여러분, 반갑습니다. 2018 수능 개념 물리Ⅱ 장인수입니다. 여러분, 1강 함께 지난 시간에 공부했었는데 어땠습니까? 복습 좀 하셨습니까? 특히나 이 물리Ⅱ에 나오는 벡터와 관련된 내용들은 여러분이 완벽하게 숙지하고

정말 몸이 이렇게 가만히 있어도 우리가 숨을 잊지 않고 쉬는 것처럼 벡터에 관련돼서는 물리Ⅱ를 공부할 때 언제나 여러분 마음속에 또 머릿속에 자리 잡고 있어야 합니다. 자꾸자꾸 연습하시고요.

이제 오늘 두 번째 시간부터 본격적인 우리 물리 교재에 나와 있는 식들, 내용들 정리하도록 하겠습니다. 오늘 운동의 표현 준비했는데요. 단원부터 한번 보도록 하겠습니다. 먼저 1단원이에요. 운동과 에너지입니다.

운동과 에너지 중 힘과 운동 우리 지난 시간에 벡터의 이해했었고, 이제 운동의 표현입니다. 사실 우리가 살면서 마주치는 많은 물체들이 있습니다. 사람도 그렇고, 자동차, 하늘을 나는 새도 그렇고, 그렇죠?

그런데 그 물체들이 움직입니다. 그렇게 움직이는 걸 우리 운동한다고 하는데 그 운동을 표현하는 방법이 빠르기라든가, 아니면 방향을 함께 넣어서 표현해야 하거든요. 그래서 그런 운동을 표현하는 방법을 빠르기나

방향을 함께 적용할 수 있는 식이나 또는 그래프를 이용해서 해석하는 방법들 이번 시간에 정리를 하도록 하겠습니다. 여러분의 마음을 표현할 때는요, 그래요. 친구한테 내 마음을 표현할 때, 말로 하거나, 글을 쓰거나,

메일을 보내거나, 문자를 하거나 여러 가지 방법이 있잖아요, 그렇죠? 그런 거처럼 어떤 물체들의 운동을 표현하는 방법도 한 가지가 아닙니다. 그래서 그런 표현 방법들을 우리가 좀 익혀놔야 물리를 공부할 때

이런 식으로 정리할 수 있다는 것들 좀 설명할 수 있겠죠. 우리 교재 5페이지입니다. 5페이지에 있는 이동 거리와 변위부터 함께 한번 가보도록 하겠습니다. 먼저 이동 거리예요. 이동 거리는 물체가 실제로

이동한 경로의 크기를 말합니다. 아래에 있는 그림 보실까요? 어떤 친구가 연을 날리고 있어요. 그렇죠. 연을 날리고 있는데 우리한테 관심 있는 점이 여기부터 여기까지예요. 항상 물리에서는요, 물체들을 표현할 때,

운동하는 물체를 표현할 때 입자로 표현해요, 입자로. 입자라는 건 뭐냐면 크기가 없어요. 크기를 갖고 있지 않는 물체를 우리 입자라고 부릅니다. 예를 들면 우리 만유의 인력 같은 거 공부할 때도 여기 지구 있다.

또 여기 달이 있다. 그러면 지구로부터 달까지 떨어지는 거리 r이라고 한다면서 실제로는 지구가 여기에도 있고요, 여기도 있는데 굳이 여기에 가운데를. 또 달도 여기도 있고, 여기도 있지만 굳이 이렇게 가운데를 생각해서

떨어진 거리 r을 표현하는 것은 다 이 물체들을 입자로 보기 때문이에요. 크기는 없어요. 그 입자의 모든 질량이 여기에 있는 점에 딱 다 모여 있는 거죠. 여기 점에 모여 있는 거죠. 그렇게 우리 입자라는 말 물체를 표현할 때

크기를 무시한다는 말을 좀 이해해두면 좋을 거 같고요. 지금도 이 열이 움직일 때 여기부터 여기까지 움직였다고 합시다. 그렇게 그러면 이동 거리는 물체가 실제로 이동한 경로의 크기니까 여기부터 여기까지 이렇게,

이렇게 이게 바로 이동 거리입니다. 이렇게, 그리고 이동 거리는 스칼라 값이에요. 방향이 필요 없습니다. 얼마 이동했구나, 몇 미터 이동했구나. 이런 식으로 우리가 해석을 한다는 얘기죠. 이에 반해서 위치라는 말이 나옵니다.

위치는 기준점으로부터 방향과 거리를 갖고 있습니다. 기준점, 어떤 기준점으로부터 방향을 갖고 있기 때문에 이 위치를 우리 벡터라고 부르고, 그걸 우리 위치 벡터라고도 불러요. 줄여서 그냥 위치라고 합니다.

위치는 벡터양이에요. 벡터양. 기준점이 필요합니다. '그래, 너 여기 기준점 하자.' 여기가 기준점입니다. 그때 방향과 거리를 나타낸다. 처음에 여기죠, 그렇죠? 여기까지 방향과 거리를 나타내는 이 위치 벡터를

s1벡터라고 합니다. s1벡터. 또 이 연이 여기부터 여기까지 움직였으니까 이곳은 방향과 기준점부터 방향과 거리가 이렇게 있는 여기가 바로 이게 s2벡터입니다. s1벡터 위치 벡터죠? s2벡터 위치 벡터죠?

그렇게 위치를 잡아낼 수 있고, 그것을 가지고 변위라고 해서 위치의 변화량입니다. 위치의 변화량. 여러분 위치는요, 보통 이렇게 s라고 많이 쓰고요. 그다음에 변화량은 Δ, 이렇게 표시해서 읽을 때 델타라고 읽습니다. 

수학 시간에도 공부한 기억이 있을 텐데. Δs, 물론 위치니까 이렇게 벡터 표시해야겠죠. 그리고 여기 있는 Δ는 변화량이에요. 변화량은 나중 거에서 처음 거를 빼는 겁니다. 뭐 나왔습니까? 그래요, 벡터 차가 나왔습니다.

벡터 차, 우리 지난 시간 1강에서 복습을 정말 열심히 하는 친구는 쉽게 할 수 있습니다. 벡터 차 공부했죠, 그렇죠? 한번 해보겠습니다. 벡터 차를 구할 때에 간단하게 푸는 방법은 뒤에 있는 벡터의 머리에서

앞에 있는 벡터의 머리로 화살표를 쭉 그으면 돼. 다시요, 뒤에 있는 벡터 s1이에요. s1에서, 머리에서 여기가 머리잖아요, 그렇죠? 끝점. 그리고 앞에 있는 벡터 s2입니다. s2 벡터의 머리 부분으로 쭉 그으면 돼.

이게 바로 변위에 해당합니다. 그래서 우리 교재에는 이동 거리와 변위가 딱 표현되어 있지만 이 위치의 변화량을 변위라고 하고 그 변위가 이렇게 나와 있는 이유가 있다는 얘기죠. 그 부분을 좀 연습을 해두시고요.

나중에는 문제가 나오면 지금처럼 s1, s2 이렇게 위치 벡터를 그린 다음에 하지 않아요. 이제는 처음점부터 끝점까지 중간 과정은 생략하고. 처음점, 끝점 쭉 이은 이걸 이제부터 변위, 위치의 변화량이라고 생각하시면 됩니다.

처음에는 그냥 벡터 차를 이용해서 한번 연습을 해본 거고요. 나중에 문제가 나오면 지금처럼 처음점, 처음 위치, 나중 위치 쭉 선을 그어서 변위라고 하면 되고. 변위는 벡터양이에요. 이만큼의 크기가 있고, 방향이 이쪽입니다.

그 부분만 잘 구별해서 연습을 해두시면 되겠습니다. 이제 우리 위치와 이동 거리, 또 변위 이런 내용들을 공부했습니다. 거기에 따른 속력과 속도에 대한 내용 함께 정리를 해보도록 하고요.

선생님이 칠판에다가 안내를 좀 하겠습니다. 속력, 또 속도예요. 속력과 속도예요. 우리 보통 속력은 단위 시간 동안에 변위를, 속력이니까 이동 거리죠. 이동 거리를 말합니다. 여러분, 단위 시간이 뭘까요? 똑딱, 1초입니다. 

1초 동안 이동한 거리를 우리가 속력이라고 합니다. 그런데 지금 여기 있는 이 속력이 우리말이잖아요. 기호로, 물리량으로 바꾸어 보겠습니다. 속력은 v라고 쓰고요. 단위 시간은 타임의 t를 씁니다.

그리고 이동 거리 이렇게 s라고 씁니다. 선생님도 좀 노력했지만 옆으로 이렇게 눕혀서, 눕혀서 물리량을 써야 합니다. 단위 한번 적어볼까요? 단위? 단위는 똑바로 세워서 로마체로 써야죠, 그렇죠? 이동 거리. 미터예요. 미터.

그리고 여기 있는 거 시간 세크해서 우리 읽을 때 미터퍼세크라고 읽습니다. 바로 속력이에요, 속력. 이에 반해서 속도는요, 속도는 단위 시간 동안의 변위를 말합니다. 변위는 우리 아까 말한 거처럼 위치의 변화예요.

그래서 여기 있는 속도는 벡터양이기 때문에 속도, 속력, 속도. 그렇죠? 그다음 시간은 어쨌든 스칼라기 때문에 위에 화살표 그으면 안 됩니다. 시간 분의 변위는 이렇게 표현해서 이동 거리 변위, 그렇죠?

스칼라, 벡터 이때 단위는요, 단위는 변위 또한 미터, 그다음 시간 세크, 단위는 똑같이 m/s를 갖습니다. 그래서 보통 속력과 속도를 우리가 구분하지 않고 생활 속에서 많이 쓰죠. 속도가 빠른데, 안 됩니다. 왜?

속도는 벡터양이기 때문에 뭐가 포함되어 있어야 돼요? 그렇죠? 바로 방향이 포함되어 있습니다. 동쪽으로 저 자동차가 속도가 빠르네. 이런 식으로 방향을 써야 합니다. 그렇게 속력이나 속도가 서로 다르다는 걸

잘 이해를 해두시면 되죠. 물론 속도의 크기, 속도의 크기라도 하면 방향을 떼어 낸 거니까 속력과 구분하지 않고 써도 괜찮아요, 그렇죠? 우리 사람 중에 우사인 볼트, 우사인 볼트가 제일 빠르잖아요.

그때 올림픽에서 100m를 9.58초인가 뛰었을 거예요, 아마. 그 얘기는 그냥 어림잡아서 1초에 10m씩 뛰는 거죠. 사람이 가장 빠른 사람이 1초에 한 10m씩 뛸 수 있습니다. 근데 치타 같은 동물은 10m를 3초에 뛴다고 그래요.

그럼 똑딱 하면 30m를 날아가는, 그건 거의 날아가는 거죠, 그렇죠? 보통 사람의 소리, 사람이 아니라 소리의 속도, 음속이죠, 음속. 소리의 속도 초당 340, 또 총알 속도 초당 1000m 굉장히 빠릅니다, 총알도. 

가장 빠른 건 뭐니 뭐니 해도 빛이죠, 빛. 1초에 30만km 그런 식으로 이 빠르기를 표현할 때 숫자의 커짐이 빠르기를 얘기하지만 물리Ⅱ에서는 그런 빠르기뿐만 아니라 이런 방향까지도 잘 유념하고 정리를 해둬야 한다는 거

좀 이해를 해두시면 좋을 거 같습니다. 속력, 속도 정리됐고요. 그다음에 나오는 거 우리 교재에 있는 자동차 속도계 그림 같이 보면서 또 설명을 드리도록 그렇게 하겠습니다. 자동차에 보면 이렇게 속도계가 있어요, 그렇죠?

속도계라고 말을 합니다. 여러분, 지금 이 속도계라는 표현 옳은 표현일까요? 보세요. 지금 이쪽에 있는 게 이제 자동차의 빠르기를 표현하는 거죠. 보통 고속도로 제한 속도 100입니다. 100, 100 넘어가면 진짜 빠르죠.

그런데 이 자동차의 계기판은 사실 속도계가 아닙니다. 왜, 속도라고 하는 것은 빠르기뿐만 아니라 뭐까지, 그렇죠? 방향까지 표현을 해야 되거든요. 근데 여기 어딜 봐도 방향이 없어요. 그렇죠? 이거는 이제 기름,

거의 바닥났네요. 그다음에 이건 엔진의 뜨거운 정도, 이건 RPM이라고 해서 그 피스톤의 움직임 정도를 말하는 거지 방향이 나와 있지 않기 때문에 자동차의 속도계라고 하면 안 됩니다. 그럼 뭐라고 하면 될까요?

바로 속력계입니다. 그런데 이 속력계보다 더 정확한 말이 있습니다. 바로 지금 이 순간의 속력을 나타낸다고 해서 엄밀하게 말하면 순간 속력계라고 얘기합니다. 아빠가 차를 몰고 가시는데 옆에 탔다가

아빠가 100이 넘으셨어요. 아빠, 순간 속력계를 좀 보세요. 100이 넘었어요. 참 어색하죠? 우리가 일상생활에서 쓰는 속도, 속력을 구분하지 않고 쓰기 때문에 물리 공부를 할 때도 그렇게 구분하지 않는 경향이 있는데

절대 안 됩니다. 물리는 그런 내용들을 잘 구분해서 써야 한다는 것들을 좀 알아두시면 좋을 거 같고요. 다음 나오는 내용으로 평균 속력과 평균 속도입니다. 평균 속력과 평균 속도는 수능에서도 여러 차례 출제가 되고 있고,

아주 중요한 개념인 만큼 잘 정리를 해두시되 하나도 어렵지 않습니다. 먼저 평균 속력 가겠습니다. 평균 속력은 속력과 다르게 속력이 뭐냐면 단위 시간 동안에 이동 거리잖아요. 그렇죠? 근데 평균 속력이 나오면

전체 걸린 시간입니다. 걸린 시간 분의 총 이동 거리예요. 100m 달리기를 한다고 합시다. 그럼 처음에 출발할 때는 막 뛰다가 조금 시간이 지나면 힘드니까 조금 느려지겠죠. 그런데 여기부터 여기까지 평균을 내라고 하면

전체 걸린 시간이 있고, 전체 이동한 거리가 있을 거 아닙니까? 그것을 계산한 것이 바로 평균 속력입니다. 그리고 속력이기 때문에 이 값은 스칼라양이에요. 그러니까 방향은 필요 없는 거죠. 문자로 바꿔봅시다.

물리량으로, 평균 속력이니까 우리 이렇게 속력, 그리고 오른쪽 아래쪽에 이렇게 놓으면 이거 평균 속력이구나. 그리고 걸린 시간, 걸린 시간은 다음처럼 이렇게 쓰고 읽을 때 델타티라고 합니다.

걸린 시간 전체, 시간의 변화량이죠. 그리고 이동 거리 이렇게 씁니다. 단위는요, 총 이동 거리도 어차피 미터고요. 그다음에 걸린 시간도 세크기 때문에 속력과 똑같은 단위 m/s를 씁니다. 오른쪽에 평균 속도예요.

평균 그다음 속도입니다. 속도. 속도니까 걸린 시간 분의 총 변위를 말하죠. 변위는 어차피 처음점과 끝점을 잇기 때문에 이 '총'자를 빼도 상관은 없습니다. 상관없지만 왼쪽에 있는 평균 속력과 구별하기 위해서

지금처럼 공부를 해두면 확실한 개념을 잡아둘 수 있어요. 어차피 변위는 처음점과 끝점만 이어주면 되거든요. 그렇죠? 그리고 이거였을 때 변위가 들어가 있기 때문에 벡터양이다, 방향이 필요하다는 거까지 알아두시면 좋고요.

물리 기호로 써주면 약간 눕혀 쓰는 습관. 우리 지난 시간에 쌩초보 탈출 거기서 봤듯이 물리량과 단위만 구별해서 써도 정말 정말 잘 할 수 있습니다. 평소에 연습할 때부터 그렇게 충실하게 준비를 해두면 좋아요.

평균, 그다음 속도는 그렇죠? 평균 속도는 전체 걸린 시간 분의 총 변위 이렇게 써주면 바로 평균 속력과 평균 속도를 구별할 수 있습니다. 물론 이때 단위는 변위도 총 변위도 미터고요. 그다음에 시간도 세크입니다.

이렇게 우리 정의할 수 있습니다. 여러분 보시면 여기에도 s가 들어 있고요. 여기도 s가 있습니다. 두 개가 같아 보이면 절대 안 됩니다. 위에 있는 건 변위를 나타내는 s고요. 아래 있는 건 초를 나타내는 세크입니다.

얘를 s라고 읽지 않아요. 그렇죠? 세크라고 읽어요. 왜? 이거랑, 이거랑 단위랑 물리량 비교하려고, 구분하기 위해서 그런 식으로 잘 정리를 해두시면 좋을 거 같습니다. 지금 평균 속력, 평균 속도라는 부분이 나와 있는데

이 부분이 어떤 사람, 어떤 물체가 이렇게 움직였다고 합시다. 그때 시간 간격을 넓게 잡았어요. 시간 간격을 넓게 잡았더니 여기서 이렇게 또 여기서 이렇게 또 여기서 이렇게 여기서 이렇게, 그렇죠.

시간 간격을 넓게 잡게 되면 여기부터 여기까지는 이렇게 움직였지만 이렇게 간 것처럼 보이는 거죠, 그렇죠? 그런데 시간 간격을 좀 짧게 잡아요, 짧게. 시간 간격을 짧게 잡는다는 얘기는 시간 간격을 짧게 잡게 되면

어떤 일이 벌어지냐면. 짧게 잡습니다. 또 짧게 잡아요. 또 짧게 잡아요. 짧게 잡아요. 그때그때마다 방향이 계속 바뀌죠. 이렇게. 만약에 시간 간격을 아주 작게 잡았습니다. 그럼 어떻게 될까요?

그때는 이 접선의 방향으로 방향이 결정됩니다. 그래서 보통은 물리에서 많이 쓰는 표현은 위에 있는 이렇게 간격이 넓어서 좀 약간 어긋나는 오차가 심한 그런 경우보다 지금처럼 시간 간격이라는 걸 아주 짧게 해서

정확한 물체의 운동을 표현하는 방법을 훨씬 더 많이 씁니다. 그래서 그런 내용들 좀 잘 구분해 두시면 평균 속력이나 평균 속도와 관련된 내용들과 연관 지어서 설명할 수 있고요. 거기 옆에 보시면 우리 위치-시간 그래프

나와 있는 거 함께 보면서 마무리하도록 하겠습니다. 보면 y축은 위치고요. 그다음에 x축은 시간이에요. 뒤에서 우리 그래프 해석하는 방법을 또 공부하게 될 텐데 여기 이제 나와 있는 부분만 잠깐 한번 보고 가도록

그렇게 하겠습니다. 어떤 시간에 대한 위치의 변화를 그래프로 표현하는 방법이죠. 이것도 운동을 표현하는 하나의 방법이에요. 그런데 여기 있는 P.과 Q.이 있는데 그 P.일 때는 시간이 t1일 때고 또 Q.일 때는 시간이 t2예요.

지금 보시면 여기서부터 P, QQ 이렇게 쭉 이은 선과 원래 이 곡선이 갖고 있는 것이 갭이 좀 크죠, 그렇죠? 그 얘기는 이 시간 간격이 좀 넓다는 뜻입니다. 그 어쨌든 여기 있는 거처럼 지금 평균 속도 같은 경우에는

평균 속도 같은 경우에는 여기에 있는 전체 걸린 시간 분의, 그렇죠? 걸린 시간 분의 그다음에 위치의 변화. 이게 바로 위치의 변화거든요. 이렇게 따질 수 있고, 그것을 나타내는 것이 바로 이 기울기죠. 왜,

평균 속도는 전체 걸린 시간 분의 총 변위기 때문에 이 부분 그래프의 기울기입니다. 기울기. 그래서 평균 속도는 P.과 Q.을 잇는 직선의 기울기구나. 그다음 순간 속도가 있어요. 순간 속도. 순간 속도는 아까 말씀드린 거처럼

시간 간격을 어떻게? 굉장히 짧게 만드는 거죠. 시간 간격을 짧게 만들면 어떻게 해야 되냐면 순간 속도의 경우에는 시간 간격을 정말 작게 리미트, Δt를 0까지 보냅니다. 극한에 쓴다고 극한. 그리고 여기에 Δt,

Δs벡터 이렇게 써주면 이게 바로 우리가 공부하는 바로 미분이죠, 미분. 미분의 개념은 접선의 기울기예요. P.에서의 순간 속도는 P.에서의 접선의 기울기고, Q.의 순간 속도는 Q.에서의 접선의 기울기이기 때문에

이런 식으로 순간 속도까지 우리 계산을 할 수 있더라는 거죠. 그런데 순간 속도 같은 경우에는 수능이나 이런 데서는 아직 한 번도 출제된 적 없고요. 평균 속력과 평균 속도는 자주 출제가 되었기 때문에

그 부분은 꼭 정리를 해두시면 좋겠습니다. 이런 내용들 살펴두시면 좋을 거 같습니다. 자, 우리 지금까지 하면 속력, 속도. 평균 속도, 평균 속력에 대한 내용들 살펴봤고요. 또 이번 시간에도 준비했습니다.

탈출 쌩초보로 한번 가보겠습니다. 고고. 



쌩초보인 여러분들을 탈출시켜드리겠습니다. 오늘 함께 준비한 내용은요, 바로 비례와 반비례입니다. 물리를 공부하다 보면 문제를 풀다 보면 비례, 반비례 문제를 풀 때가 굉장히 많아요.

그리고 물리량들을 이렇게 둔 기본적인 세 가지 포맷을 가지고 비례, 반비례 한 번만 연습을 해놓으면 사실은 어떤 문제가 나와도 쉽게 풀 수 있습니다. 예를 들면 a=bc라는 물리량의 곱이 있습니다.

그때 b가 변하지 않고 일정합니다. 그럴 때 우리는 이렇게 a와 c는 무슨 관계? 비례 관계라고 말을 하죠. 예를 들어서 변하지 않는 1이 있어요. 근데 여기에 1이 곱해지면 1이 되고요, 그렇죠? 2가 되면 2가 되고,

3이 되면 3이 되어서 변하지 않는 일정한 값이 있을 때 하나가 커질 때 다른 것도 그대로 따라 커지는 이런 관계를 우리 비례 관계라고 합니다. 가장 일반적으로 쉽게 많이 쓰는 방법이고 여러분들이 많이 알고 있는

내용이기도 합니다. 두 번째, b분의 a가 c예요. 그런데 여기 있는 c가 일정합니다. 일정하다면 여기 있는 a와 비의 관계는 무슨 관계냐는 거죠. 많은 학생들이 여기 있는 c가 일정할 때 ab의 관계 중에

저걸 반비례라고 말하는 학생들이 있는데 그렇지 않아요. 이건 비례 관계입니다. 일정하니까 여기 1이라고 할게요. 그럼 어떻게 됩니까? 1분의 1 그렇죠. 여기가 1이면 2분의 2, 여기가 1이면 3분의 3.

1로 고정되어 있을 때 하나가 커지면 다른 것도 그대로 따라서 커져야 합니다. 당연히 비례 관계죠. 비례 관계. 아니면 이렇게 공부하셔도 돼요. 여기 있는 b를 이쪽으로 옮겨주면 되죠. 그럼 a와 b는 비례 관계이니까

얘랑 똑같은 케이스가 되겠죠. 어쨌든 이걸 굳이 이렇게 바꾸지 않더라도 b분의 a가 c일 때 c가 일정하다면 이 a와 b는 서로 비례 관계라는 걸 잘 좀 기억해두시기 바랍니다. 상당히 자주 쓰는 내용이고요.

또 마지막으로 ab의 곱이 c인데 c가 일정하다. 그럼 이때 ab는 서로 무슨 관계? 반비례 관계이죠. 예를 들어서 이쪽이 12예요. 여기가 1이면 여기는 10이면 되고요. 그렇죠? 여기가 2면 여기는 6이면 되고요.

여기가 또 3이면 여기가 4이면 되고요. 이런 식으로 쭉 내려가는데 한쪽 값이 일정할 때 다른 하나가 커졌는데 또 다른 하나는 작아지는. 하나가 그대로 커지는 만큼 작아지는 이런 관례를 우리 반비례라고 하고

물리Ⅱ에서 다루는 비례와 반비례 관계는 이 세 가지가 다입니다. 그래서 a=bc가 아니라 F=ma라든가 W=Fs라든가 다양한 물리 공식들이 여기에 적용되니만큼 정확하기 이해를 해두시면 좋을 거 같습니다.

두 번째, 이번에 SI 접두어라는 거 공부하겠습니다. 물론 이건 그때마다 나오면 그냥 외워주면 되는 부분이긴 하지만요, 미리 좀 공부를 해두면 좋고요. 우리 보통 길의 단위 미터예요. 표준이 미터예요.

그런데 우리 센티미터도 쓰고, 킬로미터도 쓰고 그러잖아요. 그렇죠? 그런 식으로 어떤 기준이 되는 단위가 있을 때 그 단위 앞에 쓰는 것들을 접두어라고 하는데 표준이 되는 접두어가 몇 가지가 있습니다.

물리에서 많이 쓰는 그중의 하나가 킬로, 또 마이크로, 나노, 피코, 펨토라고 부릅니다. 여기 있는 킬로는 여러분 알 수 있는 거처럼 10의 3승이에요. 그렇죠? 우리 나중에 축전기 같은 거 나오면 킬로 연관된 그런 부분들

가지고도 킬로라는 걸로 우리 쓰지만 킬로미터는 이미 많이 알려져 있으니까 10의 3승, 1000이죠. 1000. 이런 것들 좀 미리 알아두시면 좋고, 여기 있는 마이크로는 10의 -6승입니다. 마이크로 패럿 같은 데도 많이 쓰고요.

아주 상당히 자주 쓰는 그런 표현 중의 하나입니다. 이게 접두어로 쓸 때는 마이크로라고 읽지만 우리 나중에 전기자기 가서는 얘를 뮤라고도 읽어요. 그래서 그런 부분들이 물리를 공부하다 보면

약간 혼동되는 부분이기도 합니다. 지금은 접두어를 배우로 있기 때문에 마이크로라고 읽고 10의 -6승, 백만 분의 1이라고 한다고 하는 그 정도. 또 나노는요, 10의 -9승. 피고는요, 10의 -12승. 펨토는요, 10의 -15승.

이런 식으로 3, 6, 9 관련돼서 3씩 딱, 딱, 딱 수를 끊잖아요, 그렇죠? 그런 식으로 많이 쓰는 물리에서의 SI 접두사까지 살펴봤습니다. 이렇게 두 가지 잘 정리해두시며 초보를 탈출할 때도 크게 도움이 될 거라고

생각을 하니까 잘 정리해두시고요. 또 이제 그다음 이어가도록 하겠습니다. 다음은요, 우리 지금까지 공부했던 내용이 속력, 속도 그리고 평균 속력과 평균 속도 이런 내용들입니다. 이제 우리 운동에 대한 내용들

지금부터 정리를 하도록 하겠습니다. 아주 쉬운 등속도 운동부터 가겠습니다. 지금 이 물체가 오른쪽으로 움직이는데 같은 시간 동안에 같은 간격으로 움직인대요. 그러면 빠르기가 어때요? 변하지 않았죠. 일정하죠.

이렇게 빠르기가 일정한 운동, 등속도 운동입니다. 또 거기에다가 뭐까지? 그래요. 방향도 변하지 않았습니다. 중요한 건요, 이게 or가 아니라 and예요, and. 앤드라는 건 뭐냐면 빠르기도 일정해야 되고,

방향도 일정해야만 등속도 운동이라는 거죠. 만약에 빠르기는 일정한데 방향이 변해요. 그러면 등속도 운동이 아닙니다. 수능에서 참 자주 나오지만 물론 쉬운 개념입니다. 등속도라는 건 속도이기 때문에 방향도

일정해야 한다는 정도 알아두시면 좋고요. 우리 보통 많이 타고 다니는 에스컬레이터를 보시면 여기부터 쭉 우리를 빠르기와 방향이 일정하게 이동시키잖아요, 그렇죠. 여기부터 여기까지 등속도 운동이라고 합니다.

또는 무빙워크 같은 것들 여러 가지 컨베이어밸트, 이런 것들이 등속도 운동에 해당한다는 정도 알아두시면 좋겠습니다. 그 아래쪽에 나와 있는 6번 등가속도 운동 지금부터 한번 설명을 드리겠습니다.

등가속도 운동은 상당히 까다로운 그런 부분이라서 여러분이 좀 잘 봐두실 필요가 있고요. 순서대로 한번 잘 해보겠습니다. 가속도 운동부터 가겠습니다. 여러분 가속도 운동이라고 하는 것은 속도가 변하는 운동이에요.

속도가 변한다는 얘기는 아까 우리 말씀드린 거처럼 속도라는 개념 안에는 방향이 들어 있기 때문에 빠르기도 변하지만 방향도 변하는 걸 우리 속도가 변한다고 합니다. 그걸 우리가 가속도 운동이라고 하죠.

버스가 가다가 끽, 섭니다. 그러면 속력이 점점 느려지겠죠. 가속도 운동입니다. 또 지구가 태양 주위를 돕니다. 방향이 변환해요. 그렇죠? 가속도 운동입니다. 그런 식으로 가속도라는 것은 어떤 시간 동안에

속도가 변하는 것을 의미하는데 그 가속도 정의에 대한 식을 다음처럼 씁니다. 어떻게 가속도는 단위 시간 동안에 속도의 변화. 그리고 벡터, 벡터 이렇게 표현합니다. 아주 중요해요. 가속도는 자동차에 페달이 있어요.

맨 오른쪽 페달, 액셀 페달이죠. 액셀. 붕붕, 가속 페달이죠. acceleration의 a를 써서 가속 또는 a라 쓰고 벡터양이기 때문에 화살표 표시하고. 단위 시간 동안에 속도의 변화입니다. 이게 속력이 아니라는 거죠.

속도의 변화, 그렇죠? 그렇게 해서 우리 가속도라고 쓰고 속도라고 하는 것은 나중 속도에서 처음 속도로 이렇게 표현들 할 수 있습니다. 우리 보통은 나중 속도는 v라고 그냥 많이 써요. 그리고 v 오른쪽 아래에다가는

이렇게 동그라미 붙여서 읽을 때 v0라고 읽습니다. v0. 이게 바로 처음 속도입니다. 그래서 속도의 변화는 나중 거 빼기 처음 거, 이렇게 가속도를 표현한다는 거 알아두시면 좋겠습니다. 보통 우리 가속도 있지만

감속이란 말이 있어요, 감소. 실제로 생활 속에서는 감속이란 말 많이 쓰죠. 속도를 줄여라. 속도가 줄어든다. 속도가 준다는 말 이렇게 많이 쓰는데 이건 물리 용어는 아닙니다. 물리에서는 감속도라는 말은 없어요.

무조건 가속도라는 말만 있습니다. 그래서 속도가 느려져도 우리 가속도라고 얘기해요, 왜? 그땐 음의 가속도를 갖는다고 표현하거든요. 그렇죠? 그래서 감속이라는 말 없으니까 이제부터 혼동하지 않게 조심해주시고요.

이제 단위 한번 봅시다, 단위. 가속도의 단위는 시간 분의, 시간이니까 세크겠죠. 그다음 속도 변화예요. 속도에서 속도를 뺐으니 속도 단위를 갖겠죠. 바로 m/s입니다. 줄여서 미터퍼세크제곱이라고 부릅니다. 

사실은 우리가 오른쪽에 있는 m/s제곱을 제일 많이 쓰지만 사실은 가속도 개념을 확인할 때는 여기 있는 이 단위를 좀 적용하면 훨씬 더 유용합니다. 어떻게? 1초에, 1초 동안 변하는 속도의 변화로 가속도를 우리가

말할 수 있다는 거죠. 한번 연습해 보겠습니다. 아주 중요한 내용들 선생님과 함께 정리해볼 테니까요. 같이 한번 잘 듣고 따라와 보세요. 처음에 멈춰 있었어요. 이렇게 그런데 1초가 지났더니 10m/s가 되었답니다.

여기서부터 이제 이렇게 잡고 있다가 탁, 놨어요. 그랬더니 쭉 떨어지면서 1초 뒤에 10m/s가 되었습니다. 2초가 지났습니다. 그랬더니 20m/s가 되었대요. 3초까지 해볼게요. 3초가 되었더니 30m/s가 되었대요, 이 물체가.

그러면 여러분, 시간이 지날 때마다 속도의 변화가 생겼죠, 그렇죠. 그때 속도라는 건 벡터양이기 때문에 처음에는 0이에요, 그렇죠. 두 번째는 10입니다. 세 번째는 20이에요. 그다음에는 30입니다, 이렇게.

이런 식으로 기준선을 같이 놨더니 속도의 변화 보세요. 0부터 얼마까지, 10까지 변했네? 뭐가? 속도의 변화가. 또 그다음 1초 동안에는 10부터 20까지 또 얼마 변했습니까? 그렇죠. 여기도 똑같이 10m/s만큼 변했습니다. 

이것도 Δv예요, 그렇죠. 그다음에 또 여기부터 여기까지 20에서 30으로 얼마가 변했냐면 10m/s 변했습니다. 여러분 보세요. 1초, 1초, 1초 지날 때마다 속도 변화가 얼마씩입니까? 그렇죠, 10씩이죠.

그때 우리는 1초 지날 때마다 속도 변화가 10m/s였구나. 그러면 이건 10미터퍼세크제곱이라고 부르자고 한단 얘기입니다. 그래서 보통은 가속도라는 의미가 나올 때 속도가 점점 증가하는 경우를 보여드리고 있지만 

시간이 1초 단위로 지났을 때 그 속도의 변화 값이 어떤 것이다? 같은 경우를 말한다는 걸 의미합니다. 그래서 이런 내용들을 가속도의 정의와 연관 지어서 여러분 생각할 수 있어야 하고요. 또 뒤에 나오는 포물선 운동에서도

속도의 변화를 해석하는 방법들 함께 또 정리해드리도록 그렇게 하겠습니다. 이제 우리 가속도에 대한 내용들까지 정의를 한번 살펴봤고요. 그 가속도가 속도가 변할 때가 있는데 그중에 우리는 보통 제일 많이 쓰는 것이

바로 등가속도 직선 운동입니다. 보면 가속도가 어때요? 일정한 경우죠. 우리 아까 봤던 것처럼 1초당 10, 10, 10 속도 변화가 생기면 그건 가속도가 일정하다고 얘기합니다. 그러면서 무슨 상태로? 직선으로 가는 것.

바로 등가속도 직선 운동입니다. 그 등가속도 직선 운동 관련된 내용을 한번 표로 설명을 드려볼게요. 이렇게 시간이 있어요. 시간 단위는 세크입니다. 속도가 있어요. m/s예요. 근데 1초, 2초, 3초, 4초까지만 할게요.

0부터 1초, 2초, 3초, 4초까지 갑니다. 그런데 속도가 0에서 2, 4, 6, 8 이런 식으로 점점점점 속도가 증가합니다. 중요한 건 1초가 지날 때마다 속도의 변화가 얼마씩 그렇죠, 2m/s씩 증가합니다.

여기도 2m/s씩, 2m/s, 2m/s씩 증가하죠, 그렇죠? 그럼 우리는 이걸 1초당 2m/s씩 증가하고 있으니 2m/s제곱의 가속도를 갖는다고 얘기를 하는 거죠. 이해하셨나요? 그런데 어떤 경우에는 시간이 있는데요.

여긴 t예요. s고요. 여긴 v고, m/s예요. 처음부터 1초, 2초, 3초, 4초인데 처음에는 10이었어요, 속력이. 그런데 8, 6, 4, 2로 점점 뭐합니까? 그렇죠, 속력이 줄어듭니다. 방향도 변하지 않았어요. 속도가 감소합니다.

속도가 감소합니다. 얼마씩 감소하나요? 여기는 -2, 그렇죠? -2, -2, -2 이런 경우에 우리 1초당 -2m/s씩 감소하고 있구나. 그래서 우리는 이걸 -2m/s제곱이라고 가속도를 정하면 되겠구나.

그래서 우리가 감속도라고 얘기하지 않고, 이때도 가속도 운동이며, 그때는 음의 부호를 갖는 가속도를 갖습니다. 그렇게 우리가 감속도라는 말을 안 쓴다고요. 빨라져도 가속도, 느려져도 가속도.

대신 가속도의 크기가 0보다 큰 경우, 가속도의 크기가 0보다 작은 경우. 이렇게 우리가 말을 합니다. 그렇게 정의를 해두시면 좋을 거 같습니다. 가속도가 양수인 경우, 가속도가 음수인 경우를 통해서

여러분이 가속도에 대한 내용들 정확하게 개념을 잡고 계셔야 되고요. 이제 우리가 운동을 표현하는 방법 중에서 여러 가지 공식이라든가 이런 것들을 함께 한번 정리를 해봤는데 그래프로 해석하는 방법을

같이 한번 소개를 해드리도록 하겠습니다. 먼저 시간, 그다음 위치-시간 그래프입니다. 위치-시간 그래프는 y축의 위치를 x축의 시간을 두는 경우죠. 이걸 해석할 때는 항상 x축부터 끌어올립니다. 어떻게?

단위 시간 동안에 위치의 변화입니다. 변화가 있어요, 없어요? 변화가 있죠. 변화하니까 계속 변하지 않습니까? 그런데 지금 그 변화가 일정하게 변합니다, 왜? 기울기가 일정하니까. 그런 경우에 우리는 속도가 있다고 하고,

그 기울기 값이 곧 속도의 크기가 된다는 거죠. 기울기가 클수록 속도가 빠르다는 부분들을 잘 알아두시면 좋을 거 같고요. 지금 이 그래프에서는, 위치-시간 그래프에서는 기울기만 중요하네요.

기울기가 속도의 값을 갖는다는 정도만 알아두시면 좋을 거 같습니다. 그다음은요, 우리 속도-시간 그래프가 있습니다. 속도-시간 그래프 함께 보겠습니다. 속도 시간 그래프는 y축이 속도고, x축이 시간이에요.

그래서 속도와 시간의 그래프가 있는데 왼쪽에는요, 시간이 지나도 속도가 변하지 않아요. 속도가 있는데 일정하게 속도가 작용하고 있으니까 우리 이 왼쪽 거는 등속도 운동에 해당합니다. 오른쪽 거는요,

처음에 v0의 속도가 있었는데 시간이 지날 때마다 점점점 속도가 증가합니다. 이렇게 속도가 변하는 운동 바로 등가속도 운동이죠. 왜? 기울기가 일정하다는 얘기는 가속도가 일정하다는 얘기고 오른쪽 그림은

바로 등가속도 운동을 표현하고 있는 그런 그래프입니다. 여기는 지금 이렇게 속도가 일정한 등속도 운동이고, 오른쪽은 기울기가 있는 등가속도 운동인 걸 보면 여기에 표현된 기울기 값이 바로 가속도의 크기를

의미하는 것이고 이때는 가속도가 0인 경우예요. 가속도가 0이란 얘기는 정지할 수 있지만 지금처럼 일정한 속력으로 움직일 수 있다는 것도 확인할 수 있습니다. 또 하나 중요한 건 아래 있는 밑넓이입니다.

그래프가 만든 밑넓이예요. 그래프가 만든 밑넓이죠. 여기는 지금 색깔이 파란색만 칠해져 있는데 전체, 여기다 밑넓이가 있어요. 그렇죠? 이 밑넓이가 바로 그 물체가 이동한 변위에 해당합니다. 상당히 중요하죠.

그래서 물리Ⅰ에서뿐만 아니라 물리Ⅱ에서도 이 부분은 굉장히 중요하게 다루는 내용이니까 잘 정리를 좀 해두시면 좋겠습니다. 그렇게 속도-시간 그래프로 기울기는 가속도, 면적은 변위라는 것들 이해를 해두시면 좋겠어요.

이제 우리 교재 7페이지에 나와 있는 등가속도 운동 식에 대한 내용들을 한번 설명을 드려보도록 하겠습니다. 등가속도 운동 식. 거기에 보면 1번 식과 2번 식, 3번 식이 주르륵 나란히 있는데요.

우리 같이 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 여러분, 가속도의 정의에 의해서 가속도 a는 t분의 Δv죠. 벡터 표시는 화살표는 떼겠습니다. 좀 번거로우니까. 이렇게 종종 떼서도 많이 쓴다고 했었죠. 그렇죠?

t분의, 속도의 변화라는 건 나중 속도에서 처음 속도 v0 빼기이고, 여기 있는 at를 이렇게 곱해줄 수 있고 그다음 v-v0가 되니까 v=v0+at라는 첫 번째 식을 우리 만들 수 있습니다. 여기 있는 v는 나중 속도입니다.

나중에 이제 몇 초 뒤에 어떤 속도가 될 거 아닙니까? 나중 속도. v0는요, 그렇죠. 처음 속도입니다. 처음 속도는 0이 될 수도 있지만 이미 속도를 갖고 있을 때를 기준으로 잡았을 수도 있어요. 그렇죠?

그래서 v0는 0이 될 수도 있고, 있을 수도 있고요. 그다음 a는 가속도 t는 시간입니다. 첫 번째 등가속도 운동 식입니다. 두 번째, 우리 보통 등가속도의 경우에는 가속도가 일정하기 때문에 vt의 기울기가 일정했잖아요. 그렇죠?

vt의 기울기가 일정하다는 얘기는 처음에 속도하고 나중 속도를 더한 다음에 2로 나누면 그것을 우리 평균 속도로 생각할 수 있습니다. 그래서 이 평균 속도 안에다가 여기 있는 v가 이거니까요. 여기다 집어넣는 거죠.

v0+v0+at가 되고 바로 이렇게 쓸 수 있습니다. 그런데 전체 이동한 변위의 경우에는 평균 속도에다 시간을 곱한 값을 우리 얻어낼 수 있기 때문에 여기 있는 이 v0값인 이 부분 그렇죠? 2v0인데 2가 있으니까 그냥 v0만 남고요.

그다음에 여기는 2분의 1at가 되는데 거기다가 t를 이렇게 곱해줄 수 있죠. 이게 바로 이제 v 평균이고요. 이렇게 쓸 수 있습니다. 그러면 결국 s=v0t+2분의 1at제곱이라는 두 번째 식을 얻을 수 있습니다.

세 번째, 3번 식은요, 여기 있는 이 t를 이렇게 t는 a분의 v-v0로 바꾼 후에 여기 있는 t와 여기 있는 t 자리에 집어넣게 되면, 물론 이제 제곱 있으니까 조금 복잡하겠지만 쓱 해서 정리하게 되면

2as=v제곱-v0제곱으로 뭐가 없습니까? 바로 시간 t를 제거할 수 있습니다. 시간이 나와 있지 않는 경우에는 3번 식을 이용해서 가속도라든가, 낮은 속도라든가 이런 것들을 우리 계산할 수 있고요.

그런 부분들 가지고 여러 차례 연습을 해둘 수 있어야 합니다. 이렇게 등가속도 운동 식 세 가지 유도를 해드렸는데 유도하는 것도 중요하고 결과 식도 굉장히 중요하니까 여러분 잘 좀 기억을 해두셨으면 좋겠습니다.

여기 있는 이 등가속도 운동 식을 그래프를 이용해서 한 번만 유도 연습을 좀 하고요. 그다음으로 넘어가겠습니다. 바로 이 그래프입니다. 여러분 처음 속도와 v0예요. 그리고 나중 속도가 v, 시간이 t만큼 지난 다음에

나중 속도가 v라는 얘기죠. 그런데 아까 말씀드린 거처럼 등가속도 운동의 경우에는 처음 속도하고 나중에 딱 중간 부분 그렇죠? 이거랑, 이거랑 더한 다음에 2로 나누면 이렇게 평균 속도, 이게 바로 평균 속도거든요.

그리고 그 평균 속도가 바로 2분의 v0+v거든요. 자, 보세요. 지금 이 그래프의 아래 밑넓이, 노란색으로 칠한 이 그래프의 아래 밑넓이와 빨간색으로 평균 속도로 구한 밑넓이가 어떨까요? 같단 말이죠. 그렇죠?

그래서 일단은 첫 번째 기울기가 가속도니 기울기는 x축의 변화량 시간 분의 와이의 변화량 v-v0, 그다음 이걸로 우리 첫 번째 식 v=v0+at를 얻어낼 수 있고요. 두 번째, 그래프의 밑넓이가 이동 거리 변위 S라고 했으니까

여기 있는 밑넓이는 다음처럼 이 기울기 있는 아래쪽 사각형 부분과 삼각형 부분이 있고요. 사각형 부분은 가로×세로니까 지금처럼 v0t가 되고요. 그다음 삼각형 부분은 2분의 1t 그다음에 v-v0인데

v-v0가 바로 at기 때문에 그걸 집어넣게 되면 2분의 1at제곱이 됩니다. 그래서 지금 이 부분을 딱 보면 이건 아래 있는 사각형 영역의 넓이구나. 이거는 위에 있는 삼각형 부분의 넓이구나. 이렇게 우리가 생각하면 되겠습니다.

만약에 처음 속도 v0가 0입니다. 0. 0인 경우에는 밑에 있는 사각형이 없겠죠. 이 부분을 없애버리면 됩니다. 이렇게 식이 남겠죠. 그래서 두 번째 식 s에 관련된 식도 나오게 됩니다. 여기에 이 식과 이 식을 이용해서

t를 소거하는 식이 아까 우리 말씀드렸던 세 번째 식이 되는 만큼 식으로 한번 정리하시고요. 또 그래프로 한 번 더 정리를 해서 아주아주 중요한 부분이니까요. 그 부분 여러 차례 연습을 좀 해두시기 바랍니다.

선생님도 교재에다가 공식으로 하는 방법, 그래프로 정리하는 방법 두 가지를 담아드렸는데 그 내용들 잘 보시면서 좀 이해를 하셨으면 좋겠습니다. 이제 마지막 남아 있는 일 에너지 운동에 대한 정리,

함께 한번 정리하도록 하겠습니다. 질량이 m인 물체가 있었어요. 자동차네요, 그렇죠? 질량이 m인 자동차에 F라는 알짜 힘을 일정하게 s만큼 쭉 힘을 가했습니다. 그랬더니 처음에는 속력이 v0였는데

나중에는 속도가 v로 변했대요. 그 얘기는 힘이 일을 했죠. 알짜 힘이 일을 하고 났더니 속력에 변화가 생겼다는 얘기는 운동 에너지가 변했다는 뜻이거든요. 그래서 자동차에 가한 알짜 힘이 해준 일 W=Fs인데

이 F가 ma 우리 뭐, F=ma라는 식은 다 알고 계시니까 m, a, s 이렇게 바꿀 수 있거든요. 그런데 지금 여기에 있는 이 자동차의 경우에는 등가속도 운동 세 번째 거 써서 2as=v0제곱-v0제곱 이렇게 쓸 수 있고,

여기 있는 as로 정리하면 2분의 v제곱-v0제곱 이렇게 쓸 수 있고, 여기 있는 as를 여기다가 집어넣을 수 있어요. 집어넣게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 m에다가 2분의 v제곱-v0제곱이어서 결국에는 이 식 정리하면

2분의 1mv제곱, 그렇죠? 이 식 정리하면 -2분의 1mv0제곱입니다. 여러분, 앞에 있는 이건 뭐죠? 나중 운동 에너지입니다. 이건 뭐죠? 처음 운동 에너지입니다. 그럼 이걸 뭐라고 쓰면 좋을까요? 그렇죠, 바로

운동 에너지의 변화량입니다. 운동 에너지의 변화량을 만든 것 바로 뭐다? 자동차의 알짜 힘이 해준 일이죠. 그래서 우리 이걸 알짜 힘이 해준 자동차에 작용한, 알짜 힘이 해준 일과 운동 에너지의 정리라고 부릅니다.

보기에는 그렇게 어렵게 보이지 않지만 이 내용이 문제 속에 싹 숨어들어 있으면 여러분이 굉장히 찾기 곤란하고 문제 풀기 어려워지는 그런 내용 중의 하나예요. 따라서 위에 있는 이 그림들과 문제 상황을 잘 연결해서 보시고,

한 번만 우리 배웠던 공식들을 통해서 연습을 해보시면 훌륭히 해낼 수 있을 거 같습니다. 등가속도 운동 식 세 가지는 정말 정말 중요하니까요. 꼭 암기하셔서 여러분 것으로 만드셔야 되고,

우리 다음 시간에는 그 등가속도 운동 식을 활용하는 여러 가지 내용들을 가지고 중력 내에서 운동이라는 아주 아주 복잡하고 어려운 내용들 함께 공부하게 될 겁니다. 우리 일-운동 에너지 정리 뒤에 나와 있는

8페이지부터 10페이지까지의 문제들이 있죠. 문제들은 여러분이 한번 풀어보시고 맞혀보기 바랍니다. 문제 푸는 방법은 선생님이 설명 드린 거처럼 오리엔테이션이나 아님 공지 사항에 있는 그 문제 풀이 동영상 찾는 방법을

통해서 꼭 한 번 확인하셔야 되고요. 모르는 문제는 그냥 넘기면 절대 안 된다는 거 잊어서 안 됩니다. 자, 오늘도 한 시간 동안 공부하느라 고생 많았고요. 다음 시간에 또 열심히 공부하도록 하겠습니다.

여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.



 






