반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 오늘 이번 시간에 지난 시간에 공부했던 광전 효과의 입자성에 대한 그 빛의 입자성 조금 더 정리를 하고요, 그다음에 이제 파동성과 전자현미경 함께 또 공부하겠습니다.

지난 시간에 공부했던 광전 효과는 금속의, 그렇죠? 금속에 빛을 쬐었더니 전자가 튀어나오는, 이런 현상을 우리가 광전 효과라고 합니다.

사실 지금은 광전 효과가 발표된 후 100년이 넘었거든요, 100년이 지난 후라 이것을 이용한 다양한 것들을 여러분도 모르는 사이에 생활 속에서 활용하고 있습니다.

그런데 문제는 뭐였냐면 이 광전 효과를 그동안 알았던 빛이 파동이었다는 학설로 설명할 수 없었기에 아인슈타인이 그것을 멋지게 이제 응용을 했다는 것을 지난 시간에 알려드렸죠, 그렇죠?

그래서 이 광전 효과를 해석하는 아인슈타인의 해석은 빛이 무엇이다? 바로 입자라는 것을 우리가 좀 기억하고 여기에 나오는 에너지, 지난 시간 마지막에 공부했던 에너지에 대해서 조금 더 설명을 하고 가도록 하겠습니다.

왜냐면 작년에 이게 수능에 안 나왔거든요. 재작년에는 3점짜리로 나왔다가 작년에 안 나왔다는 얘기는 아마도 올해 한 번 더 나올 가능성이 높기 때문에 그런 부분들을 조금 체크를 해드릴게요.

여기 보면 빛에너지가 있습니다. 빛을 쬐었어요, 그렇죠? 그런데 금속은요, 금속 안에는 물론 플러스, 핵도 있지만 그 주변에 있는 전자들이 많이 있단 말이죠. 여러분 핵이 잡고 있던 전자를 떼어내려면, 그렇죠?

핵이 딱 금속을, 금속에 있는 핵이 전자를 잡고 있는 그런 에너지가 있을 거 아니에요. 그 에너지를 이겨내서 전자를 떼어내야 합니다.

물론 그것은 금속마다 종류가 다 다르니까 그 일함수의 크기가 다르지만 그렇게 금속이 전자를 붙잡고 있는 에너지라는 개념으로 여러분 일함수라는 에너지를 생각할 수 있어야 돼요.

금속이 전자를 붙잡고 있는 에너지, 이 정도로 기억하시면 좋아요. 결국에는 여기에 있는 빛에너지가 그 일함수보다 큰 경우에 전자가 튀어나올 수 있으니 그 전자가 튀어나온 후에는 운동 에너지가 있겠다는 거죠.

물론 전자가 느리게 나오는 것도 있고 빨리 나오는 것도 있어요. 그런데 우리가 관측할 수 있는 것은 그 운동 에너지 중에 최댓값, 그래서 이렇게 운동 에너지의 최댓값이라고 써도 되고,

보통은 이런 식으로 최대 운동 에너지라고 표현을 많이 합니다. 어차피 같은 거예요, 개념을 잡아두셔야 돼요. 이들의 관계를 한 번 보겠습니다, 관계. 빛에너지가 10이었어요. 그냥 에너지를 10이라고 합시다, 빛에너지를.

그런데 일함수가 6이에요. 금속이 전자를 잡고 있는 에너지가 6이란 말이죠. 그런데 10이 왔어요. 그러면 이거보다는 크네요, 그렇죠?

그러면 전자가 튀어나올 수 있고, 그때 튀어나온 전자는 최대 운동 에너지가 4만큼 가져갈 수 있다. 그러면 결국에는 에너지들의 관계가 보이죠?

여기에 있는 빛에너지는 일함수와 여기에 있는 최대 운동 에너지의 합과 같더라는 얘기입니다. 지금 보여드리는 이 그림은 굉장히 중요한 그림이고 에너지 개념 잡을 때 상당히 도움이 될 것 같아요.

오른쪽에 계속 설명을 이어가도록 하겠습니다. 우리 빛에너지 이렇게 쓰고요, 그렇죠? 일함수, 워크펑션이라고 해서 W라고 쓰고 최대 운동 에너지 그냥 Ek라고 쓰겠습니다.

Ek는 운동 에너지지만 저 때 광전자의 최대 운동 에너지입니다. 여기에 있는 에너지는요, 여러분 빛은요, 빛은 진동수의 영향을 받습니다. 진동수가 큰 빛, 예를 들면 감마선 같은 경우, 제일 진동수가 큰 빛이거든요.

그럴 때 정말 정말 그 진동수가 큰 빛은 에너지도 크다는 거죠. 진동수가 결국에는 이 에너지를 결정한다는 거죠. 여기에 있는 h는 플랑크 상수니까 변하지 않는 숫자지만 빛에너지는 진동수의 영향을 받는다.

두 번째, 일함수, 일함수는 에너지니까 그냥 W라고 쓰겠습니다. 그다음에 운동 에너지는 Ek, 2분의 1mv제곱 이렇게 쓸 수 있지만 이거는 덩치로 이렇게 해서 우리 Ek라고 적어두도록 하겠습니다.

그러면요, 여러분 우리가 이런 내용들을 가지고, 이런 내용들을 가지고 이제 그래프를 그릴 거예요. 그래프를 그릴 건데 우리 교재에 나와 있는 것처럼, 그래프 한 번 보겠습니다.

왼쪽에 있는 그림 잠깐 보고 또 식 설명하면서 정리해드리도록 할게요. 보면 광전 효과 그래프 첫 번째에 나오는 그래프의 종류는 y축에 광전자의 운동 에너지의 최댓값 축입니다. 그냥 쉽게 Ek라고 써요, Ek. 그다음에 x축은요?

x축은 진동수축입니다. 이게 y축이 운동 에너지축이고 x축이 진동수축이에요. 그러면 우리가 아까 썼던 것처럼 빛에너지 E는 W+Ek인데 여기에 있는 이 빛에너지는 hf거든요, 그렇죠? 이렇게 정리할 수 있다.

이 중에서, 이 중에서 이게 y축으로 가야 돼요. 그다음에 x축은 이게 바로 x축입니다. 그래서 지금 변형이 필요합니다.

변형이 필요해서 Ek는 저쪽으로 넘겨서 y축에, y쪽에 딱 위치하게 되면 쟤가 넘어오면 어떤 식으로 변하냐면 hf-W 이렇게 식이 바뀌어요. 그렇죠? 이때 이게 바로 y축이고요, 이게 바로 x축입니다.

그러면 여러분 여기에 있는 h는 뭐겠어요? 바로 그래프의 기울기가 됩니다. 그래프에서 기울기가 플랑크 상수 h구나. 그래프에서 기울기가 플랑크 상수 h라는 것을 알 수 있어야 되고 두 번째, y절편입니다.

y절편은 지금 현재 -W예요, 그렇죠? 결국에는 여기에 있는 -W의 y절편이 금속의 일함수의 크기를 알 수 있다는 것을 확인할 수 있어야 합니다. 그런데 그래프로 보면 지금 한쪽은 실선이고요, 그렇죠? 한쪽은 점선이에요.

이게 무슨 의미일까요? 바로 실선이 있는 이 부분에서만 전자가 튀어나온 경우죠. 전자가 튀어나왔다는 얘기는 운동 에너지가 있다는 얘기고,

운동 에너지가 있어야만 전자가 튀어나왔다고 볼 수 있으니까 오른쪽에 있는 이 실선에서만 전자가 튀어나온 거죠. 이때는 전자가 튀어나오지 않은 겁니다. 질문입니다. 왜 여기는 전자가 안 튀어나왔을까요?

왜냐면 진동수가 작다 보니 금속의 일함수보다 작은 빛을 쐰 거죠.

항상 금속에 있는 전자를 튀어나오게 하려면 금속의 일함수 이상의 빛을 비춰야 전자를 튀어나오게 할 수 있는데 지금 이만큼의 진동수는 일함수보다 작은 에너지기 때문에 전자를 튀어나오지 못하게 하는 거죠.

결국에는 전자를 튀어나오지 못하게 하는 부분은 지금처럼 이렇게 점선으로, 전자가 튀어나온 부분은 실선으로, 그러면 구분이 되죠, 어디? 전자를 튀어나오게 하는 최소한의 진동수가 있을 거 아닙니까?

그것을 우리 f0라고 쓰고 이것을 문턱진동수라고 부릅니다. 턱걸이, 나 여기 턱걸이로 붙었네, 이렇게 얘기하듯이 문턱진동수라는 얘기는 이때부터 전자가 튀어나온다는 뜻이에요.

예전에는 이것을 우리 한계진동수라고 공부를 했었는데 용어를 바꿨어요. 하지만 개념은 같은 개념이에요, 문턱진동수, 여기부터 전자가 튀어나온다.

또는 한계진동수, 여기부터 전자가 튀어나올 수 있다는 것 잘 익혀두시기를 바랍니다. 지금 여기에 있는 그림을 보면요, 이렇게 기울기가 h예요, 그렇죠? 기울기가 h. 기울기가 h네, 그러면 여기에 있는 이 기울기도 h겠네?

그러면 기울기라고 하는 것은 x의 증가량분의 y의 증가량이니까 h는 x의 증가량 이만큼 얼마? f0이고요, 그다음에 y 증가량 얼마? 바로 W입니다. 우리가 일함수 W를, 일함수 W를 다음과 같이 정의할 수 있다는 거죠.

여러분 h는요, 플랑크 상수고요, 여기에 있는 f0는 문턱진동수, 한계진동수입니다. 그냥 쬐어준 빛의 진동수를 플랑크 상수에 곱하면 그냥 빛에너지예요, 빛에너지 크기.

그런데 문턱진동수나 한계진동수에다가 h를 곱하면 일함수를 구할 수 있습니다. 따라서, 따라서 여기에 있는 이 식을요,

다시 한 번 바꿔보면 hf는 hf0+Ek가 되어서 실제로 문제를 조금 어렵게 냈을 때 풀 수 있는 식으로 유도할 수 있는 것은 바로 다음과 같은 식이고요, 여러분이 딱 그림 보면 이거 쬐어준 빛의 에너지구나,

이거는 이 금속의 일함수 크기라는 거, 이거는 튀어나온 전자의 최대 운동 에너지라고 확인할 수 있으면 되겠습니다. 상당히 중요한 내용이고요, 이것을 이해하려면 광전 효과의 기본적인 개념을 잘 알고 계셔야 돼요.

아마 이 식을 딱 봤을 때 선생님처럼 그렇게 해석을 할 수 있는 친구라면 광전 효과에 대한 기본적인 개념은 다 알고 있는 거고요,

거기에 아무리 어떠한 어려운 문제를 만든다고 하더라도 사실은 다 풀어낼 때 어려움이 없을 거라고 생각합니다. 이 정도 설명을 드리고요, 그다음.

지금은 그림이 광전자의 최대 운동 에너지와 진동수 관계의 그림이었어요, 여러분. 그런데 진동수라고 하는 것은 우리 파동의 전파속도 썼던 것처럼 v는 fλ, 그런데 빛은 속력을 보통 우리가 c라고 쓰잖아요, 빛의 광속.

그래서 이렇게 해서 이렇게 바꿔주면 여기에 있는 진동수 자리에 λ로 표시할 수 있거든, λ로. 지금 우리는 운동 에너지하고 진동수의 그림이었지만 만약에 저 축을요, 여기는 최대 운동 에너지와 여기를 파장으로 바꿔버리면,

파장으로 바꿔버리면 지금 이렇게 파장분의 1이잖아요. 그렇죠? 파장분의 1이기 때문에 특정한 파장 λ0가 이렇게 있으면 거기에 해당하는 만큼, 거기에 해당하는 만큼, λ0는 이쪽에 있으면 안 되겠군요. 

이쪽은 우리 이제 일함수를 표시해야 되니까 우리 아까 봤던 것처럼 최대 운동 에너지, 이쪽에는 예를 들면 여기에 일함수가 있다고 한다면 그 일함수에 맞게끔 이렇게 그림이 그려져야 합니다, 이런 식으로.

그래서 지금 보시면 여기에 이렇게 λ에 걸린 이 부분, 이거를 우리 이때부터, 이때부터, 이 이전부터, 이 이전까지는 전자들이 튀어나오는 파장이고요, 그렇죠? 파장이고 이쪽은 전자가 튀어나오지 않는 파장입니다.

보시면 파장이 짧으면, 파장이 짧으면 에너지가 크잖아요. 파장이 길면 에너지는 작단 말이죠.

그래서 이렇게 최대 운동 에너지와 그다음에 파장으로 그림을 바꿔버리면 상당히 학생들이 많이 어려워하는 그림이 되는데,

앞으로 수능이 점점점 매번 똑같은 문제를 낼 수 없으니까 오른쪽에 있는 진동수 그림을 지금처럼 파장의 그림으로 바꿔서 문제를 낼 수 있다는 거 체크를 해두시면 좋을 것 같습니다.

그 부분 한 번 확인하고 넘어가겠습니다. 다음은요, 우리 이제 광전 효과의 그래프 중에 최대 운동 에너지와 진동수 그래프를 확인했는데 이제 두 번째 그래프가 있습니다.

두 번째 그래프 보시면 광전류와 양극 전압 그래프라고 하는 거예요. 지금 보면 되게 복잡해 보여요. 복잡해 보이는데 사실은 이 복잡한 그림을 심플하게 선생님이 다시 한 번 그림을 그려볼게요. 

이렇게, 이렇게, 이렇게 그림을 그릴 수 있습니다. 보면 다른 것들 싹 다 지우고요, 이렇게만 놓아도 이 회로를 구성하는데 전혀 문제가 없거든요. 여기에다가, 금속에다가 이제 이렇게 빛을 쬡니다. 

그런데 빛을 쬐었더니 여기에서 전자가 튀어나왔대요, 전자가 튀어나왔대요, 탁 튀어나왔대요. 원래는요, 여러분 이 회로가 지금 끊겨 있으니까, 회로가 끊겨 있으니까 전류가 흐르면 안 되거든요. 저거는 닫힌회로가 아니잖아요.

닫힌회로에서만 전류가 흐를 수 있는데 여기는 이만큼 떨어져 있기 때문에 여기는 전류가 흐를 수 없는데 여기에다가 빛을 쬐었더니 전자가 튀어나왔고,

그 튀어나온 전자에 전지가 연결되어 있어서 이렇게 가면 여기에 있는 금속구는 플러스로, 여기에 있는 금속판은 마이너스로 대전 돼서 튀어나온 전자를 여기에 있는 플러스가 이리와, 그러면서 전기력으로 데려옵니다. 그렇죠? 

여기에 있는 마이너스는 저리로 가, 밀어버립니다, 반발로. 그러면 반발로 밀어버렸죠? 여기에서는 플러스로 데려왔죠? 붙어버려요. 그러면 회로가 끊어져 있어도 이 회로에는 전류가 흐를 수 있다는 얘기죠.

그래서 그 흐르는 전류의 세기를 구하려고 이렇게 전류계를 쟀고, 여기에 있는 이 전지의 전압을 재기 위해서 여기에다가 병렬로 이렇게 전압계를 설치한 그런 그림입니다.

문제는 뭐냐면 지금 빛을 쬐었을 때 전자가 튀어나왔고 이때 플러스, 마이너스하면 여기에 튀어나온 광전자가 이쪽에 있는 금속판에 딱 붙어서, 금속구에 붙어서 전류를 흐르게 만드는데, 이제는 얘를 바꿔주는 거죠,

여기를 어떻게 바꿔주냐면 이쪽이 마이너스가 되게, 이쪽이 플러스가 되게 이렇게 극을 바꿉니다.

그런 다음에 마치 다이얼 같은 것으로, 다이얼로 이렇게 돌리면 우리 볼륨을 크게, 작게 하는 것처럼 전압을 크게 만들 수 있다고 한다면 이쪽이 이번에는 마이너스고요, 이쪽이 이번에는 플러스예요. 그러면 어떤 일이 벌어져요?

이쪽이 이제는 마이너스가 됐고요, 여기가 플러스가 됐거든요, 전자가 튀어나왔어요. 튀어나왔는데 얘를 적절하게 조절을 하다 보면 이쪽에 있는 마이너스가,

이번에는 여기 마이너스가 있으니까 마이너스가 너 어디를 와, 오지 마, 이렇게 밀어버려요. 튀어나온 전자를 못 오게 하는 거죠, 못 오게. 또 이쪽에 있는 플러스는 어디 가냐고 하면서 잡아요, 붙잡아요.

그러면 튀어나온 전자가 여기에 있는 금속구에 도달하지 못할 그때의 전압이 있을 거 아닙니까, 그렇죠? 그 전압을 예를 들면 우리 V라고 합시다. 전자가 튀어나왔어요. 전자가 튀어나왔으면 그 전자는 뭐를 가지고 있을까요? 

그렇죠, 운동 에너지를 갖고 있겠죠, 물론 최대 운동 에너지입니다. 최대 운동 에너지. 그 최대 운동 에너지를 여기에 있는 전자에 전압을 적절하게 걸어줘서 못 오게 만들면 다음과 같은 전자의 전하량, e,

그다음에 이때 걸어준 전압 V를 곱한 값만큼의 최대 운동 에너지를 갖는다는 거죠. 이 부분이 여러분 굉장히 많이 어렵고 또 개념적으로 정리할 때 좀 많이 힘들어하더라고요. 한 번 쉽게 다시 한 번 가겠습니다.

질량이 m인 어떤 물체가 있었어요. 그다음에 높이가 h예요. 그러면 여기에서는 무슨 에너지? 그래요, 가만히 정지해 있다면 위치 에너지밖에 없겠죠, 얼마? mgh입니다. 이때 이 물체를 놨어요.

놓게 되면 뚝 떨어져서, 물론 공기와의 저항 없습니다. 바닥에 닿기 직전에 운동 에너지는 얼마일까요? 당연히 역학적 에너지 보존이 되니까 운동 에너지를 위에 있는 위치 에너지의 크기로 생각해도 괜찮겠죠, 됐나요?

우리 예전에 전기 파트 공부할 때 뭐를 했었냐면 전기에서 할 수 있는 위치 에너지, 전기의 에너지, 그때도 이제 w라고 쓰기도 하고 또는 u라고 쓰기도 했는데 그 위치 에너지의 값이 얼마냐면 qV였단 말이죠. 

q는 전하량, 전하량. 그다음에 여기에 있는 V는 전압이에요. 지금은 뭘 썼냐면 전자를 썼지, 전자. 전자의 전하량 e, 그다음에 이때 여기에 있는 그 전자가 딱 도달하지 못하게 하는, 

그래서 광전류 값이 0이 되는 그때의 전압을 V라고 한다면 그때의 전자의 전하량 e와 그다음에 그때 전압 V를 곱하면 그것이 곧 최대 운동 에너지값과 같은 값이 되겠다는 거죠. 굉장히 중요합니다. 

그래서 여기에 처음부터 선생님이 설명드렸던 내용들을 다시 한 번 꼭 되짚어보시고, 지금 딱 설명을 들었는데 이해가 간다고 하면 괜찮아요.

그냥 다음으로 넘어가시고요, 나는 한 번 더 복습이 필요해, 또 정리가 필요하다고 한다면 일시정지를 누르시고 처음부터, 여기부터 다시 한 번 꼭 듣기를 권합니다. 굉장히 중요한 부분이에요.

그래서 조금 어려운 문제가 나오게 되면 이와 같은 내용들을 가지고 여러분이 문제를 풀 수 있어야 하니까 그 부분 유념을 좀 해주시고요, 우리 교재에 있는 그림 하나 또 보면서 설명을 듣겠습니다.

조금 전에 우리 봤던 이 회로가, 이 회로가 여기에 있는 전원장치가 이제 아까와 달리 플러스, 마이너스가 아닌 마이너스, 플러스가 됐을 때 튀어나온 전자가 여기에 있는 금속구에 도달하지 않는 순간을 우리가 찾는 거거든요.

그러면 그때 전압을 예를 들면 V2만큼 줬을 때는 그 금속구에 전자가 튀어나왔지만 도달하지 않았으니까 전류가 얼마예요? 0이거든요, 0, 그렇죠? 그런데 지금 보니까 2개의 빛을 똑같은 금속에 쬐었네요.

하나는 진동수가 큰 빛, 또 하나는 진동수가 작은 빛을 금속에다가 똑같이 쬐었단 말이죠. 그랬더니 선이 달라졌어요, 그렇죠? 이 부분을 우리가 해석을 좀 해야겠습니다, 보세요. 진동수가 큰 빛 우리 A라고 할게요, A.

그다음에 진동수가 작은 빛은 우리 B라고 합시다, 편의상. 그러면 지금 진동수가 큰 빛과 진동수가 작은 빛이 서로 다른 것은 뭐냐면 이때 전압이 V2와 V1이 있어요.

A 같은 경우에는 V1에 전압을 걸었을 때 전류가 0이니까 금속구에 전자가 도달하지 못한 경우고, B 같은 경우에는 V2만큼의 전압을 걸었을 때 금속구에 전자가 도달하지 못한 경우죠. 그런데 지금 보니까 V1이, 그렇죠? 

V2보다 더 커요. 물론 마이너스라고 하는 것은 원래 전압에 역전압을 걸었기 때문에 마이너스를 붙인 것뿐이지, V2는 이만큼의 전압이고 V1은 이만큼의 전압이란 말이에요. 그러면 V1이 더 크다는 말이죠. 

V1이 크다는 것은 뭘 뜻하냐면 또 하나의 정의가 필요하네요. 진동수가 큰 빛 A는 우리가 진동수를 fA라고 합시다, fA. 진동수가 작은 빛은 fB라고 할게요. 그러면, 그러면 A의 경우에는 빛에너지, hfA는, 그렇죠?

일함수, 일함수가 얼마인지 몰라요. 우리 일함수를 그냥 hf0라고 합시다. 그다음에 플러스, 여기 A의 금속의 일함수. 여기 금속의 일함수 적었죠? 그다음에 에너지, 운동 에너지 적어야죠, A의 최대 운동 에너지.

운동 에너지는 최댓값이라니까 이렇게 놓고 얘는 A 거라고 씁시다, 이렇게. 그렇죠? 그다음에 B는요, B는, B의 빛에너지는 hfB예요. 그다음에 일함수는 어차피 같은 금속이니까 hf0고요.

그다음에 그때 튀어나온 광전자는 이렇게 EkB라고 합시다, 최댓값이. 그런데 이 전자를 도달하지 못하게 A가 했다는 말이죠, 얼마로? 바로 eV1만큼, 그렇죠? 

eV1만큼, 그때 광전류가 0이 됐으니까 이 자리에 얘를 쓸 수 있다는 얘기입니다. 또 여기는요? eV2라고 쓸 수 있어요, 괜찮나요? 그런데 hf0, hf0 같아요. 

같은데 거기에다가 더하기 얘, 밑에는 여기에다 더하기, 얘를 더했어요. 그런데 보세요, 여러분. V1과 V2 어느 게 더 컸죠? V1이 컸죠, 그러면 당연히 얘가 더 크죠?

똑같은 값에다가 더 큰 값을 더했으니까 그때 hfA가 hfB보다 클 것이고 h, h 지우고 나면 A의 진동수가 더 큰 빛이라는 것을 알 수 있고,

지금은 진동수가 큰 빛인 게 문제에서 나와 있지만, 나와 있지만 그것이 왜 진동수가 큰 빛인지를 증명을 해드렸고, 정확하게 어떤 값이 나온다고 하더라도 우리가 계산할 수 있게 식을 만들었습니다.

이 부분이 굉장히 중요한 부분이에요, 만약에 광전 효과가 3점짜리 문제로 나오게 되면 이렇게 식을 유도해서 우리 에너지 관계식, 관계식을 유도해서 여기에 있는 운동 에너지,

최대 운동 에너지 자리에 지금처럼 eV라는 값을 이용해서 문제를 풀게 하는 문제가 나올 가능성이 높습니다. 따라서 잘 정리를 해두시고요, 그다음에 지금 보면 전압이 크구나, 전압이 크면 진동수가 크구나,

이 정도는 사실 기본이고요, 얼마만큼 큰지 식으로 정리할 수 있어야 하고, 오른쪽에 보면 이번에는 여기에 있는 정지전압은 똑같은데 y축, 이렇게 전류, 광전류의 세기가 달라요, 그렇죠? 그때는 비춰준 빛의 강도가 다른 거예요.

센 빛, 센 빛은 뭐냐면 밝은 빛을 말합니다, 밝은 빛. 우리 집에 있는 그 랜턴 같은, 정전됐을 때 쓰는 랜턴 같은 것도 건전지를 끼워놓고 한참 지나고 나면 밝은 빛에서 점점점 흐린 빛으로 변하잖아요, 그렇죠?

그런 것처럼 센 빛, 밝은 빛과 약한 빛, 흐린 빛, 좀 약간 어두운 빛, 그런 빛의 세기를 다르게 하면 센 빛을 비추게 되면 그때 광전류의 최댓값이 크고요,

그다음에 약한 빛은 약한 그런 광전류가 좀 세기가 약한, 그런 빛이 된다고 해서 지금 보면 광전류의 세기는 그 빛의 밝기와 연관이 있다는 거, 오른쪽 그림 그렇게 어렵지 않죠. 이거는 굳이 식으로 이용하는 거 아니니까.

그리고 점점 더 그 전압을 크게 한다고 하더라도 이렇게 해서 계속 올라가는 것이 아니라 어느 정도 한계점에 다다르게 되면 더 이상은 그 전압을 크게 해도 더 광전류가 증가하지 않는다는 것도 여러분이 알아두시면 될 것 같아요.

오른쪽 그림은 그렇게 어렵지 않아요. 왼쪽 그림은 상당히 어렵고도 중요한 내용이니까 잘 좀 봐두시고요, 이렇게 하면 이제 광전 효과와 관련된 내용들은 전부 다 정리가 됐습니다.

이제 광전 효과 다음에 나오는 콤프턴 산란이에요. 광전 효과는 1905년에 발표가 됩니다. 광양자설, 그렇죠? 빛의 입자성 확인하는 그런 거,

그런데 지금 이 콤프턴 산란은, 콤프턴이라는 사람이 1923년에 실험적으로 이 광전 효과의 광양자설을 입증하는 실험이에요. 그래서 그런가, 이 콤프턴 산란이 물리 1에는 나와 있지 않거든요,

물리 2에서 상당히 자주 출제가 되고 있습니다. 아더 홀리 콤프턴이라는 미국 분이 실험을 했었고요, 1927년에 노벨상을 타게 만드는 작품, 중요한 것은 이 분이 노벨상을 탔지만 이 노벨상은 탄 이유가 뭐였습니까?

광양자설을 멋들어지게 실험적으로 검증했기 때문이에요. 그런데 광양자설은 누가 만들었어요? 아인슈타인이 발표했죠? 아인슈타인이 이런 실험을 하지 않았거든요.

결국에는 이 사람이 이것을 실험적으로 검증을 했으니 아인슈타인의 학설이 어떻다? 맞다, 정확하게 맞다고 해서 오히려 콤프턴도 유명해졌지만 아인슈타인을 더욱 일약 스타로 만들게 하는 그런 실험이기도 하였습니다.

그 후에는 윌슨이나 보테라 같은 사람들이 안개상자라고 만들어서 전자의 궤적까지도 관측을 하게 하는, 우리 가을철에 보면 비행기가 지나갈 때 그 꽁무늬에서 하얀 줄이 나오는 것처럼,

그런 식으로 그 안개상자라고 하는 상자를 만들어서 전자가 지나갈 때 그 궤적이 그 하늘에 비행기가 지나간 꽁무늬에 있는 그 구름처럼 이렇게 궤적을 만드는 안개상자까지, 지금은 많이 활용을 하고 있습니다.

이제 문제는 뭐냐면 여기에 있는 이 콤프턴 산란이 어떻게 해서 이 광양자설을 빛이 입자성이 있다는 것을 해석한 것인지, 그 부분을 확인을 해야 합니다. 여러분 딱 보세요. X선, X선이면 파동이잖아요, 파동.

그래서 빛이 파동을, 파동성을 나타내는 대표적인 기계라서 지금도 이렇게 파동으로 그렸어요. 그런데 이 X선을 흑연판에다가 딱 비췄더니 전자가 튀어나왔단 말이죠. 그리고 이 입사된 X선이 튕겨서 산란됐습니다.

튕겼다는 뜻이에요. 튕겨서 산란됐고 전자는 이쪽으로 튀어나왔고, 그리고 여기에서 검출기고 산란된 X선을 검출했습니다. 만약에, 만약에 빛이 예전처럼 고전 물리 또는 맥스웰의 전자기학 이론에 의하면 빛이 파동이었고,

그 파동만큼, 파동이라는 얘기는 거기에 에너지를 갖고 있을 것이고, 그 에너지만큼 흑연판에 에너지를 줬을 거예요. 그러면 흑연판에 있는 굉장히 많은 입자들이 여기에서 온 그 진동만큼 진동을 해서 튀어나갔고,

그 일부가 산란됐으니 그때는 여기에 있는 입사된 X선의 파장과 산란된 X선의 파장이 뭐해야 합니까? 같아야 합니다. 언제? 바로 저 빛이 파동이라면, 그런데 실제로 검출을 해보니까, 실제로 검출해보니까 이렇지 않더라는 거예요. 

처음에 입사한 파장은 λ고, 나중에 검출한 파장이 λ'인데 그 λ'이 더 길었다는 겁니다. 여러분 파장이 길어지면 에너지는 작아지는 거죠. 에너지가 감소했다는 얘기입니다.

에너지가 감소했다는 얘기는 이 입사된 X선이 파동이 아니라 운동량, 또는 운동 에너지를 갖고 있는 입자처럼 행동했기 때문이라고 해석하면 그 결과가 맞는다는 얘기죠. 그러면 보세요. 

여기에다가 입사된 X선의 처음 운동량입니다. 땅 튕겨 나갔을 때 전자가 갖고 있는 운동량 P1이라고 할게요. 그다음에 여기에 있는 산란된 X선이 운동량으로 이렇게 P2로 갔다고 합시다.

그러면 만약에 진짜 이 X선이 입자라면 여기에 있는 운동량과 여기에 있는 운동량을 합성한 것이, 그렇죠? 얘랑 같으면 정확하게 맞는 거 아닙니까? 그것을 여기에 있는 콤프턴이 산란 실험을 통해서 실험적으로 검증한다는 얘기죠.

여러분 교재에 보시면 밑에 복잡하게 나와 있는 유도된 증명 과정이 있을 거예요, 그렇죠?

그 부분을 한 번 눈으로만 보세요, 눈으로만 보시고 정말로 콤프턴 산란 실험은 아인슈타인이 말했던 빛이 입자의 성질을 갖고 있다는 학설을 실험적으로 검증하는 장치였다는 것들 조금 익혀두시기를 바랍니다.

여기까지만 얘기를 해도 많은 친구들이 선생님 이게 뭐예요? 왜 빛이 입자성이라고 해서 운동량을 갖고 있는데 그 운동량을 우리가 어떻게 확인할 수 있냐고 의문을 갖는 친구들이 많습니다.

그리고 실제 그것이 수능에서도 여러 차례 시험 문제에 나왔거든요. 그래서 그 부분을 탈출 쌩초보 시간에 여러분과 함께 짚어드리고 가도록 하겠습니다. 가서 한 번 확인해 볼까요? go, go.

. 

우리 콤프턴 산란이 빛의 입자성을 나타내는 실험적인 검증이라고 했는데 그 부분도 굉장히 많이 어렵습니다. 그런데 이거를 이해하려면 여러분 당구를 생각하면 굉장히 쉽습니다.

그리고 앞으로 말씀드리겠지만 콤프턴 산란이 일어날 때, 실험을 검증할 때 당구를 연상하면 굉장히 좋아요. 선생님 저는 당구를 안 쳐봤는데요? 오늘 한 번 가서 꼭 쳐보십시오. 꼭 쳐보십시오.

이것을 위해서, 여러분 물리를 선택한 사람이라면 이것을 위해서 한 번만 쳐보세요. 10분에 얼마 하는지 모르겠지만 한 번 가보세요, 한 번 당구를 쳐본 학생들은 좀 더 쉽게 이해가 될 것이고,

당구를 쳐보지 않았다고 하더라도 선생님이 설명하는 것을 이해하는 것은 그렇게 어렵지 않을 것 같습니다. 이쪽에 흰색 공이 있었어요. 그리고 이쪽에 빨간색 공이 있었습니다.

그런데 여기에 있는 흰색 공의 정중앙과 빨간색 공의 정중앙을 딱 맞춰서 여기에서 공을 쳐버리면요, 공이 가다가 충돌하죠? 그러면 정면으로 충돌합니다, 정면으로. 여러분 우리 충돌할 때 배웠죠?

만약에 이 둘이 질량이 같고 둘이 탄성 충돌한다면 충돌 후에 어떻게 된다? 그렇죠, 속도의 변화가 일어났죠. 처음에 여기에서 빵 쳤고 여기는 정지해 있었는데 충돌하고 나면 이번에는 얘가 정지하고, 그렇죠?

정지하고 얘가 여기에 있는 속도만큼을 가지고 움직이게 됩니다. 그 얘기는 이때는 에너지가 있고요, 여기는 에너지가 없죠. 그 에너지를 이번에는 얘는 에너지가 없고 얘가 다 가져갑니다.

그러니까 에너지가 최대가 되는 거죠, 이때는 진행하는 각도가 둘이 0도일 때입니다, 0도. 그런데 공을 이렇게 빨간색 공과 흰색 공을 칠 때 한 절반 정도, 절반 정도 이렇게 겹치게 땅 치는 거죠.

그러면 이렇게 가던 길로 쭉 가겠습니까? 아니에요, 가다 보면 탕, 그렇죠? 틀어지겠죠? 그래서 여기에 있는 빨간색 공은 이렇게, 흰색 공도 이쪽으로 이렇게 튕겨 나갈 겁니다. 그다음에요, 마지막입니다. 흰색 공이 있었어요.

그리고 그 흰색 공이 지나가는 그 길을 빨간색 공의 가장자리에 간신히, 간신히, 간신히 맞히게 지나가면 여기에 있는 흰색 공은 통과하면서 여기에 있는 빨간색 공을 건드릴 거 아닙니까?

아주 살짝 맞힌다면, 살짝 맞힌다면. 그때 여기에서 갖고 있던 에너지의 거의 대부분은 여기에 있는 흰색 공이 거의 대부분 가져갈 것이고, 하지만 이때도 에너지는 조금이라도 있기는 있더라는 얘기입니다.

여러분 빨간색만 보세요, 빨간색만. 빨간색 에너지가 제일 많을 때입니다, 제일 클 때죠? 그다음에 여기 화살표의 길이를 줄여야 되겠네요, 에너지는 여기보다 적으니까. 조금 에너지가 줄어들 겁니다, 왜?

이쪽에도 에너지를 가져갔으니까요. 그리고 이번에는요, 에너지가 제일 작을 거 아니에요, 그렇죠? 여기는요, θ가 이만큼, 여기는요, θ가 90도 정도 됩니다.

오른쪽으로 가면서, 가면서 θ가 점점점점 커질수록, 여기에 있는 이 정지해 있는 빨간 공의 이 θ가 커질수록, θ가 커질수록 에너지 어떻게 됩니까? 에너지, 에너지, 에너지는 점점 작아집니다.

에너지가 작아진다는 얘기는 파장으로 얘기하면 어떻게 될까요? 그렇죠, 파장은 증가하게 되겠죠, 그렇죠?

그래서, 그래서 우리 아까 봤던 것처럼 콤프턴 산란 실험을 보시면 여기에 있는 이 감마, X선이 쭉 지나가다가 이렇게 전자가 튀어나간 각도라든가 산란된 X선의 각도가 있습니다.

그 각도가 점점 커지면 커질수록 어떻게 된다? 에너지가 감소하게 된다는 것을 말합니다. 에너지가 감소한다는 얘기는 그만큼 파장이 길어진다는 것을 뜻하고,

아까 봤던 흰색 공과 빨간색 공의 관계를 잘 생각해보시면 여기에 있는 이 θ나 이 π의 크기에 따라서 에너지가 어떻게 변하는지 우리 충분히 확인을 할 수 있다는 얘기죠.

그리고 교재에 나와 있는 그 유도된 과정은 지금 보시는 것처럼 산란된 각도가 크면 클수록 X선의 파장이 더 길어진다, 에너지가 감소하니까. 그것을 증명으로 해드린 거니까 한 번만 다시 봐두시기를 바랍니다.

이러한 광전 효과를 이용하는 예를 하나만 멋진 것을 보여드릴게요. 지금 보시면 영화 필름이에요. 영화 필름을 보면 장면들이 이렇게 연결돼서 움직이는 거 아닙니까, 그렇죠?

그러면 영상학기에서 빛을 쬐면 우리 스크린에 오게 될 텐데 그 화면 바로 옆에 이렇게 볼록볼록 나와 있는 게 바로 음향 코드예요, 음향 코드.

그래서 어떤 곳은 검은색이 많은 부분이 있고요, 어떤 곳은 검은색이 적은 부분이 있죠, 그러면 보세요, 여러분. 빛을 쬐었어요. 여기에 있는 음향 부분 지나갈 때 흰색 부분이 많으면 빛이 많이 오겠죠?

흰색 부분이 적으면 조금밖에 안 와요. 그 이쪽에 오는 빛의 양을 조절하면 여기에 있는 광전관에 흐르는 전류의 세기를 조절할 수 있어서 그게 소리의 볼륨을 나타내는 역할을 합니다.

그래서 그 소리 따로, 음향 따로 이렇게 나가는 것이 아니라, 화면 따로, 소리 따로 나가는 것이 아니라 화면 바로 옆에 그 음향 코드가 있어서 그것이 같이, 동시에 그렇게 틀어지게 되고, 광전 효과를 이용하는 예 중 하나입니다. 

사실 이거 말고도 굉장히 많은 광전 효과를 이용한 예가 있는데 그 부분들 교재에 있는 내용 보시면서 한 번 체크해 보시고요, 이제 우리 문제는 조금 뒤에 다음 시간에 풀어줄 거니까 넘어가고 153쪽 가겠습니다. 

이번에는 입자의 파동성으로 가겠습니다, 입자의 파동성. 지금까지는 빛의 입자성이었죠, 그렇죠? 그런데 이번에는 입자의 파동성입니다.

물론 거기에 딸린 전자현미경 파트까지 이제 같이 설명을 드릴 거고, 아마도 전자현미경 정도는 다음 시간에 설명을 드려야 될 것 같고, 이제 입자의 파동성 같이 한 번 가보도록 하겠습니다.

입자의 파동성 하면 제일 먼저 나오는 사람이 드브로이 있어, 드브로이. 옛날 고전 물리, 고전 물리라고 하면 현대 물리 또는 양자 물리 이전의 물리죠,

플랑크 상수 h가 밝혀진 이전, 이후로 우리 보통 그렇게 많이 쓰는데 고전 물리에서는 입자하고 파동의 구분이 아주 명확하고 뚜렷했어요, 그렇죠? 그런데 양자 물리로 오니까 이 둘 사이의 구분이 불분명해집니다. 왜?

지금까지 파동인 줄 알았던 빛이 입자의 성질을 갖고 있거나, 그렇죠? 또 이 드브로이가 생각한 것처럼 그래?

그러면 지금까지 파동인 줄 알았던 빛이 입자의 성질을 가지고 있다면 지금까지 입자인 줄 알았던 것들이 파동의, 파동의 성질을,

파동의 성질을 띠지는 않을까 해서 입자를 가지고 있는 물질들이 파동의 성격을 갖고 있다는 물질파 이론을 발표를 하게 됩니다. 영어로는 물질파라고 해서 메터 웨이브스라고 부르거든요. 1924년에 발표합니다.

그리고는 1929년, 정말 짧은 기간에, 그렇죠? 노벨상을 수상하게 됩니다. 지금 보이는 이 드브로이라는 사람은 사실은 문과생이에요. 물론 이때 당시에는 이과, 문과에 대한 그런 구분이나 개념들이 명확하지 않습니다.

그리고 지금도 여러분 문과, 이과 하지만 교육 과정상에서 배우는 과목에 따라서 우리가 그렇게 쉽게 부를 뿐이지, 지금 7차 교육 과정 같은 경우에는 문과, 이과 구분이 별로 없잖아요, 그렇죠?

그런데 이 드브로이의 형이, 형이 물리쪽에, 이과생이었는데 형이 어디에 가서 이제 막 토론 같은 것을, 그때 한참 빛에 대해서, 빛의 입자다, 파동이라는 것을 서로 논쟁할 때 형이 토론하고 와서 동생하고, 굉장히 친했나 봐요.

물론 17살이나 어렸는데 동생한테 야 동생, 오늘 나 갔더니 이런 얘기를 해. 그런데 이 역사를 전공했던 동생 드브로이는 거기에 굉장히 심취합니다.

그리고는 이거 재미있다고 하더니 다시 나중에 물리를 공부를 하게 되고 그 드브로이가 물질파라는 이론으로 지금까지 입자인 줄 알았던 아주 작은 소립자들이 파동의 성질을 띠지 않을까 하는 물질파 이론을 내면서,

나중에 실험적으로 그 부분을 검증을 받게 되고, 그로 인해서 노벨상까지 타게 되는 아주 쾌거를 얻게 됩니다. 정말 정말 드브로이의 노벨상의 수상은 진짜 이 물리라고 하는 것이 꼭 수학적인,

과학적인 그런 견해뿐만 아니라 인문학적인 견해도 있어야 이렇게 물리적으로도 충분히 성공할 수 있다는 것을 보여주는 아주 자명한 자료 중에 하나예요. 드브로이는요, 여러분 보통 우리가 물질파라고 하는 파동성.

파동성은, 파동성을 띠는 것은, 파동의 가장 중요한 특징은 파장이거든요, 파장. 정말 입자는 가질 수 없는 것이 바로 파장이거든요. 그래서 물질파의 핵심은 바로 그 파장입니다, 파장.

그 파장을 드브로이는 어떻게 정의했냐면 바로 이렇게 정의를 합니다. 이게 무슨 소리냐면 질량을 갖고 있는 입자가 있어요. 그런데 그 질량을 갖고 있는 입자가 파장이 있어요, 그렇죠? 입자의 파동성입니다.

그래서 이 공식만 잘 익혀도 사실은 물질파에 대한 개념을 이 공식 하나로 잡을 수 있어요. 여러분 mv는 또 뭐죠? 운동량이거든요, 운동량. 운동량이라고 하는 것은 입자들만의 특성이거든요, 그렇죠?

그런데 그 입자들이, 운동량에 있는 입자가 파장을 갖고 있다? 바로 입자의 파동성을 뜻하는 물질파 공식입니다. 여기에 보면 빠지지 않는 플랑크 상수 h가 있어요.

우리 앞에 배웠던 아인슈타인의 광양자설, 바로 hf라고 해서 여기에 있는 진동수, 진동수는 파동만의 특성 아닙니까? 그런 파동을 h를 곱해서 광양자의 에너지, 입자의 에너지로 바꿔버린 식이기도 하고, 위에 있는 이 식은요,

질량에다가, 입자의 특성인 질량에다가 여기에 있는 h, 플랑크 상수를 연결해서 바로 파동으로 바꿔버립니다.

그래서 흔히 우리 물리하는 사람들끼리 뭐라고 하냐면 입자하고 파동이 있으면 그 입자하고 파동을 잇는 다리가 있다고 해요, 다리가. 그 다리가 바로 플랑크 상수 h라고 합니다.

입자에 h를 입혀서 파동으로, 또 파동에 h를 입혀서 입자로, 그런 식으로 플랑크의 업적이죠. 그래서 아까 말씀드린 것처럼 플랑크로부터 시작해서 현대 물리, 또는 양자 물리라고 하는 이유가 바로 그런 이유입니다.

우리 이 플랑크 상수의, 상수를 이용한 입자의 파동성인 물질파에 대한 이론을 설명했는데 거기에 대한 이제 양자 조건을 말씀을 드리겠습니다. 사실 양자 조건은 아까 말씀드린 것처럼 물질파는 1924년에 발표했거든요.

그런데 그 한참 전, 1913년에 덴마크의 보어라는 사람이 양자 조건으로 왜 러더퍼드의 원자 모형이 문제가 있었는지를 해결할 때 물질의 안정성을 이용해서 해결을 하게 되는데,

그 물질의 안정성을 이용해서 해결을 일단 했다고 생각했어요. 그런데 한참 뒤에, 11년 뒤에 드브로이가 물질파를 발표하고 나니까 이게 이거랑 그렇게 연결이 되어 있었다는 것을 뒤늦게 사람이 알게 되었습니다.

물론 그로 인해서 닐스 보어는 더 유명한 스타가 됐고요, 드브로이 역시도 아주 굉장히 유명한 물리학자로 성장할 수 있었습니다. 간단하게 보겠습니다. 

보통은 핵이, 이 핵이 가운데에 있거든요. 핵이 가운데에 있는데 그 핵 주변에 전자들이 있을 때 그 전자들이 아무렇게나 있는 게 아니더라, 전자는 특정한 상태에 있어야 하고,

그 특정한 상태라고 하는 것은 한 파장의 궤도에 해당되는 곳, 또? 두 파장의 에너지에 해당하는 곳, 또? 세 파장, 네 파장의 에너지에 해당하는 그곳에서만 전자가 존재할 수 있고, 우리는 그것을 정상 상태라고 부른다.

여기에 정상 상태고요, 여기도 정상 상태고요, 여기도 정상 상태, 정상 상태라고 부릅니다. 그 사이에서는 안 돼요. 항상 에너지가 안정된 이 정상 상태에서만 전자들이 존재했다는 것을 우리에게 보여주고 있습니다.

어떤 친구들은 이렇게 그림을 그려놓으니까, 그러면 전자는 이렇게 이렇게 도는구나, 그게 아니에요, 여러분.

이렇게 이렇게 도는 게 아니고 전자는 이곳에 있을 수 있는데 이처럼 양자화 된 한 파장, 두 파장, 세 파장, 네 파장 이러한 불연속적인 특정한 에너지를 갖는 그런 곳,

그런 궤도에서만 돌고 있다고 우리가 설명을 한다는 얘기입니다. 그런 식으로 우리 양자 조건에 대한 내용들 확인할 수 있어야 합니다.

양자 조건 관련된 우리 수소원자 정상파 그림이 교재에 나와 있으니까 그 부분을 보면서 설명을 드릴게요. 수소원자의 정상파입니다.

여러분 지금 보시면요, 여기에 있는 이게 지금 이렇게, 이렇게 동그란 이 부분이 전자가 돌고 있는 궤도예요.

전자가 돌고 있는 궤도인데 이 전자가 돌고 있는 첫 번째 궤도는 원둘레가 한 파장짜리인 에너지를 갖는 정상 상태라는 것입니다.

두 번째 껍질, 양자수가 2인 곳에서는 지금처럼, 이게 지금 보면 여기에서 시작하면요, 한 파장, 그렇죠? 두 파장에 해당되는 딱 그 에너지 상태, 양자 상태, 그 상태가 정상 상태고 그곳에서 전자가 존재한다는 겁니다.

전자가 이렇게 돈다는 거 아니에요, 그러한 에너지를 갖는 그 둘레 속에서 정상 상태를 이루면서 돌고 있다는 거죠. 또 그보다 더 한 껍질 나가서 n=3, 여기에서 시작하면 1, 2, 3이잖아요, 그렇죠?

그러한 에너지 상태에서 정상적으로, 안정적으로 돌 수 있다는 겁니다. 그래서 물리 2 문제에 보면 이렇게 뾰족뾰족 나와 있는 부분이 있어요, 이렇게 하나, 그렇죠?

2, 그러면 n=2번, 양자수가 2번인 정상 상태구나, 여기도 1, 2, 3, 그러면 n=3, 세 번째 양자수를 갖고 있는 정상 상태라는 식으로 우리 확인을 해달라는 얘기입니다.

그런 부분들 좀 정리를 해주시고요, 그다음에 이제 이게 그 러더퍼드 원자 모형에서 전자들이 핵 주위를 돌더라도 안정적으로 그렇게 빛을 내지 않고 정상적으로 돌 수 있는 에너지 상태를 표현할 때는 이런 그림을 그리고요,

그다음에 나오는 게 바로 진동수 조건, 이것도 이제 보어의 진동수 조건인데 정상 상태, 이거 2개 다 정상 상태입니다.

이거는 이거대로 정상 상태, 여기는 여기대로 정상 상태인데 그 정상 상태끼리를 오고 가면 지금처럼 에너지를 방출할 수 있고 에너지를 흡수할 수 있다는 겁니다.

이거는 우리 레이저 공부할 때 공부했던 것 같아요, 에너지의 양자화 할 때. 그래서 지금 보면 여기에 있는 n번째의 정상 상태를 갖는 에너지에서 n번째의 에너지를 갖는 정상 상태의 그 차이를 뺀 만큼,

차이를 뺀 만큼에 해당하는 진동수를 갖는 빛을, 또는 에너지를 이때는 방출하고요, 그렇죠? 이때는 흡수하더라는 것을 우리가 설명할 수 있다는 얘기입니다.

그래서 현대 물리 또는 양자 물리로 가게 되면 지금처럼 다른 사람의 연구가 한 사람에게 영향을 끼치고, 또 이 사람의 그 연구가 또 다른 사람에게 영향을 끼치고, 계속 그런 과정들을 설명을 듣게 될 것입니다.

우리 이제 남아 있는 게 물질파 확인하는 거 하고요, 그다음에 이제 전자현미경이 있는 부분이거든요. 그 부분부터 우리 다음 시간에 정리하시고, 또 교재에 나와 있는 문제 몇 문제 함께 풀면서 개념 정리하도록 하겠습니다.

오늘 배운 내용들 여러분 꼭 복습하시고요, 다음 시간에 물질파부터 정리해 보도록 하겠습니다. 수고하셨고요, 다음 시간에 뵐게요. 안녕히 계세요.

. 




