여러분 반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 우리 이번 시간부터 물리의 대단원 4단원, 맨 마지막 단원이죠. 미시 세계와 양자 현상 단원을 함께 공부하도록 할 겁니다. 

우리 책에서도 그렇고 선생님 강의에서도 전체 세 강, 3개의 강으로 대단원 4단원을 마무리를 지을 건데 대단원 4단원에서는 이번 시간에 공부하는 플랑크의 양자설과 빛의 입자성에서 한 문제가 출제되었고요. 

그다음 다음 시간에 공부하는 입자의 파동성. 우리가 흔히 물질파라고 부르는 것에서 한 문제. 마지막 25강에서 양자 물리 공부하죠. 거기서 두 문제.

그래서 전체 지금까지 수능을 쭉 다섯 번 봤는데 그중에서 네 문제씩 출제가 되었습니다. 사실은 양자 물리하면 학생들이 보기에는 굉장히 어려운 파트인 것 같지만 고등학교에서 공부하는 양자 물리 파트는 상당히 수월하고요.

특히나 뒤에 있는 양자 물리는 그냥 거저 점수를 주는 파트니까 여기 나와 있는 4단원 네 문제는 수능에서 모두 맞힐 수 있도록 하셔야 합니다.

작년에 나왔던 기출 문제도 보면 우리 수능특강이나 수능완성 기출에 충분히 들어 있는 문제들로 활용되는 문제이기 때문에 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같고요. 선생님도 세 강에 걸쳐서 양자 물리까지 정리를 하도록 하겠습니다.

이 양자 물리까지 정리가 되면 남은 열 강은 모의고사를 한 회당 두 강씩 해서 정리를 빠르게 하도록 그렇게 하겠습니다. 우리 교재 98쪽에 있는 내용 서머리는 여러분 한번 보도록 하시고요.

거기 있는 수능 기출 문제 분석부터 먼저 살펴보고 가도록 하겠습니다. 우리 오늘 공부하는 플랑크의 양자설과 빛의 입자성은 특히 여기 있는 흑체 복사 스펙트럼이 자주 출제가 됐습니다.

2014 대수능과 2018 대수능에 나왔었고요. 그다음에 광전 효과 두 문제 출제됐고요. 콤프턴 효과 두 문제가 출제되었습니다. 아무래도 여기 있는 지금 공부하고 있는 플랑크의 양자설이나 빛의 입자성은

약간 번갈아가면서 출제되는 경향이 있습니다. 한번 나왔으면 그다음에는 나오지 않고 한번 나왔으면 그다음에는 안 나오고요.

그래서 이것도 광전 효과가 연속 2년 나오다보니까 여기서 비우고 다른 것들을 출제를 했는데 큰 덩어리는 이렇게 3가지입니다. 그중에 올해 출제될 가능성이 상당히 높은 것은 바로 이 광전 효과입니다.

특히나 광전 효과가 다른 것과는 다르게 3점 배점으로 문제가 많이 나오기 때문에 광전 효과는 기본적인 개념도 잘 알고 계셔야 되지만 거기에 들어 있는 식들, 또 에너지의 관계들,

그리고 그래프를 정리하면서 여러 가지 다양한 문제들을 풀어나갈 수 있도록 하셔야 되고요. 우리 교재에 나와 있는 문제들도 충분히 그런 것들 연습하기에 좋은 문제들이 많으니까 그렇게 준비하시면 될 것 같습니다.

그러면 우리 테마 대표 문제는 기출 문제 작년 거니까 우리 그건 넘어가도록 하고요. 밑에 있는 유형 익히기, 99페이지부터 가도록 하겠습니다. 작년에 나왔던 흑체 복사 스펙트럼과 관련된 내용입니다.

그렇게 어렵지는 않지만 꼭 알고 있어야 될 내용들 잘 알아두시기 바라고 시험에 나온다 하면 그 부분을 건드릴 가능성이 높기 때문에 식들을 정리하는 것들 잘 공부해두시기 바랍니다.

문제 보면 뭐라고 했느냐하면 흑체가 2개 있어요. A, B. 그런데 지금 뭐라고 했느냐하면 흑체예요. 흑체. 여러분 흑체가 뭐죠? 검은 물체? 그렇게만 말하면 안 되죠.

물리적인 의미는 반사는 하지 않고 전부 다 100% 흡수만 하는 물체를 우리가 흑체라고 부릅니다. 보통은 이렇게 노란색의 분필이 보이는 이유는 빛이 오면서 반사된 빛이 여러분 눈에 전달됐기 때문에

우리가 노란색으로 보는 것 아닙니까? 그런데 흑체는 반사를 하지 않아요. 흡수만 한다고요. 반사를 하지 않으니 색깔이 뭐로? 그래요. 검은색으로 보이겠죠.

문제는 그렇게 에너지를 흡수만 하는 흑체가 에너지를 흡수만 하다보면 어떤 일이 벌어지겠습니까? 그렇죠. 에너지를 흡수하다보니까 온도가 올라갈 것 아니에요. 온도가 올라가다보면 그 온도에 따른 빛을 내게 됩니다.

여러분 태양도 흑체라는 것 알고 계시죠? 그렇지만 태양은 검은 물체가 아닙니다. 그렇게 흑체가 온도가 올라가게 되면 흑체 복사 에너지를 내면서 우리에게 빛으로 전달되는 것이기 때문에

말 그대로 검은 물체라고 하기는 좀 그렇지만 이 흑체라는 용어에는 흡수만 하고 반사를 안 한다고 여러분이 생각을 해두시면 좋을 것 같습니다. 형태는 구형으로 되어 있다고 했습니다.

공 모양으로 되어 있는 A, B가 있고 그거에 따른 반지름과 절대 온도, 그다음에 에너지. 이 에너지는 흑체 표면 전체에서 방출하는 단위 시간당 복사하는 에너지를 우리가 E라고 써놨고

거기에 전자기파 중 세기가 가장 큰 전자기파의 파장. λmax라고 써놨네요. λ값을 나타낸 것이라고 했습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라. 이 문제를 풀 때 가장 조심해야 할 것은 바로 이거예요.

흑체는 아까 말씀드린 것처럼 에너지를 흡수하다보니 나중에는 그 에너지를 흑체 복사 에너지라는 형태로 이렇게 방출하게 되는데 그때 방출하는 에너지를 나타낼 때 다음과 같이 2가지로 우리가 구분을 합니다.

뭐냐 하면 처음에는 단위 시간당, 단위 면적당 방출하는 에너지라는 말을 씁니다. 이게 뭐냐 하면 단위 시간당이니까 1초당 이런 식으로,

아니면 단위 면적당이니까 1제곱미터당 방출하는 에너지를 뜻할 때는 에너지는 그때 절대 온도의 4제곱에 비례하는 그런 관계를 갖습니다. 앞에 있는 이 σ라는 것은 상수일 뿐이죠.

온도의 4배에 해당하는 에너지를 내는데 문제가 바뀝니다. 단위 시간당 흑체 표면 전체에서 방출하는 에너지라고 물어봐요. 이렇게. 지금 달라진 건 뭐죠? 여기는 단위 면적당 방출한 에너지.

여기는 전체에서, 전체 표면적에서 방출한 에너지입니다. 지금 우리한테 준 게 바로 아래쪽에 있는 2번이에요. 여러분 단위 면적당 방출한 에너지는 위처럼 쓰지만

아래처럼 단위 시간당 전체에서 표면적에서 방출한 에너지를 쓸 때는 그때는 여기 있는 절대 온도의 4승에 비례하는 에너지에다가 전체 면적이기 때문에 전체 표면적 4πr제곱을 반드시 뭐해줘야 합니까? 곱해줘야 합니다.

따라서 여기 있는 이 E는 우리 문제에서 준 건 전체 표면적에서 방출한 에너지이기 때문에 이 E 안에는 이 부분. 물론 절대 온도 들어있죠.

절대 온도에다가 이 부분 4πr제곱이라는 구의, 구형이니까 구의 표면적을 곱한 값이 바로 이것이라는 걸 알아야 합니다. 그래서 방출한 에너지.

흑체 복사가 방출한 에너지는 이렇게 2가지이기 때문에 그 2가지를 잘 구별해서 명심해두시고 단계별로 이렇게, 이렇게 정리해두시면 좋을 것 같습니다.

그리고 수능에서도 기출 되는 유형들이 바로 이런 것을 포함하고 있기 때문에 그렇게 메모해두시고 우리는 이제 보기를 보면서 하나씩 옳은 것을 찾아보도록 하겠습니다. 먼저 ㄱ이에요.

A와 B의 표면에서 반사에 의한 복사 에너지는 얼마냐. 여러분 흑체는 뭐라고 했습니까? 그렇죠. 반사하지 않는다고 했습니다. 따라서 0이라는 것 맞는 말이죠.

ㄴ. EA와 EB의 관계는 어떻게 되겠느냐는 건데 아까 우리 말한 것처럼 지금 여기 있는 E는 전체 표면적에서 방출한 에너지이기 때문에 그 E는 σ, 절대 온도의 4승×표면적 4πr제곱. 이렇게 써줘야 한다.

그런데 지금 A, B 2개가 있죠. 그래서 여기다가 절대 온도 집어넣고 반지름 집어넣어서 A 것, B 것 따로 따로 계산한 다음에 몇:몇 해도 되지만 지금처럼 A와 B가 나오면 늘 우리 하던 대로 기준을 잡으세요.

A가, 아니면 B가. 선생님은 A를 기준으로 잡을게요. A가 누구보다? B보다 온도 몇 배? 온도가 2배군요. 2배인데 전체의 4제곱이니까 이렇게 써주면 되고 그다음에 4π, 이건 다 상수니까 필요없고 r이 A는 B보다 2분의 1이에요. 

이렇게 제곱이죠. 그러면 4분의 16이니까 전체 A가 B보다 4배 큰 것을 알 수 있습니다. 따라서 4:1이라고 해야 하는데 거기는 2:1이라고 되어 있으니까 틀렸어요. 그렇게 빠르게 풀어주시면 되겠습니다.

다음 ㄷ. λA:λB는 얼마냐. λA와 λB는 여기 보면 상대적인 세기가 가장 큰 max예요. max. 그 이야기는 우리 빈의 법칙. 상대적인 세기가 가장 큰 파장의 경우에는 절대 온도에 반비례하더라.

절대 온도가 지금 2:1이니까 파장은 1:2가 된다는 것도 우리 알 수 있죠. 따라서 ㄷ 옳은 보기. 맞는 건 ㄱ과 ㄷ이 맞는 정답이 3번이 되는 것 알 수 있습니다. 아래쪽에 있는 빈의 법칙 공식도 상당히 중요하고요.

자주 수능에서 등장하는 내용이고 여기에 있는 ㄴ도 정말 정말 중요한 부분. ㄱ은 흑체의 정의에 대한 내용이기 때문에 잘 알아두실 필요가 있습니다.

물론 작년에 수능에서 나왔던 문제이기 때문에 올해 또 똑같은 문제를 낸다는 건 뭐랄까, 아까 우리 기출 문제 봤던 것처럼 돌아가면서 문제를 내야 되는 경향이 있는데 또 몰라요. 내년에 또 나올지도 모르니까요.

거기에 대해서 대비해두시면 될 것 같습니다. 우리 이제 100페이지에 나와 있는 필수 유제 1번부터 또 시작해보도록 하겠습니다. 1번부터 보죠. 1번.

그림만 딱 봐도 수능특강, 또는 수능개념, 그리고 지금 수능완성까지 오셨는데 2개의 그림을 보면 양자 파트에서 이 2개의 그래프가 뭘 뜻하는지 알고 계셔야 됩니다. 먼저 결론부터 갈까요?

여기 있는 이 A 곡선은 정확하게 플랑크 곡선이에요. 여기 있는 B 곡선은 파장이 긴 쪽은 이렇게 플랑크 곡선과 일치해 있지만 파장이 짧아지는 쪽으로 갈수록 갭이 생기죠.

자외선 파탄이 일어나는 바로 레일리-진스의 곡선입니다. 또 하나가 더 있죠. 뭡니까? 바로 빈의 곡선이죠. 빈의 곡선은 여기에는 나와 있지 않지만 파장이 짧은 쪽에는 일치하는데

파장이 긴 쪽에는 어긋나는 것까지 빈의 곡선은 지금 여기에는 나와 있지 않지만 그렇게 3가지 종류가 있다는 것. 그리고 지금 그것들이 의미하는 바가 무엇인지 그래프 보면서 정리해두시면 될 것 같습니다.

ㄱ부터 한번 가겠습니다. ㉠을 자외선 파탄이라 하느냐. ㉠은 레일리-진스 공식에 의하면 파장이 짧은 쪽으로 가면 원래 것과 어긋나게 되는데 그렇게 실험의 차이가 증가한다. 바로 자외선 파탄이라고 불렀습니다.

ㄱ은 옳은 말이고요. ㄴ. A는 모든 파장에서 실제 실험 결과를 잘 설명한다. 바로 플랑크 곡선이고 플랑크 곡선은 이걸 통해서 플랑크 상수를 말했고 드디어 양자 물리의 시작을, 출발을 선언하게 되었고

그 공로로 노벨상을 느지막이 탔던 그런 공로가 있지 않습니까? 바로 ㄴ도 정확하게 옳은 표현. ㄷ. B는 레일리-진스 공식에 의한 그래프다. 그렇죠. 이쪽에 파장이 짧은 쪽은 원래 정확한 그래프와 어긋나는 것.

레일리-진스 공식이라는 것 알아두면 좋겠습니다. 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것 알 수 있고요. 흑체 복사 스펙트럼 관련된 그래프 세 종류 함께 설명을 드렸습니다. 다음은 우리 2번으로 가서 2번 문제 또 풀어보도록 하죠.

2번. 흑체 A와 B의 표면의 절대 온도와 그다음에 흑체의 반지름을 나타낸 것이라고 했습니다. 흑체의 표면의 절대 온도가 일정할 때 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라봐라. ㄱ 갈까요? ㄱ. 단위 시간 동안, 또 나왔네요. 밑줄.

단위 면적당. 단위 시간 동안 단위 면적당이니까 그때 방출하는 에너지는 σT의 4승. 여기까지만 써야 되죠. 여기까지만 써야 되고 그때 온도가 1:2니까 온도의 비가 1:2면 에너지의 비는 1:몇입니까? 

바로 16이 되는 것 알 수 있습니다. 따라서 A가 B보다 크다. 온도가 지금 이거군요. 온도가 2:1이죠. 온도가 2:1이니까 이게 온도의 비죠. 그러면 에너지의 비는 4승이니까 16:1.

그러니까 A가 16배 크다는 것 알 수 있어서 ㄱ. A가 크다. 맞는 말이고요. 우리는 지금 몇 배 큰지까지 알 수 있죠. ㄴ. 흑체가 방출하는 전자기파 중 상대적 세기가 가장 큰 전자기파의 파장은 어느 게 더 기냐.

당연히 상대적 세기가 가장 큰 전자기파 파장은 절대 온도에 반비례. 온도가 2:1이니 파장은 1:2라서 B가 더 크다는 것 알 수 있습니다. 지금은 A가 더 길다고 했으니까 틀렸어요.

그런 식으로 풀어주시면 되고 ㄷ. 단위 시간 동안 흑체에서 방출되는 총 에너지. 여러분 이게 뭡니까? 단위 시간 동안 흑체에서의 방출되는 총 에너지는 전체 표면적에서 방출되는 걸 말하는 거죠.

따라서 우리 아까 말했던 것처럼 그때 방출되는 에너지 E´은 σT의 4승에 4πr제곱. 이거까지 써서 한번 계산해보라는 거죠. 지금 보면 A, B 2개 있으니까 우리 아까 봤던 것처럼 기준 잡고 A가. 온도 몇 배? 2배.

그다음에 반지름은 오히려 절반. 이렇게 A가 4배 크다는 것 알 수 있어서 지금 A가 B보다 크다는 ㄷ 옳은 설명입니다. 지금은 크다, 작다, 라고만 나왔지만

정확한 식들을 이용해서 물리량들의 관계를 알 수 있기 때문에 몇 배 크냐, 몇 배 작냐까지도 우리가 알 수 있잖아요. 그런 식으로 나오는 문제가 거의 보통 일반적인 포맷입니다.

지금 ㄱ, ㄷ 맞는 정답 3번 되는 것 알 수 있고요. 우리 아까 봤던 유형 익히기 문제와 유사한 문제이기 때문에 크게 어렵지 않았을 거라고 생각을 합니다. 다음 또 3번 가보도록 하겠습니다.

3번 문제. 개인적으로 괜찮은 문제고요. 드디어 광전 효과 문제가 나왔습니다. 3번 문제에 보면 광전 효과에 대한 물음을 묻고 싶을 때는 여러 가지를 묻습니다. 그래프를 줄 때도 있고 지금처럼 표를 줄 때도 있고.

그렇게 에너지들의 관계나 아니면 광전 효과에 관련된 아주 중요한 개념들을 묻는 유형들이 있는데 지금은 표로 나와 있는 경우예요. 표를 보시면 금속판이 A랑 B가 있죠.

금속의 종류가 A와 B라는 이야기는 항상 광전 효과는 금속에 빛을 쪼였을 때 금속에서 전자가 튀어나오는 현상을 말하는데 우리가 좀 쉽게 공부할 때 금속은 전자를 잡고 있다. 그 잡고 있는 에너지를 우리 일함수라고 한다.

꽉 잡고 있으면 얘를 빼내기가 힘들지만 느슨하게 잡고 있으면 빼내기가 쉽죠. 그런 것처럼 금속이 다르다는 이야기는 일함수가 다르다는 이야기예요.

그 일함수는 빛을 쪼였을 때 잘 튀어나오면 일함수가 작은 거고 잘 튀어나오지 않으면 일함수가 큰 거죠. 왜? 더 꽉 잡고 있으면 잘 못 나오니까요. 그런 식으로 일함수를 우리가 개념적으로 이해를 해두자는 것.

거기에 이제 진동수가 f0, 2f0, 3f0, 점점 진동수가 큰 빛을 주죠. 진동수가 커진다는 이야기는 더 센 에너지를 준다는 이야기입니다. 그 이야기는 꽉 잡고 있는 전자를 더 세게 뽑아낼 수 있다는 뜻이에요.

그러니까 점점 가면 갈수록 세지니까 결국에는 광전자가 튀어나온 걸 알 수 있죠. 이 경우에는 진동수가 작기 때문에 에너지가 작은가 봐요. 안 튀어나왔어요. 방출이 안 됐어요. 이건 광전 효과가 일어나지 않은 거죠.

그런데 여기 보면 2f0였을 때 A는 튀어나왔어요. 그런데 지금 여기는 몰라요. 튀어나왔는지 안 튀어나왔는지. 그때 이 ㉠에 튀어나왔다면 몇 E의 에너지가 들어갈 것이고

튀어나오지 않았다면 방출 안 됨이라고 쓰여 있을 것 아닙니까? 그걸 우리가 찾아내야 하고 그것만 찾을 수 있으면 나머지 것들은 아무 것도 아니죠.

어떻게 찾으면 좋을까요? 여러분 광전 효과를 공부할 때 우리가 풀어내는 방법 중에 하나는 광전 효과의 기본적인 에너지의 관계를 설명하는 그래프가 바로 최대 운동 에너지,

튀어나온 광전자의 최대 운동 에너지와 여기 있는 진동수의 그래프 아닙니까? 그리고 지금처럼 금속판이 서로 다른 금속을 쓸 때는 일함수가 다르기 때문에 기울기는 뭐해야 되고?

똑같고, 기울기는 똑같고 절편만 x절편과 y절편이 다른 2개의 직선이 나오면 되잖아요. 그런데 지금 보세요. 여기가 지금 간격이 f0 간격, f0 간격이죠. 기울기가 뭐하다고 했어요? 일정하다고요. 

기울기가 지금 f가 일정하게 증가하고 있으니 여기에 있는 y의 증가량, 광전자의 최대 운동 에너지 y의 증가량도 어때야 됩니까? 같아야 한다고요. 그런데 보니까 지금 여기서 여기까지 얼마 차이 납니까? E만큼 차이가 나죠.

그러면 여기서 여기까지도 얼마큼 차이 나야 합니까? 똑같이 E만큼 차이가 나야 기울기가 같은 직선 아니겠습니까? 따라서 여기에 지금 2분의 3E니까 E만큼 차이가 나려면 여기는 2분의 1E가 되어야 되고 튀어나오게 된 거죠.

결국에는 f0와 2f0 사이 어딘가에서 문턱 진동수, 한계 진동수가 포함되어 있다는 걸 우리가 알 수 있다는 이야기입니다. 이해가셨나요? 좋아요.

그렇게 ㉠만 우리가 그래프 활용해서 찾을 수 있으면 나머지 것들은 광전 효과에 대한 기본적인 개념들 알고 있다고 생각하는 거고 그 부분 상당히 중요하게 생각할 수 있어야 합니다.

ㄱ은 이걸로 풀었습니다. ㄱ. ㉠은 2분의 1E냐. 맞고요. ㄴ. 문턱 진동수는 A가 B보다 크다고 했는데 문턱 진동수의 경우에는 f0와 2f0 사이에서 A나 B나 존재하겠지만

지금 보면 이 A 같은 경우에는 똑같은 진동수를 줬지만 튀어나온 전자의 운동 에너지가 크고 여기는 작단 말이죠. 보세요. 같은 진동수를 줬는데 하나는 전자의 운동 에너지가 크고 하나는 전자의 운동 에너지가 작단 말이죠.

지금 큰 게 누구죠? 바로 A죠. A 금속. 바로 이 그래프가 A 금속 그래프입니다. 그리고 얘는 당연히 B가 되겠죠. 그러면 A와 B의 문턱 진동수는 B가 더 큰 것을 알 수 있습니다.

따라서 ㄴ. A가 큰 것이 아니라 B가 더 크다고 이야기를 해야 되고 ㄷ. 일함수의 경우에도 기울기가 일정한 직선이다 보니까 여기의 문턱 진동수, 한계 진동수가 작으면 이것도 작아요. 그다음에 얘 크면 얘도 큰 거죠.

따라서 B가 더 크다고 이야기해야 되고 여기도 A가 크다고 했으니까 틀렸고 맞는 건 ㄱ만 맞는 것이 된다는 것 알 수 있죠. 그런 식으로 하면 정답 1번이 되는 것 알 수 있습니다.

전반적인 광전 효과의 기본적인 개념들 우리 문제들 통해서 한번 살펴봤고요. 여기에 나와 있는 내용들이 어떤 걸 의미하는 것인지 잘 확인해두시기 바랍니다.

특히나 광전 효과 같은 경우에는 정말 아인슈타인을 일약 스타로 만든 실험적 해석 아닙니까? 빛을 광자라고 하는 입자로 확인하게 되는. 그런데 그 빛을 입자로 보는 데 있어서 굉장히 중요한 역할을 한 것이 플랑크잖아요.

플랑크 상수를 알아낸 플랑크가. 그래서 이 광전 효과가 사실은 지금과 같은 물리적인 현상들이나 이런 것들에 대해서도 되게 중요하지만 광전 효과 자체가 갖는 실험적인 의미도 엄청나게 중요하죠.

그래서 우리 수능완성에는 그런 부분은 없지만 수특에 보시면 196페이지에 심화 문제 5번이 있을 거예요. 5번 꼭 한번 보시고 광전 효과에 대한 기본적인 개념을 잘 이해해두시기 바랍니다. 지금 안 보셔도 돼요. 

강의 끝난 다음에 보셔도 되고 일단 메모만 좀 해놓은 다음에 '이거 선생님이 보라고 했으니까 꼭 한번 봐야지.' 라고 하면서 왜 광전 효과가 빛의 입자성을 나타내는 실험적인 해석이 됐는지를

여러분 꼭 한번 확인을 해보시기 바랍니다. 정말 수백 년 동안 믿어왔던 빛이 파동이라는 학설을, 이론을 한방에 20대의 젊은 과학자 아인슈타인이 뒤집어버리잖아요.

그리고 세상은 지금 이 광전 효과에 의해서 어마어마하게 변화했습니다. 그런 공로 때문에 그런지 이 내용들은 상당히 중요하고요. 그 부분들 꼭 살펴보시기 바랍니다. 그러면 3번 끝났고요.

이제 4번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 4번 문제. 광전 효과의 왼쪽에 실험 장치와 오른쪽에 아주 중요한 광전류와 정지 전압에 대한, 양극 전압에 대한 그래프가 나와 있네요.

지금 문제를 보면 여기 있는 이 금속판이 두 종류가 있어요. 하나는 뭐냐 하면 A 금속판과 B 금속판입니다. 광전 효과가 문제가 나오면 항상 금속판에 빛을 쬐는 거거든요.

그래서 A, B 또는 P, Q, 이런 식으로 나올 때 그 A, B가 또는 P, Q가 금속인지 빛인지 정확하게 알아야 합니다. 우리 지금까지는 이 광전류와 양극 전압의 그래프에 나오는 그래프 곡선에 해당되는 건

단색광 빛을 이용하는 경우가 많았었거든요. 그런데 여기에서는 똑같은 빛을 쬐었는데, 빛은 똑같아요. 빛은 같은데 금속판의 종류가 A, B여서 지금 저 빛을 금속판 A에 쬐었을 때의 모습이고

금속판 B에다가 쬐었을 때의 모습을 나타내고 있는 겁니다. 그런데 지금 보면 어때요? 정지 전압이 A가 더 크죠. 정지 전압이 커요.

정지 전압이 A가 B보다 크다는 이야기는 튀어나온 전자의 최대 운동 에너지가 A쪽이 더 크기 때문이라는 걸 알 수 있어요. 더 운동 에너지가 크니까 멈추게 하는 데 그만큼 에너지가 많이 든 것 아닙니까?

그렇게 최대 운동 에너지가 같은 빛을 쪼였음에도 많이 세진 이유는 바로 일함수가 뭐하기 때문이다? 그렇죠. 일함수가 작기 때문이라는 단계별로 여러분이 이렇게 생각을 해둘 수 있어야 합니다. 괜찮나요?

잘 한번 고민해보시고요. ㄱ. 광전자의 최대 운동 에너지는 A에 비췄을 때가 더 크다. 맞는 말입니다. ㄴ. 문턱 진동수는 A가 B보다 크다고 했는데 지금 아래쪽에 있는 일함수를 보시면

최대 운동 에너지와 진동수 그림에서 이렇게 일함수가 크면 문턱 진동수도 커요. 따라서 일함수가 B가 더 크죠. 그러면 문턱 진동수도 B가 더 크다는 걸 이 부분으로 알 수 있어요. ㄴ. 한계 진동수는 A가 크다. 아니에요.

B가 더 크다고 해야 하니까 ㄴ은 틀렸고요. ㄷ. 단위 시간 동안 방출되는 광전자의 수는. 단위 시간 동안 방출되는 광전자의 수는 y축에 있는 광전류에 해당되는 거죠.

지금 y축의 것이 A가 더 크니까 A쪽이 더 크다고 되어 있는 ㄷ은 옳은 설명입니다. ㄱ, ㄷ. 3번이 정답이 되는 것 알 수 있죠.

항상 광전류와 양극 전압의 그래프가 나오게 되면 이 안에서 광전류의 세기와 그다음에 정지 전압에 대한 내용으로 에너지와 연관 지어서 나머지 문턱 진동수나 일함수까지 해결할 수 있게끔 연습을 해두시면 되겠습니다.

그렇게 보도록 하고요. 이제 4번 마쳤고요. 이제 5번 또 가보도록 하겠습니다. 5번 문제도 광전 효과 문제입니다. 광전 효과 지금 보면 y축 그래프가, 축 이름 잘 봐야죠. y축은 정지 전압입니다. 정지 전압. 

x축은 진동수 축입니다. 그때 A, B는 뭐냐 하면 이 판, 음극판, 금속이죠. 음극판이 서로 달라요. A, B. 결국에는 이거는 금속이라 합시다. A 금속과 B 금속을 따로 따로 서로 다른 A 금속을 둔 음극판의 광전관.

또 B 금속을 둔 광전관이라고 합시다. 그게 훨씬 더 편하니까. 그런데 그 금속에 빛을 쬐었을 때 빛의 진동수에 따른 정지 전압이 다음과 같이 나왔더라는 이야기예요.

그러면 이에 대한 설명 중 옳은 것을 한번 골라보라고 했는데 일단 먼저 여기 있는 이 그래프를 한번 분석을 하고 그렇게 하고 가도록 합시다. 일단 여기 있는 정지 전압과 진동수의 그래프는 어색한 그래프예요. 

왜냐하면 우리가 지금까지 공부한 그래프는 y축이 무슨 그래프냐 하면 튀어나온 광전자의 최대 운동 에너지 축이고요. x축은 쬐어준 빛의 진동수 그래프입니다. 그런데 지금은 x축이 여기도 진동수잖아요. 

그래서 이렇게 f0, 또 2f0, 또 3f0, 또 4f0, 이런 식으로 나와 있어요. 그런데 여기는 지금 정지 전압일 뿐이고 여기는 최대 운동 에너지 축입니다.

물론 정지 전압이 커진다는 것은 그만큼 튀어나온 전자의 최대 운동 에너지가 커졌기 때문이에요. 그래서 지금 나와 있는 이 그래프의 모양을 그대로 여기다 가지고 와도 괜찮습니다. 먼저 A부터 갈까요?

A는 이렇게 되어 있고요. 그다음에 B는 어디입니까? 3f0, 그다음 기울기는 똑같아야죠. 기울기는 이렇게 똑같이 가면 이런 식으로 해서 이쪽이 일함수가 B가 더 큰 것을 우리 알 수 있죠.

문제는 뭐냐 하면 일단 먼저 우리가 알고자 하는 것은 기울기가 뭐예요? 기울기가? 여기서 기울기는 플랑크 상수 h잖아요. 그리고 h는 여기 있는 것 WA, 일함수라고 한다면 진동수분의 일함수의 크기입니다. 기울기가.

결국에는 h라고 하는 것이 문턱 진동수, 그걸 f0라고 쓰면 문턱 진동수분의 일함수이기 때문에 일함수는 hf0라고 쓸 수가 있어요. 이때 f0는 물론 문제에서도 이렇게 f0로 나왔지만

그냥 흔히 일반적으로 우리가 광전 효과에서 문턱 진동수라고 공부를 했단 말이죠. 그러면 보세요. 지금 A의 문턱 진동수는 f0입니다. B는 3f0예요. 3배 커요. 그러면 일함수가 어떻게 됩니까? 그렇죠. 1:3이 되겠죠. 그렇게.

그러면 일함수도 A랑 B는 1:3의 비율인 걸 우리가 확인할 수 있는데 지금 보면 ㄱ. 일함수는 A가 B의 2배냐. 아니죠. B가 A의 3배라고 이야기합니다. ㄱ은 그래서 틀린 내용이 됩니다. 충분히 할 수 있죠.

ㄴ. A와 B에 4f0. 4f0를 비췄습니다. 그때 음극판에서 방출되는 광전자의 최대 운동 에너지는 A에서가 B에서의 몇 배냐고 했는데 그때 이렇게 해주면 얘는 이만큼의 최대 운동 에너지를,

그다음에 A는 쭉 올라가면 더 큰 최대 운동 에너지를 가질 것 아닙니까? 그런데 그게 정확하게 몇 배냐고 했어요. 이때 우리가 알아야 할 것이 바로 왼쪽 그림에 있는 정지 전압을 활용하는 방법입니다. 왜?

보통 우리가 높은 곳에서 질량이 m인 물체를 중력 가속도 g인 곳에서 h만큼 있는 곳에 딱 가만히 갖고 있었어요. 그러면 이때는 위치 에너지 mgh밖에 없죠. 멈춰 있으니까. 놨어요. 공기 저항 무시해요. 바닥에 떨어집니다.

그때 바닥에 닿기 직전의 운동 에너지는 물론 2분의 1mv제곱이지만 이 2분의 1mv제곱은 역학적 에너지 보존에 의해서 mgh라는 위치 에너지를 쓰잖아요.

그런 것처럼 지금 여기 있는 정지 전압은 곧 정지 전압이 있다는 이야기는 그 정지 전압만큼의 에너지가 광전자의 최대 운동 에너지랑 맞대응 되어서 멈추겠다는 이야기거든요.

따라서 여기에 있는 정지 전압의 전하량인 e, 전자니까요. 전자의 전하량 e를 곱해주게 되면 그것이 바로 이때 광전자가 갖고 있는 최대 운동 에너지가 된다는 이야기입니다. 

결국 여기 있는 정지 전압 축은 최대 운동 에너지 축이 될 수는 없지만 거기에다 뭐만 곱해주면? 전자의 전하량만 곱해주면 그 축이 곧 운동 에너지 축이 될 수 있다는 거죠. 지금은 얼마를 쬐었느냐하면 4f0를 쐈어요.

4f0를 쏘면 그때 B는 V0만큼의 정지 전압을 갖습니다. 그런데 A는 나와 있지 않아요. 연장선을 그어볼까요? 왜? 기울기가 일정하니까 쭉 그어보면 여기에 이렇게, 이렇게 만나게 되고

어쨌든 여기 이렇게 f0만큼의 V0가 올라갔으니 여기는 정지 전압이 얼마냐 하면 3V0예요. 그러면 A는 여기 있는 이 정지 전압이 3이고 여기는 V0, 1이니까 3:1이에요. 3:1. 3:1. 얘가 3:1이면 최대 운동 에너지 몇:몇입니까?

그렇죠. 3:1이 나와야죠. 따라서 ㄴ. A에서가 B에서의 3배다. 옳은 표현입니다. 그렇게 이 부분을 활용할 수 있어야 하고 아래쪽에 있는 이 내용 굉장히 중요한, 굉장히 중요한 내용입니다.

우리 위치 에너지를 운동 에너지로 활용해서 쓰는 방법 잘 고민 좀 하시고요. 그다음 ㄷ. 음극판의 문턱 진동수는 A에서가 B에서의 3배냐고 했는데 아니죠. A에서가 3분의 1이죠. 3분의 1.

따라서 ㄴ만 맞는 것이 정답이 되고 1번 ㄴ이 정답 되는 것 알 수 있습니다. 여기 있는 ㄴ 보기가 상당히 괜찮은 보기고 또 문제 상황이 정지 전압에 대한 그래프를 줬는데

그걸 가지고 우리가 이렇게 최대 운동 에너지 그래프로 바꿔야 하는 그 부분 때문에 늦게나마 이거 별 하나 달아드리고요. 여러분들 표시해두시고 그 부분만 정리를 해뒀으면 좋겠습니다.

그러면 5번에 1번 답 해놓고 다음으로 6번 콤프턴 효과, 콤프턴 실험 한번 가보도록 하겠습니다. 콤프턴 산란 실험은 지난 해 수능에서도 출제되었던 부분인데 학생들이 굉장히 많이 어려워합니다.

그래도 물리적으로 볼 때 이 콤프턴 산란 실험이 이 실험을 통해서 아인슈타인이 이야기했던 광양자설, 빛의 입자성을 입증하는, '봐, 이렇잖아.' 라고 입증을 했기 때문에

아인슈타인이 더욱 스타가 될 수 있었던 아주 중요한 실험입니다. 그래서 그런지 이 콤프턴 산란 실험도 우리 수능에서 다섯 번 중 두 번이나 출제가 되었잖아요.

정확한 개념들 잘 알고 계셔야 되고 거기에서 산란되는 이 각도와 에너지의 관계. 각도와 파장의 관계. 굉장히 중요합니다. 그 부분만 사실은 잘 정리가 되면 콤프턴 실험은 그렇게 어려운 부분은 아닙니다.

정지해 있는 전자에 X선을 비췄을 때 X선이 산란되더라. 산란은 이렇게 됐고 전자는 이쪽으로 튀어나갔어요. 그때 입사된 X선이 진행하는 각과 Φ로 진행하는 산란된 X선. 그다음에 전자는 θ의 각으로 그렇게 진행을 했습니다.

이때 X선이 ㉠이라면 입사한 X선과 산란된 X선의 파장은 같아야 한다. 당연히 여기에서 이 X선이 파동이라면, 만약에 파동이라면 여기 있는 맥스웰의 전자기파 이론에 의해서

입사된 X선의 파장과 산란된 X선의 파장은 뭐해야 합니까? 같아야 한다고요. 그런데 실제로 관측을 해보니 입사된 X선의 파장과 산란된 X선의 파장이 달라요. 파장이 오히려 길어집니다.

파장이 길어졌다는 이야기는 에너지가 감소했다는 이야기예요. 에너지가 감소했다는 이야기예요. 그 감소한 에너지는 어디로 갔느냐하면 전자를 움직이게 하는 데 쓰였다는 거죠.

예를 들면 여기서 10만큼의 에너지를 줬는데 여기에 8만큼의 에너지만 남았다. 그러면 나머지 2는 어디 갔느냐. 바로 전자를 움직이게 만들었다는 거죠.

그래서 마치 파동을 가지고 우리가 에너지 보존 쓰듯이 10은 8+2라고 빛의 입자성을, 빛이 파동이 아닌 입자의 성질을 갖고 있다는 에너지 관계를 얻어낸 실험 결과가 바로 콤프턴 산란 실험입니다.

그것이 이렇게 파장이 길어진 걸로 에너지가 작아진 것을 확인하게 되었고 그 작아진 에너지만큼 전자가 그 에너지를 가져간 것이니까요. 우리 그런 부분들 확인을 좀 해둘 수 있으면 좋겠습니다. ㄱ. ㉠은 파동이냐. 

파동이라면 이런 일이 벌어져야 되는데. 파장이 똑같아야 되는데. 그래서 ㄱ은 옳은 보기고요. ㄴ. X선의 에너지는 산란 전이 산란 후보다 크다. 전이 후보다 크다. 맞는 말이죠.

다음 ㄷ. 산란각 Φ가 증가하면 튀어나온 전자의 운동량 크기도 증가하느냐고 했는데 이 부분은 조금 고민을 해볼 필요가 있습니다. 같이 한번 생각해봅시다. 여기 이렇게 하나의 어떤 공이 있어요. 공 A라고 할게요. 공 A. 

그다음에 그 앞에 공 B가 있습니다. 이렇게 공 B가 있어요. 공 B가 있는데 공 A가 공 B를 거의 스치듯이, 살짝 스치듯이 쭉 가다가 딱 갑니다. 이렇게. 가면 부딪치지 않은 건 아니기 때문에 스치듯이 가면서 B를 딱 건드린 거거든요.

그러면 B는 이렇게 움직여야 돼요. 그런데 스치듯이 갔기 때문에 공 A는 방향이 거의 변하지 않았을 거예요. 처음에 갖고 있던 에너지가 10이라 할게요. 스치듯이 스쳤으니까 여기에 에너지가 0.1만 줬다 합시다.

그러면 여기 에너지 얼마 남습니까? 그렇죠. 9.9가 있겠죠. 그런데 이번에는 공 A가 있는데 멈춰 있는 공 B를 한 절반 정도 딱 맞춥니다. 그러면 이렇게 갑니다. 이렇게. 이렇게. 그러면 아까보다 진행하는 각이 커졌죠.

그걸 우리 Φ라고 쓸게요. 딱. 그러면 아까는 스치듯이 가면서 갔기 때문에 여기 있는 에너지를 거의 갖고 있었지만 이번에는 이렇게 딱 방향이 휘게 되면 여기서의 에너지를 만약 10이라고 한다면

이때는 9.9가 아니라는 이야기예요. 예를 들어서 한 7이라 합시다. 7. 그러면 3 어디 갔어요? 바로 3을 여기 있는 공 B한테 줍니다. 그러면 공 B는 어떻게 될까요? 이렇게 가게 되죠.

아까는 90도에 가깝게 갔었는데 지금은 90도보다 어때요? 작아졌죠. 이때는 예를 들어서 3만큼의 에너지가 있다고 합시다. 중요한 결론.

처음에 입사한 X선의 산란된 각이 커지면 커질수록, 커지면 커질수록 에너지는 어떻게 돼요? 그렇죠. 작아집니다. 그 이야기는 각도가 커질수록 에너지가 작아져야 돼요. 산란된 X선은.

대신에 여기에 있는 공 B에 해당되는 전자는, 멈춰 있던 전자는 각도가 줄어들면, 각도가 줄어들면 줄어들수록 에너지가 커집니다.

이 관계를 내가 얼마나 개념적으로 머릿속에 잘 집어넣느냐가 콤프턴 산란의 1부터 100까지입니다. 사실은 이게 제일 어렵죠.

대신 선생님이 여러분께 2가지 상황을 순서대로 제시한 것처럼 저런 경우에 각이 커지면 이거는 에너지가 작아지는 경우. 이때는 각이 오히려 작아지면 에너지가 커지는 경우. 이런 식으로 우리가 파악을 해두면 좋겠습니다.

그래서 여기 보면 지금 Φ라는 각이 있고요. 여기 아래쪽에 θ라는 각이 있는데 그 각이 커지고 작아짐에 따라 갖고 있는 에너지가 서로 다르다는 걸 여러분 분명히 이해를 해둘 수 있어야 합니다.

괜찮나요? 잘 한번 정리해보시고요. 지금 ㄷ은 뭐라고 했느냐하면 산란각 Φ가 증가하면 튀어나온 전자의 운동량의 크기는 증가하냐고 했는데 얘가 커지면 커질수록 이때 에너지는 작아지고 그 작아진 에너지만큼 어디로 갑니까?

전자한테 가겠죠. 그 전자한테 에너지가 가면 에너지는 운동량 제곱에 2m이기 때문에 전자의 에너지가 커진다는 이야기는 운동량도 함께 증가한다는 이야기거든요. 그래서 지금 거기 있는 운동량 크기가 전자가 증가한다.

옳은 보기입니다. 그래서 운동량이 커진다. 운동 에너지 커지는 거죠. 운동 에너지 커진다. 운동량이 커지는 거죠. 그렇게 2가지의 관계를 잘 이해를 해두시면 거기 있는 ㄷ도 옳은 보기가 되는 것 알 수 있고요.

모두 맞는 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다. 6번 ㄱ과 ㄴ 같은 경우에는 그렇게 어렵지 않았지만 사실은 ㄷ이 좋은 보기예요. 그 ㄷ. 

이 산란각에 따른 에너지의 관계 잘 한 번 고민해보시고 그 ㄷ만 우리 수능 전까지 꼭 다시 한 번 보시고요. 잘 이해가 안 되는 부분은 아까 선생님이 그렸던 이 2가지 그림을 여러분 한번 꼼꼼히 그려보시면서

정확하게 이해를 해보시기 바랍니다. 그러면 그 각에 따른 에너지의 관계만 이해가 되면 충분히 콤프턴 산란 실험은 해결할 수 있을 겁니다.

우리 보면 지금 7번에 그런 유형이 하나 더 나와 있어서 7번 문제 보면서 연습을 한 번 더 해보도록 하겠습니다. 7번 문제는 선생님이 이렇게 또 별 하나 달아드리도록 하고요. 여기는 다른 보기들은 괜찮은데 ㄴ 보기.

ㄴ 보기가 참 좋습니다. ㄴ 때문에 풀어드립니다. 한번 같이 보도록 하겠습니다. 그때 파장이 λ인 입사된 X선이 흑연판에 충돌해서 산란되어서 파장이 λ´이 됐고 그때 전자가 튀어나왔는데

그때 전자가 갖고 있는 운동량이 바로 p라고 했습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자고 했죠. ㄱ. λ는 λ´보다 짧다. 당연하죠. 파장이 길어지니까요. ㄱ 맞았고요. 다음 ㄴ 봅시다. ㄴ. λ분의 h. 여러분 λ분의 h가 뭐죠?

λ분의 h. λ분의 h는 바로 운동량 p가 되죠. 물질파에서 λ는 p분의 h 또는 mv분의 h, 이런 식으로 우리 물질파를 썼는데 지금처럼 이렇게 물질의 파동성과 입자의 파동성을 함께 이렇게 설명하면서 λ분의 h라는 걸 줬단 말이죠.

그러면 이거는 분명히 운동량 p라는 걸 알고 있어야 하는데 지금 보면 여기 있는 전체적인 콤프턴 산란 실험의 물리적인 의미는 빛은 이전까지는 파동인 줄 알았는데 그 빛이 입자의 성질을 띤다는 거예요. 입자.

입자라는 이야기는 운동량을 갖고 있다는 이야기고 운동 에너지를 갖고 있다는 이야기 아닙니까? 결국에는 여기도 운동량이 있어요. 얼마큼? λ분의 h만큼의 운동량이 있고 그걸 우리 p1이라 할게요. p1.

그다음에 산란된 X선에도 운동량이 있다. 얼마큼? p2라 합시다. λ´분의 h의 운동량이 있고 얘도 운동량이 있다. 우리 이걸 p3라 할게요. p3. 이렇게. 그러면 운동량이 뭐해야 합니까?

입자끼리 충돌했으니까 보존되어야 되잖아요. 그림 한번 새로 그릴게요. 처음에 입사된 X선의 운동량이에요. p1이에요. 충돌한 다음에 튀어나간 전자의 운동량입니다. p3예요. 그리고 산란된 X선의 운동량 p2입니다.

그러면 운동량은 뭐니까? 벡터량이니까 벡터, 벡터, 벡터. 그러면 입사된 X선, 산란된 X선, 전자. 그러면 p1 운동량이 p2와 p3 운동량이 뭐 됩니까? 보존되어야죠. 운동량 보존 법칙이에요.

그런데 여러분 운동량 보존이 뭐예요? 여기 있는 입사된 X선하고. p1. 여기 있는 산란된 X선하고. p2. 그다음에 튀어나온 전자의 운동량 p3가 이렇게 충돌 전, 충돌 후 운동량 보존이잖아요.

만약에 왼쪽처럼 운동량으로 벡터로 쓰면 얘랑 얘네들의 관계가 이렇게 쓰이지만 만약에 벡터를 떼어버려요. 크기만. 크기만. 그러면 크기는 얘랑 얘랑 더한 게, 얘랑 얘랑 더한 게 어때요? 당연히 클 수밖에 없죠.

p1이 뭐였죠? λ분의 h예요. p2가 뭐죠? λ´분의 h예요. p3는 뭐죠? 그냥 p죠. 바로 이런 관계가 성립한다는 게 바로 ㄴ의 보기입니다. ㄴ. 그래서 ㄴ 이렇게 쓰여 있지가 않죠. 여기 이퀄로 되어 있으니까.

그렇게 운동량의 크기는 이쪽 것 2개를 더한 게 크다는 것 알 수 있어야 합니다. 다음 ㄷ. 전자기파의 입자성을 확인할 수 있다. 당연하죠.

이건 전자기파의 입자성을 확인하는, 빛의 입자성을 확인하는 실험이었기 때문에 ㄷ은 맞았습니다. 어때요? ㄴ 같은 경우 운동량으로 콤프턴 산란을 해석할 수 있겠습니까? 충분히 가능한 이야기고요.

여러분 그 부분도 연습을 좀 해두시기 바랍니다. 그다음 우리 8번 가도록 하겠습니다. 7번 답은 그래서 ㄱ, ㄷ 4번이고요. 다음 8번입니다. 8번. 콤프턴 산란 실험에서 모식도를 왼쪽에 나타낸 거고요.

X선 발생기, 그다음에 검출기는 이렇게 θ만큼 산란된 걸 검출을 했고 그다음에 (나) 그림과 (다) 그림은 θ가 서로 다른 곳에 위치한 검출기에서 검출한 X선의 세기와 파장을 나타낸 것이라고 했습니다. 

지금 보면 피크가 뭐예요? 하나, 둘. 여기는 좀 이렇게 몰려 있어요. 여기는 피크가 하나, 둘인데 약간 벌어져 있죠. 여러분 피크가 왜 2개가 있겠습니까? 하나는 입사한 X선, 하나는 산란된 X선입니다.

어느 게 입사된 X선이고 어느 게 산란된 X선일까요? 당연히 입사한 X선의 파장 λ, 산란된 X선의 파장 λ라 한다면 산란된 게 길어야죠. 에너지가 작아졌으니까. 그래서 그 2개 피크 중 하나는 작은 쪽이 입사한 X선의 파장이고요.

하나는 산란된 X선의 파장이라는 걸 알 수 있어야 하고 입사한 X선의 파장은 λ0구나. 여기도 λ0구나. 이거는 산란된 것, 이건 입사된 것. 그렇게 확인할 수 있습니다. 괜찮나요? 그러면 ㄱ.

X선 발생기에서 방출한 X선의 파장은 λ0라고 되어 있는 이 부분 맞는 말이고요. 다음 ㄴ. (나)의 경우는 (다)의 경우보다 θ가 큰 곳에서 검출한 것이라고 했는데 지금 보면 산란된 X선의 파장이 얘보다 길어요. 

그 이야기는 에너지가 작아졌다는 뜻이에요. 에너지가 더 작아졌다는 뜻입니다. 여러분 우리 아까 했던 것처럼 입사되는 X선이 있어요. 충돌합니다. 충돌해서 산란됩니다. 산란되는데 그 산란되는 각이 커질수록 어때요?

커질수록 에너지는 작아졌죠. 그 이야기는 여기보다 여기가 더 산란된 X선의 파장이 길어요. 파장이 길어졌다는 이야기는 에너지가 작아졌다는 이야기니까 이때가 더 각이 Φ가 클 때라는 걸 알 수 있죠. 2가지 경우 비교해서.

괜찮나요? 충분히 여러분 해결할 수 있을 겁니다. 그래서 (나)의 경우가 아니라 (다)의 경우가 θ가 더 큰 곳. 여기는 우리 공부할 때는 Φ라고 했었는데 여기는 이걸 θ라고 했네요. 문자야 상관없죠. θ가 큰 때이다.

이게 바로 큰 때라는 걸 확인할 수 있으니까 ㄴ은 그래서 틀린 내용이 됩니다. 다음 ㄷ. 전자가 충돌한 후 산란된 X선의 에너지는 입사한 X선의 에너지보다 작다. 그건 당연하죠.

에너지들의 관계를 보면 충분히 그건 알 수 있어서 ㄱ과 ㄷ이 맞는 4번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 오늘 우리 여러 가지 광전 효과나 콤프턴 산란 실험까지 한번 문제를 풀어봤고요. 필수 유제 8번까지 정리를 했습니다.

우리 다음 시간에는 심화 문제 남아 있는 몇 문제 또 풀고 그 뒤에 나오는 물질파 단원 또 공부하도록 그렇게 하겠습니다. 오늘 배운 내용도 꼭 복습하시고요.

다음 시간에 열심히 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




