반갑습니다. 2019 수능특강 물리II 장인수입니다. 이번 시간은 열두 번째 강좌고요. 계속해서 문제 풀고 정리하도록 하겠습니다.

교재 41페이지에 있는 06번부터 11번까지 문제를 같이 보면서 어떤 문제를 중점적으로 다뤄야 하는지

또 중요한 개념들이 어떤 것들이 있는지 확인하도록 하겠습니다. 먼저 06번입니다.

A, B, C, D 네 물체가 나왔는데 질량이 다 같다고 했고요. 그리고 A, B, C, D가 모두 탄성 충돌한답니다, 탄성 충돌.

물론 A만 높이가 h인 곳에서부터 움직이고 있고, 나머지 B, C, D는 수평면에 있거든요.

그런데 지금 뭐라고 했냐면 충돌을 다 하고 난 다음에, 충돌을 다 하고 난 다음에 A는

여기 있는 p점을 왼쪽 방향으로 v/2만큼의 속력으로 가고 있다는 얘기를 줬습니다.

그것은 또 우리가 어떻게 활용해야 될지 같이 한번 보도록 하고요. 그다음 충돌이 모두 다 끝났다. 그때 이 뒤의 속력은 얼마가 되겠느냐는 겁니다.

지금 가만히 보면 여러분, h라는 높이가 있을 뿐이지 실제로나 A나 B나 C나 D는 충돌할 때 문제에서 뭐라고 했냐면 정면 충돌한다고요, 정면 충돌.

물리II에서는 이렇게 정면 충돌하면서 직선 상에서의 운동보다는 2차원적인, x방향과 y방향을 함께 갖고 있는 부분의 문제들이 주로 나오고

주로 수능에서 그런 문제들을 많이 다룹니다. 이런 문제들은 사실 물리II에서는 별로 그렇게 중요하게 다루지는 않습니다.

왜냐하면 직선 상에서, 정면 충돌하면 직선 상에서만 움직이니까요. 하지만 우리가 여기에서 하나 꼭 짚고 넘어가야 할 것은 뭐냐면

지금 질량이 같대요. 그렇죠? 질량이 같대요. 질량이 같은데 정면으로 충돌하고요. 게다가 탄성 충돌을 하게 되면.

탄성 충돌은 운동 에너지까지 보존되는 충돌이잖아요. 이렇게 되면 바로 어떤 일이 벌어지냐면

두 물체끼리 속력 아니에요. 속도가 교환됩니다. A과 B가 부딪치면 B는 A 것을 가져오고 A는 B의 것을 가져오는 거죠. 속도를.

속도라는 건 방향까지 함께 생각해야 하니까 문제를 조금 더 쉽게 풀기 위해서는 이 내용을 알고 있어야 되고

우리 교재에도 그런 부분이 적혀 있는데요. 이번 시간에 이 06번 문제를 풀면서 이거 하나만 건지자고요, 이것 하나만.

그다음에 A는 또 B는, C는, D는 충돌을 하고 나면 어떻게 되는지 확인해 봐야겠습니다.

A만 혼자 이만큼 h만큼 높은 곳에 와있으니까 A가 이렇게 바닥으로 내려와서 멈춰 있는 B와 충돌하는 장면부터 해야겠죠.

A가 여기 있고 B가 여기 있고 C가 여기 있고 D가 여기 있다고 합시다. A가 바닥으로 내려왔어요.

그때 속력을 V라고 할까요. B는 정지해 있네요. C는 이쪽 방향으로 v고, A는 오른쪽으로 V죠, 라지 V이고.

그다음 D는 왼쪽으로 v입니다. 잠시 후에 이것 둘이 먼저 충돌하겠죠. 충돌합니다. 충돌하고 나면 질량 같고 정면 충돌하고 탄성 충돌이니까 속도 교환.

A가 뭐해요? 이번에는 정지하고 B 것을 가져아야지. 그다음 B는 오른쪽으로 V로 이렇게 움직입니다. 그렇죠?

그다음에 여기 있는 C하고 B하고 충돌하겠죠. 이 녀석은 똑같은 속력으로 오기 때문에 아직은 이렇게 그냥 왼쪽 방향으로 움직이지만

그다음 번에는 이것과 이것이 충돌하겠죠. 충돌하고 나면 또 속도 교환이 일어납니다.

여기는 아직 정지해 있고요. 얘는 이쪽 방향으로 v예요. 얘는 이쪽 방향으로 V이고, 얘는 이렇게(v←) 오고 있습니다.

그러면 잠시 후에는 이것 둘이 또 충돌하겠죠. 그다음 여기도 충돌하겠죠. 그런 식으로 우리가 계속해서 만들어놓을 수 있습니다.

그러면 그다음에는 어떻게 될까요? 이것 2개 충돌하고 나면, 얘는 이렇게 충돌하고 나면 이쪽으로 가서 v가 되고요.

여기 있는 것은 정지할 것이고, 얘는 왼쪽으로 v, 여기 있는 것은 V, 이렇게 되겠죠.

여기 있는 이 A는 다시 언덕 위로 올라가서 1/2·v가 됩니다. 언덕 위로 올라와서 1/2·v가 됐고요.

그다음 여기 있는 B와 C가 또 충돌하네요. 그러면 B는 왼쪽 방향으로 v, C는 멈추고 D는 오른쪽으로 V로 갑니다.

이렇게 단계를 쭉쭉 생각해두면 되겠죠. 사실은 지금 이 그림은 여러분한테 설명하려고, 문제를 풀면서 설명하려고 쭉 적어놓은 거라

시간이 째깍째각 가지만 여러분이 스스로 문제를 풀 때는 바로바로 그 내용들을 관계 있는 것끼리만 찾아서 속도 교환을 적용하면

맨 마지막에 나와 있는 이 부분. 맨 마지막에 나와 있는 이 부분만 여러분이 딱 결론적으로 생각을 해둘 수 있을 수 것 같습니다.

문제에서는 뭐라고 했냐면 최종적으로 충돌을 다 일으키고 난 다음에 뒤의 속력이 얼마냐. 라지 V가 얼마인지를 찾으라는 얘기입니다.

V가 얼마인지 찾는 방법은 운동량 보존 법칙 쓰면 되죠. 운동량 보존 법칙도 되지만 지금은 탄성 충돌이기 때문에 운동 에너지까지 보존되는 거죠.

"선생님, 여기 있는 A는 어떻게 하나요, 위치 에너지가 있는데요?" 위치에너지는 처음에 A가 h만큼의 높이에 있어서 위치 에너지가 있었죠.

맨 마지막을 보세요. 맨 마지막에도 h만 한 높이만큼 올라가기 때문에 위치 에너지는 처음과 나중에 샘샘 지워지기 때문에 위치 에너지는 신경 안 써도 괜찮습니다.

문제에서 최종적으로 A가 h만큼 높은 곳에 올라가 있는 p점을 이 방향으로 지나간다고 문제를 준 것이, 그것은 신경쓰지 말라는 거죠.

결국에는 처음의 전체의 운동 에너지들의 합과 최종적으로 운동 에너지들의 합을 잘 계산하면 나머지는 다 v로 되어 있고 여기도 v로 되어 있는데

여기만 V로 되어 있기 때문에 그 부분을 우리 계산할 수 있을 겁니다. 그러면 충돌 전에는요.

충돌 전에는 질량이 다 같다고 했으니까 우리 m이라고 할까요? 그러면 m이니까 여기 있는 1/2·mv².

1/2·mv², 1/2·mv²이 몇 개? 3개가 있어요, 3개. 이게 맨 첫 번째 상황이죠. 맨 마지막 상황에서는 A는 1/2·m(1/2·v)²이고요.

그다음에 B는 1/2·mv²이고, C는 이고 D는 1/2·mV², 이렇게 우리가 정리할 수 있습니다.

나머지 것들은 다 v라고 되어 있고 여기만 V니까 우리 계산하기 편하게 1/2 지우고 m 지우고.

그렇게 해서 정리해 주면 충분히 여러분 답을 얻어낼 수 있을 겁니다. 그러면 V는 얼마로?

√7/2·v로 정리할 수 있어서 그렇게 나와 있는 것 바로 정답 ①번을 얻어낼 수 있습니다.

지금처럼 문제 속에서 직선 상으로 움직이는 높이가 h가 있기는 하지만 직선 상에서의 어떤 충돌 같은 경우는 물리II에서 조금 기피하는 경향이 있어요.

왜냐하면 물리II에서는 그래도 충돌 부분을 문제로 낼 때 작년 수능에서 보셔서 알겠지만

굉장히 어려운 문제로 또 시간이 많이 걸리는 문제로 많이 출제를 합니다. 작년 19번 문제 같은 경우에도 상당히 까다로운 문제 아니겠습니까?

충돌은 바로 그렇게 준비해야 하고 그렇게 훈련을 해둬야 합니다. 따라서 06번 문제는 이 내용만 간단하게 건지고 가자.

이 정도만 알아두시고 가면 될 것 같습니다. 다음 또 07번으로 가보도록 하겠습니다. 07번 문제, 이쪽도 지우고 갈까요? 07번입니다.

07번은 전형적인 물리II 충돌 문제죠. xy평면 상, 여기도 xy평면 상. 여기는 C가 멈춰있었는데 여기는 A도 움직이고 B도 움직이고 C도 움직이고.

약간 복잡한 스타일의 문제일 겁니다. 선생님이 이것 별 하나 달아드릴게요. 여러분도 문제에다가 큰 별 표시해두시고

저 별의 의미는 나중에 수능 전에, 한 보름 전, 아니면 일주일 전, 수능 날 이렇게 다시 한 번 꼭.

두 번째 풀 때 표시 안 한 06번 같은 것들은 넘어가고 07번처럼 이렇게 표시해두는 것만 따로 따로 모아서 정리해둬도

아마 수능을 대비할 때 상당히 유용할 거라고 생각합니다. 지금은 x방향 운동량과 y방향 운동량이 있었던 충돌 전의 상황이고요.

A, B가 동시에 C한테 땅! 부딪쳤어요. 부딪쳤는데 탄성 충돌했습니다. 탄성 충돌하고 A와 B는 방향이 완전히 반대 방향이 됐고요.

C는 이렇게 45도 방향으로 움직였습니다. 보통은 우리가 각을 쓸 때 이렇게 x축과 이루는 각을 많이 썼는데

이쪽 문제에서는 y축과 이루는 각을 썼기 때문에 그런 부분들을 조심하셔야 됩니다. 그렇죠?

sin이나 cos 값을 얻을 때 그런 내용들만 살펴두면 될 것 같고요. 나머지 것들은 봅시다.

쭉 탄성 충돌 했다. 별거 없네요. 그다음에 우리가 이제 진짜 구해야 될 건 뭐냐면 (나)에서, 오른쪽에서 A의 속력을 구하는 겁니다, A의 속력을.

그런데 사실은 딱 느낌이 오지 않습니까? A의 속력을 구하기 위해서 A만 들입다 파봤자 소용이 없겠죠.

왜냐하면 B하고 C가 함께 엮여있기 때문에 A, B, C를 동시에 충돌 전과 충돌 후의 물리량들의 보존관계를 같이 생각하면서 정리해둬야겠죠.

맨 먼저 볼 수 있는 게 바로 x방향의 운동량 보존이에요. x방향 운동량 보존이 있을 것이고.

두 번째, y방향으로 운동량 보존이 있겠죠. 세 번째, 탄성 충돌한다고 했으니 운동 에너지 보존. 그러면 식이 몇 개?

3개 나오겠죠. 식이 3개면 미지수 하나, 둘, 세 개. 연립하면 하나, 둘, 세 개의 미지수가 나올 테니까 그렇게 문제를 풀면 되겠구나라고 생각하면 되겠죠.

그러면 오른쪽에 있는 부분에서 '너 vA라고 해. 너는 vB라고 해. 너는 vC라고 해.'

우리한테 주어진 건 바로 이 vA를 구하는 게 목표입니다. vA를 구하려면 vB와 vC를 같이 연립해서 풀어내야 되기 때문에 그런 부분들만 조심하면 되겠죠.

여기 보면 이렇게 x방향과 y방향 보존을 위해서 x방향, y방향으로 벡터 분해를 하고요.

그다음에 이게 30도니까 이게 sin30이네요. 그러면 vA/2, 여기 있는 건 √3/2·vA가 될 것이고

이쪽은요? 이렇게, 이렇게 벡터 분해되고 여기가 30도니까 이쪽 것이 vB/2·sin이니까 여기는 √3/2·vB.

또 여기는요? 이렇게 해서 이렇게 45도니까 √2/2·vC여기도 √2/2·vC 해서 먼저 첫 번째 x방향 운동량 보존.

x방향 운동량 보존은 처음에는 A만 있었으니까 A가 2x3=6. 6이에요. 그리고 x방향이 하나, 둘, 세 개죠.

여기 있는 A는 3kg이고, B는 2kg이고, C는 4kg이니까 mv, mv, mv 3가지를 적어주면 됩니다.

그러면 여기는 3/2·vA. 아, 여기에 마이너스를 붙여야죠. 왜냐하면 왼쪽 방향, 오른쪽을 플러스로 잡으면 왼쪽 마이너스, 플러스, 플러스.

플러스 여기는 얼마입니까? 질량이 2니까 √3vB가 나오네요. 그다음에 여기는 2√2vC, 이렇게 x방향 운동량 보존을 먼저 하나 쓸 수 있습니다.

그러면 미지수가 하나, 둘, 세 개, 식이 2개 더 나오면 되겠죠. y방향 운동량 보존이에요.

y방향은 충돌 전에는 B밖에 없었어요. 방향은 -y쪽. 이 방향을 마이너스로 잡을게요. -6.

그러면 A는 마이너스 방향이고 여기 있는 질량이 3이니까 -3√3/2·vA가 될 것이고, B는 윗방향, 따라서 √3vB.

그다음, 아, 이것은 x방향이 그냥 vB였군요. 이렇게 vB/2와 2를 곱하니까 vB, 나머지 것 됐죠.

여기 있는 것 √3vB, 그다음에 여기 있는 것 내려오니까 -2√2vC. 나머지 세 번째 식 뭡니까? 운동 에너지 보존.

운동 에너지 보존은 1/2에다가 m(3)xv²(4), 1/2에다가 m(2)xv²(9) 한 것하고. 이게 바로 충돌 전의 운동 에너지이고

충돌 후에는 1/2xm(3)xvA²+1/2xm(2)xvB², 그리고 마지막 1/2xm(4)xvC². 하면 식 3개를 연립하면 vA, vB, vC가 나오겠죠.

여러분, 이때 선생님이 지금 별을 달아드린 이유가 있어요. 물론 우리가 지금까지 배운 것처럼 x방향 운동량 보존, 또 y방향 운동량 보존

그다음 운동 에너지 보존까지, 탄성 출동이니까 적용했더니 여기에 제곱, 제곱, 제곱이 있어서 아무리 미지수 3개, 식 3개가 나왔다 하더라도

이야, 이걸 정말 풀어낼 생각하니까 암담하죠. 그렇죠? 자, 이 부분은 이렇게 푸는 게 아니라는 거죠.

자, 그 방법을 지금부터 설명해드리겠습니다. 보세요. 오른쪽을 갑시다. 처음에 B가 이렇게, 얼마에?

6kg·m/s의 운동량으로 오고 있습니다. B예요, B. 그다음 A가 이쪽으로 얼마? 6kg·m/s로 오고 있습니다.

C는 여기 정지해 있어요. 그렇죠? 그러면 처음에, 충돌 전에 운동량은 얼마입니까?

이것과 이것을 합해야죠. 이렇게, 이렇게. 그러면 여기 6, 여기 6이니까 충돌 전의 운동량의 합은 6√2예요. 그렇죠?

그러면 충돌 후에 이렇게 B가 갔죠. 이쪽으로 B가 갔고 이쪽으로 A가 갑니다. 이쪽으로 C가 갔어요. 여기는 45도예요.

여기는 30도, 30도지만 중요하지 않아요. 왜? 같은 라인에 있다는 게 중요하죠. 완전히 반대 방향.

이것 보세요. 충돌 전의 운동량이 이거였으면 충돌한 다음에도 운동량은 얼마가 나와야 됩니까?

똑같이 6√2kg·m/s가 나와야죠. 왜? 여기 6, 6이니까 45도거든요. 바로 이 C방향으로 나와 있는 이 부분이 충돌 후의 운동량의 합입니다.

그러면 나머지는요? A와 B는 방향이 완전히 반대니까 이쪽 것을 만약에 p라고 해 줬으면 여기도 p가 돼서 p와 p는 크기는 같지만 방향이 반대기 때문에

샘, 샘 없어지고 총 전체 운동량은 6√2kg·m/s가 이렇게 운동량이 보존된다는 걸 우리가 알 수 있다는 얘기죠. 그렇죠?

그렇게 해서 이 부분을 운동량 보존이라는 부분으로 접근하게 되면 아까 풀었던 식들로 쭉 정리하는 것보다 조금은 더 나은 것 같은 느낌이 듭니다.

그래서 지금 운동량에 대한 내용들을 보존으로 그림을 그려서 설명드렸고요. 운동량 보존 문제를 풀어야 되는데

지금 우리가 알아야 될 것은 바로 A의 속력이거든요. 그런데 A의 운동량 안에 질량과 속력이 있어요.

그런데 지금 질량을 줬단 말이지. 질량을 줬으니까, 운동량이 얼마인지 알고 질량을 줬으니까 그것을 이용해서 v를 구해내는 과정으로 가면 된다는 겁니다.

어떻게 운동량과 질량, 속력하고의 관계를 알 수 있을까요? 바로 운동 에너지가 1/2·mv²이지만 p²/2m이 있어서 지금 세 물체가 무슨 충돌?

탄성 충돌을 하거든요. 탄성 충돌을 하면 어쨌든 운동 에너지가 보존될 것 아닙니까?

그 운동 에너지 안에 운동량들이 들어있기 때문에 그 부분을 엮어서 같이 설명을 해 볼 수 있을 것 같습니다.

그러면 한번 그렇게 시작해 보도록 하겠습니다. 우리 아까 적었던 부분들을 한번 가보도록 하죠.

아까 적었던 부분을 가보면 이게 충돌 전 A의 운동량이에요. 그렇죠? 얼마예요? 6이네요, 6.

그다음, 이게 충돌 전 A의 운동 에너지, 그다음 충돌 전 B의 운동 에너지입니다. 얼마냐면 9예요. 그러면 합해서 15란 말이에요, 15.

그게 바로 충돌 전의 총 운동 에너지의 합입니다, 15가. 그런데 충돌하고 난 다음에는 충돌하고 난 다음의 A의 운동 에너지와(EkA)와

충돌하고 난 다음의 B의 운동에너지(EkB), 그리고 충돌하고 난 다음의 C의 운동에너지인데 그것은 어떻게 구할 수 있냐면 pC²/2m으로 구할 수 있어요.

왜? 우리 아까 이거 얼마라고 했습니까? 바로 6√2 나왔잖아요. 그렇죠? 이에 바로 6√2예요.

그러면 6√2를 제곱해요. 그러면 6x6=36, 그다음에 √2를 제곱하면 2가 되죠. 질량은 여기가 얼마 나왔냐면 4예요. 이렇게 나왔단 말이죠.

그러면 지우고 나면 이 값이 얼마가 나오냐면 9가 나옵니다, 9가. 그러면 지금 이쪽에 있는 9와 9가 맞서 싸웠으니까 여기 있는 6이 바로

이게 바로 6이라는 얘기예요. 그렇죠? 그러면 거기에 있는 그 6을 가지고 다음과 같이 또 해석을 할 수 있겠죠. 어떻게?

A의 운동 에너지, 충돌한 다음의 A의 운동 에너지는 운동량이 p였거든요. p², 그다음에 2m. 질량이 3이에요.

그다음, B는 운동량이 p예요. 그다음에 질량은 2니까 2m(2x2) 이렇게. 이게 바로 얼마냐면 6이라는 얘기죠. 이런 식으로. 그렇죠?

여러분, 운동 에너지입니다. 운동 에너지입니다. 운동 에너지를 운동량으로 표현하는 이 부분은 저 뒤에 있는 양자 물리에서도 굉장히 잘 쓰는 표현이기 때문에

지금 이것을 공부하면서 p²/2m으로 운동 에너지를 표현하는 방법도 익혀두시고요.

이렇게 해서 정리해두면 p가 얼마가 나오냐면 p가 3√8/√5이 나오는 것을 알 수 있어요. 여러분 한번 계산해 보시고요.

p가 3√8/√5이라는 얘기는 A의 운동량도 p이고 B의 운동량도 p잖아요. 그렇죠? 그런데 우리는 지금 뭘 구할 거냐면 A의 속력, 충돌한 다음의 A의 속력을 구할 겁니다.

그러면 충돌한 다음에 A의 속력을 이렇게 동그라미 V라고 한다면 운동량은 3√8/√5이고요. A의 질량은 얼마냐면 3이거든요.

3, 3 지워지고 나면 A의 충돌 후 속력을 구해낼 수 있습니다. 굳이 쓰자면 VA, VA, VA 이렇게 써도 되겠네요. 그렇죠?

이렇게 쓰면 √8/5m/s가 나오는 것을 알 수 있다는 거죠. '처음에 세 가지 식을 정리해서 그 세 가지 식을 연립해야지.'라고 생각하고 풀어나간 친구는

아마 지금도 열심히 계산하고 있지 않을까 싶습니다. 그래서 갈림길이 나왔을 때 그 갈림길에서

'나 이쪽으로 가야지. 어, 나 뭔가 잘못하고 있는 것 같은데?'라는 느낌은 사실은 우리가 충분히 그 전에

수능 전까지 수능특강이나 수능완성에 있는 문제를 풀면서 연습을 해나가는 과정이 내가 어떤 길을 선택할지, 또 어떤 풀이 방법을 선택할지

또 내가 잘 가고 있는지를 여러분이 확인할 수 있는 요소이기도 하니까 그런 부분을 연습을 많이 해두시면 좋을 것 같고요.

우리 정답 ①번으로 답을 얻어낼 수 있는데, 운동량 보존을 조금 다른 각도로 해석할 수 있는 그런 부분의 문제였기 때문에

조금 값진 문제라고 생각하고 표시해두시고 다시 한 번 그 풀이 이용해서 정리해두셨으면 좋겠습니다.

우리 또 다음 08번 보도록 하겠습니다. 08번 문제. 보기에 딱 이런 모양의 그림이 나오는 것은 최근 수능의 트렌드죠.

아주 수능에 걸맞은 유행하는 문제이기 때문에 선생님이 이것도 표시해두겠습니다. 선생님이 표시한 이유는 계산하는 과정 속에서 여러분이 시간을 얼마나 단축할 수 있느냐는

시간 싸움에 도움이 되는 문제이기 때문에 선생님이 별을 달아드렸거든요. 한번 연습해 보시고, 물론 한 번 풀어본 문제는 유형을 알기 때문에

다음에 딱 풀게 되면 '아, 이거 그거였지?'라는 느낌이 오더라도 방법이 없습니다.

수능 전까지 어떤 문제가 나올지 모르기 때문에 여러 가지 방법을 익혀나가는 것이 굉장히 중요하고요.

그중에서 이 방법도 좋은문제를 풀어나가는 연습하는 문제이기 때문에 표시해두시고 연습을 꼭 한 번 하시기 바랍니다.

정지해 있는 질량이 m인 A에 질량 3m인 B가 와서 부딪쳤어요. 부딪쳐서 A는 위쪽으로 이렇게 가고 띵 튕겨서 돌아오고

B는 아래로 가서 띵 튕겨 돌아온 다음에 여기에서 다시 만납니다. 그러니까 동시에 충돌해서 동시에 다시 부딪쳐요.

그 얘기는 우리 늘 연습했듯이 동시에 충돌해서 동시에 부딪쳤다? A의 운동 시간과 B의 운동 시간이 같구나. 시간이 같구나.

시간이 같구나. 그런데 지금 A와 B가 시작한 그 위치부터 끝난 위치까지의 수평거리를 보세요, 수평거리.

얼마예요? x로 똑같잖아요. 그 얘기는 뭐죠? 지금 이쪽에 있는 A를 v1이라고 합시다. vA라고 써도 괜찮아요.

그런데 선생님도 한번 문제를 쭉 풀면서 연습해 보면 vA, vB라고 쓰는 것보다는 v1, v2라고 적으면 훨씬 더 뭐랄까.

문제 푸는 속도가 빨라지니까 그런 것도 연습을 해두시면 좋을 것 같아요. 그다음 여기는 v2. vB라고 하지 않고 v2라고 할게요. v2라고 씁시다.

그러면 이 v1에서의 x방향, v1에서의 y방향 성분이 있을 것이고 v2에서의 x방향, v2에서의 y방향 성분이 있을 것 아닙니까?

그런데 지금 같은 시간 동안 같은 이동거리를 같기 때문에 여기에 있는 v1x와 v2x는 어때요? 같단 말이죠. 그 부분을 우리 확인할 수 있습니다.

먼저 건질 수 있는 건 건져야죠. 또 뭐 있어요? 또 지금 여기에서 부딪쳐서 여기에서 만났거든요.

그러면 A는 연직 방향으로 이렇게, 이렇게 갔다가 어디까지? 여기까지 옵니다. 이렇게 옵니다. 그렇죠?

그다음 B는요? B는 여기에서 이렇게 갔다가 이렇게 갑니다. 이것 더하면 얼마예요?

그렇죠. d 나오죠, d. 이것 더하면 d. 이것 더하면 얼마예요? d 나오죠. 따라서 A가 이렇게 y쪽으로 올라갔다가 내려와서 온 거리와

B가 내려왔다가 올라온 거리를 더한 것이 바로 2d가 나온다는 것도 이 부분을 보면서 확인할 수 있다는 얘기죠.

지금 우리가 풀어내야 할 것이 뭐냐면 A가 가로방향으로 이동한 거리 x는 얼마냐는 건데 그 x를 구하기 위해서는

x방향으로 움직인 속력에다가 시간을 곱하면 금방 구해낼 수 있습니다. 하지만 여기에 있는 x방향의 속도 성분과 시간을

어떤 연결고리를 이용해서 문제를 풀어내야 하고, 지금 선택지를 딱 보니까 뭐로? 다 d로 표현돼요, d.

그러면 여기에도 d가, 여기에도 d가 표현이 되겠구나. 그러면 d를 이용해서 어떻게 문제를 풀면 좋을까를 가지고 문제를 풀어나가야겠죠.

한번 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째, 일단 충돌했어요. 충돌했으니까 운동량 보존을 씁시다.

운동량 보존 중에 x방향 운동량 보존을 먼저 쓰겠습니다. 처음에는 B의 속력이 주어지지 않았어요. 이것을 v라고 합시다.

그러면 처음에 A는 정지해있고 B만 움직이니까 3mv예요. 그다음, A는 mv1x, B는 3mv2x, 이렇게 우리가 표현할 수 있고

m, m을 다 지우고 나면 3v=v1x+3v2x인데 우리 아까 설명한 것처럼 v1x하고 v2x가 같단 말이죠.

똑같은 수평으로 이동거리가 있기 때문에 그 얘기는 v1x나 v2x나 얼마? 3/4·v더라.

하나 아주 간단하게 구해냈습니다. 하지만 여기에 있는 이 v는 여러분과 선생님만 정의한 v지 문제에서는 저 v를 주지 않았어요.

이 v가 지워져야 됩니다. 지워져야 됩니다. 두 번째, 이번에는 y방향 운동량 보존을 볼게요, y방향 운동량 보존.

y방향은 처음에는 y방향이 없었죠, 운동량이? 그런데 충돌하고 난 다음에 A 것, mv1y와 B의 것 3mv2y를 같이 놓고 나면 지워지고

결국 v1y=3v2y, 이런 식을 또 하나 얻어낼 수 있습니다. 그러니까 이렇게 하나, 이렇게 또 하나 두 가지 식을 얻어냈죠.

아직까지도 뭔가 속시원하게 풀리지 않았어요. 그렇죠? 하나 남은 게 뭐냐면 바로 운동 에너지 보존이에요.

지금 두 물체가 탄성 충돌한다고 했으니까 운동 에너지 보존을 이용해서 정리해 주면

처음에 충돌하기 전에는 1/2·m(3m)v² 이것밖에 없었어요. 그런데 충돌하고 난 다음에는 A 것, 1/2·m(v1x²+v1y²)하고

B 것, 1/2·m(v2x²+v2y²)을 해 주면 바로 운동 에너지 보존까지 정리할 수 있죠.거기에 이제 우리가 지금까지 풀었던 것들 쓱쓱 다 집어넣을 수 있죠.

여기에다가는 3/4·v 집어넣고요. 제곱해 주면 되겠죠. 그다음에 여기에다가 이것을 집어넣으면 되죠.

이렇게 집어넣으면 되고, 그다음에 또 구했던 게 v1y가 3v2y였으니까 여기에다가 이렇게 해서 계산해 주면 쭉 정리가 돼서 뭐로 정리됩니까?

v2y가 몇 v인지를 계산할 수 있어요. 그렇죠? 그것을 계산해 놓고 나면 얼마가 나옵니까?

v2y는 1/4·v가 나오더라. 여러분이 계산을 한번 해 보시고요. v2y가 1/4·v니까 v1y는 여기에다가 3을 곱해 주면 되죠.

3/4·v, 이렇게 두 가지를 얻어낼 수가 있습니다. 자, 이것을 v2y와 v1y를 얻어낸 이유는 우리 아까 이야기한 것처럼

수직 방향으로 A와 B가 왔다 갔다 한 거리가 바로 2d거든요. 얼마 동안? t초 동안. 그때 시간을 만약에 t라고 한다면 v1yt+v2yt가 얼마?

2d라는 얘기잖아요. A가 움직인 거리와 B가 움직인 거리를 더했더니 2d가 되더라.

그런데 지금 v1y가 얼마? 3/4·vt, v2y는 1/4·vt, 2d 이런 식으로 쓸 수 있고요.

이게 그냥 4/4가 되니까 vt가 되네요. 이런 식(vt=2d)으로 쓸 수 있고 시간 t는 2d/v라고 정리할 수 있습니다.

왜 시간 t로 정리할까요? 왜냐하면 아까 봤던 것처럼, 이쪽으로 한번 가볼까요? 결국 우리가 구해야 될 x를 알려면 v1x와 t를 알면 되거든요.

그런데 v1x가 얼마냐면 이거예요. 3/4·v. 시간 t는요? 2d/v. 아, 그랬더니 v가 연결고리였군요.

여러분하고 선생님하고 같이 v라고 하자고 했던 녀석이 이쪽하고 이쪽이 지워집니다.

지워지고 남는 건 바로 3/2·d만 남죠. 결국 이게 바로 3/2·d라는 얘기예요. 따라서 3/2·d라고 쓰여 있는 ②번을 정답으로 골라주시면 되겠습니다.

처음부터 이런 풀이를 알고 진행하는 사람은 별로 없을 것 같아요. 이제 하다 보면, 우리가 필요한 물리량이 무엇일까 고민을 하다 보면

이렇게 조금조금씩 풀다 보면 중요한 것 바로 연결고리. A라는 물체와 B라는 물체가 충돌해서 충돌한 다음에

그 두 물체끼리 연결되어있는 물리량이 무엇일까라는 거죠. 항상 물리 문제의 문제 해결 능력 문제는 그렇게 연결고리를 찾아나가는 문제입니다.

그리고 이 문제에서는 연결고리가 뭐였어요? 우리가 맨 처음에 놨던 B의 처음 속력, v였습니다.

그렇게 문제에 제시되지 않은 미지수나 물리량들을 가지고 문제를 풀어나가는 과정들이 상당히 중요합니다.

여러 차례 연습하시고 겁먹지 마시고요. 시간 안에 풀 수 있게끔, 그런 정도로만 머리를 굴려서 생각하시면 될 것 같습니다.

상당히 괜찮은 문제니까, 시간 싸움에 도움이 될 거예요. 한번 풀어보시기 바라고요. 다음은 또 우리 09번 가보도록 하겠습니다.

09번 문제는 이제 관성력 문제가 나왔네요. 문제 속에 뭐라고 되어 있냐면 가속도 직선 운동 하는 버스가 있다.

그 안에 30도의 경사 빗면이 있다. 그런데 물체를 가만히 놨더니 빗면을 따라 올라간다?

지금 버스가 정지해 있는 게 아니라 이렇게 등가속도 운동하기 때문에 이 물체가 올라간다는 얘기죠.

그다음 그림 (나)는 버스의 좌표계에서. 그러니까 버스의 좌표계라는 얘기는 여기 안에 사람이 있으면 그 사람이 본 측정한 물체의 속도라는 겁니다.

그렇게 우리가 확인할 수 있는 거죠. 여러분, 지금 이 오른쪽에 있는 속도와 시간 그래프를 보니까 기울기가 얼마냐면 1이에요. 1m/s²이죠.

그 얘기는 여기 안에서 사람이 볼 때 이 물체는 1m/s²의 크기로 가속도를 가지고 있다는 것을 우리가 알 수 있으니까요.

이때 이 버스의 가속도. 버스의 가속도의 크기는 얼마냐. 여기 있는 이 가속도는 a′이라고 할까요? 버스의 가속도가 아니죠.

이 물체가 올라가는 가속도일 뿐이고, 우리가 진짜 구해야 되는 건 이 버스의 가속도(a)입니다.

그러려면 이 물체를 조금 뜯어봐야겠죠. 어떻게? 경사각이 30도입니다. 그러면 버스가 오른쪽으로 이와 같이 가속도를 가지고 있으면

그 가속도 운동하는 버스 안에 있는 물체는 반대쪽으로 관성력을 받죠. 관성력이 ma입니다.

질량은 나와 있지 않았지만 질량을 m이라고 하고요. 버스의 가속도가 a니았 ma라고 쓰면 되겠죠.

문제는 뭐냐면, 즉 이 물체는 버스 바닥에서 이렇게 움직이는 게 아니라, 버스 바닥에서 수평면과 나란하게 움직이는 것이 아니라

경사각을 올라간단 말이죠. 그러면 지금 우리가 써놨던 이 ma는 의미가 없어요. 어떻게? 얘를 벡터 분해해 줘야 됩니다.

이게 지금 30도니까 여기도 30도예요. 그러면 여기는 수직하고요. 물론 이렇게 있지만 우리한테 필요한 건 바로 이거죠, 이거.

빗면과 나란한 성분. 따라서 macos30이에요. macos30이니까 √3/2·ma, 이렇게 쓸 수 있어요. 이 빗면을 따라 올라가는 힘의 성분이 바로 이거죠.

하지만 30도라는 얘기는 이 아래쪽으로 중력 성분이 당기고 있거든요. mgsinθ. 그렇죠?

그러면 g는 10이죠. sin30도는 1/2이니까 5m, 이렇게. mxg(10)xsinθ(1/2), 이렇게 쓰면 되죠. 5m이 나오는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로.

그리고 지금 물체의 가속도는 올라가는 쪽으로 얼마? 1m/s²입니다. 이런 식으로 정리를 할 수가 있죠.

그러면 우리가 여기에서 힘이, 알짜힘이 √3/2·ma-5m은 바로 mxa(1), 이렇게 운동 방정식을 세울 수 있고 여기에서 m은 질량 다 똑같이 지워지고요.

남는 것 우리 이것 넘기면 6 되고, √3/2·a가 남고요. 그렇죠? a는 얼마? 12/√3.

유리화 시켜주면 12√3/3이고, 지워지면 4니까 4√3m/s²으로 간다는 것을 알 수 있습니다.

버스의 가속도는 바로 이만큼(4√3m/s²)의 크기를 가지고 있습니다. 관성력 배웠던 내용들을 벡터의 분해와 함께 연결해서 정리해 보시고

다음과 같이 풀면 될 것 같습니다. 그렇게 어렵지 않은 문제인 것 같습니다. 좌표계를 어떻게 다루는지 한번 연습해 볼 문제니까

여기까지만 정리하도록 하겠습니다. 다음 10번 또 가도록 하겠습니다. 10번 문제.

아마 여러분이 조금 생각을, 고민을 많이 해야 하는 문제 같아서 이 문제도 별 달아두겠습니다.

만약에 엘리베이터가 아니라 그냥 교실 바닥이라면 두 물체가 이렇게 도르레에 연결돼 있고 실에 연결돼 있는 물리I에서 많이 다루는 운동 방정식 문제로 끝나겠죠.

그런데 지금 이 도르레에 연결돼 있는 물체들이 가속도가 중력 가속도 g로 위로 올라가는 엘리베이터 안에 있단 말이죠.

여러분, 보세요. 이런 문제를 풀 때는 제일 중요한 게 뭐냐면 철수는 머릿속에서 지우세요. 영희도 지우세요.

그냥 이 현상은 하나예요, 하나. 그렇죠? 그냥 엘리베이터가 올라가는데 그 안에 도르래가 연결돼 있고 A, B가 실로 묶여있다는 거죠.

연결돼 있는 물체의 운동입니다. 그런데 그것을 누가 보느냐에 따라서 해석이 많이 달라진다는 얘기입니다. 철수가 볼 때는 그냥 가속도가 보이겠죠.

하지만 영희가 볼 때는 뭐가 보일까요? 바로 관성력이 보여야합니다. 영희가 이 물체들의 운동을 볼 때에는 관성력을 반드시 넣어줘야 됩니다.

왜냐하면 가속도 운동하는 물체 속에 있는 물체를 또 그 가속도 운동하는 엘리베이터 안에서 보고 있기 때문에

영희가 물체의 운동을 표현할 때는 항상 관성력을 넣어서 표현한다, 이 정도만 알면 나머지 문제들은 그렇게 어렵지 않을 겁니다.

그래도 물체가 정지한 것이 아니라 또 이 도르레에 연결돼 있는 두 물체가 움직이고 있고 지금 우리한테 필요한 게 뭐냐면

여기 있는 B의 가속도의 크기를 구하는데 철수가 봤을 때의 가속도 a1, 영희가 봤을 때 가속도 a2.

그러면 a1과 a2의 비는 몇 대 몇이냐는 거죠. 상당히 생각을 많이 해야 되는 그런 문제입니다.

선생님이 볼 때는 영희를 먼저 푸는 게 좋을 것 같아요. 영희를 먼저 풀겠습니다. 영희가 볼 때.

일단은 중력이 있어요. 얼마? 3mg입니다. 그런데 영희는 엘리베이터 안에 있기 때문에 관성력을 봅니다.

관성력 얼마예요? 3mg입니다. 가속도가 g니까. 따라서 영희가 볼 때는 이 두 물체를 6mg라는 힘이 두 물체 2m과 3m을 같이 데리고 가는 거죠.

바로 이렇게 식을 써야 합니다. m, m 지워지고요. a2는 6/5·g라는 영희의 가속도가 먼저 구해집니다.

철수의 가속도를 구하기 위해서는 지금 이 철수는 여기 있는 B를 구할 때 여기에 있는 3mg는 못 봐요. 이건 영희만 보는 거죠. 철수는 못 봅니다.

철수는 이 3mg만 보는 것이 아니라 여기 있는 이 장력, 그렇죠? 장력 T라고 할까요? 장력 T도 고려를 해야 합니다.

그리고 그 2개의 힘에 의해서 이 물체가 가속도 운동하게 되고 그때의 가속도를 a1이라고 쓴 거거든요.

자, 문제는 뭐냐면 여기에 있는 장력이에요. 선생님이 아까 얘기해 준 것처럼 보세요.

철수와 영희를 지우면 그냥 현상은 하나죠. 그렇죠? 따라서 영희가 보든 철수가 보든 장력은 똑같아야 됩니다.

그래서 먼저 장력을 구하기 위해서 영희가 볼 때의 장력을 계산해 줘야 되는데 지금 영희가 볼 때는 이 3m이라는 물체의 아래쪽으로 얼마?

6mg. 영희가 볼 때는. 그렇죠? 그리고 위로는 몰라요. T예요, 장력 T. 그리고 여기에 있는 가속도는 얼마?

6/5·mg. 가속도가 6/5·g니까 이 물체에 작용하는 가속도가 6/5·g잖아요. 이렇게. 그러면 운동 방향을 쓰면 되죠.

어떻게 쓰면 좋겠습니까? 6mg-T=6/5(3m)g, 이렇게 우리가 표현해 주면 되겠죠. 그렇게 써주면 여기는 18/5·mg가 되고 T, 장력 구해 주면 얼마?

12/5·mg가 나오는 것을 알 수 있고 이 장력은 왼쪽에 있는 그림이 영희가 볼 때나 철수가 볼 때나 같은 크기의 장력입니다. 이게 가장 중요합니다.

왜? 현상은 하나기 때문에. 다만 누가 어디에서 보느냐에 따라서 그냥 해석을 달리 할 뿐이지 현상은 하나이기 때문에

이 실에 걸린 장력은 영희가 보든 철수가 보든 같은 크기의 힘이라는 거죠. 이게 아마 여러분이 제일 많이 혼란스럽고 어려운 부분일 것 같아요.

자, 어쨌든 이번에는 마지막, 철수가 보는 물체의 운동이죠. 철수가 볼 때는 B는 3m이고요. 그다음에 아래쪽으로 얼마? 3mg밖에 없어요, 철수가 볼 때는.

그다음에 여기 장력이 있는데 장력이 아까 얼마였죠? 12/5·mg죠. 그다음에 이 물체가 가속도 a1으로 갑니다.

그러면 이때도 운동 방정식 세우면 되죠. 3mg-12/5·mg=3ma1 해서 a1을 우리가 계산해낼 수 있습니다.

그렇게 a1을 계산해내고 하면 1/5·g가 나오는 것을 알 수 있어서 철수가 보는 가속도 a1은 1/5, 영희 것은 6/5. 따라서 1:6이라고 정리해 주면 되고

1:6으로 답이 나와 있는 것은 바로 ③번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다. 운동 방정식 관련된 내용들은 물리I에서 중요하게 다루는 부분이기는 하지만

지금 이 문제는 엘리베이터 안에서 관성력을 도입하는 부분과 그렇지 않은 부분을 여러분이 개념적으로 잘 이해하고 있는지를 묻는 그런 문제입니다.

조금 고민을 해야 하고 마치 물 먹은 스펀지를 꽉 짜면 물이 뚝뚝뚝 떨어지는 것처럼 계속 쥐어 짜셔야 돼요.

하다 보면 문제 스타일 자체가 외워지기도 합니다. 그래도 그건 나중 문제고요. 상당히 그 부분이 좀 중요한 부분이니까 잘 연습해 보셨으면 좋겠습니다.

이제 남아있는 11번 같이 한번 가보도록 하겠습니다. 11번 문제, 또 영희와 철수가 나왔네요. 그런데 약간 스타일이 다른 문제네요.

어떤 문제냐면 연직 위로 올라가고 있는데 이 엘리베이터의 속력이 8m/s가 되었을 때 영희가 공을 안에서 연직 위로 탁 던졌답니다.

그때부터 영희가 측정한 속도-시간 그래프예요, 공의. 누가? 영희가 측정한 속도-시간 그래프입니다.

자, 여러분, 영희가 처음에 12m/s를 측정했어요. 질문이에요. 그러면 철수가 볼 때는 얼마일까요?

그렇죠. 8로 올라가는 엘리베이터에서 12로 던졌으니 철수가 볼 때는 처음 속도가 20입니다, 위쪽으로. 괜찮나요?

괜찮죠. 영희가 볼 때와 철수가 볼 때. 또, 영희가 볼 때 공의 속도-시간 그래프, 가속도가 있어요.

기울기 얼마예요? -12m/s²입니다. 그런데 원래 중력은 얼마죠? 중력 가속도는 10이잖아요, 10. 그런데 얼마가 더? 2가 더 추가됐죠.

따라서 아, 이 엘리베이터의 가속도가, 엘리베이터의 가속도가 크기는 2m/s²이구나라는 것을 알 수 있습니다.

얘가 그냥 올라가는 게 아니었던 거죠. 점점점 빨리 속력을 내고 위로 올라가는 부분의 문제였다는 겁니다.

결국에는 영희가 볼 때는 못 느끼지만 철수가 보는 엘리베이터의 가속도는 바로 이렇게 2m/s²으로 철수가 그것을 관측할 것이고요.

영희는 물론 중력과 관성력을 함께 보는 것이고요. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 한번 골라봐라.

ㄱ. 영희의 좌표계에서 공에 작용하는 관성력의 방향은 어느 쪽이냐. 여러분, 지금 영희가 본 가속도가 -10이라는 얘기는 원래 중력 가속도보다 더 큰 값이 나왔죠.

위쪽으로 더 빨리 가고 있다는 얘기입니까? 따라서 가속도 방향이, 엘리베이터의 가속도 방향은 윗 방향이니까

영희가 보는 가속도 방향은 아래쪽이라는 것 알 수 있습니다. ㄱ 맞았고요.ㄴ. 철수의 좌표계에서 엘리베이터의 가속도의 크기는 얼마냐.

2라고 얘기해야죠. ㄴ 틀렸습니다. ㄷ. 철수의 좌표계에서 0부터 2초까지 공의 변이 크기. 철수가 볼 때 공의 변이의 크기는

우리 S=v0t-1/2·at²를 이용하면 될 것이고, S는, v0는 얼마를? 20을 집어넣어야 하죠. 그렇죠? 20을 넣어야 하고, 몇 초 간?

2초간. 2초-1/2. 그때 가속도는 얼마? 2. 마이너스 집어넣으니까 그냥 2만 써도 되죠. 그다음에 2의 제곱, 이렇게 해 주면 됩니다. 그러면...

그렇죠. 이때 철수가 보는 공의 가속도는, 엘리베이터의 가속도는 2지만 공의 가속도는 중력을 받고 있기 때문에

여기에다가는 중력 가속도 g를 넣어야겠네요. 중력 가속도 g를 넣어야 돼서 여기에는 10을 넣어서 계산을 해 줘야 됩니다.

철수가 볼 때 공은 중력을 갖고 있는 것뿐이니까요. 따라서 이것 계산해 주면 얼마가 나옵니까?

40-20이니까 20m가 나오는 것을 알 수가 있죠. 이렇게 해서 ㄷ도 거기는 10이라고 나왔으니까 그 부분이 틀렸습니다.

그런 내용만 조심해서 관리해두면 되겠습니다. 항상 여러분이 물리I에서 공부했던 아인슈타인의 상대성이론처럼 현상은 하나예요, 현상은 하나.

그런데 바라보는 관찰자가 어디에 있느냐에 따라서 해석하는 방법만 차이가 있을 뿐입니다.

그래서 그것을 몇 번만, 몇 문제를 가지고 연습해두시면 좋을 것 같고요. 거기에 적합한 문제들이 이번 시간에도 몇 문제 나왔으니까

꼭 한 번 복습해 보시기 바랍니다. 정답은 ㄱ만 맞는 ①번이 정답이 되는 것 우리 알 수 있습니다.

이제 나머지 12번부터 18번까지 다음 시간에 또 마무리를 싹 하도록 하고요. 그렇게 하면 열 부분만 남았습니다.

열 에너지 부분도 물론 어려운 내용들이 많이 있지만 지금 공부하고 있는 운동과 에너지에서 단진동이나 충돌, 상당히 많이 어렵죠.

연습이 많이 필요합니다. 연습 꼭 하시고요. 우리 다음 시간에 또 만나서 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
