반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 이번 시간 21강에서는 전하와 전기장 관련된 문제들을 함께 풀어보도록 하겠습니다.

미리 문제를 풀어온 학생들도 있겠지만 이번 수능특강 전하와 전기장 문제가 조금 개념 중심의 그리고 그렇게 어렵지 않은 문제들이 주를 이루고 있어서

아마 문제를 풀다 보면 굉장히 쉽다는 것을 느낄 수 있을 겁니다. 그래서 문제를 풀었다고, 맞혔다고 해서 너무 자만하지 마시고요.

수능이나 6월 모평, 9월 모평에서는 이것보다 조금, 아니면 조금 더 많이 심하게 어렵게 나오기 때문에

내신을 준비하는 학생들이라면 우리 수능특강에 있는 교재의 문제들을 충분히 풀어내면 될 것 같고요.

수능을 준비하는 학생들이라면 여기에 만족하지 마시고 조금 더 추가로 어려운 문제들, 기출문제 많이 있죠?

그런 문제들을 풀고, 선생님이 강의를 하면서 중간중간에 문제에 대한 평가나 아니면 좀 더 추가로 풀어줄 좋은 문제가 있으면 소개해드릴 테니까

그렇게 안내를 받으시면 좋겠습니다. 먼저 우리 교재 81쪽에 있는 01번부터 같이 가보도록 하겠습니다.

우리 01번 문제는 A, B, C라고 하는 3명의 친구가 어떤 양성자와 전자의 운동을 보고 말을 하고 있는 거죠.

그중에 옳게 말하는 학생만 고르는 거거든요. 먼저 A부터 보겠습니다. 양성자와 전자 사이에는 서로 밀어내는 전기력이 있답니다.

여러분, 플러스하고 마이너스니까 밀어내는 것이 아니죠. 서로 당기는 인력이 있어야 하니까 A는 틀린 진술을 하고 있고요.

다음 B. 전기력의 크기는 쿨롱 법칙으로 구할 수 있어. 여러분, 쿨롱 법칙은 전기를 띠고 있는

두 물체의 서로 상호작용하는 힘의 크기나 방향을 구할 때 쓰는 법칙 아닙니까? 그래서 우리 보통 F는 쿨롱 상수 k

둘 사이에 떨어진 거리 제곱의 Q1Q2라고 해서 두 물체의 대전입자의 전하량의 곱에는 비례하고

크기의 곱에는 비례하고 떨어진 거리의 제곱에 반비례하는 그런 크기를 갖는 이 식이 쿨롱 법칙이고 전기력의 크기를 찾는 내용이니까

B는 옳은 진술을 하고 있는 것을 알 수 있습니다. 다음 C요. 양성자와 전자 사이의 거리가 증가하면.

지금 이게 거리가 만약에 예를 들어서 r이라고 할게요. 그러면 r이 커진다는 얘기죠. r이 커지게 되면 당연히 여기 있는 r이 커졌으니

제곱에 반비례하는 크기의 힘을 가지니까 r이 커지면 전기력의 크기는 감소하게 되는 것을 알 수 있고

크기는 감소한다고 말한 C도 옳은 진술을 하고 있습니다. 따라서 맞는 친구는 B와 C가 되고 B, C로 되어 있는 정답을 ④번으로 골라주면 되겠죠.

그렇게 어렵지 않은 문제였고요. 다음 02번 바로 가보도록 하겠습니다. 02번 문제는요, A와 B를 주고요.

A는 (가), (나), (다) 3개의 케이스. A는 (가)의 경우에는 1C짜리의 전기를 갖고 있고 B는 2C짜리.

1C, 2C의 떨어진 거리가 d랍니다. 벌써 여기만 이렇게 봐도 전하들끼리 작용하는 쿨롱 법칙을 이용해서 전기력의 크기를 구해낼 수 있거든요.

그래서 (가)의 경우, (나)의 경우, (다)의 경우에 전하량을 서로 달리 주고 떨어진 거리를 다르게 했을 때

쿨롱 법칙 이용해서 전기력의 크기를 비교하는 그런 내용입니다. A, B 사이에 작용하는 전기력의 크기를 각각

F가, F나, F다라고 했을 때 그들의 비를 구하랍니다. 먼저 첫 번째, 여기에 지금 플러스인지 아니면 마이너스인지 이걸 모르잖아요. 그렇죠?

플러스가 되면 서로 밀 것이고, 마이너스끼리는 서로 밀 것이고, 플러스, 마이너스는 서로 당기고.

이렇게 힘의 방향은 다를 수 있어요. 그렇죠? 힘의 방향은 다를 수 있지만 문제에서는 뭘 물어봤냐면 전기력의 크기만 물어봤습니다.

전기력의 크기를 물어봤기 때문에 여기에 부호가 플러스인지 마이너스인지 상관없이 그냥 사이즈.

방향 필요 없이 그냥 크기만 구하라는 얘기 아닙니까? 우리가 문제를 딱 보니까 몇 대 몇 대 몇을 구하래요.

그러면 뭘 구하는 겁니까? 비를 구하는 거죠, 비. 그런데 비를 구할 때 굳이 여기 있는 d, d, d는 어차피 몇 대 몇 대 몇은 지워질 거거든요.

그래서 이렇게 문자로 되어 있는 걸 쓰면서 조금 더 어려워하니까 여기 있는 1로 처리해도 괜찮습니다.

여기도 1, 여기도 2로 처리해도 되죠. 끄트머리에 있는 이 C는 단위를 나타내는 쿨롱 단위니까 여기 있는 1, 2, 1/2, 2, 4 이런 숫자가 의미가 있겠죠.

게다가 쿨롱 법칙에는 k라는 쿨롱 상수가 들어가는 것 아닙니까? 쿨롱 상수도 다 지워질 것 아니에요.

그래서 1로 처리해서 풀면 조금 더 간편하게 문제를 풀 수 있습니다. 그래서 문제를 볼 때 어떤 비를 구하는 것

아니면 크냐 작냐 이런 것들을 나타낼 때 공통적인 물리량이 들어있으면 이렇게 지워놓고 숫자만 가지고 생각을 해도

충분히 쉽게 풀 수 있기 때문에 그런 부분들만 챙겨보시면 될 것 같고요. 먼저 F가의 경우를 보겠습니다.

F가는 k가 1이고요. k=1. 그다음에 r이 1이에요, 1. 제곱해 봤자 어차피 1이죠. 그러니까 k도 r도 안 써도 괜찮아요.

그리고 A와 B의 전하량의 곱의 크기만큼, 한 2 정도. 이 2만큼의 크기를 갖고 있다고 우리가 판단해도 괜찮다는 얘기죠.

두 번째, F나는 떨어진 거리가 1이고 k도 1로 했으니까 여기도 1, 1. 2개 곱하면 4가 나와서 이것보다 2배 더 큰 것을 알 수 있는 거죠.

1:2, 이런 식으로 정리할 수 있겠죠. 마지막 F다까지 한번 해 보면 F다의 경우에는 k값 1, 그다음 떨어진 거리가 2니까 2x2=4.

제곱해서 4 만들고요. 이렇게, 이렇게 곱하면 4가 돼서 여기는 1만큼의 크기를 갖습니다.

1만큼의 크기를 갖는 거죠. 여기가 2만큼이고 4만큼이고 1만큼이면 당연히 2:4:1의 크기의 비를 갖는다는 걸 알 수 있어서

정답을 바로 ⑤번으로 골라줄 수도 있습니다. 물론 이 문제는 굉장히 쉬운 문제이기 때문에

선생님이 이것 가지고 다시 한 번 설명을 드리도록 하겠습니다. 나온 김에 그냥 한번 해 보도록 하죠.

정답은 2:4:1이 나왔는데, 먼저 우리 가에서의 힘의 크기 F가는 쿨롱상수 k에다가 여기 있는 것 d. d의 제곱이에요.

그리고 양쪽에 1과 2만큼의 전하량의 크기를 곱합니다. 그러면 이게 바로 F가란 말이죠.

그런데 F나는 다른 것들. 이것과 이것은 변함이 없어요. 그런데 이것만 몇 배? 2배가 됐다는 얘기죠. 2배가 됐다는 얘기죠.

따라서 F나의 경우에는 2배의 F가가 되는 것을 판단할 수 있다는 겁니다. 또 마지막으로 F다의 경우에는 지금 이것은 절반이 됐고요.

k에다가 여기에 절반(1/2) 배, 그다음 여기는 2배. 그리고 여기는 아까보다 2배인데 2배의 제곱이니까

여기는 4배가 되는 것을 알 수 있어요. 이런 식으로. 그러면 이렇게 처리하게 되면 이것, 이것 지워지고 나면

1/4·F가의 비가 나오기 때문에 그런 식으로 처리를 해놓으면 이게 어차피 1이고요.

이게 2이고 이게 4가 나왔으니까 그런 부분들을 가지고 우리가 정리해 주면. 아, 그렇죠. 1/2배, 2배, 여기는 4니까 이런 식으로 해 주면

그때도 2:4:1이 나오는 것을 알 수 있습니다. 그런 식으로 정리해서 우리 ⑤번 2:4:1이라고 정리해 주면 되겠죠.

그러면. 아, 선생님이 여기 잠깐 실수했네요. 왜냐하면 (나)하고 (다)를 비교하는 것이 아니라. 선생님이 잘못 썼네요.

왜냐하면 우리는 기준을 (가)라고 딱 두고, 그렇죠? 기준을 (가)라고 두고 여기에서 (나)가 몇 배 됐느냐.

여기서 (다)가 몇 배 됐느냐를 찾는 거니까. 그렇죠? 선생님이 말을 하다 보니까, 쉬운 걸 어렵게 설명하다 보니까 헷갈렸네요.

1인데 여기도 1이거든요. 변하지 않았다고요. 변한 건 이것만 변했죠, 이것만. 몇 배로? 2배 변했죠, 2배.

그다음에 아래쪽에 있는 d도 2배 변했는데 d의 제곱이니까 여기가 4배예요. 그렇죠? 따라서 1/2·F가가 되는 것을 알 수 있죠.

그래서 다 2씩 곱하면 여기가 2:4:1이 되니까 정답 ⑤번과 부합해서 설명할 수 있겠죠.

물론 이 문제 같은 경우에는 각각 (가)의 경우, (나)의 경우, (다)의 경우를 찾아서 풀 수도 있지만

어떤 하나의 기준을 두고 그 기준과 몇 배되는지를 찾는 방법들도 물리 수능에서 상당히 중요하게 다루고 있습니다.

그래서 물리량이 나오고 문자로 정리하는 습관을 많이 들여서 그런 부분들 어렵지 않게 설명을 할 수 있게끔 정리해두시면 될 것 같습니다.

여기까지 하면 02번까지 마쳤고요. 다음은 또 우리 03번으로 가보도록 하겠습니다.

03번 문제는 물리I을 하고 있는 학생들 같은 경우에는 많이 보던 그림이죠. 물리I에서는 정말 중요하고 거의 해마다 수능에 나오는 스타일의 문제입니다.

하지만 물리II는 지금까지 5번의 수능에서 이런 유형은 한 번도 나오지 않았습니다.

"선생님, 앞으로 나오지 않을까요?" 글쎄요. 앞으로 나올 가능성도 있긴 하겠지만 점점 수능이 햇수를 거듭할수록

물리I스러운 문제와 물리II스러운 문제가 양분되는 것 같아요. 그런데 이런 전기력선이 나와 있는 전하들의 그림은 물리I스러운 문제인데

그래도 물리II를 공부하면서 어떤 내용인지 같이 한번 보면서 정리를 해두는 것도 괜찮을 것 같습니다.

평면에 고정되어 있는 A, B 두 전하가 있는데 A는 플러스이고 B는 마이너스예요. 이게 전하의 종류는 플러스이고 여기는 마이너스지만 지금 가닥 수.

전기력선의 가닥 수를 보면 A쪽이 훨씬 많죠. 가닥 수가 많다는 얘기는, 전기력선의 개수가 많다는 얘기는 A의 전기가 더 세다는 얘기죠.

따라서 이것만 딱 보고도 A의 전하량이 B의 전하량보다 크구나라는 것을 알 수가 있습니다.

그 위에 P점, 그다음에 Q점, R점이 주어져 있고 그걸 가지고 우리한테 문제를 풀게끔 했습니다. 옳은 것을 골라보겠습니다.

ㄱ 먼저 가죠. ㄱ. 전하량의 크기는 A가 B보다 크다. 조금 전에 설명드린 전기력선의 개수로 전하량의 크기를 확인할 수 있고요.

다음 ㄴ. 전기장의 세기는 P에서가 R에서보다 크냐고 했죠. 여러분, 전기장의 세기 같은 경우에는 지금과 같은 전기력선이 나와 있을 때

전기력선의 간격이 곧 전기장의 세기죠. 여기 보면 전하 주위에는 간격이 촘촘해요. 이런 데는 전기장이 센 곳이죠.

하지만 멀어질수록, 전하로부터 멀어질수록 점점점 간격이 벌어져 있는 걸 보면 전기장이 약하다는 걸 알 수 있습니다.

따라서 지금 비교해야 되는 점이 P점하고 R점이거든요. 그런데 P점은 간격이 촘촘한 곳에 있는 점이고

R점은 간격이 멀리 떨어져 있는 부분이니까 P의 전기장이 더 세다는 ㄴ은 옳은 보기가 됩니다.

그렇게 어렵지 않죠. 다음 ㄷ입니다. 전위는 P와 Q에서 같냐고 했는데 여러분, 전위 공식 한번 적어보고 갈까요?

전위는 V=k·Q/r입니다. 그래서 어떤 전하가 있으면 그 전하로부터 얼마큼 떨어져 있느냐에 따라서도 전위와 연관이 되어 있는데

지금 보면 여기 있는 k는 어차피 상수니까 필요 없고요. 지금 비교하는 점이 P점과 Q점이에요.

여러분, P점을 보세요. P점은 전하량이 큰 A쪽에 가까워요. 전하량이 큰 A 쪽에 가까이 있으면서 거리도 가까이 있단 말이죠.

그러면 전위가 어때요? 높은 곳이죠. 그런데 Q점은요? 오히려 플러스보다 마이너스 쪽에 가까이 있고

그다음 거리도 여기 있는 것보다 훨씬 더 멀리 떨어져 있으니까 당연히 P의 전위와 Q의 전위는 P쪽이 더 크다는 것을 우리가 알 수 있는 겁니다.

그런데 거기는 지금 같다고 했죠. 왜냐하면 이렇게 같은 전기력선 위에 있으면 '혹시 전위가 같은 곳 아닐까?' 라는 생각을 하게끔 만들기 위해서

그렇게 주셨는데 그건 아니죠. 따라서 ㄱ과 ㄴ만 맞는 정답이 ③번 ㄱ, ㄴ이 되는 것을 알 수 있습니다.

그렇게 어렵지 않게 문제를 풀 수 있는 내용이고요. 또 이어서 04번 가보도록 하겠습니다.

04번 문제. 보통 본격적인 물리II 전하와 전기장 문제는 이런 식으로 평면, x와 y축 위에 있는 어떤 전하들이나

또는 점들에 있어서 전기력이나 전기장, 전위의 관계를 묻는 문제가 거의 일반적입니다.

그래서 여기 있는 04번 문제 같은 경우에는 본격적인 물리II 문제라고 볼 수 있는데 조금 아쉬운 건 이쪽 양쪽에 전하량이 같아요.

전하량이 같다는 얘기는 예를 들어서 여기에서의 전기장의 세기를 구하라고 한다면 전기장의 세기를 구하고 싶은 곳에 우리가 양전하.

단위 양전가 +1을 놓잖아요. 그러면 얘가 밀고 얘가 밀 텐데 거리도 같고 전하량도 같기 때문에 양쪽으로 크기는 같고 방향이 반대예요.

결국에는 샘샘, 사라지는 거죠. 그리고 남는 건 이것에 의한 전기장만 이렇게 남게 됩니다.

그래서 상쇄되는 것들을 지워놓고 나면 O점에서는 여기 있는 A에 의한 전하에 의해서 전기장이 나타나는 그런 효과를 얻어볼 수 있다는 겁니다.

그래서 전하량이 이쪽이 2Q, 2Q가 아니라 한쪽이 Q나 3Q가 되면 조금 더 생각을 해야 하는 문제이니까 그런 것도 연습을 해 보시면 좋을 것 같습니다.

지금 문제에서는 원점 O에서 전기장의 세기와 방향에 대해서 한번 찾아보라고 했는데 방향은 일단 구했어요. -y방향.

그리고 세기는요? 이쪽 것은 다 지워졌으니까 A에 의해서만 전기장을 받는다고 생각해도 괜찮고

그때 전기장의 세기는 k에 떨어진 거리가 d니까 d²의 전하량 Q자리, 이렇게 해서 이만큼의 크기를 갖는다고 해 주면 되니까

그와 관련된 것 바로 정답이 ⑤번이 되는 것을 알 수 있습니다. 항상 이런 문제가 나왔을 때 어느 점에서

어느 지점에서 전기장의 세기나 방향이나 이런 것들을 구하게끔 만드는 문제가 나온다면 항상 그곳에.

우리가 구하려는 그곳에 +1C(쿨롱)을 넣고 생각한다는 것 잊지 마시기 바랍니다. 상당히 중요한 내용이고요.

다음 또 이제 05번 같이 풀어보도록 하겠습니다. 05번 문제. 진술이 쭉 나와 있고 그중에 (가)에 밑줄이 하나 있고 (나)에 밑줄이 하나 있으니까

쭉 읽어가면서 (가)와 (나)의 정답을 찾아가는 설명을 해 보도록 하겠습니다. 벌들은 꽃의 색깔이나 모양, 냄새 같은 단서를 감지해서

꿀이 많은 꽃을 찾아내기도 하지만. 일반적인, 보편적인 내용입니다. 그런데 꽃의 전기장을 감지한답니다, 벌이.

그래서 다른 벌들이 다녀가지 않아 꿀이 더 많은 꽃을 찾아낸다는 연구 결과가 나왔답니다. 전기장을 이용해서. 벌 A가, 지금 벌이 있습니다.

벌 A가 있는데 그 A가 빠른 날갯짓을 하며 날아다니는 동안에 공기의 먼지 입자들과 마찰을 일으켜.

이야, 여기 중요한 말 나왔네요. 전자를 잃는답니다. 전자를 잃는다는 얘기는 마이너스가 없어졌으니까 플러스와 마이너스 중성 상태에서

마이너스를 버렸으니 플러스로 대전되겠죠. 따라서 '여기 있는 벌 A는 플러스로 대전되는구나.'라는 걸 알 수가 있습니다. 그렇죠?

이때 대전된 공기의 먼지 입자들이 달라붙은 꽃 B는 (가)전하를 띤다. 여러분, 지금 벌은 공기의 먼지 입자들하고

마찰을 일으켜서 자기 자신은 전자를 잃어서 플러스가 됐고요. 그때 대전된 공기는 마이너스가 되겠죠.

그 대전된 공기가 꽃 B에 달라붙는 거죠. 따라서 마이너스가 꽃에 붙었으니 여기 있는 꽃 B는 마이너스 전하를 띠게 됩니다.

그래서 여기 있는 A벌은 플러스로 대전되고 아래 있는 꽃 B는 마이너스로 대전된다는 것을 지금까지의 진술을 통해서 충분히 알아낼 수 있습니다.

조금 말장난스러운 부분, 약간 해석이 어려운 내용도 있기는 해요. 왜냐하면 선생님도 처음에 읽을 때 '이게 뭐지?' 라는 느낌이 들었거든요.

그런 부분들만 체크하시고, 이때 A가 B에 내려앉으면. A가 B에 내려앉았다는 얘기는 플러스를 띤 벌이

마이너스를 띤 꽃에 내려 앉았으니까 B 주위의 전기장 세기는 어떻게 되겠습니까?

그렇죠, 중화가 되겠죠. 플러스가 마이너스에 앉아버렸으니까. 따라서 전기장은 약해진다는 것을 우리 알아낼 수 있을 겁니다.

그래서 (가)와 (나)를 다 찾았기 때문에 그 미부터에 있는 보기를 구하는 것은 어렵지 않을 것 같아요.

먼저 ㄱ입니다. A가 B에 앉기 전에. 앉기 전이라는 얘기는 A는 플러스로, B는 마이너스로 대전돼 있는 상태거든요.

그때 전위는 누가 높느냐. 당연히 플러스가 높죠. 그러니까 A가 높다고 해야 되는데 거기는 A가 낮다고 되어 있으니까 그 부분이 틀렸고요.

그다음 ㄴ. (가)는 음전하다. 그렇죠, (가)는 마이너스 전하. 맞는 말 찾아냈고, ㄷ. (나)는 감소하느냐?

그렇죠, 전기가 약해지니까 감소한다는 것도 옳은 보기여서 ㄴ과 ㄷ, 맞는 것을 찾는 ④번으로 골라주시면 되겠습니다.

생소하기는 하지만 그렇게 어렵지는 않았으니까요. 다시 한 번만 보시고 크게 중요한 것 같지는 않습니다.

다음 또 06번 가보도록 하겠습니다. 06번 문제. 딱 보니까 전위를 표현한 등전위선인 것 같아요. 문제 보겠습니다.

전하 Q1이 있고 전하 Q2가 있습니다. 그리고 그 사이에 A점 주변에서 일정한 전위 간격을 그린 등전위선의 일부를 우리한테 보여주고 있다.

그리고 A점과 B점과 C점은 등전위선 위에 있는 어느 한 점들이라고 했습니다. 옳은 것을 골라보라고 했는데 ㄱ 갑시다.

Q1과 Q2의 전하의 종류입니다. 여러분, 전하의 종류가 +, + 있을 수 있고 +, - 있을 수 있고 -, - 이렇게 있을 수 있죠.

이것은 같은 전하들, 이것은 다른 반대의 전하입니다. 그런데 같은 전하일 때는 이런 식으로 그림이 나올 수가 없어요.

왜냐하면 같은 전하를 갖고 있다고 한다면 이쪽에 있는, 예를 들어서 플러스 전하와 이쪽에 플러스 전하가 있으면

전기력선 자체가 플러스에서 나와서 마이너스로 가야 하는데, 이렇게, 이렇게. 그렇죠?

이렇게, 이렇게, 서로 교차되지 않으려고 이런 식으로 가운데가 텅 비게 됩니다. 밀도가 작죠.

그래서 여기 이 전기력선에 수직하게 등전위선이 만들어져야 되기 때문에 전하의 종류가 같게 되면 이런 식으로 땅콩 모양의, 그렇죠?

땅콩 모양의 이렇게 그 전하들을 둘러싼 모양으로 전하의 종류가 같을 경우에 등전위선은 이런 식으로 생깁니다.

물론 마이너스의 경우에는 -, -라고 한다면 화살표 방향만 바꾸면 돼요. 이렇게, 이렇게 마이너스니까.

그래도 어차피 이런 식으로 땅콩 모양의 등전위선이 점전하 주변에 생긴 겁니다. 그런데 이 모양은 전혀 다른 모양이죠.

등전위선 모양이 이렇게 나왔다는 얘기는 여기 있는 Q1과 Q2가 서로 반대 전하이기 때문에 그렇습니다.

물론 어디가 플러스인지는 몰라요. 그래도 지금은 전위가 어디가 높은지 모르기 때문에 그냥 모양만 가지고

'아, Q1과 Q2는 서로 반대전하구나.' 그렇게 우리가 찾아낼 수 있다는 얘기입니다.

그런데 ㄱ에는 같은 종류라고 했으니까 그 부분이 잘못되었다는 것을 알아두시고 이 모양 한 번만 체크해두시기 바랍니다.

다음 ㄴ이에요. ㄴ. A하고 C 사이에. A하고 C 사이에. 그렇죠. A점은 여기 있고 C점은 여기 있다 하더라도 A는 A대로 이렇게 전위가 같은 점이고

그 선 위에 있는 점이고 C는 C대로 이렇게 전위가 같은 곳에 있는 한 점입니다. 따라서 이렇게 간격을 구하지 말고

그냥 여기서부터 여기까지의 전위차가 있는 거죠. 그런 식으로 A하고 B의 전위차. 아, A하고 C의 전위차 이런 식으로 구해낼 수 있고요.

그다음 B하고 C. B하고 C는 전위차가 더 어때요? 많이 나죠. 따라서 B하고 C의 전위차가 A하고 C의 전위차보다 크다고 설명되었으면 되니까

거기는 같다고 되어 있어서 아닙니다. 그렇게 얘기하면 안 되죠. 다음 ㄷ. 전기장의 세기는 C에서가 A에서 보다 크냐고 했는데

우리가 아까 03번 문제 풀 때 전기력선의 촘촘한 간격 정도로 전기장의 세기를 구했는데

어차피 전기력선에 수직하게 그린 선이 등전위선이에요. 따라서 전기력선이 촘촘한 곳은 등전위선도 촘촘합니다.

그렇죠? 그리고 전기력선의 간격이 약간 떨어진 곳은 등전위선의 간격도 떨어질 수밖에 없어요.

그래서 전기력선이 나오든 등전위선이 나오든 등전위선의 간격을 가지고 우리가 그 전하들의, 전기장의 세기를 구해낼 수 있다는 것이고

지금은 물어본 곳이 A하고 C하고예요. 그런데 A는 지금 간격이 어때요? 많이 떨어져 있죠.

C는 A보다는 간격이 좀 좁은 걸 알 수 있으니까 지금 전기장의 세기는 당연히 C쪽이, 더 촘촘한 C쪽이 더 크다는 ㄷ은 옳은 보기가 된다는 것을 알 수 있습니다.

그래서 전기력선의 간격과 등전위선의 간격으로 전기장이 센 곳을 찾는 것도 하나만 알아두시면 되고요. 어렵지 않지만 그래도 잘 봐두시기 바랍니다.

그러면 맞는 것은 ㄷ만 맞았죠. 따라서 정답 ②번이 되는 것을 알 수 있고 06번 문제도 그렇게 어렵지 않은 문제.

다음 07번으로 가보도록 하겠습니다. 07번, 좋은 문제예요. 드디어 좋은 문제가 하나 나왔습니다.

이런 것은 별 표시 해두시고 한 번만 더 보시기 바랍니다. 물론 07번 문제 자체는 그렇게 어렵지 않습니다.

그런데 우리 작년 수능에 나왔던 문제처럼 역학적 에너지 보존 하면 여러분, 위치 에너지가 운동 에너지로, 공기와의 저항이나 마찰을 무시할 때

위치 에너지가 운동 에너지로 바뀌는 그런 것들, 중력장 내에서의 운동과 또는 이렇게 탄성력 나올 때

단진동 할 때도 여기서 이만큼 퍼텐셜 에너지가 여기에서의 운동 에너지로 바뀌고 또 다시 여기에서의 최대 퍼텐셜 에너지로 바뀌면서

최대 퍼텐셜 에너지가 최대 운동 에너지로 또 최대 운동에너지가 최대 퍼텐셜 에너지로 역학적 에너지 보존을 우리가 썼잖아요. 그렇죠?

그렇게 해서 굉장히 많은 것들을 얻어낼 수 있었고 실제 수능 문제에서도 그런 것들을 시험 문제에 많이 출제를 했습니다.

마찬가지로 전기에서도 마치 전위가 낮고 전위가 높으면 지금은 이렇게 딱딱 등 간격으로 되어 있으니까 그림을 그릴 때 이렇게 그릴 수 있어요.

여기 있는 6V는 이런 식으로 높은 곳. 여기 있는 1V는 낮은 곳. 그래서 이런 식으로 경사가 져있는 면입니다.

그런데 지금 간격이 일정하기 때문에 일정한 기울기의 경사각이라고 생각해도 괜찮아요.

여기에다가 만약에 플러스 양전하를 가만히 딱 놓게 되면 플러스 양전하. 이게 만약에 플러스 양전하라고 합시다.

그러면 여기는 전위가 높은 곳이고 여기는 전위가 낮은 곳이기 때문에 이 입자는 왼쪽 방향으로 힘을 받을 겁니다.

문제와 상관없이 먼저 기본적인 설명을 해드립니다. 그러면 이 입자를 플러스라고 했을 때 왼쪽 방향으로 힘을 받기 때문에

왼쪽 방향으로 힘을 받게 되면 점점점 속력이 어때요? 빨라지게 되겠죠. 속력이 빨라지면 처음에 가만히 놓았다고 하더라도

그때 운동 에너지는 0이었지만 점점 속력이 빨라지니까 운동 에너지가 점점 커지겠죠.

그 커진 운동 에너지는 당연히 위치 에너지의 감소량이 만드는 겁니다. 그런데 지금 여기에서는 위치 에너지가 어디 있어요?

바로 전위. 전기적인 위치 에너지가 그것을 받는 거죠. 그래서 보통 이런 문제가 나왔을 때

전기적인 위치 에너지 qV는 운동에너지의 변화량과 같다는 식을 써서 정리를 해두는 것 굉장히 중요합니다.

이때 V는 전위차예요. 어떤 전위차만큼의 위치 에너지가 운동 에너지의 변화를 만들었다. 기억해두면 좋고요.

이것 굉장히 중요한 식이고, 나중에 광전효과에서도 이 부분을 또다시 설명드리겠지만 거기에서도 쓰이고요.

또 이와 같은 전기장, 전위, 전기력에도 굉장히 중요하게 쓰입니다. 작년 수능에 나왔던 그 문제도

3점 배점의 상당히 까다로운 문제로 출제가 되었으니까 이런 내용들은 나올 때마다 잘 표시를 해두시고

여러분 것으로 만들 수 있도록 그렇게 노력해 주시기 바라고요. 이제 우리 07번 문제를 본격적으로 한번 읽어가면서 보도록 하겠습니다.

균일한 전기장 영역에서. 등 간격으로 등전위선이 있는 것을 보면 균일한 전기장 영역이죠. 거기에 점전하를 A에다가.

여기에 놨군요. A에다가 가만히 놨답니다. A에다가 가만히 놨다는 얘기는 그때 운동 에너지는 0입니다. 그렇죠?

그렇게 되었다. 그런데 이 입자가 오른쪽 방향. +x방향으로 등가속도 운동을 하더라는 얘기입니다.

여러분, 이쪽은 전위가 낮은 쪽이에요. 이쪽은 전위가 높은 쪽이에요. 그런데 이 입자를 놨는데 이 입자가 오른쪽 방향으로 등가속도 운동한다는 얘기는

오른쪽 방향으로 힘을, 전기력을 받았다는 얘기이고 이 입자가 처음에는 정지했을지 몰라도 점점점 속력이 빨라지고 있다는 걸 알 수 있습니다.

그러면 이 입자는 무슨 부호를 띠었을까요? 그렇죠, 당연히 마이너스를 띠어야죠. 그래야만 이런 일이 벌어지니까요.

그래서 첫 번째 ㄱ. 점전하는 양전하냐. 아닙니다. 점전하는 음전하라고 해야 되니까 우리 ㄱ은 잘못된 내용이고요.

다음 ㄴ. B에서 전기장의 방향은 어느 쪽이냐. 여러분, B에서 전기장 방향을 물어보면 이쪽이 플러스건 마이너스건 상관없이 여기에 뭘 놓아라?

그렇죠. 단위 양전하를 여기에 놓아라, 이렇게. 그러면 플러스, 플러스 밀어내고 또 마이너스는 당기니까 이 방향이 바로 전기장 방향이고

-x 방향인 것을 알있습니다. ㄴ은 옳은 설명이군요. 우리한테 관심 있는 건 바로 ㄷ이에요, ㄷ. ㄷ 가겠습니다.

점전하의 운동 에너지는 C에서가 B에서의 몇 배냐는 거죠. 그 얘기는 C에서가 B에서 몇 배냐는 얘기는 처음에 그 전하를 놓은 위치.

바로 여기거든요, A. 그때 A의 전하는 2V예요. 그런데 우리한테 관심 있는 곳은 한 군데 더. 어디?

B입니다, B. 그때 3V입니다. 그러면 전위가 얼마? 그렇죠, 전위가 1V만큼 차이가 있죠.

따라서 0이었는데 나중에 운동 에너지는, B에서의 운동 에너지는 전하량은 모르니까 그냥 Q라고 쓸게요.

Q, 그다음 V인데 전위차가 1이니까 여기에 1이라고 쓰면 얼마큼? Q만큼의 운동 에너지를 갖는다는 얘기죠.

그런데 이번에는 또 C에 관심이 있어요. 그런데 C는 여기 있는 처음에 놓은 곳부터 전위 차가 얼마냐면 3V가 나왔어요.

그러면 이때 운동 에너지는 Ek′은 전하량은 변하지 않았을 것이고 전위가 3이니까 3Q가 나옵니다. 결국에는 여기에서는 운동 에너지가

여기에서는 운동 에너지 Q, 여기에서는 운동 에너지가 3Q니까 몇 배입니까? 그렇죠, 3배가 나오는 것을 우리가 알 수 있다는 얘기입니다.

그래서 거기 ㄷ에 보면 C에서가 B에서의 2배가 아니라 3배라고 얘기해야 하고 ㄷ은 그것이 잘못된 내용인 것을 알 수 있고

맞는 건 ㄴ만 맞았죠. 그래서 ②번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다. ㄷ에서 설명드렸던 이 부분.

운동 에너지와 운동 에너지 변화량과 그다음 위치 에너지의 관계를 잘 연습해두시고

시험 문제에도 작년 수능에 한 번 나왔었지만 올해 또 나올 가능성도 상당히 높은 부분이고요.

이 강의를 내신으로 준비하는 학생들도 학교에서 시험 볼 때 이런 부분들도 선생님들이 많이 다루시니까 꼭 잘 체크해두시면 좋을 것 같습니다.

그러면 07번까지 마무리했고 다음 08번 또 가보도록 하겠습니다. 08번. 그림은 전기장의 세기가 E로 균일한 두 금속판이 있어요.

보통은 금속판이 나오게 되면, 이렇게 금속판, 판이 나오면 간격이 똑같은 간격이죠.

그래서 전기장의 세기를 일정하게 줄 때는 저런 식으로 금속판을 줍니다. 그런데 그냥 점전하.

플러스 전하가 나오게 되면 이런 식으로 전기력선이 만들어지고요. 간격이 다 전하로부터 떨어진 거리에 따라서 달라지기 때문에 전기장이 일정하지 않아요. 그래서 왼쪽 같이 전기장이 일정한 곳에서는 전기장 세기를 V/d라고 해서

판 사이의 간격과 판 사이의 걸어준 전위차. 그렇죠? 전압. 전위차를 이용하면 쉽게 전기장의 세기를 구할 수 있고

오른쪽에서는 이 전하에 대한 어떤 위치 아니면 어느 곳이든 그곳에서 받는 그 전하의 전기력에 해당되는 이런 식으로 F/q를 많이 쓰죠.

그런데 이쪽에 있는 평행한 금속판이라고 해서 이 식만 쓰고, 오른쪽에 있는 이 그림에서 이 식만 쓰고 그러는 게 아니에요.

왜냐하면 지금 여기에다가 양전하, +q의 전하량을 갖고 있는 어떤 양전하를 놨다는 얘기죠, 입자를.

그러면 이 입자가 평행한 금속판 안에서 힘을 받게 될 텐데 전기장의 방향이 +x방향이니까 전기장 방향은 플러스에서 마이너스로잖아요, 이렇게.

그러면 여기에다가 양전하를 딱 두게 되면 플러스는 밀 것이고 마이너스는 당길 테니

여기에서는 이 입자가 힘을 받게 됩니다. 그렇죠? 그때 그 힘의 크기가 얼마냐면 바로 오른쪽에 있는 이 식으로부터

F=qE이라는 식을 만들어서 그 힘의 크기를 이렇게 정해놓을 수 있어요. 여러분, 보세요.

지금 입자가 여기 있다가 이렇게 움직입니다. q 변해요, 안 변해요? 안 변하죠. 변하지 않습니다. 일정한 값으로 딱 정해져 있어요.

게다가 전기장 세기도 일정하대요. 변하지 않아요. 그러면 변하지 않는 일정한 2개의 값을 곱했으니 여기 있는 힘도 어때요? 일정하겠죠.

힘이 일정하다는 얘기는 이 입자는 무슨 운동을 한다는 얘기입니까? 바로 등가속도 직선 운동을 한다는 얘기죠.

물론 지금 같은 경우에는 등가속도 직선 운동 하지만 만약에 여기에 중력까지 함께 포함하게 되면

중력이 작용해서 직선이 아닌 또 다른 형태의 모양을 만들 수도 있습니다. 그런데 지금 이 문제 자체는 등가속도 직선 운동하는 부분이고

그런 식을 찾아나갈 때에도 쓰는 식, F=qE라는 것, 굉장히 중요합니다. 굉장히 중요합니다.

그래서 F=qE를 정리할 때 여기 있는 전기장이. 이것. V/d라서 여기는 d하고 V를 줄 테니까 이런 식으로 그 힘의 크기를 찾아낼 수도 있어요.

지금 선생님이 여기 칠판에 적어드린 내용들 잘 한번 보시고 공식을 사용할 때에 있어서 주저 없이, 그렇죠?

탁 그림 보면 이렇게 저렇게 나올 수 있게끔 여러 차례 연습을 해둬야 할 아주 중요한 공식들이 몇 가지 있는데 그중에 하나이기도 합니다.

그리고 그 공식들을 어떻게 사용하면 좋을지에 대해서도 말씀드렸으니까 그 부분만 꼭 한 번 연습해 보시기 바라고요.

특별히 별은 달아드리지 않겠습니다. 그렇게 문제가 어렵지 않으니까 그 내용만 같이 한번 익혀보면서 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

우리 아까 봤던 것처럼 이쪽이 플러스 판, 이쪽이 마이너스 판입니다. 자, 다른 것들은 크게 선생님의 설명과 다른 것 없고요.

ㄱ부터 바로 들어가면 되겠습니다. ㄱ. A와 B의 전위차. A, B의 전위차가 지금 나와 있지 않아요.

그런데 지금 문제에서 주어진 물리량은 d하고 +q하고 E예요. 그렇죠? 거기 있는 물리량으로 전위차를 구해 보라고 했는데

전기장의 세기는 V/d 해서 V=Ed니까 이렇게 쓰면 되죠. 이건 문제에서 준 문자니까 그렇게 쓸 수 있고 ㄱ은 옳은 보기가 되는 것을 알 수 있습니다.

다음 ㄴ. 입자는 등속 직선 운동 하느냐 아니죠. 바로 등가속도 직선 운동 한다. 왜? F=qE이고 이 값이 일정하기 때문에.

힘이 일정하다는 얘기는, 알짜힘이 일정하다는 얘기는 가속도가 일정한 운동을 한다는 얘기이고

등가속도 직선 운동하게 될 것이라는 걸 우리 예측할 수 있습니다. 다음 ㄷ. B에 가까워질수록.

B가 어디예요? 여기죠. B에 가까워질수록 입자의 전기력에 대한 퍼텐셜 에너지는 증가하느냐고 했습니다.

여러분, 퍼텐셜, 전기력에 의한 퍼텐셜 에너지라고 나와 있는데요. 그 부분을 간단하게 잠깐 설명을 드리도록 할게요.

학생들이 많이 혼동하고 있는 것, 잘 모르고 있는 것을 한번 체크해드릴 테니까 잘 보시고

이 부분 또 다시 어디에선가 나오게 된다면 절대로 틀리지 않게 한 번만 정리를 하도록 하겠습니다.

이쪽에 플러스 판이 있어요. 이쪽에 마이너스 판이 있어요. 그러면 여기는 플러스 판이니까 우리가 보통 뭐라고 쓰냐면 전위가 높은 곳이구나.

높은 전위 쪽입니다. 그렇죠? 이쪽은 마이너스 쪽이니까 낮은 전위 쪽이에요. 그래서 보통 전위가 높다, 전위가 낮다 이런 말을 많이 쓴다고요.

그런데 여기에다가 플러스 입자를 딱 두게 되면, 지금처럼 플러스 입자를 두게 되면 이 플러스 입자는 여기서 이렇게 힘을 받아서 이만큼.

예를 들면 여기까지 이동을 한다고 합시다. 이렇게 이동하게 되면 지금 전기력 방향이 어느 쪽이냐면 이쪽이거든요.

왜냐하면 이쪽이 높은 퍼텐셜, 이 전하가 전기장 안에서 높은 퍼텐셜 에너지를 갖고 있는 곳이고요.

여기는 낮은 퍼텐셜 에너지를 갖고 있는 곳이기 때문이에요. 그래서 높은 퍼텐셜 에너지에서 낮은 퍼텐셜 에너지 쪽으로 뭐가?

전기력이 작용하기 때문에 지금 ㄷ 보기에 뭐라고 돼 있냐면 B에 가까워질수록. B가 뭐냐면 마이너스 판이거든요.

이 마이너스 판에 가까워질수록 전기력에 의한 퍼텐셜 에너지는 뭐한다? 점점 낮아질 수밖에 없죠.

그래서 거기에 증가한다가 아니라 감소한다라고 정리를 해야 합니다. 높은 퍼텐셜 에너지, 낮은 퍼텐셜 에너지.

왜? 전기력의 방향으로 그렇게 구하는 거죠. 만약에 여러분, 이게 플러스 판이 나왔고요.

여기에 마이너스 판이 나왔는데, 그러면 이쪽은 높은 전위라고 했죠. 여기는 낮은 전위죠. 마이너스를 또 씁니다.

이 판 사이에 마이너스를 두게 되면 마이너스는 마이너스가 마이너스를 밀 것이고 플러스는 당겨서 전기력 방향이 왼쪽으로 작용할 것 아닙니까?

그래서 만약에 어떤 전하를 여기에 놨을 때 이 전하가 이렇게 이동했다고 한다면 이 경우에는

이쪽이 높은 전기력 퍼텐셜 에너지, 이쪽이 낮은 전기력 퍼텐셜 에너지. 전기력 방향은 왼쪽 방향, 이렇게 우리가 구분을 한다는 얘기죠.

지금 다행히 문제에서는 양전하를 줬기 때문에 그냥 높은 쪽, 낮은 쪽, 높은 퍼텐셜 에너지, 낮은 퍼텐셜 에너지지만

만약에 이렇게 음전하를 두게 되면 상당히 혼란스럽고, 약간 혼동될 수 있으니까 그런 부분들이 있어서

이걸 공부할 때는요. 이걸 먼저 공부하시고 그다음에 이걸 기록한 다음에 전기력의 방향이 퍼텐셜 에너지의 크기를 결정할 수 있구나.

아, 퍼텐셜 에너지의 크기가 전기력의 방향을 결정하는구나라는 걸 생각하신 다음에 역으로.

그렇다면 전기력이 이렇게 받는다는 얘기는 여기가 높은 전기력 퍼텐셜 에너지, 낮은 전기력 퍼텐셜 에너지.

여기도 전기력 방향이 이 방향이니까 이쪽이 높은 전기력 퍼텐셜 에너지, 이쪽이 낮은 퍼텐셜 에너지라고 여러분이 생각하시면 됩니다.

괜찮나요? 이것 필요한 학생들은 메모해두시고요. 뒤에서 또 유사한 문제가 나오니까 그때그때 다시 한 번 설명을 드리도록 하겠습니다.

상당히 어려운 내용의 문제였고요. 그런 부분들까지 정리할 수 있어야 하고 지금 ㄴ과 ㄷ은 틀렸고 ㄱ만 맞았으니까 정답은 ①번이 되는 것을 알 수 있어요.

08번 문제 여러 가지 내용들 설명을 해드렸습니다. 보통은 공식을 잘 외우고 있다 하더라도 문제 속에 적용을 하기가 많이 힘들거나 어렵게 되면

공식을 백날 외워봤자 소용이 없다는 것을 여러분 잘 알고 계시니까 그런 부분들까지 유념하면서 정리해두면 좋을 것 같아요.

다음 또 09번 보도록 하겠습니다. 09번 문제. 일정한 전위의 간격으로 나타낸 전하 주위의 등전위선으로 가장 적절한 것은? 그랬어요.

지금 보면 각각의 그림마다 흰색의 선. 여기 흰색 선, 흰색 선, 흰색의 선들이 등전위선으로 표현한 거죠.

그중에 가장 적절한 것은? 그랬거든요. 여러분 교재에도 그림이 나와 있으니까 함께 보면서 정리하겠습니다.

먼저 전위선은 전기력선에 수직한 선이에요. 지금 여기가 플러스이고 여기가 마이너스면 플러스에서 마이너스로 전기력선이 나가고

그 전기력선에 수직하게 등전위선을 그리면 되니까 지금 ①번 그림은 제대로 그린 그림이죠.

그리고 지금 보면 플러스판과 마이너스판 사이는 균일한 전기장을 갖고 있을 테니 서로의 간격이 이렇게 등간격으로 일정하게 있는 것도 찾을 수 있고

이 ①번은 적절한 것에 해당되니까 일단 표시를 해두고 가겠습니다. ②번. 양전하예요. 양전하에서 지금처럼 이렇게 뻗어나오는 이 선은

뻗어나오는 이 선은 바로 전기력선이죠, 전기력선. 그렇죠? 그 전기력선에 수직하게 그리면 그게 바로 등전위선이 되는 거죠.

이게 바로 등전위선이 되는 거죠. 그리고 지금은 전기력선과 등전위선이 다 수직하게 작용하고 있다는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이것은 해당이 안 됩니다. 완전히 틀렸어요. ③번, 점전하가 있고요. 그 점전하는 지금 마이너스니까 마이너스로 들어가는 선이 있을 것이고

이것 전기력선이죠. 전기력선이 이렇게 있고 그 전기력선에 수직하게 그림을 그리면 동글동글 이렇게 그리면 되니까 이것 해당될 것 같아요.

그래요, 안 그래요? 해당이 되는 것 같지만 실제로는 틀렸어요. 뭐가 틀렸을까요?

여러분, 지금 여기에 뭐가 있나요? 마이너스 전하가 있죠. 전하 주위는 전기장이 센 곳이에요.

그리고 전하로부터 점점 떨어지면 떨어질수록 전기장이 약해지거든요. 그런데 지금 간격이 어때요? 등간격이라고요.

그 얘기는 전하로부터 멀리 떨어져도 전기장 세기가 변하지 않는다는 얘기예요. 그렇지 않다고요.

그러면 어떻게 그리면 좋을까요? 바로 전하 주위는 촘촘하게 그리고, 가면 갈수록 점점 간격을 떨어뜨리는 부분으로.

겹치게 그림을 그려서 그런지 약간 잘 안 나왔네요. 그렇죠? 전하 주위는 촘촘하게.

점점 가면 갈수록 간격이 이렇게 벌어지게끔 이런 식으로 그려야죠. 여기도 마찬가지입니다.

물론 이것은 이 선 자체가 틀렸기 때문그렇게 동심원만 표시했는데 여기에서도 전하 주변은 간격이 촘촘하고

전하에서 멀리 떨어지면 간격이 이렇게 멀어지게끔 그림을 그려야 되는데 동심원만 그렸을 뿐 간격이 일정하기 때문에 이것은 해당되지 않아요.

그래서 ③번도 틀렸다고 봐야 합니다. ④번, 플러스와 마이너스입니다. 플러스, 마이너스인데 일단 ②번과 ③번에서 설명한 것처럼 지금 어때요?

등간격이죠. 일단 등간격 그것부터가 틀렸네요. 그래서 그런 내용들을 우리가 찾아낼 수 있고, 여기 있는 ⑤번은 마이너스와 마이너스인데

그때 서로 겹치지, 교차되지 않으려고 이렇게 나가는 선은 전기력선입니다. 아까 설명드린 것처럼 전하가 같은 종류면 등전위선은 이렇게 땅콩 모양으로. 그렇죠?

이렇게 그림이 그려져서, 하나, 둘, 셋, 넷 계속 그림이 그려져야 하니까 ⑤번도 해당되지 않고

가장 적절한 것 ①번만 해당된다는 것을 알 수 있어서 정답은 ①번으로 하면 될 것 같습니다.

그렇게 어렵지 않은 문제이고, 시험에서는 이런 그림보다는 오히려 등전위선 관련된 전기장의 세기나

전위 관련된 공식을 이용해서 푸는 문제들이 훨씬 더 많이 나오니까 그런 부분들을 연습해두시면 될것 같습니다.

여기까지 하면 전기장, 전위, 전기력 문제고요. 이제 10번 문제예요. 이번 시간 10번까지 풀 건데 10번 문제부터 축전기입니다.

오늘은 10번까지 정리하시고 다음 시간에 11번부터 나오는 축전기 문제도 계속해서 이어서 풀도록 할 텐데

11번부터 나오는 문제도 그렇게 어려운 문제가 없어서 사실 수능에서는 작년, 재작년에 그렇게 어렵지 않게 2점짜리 문제로 나왔는데

올해 문제는 상당히 까다로운 문제가 출제될 가능성이 높아요. 그래서 축전기 문제도 여러분 어렵게 공부하셔야 되고

선생님이 다음 시간에 그 부분을 조금 더 추가해서 여러분께 설명해드리도록 하겠습니다.

10번. 축전기가 2개예요. A, B가 있고요. 전기용량이 이미 정해졌네요. 여기는 C이고 여기는 2배 큽니다.

그다음에 B는 극판의 면적과 판 사이의 간격을 다 줬어요. 그다음에 극판 면적을 A 것을 안 줬어요.

그다음에 아래쪽 보기에서 옳은 것을 찾으라고 합니다. 먼저 일단 B부터해 봅시다. B에서 전기용량이 2C예요.

그리고 A, B 극판 사이는 진공이랍니다. 여러분, 진공이면 유전율이 ε0라고 쓸 수 있어요. 왜냐하면 ε이 κε0인데 진공이면 이게 1이거든요.

그래서 ε이 ε0와 같게 돼서 여기에 ε0라고 바로 써도 괜찮습니다. 그다음 판 사이 간격은 2S/2d니까

이렇게 하면 이런 식(ε0·S/d)으로 정리되면 그게 바로 2C구나 라는 것을 알 수 있어요.

그런데 지금 A 같은 경우에는 전기용량이 C래요. 그다음에 그 사이에 진공이니까 ε0가 맞고, 판 사이의 간격은 d이고 여기에 얼마가 되어야

얼마가 되어야 이게 C가 될까요? 지금 이렇게 있는 게 2C거든요. 여기는 S/2가 돼야만 절반 될 것 아닙니까?

따라서 여기는 S/2만큼의 면적을 가지면 된다는 것을 알 수 있고요. ㄱ. S가아니라 S/2라고 얘기해야 합니다.

다음 ㄴ. 축전기에 충전되는 전하량은 A와 B가 같냐고 했는데 지금 문제에서 축전기 양단에 걸린 전압을 같게 줬어요.

그 얘기는 Q=CV에서 양단에 걸린 전압이 같으니까 전하량은 누가 결정한다? 전기용량이 결정합니다.

전기용량은 이미 1:2니까 B가 2배 크다는 것도 알 수 있죠. 결국 충전된 전하량은 같지 않아요. 그렇게 풀면 되고요.

나머지 ㄷ. 축전기 내부의 전기장의 세기는 A가 B보다 크냐고 했는데 전기장의 세기는 축전기 같은 경우에 V/d로 쓸 수 있고요.

여기 있는 V는 같다고 했으니까 d와 E가 반비례하는 것을 알 수 있습니다. 지금 d가 1:2예요.

따라서 전기장 세기는 2:1이니까 A가 2배라고 해야 되고 ㄷ은 A가 크다고 했으니까 맞는 보기입니다.

따라서 ㄷ만 맞는 정답 ②번이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 해서 오늘 10문제 정리해드렸고요.

전위, 전기장 또 전기력 관련된 중에 한 내용들까지 설명해드렸습니다. 그것만 한번 복습하시고

다음 시간에 11번부터 또 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
