여러분 반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 우리 오늘 다섯 번째 시간이고요, 5강에서는 우리 운동량 보존 우리 풀다 남은 나머지 문제들 함께 풀도록 하고요. 

그다음에 관성력 관련된 부분과 단진동 부분, 또 계속해서 이어서 나가도록 하겠습니다. 지난 시간에 이어서 이번 시간에는요, 우리 20페이지에 있는 7번부터 시작하면 될 것 같습니다. 7번 문제부터 같이 보도록 하겠습니다.

이제 두 물체가 충돌을 할 거예요, 그렇죠? 그런데 지금 B는 멈춰 있었어요. 멈춰 있었는데 오른쪽에 보면 충돌한 다음에 B의 충격력과 시간의 그림을 Fx와 Fy로, 물리 2 전형적인 포맷이죠, 그렇죠?

x 방향의 힘과 y 방향의 힘을 준 내용입니다. 우리가 이 그림을 문제 상황을 딱 보면 맨 처음에 여러분 뭐를 할 수 있냐면 충돌한 다음에, 충돌하기 전에는 B는 멈춰 있었죠, 그렇죠? 충돌한 다음에 Fx는 면적이 있어요.

그 얘기는 x 방향으로는 운동 방향이 변하는 겁니다, 충격량이 있으니까. 그렇죠? 그런데 y쪽으로는 어때요?

아무것도 없어요, 그러면 충돌한 다음에 B는, 충돌한 다음에 B는 x 방향으로만 가겠다는 게 이 오른쪽에 있는 그래프를 가지고 얻어낼 수 있는 힌트입니다. 먼저 그것을 찾지 못하면 그다음으로 갈 수가 없어요, 그렇죠?

그다음에 지금 A는 속력이 이렇게 1m/s로 x축과 300도가 되게 멈춰 있는 A랑 충돌을 했죠, 그렇죠? B는 충돌한 다음에 이렇게 갑니다, A는 어디로 갈지 몰라요.

그러면 그것을 가지고 우리가 이제 여러 가지 문제들을 풀어내면 되겠죠. 물론 문제가 지금 충돌 부분의 문제니까 운동량 보존을 쓰면 되고요,

그다음에 세 번째 줄, 탄성 충돌 나왔으니까 운동 에너지 보존까지 같이 정리하면 몇 개의 미지수가 나올 텐데 그 미지수를 정해낼 수 있을 것 같습니다.

그러면 한 번 먼저 우리 보기를 보기 전에 여기에 나와 있는 운동량 보존으로 B의 나중 속력이나 A의 나중 속력과 방향 이런 것들을 구해보고 가도록 하겠습니다. 지금 보니까 A 것이 오죠?

이렇게 비스듬하게 1m/s로 가고 있으니까 우리 x축 방향, 그다음에 y 방향으로 분해를 할 수 있어야죠. 지금 여기가 30도니까 이쪽이 2분의 1m/s고, 여기는 2분의 루트3m/s로 처음에 A의 충돌 전 x 방향과 y 방향의 운동량,

속도를, 속도 성분을 구해낼 수 있습니다. 그다음에 지금 B는 충돌한 다음에 이렇게 간다고 했으니까 A가 어떻게 갈지 모르니까, A를 여기에다가 놓고, 그렇죠? 이렇게, 이렇게 간다고 합시다. 간다고 합시다.

그러면 우리가 이때 A의 충돌 후 속력 vx, 여기는 vy 이렇게 쓰고요. 여기 또 하나의 미지수가 있어야 되겠네요. B가 충돌한 다음의 속력이 필요해요. 그냥 vB라고 합시다.

이런 식으로 우리가 문제에 주어지지 않은 여러 가지 물리량들을 여러분이 어떻게 정리할 수 있느냐가 사실은 이런 문제를 푸는 관건이에요.

그리고 우리가 수능 전에 연습을 하는 이유는 바로 저런 것들을 효과적으로 시간에 구애받지 않게, 빨리 빨리 빨리 넣어서 우리가 얻고자 하는 정보를 얻는 것이 우리의 목표거든요, 그렇죠? 한 번 봅시다.

우리 x 방향으로 운동량 보존 볼까요? x 방향 운동량 보존은 지금 질량이 전부 다 2kg이에요. 그러면 A 것부터 2×2분의 루트3, mv+, 여기는 이제 B가 멈춰 있으니까 안 써도 되고요.

그다음에 충돌한 다음에 A는 vx로, 다음에 B는 vB로 이런 식으로 우리가 쓸 수 있는 거 아닙니까, 그렇죠? 다음 y 방향 운동량 보존은 처음에 충돌 전에는 이렇게 운동량 속도,

A가 갖고 있는 속도에 질량을 곱하면 운동량이 있는데 충돌한 다음에 B는 x 방향으로 간다는 말이죠. 그러면 당연히 처음에 충돌 전 y 방향의 운동량을 누가? 바로 A가 또 가져가면 되는 거 아닙니까, 속도 얼마로?

바로 2분의 1m/s로 가고, 그것은 y 방향 운동량 보존으로 대신해도 될 것 같아요. 따라서 이런 것들 여러분이 센스 있게 잘 찾아내면 충분히 풀어낼 수 있을 것 같고요,

마지막으로 남아 있는 거 탄성 충돌로 인한 운동 에너지 보존을 쓰는 거죠, 그렇죠? 운동 에너지 보존은 여기에서 2×, m이 2분의 1. 2분의 1×, 그다음에 m이 2예요.

그다음에 속력이 1이니까 이렇게 써주면 되고, B는 정리했으니까 안 써도 되고, A는 충돌한 다음에 2분의 1, 2×, 그리고 vx의 제곱+4분의 1, 이거 2분의 1을 제곱하면 되니까요,

이렇게 쓴 것이 바로 충돌한 다음에 A의 운동 에너지고, 충돌한 다음에 B의 운동 에너지는 2분의 1mvB제곱, 이렇게 정리하면 되잖아요, 그렇죠?

그다음에 위부터 슥슥슥 지워놓으면 x, vx와 vB의 관계가 위에 있는 식에서 하나 얻어지고요, 그다음에 아래에 보면 2분의 1, 2, 2분의 1, 2, 다 지워지고 남는 것이 vx와 vB의 관계를 우리가 이제 좀 얻어낼 수 있으니까,

이 2개를 어떻게 하면 됩니까? 연립을 해주면 충분히 나머지 것들을 다 풀어낼 수 있다는 것 확인할 수 있습니다. 그러면 어떻게 풀 수 있을까요?

지금 보면 우리가 여기에 있는 것을 연립을 해주면 vB가, vB가 얼마가 나오냐면 2분의 루트3m/s가 나오고 vx, vx가 0이 나와요. 여러분 vx가 0이 나온다는 얘기는 이쪽으로 속도 성분이 없다는 얘기입니다.

우리가 처음에 그렇게 될 줄 몰랐지만 다 풀고 나니까 vx 성분이 0이라는 얘기는 A는 어디로? 그렇죠, 충돌한 다음에 y쪽을 따라서 이렇게 -y 방향으로 진행하는 그런 충돌 후의 모습을 보여주고 있다는 것을 얻어낼 수 있으니까요.

그런 식으로 문제를 풀다 보면 우리가 얻고자 하는 것을 얻어낼 수 있기 때문에 빨리 빨리 정리를 해두면 훨씬 더 효과적으로 풀어낼 수 있을 것 같습니다. 그러면 우리 ㄱ부터 활용부터 옳은 보기를 찾아가도록 하죠.

지금 밑에 있는 면적, 이 S가 얼마냐고 했는데 당연히 이 S는 충돌한 다음에 B의 운동량의 변화량이잖아요, 그렇죠? 운동량 변화량이 x밖에 없었고, 그 x가 속도가 2분의 루트3이고 질량이 2니까 당연히 저 S는,

면적 S는 ΔPB 것이죠, 그렇죠? 충돌한 다음에 ΔP이고, 그다음에 질량은 2, 속도는 2분의 루트3. 따라서 얼마? 루트3만큼이 나오는 거 알 수가 있습니다. 그런데 거기는 2라고 되어 있으니까 잘못된 내용이고요.

다음 ㄴ, 충돌한 다음에 A의 운동량 크기 얼마냐? 당연히 충돌한 다음에는 속력이 2분의 1이고, 그다음에 질량이 2니까 2개 곱하면 1이 나오는 거 알 수가 있죠? 따라서 ㄴ은 그냥 쉽게 확인할 수 있고요.

다음 충돌한 다음에 B의 운동 에너지 얼마냐? 2분의 1, 그다음에 m, v가 이거니까 그거 제곱해주면 4분의 3이 되고,

그것으로 값을 얻어내면 여기 4분의 3J이 나오는 거 알 수가 있는데 거기는 0.5J이라고 했으니까 그 부분은 잘못됐고요, 정답은 ㄴ만 맞는 2번이 되는 것을 알 수가 있습니다.

가만히 보면 지금까지 쭉 앞에서 풀어왔던 대로 식을 세운 다음에 그것을 연립해 나가는 것도 중요하고요, 특히나 문제에 주어지지 않은 여러 가지 물리량들을 우리가 문자화하는 요령들 잘 연습을 해두시기를 바랍니다. 

그런데 문제가 그렇게 어렵지 않기 때문에 별은 달지 않을게요. 선생님이 별은 달지 않았지만 여러분이 필요하다고 생각되면 표시해서 다시 한 번 또 풀어보는 것도 좋을 것이라고 생각을 합니다.

그러면 7번은 여기까지 된 것 같고요, 다음 8번 가보도록 하겠습니다. 8번 문제는요, 지금 A가 원점에 멈춰 있었는데 B가 x축을 따라서 쭉 오다가 부딪혔어요.

부딪혔는데 어느 일정한 시간이 지났을 때 보니까 A는 여기에 와 있대요. 여기는 (3, 4)의 위치고요, B는 xB, 여기는 얼마인지 모르는 그곳에 와 있다는 얘기입니다. 그다음에 두 번째 줄 보면 둘은 무슨 충돌?

탄성 충돌, 결국에는 이것도 운동량 보존과, 그다음에 운동 에너지 보존을 함께 적용을 해야 하는 거 아니겠습니까? 그런 식으로 풀어나가면 되겠습니다.

일단 문제는, 문제는 지금 맨 마지막에 나와 있는 아주 중요한 정보가 있네요. 질량이 B가 A의 2배라고 합니다. 질량이 A랑 B랑 1:2란 말이에요, 그렇죠? 1:2라고 하면 얘를 m이라고 쓰면 얘는 2m이 되겠죠?

이런 식으로 적용을 해주면 되겠죠. 여기 m입니다. 여기가 m이고, 이거는 2m이에요, 여기도 2m이에요. 운동량 보존과 운동 에너지 보존을 쓰려면 질량이 꼭 필요하니까 질량을 먼저 적용을 했습니다.

두 번째, 이번에는 속도 성분을 집어넣어야죠, 그렇죠? 그런데 먼저 하나 볼 수 있는 게 있어요, 어떤 거? 처음에는 뭐만 있었죠? x만, 그런 다음에 충돌 후에 y가 생겼어요.

처음에는 y가 없었는데 나중에 충돌 후에 y가 생겼으니까 y쪽으로 간 y의 운동량과 B의 y쪽 운동량이 어때야 됩니까? 같아야 된다고요. 그렇죠? 그런데 지금 A는 y쪽으로 4만큼 갔어요, 질량은 m인데. 

그런데 B는 질량이 2배 커요. 그러면 여기가 얼마까지 가겠습니까? 당연히 2만큼 가야죠, 그래야지 운동량이 y쪽으로 보존되니까. 물론 여기는 0 아래쪽에 있으니까 -2 위치에 있게 되겠죠.

이거를 여러분이 센스 있게 잘 찾아낼 수 있으면 좋겠습니다. 그렇게 어렵지 않은 부분이에요, 그렇죠? 그래서 y 운동량으로 지금 B의 y 좌표를 하나 구해냈고, 그다음에 x 방향의 속도 성분과 또 y 방향의 속도 성분,

그런 것들을 따로 따로 정해줘야 되는 거 아니겠습니까? 해봅시다. 먼저 처음에, 처음에 충돌하기 직전의 B의 속도가 필요해요. 그러면 예를 들면 vB라고 합시다. 여러분은 우리 교재에 있는 것처럼 v라고 써도 괜찮아요,

선생님은 그냥 vB라고 할게요, 왜? 그냥 B의 속도니까, vB. 그다음에 이쪽은요, 지금 A는 x 방향으로는 3만큼 갔으니까 A의 충돌 후 속도는 3v라고 쓸게요. 우리 교재에는 3이라고 나왔습니다.

여기는요, 4v라고 쓸게요, 이렇게. 그러면 여기는 얼마예요? 그렇죠, 여기는 xBv가 되고, 여기는 -2v가 되겠죠. 우리 뒤에 있는 풀이 해설지처럼 여기에 있는 v를 다 떼도 상관은 없어요, 그렇죠?

그렇지만 지금 그 v가 얼마인지 모르기 때문에 그냥 3, 4라고 쓰기에는 좀 너무, 뭐라고 할까요? 비약이 심하죠, 그렇죠?

그래서 나중에 여러분이 진짜 수능에서 문제를 풀 때는 v를 떼서 시간을 절약하는 방법으로 문제를 푸는 것도 상당히 좋은 방법이라고 생각합니다. 지금은 우리 연습하는 중이니까 정확하게 한 번 써서 기록을 해보도록 하겠습니다.

이제 전부 다 속도 성분 줬으니까 이제 x 방향 운동량 보존과 y 방향 운동량 보존, 그다음에 운동 에너지 보존 이렇게 3가지 종류를 써서 미지수를 풀어내면 되겠죠. 먼저 x 방향, x 방향은 처음에 B부터 가야죠.

2mvB, 충돌 전 B의 운동량이고요, 충돌한 다음에 A 것, 3mv. 그렇죠? 그다음에 B 것, 얘는 질량이 2m이니까 2mxBv 이런 식으로 우리가 쓸 수가 있을 겁니다.

다음, y 방향 운동량 보존은 여기에 있는 것을 찾으면서 식을 적지 않아도 괜찮아요. y 방향 운동량 보존은 이것을 찾기 위해서 쓴 거니까 걔는 적지 않을 거예요. 그다음에 마지막에 남아 있는 운동 에너지 보존입니다.

운동 에너지 보존도 복잡하긴 하겠지만 그래도 하나씩 하나씩 정리하면 돼요. 2분의 1, 그다음에 처음에 B의 질량 2mvB의 전체 제곱은, 충돌한 다음에 먼저 A 것 2분의 1m, 그다음에 여기가 3v, 4v니까 여기는 5v죠, 그렇죠?

5v의 전체 제곱이고요, 플러스, 여기에 있는 거 2분의 1, 그다음에 2m의, 그리고 제곱, 제곱해주면 되니까 4v제곱+xB제곱v제곱 이런 식으로 해서 식을 2개를 얻어낼 수 있습니다. 이 위에 있는 식을 가만히 보면요, 그렇죠?

vB와 xB가 들어 있어요, 그것이 문제에서 우리가 공통적으로 써 있는 v로 연결해서 vB와 xB가 나와 있는데 여기에도 지금 vB가 있고 xB가 있다는 말이죠.

따라서 여기에서 뭐 하나로 정리를 해서 여기에 집어넣으면 하나의 식이 v로 정리될 것이고, 그것을 마지막으로 연립하면 충분히 둘 다 값을 얻어낼 수 있기 때문에 그런 식으로 정리를 해두면 될 것 같습니다. 

2개 연립을 하면 우리가 진짜 구하려고 하는 것은 xB거든요, 이 위치, 이 위치. 그래서 연립하면 그 부분이 4분의 19m가 나오는 것을 확인할 수가 있죠. 아까 말씀드린 것처럼 처음부터 3, 4, xB, -2라고 해도 괜찮아요.

괜찮지만 얼마의 속도인지 모르기 때문에 그냥 그런 식으로 써준 거고요, 여기도 물론 질량을 1, 2라고 해서 1, 여기는 2, 1, 2라고 넣어도 괜찮습니다. 어차피 mv, mv, mv 또는 2분의 1mv제곱 이렇게 나오는 거니까.

얘도 1:2니까 m과 2m이라고 쓰고 한 번 해본 거죠. 그래서 나중에 보면 다 이렇게 지워지는 거 볼 수 있죠, 그렇죠?

그래서 어떻게 하면 효과적으로 빨리 풀어낼 수 있는가 하는 것도 여러분이 알아두면서 정리하면 좋을 것 같습니다. 정답은요, 2번, 4분의 19가 나오는 것 우리가 확인할 수 있고요. 

다음 문제 9번부터는 심화 문제 가보도록 하겠습니다. 선생님이 우리 운동량 보존 처음에 강의를 할 때부터 말씀을 드린 것처럼 운동량 보존 문제들은 굉장히 까다롭게, 까다롭다는 얘기는 시간이 오래 걸리는 복잡한 계산,

연립이라든가 이런 것들, 문제 상황은 그렇게 어렵지 않지만 계산하는 과정이 좀 시간이 오래 거리는 경우가 많습니다.

그런데 우리 수능완성 교재에 있는 심화 문제들이 상당히 그런 계산을 조금 디테일하게 빨리 풀 수 있는 연습하기에 아주 좋은 문제라서, 선생님 풀이를 보면서 정리하는 건 옳은 방법이 아닙니다.

당장 그런 학생들은 정지하고 먼저 풀어보고, 이거 시간이 너무 많이 걸린다고 한다면 어떻게 하면 시간을 짧게 줄일 수 있을까 하는 것을 해결하는 것이 여러분이 갖고 있는 숙제예요.

선생님은 여기에서 연립을 직접 보여드리지 않을 거예요. 그냥 문제 상황을 보면서 여기에 필요한 것들은 이런 것들이고, 이런 것들을 정리해서 연립하면 이렇게 답을 얻을 수 있다고만 말씀을 드릴 겁니다, 아시겠죠? 

그래서 여러분이 직접 우물가에서 물을 뜨는 건 여러분 몫이고요, 우물가로 안내하는 건 제가 하겠습니다. 그렇게 믿고 여러분도 미리 예습을 철저히 해뒀으면 좋겠습니다.

9번 문제는 선생님 개인적으로 볼 때 상당히 좋은 문제여서 나중에 수능 전에 꼭 한 번 연습을 해봤으면 하는 문제고요.

개인적으로 이런 문제를 좋다고 하는 이유는 우리가 지금까지 풀었던 문제는 운동량 보존이나 그렇게 탄성 충돌 문제가 나오면 질량 m과 속도 v가 나오잖아요, 그렇죠? 그런데 여기는 바로 운동량이 나와요.

어쨌든 충돌이 일어나면 운동량 보존이기 때문에 운동량으로 한 번 이러한 문제를 풀어보자는 의미에서 운동량 보존으로 나와 있는 충돌의 문제 9번 선생님이 별표시를 해드리도록 하겠습니다.

여기에 있는 이 B와 A가 여기에 있는 원점, O점에서 와서 충돌한 다음에 B는 이렇게 A는 x축을 따라서 이와 같이 간다고 합니다.

그런데 지금 보면 A의 충돌 전 운동량 크기 줬고요, 그다음에 B의 충돌 후 운동량의 크기를 줬습니다. 지금 안 준 건 A와, 충돌 후 A 것, 충돌 전후 A 것만 줬고, B 것은 충돌 전과 충돌 후가 없어요, 그렇죠?

그러면 어떻게 해야 됩니까? 그렇죠, B를 우리가 임의대로 집어넣어서 계산할 수 있어야 되죠. 그러면 봅시다, 다른 것들은 없고요, 이제 탄성 충돌 나와 있으니까 탄성 충돌이면 운동 에너지 보존까지 정리를 해야 될 것이고,

지금 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 보면 거기에 따른 문제들을 풀게 해놨습니다. ㄱ 먼저 볼까요? B의 운동량, 변화량 크기입니다. 여러분 B가 운동량이 변했어요, 왜? A랑 부딪혔으니까.

따라서 충돌할 때 주고받는 힘의 크기가 같고 그때 작용하는 충격량이 같기 때문에 A의 운동량 변화량을 구할 수 있잖아요, 왜? 여기는 이미 줬고 여기도 줬으니까.

그러면 A의 운동량 변화량의 크기는 B의 운동량 변화의 크기와 같기 때문에 사실은 ㄱ은 B의 운동량 변화량 크기를 묻고 있지만 A로 그것을 문제를 풀어서 정리를 할 수 있으면 되겠습니다. 한 번 보도록 합시다.

여기가 60도예요, 그러면 x 방향, y 방향 나눌 수 있죠? 여기가 지금 60이니까 여기가 60이 되고, P0의 cos60이니까 여기는 2P0가 되고, 여기는 2분의 루트3P0가 됩니다. 

묻고 있는 건 B의 운동량의 변화량이지만 A의 운동량의 변화의 크기를 구하면 똑같기 때문에 A에 먼저 x 방향, x 방향. 나중 것 2P0, 처음 것 2분의 P0, 변화량은 오른쪽으로 2분의 3P0.

그다음에 y, 나중 것 0, 처음 것 2분의 루트3P0. 그런데 나중 것-처음 것이기 때문에 저기는 2분의 루트3P0가 이렇게 -2분의 루트3P0가 된다는 거, 이런 식으로 정리를 해두면 되겠죠?

따라서 이것들의 합성, 이게 바로 지금 우리가 구하려고 하는 A의 운동량의 변화량 크기입니다. 얼마? 루트3P0가 나오고, 이 크기만큼이 B로도, 지금 여기 이렇게 루트3P0만큼 A한테 작용했죠, 그렇죠?

B한테도 이렇게 크기는 같고 방향이 반대로 작용했기 때문에 B가 이렇게 튕긴 거죠. 그런 식으로 ㄱ은 루트3P0라고 되어 있으면 되니까요, 그렇게 써 있군요. ㄱ은 옳은 답입니다.

다음 ㄴ은요, B의 속력은 충돌 전이 충돌 후에 루트3배냐고 했는데 거기에서도 이제 운동량 보존을 써서, 또 운동량 보존과,

운동량 보존을 이용해서 그것들을 연립해서 문제를 풀어주면 되는데 지금 A 것 나와 있지만 B 것은 없어요, 그렇죠? B 것을 우리가 골라내야죠. B 것, 처음에 충돌 전에 어떻게 할까요?

그래요, 너 운동량 PB라고 하자, B의 운동량이니까. 그다음에 나중 운동량 PB'이라고 쓸까요? 그러면 거기에 x 방향과 y 방향이 있을 것이고, 여기 30도니까 여기도 30도, 그러면 PB'의 cos30이니까 2분의 루트3PB',

x 방향 성분이죠? 여기는 2분의 1PB', 이런 식으로 정리를 할 수가 있고, 거기에 따라서 x 방향과 y 방향 운동량 보존을 따로 따로 정리를 해주면 되겠죠? 처음에 x 방향, 먼저 A 것.

2분의 P0+B 것, PB는, 그다음에 충돌한 다음에 A 것, 2P0+2분의 루트3PB' 이렇게 쓸 수 있어요. 이거 하나, 이거 2개가 지금 미지수입니다. 그다음에 두 번째, y 방향은요? y 방향은 여기에 있는 거, x만 있네요, 그렇죠?

2분의 루트3P0, 그다음에 충돌 후에는 또 B만 있네요, 2분의 1PB'. 결국에는 PB'과 P0의 관계를 줬죠? 이렇게 2 지워지면 PB'이 루트3P0예요.

그것을 여기에다가 집어넣어주면 PB가 몇 P0인지 나올 것이고, 그것을 다시 한 번 여기에다가 써주면, 그것을 이용해주면 우리가 PB'이 또 얼마인지 다 나와 있으니까 2가지를 한꺼번에 다 구해낼 수 있겠죠?

그러면 어떻게 풀 수 있습니까? 정리하고 나면 PB는요, PB는 3P0가 나오고, PB'은 루트3P0가 나와요. 결국에는 충돌 전에 B의 운동량과 충돌한 다음에 B의 운동량은 루트3:1의 관계가 있어요, 그렇죠? 그런 식으로 루트3:1.

따라서 운동량이 루트3:1이라는 것은 똑같은 B니까 속도도, 속도의 크기도 루트3:1이라는 것을 알 수 있기 때문에 충돌 전이 충돌 후보다 루트3배라고 써 있는 ㄴ도 옳은 보기가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

나머지 ㄷ이에요, ㄷ은 이제 질량을 묻고 있는데 질량은 운동 에너지 보존으로 문제를 풀면 되겠죠?

질량이 A 것은 mA, B 것은 mB라고 하면 처음에 A는 운동량이 이제 P0니까 P0의 제곱의 2mA 하면 이게 바로 A의 운동 에너지 아닙니까?

그렇게 운동량을 운동 에너지로 써서 우리 문제를 푸는 거 연습을 했냐면요, 그 부분을 적어주면 되겠죠? 그다음에 B는 PB가 지금 얼마가 나왔어요?

PB가 3P0가 나왔으니까 3P0의 전체 제곱의, 그다음에 2mB 써주면 이게 바로 충돌 전의 운동 에너지의 합입니다.

마찬가지로 충돌한 다음에 운동 에너지의 합을 써주면 2mA분의 2P0의 전체 제곱, 그다음에 2mB분의 루트3P0의 전체 제곱해서,

이것을 P0다 제곱한 다음에 약분해주고 mA와 mB의 관계로 정리를 해주면 2mA는 mB가 나와서 mA:mB가 몇 대 몇? 1 대 몇? 1:2의 질량이 나오는 것을 우리가 확인할 수 있죠.

거기는 3배라고 되어 있으니까 안 돼요, 2배라고 해야 되니까. ㄷ 틀렸고 ㄱ과 ㄴ이 맞는 정답이 4번이 되는 것을 알 수가 있습니다.

어쨌든 운동량으로 나오든 질량과 속도의 성분을 갖고 나오든 탄성 성분이라는 말이 들어오면 x 방향 운동량 보존과 y 방향 운동량 보존, 그다음에 나머지 운동 에너지의 보존까지 정리해서 풀어내면 되니까요,

그렇게 정리하면 될 것 같습니다. 계속해서 우리 10번 또 가보도록 하겠습니다. 10번은요, 처음에 A가 B 멈춰 있는데 땅 충돌합니다. 그런 다음에 그다음에는 B하고 C가 충돌한대요. 그래서 2번의 충돌이 일어나는 거죠.

1, 2, 그렇게 되었다고 하면 지금 여기에 있는 그 -y 방향으로 운동하는 이 C의 속력, 속력은 어떻게 되겠는가? 그러니까 지금 먼저 A랑 B가 충돌을 한대요.

그다음에 B랑 C랑 충돌을 하는데 충돌을 다 하고 나면 C가 -y 방향으로 충돌을 한대요. 그 속력이 얼마냐는 거죠. 그것을 구하라는 건데 그러면 우리가 단계별로 풀어야 되겠죠? 그런데 여러분 보세요.

지금 멈춰 있는 B가 A랑 부딪힌 다음에 x, -x 방향으로 오고 있는 C랑 부딪히려면 이 B는 이쪽으로 가야 되잖아요, 그렇죠? 만약에 이렇게 어긋나면 부딪힐 수가 없어요, 그렇죠?

결국에는 여기에 있는 이 A와 B의 충돌은 x축상에서만 일어나는 그런 충돌이라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 먼저 단계별로 A와 B의 충돌을 함께 생각해보면 일단은 운동량 보존을 쓰면 되겠죠?

얘 멈춰 있고 얘 가고 있으니까 mv는, 그다음에 m에다가 vA, 충돌한 다음에 A 것 속도 없으니까 넣어주면 되겠죠. 그다음에 +2mvB, 이게 바로 이제 운동량 보존이고요. 그다음에 운동 에너지 보존.

2분의 1mv제곱은 2분의 1mvA제곱+2분의 1, 2m이니까 여기는 2m의 mvB제곱 이렇게 써주면 되죠. 일단 v는 문제에서 준 거니까 이거는 알고 있는 겁니다. 그렇죠?

m도 이제 알고 있는 거고, 하지만 vA와 vB를 모르고 있으니까 여기를 연립을 해야 하는데 지금 여기는 m, m, m다 지워지죠.

그러면 A와 B 중 하나로 정리해서 여기도 지금 보면 2분의 1m, 2분의 1m, 2분의 1m 지워져서 그것들을 예를 들면 vA로 정리하면 vA는 v-2vP인데 그것을 여기에다가 집어넣으면 바로 vB와 v의 관계를 얻어낼 수 있고,

그것을 여기에 한 번 넣어주면 vA와 v의 관계를 다 얻어낼 수 있잖아요, 그렇죠? 그렇게 해서 정리를 해주면 vA는 얼마가 나옵니까? -3분의 1v, vB는 3분의 2v, 이런 식으로 먼저 값을 얻어낼 수 있습니다.

우리가 이렇게 푼 이유는 바로 이거 때문이죠. B가 충돌한 다음에 A는 이제 저쪽 반대쪽으로 다시 가고요, B는 3분의 2v로 가요. 둘이 이렇게 오는데 충돌해서 C는 -y 방향으로 간다는 얘기죠, 그렇죠?

그러면 B는 어디론가 가겠죠? 그것들을 우리가 하나의 단계를 이용해서 B, C의 충돌을 풀어주면 될 거 아닙니까? B, C 충돌은 이렇게 있으면 처음에 B는 질량이 2m이고,

그다음에 속도는, 속도의 크기는 오른쪽으로 3분의 2v로 가고, C는 이쪽에서 와요. 3m이고 이쪽으로 v로 옵니다. C입니다. 그런데 충돌한 다음에는 C가, 3m의 C가 이쪽으로 가고 있고요, 그런데 얼마인지 모르죠?

얼마인지 모르니까 vC라고 합시다, 여기도 지금 그렇게 써 있나요? vC라고 안 썼네요. 우리가 vC라고 쓰면 되죠, 이렇게.

그리고 B는 어디로 갈지 모르는데 예를 들면 x 방향 운동량 성분과 y 방향 운동량 성분을 같이 가지고 있을 수도 있어요, 그렇죠? 만약에 풀었는데 여기가 0이 나오면 y로 가는 거고, 그런 식으로 우리가 정리를 해주면 되겠죠.

어쨌든 질량은 2m이고, 그때의 충돌한 다음의 속도 성분이 필요하네요. 예를 들면 vBx 이렇게 써도 되지만 지금은 B, C와의 충돌뿐이니까 vx, vy라고 해서 문자를 하나 조금 더 아껴두는 것도 괜찮은 방법일 것 같습니다.

따라서 여기에서도 또 x 방향, y 방향, 운동량 보존, 또 운동 에너지 보존까지 3가지를 정리를 해야 하니까 굉장히 시간이 오래 걸리는 그런 문제입니다. 이런 것들을 여러분이 빨리 빨리 풀어낼 수 있게 정리를 해두면 좋겠네요.

처음에는 y 방향이 없었는데 나중에 y 방향 운동량이 생겼으니까 일단 y 방향 운동량부터 풀어볼까요? C 것, 3m의 vC는 2mvy라고 해서 이렇게 vC와 vy의 관계를 하나 먼저 얻어냈고요, 그다음에 x 방향은요?

처음에 B 것, 2m, 3, 2v니까 3분의 4mv라고 쓰고, 얘는 방향이 반대니까 마이너스, 그렇죠? 그다음에 3mv 해주면 되고, 충돌한 다음에 C는 x 방향이 없으니까 이것만 x 방향이죠?

2mvx 이런 식으로 x 방향 운동량 보존에서도 vx의 미지수가 v로 정리가 되는, 이것도 이제 깔끔하게 정리가 됐네요. 마지막 남아 있는 거 운동 에너지 보존이니까 운동 에너지 보존도 2분의 1, 처음에 B 것, m,

그다음에 3분의 2v의 전체 제곱+, 여기에 있는 거죠, 그렇죠? C 것, 2분의 13mv제곱이, 충돌한 다음에는 C 것은 2분의 1(3m)vC의 제곱이지만 B 게 조금 복잡하네요.

2분의 1의, 질량은 2m에다가 여기에 있는 거 제곱, 제곱하면 되죠? vx제곱+vy제곱. 복잡해 보여도 사실은 여기에서 vy를 vC로 정리해주고, 또 여기에서는 vx를 전개했으니까 vx를 정리한 것을 여기에다 집어넣고,

vy 정리한 것을 여기에 집어넣어주면 vC와 v의 관계가 싹 나오니까 나중에 우리가 진짜로 알고 싶은 vC가 몇 v인지 3가지 식을 연립해서 얻어낼 수 있게 되겠죠, 그렇죠?

따라서 vC는 정리하고 나면 루트3분의 1v가 나오는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 답은 1번이에요, 그렇죠? 그 1번의 답을 얻어내기 위해서 여러 단계의,

그런 단계들을 이용해서 문제를 풀었으니까 그런 부분들 꼭 한 번 정리해 보고요, 이제 여러분이 꼭 궁금한 것 중에 하나가 그거잖아요. 도대체 3점 배점의 문제를 얼마나 시간을 세이브해야 합니까? 

그거는 사실은 정답은 없죠, 그렇죠? 그래서 쉬운 문제, 2점짜리 문제들을 빨리 빨리 풀어내는 습관들이 상당히 중요합니다. 이거를 통해서 연습을 하시기를 바라고요, 다음은 이제 11번 가겠습니다.

11번 문제가 상황이 상당히 좋은 그런 상황입니다. 물론 여러분들은 그림을 먼저 보기에도 되게 어려워 보이는, 버거워 보이는 그런 문제긴 한데, 상황 줬고요.

그다음에 뒤에 나와 있는 풀이 해설과 약간 다른 방법으로 선생님도 풀어볼게요. 뒤에 풀이를 참고하시고, 선생님이 풀어드리는 것도 참고하시고,

저런 풀이도 있구나 하면서 물리 문제를 하나의 방법으로 풀지 않는다는 것을 꼭 명심하면서 정리를 하도록 합시다. 문제 상황 뭐예요? 여기에 있는 A에서 비스듬히 던져 올렸어요. 그런데 수평면에서 쫙 간다는 얘기죠.

그 얘기는 A의 꼭대기가 바로 여기라는 얘기예요, A의 꼭대기. 그러니까 A의 꼭대기니까 y 성분, 연직 성분은 없고 x 방향의 속도 성분만 남아 있다는 얘기입니다.

그런데 거기에서 멈춰 있는 B가 있었는데 충돌하고 A는 다시 돌아와서 충돌 후에 왼쪽으로 돌아온 다음에 여기에 이렇게 떨어지게 되는 거죠.

처음에는 4분의 3h만한 거리에서, P에서 그렇게 떨어진 곳에서 던졌는데 나중에 떨어질 때는 4분의 1h만큼 되는 곳에 왔고, B는 여기에 떨어졌는데 그때 θ의 각을 이룬다는 거죠. 

tanθ를 구하고 싶으면 이거 vBx, 또 여기 vBy를 구한 다음에 vBx분의 vBy를 해주면 그게 바로 tanθ가 되는 거 아닙니까? 그런 식으로 해서 이거를 찾기 위해서 이쪽에서 일단 충돌이 일어났어요. 

그 충돌 부분을 정리를 해야 되고, 두 번째 포물선 운동에 대한 기본적인 그런 것들이 우리한테 좀 들어 있어야 하는 거 아니겠습니까? 그런 것을 가지고 활용해서 문제를 풀도록 그렇게 하겠습니다. 일단 항상 문제를 풀 때, 그렇죠?

A와 B라는 2가지 물체가 있었어요. 이 문제 상황을 보면 A와 B는 같은 높이까지 올라갔다가 같은 높이에서 내려왔다가, 이렇습니다.

그 얘기는 뭐냐면 A와 B가 떨어지는데 멀리 떨어진다 하더라, 떨어진 그 거리가 다르다고 하더라도 지금 높이가, 연직 높이가 h기 때문에 운동 시간이 어때요? 운동 시간이 다 같습니다, 여기도 t, 여기도 t, 여기도 t라는 얘기예요.

사실은 저 시간이 이 문제를 풀어나가는 열쇠죠, 열쇠. 그리고 A와 B를 연결하는 고리이기도 하고요, 그렇죠? 그래서 운동 시간을 일단 t라고 합시다. 그다음에 지금 보면 수평 방향으로, 그렇죠? 여기에 4분의 3h만큼 간대요.

그러면 우리 이거를 수평 방향 속도 성분을 4분의 3v라고 합시다. 그러면 여기는 얼마입니까? 여기는? 그렇죠, 떨어질 때 4분의 1h까지 왔으니까 수평 방향으로는 여기는 4분의 1v가 된다는 것을 알 수가 있잖아요, 그렇죠?

그런 식으로 일단 먼저, 방향이 반대니까 마이너스도 붙여서 생각을 해야 되겠죠? 이제 위에 올라갑니다. 위에 올라가면 운동량이 보존되니까 이쪽 위에서 A, B가 충돌할 때 운동량 보존은 처음에 A는 질량이 m이에요.

m에다가 속도는 우리가 정한 4분의 3v입니다. 그리고 B는 멈춰 있어요. 그러니까 충돌 전에는 이거밖에 없어요. 충돌한 다음에는 A는 반대 방향으로 m4분의 1v로 오고, B는 얼마인지 몰라요. 그런데 질량은 2m이에요.

2m의 vB라고 할까요? 2mvB의 수평 방향의 속도 성분을 가지고 이렇게 운동하게 됩니다. 그러면 vB로 이것들을 정리할 수 있겠죠, 그렇죠? vB가 얼마가 나오냐면 vB는 2분의 v가 나와요. 이게 구해졌어요.

2분의 v, 그러면 이제 얘만 구하면 되죠? 그래서 얘분의 얘 해주면 tanθ가 되니까, 그렇죠? 이거는 어떻게 구하면 좋을까요? 지금 여기부터 여기까지 내려왔어요, h를 내려왔다는 말이죠, 자유낙하로. 연직 방향으로는.

그러면 우리 이거 어떻게 씁니까? 루트2gh란 말이죠. 그런데 이것과 이거랑, 지금 여기는 v로 되어 있고 여기는 gh로 되어 있는데 이 둘을 나눌 수 있습니까?

안 돼요, 2개를 물리량을 공통화시켜줘야 돼요, 그러려면 여기에 있는 gh를 v로 바꿔줄 수 있도록 그렇게 고민을 해야 합니다. 어디에서 바꿀 수 있을까요? 일단 이거 보세요.

여기부터 여기까지 가는데 거리가 4분의 3h예요, 그렇죠? 그런데 그때 속력은 4분의 3v가 나오고, 그때 시간이 t예요. 그런데 t는 h만큼 올라가는 시간이기도 하지만 h만큼 내려오는,

자유낙하 하는 시간이기도 해서 4분의 3v루트g분의 2h, 이렇게 쓸 수도 있거든요. 그러면 여기에 있는 4분의 3과 4분의 3 지워지고, 남는 게 h만 남죠?

이거 제곱해주면 h제곱은 v제곱의 g분의 2h가 되고, 여기에 있는 h랑 여기에 있는 h랑 지워지고, 여기에 있는 g가 이리로 곱해지면 드디어 뭐가 나왔습니까? gh가 나왔죠, gh가 얼마? 바로 2v제곱이 되는 것을 알 수가 있어요.

이게 4v제곱이니까 이게 2v란 말이지. 이게 바로 2v예요, 2v. 그러면 지금 우리가 진짜로 구하고자 하는 tanθ는 vBx, 2분의 v분의, 그다음에 vBy, 2v니까 v, v 지워지고 나면 남는 건 4가 되는 것을 우리가 알 수 있다는 겁니다.

그런 식으로 정리해주면 2번이 답이 되는 것을 우리가 확인할 수 있습니다. 11번 문제 상당히 좋은 문제고요, 문제 상황들 잘 보시면서 한 번 문자로 정리하는 것들, 또 어떻게 하면 연결고리를 찾을 수 있을지에 대한 고민들,

이런 것들을 한 번 연습해 보기를 바랍니다. 다음 우리 12번 가보겠습니다, 12번은 운동량 보존을 알기 위한 실험입니다.

지금 입사구가 있고 표적구가 있는데 입사구는 이렇게 x1, y1이라고 해서 1이라는 이니셜을 썼고, 표적구는 x2, y2 해서 2 이니셜을 썼어요.

처음에 아무것도 없이, 표적구 없이 입사구를 내렸을 때는 그냥 쭉 날아와서 뚝 떨어지니까 여기에, 여기에 딱 이렇게 떨어졌다고 합니다. 그 (0, y0)이에요, 그렇죠?

그런 다음에 뭐를 하냐면 ㄱ, 입사구를 놓는 높이가 높으면 어떻게 되느냐? 여러분 높이가 높아지면 더 멀리 가겠죠, 그렇죠? 그러면 y0 어떻게 됩니까? 더 커질 수밖에 없어요, 그렇죠? ㄱ은 맞는 보기가 되고요.

다음 ㄴ, 입사구를 놓는 높이가 높아지면 y1과 y2를 합한 것이 얼마가 되냐고 했는데 당연히 입사구를 높여주면 위치 에너지가 커졌으니까 바닥에서의 운동 에너지가 증가할 것이고,

그 운동 에너지 증가하면 속력이 더 빨라졌으니까, 그렇죠? 속력이 빨라졌으니까 처음에 충돌 직전에, 충돌 직전의 속력이 y 방향이니까 이렇게 y라고 쓸 수 있고, v1y는 입사구, 

여기는 충돌 후니까 충돌 전에는 그냥 vy라고 씁시다, 이렇게. 충돌 전에 입사구의 운동량이에요. 충돌한 다음에는 m1v1y가 될 것이고,

m2v2y가 될 텐데 입사구의 높이를 높였다는 얘기는 여기에서의 속력이 증가했으니까 처음 충돌 전의 운동량이 커집니다. 당연히 저 값이 커졌으면 이 값도 어때요? 커져야 되겠죠, 그렇죠?

결국에는 질량은 변함이 없다고 하더라도 여기에 있는 이 v1y와 v2y의 합이 커질 수밖에 없어요. 당연히 속력이 커지면 더 멀리 날아갈 거 아닙니까, 그렇죠?

그래서 그때 y1과 y2의 합이 증가한다고 우리가 해석을 할 수가 있으니까 ㄴ도 옳은 보기라고 할 수가 있습니다. ㄷ, (마)번에서 표적구의 질량이 커지면 어떻게 되느냐?

여러분 질량이 커지면 우리 질량은 물론 y쪽 성분에도 있지만 x 방향 운동량 보존도 성립할 수 있을 거 아닙니까? 그런데 x 방향 운동으로 풀면 좋은 것이 y 방향은 처음부터 나중까지 다 있지만 x 방향은 처음에는 없었어요.

이거는 y 방향이니까 나중에 생긴 그것을 가지고 운동량 보존을 써주면 되니까, ㄷ은 m1, 그다음에 vx1의 크기와 m2vx2의 크기가 방향은 이제 반대니까 이렇게 운동량 보존이 성립하는 것을 알 수가 있어요.

이거를 가지고 m2분의 m1 이렇게 쓰고요, 그다음에 이쪽에서 vx1분의 vx2 이렇게 쓸 수가 있죠. 그런데 지금 우리한테 묻고 있는 것은 x2와 x1이에요, 이거는 이제 속력이니까, 이거는 속력이고 이거는 거리 아닙니까?

그런데 보세요, 속력이 빠르면 거리도 크고, 속력이 빠르면 거리도 크니까 이거 2개는 비례하거든요, 그렇죠? 그런데 지금 뭐가 변했죠? 바로 표적구의 질량, 표적구는 이거예요. 이게 커집니다. 

이게 커지면 이 전체값이 어떻게 됩니까? 작아지겠죠? 작아지니까 얘도 작아지고, 얘도 작아지고, 그렇게 해서 클수록 이것이 작다고 되어 있으니까 ㄷ도 옳은 보기가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

모두 맞는 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되는 것을 우리가 확인할 수가 있네요. 이렇게 하면 우리 심화 문제까지 모두 다 마쳤습니다. 이제 단원을 관성력과 단진동으로 옮겨서 한 번 정리를 해보도록 합시다.

먼저 우리 수능 기출 문제 분석을 하겠습니다. 이쪽에는 해마다 한 문제씩 출제가 됩니다. 선생님 2015 대수능은 3문제 나왔는데요.

그게 아니고 여기는 엘리베이터의 용수철진자랑 단진자를 함께 넣어두고 풀었기 때문에 요소들은 3개가 다 나왔지만 문제가 한 문제로 나왔던 겁니다. 그 얘기는 제일 많이 수능에서 나오는 것이 바로 용수철진자예요, 용수철진자.

특히 작년 같은 경우에는 정말 정말 어렵게, 너무나도 어렵게 문제가 나와서 그 부분들 한 번 연습을 해보실 필요가 있는데 용수철진자 올해에도 나올 가능성이 상당히 높기 때문에 그 부분을 좀 대비를 해줘야 될 것 같고요.

우리 교재 24페이지에 나와 있는 테마 대표 문제는 우리가 기출되었던 평가원 기출 문제니까 많이 보셨을 거예요. 뒤에 있는 유형 익히기로 바로 가보도록 하겠습니다.

경사각이 30도가 되는 빗면의 길이가 똑같은 용수철을 준비했고, 대신 얘는 탄성 계수가 k1, 얘는 k2래요. 거기의 질량이 m인 P를, 2m인 Q를 달았더니 여기는 원래 길이보다 A만큼 늘어나서 딱 멈춰 있고, 

여기는 원래 길이보다 2A만큼 늘어나서 멈춰 있었다는 겁니다. 이때 A만큼 더 잡아당겨서 놨더니 단진동하고, 여기도 A만큼 잡아당겨서 놨더니 단진동을 하더라. 다음 보기에서 옳은 것을 고르라는 거죠.

먼저 우리 k1과 k2의 비를 구하라고 합니다. 여러분 k1과 k2의 비는 각각의 평형 되는 평형점에서의 힘을 크기를 찾으면 되죠?

먼저 여기에 있는 P는요, 중력 mg, 그다음에 탄성력 k의 x가 바로 A니까 이렇게 써주면 k1은 A분의 mg가 되고요, Q의 경우에는 2mg지만 이게 지금 30도의 각이니까 2mgsin30, 

그러면 mg가 되죠. 원래는 2mgsin30인데 sin30이 2분의 1이니까 지워져서 mg만 남고, 그다음에 k2의 여기가 2A니까 여기에서는 k2를 정리해주면 2A분의 mg가 돼서 몇 대 몇이 나옵니까? 2:1이 되는 것을 알 수가 있습니다.

k가 2배, k1이 2배 더 큰 것을 확인할 수 있죠, 그렇죠? 그래서 ㄱ은 옳은 보기고요.

다음 ㄴ, Q를 놓은 다음에 Q가 처음 평형 위치에 도달했을 때 P는 최고점에 가냐고 했는데 그것은 우리가 주기를 가지고 문제를 풀어주면 되겠네요.

주기가 2π루트k분의 m에서, 지금 보면 질량이 1:2고, k값은 2:1이고, 얘는 루트가 씌워져 있으니까 여기에 있는 건 지금 1:2라고 해서 Q가 주기가 2배 크다는 것을 우리가 알 수 있잖아요. 그런데 지금 보면 뭐예요?

주기가 2배 큰데, 지금 뭐라고 했죠? Q를 놓은 다음에 처음 평형 위치에 간다고 합니다. 추를, Q를 A만큼 잡고 있다가 놨을 때 여기에 오면 4분의 t만큼 온 거거든요, 4분의 t만큼.

그런데 얘는 A가 주기가 2분의 1 짧으니까, 여기에 있는 건 밑에서 놨으면 어디까지? 꼭대기에 와 있으면 되는 거 아닙니까, 그렇죠? 그래서 2분의 1t가 되니까, 그런 식으로 해서 최고점에 도달한다는 ㄴ 보기 맞는 보기가 됩니다.

그래서 ㄴ도 옳은 보기가 되죠. 다음 ㄷ, 운동 에너지 최댓값은 얼마냐고 했는데 그 운동 에너지 최댓값을 구하는 게 조금 복잡해서 선생님이 칠판에 좀 적어놓은 게 있거든요, 그 부분을 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다.

지금 보면 왼쪽에 있는 P부터 가죠, P는, P는 처음에 이제 우리 나와 있지 않지만 용수철의 길이를, 원래 자연 길이를 l이라고 합시다. 거기에서 A만큼 늘어나서 여기가 평형 위치예요.

그다음에 여기부터 여기까지 이제 진동하는 곳입니다. 그때 중력에 의해서는 맨 밑바닥이 기준 0이고요, 여기, 여기 이렇게 중력, 퍼텐셜 에너지가 있고, 운동 에너지는 양 끝이 0이잖아요, 그렇죠?

그다음에 가운데에서, 평형 위치에서 여기 운동 에너지 최대입니다. 그다음에 탄성력 위치 에너지는 아직 여기는 하나도 늘어나지 않았기 때문에 여기는 0이고, 그다음에는 이렇게, 그다음에는 이렇게 쓸 수 있죠.

그러면 지금 여기는 이것대로 역학적 에너지가 보존이 되고, 여기대로 역학적 에너지가 보존되고, 여기대로 역학적 에너지가 보존되니까 그것을 쓴 식이 바로 이 아래에 있는 식이에요,

맨 위의 것, 평형 위치, 맨 밑바닥에서 이렇게. 똑같은 식이 3개가 있으니까 얘하고 얘하고 정리한 식, 그렇죠? 그다음에 이렇게 이렇게 정리한 식을 이용하면 이쪽에 있는 운동 에너지 최댓값을 구해낼 수 있습니다.

2분의 1mgA라고요. 문제가 바로 여기는 Q예요, Q. Q는 30도의 각으로 되어 있는 경사각 위에 있었고, 지금 여기에서의 길이는 똑같이 l이거든요, 그렇죠?

그런데 질량이 2m인 물체를 매달다 보니까 여기 2A까지 온 곳까지가 지금 평형이 위치예요. 거기에서 다시 A만큼 잡았다가 놨어요. 그러면 여기에서 여기까지를 진동을 하는 거 아닙니까? 이런 식으로, 그렇죠?

그런데 여기가 지금 30도가 되기 때문에 여기는 2분의 l, 여기는 2분의 l의 2분의 A, 여기는 2분의 l의 A가 되고, 여기는 2분의 l의 2분의 3A가 돼서 이렇게 이것을 적어놓은 이유는 바로 퍼텐셜 에너지,

중력이 된 퍼텐셜 에너지를 구하기 위해서거든요. 여기도 마찬가지로 중력의 퍼텐셜 에너지는 맨 밑바닥에서 0이고요, 그렇죠?

그다음에 이만큼, 이제 질량이 2m이기 때문에 2mgh, 또 2mgh 이런 식으로 우리가 퍼텐셜 에너지 중력 것을 쓸 수가 있어요.

그다음에 여기에 있는 거요, 어쨌든 양쪽에서 0이고, 진동 중심에서 운동 에너지 최대, 그때를 2k'이라고 했습니다, Q 것은.

그리고 여기는 조심할 것이 이미 여기는 하나도 늘어나 있지 않지만 진동하고 있는 A와 여기에 있는 이 A도, 2A, 3A든 이 사이에서는 이미 A부터 늘어나 있었기 때문에 탄성력 퍼텐셜 에너지가 있어요.

그리고 이만큼, 이만큼 늘어난, 변형된 길이에 따라서 퍼텐셜 에너지가 정리가 됩니다. 마찬가지로 여기도 여기에서의 역학적 에너지하고, 여기에서의 역학적 에너지하고,

여기에서의 역학적 에너지가 다 보존되니까 얘=, 얘=, 얘= 해서 이렇게 식을 쓴 거죠. 보시면 왼쪽에 있는 게 여기에 있는 이 진동의 꼭대기에서, 그다음에 여기는 평형 위치, 여기는 진동에 대한 아랫부분입니다.

이것도 마찬가지로 이 식하고 이 식을 정리하면 이렇게, 그다음에 이 두 식을 정리해서 여기에 있는 부분 집어넣어주면 그때 최대 운동 에너지값을 얻어낼 수 있는데 지금 얼마예요? 4분의 1mgA예요, 왼쪽은요?

2분의 1mgA입니다. 누가 더 큽니까? 그렇죠, P가 몇 배? 2배 더 크다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 지금 보면 운동 에너지는, 운동 에너지의 최댓값은 P와 Q가 같냐고 했는데 그렇지 않습니다.

P가 2배 크다고 얘기를 해야 되고, 지금 보시면 이게 아무것도 아닌 것 같지만, 그리고 되게 복잡해 보여요, 그렇죠?

상당히 중요한 부분이고요, 특히나 용수철을 연직으로 세워서 중력에 의한 퍼텐셜 에너지까지 가미한 역학적 에너지 보존을 쓸 때 연습하기에 참 좋은 내용입니다.

그래서 똑바로 세웠을 경우, 그다음에 비스듬히, 이렇게 빗면을 진동하는 경우 2가지를, 이 내용을 가지고 한 번 연습을 해보기를 바라고요,

우리 거기에 있는 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞는 3번을 답으로 하고 유형 익히기 문제를 마무리하도록 하겠습니다. 오늘 굉장히 어려운 내용들, 시간이 오래 걸리는 많은 문제들 풀어봤습니다.

여러분들 잘 정리해 보고요, 다음 시간부터 우리 필수 유제 1번부터 같이 해나가도록 하겠습니다. 미리 문제 풀어 오시고 또 열심히 공부합시다. 여러분들 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




