반갑습니다. 2019학년도 대수능 6월 모의평가 물리Ⅱ 해설을 맞은 장인수입니다. 이제 드디어 대망의 올해 첫 모의수능을 치렀습니다.

아마도 이 모의수능 같은 경우에는 6월과 9월이 수능과 연결되는 그런 시험이기 때문에 여러분들이 굉장히 많이 떨리는 마음으로 봤을 것 같은데요.

선생님도 녹화하기 전에 문제들을 쭉 풀어봤고요. 그런데 조금 시간이 일러서 그런지 아직 등급컷이 뜨지 않았어요.

그래서 지금 1등급 컷이나 2등급 컷이 얼마큼 나오는지는 잘 모르겠지만 굉장히 차별화 돼 있는

쉬운 문제는 굉장히 쉽고요 그다음에 어려운 문제는 상당히 어려웠던, 중간이 없는 그런 문제였습니다.

그래서 조금 쉬운 문제 같은 경우에는 빨리빨리 풀 수 있어서 뒤에 어려운 문제들, 시간이 많이 걸리는 그런 문제들 같은 경우에

시간을 충분히 비축할 수 있는 그런 문제들이 많이 나와서 조금 등급컷이 많이 낮지는 않을 것 같아요.

여전히 맨 뒤에 있는 몇 문제 정도는 변별력을 요하는 문제, 정말 시간 오래 걸리고 계산하는 그런 문제들이고요.

또 물리 같은 경우에는 공식이나 그런 것들을 정리한 다음에 그걸 또 연립하느라고 시간이 많이 걸리는 문제들이 꽤 있습니다.

그런데 이번 6월 모의평가에도 그런 문제들이 몇 문제 들어있어서 조금 문제를 풀다보면 약간 짜증이 나는 그런 스타일의 문제도 있었으니까요

같이 한 번 보면서 정리를 해 보도록 하겠습니다. 먼저 1번부터 같이 가보도록 하겠습니다.

1번 문제는 처음으로 열의 이동에 관련된 문제가 나왔습니다. 아무래도 6월 모의평가에서 출제하신 출제진이 9월로 갈 것이고 9월에 출제했던 분들이 수능까지 가는 경우가 많이 있어서

6월 모의평가에 나왔던 문제들은 하나도 놓치지 말고 꼼꼼히 봐야 하는데 역시 열의 이동에 관련된 문제를 냈습니다.

지금 학생 A, B, C가 전열기로 그릇에 담긴 식혜가 끓기 전까지 가열하면서 서로 대화하는 모습이에요.

근데 가운데에서 식혜 건더기가 뱅뱅 돌고 있는 현상을 관찰했다고 했습니다. 제시한 학생 중 옳게 설명한 친구를 찾는 겁니다.

먼저 A 갑시다. 식혜는 열을 흡수해서 온도가 올라가. 그렇죠, 열을 흡수하니까 온도가 올라가겠죠. 따라서 A는 옳은 진술을 하고 있고요.

B는 식혜의 건더기가 뱅뱅 도는 것은 열의 복사현상이야. 그렇지 않죠. 열의 대류 현상이라고 얘기해야 되니까 B는 틀린 진술을 하고 있고요.

그다음 C는 식혜가 온도가 올라갈수록 분자 운동이 더 활발해져. 보편적인 내용이죠. 온도가 올라가면 운동 에너지 증가하고 분자의 운동이 활발해지는 것.

따라서 A와 C 학생이 옳게 설명했고요. 정답은 ③번이 되는 것 알 수 있습니다.

그렇게 어렵지 않게, 간단하지만 그래도 '이런 스타일의 열의 이동도 건드릴 때가 되었구나.'라는 걸 잘 유념을 해두시기 바랍니다.

그다음 2번 가겠습니다. 2번 문제 어떤 선수가 축구공을 가지고 p점에서 q점으로 이렇게 곡선의, 직선이 아닌 곡선형태로 가는 물체를 운동하게 하는 그런 문제고요.

보통은 이런 문제가 1번에 많이 등장 했었는데 이번에는 2번 문제로. 아주 쉬운 문제이니까 같이 한 번 보겠습니다.

p에서 q까지 S의 운동에 대한 설명 중 옳은 것을 고르는 거죠. ㄱ입니다. 이동거리의 변위. 어느 게 더 크냐.

당연히 이동거리가 변위의 크기보다 클 수밖에 없죠. ㄱ이 옳은 보기고요. ㄴ. 평균속력과 평균속도의 크기가 같냐.

지금 이동거리와 변위의 크기가 다르기 때문에 평균속력이 평균속도보다 더 크기가 크다는 것 알 수 있으니까 ㄴ은 틀렸어요. '같다'아닙니다. ㄴ은 틀렸고요.

ㄷ. 등속도 운동이다. 등속도는 빠르기도 일정하지만 방향도 일정해야 되는데 지금 방향이 계속 변하고 있기 때문에 ㄷ도 해당되지 않아요.

결국에는 ㄱ만 옳은 보기가 되니까 ①번이 정답이 되는 거 알 수 있습니다.

2번도 그렇게 어렵지 않은 문제고요, 충분히 더 이상 설명할 필요 없이 간단하게 이 정도만 해도 여러분들이 잘 해결 했을 거라고 생각합니다.

3번 갑시다. 3번 문제는 3점 배점의 문제입니다. 축전기 문제예요.

보통은 이제 우리 배열이 운동과 에너지 끝나고 전기 파트에서 축전기가 나와서 적어도 한 1페이지 넘어가야 축전기가 나오는데,

축전기 문제가 3번에 딱 배치가 돼서 갑자기 뭔가 훅 들어오는 느낌을 받을 겁니다.

아마 문제를 풀어나가면서 그냥 순서대로, 1단원부터 쭉쭉 풀어나가는 연습을 한 친구라면 조금 당황했겠지만

수능에서는 문제의 배열이나 여백의 간격을 위해서 4단원에 있는 내용을 1페이지에도. 그렇죠? 이렇게 왔다 갔다 하니까 그런 내용들을 잘 유념을 해 주시면 좋을 것 같고요.

왼쪽에 보면 전압이 V인 전지. 오른쪽도 전압이 V인 전지예요. 그런데 축전기 A, B를 이렇게 직렬로 연결한 게 (가)의 경우고 병렬로 연결한 게 (나)의 경우입니다.

축전기 전기용량도 A보다 B가 3배 더 크다는 것을 우리한테 보여줬습니다. 옳은 것을 골라보라고 했죠.

ㄱ부터 갑시다. ㄱ. (가)에서 축전기에 충전된 전하량은 A와 B가 같냐고 했습니다. 볼 것도 없죠. 왜? A 축전기와 B 축전기는 직렬로 연결되어 있습니다.

직렬로 연결되어 있는 축전기는 충전되는 전하량이 같죠. 그렇죠? 그래서 ㄱ은 옳은 설명입니다.

그럼 우리 한 번 좀 더 심화 문제, 3점 문제이니까 깊이 한 번 들어가 볼까요? 지금 얘는 전압이 V이잖아요.

그리고 여기에 A, B가 직렬연결이에요. 직렬연결이라는 얘기는 여기에 있는 V을 적당이 A와 B가 나눠서 쓰는 거죠, 그렇죠?

그래서 전체 전압이 V라고 한다면 A가 쓴 전압과, A에 걸린 전압과 B에 걸린 전압을 더한 것이 전체 전압이에요. 그렇죠?

그리고 지금처럼 이렇게 축전기 회로가 나오면 볼 것도 없어요. Q=CV라는 이 식이 반드시 필요할 겁니다.

근데 지금은 A와 B가 직렬연결. 직렬연결이면 Q가 일정. 따라서 C하고 V는 반비례관계죠. 반비례관계라는 얘기는 지금 C가 1:3이잖아요.

그럼 걸려 있는 전압은 3:1이 되므로 여기는 3/4V가 걸리고요. 여기는 1/4V가 걸려야 둘이 합하면 전체 V가 되고 3:1의 조건을 만족하겠죠.

두 번째 Q=CV를 다시 한 번 더 쓰는 거죠. 왜? A에 충전되는 전하량을 구하고 싶어요. 축전기의 전기용량은 C입니다. 그때 전압은 3/4V이니까 3/4CV 만큼의 전하가 충전되죠.

여기에 있는 건 이제 물론 구해도 똑같이 값이 나오지만 여기에서 3/4CV 만큼의 전하량이 충전 됐다면 거기도 똑같이 같은 양의 전하가 충전될 것이고

직접 계산해 봐도 같은 값을 얻어낼 수 있습니다. 물론 아주 심플하게 직렬연결로 그냥 A, B가 딱 나와 있는 것이기 때문에 그렇게 어렵지는 않지만

그래도 그런 부분들을 회로에서 많이 연습을 해 둘 수 있어야 합니다. 다음 ㄴ으로 가겠습니다.

ㄴ. (나)에서 축전기 양단의 전위차는 A가 B보다 작냐고 했죠. 지금 (나)는 순수하게 A와 B가 병렬연결이에요.

병렬연결의 특징 뭐라고 했습니까? 병렬연결의 특징은 각각의 축전기는 자기만 전지에 연결된 줄 알아요. 전압이 V 다 걸리죠, 그렇죠?

오른쪽에 있는 B는요? 자기만 전지에 연결된 줄 알아요. 그래서 여기도 전압이 V가 걸려요, 그렇죠? 그래서 같다고 해야 지 누가 작다고 하면 안 됩니다.

다음 ㄷ. A에 저장된 전기 에너지. 굉장히 중요합니다.

지금 이 문제는 상당히 쉽게 문제가 나왔지만 전기 에너지, 축전기에 저장되는 전기에너지를 여러분이 식을 써서 정리할 수 있어야 하고요.

작년 수능에 전기 진동이 나온 걸 보면 축전기에 저장되는 전기 에너지 같은 것들도 굉장히 중요하게 쓰일 수 있으니까 잘 정리해 두시고요. 이 공식 반드시 기억해 두도록 합시다.

1/2QV=1/2CV의 제곱=Q의 제곱/2C 이 중에 여러분이 마음에 드는 것 아무거나 쓰시면 되는데

지금 보면 전압과 전기용량을 알고 있으니까 가운데에 있는 1/2CV의 제곱을 써 주면 되겠죠.

지금 문제에서는 왼쪽에 있는 A와 오른쪽에 있는 A에 저장되는 전기 에너지가 어느 게 더 크냐, 작냐를 묻는 거거든요.

왼쪽에 있는 (가)에서 A에 저장된 전기 에너지는 1/2C에다가 V가 지금 3/4인데 제곱해야 되니까 9/16V의 제곱 만큼이고.

(나)의 경우에는 1/2CV의 제곱이잖아요. 그렇죠? 따라서 여기에 1보다 작은 분수가 들어가 있으니까 오른쪽에 있는 (나)에서의 A가 더 큰 전기 에너지를 갖는다고 할 수 있습니다.

거기에서는 (가)가 더 크다고 얘기했으니 그 부분이 잘못됐고 맞는 건 ㄱ맞는 ①번이 정답이 되는 거 알 수 있죠.

3번도 3점 배점을 문제이지만 상당히 쉽게 문제를 풀 수 있고요. 선생님이 몇 가지 추가로 더 설명을 드리느라 주절주절 말을 더 해 드렸는데 그런 부분들을 잘 유념해 두시기 바랍니다.

보통 수능에서는 이렇게 직렬과 병렬을 따로따로 내는 것보다는 직·병렬 혼합 and 유전체를 집어넣어서 하나의 그림으로 두 개 이상의 효과를 얻는

그런 문제들이 많이 출제되고 있습니다. 그래서 이런 부분은 조금 심플한, 기본적인 개념 문제이니까요, 잘 정리해 두시면 될 것 같습니다.

다음 4번 가겠습니다. 4번 문제가 조금 고민이 많이 됩니다. 그렇죠? 사실 4번 문제를 선생님이 딱 보고, 물론 물리Ⅱ를 공부하는 학생들이기 때문에

물리Ⅰ을 거의 대부분 많이 했을 거라고 생각을 합니다. 4번 문제는 엄밀히 말하면 물리Ⅰ스러운 문제죠, 그렇죠? 물리Ⅰ스러운 문제.

그리고 선생님도 물리Ⅱ강의 중에 별로 그렇게 중요하게 다루지 않았던 내용인데 떡 하니 지금 실험 과정 문제로 나왔어요. 운동방정식 문제죠, 그렇죠?

그래서 보면 지금 거의 물리Ⅱ 같은 경우에는 평면상, x축과 y축을 갖고 있는 평면상에서의 물체들의 운동이라든가

아니면 여러 가지 방향을 바꾸는 그런 문제들이 주를 이뤘는데 이렇게 물리Ⅰ스러운 문제도 6월 모의평가에 나온 걸 보면

9월에도 또는 수능에서도 이와 같은 운동방정식 문제를 충분히 다룰 수 있다는 걸 이번 문제를 통해서 알아두시기 바랍니다.

그래서 물론 물리Ⅰ에서 공부를 많이 한 친구들은 금방 정리하고 풀었겠지만 그렇지 않은 학생들 같은 경우에 운동방정식과 연관된 운동의 법칙들이 있죠?

그 법칙들을 조금 다뤄주시기 바랍니다. 그러면 한 번 가 보도록 하겠습니다. 힘과 질량, 가속도 사이의 관계를 알아보는 실험이라고 해서 실험을 두 번을 했어요.

한 번은 이렇게 수레의 질량도 m으로 추의 질량도 m으로 만들어놨을 때의 가속도의 그래프를 다음과 같이 이렇게

시간에 대한 속력을 그래프를 다음처럼 줬죠. 시간에 대한 속력을 그래프이니까 기울기가 바로 가속도 아닙니까? 즉, Ⅰ번의 가속도가 2v/t예요. 그게 바로 가속도예요, 그렇죠?

그런데 지금 보면, 먼저 여기에서 두 번째 실험할 때는 수레의 질량은 그대로 둔 채 추의 질량만 바꿨다고요.

추의 질량을 바꿨는데 실험 결과가 어떻게 나오냐면 이렇게 바뀝니다. 3v/t로. 그렇죠? 그러면 아까 풀었던 Ⅰ번에서의 어떤 물리량을 기준으로 잡고

그 기준으로 잡은 거랑 Ⅱ번이랑 비교를 해서 문제를 풀어나가면 되기 때문에 그렇게 어려운 부분은 아닌 것 같고요. 한 번 문제를 풀 보도록 하겠습니다.

지금 여기에 있는 수레의 질량 m이고 추의 질량이 m이니까 여기에 있는 추의 질량 m에 대한 중력. mg가 두 물체를 같이 끌고 있고 그게 바로 여기에 있는 가속도 a.

Ⅰ번에서의 가속도 a라고 할 수 있겠죠, 그렇죠? 그럼 여기에 있는 m이 지워지니까 그때의 가속도는 얼마가 나오냐면 1/2g가 나오고, 이걸 묻고 있는 게 바로 ㄱ 내용이에요.

그래서 ㄱ은 Ⅰ에서 추의 가속도의 크기 1/2g이다. 맞는 부분으로 처리하면 되고요.

두 번째 ㉠은 얼마냐는 거죠, 그렇죠? 그러려면 우리가 아까 봤던 그래프랑 좀 왔다 갔다 해서 정리를 좀 해야 될 것 같습니다.

그래프 보면 Ⅰ번에서의 기울기가 얼마예요? 2v/t란 말이죠, 그렇죠? 그럼 2v/t라는 기울기가 바로 여기에 있는 1/2g가 되니까

이 부분을 우리가 여기에 있는 Ⅱ번의 기울기에도 적용을 해 주면 될 것 같고 Ⅱ번 같은 경우에는 지금 추의 질량이 나와 있지 않으니까요, 그렇죠?

추의 질량을 우리가 m'이나 mB. 어쨌든 아무렇게나 우리가 용어를 정리해서 이렇게 운동방정식을 하나 만들어주면 될 것 같고요.

그때 예를 들어서 여기에 있는 ㉠을 mB라고 씁시다, B인지 아닌지 모르지만. 그러면 어떤 식으로?

mBg. 이 추의 질량에 대한 중력이 여기에 있는 수레 m과 그다음에 추 mB를 함께 움직이면서 모르지만 가속도 a'으로 간다는 얘기입니다. 그렇죠?

a'으로 정리하면 mBg/m+mB가 될 것이고 그것이 우리 아까 기울기에서 얼마가 나왔냐면 3v/t. 이게 바로 지금 가속도라는 말이죠, 그렇죠?

근데 여기에서 연결고리가 생기죠. v/t=g/4가 되니까 이게 바로 g/4예요. 3/4g가 나오는 거 알 수 있고 g와 g를 없애고 나면 여기에 있는 mB=3m이라는 결과식을 얻어낼 수 있습니다.

그런 식으로 해서 ㉠은 3m이다. 라는 것도 우리 해결을 할 수 있고요.

그다음에 ㄷ. Ⅱ에서 실이 추를 당기는 힘의 크기가 얼마냐고 했는데 당연히 실이 추를 당기는 힘은 실의 원리인 장력을 구하는 것이고

우리 물체, 수레를 당하는 알짜힘이잖아요, 그렇죠? 따라서 이번 실험에서는 알짜힘 F=m에다가. 그렇죠? 수레가 질량 m이니까.

가속도는 어차피 똑같은 가속도였으니까 그 가속도를 3/4g로 이렇게 정리하면 3/4mg가 나와서 ㄷ도 옳은 보기가 되니까 모두 맞는 ⑤번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

상당히 물리Ⅰ스럽지만 물리Ⅱ에서도 이런 문제를 냈다는 것이 중요하고 그것이 전국학력평가가 아닌 평가원에서 출제했던 모의수능에서 나왔다는 것도 상당히 중요한 부분입니다.

따라서 그런 내용들을 잘 유념해 두시고 여러분이 수능 전까지 그런 내용들만 해결해 두실 수 있도록 연습하시면 될 것 같습니다.

다음 5번 가도록 하겠습니다. 5번 문제 정상파 문제예요. 두 개의 진폭과 파장이 똑같은 파가 만났을 때, 중첩했을 때 만드는 정상파를 찾는 문제인데

조금 안타까운 건 이 문제를 굉장히 어렵게 또는 까다롭게 낼 수도 있는 부분인데 지금 2점 배점으로 상당히 쉽게 문제를 냈습니다.

전체적으로 앞 페이지 다섯 문제 중에 그렇게 까다롭거나 어려운 문제는 별로 없었어요, 그렇죠?

선생님이 지금 말하면서, 여러분께 설명하면서 해설하기 때문에 시간이 좀 많이 걸렸지만 웬만한 친구들은 5번까지 풀면서 쭉쭉 나갔을 거라고 생각을 합니다.

지금 중첩된 파동에 대한 설명으로 옳은 것을 골라보라고 했는데요, 지금 보면 여기에 있는 증폭이 위로 한 칸이었는데

만들어진 합성파가 두 칸까지 올라가는 걸 보면 여기 그림은 정상파의 모양이라는 것 우리 알 수 있고요. 그래서 ㄱ은 옳은 설명이고요.

다음 ㄴ. 파장은 얼마냐. 정상파의 파장이나 여기에 있는 원래 파장이나 파장은 똑같아요. 근데 조심할 건 여기는 시간이 나와 있다는 거.

여기는 x가 나와 있으니까 이거로 파장을 구해낼 수 있을 거 아닙니까. 그래서 파장은 2m 이렇게 우리 정리할 수 있으니까 ㄴ은 옳은 설명입니다.

다음 ㄷ. 진동수 얼마냐. 진동수는 주기를 먼저 구한다음에 역수를 취하면 되는데 이쪽에 시간이 나와 있으니까 여기부터 한 사이클 여기. 4초가 바로 주기예요.

그런데 진동수는 주기의 역수이니까 1/4Hz 이렇게 우리가 풀어내야겠죠. 그런데 거기에 4Hz라고 했으니까 이게 잘못된 내용입니다.

따라서 ㄱ과 ㄴ만 맞는 4번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 정상파 문제는 이 문제를 보고 '쉽네?'라고 생각하시면 안 돼요.

정상파는 그림에서 보는 것처럼 양쪽으로 움직이는 두 개의 파동을 여러분이 마치 스마트폰으로 찰칵 하고 찍어서 정지한 채로 볼 뿐 계속 두 파동이 끊임없이 움직인다는 말이죠.

그래서 그 움직이는 상황을 가지고 1초 뒤에 얼마니, 2초 뒤에 얼마니. 아니면 주기 t초/4 뒤에 얼마니. 이런 식으로 묻기 때문에 굉장히 단계별로 문제를 풀어야 하는 그런 케이스예요.

지금 같은 경우에는 나와 있는, 제시된 자료만 해석을 해도 충분히 풀 수 있는 그런 보기들로 나왔지만 사실 정상파 문제는 그것보다 좀 더 어렵게 출제된다는 걸 알아두시고

이 문제를 맞혔다고 해서 너무 자만하지 마시길 바랍니다. 다음 6번으로 가도록 하겠습니다.

6번 문제. 기체 분자 운동에 대한 문제예요. 기체 분자 운동 같은 경우에는 물리량이 많기 때문에

그 많은 물리량을 어떻게 정리를 했느냐를 문제를 꼼꼼히 보면서 여러분이 캐치를 해낼 수 있어야 합니다.

그래서 문제를 읽을 때 그냥 눈으로만 쭉 읽지 말고, 또 줄을 쭉쭉 치지도 말고 중요한 부분에만 줄을 친다거나 동그라미 표시를 한다거나 체크를 해서

여러 개를 물리량들을 여러분이 통제를 할 수 있어야 합니다. 한 번 읽어볼게요. 그림과 같이 부피가 같은. '부피가 같구나.' 중요하죠, 그렇죠?

그다음에 단원자 분자 이상 기체가 각각 1몰이씩 들어 있다. '몰수도 같구나.'라는 거죠. 그다음에 온도도 같다.

그리고 A, B 분자 1개의 질량이 달라요. 질량이 여기는 m, 여기는 2m입니다. 그렇게 되었다. 옳은 것을 골라보자.

ㄱ. A와 B의 압력은 같으냐. PV=nRT 딱 써 두면 되죠. 그리고 같은 것들 다 지워나가죠. V 같아요, 신경 안 써도 되죠.

n도 같다고 그랬죠, 그렇죠? 그다음에 T도 같죠. 그다음에 여기 있는 R도 기체 상수니까 같잖아요. 전부 다 같아요. 그럼 P는 어때야 됩니까? 같아야죠. 그렇죠?

따라서 압력은 같다는 것 알 수 있고요. 다음 ㄴ. 분자 1개의 평균 운동 에너지. 평균 운동 에너지는 온도가 결정하는 거니까

온도가 같으면 A와 B의 분자 1개의 평균 운동 에너지도 같기 때문에 ㄴ도 옳은 보기라는 거 알 수 있습니다.

다음 ㄷ. 기체 분자의 평균 속력은 A가 B의 2배냐고 했는데 기체 분자의 평균 속력은, V=√3kT/m.

여러분이 수능을 물리Ⅱ로 준비한다고 한다면 이 정도 공식은 완벽하게 여러 번 반복해서 외워놓을 수 있어야 합니다.

물론 여기에 있는 이 공식을, 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지 Ex바=3/2kT. 여기에 있는 운동 에너지가 1/2mv의 제곱이고 이때 v가 바로 평균속력이죠.

3/2kT. 2하고 2 지워지고 나면 V=√3kT/m 해도 얼마든지 밑에 있는 결론식을 얻어낼 수 있습니다.

하지만 이렇게 식을 유도하는 시간이 상당히 많이 지체되죠. 왜냐면 우리한테 필요한 건 맨 밑에 있는 결과식이니까요, 그렇죠?

그래서 여러분이 물리를 공부하면서 조금 암기가 필요한 부분의 공식들은 끝에 나와 있는 결론을 잘 정리해 두는 것이 시간을 많이 절약하는 방법이고요.

물리Ⅱ에서는 시간을 많이 절약해 둬야 하는 이유는 맨 뒤쪽에 있는 까다로운 새로운 유형의 문제라든가 아니면 정말 계산이 복잡한 문제들,

시간만 주어지면 풀 수 있는 문제들일 수도 있어요, 그렇죠? 근데 시간이 없어서 문제를 못 푸는 경향이 많이 있기 때문에

너무 또박또박 천천히 나가는 것보다는 신속하게 착착 풀어나가는 그런 방법들이 굉장히 중요합니다. 그래서 그런 것들도 좀 알아두시면 좋을 것 같아요.

지금은 여기에 있는 기체 분자의 평균 속력은 k는 어차피 상수이고요, 그렇죠? T. 절대온도 똑같으니까 얘도 필요 없고요.

결국에는 m에 대한 관계인데 지금 1:2이니까 1:1/√2 이런 식으로 해 주면 √2:1이어서 왼쪽에 있는 A가 √2배 더 크다고 얘기를 해야 합니다.

보기에는 2배 크다고 돼 있으니까 그 부분이 잘못됐죠. ㄱ과 ㄴ이 맞는 ③번 정답으로 하고 7번으로 가도록 하겠습니다.

7번 문제 조금 까다로운 문제였어요, 그렇죠? 그리고 이 문제 같은 경우에는 전기 파트에서 우리가 전위에 대한 개념들을 잘 알고 있어야 하는데

전위라는 개념이 많이 어렵잖아요, 그렇죠? 그래서 우리가 수능을 앞두고 있는 시점에 이 문제를 맞힌 친구들은 잘 한 친구들이지만

틀렸거나 조금 어려워했던 친구들은 잘 된 겁니다, 오히려. 이렇게 내가 몰랐던 부분을 이런 문제를 통해서 조금 더 알아가는 것.

또 어떤 공식을 쓰는지, 어떤 개념을 활용하는지 이런 것들을 우리가 이런 문제를 풀면서 연습해나가는 과정이죠. 상당히 중요한 과정입니다.

따라서 그런 부분들을 너무 두려워하지 마시고 또 어려워하지 마시고 잘 여러분 것으로 만들어두면 좋을 것 같습니다.

지금 보면 전기장의 세기가 E래요, 둘 다. 그렇죠? 그다음에 -x방향으로 전기장이 걸렸는데 A는 양전하인데 당연히 전기장 방향으로 +전하가 움직이네요, 그렇죠?

근데 오른쪽에 있는 B는 전기장 방향의 반대쪽으로 움직여요. 그 얘기는 여기에 있는 B는 -전하라는 걸 일단 먼저 알 수 있습니다.

그래서 ㄱ. B는 음(-)전하이다. 이걸 우리가 먼저 풀어낼 수 있죠, 그렇죠?

그다음에 지금 여기에 있은 A나 B를 x=0 자리에 가만히 두었더니 각각 등가속도 운동을 해서 A는 -d 위치에 그다음에 B는 +3d 위치에 올 때.

올 때 운동 에너지가 둘 다 같답니다. 아마 이 부분이 여러분이 이런 문제들을 풀어나갈 때 조금 어려워하는 그리고 난이도고 조금 높다고 느끼는 부분이죠.

왜? 전기 파트인데 갑자기 운동 에너지라는, 운동 에너지 1단원 문제가 나왔단 말이죠. 근데 어쨌든 전하도 입자이기 때문에, 그렇죠?

질량을 갖고 있는 물체이기 때문에 충분히 그렇게 일정한 힘을 받으면 등가속도 운동을 할 수 있고 등가속도 운동을 했다는 얘기는 운동 에너지에 변화가 생겼다는 얘기고

당연히 운동 에너지가 있을 텐데 그때 여기에 있는 A랑 여기에 있는 B가 운동 에너지가 같다는 것뿐이에요, 그렇죠?

그래서 그런 내용들을 좀 잘 살펴두시면 좋을 것 같고요. ㄴ 봅시다. (가)와 (나)에서 A, B에 작용하는 전기력을 크기는 같냐고 했는데요.

여러분, 전기력의 크기가 같은지 우리 확인하는 방법은 전기력은 균일한 전기장에서. 항상 세트죠, 세트.

균일한 전기장에서의 전기력을 크기는 전하량에다가 전기장의 세기를 곱하는 겁니다. 근데 지금 왼쪽과 오른쪽 (가)와 (나)에서 전기장의 세기가 같다고 했어요, 그렇죠?

근데 뭘 몰라요? 바로 오른쪽에 있는 B의 전하량을 크기를 모릅니다, 물론 -전하이겠지만. 그래서 이걸 구해낼 수 있는 게 사실 이 ㄴ 보기의 핵심이죠.

그리고 이 문제를 3점 배점을 만든 건 ㄴ보기와 ㄷ보기 때문이거든요. 그래서 그런 내용들을 좀 잘 살펴둘 필요가 있습니다.

한 번 해 봅시다. 여기에 있는 A 입자가 전기력을 받아서, 그렇죠? 전기력을 받아서 그 전기력이 이렇게 d만큼의 일을 해 줬어요.

그때 해 준 일 W=Fs인데 그때 F가 바로 qE예요. 여기에는 전하량도 q라고 했으니까 q라고 쓰면 되고 전기장 세기도 E라고 했으니까 E라고 쓰면 되고.

거리 s=d로. 우리가 이렇게 만들어 주면 이게 바로 A에 작용하는 힘이, 전기력이 해 준 일입니다.

그 일이 운동 에너지의 변화로 쓰이는 거죠. 근데 지금 처음에 둘 다 0. 멈춰있었어요. 그리고 나중에 여기랑 여기에서의 운동 에너지가 같았단 말이죠.

그럼 그때 운동 에너지의 변화량도 어때요? 같을 수밖에 없죠. 그렇죠? 따라서 A 거를 쓴 옆에다가 B도 같이 여기에 끼워 넣어주면 되죠, 그렇죠? 다 같으니까.

결국에는 B의 전하량에다가 전기량을 곱하고, 이게 바로 F죠. 전기장의 세기를 곱하고 그다음에 여기는 d가 얼마냐면 3d예요, 3d, 이렇게.

그러면 이제 q가 나옵니다. q가 얼마? 1/3q가 되면 되죠. 물론 부호는 -이고요. 그렇죠? 그런 식으로 해서 정리를 해 둘 수 있습니다.

지금 크기만 가지고 정리를 했고 여기에 있는 부호 -를 가지고 '얘는 -1/3q의 전하량을 갖고 있는 그런 입자구나.'라는 걸 알 수 있다는 얘기죠.

따라서 지금 보면, ㄴ에서는 전기력을 크기를 구하는 건데 전기력을 크기는 여기에 있는 q가 결정하잖아요. 외냐면 전기장의 세기는 같으니까.

q는 1:1/3. 그렇죠, 3:1이에요. 따라서 같다고 되어 있는 ㄴ은 틀렸습니다. 그런 식으로 풀어주면 되고요.

다음 ㄷ입니다. B의 전기 퍼텐셜 에너지는 x=d에서가 x=0에서보다 3qEd만큼 작냐고 했죠. ㄷ도 굉장히 까다로운 보기였어요.

그리고 특히 여러분들, 거기에 있는 B의 전기 퍼텐셜 에너지라고 하는 부분이 보통 우리가 공식을 쓸 때는 W=qV 이렇게 쓰여 있는 이걸 구하는 거거든요.

W를 구하는 게 바로 ㄷ에서의 문제입니다. 그런데 지금 여기에 있는 q는 이미 알고 있죠. 얼마? -부호는 빼 버리고 1/3q만큼이 여기에 있는 q예요.

여기에다가 이제 1/3q를 집어넣으면 되고요. 그다음에 이제 뭐를 넣어야 되냐면 여기에 있는 이 V를 집어넣어야 됩니다, V를.

근데 V는 전위차예요. 여기부터 여기까지의 전위차를 생각할 수 있어야 된다는 거죠. 근데 지금 여기는 균일한 전기장.

균일한 전기장이니까 전기장 세기 E=V/d라는 공식에서 지금 우리 V를 구하고 싶어요. 그럼 V=Ed라고 쓸 수 있잖아요.

근데 이건 지금 우리가 외우고 있는 공식이고 문제 상황에 적용해 보면 V= 전기장 세기는 E라고 적고 d가 얼마냐면 3d란 말이에요, 3d.

그걸 여기에다가 집어넣으면 되죠. 3Ed 이렇게 집어넣어 주면 3과 1/3이 없어지고 얼마가 남습니까? qEd 만큼의 전기 퍼텐셜 에너지를 갖는다고 얘기를 해 주면 되죠.

그래서 거기에 있는 ㄷ이 3qEd가 아니라 그냥 qEq라고 써야 해서 ㄷ보기가 잘못됐고요.

맞는 건 ㄱ만 맞는 ①번이 정답이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다. 그런 식으로 문제를 풀어나가면 될 것 같습니다.

그러면 7번 문제, 조금 생각을 많이 해야 하는 문제고 또 좋은 보기와 문제 상황들이 나와 있으니까요. 맞힌 친구들도 또는 틀린 친구들도 다시 한 번 꼭 연습을 해 뒀으면 좋겠습니다.

8번 가겠습니다. 8번 문제는 원점에서 양쪽으로 d만큼 떨어진 A, B가, 두 번째 줄에 전기 쌍극자라고 되어 있습니다.

전기 쌍극자는 전하량의 크기는 같고 부호가 반대예요, 그렇죠? 한 쪽을 +q라고 잡아주면 반대쪽을 -q라고 잡아주면 됩니다.

이쪽이 +q면 여기는 -q죠, 그렇죠? 근데 지금 여기는 원점에서 d만큼 떨어졌고 여기는 2d만큼 떨어졌어요.

당연히 전기력이라고 하는 것은 거리가 2배 되면 1/4로 줄어드는 그런 원리나 개념들을 우리가 이용하면 되니까 이렇게 거리가 떨어진 건 바로 전기력 크기에 차이가 생기겠구나.

그것 때문에 전기량의 세기도 변할 수 있겠구나 라는 걸 여러분이 예측을 해 두면 좋을 것 같습니다.

옳은 것을 한 번 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 가 볼게요. ㄱ. p에서 전기장의 방향은 어떠하냐. (가)랑 (나)랑 같냐, 다르냐. 이걸 묻는 거거든요.

p에서의 전기장의 방향은 당연히 여기에다가 단위 양전하를 딱 두면 되고요. 이쪽에 있는 +는 어떻게 해요? 밀겠죠, 그렇죠?

여기에 있는 -는요? 당기겠죠. 그럼 그 둘의 합성되는 방향으로 전기장이 생길 것이고 떨어진 거리가 같고 전하량의 크기도 같기 때문에 당연히 -x방향으로 전기장의 방향이 결정됩니다.

그렇죠? 이쪽은요? 이쪽은 아까보다 좀 더 많이 떨어지긴 했지만 여기에다가 단위 양전하를 두게 되면 여기는 +, -이기 때문에 힘은 약해졌을지 몰라요. 하지만 방향은 그대로예요.

그리고 떨어진 거리와 전하량의 크기가 같기 때문에 여기에 있는 이 힘의 크기는 같고요. 두 개를 합성하게 되면

당연히 사이즈는 다르지만 방향은 둘 다 -x 방향으로 같은 방향을 만듭니다. 그런 식으로 ㄱ은 쉽게 찾아낼 수 있습니다.

그래서 ㄱ은 맞았고요. 같다고 돼 있으니까요. ㄴ. (나)에서 O와 p의 전위차는 0이냐고 했는데 지금 (나)에서 O와 p 사이의 전위차라고 했습니다.

그러면 O에서의 전위와 p에서의 전위를 확인해 볼 필요가 있는데 왼쪽은 -q이고요 오른쪽은 +q예요. 그럼 여기는 전위가 0이거든요.

같은 거리 만큼이면 0. 0. 0. 0. 결국에는 지금 이 라인은 A와 B로부터 떨어진 거리가 같은 곳이기 때문에 전위차가 0인 곳입니다.

결국에는 전위가 같은 곳이기 때문에 여기에 있는 O점과 p점을 잇는 이 선은 등전위선이에요, 등전위선.

그렇죠? 등전위 선이면 전위차가 0이 될 거 아닙니까. 그런 식으로 우리가 결정을 해 주면 되죠. 따라서 전위차가 0이다. ㄴ도 옳은 보기이고요.

다음 ㄷ. O에서 전기장의 세기는 (가)와 (나)가 같냐고 했습니다. 지금 보면 O는 여기죠. 여기에다가 단위 양전하를 딱 두는 거죠.

그랬더니 -가 당기고 +가 밀어요. 하나의 힘을 우리 F로 한다면 2개니까 2F만큼의 힘이 작용하겠죠.

오른쪽은요? 여기에다가 또 +1C을 집어넣게 되면 이쪽에서 당길 텐데 당기는 힘이 아까는 F였는데 여기는 얼마? F/4예요. 그리고 이쪽에서 미는 힘도 F/4이죠.

F/4가 2개니까 얼마? F/2 만큼이 되고 당연히 힘이 다르기 때문에 거기에서의 전기량의 세기도 다를 수밖에 없습니다. '같다' 아니죠. 그래서 ㄷ 틀렸습니다.

언제나 전기장의 세기는 힘과 연관된 그런 내용들을 가지고 정리를 해 두시면 좋을 것 같고요. 지금 보면 ㄱ과 ㄴ만 맞았으니까 ③번이 정답이 되는 건 알 수 있고

전형적인 물리Ⅱ에서의 어떤 평면상에서, x축과 y축을 함께 갖고 있는 어떤 합성을 통한 그런 부분이고 밑에 있는 ㄷ에 대한 보기는 물리Ⅰ스러운 문제예요.

물리Ⅰ에서는 직선상에서 얼마든지 저런 문제가 지금 수능에서도 많이 나오고 있지 않습니까. 사실은 ㄷ보다는 이런 식으로 이렇게 x, y······.

힘을 합성한다거나 전기장을 합성하는 그런 부분이 조금 더 물리Ⅱ스러운 그런 내용입니다.

그래서 지금 8번 문제가 2점 배점인 이유도 그런 것들이 너무 약화되어 있기 때문에 그런 것 같습니다.

다음은 우리 이제 9번 가보도록 하겠습니다.

9번 문제, 축전기 문제예요. 축전기 문제인데 조금 아쉽습니다. 왜냐면 회로가 그냥 심플하게 딱 나와 있고 거기에 유전체를 하나 끼워 넣는 그런 정도인데

아까 선생님이 3번 문제 풀 때 말씀드렸던 것처럼 최근에 수능에서의 경향은 축전기 회로 문제 매년 나오고 있고요.

거기에 직렬, 병렬 혼합되어 있는 문제 많이 나오고 있고요. 또 유전체를 넣기 전과 넣은 후 문제 많이 나오고 있고요.

그다음에 하나의 그림으로, 그러다 보니까 두 개 이상의 효과를 내는 그런 식으로 딱 정형화 돼 있습니다.

그런데 그 정형화 된 포맷이 바뀔 필요 없는 이유가 어떻게 내도 상당히 어렵고 까다롭거든요, 그렇죠?

그래서 이런 기본적인 것들을 좀 베이스로 잘 깔고 수능에 나오는 실제적인 그런 문제들까지도 여러분 풀 수 있게끔 여러 차례 연습을 해 두시기 바랍니다.

왼쪽에 보면 전압이 V예요. 그다음에 여기는 완전히 충전을 시켰답니다. 그때 충전된 전하량을 우리 Q라고 합시다. 문제에는 나와 있지 않아요.

근데 전압은 V라고 문제에서 줬어요. 그다음에 전기용량이 지금 나와 있지 않은데 전기용량도 우리 문제에서 안 줬으니까 C라고 씁시다. 전기용량 C입니다, 이렇게.

그리고 이제 Q=CV에서 여기에 걸린 전압은 Q/C가 되는 거 알 수 있어요. 왼쪽에 있는 거 먼저 해결했습니다.

중요한 것은요, 스위치를 열었어요. 스위치를 열게 되면 여기에 있는 전지는 더 이상 의미가 없어지죠. 그렇죠?

여기에 있는 전지가 더 이상 의미가 없어진다는 얘기는 뭐냐면, 아까 충전되었던 전하량만큼 그 사이에 뭘 집어넣든 말든 간격을 벌리건 말건 상관없이 똑같이 같은 전하량이라는 겁니다.

그렇죠? 그다음에 전압은 몰라요. 변할 가능성이 커요. 한 번 구해보자고요. 그 다음에 전기용량은 K라는 유전체를 집어넣었기 때문에 얘는 KC가 되죠, 이렇게.

이렇게 변했어요. 따라서 V'=Q/KC가 되니까 우리 아까 V=Q/C이니까 여기는 V/K라는 축전기 양단에 걸린 전압까지 구해낼 수 있습니다. 그런 식으로 정리를 하면 되겠죠.

ㄱ. (가)에서 A 양단의 전위차는 V이다. 이거 문제에서 준 거니까 당연히 그렇게 쓰면 되고요.

ㄴ. A에 충전된 전하량은 (가)랑 (나)랑 같냐. 당연히 같아야죠. 같고.

ㄷ. (나)에서 A 양단의 전위차는 V/K이다. 라는 것까지 맞았으니까 모두 맞는 ⑤번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

9번 문제 그렇게 어렵지 않았고요, 충분히 여러분 해결해 낼 수 있으니까 잘 한 번 보시고요.

스위치를 열었을 때와 스위치를 닫은 상태에서 유전체를 집어넣었을 때는 약간 차이가 나는 부분이니까 그 부분만 다시 한 번 연습을 해 두시면 좋을 것 같습니다.

이번에는 10번 한 번 가보도록 하겠습니다. 무한히 긴 직선 도선이 하나, 둘, 셋, 네 개가 있어요, 그렇죠?

물론 물리Ⅰ에서도 저렇게 전류의 자기장이 문제로 나오는 경우도 있지만 물리Ⅱ에서는 조금 다른 것이

지금처럼 이렇게 x축과 y축의 평면상에서의 어떤 자기장의 세기나 자기력 관련된 문제로 탈바꿈하는 거죠.

그러니까 물리Ⅰ보다는 조금 더 복잡한 거죠, 그렇죠? 그래서 물리Ⅱ 문제에 나와 있는 자기장 문제를 풀 때는

굉장히 좀 복잡하게 들어가는 것 +, 나오는 것 -하면 +, -을 여러 개 식을 만들어서 계산도 해야 되고 비교해야 되고. 좀 번거롭고 귀찮은 그런 문제입니다.

하지만 한 번 풀 때 정확하게 문제를 풀기 위해서 집중을 딱 하셔서 문제를 풀어내면 그렇게 어렵지 않으니까요, 그런 식으로 한 번 정리를 해 보겠습니다.

전류의 세기는 A만 2배이고요. 그다음에 여기에 있는 D와 C는 들어가는 방향이고 그다음에 A와 B는 나오는 방향으로 전류가 잡혀있네요. 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

ㄱ부터 갑시다. ㄱ. B가 A에 작용하는 자기력의 방향. B가 A에 작용하는 자기력 방향입니다. 지금 둘 만이에요, 둘만. 그렇죠?

둘만 놓고 보면 전류의 방향이 같죠? 여러분, 전류의 방향이 같은 두 평행한 도선은 서로 무슨 힘을 받는다? 그렇죠, 인력을 받잖아요, 인력.

따라서 B에 의해서 A는 인력을 받기 때문에 -y 방향을 자기력을 받는다고 해야 돼요. 그런데 보기에는 +y라고 했으니까 그 부분이 잘못됐고요.

다음 ㄴ. A, C, D가 B한테 자기력의 합력은 얼마냐고 했어요. 그 부분은 한 번 보겠습니다. 여기에 있는 B가 A한테도 힘을 받고 C한테도 힘을 받고 D한테도 힘을 받아요.

그런데 지금 여기에 있는 C하고 D는 같은 거리에 떨어진 만큼, 또 이렇게 전류방향이 둘이 같잖아요.

따라서 이 둘은 서로 전류방향이 반대예요. 반대이니까 어떻게 해요? 밀어냅니다. 자기력이, 그렇죠? 이렇게 밀어내고.

여기도 밀어내죠, 이렇게 밀어냅니다. 그때의 자기력을 우리 F라고 한다면 그 F=K에 떨어진 거리는 d에다가 d이니까 이 대각선 길이는 √2d거든요, 그렇죠?

그다음 I, I가 있으니까 I의 제곱이에요. 길이는 마주보고 있는 길이 l입니다. 이게 바로 F예요.

근데 여기도 F란 말이죠, 이거도 F. 이렇게. 그런데 그 둘이 합성하고 나면 이게 45˚, 45˚이기 때문에 1:1:√2가 나오죠, 이렇게.

이게 √2F가 나옵니다. 이런 식으로. 그렇죠? 그렇게 우리가 풀어낼 수 있습니다. 아니면, 여기에 있는 이 힘을 이걸로 썼으니까 여기에다가도 √2배 해 주면

K I제곱/d l 만큼이 이 노란색. 지금 여기에 있는 C와 D가 B에 작용하는 힘의 크기가 바로 아래쪽으로 이만큼이에요.

이게 뭐 남았습니까? 여기에 있는 A와 B 사이에 작용하는 힘을 구해야죠. 근데 지금 A, B는 전류방향이 같아요.

따라서 A가 B를 당기는 인력이 있을 거 아닙니까. 그리고 이 힘의 크기는 K에 거리가 2d예요. 그다음에 여기가 2I이니까 2I의 제곱이죠, 그렇죠? 그다음에 l 하면 이렇게 돼서

얘랑, 얘랑 크기는 같고 방향이 반대예요. 따라서 합력은 0이 나옵니다. 결국 ㄴ도 옳은 보기인 것 알 수 있습니다.

마지막 ㄷ. O에서 A, B, C, D에 의한 자기장의 방향은 어디냐고 했는데 싹 한 번 지우고 깔끔하게 다시 한 번 보겠습니다.

지금 보면 여기는 떨어진 거리와 전류의 세기가 같기 때문에 여기에 있는 O점에서 C, D, B는 자기장의 세기는 같아요.

그런데 지금 여기는 들어가잖아요, 그렇죠? 들어가면 엄지로 이렇게 하고 시계방향으로 감싸지는데 우리한테 관심 있는 점은 O점이니까 D에 의한 자기장은 이 방향으로 세기는 이만큼.

그다음 C는요? C는 들어가니까 이렇게 시계방향으로 자기장이 형성되는데 O점에서는 크기는 같고 방향이 반대로. 따라서 이거 두 개 같아서 없어집니다. 그렇죠?

그다음에 여기에 있는 B는요? 나오네요. 나오니까 반시계방향으로 자기장이 생기고 O점에서는 이렇게 -x방향으로 이거와 크기는 같은 그런 자기장이 생기고요.

A 같은 경우에는 나오니까 엄지를 펼쳐내면 이렇게 반시계방향이고요. 2I예요. 그러면 자기장 세기도 2배가 되겠죠.

따라서 이거 2개 합성하면 전체 합성한 방향은 +x방향이라는 걸 알 수 있습니다. 따라서 ㄷ도 맞고 정답 ㄴ, ㄷ. ④번이 답이 되는 것을 알 수가 있겠죠.

뭐 충분히 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같고요. 배점도 2점짜리. 대신에 물리Ⅱ에 나오는 이런 전류의 자기장이나 또는 자기력 문제는 평면상에서의 어떤 합성이나

힘의 합성 관계를 잘 알고 있어야 되기 때문에 그 부분만 여러분 좀 집어주시면 될 것 같습니다.

다음 우리 또 11번 가보도록 하겠습니다. 11번 로런츠 힘과 관련된 문제죠. 지금 보시면 여기에 자기장 영역이 두 군데 있고 가운데에 전기장 영역이 있어요.

근데 이 문제가 조금 싱겁게 문제가 나온 것이 이쪽에 있는 자기장 세기와 여기 있는 자기장 세기가 같아요, 그렇죠?

그러고는 지금 여기 반지름이 달라요. 여기가 R이면 여기가 2R이에요. 근데 이 안에 있는 전기장 영역에서 등가속도 직선 운동을 한답니다.

여러분, 먼저 우리가 알 수 있는 거. 여기 있는 원궤도의 반지름 R=mv/Bq 라는 물리량과 연관되어 있죠.

근데 지금 둘 다 B로 같아요, 그렇죠? 그다음에 하나의 전하는 끝까지 전하는 같을 것이고 질량도 같을 것이고.

결국에는 여기에 있는 반지름은 누가 결정한 것이다? 바로 속력을······. 속력을 이제 우리가 구하는데 쓸 수 있다.

속력이 지금 반지름이 1:2이니까 속력이 1:2라는 얘기죠. 따라서 전기장으로 들어가기 직전에는 속력을 v라고 한다면,

전기장을 빠져나왔을 때 속력은 2v가 된다는 걸 우리가 캐치만 해 놓으면 사실은 끝입니다, 끝. 그렇게 정리를 해 둘 수 있죠.

문제에서는 입자가 Ⅱ를, 여기에 있는 이 영역을 통과하는 동안에 걸리는 시간이 얼마나 되겠냐는 거거든요.

여러분, 지금 여기는 균일한 전기장 영역이거든요. 균일한 전기장 영역이이니까 거기에서 받는 힘 F는 어떻게? qE 그리고 또 ma 이렇게 우리가 쓸 수 있잖아요.

그래서 여기에서 a, 가속도를 구할 수 있어요. 어떻게? qE/m라고 우리가 쓸 수 있습니다. 그런데 지금 우리가 구해야 되는 건 뭐냐면, 시간이에요, 시간.

여러분, 시간을 구하는데 지금 여기 있는 이 영역에서 등가속도 운동 한다고 그랬죠, 그렇죠? 그러면 우리가 거기서 뭘 구할 수 있습니까?

속도의 변화가 곧 가속도와 시간의 곱이니까. 그렇죠? 그러면 속도의 변화를 우리가 구해내야 되는데 그 속도의 변화를 이쪽에서 한 번 찾아볼 수 있겠네요.

어떻게? v로 정리하면 RBq/m가 되죠. 그렇죠? 근데 여기는 얼마예요? 2v예요, 2v. 2v라는 얘기는 2RBq/m이니까 델타v는 여기에서 여기를 빼준 거죠.

얼마입니까? RBq/m가 되고 가속도 a 자리에 저기에 있는 qE/m를 써주면 저기에 있는 전기장 영역에서의 시간을 우리가 구해낼 수 있어요.

m, m 지워지고 q, q 지워지고 나면 시간 t는 얼마? RB/E 이렇게 우리가 답을 얻어낼 수 있습니다.

상당히 쉽게 문제가 출제된 경우고요. 위에 있는 이런 균일한 전기장에서의 힘 관련된 부분으로 가속도를 찾는 것 잘 좀 유념해 두시고

문제 상황에 맞춰서 정리를 해 두면 좋을 것 같습니다. 따라서 11번은 정답이 ②번이 되는 거 알 수 있습니다. 이 정도만 해도 충분하니까 다시 한 번 연습을 해 두시기 바랍니다.

그다음 우리 또 다음 문제 12번 가보도록 하겠습니다. 12번 문제는 단색광, 똑같은 단색광이죠.

A와 A를 한 번은 매질 Ⅰ에서 Ⅱ로. 한 번은 매질 Ⅱ에서 Ⅲ으로 진행을 시키는 과정이에요. 그런 다음에 지금 뭡니까?

Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ의 굴절률을 nⅠ, nⅡ, nⅢ이라고 할 때 굴절률의 대소 관계를 비교하는 거거든요. 여러분, 굴절률의 대소 관계는 밀하면 굴절이 큰 거고요.

소하면 굴절들이 작은 거잖아요, 그렇죠? 그런 식으로 우리가 쓸 수 있어서 어떤 게 밀하고 어떤 게 소한 건지만 찾으면 되는데 너무 쉽잖아요.

지금 광선이 이렇게 가다가 이렇게 꺾였습니다. 그러면 여기가 밀하고 여기가 소한 매질이죠. 그렇죠?

그래서 Ⅰ, Ⅱ 대소 관계를 밀한 정도와 소한 정도의 관계를 찾아냈어요. 여기에서는요? 이렇게 가다가 이렇게 꺾이면 당연히 여기가 밀한 거고 여기가 소한 거잖아요.

근데 여기가 지금 Ⅱ, Ⅲ이에요. 그러면 밀한 데에서 소한 데로 순서대로 배열해 보면 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 매질이거든요. 그렇죠?

결국에는 이쪽에 있는 밀한 쪽이 굴절률이 제일 크고 그다음 2등, 그다음 얘가 제일 작은 그런 값을 갖고 있다는 것 알 수 있어서 정답을 ⑤번으로 간단하게 찾아낼 수 있습니다.

더 이상 뭐 설명도 필요 없고요. 그렇죠? 충분히 굴절에 대한 개념과 굴절에 대한 이해만 갖고 있으면 풀 수 있는 문제이기 때문에 이 정도까지만 하고 가겠습니다.

사실은 굴절은 여러분들 수능기출문제 풀어보셔서 알겠지만 굉장히 까다로운 작도로 수능에서 여러 차례 기출 되었습니다. 이렇게 쉽게는 안 나와요, 그렇죠?

그리고 학생들이 공부를 하는 것과 다르게 출제를 하시는 분들은 또 출제되는 역할을 맡은 분들은 어려운 문제를 낼 수 있는 곳은 어려운 문제를 냅니다. 그래야지 변별력이 생기니까요.

그리고 쉬운 문제밖에 나올 수 없는 곳은 또 쉽게 냅니다, 문제를. 근데 이 굴절 같은 경우에는 어려운 문제를 계속 출제를 하셨더라고요.

그 얘기는 이쪽 굴절 파트가 학생들이 상당히 많이 까다로워하는 그런 부분이고 거기에서 난이도가 높은 문제를 출제할 그런 문제 밭이죠, 출제진들에게는.

그래서 이런 문제 같은 경우에는 워낙 쉬우니까 좀 어려운 문제까지 섭렵할 수 있게끔 여러 차례 연습을 해 둘 필요가 있습니다.

다음 또 우리 13번 가보도록 하겠습니다. 13번은 교류 관련된 문제예요. 참 문제를 특이하게 아주 잘 내셨어요.

왜냐하면 보통은 일반적으로 왼쪽에 있는 교류회로 RLC 우리가 회로를 많이 쓰는데 오른쪽에다가 스위치를 하나 연결해 놓고 전기진동 회로를, 그렇죠?

LC 진동회로를 딱 연결해 놨습니다. LC 진동은 그 전년도까지는 출제되지 않다가 작년부터 나오기 시작했는데 6월 모의평가에서도 또 이 LC 진동을 다룬 걸 보면

아마 올해 수능에서도 저 부분을 이런 식으로 교류와 연결을 시키든지 한 번쯤 낼 가능성도 있을 것 같아서 대비는 충분히 해 둘 수 있어야 합니다, LC 진동까지요.

먼저 문제를 같이 한 번 보면서 정리를 하겠습니다. 먼저 최대 전압이 V0이고 그다음에 진동수가 f0인 교류 전원에 스위치를 a에 연결하면 RLC 이렇게 회로가 되었는데

그때 회로에 흐르는 전류의 최댓값이 V0/R 이라고 나와 있어요, 그렇죠? 여러분, 이걸 보고 여러분이 뭘 찾아낼 수 있어야 하냐면

전압은 V0 최댓값 줬잖아요, 그렇죠? 여기에 있는 이 R이 뭡니까? 이게 바로 임피던스라는 얘기에요. 회로에서 임피던스.

회로에서 임피던스인데 이것만 임피던스로 남았죠. 그 얘기는 뭡니까? 여기에서 지금 유도리액턴스와 용량리액턴스가 같다는 걸 우리가 알아낼 수 있어요. 그렇죠?

그래서 여기에 있는 이 f0=1/2Π√LC이구나. 라는 것까지 우리가 찾아낼 수 있습니다. 이렇게 우리가 확인해 두면 되죠.

이때 축전기의 전기 용량이 얼마냐고 하면서 ㄱ이 나왔어요. 그런데 지금 보니까 그 ㄱ 안에 Π의 제곱이 있고 f0의 제곱이 있고 L이 들어있어요.

바로 이거죠, 이거. 이걸 우리가 제곱해서 얻어내면 되는 거죠. f0의 제곱=1/4Π의 제곱·LC 해서 C로 정리하면 우리 ㄱ과 같은 답을 얻어낼 수 있습니다. 충분히 할 수 있죠, 그렇죠?

다음 ㄴ. (나)에서 T=2/f0 이냐고 했어요. 여러분, 그 부분을 문제를 풀려면 이렇게 해야 되죠.

이제는 스위치를, (나)그림은 뭐냐면 이쪽에 있는 스위치를 a에서 b로 연결했을 때 이 회로에 흐르는 전압에 대한 시간의 관계 그래프를 다음과 같이 준 거죠, 이렇게.

그러면 지금 우리가 여기서 뭘 할 수 있어요? 여기는 C인데 여기가 바로 2L이에요. 그리고 여기에서는 전자기 진동이 일어날 것이고 그 전자기 진동에서의 진동수를 f라고 한다면

2Π√, LC이니까 1/2LC이 돼서 여기에 있는 거 √2가 빠져나가고 f0. 이렇게 f와 f0의 관계를 얻어낼 수 있습니다.

오른쪽의 스위치를 b로 놨을 때의 진동수를 왼쪽 스위치를 a로 놨을 때의 진동수 f0와 어떤 관계가 있는지를 우리가 찾아낼 수 있어야 하고 그 부분을 가지고 정리할 수 있죠.

이게 왜 필요하냐면 주기는 진동수 분의······. 역수예요. 그렇죠? 근데 지금 진동수가 얼마예요? f0/√2죠.

그러면 역수를 치면 얼마입니까? √2/f0가 나오는 것이 바로 주기가 됩니다. 따라서 거기에 주기 T=2/f0 라고 나와 있는데 아니에요. √2/f0 라고 해야죠. 그렇죠?

그래서 ㄴ이 잘못된 보기가 되는 거죠. 다음 ㄷ. t=T/2일 때. t=T/2는 어디입니까? t=T/2는 바로 여기죠, 여기.

전압의 최댓값은, 크기만. 최댓값이 최대가 되는 그 부분이에요. 그때는, 여기는 축전기에 걸린 전압에 대한 시간에 대한 그래프이니까 지금 축전기에 전압이 최대로 걸렸다는 얘기는

뭐 여기가 +, - 이런 식으로 전하가 꽉 차서 여기에는 최대 전기에너지가 있고 여기는 전류가 흐르지 않는 케이스고요.

여기처럼 이렇게 - 최댓값인 경우에는 반대 부호로 여기는 +, 여기는 -. 최댓값이에요. 이때는 전류는 흐르지? 않습니다. 그렇죠?

그럼 지금 문제에서는 전기에너지를 물어봤죠. 그러니까 이렇게 있을 때의 전기에너지와 이렇게 있을 때의 전기에너지는 최대로 같다는 거죠. 그렇죠?

하지만 그 대전된 전하의 부호는 반대예요, 그렇죠? 근데 여기에서는 그건 묻고 있지 않고 전기에너지의 크기만 묻고 있으니까 ㄷ. 같다. 맞는 보기입니다.

결국에는 ㄱ과 ㄷ이 맞는 정답 ④번으로 답을 골라주면 될 것 같습니다. 그다음 14번 문제 계속 이어서 가도록 하겠습니다.

14번 문제는 만약에 수능특강을 풀지 않았던 친구들이라면 상당히 당황했을 그런 문제입니다. 그런데 아주 놀랍게도 수능특강에 있는 문제 그림을 그대로 쓰셨어요, 그대로.

그리고 오른쪽에 있는 그래프만 여기에 있는 기전력 아니죠. 수능특강에서는 여기가 전류의 세기였어요. 이걸 기전력으로 바꾸신 거죠.

근데 뭐 기전력이나 전류나 어차피 비례하니까 같은 모양의 그림을 얻을 수 있을 거라는 거죠.

중요한 건 지금 왼쪽에 있는 그림에 X, X가, 들어가는 자기장이 있는데 그 들어가는 자기장에서 필요한 자기장 영역이 있고 필요 없는 자기장 영역이 있어요.

그걸 여러분이 잘 구분해 낼 수 있으면 됩니다. 필요한 자기장 영역은 바로 지금 빗금 친 바로 이 부분의 영역이에요.

왜? 이렇게 회로가 아래쪽으로 닫혀있기 때문에 이 회로의 위쪽 부분 있죠? 이 위쪽 부분은 아무런 쓸모가 없죠.

아래에 있는 부분만이에요. 그런데 지금 여기에 있는 이 물체가 이렇게 돌기 시작해요. 돌면 어떻게 되겠어요, 여러분?

돌면 얘가, 마치 선생님 손바닥이 지금 잘 보이는데, 돌면 돌수록 면적이 좁아지는 것처럼 여기에 있는 이 축이 빙글 돌게 되면 얘가 잠시 뒤에는 이렇게, 그렇죠?

물론 이렇게 똑바로 세워지는 거지만 우리가 볼 때는 지금처럼 이렇게 면적이 줄어드는 것처럼 보일 거 아닙니까, 그렇죠?

그래서 이렇게 돌게 돼서 딱 서게 되면 우리가 볼 때는 이런 식으로 되겠죠, 그렇죠? 그게 바로 여기죠. 여기가 되고.

그다음에 다시 또 빙 돌아서 여기까지 오게 되면 이렇게 오게 됩니다. 여기까지 오게 되면 처음에는 이만큼의 면적이었다가

점점 돌기 시작하면 면적이 점점 좁아지고, 좁아지다가 제일 면적이 좁아질 때가 바로 이 때예요.

언제? 이렇게 여기까지 올 때. 이런 식으로. 그렇죠? 그게 바로 여기죠. 그다음에 t1을 지나면 여기에서 있던 그 축이, 선생님 엄지가 있던 쪽이 여기입니다.

쭉 와서 똑바로 섰다가, 그게 여기고요. 그다음에 쭉 내려가죠, 여기까지. 그게 여기입니다. 그다음에 어떻게 되겠어요?

다시 이렇게 돕니다. 그 도는 과정이 바로 여기예요. 그렇게 우리가 생각을 해 내면 되겠습니다.

ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ. 오메가=2Π/t1 이냐고 했는데 오메가는 주기 2Π/T 이잖아요. 주기는 여기는 t3이니까 2Π/t3 라고 정리를 해 줘야겠죠. 그래서 ㄱ은 틀렸고요.

다음 ㄴ. t2일 때. t2는 여기에요. t2가 언제냐면 여기에서 반 바퀴 돈 다음에 밑으로 쭉 가는 중이죠.

여러분, 지금 여기부터 여기까지는 면적이 좁아지는 중이고요. 그렇죠? t1부터 t3로 가면 면적이 넓어지는 중이에요. 그렇죠?

면적이 넓어지는 중이니까 여기에 있는 들어가는 자기장 XX을 여기에 있는 회로가 싫어해요. 엄지로 렌즈의 법칙 '싫어, 오지 마!' 하고 이 방향으로 전류가 흐릅니다.

이 방향으로 전류가 흐르니까 이렇게, 이렇게 전류가 이렇게 흐르게 되죠. 따라서 a, R, b를 순서대로 흘러가는 전류 방향이라고 해서 ㄴ은 맞는 보기가 되고요.

그다음 ㄷ. t3일 때 R에 흐르는 전류의 세기가 최대이냐. 이때는 기전력이 0이잖아요, 그렇죠? 따라서 전류의 세기가 최대가 될 수가 없습니다.

맞는 건 ㄴ만 맞는 ②번이 정답이 되는 것 우리 확인할 수가 있죠. 14번 문제도 우리 수능특강에 나와 있는 문제를 그대로 연계한 문제예요.

따라서 문제를 한 번, 물리는 그렇잖아요. 한 번 유형을 본 사람하고 그렇지 않은 사람하고는 천지차이가 되듯이

여러분이 수능특강에 나와 있는 문제들을 하나, 하나 꼼꼼히 잘 정리를 해 두셔야 되고 이제 6월 모의평가 끝난 다음에는 수능완성이 시작되고요. 그렇죠?

물리Ⅱ같은 경우는 파이널이 없으니까 수능특강과 수능완성 두 개의 연계교재를 잘 꼼꼼히 정리해 나가면 아마도 시중에 물리Ⅱ 문제집이 많이 없기 때문에 기출문제.

그동안 나왔던 기출문제들 플러스 올해 나오는 6월, 9월 모의 수능문제 and 수능특강, 수능완성.

이렇게만 문제를 꼼꼼히 잘 챙겨서 풀기만 해도 충분히 수능에 대비하는 그런 자세는 될 것 같습니다. 이제 반복이 조금 있어야겠죠, 그렇죠? 그렇게 해 두시면 될 것 같아요.

다음 우리 15번 가겠습니다. 15번 문제 상당히 좀 계산도 복잡했고 좀 까다로웠던 그런 문제입니다.

아마 이 문제를 가지고 여러분이 얼마나 단진동에 대한 내용들이나 개념들을 잘 알고 있을까? 라는 걸 한 번 연습을 해 보도록 하고요.

지금은 아까도 말씀드린 것처럼 수능을 보기 전에 모의수능이죠. 그렇죠? 여러분과 출제진들이 첫 대면을 한 시험이에요.

따라서 우리 출제진들이 이런 식으로도 문제를 내시는 구나라는 것들을 여러분이 파악하면 됩니다.

그러면 이제 9월 모의평가 때 또 한 번 보겠죠? 그럼 두 번의 모의수능을 하고 나면 '어느 정도의 관점에서 어떤 문제들을 더 중요하게 다루시겠구나.'라는 걸 알 수 있어서

6월 모의평가 굉장히 중요합니다. 근데 이런 것들은 사실은 그림이 좀 생소한 그림일 뿐이지 단진동 할 때 최대의 속력을 갖는 곳에서는 어때요?

변위가 0인 곳이잖아요, 그렇죠? 탄성력 퍼텐셜이 0인 곳이고. 최대의 변위를 갖는 곳은 운동 에너지가 0인 곳이고.

그 역학적 에너지 관계만 잘 이해하고 있으면 풀 수 있는 그런 문제입니다. 특히나 A와 B라는 두 가지가 서로 크기를 비교해요.

몇 배 크냐, 몇 배 작냐 이런 것들을 풀 때 여러분들이 어떻게 물리량들을 잘 다루느냐. 그것도 사실은 굉장히 중요한 부분 중의 하나에요.

그래서 그런 것들을 같이 한 번 생각을 해 가면서 정리를 하도록 하겠습니다.

A는 용수철 상수가 k래요. 그다음 B는 용수철 상수가 2배 커요, 2k랍니다. 그다음에 시간이 t=0일 때 A와 B의 속도는 v0로 같다고 했습니다.

그러니까 속도가 최대일 때, 속력이 최대일 때를 시작이라고 하는 거죠, 그렇죠? 그래서 A, B의 속도가 v0로 같다는 것은 속력은 v0예요.

근데 속력이 v0인 곳이 두 군데죠. 여기하고, 여기하고. 하지만 문제에서 굳이 속도를 v0라고 쓴 이유는 한 번은 이쪽으로 v0. 한 번은 이쪽으로 v0란 말이죠.

이 둘은 방향이 반대예요, 그렇죠? 그래서 지금 이렇게 속도를 v0라고 한 것은 우리가 볼 때 오른쪽이면 오른쪽, 왼쪽이면 왼쪽. 이런 식으로 정해서

같은 속력이라고 하더라도 이거랑, 이거랑 방향은 반대라는 걸 유념하고 접근을 하셔야 됩니다.

ㄱ부터 갑시다. 물체의 질량은 A가 B의 몇 배냐고 했습니다. 여러분, 질량이 나와 있는 건 운동에너지죠.

근데 운동에너지 쓸 때도 그냥 운동에너지 쓰면 안 돼요. 역학적에너지 보존에 의해서 최대 운동에너지가 최대 퍼텐셜에너지와 크기가 같은 거 아닙니까.

따라서 최대 운동에너지 1/2mv의 제곱은 최대 퍼텐셜에너지 1/2kx의 제곱 이라서 여기에 있는 v는 그냥 v가 아니었어요.

최대의 속력이고요. 여기에 있는 x는 최대 변위였습니다. 그래서 그 부분을 활용하면 되죠. 물론 문제에서도 그런 식으로밖에 나와 있지 않으니까 우리가 그렇게 정리할 수 있고요.

1/2, 1/2 지워지고, 우리가 구해야 되는 거 뭡니까? 바로 질량 m이니까 질량 m으로 정리를 해 주면 m=ky의 제곱/v의 제곱이에요.

그런데 지금 최대 속력은 어때요? 같으니까 신경 쓰지 않아도 돼요. 근데 k랑 x가 달라요. k랑 x가 다르잖아요, 최대 변위가.

따라서 여러분 마음속으로 기준을 잡아야 합니다. 기준을 잡는 방법은 문제처럼 지금 A가 B의 몇 배냐고 했으니까 A가 기준이에요. 그렇죠?

그래서 A가. 딱 기준을 잡는 거죠. A가 B보다 몇 배냐면 k가 1/2. 여기가 절반, 1/2이라는 말이죠, 1/2. 이렇게 써 주는 거죠.

그다음에 x는요? x는 A가 기준이니까 2/3예요. 근데 여기는 제곱이 들어있어요. 그렇죠? 그러면 얼마입니까?

여기 1/2 × 4/9이니까 2/9 이렇게. 결국에는 A가 B보다 2/9배 질량을 갖는다. 이렇게 쓰면 되죠.

ㄱ 볼까요? 4/9라고 쓰여 있으니까 그 부분이 잘못된 보기죠. 그렇게 활용하시면 되고요.

다음 ㄴ. 진동 주기는 A가 B의 몇 배냐고 했어요. 진동 주기 같은 경우에는 T=2Π 단진동이니까 √m/k라고 써주면 되고.

그다음에 여기 있는 질량 서로 다르죠, 그렇죠? 그다음에 k값도 다르잖아요. 이때도 지금 문제에서는 A가 라고 했으니까 우리도 A가하고 기준 잡고요.

B보다 이거 몇 배? 질량이 2/9배. 그다음에 k값은요? 1/2. 이렇게 해 주면, √ 빼 놓으면 안 됩니다. 이렇게 해 주면 √4/9이니까 2/3배. 이렇게 쓸 수 있죠.

A가 B의 2/3배. ㄴ은 옳은 보기입니다. 이렇게 해결을 해 주면 되죠.

이제 어려운 게 바로 ㄷ이에요, ㄷ. 아마 ㄷ 때문에 좀 고민을 많이 하셨을 텐데요. ㄷ 같은 경우에 지금 뭐라고 되어 있냐면,

ㄷ은 t=0 후에 A, B가 속도가 동시에 v0이에요. 속력이 v0가 아니라 속도가. 속도가 동시에 v0입니다.

그때 그렇게 되는 최소 시간이 얼마이겠냐는 거죠. 우리 아까 봤던 것처럼 ㄴ에서 진동 주기를 구했어요. 주기가 얼마냐면 2/3:1이에요. 그렇죠?

그럼 이거는 얼마냐면 2:3이거든요. A랑 B랑 2:3이에요. 그렇죠? 그러면 어떻겠어요? 한 번 해 봅시다.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟······. 이 정도 한 번 그려놓고요. 먼저 A거 갑시다, A거.

여기 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 쭉쭉 가면 A는 주개 2이니까 이렇게, 이렇게 2에서 딱 멈추게. 그렇죠? 그래서 이런 식으로 쭉쭉 그려나가면 됩니다, 이런 식으로.

근데 지금 B는 얼마냐면 3이에요, 3. 여기가 한 주기란 말이죠. 여기가 한 주기면 지금 이렇게 가서 이렇게 만난단 말이죠, 그렇죠?

그다음에 또 여기까지 이렇게 갔다가 이렇게 만난단 말이죠. 그때 속력이 시작 할 때부터 최대 속력 v0이었으니 다시 만나는 0인 곳. 어디?

여기. 또? 여기. 이렇게 두 군데예요. 그런데 3은 되지 않아요. 왜? 하나는 위에서 아래로 내려오고 있고 하나는 아래에서 위로 간다는 얘기는 하나가 v0이면 하나는 -v0라는 얘기예요.

속도가 같지 않는 경우예요. 속도가 같은 제일 처음은 어디냐면, 여기라는 얘기죠, 여기. 그렇죠? 그걸 여러분이 이 문제 상황을 보면서 이해를 할 수 있어야 하고요.

따라서 최소 시간은 지금 여기에서 하나, 둘, 셋. A가 지금 몇 번? 3번이 있는 곳이니까 최소 시간은 우리가 A의 주기의 3배. 이렇게 써 주면 된다는 얘기입니다.

그러면 지금 A의 주기는 2Π 그다음 √. 그다음 질량 A 거. 그다음에 상수 A 거. 이렇게 써 줄 수 있죠.

지금 문제에서는 이게 나와 있지 않으니까 이걸 고치는 방법. 이것도 수능에 기출 되었던 문제고 상당히 중요한 내용입니다. 잘 좀 봐두시기 바라고요.

최대 운동에너지 A 거는 최대 퍼텐셜 에너지 A 거······.

이렇게 쓸 수 있습니다. 그렇죠? 거기에 뭐가 있냐면 1/2, 1/2 지워지고요. 여기 mA가 들어있고요, 여기 kA가 들어있단 말이죠.

따라서 이걸 이렇게 나눠주면 mA/kA=4k0의 제곱/v0의 제곱. 이렇게 우리가 풀어낼 수가 있죠.

그러면 여기에 있는 걸 어디에다가? 여기에다가 집어넣어주면 이게 지금 6Π이니까요, 6Π 일단 먼저 써 놓고 그다음에 얘가 √가 씌워져요.

√가 씌워지면 밑에는 v0가 되고 위에는 2x0이 되니까 2×6=12 해서 결론은 12Π·x0/v0 이라는 보기에 있는 답을 우리가 얻어낼 수 있다는 얘기죠.

따라서 ㄷ도 그렇게 쓰여 있는 것 알 수 있어서 맞는 보기가 됩니다. 상당히 좋은 보기고요. 이런 것들은 사실은 문제를 풀어나가면서, 문제 상황에 맞게 잘 정리해 나가는 수밖에 없고

특히나 이렇게 정리하는 이 내용들 가지고 역학적에너지 보존으로 이 부분을 찾는 그런 내용들도 여러분들이 꼼꼼히 잘 메모해 두신 다음에 나중에 또 다시 문제가 나오게 되면

절대로 틀리거나 시간을 허비하지 않도록 그렇게 해 두시면 될 것 같습니다. 15번 정답 ④번 ㄴ, ㄷ으로 하고요. 다음 문제 가도록 하겠습니다.

다음 문제 16번입니다. 도플러 효과 문제입니다. 지금 도플러 효과 문제인데 2점짜리 문제로 상당히 심플하게 문제가 나왔죠.

동일한 직선상에서 관제탑에서도 소리를 f0을 내고 있고 A에서도 소리를 f0을 내고 있는데 지금 뭘 구하는 게 문제냐면

A가 관제탑의 소리를 들은 게 f1이에요. A가 관제탑의 소리를 들은 게. 음속은 v로 하라고 했으니까 이때 A가 듣는 소리, 진동수 f1은 음속 v, v 써 주면 되고요.

그다음에 음원은 멈춰 있으니까 없애고요. 관찰자가 도망가네요. 도망가니까 -0.4v에 f0이에요. 이렇게.

그러면 얘는 얼마? 0.6f0가 나오는 거 알 수 있죠. 그렇죠? 그다음 f2는요? 여기에 있는 B가 A의 소리를 듣는 거예요.

그러면 A의 소리를 들으면 여기 B가 관찰자니까 음속은 v, v이고요. 관찰자가 도망가죠. -0.8v. 그다음에 음원이 다가오죠.

음원이 다가오면 여기도 -0.4v 이런 식으로 해 주면 되죠. 계산 해 주면 얼마? 1/3f0가 나와서 여기서 여기를 빼주면 되고

그 빼준 값은 4/15f0가 나온 것을 간단하게 우리 구해낼 수 있습니다. 정답은 ②번이 되는 것 알 수 있고 도플러 효과 식을 그냥 두 번 똑같은 걸 반복해서 정리하는 것이기 때문에

큰 의미는 없었고요. 그런 식으로 도플러 효과 정리해 두시면 될 것 같습니다.

그다음 17번으로 또 가보겠습니다.

아마도 17번 문제가 여러분이 볼 때 많이 까다로웠을 것 같아요, 그렇죠? 왜냐면 나머지 문제들은 3점 배점에 시간 오래 걸리는 문제들이 늘 나왔던, 아주 어려운 문제들이었기 때문에

이미 마음은 준비가 되어 있어요. 그런데 17번 같은 경우에는 물결파의 간섭을 굉장히 난이도 높게 낸 문제이기 때문에 상당히 생소한 그런 신유형의 문제이기도 하지만

물결파의 간섭을 여러분이 조금 더 깊이 있게 정리하는 시간이라고 생각하시고 좀 긍정적인 마인드로.

'저게 뭐야?'라는 것보다 '저런 문제도 있네. 저렇게 생각할 수 있네.' 이런 식으로 접근을 해서 공부를 해 두시는 게 좋을 것 같습니다.

지금 17번 문제에서 가장 여러분이 어려운 게 뭐냐면 문제 자체가 이해가 안 돼요, 그렇죠? 일단 먼저 이렇게 합시다.

점파원 S1, S2가 있었어요. 그다음에 동시에 빵, 빵, 빵, 빵. 이렇게 파장이 λ이면서 그다음에 똑같은 진폭과 위상의 파가 발생합니다.

그러면 당연히 이쪽에서 온 파들이 서로 중첩되면서 간섭할 것이고 그때 밝은 무늬와 어두운 무늬, 우리 해석은 보강 간섭과 상쇄 간섭을 만들었잖아요. 그렇죠?

근데 그때 지금 여기에 있는 S2에서 L/2 되는 원을 빙 둘렀더니 거기에 보강 간섭을 하는 점을 다 찍은 게 이거라는 거죠. 이거 외에는 없어요.

여기에 보강 간섭 하는 점은 이렇게 딱 둘, 넷, 여섯, 여덟 개입니다. 그렇죠? 그때 이제 보기를 보고 문제를 풀라는 얘기죠.

이제 여러분, 제일 먼저 여러분이 해야 할 거는 뭐냐면 여기에 있는 동일직선상에 있는 이 점을 빼고요.

여기에 있는 점은 경로차가 같은 곳이죠? 따라서 얘는 센터에 있는 보강 간섭인 곳이에요. 그렇죠?

그다음에 보면 이 점과 이 점이 대칭되죠? 이게 바로 센터로부터 첫 번째 보강 간섭하는 곳입니다.

그다음에 이 점과 이 점 있죠? 이게 바로 그 다음에 보강 간섭 하는 점이고요. 그다음에 c가 S2 밖에 벗어나 있지만

이 점과 이 점이 이렇게 이 S2 안으로 들어가서 보강 간섭을 하는 점이에요. 그러면 그 사이에 몇 개 있습니까? 하나, 둘, 세 개. 그렇죠?

여기에 하나, 둘, 세 개가 있고 지금 거기의 수면파의 파장이 얼마? λ라고 했죠, 그렇죠? 그러면 이때 여기에 있는 S1과 S2 이 중간부터 S2까지 보강 간섭이 3개의 점이 있다는 얘기는

S1과 S2가 4λ, 4개의 파장으로 되어있기 때문에 3개 이상은 나올 수 없다는 뜻이에요. 만약에 여기가 4개 있었으면 5λ죠.

그다음 5개 있으면 6λ예요. 근데 지금 여기가 하나, 둘, 세 개니까 여기에 있는 S1부터 S2까지가 바로 4λ라는 얘기예요, 4λ.

한 번 해 봅시다. 여기 S1이 있어요. 그러면 S1에서 S2까지. 여기가 S2입니다. 그러면 센터에 이렇게 잇는 선을 하나 그어 놓고요.

그다음에 중심 하나. 그다음에 여기······. 이렇게. 그러면 이게 λ, 2λ, 3λ, 4λ거든요. 그러면 처음에는 우리 골을 만들었다고 하고요.

두 번째는 마루를 만들었다고 하고요, 마루, 이렇게. 그다음에 골. 그다음 마루. 그다음 골. 그다음 마루. 그다음 골. 그다음 마루. 이렇게 하면 4λ가 되죠?

거기에다가 조금 더 연장선을 그어서 골과 마루를 몇 개만 더 긋겠습니다, 이렇게 만들고요. 그다음에 이번에는 S2에서 만드는······.

처음에 어떻게? 골 나와야죠, 그렇죠? 골 나왔습니다. 그다음에 마루가 나옵니다. 이렇게 마루가 나오고 그다음에 골이 나오고요. 그렇죠?

그다음에 골이 나오고, 여기까지 그리고. 그다음에 마루가 또 한 번 나옵니다. 마루가 나오고 그다음에 골 나오고 그다음에 마루가 나오고. 이런 식으로 가는 거죠.

그때 여러분, 여기부터 여기까지가 네 파장인데 하나, 둘. 여기가 지금 센터예요, 여기. 여기가 어디냐면 왼쪽 그림에서는 바로 여기입니다, 여기. 그렇죠?

그다음에 지금 점이 몇 개 있냐면요, 점이 위에 하나, 둘, 셋. 여 네 개 있죠, 그렇죠? 여기가 보강 간섭이에요. 보강 간섭이 있는 곳을 한 번 찾아보겠습니다.

여기에 보면 지금 L/2. 그러니까 여기가 지금 L/2인 곳, 이렇게 가는 이 라인 안에서 우리가 그 간섭을 찾으면 지금 여기죠? 노랑과 빨강이 있는 곳이 보강이니까요.

그다음에 여기. 노랑, 빨강 보강이죠, 그렇죠? 그다음에 여기. 노랑, 빨강 보강이죠. 그게 바로 지금 a점, b점, c점이에요.

그다음에 노랑, 빨강 만난 게 여기예요, 여기. 그게 어디냐면, 이거예요, 이거. 이게 여기란 말이죠.

아래쪽도 마찬가지죠. 아래쪽도 그대로 여기랑, 여기랑, 여기랑. 그러니까 점이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개가 그대로 그려져 있는 경우죠.

결국에는 이 문제는 왼쪽에 있는 이 그림을 보고 오른쪽에 있는 우리가 배웠던 골과 마루의 보강과 상쇄 간섭이 이루어지는 그 부분을

여러분이 스스로 재빨리 그려서 S1부터 S2까지가 얼마? '4개의 파장으로 되어 있는 곳이구나.'라는 걸 이해하는 게 이 문제의 핵심입니다.

상당히 많이 어렵죠, 그렇죠? 그래도 연습을 해서······. 좋은 기회죠. 이번 6월 모의평가를 통해서 물결파의 간섭을 다시 한 번 또 연습을 할 수 있는 내용이고

그것만 해결되고 나면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 아무 것도 아닙니다. ㄱ 갑시다. S1에서 a까지, 여기까지랑. 그다음에 S1에서 b까지는 당연히 여기, 마루부터 마루까지죠.

그럼 여기 한 파장이에요, λ만큼 차이가 나더라. ㄱ 맞았고요.

ㄴ. L=4λ이다. 맞았고요.

ㄷ. S1, S2에서 c. c가 여기죠. c는 S1에서는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 파장이에요. 근데 S2에서는 하나, 두 파장이니까 차이는 경로차가 3λ 난다는 것도 옳은 보기라서 ⑤번이 나옵니다.

그렇게 한 번 직접 선을 그어서 연습을 한 번 해 보시고요.

상당히 좋은 그런 문제로 신선한 내용이었으니까 여러분이 잘 좀 커버해 주시기 바랍니다. 다음 우리 또 18번 가겠습니다.

18번 문제는 전형적인 충돌문제. 그리고 거기에 나와 있는 내용 중에서 탄성충돌이라는 것. 그게 사실은 제일 중요하죠, 그렇죠?

여러분, 탄성충돌이면 운동에너지까지 보존 되니까 그 부분을 같이 좀 고민을 해야 되고요. 나머지 것들은 다른 것 없이 뭐 질량 3m과 여기 m이라는 부분 나와 있고

그다음에 뭐 충돌한 다음에 a는 1m/s. 충돌한 다음에 B의 속력이 나와 있지 않으니까 우리 vB'이라고 하면 되죠. 그럼 x=vB' cosΘ가 되고 y는 vB' sinΘ가 되죠.

전형적인 운동량 보존을 식으로 세워서 그것들을 연립하는 부분이라서 선생님이 연립하는 내용들은

시간이 많이 없어서 그냥 식들 정리하고 연립은 여러분들이 한 번 해 보시기 바라고요. 충분히 이런 것들, x 방향 운동량 보존과 y 방향 운동량 보존 충분히 해낼 수 있으니까

그렇게 하나씩 식을 한 번 만들어가도록 하겠습니다. 먼저 x방향 운동량 보존이에요. 처음에는 A만 있죠, 그렇죠? 3mvA이고요.

그다음에 충돌하고 나면 B의 x방향만 있습니다. 따라서 질량은 m이니까 mvB' cosΘ라고 식을 쓰면 되고요.

그다음 y방향은요? y방향 운동량 보존은 처음에는 B만 있네요. mv만 있고 그다음에 충돌한 다음에는 A도 있고 B도 있으니까

A 거 속력이 1이니까 뭐 1은 쓰나마나고. 그다음에 B 거 vB' sinΘ 이렇게 나오죠.

이 두 식 중에서 여러분이 관심 있게 봐야 될 부분은 바로 여기 있는 cosΘ와 sinΘ입니다. 왜냐면 문제에서 tanΘ 값을 줬단 말이죠.

따라서 위에 있는 식 분의 아래에 있는 식. 이걸 이제 넘긴 다음에, 그렇죠? 이걸 넘긴 다음에, 물론 m은 다 지워지니까 m 지우고

vB' cosΘ 남기고 vB' sinΘ 남기고 넘겨서 vB' sinΘ/vB' cosΘ을 하면 우리가 문제에서 지금 제시한 tanΘ를 구할 수 있다는 얘기죠.

tanΘ 얼마 나왔습니까? 8/9나왔다는 얘기죠. 식을 써넣고 났는데 문제에서 이걸 줬다는 얘기는 이걸 활용하라는 얘기라는 것 우리 알아낼 수 있고요.

그다음에 탄성충돌이기 때문에 운동에너지도 보존되죠. 1/2(3m)vA의 제곱+1/2, B는 m이니까요. mvB의 제곱=1/2(3m)v의 제곱. 그다음에 1/2(m)vB'의 제곱.

굉장히 식이 복잡하지만 1/2m과 1/2m 다 지워내고 그다음에 위에서 정리한 식들 같이 연립을 해서 문제를 풀어나가면 충분히 여러분 답을 얻어낼 수 있을 겁니다.

선생님이 이 풀이과정은 연립하는 과정이기 때문에 연립하는 건 여러분이 시간을 가지고 충분히 풀 수 있기 때문에 그 부분을 한 번 정리해 보시고요.

선생님이 풀이과정 정리한 걸 스캔해서 자료실에 올려드릴 테니까 그 부분 활용하시면서 정리를 해 보면 될 것 같아요.

그래서 이걸 다 연립하고 나면 굉장히, 선생님이 문제를 풀면서도 복잡한 과정이 나왔거든요. vB도 이런 식으로 나와서 vA/vB이니까 3/11이라는 답을 얻어냈는데

식을 만드는 건 그렇게 어렵지 않은데 여기에 있는 것들을 가지고 vA와 vB를 찾아나가는 과정이 상당히 복잡했습니다.

제곱도 있었고 오른쪽에 있는 vB'도 있었기 때문에 그것들을 소거해 나가는 과정들을 한 번, 선생님이 풀이한 과정들을 보시면서 정리를 해 보면 될 것 같습니다.

그러면 ①번 3/11으로 정답을 하고요. 소상한 풀이과정은 선생님이 자료실에 올려드릴 테니까 그 부분 보면서 참고해 주시기 바랍니다.

다음 19번 가도록 하겠습니다. 열역학 법칙입니다.

왼쪽에 있는 실린더 안에 보면 다른 것들은 단열된 피스톤과 단열된 실린더인데 여기는 열이 왔다 갔다 할 수 있는 금속판이라는 거죠.

따라서 A와 B의 온도가 같아요, 그렇죠? 이쪽에서도 A와 B의 온도가 같습니다. A에다가 열을 가했을 때 이런 식으로 이렇게 B가 팽창해서 용수철을 압축을 시키죠.

그런데 우리가 먼저 봐야 될 건 뭐냐면 용수철을 압축시키는 에너지는 1/2kx의 제곱인데 E0에서 4E0만큼 4배가 증가했습니다.

그 얘기는 여기를 만약에 x라고 한다면 여기는 압축된 거리가 2x라는 얘기죠, 그렇죠? 그 부분을 알 수 있고요.

두 번째 f=kx. x에 의해서 힘이 1:2라는 걸 알 수 있고 그 힘이 있는 것도 바로 압력에 작용했기 때문이니까 그 압력의 비가 1:2라는 것 충분히 알 수 있습니다. 그렇죠?

그래서 기체들이 f=kx 힘을 가해서 용수철을 2배 더 압축을 시켰는데 그렇게 압축을 시키면 압력이 그만큼 2배 크다는 거죠.

힘이 2배이니까 압력이 2배라는 것 우리 알 수 있으니까요. 그렇죠? 그렇게 압축된 길이입니다. 압축된 길이라고 쓸 수 있고요.

그러면 기체 내부에너지 변화 같은 것도 압력과 부피에 대한 내용들을 알 수 있기 때문에······.

PV=NRT 해서 그것들이 온도에 결정되는 거니까 압력이 B가 2배. 부피도 지금 이렇게 x에서 2x로 2배 압축됐으니까 부피도 2배. 결국 온도가 몇 배? 4배가 되는 걸 알 수 있죠.

이쪽이 4배가 되는 걸 알 수 있죠. 따라서 여기가 지금 3E0이면 온도가 4배 됐으니까 온도가 12E0가 되고요.

여기는 열이 왔다 갔다 할 수 있는 금속판이기 때문에 이쪽이 온도가 3E0이면 여기도 3E0이고 여기도 12E0이 되는 걸 알 수 있죠.

따라서 우리한테 지금 풀라고 하는 건 뭐냐면, Q예요, Q. Q=δu+w 해서 δu가 지금 A 거 증가했어요, 얼마큼? 9E0만큼 증가했고 B도 증가했어요. 얼마큼? 9E0만큼 증가했죠.

따라서 이거는 18E0만큼이고요. 그렇죠? 그다음에 해 준 일은 여기에 있는 에너지가 3E0만큼 증가했으니까 그만큼을 기체가 해 준 일이죠.

따라서 이걸 더하면 21E0이라는 것 알 수 있습니다. 그래서 정답은 ④번이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

그 전에 나왔던 기출문제에서도 이런 유형의 문제들은 많이 있었기 때문에 여러분이 이거 푸는데 큰 어려움은 없었겠지만

그래도 열역학 문제를 이런 식으로 좀 난이도 있게 문제를 낼 수 도 있기 때문에 그런 부분들 연습을 좀 해 두실 필요가 있을 것 같습니다.

이제 마지막 20번 문제 가겠습니다. 20번 문제는 우리 수능특강에 나와 있는 문제와 또 유사한 문제가 나왔습니다.

물론 문제의 상황이 약간은 차이가 나기는 하지만 그래도 문제의 스타일이 똑같죠, 그렇죠?

그래서 우리 수능특강에 있는 문제는 A가 여기 있을 때 B도 동시에 여기에서 출발해서 동시에 만나는 건데

이 문제는 A는 수직으로 던져 올렸고 시간이 조금 지난 다음에 B를 놔서 A의 운동시간과 B의 운동시간이 약간씩 서로 다르게 나와 있는 것이 특징이 될 수 있습니다.

그때 vA/vB를 구하라고 했는데요. 먼저 A 같은 경우에는 운동시간이 얼마예요? 운동시간이 3t0이고요. 그렇죠?

그다음에 A는 공중을 날고 있기 때문에 가속도가 바로 g입니다. B의 경우에는 운동시간이 2t0밖에 안 돼요, 그렇죠?

그다음에 가속도는 지금 Θ가 30˚인 곳을 가고 있으니까 g sin30 따라서 1/2g가 된다는 걸 알 수 있죠.

결국에는 A 같은 경우에는 여기 지금 이렇게 30˚가 나와 있는데요, 그렇죠? 수평면과 나란하게 선을 하나 그어놓고

그러면 여기가 지금 30이니까 여기가 30이 될 것이고요. 여기에 있는 vA를 이렇게 분해할 수 있고 이렇게 분해할 수 있어요. 그렇죠?

오케이? 그럼 여기가 30이면 여기는 60˚ 아닙니까? 여기는 60˚가 되고 이런 식으로. 그러면 먼저 A 같은 경우에,

A를 먼저 풀면 A 같은 경우에는 x성분이 여기부터 여기까지 도달하는 거예요, 그렇죠? 근데 그때 속력은 vA에 cos60˚에, 그렇죠?

그다음에 시간은 3t0입니다. 근데 그것이 얼마큼으로 가냐면 L의, 여기의 길이가 L이죠, 그렇죠?

L에 cos30만큼을 가는 거잖아요. 그러니까 L에다가 cos30을······.

식을 하나 써줄 수 있고요. 그다음에 y쪽으로는요? y쪽으로는 조금 복잡하겠네요. 왜냐하면 y쪽으로는 공중을 떠서 다시 여기까지 오는 건데 변위는 -L이에요. 그렇죠?

그 대신 처음 속력은 vA sin60˚가 되니까 그 부분을 여기에다가 집어넣어서 정리를 해 둘 수 있습니다.

그럼 어떻게 쓰면 될까요? 그러면 여기가, 이 빗면이 L이니까 이 길이죠, 이 길이. 그럼 L sin30이네요.

근데 조심할 건 던져 올린 방향의 밑으로 가 있으니까 -L sin30= 이렇게 쓰는 거죠. 등가속도 운동을 하니까 s=v0t-1/2gt의 제곱.

이걸 쓰는데 거기에다가 이렇게 s자리에 이걸 쓰는 거죠. s= 그다음에 v0 sin60. 그렇죠? 그다음에 t. 3t0. v0t- 1/2gt의 제곱. 이걸 또 정리할 수 있겠죠.

이렇게 A 거를 먼저 찾아낼 수 있고요. 그다음에 B 거는요? 여기에다가 한 번 적어볼까요? B의 경우에는 여기부터 여기까지를 등가속도 운동 합니다.

가속도가 1/2g인데요. 그다음에 시간은 2t0예요, 그렇죠? 그리고 간 거리는 2L입니다, 2L. 그러니까 B의 경우에는 2L, s= 그렇죠?

그다음에 v0가 바로 vB가 되고 시간은 2t0이면서 +1/2 가속도가 1/2g이고 시간이 다시 2t0의 제곱이 되는 B만의 식이 구해지죠.

그러면 A거, 이거 하나, 두 개. 그다음 B 거. 이렇게 세 개의 식을 적절하게 잘 연립을 해서 문제를 풀어나가면 될 것 같습니다.

그 부분도, 연립하는 건 여러분들이 하나씩, 하나씩 시간을 가지고 꼼꼼히 한 번 해결해 보시고요.

선생님이 자세하게 연립했던 풀이과정은 자료실에 올려드릴 테니까 그걸 보면서 참고하시면 될 것 같고요.

그래서 vA와 vB를 구한 다음에 정리를 하게 되면 바로 3√3/7의 아주 복잡한 계산과정을 거친 답이 나오게 됩니다.

그렇게 나온 답이 바로 ②번이 되겠네요, 그렇죠? 결국에는 지금 나와 있는 20번과 아까 풀었던 18번 같은 경우에 식을 세우는 건 그렇게 어렵지 않았는데

그 식을 통해서 답을 얻어나가는 과정이 굉장히 복잡하더라고요. 그래서 그런 것들에서 얼마나 시간을 많이 단축하느냐가 사실은 문제를 맞히느냐, 틀리느냐의 열쇠가 될 수 있으니까요.

사실 모의평가에 이런 유형이 나왔다는 얘기는 수능에서도 저런 문제를 얼마든지 낼 수 있다는 걸 충분히 감안하시고 그런 부분들을 연습을 많이 해 두셨으면 좋겠습니다.

오늘 시험 보느라 고생 많았고요. 조금 어려운 문제도 있었고 또 시간이 많이 걸려서 좀 짜증나는 그런 문제도 있었지만

다음 모의평가는 9월 모의평가입니다. 우리 9월 모의평가를 위해서 또 다시 수능완성도 열심히 공부하시고 이번 모의평가에서 실수했던 것들을 잘 커버할 수 있게끔 준비하신 다음에

9월 모의평가 잘 찍고 그다음에 우리 수능에서 또 열심히 풀어서 정말 좋은 성적 거둘 수 있도록 합시다.

여러분 수고 많이 하셨고요. 다음 또 9월 모의평가 해설에서 만나겠습니다. 여러분, 안녕히 계세요.
