반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 오늘 우리 27강이고요, 27강에서는 빛의 회절 또는 간섭, 아예 어려운 도플러 효과에 대한 내용들 함께 공부하도록 하겠습니다.

우리 교재로는 124페이지고요, 거기에 있는 제목부터 같이 한 번 보면서 정리를 하겠습니다. 제목 3단원 파동과 빛입니다. 여러분 거의 많이 왔어요, 지금 35강 중에 지금 27강이니까 거의 3분의 2 지금 돌파하고 계신 거죠?

물리를 공부하면서 좀 아쉬운 점이 있다면 너무 성급하게 빨리 빨리 공부하고 학생들이 공식이 나오면 공식을 외우면 그 개념을 확실하게 이해했다고 착각하거나 자만하는데, 물리가 좀 어려움이 있습니다.

여러분들 물리 공식은요, 외워도 소용이 없을 때가 많이 있어요. 그래서 조금 더 자기 몫으로, 자기 몫으로 깊이 생각하고 문제 속에 적용할 수 있는 그런 버릇들, 습관들을 길러놓는 것이 좋습니다.

지금 이제 여기도 보세요. 파동의 발생과 전달인데 그 중에 빛의 회절과 간섭, 도플러 효과인데 사실 이 앞에 있는 부분에 굉장히 중요한 말이 2개 나왔습니다, 회절, 간섭이라는 말이요. 누구의?

빛의, 빛의 회절, 또 빛의 간섭 이렇게. 이게 무슨 말이에요? 여러분 빛이 회절, 빛이 간섭한다고 합니다. 그런데 이 회절이나 간섭은 아무거나 다 하는 게 아니에요. 바로 파동만의 특성입니다, 파동.

그러니까 이 파동이라는 용어도 중요하지만 이것도 중요해요. 나만 할 수 있어, 이런 거 있잖아요. 나만 할 수 있어, 그런 것처럼 파동만 회절이나 간섭을 할 수 있어요. 입자는 안 돼요. 입자는 회절이나 간섭을 할 수가 없습니다.

그 얘기는 빛이 회절하고 간섭하는구나, 그렇다는 얘기는 빛이 뭐라는 얘기입니까? 파동이라는 얘기죠. 이번 시간에는 빛이 왜 파동인지를 공부할 겁니다. 빛의 회절이나 빛의 간섭을 통해서 빛이 파동임을 알아보고요,

그다음에 아주 어려운 도플러 효과까지 함께 정리를 해보도록 하겠습니다. 교재에 나와 있는 그림이 있죠? 빛의 회절 그림입니다. 이거는 뭐냐면 레이저, 여러분이 흔히 많이 만나는 레이저는 그 레이저 포인터일 겁니다.

레이저 포인터에 나오는 레이저도 괜찮아요. 그런 것으로 아주 작은 구멍 같은 그런 슬릿에 그 레이저 포인터를 딱 비췄더니 무늬가 이런 식으로 이렇게 나왔다는 거죠. 바로 이게 빛의 회절 무늬입니다. 회절 무늬가 생겼다?

여러분 회절은 누구만의 특성? 파동만의 특성, 그러면 빛이 파동이라는 겁니다. 그런 식으로 우리가 빛이 회전하는 것을 통해서 빛이 파동이라는 것을 알아낼 텐데 이런 것 말고도 다른 게 있어요.

뭐가 있냐면 여기에 이렇게 방파제 아니면 둑 같은 거, 그다음에 먼 바다에서 파도가 철썩철썩 칩니다. 그런데 여기에 있는 이 부분을 지나고 나면 이렇게 가야 되는데, 그렇죠?

이렇게 가지 않고 이런 식으로 이렇게 파도가 회전한다, 그러면 파도라는 것은 물결파, 파동인데 파동이 회전하는구나. 역시 이 파도도 파동의 일종이라는 것을, 물결파도 파동의 일종이라는 것을 알 수 있습니다. 

이렇게 회절 되니까요. 마찬가지로 빛도 마찬가지예요. 이제 그런 내용들을 하나씩 하나씩 살펴나가는 거죠. 거기에 이제 아주 중요한 실험이 하나 나옵니다,

빛의 간섭 실험이라고 하는 실험이 나오는데 아마 그 학교에서 이 부분을 실험을 하는 학교도 있고, 또 안 하는 학교도 있을 거예요.

물리 2 같은 경우에는 분량도 많고 3학년 때 많이 배우기 때문에 한 학기 동안에 굉장히 많이 분량을, 진도를 나가야만 수능으로도 물리 2를 볼 수 있어서 선생님들이 아마 실험실보다는 교실에서 분필 수업을 많이 하실 것 같아요. 

그런데 물론 이제 실험을 하고 나면 되게 흥미로운 결과를 얻을 수 있어서 좀 탄성이 나오는 그런 실험이기도 하지만 이거를 하려면 좀 암막 같은, 어둡게 만드는 커튼 있잖아요.

그런 것도 필요하고 해서 아마 실험식 환경이 안 된 학교는 이 실험을 안 한 학교도 있을 것 같아요. 그래서 세세하게 안내를 해드리도록 하겠습니다. 여기 보면 레이저가 있어요, 그렇죠?

레이저, 레이저가 나가는 그 기계로 이 앞에서 레이저가 딱 레이저 나가고, 여기 보면 이중슬릿이라고 되어 있어요, 그렇죠?

이중슬릿. 앞에 스크린, 스크린은 어떤 종이만 하나 갖다 놔도 되고 하니까 이제 스크린은 그렇게 중요한 거 아닌데 이중슬릿 같은 경우에는 여기에 보면 이렇게 직사각형으로 기다랗게 만들어진 건데,

바로 여러분 생물 시간에 현미경 볼 때 쓰는 그 이게 슬라이드 글라스입니다, 슬라이드 글라스. 이렇게, 여기에 있는 이 슬라이드 글라스 같은 것을 이렇게 놓는 거죠.

그런데 얘를 그냥 두면 안 되고 이 여기에다가 검은색 칠을 해야 돼요. 검은색 칠을 하기 위해서 보통 이제 우리가 많이 쓰는 게 칠해져 있는 것을 사올 수도 있고, 그다음에 선생님이 직접 해봤지만 신문지를 바닥에 깔고요,

슬라이드 글라스를 쭉 여러 개를 놓고 그 검은색 락카 있죠, 락카. 락카를 막 흔들어서 위로 쭉 뿌리면 이렇게 떨어져요. 떨어지면서 밑에 있는 슬라이드 글라스에 검게 칠이 얇게 됩니다. 

물론 이제 보면서, 쭉 보면서 위로 쏴야죠. 그냥 바로 쏘면 너무 두껍게 칠해지니까 위로 막 뿌리다 보면 그 락카 입자가 쭉 떨어져서 아래쪽에 있는 그 슬라이드 글라스 위에 입혀지거든요.

그러면 여기에 이렇게 까맣게 칠해집니다. 까맣게 칠해지고 나면 이렇게 생긴, 요즘에는 많이 보기 힘든 면도날이에요, 면도날. 칼이거든요, 칼.

칼 2개를 딱 겹친 다음에 칼 2개로 여기 검은색 칠해져 있는 슬라이드 글라스에 선을 긋는 거죠. 그러면 어떤 모양이냐면 좀 확대해서 그림을 그려보면 이렇게 슬라이드 글라스 유리가 있고요, 그렇죠?

검은색으로 이제 칠해져 있는 거죠, 거기에다가 칼 2개를 그은 거죠. 긋게 되면 나머지 부분들은 이제 검은색으로 칠해져 있고, 검은색으로 칠해져 있고,

지금 여기에 있는 슥 그은 부분만 검은색이 빠져나와 있으니까 마치 우리가 이렇게, 이렇게 되어 있는, 그렇죠? 여기가 이제 이렇게 구멍이 뻥 뚫려 있는 슬릿, 슬릿이 되는 거죠, 확대해서 그림을 그려보면.

따라서 우리 아까 봤던 것처럼 이렇게 둑이 있을 때, 그렇죠? 여기를 지나가면 이렇게 회전할 수 있는 그런 하나의 홈과 또 하나의 홈, 그렇게 2개의 홈이 있어서 우리가 그거를 이중슬릿이라고 부릅니다.

개념을 그렇게 잡아두시면 되고요, 이제 영의 실험을 본격적으로 결과부터 같이 한 번 보면서 정리를 해보도록 그렇게 하겠습니다. 실험 결과 보시면 왼쪽에 조금 복잡해 보이는 그림이 있습니다.

여기에 이제 단색광이 있고, 거기에 단일슬릿, 그러니까 구멍이 하나짜리인 슬릿을 먼저 앞에 두고요. 그다음에 그 뒤에 구멍이 2개짜리인 이중슬릿을 둡니다. 구멍이라기보다는 이렇게 선을 그은 것이라고 하면 더 좋겠죠?

그래서 앞에 달린 슬릿, 뒤에 이중슬릿을 둬요. 그런데 지금 보면 여기 굉장히 복잡한 그림이 가운데에 있습니다. 여러분 저 그림을 보면 어떤 원리가 떠오릅니까?

일단 하나의 전파원에서 만든 파원은 새로운 또 전파원이 되고, 그 전파원들의 공통 전면이 계속 그다음 파, 그다음 파, 그다음 파를 만드는 하위헌스 원리가 이 그림 안에 있는 거 같고요, 그렇죠?

그다음에 여기에서 만들어진 파가 회절 됐네요. 여기에서 만든 파도 회절 됐네요, 회절이 이 안에 들어 있고요. 회절 된 것들이 서로 간섭해서 여기에 있는 스크린에 이와 같은 간섭무늬를 만들었으니,

바로 여기에서 간섭도 포함되어 있는 물리의 개념이라는 거죠. 이렇게 3가지가 지금 이 실험에 적용되는 물리적인 원리입니다.

오른쪽에 있는 결과를 보니까 가운데, 그렇죠? 센터, 딱 여기 단색광하고 이중슬릿 가운데를 잇는 선을 쭉 연결한 그 센터 부분이 밝은색이에요, 밝은 무늬구나. 여기가 밝은 무늬. 밝은 무늬.

그다음에 또 그 옆에 바로 밝은 무늬 옆에는 어두운 무늬가 있어요, 여기에 어두운 무늬, 여기가 어두운 무늬. 또 그 옆에는요, 여기 또 다시 밝은 무늬, 그렇죠? 밝은 무늬 있고, 또 그 옆에 밝은 무늬.

이런 식으로 밝은 무늬와 어두운 무늬가 계속 주기적으로 반복되는 그런 무늬가 나타나고 그 무늬가 바로 간섭무늬가 됩니다.

지금 세기를 보면 가장 밝을 때가 이제 여기 센터에 있는 밝은 곳과 그 가장자리에 있는 밝은 곳이 밝음 정도가 달라요. 가장 밝고요, 밝지만 그다음으로 밝고요, 또 밝지만 그다음으로 밝고요,

이런 식으로 우리가 정리를 해볼 수 있는 실험 결과입니다. 실험 결과를 사실은 물리적인 의미를 두고 해석하는 과정이 굉장히 중요한데 바로 이 영이라는 사람이 그거를 멋지게 해석했기 때문에,

지금 수백 년이 내려온 오늘날까지도 이 영의 실험이 우리 물리 교과서에 남아 있을 수 있는 겁니다. 영이라는 사람은 사실 여러분에게는 조금 낯선 사람이에요. 1773년, 굉장히 오래전이죠, 그렇죠?

1773년에 영국에서 태어났습니다. 보통 영국하면 대표적인 물리학자가 뉴턴이잖아요. 뉴턴이 태어난 해가 1642년. 거의 131년, 130년 뒤에 이제 태어난 그런 사람이에요.

뉴턴이 죽고, 뉴턴이 태어난 해가 1642년이니까 뉴턴이, 뉴턴하고 한 130년 정도 차이가 나는 그런 사람이죠. 이 영이라는 사람이 좀 약간 집이 오늘날 흔히 말하는 금수저 집안이었어요.

아주 부유하게 자라서 부유한 공부들을 했고, 다른 친구들은 이제 노동을 하고 집안의 가계에 도움을 받기 위해서 노동을 하러 나갔지만 이 영은 공부를 열심히 할 수 있는 그런 사람이었고,

그런 환경에서 자랐고, 또 공부를 열심히 할 수 있는 환경이었을 뿐만 아니라 아주 천재적인 머리를 갖고 있었다고 해요. 아주 그 어렵다는 라틴어를 14살 때 아주 마스터를 해서 이 언어적으로 굉장히 뛰어난 그런 사람입니다.

그래서 영 하면 이제 물리학자이기도 하지만 사실은 언어학자이기도 했다고 해요. 24살 때 의대 학위를 취득해서, 그것도 5년 만에, 그렇죠? 5년 만에 박사 학위도 취득해서 의사로도 활약하는 그런 사람, 영은 직업이 3개였어요.

의사, 물리학자, 언어학자. 대단하죠, 그렇죠? 그런데 할아버지로부터 아주 어마어마한 부를, 재산을 유산을 받아서 이 사람이, 본업은 의사였지만 그냥 먹고살 만하니까 이런 물리적인 실험도 굉장히 많이 했다고 합니다.

그래서 이 사람이 이 물리적인 실험을 한 이유가 왜 중요하냐면 뉴턴이, 뉴턴이 빛의 입자설을 내놔요, 입자설. 우리 예전에도 말씀드린 것처럼 하위헌스가 그거에 반대하다가 왕따를 당해서, 그렇죠?

굉장히 말년까지 힘들게 살았던 그런 우리 사례를 봤었는데 뉴턴이, 뉴턴이 입자설을 내놓는데 그로부터 한 100여 년 전,

100여 년 지난 다음에 여기에 있는 영의 실험이 간섭과 회절에 대한 결과 실험이기 때문에 빛이 파동이라는 것으로 확 뒤바꿔 놓습니다. 

그래서 수백 년 동안 믿었던 그 빛이 입자라는 것을 정말 파동으로 확 바꿨는데, 또 그다음에 누가 나옵니까? 아인슈타인이 1905년에 광양자설로 광전효과를 멋들어지게 해석하면서 100여 년 넘게 믿었던, 

그 수백 년 동안 믿었던 그 내용들을, 파동설을 다시 또 입자로 바꿔놓는 겁니다. 그러니까 여기에 있는 이 뉴턴이 먼저죠, 그렇죠? 입자에서 파동으로 다시 입자로, 그래서 지금은 뭐예요?

지금은, 현재는 둘 다, 둘 다라고 해서 우리가 나중에도 배우겠지만 빛은 이중적인 성질이 있습니다. 그래서 지금은 입자가 파동이라고 말 안 하고요, 입자성, 입자의 성질을 갖고 있다.

또 파동의 성질을 갖고 있다고 입자성과 파동성을 우리가 표현을 하는데 그 중에 큰 하나의 흐름을 갖고 있는 그런 사람입니다. 영입니다.

그래서 좀 잘 봐두실 필요가 있고요, 우리 125페이지 보면 우리 영의 간섭 실험을 해석하는 내용이 있는데 그 해석한 내용들 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 영은 1773년에 태어났지만 이 영의 실험을 했던 것은 1801년이래요.

아인슈타인이 1905년에 광양자설을 발표했으니까 거의 한 100여 년 가까이는 사람들이 빛은 파동이라는 것을 이제 확인하게 되었고, 그거를 확인하는 것을 이렇게, 이와 같은 해석을 통해서 했다는 거 한 번 보도록 하겠습니다.

굉장히 중요하고 수능에서도 거의 매년 출제되고 있고요, 여러분 내신 문제, 준비하는 사람들도 내신에서도 아주 아주 중요하게 다룰 그럴 부분입니다. 먼저 첫 번째, 여기에 있는 구멍 하나짜리 단일슬릿이에요.

그리고 보통 단일슬릿은 하나의 색깔, 단색광을 얻기 위해서 이렇게 앞에 단일슬릿을 두거든요. 그런데 보통 우리가 이런 간섭 실험을 할 때 위상이 좀 중요하니까 위상 같은 색깔을 얻기 위해서 앞에 단일슬릿을 두고,

그 뒤에다가 슬릿 2개짜리 이중슬릿을 둡니다. 이중슬릿을 두는데 그 슬릿의 간격이 바로 d예요. 슬릿 간격, d입니다. 여기는 S1, S2라고 썼어요. 이만큼 뒤쪽에 L만큼 떨어진 곳에 스크린이 있어요.

스크린이 있고, 그 스크린에 보니까 센터에 밝은 무늬가 나타났네요, 그렇죠? 또 어두운 무늬가 나타나고, 여기도 어두운 무늬가 나타나고, 또 다시 밝은 무늬가 나타나고, 밝은 무늬, 어두운 무늬,

또 밝은 무늬 계속 이런 식으로 간섭무늬가 주기적으로, 그렇죠? 센터에서는 밝은 무늬가, 바로 그 뒤는 어두운 무늬, 또 그 옆은 밝은 무늬, 어두운 무늬, 밝은 무늬, 어두운 무늬 이런 식으로 나타나는 거죠.

그때 우리가 밝은 무늬와 밝은 무늬 사이의 어떤 간격을 Δx라고 하고, 여기 이중슬릿과 스크린까지의 거리를 L이라고 했을 때 사실은 여기에 있는 L은요, 이 L은 이제 보통 l로도 쓰지만 L로 더 많이 씁니다.

선생님도 L로 표현을 하고, 여러분들 교재에 있는 그림도 L로 되어 있으니까 우리 통일을 하죠. 여기에 있는 L은요, 여기에 있는 Δx보다 커도 굉장히 많이 큽니다. 그러니까 이렇게 꺾쇠 2개 해두면 상당히 많이 큰 거라는 거죠.

그러니까 이게 지금 그림으로는 우리 교재나 아니면 칠판에 그림을 두기 위해서 좀 이렇게 압축을 한 거지, 이 L이 굉장히 많이 큰 거죠. 그 얘기는 뭐냐면 여기에 있는 이 P점이라고 하는 것이 중앙에서 그다음 밝은 무늬거든요.

그런데 그 밝은 무늬를 이렇게 압축을 하다 보면 여기에서 선을 쭉 긋고, 여기에서 선을 쭉 그어서 S1에서 나온 빛이 이렇게, S2에서 나온 빛이 이렇게 오다 보면 사실은 이 빛과 이 빛이 길이가, 그렇죠? 경로의 길이가 달라요.

우리는 그것을 경로차라고 공부를 했습니다. 이미 물결파의 간섭이었던 파동의 간섭에서 다 공부를 했던 내용인데 지금은 빛으로, 빛으로만 바꾼 거잖아, 빛, 빛으로만.

그래서 여기에 나온 빛이 간 거리, 여기에서는 빛의 간 거리가 다르고 그때 경로차가 생겼는데 그 경로차가 얼마냐는 거죠. 보통 우리가 태양하고 지구하고 1억 5천 만km 떨어져 있는데 상당히 먼 거리잖아요. 

가깝게 그리면 지구가 여기에 있고 태양이 여기에 있다고 한다면 이렇게 극지방으로 오는 거랑 이렇게 극지방으로 오는 거랑 서로 달라요.

하지만 태양하고 지구는 아주 멀리 떨어져 있기 때문에 지구로 오는 빛은 이렇게 평행광이라는 광선으로 우리가 생각해서 공부를 하지 않습니까?

마찬가지로 지금 여기에 있는 L이 여기에 있는 Δx보다 엄청나게 길기 때문에 사실은 빛이 이렇게 오는 게 아니에요.

이렇게 오는 게 아니고 여기에 지금 센터가 있고 이쪽에 슬릿1이 있고 이쪽에 슬릿2가 있으면 빛이 이렇게 평행광으로 온 겁니다. 이해되시죠? 그리고 여기에서 이렇게 잘라주면 바로 이만큼, 이만큼이 더 길죠?

그게 바로 경로차예요. 위에 있는 광선과 아래에 있는 광선은 이만큼 아래에 있는 광선이 더 길다, 그런데 지금 Θ를 여기를 Θ라고 잡았기 때문에 여기가 Θ가 되고 이때 이 빗변이 d예요, 그렇죠?

그다음에 여기가 직각이니까 이거는 바로, 이 길이는 바로 dsinΘ가 된다, 바로 경로차가 dsinΘ다. 왜냐면 이게 지금 d고요, 그렇죠? 여기는 지금 Θ니까, 이렇게 쓰기 때문이죠. 

그래서 경로차가 dsinΘ인데 그 경로차를 가지고 밝은 무늬와 어두운 무늬를 만드는 일반적인 식까지 우리가 얻어낼 수 있겠다는 얘기입니다. 그래서 그 부분으로 한 번 가보도록 하겠습니다. 경로차는요, dsinΘ입니다. 

그리고 보통 우리 경로차를 물결파의 그 간섭에서도 Δ라고 많이 썼어요, 그렇죠? 경로차 Δ는 dsinΘ입니다.

그런데 지금 우리 교재에 있는 그림이나 칠판에서 확인했던 그 그림들은 여러분들이 첫 번째 공부를 할 때 편하게 하려고 그림을 많이 확대해놓은 그림이에요. 그래서 이렇게 Θ를 정말 눈에 띄게, 눈에 띄게 크게 그려놓은 거죠. 

그런데 사실은 저 그림이 Θ가 굉장히 작아요. Θ가 굉장히 작아요, Θ가 굉장히 작아서 여기에 있는 이 sin은 이 빗변분의 높이잖아요. 그런데 이 밑변은 여기보다 많이 작죠? Θ가 그러는데 엄청나게 작아졌어요. 

Θ가 엄청나게, 너무 너무 너무 작으면 여기에 있는 이 빗변의 길이나 밑변의 길이가 어때요? 거의 비슷하겠죠, 거의 비슷하겠죠. 매우 작다면, Θ가 매우 작다면. 

그래서 사실은 여기에 있는 dsinΘ를 Θ가 매우 작다면 dtanΘ로도 쓸 수 있다는 겁니다. tanΘ는 뭔지 우리 그림 잠깐 보고 다시 오겠습니다. 여기, Θ가 여기에 있습니다. tanΘ예요. 그러면 L분의 Δx죠, 그렇죠? L분의 Δx. 

그래서 이쪽으로 가면 여기에 있는 tanΘ 자리에 L분의 Δx, 결국에는 dsinΘ가, dsinΘ가 L분의 dΔx라는 경로차를 우리가 얻어낼 수 있다는 겁니다. 그 경로차 dsinΘ 또는 L분의 dΔx가, Δx가 0일 때, 또 λ만큼 차이가 날 때,

또 2λ만큼 차이가 날 때, 3λ, 4λ 이렇게 λ의, 2분의 λ(2m) 또는 m의 배일 때 m은 0부터 1, 2 쭉 나가는 이럴 때 우리는 어떤 무늬? 밝은 무늬. 간섭으로는 보강간섭을 만든다는 거 하나.

두 번째, 여기에 있는 경로차가, dsinΘ가, L분의 dΔx가 2분의 λ이거나, 2분의 3λ이거나, 2분의 5λ이거나 이렇게 쭉 나갈 때 2분의 λ의 2m+1, m이 0부터 1, 2 쭉 나가는 이럴 때는 어두운 무늬를 만들고요. 

여기는 상쇄간섭이 된다는 겁니다. 여기까지 정리를 하고 나면 여러분이 많이 혼동할 수 있는 게 있습니다. 바로 물결파의 간섭과 빛의 간섭입니다. 식은 똑같아요, 물결파의 간섭에서도 이렇게 경로차가 이만큼 났을 때,

그리고 이런 식으로 식이 됐을 때 밝은 무늬 보강간섭, 그렇죠? 그런데 물결파에서는 어두운 무늬도 보강간섭이었거든요. 그 부분을 여러분이 잘 조심하셔야 돼요. 그렇죠?

물결파에서는 흰색과 검은색이 다 보강이었고, 뿌연 마디선인 부분이 이제 상쇄간섭이었는데 빛의 간섭인 영의 실험에서는 어두운 무늬가 상쇄간섭이고,

식은 그대로 2분의 λ에 2분의 3λ, 2분의 5λ 이렇게 경로차를 갖는다는 겁니다. 가만히 보니까 여러분 어때요? 어떤 무늬와, 밝은 무늬와 그다음 밝은 무늬 사이에는 λ만큼의 차이가 있죠? 또?

λ와 그다음 밝은 무늬 사이에는 또 λ만큼의 차이가 있죠? 어두운 무늬랑 어두운 무늬를 보세요. 2분의 λ와 2분의 3λ, 차이가 얼마예요? 그렇죠, λ만큼이죠. 또 여기도요, λ만큼이죠?

그래서 바로 옆에 있는 무늬, 바로 옆에 있는 무늬 사이의 간격은 전부 다 λ만큼 차이가 납니다. 그래서 왼쪽에 있는 이 식이, 이 식이 여기에 있는 L분의 dΔx가 이렇게 정리가 되고,

바로 이 식을 여러분이 개념적으로 일단 먼저 이해하시고 꼭 암기하셔서 문제 풀 때 활용할 수 있어야 합니다. 무늬와 어떤 다음 무늬 사이의 무늬까지의 그런 거리는, 거리. 여기에 있는 L은 이중슬릿과 스크린까지의 거리.

또 이중슬릿 사이의 간격 d는 λ 이렇게 식이 결정이 된다는 얘기죠. 정말 정말 중요한 식입니다. 정말 정말 중요한 식, 여러분 이 식은 어떻게 쓴다?

예를 들어서, 예를 들어서 어떤 무늬가 만들어졌는데, 이거 지금 하얗게 칠하는 부분이 밝은 무늬라고 합시다, 밝은 무늬. 밝은 무늬, 밝은 무늬, 밝은 무늬가 이렇게 있었어요.

그런데 이 무늬를, 스크린에 있는 이 무늬가 이렇게 됐답니다, 이렇게. 이 무늬가 이렇게 됐다는 얘기는 뭐죠? 쫙 벌어졌다는 얘기죠.

벌어졌다는 얘기는 여기에 있는 여기랑 여기가 바로 Δx인데 여기랑 여기가 이번에는 Δx가 되겠어요, 그렇죠? Δx가 증가했다고요.

그러면 우리 아까 풀었던 것처럼 λ는 L분의 dΔx라는 식에서 Δx를 증가하게 할 수 있는 방법은 여러 가지가 있습니다. 그 중에 첫 번째 뭐예요? 파장이 긴 녀석을 쓰면 되죠.

다른 것들은 그대로 둔 채 파장이 긴 것을 쓰면, 그러니까 파장이 길다는 얘기는 빨간색쪽, 그렇죠? 빨간색쪽은 파장이 긴 파니까.

그렇게 파장이 긴쪽을 사용하면 Δx가 이런 식으로 된다든가, 아니면 다른 것들은 그대로 있고 여기에 있는 L을 크게 한다든가, 왜냐면 이 둘은 비례 관계잖아요. 그러니까 Δx가 커지려면 여기에 있는 L이 커지면 됩니다.

L이라는 것은 이중슬릿과 스크린 사이의 거리니까 이렇게 스크린까지 거리를 넓게 해두면 이런 식으로 그림이 변할 수 있다는 거죠.

마지막, 여기에 있는 d는 λ와 L을 고정시켰을 때는 서로 반비례니까 오히려 이중슬릿 간격이 좁은 그런 슬릿을 쓰면 이런 일이 벌어진다는 거죠.

바로 이렇게 어떤 그림의 모양이나 개념들을 가지고 Δx의 변화에 해당하는 물리량들의 변화가 어떻게 되어야 다음처럼 될까 하는 그런 물리량들의 관계를 찾는 것이 아주 아주 중요합니다.

이 부분이 완벽하게 이해가 된 학생들은 정말 정말 잘하신 거예요. 조금 이해가 안 되는 학생들이 있으면 정지를 시키고라도 확실하게 정리를 해두실 필요가 있고, 상당히 중요한 내용이니만큼 잘 해두시기를 바랍니다.

그러면 우리 영의 간섭 실험의 해석까지 마쳤습니다. 그다음에 나오는 내용은 이제 생활 주변에서의 여러 가지 간섭 현상에 대한 내용들입니다. 지금 보면 어떤 친구가 비눗방울을 만들고 있습니다.

비눗방울을 보시면 지금 여기에도 나와 있는데 이렇게 무지갯빛이 비눗방울의 표면에 막 보이지 않습니까? 바로 그게 간섭무늬예요. 여기 보면 비눗방울이, 이 비눗방울을 확대하면요,

이렇게 있어서 얇은 막으로 되어 있거든요. 그렇죠? 그래도 일정량의 두께가 있어요. 그 두께가 있단 말이죠. 우리가 그 비눗방울을 볼 때, 사람 눈이 여기에 있다고 합시다.

볼 때 바로 공기에서 튕겨져서 우리 눈으로 들어오는 게 있고, 그다음에 뚫고 들어간 다음에 튕겨 나오는 광선의 위상 차이 때문에, 위상의 차이 때문에,

위상 차이와 경로차 때문에 우리가 이런 간섭무늬를 보면서 무지개색으로 그런 것들을 볼 수 있다는 것도 알 수 있습니다.

이런 간섭현상에 대한 내용들을 조금 더 여러분에게 친숙하게, 아니면 색다른 것을 좀 보여드리려고 선생님이 탈출 쌩초보 시간에 준비했거든요. 한 번 같이 보고 가도록 하겠습니다. 갑시다. go, go.

.

이번 시간에는요, 여러분에게 무아레 무늬를 좀 시켜드리려고 합니다. 무아레 무늬는 아마도 요즘 학생들에게는 좀 익숙한 그런 부분이었고요, 선생님 대학 다닐 때 이 부분을 가지고 논문을 써서,

그때는 참 많이 생소했었는데 상당히 그런 무늬들도 나오고, 또 요즘에는 연구도 많이 활발하고 그래요. 지금 보면 이렇게 여러 가지 격자들을 준비했어요. 여기 보면 이렇게 직선으로 되어 있는 격자입니다.

여기 이제 동그라미로 되어 있는 격자, 여기는 방사형 격자거든요. 그런데 지금 얘가 하나만 가지고도 되게 많이 복잡해 보이고 또 그 혼란스럽고 그런데 여기에다가, 여기에다가 똑같은 모양의 무늬를,

똑같은 모양의 무늬를 갖고 있는 어떤 또 다른 격자를, 직선이죠, 그렇죠? 여기에 한 번 겹쳐보겠습니다. 겹쳐보면 처음에는 그냥 이렇게 되어 있다가 하나만 이렇게 모양을 각도를 틀어볼게요, 각도를 이렇게 틀면 저 무늬가 어때요?

개수가 점점, 점점 많아지죠, 그렇죠? 그래서 마치 사막에서 뱀이 쓱쓱 지나갈 때 만들어지는 그런 모양, 물결 모양 같다고 해서 물결이라는 용어의 프랑스어, 무아레라고 합니다, 무아레.

그래서 이거를 무아레 프린지, 무아레 무늬라고 부르거든요. 각도가 크면 클수록 무아레 프린지의 개수가 이만큼씩 늘어나는데,

바로 지금 보이는 이런 물결 같은 모양들이 여러분 눈에 간섭현상으로 여러분한테 이렇게 보이는 겁니다. 가운데에 있는 동심원 한 번 볼게요, 가운데에 있는 동심원 보면 하나만 가지고는 안 돼요.

똑같은 모양을 가지고 있는, 모양을 이렇게 같이 겹쳐보면 처음에는 이런 식으로 나오다가 이 중심을 조금씩 이제 어긋나게 옆으로 보내면 점점 무늬가, 그렇죠? 무늬가 이렇게, 이렇게, 이렇게 만들어지는 것을 볼 수 있어요.

선생님 저 이거 어디에서 본 것 같아요. 이거 본 사람은 선풍기 앞에 그 망, 뒤의 망, 그 2개의 망이 서로 겹쳐질 때 다음과 같은 이 무아레 무늬가 만들어집니다. 그래서 이렇게 이 간격을 가지고, 그렇죠?

이 무아레 무늬의 개수를 가지고 이렇게 회전각 같은 것도 우리가 설명하기도 합니다. 그다음 세 번째 그림은 이게 이제 진짜 선풍기 망 같은 거가 되겠네요. 선풍이 망이 이런 식으로 생겼거든요.

그래서 앞에 선풍기 철망과 뒤에 있는 선풍기 철망이 서로 이렇게 겹쳐진 다음에 서로 어긋나게 되면 다음과 같은 무늬들이, 그렇죠? 무늬들이 막 만들어지는데 개수가 더 많아지는 것을 볼 수가 있어요.

이렇게 여러분 눈에 개수가 변화되는 것이 바로 간섭무늬로 그렇게 변화되는 것을 알 수 있고, 지금은 이 격자의 개수가 120개일 때거든요. 

150개일 때, 180개일 때 개수에 따라서 그렇게 무아레 무늬가 서로 다른 형태를 나타낸다는 것을 알 수가 있습니다. 이거를 가지고 선생님이 석사학위 논문을 썼었던 그런 부분입니다.

아래쪽에 보면 이렇게 그 말 그림인데, 이것도 많이 본 친구들 있을 겁니다. 요즘에는 너무나 일반화되어 있어서, 그렇죠? 여기에 보면 이렇게 생긴 직선으로 된 격자가 있어요.

말 사진도 보면 막 끊어져 있고 이런 모습 보이는데 서로 딱 겹쳐놓습니다. 겹쳐놓은 다음에, 지금 여기에 있는 이 종이는 그냥 멈춰 있는 거잖아요, 정지해 있는 거잖아요.

그런데 그 위에 덮어놓은 이 직선 격자를 조금씩 오른쪽으로 움직이면 말이 뛰는 것 같은 거죠? 그렇게 애니메이션처럼 그렇게 만들 수 있는 것으로 이렇게 그림이 그려져 있습니다.

선생님도 학교에서 학생들하고 같이 이 그림을 여기에 한 번 적당하게 할 수 있게끔 그려봤는데 친구들 잘 합니다. 그래서 이런 식으로도 개발되어 있는 무아레 무늬가 굉장히 많이 있습니다.

그렇게 다양한 무아레 무늬들이 있습니다. 지금 보여드린 몇 가지 격자 말고도 굉장히 많은 격자들이 있어서 그런 것들을 가지고 이제 우리 무아레 무늬, 파동의 간섭 이런 것도 설명할 때 많이 사용하곤 합니다.

이렇게 새로운 그런 간섭무늬였기를 바라고요. 여러분 해산물 중에 좋아하는 굴 같은 거 있죠, 굴. 굴도 있고, 또 전복 같은 거. 보면 껍데기에 무지갯빛 나는 거 있잖아요, 그렇죠? 그것도 간섭무늬입니다.

아니면 길을 가다가 주유소를 지나갈 때 비 오는 날, 비 오는 날 주유소에서 기름이 조금씩, 사람들이 주유하다가 몇 방울 떨어뜨린 것이 물 위에 기름이 뜰 때, 그때도 막 무지갯빛으로 본 적이 있을 겁니다. 그것도 간섭무늬예요.

사실은 간섭무늬가 우리가 오늘 공부하고 있는 그 영의 실험의 결과이기는 하지만 생활 속에서도 굉장히 많이 볼 수 있는 무늬니까요, 그런 부분들 한 번 좀 생각해보자고 말씀을 드렸습니다.

이제 교재 125쪽 아래에 있는 도플러 효과가 있습니다. 도플러 효과는요, 1842년에 오스트리아 물리학자 도플러라는 사람이 밝혀낸 실험이고요.

이 도플러 효과를 가지고 굉장히 많은 천문, 우주에서도, 우주의 나이를 계산할 때도 쓰지 않습니까, 허블법칙과 연관해서. 그렇듯이 물리에서 굉장히 중요하게 다루는 부분이에요.

수능에서도 점점 어렵게 출제가 될 가능성이 높고, 여러분 학교 시험에서도 쉬운 문제부터 어려운 문제까지 좀 잘 완성할 수 있도록, 일단 오늘 그 개념 시간에는 개념만 완벽하게 잡는 겁니다.

그리고 다음 수능특강, 또 그다음 수능완성에서 조금 더 확대된 어려운 문제들 풀어가면서 좀 정리를 해둘 필요가 있을 것 같습니다. 먼저 그림 한 번 보겠습니다. 119, 소방차입니다.

그래서 막 사이렌 울리면서, 삐뽀삐뽀 사이렌 울리면서 갑니다. 그런데 지금 소방차가 정지해 있어요, 소방차가 정지해 있고 그 옆에 정지해 있는 두 친구, A라는 친구와 B라는 친구도 똑같이 정지해 있습니다.

소방차가 소리를 내요. 삐뽀삐뽀, 그러면 일정한 어떤 음높이가 있을 거 아니에요, 그렇죠? 음높이, 그거를 우리 진동수로 결정할 수 있습니다. 

그런데 소방차가 정지했을 때 정지해 있는 A와 정지해 있는 B가 들을 때는 똑같은 그냥 진동수, 음으로 듣게 되겠죠. 그래서 왼쪽으로 정지해 있는 경우가 크게 문제가 되지 않습니다.

그런데 문제는 멈춰 있는, 정지해 있는, 또 정지해 있는 A와 B에게 소방차가 움직여요, 이제 불이 났나봐. 삐뽀 하면서 막 갑니다. 그때 f라는 소리를 내고 소방차는 가요. 여러분 비켜주세요, 삐뽀삐뽀 하죠, 그렇죠?

그런데 이렇게 정지해 있지만 소방차가 가까이 오면서 소리를 내는 그런 관찰자는 진동수가 높아져요. 고음으로 들린다는 얘기예요. 그리고 여기에 있는 A의 입장에서는 소방차가 멀어지고 있죠, 그렇죠?

그렇게 멀어지고 있는 사람이 들을 때는 진동수가 오히려 작아집니다. 진동수가 작아진다는 얘기는 음이 원래 음보다 저음이 된다는 얘기예요. 바로 도플러의 효과로 그것을 설명할 수 있다는 얘기입니다.

여러분 그 빠른 속력으로 자동차가 여러분 앞을 쌩 지나갈 때 그냥 소리가 커지고 작아지는 게 아니라 음이 달라져요. 만약에 이제 앰뷸런스가 급하게 내 앞을 지나갈 때 삐뽀삐뽀삐뽀 이렇게 가는 게 아니라는 거죠. 

음의 높이가 높아집니다. 고음으로 들려요. 삐뽀삐뽀삐뽀 이런 식으로 음의 높이가 막 달라지는 것을 경험해본 적 있을 거예요.

그것을 해석한 사람이 바로 도플러고, 그것을 수학적으로 설명한 것이 도플러 효과의 식이라고 얘기합니다.

그래서 우리는 도플러 효과가 어떤 것인지 기본적인 흐름과 이제는 그것을 식으로 표현한 방식까지 함께 정리를 해드리도록 하고요, 그 내용이 상당히 어려우니까 여러분 잘 한 번 봐두시기를 바랍니다.

그리고 좀 그 능력이 되는 학생들은 선생님이 지금부터 그 증명해드리는 도플러 효과의 식을 완벽하게 좀 같이 따라서 정리할 수 있으면 좋을 것 같고, A4 용지에 이렇게, 뭐라고 할까요?

같이 이렇게 적어서 한 번쯤 연습을 해볼 만한 그런 부분이니만큼 잘 한 번 설명을 해보겠습니다. 교재 126페이지고요, 첫 번째 좀 쉬운 부분부터 갈게요. 자동차가 있네요. 빵 하고 소리를 냅니다.

그렇게 자동차는 소리를 내고 있기 때문에 우리 음원이라고 하겠습니다, 소리 내는 거 음원. 그런데 음원이, 자동차가 멈춰 있어요, 정지해 있습니다. 소리를 듣는 사람은 여기에 있는 자전거를 탄 사람이에요, 관측자예요.

그런데 관측자가 움직여요. 그때 v0로 가까이 가고 있습니다. 가까이 가고 있습니다. 그러면 이제 우리한테 또 필요한 게 몇 가지가 있는데 그 중에 하나가 소리의 속력이 필요해요, 음속. 음속이 필요합니다. 음속은 뭐라고 쓸까요?

그래요, V라고 쓰겠습니다, V는 음속입니다. 그다음에 처음에 이 음원이 만든 소리, 진동수, 음원이 만든 소리의 진동수 f0라고 쓰겠습니다.

만약에 이 사람이 정지해 있었다면 우리 아까 본 것처럼 듣는 소리의 음은 f0겠죠, 그렇죠? 그렇게 쓰겠습니다. 또 여기에 필요한 식은 v는 fλ, 만약에 f로 정리하면 λ분의 v,

만약에 λ로 정리하면 f분의 v 이렇게 식들을 기본적으로 세팅해놓고 출발해 보겠습니다. 먼저 관측자가 가까이 갑니다, 지금 그림처럼. 관측자가 음원에 가까이 갈 때예요. 가까이 갈 때는, 그때 우리가 듣는 진동수를 생각했거든요.

그런데 진동수가 변합니다. 그런데 진동수라고 하는 것은 λ분의 v거든요, λ분의 v인데, 잘 보세요. 소리가 와요. 그런데 내가 가까이 가고 있습니다. 상대속도가 변합니다. 그렇죠?

소리의 상대속도가 변해요, 내가 가까이 가고 있기 때문에. 하지만 음원이 멈춰서 계속 소리를 내기 때문에 여기에 있는 파장은 변하지 않아요. 변하지 않아요. 그래서 다음과 같이 이 식이 이렇게 써집니다.

위에 있는 이 소리의 속력은 관측자가 가까이 가고 있기 때문에 상대적인 속도는 증가할 수밖에 없어. 가까이 가고 있으니까요. 그때 관측자의 속도가 v0예요.

그러면 v+, 음속, V+v0라고 하고 위에 있는 속도를 쓸 수 있어요, 그렇죠? 두 번째, 여기에 있는 파장은 변하지 않기 때문에 파장은 f분의 v예요.

그때는 뭘 써야 되냐면 관측자가 듣는 소리의 파장이고, 그 소리의 파장은 원래 진동수 f0에 소리의 속력 V를 그대로 쓸 수 있습니다. 그렇죠? 그래서 이 식을 정리해주면 V+v0, V 이렇게 해놓고 v0라고 쓸 수 있습니다. 언제?

관측자가 음원으로 가까이 갈 때입니다. 여러분 보세요. 관측자가 음원으로 가까이 갈 때 원래 소리 f0가 있었는데 V분의 V가 아니라 V분의 V+v0예요. 그러면 이 소리는, 이 음은 f0보다 커지겠습니까, 작아지겠습니까?

당연히 분자에 +v0가 있으니까 진동수가 증가한 소리를 들을 것이다. 진동수가 증가했다는 얘기는 원래 음보다 고음을 듣는다는 얘기예요. 

음원이 가만히 있는데 내가 가까이 가면 음원에서 나오는 빵 하고 하는 소리의 음높이가 내가 가까이 가면서 듣게 되면 더 증가된, 고음의 소리를 듣게 된다는 것을 우리가 알 수 있다는 얘기입니다.

이거를 바로 우리 도플러 효과라고 불러요. 두 번째, 이번에는 가까이 갈 때가 있고 또 뭐할 때가 있겠어요? 그렇죠? 관측자가 오히려 음원에서부터 멀어질 때가 있겠죠, 그렇죠? 멀어질 때. 그때도 진동수가 변해요.

진동수가 변하는데 진동수 식은 λ분의 v거든요. 관측자가 v0이라는 속력으로 멀어지고 있다면 그때 소리의 속력은 변할 겁니다. 하지만 음원의 멈춰 있으니까 이때는 λ는 변하지 않아요.

그래서 위에 있는 식을 다음과 같이 쓸 수가 있겠죠? 소리 속력은 음속은 V인데 거기에서 같은 방향으로 멀어지고 있으니까 서로 반대 방향일 때는 아까처럼 더해야 되는데 지금은 이렇게 빼줘야 되겠죠, 음속을.

그리고 λ는요, f0분의 V, 변하지 않았으니까 그대로 써주면 되겠죠? 그러면 이 식을 정리하면 V-v0, 그다음에 여기 V는 이렇게 f0로 정리할 수 있습니다.

여러분 보면 V, V가 있는데 위에 있는 분자에서 -v0기 때문에 여기에 있는 f'은요, f0보다 어때요? 진동수가 작은 소리입니다. 그래서 진동수가 감소된다, 낮은음의 소리를 듣는다고 얘기할 수 있다는 얘기입니다.

여러분 관측자가 가까이 갈 때부터 관측자가 멀어질 때까지 확실하게 한 번 여백에다가, 백지에다가, A4 백지에다가 정리를 해보시고, 이거를 정리할 때 가장 중요한 것들은 어떤 것들이,

어떤 것이 정지해 있고 어떤 것들이 움직이는지, 또 어떤 물리량을 어떻게 쓰는지에 대해서 여러분이 조금 고민을 하시고 한 번 좀 정리를 해볼 필요가 있습니다. 상당히 중요한 내용입니다.

도플러 효과는 굉장히 어렵게 문제가 나오면 상당히 어렵게 나오기 때문에 그 부분을 좀 잘 고민해서 정리할 수 있어야 하고요.

지금처럼 음원이 정지해 있고 관측자가 가까이 가는 거랑 아니면 멀리 가는 거랑, 이런 것도 있지만 사실은 관측자는 가만히 있는데 음원이 다가오거나, 음원이 멀어질 수 있거든요. 음원이 다가와도 어때요? 그렇죠?

상대의 속도가 증가하는 거죠? 그러니까 그때도 진동수가 증가하게 되고, 그다음에 음원, 여기에 있는 음원에는 그 자동차가 뒤로 멀어지게 되면 그때는 이 사람이 듣는 소리는 오히려 진동수가 작은 쪽이 된다는 거죠.

그래서 그 부분, 상대적인 운동에 따라서 관측자가 듣게 되는 진동수의 변화가 생긴다는 것을 식으로 정리할 수 있어야 합니다.

지금은요, 음원이 정지해 있고 관측자가 운동하는 경우의 예를 들었는데 다음에는 우리 교재에 나온 것처럼 이제 음원이 움직입니다. 음원이 움직이는 경우를 또 한 번 생각을 해보도록 그렇게 하겠습니다.

이번에는 이제 음원이 움직여요. 음원이 운동을 하게 되고, 그때 관측자는 정지해 있는데 오른쪽에 있는 사람 A예요, 왼쪽에 있는 사람 B입니다.

그리고 이 사람들은 둘 다 정지해 있고요, 둘 다 정지해 있고 여기도 정지해 있습니다. 그게 바로 여기에 써 있네요, 그렇죠? 관측자가 정지해 있다.

그런데 지금 여기에 있는 음원이 A쪽으로 다가오고 있고, 여기에 있는 B에서는 멀어지고 있는 그런 경우예요, 그렇죠? 그러면 여기에도 음속을 V라고 쓰고요, 처음의 진동수 f0입니다.

우리에게 필요한 식은 v는 fλ, f는 λ분의 v, 또 λ로 정리하면 f분의 v 이런 것들이겠죠, 그렇죠? 한 번 해보겠습니다. 먼저 우리 A가 듣는 소리. A가 듣는 소리의 진동수 한 번 정리를 해볼게요.

A는 음원이 가까이 오고 있어요, 그렇죠? 그래서 가까이 오고 있기 때문에 진동수가 변할 텐데 진동수 f는 λ분의 v거든요. λ분의 v. 그런데 여기에 있는 이 v는 관측자가 멈춰 있기 때문에 변하지 않아요, 소리의 속력은, 그렇죠?

중요한 것은 이게 변한다는 얘기죠, 이게 변한다는 얘기예요. 그래서 그것을 어떻게 쓸 수 있냐면 지금 음속은 그대로 v니까 v라고 쓸 수 있고 여기에 있는 λ가, 원래는 λ가 f분의 v인데 그 f는 원래 것 f0고요,

여기에 있는 이 v가, 소리가 A쪽으로 다가오면서 내가 있기 때문에 여기에서는 V-vs라고 쓸 수 있습니다. 이 s는, vs는 음원의 속력이에요.

A쪽으로는 소리를 내면서 같은 방향으로 오고 있기 때문에 지금처럼 마이너스로 빼줘야 됩니다, 소리의 상대적인 속력을. 그러면 정리하고 나면 V, 여기는 V-vs, 이쪽에는 f0라고 쓸 수 있죠? 여러분 보세요. 

위에 V예요, 아래에도 V인데 분모에서 빼기를 했어요. 그러면 이 값은 어떻게 될까요? 그렇죠, 커지겠죠. 그렇죠? 여기가 작아졌으니까. 따라서 이때 A가 듣는 소리의 진동수는 증가한다는 것을 우리가 알 수 있습니다.

그런 부분들까지 정리가 되겠네요. 이제 A까지 우리가 소리의 속력을 얘기했는데 A까지 이어서 우리 다음에 있는 B,

그다음에 우리 아까 했던 음원은 가만히 있고 관측자가 움직이는 경우까지 해서 다음 시간에 시작하자마자 그 부분을 같이 좀 비교해서 설명을 해보도록 하겠습니다.

다음 시간에는 이 부분 그대로 놔둔 채 여기에 있는 이 뒷부분에서 이제는 B가 듣는 소리부터 같이 한 번 또 시작을 해보도록 그렇게 하겠습니다.

오늘 배운 내용 중에 도플러 효과는 굉장히 중요하니까요, 곡 여러분 백지에다가 연습 잘해두시고, 선생님이 지금까지 정리한 것까지만 이해를 하더라도 나머지 것들은 거기에 대한 응용이에요.

그래서 조금 반복적으로 1번, 2번, 3번 그렇게 연습을 하다 보면, 어찌 보면 외워지기까지 할 겁니다.

그렇게 해서 이해한 후에 외우면 사실은 문제를 만났을 때 어려운 문제까지 풀어나가는데 어려움이 없으니까 좀 여러 차례 공부와 복습을 해두시기를 바랍니다. 우리 다음 시간에 이 부분 내용들 같이 한 번 정리를 하도록 하고요.

그거 이어서 이제 렌즈 같이 공부하도록 하겠습니다. 여러분 수고하셨고요, 다음 시간에 뵙겠습니다, 안녕히 계십시오.

. 




