반갑습니다. 수능특강 물리2 장인수입니다. 우리 오늘 45강부터 남아 있는 6강은요. 맨 마지막 4단원 미시세계와 양자 현상 파트를 또 공부하도록 하겠습니다.

미시세계와 양자 현상 파트는 크게 두 가지죠. 그중에 오늘은 첫 번째, 물질의 이중성 개념을 잡고요. 다음 시간부터 개념 관련된 문제를

좀 풀어가도록 그렇게 하겠습니다. 먼저 우리 작년까지 나왔던 수능 기출문제 분석을 통해서 어떤 내용 요소들이 중요한지 살펴보고 가도록 하겠습니다.

오늘부터 정리하는 물질의 이중성은 크게 4가지의 내용 요소가 계속해서 수능에서 번갈아 가면서 출제가 됐습니다. 맨 아래쪽에 있는 물질파와 전자현미경이

가장 빈도가 높지만 골고루 번갈아 가면서 문제가 출제됐는데요. 여러분, 가만히 보시면 한 해에, 한 해에 몇 문제씩? 그렇죠, 두 문항씩 출제가 됐고요.

여기 보면 3점, 2점. 3점, 2점. 3점, 2점. 3점, 2점. 여기 3점, 2점 해서 전체에 한 해에 이 물질의 이중성에서 5점씩 2문제가 출제가 꼬박꼬박 되고 있습니다.

그런데 작년 같은 경우에는 한참 동안 안 나왔던 흑체 복사 스펙트럼이 나왔었거든요. 그렇죠? 그리고 콤프턴 산란이 나온 걸 보면

올해도 또 이제 굉장히 중요한 물질파와 전자현미경 파트를 낼 가능성 높고요. 그다음에 광전 효과, 3점으로만 계속 나왔었죠?

광전 효과 문제도 나올 가능성이 상당히 높아서 좀 전체적으로 보시되 광전 효과와 그다음에 물질파 쪽에 조금 더 초점을 두시고,

작년에 나왔던 게 올해 나오기는 조금 어렵겠지만 그래도 여기도 마찬가지로 같이 반복해서 정리를 해 두시면 좋을 것 같습니다.

먼저 우리 흑체부터 같이 한번 보도록 하고 빠르게 정리 시작하도록 하겠습니다. 흑체예요. 흑체는 영어로 black body, black body라서 우리말로는 흑체라고 부르는데

1859년에 키르히호프라는 사람이 처음으로 흑체를 도입했고 외부로 빛을 반사시키지 않고 전부 다 흡수하는 물체라고 해서 흑체의 정의가 나와 있습니다.

이런 정의는 좀 알아두시면 좋겠죠? 그런데 흡수만 하고 반사하지 않으니까 검은색으로 보여서 흑체다라고 말을 하지만 사실은요.

계속해서 에너지를 흡수를 하다 보면 온도가 어떻게 돼요? 올라가겠죠. 온도가 올라간다는 얘기는 온도에 해당 되는 빛을 방출하게 되는데

우리는 그것을 흑체 복사라고 부르고요. 여기 있는 ④번에 흑체 복사에 관련된 다양한 우리 그래프를 가지고 문제를 풀어나가는 과정들이 있습니다.

그래서 그 부분을 좀 잘 정리해 둘 필요가 있어요. 그다음 많은 과학자들이 연구를 했는데, 물론 그 안에 비엔이라든가 프랑크라든가 여러 사람들이 있지만

플랑크에 와서 종지부를 찍게 되고, 플랑크가 연구결과를 통해서부터 우리 양자물리라는 새로운 파트를 만들게 된다라는 것.

그다음 ⑥번, 스테판-볼츠만 법칙이 있는데요. 바로 흑체의 단위 표면적에서 단위 시간 동안 방출하는 에너지하고 그다음 흑체의 온도하고의 관계를 정리하는 법칙입니다.

굉장히 중요하고요. 시험에 계속해서 흑체가 나오게 되면 이 슈테판-볼츠만 법칙의 내용들이 나오기 때문에 그 부분을 좀 잘 알아두셔야 되고요.

그때 방출한 에너지를 우리 라지E라고 쓰면 그때 온도의 4승에 비례하는, 비례상수는 σ를 쓰고요. 이와 같은 관계가 있는데

조심할 건 바로 단위 표면적에서 단위 시간 동안 방출하는 에너지에 대한 식입니다. 만약에 단위 표면적이 안 나오고요. 그냥 어떤 흑체가 있는데,

지금 여기 있는 흑체가 있는데 그 흑체가 단위 시간 동안 방출한 에너지라고 하면 단위 표면적이 빠졌기 때문에 여기에 표면적을 곱해 줘야 돼요, 표면적을. 그렇죠?

그래서 우리가 식을 외울 때 두 가지입니다. 슈테판-볼츠만 법칙을 외울 때 단위 표면적을 포함시켜 놓으면 그냥 절대 온도의 4승에만 비례하지만

그냥 단위 표면적 없이 단위 시간 동안 어떤 흑체가 방출하는 그런 에너지라고 하면 거기에 표면적을 써줘야 돼서. 지금처럼 구 모양으로.

반지름이 예를 들면 r인 구 모양으로 나오게 되면 표면적은 4Φr²이니까 그 표면적 값을 여기에 곱해 줘서 에너지를 우리가 구해 주는 내용까지

여러분 좀 알아두시면 좋겠습니다. 이 부분도 상당히 중요해요. 그리고 작년에도 이와 같은 내용들로 수능에도 나왔기 때문에

올해에 또 나올 수도 있고, 또 안 나올 수도 있겠지만 미리 우리는 준비를 해 둬야겠죠, 그렇죠? 뒤에 있는 문제 속에서도 그런 내용들이 많이 있으니까

같이 그때 풀면서 또 말씀드리도록 하겠습니다. 그다음 내용은요. 이번에는 흑체 복사 스펙트럼입니다. 우리 아까 말했던 것처럼

흑체가 계속 에너지를 흡수하다 보면 온도가 올라가거든요. 온도가 올라가면 그 온도를 가만히 갖고 있는 것이 아니라 빛으로, 그렇죠?

흑체 복사로 방출하게 되는데 그때 만든 흑체 복사 스펙트럼입니다. 1893년. 1900년이 왔다 갔다 하는 그 시기가 아주 이런 연구가 활발했던 그런 시기인데

우리 독일이, 독일에 있는 빈이라는 사람이 빈의 법칙을 발견합니다. 그리고 이 빈의 법칙도 굉장히 출제 빈도가 높았던 내용이고

상당히 중요한 부분이니까 잘 알아두셔야 합니다. 흑체 복사에서 상대적인 세기, 이게 바로 상대적 세기예요. 여기 보면 이렇게 지금 보라색으로 있는 이 라인은요.

똑같이 5500K의 온도를 갖는 흑체이지만 거기 보면 그때 파장이요. 이렇게 파장이 짧은 것도 있고 파장이 긴 것도 있고.

보라색만 보세요, 보라색만. 보라색만 볼 때도 파장이 짧은 게 있고, 파장이 긴 게 있고, 파장이 또 그렇지 않은 것도 있고 굉장히 다양한 파장이 있는데

그중에 상대적인 세기가 가장 큰, 가장 큰 그 지점에서의 파장이 흑체의 온도하고 서로 반비례하는 그런 관계를 우리한테 보여주는 겁니다.

지금 보면 맨 위에 있는 보라색은 온도가 5500K인데 가장 상대적 세기가 큰 곳이 여기예요, 그렇죠? 쭉 내려가면 거기에 해당하는 우리 파장을 구할 수 있고요.

두 번째, 온도가 조금 낮은 5000K일 때는 상대적 세기가 가장 클 때가 여기잖아요. 약간 옆으로 가 있잖아요. 그래서 또 파장이 이렇게 있고요.

또 4500일 때, 4000일 때 쭉쭉쭉 가보면 상대적인 세기를 최대로 갖고 있는 그런 파장은 절대온도에 비례합니다. 온도가 높으면 높을수록 파장이 짧아진다라는 거죠.

그래서 이걸 우리가 빈의 법칙이라 하고 이 빈의 법칙 관련된 내용으로 수능에서도 여러 차례 기출이 된 문제가 많이 있으니까요.

이거와 관련된 내용들을 잘 좀 알아두시기 바랍니다. 그다음 흑체 복사는, 흑체 복사는 물체의 모양이나 크기랑은 관계가 없어요.

관계없고 표면 온도에만 관계한다라는 거하고. 지금 여기 있는 이 그래프를 보면 지금 온도가 제일 높은 게, 그렇죠? 이렇게 피크가 가장 높이 올라가 있는 거잖아요.

왜냐하면 이 아래쪽에 있는 그래프 밑넓이가 바로 에너지에 해당 됩니다. 그래서 여기 써 있죠, 그렇죠? 그래프의 아래 넓이는

단위시간당, 단위면적당 방출하는 복사 에너지 양과 같아서 지금 보시면 온도가 제일 높을 때는 밑의 넓이가, 그래프 넓이가 넓지만

온도가 가장 낮은 3500 보세요. 여기는 면적이 이거밖에 안 돼요, 그렇죠? 그래서 그래프를 딱 보면 파장의 관계로 온도를 찾을 수도 있지만

그래프 아래쪽의 넓이로 얘가 제일 넓은 면적을 갖고 있으니까 온도가 높구나라는 두 가지 방법으로 그래프를 또 확인하셔도 괜찮습니다.

흑체 복사 스펙트럼이고요. 그다음은 레일리-진스 스펙트럼이에요. 여기도 그냥 관련된 개념, 중요한 개념이 딱 하나밖에 없으니까

그 부분만 좀 정리를 해 드리도록 하겠습니다. 빈의 법칙을 보완하기 위해서 영국에 있는 레일리와 진스가 1900년 초반에 파장이 긴 쪽이 일치하는,

하지만 파장이 짧은 쪽은 불일치 하는 자외선 파탄의 스펙트럼을 만들게 됩니다. 지금 보시면 오른쪽에 있는 파장이 긴 쪽은, 긴 쪽은 잘 맞았어요.

그런데 파장이 짧은 쪽으로 가면 에너지가 무한대로 돼버리기 때문에 우리 그 부분을 자외선 파탄이라고 한다라는 겁니다.

레일리-진스 관련 내용이 나오면 여러분, x축에 파장축을 그리시고요, 파장축. 그다음에 위쪽으로 쭉 올라가는 선을 하나 연상을 해 놓으면

아, 파장이 긴 쪽은 일치, 파장이 짧은 쪽은 불일치. 그래서 그렇게 불일치 하는 이 부분을 자외선 파탄이라고 부르는구나라는 정도까지만 알아두셔도 좋을 것 같습니다.

그런데 거기에 이제 1900년. 같은 1900년 후반에, 한 12월쯤 되거든요. 독일에 있는 플랑크가 빈의 공식을 손을 봐서 모든 파장에서 일치하는 식을 만들게 되고

그 식을 우리가 지금 적용하고 쓰는 그런 내용들입니다. 그래서 그 사람은 플랑크상수를, 플랑크상수를 도입을 하게 되는데.

이미 플랑크상수는 앞에 있는 여러 에너지준위나 이런 곳에서도 확인했었죠? 그렇죠? 어떤 거냐면 에너지준위를 옮겨가는 전자의 경우에

그 에너지에 해당하는 진동수를 방출하거나 흡수하거나. 그런데 거기에 이렇게 플랑크상수 h를 곱해서 이게 바로 에너지값이거든요.

그래서 에너지준위가 높은 데서 낮은 데로 가는 레이저 같은 경우에도 이렇게 진동수를 공부했었지만 에너지준위와 관련돼서

전이하는 과정 속에 플랑크상수를 넣게 되는데 그 플랑크상수를 플랑크가 도입하게 돼서 양자역학의 새로운 학문을 또 시작하게 됩니다.

나중에 한 20년 뒤에 노벨상을 타게 쾌거를 얻게 되죠. 플랑크상수의 핵심은요. 플랑크상수의 핵심은 다음 그림으로 설명할 수 있는데

지금 보면 비탈길이 2개가 있어요, 여러분. 그리고 물체가 여기 있단 말이죠. 위에 있는 건 비탈길이 이렇게 일정한 기울기의 경사면을 갖는 빗면이고요.

아래에 있는 비탈길은 계단식으로 되어 있는 비탈길이 있네요. 위에 있는 이런 경사각이 일정한 비탈면의 경우에는 물체가 놓일 수 있는 위치가 무한대의 경우입니다.

그 얘기는 이 물체가 갖고 있는 에너지를 구할 때 그 에너지가 무한대 개의 아주 연속적인, 그렇죠? 연속적인 그런 에너지를 가질 수 있다라는 거죠.

왜냐하면 여기도 있고, 여기도 있을 수 있고, 여기도 있고, 여기도 있고 어느 곳에나 있을 수 있으니까. 그런데 아래쪽에 있는 비탈면을 보면

물체가 놓일 수 있는 위치가 딱 한정되어 있어요. 여기, 여기, 여기, 여기. 그렇게 물체가 놓일 수 있는 위치가 한정돼 있다는 얘기는

그때 물체가 갖는 에너지도 한정적으로 가질 수 있다라는 거죠. 물리에서는 이처럼 어떤 물리량이 특정한 값만 가질 수 있는 이런 경우를

우리는 불연속적이다라고 부르고 이때 에너지가 양자화되어 있다라는 표현을 씁니다. 연속적과 불연속적의 차이에요.

그래서 우리가 양자물리, 양자역학이라고 하는 것도 다음과 같은 에너지, 특정한 에너지에서만 어떤, 특정한 곳에서만 에너지를 갖는 그런 물체들의 움직임,

그런 어떤 입자들의 활동들, 이런 것들을 우리가 설명할 때 그런 양자라는 말 쓰거든요. 그래서 이제 위에 있는 비탈길과 아래에 있는 비탈길의 차이점을 잘 보시면

우리가 양자물리, 양자역학이라고 하는 불연속적인 에너지 측면에서 이 부분을 좀 접근할 수 있는 조금 쉬운 그런 예기 때문에 한번 설명을 드렸습니다.

우리 여러 가지 흑체 복사 스펙트럼 관련된 내용들을 정리를 했죠. 그다음에 그 흑체 복사 스펙트럼에서 얻을 수 있는 쾌거는 바로 h라는 플랑크상수입니다.

그 플랑크상수를 가지고 아인슈타인이 멋들어지게 광전 효과를 해석하게 되는데 그 광전 효과의 해석이 굉장히 중요하고요.

지금까지 수능에서 두 차례 나왔는데 3점 배점으로 나왔습니다. 물론 물리1에서도 광전 효과는 출제되고 있어요. 그런데 물리2에서도 상당히 비중 있게 다루고요.

올해 광전 효과 문제가 나올 가능성이 상당히 높아요. 왜냐하면 작년에 콤프턴 산란과 흑체 복사 스펙트럼이 나왔기 때문에

올해는 광전 효과를 다룰 확률이 높으니까요. 잘 좀 대비를 해 두시고요. 먼저 광전 효과가 나오면 일단 에너지부터 가셔야 됩니다.

지금 금속이 있어요. 금속이 있는데 금속 안에는 여러 개의 무한대, 그렇죠? 전자가 속해 있고 그렇게 금속이 전자를 붙잡고 있는 에너지를 우리는 일함수라고 부르잖아요.

그런데 그 금속에다 빛을 쬡니다. 빛을 쬐면 빛에너지가 이렇게 있겠죠? 빛에너지를 쬐면 금속이 전자를 붙잡고 있는 일함수를 이겨내는 만큼의 빛에너지가 오게 되면

전자가 튀어나가게 되는데 이렇게 금속에서 빛을 쬐었을 때 전자가 튀어나가는 현상을 광전 효과라 하고 그때 튀어나가는 전자를 광전자라고 하고.

전자도 아주 작지만 질량이 있기 때문에 전자가 움직이게 되면 운동에너지가 있겠죠? 그때 우리는 튀어나가는 광전자의 최대 운동에너지를 관측하게 됩니다.

그래서 먼저 광전 효과가 나오면 에너지들의 관계를 반드시 잘 살피셔야 돼요. 빛에너지는 라지E라고 쓸게요. 일함수는 Work function이라고 해서 W라고 쓰고

최대 운동에너지는 그냥 운동에너지니까 EK라고 쓰겠습니다. 그때 빛에너지는 바로 여기 있는 빛의 진동수를 비례하는 세기를 같더라라고 해서

이렇게 식을 우리가 쓰게 되는데 바로 이 식이 광전 효과의 에너지 식이 됩니다. 물론 이 식이 완전히 에너지 식으로 정리된 건 아니에요.

그래도 왼쪽에 있는 그림 가지고 다음과 같은 에너지들의 관계를 여러분이 식으로 정리를 해 둘 수 있어야 합니다.

또 하나 광전 효과는 아인슈타인을 노벨상을 타게끔 만든 아주, 아주 뭐랄까. 물리학에서 정말 정말 중요한 그런 현상이거든요.

왜냐하면 그전까지 영의 간섭 실험으로 사람들이 알고 있었던 빛의 파동이라는 학설을 한순간에 뒤집어버리거든요. 왜냐하면 만약에

if, 만약에 우리 이전까지 알고 있었던 것처럼 빛이 파동이라면, 파동이라면 조건 3가지입니다. 빛의 세기를, 세기를 점점 증가시킵니다.

빛의 세기를 점점 증가시킨다는 얘기는 빛이 파동이라면 에너지가 커지는 거예요. 여기 있는 에너지가 커집니다. 빛의 에너지가 커지면

튀어나오는 전자의 운동에너지도 증가해야 되는데 그렇지 않았어요. 점점 세기가 증가하더라도 튀어나오는 광전자의 개수만 많아지더라는 얘기입니다.

그래서 빛이 파동형이라면 이렇게 돼야 되는데 그렇지 않네라는 조건 하나. 두 번째, 빛의 세기가 충분히 크다면. 충분히 크다면 모든 빛에서 전자가 튀어나와야 돼요.

왜냐하면 빛이 파동이면 빛의 세기가 곧 에너지이기 때문에 그냥 빨간빛을 비추든 어떤 진동수의 빛을 비춰도 다 광전자가 튀어나와야 되는데 그렇지 않았다는 얘기죠.

바로 특정 진동수 이상에서만 전자들이 튀어나왔더라. 그 얘기는 빛이 파동이 아니구나라는 걸 우리한테 반증해 주는 자료입니다.

마지막 세 번째, 빛이 만약에 파동이라면 빛에너지가 여기에 있는 금속판에 전달될 때 약간 약한 세기의 빛이 갔다면

이곳에서 에너지를 저장하고, 저장하고, 저장하고, 저장한 다음에 광전자를 튀어나오게 해서 시간 지연이 일어나야 되는데 그렇지 않았어요.

실제로는 시간 지연 없이 바로 전자가 튀어나오는 그런 효과를 볼 수 있어서 이렇게 빛이 파동이 아니라는 걸 광전 효과를 가지고

3가지 방법으로 우리가 설명할 수 있더라라는 얘기입니다. 이제 우리 광전 효과 관련된 내용들을 살펴봤고 거기에 해당 되는 에너지 정리했고요.

왜 빛이 파동이 아닌지를 광전 효과로 해석을 했는데 이 광전 효과를 물리적인 의미가 있어요. 뭡니까? 바로 빛이 파동이 아니라

빛이 입자의 성질을 갖고 있다라는 걸 우리한테 보여주는 거죠. 그래서 이 부분이 광전 효과의 아주 멋들어진 해석이었죠.

그래서 아인슈타인은 빛의 입자성을 뜻하는 광양자라는 빛이 입자다라는 설을 통해서 광전 효과를 해석하게 되고

그것이 아인슈타인으로 하여금 노벨상을 타게 만드는 그런 업적이죠, 업적. 그래서 광양자, 빛 입자 이런 식으로 빛의 입자성 관련된 내용들로 정리해 두시면 될 것 같고요.

이제 광전 효과와 관련된 그래프가 있습니다. 그래프는 두 가지가 있는데 그 그래프를 두 가지를 함께 좀 정리해 보도록 하죠.

우리 아까 봤던 것처럼 에너지는 빛에너지 그리고 일함수에다가 최대, 광전자의 최대 운동에너지인 EK 이렇게 식을 씁니다.

여기 있는 이 빛에너지는요. hf라고 쓸 수 있어서 이렇게 만들 수 있는데 지금 y축에 보면 운동에너지 축이에요. 이게 y축으로 와야죠, 그렇죠?

y축으로 오게 되면 식은 이렇게 바뀌게 됩니다. 결국에는 1차 함수가 그려지게 되고, 1차 함수가 그려지게 되고 기울기가 플랑크상수 h면서

절댓값이 일함수인 이런 그림이 나오게 되죠. 그림을 보면 점선인 부분이 있고 실선인 부분이 있어요. 점선인 부분은 아직 전자가 튀어나오지 않은 부분이에요.

왜? 여기 있는 진동수 f0보다 작은 경우에는, 이 금속의 경우에는 일함수보다 빛에너지가 크지 않기 때문에, 진동수가 크지 않기 때문에

전자를 튀어나오지 못하게 하는 거죠. 그런데 f0부터는 어때요? 바로 운동에너지를 갖죠, 그렇죠? 그 얘기는 여기 있는 f0부터 그 빛의 진동수 이상부터 전자가 튀어나왔고

우리 이와 같이 f0 이것을 문턱진동수라고 부릅니다. 그래서 문턱진동수 이상에서는 진동수가 커지면 커질수록 바로 최대 운동에너지가 증가하는 걸

우리한테 보여주고 있는 거죠. 또 하나 지금 보면 여기 있는 이 h, 기울기가 일정해요. 기울기가 일정해요. 어디서 기울기는 h란 말이죠.

그런데 여기 보면 일함수와 f0를 가지고 우리가 저기 있는 h로, 기울기 h로 정리해 줄 수 있는데 h는 기울기니까요. x의 변화량 분의 y의 변화량입니다.

따라서 일함수 W는 hf0라고 쓸 수 있어서 이거 굉장히 중요한 부분이에요. 위에 있는 식에다가 다음과 같이 식을 만들어 넣을 수 있습니다.

어떻게? 보세요. 빛에너지, 빛에너지 E는 hf고요, 그렇죠? 이때 f는 쬐어준 어느 특정한 빛의 진동수예요. 여기는 여기라고 나왔지만

여기도 될 수 있고, 여기도 될 수 있고 그래요. 그런데 그것이 일함수잖아요. 일함수는 hf0라고 표현할 수 있습니다. 이때 f0가 뭐예요? 바로 문턱진동수입니다.

그 금속의 문턱진동수만 알면 그 문턱진동수를 가지고 일함수로 정리할 수 있고 여기에는 광전자의 최대 운동에너지가 돼서

우리가 꼭 알고 있어야 될 최종적인 식은 바로 이 식이에요. 그래서 y축 광전자의 최대 운동에너지, x축 진동수 그래프가 나왔을 때

저 그래프를 어떻게 해석하는지에 대해서 여러분 잘 알고 계셔야 됩니다. 하나만 더 말씀드리면 지금 여기가 진동수잖아요?

진동수가 아닌 파장으로 생각을 할 수도 있어요. 파장으로, 파장으로. 여기는 물론 이제 최대 운동에너지 축이죠. 그러면 진동수, 어차피 빛은, 빛은. 광속은 일정하니까

진동수와 파장은 무슨 관계? 반비례거든요. 여러분, 이쪽은요. 특정한 진동수 f0보다 작은 진동수에서는 광전 효과가 얼어나지 않았지만

f0보다 큰 진동수에서는 광전 효과가 일어납니다, 그렇죠? 그런데 파장은 반대겠죠. 문턱진동수를 f0라 하면 여기는 문턱파장을 λ0라고 쓸 수 있고

그때 일함수를 -W라고 하면 그래프는 다음처럼 이렇게 그래프가 그려질 수 있습니다. 여기는 오히려 λ0보다 큰 경우에는 광전 효과가 일어나지 않아요.

그래서 점선으로 표시했고요. λ0보다 작은 경우에, 이때가 바로 진동수가 큰 경우죠. 그럴 때에는 운동에너지를 갖고 있으니까 광전 효과가 일어나는 걸 확인할 수 있죠.

그래서 이렇게 진동수와 운동에너지 최댓값으로 나와 있는 그래프는 굉장히 많은 문제 유형들이 있지만 파장으로 문제를 냈을 때에도

여러분이 위와 같이 해석할 수 있도록 좀 연습을 해 두셔야겠습니다. 그렇게 말씀드리고요. 첫 번째 그래프는 광전자의 운동에너지 최댓값과 진동수의 그래프고

이제 또 하나의 그래프가 광전 효과에 있어요. 그리고 그것도 우리 수능에서도 출제가 되었던 그래프죠. 먼저 광전류와 양극 전압의 그래프에 대한 내용을 공부하기 위해서

이런 회로를 좀 공부하셔야 됩니다, 회로. 보면 금속판이 있고요. 그 금속에 빛를 쬐었더니 금속판에 있는 전자가 튀어나왔습니다.

바로 광전 효과가 일어난 거죠. 그런데 광전 효과가 일어나면 튀어나오지만 그 튀어나온 전자가 눈에 보이지 않잖아요. 눈에 보이지 않아서 이렇게 실험장치를 통해서

전류가 흐르는지 아닌지를 확인합니다. 지금 보면 여기에 금속구가 있어요. 여기는 금속판이 있어요. 둘은 떨어져 있다고요.

떨어져 있다는 얘기는 뭐냐 하면 금속구가 있고 금속판이 있는데 거기에 이런 식으로 이렇게 회로가 연결되어 있는 거죠.

그러면 지금 여기가 떨어져 있으니까 이건 닫힌 회로가 아니잖아요, 그렇죠? 그런데 여기서 빛을 쬐었더니 전자가 튀어나와서 여기에 탁 달라붙더라,

그러면 닫힌 회로가 되는 거죠. 그런 원리를 만든 겁니다. 물론 여기에는 전압계도 설치하고, 전류계도 설치하고 전원장치도 설치해서

우리가 광전 효과가 일어나는지를 쉽게 눈으로 확인하는데 지금 보면 여기에 전원장치에 (+)가 있어서 여기는 (+). 여기는 (-), 그렇죠?

여기가 지금 (+)가, 여기가 (+)죠. 그렇죠? 여기가 (+)고 여기가 바로 (-)가 됩니다. 빛이 오게 되면 전자가 튀어나오는데 튀어나온 전자를 (-)판이 밀어요.

야, 너 저리로 가. (-), (-)니까. 또 (+)가 당겨요. 야, 이리 와 해서 더 잘 붙게 만듭니다. 그런데 여기 있는 전원장치를요. 이제는 극을 바꿔요.

이쪽을 (-)로 이쪽을 (+)로. 그럼 점점점점점점 역전압을 크게 걸어주다 보면 이번에는 여기가 (-)가 되고 여기가 (+)가 되기 때문에

튀어나간 전자가 다시 이렇게 돌아오게 만드는 거죠. 여기 금속구에 달라붙지 못하게 만듭니다. 광전 효과는 일어났음에도, 그렇죠? 전자가 튀어나왔으니까.

튀어나왔음에도 불구하고 여기서 역전압을 걸어서 전압의 크기를 조절하게 되면 여기에 전자를 도달하지 못하게 할 수도 있고

그때 전류를 0으로 만들 수가 있어서 그걸 가지고 만드는 그래프가 광전류와 양극 전압 그래프예요. 한번 보겠습니다.

왼쪽 그림 보면요. 양극 전압에 0보다 (-), 역전압을 거는 거죠. 역전압이라는 얘기는 이 전압의 크기보다 이 전압의 크기가 더 큽니다.

그리고 광전류가 0이 되는 곳이에요. 여러분, 지금 V₁보다 그렇죠? V₂가 값이 작다는 얘기는 V₁만큼의 큰 전압을 걸어야만 광전류를 0으로 만들 수 있기 때문에

에너지가 세다는 얘기입니다. 따라서 에너지가 세다는 얘기는 진동수가 큰 빛이라는 얘기죠. 그래서 여기 있는 양극 전압의 역전압 값이 큰 쪽이, 큰 쪽이 진동수가 큰 빛.

그리고 오히려 역전압이 작은 쪽은 진동수가 작은 빛이에요. 당연히 에너지가 작으니까 전압도 조금만 필요하겠죠, 그렇죠?

그런 식으로 이 그래프가 나오면 이쪽에 역전압을 걸어준 전압의 크기로 진동수가 큰지 작은지 확인할 수 있어야 하고요.

두 번째, 여기는 y축이에요. y축으로 보면 이렇게 더 이상 전류의 세기가 변하지 않는 이 값이 광전류를 크게 만든 빛은 바로 빛의 세기가 센 빛입니다.

빛의 세기가 세다는 얘기는 아주 환하고 밝은 빛이라는 뜻이에요. 그리고 그 값이 작은 건 약한 빛, 흐린 빛. 빛의 밝기가 약간 세기가 약한 빛 이렇게 쓴다는 얘기죠.

여기는 지금 역전압이 똑같아요. 그러면 이 둘은 진동수는 같은데, 진동수는 같은데 하나는 밝은 빛, 하나는 어두운 빛이라는 얘기죠.

여기는요. 진동수는 다른데 빛의 세기는 같은 그런 2개의 빛을 말합니다. 그래서 광전류와 양극 전압의 그래프를 보고

진동수의 관계와 빛의 세기를 관계를 여러분이 충분히 찾을 수 있도록 연습을 해 두셔야 되고 그걸 가지고 우리 뒤에서도 많은 문제들이 있으니까요.

그 문제들 풀면서도 또 정리를 하도록 하겠습니다. 그다음에 나오는 내용이 우리 작년 수능에서도 나왔던 바로 콤프턴 산란입니다.

산란이라는 얘기는 튕긴다는 뜻이거든요. 콤프턴 산란은 결론적으로 말하면 광전 효과를 실험적으로 입증한 거죠.

그래서 이 광전 효과를 실험적으로 입증했다는 얘기는 빛이 입자성이 있다는 것을 다시 한번 증명을 했다는 얘기입니다.

그래서 콤프턴 산란의 물리적인 의미, 빛의 입자성을 밝힌 실험이구나라는 것. 또 하나, 여기 있는 입사한 X선은요. 예전에는 파동이었지만

광전 효과로 오게 되면 이 X선도 광자, 빛 입자가 됩니다. 빛 입자가 되니까 에너지가 있겠죠, 그렇죠? 그런데 그걸 흑연판에 딱 비추면 산란된 X선이 검출되게 되는데

그 산란된 X선의 파장이 원래 파장보다 어떻게 된다? 더 길어지더라는 얘기입니다. 여러분, 파장이 길어진다? 이게 무슨 소리예요? 에너지가 감소한다는 얘기입니다.

원래 갖고 있던 에너지보다 에너지가 작아졌어요. 그러면 작아진 그 나머지 에너지는 어디 갔을까요? 바로 이 전자가 그 에너지를 가져가는 거죠.

그래서 X선이 입자처럼 행동해서 운동량과 운동에너지가 보존되는 관계로 다음과 같은 콤프턴 산란 실험을 우리가 해석을 할 수 있는 겁니다.

그래서 이 콤프턴 산란 같은 경우에는 그런 거죠. 에너지의 관계예요, 에너지의 관계. 입사한 X선의 에너지는 산란된 X선의 에너지하고

그다음 튀어나간 전자의 에너지를 더한 값이 얘랑 같더라라는 거죠. 마치 파동을, X선을 입자처럼 생각해서 에너지의 관계로 우리는 쓸 수 있는 그런 부분이고요.

두 번째, 여기에 있는 이 각들이 아주 중요합니다. 그래서 그 각을 조금 생각을 해 볼 수 있어야 돼서 선생님이 좀 쉬운 예인지 모르겠지만

그래도 한번 생각을 해 보는 입장에서 같이 한번 보겠습니다. 여기 이렇게 입사된 X선의 어떤 양자가 있어요. 입자입니다, 입자. 빛의 입자성.

그래서 그 입사된 X선에 에너지를 갖는 그 입자가 있는데 여기에 전자가 있었단 말이죠. 흑연판에 전자가 이렇게 있었어요, 전자가.

전자가 있었는데 여기에 입사한 X선이 이 전자를 살짝 톡 건드리고 갑니다. 살짝 톡 건드리고 가면 별로 방향이 변하지 않고 산란된 X선의 입자가 이렇게 진행을 하는 거죠.

그러면 여기 있는 전자는 어디로 갈까요? 그렇죠, 이쪽으로 움직이겠죠. 그렇죠? 그런데 이때 입사한 X선이 거의 방향을 바꾸지 않고 쭉 직진하게 되면

여기 있는 전자의 에너지는 거의 0에 가깝겠죠, 그렇죠? 그래서 지금 보면 우리 산란된 X선의 θ가 거의 0에 가깝게 되면

이때 입사한 X선의 에너지를 10이라고 할게요. 그러면 이때 산란된 X선의 에너지가 거의 감소한 것 없이 9 정도 되면 여기 있는 전자에너지는 1 정도밖에 안 됩니다.

그렇죠? 이런 관계가 있는 거죠. 이게 바로 입사한 X선의 에너지, 산란된 X선의 에너지. 그리고 이게 바로 전자의 에너지예요.

그런데 이번에는, 이번에는 여기 있는 입사한 X선이 전자랑 땅 충돌했는데 전자가 이렇게 충돌하고요. 그다음에 이쪽에 있는 산란된 X선 이렇게 나갑니다.

그러면 이때는 아까보다 어때요? θ가 좀 커졌죠? 그렇죠? θ가 커지게 되면 이번에 처음에 갖고 있던 입자의 에너지가 10이었는데, 똑같이 10이었는데

전자가 가져가는 에너지가 많아지게 됩니다, 이렇게. 전자가 가져가는 에너지가 많아지면 당연히 산란된 X선의 에너지는 어때요? 줄어들어야겠죠. 줄어들어야겠죠.

그래서 파장이 길어진 파장으로 관측이 되더라는 얘기입니다. 그래서 여기 있는 이 θ나 그다음에 전자의 각도 Φ라고 써 있는데요.

그 θ나 Φ의 각에 대해서 각각의 입자들이 갖는 에너지의 증가와 감소가 여러분 머릿속으로 잘 그려질 수 있게끔 이 그림 보시면서 조금 연습을 해 두시면 좋을 것 같아요.

살짝 닿을락 말락 툭 치고 가면 거의 방향 변화 없이 θ가 0에 가까우면 그때는 에너지의 감소가 거의 없지만 지금처럼 θ가 점점 커지면 커질수록

산란된 X선의 에너지는 그만큼 줄어들더라. 그리고 줄어든 에너지만큼 전자는 더 에너지를 많이 갖게 되니까 그런 부분들로 여러분이 에너지와 파장의 관계

이런 것들을 좀 생각해 보면 좋을 것 같아요. 그래서 이 콤프턴이 바로 이와 같은 θ와 Φ의 관계로 에너지의 관계를 가지고 빛이 입자였다는 것을 해석을 하게 됐고

그 공로로 노벨상을 또 타게 됐고요. 이후에는 윌슨과 보테라는 사람이, 보테라는.  안개상자로 방출된 전자의 궤적까지 그릴 수 있는 그런 업적을 세우는 일도 벌어지게 됩니다.

나중에 우리 교재 속에 있는 콤프턴 산란 문제가 또 있으니까 그때 가서 또 설명드리도록 하고요. 다음은 우리 물질파 가보도록 하겠습니다.

지금처럼, 지금처럼 예전에 파동인 줄만 알았던 빛이 입자의 성질을 갖고 있다라는 사실은 여기 있는 드 브로이에게는 굉장히 호기심에 가득 찬 그런 결과였습니다.

왜냐하면 파동인 줄만 알았던 빛이 입자라면 입자라고 알고 있던 것도 혹시 파동이 아닐까라는 역발상을 하게 된 거죠.

그래서 예전에 고전 물리에서는 입자나 파동의 구분이 뚜렷했었는데 이제 우리 양자물리, 현대 물리로 오게 되면 그 둘 사이 구분이 불분명해집니다.

그리고 드 브로이는 조금 전에 말씀드린 것처럼 그렇다면 지금까지 입자인 줄 알았던 것이 파동의 성질을 갖고 있지 않을까라는 개념으로

matter waves라는 물질파 이론을 발표하게 되고 나중에 그 부분을 가지고 노벨상까지 타게 되는 그런 공로를 받죠.

여러분, 물질파 하면 아주, 아주 중요한, 너무, 너무 중요한 공식이 있고요. 바로 그 공식을 외워두셔야 됩니다, 이렇게.

그리고 올해. 작년까지, 재작년까지 한 번도 빠지지 않고 나왔던 물질파가 작년에 한 번 쉬었어요. 그 얘기는 올해에 나올 가능성이 정말 높다는 얘기입니다.

왜냐하면 물질파는 물리, 현대 물리에서도 굉장히 중요한 파트이기 때문에 올해는 좀 나오지 않을까 싶어요. 그때 이 식을 이용해서 물질파의 파장 식을 많이 씁니다.

이게 물질파의 파장이고요. 지금 보시면 여기 있는 질량 m이잖아요, 그렇죠? 질량 있는 입자가 파동의 성질을 띤다라는 뜻입니다.

그래서 가만히 이 식을 들여다보면 물질파에 대한 개념이 이 안에 다 들어 있죠, 그렇죠? 거기에도 플랑크상수 h가 들어 있고

여기 있는 mv는 운동량으로 쓸 수 있어서 이렇게까지 여러분, 정리를 해 둘 수 있으면 좋겠습니다. 이게 바로 이제 물질의 파동성.

그다음 여기 있는 이 식은 빛의 입자성, 그렇죠? 그런 식으로 구분해서 좀 정리를 해 두면 좋을 것 같고요. 드 브로이는 물질파 이론을 냈고

거기에 해당되는 양자 조건이라는 덴마크 사람 보어가 발표한 양자 조건에 대한 내용들을 같이 물질파와 연결해서 설명을 좀 드리도록 하겠습니다.

여기 가운데 핵이 있어요. 그리고 전자가 그 주위를 돌고 있는데 그 전자가 돌고 있는 어떤 원자의 모형을 처음에 러더퍼드가 원자 모형을 밝혔지만 문제점들이 있었습니다.

그 문제점을 해결한 것이 바로 여기에 있는 보어의 첫 번째 양자 조건이에요. 핵을 돌고 있는 전자는 불연속적인 에너지,

양자화되어 있는 그 에너지를 갖는 특정한 궤도를 돌고 있고, 우리 이때는 정상 상태라고 해서 물질의 안정성을 해결하게 되는데

처음에 핵과 가장 가까이 있는 곳이 양자수 1번인 곳, 또 양자수 2번인 곳, 양자수 3번인 곳, 양자수 4번인 곳. 그 특정한 에너지를 갖고 있는 곳은 정상 상태라서

전자들이 안정한 궤도를 돌 있다라는 겁니다. 그렇게 만든 게 바로 양자 조건이에요. 그 양자 조건을 조금 더 다른 그림으로 보면

수소 원자의 정상파거든요. 여기 지금 보면 양자수 1일 때, 주양자수 1일 때. 주양자수 2일 때, 3일 때의 모습이에요. 그리고 이 모양을 보고 여러분이

아, 이건 주양자수 3번인 경우야라고 확인할 수 있어야 합니다. 보면 볼록한 부분이 하나, 둘, 세 개죠, 그렇죠? 물론 여기서부터

하나, 1파장, 2파장, 3파장이라서 n=3이에요. 그런데 그렇게 따지면 너무 시간이 많이 걸리니까 볼록한 부분, 하나, 둘, 셋. n=3이구나.

하나, 둘. 2번, 주양자수 2번인 곳이구나. 하나, n=1이구나. 이렇게 파악할 수 있어야 합니다. 게다가 지금 보면 여기 n=1은 1파장,

n=2는 2파장, 여기는 3파장 이렇게 나와 있잖아요, 그렇죠? 그래서 지금 보면 파장이 n번째, 양자수 n번째의 파장이 주양자수에 비례해서

점점 주양자수가 1, 2, 3의 양자 번호가 크면 클수록 파장이 길어진다라는 내용까지 여러분이 좀 안내를 받고 잘 기억을 해 두셔야 됩니다.

상당히 중요한 내용이고요. 이 부분을 가지고도 많은 문제들이 문제로 등장하는 만큼 그거와 관련된 내용들도 여러분, 잘 좀 정리를 해 둘 수 있어야 합니다.

그다음 두 번째 보어의 이론 중 진동수 조건입니다. 진동수 조건은 우리 레이저 공부할 때 한 번 공부했던 거기 때문에 그렇게 어렵지 않지만

그래도 이 내용이 있었기에 레이저에 대한 내용도 있었구나라는 겁니다. 이제 오히려 거꾸로 우리가 공부를 했던 거죠. 보면 이렇게 획 있고요.

Em, m 궤도를 돌고 있는 에너지 상태 Em이고요. 그 바깥에 En. n 에너지의 상태를 돌고 있는 전자가 있습니다.

그런데 그 바깥 궤도에 있는 불안정 상태의 전자가 안쪽에 있는, 핵 쪽으로 오게 되면 좀 더 안정한 상태로 오게 되니까 그렇게 전이하게 되면

에너지를 방출하게 되고 그때 방출하는 에너지가 바로 hf에 해당하는 진동수를 갖는 그런 빛이더라라는 거죠. 반대로 안쪽에 있는 핵이, 핵과, 핵보다.

핵과 가까운, 정상 상태에 있는, 안정한 상태에 있는 그 전자가 바깥쪽으로 이렇게 전이를 하게 되면 그때는 에너지를 흡수해야 돼요.

그러니까 이때는 에너지를 방출하는 과정이고요, 바깥 궤도에서 안쪽 궤도로 들어올 때는. 그다음에 안쪽 궤도에서 바깥쪽으로 갈 때는

광자를 흡수해야만 이런 일이 벌어진다라는 거죠. 우리가 예전에 레이저 공부할 때도 예를 들면 E₁, E₂, E₃라는 에너지준위를 그린 다음에,

그린 다음에 여기 있는 전자를 에너지를 흡수하게 해서 들뜬 상태로 만든 다음에 그 들뜬 상태에 있던 전자가 이렇게 자발방출을 통해서 안정한 상태로 내려오죠.

물론 이건 완전히 안정한 상태는 아닙니다. 준안정상태죠. 이때 에너지 방출. 이때 에너지가 바로 빛으로 나오는 거죠, 어떤 특정한 진동수를.

여기는 에너지를 흡수, 흡수. 그다음에 이제 여기 있던 전자가 다른 빛에 의해서 유도방출되면서 증폭된 레이저를 만드는 거 아닙니까?

그럴 때 에너지준위를 지금처럼 이렇게 선으로 그리는 경우도 있고요. 아니면 아까 말했던 정상 상태의 에너지준위를 갖는 궤도를 그린 다음에

거기서 전자를 전이하게, 또는 전자를 전이하게 만들면서 광자를 방출하는지 흡수하는지에 대한 내용도 우리가 살펴볼 수 있습니다.

물론 같은 에너지준위 차이만큼이라면 그때 방출하는 에너지 E=hf. 흡수한 에너지도 hf만큼이 되겠죠. 그런 식으로 우리 진동수 조건을 통해서

어떤 원자들의 안정한 상태를 우리가, 보어가 해결하려는 노력들을 아까 진동수 조건, 양자 조건 두 가지로 공부했고

그것은 결국에는 물질파 이론과 부합하는. 이렇게 딱 들어맞는, 딱 들어맞는 그런 내용이기 때문에 보어의 이론과 드 브로이의 물질파 이론은

같이 항상 이렇게 쌍으로 데리고 나온다라는 거 알아두시면 좋겠습니다. 이제 그러한 드 브로이의 물질파 이론을 실험적으로 검증한 내용이 있어요.

이것도 굉장히 시험에 잘 나오는 편입니다. 그리고 별로 어렵지 않아요. 왜냐하면 굉장히 어려운 내용들을 실험적인 내용들 과정이나 결론 같은 것들을

딱 정리해 놓은 거기 때문에 그것들을 우리는 좀 이렇게 학습하면서 외울 건 외워주고 문제를 풀 때 적용하면 되니까요. 물질파를 확인한 실험이에요.

전자를요. 니켈 결정에 쏘게 되면 전자가 니켈 결정에서 튕겨 나가는 것을 전자 검출기를 통해서 검출을 해 보니 낮은 전압으로, 약 54V예요.

그때 실험을 했던 그 전압도 54V이기 때문에 만약에 보기에서 어떤 문제가 나온다면 54V라는 말도 나올 수도 있습니다.

54V의 낮은 전압으로 가속된 전자선을 니켈의 결정에 쪼이면 특정한 각도, 여기 있는 특정한 각도는 바로 50°입니다, 50°.

특정한 각도로 산란되면서 발견할 수 있고 오른쪽에 있는 결과를 보면 여기 있는 전자가 만약에 입자라면 튕겨 나갈 때 이렇게도 가고, 이렇게도 가고, 이렇게도 가고

다양하게 가야 할 텐데 특정한 각에서만 집중적으로, 그렇죠? 집중적으로 이렇게 관측이 되더라는 얘기입니다. 그 얘기는 전자가 간섭과 회절을 통해서

파동처럼 그렇게 설명되기 때문에, 파동으로 설명되기 때문에 이런 일이 벌어지는 거죠. 바로 보강간섭을 해서 한 곳이 바로

여기 있는 특정한 각도에 있는 전자가 검출된 곳이라는 거죠. 그래서 전자가 지금까지는 입자라고만 알았었는데 그 입자인 줄 알았던 전자가

지금처럼 파동의 성질을 띠고 있는 바로 전자의 파동성, 또는 입자의 파동성. 결국에는 물질이 입자도 되고 파동도 된다는 거니까 물질의 이중성이라는 말로

여기 있는 실험의 결과를 물리적으로 이해할 수 있어야 합니다. 이 3개는 다 똑같은 말이에요. 굉장히 중요한 말이고요.

물질파, 올해 나올 가능성이 상당히 높은 만큼 여러분 잘 좀 정리를 해 두시면 좋을 것 같습니다. 여기 있는 물질파까지 이제 정리를 하고 나면 여러분이

우리 양자물리에 나오는 몇 가지 공식들이 있는데 그 공식들을 좀 정리하고 가야 되거든요. 바로 운동에너지와 운동량의 관계입니다.

여러분, 운동에너지는 2분의 1mv²인데요. 그것을 이렇게 운동량으로 표현할 수 있더라, 운동량으로도. 이게 이제 운동량이잖아요, 운동에너지랑.

그래서 운동량을 정리해 주면 루트 씌워주고 이렇게 운동에너지 되더라는 얘기, 하나 좀 알아두시고요. 또 전기 에너지에 대한 역학적 에너지 보존을 통해서

우리 포텐셜에너지하고 운동에너지를 역학적 에너지 보존으로, 그렇죠? 이렇게 최댓값과 여기 있는 최댓값이 같은 관계.

예를 들면 우리 qV. 또 여기는 운동에너지니까 2분의 1 mv² 이런 식으로. 이게 전하라면 eV가 되겠죠, 그렇죠? 전자의 전하량이 스몰이라면 이런 식으로.

전자가 갖고 있는 어떤 전기적인 위치에너지와, 포텐셜에너지와 전자의 운동에너지는 역학적 운동에너지 보존된라는 거 알아두시면 좋을 것 같고

여기는 또 예를 들면 이렇게도 쓸 수 있죠, 이렇게. 이렇게도, 그렇죠? 그래서 운동에너지 자리에 여기 있는 e라지V. 여기 있는 V는 전압이에요.

그렇게 집어넣을 수 있어서 여기 보시면 운동에너지 있죠? 그 운동에너지 자리에 이렇게 넣을 수 있어요, 이렇게.

그러면 결론, 물질파는 mv 분의 h. mv는 p. p는 √2mEK 분의 h. 아니면 √2m스몰e라지V 분의 h라고 우리가 쓸 수 있다는 얘기입니다.

파장이고요. 플랑크상수고요. 전자의 질량, 전자의 전하량 그리고 걸어준 전압입니다. 전압을 적절하게 조절하면 파장을 변화시킬 수 있어요.

그런 부분들을 가지고 우리가 식까지 정리해 둘 수 있었으면 좋겠습니다. 그러면 이렇게 식까지 정리가 다 됐고 남아 있는 부분들은 전자현미경 관련된 부분들이고요.

지금 나온 물질파를 확인한 그 실험 이후에 나왔던 또 하나의 중요한 실험 중의 하나가 바로 여기 있는 톰슨의 전자 회절 실험입니다.

여러분, 전자 회절 실험. 회절은 파동만의 특성이거든요. 왼쪽에 X선이 회절했다. 그래, 파동이니까 회절 당연히 하지. 왼쪽 그림은 당연한 그림이에요.

그런데 입자인 전자가 회절한다? 바로 전자의 파동성, 전자의 파동성. 입자의 파동성, 그렇죠? 그런 것들을 우리가 표현하는 톰슨의 전자 회절 실험까지 정리해 두시면

물질이 역시 이중성이 있구나라는 것까지 알아둘 수 있습니다. 그 부분 잘 좀 정리를 해 두시면 좋을 것 같고요. 이제 다음에는 분해능이에요.

분해능이라고 하는 것은 왼쪽 것, 분해가 가능하죠? 이런 경우에는 분해능이 좋다라고 말을 합니다. 그런데 이런 경우에는 2개가 섞였잖아요, 그렇죠?

섞여가지고 우리 눈에는 이것만 보여요, 이것만 보여요. 이게 원래 2개인 줄 모르는 거죠. 이건 분해능이 안 좋다라고 합니다.

그래서 분해능이 좋은 것, 분해능이 안 좋은 것은 우리가 아주 작은 물체를 볼 때 확대해서 보는 현미경 같은 경우에

분해능이 좋으면 두 물질을 구별할 수 있으니까 물체를 관측하기 좋지만 분해능이 나쁘면 사실은 물체를 관측하기가 힘들잖아요?

그렇게 현미경을 볼 때 이용하는 예이기도 합니다. 이때요, 여러분. 분해능이 좋으려면 회절이 일어나면 안 돼요. 왜냐하면 회절이 일어나면

장애물 뒤쪽까지 파가 전달되기 때문에 퍼짐이 큽니다. 퍼짐이 크면 분해능이 떨어져요. 그래서 이렇게 분해능이 좋은 경우는 회절이 안 되는 경우고요.

이렇게 분해능이 떨어지는 경우는 회절이 너무 잘 된 거예요. 그러니까 회절이 잘 되면 현미경으로서는 별로 안 좋은 거고요.

회절이 안 되면 현미경으로서 좀 적합한 그런 부분이라서 회절이 잘 안 되려면 어떻게 해야 됩니까? 파장이 짧아야 합니다.

파장이 짧은 경우에 분해능이 좋은 상을 얻을 수 있고, 그다음 파장이 길면 회절이 잘 되기 때문에 분해능이 떨어져서 좋은 상을 얻을 수가 없습니다.

그렇게 회절관 연관된 분해능을 통해서 우리가 눈에 보이지 않는 정말 작은 그런 미시세계를 볼 수 있는 전자현미경까지 설명을 드리겠습니다.

전자현미경 같은 경우에는 원리가, 원리가 전자의 파동성을 이용해서 우리가 확대된 상을 얻을 수 있는 거고요.

전자현미경 같은 경우에는 전자기력, 전자기력을 이용해서. 보시면 여기 이렇게 자기렌즈 같은 게 있잖아요, 그렇죠? 자기렌즈를 이용하죠.

광학현미경 같은 경우에는 빛을 이용해서 불을 딱 꺼버리면 잘 안 보이지만 여기 있는 전자현미경은 그렇지 않아요.

전자기력, 자기렌즈를 이용해서 상을 보기 때문에 그렇습니다. 종류는 두 가지가 있죠. 하나는 TEM과 하나는 SEM이 있는데 SEM 같은 경우에는 스캐닝, 스캔하는 거예요, 그냥.

그래서 그냥 시료를 놓고 전자총을 쏴서 거기에서 튕겨져 나오는 전자들을 이렇게 입체적으로 볼 수 있는 그런 모양이라서

SEM 하면 스캐닝, 입체 모양까지 가능, 이렇게 표현하지만 여기 있는 TEM 같은 경우에는 이게 transmission, 투과해야 되거든요. 투과.

여러분, 전자총을 쏴서 전자가 투과하려면 그 시료가 어때야 됩니까? 굉장히 얇아야 돼요. 왜? 우리 아까 봤던 것처럼 λ=mv 분의 h인데

이 현미경이 좋은 현미경이 되려면 파장이 짧아야 되거든요. 파장을 짧게 만들어야 분해능이 좋고 그래야지 상이 선명하게 보일 텐데

파장을 짧게 하려면 속력이 어때요? 전자의 속력이. 빨라야 합니다. 엄청 빨라야 돼요, 그렇죠? 그러니까 시료를 투과, 통과하고 난 다음에도

속력이 느려지면 안 되기 때문에 사실 TEM에 쓰면, 전자현미경에 쓰는 시료는 굉장히 얇은 시료를 써야 한다. 왜? 투과한 다음에도 속력이 느려지면 안 되니까,

파장이 짧아져야 하니까라고 해서 우리 드 브로이의 물질파 공식을 여기 있는 TEM에 활용한다라는 것까지 좀 알아두시면 좋겠습니다.

그러면 전자현미경도 이런 전자의 파동성을 이용해서 우리한테 작은 상을 크게 보게 만드는 구나라는 거죠.

그러면 이제 오늘 맨 처음에 흑체로부터 맨 마지막 전자현미경까지 정말 많은 내용들을 짧은 시간 1시간 동안에 정리를 해 드렸습니다.

중간, 중간에 들으시다가 조금 더 보충이 필요한 학생들은 우리 교재에 있는 내용들 더 보시고요. 또 우리 앞에 선생님이 찍었던 수능 개념 강의 보시면서 활용하시고

다음 시간에는 이 내용들을 가지고 문제 풀면서 또 문제에 개념을 적용하는 시간 갖도록 하겠습니다. 먼저 오늘 배운 내용들이 많았지만 복습 꼭 하시고요.

다음 시간을 위해서 문제 미리 풀어오신 다음에 선생님과 함께 맞춰보는 시간 갖도록 하겠습니다. 여러분 수고하셨고요. 다음 시간 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
