여러분 반갑습니다. 수능을 위한 물리Ⅱ 여러분과 함께 공부할 장인수입니다. 선생님이 예전에 테니스를 좀 쳤었거든요. 그래서 테니스를 혼자서 치다가 이거 실력이 안 느니까 코치님을 만나서 좀 배워야겠다고 해서

코치님께 지도를 좀 받으러 갔습니다. 그랬더니 그 분이 하시는 말씀이 '야, 이거 너무 어설프게 배우셔서 고치기가 힘드시네요.' 하면서 제가 어설프게 배웠던 이 폼이라든가 이런 것들이 너무나도 고쳐지지 않는

그런 경험을 한 적이 있습니다. 지금 여러분들이 아마 물리Ⅱ에 대해서 전혀 모르는 정말 하얀 백지와 같은 도화지인 상태의 여러분들이 이 강좌를 들으실 거 같은데요. 좋습니다. 오히려 더 어설프게 공부한 것보다

훨씬 더 선생님하고 같이 개념 잡기가 좋은 거 같아요. 그래서 우리 지금 이 오리엔테이션 시간에 우리가 2019 수능을 위한 물리Ⅱ에서 어떻게 강좌를 운영하게 될지 그런 부분들 함께 좀 살펴보는 시간 갖도록 하겠습니다.

우리 물리Ⅱ 교과 내용의 기본 개념들, 기초 개념들을 선생님과 함께 배우는 시간 갖도록 하고요. 또 수능이나 또 내신을 목표로 하는 여러 가지 시험들을 위한 그런 목표점을 갖고 있는 사람들,

그 사람들에게 물리Ⅱ에 대한 기본적인 설명들 할 겁니다. 물론 초보자를 위한 친절한 설명으로 여러분이 정말 잘 알아들을 수 있게 그렇게 설명을 하도록 하겠습니다. 정말 물리에서 있어서 안 될 거 있죠?

바로 어설픈 개념입니다. 그런 것들은 완전히 버리시고 선생님과 함께 완벽한 정리들 해나가도록 그렇게 하겠습니다. 우리 강의의 특징은요, 당연히 물리의 기초를 다질 수 있는 개념을 설명한 것을 목표로 하고 있습니다.

그리고 개념 설명 90에 문제 풀이 한 10 정도라서 정말 완전히 여러분 쌩초보를 위한 강의입니다. '선생님, 그럼 문제 풀이는 어떻게 하나요? 제가 문제 풀다가 어려운 거 어떻게 해요?' 그래서 여러분 공지사항에

문제 풀이를 들을 수 있는, 동영상 강의를 들을 수 있는 방법을 올려놨거든요? 그 부분 가서 꼭 확인하시면 나머지 10%에 해당되는 문제는 선생님하고 같이 풀지만 그 외에 나머지 문제들 여러분 혼자서 풀면서

한번 정리하시는 방법 소개를 받으시기 바랍니다. 우리 수능 개념 물리Ⅱ만의, EBS 수능 개념 물리Ⅱ만의 특징이 있습니다. 첫 번째, 탈출 쌩초보 시간을 매 강좌마다 준비를 했습니다. 여러분이 꼭 알아야 할 물리

기본적인 개념들을 필수적으로 다루면서 사실은 저 탈출 쌩초보에 나와 있는 개념만 모아도 여러분 이미 쌩초보가 아닙니다. 아마도 기어가는 단계에서 걸음마 단계, 그리고 나중엔 자기 자신이 뛰어가고 있음을

발견할 수 있을 겁니다. 또 교재 내에 특별 부록 물리Ⅱ 공식집을 수록해 놨습니다. 영어에는 영어 단어장이 있듯이 우리 물리Ⅱ 공식집을 출력하셔서 이렇게 잘라서 그거 보신 다음에 매번 다닐 때마다

이렇게 외워두시면 아마 기본적인 개념을 공부한 다음에 학습하는 공식이기 때문에 훨씬 더 수월하게 정리할 수 있을 거 같습니다. 이제 우리의 다짐입니다. 여기에서 우리란, 여러분과 선생님 둘 다 해당하는 내용입니다.

첫 번째, 물리 공부가 지겨우면 안 됩니다. 정말 힘들다. 이거 어떻게 만든, 이게 아니라 정말 행복하고 즐거운 물리 공부가 될 수 있게끔 여러분 마음가짐도 그렇게 잡아두시고요. 선생님도 웃으면서

즐겁게 강의하도록 하겠습니다. 두 번째, 공식의 노예가 되면 안 됩니다. 여러분 수능이나 내신 문제도 그렇고요. 최근에는 내신 문제 좀 고퀄리티 문제들이 많이 나오잖아요. 공식을 외워서 문제를 풀 수 있는 시대는 지났습니다.

공식을 외웠다고 해서 물리 공부가 끝나는 것이 아니라 공식을 외우기 전에 물리 개념을 먼저 잡아야 합니다. 그것을 선생님이 도와드리도록 하겠습니다. 공식을 외운 다음에 그것이 문제에 바로 적용될 수 있는 방법과

비법까지 안내를 해드리도록 하겠습니다. 매일 매일 거르지 말고, 꾸준히 공부하자. 아주 중요합니다, 여러분. 할 거 많죠. 국어도 해야 되고, 수학도 해야 되고, 영어도 해야 되고, 또 다른 과학 공부도 해야 합니다. 

하지만 물리Ⅱ 공부 정말 매일 매일 하루에 단 5분이라도 거르지 말고 공부하신다면 여러분이 스스로 성장하고 있는 여러분을 거울로 비춰볼 수 있을 겁니다. 이제 우리 앞으로 기나긴 서른다섯 개의 시간 함께 하려고 합니다.

힘차게 여러분 선생님과 함께 같이 공부하면서요, 파이팅 하도록 합시다. 여러분, 파이팅입니다.

.




