반갑습니다. 수능 완성 물리 2 장인수입니다. 우리 이번 시간 20강입니다. 20, 굉장히 의미 있는 숫자죠. 그렇죠? 20강이고, 지난 시간 이어서 이제 이번에는 심화 문제를 나머지 마무리 좀 하도록 하고요. 

그다음에 남아 있는 또 다음 단원, 광학 기기도 조금 건드리고 가도록, 그렇게 하겠습니다. 교재 83쪽에 있는 13번부터 심화 문제를 지금부터 풀 건데요. 특히나 이 파동의 성질에 나오는 심화 문제는 

굉장히 수능에서도 어렵게 출제되는 경향이 있습니다. 우리 수능 완성 교재에 있는 문제들이 좀 어려운 내용들이 많이 있어서 여러분이 충분히 수능을 보기에 연습이 많이 될 것 같아서, 그 부분 말씀드리면서 

13번 같이 시작해 보겠습니다. 지난 6월 모평에도 나왔던 물결파의 간섭을 개념적으로 잘 이해하고 있는지 묻는 문제입니다. 문제는 그렇게 어렵지 않고 나와 있는 표나 중요한 개념들, 그런 것들을 문제 속에 

적용하는 그런 버릇을 같이 한번 연습해보도록 하겠습니다. 위에 있는 탐구 자료를 보니까, 지금 S1과 S2, 여기 지금 전파원이 있죠. 그렇죠? S1과 S2에서 막 파를 만들고 있습니다. 

파가 만들어지면 지금처럼 전파원이니까 이렇게 구면파가 만들어집니다. 그래서 전파할 것이고 S2에서도 구면파가 만들어져서 전파할 텐데, 그 2개가 만나면 중첩을 하게 되겠죠. 중첩을 하게 되면 보강 간섭이나 

상쇄 간섭을 하게 될 텐데, 아래에 있는 표 A, B, C, D 네 점에서의 각각의 전파원으로부터의 거리를 우리한테 제시를 했습니다. 중요한 거, 두 번째 줄에 뭐라고 돼 있냐면, 파장이, 파장이 얼마냐면, 

λ만큼의 파가 만들어지고 있다는 말. 굉장히 중요합니다. 왜냐하면 이렇게 보강 간섭이나 상쇄 간섭을 하는 조건에는 파장이 관여하기 때문에 파장을 이렇게 주는 것. 굉장히 중요한 내용이고요. 그렇죠? 

그다음에 문제를 한번 뜯어보도록 하겠습니다. 아래에 보시면 A라는 점은요. A라는 점은 S1으로부터 거리가, S1 여기 있네요. 이렇게 거리가 얼마큼이냐면, r1-2λ만큼의 거리예요. 

그런데 그 A라는 점이 S2로부터 거리가 얼마냐면, 이만큼 돼서요. 거기가 바로 r1이라는 거죠. 어느 게 더 깁니까? 그렇죠. 이게 더 길죠. 그렇죠? 얼마큼 깁니까? 얼마큼 긴지 알려면 이 길이하고 이 길이의 뭘 알면 됩니까? 

바로 차이를 알면 되죠. 그 차이를 우리 뭐라 한다? 바로 경로 차라고 하죠. 그 경로 차가 얼마냐면, 2λ만큼이에요. 지금 파장은 λ예요, 그렇죠? 그런데 경로 차가 2λ고 그 파장의 정수배이기 때문에 

A는 보강 간섭을 하는 곳이구나라는 걸 찾을 수 있으면 됩니다. 사실 이게 끝이에요. A를 한 번 딱 찾고 나면 나머지 B, C, D도 똑같은 방법을 쓰면 되기 때문에 굳이 A처럼 선을 긋지 않고 

여기에 있는 B에서의, 이 둘의 경로 차, 차이를 구하면 되는데 그 차이가 얼마 나옵니까? 0 나옵니다. 당연히 여기 있는 0도 이 λ 앞에 정수 0을 써주면 되니까 여기도 보강 간섭인 거 우리 알 수 있고요. 

여기 있는 이 차이 봅시다. 이 차이도 r1-2분의 5λ인데 아래도 똑같아요. 차이가 없어요. 0이란 말이죠. 결국에는 여기도 보강 간섭하는 곳이고. 여기, r2-λ, 여기는 r2-2분의 λ니까 이 차이를 계산하면 

2분의 λ가 되니까 여기 있는 파장이 λ일 때 2분의 홀수배이므로 여기는 상쇄 간섭이 되는 곳인 것을 우리 알 수가 있습니다. 결국에는 지금 보강 간섭하는 곳 세 군데, A, B, C. 

그다음 상쇄 간섭하는 곳 한 군데 D만 그렇게 있으니까 일단 문제에 나와 있는 자료나 해석들은 여기까지입니다. 밑에 있는 보기를 보면서 한번 옳은 것을 찾아보도록 하겠습니다. 

ㄱ, B와 C에서는 수면의 높이가 주기적으로 바뀌느냐고 했습니다. B는, C는, B하고 C는 보강 간섭인 곳이기 때문에 한 번은 밝은 무늬가, 한 번은 어두운 무늬가 계속 파가 전파되면서 주기적으로 밝기가 달라지겠죠. 그렇죠? 

그렇게 쓰여 있으니까 ㄱ 옳은 보기고요. 다음, ㄴ. 진동수만을 2배로 증가시켰을 때 A에서는 보강 간섭이 일어났냐고 했습니다. 지금은 일단 이제 보강 간섭이 일어나는 곳이에요, 그렇죠? 

그런데 진동수를 2배 한다? 여러분, 진동수를 2배 하게 되면, 2배 하게 되면 파장이 어떻게 됩니까? 파장이 절반으로 줄어들어야 돼요. 그렇죠? 지금은 파장이 얼마예요? λ예요. 그 λ였던 파장이 얼마로? 

2분의 λ로 바뀐다는 얘기입니다. 그래서 우리 새로운 파장을, 진동수를 2배 했을 때의 새로운 파장을 λ′이라고 씁시다. 그러면 그것이 2분의 λ가 되는 거 알 수 있고 λ와 λ′의 관계는 

다음과 같은 관계가 있는 것을 우리가 확인할 수 있죠. 그런데 지금 거기 있는 A점은 경로 차가 얼마가 나왔냐면, 경로 차가 원래대로라면 2λ가 나온 것을 알 수 있는데 이번에는 새로운 경로 차로 놓고, λ′. 

진동수가 변했을 때 새로운 경로 차를 λ′이라고 한다면 여기 있는 λ 자리에 우리가 새로 구한 2λ′을 쓸 수가 있더라는 이야기입니다. 그렇게 계산하고 나면 4λ′이고요, 여러분. 

지금 새로 바뀐 파장이에요. 그 파장의 정수배입니다, 정수배. 당연히 여기는 보강 간섭이 일어날 수밖에 없겠죠. 그렇죠? 그렇게 우리 확인할 수 있습니다. ㄴ도 옳은 설명입니다. 다음, ㄷ. 

D에서는 상쇄는 간섭이냐? 그래요. 우리 구했던 것처럼 경로 차가 2분의 λ이기 때문에 D에서는 상쇄 간섭이 일어나는 것 확인할 수 있고 그래서 모두 맞는 정답 5번이 되는 것을 알 수 있습니다. 

사실은 표만 또 제시되고 점이 4개가 찍혔을 뿐이지 굉장히 쉬운, 보편적인 문제예요. 그리고 ㄴ처럼 진동수를 변화시켰을 때 파장의 변화가 나오긴 했지만 물론 선생님은 이제 공식을 이용해서 쭉 풀어드렸죠. 

왜냐하면 우리 뒤에 나와 있는 해설집도 그렇게 돼 있으니까요. 그런데 여러분, 잘 보세요. 진동수를 2배 하면 파장이 절반이 되기 때문에 아까 있던 이 경로 차가 원래 파장의, 이제 나중에 바뀐 파장이 

원래 파장의 절반이거든요. 2분의 1. 그렇죠? 그러면 여기서의 경로 차가 2λ면, 지금도 이제 λ의 정수배잖아요? 당연히 새로 바뀐 파장에서도 경로 차가 정수배가 나올 건 뻔한 얘기입니다. 그렇죠? 

그래서 지금은 뒤에 있는 해설을 이용해서 쭉 문제를 풀어드렸지만 직관적으로 A는 파장을 절반 했을 때도 경로 차가 파장의 정수배가 된다는 걸 알기 때문에 ㄴ처럼 계산하지 않아도 바로 보강이 나오는 걸 

확인할 수 있어요. 그렇죠? 그래서 그냥 이 13번 문제는 이 정도까지만 하고 별은 달아드리지 않을 테니까 정리해놓고 가도록 하겠습니다. 다음, 14번 봅시다. 14번, 그림이 세 가지가 나왔는데 

약간씩 좀 차이가 나고요, 그렇죠? 그리고 여러분이 많이 어려워하는 굴절률 식을 적용하는 그런 문제이기 때문에 선생님이, 이제 학생들이 굴절률 식 하면 참 많이 어려워하니까 별 달아드렸습니다. 

수능 보기 전에 꼭 한 번만 다시 연습하시고요. 이런 식으로 문제가 나오게 되면 한 번, 두 번, 세 번의 반복되는 계산을 해야 하기 때문에 빠른 시간 안에 정확하게 문제를 풀어나가는 습관을 위해서 

그런 부분들 함께 연습하겠습니다. 또 상황도, 문제의 상황도 굉장히 생소하지만 여러분이 좀 알아두면 좋을 것 같은 그런 부분이라서 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다. 지금 반지름이 10cm인 원형 물질에 이렇게, 

하나는 1번 매질, 하나는 2번 매질이에요. 우리는 이렇게 컬러풀하게 색깔로, 파란색으로 칠을 해놨습니다. 이쪽에서 이제 2번 매질 쪽으로 이렇게 빛을, 단색광을 쏴서 이렇게 굴절되는 모습을 위에서 보여주고 있습니다. 

그다음에 오른쪽에서는요. 이번에는 이제 입사각을 달리해서 이렇게 2번 매질로 쏘는 게 (나). 또 입사각을 달리해서 1번 매질로 쏘는 게 (다)예요. 그런 식으로 한 다음에 아래에 있는 보기, 옳은 것을 고르라는 내용입니다. 

먼저 ㄱ부터 보기를 바로 보면서 하나씩 해결을 해나가도록 합시다. 매질2의 굴절률과 매질1의 굴절률의 차이는 어떻게 되겠느냐는 거죠. 일단 먼저 알 수 있는 거. 지금 여기 보면 여기 이제 입사각이에요. 그렇죠? 

여기는 굴절각입니다. 이쪽에서 왔으니까 이게 입사각, 이게 굴절각인데 딱 보니까 입사각보다 굴절각이 어때요? 더 큽니다. 그 얘기는 이쪽이 소한 매질이고 이쪽이 밀한 매질이에요.

밀한 매질이라는 얘기는 굴절률이 큰 매질이고 소한 매질은 굴절률이 작은 매질이죠. 그런데 ㄱ은요? 크냐, 작냐가 아니라 몇 배 크냐, 몇 배. 그래서 만약에 저걸 가지고 크냐, 작냐라고 물었다면 

그냥 기본적인 2점 문제겠지만 몇 배 큰지까지 정확하게 묻고 있기 때문에 그걸 위해서는 우리가 계산을 해야 합니다, 계산을. 지금도 보면 여기에 4cm, 여기 6cm라는 길이를 줬어요. 그렇죠? 

그런 것들이 어떤 걸 의미하는지 함께 한번 보도록 하겠습니다. 먼저 우리 여기 있는 각, 이거, θi라고 합시다, 입사각이니까. 또 여기는 굴절각이니까 θr이라고 할게요. θr. 

그다음에 지금 들어간 경로가 2번에서 1번으로 갔으니 굴절률 2번에 대한 1번의 굴절률, 이렇게 쓸 수 있죠. 그렇죠? 그러면 앞에 쓴 여기 있는 이것을 분자에 써야죠. sinθi입니다. 그다음 여기 있는 건요? 

뒤에 있는 거, θr을 이렇게 분모에 써주면 되겠죠. 그런데 지금 여기 있는 sinθi와 sinθr이 여기가 지금 θi니까요. 이렇게 분의 이거예요. 물론 반지름은 10이지만 10이라고 굳이 안 써도 됩니다. 왜? 

위아래가 약분될 거예요. 그냥 저는 r이라고 쓰겠습니다. 물론 10이긴 하지만 r분의 4cm가 바로 위의 값이고요. 아래는 r분의 6cm가 r의 값이라서 이렇게 쓸 수 있고 얘는 6분의 4가 되고 

3분의 2가 되는 걸 우리 알 수 있습니다. 여기까지 하는 건 어렵지 않아요. 그렇죠? 그리고 지금 여기 있는 θi를 그냥 여러분, i라고 하고 r로도 공부했죠? 내 마음이에요. 자기가 이렇게 공부했으면 이렇게 쓰는 거고. 

여러분, 입사각을 뭐 i라고 쓰고 굴절각을 r이라고 쓰고, 이건 그냥 우리가 공부할 때 쓰는 거고, 실제 문제에 적용할 때는 빨리, 생각나는 대로 그냥 아무렇게나 막 집어넣어도 괜찮아요. 

여기에다 우리 뒤에 있는 해설을 보면 여기 10 들어가 있지만 10 아니어도 괜찮아요. 왜? 위아래, sin, sin이니까 지워질 걸 미리 예측할 수도 있거든요. 그렇죠? 10 굳이 안 써도 상관없어요. 

문제는 뭐냐면, 맨 마지막에 남아 있는 이 결과를 보세요, 결과. 이 결과 뭘 뜻합니까? 그리고 지금 우리 ㄱ에서 뭘 풀어야 합니까? 1번 매질과 2번 매질의 굴절률을 구하는 거잖아, 굴절률. 몇 배 큰지. 

그런데 여기에 절대 굴절률을 쓸 수 있잖아요. 지금 보면 여기 n2가 분자에 있으니까 이렇게 쓰면 이게 절대 굴절률입니다. 분모로 가야죠, 그렇죠? 그다음에 1번 매질은 위에다가 이렇게 써줘야죠. 

그러고는 이 관계식을 보세요. 여러분, 이렇게 있으면 1번 매질과 굴절률과 2번 매질의 굴절률이 2:3입니다. 누가 더 커요? 얘가 더 크죠. 몇 배? 1.5배 큽니다. 그래서 우리가 여기 있는 굴절률이 

위에 있는 1번 매질의 굴절률보다 1.5배 크다는 ㄱ을 정확하게 맞는 거로 확인할 수 있다는 얘기입니다. 이 부분이 굉장히 중요합니다. 그리고 지금 이렇게 단계별로 써 나가는 이런 식들을 여러분, 두려워하지 마시고 

잘 정리를 좀 해 두시기 바랍니다. 그러면 우리 이제 ㄱ은 1.5배로 답을 찾아냈고, 다음 이제 ㄴ 가겠습니다. ㄴ. ㄴ은 뭐냐면, (나)의 O에서 입사된 단색광은 매질1을 통과하느냐고 했는데, 

가운데에 있는 그림을 가만히 보니까요. 이렇게, 이렇게 뿅 쐈어요. 그다음에 이제 어디로 가야겠죠, 그렇죠? 뭐 이렇게 어디론가 갈 텐데, 그 가는 곳을 지금 여기 있는 ㄴ은 뭐냐면, 매질1을 통과하느냐? 

매질1을 통과한다는 얘기는 이런 식으로 뭐 이렇게, 이렇게 간다는 얘기죠. 그렇죠? 그러면 뭐 해야 됩니까? 어떤 관계를 이용해서 식을 하나 찾아야 되지 않겠습니까? 한번 보겠습니다. 

우리 예를 들면 왼쪽에 있는 우리 그림처럼 이쪽에 4가 있었고 여기에 6이 있었죠. 여기는 이미 8이 주어져 있어요. 여기 얼마인지는 모르지만 여기를 우리 x라고 합시다. x 이렇게 쓰고. 

그다음에 여기는 이제 입사각이고요. 여기는 굴절각이 되겠죠. 그런 식으로 정리하면 r분의 8, r분의 x가 sin값이 나오는 것을 알 수 있으니, 이번에는 한번 해봅시다. nⅠⅡ으로 쓸게요. 

선생님, 이렇게 쓰면 1번에서 2번으로 가야 되는 거 아닌가요? 여기에서 그걸 써야 되는 거 아닌가요? 여러분, 그렇게 해도 물론 되지만 보세요. 얘를 바꾸는 순간 이게 뒤집어지고요. 이게 뒤집어지고요. 이게 뒤집어지고요. 

얘가 뒤집어집니다. 그것만 알고 있으면 돼요. 확실하게 입사, 굴절 이렇게 순서대로 정하는 것이 아니라 내가 마음대로, 지금 이렇게 갔다고 하더라도 이 1번 매질과 2번 매질의 굴절률의 차이는 변하지 않으니 

여기서 nⅠⅡ라고 쓴들 전혀 문제가 없다는 겁니다. 그래서 일부러 선생님이 여기, 여기는 nⅠⅡ라고 써본 겁니다. 그러면 어떻게 하면 됩니까? 여기 Ⅰ이니까 1번 매질에서의 sin값, r분의 x 적어주면 되고요. 

여기는요? 2번 매질에서의 sin값, r분의 8 넣어주면 됩니다. 바로 8분의 x가 되고 이번에는 1번 매질이 앞에 있었으니까 1번 매질을 밑으로 써줘야죠. 절대 굴절률을. 그렇죠? 그다음에 얘를 위에 써줍니다. 

이런 식으로 써주면 되겠죠. 그러면 이렇게, 이렇게 계산하면 x=2분의 24, 결국 12가 나오는 거 알 수 있습니다. 이제 12라는 결론을 어떻게 우리가 해석할 수 있을까? 그림으로 잠깐 가겠습니다. 

x가 12래요. x가 12래요. 이게 바로 12래요, 12. 그런데 지금 반지름이 얼마짜리입니까? 반지름이 10짜리란 말이에요, 10짜리. 그러면 아무리 길어봤자 10이어야 하는데 이 x가 12가 되었으니 여기를 어떻게 해요? 

벗어났단 얘기죠. 벗어났단 얘기는 이 1번 매질을 굴절해서 통과한다, 안 한다? 통과하지 못한다는 뜻입니다. 그래서 ㄴ. (나)의 O에서 입사된 단색광은 매질 1을 지나가느냐? 지나가지 못한다고 답을 해 주면 되죠. 

그래서 ㄴ은 틀린 보기가 됩니다. 찾아낼 수 있겠죠, 그렇죠? 굉장히 어려운 내용의 문제였고요. 그것들을 하나씩 하나씩 똑같은 과정들을 겪어가면서 여러분, 연습을 좀 시켜드리고 있는 중입니다. 

마지막, ㄷ, (다)의 O에서, 여기 있는 (다)의 O에서 굴절된 단색광이 매질2의 호와 만나는 점에서 법선의, 수선의 길이 얼마냐? 예를 들면 이렇게 굴절을 합니다. 얘는 소한 매질이니까 각을 크게. 

얘는 좀 더 작게 그려서 이런 식으로 그리면 되고요. 바로 이 x, 이걸 찾는 거죠, 이거. 이 길을 한번 구해보라는 얘기입니다. 그러면 여기서도 뭘 구하면 됩니까? 우리가 굴절률의 관계를 ㄱ에서 찾았으니까 

여기도 굴절률 식, 뭐라고 쓸까요? Ⅰ, Ⅱ 쓸까요, Ⅱ, Ⅰ 쓸까요? 뭐 마음대로 쓰면 되죠. 이제는 이거에 대한 두려움이나 걱정은 없어야 합니다. r분의 8 위에 쓰면 되고 아래쪽은 r분의 x라고 하죠, 뭐. 

x는 이제 구하는 게 문제죠. 그렇죠? 그러면 x분의 8이 되고 여기는 2분의 3이 되고 x=3분의 16, 이렇게 나오죠. 그러면 얘가 얼마예요? 5.xx 나오죠. 딱 떨어지지 않아요. 3분의 15면 5인데, 그렇지? 

그런데 지금 ㄷ에 뭐라고 돼 있습니까? 이 길이가 5냐고 했는데 아니에요. 이건 5.xxx 나와야 됩니다. 그런데 ㄷ은 틀린 보기가 됩니다. 그렇게 찾아나가면 되겠죠. 맞는 건요? ㄱ은 맞았고요. 

1번이 정답이 되는 것 확인할 수 있는데, 여러 차례 다시 한번 말씀드리지만 굴절률 식과 연관된 문제는 수능에서도 아주 난이도가 높은 고난도의 문제로 출제되고, 그 얘기는 반대로 말하면 

여러분은 그 문제를 굉장히 어려워한다는 걸 명심해 두시고 꼭 한 번 연습하시기 바랍니다. 자유자재로 굴절률의 식을 가지고 놀 수 있도록 연습하셔야 됩니다. 다음, 우리 15번 가보겠습니다. 

15번 문제, 상당히 어려운 상황입니다. 어려운 상황이 제시되었고 또 복잡하죠. 여기 보면 1번 매질과 2번 매질, 3번 매질, 3개의 매질이 있는데 폭은 a, a, a예요. 그런데 거기에 이제 진공에서 A점으로 빛을 넣었더니 

굴절되고 또 2번 매질로 가면서 굴절되고 진공으로 나오면서 굴절되고 또 3번 매질로 들어가면서 굴절되고, 굴절되고. 굴절이 여러 번 일어난 거죠. 그렇죠? 그런 식으로 이제 굴절이 되고 있는데, 

이에 대한 설명 중 한번 옳은 것을 골라보라는 겁니다. 먼저 첫 번째, ㄱ은요. 여기는 이 θ1이 있네요. 그렇죠? θ1과 여기 있는 θ2를 더한 것이 90도가 되느냐는 관계를 우리한테 찾아보라고 했습니다. 

어떻게 찾으면 좋을까요? 이게 90도인지 아닌지 어떻게 알아요. 여기 있는 θ1하고 여기 있는 θ2는 처음 시작할 때의 θ1이고, 이 θ2는 끝날 때의 θ2입니다. 그렇죠? 그러니까 이 θ1과 θ2의

뭔가의 연결고리가 있음을 우리가 찾아내야 될 것이고 두 번째, 중요한 건요. 각이 θ1이 아니에요. 굴절에서는 이 각이 중요합니다, 이 각이. 법선과 이루는 각이. 또 여기, 법선과 이루는 각이 중요하다고요.

문제에서는 θ1과 θ2를 줬지만 실제로 우리가 계산할 때는 이거랑 이거를 쓴다는 것을 여러분 머릿속에서 빠른 회전으로 찾아낼 수 있어야 합니다. 먼저 이 문제를 풀기 위해서 기본 베이스,

아주 중요한 내용을 오른쪽 여기에다 한번 정리를 해드리도록 하겠습니다. 1번 매질이 있어요. 얘는 굴절률이 n1입니다. 2번 매질이 있어요. 굴절률이 n2입니다. 이렇게있는데 

지금 이런 식으로 굴절이 일어났고 이때 각을 θ1, 여기는 θ2라고 합시다. 그리고 이 부분은 지금 한 번만 정리를 해드리는 거고 나중에는 외우십시오. 외워서 바로바로 써먹게.

지금 보면 여기 굴절률, nⅠⅡ라고 쓸게요. 그러면 위에는 1번 매질 각, 밑에는 2번 매질의 각이 적혀야죠? 그다음에 절대 굴절률을 쓰려면 여기는 n2로 여기는 n1으로 바꿔서 쓰는 것이 이렇게 굴절률 식을 정리한 겁니다. 

지금 뭐가 나왔습니까? 굴절률과 각도가 나왔죠. 그런데 보니까 이렇게, 이렇게 곱하고 나서 계산해 보니 n1sinθ1은 n2sinθ2죠. 그렇죠? 중요합니다. n1sinθ1, 1, 1이 한쪽에 가 있네? 

n2sinθ2, 2는 또 한쪽에 가 있네? 그걸 등호로 딱 연결해놓을 수 있다는 얘기죠. 그래서 이 부분을 이제 앞으로는 그런 그림을 보면 이 식을 쓰고 정리하지 마시고 식 없이도 바로 다이렉트로 올 수 있게끔 

여러 차례 연습하시고 암기하시고 문제 속에 적용하시기 바랍니다. 괜찮나요? 필요한 학생들은 여백에다가 좀 적어놓고 가도록 하죠. 이제 갑시다. 이제 우리는 뭘 해야 되냐면 굴절, 굴절, 굴절, 굴절, 굴절이에요. 그렇죠? 

문제에서는 폭 줬고 그다음에 1번 매질, 2번 매질 줬고 여기 x, y 줬지만 실제로 우리한테 필요한 건 뭐냐면 각도가 필요합니다. 각도가. 그런데 각도가 여기 있는 θ1, θ2밖에 없어요, 그렇죠? 

그러면 어떻게 해야 합니까? 그렇죠. 우리가 찾아야 넣어야죠. 사실 이 문제의 핵심은 바로 그겁니다. 이 문제의 핵심은 문제에서 주지 않은 물리량을 너희들이 공부한 것처럼 한번 임의로 써서 

답까지 한번 만들어볼 수 있겠냐는 겁니다. 그러면 어떻게 해야 돼요? 잘 찾아서 넣어야죠. 그런데 첫 번째부터 갑시다. 첫 번째, 일단 우리한테 필요한 각은 θ1이 아니었어요. 뭐예요? 

바로 90도-θ1이 우리한테 필요한 거죠. 이게 바로 입사각입니다, 입사각. 그렇죠? 그다음, 여기 굴절각 필요하네, 굴절각. 여기 A점이니까 θA라고 합시다. 그다음 여기 1번 매질과 2번 매질 가는 이 입사각을 

θA라고 할 수 있겠죠? 그렇죠? 그러면 여기는 뭐예요? 여기도 θ, 여기는 또 달라졌겠죠? 뭐라고 할까요? 여기는 θ라고 할까요, θ? 이런 식으로? 그다음, 여기는요? 여기는 입사각이 θ가 되겠죠? 

얘랑 얘랑 엇각. 그래서 θA 굴절각이 여기서는 이번에는 입사각이 됐고. 여기서의 굴절각 θ는 여기서는 엇각이기 때문에 여기서의 2번 매질과 진공에서의 입사각이 됩니다. 그다음에 이게 바로 굴절각이고 

θB라고 쓰죠. 이런 식으로. 그다음 여기는요? 여기는 좀 선이 필요하군요. 이렇게 법선이 연장돼서 이렇게 있어야 되는데 가만히 보니까 이렇게 뭐냐면 직각삼각형이에요. 90도, 그렇죠? 

그러면 얘랑 얘랑 더해서 얼마? 90 아닙니까? 결국 여기 있는 이 각이 90도-θB라고 쓸 수 있다는 겁니다. 이건 이제 입사각이고요. 여기 굴절각 필요하죠? θC라고 씁시다. 그러면 이것도 θC가 되겠네요? 

θC가 되고 정작 우리한테 필요한 건 θ2가 아니라 90도-θ2가 바로 굴절각이 된다는 겁니다. 어때요, 여러분? 되게 복잡해 보이지만 규칙적인 어떤, 여러분이 지금까지 공부해 왔던 것들 집어넣어서 

선생님은 지금 뭐 A라고 썼지만 1, 2, 3, 4. 그런데 지금 여기 1, 2가 있기 때문에 또 그렇게 쓰기는 나빠요, 그렇죠? 뭐 θ3, 4, 5 이렇게 써도 괜찮아요. 그건 여러분 마음이에요. 선생님은 그냥 이렇게 썼습니다. 

A점이니까 이렇게, B점이니까 이렇게, C점이니까 이렇게. 그다음에 없는 건 그냥 θ라고 썼죠. 이걸 적고 나면 어떤 일이 벌어지냐면, 보세요. 지금 진공이에요. 진공하고 1번 매질 보세요. 

진공의 굴절률, 절대 굴절률 얼마인지 몰라요. 우리 뒤에 있는 해설에는 1이라고 써놨는데 그건 중요하지 않습니다. 어쨌든 진공에서의 절대 굴절률을 n진공이라고 합시다. 그러면 여기랑 뭐랑 곱해요? 

각도, 90도-θ1이라고 곱한 것이, 그렇죠? 그다음, 1번 매질. n1과 sinθA가 같죠, 그렇죠? 이렇게 식. 얘랑 얘랑 식 썼습니다. 두 번째, 얘하고 얘하고. 그러면 여기 있는 식은 그대로 인정. 그다음에 여기는요? 

이번에는 n2에다가 sinθ가, 아까는 이렇게 연결됐는데 지금은 이렇게 연결됐어요. 그렇죠? 그다음 갑시다. 그러면 이번에는 여기랑 여기랑이죠? 그러면 얘는 하나 연결됐고 밖에 있는 거, n진공. 그다음에 뭐죠? sinθB가 되죠. 

이건 또 이렇게 연결됩니다. 이런 식으로. 그런데 그게 다 뭐예요? =, =, =이죠? 그러면 맨 앞에 있는 얘하고 얘하고도 뭐예요? 같아야죠. 그렇죠? 같아야죠. 그러면 여기 있는 뭐? 90-θ1이 바로 θB랑 같다는 걸 

우리가 관계를 하나 얻어낼 수 있습니다. 그런가요? 그다음, 여기 보세요. 여기서 여기 갑니다. 여기 이제 진공이니까 n진공, 그다음에 sin(90-θB)는 이거하고 그다음에 얘하고죠? 

그러면 이번에는 n3번 절대 굴절률과 sinθC, 그렇죠? 이렇게 관계입니다. 그다음 여기 관계 보세요. 그다음에 여기 관계는 지금 보면, 여기 관계는. 진공에다가, 굴절률, 절대 굴절률 진공에다가 

그다음에 sin(90도-θ2) 이렇게 우리가 쓸 수가 있다는 얘기입니다. 그러면 여기 보면 얘도 지금 얘랑 얘랑 서로 식 안 쓰고 우리 아까 풀었던 것처럼 이렇게 딱딱 쓰고 나면 다 같은 거잖아요. 

다 같은 건데 맨 앞의 거랑 맨 뒤의 것도 같단 말이죠. 그러면 어떻게 됩니까? θB가 θ2네요. θB가 θ2란 얘기예요. 그러면 아래쪽에서 이걸 넘기면 90도 남고 θ1+θ2가 90도가 되는 ㄱ을 

우리가 풀어낼 수 있습니다. 가만히 보니까 여러분, 중간에 있는 얘네들이 의미가 없어졌어요. 그렇죠? 얘네들이 의미가 없어지고, 어쨌든 들어갈 때 여기서 물질을 하나, 두 개를 거쳐서 다시 진공에서 들어가서 

진공으로 나왔잖아요. 그렇죠? 그런데 이때 이 각이 이 각하고 이 각이 어때요? 같은 각이죠. 그 얘기는 문제를 풀 때 이제 앞으로는 수능에서 이런 문제가 나온다 하면 이렇게, 이렇게, 이렇게 써서 얘랑 얘랑 같다고 

결론을 짓는 건 이제 멍청한 짓입니다. 물론 잘 풀었죠. 잘 풀었지만 시간을 너무나 많이 썼죠. 그렇죠? 외웁시다. 어떻게? 중간 물질이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 나오든 말든 맨 처음과 끝이 같은 물질. 

진공, 진공이면 이때 입사각과 맨 마지막에 나온 굴절각은 어떻다? 같은 각이더라. 그러면 여기도 마찬가지죠? 얘랑 얘랑 뭐예요? 같은 거죠, 같은 거. 그러면 90-θB, 90-θ2니까 θ2, θB가 같은 거죠? 

그렇게 문제를 풀면, 지금은 이제 선생님이 여러분께 안내를 해드리느라 이렇게 식도 쓰고 이렇게 식도 써서 결론을 내리느라 이 ㄱ만 푸는 데 한 5분 이상 걸렸지만 수능장에서는 딱 보면. 

아, 얘랑 얘랑 같구나. 딱 쓰고. 얘랑 얘랑 같구나, 딱 쓰면 바로 30초면 답이 나올 겁니다. 그렇죠? 그렇게 연습을 해 두시면 좋겠습니다. ㄱ, 90도다, 맞는 말이고요. 다음 ㄴ 가겠습니다. 

굴절률은 매질3이 매질1보다 크냐고 했는데, 여기 좀 필요한 것들, 좀 지우고 여백에다가 만들어서 쓰도록 하죠. 식들은 이제 여러분이 다 적어놨고 알 테니까 그 부분 좀 확인하도록 하고요. 

ㄴ 보기 여기에다 풀겠습니다. 굴절률 3과 1, 어느 게 더 크냐고 했는데요. 지금 보면 여기 그 3과 1이 있는 곳이 여기랑 여기인데 그 3과 1을, 따로따로 떨어져 있는 물질의 굴절률을 묻는다? 

그렇다면 그 둘 사이에 뭔가의 연결고리가 있지 않을까? 연결고리는 뭘까? 바로 여기입니다. 진공과 1번 매질. 진공과 3번 매질, 그렇죠? 그래서 우리 아까 썼던 굴절률 식에서 어떤 거? 

n진공, 그다음에 sin(90-θ1)이었죠? 그렇죠? 그다음에 n1sinθA, 이 문자들은 선생님이 아까 그림에 그렸던 문자들 그대로 정리하겠습니다. 그다음 C에서요. C에서도 n진공, sin 얼마였죠, 여기는? 

90도-θ2였죠. 그렇죠? n3sinθC라고 선생님하고 아까 문자를 정리를 했습니다. 그런데 지금 보니까 tanθA하고 또 tanθC가 있는데요. 지금 보면 어디 있습니까? 잠깐 우리 그림 좀 가 봐야겠네요. 

tanθA는 이거. a분의 x네요, 그렇죠? 그다음 tanθC, 이거 a분의 x, 둘 다 a분의 x네요. 결국 얘랑 얘랑은 a분의 x로 같습니다. tanθ가 같다는 얘기는 sinθ도 어때요? 같다는 얘기잖아요, 이렇게. 

그렇죠? 그래서 지금 우리 그림에 x, a를 준 이유가 이제 ㄴ을 풀 때 써먹으라는 내용이네요. tan가 같으니 sin도 당연히 같을 것이고 지금 거기에서 우리 또 θ1하고 θ2의 크기를 비교해 보면 

θ2가 더 크기 때문에, θ2가 더 크니까. θ1보다 θ2가 더 커요. 그런데 90은 똑같아요. 90에서 작은 걸 뺀 거, 90에서 큰 거 뺀 거, 어느 게 더 크겠습니까? 당연히 얘가 더 클 수밖에 없죠. 

얘는 어차피 똑같네요, 그렇죠? 그러면 이제 보세요. 잘 보세요. 왼쪽에 있는 항은, 얘하고 얘는 얘가 커요. 그런데 얘는 똑같아요. 그러면 1번 매질의 굴절률과 3번 매질의 굴절률은 어느 게 더 큰 겁니까? 

당연히 얘가 큰 거죠. 그래야만 이 관계가 성립을 할 테니까요. 그렇죠? 그래서 3번 매질이 더 큰 것이 아니라 1번 매질이 굴절률이 크다고 해야 하니까 ㄴ은 틀린 보기가 되는 것 알 수 있습니다. 

다음, ㄷ. 빛이 D에서 굴절할 때 굴절각을 증가시키려면 A에서 입사각을 증가시켜야 되느냐? 여기 증가시키려면 여기도 증가시켜야 되냐는 건데, 한번 보겠습니다. 이거 이제 그림은, 그림으로만 좀 그리기 위해서 

여기 붙여놨던 각들은 다 치워버리고 한번 해보겠습니다. 문제에서 뭐라고 했죠? D에서 굴절할 때 굴절각이 증가한대. 여러분, 굴절각이 증가한다는 얘기는 이렇게 돼야지 굴절각이 증가하는 겁니다. 맞죠? 

이렇게 굴절각이 증가하려면 입사각이 어때야 돼? 입사각이 증가해야죠. 입사각이 증가해야 됩니다. 당연히 굴절각 증가시켰으니까 입사각도 커졌겠죠. 그러면 여러분, 보세요. 입사각이 커지면, 입사각이 커지면. 

지금은 이제 좀 너무 오버해서 그렸나요? 잠깐 이해를 돕기 위해서, 굴절각도 커집니다. 커졌어요. 그렇죠? 커지면, 얘가 지금 여기서 이렇게 나가는 그림이 여기서 들어갈 때, 여기도 이제 이렇게 있으니까 

이것보다 더 크게. 여기는 밀한 매질이고 여기는 소한 매질이니까 크게 그림을 그려줘야 됩니다. 그러면 어떤 일이 벌어지죠? 여기서의 각도랑 여기서의 각도랑 얘가 더 작아지죠. 여기보다 작아집니다. 

왜냐하면 여기는 기울기가 이렇게 완만하니까, 여기는 기울기가 이렇게 가팔라졌으니까 여기가 작아집니다. 이게 작아지려면 입사각 어떻게 돼야 돼요? 작아져야 되고 얘도 작아져야 되고, 

작아져야 되고 얘도 작아져야 됩니다. 결국에는 여기를 키우기 위해서는 여기는 커졌지만 여기는 다 작아질 수밖에 없더라. 왜? 중간에 진공이 한 번 끼어 있기 때문에 그런 일이 벌어집니다. 

그래서 굳이 이건 식으로 세우지 않더라도 작도나 머릿속으로 그림을 기하학적으로 그려가면서 어떻게 해야지 여기서 각이 커지는지를 좀 살펴보면 될 것 같고요. 한번 그림 보시면서 정리해 두시기 바랍니다. 

따라서 ㄷ, 증가시켜야 한다가 아니라 감소시켜야 한다고 해야 하고요. ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 거 알 수 있습니다. 아주 자세하게 설명을 드려서 시간이 좀 오래 걸리긴 했지만 그래도 이 문제가 잘 안 풀려서 

선생님 해설을 들으려고 지금 들어온 학생들도 많이 있을 것 같아서 좀 정확하게 말씀을 드렸습니다. 15번 여기까지 마치고요. 16번 가겠습니다. 16번, 왼쪽에 있는, 위에 있는 (가) 그림은 광전 효과 그 실험 상황이고요. 

아래쪽에는 그것들을 이용한 영의 간섭 실험입니다. 우리가 지금까지 배운 건 영의 간섭 실험인데 광전 효과는 다음 단원에서 나오는 내용인데 우리 수능 완성에서는 한번 돌았을 테니까, 그렇죠? 

이렇게 막 집어넣어서 한 거죠. 빛은 두 종류 썼습니다. A와 B. 그런데 지금 전압이, 정지 전압이 A가 더 크죠? 그 얘기는 여기가 진동수가 크다는 얘기죠. 진동수는 A 쪽이 B 쪽보다, 

B보다 진동수가 크다는 거 알 수 있고 또 아래쪽에 있는 이 영의 간섭 실험을 보면 여기서는 진동수보다 뭐가 더 중요합니까? 파장이 더 중요하잖아요. 진동수가 크다는 얘기는 파장은 누가? 

B가 더 길다는 거 우리가 알 수 있죠. 빛의 세기는 둘 다 같은 거 알 수 있고요. 위에 있는 (가) 그림은 이거 정도 알아내면 되겠죠. 그다음, 밑에 있는 (나). (나)에서는 이중 슬릿 간격 d. 

이중 슬릿과 스크린 사이의 거리 L. 그다음 이게 중요하네요. 어두운 무늬와 어두운 무늬 사이의 폭 a. 이게 바로 Δx, 우리가 이제 공식에서 배웠던 Δx에 해당하는 부분이죠. 그래서 지금 여기 있는 이 a를 

a로 보면 안 되고요. Δx로 봐야 됩니다. 그런데 지금 (나)에서, (나)에서 A, B를 사용하고 그리고 d하고 L을 변화시켰을 경우에 이 A가 가장 큰 경우가 뭐냐? A가 가장 크다는 얘기는 Δx가 큰 경우를 찾으란 얘기고

이 무늬 폭이, 간격이 쪽 벌어진다는 얘기죠. 그렇죠? 식 세워봅시다. λ=L분의 dΔx에서 첫 번째, 먼저 파장. A, B 빛 중에 어느 게 Δx를 더 키우겠니? 당연히 파장이 긴 B라는 거 알 수 있습니다. 

그래서 먼저 단색광은 B를 고르면 되고요. 두 번째, d와 이 L 사이의 관계에서 p, q, R 중 어떤 것이겠니라고 한다면 한 번 더 식을 써서 λ=L분의 dΔx를 쓰고요. 우리가 얻고자 하는 건 Δx를 크게 만드는 과정인데 

여기에는 λ가 관여하지 않아요. 그렇죠? 그러면 d하고 L인데 어때야 됩니까? d는요? 반비례하니까 d는 작아야 하고, 작아야 하고. L은 크면 되죠. d는 작아야 하고 L은 크면 되죠? 바로 이 R입니다. 그렇죠? 

그래서 거기 나와 있는 B와 R인 정답이 5번이 되는 것 알 수 있습니다. 이런 정도면 충분히 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같고요. 16번, 이 정도 하면 될 것 같습니다. 그러면 17번 가겠습니다. 

17번, 위에 있는 (가)와 (나) 그림이 있는데 여기 있는 (가) 그림은 단일 슬릿을 썼어요. 그리고 지금 이렇게, 첫 번째 밝은 무늬의 폭을 갖다가 우리한테 제시를 했습니다. 이렇게 a라고 쓰여 있나요, α라고 쓰여 있나요? 

아무튼 뭐 a라고 읽읍시다. 이 폭이에요, 폭. 여러분, 당연히 이 폭이 이렇게 넓어지면 밝은 무늬가 이렇게 돼서 밝은 무늬 간격이 벌어지는 거잖아요. 그렇죠? 이 각도가, 이 각도가 커지면 

Δx가 커진다고 생각해도 괜찮죠. 사실은 위에 있는 그림은 그 부분이 핵심이죠. 영의 간섭 실험. 아래쪽에서는 전자총을 가지고 회절 무늬를 만들었습니다. 전자, 전자의 파동성. 물질파. 

입자의 파동성, 물질의 이중성. 그렇죠? 술술 나와야 되죠? ㄱ부터 한번 보겠습니다. (가)에서 단일 슬릿의 폭을 좁게 하면 a가 증가하느냐? 식 또 써야죠. λ=L분의 dΔx에서 여기에 있는 이 a. 

이 각도가 바로 이 Δx에 해당하는 내용 아닙니까? 단일 슬릿의 폭을 좁게 한답니다. 단일 슬릿의 폭을 좁게 하면 Δx를 커져야죠. 그렇죠? 여기 증가한다고 되어 있습니다. 답 ㄴ. 

(나)에서 전자의 속력을 증가시키면 Δy 증가하느냐? 이 Δy도 당연히 밝은 무늬의 폭이니까 우리가 공식으로 외울 때는 얘를 Δx라고 외웠구나라고 이해하고 다시 한번 공식을 쓰면 되죠. 

공식을 쓰면 되는데 지금은 이제 문제가 뭐냐면, 속력을 증가시킨 답니다. 속력을 증가시키면 보세요, 여러분. mv분의 h, 이게 바로 물질파 식 아닙니까? 물질파 식에서 다른 거 놔두고 속력 증가. 

그러면 파장이 감소. 파장이 감소하면 Δx도 감소. 따라서 얘는 폭이 줄어듭니다. 좁아지죠. 그렇죠? 그렇게 설명을 해야죠. 증가 아니라 감소한다고 해야 하고요. ㄷ, (나)에서 전자가 파동적 성질을 갖고 있음을 알 수 있다. 

그렇죠. 전자의 파동성 관련된 내용이니까 ㄱ, ㄷ 맞는 4번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다. 때로는 문제를 풀다 보면 우리가 공식에서 외웠던 문자와는 약간 차이가 나게 이렇게 제시가 되는 경우도 있어요. 

하지만 내가 바보가 아닌 이상 이걸 굳이 a라고, 이걸 굳이 Δy라고 놓을 필요 없죠. Δx, Δx라고 바꿔서 생각하면 쉽게 문제가 풀릴 거라 생각합니다. 다음, 심화 문제 마지막 18번 가도록 하겠습니다. 

구급차가 삐요삐요 소리를 내고 오고 있는데 그때 진동수가 f라고 하네요. 그다음에 철수는 앞으로, 민수도 앞쪽으로. 이렇게 셋 다 방향이 똑같은데 지금 위치가, 구급차가 맨 뒤에서 오고 있고 철수는 100m 앞, 

민수는 또 그로부터 60m 앞에 있어요. 그다음 속도가 다 달라요. 구급차는 40, 민수가 20m/s. 철수가 10. 제일 느리군요? 여기는 40m/s가 됩니다. 이런 식으로. 그다음. 쭉쭉쭉 나머지 것들은 다 됐고요. 

이제 문제 보기 보면서 가도록 하겠습니다. ㄱ부터 갑시다, ㄱ. 0부터 2초까지 철수가 측정한 경보음의 진동수는 증가하느냐고 했는데. 그림을 한번 우리 쉽게 좀 생각하기 위해서 여기다가 살며시 

하나만 더 그려넣겠습니다. 여기 위에 있는 그림 그냥 이용해도 되겠네요. 구급차를 흰색으로 쓰겠습니다. 여기 있어요, 처음에. 그런데 40m/s죠. 그러면 1초 뒤에 40m 위치에 와 있습니다. 

그다음 2초 뒤에는요? 80m 위치에 와 있죠? 그다음 3초 뒤에는요? 120m 위치에 와 있습니다. 그다음 4초 뒤에는요? 딱 여기, 160에 와 있죠. 이런 식으로. 일단 4초까지만. 그다음 철수예요. 

철수는 노란색으로 쓰겠습니다. 철수는 여기부터 출발입니다. 그런데 10m/s예요. 그러면 여기 1초 때 110, 그렇죠? 2초 때 120, 3초 때 130, 4초 때 140. 아직까지 여기밖에 못 왔어요, 그렇죠? 

민수는요? 여기 처음 시작. 20m/s니까 처음 1초 때 180m 위치에 와 있고 2초일 때 200, 3초일 때 220, 4초일 때 240까지 와 있어요, 그렇죠? 자, 보세요. 지금 2초입니다. 0부터 2초. 

0부터 2초면 구급차는 여기 있어요. 그다음에 누구죠? 철수. 구급차는 여기 있고 철수는 여기 있습니다. 철수가 앞에 있어요. 둘 다 오른쪽으로. 그림을 한번 그려보면, 구급차는 뒤에서 40m/s로 오고 있고 

철수는 10m/s로 가고 있습니다. 그러면 소리를 듣는 철수는 구급차, 음원으로부터 멀어지고 있고 음원은 관찰자한테 다가가고 있으니 당연히 이때 철수가 듣는 소리는 진동수가 f보다 어때요? 크겠죠? 그렇죠? 

하지만 f보다 크지만 둘 다 무슨 운동? 등속도로 움직여요, 등속도. 그러면 f가 이 f보다 큰 어떤 값으로 결정되면서 그 값이 일정해야죠. ㄱ에 뭐라 돼 있냐면 진동수가 증가한답니다. 아니에요. 

진동수는 저 f보다는 큰 값으로 일정해야만 된다는 얘기입니다. ㄱ을 가만히 보면 f가 증가한다는 게 이거보다 커졌다는 얘기인지 지금 약간 혼돈이 올 수도 있겠지만 그렇게 의미를 해석하시면 되겠습니다. 

다음, ㄴ. 4초일 때. 4초일 때 봅시다. 4초일 때 어디예요? 구급차는 어디 있네요. 그렇죠? 철수를 앞질렀습니다. 그러면 이제 그림을 한번 그려봅시다. ㄴ. 4초일 때는 구급차는 여기 있어요. 

40m/s로 가고 있고 이미 철수를 앞질렀어요. 철수는 여기 있어요. 10m/s. 그다음에 아직 민수는 여기 있죠. 20m/s. 그러면 철수는 구급차 쪽으로 다가가지만 구급차가 더 빠른 속력으로 멀어지기 때문에 

철수가 듣는 진동수는 감소하겠고요. 그다음에 민수보다 빠른 속력으로 구급차가 다가오고 있으니 민수가 듣는 진동수는 f보다 큰 소리일 것이라고 우리가 해석을 하면 되겠죠. 그런 식으로 정리해 주면 되겠습니다. 

괜찮죠. 그렇죠? 그래서 우리 아까 왼쪽에서 그렸던 1초 때, 2초 때, 3초 때의 그림을 물론 그려도 되지만 여기 보면 지금 속도를 줬기 때문에 속도에다가 뭐 2초 때는 2의 4, 80. 80m 가는 거야, 얘가. 

80m 점 찍고, 여기 2의 2는 40. 여기부터 40m, 이런 식으로 해도 되지만 선생님은 빨리 타다닥, 밑에 딱 보니까 4초 때까지 이렇게 나와 있는 거 찾으면서 그런 식으로 우리, 보면 될 것 같습니다. 

아무튼 ㄴ, 옳은 보기인 거 우리 확인할 수 있고요. 다음 ㄷ 가겠습니다, ㄷ. 철수와 민수가 측정한 경보음의 진동수의 차이는 2초 때랑 9초 때랑 어디가 더 크냐고 물어봤어요. 그 부분을 한번 확인을 해보도록 하겠습니다. 

그러면 좀 판서할 공간이 필요하니까 여기다 쓰겠습니다. 2초 때가 있고 9초 때가 있네요, 그렇죠? 그러면 2초 때랑 9초 때랑 따로따로 한번 그려가면서 정리를 하겠습니다. 철수하고 민수가 측정한 경보음의 진동수 차이죠. 

그렇죠? 그러면 지금 2초 때는 구급차가 맨 뒤에 있어요. 여기 이제 구급차 40으로 오고 있고요. 그다음에 철수는 얼마로? 10으로 가고 있고 또 그 앞에 민수가 얼마로? 20으로 가고 있습니다. 

그러면 이렇게 둘이. 철수 식을 만들 수 있죠? 철수 식? 그러면 v, 음속은 이제 v라고 쓰고 구급차는 다가오고 있으니까 -40. 철수는 도망가고 있으니까 -10. f, 이렇게 쓸 수 있죠. 그렇죠? 

그다음 여기 민수 거. 민수가 듣는 구급차의 소리는 음속 v, v 써놓고 그다음 구급차가 다가오고 있으니 40, 민수는 멀어지고 있으니까 20, 이런 식으로 우리 정리할 수 있습니다. 

이럴 때 여러분이 아주 스마트하게 여기 있는 v를 이렇게 두고 하는 것보다. 물론, 물론 분모가 똑같아요, 그렇죠? 분모가 똑같으니까 위에 보면 이제 v-10과 v-20이 얘가 더 크다는 걸 알 수 있어요. 

그런데 그렇게 하지 말고, 너 100 해. 물론 100은 아니에요. 하지만 100 하라고 적어주면 여기는 얼마? 60분의 90f가 되고 여기는 60분의 80f가 돼서 여기가 더 크다는 걸 단번에 우리 확인할 수 있고 

차이가 얼마인가도 알 수 있어요. 얼마? 60분의 10 나오는 것을 알 수 있습니다. 이런 과정을 한 번 더 겪는 거죠. 그렇죠? 그러면 9초일 때. 이번에 9초일 때는 철수랑 민수 앞쪽에, 

철수하고 민수하고 뒤에서 열심히 쫓아오고 있고 구급차는 이미 멀리 도망가고 있죠. 그렇죠? 구급차는 멀어지고 있고 철수랑 민수는 구급차 쪽으로 다가가고 있고 그러면 여기다 한 번 더 써서 

철수 거, 민수 거 적어주면 되죠. 철수 거는 100+, 다가가니까 10. 100, 멀어지니까 +40f. 140분의 110 되는 거 알 수 있고요. 그렇죠? 그다음에 여기는 100+20, 여기도 100+40f니까 여기는 120이 됩니다. 140. 

그러면 여기 얼마 차이 납니까? 140분의 20만큼이 차이가 나죠, 그렇죠? 그러면 여기 보면 이 값하고 이 값하고 이 값하고 당연히 얘가 더 큰 거 우리가 알 수 있기 때문에 2초일 때가 크다는 것이 옳은 보기입니다. 

물론 여러분 능력껏 숫자를 집어넣지 않고 계산이, 비교가 가능한 학생들은 그렇게 계산하시되 정확하게 그리고 빨리 문제를 풀고 싶은 사람들은 선생님처럼 숫자를, 임의의 숫자를 한번 넣어서 문제를 푸는 것도 

괜찮겠다는 것 다시 한번 말씀드립니다. 이번 시간까지 해서 우리 도플러 효과까지 마쳤고요. 다음 시간에 광학 기기 또 들어가도록 하겠습니다. 오늘 배운 내용 굉장히 어려운 거 많았으니까 꼭 복습하시고요. 

다음 시간에 만나서 또 열심히 하도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오. 

.




