여러분 반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 이번 시간 18강이고요. 지금부터 3단원 들어가도록 하겠습니다. 파동 단원에 왔습니다. 사실 우리가 강좌가 35강이거든요. 이제 18강이니까 딱 절반을 막 넘어섰습니다.

그런데 사실 뒤에 있는 10개는 실전모의고사를 풀이한 해설 강의이기 때문에 내용상으로는 굉장히 많이 왔죠. 3분의 2를 훨씬 넘었죠. 특히나 사람마다 호불호가 있어요. 물리를 좋아하는 파트가. 

그런데 선생님 같은 경우에는 대학 때 졸업 논문 쓸 때도 여기 파동 단원으로 졸업 논문을 썼고 대학원 때도 그렇게 파동 단원으로 논문을 쓰다보니까 파동은 왠지 저한테는 약간 친근감이 있습니다.

그래서 여러분도 모의고사나 또 평가원 문제를 푸시겠지만 1번부터 풀지 않습니다. 파동 문제만 골라서 문제 풀고 그다음에 1번 갑니다. 그래서 조금 자기한테 자신 있는 부분,

또 자신 없는 부분을 잘 구별해서 만약에 자신이 없으면 자신 있는 부분을 먼저 빨리 풀어서 시간을 그만큼 많이 세이브를 하고 뒤에 남아 있는 어려운 문제들에 시간을 할애하는 그런 것도 하나의 방법이 될 수도 있어요.

그런 걸 연습하려고 자꾸만 모의고사도 보고 평가원 문제도 푸는 것 아니겠습니까? 3단원 문제도 어려워하는 학생들은 많이 어려워하지만 또 쉬워하는 학생들은 많이 쉽기 때문에

자기가 부족하다고 생각되는 부분들을 철저하게 보완해가면서 우리 수능완성 문제 풀어나가면 될 것 같습니다. 우리 교재에 나와 있는 72쪽 부분에 있는 내용들은 잠깐 서머리로 보도록 하시고

우리는 기출 문제 분석 시작하도록 하겠습니다. 처음에 파동의 전파 부분이에요. 파동의 전파는 2016학년도 대수능에 한 문제 나왔습니다.

그것도 2점짜리 아주 쉽게 그냥 거저 주는 문제로 나왔기 때문에 아마 올해에도 나온다면 쉽게 낼 수밖에 없는 단원이고요. 그래서 보통은 이렇게 그냥 묻어갑니다.

다음 파동의 성질과 또는 도플러 효과 쪽으로 문제를 몰아주기 위해서 여기는 문제를 좀 빼는 경향이 있어서 간단간단한 개념들 정리하시고 우리 뒤에 나와 있는 문제들 풀어가면서

그런 부분들에 있는 개념들만 익혀두시면 좋을 것 같습니다. 문제를 한번 가보도록 하죠. 먼저 73쪽에 있는 유형 익히기 문제부터 가도록 하겠습니다. 유형 익히기 문제, 정상파 문제입니다. 정상파 문제는 굉장히 중요합니다.

그리고 정상파가 지금 나오면 안 되긴 하는데 어쨌든 문제가 별로 없어서인가 파동의 전파라는 부분으로 이렇게 정상파 문제를 제시를 했거든요. 그래서 정상파 문제 굉장히 좋은 중요한 문제니까 잘 봐두시면 좋을 것 같습니다.

그런데 이 문제는 어렵지는 않습니다. 지금 파장, 속력, 진폭이 같은 두 파동이 서로 반대 방향으로 오다가 만나려고 한다는 거죠. 주기는 T라는 것까지 나와 있습니다.

이렇게 왼쪽에 있는 파는 오른쪽으로, 또 오른쪽에 있는 파는 왼쪽으로 가면서 쫙 겹쳐요. 중첩이 일어나고 거기에 따라서 간섭이 생기게 되는데 그냥 시험 문제에는 움직이는 파를 사진으로 찰칵 찍은 다음에 정지시켜놨어요.

그다음에 우리한테 뭐라 합니까? 1초 뒤에 어떻게 되니? 주기가 T니까 2분의 T 뒤에는 어떻게 되겠니? 이런 식으로 정지해 있는 화면을 가지고 움직이는 걸 머릿속으로 생각해서 문제를 풀게 하는 경우가 많습니다.

그래서 늘 강조하지만 밑에 있는 보기나 이런 것들이 겹쳐도 괜찮아요. 여러분이 갖고 있는 샤프펜으로 쓱쓱, 이렇게 쓱쓱 아래쪽으로 선을 몇 개 그어서 그들이 움직이는 과정을 한 단계 한 단계씩 그려만 놓으면

굉장히 쉽게 문제를 정확하게 풀어낼 수 있습니다. 볼게요. 이렇게, 이렇게. 선생님은 연습이니까 펜 색깔을 이용해서 여러분의 이해를 돕기 위해서 이쪽에 있는 거 노란색으로 그릴게요. 그러면 여기서부터 1칸 갑니다. 

그러면 이렇게 되겠죠. 이렇게 됩니다. 그다음에 또 1칸 가겠죠. 이렇게 됩니다. 여기 있는 왼쪽에서 오른쪽으로 가는 파는 이렇게 빨간색으로 그릴게요. 여기서 1칸 갑니다. 그러면 이렇게 되겠죠. 그다음에 1칸 또 가요.

이렇게 되겠죠. 그러면 이 2개만 딱 그려보면 끝. 왜? 여기 2개가 겹쳤죠. 그런데 둘 다 마루, 마루예요. 그러면 어떻게 됩니까? 우리한테 보이는 건 그들의 합성파가 보입니다. 합성파가. 합성파가. 

그리고 여기는 하나는 마루, 하나는 여기는 골이잖아요. 그러면 어떻게 됩니까? 합성파가 이렇게 변위가 진폭이 0인 그런 그림이 보이지 않습니까? 일단 첫 번째 그린 그림만으로도 게임은 끝났어요. 

왜? 여기 가장 피크인 이 점은 이 다음 순간에는 가장 아래쪽 피크가 되고요. 그 피크인 부분이 바로 배가 되는 거죠. 양쪽에 있는 이게 바로 마디가 되는 부분입니다.

그래서 지금 이 문제는 너무너무 쉬운 것이 그림 하나만 알면 다 해결되는. 이게 지금 4분의 T일 때, 이건 2분의 T일 때, 또 4분의 3T일 때, T일 때, 한 주기 지나가야 되는데

이런 식으로 4분의 T만 그려도 상황을 쉽게 알 수 있는 그런 부분이라서 이 문제는 썩 그렇게 좋은 문제는 아닙니다. 그래도 개념을 잡기에는 그냥 한 번쯤 그려볼 만한 문제니까요. 그 정도만 하고 바로 보기 가겠습니다. 

ㄱ. 파동의 속력 얼마냐. 파동은 v는, 속력이 T분의 λ잖아요. 이건 우리가 외우고 있는 공식이고 문제에서 준 걸 써야죠. 그런데 지금 문제에서 주기 T라고 했고 파장은 여기부터 하면 여기까지 0부터 2d가 되니까

이렇게 써준 이게 바로 속력이 되는 걸 알 수 있습니다. 거기는 위에 d라고 해놨으니까 이거 틀렸고요. 다음 ㄴ. 두 파동이 x=2분의 d. 여기예요. 2분의 d. 여기는 -2분의 d군요. 여기군요. 2분의 d. 

그다음에 지나는 동안에 2분의 d인 진폭이 얼마냐. 여기는 뭐예요? 여기는 마디잖아요. 마디. 마디는 한번 마디는 영원한 마디. 그러면 진폭이 얼마? 0이거든요. 틀렸단 말이죠. 

그렇게 풀면 되고 ㄷ. 시간이 T만큼 지나는 순간에 -2분의 3d. -2분의 3d는 여기군요. 여기. 그러면 여기가 지금 마디이면 마디, 배, 마디면 여기 배, 여기도 마디예요. 마디. 따라서 얘도 마디니까 진폭은 항상 얼마로?

0으로 일정. 변위 0이다. 그래요. 맞는 말이죠. 그러니까 T일 때나 2T일 때나 3T일 때나 한번 마디는 계속 마디이기 때문에 그런 개념들만 알고 있으면 충분히 풀어낼 수 있고요.

ㄷ만 정답이 되는 2번이 답이 되는 것 알 수 있습니다. 정상파 문제가 나왔기 때문에 여러분께 1가지 팁을 더 드리면 사실 정상파는 아까 말씀드린 것처럼 굉장히 어려운 문제고 출제진들이 굉장히 좋아하는 스타일의 문제입니다.

이 문제 보시고 정상파 자기가 완벽하게 이해했다고 생각하는 학생들은 착각입니다. 우리 수능특강에서 꼭 한번 연습을 해볼 문제가 있어서 적어드릴게요. 141쪽에 있는 5번하고 그다음에 147쪽에 있는 6번 문제.

이 두 문제는 정상파 문제로 만든 정말 고난도의 문제입니다. 그래서 이 정도 문제가 되면 정말 수능에서 나와도 손색이 없을 만큼. 물론 특강 푼 친구들은 충분히 들었겠지만 또 한참 됐잖아요, 특강한지. 

한번 가서 다시 꼭 풀어보시기 바랍니다. 우리 유형 익히기는 이 정도까지 해서 정리하도록 하고요. 다음 이제 필수 유제 가도록 합시다. 1번입니다. A, B, C 3개의 파동이 있다.

그리고 그걸 구분하는 것들을 쭉쭉 써놨고 여기는 빈칸으로 되어 있습니다. 그중에 B는 전기장과 자기장으로 구분된다. 당연히 전기장과 자기장으로 구분되니까 얘는 전자기파겠죠.

그리고 매질이 없어도 가는 거니까 전자기파입니다. 매질이 없어도 진행하는 파는 유일하게 전자기파만 그렇죠. 나머지는 전부 다 매질이 필요하죠. 그런 식으로 정리해야 합니다. 그다음에 위에 있는 거요.

매질의 진동 방향과 파동의 진행 방향이 수직한 파. 바로 이건 횡파를 말하는 거고 나란한 파, 바로 종파를 말하는 거니까 이렇게 채워 넣은 다음에 보기를 보면서 골라가도록 하겠습니다.

ㄱ. 음파. 소리는 뭐냐. 종파죠. 종파이면서 매질이 있어야 되겠죠. 그런 식으로. 그러면 음파는 A냐. 아니죠. 음파는 횡파가 아니니까 A라고 하면 안 됩니다. 

ㄴ. B에 해당하는 파동의 속력은 파장과 관계없이 진공에서 일정하냐. 그렇죠. 전자기파는 속력이 일정하기 때문에 파장과 진동수가 서로 반비례하는 관계에 있었잖아요. ㄴ 맞는 말이고요.

ㄷ. ㉠에 알맞은 것은 '예'가 아니라 '아니요'입니다. '예'는 전자기파밖에 없으니까 ㄷ 안 되고 맞는 건 ㄴ만 맞는 2번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

1번 문제 그냥 개념만 알고 있어도 잘 풀 수 있는 문제라서 더 이상 설명 필요 없을 것 같고요. 다음 2번 가보도록 하겠습니다. 2번 문제. 위에는 종파, 아래는 횡파를 줬습니다.

그다음에 여기다가는 문제에서는 종파, 횡파를 순서 없이 나열했다고 했는데 딱 보면 알죠. 이게 종파고 이건 횡파고. 이렇게 알 수 있죠. 파장이 λA, λB랍니다. 

여러분, 파장은 예를 들면 횡파의 경우에는 여기부터 시작하면 어디까지? 그렇죠. 이렇게 해서 여기까지. 이게 바로 파장 아니에요? 이게 λB입니다. λB.

그다음에 위에 있는 종파 같은 경우에는 밀한 부분, 소한 부분, 밀한 부분, 소한 부분이 주기적으로 나오고 조심할 것, 밀부터 다음 밀까지 이게 바로 파장이에요. 이게 바로 파장입니다. 그래서 그렇게 해줘야 된다.

그다음에 진행 속력은 같다는 말까지 나와 있습니다. ㄱ부터 가봅시다. ㄱ. (가)는 매질의 진동 방향과 파동의 진행 방향이 나란하다. 종파의 성질을 그대로 말해주고 있는 거니까 맞는 이야기고요. 

다음 ㄴ. λA와 λB는 몇:몇이라고 되어 있습니다. 그런데 지금 보면 여기 구분선 점선하고 점선이 있죠. 그게 이 파장의 비를 풀어나가는 해결책이죠. 여기서부터 해봅시다. 여기서부터. 하나, 2개. 그러니까 얘는 2개 있고요.

여기는 여기부터 하나, 둘, 셋 반이에요. 결국에는 셋 반이니까 λA는 3.5λA의 이 길이하고 그다음에 λB는 여기부터 여기까지 2개의 λB가 있으니까 이걸로 λA:λB를 써주면 되겠죠. 

그러면 4:7이 나오는 것을 알 수 있습니다. 여기처럼 ㄴ 옳은 설명이고요. 다음 ㄷ 갑시다. 주기는 누가 더 크냐. 주기는 당연히 v는 T분의 λ 아니면 fλ 쓰면 되거든요.

그런데 지금 문제에서 주기를 물어봤으니까 주기가 들어 있는 식을 위해서 얘는 지우면 되고 그다음에 문제에서 또 뭐라고 했느냐하면 진행 속력 같다고 했어요. 그러면 주기하고 파장은 무슨 관계? 이렇게 있으면 무슨 관계?

비례하는 거예요. 비례. 비례가 뭐예요? 파장이 4:7이니 주기의 비도 그대로 4:7이 나오는 게 비례 아닙니까? 따라서 B가 더 크다. (나)가 더 크다고 이야기를 하면 됩니다. ㄷ도 맞았습니다. 

모두 맞는 5번이 정답이 되는 것 알 수 있고요. 2번 같은 경우에도 종파의 파장 구하는 것. 왜냐하면 이거 되게 헷갈릴 수 있거든요. 여기처럼 밀에서 1칸 건너간 다음에 이렇게, 이렇게 그림을 그리는 친구들도 있을 수 있으니까

밀에서 그다음 밀까지가 파장이라는 것하고 그다음에 여기 있는 이 파동의 진행 속력 공식 굉장히 중요하죠. 그런 부분들.

그다음에 나머지는 파동의 기본적인 용어들 정리하는 것들, 그런 것뿐이니까 이 정도 설명 드리면 더 이상 말이 필요 없을 것 같습니다. 다음 또 우리 3번 가도록 하겠습니다.

3번. 3번도 정상파 비슷한 그런 유형이지만 이것도 굉장히 쉬운 유형입니다. 왜냐하면 지금 문제에서 뭐라고 했느냐하면 속력이 1cm/s고 이 1칸 눈금이 1cm라고 되어 있어요. 그러면 1초에 여기서부터 1칸 가는 거죠.

그렇게 1칸 가게끔 만들어놨고 그다음에 이게 반대 방향으로 진행한 다음 t가 10초 뒤의 상황이랍니다. 그러면 어떻게 하면 돼요? 그렇죠. 거꾸로 돌리면 되죠. 10초를 돌리면 되죠. 

10초 돌리면 여기 있는 A는 이미 오른쪽에서 이렇게 왔지만 10초 전에는 여기서부터 9, 8, 7, 그러니까 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0. 여기 있는 거잖아요. 그런 식으로 여기도 B도 10초를 돌리면 되죠.

그런 식으로 해서 정리를 해두면 된다. A, B는 파장과 진폭이 같고 P와 Q는 매질의 한 지점이라고 이야기를 했습니다. 그러면 여기가 10초 때의 모습이니까 언제? 만났을 때, 겹쳤을 때 생각해보면 되겠죠. 볼게요. 

여기 10초, 10초예요. 그다음에 여기 9초, 8초, 7초, 6초, 5초, 4초, 3초, 2초, 1초, 0입니다. 0. 그다음에 여기는 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0이에요.

그러면 여기가 0이라는 이야기는 사실은 얘가 이렇게 왔다는 이야기고 그다음에 얘는 여기서 이렇게 있다는 이야기예요. 그런데 둘은 한참 떨어져 있어요. 언제 만날까요? 보세요. 시작! 1초, 2초, 3초, 4초 때 만납니다. 4초 때.

4초 때 만나는 거죠. 어디서? P에서. 그러니까 결국에는 0부터 시작할 필요 없이 4초 때부터 그림을 그려서 우리가 필요한 것들을 정리해주면 되겠죠. 봅시다. 여기부터 이렇게, 이렇게 몇 개만 그리죠.

몇 개 그리고 몇 개 그리고. 항상 정상파 문제는 지금처럼 이렇게 아래로 선을 그려서. 보기까지 그냥 다 칠해버려도 괜찮아요. 샤프로 칠한 다음에 필요한 것들 정리를 해두면 되죠. A는 4초 때 이렇게 와 있는 거죠.

이렇게 와 있고요. 그다음에 B는요. A는 노란색으로 그리고 B는 빨간색으로 그려서 B는 아래쪽으로 내려가야 되니까 이게 바로 4초 때의 모습이에요. 이제 5초 됐습니다. 5초. 

5초가 되면 노란색 1칸씩 왼쪽으로 갑니다. 이렇게. 그다음에 빨간색도 오른쪽으로 갑니다. 이렇게. 그러면 둘이 뭐예요? 둘이 합성파가 진폭이 0이 나오는 거 알 수 있죠. 그다음에 6초가 됐습니다.

6초가 되면 여기 있는 노란색 1칸 왼쪽으로 이렇게, 그다음에 빨간색 1칸 오른쪽으로 가면 드디어 합성파가, 배를 만드는 합성파를 우리가 이렇게 그릴 수가 있죠. 이런 식으로 그릴 수가 있죠.

그러면 여기 마디, 마디, 마디. 여기는 배, 배인 부분까지 우리 확인을 할 수가 있습니다. 그러면 한번 봅시다. ㄱ부터 갈게요. ㄱ. t=0일 때 A의 진폭은 1cm냐. t=0은 아직 만나기 전이에요.

만나기 전이니까 진폭은 그대로 1칸, 1cm. 맞는 말이고요. ㄴ. 4초일 때 Q의 변위. 4초일 때는 만나기 시작하지만 Q에는 이미 A가 와 있거든요. 변위 얼마입니까? 1cm입니다. 그런데 거기는 0이라고 되어 있으니까 틀렸어요.

위로 볼록하다고요. ㄴ 틀렸고 ㄷ. A, B가 중첩되는 동안에 P의 변위는 계속 변하느냐고 했는데 P는 여기거든요. 쭉 내려가 볼게요. 쭉 내려가면 마디에 있는 점이에요. 마디에 있는 점은 한번 마디는 계속 마디거든요.

그런데 마디니까 변위가 얼마? 0이 되어야 되는데 계속 변한다. 그렇지 않습니다. 만약에 Q로 바꾸면 맞죠. Q는 배가 되는 곳이에요. 배가 되는 곳이기 때문에 계속 오르락내리락하죠.

그래서 만약에 ㄷ을 P가 아닌 Q로 바꾸게 되면 그건 맞는 말이 됩니다. 그런데 P는 마디가 되는 부분이기 때문에 잘못 진술된 내용이고 맞는 건 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 된다는 것. 

특히나 지금 아래쪽에 그린 이런 그림으로 시간대별로 2, 3초 정도만, 또 여기는 초로 나왔으니까 그렇고 T로 나왔어도 4분의 T, 4분의 2T, 4분의 3T, 이렇게 한 2, 3개만 그려도 정확하게 문제를 풀어낼 수 있거든요.

배와 마디만 구분하면 되니까. 그래서 그런 내용들을 정상파 공부할 때는 항상 머릿속에 명심해두고 공부를 해야 합니다. 다시 한 번 보시고요. 그다음 우리 4번 또 가도록 하겠습니다.

4번 문제. y축과 나란한 방향으로만 진동하고 x방향으로 진행하고 있는 어느 파동의 변위를 시간에 따라 나타낸 것이다. 지금 첫 번째 줄과 두 번째 줄이 약간 '이게 뭐지?' 라는 느낌이 들 수도 있어요. 

뭐라고 했느냐하면 y축과 나란한 방향으로 진동하고. 매질이 진동하는 건 이렇게 진동하는데 +x방향으로 파동이 진행하더라. 그러니까 파동이 진행하는 방향과 매질이 진동하는 방향이 서로 수직하다. 

따라서 이 파동은 무슨 파동이다? 횡파다. 이런 걸 지금 우리한테 알려주고 싶은 겁니다. ㄱ에 보면 횡파라고 나와 있잖아요. 그래서 첫 번째 줄과 두 번째 줄에 나와 있는 그 내용이 ㄱ.

횡파라는 것을 풀 수 있는 그런 의미라는 것. 문제 ㄱ은 일단 날리겠습니다. 어느 한 점의 변위를 나타낸 것이다. 파동의 속력과 한 주기 동안 매질의 평균 속력은 같다. 이게 무슨 말입니까?

파동의 속력은 전파 속력 v는 T분의 λ예요. 이게 파동의 속력이고요. 그다음에 한 주기 동안 매질의 평균 속력이라고 했는데 그거는 어떤 매질이 여기서부터 올라갔다가 내려왔다가

다시 내려왔다가 제자리로 오는 이걸 말하는 거죠. 평균 속력이니까 이거 우리 그냥 평균이라고 쓸게요. 평균 속력은 시간 t. 이게 얼마나 걸리느냐. 그다음에 이동 거리. 이렇게 얼마나 걸렸느냐를 뜻하는 거죠. 

이 2가지 식이 여기에서 필요합니다. 그런데 그 2개가 뭐하대요? 같답니다. 보세요, 여러분. 주기가 있어요. 여기 있는 이 t도 평균이니까 한번 진동하는 데, 한번 제자리로 다시 돌아오는 데 걸린 시간이기 때문에 이것도 주기예요.

그런데 지금 평균 속력과 이 파동의 전파 속력이 같다고 했어요. 같다고. 속력, 속력 같죠. 주기, 주기 같죠. 그러면 뭐도 똑같아야 됩니까? 그렇죠. 이 파장과 s. 이것도 같아야 됩니다. 이렇게.

그러면 여기 있는 s는 뭡니까? A, 2A, 3A, 4A. 이게 4A예요. 4A. 그러면 파장도 얼마라는 이야기? 4A라는 이야기죠. 그렇게 써주면 되죠. ㄴ. 파장은 진폭의 2배냐. 아니죠. 진폭의 4배입니다. ㄴ은 틀렸고요.

ㄷ. 파동의 속력은 얼마냐. 파동의 속력은 T분의 4A니까, 파동의 속력은 여기가 지금 주기가 2T군요. 2T. 주기가 2T니까 여기 주기 자리에 2T를 집어넣어야 하고 여기 있는 주기 자리에 2T를 집어넣어야 되죠.

그러면 2T분의 4A니까 T분의 2A. 이게 속력이 나오는 거죠. 물론 파장은 4A입니다. 파장은 4A이지만 시간이 2T이다보니까 평균 속력은 T분의 2A가 되는 것뿐이죠. 그렇게 우리 쓸 수 있습니다.

그러면 ㄱ, ㄷ 맞았고요. 정답 4번이 되는 걸 알 수 있습니다. 항상 선생님이 강조하지만 우리가 외우고 있는 식, v는 T분의 λ의 이 T와 문제에서 준 T는 또 달라요.

이거는 우리가 주기라고 외우는 식인데 문제에서는 또 주기를 2T라고 줬으니 그런 것들을 잘 구별만 하면, 정신 똑바로 차리고 구별만 하면 문제 풀 때 어려움 없을 텐데 그래도 혼동되니까 잘 봐두시기 바랍니다.

이렇게 하면 필수 유제 끝났고요. 다음은 이제 우리 이번 파동의 표현 중에서 심화 문제 가겠습니다. 5번 보도록 하죠. 철수와 영희의 파동에 대한 탐구 활동이라고 되어 있습니다. 탐구 자료.

그림은 진행하는 파동의 어느 순간의 모습을 나타낸 것이라고 했고 철수하고 영희가 각각 측정할 때 실선의 파동이 처음으로 점선이 되는 데 1초가 걸렸답니다. 그런데 여러분 1초가 되는 방법은 2가지입니다.

어떻게? 이쪽에 있는 실선이 오른쪽으로 가서 이렇게 1초 뒤에 여기 와 있는 경우가 있어요. 그렇게 되는 방법이 있는가 하면 이쪽에 있는 이 실선이 1초 뒤에 왼쪽으로 가서 이렇게 있는 경우가 있어요.

그래서 철수하고 영희가 똑같은 걸 본 것이 아닐 수도 있다는 거죠. 그런데 지금 문제에서는 탐구 수행에 뭐라고 되어 있습니까? 철수와 영희가 측정한 파동의 진행 방향이 서로 반대라고 했어요.

그래서 이것 때문에 사실은 이 문제는 그냥 쉽게 게임 끝. 왜? 해봅시다. 먼저 진행 방향이 오른쪽 ⓑ부터 갑시다. ⓑ일 때. ⓑ일 때는 여기 있는 이 실선이 점선이 될 때 1칸 갔어요. 그렇게 몇 칸 가야지 됩니까?

4칸을 가야죠. 4칸을 가야 여기서부터 이렇게니까 하나, 둘, 셋, 4칸을 가야 되는데 여기서부터 여기까지가 1초거든요. 그러면 4칸 가면 4초. 따라서 이때 주기는 4초. 그런 식으로 우리 풀어낼 수 있습니다.

그러면 아래에 있는 표에 보면 지금 주기가 4초라고 나와 있는 영희가 있고 바로 영희는 파동이 어느 쪽으로? 오른쪽으로 진행하는 걸 본 경우예요. 그러면 당연히 철수는 어디로? ⓐ로 가는 걸 봤겠죠.

철수가 본 ⓐ는 이번에는 어디서? 여기부터 물론 시작해도 되지만 정확하게 나와 있는 여기서 실선에서 점선으로 왼쪽으로 가야 됩니다. 이렇게 되어 있는 위상이 되려면 바로 여기예요. 여기서부터 하나, 둘, 3칸을 갑니다.

그 3칸을 갈 때 1초 걸렸대요. 봐요. 3칸을 가는 데, 3cm를 가는 데 1초가 걸렸으니 파장 4cm를 갈 때는 몇 초가 되겠느냐는 거고

그 x는 3분의 4초가 나오는 거 알 수 있고 주기가 여기는 4초, 여기는 3분의 4초가 되는 걸 알 수 있어요. 그렇게 우리 문제를 풀면 되겠죠. ㄱ. 철수가 측정한 파동의 진행 방향은 ⓐ냐. 맞죠. 이건 철수 거죠.

ㄱ 맞았고 ㄴ. T0는 3분의 4초다. 맞는 말이고 ㄷ. v1. v1은 철수가 본 파동의 진행 속력이고 파동의 진행 속력은 주기분의 파장에서 주기에다가 3분의 4초 집어넣으면 되고요. 파장은 얼마?

4cm 집어넣어서 풀면 되니까 3cm/s. 이렇게 답을 간단하게 우리 얻어낼 수 있습니다. 거기 지금 4라고 나와 있으니까 그 부분 틀렸고요. ㄱ과 ㄴ이 맞는 3번이 정답인 것 알 수 있죠.

역시 심화 문제라서 그런지 조금 까다롭네요. 여기 이렇게, 이렇게 방향으로 어떻게 가느냐에 따라서 주어진 자료를 해석할 때 누구 것이 어느 방향인지 찾아내는 방법들 상당히 괜찮은 문제였습니다. 잘 봐두시기 바라고요.

그래도 선생님이 좀 많이 인색하죠. 이런 문제 정도 되면 별 표시를 해드릴 것 같은데 사실은 그게 다입니다. 그리고 문제에서 서로 방향이 반대라는 말을 제시했기 때문에

그냥 순서대로 하나씩 풀어나가면 되기 때문에 이런 문제는 다시 수능 전에 한번 볼 필요는 없을 거라고 생각을 개인적으로 했기 때문에 별을 안 달아드린 거예요. 

여러분 만약에 필요하시면 정리해둘 필요 있는 친구들은 정리해도 괜찮을 것 같습니다. 다음 또 우리 6번 가겠습니다. 6번. 그림 (가)는 파동 발생기에서 파동을 발생시킨 모습을 나타낸 것으로 P는 매질 위의 한 점이다. 

파동이 발생한다 하더라도 파동이 전파되는 건 오른쪽으로 갈지 몰라도 이 P점은 위아래로 제자리에서만 진동을 해야 됩니다. 상당히 중요한 내용이죠. 그다음에 그림 (나)는 P의 변위를 시간에 따라 나타낸 것이라고 했어요. 

그러니까 이게 지금 위아래로 쭉 진동할 때 그 변위를 시간에 따라 나타냈는데 2초가 되는 순간에 진동이 달라졌어요. 그런 식으로. 이걸 풀어내는 게 문제죠. 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다.

ㄱ부터 한번 가볼게요. ㄱ. 진동수는 A에서가 B에서의 2배냐고 했죠. 진동수를 구하기 전에 일단 시간이 나왔으니까 시간을 준 건 우리한테 주기를 준 거잖아요. 주기는 1초, 여기는 주기는 2부터 4까지 2초.

그러면 주기가 1:2니까 진동수의 비는 2:1이 되어야겠죠. A가 2배다. ㄱ 맞는 말입니다. 주기와 진동수, 역수 관계를 이용하면 충분히 쉽게 풀 수 있는 부분.

다음 ㄴ. 파장은 B에서가 A에서보다 크냐고 했는데 지금 여기 있는 건 시간 그림이기 때문에 파장 그림이 아닙니다. 파장은 시간, 주기를 이용하고 그다음에 속력 같은 걸 이용해서 v는 T분의 λ. 이걸 써서 풀어야죠.

조심할 게 있어요. 뭡니까? 진동수는 달라졌어요. 그러니까 여기 있는 이 파동 발생기가 이런 식으로 막 흔들다가 1로 천천히 진동이 된 거죠. 그렇게 진동은 달라졌지만 줄은 변하지 않았어요.

다시 말하면 매질이 변하지 않았어요. 매질이 변하지 않았다는 이야기는 이때나 저때나 변하지 않는 게 있단 말이죠. 바로 파동의 전파 속력입니다.

이렇게 한쪽 끝만 막힌 관에서 여기에 어떤 공명을 만들 때도 기본 진동, 2배 진동, 3배 진동을 한다 하더라도 여기에서 공기는 그대로 매질로 쓰이기 때문에

이때 만들어진 소리의 전파 속력은 일정하듯이 이렇게 줄이 바뀌지 않은 경우에도 여기 있는 파동의 전파 속력은 일정하더라는 것. 그러면 T하고 λ는 비례. T가 1:2니까 파장도 1:2가 되면 되죠. B가 2배라는 것.

ㄴ. B가 크다. 맞는 말입니다. 다음 ㄷ. 한 주기 동안 P의 평균 속력은 A에서랑 B에서랑 누가 더 크냐고 되어 있습니다. 평균 속력은 한 주기니까 시간을 주기를 쓰면 되죠. 주기분의 그다음에 이동 거리 쓰면 됩니다. 이동 거리.

그런데 먼저 A 것 해보면 주기가 얼마? 1초예요. 그다음에 이동 거리는 한 주기니까 한 번, 두 번, 세 번, 네 번, 16 갑니다. 16. 이렇게. 16 갑니다. 그런데 B의 평균 속력은 한 주기가 2초예요. 2초.

그리고 얼마인지는 모르겠으나 16보다는 어때요? 작단 말이죠. 16보다 작아요. 작아요. 그러면 당연히 얘가 더 클 수밖에 없죠. 지금 몇 배인지는 몰라요. 그런데 클 수밖에 없죠. 그래서 A에서가 B에서보다 크다.

이것도 옳은 보기입니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 5번이 답이 되는 거 알 수 있습니다. 주어진 자료를 충분히 해석해서 풀어낼 수 있는 문제니까 그렇게 어렵지 않은 것 같고요. 또 우리 그다음 7번 문제로 가보도록 하겠습니다.

7번 문제. 선생님 개인적으로 생각할 때 이번 테마에서 제일 좋은 문제인 것 같습니다. 약간 상황에 대한 인식이 필요하고 그것들을 적용해야 되는 그런 문제고 아마 이런 유형들의 문제는 처음인 것 같습니다. 

새로운 유형의 문제라서 상당히 괜찮은 것 같아요. 문제 상황들을 한번 잘 보시면 좋을 것 같아요. 여러분 그렇잖아요. 물리 문제 풀 때 한번 어디선가 내가 공부하고 있던 문제집이나 아니면 EBS 교재, 아니면 기출 문제,

그런 데에서 봤던 그림이나 봤던 그래프, 한번 풀어봤던 상황이 나오면 되게 적극적으로, 그리고 자신 있게 덤빌 수 있습니다. 그래서 많은 문제들을 풀어보는 것도 중요하다고 하는 것이 그런 이유죠.

그런데 이런 상황들 참 좋은 것 같습니다. (가), (나), (다)는 v0의 속력으로 진행하는 횡파의 한 파장 안에 있는 A, B, C점이라는 거죠. 그런데 그중에 밑에 있는 보기처럼 A랑 B랑 C랑 어디에 있느냐를 찾는 거거든요, 한 파장 안에서. 

먼저 우리 쉬운 것부터 풀어갑시다. ㄱ부터 갈게요. 파동의 진동수가 얼마냐. 여러분 진동수 보시면 3가지 다 한 파장 안에 있는 매질 위에 있는 점이기 때문에 전부 다 주기가 얼마예요? 주기가 t0입니다. 주기가 다 t0예요.

그러니까 주기가 t0니까 진동수는 주기의 역수. t0분의 1. 이런 식으로 풀어나가면 되겠죠. 따라서 ㄱ은 맞는 말입니다. 이제 ㄴ. t0인 순간의 A랑 B랑 사이의 거리가 얼마냐는 거죠.

사실 이 ㄴ, 그다음 ㄷ 때문에 이 문제를 함께 풀어드리고 있습니다. t0인 순간이에요. 여러분 보세요. 파동은 지금 횡파라고 나왔는데

횡파는 그림이 이렇게 있으면 처음에 만들어진 횡파가 이렇게 있으면 이 파가 오른쪽으로 진행하잖아요. 진행한다는 이야기는 얘가 이런 식으로 이렇게 갈 것 아닙니까? 또는 이렇게 갈 것 아니에요. 이렇게.

그러면 예를 들어서 어느 한 점에 있는, 이 점에 있던 이 매질은, 어디로 할까, 여기로 할까요? 여기로? 그러면 여기 있던 점은 얘가 쓱 오면서 위쪽으로 올라가게 되어 있죠. 이렇게 올라가죠.

그러니까 지금도 변위가 계속 위아래로 진동하는 이유는 파가 계속 가기 때문에 그런 거죠. 그러니까 결국에는 지금 여기 있는 이 A, B, C점은 한 파장을 만드는 이렇게 생긴 횡파의 어느 한 점일 것이라는 건데

지금 보니까 A는 시작하자마자 위로 올라갑니다. 위로 올라가는 곳이 어디냐 하면 여기 되고요. 여기 되고요. 여기는요? 안 돼요. 왜? 이쪽에서는 -에 있는 녀석이 오기 때문에 얘는 매질 진행 방향이 아래쪽이에요. 

그다음 여기는 위로 올라갈 수 있죠. 여기도 아래쪽입니다. 여기 위로 올라갈 수 있어요. 그다음에 여기는 아래쪽으로 갑니다.

그렇게. 그런데 여기는 이미 변위가 바닥에 있기 때문에 지금 그림을 딱 보면 A는 여기가 바로 A점이 된다는 거 알 수 있습니다. 두 번째, B를 보세요. B는 시작할 때 0부터 있었어요. 0부터 있으니까 여기 아니면 여기예요. 

그러니까 A는 0부터 시작했으니까 여기라고 딱 정확하게, 여기가 아니고 여기라고 썼는데 B는 시작할 때 0부터 있었는데 출발하자마자 내려가요. 그게 어디입니까? 여기 아니면 여기잖아요. 그러니까 여기 B예요.

물론 여기가 B가 될 수도 있어요. 여기도 B가 됩니다. 이렇게 B가 될 수 있습니다. 마지막 C. C는 어디입니까? 시작할 때 이미 맨 밑바닥에 있죠. 그리고 위로 올라갑니다. 여기예요. 여기. 여기가 C란 말이죠. 이렇게 C.

결국에는 예를 들면 이걸 B라고 쓰면 그 옆으로 또 하나의 그림을 그려서 쓰면 되니까 왼쪽에서 여기를 B라고 놨으니 여기도 그냥 이렇게 지워버립시다. 그러면 이제 한 파장 안에서 B, A, C순으로 이렇게 놓여 있다는 이야기예요.

그런데 지금 어디부터 어디까지? A부터 B까지의 거리를 구하라고 했는데 속력은 얼마라고 했느냐하면 v0라고 했죠. 속력이 v0입니다. v0. 주기는 얼마냐 하면 t0예요. 그다음에 파장이 λ예요.

그러면 λ가 얼마냐 하면 v0t0가 전체 길이가 v0t0입니다. 그런데 지금 AB의 길이는 그 파장의 절반이니까 얼마? 2분의 v0t0. 이렇게 우리가 표현할 수 있다는 이야기죠. 그래서 ㄴ이 맞는 말입니다.

다음 ㄷ. B와 C의 위상차는 π냐. 위상차는 여기부터 여기까지가 2π잖아요. 그러면 π가 되려면 얘랑 얘예요. 그런데 이렇게는 π가 아니란 말이죠. 따라서 ㄷ은 틀린 보기가 되는 거 알 수 있습니다. 

결국에는 ㄱ, ㄴ만 맞는 정답은 4번이 되는 거 알 수 있고 위에 나와 있는 문제 상황을 아래쪽으로 바꿔서 그렇게 표현할 수 있는 방법들 한번 고민을 해보시면 좋을 것 같습니다. 다음 또 우리 8번 가겠습니다. 8번 문제.

용수철을 진동시켰다. xy평면에서 파동을 발생시키면 한 점의 변위의 x성분 sx와 또 y성분 sy를 시간에 따라 나타낸 것이다. 이때 파동의 파장과 진폭이 똑같다는 말도 있군요. 옳은 것을 한번 골라봐라.

ㄱ. -x방향으로 진행하는 파동이라면 횡파다. 지금 매질의 진동 방향은 y만 있죠. 매질은 y방향만 진동합니다. 거기에 -x방향까지 파동이 진행하면 서로 수직하니까 횡파라고 하면 되겠죠.

ㄱ 맞고요. ㄴ. 3초 동안 10회 진동한다고 했는데 지금 보니까 여기부터 여기까지 한번 진동할 때 0.6초 걸렸어요. 그러면 0.6초에 한번 진동했으니 3초 동안에는 몇 번 진동하겠느냐는 거죠.

x는 다섯 번 진동하는 거 우리 찾아낼 수 있습니다. 거기는 열 번이라 했으니까 틀렸고요. ㄷ. 파동의 속력은 얼마냐. 파동의 전파 속력은 v는 T분의 λ, 아니면 fλ인데 T가 나와 있죠. 얼마? 0.6 나와 있고요. 

그다음에 파장은 위에서 파장이 진폭하고 똑같다고 나와 있네요. 그러니까 진폭이 지금 0.3이니까 파장이 0.3이 되는 거 알 수 있죠. 따라서 2분의 1m/s라는 거. 0.5m/s.

또는 2분의 1m/s라는 것 알 수 있어서 ㄷ도 틀렸고 맞는 건 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 이런 문제 같은 경우에는 수월하게 풀 수 있는 아주 쉬운 문제이기 때문에 여기까지 설명 드려도 될 것 같습니다.

여기까지 하면 이제 파동의 표현은 끝났습니다. 이제 다음에 파동의 성질과 도플러 효과 나와 있는데요. 거기 있는 개념들 정리된 것 여러분 한번 꼭 보시고 우리 기출 문제 분석 가도록 하겠습니다.

기출 문제 상당히 많은 내용들을 담고 있어요. 그래서 개념도 두 페이지에 되어 있기 때문에 잘 보시고요. 보면 도플러 효과는 정말 수능에서 한 번도 빠지지 않고 나왔던 아주 아주 출제 빈도가 높은 부분이고요.

영의 실험도 많이 나왔지만 굴절이, 이게 문제입니다. 이게. 왜냐하면 작도를 통해서, 여러분이 작도나 이런 것들, 또 각, 굉장히 어려워하거든요. 

굴절 문제는 항상 그렇게 출제되기 때문에 그런 부분들 연습을 좀 해둬야 되고 정상파나 물결파의 간섭도 충분히 올해 수능에 나올 수 있는 부분입니다. 특히 6월 모평에 나왔던 물결파의 간섭 상당히 어렵게 출제가 되었죠.

그래서 이것도 6월 모평에서 냈다? 그러면 수능에 한번 건드릴 여지가 있다고 생각하시고 준비를 하시기 바랍니다. 상당히 많은 부분에 출제 빈도가 있고 이 단원을 공부를 잘해놔야 여러 문제들을 맞힐 수 있기 때문에

잘 살펴두시기 바랍니다. 79쪽에 있는 유형 익히기 문제 먼저 가보도록 하겠습니다. 영의 간섭 실험인데요. 지금 파장을 λa, b, c로 바꿨는데 그때 이 스크린과 이중 슬릿 사이의 간격,

그다음에 이중 슬릿 간격, 그다음에 무늬의 간격 Δx에 관련된 내용들을 쭉 제시했습니다. λa, b, c의 대소 관계를 찾는 거죠. 너무나도 쉬운 문제입니다. 어떻게? λ는 L분의 dx. Δx니까 이렇게. 여기 있는 λa가 바로 이거예요.

λb는요? λb는 L분의 2d0에 여기 있는 거 2분의 3x0가 되고 여기 있는 건 2, 2 지워지고 나면 2분의 3λa가 되는 거 알 수 있습니다. λc는 똑같이 2L0분의, 0.5니까 2분의 1d0라고 쓰죠. 

그다음에 2x0고 이거, 이거 지워지고 나면 2분의 1λa가 되죠. 왜냐하면 오른쪽에 있는 똑같은 물리량들은 얘랑 같으니까 이렇게 쓸 수 있고 1등, 2등, 3등. b, a, c 순이죠.

b, a, c 순으로 되어 있는 정답 2번이 되는 거 알 수 있습니다. 영의 간섭 실험 문제는 상당히 중요한, 물리에서도 중요한 부분을 차지하고 있기 때문에 자주 출제되는 경향이 있어서 그렇지만 사실은 그렇게 어렵지는 않습니다.

지금 정도로 식 잘 외우신 다음에 그 부분들 활용하면 되고요. 우리 교재에 나와 있는 약간 어려운 문제들도 몇 문제 있으니까 그것들을 통해서 연습을 또 해두시면 좋을 것 같아요.

이제 본격적으로 필수 유제부터 들어갈 텐데요. 이번 시간에는 1번과 2번까지 풀고 3번부터 다음 시간으로 넘기도록 그렇게 하겠습니다. 1번부터 보도록 하죠. 고정단과 자유단반사를 얼마나 잘 이해하고 있느냐는 거죠.

아주 쉬운 문제입니다. 지금 여기는 막대에 고리처럼 이렇게 링을 만들었죠. 이거는 자유단반사 아니에요? 자유단. 자유단반사의 특징 뭐죠? 위상 변화가 없다.

위상 변화가 없다는 이야기는 지금 빠져 나간 이 파가, 반사파가 위상 변화 없이 나간 것이다. 그러면 보세요. 잘 보세요. 위상 변화가 없다는 이야기는 뭐냐 하면 선생님이 여기 이렇게 엄지가 있는 곳이 있습니다.

이렇게 파가 와요. 와서 자유단반사하면 땅! 튕겨서 이렇게 가는 거죠. 그러면 네 손가락이 앞에 있죠. 그 뒤에 엄지가 따라갔죠. 그러면 이렇게 갈 때도 따라가야 됩니다. 결국에는 얘가 먼저 나갔으니 먼저 와야 돼요. 먼저.

그다음에 얘가 나중에 따라가죠. 그러니까 따라가면 되죠, 이런 식으로. 그러면 여기는 이런 그림이 나오면 되죠. 여기는 묶어놨어요. 고정단이에요. 고정단. 고정단은 특징이 뭐예요? 위상이 변한다고요. 

180도 뒤집어져서 이렇게 나가는 거죠. 이렇게. 그러면 여기 있는 얘가 뒤집어져서 나온 거니까 원래대로 가면 이렇게 와야죠. 뒤집어진 거니까. 그다음에 따라온 녀석도 뒤집어져서 올라갔으니까 얘도 이렇게 왔겠다는 거죠.

그러면 똑같은 그림이죠. 이렇게. 그러면 적합한 게 뭐죠? ㄱ, ㄱ. 1번이 답이 되는 것 알 수 있습니다. 충분히 풀어낼 수 있죠. 위상 변화 없다. 위상 변화 180도, π, 이런 식으로. 

그러니까 그런 의미로 보면 위상이라고 하는 것이 파의 모양이 될 수도 있어요. 파의 모양이 될 수도 있고 위상에 대한 개념은 상당히 어려운 개념이에요. 일본식 표현이기 때문에. 이제 마지막 문제 2번 가보도록 하겠습니다.

2번 문제도 워낙 쉬운 문제니까요. 지금 보면 실선과 점선을 표현해놨고 거의 대부분 물리 문제에서는 실선은 마루, 그다음에 점선은 골, 이런 식으로 이렇게 많이 표현합니다.

지금까지 수능에 나온 문제들 중에 점선을 마루로, 실선을 골로 한 적은 없어요. 그건 정말 뭐랄까요, 함정을 파놓은 거죠. 욕먹을 겁니다, 아마. 그래서 그렇게는 안 하죠.

여기 있는 실선이 마루고 점선이 골이기 때문에 지금 보는 것처럼 A, A는 점선과 점선이 만난 곳이기 때문에 골과 골이 만난 거죠.

조심할 건 아무리 골과 골이 만났다 하더라도 그 골과 골이 서로 마주치게 되면 더 깊은 골이 되어서 무슨 간섭? 그렇죠. 보강 간섭을 하는 거 아니에요.

그러니까 마루하고 마루가 만났을 때 더 높은 마루가 되는 것이 보강 간섭이듯이 이렇게 골과 골이 만나도 보강 간섭이기 때문에 얘는 보강 간섭 하는 곳이고요. 또 얘는 실선과 점선이 만났어요. 

실선과 점선이 만나면 상쇄 간섭이 되겠죠. 그때는 상쇄 간섭인 경우에는 마루하고 골이 만나면서 만나는 동안 이렇게 마치 사라진 것처럼 진폭이 0인 상태가 되는 바로 이 순간 상쇄 간섭이라고 하잖아요. 여기는요? 

마루, 마루 만난 보강 간섭. 이렇게 나타낼 수 있습니다. 그러니까 지금 나무막대에 의해서 들어온 파와 반사된 파가 만났을 때 이런 일이 벌어졌다는 이야기죠. 진폭은 변위는 여기가 제일 크고요.

여기가 그다음, 여기가 -쪽으로 가 있기 때문에 아래쪽으로 내려가 있는 그런 부분이라는 것 여러분 확인해두시면 되고요. 그 정도입니다. 밑에 있는 보기를 보면서 한번 풀어봅시다.

ㄱ. A는 상쇄 간섭이냐. 아니죠. 골과 골이라 하더라도 보강 간섭이라고 말씀드렸습니다. ㄴ. B에서 수면의 높이는 일정하냐.

B는 상쇄 간섭이 있는 곳인데 가만히 보면 다음 순간에는 이쪽에서는 점선이 오고 이쪽에서는 실선이 옵니다. 그러니까 계속 바뀌는 거죠.

한번은 골과 마루가 만났다가 또 마루, 골, 마루, 골, 이런 식으로 계속 바뀌게 되면 거기는 계속 상쇄 간섭 하는 곳이기 때문에 여기 있는 B, 상쇄 간섭 하는 B점은 그다음 순간에도 상쇄, 그다음 순간에도 상쇄라는 거죠. 

그래서 ㄴ. 수면의 높이는 일정하다는 것 맞는 표현입니다. 다음 ㄷ. 반 주기 후 C에서는 상쇄 간섭이 일어나느냐고 했는데 어차피 진행파가 가서 반사파를 만들었기 때문에 그다음에 진행파가 점선이에요. 

그러면 그다음 진행파도 점선이 옵니다. 그러니까 실선, 실선, 마루, 마루가 지금은 만났지만 다음 순간에는 골과 골이 만나게 되어서 보강 간섭은 계속 유지하더라는 거죠.

대신에 주기적으로 변위가 하나는 위아래로, 위아래로 바뀌는 것뿐이라는 거죠. 그래서 ㄷ은 틀린 내용이 됩니다. 맞는 건 ㄴ만 맞는 2번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 오늘 여러 가지 문제들 많이 풀었습니다.

좋은 문제도 있었지만 또 쉬운 문제도 있어서 여러분이 판별하시면서 다시 한 번 복습하시고요. 우리 다음 시간에는 3번부터 이어서 쭉 문제를 풀어나가겠습니다. 미리 예습을 해가지고 오시기 바랍니다.

다음 시간에 또 만나서 열심히 공부하도록 하고요. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 






