반갑습니다. 수능완성 물리II 장인수입니다. 이번 시간 10강입니다. 전체 35강 중에 10 위치에 와있습니다. 한 3분의 좀 못 왔지만 여기까지 온 것도 여러분 열심히 노력했기 때문이니까 크게 격려와 박수를 보내드립니다.

우리 오늘 10강에서는 지난 시간에 이어서 열역학 법칙 심화 문제를 지금부터 풀도록 하겠습니다. 심화 문제 속에 상당히 까다롭지만 좋은 내용들 많이 들어있고요.

그다음에 심화 문제 끝내고 전기장, 전이 관련된 개념들 또 조금 살펴가도록 하겠습니다. 교재 40페이지에 있는 9번부터 시작을 해보도록 하겠습니다. 이런 문제는 조금 선생님이 표시를 해드리고 싶은 문제입니다.

y축이 절대온도 축이에요. 보통 압력과 부피 축인데 이렇게 절대온도와 부피 축으로 되었으니 하나가 빠졌죠. 뭐? 바로 압력이었습니다. 우리가 문제 속에서 압력, 부피, 온도, 3가지 물리량 중에서 2개만 나와 있으면.

지금처럼 온도하고 부피만 나와 있으면 압력을 찾으려고 노력하세요. 그리고 실제로 이 문제는 그 압력을 찾아야만 다음으로 해결할 수 있는 그런 부분입니다.

그런데 어디를 봐도 1몰이라는 얘기만 나와 있지 압력이라는 얘기는 없어요. 그렇죠? 그런데 ㄱ에서는 압력 몇 배이냐 이런 걸 물어본단 말이죠. 그럼 어떻게 하면 됩니까? 그렇죠, 집어넣어야죠. 제일 시작부터 하죠.

A에다가 압력을 P0라고 놓습니다. 이게 이 문제의 가장 중요한 핵심입니다. 물론 압력, 그러니까 P라고 넣어도 되지만 P0, V0라고 되어 있으니까 우리도 그냥 거기에 맞춰서 P0라고 쓰면 되고요.

A에서 B로 갈 때는 부피가 일정하고 온도가 2배 됐으니까 PV=nRT에서 부피 안 변하죠. n도 안 변하죠. R도 안 변하죠. 압력은 온도에 비례한다. 온도가 2배 되면 압력도 2배가 되는 거 알 수 있어요.

그다음 B에서 C로 가면 지금 온도하고 부피에서 원점부터 시작한 기울기가 일정한 직선이에요. 그 얘기는 지금 온도하고 부피하고 이렇게 기울기 y축과 x축인데

기울기가 직선이 나온다는 얘기는 압력이 일정하다는 얘기입니다. 따라서 얘가 2P0이면 2P0, 2P0, 2P0 여기까지 2P0라는 뜻이에요, 이렇게. 그렇죠? 그런데 여기를 보니까 이쪽에 온도가 나와 있지 않아요. 그렇죠?

온도가 나와 있지 않아요. 그래서 그 온도를 우리가 계산해서 적어놓을 수 있습니다. 어떻게? 보세요. 여기가 지금 P0, V0가 바로 온도가 T0예요. 그렇죠? 그러면 여기 4V0와 2P0 곱하면 8P0V0죠. 그럼 여기 얼마예요?

여기 온도가 8T0라는 걸 알 수 있어야 됩니다. 아주 중요해요. 그러면 여기까지 내려오면 지금 여기도 그렇죠. 8T0에서 8분의 1로 내려오니까 압력이 8분의 1 내려오면 4분의 1P0가 되어서

우리가 알고 싶은 A, B, C, D의 압력 다 알고, 여기에 있는 C에서의 온도까지도 알기 때문에 이제 모든 문제를 풀 준비가 되었습니다. 사실은 이거까지만 해놓고 나면 나머지 것을 풀어나가는 건 어렵지 않죠. 그렇죠?

그렇게 정리를 해주시면 되고 ㄱ부터 가보도록 하겠습니다. ㄱ, 압력은 C가 A의 2배이냐, C가 A의 2배입니다. 그렇죠? ㄴ, B-C 과정에서 기체가 한 일. B-C 과정에서 기체가 한 일 구하라고 했습니다.

그러면 일은요? W=PΔV예요. 지금 이 그래프에서 '그래프 면적이 일이지'라고 하면 안 됩니다. 왜냐하면 여기는 온도와 부피 그래프이기 때문이에요.

여기가 압력과 부피 그래프이면 밑에가 무조건 면적이 해준 일, 받은 일이지만 지금은 온도하고 부피이기 때문에 면적으로 계산하면 안 되죠.

그래서 B는 ΔV가 되고 그 ΔV는 지금 등압과정 B에서 C이니까 등압과정이라서 Δ(PV)로 해도 괜찮죠. 이렇게 곱하면 얼마? 8P0V0-. 여기 B는요? 2P0V0가 나오고 그걸 계산하면 6P0V0만큼이 해준 일이에요.

그런데 또 하나 구하는 게 있죠. 뭐? A-B 과정에서 내부 에너지 변화량. A에서 B로 가는 내부 에너지 변화량. 내부 에너지 변화량은 2분의 3nRΔT이고요. 그렇죠?

그다음에 지금 여기에 있는 ΔT가 A에서 B로 가니까 A에서 B로 갈 때 온도 변화가 T0랍니다. 따라서 이걸 2분의 3nRT0라고 쓰면 돼요. 문제가 생겼죠. 이것도 굉장히 중요합니다.

얘랑 얘랑 비교해야 되는데 하나는 P0V0꼴이 나왔고 하나는 nRT꼴이 나왔어요. 그렇죠? 그럼 이렇게 비교하면 안 되잖아요. 맞춰야 된다고, 맞춰. 얘를 nRT로 만들든지 nRT를 PV로 만들든지 그렇게 만드셔야죠. 그렇죠?

그렇게 만들려면 우리가 이렇게 이걸 P0V0로 바꿀게요. 어디서? A점 보세요. A점 보면 PV=nRT0이니까 이렇게 nRT0가 P0V0로 바뀌는 걸 알 수 있고 이게 2분의 3P0V0라는 걸 알 수 있어서

얘하고 얘하고는 드디어 비교할 수가 있죠. 어느 게 더 큽니까? 얘가 크죠. 몇 배? 4배가 크다. 그래서 ㄴ 옳은 겁니다. 그렇게 결정해주시면 되죠. 다음 ㄷ, B-C 과정에서 기체 흡수한 열량.

B-C 과정에서 기체가 흡수한 열량을 구하라고 하면 열량 Q=ΔU+W해서 일단 Δ를 구할까요? 어떻게? 2분의 3nRΔT입니다. 그런데 B에서 C로 갈 때는 온도 변화가 얼마입니까? 2T0에서 8T0이니까 이게 6T0나요. 그렇죠?

그럼 여기에다가 2분의 3nR(6T0) 쓰면 되죠. 그럼 계산하면 어렵지 않죠. 그런데 해준 일, 우리 B-C 과정에서 한 일을 ㄴ에서 풀었어요. 얼마? 이게 바로 6P0V0라는 말이죠.

여기도 뭐예요? 하나는 nRT로 되어 있고 하나는 PV로 되어 있죠. 그럼 어떻게 합니까? 누군가 하나를 바꿔줘야죠, 바꿔줘야죠. 그래서 바꾸기 위해서 이걸 바꾸면 되겠네요.

이거하면 3이 돼서 9nRT0가 되고 우리 아까 봤던 것처럼 nRT0는 P0V0이니까 이거하고 이거하고 더해주면 결국 얼마? 15P0V0가 되는 걸 알 수 있습니다. 그게 바로 B-C 과정에서 해준 흡수한 열량 값이에요.

그런데 이거랑 또 뭘 구해야 됩니까? D에서 A로 가는 과정에서 방출한 열량을 구하라고 했어요. D에서 A로 가는 과정에서 방출한 열량을 구하라고 했죠.

그런데 D에서 A로 갈 때 ΔU+W 했지만 D에서 A로 갈 때는 온도가 일정합니다. 온도가 일정하니까 얘가 없어져요. 그리고 W만 남죠. 그런데 W값을 계산하기가 나쁘네요. 왜? 여기는 압력이 일정한 곳이 아니니까.

그러면 간단하게 빨리 그림을 그려서 여기를 압력과 부피로 잡아주면 부피는 우리 그림에서 하나는 V0이고요. 하나는 4V0잖아요. 그렇죠?

그다음에 압력이 우리 아까 봤던 것처럼 4분의 P0가 바로 D이고, A는 P0이니까 여기예요. 그렇죠? 그다음에 여기는 여기고 여기는 여기란 말이죠. 그래서 B에서 A로 갈 때는 압력-부피 그림으로 그리면

이렇게 그림이 나오는 것을 알 수 있죠. 그리고 이때 이 면적이 바로 이때 일이고 그게 바로 방출한 열입니다. 그런데 이 면적은 아무리 계산해도 15P0V0보다는 작은 값이에요. 그렇죠?

왜냐하면 여기가 이렇게만 계산해도 3P0V0인데 그거보다도 작잖아요. 따라서 이거보단 훨씬 작을 수밖에 없죠. 그렇게 해주면 ㄷ도 옳은 보기인 것을 알 수 있습니다. 여기까지 풀면 어떤가요? 상당히 시간이 많이 걸리죠.

이런 문제들 수능에서도 엄청나게 자주 등장하는 유형이에요. 그래프 하나 딱 주고 출제하시는 분들은 ㄱ에서 ㄴ에서 ㄷ에서 여러 가지를 묻고 싶겠지만 학생들은 정말 시간이 모자라서

쩔쩔매는 그런 문제들이 정말 많이 나옵니다. 연습 잘 해두시고 꼭 한번 다시 보시기 바랍니다. 다음 우리 정답은 5번이 되는 거 찾았고요. 10번 문제 가도록 하겠습니다. 평이하게 압력과 부피 그래프가 나왔어요.

압력과 부피 그래프가 나오면 그렇게 어렵지 않게 나온 거니까 충분히 여러분 잘 풀어낼 수 있고요. 일단은 1몰이라는 거 나왔고 그다음에 여기에 있는 곡선 과정, 이게 C에서 D로 가는 건 등온이라고 우리한테 제시를 했고요.

그다음에 A에서의 온도를 T0라고 줬습니다. 사실은 이렇게 준 것 때문에 이 문제는 가치가 훅 떨어졌어요. 그렇죠? 우리가 막 찾아서 넣어야 하는데 보면 압력 다 나와 있죠. 부피 나와 있죠. 심지어 온도까지 줬다고요.

그럼 우리 여기에서 뭘 얻을 수 있냐면 압력과 부피에 있는 값들의 곱이 절대온도에 비례한다. 지금은 2P0V0가 T0예요. 그럼 여기는 얼마예요? 4잖아요. 그렇죠?

그럼 여기는 얼마? 2T0, 여기가 2배 온도가 크다는 걸 알 수 있죠. 그다음에 여기는요? 12잖아요, 12. 그러면 6T0이죠. 6T0이고 등온이니까 여기도 6T0인 것을 알 수 있죠. 그렇게 하다보면 여기는 이 부피까지 구할 수 있죠.

6T0되려면 이게 2P0V0이니까 12가 나와야 되잖아요, 2이니까. 여기를 6V0해주면 12P0V0랑 6배 이런 식으로 이거 계산할 수 있어야 하고 나머지 것들 계산하면 끝나죠.

이렇게만 딱 채워 넣을 수 있으면 나머지 것들은 아무것도 아니죠. C에서 절대온도. C에서 절대온도 어디 있습니까? 이거죠, 6T0입니다. 6T0에 있는 3, 4, 5 중에 하나고요.

그다음 D-A과정, E에서 A로 가는 과정에서 방출하는 열량 구하랍니다. 방출하는 열량은 항상 열역학 1법칙 써야 해요. ΔU+W. 그다음에 ΔU부터 계산을 해주면 2분의 3nRΔT가 되죠.

그다음에 지금은 nRΔT보다 P0V0가 많이 있으니까 우리 그걸로 씁시다, P0V0로. 그러면 이거를 2분의 3Δ(PV)로 바꿀 수 있고요. 그다음에 2분의 3에 곱하면 얼마입니까? 이게 12P0V0- 그다음에 2P0V0로 쓸 수 있다.

등압과정이기 때문에 이렇게 계산하는 것이 가능하다는 걸 여러분 잘 이해해두시고요. 15P0V0값이 먼저 ΔU가 나왔습니다. 다음에 W 구해야 되는데 W는 그냥 면적이잖아요. 그렇죠?

면적 구해주면 되고 면적이 5·2=10, 10P0V0이니까 이거 두 개 더하면 25P0V0가 나와서 정답은 5번이 되는 거 확인할 수 있습니다. 간단하게 풀 수 있는 부분이고요. 아까 말씀드린 것처럼 절대온도를

문제에서 대놓고 제시를 했기 때문에 아주 문제가 쉬워졌습니다. 찾을 수 있는 건 그래프에서 각각의 상태에서의 온도, 압력, 그다음에 절대온도, 부피 이런 것들 관계만 구해내면 충분히 풀 수 있는 문제이죠.

다음 11번 가보도록 하겠습니다. 11번 문제, 압력-부피 그래프예요. 왼쪽도 압력-부피, 오른쪽도 압력-부피. 그런데 여기는 그냥 P, 2P, V, 2V인데 여기는 2V부터 시작하고요. 그렇죠?

P0, 2V0 이렇게 시작하니까 약간은 뭔가 좀 다른 것 같습니다. 왼쪽에는 (가)그림은 1몰짜리래요, 1몰짜리. 1몰짜리 기체이고요. 오른쪽에 있는 (나)는 2몰짜리래요. 몰수가 다르네요.

몰수가 다르고 그다음에 얘는 A, B, C, D, A. 얘는 E, F, G, H, E 이렇게 한 바퀴 사이클로 돌았고 제일 중요한 말 네 번째 줄, 상태 A에서랑 상태 E에서랑 온도는 절대온도가 같다고 했습니다. 그냥 온도가 같다고 했어요.

그럼 어떻게 합니까? 그렇죠, 써주면 되죠. 그래, 너 T0해, 너도 T0야. 이렇게 써주면 게임 끝. 왜? 여기가 지금 P0V0가 T0이니까 여기는 2P0V0이죠. 온도가 2배예요. 여기는요? 4이니까 4배예요.

여기는요? 2배예요, 2T0예요. 그럼 이제 다 끝난 거죠. 왜? 각각의 점들에서의 압력과 부피와 온도만 알면 우리가 다 구할 수 있거든. 여기는요? 여기가 지금 2P0V0이죠. 여기는 4이니까 2배 됐어요, 2T0.

여기는 6이니까 3배 됐죠, 3T0. 여기는 3P0V0이니까 2분의 3T0, 아니면 1.5T0가 되죠. 여기도 그럼 다 끝났죠. 온도를 찾았으니까. 사실은 여기까지만 해놓고 나면 문제는 그냥 끝이죠.

ㄱ부터 갑시다. ㄱ, 기체의 절대온도는 C에서가 4T0, F에서보다. F가 어디 있죠? 여기 있죠. 더 낮다? 아니에요, 2배나 큽니다. 그렇죠? ㄱ은 틀렸고 ㄴ, 기체가 한 일은 과정 A, B, C, D, A과 E, F, G, H, E에서 같으냐고 했는데

한 일은 한 바퀴 빙 돌고 나면 이거만 남거든요. 여기도 한 바퀴 빙 돌고 나면 이거만 남아요. 그런데 지금 면적이 어때요? 같거든요. 면적이 같아서 한 일도 같다고 얘기합니다.

면적이 있는 위치는 다를지 모르지만 면적, 왜냐하면 일은 스칼라 값이기 때문에 크기만 면적만 같으면 한 일이 같다고 얘기해야 하고 ㄴ은 맞았습니다.

다음 ㄷ, 기체가 흡수한 열량은 A, B, C와 E, F, G에서 같으냐고 했는데 여러분, A, B, C를 한꺼번에 구할 수 없습니다. A에서 B로 가는 거 먼저 구하고요. B에서 C로 가는 거 따로따로 구한 다음에 그 2개를 더해줘야 돼요.

그래서 이 문제가 ㄱ과 ㄴ은 쉽게 풀렸지만 ㄷ이 조금 오래 걸리기 때문에 이 ㄷ을 빨리 빨리 풀어줘야 됩니다. 특히나 중요한 건 여기에서처럼 흡수한 열량을 구하라면 열량 안에는 내부 에너지 변화와 일이 있는데

이 일은 PΔV로. 그렇죠? PΔV로 P0V0의 꼴로 나올 것이고 여기 있는 내부 에너지 변화는 2분의 3nRT 이렇게 나오기 때문에 이거 2개를 어떻게 한다? 맞춰야 한다.

여러분이 이걸로 맞추든 이걸로 맞추든 둘 중에 아무 거나 마음에 드는 걸로 잡아서 맞추는 연습을 여러 차례 하시고 그것들이 수능에서 시간을 절약하는 방법입니다.

우리 지금 문제 앞에 두 문제를 푸면서 그 둘을 맞추는 방법을 연습했죠. 그렇죠? 지금 나와 있는 것처럼 온도의 변화도 있고요. 그다음에 PV의 곱도 있어요. 그래서 여러분이 마음에 드는 걸로 하나 골라주시면 되는데

지금 우리 왼쪽에 있는 A에서 B로 갈 때는 부피가 일정하기 때문에 Q는 ΔU만 해당하고요. 그 ΔU가 2분의 3nRT, ΔT 온도가 T0이니까 이렇게 남고 B, C로 가는 건 이렇게 갈 때는 온도도 증가하고 일도 했기 때문에

ΔU도 써야 하고 W도 써야 하고 그 둘을 맞춰줘야 됩니다. 그렇게 맞춰서 계산하면 5nRT0가 나와서 그 둘을 더한 값, 바로 2분의 13nRT0가 된다는 거 꼭 한번 계산 연습을 해보시기 바랍니다.

그다음에 이쪽에서 여기도 마찬가지로 E, F, G 하래요. E, F, G를 한꺼번에 구할 수 없어요. 따로따로 E에서 F로 가는 거 구하고, 또 F에서 G로 가는 거 구하는데 사실은 왼쪽에서 구한 방법을 한번 그대로 쓰는 거잖아요. 

그렇죠? 귀찮을 뿐이에요, 번거롭고. 그래도 빨리 빨리 정확하게 계산하셔야 됩니다. 여기도 마찬가지로 부피가 일정하니까 ΔU가 바로 흡수한 열이니까요. 2분의 3nRΔT인데 온도변화 T0, 여기는 그냥 간단하게 이거만 나오고요.

F에서 G로 가는 건 아까 말한 것처럼 일도 하고 온도가 증가했으니까 ΔU과 W의 값을 둘 중에 하나 맞춰야 되는데 지금 여기 nRT0 썼으니까 E를 nRT0로 바꿔서 정리를 해줘야겠죠. 그렇죠?

이렇게 계산하시면 2분의 7nRT0가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이거 여러분 계산 한번 해보시기 바랍니다. 이렇게 둘이 더하면 얼마예요? 2분의 10이 나오죠. 그렇죠? 2분의 10이니까 5nRT0예요. 이렇게 나오죠.

여기에 있는 값이 2분의 13이니까 6.얼마? 6.5가 나오고 여기는 5이니까 이쪽이 더 크다는 걸 알 수 있고 ㄷ은 같다고 되어 있으니까 그 부분이 아닌 것을 알 수 있습니다. 정답은 ㄴ만 맞는 2번이 정답이 되는 거 알 수 있죠.

지금도 여기에 있는 이 A점과 여기에 있는 E점이 온도가 같다는 말 때문에 T0라고 놓고 시작하면 모든 게 다 풀리고 계산이 좀 번거롭고 시간이 오래 걸릴 뿐 하나도 어려운 건 아니에요. 그렇죠?

그래도 중요하니까 꼭 한번 연습해보시고요. 특히나 시간을 많이 잡아먹는 학생들, 계산 때문에 시간을 많이 잡아먹는 학생들은 한번 연습을 해보시기 바라고

선생님은 비슷한 유형들이 좀 많이 있기 때문에 별은 특별히 달지 않겠습니다. 필요한 학생들은 표시해서 정리하시기 바랍니다. 다음 12번 가겠습니다. 12번, 이런 문제들이 진짜 수능에서 여러 차례 출제되는

아주 좋은 문제이고요. 이 문제를 통해서 여러분도 한번 연습을 해보기 바랍니다. 지금 오른쪽에 있는 m이라는 물체가 있고 여기에는 2M이라는 피스톤이 있는데, 피스톤이 있고.

이렇게 기체에 의해서 h만큼 그 피스톤이 높이 있는 거죠. 그렇죠? 대기압은 P0예요. 대기압이 P0이고 그다음에 지금 이때 1몰의 단원자분자 이상 기체가 여기에서 P1의 압력과 T1의 온도를 갖고 있다고 했습니다.

이게 이제 before예요, before. 그렇게 before였는데 이제 열을 가했대요. 여기에다가 열을 Q만큼을 가했습니다. Q를 가했더니 천천히 저 피스톤이 상승합니다. 천천히 피스톤이 상승한다는 얘기는 압력이 똑같다는 얘기예요.

압력이 변하지 않는다는 얘기예요. 압력이 일정해요. 정압과정이라는 얘기입니다, 천천히 상승했다는 얘기는. 그렇게 돼서 높이가 2분의 3h로 1.5배 증가했고 온도는 T2로 되었다.

그다음에 대기압은 P0다, 옳은 것을 고르라고 했습니다. 일단 먼저 여기 지울까요? 2분의 3h. 여러분 이 그림에다가 여러 가지 힘들을 쓸 수 있겠습니까? 선생님하고 같이 찾아보겠습니다. 여기에 있는 힘들 같이 찾아볼게요.

제일 먼저 시작합시다. 이거 중력 얼마? mg예요. 그렇죠? 그런데 얘가 정지해있대요. 정지해있다는 얘기는 크기를 갖고 방향이 반대인 mg가 줄에 걸립니다. 장력입니다. 그런데 그 장력이 실이 몇 개이니까?

하나이니까 똑같이 여기에도 mg만큼의 힘이 장력으로 이렇게 위로 걸리는 거죠. 그렇죠? 그다음 여기에 있는 이 2m이라는 물체는 아래쪽으로 눌러야 돼요. 얼마로? 2mg 이렇게 누릅니다, 이런 식으로. 그렇죠?

그다음에는요? 그다음에는 대기압이 누르네요. 대기압이 얼마로 눌러요? P0로 누릅니다, 이렇게. 이렇게 했으면 돼요? 안 돼요? 안 됩니다. 왜 안 돼요? 왜냐하면 얘는 뭐예요? 힘이에요. 얘는 뭐예요? 압력이에요.

어떻게 힘하고 압력을 같이 씁니까? 얘를 힘을 썼으면 얘도 힘으로 표현해야죠. 얘를 압력으로 썼으면 얘를 압력으로 쓰든지 통일시켜야 돼, 통일. 그런데 지금은 이쪽부터 힘, 힘, 힘, 힘썼으니 얘도 뭘 써야 돼요? 힘을 써야죠.

여러분 저렇게 압력을 힘을 쓰는 방법은 P=A분의 F에서 힘으로 고쳐주면 피스톤의 단면적만 곱해주면 되죠. 피스톤의 단면적 안 나와 있나요? 뭐라고 나와 있나요? 안 나와 있나요? 단면적이 지금, 어, 나와 있네요.

피스톤의 단면적을 A라고 하라고 나와 있습니다. 따라서 여기에다가 이렇게 A만 곱해주면 피스톤 단면적이나 실린더 단면적이 같겠죠. 그렇죠? 그래서 피스톤의 단면적을 A라고 하니

이렇게 P0옆에 A를 곱해주면 드디어 뭐로 바뀐 겁니까? 힘이 되는 거죠. 이걸로 끝이 아니죠. 왜? 이 안에 있는 기체가 '야, 어딜 와.' 그러면서 이렇게 위로 밀고 있는 거죠. 그런데 멈춘 거 아닙니까? 그렇죠?

따라서 여기에 있는 기체가 이렇게 밀어 올리는 힘이 있어요, 힘이. 그 힘이 뭡니까? 바로 압력 P1의 피스톤의 면적 A를 곱한 이 값이에요. 그렇죠? 우리한테 관심 있는 건 이쪽이 아니라 여기에요, 여기.

힘이 몇 개 있어요? 2개 위로, 2개 아래로 합력이 0. 따라서 위아래 잘 골라서 정리해주면 아랫방향 P0A+2mg=. 그렇죠? 그다음에 위로 가는 거 mg+P1A 이렇게 써주면 식이 나오는 거죠.

이거 2개가 넘어가면 mg되고요. 넘어가면 (P1-P0)A가 되는 걸 알 수 있죠. 거기에서 ㄱ 같은 경우에는 m이 얼마이냐. 그럼 M은 얼마예요? g분의 P1-P0에 A 이렇게 써주면 되잖아요. 그렇죠?

그렇게 쓰여 있나요? g분의 P1-P0에 A, 그래요, 맞는 보기입니다. 그렇게 쓰여 있고요. ㄴ 갑시다. ㄴ은 T1분의 T2라고 했는데 지금 열을 가해서 올라갈 때 피스톤이 서서히 올라가다가 정지했다고 했으니까

압력이 일정하다고 했죠. 그렇죠? PV=nRT입니다. PV=nRT에서 압력 일정해요. 같으니까 필요 없어요. 그다음에 안에 있는 기체들 몰수 안 변했죠. 기체 상수 안 변했죠.

따라서 부피랑 절대온도랑 비례하는 거, 이렇게 비례하는 거 알 수 있어요. 그런데 부피가 알 수 있잖아요. 처음에 높이 얼마? h. 나중에는 2분의 3h.

피스톤의 면적 A라고 했으니까 부피는 처음에 T1:T2라고 하면 부피는 처음에 A에다가 h였고 나중에는 A에다가 2분의 3h가 되는 걸 알 수 있습니다.

따라서 A랑 h랑 지우고 나면 이렇게 계산해서 2분의 3T1=T2가 되는 걸 알 수 있어요. 그런데 지금은 문제에서 T1분의 T2를 찾으라고 했으니까 여기에 있는 T1을 이쪽으로 내리면 되죠. T1분의 T2, 이렇게 하면 되죠.

얼마? 2분의 3이 나와야지 거기에 있는 것처럼 4분의 3이면 안 된다는 거, 틀린 내용이고요. 다음 ㄷ 갑시다. ㄷ은 오른쪽 여백에 계속 정리해서 쓰겠습니다. 그때 가한 열량 Q값이 얼마냐는 거죠. Q=ΔU+W.

항상 열량을 그 열에너지를 공급하듯 흡수한 열이나 방출한 열을 구하기 위해서는 열역학 1법칙을 써주시면 되고 여기에다가 ΔU, 2분의 3nRΔT 써주면 되고요. 그다음에 W는 PΔV 해주면 되죠.

2개 뭐해야 됩니까? 맞춰야 되죠. 한쪽을 PV로 바꾸든지 아니면 이걸 nRT로 바꾸든지 둘 중에 하나를 바꾸면 되는데 우리는 PV로 바꿔서 한번 정리를 해봅시다. 그러면 여기 얼마예요? 2분의 3에다가. 그렇죠?

PV이니까 nRT이니까 여기에 있는 게 Δ(PV)가 나오고 여기에 있는 것도 Δ(PV)가 되니 여기에 바로 2분의 5Δ(PV)가 되고 2분의 5는 앞으로 빼고 압력은 P1으로 고정이에요, 고정. 부피만 여기에다가 써주면 되겠죠.

V2-V1 써주면 되죠. 그러면 압력, 여기에다가 이렇게 써주면 되겠네요. 우리가 P1 자리에 압력을 우리 아까 어떤 걸 계산했냐면 왼쪽으로 잠깐 가서 압력을 뽑아봅시다. 어디였냐면 여기예요, 여기. 여기 압력.

P1이 여기에 들어있는데 P1을 나머지 것들로 다 정리할 수 있어요. 어떻게? 보세요. 이거를 여기로 보냅니다. mg÷A. 그렇죠? 그럼 뭐 남아요? P1-P0. P0를 저쪽으로 보내면 바로 이게 바로 P1이 되죠.

그걸 여기에다가 집어넣을게요. 2분의 5에다가 지금 PV에 Δ이지만 사실은 PV는, 압력은 고정되어 있었고 부피만 이렇게 변화를 찾으면 되거든요.

그런데 이 P1이 얼마냐면 우리 아까 계산한 거 P0+A분의 mg, 이게 바로 P1이고요. 그다음에 부피 변화도 찾을 수 있잖아요. 얼마? 2분의 3Ah-Ah이니까 2분의 1Ah이렇게 우리가 정리할 수 있습니다.

그러면 여기에 있는 거 어떻게 해야 되나요? h 남기고, 여기에 있는 2를 이쪽에 보낼게요. 4분의 5가 되죠. 그다음에 A를 여기, 여기 쏙쏙 집어넣습니다. 왜냐하면 문제에서 그렇게 풀었거든요.

그러면 이렇게 ㄷ에 있는 것과 똑같은 답을 얻을 수 있죠. 그렇죠? 그렇게 이 값을 얻어낸 것입니다. 문제에 나와 있던 여러 가지 상황들을 여기에 종합적으로 적용해서 문제를 풀었던 것이기 때문에

그런 것만 여러분이 연습해두시면 되고요. ㄱ과 ㄷ 맞는 4번이 답이 되는 거 알 수 있습니다. 항상 열역학 법칙 문제에서 흡수한 열이나 방출한 열을 구할 때 nRT로 통일할 것인지, PV로 통일할 것인지를 항상 고민하시면 돼요.

그리고 그런 문제들이 주로 수능에 나오기 때문에 수능에 임하는 여러분의 각오는, 자세는 열역학 법칙을 만나면 열을 흡수한 열이냐, 방출한 열이냐 구하게 한다면 그런 것들을 고민을 해두시면 된다는 거죠.

그렇게 해서 풀어두시면 될 것 같습니다. 그러면 12번 문제됐고요. 다음 13번 가도록 하겠습니다. 13번 여기도 압력과 절대온도의 그래프가 나왔어요.

그래서 A, B, C로 가는 게 있고 A, C로 가는 게 있고 A, D, C로 가는 게 있어요. 그렇죠? 그런데 그것들을 밑에 있는 ㄱ이나 ㄴ, ㄷ처럼 세 경로가 모두 같은 물리량을 구하라고 했는데

지금 이거를 우리가 편하게 볼 수 있는 압력과 부피의 그래프로 바꿔주면 조금 더 쉬울 것 같아요. 지금 보시면 여러분, 온도가 일정한 구간이 있고 온도가 변하는 구간이 있는데요.

온도가 일정하거나 또는 변하는 구간에서 온도는 두 종류밖에 없어요, 하나, 둘. 그렇죠? 그러니까 라인을 하나, 둘 그리는 거죠. 여기는 온도가 낮은 거, 여기는 온도가 높은 거.

그다음에 A부터 시작합니다. A도 가요. 가가지고 온도는 같은데 압력이 증가했으니까 부피가 등온선을 따라가면서 이렇게 감소합니다, 이렇게. 그렇죠? 여기 A이고요, 이게 바로 B까지 간 겁니다.

B에서 압력이 일정한데 온도가 증가해요. 압력이 일정한데 온도가 증가합니다. 여기까지 와야 되니까 선을 잠깐 다시 수정 하겠습니다. 이렇게 돼서 여기가 딱 여기랑 맞아야 돼요. 여기가 C예요.

왜 맞아야 되냐면 A에서 C로 갈 때 지금 압력과 절대온도의 원점을 지나는 기울기 일정한 직선의 일부이죠. 그렇죠? 부피가 일정하다는 얘기. 부피가 일정한 게 바로 A, C. 바로 이게 A, C라는 겁니다. 이렇게.

그다음에 C에서. 여기 A에서 D로 갔다가 C로 가는 건 온도가 올라가죠. 압력이 일정한데 온도가 올라가면서 압력이 일정한 과정, 이렇게 갔다가 다시 이렇게 C까지 오는 이게 D입니다. 이게 바로 우리가 정말 쉽게 볼 수 있는

압력과 부피의 그래프예요. 그래서 왼쪽에 있는 그림을 오른쪽처럼 바꿀 수 있는지 한번 연습을 해보시기 바랍니다, 여러 각도로. 이제 한번 볼게요.

A-B-C, A-C, A-D-C로 가는 세 과정 중 같은 거 고르는 건데 ㄱ, 기체의 내부 에너지 변화량. 처음 같고요, 끝 같아요. 그 온도 변화 같잖아요. 따라서 내부의 변화는 다 세 경로가 같습니다.

중간에 어딜 들렀다 가든 말든 상관없이 처음과 끝이 같으면 내부 에너지 변화량은 같은 거잖아요. 그렇죠? ㄱ 맞았고요. ㄴ, 기체가 한 일. 당연히 압력-부피로 그린 오른쪽 그림에서 밑넓이가 바로 기체가 한 일인데

A-B-C로 간 거랑 A-C는 아예 없네요. A-D-C로 간 거랑 다 달라요. 그래서 같지 않습니다. 그렇죠? ㄷ, 기체가 흡수한 열량. 흡수한 열량은 ΔU+W인데 이거는 같아요. 그런데 이건 달라요. 그럼 Q도 다를 수밖에 없죠.

그래서 맞는 건 ㄱ만 맞았고 정답은 1번이 되는 것을 알 수 있습니다. 사실은 여기 있는 압력과 온도 그래프를 압력과 부피 그래프로만 바꿀 수 있으면 무난하게 풀 수 있는 문제이니까요.

그렇게 정리를 하고 다음 문제로 가도록 하겠습니다. 다음 문제는 14번입니다. 14번, 온도가 일정한 그 열원에 접촉시킨 이상 기체가 들어있는 실린더에 피스톤이 서서히 윗방향으로 올라가고 있는 모습이다.

피스톤이 운동하는 동안에도 이상 기체의 온도는 일정하다. 그다음 납알을 여기 있는 걸 천천히 제거해서 기체가 평형상태에 오도록 했다는 게 바로 (가)의 설명. (나) 이것도 굉장히 많이 등장하는 부분입니다.

한쪽은 진공이고 한쪽은 기체가 있어요. 칸막이를 뽑아요. 이 기체가 이쪽으로 건너옵니다. 그럼 진공인 곳에 꽉 채워지겠죠. 그렇죠? 이런 건 확산이에요, 확산.

확산의 특징은 이 기체가 어떤 친구들은 여기 이만큼 있던 기체가 이만큼 갔으니까 부피가 증가했다고 생각해요. 그게 아니에요. 왜? 이거는 일을 한 게 아니기 때문에. 일을 하지 않았어요, 일을 하지 않았어. 그렇죠?

그래서 일도 안 했고 온도 변화도 확산이니까 없는 거예요. 열도 받은 게 아닙니다. 이거는 그냥 확산의, 확산이라고 하는 물리적인 현상일 뿐 열역학 1법칙과 전혀 상관없는 부분이죠.

대신에 이거는 칸막이를 빼면 진공이 이쪽으로 건너오는 이런 열역학 2법칙, 에너지 흐름의 방향성 때문에 저런 식으로 우리가 생각해낼 수 있다는 거. 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

ㄱ, (가)에서 이상 기체는 외부로 일을 했느냐. 부피가 증가했으니 당연히 일을 했죠. 맞았고요. ㄴ, (나)에서 칸막이를 연 후에 내부 에너지 증가했느냐. 아니에요, 일도 안 했고 내부 에너지 변화도 없고 그때 Q도 0이고요.

그런 식으로 ㄴ 틀렸다는 거 알 수 있고. ㄷ, 기체의 엔트로피는 (가)와 (나)에서 모두 증가했느냐. 지금 (가)도 그렇고 (나)도 그렇고 무질서도가 증가하는, 엔트로피가 증가하는 현상이죠.

그래서 (가)도 (나)도 엔트로피가 증가한다. 모두 그렇게 ㄷ도 맞는 걸로 해줘야 되니까 ㄱ과 ㄷ이 맞는 정답 4번이 되는 거 알 수 있습니다. 일반적으로 열역학 2법칙 문제가 나오면 너무나 평이하고 싶습니다.

그래서 열역학 2법칙을 출제진들이 내기에는 조금 본인들이 손해라고 생각하겠죠. 왜냐하면 열역학 1법칙으로 아주 어려운, 정말 시간 오래 걸리는 변별력 있는 문제를 출제할 수 있는데

그걸 열역학 2법칙으로 조금 소진한다고할까요? 그런 느낌이 드실 것도 같아요. 그런데 다섯 번의 수능을 봤지만 열역학 2법칙은 한 번도 나오지 않았기 때문에 좀 나올 때도 됐죠. 그렇죠?

그래서 2법칙에 대한 굵직굵직한 기본적인 개념요소들 확실하게 정리만 해두시면 충분히 풀 수 있는 문제가 나올 것이라 예측을 해봅니다. 이제 우리 열역학 2법칙은, 열역학 법칙은 다 끝났고요.

이제 전기장 파트 2단원으로 가겠습니다. 1단원은 끝났고 2단원 중에서 전기장과 전위 부분 같이 보도록 하죠. 교재 43쪽은 눈으로 한번 보시고 필요한 것들 보충을 하시고요. 선생님하고 같이 기출문제 분석 해보도록 하겠습니다.

해마다 이 단원에서는 1문제씩 출제가 됩니다. 1문제씩 2014년에서는 전기장과 전위가 묶여서 1문제, 여기도 이렇게 1문제, 여기는 쿨롱 법칙과 전위가 한 문제. 여기는 전기력만 가지고 한 문제.

작년 같은 경우에는 3개의 개념을 다 가지고 1문제. 밑에 있는 거 보시면 이게 중요해요. 최근에 연속적으로 출제되고 있는데요. 균일한 전기장 영역에서의 입자의 운동 문제가 계속 출제되고 있습니다.

그래서 이 부분에 대한 대비가 반드시 필요하고 1문제 정도를 조금 어렵게 출제하는 경향이 있어서 기본적인 쿨롱 법칙부터 전기장, 전위까지. 그다음에 균일한 전기장에서의 어떤 입자가 전기력을 받아 움직이는

그런 물체의 운동까지도 섭렵해두셔야 되고요. 우리 교재 44페이지에 나와 있는 유형 익히기 문제 보면서 정리를 해보도록 하겠습니다. 아주 좋아요. 문제 상황이 상당히 좋고 굉장히 복잡합니다.

여러분이 아주 싫어하는 (-) 음전하를 뒀습니다. 여기는 전위가 낮은 곳이고요. 전위가 높은 곳이에요. (-)를 두게 되면 거꾸로 양전하랑 다르게 여기에서 점점 뭐해요? 그렇죠, 점점 속력이 빨라지죠.

특히나 균일한 전기장이기 때문에 등가속도 운동을 합니다. 문제에서는 뭐라고 했냐면 위에 있는 A의 가속도와 아래에 있는 가속도의 크기가 같답니다. 크기가 같고 동시에 1번 라인을 지나서,

얘는 A는 1번 라인에서 출발했고 B는 2번에서 출발했는데 동시에 A는 여기에, B는 여기에 도착을 했대요. 시간이, 운동 시간이 같습니다. 그렇죠? 그다음 질량은 얘가 m이고 얘는 2m이고.

여기에는 전하량이 -q이고 얘는 몰라요, 몰라요. 그다음에 이때 속력은 vA, 이때 속력은 vB라고 했습니다. 그리고 vA보다 vB가 더 크다는 거까지 우리한테 알려줬고 아래쪽처럼 전위는 여기는 V, 여기는 2V라고 했습니다.

옳은 것을 고르라고 했으니까 하나씩 보겠습니다. ㄱ부터 가죠. 1과 2사이에서 운동하는 동안 밑줄, 평균 속력. 여러분 평균 속력은 걸린 시간분의 이동한 거리예요. 그런데 지금 동시에 출발해서 동시에 갔으니 이거 같죠.

그렇죠? 그다음에 이동한 거리도 어때요? 같잖아요. 따라서 평균 속력도 같을 수밖에 없습니다. 이렇게 ㄱ 간단하게 찾을 수 있고요. ㄴ, B는 음전하냐. 여러분 지금 속력이 얘가 빨라요. 속력이 빨라요.

그런데 운동 시간이 같대요. 그 얘기는 얘는 점점 빨라졌다는 얘기이고 얘는 뭐해져야 돼요? 그렇죠, 얘는 점점 느려져야 됩니다. 그래야만 같은 시간 동안 같은 거리를 가겠죠, 같은 가속도이니까. 그렇게 우리 정리할 수 있죠.

그 얘기는 전위가 낮은 쪽으로 가는데 점점 느려지고 있다는 얘기는 이 B입자는 뭐예요? 바로 (-)입자여야 한다는 얘기죠. 그래서 ㄴ 음전하이다, 맞는 말입니다. 거기에다가 또 추가로 여기 속도예요.

여기 시간 그래프입니다. 처음부터 A는 움직였어요. 그렇죠? vA로 가요. 그런데 일정한 등가속도 운동하니까 이렇게 간다고 합시다. 이게 vA´이에요. 그렇죠?

그다음에 이 면적이 뭐예요? 이 면적이 여기부터 여기까지 이동거리가 되겠죠. 그렇죠? 그런데 문제에서 뭐라고 했냐면 A과 B의 가속도의 크기가 같다고 했습니다. 가속도의 크기가 같다는 얘기는 기울기가 똑같아야 돼요.

그렇죠? 그다음에 간 거리가 같으니까 면적도 똑같아야 돼요. 그럼 어떻게 해야 됩니까? vB는 여기부터 출발해서 그대로 여기에 와야 돼요. 그래서 vA´은 vB랑 같고 vB´은 vA랑 같다는 게 이 문제의 핵심입니다, 핵심.

또 하나 지금 등가속도 운동 F=ma인데 균일한 전기장에 있으니 qE라고 쓸 수 있고 그때 가속도 a=m분의 qE가 되는데 지금 A 같은 경우에는 이만큼의 가속도예요. 그런데 B를 보세요.

B는 질량이 2m이에요. 전기장은 똑같이 라지E입니다. 그럼 여기에 얼마가 들어가야 얘랑 얘랑 같을까요? 그렇죠, 당연히 2q가 돼야 2, 2 지워서 같은 값이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 여기에 있는 이 B입자는 -2q입자입니다.

이런 식으로 우리가 하나씩 정리를 할 수 있다는 거죠. 그러면 ㄱ과 ㄴ까지 해결했고 이제 ㄷ 갑시다, ㄷ. ㄷ은 전압 V을 가지고 vB²과 vA²을 연결해주는 건데 우리 일·운동에너지 정리를 위해서 전기력이 한 일.

전기력이 한 일은 qV이죠. 그게 바로 운동에너지의 변화로 쓰인다. 새로운 형태의 일 에너제 정리를, 운동에너지 정리를 적용할 수 있으면 되겠습니다. 아주 중요합니다. 이런 걸로도 충분히 문제를 낼 수 있으니까요.

따라서 A 같은 경우에는 전위차가 V만큼 나오고 q값은 q이니까 qV라고 쓰면 되고 2분의 1mvA´²-2분의 1mvA²이렇게 식이 하나 나옵니다. B는요? 전하량이 2q예요. 따라서 (2q)V=.

그다음에 에너지 값이기 때문에 스칼라로만 정의해주면 되고 2분의 1m 그다음에 vB에, vB에. 아, m이 여기는 질량이 2m이니까 2m을 써야겠죠. 그렇죠? 2m 써주고 vB²-. 이게 큰 거니까 빼기 작은 거 vB´²이죠.

그런데 우리 아까 봤던 것처럼 vA´은 vB랑 같고 vB´은 vA랑 같기 때문에 이 식과 오른쪽에 있는 식이 이게 살짝 비슷하죠. 그렇죠? 그래서 여기 있는 B에는 A을 빼줍니다.

B에서 A를 빼준 식으로 정리를 해주면 qV, 여기에서 이거 뺀 거예요. qV=2분의 1mvB² -2분의 1mvA²이 나와서 이 뒤에가 이렇게 묶이죠, vB²-vA². 그렇죠? 이렇게 묶입니다.

따라서 여기에 있는 전압 V로 정리해주면 q만 밑으로 이렇게 내려가면 되니까 그런 식으로 정리할 수 있다는 거. 여기는 4q라고 나왔죠. 그렇죠? 그 부분이 잘못된 거라는 거 알 수 있으면 되겠습니다.

그다음에 거기는 또 여기에 2라고 쓰여있죠. 이런 식으로 적혀야 되는데 이게 정답이 되는 거 알 수 있고 ㄷ은 틀렸고 ㄱ과 ㄴ만 맞는 3번이 되는 걸 확인할 수 있습니다. 마지막에 풀었던 일·운동에너지 정리 잘 기억해두시고요.

그부분. 새로운 유형과 새로운 문제로 얼마든지 출제될 수 있기 때문에 잘 봐두시면 좋을 것 같습니다. 그다음에 필수유제 한번 또 진행해보도록 하겠습니다. 1번 보도록 하죠. 1번 문제 평이한 문제입니다.

전하량이 +q, -q인 A, B가 있다. 그리고 이렇게 고정되어 있는데 나머지 점들도 있다. 옳은 것을 골라보라고 했거든요. ㄱ, 전기장 세기. P점, Q점, 어디가 더 세냐, 같냐 이런 걸 물어보는 거죠.

어느 한 점에서의 전기장의 세기가 알고 싶으면 그 점에 뭘 놔라? +1C을 놔라. (+), (+) 미네요. 그렇죠? 그다음 여기 있는 (-)는 당겨야죠.

당기는데 얘는 가깝고 얘는 머니까 조그맣게 이렇게 좀 짧게 그림을 그려서 비교만 해주면 될 것 같고요. 이렇게 합성하면 이 방향으로 전기력 또는 전기장이 3개 있습니다. 여기다가도 +1을 놓으면 되죠. (+), (+)밉니다.

그다음 (-)는 당기는데 여기도 지금 +1을 놓게 되면 이 거리가 이 거리랑 똑같기 때문에 이 길이만큼만 그려주면 되죠, 이렇게. 그렇죠? 좀 직선을 잘 그려서 이렇게 그려서 이렇게 이 사이즈랑 비슷하게 그려주면 되고요.

얘는 당기면 되죠. 당기는데 이 사이즈랑 똑같이 이렇게 그려주면 방향은요. 여러분, 방향은 다를지 몰라도 이 길이나 이 길이는 어때요? 같은 힘들의 합이기 때문에 같은 크기가 되겠죠.

그래서 ㄱ 전기장의 세기 같다는 거 알 수 있고요. 다음 ㄴ, 아래에서의 전기장 방향. 아래에서의 전기장 방향은 여기에다가 +1을 집어넣으면 되죠. (+), (+) 밀고 (-) 당기고.

그러면 이 둘이 그대로 합력하면 -y방향이 됩니다. 거기는 +x방향이라 했으니 틀린 부분이고요. ㄷ, 전이는 P과 Q에서 같냐고 했는데 P는 (+)에 가까운 쪽이고

Q는 (-)에 가까운 쪽이니까 이쪽에 있는 P의 전위가 더 높다는 거 알 수 있어서 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 거 알 수 있습니다. 1번 문제 어렵지 않죠. 그렇죠? 충분히 여러분 해낼 수 있는 부분이고요. 

그대로 마지막 2번 문제를 가도록 하겠습니다. 동심원이 있는 건 우리에게 더 좋아요. 왜? 거리를 정확하게 준 것이기 때문에. 그리고 이쪽에는 +Q, 이쪽은 -Q가 있고 점들이 A, B, C 3개가 있습니다.

그 중에 옳은 것을 골라보자. ㄱ, 전기장의 세기는 A랑 B랑 같냐. 우리 아까 1번에서 풀었던 거 똑같죠. A에다가 +1짜리를 두면 되고 여기 있는 (+)는 밀것이고, 여기에 있는 (-)는 당기면 되죠.

그런데 얘는 가까우니까 좀 세게, 얘는 머니까 약하게만 여러분이 적절하게 표시해주면 되고요. A에서는 이렇게 전기장 세기가 있다고 할 수 있습니다. 그다음에 B는요? B는 여기예요. 여기에다가도 +1을 두면 되죠.

그러면 (+), (+) 밀어요. 미는데 멀죠. 그런데 딱 여기 하나, 둘, 세 칸만큼 여기도 하나, 둘, 세 칸이니 이 크기랑 똑같은 크기로 이렇게 직선을 쭉 그어서 연장선 밀면 됩니다.

또 여기는 이렇게 당기면 되는데 거리가 두 칸이니까 여기 있는 두 칸과 똑같은 사이즈로 이렇게 그리면 되죠. 그리면 2개가 합성하는 이 세기입니다. 그런데 여러분 보세요. 얘랑 얘랑 어때요? 같잖아요. 

같은 크기의 힘이니까 합성해도 같겠죠. 따라서 ㄱ 맞고요. ㄴ, 전기장의 방향은 A에서와 B에서 서로 반대냐? 아니죠, 같은 방향입니다. ㄴ 틀렸고 ㄷ, 전위는 C에서가 B에서보다 높다고 했는데 C는 (+)에 가까운 쪽이에요.

그렇죠? B는 (-)에 더 가까워요. 따라서 C가 더 전위가 높은 곳이라는 걸 직관적으로도 우리가 알 수 있기 때문에 ㄱ과 ㄷ이 맞는 5번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다.

충분히 전위에 대한 식을 넣지 않는다고 하더라도 (+)랑 가까운 곳이 어디인지 (-)랑 가까운 곳이 어디인지를 확연하게 알 수 있기 때문에 그런 부분 풀어보고요. 만약에 그렇지 않을 경우에는 우리 알고 있는 식 전위식 있죠?

k에다가 r분의 Q 해서 전하량 나와 있는 거 집어넣고 떨어진 거리 집어넣은 다음에 그것들로 계산해주면 되고요. 만약에 (-)전하이면 여기에다 (-).

(+)전하면 (+) 넣어서 (+), (-) 계산해주면 충분히 어디가 전위가 높고 낮은지까지 알 수가 있을 겁니다. 우리 오늘 열역학 법칙 아주 어려운 것들 공부했습니다. 그리고 아주 중요한 거 처리했죠. 그렇죠?

그다음에 전기장 넘어오면서도 상당히 까다로운 유형 익히기 문제 풀었으니까 꼭 연습하시고요. 다음 시간에는 뒤에 있는 3번부터 이어서 계속 풀어나가도록 하겠습니다.

문제풀이가 계속 진행되니까 여러분 지치지 않게 잘 공부하시고 다음 시간에 또 만나서 열심히 공부하겠습니다. 여러분 한시간동안 공부하느라 고생 많았고요. 다음 시간에 볼게요. 안녕히 계십시오.

.




