여러분 반갑습니다. 여러분과 함께하는 수능완성 물리 2, 이번 시간 세 번째 시간입니다. 지난 시간에 이어서 문제들 계속 풀어나가도록 하고요, 미리 문제를 풀어오셨죠, 그렇죠?

틀린 문제 중심으로 꼭 맞혀보시고, 또 선생님 설명이 좀 필요하다든가, 아니면 문제를 푸는데 조금 도입하는 부분이라든가 전개하는 부분이 좀 어려웠다고 생각이 되는 문제들 중심으로 함께 정리해 나가도록 하겠습니다. 

이번 시간에는요, 우리 교재 13쪽에 나와 있는 5번부터 함께 정리를 해보도록 하겠습니다. 5번 문제, 전형적인 포물선 운동 문제죠, 그렇죠?

지금 보면 p점에 있던, P점에 있던 물체를 p점에서 이렇게 60도의 각으로 v라는 속력으로 던졌대요, 그렇죠? 그런데 높이로는, 연직 높이로는 h가 되는 그곳에 q점이 있는데 그 q점의 지금처럼,

수평면과 30도의 각을 이루면서 내려오고 있는 그런 문제의 상황입니다. 이때 옳은 것을 골라보라고 했고, 문제는 주어져 있는 물리량들, 여기 보면 v라는 물리량이 있죠, 그렇죠? 그다음에 h가 있습니다.

지금 문제에서 준 물리량은 v와 h, 그리고 기본적으로 중력 가속도는 g라고 주기 때문에 항상 이와 같은 문제가 문자로 나오는 경우에는 어떤 물리량을 구해라? 그 물리량을 문제에서 주어진 물리량으로 바꿀 수 있어야 합니다.

그런 것들을 연습을 해둬야 되겠죠, 그렇죠? 그러면 ㄱ부터 가보도록 하겠습니다. ㄱ이요, p점과 q점에서 속도의 수평 성분입니다.

여러분이 기본적으로 알고 있는 것처럼 이와 같은 물체의 운동은 작용하는 힘이 -y쪽에 중력 성분뿐이에요, 그렇죠?

그 얘기는 수평 성분, 바로 v의 cos60이니까 여기는 2분의 v가 되는데 이 2분의 v는 언제나, 언제나 늘 2분의 v로 등속도 운동을 하는 거 아닙니까? 결국에는 ㄱ, p와 q에서의 수평 속도 성분은 크기가 같다, 맞는 보기죠, 그렇죠?

쉽게 확인할 수 있는 내용이고요, 다음 ㄴ 갑시다. p에서 q까지 이동하는데 걸린 시간이 얼마냐? 여러분 지금 이 물체는 포물선 운동을 하고 있다고 하더라도 높이라든가,

아니면 물체 운동 시간 같은 건 항상 연직 성분으로 구하는 거 아닙니까? 그런데 지금 연직 성분 뭐예요? 연직 상방 운동 아닙니까? 그런데 지금 처음 속도는 나왔어요, 왜? 여기, 지금 여기가 2분의 v죠.

이쪽에 있는 처음 y 방향, 속도 성분은 2루트3v가 되는 것을 알 수가 있어서 지금 여기에서의, 그렇죠?

여기에서의 y쪽 속도 성분만 알면 v는 v0-gt 이용하면 충분히 풀어낼 수 있기 때문에 여기는 이 속도 성분만 구하면 시간을 구하는 건 아주 식은 죽 먹기죠. 한 번 여기에서 구해봅시다.

지금 여기에서 보니까 이렇게 온 2분의 v와 여기에 있는 θ가 30도니까 그 그림을 조금 더 크게, 조금 더 크게 이렇게 한 번 그려보면 이게 바로 2분의 v예요, 그렇죠? 이게 2분의 v죠. 그다음에 이렇게 하면 이게 바로 30도입니다.

만약에 우리가 이 속도 성분을 우리가 지금 구하는 속도 성분을 vy라고 한다면 이 vy에 대해서는 바로 tan, 왜냐면 이 vy가 여기에도 있으니까 tan30이 2분의 v분의 바로 vy가 돼서 우리가 vy를 구해낼 수 있다는 얘기죠.

tan30은 루트3분의 1이니까 그것을 이용해서 여기에 있는 vy를 구해주면 얼마가 나옵니까? 2루트3분의 v가 되는 것을 알 수가 있죠. 중요한 것은요, 여러분 지금 얘는 크기만 이만큼이에요.

처음에 우리가 이쪽에서 탁 던져 올린 이 2분의 루트3v에다가 아무것도 부호를 붙이지 않았다고요, 왜? 위의 방향을 플러스로 잡았기 때문에 그래요.

그 얘기는 이 방향이 플러스라면 이렇게 내려오는 방향은 이거 조심해야죠, 마이너스를 빼버리면 답이 나오지 않습니다.

항상 물리에서는 벡터적인 요소, 항상 방향으로 부호를 결정할 수 있어야 하고, 지금 이제 우리가 구한 건 크기만이니까 방향을 고려해서 마이너스를 붙여주면 되고, 결국에는 v는 v0-gt라는 공식에다가 집어넣으면 되고요, 그렇죠?

이거는 나중 속도니까 이거를 집어넣으면 되죠, -2루트3분의 v는 처음 속도는 이거예요, 2분의 루트3v가 되고 -gt가 돼서 이 t로 정리를 해주면 우리가 얻고자 하는 ㄴ의 값을 얻어낼 수 있습니다.

이것을 계산하고 나면요, t는 얼마가 나옵니까? 루트3g분의 바로 2v가 나와서 거기에 있는 ㄴ에는 이 2가 빠져 있어요, 그렇죠? 따라서 ㄴ은 틀린 보기가 된다는 거 간단하게 구해낼 수 있습니다. 별로 어렵지 않죠? 3번입니다.

3번 보면 h를 구하는 건데 거기에 보면 시간이 나와 있지 않아요. 여러분 시간이 없어도 풀 수 있는 식이 있잖아요. 바로 등가속도 운동 3번식입니다.

바로 등가속도 운동 3번식을 2gs는 v제곱-v0제곱, 여기에다가 집어넣어주면 되는데 연직 상방 운동의 경우에는 여기에 s 자리에 -2gh 집어넣는 거 기억나죠, 그렇죠? 쏙쏙 집어넣어주면 됩니다.

-2g, h가 바로 이거니까, h, v는 나중 속도, 바로 여기에서 우리가 구했던 나중 속도를 여기에 집어넣어주면 되고, 그다음에 처음 속도는요?

저기에서 던져 올린 속도, (2분의 루트3v)의 전체 제곱해서 우리가 이것을 h로, h에 대해서 정리만 해주면 되고, h로 정리하면 얼마? 3g분의 v제곱이 나오는 것을 알 수가 있어서 ㄷ은 옳은 보기가 된다는 거 확인할 수 있습니다.

결국에는 ㄱ과 ㄷ만 맞았어요, 정답은 4번이 되는 거 알 수가 있죠. 사실 이 문제는 얼핏 보기에는 포물선 운동 문제 같지만,

지금 선생님이 ㄷ을 쓰느라 지웠던 여기에 있는 이 2분의 v를, 2분의 v를 θ30도를 이용해서 y의 속도 성분을 구했던 그것 있죠, 풀이 방법. 바로 벡터와 연관되어 있는 문제풀이입니다.

사실 이 문제는 벡터 문제라고 해도 과언이 아닙니다. 특히나 포물선 운동의 경우에는 벡터 요소를 가미한 문제들이 수능에서 빈번하게 나오기 때문에 저런 tan, sin, cos에 관련된 그런 개념들을 정확하게 갖고 계시고, 

문제를 풀 때 거기에 적용만 잘 한 번 해주면 될 것 같고요. 5번 문제는 그렇게 어렵지 않게 술술 풀렸던 문제라서 여러분들 잘 풀었을 것 같고요, 다음 또 6번 가보도록 하겠습니다. 6번 문제 이제 원운동 문제가 나왔습니다.

지금 보니까 풍력 발전기라고 했고, 회전 날개가 일정한 속력으로 돌고 있다. 그다음에 중요한 말은 이거죠? P점과 Q점은 서로 다른 날개 위의 점이지만 돌 때 어떻게 돌아요? 그렇죠, 중요한 게 바로 이거예요.

같이 돌아요, 같이 돌아. 이렇게 같이 돈다는 얘기는 주기가 같다는 얘기고, 각속도가 같다는 얘기거든요, 그렇죠? 바로 이런 내용들을 잘 기억하고 찾아내면 아무것도 아니죠.

지금 P점은 중심에서 멀리 떨어져 있고요, Q점은 P점보다 조금 가까운 곳에 있다고 하면서 중심으로부터 떨어진 거리까지 제시를 했습니다. P에서 Q보다 더 큰 물리량을 찾으라는 거거든요. ㄱ부터 한 번 보죠. 속력이에요.

속력은 당연히 v는 rω, 딱 식이 나와야죠, 왜? 여기에 있는 ω가 같으니까 여기에 있는 속력은 누가 결정한다? 바로 r이 결정합니다. r은 당연히 멀리 있는 p가 더 크죠. 따라서 속력도 p가 더 크다는 것을 알 수가 있고요.

다음 ㄴ, 각속도입니다. 여러분 각속도는 어때요? 그렇죠, 같죠, 그렇죠? 지금은 P가 큰 것을 찾아야 하니까 각속도는 아니고요.

ㄷ, 가속도의 크기, 가속도는 a는 rω제곱 아니면 r분의 v제곱이 있는데 지금 여기에 ω가 이미 같은 것을 알고 있기 때문에 왼쪽에 있는 식을 택하는 거죠,

중요한 거는 2개가 식이 있을 때 하나를 택했으면 나머지 하나는 머릿속에서 말끔하게 지워버리는 겁니다. 그리고 그때 가속도의 크기는 바로 여기는 r이 결정하더라. 

이번에도 r이 큰 P의 가속도의 크기가 더 크다고 해서 ㄷ도 옳은 보기가 됩니다. 맞는 건 ㄱ과 ㄷ이 되고, 어렵지 않게 문제를 풀 수 있는 아주 쉬운 그런 문제였습니다.

그러면 ㄱ, ㄷ, 정답 4번이 되는 거 알 수 있고요, 7번으로 바로 가보도록 하겠습니다. 7번 문제, 그래요, 문제가 나온다면 원운동 문제를 조금 어렵게 준다면 이런 식으로 문제가 주겠죠? 왜?

생각하게 하는 문제, 실제로 물리 문제를 보면 생각하게 하고 문제를 푸는 경우가 많지 그냥 조금 전처럼 공식에 대입해서 바로 바로 나오는 그런 문제의 경우에는 그렇게 좋은 문제는 아니거든요, 그렇죠? 이 문제 봅시다.

지금 돌고 있어요, 돌고 있는데 이와 같이 반시계 방향으로 돌고 있다고 갑니다. 그때 여기에 있는 오른쪽에 있는 그래프는 물체의 위치 벡터의 x 성분을 시간에 따라서 나타낸 거라는 거죠. 그 얘기는 지금 여기는요?

여기랑 여기는 x가 0의 위치에 있어요, 그렇죠? 그다음에 여기는요, 여기랑 여기는 가장 멀리 떨어져 있습니다. 그러면 지금 보면 여기에 있는 y축을 보면 가장 멀리 떨어진 곳이 여기거든요, 그렇죠?

그다음에 여기, 여기는 변위가 0인 곳이고요, 그런 식으로 찾아가는 거죠. 그런데 지금 보면 출발을, 출발을 시작했더니 플러스 방향으로 가장 멀리 있다고 합니다. 그게 어디예요? 여기잖아요, 여기.

여기가 바로 0초일 때예요, 0초일 때. 그렇죠? 그다음에 갑니다. 가다 보니까 이렇게 돌아왔어요.

돌아왔는데 지금은 플러스쪽에서 점점 작아지고 있으니까 이쪽으로 물론 갈 수도 있고 이쪽으로 갈 수도 있는데 지금 화살표 방향을 보면 이쪽으로 이렇게 가는 그런 방향을 알 수 있어서 지금 여기, 지금 여기 2분의 t0네요, 그렇죠?

2분의 2t0는 바로 여기에 해당하는 그런 부분이라는 것을 알 수가 있다는 겁니다. 그다음에는요, 이번에는 변위가 마이너스쪽으로 돌아가네요.

마이너스쪽으로 돌아가니까 이와 같이 이렇게 마이너스로 가고 지금 이 부분, 이 부분은 또 이제 여기가 되고, 또 여기에 오게 되면 우리 네모로 할까요?

여기에 오게 되면 다시 여기가 되고, 그다음에 다시 이제 이 자리에 오면 여기에 오게 되니까 처음부터 다시 그 점까지 오는 2t0가 바로 이 원운동의 주기가 된다는 것을 확인할 수 있다는 얘기죠. 

왼쪽에 있는 그림과 오른쪽에 있는 그림을 2개를 매치만 시켜놓고 나면 나머지 것들은 게임 끝, 한 번 옳은 것을 골라보도록 합시다. ㄱ, 각속도 얼마냐? 여러분 각속도는요, ω는 t분의 θ에다가 한 바퀴 돌면 t분의 2π가 되잖아요. 

그런데 우리 지금 주기를 구했다는 말이죠, 얼마? 2t0이니까 이렇게 써주면 t0의 π의 각속도를 갖는다는 거 알 수가 있는데 거기는 쓸데없이, 그렇죠? 2가 더 들어가 있어요. ㄱ은 틀린 보기입니다. 이렇게 써줘야죠.

다음 ㄴ, 속력은 얼마예요? 여러분 속력을 구할 때도 이미 주기를 구해놨기 때문에 등속 원운동을 하거든요. 등속 원운동을 할 때는 속력이 t분의 2πr이잖아요. 그렇죠?

시간분의, 그런데 지금 반지름 r이 여기에 있는 변위 최대 폭, d니까 여기의 r 자리에 d만 딱 써주면 되고, 주기는 어차피 2t0로 구해놨고, 여기에서 계산만 해주면 여기 t0분의 πd라는 값을 얻어낼 수 있습니다.

t0분의 πd, ㄴ 옳은 보기고요. 다음 ㄷ, t=t0, 어디입니까? t0는 여기예요, t0는 별 위치예요, 별 위치는 여기죠, 그렇죠? 그런데 그때 가속도의 방향은?

여러분 우리 특히나 원운동에서의 가속도를 앞에 두 글자 붙여서 구심 가속도. 왜? 방향이 원운동의 중심을 향하고 있으니까. 그렇죠? 방향은 +x 방향이다, ㄷ도 옳은 설명이 되는 것을 알 수가 있어요.

따라서 ㄱ만 틀렸고요, ㄴ, ㄷ 맞는 5번이 정답이 되는 거 확인할 수 있습니다. 충분히 여러분들 이런 내용이 나오면 확인할 수 있을 것 같고요,

원운동이 나오면 굉장히 중요한 원운동 공식만 기억해서 정리를 해줘야 되니까 우리 원운동 공식 나온 김에 정리를 해봅시다. ω는 t분의 θ고요, 그렇죠? 한 바퀴 돌면 t분의 2π고요.

이것을 진동수 f와 관계로 여기까지 쓸 수 있어야 합니다. 두 번째, 주기 t는 v분의 2πr로 등속 원운동을 한다는 식을 가지고 이렇게 만들 수 있어야 되고요, 그다음에 선속도와 각속도의 관계, v는 rω. 

네 번째, 구심 가속도 rω제곱 또는 r분의 v제곱. 여기에 있는 이 2개의 식은 손등과 손바닥입니다. 하나를 쓰면 하나를 버리고요, 이것을 택하면 이것을 버리고요. 그래서 항상 둘 중에 하나 쓰는 방법을 잘 고민해야 됩니다.

마지막, 원운동을 하게 하는 구심력은 바로 ma니까, 그렇죠? 여기에 있는 가속도에다가 m만 붙여서 mrω제곱, 또는 r분의 mv제곱의 크기를 갖는다.

이 5가지 공식을 머릿속에 잘 기억을 해두면 나중에 그런 원운동과 연관된 다른 문제들이 나왔을 때도 충분히 활용할 수 있을 것 같습니다.

상당히 중요한 내용들이고, 물리 2에서는 저런 원운동에 대한 내용들을 물리 1과 다르게 좀 중요하게 다루고 있으니까요, 앞으로 수능에서도 조금 비중 있게 출제될 가능성이 높아요. 잘 공식을 정리해 두시기를 바랍니다. 

이번에는 8번 문제 풀어보도록 하겠습니다. 8번 문제는 선생님 뒤에 있는 풀이 해설집과 약간 다른 방식으로 문제를 풀어드리도록 하겠습니다. 유리관이 있고요, 길이는 l이에요.

질량 m인 A를 이렇게 빙글빙글 돌고 있는데 그 실에는 A에 B라는 물체가 대롱대롱 매달려 있습니다. 지금 돌고 있는 게 수평, 이렇게 이 물체가 이렇게 수평하게 돌지 않는다는 겁니다.

이렇게 각이 있게 기울어져 돈다는 것이 바로 이 문제의 핵심이고, 그래서 문제가 조금 어려울 수 있어요. 그래서 이 그 부분을 연습을 해둬야 되고요.

다른 것들은 문제에 나와 있는 문자들 그대로고 A의 주기를 구하는 게 이 문제의 핵심이에요, A의 주기. 여러분 A의 주기인데 일단 A가 뭐하고 있습니까? 그렇죠, 돌고 있죠. 원운동을 하고 있죠, 원운동. 원운동을 왜 합니까?

구심력이 있으니까, 따라서 저기에 있는 이 A의 구심력은, 구심력은 식의 종류가 2개예요, 뭐? mrω제곱, 아니면 r분의 mv제곱이죠. 항상, 항상 식이 2개가 나오면 그 둘 중에 뭐를? 하나만 고르는 거 아닙니까, 하나만.

그 하나가 뭡니까? 바로 여기에서 주기를 구하라고 했으니까 주기가 들어 있는 것은 이거밖에 없죠, ω. 그래서 이것을 고르는 겁니다. 왼쪽에 있는 식을 고르는 순간 오른쪽은 버려야 돼요, 욕심부리면 안 됩니다.

하나를 버려야 하나만 구해낼 수 있는데 지금 여기 이 식만 가지고는 문제를 풀 수가 없다고요, 그렇죠? 그런데 보세요, 여러분. 지금 원운동 어떻게 합니까? 원운동을 이렇게 합니다. 그런데 실이 여기에 있어요.

실 끝에는 질량이 M인 녀석이 매달려 있어요. 그 얘기는 이쪽으로 중력이 Mg가 있고, 실에도 Mg, Mg, Mg, Mg가 있어서 이렇게 Mg의 중력이 실에 팽팽하게 걸려 있다는 말이죠.

하지만 저 때는 저 힘이 원운동을 하는 원이 되는 힘은 아니에요, 왜? 물론 Mg가 돌아가는데 관여는 하지만 구심력이라고 하는 것은 원운동의 중심 방향으로 향해야 된다는 얘기입니다, 그렇죠?

그런데 지금 보니까 이 문제 속에 θ가 나와 있잖아요. 그러면 우리는 어떻게 합니까? θ를 결정해줘야 돼요, 여기를 θ로. 하든지 아니면 여기를 θ로 하든지, 그거는 여러분들 마음이죠. 선생님 여기에다가 θ를 하겠습니다.

여기가 θ면 여기도 θ가 되겠죠? 이 대각선 길이가 Mg니까 여기에 있는 값은 Mg의 sinθ가 되고, 여기에 있는 구심력이 곧 Mg의 sinθ가 되는 것을 우리가 알 수 있습니다. 그렇죠? 그런데 여러분들 보세요. 여기에 있는 r이 뭐예요?

r이 원운동의 반지름이에요, 원운동의 반지름은 여기부터 여기까지가 반지름이에요. 여기 길이가 l인데 이게 θ니까 이 반지름은 lsinθ가 돼서 여기에 있는 질량은 m이고요, 여기에 있는 건 lsinθ고요,

그다음에 ω 자리에는 t분의 2π가 들어 있고요, 그리고 Mg의 sinθ, 위에 있는 식이 아래처럼 만들어주면 됩니다. 사실 여기까지예요. 여기까지 식만 만들 수 있으면 끝, 나머지는 그냥 정리 수준이죠.

그러면 sinθ, sinθ 지워지고, 우리는 지금 t로 정리하는 거니까 t제곱은 해서 이제 문제를 풀어내면 되겠죠, 그렇죠? 그렇게 해주면 t제곱은 4π제곱, 그렇죠?

그다음에 여기 m과 l이 남아 있고 여기에 있는 M과 g는 이렇게 분모로 내려가면 되고, t로 정리하면 2π는 루트 밖으로 나올 것 같고, ml÷Mg라는 주기를 얻어낼 수 있습니다.

따라서 저와 같이 써 있는 거요, 2π루트Mg분의 ml, 바로 4번이 답이 되는 것을 알 수가 있죠, 그렇죠? 평이합니다.

평이하고, 또 여기에 나와 있는 그런 식들을 유도하는 것들은 아마도 수능완성에 올 정도의 친구들이라면 연습을 많이 하셨을 거예요, 그렇죠?

그런데 이 문제가 조금 그래도 한 번쯤은 생각해봐야 할 것이 주어져 있는 힘이 나온다 하더라도 구심력의 방향에 대해 고려할 수 있어야 한다, 그렇죠? 항상 원운동의 중심이라는 거.

두 번째, 문제에서 나와 있지 않은 뭔가의 미지수가 있다. 물리량이 있다. 그것을 우리가 알아서 넣어야 한다. 이런 것들이 사실은 물리를 잘하느냐, 못하느냐를 결정하는 그런 부분이죠,

그다음에 우리가 알고 있는 구심력식 중에서 어떤 식을 택해서 저기에 있는 Mgsinθ와 결합할 것인지, 나머지는 사실은 다 그냥 정리 수준이니까요, 그렇죠? 이 정도까지만 해도 사실은 거의 맞았다고 할 수 있겠죠?

그런 부분들 고려하면서 정리를 해두면 될 것 같습니다. 8번 문제 이 정도 하면 될 것 같고요, 여기까지 하면 필수 유제는 끝났습니다. 심화 문제로 가보도록 하겠습니다. 그다음은 이제 9번이에요. 9번 문제 딱 보세요, 여러분.

일단은 연직 높이로 h 차이가 나는 곳에서 A는 수평으로 v를 던졌어요. 그다음에 B는 수평과 60도가 되게 v를 던졌습니다.

속력은 똑같이 v, v지만 여기는 수평으로 던진 물체의 운동이 되고, B는 비스듬히 위로 던져진 물체의 운동이 되겠죠? 둘이 떨어진 수평 도달 거리는 바로 R이라고 합니다.

이때 여러분 항상 포물선 문제를 보면 지금처럼 A 여기에 있고, B 여기에 있고, 그렇죠? 물체가 2개예요. 그리고 저 두 물체가 서로, 서로 간에 어떤 영향을 줍니다. 지금 이 문제에서는 첫 번째 줄에 뭐라고 되어 있어요?

A를 던질 때 동시에 B를 던졌다고 해요, 동시에. 출발이 같단 말이죠. 그런데 둘이 뭐해요? 땅 하고 충돌합니다. 여러분 충돌한다는 얘기는 동시에 부딪히는 거죠, 그렇죠? 그 얘기는 뭐예요?

A와 B를 줬지만 사실은 A랑 B가 떨어져 있는 것이 아니라 뭔가 연결고리가 있겠구나. 그리고 그 연결고리가 뭐다? 바로 A의 운동 시간과 B의 운동 시간이라는 것이죠.

그래서 지금은 나와 있지 않지만 이 문제 자체에서 시간 t를, 운동 시간 t를 결정을 해야, 해야 A 구하고 B 구한 다음에 서로 묶을 수 있다는 얘기예요. 그게 머릿속에 딱 들어오면 되죠.

그게 아마도 연습이 많이 되어 있는 친구들이라면 지금 딱 문제 봐도 이거는 시간을 구해야 되겠구나, 이렇게 떠오를 수 있다는 얘기입니다. 그렇죠? 한 번 해보도록 합시다.

지금은 이제 여기에 있는 R분의 h를 구하는 건데, 그거는 나중 문제예요, 나중 문제고 일단 R과 h를 포함할 수 있는 여러 개의 식들을 만들어놔야 됩니다.

그 식들을 만들 때 아까 말씀드린 것처럼 이제 시간이 같다는 것을 가지고 한 번 문제를 풀어낼 수 있어야 되겠죠? 지금 보니까 이거 보이네요, 이거. 지금 여기에 있는 v가 60도니까 이렇게 남아 있는 거죠. 수평 성분. 

그러면 얘가 v의 cos60입니다. 그러면 여기는 수평 성분이 2v예요. 여기에 있는 이 연직 방향 성분은 중력을 받기 때문에 속도가 계속 달라져요. 여기도 마찬가지죠, 점점점 빨라지겠죠, 연직 방향은.

하지만 x 방향, 수평 방향은 A는 v로 일정하고, B는 2분의 v로 일정해서 여기에 있는 R을 둘이 오다가 어떻게 됩니까? 둘이 오다가 마치 만난 것과 같은 생각을 해도 되죠, 수평 성분으로. 그렇죠?

따라서 첫 번째, 운동 시간이 같기 때문에, 운동 시간이 같기 때문에 수평 도달 거리는 지금 v:2분의 v예요, 그렇죠? 2:1이에요, 2:1. 그러면 여기에 있는 R을 2:1로 나누면 됩니다. 그렇죠? 그러면 A는 얼마?

그렇죠, 3분의 2R만큼 올 것이고, B는 3분의 R만큼 진행할 것이라는 것을 우리가 먼저 생각을 할 수 있습니다. 따라서 A는 수평으로 진행하는 거리가 3분의 2R,

B는 수평으로 진행한 거리가 3분의 R이라는 것을 먼저 하나 확인했고요. 두 번째, 이번에는 A로 가요. A는요, A는 저기에 있는 이 3분의 2R이라는 거리를 여기에 있는 v라는 속력으로 등속으로 가고 있기 때문에, 그렇죠? 

R은 vt에서 우리가 t를 구할 수 있어요. 아까 말씀드린 것처럼 A와 B가 동시에 출발해서 동시에 부딪혔으니 같은 시간, 운동 시간을 가졌을 것이고,

그때 시간 t를 구해놓으면 3v분의 2R이어서 이 시간은 A의 운동 시간이기도 하고, B의 운동 시간이기도 해요. 사실은 여기에 있는 이 두 번째, 이 부분을 구해낼 수 있으면 벌써 이미 끝났습니다.

그래서 이거는 심화 문제긴 하지만 사실은 이것 때문에 이것만 딱 구해주면 그렇게 어렵지 않은 부분이라서 그 정도까지만 해도 거의 한 절반 이상은 맞춘 거죠. 나머지는 정리하는 수준이죠, 그렇죠? 세 번째, 이번에는 보세요.

문제에서는 여기에 있는 r과 이 h에 대한 관계를 물어봤거든요. h는 연직 높이잖아요, 연직 높이. 그러면 A가 이 시간 동안에 연직으로 떨어지는 그 거리, 예를 들면 뭐라고 할까요? yA라고 할까요, 이런 식으로. 그러면 걔는 뭡니까?

2분의 1gt제곱, 왜냐면 A는 연직으로 자유 낙하니까. 그다음에 B는요, B는 위로 던져 올렸으면 이게 변위가 되면 처음에 던져 올린 속력은 바로 이게 되겠죠, 얼마?

2분의 루트3v가 될 것이고, 그것을 집어넣어서 2분의 루트3v, v0t, t-, 그렇죠? 마이너스, 그다음에 2분의 1gt제곱, 이렇게 써줄 수 있죠? 그리고는 그 2개를 더하면 바로 yA와 yB를 더한 것이 바로 h거든요, h. 그렇죠?

그다음에 여기 지워주고 갑니다. 여기 2도 지워지고 여기에 있는 v도 지워지고, 남는 것이 여기에 있는 루트3하고 밑에 있는 3 하고는 또 루트3분의 R, 이렇게 남으니까요, 그렇죠?

지금 우리가 구하는 건 R분의 h니까 결국 루트3분의 1, 이런 식으로 답을 아주 간단하게 구해낼 수가 있습니다. 결국 그렇게 써 있는 거요, 바로 1번이 정답이 되는 것을 알 수가 있고,

이 항과 이 항이 지워지기 때문에 이 문제는 그래도 좀 그나마 풀 수 있었을 것 같고요. 여기에 있는 두 번째 시간만 결정하면 된다는 발상을,

물론 이 문제는 쉬웠지만 그렇게 전개하면 충분히 여러분들 이런 문제 나와도 풀 수 있을 겁니다.

앞으로 포물선 문제가 나오면, A, B 2개 이상 나오면 무조건 그 두 물체 사이에 연결시킬 수 있는 뭔가의 고리를 찾으려고 노력해야 합니다. 항상 문제는 그렇게 푸는 거예요.

처음부터 정답을 알고 쭉쭉쭉 풀어나가는 친구들 없습니다.

이거 내가 풀었던 문제 이렇게 풀었으니까 이것도 한 번 풀어볼까 하고 손이 나가야 되는데 그 손이 나가는 연습은 얼마나 내가 많이 이런 유형으로 훈련이 되어 있느냐는 거거든요.

그래서 그 부분만 여러분이 좀 해결할 수 있도록, 이런 유형, 저런 유형 문제를 풀어나가는 거 중요하고요. 또 풀어나가면서 그런 것들을 묶음으로, 그렇죠?

내 것으로 만들기 위해서는 이런 유형을 묶어놓고, 또 이런 유형을 묶어놓고, 묶음도 할 수 있는 그런 실력까지 완비하신다면 충분히 문제를 풀 때 도움이 될 것 같습니다. 다음은 10번 한 번 가보도록 하겠습니다.

10번 문제, 어디에서 많이 본 유형이죠, 그렇죠? 이번에 6월 대비 모평에서 나왔던 문제 스타일입니다. 아무래도 이 수능완성은 6월 모평 이후에 나온 교재여서 이것을 보고 깜짝 놀랐어요.

이런 유형들이 이미, 이미, 왜냐면 수능완성은 6월 모평 훨씬 전부터 집필진들이 제작을 하고 있던 부분들이거든요.

그런데 이런 유형, 똑같은 유형이 수능 6월 모평에 나왔다는 얘기는 역시 EBS 교재가 연계 교재로 충분히 손색이 없다는 것을 다시 한 번 느낄 수 있습니다.

그래서 시중에 나가면 참고서를 많이 구할 수 없지만 그래도 우리 수능특강, 수능완성에 있는 문제들만 잘 섭렵을 하시고,

그동안 나왔던 많은 기출 문제들 정리를 해나간다면 충분히 수능에서도 승산 있는 게임을 할 수 있다는 것 다시 한 번 강조를 해드립니다. 지금 여기에 보면 30도의 경사가 있는 곳에서 A는 P점을 v0로 지날 때, 지난대요.

그때 동시에 B가 이 기울기가 있는 이 경사면에 수직하게 10m/s를 던져진다. 여기도 뭐가 나왔습니까? 동시에 출발해, 동시에. 동시에 출발해. 그렇죠?

그랬는데 여기에 있는 이 B가 이렇게 떨어지고 A는 올라갔다가 다시 내려올 텐데 여기에 있는 이 P점에서 둘 다 충돌한다, 다시 충돌한다는 겁니다. 그러면 뭐예요? 이것도 아까랑 똑같이 시간이 똑같은 거 아니에요, 그렇죠?

운동 시간이 같은 거야. 그렇게 우리가 해결을 할 수가 있다는 거. 그런데, 그런데 우리 뒤에 있는 풀이에는, 교재 뒤에 있는 풀이에는 이제 이 그림 그대로 풀이를 해줬어요, 그렇죠?

선생님은 조금 다르게, 조금 다르게 문제를 해석하는 방법을 안내해드릴 테니까 선생님이 풀어드리는 방법도 한 번 연습을 해보시고 뒤에 있는,

교재에 있는 그 풀이도 한 번 연습을 해보셔서 여러분이 2가지 방법을 잘 고려해서 문제를 풀어야 하고요, 항상 물리 문제를 풀 때는 하나의 정답은 없다, 하나의 풀이는 없다.

접근하는 방법에 따라서 이런 방법이 있을 수 있고, 저런 방법이 있을 수 있다. 그런 것을 여러분이 꼭 기억했으면 좋겠어요, 그렇죠?

그래서 어떤 친구들은 우리 뒤에 있는 풀이집과 다른 풀이를 했다고 해서 나는 정말 물리 못하는 거 아니냐고 좌절하는 친구들은 많은 거 같은데 전혀 그렇지 않습니다.

전혀 그렇지 않고, 한 번 여러분의 풀이, 여러분에게 익숙한 방법이 어떤 것인지 고집을 부려서라도 잘 헤쳐나가는 것이 물리를 공부하는 진정한 자세입니다.

일단 먼저 하나 알 수 있는 거, 지금 여기에 있는 B는요, 이렇게 중력이 있어요, 그렇죠? 그리고 물론 질량이 얼마인지 나와 있지 않지만 우리한테 필요한 것은 중력보다는 가속도가 더 중요한 거 같아요.

왜냐면 가속도만 알면 거기에다가 질량만 곱하면 중력이니까. 그런데 지금은 굳이 중력도 주지 않았는데 그 중력 주지 않은 것을 가지고,

질량을 주지 않았는데 그 질량을 가지고 중력을 생각하지 말고 일단 중력 가속도는 10이라고 했으니까 이게 바로 중력, 이 물체에 작용하는 중력 가속도의 방향과 크기, 10m/s제곱이에요. 

그런데 우리한테는 이것만 필요한 것이 아니라 여기에 이 경사면과, 경사면과 나란한 방향의 가속도 성분이 필요하고요, 또 경사면에 수직한 방향의 가속도가 필요해요. 그렇죠?

여기 30이에요, 그러면 이렇게 하면 여기가 30일 것이고, 여기는 60이고, 그럼 여기는 또 다시 30이니까 여기가 30이죠. 여기가 30. 그러면 얘는 얼마예요? 10sin30이니까 5m/s제곱입니다. 여기는요, 5루트3m/s제곱이죠.

저렇게 먼저 B를 하나 분석할 수 있고요, 다음 A는요? A는 이 방향으로 지금 v0 던졌어요. 그런데 이쪽으로 가속도가 있죠, 얼마? 5m/s제곱입니다. 그렇죠?

그때, 그때 이 그림을 이렇게 기울어진 채로가 아니라 다음과 같이 그림을 바꿀게요, 이렇게 수평면으로. B는 여기에 있어요, 이렇게 던졌대요. 10m/s로, 그렇죠? A는요, 여기에서, 여기가 이제 B입니다, B. B고, 여기 A예요.

A는 이쪽으로 v0로 던졌대요. 그런데 그때 B는 이쪽으로 가속도가 얼마? 5루트3m/s제곱인데 위의 방향을 플러스로 잡으면 아래쪽은 마이너스니까 가속도를 -5루트3으로 하겠습니다.

원래는 저렇게 비스듬하게 던지게 되면 포물선 운동을 하는데 대칭이 되는 포물선 운동이었지만 지금은 이쪽으로도 가속도가 있기 때문에 대칭이 되는 포물선이 나올 수가 없어요, 그러면 어떻게?

우리 지난해 수능에 나왔던 것처럼 모양이 약간 찌그러진 짱구 모양으로 나오는 거죠, 이렇게. 그렇죠? 그런데 여기는 높이가 똑같으니까 떨어질 때 여기 같은 높이에서 여기에서의 속력 얼마예요? 아래쪽으로 10m/s입니다.

물론 마이너스 붙여야죠. 이렇게 문제를 풀어나가는 거죠, 이렇게. 그러면 어떤 일이 벌어집니까? 여기에 있는 B를 가지고 식을 쓸 수가 있다고요, -10, v는, 그렇죠? v0, -5루트3, 시간 t, 시간이 결정이 됩니다, 시간.

시간 t는 넘어가면 20이니까 이게 5루트3분의 20이고, 이게 루트3분의 4초가 나오는 것을 알 수가 있어요. 이 시간만큼 얘도 움직여야죠, 그렇죠? 그런 식으로. 그러면 이제 얘도 한 번 해봐야죠.

그런데 우리 아까 저 그림에서 얘는 이쪽으로 움직였지만 가속도는 이 방향이에요, 5m/s제곱. 그렇죠? A는 따로입니다, A는 따로. 그런데 A가 점점점 속력이 느려졌다가 다시 이곳으로 오는데 이쪽 방향으로 v0로 가야 되겠죠?

원래 이곳은 이쪽으로 v0였으면 이쪽으로 v0니까. 그다음에 이제 방향 결정해야죠, 어디를 플러스로 할까요? 이거를 플러스하자, 이거 플러스하자. 너 마이너스해, 이런 식으로 해주면 되죠, 그렇죠?

그러면 A의 경우에는, A의 경우에는 처음 속도, 나중 속도, v, v=에 들어갈 게 바로 이거죠, 나중 속도 v0는 처음 속도, -v0+at, t가 바로 저거잖아요, 루트3의 4 이렇게. 그렇죠? 그러면 이거 넘어가면 2v0는, 그다음에 20루트3.

v0는 루트3분의 10이 나온 것을 알 수 있죠. 이렇게 우리가 문제를 풀어낼 수가 있습니다. 그런데 지금 v0가 루트3분의 10이고 그때 v0 구하는 게 문제네요. 바로 답이 나왔네요, 그렇죠?

그런 식으로 문제를 풀어나가면 답으로 얻어낼 수 있다는 거, 여기에서도 중요한 거 뭐죠? 둘 다 같은 시간을 공유하고 있더라. 한쪽에서 시간만 결정하면 그것만 집어넣어주면 나머지 것들은 아무것도 아니더라.

그리고 우리 해설집과 약간 다르게 이렇게 수평으로 바꾸는 경우에는 가속도가 -5루트3이기 때문에 가능합니다. B는 B대로, A는 A대로 따로 따로 식을 정해서 2개만 연결해주면 되니까요, 그렇죠?

이 풀이 방법을 여러분 한 번 고민해보시고 연습을 꼭 한 번 하기를 바랍니다. 10번 그렇게 해서 정답 3번으로 결정을 했고요, 다음 또 우리 11번 가보도록 하겠습니다.

11번 문제, 그래요, 11번 문제도 얼핏 보기에는 그런 것 같지 않지만 문제가, 그렇죠? 우리 아주 전형적인 수능 스타일의 문제, 왜?

물리량끼리의 관계를 가지고 좀 복잡한 식을 짧은 시간 안에 풀어낼 수 있느냐를 물어보는, 그런 능력을 물어보는 문제거든요. 그래서 아마도 이제 이 문제를 풀 때 조금 시간이 오래 걸린 친구들도 있을 것 같고요. 

그래서 그런 시간을 얼마나 세이브할 수 있느냐, 그게 이제 관건 아닙니까, 우리한테. 그래서 그런 것들을 고민을 해보시고요,

처음에 A는 v0로 수평을 던져서 여기에 이렇게 P점에 떨어졌고, B는 60도의 각으로 v로 이렇게 던져서 포물선 운동을 시켰어요. 그런데 그때 최고 높이가 얘가 떨어지는 높이랑 똑같은 h입니다. 뭐를 알려주는 거예요?

그래요, 운동 시간이 달라요. 얘는 h만 내려왔죠? 그런데 B는 h 올라갔다가 내려옵니다. B의 시간이 2배라는 뜻이에요, B의 시간이 2배. 그다음에 여기는 v고 60이니까 이렇게 하면 수평 방향 속도 성분 구할 수 있어, 얼마?

v의 cos60이니 2분의 v가 되죠, 그렇죠? 여기부터 여기까지를, 여기까지를 A가 v0t로 갔어요. 그러면 여기는요, B는요, 2분의 v로, 2분의 v로 시간이 2t만큼 걸려야 합니다. 2t만큼 걸려야 돼, 그리고 얘하고 얘가 뭐예요?

같은 거 아니에요, 그렇죠? 같은 거 아니에요. 그런데 보면 지워지고 v0t랑 vt랑 같다는 얘기는 바로 v가 v0랑 같다는 것을 먼저 하나 구해낼 수 있어요. 할 수 있죠, 그렇죠? 충분히 할 수 있습니다.

시간을 가지고 우리가 그것들을 구해낼 수 있어요, 이게 바로 ㄱ이네요, ㄱ 보기 바로 맞는 것으로 찾아냈고요. 다음 ㄴ, B가 던져진 지점과 P 사이의 거리, 이것을 지금 구하라는 거거든요, 이것을 구하는 겁니다.

그런데 지금 거기에 h로 문자를 정리를 하라고 했는데 그 부분을 함께 보도록 하겠습니다. 지금 여기에 있는 B하고 P하고 떨어진 그 거리를 구하기 위해서는 여기에 있는 수평 성분의 속도뿐만 아니라 이 성분,

이거 2분의 루트3v도 우리가 알고 있어야 되겠죠? 먼저 첫 번째, 시간 구합시다, 시간. 시간 t는, 꼭대기까지 먼저 시간을 구할게요, 꼭대기 시간은 g분의 2분의 루트3v제곱, 이게 바로 시간이에요.

그러면 2g분의 루트3v가 나왔는데 우리한테 필요한 건 전체 시간이죠? 이거는 꼭대기까지 걸린 시간이니까 전체 시간은 여기에다가 2배 해주면 되니까 g분의 루트3v가 나와서,

만약에 전체 시간에 필요하면 이거를 우리가 활용을 하면 됩니다. 두 번째, h를 가지고 우리가 이제 답을 찾아야 되기 때문에 h 찾겠습니다. h는 2g분의 연직 성분 속도 (2분의 루트3v)의 전체 제곱이죠, 그렇죠? 그러면 얼마입니까?

8g분의 3v제곱이 나와요. 이게 바로 이제 h입니다. 그다음에 또 나오는 게 이제는 수평 도달 거리 R을 구하는 게 문제잖아요, R, R, 그렇죠? R. R은 어떻게 구합니까? 그 수평 방향 속도 성분, 2분의 v.

그런데 v가 v0 똑같으니까 v0라고 써도 되고요, 여기도 v0라고 바꿔도 되죠, 그렇죠? 여기도 v0로 바꿔도 되고요, 이렇게. 다 바꿔도 됩니다. v는 v0니까. 그다음에 2분의 v0고, 그다음에 시간, 시간은 이거니까, 전체 시간.

g분의 루트3v0가 되는 것을 우리가 알 수 있죠. 이것을 계산하면 얼마가 나옵니까? 이거 v0제곱 나오고, 밑에 g 나오고, 2분의 루트3이 있는데 지금 여기 보니까 얘하고 얘가 같아요, 같아요.

그래서 여기에 있는 식을 g분의 v0제곱으로 바꿔주면 3 내려가고, 8h가 되니 여기에다가 그것을 집어넣어서 2, 3은 6분의 8루트3h가 나오는 것을 알 수가 있죠, 이렇게. 그렇죠?

그러면 여기에서 2분의 루트3에다가 3분의 8h를 곱했으니까 6, 그다음에 8루트3, 맞죠, 그렇죠? 그러면 여기가 3이 되고요, 여기는 4가 됩니다.

그다음에 여기에 있는 루트3과 3을 계산해주면 루트3분의 4h라는 값을 우리가 수평 도달 거리 r로 구해낼 수 있다는 거죠. 그러면 ㄴ 봅시다. 거기는 루트5h 나왔는데 아니에요, 이렇게 써야 됩니다.

루트3분의 4h라고 우리가 답을 해야 한다는 것, 다음 ㄷ, P에 도달하는 운동 에너지는 A가 B의 2배냐고 했는데 일단은 여백이 여기에 좀 있으니까 이쪽에다가 쓰겠습니다. ㄷ 갈게요.

A 같은 경우에는요, 떨어질 때의 속력을 계산해보면 수평 성분 v0는 그대로 가지고 다니고, 그다음에 h를 내려온 성분은 루트2gh니까 우리가 진짜 구하고 싶은 A의 속도는 루트v0제곱+2gh가 되는 것을 알 수가 있죠.

두 번째, B는요, B는 수평 방향에 도달할 때는, 지면에 도달할 때, P점에 도달할 때는 2분의 v0 그대로 수평 성분 데리고 오고요, 그다음에 y 성분인 연직 성분이 2분의 루트3v0를 이렇게 데려오죠.

그러면 이거 2개를 합성하면 얼마? v0의 속력이 나오는 것을 알 수가 있어요. 그러면 A 속력은 이거고 B 속력은 이거입니다. 그러면 이것을 가지고 우리가 A의 운동 에너지를 구하고, B의 운동 에너지를 구하면 되겠죠, 그렇죠?

A의 운동 에너지는 EkA라고 쓴다면 2분의 1, 그다음에 A가 지금 질량이 얼마예요? 둘 다 질량은 같다고 했으니까 m이라고 쓸 수 있고, 이거 제곱하면 v0제곱+2gh라는 것을 운동 에너지로 구해낼 수 있고, B는요, EkB라고 쓸까요?

EkB는 2분의 1m에다가 v0제곱입니다. 그런데 여기에 보면 지금 v0제곱이 2gh가 있는데 또 gh가, 여기는 v0제곱이거든요. 왼쪽으로 잠깐 가볼까요? 왼쪽에 갔더니 이게 있어요. g×h가 나온다는 말이죠, 어떻게?

gh는 8분의 3v0제곱이니까 이거를 이제 집어넣는 거죠, 이거를 여기에다가. 여기에다가 집어넣으면 되죠, 그렇죠?

gh와 v0제곱의 관계가 나오기 때문에 이 둘을 우리 계산해서 얻어낼 수 있고 여기에 집어넣어서 정리하면 2분의 1m에다가 4분의 7v0제곱이 돼서 B보다 A가 4분의 7배 더 크다는 것을 알 수가 있습니다.

운동 에너지 관계를 비교할 수 있는데 거기는 2배라고 했으니까 그 부분이 틀린 것이 됩니다. 따라서 ㄱ 맞았어요. 1번이 정답이 되는 것 확인할 수 있고요, 굉장히 계산이 복잡하고 오래 걸리는 문제예요.

수능완성에서 여러분이 이런 문제를 만날 수 있다는 건 정말 행운입니다.

어떤 친구들은 너무 어렵다고 하지만 실제로 이런 것을 우리가 한 번 연습을 해보고 가야 여러분 수능장에서 이런 문제를 만났을 때도 당황하지 않게 되겠죠. 오늘 마지막 문제 12번 가겠습니다.

이 문제 또한 시간이 아주 오래 걸리는 아주 좋은 문제입니다.

시간이 오래 걸린다고 좋은 문제는 아니지만 그래도 한 번쯤 시간이 오래 걸리는 문제들을 풀어냄으로써 여러분이 시간 안에 그런 것들을 소화할 수 있는지 체크하는 게 좋거든요.

별 달아드릴 테니까 꼭 수능 전에 한 번 다시 풀어보기를 바랍니다. A, B가 같은 높이에 딱 실로 정지해 있었어요, 실을 딱 끊었습니다.

실을 끊었을 때 A가, 각각 A가 땅에 떨어지는 시간 tA, B가 땅에 떨어지는 시간 tB라고 하면 그 둘의 비가 얼마냐는 겁니다. 이거 쉽죠? 높이가 3h예요. 이때 B의 시간은 루트g분의 2h, 아주 중요합니다.

이거 공식 외워서 쓸 수 있어야 돼요, 그렇죠? h는 2분의 1gt제곱에서, 자유낙하니까. t를 바꿔주면 루트g분의 2h인데 여기는 h가 3h니까 그 자리에 여기 집어넣는 겁니다. 이렇게 바꾸는 시간도 아까워요.

그래서 이런 정도는 여러분이 기억을 해둬야 됩니다. 이제 문제는 뭐냐면 A예요, A. A는 여기부터 여기까지는 무슨 운동? 그렇죠, 직선으로 등가속도 운동을 합니다. 이 높이가 h니까, 여기 30도예요. 그러면 여기는 얼마예요?

2h죠? 2h의 거리를 지금 중력 가속도가 g라고 안 나와 있군요, 그러면 우리가 g라고 놓읍시다. 그런데 이거 30도니까 가속도가 얼마입니까? 2분의 g 되는 거 아닙니까?

그러면 먼저 여기 기울기 있는 저 면까지, 경사면을 내려가는 것을 우리가 1번이라고 합시다. 그러면 그때 시간을 t1이라고 하면, 그때 간 변위가 2h니까 2h는 2분의 1, 

그다음에 가속도가 2분의 g니까 2분의 g라고 하고 우리 시간을 t1이라고 하면 t1을 먼저 계산을 할 수 있어요, 얼마? g분의 8h 나옵니다. 그다음에 뭐 구합니까?

여기에서부터 떨어진 시간을 여기 t1이라고 하고, 여기를 t2라고 하면 얘랑 얘랑 더하면 될 거 아니에요, 그렇죠? 이제 t2를 구하면 되죠.

그런데 t2는 이 물체가 처음에 멈춰 있다가 여기까지 쭉 빨라져서 나오면 이때 속력이 얼마냐면 루트2gh예요. 그렇죠? 그런데 우리한테 관심이 있는 건 연직 성분이에요, 연직 성분, 이렇게 연직 성분.

그러면 이게 지금 30도니까 이 연직 성분은 루트2gh의 딱 절반이거든요. 이게 바로 연직 하방 운동으로 처음 속도가 됩니다. 땅에 떨어져요, 땅에 떨어질 때 연직 방향으로 떨어지는 이 성분을 몰라요, 그냥 v라고 합시다.

v라고 합시다. 그러면 그 v와 이것들의 관계를 가지고 시간을 또 정해줄 수 있는 거 아닙니까? 한 번 봅시다, 두 번째.

t2는요, t2는 일단 초속도 나왔고, 그다음에 바닥 속력 우리 v라고 했으니까 v제곱-v0제곱은 2as에다가 집어넣는 거죠. 나중 속력 v는, 우리 v라고 했고, 처음 속력은 2분의 루트2gh의 전체 제곱이고,

그다음에 가속도는 여기에서는 g예요. 떨어질 때는 g죠? 그다음에 s가 바로 2h입니다. 높이니까요, 그렇게 해서 하나 식을 만들면 여기에 있는 v로 식을 정리할 수 있어요, 얼마? 3루트2분의 gh라는 식을 만들 수 있습니다.

복잡해도 이거 한 번 꼭 해보십시오. 그다음에 이 v는 아직은 시간을 구하는 게 아니니까 시간을 구하기 위해서 또 다른 식을 쓰는 거죠. v는 v0+at라는 식에다가 싹싹 집어넣는 거죠.

이제 v가 이거니까 3, 2분의 gh고요, 처음의 속력은 2분의 루트2gh고, 그다음에 중력 가속도 g, 여기는 t2, 드디어 t2가 결정이 됩니다. 

t2를 계산해주면 2루트2g분의 h가 돼서 여기에 있는 이 t2하고 여기에 있는 이 t1하고 더해주면 바로 tA가 되겠죠, 그렇죠? tA의 값은 얼마가 나오냐면 3루트g분의 2h가 되죠.

우리 문제에서 원하는 건 여기에 있는 이 tA하고, tA하고 여기에 있는 tB하고의 비를 우리한테 원하고 있어요. 그러면 tA하고 tB를 이렇게 구하는 거니까 tA에 이거를 집어넣고 tB에 이거를 저거를 집어넣은 다음에 계산하면 얼마?

루트3이 나오는 것을 알 수가 있어서 정답 바로 4번이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 중간 중간에 선생님이 시간 때문에 이렇게 계산하는 과정들을 생략해서 풀었지만 사실은 생략하고 풀어도 이 정도의 시간이 걸렸어요.

여러분은 아마 문제를 풀면서 정확하게, 그리고 빨리 빨리 문제를 풀어나가다 보면, 어찌 보면 심장이 떨질 수 있어요, 너무 당황해서. 그래도 이런 문제 유형들을 꼭 연습을 해둬야 됩니다.

수능완성이 그렇게 좋은 문제들이 많이 있으니까 꼭 확인을 해두고요, 오늘은 여기까지 하고 여러분 복습 통해서 별 표시 있는 문제들 꼭 다시 한 번 보시고요, 우리 다음 시간에 또 이어서 남아 있는 문제 풀고 가도록 하겠습니다.

여러분 수고하셨고요, 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

. 




