반갑습니다. 2018학년도 7월 고3 전국연합학력평가 물리 2 해설을 맡은 장인수입니다. 지금 올해 이제 또 9월 모평을 앞두고, 또 여름방학을 앞두고 중요한 시험을 또 치렀습니다.

선생님이 녹화하기 바로 직전에 등급 컷을 우리 EBS 홈페이지에서 확인해 봤더니 무려 1등급 컷이 40점밖에 되지 않더라고요. 2등급 컷은 33점이었습니다. 그 얘기는 이 문제들 자체를 여러분이 굉장히 많이 어려워했고, 그렇죠? 

오히려 6월 모평보다도 등급 컷이 굉장히 낮을 것을 보면 중간중간에 여러분이 놓치고 있는 개념들이 상당히 많이 있다는 생각이 듭니다.

그리고 이제 해설을 하면서 설명을 드리겠지만 사실 물리가 합답형 문제, ㄱ, ㄴ, ㄷ을 찾는 그런 문제 중에서 ㄱ과 ㄴ은 알고 있어도 ㄷ을 정확하게 모른다면, 그렇죠?

그거는 물론 이제 3분의 2는 알고 있는 거지만 점수로는 하나 틀린 그런 부분이 되기 때문에,

아마 이번 7월 학평을 풀면서 여러분이 놓치고 있던 개념들을 다시 한 번 정리만 한다면 아마도 좋은 결과를 수능에서 얻을 수 있지 않을까 하고 생각을 합니다.

1번부터 우리 같이 한 번 보면서요, 여러분이 잘 모르고 있었던 것들, 또 다시 한 번 정리해봐야 될 개념들 함께 설명을 드리면서 그렇게 진행을 하도록 하겠습니다. 먼저 1번 가도록 하겠습니다.

1번 문제는 전형적인 운동 방향을 바꾸는 그런 물체의 운동이죠, 그렇죠? 지금 보면 P, Q라는 곡선으로 자동차가 간다는 말이 있습니다. 옳은 것을 골라보라고 했으니까 보겠습니다. ㄱ, 등속도 운동이냐?

등속도는 빠르기도 일정, 방향도 일정인데 일단 방향이 틀렸어요, 그렇죠? 따라서 등속도 아니고요. ㄴ, 이동 거리가 변위의 크기보다 크다.

지금 이게 바로 점선, 이렇게 이은 이 선의 길이가 바로 이동 거리가 되고, 변위의 크기는 P점과 Q점을 쭉 이은 이 선분의 길이가 되기 때문에 당연히 이동 거리가 더 크다는 ㄴ은 옳은 보기가 되는 것을 알 수가 있습니다.

ㄷ, 당연히 이동 거리가 변위의 크기보다 크기 때문에 어차피 시간은 이렇게 온 시간이나 이렇게 온 시간이 같기 때문에, 그렇죠? 이동 거리가 큰 평균 속력이 크다는 것은 자명한 사실입니다.

여기는 지금 보면 ㄷ에 평균 속력이 평균 속도의 크기보다 작다고 되어 있으니까 ㄴ만 맞는 그런 문제가 되고요, 정답은 2번이 되는 것을 알 수가 있습니다.

간단하게 1번 문제는 워밍업 정도로 아주 쉽게 문제를 냈고요, 전형적인 수능에서도 이렇게 쉽고 간단한 문제로 1번에 출제를 하고 있으니까 그렇게 대비를 하면 될 것 같습니다. 다음 2번 가겠습니다.

2번 문제는 레이저 관련된 문제예요, 레이저도 개념만 잘 알고 있고, 또 특히나 레이저의 용어 정리 잘해두라고 했는데요, 그렇게 용어 정리가 잘 되어 있는 학생이라면 어렵지 않게 풀 수 있는 그런 문제였습니다.

A, B, C 세 학생이 진술하고 있는 내용 중에 옳게 말한 학생을 고르라고 했습니다, 한 번 보겠습니다. A, 매질 내의 전자는 에너지 공급원에서 에너지를 공급받아 들뜬 상태가 돼.

에너지 공급원이 필요한 이유는 더 에너지 준위를 어떻게 해요? 그렇죠, 높은 쪽으로 전이시켜야만 레이저를 쏠 수 있게 그런 준비 단계들을 만드니까, 일단 학생 A는 여기까지 진술 맞았어요, 그렇죠?

B, 이때 자발 방출, 왜냐면 들뜬 상태로 만들었으니까, 들뜬 상태는 불안정한 상태니까 내려오려고 할 거 아닙니까, 그렇죠? 그때 자발 방출을 하는 그 빛이 매질 내에서 유도 방출을 일으킨다고 되어 있습니다.

학생 B도 정확하게 레이저의 개념을 이해하면서 설명을 하고 있어요. 학생 C, 그렇게 매질 내에서 레이저 빛은 이런 자발 방출된 빛의 유도 방출에 의해서 증폭되는 빛이라고 설명을 했고요,

바로 이제 우리 C 학생도 옳게 진술을 했습니다. 왼쪽에 있는 이 그림과 연관된 내용들은 사실은 문제를 풀어나가는데 전혀 도움이 되지 않았고요,

특히 A, B, C 학생이 말하는 것들을 순서대로 잘 설명을 하면 레이저에 대한 기본적인 용어 정리나 개념들이 잘 갖춰진 학생이라면 어렵지 않게 문제를 풀었을 것이라고 생각합니다.

모두 맞는 정답은요, 5번이 되는 것을 알 수가 있고, 더 이상 레이저 이 내용만 가지고는 더 이상 설명드릴 게 없네요, 그렇죠? 여기까지 하고 3번 가겠습니다. 3번 문제가 굉장히 많이 어려웠나요?

3번 문제가 선생님이 이제 우리 EBS 홈페이지에 보면 각 시험별로 오답률이 높은 문제를 랭킹 5위까지, 2등부터 5등까지 올려놓거든요. 1등이었습니다, 1등. 굉장히 많이 어려웠나 봐요.

특히나 제일 많은 선택지를 고른 게 바로 4번이더라고요, 4번, ㄱ, ㄴ. 그런데 정답은 ㄱ, ㄷ이었거든요. 그래서 지금 이게 학생들이 뭔가를 잘, 1번과 5번, 그리고 4번,

이런 식으로 ㄱ이 들어 있는 것은 잘 풀었지만 ㄴ이나 ㄷ에 대한 개념들이 많이 없어서 그런가, 뒤쪽에 굉장한 어려운 문제가 있었음에도 불구하고 오답률 1위를 만든 그런 문제입니다.

여러분이 이 문제를 틀렸다고 좌절하거나 슬퍼하지 마시고요, 이 문제를 다시 한 번 보시면서 이 속에 개념들, 내가 놓치고 있는 것이 무엇인지 지금 챙겨두면 되죠, 그렇죠?

관성력은 굉장히 많이 어려운 개념이기 때문에 여러분들 정확하게 공부하면서 알고 있으면 좋을 것 같습니다. 일단 영희는 지면에 멈춰서 엘리베이터를 봅니다. 그렇죠?

그런데 이 엘리베이터는 아래쪽으로 3분의 g라는 가속도를 가지고 내려오고 있어요, 그렇죠? 우리가 집에서 1층으로 내려오는 중인 것 같아요.

우리가 엘리베이터를 타고 내려오는 중간에는 등속도 운동을 하는 경로도 있지만 지금 영희가 보는 엘리베이터의 운동은 3분의 g라는 가속도를 가지고 아래쪽으로 점점점 빨라지고 있다는 얘기입니다.

그런데 관찰자가 1명 더 있어요, 그게 누구냐면 바로 철수예요. 그런데 철수는 어디에 있습니까? 그래요, 철수는 엘리베이터 안에서 질량이 m인 공을 들고 있는 거죠.

항상, 항상 물체가 움직이는 운동은 1가지인데 그것을 누가 보느냐? 누가 보느냐에 따라서 해석이 달라진다는 얘기죠. 특히나 지금처럼 가속도 운동을 하고 있는 엘리베이터 안에 있는 철수는,

안에 있는 철수는 관성력이라는 가상의 힘을, 그렇죠? 가상의 힘을 도입해도 되지만 영희는, 영희는 엘리베이터 밖에 있기 때문에 관성력이라는 말을 쓰면 돼요, 안 돼요? 절대로 안 된다는 거죠.

우리가 놓치지 말아야 할 꼭 중요한 개념은 바로 이거입니다. 관성력은 아무 때나 쓰는 표현이 아니다.

관찰자가 이와 같이 가속도 운동하는 엘리베이터나, 버스나 그런 가속도 운동하는 물체의 안에서 보는 사람만이 쓸 수 있는 표현이라는 것을 여러분이 정확하게 이해를 해야 합니다.

먼저 저 관성력에 대한 표현을 말할 수 있는 사람과 말하면 안 되는 사람을 정확하게 구분하세요. 한 번 보겠습니다. 일단 ㄱ 볼게요, ㄱ. 철수의 좌표계에서 볼 때, 그러니까 철수가 보는 거죠, 그렇죠?

철수가 볼 때 공에 작용하는 관성력, 그래요. 철수는 엘리베이터 안에 있기 때문에 관성력이라는 말을 쓸 수가 있고요, 그때 관성력의 방향이 어디냐?

엘리베이터의 가속도 방향의 반대쪽으로 이 공에 작용하는 관성력이 있다, 이렇게 설명하면 되죠. ㄱ은 옳은 진술입니다. 다음 ㄴ, 공이 철수의 손에 작용하는 힘의 크기는 얼마냐?

여러분 지금 이게 철수가 공을 손에 들고 있어서 조금 어려워 보이는 것뿐이지, 실제로 여러분 이렇게 엘리베이터가 있어요. 그다음에 우리가 이렇게 타고 있는데 아래쪽에 몸무게를 재는 체중계 위에 올라갔다가 합시다,

체중계에 올라갔습니다. 이때 엘리베이터로 3분의 g만큼의 가속도를 가지고 막 내려갑니다. 내려가면 이 사람은 중력 반대 방향으로 관성력이 있어서 여기에 나타나는 저울의 눈금은 어떻게 됩니까? 일정하냐, 커지냐, 작아지냐?

어떻게 됩니까? 당연히 중력보다, 중력과 반대 방향으로 관성력이 작용했으니까 중력-관성력 하면 원래 멈춰 있을 때 몸무게를 재던 자신의 몸무게보다 감소하는 것으로 보이겠죠? 이거는 어렵나요?

어렵지 않죠, 그것을 그대로 철수의 손에다가 얘기를 한 거죠. 뭐라고 했냐면 공이 철수의 손에 작용하는 힘의 크기. 공이 철수의 힘에 작용하는 힘의 크기입니다.

이 사람이 엘리베이터에서 내려오면서, 내려온 엘리베이터를 타고 있으면서 이 몸무게에 누르는 힘이 감소하는 것처럼 지금 여기에 있는 이 공은요, 또 철수는요,

엘리베이터를 타고 내려오고 있기 때문에 이 힘은 중력이 원래 있을 거예요, 그렇죠? 중력이 mg가 있었는데 이 위쪽으로, 그렇죠? 관성력. 3분의 1mg가 있는 거죠. 방향이 반대예요. 따라서 이때 알짜힘 얼마?

알짜힘은 아래쪽으로 3분의 2mg만큼이고, 그 알짜힘이 철수가 받치고 있는 손을 눌러주면 되겠죠, 결국에는 공이 철수의 손을 누르는 힘은 크기가 얼마? 3분의 2mg가 된다는 겁니다. 그래서 ㄴ이 잘못된 보기라는 거죠.

이 부분이 굉장히 많이 어려웠나 봐요. 그래서 3번 문제 상당히 오답을 많이 썼던데 꼭 정리를 하고 갑시다. ㄷ, 영희의 좌표계에서 볼 때 공에 작용하는 알짜힘의 크기는 얼마냐?

여러분 영희가 볼 때는 바깥에서 보기 때문에 관성력이라는 표현 쓰면 안 되죠. 영희가 볼 때는 그냥 저 공이 엘리베이터랑 같이 내려옵니다.

그런데 엘리베이터의 가속도가 3분의 g니까 거기에 질량 m을 곱하면 3분의 1mg만큼의 알짜힘을 가지고 아래쪽으로 내려오는 것처럼 보이는 거죠. 그렇게 우리 해석해주면 ㄷ 맞고요.

따라서 ㄱ과 ㄷ이 맞는 5번이 정답이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 자기가 틀렸으면 왜 틀렸는지 확인하시고 그 틀린 이유를 정확하게 이해하고 다음 시험에 준비하면 되니까요, 너무 겁먹지 말고 꼭 연습하기를 바랍니다.

다음 또 4번 가보도록 하겠습니다. 4번 문제, 충돌 문제예요.

이렇게만 주면 그냥 일반적인 포맷의 충돌이어서 그런지 여기에서는 원운동을 하고 난 다음에 그 속력을 처음 속력으로 갖고 멈춰 있는 B랑 부딪힌 후에 A는 이렇게 60도의 방향으로, B는 30도의 방향으로 날아가는 모습입니다.

일단 먼저 여러분 첫 번째 줄에 보면 각속도는 ω고, 반지름은 r인 그런 곳에서 등속 원운동을 하고 마찰은 없다고 했어요. 따라서 v는 뭐예요? rω니 여기에 있는 A의 처음 속도는, 처음 속도는 rω라고 쓸 수가 있다. 

그리고 밑에 있는 1, 2, 3, 4, 5를 보면 전부 다 몇 rω인지 우리한테 찾으라는 거죠, 그렇죠? 그래서 일단 충돌 전에 A의 갖고 있는 속도는 rω입니다, rω. B는 멈춰 있어요, 충돌한 다음에 A가 이렇게, B가 이렇게 갑니다.

지금은 그림을 비스듬히 그려놨기 때문에 여기에 자신 있게 그릴 수 있는 학생들은 여기에 그리고요, 아니면 여러분이 늘 배웠던 것처럼 이렇게 바로 그냥 위에서, 그렇죠? 위에서 내려다보는 것처럼 이런 식으로 재빨리, 그렇죠?

그림을 그려서 생각해도 괜찮아요. 이렇게 그리나 이렇게 그리나, 그런데 위에 있는 그림이 약간 복잡하지 않기 때문에, 그렇죠?

복잡하지 않기 때문에 충분히 문제에 나와 있는 그림으로 우리가 해결을 할 수가 있으니까 선생님이 위에 있는 그림에다가 계속 추가로 그리도록 하겠습니다. 이때 우리가 해야 할 것은 뭡니까?

물리량을 찾기 위해서는 물리량을 찾으려는 어떤, 우리가 무슨 물리량을 찾아야 하냐는 것을 생각한 후에 문제에 나와 있으면 나온 대로 쓰면 되고, 안 나와 있으면 안 나온 대로 우리가 공부한 것처럼 정리를 해주면 되죠.

특히나 지금과 같은 충돌 같은 경우에는 x 방향의 운동량과 y 방향의 운동량이 중요해요, 그렇죠? 또 x 방향의 운동량과 y 방향의 운동량 중요해요.

문제에서는 그나마 심플한 게 둘 다 질량이 같다고 했으니까 mv는, mv는 할 때 m은 다 지워지니까 속도, 속력, 방향 고려한 그런,

속도만 가지고도 충분히 x 방향, y 방향 운동량 보존을 풀어낼 수 있기 때문에 엄청나게 쉬운 문제죠. 일단 여기 vA의, 여기 60도가 나왔으니까 이 x 성분은 vA의 cos60입니다. 2분의 vA가 되고요, 그렇죠? 

여기에 있는 건 2분의 루트3vA가 되고, 아래쪽으로는 이쪽에 2분의 루트3vB가 되고, 30도니까, 그렇죠? 여기는 2분의 1vB 이런 식으로 해서 y 방향 운동량 보존을 할 때 쓰는 2가지와,

그다음에 x 방향으로 운동량 보존할 때 쓰는 1, 2, 3가지, 그것을 가지고 2개의 식을 만들어주면 되겠습니다. 먼저 y 방향의 운동량 보존이에요.

2분의 루트3vA는 2분의 1vB니까 이렇게 이렇게 지워지고 나면 루트3vA는 vB, 첫 번째 vA와 vB의 관계를 얻어냈습니다. 우리한테 이제 물어본 것은 바로 vB거든요.

그런데 vB를 알려면 vA를 알아야 하니까 x 방향 운동량 보존으로 한 번 더 써주면 되겠죠. 처음에 x 방향 운동량 보존 rω는, 그다음에 2분의 vA+2분의 루트3vB 이렇게 식을 쓴 다음에 여기에 있는 vA 자리에, 그렇죠?

vA 자리에 vB를 집어넣기 위해서 vA는 루트3vB를 집어넣어주면 되죠. 왜 vA를 vB로 집어넣냐면 우리가 얻고자 하는 물리량은 vB거든요.

그래서 vB로만 전부 다 만들어주면 거기에 있는 2분의 루트3rω라는 값을 얻어낼 수 있다는 것을 확인할 수 있습니다. 아까 말씀드린 것처럼 원래는 운동량이 mv, mv예요, 그렇죠?

그런데 지금처럼 질량이 같다고 했으니까 어차피 지워질 거 뭐하러 쓰고 지웁니까? 시간을 절약하기 위해서 질량이 같다,

그러면 운동량 보존을 쓸 때는 질량을 다 떼어버리고 남아 있는 속도 성분만 가지고 식을 만들면 여러분들 충분히 해결할 수 있죠. 이 문제는 그렇게 어렵지 않았고 배점도 2점이었기 때문에 아마 간단하게 잘 풀었을 것 같습니다.

특히나 지금처럼 문제에 제시되지 않은 물리량들을 우리가 공부할 때 썼던 그런 물리량들로 집어넣어 가면서 문제를 풀어가는 과정들 꼭 한 번 연습을 해보시기를 바랍니다. 다음 또 5번 가겠습니다.

5번 문제, 이것도 그렇게 쉬운 문제는 아니었지만 그래도 조금 더 개념적으로 또 이해를 잘한다면 또 그렇게 못 풀 문제는 아니에요, 그렇죠? 지금부터 한 번 안내를 해드리겠습니다. 

먼저 첫 번째, 여기에 있는 용수철과 여기에 있는 용수철이 똑같은 용수철이에요. 용수철 상수도 똑같고 길이도 같다는 얘기죠, 그렇죠?

그런데 이렇게 비탈면에, 비탈면에 지금 질량이 같은 A와 B를 하나는 이렇게 매달고, 하나는 이렇게 매단 거죠, 그렇죠? 그러면 여러분 이쪽에 있는 건 어때요?

물론 이제 선을 누르고 있지만 누르기도 전에 이미 이 A라는 물체는 이쪽으로 중력의 sin 성분의 힘을 받기 때문에 이쪽으로 힘을 받아서 아마도 처음 용수철 길이보다는 조금이라도 압축되지 않았을까 싶어요. 

반대로 얘는요, 용수철의 끝에 매달았기 때문에 지금 여기에 있는 손을 머릿속에서 지우고 원래 길이에 B를 달고 손을 치우게 되면 원래 길이보다 조금 더 늘어나게 B가 당기고 있지 않을까 하는 생각이 먼저 듭니다. 그렇죠?

그런데 그것을 손을 일부러 누르고, 눌러서 똑같은 길이를 만들었다는 얘기예요. 이쪽 그림은 우리가 문제를 푸는데 전혀 도움이 되지 않아요. 새롭게 그림을 그리고 다시 한 번 생각을 해보겠습니다.

이렇게 비탈면이 있어요, 용수철이 여기 이렇게 하나 있고요, 여기 용수철이 하나 있습니다. 이 둘은 길이는 같고 용수철 상수도 똑같아요. 이쪽에는 A를, 이쪽에는 B를 매달았습니다. 어떻게 될까요?

당연히 그렇게 매달고 나면, 매달고 나면 여기에 있는 A는 이쪽 방향으로 힘을 받으니까 적당히 어느 정도 이만큼 압축시킬 거 아닙니까, 그렇죠?

얘를 누를 거 아니에요, 손으로 밀지 않아도 이미 중력 성분이 있기 때문에 여기에 있는 물체가 용수철을 누르고 있을 거예요, 그렇죠? 물론 얼마만큼 누르는지 모르지만 그냥 임의대로 그렸어요, 이렇게.

B 같은 경우에는 끄트머리에 매달리고 이쪽으로 당기는 중력의 힘이 있기 때문에 얘도 예를 들면 이만큼 늘어난다고 합시다. 그러면 얘는 압축되고, 그렇죠? 얘는 늘어났어요.

그런데 거기에다가 A를 손으로 밀고 B도 손으로 밀어서 예를 들면 이만큼까지 그 길이를 우리 문제에서는 L0라고 했어요. 이만큼까지 눌렀다고 합시다. 그런데 L0는 똑같아야 돼, 여기도 L0예요, 그렇죠? 그러면 보세요.

처음에 A가 눌리면서 여기에 있었는데 손으로 누르면서 압축이 더 이만큼이 압축됩니다. 그렇죠? 이만큼이 압축돼요. B의 경우에는 여기부터 이 L0만큼, 아래쪽에 있는 L0만큼 얘를 또 밀어 올립니다. 그러면 이번에는 어때요?

여기부터 여기까지 이만큼이 압축돼야 하죠? 이렇게 압축돼야 하죠. 당연히, 당연히 압축된 길이가 A쪽이 큽니까, B쪽이 큽니까? 당연히 B가 더 크죠.

그 압축된 길이가 누른 다음에 손을 치우게 되면 진동하는 진폭이 되는 거 아니에요. 결국에는 진폭은, 진동할 때 진폭은 B가 더 클 수밖에 없다는 것을 우리가 알 수가 있어요, 그렇죠?

진폭이 크다는 얘기는 2분의 1kx제곱에서 x가 B가 더 크다는 말이죠, 그렇죠? 결국에는 탄성력 퍼텐셜 에너지도 A보다 B가 더 크다는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 최대 탄성력 퍼텐셜 에너지가 B가 더 크다면 최대 운동 에너지는 2분의 1mv제곱, 그렇죠? 누가 더 커야 합니까? 당연히 B가 더 커야죠.

그렇게 운동 에너지가, 최대 운동 에너지가 B가 더 크다는 얘기는 최대 속력 또한 B가 더 크다는 것을 우리가 확인할 수가 있다는 얘기입니다. 단계별로 하나씩 하나씩 끌어나가면 되겠죠? 먼저 ㄱ 갑시다.

주기는 A와 B가 같냐? 용수철진자의 주기는 2π루트k분의 m이에요. 이때는 진폭 소용없죠, 그렇죠? m 똑같고요, k도 똑같으면 주기는 같아요. ㄱ 맞았고요, ㄴ, 진폭은 A가 더 크냐?

아니죠, 진폭은 B가 더 크다고 해야 하고 ㄷ, 최대 속력은 같냐? 아니에요, B가 더 크다고 해야 합니다. 결국에는 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 것을 알 수가 있습니다.

문제를 보통은 이제 문제에서 준 것처럼 그대로 해석하지 말고요, 여러분 입맛에 맞게 잘 재구성해서 문제를 풀어나갈 때 조금 더 시간이 짧게 걸리는 방법을 택해주면 좋을 것 같습니다. 다음 또 6번 가겠습니다.

6번 비열을 측정하는 열량 보존 법칙이나 그런 문제입니다. 간단하고, 예전에 수능에서도 나왔던 수능 기출 유형이지만 이 문제는 열량 보존 법칙만 잘 기억하고 공식 외워서 적용만 하면 되고,

지금 문제에서처럼 숫자들로 나와 있으니까 숫자를 이용해서 문제를 풀어주면 되겠다는 생각을 해두면 될 것 같습니다.

일단은 이렇게 해서 뜨거운 A와 B를 찬물 속에 집어넣어서 열평형이 될 때까지의 과정인데요, 처음에는 물의 온도가 20도였어요, 그렇지? 20도, 20도, 찬물이.

그리고 이쪽에 있는 A와 B는 아주 뜨겁게 똑같이 100℃의 100g를 했는데도 지금 보는 것처럼 나중에는 P에 있는 열량계의 물은 25도밖에 안 올라가고 Q의 온도는 무려 10도나 더 높이 올라갔다는 얘기죠, 그렇죠?

그런 식으로 우리 열량 보존의 법칙을 이용해서 이 내용을 풀어주면 될 것 같고요, 한 번 봅시다, ㄱ부터 가겠습니다. (나)에서 P의 물이 얻은 열량은 A가 잃은 열량과 같다, 당연하죠.

고온의 물체 A가 잃은 열량은 저온의 물체 물이 얻은 열량과 같다, 열량 보존 법칙 그렇게 해주면 ㄱ은 볼 것도 없이 옳은 보기로 찾으면 되고요. 다음 ㄴ, (나)에서 A가 잃은 열량은, 그렇죠?

B가 잃은 열량과 같냐고 했는데 당연히 A가 잃은 열량은 뭐예요? 여기에 있는 이 물, P에 있는 물이 얻은 열량과 똑같잖아요. 보통 물의 비열 1이라고 합시다. 물의 비열 1. 그다음에 시멘트니까 질량, 물의 질량 어디에 있어요?

100g이에요, 100. 그다음에 온도인데 온도는 처음에 20에서 25도까지 5℃만큼 차이가 났으니까 여기에서 얻은 열량은 500만큼이에요. 그렇죠? 

여기는요, 여기는 물의 비열 1, 질량 똑같이 m, 그리고 온도 변화가 15도가 나옵니다. 여기가 1500이에요, 당연히 3배 더 큰 것을 알 수가 있습니다. 그런 식으로 해주면 되는데 같다고 되어 있으니까 그 부분 틀렸고요. 

ㄷ, 비열은 A가 B보다 작냐고 했는데 당연히 여기에 있는 이 500은 이쪽에 왼쪽에 물이 얻은 열량, 물이 얻었다는 얘기는 A가 잃은 열량이거든요. A가 비열 A, 질량 m, 그다음에 온도 변화가 처음에 100℃에서 얼마로? 

100℃에서 25℃까지니까 75, 이게 바로 얼마? 500이라는 얘기입니다, 이런 식으로. 그러면 CA가 구해지겠죠, 그렇죠? CA를 구하고 나면 0.04 정도 딱 떨어지게 나옵니다.

그다음에 여기는요, 오른쪽은 이쪽에 있는 이 B의 비열, 비열을 구하기 위해서 B가 잃어버린 열량, 곧 이쪽에, 오른쪽에 있는 열량계 안에 물이 얻은 열량과 같으니까 여기에서는 똑같은 방법으로 CB×100×,

이때는 100도에서 얼마로? 35도로 65만큼 차이가 났고, 그때 잃어버린 열량이 1500입니다. CB를 계산하면 이것은 딱 떨어지지 않아요. 그래서 살짝 계산해주면 이 정도 되죠, 그렇죠? 그런데 훨씬 더 큰 것을 알 수가 있습니다.

보면 A가 B보다 작다고 되어 있는 ㄷ 옳은 설명입니다. 배점 3점이지만 아주 간단하고요, 외워야 될 공식들 딱 하나 가지고 적용만 하면 되기 때문에 어렵지 않았고, ㄱ, ㄷ 맞는 4번이 정답이 되는 것을 우리가 알 수가 있습니다.

이 정도 하면 6번 문제는 그 정도 됐죠, 그렇죠? 다음 7번 가겠습니다. 7번, 누누이 강조했지만 항상 열역학 법칙에서의 그래프가 부피나 절대 온도와 같이 PV,

우리가 이제 압력과 부피 그래프로 공부를 했었지만 압력, 부피가 아닌 이런 식으로 부피와 절대 온도 그래프가 나오면 하나가 빠진 거, 뭐? 바로 압력을 찾아서 써놓을 수 있어야 한다.

사실은 다른 거 다 필요 없어요, 압력부터 시작하는 거죠, 압력부터. 어디? A부터 출발해서 B로 가는 과정이 있고, C로 가는 과정이 있고, D로 가는 과정이 있는데 이 A 때를 압력을 너 P라고 하자. 그렇죠? P라고 하자.

그러면 A에서, 이거부터 할까요? D로 가는 것은 온도가 일정하니까 보일 법칙, 부피가 일정, 5배 증가하면 압력은 오히려 거기에 반비례해서 감소하니까 3분의 2P가 되는 거 알 수가 있고,

오른쪽으로, 이쪽은요, PV는 nRT에서, PV는 nRT에서 오른쪽으로 갈 때 부피 일정하고요, 생각 안 해도 되죠. n도 일정하고 R도 일정하니까 결국에는 압력은 온도에 비례한다.

온도가 지금 1.5배 되었으니까 압력도 1.5배 돼서 여기가 P면 여기는 2분의 3P가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 3분의 2P, 여기는 2분의 3P예요.

그다음에 A에서 B로 갈 때는 부피하고 절대 온도가 그대로 비례하는 경우에는 우리 이렇게 압력이 일정하니까 B에서도 압력이 P인 것을 알 수 있다는 것을 확인할 수 있습니다.

이런 식으로 A, B, C, D의 과정에 압력만 우리가 집어넣는다면 나머지는 게임 끝, 다 이제 푸는 거죠. 밑에 있는 보기 보면서 한 번 옳은 것을 찾아보도록 하겠습니다. ㄱ, 기체의 압력은 A랑 B가 같냐? A랑 B가 같은 거 확인했고요.

ㄴ, A에서 B로 가는 과정에서 기체가 흡수한 열량은 얼마냐? 지금 A에서 B로 가는, A에서 C로 가는 과정에, A에서 C로 갈 때는 흡수한 열량이니까 Q는 ΔU+W인데 지금 부피가 일정하다는 말이죠,

여러분 부피가 일정하면 일어나지 않아요, 그렇죠? 따라서 이것만 남고요, 그리고 구한 2분의 3nRΔT입니다. ΔT라고 하는 것은 얼마?

지금 여기에서 2T0에서 3T0로, T0니까 2분의 3에다가, 그다음에 몰수는 지금 1몰로 하라고 했으니까 1 없애고요, 이렇게 써주면 바로 이만큼이 곧 내부 에너지의 증가량이고, 그리고 흡수한 열의 양입니다, 그렇게 써 있나요?

그렇게 써 있군요, ㄴ 옳은 보기고요. ㄷ, A에서 D로 가는 과정에 엔트로피 감소하냐고 했는데 A에서 D로 가는 과정 엔트로피 감소인지 아닌지를 확인하는 방법은 엔트로피의 변화량은 열의 변화, 그렇죠?

열은 우리 보통 2가지죠, 하나는 뭐? 흡수 또는 방출이에요, 그렇죠? 열을 흡수하면 엔트로피 증가입니다. 열을 방출하면 엔트로피 감소예요. 그런데 지금 과정이 뭐냐면 A에서 D예요, A에서 D. 지금 온도는 일정해요, 그렇죠?

온도가 일정해요. 그런데 부피가 증가했습니다, 여러분은 일을 했죠? 그러면 열을 뭐했습니까? 그렇죠, 이때는 열을 흡수하는 과정이잖아요. 열을 흡수했으니까 엔트로피 뭐하는 과정입니까? 

증가하는 과정이다, 이렇게 찾아주시면 됩니다. 따라서 엔트로피 감소라는 ㄷ 틀렸고요, 맞는 거 ㄱ과 ㄴ 맞는 3번이 정답이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

이렇게 축만, 축만 압력, 부피가 아닌 다른 축으로 바꿔도 3점짜리 문제로 낼 수 있으니까 여러분들 잘 공부를 해두도록 하고요. 

정해진 포맷에 따라서 구하는 내용들도 똑같기 때문에 여러 차례 반복을 하면 충분히 풀어나갈 수 있을 거라고 생각을 합니다. 다음 또 우리 8번 가보도록 하겠습니다. 8번 문제도 우리 오답률 베스트 5 안에 들었더라고요.

그런데 지금 오답률 베스트 5 안에 들었던 8번은 1, 2, 3, 4, 5 선택지가 골고루, 그렇죠? 골고루 이렇게 학생들이 많은 오답을 골고루 했습니다. 그 이야기는 뭐예요? 잘 모른다는 얘기지. 찍은 거지, 찍은 거. 아무거나 막 찍은 거지.

그래서 골고루 1번, 2번, 3번, 4번, 5번이 골고루 배치가 된 것을 보면 확실히 학생들이 이쪽 전기장 파트에서 어떤 전하, 전기력이 하는 일과 그런 에너지와의 관계에 대해서 조금 부족한 것 같아요.

이 문제를 통해서 잘 한 번 훈련을 하시고 이런 문제를 수능에 내도 정말 괜찮을 정도로 아주 문제의 질이 높은 그런 문제입니다. 여러분이 꼭 알고 넘어갔으면 좋겠습니다. 여러 가지 단서 조건이 나와요.

지금 여기 x=0 자리에 A를 가만히 놨더니 +x 방향으로 운동을 했다고 합니다. 처음에 운동 에너지는 0이에요, 그런데 움직였단 말이죠. 처음에 운동 에너지가 0인데 움직였다는 얘기는 전기력이 일을 한 케이스죠, 그렇죠?

그렇게 일을 해서 점점점 운동 에너지가 커져서 2d일 때 운동 에너지가 4k가 되었다가, 또 쭉 가서 어디일 때? 3d일 때 운동 에너지가 k로, 이번에는 오히려 뭐했어요?

감소했죠, 저렇게 감소하는 것도 속력의 변화가 생겼으니까, 이때도 물론 마이너스지만 일을 하긴 한 거죠. 플러스 일을 해서 운동 에너지를 증가하게 만들었고, 마이너스 일을 해서 운동 에너지를 감소하게 한 경우입니다.

결국에는 이 문제는, 이 문제는 전기와 자기 파트의 문제기도 하지만 일단은 운동과 에너지의 개념들을 함께 써야만 문제를 풀 수 있는 그런 부분들이고요,

특히나 거기에 전위차라는 것으로 마지막에 종지부를 딱 찍었는데 그 부분을 가지고 여러분이 정리를 해둘 수 있어야 합니다. 먼저 갑시다. 2d에서 3d로 갈 때를 먼저 생각해 볼게요. 이렇게.

그때 지금 전하량 이런 건 나와 있지 않죠, 그렇죠? 우리가 전하량 집어넣어요, 너 q라고 할게, 전하량 q. 그다음에 전위차 몰라요, 그냥 V라고 합시다. 이 사이의 전위차 V입니다.

우리가 실제로 구해야 하는 전위차는 여기랑 여기 사이에 전위차거든요. 그런데 여기랑 여기의 전위차를 우리가 V라고 했어요. 그러면 그때 그 일이, 한 일이 이 차이, 얼마만큼? 3k만큼의 차이를 두죠.

물론 여기는 이제 마이너스의 일을 했으니까 마이너스, 감소한 만큼인데 어차피 이 마이너스, 마이너스, 플러스가 돼서 이 정도의 일의 크기가 이만큼의 운동 에너지의 변화량에 관여한다고 우리가 알 수가 있습니다.

그러면 문제에서 준 k를 우리가 임의로 쓴 qV랑 관계를 맺는 식이 하나가 나온다는 얘기죠. 두 번째, 이번에는 0부터 2d까지 갑시다, 0부터 2d.

0부터 2d까지 qV, qV인데 여기에서는 V가, 여기에 V라고 했으니까 여기에 있는 V는 또 다른 V여야 되겠죠? V'이라고 하자. 여기부터 여기까지의 전위차를 V'이라고 해서 위의 것과 다르게 써야 합니다.

움직이는 전하는 똑같으니까 q는 똑같이 써도 V는 달리 써야 하고 그때 이 전기력이 해준 일은 운동 에너지의 변화 얼마만큼? 4k만큼이라는 것을 우리가 알 수가 있어요, 그렇죠?

그때, 그때 위에 있는 여기 부분에서 q는, q는 일단 여기에서, 그래요. 네 번째 줄에 중요한 말을 선생님이 지나쳤군요. 네 번째 줄에 여기에 있는 2d와 3d 사이의 전위차를 V로 하라고 문제에서 줬네요, V로 하라고.

그러면 위에 있는 식에서 알고 있는 게 얘 알고 얘를 알고 있어요. 그리고 이 q는 우리가 그냥 임의대로 문제에서 안 줬는데 넣었습니다.

그러면 문제에서 제시하지 않은 이 q를 문제에서 준 V분의 3k로 바꿔서 여기에다가 집어넣어버리면 V분의 3k의 V'은 4k인데 그때 k, k가 지워지고 V'이 얼마? 3분의 4V라는 것을 알 수가 있어요. 여러분 V' 뭐예요?

여기부터 여기까지의 전위차죠? 그 전위차가 얼마? 3분의 4V입니다. 사실은 이 3분의 4V가 이렇게 보면 몰라요.

지금은 균일한 전기장이라고 했으니까 전위차를 그릴 때는 예를 들면 옆에서 본 모양으로 이렇게 전위차가 나오는 거예요,

물론 여기에다가 지금 그림을 그렸기 때문에 여러분이 개념 혼동할 수 있을 것 같은데 어쨌든 여기에 있는 이 전위차를 여기에 있는 0과 1이라는 곳을 차이를 둔다, 얼마만큼?

이만큼 차이를 두는데 균일한 전기장이기 때문에 기울기가 일정하게 차이가 나야 하고, 그 차이가 얼마냐면 3분의 4V만큼이라는 얘기입니다.

3분의 4V만큼이라는 얘기, 그렇게 해주면 되고, 대신, 대신 우리가 진짜 구해야 하는 것은 여기거든요, 여기 이 높이. 여러분 보세요. 지금 기울기가 일정한 기울기에서 여기부터 여기까지가 3분의 4V면, 이 폭이, 그렇죠?

이 폭이 3분의 4V, 이게 전위차잖아, 전위차. 그러면 그 절반은 얼마입니까? 3분의 2V죠, 그래서 정답이 3분의 2V가 나오는 거죠.

먼저 문제에서 준 전위차 V와 이 4k와 k의 관계로 전기력이 해준 일에 대해서 우리가 정리하고, 두 번째 여기부터 여기까지 알고 있는 거, 그렇죠?

알고 있는 것을 찾은 후에 우리는 진짜 구해야 될 것이 거기의 딱 반이니까 3분의 4V에서 3분의 2V를 얻어내면 되기 때문에 문제를 풀고 나면 굉장히 간단해 보이지만, 그렇죠? 

이런 문제들을 만날 때마다 그렇게 문제를 적용하는 방법도 참 고민을 많이 해보실 필요가 있습니다. 굉장히 좋은 문제입니다. 그렇게 해서 우리 3분의 2V라고 되어 있는 정답 2번으로 답을 정하고 9번으로 가겠습니다. 9번 봅시다.

9번 문제도 여러분이 많이 어려워한 문제 중에 하나입니다. 이런 것들 참 개념 잡기가 힘들죠, 그렇죠? 일단 A, B, C 축전기가 있는데 축전기가 전원에 이렇게 연결돼서 완전히 충전되었다.

그런데 축전기의 구조에 대한 면적과 극판 사이의 간격을 줬다. 지금 여기 절연체나 이런 것들이 중간에 아무것도 안 끼어 있기 때문에 면적과 간격으로 전기 용량이 결정이 되고, 사실은 그림 오른쪽에 표가 있어서 그렇지,

먼저 이 표를 가지고 A, 축전기 A는 S와 d니까 너 C라고 할게, 그렇죠? 그런데 B는 면적이 절반 줄어들었으니까 2분의 C가 되겠네요. 여기는 S의 2분의 d니까 얘는 전기 용량이 2C가 되겠네요.

그렇게 찾은 후에 여기에다가 너 C, 그다음에 2분의 C, 너는 2C 이런 식으로 우리가 쓸 수 있다는 얘기입니다. 특히나 지금은 A, B, C가, A, B, C 하고, 그러면 여기는 전기 용량 C하고 혼동해서는 절대 안 됩니다.

이거는 축전기 C라는 얘기고, 여기에 있는 C는 전기 용량 C라는 얘기 아닙니까? 일단 여기까지 찾아놨어요, 두 번째. 얘네들은 병렬이에요. 병렬이니까 합성합시다. 합성하면 A 축전기 남고요, 그다음에 얘는 이렇게 되죠.

이거 2개는 병렬인데 축전기는 병렬할 때 그냥 더하면 되죠, 얼마? 2분의 5C가 나옵니다, 이렇게.

그러면 여기 걸린 전압을 A와 이쪽 합성한 얘네 둘이 나눠서 써서 여기에 있는 전압이 돼야 하는데 여기에 있는 전압을 만약에 V라고 한다면 지금 얘가 얼마? 2:5의 전기 용량의 비가 있죠, 그렇죠?

직렬연결인 경우에는 여기 충전된 전하량이 같기 때문에 그때 전압은 반비례해서 걸려야 돼요, 반비례해서. 반비례로 5:2예요, 5:2라는 얘기는 이쪽에 얼마? 7분의 5V만큼의 전압이 걸린다는 거고,

이쪽에는 7분의 2만큼의 전압이 걸리면 얘네 둘이 합쳐서 V가 나오는 거 알 수가 있어요.

또 다시 문제는 여기에 있는 축전기를 원래대로 벌려놔도 둘은 병렬연결이기 때문에 여기에 있는 7분의 2V를 여기에도 똑같이 7분의 2V를 갖고, 얘는 7분의 5V를 갖는다는 것을 우리가 알 수가 있습니다.

문제에서는요, B에 충전되는 전하량을 Q0라고 했다는 말이죠. Q0라고 했는데 지금 CV의 값이 나왔어요, 얼마? Q0는 7분의 1CV, 이런 식으로 우리가 구해낼 수 있죠. 결국에는 7분의 CV가 Q0니까 여기에 있는 거 얼마입니까?

7분의 5CV가 나오니까 얘는 얼마? 그렇지, 5Q가 나오는 거 알 수가 있죠, 5Q0. 5Q0인 것을 알 수가 있고, 여기도 7분의 4CV니까 얘는 얼마? 4Q0인 것을 알 수가 있어서 전하량 구했죠? 전기 용량 알죠, 전압 알죠, 다 구하는 거죠.

여기까지 해두면 밑에 보기가 뭐가 나오든 전혀 문제없이 우리가 풀어낼 수 있는 거 확인할 있습니다. 보기 봅시다. ㄱ, A에 충전된 변화량은 5Q0냐? 맞죠, 그렇죠? 5Q0 구해낼 수 있고요.

ㄴ, 축전기에 충전된 전하량은 C가 B의 2배냐고 했는데 B가 C의, C의 2배냐? 아니죠, B가 C의 4분의 1입니다. 얘는 4Q0고요, 그렇죠? 얘는 지금 Q0니까 얘가 4배나 크네요, C가, 그렇죠?

그래서 ㄴ 틀렸고 ㄷ, 축전기 내부의 전기장의 세기. 축전기로 잘 나가다가 또 전기장이 나왔습니다, 축전기. 전기장 갑시다. 전기장은요, d분의 V가 바로 전기장의 세기입니다. 그런데 지금 누구랑 누구랑? A하고 C죠.

그러면 A 것은요, 여기 A 것 쓸까요? A는 판 사이의 간격 d예요. 전압은 얼마냐면 7분의 5V입니다. 이렇게, 그렇죠?

이게 7d분의 5V만큼의 전기장이 걸리는 것을 알 수가 있고, 그다음에 C. C 것은 d가 지금 2분의 d죠, 2분의 3d고 V는 얼마? 7분의 2V가 되는 거 알 수가 있습니다.

그러면 이거 계산해주면 7분의 4, d분의 V가 돼서 지금 여기는 A가 15다, 5분의, 4분의 5배 더 크다는 것을 우리가 알 수 있습니다. 그래서 거기에 있는 ㄷ은 옳은 설명이고요, ㄴ만 틀린 정답 4번이 되는 것을 알 수가 있습니다.

보기에는 굉장히 복잡해 보이죠? 그리고 문제에서 주제하는 여러 가지 물리량들을 우리가 임의대로 마음껏 썼어요. 이런 것들 두려워하지 마시고 정확하게 풀 수 있게 여러 차례 연습을 하셔야 합니다.

특히나 축전기는 가장 많이 수능에 나오는 유형이 지금과 같은 회로로 나옵니다. 100% 회로 문제입니다, 100% 회로 문제. 회로 문제를 풀기 위해서는 뭐를 알아야 한다?

축전기에 걸린 전압 알아야 하고요, 전기 용량 알아야 되고요, 그다음에 전하량 알면 게임 끝. 아무리 어려운 문제를 내도 다 풀어낼 수 있습니다. 그런 것들 찾아나가기 위해서 열심히 연습하고 좀 노력을 해줘야 될 것 같습니다.

그러면 9번 문제 이 정도까지 하고 다음은 10번으로 가도록 하겠습니다. 10번, 복잡한 그림의 도선이, 그렇죠? 1, 2, 2개인 직선, 그다음에 3, 4, 2개는 원형도선이 나왔습니다. 그런데 얘, 얘, 얘는 전류 방향을 줬어요, 그렇죠?

그다음에 맨 가장자리 큰 원, B만 지금 전류 방향을 안 줬어요. B의 전류 방향을 문제에서 제시된 그런 것들을 가지고 찾아내면 되는데 거기 보기 위의 두 번째 줄을 보시면 이 상태에서 O점에서 자기장 세기가 0이라고 합니다.

여러분 보세요. 지금 여기에 있는 P는요, 전류가 흐르기 때문에 이쪽에 들어가는 자기장이 생깁니다, 들어가는 자기장. Q에는요, 오른쪽으로 전류가 흐르기 때문에 나오는 자기장이 생깁니다.

전류의 세기 같죠, 문제에서도 O로부터 떨어진 거리 같다고 했죠? 그러면 P에 의한 자기장과 Q에 의한 자기장은 O점에서 뭐? 상쇄.

따라서 여기에서의 자기장이 0이려면 이번에는 A의 자기장의 세기와 B의 자기장 세기가 어때야 돼요? 같으면서 방향만 반대면 되죠.

A에 의한 자기장은 나머지 네 손가락으로 전류 방향 엄지가 자기장 방향, 들어가는 자기장이 있구나. 그러면 B에 의해서는 나오는 자기장이 있어야죠.

B는 전류가 이렇게 흘러서 B에 의해서는 이렇게 나오는 자기장이 생겨야 하고, 그때 A에 의한 자기장의 세기와 B에 의한 자기장 세기가 같아야 되니까 A에 의한 것 k'의 r분의 I는, B에 의한 거 k'의 2r분의 IB라고 쓰죠, 이렇게.

k' 지워지고 r, r 지워지고 나면 결국에는 I는, 2I는 IB라고 해서 B는 A 것의 2배의 세기가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 지금처럼 이렇게 식을 써서 풀어도 좋지만 너무 심플하잖아요.

r, 2r, 그러면 여기는 전류의 세기가 2배가 돼야 여기에서 자기장의 세기가 0이 될 거 아닙니까? 그런 식으로 여러분이 개념 잡고 바로 문제를 풀어도 괜찮습니다. 어쨌든 ㄱ, B에 흐르는 전류 세기는 2I다, 맞았고요.

자기 모멘트의 크기, 자기 모멘트의 크기는 전류의 세기에다가 면적을 곱하면 되니까, 전류 세기 알죠? 면적 r 나왔으니까 πr제곱, π의 2r 전체 제곱해서 계산해주면 되죠. 그러면 B가 8배가 더 큰 것을 우리가 확인할 수 있죠.

여러분 계산해 봐도 충분히 확인할 수 있으니까요, ㄴ 틀렸고 ㄷ, O에서 P에 의한 자기장 방향은 B에 의한 자기장 방향과 반대냐고 했는데 반대 방향 맞는 거 알 수가 있습니다.

그러면 ㄱ, ㄷ 맞는 4번이 정답이고 2점 배점의 어렵지 않은 평이한 문제로 나왔기 때문에 여러분들 충분히 풀었을 거라고 생각합니다. 10번 문제 이 정도 해서 마치도록 하고 다음 11번 가도록 하겠습니다.

11번, 축전기 문제가 나왔는데요, 우리 아직 7월 달 모의고사도 전 범위가 아니에요, 그렇죠? 전 범위가 아니기 때문에 실제 수능에 나오는 영역별로 이렇게 문항이 나온 건 아니에요.

그래서 우리 아까 축전기 회로도 나왔는데 축전기와 연관된 유전체를 넣었을 때의 그 모습들을 비교해보는 건데, 동일한 축전기입니다.

얘는 얘고 똑같은 축전기, 얘도 똑같은 축전기인데 왼쪽에 있는 (가)는 직렬로, 오른쪽에 있는 (나)는 병렬로 연결한 것이라고 했습니다. 양쪽에 걸린 전압도 똑같다.

이때 왼쪽에 있는 (가)에서 두 축전기에 저장된 총 전기 에너지를 U라고 하면 오른쪽에서는 몇 U가 되냐는 거죠. 이때 여러분 그냥 순진하게 지금 같은 상황으로 가면 그냥 그대로 문제를 풀 수는 없잖아요.

제일 중요한 것은 뭐냐면 아까 말씀드린 것처럼 축전기가 나오면 전기 용량, 그다음에 전압, 그다음에 전하량, 여러분이 구할 수 있는 건 다 구해두면 됩니다.

그런데 전기 에너지 공식이 2분의 1QV, 2분의 CV제곱, 2C분의 Q제곱이기 때문에 3개를 다 알도 되지만 2개만, 2개만, 2개만 알아도 괜찮거든요, 그렇죠? 그런데 지금 뭐라고 했냐면 양쪽에 전압이 같다고 했어요.

그러면서 똑같은 축전기인데 이 안에 유전상수가 다른 축전기를 넣었다는 말이죠. 그 얘기는 너가 전기 용량 C면 너는 2배구나, 전기 용량 C를 우리가 먼저 구할 수가 있어요.

그리고 양쪽에 전압이 여기도 V, 여기도 V라고 전압이 들어 있는 가운데에 있는 식 쓰면 됩니다. 굳이 Q값은 안 구해도 된다는 말이죠. 그렇죠?

그리고 지금처럼 이렇게 직렬일 때는 1:2의 전기 용량이면 2:1의 축전기 전압이 걸리면 됩니다. 그런데 지금 전압 V라고 주지 않았잖아요, 그렇죠? 굳이 이렇게 3분의 2V, 3분의 1V라고 쓸 필요가 있을까요? 

아니에요, 선생님 같으면 분수를 만드는 것보다는 그래, 너 전기 용량이 1:2니까 전압이 2:1로 걸리면 되죠. 너 2:1로 걸려, 이렇게 써줘도 괜찮아요. 굳이 3분의 2, 3분의 1 쓸 필요가 있습니까? 아니에요, 그냥 2V, V.

왜냐면 전체 전압을 나는 그냥 3V라고 했으니까. 그러면 여기는요, 이제 C, 2C, 여기는 전체 3V니까 여기 3V만큼의 전압이, 여기도 3V만큼 전압이 걸리겠죠.

그러면 전기 에너지 식을 써서 먼저 왼쪽에 있는 것으로, 얘는 U라고 했어요. 얼마? 2분의 1CV제곱+2분의 1CV제곱이 바로 U래요. 그 값이 3CV제곱이 나와.

3CV제곱이 U구나, 오른쪽에서 똑같은 방법으로 2분의 1CV제곱+2분의 1CV제곱 해주면 얘가 2분의 27CV제곱이 나오잖아요.

이것으로 우리가 3CV제곱으로 얘랑 얘랑 연결고리를 만들기 위해서는 여기는 2분의 9가 들어가면 되죠, 똑같은 값이니까요. 따라서 2분의 9U만큼의 전기 에너지가 된다는 것을 5번으로 정답을 만들어줄 수 있습니다.

여러분 배점 보는 것도 아는 것처럼 2점짜리예요. 그렇게 어렵지 않은 문제고요, 선생님 여기에서 꼭 보여드리고 싶었던 것은 아까처럼 2V, V 이렇게 정하는 것은 우리 마음입니다.

문제에서 주지 않았기 때문에, 그래서 조금 더 수월하게 풀 수 있는 경우가 되면 그런 상황을 좀 넣어서 문제를 풀어주는 게 훨씬 더 유리할 것이라는 거, 다음 12번 가겠습니다.

12번은 굴절 문제인데요, 이것도 아까 선생님 이제 녹화하기 전에 보니까 오답률 랭킹 5위 안에 들었던 문제인 것 같습니다.

여러분이 참 굴절을 어려워하고 지금 그림 딱 보니까 헉하고 겁을 먹은 것 같은데, 지금 보면 1번 매질하고 2번 매질, 3번 매질, 3개의 매질이 있어요.

거기에서 A의 빛이 이렇게 왔다가 굴절되고, B가 이렇게 와서 굴절됐는데 중심은 여기에 있거든요. 그런데 지금 A는 중심에 가깝게, B는 중심에 약간 멀게, 이게 무슨 말입니까? 얘는요, 더 많이 꺾인 거고요, 그렇죠?

얘는 덜 꺾인 겁니다. 그게 무슨 말입니까? C는 그대로 C인데, C인데 A랑 있을 때는 덜 꺾였고, 1하고 있을 때는 많이 꺾였고, 2랑 있을 때는 덜 꺾였다는 뜻이에요.

그러면 이렇게 더 많이 꺾인 쪽이 1번 매질과 3번 매질의 굴절률의 차이가 어떻다는 얘기예요? 여기가 더 크다는 얘기입니다, 굴절률 차이가. 그러니까 팍 꺾이는 거죠.

그런데 지금 2번과 3번은 얘랑 얘랑은 굴절률 차이가 그나마 작기 때문에 덜 꺾이는 거죠, 그렇죠? 그런 식으로 우리가 벌써 꺾인 정도를 가지고 어느 쪽에 매질이 소하고 밀한지를 다 찾아낼 수 있습니다. 그러면 보세요.

지금 매질이 소한 정도, 소한 정도는 딱 보니까 3번 매질쪽으로 다 꺾였으니까 3번이 제일 밀하고요, 그렇죠? 꺾인 것을 보면 3번 매질이 제일 밀하고, 그다음이 이쪽이 밀한 이쪽, 그다음이 2번 매질, 그다음이 1번 매질입니다.

이런 식으로, 그래서 얘랑 얘는 차이가 많이 나서 많이 꺾이는 애고, 얘랑 얘는 차이가 덜 나기 때문에 얘보다는 덜 꺾이는 거죠. 이 부분이 여러분이 놓치고 있는 거야, 이 부분을. 잘 한 번 정리해보시고요, 굴절률은 1이 2보다 크냐?

아니죠, 밀한 쪽으로 가는 게 더 큰 거니까 2가 더 크다. ㄱ 틀렸고 ㄴ, A의 속력은 1에서가 3에서보다 작냐? 소한 쪽이 제일 빠른 쪽입니다. 1에서가 제일 빠르니까 ㄴ도 땡, 탈락. ㄷ, 1에서 A의 파장은 2에서 B의 파장보다 크냐?

파장도 소한 쪽이 가장 기니까 1번이 가장 길기 때문에 ㄷ은 옳은 보기가 됩니다. 결국 정답 2번, ㄷ만 2번이 정답이 되는 것을 알 수가 있습니다. 다음 또 우리 13번 가보겠습니다.

편광이에요, 이 문제도 여러분이 많이 어려워했던 것 같습니다. 편광이 굉장히 쉬운 것 같았는데, 그렇죠? 하나의 개념을 좀 놓치고 있는 것 같아서.

지금 여기에 보면 자연광이 편광판 A를 지난 점 B, 그다음에 45도로 편광판을 기울인 다음에 나오는 Q가 있었어요. 옳은 것을 골라보자. ㄱ, P에서 빛은 편광 되었느냐? 편광판 뒤에 있는 빛은 편광된 빛이죠. 따라서 ㄱ 맞았고요.

ㄴ, P와 Q에서 빛의 전기장의 진동 방향은 서로 같냐고 했는데 지금 편광축의 방향이 이렇게, 이렇게 되어 있죠? 여러분 이 편광축의 방향이 전기장의 진동 방향입니다. 따라서 이렇게 진동과 이렇게 진동은 같지 않죠.

그래서 ㄴ이 틀렸습니다. ㄴ 보기를 여러분 많이 틀렸더라고요. 틀려도 괜찮아요, 아직 수능이 아니니까. 이번 기회에 알아두고 갑시다. 그렇구나, 편광축의 방향과 전기장의 진동 방향이 같구나.

이번 기회에 확실하게 알아두고 가면 됩니다. 다음 ㄷ, 빛의 세기는 P에서와 Q에서가 같냐고 했는데 P는 편광판 하나를 지나는 점이고 Q는 2개를 지나는 점이죠.

물론 편광판이 이렇게, 이렇게 축이 나란하면 P와 Q는 밝기가 같아요. 그런데 지금은 그게 아니죠, 그렇죠? 물론 여기에 있는 Q를 이렇게 해주면 가장 어둡게,

빛의 세기를 가장 작게 만들 수 있겠지만 이때도 빛의 세기는 작아지긴 작아지죠. 그래서 P하고 Q하고 이쪽이 더 밝고, 이쪽은 더 어둡고 그렇게 되어 있습니다.

같다고 했으니까 틀렸고, 맞는 건 ㄱ만 맞는 정답이 되는 것 알 수가 있습니다. 13번 보기 ㄴ만 정확하게 한 번 체크해두시고 다음 문제 가도록 하겠습니다. 14번, 또 실험 과정이 나와 있는 문제입니다. 영의 간섭 실험입니다.

지금 보니까 쭉쭉쭉 내용들이 나와 있는데요. 실험 결과가 가장 중요하죠, 실험 결과. 지금 실험 결과를 보면 (가)보다 (나)가 무늬 사이의 간격이 넓어졌죠, 그렇죠? 넓어졌어. 그러면 우리 떠올라야죠.

영의 간섭 실험이니까 람다는 L분의 dΔx, 그런데 지금 여기에 있는 이 (가)와 (나)는 실험 과정 중에서 레이저만 바꿨을 뿐인데 이런 일이 벌어졌다. 그 얘기는 레이저의 파장이 Δx에 영향을 주었구나.

특히나 Δx가 커졌으니까 파장이 긴 것을 썼다는 것을 알 수가 있다는 얘기입니다. 그렇죠? 그러면 한 번 보기를 보면서 정리합시다. 스크린에 생긴 간섭무늬의 밝은 무늬는 빛의 보강 간섭이다, 맞죠?

밝은 무늬는 보강 간섭, 그다음에 어두운 무늬는 상쇄 간섭. ㄱ 맞았고요, ㄴ, 파장은 A가 B 크냐? 아니죠, B가 더 큽니다.

넓어지니까 큰 파장을 썼다는 것, ㄴ 틀렸고 ㄷ, 이웃한 밝은 무늬 사이의 간격은 (다)에서가 (나)에서보다 크다고 했는데 이번에는 식을 똑같이 써서, λ는 L분의 dΔx를 써서, (다)는 뭐예요? 

이중슬릿을 스크린쪽으로 이동시키는 거죠? 그 얘기는 얘를 줄인다는 얘기거든요. 다른 것들은 변함없이 얘만 줄였으니까 여기에 있는 Δx도 감소해야 하니까 (다)에서가 (나)에서보다 크다고 했는데 아닙니다.

오히려 작아져야 합니다. 그래서 물리량의 관계만 여러분이 잘 익히면 될 것 같고, 그렇게 해주면 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 것을 알 수가 있습니다.

실험 과정이나 결과 굉장히 복잡하게 나왔지만 적용하는 공식 딱 하나고요, 그다음에 개념도 어렵지 않은 개념이기 때문에 충분히 잘 풀었을 거라고 생각합니다. 다음 우리 15번 가겠습니다.

그래요, 15번이 조금 어려웠죠, 그렇죠? 15번도 랭킹 5위 안에 드는 아주 아주 생각을 해봐야 하는 그런 문제입니다. 특히나 문제를 아주 교묘하게 너무나 잘 냈어요.

이 정도 문제라면 수능에서도 나와도 손색이 없을 만큼 아주 좋게 잘 냈습니다. 일단 먼저 보겠습니다. 쭉쭉쭉 f0와 5V짜리의 최댓값이 있는 교류 전원을 썼고요. 

R, L, C 놨을 때 오른쪽에 코일과 저항에 걸리는 전압을 이제 그림으로 그렸습니다. 그때 코일의 유도 리액턴스는 축전기의 용량 리액턴스보다 작다고 했어요, 이게 무슨 말입니까, 여러분. 전체 전압이 얼마? 5V, 최댓값이.

그런데 저항은 최대 전압이 얼마? 4V입니다, 4V. 이게 4예요, 4V. 저항 자리에. 그다음에 코일은 최대 전압이 3V입니다. 여기에 3이에요, 그러면 이미 이것만 가지고도 5가 나올 수는 있어요. 

그때는 축전기가 없을 때예요. 그런데 지금 축전기가 버젓이 있고 또 게다가 뭐라고 했냐면 코일의 유도 리액턴스가 축전기 용량 리액턴스보다 작다고 했습니다.

그 얘기는 3과 4로 5를 만들 수 있지만 이렇게 만드는 건 아니라는 얘기죠, 왜? 축전기가 있어야 하니까, 축전기가 있으면서 3, 4, 5를 만들려면 여기가 얼마? 그렇죠, 6이 되면 됩니다, 6.

6이 되면 이쪽으로 3이 되고 이렇게 해서 5V, 최댓값을 만들면 되잖아요, 그렇죠? 결국에는 이쪽에 R이 있고 그다음에 여기에 있는 L, C가 있는데 R은 그냥 R이지만 여기에 있는 L은 XL이에요, 그렇죠? XL입니다. 

그 XR보다 몇 배? 2배 큰, XC는 2배 되는 용량 리액턴스를 갖는다는 게 사실은 여기까지. 그리고 여기까지만 해결할 수 있으면 문제 70%는 풀었습니다. 여기까지가 딱 골든 키입니다. 문제를 따고 들어가는 열쇠죠.

그다음에, 그다음에 이제 밑에 있는 부분에서 저항에 걸리는 최댓값이 4V가 되는 회로를 찾아보라고 했습니다. 여러분 저항에 지금 4V의 전압이 걸렸어요. 

그 이유는 여기에 지금 전류가 흘렀는데 그 전류가 흐른 게 이렇게, 이렇게 인피던스가 될 때 전류가 흘렀고, 그때 4V가 된다는 얘기입니다. 그 얘기는, 그 얘기는 여기에서 지금 인피던스가 얼마입니까? 인피던스는 R의, 그렇죠? 

인피던스는 작대기 한 번 그려줘야죠? R의, 위로는 XL, 아래로는 2XL, 얘랑 얘랑 위상이 180도가 차이가 나니까 지금 여기에 있는 인피던스 Z는, Z는 루트R제곱+XL제곱입니다. 방향이 반대니까 빼줘야죠, 그렇죠?

이렇게 되어 있으면 전류 I를 흐르게 할 수 있고, 그때 저항의 최댓값 4V를 갖게 할 수 있다는 얘기입니다. 그런데 왼쪽에 있는 ㄱ 보세요, ㄱ. ㄱ은 R이에요, R은 그대로 있군요, 그렇죠? 그다음에 L이 2L이 됩니다. 

L이 2L이면 이거의 2배가 됐으니까, 왜냐면 2π, 여기에 있는 XL이 2πfL인데 L값이 2배가 됐으니까 여기도 리액턴스가 2XL이 되면 되죠. C는 그대로예요, C는 그대로니까 여기도 2XL이죠, 인피던스 얼마입니까?

그렇죠, 인피던스는 R이 나옵니다. 달라요, 달라요. 얘는 해당이 안 됩니다. 이거 찾아야 하는 거네. 두 번째, R 있죠? L이니까 여기는 그냥 XL입니다. 그렇죠? 여기는 2분의 1, XL이 아니죠, 왜? 이거 봐야죠, 2f0가 됐네요, 2f0.

L은 L인데, 그냥 L은 그대로 L인데 이번에는 f가 2배가 됐어요. f가 2배가 되면 여기도 유도 리액턴스 2배가 돼야죠, 그렇죠? 그다음에 2분의 1C입니다. 2분의 1C면 2π, 그다음에 f가 2f니까 2f의 2분의 C, 그렇죠?

이렇게 이렇게 지우고 분의 1이라고 하면 2πf0C분의 1이라서 얘랑 똑같아요. 그러니까 여기도 2XL입니다. 얘도 인피던스 구하면 R이 나와서 같지 않습니다. 이렇게 되지 않는다고요. 그렇죠? 마지막 ㄷ, R 있죠?

L은 XL이여야 하는데 이것도 놓치면 안 되겠죠? 2f0, 여기도 2XL 이렇게 되면 되고요, 그렇죠? 그다음에 여기에 있는 거 C는 원래 2XL인데 지금 2f0를 만들었기 때문에 여기가 XL이 되는 겁니다.

얘가 2XL이고 얘가 XL이어도 상관없죠, 왜? 어차피 위상이 여기가 2XL이고, 여기가 XL이고 여기가 R이면 이 둘의 합성이 XL이 되기 때문에 여기에서 인피던스는 루트R제곱+XL의 제곱이라서 원래 있던 것과 같은 인피던스를 갖고,

이때 흐르는 회로의 전류도 갖고, 따라서 저항 4V, 최댓값을 얻을 수 있었던 ㄷ만 해당된다고 여러분이 결정을 할 수 있어야 합니다. 그래서 정답은 3번이 되는 거 알 수가 있고요. 

지금 이 문제에 대한 내용들은 아무래도 전체적인 흐름이나 또는 개념들, 회로에 대한 이해, 진동수와 각각의 리액턴스의 관계들, 여러 가지를 정말 복합적으로 묻고 있는 거기 때문에 참 문제가 좋은 문제인 것 같습니다.

또 그만큼 여러분은 많이 힘들어 했지만요. 그래도 넘어야 할 산이니까 절대 포기하지 말고요, 꼭 한 번 여러분 것으로 만들기 위해서 열심히 연습해 보시기를 바랍니다. 다음 우리 16번 가겠습니다. 

16번, 지금 광원이 있고, 물체가 있고, 렌즈가 있고, 스크린이 있는데, 지금 두 번째 줄. 이 두 번째 줄에 있는 말이 사실은 제일 중요하고, 이 말 때문에 이 문제는 그렇게 어려운 문제가 아닌 것으로 됐습니다, 왜?

물체의 상이 스크린에 선명하게 나타났다. 이것은 실상이 생겼다는 얘기죠. 실상을 만드는 렌즈는 볼록, 이거죠? 볼록 렌즈입니다. 이렇게 해두면 되죠. ㄱ, A는 볼록 렌즈다.

맞고요, ㄴ, 상의 크기는 물체의 크기보다 크냐고 했는데 물체부터 렌즈까지 거리 L, 그다음에 렌즈로부터 3, 스크린의 상이니까 이게 바로 B, A분의 B가 배율인데 배율이 3이 나왔어요. 그 얘기는 물체보다 3배 크다는 얘기입니다.

그래서 상의 크기는 물체의 크기보다 크다, 맞는 말입니다. 배율이 3배니까요. ㄷ, 스크린에 나타나는 상은 도립 실상이냐?

그렇죠, 볼록 렌즈가 만드는 실상은 도립 실상밖에 없으니까 ㄷ 맞아서 모두 맞는 정답 5번이 되는 것을 알 수가 있습니다. 16번 그렇게 어렵지 않아서 개념을 잘 잡고 있으면 풀 수 있는 문제니까 넘어가고요, 17번 가겠습니다. 

도플러 효과예요. 도플러 효과인데 지금 A는 이제 그림을 비슷하게 그려놨지만 A는 관측자고요, 소리를 듣는 것입니다. 사람이라고 해도 괜찮아요, 사람. 여기는 음원입니다, 음원. 삐 하고 소리를 내죠, 그렇죠?

그런데 지금 내고 있는 소리가 f0라고 했어요. 그다음에 위치를 볼 때 처음부터 t0까지는 서로 마주 보고 옵니다, 마주 보고 옵니다. 진동수가 커졌겠죠, 그렇죠? 그다음에 B는 멈췄어요. 그다음에 A는 다시 멀어집니다. 

그런 식으로 지금 오른쪽에 있는 위치, 시간 그래프를 적절하게 잘 활용해서 문제를 푸는데 도움을 받으면 될 것 같고요, 지금 문제에서 네 번째 줄에 보면 2분의 t0, 여기하고 여기하고 1:A,

관측자가 A가 측정한 진동수는 2분의 5f0라는 말입니다. 이 부분이 이 문제를 푸는 열쇠죠? 원래는 f0였던 진동수가 2분의 t0일 때는 2분의 f0로 바뀌었고요, 그때는 음속, 음속은 지금 따로 나와 있는 거 없네요, 그렇죠? 

소리의 속력은 일정하다고 나왔으니까 음속을 우리가 정합시다, 어떻게? v, 이게 음속이에요, 음속. 그다음에 위에는 관측자 A인데 A는 다가가고 있어요. 

다가가는데 얼마만큼 다가가냐면 t0분의 2d만큼의 속력으로 다가갑니다. 그렇죠? 그다음에 음원도 다가옵니다. 음원이 다가올 때는 분모는 마이너스를 해줘야 하고요, 이때도 t0분의 d만큼의 속력으로 다가옵니다.

딱 보니까 이것보다 이게 2배예요, 2배. 그래서 이렇게 쓰는 것보다 얘를 v0, 이거를 2v0라고 하자고 하면 훨씬 더 효과적이죠, 그렇죠?

그래서 지금 여기는 f0, f0 지우고 이거 전개하면 우리 v0를 3분의 1v라는 것으로 여기에서 하나 우리가 얻어낼 수 있습니다.

그러면요, 그다음에 지금 뭐라고 했냐면 2분의 3t0, 2분의 3t0일 때 A가 측정한 진동수라고 했으니까 우리 이제 진동수 이쪽에다가 한 번 써보겠습니다. 새로운 진동수 f라고 하고, 그다음에 이제 식을 써야죠, 이렇게.

여러분들 f0 써주면 되죠. 음속은 v라고 쓸게요. 그런데 지금 B, 음원이 멈춰 있어. 여기는 텅 비어야 합니다. 여기는 아무것도 쓰면 안 되고요, 지금 A가 관측자인데 관측자가 멀어지고 있기 때문에 마이너스가 되고,

이때 기울기는 t0분의 d예요. 그러니까 t0분의 d는 우리 왼쪽에 있는 거 잠깐 보면 t0분의 d가 v0였으니까 여기에다가 v0라고 써도 괜찮고,

아니면 우리 v0를 3분의 1v라고 했으니까 여기를 3분의 1v라고 해서 계산해도 괜찮습니다. 이거 계산하고 나면 3분의 2f0가 나오는 것을 알 수가 있습니다. 이런 식으로 하면 정답 바로 3번이 되는 것을 확인할 수가 있죠.

도플러 효과 문제였지만 그렇게 어렵지 않고요, 그래프에 있는 내용들이 갖고 있는 의미를 여러분이 잘 이해할 수 있다면 쉽게 공식에 넣어서, 그렇죠? 계산만 하면 되는 그런 문제라서 어렵지 않았습니다.

물론 3점 배점이었지만 그렇게 까다롭지 않았어요. 다음 우리 18번 가겠습니다. 18번, 이제 최근에 많이 유행처럼 나오는 유형의 문제입니다. 빗면에서 포물선 운동을 시키는 문제거든요, 그렇죠?

그래서 지금 이 문제 같은 경우에는 이렇게 던졌을 때 Q의 꼭대기에, 여기가 이제 꼭대기 점이거든요. 꼭대기에 도달했다가 바닥으로 온다. 그러면 그때 Q에서 R까지, Q에서 R까지 운동하는데 걸린 시간이 얼마냐는 거죠.

여러분 지금 가만히 보면요, 여기부터 여기까지의 시간이라고 했지만 사실은 꼭대기니까 여기부터 자유낙하 시작해서, 그렇죠? 자유낙하해서 어디까지? 여기까지 떨어지는 시간을 구하면 됩니다.

그런데 지금 그 시간을 구하려면 일단 여기를 또 잘라서 이 최고 높이까지 간 이것을 또 우리가 생각하지 않을 수가 없죠.

여기는 h가 나왔어요, h가 나왔으니 이것만 구해주면, 높이만 구해주면 우리 h는 2분의 1gt제곱에서 시간 충분히 구할 수 있거든요.

여기 이제 h가 얘랑 얘랑 더한 게 여기에서 우리 외우고 있는 식에서는 H니까 이거를 구하는 게 사실 이 문제의 핵심입니다.

그리고 그것을 여기에 있는 h라는 물리량으로 우리가 만들 수 있어야 하고, 그런 부분들만 우리가 연습을 해보겠습니다. 먼저 여러 가지 그 물리량들을 구하기 위해서는 제일 먼저, 나와 있는 건 h로 나와 있지만, 그렇죠?

제일 먼저 이 물체의 속력이 필요합니다, 속력. 여러분 이제 문제를 풀고 난 다음에 해설지를 봤잖아요, 그렇죠? 해설지에는 뭐라고 되어 있냐면 여기를 v라고 하자고 했습니다.

그렇게 v라고 하게 되면 여기가 45도기 때문에 여기도 45도라서 루트가 들어 있는 식이 등장을 하게 되죠. 선생님은 그래서 얘를 v라고 안 하겠습니다. 그러면 뭐라고 해요? 얘를 처음부터 루트2v로 하는 거죠, 왜?

여기가 45도예요, 그러면 얘가 얼마예요? v, 얘가 얼마예요? v라는 말이죠. 그러니까 v, v가 나오죠.

여기를 v라고 하는 순간 얘는 루트2v, 루트2v, 루트2분의 v, 루트2분의 v라서 분모에 루트가 들어 있는 꼴이니까 오히려 조금 약간 어려워요, 조금.

그런데 여기를 아예 처음부터 루트2v라고 하면 얘가 v가 되고 얘도 v가 되니까 여러 가지를 다양하게 구할 수 있습니다. 맨 먼저 첫 번째, 여기에서부터 여기까지 높이를 우리가 H라고 합시다.

문자는 여러 가지로 다양하게 쓸 수 있어요. h'이라고 쓸 수도 있고 h1 쓸 수도 있고, 그렇죠? 선생님 H라고 쓸게요. 그러면 저 H는 뭐가 되냐면 2g분의 v제곱이 됩니다. 딱 끝이에요, 여기까지. 그렇죠?

이게 훨씬 더 간단하게 쓸 수가 있죠. 두 번째, 이번에는 여기에서 v라는 속력을 던졌어요, 그래서 이렇게, 이렇게 올라갔다가 이렇게 떨어지는 거죠, 얼마만큼을? h만큼을. 그때 시간 t라고 하자. 우리 해설에서 t1 썼는데, 좋아요.

그거는 해설은 해설이고 선생님은 선생님대로. 여기부터 전체의 시간이 t입니다, 전체의 시간이, 전체의 시간이. 그러면 여기에서 h의, 수평 도달 거리 h가 x 성분 vt 이렇게 식 하나 나오고요.

그다음에 연직 위로 던졌을 때는 던진 방향의 밑의 쪽으로 h가 있기 때문에 변위 -h는 v0t-2분의 1gt제곱 이렇게 쓸 수가 있다는 말이죠, 그렇죠? 그러면 위에 있는 식에서 t로 정리하면 v분의 h가 되고, 여기는 h, 얘도 h죠?

그다음에 2분의 1에다가 g, 또 (v분의 h)의 전체 제곱하면 vhg의 꼴로 식이 정리가 됩니다. 그렇죠? 정리하면 2h는, 그다음에 여기는 2v제곱분의 gh제곱이 되고, 여기 h, h 하나씩 지우고,

그다음에 이거 2 넘기면 4는 v제곱분의 gh가 되고, 결국에는 우리가 진짜로 정리할 수 있어야 하는 건 h고요, h는 뭐예요? g분의 4v제곱이 되는 거 알 수가 있습니다.

이때, 이때 여기에 있는 이 h는요, h는 최고 높이까지 올라간 이 h, 2g분의 v제곱이거든요. 그런데 지금 이렇게 g분의 v제곱이 공통이에요.

아니면, 아니면 g분의 4v제곱을, 얘를, 얘를 g분의 4v제곱으로 만들면 이게 이제 h가 되거든요. 그러면 여기 어떻게 됩니까? 8분의 1이 들어가면 되죠, 따라서 얘가 8분의 h가 됩니다. 그렇죠? 그림 잠깐 보겠습니다.

이게 바로 8분의 h예요. 그런데 8분의 h+h가 전체 높이란 말이죠. 그러면 그 높이를 무슨 낙하? 자유낙하한 것이라고 하면 되니까 결국에는 8분의 h에다가 h를 더한 것이 2분의 1gt'의 제곱, 이거는 Q부터 R까지입니다.

그래서 이제 우리 이것으로 정리를 해주면 되죠, 그렇죠? t'은 얼마? 2분의 3루트g분의 h라는 값을 얻을 수 있어서 정답을 3번으로 택할 수 있는 것 찾아볼 수가 있습니다.

지금 보시면 처음부터 설계를 할 수 있는 문제예요, 그래서 이 문제는 그렇게 어려운 문제는 사실 아닙니다.

여러분이 어떻게 푸셨는지 모르겠지만 그림을 딱 보고 이거 이렇게 이렇게 해서 이렇게 하면 되겠다는 느낌이 와요, 그렇죠? 그런 문제는 상당히 고난도 문제로는 적합하지 않습니다.

그래도 포물선 운동의 여러 가지 경우를 한 번 생각해가면서 그런 것들을 문제로 풀어나가는 것도 좋을 것 같아서 연습을 해보시고요, 다음 우리 19번 가도록 하겠습니다.

19번, 열역학 문제죠, 그리고 이 열역학 문제에 나와 있는 개념들 충분히 이 앞서서 우리 기출 문제에서도 많이 출제가 되었던 부분이라서 한 번 그런 내용들을 또 한 번 적용하고 써먹는 거 활용해 봅시다.

지금 왼쪽에 기체 있고요, 오른쪽에 기체 있고요, 거기에는 질량이 m인 피스톤과 3m인 피스톤이 있습니다. 면적도 S와 2S로 달라요. 그리고 여기는 V0, 압력도 줬는데 여기는 부피만 줬습니다.

압력이 없어요, 압력을 찾는 게 문제죠. 지금은 B에 기체의 내부 에너지를 구하는 건데 그 기체 내부 에너지를 구하기 위해서는 이제 압력 찾아서 PV는 nRT 이용해서,

왼쪽은 그래도 PV가 나왔으니까 nR은 어차피 공통 아니에요, 그렇죠? nR은 공통이고, 그다음에 각각 1몰씩 들어 있다, 이런 얘기까지 써 있으니까 충분히 공통인 부분이 있고, 또 서로 다른 부분이 있습니다.

다른 부분을 우리가 확인하면 될 것 같습니다. 지금 A에 있는 기체 내부 에너지 U0라고 했고요, 그다음에 실이 피스톤에 작용하는 힘, 장력이죠, 장력.

실이 이 피스톤에 작용하는 힘, 실이 A에 피스톤이 작용하고 있는 힘이 2분의 1P0S라고 우리한테 제시를 했습니다.

B에 기체 내부 에너지를 구해달라고 했지만 사실은 왼쪽에 있는 A와 오른쪽에 있는 B의 그림을 2번 연습하면서 정말 중요하게 다루는 게 무엇인지를 잘 보셔야 됩니다. 얘가 지금 이 상태로 딱 정지해 있어요.

정지해 있는 것은 2가지입니다. 힘이 같든지, 지금 여기에서는 기체니까 압력이 같든지. 지금은 압력으로 계산을 해야 할 것 같아요. 압력, 일단 대기압에 있습니다. 눌러야죠, 아래쪽으로 P0, 그렇죠?

그다음에 여기에 있는 2m, 피스톤이 누릅니다. 피스톤은 중력을 받기 때문에 누르는데 그 중력이 S만큼의 면적을 갖고 있으니까 얘가 아래로 누르는 압력은 면적분의 힘 S분의 mg가 돼요. 그래서 아래쪽으로 저렇게 2개네요.

또 하나, 이번에는 못 가, 위로 올려야 합니다. 누가? 2분의 P0 압력이 올립니다. 또 하나, 여기에 있는 이 줄이 m을 끌어당기는 힘에 의한 압력이죠, 얘는 지금 힘이에요, 힘.

힘을 여러분 압력으로 만드는 방법은 힘을 면적으로 나누면 되고요, 면적으로 나누면 되고요, 그러면 여기에 있는 이 식이 압력이 어떻게 되냐면 2분의 1P0가 되죠. 그러면 보세요.

4개가 있어요, 2개는 누르는 압력, 2개는 올리는 압력, 그것이 딱 평형을 이루어서 멈춰 있다는 거예요, 이게. 그러면 식을 다음과 같이 쓸 수 있습니다, 어떻게?

P0+S분의 mg는 2분의 1P0+2분의 3P0 이렇게 우리 정리할 수 있고, 이거 정리해서 S분의 mg라는 아주 독특한 물리량을, P0라는 이 식으로 하나 얻는 거 A의 목표예요. 그래서 이 물리량과 얘와의 관계를 먼저 하나 얻어냈습니다.

똑같은 방법으로 우리 오른쪽에 있는 B에도 연습을 한 번 해봅시다. B는요, 일단 대기압이 눌러야죠, P0 누릅니다. 그다음에 여기에 있는 피스톤이 누르는 압력이에요, 여기는 압력이 2S분의 3mg예요, 그렇죠? 이렇게.

그다음에 여기 기체의 압력 몰라요, 기체의 압력 모르니까 너 P해, P하라고 주면 되죠. 그리고 이 실이 당기는 압력이 있습니다,

그게 바로 이쪽에 걸리는 힘이 이거면 여기도 힘이 똑같이 걸리지만 지금은 면적이 S가 아니라 2S기 때문에 힘은 2분의 1P0S인데 그것을 2S로 나눈 거예요. 그러면 얼마예요? 4분의 P0가 됩니다. 

그래서 얘는 이쪽에서 4분의 P0값이 되고, 그때 B에 대한 관계식은 P0+2S분의 3mg는 4P0+P, 이거를 구하는 게 우리의 목표죠, 목표.

게다가 여기에 있는 S분의 mg가 지금 P0니까 그것을 집어넣게 되면 여기에서 우리가 구하려는 P가 나오게 되고, 얼마? 4분의 9P0가 되는 것을 우리가 확인할 수 있습니다. 이런 식으로, 그렇죠?

그러면 두 번째, 이번에는 내부 에너지를, 결국에는 B의 내부 에너지를 구하는 게 문제잖아요. 내부 에너지를 구하려면 온도를 알아야 하거든요. 온도를 알기 위해서 이상 기체 상태 방정식을 쓰겠습니다.

왼쪽에서 PV는 nRT, PV는, 그다음에 nRT. T 모르니까 TA. 그다음에 B 것, P 얼마였어요? 그렇죠, 여기 4분의 9P0가 여기에서 P죠, 그렇죠? 그다음에 V는, 부피가 V0 똑같고, nRTB입니다.

그러면 여기에 있는 TA와 TB의 관계를 우리가 얻어낼 수 있고, TB는 2분의 3TA라는 관계를 두 식으로부터 얻어낼 수 있죠. 문제에서 왼쪽에 있는 A의 내부 에너지를 U0라고 했는데 그 U0가 2분의 3, n은 1이에요.

어차피 똑같이 1몰씩이니까 1이라고 쓰든 n이라고 쓰든 상관없지만 얘 1이라고 했으니까 1, 그다음에 RTA입니다. 그리고 우리가 진짜 구해야 하는 건 바로 이거죠, 이거. 이거, B에서의 내부 에너지.

B에서의 내부 에너지는 2분의 3nRTB인데 그 B 자리에 이거를 집어넣어서 2분의 3R(2분의 3TA)라고 적어두면 되죠. 그리고 여기에 있는 이거, 이렇게가, 이렇게가 바로 얘죠, U0.

따라서 2분의 3U0가 나오는 것을 알 수가 있어서 정답은 2번이 되는 것을 확인할 수가 있습니다. 여기까지도 상당히 좀 풀이가 긴 과정이었어요, 그렇죠?

그래도 각각에서의 어떤 압력의, 평형을 이루는 압력의 관계들, 또 압력을 얻을 때 필요한 공식들, 이러한 것들. 또 개념들 한 번 정리를 해보면 좋을 것 같고요. 이제 마지막 문제 20번 가보도록 하겠습니다.

20번 문제, 상당히 문제도 길고 조건도 여러 가지를 줬지만 조건이 많을수록 그 조건을 잘 유념하면서 정리해보면 되고요, 지금 여기는 전하량 나왔고, 질량도 나왔고, 반지름 d의 등속 원운동을 하는 영역 1번, 자기장 세기 B입니다.

거기에서 이번에는 전기장 영역을 들어갔다가 그다음에 영역 3번의 2배의 자기장과 반지름이 2d인 그런 곳으로 또 들어갔습니다. 먼저 우리 단계별로 갑시다, 첫 번째. R은 Bq분의 mv에서, 그러면 v로 정리할게요.

v로 정리하면 m분의 Bqr이에요. 그런데 지금 m은 어차피 똑같아요, 그다음에 전하량도 똑같아요, B하고 r만 남죠. 결국에는 속력이, 속력이 B×r에 비례하는 속력이라는 거죠. 그런데 지금 왼쪽에서는요, A에서는, 1번 영역이거든요.

1번 영역에서는 B가 B고, 그다음에 r이 d예요. 그런데 3번 영역에서는 B가 2B예요, 그다음에 반지름도 2B입니다. 그러면 얘가 v면 여기가 v, 여기 4v, 4배가 됩니다, 4배, 4배가 나옵니다. 이것을 먼저 찾을 수 있어야 되는 문제. 

그다음에 그러면 이제 두 번째, 영역 3에서, 3에서 뭐를 찾을 수 있냐면 지금 영역 3에서는 이렇게 반원만큼 갔잖아요, 그렇죠? 그때 시간을 우리가 t라고 하면 t분의, 그다음에 이렇게, 이것을, 그렇죠?

지금 속력이 4v가 나왔으니까 4v라고 하는 것이 시간이 안 나왔으니까 t라고 하고, 반원이에요, 반원. 원래는 2πr이 원둘레인데 반원이니까 πr, πr인데 r이 지금 얼마냐면 2d라는 말이죠, 이렇게. 이렇게 정리할 수가 있죠, 그렇죠?

그러면 이것으로 우리 t는 2v분의 πd라는 우리가 경과 시간을 문제에서 주는 물리량으로 바꿔놓을 수 있습니다.

왜 이것을 구했냐면 지금 문제에서 아주 중요한 단서 조건이 있어요. 3번 영역을 지나가는 시간과 여기를 오기 전에 2번 영역, 전기장 영역을 오는 시간이 같다는 말이 있었어요.

그래서 영역 2번에서 우리가 뭐를 풀 수 있냐면 그 입자, 대전 입자에게 작용하는 힘, F는 ma는 균일한 전기장인 애가 qE라고 쓸 수가 있고,

이때 a라고 하는 것은 시간에 대한 속도의 변화가 되니까 m에다가, 이 속도 변화가 얼마냐면 v에서 4v잖아요. 그러니까 3v만큼의 속도 변화란 말이죠. 그러니까 시간 t는 qE라고 쓸 수가 있습니다.

따라서 E는 qt분의 3mv가 되는 거 우리가 알 수 있죠. 여기에다가, 여기에다가 이제 우리가 구한 물리량을 집어넣을 거예요, 어떻게? t를, 이 녀석을 집어넣으면 되죠, 그렇죠?

t를 이 녀석을 집어넣으면 되고, 그다음에 v에다가 우리 아까 구했던 거 있어요. v에다가는 m분의 Bqr이라는 문제에서 제시한 물리량을 집어넣어야죠.

여기에 있는 v는 여러분하고 선생님하고 같이 결정한 v기 때문에 문제에서의 물리량으로 바꿔줘야 합니다. 그래서 여기에 있는 것들 t 바꿔주고 v를 바꿔주고 그런 다음에 정리하면 거기에 있는 5번처럼, 그렇죠?

5번처럼 6dqB제곱의 πm이 나오는 것을 알 수가 있습니다. 이런 유형들도 많이 노출되었던 유형이기 때문에 충분히 잘 해낼 수 있을 거라고 생각하고요, 중간중간에 아주 어렵고 핵심이 되는 개념들이 몇 개 있었어요. 

그 개념들을 좀 잘 잡아나가도록 이번 7월 학평 문제를 조금 손수 작성해 보시고 연습을 할 필요가 있을 것 같습니다. 우리 이렇게 해서 7월 학평 해설을 마쳤고요, 이제 남아 있는 게 9월과 또 10월, 수능, 3개의 시험입니다.

그때까지 또 열심히 공부해서 좋은 성적 얻었으면 좋겠고요, 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 안녕히 계세요.

. 




