여러분, 반갑습니다. 2018학년도 4월 고3 전국 학평 물리II 해석을 맡은 장인수입니다.

우리 4월 모의고사로 올해 물리II 시험을 처음 봤습니다. 3월에는 없었다가 올해 처음 봤죠. 일단 4월 모의고사의 진도 범위는 1단원에 국한되어 있죠.

우리 수능에는 전체 4개의 단원으로 전부 다 수능을 보는데 1단원으로 20문제를 냈단 말이죠. 수능에서는 1단원에 작년 기준으로 6문제가 나왔습니다.

물론 6문제 안에는 굉장히 까다로운 문제가 거의 반 이상이었기 때문에 이번에 풀었던 4월 모의고사 같은 경우에도

1단원으로만 문제가 20개 준비가 되어 있었지만 사실은 수능에서 보면 6문제 정도를 20문제로 전부 다 중복돼서 연습한다고 생각하시면 좋고요.

선생님이 지금 이것 녹화하고 있는 시간이 밤 11시 30분 정도 됐는데요. 1등급컷이 42점이었어요.

2등급컷은 37점, 그리고 3등급이 무려 29점, 3등급컷으로. 물론 변동이 가능하지만 떴습니다.

아마도 여러분이 1단원 굉장히 많이 어려워하는데 상당히 등급컷이 낮게 나왔어요.

그 이야기는 우리 문제를 넉넉한 시간을 주고 오랫동안 풀어보라고 한다면 여러분 다 풀 수 있습니다.

그런데 제한된 30분 안에 문제를 풀다 보니까 조금 어렵게 시간이 오래 걸리는 문제들이 많이 있어서 그런지 등급컷이 낮게 나왔습니다.

이제 우리 문제를 같이 보면서 6월 모평 준비하고요. 9월 모평, 또 수능까지 대비할 수 있는 실력을 완비하도록 하겠습니다.

그러면 1번부터 같이 보면서 문제를 풀어가도록 하겠습니다. 1번, 그렇게 어렵지 않게 문제가 나왔고요. 평이한 문제가 나왔습니다.

지금처럼 p점과 q점을 주고 운동 방향을 바꾸는 물체 운동, 상당히 중요한 내용이고 물론 쉽습니다. 같이 보겠습니다.

ㄱ부터 가죠. 이동 거리하고 변위의 크기를 구하라고 했습니다.

이동 거리는 이렇게 점선에 따라서 간 거리이고 변위의 크기는 바로 이 길이니까 이동 거리가 크다고 해야 하는데 보기에는 같다고 되어 있으니까 틀렸고요.

다음 ㄴ. 평균 속력과 평균 속도의 크기. 당연히 평균 속력과 평균 속도의 크기는 이동 거리와 변위의 크기만 보면 되죠.

왜냐하면 걸린 시간은 어차피 똑같은데 여기는 변위가 더 작으니까 이동 거리가 들어있는 평균 속력이 크다고 이야기를 해야죠.

그래서 ㄴ은 옳은 보기가 되는 것 알 수 있습니다. 다음 ㄷ. 등속도 운동하느냐. 방향을 바꾸는 이러한 운동은 등속도 운동이 아니에요.

방향도 일정하고 빠르기도 일정해야만 등속도 운동이니까요.

따라서 ㄴ만 맞는 정답 ②번이 되는 것 알 수고 간단하게 더 이상 설명이 필요 없는 문제니까요. 여기까지 하고 2번으로 가도록 하겠습니다.

다음 2번 문제입니다. 회전하는 고정 축에 이렇게 회전축이 있으면 이렇게 빙글빙글 돌아가는 장난감이 있는데요.

축에서부터 p점과 q점이 있는데 p점은 가까워요. q점은 멀리 있고.

이렇게 중심으로부터 떨어진 거리에 따라서 어떤 물리량들이 차이가 나는지에 대해서 물어보고 있습니다. ㄱ부터 가보겠습니다.

ㄱ. 각속도는 p가 q보다 크냐고 했어요. 아니죠. 왜냐하면 p점과 q점은 같이 돌아요.

같이 도는 점은 각속도가 같고, 물론 문제 속에서 주기도 같다고 했지만 같이 돌면 각속도는 같다, 이런 개념들은 잘 알고 계시면 좋겠죠.

속력은 p랑 q가 같으냐. 속력은 v=rω에서 지금 각속도가 같잖아요. 그러면 속력은 누가 결정해요? r이 결정한다고요.

따라서 중심에서 먼 q가 더 속력이 빨라야죠. ㄴ도 틀린 보기가 되는 것을 알 수 있습니다.

ㄷ. 구심 가속도의 크기. 구심 가속도의 크기인데 각속도가 같다는 내용이 나와 있으니까 가속도 a=rω² 써놓고요.

여기 있는 ω 같네요. 따라서 가속도는 반지름 r이 결정합니다. 반지름이 긴 q에서 더 크다고 이야기해야죠.

지금 ㄷ은 p가 q보다 작다. 맞는 말이죠. ㄷ 맞는 ②번이 정답이 되는 것을 알 수 있고요.

2번 문제 같은 경우에도 원운동이지만 공식만 가지고, 개념과 공식만 가지고도 충분히 풀 수 있는 문제이고 물론 2점짜리이기 때문에 어렵지 않았습니다.

다음 3번 가보겠습니다. 3번 문제, 항상 물리II에 나오는 전형적인 스타일이죠.

x 방향과 y 방향의 물리량 그래프 준 다음에 우리가 이것 두 개를 짬뽕해서 물체 운동을 분석하는, 해석하는 문제.

처음에는 정지해 있던 물체가 있었고요. x 방향은 이렇게. 지금 x 방향은 시간에 대해서 속력이 이와 같이 결정되어 있으니까 가속도가 있다는 이야기예요.

기울기 얼마입니까? 3이고 이게 바로 x 방향의 가속도의 크기입니다. 3m/s². 두 번째, 오른쪽에는 y 방향의 그래프를 가속도를 줬어요.

가속도를 줬는데 지금 보면 가속도, 시간, 등가속도 운동. y 방향 쪽으로 등가속도 운동 하는구나. 물론 x 방향도 등가속도 운동이에요.

y 방향도 등가속도 운동이고. 결국 여기 있는 y 방향의 등가속도 운동을 이렇게 속도와 시간의 그래프, 물론 속도는 y 방향 속도겠죠.

처음에 멈춰있으니까 0으로 출발해서 이렇게 등가속도 운동이 될 것이고 1초 대 면적만큼 속도의 변화가 생길 겁니다. 물론 2초 때는 8이 되겠죠.

이런 식으로 해서 vt와 at에 대한 개념들을 설명할 수 있습니다. 이제 보기를 보면서 맞는 것을 골라보도록 하겠습니다. ㄱ부터요.

ㄱ. 1초일 때 속력 얼마이냐. 1초대에는 x 방향으로는 3, y 방향으로는 4예요. 따라서 3과 4의 합성만큼 5m/s가 진짜 1초일 때 이 물체의 속력이 되겠죠.

따라서 ㄱ 맞는 보기이고요. 다음 ㄴ. 2초일 때 가속도의 크기가 얼마이냐. 2초일 때 가속도는 얘는 3이고요. 여기는 4예요.

따라서 3과 4의 합성 가속도니까 여기도 5m/s²이 되어야 한다는 것 알 수 있습니다. ㄴ도 옳은 보기이고요.

다음 ㄷ. 0부터 2초까지 변위의 크기 얼마냐, 라고 했습니다.

0부터 2초까지 변위의 크기인데 x 방향으로도 움직이고 있고 y 방향으로도 움직이고 있으니까 x 방향 움직인 거리 얼마? 2×6=12, 6m 가는 거죠.

x 방향으로 6m 갑니다. 그다음 y 방향으로는 이걸로 풀지 않죠. 여기 있는 이 면적으로 풀면 되죠.

따라서 2×8=16인데 면적은 8 나오니까 이렇게 8m 만큼 y로 갑니다.

우리한테 필요한 것은 뭐냐 하면 변위. 처음 점, 끝점, 10m의 크기를 갖는다는 것 알 수 있어서 ㄷ도 옳은 보기인 것 확인할 수 있습니다.

모두 맞았죠. 모두 맞는 ⑤번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

처음 만난 3점짜리 문제이지만 이렇게 x 방향과 y 방향의 물리량을 분석해서 한 물체의 운동을 따로, 따로 평면 사이에서 운동이니까요.

전형적인 물리II 스타일이에요. 물론 그렇게 어렵게 나오지는 않았지만 이런 부분들 연습을 많이 할 수 있어야 합니다.

다음 또 4번으로 가보도록 하겠습니다. 4번 문제는 조금 지금까지 세 문제를 풀었지만 물론 3번 문제는 3점짜리였지만

4번 문제가 조금 시간이 걸리고 생각을 해야 하고 굉장히 중요한 물리량들을 다루고 있는 문제입니다. 그래서 잘 봐두셔야 되고요.

여기도 보시면 x 방향의 속도 성분과 y 방향의 속도 성분을 지금 물체 A, B가 충돌하는 과정을 통해서 우리한테 보여주고 있습니다.

중요한 건 속도는 방향이 생명이에요. 오른쪽, 왼쪽, 위쪽, 아래쪽, 이런 식으로 잘 따져주시면 되고요.

질량은 m이라고 했고 나머지 것들 보기에서 옳은 것을 골라보도록 하겠습니다. ㄱ부터 가보죠. ㄱ. A의 속력은 t1일 때랑 t2일 때랑 같으냐.

t1 이전일 때. t1 이전일 때는 충돌 전이에요. 그다음 t2 이후일 때는 충돌 후라는 말이죠. 충돌 전에는 3v로 가고 있었어요.

그런데 충돌한 다음에는 x 방향 성분과 y 방향 성분이 있습니다. 그러면 x 방향 성분 얼마? -v, 이쪽으로 반대쪽으로 v만큼이었구나.

그리고 y로는 이쪽으로 +y 방향으로 2v이구나. 따라서 이 둘을 합성하면 얼마예요? √5v가 나오는 것 알 수 있어서 속력은 같지 않아요.

그런 식으로 따지면 되겠죠. 따라서 ㄱ은 틀린 내용이 되고요.

다음 ㄴ. t1부터 t2까지 A가 받은 평균 힘의 x 성분 크기와 y 성분 크기는 몇 배 차이가 나느냐는 거죠.

지금처럼 이렇게 t1부터 t2까지는 힘을 받았기 때문에 A의 운동 방향이 바뀐 것 아닙니까?

그런데 중요한 건 x 방향으로도 힘을 받고 y 방향으로도 힘을 받았는데 x 방향으로 받은 힘의 크기와 y 방향으로 받은 힘의 크기의 구하라는 이야기죠.

여러분, 평균 힘의 크기와 시간을 구하라고 했으니까 충격량 'I=F·t' 이렇게 쓰면 되죠. 그리고 이때 F를 구하는 겁니다.

물론 F를 구하는 방법은 t와 I를 이용하는 방법도 있겠지만 사실은 거의 대부분 속도의 변화를 주는 경우에는

운동량의 변화량으로 여기에 있는 충격량을 크기나 평균 힘의 크기를 구하는 문제가 거의 대부분이에요.

그래서 이 부분을 정말, 정말 잘 기억해 두고 계셔야 합니다. 수능에서도, 물리II에서도 엄청나게 잘 나오는 내용이에요.

운동량의 변화량으로 충격량을 구해낼 수 있구나. 우리한테 지금 구하라고 한 것은 여기 있는 평균 힘이니까 F에 대해서 정리만 하면 되고요.

'F=t분의 Δp'예요. 그런데 지금 x 방향이나 y 방향이나 주어진 시간은 같다는 말이죠. 같으니까 우리가 생각해야 될 것은 그 힘은 무엇과 관계한다?

운동량의 변화량에 관계하는구나. 그런데 운동량 변화량이 x 방향으로 운동량 변화량이 있고 y 방향으로 운동량 변화량이 있으니까

그것들 따로, 따로 구해 주면 충분히 각각의 방향에서의 평균 힘을 우리가 얻어낼 수 있겠다는 거죠. 한번 해 봅시다.

먼저 x 방향의 평균 힘입니다. x 방향의 평균 힘은 시간이 같으니까 운동량 변화량, x 방향의 운동량 변화량이에요.

따라서 x 방향의 운동량 변화량인데 처음에는 3v에서 나중에는 반대 방향으로 v니까 4v만큼이죠.

그리고 질량이 m이니까 4mv만큼의 운동량 변화량을 갖고 있습니다. 그게 바로 여기 있는 평균 힘과 관련이 되어 있다는 이야기죠.

두 번째, y 방향의 평균 힘은 이때도 y 방향의 운동량 변화량인데 처음에는 운동량이 없어요, y쪽은.

나중에는 속도가 2v니까 2mv만큼의 운동량 변화량을 가지고 있고 여기 있는 것이 몇 배? 2배만큼 x 방향 쪽이 크다고 설명되어 있으면 됩니다.

그렇게 쓰여 있네요. 따라서 ㄴ은 옳은 보기가 됩니다. 충분히 이건 풀어낼 수 있고 이런 과정들 상당히 중요합니다.

다음 ㄷ. t1부터 t2까지 A가 받은 충격량 크기는 얼마냐고 했습니다. 이쪽에 풀어볼까요?

t1부터 t2까지 A가 받은 충격량을 크기는 처음에 x의 운동량 변화량과 y의 운동량 변화량을 합성해 주면 그게 전체 운동량 변화량이고

그것이 A가 받은 충격량 크기 아닙니까? 결국에는 x 방향의 운동량 변화량 얼마? 이쪽 방향으로 4mv만큼.

그다음 y 방향은요? 이쪽으로 2mv만큼이 되니까 이것들을 합성만 해 주면 되죠.

그러면 얼마? 2√5mv만큼이니까 이게 바로 운동량 변화량의 크기이고 그것이 곧 A가 받은 충격량을 크기입니다.

따라서 ㄷ도 옳은 보기가 되는 것을 알 수 있죠. 결국 ㄴ과 ㄷ이 맞는 정답은 ④번이 되는 것 확인할 수 있습니다.

조금 시간이 걸린다고 하더라도 이렇게 운동량 변화량으로 충격량을 찾는 문제 같은 경우 수능 특강에도 있고요.

또 여러분 가지고 있는 교재에도 이런 관련된 내용들 문제가 있다면 꼭 빠짐없이 풀어보고 넘어갔으면 좋겠습니다.

4번 문제 이렇게 마무리하도록 하고요. 다음은 5번 가보도록 하겠습니다.

5번. 어떤 버스가 속력을 일정하게 변하면서 +x 방향으로 운동하고 있는 버스가 있는데 관찰자 A는 버스 안에 타고 있으면서 물체를 딱 잡고 있대요.

그리고 관찰자 B는 버스 밖에 있습니다.

굉장히 중요한 것은 관찰자가 어디에 있느냐에 따라서 이 물체의 운동은 바뀌어 보일 것이고 그것들을 우리가 확인하는 문제입니다.

지금 세 번째 줄에 이 문제의 아주 중요한 핵심이 들어있습니다. 뭡니까?

관찰자 A가 물체를 잡고 있다가 가만히 놨더니 이 물체가 A가 보는 방향으로 +x 방향으로 움직인다는 겁니다.

여러분, 관찰자 A가 물체를 잡고 있다가 놓았을 때 이 물체가 이 방향으로 움직인다는 이야기는 지금 +x 방향으로 관성력이 작용하는 것을 A가 보는 거죠.

관성력 방향이 +x 방향이라는 이야기는 이 버스의 가속도 방향은 -x 방향이기 때문입니다. 둘은 반대 방향이니까요.

여러분, 보세요. 지금 운동 방향은 오른쪽이에요. 그런데 가속도는 방향이 그것의 반대 방향이라고요.

운동 방향은 오른쪽인데 가속도 방향이 반대이면 이 버스의 속력은 어떻게 됩니까? 점점 속력이 감소하겠다는 것도 우리가 쉽게 찾아낼 수 있죠.

별로 어려운 문제는 아니고요. 충분히 개념만 잘 갖고 있으면 풀어낼 수 있는 문제니까 한번 보도록 하겠습니다.

ㄱ 가겠습니다. ㄱ. A의 좌표계에서, '관찰자 A가 볼 때는'이라는 뜻이죠. 물체에 작용하는 관성력 방향이 +x 방향이다. 맞는 말이고요.

ㄴ. B의 좌표계에서는 버스의 속력이 증가하고 있느냐. B가 볼 때는 버스가 점점 속력이 느려져야 합니다.

다음 ㄷ. A의 좌표계에서 물체는 등속도 운동하느냐. A가 볼 때 물체는 관성력을 갖고 움직이기 때문에 등속도 운동하면 안 돼요.

등가속도 운동을 해야죠. 여기 힘이 있으니까. 따라서 ㄱ만 맞는 ①번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

언제나 관찰자가 2명 나오는 그런 부분의 문제에서는 여러분이 충분히 A가 되어 보고 또는 B가 되어 봐서 문제를 해결해 나가면 충분히 풀어낼 수 있습니다.

어렵지 않은 문제였고요. 이 정도 하면 5번도 괜찮을 것 같습니다. 다음 문제 6번 가겠습니다. 6번부터는 열에너지 단원으로 넘어갔습니다.

지금 3명의 학생이 가운데에 있는 난로에서 물을 올려놓고 물의 온도가 올라가서 끓고 있는 과정에 대해서 말을 하고 있다고 합니다.

그중에 옳게 말한 학생만 고르는 거거든요. 먼저 A부터 갑시다. 열은 고온에서 저온으로 저절로 이동해.

'저절로'라는 말이 약간 어색해 보이겠지만 정확한 표현이죠. 항상 고온의 물체에서 저온의 물체로 가니까요. A 학생은 옳은 진술을 하고 있어요.

다음 B. 이 과정은 비가역적이야. 당연하죠. 고온의 물체에서 저온의 물체로는 저절로 열이 가지만 저온에서 고온으로는 열이 저절로 오지 않잖아요.

당연히 비가역 반응이야, 맞는 말입니다. 이 C 학생이 한 말이 조금 어려웠을 겁니다. 이 과정에서는 엔트로피가 증가해, 라고 했어요.

엔트로피의 증가는 선생님이 수능 특강 강의에서도 누누이 강조했지만 조금 어려운 공식이기는 하지만 이 식을 외워두시면 아주 편하게 풀 수가 있습니다.

엔트로피의 증가량은 ΔQ와 연관이 있습니다. ΔQ는 열을 흡수하는 과정이면 (+). 그러면 엔트로피 증가.

열을 방출하는 과정은 엔트로피 감소라고 기억해 놓으면 아주 쉽게 풀 수 있어요.

여러분, 지금 이 과정은 고온의 난로에서 저온의 물로 열이 이동해서 여기 있는 물이 팔팔 끓고 있는 과정이거든요.

물이 팔팔 끓고 있는 과정이라면 물은 열을 흡수했겠죠. 열을 흡수하니까 엔트로피가 증가하는 과정입니다.

그렇게 이 문제를 풀어나갈 수 있도록 식을 정리해 두시면 좋을 것 같습니다.

그래서 증가한다고 한 C도 옳은 표현이고요. 정답은 ⑤번이 되는 것 알 수 있습니다.

아직까지 수능에서는 나와 있지 않지만 우리 모의 평가에서 두 번이나 엔트로피의 증가와 감소를 묻는 진술이 나왔고요.

지금 수능이 여섯 번째이니까 아마도 나오지 않았던 부분들이 나올 가능성이 상당히 큽니다.

이번에도 엔트로피와 연관된 내용들이 중요할 것 같으니까 이 식 잘 기억해 두었다가 적용해서 이런 유형의 문제가 나올 때 꼭 풀어서 맞히시기 바랍니다.

그러면 6번도 해결됐고요. 이번에는 7번으로 가보도록 하겠습니다. 7번. 딱 보니까, 선생님 문제 안 봤습니다.

전동기가 있어요. 전동기가 이 정지해 있는 물체를 힘을 줘서 끌고 있어요.

그러면 전동기가 물체에 힘을 가했고 그 물체가 여기 있는 이동거리 s를 가지고 움직입니다. 당연히 이렇게 뭐 해 줬습니까?

전동기가 이 물체에 일을 해 줬죠. 그러면 그 일을 한 것이 무엇으로? 운동 에너지의 변화로 쓰여서 점점 속력이 변하는, 증가하겠네요.

그렇게 증가하는 과정을 오른쪽에 있는 그래프, 위치에 따라서 운동 에너지의 관계로 그림을 나타낸 거죠.

그러면 우리는 딱 보면 일과 운동 에너지 정리라는 것을 단번에 확인할 수 있어야 합니다. 보이십니까? 그게 보이게끔 여러 차례 연습하셔야 되고요.

물리II에서도 일과 운동 에너지 변화량의 관계는 굉장히 중요하게 다루는 부분입니다.

우리 작년 수능 20번 문제가 바로 이 개념을 적용한 문제 아닙니까? 물론 단진동 문제였지만 이 개념도 포함이 되어 있었어요.

물론 이 문제는 이 개념이 완전히 하나의 문제를 만들고 있지만 저 개념은 문제 속에서 상당히 중요하게 녹아들어있을 수 있기 때문에

이 부분을 조금 잘 정리를 해 두셔야 되고요. 배점은 2점이에요. 배점은 2점이지만 중요합니다.

따라서 정리를 잘해 두시면 좋을 것 같고요. 지금 다른 문제들은 없죠? 여기 0부터 2L까지는 힘이 F1을. 힘이 다르군요.

그다음 2L 이상에서는 힘을 F2를 주었다. 전동기로 그렇게 힘을 끌었다는 겁니다. 오른쪽은 운동 에너지 그림이 있습니다.

여기 보면 2L까지의 기울기하고 2L 이후에서의 기울기가 다른 것은 힘이 다르기 때문에 우리한테 그런 것들을 확인하게끔 만드는 거죠.

밑에 있는 보기를 보면서 정답을 골라보도록 하겠습니다. ㄱ이에요. x=0에서 x=2L까지, x=0에서 x=2L까지 전동기가 물체에 한 일은 얼마냐.

x=0에서 x=2L까지는 F1이라는 힘이 일을 했어요. 그러면 운동 에너지 변화가 생깁니다.

처음에 운동 에너지는 0에서 나중에는 2L로 이만큼의 운동 에너지가 변했기 때문에 그때 한 일은 변화된 운동 에너지의 양과 같아요.

얼마만큼? 2E만큼입니다. 결국 ㄱ 그렇게 쓰여 있으니까 옳은 보기이고요.

다음 ㄴ. 물체의 속력이 x=3L일 때와 x=L일 때와 과연 몇 배 차이가 나느냐는 겁니다. 그러면 어떻게 하면 됩니까?

L에서는, 위치 L에서는 그때 L이 운동 에너지가 E예요. E=2분의 1mv²이에요. 그때 L 위치에서의 속력을 v라고 놓은 거죠.

그런데 지금 문제에서는 몇 L까지? 3L에서는 운동 에너지가 얼마냐면 3L일 때는 운동 에너지가 4E예요.

그러면 그때 속력이 얼마냐고 했으니까 질량은 안 변했으니까 m 써주고 v'² 써주면 되잖아요.

그러면 여기 있는 v'이 얼마가 되어야 위처럼 식을 만들 수 있겠느냐. 당연히 v'=2v가 되어야 여기가 4배가 될 것 아닙니까?

따라서 이때 속력은 2배인데 여기에는 4배라고 했으니까 그게 틀렸어요. 충분히 그래프나 자료를 해석하면 풀어낼 수 있는 문제니까 그렇게 해 두시고요.

다음 ㄷ입니다. 이쪽에 써보도록 하겠습니다. ㄷ. F1 : F2는 몇 대 몇이냐는 건데요.

당연히 우리 봤던 것처럼 알짜힘 F가 해 준 일이 운동 에너지의 변화를 만드니까 2번 적용하면 되겠네요. 우리 F1 갑시다.

F1은 길이 얼마만큼? 2L만큼 작용했고요. 그다음에 그때 운동 에너지의 변화가 2E만큼이니까 이렇게 써주면 첫 번째 식이 완성됩니다.

두 번째 식은요? 두 번째 식은 F2를 딱 보니까 여기까지, 이번에는 L만큼으로 합시다.

F2를 L만큼 작용시켰더니 2E에서 4E로 여기도 이만큼의 운동 에너지 변화가 생깁니다. 선생님이 왜 L로 했냐면 여기를 맞춰주려고 한 거예요.

얘가 같으니까 여기도 같아야 한다고요. 따라서 어떻게 됩니까? 2F1이 F2와 같으면 되겠죠. 그러면 식을 만족하니까.

결국 F1 : F2는 1 : 2가 되는 것 알 수 있습니다. 그러면 ㄷ도 옳은 보기. ㄱ과 ㄷ 맞는 ③번이 정답이 되는 것을 알 수 있죠.

개념은 상당히 중요하지만 오른쪽에 있는 그래프가 굉장히 다양한 자료를 우리한테 제공하는 바람에 문제가 3점 배점은 아니에요.

그래도 이런 내용들 잘 정리해 두셔야 되고요. 다음 8번 가보도록 하겠습니다.

그림만 보면 상당히 까다롭고 어려운 내용 같은데 문제 속에 있는 내용들을 가지고 잘 비교하시고요, 지금처럼.

하나는 A는 여기에서 돌고 있고 B는 여기에서 돌고 있어요. 물체가 물리에서 제일 많이 나오는 스타일입니다.

A랑 B가 따로, 따로 돌고 있는 것 같지만 실제로 A랑 B랑은 연결되는 무언가가 있어요.

그 연결되는 무언가만 여러분이 찾아낼 수 있으면 A를 B로, B를 A로 얼마든지 바꿀 수 있거든요.

지금 보면 질량이 m, m 똑같고요. 그다음에 반지름이 r과 r로 같은 것이 보이네요.

아마도 반지름(r)이 뭔가 연결되는 고리가 되는 것 같기도 하고 어쨌든 그러면 문제를 보면서 정리를 해 보도록 하겠습니다.

질량은 m이고 중요한 말, 주기가 TA와 TB가 1 : 2예요. 그러니까 TA가 두 바퀴 돌 때 TB가 한 바퀴 도는 거죠.

주기가 길다는 이야기는 천천히 돌고 있다는 뜻이니까. '주기' 상당히 중요한 정보를 우리한테 제시했고 나머지 것들 쭉 그림에 있는 내용들입니다.

이때 B에 작용하는 구심력, 그것을 FB라고 해 볼까요? 그 FB는 얼마가 되느냐, 라고 하면서 선택지를 보니까 mg가 들어있는 구심력이 있습니다.

몇 mg냐, 라는 거죠. 그 부분을 같이 정리해 보겠습니다. 먼저 구심력 식에 주기가 들어있는 식이 있어요. 뭡니까? F=mrω²이에요.

ω 안에 mr(T분의 2π)² 이렇게 되어 있으니까 여기 주기가 들어있단 말이죠.

그런데 지금 제곱이니까 제곱을 벗겨내면 (2π)²이고요. 여기에 T²이에요. 결국에는 구심력은 주기 제곱에 반비례해요.

주기가 1 : 2이니까 주기를 제곱하면 1 : 4가 될 것이고 반비례하니까 FA : FB는 몇 대 몇? 오히려 4 : 1이에요. 이렇게 우리가 쓸 수가 있습니다.

괜찮나요? 두 번째. 이쪽에 있는 A 그림을 잠깐 보시고 우리는 여기로 갑시다. 왜냐하면 그림을 조금 크게 그려야 되니까.

A가 여기 있어요. 그리고 A는 돌고 있어요. 돌고 있는데 얘가 r이고 얘도 r이에요. 여러분, 이쪽이 r이고 이쪽이 r이면 여기 몇 도입니까? 45°이죠.

그다음 두 번째, 여기 있는 이 A는 질량이 m이래요. 그러면 중력이 mg입니다. 이게 바로 뭐랑 똑같아요? 이것과 이것이 같잖아요.

그리고 이쪽에 있는 구심력 F라고 쓸 수 있어요. 이게 지금 FA가 되겠죠, 이런 식으로.

그러면 지금 우리가 어떻게 쓸 수 있냐면 이게 이거랑 똑같으니까 이게 mg입니다.

그리고 여기 있는 mg와 여기 있는 구심력 F는 tan 45°랑 관계가 있잖아요. 따라서 FA=mg tan45°의 관계에 있다는 겁니다.

그런데 tan 45°가 1이니까 이렇게 돼요, FA는. 그런데 우리 왼쪽에서 했잖아요. FA와 FB의 비는 몇 대 몇? 4 : 1.

이것이 4이니까 FB는 얼마가 나오면 됩니까? 4분의 1mg가 나오면 바로 그게 B의 구심력 되는 것 아닙니까?

결국 4분의 1mg라고 쓰여 있는 ①번이 정답이 되는 것을 알 수 있죠.

연결고리. A와 B, 두 물체가 나오면 되면 A와 B의 연결고리를 잘 생각하고 문제를 풀면 충분히 간단하게 풀어낼 수 있고요.

이 문제도 배점은 3점이지만 그렇게 어려운 문제는 아니에요. 충분히 여러분 해낼 수 있고요.

그런 부분들만 빠른 시간 안에 정리가 될 수 있게끔 연습을 해 두시는 것이 좋겠죠. 다음 9번 가겠습니다.

비행기에 있는 어떤 화면에 출발지 온도와 도착지의 온도가 섭씨로 쓰여 있는데 여기에 섭씨, 화씨, 절대 온도의 관계를 오른쪽에 표로 제시를 했습니다.

보기를 바로 들어가서 옳은 것을 골라보도록 할게요. ㄱ. 출발지 온도는 절대 온도로 얼마이냐. 출발지 온도가 20°C예요.

절대 온도를 구하려면, 절대 온도를 T라고 쓰면 273에 섭씨온도를 더하면 되니까 293K 되는 것 알 수 있고 ㄱ은 맞는 보기입니다.

다음 ㄴ. 출발지 온도는 도착지 온도보다 화씨온도보다 9°F 높으냐. 섭씨온도를 화씨온도로 두 번 바꾼 다음에 그 차이를 보면 되겠죠.

섭씨온도를 화씨온도로 바꾸는 방법은 먼저 출발지 5분의 9×20+32 하면 출발지 온도가 나오겠죠. 68°F가 나옵니다.

그다음 도착지. 마찬가지 방법으로 5분의 9×15+32 해 주면 59°F 나오는 것을 알 수 있어서 여기에 9°F 높다고 되어 있으니까 ㄴ 옳은 설명이죠.

선생님 같으면 이렇게 안 풀래요. 이렇게 안 풀겠습니다. 화씨온도가 처음부터 32°F로 시작하기 때문에 32 더해서 이렇게 나오지만

사실은 이것과 이것의 화씨온도의 차이만 구하는 거니까 어차피 32는 똑같이 있거든요. 그래서 여기 있는 이 차이, 몇 도 납니까?

5도 나죠. 그 5도를 5분의 9×5 해 주면 9 나오고 이게 바로 화씨온도를 차이거든요.

그래서 이렇게 간단하게도 풀 수 있으니까, 물론 이렇게 푼다고 해서 잘못 푼 것은 아니지만

그래도 시간을 대폭 절약할 수 있으니까 그 방법도 한번 고민을 해 두시면 좋을 것 같고요.

ㄷ. 질량이 1kg인 물의 온도를 1°F 올리는 데 필요한 열량은 1K 올리는 데 필요한 열량보다 크다.

아니에요. 이게 눈금 간격이 오히려 작잖아요. 이게 더 크니까. 따라서 눈금 간격이 큰 쪽을 한 칸 올리는 데 더 많은 에너지가 필요합니다.

왜냐하면 여기는 180등분이고 나머지는 100등분이기 때문에 제일 간격 차가 좋잖아요. 따라서 ㄷ처럼 말하면 안 되죠.

ㄱ과 ㄴ 맞는 ③번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다. 더 이상 설명드릴 내용 없이 충분히 쉬운 문제였고요. 다음 10번 가보도록 하겠습니다.

10번. 기체 분자 운동 관련된 문제입니다.

이런 문제들은 지금도 수능 기출이나 모의 평가 기출 문제가 많이 나와 있기 때문에 얼마든지 여러분이 많이 봤던 문제이죠.

보면 표에 4개의 물리량을 줬지만 물리량을 더 많이 주면 줄수록 우리한테는 풀기 쉬운 문제라는 것도 생각해 두시고요.

지금은 핀을 이렇게 딱 고정시켜서 움직이지 않는 순간이고 지금 그렇게 되었다.

먼저 이것, 몰수의 비를 구하는 것 하나랑 두 번째는 핀을 제거하고 나면 이 피스톤이 어느 쪽으로 움직이느냐, 하는 거죠.

피스톤을 제거하고 난 다음에 움직인다는 이야기는 압력이, A의 압력과 B의 압력이 같으면 안 움직이고 A 압력이 크면 이쪽으로, B의 압력이 크면 이쪽으로.

압력이 큰 쪽에서 밀어야 되니까요. 그런 식으로 압력을 구하는 이야기입니다. 따라서 이것부터 구합시다. 몰수부터.

보니까 내부 에너지가 같네요. 왜냐하면 내부 에너지는 2분의 3nRT인데, 여기는 n이 들어있으니까.

그렇게 해 주면 먼저 A의 내부 에너지는 2분의 3nAR, T는 1T이죠. 그다음 B. 2분의 3nBR, T가 2T네요. 그래서 이게 같잖아요.

둘이 같으니까 그런 식으로 해 주면 됩니다. 그러면 A와 B의 몰수가 몇 대 몇으로? 2 : 1로 나오는 것 충분히 먼저 찾아낼 수 있죠.

두 번째, 이번에는 피스톤이 어느 쪽으로 움직이는지를 알기 위해서 압력으로 문제를 풀어주면 되고 압력은 PV=nRT를 쓰면 되겠네요.

PV=nRT에서 압력 P로 정리해 주면 먼저 A 것 갑시다. A 것은 V가 밑으로 내려가죠. V가 2V입니다.

2V분의, 그다음에 nRT인데 n이 여기에서 2 : 1이 나왔어요. 2 : 1이 나왔으니까 여기를 2n : n이라고 쓸까요?

그러면 여기에 2n이라고 적으면 되고 (2n)R, A의 온도는 T입니다. 이렇게 써주면 되죠.

그다음 B는 부피가 그냥 V이고 몰수는 n, 그리고 T가 여기 있는 2T입니다. 그러면 어느 것이 더 커요? 당연히 PB가 PA보다 더 큰 값을 갖죠.

크다는 이야기는 비가 커요. 비가 크니까 저쪽으로 밀어야죠. 움직이는 건 ㉠ 방향으로 움직이겠죠.

따라서 2 : 1, 그리고 ㉠으로 되어 있는 정답은 ③번이 되는 것 확인할 수 있습니다. 나와 있는 내용들을 가지고 공식 외워서 두 개의 물리량 비교하고

또 압력 식을 한 번, 두 번, 똑같은 것을 써서 어느 것이 큰지 찾기만 하면 충분히 볼 수 있는 것이라 배점은 3점이지만 너무나 쉬운 문제입니다.

이런 문제들은 지금까지 수능이나 모의 평가에도 많이 노출되어 있기 때문에 차분하게 잘 생각해서 문제를 풀면 어렵지 않게 풀어낼 수 있는 문제입니다.

다음 11번 가보겠습니다. 열의 전도 문제죠. 열의 전도인데 이 문제는 배점이 물론 3점이네요. 3점이지만 상당히 쉬운 문제죠.

전도 식, Q=l분의 k, 그리고 면적 A, 그리고 온도의 변화 ΔF, 그다음에 시간 t, 이렇게 전도 식 아닙니까?

그런데 지금 문제에서 뭐라고 했냐면 A, B, C 금속 막대가 길이가 똑같대요. 비교 대상이 아니에요. 또 면적도 똑같대요. 단면적도 똑같대요.

그리고 같은 시간 동안 전달한 열도 같기 때문에 사실은 식은 되게 복잡하게 적었지만 우리한테 필요한 것은 그냥 이거예요. k와 ΔT의 곱입니다.

ΔT라는 것은 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 빼주면 되죠. 온도의 차이. 그다음에 열전도율.

그런데 열전도율이 나와 있지 않으니까 우리는 그걸 찾아내면 되겠죠. 왼쪽에 보면 전부 다 줬잖아요.

여기에서 전도율을 먼저 찾고 그다음에 여기는 다른 건 다 줬는데 이것만 안 줬어요. t1이 얼마냐, 라는 거죠.

그러면 왼쪽에 있는 여기부터 시작을 해 보겠습니다. 먼저 A가 전달된 열을 봅시다. 이때는 A가 전달한 열이나 B가 전달한 열이 같잖아요.

그러니까 A가 전달한 열은 A의 열전도율 kA와 온도 차이 11과 9이니까 얼마입니까?

2T0 하고 B의 열전도율 kB 하고 여기는 9T0와 T0이니까 8T0가 되는 것 알 수 있죠. 따라서 kA : kB가 몇 대 몇? 4 : 1인 것을 먼저 하나 골라낼 수 있죠.

그렇게 하나 찾아내고요. 두 번째, 여기. A와 C. 똑같이 QA와 QC가 같아요. 그러면 이쪽에는 kA(2T0)이고, 여기 T0가 아니네요. 온도가 달라졌으니까.

온도가 얼마냐면 11T와 5T0이니까 여기는 6T0이고요. 그다음 C는 kC에 5T0에서 T0이니까 여기는 4T0입니다, 이런 식으로.

그러면 이때 kA : kC는 4 : 6이 나오는데 이것 약분하지 않을게요.

왜? 여기 보면 4 : 1이고 여기도 4 : 6이니까 이 4 : 1과 이 4 : 6으로 kB와 kC를 구할 수 있어요. 얼마? 1 : 6이란 말이에요. 이렇게 구할 수 있죠.

그러면 kB와 kC를 여기에 적용할 수 있거든요. 그렇게 문제를 풀어주면 되겠습니다.

일단 여기까지는 잘 정리가 됐으니까 우리 이것 밑에 지워서 (나) 그림 밑에 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

지금 여기 있는 B하고 C는 단면적 같고요. 그리고 길이도 같으니까 kB : kC를 1 : 6이라고 하는 걸로 정리해서 우리 여기에 넣어 보겠습니다.

여기도 마찬가지로 열이 QB가 QC랑 단위 시간당 전달하는 열이 같으니까 QB, QC 해 놓고 kB, 그리고 온도 차이.

온도 차이는 t1-3T0이고요. kC는 3T0에서 T0이니까 2T0예요. 그런데 여기 1 : 6이란 말이죠. 이게 1 : 이게 6이란 말입니다.

그런 식으로 적용해서 여기 있는 T1으로 문제를 풀어주면 얼마입니까? 이게 2×6=12, 3 넘어가면 15T0가 나오는 것을 알 수 있어요.

보니까 여기 썼던 식을 한 번, 두 번, 세 번, 똑같은 것을 계속 반복하는 그런 과정이기 때문에

문제가 조금 시간만 잡아먹지 그렇게 의미 있는 문제는 아닌 것 같아요. 그렇게 해서 풀어주면 15T0가 나오는 건 물론 찾아낼 수 있습니다.

정답 ⑤번이고요. 나머지 것들은 선생님이 설명했던 내용들 그대로 보시면 될 것 같습니다.

다음 12번 가보도록 하죠. 12번. 부피가 다른 정육면체 상자에 분자 수가 같은. 여러분, 여기에 똑같은 분자 수가 있대요.

물리에서 분자 수는 뭐를 의미하죠? 바로 몰수를 의미합니다. 몰수가 같다는 거죠.

그걸 n이라고 써도 되고 1이라고 해도 되고 여러분 마음대로 써도 됩니다. 단원자 분자 이상 기체 A, B가 들어있다.

표는 압력과 절대 온도를 각각 표현한 것이다. 옳은 것을 고르라고 했고요. ㄱ부터 가보도록 하겠습니다.

기체의 내부 에너지. 내부 에너지 공식 U=2분의 3nRT인데 n 같죠, R 같죠.

결국에는 내부 에너지는 온도가 결정하고 온도는 4 : 1이니까 A가 4배 더 크다, 이렇게 설명하면 되겠죠.

ㄱ 맞는 말이고요. ㄴ. 기체의 부피는 A가 B의 몇 배냐고 했어요.

기체 부피, 여기 보면 압력과 온도가 있고 그리고 이쪽에 몰수가 같다고 나왔으니까 PV=nRT 이것을 쓰면 되고요.

그다음에 부피를 구하는 것이니까 부피로 식을 정리하면 V=p분의 nRT예요. 그런데 같은 것 두 가지, n과 R은 같아요. 신경 안 써도 되죠.

그런데 압력과 온도가 서로 다르단 말이죠. 그러면 어떻게 해야 됩니까? 하나 기준을 잡으세요.

지금 문제에서는 뭐냐 하면 A가 B의 몇 배냐고 했으니까 기준, "A, 너 기준해." A가 B보다 압력이 몇 배? 2분의 1. 그다음 온도는 A가 B보다 4배.

그러면 이게 얼마입니까? 8배. 누가? A가 B보다 8배 크다, 이렇게 쓰여 있으면 되는데 거기에 4배라고 했으니까 틀렸어요.

그렇게 항상 물리량 비교할 때는 기준 잘 잡으시고 물리량들 정리하면 되죠. 그래서 이렇게 써놓는 것이 좋아요. 'A가', 'B가' 이런 식으로.

그다음 ㄷ. 기체가 정육면체 한 면에 작용하는 평균 힘의 크기는 A와 B가 똑같으냐는 겁니다.

이때 기체가 한 면에 작용하는 평균 힘이라고 했으니까 기체 분자들이 작용하는 평균을 어떻게 씁니까? F=pA, 압력과 면적 곱하는 거죠.

이 면적은 한쪽의 면이 되겠죠. 한쪽의 면적, 이렇게. 그런데 면적이 다르겠죠. 지금 보니까 부피가 A가 8배예요.

여러분, 부피라고 하는 것은 한 변의 길이를 l이라고 하면 이것을 l, l, l 하면 l³이 부피잖아요. 그런데 8배라고 합니다.

그러면 l이 A와 B가 몇 대 몇입니까? 2 : 1이죠. 부피가 8배니까, l³이 8배이니까 l은 A가 2배란 말이에요.

그런데 면적을 구해야 돼요. 면적. 면적은 l²이거든요. 그러니까 몇 배입니까? 4 : 1 나와서 A가 4배 커요.

그러면 지금 보면 여기 있는 것 FA=, 압력이 p에다가 면적이 4배이고 FB는 압력이 2p에다가 면적은 A예요. 그러면 이게 몇 배? 2배 큰 거죠.

2배 힘이 더 크게 작용하고 있다는 것을 알 수 있어서 ㄷ은 같다고 되어 있으니까 틀렸습니다.

그런 식으로 우리가 알고 있는 기초적인 개념과 약간 적용하고 응용하는 그런 개념들을 가지고 문제를 풀어나가면 충분히 할 수 있을 것 같고요.

지금 12번 문제는 2점이지만 ㄷ 같은 경우에는 상당히 어려운 내용 중 하나입니다.

물론 여러분 잘 알고 있지만 이런 것들을 문제 속에서 순간적으로 생각해내서 한다는 것들, 쉬운 일은 아니에요.

맞힌 친구들은 아주 잘했고요. 정답은 ㄱ만 맞는 ①번이 되는 것을 알 수 있고 여기까지 설명 드리면 더 이상 설명할 것은 없을 것 같고요.

다음 13번 가보겠습니다. 그림만 3개 복잡하게 나온 것 같지만 사실은 지금 주기를 구하는 것 아닙니까? A, B, C 모두 단진자예요.

단진자의 주기는 'T=2π√g분의 l' 외우셔야죠. 질량은 전혀 관계없어요. 질량이 여기 2m 나왔는데 필요 없어요. 뭐만? g 값하고 l 값만 있으면 돼요.

그런데 g가 다 똑같아요. 그러면 뭐가 결정할까요? l이 결정합니다. 보니까 l이 같네요. 여기만 2배.

따라서 1 : 1 : √2라서 둘이 같고 C가 제일 큽니다. 정답은 ①번이 되는 것 알 수 있습니다.

이 정도 문제가 나오면 사실은 '이야, 맞혔다.' 하니까 좋겠지만 변별력이 없는 문제이기 때문에 그렇게 좋아할 필요는 없고요.

이렇게 쉬운 문제가 나오면 빨리 문제를 풀고 다음 문제 풀 때 시간을 세이브 하는 그런 방법들도 익혀두시기 바랍니다. 다음 14번 가겠습니다.

14번도 일단 문제 그림을 한번 보세요. A 있고요, B 있잖아요. A는 2h 높이에서 vA로 이렇게 밑으로 던진 거예요. 그러니까 연직 하방 운동.

처음부터 속력이 있는 자유 낙하가 아니라 연직 하방 운동이고요.

그다음 B는 h 높이만한 곳에서 수평 방향으로 V 던졌더니 h만한 수평 도달 거리에 떨어졌다고 합니다. 그러면 벌써 A에도 2h, B에도 h.

그러니까 A라는 물체와 B라는 물체가 서로 연결되는 것이 있어요. 뭐? h로 연결됩니다.

그러면 그 h로 연결되는 것을 가지고 A 따로, B 따로 뭔가를 풀어낸 다음에 연결시켜야죠. 그게 머릿속에 딱 떠오르면 됩니다.

지금 문제에서는 vA, 여기 있는 A를 던진 vA가 여기 있는 v로 몇 v이냐, 라는 거예요.

그러니까 이걸 물어보면서 얘랑 연결을 시키려고 합니다. 그러면 당연히 연결되는 h로 정리하려고 생각을 해야죠.

가만히 봤더니 왼쪽에 있는 A는 연직 하방 운동이고 2h를 던지는 동안 vA라는 처음 속도로 시간 t 동안 2분의 1gt²으로 갔네요.

그런데 B는 이렇게 날아갔지만 사실은 시간은 여기 있는 높이가 결정하는 것이니까 h=2분의 1gt²이고

이때 시간만 위아래가 같으냐, 다르냐, 하는 것만 생각해야죠.

만약에 다르다면 여기는 tA, 여기는 tB라고 써야 되는데 지금 보면 동시에 던졌고 동시에 도달했다고 했으니 시간이 t, t, 같은 시간이죠.

그래서 이 문제가 쉬운 문제로 변했습니다. 보세요. 여기 있는 2분의 1gt²이 이거랑 똑같잖아요.

그러면 어떻게 돼요? 2h는 vAt+h이니까 h는 vAt라는 식이 하나 나오는 것이잖아요.

그런데 또 얘가 수평 방향으로 v로 던졌는데 수평 도달 거리가 h이니까 h=vt잖아요. 그러니까 여기 있는 vt가 이거란 말이죠. vt=vAt라는 말이죠.

따라서 v=vA입니다. 같은 거죠. 결국에는 v라고 쓰여 있는 ②번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다.

문제를 풀 때 굉장히 어려워 보이고 난해한 문제 같지만 사실은 여러분 연습을 지금 4월 모의고사니까 그 모의고사를 가지고 연습할 때

그렇게 A라는 것과 B라는 것이 같이 어떤 연결되어 있는 물리량이 무엇인가, 하는 것을 고민하면서 식을 정리할 수 있어야 돼요.

그냥 아무렇게나 푸는 것이 아니란 말이죠.

우리는 정해진 시간 안에 문제를 다 푸는 것을 목표로 하기 때문에 조금 빨리 풀기 위해서 그런 것들을 문제 풀기 전에 번뜩 하고 스쳐지나가야 합니다.

그렇게 스쳐지나가는 방법은 여러 차례 문제를 풀면서 연습하고 그런 연습한 것이 여러분 몸속에 배어있어야 해요.

그래야 문제를 봤을 때 '이것 뭔가 연결할 고리가 있겠네. 그것이 뭘까? h겠네. 그러면 h를 찾는 방법이 뭐가 있을까?'라고 하는 식을 정리해 나가는 거죠.

그리고 문제 상황에서 주었던 시간이 같다는 그 두 가지만 잘 생각하시면 아주 간단하게 문제를 풀어낼 수 있는 부분입니다.

그러면 14번까지 정리가 됐습니다. 다음은 15번. 계속해서 풀어가도록 하겠습니다. 15번. 절대 온도가 서로 다르고요.

한 개의 기체 분자 질량 값도 다른데 오른쪽에 보면 상대적인 분자 수에 대한 속력의 그래프가 나와 있는 것을 알 수 있습니다.

속력은 Y가 더 빠른 것 보이시죠? 그런 식으로. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자. ㄱ. X가 B이다. A, B, X, Y를 짝지으라는 이야기죠.

그때 우리가 뭐로 짝지을 수 있습니까? 속력. 기체 분자 운동의 속력 v=√n분의 3kT잖아요.

능력이 되는 친구는 이렇게 바로 외워서 문제를 풀면 시간을 단축시킬 수 있고요. 조금 벅찬 친구들은 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지는 2분의 3kT.

운동 에너지는 2분의 1mv². 2, 2, 지워지고 나면 v로 정리하면 다음과 같이 √n분의 3kT, 이렇게 똑같은 결과 식을 얻을 수 있습니다.

이 부분은 선생님이 수능 특강이나 이런 강의 중에서도 정말 중요하다고 이야기했어요.

그래서 외워두면, 보세요. 이렇게 탁 외워서 바로 적용하는 것과 이렇게 유도해서 만들어가는 것과 시간 차이가 많이 난다고요.

그래서 외울 것은 여러 번 반복하면서 외워두시고 영어 단어장 들고 다니면서 영어 단어를 반복적으로 외우듯이

물리II를 내가 시험을 보겠다고 마음먹었다면 물리 공식도 자꾸, 자꾸 반복해서 수능 시험장에서 바로 써먹을 수 있게끔 여러 차례 연습하는 수밖에 없습니다.

지금 보면 속력이 이렇게 Y 쪽이 더 큰데, 3은 어차피 숫자이고요. k도 상수잖아요. 그리고 'm분의 절대 온도'가 속력을 결정합니다.

그런데 A는 √2m분의 T예요. B는 √m분의 2T입니다. 누가 더 커요? B가 더 크잖아요. 따라서 큰 쪽이 바로 B이고 작은 쪽이 A입니다.

따라서 ㄱ. X는 B의 분포이다. 아니죠. A의 분포라고 해야 하니까 ㄱ은 틀렸고요. 다음 ㄴ. 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지는 A가 B보다 작다.

당연히 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지는 절대 온도가 관여합니다. 따라서 온도가 높은 B가 더 크다. A가 작다. 맞는 말이고요.

ㄷ. 기체 분자의 평균 속력은 A가 B보다 작다. 당연히 A가 B보다 작죠. ㄱ과 ㄷ이 같이 풀리는 문제였습니다.

따라서 정답은 ㄴ, ㄷ 맞는 ④번이 답이 되는 것 알 수 있고요. 이 정도 설명 드리면 다 말씀드린 것 같고 15번은 여기까지 해도 될 것 같습니다.

16번 갑시다. 16번은 우리 열여섯 문제를 푸는데 선생님이 아주 정말 좋다고 생각하는 문제입니다.

이 문제를 그대로 수능 문제에 가지고 가도 정말 손색이 없을 만큼 아주 문제를 잘 내셨고요.

별 달아드린 이유는 뭐냐 하면 나중에 수능 전에 꼭 한 번 다시 보라는 의미로 별을 달아드렸습니다.

여러분이 정말 수능을 물리II로 보려고 마음먹은 친구들이라면 이 문제 잘 기억해 두었다가 수능 때까지도 잘 적용할 수 있도록 해 주시고요.

지금 문제는 하나도 늘어나지 않은 길이가 l인 용수철에 물체 A를 잡고 있다가 하나, 둘, 셋, 치웠는데 속력 시간 그래프가 이렇게 나왔다는 거죠.

그냥 딱 잡고 있다고 치웠어요. 그런데 우리는 공부할 때 어떻게 했냐면

딱 잡고 있다가 쓱 내렸더니 얘가 이렇게 늘어나다가 여기에서 대롱대롱 매달려 있는데 그것을 잡아서 늘렸다가 띵띵 단진동 시키는 걸 공부했잖아요.

그래서 이 문제가 조금 그 상황과 비교가 돼야 될 것 같아서 그 부분을 설명을 먼저 드리겠습니다. 여러분 필요하면 연습장에 적어두셔도 좋고요.

원래 용수철이 있었어요. 아무것도 매달지 않은 그냥 원래의 모습입니다. 하나도 늘어나지 않았습니다.

그런데 거기에 이 물체를 매달았어요. 매단 다음에 쭉 받치고 있던 손을 치웠더니 이만큼 내려와서 대롱대롱 정지했다고 합니다.

여기에서 정지한 겁니다. 여러분, 여기 정지하려면 합력이 0이 나와야 되죠. 뭐랑, 뭐랑?

중력과 탄성력이 크기는 같고 방향이 반대로 딱 평형 상태를 유지해야 되겠죠. 그런데 만약에 보세요.

여기에 있는 이 물체를 내가 지금 이렇게 늘어나 있는데 얘를 이렇게 잡아서 여기까지 딱 가지고 있다가 놓았어요.

그러면 어떤 일이 벌어지느냐면 여기까지 늘어나 있던 이 물체를 이렇게 원래 용수철 길이까지 올렸다가 치우게 되면 바로 이만큼이 뭐가 되죠?

바로 진폭이 됩니다. 그래서 이제 문제에 있는 상황으로 연결할게요. 원래 길이가 L인데 이것을 딱 잡고 있다가 문제 두 번째 줄, 진폭이 x0라고 했죠.

x0만큼 이렇게 평형 상태로 늘어나 있었는데 얘를 이렇게 올렸다가 치우면 마치 이 물체가, 이 용수철이 여기를 중심으로 해서 여기는 아까 평형 위치입니다.

여기를 중심으로 해서 위쪽으로 얼마? x0만큼. 아래쪽으로 얼마? x0만큼 진폭을 가지고 여기부터 여기까지 단진동 하는 그런 물체의 경우입니다. 됐나요?

물론 문제에 따라서 이 상태에서 이것을 x0가 아닌 다른 예를 들어서 x라고 한다면 x만큼 당겼다가 놓을 수도 있어요.

그런데 이 문제는 여기부터 치웠기 때문에 결국에는 이러한 개념으로 이 문제를 역추적할 수 있다는 이야기입니다. 그렇게 쓸 수 있죠.

그러면 보세요. 시작, 하고 치웠어요. 딱 치웠어요. 그랬더니 이 물체가 속력이 점점 빨라집니다. 속력이 최대가 됐죠. 다시 느려집니다.

여기 최대인 곳이 어디일까요? 바로 여기예요. 평형 위치. 바로 평형 위치일 때가 속력이 최대일 때입니다. 여기는 어디일까요? 꼭대기죠.

여기는 바닥이겠죠. 맨 밑바닥. 맨 위, 여기. 지금 맨 위부터 시작했습니다.

맨 위부터 가서 평형점을 지난 다음에 바닥으로 왔다가 다시 평형점을 지나서 다시 꼭대기로 갔으니 여기부터 여기까지 이 4t가 바로 주기가 되는 거죠.

한 주기가 되는 거죠. 그렇게 우리가 이 문제 상황을 이해할 수 있습니다.

상당히 중요한 내용이고요. 이 부분 가지고도 정말 수능에서 문제를 낼 수도 있을 만큼 참 좋은 소재가 우리 4월 모의고사에서 출제가 됐습니다.

한번 봅시다. ㄱ부터 가도록 하겠습니다. ㄱ. t일 때, t는 어디입니까? 여기예요. t일 때 용수철 길이는 얼마이냐.

t일 때는 평형 위치잖아요. 여기에서의 길이는 L+x0입니다. 그래서 ㄱ은 맞는 보기.

다음 ㄴ. A의 가속도의 방향. A의 가속도 방향은 2t일 때. 2t는 어디냐면 바닥일 때예요.

바닥에서는 가속도가 중심 쪽으로, 위쪽 방향을 향해야 되고요. 그다음 4t. 4t일 때는 꼭대기네요. 꼭대기에서는 중심 방향을 향해야죠.

그러니까 결국에는 반대 방향입니다. 반대 방향. 반대 방향이니까 '같다.'가 아니죠.

그다음 ㄷ. t, 여기 있는 t는 얼마냐고 해 놓고는 2분의 π√g분의 x0인데, ㄷ도 굉장히 이것 하나만으로도 상당히 좋은 문제네요.

보겠습니다. 오른쪽으로 갈게요. T는 주기예요. 주기 얼마냐면 4t입니다. 4t=2π, 단진동이니까, 용수철 진자니까 k분의 m입니다.

문제는 뭐냐 하면 지금 t를 구하는 건데 m과 k가 없어요. m과 k가 없어요. 그러면 우리가 풀 수 있는 것이 있죠.

뭐? 아까 우리는 평형 위치에서는 중력 mg와 탄성력 kx0가 같은 크기로 작용하잖아요. 평형 위치에서.

그런데 지금 여기 뭐 있어요? m÷k가 있죠. k를 보냅니다. m÷k로 보내요. 그러면 g가 여기로 오면 되죠. g분의 x0라서 여기, 여기.

우리 보기에 있는 g와 x0 바뀐다는 이야기죠. 따라서 우리는 지금 4t를 구하는 것이 아니라 t를 구하는 거니까 t=, 4분의 2예요.

4분의 2니까 4분의 π에다가 k분의 m을 g분의 x0로 바꿔서 쓸 수 있다는 겁니다. 그래서 ㄷ이 옳은 보기예요.

충분히 문제 상황 연결해서 풀 수 있으면 정답을 찾을 수 있을 것 같고요.

ㄱ과 ㄷ 맞는 ③번이 정답이고 이 문제 상당히 좋은 문제라서 처음부터 끝까지 설명 다시 한 번 들어보시는 것도 괜찮을 것 같고요.

무엇보다 더 중요한 것, 별 표시해 놓고 수능 전에 꼭 한 번 다시 볼 것을 강조해 드립니다.

그러면 이제 16번까지 마쳤고요. 나머지 17번부터 20번까지 아주 어려운 문제들이 쭉 보이는데요. 그 부분 함께 정리를 해 보도록 하겠습니다.

먼저 17번입니다. 1몰의 이상 기체. 1몰이군요.

1몰의 이상 기체 나왔고 A → B → C → A로 변하는 압력과 부피의 변화 과정이고 C → A 과정은 단열 과정이고요. A에서는 압력이 P0입니다.

그런데 여기는 지금 온도가 같은 선이죠. 온도가 같은 선이니까 당연히 부피가 8배 증가했으면 압력은 8분의 1로 줄어야 되겠네요.

또 여기는 부피가 일정한데 온도가 4분의 1 됐으니 여기도 압력도 4분의 1이 돼야죠. 32분의 1P0가 된 것을 알 수 있습니다.

왜 이걸 적었을까요? 왜냐 하면 온도, 부피, 그리고 하나 더 알아야 할 것이 바로 압력이거든요.

그래서 바로 그냥 압력을 이렇게 적어놓고 시작하면 좋겠습니다. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ. A → B 과정에서 기체를 열을 방출한다.

A → B 과정은 Q=Δu+w 해서 지금은 온도가 일정해요. 온도 일정하니까 이것 0이고요. 그다음 부피 증가했으니까 일을 했죠.

따라서 열을 흡수하는 과정입니다. 방출이 아니라 흡수라고 해야죠. ㄴ. B → C 과정에서 기체가 방출한 열량은 8분의 9P0V0이다.

여러분, 지금 방출한 열량을 물어봤으니까 열역학 제1법칙 써놓고 그다음에 B → C예요. B → C는 부피가 일정해요.

부피가 일정하면 이 항이 0이라는 말이죠. 이렇게 된다는 말이죠. 그러면 그때 방출한 열량은 그때 내부 에너지의 감소량과 같다.

따라서 내부 에너지 감소량만 구하면 되고 2분의 3nRΔT, 이렇게 써주면 되죠. 그런데 지금 1몰이니까 이게 바로 1이에요. 없어지죠.

그다음에 RΔT만 나온다는 이야기입니다. 그런데 지금 ΔT가 얼마냐면 여기 4T0에서 T0로, 3T0예요. 이게 바로 3T0이죠.

그러면 이게 얼마냐면 2분의 9RT0가 바로 그때 방출한 열량이에요. 그런데 딱 봤더니 RT0가 아닌 P0V0로 되어 있죠.

그럴 때는 우리가 이걸 쓰면 되죠. 그래프를 봅시다. 여기예요. A는 온도는 4T0이고 부피는 V0인데 압력이 얼마래요? P0라는 말입니다.

그러면 PV=, n은 1이니까 안 쓸게요. RT. T가 4T0니까 여기에서 R(4T0), 이렇게 써주면 되죠.

우리한테 필요한 것은 RT0이니까 RT0 해 주면 4분의 1P0V0라서 여기 있는 4분의 1P0V0를 여기에 집어넣으면 되죠.

그러면 얼마가 됩니까? 8분의 9P0V0가 되는 것을 알 수 있고 그래서 ㄴ이 옳은 보기가 된다는 것을 확인할 수 있죠.

다음 ㄷ. C → A 과정에서 기체의 내부 에너지 증가량은 기체가 받는 일과 같다고 했는데 지금 C → A는 어디입니까? 여기잖아요. 단열 과정.

단열 과정은 Q=Δu+w에서 이게 0이니까. 지금은 부피가 감소했네요. 부피가 감소했으니까 w가 (-), 여기가 (+).

얘는 0이니까 이 값과 이 값은 부호만 다르지, 크기는 같아야죠. 그래서 ㄷ도 옳은 설명이 됩니다.

정답은 ㄴ, ㄷ 맞는 ④번이 답이 되는 것 알 수 있습니다. 17번. 잘 정리해 두시고 다음 18번으로 가겠습니다.

18번. 얼핏 보기에는 굉장히 어려운 문제 같아요. 그림도 복잡해 보이고. 하지만 잘 정리를 해 두면 이 문제도 그렇게 못 풀 문제는 아니에요, 사실.

여러분이 딱 그림을 보고 겁을 지레 먹어서 그렇지. 그런데 조심할 것이 하나 있고요. 그것은 문제를 풀면서 설명을 드리도록 하겠습니다.

A는 바닥으로부터 15m, B도 바닥으로부터 15m에 있어요. 그런데 A는 60° 각으로, B는 30° 각으로 던졌어요.

그런데 최고점의 높이는 A와 B가 똑같아요. 20m로. 그리고 이렇게 여기 떨어졌는데 q는 또 같은 곳에 떨어졌다고 합니다.

그때 여기 p부터 q까지 이 거리를 구하라는 이야기죠. 당연히 p부터 q까지를 구하는데 그냥 여기부터 여기까지를 통째로 구하는 사람이 어디 있습니까?

여기에서부터 여기까지 구하고 여기에서부터 여기까지 구한 다음에 더하면 되겠죠. 그러려면 이 거리 구하고 이 거리를 구하려면 어떻게 구하면 될까요?

여기에서의 속력 알아야 하고요. 그다음에 여기에서의 시간. 속력과 시간을 알면 같은 높이이기 때문에 최고점이잖아요.

이때 이 시간이 예를 들어서 이 시간을 t라고 합시다. 여기가 t이면 여기도 t가 되고, 이때 이 속력만 알면 되죠.

결국에는 이것을 구하는 것이 우리의 최종 목적입니다. 시간을 구하는 건 20m 나와 있으니까 쉽게 구할 수 있어요. 한번 시작해 보도록 하겠습니다.

먼저 속력을 구하는 과정들을 같이 보도록 하겠습니다. 전체가 20m인데요. 여기까지가 15m이니까 여기부터 여기까지는 얼마예요?

이 높이는 5m입니다. 결국에는 5m를 올라갈 수 있게 던져야 되니까 해 보겠습니다. -2×10×5=0. 꼭대기 가면 속력은 0이 되겠죠. -vy²이에요, 이렇게.

그러면 vy는 얼마? 10m/s입니다. 결국에는 여기에서도 10m/s로 던져 올려야 되고요, 연직으로만.

여기에서도 연직으로 10m/s 던져야 꼭대기가 같이 저렇게 일치할 수 있습니다. 괜찮죠?

그런데 A는 몇 도로? 60°로 돼야죠. 그리고 이게 바로 10이란 말이에요. 이게 10이라고요.

그러면 우리가 수평 방향 속도도 구할 수 있고 대각선, 진짜 이 물체를 던진 속력도 구할 수 있겠죠. 그렇게 해서 문제를 풀어주면 되죠.

이게 10이니까 여기도 10이에요. tan 60이 얼마입니까? √3이죠. 그러면 여기 얼마예요? √3분의 10이 되어야 √3이 만들어질 것 아닙니까?

그리고 이 대각선 길이는 이것 제곱 + 이것 제곱해도 되고 여기 60°니까 sin 60으로 구해도 되고요.

어쨌든 그렇게 하면 √3분의 20이 나오는 것을 알 수 있죠. 이게 각각의 속력이에요. 10이 속력이니까 이것도 속력, 이것도 속력이죠.

속력 구해 놓았습니다. 얼마? √3분의 10m/s예요. 수평 방향으로. 그런 식으로 하나 구했고요. 두 번째, 이번에는 B로 갑시다.

B는 30°예요. 30°라는 이야기는 y 방향의 속도는 왼쪽하고 똑같이 10인데 이번에는 이렇게 여기가 30이 나와야 되니까 옆으로 쭉 길어지는 거죠.

얘는 60이니까 좁고 얘는 길고. 그리고 얘가 바로 10, 이것도 10이죠.

그런데 여기가 30°이니까 여기 얼마? 여기는 10√3이 되어야 tan 30이 √3분의 1 될 것 아닙니까?

그런 식으로 풀어주면 되고 대각선 길이 20이 나오는 것을 알 수 있어요. 그러면 이때는 속력이 얼마? 이 속력은 10√3인 것을 알 수 있죠.

그러면 이제 뭐만 구하면? 시간만 구하면 게임 끝.

시간은요? 시간은 높이가 20이고 여기 꼭대기에서는 수평 방향의 속도 성분만 있으니까 y쪽으로는 자유 낙하랑 똑같은 거죠.

자유 낙하할 때와 똑같이 h=2분의 1×10t² 이렇게 써주면 되죠. 그러면 이게 40되고 10 나누면 4니까 시간 t는 얼마? 2초가 나오는 것을 알 수 있어요.

여기 2초예요. 여기 2초, 이것도 2초. 그러면 이때 먼저 여기부터, 이것 얼마예요? 이것 2개 곱하면 되죠. 그러면 얼마? √3분의 20m.

여기는 2개 곱하면 20√3이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 √3분의 20+20√3이니까 그것 2개를 더하면 얼마가 나옵니까? 3분의 80√3이 나오는 것을 알 수 있죠.

충분히 나머지 것들, 계산은 이것과 이것 더하는 것을 충분히 할 수 있으니까 그렇게 해 주시면 되고 그렇게 쓰여 있는 것이 있나요?

3분의 80√3, 바로 ④번이 되는 것을 알 수 있습니다. √3분의 20+20√3이니까 √3으로 통분하면 20+60이 나와요.

그러면 √3분의 80이 되고 유리화를 위해서 √3씩 곱해 주면 3분의 80√3이 나오는 것을 알 수 있고

그렇게 해서 정답을 ④번으로 우리가 골라낼 수 있습니다. 충분히 할 수 있는 내용이니까 절대로 포기하지 마시고요.

배웠던 부분들을 잘 활용하시고 만약에 틀렸다고 한다면 그 부분의 문제로 다시 돌아가서 정리를 해 보는 것도 괜찮을 것 같습니다.

다음 19번 가겠습니다. 19번 문제 충돌 문제가 나왔습니다.

그림처럼 마찰이 없는 평면에서 x 방향으로 가던 A가 멈춰있던 B랑 빵 충돌을 했는데 탄성 충돌을 했대요. 탄성 충돌.

그런데 보니까 A는 x 쪽으로 √3d 왔을 때 y로 d만큼 오는 속력으로 이렇게 와 있다는 이야기죠.

그런데 B가 이렇게 갔네요. 그리고 지금 뭐라고 했냐면 질량이 둘이 같다고 합니다.

이게 뭐예요? A가 움직였고 B는 멈춰있는데 충돌한 다음에 A는 이쪽, B는 이쪽 가는데 탄성 출동하고 둘 다 질량이 같다면 이게 몇 도?

90° 아닙니까? 그리고 지금 보니까 여기가 √3이에요. 여기가 1이에요. 그러면 √3분의 1이니까 이게 바로 30°가 나오는 것도 알 수 있어요.

그래서 이 내용을 가지고 이때 A와 B의 진행 방향을 이루는 각이 90°이구나. 그다음 여기 있는 √3d와 d를 이용해서 이 각이 30°이구나.

나머지 이건 몇 도이다? 60°라는 것을 알 수 있어야 한다는 이야기죠. 충분히 풀 수 있죠?

그런데 지금 충돌 전 A의 운동 에너지를 E라고 하면 그때 B의 충돌 후 운동 에너지, 예를 들면 EkB라고 쓸까요?

그것은 몇 E가 되느냐, 하는 것을 우리한테 찾아보라고 문제를 냈습니다. 한번 풀어보도록 하겠습니다.

지금 이렇게 문제를 풀면 운동량 보존이 있어야 되니까 여기 있는 A가 √3d만큼 온 시간 동안에 y로는 d만큼 갔잖아요.

그래서 우리 이렇게 가는 속력을 v라고 합시다. 그러면 이 속력은 얼마예요? √3v가 되겠죠. 그런데 운동량은 처음에는 x 방향만 있었어요.

충돌한 다음에 나중에 y 방향이 생겼단 말이죠. 그런데 질량이 같아요. 지금 A가 위쪽으로 v이면 B는 아래쪽으로 얼마입니까?

B도 아래쪽으로 v를 가져야죠. 그러니까 B만 따로 그리면 이렇게, 이렇게, 해서 이런 식으로 여기가 60°이고 이게 v란 말이에요.

그래야 운동량 보존이 되니까, y 쪽으로. 그러면 이게 v이면 여기도 v겠죠. 그리고 여기는 tan 60°이니까 √3이 나와야 되니까 여기 얼마입니까?

√3분의 v가 나와야 tan 60이 될 것이고 그리고 이쪽 방향은 얼마? √3분의 2v가 되어야 합니다.

이렇게 여기 구했고, 여기 구했고, 여기 구했고, 그러면 이제 다 구했죠. 그런 식으로 문제를 풀어낼 수 있습니다. 그러면 한번 봅시다.

vA는 x 방향만 움직이는 속력을 가지고 있어요. 그런데 x 방향은 x 방향대로 운동량을 보존시켜야 되니까 A의 x 방향 운동량, 어차피 질량이 같으니까요.

속력 √3v, 그다음에 여기 x 방향은 √3분의 v를 더해 주면 되죠.

그러면 보세요. vA=√3v+√3분의 v가 되고 √3분의, 여기는 3 나와야 되고 여기는 1 나와야 되죠. 이렇게 해서 √3분의 4v가 나옵니다.

이렇게 A를 먼저 구해낼 수 있죠. 유리화시키면 3분의 4√3v. 먼저 vA 구해낼 수 있습니다.

그다음 vA'이에요. A가 충돌한 다음에 가는 속력이죠. 여기가 √3v이고 여기가 v니까 여기는 얼마입니까? 2v가 나오겠죠.

따라서 얘는 2v가 된다는 것 알 수 있고 그다음에 vB'은 여기 있는 것. √3분의 2v가 되는 것도 우리 다 구해낼 수 있습니다.

지금 문제에서는 뭐라고 했냐면 충돌하기 전에 A의 운동 에너지가 E라는 거죠.

그러면 충돌하기 전에 A의 운동 에너지 E=2분의 1m, v²(9)분의 16×3v²이 나온다는 이야기입니다.

그러면 이게 계산을 해 보면 3, 3 약분되고요. 8 되니까 얼마입니까? 3분의 8mv²이 바로 E라는 거예요. 연결고리가 있어요. E는 이게 바로 E예요.

그런데 충돌한 다음에 A가 충돌한 다음에 운동 에너지는 얼마인지는 모르지만 2분의 1, 질량은 m이고요. v가 얼마냐면 2v예요.

그러면 제곱하면 얼마입니까? 4v²이 되겠죠.

이것 계산하면 2mv²이 나오고 이거랑 같이 맞춰주면 3분의 8mv²에다가 얼마를 곱해서 여기 똑같이 나오겠습니까?

당연히 8 나오고요, 여기 6 해야 얘랑, 얘랑 같은 값이 나올 것 아니에요? 그러면 이게 뭐예요? E라고요. 그러면 이거는요? 4분의 3이죠.

따라서 4분의 3E가 바로 A의 충돌 후 운동 에너지예요. 그런데 지금 이건 무슨 충돌? 탄성 충돌이에요.

탄성 출동인 경우에는 운동 에너지가 보존되니까 처음 것 E, 나중에 하나가 4분의 3이면 결국에는 충돌하고 난 다음에 B의 운동 에너지는 얼마?

4분의 1E가 돼야 이것과 이것을 더해서 E가 될 것 아니에요?

결국 B 운동 에너지 얼마이냐. 4분의 1E라고 쓰여 있는 ①번이 정답이 되는 것을 알 수 있고요.

지금 여러분 보시는 것처럼 이것, 각이 60° 나왔을 때 여기를 v라고 하면 여기는 몇 v가 될지, 여기는 몇 v가 될지, 이런 것들을 여러분이 잘하셔야 합니다.

아까 우리 풀었던 18번 문제에서도 사실은 이렇게 각도를 가지고 이 물리량과 여기에 있는 물리량을 찾아내는 그런 방법들이

수능에서도 여러 차례 출제가 됐거든요. 앞으로도 나올 가능성이 상당히 높은 그런 내용이고 학생들이 많이 어려워해요.

특히나 시간이 많이 부족하기 때문에 너무, 너무 조급한 마음에 잠깐 실수하면 다른 값을 얻을 수밖에 없는 그런 요소가 있어서

여러분 잘 대비해서 정리해 두시고요. 이제 마지막 문제 20번 풀고 마무리하도록 하겠습니다. 문제 상황 두 가지예요. 왼쪽 그림과 오른쪽 그림.

언제나 강조하지만 이렇게 두 개의 그림이 나오게 되면 왼쪽 그림과 오른쪽 그림의 연결 고리가 있다.

그 연결 고리가 무엇인지를 찾아야 한다는 것 반드시 명심해 두셔야 합니다.

왼쪽 그림이에요. 지금 m이고 경사 30에 질량 mB가 45°인 곳에 F라는 힘으로 딱 당겼더니 정지해 있다고 합니다.

여러분, 정지해 있다는 이야기는 지금 A를 끌고 내려가는 힘이 있고 B를 끌고 내려가는 힘이 있잖아요.

그 두 개의 힘이 이것과 크기는 같고 방향이 반대라는 이야기죠. 여기 얼마예요? 얼마냐면 mg sin θ예요.

그런데 sin 30이니까 sin 30은 2분의 1, 결국에는 2분의 1mg가 A를 끌고 내려가는 힘이고요.

그다음 여기는 mg sin 45°이니까 2분의 √2, 여기는 질량 몰라요. 이렇게 쓸 수 있죠.

따라서 F=2분의 1mg+2분의 √2mvg가 더해진 값이 먼저 첫 번째 식으로 만들어지네요.

지금 보기를 쭉 풀어야 되는데 일단 보기는 먼저 이 상황들을 설명해 놓고 난 다음에 풀어주는 것이 낫겠네요.

두 번째, 실을 끊었대요. 왼쪽에 있는 상황에서 실을 끊어놓고 여기 있는 A는 F로 당겼는데 이때 A의 가속도는 B의 가속도랑 똑같더라는 이야기입니다.

여러분, B의 가속도와 A의 가속도가 같다는 이야기는 지금 이쪽에 있는 B를 당기는 힘, 바로 누구냐면 mg sin 45°인데 mB 2분의 √2.

원래는 2분의 √2mvg가 맞아요. 이쪽에 있는 것처럼. 그런데 우리한테는 지금 가속도가 필요해요.

가속도 얼마입니까? 질량을 빼고 난 나머지, 2분의 √2g가 바로 B의 내려가는 가속도예요.

그러면 여기 있는 A도 얼마가 나와야 돼요? A의 가속도가 B의 가속도랑 같다고 했으니까 2분의 √2g가 돼야 할 것 아닙니까?

그다음에 이쪽으로는 또 내려가는 힘이 있을 것 아니에요. 얼마? 2분의 1mg예요.

그런데 질량을 빼고 난 나머지가 가속도니까 이쪽으로 2분의 g가 있다는 이야기죠. 그다음 여기는 F=ma니까 이때 가속도는 a입니다.

물론 힘으로 써도 괜찮고 가속도로 써도 괜찮고 그건 우리 마음이죠. 문제에서는 뭐를 물어봤는지 모르지만

일단 가속도가 같다는 것을 가지고 가속도만 써봤고 힘을 쓰는 것은 우리 왼쪽처럼 잘 쓸 수 있으니까 충분히 할 수 있겠죠. 힘 한번 써보겠습니다.

여기 있는 A만 놓고 보면, B는 떨어졌으니까 상관없고요. A만 놓고 보면 F에서 - 2분의 1mg가 이 물체의 m을 가속도 얼마로?

2분의 √2g로 끌고 가는 운동 방정식을 우리가 세울 수 있죠.

넘겨볼게요. F=2분의 1mg+2분의 √2mg가 나와서 왼쪽에 있는 식과 오른쪽에 있는 식이 어때요? 같죠.

그래서 여기 있는 mB가 그대로, B의 질량이 m이라는 이야기입니다. 문제를 풀다 보니까 이런 결과가 나온 거죠.

ㄱ부터 보겠습니다. ㄱ. (나)에서 A의 가속도의 크기는 얼마예요? 2분의 √2g, ㄱ은 틀렸고요.

ㄴ. F는 얼마냐고 했는데 F는 당연히 여기 있는 이것을 구해 주면 되죠.

그러면 F=(2분의 1+√2)mg라고 써야 되는데 보기는 분모 분수가 빠졌어요. ㄴ도 틀렸고요.

ㄷ. mB=m이다. 이것 맞았고 ㄷ만 맞는 ②번이 정답이 되는 것을 알 수가 있습니다.

4월 모의고사 문제는 아까 우리 강의 처음에도 말씀드렸지만

1단원에서만 20문제를 냈기 때문에 굉장히 지엽적이거나 포괄적으로 반복되는 문제들이 많이 있었습니다.

아주 연습하기에는 좋은 그런 모의고사 문제인 것 같고요. 그중에는 조금 쉬운 것도 있었지만 조금 어렵거나 시간이 걸리는 문제도 있었으니까

여러분 시간 걸리는 문제를 시간을 단축할 수 있는 방법들을 여러 차례 연습하시면 준비를 하면 좋겠습니다.

이제 5월에는 우리 전국 학평이 없고 6월 모의평가가 있습니다.

6월 모의평가 범위까지 잘 준비해서 우리 6월 모의평가 잘 본 다음에 그때 또다시 만나도록 하겠습니다.

여러분 수고하셨고요. 다음에 또 시험 끝나고 보도록 하겠습니다. 안녕히 계십시오.
