여러분 반갑습니다. 수능특강 물리2 장인수입니다. 이번 시간, 지난 시간에 이어서 47강 물질의 이중성 문제풀이 계속 이어가도록 하겠습니다.

오늘 풀 문제는요. 192페이지에 있는 11번부터 2점 테스트 남아 있는 몇 문제 풀고, 오늘 3점 테스트도 같이 좀 정리하도록 그렇게 하겠습니다.

11번 문제 같이 보도록 하죠. 11번 문제를 보면 왼쪽에는, 왼쪽 그림 (가)에는요. 이렇게 양자 조건에 해당되는 어떤 그런 전자의 안정적인 상태 2개를 보여주고 있고

오른쪽은 에너지준위로, 에너지준위로 지금 이렇게 표시되어 있는 걸 알 수 있습니다. 여기 보시면 에너지준위 값을 단위 Electric Volt, 아니면 전자볼트라고 해서

원래 에너지는 단위가 J이잖아요, 그렇죠? 그런데 전자들 같은 이런 소립자들은 J이라는 단위가 너무 큰 거예요,

너무 크니까 전자 같은 이런 소립자들한테 쓰는 에너지 단위 Electric Volt라는 걸 씁니다. 여기 이제 구체적으로 Electric Volt 값을, 에너지값을 줬기 때문에

그 에너지값을 이용해서 문제를 풀어내야 하고. 여기 보면 f₁이라는 빛은요. 양자수가 2에서 1로 전이될 때 에너지 차이,

이만큼의 에너지 차이에 해당하는 에너지의 변화량만큼의 어떤 빛이 나오는 거고, 그때 빛의 진동수가 f₁이에요. f₂는 3에서 1 궤도로 갈 때

더 큰 에너지 차이를 갖고 있는 그런 내용인 것 같습니다. 다른 내용들이 뭐 있나 봅시다. 보어의 수소원자 모형에 양자수에 대한 물질파, 정상파 모양이다.

그다음 이때 파장이 여기는 λA, 여기는 λB라고 해 놨어요. 여기 오른쪽에는 f₁, f₂ 그림처럼 되어 있습니다. 옳은 것을 골라라. 플랑크상수 h라고 하자라고 했고요.

ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ, (가)에서, 왼쪽에 있는 그림이죠. (가)에서 전자의 드 브로이의 파장은 누가 더 크냐 이거죠.

여러분, 전자의 드 브로이 파장은 우리는 지금은 왼쪽에 있는 A가 보세요. 여기 있는 원 궤도 바깥에 있는 점선이 바로 물질파의 모양인데 볼록 나와 있는 거 있죠?

하나, 두 개가 있습니다. 그리고 왼쪽에 있는 A는 이거 양자수 2번 상태구나. 아니면 양자수 2번에 해당되는 에너지 상태의 정상 상태구나. 이렇게 우리가 표현하거든요.

오른쪽에 있는 B는요. 하나, 둘, 셋. 아, 이거 양자수 3의 상태구나, 이렇게 우리가 표현합니다. 이렇게 양자수가 2와 양자수가 3인 경우에

그때 양자수에 따른 파장은 양자수에 비례한다라고 얘기합니다. 양자수의 n번 궤도의 파장은 양자수에 비례해서 2, 3, 4, 5 가면 갈수록 파장이 더 길어져요.

파장이 길어져요. 결국에는 왼쪽에 있는 λA랑 λB는 λB가 양자수가 더 크기 때문에 이게 더 큽니다. 이런 식으로 우리 표현을 해야 하는데 ㄱ은 반대로 써놨죠.

그래서 이거 좀 정리 잘 해 두시고요. 다음 ㄴ, 전자가 B에서 A로. B에서 A라는 얘기는 지금 여기 있는 3번에서 2번으로 이렇게 간다는 얘기죠, 그렇죠?

그렇게 가는데 그 3에서 2로 가는 게 바로 이거잖아요. 3에서 2로 가는 겁니다. 그렇죠? 그러면 뭐예요? 이거잖아요, 이거. 이거. 이거란 말이죠.

물론 이때도 에너지준위가 높은 데서 낮은 데로 가기 때문에 빛을 방출해요. 그 방출한 빛의 파장이 얼마냐 이거죠. 그런데 여러분, 가만히 보세요.

이때 방출한 빛의 진동수가 얼마냐라는 것을 구하는 건데, 방출하는 빛의 진동수는 이 에너지의 차이, 이 에너지의 차이만큼에 해당하는 진동수가 나오기 때문에

에너지의 차이에 플랑크상수를 곱한 hf, 식으로 이용하면 여기 있는 이 관계도 알 수 있어요. 왜? 보세요. 지금 여기 있는 이 에너지는

여기부터의 에너지에서 여기부터의 에너지를 뺀 값이거든요. 그러면 에너지를 여기서의 에너지 차이와 여기서의 에너지 차이를 뺀 만큼이라면

그때 에너지 관계로 이 부분을 정리할 수 있을 것이다라는 겁니다. 한번 해 봅시다. 먼저 우리 에너지 차이를 뭐에서 뭐로?

우리 여기 있는 3에서 1로 가는 거, 먼저 한번 해 보죠. 3에서 1로 가는 건 hf2예요, 그렇죠? 3에서 1로 가는 건 f2만큼의 진동수의 빛을 냈으니까

이 에너지 차이만큼 hf₂가 나올 것이고. 또 여기 에너지 2에서 1로 가는 것, 2에서 1로 가는 거는 f₁이니까 hf₁에 해당할 것이다라는 겁니다.

그런데 지금 우리가 구해야 될 건 바로 이거거든요, 이거. 이거는 여기서 여기를 빼주면 되잖아요, 그렇죠? 따라서 여기 있는,

우리가 진짜 구하려는 에너지 차이 3에서 2로 가는 거는 여기 있는 3에서 1로 가는 것에서 2에서 1로 가는 걸 빼주면 되고

이때의 진동수를 f라고 한다면, hf라고 쓴다면 여기는 진동수가 hf₂가 되고요. 여기는 진동수. 에너지가 hf₂. 여기 있는 에너지가 hf₁이 됩니다.

따라서 h, h 지워놓고 나면, 이때 우리가 진짜 구하려는 3에서 2로 가는 그때 방출한 빛의 진동수는 f₂-f₁이더라라는 거죠.

선생님이 지금 여기부터, 그렇죠? 여기부터 여기까지 자세하게 정리한 이유는요. 앞으로 이런 문제를 만나면, 이런 문제를 만나면

여기서 방출한 빛의 진동수를 구해라라고 하면 그냥 여기서, 그렇죠? 이걸 그냥 뺀 값으로 풀어주면 됩니다, 뺀 값으로.

지금은 왜 그렇게 해도 되는지에 대한 내용들을 한번 정리해 드린 거니까 수능 문제에도 충분히 나올 수 있는 그런 부분이고요.

그렇게 문제가 나오게 되면 바로 빼서 구하자라는 겁니다. 일단 ㄴ은 옳은 보기니까 그렇게 체크해 두고 왜 그런지 자세하게 설명드렸으니까

그 부분까지 정리를 좀 해 두시기 바랍니다. 다음 ㄷ이에요. f₁이 h 분의 12.1이냐라고 돼 있거든요? 여러분, f₁이 누구냐 하면 이거거든요. 이거. f₁.

그런데 그 f₁을 만든 건 바로 이 에너지의 차이가. 여기 있던 전자가 이쪽으로 전이하면서 에너지를 방출하게 되고 그때 에너지 빛이 f₁의 진동수를 갖는 거니까 이 차이.

에너지 차이 얼마예요? 여러분, -13.6이 큽니까? -3.4가 큽니까? 당연히 -3.4가 크죠. 얼마큼 커요? 10.2만큼 크죠.

그 10.2에 해당하는 만큼의 진동수가 나오는 거거든요. 따라서 f₁은 h 분의 10.2라고 써야지 거기처럼 11.2 쓰면 안 되죠. 그래서 ㄷ은 틀렸습니다.

이렇게 해 주면 ㄴ만 맞는 정답 ②번이 답이 되는 걸 알 수 있죠. 이 안에 들어 있는 자세한 내용들도 사실은 하나하나가 정말 소중한 수능 문제거리가 될 수 있고요.

물론 지금 이 문제는 그렇게 어렵지는 않아요. 어렵지는 않지만 기본적인 개념과 내용들을 알고 있어야 풀 수 있는 문제라서 그런 것들을 좀 체크해 두시면 좋을 것 같습니다.

다음 우리 12번 가겠습니다. 12번 문제는요. (가)에서 (다)는 보어의 수소원자 모형에서 양자수 n이 서로 다른 전자의 원 궤도 운동과, 원 운동 궤도와.

벌써 이걸 가지고 우리 구해낼 수 있죠. 양자수 얼마? 1. 얘는요. 양자수 3. 얘는 양자수가 2인 정상 상태다라는 거 알 수 있고, 그렇게 되었다.

f₁과 f₂는 (나)에서 (가)로. 그러니까 여기 있는 이 f₁이 n=3에서 n=1로 전이할 때 방출하는 그런 빛의 진동수 f₁입니다.

또 여기 있는 건요. n=3에서 n=2로 전이할 때 나오는 빛의 진동수를 f₂라고 한다라는 거죠. 그렇게 두었다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라봐라.

사실은 11번 문제를 풀었기 때문에 12번 문제도 굉장히 수월하게, 쉽게 풀 수 있을 것 같습니다. ㄱ, n은 (나)에서가 (가)의 2배냐.

n은 (나)에서가 (가)의 몇 배입니까? 3배잖아요, 3배. 2배가 아니라고요, 그렇죠? 그래서 ㄱ, 틀렸고요. 다음 ㄴ, 전자의 드 브로이 파장은, 드 브로이 파장은

(다)에서가 (가)에서의 2배냐라고 했는데 드 브로이 파장은 양자수에 비례한다고 말씀드렸죠, 그렇죠? 따라서 (다)에서가, 뭐죠?

(다)에서가 (가)에서보다 여기는 n이 2고요. 여기는 n이 1이니까 양자수가 2배잖아요. 양자수가 2배면 파장도 몇 배입니까? 2배가 돼야 되죠.

그렇게 설명되어 있습니다. ㄴ, 맞았고요. 다음 ㄷ. f₁이 f₂보다 크냐라고 했습니다. 여러분, f₁이 f₂보다 당연히 크죠. 왜? 갭이 더 크니까.

3에서 1로 가는 거랑 3에서 2로 가는 거랑 에너지 갭이 이쪽이 더 크니까. 에너지 갭이 크면 진동수가 크잖아요. 그래서 진동수가 f₁이 더 크고.

굳이 쓰자면, 굳이 쓰자면 n=3, n=2, n=1에서 지금 (나)에서 (가)로 가는 경우는 이 경우고요. 이때 나오는 게 f₁이에요.

그리고 (나)에서 (다)로 가는 건 바로 이때죠, 이렇게. f₂죠, 이런 식으로. 따라서 f₁이 더 클 수밖에 없죠. 그리고 지금처럼 우리 물리1에서도 공부했었는데

n=1로 떨어지는 빛은 자외선입니다, 자외선, 자외선. 다음에 n=2로 떨어지는 건 가시광선, 가시광선. 그래서 가시광선보다는 자외선이 진동수가 더 크니까

f₁이 f₂보다 크다라는 것도 알 수 있고. 아니면 에너지의 갭으로도 알 수 있고 여러 가지 방법으로 이 내용을 풀어낼 수 있을 것 같습니다.

ㄱ, 틀렸고 ㄴ과 ㄷ만 맞았어요. 정답은 우리 ④번이 되는 것 확인할 수 있고 12번도 이 정도 하면 우리 11번, 12번을 같이 묶어서

좀 개념을 활용할 수 있고 정리할 수 있는 거니까요. 그렇게 연습해 두시면 될 것 같습니다. 다음 우리 또 13번 가보도록 하겠습니다.

13번은 그림을 3개를 주고 하나씩, 하나씩 설명을 해 놨는데 먼저 설명을 보면서 안내를 하겠습니다. 왼쪽 그림 (가)는요.

입사한 X선이 정지해 있는 전자와 충돌하여 X선이 산란되고 전자가 운동하는 것을. 뭡니까? 이거. 그렇죠, 콤프턴 산란 실험.

그리고 이 콤프턴 산란 실험은 물리적으로 어떤 의미를 갖는다? 바로 빛의 입자성 확인. 그렇죠? 이렇게 설명할 수 있습니다.

두 번째, (나)는. 니켈이었죠. 여러분, 벌써 니켈 결정하면 뭐죠? 데이비슨-저머 실험 물질파 확인하는 거. 그다음에 결정에 전자를 입사시킨 후

입사한 전자선과 튀어나온 각도 θ에 따른 산란된 전자수, 50°에서 산란된 전자 수가 많아진다. 많다라는 거죠. 이거는 지금 데이비슨-저머 실험이고, 저머 실험이고.

저머 실험. 그리고 물리적인 의미? 물질파 확인, 물질파 확인. 이 실험이 나오기 전에는 드 브로이가 물질파 이론을 낸 건데

그 물질파 이론이 여기 있는 데이비슨-저머 실험에 의해서 확인이 된 거죠. 물론 이 사람들도 데이비슨과 저머도 이 공로로 노벨상을 탔지만

드 브로이도 더 그냥 유명해지는 그런 일이 이걸 가지고 우리 확인할 수 있습니다. 맨 오른쪽에 있는 (다)는요. (다)는 이중 슬릿을 통과한 전자선이 형광판에 만든 무늬다.

여러분, 이중 슬릿을 통과한 전자선이랍니다. 이중 슬릿이 있었으면 거기에 빛을 통과시키면 여기에 이렇게 간섭무늬를 만들어서, 그렇죠?

우리가 아, 빛이 파동이었어라고 얘기하는데 여기다가 전자선을. 전자선은 입자거든요. 그렇게 입자를 쐈음에도 불구하고 우리 간섭무늬를 만든다는 것은

아, 전자의, 전자의 파동성을 확인하는 그런 실험이다라는 걸 알 수 있죠. 그래서 전자의 파동성은, 전자가 입자니까요, 그렇죠?

입자의 파동성이라고도 설명할 수 있고. 결국에는 물질이, 물질이 이중적인 성질을 갖고 있다. 입자이기도 하면서 때로는 파동의 성질을 갖고 있는

그런 부분으로 오른쪽에 있는 (다)를 정리를 할 수 있을 것 같습니다. 그러면 여기서 입자의 파동성을 나타내는 것만으로 옳은 것을 골라라라고 했습니다.

여러분, 왼쪽에 있는 (가)는 빛의 입자성이에요. 그렇죠? 입자의 파동성이 아니죠? 여기 있는 게 바로 입자의 파동성입니다. 물질파가 바로 그거잖아요.

물질파, 입자의 파동성. 또 여기 입자의 파동성. 그래서 (나)와 (다)가 해당이 된다라는 거 알 수 있고 정답 ⑤번 (나), (다) 이렇게 풀어주면 되겠습니다.

보면 어렵지 않아요, 그렇죠? 그래도 이런 문제들이 현대 물리학사를 좌지우지하는 굉장히 중요한 역사적인 흐름을 갖고 있는 실험들이기 때문에

이 문제 자체로 수능 문제를 낼 수도 있어요. 물론 배점을 2점으로 내겠지만. 그렇게 중요한 의미를 갖고 있는 그런 각각의 실험이었다라는 거 좀 알아두시고

정확하게 개념 잡아두면 좋겠습니다. 그러면 13번도 정리했고요. 나머지 14번 가겠습니다. 14번, 왼쪽에 있는 (가)는요.

전자총에서, 전자총에서. 전자라는 입자를 쏘는 거죠, 그렇죠? 질량은 m, 질량은 나와 있지 않으니까 쓸까요? 질량은 m이고

그다음에 전하량이 스몰e, 스몰e라고 다시 표현을 하겠습니다. 스몰e인 전자가 정지 상태에서 전압 V로 가속되어 운동에너지,

이게 바로 운동에너지라는 거죠, 운동에너지. 이게 운동에너지인 이유는? 그렇죠. 우리 보통 역학적 에너지 보존 쓸 때

여기서 위치에너지, 포텐셜에너지 갖고 있다가 그게 mgh예요. 바닥에 내려오면 운동에너지EK가 2분의 1mv²인데 여기서는 몽땅 포텐셜에너지를 갖고 있다가

여기서는 몽땅 운동에너지로 바뀌니까 이거 2개는 같은 거 아닙니까? 그렇죠? 그래서 우리가 이걸 가지고 운동에너지를 mgh라고 이렇게 포텐셜을 쓰는 것처럼

여기도 운동에너지지만 포텐셜, 전기력에 의한 포텐셜에너지, 이 스몰e, 전자의 전하량, 그리고 걸어준 전압 V를 쓸 수 있다라는 겁니다.

그래서 전자가 이 사이에 전위차에 받는 전기 에너지가 바로 곧 운동에너지더라라는 거 역학적 에너지 보존과 연결해서 생각해 주셔야 되고요.

굉장히 중요한 내용입니다. 그렇게 슬릿을 통과하는 것을 (나)는 (가)에서 방출된 전자들이 슬릿 간격이 d인 그런 이중 슬릿을 통과한 다음에

형광판에 간섭무늬를 만든 것이다. Δx는 밝은 무늬 사이의 간격이다 했습니다. 여러분, 오른쪽에 있는 간섭무늬라는 것은

전자가, 전자가. 입자인데, 입자인데 간섭무늬를 만들었으니 얘는 입자의. 아니, 전자의 파동성을 표현하는 그런 실험이다.

전자를 입자로 바꿔도 어차피 같은 말이죠, 그렇죠? 그렇게 되었다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자. ㄱ부터 가겠습니다.

ㄱ, (가)에서 슬릿을 통과할 때 전자의 물질파 파장 얼마냐. 물질파 파장은요. mv 분의 h. 그리고 mv=√2mEK 분의 h.

여기 있는 EK 자리에 위에 있는 스몰e라지V 분의 h. 이때 V는 전압이에요, 전압. 그렇게 그려주면 되고 바로 이렇게 써 있으면 되죠.

그렇게 써 있나요? 그렇게 써 있군요. ㄱ, 옳은 보기입니다. 다음 ㄴ, V를 증가시키면 Δx는 증가하느냐? V를, V는 지금 속력이 아니고 전압 V였어요.

전압 V를 증가시키면 Δx가 변하느냐고 했는데 전압 V와 여기 있는 Δx가 무슨 관계가 있을까요? 관계가 있습니다. 그리고 이 식은 아주 중요한 식입니다.

λ는, 우리 지금 정리한 λ는 √2me라지V 분의 h인데. λ는요, 여러분. 이 식, 우리 이중 슬릿 간섭 실험할 때 식이 뭐냐 하면 L 분의 dΔx잖아요, 그렇죠?

그래서 λ를 이 식하고 연결하고 이 식과 또 연결했습니다. 그러면 뭐가 나오냐면 여기 있는 전압과 Δx의 관계가 나오잖아요.

물론 루트가 있어요. 루트가 있지만 이렇게 있으면 반비례 형이에요, 반비례. 전압을 높이면 Δx는 줄어들고요. 전압을 낮추면 Δx는 커집니다.

다른 것들은 다 똑같다고 할 때, 그런 식으로. 그래서 이 식 정리를 해 두셔야 되고요. 지금은 전압을 증가시켰다고 했으니까

전압을 증가시키면 Δx는 감소하더라라고 표현하면 되고 거기는 증가한다고 했으니까 틀렸습니다. 상당히 중요한 식이에요.

다음 ㄷ, d가 감소하면 Δx는 증가하느냐라고 했는데 이건 뭐 어렵지 않죠. 다른 것들은 다 그대로인데 d가 감소하면 Δx는 증가하니까, 둘은 반비례니까

이건 그냥 우리 예전에 풀었던 영의 간섭 실험과 똑같은 결과를 얻는 거니까 맞는 보기죠. 따라서 ㄱ과 ㄷ이 맞았고요. 정답은 ③번이 됩니다.

선생님이 조금 늦게 표시를 해 드리지만 이 내용 별 표시 좀 해 주시기 바랍니다. 이거 아주 중요하고요. 이거 더 중요합니다.

그리고 문제에는 힌트가 들어 있어요. 왼쪽에는 전자총을 가지고 이렇게 만든 그런 내용들이 나오면서 오른쪽에는 영의 이중 간섭 실험처럼, 결과처럼

이렇게 간섭무늬가 나왔다는 얘기는 간섭에 관련된 식을 써야 되는 거 아닙니까? 그 안에는 Δx도 들어 있고, 이중 슬릿의 간격 폭 d도 들어 있고,

스크린까지의 거리 L도 들어 있으니까. 지금은 이제 ΔX를 물어봤지만 그 ΔX가 어떤 물리량과 어떤 관계에 있는지에 대해서도 우리 좀 확인을 해 둘 수 있어야 합니다.

상당히 중요한 식이고요. 그 부분 좀 체크를 하도록 하겠습니다. 다음은 또 15번으로 가야겠죠? 15번 가겠습니다.

15번 문제도 균일한 전기장이 나오면서 어떤 입자들의 그런 입자의 파동성을 연결 지을 수 있는 그런 문제라서 상당히 괜찮은 문제인 것 같고요.

선생님이 별 달아드렸니까 여러분도 별 표시 해 두시고 한번 같이 정리해 보겠습니다. 그림은 전하량이 달라요. 하나는 q고 하나는 2q네요.

그런 전하 입자 A, B가 균일한 전기장 영역에 가만히 놓여 있는 것으로 A와 B는 각각 등가속도운동해서 l만큼 떨어져 있는 이 지점을 뭐라고? 동시에.

동시에 지나간답니다. 가만히 놨는데 동시에 지나간대요, 여러분. 전하량은 다른데, 그렇죠? 그게 무슨 말일까요?

A, B가 l만큼 떨어진 지점을 통과하는 순간에 A, B의 물질파 파장을 λA, λB라고 하자. 어? λA, λB? 그러면 물질파네? 물질파 공식 써야겠네?

그런데 그 λB를 구하려면 λ는, 물질파는 mv 분의 h네? 그런데 h는 어차피 상수니까 똑같네? 그러면 m하고 v를 알아야 되잖아요, 그렇죠?

그런데 지금 보세요, 여러분. A와 B를 여기에다가 딱 놓고, 놨더니 동시에 여기 있는 l 위치를 지나갔답니다. 이게 무슨 말이에요?

동시에 지나갔다는 얘기는 여기부터 여기까지의 속도의 변화가 같다는 얘기예요. 가속도가 같다는 얘기예요. 그렇죠?

따라서 여기서 처음에 속력이 0, 0이었으면 여기는 v, v니까 어차피 v도 똑같은 겁니다. 그런가요? 그러면 결국에는 물질파의 파장은 누가 결정한다?

바로 질량이 결정한다라는 거죠. 지금 여기 있는 A와 B의 질량을 몰라요. 그래서 그 질량을 우리가 B로만 구해 줄 수 있으면

A와 B의 물질파 파장비도 구할 수 있는데 질량을 어떻게 구할 수 있을까요? 여러분? 질량을 한번 지금부터 계산을 해 보겠습니다.

이쪽에는요, 균일한 전기장 영역이에요. 균일한 전기장 영역에서 멈춰 있던 물체가, 전하가 각각 등가속도운동했다 했습니다. 그것도 하나의 힌트가 되겠네요.

보세요. F=ma이면서 균일한 전기장에서 입자가 받는 힘은 다음과 같이 qE라고 쓸 수가 있어요. 그래서 가속도 a=m 분의 qE가 되는 걸 알 수 있죠.

그런데 지금 전기장은 균일하니까 이건 똑같아요. 이건 똑같은데 q가 다르네? 그다음에 질량도 다른 거죠. 따라서 가속도 a는,

먼저 a 거. q에다가 E에다가 mA라고 쓸까요? 그다음 B 거는요? 2q에다가 E에다가 그다음에 mB라고 씁시다. 그런데 그게 같단 말이죠.

가속도가 같단 말이죠. 그러면 여기서 qE, qE 지워지고 나면 2mA는 mB가 되고 mA:mB=1:2가 돼서 B가 2배 질량이 더 크다는 얘기예요.

그러면 λ는 mv 분의 h인데 다른 건 다 똑같고 m과 λ가 서로 어떤 관계예요? 반비례 관계잖아요, 반비례. 그렇죠? 그러면 질량이 1:2면 파장비는요.

그렇죠. 파장비는 2:1이 나올 수밖에 없다라는 겁니다. 그래서 파장비는 2:1 이렇게 우리 정리를 해서 ③번으로 답을 골라주면 되겠습니다.

이 안에 담겨 있는 내용들이 맨 뒤에 있는 4단원의 우리 미시세계와 양자 현상의 문제예요. 그래서 물질파 식이 나오는 건 당연해요, 당연해.

그런데 균일한 전기장을 주면서 우리 뭐죠? 2단원, 전기와 자기에서 썼던 그 식을 여기에 같이 도입하면서 파장의 비를 구해내게 만들었습니다.

어찌 보면 되게 좀 따로따로 단원이 떨어져 있는 데서 하나로 묶어서 문제를 만든 것 같지만 이런 기출 유형도 많이 노출이 되어 있고요. 하지만 그래도 중요합니다.

그래서 이런 파트의 문제를 여러분이 손색없이 잘 풀 수 있게끔 여러 차례 연습을 하시고 별 하나 달아두신 다음에 나중에 꼭 한 번 수능 전 연습하고 가셨으면 좋겠습니다.

그러면 15번까지 정리됐고요. 다음 우리 16번 또 가도록 하겠습니다. 16번, 현미경 관련된 내용이에요. 전자현미경, 그렇죠?

그래서 쭉 설명을 주고 그 아래쪽에 있는 보기에서 옳은 것을 고르라고 했는데 한번 읽어보겠습니다. 그림은 어떤 세포를 전자현미경을 통해서 본 영상이다.

전자현미경은 우리 보통 학교에서 실험실에서 쓰는 광학현미경, 빛으로 이용하는 광학현미경보다 높은 배율과 높은 분해능을 얻을 수 있다.

일반적으로 투과 전자현미경 바로 이게 TEM이죠, TEM. TEM은 바로 2차원적인 내부 구조를, 2차원이라는 얘기는 평면죠, 평면. 투과했기 때문에 그래요.

그런데 주사현미경은 SEM이죠, SEM. SEM은 3차원적인 구조를 볼 수 있다. (나)의 전자현미경은 광학현미경에서 광원 대신에 전자총을 쓰고

전자총에서 전자를 가속시키는 전압에 따라 방출되는 전자의 속력이 달라진다라고 했습니다. 줄을 친 것들을 쭉 읽다 보니까 그 안에

아주 중요한 전자현미경과 관련된 그런 개념이라든가 또 식이나 이런 것들이 막 떠오르네요. 여러분, 그러신가요? 한번 보도록 하겠습니다.

보기를 봅시다. ㄱ부터 갈게요. ㄱ, (가)는, 가는 여기 있네요, 그렇죠? 여기부터 여기까지 (가)는 전자현미경에서 사용하는 전자의 물질파 파장이,

파장이 가시광선의 파장보다 길기 때문이다라고 했어요. 여러분, 지금 여기 뭐라고 했냐면 분해능이 좋다라고 했어요. 분해능이 좋다는 얘기는,

분해능이 좋다라는 얘기는 회절이 잘 일어나지 않아야 돼요, 그렇죠? 회절이 일어나면 오히려 분해능을 나쁘게 만들어서 상을 정확하게 볼 수가 없어요.

그러니까 분해능이 좋다는 얘기는 회절을 최대한 일어나지 않게 만드는 일이고, 회절이 일어나지 않으려면 파장이 뭐해야 합니까?

그렇죠, 파장이 짧아야 돼요, 짧아야 돼요. 지금 ㄱ처럼 길다라고 하면 안 된다는 얘기죠. 파장이 길면 회절이 잘 되기 때문에 혼선이 많이 생기고

이렇게 중첩이 많이 돼서 오히려 더 상을 정확하게 보는 데 방해를 하게 됩니다. 그래서 ㄱ은 틀렸요. ㄴ, (나)에서. 이거죠, 그렇죠?

전자현미경은 광학현미경에서의 광원 대신 전자총을 쓴다라는 거. (나)에서 전자현미경은 가시광선을 쓰지 않기 때문에 물체의 색을 볼 수 없다.

당연하죠. 전자총을 쏘는데 어떻게 색깔을 봅니까? 그렇죠? 얘는 읽어가면서 당연하다고 느껴야 되고요. ㄷ, (다)에서. 전자총에서 전자를 가속시키는 전압에 따라

방출되는 전자의 속력이 달라진다라는 그곳에서 전자를 가속시키는 전압이 클수록 물질파 파장이 길어진다.

이거 우리 방금 전에 위에서 풀었던 문제 속에 있는 식이네요, 그렇죠? √2meV 분의 h. 이때 이 V가 바로 전압이잖아요, 전압. 전압과 파장의 관계를 물어보는 거죠.

가속시키는 전압이 클수록 전자의 물질파 파장은 짧아집니다. 그렇죠? 그렇게 해야 되니까 ㄷ, 틀렸고 맞는 건 ㄴ만 맞았으니까 정답은 ②번이 되는 것 알 수 있습니다.

전자현미경에 대한 내용도 물질파 식을 이용해서 문제를 물어봤던 모의평가 기출도 있고요. 또 수능 기출도 있고요. 충분히 많이 연습이 되었을 거라 생각합니다.

여기까지 하면 이제 2점 테스트 문제 마쳤고요. 다음 나오는 내용 194쪽에 있는 3점 테스트 1번부터 또 이어가도록 하겠습니다.

이제 다시 흑체부터 나왔네요. 지금 보면 하얗게 탄 연탄재의 구멍 A입니다, A. 검게 보이는 것과. 그다음 B는요.

연탄불을 피운 연탄 B의 구멍에서 빛이 나는 것을 보고 철수, 영희, 민수가 대화하는 내용을 우리한테 보여주고 있습니다.

그때 A와 B의 구멍을 흑체로 간주했을 때, 흑체로 간주했을 때 제시한 사람의 의견 중 옳은 것을 골라라라고 했습니다. 한번 보도록 합시다.

철수부터 가죠. A의 구멍의 모양에 따라서 우리가 보게 되는 구멍의 색깔은 달라져. 여러분, 구멍의 모양이 달라진다고 해서 색이 달라지나요?

그렇지 않죠, 그렇죠? 모양과 그런 거에는 연관되지 않습니다. 철수는 틀린 내용을 말하고 있고요. 영희, B의 구멍에서 나오는 빛은 B의 구멍에서 방출되는 거야.

당연히 흑체라고 했으니까 빛이 복사되는 것 알 수 있고요. 다음 민수, B의 구멍에서 나오는 빛의 색을 통해 구멍 내부의 온도를 알 수 있어.

그렇죠. 색깔로 파장 또는 진동수 알 수 있고 그걸로 온도까지 우리 확인할 수 있어서 민수 내용도 옳은 진술입니다.

결국에는 영희와 민수가 맞는 진술을 하고 있고 정답 ④번 바로 그냥 구할 수 있습니다. 더 이상 설명이 필요 없는 굉장히 보편적이고 쉬운 그런 문제여서

3점 테스트 1번 문제는 여기까지 하고 다음 2번으로 가도록 하겠습니다. 2번 흑체 복사와 관련된 내용이 나온 것 같고요.

그다음에 상대적 세기와 파장에 관련된 내용이 나온 것 같습니다. 이쪽에 지금 물체가 2개인데요. 여기도 곡선이 2개가 있어요.

어느 것 하나는 A 것, 어느 것 하나는 B 거가 되겠죠. 나머지 내용들 또 읽어보도록 하겠습니다. 왼쪽에 있는 그림이요.

반지름이 하나는 3r, 하나는 5r인 A와 B가 있다. 그리고 절대온도, 표면의 절대온도가 TA고 여기는 TB다라고 했습니다. 그런데 두 번째 줄 단위시간당,

단위시간당 방출하는 복사에너지가 A가 B의 9분의 25배래요. 여러분, 지금 굉장히 중요한 말을 읽었어요. 뭐라고요?

단위시간당, 단위시간당 흑체가 방출하는 에너지라고 했습니다. 흑체가 방출하는 에너지는 2종류예요. 하나는 뭐? 단위시간당, 단위면적당 방출한 에너지.

그 경우에는 그냥 E는 σT⁴이랑 그냥 온도, 절대온도의 4승에만 관계하는데 지금처럼 단위시간당 방출하는 하고 바로 나오게 되면

지금 이 물체랑 이 물체랑 사이즈가 다르잖아요, 사이즈가. 그렇죠? 따라서 단위시간당 방출하는 에너지의 경우에는 σT⁴에다가 뭐까지?

그렇죠. 표면적을 곱한 값까지가 바로 여기 있는 에너지에 해당된다라는 걸 우리가 확인할 수 있어야 합니다. 바로 우리 한번 구해 보고 가도록 하죠.

먼저 A부터 가죠, A부터. A는요, 에너지를 EA라고 할게요. EA라고 하면 σTA⁴에다가 표면적이니까 4π. r²이면 9r²이죠? 이렇게 쓰면 되죠.

4πr²을 그냥 같이 썼습니다. 이만큼이 바로 단위시간당 A가 방출하는 에너지예요. 같은 방법으로 B가 방출하는 에너지 EB라고 쓰면

σTB⁴에다가 4π 그다음에 5×5=25, 25r²에 이렇게 써주면 되죠, 이런 식으로. 그런데 이거랑 이거가 몇 대 몇? 9분의 25:1이라는 얘기입니다.

그러면 이제 B니까 똑같은 걸 지웁시다. σ 없어지고요. 4πr², 4πr². 남는 게 뭐만 남냐면 왼쪽에서는 9TA⁴하고요. 그다음에 25TB⁴이 남고

이게 지금 얼마냐 하면 9분의 25:1이라는 거잖아요. 그러면 얘를 이렇게 쓸 수 있겠죠? 25:9로도 쓸 수 있겠죠? 그러면 이렇게 곱해지고 이렇게 곱해지니까

3⁴TA⁴고요, 그렇죠? 그다음에 여기는요. 5⁴에 TB⁴입니다, 이런 식으로. 그러면 이걸 벗겨버리면 3TA는 5TB가 나오니까 TA:TB가 5:3이라는 것을 우리 알 수 있어요.

이런 식으로 온도의 비를 구해낼 수 있습니다. 그렇게 하면 먼저 ㄴ을 풀 수 있겠네요, 그렇죠? ㄴ을 5:3으로 먼저 구해냈고.

사실은 흑체는요. 이렇게 온도만 딱 알게 되면 나머지는 다 끝이에요. 왜? A가 온도가 높잖아요. 그렇죠? 그러면 오른쪽에 있는 (나) 그림에서,

여기 면적이 넓은 이게 바로 A라는 얘기죠. 이게 바로 B라는 얘기고요. 그런 식으로 우리 확인할 수 있다. 따라서 ㄱ, P는 A의 스펙트럼이다.

맞는 말입니다. 그렇죠? 그렇게 됐고. ㄷ, 파장 얼마냐? 파장, 파장비. 그러면 파장비는 당연히 이렇게 상대적 세기가 최대인 파장의 비는

절대온도의 역수, 반비례하니까. 지금 온도의 비가 A와 B가 얼마? 5:3이니까요. 당연히 파장의 비. 그냥 A라고 쓸게요. max는 빼고. 그러면 3:5가 나와야 한다라는 겁니다.

그래서 3:5라고 해야 되는데 거기는 9:25라고 되어 있죠, 그렇죠? 그 부분은 잘못된 표현입니다. 결국에는 ㄷ, 틀렸고요.

맞는 거는 ㄱ과 ㄴ이 맞는 정답 ③번이 되는 것 확인할 수 있습니다. 지금 나와 있는 흑체 복사와 관련된 내용은요, 여러분. 지난해, 바로 작년이죠?

작년에 나왔던 수능 기출문제와 거의 유사한 유형입니다. 물론 선생님이 수능 출제에 들어가는 건 아니지만 수능 출제를 들어갔던 분들이

우리 지금 배우는 물질의 이중성에 해당하는 내용 요소가 4개예요, 4개. 그 4개 중에 작년에 이런 문제가 나왔는데 올해 또 낸다? 조금 약간 부담이 갈 것도 같아요.

아니면 아니야, 이건 중요하니까 또 내야 되겠어라고 해서 내실지도 몰라요, 그렇죠? 그렇게 출제를 한다고 하더라도

거기에 나오는 내용들은 딱 정해져 있는 포맷을 활용하는 것뿐이니까요. 그 부분을 열심히 연습하시고요. 만약에 안 나오게 된다 하더라도

당연히 작년에 나왔으니까 안 나오겠지라는 생각을 가지면서 그런 마음으로 미리 예측하면서 준비를 해 두는 것도

여러분 수능에서 좋은 성적을 얻는 것 이상으로 중요할 것 같습니다. 그거죠, 뭐. 나올 수도 있고, 안 나올 수도 있고. 그러니까 전부 다 준비는 해 두자.

하지만 수능의 포맷상 좀 돌아가면서, 안 냈던 데서 내는 경향이 아직까지 남아 있어서 올해는 또 다른 데서 낼 가능성도 있다라는 정도만 좀 생각해 두시면 될 것 같습니다.

2번 문제 여기까지 정리하도록 하고요. 다음 우리 3번 가겠습니다. 3번은 빈의 공식, 레일리-진스 공식, 플랑크의 양자설을 설명한 내용이다라고 얘기를 했어요.

그리고 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라라고 했는데 사실 빈의 공식이나 레일리-진스, 플랑크 공식을 이렇게 하나로 딱 정리해 놓은 건 없는 것 같아요.

그래서 이거 보시면서 개념을 좀 잡아나가도록 그렇게 하겠습니다. 봅시다. 먼저 1번, 빈은, 빈은 실험에서 관측된 흑체 복사 스펙트럼을 토대로

빈의 공식을 찾아내었다. 여러분, 빈의 공식이 뭐예요? 상대적인 세기가 가장 큰 파장은 흑체의 절대온도의 반비례한다는 거 바로 그거죠. 이렇게.

두 번째, 바로 레일리는 흑체의 통 안에 갇힌 전자기파에 에너지 균등 분배 이론을 적용하였고 진스와 함께 상수항까지 찾아 레일리-진스 공식을 완성하였다.

하지만 레일리-진스 공식은 완성했지만 그 공식을 실제 파장과 상대적 세기로 적용을 해 봤더니 원래 그래프가 이렇게 나와야 되는데 파장이 긴 쪽은 일치.

그런데 파장이 짧은 쪽은 불일치. 자외선 파탄을 얻었다라는 거죠, 그렇죠? 세 번째, 플랑크는 빈의 공식을 수정하면 흑체 복사 스펙트럼을 잘 설명할 수 있다는 것을 알았고

이를 설명하기 위해서 흑체 복사에서 진동수가 f인 전자기파의 에너지는 어떤 특정한 값의 정수배라고 가정하였다. 이 바로 특정한 값이 플랑크상수 h가 되겠죠, 그렇죠?

물론 이건 개인적인 과학사의 뒷얘기지만 빈의 공식을 수정하면 흑체 복사 스펙트럼을 잘 설명할 수 있다는 것을 알았다는 건

플랑크의 제자 중 1명이 빈의 공식에서 분모에 -1 하면 될 것 같은데라고 말을 해 가지고 플랑크가 그렇게 식을 만들었다는 얘기도 있지 않습니까?

이에 대한 설명 중 옳은 것을 보기에서 한번 골라봐라라고 했어요. ㄱ, (가)는 파장이 긴 영역에서 흑체 복사 스펙트럼의 결과와 일치한다고 했습니다.

여러분, 보세요. 빈과 레일리-진스의 공식은요. 레일리-진스를 먼저 기준으로 딱 잡아두세요. 그러면 자외선 파탄이 나오죠, 그렇죠?

파장이 긴 쪽에서는 잘 맞는데 파장이 짧은 쪽에서는 안 맞는 건 레일리-진스 공식이에요. 그런데 여기 있는 빈의 공식은 반대입니다, 반대.

빈의 곡식은 오히려 파장이 짧은 쪽에서는 잘 맞고 파장이 긴 쪽에서는 안 맞았어요. 그래서 그 부분을 여기 있는 빈의 공식과 레일리-진스 공식을

서로 반대다라고 생각하고 기준은 레일리-진스를 잡는 겁니다. 왜냐하면 레일리-진스 식이, 그래프가 좀 더 보편화되어 있고 여러분들이 좀 더 많이 공부했던 내용이니까요.

그래서 레일리-진스 공식과 반대다, 빈의 공식은. 결국 빈의 공식은 뭐예요? 파장이 짧은 쪽은 잘 맞았어요. 파장이 짧다는 얘기는 진동수가 큰 쪽이라는 얘기죠, 그렇죠?

그래서 진동수가 큰 쪽은 잘 맞았지만 진동수가 작은 쪽은 잘 맞지 않았다라는 게 바로 빈의 공식이고 바로 그게 우리 ㄱ에 해당되는 내용입니다.

ㄱ, 빈의 공식은 파장이 짧은 영역에서 흑체 복사 스펙트럼과 결과가 일치했다라고 이야기합니다. ㄱ에 나와 있는 것처럼 파장이 긴 영역에서

흑체 복사 스펙트럼과 일치한 건 레일리-진스 공식이에요. 그래서 ㄱ이 틀린 보기고요. 다음 ㄴ, (나)는 파장이 짧은 영역에서

흑체 복사의 세기가 무한대가 되는 문제점이 있다. 바로 자외선 파탄을 의미하고 있는 거니까 ㄴ은 맞는 얘기고요. ㄷ, (다)에는 hf가 들어가느냐. 보죠.

여기 있는 흑체 복사에서 진동수가 f인 전자기파의 에너지는 어떤 특정한 값. 에너지를 말하고 있으니까 h에다가 f를 곱해서 f인데 사실은 이게 nhf잖아요, 그렇죠?

hf라는 어떤 특정한 값의 정수배. 1배, 2배, 3배, 4배 이런 식으로 그렇죠? 그래서 보시면 우리 계단, 비탈길 공부할 때도

이렇게, 이렇게, 이렇게 특정한 어떤 물리량을 갖는 이 상태를 양자화되어 있다라고 해서 양자상태라는 거 우리 표현을 해 드렸잖아요, 그렇죠?

그래서 여기 보시면 여기 있는 이 특정한 값은 에너지의 특정한 값이니까 hf고 거기에 대한 정수배니까 이렇게 nhf. 여기까지 나오면 nhf고

여기까지는 특정한 값은 hf라고 쓸 수 있고 그렇게 우리 적용하면 되니까요. ㄷ, 그래서 옳은 보기고요. ㄴ, ㄷ 맞는 ④번이 우리 정답이 되는 거 확인할 수 있습니다.

3번 문제도 충분히 여러분들 스스로 해결할 수 있는 부분인 것 같고요. 이제 4번 또 가도록 하겠습니다. 4번 문제.

구형에, 동그란 구형에 흑체 A, B, C의 단위시간당 방출하는 복사에너지와 반지름이랍니다. 반지름이 A는 r, B는 √2r, C는 3r이에요.

지금 문제에서도 뭐라 했냐면 단위시간당, 단위면적당이 아닌 그냥 단위시간당이라고 나왔으니까 거기에다가 우리 한번 에너지를 식을 한번 써보도록 합시다.

A부터 갈게요. A는 단위면적당 방출한 에너지는 이만큼이래요. 4E0만큼. 그런데 걔는 σTA⁴에 구형의 반지름이 r이니까 표면적 4πr²만큼의 에너지입니다, 그렇죠?

또 B는요? B는 2라지E0예요. 그리고 σTB⁴이고요. 반지름이 √2r이기 때문에 4파r²이니까 여기다 2r² 써주면 되죠, 제곱한 걸 적어주면 됩니다.

C는요. 라지E0고요. σTC⁴이고 4π, 3×3=9. 9r²에 이렇게 표면적을 넣어주면 그것이 바로 여기에 방출되는 에너지에 해당된다라는 거죠.

그러면 서로, 서로 비교할 수 있는 물리량끼리 정리가 됐습니다. 이것만 써넣을 수 있으면 나머지 것은 아무것도 아니죠.

ㄱ부터 갑시다. ㄱ, 흑체 표면의 절대온도는 A가 B의 몇 배냐라고 했습니다. 여러분, 지금 A가 B의 몇 배냐라고 했으니까

A 거, TA⁴으로 정리해 주면 나머지 σ4πr² 분의 4라지E0고요. 그다음에 A랑 뭐죠? B를 물어보는 거죠? TB⁴은 다 넘겨버리면 σ4π2r²에 2라지E0.

그러면 똑같은 거 지우면 되죠? E0, E0 지우고 σ4πr², σ4πr² 지우면 여기는 4 남고 여기는 1이에요. 조심할 건 지금 여기는 4승이에요, 4승.

TA의 4승하고 TB의 4승이 4:1이에요. 그러면 만약에 TA:TB 하면 몇 대 몇이 나올까요? 이게 √2:1이 나오게 됩니다.

그래서 √2를 제곱하면 2:1이 되고 4승 하면 4:1이 되잖아요. 그래서 이렇게 우리 써주면 됩니다. A가 B의 √2배냐. ㄱ, 옳은 보기입니다.

다음 ㄴ, 단위시간당, 단위면적당. 여러분, 단위시간당, 단위면적당 나왔기 때문에 여기서는 절대온도의 비에 해당되겠죠.

그러면 똑같은 방법으로 우리 B. TB⁴ 해서 σ4π2r² 분의 2E0. 그다음에 TC, B하고 C를 비교하는 거니까요. σ 그다음에 4π9r² 여기는 E0니까

여기도 지울 거 지우고 σ4πr², σ4πr² 지워놓고 나면 여기는 TB⁴하고 TC⁴이요. 여기는 2하고 2가 또 지워지네요. 여기는 1이고요. 1:9분의 1이 나옵니다.

이런 식으로, 그렇죠? 그러면 TB하고 TC는 몇 대 몇일까요? 1 대. 여기를 얼마를 해 줘야 4승에서 9가 나옵니까? 그렇죠, √3이 되어야지 4승 하면 9가 나오겠죠.

따라서 이거는 1:√3분의 1이니까 결국에는 √3:1이다라고 쓸 수 있어요. 이런 식으로, 그렇죠? 그러면 지금 그 단위시간당, 단위면적당 복사하는 에너지니까

그 에너지는 B가 C의 √3배냐라고 했는데 이거는 온도는, 그렇죠? 온도는 √3배예요. 그런데 에너지는 4승에 비례하기 때문에 에너지는 9:1이에요, 9:1.

에너지는 9:1이고 온도는 √3:1. 이거 헷갈리면 안 됩니다. 이거 지금 ㄴ에서 묻고 있는 건 온도의 비니까 B가 9배다라고 얘기를 해야죠, 에너지.

그러면 ㄴ은 √3배가 아니라 9배, 9:1이라고 얘기해 줘야 되고. ㄷ, 흑체 복사에서 에너지의 상대적 세기가 가장 큰 진동수는 A가 C의 6배냐라고 했는데

진동수를 구하는 건 지금 온도를 다 알아놨기 때문에, 그렇죠? 온도는 또 이거잖아요. 빈의 법칙, 빈의 법칙 해서 이렇게.

온도 관계 알면 파장 알 수 있고 그 파장으로 진동수를 구할 수 있고. 그런데 지금 보면 파장이 온도의 반비례하는데 진동수가 파장의 반비례니까 이렇게 쓸 수 있네요.

위에 있는 식을 아래처럼 쓸 수 있습니다. 그렇죠? 그러면 온도비를 구해내면 되니까 지금 온도가 A랑 B가 √2:1이에요. 그다음 B하고 C가 √3:1이에요.

그러면 온도 A:B:C는 C을 1이라고 했을 때 B는 √3이 되고 A는 이거의 √2배니까 √6이 돼서 지금 본 것처럼 A는 C의 √6배다 이렇게 얘기를 해 주면 됩니다.

결국 거기는 6배가 아니라 √6배라 해야죠. 왜? 이렇게 관계가 있으니까, 그렇죠? 이 관계 잘 찾으시면 되겠죠?

따라서 ㄱ만 맞는 정답은 ①번이 되는 것 우리 알 수 있고요. 그렇게 해서 4번까지 정리를 할 수 있습니다. 상당히 많이 복잡한 식들을 정리했지만,

물론 여러분이 미리미리 몇 대 몇 이걸 구하는 거니까 4πr²은 다 지운 다음에 설명해도 괜찮아요. 선생님은 그냥 그걸 다 통째로 옮겨가지고 다 지웠으니까요.

풀이의 방식이 다른 것뿐이죠. 그런 부분들 확인 좀 해 두시고요. 이번 시간 마지막 문제 5번 가겠습니다. 5번은 광전 효과에 대한 기본적인 개념을

알 수 있는 좋은 문제이기 때문에 여러분, 이 부분 잘 확인해 두시고 좀 여러 차례 읽어두길 권합니다. 금속판에 빛을 비췄을 때

빛이, 빛이 파동이었을 때 나타나는 현상들이에요. 여러분, 빛이 파동이면 어떤 일이 벌어지냐면 세기의 문제, 빛의 세기를 증가시키면 전기장 세기도 증가하기 때문에

금속판에 튀어나오는 광전자의 최대 운동에너지도 증가해. 그런데 실제로 빛의 세기로 광전자의 최대 운동에너지를 증가시키는 것이 아니에요.

광전자의 최대 운동에너지는 뭐에만? 그렇죠, 진동수에만 관계합니다. 빛의 세기는 관계없어요. 그러니까 빛이 파동이 아니라는 얘기죠.

두 번째, 진동수의 문제. 빛이 충분히 세면 어떠한 진동수에서도 다 광전 효과가 일어나야 되는데 실제로 문턱진동수 이상에서만 이런 일이 벌어진다라는 건

빛이 파동이 아니라는 거죠. 세 번째, 시간 지연의 문제. 방출된 광전자의 운동에너지는 입사된 빛으로부터 흡수하므로

세기가 약하다면 전자가 튀어나오는 데 필요한 에너지를 축적할 때까지 충분한 시간의 지연이 있어야 튀어나온다. 그런데 실제로는 어때요?

즉각 튀어나오더라. 시간 지연이 일어나지 않더라. 그래서 빛이 파동이 아니라는 거죠. 그래서 뭐다? 빛이 입자의 성질을 갖고 있다라는 게 바로 광전 효과의 해석 아닙니까?

그 부분을 여러분이 좀 잘 유념해 달라라는 얘기입니다. 이것을 토대로 의견을 제시한 사람 중 옳은 사람 골라라.

철수, 빛의 세기를 증가시키면 튀어나온 광전자의 숫자만 증가할 뿐 최대 운동에는 변화 없어, 맞는 말이죠.

영희, 금속판에서 전자가 튀어나오기 위해서는 광전자의 에너지가 금속판의 일함수보다 커야해. 즉 빛의 진동수가 금속판의 문턱진동수보다 커야 해, 맞는 말이죠.

영희는 또 진동수 문제를 설명했고요. 민수, 광자는 전자와 단 한 번의 충돌로 에너지를 전달하므로 광자의 에너지가 충분히 크면 세기와 관계없이

금속판에서 광전자가 바로 튀어나와. 시간 지연의 문제를 또 민수는 말을 했죠. 모두 맞는 ⑤번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다.

광전 효과가 빛이 입자성을 밝힌다라는 의미를 여러분, 좀 암기한 친구들 많이 있죠, 그렇죠? 왜 그런지 자세하게 나와 있는 부분 있으니까요.

저 부분 좀 참고해서 정리해 두도록 하고요. 우리 다음 시간에는 6번부터 남아 있는 3점 테스트 문제 또 풀어나가도록 하겠습니다.

미리 풀어오시고 다음 시간 또 열심히 맞춰보도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
