반갑습니다. 수능특강 물리2 장인수입니다. 우리 이번 시간 39강은요. 지난 시간에 이어서 3점 테스트 문제 계속 이어서 풀어가도록 하고요.

오늘은 147페이지에 있는 5번부터 함께 한번 보도록 하겠습니다. 아무래도 파동 발생 관련된 내용 중에 여러분이 물결파와 관련된 문제들을 만나게 될 텐데

그 문제를 만났을 때 이런 문제가 나오면 어떻게 해결하면 좋을지에 대해서 같이 한번 생각해 보겠습니다. 여기 이렇게 전파원이 2개가 있죠. 그렇죠?

전파원이 2개가 있는데 지금 문제가 뭐라 그랬냐면 같은 위상과 진폭으로 파를 발생시켰다라고 했습니다. 그러면 당연히 이 안에서 간섭이 일어나면서

어떤 밝은 무늬와 어두운 무늬를 만들겠죠, 그렇죠? 그런데 지금은 굵은 실선으로, 굵은 실선으로 보강간섭을. 그다음에 굵은 점선으로는 상쇄간섭을 표현한 것이다라고 해서

지금 보강이 하나, 둘, 세 개가 보이고요. 상쇄가 이 사이사이에 이렇게 2개가 보입니다. 상쇄간섭이라고 하는 것은 마디 선을 뜻하죠. 그렇죠?

그런 부분을 위에서 먼저 그림을 제시를 했습니다. 이때 조건을 달리합니다. 어떻게? 원래 있던 이 수면파의, 수면파의 파장을, 파장을

왼쪽에 있는 전파원과 오른쪽에 있는 전파원에서 파장을 둘 다 2배로 바꿨다라는 얘기입니다. 그렇게 되면 이 그림에 보강간섭과 상쇄간섭의 모양이

다음 중에서 어떤 것으로 결정이 되겠냐라는 거죠. 물론 지금 위에 있는 그림에서 굵은 실선과 굵은 점선은 상쇄간섭과 보강간섭을 일으키는 선들을 이어놓은 점입니다.

그런데 그사이사이에 여러분, 보세요. 지금 얇은 점선, 얇은 실선이 보이죠, 그렇죠? 우리 얇은 점선 골이라 하고요. 얇은 실선을 마루.

그러면 골, 마루, 골, 마루가 쭉쭉 이렇게 파장이 전파되는 걸 연습을 했었는데 그들의 어떤 조합으로 보강간섭과 상쇄간섭을 만들었었습니다.

지금 문제는 뭐라느냐면 파장을 2배 했다는 얘기예요, 2배. 파장을 2배 했다는 얘기는 처음에 그림으로 나왔던, 처음에 그림으로 나왔던 점선이 여기 있으면 2배니까

이번에는 점선이 여기 와 있어야 돼요, 그렇죠? 그러면 한번 이 점선인 골 부분을 노란색으로 칠해 볼게요. 여기 이렇게 골이 되어야 합니다, 골.

또 이쪽에서 만든 여기 있는 이 골 다음에 그렇죠? 골 다음은 바로 마루가 돼야 합니다, 마루가. 이렇게. 그렇죠? 파장이 2배가 됐기 때문에

처음에 여기에 있던 이 실선과 실선 사이의 한 칸이, 그렇죠? 파장이었는데 이제는 파장이 지금처럼 2배로 늘어나야 합니다.

따라서 지금 노란색으로는 골을, 그다음에 분홍색으로 마루를 표현하게 되면 지금처럼 이렇게, 또 여기서도 만든 골이 이렇게 만들어질 거예요. 그렇죠?

그다음에 이게, 조금 보이는데 이게 왼쪽에 있는 전파원에서 만든 마루입니다. 똑같은 방법으로 오른쪽에서도 여기에 골이 만들어지고

그다음에 마루가 만들어지고 그다음에 골이 만들어지고 이런 식으로 쭉 선을 긋다 보면 그 마루와 마루가 만난, 또는 골과 골이 만난 보강간섭과

또는 골, 마루가 만난 상쇄간섭을 쉽게 찾을 수 있습니다. 먼저 보강간섭 찾아볼까요? 보강, 여기입니다. 여기 보강, 여기 보강.

따라서 보강간섭 여기 맞았고요, 맞았고요, 맞았고요, 맞았고요. 아, 여기 보강간섭은 전부 다 맞았습니다. 그다음에 만드는 간섭이 바로 상쇄간섭이에요, 상쇄간섭. 그렇죠?

또 이쪽도요. 상쇄간섭, 상쇄간섭. 따라서 지금 그림처럼 이렇게 나오면 안 되고 이것도 안 됩니다. 왜? 큰 폭으로 지금 이 그림 안에, 그림 안에 센터에 보강이 있고

그 양옆으로 넓게, 넓게 이쪽 면에 닿게쯤 되게 상쇄간섭의 마디선이 와야 되기 때문에 이것도 안 되고요. 이것도 안 되죠.

왜냐하면 여기는 상쇄여야 하니까 이것도 안 되고. 또 여기도, 지금 여기는 상쇄간섭 여기까지는 맞았어요, 그렇죠? 여기도 여기까지는 맞았습니다.

지금 ④번 아니면 ⑤번이 답이 될 거예요. 그런데 지금 보면 이쪽에 있는 이 실선. 또 보강간섭이 있냐 봤더니 그때는 없네요. 따라서 이것도 해당되면 안 됩니다.

결국에는 5개 중에 파장을 각각 2배 했을 때 만들 수 있는 가장 적합한 그림은 바로 ④번밖에 되지 않는다라는 걸 우리가 확인할 수 있죠.

물론 지금은 선생님이 색깔 있는 펜으로 골과 마루를 칠해서 그들이 겹치는 모양을 보고 우리가 쉽게 찾아낼 수 있지만

사실은 수능장에 가면 저렇게 색깔 펜을 쓸 수가 없기 때문에 여러분이 갖고 있는 샤프펜이나 아니면 컴퓨터용 사인펜을 가지고도 만들 수도 있고.

아니면, 아니면 파장을 2배 했기 때문에 각각의 원래 만들었던 골이 여기 오고, 그다음에 원래 만들었던 마루가 여기 오는 것을 선을 그려놓은 걸 눈으로만 확인해도

충분히 답을 ④번으로 골라낼 수 있을 것 같습니다. 문제는 그렇게 어렵지 않았고요. 충분히 여러분 해결할 수 있는 그런 부분이니까 한번 연습해 보시고

다음 우리 문제로 가보도록 하겠습니다. 다음 문제는 6번 문제입니다. 6번 보죠. 6번, 움직이는 파동을 정지 상태에서 그다음 순간을 우리에게 확인하게 하는,

이런 문제는 굉장히 좋은 문제라고 말씀을 드렸어요. 그리고 실제 수능에서도 정상파 문제가 나올 때 여러분이 많이 어려워하는 내용들이 바로 이와 같은 문제의 유형입니다.

따라서 별 표시 해 드릴 테니까 한번 꼭 확인하시고 수능 직전까지 연습을 한번 해 두시기 바랍니다. 지금 문제는요.

파장과 진동수, 또 진폭이 같으면서 서로 반대 방향으로 진행하는 파동이 있더라. 그리고 그 파동이 중첩에 의해서 정상파를 만들게 되는데

그 정상파를 보고 아래에 있는 보기에서 옳은 것을 골라봐라라는 내용이거든요. 여러분, 보세요. 실제로 보기에 나와 있는 ㄱ, ㄴ, ㄷ은

이 문제 상황에 제시되어 있는 파동을 적절하게 우리가 겹치게 만들어서, 그렇죠? 정상파가 만들어지는 모양을 우리가 얻기만 하면

사실은 보기에서 옳은 것을 고르는 건 어렵지 않아요. 그런데 여기서 문제가 있습니다. 보세요. 선생님이 지금까지 누누이 강조했던 건 뭐냐 하면

봐라. 우리 물리2는 수능에서 맨 마지막에, 아마 거의 2를 두 과목 하지 않는 한 맨 마지막에 볼 가능성이 높고

그럴 때 이렇게 움직이는 파동을 정지시킨 걸 눈이나 머릿속으로 그리면, 생각해내면 굉장히 어려우니까 연장선을 아래쪽으로 쭉쭉 흐리게라도 보기를,

지금 선생님 칠판에는 보기가 안 써 있지만 여러분 문제지에는 보기가 있어도 이렇게 연장선을 그려서 한 칸, 한 칸 보내면

그걸 가지고 문제를 확인하기에 좀 적합할 것이다. 그리고 혼동하지 않을 틀리지 않을 것이다라고 누누이 강조를 해 드렸습니다.

그래서 이렇게 선을 그렸어요, 그렇죠? 그다음에 한 칸씩 보내볼게요. 여기 있는 왼쪽에 있는 건 참고로 그냥 우리 색깔 이용해서 노란색으로 그리고요.

오른쪽 거는 빨간색으로 한번 표현해 보겠습니다. 이쪽에 있는 파는 오른쪽으로 갈 겁니다. 오른쪽으로 가면 여기 오겠죠. 그렇죠? 이만큼 올 겁니다.

그런데 아직 안 만났어요. 여기도 이만큼 오겠죠? 아직 안 만났습니다. 그다음 그릴게요. 여기 있는 이만큼까지 온 파가, 온 파가 다음 순간에는 여기에 오겠죠.

그래서 이렇게 파가 만들어질 겁니다. 그다음에 여기 온 파는요. 여기 이렇게 온 파는, 이렇게 온 파는 잠시 후에 여기에 올 겁니다.

그래서 이렇게 파가 만들어질 거예요, 이렇게. 이렇게, 그렇죠? 그랬는데 지금 보세요. 얘랑, 얘랑 서로 이상하게 어긋나 있죠.

우리가 지금까지 정상파를 그린 그림에 이런 모양은 없었다고요. 좋아요. 한 칸 더 보냅시다. 여기 있는 노란색을 이쪽 한 칸 보내면 이렇게, 이렇게 그림이 돼요.

그다음에 빨간색을 한 칸 더 보내면 여기서 이렇게, 이렇게 그림이 나옵니다. 여러분, 우리가 지금까지 그렸던 정상파 연습 중에 이런 모양, 이런 모양이 있었습니까?

없었다고요. 그렇죠? 왜 이런 일이 벌어졌을까요? 그 부분을 설명을 좀 드릴게요. 오른쪽에 선생님이 칠판에다가 안내를 좀 하도록 하겠습니다.

우리가 지금까지 공부했던 정상파는요. 이렇게 있으면, 몇 개만 그릴게요. 처음에 이렇게 파가 있었는데 갑니다. 그다음에 이쪽에서 파가 이렇게 있었는데 갑니다.

그리고 그다음 순간에 우리는 한 칸 보내고 얘도 한 칸 보내면 이렇게 해서 겹쳐지는 부분이 만들어지죠, 그렇죠? 그러면 우리한테 보이는 합성파는 바로 이거예요.

또 보내겠습니다. 이쪽으로 보내요. 또 이쪽으로 보내요. 그러면 여기서 이렇게 가겠죠? 그러면 우리한테 보이는 합성파는 이렇게 보일 겁니다.

지금 이게 뭐냐 하면 왼쪽에서 오른쪽으로 가는 파랑 오른쪽에서 왼쪽으로 파가 딱 만나는 이 순간에 여러분, 그전 모습을 보세요. 전 모습. 그전 모습은 어땠겠어요?

얘가 여기 와 있겠죠? 그다음에 얘는 여기 와 있겠죠, 이렇게? 그러면 이 사이의 칸수가 짝수예요. 홀수예요? 그렇죠. 하나, 둘 짝수 칸입니다.

짝수 칸이어야지 한 칸씩 올 때 드디어 겹칠 수 있는 조건이 만족되거든요. 그렇죠? 우리 문제한번 보겠습니다.

문제 보면 오른쪽으로 진행하는 파랑 왼쪽으로 진행하는 파랑 칸수를 한번 세보겠습니다. 몇 칸입니까? 하나, 둘, 세 칸이 나왔어요.

홀수 칸이 나왔다고요, 홀수 칸이. 그래서 이런 식으로 어긋나는, 우리가 전혀 듣지도 보지도 못했던 그런 모양이 나온다는 얘기죠. 그러면 어떻게 합니까?

짝수 칸으로 만들어줘야 돼요. 여러분, 3칸을 홀수니까 짝수 칸으로 만드는 방법은 6칸으로 만드는 거예요, 6칸을. 그렇죠?

그래서 지금처럼 그림을 이렇게 그리면 안 되고 그림을 어떻게? 여기다가 이렇게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 이렇게 그린 다음에,

그린 다음에 그사이에다가 한 칸씩을, 한 칸씩을 더, 한 칸씩을 사이사이에 더 그려 넣는 거죠. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이런 식으로 그려 넣으면,

그려 넣으면 굉장히 촘촘해서 복잡해 보이겠지만 문제를 풀 때는 완벽하게 풀어 낼 수 있습니다. 여러분, 보세요.

이쪽에 있는 건 노란색, 이쪽에 있는 건 빨간색으로 해서 표현하겠습니다. 이제 만날 때까지는 그림을 안 그려도 되겠죠.

한 칸 옵니다, 한 칸 옵니다. 한 칸 와서 드디어 여기서, 여기서 만나게 되거든요. 그렇죠? 그러면 보세요. 지금 여기 있는 노란색 부분 여기에

지금은 2칸에 마루까지니까 여기서부터 2칸에 마루, 2칸에 변위 0인 곳. 이런 식으로 그림이 그려져야죠? 그리고 얘는 오른쪽으로 갈 겁니다.

그다음 여기 있는 파는요. 또 여기와 가지고 2칸에 마루, 2칸의 진폭 0인 곳, 이런 식으로 진행하는 거죠. 이렇게. 그런 다음에 몇 칸 가야 됩니까?

보세요. 1칸을 가게 되면, 1칸을 가게 되면 여기서 이렇게, 이렇게 그림이 그려지고. 또 여기다 1칸을 가게 되면 여기까지 와서 이렇게, 이렇게 그림이 그려지기 때문에

이때도 어긋나 있어요. 그러니까 여기서 지금 이 그림처럼 그리면 안 되고 위에 있는 모양에서 2칸을 보내면 노란색 파는 여기 와 있겠죠, 그렇죠? 여기에.

그러면 이렇게, 이렇게 그림이 그려집니다. 빨간색 파는요? 여기서 2칸 오면 여기 있죠? 그게 어디냐면 여기예요. 그러면 이런 식으로 드디어 겹치는 모양을

우리가 얻어낼 수 있다는 얘기입니다. 그러면 지금은 우리 눈에 보이는 합성파가 어떤 파? 그렇죠, 합성파가 바로 이렇게 모양이 나오는 걸 알 수 있죠.

또 2칸 더 보내겠습니다. 여기서 2칸 보내면 여기까지 오고 2칸에 이렇게, 이렇게 이런 식으로 그림이 그려지고요. 그렇죠?

그다음에 분홍색도 보내면 여기까지 오니까, 여기서 이렇게 그림이 그려지니까. 아, 드디어 또 겹치는 부분이 생기죠.

그러면 우리는 거기에 합성파를 이렇게, 이렇게 그릴 수 있죠. 그렇죠? 합성파를 색깔이 다르게 흰색으로 써볼까요? 이렇게?

그러면 여러분이 표현하기가 편하겠네요. 이렇게 그리고 나면 이제 우리가 뭘 찾아낼 수 있습니까? 바로 마디와, 그렇죠?

마디와. 마디와 마디, 마디 그다음 진폭이 가장 큰 위치를 찾아낼 수 있죠. 지금 마디가 되는 곳은 어디냐면 쭉 올라가 보세요. 바로 여기예요, 여기. 그렇죠?

바로 0.5인 위치입니다. 그다음 또 마디가 되는 부분은 어디예요? 바로 여기 있는 것 -1.5 위치입니다. 또 마디가 되는 부분 어디? 쭉 올라가면 여기 +2.5 되는 부분입니다.

그렇게 우리가 그림을 완벽하게 얻어낼 수 있다는 얘기입니다. 이렇게 두 가지 모양만 얻어내고 나면 나머지 것들은 더 계속 그려나갈 뿐이니까요. 그렇죠?

충분히 우리가 해석해낼 수 있습니다. 그러면 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ, x=-2. 어디냐면 여기예요. x=-2고 쭉 내려가면 여기거든요, 여기.

-2 여기, 하고 그다음에 x=3, x=3은 여기군요, 여기. 그렇죠? 쭉 내려가면 바로 여기입니다, 여기. 지금 별 표시 친 것. 여기가 ?2 위치, 여기는 3인 위치예요.

거기 사이에 존재하는 마디 몇 개냐? 마디는 하나, 둘, 세 개입니다. 이렇게 찾으면 완벽하고 정확하게 찾아낼 수 있습니다.

ㄱ, 맞았고요. ㄴ, x=0은 변위가 0일 때, x=0일 때의 변위가 0인 곳은 어디냐면 쭉 내려가 보면 바로 이거거든요, 이거. 그렇죠?

그때, 그때 x=0일 때의 변위가 0이면 x=1.5. 1.5는 어디냐면 여기가 0이고 1이니까 여기 있네요. 여기 쭉 내려가면 바로 여기가 1.5예요, 여기가 1.5.

x=0일 때의 변위가 0이면 그때 x=1.5도 똑같이 0이냐라는 것을 우리가 이 그림을 통해서 확인할 수 있죠. ㄴ도 그래서 옳은 보기가 되고요.

다음 ㄷ, x=3.5일 때 변위의 최댓값은 얼마냐. 3.5는 어디냐면 2, 3, 4 이 사이. 여기거든요, 여기. 여기, 그렇죠? 그런데 지금 여기는 그림을 안 그렸죠?

안 그렸지만 충분히 알 수 있습니다. 왜? 지금 마디, 마디, 마디, 마디가 균일하게 균등한 간격으로 나올 것이고 그때 배의 위치도 균일하게 나올 것이고

지금 여기일 때의 배의 위치는 어디냐면 -0.5. 그렇죠? 또 여기일 때 배의 위치는 +1.5. 그러면 그다음은 얼마예요? 그렇죠, 3.5일 때는 또다시 진폭이 최대인,

이렇게 최대인 곳이 나오겠죠. 그때 하나의 진폭이 얼마냐면 1이니까, 1cm니까 합성파의 진폭은 2cm 이렇게 우리가 해결할 수 있죠.

그러면 거기서 변위의 최댓값이라고 했으니까 2cm, 이런 식으로 해서 ㄷ도 옳은 보기가 되니까 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 ⑤번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다.

지금은요, 여러분. 줄을 착착착착 너무 촘촘하게 그렸기 때문에 복잡해 보일지 모르겠지만 사실은 이와 같은 방법 이외에 다른 방법으로 머리를 써서 문제를 푸는 건

오히려 더 혼란스럽고 힘들 수도 있습니다. 그래서 왜 이렇게 촘촘하게 그렸는지 아시죠? 짝수 칸을 만들기 위해서, 짝수 칸을 만들기 위해서.

정상파 문제는, 두 파의 합성되는 정상파 문제는 짝수 칸을 만들어서 문제를 풀 때 좀 더 정확하게 문제를 풀 수 있다라는 사실을 꼭 명심하시고

그 부분을 좀 정리해 두시기 바랍니다. 그러면 우리 6번 문제 아주 어려운 문제였어요. 6번 문제도 상당히 까다로운 그런 문제.

왜냐하면 움직이는 파를 정지시킨 상태에서 물음을 물었기 때문에 그래요. 여러분, 그렇게 한번 정리해 보시고 다음은 또 우리 7번 가도록 하겠습니다.

7번, 가는 줄이에요. 여기 이렇게 가는 줄이 있죠, 그렇죠? 가는 줄이 있고 이쪽에는 굵은 줄이 있습니다. 가는 줄과 굵은 줄이 있을 때에는 그 경계면이

마치 가는 줄에서 가면, 진행을 하게 되면 일부는 뭐하고요? 그렇죠, 일부는 반사해야 하고 또 일부는 뭐합니까? 일부는 투과해야죠. 그거에 대한 원리죠.

그런데 가는 줄에서 굵은 줄로 갈 때는 이 경계면이 무슨 반사 역할? 그렇죠. 고정단 반사 역할을 해서 반사되는 파는 위상이 180° 변하고요, 그렇죠?

위상 변화가 있고 투과되는 파는 위상 변화 없이 그냥 원래 위상 그대로 간다라는 조건만 알고 있으면 사실은 선택지에서 저 부분을 골라내는 건 어렵지 않습니다.

한번 봅시다. 먼저 투과되는 거 갈게요, 쉬우니까. 위상 변화 없습니다. 지금 이 모양이 그대로 들어와야 돼요, 이 모양 그대로.

이 모양 그대로 들어와야 되니까 지금 여기 있는 이 모양 괜찮죠? 그렇죠? 얘는 괜찮나요? 안 되죠, 그렇죠? 이렇게 나오면 안 되죠, 저 모양하고 다르니까.

또 이거는요? 이거 괜찮네요. 그다음에 여기 있는 거 안 되죠. 여기 있는 거 괜찮죠. 괜찮은 거 ①번, ③번, ⑤번 중에 답이 하나 있을 겁니다.

나머지 ①, ③, ⑤ 중에 답을 고르는 건 반사파의 위상 변화를 우리가 보는 거죠. 제일 먼저 튕겨 나가는 건 누구냐면 바로 얘예요, 얘.

그다음이 얘가 튕겨 나가야 되고 그다음이 조그만 녀석, 이 녀석 튕겨 나가야 되고 얘가 튕겨 나가면 되겠죠. 그런데 고정단 반사에 위상 변화가 180 있으니까

이렇게 된 모양은 튕겨 나갈 때는 위로 튕겨 나가야죠. 그런 모양이 어디 있습니까? 맨 앞으로 나와야 되는데 위로 튕겨 나간 모양이.

이거 안 되고요, 그렇죠? 이거 안 되고요. 바로, 이거 ②번은 어차피 안 됐네요. 이 녀석이 유력하네요. 여기도 안 되죠.

그다음에 ①번이 먼저 튕겨 나가고 ②번이 위상을 바꿔서 튕겨 나갔고. 이게 ①번 튕겨 나간 거, ②번 반사된 거, 그다음에 ③번 반사된 거,

그다음 ④번 반사된 게 위상이 그대로 180° 변해서 반사된 파가 이거고 그다음 투과파. 위상 변화없이 나가는 거 정답은 우리 ③번으로 골라낼 수 있습니다.

선생님이 어렵게 지금 설명을 계속해서 그렇지 딱 모양 보고 ③번을 답으로 금방 찾은 학생들도 굉장히 많이 있을 것 같습니다.

그런 부분들 확인해 가면서 정리하면 되죠. 정답 7번에 ③번 얻어낼 수 있고요. 굵기가 다른 줄은 서로 저렇게 다른 매질 역할을 해서

고정단 반사한다라는 내용들 알아두시면 될 것 같습니다. 다음 8번가겠습니다. 8번 문제, 지금 보면 ㉠, ㉡, ㉢, ⓐ, ⓑ, ⓒ 이렇게 세 가지가 있는데

회절한 모습을 보여주고 있는 거래요. 보면 여러분, 왼쪽에 있는 ㉠과 ㉡, ㉢ 중에 이게 회절한 모습이라고 한다면

회절할 때 무늬 사이의 간격을 벌리느냐 좁히느냐에 따라서 그림의 모양이 달라지는데 여러분 지금 ㉠, ㉡, ㉢을 보면서

어떤 부분이 가장 무늬 사이 간격을 벌려놓은 거고 어떤 부분이 가장 무늬 사이 간격을 좁혀놓은 것일까라는 걸 고민을 해야 된다는 얘기입니다.

보세요. 지금 무늬 사이 간격이 가장 넓은 그림이 ㉠, ㉡, ㉢ 중 어느 거? 바로 ㉠이 1등입니다. 가장 넓어요. 그다음이 2번, 그다음이 3번이에요.

그래서 회절이 제일 잘 된 거, 그다음에 회절이 잘 안 된 겁니다. 오른쪽에 있는 ⓐ, ⓑ, ⓒ 보세요. ⓐ, ⓑ, ⓒ 중에서도 회절이 가장 잘 된 거.

그러니까 무늬 사이 간격이 가장 넓은 게 있고 또 좁은 게 있단 말이죠. 그렇죠? 그중에 제일 넓은 거 어느 거? 바로 이게 가장 무늬 사이 간격이 넓은 거죠.

그다음 이거, 그다음 이 순서입니다. 그런데 지금 보니까 (가)하고 (나)는 왜 뭐가 다르기 때문에 순서가 바뀔까? 우리 한번 문제를 보겠습니다.

왼쪽 (가)는요. 파장은 같아요. 파장은 같은데 폭이 서로 달라요. 폭이 다른 그런 슬릿에 ㉠, ㉡, ㉢을 비췄더니 다음과 같은 회절 무늬를 얻었다라는 겁니다.

여러분, 폭은, 파장은 똑같는데 폭이 회절의 정도를 결정하죠. 폭이 어떨수록? 그렇죠. 폭이 좁을수록, 슬릿의 폭이 좁을수록 회절이 잘 된다.

회절이 잘 안 되는 예는 슬릿의 폭이 넓은 경우입니다. 그렇죠? 따라서 슬릿의 폭은 바로 ㉢이 가장 넓고 ㉡이 그다음, ㉠이 가장 작은,

제일 좁은 그런 슬릿의 폭을 갖고 있구나라는 걸 우리가 판단해 주면 되는 거죠. 어렵지 않네요, 그렇죠? 오른쪽은요? 오른쪽은 폭은 같아요.

슬릿의 폭은 같은데 이번에는 파장이 같지 않습니다. 파장의 경우에는 어떨수록? 파장이 길수록 회절이 잘 되니까

지금 이 중에서 파장이 제일 긴 파는 바로 ⓒ예요, ⓒ. 그다음이 ⓑ 그다음이 ⓐ입니다. ⓐ가 파장이 제일 짧은 파죠, 그렇죠?

그런 식으로 우리 다 구해낼 수 있고 지금 문제에서는 슬릿의 폭과 그다음에 파장을 옳게 비교한 것은? 그랬는데 슬릿의 폭은 ㉢이 제일 크고

㉡, ㉠ 순서대로 되어 있고 파장 ⓒ, ⓑ, ⓐ 순서로 되어 있는 거 찾으면 되고 그렇게 되어 있는 건 ⑤번밖에 없죠. 그래서 정답은 ⑤번이 되는 걸 알 수 있습니다.

그림의 모양을 보고 어떤 부분이 회절이 잘되어 있는지, 무늬 사이 간격이 넓은 건지 잘 파악하셔서 그런 것들을 회절이 잘 되는 조건 두 가지를 가지고

하나하나 따진 거기 때문에 그렇게 어려운 문제는 아니었어요. 그러면 8번 문제도 여기까지 해결할 수 있고요. 그다음 우리 9번 문제 가보도록 하겠습니다.

9번, 음파의 진행을 낮과 밤에 보여준 거죠. 보통 우리 낮말은 새가 듣고, 그렇죠? 밤말은 쥐가 듣는다라는 것을 우리가 이 그림을 가지고 많이 공부를 했을 거예요.

이 내용은 뭐냐 하면 공기는 공기인데. 그렇죠? 공기는 공기인데 온도가 다른 공기는? 온도가 다른 공기는 서로 무슨 취급 한다? 다른 매질 취급한다라는 겁니다.

공기가, 우리가 지금까지 공부할 때는 그냥 온도가 다 똑같은, 균일한 공기라면 그냥 파가 갈 때 쭉 방향 바꾸지 않고 직진하지만

지금처럼 온도가 다른 공기는 서로 다른 물질 취급해서 온도가 높으면, 그렇죠? 온도가 높으면 속력이 빠르잖아요. 그리고 온도가 낮으면 속력은 느리다고요.

그 얘기는 뭐냐 하면 온도가 높은 매질은 마치 소한 매질 취급하는 거죠. 그다음 온도가 낮은 매질은 밀한 매질 취급한다는 얘기입니다.

그렇기 때문에 속력에 차이가 난다라는 거예요. 지금 낮이에요. 낮에는 지면에서 올라오는 지열 때문에 아래쪽의 온도는 상대적으로 높고

올라갈수록 온도가 낮아집니다, 이렇게. 그러면 온도가 계속 낮아지기 때문에 몇 칸만 그릴게요. 이렇게, 이렇게 온도가 서로 다른데

지금 여기가 온도가 높아요. 빨라요. 그런데 올라가면 느려집니다. 소리가 빵 난다 하더라도 가다가 온도가 낮아지면 느려지기 때문에 밀한 매질, 그렇죠?

또 밀한 매질, 밀한 매질. 그래서 이렇게 위쪽으로 파가 향하게 되는 그런 부분입니다. 오른쪽에 있는 건 반대죠. 밤이 되면 여기 있는 지면이 급격하게 식어요.

급격하게 식게 되면 지면 위가 바로 온도가 낮고 위로 올라갈수록 온도가 높아지는 거죠. 그러면 여기도 이렇게 몇 칸만 이렇게 그려보면

온도가 낮은 데서 높은 데로 가다 보면, 그렇죠? 이렇게 굴절하게 되고 이렇게 굴절하잖아요, 그렇죠? 그래서 이런 식으로 이렇게, 이렇게 꺾이게 되고

우리가 낮과 밤의 소리의 진행방향을 이렇게 잡는 것들은 바로 이런 원리에 의해서다라는 겁니다. 그렇게 어렵지 않은 내용이고요. 중요도도 그렇게 높지는 않습니다.

옳은 것만 골라보자. ㄱ, (가)에서, 왼쪽의 (가)에서 높이가 높은 곳은 낮은 곳보다 온도가 낮다라고 해야 되는데 거기는 높다라고 되어 있으니까 ㄱ은 틀렸고요.

ㄴ, (나)에서 음파의 진행속력은, 진행속력은 높이가 높은 곳이 빠르다. 그렇죠? 온도가 높으면 진행속력이 빠르고. 따라서 점점 가면 갈수록 진행속력이.

높이가 높아질수록 진행속력이 빨라진다, 온도가 높으니까. ㄴ은 옳은 보기고요. ㄷ, A의 저층, A의 저층, 이 건물 A의 저층에서는

기차 소리가 밤보다 낮에 더 잘 들린다 했는데 낮에는 소리가 위쪽으로 이렇게 향하기 때문에 저층에 있는 A는 오히려 밤에 더 잘 들려요. 그렇죠?

그래서 ㄷ도 틀린 그런 보기가 됩니다. 맞는 건 ㄴ만 맞았고요. 정답은 ②번이 되는 거 우리 확인할 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않은,

그리고 간단한 문제를 낮과 밤 2개로 이렇게 비교했기 때문에 하나를 잘 알면 이건 그것의 반대잖아요, 그렇죠? 이런 식으로 문제가 나오는 것보다는.

왼쪽에는 이렇게 낮 동안에 그런 소리 진행을 두고, 오른쪽에는 예를 들면 깊이가 다른 물에서의 어떤 파동의 진행을 보여주면 좀 더 좋은 문제가 될 텐데

이건 낮, 밤이기 때문에 완전히 반대되는 개념이잖아요. 하나만 정확하게 알면 이건 그냥 덤으로 얻어지는 거기 때문에 이런 문제는 그렇게 썩 좋은 문제는 아니지만

그래도 파동의 굴절에 대해서도, 소리의 굴절에 대해서도 한번 알아볼 수 있는 좋은 그런 예가 되니까요. 한번 확인하시기 바랍니다.

다음 10번 또 가보겠습니다. 10번, 왼쪽 그림에 복잡해 보이는. 또 지금까지 공부할 때 보지 못했던 그런 그림이 나왔고요.

오른쪽에도 선택지에 아주 복잡한 그림들이 나와 있습니다. 한번 보겠습니다. 왼쪽에, 공기에서 물질 P로, 파란색으로 지금 색칠해 놓은 물질이 있었네요, 그렇죠?

그 P로 진행하는 단색광 A, B의 입사각과, 입사각과 굴절각에 대한 관계를 그래프로 나타내었다라고 했습니다. 반원통 모양으로 만든 P의 원의 중심, 중심.

전부 다 중심을 향하고 있죠, 그렇죠? 중심에 A와 B를 합성한 빛을 비췄다. A, B의 진행방향으로 가장 적절한 것은? 그랬어요.

사실은 이렇게 진행방향을 두고 볼 때 꺾이는 정도가 달라진 걸 보면 어떤 빛 하나, 어떤 빛 하나는 그런 굴절률이 서로 다른 그런 빛일 겁니다.

굴절률이 다르다는 얘기는 진동수가 다르다는 얘기예요. 여러분, 빨간색하고요. 그렇죠? 빨간색하고 보라색 극과 극이죠.

가시광선 중에서 빨간색과 보라색은, 빨간색은 파장이 제일 긴 빛, 보라색은 파장이 제일 짧은 빛. 반대로 진동수는 보라색이 제일 크고

진동수는 빨간색이 제일 작잖아요, 그렇죠? 그러면 어떤 일이 벌어지냐면 이렇게 프리즘. 보통 유리나 플라스틱 같은 거로 프리즘을 만들어 놓으면

이때 파가 진행할 때 백색광입니다. 이렇게 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보가 다 들어 있는 빛이죠. 이렇게 백색광이 가면

이 안에서 속력의 차이 때문에 이렇게 빛이 꺾이는 정도가 달라져요. 그리고 다시 공기로 나올 때 그 달라진 정도를 가지고 이런 식으로 나오면

색깔이 이렇게 무지개색으로, 그렇죠? 이렇게 되는. 이걸 우리 분산이라고 부릅니다, 분산, 분산. 그중에 위가 빨강일까요? 아래가 빨강일까요?

위가 빨강이고요, 아래가. 우리말로 쓸까요? 위가 빨강이고 아래쪽이 보라색입니다. 그래서 이 모양도 좀 외워두시면 좋아요.

위가 빨간색이라는 얘기는 덜 꺾였죠, 그렇죠? 덜 꺾였습니다. 아래가 보라색이라는 얘기는 완전히 팍 꺾였죠, 그렇죠? 그렇게 꺾이는 정도가 달라지는 이유는

바로 빨간색과 보라색의 파장 때문에, 또는 진동수 때문에 이런 일이 벌어진다라는 거죠. 그래서 이 안에서 속력에 차이가 생깁니다. 그렇게 우리 알아둘 수 있습니다.

결국에는 왼쪽에 있는 이 그림에서도 A라는 빛과 B라는 빛. 빛이에요, 그렇죠? 그 빛이 어떤 관계를 갖고 있기 때문에 이렇게 둘 다 나란히 갈 것인가.

아니, 이렇게 분산되지 않고 갈 것인가? 아니면 꺾이는 정도가 달라질 것인가? 이런 걸 우리가 찾아내는 거죠.

왼쪽에 있는 입사각과 굴절각을 보면 충분히 알아낼 수 있습니다. 먼저 우리 입사각과 굴절각을 둘 다 변화시키면 상당히 어려워지니까요.

입사각을 맞춰버립시다. 왜냐하면 여기도 보세요. 지금 A, B의 입사각이, A, B의 입사각이 다 뭐예요? 똑같잖아요, 그렇죠?

A, B의 입사각을 그냥 같다고 탁 놓는 거죠. 입사각을, 예를 들어서 40으로 딱 같게 놓으면 굴절각은요. A보다 B가 더 크다는 것을 알 수 있어요.

굴절각이 A보다 B가 커야 하는데 여기는 지금 A, B가 같죠? 이건 안 됩니다. 또 A보다 B가 크죠? 이건 괜찮아요.

그런데 아직은 이제 일단 여기까지 괜찮은 거로 골라놓고. 여기는 거꾸로죠. A보다 B가 작죠? 이거 안 됩니다. A보다 B가 크죠? 이건 또 괜찮아요.

그다음 여기 있는 건 A보다 B가 작으니까 안 돼요. ②번 아니면 ④번 중에 답이 있습니다. 그리고 ②번하고 ④번 중에 답을 고르는 방법은

여기 있는 반원통의 공기와 반원통 사이의 경계면은 사실은 진행방향이 수직하거든요. 꺾이면 안 되죠. 쭉 직진해서 나가야 되고 여기도 쭉 직진해서 나가야 합니다.

이런 식으로 여기 있는 원통을 반원통으로 준 것은 빛의 진행방향과 90°가 되는데 거기서 이렇게 꺾이는 방향으로 나가면 안 되는 거죠.

그래서 옳은 정답은 ②번밖에 되지 않는다라는 걸 우리가 찾아낼 수 있습니다. 사실은 왼쪽에 있는 입사각과 굴절각의 관계만 잘 알고 있으면

여기서 우리 입사각, 굴절각 그 크기 비교해서 충분히 ②번과 ④번을 걸러낼 수 있고요. 또 여기 있는 반원을 통해서는

쭉 직진해서 빛이 나가야 하는 그 원리를 이용하면 ②번밖에 답이 되지 않는다라는 것도 알 수 있어서 그렇게 어렵지 않게

정답은 ②번으로 우리 골라낼 수 있다라는 것 확인할 수 있습니다. 그러면 우리 10번도 여기까지 하면 충분히 정리가 될 것 같고요.

다음 또 우리 11번 가보도록 하겠습니다. 11번, 상당히 좋은 문제예요. 물론 우리 예전에 전국연합평가 모의고사에서도 한 번 나왔었던 거고

또 모의평가에서도 이런 유형들 계속 출제가 되고 있기 때문에 이런 스타일은 요즘 최신 수능에서의 약간의 뭐라고 할까요? 포맷? 트렌드? 이런 정도 됩니다.

그리고 괜찮은 문제니까 좀 한번 잘 봐두도록 하고요. 지금 문제가 뭐냐 하면 직각이등변삼각형 프리즘. 직각이등변삼각형 프리즘이니까

여기가 90°면 여기는 45°, 그렇죠? 여기도 45°예요. 이렇게 되어 있는 프리즘의 P점에 단색광을 입사시켰어요. 이렇게 입사시킨 거죠.

그런데 공기로 굴절하면서 입사된 방향과 15°의 각을 이루면서 지금처럼 이렇게 진행을 했다. 다음 중 옳은 것을 골라봐라.

공기의 굴절률은 1이다. 공기에서 빛의 속력은 C다라고 제시를 했습니다. 여러분, 보세요. 지금은요, 지금은요. 매질의 경계.

공기라는 매질과 프리즘이라는 매질의 경계면이 여기 있어요, 이렇게 비스듬히. 그렇죠? 그러면 우리 어떻게 해야 됩니까?

그 비스듬한 이 매질의 경계면에 또 수직하게, 수직하게 이렇게 선을 그으면 바로 법선이 되고 그 법선과 이루는 각이 입사각. 이게 바로 입사각이에요.

그리고 이게 바로 굴절각이죠. 굴절각이죠. 그런데 지금 이게 몇 도냐 하면 90°예요, 이게. 이게, 그렇죠? 그런데 이게 45니까 여기도 45.

그러면 여기는 얼마? 45°죠. 입사각은 45°입니다. 그다음, 이게 45니까 이 각이, 이 각이 45예요. 여기까지가, 점선까지가. 그런데 이게 15°잖아요.

그러면 굴절각은 전체 얼마? 그렇죠, 60°가 되네요, 60°. 따라서 입사각보다 굴절각이 커졌으니까, 커졌으니까 여기 있는 프리즘은 밀한 매질이고 여기는 소한 매질이다.

여기는 느리다, 여기는 빠르다 그렇게 우리가 해석을 하면 되겠죠. 밑에 있는 보기 한번 봅시다. ㄱ, P에 입사한 빛의, P에 입사한 빛의 굴절각이 입사각보다 작냐?

아니죠, 더 크죠. ㄱ은 틀렸고요. ㄴ, 프리즘의 굴절률은 얼마냐? 여러분, 프리즘의 굴절률은 지금 각도가 나와 있으니까, 그렇죠?

굴절률을 구하는 방법은 속력비, 또 파장비, 각도비인데 지금 각도가 나와 있으니까 각도비를 구하면 되고 프리즘의 굴절률을 구하라고 했습니다.

그러면 여러분, 이렇게 쓰면 되죠. 이거 아주 중요합니다. 굴절률, 프리즘에 대한 공기의 굴절률은라고 쓰는 거죠. 프리즘에 대한 공기의 굴절률은

그 여러 가지 물리량 중 지금은 θ가 나와 있으니까 sin 앞에 있는 프리즘 거 분자를 써야죠. 프리즘 얼마? 45°입니다. 그다음 sin 공기 거 얼마? 60°입니다.

이렇게 우리가 적어넣을 수 있어야 돼요. 그러면 이게 얼마냐면 2분의 √2죠. 이게 얼마냐면 2분의 √3입니다. 그렇죠?

그러면 2, 2 지워지고 나면 √3분의 √2만 남고 얘가 바로 누구랑 똑같냐면 프리즘 공기면 여기에는 절대굴절률, 보세요.

앞에 프리즘이면 분자에는 프리즘이었지만 절대굴절률은 이리로 내려가야 돼요. 그리고 여기는 공기 거란 말이죠, 이렇게.

그런데 공기 거를 얼마를 줬냐면 1을 줬다고요. 그리고는 우리한테 뭘 구하래요? 그렇죠. 프리즘의 굴절률을 구하라고 했죠.

바로 프리즘의 절대굴절률을 구하라는 얘기입니다. 그러면 이거 프리즘의 절대굴절률 이거는 어떡해? √2분의 √3이 되는 걸 알 수 있죠.

그러면 그렇게 써주면 되죠. 거기는 지금 2분의 √6이라고 되어 있는 건 이런 식으로 유리화를 시켰다는 얘기고 여기 2분의 √6이니까 어차피 같은 값입니다.

이런 식으로 답을 얻어낼 수 있습니다. ㄴ, 옳은 보기고요. ㄷ, 프리즘에서 단색광의 속력은 얼마냐라고 했어요. 프리즘에서의 단색광 속력.

여러분, 이쪽을 한번 보세요. ㄷ, 프리즘에서 단색광의 속력은 보통 우리가 지금 이쪽에서 각도의 비가 나왔고, 그렇죠?

또 각도의 비로 속력의 비를 구해낼 수 있잖아요, 굴절률이면. 따라서 이쪽에 이렇게 예를 들어서 sin60, sin45라고 쓰면 이거는 지금 공기 거고요. 그렇죠?

여기는 프리즘 거니까 속력 구하면 위에는 공기의 속력. 지금 공기의 속력은 뭐라고 했냐면 광속 C라고 했단 말이죠, 그렇죠?

그리고 우리한테는 뭘 구하라고 했냐면 프리즘에서의 속력 v를 구하라고 했습니다. 이 v만 정리를 해 주면 되겠죠.

sin60은 2분의 √3, sin45는 2분의 √2. 지워지고 나면 √2분의 √3이 되고요. 그게 바로 v, C니까 v로 정리하면 √3분의 √2 C가 나와서 이렇게 우리가 쓸 수 있어요.

그런데 거기도 유리화가 되어 있네요. 그러면 여기다가 √3, √3 곱해주면 그러면 여기는 3분의 √6 C, 이렇게 써 있으면 맞는 거죠.

3분의 √6 C 맞았습니다. 그렇죠? 그랬더니 어떤 친구들 선생님, 왜 여기는 sin60분의 sin45를 썼는데 왜 여기는 sin45분의 sin60을 쓰나요?

그건 상관없어요. 왜? 이쪽에다가 sin40을 썼다는 얘기는 여기는 프리즘 거고, 여기는 공기 거라서 얘랑 절대굴절률 쓸 때는

반대로 여기를를 프리즘으로 여기를 공기로 하면 식 전혀 문제없죠. 여기는요. 위에를 공기로 썼으니까 여기도 공기로 쓰면 되고

여기를 프리즘 쓰면 여기도 프리즘 써도 됩니다. 왜? sinθ랑 속력은 같은 자리에 있으면 되니까요. 그래서 그런 부분을 고민할 필요가 없어요.

만약에 여러분, 이걸 바꾸면요. 이것도 바뀌어야 돼요. 그렇죠? 그래서 그냥 완벽하게 공식을 외워놓고 여러분이 이해하고 있다면 그 순서에 상관없이

잘 지금처럼 정리만 해 두시면 될 것 같습니다. 11번 문제 괜찮은 문제네요, 그렇죠? 이런 식으로 굴절률을 얼마나, 굴절률 식을 학생들이 얼마나 많이 이해하고 있는가라는 걸

물음으로 묻는 문제들이 많이 나오기 때문에 유행이에요, 유행. 그래서 이런 문제들은 좀 잘 정리를 해 두실 필요 있고요.

우리 ㄴ과 ㄷ이 맞는 ⑤번이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다. 또 다음 우리 12번 가보도록 합시다. 12번 문제예요. 산에서 라디오를 들으면 AM보다, AM보다.

AM이, AM이 FM보다 더 잘 들린다라고 했습니다. 여러분, 여기에는 조금 지식이 필요합니다. 여러분 AM은요. 장파예요. 파장이 길다고요.

FM은요. 파장이 짧아요. 당연히 파장이 긴 AM 방송이 파장이 짧은 FM보다 산에서 더 잘 들리는 이유는 뭘 잘하기 때문이다.

바로 회절을 잘하기 때문이다 이잖아요. 그렇죠? 지금 밑에 있는 실험이 있어요. 물결파의 파장과 틈의 폭을 여러 가지로 바꿔서 실험 1, 2, 3을 한 다음에

실험 결과 이렇게, 이렇게 줬습니다. 그때 비교해야 할 실험 결과와 실험에 대한 해석은 무엇이냐라는 거죠. 지금 AM과 FM은 뭐가 달라요?

파장이 달라요, 파장이. 파장이 이렇게 같으면 안 된다고요. 그렇죠? 따라서 틈의 폭은 같게 만들고 파장을 서로 다르게 한 (2)번과 (3)번 실험을 통해서

아, 파장이 길면 회절이 잘 되는구나라는 회절에 관련된 결과를 얻어야 하기 때문에 지금 (2)번과 (3)번의 실험을 비교해야 하고 AM이 FM보다 파장이 길다라는

정답 ③번을 우리 간단하게 얻어낼 수 있습니다. 어렵지 않은 문제이기 때문에 여기까지만 설명드려도 충분히 알 수 있을 것 같고요.

지금 여기 있는 (1)번과 (2)번 실험은 파장은 똑같은데 슬릿의 폭, 그렇죠? 그것이 다르기 때문에 폭이 좁은 이쪽은 회절이 잘 되고

여기는 회절이 잘 안 되는 걸 알 수 있습니다. 하지만 AM과 FM 파와는 전혀 상관이 없는 그런 관계이기 때문에 여기에 있는 (2)번과 (3)번만

우리가 이 문제에서 결과를 얻어주면 되겠죠. 12번 정답 ③번이고요. 이 정도만 해도 충분히 설명이 될 것 같습니다. 오늘 이 시간의 마지막 문제입니다.

13번 문제예요. 영역 A에서 발생한 수면파가 영역 B로 진행하면서 굴절하는 것을 나타냈답니다. 그런데 조심할 것, 지금 여기에 그림으로 그려져 있는 선들은요.

파동의 진행이 아닌 바로 파면이에요. 파면. 13번 문제는 그렇게 어려운 문제는 아니지만 그래도 여러분들이 파면에 대해서 조금 뭐랄까요.

좀 파면이 나오면 많이 겁먹죠, 그렇죠? 그래서 난이도가, 체감 난이도가 조금 있는 그런 부분의 문제입니다. 여러분, 이렇게, 이렇게, 이렇게 있는데

지금 영역을 쭉 나눠놨죠? 만약에, 만약에 A랑 B랑 같은 물질로 되어 있는 영역이라면 파가 이렇게 전파될 때 그냥 이런 식으로 쭉쭉 진행될 거예요. 그렇죠?

그런데 얘는 지금 이렇게 진행되지 않고 약간 위쪽으로 꺾였단 말이죠. 위쪽으로 꺾였습니다. 그 얘기는 뭐냐 하면 영역 A에서는 파가 잘 가고 있어요.

성큼성큼 잘 가는데 B는 그 속력을 따라가지를 못하는 거죠, 따라가지 못하니까 뒤처지는 겁니다, 이렇게. 그래서 딱 보면

아, A는 빠른 곳이구나, B는 느린 곳이구나. 그 얘기는 A는 소한 곳이구나, 소한 곳이 빠른 곳이니까요. 그리고 B는 밀한 곳이구나라고 우리가 정할 수 있습니다.

충분히 여러분, 해석할 수 있겠죠. 그러면 봅시다. 옳은 것을 골라볼게요. ㄱ, 입사각이 굴절각보다 작냐라고 했습니다. 지금 이렇게 파가 진행하는 모습을

이런 식으로 이렇게 수직으로 그린 다음에 또 다음 그림에도 수직으로 이렇게 그림을 그려 넣고 여기서 영역 A와 B의 경계면에 수직한 법선을 그린 다음에

이 각을 비교하면 입사각이 더 큰 거 알 수 있어요, 그렇죠? 그런데 그렇게 하지 않아도 돼요. 왜? 소한 곳, 빠른 곳은 각이 큰 곳이에요.

느린 곳, 밀한 곳은 각이 작은 곳이에요. 따라서 여러분이 이 그림을 보고 여기는 빠르구나 느리구나라는 걸 안다면

당연히 각도도 여기 있는 B가 더 작다는 것을 알 수 있어요. 그렇게 문제를 푸는 게 더 정확하게 빠르게 풀 수 있는 방법입니다.

결국 입사각이 작냐, ㄱ은 아니에요. 입사각이 더 크다라고 얘기해야 되고요. ㄴ, 진행속력은 A가 더 빠르다. 맞는 말.

ㄷ, A에 대한 B의 굴절률은 1보다 크냐라고 했는데 지금 속력이 A에 대한 B의 굴절률은 속력 A 나누기 속력 B거든요.

그런데 지금 A가 더 빨라요. 빠르면 1보다 클 수밖에 없죠. 따라서 A에 대한 B의 굴절률은 1보다 크다라는 ㄷ도 옳은 보기가 되는 것을 알 수 있습니다.

정답은 ㄴ, ㄷ인 ④번이 되는 것 우리는 확인할 수 있습니다. 오늘 풀었던 9문제 중에서 선생님이 별 달아드렸던 2문제가 있습니다.

그 2문제 꼭 한 번 강의 끝난 다음에 확인하시기 바라고요. 다음 시간에 14번부터 이어서 문제를 또 풀어나가도록 하겠습니다.

오늘 배운 내용도 꼭 복습하시고 다음 문제도 미리 풀어보시기 바랍니다. 다음 시간에 뵙겠습니다, 여러분. 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
