여러분 반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 우리 이번 시간 26강이고요, 지난 시간에 이어서 파동의 성질 두 번째 시간 갖도록 하겠습니다.

여러분 파동하면 사실은 파동과 빛, 우리가 지금 배우고 있는 3단원이 파동과 빛이거든요. 보통 이 파동과 빛은, 파동이라고 하는 것은 물리 분야로는 이렇게 파동이라고 하지 않고요,

물리 분야에서는 우리 이거를 보통 광학이라고 합니다, 광학. 영어로는 옵틱스거든요, 옥팁스.

그래서 이 광학이라는 파트가 따로 있고 선생님이 대학 때 졸업논문을 썼는데 그 논문을 쓸 때 이 광학 파트로 좀 써서 선생님도 약간 광학쪽이, 뭐랄까요? 주 전공이라고 할까요? 그런 정도?

대학원 논문도 이제 광학 파트를 쓰다 보니까 확실히 이 광학쪽이 참 많이 흥미롭고, 또 우리 주변에 있는 많은 빛이나 이런 영향들 많이 받는 것들이 있어서 상당히 재미있는 부분이 있더라고요.

그런데 이게 공부할 때는 사실 여러 가지가 있습니다. 예를 들어서 광학의 종류도 많이 있어요. 기하광학이라는 게 있어, 기하광학. 보통 기하라고 하면 우리 수학에서 도형을 그리듯이 그리는 거 있잖아요.

빛을 표현할 때 빛이 쭉 직진으로, 빛이 이렇게 가다가 렌즈를 가면 이렇게 꺾여서 굴절하는 이런 선으로 많이 그리잖아요, 그런 것들이 이제 기하광학적인 측면으로 우리가 그 빛을, 

파동을 바라보는 그런 부분이고요. 또 기하광학 말고도 파동광학이라는 게 있어요, 파동광학. 우리 또 이번 시간 뒷부분에서 배우겠지만 회절이나 다른 여러 가지 것들,

어떤 파동을 이제 이런 광학적인 측면을 빛을 파동의 측면으로 바라보는 그런 측면을 우리 또 파동광학, 맨 마지막에 물리 4단원에 나오는 양자역학에 가서 배우는 양자광학이라는 파트, 3가지로 구분이 되는데,

보통 이제 고등학교 과정에서는 기하광학, 파동광학 이런 용어를 쓰는 것은 중요하지 않지만요, 여러분이 왜 빛을 선으로 표현하는지,

왜 빛을 이렇게 파동이 있는 파장을 표현하는 그런 평면파나 구면파와 같은 파면으로 표현하는지, 이런 정도는 좀 알아두면 좋을 것 같고요, 강의를 하면서 중간 중간에 그 부분들 설명을 좀 드리도록 하겠습니다.

오늘 파동의 성질 중에서 우리 교재 119페이지에 나와 있는 파동의 반사 부분 갈 거거든요, 파동의 반사. 반사라고 하는 내용은 그렇게 어렵지 않은 것 같아요.

학생들이 많이 들어봤고 초등학교 때부터 장난스럽게 친구가 어떤 나한테 짓궂은 말을 하면 '야, 너한테 반사' 하면서 되돌려 주는 거 있잖아요, 그렇죠?

그런 식으로 이제 반사라는 말 많이 쓰다 보니까 반사는 그렇게 어렵지 않습니다. 따라서 물리에 나오는 그런 내용들도 그렇게 어렵지 않으니까요, 같이 한 번 보겠습니다.

어떤 여기 매질, 서로 다른 매질, 어떤 매질 1번, 매질 2번입니다. 쉽게 공기, 또는 거울이라고 얘기할게요. 빛이 갑니다. 아니면 또 파동이 갑니다. 그렇게 갔다가 튕겨서 이렇게 돌아옵니다.

우리가 지금 이런 식으로 오던 매질, 이제 입사광선이에요. 여기는 반사광선이죠? 아니면 입사파동, 반사파동. 입사파, 반사파, 여러 가지로 표현할 수 있겠죠.

어쨌든 지금 오던 매일이 예를 들면 공기였는데 튕겨 나간 것도 공기거든요. 오던 매질과 돌아가던 매질이 튕겨 나갔을 때 같은, 그런 경우를 우리가 반사라고 부릅니다. 

여기에서 하나 조심할 것은 뭐냐면 지금 매질이 여기가 공기고, 여기가 거울이라고 할게요. 거울이라고 하면 그 매질의 경계면에 파가 딱 닿아 있는 부분이 있어요, 그렇죠? 그 닿아 있는 부분에 이렇게 수직한 선을 하나 긋습니다.

왜 수직한 선을 긋냐면 지금까지는 우리가 운동과 에너지 또는 전자기기에서도 그렇고 항상 각을 쓸 때, 각을 쓸 때 x축과 이루는 이 각을 썼어요, 그렇죠? 여러분 기억나실 거예요, 그렇죠?

그런데 이제 파동에서는 그렇게 쓰지 않고요, 매질의 경계면에 수직한 이 선을 우리가 법선이라고 부르는데요, 법선. 법선이라는 것은 이렇게 '어떤 경계면에 수직하다'는 뜻이고요.

그 법선과 이루는 각을 지금부터 우리는 관심을 더 갖고 볼 것이라는 겁니다. 파동에서는 항상 법선과 이루는 각으로 각을 정한다는 것만 기억을 해두시면 좋을 것 같아요. 그래서 여기 입사각 i라고 합시다.

그리고 반사각은 i'이라고 한다면 입사각 i와 반사각 i'은 언제나 늘 같더라는 거, 바로 반사의 법칙. 반사의 법칙이 그렇게 어려워 보이지 않아도 상당히 문제를 풀어나갈 때 중요합니다.

우리 이번 교육 과정 말고 지난 교육 과정에서도 이런 반사와 연관된 어떤 거울의 반사된 상을 찾는 문제에서 이 파트, 이 부분을,

이 개념을 이용해서 문제를 풀어나가게 하는 그런 아주 어려운 식으로 작도하는 문제가 출제된 적이 있어요. 그래서 앞으로 우리도 수능을 계속 반복적으로 이어가다 보면 충분히 그런 내용들이 나올 것 같고,

그때 꼭 필요한 개념이기도 하니까 잘 좀 봐두시고요. 여러분들 보통 이제 갖고 있는 책들 보면, 우리 교과서도 그렇고, EBS 교재도 그렇고 이렇게 입사파나 반사파를 i라고 쓰는 경우가 있습니다,

보통 영어로 인시던트라고 해서 '입사한', 그렇죠? 이런 뜻이에요. 거기 맨 글자를 따서 이렇게 i라고 쓴다는 것도 알아두시면 좋을 것 같습니다. 그러면 이제 우리 파동의 반사 마쳤고요, 두 번째.

이번에는 고정단 반사라는 것과, 고정단 반사하고 자유단 반사 구분을 좀 하도록 하겠습니다. 어찌 보면 이제 실험을 통해서 확인하면 굉장히 쉬운 파트이기도 하지만,

부분이기도 하지만 실험을 굳이 하지 않는다고 하더라도 여러분들이 충분히 알아낼 수 있으니까요, 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 어떤 벽이 있어요. 그 벽에다가 끈을 묶어놨습니다, 끈을 잡고 있는 거죠, 이렇게.

잡고 있다가 한 번 위, 아래로 흔듭니다. 선생님이 흔들었던 얘기는 선생님이 에너지를 썼다는 얘기고, 그 에너지를 줄한테 준 거거든요, 그렇죠?

그렇게 사람이 흔들었을 때 이 줄한테 에너지를 주게 되면 그 에너지를 받은 그 줄은 에너지를 계속 전달하려고 이렇게 하나의 작은 파동을 만듭니다. 우리는 이거를 펄스라고 해요, 펄스. 많이 들어봤죠, 펄스.

병원 같은데 가면 이렇게 화면에 '뚜-뚜-뚜-' 이렇게 막 그런 모양들, 그런 모양 하나를 우리는 펄스라고 부릅니다. 이 펄스를 받은, 펄스가, 파동이 오른쪽으로 쭉 진행을 해요. 그런데 지금 여기 묶여 있단 말이죠.

고정되어 있다고요, 벽에 딱 고정시켜놨을 때는 쭉 가던 파가 뚫고 지나갈 수가 없으니까 다시 되돌아 나옵니다. 되돌아 나올 때 모양을 이렇게, 모양을, 이렇게 모양이 획 뒤집어진 거죠, 그렇죠? 

이런 식으로 뒤집어져서 나와서 반사를 하더라는 거죠. 이렇게 모양이 뒤집어진 것을 우리 전문적인 용어로 뭐라고 부르냐면 위상이 180도 변했다, 이런 말을 씁니다, 위상이.

위상이 180도 변했다, 그렇게 위상이 180도 변한 반사, 바로 고정단 반사라고 부른다는 얘기예요. 거기에 반해서 우리 자유단 반사는요, 느낌이 딱 오잖아요, 그렇죠?

자유롭다는 얘기죠, 어떤 고리에다가 줄을 딱 묶어놓고 펄스를 한 번 이렇게 만들어서 보냈습니다.

보냈더니 이번에는 고리가 자유롭게 이 위, 아래로 움직일 수 있어서 파가 오게 되면 이 고리가 위, 아래로 탁 움직인 다음에 이 파를 이렇게 내보낸단 말이죠.

여러분 지금 보면 선생님이 모양을 일부러 이렇게 한쪽으로 치우치게 그린 이유는 모양이 어떻게 변하는지 보기 위해서예요. 보세요. 지금 이렇게 손가락이 있는 부분이 뾰족한 부분이거든요. 이렇게 파가 옵니다. 

파가 오다가 그대로 다시 이렇게 나가잖아요. 결국에는 이거는 위상이 변하지 않은 겁니다. 그래서 이때는 위상이 변하지 않는다, 이런 말을 씁니다.

그래서 고정단 반사에서는 위상이 180도 변해서 모양 잘 봐두시고요, 자유단 반사는 위상이 변하지 않는 반사로 우리가 그렇게 확인을 해두면 되고요.

이렇게 고정단 반사와 자유단 반사를 그대로 우리가 가는 줄과 굵은 줄의 파동의 전파로 다시 한 번 설명을 해줄 수 있습니다. 이제 가는 줄이니까 이렇게 줄이 가늘어요. 그다음에 굵은 줄을 이렇게 연결했습니다.

굵은 줄은 좀 빗금을 그어서 진짜 굵어 보이게 만들어 보죠. 이때 여기에서 가는 줄을 딱 잡고 펄스를 만듭니다. 그래서 이렇게 에너지를 보냈어요.

에너지를 보내면 지금 쭉 에너지를 받은 파동이 에너지로 전달되기 위해서 쭉 갔는데 여기에, 그렇죠? 가는 줄과 굵은 줄은 서로 다른 줄의 경계면에 도착하게 됩니다. 그러면 일부는 뭐하고요? 그렇죠, 뚫고 가야죠.

벽이 아니기 때문에 뚫고 지나갈 수 있고, 일부는 되튕겨 옵니다. 그래서 투과와 반사가 동시에 일어나게 되는데 그때 반사되는 파는 이렇게, 투과되는 파는 이렇게 파가 진행을 하더라는 얘기죠. 그러면 지금 보세요.

투과된 파는 이 모양 그대로 뚫고 갔고요, 그렇죠? 반사된 파는 어때요? 그렇죠, 우리 고정단처럼 위상이 변했죠? 그런 식으로 가는 줄에서 굵은 줄로 진행할 때는 다음과 같이, 물론 이때 이제 진폭이, 그렇죠?

에너지를 나타낼 텐데 이때 있는 이 진폭과 이 진폭에 대한 에너지들의 합이 여기에서 100이면 그 100을 서로 나눠 써야 되기 때문에 원래 것보다는 조금 더 낮아질 수밖에 없을 거예요.

선생님이 그림을 통해서 이렇게 좀 쉽게 확인하려고 그렇게 정확하지 않게 그렸으니까 그 부분은 참고하시고요. 만약에 이런 식으로 이번에는 굵은 줄, 그다음에 가는 줄을 이렇게 연결했다. 그리고 이번에는 굵은 줄을 흔들어요.

굵은 줄을 흔들어서 펄스를 만듭니다. 굵은 줄로 펄스를 이렇게 만들어놓으면, 여기 또 이제 매질의 경계면이 있잖아요.

일부는 뚫고 갈 것이고, 그리고 아무리 얘가 가는 줄이라고 하더라도 투과와 반사는 동시에 일어나게 되어 있습니다. 그래서 튕겨 나오는 파, 그다음에 투과파, 이런 식으로 이렇게 그림을 그릴 수 있죠.

여기에 있는 이 그림은요, 여기에 매질의 경계면에서 투과파는 그 모양을 그대로 유지하고 있는데 반사된 파 또한 위상이 변하지 않은 것을 확인할 수 있어서 지금 이 굵은 줄에서 가는 줄,

또 가는 줄에서 굵은 줄로도 반사에 대한 내용들을 우리가 확인할 수 있다는 것 정도 잘 익혀두시면 좋을 것 같아요. 여기까지 하면 이제 우리 반사는 끝났고요, 그다지 어려운 거 없이 잘 익힐 수 있을 것 같습니다.

상당히 많이 어려운 내용은 바로 다음에 공부하게 될 굴절입니다, 굴절.

그래서 그 굴절을 막 바로 굴절에 대한 식부터 정의하고 나가는 것보다는 여러분이 아무래도 조금 물리에 대한 초보자라는 생각을 하고 선생님이 쌩초보 시간을 갖고 있으니까 굴절을 확인할 수 있는 좀 쌩초보 시간을 먼저 갖고,

탈출 쌩초보 시간 갖고 굴절에 대해서 조금 더 기본적인 개념 안고 간 다음에 굴절에 대해서 공부하는 게 좋을 것 같아서 탈출 쌩초보로 가도록 하겠습니다. go, go.

. 

반사는 그렇게 어렵지 않은 개념이지만 굴절이라는 건 상당히 까다롭습니다. 왜냐면 학생들이 좀 오개념을 많이 갖고 있기 때문이죠. 여러분 한 번 대답해 보세요. 여러분 굴절이 뭐예요?

그러면 정말로 한 10명 중 9명 정도는 꺾이는 거라고 얘기를 해요, 꺾이는 거요. 왜냐면 우리가 지금까지 봤던 굴절, 꺾이잖아요, 그렇죠? 이렇게. 그런데 조심할 게 있어요.

꺾인다고 하는 것, 그 말 안에는 이렇게 가다가 이렇게 가는 것도 꺾이는 거죠, 그렇죠? 그런데 이거는 굴절이 아니잖아요, 이거는 뭐예요? 이거는 반사거든요.

다시 말하면 굴절이라고 물었을 때 꺾이는 거라고 얘기하면 정확하지 않다는 뜻입니다. 물리라는 과목은요, 여러분 한 번 배울 때 정확하게 개념을 잡아두는 게 상당히 중요합니다. 

잘못된 개념을 안게 되면 그 잘못된 개념을 고쳐나가는데 굉장히 오랜 시간이 걸리거나 실수를 많이 할 수밖에 없어요. 예를 들어서 빠른 자동차를 보고 속도가 빠르다고 얘기를 하면 안 된다는 얘기죠.

속도라는 말 안에는 방향이 들어 있는 벡터양이기 때문에 속력이 빠르다고 말할 수 있어야 하고요. 또 엄마가 시계에 있는 건전지 약이 다 달았다는 말을 할 때 그것이 잘못된 표현이라는 것을 알아야 합니다. 

어떻게 표현해야 됩니까? 우리는 보통 건전지 약이 달았다, 건전지 쓰면 쓸수록 뭔가 점점점 없어지다가 하나도 없어서 시계를 가지 못하게 한다고 생각합니다, 그렇죠?

건전지는 내부저항이 무한대가 되었을 때 시계를 멈추게 합니다. 엄마한테 얘기해야죠, 엄마 그렇게 말씀하시면 안 되고요, 건전지의 내부저항이 무한대가 되었다고 말씀하셔야죠.

하지만 이렇게 정확한 표현을 쓰면 오히려 좀 곤란해질 수 있어요, 그렇죠? 그런 부분들 생각하면서 좀 정확하게 공부할 필요가 있어요. 여러분 보세요. 파가, 우리가 흔히 많이 보던 게 여기 공기가 있고 여기 물이 있습니다.

공기에서 물로 파가 갈 때 그냥 빛이라고 합시다, 빛이 쭉 진행을 하는데 빛이 진행할 때 이렇게 가다가 경계면에서 어떻게 돼요? 여기 꺾였죠, 그렇죠? 하지만 이렇게 꺾인 것과 이렇게 꺾인 것은 크게 차이가 있어요, 어떻게?

왼쪽에 있는 경우는 오던 매질로 그대로 다시 돌아나가는 경우라 우리가 반사라고 부르지만 이 경우에는 오던 매질과 뚫고 지나간 매질이 어때요? 서로 다른 매질이죠? 그래서 그 표현을 해줘야 합니다.

진행할 때, 어떤 빛이나 파동이 진행할 때 매질의 경계면에서 매질이 서로 다른 매질의 경계면에서 파동이 뚫고 진행하다가 방향을 바꾸는 그런 현상, 그때는 꺾이는 현상이라고 얘기하다가,

꺾인 현상 이렇게 말해도 괜찮겠죠, 그렇죠? 그런데 이제 조심할 게 우리 물리 1에서 전반사 공부한 친구들 많이 있을 텐데, 공기에서 물로 갈 때 사실은 굴절만 일어나는 것이 아니라 이렇게 반사도 동시에 일어납니다.

굴절과 반사는 동시에 일어나죠. 그래서 위에 있는 부분 공부하면 반사, 아래에 있는 부분을 공부하는 굴절, 우리는 지금부터 굴절에 대한 내용들 공부를 할 겁니다.

모평 문제를 보면, 또 전국연합평가 문제를 보면 물리 1을 공부하는 친구들이 물리 2를 공부할 것이라고 아마 교수님들이나 선생님들이 확실하게 믿고 계신 것 같아요.

그래서 물리 2 문제 안에 전반사라는 용어가 가끔 튀어나올 때가 있어서 전반사에 대한 개념을 좀 갖고 있지 않은 친구들은 물리 1에 가셔서 전반사 공부를 살짝 하고 오면 더 좋을 것 같습니다.

이렇게 공기에서 물로 갈 때 왜 진행 방향을 이렇게 꺾을까요? 그 이유는 바로, 그렇죠? 속력이 달라지기 때문에 그래요. 속력이 달라요, 속력이. 무슨 말이냐면 우리 여름에 모래사장, 모래사장이고 여기는 바다예요.

이제 위에서 본 거죠, 위에서. 위에서 우리 해변가를 본 겁니다. 어떤 사람이 여기 바다에서 빠져서 철푸덕철푸덕 막 허우적거리면서 살려달라고 소리 지르고 있습니다. 그런데 여기에서 내가 뛰어들어갈 겁니다.

그러면 기다리라고 하면서 이렇게 갑니다. 이렇게 가면 지금 뭡니까, 이거? 제일 짧은 거리네요, 그렇죠? 최단거리입니다. 그런데 문제가 있어요.

우리는 모래에서는, 그래도 이제 모래니까 맨땅보다는 좀 늦기는 하겠지만 모래에서는 막 달릴 수 있어요. 그런데 물속에 들어가면 어때요? 물속에 들어가면 굉장히 느려지죠?

그래서 여기는 좀 빨리 갈 수 있지만 여기는 느리게 가기 때문에 최단 거리여도 최단 시간은 아니라는 얘기죠. 시간을 제일 짧게 하고 싶으면 어떻게 하면 좋을까요? 

그렇죠, 내가 빨리 갈 수 있는 곳은 될 수 있는 한 많이 가고, 느린 곳은 될 수 있는 한 조금만 가면 되죠. 여러분 지금 얘는 경로 길이가 여기에 있는 최단 거리보다는 어때요? 더 길죠? 

하지만 이때 시간을 가장 짧게 갈 수 있더라는 얘기입니다. 그래서 지금처럼 서로 물질이 다른 경계면에서 진행 방향이 꺾이는 이런 일이 벌어지는 이유가 바로 빛이, 아니면 파동이 최단 시간으로 진행하기 위해서입니다.

빛은 우리가 알려주지 않아도 자기 스스로 여기부터 여기까지 가장 빨리 갈 수 있는 방법을 알고 있어요.

그게 바로 굴절의 기본적인 원리고 여러분이 이 내용만 머릿속에 잘 두고 있으면 사실은 그 나머지 부분들은 부수적인 것이니까 조금 더 쉽게 굴절에 대해서 확인할 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다.

결국에는 뭐가 다르기 때문에? 그렇죠, 진행 속력이 다르기 때문입니다. 이번에 이제 우리 교재에 나와 있는 그림들 보면서 여러 가지 파동의 굴절을 한 번 같이 보면서,

진짜로 어떤 속력의 변화가 그러한 파동의 진행이 꺾이게 만드는 것을 확인할 수 있는지 한 번 보겠습니다. 먼저 물체의 굴절입니다. 이쪽은 콘크리트고 여기는 잔디 바닥이에요. 위에서 본 거죠, 위에서. 

그런데 여기에 있는 어떤 통이 데굴데굴 굴러갑니다. 데굴데굴 굴러갈 때 콘크리트에서는 그냥 똑같이 굴러가겠죠? 똑같이 굴러가다가 한쪽 끝부터, 한쪽 끝부터 콘크리트에 들어가기 시작해요.

그러면 여기는 콘크리트 바닥에서 구르기 때문에 조금 더 빨리 갈 수 있는데 여기는 잔디로 들어왔어요. 여러분 잔디로 들어오면 딱딱한 콘크리트 바닥보다는 속력이 느려질 수밖에 없거든요. 그래서 여기는 느려집니다.

속력의 차가 생긴 거죠. 그러면 빠른 쪽에서, 여기는 이제 빠른 쪽은 성큼성큼 가야 될 것이고, 느린 쪽은 조금밖에 못 가니까 가면서 진행 방향이 이렇게 꺾이게 되는 거죠.

여기는 빠른 곳이고 여기는 느린 곳이구나, 그렇게 속력의 변화가 생겨서 지금처럼 물체가 굴절했다고 생각하면 됩니다. 두 번째 그림, 소리의 굴절이에요, 소리의 굴절. 우리가 내는 소리는요, 매질을 통해서 전파되거든요.

지금 여기에 있는 자동차가 경적소리를 내면 위에 있는 공기를 통해서, 공기를 매질로 해서 소리가 전파됩니다. 그런데 지금까지는, 지금까지는 그냥 공기는 다 똑같은 공기였어요, 그렇죠?

그런데 지금 여기에 있는 이곳이 아주 더운 여름날 한낮이라고 합시다. 그러면 이 지면은, 지면은 지열 때문에 굉장히 온도가 높고요. 위로 올라가면 올라갈수록 온도가 점점 낮아집니다.

결국에는 이 공기는 같은 공기가 아니었어요, 온도가 다 달라요, 여기도 다르고, 여기도 다르고, 여기도 다르고, 여기도 다르고, 여기도 다르고, 이렇게 온도가 다릅니다. 그처럼 온도가 다른 공기는 서로 다른 물질 취급합니다.

아주 중요한 말입니다. 온도가 다른 공기는 서로 다른 물질 취급을 해서 여기에서는 이렇게 가다가 꺾이고, 그렇죠? 꺾이고, 꺾이고, 꺾이고, 굴절이 일어납니다.

또 마찬가지로 가다가 꺾이고, 꺾이고, 꺾이고, 가다가 꺾이고 해서 지금처럼 이렇게 꺾여서 하늘쪽으로 올라가는 소리를 전파시킵니다, 소리의 굴절로.

그래서 낮말은 새가 잘 듣는다는 속담도 이거를 통해서 우리가 말할 수 있잖아요. 세 번째 그림입니다. 이번에는 물결파의 굴절입니다.

깊은 곳과 얕은 곳은 똑같은 물이라고 하더라도 깊은 곳에서의 파동의 전파와 얕은 곳의 파동의 전파가 달라요. 이거는 아주 중요하니까 선생님이 이 아래쪽에 다시 한 번 그림을 그려보도록 하겠습니다.

물이 있는데요, 수조에 물을 담았어요. 그런데 이 가운데에만 어떤 물체를 딱 집어넣은 거죠. 그러면 여기는 물이 깊고요, 그렇죠? 여기는 물이 얕죠?

그때 한쪽에서 막대로 첨벙첨벙첨벙 파를 만들게 되면 파가 쭉 진행하는데 그냥 물이니까 똑같이 진행하는 것이 아니라 여기에 있는 깊은 곳은, 깊은 곳은 빨리 빨리 갑니다.

빨리 빨리, 그래서 여기는 깊은 곳은 속력이 빠르고, 얕은 곳은 속력이 느려져요. 결국에는 온도가 다른 공기는 다른 물질 취급하고, 또 깊이가 다른 물은 또 다른 물질 취급해서 생각을 해두거나 외워두는 것이 좋습니다.

이거랑 이거랑 아주 자주 쓰이는 그런 표현이고, 특히 물리 2에서는 아래에 있는 이 물결파의 깊이가 다른 물결파의 어떤 파동의 전파 속도라든가, 이런 것들을 더 많이 물어보니까 좀 더 잘 기억해둘 필요가 있을 것 같아요. 

보시면 깊은 곳은 성큼성큼 가다 보니까 파와 파 사이의 간격이 멀고요, 그렇죠? 얕은 곳은 느려져서 이렇게 파와 파 사이 간격이 아까보다 훨씬 짧아지고, 그렇죠? 그 얘기는 이게 느려졌다는 뜻이죠.

빠른 곳, 느린 곳으로 변할 것이다. 그렇게 빠른 곳과 느린 곳에서 어떤 매질의 경계면에 이렇게 파가 꺾이는 이런 현상들도 바로 물결파의 굴절에 해당하는 내용이라는 것 알 수 있습니다.

이제 제일 많이 보는 게 빛의 굴절이죠. 지금 보시면 빛을 광선의 형태로, 그렇죠? 기하광학으로 그린 거죠.

그래서 빛을 선으로, 공기에서 어떤 액체로 할 때 이와 같이 꺾이게 되면 여기에서와 여기에서의 속력의 차이 때문에 굴절이 일어났다는 것을 여러분이 이해할 수 있어야 합니다.

지금 보이는 4가지 그림이 전부 다 파동의 굴절인데요, 전부 다 매질과 매질들 사이에서 어떤 일이 벌어졌기 때문에? 속력의 변화가 생기기 때문에, 이런 식으로 굴절이 일어난다는 것을 명심하시고,

우리 120페이지에 나와 있는 이제 굴절의 법칙 한 번 가보도록 하겠습니다. 굴절의 법칙은 이제 식을 정리를 할 건데요, 식을 정리하는 것 과정도 상당히 중요하고요, 그다음에 정리된 식을 해석하는 것도 굉장히 중요합니다.

그리고 최근에는 이 굴절의 법칙에 관련된 다양한 개념이나 아니면 식들을 활용해서 수능에서도 문제가 많이 나오기 때문에 잘 정리를 해두셔야 될 것 같고요, 같이 한 번 시작을 해보도록 하겠습니다.

영역 1, 영역 2라고 했는데 쉽게 매질 1, 매질 2, 더 쉽게 공기, 물 이렇게 쓸 수 있어요. 위에는 어떤 물질이고요, 아래에는 또 다른 어떤 물질입니다. 그렇게.

그런데 지금 보면 위에 있는 곳에서는요, 위에 있는 곳에서 파가 가는데 여기는 선도 있지만, 선도 있지만, 이렇게 여러분 보이시죠? 이렇게, 이렇게 되어 있는 선도 보이죠?

지금처럼, 지금처럼 이렇게 파를, 파를 마치 우리가 연못에 돌 던졌을 때 뿅 하고 데굴데굴 이렇게 우리가 이제 동심원을 그리잖아요, 그렇죠? 더 정확하게 그리면 이렇게 있으면 이렇게 이렇게 우리가 많이 그리잖아요. 

그래서 파가 이렇게 전파된다는 거 많이 표현합니다. 그때 여기에 있는 이 선, 이 선을 우리가 뭐라고 부르냐면 파의 얼굴, 파면이라고 부릅니다. 영어로는 프런트 웨이브라고 하거든요, 프런트 웨이브.

파 얼굴, 파면이라고 불러요. 그런데 그 파면에를 수직하게 그리면 파동의 진행을 그릴 수 있어요. 파면에 수직하게 파동의 진행을 그릴 수 있어요. 그래서 문제는 두 종류로 나올 수 있습니다.

하나는 지금처럼 파면으로 문제가 나올 수 있고요, 파면으로 문제가 나왔을 때 여러분이 조금 더 어렵게 느껴서 그런지 실제로 모의평가나 수능에서도 파면 문제가 굉장히 많이 나왔습니다, 파면으로 출제된 게.

파면으로 나오게 되면 그냥 거리낌 없이 그 파면에 뭐하게? 그렇죠, 수직하게 라인을 그으세요. 파면에 수직하게 선을 그어보세요. 그러면 이 파가 이렇게 가다가 이렇게 간다는 것을 알 수 있습니다.

파면 문제가 나오면 그냥 파동의 진행으로 수직하게 그려서 다시 생각하라는 거. 그러면 보겠습니다. 지금 이 그림 같은 경우에 위쪽, 영역 1쪽에서는 우리 그냥 이니셜 1번, 아래에서는 2번이라고 쓸게요.

지금 보면 여기에 있는 이 파, 파면의 간격이 여기보다 여기가 좁죠? 그 얘기는 속력이 여기 v1이고 속력이 여기 v2면 v1이 빠르기 때문에 그래요. 그렇죠? 속력이 빠르니까 파가 성큼성큼 갑니다.

그 얘기는 여기에 있는 흰색을 예를 들어서 마루라고 하고, 그다음 흰색을 마루라고 했을 때 마루부터 마루까지의 길이인, 거리인 파장이 있을 텐데 그 파장을 우리 λ1, 여기는 λ2라고 할게요. 어느 게 더 크겠습니까?

당연하죠, λ1이 더 크죠. 빨리 빨리 진행하면 파장이 그만큼 길어지니까요. 그렇죠? 두 번째, 아니, 세 번째. 이번에는 우리가 보통 파동에서 많이 쓰는 법선을 그린 후에,

그다음 법선과 이루는 각, 법선과 이루는 각을 고민을 해봅시다. 위에 있는 거 θ1, 아래에 있는 거 θ2라고 할게요. 그러면 θ1하고 θ2하고 어느 게 더 큽니까? 보니까 θ1이 더 크네요. 결국 θ1이 θ2보다 큰 것을 알 수 있어요.

중요한 것은 파동이 나오면 항상 속력과 파장과 법선과 이루는 각, 3가지를 명심해라. 그리고 그들은 지금 하나가 크면 나머지 것도 다 크더라는 겁니다.

그렇게 속력도 빠르고, 파장도 길고, 각도 큰 이런 매질을 우리는 소한매질이라고 부릅니다, 소한매질. 소하다, '소하다'는 얘기는 약간 듬성듬성하고, 좀 널찍하고, 그런 뜻이거든요.

그다음에 여기에 있는 이렇게 속력도 느리고 파장도 짧고, 그다음에 각도 작은 이런 매질을 우리는 밀한매질이라고 부르죠. 이 '밀하다'는 뜻은 뭔가 좀 조밀조밀하고, 그렇죠? 꽉 차 있고, 간격이 좁고 이런 의미죠?

그래서 지금 속력의 차이로 어떤 매질이 소하고 어떤 매질이 밀한지, 또는 파장의 비로, 파장의 차이로, 각의 차이로 어디로 소한매질인지, 밀한매질인지 여러분 찾아낼 수 있어야 합니다. 아주 중요합니다.

이때 파동이니까 진동수가 있을 거예요. f1, 이때 파동이니까 진동수가 있을 거예요. f2, 진동수는 둘이 어때요? 그렇죠, 같아야죠, 왜? 진동수는 그 파동 고유의 성격이지, 매질이 변한다고 해서 변하는 게 아니거든요.

보세요, 여러분. 선생님이 줄을 잡고 있다가 손을 막 흔듭니다. 그러면 이게 진동수를 만드는 거잖아요. 내가 손을 잡고서 줄을 흔드는 것을 변화시키지 않았다면 이 중간에 어떤 물질을 만나더라도 진동수는 똑같아야 돼요.

진동수가 변하려면 잡고 있는 손을 흔들다가 빨리 흔들거나 천천히 흔들거나, 변화를 줘야 하는데 여기에 있는 파는 그렇게 변화를 준 게 아니거든요. 처음부터 온 파가 전달되는 매질만 달라졌기 때문에 진동수는 같아야 합니다.

학생들이 이 부분을 아주 많이 혼동하고 헷갈려 합니다. 잘 좀 정리를 해두시면 좋을 것 같습니다. 그래서 지금처럼 이렇게 굴절의 법칙에 나와 있는 여러 가지 물리량들이 있어요.

그 물리량 중에 이렇게 θ1, θ2로 쓰면 참 좋은데 보통 이제 여기는 입사, 입사한다는 게 아까 말씀드린 것처럼 인시던트, 그렇죠? 인시던트, 인시던트. 그래서 i라고 많이 쓰고, 굴절은 리플렉션, r이라고 많이 쓰죠, 그렇죠?

그래서 여기에 있는 i나 r로 써도 괜찮지만 사실은 i나 r보다는 이니셜을 1, 2로 계속 썼기 때문에 우리 여기에 있는 입사각도 θ1, 굴절각도 θ2라고 쓰는 것도 괜찮을 것 같아요.

이런 식으로 표현을 해두면 좋겠다는 거, 이제 저거를 가지고 우리 굴절의 법칙을 한 번 정리를 해보겠습니다. 보통 이제 굴절의 법칙이라고 하면 매질끼리의 소하고 밀한 정도를 찾는 거거든요.

아까 말씀드린 것처럼 속력이 빠르고 파장이 길고 θ가 크면 소한매질이고, 그다음에 반대면 밀한매질이고 그랬잖아요, 그렇죠?

그렇게 어떤 매질과 매질 사이에, 예를 들면 1번 매질과 2번 매질 사이의 굴절률이라는 것을 표현해서 어떤 매질이 소하고 어떤 매질이 밀한지를 우리가 비교할 수 있게 만드는 물리량입니다.

그리고 이니셜은 n12라고 쓰면요, 이게 기준이에요. 1번 매질에 대한 2번 매질의 굴절률이라고 씁니다. 이런 식으로 우리가 표현을 많이 하게 됩니다.

그래서 1번 매질에 대한 2번 매질의 굴절률은 속도의 비, 파장의 비, θ의 비로 씁니다. f는 비가 없어요, 그냥 f1, f2가 같으니까. 

그래서 v, λ, θ의 관계를 가지고 정리하고, 지금처럼 1번 매질에 대한 2번 매질의 굴절률을 쓸 때는 여기에 있는 이 1번 매질을 기준으로 삼고 분모에 이렇게 2번 매질을 써주면 되죠.

외워두시면 아주 좋습니다, 물론 물리 1을 공부할 때 이 부분을 공부한 친구들이 있겠지만 만약에 그렇지 않다면 지금 이 내용으로 가지고 정리해주시면 좋을 것 같고, 지금 이 v1과 v2의 비는요,

속력과 속력이기 때문에 숫자예요, 숫자. 파장, 파장이니까 숫자거든요. 그런데 θ로 쓰면 각이 나오기 때문에 숫자가 아니거든요.

그래서 이 앞에 숫자를 만들려고 sin, sin 해주면 0.5, 2분의 1이면 0.5 이런 식으로 숫자가 되잖아요. 전부 다 숫자를 만들더라는 얘기입니다. 그래서 이쪽에는 1, 1, 1, 아래쪽에는 2, 2, 2로 굴절의 법칙의 식을 만든다. 

그런데 끄트머리에 하나가 더 있어요. 그리고 이것도 혼동하기 쉬운 거니까 잘 좀 구분을 해둡시다. 이쪽에는요, n12라고 썼습니다, 여기는요, n2, 여기는 n1 이렇게 썼단 말이죠.

그렇게 n12는 1에는 2의 상대적인 굴절률이라고 해서 보통 이런 식으로 n12에 나오는 굴절률은 우리가 상대 굴절률이라고 부르거든요. 1번 매질과 2번 매질끼리의 관계니까.

그런데 이쪽, 오른쪽에 이렇게 숫자를 하나만 써놓는 것은 진공 상태와 어떤 물질? 예를 들면 1번 물질과의 굴절률, 또 진공 상태와 2번 매질의 굴절률을 뜻하는 거죠.

그래서 이런 것을 우리는 뭐라고 부르냐면 절대굴절률이라고 부릅니다. 그런 식으로 우리 따져주는 거죠. 교실에 선생님이 계시고 학생들이 많이 있어요, 그렇죠? 30명이 있다고 합시다. 가위, 바위, 보를 할 거예요. 

그러면 이렇게 가위, 바위, 보를 하는 경우가 있고 이렇게 가위, 바위, 보, 얼마나 많은 경우의 수가 있겠어요. 아니면 선생님하고 딱 전체적으로 해서 가위, 바위, 보해서 나한테 진 사람 손 내려, 이런 거 있잖아요, 그렇죠?

그렇게 어떤 하나의 특정한 것과 비교하는 것을 절대굴절률, 그리고 서로 서로 비교하는 것은 상대굴절률 이렇게 표현해주면 조금 더 개념 잡기가 쉬울 것 같습니다.

그래서 지금 보면 절대 굴절률 같은 경우에는 여기 위에가, 그렇죠? 1, 1, 1이었는데 아래쪽에다가 1을 써주고요,

그다음에 2, 2, 2, 위쪽에 2를 써서 이 부분만 여러분 좀 혼동하지 않게끔 잘 정리를 해주시면 굴절의 법칙 식 아주 중요한 부분이니까 잘 외워두시고 꼭 정리해두시기를 바랍니다. 굴절의 법칙 관련된 내용입니다.

그러면 우리 굴절률에 대한 내용들 설명을 드렸는데 이제 굴절률 한 번 보겠습니다. 굴절률. 굴절률이라는 말이 나오면 2가지예요. 하나는 물체의 굴절률이 있습니다.

예를 들면 어떤 물질이 물체에, 어떤 물질이 물체가 밀하냐, 또는 소하냐고 쓰는 거죠. 예를 들어서 공기가 있습니다. 공기는 거의 굴절률이 1이거든요.

그다음에 물은 굴절률이 1.3, 유리는 굴절률이 1.5, 여기는 지금 숫자가 크잖아요. 밀하구나, 숫자가 작으니까 소하구나, 상대적으로 이렇게 소하고 밀하고,

여기는 오히려 물이 소하고 유리가 밀하고, 소, 밀, 이런 식으로 물체가 밀한지, 소한지를 결정하는 게 굴절률이고요. 아니면 광선 자체, 어떤 색깔 자체가 빛, 그 굴절이 되는 경우가 있습니다.

예를 들어서 우리 이렇게 프리즘이 있을 때 백색광이 프리즘을 통과하게 되면 여기 스펙트럼이 펼쳐지는 분산이 일어나거든요.

이때 여기는 빨간색, 여기는 보라색인데 가만히 보시면 빨간색은 꺾이는 정도가 덜 꺾였고요, 그렇죠? 보라색은 꺾이는 정도가 굉장히 심하게 팍 꺾입니다. 이런 경우에 굴절률이 크다고 얘기를 해요.

그러니까 이거는 물질도 아닌데, 그렇죠? 물질도 아닌데 빛의 색깔, 보라색이 굴절률이 크다는 말을 쓴다는 얘기죠.

그래서 굴절률이라는 표현은 물체나 또는 빛의 색깔이나 이런 것에도 다양하게 쓸 수 있기 때문에 그런 부분들까지 알고 계시면 문제를 풀거나 개념을 잡을 때 크게 도움이 될 것 같습니다.

그러면 이제 굴절률까지 같이 한 번 정리를 해봤습니다. 우리 다음에는요, 이제 파동의 회절이 남았네요. 파동의 회절도 물리 2에서는 아주 중요하게 다루는 부분이니까 잘 한 번 정리를 해보도록 하고요. 파동의 회절입니다.

회절은 이게 이제 한자로, 이게 회, 절이라는 뜻이거든요. 저 '회'자는 '돌아올 회'라는 얘기고 그다음에 '절'자는 '꺾일 절'자예요. 그래서 회절, 그래도 잘 개념은 잡기 힘들어요, 그렇죠?

왜냐면 이 회절이라는 용어 자체가 일본식 용어기 때문입니다. 우리말에 탁 와닿지 않는 거죠, 그렇죠?

그래서 이 회절이라는 말은 사실은 그 말 의미로 이렇게 정하려고 하지 마시고 그 설명을 들은 다음에 저런 것을 회절이라고 한다고 그냥 외워버립시다, 외워버립시다.

지금 보면 이렇게 어떤 둑이 있는데요, 중간에 뚫렸어요, 그렇죠? 멀리서 파도가 오다가 여기를 탁 들어왔더니, 올 때는 이렇게 파도가 이렇게 칠 거 아닙니까,

직선으로 평면파처럼 이렇게 파도가 쳤는데 여기를 뚫고 지나온 다음에는 이런 식으로 이렇게, 이렇게 이렇게, 이렇게 돌아서 전달되는 거죠?

그래서 보면 파도는 여기에 와서 탁 장애물에 부딪혀서 이쪽은 파동이 넘어오지 못했음에도 보면 이쪽을 뚫고 지나온 파가 이렇게 회절해서 파가 장애물 뒤쪽까지 전달되는 이런 현상을 우리가 파동의 회절이라고 부릅니다.

보통은 어떤 이런 틈을 물리에서는 슬릿, 슬릿이라고 부르고요. 그 슬릿이나 구멍을 통과한 빛과 같은 어떤 파동이, 파동이 장애물의 뒤쪽까지 이렇게 전달되는 이런 현상을 우리가 회절이라고 부른다.

그리고 회절이라는 말이 나오면 아래에 있는 그림을 탁 머릿속으로 떠올리자, 그러면 아마 회절에 대한 기본적인 개념이나 내용들은 충분히 잡힐 것이라고 생각합니다. 이 회절이 중요한 이유는요, 회절은 굉장히 중요합니다.

왜냐면 회절은, 이거 아주 중요한 표현이죠? 파동만의 특성이에요, 파동만의 특성. 파동이 아닌 것은 또 뭐 있는데? 입자, 입자는요, 여러분, 총알 같은 그런 입자는 틈을 지나서 휙 이렇게 휠 수 없어요.

물론 축구공이나 야구공처럼 공기 중을 지나면서 마그누스의 힘을 받거나 아니면 커브를 돌려서 그 기류의 영향을 받는 경우에는 휠 수 있지만 사실 그런 영향 없이 입자라고 한다면,

그냥 입자만 순수하게 본다고 한다면 뚫고 나온 입자가 이렇게 돌아서 장애물 뒤쪽까지 가지는 못하잖아요. 그래서 회절이 물리에서 굉장히 중요하게 쓰이거나 다루는 그런 이유는 바로 파동만의 특성이기 때문에 그래요.

회절이 일어나면 이거 파동이구나, 파동이기 때문에 그래. 이렇게 얘기하면 어느 누구도, 어느 누구도 반박을 못한다는 얘기입니다.

그래서 회절을 물리에서 굉장히 중요하게 다루는 이유도 파동만의 특성이기 때문이라는 거 잘 알아두시면 좋을 것 같고요. 교재에 나와 있는 회절 그림 있는데, 지금 보면 이제 이게 뭐냐면 이게 장애물이죠, 장애물, 장애물.

장애물 뒤쪽에서 파가 이렇게 전달되어 오다가 장애물 뒤로는 이제 파가 뚫고 지나가지 못하니까 여기는 텅 비어 있습니다. 여기는 밑의 것만 통과했죠, 그렇죠? 오른쪽 그림 보세요.

오른쪽은 장애물 뒤쪽으로, 물론 여기에서 오는 파는 못 갔는데 이쪽으로 통과된 파가 이렇게, 이렇게, 이렇게 왼쪽과 다르게 조금 더 이렇게 굽었죠, 그렇죠? 이런 경우에 회절이 이런 경우보다 잘 된다고 쓴다는 거죠. 얘는요?

얘는 오른쪽의 경우보다 회절이 안 되는구나, 이런 말을 쓴다는 얘기입니다. 회절, 장애물 뒤쪽까지 파가 전달되는 현상을 말합니다.

그래서 그림 딱 보시면서 좀 용어에 대한 기본적인 개념이나 이런 것들을 좀 외워두기를 바랍니다, 회절. 안 된다, 회절, 잘 된 거다, 이런 식으로.

이 회절은 나중에 우리 전자현미경, 그 부분을 배울 때 굉장히 중요하게 다룰 겁니다. 그래서 그때 가서 다시 한 번 또 설명을 드리겠지만 이 부분 보시면서 그때도 꼭 생각을 좀 해두셨으면 좋겠습니다. 이제 회절 마무리 좀 할게요.

회절은 슬릿의 폭으로 회절이 잘 되는지 안 되는지 결정을 합니다. 슬릿의 폭이 넓이면 뚫고 지나간 것이 많아서 그냥 쭉쭉쭉 가지만 슬릿의 폭이 좁게 되면 이렇게 더 훨씬 많이 휘어서 슬릿의 폭이 좁을 때 회절이 더 잘 되더라,

외우세요. 외워주세요. 또 파장이 길 때가 있고 짧을 때가 있는데 파장이 짧을 때는 그렇게 많이 휘지 않았는데 파장이 길 때 굉장히 많이 휘어져서 장애물 뒤쪽까지 전달되는 현상인 것을 볼 수 있어요.

파장이 길 때 또 회절이 잘 되는구나. 회절이 잘 되는 조건 2가지, 슬릿의 폭이 좁을 때, 파장이 길 때, 굉장히 중요합니다.

굉장히 중요한 내용이니까 꼭 잘 기억을 해서 여러분들 문제 풀거나 개념을 다시 한 번 잡을 때도 잘 정리를 해두셨으면 좋겠습니다.

우리 이제 이렇게 하면 내용들 다 마쳤고요, 뒤에 나와 있는 교재 속의 문제 몇 개만 같이 풀어가면서 여러분 개념 잡은 것들 다시 한 번 복습이나 또 적용하는 방법들 같이 한 번 고민을 해보겠습니다.

예제 1번은 여러분 그냥 한 번 풀어보셔도 될 것 같아요. 기주공명 실험은 앞에서 또 설명을 잘 드렸으니까 한 번 보시고요, 121쪽에 있는 예제 2번 보도록 하겠습니다. 실제 수능에 나왔던 기출 문제입니다.

2014 대수능 기출 문제고요, 물론 쉬운 2점짜리지만 문제를 풀면서 어떤 파동에 대한 그런 성질을 좀 더 개념적으로 확인할 수 있는 그런 문제니까 같이 한 번 보겠습니다.

매질 1과 2 경계면에서 파가 이렇게 굴절되는 것을 나타낸 것이고, 여기는 λ1, λ2라고 되어 있습니다. 옳은 것을 골라보라고 했거든요. 지금 여러분 딱 보시기에도 λ1이 λ2보다 큰 것을 알 수 있어요.

그 얘기는 여기가 소한매질이고 여기가 밀한매질이구나. 소한매질은 속력이 빠르고 밀한매질은 속력이 느리구나, 다 알 수 있죠, 그렇죠? 여기는 각이 크고 각이 작겠구나, 하지만 진동수는 같다, 이 정도까지 충분히 확인할 수 있죠.

보기 한 번 옳은 것 골라보겠습니다. ㄱ, 속력은 1에서가 2에서보다 크다고 했습니다, 그렇죠? 속력은 1에서보다 2에서 크다는 것을 알 수 있고요. 진동수는 1에서가 2에서 크다, 아니에요, 진동수는 같다고 얘기하죠.

상당히 틀리기 쉬운 그런 부분입니다. ㄴ 틀렸고요, ㄷ. 1에 대한 2의 굴절률은 얼마냐? 굴절률은 속력의 비, 이렇게, 아니면 파장의 비. 아니면 각의 비 이렇게, 아니면 절대굴절률의 비, 이 4개 중에 하나 쓰는 거죠?

그런데 지금은 λ, 파장만 줬으니까 이렇게 써주면 되죠. λ2분의 λ1이다, 이렇게 써 있는 ㄷ도 옳은 보기입니다. 결국 4번, ㄱ과 ㄷ이 정답이 되는 것 알 수 있죠.

기본적인 개념들을 알고 있으면 풀 수 있는 문제였고요, 2014 대수능에서는 수능에 처음 우리 봤기 때문에 아주 기본적인 것들 물어봤습니다.

조금 진행, 수능이 계속될수록 조금씩 어려운 문제가 나올 확률이 높으니까 그런 부분들까지도 좀 고려를 해두면 좋을 것 같습니다.

예제 3번이에요. 단색광이 A하고 B를 지났다, 그러면서 이렇게 갔다, 굴절률은 A는 n1, B는 n2라는 거죠. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라. 사실 보기를 보기 전에 이 그림을 약간 해석을 해볼 필요가 있습니다.

보면 여기는 공기예요. 여기는 뭔지 모르지만 A라는 물질이에요. 여기는 뭔지 모르지만 B라는 물질이에요. 가장 쉽게 물질들의 그 소하고 밀한 정도 확인할 수 있는 방법은 바로 각입니다, 각.

이렇게, 여기 지금 시작되는 부분이니까 여기가 입사각, 굴절각이죠, 그렇죠? 입사각이 훨씬 크잖아요. 그 얘기는 얘는 소하고 얘는 밀하구나, 빠르고 느리구나. 이렇게 할 수 있죠? 상대적인 거죠, 공기랑 매질 A랑.

그다음에 두 번째, A에서 B로 갈 때는요, 원래는 이 파가 진행할 때 여기에서 꺾이지 않으려면 이렇게 쭉 가야 되죠? 이렇게. 그런데 꺾였어요. 꺾이면서 여기에 있는 각이 이거예요. 여기는 각이 이거입니다.

그러면 그때는 각이 얘가 더 크잖아요. 그러면 여기는, 이게 지금 밀하고 이게 지금 소하다는 것을 알 수가 있습니다, 상대적으로. 그런 식으로 우리 구해낼 수 있죠. ㄱ 한 번 볼까요? ㄱ, 단색광의 속력은, 속력은?

공기 중에서가 A에서보다 작다? 아니죠, 소한 곳은 빠른 곳이니까, 빠르다, 크다고 얘기를 해야죠. ㄱ 틀렸고요. n1과 n2는 어떤 게 더 크냐? n1과 n2는 이제 굴절률이니까, 굴절률은 밀한 쪽이 더 큰 거잖아요.

그러니까 n1이 n2보다 크다는 것, ㄴ 맞는 보기고. ㄷ, 단색광의 파장은 A에서가 B에서보다 크냐고 했는데 파장은 밀한 곳, 소한 곳이니까, 그렇죠? 밀한 곳은 느린 곳이고, 여기는 느린 곳.

여기는 소한 곳은 빠른 곳이니까 빠른 곳에서 느린 곳, 여기가 A죠? 느린 곳, 빠른 곳, 얘가 더 클 수밖에 없죠. 그런 식으로 우리 A, 그런데 ㄷ은 A에서가 크다고 했으니까 그 부분이 잘못된 부분입니다.

충분히 여러분 해결해낼 수 있고요. 물론 그렇게 어렵지 않은 문제지만 사실은 굴절 또는 반사 같은 파동의 성질은 기본적인 개념들이 굉장히 중요해서 그런 부분들만 좀 신경을 써주시면 될 것 같습니다.

나머지 문제들도 여러분이 한 번 개념 확인하는 차원에서 풀어보도록 하고요, 우리 다음 시간에 이제 빛의 회절 또는 간섭, 도플러 효과라는 아주 어려운 개념들 같이 공부를 해보도록 하겠습니다.

오늘 배운 내용들 복습하는 거 잊지 마시고요, 우리 다음 시간에 열심히 공부를 해야겠습니다. 여러분 다음 시간에도 물리 공부 확실하게 할 수 있도록 준비하겠습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 여러분 안녕히 계십시오.

. 




