반갑습니다. 2019 수능개념 물리 2 장인수입니다. 우리 오늘 21강이고요. 21강에서는 자기 쌍극자, 또 자체 유도, 상호유도 같은 상당히 어려운데 출제 빈도는 낮은 내용을 함께 공부를 하도록 하겠습니다.

우리 지난 시간에 로런츠 힘과 관련된 자기력 공부를 했었는데요. 그 부분에서 조금 한마디만 더 말씀을 드리고, 이번 강의 시작을 하도록 하겠습니다. 바로 속도선택기와 질량분석기라는 그림이에요.

지금 보시면 질량이 m이고 전하량이 g인 입자를 v의 속력으로 자기장과 전기장이 있는 영역에 집어넣었습니다. 그랬더니 쭉 등속운동을 하는 거죠. 등속운동을 하려면 자기력과 전기력이 작용할 텐데,

그 둘은 크기는 같고, 방향이 반대여야 하거든요. 그렇게 쭉 진행하다가 또 다른 자기장 영역으로 갑니다. 갔더니 이제 로런츠 힘을 받아서 빙그르르 돌게 되는 그런 부분입니다. 먼저 여기.

지금 여기 있는 자기장 영역과 전기장 영역이 함께 있는 이 부분, 우리가 뭐라고 부르냐 하면, 속도선택기라고 부릅니다. 왜 이름을 속도선택기라고 부르냐 하면, 전기를 띤 입자가 전기장 영역으로 들어갔어요.

그럼 전기력을 받아요. 또 자기장이 있는 곳에 들어갔습니다. 자기력을 받아요. 그 두 개의 힘을 받는데, 그 두 개의 힘을 받는데도 불구하고 등속운동한다는 이야기는 자기력의 크기 그리고 전기력의 크기.

그 둘은 같고 방향이 반대이기 때문이에요. 그래서 이렇게 쓸 수 있다는 이야기죠. 이 입자에 작용하는 전기력과 자기력의 크기는 같고, 방향이 반대이기 때문에 이렇게 등속직선운동을 할 수 있다. 그러면 자기력은요.

qvB거든요. 그리고 전기력은요. qE라고 쓸 수 있습니다. 그러면 여기에 q, q 지워지고, 남는 게 v로 정리해주면, v=B1분의 E라고 쓸 수 있는데, 이게 뭘 의미하냐 하면,

여기로 집어넣는 입자들이 여러 개가 있다고 하더라도 여기를 통과할 수 있는 건 아무나 그렇게 갈 수 있는 게 아닙니다. 어떤 경우만? 이 속도에 만족한 입자만 여기를 통과할 수 있는 겁니다.

그래서 우리가 그걸 속도선택기라고 부르죠. 왜 이 속도가 중요하냐 하면, 오른쪽에서 등속원운동을 시키려면 자기력을 받아서 등속원운동 할 수 있거든요. 이쪽은 우리가 질량분석기라고 부르는데, 지금 입자가 두 개가 있어요.

똑같은 전하량을 갖고 있지만, 서로 질량이 다른 입자라면 이렇게 돌 때 반지름 r이 Bq분의 mv라는 식을 우리가 쓸 수 있고, 그때 이 속도 자리에 이 부분을 집어넣게 되면 자기장이 B2니까 여기를 B2라고 쓰면 되겠죠.

여기 있는 부분을 여기에 집어넣게 되면 qB1B2에 m 그리고 전기장 E, 이렇게 쓸 수가 있어요. 그러면 우리가 여기에 있는 다른 것들. 전기장, 어차피 둘 다 입자가 같은 전기장의 세기를 받았고요.

그다음에 전하량이 같다고 한다면 전하량 같고, B1과 B2 둘 다 같은 자기장의 세기를 받았으니 여기에 있는 r은, m이 곧 r을 결정합니다.

그러면 이 입자를 우리가 A라고 하고 이 입자를 B라고 하면 r이 B가 더 크기 때문에 mA보다 mB가 더 크게 되고, 우리 이렇게 전하량은 같은데 질량이 다른 거? 바로 동위원소라고 부르죠.

동위원소를 분석할 때 이런 것들을 쓰게 됩니다. 실제로 이런 실험 장치를 쓰는 거죠. 보시면 여기 안에서 우리 물리에서 정말 중요하게 다루는 힘들의 평형.

전기력과 자기력의 크기는 같고 방향이 반대이면서 등속운동 하는 힘의 평형. 알짜힘이 0인 상태에 해당하는 속도선택기 부분과 또 이쪽에 있는 구심력을 받아서 등속원운동 하는,

로런츠 힘을 받아서 등속원운동 하는 그 입자들의 어떤 해석들. 이런 것들이 전부 다 물리에서 정말 중요하게 다루는 내용이기 때문에 실제 수능에서도 아주 잘 출제되고 있고요. 여기 있는 이 두 가지.

전기장과 자기장이 있는 영역은 우리 재작년 수능에서 모두 정답 처리되었던 9번 문제, 바로 이 내용 아닙니까? 그런 것처럼 시험에 아주 빈번하게 나오는 내용이고, 아주 중요한 부분인 만큼 잘 정리를 해두시면 좋을 것 같습니다.

이것까지 하면 우리 지난 시간에 공부했던 자기장 속에서의 전기를 띤 입자가 받는 힘에 대한 내용까지 정리했고요. 이번 시간에는 중점적으로 자기 쌍극자나 자체유도나 상호유도 관련된 내용을 또 설명을 드리도록 하겠습니다.

먼저 자기 쌍극자입니다. 자기 쌍극자에 나오는 이 쌍극자라고 하는 것. 영어로는 다이폴. 다이는 두 개라는 뜻이고, 폴 하면 극 아닙니까?

그래서 서로 성질은 반대인데 크기가 같은 것이 매우 가까이 있는 그런 것들을 우리가 쌍극자라고 합니다. 성질이 반대예요. 그리고 크기가 같은데 매우 가까이 있는 이런 것들, 우리 자기 쌍극자. 자석이니까.

또 +나 -처럼 성질은 반대인데 크기는 같고 이렇게 아주 가까이 있는 이런 것들을 전기 쌍극자라고도 부릅니다. 전기 쌍극자, 자기 쌍극자라는 용어가 있고요. 지금 오른쪽에 있는 이것을 보면 자기 쌍극자죠.

그래서 자기장이 N에서 S로 걸려있습니다. 그런데 오른쪽에 있는 이 작은 자석 같은 경우에는 자기 쌍극자인 것이 보여요. 그런데 왼쪽에 전류가 흐르는 원형 고리를 한번 보세요.

전류가 흐르는 원형 도선의 경우에는 자기 쌍극자는 전혀 상관이 없을 것 같지만, 실제로 한 번 감긴 솔레노이드 같은 원형 고리에는 전류가 흐르면 전류 방향을 네 손가락으로 하면 엄지 방향으로 자기장이 형성됩니다.

그래서 마치 이렇게 하게 되면 이 위쪽이 N극이고 아래쪽이 S극이 된 것 같고 똑같아서 지금 오른쪽에 있는 이 N, S의 아주 작은 자석이 만드는 자기 쌍극자나 왼쪽에 있는 전류가 흐르는 원형 도선이 만드는 거나

이것도 똑같이 자기 쌍극자처럼 생각할 수 있다는 겁니다. 전자기학에 대한 그 흐름이 바로 그런 거죠. 상당히 중요한 내용이고요. 그런 부분들 여러분이 잘 개념적으로 이해를 해두시면 좋을 것 같습니다.

그러면 이쪽에 있는 작은 자석들이 만드는 것 말고 이렇게 고리, 도선이 있으면 도선에 전류가 흘러도 우리가 자기 쌍극자라고 하듯이 거기에 해당하는 자기 모멘트라고 하는 물리량을 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다.

자기 모멘트는요. 이렇게 모멘트라고 하는 것은 보통 회전 운동과 연관된 그런 용어로 많이 씁니다. 그래서 대학에 가면, 지금은 그런 회전 운동을 배우고 있지 않지만,

대학에 가면 회전과 연관된 모멘트를 굉장히 많이 공부하게 될 텐데, 여기 보면 지금 이렇게 어떤 원형 도선이 있어요. 거기에 전류가 I만큼 흐릅니다.

그러면 이렇게 전류가 흐를 때 우리가 아까 본 것처럼 전류 흐르는 방향을 네 손가락에 맞추고 엄지를 쭉 펼치면 그 엄지 방향으로 이 도선은 자기 모멘트가 있다고 이야기를 합니다. 그렇게 자기 모멘트의 방향을 결정할 수 있고요.

항상 오른손을 이용해서 전류 방향, 그다음에 자기 모멘트 방향. 그다음. 자기 모멘트라고 하는 것은 물리 기호로 이렇게 μ라고 쓰고요. I·A로 표현합니다. 이때 I는 도선에 흐르는 전류의 세기. 그리고 A는 면적이에요.

면적이니까 반지름이 r. 그러면 이 경우에 I에 πr 제곱. 이런 식으로 표현하면 되겠죠. 지난해 수능에 나왔던 것처럼 사각 도선으로 주어지게 되면 이렇게 가로, 세로 길이를 가지고 면적을 이용할 수 있으니까

그런 부분들도 생각을 해두시면 좋을 것 같습니다. 자기 모멘트. 지금 이 자기 모멘트를 갖고 있는 원형 도선을 오른쪽 그림처럼 외부 자기장이 있는 곳에 놓았어요.

그럼 지금 외부 자기장이 밑에서 위쪽이라는 이야기는 여기가 마치 N극이고요. 여기가 마치 S극이면 자기장 방향이 이 방향이 될 거 아닙니까?

그런데 여기에 전류가 이 방향으로 흐르는 원형 도선이 있으면 이렇게 우리가 생각할 수 있어요. 그러면 이때 엄지 쪽이 N극, 그 아래쪽이 S극이니까 지금 여기 있는 N과 S는 외부에 있는 자기장 방향으로 배열하려고 할 겁니다.

그때 우리가 자기 모멘트 방향을 두고 그 자기 모멘트 방향과 외부 자기장이 이루는 각 θ를 통해서 얼마나 잘 돌아가려고 하느냐는 돌림힘의 크기를 구할 수 있다는 거죠. 돌림힘은 기호로 τ라고 쓰고요.

우리 물리 1에서도 돌림힘이 나왔었는데, 그때 τ라는 표현은 물리량으로 쓰고, τ는 그리고 μBsinθ라는 공식으로 돌림힘의 크기를 계산합니다. 이때 μ는 바로 여기에 있는 자기 모멘트의 세기예요. 여기에 I와 A를 집어넣을 수 있죠.

전류의 세기 I, 면적. 반지름이 r이면 어쨌든 원이면 원으로 면적을 구하면 되고요. 사각 도선이면 사각 도선으로 면적을 구할 수 있겠죠? 그 면적을 곱한 것이 바로 여기 있는 μ고요. 그다음에 B는 외부 자기장의 세기입니다.

그다음 θ, 바로 이 각을 θ라고 하는 거죠. 그래서 돌림힘의 크기를 우리가 이런 식으로 정리를 할 수가 있다는 겁니다. 만약에 이 안에 이렇게 원형 도선이 이런 식으로 되어 있지 않고 θ가 0이게끔. 0이려면 어떻게?

이런 식으로 놓이는 거죠. 그럼 이게 전류가 이 방향으로 자기 모멘트 방향이 이 방향이니까. 그때는 θ가 0이에요. θ가 0이면 더 이상 이 원형 도선은 돌림힘을 받지 않으니까 그냥 그대로 멈춰있겠죠.

그런 식으로 돌림힘의 크기, 그다음에 자기 모멘트, 방향과 세기에 대한 내용을 함께 정리를 해봤습니다. 이쪽에 있는 자기 모멘트와 관련된 내용은 계속해서 수능에서도 가끔 한 번씩 출제가 되니까 그 부분들을 잘 익혀두시면 될 것 같고요.

그다음에 나오는 내용이 우리 교재 96쪽에 있는 자체유도입니다. 자체유도는 계속 나올 만 하다 안 나오고, 나올 만 한데 안 나오고 그래요.

그래서 자체유도도 정말 언젠가 수능에 꼭 출제될 가능성이 높은 요소이니만큼 아직은 안 나왔지만, 그런 부분들도 이해하시면서 공부를 해두시면 좋을 것 같습니다. 먼저 그림 외워둡시다. 회로가 있어요. 전지가 있죠.

그다음에 전류계. 전류계는 전류의 세기를 봐야 하니까 당연히 전류계가 있어야 할 것이고. 거기에 이건 코일이고요. 이건 저항입니다.

그래서 코일, 저항이 직렬로 연결되어 있는 이런 회로를 먼저 여러분 머릿속에 잘 그림을 그려두시기 바랍니다. 지금은 스위치가 열려있죠. 스위치가 열려있는데, 스위치를 닫아봅시다. 슬로 비디오. 정말 느리게 설명해드릴게요.

스위치를 닫는 순간에 전류가 갑니다. 전류가 가면 없던 전류가 코일을 지나가기 때문에 그 코일에서는 깜짝 놀라죠. 왜? 자기는 변화를 싫어하거든요. 변화를 싫어하니까 전류가 흐르면 자기장이 생기게 되는데,

그 자기장에 코일은 오지 말라고 반대 방향으로 자기장의 변화를 막아주면서 전류를 아까와 반대쪽으로 만들어주는 거죠.

그러면 처음에 전류가 흘렀던 방향과 반대쪽으로 전류를 만들었으니 스위치를 닫는다 하더라도 전류는 바로 최댓값이 될 수 없다는 이야기죠. 일단 여기까지 기본적인 설명 들으시고 우리 한번 정의를 보도록 하겠습니다.

자체유도는요. 코일에 스위치를 닫게 되면 없던 전류가 생겨요. 그렇게 전류의 세기가 변하면. 스위치를 닫거나 스위치를 열거나 할 때 생기는 일이죠.

그러면 코일 주위의 자기장이 변하게 되고 이로 인해서 코일 자체에 이 자기장의 변화를 방해하는 방향으로 유도 기전력이 발생합니다. 그래서 코일에 유도 전류가 흐르는 현상이죠. 아까 말씀드린 것처럼 코일을 감을게요.

코일을 감는데 코일이 이렇게 감겨 있습니다. 전류가 흘러요. 전류가 흐르면 이렇게 흐르겠죠? 그럼 전류가 흐르면 이렇게 자기장이 생기죠.

그 자기장의 변화에 방해하는 쪽으로 오지 말라고 렌츠의 법칙 하게 되면 아까 여기에 있는 전지에 의해서 흘렀던 전류에 반대 방향으로 전류가 흐르죠. 그러면 오던 전류 있고, 싫다고 하는 전류 있으면

이 둘 전류의 방향이 반대이기 때문에 아까 우리 봤던 것처럼 맥시멈으로 가지 않는다는 말입니다. 항상 자체 유도에서 기억하셔야 될 것은 이거예요. 방해하는 방향. 방해하는 쪽으로 유도 기전력이 생긴다는 거.

그런데 전류가 한참 잘 흐르고 있을 때는 방해하는 게 없어요. 그래서 전류가 한참 잘 흐를 때는 여기 있는 코일은 그냥 역할을 하지 못 합니다. 언제만? 코일이 역할을 하는 경우는 언제만? 전류의 세기가 변할 때만.

그 전류의 세기가 변한다는 것은 언제? 스위치를 닫는 그 짧은 순간. 아니면 스위치를 여는 그 순간. 스위치를 닫을 때도 전류의 세기가 변하지만, 스위치를 열 때도 전류의 세기가 변하거든요.

그래서 우리한테 관심 있는 것은 스위치를 닫을 때. 그다음 스위치를 열 때. 그때죠. 그림 보면서 다시 한번 설명 드리겠습니다. 스위치를 닫는 순간이에요. 아주 짧은 시간입니다.

여기는 지금 시간을 굉장히 길게 표현한 것뿐이지 스위치를 닫은 다음에 이런 일이 벌어지는 건 정말 짧은 순간이에요. 그래도 그 순간에 이런 일이 있다.

스위치를 닫는 순간에 코일에 없던 전류가 생기면 여기는 자기장이 생기는 것에 대한 변화를 방해하는 쪽으로 유도 기전력이 생기고 그때 전류가 흘러서 원래 전류가 처음부터 맥시멈이 오지 못 한다는 이야기죠.

천천히 맥시멈을 따라서 증가하다가 맥시멈의 전류가 흐릅니다. 이때는 더 이상 변화를 느끼지 못한다는 이야기죠. 그래서 닫는 순간에만 이런 일이 벌어지고 이런 현상을 자체 유도라고 부른다는 이야기죠. 또 하나.

변화를 주는 것이 이번에는 스위치를 열 때입니다. 전류가 잘 흐르고 있다가 갑자기 스위치를 열면 오히려 이번에는 전류가 약해지거나 감소한단 말이에요. 그럼 이 코일이 그것을 또 싫어해요. 약해지지 말라고, 가지 말라고.

그러면서 원래는 바로 0이 돼야 하는데, 바로 0이 되지 못하게 자기장의 변화를 방해하는 쪽으로 좀 더 남겨둡니다. 남겨두면서 이렇게 전류가 일정 부분, 아주 짧은 시간입니다. 그렇게 남게 됩니다.

그래서 여기 있는 최댓값까지 가기 직전까지의 이 순간, 이 변화. 바로 자체 유도 때문. 그다음. 스위치를 여는 순간에서 최솟값 0까지 가는 그 변화에서 여기 전류가 일정 부분 남아있는 이 순간. 자체 유도 때문.

이렇게 우리가 이야기합니다. 그래서 보통은 스위치를 닫는 순간, 또는 여는 순간. 이렇게 짧은 순간에만 이런 일이 벌어지지만, 그래도 이런 일은 일어난다는 거죠. 그런 부분들 함께 정리를 해두시고요.

그러면 교재에 나와 있는 것처럼 자체 유도를 한번 식으로 표현을 해보도록 하겠습니다. 교재에는 그림은 없어요. 그림은 없는데 그 그림은 오른쪽에 있는 그림만 함께 보시면서 생각하면 좋을 것 같고,

내용은 교재에 있는 내용을 그대로 말씀을 드릴 테니까 한번 같이 보도록 하고요. 보면 전류가 스위치를 닫는 순간에 바로 최댓값이 되지 못하는 이유는 바로 이 순간에 코일에 자체 유도가 있기 때문이고,

또 스위치를 여는 순간에도 잔류 전류가 남는 이유도 바로 자체 유도 때문입니다. 그런데 보통은 보면 그래요. 코일 속에 있는 자기장이라는 것은 전류 세기가 거기에 영향을 주는 거거든요.

그러니까 전류의 세기가 더 크면 클수록 자기장의 변화도 큰 것이고, 전류의 세기가 약하면 자기장의 변화도 그만큼 작은 것이기 때문에

여기에 있는 이 코일에 만들어지는 유도 기전력의 크기는 바로 전류의 시간에 대한 변화가 그것에 영향을 준다고 해서 보통은 시간에 대한 코일에 흐르는 전류의 세기의 변화가 곧 코일의 유도 기전력을 만들고

그것은 변화를 어느 쪽? 방해하는 쪽이다. 그리고 코일이 어떤 재질로 만들어졌는지, 또 몇 번 감았는지를 나타낼 때 자체 유도 계수 또는 자체 인덕턴스라는 말을 쓴다. 바로 여기 있는 L이 그것입니다.

그런데 L은 그렇게 큰 의미는 없어요. 의미 자체는 그거죠. 코일을 몇 번 감았나, 어떤 재질로 썼나, 굵기는 어떤 것인가 하는 코일의 특성과 연관된 부분입니다. 어쨌든 여기 있는 이 부분.

시간에 대한 전류의 변화가 유도 기전력을 만드는데, 보통은 선생님이 설명 드렸던 것처럼 유도 기전력은 고등학교 과정에서 유도 전압이라고 해도 괜찮다고 말씀을 드렸잖아요. 그런데 기전력이라는 말 자체가.

Electronotive force라고 해서 영어로는 기전력의 표현이에요. 그래서 기전력을 V라고 쓰는 건 사실 고등학교 때 표현이고, 거의 대부분 E로 많이 씁니다. 아니면 υ으로도 많이 쓰고요.

어쨌든 기전력을 E라고 쓰든, V라고 쓰든 그건 중요하지 않습니다. 보세요. 지금 오른쪽에 있는 이 유도 기전력 그림을 보시면 스위치를 닫는 순간에는 여기 있는 기울기가 시간에 대한 전류의 그래프니까

이 그래프의 기울기가 바로 여기 있는 V값이거든요. 시간이 점점 지나면 기울기가 어때요? 작아지죠. 그래서 V값이 작아지는 겁니다. 다시. Δt분의 ΔI. 기울기가 곧 유도 기전력의 크기예요.

그래서 얘가 제일 기울기가 크고요, 닫는 순간에는. 그다음 기울기가 작아지고, 시간이 지날수록 기울기가 작아지다가 나중에는 기울기가 0이 됩니다. 그래서 기울기가 작아지다가 0이 되죠.

그런데 왜 -부터 시작하냐 하면, 방향이 처음부터 -이기 때문에 그 - 부분을 고려하기 때문이죠. 그래서 여기는 지금 양의 기울기지만, 그 양의 기울기에 - 부호가 있어서 여기 있는 유도 기전력은 음수부터 시작합니다.

대신 점점 기울기가 작아지고 있으니 여기 있는 유도 기전력도 작아지다가 시간이 좀 지나서 기울기가 0이 되면 그때 유도 기전력도 0이 됩니다. 바로 코일에 생기는 유도 기전력을 말씀드리는 거예요. 쭉 시간이 갑니다.

그러다가 스위치를 열었어요. 스위치를 열게 되면 기울기가 제일 크고, 점점 갈수록 기울기가 작아지다가 여기는 0이 됩니다. 그래서 스위치를 여는 그 순간에 가장 유도 기전력이 크게 됩니다. 그리고 점점 작아지는 거죠.

작아지다가 다시 0까지 오게 됩니다. 그런 식으로 정리할 수 있다. 놀라운 건, 여러분이 하나 꼭 체크해야 할 건 이 회로에서 전지가 처음에 있었는데,

그 전지의 유도 기전력을 E라고 한다면 스위치를 여는 순간에 코일에 걸리는 유도 기전력의 크기는 그 전지의 유도 기전력보다 훨씬 큽니다. 그래서 보통 이걸 형광등에 많이 사용하게 되는데,

형광등은 스위치를 켜면 그 스위치를 켰을 때 접점이 딱 끊어지는 순간에 형광등을 켜게 만드는 거거든요. 그래서 조금 시간이 오래 걸리는 것뿐이죠. 물론 여러분이 눈으로 확인하기 힘들겠지만,

그 짧은 순간 동안에 굉장히 큰 유도 기전력을 얻게 되는데, 보통 우리가 집에서 쓰는 전압이 220V잖아요. 수천 V 정도 되는 유도 기전력을 얻게 됩니다. 그러면서 형광등을, 수은 증기를 형광 시키게 되는 거죠.

바로 유도 기전력과 연관된 자체 유도 식입니다. 그래서 자체 유도 식을 잘 기억을 해두시고 이 식이 갖는 의미와 내용을 그래프와 연관 지어서 정리해둘 수 있어야 하고요. 이때 각각의 기울기들이 뜻하는 것이 무엇인지.

그것을 코일에 걸린 유도 기전력과 연관 지어서 어떻게 해석할 수 있는지, 그런 부분들까지 정리를 해두면 좋겠습니다. 마지막으로 여기 있는 자체 유도 계수 L과 연관된 단위만 하나 살펴보고 가도록 하겠습니다.

유도 기전력은 단위가 볼트죠. 그다음에 전류는 암페어고요. 시간은 세크입니다. 그래서 여기 있는 자체 유도 계수, 자체 인덕턴스의 단위는 보통 L로 정리하면 L=ΔI분의 VΔt죠. 물론 -는 방향이니까 떼도 괜찮아요.

그렇게 L 값을 크기만 보면. 그러면 여기 있는 I는 전류니까 암페어입니다. 그다음에 전압은 단위가 볼트가 될 것이고요. 그다음에 시간은 단위가 세크가 되겠죠.

그래서 볼트, 세크 퍼 암페어가 바로 여기 있는 자체 유도 계수의 단위입니다. 너무 기니까 한 글자로 줄여서 헨리라고 부르는 H의 기호를 씁니다. 프랑스어로는 앙리라고 하죠. 유명한 축구선수도 있었죠.

앙리라고 하는데 영어식 표현으로 단위를 읽기 때문에 헨리라고 읽습니다. 그리고 헨리가 볼트 세크 퍼 암페어였다는 것도 예전에 예비 수능 시험에서도 한번 출제가 된 적이 있었는데,

그런 부분들 한번 연구를 해보시면 좋을 것 같습니다. 다음에 나오는 내용은요. 자체 유도에 의한 전류의 방향 하나 마무리하고, 이제 상호유도로 가야겠습니다. 지금 보면요.

코일이 있는데 그 코일이라는 소자는 정말 신비로운 것 같아요. 코일에 흐르는 전류가 점점 증가하면 코일에 걸리는 자기장의 세기도 증가하거든요. 그럼 코일은 그걸 싫어해요.

변화하지 말라고 하면서 유도 기전력의 방향을 전류가 증가하는 반대쪽으로 줘요. 그래서 우리 아까 봤던 것처럼 스위치를 닫으면 닫는 순간에 전류가 증가하게 되고 그때 코일에 생기는 자기장의 세기가 증가하게 되고,

그 변화를 방해하는 쪽으로 유도 기전력의 방향이 결정되기 때문에 전류가 맥시멈으로 올라가지 않는다는 이야기죠. 이번에는 스위치를 열었을 때 전류가 감소합니다. 전류가 감소하면 전류가 증가하는 것도 싫지만,

감소하는 것도 싫어요. 따라서 감소하는 방향으로 유도 기전력의 방향이 결정돼서 약간의 전류가 남게 만드는 그런 부분으로 이것도 아마 여러분이 잘 보시면 그래프를 해석하거나 이해할 때 도움이 되지 않을까 생각이 듭니다.

이제 자체 유도 끝냈고요. 이제 상호유도 가겠습니다. 상호유도는 서로 상 자예요. 코일이 두 개가 나옵니다. 그래서 하나의 코일에 의해서 다른 하나가 영향을 받게 되는 부분. 그리고 아주 중요한 거.

코일이 두 개 있는데 그 두 개 중 하나는 뭐가 있어요? 전지, 배터리가 있어요. 밧데리가 있다고요. 그런데 하나는 없어요. 이건 검류계예요. 이건 없어도 전혀 무방하죠.

검류계는 그냥 전류가 흐르는지 안 흐르는지 확인하는 장치일 뿐이니까. 하나는 배터리가 있고 하나는 배터리가 없는 특징이 있습니다. 배터리가 있는 쪽에서 스위치를 닫게 되면 드디어 전류가 흐르게 되고,

없던 전류가 흐르게 되면 없던 자기장이 여기에 생기게 돼서 오른쪽에 있는 코일이 깜짝 놀랍니다. 왜? 변화를 싫어하는데 갑자기 자기장이 온단 말이죠. 증가한단 말이죠. 그럼 여기 있는 코일 B가 뭐합니까?

자기장 증가하는 게 싫다고 변화를 방해하는 쪽으로 오른쪽 코일에 자기장이 걸립니다. 그러면 여기서도 오른손. 자기장이 이렇게 걸렸으니까 이 방향으로 전류가 흐르겠죠. 전류가 흐릅니다. 스위치를 엽니다.

스위치를 열게 되면 이쪽으로 생기는 자기장이 약해집니다. 약해지면 이쪽 코일이 그것을 또 싫어해요. 약해지지 말라고 변화를 싫어하는 방향으로 자기장이 생기게 되고, 그 자기장에 의해서 전류가 다음과 같이 흐르게 되는 거죠.

그러면 그때 이쪽에서는 스위치를 열었다, 닫았다, 열었다, 닫았다 하게 되면 오른쪽에서는 교류 전류가 만들어지는 거죠. 그런 식으로 상호유도를 설명할 수 있고, 상호유도는 이때 코일 B에 생기는 유도 기전력은.

왜냐하면, 전류가 흘렀으니까 그때 유도 전압이 걸려야 하는 거 아닙니까? 그 유도 기전력 또는 유도 전압은 변화를 방해하는 쪽으로 생기고, 그때 상호유도 계수 Δt분의 ΔIA라고 씁니다.

중요한 건 이거예요. A의 코일, A에서 전류의 변화가 B에서의 유도 전압을 만들었기 때문에 오른쪽에서는 전지가 없었음에도 불구하고 다음과 같이 전류가 생긴다는 이야기죠. 상호유도 관련된 내용입니다.

여기 있는 이 M은 상호유도 계수라고 해서 양쪽에 있는 코일의 굵기, 재질, 몇 번 감았는지. 이런 코일의 특성과 연관된 부분이라 자체 유도 계수랑 유사하다고 생각하시면 좋을 것 같습니다.

지금 보시면 단위도 자체 유도 계수랑 똑같은 단위를 갖겠죠? 하지만 중요한 건 여기 있는 식을 외우는 것이 아니라 식을 제대로 해석하는 거죠. 원인에 대한 결과를 여러분이 잘 설명할 수 있어야 할 것 같고요.

보통 요즘에 나오는 신형 스마트폰 같은 경우에는 이 상호유도를 이용해서 무선 충전. 패드 위에 얹어 놓으면 충전이 되게 만들잖아요.

그 전에 최신 폰이 아닌 그런 무선 충전이 되지 않는 사람들을 위해서 이렇게 스마트폰이 있으면 이런 장치가 있어서 끝을 여기에 연결하면 여기 보시는 것처럼 이 안에 코일이 들어있습니다.

코일이 있고, 그 코일을 패드 위에 얹게 되면 패드에서 만들어지는. 이게 이제 패드겠죠? 전원 장치가 있으니까? 이건 이제 스마트폰에 있는 패드입니다.

코일을 얹게 되면 여기서의 자기장의 변화가 여기에서 전류를 만들어서 충전시키는 그런 부분으로 활용합니다. 그래서 최근에는 이런 코일 같은 경우에 한 1만 원 이내예요. 한 5000원, 6000원 이 정도 되는데,

그것으로 여러분의 스마트폰에 연결하고, 전원 장치 연결하고 그다음에 패드 하나 구입해서 얹게 되면 전원 선 연결 없이도 그냥 충전시킬 수 있는 그런 부분으로 활용할 수 있습니다. 또 심장이 안 좋은 사람이 있어요.

심장이 안 좋으면 심장을 계속 뛰게 만들려고 이 안에 인공심장을 달거든요. 그런데 인공심장이 배터리가 닳게 되면 작동을 머뭇머뭇할 거 아닙니까? 약해질 거 아닙니까? 그때 여기에 배터리를 어떻게 교환할까요?

그러면 그 배터리를 교환하려면 위험하니까 그때 이렇게 상호유도 방식으로 무선 충전을 시키는 거죠. 그렇게 하는 방법도 있고, 또 변압기 관련된 내용도 있고. 그런데 변압기는 물리 2보다는 물리 1에서 훨씬 더 중요하게 다루고,

수능이나 모의평가에서도 물리 1에서 대부분 나오기 때문에 우리 교재에도 변압기가 있지만, 내용만 살짝 설명드리고 가도록 하겠습니다. 변압기는 전압을 높이거나 낮추는 그런 장치인데요.

여기에서 왼쪽에는 전원이 연결된 그런 코일 쪽이고요. 오른쪽은 전원이 없는 코일입니다. 이쪽에서 전원이 연결된 코일을 1차 코일이라고 하고 전원이 연결되지 않은 코일을 2차 코일이라고 부르는데,

중요한 건 이쪽에서 온 에너지와 이쪽으로 나가는 에너지는 같아야 해요. 에너지가 같다는 이야기는 어떤 시간 동안의 전력이 바로 에너지거든요. 전력이 시간 동안의 에너지군요. 다시요.

전력이라고 하는 것은 시간 동안의 에너지이기 때문에 그 에너지가 같다는 이야기는 전력이 같다는 이야기와 같습니다. 그래서 이쪽에서 공급한 에너지와 이쪽으로 출력된 에너지가 같다는 이야기는 이쪽에서 공급한.

여기는 1이라고 쓰고 여기 2라고 쓸까요? 이쪽에서 공급된 전력과 나간 전력이 똑같다는 뜻이에요. 전력이 같다는 이야기는 V1I1, V2I2라고 쓸 수 있거든요.

그런데 지금 감은 수가 이쪽이 N1번, 이쪽이 N2번이면 패러데이 법칙에 의해서 N과 V가 비례하잖아요. 그래서 감은 수의 비만큼 전압의 비가 결정됩니다.

예를 들면 얘가 100번 감겼고, 얘가 200번 감겼으면 이쪽이 두 배 많이 감겼거든요? 그럼 여기서 100V면 여기서는 200V로 감긴 수의 비만큼 전압의 비가 결정되는 겁니다. 그런데 전압의 비와 전류의 비는 반비례예요.

전력이 같기 때문에. 결국에는 이쪽에서 온 I1하고 I2는 오히려 거꾸로. 1:2, 1:2였으면 여기는 예를 들면 10A라고 하면 여기는 5A로 2:1이 되어야 합니다. 그런 식으로 변압기에 대한 내용을 정리할 수 있습니다.

그래서 변압기의 식을 많이 쓸 때 감은 수의 비가 전압의 비이고, 전류의 비는 반비례한다는 식으로 변압기에 대한 식을 정리하기도 하잖아요. 그런 내용을 알고 계시면 좋을 것 같습니다.

내신 문제에서는 충분히 출제될 가능성이 높고요. 수능에서는 아직까지 변압기 문제는 나오지 않았습니다. 물리 1에서 보통 변압기 문제를 많이 내기 때문에 물리 2에서는 가급적이면 피하는 경향이 있는 것 같아요.

그런 식으로 정리할 수 있죠. 오늘 우리 자체 유도, 또 상호유도 관련된 내용과 자기 쌍극자 연관된 자기 모멘트 문제도 한번 정리해봤는데요.

교재 뒤에 나와 있는 문제 중에 여러분이 좀 어려워하는 내용이 몇 문제 있어서 그 부분의 문제를 같이 해결을 해보려고 합니다. 우리 교재에 있는 내용 중 예제 3번입니다. 98페이지군요. 예제 3번 보시면 이쪽에 도선이 있어요.

오른쪽에는 여기 있는 전류계에 흐르는 전류를 표현한 겁니다. 지금 스위치를 닫았다가 열 때 전류계 측정값이랍니다. 지금 스위치를 닫았지만, 자체 유도 때문에 맥시멈 전류가 바로 흐르지 않는 거죠.

보면 지금 스위치를 닫게 되면 여기 있는 전압을 위에서도 쓰고, 아래에서도 쓰죠. 왜냐하면, 병렬연결이니까. 여기 있는 전압이 V면 스위치를 닫으면 이쪽에도 V가 걸리고, 여기도 V가 걸립니다.

스위치를 닫게 되면 위쪽으로 전류가 가게 될 텐데, 전류가 갔지만 여기는 코일이 있어요. 그 코일은 변화를 싫어하기 때문에 스위치를 닫는다고 해서 바로 전류가 I가 되는 것이 아니라

일정 시간 동안 자체 유도에 의해서 전류가 서서히 증가하게 됩니다. 그러다가 일정 시간 후부터는 여기에 변화가 없으니까 마치 코일이 없는 것처럼 전류가 그냥 흐르죠. 그리고 스위치를 엽니다.

스위치를 열면 다시 코일이 그 변화를 방해하기 때문에 전류를 바로 0으로 만들지 않고, 일정 부분 이렇게 남겨두게 되는 거죠. 그런 식으로 자체 유도 관련된 그런 그림입니다.

보기에서 옳은 것을 골라보라고 했으니까 보기를 하나씩 보면서 정리를 해보도록 하죠. I는 얼마냐. I는요. 이쪽에 위쪽으로 간 전류니까요. 저항이 R1이에요. 여러분이 알고 있는 것처럼 V=IR이잖아요.

저항이 R1이니까 따라서 전류 I는 R1분의 V가 바로 맥시멈의 전류 값이 됩니다. 따라서 ㄱ은 옳은 설명입니다. 다음 ㄴ. 코일에 걸린 전압은 6t일 때가 2t일 때 보다 크다고 했는데, 6t는 한 이쯤 됩니다.

그때는 전류의 변화가 없을 때예요. 그러면 전류의 변화가 없으면 전류는 최댓값이지만 전류의 변화가 없기 때문에 코일에 걸리는 전압은 0이 되죠. 코일에 걸리는 전압 또는 코일의 유도 기전력은 0입니다. 6t일 때는.

하지만 2t일 때는 변화가 있잖아요. 따라서 변화가 있다는 이야기는 여기 아직 유도 기전력이 있다는 것을 의미할 수 있고. 아니면 좀 더 간편하게 문제를 풀고 싶으면

코일에 걸린 유도 기전력은 이게 자체 유도 계수 L, Δt분의 ΔI여서 변화가 없으면 0이고, 변화가 있으면 값이 있고. 따라서 ㄴ은 거꾸로 설명을 해놨습니다. 6t일 때는 0이니까요. ㄷ.

B에 흐르는 전류의 방향은 2t일 때와 11t일 때가 같냐고 했는데, B에 흐르는 전류의 방향입니다. 이 부분은 상당히 어려운 부분이라, 사실 이것 때문에 이 문제를 풀어드리는 거예요. B는 여기 있어요. 처음에 스위치를 닫아요.

스위치를 닫게 되면 전류가 갑니다. 그럼 처음에는 전류가 이렇게 갑니다. 언제까지? 스위치를 열기 전까지. 그런데 스위치를 열었어요. 스위치를 열었단 이야기는 더 이상 이쪽에 있는 회로는 아무 의미가 없다는 이야기예요.

스위치를 열었으니까. 그런데 스위치를 열게 되면 여기 있는 코일이 전류에 변화가 생기니까 전류를 남겨요, 더. 가지 말라고 하면서 이쪽으로 전류를 남기죠. 그 남긴 전류가 이쪽을 돌아서 이렇게 가게 됩니다.

그러면 여기 스위치를 열었을 때는 아래쪽에 있는 B에는 전류가 아까랑은 반대 방향으로 흐르게 됩니다. 다시. 여기 있는 A에는 스위치를 닫았을 때 전류가 어느 방향입니까? 이 방향이죠. 스위치를 열었을 때 어느 방향입니까?

이 방향이죠. A에는 스위치를 닫든 열든 잠깐 동안 전류 방향은 같은 방향이에요. 그런데 아래쪽에 있는 B는요. 스위치를 닫으면 원래 흐르는 전류의 방향으로 전류가 흐르지만,

스위치를 열면 아래쪽에 있는 회로는 없어지고 여기서 오는 남아 있는 전류를 이렇게 흐르게 하기 때문에 전류 방향이 아까랑은 반대가 된다는 것. 굉장히 어렵죠. 수능특강에 나왔던 그림인데요.

한번 그 부분을 소개해드리려고 이 문제를 설명드려봤습니다. 따라서 ㄷ은 반대 방향이라고 이야기를 해야 하니까 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다. 또 다음 문제 4번 가도록 하겠습니다. 4번 문제.

영희가 상호유도 현상에 대해서 정리한 내용이라고 해서 정리 내용이 쭉 나와 있어요. 선생님이 그림만 가지고 설명을 드려보도록 하겠습니다. 이쪽에 있는 1차 코일은 다 이니셜을 1, 1, 1 썼고요.

오른쪽에 있는 2차 코일은 2, 2라고 썼습니다. 1차 코일에 흐르는 전류, 2차 코일에 형성된 자기장 세기는 I1에 비례한다고 해서 2차 코일에 발생하는 유도 기전력이라고 해서 식을 V2=-N2에 Δt분의 Δπ2라고 써놓고

-M 해놓고 이렇게 (가)가 나와 있습니다. 여러분, 여기 있는 (가)에 해당하는 게 뭘까요? 바로 상호유도에 관련된 식을 적으라는 이야기죠. 물론 -까지 중요하니까 -까지 이렇게. -.

자기장 세기의 변화를 방해하는 쪽으로 생겨야 하고요. M은 상호유도 계수고요. 바로 시간에 대한 전류의 변화죠. 중요한 건 이때 2번 코일에 생기는 유도 기전력은 바로 1번 코일에 의한 전류의 변화를 의미합니다.

따라서 이 부분을 정확하게 이해를 할 수 있으면 거기 있는 1번과 2번, 3번 이 셋 중 하나로 먼저 이걸 가지고 결정할 수 있어야죠. 그다음. M은 상호유도 계수이며 그 단위는 H 또는 삐리리를 쓴다고 했는데,

V2=-M, 그다음 Δt분의 ΔI1이니까 이걸 M으로 정리해주면 M=-. 물론 -가 있지만, 방향이니까 단위를 쓸 때는 빼도 괜찮을 것 같아요. 그다음에 ΔI1분의 V2에 Δt입니다.

결국에는 여기에 있는 상호유도 계수의 단위는 이것들이 만드는 거죠. 전압의 단위, V. 시간 단위 s. 그리고 전류 단위 A. 줄여서 H. 따라서 VS 퍼 A인 정답 2번으로 골라주시면 되겠죠.

그런 식으로 단위에 대한 내용까지 한번 설명을 드려봤습니다. 마지막 남아 있는 5번도 여러분이 많이 헷갈려하는 그런 문제라서 같이 선생님이 풀어드리도록 하겠습니다.

(가)에 있는 그림에서 한쪽 코일에는 전원 장치를 연결하였고, 또 다른 한쪽에는 그냥 검류계만 연결한 겁니다. 그림 (나)는 전류계에 표시되는 전류의 세기를 시간에 따라 나타낸 것입니다. 지금 보면 전류가 점점 세지네요.

세지다가 다시 약해집니다. 보면 지금 여기 전원 장치에 +랑 -가 있기 때문에 이미 +, -에 전류 방향이 결정됩니다. 전류가 이 방향으로 점점 세지면요. 자기장이 이렇게 점점 세집니다.

문제는 이렇게 자기장이 걸리면 자기장이 이렇게 나오는 것만 있는 것이 아니라 이렇게 자기장이 있기 때문에 오른쪽에 있는 코일에 영향을 줍니다. 들어가는 쪽으로. 그럼 이 코일이 뭐라고 해요?

변하는 거 싫다고 하면서 오는 것을 막으려고 이렇게 자기장이 생긴다는 이야기예요. 그래서 변화를 방해하는 쪽으로 자기장이 생기게 되고 그 변화를 방해하는 쪽이 바로 이 방향이니까 이렇게 전류가 흐르게 됩니다.

그럼 + 방향으로 전류가 흐르겠네요. 문제에서 검류계의 화살표 쪽이 + 방향으로 했으니까 처음에 이쪽에는 + 방향으로 전류가 흐른다는 거죠. 중요한 건 상호유도예요.

상호유도에서는 2번 코일에 생기는 유도 기전력은 -M Δt분의 ΔI1이라서 1번 코일에서의 전류 세기의 변화가 2번 코일의 유도 기전력을 만들거든요.

지금 우리 문제에서는 뭘 찾으라고 했냐 하면, y 축이 2번 코일에서의 유도 기전력 크기예요. 여기는 0이고요. 그럼 여러분, 보세요. 얘가 바로 뭡니까? 이 그래프의 기울기거든요. 기울기 변했어요, 안 변했어요? 안 변했다고요.

그러니까 이때 이 V 값은 그냥 일정한 값을 갖습니다. 중요한 건 일정하게 여기냐 여기냐죠. 그런데 지금 전류 방향이 어느 쪽이니까? 문제에서 준 + 방향이니까 바로 이렇게 만들어주면 됩니다. 따라서 이쪽 방향은요?

바로 여기가 되겠죠. 그런데 기울기가 지금 거의 비슷하죠? 따라서 이만큼의 폭으로 이만큼 내려가서 이렇게 그어주면 바로 2번 코일에 생기는 유도 기전력의 또는 유도 기전력에 의한 유도 전류의 방향도 되겠죠.

유도 기전력의 방향이 유도 전류의 방향일 테니까요. 그렇게 유도 전류의 방향. + 방향, - 방향은 반대쪽이니까 이렇게 유도 전류의 방향으로 옳은 그래프를 다음과 같이 골라주면 되고 그것이 바로 3번이 되는 것을 알 수 있습니다.

그런 식으로 풀어주면 되겠죠? 항상 물리를 풀 때 어떤 경우에는 식을 이용하면 훨씬 더 수월하고 좀 더 정확하게 문제를 풀어낼 수 있으니까 그 부분 잘 좀 익혀두시면서 정리하시고요.

오늘 배웠던 내용 중에 수능에 기출되었던 문제는 그렇게 많지는 않습니다. 거의 없을 거예요, 아마. 그래도 수능이 횟수를 점점 더해가면 갈수록 출제되지 않았던 부분에서 출제될 가능성이 높기 때문에 이 부분도 잘 봐두시기 바라고요.

다음 시간에 대망의 교류를 함께 또 공부하도록 하겠습니다. 오늘 배운 내용 꼭 복습하시고요. 다음 시간 또 만나서 열심히 공부하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.


