반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 이번 시간 48강에서는 지난 시간에 이어서 3점 테스트 문제 계속 풀어나가도록 하겠습니다.

교재 196페이지에 있는 06번부터 이번 시간에 같이 풀어보도록 하겠습니다. 지금 문제는 철수가 인터넷에서 광전효과 모의실험을 한 다음에 내용을 정리를 했답니다.

위에 보면 실험 과정이 있고 아래쪽에 실험 결과가 있습니다. 실험 과정을 하나하나 잘 보면서

결과가 어떻게 이렇게 나왔는지 왜 다르게 나왔는지에 대한 내용들 물리량을 우리가 비교하면서 정리해두면 되겠죠.

한번 실험 과정부터 보겠습니다. 종류가 다른 금속판. 여기에 보면 이렇게 A, B가 있죠.

광전효과 같은 경우에는 A, B 또는 P, Q 이런 식으로 영어 문자를 쓰는데 하나는 이와 같이 금속판을 쓰는 게 있고요.

또 하나는 빛의 종류를 쓰는 게 있습니다. 그래서 그 두 가지를 잘 구분할 수 있어야 돼요.

예를 들면 판이 다르다. 그다음에 빛의 종류가 다르다. 그 두 가지를 잘 구분해야 되는데

여기 있는 A와 B는 금속판이에요. 서로 다른 금속판이라는 얘기죠. 거기에다가 파장 λ1, 세기 I1인 단색광을 비춘 다음에

회로에 흐르는 광전류의 세기를 기록한다고 했습니다. 자, 이 문제의 핵심은 바로 이거네요.

이렇게 빛을 금속판에 비춘 다음에 광전류의 세기를 기록한다는 얘기는 다음처럼 광전류가 흐르는 그런 경우가 있지만

광전류가 흐르지 않는 경우가 있어요. 이때가 바로 광전효과가 일어나지 않는 경우죠.

그렇죠? 그래서 위에 있는 파장이 λ1이고 그다음에 빛의 세기가 I1인 것을 A에 비췄을 때는 광전효과가 일어났고요.

광전류가 흐른다는 얘기는 광전자가 방출했다는 얘기고 B에서 광전류가 흐르지 않았다는 얘기는 여기는 광전효과가 일어나지 않았다.

결국에는 여기 있는 λ1에 해당하는 그 빛은 금속의 일함수보다 작은 값이었다.

그래서 광전자를 튀어나오지 못하게 했다는 걸 여기에서 해석할 수 있어야 합니다.

두 번째, 이번에는 파장을 바꿨어요. λ2로 바꾸고 B에다가 비춘 다음에 광전류의 세기를 기록했다.

지금은 파장을 λ2로 바꾸고 세기는 I1으로 그대로 했는데 여기에서는 광전류가 흘렀다는 얘기는 '드디어 광전효과가 일어났구나.'

그다음 'λ2는 일함수보다 큰 빛의 진동수를 갖고 있는 빛이구나.'라는 걸 알 수 있습니다.

보통은 우리가 광전효과를 해석할 때는 진동수로 문제를 주는데 여기에서는 특이하게 파장을 제시한 것뿐이니까 그런 부분들만 주의해서 보면 되겠습니다.

(3)번 과정과 (4)번 과정 다 그렇게 읽어가시면 되겠습니다. 먼저 우리 여기 있는 과정(1)과 과정(2)를 가지고 이거 한번 해석해 봅시다.

B에다가, 금속판 B에다가 과정(1)에서의 빛을 비췄을 때는 광전효과가 일어나지 않았다고 (2)번에 빛이 비췄을 때 광전효과가 일어났다는 얘기는

만약에 진동수를 f1이라 하고 여기를 f2라고 하면 당연히 f2가 f1보다 큰 경우일 겁니다.

당연히 진동수가 크면 에너지가 커지니까 광전효과를 만들었겠죠. 그런데 문제는 뭐냐면 지금 여기에서는 파장을 줬단 말이에요, 파장을.

λ1, 여기는 λ2예요. 그러면 진동수가 f2가 더 크니까 파장은 f1이 더 커야지 에너지가 작고 진동수가 작은 경우겠죠.

그래서 거기 보시면 ㄴ. λ1과 λ2의 대소관계를 비교하는 걸 먼저 이 과정을 통해서 확인할 수 있고요. ㄴ은 그래서 옳은 보기입니다.

그다음 ㄱ 갑시다. ㄱ. IA와 IA′ 중에 어느 게 더 크냐고 했는데 IA는 지금 이거죠. 과정 (1)번. IA′은 과정 (3)번이에요.

그런데 지금 여기에 있는 빛을 비췄는데 여기에서는 빛의 세기, 여기는 빛의 세기인데 우리 여기에서는 빛이 나오지 않았었는데

I1에서는 빛이 나오지 않았었고 이때 (2)번에서 I1만큼의 세기를 비췄을 때 IB의 광전류가 흘렀는데

파장은 그대로 둔 채 I2로 빛의 세기를 바꿨더니 여기서 흐르는 광전류의 세기가 2배가 되었다는 얘기입니다.

그 얘기는 여기 있는 I2가 I1보다 더 빛이 센, 밝은 빛이라는 걸 알 수 있죠. 결국에는 여기 있을 때

I1을 비췄을 때 A에서 IA만큼의 광전류가 흘렀다면 이쪽에 I2의 빛을 비췄을 때 흐르는 IA′은 당연히 이쪽이 클 수밖에 없죠.

그래서 여기 있는 (2)번 과정과 (3)번 과정에서의 B의 경우를 비교하고 나면 A의 경우에도 IA하고 IA′이 이쪽이 더 크다는 것 우리 확인할 수 있습니다.

그런 식으로 해 주면 ㄱ는 오히려 반대로. 부등호를 반대로 해놨죠? 그래서 ㄱ은 틀린 보기가 되고요.

다음 ㄷ. VA, VB. 여기 있는 이 VA와 VB는 바로 정지 전압을 기록한 것이라고 했습니다.

그런데 여러분, 보세요. 지금 똑같은 빛을 비췄음에도 A는 광전류가 흘러서 광전효과가 일어났고

B는 일어나지 않았다는 얘기는 일함수가 다르다는 얘기예요, 일함수가. 어느 게 더 센 걸까요?

당연히 일함수 A와 일함수 B가 있으면 일함수 B가 더 크기 때문에 같은 빛을 비췄지만 얘는 튀어나오지 않았고 얘는 튀어나왔다는 얘기거든요.

그래서 이렇게 일함수를 우리 A금속과 B금속의 일함수로 생각할 수 있습니다. 따라서 A는 일함수가 작아요.

일함수가 작은 금속이라는 얘기는 똑같은 빛을 비췄을 때 여기에서의 최대 운동 에너지가 여기에서의 최대 운동 에너지보다 더 크다고 할 수 있죠.

그렇죠? 왜? 10만큼의 빛을 비췄을 때 일함수가 1이면 운동 에너지는 9가 되겠고, 10만큼의 빛을 비췄는데 만약에 일함수가 4라고 합시다.

그러면 운동 에너지는 6으로 더 작잖아요. 그런 식으로 에너지들의 관계를 잘 생각하시면 A에서의 최대 운동 에너지가 크다는 것을 알 수 있습니다.

당연히 최대 운동 에너지가 큰 전자가 튀어나오고 있으니까 그때 전압도 크게 걸어야만 정지시킬 수 있잖아요.

따라서 VA와 VB는 A쪽의 전압이 더 클 수밖에 없다는 것 알 수 있죠. ㄷ은 그렇게 해서 맞는 보기고요.

ㄱ 틀렸고 ㄴ과 ㄷ가 맞는 ⑤번이 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 여러 가지 문제 상황을 복잡하게 전개를 했지만

각각의 과정들에 비추어진 빛의 파장을 진동수로 바꾸어서 생각해 보시고 빛의 세기로 변화되는 물리량이 어떤 것인지

잘 파악해 두면 어렵지 않게 풀 수 있는 문제인 것 같습니다. 06번 문제 이 정도 설명드리고요. 다음 또 우리 07번 가보도록 하겠습니다.

07번. 이번에는 서로 다른 금속판입니다. 금속판 하나는 P가 있고요, 또 하나는 Q가 있어요. 서로 다른 금속판을 우리가 P, Q라고 했습니다.

그다음에 서로 다른 빛이에요. 서로 다른 빛을 A, B, C라고 했단 얘기죠. 그래서 금속판은 P, Q. A, B, C는 빛의 종류구나라는 걸

우리가 파악하고 왼쪽에 보면 A와 B를 금속판 P에 비췄을 때 광전류의 전압의 문제입니다. 과정이에요.

그러면 보세요. 여기에 정지 전압이 A, B가 같죠. 여기는 A의 진동수와 B의 진동수가 같다는 걸 의미합니다.

하지만 빛의 세기는 B가 더 밝다, 세다는 걸 알 수 있죠. 그렇죠? 두 번째, 여기에서는 지금 금속판 Q에다가 A, C를 비췄어요, A, C를.

그런데 A, C를 비췄는데 A가 정지 전압이 커죠. 그렇죠? 그다음에 C가 정지 전압이 작습니다.

그 얘기는 A의 진동수가 C의 진동수보다 크구나라는 걸 당연히 알 수 있죠. 그런데 왼쪽에서 지금 A의 진동수가 누구랑 똑같아요?

그렇죠, B의 진동수와 같으니까 A, B, C의 진동수의 크기는 다음과 같은 관계를 갖는다는 걸 알 수 있어요.

두 번째, 여기에 있는 A, A는 똑같은데요. A, A는 똑같은데 금속판을 달리 해서 비췄더니

정지 전압이 여기는 V1, 여기는 V1을 넘어서 V2니까 정지 전압이 여기가 더 크단 말이죠.

왜요? 왜요? 왜냐하면 금속의 일함수가 다르기 때문입니다. 왼쪽에 있는 금속의 일함수를 WP, 그다음에 오른쪽에 있는 금속의 일함수를 WQ라고 하면

같은 빛인 A를 비췄을 때 정지 전압이 더 크다는 얘기는 A가 운동 에너지가 더 크다는 얘기 아닙니까?

A의 튀어나온 광전자의 최대 운동 에너지가 크다는 얘기죠. 왜? 바로 일함수가 여기 있는 Q가 더 작기 때문이에요.

조금 전에 우리 앞에서 풀었던 06번과 유사한 개념을 갖고 있는 부분이지만 여기에서는 그래프로 정리했고 앞에서는 표로 정리했어요.

그 두 가지 방법을 잘 정리해가시면서 문제를 파악해두면 좋을 것 같습니다. ㄱ부터 갈게요. ㄱ. 단색광의 세기는 B가 A보다 크다는 것, 옳은 보기고요.

ㄴ. 진동수는 B가 C보다 작다가 아니라 오히려 크다고 얘기해야 합니다. 다음 ㄷ. 일함수는 P가 Q보다 작냐.

아니죠, P가 오히려 더 크다고 얘기해야 되니까 맞는 건 ㄱ만 맞는 것이 정답이 되네요. 따라서 정답 몇 번? ①번이 되는 것을 알 수 있고요.

왼쪽과 오른쪽에 있는 서로 다른 금속에 비춰진 빛에 광전류와 전압 관련 그래프를 한 번만 정리해 보시기 바랍니다.

다음 문제 우리 08번으로 가보도록 하겠습니다. 08번 문제는 문제 상황을 금속판 두 종류. A, A와 B, B로 주고 서로 다른 파장의 빛을 줬어요.

여러분, 파장이 나온 건 광전효과에서는 사실은 진동수가 결정하는 것 아닙니까, 바로 광전효과의 여부를?

그런데 이렇게 파장으로 줬다는 얘기는 한 번 꼬았다는 얘기예요. 한 번 꼬았기 때문에 그 부분을 한번 연습을 해 보시고

지금처럼 이렇게 별 달아놓고 이런 문제도 연습을 해놔야 새로운 유형에 적응할 수 있는 여러분이 될 수 있을 겁니다.

지금까지 광전효과가 두 번 수능에 기출되었는데 그냥 보편적인 진동수와 관계를 물어봤으니까 이렇게도 한번, 파장으로도 나올 가능성이 있어요.

그래서 파장으로도 연습을 해 보시는 것이 좋을 것 같아요. 먼저 우리 광전효과 에너지 한번 정리해 보겠습니다.

빛 에너지는, 그때 빛의 진동수를 f라고 했을 때 빛 에너지는 일함수에다가 최대 운동 에너지 Ek를, 이런 식으로 에너지의 관계를 쓸 수 있죠.

그런데 지금은 뭐가 나왔어요? 파장이 나왔죠, 파장. 그걸 파장으로 바꿀게요. 여기 있는 이 f 자리에 파장으로 바꾸기 위해서는

f 자리에다가는 c/λ를 쓸 수 있잖아요. c는 이때 광속입니다, 광속. 그때 h가 있었으니까 이렇게 정리를 할 수 있어요, 이렇게.

이렇게 정리할 수 있죠. 그렇죠? 자, 그러면 한번 우리 여기 있는 거를 ①번, 얘를 ②번, 얘를 ③번, 얘를 ④번이라고 해서

혼동되지 않게 숫자를 붙여놓고 ①번부터 에너지 식의 관계를 파장으로 정리해 보겠습니다.

이때 파장이 λ0예요. hc/λ0는, 그다음에 일함수인데 일함수는 금속이 A 거니까 WA라고 쓰고요.

전자의 최대 운동 에너지 4E0라고 해서 ①번 에너지 식을 파장이 포함된 식으로 한번 만들어봤습니다.

괜찮죠? 두 번째, ②번 식이에요. ②번에서는 이번에는 파장이 3/2·λ0고 여기 있는 hc는 그대로 써주고요.

그다음에 아직은 금속이 A니까 WA+2E0, 이렇게 쓸 수 있죠. 여기 왼쪽에 있는 식을 정리하면 2hc/3λ0가 되고

여기 있는 이거(hc/λ0)를 여기에다가 집어넣게 되면 두 식의 관계에 의해서 WA를

여기 있는 일함수를 E0를 포함한 식으로 바꿀 수 있을 겁니다. 자, 한번 해 봅시다.

이거 한번 전개해서 2WA 플러스, 2×4=8E0는 이쪽으로 넘어가면 3WA 플러스 3×2=6에 E0, 이런 식으로 우리 쓸 수 있고요.

여기 있는 걸 넘기면 WA가 되고, 여기 있는 게 넘어가면 2E0니까 'A 금속의 일함수는 2E0구나.'라는 걸 먼저 파악해낼 수 있습니다.

지금 밑에 있는 보기의 ㄱ가 바로 그거네요. ㄱ 보기, A의 일함수는 얼마냐. 2E0, 이렇게 찾을 수 있죠.

자, 두 번째. ㄴ와 ㄷ인데요. ㄴ와 ㄷ는 한꺼번에 풀겠습니다. 여러분, 이쪽으로 갑시다. ㄴ, ㄷ.

먼저 우리 아까 봤던 금속판 ①에서 hc/λ0=WA+4E0였는데 지금 이게(WA) 얼마 나왔어요? 이게 2E0로 나왔죠.

그러면 hc/λ0는 얼마냐면 6E0고, 여기 있는 E0로 정리하면 hc/6λ0니까 둘 중에 필요한 것들 우리가 갖다가 쓰면 되겠죠.

그런 식으로 이렇게, 이렇게 찾아놓을 수 있습니다. 지금 ㄴ에서는 뭘 물어봤냐면 금속판 B에다가 5/2?λ0인 단색광을 비추면 광전자가 나오느냐, 안 나오느냐.

또 (가)의 빈칸에는 얼마의 에너지 값이 들어가는가라는 걸 우리한테 묻고 있는 거거든요.

그러면 우리 표에 있는 세 번째 거는 최대 운동 에너지가 빈칸 (가)로 들어있으니까 네 번째 식 과정을 한번 보면서 그걸 가지고 정리를 해 보겠습니다.

네 번째 과정은 3/2?λ0분의 hc는, 그다음에 B의 일함수는 아직 몰라요. 이렇게 써놓고 이렇게 우리 정리할 수 있어야 합니다.

그러면 이쪽에 있는 식이 다시 정리되면 2hc/3λ0가 되니까, 이게(hc/λ0) 지금 얼마냐면 6E0잖아요.

이게 바로 6E0입니다. 이렇게. 그렇죠? 그러면 얘가 이렇게 지워지면서 2 되고, 이쪽에 있는 항이 4E0가 나오고 WB

그다음에 이렇게 식이 정리돼서, 금속 B의 일함수가 얼마다? 3E0라는 걸 얻어낼 수 있어요.

이게 바로 뭐냐면. 거기 뭐예요? ㄷ를 풀 수 있는 그런 단서죠. 왜? 이렇게 풀어놓고 나면

우리 아까 ③번에서 지금 파장이 λ0니까 hc/λ0는, 그다음에 WB를 구했는데 이게 지금 WB잖아요.

3E0이고 여기에 (가)가 있어서 이거 구하는 거예요, 이거. 그리고 이게 얼마예요?

바로 6E0고 3E0+(가)니까 우리가 알 수 있는 것, (가)는 바로 3E0. 이게 ㄷ에 있는 내용인 걸 알 수 있습니다. ㄷ도 맞는 보기고요.

자, 그다음 이제 ㄴ를 보면 WB가 지금 일함수인데 그 일함수가 얼마냐면 3E0였거든요. 그렇죠? 그런데 여러분, WB가 뭡니까?

바로 일함수죠, 일함수. 일함수는 여기 있는 이 일함수를 3E0인데 E0는 또 뭐냐면 이거(hc/6λ0)거든요, 이거.

그러면 결국에 이게 뭐냐면 hc/2λ0라고 얘를 이렇게 쓸 수 있어요. 그런데 지금 보면 우리 아까 비춰졌던 파장을 여기에다가 썼죠.

그게 무슨 말이죠? 2λ0보다 작은 파장. 그래야 진동수가 크니까. 작은 파장을 쏴야만 광전효과가 어디에서?

B 금속에서 일어날 수 있다는 것 아닙니까? 결국에는 지금 Eλ0보다 작은 파장을 쏜다는 얘기는 진동수가 문턱 진동수 이상인 빛이라는 얘기고

진동수와 파장의 관계를 잘 이용하면 이 값(2λ0)보다 작을 때에 B금속에서 광전효과가 일어난다는 걸 알 수 있는데

ㄴ에 보시면 얼마짜리를? 5/2·λ0를 쓴다는 얘기죠. 이거는 2.5예요. 얘보다 커요. 이보다 큰 파장을 주게 되면 광전효과가 일어나지 않습니다.

그렇죠? 그래서 지금 보면 ㄴ. 5/2·λ0인 빛을 비추면 광전자가 튀어나오지 않는다는 ㄴ 보기도 맞는 보기죠.

그래서 지금 문제를 파장이 들어있는 그런 내용들로 바꿔놓으니까 상당히 우리가 알고 있던 것보다 약간 어려운 듯한 느낌이 들어요.

왜냐하면 그냥 그거를 진동수로 놨을 때는 hf=W+EK 해서 분수 형태가 없으니까 그냥 편안하게 받아들일 수 있는데 이렇게 분수의 꼴로, 그렇죠?

이렇게 분수의 꼴로 나오니까 일단 그것부터가 약간 겁이 나는 것 같아요. 그래서 진동수를 파장으로 바꾼다 한들 결코 두려워하지 말고

진동수는 클수록 광전효과를 잘 만들지만 파장효과로 만들 때에는 작을수록 광전효과가 일어날 수밖에 없다는 사실을 비교해가면서 정리를 해두면 좋을 것 같습니다.

그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞았죠. 모두 맞는 것, ⑤번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

표에 문제 상황을 4개나 주면서 우리한테 비교를 할 수 있게 만드는 좋은 문제인 것 같습니다. 수능 직전에 꼭 한 번 정리해 두시기 바랍니다.

다음 09번 또 가보도록 하겠습니다. 09번은 콤프턴 산란 문제군요. 왼쪽에는 그런 실험을 보여주고 있는 거고요.

이쪽에 전자가 튀어나가는 각이 입사한 X선이 진행하는 방향과 이루는 θ라는 각으로 표시했고요.

그다음에 산란된 X선은 여기에 Φ라고 써놨습니다. 콤프턴 산란은 입사한 X선과 산란된 X선

그리고 방출된 전자가 서로 서로 이루고 있는 각이 되게 중요해요. 각이 중요해요.

그리고 오른쪽에 있는 이 결과는 콤프턴 산란 실험의 결과지만 이 결과를 어떻게 여러분이 해석하느냐가 상당히 중요한데 쉽습니다.

자, 보세요. Φ라고 줬어요, Φ라고. Φ가 뭐예요? 산란된 X선의 각이죠, 그렇죠? 원래 입사한 X선의 진행 방향과 이루는 각이 바로 Φ예요.

그런데 Φ가 45도에서 90도로 커졌어요. Φ가 커졌죠? Φ가 커졌더니 파장이 어떻게 됐습니까? 길어졌어요.

여기 있는 이 그림의 모양이 쭉 펼쳐지면서 파장이 길어졌습니다. 이때 산란된 X선의 파장이 길어졌다는 얘기는

에너지는 45일 때랑 90도일 때랑 어느 게 더 크다는 얘기예요? 그렇죠, 얘가 더 크다는 얘기죠.

파장이 길어지면 진동수가 작아진 것이고 진동수가 작아지면 그 전자기파의 에너지가 작아진 거니까 여기 있는 이쪽 게 더 에너지가 크다는 얘기입니다.

결국에는 산란된 X선의 경우에는 90도로 갈수록, 여기 있는 Φ가 90도로 갈수록 에너지가 뭐해요? 작아지는 거예요, 작아지는 거.

여러분, 보세요. 에너지가 왜 작아졌습니까? 처음에 입사한 X선의 에너지는 일정했는데

이쪽으로 산란된 X선이 에너지가 작아졌다는 얘기는 그 작아진 만큼의 에너지를 누가 가져왔습니까?

바로 전자가 가져옵니다. 그래서 여기 있는 전자는 오히려 위에 있는 Φ가 커질수록 전자의 에너지는 증가한다는 거죠.

그래서 빛이, 지금까지 파동인 줄만 알았던 그 빛이 입자처럼 이와 같이 에너지 보존, 운동량 보존이 적용되는 걸 보고

콤프턴이 '정말 빛은 입자의 성질도 같고 있구나.'라는 걸 입증한 실험이에요. 지난해, 작년 수능에서도

이 부분의 콤프턴 산란 문제가 나왔기 때문에 수능에서도 되게 중요하게 다루는 부분입니다.

그런데 거기에 나오는 결과, 그 결과를 해석하는 방법 이런 것들은 딱 정해져 있어요.

그래서 그것들을 몇 차례 반복만 해두시면 문제가 아무리 어렵게 나온다 하더라도 결코 문제를 틀리거나 그러지는 않을 겁니다.

밑에 있는 보기를 하나씩 보면서 정리하도록 하겠습니다. 각 θ는 Φ가 45도일 때가 Φ가 90도일 때보다 작다라고 했는데

지금 보면 처음에 입사한 X선이 전자랑 충돌하고 거의 각을 바꾸지 않고 이렇게 그대로 진행하게 되면 여기 있는 Φ값이 거의 0에 가깝죠.

Φ값이 0에 가까우면 오히려 여기 있는 θ는 이렇게 거의 90도에 가깝게 튕겨져 나갑니다.

그리고 이렇게 튕겨져나갔다는 얘기는 지난 강에서도 말씀드렸지만 살짝 톡 건드리고 나간 거라

에너지의 변화가 거의 없이 얘한테만 에너지를 살짝 주고 가는 거거든요. 그래서 여기 있는 이 θ는 클수록 에너지가 작고요.

그 얘기는 θ가 작으면 작을수록 에너지는 커진다는 얘기죠. 이것도 마찬가지예요. Φ값이 클수록 산란된 X선의 에너지가 작아지는 것처럼

전자도 마찬가지로 θ가 크면 에너지가 작고 θ가 작아지면 에너지가 큰 거거든요.

그런데 지금 여기서 Φ값이 커졌어요. 그러면서 에너지가 작아졌습니다. 그러면 θ는 어떻게 되겠습니까, θ는?

θ는 작아져야죠. 그래야지 에너지가 커지고 여기는 작으니까. 그렇죠? 그래서 이렇게 합해서 같아야 하고

이렇게 합해서 같아야 합니다, 에너지가 보존돼야 하니까요. 에너지의 관계 잘 좀 익혀두시고

산란된 각도를 가지고 에너지를 찾아내는 방법들을 유념해두셔야 될 것 같습니다. 그래서 ㄱ는 오히려 반대로 써놨으니까 틀렸고요.

다음 ㄴ. 산란된 X선의 운동량. 여러분, 운동량은 사실은 운동 에너지를 물어보는 거죠.

그러니까 운동량이라고 하는 건 에너지라고 생각해도 괜찮야요. 지금 여기에 산란된 X선의 운동량은? 그랬는데 우리 조금 전에 에너지를 따졌죠?

그래서 에너지로 비교하면 운동량을 비교한 것과 같은 결과를 얻습니다. 그런데 지금 에너지가 이때, 45도일 때가 더 컸으니까

운동량도 45일 때가 더 커야 한다. ㄴ 옳은 보기. 다음 ㄷ. 방출된 전자의 에너지는 Φ가 45일 때가 90도일 때보다 크다고 했는데 아니에요.

90도일 때가 오히려 더 커야 합니다. 산란된 X선의 각과 방출된 전자의 각은 반대예요, 반대.

그런 식으로 그림 보시면서 잘 이해하시면 되고 이때 ㄷ, 틀린 진술을 했으니까 ㄴ만 맞았고요. 정답은 ②번이 되는 것 알 수 있습니다.

콤프턴 산란과 관련된 에너지와 산란 각도에 따른 결과만 여러분이 잘 이해해 놓으면 사실 문제를 이렇게 저렇게 바꾸는 것에 관계없이

풀어낼 수 있으니까 꼭 한 번 연습하시기 바랍니다. 다음 10번 가겠습니다. 10번. 왼쪽은 콤프턴 산란 그림을 보여주는 거고요.

오른쪽에 있는 (나)와 (다)는 전자의 회절 무늬를 보여주고 있는 겁니다. 그런데 지금 왼쪽에 있는 (나)가 (다)보다

무늬 사이의 간격 △x가 더 크다, 넓다는 걸 우리한테 보여주고 있다는 것 나와 있습니다.

지금 (나), (다)는 속력만 다르다고 했어요. 그렇죠? 다른 조건은 다 동일한 상태라고 했는데도

이쪽이 무늬 간격이 넓다는 건 무엇을 의미하는지 같이 한번 찾아보도록 하죠. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자.

ㄱ부터 갈게요. (가)에서 X선은 파동의 성질을 갖고 있다는 것을 알 수 있다. 지금 이 실험은 무슨 실험?

콤프턴 산란 실험. 콤프턴 산란은 빛의 입자성을 증명한 실험이니까 그렇지 않죠. 입자의 성질을 갖는다.

ㄴ. 전자의 물질과 파장은 (나)에서가 (다)에서보다 크다고 했는데 당연히 물질과 파장 λ는 어떻게 해야 돼요?

△x가 들어있는 식을 쓰면 되죠. d·△x/L을 써주면 되고, 지금 왼쪽 것이, 여기 있는 (나)가 △x가 크니까 (나)가 파장이 더 짧은 거죠.

파장이 오히려 이쪽이 더 크다고 얘기하면 됩니다. 아, 이게 반대죠. 선생님이 잘못 생각했네요.

△x하고 λ는 비례관계죠, 비례. 따라서 △x가 크면 파장도 긴 것이다. 그렇죠? 이렇게 설명해야 하니까

이게 바로 나고 이게 바로 다면 나의 파장이 더 긴쪽이라고 생각할 수 있고요. 물질파 파장은 나가 더 크다고 했으니까 ㄴ 옳은 보기입니다.

다음 ㄷ. 전자의 속력은 어느 게 더 빠르냐. 여러분, 속력을 물어보면 λ는 d·△x/L지만

물질파 공식 h/mv도 물질파 파장 λ니까 여기에다가 이렇게 '='을 써서 탁 연결하면 되겠죠.

그다음에 여기 있는 △x와 v의 관계를 보세요. 서로 무슨 관계입니까? 반비례잖아요, 반비례.

얘가 크면 얘는 뭐해야 돼요? 작아야죠. 따라서 v가, v나가 있으면 이렇게 나쪽이 더 빠르구나라는 걸 식을 통해서 알 수 있습니다.

항상 물리 식을 가지고 물리량들의 관계를 구별해내면 되는 거니까 그렇게 어렵지 않았어요. 그래서 속력은 나가 더 큰 것이 아니라.

이게 나이고 이게 다네요. 그러니까 다가 더 크고 나가 작다고 해야 되는데 ㄷ는 거꾸로 써놨으니까 틀렸고

ㄴ만 맞는 보기가 돼서 정답은 ②번이 되는 것을 알 수 있습니다. 나와 있는 이 식, 이렇게 0의 간섭 식이죠.

간섭을 썼던 식이고, 얘는 물질파의 식이에요. 그런데 이걸 이렇게 결합할 수 있느냐라는 것이 이 문제의 포인트고 관건입니다.

여러분이 딱 한 번 보시고 저렇게도 붙여서 생각할 수 있구나라는 것 꼭 한 번 정리해 두시기 바랍니다.

이런 문제들은 많이 노출되어 있기 때문에 크게 어렵지는 않지만 그래도 수능에서도 나왔듯이, 또 앞으로도 나올 가능성이 상당히 높고요.

우리 작년에 물질파 문제가 한 번 쉬었잖아요. 올해에 물질파가 나올 확률이 굉장히 높습니다.

그래서 관련된 개념, 공식들 잘 적용해서 써주시면 될 것 같습니다. 다음 11번 가보겠습니다.

자, 11번은 지금까지 한 번도 출제된 적은 없고요. 이번 교육 과정에서는 그렇게 중요하게 다루지는 않습니다.

지난 교육 과정에서는 이 내용들을 가지고 수소원자 스펙트럼을 굉장히 어려운 내용까지 물어봤는데 지금까지는 이 내용들이 많이 약화돼 있어요.

하지만 수능이 지금 다섯 번, 여섯 번째에 들어가니까 조금 안 낸 부분, 구석진 부분

또는 중요한데 지금까지 수능에서 다루지 않은 부분까지 건드릴 가능성이 높기 때문에 여기 있는 내용들도 한번 잘 봐두시면 좋을 것 같습니다.

자, 다음은 보어의 수소원자 모형의 조건과 전자의 궤도 반지름을 구하는 과정이라고 했어요.

먼저 (1)번. 보어는 원자의 안정성과 수소 원자가 방출하는 선 스펙트럼를 설명하기 위해서 양자 조건과 진동수 조건을 제시하였다고 했습니다.

두 번째, 전자의 원 궤도 둘레의 길이는 전자의 물질파 파장의 정수배로 쓸 수 있다. 이게 바로 양자 조건이에요.

그래서 물질파 식과 원둘레의 길이를 이렇게 관계로 만들어놓은 식이 있고요. 그다음, 원자핵을 중심으로 등속 원운동하는 전자에 작용하는 구심력은.

구심력은 원자핵이 전자에 작용하는 전기력의 크기와 같은, 왼쪽 것이 구심력 식, mv²/r.

여기에 이렇게 끄트머리에 n이라고 쓴 건 양자수에 따라서 속력이나 반지름 이런 것들이 다르기 때문에 적어놓은 것뿐이지

다른 의미는 아무것도 없어요. 그냥 mv²/r이라고 공부해도 괜찮아요. 구심력은 전기력.

k·q1q2/r인데 그 둘 다 전하량의 크기가 e이기 때문에 e²이라고 나와 있는 거죠.

왼쪽 건 구심력, 오른쪽 건 전기력입니다. 여기서 v, m, e, k, h는 각각 다음과 같은 물리량을 의미하고 있고

양자수가 n인 전자의 궤도 반지름 rn은 (나)와 같다고 해놓고 지금 (가)에서는 진동수 조건에 밑줄

(나)에서는 빈칸을 만들어놓고 아마 (나)를 우리보고 구해 보라는 것도 여기에서 묻고 있는 것 같아요.

밑에 있는 보기를 하나씩 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ. (가)에 따르면. (가)는 진동수 조건이죠.

(가)에 따르면 원자 속의 전자는 특정한 조건을 만족하는 원궤도를 따라 운동할 때 전자기파를 방출하지 않는다.

바로 러더퍼드의 모형의 한계점을 보어가 말끔하게 해결하면서 내놓은 양자 조건에 대한 설명이 바로 그거죠.

따라서 ㄱ은 진동수 조건이 아니라 양자 조건에 대한 설명을 하고 있는 거예요. 그래서 밑줄이 만약에 양자조건에 가있으면 맞는데

지금은 진동수 조건에 써있으니까 틀렸어요. 이렇게 해결해두셔야 하고요.  다음 ㄴ. 여기 있는 빈칸에 들어가는 물리량들을.

오, 굉장히 복잡하네요. 다음과 같이 나와 있는 물리량을 한번 찾아보라는 얘기죠. 한번 해 보겠습니다.

일단 문제에서 제시된 것 중에 rn이 있지만 n은 떼고요. mv²/r이라고 해도 괜찮아요.

구심력은 ke², 그다음에 r², 전기력 식으로 정리할 수 있다는 거죠. 그때 r 하나 지워지고 이렇게 지워집니다.

v로 정리해 볼까요? v²으로 정리해놓으면 여기가 mr이 되고 여기는 ke², 이렇게 만들 수 있어요.

왜 이렇게 만들었냐면 위에 있는 식을 보세요, 이쪽에 있는 식. 이 식을 보면 2πr=nh/mv라고 우리 문제에서 제시한 그 식이 있는데

여기에 보시면 여러분, v가 있죠, v가. 그렇죠? 그 v로 정리해 볼게요. v로 정리하면 nh/2πrm가 되고 이 식을 여기에 집어넣고 제곱을 합시다.

그러면 정리가 되겠죠. 정리하면 4πr²m²분의 n²h²은 mr분의 ke²이고 지워지는 게 보이죠?

여기 보니까 m이 하나 지워지고요, r도 이렇게 하나 지워지고. 우리는 이제 뭐로 정리합니까?

지금 반지름. 반지름 r로 정리하는 거니까 반지름, 여기 있는 이 r 하나 남았네. 이 r로 정리를 해 주면 되겠죠.

그러면 어떻게 됩니까? 이렇게 곱해서 분모로 내려가면 되죠. 4πmke²하고 여기에서 이것 곱해진 것 n²h²이라는 식을 얻어낼 수 있다는 겁니다.

자, 그렇게 돼 있나 봅시다. 4π에, 이것도 제곱했으니까 4π²이죠. 4π². 4π², 그다음에 mke²분의 n²h². 맞았네요. 그래서 ㄴ이 옳은 보기가 됩니다.

자, 여러분 지금 이게 무슨 말이냐면 h는 플랑크 상수예요. 변하지 않는 숫자죠. 4도 숫자, π²도 숫자

그다음에 전자의 질량도 어차피 딱 정해져 있는 거고 k값 쿨롱 상수 정해져 있는 값.

전자의 전하량 e값도 어차피 정해져 있는 값이에요. 아무리 제곱이 있어도 다 고정돼 있는, 그냥 상수 처리 됩니다.

따라서 n번째 궤도의 반지름은 양자수의 제곱하고 관계가 있다는 게 바로 이 식의 의미입니다.

그리고 여러분, 이 식은 외워둡시다. 쭉 이렇게 유도해서 '얼마지?' 라고 아는 것은 딱 한 번만 정리를 하는 거고요.

결과가 n번째 궤도의 r반지름은 n²이구나. 따라서 양자수 1일 때는 반지름이 r이었다면 양자수가 2일 때는 반지름이 얼마예요?

그렇죠, 4r이 된다는 얘기죠. 양자수가 3인 곳은 9r이 되고 이런 식으로 n². 1:4:9 이런 식으로 작용한다는 것 꼭 기억해두시기 바랍니다.

다음 ㄷ이에요. 보어의 원자 모형은 원자 내부의 전자가 특정 조건을 만족할 때 전자기파를 방출하지 않고 가속 운동하는 이유를 설명할 수 있었다.

아, 앞부분까지는 맞았는데. 그렇죠? 방출하지 않아라고까지 얘기했는데 왜 그런지는 보어의 이론으로는 설명이 불가했습니다.

그래서 ㄷ 틀린 내용이고요. ㄴ만 맞았으니까 정답은 ②번이 되는 것 알 수 있습니다.

이 문제는 일반적으로 제시되어 있는 자료를 통해서 그 안에 있는 또 다른 물리량들을 찾아나가는 방법이었고요.

특별히 새로운 것 없이 문제에 제시해 준 2개의 식을 가지고 여러분이 얼마나 해석을 잘 하느냐라는 거였으니까 꼭 한 번 연습하시고

반지름 관계된 양자수와의 관계 기억을 해두셨으면 좋겠습니다. 12번도 가보도록 하겠습니다. 12번, 양자수가 3이에요.

하나, 둘, 셋. n=3에서 n=1로 가면서 9/8·E0만큼의 에너지를 방출했다고 합니다. 오른쪽에 있는 그림은 수소원자에서 전자가 n=1로 전이할 때.

n=1로 전이할 때 방출되는 빛의 진동수를 순서대로 나타냈는데 자, 중요합니다. f1이 가장 작답니다.

여러분, f1이 가장 작다, 방출되는 진동수가 가장 작다는 건 에너지가 가장 작다는 얘기예요.

그 에너지가 가장 작으려면 어떻게 해야 됩니까? n=1로 가는 방법 중에 여기가 1이 있고 2가 있고 3이 있고 쭉 있잖아요.

쭉 있어요. 무한대까지 있습니다, 무한대까지. 그중에 이렇게 떨어지는 방법, 이렇게 떨어지는 방법, 이렇게 떨어지는 방법이 있는데

이게 바로 에너지가 가장 작을 때 아닙니까? 결국에는 여기 있는 f1은 n=2에서 n=1로 떨어지는 그걸 말하고 있구나라는 것을 우리한테 알려준 거죠.

그다음 플랑크 상수는 h로 해라. 그다음 전자의 바닥 상태 에너지는 -E0로 하라고 나와 있습니다.

먼저 우리 ㄱ부터 같이 한번 풀어보도록 하죠. ㄱ. f1은 얼마냐. f1을 E0나 h를 넣어서 한번 풀어보라는 거죠.

그러면 여러분, 지금 우리 아까 봤던 것처럼 여기 n=1, n=2, n=3이 있는데 그중에 f1은 n=2에서 1로 떨어지는 거잖아요.

문제에서 뭐라고 했냐면 n=1일 때, 가장 바닥 상태일 때 에너지를 -E0라고 했어요.

에너지는요, 에너지 준위의 에너지는 n번째 궤도에서는 바닥 상태 에너지의 n²으로 나눠주는 만큼이에요.

따라서 여기가 -E0면 그 위에 있는 2번 궤도의, n=2의 에너지 준위는 -E0/4가 된다는 것 알 수 있어야 되고요.

그다음 그 위에 있는 n=3인 곳에서의 에너지 준위는 -9분의 n의 제곱이니까 E0라는 것을 여러분이 알고 있어야 합니다.

이것도 기본적으로 알고 계셔야 되고, 지금 문제에서는 이렇게 줬으니까 이거랑 이거, 이거를 찾아낼 수 있어야 돼요.

우리가 알고 싶은 건 뭐냐면 진동수 f1인데 n=2에서 n=1로 내려올 때 방출하는 진동수잖아요.

결국에는 에너지의 차이. 뭐? 2번에서 1번으로 떨어질 때 에너지의 차이. 얼마입니까? -E0/4-(-E0)예요.

그러면 여기 얼마예요? 3/4·E0라는 걸 알 수 있죠. 그런데 우리한테 구하라는 건 이게 아니고 뭐냐면 진동수 f1을 구하라는 얘기죠.

당연히 이만큼의 갭만큼의 에너지가 나오는 거고 그 빛의 에너지가 hf1인데 그 f1이 얼마냐면 3E0/4h, 이만큼 아닙니까?

그런 식으로 우리한테 구해 보라는 거죠. 그런데 거기는 8/9이라고 나왔으니까 ㄱ는 틀린 보기가 됩니다.

이렇게 관계들을 찾아서 정리할 수 있어야 하고요. 다음 ㄴ 갑시다. ㄴ. 전자가 3에서 2로 전이할 때 방출할 에너지.

당연히 여기(-E0/9)에서 여기(-E0/4)를 빼면 되죠. 그러니까 이 문제를 출제하신 분은

'내가 -E0라고 줬으니까 너희는 이거랑 이게 얼마에 해당하는지 알 수 있어야 돼.'라고 얘기를 하신 거예요.

그래서 이 부분을 여러분 꼭 잘 정리해 놔야 되고요. ㄴ 같은 경우에는 3에서 2로 전이했다고 했으니까 -E0/9-(-E0/4)가 되고

얘는 5E0/36라는 값이 나오는 걸 알 수 있죠. 그러면 ㄴ는 옳은 보기가 됩니다. 다음 ㄷ. 전자의 원운동 궤도 반지름은 n=3일 때가 n=1일 때보다 몇 배냐.

여러분, 우리 아까 했잖아요. 전자의 궤도 반지름 rn은 n²에 비례한다고요. n=1일 때가 r이면 n=3일 때는 3×3=9니까 9r이라서 몇 배?

9배라고 얘기를 해야 되죠. ㄷ도 그렇게 쓰여 있네요. ㄷ 맞는 답이 ④번이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다.

12번에 들어있는 다양한 내용들, 에너지 준위와 관련된 부분들 꼭 한 번 기억 좀 해 주시고요.

각각의 에너지 준위가 얼마큼의 에너지 값을 갖는지도 꼭 기억해둘 수 있어야 합니다.

다음 또 13번 가겠습니다. 13번. 질량이 m인 입자 A와 질량이 2배 큰 2m인 입자 B가 있다.

그리고 파장과 운동 에너지의 관계로 그래프를 줬습니다. 아마 파장과 운동 에너지 관계의 그래프는 여러분이 처음 보는 그런 그리프인 것 같은데요.

보기를 보면서 옳은 것을 골라보도록 하겠습니다. A에 해당되는 게 뭐냐라는 거죠. X, Y 중 둘 중의 하나가 A 아닙니까?

그러면 어떻게 풀면 좋을까요? 당연히 여러분, 보세요. λ=h/mv이고, 여기 있는 운동량이 h/√2mEk잖아요.

만약에 이 식을 바로 외우고 있는 친구들은 가운데 있는 것 안 써도 괜찮습니다. 왜냐하면 Ek와 λ의 관계를 묻고 있고 λ 여기 있죠, Ek 여기 있죠.

루트가 있긴 하지만 반비례 관계예요, 반비례 관계. 그렇죠? 그런데 지금은 Ek를 찾는 것이 아니라 우리가 질량으로.

다시 한 번 지워서 √2mEk. 이제 질량이 다른 거니까 이거(m)랑 관계를 찾아야겠네요.

얘(m)하고 얘(λ)하고의 관계를 찾는 겁니다. 그런데 m하고 λ하고의 관계를 찾으려면 운동 에너지가 걸리적거리네요.

얘를 일정하게 고정시켜야 됩니다. 운동 에너지를 일정하다고 하면, 그렇죠? 일정하다고 하면 그때 파장이 큰 X는 오히려 질량이 작은 거야.

그런데 A와 B 중 질량이 작은 게 뭐죠? A잖아요. 이게 바로 B입니다. 이런 식으로 찾아주면 되겠습니다.

따라서 ㄱ, 옳은 보기고요. 다음 ㄴ. 물질파의 파장이 λ0다. 입자의 속력은 A가 B보다 작냐고 했는데 물질파 파장이니까 λ는 h/mv 딱 써놓고

파장을 이번에는 같게 놓는 거죠. 파장을 같게 놓으면 m과 v는 서로 반비례예요, 반비례.

따라서 질량 m은 A가 B보다 작았잖아요. 따라서 v는 A가 더 커야 합니다. A쪽이 더 크다고 해야 하는데 작다고 돼있으니까 틀렸고요.

다음 ㄷ. 입자의 운동 에너지가 E0일 때 물질파의 파장은 A가 B의 2배냐고 했어요.

지금 보면 운동 에너지와 관계를 물어보고 있는 거니까 파장과 운동 에너지는. 운동 에너지가 E0라고 했군요.

운동 에너지가 E0라고 했으니까 E0로 고정됐죠. 고정됐으면 변하는 건, 다른 건 뭐냐면 질량만 달라요, 질량만. 그렇죠? 나머지 식은 우리 다 뺐어요.

2, m, Ek에서 2랑 Ek는 어차피 고정돼 있는 거니까 치워버리고 질량이 A와 B가 다르니까 이렇게만 써도 괜찮아요.

따라서 이 둘은 서로 반비례 관계가 있고 질량은 A가 B보다 이렇게 1:2의 관계가 있으니까.

그러면 λ는 어떻게 씁니까? 1:1/√2이라고 쓸 수 있고 이건 √2:1이니까 A쪽의 파장이 √2배 더 크다. 그렇게 정리하면 되겠죠.

그런 식으로 써주면 2배라고 했으니까 아니에요. √2배라고 얘기해야죠. ㄱ만 맞는 정답 ①번이 되는 걸 알 수 있습니다.

13번도 굉장히 괜찮은 문제. 물리량의 공식을 외운 다음에 그 공식을 적용하는 방법들 연습해 봤고요.

다음 14번 가보도록 하죠. 14번. 이쪽은 전기장 세기가 E, 자기장이 B. 거기에 질량이 m인데 vA로 등속 운동합니다.

이쪽에서 등속 운동한다는 얘기는 전기력(qE)과 자기력(qvB)의 크기가 같고 방향이 반대예요. 그렇죠?

전기장과 자기장이 수직하게 작용한다고 했으니까 이런 식으로 쓰면 이렇게 지워지고요. vA.

A의 속력이니까 vA라고 쓸까요? vA=E/B라고 우리가 정리할 수 있죠. 오른쪽은 자기장은 똑같은데 전기장 2배, 그리고 질량 2배, 그다음 vB.

vB는 어떻게 됩니까? vB는 자기장 B분의 2E. 여기는 질량은 안 들어 있네요. 이런 식으로 A의 속력과 B의 속력을 구해낼 수 있습니다.

지금 문제에서는 뭘 물어봤냐면 파장의 비를 물어봤어요, 파장의 비. 그러면 지금 이걸 구한 걸 가지고 vA:vB를 1:2라고 정리할 수 있고요.

지금 물어보고 있는 건 파장 비니까 파장은 h/mv가 돼서 기준 잡읍시다. 누가? B가, 질량 몇 배? A보다 2배.

질량 2배. 속력 몇 배? 속력도 2배. 그러면 전체 1/4의 관계가 있겠죠. B가 1/4이니까 어떻게 돼요?

그렇죠. A랑 B의 파장 비는 4:1이라고 우리가 만들어낼 수 있으니까 그렇게 쓰여 있는 ⑤번을 정답으로 골라주시면 되겠습니다.

지금 보면 자기장 영역과 전기장 영역이 있는 곳에서 등속 운동을 할 때의 힘 두 가지를 비교했고요.

그렇게 하다 보면 속력의 비가 나오게 되고 그 속력 비를 가지고 우리가 아주 중요하게 다뤘던 물질파 공식에 집어넣기만 하면

그 관계를 아주 쉽게 찾을 수 있기 때문에 14번 문제도 그렇게 어려운 문제는 아니죠. 충분히 여러분 해결해낼 수 있는 문제입니다.

자, 또 다음 15번 가보도록 하겠습니다. 15번. 이중 슬릿을 지난 다음에 오른쪽에 간섭무늬가 만들어졌는데

지금 아주 중요한 말이 나왔네요. A와 B의 간섭무늬의 간격, △x가 같다라고 우리한테 제시를 했군요.

아래쪽에 있는 표는 A, B, C의 질량과 운동 에너지의 관계를 물어봤는데 여기 있는 (가)는 비어 있어요.

비어 있으니까 그걸 mA라고 할까요? A의 질량이니까. 그렇게 해놓고 한번 문제를 풀어보도록 합시다.

ㄱ. 입자의 물질파 파장은 A랑 B랑 같냐고 했어요. 여러분, 물질파 파장은 물론 h/mv지만 d·△x/L, 이걸 써도 괜찮잖아요.

그러니까 결국에는 지금 L, d는 어차피 같았는데 △x도 같으니까 같다, 같다, 같다. 파장도 같다라고 해야죠.

따라서 λA와 λB는 같다는 것 알 수 있습니다. 두 번째, (가)에는 얼마가 들어가겠냐는 거죠.

그러면 거기에 있는 파장이 같으니까 λA는 2m, 그다음에 운동 에너지 2E0분의 h, 이게 바로 λA잖아요.

그다음 λB는요. √2, 그다음에 m이 4m0네요. 4m0, 그다음에 운동 에너지는 E0. 그리고 h, 이렇게 써주면 우리 mA를 구해낼 수 있죠.

그렇게 mA를 정리하고 나면 2m0가 나오는 것을 알 수 있습니다. 그래서 ㄴ도 옳은 보기고요. 정리해 주시면 되겠죠.

다음 ㄷ. △x는 B가 C의 2배냐고 했는데 일단 λB 구할 수 있고요. λB는 우리 아까 구한 것처럼 여기 있는 것.

2에다가 4m0에다가 E0분의 h가 λB이고, λC는 또 λC의 것을 집어넣어주면 되죠.

√2, 질량 m0, 운동 에너지 E0 분의 h니까 이게 지금 4가 앞으로 나오면서 2가 되잖아요. 그렇죠?

1:2가 되는 걸 알 수 있어요, 파장 비가. 그렇죠? 파장 비는 1:2예요. 파장 비가 1:2라는 얘기는 λ=d·△x/L에서 파장비가 그대로 △x 비거든요.

그러니까 △x 비도 1:2가 나올 수밖에 없죠. 그러니까 B가 C의 2배가 아니라 C가 B의 2배라고 해야 되니까 ㄷ이 틀렸습니다.

그러면 맞는 건 ㄱ과 ㄴ만 맞는 정답이 우리 ③번 되는 것 확인할 수 있죠. 나와 있는 표에 제시된 여러 가지 물리량을

우리가 외웠던 공식에 적용하고 그 문제 속에서 어떻게 잘 활용하느냐라는 걸 묻는 부분이니까 이것도 상당히 괜찮은 문제입니다.

그래도 이런 유형들이 계속 반복되기 때문에 특별히 별을 달아드리지는 않을게요. 필요한 학생들은 꼭 한 번 정리해두시기 바랍니다.

마지막 16번 문제예요. 왼쪽에 있는 광학 현미경과 오른쪽에 있는 전자 현미경을 나타낸 것이다. 옳은 것을 한번 골라보라고 했는데요. ㄱ부터 가겠습니다.

ㄱ. (가) 광학 현미경이죠. 거기서 대물렌즈. 대물렌즈의 지름이 클수록 현미경의 분해능은 더 좋아지죠. 더 선명하고 좋은 상을 얻을 수 있습니다.

분해능이 좋다고 얘기해야 되니까 ㄱ는 틀린 보기고요. 다음 ㄴ. (나)는 전자의 파동성을 이용한 장비다.

그렇죠, 전자 현미경은 입자의 파동성, 전자의 파동성을 이용한 사례니까 ㄴ 맞고 ㄷ.

(나)는 (가)보다 높은 배율과 높은 분해능을 얻을 수 있는 장점이 있다. 당연히 이 오른쪽에 있는 전자 현미경은

광학 현미경보다 파장을 우리가 조절해서 더 짧게, 가시광선보다 더 짧은 파장을 이용하잖아요. 그렇죠?

그래서 가시광선보다 더 짧은 파장을 이용한다? 회절이 잘 안 된다? 분해능이 훨씬 좋다라고 해서

높은 배율까지 우리가 확대해서 볼 수 있는 그런 장비라는 겁니다. 자, ㄴ과 ㄷ가 맞는 ④번이 정답이 되는 것 쉽게 확인할 수 있습니다.

이번 시간에 풀었던 많은 문제들 중에, 광전효과 문제도 그랬지만 물질파 관련된 특정한 공식과 방법들을

표를 제시했건 그래프를 제시했건 계속 활용하는 방법을 공부했습니다. 그 부분이 아주 중요하니까요.

수능 전까지 여러 차례 연습을 꼭 해두셔야 되겠습니다. 우리 다음 시간에는 마지막 남아있는 양자물리 개념 잡고

또 문제풀이 하면서 대단원의 마지막을 장식하도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
