여러분, 반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 이번 시간 30강부터는 3점 테스트 문제, 전류와 자기장 문제를 함께 풀어보도록 하겠습니다.

시중에 물리II 문제집이 많이 없다 보니까 여러분이 난이도 높은, 시간이 오래 걸리는 좋은 문제를 만날 기회가 별로 없는데

우리 수능특강 3점 테스트 문제들이 상당히 좋은 문제들이 많이 있는 것 같아요. 그리고 여러분이 참 많이 연습하고 싶어 하는

시간이 많이 걸리는 또는 생각 좀 해 봐야 되는 문제들이 많이 있어서 그런 것들 함께 정리해가면서 설명드리도록 하겠습니다.

처음에 116쪽에 있는 3점 테스트 01번부터 같이 시작을 해 보도록 하겠습니다. 간단하게 직선 도선 2개가 나오긴 했지만

도선에 흐르는 전류의 방향을 A만 췄어요. 그리고 B는 전류의 세기만 줬을 뿐 전류의 방향을 주지 않았답니다.

여러분, 지금처럼 전류의 방향 하나를 주지 않은 경우에는 두 가지입니다. 하나는 A랑 똑같은 방향으로 전류가 흐르든지

아니면 A와 반대 방향으로 전류가 흐르든지. 그걸 어떻게 해야 됩니까? 문제 상황을 통해서 우리가 그걸 찾아내야 되고

지금 01번 문제 같은 경우에는 그것을 찾는 것이 약간 까다로운 문제이기 때문에 상당히 괜찮은 문제인 것 같습니다.

한번 문제 보면서 정리해드리도록 해 보죠. xy평면에 고정되어 있는 A, B가 있고 A는 원점에서 d만큼 떨어져 있고요.

B는 원점에서 2d만큼 떨어졌습니다. 지금 여기 있는 이 원점에서 d만큼이라고 하는 것은

우리가 O에서의 자기장 세기를 구할 때 쓰는 거리 r을 d로, 여기는 2d로 하라는 뜻이겠죠.

그다음에 A는 위쪽으로, +y쪽으로 IA의 전류의 세기가 흐르고 있고요. 그다음에 이때 원점에서 자기장의 세기가 B0였다고 합니다.

지금은 A만 전류를 줬지만 B에도 전류가 흐르고 했는데 방향은 몰라요. 그렇죠? 방향은 모르는데 O점에서 자기장 세기가 바로 B0라는 거죠.

어느 쪽으로요? 몰라요, 그것도 아직 모른답니다. 이때 A는 그대로 두고 B만 처음 방향의 반대로 전류를 흐르게 했더니

O에서의 자기장 방향은 아까와 그대로였고 자기장의 세기만 2배가 되는 2B0가 되었다는 조건을 우리한테 제시했습니다.

방향 바꾸기 전에 B의 전류의 방향 또 전류의 세기 IA:IB의 비는 얼마냐는 거죠. 여러분, 지금 우리한테 주어진 단서는 그거예요.

처음에 A, B가 만드는 자기장의 세기가 B0였는데 B를 원래 흘렀던 전류의 방향과 반대로 했더니

여기에서의 자기장은 방향은 바뀌지 않고 이렇게 세기만 2배가 되었다는 거죠. 지금 보면 A나 B가 만드는 자기장이

O점에서 들어가거나 나오는 방향이기 때문에 사실은 이렇게 그림을 놓고 문제를 풀기에는 조금 생각을 하기에 힘든 부분이 있어요.

그래서 지금 위에 있는 이 그림을 위쪽, +y쪽에서 이렇게 아래를 내려다 봅시다, 이렇게.

여러분, 지금 보이는 그림이 이렇게 있으면 이쪽에서 내려다 보니까 이렇게 본다는 얘기예요, 이렇게.

그렇죠? 그러면 어떤 장점이 있냐면, 보세요. 이렇게 그림을 그린 다음에 여기에 O점이 있고요. 여기는 O점이 있고

A는 d만큼 떨어진 곳의 전류가, 여기에서 보니까 우리가 보는 쪽으로 전류가 오는 거죠. 그러면 여기에다가 전류가 나오는 방향으로

이런 식으로 표시하고 얘를 IA라고 이렇게 쓰면 되죠. 그다음에 2d만큼 떨어진 곳에 B가 있어요.

그런데 B는 지금 전류 방향이 어디인지 모릅니다. 이렇게 우리가 표시를 할 수 있다는 얘기죠.

그런데 이곳에서, 이곳에서 지금 A와 B가 만드는 자기장의 세기가 B0인데 A가 지금 전류가 나오니까 이렇게 오른손을 돌리고 나면

A의 자기장 세기는 이만큼이고요. 그다음에 방향은 이쪽입니다. 그리고 B가 만드는 무언가에 의해서 자기장의 세기가 B0가 된다는 거죠.

그런데 그걸 지금 이 그림 하나만 가지고는 찾을 수가 없어요. 그래서 두 번째 그림.

A는 그대로 방향을 두고 세기도 그대로 둔 채 B만 원래 방향과 반대로 했더니 자기장 방향 그대로이면서

자기장 세기가 2B0가 되게 만들어야 한다는 얘기입니다. 그러려면 여러분, 지금 B에서는 전류가 우리 쪽으로 나오면서 마치 엄지를 이렇게 해서

이렇게, 이렇게. 자기장 방향을 이쪽으로 해 주고, 대신에 여기에서는 A의 자기장이 B의 자기장보다 크면 이쪽에서 구하기가 쉬워요.

이쪽에서 전류가 나오죠. 자기장 방향은 위쪽이고 원래 크기대로 BA예요. 그런데 이번에 B의 전류의 방향을 반대로 해 주면

들어갑니다. 나옵니다. 이쪽으로 이렇게 자기장 세기가 함께 같은 방향이 되면서 그 둘을 더했을 때 2B0를 만들 확률이 높다는 얘기입니다.

만약에 여기를 처음에 B가 들어가는 방향과 여기를 나오는 방향으로 하면 절대로 이 조건을 만족할 수가 없다는 얘기죠.

그러니까 빠른 시간 내에, 어차피 A는 고정돼 있으니까 B를 그냥 하나 나오게 하고 들어가게 하고.

또 한 번은 들어가게 하고 나오게 한 다음에 위에 있는 조건을 만족하느냐를 따져보면 분명히 B는 처음에 우리 쪽으로 나오는 방향, 여기는 들어가는 방향.

나오는 방향이니까 왼쪽에서는 이쪽 방향으로 전류가 흘렀다는 얘기입니다, 처음에.

그래서 지금 이 둘의 관계에서 얘가 커야만 이쪽에서 둘을 더했을 때 방향이 변하지 않는다는 조건을 만족할 수 있고요.

그다음에 자기장의 세기도 B0에서 나중에 2B0가 된다는 것을 알 수 있습니다. 이 문제의 핵심은 바로 이거죠.

'너희 그걸 가지고 B의 전류의 방향을 구해낼 수 있겠니?' 라는 겁니다. 그래서 때로는 여러분, 문제에서 그림을 이렇게 준다 하더라도

여러분이 머릿속으로나 그림을 직접 그려서 이렇게 문제를 바꿔서 푸는 문제 해결 능력도 있었으면 좋겠다는 것 함께 말씀드리고요.

계속해서 한번 이어서 풀어보도록 하겠습니다. 그러면 여기 지금 BA와 BB가 방향이 반대니까 하나에서 하나를 빼주면 되겠죠.

그 크기가 B0예요. 그러면 A까지, A에 생기는 자기장 세기를 정리할 수 있죠. 어떻게? K의 떨어진 거리는 d고요. 그다음 전류의 세기는 IA입니다.

그리고 B는요? 빼기, k에, 전류의 세기는 2d에다가 IB이고 이게 바로 얼마냐면 B0라는 거예요. 그렇죠?

두 번째 식. 여기에서는 둘 다 자기장의 방향이 같아요. 따라서 k·IA/d+k·IB/2d가 바로 2B0예요.

따라서 B0를 여기에 이렇게 집어넣게 되면 다음과 같이 k·IA/d+k·IB/2d 해 놓고 양쪽에 2씩 곱하면 되죠.

2k·IA/d-2k·IB/2d가 나오는 것을 알 수 있고 여기에서 지울 게 많죠. k 다 지워지고요. 그다음에 d도 지워집니다.

d도 지워지고 나면 남는 것이 이쪽에 IA만 남고요, 이쪽에는 IB/2 남고 여기는 2IA. 2, 2 지워지니까 -IB가 되는 것을 알 수 있습니다.

양쪽을 정리해 주면 IA=3IB/2. 따라서 이 B를 이쪽으로 넘겨주면 IA:IB의 비는 3:2가 되는 것을 알 수 있어서

A의 전류의 세기가 3/2배 크다는 것을 우리가 확인할 수 있습니다. 그러면 문제에서 우리가 얻어내야 될 게

처음에 방향을 바꾸기 전이니까 맨 처음에 B의 전류의 방향이니까 +y쪽이 되고요.

그다음에 전류의 세기는 얼마냐? 바로 3:2가 되는 것 충분히 확인해둘 수 있습니다.

B의 전류의 방향만 찾을 수 있으면 나머지 자기장의 세기를 쓰는 식은 그냥 식 쓴 다음에

나머지는 다 정리하는 것뿐이니까 그 뒷부분은 어렵지 않은 것 같고요. 저렇게 조건이 까다로운 문제가 나왔을 때

그 문제의 조건에 맞는 문제 상황을 찾는 것들 한 번 더 연습해 보시기 바랍니다.

01번 문제 그렇게 해결 했고요. 다음은 또 02번 가보도록 하겠습니다. 02번 문제, 딱 보기에도 도선이 3개입니다.

원형 도선 하나 있고 직선 도선 2개 있고 과정도 I, II, III이에요. 사실은 오른쪽에 있는 이 과정은 많을수록 우리한테 좋아요.

왜? 왼쪽에 있는 것들의 어떤 전류의 세기나 방향이나 이런 것들을 우리한테 구하라고 할 텐데

그런 것들을 구할 때 과정이 많으면 많을수록 우리가 적용할 수 있는 것들이 많이 있잖아요.

그래서 지금 보면 과정이 I, II, III 있지만 그 I, II, III이 '너무 많은 거 아니야?'라고 생각하기보다는

'이렇게 과정을 많이 줬으니까 문제에서 우리가 얻고자 하는 물리량들을 좀 더 간편하게 얻을 수 있겠구나.' 라는 생각을 갖고 하나씩 따라가면 되겠죠.

문제를 한번 빠르게 정리해보도록 하겠습니다. 원형 도선이 하나 있어요. 그리고 그 원형 도선에 흐르는 전류에 의해서 자기장이 생기는데

그 자기장은 얼마냐면 B0랍니다. 그런데 지금 보면 원형 도선의 전류가 이렇게 흐르죠.

한 번 감긴 원형 도선도 솔레노이드처럼 네 손가락으로 전류의 방향을 감싸는 거죠. 그러면 그때 생기는 자기장의 방향은 +Z방향이에요.

원형 도선은 딱 고정되어 있기 때문에 여기 있는 B0만큼의 자기장의 세기가 +z의 방향으로 결정이 되는 거고요.

그다음 나머지 여기 있는 P도선과 Q도선에 흐르는 전류롸 방향을 가지고 빈칸에 있는 (가)와 (나)를 찾는 것이 이 문제의 핵심입니다.

지금 보면 표 밑에 아주 중요한 말 나와 있죠? 뭡니까? 플러스 방향이... 여기 +z방향

우리가 그림을 볼 때 위쪽 방향으로 흐르는 전류의 방향이 플러스고 여기 있는 마이너스는 그러면 뭐예요?

아래쪽으로 흐르는 전류가 마이너스 방향이 되겠죠. 그런 식으로 하면 충분히 해결될 것 같고 우리 과정 I번부터 찾아보도록 하겠습니다.

우리가 찾아야 될 건 뭐냐면 여기 있는 빈칸, (가)와 (나)에 있는 내용들을 넣어주면 되는 거니까 I번 과정부터 보도록 하죠.

I번 과정은 Q 도선에 전류가 없어요. 다행이에요. 그렇죠? 도선의 전류는 2개밖에 없습니다. P와 그다음에 원형 도선.

그런데 원형 도선에는 이미 전류가, 이미 전류에 의한 자기장이 이쪽으로 B0만큼 있다고 했거든요. 그렇죠?

그다음에 Q는 없으니까 P 도선이에요. P도선은 플러스니까 위쪽으로 전류가 흐르고

당연히 O점에서는 이렇게 자기장이 생기니까 이 방향으로 자기장이 생기는 것을 우리 알 수가 있습니다.

그때 자기장의 세기는 k에다가 떨어진 거리는 d니까 d, 그다음 I0예요. 전류의 세기는 여기 줬으니까요. 그렇죠?

그런데 그것이, 이 2개의 자기장의 합성이 바로 얼마냐면 √2B0라는 얘기예요. 여러분, 이게 아주 이 문제를 재미있게 만드는 요소입니다.

바로 이 자기장과 이 자기장의 세기를 합성하니까 √2B0가 되었다는 얘기는 여기가 지금 B0면 여기도 뭐가 나와야 돼요?

그렇죠. 이게 바로 B0에 해당하는 I번 과정과 II번, 또 II번 과정과 III번 과정을 엮어주는 연결고리가 됩니다.

당연히 1:1:√2잖아요. 여기도 지금 B0가 되어야 된다. 그리고 그 B0는 바로 이만큼이 B0라는 걸 I번 과정에서 먼저 딱 제시를 합니다.

사실은 I번 과정이 너무나도, 이 Q의 전류가 없고 이러한 내용이 다 공개되기 때문에 사실은 똑같은 방법으로 II번, III번을 진행하는 거라서

이제 여기까지만 딱 풀고 나면 이 문제는 사실은 그렇게 큰 어려움이 없는 문제로 변신했습니다.

두 번째 가겠습니다. II번 과정이에요. II번 과정은 여기에 전류가 흐르고 여기에도 뭐가 있나 봐요.

그리고 O에서의 자기장 세기는 B0. 그러니까 이 3개 도선. 원형, 직선 2개의 자기장의 합성이 B0가 나오게끔 우리가 만들어주면 되는 거죠.

여기도 똑같이 이렇게 축을 그리고요. 원래 고정되어 있는 원형 전류에 의한 B0 하나 그리고요.

그다음에, 여기가 뭐예요, 지금? 전류의 세기가 2배입니다, 2배. 그러면 여기에서 전류의 세기만 2배 되고 d는 똑같은데

전류의 세기만 2배 됐으니까 자기장의 세기도 2배가 되어서 P가 만드는 자기장의 세기는 이쪽 방향으로 2B0가 되는 것을 알 수 있어요.

그런데 여기에 전류 Q에 대한 자기장을 만들어야 되는데 지금 어디인지 모르지만 그 3개를 합성하고 나니까 그 크기가 얼마입니까?

B0입니다. 그렇다는 얘기는 어떤 일이 벌어져야 됩니까? 그렇죠. 얘만 남겨놓고 이것과 크기는 같고 방향이 반대인 이 방향으로.

그 방향은 -x방향이에요. 그 방향으로 2B0만큼을 여기에 있는 IQ가 만들어주면 되는 거죠.

그 얘기는 전류가, Q도선의 전류가 어떻게 흘러야 이쪽으로 자기장이 생기겠습니까?

그렇죠, 이렇게 흘러야 이렇게 자기장이 생기겠죠. 따라서 방향은 마이너스 방향이고요.

마이너스 방향으로 전류가 흐를 것이고 그다음에 세기는 지금 2B0니까 저기 있는 Q는 k에다가 떨어진 거리가 2d예요. 그렇죠?

그다음에 여기가 얼마가 있어야지 이게 2B0가 되냐는 건데 우리 아까 봤던 것처럼 B0는 뭡니까? I0/d거든요, I0/d.

그러면 얘가 2B0가 되려면 여기가 2d면 여기는 얼마? 그렇죠. 4I0가 되어야만 이 조건이 이걸 만족하는 것 아닙니까?

그리고 방향은 어느 쪽? 마이너스 쪽. 그러니까 여기에 있는 (가)에는 다음과 같이 -4I0가 들어가면 된다는 걸 우리가 또 하나 얻어낼 수가 있습니다.

그런 식으로 I번 과정 했던 걸 II번 과정의 연결고리를 이용해서 방향과 전류의 세기를 찾을 수 있는 부분이기 때문에

또 03번도 그렇게 어렵지 않은 내용이 돼버렸어요. 이제 III번은 이쪽으로 가서 표와 같이 보면서 정리해 보도록 하겠습니다.

III번 과정은 또 이렇게, 이렇게, 이렇게 만들어놓고 시작하죠. 먼저 이쪽의 전류는, P에는 마이너스예요.

아, 먼저 고정을 하나 시켜놨겠죠. 여기 원형 전류가 만드는 B0 하나 만들어 놓고 그다음.

이번에는 P가 전류가 아래쪽으로 흐릅니다. 아래쪽으로 흐르면 -x방향으로 자기장이 생기겠죠?

거기에다가 전류가 2배 됐으니 여기에 있는 자기장 이렇게 해서 2B0가 되는 걸 알 수 있고, 이건 지금 누가 만드는 것?

P도선이 만드는 자기장의 세기예요. 물론 방향은 저쪽입니다. 그다음, Q도선이 만드는 자기장 봅시다.

마이너스니까 여기도 전류가 아래쪽이에요. 그런데 전류의 세기는 2I0지만 이미 Q는 2d만큼 떨어져 있다고요.

2d만큼 떨어진 상태에서 2I0니까2, 2 없어지고 나면 Q가 만드는 자기장의 세기는 그냥 B0밖에 안 되는 거죠, 이렇게.

이건 바로 Q가 만드는 자기장의 세기입니다. 그러면 이것 2개 합하면 얼마? 그렇죠, 2개 합하면 3B0예요.

3B0니까 여기 있는 B0와 여기 있는 3B0을 합성한 이것을 우리한테 구하라고 하는 것 아닙니까?

따라서 루트, 3×3=9, +1 하면 √10이 나오고 √10B0가 바로 여기에서의, 이 대각선의 길이가 나오니까

이쪽에 있는 (나)에는 √10B0라고 써주면 됩니다. 그 두 가지를 올바르게 골라주면 되고

그렇게 쓰여 있는 것 바로 정답 ⑤번으로 찾아내면 되겠습니다. 아까 말씀드린 것처럼 첫 번째, I번 과정에서의 순서를 잘 따라가는 거기 때문에

II번도 그렇고 III번도 그렇고, 그냥 I번의 약간의 응용일 뿐 그렇게 어려운 내용은 아니고요.

이런 것들이 하나하나 쌓일 때마다 시간을 잡아먹는 요소가 될 테니까 빠르고 정확하게 문제를 풀어나가면 이 문제도 크게 어렵지 않을 것 같아요.

그러면 02번도 이렇게 해서 마치도록 하고요. 다음 또 우리 03번 문제 가보도록 하겠습니다.

03번 문제. 원형도선 2개가 나왔어요. 그리고 하나는 전류 방향은 이 방향, 시계 방향으로 딱 주고요.

이건 반지름이 r이네요. 그다음에 테두리에 더 큰 반지름으로 있는 것은 3r이에요.

그런데 B는 그림에서 보는 것처럼 전류의 방향이 나와 있지 않습니다. 그걸 우리가 찾아야 되는 거죠.

그때 이렇게 A에만 시계방향으로 전류를 흐르게 했고, 그다음에 나머지 것들도 쭉 돼 있고요.

오, 여기 (가)에서 B에도 반시계 방향으로 12I의 전류를 흐르게 하면 그 나침반을 O점에 놨을 때 아까의 모양과는 다르게 어떤 모양이 되겠냐는 거죠.

지금 여기에 나와 있는 모양은 언제입니까, 언제? 그렇죠. B에는 전류가 없이 A에만 전류가 흐를 때 이런 식으로 자침이 움직였다는 얘기예요.

그런데 이 문제가 조금 까다로운 이유는 왼쪽 그림에서는 여러분 북쪽이 어디 있습니까? 북쪽이 여기 있어요.

오른쪽 나침반에서는 북쪽이 어디 있습니까? 북쪽이 여기가 북쪽이에요. 이쪽에서는 여기를 북쪽으로 해 놓고 여기에서는 이걸 북쪽으로 해놨으니

이쪽 그림을 돌리든 이쪽 그림을 돌리든 그렇게 해야지 딱 일치가 되는 거죠. 그렇죠?

그걸 먼저 여러분이 파악을 할 수 있어야 되고요. A도선에 흐르는 전류만으로도 나침반의 자침이 움직였다는 것은

여기 있는 O점에다가 딱 나침반을 놨을 때 이미 지구 자기장이 있기 때문에 지구의 자기장에 의한 자기장이 하나 있고요.

그다음에 전류가 흐르고 있으니 전류가 흐르는 시계 방향으로 네 손가락을 이렇게 감싸 쥐면 엄지가 저쪽, 서쪽을 향하거든요.

서쪽을 향하니까 그 서쪽을 향하는 자기장을 이렇게 만들어주면 됩니다. 그러면 이게 뭐냐면 전류 A가 만드는 자기장이에요.

그리고 그들이 합성된 방향이 이 방향이고 그게 몇 도라는 얘기입니까? 그렇죠, 이게 바로 30도라는 얘기예요.

왜? 이쪽이 지금 북쪽이니까 북쪽을 기준으로 서쪽으로 30도이고 여기는 지금 여기가 북쪽이니까 북쪽을 기준으로 30도니까

지금 이 그림을 옮겨 그리면 이렇게 된다는 얘기예요. 그렇죠? 그런데 여러분, 30도가 나왔으니까 여기 tan30이 얼마죠?

1/√3이잖요. 여러분, 지금부터 우리는 A에 의한 자기장의 세기를 1로 볼 겁니다, 1로. 그리고 지구 자기장의 세기를 √3으로 볼 겁니다.

왜냐하면 잠시 뒤에 큰 B에도 전류가 흐르게 될 것이고 그 B에 전류가 흐르든 말든 A에 의한 자기장도 있고

지구에 의한 자기장도 있었기 때문에 그들의 관계를 이미 우리가 첫 번째 이 그림에서 찾은 걸 그대로 적용하면 된다는 얘기죠.

한번 해 볼까요? 이제 두 번째 조건, B에 전류가 흐를 때, B에 전류가 흐르더라도 이쪽에는 일단 지구 자기장이 있을 것이고요.

이쪽에는 A에 의한 자기장이 있을 거고요. 그다음에 B의 자기장을 봐야 되는데 B는 어느 방향으로 전류가 흐르냐면

시계 반대 방향으로 전류가 흐른답니다. 시계 반대 방향으로 전류가 흐르니까 이렇게 전류가 흐르게 되면 자기장은 어느 쪽?

동쪽이거든요. 동쪽이라는 얘기는 여기가 서쪽이니까 이게 북쪽이고 여기가 서쪽이니까 이렇게 있다는 얘기예요, 이렇게.

그리고 우리가 여기 있는 A는, B에 의한 A는 k′·I/r를 우리가 BA라고 했고 지금 사이즈를 얼마로 잡았어요?

그렇죠, 우리는 1로 잡았죠. 그런데 여기는 k′에 r이 얼마냐면 3r이에요, 3r. 그리고 전류의 세기를 얼마를 줬냐면 12I로 줬어요.

그러면 얘가 얼마예요? 4k′·I/r라서 우리 이걸(k′·I/r) 얼마로 썼냐면 1로 썼으니까 이건 전체 얼마냐면 4에 대응되는 무언가로 얻어낼 수 있다.

따라서 여기는 1, 여기는 √3, 여기는 4라고 해서 그들을 합성하고 또 얘랑 합성하면 되겠죠.

그렇게 해 주면 이것, 이것 합성하면 밑으로 3, 이쪽 √3, 그리고 나침반의 방향은 이 방향입니다.

이게 지금 몇 도냐는 거죠. 이것을 우리가 구해내야 되고 지금 알고 있는 게 √3 알고 있고요. 이 3이 여기 있는 길이나 여기 있는 길이나 똑같잖아요.

따라서 tanθ는 3/√3이 되고 , 밑변 분의 높이니까 3/√3이 되고 3/√3은 √3이니까 θ가 얼마입니까?

tan60도가 바로 √3이잖아요. 결국에는 이 각이 60도라는 얘기예요, 60도. 그런데 지금 이렇게 놓으면 북쪽이 여기거든요.

이쪽이 어느 쪽이에요? 동쪽이거든요. 따라서 이 경우에는 북쪽에서 동쪽 방향으로 60도의 자침으로 움직인 걸 우리가 찾아내면 되니까

그림을 딱 보니까 어디 있습니까? 동쪽으로 60도. 이것도 60은 60이지만 쟤는 서쪽으로 갔어요. 이건 아니에요.

동쪽으로 60도 움직인 ③번이 정답이 되는 것 우리가 확인할 수 있죠. 문제를 상당히 잘 내셨습니다.

학생들로 하여금 여기 있는 북쪽과 여기 있는 북쪽을 정말 잘 응용해야 할 것이고, 특히나 이렇게 비스듬히 내려다 보면서 문제를 푸는 것보다는

위에서 정확하게 내려다 본 그림으로 다시 바꿔주는 것도 상당히 하나의 좋은 스킬인 것 같고요.

그다음에 문제에 제시된 물리량들을 가지고 적절한 대응되는 열쇠고리. 이게 열쇠고리죠.

서로 간의 연결고리를 만들어놓고 얘를 1이라고 했을 때 얘는 얼마일까라는 것들을 구해 놓고 나면

사실 답은 그렇게 어렵지 않게 얻어낼 수 있다는 것을 확인할 수 있습니다. 이것도 한번 잘 연습을 해 봐주시기 바랍니다.

이런 부분들도 짧은 시간 안에 생각해내면서 풀어야 되는 게 어려운 일이긴 하지만 그래도 연습만이 살 길이죠.

그래서 문제를 딱 볼 때, 지금 아직은 수능특강으로 연습 중이니까 너무 성급하게 도전하지 마시고요. 문제를 잘 뜯어보세요.

그리고 문제마다 뭐가 있어요? 출제자의 의도가 있을 겁니다. 그 출제자의 의도를 잘 파악하는 것도 여러분의 물리 실력을 키우는 하나의 지름길입니다.

03번은 그렇게 해서 ③번으로 답을 골라냈고 다음은 04번 가보도록 하겠습니다. 04번 문제. 도선이 4개나 있습니다.

A, B, C, D 있고요. 그다음에 정사각형 모양. 이게 정사각형 모양이니까 도선끼리 떨어진 거리는 다 똑같을 것 같네요.

그런데 지금 전류가 세기와 방향이 다 달라요. A는 x방향으로 I0, B는 x방향이지만 2I0, C는 x방향으로 I0, D는 -x방향으로 3I0.

이렇게 전류의 방향과 세기가 다 다른 상태입니다. 그런데 그림 밑에 A하고 B하고의 관계 중에서

A에 의해서 B가 받는 단위 길이당 자기력의 크기. 여러분, 이게 무슨 말입니까? 나란한 전류가 흐르는 두 도선 사이에는

서로 당기거나 미는 힘이 있더라. 그것이 바로 자기력이다. 그런데 지금처럼 같은 방향이면 서로 끌어당기는 인력이 있다.

그런데 지금 A와 B만 놓고 볼 때 A, B는 서로 같은 방향으로 전류가 흐르고 있기 때문에 A, B는 서로 인력이 작용할 거고

그 인력의 크기를 F라고 하면 F=k. 떨어진 거리, 나와 있지 않아요. 그냥 r이라고 합시다. 이 한 변의 길이를 r이라고 하면

r분의, 그다음 각각의 전류의 곱이죠. 2I0와 I0의 곱입니다. 그러면 2I0의 제곱이고 단위 길이당이니까 l이라고 쓰나 1이라고 쓰나 상관없죠.

이런 식으로. 이게 바로, 이만큼의 양이 바로 F라는 거예요, F라는 것. 이제 여기 주어진 이 식이, 이 값이 F이기 때문에

이 값(k·2I0²/r·l)보다 크면 몇 F인지를 우리가 그 관계들 속에서 찾아내는 거죠.

사실은 이 문제도 이렇게 정의만 내리고 나면 나머지 것들은 그렇게 어렵지 않기 때문에 수월한 부분이긴 합니다.

자, 진짜 문제는 바로 이거죠. B가 다른 세 도선. A, C, D로부터 받는 단위 길이당 자기력의 합력의 크기는? 그랬어요.

지금 여기에다가 그걸 표현하기에는 그림 그리기가 나쁘죠. 그래서 이걸 마치 이쪽에서 본 것처럼.

이렇게 정사각형을 그린 다음에, 정사각형을 그린 다음에 이쪽에 지금 A가 있어요.

이쪽에는 B가 있고요. 여기는 C, 여기는 D예요. 지금 B가 받는 힘은 A한테 받는 힘도 있고요. C한테 받는 힘도 있고요. D랑 받는 힘도 있습니다.

그런데 지금 보면 A는 같은 방향이니까 인력이고 그 인력이 우리 아까 구한 것처럼 F라고 문제에서 줬단 말이죠.

C는요? C는 B하고 같은 방향, 전류 흘러요, 인력이에요. 그다음에 2I0와 I0니까 여기도 인력이면서 A와 크기는 똑같은 F입니다.

왜냐하면 이렇게 딱 나오니까. 똑같이 크기가 나오니까. 그렇죠? 이제 나머지 D입니다.

D 같은 경우에는 떨어진 거리가 얼마? 이게 r이라 했으니까 r, r, 이게 √2r이에요. 그리고 서로 B하고 D는 반대 방향으로 전류가 흐릅니다.

그러면 이번에는 청력이죠, 청력. 청력이니까 크기를 구해야죠. F′은 k에다가  거리가 √2r분의, 그다음에 B는 2I0고요. D는3I0예요.

그러면 2×3=6. I0의 제곱, 그다음 l입니다. 그런데 우리는 지금 뭘 알고 있냐면 k·2I0²/r·l이 얼마냐면 F라는 걸 알고 있죠.

그러면 얘를 정리하면 여기 앞에 얼마가 튀어나가면 돼요? 3/√2이 나가면 되고 당연히 3/√2·F라는 것이 바로 이 F′이고 어느 쪽으로?

밀어내는 쪽으로 3/√2·F라고 할 수 있어요. 그러면 됐죠, 이제? 얘랑 얘랑 얘랑 합력 구하면 됩니다.

그러면 이 둘의 합력을 먼저 구해서 √2F하고 그다음에 이거하고의 차이를 구하면 되는데 이게 크네요.

따라서 (3/√2-√2)F, 이게 바로 답이에요. 그런데 지금 봐도 답이 거기에는 없죠. 정리를 해야죠.

정리하면 (3-2/√2)F, 이렇게 써주면 되죠. 그렇죠? 그러면 F/√2, 이게 바로 우리가 원하는 답이 나왔고

지금 우리 ③번에는 이걸 √2/2·F라고 해놨는데 어차피 F/√2나 √2/2·F나 똑같은 거니까 그렇게 해서 우리 ③번을 답으로 골라낼 수 있다는 겁니다.

가만히 보니까 문제만 조금 복잡할 뿐 순진하게 문제에서 제시된 이 그림만 가지고 문제를 풀려고 하지 마시고요.

때로는 조금 편하게, 이렇게 정사각형을 다 그려서 볼 수 있는 시각에 따라서 그림을 그리는 여러분의 실력 완비가 필요할 것 같고요.

그다음에 나머지 것들은 어떤 하나의 물리량에 대한 나머지 것들의 관계니까 연결고리가 무엇인지 잘 찾아가면서

이렇게 문제를 풀어나가면 크게 어렵지 않게 정리할 수 있을 것 같습니다. 04번도 한번 연습해 보았습니다.

자, 그러면 이제 04번 끝났고요. 05번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 05번 문제도 상당히 까다로운 문제 중에 하나네요.

05번. 위에 이렇게 회로를 연결했어요. 그런데 용수철을 양쪽에 걸고 그 밑에 어떤 막대를

길이가 l인 도체 막대를 두고 균일한 자기장을 수직하게 작용한 다음에 스위치를 딱 닫았더니 용수철의 원래 길이는 5cm였는데

스위치가 열렸을 때. 막대를 걸고 스위치가 열렸다는 얘기는 아직 전류가 흐르지 않기 때문에

순수한 도체 막대의 중력만 이 용수철을 늘어나게 할 것 아니에요. 그런데 그 용수철이 원래 길이보다 2cm 늘어난 7cm였고

스위치를 닫았더니 1cm가 더 늘어난 8cm였다는 얘기입니다. 자, 여러분, 지금 밑에 있는 원래 길이 5cm와 7cm, 8cm의 관계를

여러분이 잘 찾아낼 수 있어야 하고요. 지금 보시면 일단은 스위치를 아직 닫기 전에 먼저 용수철의 원래 길이가 있어요.

용수철의 원래 길이. 얼마냐면 5cm, 이렇게. 그런데 도체 막대를, 스위치는 아직 열려 있는데 도체 막대를 걸었더니

도체 막대를 걸었더니 2cm가 더 늘어납니다, 이렇게. 그래서 7이 된 거죠. 그렇죠?

그다음에 전류를 흘렸더니 또 1cm 늘어나서 이번에는 전류를 흐르게 하면, 전류를 흐르게 하면

변형된 길이니까 1cm를 쓰는 것보다 3cm의 변형이 있다고 생각하는 게 좋아요. 원래 길이에서 변형된 길이 2cm, 도체 막대를 걸었을 때.

원래 길이에서 전류를 흘렸을 때 도체 막대의 용수철이 변화된 길이 3cm. 이렇게 우리가 찾아놓으면 문제를 풀 때 좀 더 수월할 것 같고요.

지금 여기 스위치를 딱 닫게 되면 이쪽이 플러스이기 때문에 전류가 이쪽 방향으로 흐르는 것도 알 수 있습니다.

여러분, 전류가 이 방향으로 흘렀는데 전류를 흘렸더니 도체 막대가 1cm 더 늘어났다는 얘기는 아래쪽으로 뭐가 작용했다는 얘기입니까?

그렇죠. 자기력이 또 있다는 얘기예요. 물론 처음에 중력이 있죠. 중력에 대해서 2cm 늘어났었는데 자기력 때문에 또 1cm 늘어났어요.

자기력 방향이 아래라는 얘기예요. 따라서 전류 방향 나왔죠, 힘 방향 나왔죠, 자기장 방향도 구할 수 있어요.

어떻게? 손바닥을 아래쪽으로 하고 전류 방향을 오른쪽으로 하면 자기장이 여러분 쪽으로 가죠.

자기장은, 아하, 나오는 쪽으로 자기장을 걸었구나. 이렇게 자기장의 방향도 찾아낼 수 있습니다.

자, 한번 ㄱ부터 보기를 보면서 옳은 것을 골라보도록 하겠습니다. ㄱ. 자기장의 방향은 종이면에서 수직으로 나오는 방향이다.

조금 전에 설명드린 것처럼 자기력에 의해서 더 늘어난 것을 가지고 자기력 방향을 찾아주고 여기 있는 스위치를 닫았을 때 전류의 방향을 찾으면

자기장의 방향이 나온다는 것을 알 수 있는 내용이고요. 다음 ㄴ. 스위치를 닫았을 때 도체 막대에 작용하는 자기력의 크기는 1/4·mg냐고 해서

지금 보면 질량을, 여기 있는 도체 막대의 질량을 우리 문제 속에서 m이라고 줬어요.

그러면 도체 막대의 질량을 m이라고 줬으니까 중력이 mg죠. 지금 여기에 자기력의 크기가 중력과 얼마의 관계가 있느냐는 걸 찾는 거니까

자기력을 우리가 BIL이지만 중력과 연결고리로 해서 문제를 풀 수 있어야 한다는 겁니다.

한번 해 보도록 하겠습니다. 자, 먼저 처음에 원래 길이에서 도체 막대만. 아직 전류가 흐르기 전이에요.

도체 막대만 달았을 때의 변형을 가지고 식을 하나 쓰겠습니다. 그러면 도체 막대만 매달았을 때, 그때는 중력 mg가

여기 있는 도체 막대의 질량이 m이니까 중력 mg가 2:개의 용수철에 의한 탄성력과 같아요. 그렇죠?

그러면 이쪽이 k, 이쪽이 k이면 여기 kx, 얘도 kx. 그러면 2kx잖아요. 그리고 용수철이 이렇게 병렬로 연결돼 있을 때는

오히려 용수철을 늘이기가 더 힘이 드니까 합성을 하게 되면 k, k 하면 2k가 되는 것.

우리 그 부분들까지 하는 것을 보면 2k에 늘어난 길이 x라고 쓰면 됩니다. 그런데 그 x가 얼마냐면 2cm예요.

그게 얼마예요? 0.02라고 써야죠. 이렇게. 이게 바로 도체 막대만 걸었을 때의 식이에요.

이번에는 도체 막대를 걸고 난 다음에 전류를 흘렸을 때. 전류를 흐르게 했을 때는 일단 중력이 있겠죠. 그리고 또 뭐가 있습니까?

그렇죠, 바로 자기력이 있습니다. 그리고 이 식은 이 자기력의 크기가 얼마인지를 우리가 ㄴ에서 찾는 거고요.

그리고 이때는 2k에, 변형된 길이는 1cm 늘어난 게 아니죠. 0.03m 늘어난 거니까 변형된 길이를 0.03으로 적어주면 되고

이때 여기 있는 것 이렇게... 2를 이쪽으로 나눠주면 편하겠네요. 왜? 2k에 0.01이 mg/2니까 2k(0.03)은 3mg/2가 되겠죠. 이게 바로 3mg/2입니다.

이게 바로 3mg/2가 되겠죠. 이렇게. 그러면 넘겨주면 F자기력은 mg를 넘기면 1/2·mg가 되니까 ㄴ에서처럼 1/4·mg가 아니라 1/2·mg가 된다라고 얘기를 해야죠.

그래서 ㄴ은 틀린 내용이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다. 자, 여기서 여러분, 이것, 2k라고 쓰는 것 한번 연습해 두시고요.

하나의 용수철이 있을 때마다 2개의 용수철이 있으면 늘이기가 그만큼 더 힘이 드니까요. 그렇죠?

그래서 보통 남학생들이 운동하는 것 중에 이렇게 양쪽 잡고 쭉 용수철을 잡아 늘이는 그런 운동 기구가 있을 때

이쪽에 있고 이쪽에 있고, 용수철이 하나 있는 것은 좀 손쉬워도 용수철 2개가 달려 있으면 늘이기가 어때요, 느낌이?

어렵죠. 늘이기가 어렵다는 얘기는 k값이 커진다는 얘기입니다. 여기에 3개가 달리면 더 어렵죠.

그렇게 k값이 증가하게 되고 이쪽을 k라고 하면 양쪽으로 2k가 된다는 것, 적용할 수 있어야 하고

그런 것을 가지고 연결고리로 이쪽 부분에 적용하면 충분히 ㄴ도 풀어낼 수 있을 것 같습니다.

ㄷ이에요. 스위치를 달았을 때 도체 막대에 흐르는 전류의 세기가 얼마냐고 했는데 지금은 자기력의 크기를 우리가 구해냈기 때문에 얼마?

1/2·mg로 구해냈기 때문에 자기력 공식은 뭐예요? BIL이잖아요. 그렇죠? 따라서 I로 정리해 주면 mg/2BL가 되는 것을 알 수 있고

B도 문제에서 줬죠, L도 줬죠. m도 줬죠, g도 줬죠. 다 준 것으로 우리 정리할 수 있습니다.

그러면 mg/2BL라는 ㄷ은 옳은 설명인 것을 알 수 있습니다. 그런 식으로 찾으면 ㄱ과 ㄷ이 맞는 ④번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다.

이 문제도 어떤 물리량이 주어진 것 중에서 힘들의 관계들. 힘들의 관계를 얼마나 잘 표현하고 얼마나 잘 설명하느냐일 뿐이지

그렇게 크게 어려운 문제는 아니었습니다. 그래도 그림 상황으로 보면 굉장히 까다로워 보이는 내용이니까 한번 연습을 해 보시기 바라고요.

다음 우리 06번 가보도록 하겠습니다. 06번 문제. 왼쪽에 있는 그림과 오른쪽 그림은 비슷해 보이지만 다른 곳이 두 군데 있죠. 하나, N, S가 바뀌었어요.

N, S가 바뀌었고 그다음 여기 숫자가 71.6에서 68.8로 줄어들었습니다. 문제 상황은 뭐냐면 이쪽에 xy 도선에 전류를 일정하게 흘렸더니

왼쪽에서는 이 저울의 무게가, 눈금이 71.6이 나왔고 이쪽에서는 저울의 눈금이 68.8이 나왔어요.

여러분, 저울 위에 올라와 있는 건 바로 뭡니까? 지금 자석밖에 없죠. 자석밖에 없는데 자석이 원래 질량보다 더 나간 경우겠죠.

왜? 얘를 보면 71.6보다 덜 나갔다는 얘기는, 덜 나갔다는 얘기는 여기에서는 뭔가 눌렀다는 얘기고 여기에서는 뭔가 들렸다는 얘기입니다, 이렇게.

그러니까 덜 나간 것 아닙니까? 그것이 여기 있는 도선이 어떤 전류가 흐를 때 자석과 도선 사이에 작용하는 힘들에 의한 관계로

이런 일이 벌어졌구나라고 여러분이 생각해 보면 되겠죠. 한번 이 그림도 여러분, 자석을 비스듬히 봤기 때문에

자석을 한번 이렇게 옆에서 봤다고 생각하고 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 이렇게, 이렇게. 이렇게 있는 거죠.

그리고 도선이 옆에서 봤으니까 이렇게 있어야죠, 이런 식으로. 그렇죠? 전류는 여기 있는 도선이 여러분 쪽으로 흐르든

아니면 칠판 쪽으로 흐르든 둘 중의 하나입니다. 그다음 이쪽은요? 여기 이렇게 자석이 있고 그 사이에 여기도 도선이 이렇게 있는 겁니다.

그런데 분명히 숫자가 여기보다 여기 작아졌다는 얘기는 얘는 지금 자석이 들렸다는 얘기예요, 이렇게.

왜? 이쪽에 흐르는 전류에 의해서 자석 사이의 자기장 속에 있는 도선의 전류가 흘러서 자기력을 받다 보니까

그 자기력에 대한 반작용으로 이 자석이 들린 거죠. 여기는요? 오히려 자석이 저울을 눌렀어요.

왜? 자기장 속에 있던 도선에 전류가 흐르면서 자기력을 받았는데 그 자기력에 의해서 반작용의 힘으로

저렇게 자석이 눌리게 된 것이라고 생각할 수 있다는 얘기입니다. 바로 이 힘은 자기력이고요. 도선에 작용하는 여기도 자기력의 힘입니다.

그런 식으로 우리 파악해두면 되겠구나라는 것 알 수 있습니다. 그러면 지금 보면 이쪽에 자석이, 여기가 N극이고 여기가 S극인데 자기력이 위쪽이려면.

지금 자기장의 방향은 네 손가락으로 N에서 S로, 이렇게고요. 그다음에 F가 손바닥이니까 이렇게 있으면 되죠.

이렇게 손바닥이 있으면 자기장 방향, 손바닥 방향. 그러면 엄지가 전류 방향인데

여러분 쪽으로 향하니까 이것 이쪽으로 전류가 흐르는 거구나라고 우리가 파악할 수 있습니다.

그게 바로 ㄱ 보기예요. ㄱ. 도선에서 전류의 방향은 어느 쪽이냐. 바로 y에서 x방향이라는 ㄱ은 맞는 보기고요.

ㄴ. 도선에 전류가 흐르지 않으면 저울은 70.2를 가리킨다고 했는데 도선에 전류가 흐르지 않으면 자기력이 없으니 이 힘도 없고

자기력이 없으니 이 힘도 없으니까 순수한 자석의 질량만 나올 것 아닙니까? 그렇죠?

그러면 그걸 우리가 찾아주면 되고, 여기에서는 왼쪽에 있는 우리 (가)부터. 왼쪽에 있는 (가)에서는 원래 자석에 중력이 있을 거고요.

원래 자석에 중력이 있을 거고 그다음에 자기력의 중력 방향으로. 얼마인지는 모르지만 자기력의 중력 방향으로 있고요.

그것이 자석의 눈금을 71.6g이니까 -3승. 왜냐하면 kg을 써야 되거든요. 그렇죠?

질량의 기본 단위는 kg이니까 이렇게 71.6×10의 -3승 써주고 g. 이것은 그램이 아니고 중력 가속도 g입니다.

그래야 m×g를 해야 힘이 나오니까요. 왜? 힘, 힘, 힘으로 써야죠. 그렇죠? 그다음 (나).

(나)에서는 원래 중력은 mg인데 중력 방향의 반대쪽으로 자기력이 있으니까 이렇게 써주면 되고

이때는 눈금이 68.8g이니까 kg 만들어주고 중력 가속도를 곱해서 중력을 써주면 되죠.

그런 다음에 이렇게 더해 주면 됩니다. 더해 주면 지워지고 2mg는, 이것 계산하면 140.4가 나오고 이런 식으로.

그러면 g, g 없어지고요. 그다음에 m은, 이 m이 진짜 우리가 구하려는 순수한 자석의 질량이고요.

2로 나누면 되니까 70.2×10의 -3승 킬로그램이고 단위를 바꿔주면 70.2g, 이렇게 우리가 써주면 되겠죠. 그렇죠?

따라서 ㄴ. 70.2g 가리킨다. 맞는 말입니다. 다음 ㄷ. (나)에서 도선에 흐르는 전류의 세기를 증가시키면 68.8보다 큰 값을 가지냐.

여러분, (나)에서 전류의 세기를 더 증가시킨다는 얘기는 자기력이 더 커진다는 얘기고

자기력이 더 커진다는 얘기는 더 큰 힘으로 들어올려진다는 얘기니까 오히려 68.8보다 작은 눈금으로 나와야겠죠.

그래서 지금 ㄷ에 보이면 큰 값이 아니라 작은 값이라고 얘기를 해야 합니다. 그렇게 해서 우리 이 문제를 가지고 자기력이라고 하는 것이

작용-반작용의 관계를 갖는 힘의 쌍이라는 것을 다시 한 번 깨우쳤으면 좋겠고요.

여러분, 이렇게 도선이 나란하게 놓인 전류가 흐르는 2개의 도선이 있을 때 그 도선의 전류의 방향이 서로 같게 되면 인력을 작용하게 됩니다.

그때 작용되는 이 힘의 쌍도 작용과 반작용의 쌍이에요. 그래서 하나만 있으면 이 힘이 나타나지 않죠.

둘이 같이 있을 때 전류가 흐르는 도선이 있을 때 서로 작용과 반작용의 힘이기 때문에 이런 일이 벌어지고

아니면 둘이 같이 전류의 방향이 반대가 되면 서로 밀어내는 청력이 작용하게 되는데 이때 청력이 작용하는 것도 작용과 반작용의 쌍이죠.

왜냐하면 한쪽 도선이 없으면 이 힘이 나타나지 않아요. 그래서 그런 관계를 가지고 우리가 자기력에서 06번 문제를 해결하는 데 도움을 받았으면 좋겠습니다.

오늘 여섯 문제를 풀었는데 그 가운데에 상당히 시간이 오래걸리는 좋은 문제들이 많이 있었으니까 잘 풀어보시고

선생님이 특별히 별을 달아드리지 않는 이유는 하나의 단서만 알면 나머지 과정들이 그대로 순차적으로 이어지기 때문에

그런 부분들은 우리가 한 번만 연습해 놔도 충분히 소화할 수 있기 때문에 별은 달아드리지 않을게요.

여러분 스스로 '이건 중요할 것 같아.'라고 생각하는 것들은 다시 한 번 볼 수 있도록 체크해두시고 우리 다음 시간에 07번부터 이어서

문제 풀이 계속 하도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나서 열심히 공부하도록 하고요. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
