반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 우리 오늘은 실전 모의고사 2회를 함께 풀어보도록 하겠습니다. 이번 28강에서는 1번부터 10번까지 우리 교재 121쪽에 있는 문제 함께 풀도록 하고요. 

미리 풀어 오신 학생들 아시겠지만 실전 모의고사 2회는 문제들이 난이도가 높은 문제가 별로 없었어요. 그래서 우리가 수능을 앞두고 연습할 때 좋은 것이 시간을 많이 소요하는 문제라든가

아니면 여러 단계 생각하게 하는 문제들이 연습이 있으면 좋은데 2회에서는 그런 문제들이 많이 없어서 좀 아쉽긴 하지만 그래도 각각에 있는 문제들 어떤 내용들이 필요한 내용인지 살펴가면서 정리하도록 하겠습니다.

우리 121쪽에 있는 1번부터 같이 알아보도록 합시다. 지금 3명의 친구가 있어요. 철수, 영희, 민수가 있고 그 3명의 친구들이 책상 위에 물 분자가 하나 모형이 놓여 있고요.

그 물 분자에 대해서 전자레인지가 음식물을 데우는 원리에 대해서 설명을 하고 있습니다. 옳게 말한 친구들 고르는 거거든요. 먼저 철수부터 갑시다. 물 분자는 전기 쌍극자야.

우리 물리 시간에 나오는 전기 쌍극자 말고 또 하나가 더 있죠. 바로 자기 쌍극자입니다. 전기 쌍극자는 서로 반대되는 전하, 그러니까 +와 -, 반대되는 전하가 전하량의 크기도 같은 그런 한 쌍의 전기쌍을 전기 쌍극자라 부르죠.

지금 보시면 여기에 -에 산소죠. 산소. 그다음에 +에 해당하는 수소들이 있어서 물 분자는 완벽한 전기 쌍극자를 이룬다고 우리가 이야기를 많이 합니다. 

이건 물리 시간에는 많이 배우지는 않지만 그래도 화학 시간에도 공부했고 예전에 전기 쌍극자라는 부분들 공부하면서도 한번 언급을 했던, 그렇게 중요하지 않게 다뤘던 스쳐지나가는 그런 부분의 문제였습니다.

철수 일단 맞는 진술하고 있고요. 영희. 전기 쌍극자의 총 전하량은 0이야. +q와 -q가 있으니까 전체 전하량은 0이 되겠죠. 그런 식으로 우리 말할 수 있고요. 다음 민수.

전기장 속에서 물 분자가 회전하면서 발생하는 에너지가 다른 분자들에게 열에너지로 전달되면서 음식물이 데워져. 전자레인지가 음식물을 데우는 과정에 대해서 또 민수가 설명하고 있고요.

모두 맞는 진술을 하고 있습니다. 정답 5번이 되는 것 알 수 있습니다. 1번 문제는 약간 낯설고 생소하긴 하지만 그래도 그렇게 어렵지 않은 문제죠. 충분히 여러분 해결할 수 있을 것 같고요. 2번 또 가도록 하겠습니다. 2번.

그래프가 나왔습니다. 그래프 중에서 지금처럼 이렇게 x, y 나오는 거. 전형적인 물리 2의 문제라고 말씀을 드렸었죠. 지금 보면 마찰이 없는 xy평면에서 물체 A가 움직였습니다.

그런데 A가 움직이고 있는 모습을 x방향과 y방향으로 나타낸 거예요. 보면 여기부터 여기까지는 전부 다 A 거예요. A 거. A 거. 그런데 B가 정지해 있었어요. 그다음에 A랑 충돌했답니다. 그렇게 A랑 충돌했다.

A, B의 질량은 1kg으로 같다고 했습니다. 지금 A는 얘는 변함이 없이 쭉 그냥 자기가 갖고 있는 속력을 계속 유지하고 가고 있고요. 여기가 문제예요. 여기가. 여기가. 원래 속력이 있었는데 속력이 없어졌잖아요.

그 이야기는 이쪽에서 충돌했다는 이야기고 여기는 x방향으로는 속력이 0이라는 이야기고 우리가 이것을 풀기 위해서 조금 쉽게 그림으로 그려서 표현하면 B가 여기에 멈춰 있었는데 A가 이쪽으로,

처음에는 충돌 전에는 둘 다 움직이는 것 아닙니까? x방향으로는 4로, 그다음에 y방향으로는 기울기 3이니까 3으로 이렇게 가서 5m/s로 B한테 가는 거죠. B한테 갔는데 충돌하고 난 다음에 x방향 없고 y방향만 남았어요.

A가 충돌한 다음에 A는 3m/s가 그대로 유지된다는 이야기죠. 여러분 보세요. 지금 여기 있는 3이 여기 있는 3이에요. 그러면 여기 있는 4는 A가 안 가졌으니 누구한테 줘야겠습니까? 당연히 B한테 줘야죠.

그래야지 운동량이 보존되니까요. 따라서 이쪽에 4m/s 된다는 거 우리 알 수 있습니다. 특히나 지금 문제에서는 A와 B의 질량이 같다고 나와 있기 때문에 굉장히 문제가 쉬워진 거죠.

질량이 같기 때문에 그냥 여기 있는 3을 얘가 가지고 왔고 이 4를 얘가 가져간다. 이런 식으로 우리가 생각할 수 있으니까요. ㄱ부터 한번 옳은 보기 보도록 하겠습니다. ㄱ. 충돌한 다음에 B의 속력은 얼마냐.

충돌한 다음에 B의 속력은 4m/s입니다. 그런데 거기는 5라고 나왔으니까 틀렸고요. ㄴ. 충돌 전 A의 운동 에너지는 충돌 후 A의 운동 에너지보다 크냐. 당연히 충돌 전에는 속력이 5고 충돌한 다음에는 속력이 3으로 줄었다고요.

운동 에너지 줄겠죠. 따라서 ㄴ. 충돌 전이 크다고 했으니까 맞는 말이고요. ㄷ. A와 B의 충돌은 탄성 충돌이다. 탄성 충돌인지 아닌지 아는 방법은 운동 에너지의 보존이죠. 

지금 보면 충돌 전의 A의 운동 에너지 이렇게 쓸 수 있고요. 그다음에 충돌한 다음의 A의 운동 에너지, 그다음에 B의 운동 에너지 해주면 같은 값을 얻는 것을 알 수 있습니다. 

따라서 운동 에너지 보존되니까 탄성 충돌이라는 말 맞고요. 맞는 것은 ㄴ, ㄷ 맞는 4번이 정답이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다. 충분히 어렵지 않게 풀 수 있는 문제고요. 간단간단한 문제라서 어렵지 않았습니다.

특히나 지금 같은 문제는 말고요. 충돌 같은 경우에는 상당히 난이도가 높은 그런 유형으로도 문제가 많이 출제되는 거 알고 있죠? 따라서 그런 부분들 연습하셔야지 이렇게 간단한 문제로 충돌 연습하면 안 됩니다. 

그렇게 알아두시고 다음 또 3번 가겠습니다. 3번 문제는 첫 번째 줄에 일단 이 물체가 xy평면에서입니다. 보통 우리가 그래프를 그리면 여기를 시간 축으로 많이 그리게 되는데

지금처럼 여기를 xm, ym라고 그린 것은 학교에 있는 운동장을 우리가 위에서 바라보고 있는 거라고 생각하시면 돼요. 그러면 이 물체가 지금 여기서 1초 간격으로 1초 때 여기 있고 2초 때 여기 있고 3초 때 여기 있는 거죠.

이렇게. 그런데 지금 문제에서 뭐라고 했느냐하면 이 물체는 뭐한다? 등가속도 운동한다 했습니다. 물체가 등가속도 운동한대요. 그러면서 이렇게 비스듬하게 간단 말이죠. 그러면 물체가, 보세요.

이렇게 힘을 받았어요. 그러면 이 힘을 x성분으로 나눌 수 있고 y성분으로 나눌 수 있죠. x성분으로 나눴다는 이야기는 여기에 가속도가 있다는 이야기고 여기에도 가속도가 있다는 이야기 아닙니까?

결국에 물론 이 물체에 알짜 가속도가 있겠죠. 지금 보면 문제에 1초 간격에 여기 있는 이게 1이에요. 1. 여기는요? 3이에요. 여기는요? 5예요. 그리고 여러분 보시면 1, 3, 5가 간격이 얼마씩? 2로 일정합니다.

물론 뒤에 있는 풀이 해설에는 공식을 이용해서 문제를 풀었지만 선생님은 그렇게 풀지 말고 가속도에 대한 개념들을 알기 위해서 이 부분을 설명 드리는 거거든요. 여러분 가속도가 뭡니까?

가속도는 어떤 시간 동안의 속도의 변화죠. 속도의 변화라고 하는 것은 어떤 시간 동안의 변위. 또 지금처럼 방향 바꾸지 않으면 이동 거리라고 해도 괜찮잖아요. 

결국에는 지금 여기에 있는 이 1과 3과 5는 거리가 되고 그 구간 거리의 차이 Δs를 시간으로 두 번 나누면 가속도를 구할 수 있다는 이야기입니다. 그리고 문제를 그렇게 내신 거예요.

여기 구간 거리 1, 3, 5. 차이가 2로 일정하다. 그러면 그 차이 Δs를 시간으로 두 번 나누면 되는데 지금 1초라 했거든요. 그러면 1초로 나눴으니까 그냥 2m/s제곱이 되죠. 이게 뭐예요? 이게 바로 x방향의 가속도 성분입니다. 

y방향을 한번 해볼까요? 여기 얼마입니까? 0.5가 구간 거리죠. 0.5. 이렇게. 그다음에 여기는 1.5. 여기는 2.5죠. 0.5, 1.5, 2.5. 그러면 이 차이가 얼마씩 납니까? 차이가 1씩 나죠. 1씩.

그러면 그 차이가 나는 것이 구간 거리의 차이를 1로 얻었으니 그 1을 어떻게? 시간으로 두 번 나눠주면 되죠. 바로 1m/s제곱이 나오고 이게 바로 y방향의 가속도 성분입니다. 이렇게 제곱이라고 써야겠죠. 이런 식으로. 

그러면 x방향의 가속도 성분과 y방향의 가속도 성분을 구했으니 그들의 합성. 이쪽으로 2, 이쪽으로 1. 그러면 여기 얼마? 루트5 이렇게 우리가 얻어낼 수 있죠. 이게 바로 뭐예요? 알짜 가속도예요.

합성된 가속도. 그런데 거기에 질량이 얼마라 했습니까? 질량이 2kg이니까 F는 ma에서 질량 2, 가속도 루트5N, 이런 식으로 알짜힘까지 구해낼 수 있다는 이야기죠. 지금은 1초 간격이기 때문에 아주 문제가 쉬워졌고요.

0.1초로 할 수도 있고 아니면 0.2초로 할 수도 있고. 그러면 여기 있는 시간을 두 번 나눌 때 곱해지는 것이 어려워질 수도 있습니다.

그런데 그런 부분까지도 우리가 가속도의 정의와 맞물려서 생각을 해둘 필요가 있는데 일단 ㄱ은 선생님이 쭉 제시한 대로 이걸 얻는 게 ㄱ의 풀이거든요. 그래서 ㄱ. 알짜힘은 크기가 2루트5다. 맞는 말이고요.

다음 ㄴ. 3초 때. 3초 때니까 여기가 0이고요. 1초, 2초, 3초. 여기군요. 3초 때 속도의 x성분의 크기, 그다음에 y성분의 크기 구해라. 당연히 x방향의 가속도와 y방향의 가속도를 다 구했으니

지금 보면 x성분의 속도 vx 구하면 되죠. 그러면 v0는 처음에 멈췄고요. 그다음에 a가 2고 시간은 3초니까 6m/s가 바로 x성분의 속력이에요. 그다음 vy는요. 마찬가지로 여기도 가속도가 1이죠. 시간은 3초죠.

그러면 3m/s죠. 따라서 이때가 2배 더 크다는 것 잘 쉽게 파악해낼 수 있습니다. ㄴ도 옳은 보기입니다. 다음 ㄷ. 0부터 3초까지 알짜힘이 한 일 얼마냐.

알짜힘이 한 일을 구하는 방법은 알짜힘에다가 변위, 여기서부터 여기까지 변위를 곱해도 얻어낼 수 있지만 운동 에너지 변화로도 구할 수 있죠. 이렇게 구할 수도 있고 이렇게 구할 수도 있고.

그다음에 우리는 운동 에너지 이걸로 한번 구해보면 x방향으로는 6m/s, y방향으로는 3m/s. 그러면 이렇게 계산하면 이게 루트45.

그러면 이게 처음에는 멈춰 있었으니까 나중 운동 에너지 2분의 1, 질량은 2고 루트45를 제곱하면 그냥 45만 남으니까 45줄. 이런 식으로 써주면 되겠습니다. 따라서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것 알 수 있고요.

특별히 어려운 부분은 없었죠. 선생님이 다르게 해석한 가속도의 정의와 연관 지어서만 정리해두시면 될 것 같고요. 그런 부분들만 다시 한 번 봐두시면 좋을 것 같습니다. 평이한 문제들 계속 풀어가고 있습니다.

다음 또 4번 가보도록 하겠습니다. 4번은 지금처럼 압력과 원래는 부피 그래프가 나와야 하는데 부피 자리에 절대 온도가 나왔습니다. 절대 온도가 나왔죠.

그러면 항상 여러분 이렇게 압력이나 부피, 또는 압력이나 절대 온도, 또는 부피나 절대 온도 같은 물리량들이 나오게 되면 머릿속으로 딱 이걸 먼저 떠올려야죠.

이상 기체 상태 방정식을 떠올려서 보면 지금 압력이 있고 그다음에 절대 온도 있습니다. 하나 빠진 게 있죠. 바로 부피예요. 부피를 먼저 생각하고 가는 게 좋아요.

그런데 지금 문제 속에서 1몰의 단원자 이상 기체라고 했고 몰수 나왔습니다. 그다음에 A, B 등온 과정이라는 말 외에는 아무 것도 없죠. 그러니까 부피를 언제를 뭐라고 하라는 게 없으니까 여기다가 너 V해. 

이렇게 정해주면 되죠. 왜냐하면 시작이 A이기 때문에 A에다가 V를 집어넣어서 출발하면 좋겠죠. 그러면 여기 이렇게 가는 과정은 온도가 일정한 과정이에요. 온도가 일정한 과정이니까 빠르게 써도 괜찮고요.

온도가 일정해요. 그다음에 이렇게 가더라도 몰수 안 변하고 기체 상수 안 변하고. 따라서 PV. 결국에는 온도가 일정하기 때문에 보일 법칙 적용되는 거죠. 압력과 부피는 반비례.

따라서 압력이 2배 되면 부피는 절반으로 줄기 때문에 이렇게 써주면 되죠. 2분의 V. 그다음에 C는요. C는 이때 A랑 같이 압력이 똑같아요. 그러면 한 번 더 PV는 nRT 빨리 써준 다음에 압력이 같아요. n도 같죠. R도 같죠. 

결국에는 부피는 온도가 결정합니다. 온도가 1:2니까 부피가 여기가 V면 여기는 V가 2V만큼 된다는 겁니다. 그런 식으로 빨리 부피를 정해주면 되겠죠.

지금은 선생님이 여러분께 설명 드리려고 공식 쓰고 이렇게 해서 그렇지 수능장에서는 이렇게 너무나도 친절하게 하면 안 됩니다. 바로 바로 여기서 딱딱 나올 수 있게 정확하고 빠르게 정리할 수 있으면 좋겠습니다. 

그러면 일단 부피를 찾았으니까 거의 다 푼 거죠, 뭐. ㄱ 갑시다. 기체의 부피를 C와 B랑 비교해라. C에서는 2V, B는 2분의 V니까 여기가 4배 커야죠. 거기는 2배라 했으니까 ㄱ 틀렸고요. 

다음 ㄴ. 기체의 내부 에너지. 내부 에너지는 공식 2분의 3nRT. 외우셔야죠. 그다음에 C랑 A랑 당연히 이거, 이거 비교 안 해도 됩니다. 어차피 같은 거니까. C랑 A랑은 온도가 달라요. 

온도가 내부 에너지를 결정하니까 온도가 1:2예요. 따라서 내부 에너지도 1:2가 나와서 C가 2배라는 거, ㄴ 옳은 보기고요. 다음 ㄷ. A에서 B로 가는 과정에서 기체는 외부에 일을 하느냐. 

일을 하는지 안 하는지는 부피 변화만 보면 되죠. 부피 변화만. 부피가 증가하면 일을 하는 경우고 부피가 감소하면 일을 받는 경우니까 지금 어디에서 어디로?

A에서 B로 가는 건데 부피가 감소했으니까 일을 하는 것이 아니라 일을 외부로부터 받아야죠. 그래서 일을 한다는 게 아닙니다. 그러면 ㄴ만 맞는 정답 2번이 되는 것을 우리 알 수 있습니다.

4번도 어렵지 않게 문제를 풀 수 있을 것 같고요. 최근에는 열역학 법칙 관련된 수능 기출이나 또는 6월 모평, 9월 모평 문제들이 너무나 어렵게 나와서 연습을 아주 어려운 문제까지 잘 해둘 수 있어야 합니다.

특히나 선생님이 작년에도 수능 해설했었고요. 또 올해 6월 모의평가 다 해설했었지만 한 문제 푸는 데 걸리는 시간이 정말 너무 많이 걸리는 거예요. 여러분은 20문제를 30분에 풀어야 되지 않습니까?

선생님은 물론 학생들에게 설명을 해야 하고 거기에 나와 있는 개념이나 이런 원리 같은 것들 정리를 해드려야 되어서 길게 설명을 했었지만 문제를 푸는 데도 시간이 많이 걸렸고 설명하는 데도 시간이 많이 걸렸고.

그런 문제들이 최근의 열역학 문제의 트렌드고요. 또 아주 어렵게 문제가 나오고 있습니다. 그래서 너무 쉬운 문제에 만족하지 마시고 어려운 문제 찾아서 훈련을 했으면 좋겠습니다. 

이제 우리 122쪽으로 가서 다음 5번 문제 가도록 하겠습니다. 문제가 복잡한 그림이 3개나 나왔네요. 문제도 아주 길어요. 하나씩 하나씩 읽어가면서 정리를 해보도록 하겠습니다.

그림 (가), 왼쪽에 있는 그림 (가)는 막대에 매달려서 등속 원운동을 하는 공의 그림자가 O점을 중심으로 P하고 Q 사이를 왕복 운동하는 것을 나타낸 것이고. 그러면 여기는 뭐예요?

여기는 등속 원운동 하는 상황이고 이쪽 오른쪽은 평행 광선에 의한 그림자가 P부터 Q까지를 진동하는 단진동이에요. 단진동. 이렇게.

그래서 보통은 우리가 단진동을 공부할 때 단진동만 따로 공부하는 경우는 그렇게 어렵지 않지만 단진동과 등속 원운동을 연결해서,

지금처럼 그림자라든가 이런 식으로 해서 연결해서 문제를 만들든 개념을 정리할 때는 조금 까다롭습니다. 그래서 일단 왼쪽에 있는 그림 문제 상황 잘 이해를 해두시고요. 그림 (나)는 그림자의 속도. 

여기 있는 이 단진동하는 그림자의 속도를 시간에 따라 나타낸 것이라고 했습니다. 속도가 빠른 곳, 또 빠른 곳. 여기는 반대 방향으로 빠른 곳이죠. 빠른 곳은 진동의 중심이에요.

진동 중심이니까 왼쪽에 있는 그림에서는 O점에 해당하는, 여기에 해당하는 부분이 되겠죠. 그리고 0, 0, 0인 이곳은 양끝입니다. 양끝. 양끝에 해당되는 위치일 것이라는 것 우리가 찾을 수 있습니다.

특히나 진동 중심 또는 양끝 이용해서 주기를 구할 때 여기부터 시작하면 이렇게까지 하면 주기잖아요. 여기가 시간이니까. 아니면 여기부터 시작해서 이렇게 해도 여기가 주기인 걸 알 수 있지만

그래프로 나오면 되게 쉬웠던 것이 실제로 진동으로 들어가면 여기가 속력이 0이거든요. 여기는 최대입니다. 최대의 속력이 나와요. 여기가 또 속력이 0이죠. 그러면 0에서 그다음 0까지는 절반 주기예요. 주기의 절반.

다시 0으로 와야 돼요. 이 개념을 잘 이해를 해뒀으면 좋겠습니다. 그래서 한 주기에 관련된 속력의 크기라든가 변위의 크기라든가 이런 것들 잘 좀 익혀둘 수 있도록 하고요. 일단 (나) 그래프는 그런 그림이고요. 

그다음 (다)는요. 용수철 상수가 k인 그런 용수철에 매달려서 (가)의 그림자와 같은 진폭과 주기를 갖고 단진동한다고 이야기를 했습니다. 질량은 1kg짜리 물체라는 거죠. 지금 진폭이 얼마입니까? A죠. 

그러면 이게 지금 A라는 이야기죠. 이게 A라는 이야기죠. 그런 식으로 해서 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자. 먼저 ㄱ. k를 구해라. k. 여러분 k는 이거거든요.

그런데 지금 여기 있는 것과 여기 있는 이 그림자의 주기와 진폭이 똑같다고 했으니 이 주기를 여기서 찾을 수 있으니까 그걸 여기다 집어넣으면 되겠죠. 주기 얼마? 0.2π 아닙니까?

따라서 주기 T는 2π루트k분의 m인데 주기가 얼마냐 하면 0.2π예요. 2π는 숫자고요. k는 우리가 구해야 되고요. 질량도 1이라 했습니다. 그러면 여기 있는 k를 우리가 구해낼 수 있습니다. k를 구하면 100 나오죠.

100N/m 나오는 것 알 수 있어서 ㄱ 옳은 보기입니다. 그런 식으로 간단하게. 간단하죠. 다음 ㄴ. 진폭 A는 얼마냐. 여러분 진폭이라고 하는 것은 지금 이때 이 진폭은 최대로 늘어난 길이를 말하는 거죠. 

최대로 늘어나게 되면 이곳에서는 퍼텐셜 에너지가 최댓값을 갖습니다. 이게 최댓값이죠. 그 최댓값이 여기 진동의 중심으로 가게 되면 운동 에너지 2분의 1mv제곱이 되고 이때 속력도 최대 속력이죠. 최대 속력. 최대 속력.

이것도 최댓값입니다. 그렇게 역학적 에너지 보존 쓰면 되죠. 지금 문제에서는 뭐 구하라고 했느냐하면 A 구하라고 했으니까 이거 A고요.

k는 지금 구해놨고 m 알려줬고 최대 속력도 알 수 있으니까 우리가 A를 다 구해낼 수 있는 것 아닙니까? 상당히 중요한 그런 식 전개입니다.

역학적 에너지에 의해서 2분의 1kA제곱은 2분의 1mv제곱이고 2분의 1, 2분의 1 없어지면 k는 100이고요. 그다음에 m은 1이고요. v는 2의 제곱이에요. 따라서 A는 루트100분의 4. 10분의 2. 0.2가 나오는 것을 알 수 있습니다.

그런 식으로 구하면 되죠. 그런데 거기는 0.4라고 했으니까 그 부분이 틀렸어요. 아주 간단간단하고 쉬운 문제들입니다. 다음 ㄷ 갑시다. (나)에서의 가속도의 크기의 최댓값은 얼마냐. 여러분 그림 (나)는요. 

그림 (나)는 가만히 보시면, 여기 싹 지워놓고 다시 한 번 설명하겠습니다. 그림 (나)에서는 지금 속도와 시간 그래프잖아요. 그러면 가속도는 속도와 시간 그래프의 기울기거든요. 기울기의 크기가 바로 가속도의 크기가 되겠죠. 

기울기가 가장 큰 곳이 바로 여기예요. 여기, 여기, 여기죠. 그러면 속력이 얼마? 0인 곳이에요. 속력이 0인 곳. 속력이 0인 곳이 어디예요? 양끝이죠. 양끝에서 가속도 크기가 가장 큽니다.

그리고 또한 여기, 여기, 여기는 기울기가 0이에요. 가속도가 0이란 말이죠. 어디서? 속력이 제일 빠른 곳, 바로 진동의 중심입니다. 물론 여러분이 잘 기억하고 있겠지만 아주 중요한 내용이니까 잘 좀 봐두시고요.

일단 여기서는 가속도 크기의 최댓값을 구하라고 했는데 가속도의 크기의 최댓값 구해봅시다. a는 Aω제곱. 이 A가 바로 진폭이 되겠죠. 그래서 우리가 이렇게 풀면 진폭이 아까 얼마 나왔느냐하면 0.2 나왔고요.

그다음에 여기 있는 ω 자리에는 (T분의 2π)의 전체 제곱이 되는데 이 T가 얼마냐 하면 0.2π잖아요. 그래서 이거 계산해주면 20m/s제곱이 나오는 걸 알 수 있습니다.

아니면 가속도라고 하는 것은 r분의 v제곱으로도 구할 수 있기 때문에 여기 있는 r자리에 A 집어넣어주면 돼요. A는 0.2고요. v의 최댓값은 얼마입니까? 2의 제곱이니까 이걸 이용해도 20m/s제곱을 똑같이 얻어낼 수 있습니다. 

그런 식으로 해서 가속도 구해줄 수 있으면 되겠죠. 특히나 우리 아까 봤던 것처럼 원운동에서의 구심 가속도 a는 rω제곱은 r분의 v제곱을 그대로 단진동에서 이렇게 적용하는 거죠.

그러니까 우리 아까 봤던 것처럼 이쪽의 그림 보시면 원운동 하는 물체의 그림자가 단진동이기 때문에 이때의 가속도의 최댓값이 여기서의 가속도의 크기와 같다고 놓고 풀면 되기 때문에 

원운동에서의 구심 가속도를 그대로 단진동에서도 구해서 찾을 수 있다는 이야기입니다. 이 관계를 얼마나 여러분이 잘 매치시키고 또 문제 속에 적용하고 하느냐가 주어지는 과제이니만큼 여러 차례 연습을 하시기 바랍니다.

문제 밑에 아주 큰 여백이 있어서 굉장히 어려운 문제인 줄 알았는데 또 그렇게 어렵지만은 않아요. 정확한 개념만 잘 갖고 있으면 풀 수 있는 문제라서 이 정도 하고 넘어가겠습니다. 다음은 6번입니다.

6번 문제는 엘리베이터가 있어요. 그런데 지금 엘리베이터가 뭐라고 했느냐하면 첫 번째 줄, 속력이 일정하게 증가하며 위로 움직인다고 했습니다. 엘리베이터가 위로 가긴 가는데 속력이 점점 빨라진대요.

그러면 이 방향으로 가속도가 있다는 이야기죠. 이 방향으로 가속도가 있다는 이야기죠. 가속도는 엘리베이터에서 굉장히 중요합니다. 왜?

엘리베이터에 가속도가 있으면 그 엘리베이터 안에 있는 물체는 원래 있던 중력에다가 관성력을 받게 되기 때문이죠. 이렇게. 물론 중력과 관성력이 여기도 있겠죠. 그런데 왼쪽에 있는 것.

지금은 용수철이 A와 B가 엘리베이터 바닥과 천장에 딱 고정되어 있으면서 중간에 이 물체가 딱 연결되어 있어요. 그런데 지금 이렇게 점점 일정하게 올라가고 있는데 이 물체는 뭐하고 있다? 정지해 있대요. 정지. 정지.

엘리베이터 안에서 볼 때. 엘리베이터 안에서 볼 때. 그 이야기는 엘리베이터 안에서 볼 때 정지해 있다는 이야기는 엘리베이터 안에서 볼 때 이 물체에 작용하는 합력이 얼마? 0이라는 이야기예요.

그러면 보세요. 지금 문제의 네 번째 줄에 보면 용수철 상수가 B가 A의 2배라고 했습니다. 여기가 만약에 k면 여기는 2k라는 이야기겠죠. 이런 식으로.

원래 용수철이 있었으면 이렇게 용수철에 물체가, 정지해 있는 엘리베이터에서 딱 이렇게 있었어요. 그런데 얘가 붕~ 하고 올라갑니다. 

그러면 원래 처음에 용수철의 자연 길이에서 이렇게 늘어나서 평형 위치까지 간 다음에 가만히 멈춰 있었을 텐데 가속도를 가지고 올라가니까 반대쪽으로 관성력을 받을 것이고 그 관성력 때문에 얘가 더 늘어날 것 아닙니까?

늘어나면 여기 있는 용수철은 그거를 '못 가!' 하면서 당겨야 돼요. 탄성력은 위쪽으로 작용한다고요. 위에 있는 용수철은 탄성력이 위쪽으로 작용하고 그때 변형된 길이를 x라 한다면 kx만큼이 될 거예요. 

위쪽 방향으로 이렇게. 아래에 있는 용수철은 오히려 압축됩니다. 얘가 내려오기 때문에 용수철이 압축되고 압축된 용수철의 탄성력도 원래 모양으로 가려는 이 방향이 되어야 되고 그때는 2k니까 2kx가 된다는 이야기죠.

따라서 왼쪽에서의 평형식을 구해주면 ma의 관성력과 mg의 중력하고 이쪽에 있는 3kx가 같은 값을 가져야 한다는 이야기죠. 이걸 가지고 이렇게 식을 쓸 수 있습니다. 물론 문제에서는 질량 m도 안 줬어요. 

또 가속도 a도 안 줬고요. k도 안 줬어요. x도 안 줬어요. 그냥 우리가 임의대로 지금까지 공부한 대로 쭉쭉쭉 넣어준 거죠. ㄱ 보세요.

왼쪽에 있는 (가)에서 두 용수철에 의한 탄성력의 합력의 크기는 공에 작용하는 중력의 크기와 같다고 하면 됩니까, 안 됩니까? 안 되죠. 여기 있는 관성력과 중력을 더한 게 탄성력의 합이니까. 그래서 ㄱ은 틀린 보기라는 것. 

이 상태에서 이렇게 가다가 쭉 올라가고 있었어요. 올라갔는데 아래에 있는 B를 뚝 끊었어요. 그랬더니 이렇게 되는 거죠. 위에 A만 남긴 거고요. 이런 식으로 되어서 얘가 진동을 한 거죠.

왜냐하면 이렇게 늘어나 있다가 얘를 끊었으니까 진동하게 된 거죠. 이런 식으로. 그게 오른쪽에 있는 상황입니다. 그러면 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라봐라. ㄱ은 했고요. 다음 ㄴ 갑시다.

(나)에서 단진동의 진폭은 (가)에서 A가 늘어난 길이보다 더 크냐. 여러분 이쪽에서 사라진 건 뭡니까? 밑에 있는 용수철 B 아닙니까? 그 B의 탄성력이 그만큼 사라졌어요. 이때 B가 작용하는 탄성력은 위쪽 방향이에요.

더 이상 내려오지 못하게 하는 방향이라고요. 그런데 얘가 사라졌으니 어때요? 더 아래로 내려올 수밖에 없겠죠. 따라서 오른쪽에 있는 용수철이 더 많이 늘어날 것이고 진폭이 더 크다고 이야기한 ㄴ 옳은 보기입니다.

특별히 공식이나 이런 걸 적용하지 않더라도 충분히 문제의 상황으로도 풀 수 있는 그런 문제이기 때문에 오히려 더 쉬운 문제로 변했습니다.

여기다가 값을 집어넣고 얼마냐, 얼마 크냐, 몇 배 크냐, 이런 식으로 문제를 물어봤다면 조금 어려울 수도 있었을 텐데 지금은 그냥 대소 관계만 묻고 있기 때문에 그렇게 어렵지 않은 것 같아요. ㄴ 맞았고요.

ㄷ. (나)에서, 오른쪽이 (나)군요. 상자가 운동하는 동안에 단진동의 주기는 증가하느냐고 했는데 용수철 진자는 어디를 봐도 여기 있는 가속도의 영향력을 받는 관성력에 해당되는 부분이 없기 때문에

m과 k만 변하지 않았다면 주기는 일정할 것이라는 겁니다. 그래서 ㄷ 틀렸고요. 맞는 건 ㄴ만 맞는 2번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

처음에는 되게 심오한 문제인 줄 알았는데 점점 가면 갈수록 문제가 그렇게 어렵지 않아서 조금 그렇기는 하네요. 어쨌든 그 정도까지 하고 6번 마치고요. 7번 가겠습니다. 7번 문제.

7번 문제는 선생님이 이번 시간에 10번까지 풀어드릴 건데 그 10번까지 풀어드리는 것 중에서 유일한 별입니다. 그리고 꼭 이런 문제가 나오지는 않겠지만, 왜냐하면 축전기 문제는 보통 복잡한 회로,

직렬과 병렬연결된 회로와 그다음에 유전체를 포함한 그런 회로 문제가 많이 나오는데 지금 이 문제는 축전기 딱 하나에 유전체를 넣은 그런 상황이에요. 

그래서 문제가 어렵지는 않지만 그래도 축전기 내부에 있는, 축전기 내부에서의 전기장과 연관된 부분을 함께 생각을 해보자는 의미에서 별을 달아드렸습니다.

그림 (가), 왼쪽에 있는 (가)는 전압이 V로 일정한 전원과 스위치, 평행판 축전기가 연결된 회로에서 스위치를 닫아서 축전기를 완전히 충전시켰습니다. 여기에 +, 이쪽에 4개씩 한번 그려볼게요. 

-전하가 충전될 겁니다. 오른쪽에 있는 (나)는 (가)에서 축전기를 완전히 충전시킨 상태에서 스위치를 엽니다. 스위치를 열게 되면 이 부분이 그냥 없어지는 거죠. 그러면 얘만 남는 거예요. 얘만. 얘만 남는 거죠. 

그 이야기는 전원 장치를 제거했을 경우에는 여기에 있는 축전기에 저장된 전하량이 그대로 남아 있게 되는 거죠. 그래서 이때는 전하량이 변하지 않고 일정하게 유지가 됩니다. 그런데 거기에다가 어떻게요?

유전체를 집어넣었어요. 유전체를. 그런데 유전체는 면적은 똑같은데 두께가 축전기의 빈 공간보다 좀 얇답니다. 그러니까 여기는 비어 있는 공간이 되고 여기는 차 있는 공간이 되겠죠. 그렇게 되었다.

옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. ㄱ. 사실 이 ㄱ 때문에 선생님이 별을 달아드린 겁니다. (가)에서 극판 사이의 전기장의 세기랑 (나)에서 유전체 내부의 전기장의 세기랑 어느 게 더 작냐. 유전체 내부. 

유전체 내부에서의 전기장 세기를 물어봤거든요. 봅시다. 왼쪽에서는 이렇게 축전기를 좀 크게 그릴게요. 여기는 +, +, 이쪽은 -, -하면 축전기 내부에서는 전기장이 생깁니다. 어디서 어디로? 

+에서 -로 전기장이 다음과 같이 생겼고 그때 전기장을 E0라고 할게요. 그때 전기장을 E0라 합시다. 거기에다가 두께가 극판보다는 살짝 얇은, 면적은 똑같은 유전체를 집어넣었습니다. 여러분 유전체가 뭡니까?

절연체고 부도체입니다. 그 이야기는 이 안에서는 유전 분극에 의한 정전기 유도가 생길 것이고 +쪽에 -가, -쪽에는 +가 이렇게 정전기 유도가 생길 것 아닙니까? 결국에는 이 안에서 다음과 같이 전기장이 생겨요.

그걸 우리 E´이라 합시다. 그러면 지금 축전기에 있는 전기장 E0하고 안에 있는 유전체에 전기장 E´이 있어요. 그러면 그 둘은 얘가 더 크니까 둘의 합성된 방향으로 이렇게 남아 있는 이 전기장만 남게 됩니다.

결국에는 여기 있는 원래 평행판 축전기의 전기장 E0 벡터예요. E0와 그다음에 이 안에 있는 유전체의 전기장 세기 E´에 벡터를 한 것이 합성 전기장이 된다는 겁니다. 이렇게. 

그리고 지금은 벡터로 썼기 때문에 이렇게 찾을 수 있고요. 만약에 이걸 스칼라로 쓰게 되면 크기는, 여기 있는 이 E의 크기는 E0에서 E´을 뺀 차이 만큼이더라는 거죠. 이렇게.

지금 ㄴ에서 뭐라고 물어봤느냐하면 (가)에서 극판 사이의 전기장의 세기는 (나)에서 유전체 내부의 전기장의 세기보다 작냐. 아니죠. 크죠, 오히려. 그런 식으로 정리를 해둘 수가 있습니다. 

그래서 외부 전기장과 유전체 내부에서의 전기장에 의해서 합성 전기장도 결정된다는 것까지 한번 정리를 해드렸고 아마 이 부분 내용들은 그렇게 익숙하게 보던 부분이 아니기 때문에

정리를 해놓을 필요가 있을 것 같습니다. 일단 ㄱ. 작다가 아니라 크다고 해야 하고요. 다음 ㄴ 갑시다. 이제 그림으로 가죠. ㄴ. (나)에서 축전기 양단에 걸린 전압은 V보다 작냐고 했는데 이때 이 식 이용해야죠. 

왼쪽에 있는 이 상태에서 스위치를 열더라도 Q는 변하지 않아요. 같아요. 그런데 이 축전기에다가 유전체를 집어넣었단 말이죠. 유전체를 집어넣으면 무조건 전기 용량은 증가. 그러면 전압은 감소.

여기에 걸리는 전압은 여기보다 줄어든다는 걸 알 수 있습니다. 따라서 V보다 작다. ㄴ 옳은 설명이고요. 다음 ㄷ. 축전기에 저장된 전기 에너지는 (가)에서가 (나)에서보다 작냐고 했는데

일단은 이 Q가 같으니까 Q가 있는 것하고 그다음에 C가 증가했으니 U, 축전기에 저장되는 전기 에너지 공식 3개 중에서 2C분의 Q제곱 이렇게 써주면 되죠. 나머지 2개는 쓰지 않아도 이제는 연습이 되어야 됩니다.

이때 이거 일정하고요. 이렇게 집어넣으면 C가 증가했으니까 이때는 전기 에너지는 오히려 감소하게 됩니다. 그런 식으로 써주면 되죠.

'선생님, 그러면 그렇게 안 하고 U는 2분의 1QV해서 이거 일정한데 V가 우리 아까 ㄴ에서 감소하는 거 알았으니까 얘도 감소. 이렇게 풀면 되잖아요.' 이렇게 풀어도 되죠. 이렇게 풀어도 100점, 이렇게 풀어도 100점. 

하나의 풀이 방법이 있는 물리 문제는 없습니다. 그래서 여러분이 공부한 대로 내가 딱 보고 이렇게 촉이 가면 이렇게, 이렇게 촉이 가면 이렇게. 어차피 같은 결과를 만들죠. 그런 식으로 정리해두시면 되겠습니다.

그러면 ㄴ, ㄷ 맞는 정답 5번이 되는 것 알 수 있고요. 7번 문제도 여기까지 설명 드리면 될 것 같습니다. 다음은 우리 8번 문제 가도록 합시다. 8번 문제는 물리 2에서 많이 나오지 않는 상호 유도 관련된 문제입니다.

상호 유도나 자체 유도 관련된 문제는 아직까지 수능에서는 한 번도 나오지 않았습니다. 앞으로 나올 가능성도 충분히 있어요.

그래서 그런 것들도 유념하시면서 내용 정리해두면 좋을 것 같고 특히나 상호 유도가 나오게 되면 나오는 그래프, 또 상호 유도 관계에 대해서 잘 정리를 하고 계셔야 됩니다. 철심에 상호 인덕턴스.

상호 인덕턴스는 보통 우리가 상호 유도할 때 쓰는 공식이 V는 -M, Δt분의 ΔI잖아요. 그런데 이렇게 쓰면 굉장히 위험하다고 했습니다. 1차 코일에 흐르는 전류의 시간에 대한 변화가 2차 코일에 유도 기전력을 만들어서

전류를 흐르게 한다는 거죠. 아주 중요한 부분입니다. 그중에 지금 문제에서는 이 M값을 준 거죠. 얼마? 10. 여기 있는 H는 헨리라고 읽는 거예요. 헨리. 헨리라고 읽는 유도 계수, 또는 상호 유도 계수에 해당되는 단위입니다.

헨리라고 쓰고요. 1차 코일과 2차 코일 감은 것이다. 오른쪽에 있는 (나) 그래프는 누구 거다? 바로 1차 코일 거다. 1차 코일 거. 정말 중요합니다. 1차 코일에 의한 전류의 변화가 2차 코일에 전류를 만들더라는 이야기죠. 

그래서 얘는 지금 변했죠. 변했죠. 변했죠. 변했죠. 계속 전류가 만들어집니다. 그런데 그 전류가 방향에 따라서 어떻게 변하는지는 우리가 또 찾아봐야겠죠. 아무튼 ㄱ부터 한번 보겠습니다. 

0부터 1초까지 2차 코일을 통과하는 자기선속은 증가하느냐. 0부터 1초까지는 -로 전류가 흐른대요. 그 이야기는 지금 이 방향이 +방향이니까 전류 방향이 이 방향일 뿐이에요. 그런데 전류가 점점 세집니다.

솔레노이드의 전류가 세진다는 이야기는 그만큼 자기장이 세진다는 이야기고 그 센 자기장이 2차 코일에 영향을 주겠죠. 바로 ㄱ이 그런 걸 말하고 있는 거죠. 맞는 말이고요. ㄴ. 2초일 때. 2초는 어디죠?

여기군요. 2초일 때 2차 코일에 발생하는 유도 기전력 얼마냐. 당연히 공식 이용해서 거기다가 써주면 됩니다. 그리고 이때는 -는 방향이니까 크기를 구할 때는 떼도 괜찮고요.

M값은 10헨리라고 했고 Δt분의 ΔI는 바로 이 그래프의 기울기를 말하는 거죠. 기울기니까 이 기울기 쉽게 1분의 0.2. 바로 0.2입니다. 0.2. 얼마? 2볼트가 나오는 것을 우리가 알 수 있습니다.

그런 식으로 간단하게 찾아낼 수 있죠. 다음 ㄷ. 2.5초일 때. 2.5초는 여기네요. 2.5초일 때 2차 코일에 흐르는 전류의 방향은 ㉠과 반대 방향이냐고 했는데 여러분 보세요. 지금 2.5초일 때는 +방향으로 전류가 흘러요. 

점점 세집니다. +방향이 바로 이 방향이니까 전류가 이렇게, 이렇게 흐릅니다. 그러면 오른손 네 손가락으로 이렇게 감싸 쥐면 바로 이 방향으로 이렇게 자기장이 생기는 거 알 수 있죠.

그러면 여기 있는 2차 코일은 그걸 좋아해요, 싫어해요? 싫어합니다. 싫어하니까 어떻게? 엄지로 '야, 나 너 싫어. 오지 마.' 방해하는 쪽으로, 방해하는 쪽으로 2차 코일에 유도 기전력이 생겨야죠. 

따라서 이 방향으로 전류가 흐릅니다. 이렇게. 전류가 이렇게 흐르면 ㉠의 반대 방향으로 전류가 흘러야 합니다. 따라서 ㄷ도 옳은 보기죠. 모두 맞는 5번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다. 

식과 전류-시간 그래프만 잘 정리가 되면 풀 수 있는 문제이기 때문에 이 정도하고 넘어가고요. 다음 9번 가겠습니다. 9번은 움직이지 않도록 고정되어 있는 고리에 자석이 뿅하고 통과를 합니다.

그런데 A에는 +x방향의 자기 모멘트가, B에는 -x방향의 자기 모멘트가 형성되었다는 거죠. 이게 무슨 말입니까? 여러분 지금 자기 모멘트 방향이 이 방향이라는 이야기는 이 고리에서 이렇게 엄지를 자기 모멘트.

그러면 나머지 네 손가락이 이렇게 전류 방향. 따라서 엄지 쪽이 N극, 반대가 S극. S가 오는데 S로 '야, 너 왜 와.' 라고 하는 거죠. 바로 반자성체입니다. 

그다음에 얘는 이렇게 됐다는 이야기는 이쪽이 N극, 여기가 S극이니까 자석이 올 때 이렇게 이런 식으로 끌려가는 것, 바로 상자성체가 되겠죠.

왜냐하면 문제의 네 번째 줄에 A, B 둘 중에 어떤 거 하나는 반자성체고 어떤 거 하나는 상자성체라 했으니 얘가 반자성체면 당연히 얘는 상자성체겠죠. 그런 식으로 정해주면 되겠죠. ㄱ 맞는 말이고요.

ㄴ. 자석이 A를 향해서 이동하는 동안 A의 내부를 지나는 자기선속은 증가하느냐. 당연히 다가오고 있기 때문에 자기선속은 증가합니다. ㄴ 맞았고요. ㄷ. B는 자석에 의해서 +x방향의 힘을 받느냐. 지금 끌려가야 되니까요.

-x방향으로 힘을 받아야 되니까 ㄱ과 ㄴ만 맞는 정답이 3번이 되는 것 알 수 있고요. 어렵지 않은 문제라서 이 정도 설명하고 다음으로 가겠습니다. 다음 문제 10번입니다. 10번 문제. 왼쪽에는 원형 도선 하나 줬어요.

2a 떨어진 만큼 있고 그다음에 전류의 세기는 I로. 그다음에 전류가 반시계 방향으로 흐르고 있기 때문에 자기장이 여기서 나오는 것도 알 수 있습니다. 전류의 방향을 준 순간 이 문제는 굉장히 쉬운 문제로 변했죠.

그때 자기장의 세기가 얼마인지는 나와 있지 않아요. 우리는 B라고 합시다. B는 k´에 반지름 2a. 그다음에 전류의 세기 I입니다. 여기 B만큼의 자기장이 있어요. 

그렇게 된 상태에 이 사이에다가 이렇게 가운데 있는 점과 여기 있는 A 도선 사이에 반지름이 a가 되게 B 도선을 집어넣는데 그때 자기장의 세기가 왼쪽과 똑같이 B였다는 이야기입니다.

여러분 만약에 여기 있는 B가 이 방향으로 전류가 흐르게 되면요. A 도선에 의한 자기장과 B 도선에 의한 자기장이 더해지죠. 그러면 원래 자기장 세기 B보다 클 수밖에 없어요.

그러니까 여기 있는 B의 전류 방향은 무조건 시계 방향이어야 합니다. 그래서 B가 만드는 자기장이 들어가는 방향으로 2B. A가 만드는 자기장이 나오는 방향으로 B였기 때문에 빼주면 이 둘의 합성은 어떻게 됩니까? 그렇죠.

들어가는 방향으로 B가 되는 걸 알 수 있죠. 그러니까 결국에는 여기 있는 이 Q에서는 들어가는 방향으로 자기장의 세기가 B가 된다는 거죠.

결국에는 우리가 왼쪽에서 자기장 세기가 B라는 것을 반지름과 전류의 세기로 구해놨으니 여기 있는 2B에 해당되는 이 B 도선에 의한 것은 k´에 반지름 a고 여기가 이렇게 돼요.

그러면 여기에다가도 2를 해주면 여기 2 하면 2, 2 지워져서 a분의 I가 되니까 여기가 바로 I가 되어서 B 도선에 흐르는 전류의 세기 I라는 걸 우리가 알 수가 있다는 이야기입니다.

결국에는 지금은 A의 자기 모멘트, 그다음에 μA죠. 전류의 세기 I고 그다음에 면적 πr제곱 해주면 이렇게 되니까 이거를 B로 바꿔주면 어떻게 됩니까? 전류의 세기는 똑같이 I죠. 

그다음에 π에다가 r제곱해주면 되니까 이거는 얼마? 그렇죠. 4분의 1μ가 되는 거 알 수 있고 방향은 들어가는 방향이니까 -z라고 되어 있는 1번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

충분히 어렵지 않게 풀 수 있는 내용의 문제여서 여러분이 쉽게 정리했을 것 같습니다. 아무래도 2회 모의고사에서는 난이도 있는 문제가 적어서 연습이 안 될 것 같은 느낌이 들어요.

그래도 꼭 한번 하나씩 하나씩 체크해가면서 다시 한 번 풀어주시기 바라고요. 다음 시간에 11번부터 마지막 20번까지 또 내용 정리하도록 하겠습니다.

1시간 동안 정말 고생 많았고요. 다음 시간에 또 열심히 공부합시다. 여러분 안녕히 계십시오.

. 




