반갑습니다. 수능개념 물리II 장인수입니다. 오늘 9강에서는 지난 시간에 이어서 남아있는 개념, 단진동 개념을 잡고요.

그다음 뒤에 있는 2점 테스트부터 문제풀이 함께 하도록 하겠습니다. 우리 이제 남아있는 개념은 단진동인데요. 단진동은 너무나도 중요합니다.

또 매년 수능에 출제되고 있고 상당히 까다롭게 또는 어렵게 문제가 나오고, 특히 지난해에서도 굉장히 어려운 문제가

또 2점 배점으로, 역배점이라고 하죠. 2점 배점이지만 아주 어려운 문제로 출제가 된 만큼

단진동에 대해서는 올해 수능에서도 상당히 어려운 난이도의 문제가 출제될 것으로 예상되고 있고요.

또 쉽게 나온다 하더라도 어렵게 공부를 해둬야 하는 그런 부분입니다. 따라서 그런 부분을 명심하면서 개념 잡고

또 이따가 문제 풀면서 정리를 해드리도록 하겠습니다. 단진동 관련된 수능 기출문제 분석입니다. 내용요소는 두 가지예요.

용수철 진자와 단진자가 있는데 그중에서 보시면 아는 것처럼 단진자는 지금까지 한 번밖에 출제가 안 됐습니다.

그리고 이때 나왔던 용수철 진자와 단진자는 관성력과 연관지어서 단진동을 함께 출제했던 문제라서 이렇게 두 가지 요소를 같이 출제했지만

기본적으로는 용수철 진자가 매년 출제되었고, 올해도 일단 용수철 진자가 출제될 것이라고 마음을 먹고 준비를 하셔야 됩니다.

그리고 거기에 단진자도 함께 정리해두면 좋을 것 같고요. 그런 내용들이 있습니다.

자, 이제 우리 ZEUS 명품개념 가도록 하겠습니다. 단진동에 대한 내용을 정리하기 위해서는 먼저 등속 원운동에 대해서 잘 이해하고 있어야 하고

그 두 가지를 서로 비교하면서 공통점이 무엇인지 또 차이점이 무엇인지 설명할 수 있어야 하고 여러분이 스스로 여러분에게 말할 수 있어야 합니다.

여러분이 여러분을 이해시키지 못한다면 사실은 정확하게 알고 있는 게 아니에요. 그냥 얼버무리는 것뿐이죠.

물리는 그렇게 공부하면 안 되죠. 정확하게 공부하시고 지금 등속 원운동과 단진동을 잘 비교해드릴 테니까

그 내용들을 여러분 머릿속에서 다시 한 번 환기시키는 개념으로 잡아두면 좋겠습니다.

등속 원운동이에요. 운동하고 있어요. 그런데 원운동 하죠. 그러면 뭐가 필요합니까? 그렇죠, 알짜힘이 필요하죠.

그렇게 어떤 물체를 등속 원운동 시킬 때 필요한 알짜힘이 뭡니까? 바로 구심력입니다.

정말 많은 힘 중에서 자기의 운동 방향을 이름 속에 갖고 있는 힘 중의 하나죠. 원운동의 중심을 향하는 힘이라고 해석할 수 있고요.

그다음에 거기에 비해서 단진동. 진동도 모션, 운동이거든요. 그때는 알짜힘이 필요하고 그 단진동을 하게 하는 알짜힘은 우리가 복원력이라고 부릅니다.

그러니까 원래 있던 자리로 돌아간다는 개념이에요. 그러니까 진동을 계속 하겠죠.

등속 원운동을 할 때에는 어떤 물체가 지금 같은 원 상태에서 빙글빙글, 여기부터 여기 갔다가 이렇게 이렇게 원운동을 한다고 합시다.

맨 처음 위치를 여기로 잡을게요. 그러면 이쪽에서 빚을 비췄을 때 스크린이 있으면 거기에 그림자가 이렇게 생기겠죠. 그렇죠?

그런데 여기 있으면 그림자는 여기 있을 거예요. 또 여기에 오면 그림자는 다시 오게 되고 여기에 있으면 그림자가 여기에 오게 돼서

왼쪽에 있는 모양에서 원운동을 빙글빙글 등속으로 한다 하더라도, 한다 하더라도 오른쪽에 있는 스크린에서는 여기부터 여기까지를 주기적으로.

어디를? 직선 상으로 왕복 운동 할 것 아닙니까? 이처럼 주기적으로 직선 상으로 왕복 운동을 하는 그런 운동을 단진동이라고 부르고

그렇게 단진동을 하게 하는 원인을 바로 복원력이다, 이런 식으로 우리가 설명을 한다는 얘기입니다.

자, 조금 더 자세히 가볼게요. 여기 중심이 있고요. 이렇게, 만약에 물체가 여기까지 왔다고 합시다, 원운동 해서.

이 실의 길이는 A예요. 각은 θ입니다. 그런데 이 θ의 경우에 θ만큼 움직여서 물체가 여기에 왔을 때 그림자는 여기 있거든요.

그래서 지금 여기에는 원운동의 호를 따라서 이렇게 움직였지만 여기에서는 이렇게 움직이는 거죠, 이렇게 이런 식으로. 그렇죠?

여기에는 지금 θ라고 표현했는데 우리는 지금부터 원운동의 그림자로 단진당을 해석함에 있어서 여기에 있는 변이를 x라고 한다면

그 x를 어떻게 표현하면 좋을까라는 겁니다. 그렇게 x를 표현할 때 보통은 일반적으로 θ라는 각을 이용하는 것보다는 여기 있는 θ를 어떻게 해요?

시간으로 만들어서 설명하면 훨씬 좋죠. 왜냐하면 우리가 늘 그래프를 그려와서 알지만 시간축을 x축에 놓게 되면

그 물체의 운동을 기술하거나 설명할 때 상당히 유용하거든요. 그래서 지금은 원운동을 할 때 각이 계속 변하지만

그 각을 시간으로 변화시켜서. 여기에 ω는 θ/t라는 각속도 식을 이용해서 이렇게 만들어주면 되고

이제부터 θ를 t로 정리해서 시간함수로 만들어주면 되겠습니다. 이제 원운동과 단진동을 구별하고 비교하는 내용을 칠판 오른쪽에 정리해드리도록 할게요.

먼저 변이입니다. 변이 같은 경우에는 원운동은. 등속 원운동이라고 하겠습니다. 등속 원운동은 별로 중요하지 않아요. 의미가 없어요.

하지만 단진동에서의 변이는 굉장히 중요합니다. x는 길이 A의 sinθ죠. Asinθ예요, Asinθ.

그런데 이 θ를 시간의 함수로 정리해서 이렇게 씁니다. ωt, 이런 식으로요. 그 얘기는 여기 있는 이 sin 함수에 의미를 둬야 하고

변이는 sin함수의 의미가 있어서 처음에 변이가 0일 때. 처음에 위치가 0인 곳은 변이가 0이고요.

그다음에 sin90만큼 돌았을 때 변이가 가장 크다, 이런 식으로 해석한다는 얘기입니다.

자, 두 번째. 이제 속도입니다. 등속 원운동 같은 경우에는 속도 v를 주기 2πr/t이라고 쓰고 이때 v는 변하지 않고요. 등속이니까 일정한 값을 갖습니다.

그에 반해서 우리 단진동 같은 경우에는 속도를 나타낼 때 시간으로 위에 있는 변이를 미분하는 거죠. 얘를 미분하는 거죠, t로.

그러면 Aωcosωt. 그래서 cos함수가 나옵니다, cos 함수가. 그래서 처음부터 최댓값. 처음이라는 얘기는 우리 아까 설명드린 것처럼

이렇게 있을 때 원운동이 여기부터 시작이에요. 출발 해서 이렇게 돌아가는 경우 죠. 1번, 2번, 3번, 4번 다시 1번으로 돌아가는 이 위치를 말하는 겁니다.

여기가 변이가 0인 곳이고요. 시작 하면 θ가 0이니까. 그리고 θ가 이렇게 벌어지니까, 90도가 되는 곳에서는 변이가 최댓값.

그런데 속도는 반대. cos 함수이기 때문에 처음부터 속도가 최대. 그리고 꼭대기에 올라가면 그림자의 속도는 0이니까요.

여기는 속도가 0이 된다고 이렇게 우리가 표현할 수 있다는 얘기입니다. 수학적인 표현을 물리에서 많이 활용하는 이유가 바로 이런 내용 때문이죠.

이것을 가지고 그림을 보면서 일일이 설명하기보다는 그냥 이렇게 수학적인 표현을 딱 해두면

'아, 이때는 얼마구나. 이때는 최대구나, 이때는 최소구나.' 라는 걸 우리가 설명할 수 있기 때문이에요.

자, 또 나오는 것, 속도 다음에 가속도입니다. 원운동의 경우에는 가속도가 구심 가속도예요.

크기는 rω²이고 또 v²/r입니다. 그렇죠? 이게 구심 가속도의 식이고요. 단진동 같은 경우에는 가속도를 구할 때 시간으로 여기 있는 속도를 미분합니다.

그러면 얘를 미분하는 거니까 마이너스 튀어나오고 -Aω²sinωt, 이렇게 되고요. 그렇죠? 나머지 Asinωt가 다시 한 번 더 x로 표현되니

a=-ω²x라고 해서 원운동과는 다르니까 단진동에서는 마이너스가 이렇게 등장하는 것을 알 수 있습니다.

이때 마이너스는 진동의 중심, 바로 진동의 중심을 향한다는 표현을 수학적으로 저렇게 마이너스만 딱 붙이면

단진동 할 때 또 단진동 할 때 항상 진동의 중심을 향하는 방향이라는 것까지도 알 수 있습니다.

지금 보면 크기와 방향까지 이 안에 포함되어 있기 때문에 우리가 공식의 노예는 되지 말아야 하지만

그 공식을 외운 다음에 그 공식 안에 담겨있는 어떤 물리적인 의미나 또 기술되는 방법들은 충분히 알아두면 좋을 것 같아요.

이제 마지막, 알짜힘이에요. 알짜힘은 당연히 질량에 가속도를 곱한 값이기 때문에 여기에다가 질량만 곱해 주면 되겠죠.

mrω²=mv²/r이고, 우리는 이것을 구심력이라고 공부했습니다. 그래서 구심력의 방향은 원운동의 중심을 향하지만 크기는 다음과 같이 쓸 수 있고

그것은 ma로 표현할 수 있습니다. 알짜힘에 대한 내용들이고요. 그다음에 단진동 같은 경우에도 우리가 a를 구했기 때문에 F=ma이고

여기에다가 m만 곱해 주면 -mω²x라고 해서 우리는 이 힘을 복원력이라고 부른다는 것 잘 기억해두시고요.

지금 여기 나와 있는 등속 원운동의 여러 가지 물리량들과 단진동에서 물리량들을 비교해가면서 잘 말끔하게 정리해두시고요.

그런 부분들 먼저 설명을 드렸습니다. 그다음 나오는 내용은 두 번째 개념으로 훅의 법칙을 공부하고 가야겠습니다, 훅의 법칙.

훅의 법칙은 크기만 가지고는 용수철에 작용하는 힘이기 때문에 탄성력 힘과 같지만 물리II에서 배우는 훅의 법칙에는 -kx 해서 마이너스가 붙잖아요.

그 마이너스의 의미까지 잘 알아두셔야 되고, 훅의 법칙을 이용하는 이유는 우리가 단진동에서 가장 중요하게 생각하는

단진동 하는 물체의 주기를 구하기 위해서 이 훅의 법칙을 도입하는 경우입니다.

따라서 최종적으로는 복원력은 공부했고요. 그다음에 훅의 법칙을 같이 결합시켜서 우리가 단진동 하는 물체들의 어떤 주기를 구하는

계단을 하나씩 올라가는 거라고 생각하면 됩니다. 훅의 법칙. 이렇게 천장이 있는데 용수철이 있습니다. 하나도 늘어나지 않은 원래 상태예요.

여기에다가 어떤 물체를, 질량이 m인 물체를 매달았더니 이렇게 이만큼, 여기부터 여기까지 이만큼 x0라고 할게요.

이만큼 늘어난 상태에서 정지해 있답니다. 질량은 m이에요. 이때는 정지하고 있기 때문에 아래쪽으로 작용하는 중력과

또 위쪽으로 작용하는 탄성력 kx0가 평형 상태를 이루고 있는 것이고 그때는 크기가 같으니까 mg=kx0, 이렇게 쓸 수가 있죠.

이 상태에서 여러분, 조금 더 여기부터 여기까지 x만큼 잡아당겼다가 놓습니다. 그러면 이 물체는 여기를 중심으로 해서 단진동을 한단 말이죠.

그리고 지금은, 물론 x만큼 당겼다가 놨지만 어떤 미지의, 임의의 위치를 우리가 x라고 한다면 그 x에 작용하는 힘들을 한번 표현해 보도록 하겠습니다.

먼저 뭐가 있을까요? 아래쪽으로 작용하는 중력이 있을 겁니다. 그리고 원래 이만큼. 이만큼 늘어나기 전까지 이 상태에서 평형을 이루었던

바로 kx0가 윗 방향으로 있을 거고요. 그렇죠? 그다음에 x만큼 또 늘렸으니 윗 방향으로 kx만큼 이렇게 작용할 겁니다.

그때 mg는 kx0와 크기가 같기 때문에 mg와 kx0가 지워지고 나면 남는 진짜, 이 x 위치에서의, x만큼 늘어난 위치에서의

이 물체에 작용하는 알짜힘은 -kx가 돼서 진동의 중심 방향을 향한다는 그 마이너스 부호가 있고요.

힘의 방향이 나와 있고 그 크기가 이렇게 나와 있는 이 식을 우리가 훅의 법칙이라고 부릅니다, 훅의 법칙.

그래서 훅의 법칙까지 딱 정리해둘 수 있으면 관련된 내용들까지 정리할 수 있고요.

또 단진동 같은 경우에는 지금까지 문제를 보면 여러 차례 수평면에서 진동하는 물체를 주는 경우도 있었지만 처음에 2014학년 대수능에서 나왔던 것처럼

이렇게 연직면으로 움직이는 단진동 같은 경우에 굉장히 어렵습니다. 왜? 역학적 에너지에 따른 운동 에너지와

포텐셜 에너지까지 함께 묻는 그런 문제가 나오면 상당히 어려운 문제로 바뀔 수 있어서 그런 부분들까지도 여러분이 대비해둬야 합니다.

그래서 수평면을 움직이는 용수철 진자뿐만 아니라 이렇게 연직면을 움직이는 용수철 진자에 대한 내용도 의미를 잘 새겨서 정리해두시면 될 것 같고

훅의 법칙은 결론은 되게 심플하고 간단해 보이지만 이것을 의미하는, 또 이용하는 예는 굉장히 중요하기 때문에 그 부분을 연습해두시면 좋을 것 같아요.

그러면 훅의 법칙까지 됐고, 우리 다음 개념으로 가보도록 하겠습니다. 단진동을 공부하는 최종적인 목적은 지금 나와있는 것처럼 단진동의 주기를 얻기 위해서예요.

주기를 얻는데 물론 결과식은 그냥 최종적으로 나온 결과식이기 때문에 여러분이 외우고 계셔야 되겠지만

그것을 만들어나가는 과정이 굉장히 중요합니다. 물리적인 작업이 좀 필요해요. 그리고 그런 물리적인 작업을 소홀히 하는 학생들은 좋은 성적을 얻을 수가 없죠.

왜? 수능은요, 또 어려운 내신 문제는요, 1등급과 2등급을 가르는 그런 변별력이 있는 문제는 그냥 외워서 푸는 문제가 아니거든요.

그렇게 외워서 푸는 문제가 아니라고 한다면 물리적인 사고나 감각을 키워야 할 것이고 그것을 키우는 데 도움이 되는 것이

바로 이렇게 식을 유도해나가는 과정이기 때문에 우리 지금 배우는 수능특강에서는 어느 것 하나 그냥 공식만 달랑 드리지 않고

전부 다 증명해내고 왜 이런 것인지 이유를 찾는 과정들을 지금 해나가고 있습니다.

처음에 공부할 때는 모르겠지만 나중에 수능특강이 거의 끝날 때쯤이 되면 굉장히 많은 물리적인 지식이나 직관이 생길 겁니다.

물리 문제를 딱 봤을 때 직관력이 좋고 훈련이 많이 되어 있는 학생 같은 경우에는 '왠지...?' 하면서

쓱쓱쓱 자기 손이 나가는 대로 풀었는데 나중에 정답으로 귀결되는 학생들이 상당히 많이 있어요.

그런데 그렇게 연습을 많이 안 하게 되면 문제를 아무리 많이 뜯어봐도 무엇을 원하는지, 이 문제가 뭘 요구하는지를 모르는 상황에 봉착하게 되는 거죠.

그래서 그런 부분들을 소홀히 하지 마시고 잘 정리해두면 좋을 것 같습니다. 이렇게 마찰이 없는 수평면이 있는데

질량을 무시하는 용수철에 어떤 물체가 이렇게 매달려 있었어요. 그 용수철에 매달린 물체를 이만큼 당겼습니다.

그 당긴 폭을 A라고 할게요. 그런 다음에 탁 놔요. 탁 놓게 되면 당겼다가 놨으니까 복원력에 의해서

원래 위치에 갔다가 더 지나친 다음에 A만큼 폭을 더 가서 여기만큼 여기까지를 단진동 하게 됩니다.

단진동 하는 건 여기부터 여기까지죠. 그리고 여기부터 원래 다시 그곳으로 오는 데까지 걸리는 시간이 주기예요. 우리는 지금부터 그걸 구해 보려고 합니다.

그리고 진폭이라고 하는, 진폭이라고 하는 이 물리량은 단진동 하는 여기부터 여기까지의 딱 절반이기 때문에 폭이라는 개념도 잘 갖고 계셔야 합니다, 진폭.

용수철 상수를 k라고 하고요. 여기 있는 질량을 m이라고 하겠습니다. 그러면 이 경우에는요.

F=ma이고, 그때 복원력은 -mω²x이고 그것은 또 다른 복원력의 표현인 훅의 법칙으로 이렇게 정리할 수 있죠. 그렇죠?

그랬더니 여기부터 여기까지 플러스로 바뀌고요. 그다음에 x, x, 지워집니다. 남는 건 ω²으로 남기면 k/m가 되고 이렇게 루트를 씌울 수 있죠.

우리한테 정말 필요한 건 뭐냐면 주기예요, 주기. 여러분, 주기는 뭐죠? 2π/ω잖아요, 2π/ω.

그래서 2π/√k/m를 여기에 집어넣고 정리해 주면 2π√k/m이라는 아주아주 어마어마한 주기 식(T)이 등장하게 됩니다.

이때 m은 매달려 있는 물체의 질량이에요. 질량이 루트의 주기와 비례합니다. 질량이 크면 클수록 한 번 왔다 가는 시간이 그만큼 길어진다는 뜻이죠.

k는 용수철 상수, 탄성계수입니다. 탄성계수는 주기와 반비례 관계에 있습니다. 따라서 잘 늘어나지 않는 k값이 큰 용수철 같은 경우에는 주기가 짧죠.

한 번 왔다 가는 시간이 그만큼 줄어든다는 얘기입니다, 짧아진다는 얘기입니다. 그리고 물론 루트가 있기 때문에 k를 몇 배 했을 때 주기도 몇 배라고 말할 수 있어야 되고요.

그런 물리량들의 관계까지 여러분 잘 정리해두셔야 합니다. 두 번째, 이번에는 단진자예요.

천장이 있는데 이렇게 물체를 운동을 시킵니다. 이게 뭐냐면 바이킹이나 아니면 그네 같은 상황이죠.

그런데 여러분, 조심할 게 있습니다. 진자와 단진자를 구분할 수 있어야 돼요. 단진자는 지금 이렇게 놨을 때

여기부터 여기까지의 폭을 우리가 x라고 하면 지금 노란색으로 그린 여기, 처음 원래 평형 위치, 진동의 중심 위치까지 그어내린

이 노란색의 선분의 길이와 이쪽에 있는 하얀색의 길이가 어때요? 다르죠. 왜냐하면 지금은 이렇게, 이렇게 왔다 갔다 하면서

호의 형태로, 원운동의 일부분으로, 원의 일부로 이렇게 움직이게 되면 여기 있는 흰색의 길이와 노란색의 길이가 다릅니다.

흰색의 길이가 더 길죠. 그런 경우는 진자라고 불러요, 진자. 진자는 심플. 우리가 배우는 단진동은 심플 하모니 모션이기 때문에

여기에 있는 흰색의 길이와 노란색의 길이가 거의 비슷할 때를 단진자라고 불러요.

지금은 여러분한테 공부를 시켜주기 위해서, 개념을 잡기 위해서 그림 폭을 이만큼 그린 거지만

실제로 단진자의 이 폭은 10도보다 작습니다. 10도보다 작은 곳에서만 단진동 운동을 하는 것을 단진자라고 불러요. 좀 이해가 되셨나요?

우리 교과서나 수능특강 교재나 어떤 책을 봐도 처음에 이렇게 폭을 크게 잡아서, 크게 잡아서 진자의 그림을 그린 다음에

여기에 있는 이 θ를 굉장히 작게 한다는 표현을 쓰면서 나중에 단진자로 그 부분을 설명하지만 그런 내용들을 미리 알고 있어야 합니다.

그리고 특히나 단진동을 하려면 힘과 변이의 관계가 다음처럼 F=-kx 때문에 이러한 그래프를 만족해야만 단진동을 하는 물체거든요.

그런데 용수철 진자 같은 경우에는 이 그림을 만족하는 경우가 많아요. 많습니다.

용수철이, 우리 볼펜 앞에 있는 작은 용수철 있죠? 그 녀석을 세게 쫙 늘리면 원래 모양으로 돌아가지 않아요. 탄성한계를 넘었기 때문이죠.

그런 경우가 아니라면 거의 대부분의 용수철 진자는 이런 복원력의 식을 만족합니다. 하지만 이쪽에 있는 단진자는요.

이 부분을 만족하는 게 0과 거의 가까운, 여기에서만 만족해요. 지금 이것이 단진자의 어떤 폭에 따른 힘과 변이의 그림이거든요.

여기, 이 부분은 지금 노란색의 선과 빨간색의 선이 일치하는 부분이기 때문에 각이 매우 작을 때만 단진동을 한다는 것 잘 익혀두시기 바랍니다.

선생님하고 맨처음에 물리요소에서 수능 기출문제 분석을 했죠. 왜 단진자가 많이 안 나오는지 이제 알겠죠?

왜냐하면 단진자는 약간의 논란의 소지가 있습니다, 수능 문제를 냈을 때. 그래서 용수철 진자로 거의 복원력 관련된 문제라든가

아니면 단진동 관련된 문제를 용수철 진자로 낼 수밖에 없는 것도 바로 그런 이유 때문이에요.

어쨌든 지금 물체가 여기 있을 때 길이가 l인 실, 질량이 m인 물체가 있어요. 딱 이 위치에 있을 때는 중력이 있을 것이고

그리고 실과 이렇게 나란한 성분, 그다음 중력의 실과 수직한 성분으로 중력을 이런 식으로 벡터 분해 할 수 있고

여기가 θ니까 여기가 θ가 되고요. 이 녀석이 mgcosθ, 얘가 바로 mgsinθ가 되고 이때 mgsinθ가 바로 복원력이 됩니다.

그래서 이때도 F=ma=-mω²x인데 여기 있는 -mgsinθ가 복원력이 되는 왼쪽과 오른쪽의 경우를 잘 대비하시면서, 비교하면서 정리해두시면 될 것 같고요.

여기부터 여기까지 같이 한번 식을 만뜰어보면 m, m 지워지고 그다음에 x가 남았죠.

여기에 있는 sinθ는 θ가 매우 작게 되면, θ가 매우 작게 되면 여기 있는 sinθ니까 x/l라고 쓸 수 있습니다.

그래서 이 sinθ 자리에 θ를 매우 작게 했을 때 x/l가 되어서 여기 있는 x도 사실은 이렇게 지워지고 마이너스도 플러스로 바뀌는 상황까지 오게 됩니다.

따라서 ω는 √g/l가 되고 이때 우리한테는 주기를 필요로 하고 있으니까 2π/ω, 그리고 √g/l분의 2π.

따라서 2π√l/g. 이런 식으로 아주 중요한 단진자의 주기 식입니다. 이때는 실의 길이하고 또 중력 가속도 g에 연관되어 있고 m과는 전혀 상관이 없어요.

또 왼쪽에 있는 용수철 진자나 오른쪽에 있는 단진자 둘 다 마찬가지로 폭, 진폭도 전혀 주기에 영향을 주지 않습니다.

그렇게 항상 물리량을 비교할 때는 공식을 잘 정리한 후에 그 공식을 가지고 물리량들의 관계를 찾으면 되겠죠.

그런 부분들까지 정리해두면 좋을 것 같습니다. 그러면 이제 용수철 진자와 단진자까지 설명이 됐고요.

조금 남아있는 개념 몇 가지만 설명하고 가도록 하겠습니다. 이렇게, 이렇게 그네 같은 진자가 있어요. 폭이 아주 크네요.

폭이 큰 경우에는 아까 말씀드린 것처럼 단진동이 아닐 가능성이 높습니다. 이건 단진동이 아니에요.

세타가 아주 작을 때, 그 세타라는 값은 보통 10도 미만, 10도보다 아주 작은 값을 가질 때 단진동을 하는데

만약에 이 상태에서 여러분, 위에서 라이트, 빛을 비췄다고 할게요. 빛을 비추면 여기에 그림자가 생겨요.

그림자, 그림자, 그림자. 그러면 그림자는 여기부터 여기까지를 이렇게 왔다 갔다 하겠죠. 바로 이 녀석은 단진동이에요.

이 그림자의 운동은 단진동입니다. 그래서 예전에도 한번 그림자를 깔아놓고, 그 그림자의 움직임으로 물체의 움직임을 기술하는 방법이 나왔었는데

만약에 단진자를 이용해서 문제를 출제하고 싶다면 그런 그림자의 움직임이나 현상들을 가지고 단진동을 충분히 낼 수도 있고

여기에서는 마음껏 단진동이라고 생각하면서 문제를 풀어낼 수 있는 여건이 되는 거니까 그 부분 하나.

두 번째, 이렇게 용수철 진자가 있을 때 진폭, 여기부터 여기까지 진폭 A이고요. 질량 m이라고 합시다. 용수철 상수는 k이고요.

여기까지 이렇게. 여기부터 여기까지를 단진동하는 거죠. 이렇게 단진동 할 때, 먼저 진폭은 여기 있을 때는 진동의 중심에서는 0이에요. 진동의 중심에서 0.

그다음에 여기는 진폭이 최대인 곳이죠. 진폭이 최대인 곳. 그러면 속도는요? 속도는 양끝에서는 0이 나올 것이고 진동의 중심을 지날 때 최대가 나올 겁니다.

그러면 가속도는요? 가속도는 진동의 중심을 지날 때 0이 나오고 양끝에서 최대가 나올 겁니다.

물론 그때 방향은 진동의 중심 방향입니다. 이게 우리 아까 등속 원운동과 단진동을 비교할 때까지 나온 그런 내용이죠.

그렇다면 속도가 최대라는 얘기는 진동의 중심에서 운동 에너지가 최대라는 얘기겠죠. 여기에서는 0이 될 것이고요.

그래서 최대의 운동 에너지를 갖는 진동의 중심에서 속력도 최대 속력이 나올 수 있어서

문제 속에서 최대 속력이라는 말을 만나거나 구할 때에는 운동 에너지를 활용하라는 얘기입니다.

운동 에너지가 있으면 뭐가 있습니까? 그렇죠. 위치 에너지가 있죠, 퍼텐셜 에너지. 바로 포텐셜 에너지 Ep는 어디에서?

가장 많이 늘어난 이곳에서. 왜냐하면 1/2·kx²(A²), 이때 진폭을 A라고 했으니 kA²이어서 제일 많이 늘어난 이곳에서 최댓값이 나오고

진폭이 없는 이곳은 0이 됩니다. 결국에는 운동 에너지와 위치 에너지의 역학적 에너지 관계를 가지고 최대 속력을 풀어낼 수 있고

그때 만드는 식이 위치 에너지의 포텐셜 에너지 1/2·kA², 또 여기에서 1/2·mv²이어서 바로 이 v가 최대 속력인 것을 알 수 있죠.

진폭을 넣어서 2개의 역학적 에너지 보존을 가지고 문제를 풀어내는 경우도 많이 등장합니다.

이 정도까지 하고 나면 단진동 관련된 내용들은 개념을 다 잡았고요. 문제풀이 하면서 함께 공부했던 충돌과 관성력

그리고 단진동에 대한 내용들을 하나씩 다시 설명을 보충해서 하도록 하겠습니다. 그러면 우리 교재를 가야겠죠.

35페이지네요. 35페이지에 이번 시간에는 11번부터 04번까지 정리를 해드리도록 하겠습니다.

2점 테스트 01번부터 가보도록 하겠습니다. 지금 보니까 xy평면. xy 평면 하면 전지적 하나님 시점, 위에서, 높은 데에서 운동장을 바라보는 모양.

지금 보면 어떤 벽이 있어요. 그렇죠? 벽이 있고 이렇게 운동장 위에서 어떤 물체가 갔다가 띵 튕겨서 돌아가는 그런 모양이라고 생각하시면 됩니다.

-x 방향으로 일정한 속력으로 운동하던 물체가 있는데 탄성 충돌. 아, 충돌할 때 이 두 물체는 탄성 충돌을 했답니다.

탄성 충돌을 했고 그다음에 x축과 30도의 각을 이루면서 일정한 속력으로 운동하는 것을 나타낸 것이다.

탄성충돌 했으니까 여기에서 속력을 만약에 v라고 한다면, 여기도 속력은 v가 되겠죠. 운동 에너지가 보존돼야 되니까.

옳은 것만을 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 가보도록 하겠습니다. ㄱ. 물체의 운동량의 크기는 충돌하기 전과 충돌한 후가 서로 같다.

속력이 변하지 않았으니 운동량도 변하지 않았다. 운동량은 변했죠. 운동은 방향이 생명이에요.

운동량은 방향이 변해서 변했지만 운동량의 크기는 질량도 안 변했고 속력도 그대로니까 운동량의 크기는 똑같죠.

그렇게 표현을 해야죠. 거기 서로 같다고 되어 있으니까 옳은 보기가 됩니다. 운동량이 같느냐. 운동량이 같지 않죠.

운동량의 크기가 같느냐. 크기는 같죠. 그렇게 벡터라는 요소에 크기라는 말을 붙이게 되면 마치 그냥 값만 따지는 거니까 방향을 생각하지 않아도 되지만

만약에 운동량이라고 벡터량을 주게 되면 이때의 벡터량과 이때의 벡터량은 방향이 다르기 때문에 전혀 다른 겁니다.

그런 내용들도 잘 이해하고 계셔야 합니다. 다음 ㄴ. 물체가 벽에 작용하는 힘의 크기는 벽이 물체에 작용하는 힘의 크기보다 크다? 아니에요.

물체가 벽을 빵! 때리는 벽도 똑같은 크기의 힘을 반대 방향으로 때려야 되기 때문에 서로 주고받는 힘의 크기는 같다고 해야죠.

ㄴ은 틀렸습니다. 그다음 ㄷ. 벽이 물체에 작용하는 힘의 방향은 x축과 30도를 이루는 방향이다.

ㄴ에서 크기는 같다를 찾았는데 그러면 어느 방향이냐는 거죠. 어느 쪽 방향이냐.

당연히 그때 벽이 물체에 작용하는 힘의 방향은 물체의 운동량의 변화량이 충격량의 방향이니까 그 운동량의 변화량의 방향으로

그 충격량의 방향을 찾을 수 있고 그 충격량 안에 충격력, 힘의 방향을 구할 수 있죠.

결국에 지금 ㄷ은 너희들, 이 운동량 변화량 방향 구할 수 있어? 라는 뜻입니다.

그러면 한번 해 보죠. 여기 이렇게, 이렇게 벽이 있었어요. 처음에 갈 때는요? 처음 운동량이에요. p0라고 할게요.

나중에는 여기에서 30도를 이루면서 같은 크기 p0로 이렇게 갑니다. 이 사이즈는 같아야죠, 같은 운동량이니까.

운동량의 변화량은 △p예요. 그러면 처음 것에서 나중 것으로 이렇게 선을 그어주면 됩니다.

그러면 보세요. 30도를 이루는 각이 이렇게 여기까지 연장선. 그런데 지금 이 선의 연장선은 이거라서 당연히 각이 작을 수밖에 없습니다.

그러니까 30도보다 작다라고 얘기를 해야죠. 30도를 이룬다고 했으니까 ㄷ도 틀렸고 맞는 것은 ㄱ만 맞았고 정답은 ①번이 되는 것을 알 수 있습니다.

01번 문제는 그렇게 어려운 문제는 아니지만 중간중간에 나오는 운동량 충돌에 대한 개념들을, 기본 개념과 요소들이 좋은 거라서 한 번 꼭 복습해 보시고요.

특별히 별은 달아드리지 않겠습니다. 다음 02번 가겠습니다. 02번 문제. 조금 복잡해 보일 뿐이에요.

그런데 지금 여기를 보면 시간과 운동량이 나왔어요, 시간과 운동량. 시간 분의 운동량 하면 기울기죠. 기울기 개념.

그러면 시간 분의 운동량이 뭡니까? 바로 알짜힘입니다. 결국에는 이런 그래프에서 기울기가 알짜힘이라는 얘기예요.

그런데 지금 x는 이거예요. 그다음에 y는 이거예요. 처음에 0부터 t0까지 x는 힘이 없어요. 알짜힘이 없어요.

그러다가 t0부터 알짜힘이 마이너스 방향으로 있나 봐요. 또 y는요, y 방향으로는 처음부터 마이너스 방향으로 알짜힘이 있습니다.

기울기 값도 t0분의 p0라는 것 우리 기울기 다 구해낼 수 있으니까 그런 식으로 정리할 수 있고 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

ㄱ. 물체의 운동 방향이 t0일 때와 2t0일 때 서로 반대냐고 되어 있거든요. 한번 봅시다.

먼저 t0일 때는 y쪽의 운동량이 0이네요. 그렇죠? 여러분, 운동량이 0이라는 건 뭐죠?

질량은 있으나 v가 0이라는 얘기입니다. y쪽으로는 속력이 없어요. 그런데 x로는 속력이 있죠. 그렇죠?

지금은 운동 방향을 찾고 있는 거니까 t0일 때는 x쪽으로만 움직이고 있습니다. 맞죠?

그다음에 여기에 있는 2t0일 때는요? 2t0일 때는 거꾸로네요. 뭐예요? 지금 x는 멈췄어요. x는 멈췄고 y가 운동량이 있습니다, v로.

그러면 마이너스 방향이라고 할까요, 이렇게? 그러면 둘은 수직한 방향으로 운동한다는 것 알 수 있으니까

당연히 반대 방향이 아니라 수직한 방향이라고 얘기를 해야죠. 오른쪽에 있는 그래프만 잘 해석이 되면 쉽게 풀 수 있는 보기였고요. ㄴ 갑시다.

시간이 2t0일 때 물체에 작용하는 알짜힘의 크기는 얼마냐고 했는데 이때 알짜힘은 우리 아까 말한 것처럼 이 그래프의 기울기거든요, 기울기.

그런데 지금 2t0일 때는, 물론 px는 0이지만, 운동량 성분은 0이지만 기울기가 있잖아요, 여기에.

여기도 지금 기울기가 있고요. 그런데 그 기울기가 얼마입니까? 기울기는 -p0/t0이고 크기만 따질 때는 마이너스를 떼도 돼요.

그런데 지금 보면 x도, y도 둘 다 p0/t만큼의 알짜힘을 갖고 있기 때문에 지금 여기에 있는 부호까지 쓴다면 마이너스 부호니까

마이너스 기울기니까 x 같은 경우에는 알짜힘이 마이너스 방향으로 p0/t 그다음 y도 마이너스 방향으로 p0/t인 것을 알 수 있죠.

결국에는 이쪽에 있는 알짜힘과 이쪽에 있는 알짜힘을 합성하게 되면 √2p0/t만큼이 알짜힘의 크기인 것을 우리 알 수 있으니까 t0분의...

아, t0군요, 여기가. t0, t0, 여기도 t0. t0분의 √2p0인 ㄴ은 옳은 보기인 것을 확인할 수 있죠.이렇게 어렵지 않게 하나씩하나씩 다 풀어나갈 수 있습니다.

다음은 ㄷ이에요. ㄷ은 시간이 0부터 2t0까지 물체가 받은 충격량 크기를 구하라고 했거든요.

여러분, 충격량 하면 늘 많이 나오는 것이 바로 운동량의 변화량이잖아요. 그래서 충격량을 풀라고 했지만

사실은 운동량 변화량으로 우리가 문제를 풀어주면 되는데 지금 운동량 변화량은 그래프를 보면서 정리하면 조금 더 쉬울 것 같아요.

왜? 운동량이 나와 있는 그래프니까. 그래서 그래프를 보시면 x는요? x는 처음에 운동량이 p0였는데 나중에는 운동량이 0이 됩니다. 그렇죠?

운동량은 p0만큼 변하고 있고, 그다음에 y로는요? y로는 처음에는 p0였는데 나중에는 -p0잖아요.

여러분, 처음에 p0였는데 나중에 -p0면 변화량이 얼마입니까? 그렇죠. 2p0만큼이죠, 그 크기가. 그런 식으로 변화량을 구하면 되고

자, x쪽으로는 p0만큼, 크기를 구하는 거니까 그냥 방향 생각 안 하고 그릴게요. 그다음에 y로는 2p0만큼이 되니까

그 변화량 전체는 이만큼이 될 것이고 √5p0만큼이라고 쓰면 되겠죠. 그렇게 쓰여있나 봅시다. 아닙니다. 2p0라고 되어 있으니까 그 부분이 틀렸고요.

맞는 건 ㄴ만 맞는 ②번이 정답되는 것을 알 수 있습니다. 그래프만 조금 어렵게 나왔을 뿐이지 저 그래프 해석만 제대로 할 수 있으면

나머지 내용들도 간편하게, 간단하게 풀 수 있는 내용들이니까 그렇게 정리하도록 하고요.

03번 가겠습니다. 03번은 충격력과 시간의 그래프예요. 충격력과 시간의 그래프, Ft그래프니까 여기에 있는 이 면적이 바로 충격량이면서 운동량 변화량이죠.

그런데 조심할 건 위에 면적이 있고 아래쪽 면적이 있습니다. 위의 면적은 플러스 면적, 아래 면적은 마이너스 면적이죠.

방향이 반대라는 뜻이에요. 이런 그림도 참 생소하지만 좋은 그림인것 같아요. 만약에 플러스 방향이면 여기는 마이너스 방향인 거죠.

플러스 오른쪽 하면 마이너스 왼쪽, 이런 식으로 우리가 설명할 수 있겠죠. 그러면 봅시다.

xy평면에서, 전지적 하나님 시점, 하늘 위에서 운동장을 본 거죠. 그런데 x축을 따라서 서로 반대 방향으로 움직이는 A, B가 있다.

A는 질량이 2이고 속력은 5m/s, 그리고 B는 아무것도 주지 않았어요. 그런데 이 충돌 과정에서 오른쪽에 B에 작용하는.

아, 이것은 B가 받은 거예요, B가 받은 것. 이 그래프는 A와 B가 충돌할 때 B에 작용하는 충격력의 xy성분을 나타낸 것이라고 해놓고 Fx, Fy 이렇게 써놨죠.

그래프와 시간축이 이루는 면적은 12와 4, 각각 그렇게 되었다고 했습니다. 그러면 보세요.

처음에는 x축으로만 서로 마주보고 있던 두 물체가 있었는데 충돌한 다음에 B가 받은 충격력이, 여기 보면 x쪽도 있고 y쪽도 있어요.

그게 무슨 말이에요? y쪽이 생겼다는 얘기는 충돌 후에 2차원 충돌로. 그러니까 xy평면으로 빵! 충돌하든지

어떻게 xy 평면상에서 충돌을 했다. 그런 진행을 한다는 것을 우리가 이것을 보고 알아낼 수 있을 겁니다.

이때 충돌한 다음에 A의 속력은? 그랬거든요. 충돌한 다음에 A의 속력을 구하라고 했거든요.

여러분, 생각해 보세요. 둘이 부딪쳤어요. 그런데 B가 이걸 받았어요. 그러면 A도 같은 크기의 반대 방향으로 힘을 받았겠죠.

결국에는 B가 이만큼을 받았다는 얘기는 A는요. A는 x방향으로는 -12만큼 받았을 것이고, 그다음 y방향으로는 +4만큼 받았겠죠.

왜? 서로 크기는 같고 방향이 반대니까. 그렇죠? 그렇게 우리가 생각해둘 수 있을 겁니다.

따라서 A의 처음 운동량이 얼마입니까? 10kg·m/s니까 변화량이 -10이어야 되니까 나중 운동량, A의 나중 운동량은

당연히 -2kg·m/s가 될 것이라는 것을 알 수 있죠. 따라서 A의 운동량이, 마이너스는 방향일 거고요.

여기가 2니까 지금 질량이 얼마예요? 질량이 2kg이거든요. 결국 vx=-1m/s가 될 것이라는 것을 우리가 알 수 있습니다.

그다음, y쪽으로는요? y쪽으로도 지금 4만큼 받았으니까 처음에는 y가 없었으니까 변화량이 4만큼이고

이거를 2로 나누면 그때 y쪽은, vy라고 쓸까요? vy는 2m/s가 될 것이라는 겁니다.

2개를 합성하게 되면 √5m/s가 되니까 거기에 있는 ②번을 우리가 답으로 골라주면 된다는 것 알 수 있죠.

특이하게 여기 아래쪽에 있는 면적이 어떻게 우리가 저것을 활용해야 할지 그 부분만 연습을 해두시면 될 것 같고요.

특별히 별 달아드리지 않을 테니까 그 부분만 메모해두시고 넘어가겠습니다. 또 04번을 보겠습니다.

그림 (가)는 xy평면에서 등속도로 움직이는 A가 멈춰 있는 B한테 가서 충돌하는 장면을 나타낸 것이고

A, B는 충돌하기 전, 후 A의 위치의 x성분과, 여기 Sx. 그다음 y성분 Sy를나타낸 것이라고 했습니다.

A의 질량은 3kg이다. 옳은 것을 골라보라고 했거든요. 지금 보니까 x방향으로는, 지금 이게 다 A의 것입니다.

A의 x방향, A의 y방향인데 x방향으로는 처음부터 충돌하고 난 다음에도 변화가 없어요.

결국에는 지금 보면 이게 속력일 텐데, 그렇죠? vx 속력. 2/3예요. 그런데 충돌하고 난 다음에도 속력은 2/3로 그대로 일정합니다. 그렇죠?

그런데 y로는 아니에요. y로는 처음에는 2/3m/s로 갔는데 나중에 충돌한 다음에는 없어요.

그 얘기는 뭐예요? 그렇죠. 충돌 후에는 x방향으로만 운동했다는 걸 알려주는 거죠. 그런 부분들을 하나씩 보면서 우리 한번 밑에 있는 보기를 찾도록 하겠습니다.

ㄱ입니다. 2초일 때, 충돌 전이군요. 왜냐하면 3초 때 충돌했는데 2초니까 여기, 충돌 전에는 A의 운동량 크기는 얼마냐는 거죠.

A의 운동량 크기는 당연히 이쪽에 속도가 나와 있고 질량이 3이니까 여기는 운동량(p)이 2예요.

여기도 운동량이 2죠. 물론 x쪽이니까 x라고 씁시다, 이렇게(px). 여기는 y쪽 운동량 2이고 y쪽 운동량이 충돌한 다음에는 0입니다. 그렇게 써주면 되겠죠.

그런데 지금은 뭡니까? 충돌 전의 A의 운동량이니까 x방향으로 2, y방향으로 2. 따라서 2√2kg·m/s, 이렇게 우리가 정리할 수 있죠.

그런데 거기에 9라고 나왔으니까 그 부분이 잘못된 것을 우리 알 수 있습니다. 그러면 ㄱ은 틀렸고요. ㄴ 갑시다.

충돌할 때 A가 받은 충격량. 충돌할 때 A가 받은 충격량 크기. A가 받은 충격량의 크기는 충격량의 크기로 구하는 것이 아니라

지금처럼 운동량 변화량의 크기로 구해 주면 되겠죠. 운동량이 x는 변하지 않았어요. x는 변하지 않았어요.

그런데 y는 변했죠. 얼마? -2 감소했죠. 2만큼 감소해서 -2. 그러니까 크기만 구하는 거니까 이렇게(2N·s) 구해 줄 수 있죠.

N·s와 kg·m/s는 같은 단위니까 이렇게 적어도 되고 이렇게 적어도 됩니다. 이런 식으로 정리할 수 있죠. ㄴ은 옳은 설명입니다.

다음 ㄷ이요. 4초일 때 A와 B의 운동 방향이 이루는 각은 60도라고 했는데 여러분, 처음에 A는 이렇게, 이렇게 같은 속력으로

2/3, 2/3만큼 가니까 이런 식으로 가다가. 이렇게 가다가 땅! 충돌한 다음에는 어떻게? x방향으로만 가잖아요, x방향으로 이렇게. 그렇죠?

이게 바로 A의 운동 방향입니다. 지금은 운동 방향을 구하는 거니까. 그런데 지금 보면 이게 지금 2/3예요. 이것도 2/3고요.

이것도 2/3예요. 그러면 여러분, 보세요. 얘가 처음에 운동 방향이고 나중 운동 방향입니다.

그 2개를 이렇게, 이렇게 해놓으면, 그대로 이렇게 변화량이겠죠. 속도의 변화는 곧 운동량 변화량의 방향과 같아요.

그리고 그것은 꼭 충격량의 방향과 같죠. 따라서 지금 A가 받은 충격량, 충격력. 다 똑같은 말이죠.

충격력의 방향, 충격량의 방향, 운동량 변화량의 방향, 속도 변화량의 방향 다 똑같이 이겁니다, 이거.

그렇다면 B가 받은 충격력의 방향은요? 바로 +y쪽이 되겠죠. 그런데 처음에 B는 뭐해 있었어요?

정지해 있었거든요. 따라서 A가 이렇게 가는데 정지해 있던 B가 받은 충격력 방향이 이 방향이라는 얘기는 B는 이쪽으로 가고 있다는 얘기입니다.

서로 몇 도? 직각으로 수직하게 그렇게 간다는 걸 우리가 알 수 있기 때문에 운동 방향이 60도가 아니라 90도라고 해야 되고

ㄷ은 그래서 틀린 보기가 되는 것을 알 수 있습니다. 맞는 건 ㄴ만 맞았죠. ①번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다.

다양한 문제들을 함께 정리해 봤고 맨 앞부분에서 ZEUS 명품개념으로 단진동 관련된 내용들을 정리해드렸습니다.

필요한 것들을 다시 한 번 꼭 복습하시고 우리 또 다음 시간에 이어서 2점 테스트 05번부터 풀어나가도록 하겠습니다.

문제는 꼭 미리 풀어보시고요. 다음 시간에 또 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
