여러분, 반갑습니다. 수능특강 2019 물리II 장인수입니다. 우리 오늘 18강에서는 지난 시간에 이어서 3점 테스트 문제

05번부터 11번까지 같이 풀어나가도록 하겠습니다. 계속 문제만 풀다 보니까 여러분이 미리 풀어온 문제를 집중적으로 골라서 듣는지 걱정이 되는데요.

문제 푸는 데 있어서 하나의 팁을 드린다면 수능을 준비하는 학생들 같은 경우에는, 내신의 경우에는 그렇지 않지만

내신은 아무래도 학교에서 선생님들이 만드신 문제도 있을 것이고 수업 중에 이것 중요하니까 꼭 보라고 한 문제들이 많이 나오잖아요.

그런데 수능에서는 2점짜리 문제 10개와 3점짜리 문제 10개가 있습니다. 2점짜리 문제는 거의 대부분 쉽죠.

하지만 작년에 20번처럼 아주아주 어려운 문제를 역배점을 줘서 2점으로 만드는 문제도 간혹 있지만 사실 그런 경우는 거의 드물어요.

그런데 2점짜리 10문제는 굉장히 쉬운 문제로 나오는데 학생들이 01번부터 문제를 쭉쭉 풀어나가다 보면 01번부터 정확하게 풀려고

시간을 뜸을 들이는 경우가 있습니다. 아직 머리가 회전이 안 되니까요. 그렇죠? 하지만 2점짜리 문제는 한 문제당 1분 내외.

1분 안 되게 빨리빨리 풀어낼 수 있게끔 연습을 많이 하셔야 되고요. 이런 표현을 씁니다. 거의 전투적으로 문제를 푼다. 그렇죠?

그래서 그런 연습을 하기 위해서는 수능특강에서 선생님이 설명드리는 것처럼 기본적인 개념과 개념을 적용할 수 있는 방법들을 잘 연구해 보시고

선생님이 문제를 풀어나갈 때는 여러분께 설명하는 거니까 구구절절 이렇게 저렇게 식도 막 쓰고 완전히 세팅된 차림상을 주는 거죠.

그런데 수능에서는 그렇게 구구절절 풀면 안 되겠죠. 딱딱딱 요점만 활용해서 풀어나가도록 하시고요.

선생님의 문제풀이는 그렇게 기본이 될 수 있는 내용들까지 함께 설명을 드리니까

참고하면서 여러분, 문제를 맞혀주셨으면 좋겠습니다. 05번부터 같이 한번 보도록 하겠습니다.

05번 문제. 그림을 딱 보니까 도르래가 나왔어요. 그렇죠? 도르래는 물리I에서처럼 그렇게 어려운 부분 아니고요.

지금 도르래는 여기 있는 질량 mA인 물체와 mB인 물체를 딱 그냥 잡아두는 역할을 할 뿐입니다.

그리고 그 속에 기체가 있었단 말이죠, 기체가. 그런데 딱 그림만 봐도 보이는 것이 온도가 T0, T0로 온도가 같아요.

그런데 그림상으로도 보면 왼쪽에 있는 이 A가 부피가 좀 작고 오른쪽은 부피가 크잖아요.

부피는 다른데 온도는 같다? 그것은 무엇을 뜻할까라는 것도 유념하면서 문제를 간단하게 읽어보도록 하겠습니다.

일단 단열된 실린더와 단열된 피스톤이 있고요. 질량은 mA, mB가 도르래에 연결돼있고 정지해 있습니다.

정지해 있다는 얘기는 얘는 얘대로 합력이 0이라는 얘기고 얘는 얘대로 합력이 0이라는 얘기고

또 기체가 나왔으니까 이쪽에서는 누르고 있는 압력과 위로 올리는 압력이 같다. 또 여기도 누르는 압력과 위로 올리는 압력이 같다.

그런 식으로 생각해도 괜찮죠. 그렇죠? 그렇게 되어 있다. 그다음에 또 중요한 말이 같은 몰수.

여기에도 n이 있으면 여기에도 n이 있는 같은 몰수의 기체가 있고 실린더 안의 온도는 T0로 같다.

부피는 A가 작다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라는 겁니다. 문제를 딱 그림만 봐도 어떤 식으로 나왔겠구나, 하는 것을 알 수 있는데

그중에 특히 이런 것들. 이 안에 있는 기체의 몰수는 같다는 건 문제를 통해서만 확인할 수 있어요. 그렇죠?

그래서 그림을 먼저 스캔한 다음에 '이것 어떤 문제겠네. 그다음 우리가 그림을 통해서 보지 못했던 다른 건 무엇이 있을까?'라고

문제를 빨리빨리 읽어낼 수 있어야 합니다. 특히 학생들이 물리II를 참 많이 어려워하는 이유 중에 하나가

다른 과탐에 비해서 단서 조건이 많다 보니까 문제가 길죠. 하지만 문제가 긴 건 여기 있는 그림을 설명하기 위해서 그냥 주절주절 써놓은 것뿐입니다.

그런 것을 확인하기 위해서 그림을 보면서 빨리빨리 문제를 파악하는 능력도 키워두면 좋을 것 같습니다.

일단 보기를 보기 전에 문제 상황을 보면서 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 이쪽에 같은 몰수와 같은 온도를 갖고 있다.

그러면 PV=nRT, 이상 기체 상태 방정식을 써서 보면 지금 몰수는 같고요. 신경은 안 써도 됩니다. 또 기체 상수 R도 상수니까 똑같아요.

온도마저도 똑같아요. 이렇게. 그러면 지금 여기 있는 nRT는 일정한 값이고, 여기 있는 P와 V는 서로 무슨 관계? 반비례 관계인 것을 알 수 있으니까

지금 부피가 A쪽이 B보다 작아요. 그러면 압력은 A쪽이 B쪽보다 큰 것을 알 수 있습니다.

여기 있는 이 기체의 압력이 B보다 크다는 것을 알 수 있죠. 그게 바로 ㄱ 보기네요.

그런 식으로 문제 상황을 이해하고 나면 그걸 또 바로 보기로 연결해 주니까 그렇게 확인할 수 있습니다.

ㄱ. A가 작다고 되어 있어서 틀린 내용이고요. 다음 ㄴ 갑시다. 질량은 mA와 mB, 누가 더 크냐는 거죠.

그러면 지금 여기 보면 이렇게 질량이 mA인 또 질량이 mB인 물체가 기체를 누르고 있거든요.

기체를 누르고 있는데 이쪽이 부피가 작다는 얘기는 부피가 작고 압력이 크다는 얘기는 여기 있는 질량 mA가 더 뭐하기 때문이다? 무겁기 때문이죠.

질량이 크기 때문이죠. 그렇게 빨리 생각해도 괜찮고요. 아니면 중요한 내용말씀드리겠습니다.

지금 여기 있는 이 기체는 위에서 누르는 압력을 뭘 받고 있냐면 대기압을 받고 있어요.

우리 보통 대기압은 P0라고 쓰니까 여기에서도 P0라고 쓸게요, 우리끼리. 대기압입니다.

또 하나, mA라는 물체가 여기 있는 이 기체를 누르는 압력이 있습니다. 물론 그때는 이 피스톤의 단면적이 필요해요.

단면적을 S라고 쓰겠습니다. A가 있으니까 혼동하지 않기 위해서 S라고 쓰면 이 mA라는 물체가 누르는 힘에 의한 압력이 있겠죠.

그래서 그게 얼마입니까? 왼쪽에서는 P0하고 여기에 있는 단면적 S에 작용하는 A의 중력(mAg)입니다.

이게 바로 여기 있는 기체를 누르고 있는 힘이에요. 그런데 지금 이 피스톤이 뭐하고 있대요?

정지하고 있답니다. 정지하고 있다는 얘기는 누르는 압력과 밑에서 올리는 압력이 같다는 얘기죠.

그래서 누르는 2개의 압력을 계산하고 나면 그것이 곧 이 안에 있는 기체의 압력입니다.

그러겠죠? 이게 A에 있는 기체의 압력이에요. 그리고 똑같이 B도 위에서 누르는 대기압이 있을 것이고

여기도 면적 S. 그러면 이때도 P0에다가 그다음에 S분의 mBg. 저 피스톤에 중력이 S에 작용하는 그 부분을 계산해 주면 이게 바로 압력이니까

이게 B에 대한, B 기체의 압력입니다. 그런데 지금 뭐라고 했어요? A의 압력이 B의 압력보다 크다는 말이죠.

이게 크단 말이에요. 커요. 다른 건 다 똑같아요. 다른 건 다 똑같은데 뭐만 다르냐면 얘만 달라요, 얘만. 그런데 얘가 크대.

그 얘기는 질량이 mA가 더 큰 쪽이라는 걸 우리가 알 수 있습니다. 다만 "선생님, 여기 있는 이 줄이 잡아당기는 힘은

왜 여기 압력 식이 없나요?"라고 했는데 지금 줄이 하나거든요. 줄이 하나라서 그 힘은 여기에 쓰거나 여기에 쓰고

여기에 써도 서로 지워지기 때문에 그 부분은 없애고 이렇게만 남겨놓았습니다.

그 부분 보시면 될 것 같고요. 따라서 ㄴ은 옳은 보기입니다. 그다음 ㄷ이에요. ㄷ은 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지는

A에서가 B에서보다 크냐고 했는데 지금 평균 운동 에너지 Ek바는 3/2·kT잖아요. 그렇죠?

그런데 지금 온도가 뭐합니까? 그렇죠, 온도가 같죠. 온도가 같으니까 평균 운동 에너지도 같아야 되는데

여기는 크다고 했으니까 그 부분이 틀린 내용이 됩니다. 따라서 ㄴ만 정답이 되는 것을 알 수 있죠.

이 내용은 여러분, 질량의 관계는 쉽게 찾을 수 있어도 이렇게 수능이나 평가원 기출로 나오는 유형들이 많이 있으니까 그 부분을 잘 보시면서

이렇게 압력의 관계로 무언가 만들어나가는 것 상당히 중요하다고 할 수 있습니다.

다음 06번 가보도록 하겠습니다. 06번 문제예요. 지금 왼쪽에는 이렇게 기체가 들어있고 위에 질량이 M인 피스톤이 있고 위에는 진공이네요.

진공이라는 얘기는 아까처럼 대기압을 생각하지 말라는 거죠. 이렇게 실린더 상자가 있고.

얘가 지금 질량이 있으니까 중력 때문에 이렇게 누르고 있는 거죠, 이렇게 누르고 있는 거죠.

결국에는 이쪽에서는 대기압은 빼고 질량이 M인 물체가 누르는 중력에 대한 압력이 이 기체의 압력입니다.

지금 이 문제에서는 이 기체의 압력을 P라고 했어요. 그렇죠? 그런데 이 P가 바로 이 피스톤 M인 물체가 받는 중력에 의한 압력이 바로 P라는 얘기예요. 그렇죠?

그다음, 여기는요? 지금 보니까 뭔가 이렇게 g라고 쓰여 있는데 여기에 있는 왼쪽 실린더를 y방향으로 ⓐ든 아니면 ⓑ든 운동을 시킨 거죠.

운동을 시켰는데 가속도 운동을 시켰습니다. 당연히 가속도 운동하는 버스나 엘리베이터, 또 이런 실린더 안에 있는 물체는 관성력을 받겠죠.

지금 그 관성력과 기체 분자 운동을 함께 연결시킨 문제죠. 그렇게 어렵지 않은 내용이니까 잘 한번 보도록 하겠습니다.

밀폐된 실린더 안에 P.V.T이고 그다음 몰수까지 줬네요. 몰수는 n몰입니다, n몰. n몰의 단원자 분자가 질량이 M인 피스톤에 압축돼 있고 정지해 있더라.

정지해 있다는 얘기는 알짜힘이 0, 지금은 기체니까 모든 압력들의 합이 0이 된다는 것.

누르는 압력, 기체의 압력이 샘샘 하게끔 만들면 될 것 같고요. 그다음에 이렇게 진공 상태에 있었고 피스톤 단면적 S라고 나와 있고요.

오른쪽에는 중력과 나란한 방향으로 가속도 g로 운동하고 있다. 그런데 피스톤이 또다시 이 상태로 정지해 있다. 정지해 있다.

그리고 그림 보는 것처럼 기체의 부피가 감소했대요. 감소했다는 이 얘기가 더 눌렀다는 얘기입니다.

더 눌렀다는 얘기는 중력 말고도 또 뭐가 있어요? 이쪽으로 관성력이 작용했겠죠.

관성력이 아래쪽이라는 얘기는 이 실린더는 위쪽 방향으로 가속도 운동을 해야만 가속도 운동의 반대쪽으로 관성력을 받으니까 그렇게 생각할 수 있겠죠.

그렇게 되었다. 이상 기체의 온도는 T다. 그러니까 온도가 여기는 T, 여기도 T. 온도는 변하지 않았습니다.

온도는 변하지 않았다라는 것까지 확인할 수 있고요. 옳은 것을 한번 골라봐라. 중력 가속도는 g라고 했고 나머지 것들은 쭉 문제 속에 있던 설명과 같습니다.

ㄱ부터 갑시다. 왼쪽에 있는 (가)에서 압력 P를 문제에서 제시한 그런 물리량들로 한번 써보라는 얘기죠.

지금 피스톤은 뭐해 있어요? 정지해 있죠. 피스톤이 정지해있다는 얘기는 질량이 M인 물체가 피스톤이 받는 중력이 작용하는 압력.

중력으로 쓰면 안 되고 중력이 작용하는 압력으로 바꿔줘야죠. 따라서 그 압력은 단위 면적, 이 피스톤의 면적 S에다가 피스톤의 중력 Mg를 나눠주면

이게 바로 기체의 압력 P가 될 것 아닙니까? 따라서 P는 Mg/S, 이렇게 써주면 되겠죠. ㄱ은 그렇게 어렵지 않은 보기고요. 다음은 ㄴ 갑시다.

ㄴ. (나)에서 실린더의 가속도의 방향은 어디냐고 했으니까 조금 전에 설명드린 것처럼 관성력이

아래쪽으로 작용하는 걸 찾을 수 있으면 실린더의 가속도는 위쪽이라는 것 충분히 알 수 있죠. 가속도의 방향은 ⓐ방향 맞았습니다.

다음 ㄷ 가겠습니다. (나)에서 실린더의 부피는 얼마냐. 지금 왼쪽에서는 부피가 라지 V예요.

오른쪽에서 얼마 V가 되겠느냐는 걸 우리한테 찾으라는 얘기입니다. 지금 오른쪽에서는 이 기체의 압력이

피스톤의 중력에 의한, 힘에 의한 압력과 관성력에 의한 압력이 또 있을 것 아닙니까?

중력은 얼마냐면 Mg예요. 그렇죠? 관성력은 얼마입니까? 관성력은 질량에다가 이 실런더의 가속도을 곱하는 거니까 거기도 Mg가 나오죠.

한쪽 것은 중력이고 한쪽 것은 관성력이에요. 그게 이 기체를 실린더 S만큼의 면적으로 이렇게 누르는 거죠.

그게 오른쪽에 있는 (나) 기체의 압력입니다. 그런데 지금 왼쪽에서 Mg/S를 P라고 했으니 여기에 있는 2Mg/S는 얼마예요?

바로 2P 되겠죠, 2P. 왼쪽 것보다 압력이 2배가 증가했어요. 압력이 2배가 증가했다는 얘기는, 또 나오죠.

PV=nRT에서, 자 보세요. 왼쪽과 오른쪽에서 똑같은 것 지웁시다. 몰수 안 변했을 것 아니에요. 그다음에 기체 상수도 안 변했을 것 아닙니까?

온도마저 똑같아요. 그러면 여기에 있는 압력과 부피는 반비례합니다. 지금 압력이 몇 배? 2배 됐으니까 부피는 절반으로 1/2·V가 나와야죠.

거기처럼 2/3·V라고 하면 안 됩니다. 따라서 ㄷ만 틀린 보기가 되고 ㄱ, ㄴ 맞은 정답은 ③번이 되는 것 확인할 수 있습니다.

지금 보는 것처럼 관성력하고 연관된 문제들, 여기에서도 지금 문제가 나왔지만 선생님이 조금만 정리를 해드리도록 하겠습니다.

예전에 수능에도 한 번 나왔던 부분이에요. 엘리베이터가 있다. 엘리베이터가 위쪽으로 가속도를 가지고 움직인다.

여기에 진자가 있다. 여기에 진자가 있다. 하나는 용수철 진자를 주고 하나는 단진자를 줬어요.

단진자의 주기는 T1, 여기에서는 T2. 물론 T1과 T2는 엘리베이터가 정지해 있을 때의 주기를 말합니다.

엘리베이터가 가속도를 가지고 위로 올라가요. 위로 올라가게 되면 단진자 관성력 생기죠, 그렇죠? 여기도 관성력이 있습니다.

그때 주기는 어떻게 변하겠느냐. T1′과 T2′에 대해서 관계를 묻는 문제였죠. 오른쪽에 있는 용수철 진자는 주기 T가

2π√m/k이라서 식 어디에도 관성력이 들어갈 자리가 없어요. 그 얘기는 T2나 T2′이나 변하지 않는다는 것 우리한테 알려주는 거고요.

왼쪽에 있는 단진자의 경우에는 T1=2π√l/g인데 지금 변화된 건 뭐냐면 이게 변화됐죠.

여기에다가 뭐가? 가속도 a가 더 더해지니까 관성력 방향으로 더 더해지니까 중력 방향과 관성력 방향이 같기 때문에 g+a로 해서

여기에 있는 이 분모가 커졌기 때문에 주기는 짧아질 수밖에 없겠죠. 얘가 커졌으니까 이건 작아져야 되고

따라서 T1이 T1′보다 큰 값을 갖는다. 이런 식으로 해서 엘리베이터 안에서 움직이는 물체들의 진자들의 관성력을 포함한 문제로

단진동과 함께 연결해서 나오는 문장이 있었고요. 또 하나는 여러분이 참 많이 어려워하는 내용 중에 하나입니다.

물론 수능에는 아직 나오지 않았지만 만약에 이 문제를 수능에서 낸다면 틀리는 학생들이 굉장히 많을 것 같습니다.

어떤 버스가 있고 그 안에 A라는 사람이 있었고 그 바깥에 B라는 사람이 있었어요. 버스가 일정한 가속도로 붕 하고 점점점 빨라집니다.

그렇게 빨라집니다. 이때 A가 공을 잡고 있었는데 잡고 있던 공을 탁 놨어요. 놓게 되면 그걸 안에서 본, A가 본 공의 운동 모습과

밖에서 본 B의 운동 모습은 어떨까라는 거죠. 일단 A는요? A는 가속도 운동하는 버스 안에 있기 때문에 관성력을 받아요.

하지만 중요한 건 뭐냐면 A가 받는 관성력은 의미가 없어요. A는 관찰자니까. 그래서 A도 물론 버스 안에 들어 있는 사람이지만

A가 받는, 느끼는 관성력은 생각하지 말고 이 물체를 바라본다고 했으니까 물체에 작용하는 관성력을 생각해야죠.

결국에 이 물체는 아래쪽으로 중력이 있을 것이고 가속도 방향의 반대쪽으로 관성력 ma가 있을 테니 잠시 후에 이 물체는 이렇게 움직일 겁니다.

잠시 후에 여기에 왔어요. 이때 작용하는 중력 mg 변하겠어요, 안 변하겠어요? 안 변하겠죠.

가속도도 일정하다 했으니 이쪽에 있는 관성력의 크기도 변하지 않죠. 따라서 이 물체는 또 이렇게 움직입니다.

만약에 버스가 좀 더 커요. 좀 더 커서 여기에 와 있는 물체가 또 느끼는 힘, 작용하는 힘 mg.

또 이쪽으로 똑같은 크기의 ma, 해서 계속 연결하면 쭉 이렇게 직선으로 움직이는 걸 A가 보게 된다는 얘기죠.

아직까지 여러분이 살아오면서 등가속도 운동 하는 버스 안에서 떨어지는 물체의 운동 모습을 보지 못했기 때문에

이것을 물리적으로 개념적으로 정확하게 해석만 할 수 있으면 됩니다. 두 번째, B가 볼 때는 A가 공을 탁 놓는 순간에 B는 뭘 볼 거예요?

공을 볼 거죠, 공을. 그러면 나머지. 나머지 것은 다 머릿속에서 지워야죠. 뭐만? 공만 봐야죠, 공만. B가 공을 봅니다.

그런데 지금 A가 공을 놓는 순간에는 버스는 움직이고 있었거든요. 움직이고 있었으니까 그때의 속력을 이렇게 v0라고 합시다.

탁 놓는 순간의 속도를 v0. 그러면 B는 A가 탁 놓는 순간의 공의 운동을 v0의 처음 속도로 수평 방향으로 던진 물체의 운동으로 이렇게 보게 된 겁니다.

왜? v0로 던졌고 B가 볼 때는 관성력이 안 보이고 중력만 보이니까요. 그렇죠? 그래서 관찰자에 따라서 물체 운동이 달라지는 것을 확인할 수 있고

그러한 내용들로 관성력을 포함시켰을 때 문제들이 조금 어렵게 나온다면,여러분이 혼동하는 부분이 있다면 틀릴 수도 있을 것 같습니다.

한 번만 꼭 연습을 해 보시고 정리해두도록 하겠습니다. 그러면 우리 06번 문제 해결됐고요. 다음 또 07번으로 가보도록 하겠습니다.

07번 문제. 문제 상황이 상당히 괜찮은 문제인 것 같아서 선생님이 이렇게 별 달아두도록 하고요.

나중에 수능특강이 끝난 다음에 안에 있는 내용들의 문제를 꼭 한 번 복습하고 싶으면 별 달린 문제들 중심으로 꼭 봐주십사 부탁을 드렸습니다.

왼쪽 문제 상황 보겠습니다. 단열된 실린더에 단열된 피스톤이 있고요. 몰수는 같고.

몰수는 똑같아요. 여기를 n이라고 하고 여기도 n이라고 합시다. 몰수는 같고 질량은 서로 달라요.

이쪽에 기체가 들어있는데 질량이 서로 다른 A, B의 기체를 피스톤을 통해서 분리시켜놓았는데 가운데에 있던.

가운데 있다는 얘기는 처음에 A와 B의 부피가 절반씩 똑같다는 얘기 아닙니까?

그렇게 가운데에 있던 피스톤이 오른쪽으로 천천히 움직이다가 정지한 상태를 나타냈다고 합니다. 이렇게.

그 얘기는 A쪽에 있는 압력이 더 크기 때문에 그런 일이 벌어졌겠죠. 그래서 나중에 정지했으니까 정지하고 난 다음에는 A의 압력과 B의 압력이 같겠죠.

그렇게 생각할 수 있고, (나)는 피스톤이 정지한 상태에서 두 기체의 속력에 따른 기체 분자의 수를 나타낸 것이라고 설명이 되어 있습니다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했는데요. ㄱ부터 한번 보겠습니다. ㄱ. (가)에서 A가 한 일은 B의 내부 에너지 증가량과 같냐는 겁니다.

여러분, 지금 A 같은 경우에는 단열된 실런더와 단열된 피스톤 안에 있는 단열 팽창의 경우죠.

그러면 우리 이렇게 A쪽. Q=△U+W에서 지금 단열이니까 여기가 0이에요. 여러분의 이해를 좀 더 쉽게 돕기 위해서 여기 있는 숫자를 이용해서 한번 쓰겠습니다.

그냥 우리끼리 마음대로. 부피가 지금 여기서 이렇게 이만큼. 이만큼 A는 부피가 증가했어요. 부피가 증가했다는 얘기는 일을 한 겁니다.

일을 했으니까 예를 들면 +10만큼의 일을 했다고 합시다. 여기가 0이 나와야 돼요. 내부에너지는 뭐해야 됩니까? 감소해야죠.

얼마? -10만큼. 이렇게 10만큼 감소해야 이게 0 될 것 아니에요. 그게 바로 A의 상태예요.

B예요. B는 이렇게 똑같이 Q=△U+W로 썼는데 A는 증가했지만 B의 입장에서는 뭐했습니까? 감소했죠.

하지만 그 양이 어때요? A가 증가한 만큼 B가 그대로 감소했으니 여기도 단열이니까 0이고, 지금 A가 증가한 만큼 B가 감소해야 되고

얘를 0으로 만들려면 내부 에너지는 증가하는데 여기가 -10이면 여기는 +10이죠. 여러분, 지금 값을 보세요. 다 어때요?

다 똑같죠. ㄱ 다시 한 번 읽어볼게요. A가 한 일은 B의 내부 에너지 증가량과 어때요? 같다, 이렇게 우리가 풀어낼 수 있다는 얘깁니다.

그래서 ㄱ은 옳은 보기인 것을 알 수 있어요. 다음 ㄴ, 피스톤이 정지한 상태에서 A와 B의 온도는 같냐고 했는데

피스톤이 나중에 정지해 있을 때는 A와 B의 기체의 압력이 어때요? 같은 경우니까 더 이상 움직이지 않는 것 아닙니까?

따라서 PV=nRT 이용하고 똑같은 것, 몰수 같죠. 그다음에 기체 상수(R) 같죠, P, 압력 같죠.

결국에는 부피가 온도를 결정한다. 지금 부피가 누가 더 크죠? A의 부피가 B의 부피보다 크니까 A의 온도가 B의 온도보다 높은 것을 알 수 있습니다.

따라서 ㄴ, A와 B의 온도와 같냐? 아니죠. A보다 높다, 이렇게 설명해야 하고요. 다음 ㄷ. 기체 분자 1개의 평균 운동량 크기.

어? 보통 우리 지금까지 공부한 건 평균 윤동 에너지였는데 평균 운동량이라고 나왔네요.

여러분, 운동 에너지 Ek는 p²/2m이라고 해서 운동 에너지 안에 운동량이 들어 있기 때문에

지금은 ㄷ의 평균 운동 에너지가 아니라 평균 운동 운동량이라고 나와도 크게 이상한 것 아닙니다.

따라서 이 문구를 읽으면서 '아, 이 식을 쓰면 되겠구나.'라고 머리를 번뜩 해야죠. 그렇죠?

그런데 문제는 뭐예요? 온도가 지금 A가 높아요. 여러분, 온도가 A가 높으면 기체 분자의 분자 수가 가장 많을 때.

이때 우리가 평균 속력이라고 생각해서 쓰면 A가 속력이 빨라야 되거든요. A가 온도가 높으니까.

그런데 왜 B가 더 빠르죠? 왜냐하면 질량이 같은 경우에는 온도가 높은 A의 속력이 빠르지만 지금은 질량이 같단 말이에요. 없단 말이죠.

결국에 온도는 A가 더 크지만 질량이 B보다 더 많이 무겁기 때문에 질량이 많이 무거워서 이런 결과가 나온 것이라고 우리가 생각할 수 있다는 얘깁니다.

그러면 이제 A의 운동 에너지, 평균 운동 에너지는 2mA분의 pA²이고, 그다음에 B의 평균 운동 에너지는 2mB에 pB².

여기 있는 p는 압력이 아니에요. 운동량입니다, 운동량. 그렇게 되었다는 거죠. 그런데 지금 온도는 A가 크니까.

일단 온도는 A가 크니까. 여기 있는 평균 운동 에너지는 질량하고 상관없이 2/3·kT니까 온도에만 영향을 주기 때문에

온도가 큰 A쪽이 B보다 평균 운동 에너지가 크단 말이에요. 그렇죠? 그런데 지금 질량이 A가 B보다 커요.

그러면 운동량은 누가 더 커야겠습니까? 누가 더 커야 이 관계가 성립되겠어요? 그렇죠, A가 커야만 이런 관계가 성립되겠죠.

우리가 지금까지 공부했던 수학적인 지식이나 그런 것들을 해석해나가는 능력을 물어보는 그런 내용이라서

굳이 수업 시간에 배우지 않았던 내용이에요. 그래도 그런 것들을 우리가 공부하면서 봤던 여러 가지 식들, 개념들을 문제 속에 정리하면서 녹아내게끔

그렇게 여러분이 적용할 수 있는 능력을 키울 수 있게끔 ㄷ 보기 한 번만 다시 보시고요. ㄷ. A가 B보다 크다고 했으니까 ㄷ이 옳은 보기이고

사실은 ㄱ도 굉장히 중요하고 ㄷ도 상당히 좋은 보기라서 별을 달아드렸으니까 한 번만 꼭 봐주시기 바랍니다.

그러면 우리 ㄱ, ㄷ이 맞다니까 정답은 ④번이 되는 것을 확인할 수 있고요. 다음 또 08번으로 가도록 하겠습니다.

08번 문제. 상자 A, 그다음 B가 있고 거기에 기체 2개가 있는데 Q, 열을 공급해서 온도가 변했어요.

여기도 온도가 변했을 텐데 그 온도를 몰라요. 그냥 미지수 T라고 썼죠. 상당히 비슷해 보이면서도

서로 다른 그런 기체들의 움직임을 우리한테 제시하는 내용이라서 이것도 상황이 괜찮은 문제인 것 같아서 별을 달아드리도록 하겠습니다.

연습 한번 해 보시고요. 부피는 똑같대요. 부피가 같다. 부피가 같구나. 그다음 동일한 종류의 단원자 분자 이상 기체가 각각 1몰과 2몰.

몰수가 다르네요. 분자의 개수가 2배 많다는 얘기죠. 절대 온도는 T0로 같다. 온도도 같다.

그리고 (나)는 각각 똑같은 열, Q를 공급했는데 그때 온도가 2T0, 그다음 여기는 T가 되었다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ. (가)에서 기체의 압력은 B에서가 A에서의 2배냐고 했는데 당연히 (가)니까 이렇게 2개를 비교하는 거죠.

그다음 같은 게 너무 많아요. 지워나가면 되죠. PV=nRT 써놓고 신경 안 써도 되는 것. 일단 부피가 같네요. 그렇죠?

부피 똑같고 그다음 온도가 똑같아요. 그다음 기체 상수 같잖아요. 남는 것, 압력과 몰수입니다.

결국에는 몰수가 기체의 압력을 결정하는 거죠, 비례 관계니까. 몰수가 1:2예요. 그러면 압력도 1:2가 나와서 B가 압력이 2배 크다고 얘기를 해야 합니다.

ㄱ. 옳은 보기고요. 다음 ㄴ 가겠습니다, ㄴ. T는, 여기 있는 T는 몇 T0냐는 거죠. 그리고 사실은 ㄴ 보기가 몇 가지 생각할 수 있는 내용들이 있어서

ㄴ도 상당히 괜찮은 것 같고 또 ㄱ 자체는 그렇게 어려운 부분 아니고요. 한번 해 봅시다.

일단은 먼저 A부터 상황별로 설명을 해보도록 하죠. A가 (가)에서 (나)로 되는 상황을 한번 정리해 보도록 합시다.

Q=△U+W인데 그중에 부피가 변하지 않았어요. 부피가 변하지 않았다는 얘기는 얘가 0이잖아요.

지금은 뭐죠? 온도에 대한 내용들을 정리하고 있습니다. 그런데 온도가 어디 있냐면 바로 여기에 온도가 들어 있겠네요.

이때 공급받은 열이 Q. 그러니까 Q 그대로 썼고요. 그다음 내부 에너지 변화. 내부 에너지 변화는 3/2·mR△T입니다. 그렇죠?

그런데 여기에 지금 3/2은 있고 몰수가 주어졌어요. 얼마? 1몰. 기체 상수는 R. 그다음 온도 변화가 나왔단 말이죠.

얼마? T0에서 2T0로 T0만큼. 아, 결국에는 Q가 3/2·RT0구나라는 것을 하나 얻어냈습니다.

그리고 이 물리량들은 다 문제에서 준 물리량들이니까 다음 B를 해석할 때에도 그대로 적용하면 되겠죠.

이제 B 한번 봅시다. B가 (가)에서 (나)로 변하는 상태입니다. 그러면 이때도 부피가 변하지 않았으니까 △U.

물론 이렇게(+W) 이렇게 지워도 되지만 부피 변하지 않았죠. 그러면 이때는 열 Q를 공급했고 그다음에 △U가 3/2에다가 nRT인데 몰수가 2몰이에요.

R이고 그다음 T-T0죠. 이게 바로 온도의 변화니까. 그렇죠? 그런데 이게 뭐예요? Q란 말이죠, Q.

Q는 얼만데? 이거거든. 그러니까 이게 얘랑 같아야죠. 그러면 여기에 3/2과 R, 3/2과 R이 지워지고 남는 게 T0 남고 이쪽에는 2T-2T0니까

넘기면 지금 T로 정리하는 거죠. 2T는 3T0이고, 따라서 T는 3/2·T0가 나오는 것을 알 수 있습니다.

그렇게 쓰여 있나요? 거기는 3T0라고 되어 있으니까 ㄴ은 틀린 보기가 된것을 알 수 있죠. 그런 식으로 정리하면 되겠습니다.

다음 ㄷ이에요. (나)에서 기체의 압력은 B에서가 A에서의 3배냐고 했는데 그림에다가 직접 표시하면서 정리하도록 하고

나머지 것들은 여러분이 잘 풀었을 테니까 한번 그림으로 가봅시다. 지금 우리 ㄱ에서 압력을 어떻게 했냐면 압력 비가 (가)에서 1:2였거든요.

이것 P라고 하자. 이것 2P라고 하자. 그렇게 한번 써봅시다. 그다음에 여기서 지금 몰수는 변하지 않았고 온도가 올라갔어요. 그렇죠?

그러면 지금 우리가 구해야 되는 건 압력. 변화된 압력을 계산해서 몇 배가변했는지를 우리가 찾아야 되는 건데 PV=nRT에서

부피 그대로죠. 몰수 그대로죠. 여기에서는 몰수 그대로죠? R 그대로죠. 따라서 압력은 온도가 결정합니다.

온도가 처음에 T0이고 여기는 2배 됐으니까 여기에서는 2P가 되는 것을 알 수 있습니다.

이런 식으로 찾는 거죠. 오른쪽 것도요. 마찬가지로 PV=nRT, 써놓고 V 안 변했죠. n도 안 변했죠. R도 안 변했죠.

압력이 온도에 대해서 결정되는 것을 알 수 있습니다. 그런데 우리 ㄴ에서 압력 얼마 나왔어요?

여기 있는 온도가 3T0였으니까 온도가 3/2배가 된 거죠. 따라서 압력도 3/2배가 돼서 여기는 3P가 됩니다.

3P, 이런 식으로 적어주면 됩니다. 따라서 (라)에서 기체의 압력은 B에서가 A에서의 3배가 아니죠. 그래서 ㄷ은 틀린 내용이 됩니다. 3/2배니까요.

결국에는 ㄱ만 맞는 ①번이 정답이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 충분히 여러분 풀어낼 수 있을 거라고 생각하고요.

좋은 문제들, 또 시간이 오래 걸리는 이런 문제들 같은 경우에 잘 표시해 놓고 나중에 한번 꼭 보기를 권합니다.

다음 09번 또 가보도록 하겠습니다. 09번. (가)의 그림과 (나)의 그림을 딱 보니까 왼쪽에 있는 (가) 그림에 오른쪽에서 열을 가했어요.

그런데 왼쪽에는 Q만큼의 열을 가했고 오른쪽에는 3Q만큼의 열을 가했습니다. 들어있는 기체의 양도 여기는 1몰, 여기는 3몰인데 그런 식으로 되어 있고

나머지 것들은 같은 부피라는 말 나와 있고요. 같은 부피. 그다음에 단열된 실린더, 같은 종류, 피스톤이 정지.

왼쪽에서 피스톤이 정지해있다는 얘기는 압력도 같다는 얘기죠. 압력이 같은 그런 얘기이고 그 상태에서 핀으로 딱 고정시켜서, 피스톤을.

그러면 못 움직입니다. 피스톤을 고정시켜서 열을 가했다. 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다.

ㄱ, 가보죠. 왼쪽에 있는 (가)에서 기체분자 1개의 평균 속력은 A에서가 B에서으로 몇 배냐.

여러분, 평균 속력이 나왔으니까 당연히 평균 속력과 연관된 것, v=√3kT/m. 3은 어차피 숫자고 k도 숫자예요, 볼츠만 상수니까.

문제는 m과 T입니다. 그런데 문제의 두 번째 줄에 뭐라고 돼 있냐면 동일한 종류의 기체가 있습니다.

여러분, 동일한 종류의 기체라는 게 뭘까요? 그렇죠, 질량이 똑같다는 얘기 아닙니까?

그러니까 결국 여기에 있는 평균 속력은 온도가 결정하는 거예요, 온도가. 그런데 온도를 모르니까 온도를 구하기 위해서 PV=nRT.

같은 걸 지워야죠. 일단 부피 똑같고요. 그다음에 압력 똑같고요. 그다음에 R 똑같고요.

결국에 온도는 몰수가 결정합니다. 이렇게 있으면 반비례. 반비례니까 몰수가 1:3이면 온도는 3:1의 온도를 갖는다는 것을 알 수 있습니다.

그런 식으로 정리하면 되죠. 그런데 온도는 3:1인데 우리가 진짜 구해야 되는 건 온도가 아니라 이거잖아요, 이거, 평균 속력.

따라서 온도가 A가 3배예요. 그러면 여기에 3배를 넣으면 평균 속력이 몇 배? 그렇죠, √3배가 되죠.

이런 식으로 ㄱ, √3배라고 해야 되니까 ㄱ은 틀렸습니다. 다음 ㄴ 가죠. (나)에서 기체 온도의 증가량은

B에서가 A에서의 3배냐고 했는데 (나)에서 열을 3Q를 받았어요. 그러면 A가 받은 것 따로 있고 B가 받은 것 따로 있으니까

A 따로, B 따로 구해야 될 것 아닙니까? 그러면 A는요? A 같은 경우에는 일단 Q=△U+W인데 피스톤을 이렇게 핀으로 고정시켜놨으니까 부피가 변화가 없죠.

따라서 그 받은 열은 내부 에너지 변화에만 쓰인다, 결정된다는 것 알 수 있고 이것 3/2, 그다음에 n, 몰수가 1이고요.

R, 그다음 온도 변화. 온도 변화 몰라요. △TA라고 씁시다. A의 온도변화니까 △TA. 이게 A 거죠, A 것.

그다음 B 것. B는 3Q만큼을 받았어요, 3Q. 그다음에 △U+W인데 여기도 부피가 안 변했네요.

결국에는 △U라고 쓰면 되고, 물론 이건 A 것. 그다음 B 것이 되겠죠. 3/2xn(3)xRx△TB, 이렇게 쓰면 되죠.

그런데 보니까 여기에 3하고 3이 지워지고 여기에 Q가 이렇게 되어 있는데 여기도 Q가 이렇게 되어 있단 말이죠.

그러면 얘랑 얘랑 같아야죠. Q, Q가 똑같으니까 얘랑 얘랑도 같아야 되고 결국에는 △TA와 △TB는 같을 수밖에 없죠. 온도의 변화량은 같습니다.

그래서 거기에 있는 3배라고 하면 안 되고 같다고 해야 된다는 것 확인할 수 있고요.

다음 ㄷ. (나)에서 핀을 제거하는 순간에 피스톤이 어느 쪽으로 움직이느냐. 여러분, 처음에는 열을 가하기 전에는 압력이 뭐했어요?

같았죠. 압력이 같았는데 열을 가하는 순간 압력이, 온도가 이제 올라갈 것이고 그러면 압력이 증가하겠죠.

압력이 증가했는데 그 압력이 증가한 것이 P(△PA)V=n(1)xRxT(△TA). A 것. 또 P(△PB)V=n(3)xRx△TB라는 말이죠. 그렇죠?

그런데 우리 아까 봤던 것처럼 얘랑 얘랑 같아요. 그러면 여기는 그냥 R△TA이고 여기는 3R△TA니까 이게 더 크다는 것 알 수 있고

얘가 더 크다는 것 알 수 있고, 결국에는 A의 압력 변화보다 B의 압력 변화가 크니까 핀을 제거하는 순간 이쪽으로 피스톤은 움직이겠다.

왼쪽으로 움직인다는 거니까 ㄷ은 옳은 설명인 것을 알 수 있습니다. 따라서 ㄷ만 맞는 ②번이 정답인 것을 알 수 있고요.

지금은 정형화된 틀 안에서의 어떤 부피나 압력에 대한 내용들이 같기 때문에, 물론 이런 의미로 어떤 물리량들을 찾아나가는 것들,

물리량의 관계를 찾아나가는 것도 좋지만 지금은 조금 부피가 같은 그런 부분 4때문에 문제가 약간은 심심해졌어요.

그래도 필요한 학생들은 표시해두고 한번 정리해두시면 좋을 것 같습니다. 이제 다음 10번 또 가보도록 하겠습니다.

압력과 부피 그래프가 나왔죠. 그냥 평이한 그래프예요. 압력과 부피가 나오면 그냥 심심한 그래프죠.

그래서 보통 수능에서는 압력-부피 그래프보다 는 압력과 온도또는 부피와 온도 그래프가 많이 나온다는 것도 유념에 두시고요.

단원자 분자 이상 기체의 변화 과정이다. 점선은 등온선. 이렇게 등온선이 T1, T2가 있고 B가 A로, 그다음 CD로 이렇게 움직이는

그런 과정 여러 개를 보여주고 있습니다. 그중에 나머지 것들은 상관없고요. 그림으로 봐도 충분히 정적인 것 알 수 있고

정압, 등온 과정인 것알 수 있고, CD, 이것만. 이것 단열 과정이구나. Q는 0이구나라는 것 우리한테 확인시켰습니다.

옳은 것을 골라봅시다. ㄱ이에요. B에서 A로 가는 과정과 B에서 C로 가는 과정에 내부 에너지의 변화량은 같냐고 했는데

내부 에너지의 변화량은 중요해요. 온도의 변화가 결정하죠. 그런데 B에서 A로 가요.

B에서 A로 가든, 또 B에서 C로 가든 온도가 T2에서 T1으로, T2에서 T1으로 가기 때문에 온도 변화가 같단 말이죠.

온도 변화가 같으면 내부 에너지 변화도 같겠죠. 그렇게 설명할 수 있고요. 다음 ㄴ. B에서 D로 가는 과정은 기체가 열을 흡수하느냐.

B에서 D로 가는 이 과정이죠. 그렇죠? 그러면 열을 흡수하는지 방출하는지 알아보려면 열역학 제1법칙 써놓고 온도가 일정하니까 0.

부피가 증가하니까 +. 아, 열을 흡수하는구나 라는 것 충분히 찾아낼 수 있습니다.

다음 ㄷ. BCD 과정에서 기체가 한 일은 BD 과정에서 기체가 한 일과 같냐. 여러분, BCD가 한 일은 이만큼이죠. 그래프의 밑넓이.

그런데 BD가 한 일은 이만큼밖에 안 돼요. 위에 있는 BCD가 일을 더 많이 했죠. 그런데 같다고 했으니까 그 부분이 틀렸습니다.

따라서 ㄷ 틀렸고 맞는 건 ㄱ, ㄴ, ③번이 되는 것을 알 수 있습니다. 10번 문제는 압력-부피 그래프이고

물음도 그렇게 어려운 문제 없이 평이하게 푸는 거라서 그 정도만 해두고 11번 가도록 하겠습니다.

11번 문제. 문제 상황을 보면 굉장히 어려워 보여요. 왜냐하면 모래를 붓고 있어요, 피스톤 위에다가.

점점 피스톤을 누르고 있는 어떤 무게를 증가시키는 그런 모양인 것 같은데 이 그림만 가지고 사실은 문제를 파악할 수 없으니까

문제를 빠르게 한번 보도록 합시다. 단열된 실린더에 1몰에 단원자 분자 이상 기체가 들어있고

단열된 피스톤에 일정한 양의 모래를 떨어뜨리면서 열을 가했습니다. 그러다가 모래를 떨어뜨리는 것을 멈추고 계속 열을 가했답니다.

그리고 오른쪽에서는 그때 이상 기체 상태가 A, B, C로 변할 때 압력과 부피를 나타낸 것이다.

사실은 오른쪽에 있는 그림도 압력과 부피이기 때문에 크게 어려움 없이 문제가 풀릴 것 같아요.

옳은 것을 골라보자. ㄱ부터 가겠습니다. 기체가 한 일. 여러분, 기체가 한 일이 A에서 B, 또 B에서 C라고 되어 있는데

당연히 기체 관계는 압력-부피니까 이 아래쪽 면적이 될 것 아니에요. 그렇죠? 면적이 2PV이고 여기는 4PV니까 전체 6PV만큼입니다.

그다음 여기는요? 이렇게 하나, 둘, 셋, 네 칸, 다섯 칸. 여기는 20PV, 이렇게. 그러면 6/20이니까 3/10이 나오는 것을 알 수 있고

ㄱ은 그렇게 돼 있네요. 맞습니다. 다음 ㄴ. 기체의 내부 에너지의 증가량은 AB와 BC 중에 누가 더 크냐고 했는데

내부에 있는 증가량은 여러분, 어떻게 써야 됩니까? 3/2, 그다음에 nRT인데 지금 n이 1몰이니까 R△T. nRT를 굳이 nRT라 쓰지 말고 △(PV)라고 합시다.

왜냐하면 오른쪽에서 압력-부피 그래프가 나왔으니까. 그러면 여기는 2PV, 여기는 얼마예요? 20PV.

그러면 18PV만큼의 변화가 생겼죠. 이렇게. 그러면 여기가 얼마입니까? 27PV가 나오는 것을 알 수 있고

또 한 번 똑같이 B에서 C로 가는 과정. 3/2·△PV를 해 주면 이때는 4x5=20, 그다음에 5x8=40, 그러니까 20PV네요.

20PV만큼의 변화가 있고 이것 계산해 주면 30PV니까 27/30, 9/10, 이렇게 나와 있으면 되죠.

ㄴ도 옳은 설명이고요. ㄷ. 기체가 흡수한 열에너지라고 되어 있는데 기체가 흡수한 열에너지는 당연히 내부 에너지의 변화와

그다음에 한 일까지 함께 더하면 되겠죠. 여기 있는 A는 6PV+27PV. 33PV가 나오고요, A것은.

그다음에 B는요. 여기 20 더하기 30, 그러면 50PV가 나오는 것을 우리 알 수 있습니다.

그러면 33/50, 이렇게 쓰여 있으면 되죠. 그렇게 쓰여 있네요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 ⑤번이 정답이 되는 것 알 수 있고요.

지금도 문제에서 보는 것처럼 열역학 법칙에서 그래프가 압력과 부피의 그래프가 나오면

그 그래프 안에서 면적과 어떤 압력-부피의 곱의 변화량을 다 구해낼 수 있기 때문에

사실은 이런 식으로 다 숫자를 제시한 문제 같은 경우에는 크게 어려움은 없는 문제예요.

그러니까 문제 상황이 되게 복잡해 보이고 어려운 상황처럼 보이더라도 압력-부피 그래프의 어떤 값들이 표시돼 있는 문제라면

그냥 자연스럽게, 그리고 자신 있게 덤벼서 꼭 맞히시기 바랍니다. 그렇게 해서 이번 시간까지 11번 마쳤고요.

다음 시간에 12번부터 대망의 마지막 문제까지 풀고 1단원을 끝내도록 하겠습니다.

다음 시간에 또 만나서 열심히 공부하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
