반갑습니다. 수능특강 물리2 장인수입니다. 우리 이번 시간에는 31강이고요. 지난 시간에 이어서 전류와 자기장 문제풀이 계속해 보도록 하겠습니다.

지금 풀고 있는 문제는 3점 테스트 문제고요. 상당히 좋은 문제들이 많이 있어서 여러분 미리 풀어보셨겠지만 수능에서 나올 법한 문제들이 이번 시간에 좀 많이 있어서

그런 부분들을 함께 정리해 보려고 합니다. 이번 시간에 먼저 처음 풀 문제는 119페이지에 있는 7번 문제부터 같이 가보도록 하겠습니다.

일단 자기장 영역에서 입자가 받는 힘에 대한 문제로 수능에서도 정말, 정말 잘 나오는 유형이고요. 또 그 유형을 우리 수능 특강에도 잘 반영을 하셔서

문제를, 참 좋은 문제를 내주셨습니다. 이 문제 별 달아드릴 테니까 나중에 수능 직전에 꼭 한 번 풀어보시고 수능에 임하시기 바랍니다.

질량은 m이고요, 질량은 m이고 그다음에 전하량은 q. 그리고 그 입자가 자기장 영역의 x축의 60˚의 각도로 V라는 속력으로 입사하는 것을 나타낸 것입니다.

이때 자기장 세기는 B라고 나와 있네요. 그리고 쭉 이 안에서 원운동을 하다가 이 P점에서 빠져나가는 거죠, 그렇죠?

빠져나갔다, 그때에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라. 먼저 ㄱ. 이 입자가 (+)냐, (-)냐입니다. 당연히 (+), (-)를 찾는 방법은 이 자기장이 주어졌어요, 그렇죠.

우리 쪽으로 나오는 쪽이에요. 그러면 네 손가락을 이미 정해 놓고, 그다음에 이 원운동하고 있는 곳에 아무 데나,

아무 데나 여러분이 마음에 드는 곳에 아무 데나 하나 딱 찜하세요. 그런 다음에 거기에 원운동의 중심 방향으로 힘이 작용할 거 아닙니까?

그러면 네 손가락으로 자기장 방향 만들고, 손바닥 방향으로 이렇게 원운동의 중심 방향이 향하게 되면 엄지 방향이 무슨 방향이냐 하면

이 입자의 운동 방향과 같은 방향이에요. 엄지는 전류 방향인데 이 입자가 움직이는 방향이 전류 방향이니까 이 입자의 부호는 바로 양전하입니다, 양전하.

그렇게 우리가 먼저 입자의 부호를 찾아낼 수 있습니다. ㄱ에는 그런데 음전하라고 했으니까 그 부분이 틀렸어요. 그렇죠? ㄱ은 틀린 내용이고요.

다음 ㄴ 갑시다. P점의 좌표, 여기군요. 여기는 얼마냐. 그런데 지금 여기가 0점이니까 0으로부터 얼마큼 떨어져 있는지를 찾으면 되는데

이 그림을 보면서 여러분 좀 생각하셔야 될 게 있어요. 지금 자기장 영역에서는 뭐 하냐 하면 원운동을 하고 있죠.

원운동을 한다는 얘기는 적당한 곳. 예를 들면 이렇게 동그랗게 원을 만들었을 때 한 여기가 중심이라고 합시다, 원운동의 중심.

원운동의 중심에서는 어느 곳을 선을 그어도 수직하거든요, 그렇죠. 그런데 지금 여기가 얼마래요? 여기가 60이랍니다, 60.

그러면 나머지 여기가 얼마예요? 30˚ 될 거 아니에요, 30˚. 그렇죠? 그리고 반대 쪽으로 있는 이 쪽으로, P점으로 이렇게 이으면

여기가 30이니까 오른쪽에 있는 여기도 뭐예요? 30˚가 되겠죠, 이렇게. 그러면 30, 30에 60이니 여기는 몇 도입니까? 120˚입니다.

아, 결국에는 전체 원 중에서 여기가 3분의 1에 해당하는 그런 구간이구나. 따라서 자기장 영역을 돈 건 3분의 2 구간이구나라는 걸

이 문제 속에서 찾아낼 수 있다는 얘기입니다. 이렇게 원운동을 주어진 각도를 이용해서 작도하는 방법, 상당히 중요하고요.

시험에서도 정말 많이 나왔고요. 올해도 나올 가능성이 상당히 높은 그런 내용이니만큼 잘 한번 연습을 해 보시기 바랍니다.

그런데 지금 우리한테 풀라고 한 건 이 점이 얼마나 떨어지냐라는 거니까 여기서 이렇게 수직하게 선을 하나 그으면,

그으면 바로 이 길이가, 이 길이가 몇 개? 2개가 있는 거거든요. 반지름을 만약에 r이라고 한다면 여기 있는 이 부분은 r의 cos30일 거고 그게 몇 개 있으니까?

2개 있으니까 2r cos30이 바로 이 점까지의 거리예요, 거리. 그렇죠? 그 거리를 가지고 여기의 위치를 찾아주면 되는 거 아닙니까? 이게 얼마냐 하면 이게 2분의 √3,

2분의 √3이고 여기가 하면 2r이 나오죠. 그렇죠?  그런데 r은 뭐예요? 여러분, r은 Bq분의?  Bq분의 mV인데 이렇게 식을 써놓으면 반드시 검사를 하셔야 됩니다.

B 줬나? 줬군요. q 줬나? 줬군요. 그다음에 mV 다 줬습니다. 따라서 우리는 이걸 그대로 쓸 수 있어요. 바로 이 위치가 바로 이 위치입니다.

결국에는 이 위치의 좌표는요. Bq분의 2mV, 0인 것을 우리가 알 수 있어요. 이렇게 찾는 겁니다. 그러면 ㄴ, 거기는 잠시만요.

√3이 빠졌군요. 왜냐하면 여기에 cos30이 2분의 √3이니까 그렇죠? 2분의 √3이니까 여기가 2하고 2하고 지워지고

여기가 바로 2가 아닌 √3r이 되고 여기가 √3r이 될 것이고 여기가 √3이 되니까 bq분의 √3mV, 0이라고 우리가 쓸 수 있습니다.

그렇게 ㄴ을 찾아낼 수 있고요. 다음 ㄷ. 입자가 자기장 영역을 빠져나오는 데 걸리는 시간은 얼마나 되느냐라는 건데

여러분, 우리 이렇게 자기장 영역에서 입자가 등속 원운동 하는 동안에 주기를 구하는 식을 외우고 있죠, 그렇죠.

그 주기식은 바로 bq분의 2πm입니다. 그런데 여기 있는 T는 한 바퀴, 그렇죠? 한 바퀴가 바로 이만큼이잖아요.

그런데 지금 얘는 한 바퀴가 아니란 말이죠. 여기부터 여기까지는 얼마? 3분의 2바퀴란 말입니다. 따라서 우리가 구하려는 주기는 3분의 2 T니까

3분의 2를 여기 있는 Bq분의 2πm하고 연결해서 3Bq분의 4πm이라고 쓰면 된다. 그렇죠? 그래서 지금 보면 거기에는 뭡니까?

3분의 4가 돼야 되는데 거기는 2분의 3이라고 나왔으니까 이 ㄷ은 틀린 거고 이렇게 이제 우리가 결정을 해 주면 되고

이런 것들을 만들 수 있으려면 왼쪽에 있는 그림에서처럼 이렇게 작도를 통해서 여러분이 여기는 몇 도니까 몇 도고, 여기는 몇 도니까 몇 도고

이런 것들을 찾아 나갈 수 있는 그런 방법들과 능력을 키울 수 있는 많은 문제들을 보도록 하세요. 이 문제 푼 다음에도

우리 기출문제 속에 있는 평가원 기출문제나 또는 수능 기출문제에 상당히 많은 양의 이와 같은 작도를 이용하는

자기장 영역에서의 전하가 받는 힘에 대한 문제가 있습니다. 그 문제를 꼭 한 번 연습하시기를 권해 드립니다.

그러면 지금 우리 맞는 거는 ㄴ만 맞았어요. ㄴ만 맞았으니까 정답은 ②번이 되는 것 확인할 수 있습니다.

7번 문제 상당히 좋은 문제였고요. 연습을 한번 잘 해 보시면 좋겠습니다. 다음 8번 가보도록 하겠습니다.

8번 문제, 보면 자기장의 영역이 Ⅰ번 영역과 Ⅱ번 영역과 Ⅲ번 영역이 있어요. 각각 마다 다 자기장의 세기가 2B, 2B 그리고 B로 다르고

거기에 이제 자기장 방향도 그렇죠? 나오는 방향, 들어가는 방향, 나오는 방향으로 우리한테 제시를 했고요.

그다음에 그 영역에서의 세기나 방향을 왼쪽에 있는 그 그림을 표로 한 번 더 제시를 해서 확실하게 문제를 정의한 그런 내용입니다.

이것도 문제를 풀어가면서 상당히 괜찮은 개념이나 내용들, 또 문제 상황을 만날 수 있어서 이런 상황들도 수능에서도 좀 다룰 수 있는 여지가 있다라고 생각이 돼서

별 달아드릴 테니까 여러분도 표시해 놓고 꼭 한 번 연습을 해 보시기 바랍니다. 다른 것도 한번 봅시다.

지금 문제 조건은 양전하라는 거 나와 있고요. 질량을 줬네요. 질량이 m입니다. 질량 m이고 전하량은 q, 여기 주어져 있고

그다음에 P점으로 (+) y 방향으로 속력이 V. V도 나와 있고 다 그렇게 우리한테 제시를 했네요. 그다음에 표는 1, 2, 3에서의 자기장 세기와 방향을 나타낸 것이고

동글동그라미는 나오는 방향, 동그라미는 x는 들어가는 방향, 모두 다 우리가 풀었습니다. 그다음에 나온 내용은요. 모눈 한 칸의 눈금 d는.

모눈 한 칸의 눈금 d는 qB분의, qB분의 mV다라고 했어요. 여러분, 이게 무슨 말입니까? 지금 속력이 얼마냐 하면 b예요. 그렇죠? 아, V예요. 속력이 V. 속력이 V죠.

질량이 m이에요. 질량이 m입니다. 그다음에 자기장의 세기가 라지B인 곳으로 입사시켰고 그때 전하량도 q예요.

이게 뭐냐 하면 지금 문제에서 준 이 양은, 이 값은 자기장 영역 Ⅱ번으로 들어가는 이 입자의 무엇과 똑같다?

바로 이게 자기장 영역 Ⅱ번에서의 이 입자의 반지름과 같은 값을 갖고 있어요. 그렇죠? 그 얘기는 지금 여기 P점에 뿅 하고 집어 넣게 되면

이 한 칸, 이 한 칸이 뭐가 돼서? 반지름이 돼서. 반지름이 돼서 여기서 이쪽 왼쪽으로 돌든 오른쪽으로 돌든 시계방향이나 반시계방향 둘 중 하나로

반지름 r로 원운동 하게 된다는 얘기죠. 자기장이 들어갑니다. 가운데 있는 영역은 들어가죠. 들어가니까 네 손가락으로 들어가는 걸 만들고요.

그다음에 (+)가 움직이고 있으니까 전류 방향이 엄지. 그러면 손바닥이 왼쪽으로 향하죠. 왼쪽으로 향하니까 이 입자는 들어가서

반시계방향으로 반지름이 d인 이렇게 영역을 운동하게 됩니다. 그렇죠? 여기까지 이제 여러분이 풀 수 있을 겁니다.

그다음에 여기서는 이제 이렇게 반지름이 d니까 이렇게 들어갈 때 수직하게 들어가는 거거든요. 이렇게 수직하게 들어가는 거죠.

수직하게 들어갔는데 자기장의 방향도 반대로 걸려 있고 자기장의 세기도 달라졌어요. 달라진 건 이것만 달라졌습니다.

자기장의 세기가 몇 배? 2배예요, 2배. 자기장의 세기가 2배가 됐으니까 반지름은요. 반지름은 2분의 d가 됩니다.

얘가 2배 됐으니 반지름은 절반으로 줄어들었을 것이고 그 절반이 바로 2분의 d니까 아, 이쪽에 있는 자기장 영역 1번에서는 반지름이 2분의 d구나, 2분의 d구나.

그리고 방향은 자기장 방향이 반대로 걸렸으니까 아까는 시계방향이었으면, 지금은. 아, 반시계방향이었으니까 지금은 시계방향으로 바뀌어야 됩니다.

그렇죠? 그 두 가지 조건. 시계방향으로 바뀌면서 반지름이 2분의 d려면 다음과 같이, 여기가 이만큼이 2분의 d거든요.

그래서 가운데를 딱 이렇게 그려주면 들어가서 시계방향으로 이런 식으로 이렇게 돌더라는 얘기입니다.

그러면 여기 있는 Ⅱ번 영역에서는 4분의 1 조각을 돌았지만 Ⅰ번 영역에 들어가서는 반 조각. 물론 반지름은 다른 작은 원이지만 반 조각을 돈 그런 케이스가 되겠죠.

그리고는 여기서 또다시 수직하게 Ⅱ번 방향으로 들어갔는데 자기장 방향은 반대에다가 자기장은 B니까 아까처럼 반지름이 d인 그런 원으로 반시계방향으로 돌 것이고

이렇게 도는 것을 알 수 있고 이 쪽 P점으로 입사된 이 입자는 ㄴ으로 나오는 것을 확인할 수 있다라는 얘기입니다.

지금은 선생님이 식을 이용해서 하나하나 차근차근 설명해 주기 때문에 설명이 장황하고 길었지만 여러분이 시험 문제에서 이런 문제를 만났다면

여기 다른 것들은 다 변화 없이 방향을 가지고 시계방향인지 반시계방향인지를 찾으면 되고요. 자기장의 세기를 가지고 반지름의 크기를 찾아서

이 입자가 어떻게 운동하는지를 빠르게 정리할 수 있을 거예요. 그렇죠? 그렇게 문제에 부합하는 그런 진로방향을 찾으면 되고

그것을 묻고 있는 것이 바로 ㄱ이네요, ㄱ. 입자가 자기장 영역에서 나오는 것은 어디냐? 바로 ㄴ이다라는 건 ㄱ 보기에서 물어봤습니다. 맞는 말이고요.

다음 ㄴ, 입자가 자기장 영역을 빠져나오는 데 걸리는 시간은 얼마냐? 여러분, 입자가 자기장 영역에서 빠져나온다는 얘기는

이 안에서 얼마의 시간이 경과했냐인데 우리 자기장 영역에서의 대전입자의 주기는? Bq분의 2πm이잖아요. 그렇죠? 이렇게. 이렇게 쓸 수 있잖아요.

그런데 지금 여기 보세요. 여기 보면 지금 얘랑 얘랑은 자기장 세기가 달라요. 그래서 식을 다르게 써야 할 것 같고요.

그다음에 여기하고 여기는 어차피 같죠. 그렇죠, 같죠? 그래서 이게 지금 4분의 1이지만 여기까지 더하게 되면 Ⅱ번 영역에서는 2분의 T만큼, 그렇죠?

Ⅰ번 영역에서도 2분의 T'만큼 이렇게 작용하는 걸 알 수 있고 그 2개를 더하면 전체 시간을 구할 수 있습니다.

이때 T는요, 이때 T는 Ⅱ번 영역에서의 주기입니다. 그걸 2로 나눠주면 여기에서의 경과 시간을 구할 수 있고

T'은 Ⅰ번 영역에서의 주기니까 그 주기를 2로 나누면 딱 여기에 경과된 시간을 알 수 있잖아요. 그렇죠?

그래서 오른쪽에 한번 그 부분을 정리를 해 보도록 하겠습니다. 여기가 ㄴ이죠, ㄴ. 먼저 어디서? Ⅰ번 영역에서. 아, Ⅱ번 영역에서.

Ⅱ번 영역에서는 T는, T는 Bq분의 2πm이고 자기장 세기 b죠, 그렇죠. 그다음에 전하량 q고요. 그다음에 질량 m입니다.

그런데 우리는 구하려는 게 T가 아니에요. 몇 T냐면 2T예요, 2T. 2T니까 이렇게 해 주면 되죠. 그러면 얼마 나오냐 하면 Bq분의 πm만큼의 시간이 걸렸어요, Ⅱ번 영역에서는.

그다음 Ⅰ번 영역에서는 T'이 Bq분의 2πm이지만 이 B를 여기다 그대로 B를 쓰면 안 되죠. 왜? Ⅰ번 영역에서의 자기장 세기가 2B거든요, 2B.

2B를 집어넣어야죠. 2B를 집어넣고 q, 2πm. 그렇죠? 여기가 지워지네요. 그런데 이거의 또 절반이거든요. 그래서 한 번 더 2를 써줘야 됩니다.

그러면 계산하고 나면 얼마? 2Bq분의 πm이 되는 걸 알 수 있어서 이것과 이것을 더한 값이 우리 진짜 우리가 구하려는 거죠.

2Bq분의 3πm. 이렇게 시간이 소요되는 걸 알 수 있고요. 그렇게 정리가 되어 있으니까 ㄴ은 옳은 보기가 되는 걸 알 수 있습니다.

그 부분을 잘 좀 정리해 두시면 될 것 같고요. 그다음에 ㄷ. 입자가 자기장 영역을 빠져나올 때 운동에너지는 2분의 1 mV²이냐라고 했는데

여러분, 그림 좀 잠깐 한번 가보겠습니다. 지금 이 입자가 이렇게, 이렇게, 이렇게 가니까 마치 방향을 계속 바꾸니까요, 그렇죠.

그리고 특히나 여기는 B고 여기는 2B니까 B 영역에서 2B 영역으로 갔다가 또 B 영역으로 오게 되면 우리는 속력이 변할 거라고 생각이 들지만

실제로 저 입자가 운동할 때 운동하는 방향의 어느 쪽으로 힘을 받습니까? 수직하게 힘을 받아요, 수직하게.

운동하는 방향이나 운동하는 반대의 방향이면 속력이 빨라지거나 느려질 수 있는데 지금 여기부터 이렇게 해서 나오는 곳까지 항상 힘을 수직하게,

운동방향을 수직하게 받기 때문에 속력의 변화 있다, 없다? 속력의 변화는 없습니다. 결국에는 운동에너지는 처음에 갖고 있던 속력 V와

이 입자의 질량 m인 2분의 1 mV²을 그냥 아무 데서나 다 써도 되는 거죠. 속력은 계속 V니까요. 질량도 m이고.

그렇게 운동에너지는 2분의 1 mV²이다라는 ㄷ, 맞는 말입니다. ㄷ은 여기를 빠져나올 때의 운동에너지를 묻고 있지만 적당한 곳.

여기서의 운동에너지, 여기서의 운동에너지를 물어볼 수도 있어요. 그래도 2분의 1 mV²이죠. 왜? 속력에 변화가 없으니까.

힘은 있지만 속력에 변화가 없으니까. 그렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 모두 맞는 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되는 것 우리가 알 수 있고요.

8번 문제도 상당히 괜찮은 그런 문제 중에 하나니까 잘 한번 보시면서 이 안에 담겨 있는 다양한 개념들, 또 공식들 이런 것들을 따로 또 정리를 한번 해 보시면 좋을 것 같아요.

다음 또 우리 9번 가보도록 하겠습니다. 9번 문제 그림만 봐도 벌써 짜증이 확 나죠, 그렇죠? 굉장히 어려운 그림이 딱 주어져 있어요.

이 문제를 풀 때 문제를 쭉 읽어가면서 문제를 풀어나가는 첫 번째 단서나 아주 중요한, 이 문제를 열고 들어갈 수 있는 키가 무엇인지를 곰곰이 생각하면서

한번 문제 읽어보도록 하고요. 이 문제도 그림 덕분에 별을 달 수 있습니다. 그래서 이것도 한번 연습을 꼭 해 보시면 좋겠습니다.

문제도 굉장히 기네요. 그림과 같이 x, y 평면의 P점에 (+) y 방향으로 질량은 m이고, 질량 나와 있고요. 전하량은 q인 입자를 V제로의 속력으로 입사시켰다.

그랬더니 이렇게 자기장 영역 Ⅰ과 전기장 영역, 자기장 영역 Ⅱ번을 경유해서 Q를 지나 R로 다시 빠져나갔다라고 했습니다.

여기 보면 전부 다 이렇게 수직하게 넣어서 수직하게 들어갔다가 다시 수직하게 들어간 다음에 돌아서 수직하게 들어가서 또 수직하게 나왔다는 얘기는

여기 있는 이 구간이 그렇죠? 4분의 1구간이라는 얘기고 여기 있는 이 구간이 2분의 1구간이라는 얘기죠. 물론 반지름은 다르지만

여기부터 여기까지를 만드는 원의 절반이라는 얘기예요. 그다음에 여기도 지금 4분의 1이라는 얘기죠. 그런 식으로 우리한테 좋은 정보를 주고 있고요.

그다음에 표는 P, Q, R의 x, y 좌표를 나타낸 것이고 그때 입자의 방향이 바로 이와 같다. 방향은 그림에 나와는 거니까 크게 어렵지 않지만 좌표가 중요합니다.

왜? 보세요. 지금 P의 좌표가 3d, 0이에요. 여기가 지금 3d란 말이에요, 3d. x가, 그렇죠? 그런데 R이, 물론 y 쪽은 좌표가 달라졌지만 x가 3d입니다.

똑같은 좌표라는 얘기예요. 그래서 이 P에서, 3d인 곳에서 수직하게 들어갔는데 빙글빙글빙글 이렇게 운동하다가 3d 쪽으로 똑같이 나왔다는 얘기는

지금 여기 있는 이 부분, 이 그림을요. 적당히, 적당히 딱 반으로 이렇게 잘라버리면 위, 아래 그림이 뭐하다는 얘기입니까? 대칭이라는 걸 알 수 있어요.

대칭이라는 걸 알 수 있어요. 그게 이 문제의 핵심입니다, 핵심. 그리고 지금 Q점이 3d니까. 이게 지금 y 쪽으로 3d거든요.

그러면 여기도 지금 이렇게 조각 자르고, 여기도 이렇게 조각을 자르면 전체 R점은 y 쪽으로 이게 4d거든요. 전체가 4d고 조각이 4개니까

하나의 폭이 d, d, d, d라는 걸 이 문제에서 확인할 수가 있습니다. 여기까지만 딱 정리가 되면 이 문제에 대한 단서는 다 끝난 거죠.

사실 이 그림이 아, 이렇게 대칭된 그림이구나라는 것만 보이면 나머지는 손쉽게 문제를 풀어낼 수 있습니다.

그래서 주어져 있는 자료와 왼쪽에 있는 문제 상황을 가만히 잘 보이면서 우리 그런 것들을 얻어낼 수 있으면 충분히 확인된 것 같고요.

이제 한번 ㄱ부터 보기를 보면서 풀어가도록 하겠습니다. 자기장영역 Ⅱ번에서, 자기장영역 Ⅱ번. 왼쪽에 있는 이 보라색으로 보이는 그 부분이군요.

그곳에서 반지름이 d인 원 궤를 따라 운동하느냐. 그렇죠. 이게 지금 폭이 d인 걸 알면 이게 지금 수직으로 들어갔다가 수직으로 나오니까

이 Ⅱ번에서의 원의 절반이거든요. 그렇죠? 절반이니까 반지름은 d가 되는 걸 우리 확인할 수 있습니다. 그림만 봐도 딱 보이는군요.

다음 ㄴ, V제로를 문제에서 제시한 m이나 q, 전기장의 세기 E, 라지E. 그다음 d을 가지고 한번 표현해 봐라라는 얘기입니다.

보면 여러분 지금 거기 있는 ㄴ의 V제로는 2분의 3에다가 √m분의 qEd라고 써놨는데 물론 처음부터, 처음부터 탁 이거다라고 감을 잡고 들어가는 친구들이라면 정말 대단합니다.

하지만 그렇게 하지 못했다 치더라도 여기 있는 이게 보여야 돼요, 이게. 이게 보여야 됩니다. 여러분, 이게 뭐예요?

여기 있는 qE가 뭡니까? 바로 F예요, F. 그렇죠? 전기럭 F. 그다음에 d를 곱했으니 이게 바로 에너지입니다, 에너지.

그러니까 이 입자의 전기장 영역에서의,  전기장 영역에서 지금 여기 V제로로 가잖아요. V제로로 들어갔어요. 그러면 여기도 V제로, V제로, V제로입니다.

그런데 전기장이 걸렸기 때문에 그 전기장에 의해서 속력이 변한단 말이죠. 속력이 변합니다. 그다음에 쭉 갔다가 또다시 속력이 변합니다.

그리고는 나옵니다, 이렇게. 그러면 이때 V제로라고 하는 것은 전기장 영역에서의 어떤 받는 힘에 의한 일이 운동에너지의 변화를 만들 것이고

그 운동에너지 변화를 가지고 처음 속력 V제로를 우리가 얻어낼 수 있는 그런 과정으로 저 부분의 문제를 풀어나가면 될 것 같고요.

한번 정리를 해 보도록 하겠습니다. 한번 갑시다. ㄴ은 좀 풀이과정이 길 것 같고요. 한번 ㄴ과 ㄷ 같이 풀어나가도록 하겠습니다.

먼저 우리 자기장 속에서의 반지름이 지금 변한 걸 보니까 반지름에 대한 관계를 한번 찾아보겠습니다. 이렇게 쓸 수 있겠죠. 다른 것들은 안 변했어요.

지금 이거 q 그대로죠. 그렇죠? 그다음에 m도 그대로예요. 그다음에 지금 문제에서 네 번째 줄 뭐라고 써놨냐 하면, 이것도 중요하네요. 자기장의 세기가 같답니다.

항상 이렇게 5개의 물리량이 나왔을 때 나머지 2개의 관계를 얻게 하기 위해서 다른 것들은 다 픽스시켜 놔요.

변하지 않고, 변하지 않고, 변하지 않고 얘하고 얘하고만 관계가 있어요. 그렇죠? 그런데 여러분, 지금 여기 있는 반지름 r이 나와 있잖아요.

우리 왼쪽에 있는 그림 잠깐 봅시다. 지금 P점은 좌표가 이 x좌표가 3d예요. 3d라는 얘기는 지금 이 입자가 자기장 영역 Ⅰ번에서 지날 때의 반지름이 3d라는 얘기고

여기는 자기장 영역 Ⅱ번을 지날 때는 반지름이 d가 됐으니 반지름이 얼마로 줄어들었어요? 3분의 1로 줄어들었죠.

3분의 1로 줄어들었으니까 속력도 원래 V제로에서 얼마로? 3분의 V제로로 감소하게 됩니다. 왜? 왜 자기장 영역에서 속력이 3분의 2로 줄었을까요?

당연히 중간에 있는 누구 때문이에요? 전기장 때문이에요, 전기장 때문. 그 전기장 때문에 속력이 줄어든 거니까

우리 그 부분, 전기장 영역에서는, 전기장 영역에서는 힘을 간격 얼마큼? 힘이 간격 우리 d만큼이죠, 그렇죠? d만큼.

왜냐하면 Q의 좌표가 -d니까. 그 힘이 d만큼 작용한 것이 운동에너지의 변화를 만든 것이고 그때 어차피 물론 -1을 받고 운동에너지 변화도 -가 나오지만

여기 -, -니까 +로해서 그 변화량만 우리가 구해 주면 qEd는 그렇죠? 큰 데서 작은 데를 빼주면 충분히. 여기는 V제로죠.

이렇게 큰 데서 작은 데를 빼주면 그 변화량을 우리가 구해낼 수 있다는 얘기입니다. 이런 식으로, 그렇죠? 그렇게 해서 오른쪽을 정리해 놓으면

qEd는 오른쪽에 9분의 4 mV제로²이 되고 우리는 V제로를 정리하는 거니까 V제로를 정리하면 √4분의 9에다가 그렇죠.

그다음에 m분의 qEd가 나오는 걸 알 수 있고 여기 있는 4분의 9는 밖으로 튀어나와서 2분의 3에 √m분의 qEd가 되는 것을 우리가 확인할 수 있습니다.

그러면 거기 있는, ㄴ에 있는 V제로는 2분의 3 √m분의 qEd를 정확하게 일치하는 답이 얻어지죠. 그래서 ㄴ은 옳은 보기인 걸 우리는 확인할 수 있습니다.

다음 ㄷ이요. 전기장 영역을 지나는 총시간은 얼마냐. 여러분, 전기장의 역을 지나는 총시간은요. 전기장 영역을 지나는 총시간은

우리 아까 그림에 본 것처럼 자기장 영역 Ⅱ번이 있고 전기장이 있고 여기 자기장 영역 Ⅰ번이 있거든요. 그런데 이 입자가 이렇게 들어가서

이렇게 한 번 갔다가 다시 나왔기 때문에 두 번을 거칩니다, 두 번을. 그렇죠? 그래서 한 번 지나간 시간을 구한 다음에 곱하기 2를 해 주면 되겠죠.

그때 이 전기장 안에서는 등가속도운동을 하기 때문에 등가속도운동식을 이용해서 문제를 풀어주면 되고

이 전기장을 좀 더 크게 한번 전기장 영역만 크게 그려보면. 지금 전기의 영역은 문제에서 제시한 게 바로 이렇게 d만큼의 폭이에요.

그리고 처음에 들어갈 때 속력이 얼마냐 하면 V제로예요. 그리고 나올 때는 속력이 얼마냐 하면 3분의 V제로예요. 등가속도운동 해서.

결국에는 우리 2as=V²-V제로²이라는 식에다가 위에 있는 상황을 집어넣게 되면 2a, 거리가 d죠. 그다음에 V는 나중 속력이니까 이렇게 집어넣어주고요.

얘는 처음 속력, 이렇게 해 주면 우리가 이 부분을 구해낼 수 있고 가속도를 정리할 수 있어요, 가속도를.

가속도를 정리하면 - 9d분의 4V제로²이 되는 것을 알 수 있습니다. 가속도를 구해놨으니까 이제 또다시 등가속도운동식 V=V제로+at를 적용해서

나중 속력은 3분의 V제로고요. 처음에는 V제로고요. 가속도가 지금 9d분의 4V제로²이고 시간 t인데, 이걸 구해 주면 되죠. 그렇죠?

그렇게 해서 시간 t로 정리를 하면 2V제로분의 3d가 나오는 걸 알 수 있고 우리는 진짜 영역은 한 번 가고 두 번 간 거니까 여기에 2배 곱해 주면 되죠.

곱해 주면 V제로분의 3d가 나오는 것을 우리는 알 수가 있습니다. 그래서 ㄷ 보시면 V제로분의 3d 이런 식으로 등가속도 운동과 연관돼서 문제를 풀어주면 되고요.

ㄴ과 ㄷ 보기는 굉장히 좋은 보기고요. 이 문제 상황 자체가 상당히 여러분이 보기에도 좀 어려운 그런 내용이지만

보기를 풀어나가는 것도 굉장히 좋은 내용들이 많이 있어서 이거 어렵네라고 생각하지 마시고 이 문제를 통해서 우리가 수능 전에

굉장히 까다로운 그런 대전입자가 자기장 속에서 받는 힘에 대한 그런 물음을 한번 연습을 제대로 하는구나라는 긍정적인 마음을 가지시고

꼭 한 번 잘 정리를 해 두셨으면 좋겠습니다. 9번 그렇게 해서 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 5번을 답으로 했고요. 다음 10번 가보도록 하겠습니다.

10번, 10번 문제도 참 좋은 문제네요. 연속 4문제가 계속 좋은 문제가 나왔습니다. 그리고 여기서도 균일한 전기장 영역과 자기장 영역 등장했고

자기장 영역을 빠져나가면서 60˚의 각도 우리가 또 어떻게 활용해야 될지 여러분들 잘 고민을 해 두셔야겠죠. 문제 상황 봅시다.

x, y 평면에서 대전입자를 P점에서, 어디 있습니까? 여기 있군요. P점에서 V제로의 속력으로, V제로의 속력으로 전기장 영역을 수직하게 입사시켰더니

x, y 평면에서 전기장 영역을 지난 다음에 자기장 영역을 원 궤도로 따라 돈 다음에 Q점에서 60˚의 각으로 2V제로로 빠져나왔더라는 얘기입니다.

전기장과 자기장에서 x, y 변이는 d하고 2분의 d다. 그다음 전기장 세기는 라지E, 그다음 자기장 세기는 라지B다. 그다음에 E와 B의 관계를 한번 구해 봐라라는 거죠, 이렇게.

먼저 여러분 첫 번째, 왜 속력이 빨라졌을까요? 그렇죠? 여기 있는 전기장에서 힘을 줬기 때문이죠. 그러면 전기장을 빠져나올 때의 속력 얼마일까요?

그렇죠. 바로 2V제로예요. 왜냐하면 자기장 영역에서는 속력 변화 없이 수직하게 힘을 받기 때문에 원운동을 하는 거니까

여기가 2V제로면 전기장을 빠져나오는 순간의 속력이 2V제로고 여기는 V제로니까 이 속력의 변화 차이 일단 보이고요.

여기는 이렇게 원운동 하는 그런 궤적이라는 거 우리가 먼저 얻어낼 수 있습니다. 두 번째, 지금 오른쪽에 있는 자기장 영역에서는 원운동 한다고 했어요, 원운동.

원운동 한다고 했으니까 지금 여기 점하고 여기 점하고 이렇게 직선을 쭉 한번 긋고요. 여기서도 여기 접선 방향에 수직하게 쭉 선을 그으면

이게 원운동의 중심이에요, 중심. 원운동의 반지름, 반지름을 여기를 이제 우리 r이라고 하면 여기가 2, d니까, 2, d니까 한번 해 봅시다.

여기가 지금 60˚예요. 그렇죠? 수직하니까 이게 얼마입니까? 이게 30˚입니다. 그런데 또 이건 또 이거대로 수직이에요.

그럼 여기 얼마예요? 60이죠. 그럼 이건 얼마입니까? 그렇죠, 이게 30˚입니다. 이런 식으로 작도를 통해서 각도를 얻어내는 것도 굉장히 중요해요.

지금은 그렇게 어렵지 않은 것이 항상 원운동을 하게 되면 수직, 직각을 이용해서 수직, 수직, 수직을 이용하니까 거기에 수직의 합이 90˚가 되는 것을 이용하면

여기가 충분히 30˚가 되는 걸 알 수 있고 저 그림만 따로 한번 그려보면 이렇게, 이렇게, 이렇게 된 게 여기는 r이고 여기는 30˚고 여기는 수직하면서

이게 바로 2분의 d라는 얘기잖아요, 그렇죠. 이거 둘은 무슨 관계? cos30=r분의 2분의 d. 따라서 2r분의 d가 나오고

그다음에 cos30은 2분의 √3이니까 2, 2가 지워지면 여기서 지금 r이 √3분의 d가 되는 걸 먼저 이렇게 찾아낼 수 있죠.

이렇게 만드는 게 중요한 이유는 r은 문제에서 준 게 아니에요. 그런데 d는 문제에서 줬단 말이죠. 그러니까 오른쪽에 있는

원운동 할 때의 이 속력 2V제로에 해당되는 무언가가 r로 정리가 되면 그 r이 문제에서 제시한 d가 연결고리가 되어서 왼쪽에서 균일한 전기장까지

우리가 해결할 수 있는 문제풀이 방법이 될 것이다라는 걸 여러분이 좀 염두에 두시면 되겠죠. 한번 해 봅시다.

먼저 B분의 E라고 나왔으니까 전기장에 대해서 한번 다뤄야 될 것 같고요. 그다음에 자기장에 대해서 한번 다루면 될 것 같아요.

그래서 먼저 전기장 영역을 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 전기장 영역은 처음에 이렇게, 이렇게 있으면 처음에 얼마로 들어왔느냐 하면 V제로로 들어왔어요.

그러다가 얼마로 나오냐 하면 2V제로로 나옵니다. 그렇죠? 그리고 간격은 d예요, d. 그러면 이걸 가지고 우리는 뭘 쓸 수 있느냐 하면

전기장 영역에서 입자가 받은 1Fd. 그런데 F자리에 qE을 쓸 수 있어요. 그리고 우리는 qE를 이용해서 전기장을 하나 정리하면 우리는 라지E를 구해내는 거 아닙니까?

그리고 이것이 운동에너지의 변화, 2분의 1 m(2V제로)²-2분의 1 mV제로². 이렇게 써주면 되겠습니다. 그럼 이걸 정리해 주면

E=2qd분의 그렇죠?, E=2qd분의  나머지 3mV제로² 이렇게 정리를 할 수 있죠. 이게 벌써 전기장 E입니다. 그렇죠? 다음 두 번째, 자기장입니다.

자기장 영역에서는 자기장 라지B를 구하는 건데요. 우리 아까 r 했잖아요, r. r이 얼마냐 하면 √3분의 d란 말이죠. 그리고 r이 Bq분의 mV란 말이죠. 그렇죠?

그런데 문제에서는 지금 속력이 자기장 영역에서는 V가 아닌 얼마예요? 2V제로잖아요. 그것만 넣어주면 되죠.

여기다가 우리가 문제에서 풀었던 2V제로를 집어넣어주면 되고 여기 있는 B로 이것들을 싹 정리하면, 정리하면 B로 식이 만들어지는 것을 알 수 있습니다.

B는요, 이렇게 하면 B로 정리가 하니까 d하고 q가 남죠. dq분의 그다음에 2√3mV제로라는 거 또 하나 얻어냈습니다.

그러면 왼쪽에 있는 전기장 E와 오른쪽에 있는 자기장 B를 얻었으니까 우리가 진짜 구하려는 것 E 나누기 B는 위의 3mV제로²이고요. 그다음에 2qd.

자기장은요. 2√3mV제로고요. 그다음에 dq. 그러면 지워지는 게 많죠, 그렇죠? dq, dq 지워지고 그다음에 m, m 지워지고 그다음에 V제로 하나씩 없어지고

남는 것이 4√3분의 3V제로라는 것을 우리가 얻어낼 수 있고 지금 4√3분의 3V제로는 유리화시키면 여기 √3. √3 해서 얘랑, 얘가 지워지니까

4분의 √3V제로라는 거 얻어낼 수 있습니다. 거기 그렇게 나와 있는 게 있네요. 몇 번? ③번이 바로 그렇게 되어 있는 걸 알 수 있습니다.

그래서 그런 식으로 관계를 찾아내면 되고 지금 보면 자기장의 영역에서 r이 Bq분의 mV라는 거, V는 문제 상황에서 나온 거 집어넣으면 되고 여기서 B로 정리하는 거 하나랑.

두 번째, 왼쪽에 있는 전기장 영역에서 전기장에서 입자가 받은 힘이, 한 일이 곧 운동에너지의 변화랑 쓰이는 부분이라서

우리 아까 풀었던 9번에서의 내용들을 그대로 적용하는 그런 부분들인 것 같습니다. 따라서 전기장 거 따로 구하고 자기장 거 따로 구한 다음에

둘이 관계만 찾으면 되니까 그렇게 어렵지 않았지만 문제 상황에서 그렇죠? 문제 상황에서 전기장 영역을 통과하고 또 자기장 영역을 통과하는 그런 내용들은

굉장히 의미가 있고 또 지금처럼 이렇게 작도를 통해서 반지름 r을 표현하는 것 자체가 참 의미가 있는 것 같아서 별을 달아드렸으니까요.

한번 연습해 보시고 꼭 여러분 것으로 만드셨으면 좋겠습니다. 그러면 10번에 ③번으로 답을 만들고요. 다음 11번 가보도록 하겠습니다.

11번 문제 홀효과 문제군요. 홀효과 문제는 그렇게 어렵지 않게 문제가 나오기 때문에, 물론 수능에는 한 번 나왔지만

앞으로 나온다고 해도 그렇게 어려운 문제는 아닐 것 같아요. 지금 이 문제도 크게 어려운 문제는 아닙니다.

자기장이 지금 (-) z방향으로 걸려있고요. 그다음에 전류가 (+) x 방향으로 I라는 세기의 전류로 흐르는 직육면체 모양의 금속막대가 있습니다.

그다음에 a, b는 금속막대에 있는 이 a는 여기에 있고요. b는 이 밑에 있는 점이네요, 그렇죠? 그다음에 a와 b를 잇는 선으로 y축에 나란하다.

옳은 것을 한번 골라봐라라고 했습니다. ㄱ부터 갑시다 ㄱ. 금속막대 내부는, 내부의 자유전자는 (+)방향으로 전기력을 받느냐라고 했어요.

지금 전류가 흐르는 방향이 (+) x 방향이에요. 항상 전류가 흐르면 전자들은, 자유전자들은 전류방향의 어느 쪽으로? 반대쪽으로 진행하는 게 전자들의 진행 방향이죠.

그런데 거기에 자기장이 걸려 있단 말이에요. 자기장이 걸려 있기 때문에 이 입자가 힘을 받습니다. 오른손 딱 펼쳐서 자기장 방향 네 손가락 펼치시고요.

그다음에 전류는? 전자는 왼쪽으로 가도 전류는 (+) x 방향으로 이렇게 놔야죠, 이렇게. 그러면 손바닥이 위를 향하게 되고 전자는 직진하지 못하고 이렇게 휘게 됩니다.

그러면 위에는 (-)로 쫙 깔리게 되고 상대적으로 아래는 (+)가 되니까 뭐가 생긴다? 전위차가 생기게 되고

그 전위차의 크기로 자기장이나 이런 것들을 구하는 것이 우리 홀효과이지 않습니까? 그러면 지금 ㄱ은 뭘 하느냐 하면 자유전자가 받는 전기력이에요, 전기력.

자유전자는 위에 있어요. 그런데 밑에 (+)가 있단 말이죠. 그러면 전기력으로 어느 쪽으로? 이 아래쪽으로 받는 거 아닙니까? 전기력 방향은 (-) y방향입니다.

그렇게 얘기를 해야죠. (+) y라고 했으니까 틀렸어요. 물론 자기력 방향은 (+) y예요. 그렇죠? 그런데 지금 ㄱ에서는 전기력을 물었어요, 전기력. 그래서 (-) y다.

ㄴ, 금속막대 내부의 자유전자에 작용하는 자기력 방향은 (+) y방향. 그것도 우리가 배웠던 자기력 방향이고요.

그다음에 ㄷ, 전위는 어디가 높냐? 전위는 당연히 (+)가 있는 b가 높다라는 거 확인할 수 있어서 ㄴ과 ㄷ, 정답 ④번이 되는 걸 알 수 있습니다.

간단하게 풀 수 있으니까 11번은 이 정도만 해도 충분할 것 같습니다. 다음 또 우리 12번 가도록 하겠습니다.

12번, 굉장히 모양도 복잡하게 나왔네요, 그렇죠? 왼쪽에 있는 그림만 가지고는 사실 어떤 문제인지 잘 모를 것 같아요.

문제를 읽어가면서 한번 천천히 파악해 보도록 하겠습니다. 그림, 왼쪽 그림, 가는 세기가 B고, 라지B인. 그다음에 (-) x 방향, 저쪽 뒤로, 이리로 가는 거죠.

저쪽으로 균일한 자기장이 형성된 공간에서 z축과 나란하게 세운 두 개의 도체막대, 이거죠? 이렇게 세운 막대에다가

아래쪽에는 저항을 연결했고 위쪽에는 직선도선을 띄웠는데. 먼저 처음에 띄운 게 여기인가 봐요. 그렇죠? 여기다 띄웠는데

가만히 놓자 아래로 운동하는 모습을 나타낸 것이다. 당연하죠. 왜냐하면 이 직선 도선은 밑으로 중력을 받으니까요. 그렇죠? 중력 때문에 내려가는 거죠.

그런데 놓자마자의 속력을 시간에 따라 나타낸 것이 바로 오른쪽 그래프더라. 그래서 처음에는 이렇게 속력이 빨라지는 듯했지만

시간이 t₁이 되니까 그다음부터 속력이 Vt로 일정한, t₁부터는 일정한 속력을 갖는다라는 말이 이 문제의 핵심이네요. 그렇게 되었다.

직선으로 놓은 도체막대 저항은 y, z 평면 위에 있다. 여러분, 이게 무슨 말입니까? 이거 먼저 체크합시다.

점점 속력이 빨라지다가 왜 속력이 일정해졌을까요? 속력이 일정하면 우리 합력이 0이 나와야 되는 거 아니에요?

합력이 0이려면 일단 있는 힘은 중력입니다. 중력의 크기가 있고요. 그 중력의 크기랑 비기는 뭔가가 있어야 되죠.

그 무언가가 바로 여기에 있는 자기장 속에서 이렇게 닫힌 회로가 있기 때문에 이 직선도선이 내려오면서 이 안을 지나가는 자속의 변화로, 자속의 변화로

여기 있는 직선도선의 자기력을, 자기력을 위 방향으로 주기 때문입니다. 그리고 이때 합력이 0일 때는 중력의 크기와 자기력의 크기가 같기 때문에 이런 일이 벌어지죠, 그렇죠?

그래서 이거 아, t₁이후로는 이런 일이 벌어지는구나라고 여러분이 파악할 수 있어야 하고요. 문제에서는 뭘 물어봤느냐 하면

시간이 t제로일 때, t제로일 때 저항이 흐르는 유도전류의 방향과 직선도선의 가속도의 크기 이런 것들을 구하는 건데요.

먼저 전류의 방향 봅시다. 여기는 지금 속력이 계속 증가하고 있는 중이에요. 여러분 속력이 계속 증가하고 있는 중이라는 얘기는

중력의 크기랑 자기력의 크기가 같지 않다는 얘기예요. 누가 더 큽니까? 중력이 더 크기 때문에 중력이 자기력보다 크기가 큰 쪽이 지금 여기입니다, 여기.

그러면 알짜힘이 있죠? 알짜힘이 있으니까 가속도가 있겠죠. 물론 이때는 밑으로 내려오기 때문에 자속의 변화가 감소합니다.

여러분, 만약에 자속이 증가하면 이렇게 자기장이 저쪽으로 걸렸으니까 우리 오른손 엄지를 싫어, 증가하지 마 하면서 이 방향으로 전류가 흐를 텐데

오히려 감소하니까 뒤집으면 돼요. 감소하지 마 해서 전류가 이렇게, 시계방향으로 흐르게 됩니다. 시계방향으로 흐른다는 얘기는

이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 전류가 흐르니까 저항의 저쪽 방향으로 전류가 흐르는 걸 우리가 찾을 수 있죠.

따라서 이 저항에, 시간대에 저항에 전류가 흐르는 방향은 바로 (-) y 방향이에요. 그래서 (-) y라고 써 있는 ①번과 ②번 중에서만 답을 고를 수 있어야 합니다.

이제 선택지는 50% 절반, 절반의 확률을 갖고 있어요. 나머지는 우리가 가속도를 크기를 구하는 거니까 바로 이 관계를 이용해서 문제를 풀어주면 되겠죠.

한번 시작해 보겠습니다. 먼저 우리 t제로일 때 한번 봅시다. t제로일 때. t제로일 때는 중력이 자기력보다 크고, 그렇죠?

그 알짜힘이 바로 가속도를 만들고 이렇게 우리가 쓸 수 있어요. 그런데 여러분 자기력이 뭐죠? 자기력이? F는 BIL이죠, BIL. 그런데 지금 보니까 B는 줬어요. 그렇죠?

그다음에 L은 주지 않았지만 그래도 L은 괜찮은데 이게 문제네, 이게. 전류가 없네, 전류가. 그렇죠? 전류. 지금 도선의 길이는 나와 있지 않죠.

전류를 모르는데 저기 같은 경우에는 지금 저 때 발생하는 유도기전력의 크기가. 크기니까 -는 뗄게요. 원래 -는 있지만 -는 떼고 BLV 아닙니까? BLV.

그러니까 여기에서 BLV에서 또 알 수 있는 게 여기 안에 그렇죠? V는 IR이니까 저항도 R로 나왔죠. 이렇게 우리가 크기를, - 떼고요.

크기를 쓸 수 있고 그때 I는 R분의 BLV라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 그러면 그걸 여기 있는 이 I를 여기다 집어넣어서 이 식을 만들 수가 있다는 얘기예요.

어떡해? mg- 그다음에 B는 두 번이니까 제곱이고요. L도 두 번이니까 제곱이고요. V가 있고요. 여기에 R로 나뉘고 =ma면서

이때 이 식이 이렇게 중력과 자기력 그리고 물체가 받는 알짜힘에 의한 가속도에 대한 힘. F=m이라는 운동방정식이 만들어지는 걸 알 수 있습니다.

상당히 고차원적인 그런 식들을 여러분이 많이 못 외우고 있는, 아니면 적용하기 힘든 그런 식들을 여기다 제시하고 이 식의 관계를 물어봤는데요.

이제 두 번째로 갈게요. 두 번째는 t₁이에요. t₁이 왜 중요하냐 하면 중력하고 자기력이 같은 순간이에요.

중력하고 자기력이 같은 순간이니까 중력은 mg고 자기력은 B²에 L²에 V에 R인데 여기 있는 이 V가 문제에서 나온, 문제를 줄 때

속력이 얼마냐 하면 Vt라고 줬어요. Vt, 이렇게 Vt. 문제 준 건 써야죠, 그렇죠? 그렇게 하게 되면 이걸 Vt로 정리하게 되면 B²L²분의 mgR이 바로 Vt입니다.

이게 왜 필요하냐 하면 여러분, 그래프에서요. 그래프에서 t제로일 때. 우리 t제로를 구했는데 t제로일 때는 속력이 얼마냐 하면 3분의 Vt래요.

이게, 이게 3분의 Vt라는 거예요. 3분의 Vt. 그런데 Vt가 이거잖아요. 그렇죠? 그래서 그걸 여기다 집어넣어서 우리가 계산을 해 주면 된다라는 겁니다.

한번 그렇게 해 보도록 하겠습니다. 그러면 지금 여기다가 mg-R분의 B²L² 하고 그다음에 Vt를 이렇게 쓰지 말고 좀 더 계산하기 쉽게

일단은 이 식을 R분의 B²L²을 먼저 써놓고 그 옆에 3분의 t를 쓰면 되죠. 3분의 t를 쓰면 곱하기 3B²L²분의 mgR이 되고요.

그게 바로 ma고 우리는 이걸 구하는 게 문제입니다. 가속도를, 그렇죠? 지워지는 게 많이 보이죠. 일단 m다 지워집니다, m이 지워졌고

그다음에 여기서 R, R 지워졌고요. B², L²이 지워지고요, 이렇게. 그러면 여기 남는 게 g 남고요. 여기는 3분의 g 남고 그게 바로 a니까

a=3분의 2g라고 우리가 풀어주면 되겠죠. 따라서 전류의 방향은 (-) y 방향이고요. 가속도의 크기는 3분의 2g다라는 거 정답 ②번으로 확인할 수 있습니다.

12번 같은 경우에는 문제 상황이 좀 복잡했지만 계산 과정이 복잡해서 그럴 뿐, 문제는 그렇게 어려운 문제는 아니니까요. 선생님이 특별히 별을 달아드리지는 않겠습니다.

여러분이 필요하신 학생들만 좀 체크를 해 두시기 바라고요. 우리 이렇게 해서 12번 마쳤고요. 다음 시간에는 13번부터 또 이어서 문제 풀어보도록 하겠습니다.

오늘 배운 문제 중의 중요한 내용들 꼭 복습하시고 다음 시간에 만날게요. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
