반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 오늘 15번째 강의에서는 열에너지 개념 두 번째 시간입니다.

열에너지를 개념을 지난 시간하고 이번 시간 두 강으로 나눴는데 사실 지난 강에서 배웠던 내용들

온도나 열에 대한 개념들이나 비열, 열용량 같은 것들은 문제가 나온다 하더라도 그렇게 어렵지 않게 나옵니다.

그리고 문제를 많이 내는 곳은 바로 오늘 공부하는 이 부분입니다. 특히나 아주 어려운 고난도 문제 속에 열역학 법칙을 집어넣어서

문제를 푸는 경우가 많이 있고요. 그다음 오늘 또 함께 공부할 기체 분자 운동 같은 경우에도 학생들이 상당히 까다로워 합니다.

우리 살고 있는 공간 안에는 당연히 기체 분자가 많이 있다는 것 알고 있지만 눈에 보이지 않아요.

그래서 이 전까지는 어떤 충돌이나 아니면 중력장 내에서의 운동처럼 포물선 운동하는 물체들, 눈에 보이는 것들을 주로 많이 다뤘었는데

기체 분자 운동 같은 경우에는 눈에 보이지 않는 기체 분자들의 운동이기 때문에 조금 뭐랄까요, 애매합니다.

하지만 그렇게 보이지 않는 기체 분자를 확대해서 생각하게 되면 우리 지금까지 공부했던

운동과 에너지에 관련된 식이라든가 개념들을 정립할 수 있어서 그 부분을 생각하면서 공부하시면 좋을 것 같습니다.

일단 이번 시간에 공부하는 내용이 우리 수능에 어떻게 문제가 출제되었는지 같이 한번 보도록 하겠습니다.

오늘은 열역학 1법칙과 2법칙에 대한 내용들을 주로 다루도록 하겠습니다. 그중에 2014 대수능부터 작년 대수능까지 다섯 번의 대수능 중에서

항상 나왔던 건 열역학 제1법칙입니다. "선생님, 그럼 맨날 제1법칙이 나왔으니까 올해 열역학 제2법칙이 나오지 않을까요?"라고 생각할 수 있지만

물론 그럴 수도 있겠죠. 하지만 위에 있는 1법칙이 아까도 말씀드린 것처럼 굉장히 고난도의 문제, 시간이 많이 걸리면서

학생들이 참 많이 까다로워하는 문제로 주로 출제되었기 때문에 올해도 그런 문제를 활용해서 학생들한테 문제를 만드는 경우가 있을 것 같고요.

열역학 2법칙 같은 경우에는 수능에서는 한 번도 나오지 않았지만 지금까지 모평에서는 출제가 두 문제, 두 번 출제되었습니다.

물론 그 두 문제 전부 다 엔트로피와 관련된 부분이에요. 물론 열역학 제1법칙에 나오는 그래프를 가지고 확답형으로 ㄱ, ㄴ, ㄷ 만든 후에

ㄷ으로 엔트로피가 증가했니, 엔트로피가 감소했니를 물어보는 그 문제로 두 문제가 출제되었습니다.

물론 문제가 나온다면 그렇게 어렵지 않게, 왜냐하면 열역학 제2법칙은 그렇게 어려운 법칙이 아니기 때문이죠.

그래서 그런 정도만 대비해두시면 될 것 같고, 정말 중요한 건 열역학 제1법칙이죠.

열역학 제1법칙은 사실 제1법칙뿐만 아니라 그 안에 들어있는 기체 분자 운동하고 연관 지어서 정리해 놓을 수 있어야 하고요.

지난 시간에 공부했던 내용들 중에서 오늘 첫 번째 개념은 기체 분자 운동과 압력으로부터 시작하겠습니다.

여기부터 열역학 1법칙, 그다음 2법칙으로 확장되는 그런 개념들을 정리하도록 하겠습니다.

먼저 기체 분자 운동과 관련된 밀도라든가 운동 에너지, 온도에 관련된 공식을 먼저 정리하고 가도록 하겠습니다.

나중에 여러분 수능 보기 직전에는 이 식이 딱 바로 그냥 나올 수 있게끔 여러 차례 연습하셔야 되고요.

오늘은 먼저 식을 써놓고 그 식이 만들어지는 과정 같은 것들을 함께 설명해드리도록 하겠습니다.

먼저 밀도와 관련된 압력식이에요. P는 압력입니다. 압력은 1/3·로(ρ)·v²입니다. 여기에 쓰이는 로(ρ)는 물리에서 밀도라고 부르고요.

물리 I을 했던 학생들은 밀도에서 로(ρ)라는 걸 공부했을 테고 화학에서는 저걸 밀도가 0으로 density거든요, density.

그래서 d로 많이 씁니다. 그런데 우리는 거리의 d가 있기 때문에 물리에서는 ρ를 밀도로 많이 쓰고 밀도에 비례해서 기체 분자의 압력이 작용합니다.

당연하죠. 밀도가 크다는 얘기는 좀 무거운 물체라는 얘기고 가벼운 기체보다는 무거운 기체가 벽면을 때릴 때 압력이 더 클 테니까 당연한 얘기죠.

그다음 여기 있는 v는 평균 속력인데 우리가 생각하는 평균 속력과는 약간 다른 개념입니다.

그것도 뒤에 또 말씀을 드리도록 하겠습니다. 밀도와 관련된 압력 식이고요. 운동 에너지와 관련된 압력 식이 또 하나 있습니다.

압력 P=2N/3V, 그리고 평균 운동에너지(Ek)입니다. 평균 운동 에너지만 우리가 그냥 말하는 것처럼 평균 해서 나오는 그런 평균 운동 에너지가 아니에요.

그것도 나중에 평균 속력과 연관지어서 생각을 해드리도록 하고요. 어쨌든 여기는 평균 운동 에너지이기 때문에 위에 바를 붙이기도 하고

여기도 바를 붙이기도 하는데, 사실은 고등학교 과정에서 바를 붙이는 건 그렇게 크게 의미는 없어요.

그래도 운동 에너지에 바를 붙여서 평균 운동 에너지다라는 정도 알아두도록 하겠습니다.

그리고 여기 있는 이 V는 부피입니다, 부피. 속력 v랑 부피의 V는 달라요. 속력은 보통 소문자 v로 쓰지만 라지 V로 써서 부피라고 쓰는 것.

압력이 어떤 물리량과 연관되어 있는지를 잘 정리하기 위해서는 물리량들을 또박또박 정확하게 쓰는 것이 아주 중요합니다.

엉망진창으로 써놓으면 이게 속력인지 부피인지 나중에 혼동될 수 있으니까 그런 부분들까지 관심 가져두시고요.

여기 있는 N은 분자의 개수, 분자 수입니다, 분자 수. 그래서 이런 것도 나중에 유도를 해드리도록 하겠습니다.

또 평균 운동에너지, 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지가 3/2·kT라는 볼츠만 상수와 절대 온도에 연관되어집니다.

상수니까 어차피 이것도 숫자죠. 그래서 숫자, 숫자, 숫자. 중요한 건 바로 그겁니다. 숫자라는 것.

숫자, 숫자, 숫자니까 고정돼 있고 평균 운동 에너지는 뭐에만 관여한다? 바로 기체 분자의 절대 온도에만 관여한다는

정말정말 중요한 식들이 나와 있습니다. 이 부분은 수능에서도 여러 차례 출제되었고요.

앞에 있는 밀도나 운동 에너지 관련된 부분까지도 여러분 잘 마무리 할 수 있도록 정리해두셔야 되겠습니다.

보통 우리가 기체 분자 운동에 나오는 평균 운동 에너지를 썼는데 운동에너지가 나오는 부분이 많이 있어요.

여러 군데가 물리II에 나오는데 지금처럼 기체 분자 운동에서 쓰이는, 기체 분자 운동에서 쓰는 운동 에너지는 보통 평균 운동 에너지를 씁니다, 평균 운동 에너지.

그리고 나중에 우리 4단원에 가서 양자 물리를 공부할 때 상대성 이론. 상대성 이론을 주창했던 아인슈타인의 광전효과를 배우거든요.

물리I에서도 광전효과를 배우지만 물리II에서도 다룹니다. 그 광전효과에 나오는 운동 에너지는

바로 최대 운동 에너지, 이것 구별해서 정리해두시면 되겠습니다. 쓸 때는, 식을 쓸 때는 그냥 Ek라고 쓰고요.

우리가 머릿속으로 개념 잡을 때 기체 분자 운동에서는 평균을 쓰는 거구나. 그리고 광전효과에서는 최대 값을 쓰는구나.

이렇게 우리가 구별해두면 그냥 Ek라고 써도 되고 위에 있는 바를 붙이지 않는다 하더라도 크게 어려움은 없을 겁니다.

중요한 건 공식의 노예가 되는 것이 아니라 그 식을 여러분이 물리적인 개념이나 또는 학습하는 과정들을 통해서 잘 정리해두는 것.

그리고 문제 속에 적용하는 것. 그것이 중요하죠. 그런 부분들을 확인해뒀고요. 이제는 우리 기체 분자 운동 관련된 첫 번째 식.

밀도 식이나 또는 운동 에너지 식이나 온도와 관련된 이런 식들을 유도를 해드리도록 하겠습니다.

유도하는 과정 함께 한번 보면서 정리를 해 보도록 하고요. 이 부분은 왜 중요하냐면 2016 대수능에서

1차원 상자에 갇힌 입자의 에너지를 유도하는 양자물리에서 아주 어려운 그런 과정이었는데

그 과정 속에 빈칸을 몇 개 집어넣고 그 빈칸에 맞는 것이 무엇인가를 쓰는, 그것을 찾는 문제가 나왔었습니다.

항상 수능 문제를 쓱 보시면 작년에도 두 문제가 실험과정이었죠. 하나가 비열 구하는 것.

지난 시간에 설명드렸던 비열을 구하는 실험과정 하나와 두 번째가 영의 간섭실험이 작년에 나왔어요.

그런데 2016 대수능에서는 양자물리에서 그 식이 나오는 과정들을 빈칸을 통해서 찾아나가는 그런 문제가 나왔는데

여기 있는 이 기체 분자 운동과 압력에 관련된 내용도 충분히 그렇게 나올 수 있을 만한 부분이 있어서

그 내용들을 함께 정리하고 여러분이 기억할 건 기억해두는 그런 부분들이 필요하다는 것, 말씀드립니다.

한 변의 길이가 L인 정육면체가 있어요. 주사위 같은 정육면체가 있고 그 안에 기체 분자가 많이 있어요. 몇 개? N개만큼 들어 있습니다.

그때 벽면에 가하는 압력을 지금부터 계산해 보려고 합니다. 물론 결과식은 조금 전에 표에다가 다 적어드렸어요.

그런데 그 식이 왜 나왔는지 함께 한 번 고민해 보자는 얘기입니다. 그리고 그 고민을 하다 보면 기체 분자 운동 관련된 다양한 개념들

또 앞에 배웠던 운동과 에너지에서 썼던 어떤 수식이나 개념들을 활용하는구나라는 걸 깨닫게 될 것이고 느낄 수 있을 거라고 생각합니다.

여러분, 이 벽면에 가하는 압력을 구하고 싶어요. 그러면 뭘 알아야 될까요? 당연히 압력이라는 것은

단위 면적당 어떤 면적에 작용하는 알짜힘을 우리가 압력이라고 하죠. 그런데 여기 있는 면적은 쉬워요.

면적은 이렇게 이 단면을 가하는 압력을 계산해 본다면 면적은 L²이죠. L²입니다.

F는요? F는 어떤 시간 동안에 운동량의 변화가 바로 알짜힘이거든요. 조심하셔야 됩니다.

여기 있는 P는 라지 P, 대문자 P라서 압력, pressure고요. 여기 있는 p는 소문자 p, 운동량입니다.

알짜힘을 운동량으로 표현하는 과정도 우리가 공부를 했어요. 그렇죠? 그런데 이 안에 있는 기체 분자가 굉장히 많이 있어요.

그중에 하나, 그리고 그 기체 분자들은 방향이 제각각입니다. 그중에 우리가 조금 더 편하게 정리하기 위해서 먼저 x방향을 한번 볼게요.

x방향을 정리하고 나면 y방향이 있을 것이고 z방향이 있을 것 아닙니까? 왜냐하면 여기는 공간이니까

지금부터 x방향에 해당하는 운동량 변화로 x방향에 해당하는 평균 힘을 구한 후에 전체 N개에 해당하는 전체의 힘만 여기에 집어넣어주면

어차피 면적이 L²이기 때문에 벽면에 가해지는 압력을 구해낼 수가 있을 겁니다. 그런 과정으로 지금부터 정리를 해드리도록 할게요.

먼저 우리 x방향의 운동량 보존입니다. x방향의 운동량, 질량을 m이라고 하고 그때의 속력을 vx라고 한다면 운동량은 mvx예요.

그런데 벽면을 x방향으로 와서 튕겨서 다시 돌아가게 되면 운동량 변화량의 크기는 2mvx가 되는 것 우리 알 수 있습니다.

그렇게 식을 하나 먼저 쓸 수 있죠. 거기에다가 F의 x방향의 평균 힘을 구할 겁니다.

그 힘은 지금 보는 것처럼 △px/△t인데 이미 위에서 △px를 구했어요. 그렇죠? 이렇게(2mvx) 구했습니다.

시간입니다. 지금 얘는 평균 힘이기 때문에 처음에 땅! 충돌한 다음에 저쪽 벽면에 갔다가 다시 돌아오는 것까지 걸린 시간을 구해 주면

평균 힘을 구할 수 있을 것 아닙니까? 따라서 그때 그 시간에는 속력 vx와 왕복한 거리 2L을 집어넣어주면, 이렇게 우리가 식을 쓸 수 있습니다.

지워지는 게 있군요. 2하고 2가 지워졌고요. 남는 식이 mvx²/L, 이렇게 쓸 수 있죠.

이것은 지금 기체 분자 1개의 평균 힘이에요, x방향의. 우리는 거기에다가 지금 N개가 있으니까 전체의 힘을 구하고 싶어요.

그러면 그 전체의 힘은 여기에 뭐만 곱해 주면? 그렇죠, N만 곱해 주면 되죠, N개니까. 이런 식(Nmvx²/L)으로 쓸 수 있습니다.

이제 이걸 구했네요. 그다음 여기 면적(A)으로 나눠주면 압력(P)을 계산할 수 있겠죠? 따라서 압력은, P는 L²분의 Nmvx²/L 이렇게 우리가 식을 쓸 수 있고

이 식은 다시 Nmvx²/L³이 되고 바로 밑에 있는 L³은 뭐가 되죠? 바로 부피가 되니까 이렇게(V) 쓰도록 하겠습니다.

자, 여기까지는 크게 어려움이 없어요. 왜냐하면 x방향의 운동량 보존과 x방향의 속력을 집어넣어서 우리가 생각했기 때문이죠.

그런데 여기에서 조금 어려워요. 여러분, 상자 안에 압력이 있는데 어떤 압력은 이쪽 면이 6개가 있을 것 아닙니까?

이 면하고 이 면하고 이 면하고 6개가 있는데 이 면의 압력과 이 면의 압력이 다른가요? 그렇지 않죠. 면의 압력은 다 똑같아요. 그렇죠?

그 얘기는 뭐냐면 지금 x방향으로 어떤 입자가 움직였을 때 가하는 압력이나 y방향으로 움직인 vy나 또 vz나 다 같다는 얘기입니다.

이게 같아야 압력이 다 똑같은 것 아니에요. 그렇죠? 그런데 지금 공간이니까 우리가 이때 평균 속력을 v라고 하면 v²은 그냥 x, y 축만 있으면

이런 식(v²=vx²+vy²)으로 피타고라스 정리를 쓰니까 지금은 z축이 있으니까 여기(+vz²)까지 써야 된다고요. 그렇죠?

그리고 지금 얘와 얘와 얘가 다 같으니까 이게 뭐가 되죠? 3vx². x로 정리하면 이렇게 바뀌겠죠.

따라서 vx²=1/3·v²이 된다, 이렇게 우리가 쓸 수 있습니다. 그러면 그 부분에 여기(vx²)에 이게(1/3·v²) 들어가면 되겠죠.

이게 들어가면 다음과 같이 Nmv²/3V, 이렇게 쓸 수 있고, 그 식이 바로 그 이름도 유명한 기체 분자의 압력과 속도와 관련된 식입니다.

그래서 지금 보면 압력에 영향을 주는 여러 가지 물리량이 있습니다. 얘는 스몰 v예요. 속력이고요. 여기 있는 건 라지 V, 부피입니다, 부피.

기체 분자 수(N), 기체 분자의 질량(m)입니다. 그런 식으로 하나, 둘, 셋, 네 개의 물리량이 저 압력에 관여한다는 것을 알 수 있죠.

여러 번 공부를 해서 이 식을 외울 수 있도록 여러 차례 반복해서 외워두기 바랍니다.

왜냐하면 이 식을 외워야만 Nmv²/3V인데 이것, 부피 분의 전체 질량이에요. 부피 분의 전체 질량. 바로 밀도입니다, 밀도.

그래서 이 식이 1/3·밀도, ρv²이라는 식을 만든다는 것 하나 얻어내고요. 두 번째, P=N/3V인데 여기 있는 이 mv²을 이렇게 1/2만 붙이면 뭐가 됩니까?

운동 에너지가 되잖아요, 운동 에너지. 결국에는 운동 에너지를 만들려고 여기 있는 2를 썼으니 여기에다가도 2를 적어줘서 이렇게 바꿀 수 있고

이 식을 정리하면 2N/3V·Ek이고, 물론 이때는 평균 운동 에너지입니다. 그래서 여기 있는 것은 부피예요, 부피.

그다음에 기체 분자 수, 평균 운동에너지가 기체 분자 압력에 영향을 주는 물리량의 하나의 식, 또 하나 등장했습니다.

이런 식으로 우리 식을 계속 만들어낼 수 있죠. 또 하나. 여기에서 보면 지금 이 v라고 하는 것은 아까 말씀드린 것처럼 평균 속력인데

조금 특별한 의미의 평균 속력이에요. 내년에 바로 대학에 가니까 대학에 가서도 이 부분을 공부를 일반 물리에서도 하게 될 텐데

이 부분을 사실은 고등학교 때는 그냥 쉽게 평균 속력이라고 공부하지만 여러분의 평균이라는 여러분 머릿속에 있는 개념은 중간이라는 뜻입니다, 중간.

그렇지 않나요? 보통은 평균 하면 1, 2, 3, 4, 5. 다섯 가지 숫자의 평균을 내보라고 하면 다 더해서 5로 나누면 3, 이게 바로 평균 아닙니까?

그런데 엄밀한 의미에서 말하면 평균 속력이 아니라 vrms라고 해서 앞에 있는 r은 root, 가운데 m은 mean이라고 부르고요. s는 square라고 씁니다.

이렇게. 이게 뭐냐면 제곱근이죠. 이건 평균입니다, mean 평균. square, 이것은 제곱이라는 뜻이죠.

그래서 보통은 우리가 rms, rms라고 쓰지만 우리 말로 할 때는 제곱, 평균, 제곱근이라고 불러요.

그래서 대학에 가면 이걸 rms, rms라고 부르는 교수님이 있을 텐데 대학에서는 이것을 vrms라고 부르는데

그건 뭐냐면 먼저 1, 2, 3, 4, 5가 있으면 평균 낼 때 그냥 이렇게 평균 내는 게 아니라 제곱을 해요. square, 제곱을 합니다.

그다음에 평균을 내요. mean. 그다음 root를 씌웁니다. 이게 바로 vrms예요. 그러면 이때 값은 3보다 조금 더 큰 값이 나옵니다. 3.3 정도 나오거든요.

여러분, 이렇게 하면 3이죠. 이렇게 하면 3.3이죠. 무슨 소리입니까? 기체 분자 운동은 속력이 큰 쪽에 영향을 더 많이 주게끔 우리가 vrms를 쓴다는 거죠.

위에처럼 하면 작은 숫자나 큰 숫자나 그냥 공평하게, 대등하게 그렇게 계산을 하겠지만

제곱을 하게 되면 작은 숫자보다 큰 숫자로 가면 갈수록 더 효과가 크게 나타나기 때문에 속력이 빠른 기체 분자의 운동을 우리가 좀 더 뭐랄까요.

보상을 해 주는 거죠. 그렇게 기체 분자의, 빠른 속력을 갖고 있는 기체 분자의 값을 좀 더 보상해 주면서 그런 평균을 우리가 vrms라고 부르고

실제로 우리가 말하는 평균 속력은 잘못된 개념이고 vrms라고 써야 하지만 고등학교 과정에서는 그냥 이렇게 평균 속력이라고 생각해도 무방하다는 겁니다.

이것 보세요. 그래요, 그냥 평균 속력입니다. 이것도 그냥 평균 속력입니다. 그런데 엄밀히 말하면 vrms예요. vrms예요.

여기에 나와 있는 이 v도 평균 속력 vrms입니다. 그래서 얘를 그냥 평균 운동 에너지라고 부르면 좀 그래요. 좀 그래요.

그래도 우리 고등학교 과정에서는 그냥 평균 속력, 그리고 평균 운동 에너지라고 개념을 잡고 문제를 풀거나 대응을 하자는 겁니다.

그런 식으로 여기까지 설명을 드렸습니다. 보면 식이 여러 가지가 등장해요. 몇 가지 식이 등장했는데

그 식들을 가지고 또 한 두어가지만 설명을 드려보도록 하겠습니다. 굉장히 중요한 식을 유도해드릴 테니까 보세요.

P=2N/3V·Ek(평균 운동 에너지), 이렇게 썼습니다. 그런데 여기 V가 있네요. 이 V가 부피거든요. 그러니까 PV=2/3·NEk, 이렇게 쓸 수 있죠.

그런데 여기 있는 이게(N) 기체 분자 수인데 분자 수는 몰수가 아보가드로 수 분의 분자 수잖아요.

그래서 여기 있는 분자 수를 다음처럼 2/3에 몰수(n)에 아보가드로 수(N0)에 평균 운동 에너지(Ek) 이렇게 곱할 수 있고

PV는 우리 기체에서 이상 기체 상태 방정식, nRT니까 이 두 식을 이렇게 같이 한번 정리해 볼게요.

n하고 n이 지워지네요. 이렇게 지워지고 여기 있는 평균 운동 에너지 Ek로 남겨 놓으면 3/2·R/N0·T가 되고 위에 있는 R, 기체 상수.

딱 정해져 있는 8.31이라는 숫자고요. 여기는 N0, 아보가드로 수, 6 곱하기 10의 23승, 딱 정해진 숫자이기 때문에

여기에 있는 상수와 이 상수를 합해서 볼츠만 상수 k라고 부르고, 우리 그것을 다음과 같이 이렇게(3/2·k) 씁니다.

그래서 아까 우리 명품 개념에서 정리했던 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지 2/3·kT라는 식이 다음과 같은 의미에서 만들어진 거죠.

특히 여기 있는 평균 운동 에너지가 평균 속력을 포함하고 있는 운동 에너지이기 때문에 이렇게 쓰면

여기 2하고 2가 지워지고요. v로 정리해 주면 √3kT/m여서 이쪽에 분자 수, 이쪽에 속력이 있는 다음과 같은 온도에 따른.

여기 예를 들어서 100K, 그렇죠? 예를 들어 300K, 이런 식으로 온도에 따라서 분자 수가 많은 곳에 있는 속력.

또 분자 수가 많은 곳에 있는 속력이 차이가 나죠. 그렇죠? 그래서 온도가 높으면 높을수록

그때 분자 수가 가장 많을 때의 속력이 그만큼 더 크다는 것을 알려주고 이 그림이 바로 맥스웰 분포 그림입니다.

이게 지난해 수능에서 나왔던 문제죠. 물론 2점짜리로 아주 쉽게 나왔습니다. 작년에 나왔기 때문에 올해 또 내기는 좀 그럴 거예요.

왜냐하면 이것 말고도 다른 식들에서 문제를 낼 수 있으니까. 그만큼 아주 중요한 식들을 지금까지 정리를 해드렸습니다.

상당히 많은 내용들이 있었는데 그것들을 여러분이 전부 다 소화해내기 위해서 여러 번 반복해서 공부했으면 좋겠고

시간이 좀 되고 능력이 좀 된다면 백지에 선생님이 지금까지 정리해드렸던 식을 한 번쯤 유도해 보는 것도

한 번만 유도해 보는 것도 괜찮은 시간일 것 같습니다. 그런 식으로 공부할 때 백지 공부를 한번 해 보도록 하시고요.

이제 다음에 나오는 내용은 기체 분자 운동과 압력은 다 정리했고요. 거기에 나오는 열역학 제1법칙입니다.

열역학 제1법칙은 강의 처음에도 말씀드렸던 것처럼 정말 수능에서 아주 점수 밭입니다.

그리고 너무나도 어렵게 문제가 나올 때가 있습니다. 그래도 열역학 제1법칙을 완벽하게 개념을 잘 잡고 문제 속에 적용하면

그래도 운동과 에너지에 나오는 다른 고난도의 문제들보다 훨씬 더 쉽게 또 전기와 자기에 나오는

어떤 대전입자가 전기장이나 자기장에서 움직이는 그런 문제보다 훨씬 수월하게 접근할 수 있습니다.

그래서 그런 부분들 대비하기 위해서 연습을 해둘 필요가 있고요. 열역학 제1법칙은 에너지 보존 법칙이에요.

기체 분자들이 열에너지를 갖고 있을 텐데 그 열에너지를 포함한 에너지 보존 법칙이기 때문에 에너지라고 하는 것은 스칼라예요, 스칼라.

스칼라 값이니까 크기, 양만 중요합니다, 양만. 그래서 숫자들의 싸움이죠. 왜냐하면 여기 있는 것 이퀄 여기 있는 거니까. 그렇죠?

그래서 숫자 싸움, 에너지 보존 법칙이고, 거기에 해당하는 물리량이 Q, △U, W가 있고 Q=△U+W라고 해서

여기 있는 숫자들끼리 더한 게 여기 있는 숫자랑 맞으면 되죠. 그 값이 플러스가 될 수도 있고 그 값이 마이너스가 될 수도 있고요.

그렇게 숫자들만 잘 맞추면 된다는 것. 먼저 Q는 열이죠, 열. 열. △U는 내부 에너지 변화량입니다.

△U까지는 내부 에너지죠. 델타는 변화량이니까 이렇게 내부 에너지 변화량, W는 우리가 알고 있는 것처럼 일입니다, 일.

열은 크게 신경 안 써도 돼요. 왜냐하면 유도하는 식이 없거든요. 다만 부호만 플러스일 때가 있고 마이너스일 때가 있고 0일 때가 있습니다.

이때 어떤 물리적인 의미를 갖는지 여러분 잘 정리해두셔야 되고, 플러스일 때는 열을 흡수했다고 우리가 표현하고요.

마이너스일 때는 열을 방출한다. 0일 때는 흡수도 방출도 하지 않는 단열 상태다, 이렇게 많이 표현합니다.

여기 있는 표현 방식도 알아두셔야 되고, 이 표는 완벽하게 모두 다 통째로 다 정리해두셔야 됩니다. 아주 중요합니다.

정말정말 고난도의 3점 배점, 아주 시간 오래 걸리는 문제로 매년 출제되고 있고 올해도 나올 가능성이 상당히 높으니까요.

또 내신으로 이 강의를 듣고 있는 친구들도 이 부분에서 학교에 있는 선생님들께서 정말 많이 문제를 내실 테니까 잘 대비를 해두시고요.

△U는 내부 에너지의 변화량인데 그 내부 에너지의 변화량을 증명해야겠습니다. 증명하는 과정도 굉장히 중요하니까 잘 봐두시고요.

내부 에너지 U라고 하는 것은 기체 분자들이 갖고 있는 운동 에너지와 포텐셜 에너지의 총 합입니다.

분자의 개수가 N이라면 이렇게 하면 되죠. 그런데 지금 우리는 이상 기체를 공부하고 있기 때문에 이상 기체라는 것은 서로 간에 끌어당기는 인력이 없어요.

지구와 나 사이에는 인력이 작용하죠. 그래서 우리가 보통은 중력 위치 에너지를 구할 때 기준점 잡고

이렇게 이렇게 위치 에너지가 커지고 증가하고 감소하는 걸 구할 수 있지만 기체 분자 같은 경우에는 이상 기체이기 때문에 서로가 당기는 힘이 없어요.

당기는 힘이 없다는 얘기는 위치 에너지를 규정할 수 없다는 얘기입니다. 그래서 위치 에너지는 0입니다, 0. 이상 기체에서는.

결국에 기체의 내부 에너지는 운동 에너지의 총합이에요. 그런데 운동 에너지라고 하는 것은 우리 아까 봤던 것처럼 2/3·kT거든요, 이렇게. 그렇죠?

그리고 k라고 하는 것은. N이죠, 분자의 개수. 그리고 k는 볼츠만 상수 3/2에다가 기체 상수(R) 나누기 아보가드로 수(N0), 이렇게(xK) 쓸 수 있어요.

그런데 지금 보면 아보가드로 수 분의 분자 수가 나왔죠. 바로 몰수입니다1, 몰수. 그래서 몰수니까 내부 에너지는 3/2·nRT라고 정리할 수 있어요.

그런데 우리는 내부 에너지를 구하는 게 아니라 내부 에너지의 변화를 더 중요하게 다루기 때문에

내부 에너지의 변화는 누가 만든다? 바로 온도의 변화가 만든다는 것 정말정말 중요한 식입니다.

이 식 아주아주 쓰임이 많고요. 수능에서도 여러 차례 저 식을 가지고 문제가 나왔고, 지금 여기 있는 이 식에서 조금 더 확장을 하자면

여러분, nR△T, nRT, nRT. PV=nRT. 그렇죠? 그래서 이 식이 3/2·△PV로도 쓰여서 여기까지 이렇게 같이 정리해두시면 됩니다.

어떤 경우에는 nRT로 식이 정리가 될 때가 있고 어떨 때에는 PV로 정리할 때가 있어요.

그것은 문제에서 어떻게 제시했느냐에 따라서 여러분이 입맛에 맞게 골라주면 되겠죠. 그런 식으로 정리해두시면 되고요.

여기에 있는 △U에도 부호가 있습니다. +가 있고 -가 있고 0이 있고요. 외우셔야 됩니다. 플러스일 때는 내부에너지가 증가할 때입니다.

마이너스일 때는 내부 에너지가 감소할 때고요. 0은 △U가 0이니까 변하지 않는다. 일정하다는 뜻이겠죠. 그렇죠?

더 중요한 건 내부 에너지는 온도의 영향을 받기 때문에 내부 에너지가 증가했다는 말은 바로 온도가 증가했다는 말과 같아요.

또 내부 에너지가 감소했다는 얘기는 온도가 감소했다는 말과 같습니다. 내부 에너지가 일정하다는 얘기는 온도가 일정하다는 얘기와 똑같아요.

그래서 이 부분까지도 잘 정리해두셔야 되고 문제 속에서는 온도가 내부 에너지에 연관된 거구나라는 걸 파악해둘 수 있어야 합니다.

상당히 중요합니다. 마지막 일입니다. 일은 피스톤이 이렇게 실린더 안에 피스톤이 있었어요.

여기에 기체가 있었겠죠. 여기에 힘을 가합니다. 힘을 가해서, 누가? 기체들이. 기체들이 힘을 가해서, 이 피스톤에 힘을 가해서

피스톤을 이만큼, 이만큼, △S만큼 밀었다고 합시다. 면적은 이것, A라고 할게요, 면적은 A.

그러면 이때 기체 분자들이 한 일 W는 F·S니까 이렇게(F·△S) 쓸 수 있고요. 기체 분자들 하나하나가 피스톤에 가한 힘을 구한다는 건 어려워요. 그렇죠?

그래서 여기 있는 힘 대신에 압력을 이용한 식으로 이렇게 쓸 수 있습니다, PA로. 알짜힘은 PA.

압력과 피스톤의 단면적 A를 곱한 이런 식으로 바꿀 수 있죠. 이게 바로 뭐예요? 이게 바로 △V, 부피의 변화입니다.

그래서 일은, W는 P△V라는 식을 우리 이렇게 만들 수 있고요. 여기에서도 아주 중요한 것, 바로 W의 부호입니다.

+일 때, -일 때, 0일 때 이렇게 정리할 수 있어야 되고요. 자, +라는 얘기는 일을 한다는 얘기입니다. 누가? 기체들이. 외부로 일을 하는 경우입니다.

-는 일을 받는 경우입니다. 그다음 0은 일을 하지 않는 거죠. 일이라는 것은 지금 보는 것처럼 압력은 항상 양수거든요.

압력은 -가 없어요. 그렇죠? 여러분, 압력이 -가 있습니까? 압력은 항상 양수이기 때문에 여기 있는 일의 부호를 갖는 건 바로 여기 있는 △V.

부피의 변화가 그 부호에 관여한다는 거죠. 그래서 지금 보면 W가, 일이 플러스라는 것은 부피가 증가하는 것과도 같은 개념이에요.

부피 증가, 일을 하는구나. 또 일을 받는 경우에는 부피가 감소하는 경우입니다.

부피가 감소하니까 여기 있는 이 부호가 -가 나와서 W가 -가 되는 거잖아요. 또 이때는 부피가 변하지 않는 경우가 되겠죠.

자, 지금 보시면 Q부터 W까지 굉장히 다양한 개념들과 부호에 관련된 내용들을 싹 정리해드렸는데

이 관련된 부분들은 정말정말 여러 차례 반복해서 여러분 머릿속에 꼭 갖고 계셔야 되고요. 너무너무나도 중요합니다.

이런 부분들 챙겨둘 수 있어야 하고요. 이게 시험 문제로 나오게 되면 일반적인, 그다음 보통, 평범한 문제로 나오게 되면 그래프로 일단 먼저 나오게 됩니다.

그래프는 압력과 부피 축, 지금 그렸지만 압력-부피 축 말고도 압력과 온도, 또는 온도와 부피.

그 세 가지 물리량이 서로 축을 만들 수 있고요. 예를 들면 어떤 이상 기체 상태의 압력과 부피의 상태가 부피는 V0, 압력은 P0인 상태를 A라고 합시다.

그런데 여기 A 상태에서 부피는 일정했는데 압력이 이렇게(2P0) 증가했어요. 또, 이렇게 상태가 변해요. 압력과 부피가 다음처럼 변합니다.

제일 먼저 첫 번째, 항상 압력과 부피 같은 그래프에서의 한 점은 x와 y의 어떤 값으로 곱해져서 만들 수 있죠.

여러분, 지금 A를 만드는 x, y의 곱은 P0V0예요. 그렇죠? 여기는요? 2P0V0죠. 여기는요? 4P0V0죠.

여기는요? 2P0V0입니다. PV는 nRT이기 때문에 바로 온도에 해당하는 겁니다, 온도.

만약에 이 온도를 T라고 한다면 여기는 온도가 얼마예요? 그렇죠, 2배, 2T가 되는 거죠.

여기는 4T가 되는 것을 알수 있고 여기는 2T가 되고 다시 여기는 T가 됩니다. 그래서 여기 ABCD, 이렇게 한 바퀴 순환을

한 사이클을 순환하는 이상기체에 대해서 우리가 정리한다면 맨 먼저 압력과 부피의 그래프를 가지고 우리가 온도에 대한 내용들을 확인할 수 있어야 되고요.

두 번째, 이 부분을 가지고 A에서 B로 갈 때, 또 B에서 C로 갈 때, C에서 D로 갈 때, D에서 A로 갈 때의 열역학 제1법칙.

Q와 △U와 W의 관계를 1법칙으로 정리할 수 있어야 합니다. 먼저 A에서 B로 갑시다.

A에서 B로 갈 때는 부피가 변하지 않았어요. 부피가 변하지 않으면 일을 하지 않죠.

그런데 온도가 증가했어요. 온도가 증가했다는 얘기는 내부에너지가 증가한다는 얘기입니다. 따라서 열을 흡수하는 과정입니다.

그렇게 정리할 수 있어야 하고요. B→C로 갑시다. BC는 부피가 증가했네요. 부피 증가. 온도도 증가했네요, 온도 증가.

열을 흡수합니다. 열을 흡수했는데, 기체가 열을 흡수했는데 그 흡수한 열로 기체 내부 에너지 증가에도 쓰고 외부로 일을 하는 데에도 씁니다.

이런 경우에는 기체가 열을 흡수했는데 일을 하지 않고 내부 에너지 증가에만 씁니다.

또 C→D는요? C에서 D로 갈 때는 부피가 일단 일정하네요. 대신 온도가 감소하니까 이렇게 열을 방출하는 과정입니다.

또 D에서 A는 부피 감소, 온도 감소, 열을 방출하는 과정이죠. 지금은 흡수했는지 방출했는지를 +, - 부호로 그런 의미들을 정리했고요.

만약에 그것이 크기로 나온다면, 예를 들면 여기가 10이에요. 그러면 여기도 얼마예요?

10이 되겠죠. 얘가 10이에요. 그러면 둘을 합한 게 10이 되겠죠. 여기가 10이면 여기도 10이겠죠.

물론 그때는 방출, 온도 감소, 이렇게 그 부호를, 우리 말로만 풀어주면 되고요. 여기 있는 양은 10과 10으로 같은 양입니다.

여기도 마찬가지죠. 여기가 -10이라면 여기도 마이너스 얼마, 얼마를 더한 게 -10이 되겠죠. 그게 바로 열에너지를 포함한 에너지 보존 법칙입니다.

에너지 보존 법칙이기 때문에 그냥 숫자만 맞으면 돼요, 숫자만 맞으면 돼요. 그렇게 우리가 열역학 제1법칙을 정리할 수 있고

여기 있는 이 압력과 부피 그래프를 가지고 2016 대수능과 2015 대수능, 두 번이나 그래프 문제로 나왔습니다.

15, 16년에 나왔는데 17, 18년에 안 나왔으니까 올해도 나올 가능성이 상당히 높은 그래프죠.

그래프 문제는 항상 나올 때마다 3점짜리로 나왔었습니다. 이번에도 나올 가능성이 높은 만큼 잘 정리해두시고

우리 뒤에 있는 문제를 풀 때에도 이와 관련된 문제를 풀 때마다 그렇게 정리해드리도록 하겠습니다.

열역학 제1법칙까지 정리를 했습니다. 여러분, 이 열역학 제1법칙을 정리하다보면, 사실은 반복 싸움이죠.

내가 몇 번이나, 얼마나 반복을 했느냐에 따라서 정확하게 개념을 잘 잡을 수도 있고 또 그렇지 않을 수도 있어요.

그래서 그런 것만 여러분이 주의해서 잘 봐두시면 될 것 같고요. 이제 우리 단열 과정 가겠습니다.

단열 과정까지 마치면 열역학 제1법칙에 관련된 내용들, 개념들은 다 정리할 수 있고요.

먼저 단열 팽창입니다. 단열은 열을 차단한 경우기 때문에 Q가 0인 상태죠. 그렇죠? 단열.

그런데 팽창이래요. 여러분, 팽창이라는 얘기는 부피가 늘어난 것 아닙니까? △V가 0보다 큰 경우입니다.

부피의 변화가 0보다 큰 경우 이니까 플러스 일을 한 경우겠죠. 그러면 우리가 이 단열 팽창 같은 경우에 Q=△U+W라고 한다면

단열이니까 0이고요. 그렇죠? 0이고, 팽창했으니까 여기가 플러스, 여기는 뭐가 됩니까? 마이너스가 나와야죠.

어차피 열역학 제1법칙은 에너지 보존 싸움, 숫자 싸움이기 때문에 여기가 0이에요.

여기가 -10입니다. 그러면 여기는요? +10이면 되죠. 그래서 그 양이 똑같아요. 무슨 양이?

해 준 일의 양과 그때 내부 에너지가 감소한 양이 같습니다. 그래야만 0을 만드니까요.

그렇게 여러분이 저기 있는 -, + 부호의 의미와 개념들을 가지고 식만 잘 정리해도 열역학 제1법칙에 나오는 많은 문제들을 수월하게 풀어낼 수 있습니다.

상당히 중요한 부분이고요. 단열 압축 같은 경우에는 Q=△U+W에서 단열이니까 여기는 0이 될 것이고, 압축한다는 얘기는 부피가 감소하는 경우죠.

부피 감소니까 W가 마이너스 부호를 갖습니다. 그러면 여기는 플러스를 가져야죠. 온도가 증가하네요.

여기는 온도가 감소하고요. 그래서 온도가 증가하고, 그때 W는 마이너스니까 일을 외부로부터 받는 경우죠.

그렇게 우리가 해석할 수 있습니다. 여기도 마찬가지로 얘가 0이니까 얘가 +10이면 여기도 -10이라서 내부 에너지의 변화량과, 사이즈.

그 양과 일을 받는 그 양은 서로 같은 양입니다. 그게 바로 단열 팽창과 단열 압축의 공통적인 특성이에요.

그리고 단열은 아까 우리 그래프로 그렸을 때 여기 압력과 부피 축으로 그래프를 그렸을 때 온도가 이렇게 등온선이 있다고 합시다.

T1선이고 T2선입니다. 등온선이 있으면 여기 있는 어떤 기체 상태 A에서 여기 있는 기체 상태 B로 단열 과정을 거쳐서 가게 되면

이게 단열선이에요, 단열선. 가게 되면 지금 이때 부피, 이때 부피. 부피가 증가하죠? 그렇죠?

단열 팽창하는 경우입니다. 단열 팽창을 하게 되면 온도가 감소하기 때문에 T1과 T2 온도의 관계는 이런 관계(T1〉T2)인 것도 우리가 알아낼 수 있고요.

그렇죠? 그런 식으로 정리를 해둘 수 있습니다. 그리고 압력과 부피에서, 압력과 부피에서 P와 △V를 곱하면 바로 W가 나오잖아요.

그래서 예를 들면 이 압력과 부피의 그래프. 여기부터 여기까지 그래프의. 또 여기까지 그래프에 점선을 그려서.

여기부터 여기까지 이렇게 갑니다. 이렇게 등온선을 따라서 부피가 증가하게 되면 이때는 부피가 증가했기 때문에 일을 하는 경우거든요.

그렇죠? 일을 하는 경우. 얼마큼? 바로 이 그래프의 아래 밑넓이만큼의 일을 하게 됩니다.

그래서 압력-부피 그래프를 얻었을 때 x, y축의 곱을 이용해서 우리가 온도를 알아내기도 하고

그래프의 밑넓이를 가지고 해 준 일, 또는 여기서부터 여기까지 이렇게 간다고 한다면 부피가 감소하죠.

부피가 감소할 때는 일을 받는 경우거든요. 그래서 지금 밑에 있는 이 부분은 일을 하는 경우와 받는 경우로 서로 샘샘 되기 때문에

만약에 여기부터 여기까지 이렇게, 이렇게, 이렇게 어떤 이상 기체가 압력과 부피의 변화가 한 사이클만큼

A에서 다시 A의 자리로 돌아온다면 이 밑에 있는 부분은 일을 하고 받고, 이렇게 지워지면서

나머지 있는 이 빗금만 일을 하는 그런 양으로 우리가 따져낼 수 있겠죠. 물론 지금은 그 양이 얼마인지 계산할 수 없지만

우리가 아까 봤던 것처럼 이렇게 사각형으로 그림을 주게 되면 정확하게 얼마인지까지 그 양을 계산해낼 수 있는 부분들로

밑에, 그래프의 밑넓이로 기체들이 해 준 일과 받은 일까지 양을 구해낼 수 있다는 정도까지 하면

일단은 열역학 제1법칙 관련된 기본적인 개념은 다 잡은 겁니다. 그러면 열역학 제2법칙과 1법칙을 비교하면서 이제 마무리.

자, 열역학 제1법칙은 식이 Q=△U+W, 이거죠. 이렇게. 그런데 열역학 제1법칙도 굳이 쓰자면 식이 하나 있어요. △S는 △Q/T거든요.

이 부분은 실제로는 문제를 풀 때 적용되는 거고, 엔트로피라는 개념을 일단 알아야 되거든요.

그래서 엔트로피에 관련된 내용들은 아까 강의 처음에 말씀드린 것처럼 엔트로피에 관한 문제만

수능은 아니고 모의평가에서 두 번 물어봤던 것처럼 엔트로피 문제는 언제든지 수능에서 나올 가능성이 높습니다.

그래서 엔트로피가 증가했니, 감소했니라는 걸 물어볼 때 여기 이 식을 활용해서 문제를 풀어주면 되고요.

엔트로피의 변화는 여기 있는 △Q의 값에 의해서 결정됩니다. 열을 흡수하게 되면 엔트로피 증가.

열을 방출하는 과정이면 엔트로피는 감소, 이렇게 외워두시면 모의평가에서 나왔던 문제를 풀어낼 때도 공식 하나로 정리할 수 있으니까

식을 열역학 제2법칙이라고 해서 적어드리도록 하겠습니다. 열역학 제1법칙은 열에너지를 포함한 진정한 에너지 보존 법칙이에요.

에너지 보존 법칙이고 그래서 숫자만 맞으면 된다, 이렇게 말씀을 드렸고요. 이에 반해서 열역학 제2법칙은 에너지의 그 흐름이 일정한 방향성이 있고

그 방향성을 결정하는 법칙입니다. 그래서 숫자가 맞더라도 방향이 잘못되면 안 된다는 거죠.

퍼져있는 잉크 방울이 한 순간에 싹 모여요. 그건 열역학 제1법칙으로는 가능합니다.

하지만 방향성이 잘못됐기 때문에 2법칙에 위배돼서 그런 일은 벌어지지 않습니다.

이렇게 우리가 얘기한다는 거죠. 그래서 보통은 열역학 제2법칙 하면 에너지 흐름의 방향성을 결정한다.

또는 무질서도가 증가하는 쪽으로 에너지 흐름의 방향성이 결정된다. 아니면 엔트로피가 증가하는 방향으로 에너지 흐름의 방향성이 결정된다.

또는 확률이 큰 쪽으로 엔트로피가 증가한다. 확률이 큰 쪽으로 에너지 흐름의 방향성이 결정된다.

잉크 방울을 물에 떨어뜨리면 확산에 의해서 쫙 퍼질 확률이 더 크니까 퍼지는 거지 다시 퍼져 있던 것이 모일 확률은

그만큼 작기 때문에 일어나지 않는다는 식으로도 표현을 많이 하고요. 또 물리II에서는 별로 많이 다루지 않지만

물리I에서는 열효율이 100%인 열기관을 제작할 수 없다는 표현으로도 열역학 제2법칙을, 이렇게 다른 방법으로 표현하기도 합니다.

이 열역학 제2법칙의 큰 줄기는 이거죠. 에너지 흐름의 방향성에 대해서 결정하는 법칙이고

그것을 표현하는 방법은 여러 가지가 있다는 정도만 알아두셔도 문제가 나온다 하더라도 어렵지 않게 문제가 출제될 가능성이 높으니까

그런 부분들만 정리해두시면 될 것 같습니다. 그리고 열역학 제1법칙과 비교해서 간단하게 개념 정리만 하면 충분히 문제가 나오도록 풀 수 있을 것 같습니다.

그러면 우리 이렇게 해서 2시간 동안 열에너지에 대한 개념들을 다 정리했습니다.

이번 시간에 공부했던 내용들 중에 맨 앞에 기체 분자 운동을 쭉 유도해냈던 과정들과

그다음에 열역학 제1법칙의 표가 있었을 겁니다. 그 부분은 강의가 끝난 후에 한 번만 다시 눈으로라도 복습해두셨으면 좋겠습니다.

우리 다음 시간에는 열에너지 관련된 문제들 함께 쭉 풀어나가도록 하겠습니다. 미리 문제 풀어보시고

선생님과 함께 맞혀보는 시간 갖도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
