여러분 반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 이번 시간에는 우리 지난 시간 이어서 광학 기기 남아 있는 심화 문제 몇 문제가 있습니다. 그 문제 풀고 그다음에 레이저로 가도록 하겠습니다.

우리 교재 91쪽에 나와 있는 11번부터 네 문제가 남아 있죠. 그 네 문제 풀겠습니다. 먼저 11번입니다. 11번 문제는 상당히 문제를 난이도 있게 출제한 경우고요.

만약에 수능에서 이렇게 문제를 낸다면 학생들이 되게 많이 당황하고 또 시간도 없어 죽겠는데 복잡해 보이는. A, B, C, D, E, 점이 5개나 되네요. 이 문제의 개요는 뭐냐 하면 물체가 여기 E자리에 딱 서 있어요. 

그런데 렌즈가 쭉 옵니다. 이렇게. 그러면 물체하고 렌즈 사이의 거리가 가까워지겠죠. 가까워지겠죠. 그런데 이 렌즈의 위치가 어떨 때 상이 커질 수도 있고 작아질 수도 있더라는 이야기입니다.

물론 렌즈에 대한 개념이 확실하게 잡혀 있거나 아니면 렌즈를 풀어나가는 데 크게 어려움이 없는 학생들은 지금 물체를 세워놓고 렌즈를 움직이는 문제로 그냥 푸셔도 괜찮습니다.

그런데 선생님 개인적인 생각에는 렌즈를 움직이는 건 어려워요. 저번에도 말씀드린 것처럼 렌즈가 있어요. 물체가 여기 있습니다. 이게 물체예요. 렌즈가 가까이 옵니다. 그러면 점점 거리가 가까워지죠.

그러면 렌즈를 멈춰놓고 이 물체를 움직이게 하는 거죠. 왜냐하면 우리는 항상 공부할 때, 개념 잡을 때, 또는 정리할 때도 그렇고 렌즈를 가운데, 그리고 물체를 초점 밖, 초점 안, 이렇게 물체를 움직이는 것에 익숙해 있기 때문에

이렇게 문제가 나오면 상당히 우리가 공부한 거랑 반대로 출제된 거라서 좀 어렵습니다. 그래서 선생님은 이 문제를 풀 때 렌즈를 고정시키고 물체를 움직이는 걸로 하겠습니다. 괜찮나요? 

게다가 지금처럼 렌즈 오른쪽에 물체가 있는 건 되게 낯설어요. 우리는 보통 렌즈가 있으면 그 렌즈 왼쪽에 이렇게 둘, 셋, 넷, 다섯, 해서 여기 있는 E자리에 렌즈를 두고 A자리에 물체를 두고

그 물체를 지금부터 B로, C로, D로, 하나가 더 그려졌네요. 이렇게 움직이도록 하겠습니다. 괜찮죠? 그런 식으로. 그런데 지금 렌즈의 위치가 A에서 B로 갈 때라는 이야기는 물체가 A에서 B로 갈 때랑 똑같은 것 아니겠습니까?

물체가 여기서 렌즈 쪽으로 가까이 가고 있는데 상이 점점 커졌다. 그 이야기는 지금 A에서 B로 가는 동안에 초점 쪽으로 가고 있는 중이라고 생각할 수 있어요. 왜?

어떤 상의 크기가 점점 증가하는 경우는 이렇게 예를 들면 이게 오목렌즈다. 오목렌즈면 쭉 가는데 만약에 이 렌즈가 오목렌즈였다면 여기도 뭐예요? 여기도 증가해야겠죠. 왜?

오목렌즈는 렌즈 쪽으로 갈수록 점점 점점 커지기 때문에 여기도 증가면 여기도 증가인데 여기는 감소란 말이죠. 그 이야기는 얘는 오목렌즈가 아니라는 이야기입니다. 얘는 볼록렌즈라는 이야기죠. 볼록렌즈.

그리고 볼록렌즈고 A에서 B로 갈 때는 상이 증가했다가 C에서 D로 가면서 점점 점점 상이 감소한다는 이야기는 초점에서 멀어지고 있다는 이야기입니다. 따라서 초점은 어디에?

여기부터 여기 사이 어딘가에 초점이 있을 것이라는 거죠. 그러니까 여기가 지금 하나가 간격이 뭡니까? 점 하나 사이의 간격이 d래요. 그러면 여기가 지금 뭐예요? 여기서부터 d, 2d, 3d잖아요.

따라서 초점이 2d보다는 크고 3d보다는 작은 이 사이에 초점이 있다는 걸 우리한테 알려주고 싶은 거예요. 여러분 지금 그림을 그릴 때 렌즈하고 물체를 뒤바꿨고

그다음에 물체를 E에 있었던 걸 렌즈를 E에 놓고 그다음에 렌즈를 A부터 쭉 갔던 걸 물체를 A부터 가게 한들 사실 상대적인 운동일 뿐이지 전혀 새로운 건 아니죠. 그리고 이렇게 하면 딱 편안하잖아요.

렌즈 오른쪽에, 물체 왼쪽에. 이런 것들을 한번 연습을 해보셨으면 좋겠습니다. 봅시다. ㄱ부터 가죠. ㄱ. 초점이 3d보다 크냐. 아니에요. 초점은 2d하고 3d 사이에 있어야 한다는 것 알 수 있어야 하고 ㄱ은 틀렸고 ㄴ.

렌즈가 A에 있을 때, 렌즈가 A에 있을 때, 렌즈가 A에 있다는 이야기는 물체하고 렌즈 사이의 거리가 하나, 둘, 셋, 넷. 4d 있는 거니까 우리가 그린 그림처럼 그냥 너 물체 A에 있고 렌즈 E에 있어. 그러면 또 4d 딱 괜찮잖아요.

그렇게 있을 때 물체의 크기는 상의 크기보다 크냐고 했습니다. 지금 여기 이 사이. 이 사이에 초점이 있는데 여기 있는 A는 그 초점의 2배 되는 곳 안에 있거든요. 

다시 말하면 여기 있는 A는 초점과 2f, f와 2f 사이에 있는 곳이기 때문에 도립실상은 도립실상인데 무슨 실상? 확대된 도립실상이라 배율이 1보다 크다는 걸 우리가 알 수 있어요.

그런데 거기 지금 물체의 크기는 상의 크기보다 크다. 반대로 써놨죠. 상이 더 큰데. 따라서 ㄱ 틀렸고 ㄴ 틀렸으니까 답은 ㄷ이 되겠네요. ㄷ. 렌즈가 D에 있을 때 배율은 1.5보다 크고 2보다 작냐고 했습니다.

지금 D에 있으면 렌즈가 여기 있다는 이야기죠. 여기 볼록렌즈가 이렇게 있을 것이고 그 사이에 d만큼의 차이가 있을 겁니다. 우리는 그냥 반대로 이렇게 있으면 렌즈 여기 있고 물체가 여기 있다고 하자.

그리고 이게 이렇게 d만큼이다. 이런 식으로 우리 쓰면 되잖아요. 그러면 여기서 지금 뭐예요? 배율을 우리한테 구하라 했으니까 배율이 물체로부터 렌즈까지의 거리 d.

이건 지금 우리 렌즈식에서 a를 준 거고 초점은 아까 얼마였느냐 하면 2d에서 3d 사이에 있었고요. 그러면 뭐만 알면? b만 알면 되는 거죠. 그러면 a 구하고 b 구해서 배율 구하면 되는 거 아닙니까? 

특히나 여기 있는 이 f의 범위를 줬지만 f도 나왔고 a도 나왔기 때문에 b를 구할 수 있고 렌즈식을 쓰면 a분의 1+b분의 1은 f분의 1. 이렇게 쓸 수 있죠. 범위를 줬으니까 이렇게 정리하면 되고요. 

우리가 진짜 구하려는 건 b니까 이거 놔두면 얘가 2d, 그다음 3d, -d분의 1입니다. 지금 여기는 이퀄은 없지만 제일 작을 때가 2d로부터 언제까지? 3d일 때까지니까 얘를 2d일 때로. 어떻게? 2d분의 1-d분의 1 해주면 2d분의 1.

-1. 이렇게 나오잖아요. 그러면 b가 얼마예요? b는 -2d가 하나 나오고요. 그다음에 제일 클 때 3d. 3d분의 1로 해서 d분의 1을 빼주면 얘가 3d분의 -2가 나와서 b를 구해주면 -2분의 3d가 되는 걸 알 수 있죠. 

이게 무슨 말입니까? b, 물체로부터 상까지의 거리는 b는 작을 때 2분의 3d부터 클 때 2d까지라는 걸 우리 알 수 있어요. 결국 우리가 지금 구하려는 건 뭐냐 하면 배율이거든요. 배율.

배율은 a분의 b의 절댓값이고 얘를 배율 a로 나눠주면 d니까 d로 나눠주면 얼마가 됩니까? 배율은 2분의 3, 2. 1.5부터 2 사이에 있다는 걸 알 수 있습니다.

그래서 1.5보다 크고 2보다 작다는 말이 딱 부합이 되는 그런 보기를 얻을 수 있고 그래서 ㄷ만 정답이 되는 거 알 수 있습니다. 답은 2번 ㄷ이 되는 거 알 수 있죠.

아마도 ㄷ 같은 얼마에서 얼마까지의 범위를 렌즈식에 넣어서 우리가 최종적으로 얻어내야 할 답까지 구해내는 과정이었는데요. 상당히 난이도가 있는 그런 문제죠. 이런 문제들 참 좋습니다.

이런 것들 한번 꼭 풀어보면 좋을 것 같습니다. 다음 12번 가겠습니다. 12번. 와, 이게 뭐예요? 렌즈가 위의 절반이 없어요. 그리고 물체는 여기 있고 아래에만 절반 오목렌즈가 있습니다.

여러분 이거 상이 보입니까, 안 보입니까? 상이 당연히 안 보일 거라고 생각이 되죠. 렌즈가 절반이 없다. 무슨 말입니까? 잃어버린 절반을 그려보세요. 이렇게 그려보면 여기에 저 오목렌즈에 의해서 상이 생길 것 아닙니까? 

그런데 상이 생기는데 위의 절반이 없으니까 빛이 굴절되는 게 반밖에 없어요. 그게 무슨 말이에요? 빛이 원래는 100만큼 지나가서 여기 와야 되는데 위의 렌즈가 없어서 절반밖에 지나가지 않았으니까

여기에서 만들어진 상은 밝기가 어때요? 약간 어두울 뿐입니다. 상이 생긴다고요. 그래서 이렇게 깨져 있는 렌즈를 활용한 문제가 우리 수능완성에 나와 있기 때문에 저 문제를 한번 연습을 해보시기 바랍니다.

정말로 저렇게 하면 상이 보이는가. 그리고 절반짜리 렌즈는 어떤 효과로 우리한테 보이는가라는 것도 한번 상황을 익혀보면서 정리하겠습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했고요.

오른쪽에는 이렇게 볼록거울하고 스크린 둔 그림으로 양쪽을 비교하면서 설명 또 계속 하도록 하겠습니다. ㄱ. (가)에서 오목렌즈에 의한 물체의 상의 위치는 어디냐. 

아까 말씀드린 것처럼 렌즈가 절반 있다고 해서 상이 안 생기는 건 아니에요. 다만 흐리게 생길 뿐이다. 그리고 오목렌즈니까 물체와 렌즈 사이에 상이 생기면 되죠. 따라서 생기는 영역은 Ⅳ가 아니라 Ⅰ이라고 해야 합니다.

결국 ㄱ도 틀렸고요. 다음 ㄴ. (나)의 영역 Ⅱ에서. (나)의 영역 Ⅱ. 여기군요. 영역 Ⅱ에서 스크린을 광축에 따라 움직여 보면 스크린에 물체의 상이 생기느냐. 당연히 이쪽에 상이 생겼으면 여기도 상이 생겨야겠죠. 

그런데 조심하셔야 됩니다. 이때는 그냥 상이 생기느냐고 물었고 이때는 스크린에 상이 생기느냐를 물었습니다. 여러분 스크린에 상이 생기려면 스크린에 실상이 생기는 것 아닙니까? 그런데 지금 얘 누구예요?

볼록거울이에요. 볼록거울은 실상이 없잖아요. 따라서 스크린에는 어떻게 해도 상이 생기지 않는다는 것. 볼록거울은 허상만 생기기 때문에 그렇습니다. 따라서 ㄴ 틀렸어요. 상이 생기지 않고요.

ㄷ. (가)와 (나) 모두 물체의 상의 크기는 물체보다 작냐고 했는데 오목렌즈, 볼록거울도 오목렌즈 역할을 하죠. 따라서 축소된 그런 상을 만드니까 ㄷ만 맞는 정답 2번이 되는 것 알 수 있습니다.

상황만 잘 익혀놓고 나면 나머지 문제들은 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같고요. 대신 이렇게 깨져 있는 절반만 등장한 렌즈나 거울 문제 겁먹지 마시고 잘 풀어나가면 될 것 같습니다. 다음 13번 가겠습니다.

지금은 광원이 여기 있고요. 물체군요. 물체의 위치가 0을 기준으로 했을 때 -30cm인 곳에 있고 볼록렌즈가 0의 위치에, 10cm 떨어진 곳에 오목렌즈. 그다음에 이 둘에 의한 상이 여기 x0에 생긴다고 되어 있습니다.

볼록렌즈의 초점 거리는 10cm. 이 초점 거리가 10cm고 오목렌즈의 초점 거리는 15cm. 초점 거리가 다르네요. 라고 한다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했습니다. x0. 이 x0는 얼마나 되겠느냐는 거죠. 

이 x0는 사실은 오목렌즈의 b예요. b. 렌즈로부터 상까지의 거리니까요. 이건 최종 상이고. 그러면 일단 여기 있는 물체가 볼록렌즈에 의해서 상을 하나 만들 것이고

그 상을 가지고 오목렌즈에 물체로 대입해서 최종 상을 만드는 것 아닙니까? 결국에는 렌즈식을 두 번 써야 한다는 게 머릿속으로 딱 스쳐 지나가면 되겠죠. 우리 먼저 볼록렌즈부터 갑시다. 볼록렌즈.

그러면 a분의 1인데 a는 30이니까 이렇게 a분의 1+. 그다음에 b는 모르죠. b는 모르고 그다음에 초점 거리가 10이니까 이렇게 쓰면 볼록렌즈 식에 딱 부합하고요. b는 얼마 나옵니까? 15cm가 나오는 걸 알 수 있습니다. 

b가 15cm라는 이야기는 여기로부터 15cm 떨어진 곳이니까 이게 한 10이면 딱 이 정도 되는 것 같아. 여기 이 정도에 볼록렌즈에 의한 상이 생깁니다. 그런데 조심할 게 있어요.

상이, 이 렌즈에 의한 상이, 물체의 상이 이 렌즈와 렌즈 사이에 생기면 이걸 오목렌즈가 물체라고 보고 이 떨어진 거리를 a라고 쓰면 되는데 지금 볼록렌즈와 볼록렌즈에 의한 상이 생긴 곳 그 사이에 오목렌즈가 들어 있단 말이죠.

그럴 때는 오목렌즈로부터 떨어진 이 거리를 쓰긴 쓰되 걔를 -를 처리해야 된다는 거죠. 이 개념이 작년 수능에도 나왔던 내용이에요. 그래서 그걸 여러분이 꼭 기억하고 정리해두시면 되겠습니다. 

결국에는 여기는 15이지만 오목렌즈 입장에서 볼 때는 5밖에 안 돼요. 그런데 그 오목렌즈의 오른쪽에 상이 생겼기 때문에 -5분의 1 이렇게 집어넣어줘야 된다는 이야기죠. 그다음 상이 생긴 거리 x0분의 1이고요.

그다음 오목렌즈 15분의 1인데 조심할 것. 오목렌즈니까 초점은 오목렌즈의 경우에는 -를 붙여야 되니까 이렇게 -를 써주면 되죠. 넘어가면 +5분의 1이 되고 그때 x0 정리해주시면 2분의 15가 나오니까

7.5cm라고 우리가 얻어낼 수 있습니다. 그게 바로 ㄱ 내용이에요. ㄱ은 7.5cm 맞는 말입니다. ㄴ. 상은 물체에 대해서 정립상이냐고 했는데 일단 저기 있는 물체는 볼록렌즈 초점 밖에 있기 때문에

볼록렌즈가 만든 상은 일단 도립상이에요. 그리고 그 도립상을 오목렌즈는 다시 정립상을 만듭니다. 그러면 저 물체에 대해서는 진짜 생긴 상은 뭐예요? 도립상이 되겠죠.

그러니까 처음에 최종적인 상이 이렇게 나왔다는 이야기는 처음에 물체는 이렇게 생겼다는 이야기입니다. 이렇게. 그래서 ㄴ. 정립상이 아니라 상은 물체에 대해서 뒤집어져 있다. 도립상이라고 해야 하니까 ㄴ 틀렸고요.

다음 ㄷ. 볼록렌즈와 오목렌즈에 의한 최종 배율은 얼마냐고 했는데 그건 당연히 볼록렌즈의 배율과 오목렌즈의 배율을 구한 다음에 그 2개를 곱하면 되잖아요. 볼록렌즈의 배율은 a분의 b.

그다음 오목렌즈의 배율은 a분의 b 해주면 되고 이건 2분의 3이 나오는 거 알 수 있죠. 이거 2개 곱하면 되고 2개 곱해서 얻은 값은 4분의 3배율이 되는 것을 알 수 있습니다. 보기도 그렇게 쓰여 있네요.

따라서 ㄱ, ㄷ 맞는 3번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 선생님이 특별히 이 문제에 별을 달지 않는 이유는 작년 수능에서 나왔던 그런 케이스이기 때문에 충분히 거기에 대한 연습이나 이런 것들은 다 되어 있어야만 하고요.

또 작년에 그렇게 렌즈 바깥에 상을 준 문제가 나왔으니까 올해 똑같은 내용을 그대로 반복하기는 조금 무리가 있죠. 물론 나올 수는 있습니다. 나올 수 있으니까 정리해두시되 선생님은 별은 달아드리지 않겠다는 이야기입니다.

다음 14번 또 가도록 하겠습니다. 심화 문제 마지막 문제고요. 이 문제까지 하고 난 다음에 레이저로 가도록 하겠습니다. 2개의 렌즈를 이용해서 물체를 관찰한다. 반사된 빛이 대물렌즈와 접안렌즈를 통과하는 경로다.

점선은 빛이 접안렌즈를 지난 광선의 연장선이다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라. 대물렌즈는 볼록렌즈로 이미 나와 있고 접안렌즈가 점점점이에요. 그런데 이거 찾을 수 있죠. 왜? 얘가 만약에 볼록렌즈라면 모여야죠.

그런데 지금 어떻게 되고 있나요? 그렇죠. 간 다음에 퍼지고 있어요. 따라서 이건 오목렌즈다. 맞는 말이고요. ㄴ. 대물렌즈에 의한 물체의 상은 허상이냐고 했는데 대물렌즈는 볼록렌즈거든요.

볼록렌즈는 실제로 빛을 모으는 렌즈니까 허상이 아니라 실상이라고 해야 합니다. 다음 ㄷ. 최종 상은 물체에 대해서 정립상이냐고 했는데,

최종 상은 물체에 대해 정립상이냐고 했는데 지금 보면 이쪽으로 이렇게 사람 눈이 여기 있는 거죠. 그래서 눈으로 지금 빛이 들어오고 있습니다. 쭉 연장선을 그으면 여기 모아놨잖아요.

이 모인 곳에 이렇게 상이 생기는 거고 그때 물체와 똑같은 방향으로 그려져 있기 때문에 정립상이라는 것도 맞는 말입니다. 따라서 ㄱ, ㄷ. 정답 4번이 되는 것 알 수 있고요.

이 그림 포맷은 예전에 수능 기출에도 나왔던 포맷이기 때문에 생소하게 보지는 않았을 것 같습니다. 이렇게 광학 기기 마무리하도록 하겠습니다. 

예전에는 광학 기기 문제가 나오면 현미경, 또 망원경, 여러 가지 나오면서 좀 수월하게 문제를 풀었었는데 재작년부터 렌즈식이 등장하면서 렌즈식 쪽으로 렌즈와 거울 문제가 한쪽으로 쏠리는 듯한 느낌이 있습니다.

물론 시험을 보는 입장에서는 쉽게 문제를 내면 잘 맞힐 수 있으니까 쉬운 문제를 선호하겠지만 출제하시는 분 입장에서는 학생들을 변별하기 위해서 약간 까다로운 문제를 선호하실 것 아닙니까?

그래서 렌즈식이 나오는 렌즈와 거울 문제를 빠짐없이 잘 풀어두시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 레이저와 편광 가도록 하겠습니다. 레이저와 편광은 일단 수능 기출 문제 분석하고 개념 서머리는 교재에 있는 것들 보시고요.

아주 수월한 부분이었습니다. 작년에 처음 레이저가 매년 나오다가 한번 안 나왔고요. 전자기파가 나왔습니다. 밑에 보시면 편광이 한번도 안 나왔죠. 편광도 나올 수도 있을 것 같습니다.

레이저가 작년에 안 나왔으니까 올해는 레이저 나오고 내년에는, 그다음 연도에는 편광을 낼 수도 있겠지만 그건 예측을 못하죠. 그러니까 다 준비를 해야죠. 

그런데 하나도 어렵지 않은, 외우는 것, 또는 개념을 이해한다기보다는 몇 번 반복해서 통째로 외워버리는 그런 부분으로 공부를 하시면 될 것 같습니다. 교재에 있는 서머리는 여러분 보시도록 하고요. 

우리 94쪽에 있는 유형 익히기 문제 가도록 하겠습니다. 박스 안에 전자기파가 A, B, C, 3개가 있어요. 그 3개를 옳은 것 밑에 보기를 찾는 건데 보기를 찾기 전에 각각의 전자기파가 어떤 건지 확인해봐야겠죠.

전자기파는 매우 넓은 분야에서 이용되고 있다. 신체의 골격 구조 촬영. 뼈 사진이죠. 뼈 사진. 바로 엑스레이입니다. 엑스레이. 엑스선. 이용되고 음식 조리에도. 음식 조리라는 것은 전자레인지.

전자레인지는 마이크로웨이브, 마이크로파가 이용된다. 심지어 사람의 눈으로 사물의 형태나 색을 감지할 수 있는 전자기파, 가시광선입니다. 이렇게 우리가 다 채워 넣을 수 있죠. ㄱ. 파장은 누가 더 크냐.

파장은, 여러분 파장 같은 경우에는 그냥 지금은 A, B만 물어봤지만 다 해봅시다. 파장이 제일 긴 거, 바로 여기 있는 마이크로파죠. 파장이 제일 길고 그다음 가시광선, 파장이 제일 짧은 건 엑스레이입니다. 

파장이 이러니까 진동수도 우리 구해낼 수 있어요. 진동수는 B, C, A에서 반대로 이렇게. 왜냐하면 전자기파는 모든 전자기파가 빛의 속력이 일정하거든요. 속력이 일정하니까 파장과 진동수는 반비례.

파장이 크면 진동수는 제일 작고. 이런 식으로 정리할 수 있다. 파장은 A가 B보다 크다. 아니에요. B가 더 크다고 해야죠. ㄴ. 진동수는 B가 C보다 작다. 그래요. B가 C보다 작다. 맞는 말이죠.

다음 ㄷ. A는 고속의 전자가 금속 원자에 충돌할 때 발생한다. 그게 바로 엑스레이가 발생하는 원리와 배경입니다. 이 정도는 외워두는 게 좋죠.

고속의 전자가 금속 원자에 충돌할 때 발생하는 거 엑스레이라고 우리가 이야기하면 되죠. 따라서 4번 ㄴ, ㄷ이 정답이 되는 것 알 수 있고요.

이 정도만 해도 충분히 여러분 외운대로 풀 수 있기 때문에 설명도 여기까지 해도 될 것 같습니다. 이제 필수 유제로 갑시다. 필수 유제 95쪽에 있는 1번부터 시작합시다. 철수, 영희, 민수가 있네요.

그리고 전자기파 성질에 대해서 대화를 나누고 있다고 했습니다. 옳게 말한 학생들 고르는 겁니다. 철수부터 갑시다. 전기장과 자기장의 방향은 수직이야. 정확하게 진술하고 있죠.

전기장, 자기장, 전자기파 진행 있으면 전기장이 진동하는 방향에 대해서 자기장이 수직하게 이렇게 진행하고 전기장이 증가하면 자기장도 증가했다가 전기장이 감소하면 자기장도 그대로 감소합니다.

전기장이 방향을 바꾸면 자기장도 방향을 바꾸고 이런 식으로 계속. 그러면서 전자기파가 진행하는 거죠. 바로 철수는 그걸 말하고 있습니다. 전기장과 자기장은 방향이 수직이야.

영희. 전기장의 방향은 전자기파의 진행 방향과 수직이야. 전기장의 방향이 전자기파 진행 방향에 수직하게 작용하는 것 알 수 있습니다. 물론 자기장과도 수직합니다. 그렇게도 쓸 수 있고요.

민수. 진공에서는 속력이 파장과 관계없어. 속력은 전부 다 일정하니까요. 그래서 속력이 일정해서 파장과 진동수가 서로 반비례하다는 것까지 확인을 할 수 있었습니다. 

보통 파동식은 이렇게 우리 많이 쓰는데 전자기파 식은 이렇게 많이 쓰거든요. 보면 여기 이 c는 물리 1 특수상대성 이론 배웠던 것처럼 광속입니다. 광속. 빛의 속력이기 때문에 빛의 속력 쓰고요. 

빛의 진동수는 대학에서는 이렇게 써요. 뉴라고 해서 빛의 진동수라고 하는데 고등학교 때는 이거는 안 배우죠. 그래서 고등학교 때는 여기까지 배우다가 대학 가면 확 이걸로 바뀝니다.

이런 표현까지도 여러분 알아두시면 되고 어차피 표현은 여러 차례 반복하면 충분히 알 수 있는 거니까 크게 걱정하지 않으셔도 괜찮습니다. 1번 정답 5번이고요. 다음 2번으로 가겠습니다.

여기도 좀 지워놓고 갈까요? 2번. 밑에 있는 내용들에 박스가 ㉠, ㉡이 있어요. 선생님이 그림만 가지고 여러분과 함께 설명하면서 레이저에 대한 개념들 잡아가도록 하겠습니다. 레이저의 원리에 대한 설명이다. 

레이저의 원리에 대한 설명이다. 왼쪽에 레이저의 매질을 구성하는 원자가 에너지 E3-E1. 그러니까 E3-E1은 여기부터 여기까지의 차이를 말하는 거죠. 

항상 우리가 보통 양자 물리에서도 공부를 하지만 레이저를 공부할 때 그걸 먼저 배우지 않습니까? 여기 에너지 레벨입니다. 에너지 레벨. 레벨. 우리말로 에너지 준위. 사실 우리말은 아니죠. 

일본식 표현인데 우리가 그냥 한자를 같이 쓰기 때문에 음만 따서 쓰는 거라 전혀 의미가 없어요. 에너지 레벨입니다. 에너지 레벨 1, 2, 3. 그리고 여기 있는 에너지 레벨보다 여기 있는 레벨이 높아요. 에너지 높아요.

에너지 높다는 이야기는 밑에 있는 전자가 에너지를 흡수해야 올라갈 수 있다. 그리고 에너지 레벨이 높은 그 전자들은 에너지를 버리고 내려온다. 내려오면서 버린다고 우리가 공부를 했었습니다.

그런데 지금 여기부터 여기까지 전자가 올라가려면 에너지 레벨의 차이 얼마큼? E3-E1만큼의 에너지를 흡수해야지 올라갈 수 있다는 거죠. 그게 첫 번째 줄에 나와 있는 겁니다. 

그렇게 저 에너지를 흡수하게 되면 E1에 있던, 바닥상태에 있던 전자가 높은 에너지 준위 E3로 전이한다고 되어 있고요.

에너지 준위가 E3인 상태에 있던 전자는 에너지 준위가 E3인 상태에 오래 머물러 있지 않고 에너지 준위가 E2인. E1은 바닥상태고 안정한 상태예요. 그런데 E3 올라가면 사람들도 그렇지 않나요? 되게 높은 데 올라가면 무서워.

막 이렇게 불안정해지듯이 에너지 레벨이 커지면 전자들도 불안정한 상태가 됩니다. 불안정한 상태는 사람도 싫어하지만 전자들도 싫어해요. 그러니까 에너지 레벨을 낮추려고 에너지를 버려야 합니다.

그게 자기 스스로, 우리가 간섭하지 않아도 자기 스스로 자발적으로 그렇게 에너지를 버리면서 나오면서 빛을 내게 되죠. 그걸 우리 자발 방출이라 합니다. 자발 방출.

그렇게 자발 방출하는데 올라간 전자들은 불안정한 상태에 머물고 싶지 않아서 바로 아주 짧은 순간 안에 떨어집니다. 그 떨어지는 이곳. 이것을 메타 스테이블, 준안정 상태라고 불러요. 아직까지는 안정하지 않아요. 

조심할 건 뭐냐 하면 레이저에 쓰이는 많은 매질들이, 그때도 매질이라 합니다. 레이저를 내는 그런 물질들을 매질이라 하는데 레이저를 만드는 매질들은 이렇게 준안정 상태가 있는 그런 원소들인데

보통은 안정 상태가 제일 편안하고 안정한 곳이니까 안정한 상태에 전자들이 많이 있어야 돼요. 그다음에 위에는 불안정한 상태니까 여기는 전자들이 몇 개 없어야 돼요. 이게 원래 정상적인 상태 아니겠습니까?

그런데 희한하게도 여기 있는 이 준안정 상태, 메타 스테이블을 갖는 원소들은 여기서는 바로 떨어지지만 이 준안정 상태에서는 좀 오래 머물러요. 오래. 그래서 여기보다 더 많아요, 개수가. 그러면 안 되잖아요.

그래서 이걸 밀도 반전이라 부릅니다. 밀도가 반전됐어요. 원래 여기가 많고 여기가 적어야 되는데 거꾸로 위가 많고 아래가 적게 이렇게 되어 있다는 거죠.

그래서 지금처럼 이렇게 밀도 반전이 있으면서 E3에서 E2로 자발 방출되는 준안정 상태를 거치게 되는데 바로 ㉠에 있는 게 준안정 상태고요. 밑에 보기 보시면 ㉠이 거기에 해당됩니다. ㄱ은 맞았습니다. 계속 읽겠습니다. 

E2인 상태에 있던 전자가 바닥상태로 전이하면서 자발 방출한 빛에 의해서 이 빛이 또 매질을 지나면서 에너지 준위가 E2인 상태에 있던 전자에 삐리리를 일으켜 빛을 증폭시킨다. 하나가 가다가 2개를 만들었으니 증폭된 거죠.

증폭. 그래서 이때 여기 있는 이 빛이 다른 전자를 떨어뜨리기 위해서 빛을 방출시키는 것, 바로 유도 방출이라고 부릅니다. 특히나 이 유도라는 말 또한 일본식 표현이기 때문에 아주 어려워요.

그래서 우리말로는 자극받는. 얘가 가니까 '나도 갈래.' 라고 자극받는 거예요. 독서실에 갔더니 친구들이 다 열심히 공부하고 있어요. '나도 자극받았어. 공부할 거야.' 라고 하듯이

여기에 있는 이 자발 방출에 의해서 나오는 에너지, 빛이 여기에 있던 전자들을 유도, 자극받게 해서 유도 방출하면서 빛이 증폭되는 이 현상을 레이저의 원리라고 합니다. 그래서 거기 보면 ㉡에 바로 이거. 

유도 방출이 들어가면 되겠습니다. 그래서 ㄴ도 맞는 보기입니다. 그렇게 된다. 유도 방출에 의해 방출된 빛은 매질 양쪽에 있는 완전 반사 거울과 부분 반사 거울을 왕복하면서 더욱 증폭되어 강한 레이저 빛을 방출한다고 했습니다.

여러분 왼쪽에 있는 이 완전 반사 거울은 우리 집에서 쓰는 것, 100% 반사시키는 거죠. 빛이 가면 그대로 다 돌아옵니다. 그런데 얘는 부분 반사 거울이에요.

부분 반사 거울이니까 일부는 통과시키지만 일부는 또 다시 돌아오게 만듭니다. 그래서 다시 돌아오게 만든 걸로 또 다시 유도 방출을 해서 또 레이저를 만드는,

그렇게 해서 증폭을 어마어마하게 출력이 좋게 만드는 걸로 완전 반사 거울과 부분 반사 거울을 양쪽에 둔다는 거죠. 그런 식으로 써준다는 것. ㄷ. 레이저 빛은 위상과 파장이 같냐. 그렇죠.

위상과 파장이 같은 빛이 퍼짐 없이 가는 빛을 레이저라고 부르니까요. ㄷ도 옳은 보기니까 모두 맞는 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다.

2번까지 풀어놓으면 이 정도 레이저에 대한 기본적인 개념들 확실하게 알 수 있을 것 같고요. 레이저에 대해서는 이 정도까지만 해도 수능에서 지금까지 나왔던 것들 모두 다 맞힐 수 있었고요.

다만 여기 있는 에너지가 원래는 이게 진동수거든요. 그래서 에너지 차이에 의해서 진동수가 f인 빛이 나오게 되는데 여기 있는 f가 바로 λ분의 c예요. 이렇게도 우리 쓸 수 있어야 하고 여기까지 잘 기억해둬야 합니다. 

2번 문제 됐고요. 다음 우리 3번 또 가겠습니다. 3번. 편광 문제입니다. 아직까지 한 번도 수능에는 나오지 않았지만 얼마든지 수능에 출제될 가능성이 높은 그런 문제고요. 왼쪽에서는 자연광이에요.

그리고 편광판 P를 지났습니다. 그다음 편광판 Q를 지난 걸 우리가 보는 거죠. 그랬더니 여기 있는 이 P는 그대로 두고 Q만 빙글빙글 회전시켰더니 빛의 세기가, 내가 보는 빛의 세기가 점점 점점 어두워지다가 깜깜해져요.

이게 바로 회전각이 90도가 될 때입니다. 그다음에 다시 돌려요. 계속 돌리면 쭉쭉 가겠죠. 가서 원래대로 빛의 세기가 커지는 곳, 바로 180도가 됩니다. 또 다시 돌려요.

계속 돌리면 270에서 다시 한 번 더 어두워지고 한 바퀴 돌면 360에서 또 다시 밝아져서 한 바퀴 돌릴 때 어두워질 때는 한 번, 두 번. 이렇게 두 번이 된다는 것도 알 수 있습니다. 보기 보면서 정리해보도록 하죠.

ㄱ. B는 편광된 빛이냐. B는 바로 편광판 P를 지난 곳이에요. 그러면 편광된 빛이죠. 지금 그림에서도 자연광의 모습과 편광된 모습은 다릅니다. 편광된 빛이라는 것 맞는 말이고.

ㄴ. ㉠은 180이냐. 180 되는 거 확인할 수 있습니다. 다음 ㄷ. 이 현상은 빛이 종파이기 때문에 나타나는 현상이다. 종파라면 편광판이 이렇게 있고 그다음 다음 편광판이 앞에 있는 편광판과 90도의 각을 이루더라도

종파라면 얼마든지 이 사람한테 빛이 도달할 수 있죠. 그런데 지금 90도 해놓으면 빛이 도달하지 않는 이유는 횡파이기 때문에 그렇잖아요. 그래서 편광은 빛이 횡파라는 증거라고도 우리가 많이 씁니다.

그래서 ㄷ은 틀렸고 ㄱ과 ㄴ 맞는 4번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 편광 관련된 내용들은 또 뒤에도 문제가 나오니까 이 정도까지 설명 드리고 다음 문제로 또 가도록 하겠습니다. 다음은 4번 문제 또 풀어봅시다.

4번은 전자기파에 대한 내용들을 묻고 있는 문제예요. 전자기파를 이용하는 장치 및 사진을 나타낸 것이다. 지금 보니까 ⓐ, ⓑ, ⓒ, 세 종류의 전자기파가 아래쪽에 있는데 매치를 한번 시켜보겠습니다. 

그림 (가)는 방송국에서 보낸 전자기파예요. 여러분 딱 보게 되면 뭡니까? 그렇죠. 라디오파죠. 라디오파. 라디오파를 수신하는 장치고 그림 (나)는 전자레인지. 우리 앞에서도 했었죠. 

마이크로파입니다. 를 이용하여 음식을 조리하는 장치고 (다)는 전자기파를 이용해서 신체의 골격 구조를 촬영했다. 바로 엑스레이라는 것 알 수 있습니다. 이런 식으로 충분히 확인할 수 있죠. 

밑줄 친 전자기파 ⓐ, ⓑ, ⓒ에 대한 설명으로 옳은 것을 골라봐라. ㄱ부터 가죠. ㄱ. 파장은 누가 기냐. 그냥 우리 ⓐ, ⓑ, ⓒ 나왔으니까 ⓐ, ⓑ, ⓒ 다 해봅시다. 파장. 파장은 제일 긴 거 바로 라디오파입니다. 

라디오파가 제일 길고 그다음이 바로 마이크로파, 그다음이 엑스레이죠. 파장이 긴 순서고요. 파장 길이가 나오면 진동수도 반드시 정리하고 가야죠. 진동수는 오히려 반대로 이렇게 됩니다. ㄱ. 파장은 ⓐ가 ⓑ보다 길다. 

맞는 말이고. ㄴ. 회절은 어느 게 더 잘 일어나느냐, ⓑ랑 ⓒ 중에서. 회절은 파장이 뭐해야 됩니까? 길어야 되잖아요. 그러니까 ⓑ가 더 파장이 기니까 회절도 잘 일어날 것이라는 건 확실하게 알 수 있는 사실이에요. 

ㄴ도 맞았고요. ㄷ. ⓒ 어디 있습니까? 전자기파, 엑스레이군요. ⓒ는 불안정한 상태인 원자핵이 바닥상태로 전이하면서 발생한다. 여러분 엑스선은 우리 앞에서도 봤던 것처럼, 유형 익히기 봤었잖아요.

어떻게? 고속으로 움직이는 전자가 금속에 강하게 충돌할 때 나오는 전자기파가 엑스레이고요. 지금 거기 있는 ㄷ에 있는 설명은 바로 감마선에 대한 설명입니다. 

그래서 ㄷ 틀린 보기가 되어서 ㄱ과 ㄴ만 맞는 정답 3번이 되는 것을 알 수 있습니다. 그렇게 정리하면 4번도 어렵지 않게 풀어낼 수 있을 것 같습니다. 여러분 전자기파 필수 유제 다 끝났고요. 

심화 문제 남았는데 전자기파에 관련된 내용들을 잠깐 칠판에 정리하고 그다음에 또 심화 문제 가겠습니다. 전자기파는 기준을 딱 잡아서 파장으로 외우든지 아니면 진동수로 외우든지.

그런데 파장과 진동수는 반대이기 때문에 이쪽이 크면 여기가 큰 거죠. 이렇게 반대의 개념입니다. 파장이 제일 짧고 진동수가 큰 전자기파가 바로 감마선이에요. 감마선 다음은 엑스선. 엑스선 다음은 자외선.

자외선 다음은 가시광선. 그다음은 적외선. 그다음이 마이크로파. 그다음이 라디오파. 이렇게 우리가 순서대로 잘 외워서 지금 몇 문제 풀었는데 거기에 나와 있는 것처럼 

이 전자기파가 어디 이용되는지까지도 잘 알아두시면 좋을 것 같습니다. 이 전자기파 문제는 작년 전까지는 물리 1에서만 시험 문제가 나왔습니다. 물리 1의 아주 전형적인 전유물이었죠. 물리 2는 안 나왔어요. 

그런데 작년에 물리 2에서 전자기파 문제를 건드리면서 사실 물리 1과 물리 2의 영역이 서서히 붕괴되고 사라지고 있다는 걸 알 수 있는데 앞으로 문제가 나온다 하더라도 어렵지 않게 나올 테니까

파장과 진동수의 관계를 가지고 여러분이 전자기파를 익혀두면 어려움 없이 문제를 풀 수 있을 거라 생각합니다. 이제 심화 문제 가겠습니다. 심화 문제 96쪽 5번 문제입니다. 그림 (가)는, 위에 있는 그림이죠.

방송국에서 RLC 회로를 이용해서 만든 전자기파다. 여러분 방송국에서 RLC 회로를 이용해서 만든 전자기파가 뭐예요? 바로 라디오파 아닙니까? 라디오파에 대한 설명이고요.

그림 (나)는 속력이 빠른 전자를 금속 표면에 충돌시켜 만든 전자기파다. 바로 엑스레이죠. 엑스레이. 이렇게 알 수 있습니다. 옳은 것을 보기에서 골라봐라.

ㄱ. (가)에서 발생한 전자기파의 진동수는 (나)에서 발생한 진동수보다 작다. 당연히 진동수는 엑스선이 크니까 ㄱ 옳은 보기고요. ㄴ. (가)에서 발생한 전자기파가 (나)에서 발생한 전자기파보다 회절이 잘 일어난다. 

파장이 길기 때문에 회절이 잘 일어나죠. 맞는 말입니다. ㄴ은 맞았고요. ㄷ. (나)에서 발생한 전자기파는 (가)에서 발생한 전자기파보다 투과력이 강해서 신체의 골격 구조를 촬영할 수 있다. 

그건 엑스선을 쭉 우리한테 설명한 내용이지만 아주 쉽게 했기 때문에 다 익혀낼 수 있습니다. 모두 맞는 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되는 것 알 수 있고요.

5번 문제는 2가지만 가지고도 문제를 풀어내는 것이기 때문에 사실 심화 문제 정도는 아닌데 그래도 아마 출제하신 출제진들도, 집필하신 집필자도 고생 많이 하셨을 겁니다. 어떻게 하면 어려운 문제를 내지?

어려운 문제를 만들 수가 없어요, 전자기파는. 다음 6번 가겠습니다. 6번 이제 레이저 문제죠. 레이저. 에너지 공급원이 있고요. 그다음에 매질, 완전 반사 거울, 부분 반사 거울, 방출된 레이저 빛.

그다음에 A에다가 이렇게 화살표 해놨네요. 그다음에 B에다가도 화살표 해놓고. 지금 보면 A하고 B하고는 방출이에요. 방출. 에너지 레벨이 높은 데에서 낮은 데로 떨어지면서 에너지를 방출하는데

보통 그걸 우리 복사라고 하잖아요. 복사. 복사하는데 복사라고 하면 너무 어렵습니다. 그러니까 빛 또는 에너지. 이렇게 외우셔도 괜찮아요. 아셨죠? 그래서 여기 있는 A랑 B랑 잘 구분해보세요. 

B에는 2가닥으로, 3가닥으로 막 있잖아요. 이건 유도 방출입니다. 유도 방출. 유도 방출이고 얘는 자발 방출이죠. 물론 자발 방출에 의한 것이 매질에 있는 에너지 준위가 높은 곳에 있던 전자를 유도 방출하기 때문에

레이저 빛이 나온다는 것까지도 여러분 잘 익혀두시면 될 것 같습니다. 옳은 것을 골라보자고 했습니다. ㄱ. A는 자발 방출에 의한 빛이다. 맞는 말이고요. ㄴ. A와 B는 전자의 전이 과정에서 방출된 빛이다. 맞습니다.

둘 다 에너지 준위가 높은 데에서 낮은 데로 내려오면서 에너지를 뱉고 그때 방출되는 빛을 말하는 거죠. ㄷ. B는 매질을 지나면서 증폭된다. 맞습니다.

B는 증폭된 빛이기 때문에 유도 방출에 의해서 증폭되어 레이저로 나가는 것 우리 확인할 수 있죠. 정답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되는 것 알 수 있습니다. 6번 문제 여기까지 해도 될 것 같고요. 

다음 7번 또 가겠습니다. 그렇게 어렵지 않죠. 그렇죠? 어렵지 않은 문제들이 계속 반복되어 나오고 있습니다. 이제 레이저에서는 에너지 준위에 따른 변화를 가지고 레이저를 설명하기 때문에 에너지 준위 그림을 준 것 같아요.

지금 보면 왼쪽 그림은 우리 아무 것도 안 봤지만 딱 보면 알 수 있을 것 같아요. 왼쪽은 안정 상태에 있던 전자에 에너지를 줘서 올리는 거죠. 이 에너지 주는 건 여러 가지입니다.

하나는 실험실에서 쓰는 헬륨 네온 레이저나 이런 레이저들은 보통 플러그를 벽에 푹 꽂죠. 그러면 전원 장치에 있던 전압이 에너지가 되어서 이렇게 올려주는 것.

아니면 레이저 포인터 같은 것도 쓸 때 건전지나 수은 전지 같은 걸 넣는 것 아십니까? 건전지 빼고 이거 안 눌려져요. 그렇게 에너지를 공급하는 게 건전지가 될 수도 있고

아니면 우리 집에 있는 전원 장치가 될 수도 있고 어쨌든 그렇게 에너지 레벨을 올립니다. 올렸는데 이때 에너지 레벨을 낮추면서 빛이 나왔고 낮추면서 빛이 나왔죠. 그런데 세 번째 있는 그림과는 달라요.

그 이야기는 이때 f1과 f2는 뭐다? 자발 방출된 빛이라는 걸 알 수 있어요. 그것에 의해서 유도 방출된 레이저를 우리한테 보여주고 있는 거죠. 그렇게 유도, 자극 받아서 같이 나가는 것.

이런 식으로 개념 잡아두시면 좋을 것 같습니다. ㄱ부터 한번 보기 보면서 맞는 거 찾아보죠. ㄱ. E3-E1. E3에서 E1이라는 것은 여기부터 여기까지니까 E3-E1은 그때 에너지가 hf1+f2라고 쓰면 되죠. 

따라서 ㄱ 맞는 보기고요. 다음 ㄴ. (나) 과정은 자발 방출 과정이다. ㄴ도 맞는 보기. ㄷ. f2=f3=f4. 여기 있는 유도 방출에 의한 것은 파장과 진동수가 똑같아요. 얘랑 얘랑 얘랑 진동수도 같고 파장도 같고요.

그래서 레이저를 쏘면 퍼짐 없이 쫙 이렇게 나가는 걸 우리가 알 수 있습니다. ㄷ도 맞는 말입니다. 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다.

7번 문제도 이 정도 하면 될 것 같고 다음 마지막 8번 문제 가보도록 하겠습니다. 8번은 편광 문제예요. 편광 문제인데 관측자가 2명이에요. 여기서 한번, 여기서 한번.

그리고 위에 있는 건 자연광을 편광판 하나를 통해서 본 그림이고요. 그런데 이렇게 돌렸네요. 편광판을 계속 돌리나봐요. 여기는 유리에 반사되어서 오는 빛을 편광판을 통해서 보고 있는 겁니다.

그런데 두 번째 줄에 아주 중요한 말 나왔습니다. 뭐라고? 유리면에서 반사된 빛과 굴절된 빛은 진행 방향이 서로 수직하답니다.

그러니까 하나는 이렇게, 이렇게 진동하고 하나는 이렇게 진동하다가 여기는 이렇게 된 것만 하고 여기는 이렇게 된 것만 온다는 이야기죠. 이렇게. 동글동글 이건 뭐냐 하면 하나는 이렇게 빛이 갑니다.

하나는 이렇게 가는 거죠. 이렇게. 그래서 2개가 이렇게, 이렇게 가는 거죠. 갈 때 한쪽으로는 이쪽으로는 이렇게 오는 것만, 그다음 이렇게 가는 건 여기로 간다는 이야기죠. 뭐 된 거죠? 바로 편광된 겁니다.

이미 여기 이 위에 있는 P를 가는 빛하고는 달리 아래쪽에 있는 빛은 이미 편광이 되어 있는 빛이고 그때 편광판을 하나 돌리면 여기서 빛의 세기가 0이 되는 깜깜한 걸 볼 수 있는 상황입니다. 그런데 위에는 아니에요.

위에는 편광이 여기서 되기 때문에 여기서 오는 에너지를 100이라 한다면 편광판을 지나는 에너지는 50, 절반으로 다운 되잖아요. 그러면 보이긴 보이죠. 그런데 어떻게 보입니까? 약간 어둡게 보이죠.

그래서 편광판 하나를 가지고 이렇게 아무리 돌려도 보이긴 보입니다. 그런데 약간 거무스름하게 보이는 이유가 에너지가 절반 약해지기 때문이에요. 여기는 아니에요.

여기는 이미 유리면에 반사되면서 서로 진행 방향이 수직한 빛으로 나뉜다고 했으니까 이쪽에서는 이미 편광된 빛을 보는 것이라는 것 여러분 잘 유념하시면

사실 이것만 유념해놓으면 어떤 문제가 나와도 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같습니다. 보기를 보면서 한번 찾아보도록 하죠. ㄱ. P에서는 편광판이 1회전 하는 동안에 편광판을 통해 전구의 불빛을 항상 볼 수 있다. 그렇죠.

항상 볼 수 있는데 약간 원래 불빛보다 어둡게 볼 뿐이라고 이야기했습니다. 다음 ㄴ. 유리면에서 반사된 빛은 한쪽 방향으로 진동한다. 그렇죠. 편광된 빛이라는 것 말씀을 드렸고요.

ㄷ. Q에서는 편광판이 한 바퀴 도는 동안에 전구의 불빛을 볼 수 없는 경우가 두 번이라고 해야죠. 왜? 90도일 때랑 270도일 때랑. 따라서 ㄱ과 ㄴ이 맞는 3번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 

우리 이렇게 해서 편광까지 다 마쳤습니다. 이렇게 하면 대단원 3단원까지 끝이 납니다. 다음 시간부터는 대단원 4단원에 있는 부분들을 몇 강에 걸쳐서 안내해드리고 나머지는 실전 모의고사 문제 풀도록 하겠습니다.

오늘 배운 내용 복습하시고요. 다음 시간에도 열심히 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




