반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 이번 시간은 4강이고요, 지난 시간에 이어서 포물선 운동과 원운동 관련된 심화 문제 중에 두 문제가 남았어요. 원운동 관련된 문제 두 문제 풀면 될 것 같고요.

그다음에 운동량 보존까지 이번 시간에 다뤄보도록 하겠습니다. 우리 교재 16쪽에 나와 있는 13번부터, 13, 14 두 문제가 남아 있는데 그 심화 문제 같이 한 번 풀어보도록 하겠습니다.

13번 문제는요, 선생님이 일단 먼저 뒤에 있는 풀이와, 풀이집에 있는 풀이와 약간 다른 방식으로 여러분에게 안내를 해드리도록 하고요, 지금 문제를 보면 돌아가는 물체 중에 두 물체 A와 B가 있어요, 그렇죠?

그런데 항상 조심할 것은 원운동해서 돌아가는 두 물체의 경우에는 딱 2가지 스타일입니다. 어떻게? 지금처럼 한 막대기에 붙어서 같이 돌아요, 같이. 지금 같이 도는 거죠, 그렇죠? 같이 돈다는 뜻이 뭐죠? 주기가 같아요, 또?

각속도가 같다는 뜻입니다. 그런데 우리 지난 수능에서, 작년 수능에 나왔던 문제처럼 균일한 자기장 안에서 어떤 전하는 이렇게 돌고 어떤 전하는 그 안에서 이렇게 돌고, 그렇죠? 그런 건 따로 도는 거잖아요.

따로 도는 건 분명히 주기나 각속도가 다를 경우가 거의, 그럴 가능성이 높습니다. 그런데 이 경우에는 막대기를 연결해서 그 막대기가 돌 때 같이 돌기 때문에 사실은 A와 B 이 원운동의 경우에는 각속도가 같은 경우고요. 

각속도가 같은 경우에는 주기도 같은 경우잖아요, 그렇죠? 그래서 조금 수월한 그런 문제입니다. 물론 심화 문제긴 하지만 그래도 우리가 풀기에는 그나마, 그나마 좀 괜찮은 거 같고요, 한 번 보도록 하겠습니다.

ㄱ부터 한 번 가보죠, ㄱ. A와 B의 속력이 같냐고 했습니다. 같은 건, 같은 건 각속도와 주기가 같은 거지, 속력이 같은 건 아니에요, 왜? 속력이라고 하는 것은 v는 rω에서 각속도가 같다고 하더라도 속력을 결정하는 건 누구입니까?

바로 반지름이에요, 반지름, 여기는 r이고요, 여기는 3r이니까 B의 경우가 속력이 3배가 더 빨라야 됩니다. 그래서 ㄱ 틀렸고요, 다음 ㄴ. 구심력의 크기는 B가 A의 6배냐고 했습니다.

여러분 구심력은, F는 mrω제곱식도 있고요, 또 하나 더 있죠? r분의 mv제곱입니다. 손등과 손바닥, 하나를 보면 하나가 안 보이고, 이거를 보려면 이게 안 보이고, 둘 중에 하나를 골라야 된다는 얘기입니다. 어느 것을 고를까요?

그렇죠, ω 골라야죠, ω. ω 같다는 거 이미 알고 있으니까 왼쪽 식을 고르는 순간 오른쪽 식은 지워버리고요, 그다음에 여기에 있는 힘은 구심력은 m과 r의 곱이 결정합니다. 

m과 r의 곱이, 그러면 FA 같은 경우에는 mr이 mr이에요, 그러면 mr이에요, mr, mr. 그런데 FB는요, FB는 여기가 2m의 3r이니까 6mr이라서 이쪽이 몇 배? 6배 크다는 것을 알 수가 있어요. 그런 식으로 결정을 하면 됩니다.

보니까 6배라고 써 있네요, ㄴ 맞았고요, 다음 ㄷ 갑시다. ㄷ, tanθA와 tanθB의 관계를 찾으라고 했는데 그거는 이 왼쪽에 있는 A만 딱 하나 구분이 되고 나면 오른쪽에 있는 B는 덤이죠, 덤. 보세요, 여러분.

지금 이쪽에 있는 m은요, 아래쪽으로 중력을 받아요, 그렇죠? 중력을 받습니다. 그리고 이쪽으로 장력이 있어요, 장력. 그런데 그 중력과 장력의 합력이, 합력이 바로 돌아가게 하는 구심력이에요, 구심력.

이게 바로 구심력이죠, F 구심력 이렇게 쓰겠습니다. 우리는요, 관심 있는 삼각형이 바로 이 삼각형, 이 삼각형, 여기, 여기, 이 삼각형. 조금 더 크게 한 번 그려볼까요?

여기에다가 크게 이렇게, 이렇게, 이렇게 그리고 나면 지금 이게 바로 구심력이고요, 그렇죠? 그다음에 이거는 이거랑 같아요, 평행사변형이니까. 따라서 이게 바로 mg예요, 지금 여기는 θ라고 나와 있고, θA라고 나와 있죠?

θA고, 그러면 여기는 mg와 F 구심력은 tanθ의 관계가 되겠죠. 따라서 F 구심력은 tanθ로 그냥 아예 정리를 하는 게 낫겠네요. 왜냐면 tanθA분의 tanθB니까, 그렇죠?

tanθA는 뭐분의 mg분의 F 구심력이 된다는 것을 우리가 알 수 있어요. 마찬가지 방법으로 여기에서 똑같이 구해놓으면 이거 그림 다시 그릴 필요 없죠? 식 그대로 쓰면 되죠, 어떻게? 어떻게?

tanθB는 이번에는 2m이니까, 2mg분의, 구심력 몇 배? 6개, 따라서 F구 이렇게 쓸 수가 있다고, 그렇죠? 그러면 여기 얼마 나옵니까? 이렇게 하면 여기가 3이 나옵니다, 3.

결국 tanθA, 이거분의 이거를 해주면 지워지고 남는 게 3만 남게 되니까 거기에 있는 거 루트3이 아니고 3이에요, ㄷ은 틀렸어요. 그렇게 결정을 해줘야 하고 맞는 건 ㄴ만 맞았고, 정답은 2번이 됩니다.

벡터적인 요소로 구심력을 찾는 거 중력과 장력의 합력이 구심력이라는 부분만 잘 유념해주고 이렇게 막 tan, sin, cos, 삼각함수에 대한 것들 공포감을 좀 떨쳐버리세요. 왜냐면 너무 쉬운 부분이에요.

tan나 이런 것이 나온다고 해서 수학이 나온 건 아니거든요. 그래서 그런 것들에 대한 공포심을 떨쳤으면 좋을 것 같고, 13번도 그런 식으로 풀이를 하면 좋을 것 같습니다. 다음 우리 14번, 원운동 마지막 문제 가보도록 하겠습니다.

이제 실험 과정이 나와 있는, 실험 과정과 결과를 묻는 그런 문제입니다. 지금 보면 이런 장치를 여러분이 본 적이 없을 것 같은데 어쨌든 이렇게 원판 위에서 돌리는데 그냥 묶여서 돌아가는 것이 아니라 여기에다가, 그렇죠?

이렇게 도르래를 달았어요. 도르래를 달아서 이런 식으로 이렇게 여기 저울이 있어서 얘가 돌면서 빙글빙글 돌면 여기 용수철저울의 눈금이 이렇게 커지는, 그래서 눈금이 이런 식으로 값으로 정해지는 부분이다.

그리고 지금 1분당 회전수가 나와 있죠? 1분당 회전수는 진동수, 주파수를 준 것이고, 그 주파수를 이용해서 주기를 구할 수 있고, 또는 각속도를 구할 수 있는 그런 부분입니다.

수레의 질량 나와 있고, 그다음에 회전 반지름, 반지름도 구심력에서 굉장히 중요하죠, 그렇죠? 이런 것도 F1, F2, F2 이렇게 3 실험이 있습니다. 그 중에서 먼저 ㄱ부터 하나씩 찾아보도록 하겠습니다. ㄱ, 수레 속력은, 그렇죠?

속력은 실험 2하고 실험 1하고 어느 쪽이 더 크냐고 했어요. 그러면 여러분 어떻게 하면 좋을까요? 수레의 속력을 물어봤죠? 일단 딱 보니까 다른 것들은 다 다른데 이거 같네요, 이거. 1분당 회전수가 같아요.

여러분 1분당 회전수가 같다는 건 뭐예요? 진동수가 같다는 얘기고, 각속도가 같다는 얘기죠. 각속도가 같다는 것을 준 거란 말이죠. 따라서 속력 v는 rω에서 ω가 같기 때문에 속력은 누가 결정한다? 반지름 r이 결정한다, r이.

두 번째 실험이 더 속력이 크다고 해주면 되고, ㄱ은 따라서 옳은 보기가 되는 것을 알 수가 있고요. 다음 ㄴ, F2는 F1보다 크냐? F1은 여기에 있고, F2 여기에 있고, F2 또 하나 있어요.

그런데 이 F2에는 미지수가 들어가 있으니까 3번 실험은 쓰지 맙시다. 1번과 2번을 이용해서 풀어주면 되겠죠. 그리고 이때의 F는 구심력이니까 구심력 F는 식 중에, 식이 2개 있습니다, 어떤 것을 쓸까요?

당연히 60회, 60회, ω가 같은 거 아니에요, 그렇죠? 그러니까 ω가 들어 있는 mrω제곱 써주면 되고, 이거 같네요. 결국에는 F를 결정하는 건 누구입니까? 그렇죠, 바로 질량과 반지름의 곱이에요. mr이에요, mr.

그러면 m과 r을 곱한 값이 힘의 크기에 비례한다고 생각하면 되니까 여기 얼마? 2500이 나오고요, 여기 400×15니까 얼마? 6000이 나와요, 6000. 따라서 값이 큰 F2가 더 큰 힘을 갖는다는 것을 알 수가 있죠.

충분히 여러분들 해낼 수 있습니다. ㄴ도 옳은 보기고요, 다음 ㄷ. 실험 3에서 M이 얼마냐는 것을 구하는 게 문제예요. 그러면 딱 보니까, 딱 보니까 이거 회전수가 달라요, 그렇죠? 일정하지 않군요.

그런데 보니까 이게 같네요, 이게. 그다음에 이것도 같네요, 2개나 같아요. 그러면 회전 반지름과 눈금값이 같으니까 여기는 회전수하고 질량이 어떤 관계가 있을 것이다. 그런데 회전수라고 하는 것은 진동수, f다.

그런데 지금 f가 1:2래요, 1:2. ω는요, ω는 t분의 θ, T분의 2π, 그리고 2πf입니다. 결국에는 여기에 있는 에프는 각속도랑 비례 관계예요. 그러면 회전수가 60회:120회니까 여기에 있는 그 각속도도 2배 더 크죠, 3번 실험이.

그렇죠? 그렇게 우리가 정리를 해주면 되고, F, 지금 힘이 같으니까, F는 mrω제곱에서 같은 거 쳐낼게요, 어떻게? 일단 회전 반지름이 같군요, 이거 같아요, 그렇죠? 그다음에 힘이 같아요. 남는 건 이거 2개 남았어요.

이 둘이 서로 반비례 관계입니다. ω제곱과 m이 반비례 관계니까 지금 우리가 볼 때 3번 실험이, 3번 실험이 기준이에요, 3번 실험이 2번 실험보다 ω가 2배입니다. ω가 2배이면 질량은 몇 배예요?

그렇죠, 4분의 1 이렇게 나오겠죠? 그런데 아까 수레 질량이 2번 실험은 400g인데 거기에 4분의 1배니까 얼마? 100g이죠, 이런 식으로 찾아낼 수 있다는 거. 따라서 거기에 있는 ㄷ, M은 200g보다 작냐? 맞습니다, 100g이니까. 

그러니까 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것을 알 수가 있습니다. 원운동 같은 경우에는 공식만 잘 적용해서 문제 속에 풀어내고 또 문제 상황들만 이해해서 여러분들이 풀면 충분히 어렵지 않게 정리할 수 있을 것 같고요,

또 이 앞에 있던 포물선, 사실은 포물선 문제가 우리한테는 아주 아주 어렵죠, 그렇죠?

그래서 포물선 문제를 얼마나 연습을 잘해두느냐가 사실은 수능에서도 고득점을 받을 수 있는 기회가 주어지는 만큼 여러 차례 어려운 문제부터 쉬운 문제까지 연습을 해두면 좋을 것 같습니다.

이제 우리 다음 단원으로 가서 운동량 보존 가겠습니다. 운동량 보존은 내용들은 여러분이 쭉 읽어가면서 필요한 것들 정리해 가도록 하고요, 선생님과는 수능 기출 문제 분석하겠습니다. 

평면상에서 충돌, 2차원적인 충돌은 한 번도 빠지지 않고 출제가 되었습니다. 더 중요한 건 지금까지 수능에서 한 번도 빠지지 않고 나왔지만 이 평면상의 충돌, 또 운동량 보존 문제가 18번, 19번, 20번 정말 아주 어려운,

시간이 너무 많이 걸리는 맨 뒷장, 네 번째 장에 나오는, 나오는 그 문제기 때문에 정말 준비를 잘해둬야 합니다. 그래서 이런 문제를 풀 때는요, 여러분 내 입맛에 맞는 쉬운 문제만 골라 풀지 말고요. 

또 아주 아주 어려운 문제들로 여러분을 충분히 단련시켜놔야 합니다. 그래야 수능장에 가서도 좀 시간에 허덕이지 않고 문제를 풀어나갈 수 있고,

우리 수능완성 교재에도 이 운동량 보존 관련된 문제들이 상당히 많이, 좋은 문제들이 많기 때문에 그런 것들 연습을 하면서 정리해 나가면 좋을 것 같습니다. 

상당히 어려운 내용이지만 꼭 넘어야 할 시간이라고 생각하시고, 천천히 그리고 정확하게 공부를 하시기를 바랍니다. 우리 18쪽에 나와 있는 테마 대표 문제는 기출 문제니까 이거는 여러분이 얼마든지 많이 노출되었었죠, 그렇죠?

충분히 풀어보시고요, 그 밑에 있는 닮은꼴 문제 우리 가겠습니다. 이거 참 좋아요, 참 좋고요. 

선생님이 좋다고 딱 저렇게 별을 달아드린 이유는 여러분이 많이 어려워하는 물리 문제의 거의 대부분의 문제에 주어지지 않은 새로운 물리량을 우리가 공부한 대로 적용해서 임의대로, 임의대로 이름을 붙여줘야 되거든요.

그런 게 많은 문제일수록 상당히 어려운 문제고, 또 우리한테는 푸는 여러분들에게는 굉장히 곤욕스럽지만 출제하는 분들한테는 조금 좋은 문제라고 여겨지는 그런 문제예요.

그래서 이 문제가 바로 그런 유형이기 때문에 그것을 한 번 생각을 해보도록 하겠습니다. 마찰이 없는 xy 평면에서 일정한 속도로 움직이던 A가, 그렇죠? 멈춰 있던 B랑 충돌합니다.

충돌했더니 A는 이쪽으로, x축을 따라서 가고, B는 이렇게 비스듬히 갔다고 하네요. 그때 x=d인 이 선에 충돌한 다음에 A가 여기에 온 순간 B도 여기에 왔다고 합니다. 이 문제의 핵심은 바로 이 부분이에요, 이게 무슨 말입니까?

A가 여기에 온 순간 B도 여기에 왔다는 얘기는 A가 만약에 속력이 v라고 한다면 B의 x 방향 속도 성분도 v가 된다는 것을 뜻하죠, 왜? 같은 시간에 같은 d만큼 왔으니까. 그런데 지금 B는 위로도 간다는 말이에요, 그렇죠?

위로도 가요. 그런데 얼마만큼 갔어요? d만큼 올 때 v였는데 2d만큼 갔다는 거죠? 그러면 이쪽으로는 얼마? 2v만큼 갔다는 속도를 우리가 찾아내면 된다는 얘기입니다. 할 수 있어요? 충분히 가능하죠, 그렇죠? 

일단은 먼저 우리가 찾아내는 것이 여기에 있는 v, v, 2v인데 문제에서는 v라는 문자를 주지 않았어요. 여러분하고 선생님이랑 같이 v라고 썼을 뿐이에요. 그래서 답에는 저 v가 들어가면 안 되죠, 그렇죠?

그다음에 두 번째, A랑 B가 탄성 충돌한대요, 탄성 충돌. 아주 중요하죠? 탄성 충돌했다. 그리고 그림과 같이 되었다, 여러분 탄성 충돌이라는 말이 나오면 볼 것도 없어요. 부딪혔네, 부딪히고 나면 뭡니까?

운동량 보존을 써야 합니다. 운동량 보존을 쓰려면 x 방향 운동량과 y 방향 운동량이 있겠죠? 그러면 처음에 이 A가 움직였을 텐데 그 A의 x 방향의 속도 성분이 있어야 하고, y 방향의 속도 성분이 있어야 합니다.

다른 건 다 있어요, 여기 v라고 썼죠? 여기 v, 2v라고 썼죠. 그러면 얘만 정해주면 돼요, 얘만. 그런 식으로 결정을 해주면 된다, 뭐라고 할까요? 여기에 있는 것을 vx라고 할까요? 이거를 vy라고 할까요?

'할까요?'라고 하는 건 여러분이 다르게 쓸 수 있다는 얘기예요. vAx 성분 이렇게 쓸 수 있어요, 이렇게 써도 되고, 지금은 이게 v, v, v니까 다른 거랑 혼동할 게 없기 때문에 여기를 vx, vy라고 썼습니다, 선생님은.

여러분은 이렇게 쓰든 아니면 얘를 v'이라고 쓰든, 얘를 v''이라고 쓰든 그거는 여러분들 마음대로. 하지만 선생님은 이렇게 쓸게요, 이런 식으로 정했습니다. 두 번째, 탄성 충돌이에요.

탄성 충돌은 일반적인 충돌과 다르게 운동 에너지까지 보존됩니다. 따라서 충돌이라는 말을 이용해서 운동량 보존을 써야 되고요, 두 번째 탄성 충돌이라는 말을 이용해서 운동 에너지 보존까지 쓰면 되죠.

그렇게 하다 보면 뭔가 미지수가 풀려날 것 같은 그런 부분들이 예측이 되고, 지금은 tanθ를 구하는 건데 tanθ라고 하는 것은 vx분의 vy니까 vx와 vy만 우리가 결정을 해주면 될 것이라는 겁니다. 그러면 한 번 봅시다.

일단 먼저 운동량 보존을 써야 되겠죠, 그렇죠? 운동량 보존 갑시다. 운동량 보존을 쓰려면 또 뭐도 필요합니까? 질량이 필요해요, 질량이. 질량도 안 줬어요, 질량 A는 mA라고 하고요, B는 우리 질량 mB라고 합시다. 

이렇게 놓고 하면 이제 드디어 문제를 풀만 한 여건이 다 준비가 되었죠. 첫 번째, x 방향 운동량 보존입니다. x 방향 운동량 보존은 처음에 A 거, mAvx는, 그렇죠?

그다음에 충돌 후에 A 거 mAv+, 충돌한 다음에 B 거, mBv 이렇게 하나의 식이 만들어지고요, 두 번째 y 방향 운동량 보존입니다. y 방향 운동량 보존은 처음에 mAvy 남고요, 그다음에 충돌한 다음에 A는 없고 B만 남죠. 

우리는 이게 mB2v가 되는 것을 우리가 알 수가 있습니다. 이런 식으로 정리를 하면 되겠죠? 그다음에 여기에 있는, 지금 나와 있는 2개의 식이 미지수가 너무 많아요, 그렇죠?

미지수가 많아서 조금 간단하게 한 번 풀어보기 위해서 어떻게? 여기에 있는 이 부분을 위에 보면 이제 mA, mB가 있는데 그것을 우리가 이렇게 mA분의 mB라고 해서 2v분의 vy로 좀 문자를 간략하게 만들겠습니다. 왜?

여기에 있는 식에서 여러분 mA로 나눠버려요. mA 나누고, 나누면 여기가 지금 뭐가 되냐면 mA분의 mB가 되거든요, 그렇죠? 그러면 남는 식이 vx는 v+이거, 2v인데 v, v 지워지네요.

그러면 2분의 vy 이렇게 남고, 이거 식 하나 우리가 얻어낼 수 있고요, 그렇죠? 또 이 식도 하나 이렇게 얻어낼 수 있습니다. 그런 식으로 하나씩 하나씩 나가는 거죠.

두 번째, 이번에는 운동량 보존은 x, y 다 썼으니까 두 번째는 운동 에너지 보존을 써야죠. 운동 에너지 보존, 처음에 충돌하기 전에는 A만 운동 에너지를 갖고 있습니다.

2분의 1mAvx제곱+vy제곱이고요, 그다음에 충돌하고 난 다음에 A 거 2분의 1mAv제곱이고요. 그다음에 B 거 2분의 1mB, 얼마입니까? 저 속력이 v제곱+4v제곱이니까, v제곱+4v제곱이니까 5v제곱,

그냥 바로 이렇게 써버리죠, 이렇게. 그러면 2분의 1씩 지워지죠, 그렇죠? 그다음에 이거를 또 mA로 나누는 거죠. mA로 나누면 mA 지워지고 mA 지워지고, 여기가 mA분의 mB인데 그게 바로 이거예요.

그거를 집어넣을 수 있죠, 2v분의 vy라고 쓸 수 있습니다. 그다음에 지금 보면 vx와 vy가 있는데 v로 정리할 수 있으니까 vx 자리에 이거를 집어넣을게요, 여기에다가. 여기에다가 집어넣게 되면 다음과 같이 이거 제곱하면 되죠?

v제곱+, 이거 2ab 하면 vvy가 되고, 이거 제곱하면 4분의 vy의 제곱, 이게 vx제곱을 쓴 거죠. 그다음에 하나 더 남죠? vy의 제곱이 있고, 그다음에 남는 게 v제곱이고요, 다음에 여기는 v, v 없어져서 2분의 5vvy가 됩니다.

그럼 이제 지워지는 게 보이네요, 어떻게? 이거랑 이거랑 지워지고, 그렇죠? 이렇게 하면 얼마? 4분의 5vy제곱이 되고요, 얘 넘기면 2분의 2니까 2분의 3vvy가 돼서 vy도 하나씩 지워지고요.

그다음에 이거 지워지고 이게 2가 되니까 결국에는 vy가 얼마? 5분의, 2, 3, 6, 6v 이렇게 vy를 결정할 수 있습니다. vy가 결정되면 여기에다가 집어넣으면 뭐를 구할 수 있어요? vx와 v의 관계를 얻어낼 수 있죠, 그렇죠?

그렇게 하면 5분의 8v가 되는 것을 우리가 알 수 있어서 지금 우리가 구하는 건 뭐죠? tanθ예요, tanθ. tanθ는 아까 말씀드린 것처럼 vx분의 vy니까 x 자리에 집어넣고 y 자리에 집어넣으면 값을 계산할 수 있고,

4분의 3이라는 값을 얻어낼 수 있습니다. 정답은요, 3번이 되는 것을 알 수가 있죠. 사실은 이런 문제를 풀어나가는데 아주 중요한 것은 맨 처음에, 맨 처음에 문제에서 주지 않은 많은 미지수가 있어요, 물리량들을.

그리고 우리가 그것을 어떤 물리량이 필요할까 하는 것을 여러 차례 문제를 풀면서 연습해서 질량 넣고 x 방향 넣고 또 문제에서 나왔던 상황들을 센스 있게 발휘해서 v나 2v로 만들어주면,

x 방향 운동량 보존식 쓰거나 y 방향 운동량 식을 쓰는 건 어렵지 않아요. 그다음 운동 에너지 보존까지 쓰는 것도 어렵지 않다고요. 이 썼던 식들을 효과적으로 어떻게 묶어낼 수 있냐는 거죠.

지금은 이렇게 A로 B를 질량을 나눠서 나오는 것과 이쪽에 있는 것을 집어넣었더니 슥슥 지워지면서 공교롭게 좀 쉽게, 손쉽게 나오긴 했지만 그래도 여기까지도 굉장히 어렵습니다.

그래서 이런 부분들은 충분히 여러분이 많이 많이 풀어보고 연습하고 당황하지 않기, 실수하지 않기. 그렇게 마음가짐을 가지면서 정리를 해두면 좋을 것 같고요.

이제 필수 유제부터 하나씩 하나씩 또 살펴나가면서 정리를 해드리도록 그렇게 하겠습니다. 교재 19페이지에 있는 1번부터 가겠습니다.

그림은요, A는 이렇게 v라는 속력으로 반지름 r이고 질량이 m인데 빙글빙글 평면상에서 원운동, 등속 원운동을 합니다. 그리고 B는요, 질량이 m인데 2v로 달려오다가 여기에 있는 P에서 2개가 정면으로 충돌한다고 했습니다.

정면으로 탄성 충돌을 한다고 했거든요. 충돌한 다음에 A에 작용하는 구심력 크기는 얼마냐고 했는데 구심력은 F는 mrω제곱 아니면 r분의 mv제곱인데 지금은 충돌 전과 후의 운동량이나,

또는 운동 에너지 보존을 통해서 속력을 얻어낼 수 있을 거 아닙니까? 일단 반지름 나왔죠, 질량 나왔죠. 그다음에 충돌 후에 A의 속력만 구하면 바로 오른쪽에 있는 식을 쓸 수 있다는 얘기죠. 이거는 이제 버립니다.

충돌한 다음에 속력을 구하는 게 문제니 첫 번째, 운동량 보존. A가 딱 이 자리에 보면 v는 이 방향이죠? 이쪽 방향으로 v입니다. A는, B는 오른쪽 방향으로 2v입니다. 그러면 이제 하나는 플러스, 하나는 마이너스를 결정해야죠.

너 플러스해, 너 마이너스해, 이렇게 해주면 되죠. 그러면 운동량 보존은 처음에 충돌 전에 마이너스 A 거, mv+2mv, B 것은, 그렇죠? 그다음에 A 거, vA, B 거 mvB 이렇게 써주면 식이 하나가 나옵니다.

물론 m 다 지워내고 정리해주면 여기는 v 남고요, 여기는 vA+vB, 하나의 식이 완성이 됐습니다. 이런 식으로 만들면 되겠죠? 두 번째, 탄성 충돌이니까 운동 에너지 보존을 씁니다.

운동 에너지 보존을 쓰면 A 거 2분의 1, 이때는 마이너스 의미 없죠, 그렇죠? mv제곱+2분의 m, B 거, 제곱은 2분의 1mvA의 제곱+2분의 1mvB의 제곱이 되고, 이때는 2분의 1m, 2분의 1m이 다 지워지네요, 그렇죠?

이렇게, 처음부터 지웠으면 좋았을 것을. 어쨌든 여기가 1, 여기가 4니까 5v제곱은 vA제곱+vB제곱이니까 2개의 식이 나와서 이거 2개를 연립하면 되죠.

여기는 vA로 정한다, 정리한 다음에 여기에 집어넣어서 정리하면 vB와 v의 관계가 얻어질 것이고, 거기에서 얻은 것을 여기에다가 집어넣으면 vA도 구할 수 있으니까요.

그렇게 구하면 vA는 2v가 나오고요, vB는 -v가 나오는 것을 알 수가 있습니다. 이때 여러분 중요합니다. 지금 이 두 물체가 뭐예요? 질량이 같아요, 그렇죠? 질량이 같고, 정면으로, 정면으로 탄성 충돌을 하면 어떤 일이 벌어진다?

바로 속도의 교환이 일어난다. 속도 교환이 일어난다. 속도 교환이라고 하는 것은 A가 충돌 전에 -v로 가지고 있었으면 B가 충돌 후에 이것을 가져가는 겁니다.

B가 이쪽으로 -v를 가져가면 되고요, 여기는 B의 처음 속도를 A가 충돌한 다음에 가져가면 됩니다. A 것은 2v예요, 그게 이렇게 나오는 거죠, 그렇죠?

이렇게 알고서 문제를 탁탁 푼 친구랑 운동량 보존을 풀고 운동 에너지 보존 풀고, 이렇게 풀어낸 친구랑은 시간차가 너무 많이 납니다, 그렇죠?

그래서 앞으로는 이런 문제가 나왔을 때 질량이 같은 두 물체가 정면으로 탄성 충돌을 했구나. 그러면 속도 교환이 일어나니까 서로 속도를 바꿔주면 되겠구나.

속도에는 방향이 있으니까 방향까지 고려해서 바꾸면 되겠구나, 그러면 이와 같은 결과를 바로 신속하게 얻어낼 수가 있습니다. 그렇죠? 지금 우리한테 필요한 건 A의 속력이에요, 충돌 후에.

이거는 r분의 m(4v제곱)이니까 r분의 4mv제곱의 구심력의 크기를 갖는다고 해서 3번으로 답을 골라줄 수 있고요, 만약에 이것을 딱 썼으면 시간 오래 걸리지 않고요, 

바로 답을 이제 얻어낼 수 있으니까 그런 부분들도 고민을 해보시기를 바랍니다. 1번 여기까지 풀어드리도록 하고요, 다음 2번 문제 이어서 가도록 하겠습니다. 다음은 2번입니다. 2번 문제는 xy 평면상에서 A는 질량이 m이에요.

그런데 d 위치에서 v0로 원점을 향해 달려오다가 그다음에 B는 -2d 위치에서 +y 방향으로 달려옵니다. 그런데 질량이 안 나와 있네요, 그렇죠? 그리고 여기에서 충돌한대요.

그랬더니 A가 멈추고 B가 θ의 방향으로 이렇게 가더라는 겁니다. 거기에 나와 있는 것처럼 탄성 충돌, 또 딱 느낌이 와야죠, 그렇죠? 운동량 보존을 써야 되는구나. 또 운동 에너지 보존을 써야 되는구나.

그런데 그러려면 충돌 전과 후의 질량이나 속도를 정해줘야 되는구나. 그런데 그게 안 나와 있다고 판단을 해야죠, 그렇죠?

그러면 한 번 봅시다, 지금 질량 얼마냐, 이런 것들을 구하는 거 보기에 나와 있는데 일단 그것을 하기 전에 먼저 작업을 할 게 있죠?

일단 여러분 A는 질량이 나와 있지만 B는 질량이 없어요, B의 질량을 우리가 결정해줘야 합니다. 그렇죠? 두 번째, 충돌 전과 후의 속도를 알아야 하는데 지금 충돌 전과 후의 속도를 몰라요.

그러니까 여기는 충돌 전에는 A가 d만큼을 v0로 달려왔으니 B는 2d만큼을 얼마로 가면 되겠어요? 그렇죠, 2배 빨라야죠. 2v0예요, 이런 것을, 이런 정도는 여러분이 센스를 발휘해서 찾아낼 수 있죠,

d만큼을 갈 때 v0면 2d만큼은 같은 시간 동안 왔으니까 2배의 속력일 것이다. 2v0다, 이게 바로 이제 B의 충돌 전 속력이 됩니다. 충돌한 다음에 속력이 없어요, 그렇죠? 그러니까 이것을 우리가 너 x 방향으로 vx라고 하자.

그리고 너는 y 방향으로 vy라고 하자. 다른 것들하고 혼동할 일이 없으니까 이것을 B에 충돌 후 x와 y의 방향이라고 하자고 하면 되죠.

또 하나, 운동량 보존은, 운동 에너지는 스칼라값이니까 방향, 플러스, 마이너스 부호가 필요 없어요, 그렇죠? 운동량은 반드시 방향이 필요합니다. 그런데 지금 보면 -x 방향으로 가요, 여러분들 보세요, 지금. 

이쪽 방향이 있어요, 없어요? 없죠, 그렇죠? 그러면 그래, 너 이 방향 플러스하라고 하면 좋아요. 그리고 이 방향밖에 없으니까 너 플러스하라고 써주면 좋겠죠, 그렇죠?

그렇게 해서 마이너스를 최소화하면 문제를 푸는데도 그만큼 도움이 될 것이라고 생각을 합니다. 그러면 여기까지 딱 써놓으면 이제 다 준비가 됐고요, 처음부터 가겠습니다. 먼저 x 방향 운동량 보존을 갑시다.

x 방향 운동량 보존은 처음에 A 것, mv0예요, 그리고 충돌한 다음에 B 것, mBvx 이렇게 일단 쓸 수가 있죠. 두 번째, 이번에는 y 방향 운동량 보존이에요, y 방향 운돈량 보존은 B밖에 없네요, 그렇죠?

B가 mB의 2v0고, 그다음에 저기도 mBvy니까, mB, mB 지워놓고 나면 v와가 결정이 되는군요, vy 얼마? 2v0, 이게 2v0구나. 이게 2v0라는 것도 우리가 알 수가 있습니다.

충분히 확인할 수 있죠, 마지막 세 번째, 이번에는 뭐합니까? 운동 에너지 보존을 쓰면 되죠. 운동 에너지 보존. 그러면 운동 에너지 보존은 처음에 A 거 2분의 1mv0제곱+B의 것, 2분의 1mB(v0)의 전체 제곱은,

충돌한 다음에 A는 정지하니까 빼고요, 충돌한 다음에 B밖에 없으니까 mB에다가, 그다음에 vx제곱, vy제곱인데 vy제곱은 저 2v0가 있으니까 우리 4v0제곱 이렇게 바로 그냥 적용을 해주면 되겠죠, 그렇죠? 이런 식으로.

그러면 여기에 있는 이 식과, 그다음에 이 식과, 그다음에 여기에 있는 이 식을 이용하면 충분히 나머지 내용들도 풀어낼 수 있을 것 같습니다.

그러면 지금 보면, 일단은 여러분 미지수가 m과 mB, 또 vx, vy는 찾았으니까 됐고요, 이런 것들이 있으니까 위에 있는 식에서 이것을 이거, v0는 m, 질량을 mB, mA를 여기에 있는 이 vx를, vx를 여기에다가 이렇게 집어넣어주면,

vx를 이렇게 만들어서 vx를 만들면 mB분의 m에다가 v0가 되잖아요. 그런데 여기에다가 집어넣게 되면 B 남죠? v0 있죠? m 있죠? 그러면 전부 다 나머지 것들은 문제에서 준 거거든요, 그렇죠?

그래서 이렇게 만들어서 이것을 어디에다? 여기에다가 이렇게 집어넣겠습니다. 집어넣고 정리를 해주면 결국에는 식이 간단하게 mB가 m이 나오는 이런 결과가 얻어낼 수가 있어요. 결국에는 뭐였어요?

B의 질량도, B의 질량도 A와 똑같이 그냥 m이었다는 것을 이렇게 복잡한 과정을 통해서 얻어낼 수 있다는 얘기입니다. 그러면 지금 여기에 있는 A가 B랑 충돌했는데 A가 멈췄어요, 그렇죠?

멈췄으면 이때 운동량이, 이때 운동량과 같으면 되죠, 그렇죠? 그러니까 vx로 지금 B가 이제, B의 질량이 m이니까 vx가 바로 v0인 것도 확인할 수 있고,

여기에 있는 2v0가 여기에 있는 vy에서도 역시 2v0가 되는 이유를 우리가 이제서야 알 수 있다는 것을 확인할 수 있습니다. 괜찮나요? 충분히 해결할 수 있는 그런 내용입니다. ㄱ 갑시다, B의 질량은 m이냐?

맞았고요, ㄴ, 충돌한 다음에 B의 속력은 얼마냐? 바로 이 대각선 길이를 구해주면 되니까 루트5v0이 돼야죠, 그렇죠? ㄴ은 틀렸어요. ㄷ, tanθ는 2냐고 했는데 지금 θ가 여기에 있잖아요.

여기 θ란 말이죠, tanθ는 vx분의 vy가, 그렇죠? tanθ는 vx분의 vy가 되는 것을 알 수가 있고, vx는 v0, vy는 2v0니까 2가 나오는 거 알 수 있어서 ㄷ도 옳은 보기가 됩니다.

따라서 ㄱ과 ㄷ 맞는 4번이 우리 정답이 되는 것을 간단하게 확인할 수 있습니다. 지금 나와 있는 2번 문제도 우리 아까 닮은꼴 문제처럼 문제에 나와 있는 모르는 미지수들,

이런 것들을 정해주고, 질량값들, 속도값들 정해준 다음에 x, y, 운동 에너지 보존 식 3개를 가지고 연립해서 문제의 답을 풀어내는 방법이죠? 똑같은 유형입니다, 그렇지? 그런 식으로 연습을 한 번 해보시기를 바랍니다.

다음 우리 2번까지 마쳤고 3번 문제, 유사한 유형의 문제인데요, 같이 한 번 또 보도록 하겠습니다. 3번 문제, 지금도 기준선이라는 것이 등장했고, 거기에 따라서 이제 문제가 나오는 것 같습니다.

y축으로 기준선이 나와 있는데 A, B가 동시에 출발, 동시에 출발. 그리고는 동시에 원점에 도착했다고 합니다. 그 얘기는 지금 동시에 A는 그냥 x로 쭉 가지만 B는 이렇게 대각선으로 갔어요.

대각선으로 갔다는 얘기는 x로도 가고 y로도 갔다는 얘기입니다. 그런데 A랑 B가 이 기준선을 동시에 통과했지만 여기도 동시에 왔다는 얘기는 B의 x 방향 성분이 바로 2m/s의 속력을 갖는다는 것을 알 수가 있습니다.

그리고 여기가 지금 30도니까 y의 방향 성분도 알 수 있죠, 그렇죠? 얼마? 바로 2루트3m/s인 것을 우리가 얻어낼 수 있어요. 그런 식으로 하나하나 다 결정했습니다.

처음에 동시에 지나가서 동시에 충돌한다고 말한 것이 여기에 있는 B의 속력을 우리에게 다 알려주는 꼴이 되었네요, 그렇죠? 그런 식으로 되었다, 그다음에 충돌한 다음에 B는 멈췄고, A는 이렇게 v로 갔다는 거죠.

그때 이 v는 얼마가 되겠냐는 거죠. 여기에는 지금 쭉쭉 나오면서 충돌했으니까 당연히 운동량 보존이 쓰여야 되겠죠? 운동량 보존이 쓰여야 되는데 A와 B의 질량은 다 줬어요. 그다음에 충돌 전의 속력은 다 나왔어요.

충돌 후의 속력을 몰라요. 왜? 지금 v는 충돌의 속력을 준 게 아니에요, 우리는 이렇게 구해야 됩니다. vx 또는 vy에서 vx랑 vy를 구한 다음에 v를 결정해야죠, 그렇죠? 그렇게 여러분이 생각하면 되죠.

먼저 x 방향, 운동량 보존, 그러면 처음에 A 것부터, 2×2+, 그다음에 B 것, 1×2는, 그다음에 질량이 여기가 2kg이니까요, 2에다가 vx. vx가 나오죠, vx 얼마? 3이 나옵니다, 3m/s가 나오고, 그다음에 y 방향.

y 방향은 A는 없어요, B만 있어요, B는 얼마냐면 2루트3이에요, 1은 곱하나 마나니까 이렇게 써주고, 얘는 2×vy입니다. 결국 2, 2 지워지고 나면 vy는 루트3m/s가 되는 것을 알 수가 있죠. 그러면 이게 지금 얼마?

이게 3이고, 이게 루트3이니까 여기는 v는 루트, 3, 3은 9에다가 여기에 있는 3 더하면 12가 나와서 2루트3이 나오는 것을 알 수가 있죠. 그렇게 결정을 해줄 수가 있습니다. 정답이 5번이 되는 것을 알 수가 있죠?

아주 쉬운 문제입니다. 이런 문제 같은 경우에는 A와 B 기준선 통과하는 그 관계를 잘 이해하면 이게 이제 구해지기 때문에, 이게 결정이 되기 때문에 문제가 아주 쉬워졌어요. 여러분들 생각을 해두시면 좋을 것 같아요.

3번 문제 무난했고요, 이제 4번 문제 가겠습니다. 4번 문제는 선생님이 개인적으로 좋아하는, 또 여러분이 꼭 한 번 수능 전까지 풀어봤으면 하는 문제입니다.

특히나 충돌이 일어나면 운동량 보존과 운동 에너지 보존, 특히 탄성 충돌. 운동 에너지 보존을 쓰는데 지금처럼요, 보통의 우리 운동량 보존 문제는 질량과 속도가 나와서 그것을 가지고 mv, mv 결정하잖아요, 그렇죠?

그런데 여기는 특이하게도 그냥 운동량을 줬어요. 질량 안 줬어요. 그리고 속도도 안 주고 그냥 운동량을 줬습니다. B가 멈춰 있는 A랑 충돌했대요. 그런데 그때 A가 받은 충격량이 이만큼이래요. 그러면 A는 어떻게 갑니까? 

A는 이 방향으로 2분의 P0만큼 운동량을 받았고, -y 방향으로 2분의 루트3P0만큼의 운동량을 받았다는 얘기예요. 여러분 A가 이만큼 받았으면 B도 받아야죠, 똑같이, 그렇죠? 그런데 방향은 반대로 받아야 돼요.

2분의 1P0를 반대로 받았으니까 B의 경우에는 x 방향으로 2P0인데 -x 방향으로 2분의 1P0를 받았다면 그 차이 얼마? 2분의 3P0만큼이 B의 것이 된다, 충돌한 다음에 B의, x 방향의 운동량이 되죠.

그다음 y 방향으로는 A가 받은 게 이만큼이면 B는 반대로 받아요, 반대로. 이렇게 +y 방향으로. 이런 식으로 우리가 써주면 됩니다.

여기에 있는 이게 바로 충돌 전에 B가 갖는 운동량이고, 여기에 있는 것이 충돌 후에 A의 운동량과 충돌 후의 B의 운동량이죠.

B의 운동량 보존을 써야 하니까 운동량 충돌 전후 것을 다 찾아냈으니까 이제는 나머지 것들을 다 구해낼 수 있다는 겁니다. 그다음 봅시다. ㄱ부터 가죠. 충돌한 다음에 A의 운동량 크기는 얼마냐?

여러분 A의 운동량 크기라고 하는 것은 이거 2개 합성한 이거잖아요, 그렇죠? 합성하면 P0가 나오는 거 알 수 있죠, 따라서 ㄱ 옳은 보기입니다. 그다음에 ㄴ, 질량은 A가 B보다 크냐고 했는데 질량은 A가 B보다 크냐?

지금 이 문제는요, 충돌했으니까 운동량 보존도 써야 하지만 문제에서 세 번째 줄 탄성 충돌을 했다고 합니다. 그러면 운동 에너지도 보존돼야 돼요, 그런데 보통의 운동 에너지는 2분의 1mv제곱 썼잖아요.

그런데 지금 질량 몰라요, v도 모른단 말이에요. 알고 있는 건 운동량밖에 없어요. 그래서 얘를 다음과 같이 이렇게 식을 바꿀 수 있죠? 그다음에 이렇게 바꿀 수 있죠? 운동량과 질량으로 운동 에너지를 바꿔낼 수 있습니다.

지금은, 지금은 질량을 모르니까 그냥 질량 모르면 mA, mB라고 쓰면 되죠. 그런데 운동 에너지 보존됩니다. 그것을 2분의 mv제곱이 아닌 2m분의 P제곱으로 바꿔 쓰겠다는 얘기입니다.

처음에, 충돌 전에는 B밖에 운동 에너지가 없어요, 그렇죠? 그때 2mB분의 2P0의 전체 제곱이고, 이렇게. 그다음에 A는요, 2mA분의 P0의 제곱이고, 그렇죠?

그다음에 2mB분의, 운동, 충돌한 다음에 운동량인데 이렇게 이렇게 되어 있는 경우에는 우리 이거 루트3P0가 되니까 여기에다가 루트3P0의 전체 제곱해주면 되죠, 이런 식으로.

그러면 mA와 mB의 관계를 우리가 얻어낼 수 있고, 지금 보면 mA와 mB가 딱 같은 값을 우리 갖는 것을 확인할 수 있습니다. 그래서 mA와 mB는 같아서 ㄴ, 질량이 A가 크다는 보기는 잘못된 보기예요.

우리 친구들 정리하면 그렇게 얻어낼 수 있죠, 그렇죠? ㄷ, 충돌한 다음에 운동 에너지는 A랑 B가 같냐고 했는데 충돌한 다음에 A의 운동 에너지입니다. 그렇죠? 충돌한 다음에 B의 운동 에너지예요.

이게 B의 운동 에너지, 이게 A의 운동 에너지. 그런데 지금 질량이 2개가 똑같으니까 분모가 같아요. 여기 루트3P0의 제곱이니까 이게 몇 배? 3배 크다, 이렇게 얘기를 해주면 됩니다.

그런데 거기 같다고 했으니까 아니에요, B가 3배 크다, 따라서 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 것을 알 수가 있습니다.

운동량이 나왔을 때 운동 에너지 보존을 운동량으로 정리할 수 있는 방법들 한 번만 꼭 연습을 해두기를 바랍니다. 이제 다음 우리 5번으로 가도록 하죠.

5번 문제, A와 B가 서로 질량이 같은데 서로 반대 방향으로 속력은 같아요, v0로 옵니다. 충돌을 했어요, 탄성 충돌을 했다고 합니다, 탄성 충돌. 그다음에 이 오른쪽에 있는 그래프는 충돌 후의 B 것이에요, 충돌 후의 B 것.

충돌 후에 B 것인데 보니까 vx가 0이에요. vy만 생겼어요, 그러니까 얘는 x 방향으로 안 가고 y 방향으로 갑니다. 어떻게? 이렇게 간다고 합시다, 이렇게 B가 vy로 가는 거죠. 이런 식으로, 그렇죠? 그러면 여러분 보세요.

지금 충돌 전에 운동량이 0이에요, 합이. 그렇죠? 그러면 충돌 후에도 운동량 합은 얼마가 나와야 합니까? 0이 나와야 됩니다, 이렇게. 그렇죠?

이런 식으로 나와야 된다, 질량이 똑같이 m, m이니까 vy, vy 이렇게 쓸 수 있다는 것 알 수 있고, ㄱ부터 옳은 것을 골라봅시다. ㄱ, 충돌 후의 운동 방향, A의 운동 방향은 -y 방향입니다, 그렇죠?

이거 찾아내면 충분히 확인할 수 있는 부분. ㄴ, B의 운동량의 크기는 충돌 전이 충돌 후보다 크냐고 했는데 운동 에너지 보였으면 되죠?

충돌 전의 운동 에너지는 2분의 mv0제곱에다가 ×2, 2배한 것이고요, 그다음에 충돌 후에는 2분의 mvy의 제곱에 똑같이 2배 해주면 되죠. 따라서 v0와 vy는 같다는 것을 우리 알 수가 있습니다. 

결국에는 B의 충돌 전 운동량 크기와 충돌 후의 운동량 크기는 같다는 것을 알 수가 있으니까 크다, 아니에요. 같다고 해야지. ㄷ, 충돌 후에 B의 운동 에너지는 2분의 1mv제곱이냐?

여기에 있는 vy가 v0로 같은 거니까 2분의 1mv0제곱이라고 할 수가 있어서 ㄱ과 ㄷ이 옳은 보기가 되고요, 정답이 4번이 되는 것을 우리가 알 수 있습니다. 어렵지 않게 풀 수 있는 문제인 것 같고요, 다음 6번 가도록 하겠습니다.

6번 문제 선생님이 간단간단하게 한 번 풀 수 있는 물리량들을 제시하고, 복잡한 계산들은 여러분이 하는 것으로 하고 설명만 공식적으로 드리도록 하겠습니다. B는 멈춰 있어요, 원점에.

질량이 m인데요, 그런데 A가, 2m인 A가 v로 열심히 달려옵니다. 딱 충돌했어요. 충돌한 다음에 탄성 충돌을 했다고 합니다. 그때 B의 속도의 x 성분의 크기가 4분의 3v다, 충돌한 다음에 A의 속력은 얼마냐고 했죠?

멈춰 있던 B가 만약에 이렇게 갔다고 합시다. 얘가 B예요. 그런데 x 방향 얼마라고요? 4분의 3v라는 거죠, 질량이 m인데. 그러면 모르는 거 뭡니까? 이거 모르잖아요, vBy를 몰라요, 그렇죠? 그다음에 A는 이렇게 갔다고 합시다.

A 것 질량은 2m인데요, 이거 속력 얼마? 몰라요, vA의 x라고 하고요, 여기는요, vA의 y라고 하면 되겠죠, 이런 식으로 하나하나 속도 성분을 미지수로 제시하면 됩니다. 그다음에 뭐하면 되죠? 바로 운동량 보존을 쓰면 되죠.

그런데 지금 보니까 처음에는 x 방향만 있었으니까 이 y 방향의 운동량을 이용해서 질량이, A가 이거니까. 2:1이에요, 그러면 속력 비는요, 이게 2:1이면 얘가 2:1이 나와야죠, 그렇죠? 그런 관계를 우리가 먼저 알아낼 수 있죠.

그래서 2vAy는 vBy랑 같다, 이런 식으로 우리가 쓸 수가 있습니다. 그렇게 1:2이기 때문에 저런 식으로 만들어볼 수 있죠, 일단 여기 하나 식 구해놨고요, 두 번째.

이제 x 방향 운동량 보존을 이용해서 식을 써주면 처음에 이거 있죠? 2mv, 그다음에 4분의 3mv, B 것. 그다음에 여기 2mvAx, 이렇게 x 방향 운동량 보존을 하나 써놓고, 그다음에 y 방향은 이게 이제 y 방향 운동량 보존이죠?

그것으로 얻어낸 거고, 그다음에 얻을 수 있는 게 바로 운동 에너지 보존 써야죠, 탄성 충돌이니까. 그래서 여기에 있는 2분의 1, 2mv제곱과 여기에 있는 이 부분의 식, 제곱, 제곱해서 더한 것, 또 여기도 제곱, 제곱해서 더한 것,

그것들을 이용하면 조금 복잡한 식이 나오지만 그 식을 활용하면 위에 있는 식에서부터 vx를 구할 수 있어요, vAx 구할 수 있어요, 얼마?

8분의 5v를 구할 수 있고, 그것을 운동량 보존에 집어넣어주면 vAy도 구할 수 있어서 바로 8분의 루트7v가 나오니까 이 둘을 이용해서 진짜 vA의 속력을 얼마로? 루트2분의 1v로 우리가 만들어낼 수 있다는 겁니다.

결론은 그거죠? x 방향 운동량 보존과 y 방향 운동량 보존, 그리고 운동 에너지 보존을 위해서 우리한테 필요한 물리량들을 적절하게 활용할 수 있는 것, 나머지는 연립하는 것들 한 번 연습을 해보시기를 바랍니다.

우리 이번 시간에 6번까지 풀어보고요, 다음 7번부터 다음 시간에 풀도록 하겠습니다. 오늘도 배운 내용 중에 물리량 다루는 것들 아주 중요한 거 많이 다뤘으니까 꼭 복습하시고요,

다음 시간에 또 만나서 열심히 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




