여러분, 반갑습니다. 2018 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이제 대단원 1단원 운동과 에너지가 이번 시간과 다음 시간을 끝으로 1단원이 끝납니다.

전체 35강 중에 14개나 차지하고 있습니다. 우리 오리엔테이션 시간에도 말씀드렸던 것처럼 일단은 운동과 에너지는 여러분이 물리 2를 공부하면서 상당히 어려워하는, 또 버거워하는 부분들이 요소요소마다 있어요.

그래서 그런 내용을 좀 더 길게 시간을 갖고 천천히 선생님과 함께 차분하게 정리를 한다는 의미에서 전체 35강 중에 14개의 강좌를 좀 잡아놨었습니다.

오늘 배우는 열역학 제1 법칙과 다음 시간에 공부할 열역학 제2 법칙은 물리 2에서는 그렇게 중요하지는 않습니다. 물리 1에서 오히려 더 수능에서도 자주 출제되는 경향이 있고요.

모평이나 이런 부분에서도 열역학 1 법칙 문제가 나오긴 했지만, 그렇게 까다롭지는 않게 나왔었습니다. 하지만 열역학 1 법칙을 개념적으로 잘 접근한다는 것은 물리를 공부하면서 상당히 필요한 의미가 있다고 생각을 하고요.

우리 수능에서 아주 어렵게 나오는 기체 분자 운동을 설명하거나 해석할 때도 지금 열역학 1 법칙이 많이 쓰이기 때문에 그런 부분들 이해해두시고 공부하면 좋겠습니다.

물론 내신 공부로 아마 이 강의를 듣고 있는 학생들이 있다면 강의가 전체적으로 중요합니다. 그래서 그런 부분들을 좀 천천히, 차분히 설명을 드릴 테니까 잘 보면서 개념 잡고 그렇게 정리하도록 하겠습니다.

이제 대단원 1 운동과 에너지 중에 마지막 중단원 열에너지 중 열역학 제1 법칙. 다음 시간에 열역학 제2 법칙으로 대단원 1단원을 마무리하도록 하겠습니다.

우리 열역학 제1 법칙을 공부하기에 앞서서 하나 그림을 먼저 좀 보여드릴게요. 자, 그림 보겠습니다. 보면 이제 생각해 보기라고 해놨는데, 왼쪽에는요. 95℃의 물과 5℃의 물을 담아놓은 통이 두 개 있고요.

여기는 50℃ 물과 50℃ 물이 있습니다. 딱 보면 95℃, 5℃ 합하면 100. 여기도 50, 50 하면 100. 그런데 이쪽에 있는 선풍기 날개는 돌고 있고, 여기는 돌고 있지 않습니다. 같은 에너지를 갖고 있는 것 같은데, 그렇죠?

같은 에너지를 갖고 있는 것 같은데, 온도가 같은, 온도의 합이 같은데, 온도의 합이 같은데, 이쪽은 돌고 이쪽이 돌지 않는다?

무슨 뜻일까요, 이게? 여러분, 지금 여기 있는 합은 100, 여기 있는 합은 100으로 같지만, 서로 아주 중요한 차이점이 있습니다. 그게 뭘까요, 그게 뭘까요?

바로 이쪽은 95℃와 5℃의 온도 차가 있어요. 그렇죠? 그런데 오른쪽은 온도 차가 없어요. 온도 차가 있으면 어떻고, 온도 차가 없으면 어떻길래 하나는 돌고, 하나는 돌지 않을까?

온도 차가 있으면 바로.

.

열의 이동이 일어납니다. 고온에서 저온으로. 그래서 지금 온도 차가 없으면 열이 이동하지 않습니다. 그렇게 열이 이동하면서 선풍기 날개를 돌렸다? 바로.

.

일을 한 것입니다.

그래서 이렇게 열의 이동이 일을 만드는 그런 부분들을 우리가 지금부터 같이 공부를 하게 될 것이라는 거죠. 상당히 어떻게 보면 당연한 이야기 같은데,

굉장히 물리적인 깊이와 그다음 개념을 갖고 있는 그런 부분이기 때문에 일을 할 수 있다. 일을 하지 못 한다는 것이 어떤 걸 의미하는지 여러분이 잘 좀 생각을 해두실 필요가 있을 것 같습니다.

우리 교재에 나와 있는 내용 같이 한번 보면서 열역학 1 법칙 정리하도록 하겠습니다. 사람이 한 번 숨을 이렇게 쉴 때마다 들락날락하는 공기가 약 백억 조만큼 된답니다. 백억 조.

정말 기체 분자가 눈에 보이지 않는 정말 작은 것이기 때문에 우리가 한 번 숨을 쉬고, 숨을 내뱉을 때 들어왔다 나가는 공기의 개수가 백억 조 개 된답니다. 정말 대단하죠?

그래서 이렇게 기체는 아주 많은 그런 입자들로 이루어져 있어서 이러한 입자들을 뉴턴의 운동 법칙으로 적용하기가 사실상 힘들다는 거죠. 그래서 그러한 기체들의 운동은 통계적인 방법을 쓴다는 겁니다.

그렇게 통계적인 방법을 사용하는 것을 우리는 열역학 법칙이라고 부른다는 거죠. 보통은 대학에 가면 고등학교에서 물리 1, 물리 2 이렇게 공부하지만, 대학에 가면 분야별로 또 책이 다 있잖아요.

앞에는 역학. 또 뒤에 나오면 이렇게 열 및.

.

통계물리학. 이런 말을 씁니다. 아니면 뭐 통계 역학이라는 말도 쓰고요. 그래서 이게 하나의 과목이에요. 한 학기 동안, 또는 1년 동안 배우는.

선생님도 이 부분을 1학년, 대학교 1학년 2학기 때 배운 것 같은데요. 열 및 통계물리학이라고 해서 열역학 단원만 따로 한 과목으로 공부를 했던 기억이 납니다.

보면 이제 통계라는 통계물리, 또는 통계 역학이라는 말이 나오는데, 지금 나와 있는 것처럼 기체 분자가 워낙 작고 워낙 분자 수가 많기 때문에 그것들을 입자 하나하나마다에 이렇게 힘을 적용하지 않는다는 이야기죠.

그래서 그런 부분들을 통계적인 방법으로 활용하고, 그걸 열역학 법칙이라고 하니까 그 열역학 법칙에 대해서 여러분이 좀 공부를 하실 때 도움이 됐으면 좋겠습니다. 이제 우리 열역학 법칙을 선생님이 설명을 좀 드릴게요.

설명 드리는데, 좀 뭐랄까요. 내용 설명으로 먼저 쭉 가다가 마지막에 정리하는 부분, 그때 좀 정리해드리고 그렇게 할 테니까 여러분 교재 보시면서 한 단계 한 단계 따라가도록 하겠습니다.

우리 열역학 제1 법칙. 열역학 제1 법칙.

.

열역학 법칙은 0 법칙부터 3 법칙까지 있어요. 그래서 0 법칙도 간단하게 소개가 되지만, 사실은 그렇게 어려운 것도, 중요한 것도 아니죠.

열역학 제1 법칙은 바로 다음과 같은 물리량끼리의 관계를 우리가 열역학 제1 법칙이라고 부릅니다. 하나하나의 요소들 이름 먼저 알 수 있어야 하고요.

또 공식이 나오면 그 식들 정리해드릴 거고, 그다음에 그 열역학 법칙에 나와 있는 물리량들이 갖는 의미가 어떤 것인지 정확하게 알고 계시면 아마도 이제 지금 물리 2 공부하면서 내신 공부할 때도 도움이 될 것이고,

또 수능 준비하는 학생들 수능에도 도움이 될 것이고, 또 내년에 대학에 가서도 굉장히 또 도움이 많이 될 것 같습니다. 그런 식으로 잘 정리를 해두시죠. 선생님이 저희 학교 학생들한테도 우스갯소리로 많이 이야기합니다.

"얘들아, 영어 과외나 수학 과외 선생님들은 정말 너무 많다." 인터넷에서 영어 과외 구함, 수학 과외 구함 하면 정말 하루에도 다섯 개 이상씩 메일이나 전화가 옵니다.

그런데 좀 구하기 힘든 과목이 국어. 국어 선생님 구하기 참 힘들어요. 그리고 특히 물리 과외 선생님 구하기 힘듭니다.

"에이, 물리를 누가 과외해요." 물리를 과외하라는 이야기가 아니라 여러분이 이과생들이니까 수학을 과외할 때 거기에 플러스 물리도 같이 가르친다고 하면 전화가 많이 옵니다.

수학만 가르치는 분은 많지만, 수학과 물리를 동시에 가르치는 분은 그렇게 많지 않아요. 그래서 여러분 나중에 대학 가셔서 과외할 때 수학 플러스 물리 내신 지도 가능, 이렇게 써놓으면 전화 많이 옵니다.

그것도 한번 써먹어 보시고요. 그래서 그럴 때도 혹시 물리가 필요할지 모릅니다. 그래서 한번 잘 들어보시고, 선생님하고 같이 개념 잡을게요. 왼쪽에 있는 Q는 열입니다, 열.

열량 또는 열에너지 이런 식으로 많이 쓰죠, 열. 그다음 가운데 있는 ΔU는 Δ는 이제 증가량이고요. U는 내부 에너지라고 불러요, 내부 에너지. 그래서 내부 에너지 증가량.

아, 변화량이라고 써야겠네요. 왜냐하면, 증가하는 것뿐만 아니라 감소도 하니까, ΔU니까 내부 에너지 변화량. 내부 에너지 변화량이라고 우리가 부르고요. 여기 있는 W는 쉽죠.

워크, 일입니다, 일. 그렇게. 그래서 열과 내부 에너지 변화량과 일의 관계를 우리가 열역학 제1 법칙이라고 부릅니다. 어떤 기체에 열을 가합니다.

열을 가하게 되면 그 기체는 그 열을 받아서 본인의 온도를 먼저 올리는 데 써요. 그 온도를 올리는 데 쓰이는 걸 우리가 내부 에너지 변화가 있다고 하고, 남아있는 거로 부피 변화를 일으키면서 일을 하게 됩니다.

그들의 관계를 우리가 열역학 제1 법칙이라고 부른다는 이야기죠. 열역학 제1 법칙은 여기 있는 열, 또 내부 에너지, 또 여기 있는 일. 모두 스칼라, 스칼라, 스칼라예요.

스칼라라는 건 방향 필요 없이 크기, 값만 있으면 됩니다, 값. 그래서 사실은 좀 여러 번 열역학 1 법칙이나 물리 공부를 하고 나면 이 열역학 1 법칙은 이렇게 열, 내부 에너지 변화 또는 1 이렇게 이야기하지 않고요.

그냥 어떤 숫자들의 계산이라고 이야기한다는 거죠. 예를 들면 내부 에너지 변화가 50이에요. 일이 50이에요. 그럼 여기는 100이라는 이야기입니다. 내부 에너지 변화가 -30이에요.

여기 있는 일이 -70이에요. 그럼 여기는 -100이라는 이야기죠. 항상 열역학 1 법칙에 나와 있는 이 물리량 세 개는 전부다 스칼라량이기 때문에 그 스칼라량의 계산, 합. 50+50=100.

(-30)+(-70)=-100, 이렇게 따진다는 이야기죠. 그랬더니 학생들이 질문합니다. "선생님, 스칼라면 부호가 +만 있어야지, 이렇게 반대 방향의 -가 있어야 되나요?"라고 이야기하는 친구들이 굉장히 많습니다.

우리 시간을 거꾸로 되돌려서, 여러분하고 선생님하고 처음 만났던 1강이 있었습니다, 1강. 우리 1강에서 뭐 했습니까? 1강에서 벡터의 이해라는 걸 공부했습니다.

그때 선생님이 뭐라고 했었냐 하면 스칼라는 벡터량과 다르게 방향을 고려하지 않지만, 스칼라에도 부호가 있다는 말을 했던 게 기억이 나야 합니다. 정말정말 중요하고요.

지금 여기 있는 열역학 1 법칙에 나와 있는 이 스칼라량에 의해서 그 부호를 활용하게 됩니다. 그래서 그런 내용까지 여러분이 잘 좀 이해를 해둘 수 있어야 하고요.

일단 열역학 제1 법칙이 어떤 물리량들로 이루어져 있는지 잘 기억하시고, 더 중요한 건 그 물리량들은 그냥 숫자들의 덧셈이다. 이렇게 더해서 만들고, 더해서 만들고. 예를 들면 여기를 블랭크, 얼마냐. 50이죠.

이렇게 쓰는 거죠. 여기를 블랭크, 얼마냐. 여기 -30이죠. 여기를 블랭크, 여기 얼마냐. 여기 100이죠. 이걸 구하는 게 열역학 제1 법칙입니다.

그래서 사실은 열역학 제1 법칙은 공부를 한 번, 두 번 하고 나면 그냥 아주 쉽게 익혀둘 수가 있습니다.  하지만 이걸 공부하다 보면 몇 가지 우리끼리, 물리를 하는 사람들끼리 약속이 있어요, 약속.

그 약속이 무엇인지를 지켜야 되는 거죠. 우리 뭐 친구를 만날 때 약속했어요. 몇 시에 어디서 보자, 언제. 그럼 그 세 가지를 다 기억을 해야 그 약속 장소에 나갈 수 있는 것처럼 상당히 심플하지만,

그 안에 숨겨져 있는, 담겨있는 약속들이 몇 개 있어서 그 약속들을 지금부터 안내를 해드리고, 그다음에 공식이 나오는 걸 그냥 탁 공식만 말씀드리지 않고,

그 공식이 왜 나오게 됐는지까지 유도를 해드릴 테니까 그 부분을 좀 같이 정리를 해두면 좋을 것 같습니다. 됐나요? 준비됐으면 지금부터 시작하겠습니다. 맨 먼저 우리 여기 있는 열부터 가겠습니다, 열.

그런데 사실 열은요. 여기 있는 ΔU와 W만 알면 그들의 합이에요. 그들의 합이 바로 열이에요. 그래서 열은 크게 구하는 공식 없이 그냥 그 열이 갖는 부호의 의미만 여러분이 잘 좀 알아두시면 됩니다.

기체가 흡수하거나 또는 방출하는 그런 에너지의 양을 우리가 여기 있는 Q라고 쓰는데, 그 Q가 부호가 세 가지입니다. +가 있고요. -가 있고요. 0이 있습니다.

앞으로 나오는 물리량들은요. 부호가 + 부호와 - 부호와 0이 있는데, 강의 초반에도 말씀드린 것처럼 여기 있는 부호들은 벡터량처럼 방향을 뜻하는 것이 절대 아니다.

그래서 방향을 뜻한다면 오른쪽이면 왼쪽, 그렇죠? 위쪽이면 아래쪽, 이렇게 하면 되는데, 그냥 부호 부호마다 물리적인 의미가 있기 때문에 여러 번 반복해서 외워야 한다. 외워야 한다.

물론 외울 때 느낌적인 느낌으로 이렇게 딱 이런 느낌이이라고 외우면 좋겠지만, 그렇지 않아도 괜찮아요. 여러 번 반복해서 자꾸만 자꾸만 여러분 것으로 만들어주시면 됩니다.

우리 +. Q가 +라고 하면 뭐라고 하냐 하면.

.

열을 흡수했다고 말을 해요. 흡수했다. 흡수, 열을 흡수. 그러니까 어떤 기체가 있는데 열을 흡수한 거죠.

알코올램프로 가열했든지 뭐 했든지 아무튼, 열을 흡수한 상태를 우리가 +라고 합니다. 그러면 +가 열을 흡수한 거니까 -는 뭐겠어요? 열을 버리는 거죠. 열을 방출하는 게 바로 -입니다.

따로 외울 필요 없이 흡수가 +이니까, +가 흡수니까 여기 있는 -는 방출이라고 이렇게 기억하시면 되겠죠. 0은 뭘까요? 0은. +도 아니고, -도 아니죠. 흡수도 안 했고, 방출도 안 했어요.

우리는 그걸 뭐라고 부르냐 하면 이렇게 불러요. 단열이라고 합니다, 단열. 열이 차단됐습니다.

오늘 강의 맨 마지막에 단열에 대한 내용을 공부할 텐데, 단열 나오면 Q 값은 0입니다. 이미 여러분이 공부한 것처럼 단열 압축 또는 단열 팽창 이런 말 많이 들어보셨죠? 그럴 때 쓰는 용어입니다.

그래서 Q는 사실은 제일 심플해요. 그냥 부호만 알고 있으면 되고, 그 부호가 우리말로 어떻게 표현되는지만 알아두시면 될 것 같습니다. 이제 그다음 나오는 게 바로 이제 ΔU죠, 그렇죠?

ΔU 가겠습니다. ΔU는 내부 에너지의 변화량이에요. 내부 에너지는 우리 지난 시간이군요. 지난 시간 문제 풀이할 때 내부 에너지가 기체 분자 운동에 잠깐 나와서 여러분께 설명을 드린 기억이 있습니다.

물론 그때 그 부분을 들었던 친구들이건, 또 안 들었던 학생들이건 상관없이 다시 한번 설명을 드리도록 그렇게 하겠습니다. 우리 내부 에너지는요. ΔU라고 쓰는데, 대문자 U입니다. 대문자 U.

그 내부 에너지는 거기 우리 교재에 나와 있는 것처럼 이상 기체의 내부 에너지는 바로 이상 기체의 운동 에너지들의 총합이라고 되어 있어요. 왜 운동 에너지만 합할까요? 위치 에너지도 있는데?

왜냐하면, 위치 에너지는 이상 기체의 경우에는 서로 서로끼리의 인력이 작용하지 않기 때문에 우리 위치 에너지는 0입니다. 그래서 원래는 내부 에너지 같은 경우에는 이상 기체가 갖는 역학적 에너지들의 합이거든요.

그런데 역학적 에너지는 운동 에너지와 위치 에너지가 있어요. 그런데 위치 에너지가 0이에요. 그럼 뭐만 남았어요? 운동 에너지만 남았죠.

그래서 여기 있는 내부 에너지를.

.

어떤 기체 분자가 N개만큼 있다면 그 평균 운동 에너지의 총합을 우리가 내부 에너지라고 부릅니다.

먼저 이 내부 에너지 정의를 내려야 되니까 ΔU라고 쓰지 말고, 이렇게 U라고 쓰겠습니다. 내부 에너지. 나중에는 이제 이 내부 에너지의 변화량까지 구할 겁니다.

내부 에너지는 이상 기체 분자의 평균 운동 에너지들의 총합을 그 기체 분자의 내부 에너지라고 하는데, 여기 있는 이 운동 에너지가 2분의 3 kT죠.

그리고 2분의 3 kT는 다시 아보가드로 수 분의 기체 상수, 그다음 이렇게 쓸 수 있죠. 그래서 얘를 2분의 3 N0분의 N, 그다음 RT라고 쓸 수 있고, 이게 바로 몰수니까 2분의 3 nRT가 돼서, 결론.

기체 분자의 내부 에너지는, 이상 기체 분자의 내부 에너지는 2분의 3 nRT라는 겁니다. 이것도 외우셔야 돼요. 이것도 외워두시고, 아주 중요하니까요. 내부 에너지는 몰수와 온도의 영향을 받는 물리량입니다.

나머지 것들은 다 이제 상수니까요. 정해진 숫자니까. 우리한테 중요한 건 바로 열역학 제1 법칙에서는 내부 에너지보다 더 중요한 것이 내부 에너지의 변화예요, 변화. 내부 에너지가 변한다는 것은 온도가 변한다는 뜻이거든요.

그래서 바로 이게 내부 에너지 변화량의 식입니다. 그리고 엄청나게 중요합니다. 좀 어려운 열역학 1 법칙 문제를 낼 때는 반드시 내부 에너지 변화를 이렇게 바꿔서 풀 수 있게끔 만드는 문제가 출제되고 있습니다.

그런데 여러분. 여기서 또 하나 희한한 게 있어요. 바로 이거죠. nRT, nRT? nRT하면 뭐가 떠오르죠? 바로 PV죠, PV. PV=nRT. 그래서 이 식이 다음처럼 2분의 3에 PV 이렇게 해놓고 여기에 Δ(PV)입니다.

그래서 여기부터 여기까지 식을 쭉 다 연결해서 쓸 수 있어야 하고, 어떤 문제에서는 이렇게 문제를 풀 수도 있지만, 어떤 문제에서는 이렇게 문제를 풀어야 합니다.

그래서 필요할 때마다 우리가 이렇게 문제를 풀든지, 이렇게 바꿔서 풀든지 그렇게 풀어낼 수 있어야 하고, 그런 내용을 나중에 또 한 번 정리를 하도록 하겠습니다. 그러면 일단 내부 에너지 정의했고요.

내부 에너지의 변화량, 식으로 정리했습니다. 가만히 보면 내부 에너지의 변화라고 하는 것은 무엇에 영향을 받냐 하면 내부 에너지라든가 내부 에너지의 변화라든가. 그것은 바로 온도랑 연관돼 있습니다, 온도.

그래서 우리가 이상 기체가 나오고 온도 어쩌고저쩌고 나오면 무조건 그건 내부 에너지와 연관된 문제예요. 보기가 나오든 아니면 문두에서, 발문이 나오든 어떤 식이든 온도랑 연관돼 있는 게 바로 내부 에너지입니다.

그래서 내부 에너지는 온도, 온도는 내부 에너지. 이렇게 우리가 표현을 할 수 있어야 하고, 그렇게 연결을 할 수 있어야 합니다. 아주아주 중요합니다.

그리고 지금 나오는 것처럼 내부 에너지의 변화 또한 몰수와 온도의 변화에 영향을 받는다는 걸 잘 이해를 해두시고, 이 내부 에너지 변화는 이 정도 하면 됩니다. 그런데 또 하나 남는 게 있죠. 바로 부호예요, 부호.

여기도 부호가 +가 있고. +가 있고, 또 -가 있고, 0이 있어요. 우리 아까 Q, 열 같은 경우에는 열을 흡수, 열을 방출, 단열이라고 이야기했는데, 여기는 + 같은 경우에는 내부 에너지가 증가했다고 해요. 내부 에너지 증가.

따라서 이거 외워 두셔야죠. 스칼라가 좀 어려운 게 바로 이런 거죠. 스칼라는 이렇게 부호를 일일이 다 외워야 돼요. 그래서 그 부분을 좀 연구를 좀 해두시고, 내부 에너지 ΔU 값이 +다? 내부 에너지 증가했다?

그럼 -는 뭐예요? 내부 에너지 감소했다. 이건 뭐 완전히 이것의 반대니까 중요하지 않아요. 이것만 외워두면 반대니까, 그렇죠? 이건 뭘까요? 내부 에너지가 없다? 아니에요. ΔU가 0이라는 말이죠.

ΔU가 0이라는 이야기는 변화가 없다는 뜻이에요. 따라서 이건 일정하다고 이야기하면 됩니다. 이건 조금 중요하겠네요. ΔU 일정. 0일 때 일정, 이렇게. 더 중요한 거. ΔU가 +다. 그럼 내부 에너지가 증가한다.

그 말은 곧 온도가 증가한다는 말과 같은 의미입니다. 그러니까 온도가 증가했다. 내부 에너지 증가합니다. 내부 에너지가 증가했다. 그럼 온도가 증가한 거죠. 그렇게 연결해서 생각할 수 있어야 하고요.

반대로 이건 온도가 감소한 경우, 그렇죠? 이건 온도가 변하지 않고 일정한 경우. 이런 식으로 온도랑 연결되는 열역학 법칙에서 물리량이 바로 내부 에너지입니다. 그렇게 정리해두면 내부 에너지 변화량도 끝이에요.

상당히 중요한 부분. 이제 남아있는 게 바로 W, 일이죠, 일. 일에 관련해서 우리 교재에 있는 그림을 선생님이 화면으로 준비했으니까 그걸 같이 보면서 설명을 좀 드리도록 그렇게 하겠습니다.

보시면 이게 바로 이제 기체가 하는 일입니다. 이렇게 실린더가 있어요. 실린더가 있고, 이 안에 피스톤이 있어요. 파란색 피스톤이에요. 그런데 그 피스톤이 있는데, 여기에 기체들이, 기체들이 피스톤에 힘을 작용합니다.

힘을 작용하니까 얘가 쭉 이만큼, Δs만큼 갔어요. 피스톤의 면적은 A만큼 이래요. 그러면 그때 이 기체들이, 기체들이 한 일을 구하면 W=FΔs. FΔs잖아요. 그런데 여기에 기체 분자들이 있어요.

기체 분자들이 각각 한 힘을 어떻게 우리가 구합니까? 이번 시간 맨 처음에 말씀드린 것처럼 뉴턴의 운동 법칙을 적용하기 불가능할 정도로 기체 분자는 너무너무 많더라.

따라서 여기 있는 이 F자리의 대안으로 이렇게 압력으로 결정을 합니다, 압력으로. 그래서 이 식도 굉장히 많이 쓴다고 말씀드렸어요. 여러분, 여기 보세요. P, 압력이에요.

그다음에 A는 이 피스톤의 면적, 그다음에 Δs는 이만큼 간 거리, 변이. 그럼 이게 뭡니까, 이게? 바로 부피의 변화죠. 부피의 변화예요.

결국, 여기 있는 기체가 한 일, W=PΔV가 되는데, 이 식, 아주 중요한 식이니까 잘 외워두시고 또 적용을 할 수 있어야 합니다. 중요한 건요. 지금 이 그림은 부피가 증가하는 그림을 보여줬죠.

그런데 부피가 감소할 수도 있지 않을까요? 아니면 부피가 변하지 않을 수 있죠. 그래서 여기 있는 이 식을 적용하거나 해석할 때 지금처럼 부피가 증가하는 것으로만 판단해서는 안 된다는 이야기입니다. 그럼 한번 해봅시다.

그건 부호를 설명하면서 정리하면 훨씬 더 수월할 것 같아요. 처음에 나왔던 Q도 부호가 있었고, 그다음에 내부 에너지도 부호가 있었고, 그다음 지금 일도 부호가 있습니다. 먼저 +예요.

W=PΔV인데, 그 값이 +, 양의 값을 갖는다는 거죠. 그럼 여러분, 여기 보세요. 얘가 압력이야, 압력. 압력은 항상 0보다 커요. 그래서 이 압력은 W의 부호에 영향을 주지 못해요.

결국, 얘가, W가 +다, -다, 0이라는 것은 압력의 영향을 받는 것이 아니라 바로 이 ΔV의 영향을 받는 겁니다. 결국, W 부호가 +라고 하면 ΔV가 0보다 큰 거구나. 이렇게 이야기한다는 이야기죠. 여러분, ΔV가 0보다 커요?

부피의 변화가 0보다 크다? 부피 변화는 나중 부피에서 처음 부피를 빼는 건데, 그게 0보다 크다? 그러면 그게 무슨 말이에요? 부피가 증가했다는 뜻이죠. 왜? 나중 부피가 크기 때문에 양수가 나오는 거잖아요.

결국에는 나중 부피가 크다? 아, ΔV가 0보다 크다? 이건 부피가.

.

증가한 경우를 말하는구나. 그리고 우리 이때 기체가, 기체가 외부로 일을 했다고 부릅니다. 기체가 일을 했다고 부릅니다.

우리 지금처럼 부피가 증가하는 경우에 W가 + 부호를 갖고, 기체가 일을 했다고 하는데, 왼쪽에서 이미 보여드렸던 그림 잠깐 한번 보면서 설명 좀 드릴게요. 여러분, 여기 보시면 부피가 증가했죠, 그렇죠? 부피가 증가했죠?

제목 뭐라고 써 있습니까? 기체가 하는 일이라고 써있습니다. 그게 이만큼이라는 이야기예요. 지금은 부피가 증가했기 때문이에요. 그렇죠? 그러면 또 이쪽 가서, 이번에는 -예요.

-라는 이야기는 W=PΔV에서 압력은 항상 0보다 크기 때문에 이 경우에는 ΔV가 -라는 이야기죠. ΔV가 0보다 작다는 이야기는 바로 부피가 뭐 했다는 이야기입니까?

부피가 감소했다는 이야기고, 부피가 감소했다는 이야기고, 부피가 감소한 경우에는 기체가 일을 받았다는 표현을 씁니다. 하나하나의 스칼라의 부호에는 그 부호에 해당하는 물리적인 의미가 있어요.

그 물리적인 의미는 처음에는 어색하다 하더라도 두 번, 세 번 자꾸자꾸 반복해서 공부를 하다 보면 탁탁 여러분 입에 맞을 것이고요. 또 그런 의미로 이 부호랑 연결해서 정리를 해두시면 좋습니다. 중요한 거.

아까 우리 공부했던 ΔU는요. 온도랑 관련 있어요, 온도, 온도. 그래서 내부 에너지, 온도, 내부 에너지, 온도. 항상 쌍이에요. 여기에 있는 W, 일은 부피랑 쌍입니다. 그래서 부피가 증가했냐. 아, 일을 물어보는 거구나.

부피가 감소했냐. 아, 일을 물어보는구나. 그리고 일을 했는지, 일을 받았는지 그런 식으로 의미를 잘 정리를 해두시면 되고요. 마지막 0입니다. 그럼 W=PΔV에서 이 값이 0이라는 이야기는 압력은 0이 될 수가 없거든요.

그러면 ΔV가 0이라는 이야기죠. ΔV가 0이라는 이야기는 부피가 변하지 않았다는 뜻이에요. 따라서 부피가 일정한 경우에 해당합니다. 이때는 일을 받지도, 하지도 않은. 일을 하지도, 받지도 않은, 일을 안 했다고 표현합니다.

일을 하지 않았다. 이런 식으로 해서 조금, 제일 +, -, 0의 부호의 의미가 가장 어려운 게 바로 여기 있는 기체가 하는 일이에요. 하는 일, 받는 일. 이런 식으로 W와 연관된 것은 조금 어렵습니다.

그래서 그런 부분들을 좀 고민을 해두시면 좋을 것 같습니다. 이제 일까지 마쳤으니까 우리 열역학 법칙에 나와 있는 세 가지 물리량들 다 정리가 됐고요.

이제 우리 교재에 있는 그래프 간단하게 설명 드리면서 열역학 1 법칙에 대한 개념도 마치도록 그렇게 하겠습니다. 보시면 압력과 부피 그래프의 밑넓이라고 나와 있는데, 지금 여기가 압력 축이고요. 여기가 부피 축입니다.

그런데 지금 여기부터, 여기부터 여기까지 어떤 기체가 이렇게. 원래는 압력이 P에 V1이었는데, 압력이 P에 V2가 되었다고 합시다. 그러면 그때 이 그래프의 밑넓이.

그래프의 밑넓이가 갖는 그 양은 바로 기체가 한 일에 해당한다는 이야기죠. 반대로 부피가 감소하는, 부피가 감소하는 방향으로, 기체의 부피가 감소하게 되면, 그때는 이만큼 일을 받는 경우가 되겠죠.

어쨌든 압력과 부피, 아래쪽에 있는 밑넓이는 부피가 증가하면 한 일. 부피가 감소하면 받은 일의 양이 된다는 걸 잘 이해를 해두시고요. 이쪽은 지금 압력과 부피 그래프인데, 이렇게 그림이 나왔어요.

물론 이때 넓이도 일에 해당합니다. 그런데 이건 지금 사각형이니까 그 값을 계산하기 쉽죠? 가로, 세로 곱하면 되니까. 그런데 여기는 이 면적을 구하기가 쉽지 않아요. 적분을 이용해야 합니다.

적분하는 이런 면적 같은 경우에는 물리 시험에는 나오지는 않겠죠? 하지만 뭣보다는 크다, 작다. 대, 소 관계를 비교할 수는 있어요. 그런데 얼마냐라는 건 대학에서 적분을 이용해서 문제를 풀어낼 수 있게끔 그렇게 하겠죠.

마지막 남아있는 그림은요. 압력과 부피 그래프에서 순환 과정입니다.

순환 과정이라는 이야기는 어떤 특정한 압력과 부피가 있는 곳에서부터 압력과 부피가 막 변하다가 다시 원래 압력과 부피가 있는 곳으로 오는 과정을 말하죠. 그럴 때는 이렇게 아래쪽으로 이렇게 그림을 좀 그려보면요.

지금 위에, 여기부터 여기는 부피가 증가하는 과정이죠. 부피가 증가하는 과정은 일을 하는 과정입니다. 그런데 밑에 있는 이거. 부피가 감소하는 과정이에요. 이렇게 압력이 커지든 상관없이 부피가 계속 감소한단 말이죠.

부피 감소, 감소, 감소. 부피가 계속 감소하는 부분이 여기 아래쪽에 있고요. 그러면 순환 과정으로 여기부터 한 바퀴를 돌고 나면 한 일이 있고, 받은 일이 있어요.

그때 한 일은 +고, 받은 일은 -니까 +, -가 쌤쌤되는 여기를 싹 지우고 나면 남는 게 이것만 남죠.

그리고 그때는 부피가 증가하는 쪽이었으니까 이만큼 기체가 외부로부터 일을, 외부로 일을 한다고 우리가 정의를 내린다는 이야기입니다.

그런 식으로 압력과 부피 그래프가 나왔을 때 그 밑넓이가 어떤 물리량을 찾는지, 여러분, 갖는지 그런 것에 대해서 좀 알아두시면 좋을 것 같고요.

이와 관련된 우리 스칼라 부호에 연관된 부분들을 우리 탈출 쌩초보 시간에 함께 좀 고민을 해보려 합니다. 자, 탈출 쌩초보 한번 가봅시다. 고고!

.

우리가 중력장 내의 운동을 공부할 때 바닥에서 위로 물체를 던져 올려요.

던져 올리면 이렇게 올라갔다가 내려오죠. 그때 처음에 던져 올린 이 방향을 +로 잡아서 이렇게 초속도. 처음 속도 V0로 위에 던졌다고 합시다. 그럼 이때 위 방향을 +로 잡아요.

그러면 여기 있는 물체가 위로 올라가게 되면 아래쪽으로 중력을 받는데, 그 중력의 방향은 위 방향이 +니까, 반대 방향으로 중력가속도 수치라고 우리 결정을 했죠.

항상 벡터량의 경우에는 위쪽을 +로 잡으면, 아래쪽이 -가 된다. 오른쪽을 +로 잡으면, 왼쪽이 -다. 늘 그랬어요. 그런데 우리가 지금 공부한 열역학 1 법칙에서는 스칼라가 세 개가 나왔습니다. 열, 내부 에너지 변화, 또 일.

그런데 거기에는 각각의 각각의 부호가 있어요. 그리고 +, -, +, -, +, -가 있단 말이죠. 이때는 방향이 아니에요. 물리적인 의미라는 말입니다. 그 물리적인 의미를 여러분이 여러 차례 반복해서 공부를 할 수 있어야 합니다.

상당히 중요하고요. Q부터 갑시다. + 뭐죠? 열을 흡수. 그럼 -는 방출. 0은요, 단열. 항상 +를 기준으로 잡고 나머지 것들을 도움받으세요. ΔU는요? +, 내부 에너지 증가. 내부 에너지 변화니까요.

내부 에너지 증가, 이게 기준이에요. 그럼 -는 감소, 일정. 변하지 않았으니까. 그다음 일은, W는 +, -, 0중에 +는 일을 했다. 기준입니다. 그럼 -는 받았다, 0은 하지 않았다.

이런 식으로 아홉 개의 부호에 대한 의미를 지금처럼 +의 부호의 의미를 딱 픽스로 고정해 놓고 여러분, 기억해 놓고 나머지 것들은 반대로 적절하게 활용을 하시면 됩니다.

열역학 1 법칙에서는 스칼라에서의 부호만 완벽하게 잡아 놓으면 여러분은 이미 물리의 신이 돼요. 쌩초보 아닙니다. 탈출할 수 있습니다. 그런 부분들 정리할 수 있도록 선생님이 한번 같이 이야기해봤고요.

이제 나오는, 다음 나오는 이야기는 좀 더 어려운 그리고 아주 중요한 압력과 부피 그래프에 대한 내용을 설명을 해드리도록 하겠습니다.

기본적인 2점짜리 문제는 압력과 부피, 그렇게 문제가 나오지만, 조금 어렵게 문제를 내고 싶으면 압력과 온도. 아니면 온도와 부피, 이런 식으로 온도 축을 씁니다.

그래서 그건 조금 더 어려운 부분이라서 좀 연습이 필요해서 우리 다음 시간에 열역학 2 법칙 하고. 열역학 2 법칙은 아주 간단하거든요.

그 뒤에 나오는 그 남는 시간에서 선생님하고 같이 이제 그래프 연습을 하도록 그렇게 하겠습니다. 먼저 우리 압력-부피 그래프가 있는데,

예를 들어서 이렇게 어떤 기체의 압력과 부피 상태가 이렇게 있는 A 상태에 있다고 합시다. 그런데 압력과 부피를 B 상태로 압력은 일정하게 하면서 부피만 증가시켰어요. 이런 식으로, 이렇게.

그럼 일단 먼저 우리 뭘 볼 수 있어야 하냐 하면 A에 해당하는 압력이 있고요. A에 해당하는 부피가 있어요. 그럼 여기 있는 y와 x를 곱합니다. P1V1 이렇게요. 그럼 여러분, 이게 뭘까요? 바로 온도에 해당합니다.

PV=nRT이기 때문에 PV의 곱이 곧 온도예요, 온도. 그런데 여기 보세요. 여기 있는 B는 압력은 P1인데, 부피는 뭔지 몰라도 V2로 합시다. 하지만 V2는 V1보다 커요.

그럼 B를 만드는 압력과 부피의 곱은 이렇게 쓸 수 있고, 이게 바로 온도에 해당하는데, 이때 T1보다 T2가 더 값이 크죠. 그래서 온도가 증가합니다. 어? 온도가 증가해? 온도가 증가하면 여러분, 뭐가 따라와야 됩니까? 그렇죠.

내부 에너지가 증가합니다. 그래서 이런 그림이 나왔을 때. 아, 열역학 1 법칙. Q=ΔU+W에서 일단 먼저 온도가 증가했으니 내부 에너지 증가했구나. 또 부피가 증가했어요. 부피가 증가했으니까 W도 + 부호입니다. 그렇죠?

일을 했어요. 여기가 +예요. 여기도 +입니다. 그럼 여기는 뭘까요? 그렇죠. 당연히 +죠. 그렇게 우리가 부호를 먼저 잡아갑니다.

그래서 그 부호를 해석할 때는 기체가, 여기 있는 어떤 기체가 열을 흡수했더니 그 흡수한 열을 가지고 내부 에너지가 증가하는 데 쓰였고, 나머지로 일을 했다고 이야기를 합니다. 상당히 중요한 내용.

그래서 여기 보면 지금 압력이 일정하죠? 그래서 정압 과정이라고 부릅니다. 정압 과정. 물론 반대로, 이렇게 반대로 가면 온도가 오히려 감소. 온도가 감소했네요. 부피도 감소했네요.

부피 감소했습니다. 그러면 여기는 -가 되겠죠. 이런 식으로 열을 방출하는 경우가 됩니다. 열을 방출하는 경우죠. 이렇게 하면 열을 흡수, 이렇게 하면 열을 방출. 정압 과정이고요.

또 하나. 이번에는 압력과 부피 그래프에서 A 상태가 여기예요. A 상태가 여기 압력과 부피가 있습니다. 그런데 부피를 일정하게 하면서 압력을 크게 증가시켰어요. 그러면 압력만 이렇게 변했겠죠.

여러분, A 상태에서 이렇게 B 상태로 왔는데, 부피가 일정합니다. 우리 그런 과정을.

.

정적 과정이라고 해요, 정적 과정. 여기 있는 정 자는 일정하다는 뜻이고, 이 적 자는 체적, 부피라는 뜻의 한자어예요.

그래서 부피가 일정한 과정. 부피가 일정하죠. 부피는 일정하지만 지금 압력은 증가했다고요. 그렇죠? 그러면 일단 A를 만드는 P1과 V1이 있을 것이고, 또 B를 만드는 P2와 V1이 있을 텐데,

당연히 그들의 곱과 이들의 곱은 B가 더 크겠죠. 여러분, B가 크다는 이야기는 뭐죠? 압력과 부피의 곱이 B가 더 크다는 이야기는 얘가 바로 온도에 해당하니까 온도가 증가한 경우입니다. 그렇죠?

온도가 증가하면 내부 에너지? 증가했잖아요. 그런데 부피가 변하지 않았어요. 부피가 변하지 않았으면 W는 0입니다. "선생님, 부피는 변하지 않았지만, 압력이 커졌잖아요." 그건 중요하지 않아요.

왜? 우리 W=PΔV라서 ΔV가 0이면 W도 0입니다. 압력이 아무리 크다고 하더라도 ΔV가 0이면 W는 0이기 때문에 이런 식으로 이렇게 정적 과정이 나오면 W가 0이 나오는 거죠.

그러면 Q=ΔU+W인데, 여기가 +고 여기는 0이니까 여기 있는 Q는요?  그래요. 바로 +가 됩니다. 이렇게 쓸 수 있죠. 어떤 과정입니까? 정적 과정은요.

기체가 열을 흡수했는데, 그 흡수한 열로 일은 하지 않고, 자신의 내부 에너지를 증가하는 데만 쓴 거죠. 그래서 온도가 올라갑니다. 그런 식으로 설명할 수 있습니다. 결국에는 이 항이 사라지는 겁니다.

얘랑 얘랑 같은 값을 갖고요. 그런 식으로 정적 과정을 우리 해석할 수 있습니다. 물론 B에서 A로 가는 과정도 여러분이 충분히 정리할 수 있을 것 같고요. 그런 식으로 두 번째 정적 과정까지 살펴봤습니다.

마지막 나와 있는 거. 바로 등온 과정이에요.

.

A 상태가 여기예요. 그때 압력과 부피가 있을 겁니다. 그런데 등온, 온도를 일정하게 하면서 이렇게 B까지 갔다고 합시다, 이렇게. 이게 지금 등온선입니다, 등온선.

그리고 이렇게 썼어요. 이렇게. 그러면 보세요. A에서 B로 가는 모든 점은 다 온도가 같은 점들이에요. 온도가 같은 점들.

온도가 같은데, 지금 보니까 A에서 B로 갈 때 온도가 변하지 않았으니까 SΔU가 부호가 0이 나와야 됩니다. 온도가 일정하니까요. 온도가 일정하면 ΔU가 0이잖아요, ΔU. 그렇죠? 그런데 W는요? 부피는 증가했어요.

부피가 증가했으니까 여기는 +입니다. "선생님, 압력은 감소했는데요?" 그건 필요 없어요. 여기 있는 W는 무조건 ΔV와 연관돼 있습니다.

압력이 감소했든, 압력이 증가했든 그건 상관없이 부피가 증가했니, 부피가 감소했니만 보는 거죠. 지금 보면 부피가 증가했으니까 여기가 W예요. 그러면 여기는 뭘까요? 그렇죠, 이렇게 됩니다.

W가 +니까, 여기는 0이니까 Q 값이 +일 것이다. 기체가 열을 흡수했는데요. 기체가 열을 흡수했는데 온도 변화에는 쓰지 않고, 외부로 다 일을 해서 부피가 증가한 그런 경우입니다.

이렇게 우리가 해석을 할 수 있다는 이야기죠. 괜찮나요? 여러 가지 다른 그런 과정들은 없고요. 이런 과정들을 가지고 이제 우리가 몇 가지 활용하기만 하면 됩니다.

그 활용 방법은 이제 좀 더 문제를 풀면서 정리를 하도록 그렇게 하고요. 우리 남아있는 게 이제 단열 팽창과 단열 압축 하나 남았는데, 그 부분은 좀 설명드리고 이번 시간 마치도록 하겠습니다.

.

단열 팽창 또는 단열 압축입니다.

단열이라는 말이 나오면, 단열이라는 말이 나오면 일단 생각해야죠. 아, Q가 0이구나, Q가 0이구나. 왼쪽은 단열 팽창. 오른쪽은 단열 압축이에요.

단열 팽창과 단열 압축은 열을 차단했기 때문에 Q가 0이고, 단열 팽창이면 부피가 증가하는 경우죠. 부피가 증가했으니까 여기 있는 Q는 ΔU+W에서 자, 보세요. 단열이에요. 0입니다. 팽창했어요.

팽창하면 부피가 증가. 부피가 증가합니다. 그러면 여기가 0이에요. 0가 + 값을 가졌어요. 그럼 여기 뭐가 나와야 됩니까? -를 가져야죠. 예를 들면 0=, 여기가 +50. 그럼 여기는요? 그렇죠. -50해야 0이 나올 거 아닙니까?

항상 열역학 1 법칙은 저렇게 숫자들의 계산일 뿐입니다. 그게 이제 에너지 보존 법칙이죠. 숫자들만 맞으면 돼요. 계산해서. 그러면 이런 경우, 어떤 경우일까요? 열을 차단했는데 부피가 팽창했어요. 그래서 ΔU가 -가 나왔습니다.

여러분, ΔU, 내부 에너지 변화가 -라는 이야기는 바로. 온도가, 그렇죠. 감소한다는 뜻이에요. 온도가 변한다고, 온도가. 온도가 감소합니다. 또 오른쪽에 있는 거. 단열 압축입니다.

단열 압축이면 압축이니까 부피가 감소하는 경우가 되겠죠? 그러면 이때 Q=ΔU+W에서 압축이니까, 단열이니까 먼저 여기가 0이고요. 그다음에 압축이니까 부피가 감소합니다.

그러면 여기는 +가 나와야죠. 그러면 ΔU가 온도랑 연관되는데, 그 ΔU가 +라는 이야기는 온도가 뭐 했다? 증가하는 그런 경우를 말한다는 거죠. 오른쪽에 보시면 압력과 부피 그래프가 있어요.

그중에 등온선. 온도가 일정한 라인이 있습니다. 바로 여기 있는 건 T1으로 온도가 일정한 등온선이고요. 그렇죠? 또 아래쪽에 있는 건 T2로 온도가 일정한 등온선이에요. 여기도 등온선입니다.

그래서 얘는 T1, T1, T1. 어디나 다 T1이죠. 이렇게. 여기는 다 T2예요. 어디나 다 T2입니다, 이렇게. 그런데 지금 A 상태랑 B 상태가 있어요. 거기서 만약에 A에서 B로 이렇게 간다고 합시다.

그리고 지금 이 파란 라인을, 파란 라인을 단열선.

.

단열선이라고 할게요, 단열선. 그러면 단열선을 따라서 부피가 팽창하고 있으니까 지금 A에서 B로 가는 얘는 뭐죠? 바로 단열 팽창이 됩니다.

단열 팽창의 경우에는 온도가 뭐예요? 감소하거든요. 그래서 온도 라인을 낮아지는 쪽으로 갈아타는 케이스예요. 그래서 지금 여기 보면 A에서 B로 가는 이 과정은 단열선이라고 한다면 바로 단열 팽창을 뜻하고,

단열 팽창을 하게 되면 온도가 내려가는, 온도가 감소하는 그런 과정을 말한다는 거죠. 반대로 B에서 A로 갑니다. B에서 A로 이렇게 갑니다. 물론 단열 과정을 따라갑니다. 단열선을 따라가게 되면 여기 있는 이 부분이 되겠죠.

왜? 부피가 감소했으니까 단열 압축된 거거든요. 단열 압축되고 나면 ΔU 값이 +라서 온도가 증가합니다. 온도가 증가하는, 온도 라인을 증가하는 쪽으로 갈아타게 되죠. 그런 식으로 표현을 합니다.

결국에는 우리가 단열 과정을 배우기 전까지 압력과 부피 그래프에서 나왔던 여러 가지 어떤 상태에서의 압력과 부피의 변화들을 가지고 공부하다가

나중에는 온도 라인을 갈아타는 이런 단열 과정까지 마치고 나면 이제 어떤 문제가 나오더라도 거기에 열역학 1 법칙을 적용해서 부호들이 갖는 의미들.

그리고 그런 것들이 어떤 물리량들의 변화를 갖는 것인지를 충분히 해석할 수 있다는 이야기입니다. 그런 식으로 여러분, 열역학 1 법칙을 잘 마무리해두시면 좋을 것 같습니다.

상당히 다양한, 그다음에 좀 여러 가지 용어들, 또 식들이 나왔어요. 그런데 딱 뻔해요. 왜? 에너지이기 때문에. 또 스칼라값이기 때문에.

부호에 대한 우리 말 정의만 좀 유념해서 여러분이 정리해두실 필요가 있지, 나머지 것들은 하나도 중요하지 않습니다. 하나도 어렵지 않습니다.

우리가 막 충돌이나 중력장 내 운동, 이런 것들처럼 약간 벡터적인 요소가 들어있는 것이 아니기 때문에 그래도 조금 수월하게 공부할 수 있고 그래요. 그런 부분들을 좀 유념하면서 복습해두시고요.

우리 다음 시간에는 열역학 2 법칙과 엔트로피 관련된 내용 공부하겠습니다. 엔트로피도 여러분, 참 흥미롭게 많이 알고 있는 친구들 많이 있을 텐데, 그런 부분들 공부하겠습니다.

다음 시간에는 또 문제 풀이도 함께할 테니까요. 오늘 배운 내용 복습하시고요. 다음 시간에 만났을 때 또 열심히 공부하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

.


