여러분, 반갑습니다. 2019 수능특강 물리II 장인수입니다. 이번 시간 14강은 이번 14강과 다음 시간 15강까지 해서 열에너지 관련된 내용들

개념으로 정리하도록 하겠습니다. 이번 시간에 배우는 열에너지는 다음 시간에 배우는 열역학 법칙의 기본이 되는 내용이기 때문에

그런 부분들을 순서대로 정리하시고요. 물론 수능에 출제되었던 적이 있는 개념도 있지만 그렇지 않은 개념도 있습니다.

그런 것들을 구분해가면서 중요도까지 말씀드릴 테니까 잘 한번 들어보시기 바랍니다.

먼저 수능 기출문제 분석입니다. 이번 시간에 건드리는 세 가지 요소가 바로 열량 보존 법칙과 이상 기체 상태 방정식

그리고 이상 기체의 평균 운동에너지인데요. 그중에 보면 열량 보존 법칙 같은 경우에는 재작년에 한 번 출제가 되었습니다.

거의 대부분 은 이렇게 이상 기체 상태 방정식과 이상 기체의 평균 운동에너지를 묶어서 한 문제를 내는 그런 경우가 있고

사실은 여기에 동그라미가 채워져 있지 않지만 이상기체상태 방정식은 그것들을 바탕으로 하는 개념들이 함께 출제되기 때문에

거의 매년 나온다고 생각해도 괜찮습니다. 따라서 저 부분은 물론 잘 외우고 계시겠지만

활용하는 방법이나 이런 내용들 꼭 잘 보셔서 다음 시간에 공부하는 열역학 법칙까지 개념들을 이어갔으면 좋겠습니다.

우리 첫 번째 명품개념 함께 보도록 하겠습니다. 온도와 열이에요. 온도, 열 같은 경우에는 사람마다 다 개인차가 있죠. 주관적입니다.

그러다 보니까 공통적으로 쓸 수 있는 요소가 필요했고, 바로 온도라는 개념을 적어서 물체가 차갑고 더운 정도를 숫자로 나타내서

사람들끼리 편하게 공통적으로 활용할 수 있게끔 만드는 그런 요소를 우리 온도라 하고 단위로는 ℃, 또는 ℉, K 같은

그런 것들을 쓴다는 것 여러분 잘 알고 계실 겁니다. 그에 반해서 열은 물체의 온도나 상태를 변화시키는 것으로 에너지의 한 종류라고 되어 있죠.

그래서 우리 보통 열이라기보다는 열에너지라고 쓰는 것이 더 옳은 표현일지도 모르겠습니다.

중요한 건 뭐냐면 열을 가하면 온도가 올라가거나 또는 상태를 변화시킵니다. 둘 중에 하나예요.

둘 다 변화시킬 수 없어요. 그래서 온도를 올리거나 상태를 변화시키는 그런 열에너지를 가지고

다음 시간에 공부하는 열역학 법칙까지 아주 완벽하게 정리를 해둘 수 있어야 합니다.

열 같은 경우에는 단위를 쓸 때 J, 에너지니까요. 아니면 cal 이런 걸 쓰는데 기본적으로는 표준 단위 J을 쓴다는 정도까지만 알아도 될 것 같습니다.

다음 또 개념으로 넘어가도록 하겠습니다. 이번에는 온도의 종류입니다. 온도의 종류 같은 경우에는 모평, 모의평가에서 한 문제 출제됐습니다.

수능에서는 아직 출제된 적이 없고요. 출제된다 하더라도 아주 쉬운 2점짜리 문제로 나올 수밖에 없겠죠.

그래도 온도에 대한 기본적인 개념부터 잘 다져가시면 좋을 것 같아서 설명드리도록 하겠습니다.

섭씨 온도 같은 경우에는 1기압, 순수한 물이 어는 점 얼마로? 0으로 잡고. 끓는 점 100으로 잡고, 그 사이를 몇 등분? 100등분 하죠.

그래서 섭씨 온도는 우리가 보통 많이 쓰고 있는 온도이기 때문에 여러분이 많이 혼동하지 않을 것 같고요.

거기에 반해서 화씨 온도 같은 경우에는 어는 점을 얼마로? 32로 시작합니다. 32로 시작하고 끓는 점을 212로 잡아서 여기를 얼마?

바로 180등분 한다는 거죠. 보면 등분이 같은 간격, 같은 폭인데 그 폭을 왼쪽은 100등분을 했고요.

오른쪽은 180등분 했으니까 오히려 화씨 온도 쪽이 더 촘촘하게 됐다는 것. 1도의 간격이 왼쪽이 더 크니까

그 부분을 가지고도 문제를 만들 수도 있으니까 그렇게 정리해두시면 될 것 같고요.

절대 온도 같은 경우에는 분자의 열운동. 기체든 아니면 어떤 물질이든 분자를 이루고 있는 그 분자들이 열운동하는 정도를 가지고 나타내는 온도죠.

열운동이 완전히 멈췄을 때, 이 상태를 0으로 잡습니다. 0K이라고 잡죠. 0K이라고 잡고 그때 여기 있는 어는 점인 부분를 273

그다음 끓는 점인 부분을 373으로 해서 여기 있는 섭씨 온도에 273씩 더해서 계산하는 부분들.

과학에서 많이 쓰는 온도이기 때문에 절대 온도죠. 거의 대부분의 온도들은 과학에서는 오른쪽에 있는 절대 온도를 많이 쓰지만

보통은 우리가 생활 속에서 많이 쓰고 있는 섭씨 운도에 대한 내용들로 절대 온도를 같이 연결해서 설명하는 부분도 있으니까

그 부분들만 정리해두시면 되겠고요. 여기도 몇 등분입니까? 그렇죠, 100등분이죠, 100등분.

그러면 지금 등분이 간격이 다른 것은 바로 화씨 온도 하나만. 그리고 다른 것들 섭씨나 절대 온도에 비해서

화씨 온도의 간격의 폭이 좁다는 정도만 알아두셔도 좋을 것 같습니다. 그냥 덤으로 하나 더 말씀드리면 섭씨 온도를 고안한 스웨덴 과학자 엔더스 셀시우스.

그래서 도씨(℃)라고 보통 단위를 쓰잖아요. 셀시우스의 C를 따서 우리가 도씨라고 부릅니다.

그런데 이 셀시우스를 한자로 하면 섭이사래요. 아메리카를 미국, 오스트레일리아를 호주 이렇게 부르듯이

셀시우스를 섭이사라고 해서 섭씨라는 성을 가진 사람이 만들었다고 해서 섭씨 온도.

그다음 가브리엘 파렌하이트. ℉. 화륜해, 그래서 화씨 성을 가진 사람이 만들었다고 해서 화씨 온도.

절대 온도는 켈빈이라는 사람이 고안한 과학에서 쓰는 온도, 영국 사람 켈빈이고요.

그래서 단위를 쓸 때는 K. 여기는 도, 이렇게 안 씁니다. K라고 쓴다는 것. 섭씨 온도를 만약에 t라고 했다.

여기에서 여러분이 많이 어려워하는 것들. "선생님, 지금까지는 시간을 t라고 썼는데요?"

그렇죠. 시간도 t고요, time의 t이고 온도도 t를 많이 씁니다. 그런데 중요한 건 물리량은 같이 쓸 수 있을지 모르지만 단위가 달라요.

여기는 sec를 쓰잖아요. s. 여기는 ℃을 쓰잖아요. 그래서 물리량은 혼동할 수 있지만

단위를 보고 그 물리량을 또 유추할 수도 있다는 정도 알아두시면 좋을 것 같습니다. 섭씨 온도를 t라고 했을 때 화씨 온도와 섭씨 온도의 관계예요.

지금 여기는 100등분이고요. 여기는 180등분이어서 5:9잖아요, 5:9. 여기가 5:9이면서 여기에다가 섭씨 온도을 곱해 주면, 섭씨 온도가 t니까 t라고 쓰겠습니다.

그리고 출발점은 이미 여기 0일 때 32부터 출발했죠. 32에다가 5/9·t를 더하면 우리가 파렌하이트 온도를 계산할 수 있다라는 정도만 알아두셔도.

보기에서 하나 나올 때 그렇게 섭씨 온도를 화씨 온도로 바꾸는 것, 화씨 온도을 섭씨 온도로 바꾸는 것

그런 관계들을 잘 봐두시면 될 것 같고요. 절대 온도는 섭씨 온도에다가 얼마를? 273을 더하면 절대 온도 라지 T라고 씁니다.

지금까지 주기도 T라고 썼고요. 또 실에 걸린, 줄에 걸린 힘 장력도 tension이라고 해서 T로 썼는데

여기도 또 절대 온도에 T가 나옵니다. 그래서 물리량들이 여러분이 배우는 것이 많아지면 많아질수록 분류하고 잘 정리해놓지 않으면 어디에 있는지 몰라요.

우리 보통 마트에 가면 어디에 가면 분유를 파는 곳이 있고 어디에 가면 음료를 파는 곳이 이렇게 따로따로 정리되어 있는 것처럼

여러분이 물리 공부를 많이 하면 할수록 그렇게 스스로, '내가 마트 주인이다. 마트 사장이다.'라고 생각하고 이렇게 분류, 분류해둘 수 있어야 합니다.

그래야 내가 바로 꺼내 쓸 수 있고 바로 찾아낼 수 있거든요. 그냥 그때그때마다 아무데나 팽개쳐 놓으면 사실 물리를 굉장히 혼동스럽게 하고

공부를 더 어렵게 할 수밖에 없는 그런 상황이라는 것도 알아두면 좋을 것 같습니다. 그런 부분들을 이해해두시면 될 것 같고요.

셀시우스가 표현한 섭씨 온도는 사실은 원래, 원래 셀시우스가 고안한 건 어는 점이 100, 끓는 점이 0이었다고 하죠.

온도가 올라가면 점점 숫자가 작아지니까 그걸 스웨덴 학술원장이었던 린네, 생명과학에서도 유명한 린네라는 분이

"이상하잖아. 바꿔." 해가지고 여기를 0, 100으로 해서 오늘날 지금 쓰고 있다는 것을 알아두시면 좋을 것 같습니다.

그리고 또 하나 여기에서 여러분이 꼭 알고 계셔야 되는 부분. 바로 열의 이동입니다.

열은 에너지잖아요. 그렇죠? 그 열이 이동할 때 고온의 물체에서 저온의 물체로 에너지의 형태로 이동합니다.

그리고 그 이동하는 열에너지의 양을 우리는 뭐라고 부르냐면 열량이라고 불러요. 열량이라고 부르고 물리량으로는 Q라고 씁니다. 열량.

물론 단위는 J, 또는 cal, 그리면 KJ, Kcal를 쓰는데 표준 단위는 J이에요. J이나 KJ을 더 많이 쓰죠.

그리고 그때 고온의 물체에서 저온의 물체로 갈 때 물론 주변에 있는 다른 곳으로도 새어나갈 수 있겠지만

마치 우리가 공기의 저항을 무시하는 것처럼 물체 간에 온도의 전달이 있을 때에는 다른 곳으로 열이 새어나가지 않는다고 해서 열량 보존 법칙이라는 말을 씁니다.

그렇게 어려운 내용은 아니죠. 열량 보존 법칙으로 고온의 물체는 열을 잃고, 그리고 저온의 물체는 열을 얻습니다.

얘가 만약에 100만큼을 잃었으면 여기에서 100만큼을 얻어야죠. 열량 보존의 법칙입니다.

열량이니까 에너지가 보존된다고 생각하셔도 괜찮아요. 그 가운데에서 그래프가 하나 있어요.

여기는 온도 축이고요, 여기는 시간 축이에요. 고온의 물체 t1이 있었습니다. 저온의 물체 t2가 있었어요.

둘을 딱 붙였어요. 접촉을 시켜요. 그러면 열이 이동합니다. 고온의 물체 쪽에서 저온의 물체 쪽으로.

열이 이동한다는 얘기는 여기 있는 t1의 물체 A라고 할게요. 처음 온도였던 t1을 갖고 있는 A라는 물체가 있어요.

그런데 그 A라는 물체와 t2의 온도를 갖고 있는 B라는 물체를 접촉시켜놓으면 A는 고온의 물체이기 때문에 열을 잃어요.

열을 잃으면 잃을수록 온도가 낮아지겠죠. 그다음 B는 열을 얻으니까 온도가 올라갑니다.

A는 온도가 내려가고 B는 온도가 올라가서 서로 열을 주고받고 하다 보면 더 이상 온도가 같아져서 열이 이동하지 않는 구간이 있고

우리 이때를 열 평형 상태라고 부르고 그때의 온도를 열 평형 운동이라고 부릅니다.

보통은 이런 식으로 열량 보존 법칙을 가지고 고온의 물체에서 잃은 열량과 저온의 물체에서 얻은 열량을 이용하는

그런 열량 보존 법칙 문제를 풀어내기도 합니다. 그래서 그 부분까지 정리해드렸습니다. 우리 또 다음 명품개념 가보도록 하겠습니다.

이번에는 열을 많이 혼동하기도 하고 조금 어려운 내용들이기도 한 열용량과 비열 가겠습니다.

열용량, 비열은 모의평가에서만 2번 나왔습니다. 수능은 아직 한 번도 나오지 않았어요.

물론 여기 있는 열용량이나 비열, 그리고 조금 전에 설명드렸던 열량 보존법칙을 가지고 조금 이따가 배울

고체의 비열 측정으로 수능으로 지난해에 한 번 출제되었잖아요. 그렇죠? 그런데 아직까지 열용량과 비열은 수능에는 나오지 않았어요.

그래서 그 부분을 가지고도 문제를 충분히 만들어낼 수 있고, 모의평가에서 두 번 냈다는 얘기는 이제 앞으로 수능에서도 낼 것이다.

그리고 수능 다섯 번 봤죠. 수능을 보면 볼수록 안 냈던 부분을 또 낼 것 아닙니까? 충분히 나올 만한 소지가 있습니다.

그래서 간단하게 정리하지만 중요하게 생각하시면서 잘 정리해뒀으면 좋겠습니다.

먼저 우리 열용량 가겠습니다. 대부분의 물체는 열을 받아요. 그러면 온도가 올라갑니다. 그래서 열을 받으면 온도가 올라갑니다.

△t, 온도의 변화예요. 이제부터는 열에너지에서는 저 t를 보통 섭씨 온도, 온도라고 쓰겠습니다.

그래서 열을 받으면 온도가 올라가게 되는데 여기 있는 이 비례 표시를 =으로 바꿔주면 상수가 필요하죠.

그때 상수를 뭐라고 부르냐면 열용량이라고 부릅니다. 열용량이라고 부릅니다. 열용량은 다시 말하면 Q/△t라고 쓸 수 있어요.

해석해 봅시다. 어떻게 하면 됩니까? 어떤 물체 온도를 1℃ 높이는 데 얼마나 많은 열이 필요했느냐는 거죠. 이럴 때 [줄 퍼 도씨]라고 합니다.

보세요. 어떤 물질을 1℃ 높여요. 그때 얼마큼의 에너지가 필요했는지를 나타내는 그 양이 바로 열용량입니다.

물질의 종류마다 다르고요. 물질의 양마다 다릅니다. 그래서 그 부분을 우리가 열용량이라고 부른다는 것

그에 반해서 비열이라고 하는 것은 소문자 c라고 표현하는데요. 어떤 물질에 대한 열용량의 비를 우리가 비열이라고 합니다.

그러니까 열용량을 질량으로 나눠준 값이 바로 비열이에요. 다시 말하면 비열과 질량을 곱한 값이 바로 열용량입니다.

그러면 지금 열용량이 뭐였어요? 열용량이 △t분의 Q거든요. 그러면 Q/△t니까 여기 있는 이 열용량에다가 Q/△t를 써주면 식이 다음과 같이 이렇게 바뀝니다.

비열 c는 소문자니까 작게 쓸게요. 비열 c는 m·△t분의 Q입니다. 그리고 해석할 때 어떻게?

어떤 물질 1kg을 1℃ 높이는 데 얼마만큼의 열에너지가 쓰였느냐를 뜻하는 게 바로 비열의 정의입니다.

어떤 경우에는 단위를 가지고, 단위를 이용해서 이렇게 물리량들을 생각해내는 경우도 있고요.

아니면 식을 이용해서 단위를 찾는 경우도 있습니다. 서로가 상부상조하는 그런 내용이니까 여러분 잘 좀 도움받으시고요.

여기 보면 지금 1℃가 나왔어요. 여러분, 1℃와 똑같은 게 뭘까요? 1℃와 똑같은 것 바로 1K입니다.

그래서 절대 온도의 눈금 한 칸과 섭씨 온도의 눈금 한 칸은 같아서 여기를 J/℃라고도 쓰지만 J/K으로도 써도 같은 단위가 됩니다.

여기도 마찬가지죠. 여기 있는 이 ℃ 자리에 K를 써도 괜찮습니다. 그래서 J/kg·℃, J/kg·K. 그렇죠?

이런 식으로 우리 같이 생각할 수 있다는 것 확인할 수 있고요. 아까 적어드린 것처럼 열용량은 비열과 질량의 곱과 같다는 것 알 수 있습니다.

보면 이렇게 분수로, 분수로 나와 있는 식보다는 이렇게 옆으로 누워 있는 식이 더 나아요.

왼쪽에 보시면 Q=열용량(C)·△t인데 그 열용량이 비열과 질량의 곱이기 때문에 이렇게(cm△t)도 이렇게 많이 표현합니다.

두 가지는 같은 표현이라는 것 여러분 잘 이해해두시면 좋겠습니다. 어떤 물질? 예를 들면 커피잔에 담긴 물입니다.

커피잔에 담긴 물, 또 수영장에 있는 물입니다. 찰랑찰랑 수영장에 물이 있어요. 수영장에 있는 물은 굉장히 많죠. 커피잔에 있는 물은 적을 겁니다.

여러분, 커피잔에 있는 물을 1℃ 높이고 싶고요. 수영장에 있는 물을 1℃ 높이고 싶습니다.

어느 쪽에 열이 더 많이 필요할까요? 그렇죠. 이쪽에 열이 많이 필요하죠. 왜? 바로 열용량이 크기 때문이에요.

같은 물이라도 질량이 다르면, 같은 물이라도 질량이 다르면 열용량도 다른 거죠. 그렇죠?

열용량은 물질의 특성뿐만 아니라 질량의 특성까지도 나타내는 그런 물리량이라는 것 여러분 잘 알아두시면 좋을 것 같습니다.

그리고 위에 나와 있는 이 식은 특별히 잘 정리해두시되 여기 있는 c와 m, 비열과 질량의 곱이 열용량이라는 걸 역으로 추산하면

위에 있는 식으로도 문제를 풀어낼 수 있습니다. 결국에는 열용량이라는 물리량이 나올 때에는 질량에 대한 고민 없이 문제를 해결할 수 있지만

비열이 나올 때에는 질량까지 확인할 수 있어야 하고 알고 있어야만 문제를 풀어나갈 수 있으니까 잘 좀 봐두시고요.

이 부분은 아까도 말씀드린 것처럼 모의평가에는 두 번 출제되었지만 아직 수능에는 한 번도 나오지 않았기 때문에 뭐랄까요.

예상하기에 수능에서 2점짜리로 쉽게 나올 때에도 이 부분을 활용하지 않을까라는 생각이 됩니다.

보통 우리가 이번 시간과 다음 시간, 열역학 법칙까지 나와 있는 열에너지에서는 수능에서 해마다 두 문제씩 출제되고 있습니다.

그중에 한 문제를 좀 어려운, 아주 어려운 열역학 법칙이 포함되는 그 문제로 출제하고요.

한 문제는 그래도 평이하게 문제를 내는 경우가 많아서 이런 열용량과 비열 문제를 출제할 가능성도 높으니까 잘 체크해두시기 바라고요.

다음 명품개념은 고체의 비열 측정입니다. 지난해에 나왔었기 때문에 아주 따끈따끈해서 이 문제보다는 다른 문제를 출제할 가능성이 높기도 하지만

그래도 이 문제를 냈다고 해서 다시 안 나온다는 보장이 없기 때문에 그 부분을 함께 정리하도록 하겠습니다.

지금 왼쪽에 있는 그림처럼 비이커에 물을 담아두고 거기에 금속 A를 넣었어요. 그다음 알코올 램프로 가열합니다.

가열하면 점점점 물의 온도가 올라갈 것 아닙니까? 물이 끓기 시작합니다. 물이 끓면 100도가 되겠죠.

물을 계속 끓이면 그 끓는 물 속에 있는 금속도 끓는 물속에 있기 때문에 물의 온도를 재면 곧 금속의 온도가 되는 겁니다. 그렇죠?

금속의 온도를 바로 잴 수 없기 때문에 물속에 담가놓고 물의 온도를 재면 마치 금속의 처음 온도를 우리가 알고 있는 것과 같다.

그래서 금속을 고온의 물체로 만듭니다. 오른쪽에는 열량계예요. 열량계는 우리 아까 말한 것처럼 열량 보존 법칙이 성립하는 통을 말합니다.

물론 중간에 샐 수도 있어요. 하지만 열량계는 완벽하게 열량이 보존된다. 다른 곳으로 새는 열이 없다고 생각하고 열량계에 찬물을 담아둬요.

뚜껑을 연 다음에 여기 있는 금속을, 뜨거운 금속을 여기에 쏙 집어넣고 닫습니다.

그러면 이때 이 찬물은 뭐예요? 찬물은 저온 물체죠. 이쪽에 있는 고온 물체를 저온 물체 속에 넣었으니 이제 열이 이동하겠죠.

어디서? 고온 물체 쪽에서 저온 물체 쪽으로 열이 이동합니다. 그때 이동하는 열의 양을 열량이라고 하고

잃어버린 열의 양과 얻은 열량은 어때요? 같아야겠죠. 그래서 고온의 물체가 잃은 열량과

저온의 물체가 얻은 열량은 같다라는 열량 보존 법칙만 세워놓을 수 있으면 충분히 문제를 풀어낼 수 있습니다.

열량이기 때문에 Q는 cm△t예요. 그런데 오른쪽에도 cm△t를 쓸 거기 때문에 여기는 1, 1, 1. 2, 2, 2 이렇게 해서 비교를 하고 이런 식으로 같다고 놓겠습니다.

보세요. c1은 뭐예요? 고온의 물체니까 금속의 비열입니다. 그런데 이것을 재는 게 이 실험의 목표예요.

따라서 저건 문자로 남아있어야겠죠. 그러려면 뭘 알아야 됩니까? 질량을 먼저 재야 됩니다.

금속을 전자저울이나 어떤 저울에 질량을 측정해서 이 값 알아야 되고요. 그다음에 온도의 변화를 알아야 됩니다.

여러분, 온도의 변화를 안다는 얘기는 처음에... 온도-시간. 금속의 온도 T1이라 합시다, T1. 이렇게.

그다음, 여기는 금속이고요. 그다음 찬물, 찬물의 온도를 T2라고 할게요. 그러면 금속은 열을 잃으니까 온도가 내려가고

찬물은 열을 얻으니까 온도가 올라가서 열평형 상태가 될 것이고, 그때 열평형 운동을 T라 하면

여기 있는 고온의 물체 온도 변화는 T1에서 T만큼이죠. 그렇죠? 그래서 여기 있는 다음처럼 t1...

라지 T라고 써야 위의 것과 헷갈리지 않겠네요. T1-T, 이렇게 쓸 수 있습니다. 그러려면 여기 있는 질량뿐만 아니라 처음 온도를 알아야겠죠.

처음 온도를 온도계로 잽니다, 이렇게. 그다음에 열평형 온도도 측정해서 구하면 여기 미지수 하나만 남았어요. 그다음 이퀄.

c2. 물의 비열. 물의 비열은 우리 다 알고 있어요. cal로 하면 1, J로 하면 4.2, 이렇게 해서 비열을 집어넣으면 되고요.

그다음에 여기 m2가 있네요. 이 m2는 열량계 안에 있는 찬물의 질량입니다. 따라서 찬물의 질량을 저걸로 측정해서 알아두면 되고요.

그다음 여기 있는 △t2는 여기부터 여기까지 차이. 바로 T-T2라서 아까 여기에서 T 쟀죠. 그것을 활용하면 되고.

찬물의 마지막 온도. 찬물의 처음 온도군요. 찬물의 처음 온도를 온도계로 재서 여기에 측정하면 다 알아요.

모르는 건 이것만 모른다는 얘기죠. 그렇게 금속의 비열을 측정하는 실험 장치입니다.

그래서 이 부분이 수능에 나왔던 이유는 바로 이 열량 보존 법칙이나 또는 열량과 관련된 그런 식들을 정리해서

열량 보존 법칙을 적용할 수 있느냐는 걸 한번 출제했기 때문에 그 부분만 체크해두시면 좋을 것 같습니다.

그러면 우리 고체의 비열 측정까지 정리해드렸고요. 다음 나오는 것, 열의 전달입니다, 열의 전달.

열을 전달하는 방법은 전도, 대류, 복사 세 가지입니다. 이 중에서 전도만 아래 있는 그림과 같이 모의평가에서 두 번 출제되었습니다.

나머지 것들은 나오지 않았고요. 그리고 이 전체는 수능에 한 번도 나오지 않았습니다.

아까 말씀드린 것처럼 수능이 여섯 번째 수능이에요. 그러면 안 낸 것들 중심으로 또 내야 될 것 아닙니까?

안 나왔던 거니까 잘 한번 봐두시고요. 전도로 나올 가능성도 상당히 높아요. 왜? 모의평가에서 두 번이나 건드렸거든요.

그 부분 정리를 해두시면 좋을 것 같습니다. 먼저 전도부터 가겠습니다. 전도는 특징이 이웃한 분자들끼리 충돌을 일으켜서

충돌을 일으켜서 열을 전달하는 방식입니다. 대부분의 고체에서 이런 전도가 일어나고요.

왼쪽에 고온부. 고온부가 있고요. 오른쪽에 저온부가 있습니다. 고온부의 온도를 T1, 저온부의 온도를 T2라고 하면

T1하고 T2의 온도 차가 많이 나면 날수록 그 사이를 지나가는 열량이 그만큼 많아지겠죠.

그 사이에 고온부와 저온부에 금속 막대로 딱 연결을 해놔서 이쪽에 금속 막대의 단면적 A.

단면적 A, 길이 l이라고 할 때 그 사이를 통과하는 열량 Q를 정리하는 식이 있습니다. 그 식을 여러분이 외워두셔야 되고요.

Q=k·A(T1-T2)/l·t. 물리량이 굉장히 많죠? 물리량이 많다 보니까 그 물리량을 어떻게 다룰 수 있는지를 묻기 위해서

이 문제가 모의평가에서 두 문제나 나왔던 것 같아요. 하나씩 보겠습니다. k, 열 전도율입니다.

우리 지금까지 k는 용수철 상수, 탄성계수로 썼는데 여기서는 열 전도율입니다.

열 전도율은 열을 얼마나 잘 전달하느냐를 나타내는 것이라서 물질의 특성입니다. 물질마다 다 다른 값을 갖고 있고요.

여기 있는 A는 금속막대의 단면적이고요. 단면적이 클수록, 크면 클수록 전달되는 열은 그만큼 많아집니다. 비례 관계에 있습니다.

또 T1-T2니까 온도 차예요. 온도 차가 클수록 전달되는 열이 많아지고요. 대신 l, 길이는 길수록 그만큼 반비례합니다.

여기 있는 t는 조심하셔야 됩니다. 시간이에요, 시간. 그래서 오랜 시간 동안 측정하면 더 Q가 많아지는 것처럼 시간이 저렇게 나와 있고요.

보통 우리 모의평가에서 나왔던 문제는 단위 시간 동안 전달되는 열이라서 t를 이쪽으로 나눠버립니다. Q/t, 이런 식으로 .

어쨌든 이 식 하나하나의 요소들 잘 정리해두시고요. 문제가 나온다 하더라도 그렇게 어렵지 않으니까 식 외워서 잘 정리하시고

문제에 적용만 해두면 좋을 것 같습니다. 그다음 나오는 대류는 유체. 기체나 액체처럼 흐르는 물체들이 밀도 차가.

온도가 달라지면 밀도가 생기니까 그 밀도 차에 의해서 이렇게 열이 전달되는 현상입니다.

물을 끓이면 여기 있던 물이 온도가 올라가면 밀도가 작아져서 올라가고, 찬물은 내려오고 하면서

이렇게 유체의 밀도 차이에 의해서 열이 전달되는 과정이고요. 복사 같은 경우에는 전달 물질이 다른 것들이 있어야 돼요.

충돌하는 고체들, 또 밀도 차가 있는 유체들 이런 식으로 전달되는 물질이 있지만

복사의 경우에는 전달하는 물질 없이도 열이 전달되는 현상이고, 그때 전달되는 열에너지의 양은 온도의 4승에 비례한다는 슈테판 볼츠만의 법칙.

나중에 양자 물리에 가서도 저 부분을 쓰기 때문에 간단하게 한번 설명을 했습니다.

지금 이 사람이 난로를 쬐고 있는데요. 물론 난로를 쬐면 대류에 의해서 이렇게 따뜻해지거나 그런 것도 있겠지만 직접 열이 전달되는 곳도 있어요.

그래서 이 사이에 누군가가 싹 막아버리면 서늘함을 느끼죠. 바로 복사로 전달되는 열을 차단했기 때문입니다.

그런 식으로 세 가지 중에서 제일 중요한 건 전도, 아래 있는 공식 잘 익혀두면서 정리하시면 좋을 것 같습니다.

또 다음에 나오는 내용은 바로 열 팽창입니다. 수능에는 한 번도 출제되지 않았고요. 모의평가에서도 나온 적이 없는 그런 내용이기도 합니다.

하지만 논술이나 또는 나중에 대학에 가서도 쓸 일반 물리를 위해서도 열팽창은 선생님이 꼭 설명을 드리고 싶습니다.

물론 중요도는 좀 떨어지지만 그렇게 정리만 하고요. 온도를 열을 가하면 물체가 팽창하게 되는데 일단 길이로 팽창하는 선팽창, 다른 말로 길이 팽창.

또 부피로 하는 부피 팽창 또는 최저 팽창이라고도 씁니다. 여러분, 선팽창하게 되면 예를 들면 원래 이렇게 길이가 l0인 물체가 있었다고 합시다.

열을 가했어요. 그러면 늘어나겠죠. 열을 가했는데 이만큼, △l만큼 늘어납니다. 그리고 나중 길이, 이게 바로 l이에요.

그런데 이 관계를 잘 보면 처음 길이에 대한 늘어난 길이의 비는 바로 온도의 변화가 거기에 관여하거든요.

높은 열을, 높은 온도를 주면 더 많이 늘어날 것이고 약하게 주면 조금밖에 안 늘어나니까 바로 이런 관계가 있어요.

그리고 이때 이 비례 표시를 =으로 바꿔주면 상수가 필요한데 그때 상수를 우리 알파(α)라고 합니다, 알파.

그리고 그때의 알파를 선팽창 계수라고 불러서 물질마다 다릅니다. 어떤 건 알파 값이 커서 잘 늘어나는 경우도 있지만

어떤 경우에는 알파 값이 작아서 잘 늘어나지 않는 경우도 있고요. 내년에 대학 가면 저 선팽창 계수를 측정해서

실험보고서를 쓰는 실험을 아마 일반 물리 시간에 하게 될 텐데, 그런 식으로 정리합니다.

그러면 여기 있는 △l은 다음처럼 α·l0·△t라고 쓸 수 있어요. 자, 나중 길이 l은 처음 길이 l과 열 받아서 늘어난 길이 △l의 합이 되고요.

이 부분을 정리하면 다음처럼 l0로 묶어서 1+α△t라고 쓸 수 있습니다. 바로 이게 선 팽창에서 나오는 길이 식입니다, 이렇게.

자, 두 번째. 이번에는 부피 팽창입니다. 열을 받았을 때, 물론 길이로 늘어나는 팽창도 있지만 부피도 늘어나는 팽창도 있어요.

원래 부피가 이렇게 되어 있는 물체가 있었는데요. 열을 받았어요. 늘어납니다. 물론 눈에 확 띄게 그림을 그린 것뿐이죠.

원래 부피 v0, 늘어난 부피 △v, 그다음 나중 부피 V, 이렇게 쓸 수 있죠. 그러면 이때에도 원래 부피(v0)에 대한

늘어난 부피(△v)는 가해준 온도(△t)에 따라서 결정된다. 물론 이때도 =으로 바꿔서 써주면 이때는 계수를 알파 다음 문자인 베타(β)를 쓴다.

그리고 이 베타는 우리가 부피 팽창이니까 부피 팽창 계수라고 한다. 그리고 또 똑같이 정리하면 △v=βv0△t가 되고

여기도 v=v0+△v 해서 나중에 v0로 묶어버리면 (1+β△t) 이렇게 우리가 쓸 수 있습니다.

그런 식으로 정리가 되더라는 거죠. 지금 보면 여기도 v=v0(1+β△t)인데 결론은 그거죠.

열을 가하면 늘어난다. 열을 가하면 늘어난다. 그런데 문제는 늘어나는 정도가 물질마다 다르더라는 겁니다.

그러면 α하고 β의 관계를 한번 찾아보라고 하면 어떻게 하면 될까요? 부피는 길이를 세제곱하면 부피가 되는 것 아닙니까?

따라서 여기 있는 이 식을 세제곱하면 부피가 나올 것 아니에요. 따라서 l은 l0(1+α△t)를 다 세제곱을 하는 거죠, 이렇게.

그러면 l0³은 그대로 있고요. 여기 있는 건 (a+b)³이니까 a³(l)+3a²b(3·α·△t)+3ab²(3a²△t²)+b³(α³△t³), 이렇게 쓸 수가 있습니다.

그런데 보통은 이 α라는 계수는, 선팽창 계수는 단위가 거의 10의 -6승이에요. 10의 -6승이면 100만분의 1이거든요.

100만분의 1인데 그걸 제곱합니다. 거의 0이라고 생각해도 괜찮아요. 그것을 세제곱해요. 이것도 거의 0이라고 할 수 있어요.

그래서 다음처럼 l³=l0³(1+3α△t)까지만 적어두는 이유가 바로 무시할 수 있는 값이기 때문이에요.

여러분, l³이 뭐예요? 부피거든요, V. 그렇죠? l0³은요? V0입니다. 그러면 1+β△t가 우리가 아까 정리한 부피 팽창에 관련된 식인데

보시면 β는 무엇과? 3α와 같다고 쓸 수 있습니다. 따라서  β는 3α의 근사값을 갖는다고 정리할 수 있다는 얘기죠.

물론 모의평가에 한 번도 나오지 않았습니다. 또 수능에도 출제되지 않았지만 여러분에게 꼭 필요한 내용이기 때문에 정리해드렸습니다.

이렇게 해서 열팽창까지 정리했고요. 그다음 또 가보도록 하겠습니다. 이번에는 보일 법칙과 샤를 법칙이에요.

보일 법칙과 샤를 법칙이 등장해야 이상기체 상태의 방정식까지 갈 것 아닙니까? 왼쪽에 있는 보일 법칙입니다.

지금 보면 y축이 부피 축이고 x축은 압력 축이에요. 항상 여러분이 어떤 두 물리량끼리의 관계를 알고 싶으면 변인을 통제해야 되죠, 나머지 다른 물리량을.

거기에 쓰이는 물리량이 바로 온도입니다. 온도가 일정하다고 하면, 이렇게 해서 온도를 픽스를 시켜놔야 돼요.

온도 고정. 온도는 변하지 않아. 온도가 일정하다고 할 때 부피는 압력에 반비례하더라는 게 보일의 법칙이죠.

그래서 식을 쓸 때 압력은 pressure, P고요. 부피는 V라서 PV는 항상 일정한 값을 갖는다고만 쓰는데 이렇게 쓰면 위험합니다.

왜? 온도가 빠졌어요. 온도가 일정하다. 그래서 온도도 같이 생각하시면서 정리해두면 좋을 것 같습니다.

또 샤를 법칙은요? 지금 그림이 나와 있는데 탁구를 치다가 탁구공을 밟았어요. 그래서 탁구공이 찌그러졌다고요.

그 찌그러진 탁구공을 어떻게 폅니까? 그때 알코올 램프로 가열하면 물 위에 떠 있는 탁구공에 열이 전달되면서 부피가 팽창하면서

놀랍게도 찌그러진 탁구공이 이렇게 탁 펴지는 걸 볼 수 있다는 얘기죠. 이때 여러분, 보세요.

위에 뚜껑이 없죠? 뚜껑이 없다는 얘기는 일정한 대기압이 누르고 있어요. 여기도 일정한 대기압이 누르고 있죠.

이때는 압력이 일정한 경우예요. 그때 온도를 올려주면 그 온도에 따라서 부피가 그대로 증가하게 되고 그 비가 언제나 일정하더라.

여기가 1이면 1, 2면 2, 3이면 3. 그러면 1이라는 일정한 값을 가지는 것 아닙니까?

얘가 커지면 얘도 같이 커지는 거죠. 그때 물론 압력이 일정한 경우라고 얘기를 해야 합니다.

특히 샤를 법칙 가지고 우리가 기체에 대해서 얘기를 할 때 다음과 같은 그림을 많이 그리는데요.

y축은 부피 축이고 x축은 온도 축입니다. 온도의 단위는 ℃예요. 그러면 0℃면 물이 어는 그런 온도인데, 아주 낮은 온도죠.

그래도, 낮더라도 부피는 있어요. V0라고 합시다. 부피가 있어요. 열을 가했어습니다. 온도가 올라갑니다.

온도가 올라가면 그 기체들이 부피가 점점점 증가하는 걸 알 수 있어요, 일정하게.

그렇다면 반대로 온도를 낮추면 어떻게 됩니까? 온도를 낮추면 부피가 감소하겠죠.

그러면서 점점점 감소하다가 부피가 0이 될 때가 생깁니다. 부피가 0. 부피가 0이라는 얘기는 기체 분자들이 열운동을 하지 않는다는 뜻이에요.

이때 여러분, 여기를 1℃만큼 올릴 때 부피가 1/273·V0만큼씩 증가한다는 것을 우리가 얻어내지 않습니까?

그래서 그 비를 쭉 따라가보니 이쪽에 -273℃가 되더라. 그리고 그때 우리를 이걸 절대 0도라고 해서 0K이라고 하고

K으로 단위가 바뀌게 되면 여기는 273이 되죠. 그렇게 씁니다. 그래서 절대 온도인 0K는 섭씨로는

-273℃라는 걸 우리가 이런 식으로 이렇게 샤를 법칙과 연관지어서 생각할 수 있습니다.

온도가 올라갈 때 높이가 그대로 일정하게 증가하니까 그런 부분들 할 수 있죠. 또 하나 빠진 개념은 뭐냐면 바로 압력이라는 개념이 빠졌는데

물론 압력은 물리I 공부하는 학생들 물리I에서 다 공부했지만 물리II에서도 압력을 자주 다루기 때문에 다시 한 번 설명을 드릴게요.

압력 프레셔(P)는 에어리어(A), 단위면적당 수직으로 작용하는 힘을 말합니다. 그래서 N/m², 줄여서 파스칼(Pa)이라고 쓰죠.

이보다 더 많이 쓰는 식은 이 식도 많이 써요, 이 식도. 보통 우리 물리에서는 힘과 에너지를 다루기 때문에

이렇게 F=PA라는 식을 더 많이 쓰니까 그 부분을 확인해두시고요. 우리 조금 전에 공부했던 보일 법칙과

샤를 법칙을 함께 묶은 보일-샤를 법칙, 바로 PV/T=P′V′/T′은 항상 일정한 값을 갖는다고 해서

온도가 일정할 때 압력과 부피의 관계. 또 압력이 일정할 때 온도와 부피의 관계, 그런 식으로 보일과 샤를의 법칙을 함께 연결하는 것 우리 알 수 있습니다.

이것들을 통해서 보일과 또 샤를과 여러분이 처음 들어봤을 게이뤼삭이라는 사람, 3명이 합작품을 만들죠.

그게 바로 이상 기체 상태 방정식이에요. 대학에 가면 대학물리, 일반물리 책에 게이뤼삭에 대한 용어가 튀어나오는 것을 알 수 있는데

여러분, 처음 들어본 친구들 많이 있을 겁니다. 이상 기체 상태 방정식에 지대한 공헌을 한 사람이고요.

PV=nRT라고 하는 식입니다. 아까도 강의 초반에 설명드린 것처럼 여기 있는 이상 기체 상태 방정식은

수능에서 "저 이상 기체 상태 방정식이에요."라고 대놓고 노골적으로 얘기하지 않아도 문제 속에 이 식을 활용하는 문제들이 매년 출제가 되고 있습니다.

그래서 이 식, 간단하게 보이지만 아주 중요한 식이니까 잘 좀 봐두시기 바라고요.

여기 있는 이 n은 화학시간에 봬웠던 몰수입니다, 몰수. 화학시간에는 저 몰수를 굉장히 어렵게 공부합니다.

하지만 물리에서 이 몰수는 분자의 개수예요, 그냥. 몰수가 2배다. 분자가 2배 많구나. 그냥 개수가 많구나 라고 생각하시면 됩니다.

그래서 그 몰수를 나타낼 때 보통 아보가드로 수 분의 분자 수, 이렇게 우리가 설명합니다.

아보가드로 수 분의 분자 수가 바로 몰수라서 이 식을 우리 나중에도 기체분자 운동 정리할 때 활용하기 때문에 이 정도는 우리가 알아두면 좋을 것 같습니다.

아보가드로 수, N0. N은 기체 분자 수. 그 비례를 가지고 우리는 몰수라고 한다라는 것 알아두시면 되고요.

그다음 여기 있는 R은 기체 상수입니다. 기체마다 고유한 값을 갖고 있는 기체 상수고, 그 값이 8.31의 J/mol·K이거든요, 단위는.

이 값은 고등학교 과정에서는 중요하지 않아요, 물리에서는. 저 8.31을 한 번도 써 본적이 없습니다.

하지만 대학에 가시면 저 8.31을 이용해서 공학용 계산기로 두드려야 답을 얻을 수 있는 문제들이 나오거나 또 실험 과정을 거치지만

고등학교 물리에서는 그렇게 중요하지 않아요. 선생님이 설명하고 싶은 건 바로 이 단위예요, 단위.

여러분, 지금 여기 있는 기체 상수 R로 왼쪽에 있는 식을 정리하면 PV/nT거든요. 그래서 n은 몰수예요. 몰수니까 단위가 mol입니다.

그리고 T는 절대온도니까 K 단위를 썼어요. 그런데 보면 위에 압력과 부피의 곱이 나왔죠.

그런데 단위가 뭡니까? 바로 J입니다, J. 여러분, J은 뭐의 단위죠? 바로 에너지의 단위죠.

바로 압력과 부피의 곱으로 이제부터 에너지를 다루게 되고 그렇게 압력과 부피를 가지고 에너지를 다루는 학문을 열역학 법칙이라고 부릅니다.

오늘은 그 열역학 법칙을 공부하기에 앞서서 의 워밍업이죠. 아까 봤던 것처럼 문제가 나온다 하더라도

그렇게 어렵지 않은 시운 배점의 문제가 나올 가능성이 큽니다. 하지만 다음 시간에 공부할

기체 분자의 운동과 열역학 법칙에 대해서는 정말정말 하고 난이도 최상의, 아주 머리를 아프게 할 그런 고난도의 문제가 나올 테니까요.

오늘 배운 내용들 잘 정리하고 복습한 다음에 다음 시간에 공부할 개념들로 이해해두시면 좋을 것 같습니다.

그러고 나서 우리 그다음 번 문제 풀고 대망의 1단원을 마무리하도록 하겠습니다. 오늘 배운 내용 굉장히 많죠?

그중에 필요한 것들 꼭 복습하시고 다음 시간에 만나서 열심히 공부하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
