반갑습니다. 2019 수능개념 물리Ⅱ 장인수입니다. 이제 우리 선생님과 함께 공부한지 세 번째 시간입니다. 오늘 시간에는 중력장 내 운동과 포물선 운동에 대한 내용들을 이번 시간과 다음 시간 3강, 4강 두 시간에 걸쳐서

개념하고요. 여러분 많이 어려워하는 교재 속에 있는 어려운 문제들 몇 문제 같이 한 번 풀어보려고 합니다. 우리 교재로는 11쪽이고요. 중력장 내의 운동과 포물선 운동 함께 보도록 하겠습니다. 준비된 화면 같이 한번 보시죠.

아직까지는 대단원 1단원이고요. 운동과 에너지 힘과 운동이에요. 여러분, 힘과 운동 딱 하면 느낌이 오는 거처럼 물체에 힘이 작용하면 그렇죠? 물체가 움직이겠죠. 위치에 변화가 생긴단 말이에요.

여러분이 이 물체가 움직였다고 아는 것은 여러분이 볼 때 이 물체의 위치가 계속 변하기 때문입니다. 그렇게 힘이 작용할 때 물체가 운동할 수 있고, 그중에 우리 중력장이라고 하는 우리가 살고 있는 지구에서의 중력장

또는 달에서의, 천체에서의 그런 중력장 내의 운동에 대한 내용들, 그리고 포물선 운동에 관한 것들을 한번 공부를 해보려고 합니다. 조금 문제가 어렵습니다. 내용도 어렵고 식도 다양한 식이 나오기 때문에

그런 식을 공부하고 정리할 때 여러분이 개념적으로 잘 이해했으면 좋겠고요. 특히나 이 포물선 운동이 중력장 내에 운동과 함께 결합해서 나오는 수능 기출 문제 같은 경우에는 상당히 까다롭고

또 시간이 아주 오래 걸리는 그런 난이도 높은 그런 문제 출제되기 때문에 정말 정말 준비를 잘 해두셔야 됩니다. 하지만 우리한테는 좀 다행스러운 것이 있어요, 왜? 지금 우리가 여러분과 함께 공부하는 것이 수능 개념이에요.

지금은 정말 개념만 잘 잡아두면 됩니다. 그런 다음에 수능특강, 수능완성 이어지는 그런 시리즈를 통해서 여러분이 정말 살을 붙여가면서 어떠한 어려운 문제가 나와도 문제 풀 수 있게끔 지금은 밑거름 단계를

좀 챙겨둘 필요가 있고요. 특히나 선생님 강의 제목이 뭡니까? 쌩초보를 위한 물리Ⅱ 아닙니까? 여러분이 중력장 내 운동이나 포물선 운동을 정말 모르고 있고, 개념을 아무것도 모르고 있는 상태에서

하나하나 좀 개념을 잡아 나갈 때 조금 한 단계만 업그레이드되는 그런 정도의 실력을 이번 수능개념에서 가지면 되겠습니다. 너무 욕심 많이 부리지 마시고요. 물리는 그런 과목이 아니잖아요.

물리를 제일 잘할 수 있는 그런 방법은 오랫동안 생각하기예요. 문제가 안 풀리면 오래 생각해서 답 보지 않고, 해설 보지 않고, 풀이 보지 않고 정말 오랫동안 생각해서 정리하면 좋은데 우리 학생들이

그런 인내심이 별로 없습니다. 그리고 시간도 별로 없고요, 그렇죠? 그래서 사실은 물리를 잘 하려면 물리에 대한 고민과 고뇌를 오래 하면 할수록 더 잘할 수밖에 없어요. 계속 물리와 함께 놀면서 물리 공식집 들고 다니면서

물리 공부하시고 그렇게 한번 해보시고요. 우리 교재 11쪽에 있는 자유 낙하 운동부터 같이 한번 보도록 하겠습니다. 자, 먼저 우리 중력장 내의 운동과 포물선 중에서 자유낙하 운동을 함께 정리를 할게요. 물체가 있습니다.

잡고 있다가 놨어요. 워낙 순식간에 빨리 떨어져서 잘 안 보였는데 이런 물체의 낙하는 여러분, 지금까지 살면서 많이 봐왔던 내용이니까 그 부분을 한번 이제 물리적으로 고민을 해보자고요. 물체를 잡고 있다가 놨습니다.

놓게 되면 중간 어딘가에 시작해서 떨어지면 얘가 이렇게 쭉 내려올 거 아니에요, 그렇죠? 내려오게 되면 이쯤 왔다 칩시다. 여기서 이 물체의 작용하는 힘이 있을까요? 그렇죠, 힘이 두 가지가 있습니다. 하나는 뭐?

지구가 당기는 중력이 있어요, 중력. 또 공기가 못 오게 하는 저항력이 있습니다. 하지만 우리가 저항력까지 생각하기에는 너무 복잡해요. 그래서 저항력은 내년에 대학에 가서 배우는 일반 물리나 대학 물리학에서

자유 낙하 운동할 때 그 부분을 공부하도록 하고요. 우리는 지금은 중력만, 물체의 힘이 작용하는데 바로 중력만 작용하는 그런 물체에 대한 내용을 공부할 겁니다. 여러분 중력이라는 게 뭡니까?

중력은 물체의 질량과 중력 가속도인 g값을 곱한 크기의 힘을 우리가 중력이라고 하고 방향은 지구의 중심 방향 아닙니까? 따라서 힘이 작용하네, 힘이. 그리고 그것도 질량, 중력 가속도 일정하거든요. 그렇죠?

물체가 떨어진다 하더라도 질량 변하지 않을 것이고, 또 중력 가속도도 중력장 내에서는 일정한 중력 가속도를 우리가 쓰기 때문에 얘도 일정하고 얘도 일정하므로 중력 자체가 일정한 크기의 힘이에요.

여러분, 힘이 일정하다는 얘기는 F=ma에서 힘이 일정합니다. 힘이 일정하다는 얘기는 질량이 변하지 않고 일정하니까 곧 무엇이, 그래요. 바로 가속도가 일정하다는 뜻이고, 가속도가 일정한 걸 우린 뭐라고 부른다?

등가속도 운동이라고 부르고 이런 경우에, 자유 낙하할 경우에 물체가 곡선이 아닌 직선 상태로 뚝 떨어지잖아요, 그렇죠? 결국 등가속도 직선 운동을 하게 됩니다. 바로 이때 결론이 이거예요.

자유 낙하 운동은 등가속도 직선 운동이라는 겁니다. 왜? 물체에 작용하는 중력, 힘이 일정하니 가속도도 일정하고, 운동하는 경로가 직선이기 때문에 등가속도 직선 운동이라고 얘기를 해주면 된단 얘기죠. 여기까지 어떤가요?

괜찮나요? 좋아요. 계속 한번 이어가겠습니다. 여러분, 등가속도 직선 운동 하면 우리 지난 시간 공부했던 등가속도 운동 식이 떠오르죠. 외우셨나요? 한번 외워볼까요? 1번 식, 뭐예요? v=v0+at입니다. 정말 정말 중요합니다.

자꾸자꾸 외우셔야 돼요. 잘 외워둔 학생은 그냥 선생님하고 같이 준비하시면 되고요. 아직 이 식 세 가지 못 외운 친구들은 우리 강의를 잠깐 정지시키고, 여러분, 외운 다음에 다시 와주세요. 정말 정말 중요하거든요.

2번 식 뭐예요. s=v0t+2분의 1a제곱. 3번 식은요, 2as=v제곱-v0제곱이죠. 이렇게. 이때 다른 것들은 다 쉬워요. v는 나중 속도, v0는 처음 속도, a는 가속도, t는 시간이거든요. 근데 이 s를 여러분 뭐라 외웁니까?

이동 거리라고 외우면 안 됩니다. s는 변위라고 외워주세요. 방향을 바꾸지 않을 때는 이동 거리나 변위의 크기나 같아요. 상관이 없지만 물리Ⅱ는 그렇지 않아요. 방향을 바꿀 때가 많이 있고, 그럴 경우에 굉장히 어렵습니다.

그래서 이 s를 그냥 뭔지는 모르겠지만 변위라고 외워둡시다. 변위, 변위, 변위라고 외워두고요. 지금 우리 자유낙하 같은 경우에는 등가속도 직선 운동이라고 했죠. 그렇죠? 그래서 식이 다음처럼 바뀌어요.

등가속도 직선 운동 식을 이용하는데 처음에 가만히 잡고 있다가 놓을 때가 있어요, 그렇죠? 이렇게 잡고 있다가 탁, 놓게 되면 처음에 잡고 있을 때는 처음 속도가 0입니다. 그렇죠? 그리고 내려올 때 가속도는

중력 가속도를 받아요. 보통 중력 가속도를 영어로는 gravity, 이렇게 쓰니까 이렇게 g라고 많이 쓰거든요. 그러면 위에 있는 식이 다음처럼 바뀌게 됩니다. 어떻게? v는 v0가 0이니까 없어졌어요.

그다음 a자리에 g가 놓이게 되고 gt, 이렇게 식이 바뀝니다. 이게 바로 처음에 잡고 있다가 놨을 때 자유 낙하 운동하는 물체의 식입니다. 두 번째, s는 여기 이제 s지만 잡고 있다가 놓게 되면 점점 낙하하게 되고

그 낙하하는 거리를 우리가 h라고 많이 써요. 그래서 s를 h라고 바꾸겠습니다. h는 낙하하는 거리예요. 그리고 v0는 없어지죠? 0이니까 없어지고 2분의 1, a 자리에 g가 들어가서 gt제곱 이렇게 식이 표현됩니다.

세 번째 식, 2gh=v제곱 이게 바로 처음에 잡고 있다가 놓은 물체의 등가속도 운동 식입니다. 여러분 이거 외우는 게 아니죠. 어떤 친구들은 '아, 이거 처음에 잡고 있다가 놓은 자유 낙하 식이야.' 이거 아니에요.

우리가 진짜 외워야 되는 식은 바로 이거죠. 이거에다가 이것들만 싹, 싹 바꿔서 넣으면 되죠. s자리에 낙하 거리 h, 이거 바꿔서 이렇게 바꿔준다는 것만 알면 되지. 이걸 굳이 이것만 가지고 외울 필요는 없습니다. 

외워두고, 이것만 상황 이해하면 교체해서 식을 만들 수 있으니까요. 그런데 처음부터 물체를 잡고 있다가 놓는 경우도 있지만 우리 생활에서도 처음부터 물체를 아래로 던지는 경우가 있어요. 그때는 처음 속도 0이 아니에요.

그런 경우에는 처음 속도가 0이 아니고요. 대신 가속도 자리에는 중력 가속도를 넣어주면 됩니다. 그러면 식이 다음처럼 바뀌겠네요. 1번 식, 2번 식, 3번 식이면 v=v0+gt 그렇죠? v0 없어지면 안 되죠. v0는 0이 아니니까

그다음 h는 낙하 거리 v0t+2분의 1gt제곱. 3번 식, 2gh=v제곱-v0제곱 이렇게 되죠. 여러분, 이 식을 가만히 보시면 우리 왼쪽에 적어놓은 식하고 뭐가 달라요? a자리에 g만, s를 h로만 표현, 굉장히 쉬운 문제죠.

그런데 수능에서도 이 부분이 한번 나왔습니다. 처음부터 속력을 가지고 빗면을 떨어지는 물체의 운동을 해석할 때 우리 이런 식으로 한번 정리한 것도 있었고요. 또 보통 가만히 잡고 있다 놓았을 때 이런 식으로 식이

두 종류가 나오지만 아까 말씀드린 거처럼 이때는 이렇게 외우고, 이때는 이렇게 외우고, 아니에요. 우리가 정말 외워야 될 건 이 식 하나. 등가속도 운동 식 하나 외워놓고 각각의 문제 상황에 따라서만

어떤 물리량으로 교체하는지만 여러분이 이해해두시면 정말 손쉽게 자유 낙하하는 물체의 운동을 해석하고 또 이해할 수 있습니다. 됐나요? 굉장히 중요한 내용이니까 여러분 잘 한번 정리를 해보시고요.

우리 교재에 있는 그래프 보면서 자유 낙하와 관련된 그래프를 또 설명드리도록 하겠습니다. 먼저 우리 자유 낙하 운동 그래프 왼쪽거예요. 가속도와 시간에 대한 그래프입니다. 가속도와 시간 그래프,

우리 아까 말씀드린 거처럼 자유 낙하는 무슨 운동? 등가속도, 직선 운동이거든요. 그렇죠? 결국에는 가속도가 한 번 정해지면 일정하게 쭉 가야 돼요. 가속도가 한 번 정해졌네요. 중력 가속도로 그때 시간이 지나도

쭉 이렇게 가속도가 일정한 그런 운동입니다. 바로 첫 번째 가속도 시간 그래프예요. 그때 가속도와 시간 그래프 밑에 넓이가 있어요. 그 가속도 시간 그래프 밑에 넓이는 바로 속도의 변화량입니다, 속도의 변화량.

v=v0+at예요. 그렇죠? 그런데 지금 가속도하고 시간의 밑넓이니까 가속도하고 시간을 곱한 거죠. 그러면 어떤 식으로 바뀔 수 있냐면 이렇게 바뀌거든요. 그래서 가속도와 시간의 곱은 곧 속도의 변화다.

이렇게 밑넓이가 있다는 얘기는 속도가 변했다. 그런데 플러스, x축, 시간축의 위쪽에서 면적이 생겼으니까 이때 우리는 양의 면적을 갖는다고 하고 그때는 속도가 증가하는 경우다. 당연하죠. 여러분, 자유 낙하 물체를

딱 잡고 있다가 놨어요. 그럼 속도가 점점점 증가하잖아요, 그렇죠? 얼마큼? 이 만큼 증가한다고 해서 면적을 속도의 증가량으로 여러분 생각할 수 있으면 되겠습니다. 첫 번째 등가속도 그래프.

두 번째, 속도-시간 그래프입니다. 처음에 잡고 있다가 놨을 경우에는 처음 속도가 0이니까 여기부터 출발하죠. 그때 점점점 빨라지는데 그 빨라지는 비율이 일정해요. 기울기가 가속도이기 때문이죠.

바로 기울기 중력 가속 g값으로 일정하게 속도가 증가하는 등가속도 운동입니다. 그리고 이때 아래쪽 밑넓이가 바로 낙하 거리에 해당하죠, 그런 식으로. 만약에 우리가 가만히 잡고 있다가 놓은 것이 아니라

물체를 잡고 처음부터 던졌어요. v0를 가지고 그러면 당연히 이 그래프는 적당한 어느 곱부터 출발하겠죠. 이렇게, 그렇죠? 그리고 그때는 낙하 거리가 바로 이 아래쪽에 있는 밑넓이가 됩니다.

그런 식으로 정리를 할 수가 있습니다. 가운데 있는 속도-시간 그래프에서 기울기는 중력 가속도 지구나 그래프의 밑넓이는 낙하한 거리라는 거 잘 기억해둘 수 있어야 하고요. 마지막 세 번째 그림, 낙하 거리와 시간의

그래프는 가면 갈수록 점, 점, 점 빨라지기 때문에, 그렇죠? 그다음 여기 t와 h의 관계가 제곱의 관계로 있기 때문에 2차 함수 꼴이 나와야 된다는 거 이런 식으로 해석할 수 있습니다. 자유 낙하 같은 경우에는

그렇게 어렵지 않기 때문에 그래프 해석하는데 크게 어려움 없었지만 그래도 이제 우리가 잠시 뒤에 배울 포물선 운동을 하기 위해서는 상당히 중요한 내용이니까 그때를 위해서 지금 우리가 좀 공부를 해둘 필요가 있습니다.

또 하나 우리 정리하고 갑시다. 여러분, 빈 여백에다가 하나만 좀 적어주실까요? 질량이 m인 어떤 물체가 있다. 높이게 h인 곳에 딱 잡고 있다가 놨어요. 그러면 중력을 받아서 점점점 빨라질 것이고, 바닥에 떨어지기 직전에,

직전에 충돌하기 직전입니다. 그때 이제 속력이 있을 거 아닙니까? 위에서는요, 퍼텐셜 에너지, 위치 에너지가 있습니다. 위치 에너지 얼마예요. mgh입니다. 위치 에너지 공식은 여러분 중학교 3학년 때부터 다 배웠던 내용이고,

물리Ⅰ에서도 얼마든지 나왔던 내용이니까 위치 에너지는 mgh, 그 위치 에너지가 전부 다 뭐로 바뀌어요. 운동 에너지로 바뀌는 거 아닙니까? 역학적 보존, 공기의 저항을 무시한다면 2분의 1mv제곱, m, m 지워져요.

그리고 나면 뭐가 남냐면 나중 속도, 여기 충돌하기 직전에 속도를 v라고 한다면 그 v로 정리해주면 √2gh가 되는데 이 부분을 잘 좀 기억을 해두시기 바랍니다. 정말 쓰임새가 많아요. 그래서 선생님이 이제 좀 여러분께

권하고 싶은 건 잘 모르겠으면 유도하면 되죠. 역학적 에너지 보존으로. 하지만 이렇게 해서 v를 얻는 시간도 굉장히 아까울 때가 있어요. 그래서 바닥에서의 속력 v를 구하는 식 √2gh, 바로 그냥 쓸 수 있게끔 연습을 좀

해두시면 좋을 거 같습니다. 물론 처음에 멈춰 있는 상태입니다. 그렇게 이해를 좀 해두시면 좋을 거 같고요. 우리 다음 밑에 있는 예제 1번 갑시다. 자유 낙하와 관련된 예제를 같이 한번 풀어보면서

식을 정리해보는 시간 갖도록 그렇게 하겠습니다. 예제 1번, 높이가 20m인 건물의 옥상에서 어떤 물체를 자유 낙하시켰습니다. 근데 공기의 저항은 무시, 중력만 작용한다는 얘기고요. 그때 중력 가속 값은

10으로 하라는 얘기입니다. 그러면 지금 이렇게 높이가 20m인 곳에서 물체를 자유 낙하시킨 거죠. 그럼 여러분,  물체를 잡고 있다가 놓게 되면 이때 받는 힘은 중력만 있고요. 그러니까 중력의 크기는 변하지 않으니까

등가속도 운동할 것이고요. 우리가 외웠던 등가속도 직선 운동 식에서 여기 있는 v0=0 항목하고 a자리에 g만 놓고 문제를 풀어내면 되겠죠. 그래서 실제 우리가 외워야 하는 건 등가속도 운동 식이지

이렇게 자유 낙하 식을 외우는 건 아닙니다. 첫 번째, 바닥에 떨어질 때까지 시간은 몇 초냐고 했어요. 여러분, 시간이 들어 있는 식은 1번 식과 2번 식이죠. 근데 1번 식에서는 나중 속도를 구해야 되는 그런 부분이 있어서

2번 식, 여기 높이가 있으니까요, 그렇죠. 2번 식으로 낙하 거리, 그리고 2분의 1gt제곱 여기다 이제 집어넣으면 되겠죠. h에다가 20, g값은 10으로 하라고 했고, 이렇게 하면 t가 나오는 것을 알 수 있습니다.

t=2초가 되는 거 알 수 있죠. 두 번째, 물체가 바닥에 떨어져 충돌하는 순간에 속도는 얼마냐고 했어요. 이제 시간을 구했으니까 첫 번째 식, v=gt를 이용해도 됩니다. g값은 10이고요. 그때 2초 동안 내려왔으니까

바닥에 닿기 직전에 속도는 20m/s가 됩니다. 그렇죠? 아니면 우리 조금 전에 풀었던 거처럼 √2gh 이걸로 풀어도 괜찮죠. 그러면 여기다가 2g=10, h=20 집어넣게 되면 이때도 20m/s가 나오는 거 알 수 있죠.

지금 이걸 보여드리는 이유는 물리를 풀 때는요, 물리 문제를 풀 때는 어느 게 잘 했다. 어느 게 못 했다가 없어요. 우리 학생들이 물리를 공부하다 보면 문제를 열심히 풀고 뒤에 있는 해설을 딱 봅니다.

보게 되면 '어, 해설은 이렇게 풀었는데 나는 이렇게 풀었네. 나 잘못 풀었나 봐.' 이렇게 생각하는 경향이 있더라고요. 그렇지 않아요, 여러분. 이렇게 풀어도 정말 잘 한 거고요. 이렇게 풀어도 정말 잘 한 겁니다.

아니면 다음과 같이 그래프로 문제를 풀어도 괜찮아요. 처음에 속도가 0이었어요. 근데 시간이 몇 초인지는 몰라요, 이건 이제 우리가 구하는 거니까. 그런데 나중에 자유 낙하하면서 등가속도 운동을 한 다음에

바닥에 닿기 직전에 속도가 얼만지도 몰라요. 그러니까 문자가 지금 두 개가 있단 말이죠. 그렇죠? 그런데 여기서 여러분, 기울기 얼마예요. 기울기가 10이에요, 왜? 기울기 값이 중력 가속도 값이니까

그리고 기울기는 x의 변화량 분의 y의 변화량이니까 이렇게 식을 하나 만들 수 있어요. 두 번째, 이 면적이 얼마예요. 면적이 낙하 거리 20m입니다. 따라서 면적 20=2분의 1vt가 되는 두 개의 식 얻을 수 있죠.

이거 두 개 연립하면 다 구할 수 있습니다. 그래서 이것도 잘 한 방법, 이렇게 푼 것도 잘 한 거, 이렇게 푼 것도 잘 한 거. 문제를 풀 때 정석의 방법은 없다는 거. 그래서 여러분이 물리를 자꾸 자꾸 연습을 해야 하는 이유가

바로 거기에 있습니다. 연습을 많이 해서 내 거로 만들었을 때 어떤 풀이 그래프로 연습을 한 친구들은 그래프로 풀고, 공식으로 연습을 한 친구들은 공식으로 풀고, 그렇게 해서 수능 때까지 그 방법을 계속 가지고 가야 돼요.

여러분만의 방법을. 그래서 다른 사람의 풀이가 좋다. 이런 거 아닙니다. 물론 내가 풀었는데 시간이 좀 오래 걸렸어요. 근데 다른 사람이 푼 거 보니까 간결하면서 아주 짧게 걸렸어요. 그러면 그건 배워야죠.

그런 걸 우리가 이렇게 선생님의 강의를 통해서 배우고 익히고, 여러분이 또 스스로 그런 방법들을 찾아 나갈 수 있게끔 해두시기만 하면 됩니다. 그리고 여러분 충분히 그렇게 잘할 수 있을 겁니다.

우리 친구들이 처음에는 물리Ⅱ를 어려워하지만 나중에는 물리Ⅱ를 정말 정말 선생님보다 더 잘합니다. 학교에 있는 학생들도 마찬가지고, 여러분 또한 그렇게 될 거 같아요. 잘 한번 해봅시다.

이제 우리 자유 낙하 운동은 여기서 마쳤고요. 두 번째 나오는 게 연직 상방 운동입니다. 연직 상방 운동은 선생님이 칠판에다 좀 안내하고, 중요한 내용들을 몇 가지 좀 안내하겠습니다. 연직 상방 운동은 말 그대로 연직,

'지면에 수직하게'라는 뜻이에요. 지면과 수직하게 위 방향으로 던졌다는 뜻입니다. 그러면 이렇게 어떤 물체를 잡고 있다가 위로 이렇게 던지는 거죠. 그렇죠. 이렇게 던집니다. 상방이니까 위로 그대로 올라갔다가

그대로 내려와야 돼요. 그래서 물체를 한번 그림을 그려보면 이렇게 던져 올리면 쭉 올라갔다가 쭉 내려오죠. 그러면 지금 이렇게 그리면 올라간 경로와 내려온 경로가 겹쳐 버려요. 그래서 공부하기가 참 많이 나쁩니다.

그래서 이런 식으로 안 그리고요. 보통은 연직 상방 운동 그림을 그릴 때 어떻게 그리냐면 올라가는 경로, 내려가는 경로 이런 식으로 이렇게 약간 어긋나게 그래서 조금 보기 쉽게 만듭니다. 물론 상방, 연직이기 때문에

똑바로 올라갔다가 똑바로 내려와야 돼요. 근데 그 운동 경로를 겹치지 않게 이런 식으로 그림을 그린다는 거죠. 한번 해봅시다. 이렇게 올라갔다가 내려옵니다. 여기에 작용하는 힘을 표현해보자. 힘, 힘.

당연히 처음에 던졌으니까 세고요, 그렇죠? 올라갈수록 힘이 약해졌다, 여기서는 힘이 없고요. 다시 내려오면서 빨라지니까 힘이 세지죠. 맞았나요, 틀렸나요. 맞았어요? 틀렸어요? 틀렸잖아요. 뭐가 틀렸을까요? 

여러분은 저 물체의 운동을 보고 물체의 움직임이 또는 속력의 변화가 힘이 작용해서 그런 거라고 생각해서 빠를 때는 힘이 크고, 느릴 때는 힘이 작고, 정지했을 때는 힘이 없다고 말을 많이 합니다. 그런데 여러분 보세요.

내가 물체를 잡아서 던집니다. 던져 올려서 꼭대기까지 올라갔다가 내려왔습니다. 그럼 내 손을 떠났어요. 내 손을 떠났다고요. 그러면 나는 더 이상 힘을 줄 수가 없어요. 그럼 누구만, 바로 중력만 작용을 합니다.

여기서도 중력만 작용합니다. 여기서도 중력만 작용합니다. 여기서도 멈추지만 중력만 작용하죠. 중력, 중력, 중력. 중력의 크기는 질량에다가 중력 가속도를 곱하는 거기 때문에 이 물체의 질량이 변하지 않았으니

중력의 크기도 어떻습니까? 바로 일정합니다. 따라서 중력의 크기가 일정하니까 이 연직 상방 운동의 경우에 등가속도 직선 운동을 하게 됩니다. '선생님, 이거 어떻게 직선이에요?' 이거는 아까 말씀드린 거처럼

겹치기 때문에 운동 경로가 겹치니까 이렇게 그린 것뿐이지 왔다 갔다 하더라도 직선이에요, 그렇죠? 그래서 연직 상방 운동도 등가속도 직선 운동입니다. 됐나요, 여기까지? 두 번째, 아까 자유 낙하는 잡고 있다가

놓는 경우도 있었기 때문에 처음에 v0이 0이었지만 지금은 던져 올려야 되니까 v0가 0이 되면 안 된다고요. 그래서 v0가 0이 될 수가 없어요. v0가 0이면 올라가지 않는 걸요? 따라서 v0는 없애면 안 됩니다. 0이 아니니까

두 번째, 이때 중력 방향은 어느 방향? 그래요, 아래 방향이에요. 그렇죠? 그런데 처음 속도의 방향은 어느 방향입니까? 처음 속도의 방향은 위 방향입니다. 이게 속도 방향이에요. 그래서 처음 던져 올린 방향을

우리가 플러스 방향으로 잡아요. 그러면 중력의 방향은 반대 방향이죠. 그래서 중력 방향은 마이너스 방향이 됩니다. 그래서 가속도는 일정하지만 가속도는 -g를 써야 한다는 걸 여러분이 잘 기억해 두셔야 됩니다.

이건 처음 던져 올린 방향을 플러스 방향으로 잡았기 때문에 일어나는 일이에요. 만약에 아래 방향을 플러스 방향으로 잡으면 이번에는 속도가 마이너스가 나와야 돼서 그냥 속도, 던진 방향을 플러스로 잡자고 약속을 한 거죠.

그럼 이 방향이 플러스니까 아래 방향은 마이너스가 됩니다. 그래서 여기에 반드시 마이너스를 붙여서 문제를 풀어내야 합니다. 괜찮아요? 좋아요. 이거 아주 어렵죠. 그래도 여러 번 문제를 풀 거나 또는 개념을 잘 잡다 보면

이제 좀 뭐라고 할까요? 기계적으로 외워지게 돼요. 그래서 그 부분 한번 연습을 해보시고요. 어쨌든 연직 상방 운동도 등가속도 직선 운동이니까 등가속도 직선 운동 식이 1, 2, 3번 같이 한번 외워봅시다.

v=v0+at. 2번 식, s=v0t+2분의 1at제곱. 3번 식, 2as=v제곱-v0제곱. 거기에다가 이번에는 v0는 없애지 않고요. a자리에 -g를 써야 합니다. 그러면 다음과 같이 식이 변하게 되죠. 1번 식, v=v0-gt입니다.

2번 식, s=v0t-2분의 1gt제곱입니다. 3번 식, -2gs=v제곱-v0제곱, 이렇게 우리가 표현을 할 수가 있어요. 그런데 이 경우에도 던져 올리면 던진 면을 기준으로 높이가 변하잖아요. 그렇죠?

그래서 여기 있는 이 s자리에 높이인 h를 보통 일반적으로 많이 표현하기 때문에 여기 있는 s자리에 h라고 씁니다. 우리 아까 자유 낙하할 때는 여기서부터 시작해서 낙하한 거리, 낙하 거리로 h라고 썼는데

여기 있는 연직 상방 운동은 여기 있는 h를 던져 올린 높이, 높이, 높이로 바꿔서 생각을 하면 되죠. 따라서 여기서도 이쪽에 있는 식을 외우는 것이 아니라 우리 이미 알고 있던 등가속도 운동 식 세 가지에다가

여기 있는 이 부분들을 잘 적용해서 넣어주면 사실 식을 쓰지 않더라도 머릿속으로 이렇게 떠오를 수 있을 만큼 여러 차례 반복을 하셔야 돼요. 그 정도가 돼야만 여러분이 정말 물리Ⅱ를 한다는 거

확실하게 기억해 두시기 바랍니다. 연직 상방 운동은 상당히 어려운 운동 중에 하나예요. 잘 좀 정리하시고요. 우리 거기에 나오는 그래프 지금부터 함께 설명드리도록 하겠습니다. 연직 상방 운동의 그래프예요.

우리 교재에 있는 내용들이 다 채워져 있는데 선생님은 여러분과 함께 개념을 잡기 위해서 내용을 지워놨습니다. 여러분, 여기 보면 어떤 물리량이 시간이 지나도 쭉 변하지 않는 게 있고요. 변하는 게 있고, 변하는 게 있습니다.

근데 얘는 일정하게 변하고요. 여기는 일정하게 변하지 않습니다. 오른쪽에 있는 축을 우리 시간축으로 할게요. 여기 시간축, 여기도 시간축, 여기도 시간축으로 할게요. 그러면 연직 상방 운동에서 변하지 않는 건 뭘까요?

바로 가속도입니다. 가속도. 와이축은 가속도 축이 되고, 여기가 원점 오고요. 여기는 -g가 됩니다. 크기는 g인데 방향이 마이너스예요, 왜? 던져 올린 방향이 플러스이기 때문에 중력 방향인 아래쪽은 마이너스 방향, 1뿐입니다.

그렇게 사람들끼리 약속을 했어요. 이때 면적이 나오는데요. 가속도-시간 면적은 속도의 변화예요. 그런데 아까 우리 자유 낙하는 속도가 증가하는 쪽 엑스축 위쪽에 있었죠, 그렇죠? 여기는 아래쪽이기 때문에

속도가 감소하는 양입니다. 속도가 감소한다고 합니다. 두 번째, 여기는 일정하게 줄어듭니다. 일정하게 줄어드는 와이축이 바로 속도축이고요. 속도가 감소하고, 속도가 감소하고, 속도가 감소합니다. 

이런 식으로 우리가 쓸 수 있죠. 이때 기울기는 얼마입니까? 그래요, 기울기는 -g입니다. 기울기가 음의 부호를 갖고 있고, 크기는 중력 가속도 값 10이에요. 그래서 -g, -g, 기울기 -g. 두 번째, 여기 있는 속도가 0인

이곳을 기준으로 이렇게 또 이렇게 하면 여기는요, 올라가는 운동이에요. 올라가는 운동을 말하는 거고요. 이쪽은 내려오는 운동 상태를 말합니다. 따라서 여기는 지금 이 만큼은 올라가는 동안, 여기는 내려가는 동안이에요.

여러분, 생각해보세요. 던져 올렸어요. 올라가면 점점 뭐합니까, 느려지겠죠. 점점 느려지네요. 그러다가 꼭대기에서 어떻게 된다? 멈추겠죠, 여기가 바로 꼭대기입니다. 그다음에 방향을 바꿔서 내려오는데

속력은 점점점 빨라져요, 그렇죠? 올라갈 때 느려졌다가 멈춘 다음에 방향 바꿔서 점점점 빨라집니다. 그래서 속력 감속, 속력 0, 속력 증가, 속력으로 말하면. 속도, 속도 감소, 속도 감소, 속도 감소, 속도는 전부 다

감소하고 있습니다. 그리고 이게 바로 올라간 높이, 이게 바로 내려온 높이입니다. 그렇게 여러분이 생각해서 정리할 수 있어야 합니다. 물론 이때 그냥 h라고 쓰는 거보다 올라간 거리, 내려간 거리.

만약에 면적이 같다면 올라간 만큼 내려왔단 뜻이죠. 그렇죠? 근데 만약에 vt 그래프인데 이런 식으로 이렇게 그럼 올라간 거리보다 내려왔을 때 더 많이 내려갔죠? 어떤 일입니까? 이렇게 해서 올라갈 땐 조금,

내려갈 땐 많이, 이런 식으로 해석할 수 있죠. 그래서 그래프라고 하는 것은 그 물체가 갖고 있는 운동을 표현하는 방법이고 우리가 해석하는 방법이에요. 따라서 그래프나 공식 같은 것들을 따로따로 보지 마시고

하나하나 꼼꼼히 잘 살펴보시면 아마도 물리를 더 잘할 수 있는 그런 능력이 될 것 같습니다. 실력이 좀 쌓일 거 같습니다. 꼭 한번 체크해 보시고요. 세 번째, 여기는 이제 위치에 따른 시간 그래프예요.

올라가면 올라갈수록 점점 기울기가 작아지는 것은 느려지기 때문이죠. 느려졌다가 꼭대기에서는 기울기가 0입니다. 멈춘 다음에 반대로 빨라지는 그런 경우를 우리가 이렇게 오른쪽에서 볼 수 있고요.

그렇게 세 가지 그림, 가속도-시간 그래프, 또 속도-시간 그래프, 그리고 위치와 시간 그래프까지 여러분이 잘 정리를 해두실 수 있으면 좋겠습니다. 우리 연직 상방 운동까지 다 정리가 됐고 그 연직 상방 운동에서

여러분들이 여러 가지 식이나 그래프 만드는 법까지 공부를 했으니까 뒤에 있는, 교재에 있는 예제를 한번 같이 풀면서 정리를 해보도록 그렇게 하겠습니다. 교재에 보면 예제 2번이 연직 상방 운동 문제잖아요.

어떤 물체를 처음 속도 v0로 연직 위로 던졌다. 근데 최고 높이, 꼭대기까지 올라간 최고 높이가 5m였다. 여러분, 조심해야 할 게 있습니다. 바로 이 최고 높이예요. 꼭대기까지 올라가는데 5m였다면 우리한테는

5m가 되게 중요해 보이지만 여기에 하나가 더 숨어 있는 물리량이 있습니다. 뭡니까? 꼭대기에서의 속력이 얼마다? 0이라는 것도 알 수 있어야 합니다, 그렇죠? 꼭대기에서의 속력 0. 쉬운 내용이죠.

그래도 굉장히 문제를 풀 때 필요한 그런 부분입니다. 단, 공기와의 저항은 무시하고, 중력 가속도는 10으로 하라고 했습니다. 이때 처음 속도는 얼마냐고 했습니다. 처음 속도 얼마냐는 거 풀 때, 최고 높이가 5m니까

최고 높이가 들어 있는 식과 그다음에 시간이 나와 있지 않네요. 시간이 없으면서 최고 높이를 구할 수 있는 건 3번 식. -2gh=v제곱-v0제곱입니다. 그런데 꼭대기에서는 속력이 0이고요. 꼭대기까지 올라가는

높이가 나와 있으니까 여기다 그대로 집어넣으면 되고. -2에다가 g값은 10이고요. g값을 10을 넣으면 안 되죠. g값이 10이죠. 왜냐면 마이너스가 나와 있으니까 g값은 10이고, 그다음에 h가 높이 5고요, 이렇게.

그다음에 꼭대기의 속력은 0이니까 0, 만들어주고 -v0제곱이고, 이게 바로 우리 문제에서 원하는 처음 속도가 된다는 거 우리가 알 수 있습니다. 따라서 계산하시면 v0=10m/s가 나오는 것을 알 수 있습니다.

그렇게, 두 번째 물체가 최고점에 도달할 때까지 걸린 시간은 얼마냐고 했는데 1번 식, v=v0-gt에서 최고점이니까 꼭대기에서는 속력이 0이에요. 그렇죠, 그다음에 처음 속도 10, 우리 구해냈고요.

중력 가속도 10으로 하라고 그랬고. 그다음 t, 이걸 이제 구하면 되죠. 따라서 t는 몇 초? 1초가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 문제를 풀어도 괜찮지만 다음처럼 속도, 시간, 그래프를 이용해서 처음에 v0,

얼마인지 모르지만 v0를 가지고 쭉 연직 상방으로 던졌더니 속력이 일정하게 감소하다가 정지했습니다. 여기까지 시간을 t로 합시다. 이때 기울기 얼마예요. 기울기는 -10이죠. 그렇죠? 따라서 기울기를 계산해주면

t분의 -v0니까 이렇게 해서 하나, 우리 식을 쓸 수 있고요. 그렇죠? t분의 감소한 양이니까 -v0, 물론 이때 여기랑 여기랑은 플러스가 될 거 아닙니까? 그래서 문자 두 개니까 하나의 물리량 더, 뭡니까?

바로 여기 있는 면적이죠, 면적. 이 면적이 바로 최고 높이까지 거리니까. 최고 높이까지 거리 5, 따라서 2분의 1vt가, 바로 v0t가 5가 나오는 식이 두 개가 나오고, 그 두 개를 연립해도 충분히 앞에서 풀었던 문제들

다 얻어낼 수 있겠죠. 그래서 이것도 그래프로 풀어야 좋은 거 공식으로 풀어야 좋은 거 이런 거 아닙니다. 이것도 잘 한 거, 이것도 잘 한 거, 여러분이 둘 다 연습을 한번 해보시라고, 연습을 두 가지 다 경우의

들어서 해봤습니다. 자, 이렇게 하면 연직 상방 운동까지 정리가 됐어요. 연직 상방 운동이 조금 많이 어렵죠, 그렇죠? 여기서 여러분들 탈출 쌩초보 시간에서 조금 더 여러분에게 쉬운 개념으로 정확하게

의미를 알 수 있는 부분들 그런 시간들 갖도록 하겠습니다. 자, 갑시다. 고고.

.

자, 탈출 쌩초보 시간입니다. 이번 시간에도 여러분이 많이 혼동하는 것들 하지만 잘 알아두면 정말 쌩초보 소리 안 듣는 그런 내용들 가지고 설명을 드려볼게요. 어떤 물체가 질량이 m이에요. 어떤 물체는 질량이 2m입니다.

같은 높이만큼 있어요. 같은 높이에 딱 있습니다. 이 물체를 잡고 있다가 놨습니다. 동시에 이 물체를 잡고 있다가 놨습니다. 동시에 탁, 놓은 거죠. 근데 질량만 두 배예요. 어떤 물체가 더 빨리 떨어질까요? 바닥에.

우리 왼쪽 거를 편의상 A라고 하고요. 오른쪽 거를 편의상 B라고 하겠습니다. A가 빨리 떨어진다. B가 빨리 떨어진다. 한 번 단계별로 생각해 볼까요? 왜 떨어지냐면 지구가 당겨요. 중력이 있죠. 중력 얼마,

중력은 질량에다가 중력 가속도 값을 곱한 게 바로 중력이니까 mg의 중력 있습니다. 오른쪽은요, 질량이 두 배예요. 그러면 중력이 2mg네요. 중력이 1:2입니다. 힘이 두 배 크다고요. 그러면 오른쪽에 있는 B가

더 빨리 떨어지겠다고 생각하면 안 됩니다. 여러분, 빨리 떨어진다는 것은 가속도 싸움이에요. 가속도라고 하는 것은 시간에 대한 속도의 변화이기 때문에 똑같은 시간 동안에 1초면, 1초 동안에 속도가 크게 변하는 물체가

더 빨리 떨어지는 거 아닙니까? 그래서 가속도의 경우에는 속도의 변화를, 그러니까 가속도에 비례하기 때문에 빨리 떨어지는 것이 가속도가 큰 그런 물체입니다. 근데 왼쪽에 있는 A를 보세요. 가속도 얼마입니까?

가속도는 중력 가속도 g입니다. 오른쪽에 있는 B를 보세요. 가속도가 얼마일까요? 그렇죠, 바로 g입니다. 여기 있는 2m은 질량이에요. 질량에다가 가속도를 곱한 게 중력이거든요. 결국에는 왼쪽도 g, 오른쪽도 g니까

가속도가 같다고요. 만약에 공기의 저항을 무시한다면 이 두 물체는 동시에 떨어집니다. 그래서 우리 교과서나 이런 데 많이 나오잖아요. 깃털, 아주 가벼운 깃털과 무거운 쇠공을 공기의 저항을 무시하고 떨어트리게 되면

둘 다 동시에 떨어집니다. 왜? 깃털도 받는 가속도가 g, 쇠공도 받는 가속도가 g이기 때문이죠. 그래서 같이 떨어진다는 겁니다. 그런데 다른 케이스가 하나 있어요. 하나는 여기서 이렇게 질량이 m인 물체를 놨고요.

또 하나는 같은 높이에서 이렇게 기울기가 일정한 빗면에 둡니다. 물론 마찰은 없습니다. 여기서 놓고, 얘는 놓게 되면 이렇게 가겠죠, 그렇죠? 자, 어느 것이 더 먼저 떨어질까요? 아까도 말씀드렸죠? 어느 것이 먼저 떨어지느냐,

같은 높이일 때 어느 것이 먼저 떨어지냐를 우리 확인하려면 가속도를 보면 되는데 여기는 좀 전에 본 것처럼 가속도가 얼마? g예요, g. 얘는요, 이때 이 물체는 이쪽으로 중력 mg, 근데 밑으로 떨어지는 게 아니죠?

중력 mg를 우리 1강에서 공부한 거처럼 벡터 분해를 해보세요, 이렇게. 그러면 빗면과 나란한 벡터가 있고, 빗면의 수직인 벡터가 있는데 그 빗면의 나란한 이 벡터가 이 물체를 데리고 내려오거든요.

그때 그 힘이 바로 얼마냐면 중력 mg의 sin성분입니다. 중력 mg의 sin성분. 여기가 sin성분이 되는 이유는 지금부터 딱 한 번만 증명을 해드리겠습니다. 앞으로 죽을 때까지 증명하지 않겠어요.

그리고 증명이 끝난 후엔 빗면은 mgsinθ라는 거 좀 외워두시기 바랍니다. 이렇게 빗면이 있습니다. 여기 θ가 있고요. 여기 질량이 m인 물체가 있습니다. 중력은 이렇게 mg예요. 그런데 우리는 빗면과 나란한 방향과

빗면과 수직인 방향에 성분이 필요해요. 여기가 θ니까 이렇게 이 밑변과 똑같은 평행한 선을 그리면 여기가 θ니까 여기가 θ가 되죠. 그렇죠? 그리고 지금 여기 있는 θ와 여기 있는 이 별이 합쳐지면 바로 90˚입니다, 90˚.

그런데 여기가 또 θ니까, 여기가 90˚니까 여기가 바로 θ가 되죠. 여기가 θ각이 되고, 여기가 엇각이니까 여기가 θ가 되죠. 이런 식으로, 그렇죠? 결국에는 여기 있는 이 mg에 이쪽에 있는 이 부분이 바로 sin성분이 돼서

mgsinθ가 되고, 여기 있는 거는요, 이쪽 부분은 mgcosθ가 되는 걸 쉽게 알 수 있습니다. 그래서 빗면과 나란한 성분은 mgsinθ예요. 이쪽으로 한번 가보겠습니다. 여러분, 빗면과 나란한 성분은 F=mgsinθ인데

어쨌든 F=ma거든요. 그래서 질량 m을 제외한 나머지가 바로 가속도입니다. 그럼 이때 가속도는 얼마예요. gsinθ죠. 지금 θ는 0보다 크고, 90˚보다 작아요. 그러면 여기서 여러분, g라는 값하고 gsinθ라는 값하고

어느 것이 더 큰 값입니까? 바로 g가 더 큰 값이죠. 왜냐면 얘는 1보다 작기 때문이죠. 그렇죠? 결국 이쪽에 있는 가속도보다 이쪽에 있는 물체의 가속도가 작기 때문에 시간은 이쪽에 있는 빗면을 내려놓는 것이 더 오래 걸린다.

시간을 이쪽을 t라고 하고, 여기를 t'이라고 하면 시간이 오래 걸린다는 겁니다. 항상 어떤 것이 빨리 떨어지느냐, 바닥까지 빨리 내려오느냐는 걸 할 때 높이와 같다면 가속도의 크기를 한번 비교해 보세요.

지금 여기는 가속도가 이쪽 거보다 더 크기 때문에 시간이 더 짧게 걸린다는 사실을 여러분 잘 기억을 해두시면 좋을 거 같습니다. 이 부분 한번 확인을 잘 해두시고요. 물체의 가속도와 관련된 탈출 쌩초보 시간이었습니다.

이제 마지막 남아 있는 개념이 포물선 운동이에요. 포물선 운동은 이번 시간에 수평 던진 물체의 운동 잠깐 설명드리고요. 개념만 잠깐 건드리고 가고, 우리 다음 시간에 이 수평선이 물체 운동과

또 비스듬히 위로 던진 물체 운동을 동시 정리하면서 우리 수능이나 내신 문제에서 정말 정말 어렵게 나오는 이 부분의 문제들을 해결해 보고 그렇게 가도록 하겠습니다. 지금 이 그림이 되게 복잡해 보여요, 그렇죠?

복잡해 보이는 이 그림을 간단하게 한번 설명해 보겠습니다. 건물에 옥상이 있어요. 아니면 절벽 위라고 합시다. 여기서 우리가 물체를 던지는 방법이 여러 개가 있겠죠. 던질 때 이렇게 이런 식으로 던질 수도 있고, 그렇죠?

이렇게도 던질 수도 있어요. 그런데 지금 우리가 하려는 건 뭐냐면 어떻게? 수평으로 던지려고 합니다. 그러면 수평으로 이렇게 던지는 경우죠. 수평으로 던지게 되면 이 물체는 그냥 쭉 가야 되죠, 왜?

빨라져도 안 되고, 느려져도 안 됩니다. 내가 던졌을 때,  보세요. 선생님이 여기서 이렇게 수평으로 던집니다. 수평으로 물체를 탁, 던졌어요. 그럼 난 더 이상 얘한테 힘을 줄 수가 없어요. 힘을 줄 수 없잖아요.

결국에는 내 손을 떠난 물체는 수평 방향으로는 어느 힘도 받지 않기 때문에 일정한 빠르기와 방향으로 가게 됩니다. 그래서 수평 방향은 무슨 운동? 등속도 운동을 하게 되죠. 그런데 연직 방향, 연직 방향으로는

마치 물체가 누가 당기니까, 그렇죠? 지구가 당기잖아요. 중력이 작용한다고요. 중력이 작용한다는 얘기는 이 물체가 점점점 힘을 받으니까 속력이 빨라지게 되고, 그때 마치 자유 낙하 운동하는 것과

같은 그런 운동을 하게 됩니다, 연직으로는. 근데 실제는 얘는 수평으로도 움직이고, 연직으로도 움직이고 있었으니 여기 있는 이 부분의 겹친 부분, 두 번째 겹친 부분, 세 번째 겹친 부분, 네 번재 겹친 부분,

겹친 부분, 겹친 부분을 매끄럽게 연결하면 다음과 같은 무슨 운동? 바로 포물선 운동을 하게 됩니다. 바로 이 포물선 운동의 핵심은 수평 방향과 연직 방향을 우리가 얼마나 잘 다루느냐입니다.

그래서 그 부분을 다음 시간부터 이제 식이나 그래프를 가지고 한번 연습을 해보도록 하겠습니다. 오늘 우리 앞에서 배운 자유 낙하, 그리고 연직 상방 운동은 굉장히 어려운 룰, 특히 연직 상방 운동의 -g를 쓴다는

그 마이너스 때문에 학생들이 굉장히 많이 혼란스러워하거든요. 여러분이 여러 번 반복하셔서 잘 정리를 해놔야 우리 다음 시간에 배우는 포물선 운동도 매끄럽게 공부를 할 수가 있습니다.

오늘 한 시간 동안 배운 내용들 복습 잘 하시고요. 우리 다음 시간에 또 만나서 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

.






