수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 이번 시간 23강에서는 지난 시간에 이어서 3점 테스트 문제 계속 풀어가도록 하겠습니다.

중요한 전하와 전기장 문제들 몇 가지 보이고요. 또 대부분의 문제들이 수월한, 아주 쉬운 문제들이 있기는 하지만

유전체가 들어있는 축전기 회로 문제는 굉장히 중요해요. 그래서 우리 교재에 보면 수준이 그렇게 높지 않은 문제도 있지만

실제 수능이나 평가원 기출문제를 보면 되게 수준 높은 문제까지 나오기 때문에 그런 문제들 또 한 번 선생님이 추가로 설명해드리도록 하겠습니다.

먼저 87페이지예요. 03번부터 같이 한번 보도록 하겠습니다. 왼쪽에 있는 그림 (가)는 균일한 전기장.

균일한 전기장을 지금 보니까 이렇게 등전위선인 것 같아요. 그리고 등전위선의 간격이 일정하죠. 그걸 균일한 전기장이라고 했습니다.

아니면 균일한 전기장을 줄 때 이쪽에 있는 전기장 방향을 이렇게 제시하고,  전기장을 주고 이렇게 등간격으로 줘도 같은 의미죠.

그래서 문제에서는 이런 식으로 등전위선으로 일정한, 균일한 전기장을 줄 때도 있고 아니면 전기장선으로

전기장의 방향선으로 이런 식으로 줄 때도 있습니다. 아무튼 그렇게 되었습니다. 입자 A가 +x방향으로. 그렇죠?

+x방향으로 p점하고, 여기 있네요. p점하고 q점을 지나서 직선 운동 하는 모습을 보여주고 있답니다.

오른쪽에 있는 그래프는요. 그래프가 나왔네요. A가 p부터 q까지 운동하는 동안에 속력이 시간에 대해서 다음처럼 변합니다.

그런데 여러분, 지금 보세요. vt그래프인데 기울기 일정하죠. 일정하다는 얘기는 등가속도 운동한다는 얘기고

운동의 형태를 보니 직선상이니까 등가속도 직선운동인 것 우리 찾아낼 수 있습니다. 점점점 속력이 빨라지고 있다고요.

왜? 무슨 전하예요? 양전하죠, 양전하. 양전하가 점점 속력이 빨라지고 있다는 얘기는 이쪽이 뭐?

플러스라는 얘기고, 여기가 뭐? 마이너스라는 얘기죠. 그렇게 결정하면 됩니다. 그러면 이쪽은 전위가 높은 쪽, 이쪽은 전위가 낮은 쪽이 되겠죠.

그렇게 해서 오른쪽에 있는 그래프와 왼쪽 그래프를 매치시킬 수 있고요. 실선은 전기장 영역에서 등전위선을 나타낸 것이다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라. 단, 전자 발생과 중력은 무시한다고 했습니다.

ㄱ입니다. 전위는 p와 q 중 어디가 높냐. p가 플러스와 가까웠죠. 높은 쪽, q는 낮은 쪽.

따라서 p가, p의 전위가 q의 전위보다 높다라는 것 우리 확인할 수 있고요. ㄱ은 옳은 보기입니다.

다음 ㄴ. A에 작용하는 전기력의 방향. A에 작용하는 전기력 방향은, 지금 이쪽이 플러스이고 이쪽이 마이너스니까

전기력 방향은 이쪽 방향이죠, 뭐. 따라서 ㄴ. +x방향이냐. 맞는 말입니다. 되게 쉽네요, 그렇죠?

다음 ㄷ. A의 전기력에 의한 퍼텐셜 에너지는 p에서가 q에서보다 크다고 했는데 보편적으로는 이렇게 플러스, 그다음에 마이너스

그다음 이 안에 있는 플러스 입자는 이렇게 가면서, 그렇죠? 여기는 전위가 높은 쪽. 그러니까 높은 전위.

여기는 전위가 낮은 쪽, 낮은 전위. 그리고 여기 있는 플러스가 이렇게 이동한다는 얘기는 이 안에서 높은 전기력 퍼텐셜 에너지를 갖고 있는 거고요.

여기는 낮은 전기력 퍼텐셜 에너지를 갖는 것이고, 그 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 전기력의 방향이 결정됩니다.

그래서 이렇게 문제를 풀 때는 높은 전위, 낮은 전위를 구하고, 높은 퍼텐셜 에너지와 낮은 퍼텐셜 에너지를 구하고

그 높낮이로 전기력 방향을 구해서 전기력을 최종적으로 구하지만, 구하지만 지금 여기 있는 이 전기력 방향이 ㄴ에서 풀 때 +x방향이었다는 얘기죠.

그러면 거꾸로, 전기력 방향이 이 방향이라는 얘기는 이쪽이 뭐라는 얘기예요? 그렇죠, 높은 전기력 퍼텐셜 에너지, 이쪽이 낮은 전기력 퍼텐셜 에너지.

이쪽이 높은 전기력 퍼텐셜 에너지, 이쪽이 낮은 전기력 퍼텐셜 에너지입니다. 그렇게 확인해도 되겠죠.

이제는 이 그림을 계속 그려가며 생각하지 마시고요. 전기력 가지고 그 부분을 확인하고

중요한 건 입자가 마이너스인 경우에는 조금 조심을 해야 한다. 마이너스인 경우에도 전기력의 방향으로 퍼텐셜 에너지 값을 결정한다는 거죠.

예를 들면 이게 마이너스예요. 그러면 여기가 마이너스이고 여기가 플러스니까 전기력 방향은 어느 쪽?

전기력 방향은 이쪽이 됩니다. 그 얘기는 마이너스 입자일 때는 이쪽이 높은 퍼텐셜 에너지

이쪽이 낮은 전기력 퍼텐셜 에너지가 된다는 걸 여러분이 유념해두시면 되겠죠.

그래서 딱 포맷은 두 가지죠. 어쨌든 이쪽이 플러스, 마이너스가 나오든 여기가 마이너스, 플러스가 나오든 상관없이

받는 전기력의 방향으로 전기력 퍼텐셜 에너지의 대소. 높은 쪽과 낮은 쪽을 구분해 보자는 겁니다.

그래서 지금 보면 ㄷ. 전기력에 의한 퍼텐셜 에너지는 p에서가 q에서보다 크다. 그리고 전기력 방향이 이 방향(→)이니까 여기가 큰 쪽, 여기가 작은 쪽이 되겠죠.

따라서 ㄷ도 옳은 설명이 됩니다. 결국 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번이 정답이 됩니다. 우리 이번 시간 말고 지난 시간에 있던 문제 속에서도 전기력 퍼텐셜 에너지 관련된 내용.

또 그 전 시간에도 전기력 퍼텐셜 에너지를 찾는 방법을 계속 똑같은 그림으로 여러 차례 설명을 드렸어요.

그래서 찾는 방법을 이렇게 찾는 것도 있지만 전기력을 가지고 전기력 퍼텐셜 에너지의 높은 쪽과 낮은 쪽을 구분하는 방법도 한번 연습해 보시는 게 좋고

정작 시험 문제가 나왔을 때는 그렇게 전기력의 방향으로 결정하는 것이 더 쉽고 빠르고 시간도 적게 걸린다는 것 생각해 주시면 될 것 같습니다.

정답 ⑤번으로 03번은 마치고 다음 04번으로 넘어가보도록 하겠습니다. 04번 문제.

이렇게 직교좌표가 나와 있고 전하가 여기 +Q, 여기에 +2Q. 간격은 l, l로 똑같은 모눈이 있습니다.

점이 A점, B점이 있죠. 보통은 A점, B점 말고도 다양한 점들을 많이 찾아볼 수 있을 것 같고요.

여기에서는 어떤 문제가 나왔는지 보도록 하겠습니다. 전하량이 각각 +Q와 +2Q인 점전하를 여기에 고정시켰어요.

하나는 x축에 하나는 y축에 고정시켰다고 했고, 그다음에 A, B가 점으로 있다. 옳은 것을 골라보라고 했고요. ㄱ부터 바로 가겠습니다.

ㄱ. 전기장의 방향은 원점 O에서 와 A에서가 서로 같냐. 그러니까 우리한테 원하는 게 뭐냐면 전하가 2개 있는데

A점에서의 전기장 방향과 그다음에 O점에서의 전기장 방향이 같은지 다른지를 찾아보라는 얘기죠.

그러면 전기장의 방향을 찾으려면 그곳에 뭘 두면 됩니까? 그렇죠. +1C(쿨롱). 단위 양전하를 두면 되죠.

그러면 얘는 플러스니까, 플러스가 밀겠네요. 플러스니까 밀겠네요. 그런데 떨어진 거리가 같아요.

그러니까 미는 방향을 결정할 때에도, 크기를 결정할 때에도 이렇게 그냥 화살표만 긋지 마시고요. 간격이 같아요.

그러면 떨어진 간격이 같으니까 일단 r²은 같은 겁니다. 그런데 여기는 Q이고 여기는 2Q란 말이죠.

그 얘기는 이쪽에서 미는 힘을 1이라고 했을 때 이쪽에서 미는 힘은 2가 된다는 거죠. 그래서 이런 식으로 우리가 쓸 수 있어요.

그러면 그들의 합벡터 방향으로 이런 식으로 O점에서는 전기장의 방향이 결정됩니다. 그렇죠?

다음 A는요? A는 지금 여기 Q하고 떨어진 거리하고 2Q하고 떨어진 거리가 같아요. 떨어진 거리가 또 똑같다고요.

결국에는 Q에서 미는 힘을 1이라고 할 때 2Q에서 미는 힘이 2가 되니까 2하고 1이어서 이걸 합성하게 되면

이쪽 방향으로 이만큼이 된다는 걸 알 수 있죠. 물론 이때 1과 이때 1은 달라요. 그렇죠?

그냥 우리가 이건 이거대로, 이건 이거대로 해서 방향을 한번 계산해 봤는데 A에서의 전기장 방향과 O에서의 전기장 방향은 서로 같지 않은 것을 알 수 있습니다.

그래서 ㄱ, 서로 같다. 아닙니다. 그런 식으로 단위에 양전하를 둔다는 것 꼭 기억하시고요.

ㄴ. 전기장의 세기는 O에서가 B에서보다 크냐고 했는데 O는 여기예요. O는 여기고 B는 여기입니다.

여러분, 전기장의 세기는 일단 벡터 합이, 여기에서도 이렇게 밀 것이고, 여기에서는 이렇게 밀 것이고

이렇게 벡터 합이 이런 식으로 방향이 서로 다른 것을 알 수 있지만, 방향은 방향대로 또 살짝 다르지만

전기장의 세기라고 하는 것은 아주 중요한 것이 떨어진 거리의 제곱에 반비례합니다.

O점도 +Q와 +2Q에 의한 영향을 받을 것이고요. 여기 있는 B점도 +Q와 +2Q에 의한 영향을 받을 텐데

떨어진 거리가 B가 훨씬 더 멀어요. 그렇죠? 따라서 전기장의 세기는 O점에서가 B점에서보다 더 크다는 걸 우리가 눈으로도 확인할 수 있습니다.

굳이 식을 쓰지 않더라도. 딱 보면 아, 쟤는 너무 멀리 떨어져 있잖아. 그런 식으로 해서 우리 O점에서 크다라고 찾을 수 있고

ㄴ은 옳은 보기인 것을 알 수 있네요. 다음 ㄷ입니다. ㄷ. 전위는 A에서와 B에서 중 어디가 높냐는 거죠.

지금 A와 B에서의 전위를 물어봤는데 A의 주변을 보세요, 여러분. A의 주변을 보면 +Q도 있고 +2Q도 있습니다.

그 얘기는 전위가 높은 곳, 높은 전위, 높은 전위가 양쪽에 딱 있으니 그 사이에 있는 이 A점도 전위가 높은 쪽에 있을 것 같아요.

그런데 비교대상인 B는 보세요. 여기 있는 Q로부터 멀어요. 또 여기 있는 2Q로부터도 멉니다, A보다.

그러면 전위의 경우에도 A에서의 전위가 B에서으로 전위보다 더 높다는 건 이 그림으로도 자명한 사실이고

지금 ㄷ 그렇게 쓰여 있는 것 우리 알 수 있습니다. 또 더 깊이 들어가면 전위라고 하는 것은 k의 Q에다가 r이거든요.

따라서 k 값, 둘 다 같아요. Q값도 이것에 의한 것, 이것에 의한 것 같아요. r이 차이가 있기 때문에

그런 일이 벌어진다는 것을 알 수 있어서 ㄴ과 ㄷ을 정답으로 하는 ④번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다.

여기에서 지금까지 배웠던 내용 중에 연관 있는 것들 한번 정리를 하고 그렇게 가도록 하겠습니다.

전기력은 두 전하의 곱에, 전하량의 곱에 비례하고 두 전하의 떨어진 거리에 제곱에 반비례하는 그런 크기를 갖고 있고.

그다음 전기장이라고 하는 것은 전하량에 영향을 받지만 떨어진 거리의 제곱에도 반비례하는 영향을 받는다는 것을 여러분, 알 수 있어야 합니다.

그리고 전위는 Q/r라서 지금 다들 전하의 영향을 받는 건 분명해요. 그다음 여기 위에 있는 전기력 식은 두 전하 사이에서의 끌어당기고 미는

그런 힘의 크기나 방향을 구할 때 쓰는 식이고요. 아래 있는 전기장 같은 경우에는 어떤 단위의 양전하.

+1C(쿨롱)에 해당하는 단위 양전하를 우리가 전기장의 세기를 알고 싶은 그곳에 넣었을 때의 계산과 똑같습니다.

그래서 그런 부분들로 정리하시면 될 것 같고요. 전위는 또 전하량과 떨어진 거리의 이런 관계에 있다는 것을 잘 이해해두시면서

그들의 관계 속에서 어떤 개념들을 서로 엮어 나아가야 할지 그런 부분까지도 정리하시면 충분히 대처할 수 있을 것 같아요.

자, 그러면 여기서 우리 04번까지 정리를 했고요. 이제 05번으로 가겠습니다. 05번 문제.

지금 x축 상의 d라는 위치에 있는 양전하 +Q를, 그다음에 -2d 위치에는 +2Q를 놨습니다.

그렇게 고정을 딱 시켜놨네요. 그런 다음에 여러 가지 물음에 대한 보기를 찾는 겁니다.

ㄱ이에요. 원점 O에서 전기장의 세기는 얼마냐는 거죠. 지금 전기장의 세기를 구하는 곳이 바로 O점이니까

그곳에다가 단위 양전하를 둔다. 그런데 얘는 전하량이 얘보다는 작지만 거리는 짧고, 가깝고.

얘는 거리는 멀지만 전하량이 크니까 지금 어떻게 될지 몰라요. 그렇죠? 서로 여기 있는 +2Q가 +x방향으로 미는 힘이 있을 것이고요.

또 이쪽에 있는 +Q가 -x방향으로 미는 힘이 있는데 그 힘의 사이즈를 우리가 찾아내면

그게 같으면 0일 것이고요. 한쪽이 크면 큰쪽으로 우리가 방향을 결정해 주면 되니까 그 각각의 크기를 구해 놓는 것이 좋을 것 같습니다.

먼저 이쪽이요. k의, 그다음에 r이 d니까 d²분의 Q이고요. 이것은 k에, 2d니까 4d²이에요. 그다음에 2Q입니다.

k·Q/2d²니까 이쪽이 더 큰 것을 우리가 알 수 있네요. 따라서 합성하고 나면 O점에서는 전기장의 방향의 -x방향이 되는 것을 구해낼 수 있죠.

그렇게 찾아내면 되겠습니다. 전기장의 세기는 0이라고 나왔으니까 그 부분은 잘못됐습니다.

전기장의 세기는 그러면 얼마입니까? 왼쪽 방향으로, -x방향으로 k에 Q/2d²가 되는 것 우리가 확인할 수 있겠죠.

다음 ㄴ이에요. x축 상에 -d에서 전기장의 방향은 어느 쪽이냐. 또 여기에서의 전기장의 방향을 구하는 거니까 ㄱ이나 ㄴ이나 똑같은 문제죠, 똑같은 문제.

그래서 여기서 -d 위치에서도 그곳에다가 단위 양전하를 두고 나면 서로 밀겠네요. 이렇게 밀 것이고 그 가까이 미는 크기의 힘을 구해내면 되고

이쪽 것은 Q와 작용하는 힘이니까 여기는 d, d. 2d니까 4d²이에요. 그다음 Q의 k만큼의 힘입니다.

여기 있는 건 2Q만큼. k·2Q/d², 이런 식으로 쓸 수가 있죠. 그러면 이쪽 것이 더 크니까 합성을 하면 +x방향으로 결정되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 ㄴ은 +x방향이라고 되어 있으니까 맞는 보기가 되네요. 다음 ㄷ. ㄷ은 싹 지우고 한번 여기에 정리하겠습니다.

이제 전위를 물어보는 새로운 문제니까 싹 지워놓고 푸는 게 좋겠어요. x축 상에서 전위는 O에서가 +2d보다 높다는 거죠.

자, 전하가 여기하고 여기하고 있는데 그 전하에 의한 전위가 여기 O점과 그다음 2d라는 곳이 어디가 더 전위가 높냐는 걸 묻고 있어요.

그러면 전위식을 이용해서 계산하면 되겠죠. 어떻게 O점 볼게요, O점. O점에서는 여기 있는 +2Q에 의한 전위와

여기 있는 Q에 의한 전위가 있을 겁니다. 자, +2Q에 의한 전위는 k·2Q/2d이고요. Q/r니까요.

그다음 여기 있는, 이 d위치에 있는 +Q에 의해서는 k·Q/d예요. 이것 이렇게 지워지고 나면 k·2Q/d

이런 식으로 O점에서의 전위의 크기를 구할 수 있어요. 2d점에서는 k의 얼마입니까, 이것? 4d예요, 4d.

떨어진 거리 r이 4d이고 그다음에 여기가 2Q입니다. k, 여기는 Q/d죠. 그러면 이것과 이것이 같은데 얘가 작아졌으니까 당연히 전위는 작겠죠.

물론 얼마 크기까지가 우리 구해낼 수 있습니다. 그래서 이것을 약분하면 1과 2니까 k·3Q/2d라고 쓸 수 있죠. 그래서 이만큼이고 여기는 이만큼입니다.

1.5이고 여기는 2니까 얘가 더 크죠. 따라서 O점에서의 전위가 높다는 ㄷ은 옳은 보기입니다.

"선생님, 왜 굳이 이렇게 구하시나요?" 그래요, 이렇게 구한 것 정확하게 풀었지만 사실 시간을 많이 허비했죠.

왜냐하면 O점이나 2d점이나 Q의 입장에서 볼 때는 이쪽으로 d나 이쪽으로 d나 같은 거리로 떨어진 거거든요.

그래서 O에서도 얘에 의한 전위와 여기 2d에서도 얘에 의한 전위는 같아요. 따라서 이 문제에 푸는 열쇠는 얘가 쥐고 있는 거죠.

가까운 쪽이. 아, O점이죠. 그러니까 가까운 쪽이 더 전위가 높은 쪽이었던 거죠.

지금 문제는, ㄷ은 어디가 높냐는 걸 묻고 있기 때문에 그냥 O점이 높다고 바로 답할 수 있어요.

하지만 지금까지의 수능이나 모의평가 기출문제를 보면 이렇게 값을 구하는 것이 상당히 중요하기 때문에

k·Q/r를 이용해서 한번 정리를 해 봤습니다. 만약에 이게 +Q가 아니라 -Q면 여기에다가 이렇게 마이너스만 붙이시면 돼요.

그래서 계산하면 되죠. 여기는 둘 다 양전하이기 때문에 플러스, 플러스로 해서 더한 겁니다.

그런데 하나가 마이너스가 나오면 거기를 마이너스 쳐주면 됩니다. 그런 다음에 이것을 계산해 주시면 되겠죠.

따라서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 맞는 ⑤번이 되는 것을 확인할 수 있습니다. ㄱ도 그렇고 ㄴ도 그렇고 똑같은 문제가 반복되고요.

지금처럼 x축상에서 나오는 그런 내용들은 그렇게 물리II스럽지는 않죠. 물리II스러운 건 적어도 x, y축을 갖고 있고

여러 개의 점들을 비교해서 조금 시간이 오래 걸리게 해서 학생들한테 약간 곤란하게 만드는 그런 부분들로 문제를 많이 출제하기 때문에

그런 식으로 대처를 해두시면 좋을 것 같습니다. 다음 06번 또 가보도록 하겠습니다. 06번. 06번은 이제 실험과정이 나와 있는 문제입니다.

축전기에 충전되는 전하량에 영향을 주는 물리량을 알아보기 위한 실험이다. 실험과정 I번.

축전기에 전원장치와 스위치를 연결하여 회로를 구성한다고 하였어요. 그다음에 II번. 회로에 전류가 흐르다가 흐르지 않게 되었을 때.

여러분, 회로에 전류가 흐른다는 얘기는 처음에. 예를 들어서 이렇게 전지가 있고요. 그다음에 아래쪽에 판, 위쪽에 판, 스위치 오픈, 이렇게.

그러면 스위치가 열려 있는 경우에는 이 회로는 그냥 아무것도 아니죠. 아무것도 아니에요.

그런데 잠시 후에 스위치를 닫았습니다. 닫게 되면 드디어 이 안에서 뭔가 일이 벌어지는 거죠.

이쪽에 있는 플러스 전지가 위에 있는 극판에서 마이너스 전자를 떼어가면 여기는 오히려 플러스의 개수가 많아져서 플러스로 대전된 극판이 되고

이쪽 아래쪽에 있는 극판은 마이너스로 대전돼서 전하가 충전되기 시작합니다. 그러다가 왼쪽에 있는 전위차 V와 같아질 때까지 충전이 되고 나면

더 이상 충전되지 않죠. 결국에는 처음에 스위치를 닫아서 충전되기 전까지는 여기있는 전하가 이동해요.

여러분, 회로에서 전하가 이동하면 우리는 뭐라고 하죠? 전류가 흐른다고 하죠. 전류가 잠시 흐르다가 완전히 전위차가 같아지게 되면

완전히 충전될 것이고 그렇게 완전히 충전됐다는 얘기는 더 이상 회로에 전류가 흐르지 않는다는 얘기입니다.

그래서 우리 교육과정에서는 회로를 완전히 충전시켜서 전류가 흐르는 과정 없이, 그냥 전류가 흐르는 것 없이

완전히 충전된 후부터 문제를 많이 물어보는 내용인데 지금 여기 같은 경우에는 전류가 흐르는 내용까지 설명을 하고 있습니다.

어쨌든 ㉡은 흐르지 않게 되었을 때 완전히 충전기가 충전되었다는 얘기고요. III번. 축전기 극판의 넓이와 극판 사이의 거리

극판 사이에 놓는 유전체의 종류를 다르게 해서 과정 II번을 또다시 반복했고 실험결과가 다음과 같이 나왔더라는 얘기입니다.

이에 대한 설명 중 골라보라고 했고요. ㄱ부터 보겠습니다. ㄱ. 교류전원이냐. 여러분, 교류전원이면 나중에, 다다음 시간 정도에 교류를 공부하게 될 텐데

교류전원에. 이게 교류전원이죠. 이건 직류전원. 그다음 축전기를 이렇게 두게 되면

교류전원에 축전기를 두게 되면 충전과 방전을 계속 반복하면서 여기에 전류가 흘러요. 계속 전류가 흐릅니다. 계속 전류가 흐릅니다.

그래서 보통은 전류를 시간에 대해서 흐르는 전류를 이런 식으로 많이 그리잖아요. 그렇죠?

이렇게 해서 크기와 방향이 계속 변하는 그런 전류로 흐르게 되는데 문제에서는 (2)번의 ㉡. 전류가 흐르다가 흐르지 않았다는 표현을 보면

이건 교류 전원이 아니라는 거죠. 완전히 충전되는 전류가 더 이상 흐르지 않으니 여기 있는 전원 장치는 직류 전원이다라는 걸 우리가 파악할 수 있습니다.

결국 ㄱ은 틀린 보기가 됩니다. 다음 ㄴ. ㉡은 두 극판 사이의 전위차가 0이 될 때다? 아니죠. 전지와 같은 전위차가 될 때까지입니다.

그래서 0이라고 하면 안 됩니다. 플러스와 마이너스 전하가 충전됐는데 어떻게 전위차가 0이 되겠어요. 그렇죠?

따라서 ㄴ은 틀린 것. ㄷ. x의 물리량이 극판의 넓이 또는 유전체의 유전율일 때 ㉢과 같은 그래프가 나온다고 했는데 이게 무슨 말인지 한번 봅시다.

지금 축전기가 회로 속에 연결돼 있어요. 그러면 Q=CV예요. Q=CV예요. 그리고 여기있는 Q가 바로 여기 있는 충전된 전하량입니다.

자, 충전된 전하량과 어떤 X라는 물리량 사이에 이렇게 비례 관계가 있어요. 얘가 막 커졌더니 충전된 전하량도 많아집니다.

그러려면, 보세요. C하고 V가 이 Q를 결정하겠지만 여기는 직류 전원이 있어서 V는 변화시킬 수가 없어요. 그렇죠?

왜냐하면 지금 여기 어디를 봐도 전지 전원 장치의 전압을 증가시킨다, 감소한다, 이런 게 없단 말이죠.

왜? 거기 보면 03번의 극판의 넓이나 극판 사이의 거리나 유전체나 이런 걸 이용해서 이런 결과를 얻었다고 했으니까요.

따라서 V는 건드리지 않았습니다. 그러면 뭘 건드렸을까요? C를 건드렸다는 얘기죠.

결국에는 계속해서 전하량이 많아지려면 C=ε·S/d에서 이게(ε) 커지거나 이게(S) 커지면 되죠. 그렇죠?

따라서 x축의 물리량의 극판의 넓이를 집어넣으면 맞는 말이죠. 또 유전율을 넣어도 맞는 말입니다.

얘(S)를 크게 하면 얘(C)가 커지니까 얘(Q)가 커지고 또 얘(ε)를 크게 하면 얘가 커지니까 얘도 커지고

그래서 두 가지를 여기에 써놓을 수 있다는 뜻이고 ㄷ은 옳은 보기라는 것을 알 수 있어서 ㄷ만 맞는 정답 ②번이 되는 것을 알 수 있죠.

그렇게 어렵지 않은 내용이고요. 실험과정에 대한 소개만 간단하게 했을 뿐 그렇게 여러분 머리를 골치 아프게 만드는 건 아닌 것 같고요.

다음 또 07번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 07번, 이제 회로에 대한 내용이 나왔습니다.

회로 연습 한번 해 보시고요. 이 문제를 통해서 여러분이 축전기 문제가 나왔을 때 등장하는 회로 연습을 한 번만 같이 해 보는 걸로 하고 가겠습니다.

왼쪽에 있는 (가)는 저항만 2개 직렬로 연결돼 있습니다. 어디에? 전압이 V인 전지에.

그러면 이런 경우에는 전압이 V인 전지가 R, R이라는 저항을 똑같은 저항값을 갖고 있는 저항이 직렬연결 되어 있으니

여기 있는 V를 사이좋게 나눠 써서 V/2, V/2 이렇게 나눠 씁니다. 그러면 저항에 전압이 걸렸으니까 전류가 흐르고요.

여기도 전류가 흐릅니다. 그렇죠? 가운데 그림. 축전기 2개를 직렬로 전압이 V인 회로에 연결했습니다.

여기에 있는 V가 직렬 연결하기 때문에 위에 있는 축전기에도 절반. 전기용량이 똑같으니까 V/2만큼 걸리고요.

아래에 있는 축전기에도 V/2만큼 전압이 걸립니다. 전압이 축전기에 걸렸으니 여기는 전류가 흐른다, 안 흐른다? 전류가 흐르지 않습니다.

물론 충전되기 전까지는 전류가 흐르죠. 그런데 보통은 우리 교육과정 속에서는 완전히 충전된 다음이니까

충전이 되고 나면 축전기는 전기를저장하거나 충전시켜놓은 것뿐이지 전류를 흐르게 하는 소자가 아니에요.

전류를 흐르게 하는 건 저항입니다. 그래서 저항은 끊어지지 않고 이렇게 어렵게 지나갈 뿐이죠.

그런데 축전기는 아예 전류가 흐르지 못하게 딱 끊어놨어요. 그걸 잘 이해하셔야 합니다.

여기도 전류가 흐르지 않아요. 다만 전하가 충전될 뿐이다. 그렇게 해석하시면 됩니다.

다음 세 번째 그림. 이게 여러분아주 어려운 그림입니다. 전지 V에 이쪽에는 저항과 여기는 축전기를 연결했어요. 그렇죠?

그러면 이쪽에서 이렇게 전류가 흐를 것 같은데 얘 때문에 전류가 흐르지 않아요.

"선생님, 여기는 전류가 흐를 수 있잖아요." 아니죠. 얘가 딱 맞고 있기 때문에 여기도 전류가 흐를 수가 없어요. 흐를 수가 없어요.

여기도 물론 전류가 흐를 수 없죠. 그런데 조심할 건 저항 R에 전류가 흐르지 않는다는 얘기는 여기에 있는 전압이 0이에요.

저항에 걸리는 전압은 0입니다. 그렇죠? 하지만 지금 전지가 연결돼 있다고요. 그 전지의 전압이 V이기 때문에, 전위차가 V이기 때문에

그 V를 '그래? 네가 안 써? 그럼 내가 다 쓸게.' 하고 축전기가 전압을 V만큼 다 쓰는 그런 회로입니다, 오른쪽에 있는 세 번째 그림은.

이게 여러분, 참 많이 어려우실 거예요. 우와, 이런 일도 있구나. 외우는 거죠. 자꾸자꾸 반복해서 외워두시고

저항에는 전류가 흐르지 않아서 전압이 0이지만 그 전지에 있는 전압을 축전기가 혼자 다 쓰는 그런 상태라는 걸 여러분이 이해해두시고

이제 밑에 있는 보기 가도록 하겠습니다. ㄱ. 왼쪽에 있는 (가)에서 ①과 ② 사이의 전위차와.

(가)에서 ①과 ② 사이의 전위차와, 그다음에 ①과 ② 사이의 전위차와 ②와 ③ 사이의 전위차가 같냐.

그렇죠. V/2씩 나눠 쓰는 것 우리 찾았습니다. ㄴ. ①과 ② 사이의 전위차는 (가)에서와 (나)에서 같냐.

같네요, 그렇죠? 따라서 ㄴ도 맞았고요. ㄷ. ②와 ③의 전위차는 (다)에서 가 (나)에서보다 크냐.

그렇죠. 여기는 V/2인데 여기는 V잖아요. 그래서 ㄷ도 옳은 보기가 됩니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ ③번이 되는 것을 알 수 있습니다.

선생님이 여기 회로와 관련된, 여러분이 많이 어려워하는 몇 가지 회로 연습을 선생님하고 같이 하기 위해서 오른쪽에 안내를 하도록 하겠습니다.

이런 건 알아두면 좋을 것 같고요. 예전에 평가원 기출문제에서도 한 번 나왔던 부분이기 때문에 같이 한번 정리를 해 보도록 할게요.

우리 조금 전에 설명드렸던 것처럼 이런 식으로 이렇게, 여기가 V면 여기는 전압이 없어요.

그다음에 여기는 전압이 다 걸립니다. 그렇죠? 그리고 전류는 흐르지 않습니다. 여기도 전류가 흐르지 않고요.

여기도 전류 절대로 흘러서는 안 됩니다. 다 충전되고 난 다음에는요. 두 번째, 이것 한번 풀어봅시다.

이렇게 돼 있고요. 이렇게 돼 있고요. 이렇게 돼 있어요. "우와, 이게 뭐예요, 선생님?"

잘 따라가보세요. 여러분, 여기 있는 플러스, 마이너스에서 이렇게 플러스 쪽에서 나와서 전류가 갑니다.

전류가 가는데 위로는 전류가 갈 수? 있어요. 여기 전류 흐릅니다. 위로는 전류가 갈 수 있어요. 그렇죠?

그런데 아래로는 전류가 갈 수가? 없어요. 왜냐하면 축전기는 전류가 하는 게 아니거든, 직렬 연결에서는.

그런데 위에 저항에 전류가 흘렀다는 얘기는 만약에 이 아래쪽에 있는 전지의 전압을 V라고 한다면 여기에 전압이 걸린다는 얘기죠.

얼마? V만큼의 전압이 걸립니다. 질문이에요. 밑에 있는 축전기에 전압이 걸릴까요, 안 걸릴까요?

여기도 전압이 V만큼 걸려서 여기에 전하가 충전됩니다. 전류가 흐르는 것과 전압이 걸리는 것은 다른 개념이에요.

다른 개념이에요. 그래서 여기는 전압이 다 걸렸지만 전류가 흐르지 않고 여기는 전압이 걸리지 않아서 전류가 흐르지 않고

여기는 전압이 V만큼 썼기 때문에 전류가 흐르고 여기도 전압이 V만큼 걸려서 전하가 충전됩니다.

그리고 아래쪽에 있는 충전기에 전압이 걸리는 이유는 지금 이 둘은 무슨 연결? 병렬연결이에요.

병렬연결이 뭐가 똑같죠? 걸리는 전압이 똑같죠. 하나가 V면 여기도 V가 될 수밖에 없습니다, 병렬일 때는요. 그렇게 두 번째 회로 연습해두시고요.

세 번째, 이번에는 이렇게 조금 더 어려운 회로로 연습해 보겠습니다. 여기를 V라고 합시다, 이런 식으로.

저항은 똑같이 R, R이라고 하고 여기를 C라고 할게요. 그러면 회로에 전류가 흐를까요?

흐릅니다. 어디에? 이렇게 가서 전류가 흐르고 이렇게 전류가 흐릅니다. 이런 식으로 전류가 흐르죠.

여기에 전류가 흐른다? 여기에 전류가 흐른다? 전압이 걸린다는 얘기고, 이 저항과 이 저항이 같으니 여기 있는 저항을 반씩.

V/2, 여기도 V/2 이렇게 나눠서 씁니다. 그런데 지금 위에 있는 저항과 아래 있는 저항기는, 이것은 무슨 관계예요, 서로?

병렬이죠, 병렬. 병렬이라는 얘기는 여기 2V가 걸렸으면 여기도 2V가 걸려서 여기에 전하가 충전됩니다.

그렇게 우리가 충전할 수 있어요. 상당히 어렵죠, 그렇죠? 그래도 잘 알아두시기 바랍니다. ③번이네요.

그다음 마지막 ④번. 이렇게 축전기가 있고 여기에 저항 있고, 여기에 충전기가 있고 이런 식으로 한번 해 봅시다.

위에 있는 ③번과 그림이 이것만 바뀌었어요, 이것만. 이것만. 그러면 전류가 흐릅니까? 전류가 흐를 수 없습니다, 여기에는.

전류가 여기 있는 충전기 때문에 안 되죠. 그래서 전류가 흐를 수 없어요. 전류가 흐를 수 없다는 얘기는 이쪽으로 전류가 갈 수 없다는 얘기고

저항에 전류가 갈 수 없다는 얘기는 전압이 0이라는 얘기고, 여기가 전압이 0이라는 얘기는 병렬이기 때문에 여기도 전압이 0이 될 수밖에 없어요.

그런데 전압은 V거든요. 얘 혼자 다 씁니다. 이것도 잘 알아두시면 좋을 것 같아요.

그래서 지금 회로 네 가지를 연습시켜드렸는데 처음에 조금 어렵다 하더라도 한 번, 두 번, 세 번 정도만 반복해서 보시면

충분히 여러분이 수능에서 이런 유형의 문제가 나온다 하더라도 결코 당황하지 않고 문제를 풀어낼 수 있을 것 같고요.

전류가 흐른다는 것과 전압이 걸린다는 것은 약간 다른 개념이니까 그 부분을 연습해두시면 좋을 것 같습니다.

그러면 여기는 충전되니까 이렇게 전하를 표시하면 좋겠죠. 그러면 회로 연습까지 마쳤고 07번에 대한 문제도 분석을 끝냈습니다.

그러면 이번에는 08번 가도록 하겠습니다. 08번. 축전기 사이에 유전체를 집어 넣는 그런 유형의 문제입니다.

상당히 중요한 문제이지만 안타깝게도 우리 수능특강 문제들이 조금 쉬워서 굉장히 수월하게 문제를 풀 수 있는 부분들이 있어서

그런 것들이 아쉬우니까 다른 문제들, 기출문제나 이런 것들을 통해서 조금 더 연습을 해두시기 바랍니다.

전압이 V인 전원장치와 충전기를 연결한 회로에서 극판 사이의 거리가 d인 충전기의 유전율 ε인 그런 유전체를 절반을 끼워넣은 모습이다.

절반을 끼웠기 때문에 이 나머지 끼우지 않은 부분은 진공 상태인 ε0라고 표현되어 있는 거고요.

여기 있는 이 부분은 이제 ε으로 표현되어 있고 ε이 ε0보다 크다는 말도 나와 있습니다.

ε0는 진공 유전율이다. 유전체를 넣기 전에 비해서 유전체를 넣었을 때 커지는 물리량을 한번 찾아보라는 얘기죠.

ㄱ부터 가죠. 축전기의 전기 용량. 축전기의 전기 용량은 ε·S/d니까 어쨌든 이쪽은 그냥 그대로 있지만 여기에 ε이 들어가서, 유전체가 들어가서

이 값(ε)이 커져요, 이쪽 부분의. 그러면 이쪽 부분의 전기용량이 커집니다. 그러면 2개는 이렇게 있을 때에는

우리가 병렬연결로 생각하기 때문에 2개를 합성할 때 더하잖아요. 따라서 더 커진 C값을 더하기 때문에 전체 전기 용량은 증가하게 됩니다.

그렇게 우리가 연습을 하면 되겠죠. 보통은 수능이나 모의평가에도 출제된 것처럼 이렇게 나오게 되면 절반, 텅 빈 축전기로 절반.

꽉 찬 ε으로 유전체가 찬 그런 축전기로 해서 2개를 합성할 때 병렬이니까, 그렇죠?

더하면 되니까 한쪽이 C가 증가하면 2개를 더했을 때도 전체의 C는 증가한다, 이렇게 개념을 잡아두시면 되고

굳이 식이 아니고 그림이 아니고라도 딱 문제를 보면 '아, 이렇게 돼서 하나가 커졌으니까 합성해서 커지겠구나.'라고 문제를 풀어낼 수 있으면 좋겠습니다.

그런데 그렇게 축전기의 전기용량이 커지냐 이런 문제를 푸는 기출은 없어요. 그렇게 나오지도 않을 거고요.

그래서 얼마냐. 어떻게 변했냐. 얼마에서 얼마로 변했고 몇 배 변했느냐, 이런 식으로 문제가 많이 등장하니까 그런 것까지도 유념해두시면 좋겠습니다.

다음 ㄴ. 축전기에 충전되는 전하량이에요. 충전기에 충전되는 전하량은 Q=CV인데 C가 커졌으니 당연히 Q도 커지겠죠.

ㄴ 맞았고요. ㄷ. 축전기에 저장되는 전기에너지. 축전기에 저장되는 전기에너지는 1/2·CV²인데 V는 전압이 그대로 일정해요. 그렇죠?

전압이 일정하니까 C가 커졌어요. U, 전기에너지도 커질 수밖에 없고 모두 다 맞는 보기가 됩니다.

따라서 ⑤번, ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 08번 문제 그렇게 어렵지 않았고요.

간단하게 여러분이 해결할 수 있는 문제였고 다음 09번 또 가보도록 하겠습니다. 왼쪽은요, 전기용량이 C인 축전기를

전압이 V로 일정한 전원에 연결한 후 충분한 시간이 지났을 때 모습입니다. 완전히 충전됐다는 얘기죠.

충전되면 위에 있는 극판은 플러스 전지에 연결되어 있으니까 플러스로 대전되고, 충전되고 여기는 마이너스로 이렇게 충전되겠죠.

이때 축전기에 충전된 전하량은 Q라고 했어요. Q이고 저장된 에너지는 U라는 말까지 우리한테 줬습니다.

전기용량은 C이고요. 이때, 그림 (나)처럼 (가)의 두 극판 사이에 유전체를 넣은 후에 충분한 시간이 지났을 때의 모습을 나타낸 것이라고 했습니다.

(나)에 대한 설명 중 옳은 것을 보기에서 골라보라고 했죠. ㄱ. 축전기 두 극판 사이의 전위차는 V냐고 했어요.

지금 여기 있는 전지는 떼지 않았어요. 떼지 않았다는 얘기는 여기에서의 전위차가 여기랑 똑같이, 여기는 V였다면 여기에서도 V는 같겠죠.

그런 걸 지금 우리한테 묻고 있는 거죠. ㄱ은 맞았고요. ㄴ. 축전기에 충전된 전하량은 Q보다 크느냐.

Q는, 원래 Q예요. 여기 Q′이에요. 그런데 Q′이 C′V입니다. 왜냐하면 V는 변하지 않았으니 이쪽에 있는 V를 그대로 썼고요.

유전체를 집어넣게 되면 전기용량이 변하게 되죠. 그런데 지금처럼 절반만 채웠지만 어쨌든 유전체가 들어왔기 때문에

여기 있는 전기용량은 증가할 수밖에 없어요. 따라서 여기는 전하량도 증가하겠죠. 따라서 ㄴ은 옳은 보기입니다.

다음 ㄷ. 축전기에 저장된 전기에너지는 U보다 작다고 했는데 U=1/2·CV²에서. C′V²으로 쓰는 게 좋겠네요. 여기도 U′이라고 쓰는 게 좋겠네요.

변화됐으니까 V는 변하지 않았지만 전기용량이 커졌으니까 축전기에 저장되는 전기에너지도 당연히 커질 수밖에 없을 것이고

여기에서는 작다고 했으니까 그 ㄷ만 틀린 보기가 됩니다. 따라서 ㄱ, ㄴ 맞는 ③번이 정답인 것을 우리가 간단하게 확인할 수 있습니다.

문제가 굉장히 싱겁게 끝났지만 그래도 이렇게 유전체를 넣었을 때 변화되는 것을 한 번만 생각해 보라는 의미로 정리를 하고 가도록 하겠습니다.

다음은 10번 문제 또 풀어보도록 하죠. 10번. 그림 (가)는 전기용량이 C인 그런 전기를. 전기용량이 C라고 문제에서 줬습니다. 적어놓고 가고요.

그다음에 전압이 V로 일정한 전원에 연결한 후 충분한 시간이 지났을 때 모습이다.

극판 사이의 간격은 특이하게 여기 2d라고 해놨네요. 오른쪽에 있는 (나)는 (가)의 극판 사이에 두께가 d인 유전체 A, B 2개를 끼워 넣었어요.

그래서 여기를 2d라고 줬네요. 하나는 d짜리의 A, 또 하나 d짜리의 B를 넣었는데 충분한 시간이 지났을 때 모습이다.

진공에서의 유전상수는 1. 그렇죠, 유전상수는 1. 그다음에 A의 유전상수는 κA, B의 유전상수는 κB라고 한다.

이때 (나)에서 충전기의 전기용량, 얼마냐는 거죠. 자, 일단은 진공에서보다 A나 B는 κA, κB인데 κB나 κB는 1보다는 큰 값이에요. 그렇죠?

그래서 전기용량이 A 것, B 것 따로 따로 정리를 해서 직렬연결이니까, 이렇게 해 놓으면 직렬연결 아닙니까?

직렬연결일 때 합성 전기용량은 역수를 취해서 우리가 하기 때문에 그 부분까지 정리를 해두면 될 것 같고 이렇게 A 것, 그다음에 B 것

사이에 유전체 집어넣고 κA, 또 유전체 집어넣고 κB, 그렇죠? 이렇게 직렬로 연결돼 있으니까 전체 합성하면 될 것 아닙니까?

이때 우리 전기용량을 CA라고 하고 이때 전기용량을 CB라고 하면 그 CA와 CB를 가지고 역수를 취해 주면 되는 그런 관계 알아낼 수 있습니다.

먼저 CA 갑시다. CA는요. 일단 κA니까 κA에 ε0에, 그다음 S/d예요. 그런데 지금 이렇게 만들어놓으면 너무 혼란스럽죠.

왜? 기준이 되는 곳이 있으니까 그 기준되는 것에 전기용량을 C라고 했으니 여기 있는 이 CA도 '얼마 C'로 바꾸어서 쓰는 것이 훨씬 더 좋지 않을까요?

여기 C는, 여기는 K값이 1이니까 ε0에 S/2d가 C예요, 이렇게. 그렇죠? 그러면 여러분, 이것은 얼마예요, 이거?

ε0·S/2d가 C니까 ε0에 S/d는 2C예요, 2C. 그러면 정리해서 2κA·C라고 우리 먼저 전기용량 A를 결정할 수 있습니다.

또, 전기용량 B는 κB에다가 ε0에 S/d니까 여기에서도 마찬가지로 2κB·C라고 정리할 수 있죠.

그래서 각각의 CA와 CB를 구했어요. 이제 합성해야죠. 합성하면 직렬연결이니까 합성 전기용량을 C′이라 하고

여기 있는 것 1/CA+1/CB이 될 것이고, CA는 1/2κA·C+1/2κB·C이고, 연습을 많이 한 친구들 같은 경우에는

여기 있는 C가 의미가 없다는 것을 알 수 있을 거예요. 마지막에 다 정리하고 C만 넣어도 됩니다.

왜냐하면 여기 있는 것, 이렇게 C²분의 여기가 C가 되거든요. 하나씩 나눠지면 C가 나오는데 어쨌든 일단은 집어넣고 해 볼게요.

이건 지금 뭐냐면 1/C′입니다. 그러면 통분해요. 4κA·κB·C²이고요. 이쪽은 2κA·C+2κB·C, 이렇게 되는 거죠.

그래서 이게 다 지워지죠. 그리고 여기도 보면 2, 2, 2. 그런데 문제는 지금 우리가 구한 건 C′이 아니라 1/C′이에요.

그러면 결국 우리가 구해야 될 건 C′이니까 이렇게 해 주면 κA+κB분의 2κA·κB·C라는 값을 우리가 골라주면 되겠습니다.

그렇게 되어 있는 게 어디 있나요? 바로 ⑤번이 답이 되는 것 확인할 수 있겠죠. 그래서 정답 ⑤번으로 하면 문제 해결됩니다.

10번도 그냥 계 산만 복잡할 뿐이지 전혀 어렵지 않은 문제입니다. 우리 예전 모의평가와 수능 기출문제에서 나오는

유전체를 포함한 그런 축전기 회로 문제들 여러분 한번 정리해 두도록 하고요. 오늘 여기까지 하고 다음 시간 11번부터 또 이어서 정리하겠습니다.

오늘 배운 내용 꼭 복습하시고요. 다음 시간에 또 만나서 열심히 공부하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
