반갑습니다. 2019 수능개념 물리Ⅱ 장인수입니다. 우리 이번 시간 10강에는요, 열과 온도라고 해서 열 현상으로 새로운 단원으로 왔습니다. 물론 잠깐 보시면 아직 대단원 1단원 운동과 에너지 그대로입니다.

그런데 여기 있는 중간에 있는 이 중단원이 바뀌었죠? 지금까지는, 우리 전 시간까지는 힘과 운동이었어요. 어떤 물체에 힘이 작용했다? 그럼 그 물체가 어떻게 운동하느냐 해서 물리1에서는 다루지 않았던 원운동이나

단진동 같은 아주 어려운 내용의 부분까지 공부를 했는데 이번 시간부터는 열에너지입니다. 열도 에너지이기 때문에 1단원 운동과 에너지 속에 포함되고요. 그중에 오늘 열에너지의 기본이 되는 열과 온도에 대한 내용들

함께 공부하도록 하겠습니다. 수능에 상당히 어렵게 나오는 부분은 다음 시간부터 이어지는 이상 기체 상태 방정식이나 또 그다음 시간에 나오는 열역학 법칙 관련된 내용이에요. 열과 온도 같은 경우에는

열에너지의 기본이 되거나 바탕이 되고 좀 쉽게 문제가 출제된다고 하더라도 나오기 때문에 그렇게 어렵지 않을 거 같고요. 그런 부분들 생각하시면서 공부하면 좋을 거 같습니다. 우리 교재 42페이지에 나와 있는

온도부터 시작을 하도록 하겠습니다. 온도는요, 사실은 사람마다 되게 주관적이에요. 사람마다 달라요. 어떤 사람은 더위를 굉장히 심하게 잘, 더운 걸 못 참는 경우가 있는가 하면 '아니야, 나는 더운 거보다

추운 걸 못 참겠어.'라고 이렇게 서로가 차고 더운 것을 주관적으로 생각하는 것이 우리의 감각입니다. 그러다 보니까 불분명해요. 그래서 사람들끼리 명확한 기준을 잡기로 했고, 바로 그것을 이제 우리가

온도라고 정의를 합니다. 온도는요, 지금 나와 있는 거처럼 차고 더운 정도를 숫자로 표현하는 것을 온도라고 합니다. 그래서 얼마, 얼마 이런 식으로 정리한다는 얘기죠. 그중에 온도는 물질 내에 있는 분자들이

얼마나 활발하게 운동하고 있는가를 나타내는 척도입니다. 그래서 아직까지 운동과 에너지 속에 들어 있는 부분입니다. 그래서 온도가 높으면 높을수록 분자들의 평균 운동 에너지가 더 크다는 것을

확인할 수 있다는 얘기입니다. 여러분, 느낌 딱 오지 않습니까? 온도가 높다, 뜨겁다, 덥다. 그러면 그 물질을 이루고 있는 분자들이 더 활발하게 움직입니다. 활발하게 움직인다는 얘기는 그만큼 평균 운동 에너지가

크다는 것을 우리한테 시사하는 바라는 것을 알 수 있습니다. 온도에 관련된 기본적인 개념들이고요. 우리 교재에 나와 있는 온도의 종류를 같이 한번 살펴보도록 그렇게 하겠습니다. 먼저 온도의 종류입니다.

먼저 나와 있는 섭씨온도예요. 섭씨온도는 Anders Celsius라는 스웨덴 사람인데요. 이 스웨덴 사람 Celsius 처음에 어는 점 0, 그다음에 끓는 점 100으로 해서 100등분을 한 그 온도 방식입니다.

그래서 그 사람이 영어로는 Anders Celsius인데 한자 표현으로 '섭이사'예요. '섭'이 성이고, '이사'가 이름입니다. 그래서 우리도 장인수 하면 '장'이 성이고, '인수'가 이름이니까 장 씨, 최 씨, 이렇게 말하듯이

'섭 씨'가 말했다 해서 섭씨온도입니다. 이렇게 섭씨온도. 섭씨온도는 원래 처음에는 Celsius는 어는 점을 100으로 그리고 끓는 점을 0으로 잡았대요. 보면 이상하죠? 온도가 올라가는데 점점 숫자가 작아집니다.

원래 Celsius는 그렇게 했다고 하죠. 근데 같은 스웨덴 사람이었던 Linnaean, 여러분 생명과학 시간에 명명법, 생물의 명명법으로 유명한 Linnaean가 스웨덴 학술원장이었을 때 Celsius가 돌아가신 다음에

숫자가 작아지는 게 좀 어색하다고 해서 지금 오늘날 쓰고 있는 0부터 100까지로 이렇게 바꿔서 쓰고 지금까지 우리가 그렇게 씁니다. 섭씨온도는 우리나라에서도 워낙 여러분들 잘 쓰고 있는 온도기 때문에

그렇게 어렵지 않습니다. 그런 정도로 알아두시고요. 그다음 화씨온도입니다. 화씨온도는 Gabriel Fahrenheit, Fahrenheit라는 독일 사람이 어는 점을 32, 그리고 끓는 점을 212로 잡고 180등분을 합니다.

등분 자체가 간격은 똑같아요, 여러분. 어는 점이나 끓는 점은 간격은 똑같거든요. 그 간격을 섭씨는 100등분, 화씨는 180등분 했기 때문에 더 촘촘하죠. 촘촘하다는 얘기는 그만큼 더 정확한 표현이

가능했다고도 할 수 있습니다. 우리가 보기엔 되게 어색하죠? 시작이 32부터 끝이 212, 그렇죠? 그렇게 Fahrenheit라는 사람이 고안한 온도입니다. 이 Gabriel Fahrenheit를 한자로 쓰면 '화륜해'라서 '화'가 성이에요.

그리고 '륜해'가 이름이에요. '화씨'가 말했다고 해서 화씨온도 이렇게 우리가 지금까지 부릅니다. 제일 중요한 게 바로 여기 있는 과학에서 쓰고 있는 절대 온도입니다. 절대 온도는 분자들의 열운동과 연관된 온도라고 해서

보통 이제 과학에서 많이 쓰는 온도이고요. 보면 여기 있는 절대 온도를 273, 그다음 끓는 점을 373. 그리고 100등분을 했기 때문에 여기부터 0부터 100까지 100등분 한 섭씨온도와 또 273부터 373까지 

간격을 100등분 한 절대 온도는 온도의 간격이 같습니다. 온도의 간격이 같다는 얘기는 여기서 1℃를 올리는데 들어가는 열에너지가 여기서는 1K를 올리는데 들어가는 열에너지랑 똑같다는 걸 의미합니다.

하지만 화씨는 아니죠. 화씨는 180등분이기 때문에 여기 있는 등분 간격이 제일 작아요. 그런 간격들을 여러분 잘 생각하시면서 보면 될 거 같고요. 영국 사람 Kelvin이 고안한 온도입니다. 그래서 단위를 쓸 때

이렇게 K라고 씁니다. 섭씨온도는 ℃, 화씨온도는 ˚F, 여기는 ˚K라고 안 써요. 그냥 도 없이 K라고 씁니다. 도를 쓰면 예를 들면 900˚K라고 쓰면 이게 지금 9000을 말하는지 900을 말하는지 정확한 표현이

이 동그라미 때문에 좀 혼동될 수 있기 때문에 여기는 과학에서 쓰는 온도는 '디그리' 도를 없애고 그냥 이렇게 K만 써서 Kelvin이라고 읽거나 또는 K라고 읽습니다. 그 정도 알아두시면 좋을 거 같습니다.

지금 보면 여기에 나와 있는 온도의 종류 중에 화씨온도 같은 경우에는 우리가 생활 속에서 많이 안 쓰니까 어색한 그런 표현이기도 해요. 그래서 섭씨온도와 화씨온도를 이렇게 왔다 갔다 할 수 있게끔

그런 관계식을 조금 정리해두고 갈 필요가 있을 거 같아서 그 부분 시작하겠습니다. 화씨온도를 F라고 하겠습니다. 섭씨온도를 C라고 할까요? 그러면 출발부터 이미 화씨가 32가 많아요. 출발부터 이미 32가 많습니다.

그리고 여기는 100등분과 여기는 180등분 했기 때문에 나누면 여기가 5:9가 되거든요. 그래서 5분의 9만큼 이 만큼 이렇게 곱해주면 섭씨온도에다가 5분의 9 곱한 다음에 32를 더하면 화씨온도를 우리가 얻어낼 수 있습니다.

보통 가을에 선선하게 책을 읽기 좋은 날씨 우리 20˚라고 합시다. 20˚가 Fahrenheit로 '˚F라고 하면 얼마일까?'라는 걸 알고 싶으면 여기 있는 20짜리에다가, C 자리에다가 20을 집어넣는 거죠. 이렇게, 그렇죠? 

그럼 이게 4가 돼서 4하고 36, 36이니까 68˚F가 됩니다. 그러니까 숫자로만 보면 68 하면 엄청나게 크다고 느낌이 들지만 사실은 섭씨로 치면 20밖에 안 되는 거라서 우리는 조금 어색해요, 그렇죠?

Fahrenheit랑 섭씨랑 왔다 갔다 하는 게 어색하지만 그래도 여러분이 온도의 종류에 대해서 공부를 하기 때문에 전국 연합 모의고사 같은 데는 이런 식으로 섭씨나 화씨를 변환하는 과정. 그런 관계식 같은 거,

아니면 여러분, 내신 시험으로 학교에서 물리Ⅱ 내신 시험으로 충분히 출제할 수 있는 그런 부분이니만큼 잘 봐두시기 바랍니다. 또 절대 온도는요, 섭씨온도가 0인데 절대 온도는 시작부터가 273이에요.

근데 여기가 한 칸 올라가면 여기도 한 칸 올라갔기 때문에 절대 온도를 라지T라고 쓰고, 섭씨온도를 스몰t라고 쓰면 섭씨온도에다가 273을 더하면 절대 온도가 될 수 있습니다. 그런 부분들도 여러분이

알아 두시면 좋을 거 같아요. 어떤 경우에는 좀 더 정확하게 273.15까지도 적기도 하는데 그건 아무 의미 없습니다. 이렇게 정리해 두고, 섭씨온도의 273을 더하면 절대 온도가 된다는 정도까지만 알아두시면 좋을 것 같아요.

그다음에 그렇게 하다 보면 여기 있는 섭씨온도가 -273˚가 되면 -273에, +273이니까 여기가 0이 나오거든요. 절대 온도가 0K라고 씁니다. OK 아니고요, 0K, 또는 0Kelvin이라고 하는데 0K은 분자들이

열운동을 하지 않는다는 뜻이에요. 그래서 우리 이걸 절대영도라는 말을 씁니다. 그래서 절대 온도가 가질 수 있는 가장 작은 온도는 0이라는 거 마이너스 없어요. 절대 온도는, 그런 식으로 우리 온도의 종류에 관련된

내용들 쭉 한번 살펴봤습니다. 그러면 이제 우리 절대 온도, 온도 종류 마쳤고요. 온도 종류에 관련된 내용들과 함께 연결해서 여러분이 참 많이 어려워하는 거 있습니다. 바로 온도와 열을 구분 못하는데요.

그 부분 우리 탈출 쌩초보 시간에서 알아보도록 하겠습니다. 갑시다. 고고.

.

우리 보통은 학생들이 온도나 열 같은 경우에 거의 비슷한 개념이 있다는 걸 잘 알고 있지만 어떤 친구들은 온도랑 열을 같은 것으로 보는 친구들이 많이 있습니다. 그렇지 않습니다. 그걸 좀 바로 잡아주고 싶어서

이번에 탈출 쌩초보 시간에는 그 부분을 한번 연구를 해보려고 합니다. 여러분, 지금 이 사람이 이렇게 불꽃놀이 하는 불꽃심 있죠. 그렇죠? 불꽃이 막 타고 있습니다. 이렇게 불꽃이 타고 있는 이때 온도가

약 2000℃ 정도 된다고 합니다. 2000℃, 2000℃면 엄청나게 뜨거운 온도 아닙니까? 그런데 불똥 하나가 이 사람 손에 탁 튀었네요, 그렇죠? 2000℃면 엄청나게 뜨거우니까 우리가 생각할 때는 모든 것을 다 녹여버릴 거 같은데

실제로 불똥이 딱 튀더라도 약간 따끔하긴 하지 그렇게 화상을 입거나 그러진 않거든요, 왜? 분자 수가 적기 때문입니다. 그래서 우리가 보통 온도와 열을 같다는 개념으로 혼동하기 때문에 그 부분을 연구해둬야 될 거 같고요. 

여기 있는 이 열은요, 바로 에너지입니다. 그래서 어떤 물질에 열이 가해지면 온도가 변하거나 아니면 상태가 변할 수 있습니다. 그래서 물질에 열을 가하면 온도가 올라간다는 말을 쓰면 사실은 안 되는 경우도 있어요, 왜?

열을 가했는데 상태가 변하는 단계에서는 온도가 올라가지 않거든요. 얼음이 있습니다. 그 0℃ 얼음을 0℃ 물로 바꿀 때도 열이 필요하거든요. 열은 계속 공급하는데 온도는 0℃예요. 왜냐면 상태가 변하는데 쓰였기 때문이죠.

그래서 온도와 열을 같다는 개념으로 쓰면 안 된다는 얘기입니다. 그래서 열은 온도나 상태를 변화시킬 수 있는 에너지의 한 종류라고 얘기를 하면 좋고요. 여기 있는 온도는 그 열을 받았을 때 분자들의 어떤

활발한 운동에 의해서 우리가 그것들을 차고, 더운 것을 숫자로 표현하는 하나의 도구라고 설명하시면 좋을 거 같습니다. 이런 거 있잖아요. 한증막 같은 데 가서도 겉에 있는 온도계에는 90℃ 이렇게 써 있는 

그런 한증막이 있습니다. 여러분은 아직은 젊어서 한증막 같은 데 들어가면 답답하니까 별로인 거 같지만, 아무튼 그런 거 본 적은 있을 거예요. 그러면 거기에 90℃라고 써  있으면 그 안에 들어가면 화상을 입어야겠네요.

근데 그렇지 않거든요. 약간 숨쉬기만 답답할 뿐이지 데이거나 그러지 않습니다. 그런 것도 분자 수와 연관돼서도 우리가 설명할 수 있다는 거 잘 익혀두시면 좋겠습니다. 자, 이제 온도와 열이 서로 다른 거다.

관계는 있겠지만 서로 다른 거라는 걸 여러분은 아셨을 테니까요. 우리 교재에 있는 열평형 상태 한번 같이 가보도록 하겠습니다. 물리1에서도 열평형 상태를 통한 열역학 1법칙까지 공부를 하게 되는데

물리Ⅱ에서는 더 심화되게 좀 더 자세하게 공부를 합니다. 지금 보시면 물체가 두 개 있어요. A라는 물체와 B라는 물체가 있습니다. 근데 A라는 물체와 B라는 물체를 딱 접촉을 시켜놨거든요. 근데 지금 보면 A라는 물체는

온도가 T1이고요. B라는 물체는 온도가 T2입니다. 근데 아래 써 있는 거처럼 온도가 T1이 높아요. A가 더 높다는 얘기죠. A가 뜨거운 물체입니다. 뜨거운 물체에다가 찬 물체를 딱 접촉을 시켜버리면

그때 온도의 차에 의해서 열에너지가 전달되게 됩니다. 열에너지가 전달되면 고온에 있는 물체에서 열이 저온에 있는 물체 쪽으로 전달되고 나면 고온에 있는 물체는 열을 잃겠죠? 저온에 있는 물체는 열을 얻겠죠?

그러면 열을 잃었으니 온도가 내려갈 것이고, 열을 얻었으니 온도가 올라갑니다. 그러다가 어떻게 됩니까? 나중에 온도가 똑같아지면 서로 주고받는 열이 이제 없어지게 됩니다. 그때 T1과 T2 사이에

어떤 적합한 온도 T가 되고, 이때 우리 이 T를 열평형 온도라고 부르죠. 만약에 A와 B 사이에서만 열이 전달된다고 한다면 지금 고온의 물체인 A가 열을 잃고, 저온의 물체 B가 열을 얻으면서 점점점 열을 잃으니까 

온도가 내려갔고요. B는 열을 얻으니까 온도가 올라갑니다. 그러다가 더 이상 온도가 변하지 않는 상태 바로 열평형 상태가 되고, 그때 온도를 열평형 온도 이렇게 부른다는 얘기입니다. 이런 것들을 통해서 우리가

열량 보존 법칙이라는 열에너지의 보존을 쓰게 되는데 항상 문제에서는 다른 곳으로는 열이 전달되거나 또는 새나가는 것이 없다고 가정을 하기 때문에 열량 보존 법칙을 이용해서 열평형 상태를 찾는 그런 단계까지만

알아두시면 됩니다. 여기서 하나만 더 설명을 드릴게요. 지금 그림이 그래프를 보면 온도랑 시간 그래프가요, 여기가 이제 온도축이고, 여기가 시간축이에요. 근데 그림이 이렇게, 이렇게 이런 식으로 직선이 아니라

이렇게 곡선으로 그림이 그려져 있습니다. 그건 어떤 의미냐면요. 여러분, 처음에는 기울기가 가팔라요. 그렇죠? 근데 점점 가면 갈수록 기울기가 완만해지다가 여기는 기울기가 0입니다. 그 얘기는 서로 주고받는 열의 양이

감소하기 시작한다는 뜻이에요. 처음에 온도차가 많이 날 때, 온도차가 많이 날 때는 주거니 받거니 하는 열이 많아요. 뜨겁네, 차네, 서로 주거니 받거니 하면서 열을 많이 주고받고 하다가 점점 온도차가 감소하고

차이가 작아질수록 서로 주거니 받거니 하는 열의 양이 그만큼 작아집니다. 줄어들다가 나중에는 온도차가 없으니까 주고받는 열도 없겠죠. 그래서 기울기가 0이 됩니다. 그래서 이런 직선의 기울기가 아닌

곡선 형태의 기울기가 나온다는 정도까지도 알아두시면 완벽하게 여러분 이해할 수 있을 거 같고요. 그때 주거니 받거니 하는 이 열을 열에너지 또는 열량이라고 부르는데 그 열량을 물리에서는 이렇게 Q라고 씁니다. Q,

대문자 Q로 많이 쓰고요. 단위는 J 또는 cal 이렇게 쓰게 되는데 기준, 표준은 J이에요. 과학에서는 거의 대부분 J를 많이 쓴다는 거까지 알아두시면 좋을 거 같습니다. 이제 열평형 상태까지 정리가 됐으니까

이제 비열과 열용량에 대한 내용들 같이 한번 정리를 해드릴게요. 선생님이 칠판에 안내해야 될 거 같고요. 우리 교재 43쪽에 있는 내용들이니까 여러분 교재 보시면서 같이 한번 보도록 하겠습니다. 먼저 열량입니다.

열량은 조금 전에 설명한 거처럼 Q라고 쓰거든요. 대문자Q, 라지Q라고 쓰는데 그 열량 Q에 관여하는 물리량이 몇 개 있어요. 그중의 하나가 바로 비열이라는 겁니다. 비열은 좀 이따 더 자세하게 설명드리겠지만

비열은 물질마다 열적 개성이에요. 사람마다 생김새가 다르고 성격도 다르고, 좋아하는 연예인이 다르고, 좋아하는 노래가 다르고, 또 좋아하는 영화의 장르가 다르듯이 물질들도 물론 생김새나 다 모양도 다르지만

열적인 개성이 있어요. 어떤 물질은 열을 많이 받고, 어떤 물질은 열을 많이 받는 거 싫어하고, 이런 식으로 열적인 개성이 있는 것들을 우리 비열이라고 부릅니다. 그리고 질량 있고요. 또 온도의 변화예요.

지금까지는 Δt를 시간의 변화량으로 많이 썼어요. 우리 힘과 운동에서 Δt 해서 속도나 가속도 이럴 때도 Δt를 이용해서 많이 정리를 내렸잖아요? 여기부터는 이 t를 temperature, 온도라고 할 겁니다.

그래서 온도의 변화입니다. 어떤 물질이 같은 온도를 올리더라도 같은 온도를 똑같이 올리더라도 그 물질이 이 비열이 크냐, 작냐에 따라서 필요한 열이 달라집니다. 그러겠죠? 물질마다 다르니까?

또 어떤 물질이 같은 온도를 올리더라도 질량이 어떠냐에 따라서 그 물질한테 줘야 되는 열량이 달라집니다. 아니면 같은 물질에 같은 질량이라고 하더라도 가해 준 온도의 변화 차이가 거기에 있는 열에너지에

비례한다는 걸 알 수 있어서 지금 보면 열량과 연관된 물리량이 세 가지 비열과 질량, 그리고 온도의 변화입니다. 그래서 일단 이 식을 먼저 하나 써 놓고, 그다음 가도록 하겠습니다. 두 번째 개념이 열용량입니다.

여러분, 용량이라고 하면 흔히 볼 수 있는 게 바로 페트병이에요. 우리 페트병도 조그마한 500㎖짜리 그냥 간단하게 먹을 수 있는 개인용 페트가 있는가 하면 이 만큼 큰 2ℓ짜리 집에서 식구들끼리 같이 먹는

그런 물통이 서로 달라요. 물통의 크기가 다르다는 것은 이 안에 담을 수 있는 물의 양이 달라지는 거처럼 우리 이걸 용량이 다르다고 얘기하잖아요. 그렇죠? 그런 거처럼 열용량입니다. 어떤 물질이 있는데

열을 담을 수 있거나 아니면 그 물질이 갖고 있는 열의 양을 우리가 이제 열용량이라고 불러요. 그 열용량과 연관되어 있는 것들이 어떤 것인지 한번 정의를 같이 살펴보도록 하겠습니다. 대부분의 물질들은요,

열을 받으면 온도가 올라가겠죠, 그렇죠? 그래서 열을 받으면 온도가 올라갑니다. 그런데 이때 비례 표시를 '='으로 바꿔주면 상수가 필요해요. 그때 그 상수를 열용량이라고 하고 이렇게 씁니다.

열용량을 보통 heat capacity라고 해서 대문자 C로 지금부터 쓸 겁니다. 대문자 C로. 그리고 이 삐침은 대문자로 썼다는 걸 표현합니다. 이렇게 소문자하고 구별하기 위해서 대문자는 항상 이렇게 삐침을 쓰는 습관을

들여주시고요. 그러면 여기 있는 이 비례 상수 열용량은 무엇이 되냐면 Δt분의 Q가 되겠죠. 어떤 물질을 1℃ 높이는데 필요한 열량을 말합니다. 어떤 물질을 1℃ 높이는데 필요한 용량을 우리가 열용량이라고 부르죠.

그래서 여기 보면 열량은 단위가 J이고요. 그다음 여기는 온도 변화니까 1℃, ℃ 이렇게 쓰거나 아니면 J/K. 왜냐면 우리 아까 봤던 거처럼 1℃의 눈금 간격과 1K의 눈금 간격이 같거든요. 그래서 이 둘은 같은 단위를 갖습니다.

그래서 어떤 물질 1℃를 높이는데 필요한 열, 어떤 물질 1K을 높이는데 필요한 열, 어차피 같은 의미예요. 그래서 이 부분을 잘 기억해두시거나 정리해두면 좋을 거 같습니다. 여러분, 이렇게 커피잔에 물이 담겨 있어요.

이 만큼이죠, 그렇죠? 수영장에 물이 있어요. 그러면 얘도 물이고, 얘도 물이지만 질량이 훨씬 크죠. 여기다가 이 물질, 이 커피잔 안에 들어 있는 물 1℃를 높일 거예요. 수영장 안에 있는 물 1℃를 높일 겁니다.

어느 게 열이 더 많이 필요합니까? 당연히 여기가 더 열이 많이 필요하죠. 그때 이 물이 열용량이 크다는 말을 쓴단 말이죠. 열용량이 크다는 얘기는 갖고 있는 열에너지도 클 뿐만 아니라 온도를 1도씩 높이는데

그만큼 많은 열이 필요하다는 걸 뜻합니다. 열용량, heat capacity 그렇죠? 그런 식으로 열용량에 대한 개념을 좀 잘 잡아두시고요. 두 번째 나오는 게 바로 비열입니다. 비열은 줄인 말이에요. 비열용량, 이렇게 쓰거든요.

그래서 이걸 줄여서 비열이라고 씁니다. 이게 비열용량 얘기는 뭐냐면 똑같은 질량에 대한 열용량의 비를 말하는 거죠. 같은 질량에 대한 열용량을 뜻하는 것이 바로 비열이에요. 그래서 이 식을 쓸 때 어떻게 쓰냐면

비열은 똑같은 질량에 대한 열용량, 이렇게 쓴다는 얘기입니다. 이게 바로 비열의 정의예요. 그리고 비열은 줄인 말, 비열용량. 질량에 대한 열용량의 비를 뜻한다. 따라서 열용량은 비열과 질량의 곱으로도 표현할 수 있습니다.

열용량이라는 말 안에는 비열과 질량이 함께 들어 있다는 얘기죠. 그래서 우리가 아까 봤던 거처럼 똑같은 물이라 하더라도 지금처럼 질량이 서로 다른 경우에는 열용량이 크다는 말도 쓰지만 그 질량의 같은 물질이니까

그 두 개를 곱하면 열용량이 표현된다는 걸 또 이 식을 통해서도 우리 확인할 수가 있죠. 그러면 여기 있는 이 부분, m분의 그렇죠? 아까 열용량이 뭐였냐면 Δt분의 Q였거든요. 그러면 이 식을 쓸 때

mΔt분의 Q라고 쓸 수 있어서 비열을 이렇게도 정리할 수 있습니다. mΔt분의 Q니까 어떤 물질 1kg을 1℃ 높이는데 필요한 열량을 비열이라고 합니다. 다시, 어떤 물질 1kg을 1℃ 온도를 높이는데 필요한 열량이

바로 비열입니다. 왼쪽에 열용량 잠깐 가볼게요. 열용량은요, 그냥 그 물질 1℃를 높이는데 필요한 열량입니다. 열용량은. 따라서 여기에는 질량이 정의가 안 돼 있는 거죠. 그래서 어떤 기준을 똑같은 질량 1kg으로

기준을 잡고 싶어서 지금과 같은 비열이라는 개념으로 이렇게 새롭게 열에너지나 또는 열량 같은 것들을 표현하는 하나의 방식입니다. 그래서 열용량 또 비열 이런 내용들에 대한 개념 여러분 잘 잡아두시면 될 거 같고요.

여기 있는 건 단위를 써볼까요? 단위 Q, Q는 열량이니까 J, 그다음 질량은 kg, 그다음 여기 있는 거 온도 변화니까 ℃, 이렇게 쓸 수 있죠. 물론 이때 이 ℃ 자리에 K을 적어도 괜찮습니다. 그런 식으로 여러분 잘 활용하시면 되죠.

여기 있는 비열의 식과, 열용량의 식과 비열의 정의 또 열용량 또는 열량에 관계된 그런 여러 가지 내용들을 잘 봐두시면 좋을 거 같습니다. 그러면요, 여러분. 이제 결론이 나왔죠, 그렇죠? 여기 있는 이 식,

보통 이제 분수로 나와 있는 이 식들을 우리는 Q=CmΔt로 바꿔서 많이 정리하고요. 여기 있는 이 열량식을 비열과 질량과 온도 변화의 곱으로 표현할 수 있다는 걸 알고 나면 만약에 열용량의 정의가 필요하다.

이게 바로 열용량이거든요. 그렇죠? 그럼 열용량은 이제 열용량 대문자 C니까 열용량은 넘기면 Δt분의 Q야. 만약에 비열이 필요하면 비열만 남겨놓고 싹 넘기면 mΔt분의 Q 해서 그 둘을 잘 구분할 수 있습니다.

여기 있는 이 식을 통해서 열용량과 비열을 함께 정리를 해두세요. 그렇게 해두면 하나의 식으로 두 가지를 다 써먹는 경우기 때문에 더 유용하고요. 열량 Q를 씨, 멘, 트라고 외우기도 하고 씨, 암, 탁 이렇게 외우기도 하고

그런 식으로 외우는 방법도 있더라는 거 알아두시면 좋겠습니다. 열용량과 비열 내용들 정리했습니다. 이제 여러 가지 물질에 비열 관련된 우리 교재에 있는 표를 한번 보면서 설명을 드리도록 할게요.

보시면 알루미늄이나 구리, 철, 납, 수은. 납 같은 이런 금속들 있고요. 금속들은 비열이 되게 작아요. 굉장히 작죠, 그렇죠? 그다음에 물, 비열이 1입니다. 보면 숫자가 1밖에 안 되지만 다른 곳에 비해서

제일 비열이 큰 걸 알 수 있습니다. 비열이라는 말을 쓰는 걸 보면 모든 여기 써 있는 물질들에 똑같은 1kg당 1℃씩 높이는데 필요한 열을 말하는 거죠. 그 얘기는 비열이 크다. 그럼 물이 어때요?

같은 다른 것들이 똑같은 질량이라 하더라도 물의 온도를 높이는데 가장 많은 열이 필요하다는 걸 뜻합니다. 그렇죠? 물이라고 하는 물질은 그렇게 온도가 서서히 올라갑니다. 서서히 온도가 올라갔다는 얘기는

식을 때도 서서히 식는다는 얘기죠. 그래서 우리가 집에서 보일러를 쓸 때 밑에 파이프 거기에 이제 물을 집어넣잖아요. 그래서 난방할 때 물을 사용하는 이유도 바로 그런 이유 때문에 비열이 크니까 그렇게 씁니다.

여러 가지 비열과 관련된 그런 식들 한 번 정리해두면 좋을 거 같습니다. 다음에 나와 있는 거 고체의 비열 측정인데요. 그 부분 또 한 번 설명을 들어가보도록 하겠습니다. 지금 보면 어떤 물질의 비열을 재고 싶은 실험 장치예요.

보면 여기에 이렇게 찬물을 담습니다. 찬물에다가 알코올 램프로 물을 가열하죠. 물을 가열하게 되면 온도가 올라가겠죠? 온도가 올라가다가 이제 팔팔 끓어요. 금속 시료를 그 안에 집어넣습니다. 뭔지는 몰라요.

은인지, 알루미늄인지, 구리인지 뭔지 넣은 다음에 이렇게 팔팔 끓이게 되면 물의 온도가 이 금속 실의 온도랑 같아지거든요. 왜냐면 이 금속 시료가 물속에 잠겨 있으니까 그때 여기 있는 금속 시료를 싹 꺼내서

오른쪽에 있는 열량계에다가 풍덩 하고 집어넣어요. 이 열량계는 지금 그림으로는 이렇게 나와 있지만 실제 우리가 실험실에서 쓰는 열량계는 바로 이렇게 생겼어요. 보면 뚜껑이 이렇게 열리고요.

뚜껑을 열고 나면 이 안에 금속 통이 있는데 여러분 아시는 거처럼 스티로폼, 단열재잖아요. 그 스티로폼을 이런 식으로 이렇게 넣어놔서 스티로폼에 의해서 이제 열이 밖으로 새나가는 걸 방지하지만 물론

완벽하게 열이 새나가는 걸 방지하지는 못하겠죠. 그래도 이렇게 스티로폼으로 안에 두툼하게 해놓으면 그래도 조금 열이 보존되겠죠. 그 상태에서 이런 금속 통을 놓고 여기다 물을 부어 놉니다.

물을 부어 놓은 상태에서 이 금속 시료를 여기다 쏙 집어넣으면 당연히 이 안에 있는 물이 찬물이에요. 여기는 뜨거운 금속 시료가 들어갑니다. 우리 아까 봤던 열평형처럼 금속 시료는 온도가 내려가고,

이 안에 있는 물은 온도가 다시 올라가겠죠. 그렇죠? 그때 이렇게 생긴 이 동그란 이 부분은 아래위로 올렸다 내렸다 하면서 저어주는 거죠. 물을 이렇게 저어서 골고루 열이 섞이게 만드는 교반기라는 역할을 하고요.

그다음에 그 위에 온도계가 이렇게 있어서 온도계 눈금을 탁 뚜껑을 덮은 다음에 이렇게 보면 쭉 온도가 올라가는 걸 통해서 온도가 더 이상 올라가지 않으면 바로 열평형 상태에 갔다. 그래서 그걸 가지고 열평형 온도를 재서

이 금속의 비열을 측정하는 그런 실험 장치입니다. 모의 평가에서는 상당히 잘 출제가 되는 부분이고요. 학교에 있는 고등학교 3학년 학생들은 아마 이 부분을 가지고 수행평가를 할 수도 있고요.

아니면 내신 문제에서 상당히 자주 출제하는 그런 경향이 있는 부분이니까 잘 좀 봐두시면 되겠습니다. 우리 금속 시료와 여기 있는 열량계 안에 있는, 이게 열량계거든요. 열량계 안에 있는 이 물 사이의

관계를 그래프로 한번 그려보면 이렇게, 온도예요. 그다음에 여기는 시간입니다. 처음에 금속 시료에 있는 이 금속 시료를 A라고 하고, 열량계 안에 있는 물을 B라고 하면 A는 온도가 점점점 내려갈 것이고,

B는 온도가 점점 올라가다가 열평형 온도가 딱 되겠죠. 그렇죠? 그러면 만약에 이때 온도를 t1, 여기 때 온도를 t2, 여기를 t라고 하면 그걸 가지고 우리가 이 금속 시료의 비열을 측정할 수가 있습니다.

그 식은 복잡해 보이지만 상당히 심플하죠. 보세요, 여러분. 고온의 물체는 열을 잃을 거예요. 잃은 열량. 그리고 저온의 물체는 열을 얻을 겁니다. 그런데 여기 있는 열량계를 써서 다른 데로 새나가는 게 없다고 한다면

그것이 그대로 보존될 거 아니에요. 그렇죠? 따라서 고온의 물체가 잃은 열량, Q는 시, 멘, 트, 저온의 물체가 얻은 열량 C'm'Δt' 이렇게 쓸 수 있죠. 여기다 한번 집어넣겠습니다. 고온의 물체는 Cm, Δt인데 그때 Δt는 온도 변화죠.

따라서 t1-t입니다. 그리고 저온의 물체는요, C'm'에 여기 있는 이 온도 차이, t-t2가 된다는 거 알 수 있죠. 이때 여러분, C는 고온 물체의 비열입니다. 이게 바로 금속 실의 비열이고 우리가 이걸 구하는 게 문제예요.

그럼 뭐가 필요해요? 금속 시료 질량을 재야겠네요. 그렇죠? 또 온도 다 재야죠. 다 재서 여기다 집어넣으면 되고, 이거 물의 비열 또 물의 질량. 조심할 건 이 물은 종류가 두 개입니다. 왼쪽 그림 보시면 여기도 물이 하나 있고,

여기도 물이 하나 있거든요. 그렇죠? 그때 이 오른쪽에 있는 이 m은 저온의 물체이기 때문에 바로 얘가 되는 거지. 얘는 아니라는 거죠. 그래서 이 비커에 담긴 물은 질량이나 비열 상관없고, 이 오른쪽에 열량계 속에 넣은 물의

비열과 질량이 필요합니다. 그다음 t, t2는 이렇게 다 잰 온도니까 그렇게 우리가 미지수를 구해낼 수 있고, 열량 보존 법칙을 이용해서 미지 시료의 비열을 재는 부분까지 여러분 좀 확인할 수 있었으면 좋겠습니다.

다음은 우리 열의 이동 방법 세 가지 너무너무 쉬운 내용이기 때문에 바로바로 설명만 하고 넘어가겠습니다. 열의 전도예요. 여러분, 지금 보니까 맨발인데 그렇죠? 교실 바닥 아주 찬 바닥 같은데 한쪽 발은 이쪽에 깔고 있고,

하나는 방석 위에 올려놨습니다. 어느 발이 더 춥겠습니까? 여러분, 이 발이죠. 그렇죠? 왜냐면 여러분은 이미 전도에 대한 느낌, 개념 이런 게 머릿속에 잡혀 있는 겁니다. 전도라고 하는 것은 고온의 물체에서,

고온 부에서 저온 쪽으로 열이 이동하는 그런 부분인데 그렇게 열이 이동할 때 여기 있는 이 금속 막대, 중간에 이 부분 있죠. 이 부분 이렇게 생긴 이 금속 막대가 많은, 무수히 많은 분자들로 이루어져 있잖아요.

고온에 가까이 있는 분자들은 막 열심히 활발하게 진동합니다. 그럼 그 옆에 있는 분자를 또 진동시키겠죠? 진동, 진동, 이렇게 전달, 전달, 전달시켜서 저온 부까지 열을 이동하게 됩니다. 그걸 우리가 전도라고 하죠.

대부분의 고체들이 저렇게 열의 전도에 의해서 열을 전달시킵니다. 중요한 건요, 이렇게 열을 전달시키는 단위 면적당 어떤 고온 부에서 저온 부 쪽으로 이동되는 열의 양을 한번 계산해보라고 한다면

식을 여러분이 쓸 수 있어야 돼요. 그 식을 먼저 적어놓고 설명을 드리도록 그렇게 하겠습니다. 식이 바로 이렇게 되거든요. 보면 굉장히 많은 물리량이 있어요. 그렇죠? 하나씩 한번 보겠습니다. 여기 있는 K는 이 물질이

어떤 물질로 되어 있냐는 열전도율이라고 부르는 물질마다 다른 값입니다. 잠시 뒤에 이 물질마다 다른 열전도율 값을 좀 보여드릴게요. 그리고 여기 있는 A는 이 금속의 면적입니다. 보통 면적을 area의 A자를 써서

면적이라고 하고요. T1-T2는 고온 부와 저온 부의 온도 차를 말하는 거예요. 그다음 ℓ은 이 금속 막대의 길이를 말하고요. 여기 있는 t는 또 여기서는 시간입니다. 시간을 오래 가면 갈수록 전달되는 Q가 많아질 거 아닙니까?

그런 식으로 이렇게 식을 쓰는데 이 식도 꼭 외워두고 있어야 합니다. 그래서 여기 있는 고온 부에서 저온 부로 전달되는, 금속 막대를 통해서 전달되는 열의 양에 관한 식들 잘 봐두시기 바라고요.

우리 교재에 나와 있는 여러 가지 물질의 열전도율이 몇 개 나와 있는데요. 가만히 보시면 숫자가 크면 열을 잘 전달시킨다는 뜻이에요. 열을 잘 전달시키는 거의 대부분 금속들이 바로 그렇고요.

그다음에 지금 보면 석면 같은 거라든가, 아니면 공기 같은 것들은 굉장히 열을 전달시키지 못하는 그런 물질입니다. 그렇죠? 물론 이제 물도 그렇긴 하지만. 그래서 예전에는 교실 위에 석면으로 열이 전도율이 적으니까

보온을 잘하고 냉방이든 난방이든 보온을 잘하라고 그런 식으로 해놨는데, 이게 이제 좀 건강상 위험하니까 석면을 다 이제 철거하고 지금은 새로운 물질로 뒀죠. 왜 그렇게 위험한 석면이 우리 교실에 있었는지

이렇게 보면 알 수 있을 거 같습니다. 공기도 작은 부분이고요. 그런 식으로 열을 전달하는 비율에 대한 열전도율 내용이 있고요. 그다음 나오는 게 생활 속에서 전도. 여러분 냄비는 보면 금속으로 되어 있고요.

손잡이는 플라스틱으로 되어 있어요. 그래서 냄비를 팔팔 끓이면 냄비를 '아, 뜨거워.' 만지더라도 여기 있는 손잡이를 만지면 그래도 좀 덜 뜨거운 그런 물질로 되어 있는 거. 전도율이 다른 물질로 저렇게 냄비를 만들어서

손으로 잡을 때 좀 쓰게끔 그렇게 만든 것도 있습니다. 최근에는 여러분 이제 식당에 가서도 많이 보셨겠지만 선생님도 얼마 전에도 갔다 왔거든요. 칼국수 집에 갔는데 칼국수를 금속 그릇에다 담잖아요. 

근데 겉으로 잡아도 안 뜨거운 그런 부분이 있어요. 그런 식으로 이제 열전도율이 다른 어떤 물질을 중간에 두고 그렇게 만든 금속의 재질들 많이 봤습니다. 열전도와 연관돼서 생활 속에서도 다양하게 이러한, 저러한 물건들을

만들 수 있는 걸 보면 열전도도 그렇게 우리랑 관계없는 그런 내용이 아니라 정말 밀접한 그런 부분이라는 것도 알아두시면 되고요. 아까 정리해드렸던 열전도 식만 다시 한번 복습하시고, 그 부분 가지고 정리를

해두면 좋을 거 같습니다. 다음은요, 이제 대류입니다. 대류는 흐를 '류', 흐른다는 건 유체, 공기와 같은 기체, 물과 같은 액체들이 열을 전달하는 방법이고요. 이렇게 밀도 차에 의해서 열이 전달되는 거죠.

물을 끓이면 아래 있는 물이 온도가 올라가면서 밀도가 작아지죠. 부피가 팽창하니까 위로 올라가고요. 그다음 위에 있는 찬물이 내려와서 골고루 이렇게 식히는, 데워지는 그런 부분이고. 또 에어컨 같은 경우에

스탠드형 같은 경우엔 찬 바람이 나오는 게 위에 있어요. 그래서 찬 바람이 나오면 무거우니까 아래로 내려가고 더운 공기는 위로 올라가서 이렇게 순환하면서 전체적으로 다 시원하게 만드는 경우. 난방은 밑에서 틀면 좋아요.

그래야지 이렇게 올라가서 찬 공기 내려오고 전체적으로 골고루 덮이게 되는 그런 부분으로 대류를 설명할 수 있습니다. 대류 같은 경우에는 그렇게 어렵지 않으니까요. 잘 이해할 수 있을 거 같고요.

그다음 열의 복사라는 부분입니다. 복사는 지금 그림이 나와 있는데 어떤 친구가 난로를 쬐고 있어요. 따뜻하다고 쬐고 있는데 그사이에 탁 어떤 사람이 막아버리면 열이 전달이 안 되죠. 그렇죠?

왜냐면 이때는 열이 전자기파의 형태로 전달되기 때문입니다. 그것을 우리가 복사라고 부릅니다. 전자기파 같은 경우에는 매질이 중간물질 없이도 쭉 전달되는 그런 부분이라서 여기 태양이 있고요. 여기 지구가 있으면

태양과 지구 사이에 아무것도 없지만 열이 잘 전달되는 건 전자기파의 형태인 복사로 열이 전달되기 때문입니다. 그래서 우리가 보통 태양, 복사 에너지 이런 말 많이 쓰잖아요. 그렇죠? 그렇게 우리가 설명을 한다는 거.

그리고 나중에 이제 우리 양자 물리에도 나오겠지만 그때 전달되는 에너지는 이렇게 온도의 4승, 네 제곱의 비례하는 그런 에너지를 전달 받는다는 거까지 슈테판 볼츠만 법칙이라고 해서 설명을 하고 있습니다.

또 남아 있는 것이 열팽창이에요. 열팽창 부분도 수능엔 아직까지 한 번도 나오지 않았지만 우리 지난 수능에서 전기 진동 파트가 한 번도 나오지 않다가 나온 거 보면 이제 안 나온 데서도 충분히 낼 수 있는

그런 요소가 있다고 생각돼서 그렇게 등한시할 필요없는 그런 파트니까요. 잘 봐두시면 되겠습니다. 지금 보면 선로가 확 휘어 있네요, 그렇죠? 아마 뜨거운 여름인 거 같아요. 여름이라서 열 받아서 팽창한 거죠.

열팽창은 물질들이 열을 받으면 늘어나게 되어 있는 성질입니다. 열 받아서 굉장히 많이 늘어나 있는 그런 부분인데 물론 길이도 팽창하고요. 부피로도 팽창하고요. 그래서 그런 열을 받게 되면 분자 운동이 활발해지기 때문에

그런 일이 벌어지거든요. 우리가 그것을 열팽창이라고 하고, 또 다른 그림 하나 보도록 하겠습니다. 지금 보면 다리예요. 여러분 다리의 이음매 부분을 보면 차를 타고 가다가 다리를 건너다가 보면 이런 식으로

이렇게 요철이 있는 부분이 있어요. 얘 보면 지금 이 손으로 치면 이렇게, 이렇게 서로 이렇게 되게 만들어 놓은 거죠. 이 다리는 굉장히 무거운 자동차들이 지나갈 수 있는 곳이기 때문에 아주 단단한 철로 만듭니다.

하지만 철의 단점은 열 받으면 늘어난다는 거죠. 근데 만약에 이런 이음매 없이 그냥 통으로 하나짜리로 만들어 놓으면 열을 받았을 때 아까 선로처럼 휘어버리면 다리를 지나는 차들이 굉장히 위험해질 거 아닙니까?

그래서 이런 이음매 부분을 통해서 열을 받아서 팽창하더라도 안전하게끔 그렇게 만들어 놓은 부분입니다. 열팽창이 끝났으니까요. 여러분, 고체의 선팽창 부분 선생님이 설명을 드리고, 가도록 하겠습니다.

선팽창이라는 것은 그냥 쉽게 길이팽창이에요. 늘어난단 뜻이죠. 길이로, 이런 어떤 물질이 있습니다. 그런데 이 물질의 길이가 ℓ0예요. 열을 가했어요. 늘어나야죠. 늘어나서 좀 심하게 이 만큼까지 늘어났다고 합시다.

그러면 이 만큼이 Δℓ만큼 늘어난 거죠. 그래서 나중 길이가 ℓ이된 겁니다. 이때 우리 처음 길이에 대한 늘어난 길이의 비는 당연히 얼마만큼의 온도를 높였냐에 따라서 결정되겠죠. 그런데 이 금속들이 갖고 있는

특성 바로 α라고 쓰고, 우리 그걸 선팽창 계수라고 부르는 금속마다 특성입니다. 보시면 여러분, 원래 길이에 대한 늘어난 길이는요, 그 물질이 어떤 물질이냐에 따라 다르고, 또 온도의 변화에 따라 다르다고 쓸 수 있고,

여기 있는 나중 길이 ℓ은 원래 길이에다가 늘어난 길이를 쓸 수 있고, 그렇죠? 여기 있는 늘어난 길이 Δℓ=αℓ0Δt라고 쓸 수 있어서 그걸 여기다 집어넣게 되면 다음처럼 ℓ0+αℓ0Δt가 되고, ℓ0로 묶여요.

묶이면 1+αΔt가 됩니다, 이렇게. 이게 뭐예요. 그렇죠, 열을 많이 주면 줄수록 온도가 올라가니까 온도가 높아지면 높아질수록 그만큼 늘어나는 길이가 길어진다는 걸 뜻하는 거죠. 물론 그때 어떤 물질을 쓰느냐도

거기에 관여한다는 게 바로 고체의 선팽창입니다. 선팽창 다음에 나오는 게 바로 부피팽창이에요. 부피팽창은 이렇게 생긴 원래 부피가 있었는데 열을 가했더니 Δv만큼 늘어나서 나중 부피 v가 되더라는 얘기죠.

그러면 여기도 나중 부피 v는 처음 부피 v0에다가 늘어난 부피 Δv가 되는 거 알 수 있고, 우리 그걸 선팽창에 그대로 적용해 두면 충분히 이 부분을 확인할 수 있습니다. 그런데 우리 아까는요, 길이 팽창이 ℓ=ℓ0(1+αΔt)였거든요.

여기는요, 여기 있는 Δv자리를 이제 집어넣어서 v=v0+βv0Δt 이렇게 쓸 수 있습니다. 여기다 β라고 쓰는 이유는 아까는 α라고 해서 선팽창 계수를 썼는데 여기는 부피팽창 계수라고 적을 수 있다는 얘기죠.

그리고 여기 있는 식을 v=v0로 정리하면 1+βΔt가 돼서 결론을 말씀드리면 여기도 마찬가지로 온도를 높이면 높일수록 늘어나는 부피가 더 그만큼 커져서 부피가 그만큼 증가한다는 뜻이고요.

여기 있는 이 β는 저기 있는 α와 연관 지어서 α, 3α가 β랑 비례한다는 것을 우리가 알 수 있습니다. 왜냐면 부피라고 하는 것은 길이를 세 제곱하면 되잖아요. 그래서 길이가 ℓ=ℓ01+αΔt인데 양변을 세 제곱합니다.

이렇게, 세 제곱 하면 이게 a+b의 3승이잖아요, 그렇죠? 그래서 a3승+3a제곱b+3ab제곱, 그다음에 b3승인데 이 α값이 10의 -6승이에요. 그래서 그걸 제곱하거나 3승 하면 거의 0에 가깝기 때문에 이런 식으로 우리가

정리해둘 수 있습니다. 그 부분 한번 연습을 해보시면 좋을 거 같습니다. 우리 오늘 열과 온도에 대한 내용들 공부했습니다. 이 내용은 다음 시간에 공부할 이상 기체 상태 방정식을 위해서 굉장히 중요하니까요.

꼭 복습하시고 다음 시간에 또 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

.






