반갑습니다. 2019 수능개념 물리2 장인수입니다. 이번 시간에 9강이고요. 지난 시간에 이어서 단진동 관련된 내용들 계속해서 공부를 해보도록 하겠습니다. 이번 시간에도 공부를 열심히 잘 하셔야겠지만

사실은 오늘 이 시간에 배우는 내용들 전에 8강에서 지난 시간에 배웠던 내용들 꼭 복습이 이루어져야 하니까 그 부분들 보면서 같이 정리해두시면 좋을 거 같습니다. 이번에 9강은요, 교재 37페이지에 나와 있는 내용들부터

같이 한번 보도록 하고요. 이번 시간엔 단진자 관련된 내용들 설명하겠습니다. 단진자는 지금처럼 이렇게 물체에다가 실을 연결하죠. 그다음에 이제 왕복 운동합니다. 보통은 학생들이 많이 혼동하는 것 중의 하나가

실에다 물체를 매달아 놓고, 이렇게 왕복 운동 하면 이걸 단진자라고 생각하는데 이거 단진자가 아니에요. 이건 그냥 진자입니다, 진자. 선생님 그럼 진자랑 단진자랑 어떻게 다른가요? 어떻게 다른지 지금부터

보여드리도록 하겠습니다. 단진자는 특히 진자 중에서 단진동 할 때를 단진자라고 부르거든요. 그러면 단진동이 뭡니까? 심플, 하모니, 모션이죠. 에너지 손실 없이 특정한 곳을 직선상에서 주기적으로

왕복 운동하는 것이 바로 단진자거든요. 왼쪽 그림 보세요. 지금 실의 길이가 ℓ입니다. 거기에 물체를 이렇게 매달았습니다. 질량이 m이에요. 이렇게 있던 물체를 이렇게 이런 식으로 여기까지 놓고 탁 놨습니다.

놓게 되면 나는 더 이상 이제 힘이 없어요. 손을 치우겠습니다. 그럼 이때는 작용하는 힘이 바로 중력, 중력은 mg 중력 방향. 그다음 여기 있는 장력, 이렇게 그렇죠? 중력과 장력이 있습니다. 이 중력과 장력에 의해서

힘의 합력이 이렇게, 이렇게 되죠. 이렇게, 이렇게, 그렇죠? 그런데 지금 보시면 여기 있는 중력이요, 여기 있는 중력의 수직한 성분과 그다음에 중력에, 잠시만요. 다시 설명해야겠네요. 선생님이 다시 한번 설명하겠습니다. 

여기 있는 물체가요, 중력이 작용합니다. 그럼 이 중력에 있는 성분을 이렇게 하나의 성분과 이렇게 하나의 성분 두 개로 나눌 수 있어요. 그렇죠? 그리고 지금 여기 θ입니다. 그럼 여기가 θ가 되죠.

여기가 지금 mg니까. 여기 있는 이 부분이 바로 mgsinθ가 되죠. sinθ가 되고, 여기 있는 이게 mgcosθ입니다. 여기 이렇게 수직하니까요. 그래서 이게 이제 mgsinθ고, 이게 mgcosθ입니다.

그런데 여기에 있는 실에 걸린 장력이라는 줄에 걸린 힘 장력은 여기 있는 mgcosθ랑 크기는 같고 방향이 반대가 되죠. 그러면서 남는 힘이 바로 이것만 남게 됩니다. 결국에는 이 물체는 여기 있는 mgsinθ에 의해서

물체가 이제 힘을 받아서 운동하게 됩니다. 그런데 문제가 생겼어요. mgsinθ의 방향이 어디냐면 이 방향이에요. 우리 지난 시간에 배웠던 거처럼 복원력은 진동의 중심에 있어야 합니다. 진동의 중심이 여기거든요.

근데 진동의 중심을 향하고 있지 않단 말입니다. 그 이유는 오른쪽에 있는 그래프를 보세요. 이 그래프는 실에 걸린 실의 x, 여기부터 여기까지를 우리가 x라고 놨는데 그 변위 x에 의한 진자의 변위, x에 의한 힘의 관계를

그림으로 표현한 건데 바로 이 빨간색이 바로 그 내용입니다. 지금 이렇게 왼쪽처럼 진자로 있을 때는 빨간색의 힘과 변위의 그래프를 갖게 되고 우리가 단진동을 할 때 공부했던 복원력의 그래프는 지금 여기 있는

마이너스 기울기에 이렇게 생긴 그래프예요. 결국에는 일치하는 곳이 있고 일치하지 않는 곳이 있단 얘기입니다. 그래서 우리가 단진자라고 하는 것은 복원력과 이 변위와 힘의 관계 그래프가 일치하는 바로 이 부분,

이 부분에 해당되는 것만 우리가 단진자라고 부른단 얘기입니다. 결국엔 뭐예요? x가 크면 클수록, 이 x가 크면 클수록 단진동하는 것이 아니라는 얘기입니다. x는 어떻게 됩니까? 이게 좁아야 되죠. 아주 폭이 좁아야 됩니다.

그래서 너무 이 θ각이 커지게 되면 단진동이 아니라는 걸 기억해두셔야 되고요. 그때 이 θ는 보통 60분법 각도로 치면, 10˚ 이하, 그다음 rad으로 치면 0.2rad 이하의 경우에 저렇게 이 그래프와 이 두 가지 그래프가

일치하는 구간을 갖기 때문에 그런 경우에 그것을 단진자라고 부른단 얘기입니다. 이제 앞으로 나오는 물리Ⅱ에 나오는 단진자에서의 내용들은 선생님이 이제 설명할 때 단진자, 단진자라고 하는 것은 폭이 굉장히 좁은,

이 각이 아주 작아서, 매우 작아야 합니다. 매우 작아서 여기 있는 복원력 그래프와 일치하는 그 구간의 진자의 것만 우리가 단진자라고 부를 겁니다. 조금 개념을 잘 이렇게 잡아 놓고 갈 수 있도록 하셔야 됩니다.

잘 좀 정리해 놓고요. 왜냐면 우리가 단진자든, 지난 시간에 배웠던 용수철 진자든 이거 복원력 식을 만족해야 되거든요. 그래서 그런 구간만 우리가 단진자라고 하고 정리를 할 것이라는 거 좀 이해해두시면 좋겠습니다.

그러면 우리 여기 있는 거 설명을 한번 드릴게요. 지금은 여러분, x가 너무 커요. x가 너무 커서 단진자는 아니에요. 그래도 우리가 이제 좀 그림을 크게 봐서 공부를 해야 효과적으로 할 수 있으니까 θ가 아주 작습니다.

θ가 아주 작게 되어도 여기 있는 mgsinθ는 그대로 있거든요. 그래서 우리 복원력을 다음과 같이 쓸 수 있어요. 복원력을 F=mgsinθ인데 복원력의 방향이 필요하죠, 그렇죠? 그래서 -mgsinθ 이렇게 많이 표현합니다.

그런데 지금은 이제 이 그림은 아까 선생님이 말씀드린 거처럼 단진자가 아니잖아요. θ가 너무 커요, 지금. θ가 아주 작다고 합시다. θ가 아주 작게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 θ가 아주 작게 되면 이게 이제 이렇게 x예요, x.

그다음에 이렇게 그린 선과 여기 있는 호의 길이 x가 사실은 많이 차이가 나죠. 근데 θ가 아주아주 작아지게 되면 이 호의 길이나 이 변위 x나 어때요. 같거든요, 그렇죠? 그래서 여기가 거의 90˚가 되고, 이 각이 θ이고,

이 길이가 ℓ이고 바로 이게 이제 x가 되니까 여기 있는 sinθ는 ℓ분의 x라고 근사치로 쓸 수 있다는 얘기입니다. θ가 작게 되면 이제는 이렇게, 뭐죠? 이게 호가 아니라 그냥 직선으로 우리가 간주할 수 있기 때문에

이런 결과를 얻을 수 있다는 얘기입니다. 따라서 여기 있는 sinθ에다가 이 부분을 집어넣게 되면 F=-mg에다가 ℓ분의 x가 되죠. 그렇죠? ℓ분의 x가 됩니다. 이때 이것을 우리 이렇게도 바꿔쓸 수 있죠.

-m, 그다음에 ℓ분의 gx 이렇게 바꿔쓸 수 있습니다. 여러분, 왜 이렇게 바꿔쓸까요? 왜 바꿨냐면 지난 시간에 기억나십니까? F=-mW제곱x라는 복원력의 식입니다. 저 물체가 단진동을 한다면, 단진자라고 한다면

복원력의 식인 이 식을 만족해야 하고요. 위에 있는 식과 아래 있는 식이 어차피 같아야 하기 때문에 여기 있는 W제곱이 여기 있는 ℓ분의 g인 거죠. 결국 W제곱=ℓ분의 g이고요. 우리는 W가 필요하니까

√ℓ분의 g라는 값이 필요합니다. 여기서 우리는 단진자의 주기를 구할 거예요. 단진자의 주기는 W분의 2π가 되는데 W가 여기 있으니까 그걸 집어넣게 되면 다음처럼 √ℓ분의 g에다가 2π가 되고, 결론 그렇게 단진자의 주기는

2π√g분의 ℓ이라는 식을 얻어낼 수 있다는 걸 복원력을 통해서 쭉 정리를 해드렸습니다. 바로 단진자의 주기 식입니다. 지난 시간에는요, 용수철 진자의 비교, 용수철 진자의 주기 식을 공부했었는데 기억나십니까?

t=2π√k분의 m이었어요. 이게 바로 용수철 진자의 주기 식이고, 지금 정리한 이 식은 바로 단진자의 주기 식입니다. 물리량이 t=2π√까지는 같아요. 근데 여기는 질량와 용수철 상수에 대한 값으로 정리가 되고,

여기는 실의 길이, 실의 길이니까 단진자죠. 실의 길이와 중력 가속도가 들어가 있습니다. 여기에도, 여기에도 빠져 있는 게 있죠. 바로 뭡니까? 진폭입니다. 진폭. 여러분 보세요. 이렇게 실이 있습니다. 물체를 매달아 놨습니다.

물론 단진동을 하기 위해서는 아주 작은 폭으로 움직여야 하지만 여러분의 이해를 돕기 위해서 조금 더 폭을 크게 해서 정리를 해보도록 하겠습니다. 여기서 이만큼 들어요. 그럼 여기서 진폭이 커졌거든요.

그러면 여기서 한 번 왔다가는 시간이 똑딱, 똑딱, 똑딱, 똑딱 이정도 주기가 됩니다. 그런데 여기 있는 이 녀석을 이 만큼이 아니라 살짝만 들어서 똑딱, 똑딱 하더라도 아까랑 어때요? 주기가 똑같습니다.

거의 비슷하죠, 그렇죠? 지금 우리가 초시계가 있는 것도 아니고 특별한 장비는 없지만 그래도 대충 어림짐작해서 보면 똑딱, 똑딱이나 살짝 진폭을 작게 해서 똑딱, 똑딱 하는 거랑 거의 비슷한 걸 보면

역시 진폭은 단진자의 주기에도 영향을 주지 못한다는 거죠. 여기도 마찬가지죠, 그렇죠? 진폭은 용수철 진자든 단진자든 영향을 주지 않는다는 사실 하나. 또 실의 길이입니다. 실의 길이는요, 좀 길어요.

좀 길면 이렇게 똑딱, 똑딱 하다가 짧아지면 똑딱, 똑딱, 똑딱. 실의 길이가 짧아지면 주기 또한 짧아지더라. 물론 실의 길이가 정확하게 몇 배, 길어지거나 작아지면 여기 있는 t도 √에 의해서 우리가 √ 몇 배 만들 수 있지만

전체적으로 볼 때 실의 길이가 짧으면 주기도 짧다는 거 알 수 있습니다. 주기가 짧다는 얘기는 한 번 왔다 가는 시간이 그만큼 짧게 걸린다는 얘기예요. 그런 걸 우리가 잘 알아낼 수 있어야 하고요. 여기 보면 g값이 있는데

바로 중력 가속도죠. 우리가 있는 이런 공간에서는 중력 가속도를 마음대로 이렇게 변화시킬 수가 없어요. 그런데 중력 가속도를 변화시킬 수 있는 곳이 한 군데 있죠. 바로 어디냐면 엘리베이터입니다.

우리가 7강에서 관성력이라는 내용 공부했었는데 그리고 이건 수능에도 한 번 나왔던 그런 문제잖아요. 이쪽에 이렇게 용수철 진자를 두고 여기에는 단진자를 줍니다. 그리고 여기는 이렇게 왕복 왔다 갔다 하고요. 단진동하고,

여기는 이렇게 단진동 합니다. 이때 주기를 t1, 이때 주기를 t2라고 합시다. 정지했던 엘리베이터가 가속도를 가지고 올라갑니다. 가속도 가지고 올라가면 가속도 운동하게 되면 왼쪽에 있는 t1은요, 2π√k분의 m이기 때문에

가속도에 해당되는 물리량이 없어요. 결국에는 얘는 변하지 않습니다. 그래서 가속도 운동한 엘리베이터 안에서의 주기도 똑같이 t1입니다. 그렇죠? 식으로 푸는 거죠. 그런데 t2의 경우에는 2π√g분의 ℓ인데

실의 길이는 변화가 없지만 이 엘리베이터가 위쪽으로 가속도를 가지고 있기 때문에 여기 있는 물체는요, 아래쪽으로 중력과 엘리베이터 가속도의 크기를 더한 만큼의 어떤 중력 가속도가 새롭게 결정이 되죠.

따라서 여기에 이렇게 써지게 됩니다. 그러면 아까 t2보다 어떻게 됩니까, 여기가 커졌으니까 여기가 커지면 여기는 작아지겠죠. 따라서 t2와 t2'은 달라요. 아, 여기가 작아지니까 이쪽이 이렇게 돼야 되겠군요.

t2가 작아지는 거니까. 그런 식으로 우리가 설명할 수 있다는 얘기예요. 결국 가속도가 변했을 때 가속도가 있는 엘리베이터 안에서는 주기가 변하는 건 단진자의 경우에만 주기가 변한다는 거 알 수 있겠죠.

이런 식으로 수능에 한 번 나왔었는데 몰라요. 어떻게 또 수능에서 다루게 될지는 모르겠지만 중요한 건 바로 이겁니다. 단진자의 주기 식과 용수철 진자의 주기 식을 가지고 그 안에 담겨져 있는 물리적인 양들을 가지고

물리적 개념을 여러분이 설명할 수 있고, 말할 수 있어야 한다는 걸 잘 이해를 해두셔야 합니다. 그러면 우리 지난 시간에 용수철 진자와 이번 시간에 단진자까지 정리를 했는데 남아 있는 단진동에 관련된

몇 가지 특징을 정리하고 그렇게 가도록 하겠습니다. 먼저 뭐냐면요. 진폭이, 또 질량이 단진동에 어떤 영향을 주느냐는 거죠. 진폭은 용수철 진자건 단진자건 관계가 없었죠. 그렇죠? 관련이 없다. 무관하다. 관계가 없다.

그것들을 우리가 식에서부터 유도해낼 수 있어야 하고, 우리 그걸 확인할 수 있어야 합니다. 또 질량은요, 질량 같은 경우에는 용수철 진자는 관련이 있지만 단진자에는 관련이 없습니다. 그래서 용수철 진자는 질량이 클수록

주기가 커지지만 단진자의 경우에는 실의 길이와 중력 가속도의 영향을 받기 때문에 질량과는 전혀 상관이 없죠. 따라서 단진자는 질량을 바꾼다 하더라도 주기에는 영향이 없고, 우리는 그것을 진자의 등시성이라고

우리 설명을 합니다. 다 공식으로 여러분, 문제를 풀어낼 수 있어야 합니다. 조금 중요한 거 역학적 에너지 보존이에요. 역학적 에너지 보존은 용수철 진자를 가지고 예를 들면 수평면이 있어요. 마찰 없는 수평면이 있을 때

이렇게 용수철의 상수가 k인 용수철의 질량이 m인 용수철을 이렇게 매달아 놓고, 얘를 이 만큼 진폭 A가 되게 잡아당겼다가 놓습니다. 놓게 되면 특정 구간을 여기부터 여기까지 단진동을 하게 되겠죠. 단진동을 합니다.

그때 진동의 중심, 여기가 진동의 중심이에요. 진동 중심은 속력이 최대인 곳입니다. 속력이 최대라는 건 에너지 중에서 무슨 에너지, 그렇죠. 바로 운동 에너지. 운동 에너지가 2k=2분의 1mv제곱이니까

그때 운동 에너지가 최대가 되겠죠. 운동 에너지는 최대 속력을 가지고 있기 때문에 최댓값을 갖습니다. 그런데 이때는 용수철이 하나도 변형이 일어나지 않은 곳이기 때문에 탄성력 퍼텐셜 에너지 값은 0입니다.

그래서 여기는 최솟값이 나오는 거죠. 바로 진동의 중심입니다. 그런데 양 끝, 여기도 양 끝 중의 하나고, 여기도 양 끝 중의 하나인데 바로 여기, 양 끝에서는 속력이 얼마냐면 0이잖아요. 속력이 0이기 때문에

운동 에너지가 0이 나와요. 그렇죠? 그리고 이때는 변위 값이 최대가 되기 때문에 퍼텐셜 에너지 2분의 1kx제곱, 변형된 길이가 A니까 여기다 A라고 씁니다. 최대 진폭 이게 바로 최댓값이죠. 그러면 우리가 이제 뭘 알 수 있냐면

여기에 있는 최대 진폭을 이용해서 여기 있는 최대 속력 같은 걸 구해낼 수 있습니다. 문제에서 최대 속력 어쩌고저쩌고, 최대 속력을 구해라. 최대 속력이 얼마라는 건 진동의 중심을 준 거고요. 바로 역학적 에너지 보존으로

문제를 풀라는 얘기니까 그런 의미들을 잘 갖고 있으면서 이따가 뒤에서 문제 풀 때 그 부분을 한번 적용을 해보도록 하겠습니다. 역학적 에너지 보존 관련된 내용들은 쉬워 보이지만 그래도 여러분이 잘 정리해두시면 되고요.

최근에 트렌드는 이렇게 하나의 물체가 왔다 갔다 하는 것보다는 하나는 가만히 있는데 두 개가 충돌해서 같이 붙어서 다닌다거나 아니면 하나는 가만있고 하나를 이렇게 붙이지 않고 쭉 압축시켰다가 놓게 되면

하나는 용수철에 매달려서 진동하지만 다른 하나는 혼자서 운동하는 지난해 수능 문제처럼 그런 두 가지 물체 이상의 진동이 주를 이루고 있습니다. 그런 것들을 풀어내기 위해선 지금처럼 기본적인 그런 내용들을

알고 계셔야 되니까 그렇게 설명할 수 있고, 우리 교재 보면서 정리를 해두시면 좋을 거 같습니다. 이렇게 하면 우리 지난 시간부터 이어서 용수철 진자와 이번 시간 단진자까지 정리를 했고요.

이제 우리 39쪽에 있는 문제를 풀 텐데 문제 풀기 전에 여러분과 탈출 쌩초보 시간 가지면서 조금 알고 가면 좋을 물리적인 의미를 하나 살펴보고 가도록 하겠습니다. 가보도록 합시다. 고고.

.

이제 탈출 쌩초보 시간입니다. 여러분들 물리를 공부하다 보면 단위와 물리량 굉장히 많이 혼동하는 경우가 있어서 선생님이 예전에 강의에서도 한번 정리를 해드린 적이 있었는데요. 우리 보면 물리에서의 단위를 찾는 방법을

한번 소개해드리려고 합니다. 우리가 보통 많이 쓰는 물리 개념 중에 일이라는 게 있죠. 일, W=Fs. 여러분들, 보통 W=Fs라고 쓰지만 물리2에서는 정확하게 F도 벡터양, s도 벡터양이라 이건 이동 거리가 아닌 변위거든요.

그 힘과 변위의 내적, 벡터 곱인데 내적으로 벡터를 곱하게 되면 스칼라인 1이 나옵니다. 어쨌든 여기에 있는 힘이 그렇죠? 단위가 바로 뉴턴이죠. 힘의 단위 N. 그다음 이거는 변위, 이동 거리와 같은 변위의 개념이기 때문에

단위는 미터를 써서 이런 식으로 일의 단위는 N, m가 됩니다. 그렇죠? 그런데 여기 있는 N, m를 줄여서 우리가 뭐라 쓰냐면 J이라고도 많이 써요. 그래서 일이 곧 에너지가 되기도 하고 에너지와 일의 관계에 대해서

우리가 이제 많이 공부를 했는데 여기 보세요. 위치 에너지입니다. 위치 에너지. 여러분, 위치 에너지는 보통 이제 중력에 대한 위치 에너지 mgh라고 많이 씁니다. 그러면 m, m은 질량이거든요. 질량의 단위는 kg, 그렇죠?

그다음 g는 중력 가속도, 여러분, 가속도 단위는 뭡니까? m/s제곱입니다. 여기에 있는 m과 여기 있는 m을 아직도 같다고 생각하면 정말 큰 일입니다. 여기 있는 m은 물리량 mass, 질량입니다. 여기 있는 m은 단위 미터죠.

그렇죠? 여기 h는 높이예요. 높이 단위 뭡니까? 높이 바로 미터가 되죠. 그러면 어떻게 됩니까? 얘는 m과 m이 미터와 미터가 곱해지니까 결국 kgm제곱s제곱이 나오죠. 그렇죠? 여러분, 가만히 보면 이거하고, 이거하고

달라 보이죠. 여기 보세요. N입니다. N은 F=ma로 만드는 힘이기 때문에 질량과 가속도의 곱이거든요. 따라서 N자리에 질량 kg, 그다음 가속도 m/s제곱에다가 미터가 한번 더 곱해진 것이기 때문에

여기도 kgm제곱/s제곱이라 단위가 같은 단위가 나옵니다. 그래서 보통 우리가 일과 에너지의 단위를 같다고 놓는 거죠. 너무 길어요. 기니까 어떻게 해요? J이라고 줄여 쓴다는 얘기죠. 이것도 J이라고 줄여 씁니다.

우리가 보통 줄여서 쓰는 거처럼, 그렇죠? 이렇게 줄여 씁니다, J로. 마지막 운동 에너지입니다. 운동 에너지 하면 2k=2분의 1mv제곱이거든요. 그때 어차피 2분의 1은 숫자니까 단위 없고요. m은 질량 kg,

그다음 v는 속력이에요, 속력. 속력은 m/s제곱 이렇게 쓸 수 있거든요. 그렇죠? v의 제곱이니까 그러면 얘도 뭐냐면 똑같이 kgm/s제곱이라 우리 이걸 줄여서 J이라고 쓰는 거죠. 결국에는 여기 있는 운동 에너지, 위치에너지,

일 전부다 단위가 어때요. 같단 말이죠. 그렇게 단위가 같다는 얘기는 물리적으로도 연결이 되어 있다는 뜻입니다. 하지만 조심할 거. 그러면 '선생님, 여기 위치에너지, 에너지 단위도 이거고, 그다음에 일의 단위도 이거라면

에너지가 곧 일입니까?'라고 말할 텐데 그건 아니에요. 관계는 있지만 같지는 않습니다. '선생님, 그건 또 무슨 말이죠?' 한 번 더 가겠습니다. 우리 예전에 공부했던 거처럼 운동량과 충격량은 같은 겁니까? 같지 않아요. 

왜, 여기는 운동량은 질량과 속도의 곱이고, 충격량은 알짜힘과 그 힘이 가해진 시간의 곱이거든요. 달라요, 달라. 다른데 뭐가? 그렇죠, 운동량의 변화량과 충격량이 같아서 이 운동량, 변화량의 단위와

충격량의 단위가 같은 것뿐이었죠. 그래서 단위가 같아서 두 물리량이 같은 것이다. 이것이 아니라 단위가 같다는 얘기는 연관이 되어 있을 수 있다는 가능성이 크다는 걸 여러분이 좀 생각하시면서 물리 공부하면 훨씬 좋습니다.

그래서 물리량과 단위 구분할 수 있어야 하고, 단위를 자꾸자꾸 표현하면서 그 물리량이 어떤 의리를 갖고 있는지 여러분이 좀 생각해 두시면 물리 공부할 때 지금 고등학교 3학년 돼서 수능이나 내신을 준비하기 위해서

물리Ⅱ를 하고 계실 텐데 이공계로 대학을 가시는 여러분 같은 경우에는 대학에서도 사실은 일반 물리 또는 대학 물리를 안 배울 수가 없잖아요, 그렇죠? 거기에서도 더 어려운 내용들이 많이 나오기 때문에

그렇게 어려운 내용이 나올 때마다 선생님이 안내해드리는 탈출 쌩초보에 관련된 내용들 잘 알고 계시면 훨씬 더 물리 공부할 때 도움이 될 거 같습니다. 자, 이제 우리 교재 39페이지에 있는 예제 1번부터

예제 문제를 몇 가지 풀면서 여러분께 단진동 관련된 개념들 다시 한 번 잡아보는 시간 갖도록 하겠습니다. 왼쪽에 있는 '가'는요, 영희가 그네를 타고 있는 모습이에요. 그리고 오른쪽에 있는 건 '가'를 왔다 갔다 하는

운동의 모습을 모식적으로 나타낸 것입니다. 근데 지금 아주 중요한 말 써 있죠. 두 번째 줄에 뭐라고 되어 있냐면 원형 경로라는 표현을 썼습니다. 우리 이번 시간 맨 앞에 단진자 공부할 때 단진자가 단진동이 되는 경우는

폭이, 이 θ가 어떤 경우, 그렇죠. 아주 작은 경우입니다. 폭이 작다는 의미는 지금처럼 이렇게 원형 경로인 그런 운동 경로를 갖는 것이 아니라 폭이 작게 되면 거의 직선상을 왔다 갔다 하는 거랑 똑같거든요.

근데 여기처럼 원형 경로를 간다고 한다면 이 물체는 단진동을 하는 게 아니라는 거죠. 그 부분을 여러분이 잘 익숙하게 알고 계셔야 합니다. 그래서 지금 원형 경로라는 거 나와 있고요. A점과 C점이 있고,

B는 최하점 C를 통과하고 있다는 거. 'ㄱ', A에서 C까지 물체 이동 거리와 변위의 크기는 크냐고 했는데 이동 거리는 A부터 C까지 이렇게 점선의 길이, 이렇게 점선의 길이입니다. 그리고 변위의 크기는

바로 이 빨간색의 크기니까 당연히 변위의 크기가 더 작죠. 운동 방향이 바뀌는 경우에는 이동 거리가 더 크다는 거 우리 많이 연습했습니다. 'ㄱ', 맞는 내용이고요. 'ㄴ', A부터 C까지 물체는 등속도 운동하느냐?

계속 시시각각 방향이 변하고 있습니다. 등속도 운동이 아닙니다. 일단 빠르기도 물론 변하지만 방향도 변하기 때문에 'ㄴ'은 당연히 아니고요. 'ㄷ', B에서 물체의 작용하는 알짜힘이 0이냐고 했는데

우리 만약에 이 물체가 단진동을 한다면, 물체가 단진동을 하게 된다면 단진동을 하는 경우에는 복원력 F=-mW제곱x가 되어서 여기 있는 B는 진동의 중심이거든요. 진동의 중심이면 x가 0입니다.

x가 0이기 때문에 다른 것들이 숫자가 있다고 하더라도 통째로 얼마입니까? 그렇죠, 이게 바로 0이죠. 그래서 그때 여기 있는 진동 중심에 있는 복원력이 0이 되는 게 바로 단진동의 개념이었어요.

그런데 지금 이 물체는 단진동이 아니란 말이죠. 단진동이 아니기 때문에 B에서는 힘이 0이 아니에요. 알짜힘이 있어야 합니다. 그래야만 그다음 순간 원운동을 할 수 있거든요. 여러분, 원운동의 지금 여기 있는 A, B, C는

물론 속력이 등속도는 아니지만 그래도 A, B, C로 이렇게 운동 경로를 가지려면 B에서는 구심력이 있어야 합니다. 그렇죠? 그래서 여기에 있는 이 힘이 알짜힘이 존재하기 때문에 다음과 같은 운동 경로를 갖는 것이지

지금처럼 알짜힘이 0이라고 하면 이와 같은 원형 경로를 가질 수가 없다는 사실을 분명히 아셔야 합니다. 그래서 ㄷ은 틀린 내용이 됩니다. 학생들이 이 'ㄷ'을 상당히 많이 어려워하고요. 학교에서 단진동을 가르치는 선생님들

조차도 여기 있는 부분도 굉장히 많이 어려워하시는 경우가 있습니다. 그래서 아직까지는 수능에서 다행히, 모의평가에서는 단진자가 출제가 된 적이 있지만 수능에서는 단진자를 출제한 적이 없어요.

그래서 그 부분을 유념해 두시고 잘 개념을 잡아 두시면 좋을 거 같습니다. 좀 복잡하고, 혼동되고, 어려운 그런 내용이니만큼 정확하게 공부하시고요. 정답은 'ㄱ'만 맞는 1번이 정답이 되는 걸 우리가 알 수 있습니다. 

2번 가겠습니다. 그래서 보통은 단진동 하면 지금처럼 용수철 진자로 문제를 많이 냅니다. 그래서 좀 더 깊게 어렵게 문제를 낼 수 있고, 또 그런 것들을 통해서 학생들의 개념을 좀 확인할 수 있게 만들거든요.

한쪽 끝이 고정돼 있는 용수철에 또 다른 쪽에는 2kg짜리 물체를 연결했다. 길이는, 원래 길이는 50cm, 원래 길이가 50cm라는 얘기는 변형이 일어나지 않은 그냥 고유의 길이가 50cm인데 거기에 변형이 20cm만큼

잡아 당겼다는 얘기입니다. 그때 용수철 상수 k값도 문제에서 제시했네요. k값은 얼마냐면 5000N/m 이렇게 정리를 해놓았습니다. 용수철의 질량과 마찰은 무시하라고 했고요. 딱 보면 여러분, 지금 여기에 N/m잖아요.

여기 있는 cm가 표준이 아니란 얘기죠. 여기 있는 걸 0.5m로 바꿔야 하고요. 여기 있는 걸 0.2m로 바꿔줘야 합니다. 그런 식으로 정리해두면 좋고요. 1번, 물체의 최대 속력은 얼마예요. 최대 속력은 나오면

역학적 에너지 보존으로 푸는 겁니다. 진동의 중심에서의 2k, 진동 중심에서의 운동 에너지 2분의 1mv제곱과 최대 진폭을 갖는 kA제곱 이렇게 식을 써놓고 답을 얻어내야죠. 우리가 얻고 싶은 건 바로 최대 속력 v죠.

얘가 최대 속력이라면 얘가 최대 진폭, 변위. 진폭이죠. 여기서 지금 원래 50cm였던 길이를 20만큼 쭉 늘렸다가 놨으니까 최대 진폭이 바로 0.2m라는 얘기죠. 2분의 1, 2분의 1 지워지고요. 여기 있는 거 m에다가는 2kg,

v는 이제 우리가 얻을 거니까 미지수로 두고 k값은 5000, 그다음 이 A는 진폭이니까 진폭은 0.2잖아요? 그거의 전체 제곱해서 v를 우리가 이제 얻어내면 되겠습니다. 따라서 v를 계산하면 10m/s가 된다는 거 알 수 있고요.

1번 문제 간단하게 풀어낼 수 있습니다. 2번, 이 용수철 진자의 주기는 얼마냐고 했습니다. 주기는 T=2π√k분의 m이니까 간단하게 k5000 집어넣고요. 그다음에 m은 2니까 이런 식으로 해서 문제를 풀어주면 되죠.

25분의 π가 나오고 단위는 초, 이렇게 우리가 정리할 수 있습니다. 두 가지 답을 간단하게 얻어낼 수 있겠네요. 다음은 예제 3번 또 한번 보겠습니다. 예제 3번은 예전에 수능에 한번 기출되었던 기출 문제인데

상당히 좋은 문제라 선생님이 교재에 넣어놨고요. 지금 보시면 어떤 물체가 A부터 C까지 B를 지나서 C까지 가는 그런 진자입니다. 그런데 그때 어떤 순간에 속력 v에 대한 수평 방향에 성분 vx, 연직 방향에 대한 거 vy,

이렇게 두 가지로 속도를 분해할 수 있죠. 그렇죠? 여기 있는 이 v를 수평 방향 성분과 연직 방향, 수직 방향 성분으로 분해할 수 있고 그것을 수평 방향을 x방향, 연직 방향을 y방향으로 해서 vx, vy라고 했습니다.

그것의 운동을 속도 시간으로 그린 게 바로 오른쪽 그래프예요. 하나는 점선이고 하나는 실선이죠. 하나는 vx고, 다른 하나는 vy라는 얘기죠. 찾아야 합니다. 어떤 것이 vx고 어떤 게 vy일까요? 여러분 보세요. 

지금 물체가 여기 있을 때는 속력이 없어요. 딱 양 쪽 끝에서 멈출 거 아닙니까? 근데 점점점 내려오면서 속력을 가졌는데 이때도 vx가 있고 vy가 있네요. 맨 밑바닥에 왔습니다. 맨 밑바닥에 있는 B 위치에 오게 되면

수평 방향의 vx밖에 없어요. 그렇죠. vy가 없다는 말이죠. 그리고 중간쯤 B와 C 사이에 중간쯤 왔다고 할게요. 여기에도 vx가 있습니다. 물론 위쪽으로 vy가 있죠. 그다음에 C는 0이에요. vx든 vy든 정지하니까.

그러면 가만히 보면 크기는 좀 달라지지만 방향이 한쪽 방향인 게 있어요. 한쪽 방향인 게. 그게 바로 누구냐면 x 성분입니다. 물론 이때가 vx면 여기는 vx', 여기는 vx2', 여기가 vy면 vy' 이렇게 구분을 해줘야 하지만

방향은 항상 +x방향이에요. 대신 여기, A와 C만 속력이 0입니다. vx가, 그렇죠? 0입니다. 그러면 그림이 딱 나오죠. y축이 속도 축입니다. 속도라는 얘기는 0을 기준으로 한쪽은 플러스 방향 한쪽은 마이너스이기 때문에

지금 이렇게 밑으로 내려온 이 실선의 경우에는 방향이 반대라는 뜻이에요. 방향이 반대, 근데 지금 방향이 쭉 +x 방향으로 하나잖아요. 결국에는 지금 얘가 크기는 커졌다가 작아졌을지는 몰라도

지금 여기 있는 점선은 방향이 항상 같은 방향에 왔다는 얘기입니다. 그래서 지금 여기에 있는 vx는 점선이라는 걸 알 수 있죠. 여기는 A 위치고요. 0, 그다음 여기 C 위치입니다. 여기가 A고, 여기가 C 위치가 되는 거죠.

그렇게 생각을 하면 여기 있는 이 실선은 vy가 될 수 있다는 겁니다. vy는 왜 방향이 바뀔까요? 당연히 방향이 바뀌잖아요. 여기 보세요. A부터 B로 갈 때는 아래 방향, B에서 C로 갈 때는 위 방향, 방향이 바뀌었습니다.

따라서 이거는 지금 아래 방향이라는 얘기고요. 여기는 방향이 위 방향이라는 얘기를 지금 이런 식으로 그래프로 표현을 하는 거죠. 항상 물체들의 운동을 저렇게 그래프로 표현하면 훨씬 더 수월하게

우리가 이제 받아들일 수 있기 때문에 그런 부분들을 여러분이 좀 연습을 해두시면 좋겠습니다. 일단 vx와 vy를 찾았기 때문에 기억을 해결할 수 있겠네요. 'ㄱ', '나'에서 점선이 vx다. 맞습니다. 해석 제대로 했고요.

'ㄴ', 그네가 A부터 C까지 가는 데 걸리는 시간이 1초라고 했는데 A부터 C까지 가는 데 걸리는 시간이 바로 2초거든요. 거기는 1초라고 해놨으니까 그건 아닌 보기고요. 'ㄴ' 틀렸고. 'ㄷ', B에서 x, y 방향의 가속도는

모두 0이라고 했는데 지금 B가 여기군요. 그렇죠? 맨 밑바닥, 맨 밑바닥이라는 것은 여기부터 여기까지 2초예요. 그럼 여기까지 1초, 바로 이 순간이거든요. 그때 여기는 기울기가 0이에요. 기울기가 0이라는 얘기는

속도와 시간의 기울기가 0이니까 x 방향의 가속도가 0이라는 뜻입니다. 하지만 여기는 0이 아니에요. 그렇죠? 따라서 y방향의 가속도는 0이 될 수가 없습니다. 모두 0이다? 아니죠. y방향의 가속도는 0이 아니라는 거

알 수 있어서 'ㄷ' 틀렸습니다. 맞는 건 'ㄱ'만 맞는 1번이 정답이 되는 것을 우리 확인할 수 있죠. 보면 지금 여기 있는 vx, vx만 놓고 보면 저 vx만은 단진동입니다. 예를 들어서 이런 거죠. 지금 여기는 이제 나와 있지 않지만

위쪽에서 이렇게 빛을 비춰요. 그럼 그림자가 여기부터 여기까지 왔다 갔다 할 거 아닙니까? 이 진자는 이렇게 왕복 운동을 하더라도 아래쪽에 있는 그림자가 움직이는 운동은 바로 단진동입니다.

그렇게 우리가 해석을 할 수가 있죠. 그 부분까지 한번 연결해 두시면 좋을 거 같습니다. 이제 또 4번 한번 가보도록 하겠습니다. 4번 문제예요. 질량이 1kg인 물체가 용수철에 연결하여 단진동을 하고 있답니다.

오른쪽을 딱 보니까 F, x. 힘과 변위의 관계 그래프가 마이너스 기울기로 일정하잖아요. F=-kx, 이렇게 써서 여기에 있는 이 기울기의 크기가 바로 k란 얘기입니다. 지금 기울기가 0.1분의 -10이기 때문에 -100이고요.

마이너스를 뗀 값, 이 100이 k값이 된다는 걸 우리가 이 그래프를 통해서 얻어낼 수 있고, 지금 이 용수철에 있는 물체가 다음과 같은 그림을 갖는다면 얘는 단진동 한다고 우리가 거꾸로 생각을 할 수도 있는 거죠.

문제에서는 단진동 한다고 나와 있기 때문에 그렇구나, 해서 얘를 이렇게 식 써서 k값을 얻어낼 수 있는 겁니다. 그러면 옳은 것을 골라 보자. 'ㄱ', 용수철 상숫값은 100이냐? 그렇죠, k값이 100인 거 알 수 있고요.

'ㄴ', 단진동의 주기 얼마냐? 단진동 주기는 무조건 식으로 정리해서 푸는 거죠. 2π√k분의 m 이렇게 쓸 수 있고, 그다음에 여기에 k값이 지금 구한 100, m은 1. 10분의 1, 10분의 2, 5분의 π초 이렇게 우리가 구해낼 수 있습니다.

5분의 π초는 0.2π초랑 같으니까 'ㄴ'도 맞는 말이죠. 그렇게 쓸 수 있고요. 그다음 'ㄷ', 물체의 속력은? x=0.1m일 때가 x=0일 때보다 크냐고 했는데 x=0.1m는 양 끝이에요, 여러분. 진동의 양 끝에서는 어때요.

정지하죠, 정지. 속력이 0입니다, 여기서는. 그리고 이때 속력이 최대가 되는 거 아닙니까? 그런데 지금 거기는 거꾸로 써놨죠. 0.1일 때가 0보다 크다. 속력이? 안 됩니다. 'ㄷ'은 그래서 틀린 내용이 된다는 거 알 수 있고.

'ㄱ'과 'ㄴ'이 맞는 3번이 우리 정답이 되는 거 확인할 수 있습니다. 4번은 이제 그림으로 선생님이 빔으로 준비했고요. 나머지 이제 5번 문제가 있는데 5번 문제는 칠판에 안내를 하도록 그렇게 하겠습니다.

5번 같은 경우에도 학생들이 굉장히 많이 혼동하는 왜냐면 이제 물리적인 개념들이 잡혀 있다 하더라도 이런 형태의 문제들이 많이 좀 보셔야 되고요. 그리고 그런 것들을 통해서 저렇게도 문제를 풀어나가는

방법이 있다는 걸 연습하는 거죠. 그래서 좋은 문제 같은 경우에는 많이 연습해서 여러분 것으로 만드는 거 굉장히 중요합니다. 문제 한번 보겠습니다. 왼쪽에 있는 용수철에 매달려 있는 물체 그림을 안 그렸어요.

그림 '가'는 용수철 연결된 물체가 평형 위치에 있는 모습이고 그다음 오른쪽에 있는 '나'는 물체를 당겼다가 놔서 진동시켰을 때 물체 속도를 평형 위치로부터의 변위에 따라서 나타낸 것이라고 했습니다.

보통은 단진동하는 경우에는 그래프가 y축이 F축 그렇죠? 그다음 x축이 변위축입니다. 그리고는 원점을 지나는 기울기가 일정한 마이너스의 직선이 나오게 되고, 이때 F=-kx에서 -kx에서 이 기울기의 크기값이

바로 k가 용수철 상숫값이 나오는 거 우리가 여기까지만 공부를 했었죠. 근데 y축이 F가 아니라 지금처럼 속력축이 나왔습니다. 그리고 여기 이제 변위 s예요. 그러면 여러분, 뭘 보면 됩니까? 어렵지 않아요. 왜?

용수철이 매달린, 연결된 단진자를 볼 때 여기부터 여기까지 단진동을 한다고 한다면 진동의 중심인 여기서는 속력이 최대고요. 그렇죠? 양쪽에선 속력이 0일 거 아닙니까. 속력이 최대인 곳, 바로 이 진동 중심입니다.

그리고 속력이 0인 곳이 바로 양 끝입니다. 그때 진폭이 바로 A예요. 그리고 진동의 중심일 때 속력이 얼마냐면 A입니다. 그냥 여기도 A고, 여기도 A라고 써놓으니까 여러분 혼동될지 모르겠는데 여러분, 10이에요.

그럼 10만큼 우리가 당겼다는 거 아닙니까. 그래서 +10, -10 위치를 띵, 띵 단진동하는 거고요. 그때 중심을 지나갈 때 속력이 10m/s가 될 수 있잖아요, 그렇죠? 그렇게 이 값과 이 값이 같을 뿐이지 개념이나 의미는

서로 다른 곳이라는 겁니다. 따라서 지금 여기에 있는 이 부분을 가지고 진동의 주기를 구하라고 했어요. 그러면 주기는 용수철 진자니까 주기식 2π√k분의 m이에요. 이렇게 쓸 수 있죠? 그런데 지금 보면 질량 몰라요.

또 k값도 몰라요. 저렇게 그래프가 나와 있지 않기 때문에 k값도 알 수가 없단 말이죠. 그럼 어떻게 하면 좋을까요? 여기 있는 m과 여기 있는 k가 숨어 있는 부분이 있습니다. 바로 어디냐면 역학적 에너지 보존이에요.

역학적 에너지 보존은 지금 이 경우에 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지, 탄성력에 의한 퍼텐셜 에너지의 관계 아닙니까? 운동 에너지가 2분의 1mv제곱이에요. 그리고 탄성력 퍼텐셜 에너지는 2분의 1kx제곱이에요.

그 x자리에 최대 변위 A를 써주면 됩니다. 그다음에 2분의 1, 2분의 1 지워지고요. 보니까 뭐가 보이냐면 여기 m과 k가 보이네요. 여기 m과 k가 보입니다. 따라서 위에 있는 m과 k를 문제에서 제시하지 않았으니

우리가 얻어낼 수 없는지 알았는데 역학적 에너지 보존을 이용해서 여기 있는 k를 밑으로 내려보내면 k분의 m이 되고요. 이쪽으로 넘어가면 A제곱 나누기 v제곱이 됩니다. 이렇게도 쓸 수 있다는 얘기죠. 그렇죠?

그러면 지금 보세요. 여기는 최대 진폭이니까 이 A를 써줬어요. 얘가 뭐예요. 최대 진폭에 의한 최대 속력이거든요. 근데 최대 속력도 얼마라고, A라고 나와 있다는 얘기죠. 따라서 이 v 자리에 우리가 A라고 

쓸 수 있다는 얘기입니다. 그렇죠? 최대 속력, 최대 진폭. 그러면 여기 있는 값이 바로 1이에요. 결국에는 주기 T=2π√1이라는 얘기입니다. 주기 T=2π√1이라는 얘기는 여기가 그냥 이렇게 변할 수 있어서

바로 문제에서 요구하는 주기는 바로 2π초라는 걸 우리가 확인할 수 있습니다. 그러면 정답이 얼마? 4번이 되는 것 우리가 확인할 수가 있겠죠. 그런 식으로 문제를 풀어나가시면 되겠습니다. 남아 있는 예제 6번 같은 경우에는

원래 물체가 가만히 있었는데 오른쪽에 있는 A가 8m/s로 오고 있잖아요. 그럼 잠시 후에 충돌이 일어나겠죠. 충돌이 일어나면 여러분 운동량 보존 무조건 쓰셔야죠. 운동량 보존을 통해서 충돌하고 난 다음에

속력이 있을 것이고, 그 충돌한 다음에 속력을 단진동에 있는 속력으로 대체해서 문제를 풀면 충분히 예제 6번도 풀어낼 수 있을 겁니다. 3점 배점에 상당히 까다로운 문제니까 여러분 잘 한번 정리해 보시고요.

또 남아 있는 예제 7번 같은 경우에는 가운데 A는 질량이 m이고, 오른쪽에 있는 B는 질량이 2분의 m이에요. 질량이 달라요. 근데 그나마 이 문제를 쉽게 준 것이 A도 진폭이 ℓ이고요. B도 진폭이 ℓ 아닙니까.

진폭은 같은데 질량이 다르다는 거 아닙니까. 그러면 그 진폭과 질량이 다른 것을 이용해서, 진폭은 같은데 질량이 다르니까 그렇죠? k값도 또 변하니까 속력도 그에 맞춰서 여기 있는 역학적 에너지 보존을 가지고 

문제를 풀어내면 밑에 있는 단진동 주기라든가 평형점을 지날 때의 최대 속력 같은 것들 우리가 구해낼 수 있을 거 같고, 역학적 에너지도 따라서 잘 정리해둘 수 있을 거 같습니다. 강의 처음에, 지난 7강 맨 처음에

말씀드린 거처럼 작년 수능 문제가 굉장히 까다로운 단진동 문제가 나왔거든요. 그래서 그 부분을 풀어내기 위해서는 지금 여기 있는 6번과 7번 같은 문제들도 조금 수월하게 문제를 풀면서 우리 수능특강, 수능완성에 나오는

새로운 개념들의 유형 문제들 같이 정리하면서 난이도 높여가면 충분히 여러분 그런 부분들 연습이 되지 않을까 싶습니다. 오늘까지 해서 단진동 내용 정리했고요. 우리 다음 시간에는 파트가 넘어갑니다.

열과 온도 파트로 넘어가게 되는데 그 부분 넘어가기 전에 우리 지금까지 배웠던 모든 내용들을 한번 대충이라도 한 번 복습하고 오시기 바랍니다. 여러분, 한 시간 동안 공부하느라 고생 많았고요.

다음 시간 또 열심히 공부하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.






