여러분 반갑습니다. 수능 완성 물리 2 장인수입니다. 우리 이번 시간 13강이고요. 지난 시간 이어서 평행판 축전기 남아 있는 필수 유제와 심화문제 다 마무리하고 이 단원 마무리하겠습니다.

다음 시간부터는 전류에 의한 자기장 부분이라서 이 부분도 조금 어렵게 출제되고 있어서 잘 유념해두시고요. 오늘은 축전기에 관련된 회로 연습들 함께 하면서 흩어져 있는 개념이라든가 적용하는 방법들 같이

소개를 받도록 하겠습니다. 53페이지에 있는 5번부터 시작해보도록 하겠습니다. 회로가 왼쪽에 있는 회로와 오른쪽 회로를 가만히 보시면 좀 복잡해보이거든요. 복잡해보이지만 중요한 것은 뭐냐면

여기 있는 스위치를 P와 Q를 두고 물론 지금은 그림을 따로따로 줬지만, 사실은 오른쪽 그림을 주지 않고 스위치를 P에 붙였을 때, Q에 붙였을 때 이런 식으로 조절하면서 문제를 내는 거죠.

그래서 이런 유형의 어떤 스위치와 연결된 축전기 문제. 그다음에 하나의 그림으로 두세 가지의 효과를 얻을 수 있는 그런 문제 같은 경우에는 주의 깊게 잘 살피셔야 하고요.

이 문제는 그렇게 어렵진 않기 때문에 별은 달아드리지 않겠습니다. 그래도 한 번 워밍업으로 연습을 좀 해보도록 하겠습니다. 전기 용량이 일단 나왔어요. 2C, C. 이렇게 나와 있고요. 전원장치에 스위치가 연결돼 있습니다.

오른쪽에는 이렇게 스위치를 추에 연결해서 B 축전기를 완전히 충전시킨 다음에 이렇게 P쪽으로 싹 보낸 거죠. 왼쪽에서는 이게 필요 없고요. 오른쪽에서는 이게 필요 없는 거죠. 스위치를 연결하면 써먹을 그림이 있고,

써먹지 말아야 될 그림이 있어서 그걸 좀 연습해두시고요. 시간이 충분히 흐르고 난 다음에 (나)에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라. 여러분 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)을 눈으로 가볍게 봅시다. (ㄱ) 축전기 양 단의 전위차.

A와 B가 같냐, 다르냐? (ㄴ) B에 충전된 전하량이 몇 배냐? (ㄷ) 전기에너지는 어떻게 돼 있냐? 이런 식으로 물어봤다는 거죠. 축전기가 나왔는데 지금 여기에 전기 용량만 줬을 뿐 다른 것들은 안 줬어요. 다른 게 뭡니까?

바로 전압과 전하량이에요. 그래서 축전기를 문제를 풀 때에는 몸에 배야 합니다. 나오지 않았다면 임의대로 주면 돼요. 그렇죠? 그래서 그것들 가지고 왼쪽과 오른쪽의 상황을 비교해야지. 눈으로만 가지고는 절대 안 됩니다. 

어떻게 할까요? 여기 전원장치 전압을 V라고 하자. 그러면 축전기 B에 걸리는 전압도 V가 되겠죠. 그다음 여기에 충전되는 전하량을 Q라고 합시다, 이런 식으로 싹 정리를 하면 되죠. 그다음 오른쪽 봅니다.

오른쪽에는 스위치를 이렇게 연결해 놓으면 질문. 직렬연결입니까? 병렬연결입니까? 병렬연결이죠. 병렬연결이면 Q=CV에서 전압이 얘와 얘가 같아질 거예요. 병렬이니까. 전압이 같아지게 되면

여기에 있는 각각의 축전기의 충전되는 전하량은 누가 결정한다? 바로 전기용량이 결정한다. 전기용량이 몇 대 몇? 2:1이잖아요. 전하량이 원래 Q예요. 그 Q를 둘이 나눠 쓰는 거죠. 얼마로? 2:1로.

따라서 여기 있는 Q를 나눠쓴다는 얘기는 여기는 3분의 2Q되면 되고, 여기는 3분의 Q가 되면 되겠죠. 이런 식으로 우리가 정리를 해주면 되겠습니다. 그러면 한 번 봅시다. (ㄱ) 축전기 양 단의 전위차는 A와 B가 같냐?

A와 B는 어때요? 병렬연결이기 때문에 같고, 실제로 여기 있는 C와 Q를 곱해도 3분의 V라고 하는 것이 전압이 Q=CV에서 V로 정리하면 C분의 Q니까. 여기 있는 C는 그대로 C 써주면 되고, Q자리에는 3분의 Q를 쓰면 되죠.

얼마예요? 3C분의 Q라는 전압을 얻게 되고 여기도 마찬가지. 그런 식으로 정리를 할 수가 있다는 것. 어쨌든 (ㄱ)은 바로 얘네 둘이 병렬연결이니까 전압은 같을 거라고 얘기해도 괜찮아요.

다음 (ㄴ) B에 충전된 전하량은 (가)와 (나)에서 얼마 차이 나느냐. B에 충전된 전하량은 여기는 Q, 여기는 3분의 Q. 세 배 더 크다고 얘기하면 되죠. (ㄴ) 맞았습니다. (ㄷ) A와 B에 저장된 전기에너지 합은

(가)의 B에 저장된 전기 에너지와 같다고 했는데 일단 여기 먼저 씁시다. 전기에너지는 식이 세 개예요. 지금 수능완성을 공부하고 있는 정도라면 쫙 나와야죠. 그리고 그 중에 우리가 어떤 것을 쓸 지를

곰곰이 잘 생각을 해야 합니다. 그런데 지금 딱 보니까 여기에는 V가 있지만, 여기서도 V를 구할 순 있지만, V가 없잖아요. V 있는 것 쓰지 말고요. 이것으로 정리합시다. 그러면 여기에는 2C분의 Q제곱이

여기 있는 B에 충전되는 전기에너지. 저장된 전기에너지. 그렇게 쓸 수 있죠. 그래서 거기 보면 (가)의 B에 저장된 전기에너지는 바로 이 만큼의 값이고요. 이번에는 오른쪽에 있는 (나)에서 A와 B의 저장된

전기에너지 합을 구하라는 거예요. 그러면 당연히 두 번 쓰면 되죠. A것, 2C분의 여기가 C가 2C니까 2의 2C 이렇게 써야죠. 2C분의 Q. 3분의 2Q의 전체 제곱한 거랑, 그다음 B에 저장된 전기 에너지

2C분의 3분의 Q의 전체 제곱. 이것 두개를 더하면 되죠. 더한다? 6C분의 Q제곱이 나오기 때문에 이쪽에서 세 배 크다라는 것을 알 수 있습니다. 같다고 나와 있으니까 이 부분이 잘못 됐고요.

(ㄱ)과 (ㄴ)이 맞는 3번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다. 스위치가 있는 회로의 연습. 그다음에 주어진 물리량이 우리가 풀어내기에는 좀 부족할 때, 그런 경우에는 우리가 임의대로 물리량을 지정해주고

그 지정한 물리량을 가지고 두 개의 상황을 비교하는 것을 연습했습니다. 상당히 좋은 그런 연습방법이었고요. 물론 그렇게 어렵진 않아요. 잘 연습해보시고요. 다음 또 6번 가보도록 하겠습니다.

6번은 아마 생소한 문제 상황이어서 조금 낯설 것 같습니다. 이 문제 상황이 좋기 때문에 별 달아드릴 테니까 같이 한 번 보면서 정리하겠습니다. 왼쪽 그림. 극판의 간격이 d고 충전된 전하량은 q고,

그렇게 축전기가 연결된 회로를 나타낸 것이고, (나)는 (가)의 축전기에 오른쪽 극판을 움직여서 2d가 되게 만들었다고 얘기를 했습니다. (가)에서 (나)로 극판 간격을 넓히는 과정에서 외부의 힘이 한 일이 W0라면

아래쪽에 옳은 것을 골라봐라고 얘기를 했어요. 봅시다. 지금도 여러분 여기에 축전기의 충전된 전하량만 나왔지, 전기용량 없고요. 그다음에 축전기에 걸린 전압도 없어요. 일단 축전기가 나오게 되면

또 특히나 이렇게 회로로 축전기가 나오게 되면 걸리는 전압이나 전하량, 전기용량. 세 개를 다 알면 알수록 좋아요. 저기는 Q밖에 없으니까 그 부분을 가지고 우리가 조금 활용을 해야겠죠.

이때 여기에 축전기의 전하가 충전됐다는 얘기는 양 단의 전압이 걸렸단 얘기고 그 전압을 V라고 합시다. 그리고 이 축전기의 전기용량. C라고 할게요. 오른쪽 갑시다. 오른쪽에는 지금처럼 스위치를 오픈,

연상케 해서 얘를 2d만큼 쫙 벌리든 말든 상관없이 일단 충전된 전하량은 새나가지 않고 전하량이 일정해요. 여기에 아주 중요한 개념이죠. 스위치가 열려 있을 때는 충전된 전하량이 변하지 않는다는 것

우리 알 수 있어야 하고요. 그다음에 우리 지금 보니까 여기 있는 축전기가 판 사이의 간격이 두 배만큼 벌어졌죠. 두 배만큼 벌어지면 축전기의 전기용량이 변합니다. 얼마로? 전기용량이 2분의 C로 줄어들죠.

절반으로 줄어듭니다. 그렇죠. 그러면 전압은요? 전압은 Q=CV니까 여기서는 Q=CV. 여기는 Q=CV 얼마가 들어와야지 왼쪽과 식이 똑같아지겠습니까? 당연히 2V가 돼야죠. 여기에 전압이 2V가 걸린다고

얘를 정하면서 이것 두 개를 찾을 수 있으면 사실 이 문제는 끝입니다. 저걸 벌려나가는 과정에서 한 일이 W0라는 내용들만 조금 정리를 해두시면 될 것 같고요. (ㄷ) 때문에 사실은 별을 달아드린 거니까요. (ㄱ)부터 가겠습니다.

(ㄱ). 축전기 내부의 전기장 세기는 (가)와 (나)랑 어디가 더 크냐고 했습니다. 전기장 세기는 E=d분의 V예요. 여기는 d분의 V죠. 여기는 2d분의 2V입니다. 결국에는 똑같아요. 같다라고 얘기를 해야죠.

(ㄴ) 축전기에 저장된 전기에너지들. 전기에너지는 식 세 개 있습니다. 식 세 개 중에 어떤 것을 쓸 지를 마음속으로 결정해야죠. 어떤 것을 쓸까요? 축전기에 저장된 전기에너지는 (가)에서랑 (나)에서가 크냐고 물어봤는데

딱 보니까 여기. Q가 고정이에요. Q가 같아요. 그러면 식, 다른 것을 써도 되지만 2분의 1QV로 풀게요. 이것 일정하니까 전기에너지는 전압이 결정하고 V, 2V니까 1:2 얘가 두 배 더 크다고 얘기를 해야죠.

(가)에서가 (나)에서보다 작다. 그러네요. 우리는 몇 배 작은지도 알아요. (ㄴ) 옳은 (보기)고요. 다음 (ㄷ) (나)에서 스위치를 닫은 후에 축전기에 충전됐던 전하가 모두 방전될 때까지 회로에서 소비한 전기에너지는

얼마냐라고 했습니다.  일단 우리 먼저 (ㄷ)은 이쪽 한 번 풀어보겠습니다. (가)에서 여러분, (가)에서 전기에너지 u가 2분의 1QV로 우리 쓸 수 있죠. 그런데 (나)에서는 전기에너지를 u′이라고 씁시다. 달라졌으니까.

2분의 1에다가 Q는 Q인데 여기가 2V예요, 이렇게. 그러면 지금 얘가 두 배 크죠. 그리고 그 차이. 차이가 얼마 납니까? 2분의 1QV만큼이고, 바로 이 에너지. 축전기의 저장된 에너지가 증가한 이유는

또 그 이만큼 증가한 이유는 바로 외부에서 W0만큼의 일을 해줬기 때문 아닙니까? 결국에는 W0 값이 이 값이라는 것을 우리가 알 수 있다는 얘기죠. 그렇죠? 그런데 지금 (나)에서는 축전기에 저장된 에너지가 얼마입니까?

(나)에서는 축전기에 저장된 에너지가 원래 있었던 2분의 1QV와 그다음에 나중에 해줬던 1만큼의 W0만큼의 2분의 1QV가 있었으니 얘도 W0, 얘도 W0. 결국에는 오른쪽에 있는 (나)에서는 2W0만큼의 에너지가

저장돼있다라고 얘기해야 돼요. 여기는 W0라고만 쓰여 있다 2가 빠졌죠. 그것 때문에 틀린 (보기)다. 이 문제 상황. 참 낯선 상황입니다. 이런 부분들 지금까지 유형에 없었던 새로운 유형이기 때문에

한 번 연습을 해보실 필요가 있고요. 그렇게 하면 (ㄴ)만 맞는 2번이 정답이 되고, 이 문제 표시해두신 다음에 이해가 되도록 여러 차례 반복적으로 공부를 좀 했으면 좋겠습니다. 다음 또 7번으로 가보도록 하겠습니다.

7번 문제. 전하량이 Q로 충전된 평행판 축전기를 연결한 것이다. 그리고 전기용량은 A와 B가 같다. 전기용량이 같다거든요. 그러면 전기용량이 같으니까 우리가 임의대로 씁시다. 어떻게? 너 C해. 너도 C해. 이렇게.

이런 식으로 정리를 하면 되겠죠. 오른쪽에 있는 (나)는 (가)에서 B에다가 유전상수 κ인 유전체를 집어넣고 충분히 시간이 지났다고 합니다. 여러분 여기는 아무것도 안 채웠죠. 그러면 전기용량은 그대로.

그런데 B에는 κ를 채웠으니 전기 용량이 κC가 됩니다. 그렇죠? 그렇게 우리 만들어낼 수 있어요. 이때 (나)에서 B에 충전된 전하량은 얼마냐는 거죠. 여러분 지금 이렇게 A랑 B 축전기가 이런 식으로 연결돼 있으면

대답해보세요. 직렬연결입니까, 병렬연결입니까? 이렇게 연결하면 병렬연결이죠. 병렬연결이란 얘기는 얼만지는 모르지만 처음에 여기는 V였을지 모르지만 이렇게 하고 나면 V값이 변했겠죠.

변하든 말든 얼만지는 모르지만 아무튼 2V가 얘나 얘나 똑같아요. 그렇죠? 여기에 있는 A에 걸린 전압과 B에 걸린 전압은 같아요. 병렬이니까. 따라서 그때 충전되는 전하량은 전기 용량이 결정합니다.

전기용량이 몇 대 몇? 1:κ구나. 그렇죠? 그러면 QA같은 경우에는 어떻게 쓸 수 있어요? A에 충전된 전하량은 1:κ니까. 1+κ분의 1의 2Q. 왜 2Q가 들어갈까요? 왜냐면 이쪽에 Q 있어요. 이쪽에 Q 있죠.

이 회로에서는 전체 Q가 얼마입니까? 2Q예요. 그 2Q를 여기, 여기 사이좋게 나눠줘야죠. 나눠줄 때 이렇게 배정을 하면 됩니다. 우리에게 필요한 건 QB예요. 따라서 +κ 분의 여기는 κ니까 이렇게 해서 2Q.

바로 이게 값이 되는 것을 알 수 있습니다. 그리고 거기는 숫자 2를 이쪽에 붙여놨으니까 정답 5번이 되는 것을 알 수 있죠. 그렇게 어렵지 않은 문제고요. 회로에서 어떻게 일정한 값.

우리에게 필요한 물리량들을 어떻게 배정하면 좋을지 다시 한 번 연습을 했습니다. 그다음 문제 8번 가겠습니다. 8번 문제 이것도 아주 특이하죠. 상당히 특이하게 문제를 아주 잘 내셨습니다.

지금까지 우리가 봐왔던 문제는 밖에 있던 유전체를 집어넣으면서 변화된 것을 많이 풀었거든요. 그렇죠? 그런데 지금은 유전체가 있는 것을 뺐어요. 유전체가 있는 것을 뺀다고요. 두 가지 방법으로. 어떻게?

하나는 스위치를 열지 않고 빼는 방법과 하나는 스위치를 열고 그다음에 빼는 방법이에요. 이건 정말 확연히 다른 방법이죠. 어떻게 보면 그림이 비슷해 보이니까 뺀 것이니까 같은 경우 같이 생각이 들겠지만

얘랑 얘는 완전히 다른 경우죠. 그리고 상당히 중요한 경우입니다. 그런데 간단해요. 기억합시다. 스위치를 연결해놓고 빼든 말든 스위치가 연결돼 있으면 이때 걸어준 전압이 변하지 않아요. 무슨 전압이?

여기 축전기에 걸린 전압이. 그렇죠? 그다음 스위치를 열었습니다. 스위치를 열게 되도 변하지 않은 게 있죠. 뭡니까? 바로 여기에 충전된 전하량이 이번에는 전하량이 변하지 않아요. 이게 너무너무 중요합니다.

어떤 경우에는 전압이 그대로 일정한지, 어떤 경우에는 전하량이 일정한지 그림 상황 보시면서 잘 봐둬야 하고요. 스위치가 연결되고 연결되지 않고도 여러분이 그걸 이해를 해두면 좋을 것 같습니다.

밑에 보면 (ㄱ)부터 (ㄷ)까지 전하량은 작냐, 크냐 이걸 눈으로 어떻게 알아요? 눈으로 못 푼다고요. 그럼 어떻게 해야 됩니까? 축전기 나오면, 문제에서 주지 않았으면 우리가 주면 됩니다. 뭐가 필요해요?

일단 전기 용량 필요합니다. 전기 용량이 여기서 유전체가 들어 있는 게 있고 유전체가 빠진 게 있죠. 유전체가 빠진 것을 기준으로 전기용량 C라고 하면 얘도 C가 되겠죠. 여긴 뭡니까? 얼만진 몰라요.

κ라고 쓰고 κC만큼이 전기용량입니다. 그렇죠? 두 번째 여기에 충전된 전하량을 Q라고 합시다. 그다음 걸어준 전압을 V라고 하죠. 그러면 끝났어. 축전기는 항상 문제에서 저렇게 축전기에 포함되는

물리량들을 주지 않았을 때에는 우리가 임의대로 공부했던 바와 같이 Q나 V나 C라는 물리량으로 제시를 한 다음에 정리하면 돼요. 한 번 해볼게요. 먼저 충전되는 전하량 Q=CV기 때문에 κCV만큼이에요. 하나 얻어냈습니다.

그렇죠? 그다음에 여기 전압, 축전기에 걸리는 전압 V는 κC분의 Q라고 쓸 수 있습니다. 두 가지를 딱 정하면 되겠죠. 여기부터 갑시다. 여기는 스위치를 닫았기 때문에 일단 전압. V(나)라고 할게요.

V(나)는 전압이, 이 축전기에 걸린 전압이 변한다, 안 변한다? 안 변합니다. 유전체를 빼든 말든 그대로예요. 그런데 전하량이 변하죠. 왜? 전하량은 Q=CV인데 아까는 κCV지만, 여기는 C니까 여기는 CV라고 써야 합니다.

그러면 커졌어요, 작아졌어요? 작아졌죠. κ값이 있는 게 더 큰 거고, κ값이 없는 게 더 작은 것 아닙니까? 따라서 전하량은 (가)가 (나)보다 더 크다. 이렇게 말하면 돼요. 이것으로 한 번 더 연습합시다.

이번에는 전하량이 일정합니다. Q(다)라고 하죠. Q(다)는 전하량이 일정하니까 원래 왼쪽에 있는 (가)의 Q랑 똑같아요. 그런데 전압이 바뀌겠네요. 전압은 어떻게 바뀝니까? 여기는 전기용량이 C예요.

여기다가 C라고 써야죠, 이런 식으로. 그러면 얘와 얘하고 어느 게 더 크죠? 얘가 더 크죠. 얘는 κ가 분모에 있고, 얘는 κ 없으니까. 이게 더 크다고 얘기할 수 있습니다. 그런 식으로 (가), (나), (다)에 대한 전하량과 전압,

축전기에 걸린 전압을 구하고 나면 그 밑에 있는 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)은 쉽게 눈으로 확인할 수 있겠죠. (ㄱ) 축전기에 충전된 전하량은 (나)에서가 (다)에서보다 작다. 작죠? 여긴 κ가 더 있으니까.

(ㄱ) 맞았고, (ㄴ) 축전기 양단의 전위차는 (나)와 (다)랑 어느 게 더 크냐, 작냐 이런 것을 물어봤는데 축전기 양단에 걸린 전압은 얘가 더 크죠. (나)에서가 (다)보다 작다고 해야 합니다. (ㄴ) 틀렸고요.

(ㄷ) 축전기에 저장된 전기에너지. 이렇게 QV 그다음에 전기용량을 다 알고 나면 전기에너지를 구하는 방법은 공식만 적용하면 되니까요. 보니까 (나)와 (다)를 구하는 게 문제군요. 한 번 해봅시다.

(나)에서 전기에너지는 2분의 1QV. Q가 지금 이렇게 써주면 되겠죠. QV에서 지금 Q는 원래 이게 그 CV가 원래 기준이 뭐냐면 이게 기준이에요. 왼쪽에 있는 이 원래 (가)를 기준으로 해서 얘를 표현하면 되니까

여기는 Q는 κCV잖아요. 얘는 어떻게 쓰면 됩니까? κ분의 Q라고 해서 Q를 정리할 수 있죠. 여기 있는 Q자리에다가 여기는 κ 분의 Q 집어넣으면 되고요. 이때는 전압 V는 그대로 V니까 이렇게 써주면 돼요.

이게 바로 (나)에서 축전기에 저장되는 에너지입니다. 마찬가지 방법으로 (다)것 구해주면 되죠. (다)는 여기서도 2분의 1QV를 씁시다. 2분의 1. Q는 그대로 Q. V는 이건데 이것은 κ에다가 V를 곱한 거죠.

여기다가 κ를 곱하면 이게 만들어지니까 V(다)는 바로 κV입니다. V가 κV라고 쓸 수 있어요. 어느 게 더 큽니까? (다)가 더 큰 것을 알 수 있습니다. 따라서 거기는 같다고 나왔으니까요. 그 부분 잘못됐고,

맞는 것은 (ㄱ)만 맞는 1번이 정답이 되고, 지금은 여러분 딱 보시기에도 반복되는 물리량들이 계속 왔다, 갔다 하면서 엄청나게 혼동될 수 있어요. 그래서 이 축전기 문제는 문자로 나왔을 때 그런 단점이 있습니다.

그래서 연습을 많이 하셔야 해요. 그래서 기준 잡고 그 기준에 해당되는 비교대상, V(나), Q(나), Q(다), V(다) 이렇게 해서 기준하고 비교해서 값들을 비교하고, 대소 관계 결정하는 그런 문제들

한 번 연습을 해보시면 좋을 것 같아요. 정답 1번 확인했고요. 다음 문제 또 한 번 가보도록 하겠습니다. 이제부터 심화문제 풀어보도록 하죠. 일단은 그림 속에 나와 있는 두 개의 전하가 있는데

A=m+2q, B=2m+q로 질량과 전하량이 다른 것 알 수 있습니다. 그때 거기에 가만히 놨답니다. 처음에는 속력이 0인 거죠. 동시에 출발해서 도착한 Q를 향해서 오른쪽으로, x방향으로 등가속도 운동을 했답니다.

A, B의 질량은 각각 m과 2m이고 전하량 그림에 나와 있는 건 같고요. 그다음에 P와 Q는 평행하다고 했습니다. 일단 먼저 (ㄱ) 같은 것. 누가 먼저 여기 오냐는 거죠. 지금 얘 질량이 작아요. 얘 질량이 커요.

원래 질량만 놓고 보면 무거운 게 늦게 오고, 가벼운 게 빨리 올 것 아닙니까? 여기 전기력이 작용하는 것이니까 전하량도 영향을 주는 것 같아요. 그래서 일단 누가 먼저 도착하냐라는 것은 기억합시다.

가속도를 구해주면 됩니다. 가속도가 큰 녀석이 빨리 오는 거죠. 시간에 대한 속도의 변하가 빠를수록, 클수록 같은 거리를 갈 때, 더 빨리 도착한다고 기억하면 되니까 맨 먼저 (ㄱ)을 풀 때는 가속도를 구해야 합니다. 그렇죠?

그래서 가속도 ma=qE 이렇게. 여긴 균일한 전기장이 나와 있지는 않지만 외운 대로 이렇게 E라고 써서 하면 a=m분의 qE잖아요. 그런데 이것. 이 값은 어차피 같은 전기장 속에 있기 때문에 A랑 B랑 같아요.

그런데 질량과 전하량이 다르죠. 이때 어떻게? 기준 잡으라고 했죠. A가 B보다, A가 기준입니다. A가 B보다 전하량은 두 배. 전기장의 세기는 같고, 질량은 절반. 따라서 몇 배? 네 배. 누가?

A가 B보다 가속도가 네 배가 된다는 얘기죠. 그러면 A가 가속도가 네 배니 같은 거리를 갈 때, A가 먼저 도달하는 건 자명한 사실입니다. 그렇게 풀어나가면 되겠죠. (ㄱ) 옳은 (보기)입니다.

(ㄴ) Q에 도달하는 순간에 속력은 누가 몇 배 크냐? 당연히 가속도가 몇 배 큰지 알았기 때문에 속력을 구하는 건 아무것도 아니죠. 뭐로다가? 등가속도 운동 한다고 했으니 2as=v제곱-v0제곱에서 처음에 멈춰있었어요.

0이에요. 그렇죠? 그다음에 간 거리는 똑같아요. 결국 지금 뭐죠? 도착하는 순간에 속력은 누가 결정해요? 가속도가 결정합니다. 조심할 것은 얘 제곱이 있다는 거죠. 지금 A와 B의 가속도가 4:1입니다.

그런데 여기 v의 제곱이 있으니 속력의 비는 2:1이 되면 되겠죠. 그래서 A가 B의 두 배라는 것은 옳은 (보기)가 된다는 것 알 수 있습니다. (ㄷ) Q에 도달하는 순간에 운동에너지는 A와 B가 같냐라고 했는데

당연히 운동에너지는 속력 구해놨으니까 질량도 있잖아요. 다 구할 수 있죠. 2분의 1mv제곱에서 물론 A것 구하고, B것 구한 다음에 비교해야 되지만 식 하나 딱 써놓고, 기준 잡는 거죠. A 네가 기준해.

A가 B보다 질량 몇 배? 2분의 1. 속력은 몇 배? 두 배. 그런데 거기에 제곱이 있죠. 따라서 A가 B보다 두 배 크다는 것을 알 수 있습니다. 같다고 돼있으니까 틀렸고요. 맞는 건 (ㄱ)과 (ㄴ) 맞는 정답 4번이 되는 것을

확인할 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있고요. 여기 나와 있는 이 식을 활용하는 평행판 축전기나 균일한 전기장이 있는 곳에서의 문제들 볼 때마다 항상 떠올리면서 명심하도록 하고요.

전기장에서는 특히나 등가속도 운동과 관련된 문제로 많이 출제하기 때문에 그런 부분들 조심해주시면 될 것 같습니다. 그러면 뭐 더 이상 설명이 필요 없을 것 같고요. 다음은 10번 가도록 하겠습니다.

10번 문제가 아마 여러분이 보기에도 낯설고 생소한 그런 경우의 문제이거든요. 한쪽에 축전기 있고 다른 한 쪽에 축전기가 있어서 스위치를 이렇게 충전한 다음에 옆으로 충전시켜서 둘이 전하나 전압을

이렇게 나눠 갖거나 하는 문제는 너무 많이 나왔던 유형이에요. 그런데 여기같이 이쪽은 이쪽대로 따로 전지에 연결돼 있고, 이쪽은 이쪽대로 따로 전지가 연결돼 있네요. 이런 문제는 선생님도 좀 낯선 것 같습니다.

어쨌든 어떤 문제인지 한 번 같이 보면서 정리합시다. 전압은 달라요. V와 2V고요. 전기 용량은 달라요. C, 3C고요. 그다음에 시간을 충분히 지나게 해서 각각을 충전을 시켰대요. 그러고 옳은 것을 고르라고 했거든요.

(ㄱ)부터 보겠습니다. 축전기에 저장된 전기에너지. B가 A의 세 배냐. 일단은 여기 있는 지금 이 상황에서, 이 상태에서 전하를 충분히 충전을 시킨 다음에 스위치를 이렇게 탁 연결해버리면 이렇게 연결된

회로만 남겠죠, 가운데 것만. 그 가운데 것만 연결됐다는 얘기는 얜 없어지고 얜 사라지는 거죠. 그러면 이렇게 연결되면 둘은 무슨 연결? 병렬연결이에요. 어쨌든 얼마의 전압인지는 모르겠지만 병렬연결이기 때문에

나중에 여기 있는 A와 B의 축전기에 걸린 전압은 어때야 해요? 같아야만 합니다. (ㄱ) 같은 경우에는 사실은 여기 있는 전압을 딱 같다고 놓고 풀면 전기에너지는 U는 식이 세 개 중에 전압이 같고 전기 용량이 나와 있으니

2분의 1 CV제곱을 쓰면 되고, 여기 있는 V가 일정하고 결국 전기에너지는 누가 결정한다? 전기 용량이 결정한다. 1:3이에요. 전기에너지도 B가 세 배 더 크다고 얘기하면 되고 (ㄱ)은 그렇게 나와 있는 것을 알 수 있습니다.

충분히 우리 해석할 수 있는 부분이니까 그건 된 거 같고요. (ㄴ) 갑시다. (ㄴ)이 조금 어려워요. 그리고 과연 (ㄴ) 같은 경우를 우리가 축전기 회로나 이런 문제를 참 연습을 많이 했는데, 이런 문제가 나왔을 때

과연 내가 그렇게 생각할 수 있을까라는 것도 한 번 유심히 곰곰이 생각하면서 실력 배양에 힘을 써주시기 바랍니다. A 양 단에 걸린 전압은 4분의 5V냐라는 거죠. 이쪽에는 원래 스위치 연결,

오른쪽으로 A를 연결하기 전에는 V만큼의 전압이 걸려 있었는데 이렇게 해놓고 나면 여기에 4분의 5V만큼의 전압이 걸리냐는 것을 우리에게 묻고 있는 거죠. 한 번 해봅시다. 지우고요. 원래대로 가봅시다.

처음에는 스위치가 S1이 저쪽으로 연결돼 있을 때는 여기에는 걸려 있는 전압이 V만큼이고, 충전되는 전하량이 없어요. 충전되는 전하량을 Q라고 합시다. 이쪽이 +니까 여기 +Q가 충전되고요. 여기는 -Q가 충전됩니다.

그리고 그때 Q는 CV죠. CV가 바로 여기서의 Q예요. 이번에는 여기는 우리가 Q′이라고 합시다. Q′은 이번에는 물론 여기에도 +고, 여기도 -지만 그때의 2V와 3C가 있기 때문에 곱하면 Q=CV이기 때문에 6CV죠.

그런데 CV가 Q예요. 6CV 얼마입니까? 6Q예요. 그 얘기는 여기가 +, 여기는 -네요. 여기가 -6Q. 여기가 +니까 여기가 +6Q 이런 식으로 우리가 쓸 수 있습니다. 괜찮나요? 여기까지. 그다음에 스위치를 이쪽으로 탁 붙였어요.

이건 머릿속에 지웁니다. 왼쪽에 있는 이 그림과 오른쪽에 있는 이 그림은 머릿속에 지우고, 지금 이 축전기랑, 이 축전기 연결돼 있는데 여기는 +Q예요. 여기는 -6Q입니다. 그게 이렇게 닿아 있다고요. 이쪽에는 -Q고요.

여기는 +6Q입니다. 그럼 이 그림이 어떻게 되냐면 두 개를 합성하게 되면 두 개 축전기를 합성하게 되면 이쪽에는 얼마가? -5Q가 여기는 +5Q가 충전돼서 합성한 축전기에는 전하량이 얼마입니까?

5Q가 충전된다고 결론을 얻을 수 있어요. 그렇죠? 지금은 우리가 A에 양단에 걸리는 전위차가 걸리는 건데 일단 여기까지 풀어 놓으면 되고, 지금 여기 있는 C와 3C를 합성했으니 그 때 병렬을 합성시키면

두 개를 더해서 합성 전기 용량을 구할 수 있고, 그때 Q는 CV란 식을 다시 한 번 이용하면 Q는 C 그다음에 V. 우리가 얻고자 하는 전위차 V입니다. 이 전위차 V는 여기에 걸린 전압이기도 하면서 두 개가 병렬이니까

A에 걸린 전압이기도 하고 B에 걸린 전압이기도 하죠. 그러면 V는 얼마? 4C분의 5Q가 됩니다. 그런데 여기 있는 C분의 Q가 뭐예요? C분의 Q가 바로 V거든요. 따라서 4분의 5V가 여기 걸린 전압이 되고,

A에 걸린 전압도 4분의 5V. B에 걸린 전압도 4분의 5V가 돼서 (ㄴ)은 옳은 (보기)가 됩니다. 굉장히 어렵죠. 단계별로 한 번 꼭 생각해보시고 잘 정리해보시길 바랍니다. 다음 (ㄷ) B에 충전된 전하량은 S2를

B에 연결하기 전에 8분의 5배냐라고 했는데 일단 오른쪽에 여백에다가 문제를 풀어나가겠습니다. 스위치를 B에 연결하기 전에는 B에 전하량이 얼마였죠? 6Q였죠. 그다음에 스위치를 B에 연결한 후에는 전하량이 얼마냐면

B의 전하량이 Q′′이라고 할까요? Q′′은 3C고요. 그다음에 지금 전압을 구했죠. 얼마? 4분의 5V라고 전압을 구했습니다. 그러니까 4분의 15CV가 되는 것을 알 수 있죠. 여기 있는 이 CV는 우리가 문제에서 풀었던

처음에 정리했던 Q예요. 그래서 Q′′이 이렇게 나오는 것 알 수 있어요. 그래서 이것과 이거하고 비를 보면 되죠. 따라서 지금 뭐죠? B에 충전된 전하량은 연결하기 전보다 몇 배냐. 8분의 5배가 나오는 것을 알 수 있어서

(ㄷ) 맞는 (보기)고요. 모두 맞는 정답 5번이 되는 것을 알 수 있습니다. 지금 같은 문제가 만약에 수능이나 9월 모평이나 나오게 되면 상당히 많은 학생들이 어려워하고 힘들어할 것이 뻔합니다.

그래도 여러분이 이왕이면 좀 높은 점수를 고득점을 위해서 열심히 애쓰고 계시기 때문에 이런 유형의 문제들도 물리적인 관점에서 다시 한 번 보면서 점검을 해둘 필요가 있다라고 생각이 들어요.

그래서 10번도 한 번 잘 체크해보시고요. 다음 11번 가보도록 하겠습니다. 11번. 그 유전체의 특성을 알아보기 위한 실험이래요. (가), (나), (다) 실험을 했고. 실험 과정 축전기 A, B에 일정한 전압을 걸어서

스위치를 닫은 다음에 충전을 시켜나가고요. 두 번째 시간이 충분히 지난 다음에, 충분히 지났다는 얘기는 여기 완전히 충전이 됐단 얘기고요. 스위치를 엽니다. (다) B에다가 유전체를 집어넣었어요.

딱 보면 여러분 알아야 할 것. 스위칠 열더라도 일정한 게 있더라. 그게 뭐다? 바로 여기 충전된 전하량이다. A와 B에 충전된 전하량이 있을 것이에요. 그런데 스위치를 열었어요. 열면 전지가 떨어져 나갑니다.

그러면 여기에 모여 있는 전하량은 여기 있던 거랑 똑같은 양이. 그런데 거기 유전체를 넣었어요. 유전체를 넣든 말든 여기에는 같은 양의 전하량이 있게 된다는 게 이 문제의 핵심입니다.

유전체를 집어넣게 되면 뭐가 막 변해요. 당연히 변하죠. 전기 용량은 변하죠. 하지만 전기용량은 변하지만 이 단계로부터 한 단계, 한 단계 넘어왔기 때문에 여기에 있는 전하량은 왼쪽과 변함없이 일정하다는 것 알 수 있고,

지금 A, B, A, B가 직렬연결이에요. 따라서 그 둘의 충전된 전하량은 같을 수밖에 없다는 게 실험 과정의 처음과 마지막입니다. 나머지는 쭉쭉 넘어가면서 물리량들을 체크해주는 거니까 그런 식으로 해두면 되겠죠.

(다)에서가 (나)에서보다 작은 물리량을 한 번 골라봐라고 얘기했거든요. (ㄱ)부터 가보겠습니다. (ㄱ) B에 충전된 전하량. 스위치를 열면 Q 일정. A, B 직렬연결. 따라서 유전체를 넣더라도 변하지 않는다는 것 알 수 있죠.

대소 관계가 아니라 equal이죠. (ㄱ) 틀렸고요. (ㄴ) B 양단의 전위차. 지금 B는 여기 유전체를 넣었습니다. 유전체를 넣게 되면 전기 용량이 증가하죠. 전기 용량이 증가하면 Q=CV에서 변하지 않는 것 뭐?

여기 일정합니다. 변하지 않잖아요. 그런데 유전체를 집어넣어서 전기용량을 올렸어요. 전압은 감소해야죠. 전압이 감소합니다. (다)가 더 작아집니다. (ㄴ)은 옳은 (보기)고요. 그다음 (ㄷ) A와 B에 저장되는 전기에너지의 합.

A와 B에 저장되는 전기에너지의 합인데 우리 그걸 한 번 해봅시다. (나)의 경우와 (다)의 경우. (나)는 스위치만 연 경우고, (다)는 그 상태에서 유전체를 집어넣은 경우니까 우리 (나)와 (다) 비교하는 거잖아요. 한 번 써보겠습니다.

먼저 A것부터. A에 저장된 전기에너지는 2CA분의 QA제곱 이렇게 쓸 수 있죠. 이건 지금 이쪽에 있는 A것에 대한 전기 용량을 정해준 거고요. 그다음에 거기에 충전된 전하량을 QA라고 썼습니다. 여기 지금 (나)에서입니다.

그런데 (다)로 갑니다. (다)로 가는 것을 UA′이라고 합시다. UA′인데 지금 축전기 전기용량 변했나요? 안 변했어요. 그렇죠? 그다음 스위치를 열고 넣든 말든 스위치를 열어놨기 때문에 A에 충전된 전하량 변하나요?

안 변합니다. 이것 그냥 그대로 똑같아요, 이렇게. 그렇죠? 이렇게 쓸 수 있다는 것. 두 번째 이번에는 B예요. B는 왼쪽에 (나)의 경우에는 2CB분의 그다음 QB 제곱이에요. 그런데 여기서는 변하죠. 어떻게 변합니까?

축전기 B에다가 유전체를 넣었기 때문에 이 값이 커져요. 그렇죠? 이 값이 커지면 전체 전기에너지는 어때요? 감소하겠죠. 왜? 얘는 그대로인데 얘가 커졌으니 분모가 커지니까 당연히 전체 값은 감소할 것 아닙니까?

따라서 이렇게 줄어든다는 것 알 수 있고, 결국 A와 B를 더한 에너지가 회로에서의 전체 에너지인데 지금 여기 있는 B는 감소하고, A는 그대로고. 하나는 그대로지만 하나가 줄었기 때문에

그 둘을 더한 전체 에너지 또한 어떻게 됩니까? 감소하게 돼서 원래 (나)의 전체 전기에너지보다 (다)의 전기에너지가 줄어든다, 작다는 문제에서 요구하는 것에 부합하기 때문에 (ㄷ)도 옳은 (보기)가 됩니다.

따라서 맞는 것은 (ㄴ)과 (ㄷ)이 맞는 정답 5번이 되는 것 알 수 있고요. 여기서도 장황하게 문자들 정리했지만 그 문자들을 정리하는 이유는 물리량들의 변화에 대해서 좀 더 깊이 있게 생각해보시라는 것 하고

다음처럼 단계가 (가)에서 (나)로, (나)에서 (다)로 옮겨갈 때는 (나)와 (다). (가)와 (다) 이런 식으로 비교해야 되기 때문에 비교 거리가 될 수 있게끔 문자로 정리하는 습관을 잘 들여놓으셔야 합니다.

그런 부분들 한 번만 더 연습을 해보시고요. 이번에는 마지막 문제 가겠습니다. 마지막 문제도 상당히 복잡한 회로가 연결돼있는 그런 문제인데요. 바로 12번 문제입니다. 12번 문제 여러 가지 축전기를

세 개를 딱딱 연결하고 오른쪽에는 그 밑에 있는 C 축전지에다가 κ가 2인, 유전상수 2인 유전체를 집어넣고 왼쪽과 오른쪽을 상대적으로 비교하라는 거고, 그다음에 간격 d0, d0 있고 여기는 몰라요.

d라고 나왔으면 서로 다를 것 같군요. 그다음 그 축전기에 저장되는 전기에너지가 다음과 같이 이렇게 U0, 9U0, 여기는 2U0라고 나와 있습니다. 이 부분이 예전에도 수능에서 여러 차례 출제됐던 스타일의 문제인데요.

축전기 준 다음에 전기에너지를 가지고 축전기와 관련된 다른 물리량을 찾는 거거든요. 그러려면 뭔가 하나 fix된, 고정된 게 있으면 좋아요. 뭐? 바로 여기예요. 이것부터 찾아야 된다. 여기부터. 왜?

지금 얘랑 얘는 무슨 연결? 병렬연결. 병렬연결은 뭐가 일정합니까? 얼만지는 모르지만 전압이 일정하잖아요. 전압이 일정한데 U는 2분의 1. CV제곱에서 전압이 일정해요. 이게 같다는 말이죠.

그리고 전기에너지는, 저장된 전기에너지는 여기 있는 전기 용량이 결정합니다. 그런데 전기용량이 저장된 에너지가 1:2예요. 그러면 충전, 이게 각각의 충전기의 전기용량도 1:2가 나와야죠.

거기에는 판 사이의 거리가 간격이 d0예요. 전기용량이 두 배가 되려면 2d는 몇 d0여야 합니까? 당연히 절반만큼 줄어들어야 여기서 전기용량이 C였으면, 여기는 2C가 될 것 아닙니까? 그런 식으로 문제를 해결할 수 있다는 것.

그래서 지금 보면 (ㄱ) (보기)가 바로 그거죠. (ㄱ) d0=2d라는 것 확인할 수 있습니다. 식과 함께 연결해서 정리할 수 있죠. (ㄱ)은 옳은 (보기)고요. 다음 (ㄴ) (나)에서 전기용량은 C가 B의 3분의 8이냐.

이런 식으로 정리를 했습니다. 여기에 있는 C와 전기용량의 C는 다른 것 알고 계시죠. 그런데 지금 여기에 A, B, C 하면서 전기용량도 C, 2C하니까 굉장히 그런 부분들이 복잡해보이지만, 여러 차례 연습하면서

그것들을 떨쳐버릴 수 있을 만큼 그 정도가 되게끔 연습을 좀 하셨으면 좋겠습니다. 갑시다. 일단 우리 왼쪽에 있는 (가)에서 찾은 게 있죠. B는 전기용량이 C였고, 그다음에 C는 두 배 큰 2C였습니다.

그런데 (나)에서는 오른쪽에 있는 그림에서는 지금 얘가 얼마냐면 그대로 C잖아요. 그렇죠? 그대로 C예요. 그런데 밑에 있는 2C를 쪼갰어요. 하나는 유전체를 넣고, 하나는 그냥 텅 빈 걸로, 그런데 간격이 얼마?

2분의 d, 여기도 2분의 d. 그러면 이쪽 것은 왼쪽에 있는 2C에서 절반을 더 줄였으니 여기에는 4C가 될 거고요, 전기용량이. 그다음 여기는 4C에다가 κ값이 2인 것을 더 추가했으니 얘는 8C가 되는 것을

우리가 찾아낼 수 있다는 겁니다. 그래서 여기에 있는 이 C의 전체 전기용량은 8C와 4C가 직렬로 연결돼있기 때문에 8분의 1+4분의 1 해서 8분의 3이 되고, 우리가 얻고자 하는 것은 진짜는 이거잖아요. C분의 1. C′.

이건 C′분의 1이니까 결국 C′이라고 한다면 3분의 8C라는 값을 얻어낼 수 있다는 것. 그렇게 정리하면 되죠. 그래서 전기용량은 C가 B보다 3분의 8배이다라는 옳은 (보기)가 된다는 것입니다. 그렇게 찾아낼 수 있어야 합니다.

마지막 (ㄷ). (나)에서 축전기에 저장된 전기에너지의 총 합은 얼마냐라고 했는데. 지금 (ㄷ) 같은 경우에는 (가)에서 A것 있고요, B것 있고요, C것 있어서 이렇게 먼저 써놓고 B는 C고, 그다음에 C는 2C였잖아요.

그다음에 이렇게 지금 합성하면 얘가 이렇게 돼 있고, 얘가 이렇게 돼 있어서 합성하면 이게 3C가 나오는 것을 알 수 있습니다. 여기에 저장된 전기에너지가 9U0고, A거요. 그다음에 여기는 두 개 더하면 3U0가 돼서, 

이 저장된 에너지 만큼에 비례하게끔 C를 결정할 수 있어서 이게 바로 C. 여긴 3:1이니까 전기용량은 1:3이 나오는 것을 알 수 있어서, 그 부분을 가지고 문제를 또 풀어주면 이것 얼마? 4분의 3C로 합성할 수 있고,

그것을 통해서 총 내부에너지는 2분의 1에다가 4분의 3C에다가 전압은 V제곱이니까 이것을 12U0라고 얻어낼 수 있습니다. 마찬가지 방법으로 (나)에서도 여러분 해보시면요. (나)에서 얻는 것이

28분의 11CV제곱이 나와서 이것과 이것의 비로 그것들을 얻어낼 수 있고 그 부분이 얼마? 7분의 88U0값이 나오는 것을 알 수 있어서 (ㄷ)은 틀린 (보기)라는 것 간단하게 정리하겠습니다. 계산은 여러분이 한 번 해보시고요.

그 부분 (ㄱ), (ㄴ) 3번이 정답이 됩니다. 다음 시간에 또 새로운 단원에서 만나서 열심히 공부하겠습니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

.




