여러분 반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 이번 시간 열아홉 번째 시간이고요. 우리 지난 시간 이어서 파동의 전달, 그다음에 파동의 성질 및 도플러 효과와 관련된 문제들 계속 풀어나가도록 하겠습니다. 

이번 시간까지 아마 필수 유제 문제를 계속 풀어나갈 것 같습니다. 중간에 조금 어려운 문제가 몇 개 있지만 그래도 거의 대부분 수월하게 풀 수 있는 그런 문제들일 것 같고요. 한번 3번부터 보도록 하겠습니다.

교재 80페이지입니다. 물결파 그림이 나왔습니다. 물결파 간섭 문제죠. 여기 보면 S1과 S2 전파원이 있고요. 거기서 만든 2개의 파가 겹쳤을 때 여기에 A, B, C라는 지점이 있는데

지금 A는 뭐라고 했느냐하면 골과 골이 만났다고 합니다. 벌써 여러분 그림 보면 검은색과 흰색, 그다음에 중간에 있는 이 마디선 같은 뿌연 회색 같은 마디선 3가지를 볼 수 있어야 하죠. 그중에 A는 바로 이 검은색을 말합니다.

검은색은 골과 골이 만나서 더 깊은 골이 되어서 시커멓게 보이는 부분입니다. 따라서 A는 골과 골이 만났으니까 여기는 보강 간섭이에요. 보강 간섭. 그렇게 볼 수 있어야 하고요. B는 마루와 마루가 만난 곳입니다.

당연히 마루, 마루 만났으니까 여기도 보강 간섭이 되겠다는 것 우리 알 수 있고요. 여기 있는 C는 마디선이죠. 마디선은 골과 마루가 만난 상쇄 간섭이라는 걸 확인할 수 있어서

문제에서는 A, B, C에 대한 자세한 내용을 줬지만 그것 없이도 어떤 간섭의 종류를 하고 있는지 충분히 찾아낼 수 있어야 하고요. 특히나 보강 간섭의 경우에는 계속 파가 쭉쭉 전파되고 있어요.

지금은 검은색이지만 잠시 뒤에는 흰색, 밝은 무늬가 됩니다. 그다음 또 어두운 무늬. 계속 주기적으로 밝기가 변하는 곳이라는 것. 단, 상쇄 간섭은 항상 마루, 골, 마루, 골이 만난 곳이기 때문에

여기는 언제나 마디선이 존재하는 곳이고요. 그런 식으로 이해를 해두면 좋을 것 같습니다. 옳은 것을 골라봅시다. ㄱ. A는 상쇄 간섭이냐. 아니고요. ㄴ. B에서는 수면의 높이가 일정하냐. 그건 C를 말하고 있는 겁니다.

계속 같은 높이에 있는 상쇄 간섭하는 C를 말하고 있는 거고. ㄷ. A, B, C 중에서 두 전파원으로부터 경로차가 가장 큰 곳.

경로차가 큰 곳은 지금 여기 가운데 있는 B는 중간에 센터에 있어서 여기랑 여기랑 길이가 같은 경로차 얼마인 곳? 0인 곳이죠, 여기는. 그곳으로부터 1칸 양쪽 옆에 있는, A를 포함한 거기는 경로차가 얼마? 그렇죠.

한 파장만큼 나야죠. 그런데 여기 있는 상쇄 간섭은 센터에는 상쇄 간섭이 없지만 상쇄 간섭 센터 바로 옆에 있는 이게 경로차가 2분의 λ. 그다음에 있는 것에 C가 들어 있으니 얘는 2분의 3λ입니다.

따라서 1등, 그다음에 이게 어디 있죠? A가 λ니까 2등. 그다음에 B가 경로차가 없으니까 3등. 그렇게 해주면 되죠. 경로차는 C에서 가장 크다고 되어 있는 ㄷ만 맞아서 정답 2번이 되는 것 알 수 있습니다.

이 정도의 물결파 간섭 문제라면 너무나 쉬워서 충분히 풀어나갈 수 있을 것 같고요. 다음 또 4번 가보도록 하겠습니다. 4번. 조금 생각을 해야 되는 문제이긴 합니다.

지금 보면 매질이 Ⅰ번 매질과 Ⅱ번 매질 2개 있는데 파는 Ⅱ에서 Ⅰ쪽으로 진행을 시킵니다. Ⅱ에서 Ⅰ쪽으로 쭉 진행하다가 일부는 굴절했어요. 그다음에 일부는 반사하고 있죠. 그렇게 이야기를 합니다.

표는 매질 내에서 단색광의 파장을 나타낸 것이다. 파장이 나와 있고요. 그다음에 매질 Ⅱ에서 단색광의 속력은 v라는 것까지 제시를 했습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것은? 그랬거든요. 먼저 우리 찾아낼 수 있는 게 이거.

이게 지금 θ2잖아요. 그런데 이 광선이 이렇게 가다가 파가 이렇게 가는 건 반사예요. 반사. 반사는 반사의 법칙이 적용되기 때문에 여기가 θ2면 여기도 θ2죠. 이런 식으로. 그다음에 굴절되는 건 여기 있는데 굴절각은 나왔어요.

굴절각은 나왔는데 입사각이 이거거든요. 입사각이. 그런데 입사각이 나와 있지 않아요. 그런데 여기가 90도인데 여기가 θ2니까 여기는 90도-θ2만큼의 입사각을 갖는다는 정도는 여러분 알아두시면 좋을 것 같습니다.

ㄱ부터 한번 보면서 맞는 것 찾아보도록 합시다. ㄱ. 매질 Ⅱ에서 단색광의 진동수 얼마냐. 여러분 진동수나 이런 것들 풀 때 지금 파가 진행하고 있기 때문에 v는 fλ, 진동수를 구해야 되니까 진동수 들어 있는 저 식을 쓰면 되고요.

속력은 v라고 했으니까 이건 이제 여기에서 이렇게 공식을 외워서 쓴 다음에 문제에서 준 것 적용합시다. v는 v라고 줬고요. f는 우리가 풀어내야 할 거고 파장은 Ⅱ번 매질에서 파장이니까 λ2를 여기다 집어넣어주면 되고 

따라서 f는 λ2분의 v라고 쓰여 있으면 됩니다. 맞았네요. ㄱ 맞았습니다. 다음 ㄴ. 단색광의 속력은 매질 Ⅱ에서가 매질 Ⅰ보다 빠르냐고 했는데 지금 그건 뭘 보면 알 수 있죠? 바로 이거죠. 이거. 여기 있는 이 각과 이 각.

매질의 경계면에 수직하게 세운 법선. 지금 점선으로 되어 있는데 그 법선과 이루는 각이 큰 쪽이 빠른 쪽. 작은 쪽이 느린 쪽. 따라서 Ⅱ번에서 속력이 더 빠르다고 되어 있는 ㄴ도 옳은 보기인 것 확인할 수 있죠.

다음 ㄷ. 이번에는 λⅠ과 θ 사이의 관계입니다. 그런데 지금 보면 θ만 쓰여 있는 게 아니라 sin이 들어 있어요. sin이. 그 이야기는 굴절률 식 우리한테 적용해보라는 이야기입니다. 한번 해봅시다.

순서는 사실은 여기서 입사되고 굴절됐기 때문에 Ⅱ에서 Ⅰ으로 써도 되지만 분수로 되어 있는 꼴이기 때문에 여기가 뒤집어지면 여기도 뒤집으면 되거든요. 그래서 아무렇게나 써도 됩니다. 어떻게? 먼저 순서대로. 

Ⅱ부터 갔으니까 sin(90-θ2)예요. 이 입사각. 입사각을 적어야죠. 그다음에 굴절각은 sinθ1이고 그 입사각 쪽에 있는 Ⅱ번 매질의 파장 적어주면 되고 Ⅰ번 매질의 파장 적어주면 됩니다. 

이런 식으로 정리하면 굴절률 식을 학생들이 알고 있나, 모르고 있나 확인하는 거죠. 이렇게, 이렇게 곱해주면 되고 sin(90도-θ2)는 cosθ2니까 λ1cosθ2는 λ2sinθ1.

이렇게 적혀 있으면 옳은 보기가 되는데 여기가 지금 sin으로 되어 있죠, cos이. 그래서 그것 때문에 틀린 겁니다. 이런 식으로 표시를 해둘 수 있어야 한다는 것. 맞는 건 ㄱ, ㄴ 맞는 3번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

그렇게 설명을 드리고요. 여러분이 언제 수능특강 보고 계신지 모르겠지만 요즘에 한창 월드컵 시즌이거든요. 월드컵 시즌. 월드컵 볼 때마다 선생님이 느끼는 건데 이렇게 골키퍼가 있어요. 앞에 수비수가 있죠.

메시가 볼을 딱 찹니다. "아, 몸 맞고 굴절됐네요." 이런 표현을 씁니다. 물론 국어적인 표현으로는 틀린 말은 아니지만 물리적으로는 잘못됐죠. 

학생들이 스포츠 경기를 보다가 이런 표현에서 굴절이라는 말을 듣기 때문에 이렇게 꺾이면 굴절이라고 생각한다는 이야기죠. 그런데 보면 꺾이는 것도 종류가 2개 있죠.

이렇게 꺾이는 건 물리에서는 굴절이라고 절대 말하면 안 됩니다. 이건 반사예요. 반사. 꺾이긴 꺾이는데 매질을 달리하면서 이렇게 꺾이는 이게 바로 굴절이죠.

그래서 선생님이 월드컵 중계를 볼 때마다 중계하시는 분들이 "아, 몸 맞고 굴절됐네요." 라는 말을 할 때마다 약간씩 머리털이 쭈뼛쭈뼛 서요. 그냥 "몸 맞고 튕겼는데요." 하면 좋은데 그런 식으로 표현도 할 수 있습니다. 

다음 우리 81쪽에 나와 있는 5번 가겠습니다. 5번 문제. 5번 문제는 특별히 어렵지는 않지만 그래도 이런 것들을 공식 없이 물리적인 개념을 가지고 문제를 풀었으면 좋겠다는 생각이 들고

ㄱ, ㄴ, ㄷ이 있는데 그중에 보기 ㄷ만 별 달아드립니다. 그래서 ㄷ 이따가 푸실 때 물리적으로 느낌을 살려서 공식 없이 한번 제대로 풀었는지 확인하는 것 해보도록 하겠습니다. 물체는 물속에 있고요.

철수는 물 밖에 있습니다. 그리고 그 물체를 철수가 밖에서 보고 있습니다. 그리고 여기 물체부터 수면까지가 h1이에요. 여러분 보세요.

철수가 물속에 있는 물체를 볼 때는 공기랑 물이라는 매질이 다르기 때문에 사실은 물속에 있는 물체에서 나온 빛이 철수로 올 때는 이렇게 굴절되는 거죠. 이렇게 굴절됩니다.

하지만 우리는 저 굴절된 빛을 이렇게 보는 게 아니에요. 어떻게 봐야 됩니까? 우리 눈으로 오는 걸 연장선을 그려서 마치 물체가 여기 있는 것처럼 붕 떠 보이는,

이걸 떠 보이기 현상이라고 하는데 목욕탕에서도 내 손이 원래보다 붕 떠 보이고 그다음에 맑은 연못, 시냇물에 있는 조약돌들이 떠 보여서 사실은 물의 깊이가 우리가 보는 것보다 훨씬 더 깊다는 표현들 많이 쓰잖아요.

결국에는 h1보다 작은 걸 철수가 보게 된다는 것이 바로 ㄱ 내용입니다. 결국 ㄱ. h1보다 작다. 맞는 말이고요. 다음 ㄴ. (나)에서 철수에게 보이는 수면에서 물체까지의 높이. 이번에는 철수가 물속에 있어요. 

물속에서 저 물체를 보게 되면 어떻게 보느냐하면 물체에서 반사된 빛이 이렇게 오다가 철수한테 이렇게 굴절되어서 오는 것 아닙니까? 여기에 철수의 눈이 있다 합시다. 선생님이 그림을 이렇게 그렸으니까.

그러면 철수는, 아니에요. 여러분 또 혼동할까봐 다시. 철수는 이렇게 오는 빛을 보는 거죠. 이렇게. 그러면 철수는 어떻게 본다고요? 철수는 자기가 보는 걸로 직진. 물체가 여기 있다고 생각하는 거죠.

그러면 h2보다 더 큰 값으로 본다는 게 바로 ㄴ이에요. 그래서 ㄴ도 옳은 보기입니다. 이제 ㄷ입니다. ㄷ. 오른쪽에 있는 (나)에서 물의 굴절률이 증가하면 철수에게 보이는 수면에서 물체까지의 높이 증가하느냐는 건데 

물의 굴절률은 물론 딱 정해져 있죠. 그런데 물에다가 어떤 약품이나 이런 걸 타서 굴절률을 변화시켰나보죠. 물의 굴절률을 증가시킬 겁니다. 그러면 증가하게 되면 철수가 보는 건 어떻게 될까요? 라는 겁니다.

물의 굴절률이 증가했다. 더 굴절률이 커졌다는 것은 더 밀해졌다는 이야기예요. 우리 보통 소하다, 밀하다, 라는 표현을 쓰지 않습니까? 공기보다 물은 밀하죠. 물보다 유리가 더 밀합니다.

그런데 같은 물이었는데 잠시 뒤에 이 물이 더 밀해진대요. 밀해진대요. 굴절률이 커진단 말입니다. 그러면 어떻게 보일까요? 먼저 비포. 전에 볼 때는 철수가 이렇게 온 빛으로 봤어요. 

그러면 철수는 연장선 쭉 그려서 여기에 있는 물체를 보는 거죠. 나머지 이쪽에 이렇게 온 빛도 있었겠죠. 그런데 이 빛은 철수한테 안 옵니다. 빛은 있었지만 철수 눈에는 안 보일 뿐이죠.

그런데 이제 물이 더 굴절률이 증가했어요. 굴절률이 증가하면 아까는 철수한테 오지 않았던 이 빛이 팍 꺾여서 철수한테 오는 거죠. 이렇게. 굴절률이 증가하면. 바로 이 빨간색 그림을 잘 보시라는 이야기예요.

굴절률이 증가한다. 더 꺾인 것까지 볼 수 있다. 그 이야기는 더 높아진다는 걸 우리한테 알려주고 있다는 이야기죠. 결국 얘는 이쪽에 있는 이 높이보다 더 높은 곳에,

화면 밖으로 나가는데 더 높은 곳까지 연장선을 그리면 그렇게 볼 수 있다는 것이고 그래서 ㄷ이 옳은 보기가 됩니다. 모두 맞는 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 된다는 것 확인해두시기 바랍니다.

굴절률, 또 더 밀해진다, 밀한 매질, 이런 것에 대한 개념들을 살펴두라고 별 달아드렸으니까 그건 연습 좀 해두시면 좋겠습니다. 다음 또 6번 가겠습니다. 6번 문제.

이번에는 6번 문제 보면 굴절과 연관된 상당히 복잡한 계산을 요하는 그런 문제. 물론 선생님이 복잡한 계산을 요하는 것에는 다 별을 달아드리는 것이 아니라 실제로 굴절에서 작도와 연관된 문제가 나오는 경우가 많이 있잖아요.

그리고 지금까지 나왔던 수능 기출도 작도를 스스로 우리가 해야 되는 그런 문제들이 많이 있었는데 이 문제는 똑같은 빛을 하나는 Ⅱ에서 뿅 쏴서 이렇게 나가게 하는 경로 하나랑

하나는 Ⅰ에서 쏴서 이렇게 나가는 경로가 있어서 하나의 그림으로 그 2가지 상황을 이해할 수 있게끔 만드는 것. 또 굴절률과 연관된 식을 여러분이 얼마나 잘 이해하고 문제 상황에 적용할 수 있는지를 테스트를 해보는 거죠.

그래서 조금 복잡하지만, 왜냐하면 한 번, 두 번을 상황을 따로 따로 보고 여기에 식 세우고 여기에 식 세우고 2개 비교하고. 거기까지 가야죠. 일단 먼저 봅시다. 굴절률은 Ⅰ번 매질이 n1이에요. 굴절률이 n1. 이렇게.

그다음에 Ⅱ번 매질은 굴절률이 n2입니다. 이렇게 n자리 뒤에 숫자 하나만 쓰는 거는 절대 굴절률이죠. 절대 굴절률. 보통 비교하는 것, 1, 2하면 1번을 기준 잡고 1번과 2번을 비교하라는 식으로 만드는 게 상대 굴절률이고요.

그래서 영어 시험은 90점만 넘으면 다 1등급이라는 건 어떤 기준, 90점을 넘는 건 전부 다 1등급이니까 절대 굴절률 개념이고요. 그다음에 '나는 65점 받았는데 너는 50점 받았지? 내가 더 잘했네.' 라고

1등급 안 되는 친구들이긴 하지만 서로 이 둘이서 점수를 비교하는 건 상대 굴절률. 이런 개념 아닙니까? 그래서 보시면 지금 쓰여 있는 내용이 얘는 절대 굴절률이죠. 진공과 비교하는 굴절률.

그래서 Ⅰ번 매질의 굴절률은 n1, Ⅱ번 매질의 굴절률을 n2라고 한다. 이때 둘 다 입사각은 θ0예요. 여기서 이렇게 가고요. 이렇게 가고요. 이렇게 가는 거죠. 그다음에 여기는 이렇게 가고요. 이렇게 가고요. 이렇게 가요.

그러니까 입사각은 θ0예요. 문제는 뭐냐 하면 지금 얘는 이렇게 가서 θ0보다 커졌어요. 커졌어요. 그런데 얘는 θ0보다 작아졌습니다. 그 이야기는 여기가 밀한 매질이라는 이야기고 여기가 소한 매질.

아, 여기가 소한 매질이고 여기가 밀한 매질이라는 걸 우리가 알 수 있다는 이야기입니다. 각이 큰 쪽이, 이렇게 비교하면 큰 쪽이 소한 매질이고 이렇게 비교해서 큰 쪽이 소한 매질이죠.

그러면 지금 여기 있는 Ⅱ번 매질이 소한 쪽, Ⅰ번 매질이 밀한 매질인 것을 우리 알 수 있습니다. 일단 ㄱ은 그걸로 해결이 됐네요. ㄱ에 보면 n1하고 n2하고 어느 게 더 크냐는 거죠. 당연히 굴절률은 밀한 쪽이 더 크죠.

그러니까 n1이 더 큽니다. 그래서 ㄱ은 우리가 쉽게 저 그림을 가지고, 상황 가지고 해결할 수 있고요. ㄴ. 단색광의 파장은 어디가 더 크냐. 파장은 여기가 밀한 매질이잖아요. 밀한 매질은 느린 곳이에요.

소한 매질은 빠른 곳이에요. 그래서 빠른 쪽에서 파장이 길고 느린 쪽에서는 파장이 짧아요. 이런 식으로. 그러니까 Ⅱ번 매질에서 더 파장이 길다는 것. 그래서 ㄴ 옳은 내용입니다.

ㄱ과 ㄴ까지는 문제의 그림을 보고 굴절률에 대한 내용만 정리하면 파장의 대소 관계까지는 어렵지 않게 풀어낼 수 있습니다. 이제 ㄷ이 조금 어려울 텐데 cosθ1, cosθ2의 대소 관계를 비교하라고 했습니다.

경로가 지금 2개잖아요. 위에서 이렇게 오는 게 있고 이렇게 가는 게 있어요. 그중에 우리는 먼저 밑에서 가는 것, Ⅰ번부터 갑시다. 이렇게, 이렇게, 이렇게 가는 것부터 한번 해보도록 합시다.

일단은 여기서 Ⅱ번 매질과 Ⅰ번 매질 사이에서의 굴절률 식이 하나 나올 것 같고요. 그다음에 여기 θ1이 있으니까 진공과 Ⅱ번 매질 사이의 굴절률 식이 하나 나올 것 같습니다.

그리고 거기에 우리가 각을 적당히 집어넣어야죠, 없으면. 예를 들면 여기를 θ라고 합시다. θ. 그러면 여기는 θ가 되겠죠. 그다음에 여기는 90도-θ1이 될 겁니다. 이런 식으로 우리 정리를 할 수가 있어요.

중요한 것은 뭐냐 하면 이렇게 임의로 우리한테 주지 않은 물리량을 여러분이 적당히 집어넣을 수 있어야 한다는 거죠. 또 하나. 여기는 지금 점이 A점이라고 나왔지만 여기는 아무 것도 없어요.

그러면 아무 것도 없지만 그냥 둘 수는 없으니까 우리 여기를 B점이라고 합시다. 여기를 C점이라고 합시다. 이런 것들이 사실은 문제를 굉장히 어렵게 만드는 거죠. 그래서 ㄷ 그렇게 해서 정리를 해보겠습니다.

먼저 우리 A에서 굴절률 식을 같이 적어보도록 할게요. A에서는 일단 입사각이 sinθ0예요. 굴절각은 sinθ입니다. 입사각이 sinθ0면 여기에 있는 절대 굴절률은 반대로 여기다 적어줘야 돼요.

그다음에 여기 있는 건 여기다 적어주는 거죠. 그게 바로 절대 굴절률이 갖는 의미입니다. 그래서 이렇게, 이렇게 곱해주면 n1sinθ0는 n2sinθ가 되고 이렇게 식을 하나 먼저 만들 수 있죠.

두 번째, B에서의 굴절률 식을 또 적을 수 있습니다. B에서는 입사각이 sinθ예요. 그리고 굴절각이 sin90도-θ1입니다. 이렇게. 그러면 여기에 있는 굴절률은 여기다 적어줘야죠. n2.

그다음에 여기 있는 굴절률은 여기다 적는데 여기는 진공이잖아요. 보통 진공의 굴절률은 1이라고 하기 때문에 1이라고 쓰겠습니다. 문제에서는 진공의 굴절률을 1이라고 놓으라는 이야기는 없었어요.

그런데 진공의 굴절률은 항상 기준이기 때문에 1이라고 우리가 공부를 했었고 그렇게 적용하면 어려운 문자가 하나 쉬워지는 그런 것도 있죠. 아니면 그냥 n진공이라고 써도 괜찮습니다.

그런데 n진공이라고 쓰는 것보다는 1이라고 쓰는 게 시간을 많이 단축할 수 있기 때문에 이렇게 적겠습니다. 여기에 이 sinθ라고 하는 것은 문제에서 준 게 아니거든요. 그래서 이 θ를 위에 있는 이걸로 정리해서 어떻게?

sinθ는 n2분의 n1sinθ0로 정리해서 여기다가 집어넣을게요. 이렇게. 그러면 나머지는 다 문제에서 준 거거든요. 그래서 여기다 집어넣으면 n2분의 n1에 sinθ2. 그다음에 얘를 곱해주는 거죠.

×n2는. 이렇게 곱하니까 sin(90-θ1)인데 sin(90-θ1)이 뭐예요? cosθ1이잖아요. 이렇게. 그러면 여기 있는 거 n2, n2 지워지니까 결국 하나 얻을 수 있는 게 n1sinθ2는 cosθ1이다. 이렇게 하나의 식을 얻어낼 수 있습니다. 

똑같은 방법으로 얘는 밑에서 이렇게 올라가는 빛이었잖아요. 그런데 위에서부터 내려오는 광선으로 다시 한 번 더 정리를 하면 되죠. 그렇게 정리를 하면 입사각 sinθ0하고 그다음에 굴절각. 여기는 또 굴절각이 필요하네요.

굴절각은 그림 잠깐 볼게요. 굴절각이 필요한데 여기는 굴절각이 없으니까 여기는 sinθ2까지 나와 있네요. 그러면 θ3로 가면 되겠죠. 여기도 θ3. 엇각이니까.

얘랑 얘랑은 엇각이니까 sinθ3가 되고 얘는 지금 A에서는 굴절각이지만 이거는 C에서는 입사각이에요. 그러면 굴절각은 이게 굴절각이죠. 얼마? 90도-θ2입니다. 그러면 또 복잡한 식들이 하나 만들어지겠죠.

오른쪽 가서 한번 식을 계속 써봅시다. A에서는 θ0가 입사각이고 그 입사각에 있는 Ⅱ번 매질의 굴절률 n2를 아래쪽에 적어주면 되고요.

여기는 sinθ3고 이때 굴절률 n1을 이렇게 엇갈려 적으면 우리가 굴절률 식 적용할 수 있고요. 그다음에 C에서는요. C에서는 입사각 sinθ0고요. 굴절각은 sin(90도-θ2)이면서 얘 거는 여기다 적고 얘 거는 여기다 적으면 되죠.

이것도 진공이니까 1 적어서 그렇게 써주면 됩니다. 그러면 여기가 sinθ3죠. 3. θ3. 0, 3, 3, 90-θ2. 됐죠. 여기 있는 θ3는 우리끼리 정한 것이기 때문에 문제에서 준 게 아닙니다.

문제에서 준 걸로 바꾸기 위해서 이걸로 정리를 하면 되죠. 정리하면 sinθ3는 n1분의 n2sinθ0가 되고 이걸 다시 여기다 집어넣어서 정리하면 n2, n1. 아, 그러면 여기가 또 n1이 되는군요. 여기.

여기가 지금 3니까 여기가 굴절률 n1. 그렇죠. 이렇게 되고 그러면 얘랑 얘랑 곱하니까 여기에 sinθ0가 되고 ×n1이 됩니다. 이런 식으로. 아까 것과 똑같은 방법이기 때문에 여러분 용어만 정리를 잘해주시면 되죠.

이렇게 하면 이게 sin(90-θ2)니까 이건 cosθ2가 되죠. 이렇게 지워지고 나면 n2sinθ0는 cosθ2라고 우리가 이렇게 쓸 수가 있습니다. 그런 식으로 정리를 해둘 수 있겠죠.

그러면 우리가 여기서 cosθ1과 cosθ2가 있는데 그 cosθ1과 cosθ2에서 그 값들을 서로 비교를 해줘서 정리를 해주면 되겠죠. 선생님이 여기 잠깐 계산 실수를 했네요. 이런 거는 여러분들 충분히 할 수 있는 실수니까.

여기가 지금 θ0인데 여기 θ2라고 썼네요. 그러면 여기는 0가 되고 여기가 0가 되고 여기가 0가 되죠. 그래야지 얘랑 얘랑 비교할 수 있으니까.

그러니까 지금처럼 여러 가지 문자가 나오면 짧은 시간 안에 그런 것들을 계산하기 위해서 막 쓰다보면 선생님처럼 똑같은 실수를 할 수 있습니다.

하지만 끄트머리에 가서 지금 우리한테 비교하라고 한 건 뭐냐 하면 cosθ1과 cosθ2를 비교하라 했으니 지금 얘네들을 비교하면 cosθ1과 2를 비교할 수 있거든요.

그런데 아까처럼 딱 보면 n1sinθ2, 여기는 n2sin0라면 '이거 뭔가 어긋났는데? 내가 뭘 잘못 썼지?' 보면 여기서 이걸 실수했다고 빨리 찾으면 왼쪽 것과 오른쪽 것을 잘 정리할 수 있겠죠. 

θ0 있는 건 어차피 같으니까 그 앞에 n1과 n2가 있습니다. 우리 아까 ㄱ에서 뭐라고 했어요? n1이 n2보다 크다 했잖아요. 그러면 당연히 cosθ1이 cosθ2보다 어때요? 클 수밖에 없죠.

그런 식으로 정리를 하면 되고 ㄷ도 그래서 옳은 보기가 되는 거 알 수 있습니다. 지금 나와 있는 풀이를 가만히 보면 여러분 중에는 '선생님, 오른쪽에 있는 거 이거 왜 이렇게 썼어요?' 왜냐하면 왼쪽 것하고 똑같잖아요. 

왼쪽 걸 한번 정리하고 나면 똑같은 방법으로 하다보면 여기에 우리가 임의대로 했던 θ3를 제거하는 것이 왼쪽에 있는 우리가 임의대로 썼던 θ, 여기는 θ가 임의대로 쓴 각이죠.

그 θ를 제거하는 것과 똑같기 때문에 맨 밑에 있는 결과식을 오른쪽의 이것만 가지고도 정리를 사실 할 수는 있어요. 그런데 그러기에는 약간 불안한 감이 없지 않아 있죠.

그러면 재빨리 굴절률 식을 활용해서 정리를 해나가도 식을 세우는 데는 얼마 걸리지 않으니까 그런 부분들 한번 연습을 해보는 것이 좋을 것 같습니다.

특히나 최근 굴절 문제 같은 경우에는 아까도 말씀드린 것처럼 아주 어려운 작도, 그다음에 굴절률 식을 이용해서 굴절률 식과 또 절대 굴절률의 관계 같은 것들을 찾는 그런 문제들이 많이 출제가 되고 있고

최근의 스타일이 그런 유형들이 많이 나오는 경향성을 보이고 있어요. 그래서 여기 있는 6번 문제도 그에 맞춰서 여러분께 별 달아드리는 거니까요.

한번 꼭 연습해보시고 저번에도 말씀드린 것처럼 지금 이 문제를 풀고 난 다음에 오른쪽 여기 위에다가 여러분이 시작하고 난 다음에 답까지 내는 데 걸린 시간을 적으세요. 나 이거 5분 걸렸어. 5분 몇 초 걸렸어.

스톱워치 충분히 활용할 수 있죠? 별 달았으니까 두 번째 보겠죠. 수능 전에 언젠가 보셔야 됩니다. 그때 한번 또 풀어보세요. 그때의 시간이 그거보다 훨씬 짧아지면 성공하는 거죠.

그렇게 한번 비교해보시고 스스로에게 평가를 내려주시기 바랍니다. 그다음 우리 7번 가보도록 하겠습니다. 7번 문제. 이중 슬릿을 통과시킨 다음에 스크린에 만들어진 밝고 어두운 무늬가 (가)처럼 나와 있어요. 

그런데 오른쪽에 있는 (나)를 보면 경로차가 0일 때 무늬가 약간 위로 이렇게 해서 전체적인 무늬가 위쪽으로 착 올라가 있는 경우입니다.

그렇게 (가)에서 (나)가 되는, 변화가 일어나게 된 원인을 아래에 있는 보기에서 찾아보라고 했는데 먼저 ㄱ부터 가볼게요. ㄱ. 이중 슬릿의 한쪽 슬릿에만 얇은 투명막을 끼운다고 했습니다. 

얇은 투명막이라고 하는 것은 뭘까요? 원래 이중 슬릿이 이렇게 있으면, 지금 여기는 스크린만 나와 있으니까 이중 슬릿이 이렇게 있으면 여기는 뻥 뚫려 있는 거잖아요. 뻥 뚫려 있어.

그런 다음에 스크린이 있으면 이쪽에 경로차가 0인 곳에 밝은 무늬 만들어지고 그다음에 옆으로 이렇게 이런 식으로 어두운 무늬, 밝은 무늬 계속 반복되는 간섭 무늬를 만드는데

지금처럼 한쪽으로 이 전체 무늬가 쫙 쏠렸다는 이야기는 여기에서 출발해서 동시에 여기 도착은 했어요. 도착은 했는데 여기서 출발하는 시간이 어긋난 거죠. 그래서 한쪽은 늦게, 한쪽은 빨리 출발했고 둘은 만나야겠고.

그래서 한 이쯤에서 만나는 거지. 얘는 빨리 왔고 얘는 천천히 오죠. 이렇게. 그렇게 되려면 여기를 얇은 투명막을 씌우면 이 안에서는 공기보다 느려지니까 이런 식으로 어긋나게,

저거처럼 무늬를 어긋나게 만들 수 있을 것이라는 것이 바로 ㄱ에 해당하는 내용입니다. 그런 식으로 ㄱ과 연관되어서 한번 정리해보시고요. ㄴ. 파장이 더 긴 단색광을 쓴다.

파장 λ는 L분의 dΔx여서 파장만 길어지면 무늬 간격이 넓어지기 때문에 왼쪽에 있는 이 무늬가 쫙 넓어지는 거지 이런 식으로 치우치는 것이 아니죠. 그러니까 ㄴ은 안 돼요. 그렇게 될 수가 없습니다.

다음 ㄷ. 슬릿 간격이 더 작은 이중 슬릿을 쓴다. 여기도 똑같은 식, λ는 L분의 dΔx에서 슬릿 간격을 더 좁힌다고 한다면 얘가 넓어지니까 ㄴ과 ㄷ은 어차피 무늬가 쭉 옆으로만 넓어지는 거지

이렇게 한쪽으로 치우치는 건 아니더라는 이야기입니다. 따라서 ㄱ만 옳은 내용이 되어서 정답이 1번이 되는 것 확인할 수 있습니다. 7번 문제 그렇게 심각한 문제 아니니까 이 정도까지 하고 다음 또 8번 가보도록 하겠습니다. 8번.

왼쪽에 있는 (가)는 슬릿 종류를 A, B, C로 두고 레이저를 쏴서 스크린의 모양을 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ처럼 만들었다는 거예요. 그런데 지금 보면 (가)에서 쓴 A, B, C랑 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ이랑 어느 게 짝이 지어지겠느냐는 거거든요. 

어떻게 해야 됩니까, 여러분? 이걸 풀 때 보세요. 이 문제를 풀 때 어떻게 보면 되게 어려운 문제고 어떻게 보면 굉장히 쉬운 문제입니다. 왜냐하면 이 B를 먼저 봐야 돼요. B를.

B는 가운데 구멍이 뽕 나서 가로로도 세로로도 회절을 일으킬 수 있거든요. 그렇게 된 게 바로 얘밖에 없어요. 이게 지금 가로로도 회절이 된 거고 세로로도 회절이 된 겁니다. 거기에 빗금이 하나, 둘, 셋, 하나, 둘, 셋이에요.

그러니까 왼쪽에 있는 Ⅰ번과 Ⅱ번에서 빗금 있는 얘가 지금 회절이 된 방향이라는 이야기예요. 그걸 가운데 있는 B에서 Ⅲ으로 찾으면 A는 옆으로 퍼져 있기 때문에 세로로 회절 되어야 됩니다. 

폭이 좁은 쪽이 세로니까 세로로 회절된 것, 이게 바로 A랑 짝이죠. 그러면 하나 남은 거 얘는 당연히 세로홈이니까 가로로 회절되어야죠. 이게 바로 C죠.

그래서 1번은 C, 2번은 A, 3번은 B가 된다는 걸 알 수 있어서 정답 4번이 되는 거 확인할 수 있습니다. 그렇게 그림 중에서 B를 기준 잡고 문제를 풀면 어렵지 않게 풀 수 있기 때문에 그 정도까지 설명하겠습니다. 8번 됐고요.

그다음 9번 가겠습니다. 9번 문제. 이중 슬릿에 λ인 레이저를 비췄는데 L만큼 떨어진 스크린에 이런 식으로 그림이 나왔고 그중에 우리한테 관심 있는 점이 이 P점. 센터에서 첫 번째 상쇄 간섭인 곳입니다.

다른 조건은 다 그대로 둔 채 (나)에서 슬릿 간격과 파장을 적절하게 변화를 시켰다. 그때 P에서 보강 간섭. 보강이라는 이야기는 밝은 무늬, 지금 이렇게 흰색으로 되어 있는 밝은 무늬가 되는 경우를 골라보라는 거죠. 

얼핏 보면 굉장히 어려운 문제예요. 그래서 이런 유형의 문제가 나왔을 때 그걸 어떻게 우리가 해결할 수 있는지를 잘 파악을 하면 좋을 것 같고요. 한번 보겠습니다. 일단 여기 있는 간섭 무늬는 간격이 일정해요.

일단 그걸 먼저 알고 있어야 됩니다. 여기를 0이라 합시다. 중앙에 있는 센터를 0이라 합시다. 그다음에 어두운 무늬 나온 곳까지가 1이에요.

그러면 그다음 밝은 무늬는 2고 그다음 어두운 무늬는 3이고 그다음 밝은 무늬는 4고 이렇게 간격이 등간격이라는 이야기죠. 그중에 P점은 어디냐 하면 여기예요. 1번 있는 곳이 바로 P점입니다. 

그런데 지금 λ라는 레이저를 쐈고 L분의 dΔx인데 먼저 a 같은 경우에는 다른 건 하나도 안 변했고 λ 그대로 있고요. 이것만 2d가 됐어요. 2d가. 그 이야기는 a의 경우에는, 이걸 a로 씁시다. λ를 2d로 썼어요. 

2d로 쓰면 이걸 2배 했죠. 그러면 이거 어떻게 됩니까? 절반으로 줍니다. 절반으로 준다는 이야기는 이쪽에 있는 1번이 이 중간에 온다는 이야기고요. 여기 있는 2가 1로 온다는 이야기예요. 다시.

d가 2배 되고, 다른 것들은 똑같이 그대로 있는데 d가 2배 되었으니 Δx가 절반이 됐고 Δx가 무늬의 폭이니까 지금 여기에 있는 쫙 펼쳐진 폭을 절반으로 꽉 누른 경우예요. 

그 이야기는 1번은 2분의 1로 와야 되고 2가 1로 오고 3은 1.5로 오고 그렇게 되겠죠. 따라서 2번 밝은 무늬가 1번에 와서 P점이 밝은 무늬가 되더라. 그래서 a는 괜찮습니다. 성립합니다. 

b하고 c가 있으니까 두 번 더 연습할게요. b로 갑시다. b는 λ는 L분의 dΔx인데 지금 b는 파장 2배 했어요. 파장 2배. 그다음에 뭐예요? 슬릿도 2배 했습니다. 슬릿도 2배 했어요. 그러면 Δx 변하면 돼요, 안 돼요?

이거 변하면 안 됩니다. 그냥 그대로 있어야 돼. 그대로. 왜? 얘가 2배 됐는데 이게 2배 됐어요. 그러면 얘는 그대로 있어야지 딱 조건을 만족할 것 아니에요. 그러면 이 무늬 그대로입니다.

그러면 1번에는 아까처럼 어두운 무늬가 오기 때문에 보강 간섭이 아니라는 이야기죠. 마지막 한 번 더 c로 갑시다. c는 λ는 L분의 dΔx에서 이번에는 파장이 2배 되고요. 파장 2배 되고 다른 것들은 다 그대로예요. 

파장이 2배 됐으면 이것도 2배 증가해야죠. 그 이야기는 뭡니까? 여기 있는 이 무늬가 쫙 늘어나는 거죠. 그래서 여기 있는 1번 무늬가 2번 무늬로, 2번 무늬는 4번 무늬로 쭉쭉 늘어나게 되니까

결국에는 아까 있던 P는 밝은 무늬도, 어두운 무늬도 아닌 것이 되어서 여기는 보강 간섭이 되지 않습니다. 그렇게 문제를 풀면 a만 조건을 만족하기 때문에

a만 답으로 있는 1번을 정답으로 써야 한다는 것 확인을 좀 해두시기 바라고요. 9번. 조금 생각을 해야 되는 그런 부분의 문제. 하지만 그렇게 어렵지는 않은 것. 

왜냐하면 a, b, c가 있는데 a 하나만 딱 풀리고 나면 b, c는 똑같은 거 반복하는 거잖아요. 그래서 그것만 하나 챙겨두시면 좋을 것 같고 9번 여기까지 하겠습니다. 다음 10번입니다.

10번 문제는 아주 중요한 도플러 효과 문제고요. 도플러 효과 문제 중 어렵지는 않지만 도플러 효과의 아주 중요한 개념을 한번 생각해볼 수 있는 그런 좋은 문제이기 때문에 별 달아드리겠습니다. 

물론 그렇게 어려운 문제는 아니에요. 지금 자동차가 있는데 진동수 f의 경적을 빵~ 하고 울리면서 P를 향해 달려오고 있어요. 그런데 그 자동차의 속도와 시간 그래프가 다음과 같이 되어 있다는 겁니다.

P에서 측정한 저 자동차의 경적 소리에 대한 설명 중 옳은 것을 골라봐라. ㄱ부터 가죠. 0부터 4초까지 속력이 점점 빨라지고 있네요. 점점 빨리 나한테 다가오고 있습니다. 그러면 진동수는 어떻게 되느냐.

당연히 점점 다가오니까 진동수가 원래 음보다는 높을 텐데 점점 빨리 오고 있으니까 진동수가 어때요? 점점 점점 커지겠죠. 그래서 ㄱ 옳은 설명입니다. 다음 ㄴ. 5에서 6초. 5에서 6초면 4에서 8초 사이네요.

5에서 6초까지 측정한 경적 소리의 파장은 얼마냐. 지금은 등속으로 오기 때문에, 또 다가오니까 아까 있던 f보다 높은 진동수의 음을, 고음을 여기서 들을 텐데 지금은 파장까지 구해보라는 이야기죠.

음원이 나한테 다가옵니다. 그러면 파장이 어때요? 짧아지잖아요. 파장을 구하는 방법은 v는 fλ에서 λ로 정리하는 거죠. λ는 f분의 v인데 λ가 변해요. 음원이 움직이기 때문에. 아주 중요합니다.

음원이 움직이면 파장이 변하는데 왜 변하느냐하면 음속은 그대로 있더라도 진동수가 변하기 때문이에요. 그 변한 진동수는 바로 원래 진동수에 관측자가 P점에 있었으니까 관측자는 그대로 있고요.

그러니까 여기는 뒤에 아무 것도 쓰면 안 됩니다. 그다음에 음원이 다가오고 있으니 -, 그다음에 속력이 v0네요. v0로 오고 있으니까 이렇게 쓰면 되죠. 그러면 여기서 이거, 이거 지워지고요.

남는 게 f분의 v-v0의 파장이 된다는 것 우리 확인할 수 있습니다. 그래서 ㄴ 옳은 보기입니다. 그렇게 쓰여 있죠. 다음 ㄷ. 8초부터 10초까지 측정한 경적 소리의 진동수는 f보다 작냐고 했습니다.

속도가 당연히 속력이 느려지고 있으니까 진동수가 작아지겠죠, 라고 생각하면 안 됩니다. 이거. 왜? 속력은 비록 느려지더라도 나한테 뭐하고 있어요? 다가오잖아요.

정말 중요한 건 뭐냐 하면 얘가 나한테 오고 있는 게 중요한 거예요. 오고 있는 게 중요한 것이기 때문에 속력이 느려지더라도 오고 있기 때문에 P점에서 듣는 이 소리의 진동수는 f보다 무조건 큽니다. 무조건 크죠. 그렇게.

그런데 이때나 이때처럼 속력이 변하면서 다가오게 되면 내가 듣는 진동수가 달라지는 거죠. 지금까지 수능에는 이렇게 일정한 속력으로 다가오고 멀어지는 경우만 나왔었기 때문에

속력이 변하는 과정까지도 생각해서 문제를 풀어주면 좋을 것 같습니다. 이때는 진동수가 f보다 크지만 점점 더 커진다.

이때는 점점 진동수는 작아지지만 f보다는, 원래 듣는 f가 여기 있으면 f보다는 큰 데에서 이렇게 작아지면서 오는 거죠. 점점 작아지면서 그렇게 오는 거죠. 그래도 f보다는 크다는 것 우리가 확인할 수 있습니다.

그런 식으로 정리를 해야 되고요. 여기는 f보다 작다고 했으니까 ㄷ만 틀렸고 ㄱ, ㄴ 맞는 3번이 정답이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다. 그 부분 연습을 해두시기 바랍니다. 다음 또 우리 11번 문제 가보도록 하겠습니다. 11번.

이쪽에는 소리를 내는 음원이 v0로 접근하고 있고요. 관측자는 멈춰 있는 상태. 여기는 음원은 정지, 관측자가 다가가는 경우. 선생님이 늘 강조하지만 상대 속도는 얘는 멈춰 있고 v0니까 상대 속도는 v0예요.

여기도 얘는 멈춰 있고 가니까 v0입니다. 상대 속도가 v0, v0니까 듣는 진동수도 같다? 그렇지 않아요. 그렇지 않아요. 그래서 꼭 명심을 해두셔야 됩니다.

왜냐하면 관측자가 멈춰 있으면 분모가 0이고, 분모 v-0 해야 되고 그다음에 음원이 멈춰 있으면, 아, 분자가. 관측자가 멈춰 있으면 분자가 음속-0이고 음원이 멈춰 있으면 분모가 v-0이 되는 거죠.

그렇기 때문에 상대 속도가 똑같이 v0, v0 나더라도 이쪽에서 듣는 진동수와 이쪽에서 듣는 진동수는 다르다는 걸 아주 분명하게 기억을 해둬야 합니다. 지금은 보기가 있으니까 보기를 보면서 같이 한번 정리를 합시다.

fB. fB는 여기서 듣는 소리를 fB. C에서 듣는 소리는 fC라고 되어 있고요. 지금 원래 진동수는 f거든요. 원래 진동수는 f라는 말 나와 있습니다. fB와 fC가 모두 f보다 크냐. 당연하죠.

왜? 멈춰 있는 관측자한테 다가오고 있죠. 그다음에 멈춰 있는 음원한테 다가가죠. 그러니까 당연히 둘 다 f보다 큰 소리를 듣는다는 건 당연한 겁니다. 풀 것도 없고. 다음 ㄴ. B에서 측정한 A의 경보음의 속력은 v냐.

지금 관측자가 멈춰 있죠. 관측자가 멈춰 있는 경우에는 음속의 변화가 없습니다. 음속의 변화가 없습니다. 그래서 ㄴ도 옳은 보기고 상당히 중요한 개념이에요. 2가지잖아요. 2가지. 뭐?

관측자가 멈춰 있느냐, 다가가느냐에 따라서 음속 변화 없다, 음속 변화 있다. 그다음에 음원이 오느냐, 정지해 있느냐에 따라서 파장 변화 있다, 파장 변화 없다. 이 2가지 개념이 사실은 도플러 효과에서 가장 중요한 개념이에요.

그리고 그걸 바탕으로 식들을 유도해나가면 훨씬 틀리지 않게 잘 풀어낼 수 있다는 것도 명심해두시고요. 꼼꼼하게 정리를 해두셨으면 좋겠습니다. ㄷ. v0가 5분의 1v면 fB와 fC의 관계는 몇:몇이냐.

숫자가 25:24 나왔는데요. 이제 풀어보면 되죠. fB는 v, v 해놓고 관측자 정지, 음원이 다가오죠. 그러면 여기 v0, f. 그다음에 여기 v0가 5분의 v라고 했으니까 4분의 5f. 계산하면 이렇게 나오죠.

fC는 여기 있는 거고 음원이 멈춰 있으니까 여기는 v만 쓰고 여기는 이렇게 다가오니까 이렇게 쓰면 되죠. 이게 지금 5분의 v라고 했으니까 얘를 계산하면 얼마?

5분의 6f가 나와서 이거랑 이거랑 비를 구하면 25:24가 나오는 걸 알 수 있습니다. 따라서 ㄷ도 맞고 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다.

11번 문제도 늘 많이 나오던 그런 스타일의 문제이기 때문에 당황하지 않고 잘 풀었을 것 같습니다. 도플러 효과는 여러 가지 중요한 개념들을 포함하고 있는 문제이기 때문에 그런 것들을 잘 정리해두시면 좋을 것 같아요.

그다음 12번 가겠습니다. 12번 문제부터 공명 문제가 나왔습니다. 오늘은 12번까지 하고 다음 시간에 또 13번부터 문제를 풀어나가도록 하겠습니다.

이쪽에 이렇게 생긴 이런 기구를 오른쪽으로 일정하게 쭉 가져가면서 소리굽쇠 A와 소리굽쇠 B를 띵~ 쳤더니 소리가 크게 들리는 때가 이렇게, 이렇게 위치별로 나와 있다는 이야기죠. 여러분 이게 움직이든 말든 딱 이거죠.

한쪽 끝이 막힌 관. 여기도 한쪽 끝이 막힌 관입니다. 그러니까 폐관의 문제죠. 그다음에 이렇게 계속 소리가 크게 들리는 곳이 나오는 이유는 여기 있는 A 입장에서 볼 때는 A는 소리굽쇠가 바뀌지 않았으니

이렇게 처음에 소리가 크게 들릴 때가 이때라면 두 번째 소리가 크게 들릴 때는 당연히 이렇게, 이렇게 되어 있는 이만큼이 더 늘어나 있는 상태죠.

그다음에 세 번째 소리가 크게 들리는 건 이렇게, 이렇게, 이렇게 해서 기본 진동, 3배진동, 5배진동, 이런 식으로 나가는 것 아닙니까? 그게 바로 여기가 1.5d, 3d, 4.5d라고 생각해도 괜찮아요. 결국에는 이 차이. 

이 차이가 바로 이거예요. 바로 절반의 파장입니다. 이게 이 문제의 핵심이에요. 이것만 이해되면 사실은 게임 오버죠. 그러면 여기가 지금 얼마? 1.5d죠. 이게 바로 절반의 파장이니 진짜 파장은 얼마?

3d가 된다는 거 알 수 있습니다. 여기도 마찬가지죠. 지금 d예요, 차이가. 그러면 파장 얼마입니까? 2d가 되는 것. 이렇게 우리 확인만 하면 어렵지 않게 문제를 풀어나갈 수 있습니다. 

지금은 뭐냐 하면 진동수의 비를 구하는 거죠. 진동수는 v는 fλ에서 f가 λ분의 v고 v는 소리의 속력인데 이때는 공기, 공기, P와 Q의 매질이 똑같아요.

매질이 똑같다는 이야기는 속력 v가 같다는 이야기고 그때 진동수는 파장의 역수에, 파장에 반비례하는 관계를 갖고 있습니다. 따라서 P가 3분의 1 대 Q가 2분의 1 되니까 이게 2:3의 진동수의 비를 갖는다.

이런 식으로 정리하면 되니까 2번 2:3이라고 답을 얻어주면 되겠습니다. 오늘도 많은 문제들 풀었습니다. 그중에서도 어려운 문제, 한번쯤 생각해볼 문제 여러 개 있었어요. 

복습하시면서 꼭 그 개념들을 여러분 것으로 잘 소화할 수 있게끔 여러 차례 반복해주시고요. 우리 다음 시간에 또 13번부터 문제 풀도록 하겠습니다. 1시간 동안 공부하느라 고생 많았죠.

다음 시간 만나서 또 열심히 공부하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




