반갑습니다. 수능 완성 물리2 장인수입니다. 이번 시간 12강이고요. 지난 시간 이어서 전기장과 전위 남아 있는 심화문제 풀고 축전기 연결로 가도록 하겠습니다. 아마도 문제 풀이를 계속 하다보니까

여러분이 조금 수능이 가까워졌다는 것을 느낄 수 있을 것 같고요. 또 그렇게 수능이 얼마 남지 않았다고 자꾸만 마음을 졸이게 되면 조금 팍팍한 삶을, 건조한 생활을 할 수밖에 없을 것 같습니다.

선생님도 항상 새 학기가 되면, 3월 달이 되면 정신없이 시간을 보내다 보면 어느새 벌써 목련이 폈네, 개나리 폈네. 이렇게 혼잣말 하는 경우가 많이 있었거든요. 여러분들 지금 많이 힘들고 굉장히 시간이 촉박하다고 느끼는

다급한 시간이기도 하고, 또 그런 시기기도 하겠지만 조금 기지개도 펴시고, 파란 하늘도 보시면서 마음의 여유도 가끔가다가 한 번 씩 찾아보시면서 이렇게 공부할 땐 열심히 하고,

휴식을 취할 때는 또 말끔하게 쉬는 그런 여러분 되셨으면 좋겠습니다. 우리 이번 시간에는 48페이지에 있는 11번부터 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 11번 문제 첫 문제부터 굉장히 좋은 문제가 나왔어요.

그리고 균일한 전기장 영역에서 전기를 띤 입자가 다음과 같이 포물선 운동을 하는 그런 상황을 보면서 여기에 나와 있는 물리량들, 조건들 찾아나가는 연습을 좀 해보도록 하겠습니다. 마찰이 없는 x, y 평면입니다.

여기 땅이고, 여기가 꼭대기가 아니라 위에서, 하늘 위에서 본 거죠. 그런데 이렇게 균일한 전기장 영역이 있어서 입자가 가다가 이런 운동을 했을 뿐입니다. 이건 위아래가 아니에요.

그런데 A가 균일한 전기장이 -y방향으로 전기장의 방향을 줬습니다. 전기장의 세기를 E라고 하지 않았으니까, 그냥 이렇게 전기장 방향이라고 하고, 이런 식으로 한 번 써보도록 합시다. 그렇게 됐다.

그리고 이렇게 꼭대기를 지나갔고, 이 점에 올 때 V0의 속력으로 전기장 영역을 빠져나갔다는 말까지 나와 있습니다. A는 전하량이, 입자에 있는 전하량이 q고요. 그다음에 질량은 m이다.

이런 것도 나왔고, 전기장은 전체 다인 것이 아니라 여기, 뿌연 여기만 전기장이 있는 거죠. 그 얘기는 뭐냐면 전기장이 있지 않은 곳은 만약에 지금 여기 있는 전기장을 싹 없애버려요. 그럼 어떻게 되겠습니까?

이 입자는 그냥 자기 가던 길로 쭉 갈 거예요. 이렇게 그런데 가다 보니 여기 p점부터 -y방향으로의 전기장 영역에 들어왔고, 그래서 그 입자가 이와 같이 이렇게 포물선 운동 했고, 또 나오게 되면 어떻게 돼요?

쭉 직선운동 하는 거죠. 이렇게 됐다는 겁니다. 옳은 것을 한 번 골라보라고 했으니까 (ㄱ)부터 보겠습니다. A는 양전하냐? 여러분 지금 양전하인지, 아닌지 어떻게 알 수 있습니까? 전기장 방향이 -y니까

위쪽을 +라고 놓고 아래쪽을 -라고 놔도 괜찮아요, 이렇게. 그러면 지금 여기 있는 이 입자가 +에게 밀렸어요. 당연히 A는 +죠. 그런 식으로 운동 방향을 보면서 전기장 방향과 운동하는 경로를 보면서

충분히 찾아낼 수 있고요. 그다음 (ㄴ)입니다. p에서 q까지 이동하는 데 걸린 시간 얼마냐라고 했죠. 시간을 구하려면 물론 우리가 이렇게 y성분으로 포물선 운동을 많이 풀었었는데 지금 같은 경우에는

약간의 문제 속에 있는 주어진 힌트가 있습니다. 뭐냐면 전기장 영역에 들어오기 전까지는 여기서부터 출발해서 이렇게 가서 여기에 오는데, 그때는 x로의 좌표와 y로의 좌표가 똑같아서

x방향으로 운동하는 속력과 y방향으로 가는 속력이 똑같아요. 결국에 45도란 얘기예요. 그렇죠? 그런데 여기가 v0니까 여기도 v0가 될 것이고 이때 이것. 45도로 저걸 나눠 낼 수 있다는 것.

그러면 우리가 여기 있는 d부터 2d의 거리를 등속도 성분. v0의 cos45도. cos45도를 간 것이 시간 t만큼 걸렸다는 거죠. 우리가 지금 찾아야 되는 것은 뭐냐면 시간 t예요. 그런데 cos45도는 얼마니까?

√2분의 1이니까 이것을 정리해주면 t는 v0분의 2√2d가 되는 것을 알 수 있습니다. 그런 식으로 해주면 (ㄴ) 옳은 (보기)죠. 확인하면 되고. 다음 (ㄷ) 갑시다. (ㄷ)은 전기장 영역에서 전기장의 세기를 구하는 데

문제에서 준 m이나 v0 또는 q나 d 이런 것들로 구하라는 거죠. 항상 균일한 전기장이 나오면 늘 변화 없이 ma=qE 이 식 써줘야죠. 그런데 지금 뭘 구하는 거냐면 이걸 구하는 겁니다. E=q분의 ma니까 다른 것은 알아요.

이것도 알고 이것도 알죠. 뭐만 몰라요? a를 모르죠. 가속도. 이 안에서의 가속도 모르니까 그 가속도를 구해주면 되는 거죠. 가속도를 어떻게 구하면 될까요? 보세요. 시간을 이 전기장 영역 안에서의

운동 시간을 구했기 때문에 어떤 것이든지 구할 수 있습니다. 항상 물체의 운동은 제일 중요한 게 운동 시간. 그런데 이미 (ㄴ)에서 운동 시간을 구해놨으니 그걸 활용하면 더 좋죠.

어떻게 활용 하냐면 지금 얘네는 균일한 전기장 영역이기 때문에, 균일한 일정한 힘을 받고 있고, 일정한 가속도가 있는데 우리 가속도의 정의에 따라서 걸린 시간 분의 속도 변화거든요. 그렇죠? 걸린 시간은 얘예요.

이것 집어넣으면 돼요. 이것 집어넣으면 되고 이거죠. 속도 변화. 처음에 전기장 영역을 들어갈 때 이 속도로 갑니다. 2분의 √2v0로 가죠. 나올 때 이쪽으로 나옵니다. 얼마로? 2분의 √2v제로로 나옵니다.

왜 y성분만 중요하다고 생각할까요? 전기장 방향이 y쪽이니까. 그쪽에만 가속도를 받으니까. 결국에는 처음 속도, 나중속도, 운동방향을 바꾸고 있으니까 얘랑 얘랑 그냥 더해야죠. 변화량이지만. 더하면 얼마?

√2v0이 됨을 알 수 있죠. 그래서 이것 집어넣고 이것 집어넣고 정리한 다음에 그 a를 여기다가 다시 넣고, 싹 정리하면 다음과 같은 식이 얻어지는 것을 확인할 수 있습니다. 나머지 것들 정리해나가는 것들은

충분히 어렵지 않고요. 문제를 봤을 때 그렇게 풀어나가야 한다는 그런 직관. 느낌, 감 이 정도가 될 수 있게끔 연습을 해두면 좋을 것 같습니다. 상당히 중요한 물리에서, 상당히 중요한 내용이니만큼 잘 정리해두시기 바라고요.

그러면 모두 맞는 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 그러면 11번은 이 정도 해서 마무리하도록 하고요. 괜찮은 문제죠. 다음 12번 가보도록 하겠습니다. 12번 질량이 m이고, +로, 기호도 있네요.

+로 대전된 입자가 전기장 영역이 1번 영역이 있고 2번 영역이 있네요. 1번 영역으로 2v0의 속력으로 들어왔답니다. 그렇게 한 다음에 이제 쭉 가는 거죠. 그런데 오른쪽에 있는

(나)를 보면 여기 있는 0 위치부터 d, 2d까지의 속력과 위치의 관계된 그래프예요. 처음에 0부터 d까지는 속력이 느려지고 있습니다. 왜요? 당연히 +가 오는 데 느려진다는 얘기는 왜 와? 오지 마.

이러면서 이쪽이 +, -란 얘기죠. 그러면 전기장 방향은 이 방향이 된다, 이렇게. 그렇죠? 그다음 여기는 다시 속력이 빨라졌어요. 아까보다는 그렇게 빨라지지는 않았지만 그래도 속력이 증가합니다.

그 얘기는 +를 이쪽에서 밀어야 되고 여기서 당기면 되죠. 여기는 전기장 방향이 이 방향이 됩니다. 물론 전기장이 지금처럼 x축으로 있지 않을 수도 있어요. y축으로 있을 수 있는데 거기에는

지금 전기장 방향을 x축과 나란하다는 조건 때문에 이렇게 우리가 풀어낼 수 있다는 얘기입니다. 그리고 0과 d 사이에는 전위차가 v가 난다는 것도 이렇게 알려준 정보라는 것 확인하면 되고요.

이제 밑에 있는 (보기)를 보면서 하나씩 찾아나갑시다. (ㄱ) x=0에서 x=d까지 전기장의 방향은 어디냐? 전기장 방향은 -x방향이다. 찾았으니까 (ㄱ) 보이고, (ㄴ) x=d에서 x=2d까지 전기력이 입자에게 해준 일.

밑줄 쫙 그어 놓고요. 여러분 항상 어떤 힘이 물체에게 해준 일은 바로 운동에너지의 변화를 준다는 것 알 수 있잖아요. 지금 물어본 것은 전기력이 입자에게 해준 일을 물어봤어요.

그런데 우리가 알고 있는 건 질량 m이라고 했고, 각각의 위치에서의 속력이 나와 있으니 운동에너지의 변화량으로 대신 답할 수 있다는 얘기입니다. 그래서 어디부터 어디까지죠? d부터 2d까지니까 2d일 때

2분의 1mv0제곱-2분의 1m, 2분의 v0 전체 제곱- 이걸 해주면 되니까 8분의 3mv0제곱이 되고 이게 바로 운동에너지의 변화량이면서 전기량이 입자에게 해준 일이 되는 거죠.

그렇게 해야 되는데 거긴 2분의 1이라고 나왔으니까 그 부분이 잘못된 것을 우리가 확인할 수 있습니다. 다음 (ㄷ)이에요. x=0과 x=2d 사이의 전위차는 얼마냐는 것을 우리에게 묻고 있습니다.

여기 뒤에 있는 이것 싹 지어서 그림들을 봐야 되니까요. 그림을 보면서 한 번 하나씩 정리하겠습니다. 여기까지 전위차가 v라고 했고요. 그러면 이제 뭘 볼 거냐면 먼저 우리가 묻고 있는 것은 뭐냐면 0부터 2d까지.

전위차를 묻고 있습니다. 그런데 거기 보면 전위차는 하고 뭐라고 돼있어요? 5분의 4v라고 하면서 0부터 d까지의 이 전위차를 활용했죠. 바로 이 V가 우리가 진짜 구하려는 건 여기부터 여기까지거든요.

그런데 그냥 이것으로는 못 구해요. 왜? 이것으로 정리해야 되니까 먼저 1단계, 0부터 d까지의 v를 정리하고 그것을 통해서 0부터 2d까지의 새로운 전위차. v′이라고 쓰겠습니다.

이거랑 얘랑 연결고리를 만들어야만 된다는 얘기죠. 결국에는 단계별로 풀어야죠. 어떻게? 0부터 d까지의 전위차를 먼저 구하는 거죠. 전위차는 입자에게 해준, 알짜 힘이 해준 일. 전기력이 해준 일.

qV는, 전위차가 V니까. 이렇게 쓸 수 있죠. 여기는 속력이 2vo에서 2분의 1v0까지 갔으니까 큰 데서 작은 데를 빼주기 위해서 이렇게 정리를 해주면 되죠. 어차피 전기력이 해준 일의 크기는 사이즈를 구하는 거기 때문에

여러분이 그냥 여기가 나중이고 여기가 처음이라고 하더라도 큰 쪽에서 작은 쪽을 빼서 값만 정리해도 충분히 우리가 확인을 해낼 수 있습니다. 특히나 지금 같은 경우에는 이쪽이 -고 +여서

운동 방향의 반대쪽으로 전기장이 있어서 사실은 여기 원래는 -, 전체 -를 해야 하는데, 그런 것까지도 우리는 다 연습하면서 간단하게 식을 정리할 수 있죠. 이렇게 만들어주면 이게 이제 8분의 15mv0의 제곱이 되고,

이때 V, 전위차 V는 8q분의 15mv0제곱이라고 해서 다 문제에서 준 걸로 이렇게 V를 결정했습니다. 이번엔 뭐 해야 합니까? 이번에는 두 번째. 0부터 2d까지. 우리가 진짜 구하려는 0부터 2d까지를 구해내면 되겠죠. 어떻게?

똑같은 방법으로. qV′이에요. 그다음 처음은 여기고 끝은 이거예요. 중간에 들렀다가 가지만 에너지기 때문에 중간 경로 상관없이 처음과 끝. 운동에너지 이어주면 되고 2분의 1m(2v)전체 제곱 -2분의 1mv0제곱. 

이렇게 계산해주면 되죠. 그리고 계산하면 얼마가 나오냐면 2분의 3mv0제곱이 되고 이게 qV′이니까 우리는 V′으로 문제를 풀어야 되는 것 아닙니까? 2q분의 3mv0제곱이 되죠.

그래서 여기 있는 V′을 얘를 만들어주면 되니까 만드는 방법은 8q분의 15mv0제곱과 얘랑 같게 만들면 돼요. 같게 만드는 방법은 여기다가 얘가 지금 2가 나와야 되니까 이쪽에 4를 곱해주면 되고

여기는 3이 돼야 하니까 여기다가 5를 곱해주면 왼쪽에 있는 식과 똑같은 식이 되죠. 이게 뭐예요? 이가 V아니에요. 따라서 5분의 4V가 된다는 (ㄷ) 옳은 (보기)여서 (ㄱ), (ㄷ) 정답 4번이 되는 걸 우리가 확인할 수 있습니다.

이 문제는 앞에서 우리 기본 필수 유제나 심화 문제에서 봤던 것처럼 어떤 힘이 해준 일, 전기력이 해준, 입자에게 해준 일들을 통해서 운동 에너지의 변화량으로 그것들을 구해내는 유사한 문제기 때문에

특별히 별은 달아두지 않을게요. 똑같은 풀이 방법이라 하더라도 문제 상황들 연습할 때 한 번 연습해보시고 필요한 학생들은 자신에게 도움이 되겠다고 싶으면 여러분 스스로 별을 달아서 다시 한 번 복습을 하시기 바랍니다.

이제 다음은 13번 또 가보도록 하겠습니다. 13번 문제도 서로 다른 전기장 영역이 있고, 그때 전기장 세기는 여기는 E고, 여기는 2E네요. d, d만큼 떨어져 있고, p에서는 정지했었는데 q까지 움직이다가

여기 있는 r로는 이와 같이 45도의 각도로 위에서부터 l만큼 떨어진 것을 지나가고 있는 중입니다. 지금 그림에는 나와 있지 않지만 아주 중요한 것이 여기 있는 이 두 번째 전기장 영역에서 전기장 방향이 바로 +y방향이래요.

그 얘기는 이쪽이 +, 여기가 -란 뜻입니다. 그렇죠? 이렇게 우리가 생각해낼 수 있다. 그러면 한 번 밑에 있는 (보기)부터 보면서 하나씩 찾아갑시다. (ㄱ) 영역 1에서 여기서는 전기장 방향이 어디냐?

지금 오른쪽은 전기장 방향 줬어요. 그런데 그걸 가지고 여기도 한 번 찾아보라는 얘기입니다. 어떻게 찾으면 좋을까요? 여러분 입자가 있는데요. 전기장 방향에 반대쪽으로 지금.

원래는 쭉 가야 되는데 지금 전기장이 이렇게 걸려 있다 보니까 전기장 방향의 반대쪽으로 이렇게 떨어진 겁니다. 그 얘기는 이 입자는 -이기 때문이에요. 만약에 입자가 +면 이렇게 올라가겠죠. +, + 밀리고, - 당기니까.

따라서 얘는 지금 -입자구나. 그래서 지금 이렇게 움직이는 거구나라는 것을 알 수 있어요. 그런데 지금 가만히 놓은, 살며시 놓은 -가 점점점 빨라진답니다, 이쪽으로. 그 얘기는 여기가 +, 여기는 -.

전기장 방향은 1번에서의 전기장 방향은 +에서 -로, -x방향이 되죠. 그렇게 (ㄱ)을 찾아낼 수 있습니다. (ㄱ) 맞는 (보기)고요. 다음 (ㄴ). 대전입자의 운동에너지는 r에서가 q에서의 몇 배냐는 거죠.

지금 이 문제를 풀기 위해서는, r에서가 q에서 몇 배냐는 문제를 풀기 위해서는 우리가 조금 생각을 해야 될 것이 있습니다. 문제에서는 전기장의 세기는 나왔고, 이 각도나 l은 나왔지만 정작 운동에너지를 풀기 위해서는

필요한 것이 뭐예요? 질량과 그다음에 속력 아닙니까? 그런데 질량과 속력이 나와 있지 않다고요. 그렇죠? 그럼 어떻게 하면 됩니까? 우리가 집어넣으면 되죠. 여기. q에서의 속력을 v라고 하자.

그러면 여기에 있는 이 속력 v가 되고, 45도니까 여기도 v가 되겠죠. 그렇죠? 그럼 여기 얼마입니까? √2v가 됨을 알 수 있습니다. 질량을 m이라고 하면 지금 운동에너지의 크기를 비교하는 거죠.

q에서는 2분의 1mv제곱이고. q에서죠. 그다음에 r에서는 2분의 1m 그다음에 이렇게 v제곱 √까지 같이 제곱을 한 경우입니다. 그러면 이쪽이 두 배 더 큰 것을 알 수 있죠. 따라서 r에서가 q에서보다 두 배 크다는

(ㄴ) 옳은 (보기)고요. 그다음 (ㄷ) 이번에는 l과 d의 관계를 우리에게 요구를 하는 군요. l과 d를. l과 d를 풀 수 있는 방법은 무엇이 있을까요? 일단은 여기에 있는 d만큼을 균일한 전기장 E를 받아서 여기에 있는 입자가

운동에너지의 변화를 갖고 있으니 우리 그런 식으로 이 입자에게 작용한 전기력이 해준 운동에너지의 변화량을 같이 한 번 고민을 해보는 게 좋을 것 같습니다. 물론 영역은 두 개로 따로따로 떨어져 있기 때문에

여기서 1번 영역과 2번 영역으로 나눠서 생각을 하는 것이 좋을 것 같습니다. 먼저 1번 영역이에요. 1번 영역은 qV가. 입자 q의 전위차가 V만큼의 전기력이 해준 일은 운동에너지의 변화라는 거죠.

그런데 문제는 지금 여기 있는 V를 주지 않았어요. 그 V자리에 우리가 뭘 쓸 수 있냐면 바로 이렇게 식을 정리할 수 있습니다. 아주 중요해요. 그리고 원래 전기장 공식은 d분의 V예요.

지금 d가 주어져 있고 전기장 세기 E가 주어져 있으니까 V를 이렇게 쓸 수 있다는 얘기죠. 이건 문제에서 다 준 내용이죠. 이건 물론 아니긴 하지만 어쨌든 이렇게 해서 그다음에 우리 아까 q에서는 속력이 v였으니까

운동에너지 변화가 2분의 1mv제곱 이렇게 하나 식을 먼저 얻어낼 수 있습니다. 두 번째 2번 영역에서는 전기력이 한 일은 y방향으로 일을 했어요. x방향으로는 등속도 운동하지만 이쪽으로 +y방향으로 전기장이 있기 때문에

이 -입자가 y방향으로 일을 했고 그때 전기력이 해준 일은 Fl이라고 쓰겠습니다. 전기력을 F라고 하면 Fl이고요. 그게 바로 운동에너지의 변화죠. y방향으로 운동에너지 변하기 때문에 왼쪽의 그림 잠깐 볼게요.

지금 여기 들어올 때는 x방향으로는 v가 있고 y방향으로는 0이에요. 그렇죠? 0. 0에서 y방향으로 속력이 v예요. 그러면 운동에너지 처음에 없고요. 나중에 y방향으로만 운동에너지가 있으니 그 운동에너지 변화량

또한 2분의 1mv제곱이 되더라는 거죠. 이런 식으로 우리가 쓸 수 있습니다. 문제는 여기 있는 F는 문제에서 제시한 바가 하나도 없어요. 그래서 F 자리에 균일한 전기장이니까 q 조심해야 합니다.

여기는 전기장이 2E니까 2E를 써야죠. q2E를 적어서 이렇게 적어주면 되죠. 그랬더니 오른쪽에 있는 얘와 얘가 같네요. 그러면 얘와 얘도 같아야죠. 지울 것 지우고, 지우고, 지우고 나면 남는 것이 d=2l.

이렇게 남는 것 알 수 있습니다. l로 정리하는 건, l=2분의 d라고 써주면 되겠죠. (ㄷ)도 옳은 (보기)가 됩니다. 따라서 모두 맞는 정답 5번이 답이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

단계별로 상당히 좀 복잡해 보이는 문제 같지만 사실은 앞에서 계속 연습했던 전기력이 한 일이 운동에너지 변화에 쓰인다는 것 명심하시면서 풀면 그렇게 어렵진 않은 문제였습니다. 다음 14번도 가도록 하겠습니다.

질량이 m이고. 질량이 안 나와 있으니까 적읍시다. 질량이 m이고 그다음에 전하량이 q인 입자가 전기장 세기가 E인 전기장 영역에서 +x방향으로 이렇게 직선운동 하는 것을 보여주고 있습니다.

a, b 사이에는 거리가 L. b, c는 2L이라고 나와 있고요. a에서는 속력이 v라는 것도 표시가 됐습니다. 그다음 세 번째 줄. 대전 입자의 운동에너지는 c가 b에서의 두 배다라고 했습니다. 이게 아마 이 문제를 풀어나갈 때

상당히 중요한 단서를 우리에게 주는 것 같은데요. 일단 v는 얼마냐라고 했습니다. v를 우리보고 찾으라는 얘기죠. 딱 보면 뭐가 보여야 되냐면 균일한 전기장이 있죠. 일정한 힘이 있어요. 이 입자는 계속 일정한 힘을 받는다고요.

그 힘이 이 입자에게 해준 일이 왜냐면 Fs, s가 계속 나오니까 그 일이 운동에너지의 변화에 쓰이고 지금 b의 운동에너지와 c의 운동에너지의 크기의 비를 우리에게 줬기 때문에 사실은 딱 보면

이건 굉장히 수월하게 풀리는 그런 문제인 것 같습니다. 먼저 전기력이 해준 일. Fs는 운동에너지의 변화라고 쓸 수 있고요. 그때의 전기력의 F는 qE여서. 문제에서 q와 E를 줬기 때문에 F자리에 그 녀석을 쓰면 되고

여기는 s지만 여긴 L, L 해서 넣어주면 된다는 것 여기 먼저 식을 적어 놓고 가겠습니다. 두 번째 이번에는 운동 에너지. a에서의 운동에너지예요. a에서는 운동 에너지가 얼마냐면 2분의 1mv제곱이에요.

이건 문제에서 다 준 물리량입니다. 두 번째 운동에너지인데 이번에는 b에서의 운동에너지입니다. b에서의 운동에너지는 이미 움직이고 있었으니까 2분의 1mv제곱을 갖고, 여기에 운동에너지 변화를 이만큼 더 받아가는 거죠.

얼 만큼? qEL만큼 더 받아 가면 됩니다. 그다음 Ek(c)에서의 운동에너지는 처음에 a점에서의 운동에너지에다가 이만큼 3l만큼이에요. 따라서 3qEL만큼의 일을 더해주면 그것이 운동에너지로 변한다는 것 알 수 있죠.

그래서 문제에서 뭐라고 했냐면 Ek(b)에서의 운동에너지와 Ek(c)에서의 운동에너지가 1:2라고 했기 때문에 여기에 있는 이 값. 그다음에 이렇게 해주면 되죠. 여기다가 ×2를 해서 얘와 같다고 놓고 풀면 정리가 되겠네요.

2분의 1mv제곱 다 지워지고 남는 것들 가지고 v로 정리하면 √2qEL÷m 이런 식으로 풀어낼 수 있습니다. 이건 이렇게, 이렇게 지워지는 게 아니죠. 2가 넘어오니까 살고, 여기서 계산한 다음에 여기다가 2, 2, 곱하고 

얘랑 같이 equal이니까 빼준 다음에 정리해주면 이렇게 v를 얻어낼 수 있고요. 그렇게 나와 있는 식은 정답 4번으로 구해낼 수 있습니다. 이것 계산하는 것들은 어렵지 않으니까 충분히 할 수 있고,

똑같은 풀이 과정이 계속해서 반복해서 나오고 있다는 것을 명심해서 잘 이해를 할 수 있어야 합니다. 그런 부분들이 연계교재인 수능완성에 자꾸 반복적으로 나온다는 얘기는 이 책이 평가원의 감수를 받고 나온 책이잖아요.

뭔가 의미가 있다는 것을 반드시 기억하고 넘어가셔야 합니다. 아셨죠? 이렇게 하면 전기장과 전위 상당히 어려운 문제까지도 많이 풀어봤고요. 이제 축전기로 가겠습니다. 축전기 내용들은

여러분이 한 번 summery된 것 보시고요. 선생님과 같이 기출문제 분석 해보도록 하겠습니다. 다른 것이랑은 다르게 v를 해놨는데 이렇게 한 문제예요. 한 문제, 한 문제, 한 문제, 한 문제, 한 문제.

항상 한 문제씩 출제가 됐습니다. 그리고 최근에는 회로 연결로 거의 대부분 축전기 문제를 만들고 있고요. 그다음 많이 나오는 것이 여기 있는 에너지 연관된 것, 그다음에 유전체를 집어넣은 경우.

물론 위에 있는 전압이나 전하량, 전기 용량 관련돼서는 이건 그냥 축전기의 당연한 부수적인 물리량이기 때문에 이건 당연한 거고요. 거기에다가 유전체를 넣거나 안 넣거나 그다음에 축전기에 저장된 전기 에너지를 포함한

회로로 연결된 문제가 딱 한 번 빼고 전부 다 회로로 문제가 나왔습니다. 회로로 문제를 내면 좋은 이유가 스위치 하나를 가지고 a에 붙였다, b에 붙였다 하면 한 그림으로 두 가지 문제를 낼 수 있어요. 그럼 어떻겠습니까?

푼 여러분 입장에서는 시간이 오래 걸리겠죠. 빡빡한 여백에 이것도 풀어야 되고, 저것도 풀어야 되고 심리적으로 약간 부담스러운 부분이 있어서 그런 것들을 떨치시기 위해서 연습이 좀 필요할 것 같고요.

그런 연습들을 함께 해나가도록 하겠습니다. 위에 있는 51쪽의 테마 대표문제는 우리 기출문제니까 이건 건너뛰고요. 풀이도 다 나와 있고요. 여러분들 보시고 유형 익히기 가도록 하겠습니다.

굉장히 복잡한 그림으로 문제가 나왔습니다. 복잡하게 문제를 내려고 작정을 한 거죠. 하지만 정확한 개념을 알고 있다면 상당히 수월한 그런 문제기 때문에 어렵지 않습니다. 잘 한 번 보고 정리해나가도록 하겠습니다.

보시면 스위치를 처음에는 그냥 먼저 문제를 쭉 읽어가면서 하겠습니다. C1, C2, C3에 축전기가 있는데 간격은 d, 면적은 s로 똑같은 축전기입니다. 그런데 C1에는 2분의 1의 간격에, 그다음에 κ값이 얼마? 이게 2예요.

유전상수가 2인 그런 유전체를 집어넣었고요. 두께는 2분의 d. 그다음에 C2에는 κ값이 얼마? 3인 유전상수가 3인 그 물체를 집어넣었고, 두께가 3분의 S되는 그런 유전차를 넣었습니다.

그다음에 스위치를 각각 a에 연결했을 때 여기에 충전되는 전하량이 Qa. 그다음 스위치를 b에 연결했을 때 충전되는 전하량이 Qb. C3에. 그러면 이것과 이거랑 비가 얼마냐라는 겁니다.

아까 말씀드린 것처럼 하나의 그림으로 스위치를 두 개 달아서 a로 연결할 때, b로 연결할 때 전혀 다른 문제가 되게끔 문제를 만들었죠. 그래도 이런 문제는 쉬운 문제 중에 하나입니다.

복잡하거나 어려운 문제까지도 잘 정리할 수 있어야 하고요. 한 번 해보겠습니다. 스위치를 a에 연결하는 경우부터 가겠습니다. a에 연결하면 지금 여기 있는 축전기 하나 있죠. 그다음에 여기 있는 축전기 하나가 아니라

얘하고 얘하고 두 개로 쪼개서 직렬연결이라고 생각해야 합니다. 따라서 오른쪽에 한 번 그림을 그려볼게요. 이렇게 하나, 이렇게 하나. 그다음에 이렇게. 그리고 전지. 이렇게 있습니다. 이게 바로 이제 C3 축전기고요.

여기는 유전체가 채워져 있는 축전기입니다. 그러면 지금처럼 그냥 C1, C2, C3라고 나왔을 뿐 전기용량을 준 게 아니거든요. 전기 용량을 알아야만 여기에 충전되는 전하량을 알 수 있고, 또 그걸 알아야만 여기 있는 전압이

몇 V씩 걸리는지를 우리가 계산할 수 있는데 전기 용량이 없기 때문에 이 문제의 가장 첫 출발은 너 전기용량 C라고 하자. 이거예요. 이걸 하느냐, 안 하느냐가 이 문제를 풀 수 있느냐, 없느냐를 정할 수 있습니다.

얘를 C라고 놓는 순간 간격이 2분의 1된 여기 있는 이쪽 부분은 2C가 되고요. 그 사이에 유전상수 2를 집어넣었으니 여기는 4C가 되는 것을 알 수가 있다는 얘기예요. 세 개의 무슨 연결?

직렬연결이고 직렬연결이면 전하량이 일정하죠. 전하량이 일정하면 여기 일정합니다. 그러면 C랑 V는 반비례하죠. C가 2:4:1인데, V는 거기의 반비례해서 걸립니다. 2분의 1:4분의 1:1 이렇게 걸린단 얘기죠.

얘는 각각 다 4씩 곱해주면 2:1:4가 돼서, 여기. 이게 지금 C3아닙니까? C3에 걸리는 전압을 구할 수 있어요. 전체 얼마? 2, 4, 6, 7. 7분의 4V만큼의 전압이 여기에 걸리는 걸 알 수 있다고요. 그렇게 물리를 풀어나가면 됩니다.

그렇죠? 그래서 여기에 충전되는 전하량이 Qa래요. Q는 CV니까. 이걸 C라고 했으면 C에다가 V가 7분의 4 이렇게 Qa를 결정할 수 있어요. 두 번째 이번에는 b로 스위치를 옮깁니다.

b로 스위치를 옮기게 되면 다음과 같이 이렇게, 이렇게. 이번에는 이런 식으로 축전기가 여기는 유전체가 채워져 있고, 얘와 얘가 병렬로 연결된 케이스라는 것을 알 수 있습니다.

아까 우리 했던 것처럼 여기 있는 이 C3를 기준으로, 전기용량도 C라고 해. 그런데 얘의 면적. 간격은 그대로인데, 면적이 3분의 2가 되어 있으니 여기는 3분의 2C 전기 용량이 될 것이고요.

여기는 3분의 1C 전기용량인데 유전상수가 3짜리를 넣었으니까 3을 곱해서 C가 나오는 것 알 수 있어요. 이렇게 찾아나가면 됩니다. 제일 중요해요. 문제 주지 않은 물리량을 적절하게 배치해서 넣는 것들.

그러면 이렇게 하면 3분의 5C가 되고요. 그러면 얘를 합성하면 여기에 3분의 5C고 여기는 C잖아요. 그러면 전압은요? 전압은 이게 반비례해서 걸리면 되죠. 반비례해서 걸리니까 5분의 3대 1이 되고,

전압이 5분의 3대 1이 되고, 여기에 각각 곱해주면 3:5가 되니까, 이쪽에 있는 여기. C3에 걸리는 충전되는 전하량을 구하는 문제 아닙니까? 전체 8 중에서 5만큼의 V라고 생각하면 되죠. 그러면 얘는 Qb는 2분의 1. 그렇죠?

Qb는 여기가 CV가 되니까 C, 8분의 5V. 이렇게 써주면 우리가 Qb를 구할 수 있습니다. 이것 분의 그다음에 우리 아까 구했던 Qa를 정리하면 거기에 있는 답 4번처럼 35분의 32를 구해낼 수 있고,

그건 여러분이 한 번 해보시기 바랍니다. 이 문제를 풀면서 여러분 느낀 것 뭡니까? 문제에서 주어져 있지 않은 물리량을 내가 어떻게 하면 잘 찾아서 집어넣을 수 있을까라는 거예요. 사실 이 문제 핵심은 그것입니다.

그것만 잘 되면 충분히 나머지 것들도 할 수 있으니까요. 그렇게 정리를 해두시면 되고요. 4번으로 하고 그다음 필수유제 1번부터 가보도록 하겠습니다. 1번부터 보죠. 1번 두 개의 평행판 축전기가 있고요. 거기에 5cm.

그리고 전압을 5V를 걸었습니다. 지금 이렇게 평행판 충분히 넓은 금속판을 놓고 세 번째 줄에 균일한 전기장이 있다고 했잖아요. 균일한 전기장이 있다는 얘기는 뭐냐면 지금 얘가 5cm예요. 그런데 5V예요.

그럼 여기가 4cm면 여긴 몇 V입니까? 여기부터 여기까지의 전위차는 바로 4V가 나오는 것을 우리가 찾아낼 수 있다. 그걸 연습을 해보는 거죠. 여기에 A에 정지해 있던 +2쿨롱짜리 정전하를 a에서 b로 b에서 c로 이동시키더라.

b, c 사이의 전위차는 4V 하나 찾아냈고요. a, b, c로 움직일 때 전기력이 한 일. 전기력이 한 일은 전기장의 방향이 이 방향인데 수직으로 움직인 a부터 b는 일을 한 게 아니죠. 따라서 a부터 b로 가는 쓴 일은 0입니다.

그리고 b에서 c로 갈 때 하는 일은 qV만큼이니까. 이런 식으로. q가 얼마였죠? 2니까 여기다가도 2를 집어넣으면 되죠. qV가 2와 4를 곱해서 8줄만큼 된다고 하면 되고, 정답은 그래서 4번이라는 것을 알 수 있습니다.

그렇게 어렵지 않은 평이한 문제기 때문에 이정도까지만 설명해도 충분할 것 같고요. 다음은 2번으로 또 넘어가도록 하겠습니다. 2번 문제. 왼쪽 그림. 전압이 V로 일정한 전원에 연결. 극판 사이 간격이 d였다.

그 사이에다가 질량은 m이고 전하량이 q인 입자가 있는데, 중요합니다. -y쪽으로 등속도 운동한다. 여러분, 등속도 운동한다는 것은 움직이긴 움직여도 속도의 변화가 없으니 합력이 얼마? 0이란 얘기죠.

저기 있는 합력이 뭡니까? 중력. mg. 여기 있는 이 입자가 받는 전기력이 되겠죠. 전기력은 얼마? qE. 전기력은 qE지만 지금 여기 있는 전기장에 나와 있지 않고 대신 d와 V가 나와 있기 때문에 전기장 자리에다가

d분의 V를 딱 넣게 되면 밑에 있는 것처럼 mg의 크기랑 d분의 qV의 크기랑 같다는 것 하나 얻을 수 있습니다. 이렇게 힘의 크기가 같고, 방향이 반대여도 움직일 수 있어. 다만 등속도로만 움직일 수 있다.

물론 위로도 갈 수 있어요, 아래로도 갈 수 있고. 전혀 어디로 가든 상관없습니다. 위든, 아래든 등속으로 가게 되니까 이 식 하나 왼쪽에서 찾아볼 수 있고요. 그다음 오른쪽은요?

왼쪽에 있는 상태를 2분의 d만큼 판 사이 간격을 줄였습니다. 그다음에 전압은 똑같이 V라고 했죠. 그때 대전입자가 이때도 -y쪽으로 움직이고 있네요. 그런 식으로 됐다. 옳은 것을 골라보자.

(ㄱ)부터 (ㄱ)은 q를 정리하는 거죠. q=v분의 mgd. 여기서 이렇게 뽑아낼 수 있으니까. 충분히 해결할 수 있고요. (ㄴ) (나)에서 대전입자의 가속도의 방향은 +y방향이라는 거죠.

지금 (가)의 상태에서 축전기의 판 간격을 2분의 d로 감소시킨 후 대전입자가 -y방향으로 움직이는 것을 나타낸 것이라고 했는데 (나)에서 대전입자의 가속도의 방향은 어디냐라고 얘기했고요.

그러면 저기서의 가속도의 구하려면 우리가 어떻게 해야 되겠습니까? 일단 이 입자의 질량은 변하지 않았죠. 질량은 변하지 않았습니다. mg는 그대로예요. 그런데 여기에 있는 이 입자의 전기력.

q, v, d 중에서 이게 얼마로? 2분의 d가 되죠. 그러면 여기가 2분의 d가 되면 얘는 2에다가 그렇죠? q, d분의 V라서 우리가 q, d분의 V가 mg였는데. 얘는 거기에 몇 배? 두 배니까 지금 이 힘과, 이 힘은 얘가 더 커요.

전기력이 더 커요. 그래서 전기력은 두 배 커졌기 때문에 중력은 일정하고 전기력 두 배이므로 그 전기력의 방향으로 운동하게 될 것이고, 그렇게 운동 방향, 가속도의 방향은 +y방향이 될 것이다라는 것을 알 수 있습니다.

왜냐면 중력 방향은 이 방향이고 그 방향의 반대쪽이 전기력 방향이니까, 전기력이 그렇게 커집니다. 그리고 가속도의 방향은 +y방향이다. 이렇게 설명하면 (ㄴ)번 맞는 거죠. (ㄷ) (나)에서 대전입자의 가속도의 크기를

구해봐라. 가속도의 크기는 지금 이게 얼마였으니까? 두 배의 mg잖아요. 두 배 mg 윗방향이죠. - 아래방향 mg 해주면 남는 게 mg고 그때 질량을 뺀 나머지가 가속도의 크기기 때문에 가속도의 크기는 g다.

(ㄷ)도 옳은 설명입니다. 맞는 것은 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 조금 혼동이 될 수 있는 요소들을 제거하시고 물체에 작용하는 알짜 힘과 그 힘들의 상대적인 관계에 대해서

묻는 문제기 때문에 사실 물리 2스럽진 않아요. 그래도 정리 한 번 해보시고 가면 좋겠습니다. 3번 또 계속 이어서 가겠습니다. 일정한 전압이 걸려 있는 장치에다가 축전기 A, B, C를 연결했다.

그런데 축전기에 저장된 전기 에너지가 A가 B보다 두 배랍니다. 먼저 A랑 B랑은 지금 같은 직렬연결 하고 있거든요. 직렬연결 하게 되면 여기에 충전된 전하량과, 여기에 충전된 전하량이 같아요.

충전된 전하량이 같음에도 불구하고, 왜 충전된 전기 에너지는 A가 두 배 클까요라는 것을 먼저 찾을 수 있어야 합니다. 축전기에 저장된 전기에너지 식은 세 개 있어요. 그 중에 2분의 1QV 쓰겠습니다.

왜냐면 지금 직렬이라서 이게 일정한데, 얘가 다르다는 것은 V가 다르다는 얘기고, 전기에너지가 2:1이니까 전압이 A에 걸린 전압이 두 배 더 크다는 것을 우리에게 보여주고 있는 거예요.

그래서 (ㄱ) 축전기 양단에 걸린 전압은 A가 B의 두 배다. 맞는 말이죠. 공식을 적절하게 활용하셔서 설명해두면 되겠습니다. 여기 있는 전압이 2예요. 얘는 1이에요. 얘는 얼마입니까? 3이죠, 여기가 3이니까.

그래서 여기까지 같이 찾아낼 수 있고요. 다음 (ㄴ) 축전기의 저장된 전기에너지는 B가 C의 몇 배냐라는 거죠. 지금 전압이 2V, 여기는 V, 여기는 3V. 이렇게 한다면 지금 우리 세 번째 줄에 나와 있는 것처럼

충전된 전하량이 C가 B보다 세 배래요. 3Q, 여긴 Q 이렇게 쓸 수 있죠. 그러면 그걸 이용해서 B에 저장된 전기에너지 2분의 1QV 쓰면 되고요. C에 저장된 전기에너지. 2분의 1, 9QV. 누가 더 큽니까? 얘가 9배는 큽니다.

그러면 6배라고 했으니까 그 부분이 잘못 됐다는 것을 알 수 있고요. 마지막 (ㄷ) 축전기의 전기용량은 C가 A의 두 배냐라고 했는데, Q=CV에서 C=V분의 Q예요. 그러면 지금 C와 A를 물어보는데

여기보다 여기가 세 배라고 했으니까 3Q, Q 여긴 얼마? Q가 되겠죠. 따라서 A의 전기용량은 2V분의 Q가 되고요. 그다음에 C를 구하는 거죠. C의 전기용량은 3V분의 3Q가 되고,

얘는 그냥 V분의 Q니까 이거보다 두 배 더 큰 것 알 수 있습니다. C가 A의 두 배라고 써 있는 (ㄷ) 옳은 (보기)죠. 맞는 것 (ㄱ), (ㄷ) 정답 4번이 되는 것을 알 수 있습니다. 확실히 필수 유제에 나오는 문제라서 그런지

그냥 심플하게 스위치가 달리지도 않고 특별하게 어렵게 유전체를 집어넣는 것도 아니고 그냥 회로를 먼저 연습을 워밍업으로 하라고 연습을 시키는 것 같습니다. 그렇게 한 번 보여주면 될 것 같고요. 4번 또 보도록 하겠습니다.

4번 그림은 전압이 일정한 전원에 연결돼 완전히 충전된 평행판 축전기 A와 B가 있는데 지금 B의 판만 줄인답니다. 이미 줄어져 있네요. 원래 이렇게 있었는데 이렇게 화살표 방향으로 줄였습니다.

극판의 간격이 줄어들면 간격 d가 줄여드니까 전기용량 변하겠죠. 전기 용량이 변하면 회로 안에 연결돼 있기 때문에 다른 물리량이 변할 것 같고, 그런 것들을 묻고 있는 것 같습니다.

B의 극판이 줄어들고 있는 동안에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 했죠. (ㄱ)부터 한 번 보겠습니다. B의 전기용량은 증가하느냐? 판 사이의 간격이 좁아지면 이 d가 작아지는 거니까 전기 용량은 커지죠.

이렇게 풀 수 있고요. 그다음 식을 안 써도 충분히 저 부분을 맞출 수 있게끔 연습을 해두셔야 될 것 같습니다. B 판 간의 전위차는 증가하느냐라고 했는데 원래 여기에 있는 이 V는 원래 전체 V는 왼쪽에 있는 A가

가져가는 V와 오른쪽에 있는 B가 가져가는 V가 있습니다. 그것 두 개를 더해야 전체 V가 되죠. 왜냐면 직렬연결이니까. 그런데 지금 여기 있는 B가 극판 사이의 간격이 좁아지면서 전기 용량이 커졌어요.

그런데 지금 무슨 관계? 직렬연결이잖아요. 직렬연결이면 Q가 일정해요. Q가 일정하고 전기 용량과 걸리는 전압은 반비례한단 말이에요. 반비례 한다는 게 무슨 말이죠? C값이 커졌어요.

C가 커지면 전압은 줄어든다는 얘기죠. 그런데 원래 전압은 어때요? 딱 고정돼 있으니 원래 고정돼 있는 값에서 얘가 줄어들면 당연히 A에 걸리는 전압은 어때요? 커질 수밖에 없죠. 그런 식으로 우리 문제를 풀어낼 수 있습니다.

(ㄴ) B의 전위차는 증가하느냐? 감소하고 얘가 증가하죠. 하지만 전체 전압은 일정하고요. 이런 식으로 문제를 풀어낼 수 있어야 하고요. (ㄷ) 이게 좀 문제인데, 아마도 여러분이 미리 문제를 풀어 왔다면

(ㄷ)이 조금 어려웠을 것 같습니다. 그런데 지금까지 수능에서는 완전히 충전 된 다음에 상황들을 묻는 문제였고요. 지금처럼 축전기에서 전류가 흐르는 문제를 본 적은 없어요. 나온 김에 연습을 해보겠습니다.

여기 있는 축전기가 판 사이의 간격이 좁아지면서 전기 용량이 증가해요. 직렬연결은 합성을 했을 때 작은 전기 용량보다 둘 중의 작은 것보다 더 작아지는 건데, 얘가 커지게 되면 전체 전기 용량은 증가하게 되거든요.

그러면 Q는 CV에서 일단 여기 있는 전지는 변하지 않았으니까 얘는 고정이에요, 일정해요. 그런데 얘가 판 사이가 좁아지면서 전기 용량이 증가하니 전체 합성 전기 용량은 커지게 되고, 그때 더 전하가 충전돼야 합니다.

더 전하가 충전된다는 얘기는 이쪽에 있는 -가 +극 쪽으로 끌려오고요. 이쪽에서 -가 이렇게 건너가게 될 테니, -전자의 반대 방향으로 전류가 흐르는 거니까 이때는 A방향으로 전류가 흐른다라고 얘기를 해주면 되죠.

(ㄷ) 옳은 보기. (ㄱ)과 (ㄷ)이 맞는 4번이 정답이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 기본적인 개념들 한 번 잡아가면서 필수 유제 풀었고요. 다음 시간에 필수 유제 5번부터 해서 심화문제까지 정리하는 시간 갖도록 하겠습니다.

복습 잘 하시고요. 다음시간에 만나서 또 열심히 공부하겠습니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵐게요. 안녕히 계십시오.

.




