여러분, 반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 함께하는 물리II 25번째 시간입니다.

이번 25강부터는 전류와 자기장 단원으로 가겠습니다. 우리 대단원 2단원 전기와 자기가 2개로 쪼개집니다.

하나는 전하와 전기장까지 해서 우리 지난 시간까지 마쳤고요. 이번 시간부터 전류와 자기장이라고 해서 굉장히 많은 양의 내용을 공부하게 됩니다.

양이 많아서 그런지 지난 시간까지 공부했던 전하와 전기장에서 두 문제. 그리고 오늘부터 공부할 전류와 자기장에서 세 문제씩.

총 2단원은 다섯 문제가 출제되고 있습니다. 그 가운데에서 조금 많이 어려운 내용들이 이 전류와 자기장 쪽에 집중되어 있어서

학생들이 굉장히 많이 까다로워 하는 그런 부분 중의 하나입니다. 이 전류와 자기장을 끝내게 되면 전체 4단원 중에 2개를 마치게 되고요.

분량으로 볼 때는 2/4지만 사실은 실제 내용상 우리 수능에 출제되는 내용으로 보면 굉장히 많은 분량을 차지하고 있는 부분이기 때문에

조금 더 집중해서 잘 공부해두실 필요가 있을 것 같습니다. 먼저 우리 수능 기출문제 분석을 통해서

어떤 문제들이 주로 많이 나오는지 함께 살펴보고 가도록 하겠습니다. 오늘 함께 공부할 내용요소가 전체 4가지가 있습니다.

그 4가지 중에서 시험 문제가 골고루 출제되고 있었는데 지난해에는 전류에 의한 자기장과 자기장 속에서 운동하는 전하가 받는 힘이 출제가 됐습니다.

보면 가장 빈도가 높은 곳이 바로 이 부분이고, 여러분이 정말 많이 어려워하는, 그리고 뭐랄까요.

출제하시는 분들도 이 부분에서 학생들의 변별력을 따질 수 있는 그런 문제들을 많이 내시기 때문에 이 부분을 잘 정리해두셔야 됩니다.

여기 있는 2017 대수능에서 나왔던 문제가 모두 정답 처리되는 문제였거든요. 그래서 아마 문제를 출제할 때 조금 더 조심스럽게

그리고 단서조건 같은 것들을 정확하게 제시할 가능성이 높습니다. 위에 있는 전류의 자기장도 굉장히 까다로운 부분 중의 하나예요.

어떤 느낌이냐면 여러분이 다른 2과목을 선택하지 않는 학생이라면 물리II를 수능에서 보는 학생들은 물리II가 시험의 맨 마지막 아닙니까?

그래서 국어부터 수학, 영어, 한국사 풀고 제1선택 풀고 맨 마지막에 물리II를 푸는 굉장히 지치고 힘든 시간들을 보내기 때문에

상당히 머리가 많이 붕 떠있거나 어지럽고 아프고 그럴 시간입니다. 그럴 시간에 위에 있는 전류에 의한 자기장 같은 경우에는 출제도 많이 되었지만

굉장히 복잡해요. 도선 2개를 주고 전류의 방향을 하나 준 다음에 하나는 주지 않아요. 그러고는 점을 여러 개.

A점, B점, P점... 이렇게 해서 4개 이상의 점을 준 다음에 여기에서 자기장의 방향, 세기, 여기에서 자기장의 방향, 세기... 막 주고 나면

이것과 이 도선에 의한 자기장의 방향과 세기를 플러스, 마이너스 계산해서 찾는 그런 문제라든가

아니면 사각형 도선 하나 주고 왼쪽에 직선 도선, 오른쪽에 직선 도선이 있는데 여기에 떨어진 거리를

또 다르게 준 다음에 어느 점들 중고 그 점들에서의 자기장의 세기나 방향을 구하게 한다거나

아니면 작년 수능에 나왔던 것처럼 원형 도선 주고, 도선을 이렇게 주는 게 아니라 도선을 이런 식으로.

나오는 전류, 들어가는 전류로 해서 원형도선 중심과 어느 점에서의 자기장의 세기.

또는 이렇게 원형전류를 사이즈를 다르게 해서 이렇게 두 가지 그림을 서로 비교하게 만드는 아주 머리를 많이 쓰게 하는 문제가

이 위에 있는 전류에 의한 자기장에 집중되고 있습니다. 그래서 저 문제가 만약에 또 수능에 나온다면

문제를 딱 보자마자 정신을 똑바로 차리고 정확하게 한 번에 해결해야겠구나라고 생각을 하셔야 돼요.

왜냐하면 다시 검산할 시간이 없기 때문에 한 번에 정확하게 풀 수 있는 부분도 있어야 되고

내용 정리, 이번 시간에 개념 정리 하시고 또 그다음에 나오는, 교재에 나오는 문제를 풀 때 또 한 번 그런 내용들을 가지고 설명을 드리도록 하겠습니다.

홀 효과나 전자기 유도는 2015 대수능에서 처음 등장하면서, 전자기 유도와 홀 효과를 같이 한 문제로 만든 문제가 나왔었고

전자기 유도도 또 다시 한 번 출제가 되는 부분을 보면 올해 출제가 어디에선가 나올 수 있는 부분도 있어서

오늘 정리하는 내용요소들은 전부 다 중요하다고 생각하시고 그중에 제일 중요한 것 바로 이것, 그다음 이것.

물론 이것들도 잘 유념해서 정리해두시면 좋을 것 같습니다. 그러면 이제 한번 각각의 내용요소들을 하나씩 살펴보도록 하고요.

개념을 정리할 때는 표로 정리하시고 부수적으로 필요한 내용들은 선생님이 판서로 여러분께 더 설명해드리도록 하겠습니다.

먼저 첫 번째, 전류에 의한 자기장입니다. 전류에 의한 자기장은 세 가지. 직선과 원형, 솔레노이드.

솔레노이드는 지금까지 한 번도 수능에 나온 적은 없어요. 그래도 솔레노이드가 필요한 이유가 전자기 유도.

수능에도 기출되었던 전자기 유도 문제라든가 이런 교류에 대한 관련된 개념들을 잡을 때 솔레노이드가 반드시 필요하기 때문에

출제된 적은 없지만 그래도 함께 연결해서 설명을 드리도록 하겠습니다. 출제는 직선도선과 원형도선에서 집중적으로 문제가 나오고 있지만

솔레노이드도 중요하니까 함께 봐둘 필요가 있습니다. 먼저 직선도선이에요. 직선도선이 나오는 스타일은 종류가 2개입니다.

하나는 이렇게 y축에 직선도선을 놓는 경우가 있고 하나는 이렇게 여러분 쪽으로. 여러분 쪽으로 이렇게 도선을 두는 경우죠.

예를 들면 이런 경우에 직선도선에 전류가 흐르게 되면 전류의 세기를 I라고 합시다. 전류가 흐르게 되면 방향을 찾을 때

앙페르의 법칙을 써서 엄지에다가 전류방향, 나머지 네 손가락을 자기장 방향 만들어서 이런 식으로 이렇게 자기장이 생기는 것을 확인할 수 있잖아요.

그래서 자기장이 전류가 흐르는 도선 왼쪽에서는 나오고요. 오른쪽으로는 들어가는 그런 자기장이 형성되고

그들의 관계에 따라서 하나의 도선이 아닌 여러 개의 도선이 나오게 되면 그 자기장을 합성할 수도 있어야 합니다.

합성에서 중요한 건 일단 방향이 중요해요. 방향이 필요하고 또 세기도 필요합니다. 그런 식으로 방향 잡을 때 오른손을 이용해서 찾아주라는 것.

또 전류가 만약에 도선이 여러분 쪽을 향하고 있는 도선인데 전류가 나오고 있다고 한다면

여기 가운데에 점을 딱 찍어서 전류가 나오는 도선이고 직선 도선이기 때문에 오른손을 이용해서 엄지를 전류 방향

나머지 네 손가락이 자기장 방향이면 자기장이 다음과 같은 방향으로 이렇게 생기더라는 얘기죠.

물론 여기만 생기는 건 아니에요. 도선 주변에는 자기장이 계속 생기는데 그중에 하나만 대표적으로 그린 것뿐이죠.

또 들어가는 전류가 흐를 수 있어요. 그렇죠? 그러면 엄지를 칠판 쪽으로 집어넣고 나면 나머지 네 손가락

감싸 쥐는 방향으로 자기장이 만들어진다는 자기장 방향과 연관된 내용들을 손으로 확인하는 것 꼭 필요합니다.

두 번째, 자기장의 방향뿐만 아니라 자기장은 또 세기가 아주 중요하잖아요. 세기를 나타내는 식도 여러분 알고 계셔야 돼서 이렇게 정리해드립니다.

k는 상수이기 때문에 크게 의미는 없고요. r은 도선으로부터 떨어진 거리, I는 전류의 세기를 뜻합니다.

그런 식으로 직선 전류에 의한 자기장 살펴봤습니다. 두 번째, 원형 도선이에요. 원형 도선은 이렇게 만들어진 도선이고요.

그다음에 전류가 이렇게 흐른다고 합시다. I라는 세기로 전류가 흐르게 되면 마찬가지로 직선 도선을 감아놓은 원형 도선이기 때문에

엄지를 전류 방향에 맞추고 나머지 네 손가락을 자기장 방향으로 이렇게 만들어낼 수 있죠.

전류, 자기장. 전류, 자기장. 그런데 직선 전류와 약간 차이 나는 것은, 원형 도선 같은 경우에는

도선이 이렇게 전류가 흐르게 되면 이 도선 내부를 지나는 자기장 방향이 항상 같아요. 그렇죠?

여기 같은 경우에는 지금 저쪽 칠판에서 나오는 쪽으로, 칠판에서 나오는 쪽으로 자기장 방향이 형성되고

그것을 여러분이 앞에 앙페르의 오른나사 법칙을 이용한, 오른손을 이용해서 방향을 먼저 찾을 수 있어야 합니다.

두 번째, 여기서도 세기가 필요하고요. 그 자기장 세기는 k′·I/r이라고 해서 여기에 있는 k와는 약간 다른 값이긴 하지만

이것도 어차피 상수로 정해진 숫자이기 때문에 큰 의미가 없어요. 보니까 식이 I/r로 왼쪽과 오른쪽의 식이 같아요. 그렇죠?

하지만 의미는 완벽하게 다릅니다. 그래서 항상 원형 전류 세기를 나타내는 자기장 식에는 꼭 이 표시를 하셔야 됩니다.

왼쪽에 있는 r은 직선으로부터 떨어진 거리이기 때문에 여기도 되고 여기도 되고 어디든 될 수 있어요. 어디든 될 수 있어요.

하지만 여기 있는 r은 바로 반지름이에요, 반지름. 반지름. 이게 반지름이라는 얘기는 여기에서의 자기장의 세기는 어디?

그렇죠. 원의 중심에서의 자기장의 세기만 우리가 구할 수 있다는 뜻입니다. 물론 시험 문제에도 원의 중심에서의 자기장의 세기를 얘기합니다.

그래서 크게 걱정은 없지만 그래도 식이, 왼쪽 식과 오른쪽 식이 비슷하다고 해서 같은 식이 아니니까 그 부분만 구별해서 정리해두시면 되겠습니다.

자, 마지막 솔레노이드예요. 솔레노이드는 도선을 이렇게 여러 번 칭칭칭 감아놓은 걸 우리가 솔레노이드라고 부르고

그때 전류가 도선에 흐르게 되면 그 주변에 자기장이 생기게 되는데 솔레노이드의 내부에서는

일정한, 균일한 자기장이 이렇게 생겨서 선생님이 특별히 이런 식으로 심하게 일정하게 만들어놨습니다.

솔레노이드 내부에서는 자기장의 세기가 일정해요. 그리고 지금 보시면 이렇게 솔레노이드 같은 경우에는 도선이 여러 번 감겨 있기 때문에

여기에서처럼 앙페르의 법칙을 이렇게 그대로 쓰는 것이 아니라 여러 가닥의 도선을 네 손가락의 전류 방향으로. 그다음 엄지를 자기장 방향으로 맞춥니다.

그러면 지금 우리가 볼 때, 물론 뒤로 감겨 있어서 뒤쪽으로는 전류가 내려가지만 우리가 보이는 쪽.

앞쪽으로 보이는 쪽은 전류가 올라가잖아요. 올라가는 방향으로 감싸쥐고 엄지를 쫙 펴면 이게 바로 자기장의 방향입니다.

그래서 화살표가 지금 이쪽 방향으로 되어 있는 이유가 바로 자기장의 방향을 찾았기 때문이고요.

엄지 쪽이 바로 N극, 그다음 이쪽 반대가 S극이 됩니다. 그래서 솔레노이드는 엄지 쪽이 N극이라는 것이 상당히 중요합니다.

아까 말씀드린 것처럼 우리 내용 요소 살펴봤잖아요. 전자기 유도 문제가 수능에서 2번이나 나왔습니다.

앞으로도 나올 가능성이 상당히 높고요. 또 나온다면 점점 어렵게 나올 가능성이 있어서 그런 부분들을 기본적으로 잘 알고 계셔야 되고

솔레노이드 같은 경우 엄지 방향의 N극을 잡는다는 것 유념하시기 바랍니다. 특히나 지금처럼 한 번 감겨있는 원형 도선 같은 경우에는

한 번 감긴 솔레노이드라고 생각하시고 네 손가락으로 전류의 방향 이게 전류 방향이니까 이렇게 맞추면 엄지 쪽이 자기장 방향이 됩니다.

그런 식으로 원형 도선와 솔레노이드을 함께 연결해서 생각할 수 있어야 돼요. 그래야 숲을 이루는 개념을 잡을 수 있거든요.

그런 것들 잘 이해해두시고요. 솔레노이드에서도 자기장의 세기는 k′′, 물론 상수입니다.

각각 서로 다른 상수 값이기 때문에 k, k′, k′′이렇게 쓰지만 정해진 숫자니까 크게 어렵지 않고요.

nI라고 써서 전류에 세기에 비례하는 자기장의 세기와 같지만 이 N은 단위 길이와 감은 수입니다.

그래서 똑같은 길이와 여러 번 감긴 솔레노이드의 경우에 더 자기장이 세다는 것 알 수 있고

전체적으로 보면 전류의 세기가 세면 자기장의 세기가 세다는 것을 알 수 있어서

전류의 자기장은 기본적인 개념은 이것만 가지고 설명해도 될 것 같고 나머지는 뒤에 있는 문제를 풀어가면서 정리해드리도록 하겠습니다.

첫 번째 명품개념 마치도록 하고요. 두 번째 가도록 하겠습니다. 두 번째 나오는 내용요소는 바로 자기력 관련된 부분입니다.

여러분, 자기력은 크게 두 가지입니다. 하나는 자기장 속에서 전류가 흐르는 도선이 받는 자기력이고요.

또 자기장 속에서 어떤 입자 하나가 받는 자기력이 있습니다. 시험 문제는 쪽에 있는 대전입자에 집중적으로 나오고 있고

아까 말씀드린 그 대전입자가 자기장 속에서 받는 힘은 바로 오른쪽에 있는 이 내용을 말하고 있는 거죠.

물론 이것과 이것은 서로 연관돼 있어요. 왜? 둘 다 자기력이니까. 그런데 왼쪽 것은 그냥 도선 자체가 받는 힘을 말하는 거고요.

오른쪽 것은 어떤 대전입자가 받는 자기력이기 때문에 여기서 좀 더 우리가 확대해서

줌 인 해서 들어가면 도선 속의 굉장히 많은 전하들이 움직일 것 아닙니까? 그 전하들의 움직임 중 하나를 보면 되죠.

문제는 대전입자는 종류가 2개예요. 하나는 양전하, 하나는 음전하. 양전하는 조금 쉽지만 음전하는 조금 어렵습니다.

그래서 약간 긴장을 하시고 문제를 접근할 수 있도록 해 주셔야 합니다. 왜냐하면 전류의 방향 때문이고요. 하나하나 살펴보도록 하겠습니다.

먼저 자기력은 힘이에요. 여러분, 힘은 벡터량이거든요. 힘은 벡터량이기 때문에 힘의 방향을 꼭 알고 계셔야 되고

힘의 세기를 알 수 있어야 합니다. 힘의 방향은 우리 손을 이용해서 확인합니다. 바로 오른손 법칙. 오른손 법칙.

여기는요? 마찬가지예요. 오른손 법칙. 왜? 이 둘은 둘 다, 도선이건 대전 입자건

자기장 속에서 힘을 받게 되는 것이 자기력이기 때문에 이것도 자기력, 이것도 자기력이에요.

그런데 도선을 보느냐, 하나의 전하를 보느냐는 것일 뿐이죠. 결국 오른손 법칙인데 오른손 법칙은 조금 전에 설명드렸던 전류에 의한 자기장에서

앙페르의 오른 나사 법칙과는 다릅니다. 오른손 법칙은 손을 쫙 펼친 다음에 네 손가락은 자기장 방향, 그다음 엄지는 전류 방향.

손바닥 방향으로 힘의 방향, 바로 자기력 방향이 있기 때문에 도선이 나오건 대전입자가 나오건 손을 이용해서 문제를 풀어내야 한다는 것.

오른손 법칙 정리해드리고요. 힘의 세기입니다. 힘의 세기는 공식으로 외웁시다. F=BIl, 이렇게.

이 표시는 필요합니다. 왜냐하면 도선이 받는 자기력이 최대의 힘을 받기 위해서는

자기장과 도선이 수직하게 있을 때 최대라는 걸 여기 이렇게 수직 표시로 해둘 거예요.

그래서 공부를 할 때 개념적으로 잘 완성하기 위해서는 이런 표시가 필요하다면 여러분도 적어두면 좋을 것 같아요.

물론 식을 쓸 때는 BIl이라고 쓰지만 수직 표시를 이용해서 자기장의 방향과 도선의 방향이

전류의 방향이 수직할 때 최대의 힘을 받는구나 라는 거고요. 여기 있는 BIl을 풀어서 해석하면

자기장(B)이 있는 곳에 전류(I)가 흐르는 길이 l인 도선이 수직하게 작용할 때 받는 힘을 자기력이라고 하고

그 자기력의 방향은 오른손 법칙으로 풀고 자기력의 크기는 다음과 같은 식을 한다는 거죠.

그런데 만약에 수직하지 않은 경우도 있어요. 수직하지 않은 경우 예를 들면 여기는 자석의 S극, 여기는 N극이면

자기장 방향이 이 방향이거든요, 이렇게. 자기장 방향이 이 방향인데 거기에 수직하지 않게

이렇게 세타의 각을 이루면서 도선의 전류가 I로 흐른다고 한다면 이때 자기장의 세기를 B라고 하겠습니다.

그러면 이 경우는 수직하지 않기 때문에 수직한 도선을 만들어줘야 됩니다. 만약에 이 길이를 우리가 l이라고 한다면

여기 있는 수직한 도선의 길이는 lsinθ거든요. 그렇죠? 그래서 이런 식으로 F=BIlsinθ라는 식을 하면

이 sinθ가 들어있는 이유는 이 수직 표시를 정식으로 쓴 거죠. 그래서 이렇게도 여러분이 기억해두실 필요가 있습니다.

그래서 F=BIl수직, F=BIlsinθ그런 내용들을 가지고 도선이 나오면 오른손의 법칙 활용해서 방향 찾고 크기 찾고. 그렇죠?

개념은 이게 다예요. 이 정도만 해도 될 것 같습니다. 그다음 이 대전입자가 문제입니다.

대전입자가 너무 너무 중요한 내용이니까 이 부분 잘 알아두시고요. 힘의 세기는 일단 F=BIl. 왜냐하면 도선에도 전하들이 많이 있잖아요.

그 안에 있는, 무수히 많겠지만 전자에 한번 관심을 가져보겠습니다. 전자의 경우에는요, 전류가 흐른다고 하는 것은

단위시간 동안 도선의 단면을 통과하는 전하량(Q)으로 쓸 수 있고 여기 있는 전하량은

전자의 전하량의 그 도선 단면을 지나는 개수 라지 N개만큼을 이렇게 쓸 수 있어요.

그런데 지금 보면 l/t거든요. 여러분, l/t은 어떻게 쓸 수 있냐면 거리/시간이기 때문에 속력으로 정의할 수 있습니다.

그때 만약에 개수가 1개입니다. 1개면 이렇게 쓸 수 있고요. 만약에 전자가 아닌 전하량이 q인 입자라면 다음과 이렇게(Bqv) 쓸 수가 있어서

보통 대전입자가 만든 자기력의 경우에는, 선생님은 이렇게 많이 외워요. 바비큐, 바비큐.

자기장의 세기, 속력 v, 그다음 전하량 q입니다. 그렇게 힘을 받더라는 얘기죠. 그런데 일반적으로는 F=qvB라고 우리 교재나 교과서나 EBS 교재

모든 참고서들에 다 이렇게 쓰여 있거든요. 그런데 고등학교 과정에서는 사실 qvB라고 굳이 쓸 필요는 없어요.

그 이유는 조금 이따가 다시 한 번 설명을 드릴게요. 보통은 여기 봤던 것처럼 자기장과 도선의 전류 방향이 수직할 때 가장 최대의 힘을 받는 것처럼

여기에서도 마찬가지로 자기장의 방향과 전하의 움직이는 방향이 수직할 때 최대의 힘을 받습니다.

그래서 그 부분만 체크를 해두시면 좋을 것 같습니다. 일단 개념은 여기서 마치도록 하고요.

선생님이 여기에 추가로 더 설명을 드릴 것들이 몇 가지 있으니까 그 부분 칠판에 안내를 하도록 하겠습니다.

어떤 거냐면 여러분 우리 F=BIl이라는 식이 있었죠. 그 F=BIl이라는 식은 도선에 나오는 부분이니까 그렇게 크게 어렵지 않습니다.

그런데 조금 전에 봤던 것처럼 qvB라는 식이 있는데 당장 내년에 대학에 가면 저 식을 이렇게 안 배우고요.

F→=q→·v·B→라고 배우기 때문에 우리 고등학교 교과서나 모든 문제집 참고서에 다 위의 식처럼 쓸 뿐이에요.

이게 뭐냐면 우리 고등학교 교육과정에 나와 있지 않은 벡터의 외적입니다, 외적.

벡터의 내적은 우리 고등학교 교육과정 내에 들어있기 때문에 여러분이 한 번 봤겠지만 벡터의 외적 같은 경우에는 나와 있지 않아요.

그런데 그 외적을 굳이 설명드린 이유는 아까 우리 자기력 방향을 찾을 때 이렇게 엄지를 이용해서

아니, 오른손을 이용해서 자기장 방향, 전류 방향, 그다음에 힘의 방향이라고 했잖아요.

그런데 그것이 지금 벡터의 곱을 이용해서 방향을 찾는 것이, 만약에 여기가 a벡터가 있고 이쪽으로 이렇게 b벡터가 있습니다.

이렇게 수직해요. 평면 속에 그린 거죠, 평면 속에. 평면에 그리고 만약에 a벡터 곱 b벡터 하면 앞에 있는 벡터에서 뒤에있는 벡터 축으로.

축에서 축으로 오른손으로 감싸쥡니다, 이렇게. 축에서 축으로 감싸 쥐면 엄지 방향이 생겨요. 그렇죠?

이 방향이 바로 이 벡터 곱의 방향입니다. 결국에는 여기 나와 있는 자기력의 방향은 v벡터의 축과 B벡터의 축을 이렇게 오른손으로 감싸 쥐면

아주 쉽게 구할 수 있어요. 만약에 자기장이 자기장이 들어가는 방향으로 자기장이 균일하게 있다고 합시다.

자기장이 들어가는 방향으로 있습니다. 거기에 플러스 양전하를 띤 입자가 이 방향으로 움직여요.

그러면 지금 움직이는 속도 벡터 방향은 이 방향이죠. 그다음에 B 방향은 저 칠판 속으로 들어가는 방향입니다.

여러분, 축과 축을 이어보세요. 이 축에서 저 축으로 이렇게 감싸쥘 수 있거든요. 그러면 엄지가 아래를 향하죠.

그러면 이때 자기력의 방향은 이렇게 F가 됩니다. 이 방향이 되는 거죠. 물론 오른손 법칙을 이용해서 네 손가락 자기장 방향.

그다음에 플러스니까 양전하가 움직이는 방향, 전류 방향 하면 손바닥이 아래를 가리켜서 똑같은 방향을 찾을 수 있어요.

하지만 굳이 선생님이 이 내용을 설명드린 이유는 이렇게 돌리기만 하면 문제가 어떻게 나오든 간에

엄지 방향으로 자기력 방향을 쉽게 찾을 수 있기 때문에 그 내용을 한번 설명해드립니다.

나중에 우리가 파동에 가면 전자기파를 공부할 때 전자기파의 진행이 전기장과 자기장의 벡터 외적으로 포인팅 벡터라는 부분으로 표시가 되는데

그때도 전기장 벡터 방향이 이 방향, 자기장 벡터 방향이 이 방향이라서 전기장이 계속 변하고요. 자기장이 계속 이렇게 변합니다.

그때 전기장 벡터 곱하기 크로스 벡터 자기장이기 때문에 전기장 방향 축에서부터 자기장 방향 축으로 이렇게 감싸 쥐면 엄지가 이 방향을 향하거든요.

이게 바로 전자기파의 진행 방향이에요. 그래서 고등학교 물리II에서도 이렇게 외적에 해당하는 흔적이 남아있는 게 몇 군데 있기 때문에

그 부분을 한번 설명을 드리려고 이 내용을 썼습니다. 하지만 선생님 같은 경우에는, 물론 qvB라고 적어도 좋지만

그냥 외우기 편하게 바비큐라고 하고 손은 오른손 법칙을 쓴다, 이렇게 문제를 푸셔도 괜찮아요.

따라서 여러분이 취할 건 취하고 버릴 건 버려서 '나도 한번 이것 해 볼까?'라는 생각이 드는 학생이 있다면

적극 활용해 보시면 되게 쉽게 자기력의 방향을 찾을 수 있다는 것도 같이 알려드립니다.

한번 또 오른쪽으로 가서 설명을 드려볼게요. 굉장히 중요한 게 뭐냐면 어떤 대전입자가 균일한 자기장 영역에 들어가게 되면요.

들어가게 되면 이렇게 등속 원운동을 하게 됩니다. 그리고 저 원운동을 하게 되는부분이 수능에서 매년 출제가 되고 있는 거죠. 그렇죠?

그래서 이렇게 원운동. 원운동을 하려면 구심력이 필요하죠. 이때 구심력은 누가? 바로 자기력이 그 역할을 하게 되고

자기력이 역할을 하게 되고 구심력 r분의 mv²이 자기력 qvB여서 여기에 있는 v하고 여기 있는 v가 지워지고 나면 반지름 r을 정리할 수 있어요.

mv/qB입니다. 선생님은 보통 일반적으로 qB라고 쓰는 게 좀 그래서 Bq라고도 씁니다. 물론 곱하기 관계니까 상관없어요.

이렇게 자기만의 방식으로 잘 외워두는 거죠. 이때 중요한 것. 물론 여기부터 이렇게 정리하고 이렇게 정리할 수 있어요.

그런데 이 시간이 너무 아깝습니다. 밑에 있는 식 외웁시다. 어떤 대전입자가 균일한 자기장 영역에서 원운동을 할 때의 반지름 공식이에요.

이 공식을 이용해서 균일한 자기장에 입자가 하나 들어갈 때 A가, 또 하나 들어갈 때 B가

이렇게 반지름이 서로 달라지는 관계를 가지고 여러 가지 물리량을 찾는 게 있거든요. 그런데 지금 물리량이 몇 개입니까?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개거든요. 다섯 개 중에 2개 사이의 관계를 물을 때에는 세 개의 물리량은 픽스를 시켜놔야 되겠죠.

여러분, 균일한 자기장? 그러면 입자들이 받는 자기장의 세기는 똑같고요. 만약에 전하량도 같다고 합시다.

같은 속력으로 넣었어요. 그러면 그때 질량이 이 반지름을 결정합니다. 그래서 A보다 B가 더 질량이 크구나 라는 것을 찾을 때 이 식을 활용하고

또 다른 문제에서도 이 식을 많이 쓰기 때문에 그런 부분들을 꼭 정리해둘 수 있어야 합니다.

두 번째, 원운동을 하게 되면 주기가 있어요, 주기. 그 주기는, 보통 T=2πr/v입니다.

그런데 지금 우리가 공부했던 r이 mv/Bq이기 때문에 여기에서 v, v가 지워지게 되고 남는 식이 T=2πm/Bq이 돼요.

그래서 왼쪽에 있는 식하고 비교해 볼까요? 반지름에 대한 공식 mv/Bq, 오른쪽에 있는 주기 식은 Bq분의. 똑같네요, 그렇죠? 2πm입니다.

여기 v 자리에 여기는 2π만 집어넣으면 돼요. 주기니까 2π가 들어갔을까요? 어쨌든 여러분이 여기 있는 부분도 이렇게 유도하셔도 좋지만

유도하는 시간 너무 아깝습니다. 바로 밑에 있는 공식을 외워서 문제를 풀 수 있게끔 만들어주시고

이 식을 바로 적용할 수 있는 문제가 또 출제된 적이 있기 때문에 상당히 중요하다라는 것 다시 한 번 말씀드립니다.

그러면 지금 주기까지 정리됐고 또 몇 가지, 5번까지 했으니까요. 계속해서 정리를 하겠습니다.

그다음 세 번째로 정리할 건 바로 홀 효과예요. 홀 효과는 수능에서 가볍게 한 번 나오긴 했지만.

물론 앞으로 자기력 관련된 부분이 더 중요하기 때문데홀 효과가 푸대접을 받을 수도 있겠지만

그래도 이 자기력과 연관된 문제로 충분히 홀 효과가 나올 수 있으니까 이 부분을 한번 잘 살펴보도록 하겠습니다.

회로도 간단해요. 지금 이렇게 금속 막대가 있고요. 여기 도선이 있고 전지가 연결돼 있습니다.

그러면 전류가 흐르겠죠. 전류가 어디로? 전류가 이 방향으로, 또 이렇게 전류가 흐를 겁니다.

그런데 여기 있는 금속막대는 그 안이 금속이기 때문에 전자들, 자유전자들이 많잖아요. 그렇죠?

여러분, 전류가 흐르게 되면 자유전자의 방향은 전류방향의 반대거든요. 그래서 전자들이 이 방향으로 이렇게 움직이게 됩니다.

그런데 거기에다가 이 밑에서 위쪽으로 올라로는 방향으로 자기장을 만들어버리면, 자기장을 만들어버리면

지금 여기 자기장이 이렇게 있죠? 그다음에 여기 전자가 있죠. 그러면 전자가 움직이는 반대쪽이 전류 방향이죠?

그러면 이렇게 해서 네 손가락으로 자기장 맞추고 그다음에 엄지로 전류 방향을 맞추면 손바닥이 왼쪽을 향합니다.

이 입자는 자기장 영역에서 왼쪽 방향으로 힘을 받아요. 그러면 이 입자는 직진하지 못하고 이렇게 운동한다는 얘기죠.

그런 식으로 계속 가다 보면 이쪽은 마이너스가, 그렇죠? 이쪽에 마이너스가 와 있다는 얘기는 반대쪽에는 뭐가? 플러스가 이렇게 있어서

여기하고 여기하고 전위차가 생겨요, 전위차가. 그 전위차의 관계를 우리가 알게 되면 전류의 세기라든가 아니면 자기장의 세기라든가

이런 것들을 측정할 수 있고 계산할 수 있습니다. 우리 스마트폰이나 아니면 내비게이션에 있는 자기장을 체크하는 부분에서는

이런 홀 효과가 쓰이고 있다는 것. 그리고 여기에도 지금 보시는 것처럼 자기력이, 대전입자가 받는 자기력이 적용된다는 것

여러분 잘 알아두시면 좋을 것 같습니다. 괜찮나요? 그 부분까지 정리를 해둘 수 있어야 하고요. 그다음은요, 우리 이런 것도 꼭 기억해두셔야 합니다.

이쪽으로 이렇게 자기장이 걸려 있습니다. 자기장 B라고 할게요. 자기장이 플러스 x방향으로 균일하게 걸려 있는 곳인데

어떤 전기를 띤 입자가 이렇게 자기장과 나란하게 움직입니다. 여러분, 자기장과 나란하게 운동하게 되면 자기력 F=q·v→·B→이기 때문에

여기서 크로스 벡터라는 건 sinθ잖아요. sinθ니까 지금 θ가 나란해요. 나란하다는 얘기는 힘을 받지 않는다는 뜻이에요.

힘을 받지 않고 이 입자가 처음부터 움직이고 있었으니 이 입자는 무슨 운동을 하겠습니까?

맞아요. 바로 등속 직선 운동을 하게 됩니다. 그래서 만약에 자기장이 이렇게 걸려 있는 곳에 어떤 입자를 비스듬히 넣게 되면

비스듬히 넣게 되면 입자가 자기장과 나란한 방향으로 가는 속도 성분과 입자가 자기장의 수직하게 가는 속도 성분 두 가지로 나뉘어 있어서

자기장에 수직하게 들어가는 방향의 성분은 바로 이 물체를 원운동하게 만들고요.

그다음에 자기장과 나란하게 가는 이 입자는 등속 직선 운동하게 만들어서 이 입자는 다음처럼 이렇게 나선 운동을 하게 된다는 것도

우리가 확인할 수 있는 방법 중의 하나입니다. 이것도 한번 잘 익혀두시고요. 마지막 다섯 번째입니다.

상당히 중요한 부분이고 실제 이 부분에서 재작년에 모두 정답 처리가 돼서 앞으로도 문제가 잘 나올 것 같은데요. 상당히 중요한 내용이에요.

어떤 입자가 질량이 m이고 전하량이 q인 입자가 전기장과, 여기는 플러스라고 할게요.

여기는 마이너스라고 하면 플러스판에서 마이너스판으로 전기장이 걸리겠죠. 전기장이 이렇게 걸립니다.

전기장의 세기를 E라고 합시다. 그리고 여기에 균일한 자기장이 있어요. 자기장이 수직하게 이렇게. 그렇죠?

그러면 그때의 자기장을 B1이라고 할게요. 왜냐하면 오른쪽에도 또 다른 자기장이 하나 있어서

균일한 자기장 영역이 있어서 이 자기장 영역은 B2라고 하겠습니다. 입자가 들어가서 쭉 직진한다고 합니다, 등속으로 이 안을.

여러분, 여기 있는 이 부분을 등속으로 움직이려면 등속으로 움직이려면 합력이 0이 나와야 하거든요.

그런데 지금 이 입자를 플러스 입자라고 한다면 아래쪽으로. 여기가 플러스판, 마이너스판이니까 아래쪽으로는 뭘?

전기력을 받고요. 전기력을 받고, 위쪽으로는 자기력을 받잖아요. 그런데 그 방향이 반대이니 크기가 뭐 해야 합니까?

같아야 합니다. 그래서 전기력의 크기와 자기력의 크기가 같아야 하고 그때 전기력은 qE가 되고요, 자기력은 qvB1이 됩니다.

그래서 q, q가 지워지고 나면 v를 결정할 수 있고 v가 바로 E/v1이라고 하는 값으로 얻어지게 되죠.

이게 무슨 소리냐면 이 구멍을 통과해서 여기 있는 이 구멍을 통과를 다시 하려면 다음과 같은 조건을 만족하는 속도에 해당하는 입자만

여기로 올 수 있다고 해서 왼쪽에 있는 이 부분을 우리는 뭐라고 부르냐면 속도 선택기라고 불러요. 그렇게 중요한 내용은 아닙니다.

그래도 여기 있는 힘의 관계, 전기력과 자기력이 같아서 다음과 같은 속도가 된다는 것까지는 중요해요. 그리고 그것을 속도 선택기라고 한다라는 것.

그다음 여기에 들어온 이 입자는 이렇게 자기력을 받아서 빙글 돌게 되거든요. 그렇게 돌게 될 때는 여기서 또다시 자기력.

자기력을 받게 되고 그 자기력이 반지름 r이 B2q분의 mv가 되고, 그렇죠? 여기 있는 B2는 여기 있는 B2를 써야 합니다.

서로 다른 자기장이니까 이때 여기 있는 v가 왼쪽에서 결정되었으니 거기에다가 식을 써주면

mE/B1B2q라는 이것으로 반지름을 우리가 측정할 수 있다는 얘기입니다. 그래서 오른쪽은 우리가 보통 질량을 반지름으로 분석한다고 해서

질량 분석기라는 영역이에요. 이게 시험에 왼쪽 것도 잘 나오고 오른쪽 것도 잘 나오고, 함께 잘 나오고.

물론 재작년 수능에도 그대로 나왔었지만 앞으로도 이 부분만 수능에 나올 수도 있고, 이 부분만 수능에 나올 수도 있고, 또 나올 수도 있는 영역입니다.

정말정말 중요하니까 이번 수업이 끝나고 나면 여러분 커다란 백지에 한 번만 정리를 해두시면 좋을 것 같습니다.

반드시 정리해두실 필요가 있을 것 같고요. 그러면 이제 우리 구심력, 자기력까지 끝났고

다음에 나오는 내용이 전류가 흐르는 두 도선 사이에 작용하는 힘에 대해서 설명을 드려보겠습니다.

이렇게 도선이 2개가 있어요. 도선이 2개가 있는데 그 2개의 도선에 예를 들어서 전류가 하나는 위쪽으로

또 다른 하나도 위쪽으로 I1, I2만큼의 전류의 세기가 있는 도선이 전류가 흐른다고 합시다.

그러면 이쪽에 있는 도선에 의해서 전류가 흘렀으니까 주변에 자기장이 생기거든요.

물론 여기도 자기장이 생기고 여기도 자기장이 생기지만 우리한테 관심이 있는 건 바로 이 도선이 놓여 있는 곳이에요.

여러분, 보세요. 엄지를 이렇게 올리면 자기장 방향이 이 방향이라서 여기에서 자기장이 나와서 자기장이 들어갑니다.

이쪽에는 자기장이, 들어가는 자기장이 이런 식으로 이렇게 쫙 생긴다는 얘기죠.

거기에 생기는 자기장을 우리 I1의 왼쪽 도선이 만든 자기장이니까 B1이라고 합시다.

그러면 이렇게 자기장이 있는 곳에 전류가 흐르는 도선이 또 있으니 이 도선은 뭘 받는다? 힘을 받는다.

그리고 그 힘의 방향이 자기장 방향 네 손가락, 전류의 방향 엄지 하면 왼쪽으로 이렇게 자기력이라는 힘을 받게 되는 걸 알 수 있어요. 그렇죠?

그래서 보통은 자기력이니까 F=BIl이라고 써서 l은 서로 맞닿아 있는 도선의 길이를 l이라고 한다면 l이고요.

그다음에 조심할 게 이 전류는 여기에 있는 전류니까 I2라고 써야 돼요. 대신에 여기 있는 자기장은

얘가 만든 자기장이기 때문에 B1이라고 써줘야 돼요. 그렇죠? 그래서 여기 있는 B1 자리에는 k에, 떨어진 거리를 r이라고 한다면.

I1/r이라고 써야 되고요. 오른쪽에는 I2l이라고 써서 보통 이렇게 전류가 흐르는 2개의 도선이 있으면 서로 작용하는 힘이 있는데

그 자기력 F를 k·I1I2/r·l이라고 쓴다는 겁니다. 이때 전류의 세기에 의해서 힘이 더 커지거나 작아질 수 있어요. 그렇죠?

그다음 떨어진 거리에 의해서 힘이 커지거나 작아질 수 있고 서로 겹쳐 있는 l에 의해서도 힘이 커지거나 작아질 수 있다는 것 알아두시고

지금 이쪽에서 받고 있는 힘이 F라고 한다면 이쪽에 있는 도선도 작용과 반작용에 의해서.

왜냐하면 또 이쪽에 있는 도선도 전류가 흐르고 있으니 자기장이 만들어질 것이고

그 자기장에 의해서 이 물체도 힘을 받게 되고 그 힘이 작용과 반작용. 쌍으로 작용하는 크기는 같고

방향이 반대인 크기의 힘이라는 것 우리가 알 수 있습니다. 결국 여기에 있는 힘, 자기력은 작용과 반작용 관계에 있는 힘이라는 걸 알 수 있네요.

그래서 같은 방향으로 전류가 흐를 때는 인력. 서로 반대 방향으로 작용할 때는 청력의 힘이 있다는 것도 여러분이 알아두시면 좋을 것 같습니다.

자, 우리 자기력 관련된 내용으로 정말 다양한 내용들을 쭉 정리해드렸어요. 아마 수능 개념을 한 번 듣고 정리가 돼 있는 학생들 같은 경우에는

조금 더 생소함 없이 강의를 들을 수 있었겠지만 처음 이 부분을 듣는 친구들 같은 경우에는 우리 수능특강 교재에 나와 있는 내용들을 꼼꼼히 읽어보시고요.

선생님이 지금 설명드렸던 내용들, 상당히 압축되어 있는 내용들로 설명드렸으니까 그 부분을 활용하셔서 정리하면 도움이 되지 않을까라는 생각을 합니다.

이제 남아있는 마지막 개념, 이번 시간 개념 가도록 하겠습니다. 바로 전자기 유됩니다.

전자기 유도에서는 중요한 것이 바로 유도 전류의 방향을 구하는 게 중요하고요. 또 유도 기전력의 세기를 구하는 것이 중요합니다.

여기에 기전력이라는 말이 나왔지만 고등학교 과저에서는 기전력 자리에 전압이라는 말을 써도 거의 맞습니다.

기전력은 약간 개념을 잡기 어려운 부분이라서 고등학교 신분으로는 '기전력=전압'이라고 해도 틀린 말은 아니니까요.

그래서 유도 전압이라고 얘기하면 되죠. 앞에 유도라는 말이 붙는 이유는 보통 전류는 배터리가 만들거든요.

건전지 같은 배터리가 만드는데 배터리 없이도 만들어지는 전류가 바로 유도 전류입니다.

코일과 자석의 상대적인 운동으로 만들어진 전류하고 해서 유도 전류. 또 그 유도 전류가 생기는 이유는 바로 전압이 있기 때문이니까

그때 유도 전압이라고 우리가 얘기를 한다는 것. 그래서 보통 유도 전류의 방향을 결정할 때는 렌츠의 법칙으로 결정하고요.

유도 기전력, 유도 전압의 크기나 세기를 구할 때에는 패러데이 법칙을 이용해서 정리합니다.

패러데이의 여기 있는 '패' 자는 'ㅍ'이라고 써서 [Paraday]라고 읽는 친구들이 많이 있지만 F예요, 영어 F.

원래 [Faraday 법칙]이라고 해야 하지만 그냥 뭐, 그게 중요한가요? Faraday 법칙, 아니면 패러데이 법칙 이렇게 쓰기도 합니다. 어쨌든 그렇고요.

유도 전류의 방향은 이런 식으로 이렇게 코일이 있다면, 코일이 감겨 있다면 전류를 확인하려고 검류계를 설치하죠. 거기에 자석을 가까이 가져갑니다.

그러면 이렇게 코일이 있는데 그 코일에 자석이 가까이 오면 이 코일은 그 자석의 운동을 방해합니다. 왜? 자기가 뭔가 변하기 싫으니까.

전류가 없는 코일의 입장에서는 전자기적 관성에 의해서 전류가 계속 없고 싶거든요.

계속 없는 상태로 있고 싶은데 자석이 오니까 이 자석 오는 것을 싫어하면서 이 코일이 이렇게 N극을 못 오게 방해합니다, 방해.

그러면 N극이 오면 N극으로 방해해야 되니까 여기 반대쪽은 S가 되겠죠. 솔레노이드의 엄지 쪽에 N극이 있으니 오른쪽 엄지로 N극을 만들어놓으면

나머지 네 손가락 방향으로 전류가 흐르게 되고 그 전류가 다음과 같이 이렇게 흐른다는 거죠.

그렇게 유도 전류의 방향을 결정할 때는 렌츠 법칙. 못 오게 그런 변화를 방해하는 쪽으로 생기는 방향으로 만들기 때문에

이렇게 오른손을 이용해서 전류의 방향을 찾는 것이 거의 대부분입니다. 그런데 오른쪽에 있는 유도 전압, 유도 기전력의 세기는

패러데이 법칙으로 V=-N·△Φ/△t라는 식을 이용해서 쓰고요. 여기에 있는 이 마이너스가 바로 렌츠 법칙을 표현하는 부호예요.

방해하는 쪽으로. 오면 못 오게 만드니까 방해하는 것 아닙니까? 그래서 여기 있는 마이너스만 가지고 렌츠의 법칙이라고 말할 수 있고

나머지, 유도 전압의 크기를 나타낼 때는 코일이 얼마나 많이 감겨 있느냐를 뜻하는 코일의 감긴 수.

또 그때 자석이 얼마나 센 자석이냐를 나타내는 자기선속 파이. 그리고 그들의 변화.

그러니까 자석을 천천히 넣었니 빨리 넣었니를 뜻하는 △Φ/△t라는 변화율, 이렇게 세 가지로 결정됩니다.

다시. 코일의 감은 수, 자석의 센 정도, 그다음 자석 빠르기의 변화가 바로 유도 기전력의 크기를 만든다는 거죠.

특히나 여기 있는 이 자기선속 파이는 자기장의 세기(B)에 면적(S)를 곱해서 우리가 보통 B·S라고도 많이 씁니다.

자기장의 세기, 어떤 단면적, 일정한 단면적 S를 곱한 값을 자기선속이라고 얘기하는 것까지 여러분이 이해해두시면

전자기 유도 문제가 나왔을 때 방향을 찾거나 크기를 찾을 때 이 식을 활용하는 예가 많아서 식만 잘 외워두면 문제 풀 때도 유리하고요.

뒤에 있는 문제를 풀면서 그 부분을 따로 또 설명해드리도록 하겠습니다. 전자기 유도가 나오면 빠지지 않고 나오는 설명이 하나 필요해요.

뭐냐면 바로 자석 N극이 있고요. 이 아래쪽에 자석 S극이 이렇게 서로 마주보고 있어요.

마주보고 있으면 N에서 S로 균일한 자기장이 이렇게 걸려있다고 한다면, 걸려 있는데 그 사이에다가

이렇게 ㄷ자 형 도선을 둬요. 그리고 금속막대를 딱 올려놓게 되면 이렇게 닫힌 회로가 돼서 드디어 전류가 흐를 수 있는 조건이 갖춰져 있고

이 막대를 오른쪽으로 일정한 속력 v로 움직이게 하면 여기에 전류가 흐르는 걸 우리가 확인할 수 있습니다.

그 부분을 이렇게 옆으로 비스듬히 보면 생각하기 나쁘니까 우리가 N극 자석의 밑에서

얘를 이렇게 위에서 아래로 내려보는 것처럼 그림을 그려볼게요, 이런 식으로  옮겨서 이런 식으로 가는 거죠.

그때 자기장의 세기는 B고요. 이 도선의 길이는 l입니다. 여기는 저항이 R이 있고요. 이쪽에는 속력 v로 △t만큼 이동시켰다고 합시다.

그때 V=-N·△Φ/△t인데 여기에서 여러분, 이 N이 코일이 감긴 수인데 코일은 한 번 감겼어요.

여기 1이에요, 1. 그리고 Φ에다가는 우리가 B·S를 쓸 수 있거든요. 그래서 여기에다가 -△t분의

B는 변하지 않았으니까, 자기장의 세기는 자석이 바뀌었을 때만 변하는 거니까 B는 그대로 두고

여기 있는 S, 면적에 변화가 생겼습니다. 면적에 변화가 이만큼 생겼죠. v라는 속력으로 △t만큼 갔으니 이 길이가 바로 v△t가 되고

면적은 바로 l과 v의 △t의 곱으로 표현할 수 있습니다. 그랬더니 △t와 △t가 지워지죠?

남는 식은, V=-Blv가 돼서 이런 식도 하나 잘 기억해두도록 합시다. 다른 것 아니에요.

패러데이 법칙을 뜻하는 유도 기전력의 크기를 구하는 식에서 문제 상황에 맞게 딱딱딱 정리한 그 식일 뿐입니다.

그래서 보시면 균일한 자기장이 있는 곳에 길이가 l인 도선을v라는 속력으로 쭉 당기게 되면 그때 유도 전압이 생겨서 여기에 전류가 흐르게 됩니다.

그 전류의 방향은 자기장의 변화를 방해하는 방향으로 생깁니다. 여러분, 여기에서 막대를 오른쪽으로 쭉 가져가게 되면

이쪽에 있는 공간이 넓어져요. 공간이 넓어진다는 얘기는 코일 입장에서는 자기선속이 증가하는 것으로 판단할 것 아닙니까?

그렇게 자기선속이 증가할 때 우리 오른손을 넣어서 렌츠 법칙. '싫어, 나 증가하는 것 싫어. 우리 쪽을 향해서 오지 마. 증가하는 것 오지 마.'라고 하면

나머지 네 손가락 방향으로 전류가, 전류가, 전류가, 전류가 흐르게 되는 거죠. 그렇죠?

그런 식으로 마지막에 그려드린 이 부분이 우리 유도 기전력, 전자기 유도에서 약간 응용되고 어려운 부분이지만

여기까지 여러분이 판단을 해놓고 정리해두셔야 전자기 유도는 완벽하게 해석할 수 있습니다.

따라서 그 부분까지 이번 시간에 정리해드리도록 할게요. 오늘 굉장히 많은 개념들과 중요한 공식들을 정리했습니다.

좀 빠르게 진행해서 여러분이 놓치고 있는 것이 있다면 다시 한 번 리와인드해서 복습 꼭 하시고요.

문제 풀기에 앞서서 개념을 정리하는 것은 굉장히 중요하기 때문에 그 부분을 반드시 익혀두시기 바랍니다.

우리 다음 시간에는 자기 모멘트와 남아 있는 교류, 이쪽 부분들을 함께 개념 정리하도록 하겠습니다. 오늘 배운 것들을 꼭 복습하셔야

다음 시간에도 수월하게 강의를 들을 수 있으니까 잘 정리하시기 바랍니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
