반갑습니다. 수능특강 물리2 장인수입니다. 이번 시간 37강입니다. 37강 지난 시간에 이어서 오늘 2점 테스트 문제 계속 풀어볼 건데요.

이번 시간에 푸는 문제부터 우리 작년 수능 기출, 또 재작년 수능 기출에 아주 잘 등장하는 굴절, 또 정상파, 또 도플러 효과 관련된 내용들이

이번 시간 안에 있는 문제에 담겨져 있습니다. 작년에도 그 3가지 내용 요소에서 수능에 문제가 3문제가 하나씩 각각 해서 3문제가 출제된 만큼

빈도가 굉장히 높은 것이고요. 또 난이도가 아주 높은 것입니다. 문제가 상당히 어렵게 낸다면 정말 여러분이 손도 못 댈 만큼 까다로운 문제들이 나왔기 때문에

좀 쉬운 문제부터 좀 어려운 문제까지 잘 준비를 해 두시고요. 우리 수능특강에 있는 문제들 중에도 좋은 문제가 많이 있어요. 그렇죠?

그런 문제들 풀어나가면서 잘 개념 잡은 것들 적용을 하시기 바랍니다. 우리 142쪽 9번부터 같이 한번 보도록 하겠습니다.

정상파 문제가 나왔군요. 문제를 먼저 한번 읽어볼게요. 그림은 양 끝이 고정된 줄에 진동수가 f인, f인 그런 정상파가 만들어진 것을 나타낸 것이다라고 했습니다.

여러분, 진동수가 f이기는 한데, f이기는 한데 지금 몇 덩어리? 세 덩어리의 기본 진동이 들어 있는 거죠. 그러니까 이거 하나면, 이게 이제 이렇게 있으면 기본 진동인데.

물론 여기부터 여기까지니까 기본 진동이라고 한다면 이렇게 기본 진동이 되겠죠. 그렇죠? 여러분, 여기 있는 이 기본 진동을 어떻게 해야 이렇게 될까요? 어떻게 해야?

줄은 그대로 있는데 똑같은 줄인데 내가 흔드는 걸 얼마나 빨리 흔드느냐에 따라서 이와 같이 그렇죠? 모양을 바꿀 수 있는 것 아닙니까?

이걸 우리 기본 진동이라 합시다. 기본 진동이라 하면 그 기본 진동보다 몇 배 빨리 흔들어야? 3배 빨리 흔들어야 이런 일이 벌어지는 거잖아요.

결국 아, 이게 지금 진동수가 f라고 한다면 기본 진동으로 진동수는 3분의 f가 되겠구나라는 걸 우리가 딱 역으로 추적해서 생각해낼 수 있습니다.

충분히 할 수 있죠, 그렇죠? 그렇게 되어 있다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라봐라. 위에 있는 이 길이는 l이다라는 것까지 문제에 제시되어 있고요.

한번 ㄱ부터 보겠습니다. ㄱ, 진동수가 0.5f인 정상파를 만들 수 있다. 진동수가 0.5f인 정상파를 만들 수 있다라고 했어요.

지금 이게 f예요. 당연히 0.5f로 흔들면 정상파가 만들어지겠지라는 생각이 들지 모르겠지만 여기 있는 f를 가지고 기본 진동이 3분의 f기 때문에,

3분의 f기 때문에 우리가 만들 수 있는 건 뭐냐 하면 3분의 f, 3분의 2f, 3분의 3f 이런 식으로 만들 수 있다는 얘기죠.

그런데 얘는 뭐예요, 지금? 2분의 f죠, 2분의 f. 이건 만들 수가 없습니다. 그래서 거기 있는 0.5f인 정상파, 안 됩니다.

0.5f로 흔들면 다음과 같은 정상파의 기본 진동 2배, 3배, 4배 이렇게 되는 진동을 만들 수가 없다라는 거 찾아낼 수 있어야 합니다.

결국에는 ㄱ은 해당되지 않지만 저게 왜 틀리는지, 왜 틀리는지에 대한 이유도 여러분, 분명히 알 수 있어야 정상파에 대한 기본적인 개념을 확인하는 겁니다.

만약에 이거 왜 안 되지? 저거 될 수 있지 않을까라는 생각이 든다면 아직 정상파에 대한 기본적인 개념을 다 갖추지 못한 거예요. 꼭 정리해 두시기 바랍니다.

다음 ㄴ, P에서 오른쪽으로 진행하는 파와 왼쪽으로 진행하는 파는 상쇄되느냐. P가 어딘가요? P 여기 있네요. 지금 만들어진 정상파는,

우리 눈에 보이는 건요. 합성파가 만들어내요, 합성파가. 계속 흔들다 보면 이렇게 가는 파가 있고 이렇게 오는 파가 있고

그 둘이 중첩하고 간섭하기 때문에 만들어지는 우리 눈에 보이는 합성파가 다음과 같은 모양인데 지금 P를 보면 증폭이 0인 마디예요, 마디. 마디.

마디라는 얘기는 그렇죠. 상쇄간섭이 일어나는 곳이죠. 결국 ㄴ처럼 상쇄간섭한다라는 거 맞는 내용입니다. 다음 ㄷ, 줄에서 파동의 진행속력은 얼마냐.

당연히 파동의 진행속력이니까 v는 fλ 써주면 되고요. 지금 위에 있는 줄이니까, 이 진동수는 위에 걸로 해야죠? 왜냐하면 그림에서 제시한 건 이거고

그렇게 만든 진동수가 f니까 f라고 써야 하고요. 그다음에 λ를 집어넣어야 되는데 이 위에 있는 그림에서의 λ를 넣어줘야죠, λ는.

이게 지금 l이니까. 그 l이 몇 개? 2개 있어야만 파장이 되죠. 이렇게 한 파장 아닙니까? l, l. 결국은 2l. 그래서 2fl이라고 해야 하고 ㄷ, 그렇게 써 있으니까 옳은 보기입니다.

따라서 ㄴ과 ㄷ이 맞는 정답 ④번이 되는 것 우리 확인할 수 있죠. 줄의 진동, 상당히 중요한 개념을 담은 그런 문제입니다.

그래서 9번 문제도 잘 한번 보시고 다음 또 우리 10번 가보도록 하겠습니다. 10번 문제, 수면파의 중첩에 의해 만들어진 정상파를 관찰한답니다.

지금 이쪽에 이렇게 막대를 놨어요. 막대를 놨다는 얘기는 막대를 물속에 첨벙첨벙 이렇게 하게 되면 쭉쭉 직선파가 만들어지죠.

그래서 여기서 만들어진 직선파가 오른쪽으로 진행하고 이쪽에 왼쪽에서도 막대를 담가서 직선파를 만든 다음에 왼쪽에서도 이쪽으로 가게끔 만든 거죠.

그러면 여기서 직선파가 만들어지고 여기서 직선파가 만들어졌다는 얘기는 직선파가 뭡니까? 마루와 골을 가지고 있는 파가 진행한다는 얘기고

이쪽에서도 마루와 골을 갖고 있는 파가 진행해서 만나면 서로 중첩할 것이고 그때 정상파가 만들어지는 그런 모습이라는 얘기입니다.

문제에서는 정상파를 만들었다라고 해서 제시를 했으니까 그 부분은 그렇게까지만 이해하면 될 것 같고요. 다음. 다음에 있는 실험과정 계속 보겠습니다.

양쪽에 주기는 T고요. 그다음에 파장은 λ. 진폭은 A로 같은 파를 만들었다. ②번, 두 평면파의 중첩에 의해서 정상파가 만들어졌고

아래쪽에, 스크린에 그런 무늬를 관찰할 수 있다. 실험 결과에 대한 설명으로 옳은 것을 골라봐라. 단 반사파는 무시한다라는 말까지 써 있네요.

ㄱ입니다. 배의 진폭은 얼마냐. 여러분, 배라고 하는 것은 이렇게 마디, 마디 있으면 여기가 배잖아요. 그렇죠? 이 배가 되는 곳은 보강간섭이 되는 곳이니까

진폭이, 하나의 진폭이 A면 여기 있는 진폭 A가 더블이 돼서 2A가 되는 거잖아요, 진폭이. 진폭이라는 건 이렇게 진폭입니다. 진동의 중심에서, 진동의 중심에서 마루까지의 높이.

그렇게 해서 2A다라는 것. ㄱ, 옳은 설명이고요. 다음 ㄴ, 이웃한 마디 사이의 간격은 얼마냐. 여러분, 이웃한 마디 사이라는 것은 지금 여기 마디예요.

여기도 마디고요. 여기도 마디라고요. 그런데 지금 한쪽에서 나온 파가 λ예요. 여기서도 파장이 λ입니다. 그러면 이렇게 이게 λ거든요. 이게, 이게. 이게 λ거든요.

그런데 문제에서 뭐냐 하면 이웃한 마디 사이의 간격, 이걸 물어보는 거거든요. 그러면 λ가 아니죠. 얼마예요? 2분의 λ라고 얘기하면 되죠. 따라서 ㄴ도 옳은 설명입니다.

ㄷ, 마디에서는 수면파의 높이가 변하지 않느냐. 그래요. 마디는, 한 번 마디는 여기서 왼쪽에서 만든 파의 주기나 그런 것들이 변화시키지 않는다면

한 번 마디는 계속 마디입니다. 상쇄가 일어나는 곳은 계속 상쇄가 일어나게 되어 있죠. 그래서 ㄷ, 수면의 높이는 변하지 않습니다.

마디는 그냥 계속 마디니까요, 그렇죠? 모두 맞았어요. 모두 맞는 정답 ⑤번이 되는 걸 우리는 알 수 있습니다.

그렇게 어렵지 않은 문제라서 여기까지만 설명드려도 될 것 같고요. 다음 우리 11번 가보도록 하겠습니다. 11번, 기주공명 실험장치예요.

기주, 공기 기둥이라는 뜻이죠. 여기 보면 지금 이렇게 공기 기둥이 있죠. 공기 기둥은 말만 그냥 공기 기둥일 뿐이지 옆에서 보면 위에는 뚫려 있고, 그렇죠?

한쪽은 막혀 있어서 그냥 이런 거죠. 그러면 우리 막힌 관에서의 정상파. 그리고 기본 진동 이렇게, 그렇죠? 지금 수조에 있는,

수조를 오르락내리락하면서 왼쪽에 있는 유리관의 물의 높이를 조절을 합니다. 수조를 내리면 물의 높이도 같이 내려오고요.

여기 위가 지금 뚫려 있기 때문에 같은 대기압을 받죠. 그러면 여기 있는 높이랑 여기 있는 높이가 같아야 돼요. 수조를 내리면, 이만큼 내리면

유리관 물의 높이도 이만큼 내려올 것이고 수조를 올리면 유리관 속에 있는 물의 높이도 올라갑니다. 따라서 소리굽쇠를 띵 친 다음에 수조를 쭉 내리면

여기 있는 유리관의 물 높이도 쭉 내려가면서 굉장히 소리가 크게 들릴 그 순간이 있어요. 그렇죠? 그 순간을 체크, 체크, 체크하는 거죠.

그리고 그 순간과 순간 사이에서는 다시 소리가 이렇게 작아지다가 없어지는. 그 순간이라고 하는 것은 공명이 일어나는 상태고

그 공명이 일어날 때에만 우리한테 아주 큰 소리로 소리가 들리곤 합니다. 여러분이 학교에서 이 실험을 했는지 잘 모르겠지만

하지 않았다 하더라도 우리가 막힌 관에서의 공명을 이해하면서 조금 적용해 주면 충분히 풀어낼 수 있을 것 같고

지금은 진동수가 f0인 소리굽쇠라고 제시를 했고. 그다음에 두 번째 공명, 두 번째 공명이 l₁에서 세 번째 공명이 l₂에서라는 거죠.

조심할 건 이거는 두 번째 공명이라는 거고요. 이거는 세 번째 공명이라는 거죠. 그러면 여러분, 여기는 지금 첫 번째 공명이에요.

그러면 두 번째 공명은 어떻게 그려야 됩니까? 이렇게 첫 번째 공명이니까 두 번째 공명은 여기다 그리면 얘가 이렇게 돼 있고 이렇게 들어 있는, 그렇죠?

3배 진동이죠. 그리고 이게 지금 l₁이니까 여기부터, 맨 꼭대기 위부터가 l이니까요. 맨 위부터 여기까지가 우리 l₁인 셈이죠, 그렇죠?

그다음에 세 번째 공명이 일어났다는 얘기는 그러면 여기다 같이 한번 그려봅시다. 세 번째 공명은 한 번 더 이렇게. 첫 번째 공명, 두 번째 공명, 세 번째 공명.

이때 소리가 크게 들렸고 이때 소리가 또 크게 들렸고 이때 또 소리가 크게 들렸죠. 특징은 첫 번째가 아닌 두 번째와 세 번째를 제시했다는 것.

따라서 두 번째 l₁, 세 번째는 여기까지예요, 여기까지. l₂란 얘기죠, 이렇게. 그런데 이 문제를 풀려면 우리가 뭘 알고 있어야 합니까?

바로 파장을 알고 있어야죠, 파장을. 파장은 이것의 2배. 아니면 이것의 2배. 아니면 여기의 길이. 문제에서 제시한 걸 봐야죠.

이것도 파장이에요. 여기도 파장이고요. 이것의 2배도 파장이고요. 이것의 2배도 파장인데 지금 우리한테 파장을 알 수 있게 만든 건 이거밖에 없어요.

이렇게 해 가지고 이걸 구한 다음에 곱하기 2 하면 그게 파장 아닙니까? 따라서 전체 l₂에서 l₁을 뺀 것의 2배가 바로 이 정상파의 파장이 된다라는 걸 알 수 있죠.

이게 바로 파장입니다. 그런 식으로 구해 주면 되고. 지금은 이제 뭘 물어봤냐면 공기에서 소리의 진행속력을 물어봤어요.

소리의 진행속력을 물어봤으니까 v는 fλ를 쓰는데. 문제에서 제시하거나 우리가 찾은 걸 넣어주면 되죠. 그때 진동수는 f0, 그렇죠?

그다음에 λ가 바로 이거죠, 이거. 이거니까 l₂-l×2. 매끄럽게 정리해 주면 2f0의 l₂-l₁이라고 써 있는 것을 우리가 답으로 골라주면 되고

그렇게 써 있는 게 바로 그래요. ④번이 되는 것을 알 수 있습니다. 충분히 풀어낼 수 있을 것 같고 공기 기둥 공명장치를 어떻게 해석해야 되는지

충분히 여러분이 실험하지 않았다 하더라도 막힌 관에서의 공명만 잘 이해하고 식을 적용해서 파장 넣어주고 그런 것들을 해 주면 충분히 풀어낼 수 있을 것 같고요.

11번도 그렇게 어렵지 않아서 여기까지만 설명드려도 충분할 것 같고요. 다음 또 우리 12번 가보도록 하겠습니다.

12번 문제는요. 왼쪽에 있는 가는 줄과, 가는 줄 그다음 굵은 줄이에요. 가는 줄과 굵은 줄을 진행하는 파동의 순간 모습이다.

그러니까 이렇게 가는 줄에서 굵은 줄이니까 이렇게 화살표로 그리면 좀 더 이해가 쉽겠네요. 그렇죠? 그때, 그때 오른쪽에 있는 (나)는

(가)의 파동이 투과와 반사를 한 다음의 모습이다라고 했어요. 그러면 이쪽에 있는 B는요. 투과된 파형을 그리면 되고 여기 A는 반사된 파형을 그리면 되겠죠.

그러면 이제 우리가 이걸 풀 때 어떻게 풀어야 됩니까? 어? 가는 줄과 굵은 줄 나왔어? 가는 줄과 굵은 줄은 서로 밀도가 다르기 때문에

이 경계면에서 반사가 일어나더라도 고정단 반사 아니면 자유단 반사가 일어날 수 있어. 그런데 지금 진행이 가는 줄에서 굵은 줄 쪽으로 일어나고 있으니

여기 있는 건 바로 고정단 반사야라고 접근하고 문제를 풀면 되겠죠. 투과하는 파는요. 투과하는 파는 이 파의 그대로 모양을 가지고 가야죠.

그래서 이렇게, 이렇게 투과파가 진행됩니다. 따라서 B에 대한 투과파의 모양 중 이거 안 되고요, 그렇죠? 이거 안 되고 이렇게 3개만 일단 B에서 합격점.

그러면 A는요. 반사입니다. 여러분, 반사라고 하는 것은 여기서 이쪽 경계면에 먼저 도착하는 게 누구냐면 이 모양이 먼저 도착하죠.

그다음에 얘가 나중에 도착해요. 그러면 먼저 도착한 ①번은 들어와서 부딪친 다음에 돌아나갈 때 고정단 반사니까 파 위상이 어떻게요? 180° 변한 채로 나가야죠.

따라서 여기기 있는 이 모양이 180° 변해서 먼저 나가야 됩니다, 이렇게. 이게 바로 ①번이 반사된 모양이에요.

그다음에 ①번이 나간 다음에 ②번이 또 나갈 때 위상이 180° 변해야 되니까 이렇게 있던 ②번 모양은 아래로 내려와서 이렇게 나가야겠죠, 이렇게 나가야겠죠.

이게 바로 ②번입니다, ②번. 이런 식으로. 그러면 결국에는 왼쪽에 있는 반사파의 모양이나 그렇죠? 투과파의 모양이나 어때요? 같겠죠.

따라서 같은 모양 이렇게 ①번을 정답으로 우리가 골라주면 되겠습니다. 그래서 12번의 정답은 바로 ①번이 되는 걸 알 수 있고

여기 있는 오른쪽에 있는 B에서도 ①번이 먼저 투과됐으니까 이게 지금 ①번 모양이고요. 그렇죠? 여기는 ②번입니다.

얘는 아니에요. 이게 ①번 파고 이게 ②번 파입니다. 그렇게 순서를 잘 정해서 결정해 주면 됩니다. 우리 지금처럼 고정단과 자유단 반사

한번 정리를 한번 하도록 하고요. 만약에 어, 나 여기 자신 있어. 나 이런 거 안 들어도 돼라는 친구들은 바로 또 13번으로 가셔도 됩니다.

반사, 반사라고 하는 것은 오던 매질과 돌아나가는 매질이 같은 거예요, 그렇죠? 물론 지금처럼 이렇게 반사를 할 수는 있지만 또 이렇게 반사를 할 수도 있어요.

그건 이제 문제 주기 나름이고 생각하기 나름이죠. 그런데 반사라고 하는 것은 일단 고정단 반사와 자유단 반사가 있어서

고정단 반사같이 이름에 써 있는 것처럼 이렇게 벽에다, 그렇죠? 벽에다가 실을 딱 묶어놨어요. 묶었으니까 고정된 거죠.

고정단 반사에서 파를, 이렇게 펄스를 하나 보내게 되면 고정단 반사는 돌아나갈 때, 튕겨서 반사되어 나갈 때 위상을 이렇게 180°로 변화시켜서 보냅니다.

보통은 파형을 그릴 때, 펄스를 그릴 때 여러분 이렇게 해서 우리 지금 12번 문제에 나온 것처럼 이렇게 보낼 수도 있지만

그런 경우에는 지금 앞뒤가 구분이 안 되죠, 그렇죠? 그래서 때로는 파형을 이렇게 그림을 그려주기도 해요. 그러면 이게 이제 앞부분, 이게 뒷부분이잖아요, 그렇죠?

그래서 이렇게 앞부분과 뒷부분의 모양을 돌아나가면서 위상이 변하는 그런 모양으로 위처럼 이렇게 그리는 경우가 많고요.

이때는 위상이, 위상이 180° 변한다 이렇게 우리가 말을 씁니다. 두 번째, 자유단 반사는 자유로운 어떤 느낌. 바로 고리를 만들어서 왔다 갔다 자유롭게 할 수 있게 만들고

거기에 파를 이런 식으로 펄스를 보내 주게 되면 펄스가 이쪽에 도달해서 여기에 있는 고리가 한 번 흔들리면서 돌아나가는 파는요, 이런 식으로.

지금 보면 위상이 반대가 아니에요. 이렇게 왔던 게 그대로 돌아나가죠. 엄지 쪽이 이쪽이라고 한다면 튕겨져 나가면서 그대로 나가는 거기 때문에

위상이 전혀. 위상이 변하지 않은 그런 그림인 거죠. 그걸 우리 문제처럼 가는 줄에서 굵은 줄로 갈 때는, 가는 줄에서 굵은 줄로 진행할 때

일단은 굵은 줄이니까 우리가 생각할 때는 가는 줄이 굵은 줄을 흔들리게 할 수 있어라는 생각이 들지만 파동은 에너지거든요, 에너지.

그 에너지가 이쪽으로 투과될 수도 있죠. 투과됐는데 너무 두껍거나 너무 움직이지 않는다면, 벽처럼. 그러면 얘는 변하지 않겠지만

그래도 문제, 우리 지금 문제 본 것처럼 여기 있는 투과된 에너지를 전달받아서 여기 있는 굵은 줄도 이렇게 에너지를 받은 모양처럼 이렇게 진행하게 되고

여기 있는 가는 줄은요. 가는 줄에서 굵은 줄은 마치 고정단 반사와 같은 반사를 해서 이런 식으로 위상이 180° 변하면서 진행을, 반사파를 만들게 됩니다.

물론 이때 진폭이 에너지를 우리 뜻하기 때문에 여기서의 진폭과 여기서의 진폭을 조금 작게 그려서 이런 식으로 많이 표현을 하곤 합니다.

굵은 줄에서 이번에는 가는 줄로 갈 때예요. 그러면 굵은 줄에서 가는 줄로 갈 때 만약에 이렇게 굵은 줄이 진행하고 가는 줄이 있으면

마치 굵은 줄이 가는 줄을 그냥 가지고 놀 것 같잖아요, 그렇죠? 자유롭게 반사를 시킨다고 해서 여기는 자유단 반사 이런 느낌으로 가면 되고요.

이쪽에는 투과된 파가 원래 모양 파형 그대로 가고 반사된 파는 자유단이니까요. 이런 식으로 위상 변화 없이 반사돼서 나오면 된다.

이때도 물론 이 진폭이 에너지를 뜻하는 거기 때문에 진폭을 조금 낮게, 작게 그려주면 좀 적합한 그림이 될 것 같고.

반사에 대한 내용들 공부할 때 이 정도 해 두시면 될 것 같습니다. 그런데 사실은 여기 있는 내용들은 여러분이 공부하면서

얼마든지 잘 정리를 했었던 부분이기는 한데요. 실제로 수능에서 나오는 문제들은 조금 난이도가 높아요. 뭐냐 하면 여기다가 이렇게 벽이에요.

줄을 이렇게 매달았습니다. 그다음에 흔들어요. 흔드는데 1번, 2번, 3번. 펄스를 달리 보내는 거죠. 이렇게. 이렇게. 그렇죠?

그러면 여기 있는 파가 쭉 오게 되면 우리 아까 봤던 것처럼 그냥 위상 변화만 생각하는 것이 아니라 먼저 들어온 파가 돌아나가면서, 고정단이라고 한다면.

먼저 들어온 파가 나가면서 위상이 변한 것이 얘하고 중첩하게 되죠, 그렇죠? 그리고 또 얘랑 중첩합니다. 그리고는 가는 거죠.

그다음에 얘가 와서 위상이 또 변한 다음에 얘랑 또 관계를 중첩하게 되고 또 돌아나가고, 또 이 녀석이 위상 변화해서 돌아나가고.

그래서 예전에도 수능 문제에 기출되었던 것이 이런 식으로 파형을 몇 개를 준 다음에 이 파가 만들 수 있는 파형으로 옳지 않은 것은 하고

보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 찾는 것들, 이렇게. 그래서 우리가 지금 12번 문제에서 풀었던 건 2점 테스트이기 때문에 그냥 가볍게 그 부분만 확인하는 거지만

실제 수능에서는 조금 더 차원이 높은. 좀 더 생각해야 하거나, 아니면 단계별로, 단계별로 시간차를 두고 정리해야 하는 그런 문제들이 거의 주를 이룹니다.

그래서 그런 것들을 여러분이 좀 잘 정리해 둘 수 있으면 기출에서 이제 그런 문제가 나온다고 하더라도 충분히 풀어낼 수 있겠다라는 생각이 들고요.

그러면 이제 12번까지 정리를 했습니다. 다음은 우리 143쪽에 있는 13번 가보도록 하겠습니다. 13번 문제, 물론 이 문제 자체는 그렇게 어렵지는 않아요.

어렵지는 않지만 그래도 이 문제 나온 김에 좀 체크를 해서 여러분이 굴절에 대한 개념을 조금 더 한번 잘 잡아두셨으면 좋겠고요.

별 달아드릴 테니까 여러분들같이, 똑같이 별 표시 하셔서 수능 전에 한 번만 정리를 좀 해 주시면 감사하겠습니다. 봅시다.

지금 반원통 모양의, 여기 아래쪽에 있는 파란색이죠, 그렇죠? 반원통 모양의 물체 A, B가 있었대요. 뭔지는 몰라요. 어쨌든 A, B가 있었습니다.

거기에 중심 O에, O에 어떤 동일한 단색광. 그러니까 지금 입사한 단색광은 똑같은 색깔의 그런 빛이고요. 진행경로를 나타낸 것입니다.

광원과 원의 교점에서 법선까지의 거리는 c, a, b 순인데 여기 c가 있네요. 이게 제일 길고요, 그렇죠? 이게 제일 길고 그다음이 a가 길고

그다음이 b가 제일 짧다는 얘기예요. 그런데 보니까 왼쪽에도 b인데 오른쪽에도 b죠, 그렇죠? 그 얘기는 이 각은 똑같아요. 이 각은 똑같아요.

그런데 문제는 뭐다? 바로 이 각이 다릅니다. 이 각이 달라요. 그렇죠? 그리고 지금 A라는 물질과 B라는 물질이 진행할 때의 굴절각은 같더라도

입사하는 각이 다르기 때문에 일단은 진행하고 나간 걸 기준으로 잡지 말고. 만약에 여기, 이 B도, B도 왼쪽처럼요. 왼쪽처럼 똑같이 이렇게 왼쪽과 똑같은 각으로.

여기는 θ₁이라고 할까요? θ₁이라고 한다면 여기를 만약에 θ₁으로 이렇게 입사를 시키게 되면 여기는 어떻게 할까요라는 걸 여러분, 먼저 한번 생각을 해 봅시다.

A물질과 B물질을 굴절하는 각이 이제 똑같았는데 지금은 입사하는 각이 다르잖아요. 그렇죠? 만약에 입사하는 각을 왼쪽과 똑같이 여기도 θ₁으로 했다라고 한다면

여기 있는 b는, b보다 어떻게 될까요라는 거죠. 그걸 우리가 찾아낼 수 있어야 됩니다. 당연히 여기서의 입사각이 왼쪽 것보다 큰데도,

큰데도 굴절각이 같다는 얘기는 이 공기와 B라는 물질의 굴절률의 차이가 공기와 A라는 물질의 굴절률의 차이보다 훨씬 더 크다는 얘기죠.

굴절률의 차이가 크다는 얘기는 밀한 정도가, 밀한 정도가, 밀한 정도가 지금 공기하고 A하고 B의 순서라는 얘기죠.

B가 A보다 더 밀한 물질이라는 얘기입니다. 그렇죠? 그러니까 같은 각으로 쐈을 때 각이 굴절률이 훨씬 더 작아지는 거 아닙니까?

그 얘기는 밀한 물질이 이 순서라면 속력은요, 속력은 밀한 쪽에서 뭐 해야 돼요? 느려야 된다고요. 그러니까 이쪽이 제일 빠르고요.

여기가 빠르고 여기가 제일 느립니다, B 쪽이. 그렇죠? 그렇게 우리가 파악할 수 있다라는 것. 그래서 위에 있는 그림을 딱 본 다음에

아래 있는 내용들 먼저 좀 떠올리게 생각할 수 있어야 하고 그 부분을 가지고 한번 우리 보기를 보도록 하겠습니다. 그러면 ㄱ부터 갈게요.

A의 굴절률이 얼마냐? 여러분, A의 굴절률이 나왔습니다. A의 굴절률 나왔으니까 우리 굴절률 식 A의 굴절률은?

이렇게 공기에 대한, 그렇죠? 공기에 대한 A의 굴절률은, 굴절률은 뭡니까? 속력비, 속력비. 여기가 공기가 되겠죠. 공기 그다음에 A 거.

그다음에 파장비. 파장비, 여기 공기 거, 여기는 A 거. 그다음에 θ의 비. 여기 공기 거, 여기 A 거. 그다음에 절대굴절률이죠.

그런데 문제에서 뭐라 했냐면 지금 공기의 굴절률, 공기의 굴절률이 1이라고 했어요. 그러니까 문제에서 A의 굴절률을 구하라는 얘기가 나온 겁니다.

이건 A의 굴절률이 아니에요. 이건 공기에 대한 A의 굴절률이고 우리 ㄱ에 있는 A의 굴절률은 이게 바로 A의 굴절률입니다.

그런데 지금 공기의 굴절률이 1이기 때문에 이게 바로 A의 굴절률이 된 거죠. 그렇죠? 그다음에 우리가 왼쪽에서 알 수 있는 건 속력, 몰라요. 파장도 알 수 없어요.

그 대신 이건 알 수 있죠, 각은. 그렇죠? sin의 θ는 알 수 있죠. 어떻게? 보죠. 왼쪽의 그림 한번 가봅시다. 우리 조금 전에 썼던 식에 똑같이 한번 적용해 보죠.

여기가 θ공기고요. 여기가 θA입니다. 여러분, sinθ는 이거분의 이거잖아요. 이거 원이니까 반지름을 r이라고 할게요, 이렇게.

그러면 sinθ 얼마? r분의 a예요, r분의 a. 여기 sinθA는 이렇게 r분의 b가 나오죠. 그걸 오른쪽에 있는 여기다 적용하는 거죠.

sinθ공기는 r분의 a고 sinθA는 r분의 b이니까 이게 바로 A의 굴절률이다. 그런데 r, r 지워지고 나니까 A의 굴절률은 얼마?

b분의 a가 나오는 것을 알 수가 있죠. 이런 식으로 구하는 겁니다. 마찬가지 방법으로 이쪽에서도 B의 굴절률을 구하면 왼쪽 거랑 똑같은 방법이잖아요.

지금 여기 있는 그 A의 굴절률을 구할 때 우리 b분의 a, b분의 a라고 썼어요. 그러면 여기서는 뭡니까? 그렇죠. B의 굴절률은 b분의 c가 나오는 걸 알 수 있어요.

그래서 왼쪽과 똑같은 방법을 한 번 더 적용을 하면 B의 굴절률까지 우리 구해낼 수 있다. 일단은 ㄱ, A의 굴절률은 b분의 a다. 일단 맞았고요.

그다음 ㄴ, A에 대한, A에 대한 B의 굴절률은 얼마냐? 여러분, A에 대한 B의 굴절률은 또 한 번 쓰면 되죠. A에 대한 B의 굴절률은 하고 속력비, 그렇죠?

속력비, 파장비, 각도비, 그다음 절대굴절률비. 뭘 써야 됩니까? 그렇죠. 바로 절대굴절률을 알고 있으니까 바로 절대굴절률의 비를 쓰면 되죠.

이렇게 했을 때 얘는 A가 분모로 그다음 B가 분자로 올라가야 됩니다. 절대굴절률은 이렇게 써야 되죠. 그러면 여기 있는 거 우리 B의 굴절률 구했어요. b분의 c.

그다음에 A의 굴절률 구했어요. b분의 a. 정리하면 얼마? a분의 c가 나오는 걸 알 수 있죠, 그렇게. 그런데 지금 ㄴ에는 c분의 a라고 써 있으니까 그게 틀린 겁니다.

a분의 c라고 정리를 해야죠. 그렇게 만들어 주시면 되고요. 그다음 ㄷ. 단색광의 파장은 A에서가 B보다 작냐라고 했는데 파장은 누가 결정하죠?

파장은 바로 속력이 결정하죠. 이미 우리 속력은 구해 놨어요. 속력은 공기가 제일 빠르고 A가 그다음 B가 제일 느려요. 그러면 파장은 어떻게 돼요?

파장은 그렇죠. 공기가 제일 크고 그다음 A고 그다음 B입니다. A가 작지 않아요. 크다라고 해야 합니다. 그래서 A가 작다라는 ㄷ도 틀린 보기.

맞는 건 ㄱ만 맞는 ①번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다. 괜찮죠, 그렇죠? 이 안에 있는 물리적인 의미들을, 그런 것들을 한번 설명해 드리느라

좀 부수적인 것들 몇 가지 더 말씀드렸고 문제를 풀어나가는 것은 뭐 그렇게 그다지 어렵지 않은 것 같고요. 왜냐하면 똑같은 내용이 반복되니까.

하지만 같은 빛을 공기로부터 들어갈 때 입사각을 같게 해 줬으면 이 문제는 굉장히 쉬운 문제로 바뀌었을 거예요.

그런데 지금 굴절각을 같게 주고 입사각이 다른 걸 통해서 먼저 우리 이걸 찾아낼 수 있어야 하고요. 그다음에 굴절률 공식을 이용해서

문제 제시한 어떤 물리량인지를 우리 얻어낼 수 있어야 하고. 특히나 맨 오른쪽에 있는 절대굴절률, 절대굴절률과 상대굴절률의 관계를

여러분, 잘 비교해 놓을 수 있어야 합니다. 여기도요. 상대굴절률과 각각의 절대굴절률을 표현하는 방법들 잘 설명할 수 있어야

굴절에서 좀 문제가 어렵게 나오면 이런 내용들까지 우리가 파악하고 있어야 돼서 완벽하게 여러분 정리해 두셨으면 좋겠습니다.

그러면 우리 13번까지 마쳤고요. 다음 14번 가겠습니다. 14번은 조금 여러분들 어렵게 문제를 푼 학생들이 있을 것 같아서 부연 설명들 몇 가지 해 드리도록 하겠습니다.

먼저 문제 읽을게요. 다음은 눈에 보이는 물체의 크기와 원근에 대한 설명이다 해서 크기를 왼쪽에, 원근을 오른쪽에 설명을 했습니다.

눈에 보이는 크기는요, 크기는 한 눈으로 물체의 전부를 볼 수 있는 각을 우리는 시각이라고 하고 시각이 클수록 물체가 크게 보인다. 이게 바로 시각입니다.

크게 보인다는 얘기는 이렇게 시각이 커지면 큰 물체를 볼 때는 이렇게 시각이 더 커진다라는 얘기 아니에요, 그렇죠?

그다음 물체의 원근. 가깝고 먼 것 그렇죠? 두 눈으로 한 점을 볼 때 두 눈이 만드는 광각, 이게 바로 광각이네요. 광각이 클수록 가깝다라는 거죠.

그러니까 얘가 이렇게 크다는 얘기는 가까운 물체가 여기 있다고 한다면 여기 있는 물체는 이렇게, 이렇게 돼서 각이 얘보다 더 크잖아요, 그렇죠?

그런 식으로 광각이 크면 가까운 물체다라는 걸 이렇게 제시를 했습니다. 아마도 왼쪽에 있는 시각이나 오른쪽에 있는 광각이라는 말은

여러분이 처음 들어봤을 수도 있어요. 그런데 이런 식으로 문제에서 제시를 한 건 그 문제에 제시한 내용을 바탕으로 해서 문제를 풀면 되기 때문에.

어? 나 이거 모르는 건데라고 겁먹을 필요 없습니다. 다 얼마든지 풀어낼 수 있게끔 제시를 한 거니까요. 그림과 같이 컵 속에다가 동전을 넣고요,

동전을 넣고 컵에 물을 채운 다음에 연직 위에서 동전을 관찰을 한답니다. 물을 채우기 전과 비교하면 동전을 크기, 동전과 떨어진 거리 어떻게 되겠냐라는 거죠.

한번 봅시다. 일단 여러분, 이거 한번 볼까요? 이렇게 물이 있어요. 그리고 바닥이 있는데 여기 이제 물이에요, 물.

어떤 수조에 물을 담았다고 할게요, 그냥. 수조에 물을 담았습니다. 그리고 여기에 이렇게 예쁜 물고기가 한 마리 있습니다.

우리가 눈으로 물속에 물고기가 있는 걸 여러분 본 적이 있잖아요. 연못이든 수조든 수족관이든. 그러면 이 물고기를 우리가 여기서 이렇게 보는 게 아니죠.

왜냐하면 여기는 물이고 여기는 공기거든요. 이렇게 볼 수가 없어요. 물고기가 우리한테 보였다는 얘기는 물고기에 반사된 빛이 우리 눈에 들어오는 거거든요. 그렇죠?

그런데 여기는 물이고 여기는 공기인데 그냥 직선으로 쭉 오는 그런 경우는 없다 이거죠. 그러면 어떻게 오나요? 굴절해야죠.

굴절해서 이렇게, 이렇게 우리한테 들어옵니다. 그렇다고 우리가 아, 물고기가 이렇게, 이렇게 있구나 이렇게 보지 않아요.

우리 눈은 아, 물고기가 보는 쪽, 쭉 갑니다. 여기 있구나라고 착각한다는 얘기죠. 우리 눈으로 들어오는 빛의 연장선으로 그리면 거기에 물고기가 있다 생각합니다.

그래서 항상 물체가 물속에 있을 때는 떠 보이는 효과가 있어요. 여러분, 목욕탕에 가서 손을 이렇게 보면 내가 실제로 이렇게 있는 것보다 떠 보이잖아요, 그렇죠?

또 물이 맑으면 맑을수록 더 잘 떠 보이기 때문에 물 이렇게 보면 와, 이거 얼마 안 깊겠네 하고 들어가면 꼬르륵하고 사람 키를 넘기는 그런 물도 많이 있는 것이

바로 이렇게 떠 보이는 이유 때문이에요. 우리가 거울에, 거울 있어요. 그다음에 우리가 잘생긴 나 한번 봐야지 하고 봅니다.

그러면 거울이 내 속에 있는 건 사실은 내가 거울 속에 있는 건 아니잖아요, 그렇죠? 내 발끝, 발끝만 보이면 다 보이니까.

발끝에서 반사된 빛이 내 눈에 들어오는 빛이 이렇게 있을 거 아닙니까? 그다음에 내 머리끝에서 들어오는 빛이 이렇게 있을 거 아니에요?

그러면 우리는 그 들어오는 빛의 연장선, 들어오는 빛의 연장선에 우리가 있다고 생각을 하는 거죠. 헛것을 보는 거죠, 헛것을 보는 거죠.

떠 보이는 현상, 허상 같은 이런 부분들. 이 내용이 지금 우리 문제에 그대로 한번 적용을 해 보겠습니다. 이렇게 통이 있었어요.

그리고 여기다 동전을 놨어요. 그런데 물을 안 채웠어요. 물을 안 채우고 우리가 그냥 위에서 쳐다보게 되면 그냥 이렇게, 이렇게 보는 거잖아요. 그렇죠?

그런데, 그런데 물을 채웠어요. 물을 채우게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 지금 흰색으로, 물이 없을 때 들어온 광선이 우리 눈에 들어오는 게 아니라는 얘기죠.

어떻게? 오다가 꺾인, 오다가 꺾인 광선이 들어온다는 얘기죠. 그러면 우리는 어떻게 본다? 그렇죠, 우리 눈에 들어오는 것의 연장선, 연장선을 본다.

그러면 이렇게, 시각이 어때요? 이게 이제 시각인데. 아까는 시각이 이거였거든요. 그런데 지금은 시각이 더 커진 걸 볼 수 있죠.

따라서 상의 크기는 더 크게 보는 거죠, 크게. 이렇게 하나. 두 번째, 똑같은 동전이에요. 동전인데 걔를 우리가 원근, 두 눈으로 이걸 볼 겁니다.

두 눈으로 이렇게 볼 건데 보게 되면 처음에 물이 없을 때는 그냥 잘 봐요. 아, 이 정도 떨어졌구나라고 생각합니다. 그런데 물이 채워져요,

물이 채워지면 어떤 일이 벌어지냐면 여기서 이렇게, 이렇게 오는 빛이 들어오는 거죠. 이렇게 꺾인 빛이 들어오는 거죠, 그렇죠?

그러면 우리는 그 들어오는 빛의 연장선, 이 빛의 연장선, 이 빛의 연장선. 여기에 동전이 있다고 생각하는 거죠. 가까이 보이는 겁니다.

그렇게 선생님이 조금 전에 설명드린 이거, 그렇죠? 또 이거. 아, 우리는 물고기를 이렇게 보는 게 아니구나.

들어오는 빛의 연장선에 물고기가 있다고 생각하는구나라고 하는 것처럼 들어오는 빛의 연장선을 그리는 방법들을 한 번만 연습을 해 두시면

문제를 푸는 데 그렇게 어렵지 않을 것 같고요. 동전의 크기는요. 그렇죠. 시각이 커지니까 커지고요. 그다음에 멀어진 거리는요. 떠 보이니까 가까이.

물론 이때 광각이 아까보다는 커지는 거거든요. 그래서 광각이 커지기 때문에 가까이 있는 것처럼 보여서 거리는 감소한다라고 되어 있는

정답이 ②번이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다. 한 번만 작도를 해 보시든이 아니면 선생님이 지금 그려드린 그림을 이해가 된다면 굳이 그릴 필요는 없으니까요.

이런 것들 체크만 하고 가도록 하겠습니다. 그다음 우리 15번 문제 가도록 하죠. 15번, 그림 (가)는요. 반원통의 물체에다가,

원의 중심에다가 단색광을 비출 때 진행경로를 나타낸 것이다. 입사각이 i, 굴절각이 r이라고 써놨네요. 오른쪽에는 x와 y에 해당하는 어떤 값의 관계를.

x와 y의 어떤 값을 주고 그 값의 관계로 그래프를 하나 그렸습니다. 그때 문제에서는 뭘 물어봤냐면 x랑 y에 해당하는 값으로 가장 적절한 것을 물어봤어요.

여러분, 지금 이게 무슨 말이에요. 오른쪽에 있는 그래프를 보니까 x랑 y가 뭔지는 모르겠지만 그의 기울기 값이 어디서나 일정하죠.

기울기란 얘기는 x의 증가량분의 y의 증가량이고 이 값이 항상 일정하다는 얘기는 x와 y의 비가 언제나 일정하다는 얘기입니다.

x가 커지면 y도 따라 커지고, x가 작아지면 y도 작아지는 그 비율이 일정하다는 얘기죠. 그렇죠? 그러면 왼쪽에 있는 우리 굴절에서

하나의 값이 커지면 또 하나의 값도 커지고, 또 하나의 값이 작아지면 하나의 값이 작아져서 일정한 것이 무엇이 있습니까?

바로 이거죠. 속력의 비예요. 속력의 비는 하나가 빨라지면 얘도 똑같이 빨라지면서 그 비가 그대로 여기 있는 이 공기와 여기 있는 물질의 굴절률,

굴절률 그렇죠? 의 차이만큼의 비를 갖는 거죠. 또 파장비, 또 sin비. 또 절대굴절률비. 이 값은 언제나 일정해요. 이 물체가 바뀌지 않는 한. 그렇죠?

그런데 지금 문제에서 뭘 줬어요? 그렇죠, 이걸 줬잖아요. i와 r 줬습니다, 여기. 이거를 i라고 줬고 이걸 r이라 줬어요. 그러면 뭐가 일정해요?

sin비가 일정한 거 아닙니까? 그래서 ①번부터 ⑤번까지 있는 내용 중에서 ②번 sini와 sinr에 x, y를 대응시키면 딱 적합한,

가장 적합한 값이 나온다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 정답은 ②번이 되는 걸 알 수 있고 나머지 ①번부터 ③, ④, ⑤는 어디에도 해당이 안 되고, 그렇죠?

그런 것들을 넣어도 이런 관계를 얻지 못한다라는 겁니다. 15번 문제는 얼핏 보기에는 이게 무슨 문제야라는 생각이 들겠지만

아래 있는 굴절률 식만 여러분들이 잘 개념적으로 이해했다면 그걸 문제에 적용하는 방법만 익혀두면 되겠죠. 그래서 항상 공식을 외워서 외운 걸로 끝나지 말고

그걸 문제에 잘 적용할 수 있는 그런 실력자가 돼야지 진짜 여러분이 수능에서 웃을 수 있으니까 그런 부분들을 꼼꼼히 좀 챙겨두시면 좋을 것 같습니다.

15번도 이 정도로 마치도록 하고요. 오늘의 마지막 문제 16번 가보도록 하겠습니다. 이제 여기부터는 영의 간섭 실험 문제가 나오는군요.

16번, 파장이 λ인 단색광이 있어요. 이중 슬릿을 통과한 다음에 스크린에 간섭무늬가 만들어집니다. 지금 보면 스크린에 만들어진 간섭무늬는요.

여기, 여기가 지금 텅 빈 부분이죠, 텅 빈 부분이 밝은 무늬. 이게 밝은 무늬고 그다음에 흰색으로 보이는 이 부분이 여기서는 어두운 부분입니다.

센터에 있는 경로차가 0인 이쪽이 밝은 부분이잖아요. 밝고 어둡고, 밝고 어둡고. 양쪽으로 딱 대칭되게 그렇게 나와 있습니다.

간섭무늬가 나타났다. O는 가장 밝은 무늬가 생긴 지점이다. P점은, P점은 O로부터 세 번째. 하나, 둘, 세 번째 어두운 무늬를 나타내는 곳이다.

그때 단색광에 파장만 변화시켰다. 파장만 변화시켰다는 얘기는 여러분 이중 슬릿 간격 그대로 두고요. 이중 슬릿과 스크린까지의 간격 그대로 뒀다는 얘기죠.

그리고 파장만 지금 변화시킨 거죠. 그러면 P에서 보강간섭이, 보강간섭이 생기는 파장을 밑에서 다 한번 골라봐라라는 얘기입니다.

와, 굉장히 어렵네요, 그렇죠? 일단 우리 이거 쓸 수 있습니다. 아, 이거 간섭 식. λ는 L분의 d△x야, 이렇게. 그런데 지금 d하고 L은 고정돼 있어.

파장만 변화시킬 거야. 파장을 변화시킨다는 얘기는 파장을 긴 파장을 쓰면 △x가 길어진다는 얘기고. △x가 길어진다는 얘기는 간격이 벌어진다는 얘기죠, 그렇죠?

그다음에 파장을 감소시키면 △x가 좁아지고, 좁아지고. 그러면 그 위치, P점 위치에 과연 보강간섭이 어떤 파장이 있을 때 생길 것인가라는 겁니다.

우리 한번 ㄴ부터, ㄴ부터 해 보겠습니다. ㄴ은 뭐냐 하면 지금 4분의 5λ거든요. ㄴ 하나만 딱 해결이 되면 사실은 ㄱ와 ㄷ은 그냥 똑같은 걸 반복하는 거니까

여러분 한번 같이 풀어볼게요. 일단 여러분, 오른쪽에 스크린에 생긴 그 무늬를 보면 여기 있는 밝은 무늬, 그다음에 어두운 무늬의 중심, 밝은 무늬,

어두운 무늬의 중심, 밝은 무늬, 어두운 무늬의 중심. 간격이 일정해요. 그렇죠? 이게 먼저 보여야 됩니다. 보이나요? 여기 0이라고 할게요.

여기는 1, 2, 3, 4, 5라 합시다. 그리고 밝은 무늬를 만드는 곳은 여기, 여기, 여기예요, 여기예요. 그런데 파장을 4분의 5 λ니까, 1보다 크니까 파장이 길어졌어요.

파장이 길어지면 λ는 L분의 d△x에서 다른 건 안 변하고 파장만 4분의 5λ가. 4분의 5배가 되면 여기 있는 △x도 4분의 5배가 돼야 됩니다.

△x가 4분의 5배가 돼야 된다는 얘기는 얘가 약간씩 늘어난다는 얘기예요, 늘어난다는 얘기에요. 그런데 P점은 늘어나는 것과 상관없이

딱 그냥 정해져 있는, 고정돼 있는 점이에요. 그렇죠? 여러분, 머릿속으로 한번 상상해 보세요. P점은 딱 고정돼 있는데 이 간격이 조금씩, 조금씩 늘어났대요.

그러면 P점에는 뭐가 올까요라는 거죠. 해 봅시다. 4분의 5배만큼 늘어났어요. 그런데 그게 5의 위치에. 우리 원래 처음에 있던 P는, P는 5의 위치에 있었으니까

어느 곳이, 원래 있던 어떤 곳이 4분의 5만큼 늘었을 때 5의 위치에 오냐라고 하면 여기에는 뭐예요? 4가 들어가죠. 그게 뭐예요? 이거예요, 이거.

이게 쫙 늘어났을 때 여기 있던 원래 4의 위치였던 밝은 무늬가 파장을 4분의 5배 해서 간격이 4분의 5배 늘어나면 여기 있는 4가 5자리에 온다는 얘기죠.

그래서 4분의 5만큼 파장을 길게 해 주면 아까 있던 P점이 보강간섭 밝은 무늬를 만든다는 뜻입니다. ㄷ도 한번 해 보겠습니다.

ㄷ은 오히려 6분의 5 λ로 줄였어요. 파장을 짧게 했어요. 파장을 짧게 하면, 파장을 짧게 하면 다른 것들은 안 변하고 간격이 더 좁아지겠죠. 좁아집니다.

좁아지는데, 좁아지는데 6분의 5배만큼 했을 때는 원래 위치의 무엇이 5의 자리로 오느냐라는 거죠. 그러면 뭐가 옵니까?

원래 있던, 여기 바깥에 있던 6이 5의 자리로 온다는 얘기죠. 6은 뭐예요? 그렇죠. 밝은 무늬, 보강간섭이잖아요. 따라서 이것도 돼요, 이것도 돼요.

ㄱ 한번 가볼게요. ㄱ은 4분의 3 λ예요. 4분의 3 λ를 하게 되면 얘가 4분의 3배니까 얘도 4분의 3배죠. 그러면 4분의 3배만큼 줄어듭니다.

줄어드는데 원래 어디가 5의 자리로 오겠느냐라는 거죠. 여러분, 여기가 지금 5가 되려면 4분의 20이 돼야죠. 그러면 3에다가 얼마를 곱해야 20이 됩니까?

3에다 얼마 곱했을 때 20되는 정수가 있나요? 없어요. 그래서 이건 보강도 상쇄도 아니다라고 우리가 표현할 수 있다는 얘기입니다.

그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ인 ⑤번이 답이 되고요. 선생님이 지금 설명드렸던 이 관계를 가지고 이렇게 찾는 것들, 이렇게 찾는 것들

다시 한번 이해해 보시고 정리하시면 될 것 같습니다. 2점 테스트 문제가 4문제 아직 남아 있어요. 다음 시간에 그 2점 테스트 문제 4문제 또 마저 풀고

3점 테스트로 가겠습니다. 미리 좀 풀어 오시고요. 오늘 배운 내용도 꼭 복습하시기 바랍니다. 여러분, 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
