반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 이번 시간 38강이고요. 38강에서는 2점 테스트 남아 있는 문제들을 함께 풀고

또 3점으로 넘어가도록 하겠습니다. 2점 테스트 남아 있는 문제들 중 거의 대부분은 도플러 효과와 관련된 문제고요.

도플러 효과 문제가 앞으로 계속 어렵게 출제될 가능성이 높아서 여러분 준비를 잘 좀 해두셔야 됩니다.

특히 작년 6월 모평 문제 같은 경우에는 굉장히 어려운, 어려운 문제로, 그리고 선생님도 6월 모평, 그 도플러 효과 문제가 나왔을 때

'이야, 이거 수능에서 정말 어렵게 나오지 않을까?'라고 조금 걱정을 했었는데 수능에서는 그렇게 어렵게 나오지는 않았어요.

그런데 재작년 수능에서는 조금 난이도 있게 문제가 나와서 도플러 효과가 지금 5년 동안 수능에서 한 번도 빠지지 않고 나오고 있고

올해도 나올 가능성이 높다는 얘기는 계속 다른 형태로 변형돼가면서 어려운 난이도의 문제로 나올 가능성이 높다는 것을 우리한테 시사하는 겁니다.

따라서 도플러 효과 준비 잘 해두시고요. 오늘 그 내용 풀면서 교재에 있는 문제뿐만 아니라 다른 기출문제들 몇 가지 건드리도록 하겠습니다.

144쪽에 있는 17번, 빛의 회전 문제 먼저 풀어가고 도플러 효과 풀도록 하겠습니다.

17번 문제예요. 파장이 λ인, 파장이 λ인 그런 빛의 간섭 실험 장치라고 했습니다.

파장 λ인 빛의 실험장치고 스크린에 생긴 간섭 무늬는 O점에 대해서 대칭이고.

그러니까 O점에 대칭이라는 얘기는 O점이 센터에 있는 경로차가 0인 가장 밝은 부분이라는 걸 우리 알 수 있고요.

그렇게 되었다. P점을 줬는데 이 P점은 O로부터 두 번째 밝은 무늬라는 걸 알 수 있습니다.

여기도 이제 밝은 무늬고 두 번째 밝은 무늬니까 여기가 경로차가 0, 여기는 λ, 여기는 경로차가 2λ인 경로차를 갖는 것이다라는 것도

일단 여기까지만 해도 충분히 여러분 찾아낼 수 있고요. 자, 한번 봅시다. ㄱ부터 갑시다.

ㄱ. 빛이 입자의 성질을 갖는다는 것을 알 수 있다. 여러분, 이 빛의 회절의 실험은.

회절이라고 하는 물리적인 성질이 파동만의 특성이라는 것, 그렇죠? 파동만의 특성이라는 걸 우리한테 알려주는 정보이기 때문에

빛이 입자의 성질을 갖는 걸 증명한 실험이 아니에요. 빛이 파동이라는 걸 우리한테 알려주는 실험이었다는 것.

다음 ㄴ. S1에서 S2에서 P까지의 경로차 얼마냐. 당연히 2λ죠. 파장이 λ였으니까 경로차는 2λ인 것 쉽게 확인할 수 있고, 다음 ㄷ.

파장이 2λ인 레이저 빛을 쓰면 P에서는 무슨 간섭이 생기느냐. 여러분, P는 그냥 여기 위치를 말합니다.

스크린의 어느 한 곳을 말하는 거예요. 그런데 λ를 썼더니 이중 슬릿에 의해서 이곳에 그냥 공교롭게도 밝은 무늬가 왔을 뿐입니다.

그런데 만약에 λ가 아니라 2λ로 파장을 바꿨다는 뜻이에요. 파장을 바꾸게 되면 이 무늬 간격이 바뀌게 될 것이고

여기 있는 P점은 다른 무늬가 올 수도 있다는 얘기 아니에요, 그렇죠? 그러면 봐야죠.

λ는 d△x/L에서 다른 것들은 변화시키지 않고 여기 있는 λ만 2배 해 줬어요, 2배.

그러면 △x도 몇 배? 2배 증가하겠죠. 여러분, 2배 증가한다는 게 뭡니까? 여기 있던 게, 그렇죠?

O로부터 첫 번째 밝은 무늬가 2배 와서 얘가 여기에 온다는 얘기죠. 그러면 그림이 어떻게 바뀌냐면

이렇게 있으면 여기 가운데는 당연히 밝은 무늬고요. 여기에 첫 번째 밝은 무늬, 나머지는 다 어두운 무늬, 이렇게 되겠죠.

원래는 여기에 있었던 첫 번째 밝은 무늬가 λ를 2배 하면 △x가 2배가 되니까 여기에 와 있는다. 그게 바로 P점이 된다는 얘기죠.

그래서 ㄷ. 상쇄간섭 아니죠. 밝은 무늬니까 보강간섭이라고 얘기해 줘야 되고 식 적용해서 2배라는 개념을 여기 문제 상황에 적용시켜주면

충분히 풀어낼 수 있는 그런 부분입니다. ㄷ 틀린 내용이고요. 맞는 건 ㄴ만 맞는 정답은 ②번이 되는 것 우리 알 수 있습니다.

ㄷ은 조금 생각을 해 봐야 되지만 우리 지난 시간에 풀었던 16번보다는 훨씬 수월한 부분이죠.

지난 시간에 풀었던 16번이 분수 배로, 3/4·λ배, 5/6·λ배, 이런 것들이 조금 더 어려우니까요.

그 부분 연습만 잘 되어 있으면 사실 17번 문제 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같습니다.

그러면 이제 18번부터 이어지는 도플러 효과 한번 문제 보도록 하겠습니다. 18번은 굉장히 많이 어렵지는 않지만

그래도 도플러 효과를 여러분이 정리함에 있어서 알아두면 좋은 내용들이 18번 문제에 있어서

우리 18, 19, 20번 중에서 18번만 별표를 달아두도록 하고요. 나중에 수능 직전에 한 번 꼭 보시기 바랍니다.

문제가 철수와 구급차, 승용차가 나왔있네요. 그렇죠? 문제상황을 문제를 보면서 정확하게 체킹해 보도록 할게요.

지면에 정지해 있는 철수를 향해서. 아, 이거 중요합니다. 왜냐하면 관측자가 어떤 운동 상태를 갖고 있냐도 상당히 중요하잖아요, 도플러 효과에서는.

그런데 철수가 멈춰 있네요. 정지해 있는 철수를 향해서 구급차와 승용차가 각각 속력이 달라요.

v와 2v로 다가오고 있습니다. 그런데 어떻게 다가오느냐. 일정한 속력으로 다가옵니다. 속력은 변하지 않고 v는 v대로 일정하게

2v는 2v대로 일정하게 일정한 속력으로 다가오고 있다는 것 제시했습니다. 구급차는 이때 진동수가 f인 경보음을 발생시키고 있었어요.

그러니까 원래 음원의 진동수가 f라는 거죠. 그런데 철수가 듣기에는 구급차가 다가오고 있으니 f보다 고음이 들리겠죠?

그때 철수가 측정한 진동수를 f1이라고 하고, 승용차에서 측정한 경보음을 f2라고 하자. f2라고 하자.

그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ중 옳은 것 어떤 거냐는 거죠. 자, 여러분 보세요. 선생님이 이 문제를 별표시를 한 이유는 뭐냐면 철수는 멈춰 있어요.

멈춰 있는 철수한테 구급차가 얼마로 옵니까? v로 다가오죠. 그러면 상대속도가 얼마? v예요, v.

결국에는 상대속도 v로 구급차가 삐뽀삐뽀 하면서 오고 있으니까 진동수가 원래 것보다, f보다 증가한 진동수를 들을 것인데

승용차가 뒤에 따라오면서 2v로, 여기 있는 구급차보다 v가 더 빠르게 접근하고 있습니다.

그러면 보세요. 멈춰 있는 철수한테 구급차가 v로 오나, v로 가고 있는 구급차를 2v로 따라잡나, 상대속도 얼마입니까?

여기도 v, 여기도 v잖아요. 그렇죠? 그러면 그때 승용차에서 듣는 음의 진동수도 당연히 높아질 수밖에 없죠.

음원한테 다가오거나 음원이 나한테 다가오거나 음원한테 내가 가거나 같은 것 아닙니까?

그래서 여기 있는 f1과 f2는 상대속도와 같으니까 같다고 하면 안 된다는 얘기죠.

이게 이 문제의 핵심이고 우리가 여기성 하나 건져가야 할 그런 부분입니다. 굉장히 중요해요.

우리가 보기에는 상대속도가 v이고 여기도 상대속도가 v이고 얘는 접근, 여기도 접근하기 때문에 같은 음의 높이가 들릴 것 같지만

실제로 그렇지 않고 그것을 우리가 확인해둘 필요가 있고 그것을 지금부터 풀어가도록 하겠습니다.

자, 일단 ㄱ부터 갈게요, 차근차근. ㄱ. f1은 점점 증가하느냐. f1은 증가는 했지만 점점 증가하지는 않아요.

왜? 지금 여기 있는 구급차가 일정한 속력으로 오기 때문에 비록 가까워진다 하더라도 일정한 속력으로 오고 있으니까

진동수는 f보다는 큰 어떤 진동수로 일정하게 온다는 얘기죠. 그러니까 f1이 f보다는 큰데 구급차가 가까이에 온다고 해서 f1이 더 커지거나 그러지 않는다.

그냥 딱 어떤 f보다 큰 진동수로 그대로 고음이 들린다고 얘기를 해야죠. 일정한 속력이라는 것 잘 체크해 두셔야 합니다.

물론 그동안의 기출문제를 보면 수능문제건 모의평가 문제건 등속도 또는 등속 직선 운동, 일정한 속력이라고 나오는 문제만 있었지

속력의 변화 문제는 없었어요. 물론 속력이 변하면 진동수도 변하게 되겠죠. 그렇게 생각을 해 주시면 되겠습니다.

다음 ㄴ. f1이 f2보다 크냐. 상대속도만 가지고 생각하면 같다라고 해야 하지만 실제로 그런지 아닌지 한번 찾아보겠습니다.

진짜로 안 그런지, 이게 같지 않은지 한번 보도록 하겠습니다. 어떻게 정리를 해 볼까요. 일단 우리한테 필요한 건 도플러 공식이죠.

도플러 공식으로 변화된 진동수를 구할 거고요. 그다음에 음원의 속력 나와 있고, 여기는 승용차가 이 소리를 들으니까 이게 승용차가 관찰자죠.

관찰자의 속도가 나와 있고 여기는 철수가 관찰자인데 관찰자는 0이고요. 그다음에 음속이 필요하군요.

음속은 라지 V라고 쓰든지 그렇게 정리를 해 보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째 케이스예요.

구급차와 철수. 철수가 듣는 것 먼저 합시다. 철수가 듣는 소리는 f1이거든요. 'f1= ', 이렇게 쓰면 되겠죠.

그다음에 이렇게 해서 원래 진동수 f인데 음속 라지 V라고 쓸게요. 음속이 있고 여기는 관찰자인데 관찰자가 멈춰 있으니까 안 씁니다.

그다음에 음속이 있고 구급차가 다가오고 있어요. 얼마로? v로. 이렇게 됩니다. 그런데 이걸 그냥 이렇게 쓰지 말고요.

'좋아, 음속 너 100이라고 해.' 그다음에 '너 다가오는 속도 v를 10이라고 하자.' 이런 식으로 써보자는 얘기죠.

그러면 얼마냐면 90분의 100이죠. 90분의 100을 계산하면 1.1111... 이렇게 나옵니다. 이 정도로.

두 번째. 이번에는 승용차 안에 관측자가 있어요. 그 승용차 안에 있는 관측자가 듣는 진동수 f2입니다.

f2는 이렇게 써놓고 f 해야 죠. 그다음에 음속 있고 음속 있고요. 관측자가 다가갑니다. 얼마로? 2v로 다가가죠.

그다음에 음원이 도망갑니다. 얼마로? v로요. 이거 부호를 다가오는지 멀어지는지에 따라서 잘 정리하셔야 됩니다.

관측자가 다가가고 있고 음원이 멀어지고 있어요, 이렇게. 그러면 우리 아까라지 V를 100이라고 했고 스몰 v가 10이니까 여기는 20이네요.

120 되는 거고 여기는 100이고 이게 10이죠. 이렇게 f입니다. 그러면 이게 120/110인데 이거를 계산해 보면 약 1.09999... 이렇게 나오니까

이 정도 나옵니다. 여러분 보세요, 지금. 왼쪽에는 얼마? 1.11 나왔죠. 오른쪽에는 1.09 나왔죠.

이쪽 게 더 크다는 거 알 수 있어요. f1이 f2보다 더 큽니다. 지금 일단 ㄴ. f1이 f2보다 크냐. 맞았어요. 일단 맞는 보기로 해놓고 봅시다.

우리 뒤에 있는 풀이 및 해설을 보면 그대로 이걸 가지고 정리해서 문자로 정리해둔 풀이가 있지만 그 문자로 정리한 풀이가 이해가 충분히 되면

수학적으로 이해가 되면 그렇게 하셔도 돼요. 그런데 이런 식으로 숫자를 집어넣게 되면 조금 더 명확하고 분명하게, 그렇죠?

분명하게 이렇게 비교할 수 있는 뭔가의 여지가 있어서 문제가 나왔을 때 적절한 숫자를 집어넣어서

우리가 그것들을 확인할 수 있는 그런 능력이 생긴다면 이런 식으로 풀어도 충분히 가능하다라는 걸 말씀드리고 싶어요.

그래서 지금 보면 이것과 이것이 서로 값이 다르고 얘가 더 크다는 걸 알 수 있어요. 그렇죠?

그런 식으로 정리할 수 있고요. 다음 ㄷ. v가 클수록 f2는 작냐. 'v가 클수록'이에요. v가 클수록이라는 얘기는.

ㄷ이니까 ㄷ이라고 씁시다. 구급차는 원래 v였어요. v였어요. 그런데 우리가 지금 얼마를 거기에다가 집어넣었냐면 이렇게.

이렇게 v를 10으로 넣었죠. 그런데 v가 커진답니다. '좋아, 그러면 너 v가 20이 됐다고 하자.'라고 한번 써봅시다.

그러면 그때 f2는 작아지느냐 라고 했는데 f2는 우리 이 식에서 V에다가, V를 100이라고 놓을게요. 라지 V가 100이죠. 음속은 100.

그다음에 스몰 v가 20이니까 여기는 얼마냐면 40이에요. 그렇죠? 그다음에 여기는 100이고 여기는 20입니다. 이렇게.

그러면 여기가 120분의 160이거든요. 이거 계산하면 약 이 정도 나와요. 1.16666... 나오거든요.

그러면 아까 계산했던, 아까 v를 10으로 놨을 때 계산한 값과 지금 v를 20으로 해서 v가 ㄷ, 커지면이라는 값을 넣었을 때는

당연히 아까보다 증가한다는 것 알 수 있어요. 더 커지면, 여기 30을 넣게 되면 더 커지죠. 하나만 딱 봐도 알 수 있어요.

그런 식으로 적절하게 숫자를 넣어서 계산하면 조금 더 답을 얻는 데에 정확하고 빠르게 풀이할 수 있다는 겁니다.

v가 클수록 f2는 작냐? 아니에요. 커진다고 해야 합니다. 그래서 맞는 건 ㄴ만 맞았고요. 정답은 ②번이 되는 것을 알 수 있습니다.

적절하게 여러분이 알고 있는 내용들을 숫자를 넣어서 변환시켜도 충분히 비교할 수 있으니까 그런 부분들 잘 활용해 주시고

우리 아까 봤던 것처럼 상대속도가 같다고 해서 진동수, 듣는 사람의 진동수가 같지 않다는 것 명확하게 알아두셔야 하고

그러면 뭐예요? 직접 풀어야 한다는 얘기죠. 도플러 효과 식을 정리해서 도플러 효과 식에 해당되는 물리량들을 집어넣은 다음에

그것들의 대소관계를 구분하는 과정으로 정답을 얻어야지 딱 느낌으로 여기, 여기 이렇게 하면 안 된다는 얘기입니다.

어떠한 도플러 효과 문제가 나와도 그렇게 푸셔야 돼요. 아시겠죠? 다음 우리 19번 가겠습니다.

19번. 진동수가 f0인 자동차가 멈춰 있는 상태에서. 이번에는 멈춰 있죠. 빵! 하고 이렇게 소리를 내고 있습니다.

그런데 A는 오른쪽으로, 자동차의 오른쪽에서. 오른쪽에서군요. 자동차의 오른쪽에서 직선 운동한답니다.

여러분, 저 A가 직선 운동하는 방법은 두 가지죠. 자동차 쪽으로 가거나 자동차에서 멀어지거나, 그렇죠?

그런데 그 A가 시간에 대해서 그 자동차의 소리를 측정하는 진동수를 보니까 오른쪽 그래프가 같았다라고 되어 있어요.

자, 봅시다. 원래는 진동수가 f0예요. 그런데 원래 진동수보다 작게, 낮게 진동 소리를 들었어요.

그러면 어디로 갑니까? 오른 쪽으로 가야죠. 이쪽 방향으로 가야 됩니다. 자동차로부터 후퇴하면 되죠. 멀어지면 되죠.

여기는요? 여기도 f0보다 낮은 진동수를 EMEWY. 그러면 오른쪽으로 가면 되죠. 그때, 보세요.

어느 게 더 낮아요? 얘가 더 낮죠. 그 얘기는 뭡니까? 그렇죠, 이쪽에 있는 0에서 10초 때의 속력이 10에서 20초 때의 속력.

10에서 20초의 속력보다 더 빠르면 이런 일이 벌어지죠. 더 빠르면 진동수의 변화가 그만큼 크니까.

그리고 이쪽은 어때요? 진동수가 원래보다 높은 진동수니까 이렇게 왼쪽 방향으로 가는 것 우리가 알아낼 수 있습니다.

따라서 여기서 보면 지금 이 두 운동은 둘 다 오른쪽으로 가고 있지만 진동수의 폭이 더 큰 왼쪽, 0에서부터 10초까지가 속력이 더 빨리 움직이고 있는 곳이고

얘는 얘보다는 좀 느린 것이다라고 딱 체크하고 가면 되죠. 나머지 보겠습니다. ㄱ. 5초일 때.

여기군요. 5초일 때가 15초일 때 보다 속력이 작냐. 아니죠, 오히려 빨라야죠. ㄱ은 틀렸고요.

ㄴ. 15초일 때와 25초일 때 운동 방향은 반대다. 맞는 말. ㄷ. 자동차로부터 멀어진 거리는 10초일 때가 20초일 때보다 크다고 했는데

점점 계속 같은 방향으로 멀어지고 있으니까 이때가 제일 멀리 간 것 아닙니까? 여기서부터 쭉 가다가 10초 때, 20초 때 갔다가

드디어 20초부터 다시 돌아온 거니까 여기가 제일 멀고 20초가 가장 멀리 있는 곳이죠.

따라서 ㄷ 틀렸고 ㄴ만 맞는 답이 됩니다. 정답은 ①번 ㄴ이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다.

그런 식으로 풀어낼 수 있고요. 그러면 19번도, 19번은 뭐 간단하게 풀 수 있죠. 간단하게 풀 수 있고 다음은 20번 보겠습니다.

20번. 두 장난감 A, B가 진동수가 f0인. 얘도 f0, 얘도 f0인 음파를 발생하면서 하나는 A는 5m/s로, 그다음에 B는 1m/s로 서로를 향해서 가고 있어요.

서로 소리를 빵! 내면서 같이 가는 거죠. 같이 간다. A에서 측정한 Q의 진동수는 f1.

그러니까 A가 f1이라는 A가 관측자고요. B가 음원이 된다는 얘기죠, 이렇게. 그다음. B에서 측정한 P의 진동수를 f2.

그러면 f2는 이때는 B가 관측자고 그다음에 A가 음원이 됩니다. 그래서 관측자가 누구냐, 음원이 어느 것이냐에 따라서

분모로 가느냐 분자로 가느냐의 갈림길이 결정되기 때문에 지금 우리 문제 상황에 주어진 것만 잘 준수하면, 식에다가 넣어주면

무리 없이 문제를 풀어낼 수 있을 것 같습니다. 자, 진동수를 비교해 봐라. f0, f1, f2 이렇게 3개의 진동수를 구분하는 거죠.

그러면 먼저 우리 f1부터 갑시다, f1. f1은 이렇게, 원래 소리 f0잖아요. 원래 소리가 f0인데 음속이 있을 것이고 A가 관측자예요. 다가갑니다.

이렇게. 그렇죠? 그다음에 B도 다가옵니다. 그러면 이렇게 쓰면 되죠, 이렇게. 그러면 뭐 적당히 우리가 여기 V에다가

라지 V를 우리 아까 했던 것처럼 10을 한번 넣어볼까요? 10을 넣으면 위에는 분자는 15고 아래는 9 돼서 15/9·f0가 돼서

얘는 1.xx, 2를 넘지 않죠. 그런 식으로 우리 풀어낼 수 있어요. 두 번째 f2예요. f2는 원래 f0에서, 이게 관측자가 됐죠.

그러면 원래 f0에서 음속 V라고 쓰고 이번에는 이게 관측자니까 관측자의 속도를 여기다가 집어 넣어주고 음원의 속도를 여기다가 넣어주면 되죠.

다가간다, 다가간다 부호 정리 잘하시면 되죠. 부호를 V를 10이라고 놓으면 11, 여기는 5가 되네요. 이렇게.

그러면 11/5이니까 2.xx잖아요. 당연히 얘가 더 클 수밖에 없잖아요. 그러면 이렇게 됐죠.

1.xx라는 얘기는 원래 f0보다 얘가 더 크다는 얘기입니다. f0가 제일 작고 f1 그리고 f2 순으로, f2가 제일 큰 진동수라는 걸 찾아내면 되니까

그렇게 쓰여 있는 것, 바로 ④번이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다. 어렵지 않게 문제를 풀 수 있고

지금처럼 이렇게 V를 10으로 놓고 풀면 훨씬 더 깔끔하고 정확하게 비교할 수 있으니까 그런 내용들을 정리해두면 좋을 것 같고

여러분, 우리 같이 한번 기출문제 중에서 선생님이 여러분께 소개해 주고 싶은 그런 문제가 있어서 그 문제를 하나만 보고 가도록 하겠습니다.

아까 말씀드렸던 2017학년도 대수능 기출문제거든요. 그중에 07번 문제가 바로 도플러 효과 문제였는데 조금 어려웠어요.

왜냐하면 학생들이 도플러 효과 하면 우리 아까 봤던 것처럼 음원하고 관측자하고 서로 상대적인 것.

음원이 움직이느냐 멈춰 있느냐, 또 관측자가 움직이느냐, 멈춰 있느냐 이것만 중요했었는데 여기 있는 07번은

그렇게 소리를 내는 음원이나 관측자에 해당하는 음파 발생기나 또는 음파 측정기를 수레 위에 올려놓고 충돌을 시켜요.

그래서 충돌을 도플러 효과에 같이 연결해서도 문제를 냈습니다. 그렇다는 얘기는 도플러 효과만 계속 내기에는 출제진도 부담스러운 거죠.

그러면 조금 더 새로운 형태의 문제를 내려고 노력하실 것 같고 그런 문제 중에 하나라서 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다.

일단 질량이 같은 그런 A 위에 음원을 두고요. 소리 내는 음원, 여기 음원 이에요.

그다음에 B, 여기는 음파 측정기. 음파 측정기니까 관측자죠, 뭐. 그렇죠? 이렇게 통일해서 생각하면 좋죠.

물론 음파 측정기, 여기는 음원. 그런데 음원은 2v의 속력으로. 그다음에 음파 측정기, 관측자는 v의 속력으로 서로 마주 옵니다.

서로 마주 오면 언젠가는 부딪치겠죠. 그런데 이때 충돌하면서 무슨 충돌? 탄성 충돌이 돼요, 탄성 충돌.

탄성 충돌한다. 질량이 같다고 했는데 탄성 충돌을 하고 직선상에서 이런 일이 벌어지면 이 두 물체는 속도 교환이 일어납니다.

속도 교환이 일어나서 여기에 있는 B가 가지고 있는 속도를 A가 가져가고요. A가 가지고 있는 속도를 B가 가져가서

우리 처음에는 서로 마주오고 있었는데 충돌한 다음에는 서로 멀어지는 경우가 되겠죠. 그렇죠?

그래서 지금 문제에서는 충돌하기 전에 측정한 그 진동수를 f1. 얘가. 그다음에 충돌한 다음에 측정한 진동수를 f2라고 하면

그 f1과 f2를 어떻게 구할 수 있냐는 겁니다. 그런 다음에 여기에 보면 음속은 v0로 해라라는 말과 그다음에 v=1/10·v0라고 제시를 했단 말이죠.

사실은 이 도플러 효과 식을 쓰는 것은 어렵지 않아요. 여기다가 그냥 써가지고 관측자가 다가오느냐.

음원이 다가오느냐 멀어지느냐. 또 여기도 관측자가 다가오느냐 멀어지느냐 이걸 가지고 여기 있는 식을 만들면 되는데

이 내용, 탄성 충돌을 하고 나면 이렇게 속도가 생겨서 서로 멀어지고 그때 속력은 A는 v, B는 멀어지는 쪽으로 2v다라는 걸 우리한테 찾게 하고

그걸 도플러 효과와 같이 연결시키는 문제라는 거죠. 그래서 그 부분의 문제를 한번 소개해드립니다.

오른쪽에 있는 식을 채워넣는 건 어렵지 않잖아요. 그래서 그런 부분들은 여러분이 한번 해 보도록 하고

도플러 효과의 문제는 앞으로도 점점 어렵게 다른 개념과 함께 연결해서 문제가 나올 수 있다라는 걸 꼭 염두에 두시고 잘 정리를 해 놓으면 좋을 것 같습니다.

자, 그러면 이렇게 해서 우리 2점 테스트 문제 다 마치도록 하고요. 다음에 나오는 3점 테스트 문제 가보도록 하겠습니다.

자, 3점 테스트 01번부터 또 가죠. 처음에 파동이 발생하고 전파되는 그 개념들을 우리한테 물어보는 것 같습니다.

한번 보겠습니다. 진행하는 파동 A, B의 어느 순간의 변위다.  순간의 변위를 나타낸 것이다.

진행 속력은 A가 B의 2배라고 했어요. 지금 둘 다 +x방향으로 진행하는 것을 우리 알 수 있고요.

대신에 지금 A가 2배 빠르다는 거죠. 예를 들면 여기가 2v면 여기는 v라고 써도 되잖아요.

이때 A의 진동수를 fA, 그다음에 B의 진동수를 fB라고 하자. 그러면 fA:fB는 몇 대 몇이 나오겠느냐는 거죠.

물리 문제를 풀다 보면 몇 대 몇 아니면 A가 B의 몇 배, 이런 식으로 나오는 것들은 B에 대한 내용이기 때문에 구체적으로 얼마인지 몰라도 괜찮아요.

지금 속력 나와 있고요. 진동수를 구해야 됩니다. 그러면 하나 또 알아야 될 게 있죠.

뭐냐면 v는, 파동의 전파 속도 식이 두 가지잖아요. λ/T, fλ. 그런데 지금 물어보는 게 f고 v를 줬으니까 우리가 뭐만 알면?

λ만 알면. λ만 알면 fB를 구할 수 있는 거잖아요. 그런데 지금 위쪽에는 위치라고만 써놨지 여기에 몇 미터 이런 게 안 적혀 있단 말이죠.

그러면 어떻게 하면 되죠? 우리가 그냥 적으면 되죠. 왜? 몇 대 몇이니까 그냥 아무거나 넣어도 돼요.

여기를 S, 2S, 3S라고 놓든지 R, 2R, 3R 괜찮고요. 그냥 그렇게 R, 2R, 3R을 데리고 다니느니

1, 2, 3, 4... 이렇게 쓰면 되잖아요. 파장이 4입니다, 4. 여기는요? 1, 2, 3, 4, 5, 6입니다. 파장이 6이라고 하면 되죠.

따라서 fA:fB는 v/λ가 되니까 vA/λA:vB/λB이고 λ는 A가 얼마? 4. v는 2v. 그리고 λB는 6, 여기는 v, 이렇게 우리가 문제를 풀어주면 되죠.

여기 지워져서 2 되고요. 이렇게 하면 3 돼서 1:1/3이에요. 결국 몇 대 몇? 3:1의 진동수 비인 것을 우리 확인할 수 있습니다.

3점 테스트 문제치고는 그렇게 어렵지 않은 문제라서 여러분 쉽게 풀었을 것 같고요. 정답은 ⑤번으로 해 주면 될 것 같습니다.

나머지 내용들은 더 추가적으로 설명드릴 게 없으니까 이거는 그냥 넘어가도 될 것 같고요.

다음 02번 가보도록 하겠습니다. 02번. 왼쪽에 있는 (가)는 용수철을 흔들 때 발생하는 종파. 특이하게 종파가 문제로 나왔습니다.

종파가 +x방향으로 진행하는 것을 나타낸 것이고, 오른쪽에 있는 (나)는 어느 순간에 매질의 변이를 y를 평형 위치 x에 따라서 나타낸 것인데

매질이 평형 위치에 있으면 x=0, 그다음에 매질이 평형 위치보다 +x방향에 있으면 0보다 크고

그다음에 매질이 평형 위치보다 -x방향에 있으면 0보다 작은 그런 것을 우리한테 표현해 주고 있습니다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했습니다. 먼저 ㄱ부터 가죠. 밀한 지점은 어디냐는 겁니다.

A가 밀한 지점이다. 딱 보기에 A가 왠지 피크에 올라가 있으니까 밀한 지점일 수도 있겠어요.

그다음에 여기는 내려와 있으니까 소한 지점, 아니면 진폭이 0인 이런 데가 소한 지점이다, 이렇게 추측할 수 있겠지만

문제에서 제시한 오른쪽의 그래프의 내용을 보면 여기 있는 이쪽, 여기부터 여기까지는 0보다 큰 쪽이에요.

0보다 크다는 얘기는 어떤 평형위치보다 +x쪽에 있다는 얘기거든요. 그렇죠? 그다음에 0보다 작은, y가 0보다 작은

여기부터 여기까지는 어떤 기준점보다 -x쪽으로 와 있다는 얘기입니다. 그러면 보세요, 여러분.

여기 있는 이 B를 보세요. B의 왼쪽 여기를 보면 B를 어떤 기준으로 볼 때 B한테 이쪽에 있는 것이 +x방향으로 작용하는, 매질이 진동하는 방향이고요.

그다음에 여기는 -x방향으로 진동하니까 B를 기준으로 볼 때 이렇게, 이렇게 한쪽으로 몰린다는 얘기죠.

한쪽으로 몰리니까 당연히 이런 모양의 밀한 부분이 만들어지는 걸 알 수 있습니다. 그렇죠?

그런데 C를 볼까요, C? C를 보면 C에서 이쪽은 플러스 쪽으로 그다음에 왼쪽에는 마이너스 쪽, 여기 C가 있으면

이쪽은 이쪽으로, 이쪽은 이쪽으로 이렇게 작용하기 때문에 C에서는 다 벌어져 있죠. 바로 이렇게 소한 부분을 우리가 C로 만들어낼 수 있다는 얘기입니다.

그러니까 우리는 지금 밀한 부분을 찾는 거니까 밀한 부분은 B에 해당하는 거니까 바로 밀한 부분 A가 아니라 B라고 얘기를 해야 되겠죠.

그런 식으로 풀면 ㄱ은 틀린 내용이 되고요. 다음 ㄴ. B에서 매질은 +x방향으로 운동하냐라고 했는데

B는요, 지금 이쪽에 있는 매질이 진동하면서 +x쪽으로 오잖아요. +x쪽으로 온다는 얘기는 잠시 뒤에 이쪽에 있는 것들이 에너지가 온다는 얘기고

B는 그걸 따라서 이렇게 위로 올라가게 되고 B는 +y값을 갖게 되니까 당연히 +x방향으로 운동한다는 거죠.

여기 있는 이게 지금 전부 다, y가 0보다 큰 쪽은 +x방향이니까 B가 잠시 뒤에 이쪽으로 올라오게 되면 +x방향으로 가게 되는 거니까

그렇게 얘기하면 ㄴ 맞는 말이 되고요. ㄷ. B와 C의 매질의 운동 방향은 서로 반대 방향이라고 했는데

B는 잠시 뒤에 이렇게 +y를 갖고 C는 잠시 뒤에 -y를 갖잖아요. 그러면 당연히 +y라는 얘기는 +x방향이고

그다음에 -y라는 얘기는 -x니까 B는 잠시 뒤에 C랑 서로 반대 방향의 운동 방향을 가질 것이라고 쓰여 있는 ㄷ도 옳은 보기가 됩니다.

그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞는 ⑤번이 정답이 되는 것을 확인할 수 있고 종파라서 우리가 익히 봤던 횡파의 진동과는 약간 다른 진동이어서

조금 혼동될 수 있기는 하지만 그래도 문제에서 제시한 바를 그대로 물었기 때문에 어려운 내용 아닐 것 같고요. 이것은 여기까지 하도록 하겠습니다.

다음 우리 03번으로 가보도록 하죠. 03번입니다. 03번 문제. 움직이는 파동을 어떤 한 순간에 화면으로 딱 포착해 놓고 다음에 어떻게 되겠니를 묻는 거죠.

밑에 있는 선택지에 보시면리 x=0. 여기군요. x=0인 그 위치가 어떤 식으로 변이가 변하느냐라는 겁니다.

그러면 지금 이 그림만 가지고는 사실 알 수는 없군요. 그다음에 이 그림을 통해서 시간을 계속 보내면서.

시간을 계속 보내면서 우리가 잠시 뒤에 어떤 일이 벌어질지를 충분히 파악해낼 수 있으니까 그것들을 그림으로 그려나가면 좋을 것 같아요.

물론 정상파를 만들 때 그렸던 예시로 나왔던 그림이기 때문에 굉장히 익숙한 그림이에요.

그래도 이런 문제가 나오면 그냥 머리로, 눈으로 풀지 마시고 항상 시간대별로 파동을 진행시켜가면서 그림을 그려주면 표현하기가 상당히 좋으니까

그런 내용들을 가지고 설명드리도록 하겠습니다. 두 번째 줄에 보면 두 파동의 진동수가 1Hz라는 얘기도 나와 있네요.

그러면 주기는 얼마? 주기는 1초라는 것 우리 확인할 수 있습니다. 주기가 1초니까 1초를 기준으로 해서 1/4주기씩 끊어서 설명해 주면 되죠.

왜냐하면 지금 이렇게 하나, 둘, 셋, 네 등분이 되기 때문에 1초를 그대로 쓰면 네 칸이 훅 지나가니까

사실은 여기에 있는 x=0에서의 변화를 정확하게 파악하기 힘듭니다. 그래서 항상 1/4칸씩.

1/4칸씩 보내려면 당연히 1/4초씩 그렇게 진행을 시켜야 된다는 거고 또 이쪽에도 선을 이렇게 그려서, 이런 식으로.

나머지 것 다 그릴 필요 없어요. 왜냐면 여기, 여기에서만 중요하니까. 그리고 사실은 -2에서 2까지만 그려도 괜찮습니다.

그리고 이제 연습하니까 한 번 더 표현해서 정리를 해 볼게요.  시간대별로 그림을 그려야 하니까 이런 식으로 몇 개만 그림을 그려보고 연습해 보겠습니다.

자, 왼쪽에서 오는 파는 노란색으로 그릴게요. 오른쪽에서 오는 파는 빨간색으로 표현해서 색깔이 겹치지 않게 표현을 하면 좋을 것 같고

여기 있는 건 시작입니다. 시작, 해서 1/4초. 1/4초 때는 얘가 이렇게 여기까지 오겠죠.

그다음에 1/4초 때 이렇게까지 옵니다. 여기를 지나야 되죠, 이렇게 지나야 되고.

그다음에 2/4초. 2/4초 때니까 1/2이 되겠네요. 1/2초 때는 여기까지 옵니다. 이렇게 되고 빨간색은 여기까지 가겠죠. 이런 식으로 됩니다.

그다음에 3/4초. 3/4초는 여기까지 오고, 빨간색은 여기까지 가죠. 그다음 4/4초, 그러니까 1초가 됩니다.

1초 때는 여기까지 와서 이렇게. 그다음 이렇게. 그러면 우리한테 보여지는 합성파는 이거죠, 이거. 여기는요?

이거고요. 여기는요? 이거에다가 이거에다가 이거죠, 그렇죠? 또 여기는 이겁니다, 이런 식으로 이렇게 그려지죠.

그러면 지금 문제에서 가만히 보니까 배가 되는 부분이 있고 마디가 되는 부분이 있어요.

그런데 우리한테 지금 제시한 건 x=0, 이 위치예요, 이 위치. 그렇죠? 보세요. 1/4초가 됐을 때, 1/4초일 때 진폭이 더블이 돼야 돼요.

원래 진폭은 1이에요. 더블이 되면 2m가 돼야 합니다. +2m. 그다음에 0.5초. 1/2초 때는 진폭이 얼마냐면 0이 나와야 돼요, 여기니까. 여기. 그렇죠?

그다음에 3/4초 때는 -2가 나와야죠. -2m. 그다음에 1초 때는 다시 0이 나오면 됩니다.

이 조건을 만족하는 그림을 아래의 5개에서 찾아주면 되고 그 그림을 찾아보면 다음처럼.

자, 보세요. 진폭이 일단 최대 진폭이 합성파의 진폭이 1인 건 무조건 아니에요. 이것도 안 되죠. 둘 중의 하나입니다.

이거 아니면 이거가 되죠. 그다음에 1/4초일 때 +2m니까 1/4초면. 여기가 1이니까 여기가 1/2, 여기가 1/4이거든요.

+2, 이게 맞네요. 그렇죠? 여기는 지금 여기 1이니까 1/2, 여기는 1/4인데 -2니까 이건 크기는 맞지만 방향이 잘못됐어요.

방향이 잘못돼서 이렇게. 그러면 저기를 가지고 조건을 볼까요? 1/2초 일 때 0이냐? 그렇죠, 1/2초일 때 0 맞고요.

3/4초 일 때는 -2. 3/4일 때는 -2 되고, 그다음에 1초 일 때 0이니까 바로 ④번 정확하게 파악해낼 수 있죠.

이렇게 움직이는 파동이 나오는 경우에는, 움직이는 파동에 부합하게 우리가 하나하나, 좀 그림을 그려주면 되고

아까 그렸던 그림 같은 경우에는 우리가 정상파를 연습하면서 많이 그렸던 그림이라 특별히 별을 달아드리지는 않았어요.

그런데 여러분이 참 많이 어려워하는 것이 움직이는 파를 정지시켜놓은 다음에 몇 초 뒤.

그것도, 몇 초 뒤도 3/4초 뒤, 이런 식으로 시간을 분수화시켜서 문제를 물어보게 되면 굉장히 까다로운 문제로 변하거든요.

그래서 그런 문제들을 융통성 있게 잘 정리를 해두시면 좋을 것 같습니다. 자, 그러면 우리 03번까지 정리가 됐고 이제 04번 또 한 번 가보도록 하겠습니다.

04번이에요. 04번은 왼쪽에 보면 수면파, 물결파 실험장치로 만든 간섭. 여기 S1과 S2의 전파원으로 저것들을 만들었습니다.

오른쪽에 이렇게 정확하게 우리한테 표현해 봐라라고 하면서 실선과 점선으로 그들의 관계를 그린 거잖아요.

여러분, 보통은 우리가 수면파, 물결파 실험을 하게 되면 이렇게, 이렇게. 여기에다가 물을 가두고요.

이 위에 이렇게 전구를 켜잖아요. 전구를 켜면 이 밑에 있는 판이 유리기 때문에 유리 위에 물을 올려놨을 뿐이니까

전구를 비추면 아래쪽으로 빛이 통과합니다. 빛이 통과하게 되는데 여기서 예를 들어서 저기에서 본 것처럼

하나의 저번 파원을 만드는 장치와 하나의 전파원을 만드는 장치를 물속에 첨벙첨벙 담구게 되면

여기서 파가 만들어지고 여기서 파가 만들어지기 때문에 그 두 파가 간섭한단 말이죠.

간섭을 하게 되면 여러분, 이쪽에서 만든 마루와 이쪽에서 만든 마루가 만나면 더 높은 마루가 되고

또 이쪽에서 만든 골과 골이 만나면 이렇게 더 깊은 골이 되고. 이런 식으로 계속해서 마루와 골을 만든다는 거죠.

그때 위에서 빛을 비추게 되면, 이렇게 마루와 골이 되게 되면 마치 여기 있는 마루는 볼록렌즈 역할을 해서 들어오는 빛을 어떻게 해요?

모은단 말이죠. 모으게 되면 이 밑에 바닥에서 어떤 색으로? 하얗게 환하게 밝은 무늬를 만들면 되겠죠.

그렇게 밝은 무늬를 만드는. 이 스크린에서의, 스크린에서의 밝은 무늬를 만드는 곳은 이 위에서 바로 마루에 해당하는 겁니다. 그렇죠?

그다음. 골 같은 경우에는 이렇게 오목렌즈가 들어있다고 생각해서 빛이 오게 되면 오히려 퍼뜨립니다.

잘 오던 빛을 퍼뜨렸으니 이 아래쪽에서는 약간 어둡게 나타나겠죠. 그래서 어두운 무늬도 사실은 보강간섭이에요.

그래서 수면파 실험 같은 경우에는 밝은 무늬와 어두운 무늬가 보강간섭이기 때문에 그 부분을 여러분 조심하셔야 되고

빛의 간섭, 0의 실험에서는 어두운 무늬가 상쇄간섭이잖아요. 그런데 수면파 실험에서는 밝은 무늬도 어두운 무늬도

다 보강간섭이다라는 걸 여러분이 염두에 두시면 문제를 풀 때 도움이 될 것 같습니다.

그러면 왼쪽에 있는 우리 실선. 실선은 마루라고 했고 점선은 골이라고 했으니까 마루하고 마루가 만나거나

골과 골이 만나거나 또 마루, 마루/골, 골이 만나는 이 라인. 이 라인은 보강간섭하는 라인이죠. 대신 이때는 경로차가 얼마? 0인 곳입니다. 센터니까요.

그다음 두 번째 실선. 여기, 점선, 점선, 또 실선과 실선. 골, 골/마루, 마루/골, 골/마루, 마루가 만나는 이 라인.

이 라인도 바로 보강간섭이죠. 여기서는 λ만큼의 경로차가 있는 곳이에요. 딱 대칭되게 이쪽도 있죠.

이렇게 여기하고 여기, 여기, 여기, 여기, 여기. 쭉 이어주면 이렇게 이어질 수 있고 이것도 보강간섭이고 이때도 경로차가 λ인 곳입니다.

그 보강과 보강 사이사이에 마루, 골, 마루, 골이 만나는 상쇄간섭이 만들어지고요. 상쇄간섭이 만들어지고

얘는 첫 번째 상쇄간섭이기 때문에 경로차가 λ/2만큼이에요. 두 번째 상쇄 간섭이 여기 있네요.

여기에도 상쇄간섭이 있어요. 얘는 경로차가 3/2?λ급입니다. 물론 정확하게 가운데 있는 점을 기준으로 왼쪽도 대칭.

이렇게 λ/2의 경로차가 되는 상쇄간섭이 있고, 또 이렇게 3/2?λ의 경로차가 있는 상쇄간섭이 있습니다.

그 상쇄간섭을 우리는 보통 마디선이라고 불러요. 그래서 지금 노란색과 빨간색으로 표현했는데 노란색의 보강간섭과 빨간색의 상쇄간섭

그다음 더 중요한 것. 바로 어느 위치에서의 경로차가 얼마인지. 지금 우리한테 주어진 점은 P점, Q점, R점이에요.

그러면 P, Q는 보강간섭이에요. 여기 있는 R은 상쇄간섭이에요. Q는 경로차가 0인 곳이고 P는 경로차가 λ인 곳이고

또 R은 경로차가 3/2?λ이고, 이렇게 우리가 해석만 해놓으면 나머지 것들은 크게 어렵지 않게 문제로 풀어낼 수 있을 겁니다.

그럼 한번 보기를 ㄱ부터 가보도록 할게요. 자, ㄱ. P에서는 보강간섭이 일어나느냐.

자, 여기. P에는 보강간섭, 경로차가 λ인 보강간섭이고요. 다음 ㄴ. Q에서는. Q가 어디 있죠? 여기 있죠.

Q에서는 간섭무늬의 밝기가 변하지 않는다고 그랬습니다. 여러분 실험을 하게 되면 계속 점파원을 만들어서 점파원이 계속 간다는 얘기는

어느 한 지점은 한 번은 마루가 되지만 한 번은 골이 될 수 있거든요. 그러면 결국에 여기 있는 P는, 지금은 마루, 마루가 만났지만

잠시 뒤에는 골과 골이 만나는 곳이라서 보강, 보강. 보강, 보강은 맞지만 밝은 무늬, 어두운 무늬

밝은 무늬, 어두운 무늬가 계속 주기적으로 반복되는 점이에요. 물론 다른 곳도 마찬가지예요. 그렇죠?

물론 빨간색으로 있는 마디는 아니에요. 마디는 한 번은 마루와 골이 오면 한 번은 이쪽이 마루, 이쪽이 골이 오기 때문에 상쇄간섭이 일어나지만

여기는 진폭이 항상 0이거든요. 그래서 빨간색으로 그려져 있는 이 마디선은 언제나 진폭이 0이에요. 그렇죠?

그런데 여기 있는 노란색 선은 아니에요. 한 번은 높았다가 한 번은 낮았다가 계속 주기적으로 반복합니다.

그걸 우리 ㄴ에서 묻고 있는 거예요. ㄴ, 밝기가 변하지 않느냐. 아니에요. 밝았다 어두웠다 밝았다 어두웠다 주기적으로 반복합니다.

그렇게 생각하면 ㄴ은 틀린 내용이 되는 거 알 수 있고요. ㄷ, S1, S2에서 R까지. 여기 있네요.

R까지의 수면파의 경로차는 1.5. 1.5가 3/2이니까. 1.5λ0다. 수면파의 파장이 λ0라고 했으니까 전부 다 여기에다가도 λ0, λ0 이렇게 써주면 되겠네요.

이런 식으로 해서 1.5λ0라는 ㄷ 맞는 말. ㄱ과 ㄷ이 맞았으니까 이제 정답을 ③번으로 할 수 있습니다.

자, 또 우리 오늘도 여러 가지 문제를 많이 풀었습니다. 도플러 효과 문제에 관련된 내용들 한번 꼭 정리하시고요.

수능에 나왔던 기출문제나 아니면 6월 모평, 9월 모평에 나왔던 기출문제들 꼭 한 번 확인하시면서

'내가 도플러 효과를 어디까지 정리해야겠구나.'라는 것도 좀 체크해두시면 좋겠습니다.

자, 다음 시간에는 우리 05번부터 풀도록 하고요. 복습 잘 하시기 바랍니다. 다음 시간에 만나요. 여러분, 안녕히 계십시오.
