반갑습니다. 수능개념 물리II 장인수입니다. 우리 이번 시간 6강에서는 지난 시간에 이어서 3점 테스트 문제를 계속 이어서 풀도록 하겠습니다.

우리 교재 22페이지에 있는 07번부터 같이 보면서 문제 설명 듣고 어떻게 문제를 풀어나가면 좋을지 설명해드리도록 하겠습니다.

07번 문제는 굉장히 쉬운 문제, 얼핏 보기에는 어렵지 않은 문제처럼 보입니다. 그냥 빗면에 2개의 물체가 매달려 있고 고정 도르레가 있고요.

그다음에 A, B의 순서를 이렇게 바꿔놓은 상태고요. 이 상태에서 지금 뭐라고 했냐면 가속도의 크기가

여기 있는 A가 이쪽에 있는 A보다 2배가 크다는 조건을 줬습니다. 그것은 또 무엇을 의미하는지 같이 한번 보도록 하고요.

지금 보면 여기 있는 두 물체가 각각 등가속도 운동을 한답니다. 등가속도 운동을 하려면 알짜힘이 있어야겠죠.

그때 (가)에서 B의 가속도의 방향과 크기를 고르라고 했습니다. 여러분, B의 가속도의 크기는 A의 가속도의 크기와 어때요?

같죠. 그렇죠? 왜냐하면 만약에 예를 들어서 B가 이 아래쪽으로 움직여서 A가 위로 올라가면 실로 연결돼 있으니까 같은 방향, 같은 방향으로.

만약에 B가 위로 올라가면 A는 이렇게. 그렇죠? 운동 방향도 A, B는 같고 가속도의 방향도 지금 B가 움직이는 방향이 아래쪽이라면

이때의 가속도와 A의 가속도가 같을 겁니다. 결국에는 지금 B의 가속도와 가속도의 방향을 구하라고 한다면

이쪽에 있는 (가) 상태의 그림을 완벽하게 소화만 해내면 되는 것을 알 수 있습니다.

문제는 조금 어려운 것이 빗면이 나왔다는 거죠. 그 빗면을 어떻게 해결하면 좋을지 같이 한번 보도록 하겠습니다.

먼저 여러분, 빗면이 아니라 이렇게 고정 도르레에 대롱대롱 매달렸다고 합시다.

이런 식으로, 여기 B의 질량이 m이니까 여기에 m을 쓰고요. 여기에 질량이 2m짜리를 쓰면 이렇게 있으면

누가 봐도 자명하게 이쪽의 것이 무거우니까 아래쪽으로 움직이고 얘는 위로 올라가고

가속도는 이렇게 등가속도 운동을 할 것으로 딱 생각할 것도 없이 그렇게 풀면 되겠죠.

문제는 뭐냐하면 이거예요, 이거. θ가 나와있지 않다는 거죠. 왜 θ가 중요하냐면, 여러분 θ를 만약에 30도라고 합시다. 30도. θ를 30도.

θ를 30도라고 하게 되면 이쪽으로 이 A를 끌고 내려오는 힘 mg, 그렇죠? mg, 질량이 2m이니까. 그리고 sin30이에요.

sin30은 얼마죠? 1/2이에요. 1/2이니까 이 값이 mg라는 힘의 크기가 나옵니다. 그렇죠?

이쪽에 mg예요. 결국에는 여기에 있는 각이 30도가 되면 여기도 mg의 힘이고 여기도 mg의 힘이기 때문에 합력이 얼마입니까?

0이 나온다고요, 0이. 합력이 0이면 정지해 있거나 똑은 등속도 운동 하죠. 결국에 지금 우리 문제에서는

첫 번째 줄 끄트머리에 등가속도 운동 한다는 조건에 맞지 않는다는 얘기예요. 그러면 어떻게 하면 됩니까?

30도보다 θ가 작을 때. θ가 0보다는 크고 그다음에 30보다 작을 때를 한 번 풀어야 하고

두 번째, 이번에는 θ가 30보다는 크고 90보다는 작은 두 가지 경우를 빠르게 정리해서 이 문제 상황에 맞는 내용들을 골라내면 된다는 얘기죠.

자, 한번 첫 번째, θ가 0부터 30도인 경우부터 풀어보도록 하겠습니다. 자, 이쪽으로 한번 가볼까요? 먼저 (가) 그림이에요.

(가)에서는 θ가 30보다 작게 되면 여기 있는 이 힘은 mg 값보다 작아집니다. mg보다 작아진다는 얘기는

여기에 있는 B의 아래쪽 중력의 힘이 더 크기 때문에 mg에서 2mg, 그리고 sinθ가

이렇게 큰 힘에서 작은 힘을 뺀, 이게 바로 알짜힘이 되는 거죠. 그 알짜힘이 두 덩어리 3m을 a라는 가속도로 움직이게 됩니다. 그렇죠?

(나)는요? (나)에서는요, 지금 보면 (나)는, 이쪽에는 여기가 30도가 되든 안 되든 2m이 훨씬 더 크기 때문에

이쪽에 있는 빗면으로의 B를 끌고 내려오는 힘보다 이렇게 A의 충격이 항상 크죠.

오른쪽에 있는 그림은 이게 30도든 0부터 30도든 30도보다 크도 90도보다 작든 상관없이 이 힘이 크고

이 힘이 작으므로 여기에 있는 2mg 마이너스 이쪽에 내려오는 힘 mgsinθ 이퀄 3ma′ 이렇게 써주면 되죠.

이쪽에서의 가속도 a, 이쪽에서 가속도를 a′에 적었습니다. 굉장히 계산이 복잡해요.

이렇게 복잡한 계산을 간단하게 하는 방법을 여러분께 소개해드리겠습니다. 왼쪽에 보시면 mg, mg, mg가 다 들어있어요. 그렇죠?

그다음에 이퀄, 이퀄. 오른쪽도 보면 3m, 3m이 들어있어요. 이럴 때 그냥 식을 뚝 나눕니다. 위, 이래의 식을.

식을 나누게 되면 =, = 있는 부분이 싹 지워지면서 이쪽에 똑같이 mg, mg, mg, mg가 다 지워져요.

이쪽에 3m, 3m 이렇게 다 지워집니다. 남는 것만 쓰면 이쪽에는 1 남았고 여기는 2sinθ 남고, 그렇죠?

그다음에 여기는 2 남고 여기는 sinθ만 이렇게 간단하게 남습니다. 이쪽에는 a에다가 a′이죠.

그런데 문제에서 뭐라고 했냐면 오른쪽에 있는 그림의 가속도가 왼쪽에 있는 그림의 가속도보다 2배 크다고 했습니다.

2배 크다고 했으니까 여기가 바로 1/2이 되는 것을 알 수 있죠. 이 식을 정리해 주면 2-4sinθ에다가

그다음에 2-sinθ 이런 식으로 나오는 것을 확인할 수 있습니다. 그렇게 되면 어떻게 됩니까?

그러면 여기에 있는 θ가 넘어가게 되고, 넘어가면 5sinθ가 되고 그다음에 이쪽으로 넘어오면 4가 돼서

sinθ는 4/5가 되는 것을 확인할 수 있습니다. 이런 식으로 우리 정리해두면 되겠죠. 그렇죠?

그다음. 이번에는 θ가 30보다 크고 90보다 작은 경우를 한번 보도록 하겠습니다.

잠깐만요. 여기 보니까 지금 θ가 0과 30 사이이면 이런 일이 벌어지고요. 만약에 θ가 30도 보다 크게 되면 어떤 일이 벌어집니까?

θ가 30보다 크게 되면 이번에는 두 번째 경우를 한번 여기에 풀어봐야겠습니다.

오른쪽에 가서 한번 풀어보도록 하죠. 이번에는 θ가 30보다 크고 90보다 작은 경우입니다.

30보다 크고 90보다 작은 경우에는 2mgsinθ 성분이 더 크고 저 녀석을 mg보다 크니까 이렇게 알짜힘이 되고

이 둘을 끌고 내려오는 힘이 이렇게(3ma′) 있을 겁니다. 그렇죠? 이런 식으로 있을 거고요.

그다음에 오른쪽에서는 2mg-mgsinθ=3ma′ 이런 식으로, 여기는 (가)식이고, 이게 바로 (나) 식입니다.

계산하기 쉽게 싹 해 주면, 이것만 딱 지우고요. 여기 있는 mg, mg, mg, mg 다 지워지고 3m, 3m 지워지고 나면

여기에서 지금 어떻게 됩니까? 2sinθ 남고요. -1 남고, 여기는 2-sinθ는, 이쪽이 a/a′인데 여기가 1/2이니까

이렇게 되면 4sinθ는, 그다음에 이쪽이 -2가 되고 그다음에 2-sinθ가 돼서 넘겨주면 5sinθ고요.

이쪽에 넘겨주면 4가 돼서 이 경우에도 sinθ가 4/5가 나오는 것을 알 수 있어요.

결국에는 각도가 30에서 90이 되든, 또 30보다 작고 0보다 크든 이 두 가지 상황에서 sinθ 값이 4/5가 나오는 것을

우리가 두 가지 경우를 가지고 다 정리해둘 수 있습니다. 그런데 잠깐 보니까 이쪽에 있는 값하고 이쪽에 있는 값이 쭉 계산이 된 것 같지만

사실은 틀린 계산이 하나 있죠. 어디 있습니까? 바로 이겁니다, 이거. 이렇게 선생님이 싹 넘어간 이유는

여러분이 순간적으로 답을 이렇게 놓칠까 봐 선생님이 바로잡아드리려고 그냥 넘긴 겁니다.

여러분, 여기를 보시면 이쪽에 2하고 2는 지워져서 이렇게 4가 되지 않아요. 그렇죠? 그러면 어떻게 됩니까?

이 왼쪽 같은 경우에는 이 식이 성립하지 않는다는 얘기죠. 성립하지 않아요. 결국에는 저쪽에 있는 그림에서 보여준 문제 상황은

0보다 크고 30보다 작은 각도가 아니라 30보다 크고 90보다 작은 이 상황에 딱 부합한다는 거죠. 그렇죠?

그래서 우리가 간단하게 계산을 실수하게 되면 착오를 일으킬 수 있으니까 그런 수학적인 계산도 잘 정리해 두시면 되고

따라서 이 부분 잘못된 거예요. 그렇죠? 그런 식으로 하나 얻어내면 되겠습니다.

그때, 지금 뭐라고 했습니까? (가)에서 B의 가속도의 방향과 크기니까 지금 여기 있는 sinθ가 4/5인 것을 얻어냈으니

(가) 그림이 이 상황이고 이게 (나)의 상황이거든요. 결국에는 이쪽에 있는 sinθ 자리에 이 부분을 집어넣어서 계산을 해 주면 되겠죠.

그러면 이쪽에 2mgsinθ 자리에 4/5가 들어가고요. -mg=3ma가 되고, m, m, m 다 지워지네요.

다 지워지고 나면 결국에는 어떻게? a로 정리하면 바로 1/5·g가 나오는 것을 알 수 있습니다. 그런 식으로 풀어줄 수 있죠.

이렇게 하면 크기를 g/5로 얻을 수 있어서 1번과 4번까지 답을 만들 수 있죠. 그런데 방향 같은 경우에는

지금 왼쪽은 0에서 30도 사이에는 해당되지 않아요. 해당되지 않는다는 얘기는 지금 이 물체는 어느 쪽으로 움직입니까?

이 상황에 맞는 상황이 언제입니까? 바로 2mgsinθ가 mg보다 큰 경우니까 왼쪽에 있는 그림으로 가보면 2mgsinθ가 mg보다 크다는 얘기는

이렇게, 이렇게 되는 방향이죠. 지금은 뭘 물어보고 있습니까? B의 운동 방향을 묻고 있죠?

B의 운동 방향은 +y 방향입니다. 그렇게 해서 연직 윗 방향, 그리고 크기는 1/5·g인 ①번으로 골라주면 되겠습니다.

만약에 여러분이, 선생님이 아까 계산할 때처럼 이쪽을 쭉 풀다가 여기에서 이 계산을 까딱 실수하게 되면 이 값이 나오잖아요.

그러면 아, 이게 맞나보다 하고 지금 보면 mg가 2mgsinθ보다 크니까 이때는 B가 연직 아래 방향이겠구나라고 답을 잘못 얻을 수 있다는 얘기입니다.

기껏 잘 풀어놓고 결정적인 실수 한 방으로 문제를 날릴 수 있는 부분이기 때문에 꼭 한 번 그런 계산 과정들은 잘 정리해두시고요.

우리 교재 뒤에 나와있는 해설및 풀이와 조금은 다른 방법으로 풀어봤으니까 교재 뒤에 있는 풀이도 참고하시고

선생님이 지금 풀어드렸던 이 내용도 같이 한번 참고하면서 봤으면 좋겠습니다.

다음은 또 우리 08번 가보도록 하겠습니다. 08번 문제는 x평면에 있는, 그리고 전지적 하나님 시점이죠. 위에서 내려다본 겁니다.

운동장에 있는 어떤 물체가 x방향과 y방향의 축이 있는데 그 사이 방향으로 F라는 힘을 얻고 있고, 그다음에 이 물체의 질량은 10kg .

처음에는 물론 정지해 있습니다. 그런데 이 물체에 가한 힘은 x방향의 힘이 있고 y방향으로의 힘이 있는데

그 x방향과 y방향의 힘을 변이에 따라서 줬다가 안 줬다가, 또 계속 줬다가. 또 크기도 다르게 줬다가 이렇게 줬단 말이죠.

하나의 물체가 x방향으로 받는 힘과 y방향으로 받는 힘이 이런 식으로 달라졌다면 분명히 여기에서는 x와 y를 합성해서 푸는 그런 문제보다는

x는 x대로 따로 풀고 y는 y대로 따로 풀어야 되는 그런 부분이 느낌적으로 와야 합니다.

또 하나. 지금 Fx예요, 그래프가. 그때 만드는 면적이 있습니다. 이 면적은 바로 일입니다, 일.

누가? 알짜힘이 물체에 해 준 일의 크기죠. 일의 값이죠. 얼마? 20J입니다, x방향으로는.

여기는요? 여기는 일이 이만큼 50J입니다. 여기는 20J이고 여기는 50J이고, 뭘 기준으로 했을 때?

5를 기준으로 했을 때. 문제는 뭐냐면 x축이 시간축이 아니에요. 시간축이 아니에요.

x축이 시간축이 아니기 때문에, 그리고 힘의 크기와, 가해 준 힘의 크기와 힘을 지속적으로 준 경우와 주지 않은 경우에는

만약에 여기에서 x방향으로 5m까지 갔을 때 걸린 시간과 y방향으로 5m 갔을 때 걸린 시간은 다를 것이라는 것이 미리 예측됩니다.

자, 문제에서는 발문이 이쪽에 있는 Sx 5m일 때 물체의 운동에너지이기 때문에 우리한테 기준은 얘예요.

x방향으로 5m 갈 때 y방향으로는 얼마 갔는지를 몰라요. 그렇죠? 그걸 찾는 게 이 문제의 핵심입니다.

지금은 그냥 5m, y방향으로 5m까지의 일을 구했기 때문에 50이 나왔지만 왼쪽에 있는 왼쪽에 있는 x방향으로 5m 갈 때의 y방향으로.

예를 들면 여기까지 갔다. 그러면 이만큼만 일을 y방향으로 한 거거든요. 얘는 날려야 된다고요.

결국에는 어디에서 끊을 것인가를 생각해야 하는 거죠. 그러려면 지금 여기에 있는 이 x방향과기 y방향에서 공통적인 부분이

물론 변이 Sx, 또 여기는 Sy이지만 공통적인 뭔가의 연결고리가 있어야 합니다. 그 연결고리가 바로 시간이에요, 시간.

결국에는 x방향으로 5m까지 물체가 움직일 때 걸리는 시간만 알면 여기도 그 시간만큼만 빗금을 그어주면 되잖아요. 그렇죠?

그렇게 문제를 한번 풀어나가도록 하겠습니다. 한번 해 봅시다. 먼저 우리 x방향부터 같이 해 보도록 하죠.

x방향의 가속도를 구합시다, x방향의 가속도. x방향의 가속도는 m분의 F예요. m이 지금 10이고 F가 20이니까 얘는 2m/s²으로 x방향으로 가속도입니다, x방향으로.

그런 다음에 x방향으로 가속도가 2m/s²인데 1m까지는 힘이 20으로 계속 가해졌잖아요.

따라서 변이 S는 v0t 없애고요. 그다음1/2·at² 이렇게 쓸 수 있죠. 그러면 시간이 나옵니다.

시간이 얼마 나옵니까? 시간이 1초 나옵니다. 무슨 시간이? 변이 1m까지 가는 데 걸린 시간이 1초라는 뜻이에요.

결국에는 지금 1초 갈 때까지, 1초 때까지만 힘이 계속 작용했다고도 쓸 수 있다는 얘기입니다.

여기는 지금 변이지만. 혼동하시면 안 됩니다. 그러면 1초 갔을 때 속력은 얼마일까요?

v=v0+at인데 v0는 없죠, 처음에 정지해 있으니까? 따라서 axt(2x1), 결국에는 1초 때 속력은 2m/s구나. 그 뒤로는 힘이 없어요. 따라서 등속운동 하겠죠.

결국에는 이렇게 속도-시간으로 그렸을 때 1초 때까지 등가속도 운동 해서 2m/s로, 여기는 초(s)고요.

이런 식으로 가다가 그다음부터는 쭉 등속운동 하는 거죠. 등속 운동을 얼마로? 2m/s로.

그런데 1부터 5m까지, 이게 지금 4m예요, 4m. 4m을 2m/s로 갔으니 몇 초 걸립니까? 그렇죠, 여기만 2초 걸립니다, 2초.

전체는 얼마입니까? 전체는 3초 걸리는 것을 알 수 있어요. 이런 식으로 우리 그림을 그려낼 수 있습니다.

사실은 이 그림만 딱 그릴 수 있으면 이 문제에서는 그냥 끝이에요. 왜? 시간이 나왔으니까.

아, x방향으로 5m까지 갈 때 걸린 시간은 3초구나. 그러면 오른쪽에 있는 이 그림에서도 3초 때까지만 끌어주면 되죠?

그 방법을 여러분이 고려해 두시면 될 것 같습니다. 마찬가지 방법으로 우리가 y방향으로 3초 동안 간 거리를 구해 주면 되니까

그때 S라고 할게요. 그다음에 y방향으로 처음에 멈춰 있으니까 0이고요. 1/2에다가, 여기에다가 가속도를 쓰면 되는데

지금 y방향으로는 힘이 10이네요. 결국에는 가속도가 질량 10이니까 1이고, 그리고 t가 3초니까 3², 이렇게 써주면 된다는 겁니다.

그러면 얼마입니까? 9/2m죠. 9/2면 4.5가 나옵니다. 그렇게 해서 9/2m. 4.5니까 어느 정도?

여기까지네요. 여기까지가 바로 9/2m. 여기까지가 바로 3초 동안 y로 간, 힘이 가해진, 3초 동안 가해진 곳이죠.

결국에는 문제에서는 5m로 줬지만 우리가 5m가 아닌 9/2m을 찾아내고 그 면적만 구해낼 수 있으면 되고 그 면적이 얼마입니까?

45J이 나오는 것을 알 수 있죠. 자, 보세요. 이제 결론. 이쪽에 얼마? 일 20J 했어요. x방향으로 20J, y방향의 45J. 그러면 전체에 해 준 일은 얼마?

65J이죠. 그 65J만큼이 운동 에너지의 변화를 만들었을 것이고 바로 운동 에너지 변화는 ④ 65J이 된다는 것 확인할 수 있습니다.

상당히 쉬워 보이지만 물리적인 개념과 흐름을 전체적으로 완벽하게 잘 이해해두어야만 풀 수 있는 문제이니 만큼 잘 정리해두시고요.

특별히 난이도가 월등히 높지는 않아서 선생님이 별은 달아드리지 않을게요. 여러분 스스로가 보면서

이거 좀 어려워서 한 번 더 풀어봤으면 좋겠다는 친구들은 별 표시 해놓고 다시 한 번 복습하시기 바랍니다.

자, 그러면 우리 다음 문제 09번으로 가도록 하겠습니다. 09번 문제. 물체 두 물체.

A는 수평 방향으로 20m/s, B는 몰라요. v로 던졌고. 그다음에 B는 연직 높이가  h, A는 2h.

그리고 둘 다 이곳에, 수평 도달 거리가 2h인 곳에 떨어졌다라고 되어 있습니다. 옳은 것을 골라보라고 했는데 같이 한번 하겠습니다.

먼저 여기에 있는 h를 고르라고 합니다. h를 고르라고 하는 것은 여기에서도 마찬가지예요.

지금 보기에는 그렇게 어려워 보이지 않지만 h와 2h, 그리고 v라는 게 나왔단 말이죠.

여기에도 또 h가 있잖아요. 그 얘기는 지금 h와 v는 서로 따로 떨어져 있는 무인도와 같은 섬이에요, 섬.

그곳을 연결해 주는 다리, 연결고리가 필요합니다. 그 연결고리가 무엇일지를 먼저 고민해야 하는데

여기에는 나와 있지만 않지만 그 연결고리를 시간으로 잡으면 수월하게 돼요. 왜? 이쪽으로도 시간이 소요되고요.

이쪽으로도 시간이 소요되니까 그 소요된 시간을 같이 같은 문자 t로 놓고 쓰게 되면 이쪽에서 t가 나오고 이쪽에서 t가 나오고

그것을 매개체로 해서 값을 얻어낼 수 있거든요. 그 방법을 한번 이용해서 정리해 보겠습니다.

A는 수평으로만 던졌기 때문에 연직으로는 높이 2h만큼을 자유낙하합니다. 이렇게요. 그렇죠?

그다음에 수평 도달 거리가 2h니까 2h는 처음 속도의 x성분, 20에다가 시간 t, 이런 식으로 정리해 주면 되죠.

그러면 2h, 2h 같죠. 그러면 이것과 이것도 같아야 합니다. 둘이 같아야 하니까 t와 t 하나가 없어지고 나면.

g값을 10으로 하라고 했네요. 그러니까 g에다가 10을 집어넣고 나면 t가 결정되는 것을 알 수 있습니다.

t는 4초가 나오는 것을 알 수 있죠. 4를 여기에 집어넣으면 80. 2h가 80이니까 h는 40m.

이런 식으로 해서 시간과 높이 h를 구해냈습니다. 나머지 ㄴ과 ㄷ은 사실 끝났죠.

시간을 알고 높이가 h이면 여기는 80m, 여기는 40m, 여기도 80m니까 다 풀어낼 수 있습니다. 좀 쉬운 문제로 변했네요.

두 번째, ㄴ입니다. ㄱ은 그래서 맞았고요. ㄴ. v는 얼마냐고 했습니다. 여기에서는 25m/s라고 나왔는데

이번에는 v니까 여기 B일 것 아닙니까? B로 풀어야겠네요, B로. 그래서 B로 정리해 주면 B는 높이가 h예요.

h=1/2·gt² 자유낙하 식에서 우리가 지금 풀었던 것, h는 40이도 g는 10으로 하라고 했으니까 5가 되고 여기는 t²이니까 t, 시간이 나옵니다.

5x8=40이니까 2√2초가 나오는 것 알 수 있어요. 항상 물체에서는 물체의 운동 시간만 구해 주면 나머지 것들은 그렇게 어렵지 않아요.

그래서 시간 딱 나오는 순간 굉장히 쉬운 문제로 바뀌게 되는 거죠. 이때 수평 도달 거리 R은 v의x성분과 시간 t를 곱해 주면 되는데

R이 2h고요. 2h는 80이네요. 그러니까 80 넣어주고 vx는 바로 v니까 v라고 쓰고 시간은 2√2 이렇게 써주면 v를 또 구해낼 수 있습니다.

v는 20√2가 되는 것을 알 수 있습니다. m/s 단위까지 적어주면 되죠. v는 25m/s다. 아니죠. 20√2가 된다는 것. 따라서 ㄴ은 틀린 보기.

ㄷ. B가 수평면에 도달하는 순간 A의 속력은 얼마냐고 했습니다. 여러분, A는 지금 이렇게.

이렇게 떨어지죠. 떨어지게 되고 A의 속력은 어디가 되는지 모르죠. 왜? 지금 B가 낮아요. 높이가 낮다고요. 수평 방향으로 던졌습니다.

여기 B가 이렇게 떨어집니다. 떨어졌는데 얘가 높기 때문에, A가 B보다 높기 때문에 B가 떨어지고 났을 때는 A는 아마 바닥에 아직 못 오고

예를 들어서 이 정도 왔다고 합시다. 여기쯤 있는 거죠, 이렇게. 오고 있는 중이죠. 그때 속력을 구하라고 했으니까

이쪽으로 20을 그대로 가지고 있을 것이고 이 속력만 구하면 이렇게 대각선의 길이만 구해 주면 되잖아요.

여기 있는 속력을 구하는 방법은 B가 여기까지 오는 데 걸린 시간을 구해 주면 되죠.

여기 있는 4초는 A 거예요. A가 내려온 시간이에요. 지금 B는 2√2초란 말이죠.

여기가 2√2초만큼 A가 내려온 속력을 계산해 주면 되고, 연직 방향으로는 자유낙하를 하고 있었으니 속력은 v=gt 해서 20√2가 되는 것을 알 수 있습니다.

딱 구했죠. 20과 20√2니까 이 대각선 길이를 구해 놓고 나면 20√3m/s가 되는 것을 알 수 있습니다.

400+800 하면 1200이 나오고 20√3이 나오는 것을 알 수 있습니다. 거기에 20√5라고 되어 있으니까 틀렸고요.

그러면 ㄱ만 맞는 ①번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다. 얼핏 보기에는 '어떻게 시작하지?' 하는 느낌이 들지만 항상 시작은 그거예요. 연결고리.

선생님이 항상 강조하지만 문제 해결 능력의 거의 대부분의 문제는 문제에 나와 있지 않은 문자를 적절하게 여러분이 공부한 문자로 활용하시고

그리고 그 문자들끼리의 어떤 물체 A와 B가 있었으면 그 A와 B를 연결시키는 매개체가 무엇일까를 끊임없이 고민하면서 연습하면 됩니다.

수능장에 가면 이미 봐왔던 문제 유형들보다 이미 한 번도 보지 못했던 그런 문제 유형이 훨씬 많을 겁니다.

그렇게 처음 만나는 문제 유형이 많다는 얘기는 여러분이 그런 문제 해결 능력 연습을 많이 해둬야 한다는 걸 반증하는 내용이니까

이런 문제가 나올 때마다 잘 좀 봐두시면 좋을 것 같습니다. 다음 우리 또 10번으로 건너가도록 하겠습니다.

10번 문제. 높이가 1m인 막대가 있었어요. 그런데 이 막대 왼쪽에서 12m/s와 각도 30도로 뿅 던졌더니

여기에 올 때가 있었고 여기에 떨어질 때가 있었다고 합니다. 막대를 스치듯이 싹 지나가면서 그렇게.

자, 막대에서 가장 가까운 점. 이렇게 던졌는데, 이렇게 뿅 던졌는데 막대에서 가장 가까운 점 P1에 올 때가 있고

막대에서 가장 먼 곳 P2에 올 때가 있다는 거죠. 여러분, 막대에 가장 가까운 곳, 막대의 가장 먼 곳이라는 건 뭘 뜻합니까?

가장 가깝다는 얘기는 막대를 스치듯 지나면서, 스치듯 지나면서 이렇게 던졌다는 얘기죠, 이렇게. 이런 식으로 이렇게. 꼭대기고요.

그러면 이렇게 던지면 여기에 떨어집니다. 그다음에 여기에 온 건 뭐예요, 여기에 온 건?

여기에 온 건, 예를 들면 이렇게 스치게 던지면 여기에 오겠죠. 그러니까 이쪽에 있는 P1은 떨어지면서 스친 곳을 만들어주면 되고

이쪽에 있는 P2, 먼곳은 올라가면서 스친 곳을 만들어주면 되니까 바로 이 사이에서

이 사이에서 도착점이 있다면 출발한 곳은 또 여기와 여기 사이에서만 던진 곳이 된다는 것을 알 수 있죠.

여기를 우리 a라고 하고 여기를 b라고 합시다. 뒤에 있는 풀이에도 이렇게 쓰여있어서 여러분이 공부할 때 편할 것 같고요.

지금 문제에서는 뭘 원하고 있습니까? P1과 P2 사이의 거리를 원하고 있어요. 이제 우리가 그것을 풀어내기 위해서 어떻게 풀면 좋을지 같이 한번 생각해 보겠습니다.

제일 먼저 시작은, 문제에서 제일 시작은 이거죠, 이거. 12m/s로 30도의 각을 던졌으니 x방향과, 수평 방향과 연직 방향으로 나눌 수 있고

수평 방향은 12cos30. 따라서 2√3이 되고요. 그러면 연직 방향은 12sin30이니까 2m/s가 되는 것을 우리 알 수 있습니다.

그런 식으로. 아, 2x3=6이니까 6√3. 여기도 12를 2로 나눠야죠. 그러면 6m/s, 이렇게 2개를 딱 나눠놓으면 조금 더 수월하게 문제가 풀리겠죠.

이때 최고점까지 걸린 운동 시간을 한번 재보겠습니다. 왜 시간이 필요하냐면 여기에 있는 원점도 어차피 수평 도달 거리의 일부고요.

여기에 있는 P2도 여기부터 수평 도달 거리의 일부에요. 수평 도달 거리를 풀려면 x방향 성분, 이미 속도 성분을 알고 있죠.

이것을 알고 있습니다. 이제 뭐만 알면 됩니까? 시간만 알면 곱하면 되잖아요. 그렇죠?

그래서 시간이 필요해요, 시간이. 일단은 먼저 꼭대기까지 걸리는 시간을 한번 구해 봅시다.

꼭대기까지 가는 데 걸리는 시간을 t라고 하면 vy/g가 되고 vy는 6이죠. g는 10이니까 3/5초가 됩니다. 꼭대기까지가 3/5초죠.

그러면 전체 운동 시간. 꼭대기까지 t라고 쓰고 전체는 t′. t′은 2t니까 6/5초가 되는 것 우리 얻어낼 수 있습니다.

두 번째, 이번에는 수평 도달 거리. 수평 도달 거리를 한번 구해 봅시다. 수평 도달 거리는 R=v0²sin2θ/g 해서

여기에다가 30도 나왔으니까 집어넣고 v0 나왔으니까 집어넣고. 그렇게 풀면 물론 맞기는 맞아요. 시간이 너무나 오래 걸립니다.

왜 이렇게 풀어요? 시간 나왔는데. 여기 수평방향 성분 있잖아요. 따라서 R은 x방향의 수평 속도 성분 6√3에다가

그다음에 전체 시간 6/5초를 곱해 주면 바로 수평 도달 거리 전체의 R을 구해낼 수 있으니까 그렇게 문제를 풀어주면 되겠죠.

그러면 6x6=36, 36√3에다가 여기는 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이제 어떻게 풀면 돼요?

우리가 진짜 구해야 될 건 이거예요. 진짜 구해야 될 건 이거지만 전체 수평 도달 거리를 알고 있기 때문에 여기부터 여기까지를 알고 있는 거죠. 그렇죠?

여기에서 여기까지를 알고 있으니까. 또 가만히 보면 이 그림하고 이 그림은 딱 대칭이에요. 그렇죠?

대칭이기 때문에 하나를 구해서, 어떻게? 높이 1m까지 가는 데 걸린 시간 구한 다음에 이 수평 도달 거리를 구해서 곱하기 2 한 것을 빼주면

이렇게 빼주면 우리가 진짜 얻고자 하는 바로 이 노란색의 길이, P1과 P2 사이의 거리가 나오는 것을 알 수 있죠.

이미 이건 알아요. 얼마? 36√3/5인 걸 알고 있습니다. 이것만 구해서 2배 해 주면 되겠죠.

이건 어떻게 구하면 돼요? 시간을 먼저 알면 되죠. 왜? x방향 속도 성분 나와 있으니까 시간만 곱해 주면 되는데

이때 이 시간은 높이 1m까지 6m/s로 올라간 시간 구해 주면 되는 것 아닙니까? 그렇게 해서 시간을 한번 구해 보도록 합시다.

세 번째 풀이. 막대에 닿을 때까지의 운동 시간을 높이가 1이니까 1이라고 쓰고요.

그다음에 처음 속도 연직 방향으로 6, 그리고 시간은 ⓣ라고 쓰겠습니다. 그다음 -1/2·g니까 5가 되고요. ⓣ² 이렇게 쓸 수가 있죠.

그러면 5t²-6t+1=0이고, (5t-1)(t-1)=0. 물론 여기에 있는 t는 전부 다 동그라미 표시가 되어야 되겠죠. 이런 식으로.

그러면 t가 2개 나오네요. t가 하나는 1/5초가 나오고 하나는 1초가 나옵니다. 이렇게 2개가 나오는 이유는

여기에서 쐈을 때 이게 바로 1초고요. 이게 바로 1/5초라는 얘기입니다. 그러니까 짧게 걸린 게 1/5초, 그다음에 길게 걸린 게 여기, 1초.

여기도 1초죠. 모양이 정확하게 대칭되어 있는 그 부분을 가지고 보시면 되고요.

그러면 1/5초니까 여기가 시간이, 여기부터 여기까지만. 6√3m/s에 1/5을 곱해 주면 되니까 6√3/5입니다.

물론 여기도 6√3/5이죠. 12√3/5이 됩니다. 12√3/5을 여기에서 빼주면 되니까 36√3/5에서 12√3/5을 빼면 되니까 답은 24√3/5m가 나오는 것을 알 수 있습니다.

풀다 보니까 그렇게 처음 문제 상황보다는 훨씬 더 간결하게 정리가 되는 것 같아요. 왜? 바로 이것 때문이에요.

시간이 구해지고 나니까. 시간이 구해지고 나면 물체들의 운동을 해석하거나 우리가 표현하거나 할 때 굉장히 유리하거든요.

항상 물리 문제에서 뭔가가 풀리지 않는다, 아니면 뭔가 먼저 풀어내야 한다는 생각이 들 때 시간부터 건드리고 가면 좋아요.

시간부터 건드리고 가면 문제를 의외로 쉽게 풀어낼 수 있습니다. 또 하나. 여기에 있는 식에 너무 의존하지 마시고

문제 상황에서 적절하게 빨리 풀 수 있는 상황이라면 빨리 풀어야죠. 여기에 집어넣어서 sinθ로 해서

공식을 아마 외워서 푸는 친구들은 굉장히 오래 시간이 걸려서 이게 나올 겁니다.

그러니까 적절하게 자기가 알고 있는 것들을 활용할 수 있어야 돼요. 이런 부분을 좀 이해해두면 될 것 같고요.

그러면 답은 ③번, 24√3/5가 나오는 것을 알 수 있습니다. 그런 식으로 정리해두면 되죠. 10번 문제 됐고요. 다음은 11번 가도록 하겠습니다.

11번 문제의 지금 문제 상황은 , 여기에서 A는 바닥, 수평면에서 45도 각도로 v의 속력으로 던졌어요.

그런데 그때, 그 던지는 순간에. 이런 포물선 운동에서 이런 표현은 굉장히 자주 쓰이는 표현이니까 잘 알아두시면 좋아요.

여기에서 A를 던지는 순간에 B를 던졌어요. 그리고 동시에 여기 떨어진답니다. 그 얘기는 A가 운동한 시간과 B가 운동한 시간이 어때요? 같다는 얘기죠.

그 시간이 같다, 운동 시간이 같다는 표현을 이런 식으로 '동시에' 이런 표현을 가지고 문제를 길게 만들곤 합니다.

어쨌든 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했습니다. 일단은 뭐 45도가 나왔으니까 수평 방향과 연직 방향으로 나눠놓고 시작을 하도록 하죠.

여기가 v니까 수평 방향도 v/√2, 연직 방향도 v/√2가 되는 것을 우리 알 수 있죠. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자.

ㄱ. 수평 도달 거리는 A와 B가 같냐고 했습니다. 여러분, 수평 도달 거리 R은 vx고요. 그다음 시간 t 아닙니까?

그런데 지금 여기에 있는 시간이 같아요. 결국에는 시간이 같은데 수평 도달 거리는 vx가 결정하네요.

여기 vx가 v이고요. 여기는 1/√2이니까 A와 B는 v가 1/√2:1이에요. 그러면 이게 뭐냐면 1:√2죠.

따라서 r도 1:√2, B가 √2배 더 큰 것을 알 수 있습니다. 거기는 같다고 나왔으니까 ㄱ은 틀렸습니다. ㄱ은 틀린 보기고요.

그다음 ㄴ. A의 최고점 높이는 얼마냐고 했습니다. A의 최고점 높이, 이걸 구하는 거군요.

이걸 구하는 건데 지금 보니까 최고점 높이를 몇 h인지 구하는 거죠. 여기 있는 h는 B의 높이예요.

그런데 여기에다가 몇 h냐를 물어봤으니 이쪽에 있는 B가 갖고 있는 h와 여기 A의 뭔가의 연결고리를 얻어내야 될 것 아닙니까?

그 연결고리가 바로 뭡니까? 우리가 바로 시간 아니에요. 동시에 갔다가 동시에 떨어졌으니까 운동 시간이 같다는 그 조건을 가지고

뭔가 시간으로 엮어놓으려고 한다면 여기 있는 h을 여기에다가도 표현할 수 있다. 다만 여기는 h니까 여기는 몇 h냐.

h보다는 작은 값이 나오겠죠. 그런 식으로 예측하고 문제를 풀려고 접근하기 훨씬 더 효과적이지 않을까 싶습니다.

자, 한번 해 봅시다. 먼저 우리 A의 꼭대기까지 간 시간을 한번 구해 보죠. 그러면 t는 g분의, 그리고 여기에 연직 방향, y방향의 처음 속도

v/√2를 집어넣어주면 되겠죠. 그다음 B는요? B의 전체 운동 시간을 한번 봅시다, 운동 시간.

B의 전체 운동 시간을 여기는 t라고 했으니까 여기는 얼마? 2t라고 해야죠. 왜? A가 꼭대기까지 간 시간이 t면 A의 전체 시간은 t, t. 2t거든요.

따라서 B의 운동 시간은 전체 2t가 됩니다. 그리고 그 시간 동안에 1/2·gt². 운동 시간 2t는, h=1/2·gt²이니까 t로 정리해 주면 되죠.

그러면 √2h/g 이렇게 쓸 수 있습니다. 그렇죠? 그런데 아직도 여기는 v와 g로 되어 있고 여기는 h와 g로 되어 있으니까 뭔가 연결되는 게 없는 것 같아요.

그 연결고리를 이걸로 정리합시다. 어떻게? 2t, 2t. 그러면 얘하고 얘하고 같다고 놓고 풀면 될 것 아닙니까?

그러면 이쪽에 있는 것을 같다고 놓으면 얘는 얼마입니까? 2v/√2g=√2h/g가 되고 양쪽을 제곱해 주면 이쪽은 4v²/2g²=2h/g가 나오는 것을 알 수 있고

여기의 2는 이렇게 다 지워지네요. 그리고 g는 하나씩 지워집니다. 결국에는 h가 v²/g이라는 시간이 없는, 하지만 문제에서는 제시되어 있는

g도 있고요. v도 있잖아요. 그렇죠? 이런 식으로 문제에서 나와 있는 h로 바꿀 수 있습니다.

그렇다는 얘기는 A의 꼭대기 높이. 우리는 지금 꼭대기 높이를 푸는 건데 꼭대기 높이는 H라고 할까요?

꼭대기 높이를 H라고 한다면 이때는 2g분의 vy성분의 제곱이니까 2g분의 얼마예요? (v/√2)², 이렇게 쓸 수 있겠죠.

그러면 여기가 (v/√2)²이니까 v²/2가 되고 여기는 v²/4g이 되는데 여기 있는 이 v²/g이 뭐니까?

h니까, 결국 A의 꼭대기까지 높이를 우리가 H라고 썼다면 그 H는 1/4·h가 된다는 것을 알 수 있습니다.

ㄴ 보기 하나 푸는 데에도 상당히 많은 시간이 걸리고 많은 내용들과 개념들이 필요하다는 것을 알 수 있습니다. 괜찮네요.

다음 ㄷ. B가 수평면에 도달한 순간의 B의 속력은 얼마냐고 했습니다. 그림으로 가서 설명을 드려야 되니까 지워놓고 그림으로 가겠습니다.

나머지 내용들은 우리 이미 다 풀어놓은 것이 있으니까 그 부분들을 참고하면서 ㄷ를 풀도록 하고요.

B가 바닥에 떨어지는 순간의 B의 속력이니까 원래 갖고 있었던 v는 그대로 가지고 와야 되고요. 이것만 풀면 되죠.

이게 얼마인지 구할 수 있으면 이렇게 대각선 길이를 구하면, 이게 진짜 답이죠. 이게 진짜 답이니까 얘를 구해서 합성하면 되죠.

여기는 √2gh입니다. 굉장히 중요하죠. 이쪽, 연직 방향으로는 자유낙하 하는 것과 같으니까 속력을 구할 때는 √2gh, 그렇게 해서 문제를 풀어주면 되고

우리 아까 ㄴ 풀 때 풀었던 것처럼 여기 h는 v²/g였거든요. 그러면 g와 g가 없어지고요. 남는 게 √2v 이렇게 남네요.

여기는 v이고 여기는 √2v니까 이쪽은 √3v가 되는 것을 알 수 있어서 √3v다, ㄷ 옳은 보기입니다.

맞는 것은 ㄴ, ㄷ인 ⑤번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다. 확실히 이 문제도 계속 오늘 풀었던 문제가 지금 5개 풀었는데

5문제 공통적으로 뭐냐면 두 물체가 나왔고, 두 가지 상황이 나왔고 그 상황들을 연결하는 연결고리를 찾는 연습.

그중에 가장 많이 나온 건 뭐다? 바로 시간이다, 시간. 여기에서의 시간과 여기에서의 시간이 같은지 몇 배인지

이런 걸 가지고 시간으로 연결고리를 찾아나가는 문제들을 계속 연습을 했습니다.

마지막 남아 있는, 이번 시간에 12번까지 풀고 가도록 하겠습니다. 마지막 12번 보도록 하겠습니다.

문제 상황이 쉬워 보이지는 않아요. 그렇죠? 봅시다. 수평면에서 이렇게 생긴 경사면에 절벽 같은 벽면에 R 떨어진 곳에서 60도의 각으로 뿅 던졌더니

던졌더니 여기에 있는 꼭대기에서부터 이렇게 30도의 경사가 일정한 면을 따라서 쭉 올라갑니다.

올라갔는데 거기에서는 등가속도 직선 운동을 했다네요. 그러니까 이 경우에는 점점점 느려지는 거죠. 느려지는 등가속도 운동이었다.

나머지 것들은 그대로 있습니다. 자, 이때 R과 h의 비를 구해라. 오, 비를 구해라.

그러면 R과 h의 비를 구하라는 얘기는 이 물리량과 이 물리량이 어떤 하나의 연결고리가 또 있을 것 아닙니까?

그 연결고리를 가지고 R과 h를 함께 연결해서 표현해 보라는 얘기군요. 그렇죠? 보도록 합시다.

먼저 필요한 것이, 그래요. 여기에서 올라가면서 하나는 일정한 속도를 갖고 있는 수평 방향 성분이 있고, 그렇죠?

하나는 점점점 줄어드는 연직 방향 성분이 있습니다, 이렇게. 그러면 이쪽에 있는 처음 속도를 우리가 v라고 합시다. v라고 합시다.

각이 30도니까 vcos60이니까 수평 방향은 v/2예요. 그렇죠? 그다음 연직 방향은 √3v/2입니다. 이런 식으로.

그러면 √3v/2와 v/2지만 꼭대기에 가서도 여기는 v/2 그대로예요. 그대로인 것을 알 수 있고, 그리고 지금 여기가 30도니까

이렇게, 이렇게, 30도. 여기가 v/2. 그러면 이게 바로 이 연직 방향의 성분 아닙니까?

따라서 이렇게, 이렇게는 tan30. tan30은 1/√3. 그 녀석이 v/2이고, 여기를 얘를 들면 x라고 할게요. x라고 한다면 그 x가 나오겠죠.

x=v/2√3인 것을 얻어낼 수 있습니다. 결국에는 여기 v/2√3라고 해서, 이 문제에서는 먼저 v라고 시작해서 연직 방향과 수평 방향으로 나누고

또 여기에 있는 30도라는 각을 이용해서 v/2를 가지고 여기 있는 v/2√3를 찾아낼 수 있으면 거의 대부분 끝났죠.

왜? 처음 속도, 나중 속도, 여기는 중력 가속도 g니까요. 그렇죠? 그런 식으로 해서 문제를 풀어나가면 될 것 아닙니까?

그러면 됐습니다, 이제. 만약에 운동 시간을 t라고 한다면 수평 도달 거리가 R이고요. 그다음에 v/2에다가 시간이 t가 되니까 이렇게 쓸 수 있고

따라서 t=2R/v가 나오는 것을 알 수 있습니다. 벌써 v와 R의 관계를 t로 정리했죠. 그러면 또 하나의 t로 v와 h의 관계.

어떤 h의 관계를 알아놓으면 그들끼리의 연결고리로 우리가 진짜 알고 싶은 R과 h의 비를 구하는 것 아닙니까?

그렇게 한 번에 구할 수는 없습니다. 연결고리가 무엇인지 잘 찾아나가면서 그것을 찾아내야죠.

그렇게 하면 이제 여기서부터 연직 방향으로 속도의 변화를 보겠습니다. 속도가 처음에는 연직 방향으로 √3v/2였는데 나중에는 v/2√3거든요.

분명히 느려졌죠. 그 느려진 것을 가지고 v=v0-gt에다가 집어넣어서 나중 속도는 v/2√3고요. 처음 속도는 √3v/2가 되고 -gt 하게 되면 시간 t로도 정리할 수 있고

또 여기 있는 gt를 구해 주고 나면 t가 2R/v이니까 여기에다가 2R/v를 집어넣어서 g로 정리할 수 있겠네요, g로.

왜 g로 정리하는지는 조금 이따가 보여드리겠습니다. 싹 정리하고 나면 √3v²/6R이 이렇게 중력 가속도 g값으로 정리가 됐습니다.

왜 이 부분이 필요할까요? 왜냐하면 여기부터 여기까지 올라간 게 바로 얼마냐면 h예요, h.

따라서 등가속도 운동을 했는데 -2gh가 v²-v0²이니까 여기에다가 집어넣게 되면 -2, 그다음 g가 이거예요.

(√3v²/6R)h이고요. 그다음 나중 속도는 (v/2√3)², 처음 속도는 (√3v/2)², 이걸 계산해 주면 v, v, v가 다 지워집니다.

v², 여기도 v², v². 남는 건 R과 h의 관계만 남죠. 그렇죠? 그렇게 해서 이것을 깔끔하게 정리해 주면 h/R는 2/√3가 되는 것을 알 수 있습니다.

물론 여러분이 한번 계산을 해 보세요. 선생님도 한번 계산해 봤더니 이 값을 얻었고 정리하는 건 어렵지 않으니까요.

그러면 정답은 ③번, 2/√3가 되는 것을 알 수 있습니다. 지금 이런 경우에는 연결고리를 이렇게 g를 이용해서 풀었습니다.

물론 g를 얻은 것도 바로 여기 있는 t를 이용했기 때문이에요. 아, 그러고 보니까 조금 난이도가 있는 어려운 문제는

두 물체 이상 또는 두 가지 이상의 상황이 등장하고 그 상황 속에서 어떤 중간에 연결되는 매개체가 있구나.

그 매개체는 t일 가능성이 상당히 높구나. 그렇다면 물체를 운동을 해석할 때도 시간을 먼저 확인하는 방법들 연습을 해 봐야겠구나라는 생각으로

정리를 해두시면 되겠습니다. 오늘 배운 내용들 중요한 것들 꼭 복습하시고요. 우리 다음 시간에 뒷장의 13번부터 이어서 풀어보도록 하겠습니다.

1시간 동안 고생 많았고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 여러분, 안녕히 계십시오.
