반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 이번 시간은 이 강좌의 마지막 강, 50강이고요.

지난 시간에 이어서 양자물리 문제풀이 계속 하도록 하겠습니다. 212페이지에 나와 있는 05번부터 나머지 3점 테스트 문제까지 싹 정리하고

오늘 대망의 수능특강을 완강하도록 하겠습니다. 먼저 05번입니다. 05번 문제 같은 경우에는 길이가 L인 1차원 상자에 갇힌 입자를 묻는 문제죠.

이런 유형은 수능에서도 여러 차례 출제되었기 때문에 굉장히 중요한 내용이고요. 이 그림 문제 상황과 빈칸 (가)와 (나)가 있는데

그 (가)와 (나)에 집어넣을 말도 잘 고민해서 생각해 주시고 한 번만 다시 꼭 연습을 해 주시기 바랍니다.

먼저 봅시다. 에너지와 파동 함수에 대한 설명이라고 했고 그 설명 먼저 본 다음에 우리 보기로 할게요.

길이가 L인. 길이 폭이 L이죠. 상자의 폭이 L입니다. 상자의 폭이 L이고 그러면 1차원 상자에 갇힌 질량이 m이고. 질량 m.

그런 입자의 파동 함수를 양자수 1, 2에 따라서 나타내면 그림과 같다고 했어요. 그다음에 입자의 물질파의 파장은 λ는 삐리리고

운동량은 이것이므로 입자의 에너지는 여기에다가 이렇게 넣어서 결론 (나)가 된다, 이런 식으로 우리한테 표현을 했단 말입니다.

그러면 밑에 있는 보기를 하나씩 보면서 빈칸도 채우고 그렇게 할게요. 먼저  . (가)에는 뭐가 들어가겠냐는 거죠.

플랑크 상수는 h로 하라고 했습니다. 당연히 여기 있는 λ는 파장이고 그림이 지금 2개밖에 나와있지 않지만 여러 차례 연습을 많이 했다고 가정을 하겠습니다.

그리고 연습을 많이 하셔야 됩니다. 얘가 지금 양자수가 1이에요. 그런데 여기부터 이 모양으로는, 이렇게 이 모양 가지고는 파장이 나오지 않죠.

파장이 나오려면 한 사이클 거리니까 이렇게, 이렇게까지 해야 되고 여기가 L이니까

여기까지는 2L이 돼서 지금 양자수가 1일 때의 파장 λ1은 우리가 2L이라고 씁니다.

그렇죠? 두 번째, 양자수가 2일 때는, 여기부터 시작하면 L 안에서 해결이 되죠. 그래서 λ2는 L이라고 쓸 수 있어요.

지금 나와 있지 않지만 위쪽에 3을 하나 더 그릴게요. 3을 더 그리면, 3을 그리는 방법은 단순해요.

여기 있는 양자수가 1이면 피크가 하나, 양자수가 2면 피크가 둘, 양자수가 3이면 피크가 하나, 둘, 셋. 이렇게 나오면 되는 거죠. 그렇죠?

그중에 파장은 여기부터 여기까지만 있으면 되니까 세 덩어리 중에 두 덩어리, λ3=2/3·L이 되는 것을 알 수 있어요.

그런데 우리 아는 것처럼 여기에는 1이 생략된 거고요. 여기에는 2와 2가 생략된 겁니다.

위에 있는 2L은 그대로 2L, 2L, 2L 똑같이 있고 여기에 있는 1, 2, 3이 여기에 있는 양자수의 숫자와 똑같죠.

따라서 결론. λn=2L/n , 이렇게 우리가 표현할 수 있다는 거죠. 그걸 여기에다가 적어주면 됩니다. 이렇게.

그래서 보통은 이렇게, 양자수 n일 때의 파장에서 λn이라고 쓰고 아니면 지금처럼 입자의 물질파 파장은? 이라고 이렇게 λ라고 써도 되고

어차피 같은 거예요. 그런데 이렇게 쓰면 더 정확하게 표현할 수가 있습니다. 어쨌든 2L/n이다라는 것, 우리 ㄱ 일단 맞는 보기로 찾아놨습니다.

다음 두 번째, ㄴ. (나)에는 뭐가 들어가 있느냐는 거죠. 그러면 파장 이렇게 구해놨죠. 운동량을 물질파 식으로 저렇게 만들어놨죠.

그다음에 거기에 에너지 식을 써서 정리만 해 주면 되니까 ㄴ. 오른쪽으로 가겠습니다.

λn는 2L/n이에요. 그다음 물질파 λ는 h/P. 그런데 우리는 P로 다 정리할 거잖아요. P로 정리해서 이렇게 쓰는 거죠.

물론 여기에 n, 이렇게 쓸 수 있어요. 그다음에 에너지가 P² 나누기 2m니까 이거를 어디에다가? 여기(λ)에다가 집어넣으면 nh/2L가 되고요.

그다음에 이거(nh/2l)를 여기(P)에 집어넣으면 nh/2L 전체의 제곱에 2m. 따라서 8mL²분의 n²h²과 같은 결론을 얻을 수 있다는 거죠.

이게 바로 우리 (나)에 들어가는 표현이 될 것 같습니다. 사실은 이게 (나)가, 이게 (가)에 들어간다 이런 것보다도

이렇게 풀어나가는 과정이 일단 중요하고요. 그다음에 결과가 굉장히 중요합니다.

그래서 한 번 수능에 출제된 것도 이렇게 단계별로 빈칸을 채워나가는 것과 과정을 이해할 수 있느냐라는 것 하나와

두 번째, 여기 있는 이 결과 식을 가지고 다양한 내용들을 해석하는 부분이라서 이런 결과 식 꼭 기억해두시고요.

마치 여러 가지 물리 공식을 외우는 것처럼 이것도 결과식으로 잘 외워두시고 풀이하는 방법들 잘 적용해 두시면 될 것 같습니다.

그러면 ㄴ도 옳은 보기인 것 우리 찾아냈습니다. 다음 ㄷ 가겠습니다, ㄷ. 입자가 n=2에서 n=1로 전이할 때 방출하는 빛의 진동수는? 그랬어요.

여러분, 어떤 낮은 에너지 준위가 있고, 또 그것보다 높은 에너지 준위가 있으면 이렇게 높은 에너지 준위에서 낮은 에너지 준위로 전자가 전이하게 되면

이때 빛을 방출하게 되죠. 그 빛은 에너지로 방출하는 거예요, 에너지로. 에너지니까 hf로 방출하는 거죠.

따라서 ②번일 때의 에너지 구하고요. E2라고 합시다. 그다음에 ①번일 때의 에너지를 구해서 그 에너지의 차이, E2-E1을 해 주면 그게 hf이고

우리한테는 뭘 물어봤냐면 진동수, 이거 물어봤어요, 이거. 이걸 구하는 게 최종 목적입니다. 그러면 E2 같은 경우에는 이 식에다가.

일단 폭은 L 그대로지만 이게 2니까 2의 제곱, 4가 돼서 4h²/8mL²이고요. 빼기, 여기는 1이니까 그냥 h²/8mL²이 돼서 3h²/8mL²

이런 식으로 우리가 쓸 수 있잖아요. 이게 뭐냐면 에너지 차이예요. 진짜 우리가 구해야 되는 건 f니까

여기에 hf를 써놓으면 여기 있는 h 하나랑 여기 h가 지워져서 이것만 남는 거죠. 그렇게 적혀 있으면 됩니다.

3h/8mL². 맞는 말이죠. 그렇죠? 그렇게 표현하시면 ㄷ도 옳은 보기라서 모두 맞는 ⑤번이 정답이 되는 것 알 수 있다는 것.

에너지 관계 잘 이해해두면 사실은 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있는 문제였습니다.

공식을 외우는 것도 물론 중요하지만 공식을 적용하는 것도 상당히 중요해서 그런 부분들까지 정리해두시면 되고

이 문제는 나름 의미가 있는 그런 문제인 것 같아요. 별 표시 꼭 해두시고 다시 한 번 정리해두시기 바랍니다.

다음 06번 가겠습니다. 06번, 우리 화학 시간에 많이 보던 표시죠. 처음에 물리와 화학은 학생들이 많이 다른 과목이라고 생각하지만

나중에 원자나 소립자로 오게 되면 화학과 물리가 겹치는 부분이 굉장히 많아요. 굉장히 많고 어차피 화학은 물질을 다루는 학문이고

물리는 에너지를 다루는 학문이기 때문에 시험 문제를 보면 화학에 나오는 문제와 물리에 나오는 문제는 약간 차이가 있습니다.

우리 아까 봤던 것처럼 에너지 준위에 따른 에너지 값이라든가 이런 것들을 물리에서는 더 많이 요구하는 스타일이고요.

화학은 그런 것들에 대한 본질을 얘기하는 거라서 약간 차이는 있지만 그래도 이렇게 나와 있는 것, 화학을 선택했든 안 했든

공부했든 안 했든 물리 시간에도 충분히 다 정리했던 거니까 물리적인 차원에 서 접근해서 풀어보도록 하겠습니다.

다음은 네온의 전자 배열을 나타낸 것이고, 이렇게 화살표 위쪽, 아래쪽은 스핀양자수 +1/2과 -1/2을 표현한 것이다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ. 같은 양자 상태의 2개 이상의 전자들이 함께 존재할 수 없다.

당연하죠. 이게 뭡니까? 파울리의 배타 원리입니다. 그래서 우리가 보통 표시할 때 이렇게 상자 안에 위쪽 화살표 하나, 아래쪽 화살표 하나.

그러면 꽉 차는 거죠. 그렇게 다 그려넣는 것도 파울리의 배타 원리를 적용했기 때문이라는 것. ㄱ은 옳은 보기.

다음 ㄴ. 전자는 2s 껍질보다 1s 껍질에 먼저 채워졌다. 그렇죠. 차근차근 채워져야죠. 1s 채우고 2s 채우고 2p 채우고 이런 식으로요.

물론 중간에 4s가 등장할 때는 약간 순서가 바뀌지만 물리에서는 그런 건 중요하게 생각하지 않습니다.

ㄴ도 일단 문제에 제시된 상황에서는 그렇게 차근차근 채워졌다는 것 알 수 있어야 되고요.

다음 ㄷ. 네온보다 전자가 많은, 1개 많은 원자의 경우 2p 껍질의 전자가 채워진다.

지금 보면 2p 껍질의 방이 하나, 둘, 세 개가 있는데 파울리의 배타 원리에 의해서 서로 다른 양자 상태 이렇게 2개, 2개, 2개.

그러면 꽉 찬 거잖아요. 꽉 찼기 때문에 2p에는 들어갈 수가 없어요. 그러면 다음은 뭐예요?

다음은 3s에 들어가야죠. 그래서 ㄷ는 틀린 보기가 된다는 것 알 수 있습니다. 전자 배열도 1s2, 2s2, 2p6 이런 식으로 쓴다는 것도

화학 시간에도 많이 배웠던 것. 그리고 이런 식으로 방법을 쓴다는 것도 알아두시면 좋겠습니다.

ㄱ과 ㄴ 맞는 ③번이 정답이 되는 것 알 수 있고요. 06번 문제는 물리스럽기보다는 화학스러운 냄새가 많이 나서 조금 그렇긴 합니다.

다음 07번 가겠습니다. 그래요, 이런 게 진짜 물리 문제죠. 에너지. 그림은 물질파 파장이 λ이고 에너지가 E인 입자가

폭이 L이고 또 퍼텐셜 에너지가 U0인 퍼텐셜 장벽을 향해서 운동하고 있다고 했습니다.

일단 물질파의 파장 λ라는 걸 줬으니까 얘는 양자라는 얘기죠. 만약에 입자라면 절대로 퍼텐셜 장벽을 뚫고 갈 수 없어요. 그렇죠?

그런데 양자니까 이쪽에 양자 터널 효과를 통해서 x가 L보다 큰 쪽에서도 입자를 발견할 수 있다는 거죠.

다음 설명에 대한 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. ㄱ. 고전역학에 의하면 입자는 장벽을 투과하지 못한다.

당연하죠. 고전역학에서는 장벽의 에너지보다 입자의 에너지가 퍼텐셜 장벽의 에너지보다 작게 되면 절대로 통과할 수 없다는 것.

다음 ㄴ. λ가 클수록 입자가 장벽을 투과할 확률이 증가하냐고 했어요. 여러분, λ가 클수록.

그러면 물질파니까 λ가 크면 더 물질파의 어떤 성질을 잘 내고 있을 것 같잖아요. 그런데 λ가 크게 되면, 물질파 식.

여기는 물론 h/mv지만 mv 자리에 운동량을 쓸 수도 있어요. λ가 커지면 운동량이 작아집니다.

운동량이 작아지면, 운동량이 작아지면 에너지가 작아져요. 따라서 에너지가 그만큼 작아지면 이 장벽을 통과할 확률이 작아진다, 낮아진다 이렇게 말을 해야죠.

그런데 거기는 증가한다고 했으니까 그게 틀렸습니다. 이 단계를 여러분잘 확인할 수 있어야 합니다.

이렇게 배운 걸 써먹는 것도 되게 중요해요. 잘 이해해두시고요. 다음 ㄷ. L이 작을수록.

L은 뭐냐면 이 폭이죠. 폭이 작을수록 입자가 장벽을 투과할 확률은 그때는 증가한다고 해야죠.

폭이 작다는 얘기는 퍼텐셜 장벽이 얇으면 그만큼 통과를 잘 할 것 아닙니까, 똑같은 에너지를 같더라도.

그래서 두 가지. 이 입자가, 여기 있는 이 양자가 양자 터널 효과를 더 잘 하기 위해서는 여기 있는 L이 작으면 좋고, 그렇죠?

여기 있는 장벽이 낮을수록 좋고. 장벽 에너지가 높고 L이 두꺼우면 터널링이 일어날 확률이 그만큼 더 작아집니다.

그런 것들 잘 기억해서 정리해주시면 될 것 같습니다. ㄱ만 맞았어요. ①번이 정답이 되는 것 알 수 있고요.

이 정도 풀이만 해도 충분히 여러분 풀어낼 수 있을 것 같습니다. 다음 08번 가겠습니다. 08번. 주사 터널 현미경에 대한 설명이라고 했습니다.

주사 터널 현미경. 스캐닝 터널링 마이크로스코프는 양자 터널 효과를 이용한다. 이거 아주 중요합니다.

양자 터널 효과를 이용하는 주사 터널 현미경은 미시세계. 여러분, 미시세계가 뭐죠? 정말 작은 소립자들의 세계, 이런 거잖아요.

미시세계를 관측하는 장비로 탐침. 탐침, 끝은 원자 하나 정도로 뾰족하다고 했습니다.

STM의 탐침과 시료 사이의 전압과 탐침과 시료 사이의 거리에 따라서 양자 터널 효과가 일어날 확률이 변한다는 거죠.

그래서 여기 있는 이 간격을 일정하게 해 주면 그때 어떤 장비에서 전류의 값이, 전류에 터널링이 일어났으니까 전류가 흐르게 될 것이고

그 전류의 세기를 일정하게 만들어만 주면 지금처럼 이렇게, 시료의 표면이 울퉁불퉁하면 탐침이 간격만 일정하게 만들어서

이렇게 울퉁불퉁한 면을 따라가면 되잖아요. 그러면 전류의 세기가 일정해지거든요.

그러면 모니터의 저 표면의 모양이 그림으로 우리에게 확인될 것 아닙니까. 그런 원리를 쓴다는 거죠. 그렇게 되었다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했는데 ㄱ 가겠습니다. ㄱ. STM으로 미시세계를 관측할 수 있는 것은 입자의 파동성 때문이야.

당연히 양자 터널 효과는 입자의 파동성을 뜻하는 거니까 이렇게 설명할 수 있어야죠. ㄱ 맞았고요.

다음 ㄴ. 탐침과 시료 사이의 전압을 조절하여 퍼텐셜 장벽의 높낮이를 조절할 수 있다.

전압이라고 하는 것은 에너지를 뜻하는 것일 수도 있으니까 그 에너지 장벽의 높이를 조절한다는 것, 맞는 말.

그다음 ㄷ. 탐침과 시료 사이의 거리가 멀수록 팀침과 시료 사이에 흐르는 전류의 세기가 세진다?

여러분, 지금 여기 있는 이 탐침이 설명되어 있던 것처럼 원자 하나 정도로 아주 뾰족한 정말 작은 탐침인데

여기 있는 이 탐침과 시료 사이의 간격이 멀어지면, 오히려 간격이 멀어진다는 얘기는 그만큼 퍼텐셜 장벽이 두꺼워진다는 얘기고

그만큼 터널링이 잘 일어나지 않는다는 얘기고. 그러면 그때 전류의 세기도 그만큼 약해진다는 뜻이잖아요.

그래서 이 사이의 간격이 넓어지면 전류의 세기는 크다가 아니라 작아진다라고 얘기를 해야 합니다.

그래서 ㄱ와과 ㄴ만 맞았고요. 정답은 ㄱ, ㄴ, ③번으로 골라낼 수 있겠습니다.  주사 터널 현미경, 이것도 수능에서 몇 차례 출제되었던 만큼

여러분 잘 기억해놓으면 좋겠습니다. 그러면 08번도 이 정도 설명하면 될 것 같고 다음 09번 가도록 하겠습니다. 아, 09번이 없고 이제 3점짜리 문제군요.

3점 테스트 01번입니다. 교재 213쪽에 있는 3점 테스트 01번인데 다시 양자물리에 있는 내용들 전부 다 나오는 거니까

지난 시간에 공부했던 것들 함께 정리하면서 같이 보도록 하겠습니다. 그림 (가)는, 왼쪽에 있는 그림 (가)예요.

운동량이 p인 전자가 폭이 d인 슬릿을 통과하는 것을 모식적으로 나타낸 것이다. 그리고 슬릿을 통과한 전자의 운동량의 불확정성 △p라고 했어요.

운동량의 불확정성. 그래서 이 불확정성이라는 의미, 여러분 잘 새겨놓아야 합니다. 상당히 중요한 부분이니까요.

그림 (나)는 (가)에서 전자가 슬릿을 통과한 후 형광판에 나타나는 회절 무늬를 나타낸 것이고, △y는 중앙의 밝은 무늬의 폭을 뜻한다고 했습니다.

지금 여기에 있는 이 사이즈가 지금 이만큼인데 만약에 커진다고 합시다. 커졌어요, 이렇게.

그러면 이렇게 되겠죠. 그러면 여기 있는 이 모양은 어떻게 되겠습니까? 쫙 벌어져야죠. 그걸 말하는 거죠.

그러니까 왼쪽에 있는 그림과 오른쪽에 있는 그림에서 △p라고 하는 물리량의의미와 여기에서의 △y라고 하는 물리량의 의미가

어떤 관계를 갖고 있는지 여러분이 문제를 읽어가면서 정리를 해두면 좋을 것 같습니다.

한번 봅시다, ㄱ부터. d를 줄이면. d를 줄인대요, 이 간격을 줄이면 전자의 위치의 불확정성이 증가한다.

여러분, 위치의 불확정성이 증가하는 건 이 d의 간격이 넓어지는 거고 그때 △x가 커지는 거잖아요. 그러니까 아니에요.

이 간격이 좁아지면 불확정성은 오히려 감소하고, 그렇죠? 감소하고 여기 있는 운동량의 불확정성은 더 커지니까 그렇게 우리 해석할 수 있습니다.

일단 ㄱ는 틀렸고요. 다음 ㄴ. d를 증가시키면 △p는 감소하느냐. 여러분, d를 증가시킨다는 얘기는 위치의 불확정성이 커졌어요.

위치의 불확정성이 커지면 이번에는 운동량. 그러니까 방향에 대한 불확정성이 아니면 운동량에 대한 불확정성이

아니면 에너지에 대한 불확정성이 그만큼 감소하게 된다는 걸 이걸 가지고 확인할 수 있어야죠.

ㄴ도 맞는 말. 다음 ㄷ. d를 줄이면 △y는 감소하느냐고 했어요. 여러분, d를 줄인다는 얘기는 위치의 불확정성을 낮춘다는 얘기고

위치의 불확정성을 낮춘다는 얘기는 운동량의 불확정성이 커진다는 얘기고 운동량의 불확정성이 커진다는 얘기는

어디로 갈지 모른다는 얘기예요, 운동 방향은. 그래서 그렇게 △p가 커진다는 얘기는, 우리 아까 했던 것처럼 △p가 점점 커지면 이런 식으로 되니까

여기에 있는 이 △y가 따라서 증가를 해버리게 됩니다, 이런 식으로. 그래서 거기 △y가 감소가 아니라 증가라고 얘기를 해야 돼요.

그래서 맞는 것 ㄴ만 맞았고 정답은 02번이 되는 것 확인할 수 있습니다. 불확정성 원리에 대한 중요한 개념들만 잘 짚고 있어도 충분히 풀 수 있지만

오른쪽에 있는 (나) 그림을 같이 연결해서 문제를 냈기 때문에 생소할 수도 있습니다. 한번 잘 봐두시면 좋을 것 같고요, 다음 02번 가겠습니다.

영희, 철수, 민수가 운동하는 전자의 위치와 운동량을 빛을 이용해서 측정하는 것과 불확정성 원리에 대해서 대화하는 것을 나타낸 것이라고 했어요.

제시한 의견이 옳은 사람을 있는 대로 고르라고 했거든요. 먼저 영희부터 갑시다, 영희.

위치의 불확정성. △x죠. 그것이 클수록 전자의 운동량은 어떻게 되느냐. 여러분, 위치의 불확정성이 커지면 운동량의 불확정성은 감소하게 되고

감소한다는 얘기는 더 정확한 측정을 할 수 있다는 뜻이에요. 그렇죠? 불확정성이 감소한다. 좀 더 정확하게 잴 수 있다라는 얘기 아닙니까?

그래서 영희는 옳은 진술을 할 수 있고요. 철수. 짧은 파장의 빛을 사용하면 전자의 위치를 더 정확하게 측정할 수 있어.

여러분, 파장이 짧다는 얘기는 그 파장이 짧은 빛은 우리가 보통 위치를 정확하게 측정할 수 있게끔 만드는 부분이에요.

왜냐하면 이건 약간 어려운 내용인데 양자 물리로 오게 되면 파속이라고 해서 양자 상태의 파가, 약간 뭐랄까요? 묶인 덩어리? 그런 다발들?

파의 어떤 다발들이라고 해서 파장이 길면 그 양자 상태를 다음처럼 이렇게, 파장이 길게 이렇게 많이 그려서 얘를 길게 만듭니다, 이런 식으로.

그러면 이때는 위치를 어디 있는지 정확하게 알 수가 없어요. 그런데 파속을 짧게, 파속을 작게 하면 이렇게 있기 때문에

여기보다는, 위에 있는 그림보다는 훨씬 더 어디에 있는지 위치를 정확하게 알 수 있거든요.

그래서 우리가 긴 파장을 쓸 때와 짧은 파장을 쓸 때와 위치를 정확하게 알 수 있는 건 아래처럼 짧은 파장을 쓸 때입니다.

그래서 여기에 짧은 파장을 쓰면 위치를 정확하게 측정할 수 있다는 철수의 말은 맞는 진술이에요.

그래서 이 개념들을 조금 더 추가해서 이해해두시면 좋을 것 같습니다. 이런 것 짧은 파장.

파속이라고 부르는데 그것 때문에 위치를 정확하게 잴 수 있는 그런 겁니다. 민수. 진공의 에너지는 항상 0이라고 했는데,

에너지는 시간과 불확정성과 관련이 있기 때문에 아주 시간이 짧으면, 그렇죠? 거의 0에 가까워도 에너지가 무한대처럼

큰 에너지를 만들 수도 있고 해서 진공의 에너지는 항상 0이라고 하면 안 됩니다.

그래서 민수는 틀린 진술를 하고 있다는 것 알 수 있어야 되고요. 영희하고 철수만 맞는 정답 ④번이 되는 것 확인하면 되겠습니다.

여기 02번도 이 정도 설명하면 될 것 같고요. 다음은 03번 가보도록 하겠습니다. 03번.

03번 문제는 조금 특이하게 1차원 상자에 갇힌 어떤 입자를 L, 2L, 3L로 폭을 서로 달리 준 거죠.

이런 것들은 한번 연습을 해 볼 필요가 있어요. 그래서 별 달아드릴 테니까 체크해두시고

양자물리에서는 매년 두 문제씩 출제가 되고 있는데 1차원 상자에 갇힌 입자의 경우를 묻는 문제가 거의 매년 나오다시피 하니까

여러분 잘 봐두시고, 아마 양자물리에서 우리 학생들이 제일 많이 어려워하는 부분 중의 하나예요.

왜? 식이 나오게 되고 그 식을 만든 배경이라든가 그 식을 해석하거나 적용하는 방법들을 연습을 해야 되니까.

그래서 이 부분의 문제 참 좋으니까 잘 보도록 합시다. 그림 (가)와 (나), (다)는 폭이 L, 2L, 3L인 1차원 상자의 질량이 m인 입자가 갇혀 있을 때

각각 양자수 1, 2, 그다음 1인 상태다. 이것도 지금 양자수가 얘는 1이고요. 피크가 하나니까. 여기는 피크가 2개네요.

양자수가 2일 때, 여기는 양자수가 1일 때입니다. 길지만 그래도 1일 때입니다. 그렇게 제시됐고 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했거든요.

ㄱ부터 보겠습니다. ㄱ. 입자의 물질파 파장은 (가)하고 (나)하고 어느 게 더 크냐는 거죠. 그런데 우리 그냥 다 한번 구해 봅시다, (가), (나), (다)를.

파장 가는 얼마입니까? 이거 하나만 있으면 안 되고 2개, 2L이라고 써야 되죠. 그다음 (나)는요? (나)는 이거 하나면 충분하죠.

그래서 여기도 2L이고요. (다)의 파장은 이게 2개가 있어야 되는데 3L이니까 3L에 두 번, 6L이 나오는 것을 알 수 있죠.

그래서 (가)와 (나)는 파장이 같다고 해야죠. 거기는 크다고 했으니까 틀렸어요. 그런 식으로 하나 구해낼 수 있고요.

다음 ㄴ. 상자 안에서 입자를 발견할 확률은 (가)에서와 (다)에서가 같냐는 거죠. 상자 안이라는 것은 여기 전체를 말해요.

여기 전체, 여기 전체. 결국에는 그 전체로 따진다면 확률은 얼마? 1이잖아요. 여기도 확률 1, 여기도 1, 여기도 1이죠.

그래서 확률은 같다고 해야 되니까 ㄴ는 옳은 보기인 것을 알 수 있고요. 다음 ㄷ. 입자의 에너지는 (나)에서와 (다)에서 누가 더 크고 몇 배 더 크냐,

이런 걸 우리한테 확인하게끔 만들었습니다. 자, 해 봅시다. 여기는 E나라고 쓸게요. 그러면 얼마입니까? 8mL²((2L)²)분의 n²(2²)h²이에요.

문제에서 준 것, 바로 이거(2L)하고 그다음에 이거(2)를 우리 외우고 있는 공식에다가만 잘 집어넣으면 되죠.

그렇게 해 주면 되고요. 그다음 E다는 8m(3L)²이고, 그다음에 여기는 양자수가 1이니까 1²h², 이렇게 우리가 쓸 수 있어요.

그러면 여기에서는 지금 2가 제곱돼서 4이고 여기도 4이기 때문에 그냥 8mL²분의 h²만 남네요.

여기는 대신에 그거에다가 1/9이 더 들어가니까, 이렇게 들어가니까. 그렇죠? 따라서 얘가 9:1. 나가 9배 더 크다고 얘기해야죠.

거기는 지금 3배라고 했으니까 안 됩니다. 9배라고 얘기해야죠. ㄷ도 틀렸고 ㄴ만 맞는 정답은 ②번이 되는 것을 알 수 있습니다.

맨 마지막에 있는 ㄷ에서 문제 상황을 보고 적절하게 물리량들을 대입한 다음에 계산 잘해서 비교하면 되니까 이 식 꼭 외우고 있어야 문제를 풀 수 있어요.

그런 부분들도 확인해두시기 바랍니다. ③번도 상당히 좋은 문제였어요. 연습해 보시고 다음 04번 또 가보도록 하겠습니다.

04번. 다음은 크기가 서로 다른 나노입자로 만든 퍼텐셜 우물에 대한 설명이라고 했습니다.

그림은 크기가 다른 셀레늄화카드뮴 나노 입자 A, B, C에. 여기 보는 것처럼 셀레늄화카드뮴은 처음 들어봤지만

어차피 자료로 나온 것들은 자료를 해석만 하면 되는 거니까 이런 용어는 처음 들어봤다 하더라도 결코 당황하면 안 됩니다.

A, B, C에 자외선을 비추었더니 각각 파란색, 노란색, 빨간색으로 보이는 것을 보여준다.

똑같은 입자인데 색깔이 다르게 보이네요, 그렇죠? 나노 입자 안에 들어있는 전자는 입자 밖으로 나갈 수 없으며

이것은 마치 전자가 입자 크기에 해당하는 무한 퍼텐셜 우물에 갇힌 것처럼 생각할 수 있다.

따라서 나노 입자의 크기에 따라서 퍼텐셜 우물의 폭이 달라진다. 이야, 맨 마지막 줄에서 드디어 결정적인 힌트를 제시했네요.

그때까지는 사실 이게 어떤 문제인지 잘 몰랐었는데 맨 마지막에 나노 입자의 크기에 따라서 퍼텐셜 우물의 폭이 달라지고,

그 나노 입자의 크기가 A, B, C가 다르니까 당연히 색깔이 다르게 보이는 것뿐이라는 겁니다.

그래서 지금 보면 A, B, C의 크기를 LA, LB, LC라 하면 그 대소 관계는 어떠냐는 거죠.

한번 가봅시다. 오른쪽 여백에 할게요. 여러분, 지금 여기 뭐라고 했냐면 나노 입자의 크기가 퍼텐셜 우물의 폭이라고 했어요.

그러니까 우리가 보통 공부했던 것처럼 여기 있는 이 L을 말다는 거죠. 이런 식으로. 그리고 폭이다, 나노 입자의 크기가. 그렇게 되었다.

그런데 이 우물의 폭이 넓어지면. 폭이 넓어진다는 얘기는 그냥 단순하게 이렇게 하나라고 합시다.

그런데 얘가 지금 여기에 있으면 얘 파장은 2L이 되겠죠, 2L. 그런데 폭이 넓어졌어요. 폭이 이렇게 넓어졌어요.

그러면 똑같이 양자수가 같다 하더라도 이때 파장은 얼마가 돼요? 더 커진단 말이죠. 그러니까 폭이 넓어진다는 얘기는 그만큼 파장이 뭐해요?

길어진다는 얘기고 파장이 길어지게 되면 우리 에너지가 어때요? 감소하잖아요. 에너지가 감소하게 되고 에너지가 감소하면

따라서 지금 에너지에 따라서 색깔이 보일 것이고, 지금 A가 파란색. A가 파란색이고요. B가 노란색이고요.

그다음에 C가 빨간색인데 여러분, 보세요. 지금 여기 있는 빨간색이 제일 에너지가 작죠.

진동수가 작고 파장이 길고 해서 얘가 에너지가 제일 작고. 그다음이 노란색. 파란색이 에너지가 제일 크단 말이죠.

결국에는 나노 입자의 크기가 퍼텐셜 우물의 폭이고 폭이 넓어지면 파장이 길어지는 거고 에너지가 감소하기 때문에 나와 있는 에너지의 관계.

이거는 에너지잖아요. 에너지의 관계를 가지고 우리가 파장을 구하거나 또는 폭을 구하면 폭은 얘가 넓고 얘가 제일 좁다는 얘기죠.

그래서 여기 있는 게 LC고요. 얘가 LB이고 얘가 LA니까 C, B, A 순으로 폭이 작아지면 된다는 것.

그래서 C, B, A 순으로 작아지게 만든 것, 바로 ⑤번이 답이 되는 걸 알 수 있습니다.

자, 충분히 여러분 해낼 수 있고요. 아니면 어차피 n²h²/8mL² 이기 때문에 이게 바로 에너지잖아요, 에너지.

그 에너지가 여기 있는 L과도 관계 있어요. L이 커지면 에너지가 그만큼 작아지는 거죠.

그래서 색깔, 파란색, 노란색, 빨간색이 어떤 에너지의 크기를 우리한테 알려주는 건지 충분히 알 수 있어야 하고

그 에너지와 폭하고의 관계 잘 이해해둘 수 있어야 하고, 선생님이 풀었던 것처럼 폭과 파장의 관계도 여러분이 해석을 해둘 수 있겠습니다.

그래서 푸는 방법은 두 가지 방법으로 나눌 수도 있겠지만 어차피 다 같은 말이죠, 다 같은 말.

그래서 그런 것들을 머릿속으로 잘이해해두고 기억해두면 문제를 보다 쉽게 풀어낼 수 있을 것 같습니다.

그러면 이제 04번도 정리를 했고요. 다음은 05번으로 또 가보도록 하겠습니다. 05번. 확률밀도 함수가 나와 있네요.

왼쪽의 그림 (가)는 수소원자의 주양자수와 궤도 양자수를 각각 n=1, l=0인 상태의 A와 그다음에 n=2, l=0인 상태 B에서

전자가 발견될 확률 밀도를 원자 핵으로부터의 거리 x에 따라 나타낸 것이다. A 같은 경우에는 양자수가 1이고 궤도 양자수가 0이라고 했고요.

그다음에 B 같은 경우에는 양자수가 2, 그리고 l이 0이라고 했습니다. 그림 (나)는 A 또는 B에서 전자의 확률 밀도를 2차원으로 표현한 것이라고 했습니다.

여러분, 지금 보면 이렇게 뿌옇게, 까만 부분이 하나, 두 군데가 있죠. 이게 확률 밀도를 2차원으로 표시한 거래요.

그런데 A 같은 경우에는 지금 확률 밀도가 B보다도 이렇게 크지만 피크 있는 곳이 하나밖에 없어요.

피크 있는 곳이 하나밖에 없는데 B는 어때요? 여기 하나, 여기 두 개가 있잖아요. 그렇죠?

그러니까 여기 있는 하나는 이 안에 있는 검은 부분을 말하는 것 같고 여기 또 하나는 겉에 있는 검은 부분을 말하는 것 같으니까 이게 바로 B라는 얘기죠.

A 같은 경우는 이렇게 그림이 안 그려지죠. 그래서 여기 있는 (나)는 왼쪽에서의 B구나라는 걸

그림을 매치시켜서 여러분이 충분히 찾아낼 수 있으면 되겠습니다. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ.

x=r0. 여기네요. x=r0에서 전자를 발견할 확률. 당연히 지금 여기가 확률 밀도니까 A가 더 크잖아요.

여기 B보다는 A가 r0에서는 전자를 발견할 확률이 크다는 건 옳은 설명이에요. 그렇게 찾아주시면 되고요.

ㄴ. 0부터 무한대까지 x영역에서 그래프 아래의 면적은 A와 B가 같냐. 당연히 면적은 얼마? A도 1, B도 1.

확률의 최댓값 바로 1입니다. 같다. ㄴ 맞고요. ㄷ. (나)는 A일 때의 전자의 확률 밀도를 표현한 것이다.

그것이 아니라 B라고 얘기를 해야 되니까 ㄷ은 틀린 보기라는 것 알 수 있죠. 따라서 ㄱ과 ㄴ만 맞는 ③번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

가만히 놓고 보면 문제를 풀어나가는 어떤 방법이 있고 해결책이 있어요. 그런 것들을 유념해서 정리만 해두시면 될 것 같고요.

어렵지 않았으니까 여러분 충분히 잘 풀었을 것 같고 다음 문제로 가겠습니다. 다음은 06번입니다.

06번. 다음은 궤도 양자수에 따른 전자 버금껍질의 표기 방법. 보통 우리 s, p, d.

그다음에 나오지는 않았지만 f, 이런 식으로 쓰는 것 화학 시간에 공부했었는데. 그렇죠?

선생님도 고등학교 화학 시간에 그 부분을 가지고 전자껍질의 전자들을 채워나가는 순서들을 공부했었는데요. 아무튼 그렇게 나왔습니다.

중성원자 A, B의 전자배열을 나타낸 것이다. 화살표의 방향은 각각 전자의 스핀 양자수 +1/2과 -1/2이다.

여기에는 지금 화살표가 나와 있지 않지만 보기 ㄴ에 화살표가 있으니까 그걸 설명하고 있는 것 같습니다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했죠. ㄱ부터 한번 가볼게요. ㄱ. 2p 껍질에 들어갈 수 있는 총 전자수는 몇 개냐고 했어요.

여러분, 2p껍질은 이거죠, 이거. p. 그런데 p인데 2p껍질이랍니다. p껍질은 궤도 양자수가 얼마냐면 여기. 궤도 양자수가 1이에요.

궤도 양자수가 1이라는 얘기는 l이 1이라는 얘기죠. 그러니까 당연히 n은 얼마예요? 2잖아요.

왜냐하면 l은 n에서 -1을 하면 되니까. 그래서 여기 있는 l=1일 때, 이 궤도 양자수가 1일 때는 주 양자수는 2라는 걸 알고 있어야 되고

지금 거기에 들어갈 수 있는 총 전자수 했는데 지금 스핀 양자수까지 있으니까 해 보겠습니다.

n=2고요, l은 0과 1이죠. 아, l이 0이 아니군요. 여기 있는 p껍질은 l이 1이니까 1이라고 써야 되고요.

그다음에 자기 양자수의 m은 0과 ±1에다가 스핀 양자수까지 있다는 것 생각해 놔야 합니다.

그러면 어떻게 나올까요? 콤마를 이렇게 해서 3개를 쓰는 거죠. (2, 1, 0), (2, 1, 1), (2, 1, -1). 몇 가지? 이렇게 세 가지가 나옵니다.

여기까지가 세 가지고 거기에 스핀 양자수가 있으니까 곱하기 2를 해서 전체 몇 개? 6개예요, 6개.

그래서 여기 있는 p껍질에는 전자가 몇 개까지 들어갈 수 있다? 6개까지 들어갈 수 있다는 걸 우리가 확인할 수 있고

거기 있는 ㄱ, 총 전자 개수 3개 아니고 6개라고 풀 수 있습니다. 그래서 ㄱ은 틀렸죠.

물론 이렇게 안 풀어도 돼요. 여러분이 화학시간에 배웠던 2p 하면 방을 몇 개? 3개를 놓잖아요, 3개.

방을 3개 놓고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개까지 채워질 수 있죠. 물론 하나가 채워질 수도 있고 2개 채워질 수도 있고 3개가 채워질 수도 있는데

최대 6개까지니까 이렇게 해서 문제를 푸는 것도 빠른 방법 중의 하나입니다. 하지만 물리를 공부하면서 양자수에 대한 개념을 공부했기 때문에

한번 양자수를 가지고 이렇게 답을 내는 것도 좋은 방법이 되지 않을까라는 생각이 들어요.

그래서 ㄱ. 일단 두 가지 방법으로 생각해두시고 ㄱ은 틀린 보기 찾아냈습니다. 다음 ㄴ.

A의 전자 배치를 모식적으로 나타내면 어떻게 되느냐고 했는데 지금 보면 1s2, 2s2니까 1s 방에 2개. 또 2s 방에 2개. 이렇게 그림이 나오는 거죠.

우리는 스핀 양자수를 그릴 때 지금 문제에서는 문제를 이렇게, 이렇게 쓴다고 했으니까. 그렇죠?

방을 2개 따로따로 잡아서 이런 모양으로 그려주면 되겠죠. 그러면 ㄴ은 옳은 보기가 되는 것 알 수 있습니다. 어렵지 않네요.

다음 ㄷ. B에는 총 몇 개? 6개의 전자가 들어있다고 했는데 B에는 전자가, 이게 전자 개수잖아요. 둘, 넷, 다섯 개. 그렇죠?

다섯 개라고 해야죠. 그래서 ㄷ는 틀렸습니다. 맞는 건 ㄴ만 맞았고요. 정답은 ②번이 될 수 있는 걸 알 수 있네요.

06번도 화학적인 부분과 물리적인 부분이 함께 공존하고 있는 내용인 것 같아요.

잘 한번 마무리 해 보시고요. 그다음 문제 07번 가도록 하겠습니다. 07번. 그림은 원자 핵에서 알파 입자가 나오는 알파 붕괴를 나타낸 것이다.

알파 붕괴라는 것은 알파 입자가 떨어져 나오는 것을 말하는 거죠. 알파 입자의 에너지는 핵의 퍼텐셜 장벽보다도 작다. 장벽의 높이보다 작다.

하지만 알파 입자가 퍼텐셜 장벽보다 나은데도 이렇게 나오는 이유는 바로 양자 터널 효과라고 우리가 정리할 수 있죠.

표는 세 가지 경우 A, B, C에서 알파 입자의 에너지 E와. 에너지군요, 알파 입자의 에너지.

그다음에 핵의 퍼텐셜 장벽의 높이 U를 나타낸 것이다. 이 위에 것은 알파 입자가 갖는 거고

아래 것은 퍼텐셜 장벽의 에너지인 거고요. 그때 E1이 E2보다 작아요. E1이 E2보다 작고요, 그다음에 U1이 U2보다 작습니다.

이런 식으로 제시했다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 가겠습니다.

알파 붕괴가 일어난 것은 입자가 가지는 파동의 성질 때문이다. 그렇죠, 바로 양자 터널 효과는 입자의 파동성으로 표현할 수 있는 내용이니까

ㄱ 옳은 설명이고요. 다음 ㄴ. 알파 붕괴 전 알파 입자의 드브로이 파장은 A에서가 B에서보다 작다고 했습니다.

여러분, 알파 입자의 물질파의 파장이 짧으면 에너지가 어때요? 오히려 큰 거죠. 물질파의 파장이 짧으면.

파장이 이렇게 있고 얘는 h/mv, h/p. 그런데 그 에너지는 p²/2m이기 때문에 물질파의 파장이 짧으면 운동량은 큰 거고요.

운동량이 크면 에너지가 큰 거죠. 파장이 짧은 게 에너지가 크다고 연결해서 생각할 수 있는 것 아닙니까?

결국에는 지금 보니까 어때요? 파장이 A랑 B랑 어느 게 더 작냐고 했는데 지금 여기 있는 E1하고 E2하고. E2가 더 크잖아요.

E2가 더 크니까 파장은 A가 더 길다고 얘기하면 됩니다. 그 에너지와 파장의 관계 잘 해주시면 되죠. 그런데 ㄴ은 반대로 써놨어요.

그래서 틀렸고요. 다음 ㄷ. 알파 붕괴가 일어날 확률은 A에서가 C에서보다 크다고 했는데 알파 입자의 에너지는 A도 E1, C도 E1이에요.

그렇죠? 그런데 장벽은 여기가 더 높고 여기는 낮습니다. 이게 확률이 더 크다. 터널링이 잘 일어날 수 있다는 거니까 ㄷ 맞는 말.

ㄱ과 ㄷ 맞았고 그래서 정답은 ④번이 되는 것을 알있습니다. 표로 제시되어 있든 어쨌든 양자터널 효과가

어떤 물리적인 의미를 갖고 있는지만 잘 알면 풀 수 있는 거라서 문제 상황이 이렇게 다양하게 나온다 하더라도

여러분이 그 문제 상황을 적절하게 해석하고 여러분이 알고 있는 개념들을 적용만 잘 하면 좋을 것 같습니다.

이제 마지막 08번 문제 가겠습니다. 그림은 전하량이 -e인 에너지, 또 E인 전자가 두께를 무시할 수 있는 전선을 따라서

진행하는 것을 나타낸 것입니다라고 했어요. A, B, C는 전선의 한 영역이고 A와 C의 전위는 0, B의 전위는 0보다 작다고 했어요.

이때 E가 e의 Vb보다 작을 때 이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라봐라. 단, e는 기본 전하량이라고 했습니다.

여러분, 이게 무슨 말입니까? 사실은 이게 전자가 나왔기 때문에 상당히 많이 어려운 부분이에요.

한번 봅시다. 만약에 플러스 전하가 있어요. 그런데 이렇게 가는데 영역이 있는 이 가운데 영역에서 전위가 이렇게 높은 영역을 만났어요.

그러면 자기가 갖고 있는 에너지보다 더 큰 에너지를 갖고 있기 때문에 여기를 통과할 수가, 어때요? 없잖아요, 그렇죠?

여기를 통과할 수 없잖아요. 그런데도 얘가 지금 만약에 입자가 아니라 입자의 파동성으로 본다면 여기서 양자 터널 효과를 발휘할 수 있을 것 아닙니까?

그런 것처럼 입자가 뭐예요? 마이너스 전자예요, 전자. 전자고 지금 여기가 전위가 낮다는 얘기는 이렇게, 이렇게 돼 있다는 얘기거든요.

그런데 얘가 지금 전자일 뿐이고 여기가 전위가 낮은 곳이라는 것뿐이지 사실은 이 개념과 이 개념은 같은 개념이에요, 같은 개념.

그래서 이때도 마이너스가 여기를 통과할 수 없을 텐데 만약에 입자라면 우리가 양자로 볼 때

양자 터널링으로 여기를 통과할 수 있다는 걸 방증하는 그런 내용입니다. 그래서 왼쪽에 있는 것과 오른쪽에 있는 것 잘 보시고요.

이때 여기의 에너지보다, 터널링 장벽의 에너지보다 양자가 갖고 있는 에너지가 작음에도 불구하고 전류가 흐르는.

여기 C에도 전자가 있으니까요. 그렇게 양자 터널링이 일어났다는 걸 여러분이 이해해두시면 되고 그렇게 해석을 하시면 될 것 같습니다.

ㄱ. 고전역학에 의하면 전자는 C에 도달할 수 없다. 그렇죠, 양자 터널링이라고 해석이 되면 당연히 그렇게 될 것이고요.

ㄴ. E가 증가하면 A에서 물질파의 파장이 커지느냐고 했습니다. E가 증가하면 당연히 p가 증가하고요.

E가 증가하면 운동량 p가 증가하고 운동량이 증가하면 λ는 오히려 작아져야죠. 그래서 오히려 커진다가 아니라

짧아짐, 작아짐 이런 식으로 표현해야겠죠. ㄷ. Vb의 크기가 증가하면 입자가 C에 도달할 확률이 커지냐고 했는데

여기 있는 Vb가 커진다는 얘기는 장벽이 더 높아진다는 얘기예요. 장벽이 커진다는 얘기죠.

장벽이 높아지면 이 양자가 통과할 확률이 아까보다는 어때요? 낮아지겠죠. 작아지겠죠.

그렇게 설명을 해야 되는데 커진다고 했으니까 오히려 거꾸로 설명을 해놓은 거니까 틀렸습니다.

맞는 건 ㄱ이 맞는 ①번이 정답이 됩니다. 자, 지금 내용이 되게 어렵고 이상한, 생소한 것 같지만 사실은 이 부분.

전자가 갖고 있는 에너지가 여기에서의 에너지보다 작음에도 불구하고 전류가 흐른다는 것은 양자 터널링이 일어났다는 것 유추해 보면

충분히 여러분 해결할 수 있을 것 같습니다. 이렇게 해서 대망의 물리II 문제 모두 다 마쳤습니다. 아마도 수능특강을 마치고 나면 이제 기로에 서겠죠.

어떤 친구들은 수능완성으로 가는 친구들도 있고 수능특강을 그냥 학교의 내신 공부를 위해서 수능특강을 했던 친구들도 있을 것 같습니다.

어쨌든 여러분이 수능에서 끝까지 물리II를 보는 학생이라면 선생님이 딱 하나만 당부를 드리겠습니다.

항상 해마다 그 해 수능은 9월 모평과 6월 모평의 문제가 결정하는 것 같아요. 그래서 여러분이 수능특강과 수능완성도 공부하시겠지만

6월 모평과 9월 모평이 미리 보는 수능이라는 마음을 가지시고, 그 문제도 물론 여러분 열심히 풀겠지만 문제 속에 들어있는 의미, 개념들, 공식

이런 것들을 정말 하나도 놓치지 말고 다 뜯어서 공부하시게 되면 수능에서도 좋은 결과를 얻을 수 있을 테니까요.

일단 수능특강 잘 정리하시고 6월 모평, 9월 모평 열심히 잘 풀어보시고 수능까지 대비하는 여러분이 되시기 바랍니다.

선생님하고 같이 수능완성에서 또 만나서 공부하도록 하고요. 여러분, 지금까지 물리 공부하느라 고생 많았습니다.

정말 수고 많았고요. 다음 강좌에서 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
