반갑습니다. 2019 수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 지난 시간에 1강을 함께했는데 여러분 선생님과 함께 공부한 내용들 복습을 잘 하고 오셨나요?

크게 어려운 내용은 없었죠? 오늘 2강에서는 조금 어렵고 중요한 부분들이 많이 있으니까 조금 더 심기일전 해서 같이 한번 공부를 해 보도록 하겠습니다.

오늘 배운 내용 중에 포물선 운동 2개 있죠? 그다음 등속 원운동입니다. 등속 원운동 자체로는 시험 문제에 나오지는 않았고요.

자기장이나 전기장에서 로렌츠 힘을 받아서 움직이는 그런 대전입자와 연결돼서 문제가 많이 나왔습니다.

그래도 이 안에 들어있는 개념들 또 공식들 잘 정리를 해 두셔야 되고요. 굉장히 많이 어려운 것이 바로 여기 있는 부분이죠.

특히나 우리 작년에 나왔던 18번 문제가, 보통은 이렇게 연직, 비스듬히 위로 던진 물체의 운동인데 2016 대수능에서는 아래로 던진 개념이 함께 등장했었고요.

그런데 작년 같은 경우에는 밑으로 떨어지는 중력에 의한 자유낙하와 그리고 운동 방향의 반대쪽으로, X쪽으로 이렇게 힘을 가해서

속력이 느려지게 만드는 정말 회개망측한, 가뜩이나 시간 없어 죽겠는데 18번에서 그런 문제가 나와서 학생들, 또한 선생님도 굉장히 당황을 했습니다.

아주 새로운 유형이었죠. 그부분과 관련된 내용들을 풀어내기 위해서는 오늘 1시간 동안 정리하는 개념들 또 여러 가지 다양한 공식들이 나오거든요.

그 공식들을 여러분 손에서 이렇게 갖고 놀 수 있게끔 많은 연습을 해두셔야 될 것 같습니다.

먼저 우리 이번 시간, 첫 번째 ZEUS 명품개념입니다. 중력장 내의 운동 세 가지를 함께 정리하겠습니다.

먼저 우리 자유낙하와 연직상방, 연직하방 세 가지 모두 다, 자유낙하는 떨어지는 물체, 중력을 받아서 떨어지는 물체예요.

그다음 연직상방은, 연직이라는 말은 수평면에 똑바로 위로예요. 똑바로 위로 던졌습니다, 위쪽으로.

또 여기 있는 건 연직하방이니까 수평면에 수직하게 똑바로 아래로 던진 거죠.

그런데 모든 물체들을 놓았을 때 그 내 손을 떠난 물체는 더 이상 나한테는 힘을 받을 수가 없어요.

그때 받는 힘은 뭐밖에 없다? 바로 중력밖에 없죠. 그런데 이 중력이라는 힘은 크기와 방향이 일정한 힘이에요.

따라서 일정한 가속도를 갖게 됩니다. 결국은 등가속도 직선운동을 하게 되겠죠. 여기 있는 세 가지 모두 다

모두 다 등가속도 직선운동한다고 하는 것이 상당히 중요합니다. 비록 방향을 바꾼다고 하더라도 직선으로 가다가 오던 길로 다시 돌아오기 때문에

여기에서 직선을 빼서는 안 됩니다. 그렇죠? 그래서 연직상방이든 자유낙하든 연직하방이든 등가속도 직선운동이다라는 것 잘 기억해 두시고요.

자유낙하의 경우에는 가속도가 중력가속도인 g로 면하면 되고요. 여기 있는 연직하방 운동 같은 경우에도 중력가속도가 g로 바뀌면 되죠.

문제는 연직상방 운동의 경우에는 처음에 던져올린 방향을 +로 잡고 나면 가속도가 작용하는 방향은 아래쪽이거든요.

그래서 -도 붙입니다. 이것만 조심하면 돼요. 다른 것들은 처음에 움직이는 방향과 가속도의 방향이 같은 방향이에요.

여기도 아래로 던졌으니까 처음에 던져내린 방향과 그다음 가속도의 방향이 같은 방향이니까

여기 있는 건 별로 신경 쓰지 않아도 되지만 가운데에 있는 연직상방의 경우에는 처음에 던져올린 방향을 +로 잡았으니

그 반대쪽인 이 방향으로 가속도가 작용한다면 거기에는 -의 부호를 붙여야 된다는 거죠. 규칙입니다.

따라서 여기에는 a자리에 이렇게 -g를 집어넣어주면 되죠. 그러면 식들을 쭉 만들 수 있을 텐데

어쨌든 등가속도 직선운동 식이니까 우리가 지난 시간에 배웠던 등가속도 운동식 세 가지에 맞춰서 식을 변형만 해 주면 되겠죠.

그래서 전체 9개의 식이 적히게 됩니다. 그리고 이 부분을 지난 시간에 여러분이 얼마나 복습을 잘했는지 보면서 다시 한 번 설명을 드려야겠네요.

이렇게 쓰이죠. 왜? 만약에 자유낙하하는 물체를 처음에 가만히 잡고 있다가 놨다면 처음 속도는 0이 되기 때문에 이런 식으로. 그렇죠?

또 s=1/2·gt²로 ③번 식은 이렇게 바뀌게 되겠죠. 물론 이때 s는 변이이긴 하지만 낙하하기 때문에 낙하거리라고 해서 h로도 많이 씁니다.

여기도 h로도 많이 씁니다. 물론 H로 써도 되고요. s로 써도 되고, x로 써도 되고요. 그것은 문제의 마음이고 여러분 마음이죠.

하지만 중요한 건 그것이 변이 또는 t시간 동안 낙하한 거리, 이렇게 개념을 잡아서 정리하시면 되겠습니다.

처음에 잡고 있다가 놓는 경우에는 처음 속도가 0이지만 처음에 v0의 속력으로, 연직으로 아래로 던지는 경우에는

v0 속도가 있고 거기에 이렇게 속도 성분이 더 더해지게 되겠죠. 두 번째 s=v0t+1/2·gt² 이렇게 써줄 수 있고

2gs=v0-v0² 해서 등가속도 운동 식에서 a자리를 g로만 바꿔주는 것이 연직하방이라서 연직하방은 그렇게 어려운 부분은 아닌 것 같습니다.

제일 여러분이 많이 혼동하고 시험에도 많이 나오는 것이 바로 연직상방 운동이죠. v=v0-gt 해서 이렇게 -g를 집어넣어주는 경우.

또 s=v0t-1/2·gt², 또 ③번 식, -2gs=v²-v0². 여기 가운데에 있는 연직상방이나 오른쪽에 있는 연직하방의 경우에도 던져 올리면 높이가 생겨요, 높이가.

그래서 여기 있는 s를 굳이 이렇게 높이 h, 또는 H 이렇게 많이 쓰는데 그것은 어떤 물리량을 쓰든 상관없죠.

이런 식으로 여기도 이렇게 쓰기도 합니다. 하지만 중요한 건 중력이 크기와 방향이 일정하기 때문에

여기 있는 세 가지 운동은 모두 다 등가속도 직선운동을 하는구나 생각하고 식들만 정리해두시면 되겠죠.

이 중에서 여러분이 잘 알고 계셔야 될 것이 바로 여기 있는 자유낙하식 중에서 두 번째 식, 만약에 어떤 물체를 딱 잡고 있다가 놨습니다.

높이를 H라고 합시다. 바닷가에서 떨어졌어요. 그러면 시간이 째깍째깍 갔을 것 아닙니까?

그때 걸린 시간을 구하고 싶어요. ②번 식, H는 낙하거리 1/2·gt²에서 t로 정리해 주면 √2h/g죠. 이 식을 여러분, 반드시 외워둡시다. 외워둡시다.

물론 외우지 않아도 괜찮아요. 위에 있는 식으로부터 유도해도 괜찮지만 수능 문제를 풀다 보면 시간이 많이 모자랄 때가 있습니다.

그렇게 시간이 많이 부족할 경우를 대비해서 이런 것들은 간단 간단하게 외워두면 좋을 것 같고요.

또 바닥에서 닿기 직전. 수평면과 충돌하기 직전에 속력 v을 구해보자고 한다면 2gH=v² 해서 v로 정리해 주면 √2gH라서

바로 이 식도 하나 외워두면 좋을 것 같습니다. 자유낙하의 경우에 처음에 잡고 있다가 놓는 물체의 낙하거리에 따른 시간

또 바닥과 충돌하기 직전의 속력 v 이런 정도는 여러분이 좀 기억해두시면 좋을 것 같습니다.

또 하나. 운동의 상관관계입니다. 예를 들면 내가 여기서 잡고 있다가, 물체를 잡고 있다가 놨어요. H만큼 내려갈 겁니다. H만큼 내려간다고 합시다.

그러면 여기서 바닥에 닿기 직전의 속력은 √2gH라고 했죠. 그러면 여러분 보세요. 이번에는 반대로 여기서 던져 올릴 겁니다.

던져 올렸더니 똑같은 높이의 여기에서 딱 멈춘다 이거죠, 이런 식으로. 그러면 이때의 속력이 얼마일까요?

√2gH의 속력이겠죠. 그런 상관관계. 처음에는 여기에서 나와서 여기로 떨어졌지만

이번에는 여기에서 던져서 여기로 간다고 하더라도 정지해서 √2gh의 속력이 되고 또 √2gh에서 정지하는 속력이 된다면

어차피 이 운동은 서로 관계가 똑같은 관계라는 뜻이죠. H가 걸렸으면 이것도 시간이 H가 걸리고. 그렇죠?

그런 관계들 잘 봐두시고 이런 내용들은 나중에 포물선 운동을 했을 때 굉장히 운동을 해석할 때 쉽게 해석하는 방법 중의 하나입니다.

그것은 또 그때 가서 설명해드리도록 하겠습니다. 두 번째 명품개념 가보도록 하겠습니다.

두 번째 개념은 포물선 운동입니다. 포물선 운동은 상당히 중요한 운동이어서 물리I과 대비되는 물리II만의 고유 영역이라서

수능에서 정말 한 번도 빠짐 없이 그리고 아주아주 어렵게 문제가 출제되는 파트이기도 합니다. 잘 정리를 해두도록 합시다.

포물선 운동은 종류가 2개입니다. 수평으로 던진 물체의 운동이 있고요. 또 비스듬히 위로 던진 물체의 운동이 있습니다.

지난해 수능 18번에 나왔던 문제는 이것들의 약간의 변형일 뿐이지 사실은 포물선 운동의 종류 두 가지를 보고 그 내용들을 살펴볼 수 있으면 좋을 것 같거든요.

그래서 먼저 그림부터 그려볼게요. 이렇게 절벽이나 옥상에서 물체를 수평방향으로 v0로 던집니다.

공기와의 저항을 무시한다면 쭉 이렇게 포물선의 경로로 떨어지게 되겠죠. 질문입니다.

만약에 여러분, 여기 높이가 h라고 할게요. h라고 할게요. 이때 x축, 수평방향으로는 속도가 얼마일까요, 속력이?

그렇죠. v0겠죠. 왜? 공기와의 저항을 무시했으니 내가 던지고 나면 받는 힘은 연직방향의 힘인 중력밖에 없어요.

그러면 이쪽으로 갈 때는 속도의 변화가 생기면 안 되잖아요. 따라서 여기 있던 v0를 v0, v0, v0... 계속 수평으로 가지고 갑니다.

수직방향, 연직방향으로는 얼마일까요? 여기 높이가 H 나왔으니까 √2gH만큼이겠죠.

처음에는 연직방향으로는 속력이 없어요. 그런데 연직방향으로 점점 빨라지다가 높이가 H인 바닥에 떨어질 때에는 √2gH의 속력을 갖습니다.

괜찮습니까? 좋아요. 이때, 속도의 변화는 얼마입니까? 그렇게 얘기하면 처음 속도 v0죠. 나중에는 수평방향으로도 v0예요.

이건 변했습니까, 안 변했습니까? 안 변했죠. 속도가 변한 건 연직방향으로 처음에 0이었는데 얘만큼 변했죠.

그래서 속도의 변화는 연직방향으로만 변했고 그때 연직방향으로 변하게 만든 건 바로 중력이잖아요.

결국에는 이 물체가 등가속도 운동을 하는 이유에 대해서도 여러분이 말할 수 있어야 합니다.

어떤 시간 동안에, 단위 시간 동안에 속도의 변화가 가속도예요. 그런데 지금 속도의 변화는 연직방향으로만 변했다고요.

그런데 연직방향으로는 중력만 받고 있으니 그 중력은 크기와 방향이 일정하고 그때 등가속도 운동을 하게 될 것이다. 물론 직선은 아니에요.

그렇게 우리가 정리할 수 있으면 되겠습니다. 자, 여기에 그래프로 한번 시간에 대한 x축 성분과 또 시간에 대한 y축 성분의 속도를 한번 표시해 보겠습니다.

여러분, x축은 어떻게 됩니까, x방향은? 그렇죠. 한 번 속도가 정해지면 변하지 않죠. v0입니다. 여기에서 v0라고 했으니까.

여기는 연직방향으로는 처음에는 0이에요. 그런데 점점점 빨라지다가 나중에는 √2gH만큼 속도가 증가할 겁니다.

이때 여기 그래프의 아래쪽 면적이 생겼군요, 밑넓이가. 왼쪽에서는 밑넓이가 뭘까요? 바로 수평 도달거리라고 합니다.

얼마나 멀리 떨어지느냐. 또 여기는요? 그렇죠, 이게 바로 H, 높이에 해당하죠. 그런 식으로 구해낼 수 있습니다.

아, 높이를 구할 때에는 연직 성분으로 구하는 거구나. 그다음, 수평 도달거리는 수평방향으로 구하는 거구나.

이런 것들 좀 알아두시면서 정리하면 개념이 잘 잡힐 것 같습니다. 자, 다음. 비스듬히 위로 던진 물체의 운동이에요.

이렇게 물체를 수평면과 θ가 되게 v0로 던집니다. 그러면 운동경로는 피융~ 하고 이렇게 포물선 운동를 하겠죠.

이때 여기 있는 x방향, 수평방향 성분은 v0cosθ 성분이 될 것이고 여기에 있는 연직 방향 성분은 v0sinθ의 처음 속도를 갖게 될 것입니다.

그런데 공기와의 저항이 없기 때문에 앞으로 나아가거나 위로 올라갔다 내려올 때 공기저항이 없어요.

나한테도 힘을 못 받아요. 받는 힘은 뭐뿐이에요? 바로 중력밖에 없죠. 중력 성분은 바로 연직 성분이에요, 연직 성분.

결국에는 수평으로 날아갈 때에는 속도가 변하지 않습니다. v0cosθ가 되겠죠. 여기도 물론 cosθ죠. 이렇게.

그런데 위로, 연직 위로 올라갈 때에는 점점점 속력이 뭐 해야 돼요? 느려지고 느려지고 느려지다가 멈추죠.

그런 다음에 방향을 바꿔서 다시 빨라집니다. 그러면 여기는 같은 높이이기 때문에 v0sinθ의 성분으로 방향만 밑으로 가면 되겠죠.

그리고 이것 2개를 합산해 주면 v0가 나오는 것을 알 수가 있습니다. 여러분, 여기에서도 보세요.

속도 변화 어디 있습니까? 속도 변화는 x, 수평 방향으로는 변하지 않아서 속도가 없어요. 속도 변화가 있는 건 바로 연직 방향으로만 속도 변화가 있습니다.

결국에는 여기도 마찬가지로 속도의 변화가 연직 방향으로만 변하게 되고, 그때 받는 힘은 중력분이고, 중력은 크기와 방향이 결정돼 있고 일정하기 때문에

이때에도 무슨 운동 한다? 등가속도 운동을 하게 됩니다. 직선은 빼면 되죠. 등가속도 운동을 하게 됩니다.

이때는 시간에 대한 속도의 변화를 x성분, 또 y축으로 그리게 되면 x는 등속도 운동이에요. 그렇죠?

y는 등가속도 운동입니다. 이때는 처음에는 속력이 제일 크다가 점점점 속력이 느려진 다음에 꼭대기에서 멈추고

다시 방향을 바꿔서 빨라지는 그런 연직 방향, y축 성분의 속도를 우리가 시간으로 표시하면 이렇게 표시할 수 있습니다.

그리고 여기에 있는 면적은요? 그렇죠. 수평 도달거리입니다. 수평 도달거리 R이 되고요. 여기 있는 건 이 부분만 높이(H)가 되겠죠.

그런 식으로 해서 우리가 여러 가지 물리량들을 계산하거나 얻어낼 때 다음과 같은 개념들을 써서 표현을 한다는 겁니다.

왼쪽에 있는 그림과 오른쪽에 있는 그림 중에 오른쪽 그림이 더 복잡하고 어려워요. 그래서 연직 방향의 성분을 조금 더 세분화해서 뜯어보도록 하겠습니다.

먼저 우리 꼭대기까지 가는 데 걸리는 시간 한번 구해 보겠습니다. 여러분, 꼭대기까지 가는 데 걸리는 시간은

가속도는 시간에 대한 속도의 변화인데 지금 가속도가 얼마냐면 연직 상방 운동이니까 -g예요. 그렇죠?

그리고 시간을 t1이라고 할까요? t1, 이렇게. 그러면 속도변화는 처음에는v0sinθ였다가 꼭대기에 가면 0이 됩니다. 그렇죠?

v0sinθ로 가다가 0이 되죠. 속도 변화는 -v0sinθ가 됩니다. 결국 시간 t1으로 정리해 주면

v0sinθ/g라는 꼭대기까지 가는 데 걸리는 시간을 구해낼 수 있습니다. 여기에 있는 v0sinθ에 너무 초점을 두지 마시고요.

이건 그냥 v의y성분입니다. 처음 y성분. 그렇게 생각해 두면 되죠. 두 번째, 꼭대기까지 높이예요. 최고 높이 H라고 합시다.

여러분, 꼭대기까지 가는데 최고 높이는 우리 아까 그림, 왼쪽에 있는 그래프를 볼까요?

이 그래프를 보시면 이게 바로 시간에 대한 v의y성분의 속도이고, 그다음 여기까지가 꼭대기까지 가는 데 걸리는 시간이니까 이게 t1이고요.

그다음에 이 면적이 바로 최고 높이 H거든요. 그래서 그 최고 높이 H는 바로 저 삼각형의 면적이니까 1/2에다가 v0sinθ에다가 t1 이렇게 써줄 수 있습니다.

그런데 t1이 위에 있는 이 부분이니까 여기에다가 집어넣게 되면 v0sinθ 그리고 v0sinθ/g가 돼서

정리해 주면 H=v0sinθ/2g의 전체의  제곱이니까 여기도  제곱, 여기도 제곱 이렇게 쓸 수가 있습니다.

이쪽에 있는 v0sinθ 괴념치 마시고요. 여기 바로 vy성분의 처음 속도의 제곱입니다.

v0sinθ를 전체 제곱한 게 바로 이거잖아요. 그렇죠? 그런 식으로 두 번째, 최고점까지의 높이를 우리가 구해낼 수 있습니다.

세 번째, 이번에는 수평 도달거리 R이에요. 수평 도달거리 R은 v의x성분에다가 물체가 운동한 시간을 곱해 주는 그 부분을 우리가 수평 도달거리 R로 써주면 되고

vx은 v0cosθ고요. 그다음 시간은 전체 시간이죠, 전체 시간. 따라서 꼭대기까지 가는 데 걸리는 시간이 v0sinθ/g였으니까 거기에 2배 해 주면 전체 시간이 됩니다.

그러면 정리해 주면 v0²이 되고요. 여기에 있는 2sinθcosθ는 sin2θ가 되기 때문에 다음과 같이 수평 도달거리을 이렇게 식으로 얻을 수 있습니다.

여기서 중요한 것. 처음 연직방향으로 던져올린 속도 vy는 v0sinθ거든요. 그런데 여기에 있는 이 v0sinθ가 크다.

크다. 더 세게 던져 올린다는 거죠. 더 세게 던져올린다고 한다면 왼쪽에 있는 것처럼 높이가 더 높아집니다.

또, 시간이 오래 걸립니다. 그런데 여기 있는 vy을 2배 더 세게 던집니다, 2배. 그러면 시간은 얼마나? 그렇죠. 2배 오래 걸리죠.

그런데 높이는 4배 높이 올라갑니다. 그런 식으로 연직방향의 속도 성분이 차지하는 물리량들의 관계를 잘 이해해두면 좋을 것 같습니다.

우리 포물선 운동까지 정리를 해드렸고요. 나중에 뒤에서 포물선 운동 정리를 다시 한 번 특징 같은 것들을 한번 정리해드리는 시간을 가질 텐데

한 가지만 더 설명해드릴게요. 여러분, 최고 높이가 포물선 운동할 때 이런 식으로 이렇게 운동을 합니다.

최고 높이가 같은 경우에는 운동하는 시간도 같고 또 연직 처음속도 vy도 같은 경우예요.

예를 들면 이런 물체운동이 있는가 하면 또 어떤 경우는 또 이렇게 운동하는 경우도 있잖아요.

이때는 수평 도달거리가 긴데 여기는 수평 도달거리가 짧거든요. 그런데 최고 높이가 같아요.

그러면 이때 시간도 똑같고, 그렇죠? 시간도 같고 그다음에 연직성분의 vy 초속도도 같은 경우다.

이 정도까지는 여기에서는 정리를 하고, 우리 뒤에서 또 포물선 운동의 특징 설명드릴 때 또 몇 가지를 설명해드리도록 하겠습니다.

다음 나오는 명품개념 또 설명드릴게요. 바로 각속도와 선속도, 이제 등속 원운동의 개념입니다.

등속 원운동은 강의 초반에도 말씀드린 것처럼 다른 물리량의 개념과 함께 문제가 나오는 경우가 거의 대부분이었습니다.

이제 수능을 여섯 번째 보게 되는데 수능 여섯 번째에서는 등속 원운동 자체의 문제가 드디어 나올 때가 되지 않았을까라고 선생님이 조심스럽게 예측해 봅니다.

물론 다른 개념들과 결합되든 아니면 등속 원운동 자체로 나오든 여기에 나와 있는 식들은 굉장히 중요하고

개념들 중에 몇 가지 필요한 것들이 있으니까 그 부분 설명을 또 드리도록 하겠습니다.

먼저 각속도와 선속도를 한번 생각해 봅시다. 각속도는 이렇게 쓰고요. 저걸 더블유라고 읽지 않습니다.

오메가라고 하고 그 각속도 오메가를 어떻게 정의하냐면 단위 시간 동안 회전한 각이라고 씁니다.

우리는 오메가는 t분의 θ라고 읽고요. 각은 라디안 각을 쓰고 그다음에 시간은 초니까 라디안 퍼 세크(rad/s)라는 단위를 씁니다.

이에 반해 선속도는 지금까지 배웠던 것, v=s/t, 그리고 (m/s) 이렇게 써주는 게 선속도, 각속도 구분할 수 있습니다.

어떤 경우에는 선속도를 선속력이라고 해도 괜찮아요. 왜냐하면 등속 원운동 경우에는 방향이 계속 바뀌기 때문에 가속도 운동 하거든요.

그게 등가속도 운동이 아니란 말이죠. 그래서 선속력, 선속도 이렇게 혼동해서, 아, 혼동하는 것이 아니라 이렇게도 쓰고 저렇게도 쓰고

선속도, 선속력이라고 씁니다. 각속도 같은 경우에는 얼마나 빨리 도느냐를 결정합니다.

빨리 돌아야 돼요. 천천히 도는 것, 빨리 도는 것 각속도가 다르기 때문입니다. 그에 반해서 선속도는 이 '선'자가 접선, 또는 직선 이렇게 해서

얼마나 빨리 직선으로 가느냐를 말하는 거죠. 그래서 보통은 우리가 여기 있는 '선'자를 붙이는 이유는 각속도와 구분하기 위해서예요.

그런데 사실 오른쪽에 있는 선속도는 우리가 그냥 지금까지 썼던 직선 속도에 해당되는 내용이라는 것을 알아두시면 좋을 것 같고요.

자, 여기 있는 각속도를 한 바퀴를 돌립니다. 한 바퀴를 돌리게 되면 그 한 바퀴가 돌아가는 데 걸리는 시간이 주기(T)에 해당하고요.

한 바퀴에 해당하는 라디안(rad)은 2π니까 이렇게 많이 씁니다. 오른쪽도 만약에, 원운동 할 때 돌아갑니다.

한 바퀴 돌면 시간은 주기(T) 가 되고, 한 바퀴 돌아가는 데 이동한 거리는 원둘레 2πr이 되잖아요.

왼쪽에 2π/T가 있네요. 여기도 2π/T를 만듭시다. 그러면 r이 넘어가서 v/r, 이렇게(v/r=2π/T) 바뀌겠죠.

그러면 여기도 이게 있어요. 그 얘기는 오른쪽에 있는 2π/T가 똑같다면 왼쪽에 있는 오메가와 왼쪽에 있는 v/r는 같은 것이 라는 걸 우리가 알 수 있습니다.

그래서 ω=v/r예요. 그런데 이보다 더 많이 쓰는 식. v=rω라고 해서 이렇게 분수로 되어 있는 꼴보다는

이렇게 v=rω로 많이 정리를 해두니까 그 부분을 이해해 두시고요. 이렇게 원운동 하는 일부 조각들, 이렇게 이만큼 원운동 했다고 합시다.

그때 θ의 각, 그리고 반지름이 r이라고 할게요. 이때 이동한 거리를 s, 이 길이를 s라 하면 여기 있는 우리 호의 길이 s=rθ 이렇게 많이 쓰잖아요.

그런 것처럼 v=s/t인데 그때 간 거리 s가 rθ니까 rθ/t라고 쓸 수 있고 , 이때 θ/t는 각속도 ω니까 rω 해서 이렇게 v=rω라고 식을 정리해도 괜찮습니다.

중요한 건 이 식을 완벽하게 외워두고 문제가 나올 때 거기에 적용하는 방법이에요. 각속도와 선속도에 대한 기본적인 개념들을 살펴봤습니다.

다음 나오는 내용은 주기와 진동수입니다. 주기나 진동수는 물리I에서도 많이 나왔기 때문에, 거의 물리II를 하는 학생들은 물리I을 기본적으로 했으니까 쉬울 것 같고요.

기본적으로 정리만 하도록 하겠습니다. 주기는 기준이 한 바퀴예요. 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간이 바로 주기죠.

그래서 단위를 s로 씁니다. 그리고 진동수는 1초에 진동하는 횟수죠. 1초 동안 진동한 횟수를 우리가 진동수라 합니다.

중요한 건 기준이에요. 한 바퀴. .또 여기는 1초, 이렇게. 그래서 여기는 1초 동안 진동한 횟수라서

단위를 1/s, s의 -1승, 또는 Hz, 다 같은 단위입니다. 이렇게 쓴다는 것. 주기는 기호로 T, 진동수는 f 이렇게 써서

주기와 진동수의 관계는 이와 같이(T=1/f) 쓸 수 있다는 부분들을 알아두시면 되겠죠. 단위가 역수니까 T와 f는 서로 반비례 관계라는 것을 알 수 있고

우리가 앞에서 공부했던 각속도 ω는 θ/t에서 한 바퀴 돌면 이 t가 주기가 되고요. 2π가 되지 않습니까?

그것이 진동수가 다음과 같은 관계이기 때문에 2πf까지도 여러분이 설명할 수 있으면 주기나 진동수는 여기서 끝이 되겠죠.

그 정도만 알아두셔도 좋을 것 같고요. 이제 조금 어렵고 중요한 개념 같이 설명드리겠습니다. 바로 구심력이에요, 구심력.

구심력은 원운동, 등속 원운동. 등속 원운동에 보면 운동이 있어요, 운동. 운동을 왜 합니까? 바로 알짜힘이 있기 때문이에요, 알짜힘이 있기 때문에.

그 등속 원운동을 하는 알짜힘을 우리는 구심력이라고 부르잖아요. 그 구심력 식을 지금부터 유도해드리겠습니다.

구심력을 푸는 방법은 가속도(a)만 만들어내면, 거기에다가 뭐를 곱해서? 돌아가는 물체의 질량 m만 곱하면 바로 힘이 나오기 때문에

우리는 여기, 가속도를 만드는 것에 더 초점을 둘 겁니다. 여러분, 가속도가 뭐예요? 단위시간 동안에 속도의 변화죠.

그래서 원운동에서의 속도의 변화를 지금부터 한번 살펴보고, 이렇게 원운동 하는 어떤 궤적의 일부분을 그렸습니다.

그중에 여기 있을 때 속도 v1, 여기에서 속도 v2라고 할게요. 이런 식으로. 물론 원운동의 중심과 이루는 각이 θ라고 하면 이렇게 쓸 수 있죠.

자, 속도의 변화니까 이쪽에 있는 처음 속도와 이쪽에 있는 나중 속도의 벡터를 꼬리와 꼬리를 붙여야죠. v1, 여기 있는 것 v2입니다.

이렇게. 그렇죠? 그때 속도의 변화니까 △v를 쓰게 되면 이렇게 쓸 수 있고요. 그때 속도의 변화의 방향이 바로 가속도의 방향이 됩니다.

바로 원운동의 중심방향이에요. 그래서 우리는 그 가속도를 그냥 가속도로 부르지 않고 구심 가속도라고 부릅니다.

그래서 가속도의 이름은 일단 구심 가속도인 것을 확인할 수 있고요. 여기는, 이게 바로 θ거든요.

이게 바로 θ인데 만약에 θ가 매우 작다면 여기 있는 이게 △v거든요. 그 θ가 매우 작을 때의 △v를 한번 그려보면

이렇게, 또 이렇게, 이렇게 이게 θ예요. 지금 등속 원운동이기 때문에 표시할 때는 v1, v2라고 쓰지만 여기도 속력은 v이고 여기도 속력은 v이고

v, v, v, v로 등속 원운동하는 거거든요. 따라서 여기도 v, 여기도 v입니다. 그러면 여기가 바로 △v가 되는 거죠.

이렇게 각이 작게 되면 여기에 있는 비록 직선이라 하더라도 각이 작으면 직선과 호의 구분이 쉽지가 않아요.

그래서 여기 있는 △v을 θ가 매우 작다면 vθ라고 해서 여기 있는 θ와 r을 곱해서 쓰는 걸로 정리할 수 있습니다.

가속도는 시간에 대한 속도의 변화인데 속도의 변화는 vθ고요. 이때 θ/t는 바로 각속도 ω니까 이 자리에 vω라고 쓸 수 있어요.

또 v=rω거거든요. 그래서 rω²라고도 쓸 수 있고요. ω 자리에 우리 r/v을 적을 수 있어서 다음처럼 다음처럼 v²/r이라고 쓸 수 있습니다.

자, 가속도는 방향이 원운동의 중심을 향하기 때문에 구심 가속도라고 쓰고, 거기에 필요한 식이 하나, 두 가지가 있어서 다음과 같이

가속도 a=rω²=v²/r이라는 식을 쓰게 되고 이것 꼭 외워두셔야 합니다. 저 가속도를 외워놓고 나면 알짜힘 F=ma니까 여기에다가 m만 곱해 주면 되죠.

mrω²=mv²/r 이렇게요. 그래서 아래쪽에 있는 식에는 그냥 흰색으로 적어드린 이유가 중요하지 않다는 것이 아니라

위에 있는 가속도식을 잘 외워두면 거기에 질량만 곱하면 구심력을 얻어낼 수 있기 때문에 그런 부분들을 활용하시면 되겠습니다.

물론 마찬가지로 이때 알짜힘인 구심력도 방향이 가속도의 방향이기 때문에 원 운동의 중심 방향.

이게 원운동의 중심 방향이라서 보통은 힘이나 가속도에서 자기 자신의 방향을 포함하고 있는 힘과 가속도는 유일합니다.

구심력, 그렇죠? 원운동의 중심 방향, 또 구심 가속도, 원운동의 중심 방향 이런 식으로 구심이라는 말을 꼭 붙인다는 것도 알아두시면 좋을 것 같습니다.

여기까지 하면 기본적인 개념들은 잘 잡힌 거고요. 이 식 반드시 잘 외워두시면 좋을 것 같습니다.

물론 밑에 있는 식도 아주아주 중요합니다. 이 부분을 가지고 몇 가지 안내를 드리도록 하겠습니다.

먼저 이 줄에 매달려서 도는 물체가 있을 거예요. 이렇게 천장이 있는데 거기에 줄에 물체를 매달고 빙글빙글 돌아갑니다.

그때 이 각이 θ고요, 질량은 m이라고 할게요, 이렇게. 지금처럼 이렇게 돌아가는데 여기에서 ω를 구하고 싶어요. 각속도 ω을 구하고 싶습니다.

어떻게 구하면 좋을까요? 그러면 ω을 구하려면 일단 돌아가는 물체에 작용하는 구심력을 구하면

그 구심력 앞에 mrω ²이 있으니까 그 안에 ω가 들어가 있을 것 아닙니까? 그래서 구심력을 찾겠습니다.

구심력은 방향이 원운동의 중심 방향이기 때문에 원운동의 중심인 방향으로, 이게 바로 구심력, 우리 F라고 쓸까요? 구심력입니다.

그런데 보세요, 여러분. 허공에, 그렇죠? 허공에 이렇게 그냥 구심력이 있을 수 없잖아요. 바로 이 구심력을 만드는 힘이 있어요, 힘이.

그 힘이 뭐냐면 여기에 있는 중력, 그리고 실에 걸리는 장력이 지금처럼 구심력을 만듭니다.

여기가 θ니까 여기가 θ가 돼서 다음과 같이 평행사변형이 만들어졌는데우리한테 정작 필요한 건 바로

하나만, 이렇게 하나만 있으면 됩니다, 이렇게 하나만. 아래쪽에 한번 크게 그려볼게요. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 여기 θ, 이렇게 됩니다.

이게 바로 구심력 F예요. 그다음 이게 중력인데 이거랑 같은 길이거든요. 따라서 이게 바로 중력입니다. 그리고 중력은 mg.

이게 바로 뭐냐면 장력이에요, 장력. 그런데 장력은 몰라도 괜찮아요. 왜? 두 가지로 θ로 만들 수 있는 tanθ가 있거든요.

tanθ는 이렇게 풀면 되니까 F/mg가 돼서 이때 F는 mgtanθ가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 F는 바로 구심력이에요.

그 구심력 안에 ω가 들어가 있는 식이 mrω ²이니까 다음과 같이 이렇게 (mgtanθ) 써서 m과 m 지워지고요.

그다음 ω² 이 나오면 이렇게 해서 √ gtanθ/r가 되고, 이때 r은 원운동의 반지름이니까 이때 반지름을 구해서

여기에다가 집어넣으면 다음과 같은 오메가를 얻어낼 수 있습니다. 자, 두 번째. 경사면을 도는 물체예요.

자동차의 경우도 그렇고 또 아니면 자전거를 타고 이렇게 급경사를 지나갈 때 경사면이 이렇게 있으면, 이런 식으로.

그러면 여기를 θ라고 합시다. 직각이고 물체가 있으면 이 물체가 이렇게 도는 거죠, 이렇게 도는 거죠. 이런 식으로.

물론 그때의 반지름이 있겠죠. 원의 중심 방향으로. 여러분, 이건 단면입니다, 경사면의 단면.

그래서 이렇게 지금 원운동을 하게 되는데 그때 원운동을 하려면 구심력이 필요하거든요. 지금처럼 이렇게 허공으로 구심력이 있으면 안 되거든요.

바로 중력과 수직항력이, 이건 중력, 이건 수직항력이 그 합력으로 여기 있는 구심력를 만든 겁니다. 이때는 여기가 θ예요. 그렇죠?

그러면 이렇게, 이렇게, 이렇게 직각삼각형이기 때문에 여기가 θ이고 여기가 90도고요, 여기를 예를 들면 별이라고 한다면

이게 바로 θ죠, 이게. 이게 바로 θ죠. 그렇죠? 그러면 보세요, 여러분. 여기 있는 이 삼각형. 이 삼각형을 아래쪽에 크게 한번 그리겠습니다.

이렇게, 이렇게, 이렇게 되겠죠. 여기가 이제 90도입니다. 그림을 좀 더 반듯하게 잘 그려야겠네요.

이 삼각형을 그리면 이렇게, 이렇게, 이렇게 그려져서 여기가 직각이 되고 지금 얘는 중력이니까 mg예요. 여기가 θ죠.

그다음 여기가 바로 구심력입니다. 수직항력은 얼마인지 몰라도 돼요. 왜? 이거 2개로 풀 수 있으니까.

따라서 tanθ=F/mg가 되고, 이때 F=mgtanθ가 됩니다. 만약에 이때 경사면을 돌아가는 물체의 속력 v을 구하고 싶다고 한다면

여기 있는 F 자리에 mv² /r 해서 v가 들어있는 식을 써주면 되고 이때 mgtanθ니까 여기 m과 m이 지워지면

v=√rgtanθ라는 식으로 속력 v를 얻어낼 수 있습니다. 우리가 얻고자 하는 물리량이 어떤 것이냐에 따라서 모양이 약간은 차이가 나지만

여러분이 알고 있는 사인, 코사인, 탄젠트와 같은 삼각함수를 이용해서 문제들을 충분히 풀어낼 수 있고요. 그런 식으로 정리해두면 될 것 같습니다.

그러면 구심력까지 정리를 다 했습니다. 이제 남아있는 개념이 하나 있는데 이 부분도 여러분이 참 많이 어려워하고 또 혼동하는 부분이라서

그 부분을 설명을 드리도록 하겠습니다. 일단 선생님이 칠판에 안내를 할게요. 보시면 구심력이에요. 우리가 이렇게 롤러코스터를 탄다고 합시다.

롤러스터가 가다가 여기에서 동그랗게 레일을 돌아서 저기로 나갔어요. 이렇게 들어왔다가 여기로 올라갔다가

꼭대기를 지난 다음에 다시 내려와서 이쪽으로 빠져나가는 그런 레일만 지금 그린 겁니다.

그때 이 롤러코스터 안에서, 그 레일 안에서 여기 또 여기, 여기, 여기 이렇게 네 군데가 있다고 할게요.

네 군데에서의 물체에 작용하는 합력을 한번 표시해 보라는 겁니다. 조심할 건 지금 같은 경우에는 롤러코스터가 딱 들어가서 돌긴 돌아요. 그렇죠?

우리가 지금까지 공부한 건 등속 원운동이었지만 이 경우에는 올라가면서 어때요? 속력이 점점점 느려집니다.

왜? 위치에너지가 증가하면서 운동에너지는 감소하겠죠? 운동에너지가 감소하니까 당연히 속력이 느려지다가

이곳, 맨 꼭대기에서는 속력이 제일 작을 거예요. 그런 식으로. 그런 다음에 다시 내려오게 되면 점점점 위치에너지가 낮아지게 되니까

속력이 증가하게 될 것이고 이 바닥에서, 이때가 속력이 가장 빠를 겁니다. 그러면 여러분, 보세요.

지금 이 안에서 합력을 표시하라고 했는데 어쨌든 돌든 말든 질량이 있는 이 물체는 바로 지구 중심으로 중력, 그렇죠?

중력, 또 중력, 중력이 크기는 같고 방향이 똑같은, 연직방향으로 이렇게 중력이 있을 겁니다. 노란색은 지금 중력을 표시한 힘이에요.

그다음은요? 그다음은 여기 보세요. 여기는 돌고 있는 경우에 이 레일이 이 물체를 밖으로 미는 힘이 있습니다.

바로 수직항력입니다. 그게 바로 여기에서는 구심력이죠. 또 여기에서는 이렇게 수직항력이 있습니다.

이렇게. 그리고 여기에서는 그 힘이 바로 구심력이 됩니다. 문제는 지금 이 구심력과 이 중력의 합력 방향이 바로 이렇게 된다는 얘기예요.

레일을 슝 돌았는데 우리가 생각하는 구심력은 다 원운동의 중심 방향인 줄 알았는데 여기에서는 지금 구심력은 물론 이렇게 이 방향이지만

중력 때문에 합력 방향이 이 방향이 되고, 여기도 마찬가지로 합력 방향이 이 방향이 되는 것을 우리가 알 수 있습니다.

밑에서는요? 밑에서는 속력이 최대이기 때문에 수직항력이 최대가 됩니다. 그러면서 이 둘의 합력이 이 정도 나온다고 할 수 있죠. 그렇죠?

그다음 위에는요? 수직항력이 없을 수도 있지만 약간의 최소한의 수직항력이 있을 것이고 그 둘의 항력이 바로 다음처럼 이렇게 생기게 된 거죠.

그러면 이 둘의 방향은, 중심 방향은 아니고요. 아래에 있는 합력과 위에 있는 합력은 아래쪽의 합력이 훨씬 더 크다는 것을 알 수 있습니다.

만약에 등속 원운동이라면 전부 다 구심력을 중심 방향으로 잡으면서 그렇게 같은 크기의 힘이 될 테지만

지금 같은 경우에는 그렇지 않다라는 것을 여러분이 잘 알아두시면 좋을 것 같습니다.

이제 남아있는 부분들 우리, 힘의 합성이라는 이름으로 한번 여러분과 함께 생각해 볼 문제를 같이 보도록 하겠습니다.

어떤 거냐면 이렇게 경사가 있어요. 경사면이 2개가 있습니다. 그런데 경사면이 2개가 있는데 하나는 물체를 잡고 있다가 이렇게 놓는 경우예요.

물체를 잡고 있다가 놨으면 쭉 미끄러져 내려가겠죠. 물론 경사면에 마찰은 없습니다.

질량이 m이라고 합시다. 질량이 m일 때 이 물체에 작용하는 중력은 이거죠. 중력 mg. 그렇죠?

그런데 이 물체는 중력 방향으로 움직이지 않고 빗면과 나란히 움직이거든요. 그래서 우리가 여기 있는 이 중력을 빗면과 나란한 성분

그리고 빗면과 수직한, 연직한 이 성분으로 나누게 됩니다. 이렇게. 그때, 여기가 θ이기 때문에 지금 이 부분, 이게 지금 θ예요.

이게 θ가 되죠. 여기 있는 각이 θ가 되고, 따라서 여기 있는 중력의 이 성분은 바로 F는 중력 mg의 sinθ가 됩니다.

우리 보통 이런 식으로 힘을, 여기 있는 중력을 벡터 분해해서 연직으로 내려오는 힘의 성분을 구했습니다.

그러면 여기 있는 이 부분, 지금 여기 있는 이것은 mgsinθ니까 이 물체를 끌고 내려오는 성분이지만 여기 있는 이 성분은 뭐예요?

이 성분은 바로 위쪽으로 수직항력을 만드는 성분이죠. 그래서 지금 보시면 이쪽에, 중력과 수직항력의 합력이 이 물체를 밑으로

mgsinθ로의 힘으로 물체를 끌고 내려오는 힘이 됩니다. 그런데 오른쪽에서 이번에는 물체가 θ의 경사각이 있는 곳을, 질량이 m인데요.

돕니다, 이렇게. 이렇게 돌아요. 이렇게 돌게 되면 이 물체에 작용하는 중력은 여기 것이고요.

그다음에 이 물체에 작용하는 수직항력은 여기일 텐데. 그렇죠? 이때는 구심력이 있어야 됩니다, 구심력이 이렇게.

그래서 벡터 합성이 이런 식으로 나오게 됩니다. 여기가 θ죠. 여기가 θ면 이번에는 여기가 θ입니다.

그리고 지금 우리가 구하려는 힘, 이게 바로 구심력인데 F'이라고 할까요? F'은 뭐가 되겠습니까?

그렇죠. mgtanθ가 됩니다. 거의 똑같은 그림이었고 두 힘의 합력을 구하는 거였는데도 이쪽에서는 mgsinθ의 힘이

이쪽에서는 mgtanθ의 힘이 있다 라는 걸 여러분이 잘 기억해두시면 좋을 것 같아요.

그래서 서로 비교해가면서 이 그림을 지우면 좀 더 명확하게 힘 2개를 합성할 때 이렇게

힘 2개 합성할 때 이렇게 합성하는 그 방법에 대해서 여러분께 소개해드렸으니까 그 내용들을 잘 익혀두시면 좋을 것 같습니다.

우리 오늘 배운 내용들에서 굉장히 중요한 것들이 많았어요. 꼭 복습하셔야 되고요. 우리 다음 시간부터 문제를 풀 겁니다.

문제 푸는 방법은 미리 꼭 풀어오셔야 돼요. 그래서 틀린 것 중심으로 여러분이 수강하셔야 되고

꼭 봐야 할 것만 보는, 그렇게 하면서 시간을 절약하셔야 될 것 같고요. 선생님이 뒤에 있는 풀이와 같이

해설집하고 다른 풀이가 같은 것들은 자료실에 엑셀 파일로 문제를 올려놓을 테니까

그 부분들을 골라서 수강하는 것도 방법 중의 하나일 것 같습니다. 문제를 꼭 먼저 풀어보시고 맞혀 보는 시간을 가져야지

여러분이 문제 풀어오지 않고 선생님 강의만 먼저 들으면 물리 시험 늘지 않습니다. 꼭 명심하시고 다음 시간에도 열심히 공부하도록 하겠습니다.

오늘 배운 내용 어려운 것 많으니까 꼭 복습하시고요. 다음 시간에 만나겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
