반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 26강에서는요, 지난 시간에 이어서 전류와 자기장 개념 잡아가도록 하겠습니다.

지난 시간에도 상당히 많은 개념들을 공부했었는데 이번 시간에도 아주 중요한 내용들이 나옵니다.

바로 교류가 등장하기 때문이죠. 일단 먼저 수능에서 어떤 문제가 나왔는지 기출문제 분석를 통해서 설명해드리도록 하겠습니다.

내용 요소가 굉장히 많죠. 아래쪽에 있는 것은 혼동하지 말라고 이렇게 삐침(∨)으로 해 놨습니다. 이것은 한 묶음이에요. 교류 묶음이죠.

그래서 이런 내용들을 묶어서 한 문제, 여기 한 문제, 여기 한 문제 이렇게 냈고 자기 모멘트를 듬성듬성 몇 차례 출제했었고

자체 유도나 상호 유도는 아직 물리II에서는 출제되지 않았습니다. 물리II에서 출제되지 않았다는 얘기는 앞으로 나올 가능성도 있다는 얘기고요.

아니면 출제할 만큼 중요하지 않다라고 생각할 수도 있습니다. 그런데 참 특이한 게 있죠.

오른쪽에 보시면 작년 수능에 텅 비어 있어요. 여기서 하나도 나오지 않았습니다, 작년 수능에는.

작년 수능에는 자기 모멘트도 나오지 않았고요. 교류 대신에 우리 다음 시간에 정리할 전자기 진동이 나왔어요.

수능이 다섯 번째 되니까 교류만이 아니고 전자기 진동도 나올 가능성이 있다고 말씀드렸더니 정말로 교류 문제는 내지 않고

전자기 진동 문제가 출제되었는데 올해는 아마도 작년에 전자기 진동이 나왔으니까 올해는 다시 한 번 더 중요한 교류가 나올 것 같습니다.

교류가 나오게 되면 학생들이 상당히 어려워하고 정말 많이 힘들어합니다. 왜냐하면 쓰고 있는 전기가 교류임에도 불구하고

교류를 공부할 때 sin, cos, ωt는 여러 가지 어려운 개념들. 공식들, 용어들 이런 것들 때문에 상당히 어려워합니다.

그 부분까지 오늘 싹 정리를 하도록 하겠습니다. 그래서 자기 모멘트 관련된 내용과 자체 유도, 상호 유도도 사실 출제된 적은 없지만

출제될 가능성이 있기 때문에 그 부분도 설명을 드리도록 하고요. 강의 뒤쪽에서는 교류까지 확인시켜드리도록 하겠습니다.

이제 첫 번째 개념입니다. 자기 모멘트와 돌림힘이에요. 자기 모멘트와 돌림힘은 일단 이것부터 생각을 하셔야죠.

아주 작은 자석이 있어요. 그러면 이게 N극, 이게 S극입니다. 아주 작은 자석, 보통은 교과서나 교재 속에서는 어떤 용어로 표현되어 있냐면원자 자석이라고 되어 있는데 그 정도로 크기가 정말 작은 자석입니다. 크기가 작든 크든 상관없이 자석은 N극과 S극이 있고

이렇게 서로 반대되는 극이 함께 붙어 있는 이것을 쌍극자라고 불러서 자기  쌍극자거든요.

그런데 N, S가 아닌데도 이렇게 전류가 흐르는 도선이 있으면 그 전류가 흐르는 도선의 위쪽 부분은 N극처럼, 아래쪽 부분은 S극처럼 돼서

이 전류가 흐르는 도선도 아주 작지만 그래도 우리가 자기 쌍극자라고 부릅니다. 그래서 이렇게 자석이나 아니면 어떤 자기 쌍극자 같은 그런 것들이

자기장 영역에, 외부 자기장입니다. 외부 자기장이 이렇게 있는데 B라고 할게요. 거기에 전류가 흐르는 어떤 도선이 I .

흐르는 도선이 이렇게 있다고 한다면 그 도선에 자기 모멘트가 일단 있고요. 그 자기 모멘트를 결정하는 건 방향과 크기입니다.

방향은 오른손으로 전류 방향을 감싸 쥐세요. 감싸 쥐면 엄지가 탁 펼쳐지죠. 그 펼쳐진 엄지 쪽으로 이렇게 자기 모멘트가 있다고 하고

자기 모멘트는 μ(뮤)라고 씁니다, μ라고 씁니다. 그리고 그 자기 모멘트의 크기는 도선의 면적, 이 면적이죠. 면적은 r만 알아요. 2πr이니까.

아니면 그동안 시험 문제에 나왔던 것처럼 사각 도선으로 해서 a, a 하면 a² 이런 식으로 면적을 구할 수 있게끔 내서

면적하고 흐르는 전류의 세기의 곱으로 자기 모멘트의 세기를 결정하고 방향은 이 방향.

전류의 방향인 엄지 방향. 이 방향이 바로 자기 모멘트 방향입니다. 그런데 이런 식으로 자기 모멘트 방향이 결정되고 나면

외부 자기장에 의해서 이 자기 모멘트가, 이 작은 도선이 힘을 받게 됩니다. 바로 돌림힘을 받죠.

돌림힘을 받아서 그 돌림힘하고 연관돼있는 외부 자기장하고의 각도. 이걸 바로 θ라고 한다면

돌림힘 토크(torque), τ(타우)는 μB, 그다음 sinθ라고 쓴다는 거죠. 이 식도 여러분, 잘 외워두시고요.

이 식도 잘 외워두시기 바랍니다. 물론 돌림힘을 이렇게 쓴다는 건 물리I에서도 다뤄봤겠지만 크게 중요하지는 않아요.

돌림힘을 구할 때는 자기 모멘트 값 알아야 하고요. 외부 자기장의 세기 알아야 하고요. 이 θ 값을 알면 바로 돌림힘을 얻어낼 수 있고

자기 모멘트 μ값은 A·I이기 때문에 여기에 집어넣게 되면 면적 A와 흐르는 전류 I , 그다음 Bsinθ라고도 쓸 수 있다는 정도까지만

여러분이 정리해두시면 될 것 같습니다. 자기 모멘트와 돌림힘은 이게 다입니다.

그리고 지금까지 나왔던 기출문제도 그렇게 어렵지 않기 때문에 충분히 여러분 잘 할 수 있을 것 같고요.

자기 모멘트, 돌림힘은 여기까지 하고 다음으로 또 가도록 하겠습니다. 다음은 자체 유도와 상호 유도예요.

자체 유도하고 상호 유도는 아까 설명드린 것처럼 시험에 한 번도 나온 적은 없어요. 그리고 특히나 상호 유도와 연관돼 있는 변압기가 있어요, 변압기.

그 변압기는 물리I에서는 수능에서도 여러 차례 출제가 되고 있지 않습니까? 그래서 그런지 물리I과 물리II가

물리I스러운 문제, 물리II스러운 문제가 나올 때 상호 유도에 있는 변압기 파트는 물리I스러운 문제를 줬어요.

그런데 보다 더 중요한 건 상호 유도나 자체 유도 개념들은 굉장히 중요하다고 선생님 개인적으로 생각합니다.

그래서 이 부분도 언젠가는 시험에 나오지 않을까라는 생각이 조심스럽게 들고 그 부분도 여러분이 공부를 해 보시면 좋을 것 같아요.

먼저 자체 유도부터 가겠습니다. 자체 유도는 이름에 나오는 것처럼 자체, 혼자. 유도라는 말이 나오면 항상 코일이 등장합니다.

그래서 코일이 혼자 있을 때를 뜻하는 거죠. 어떤 회로가 있어요. 회로가 있는데 그 회로에 스위치, 전지, 전류계입니다.

회로가 있는데 그 회로에 저항만 있어요, 저항만. 스위치를 딱 닫게 되면 전류가 흘러서 만약에 여기의 전압이 V이고

그다음에 저항이 R이라면 V는 IR이니까 전류의 세기는 V/R만큼이고 스위치를 닫자마자 V/R만큼의 전류의 세기가 옵니다.

그다음에 스위치를 열어요. 스위치를 열면 더 이상 전류가 없겠죠. 0입니다. 그렇게 해서 저항만 있을 때에는 크게 어려움이 없어요.

그런데 여기에다가 이런 식으로 저항에다가 코일을 하나 두는 거죠, 코일을. 코일을 같이 연결해버리면 이 코일은 스위치를 닫잖아요.

스위치를 닫게 되면 전류가 흐르는데 없던 전류가 코일을 흐르게 되면 코일에는 자기장이 생길 것이고요.

없던 자기장이 생겼기 때문에 그 자기장의 변화를 방해하게 됩니다, 방해. 방해하게 돼서 바로 전류가 이만큼 흐르지를 않아요.

그래서 자체 유도 하면 가장 빈번하게 나오는 그래프 중 하나가 다음처럼 어떤 시간에 대해서 여기 전류를 그린다고 한다면

원래는 저항만 있을 때에는 전류의 세기가 V/R였거든요. 그런데 이 코일이 자체 유도.

자기장의 변화를 방해하기 때문에 전류가 바로 V/R까지 올라가지 않고요. 스위치를 여기에서 이렇게 닫게 되면

스위치를 닫게 되면 점점점 이렇게 전류의 세기가 커지다가 V/R에 도착하게 됩니다.

그래서 이 부분이 바로 코일의 자체 유도 때문이다, 이렇게 설명을 합니다. 그리고 쭉 시간이 지나서 가다가 스위치를 탁 열었어요.

열게 되면 왼쪽에 있는 부분에서는 그냥 바로 전류가 0이 되지만 여기는 코일이 오는 전류도 싫지만 이번에는 가는 전류도 싫어요.

왜? 변화를 방해해야 되니까요. 그래서 오게 되면 못 오게 하니까 이렇게 전류가 서서히 증가하게 되고

가는 전류도 못 가게 붙잡습니다. 그래서 스위치를 열게 되면 약간의 시간 동안 이렇게 전류가, 잔여 전류가 남게 됩니다.

물론 이 시간 간격은 굉장히 짧은 시간이에요. 스위치를 닫자마자 사실은 이렇게 맥시멈으로 올라가지만 그래도 코일이 있으면 이 부분이 존재한다는 것.

그리고 스위치를 열게 되면 또 이만큼의 잔여 전류가 남게 된다는 것. 그 부분을 가지고

여러분이 코일에 대한 특성을 살펴주시면 좋겠습니다. 이런 것을 이용해서 우리가 어떤 곳에 쓰냐면

여기는 유도 기전력, 유도 전압 축이고요. 여기는 시간축입니다. 보통은 우리가 자체 유도를 통해서 얻게 되는 유도 기전력 V, 유도 전압을 방해하니까요.

방해하니까 마이너스 붙이고요. 코일의 특성이라고 하는 자체 유도 계수, 또는 자체 인덕턴스라고 부르는 L값.

코일이 몇 번 감겼니, 뭐로 만들었니, 굵기는 어떤 거니, 이런 코일의 특성을 나타내는 L과 시간에 대한 전류의 변화로

이때 코일에 유도되는 기전력을 식으로 다음과 같이 쓸 수가 있습니다. 이 식을 보시면 △I/△t예요. 이 기울기란 말이죠, 기울기. 그렇죠?

그런데 기울기가 여기부터 여기까지 이렇게 보면 점점 작아지는 기울기를 볼 수 있는데

기울기의 부호는 플러스입니다. 하지만 여기에 마이너스가 붙어 있기 때문에 유도 기전력은 여기부터 시작을 해요.

그러면서 점점점 기울기가 작아지다가 나중에 어떻게 됩니까? 0이 됩니다. 그래서 이런 식으로 이렇게 스위치를 닫는 이 구간 동안에

코일에 걸리는 유도 기전력은 이런 식으로 생깁니다. 그러다가 전류가 변함이 없으면 전류의 변화량이 없기 때문에 유도 기전력도 없어요.

쭉 이렇게 갑니다. 그런데 스위치를 딱 여는 순간에는 기울기가 마이너스예요, 마이너스.

마이너스에 이 마이너스를 부호를 해서 플러스 쪽에 그립니다. 그래서 이렇게 큰 유도 기전력을 만들게 되고

다음처럼 이런 식으로 그림을 유도 기전력과 시간 그림으로 그려요. 여기 전류-시간 그림, 유도 기전력과 시간 그림.

유도 기전력-시간 그림으로 그릴 때에는 이 식을 기억해야 하고 이 식을 활용해서 이걸 정리한다.

그런데 지금 보니까 뭐가 있습니까? 전지가 있잖아요. 전지에는 일단 기전력이 있거든요.

그런데 놀랍게도 이 기전력, 전지의 기전력보다 훨씬 큰. 그렇죠? 훨씬 큰 그런 유도 기전력을 코일이 얻어낼 수 있다는 겁니다.

지금은 많이 안 쓰지만, 지금은 LED를 쓰는 집이 많아져서 쓰고 있지 않은 집도 있지만 형광등 같은 경우에도

형광등 안정기 안에 이 자체 유도를 이용한 코일이 있어서 그 부분이 형광등을 켤 때 그 활용에도 쓰입니다.

그런 부분들 자체 유도로 정리할 수 있고요. 그래프는 상당히 많이 어려워요. 그래도 이 식을 가지고 잘 정리할 수 있어야 하고요.

우리 예전에 모의평가에서도 L에 해당되는 단위를 찾는 문제가 하나 나왔었거든요.

여러분, 보세요. V=-L·△I/△t입니다. 그런데 L의 단위를 우리한테 물어보는 거죠. L의 단위를 물어보면 L로 정리하면 돼요.

L은, 물론 단위를 쓰는 거니까 마이너스는 방향이니까 떼도 괜찮겠죠. 그러면 V/△I에다가 △t거든요. 그러면 단위는 뭐가 될까요?

이것, 전압은 단위가 V(볼트)고요. 시간이니까 s(세크)입니다. 그리고 전류니까 A(암페어) 해서

이런 식으로 우리 여기 있는 자체 유도 계수, 자체 인덕턴스라고 부르는 L의 단위까지 얻어낼 수 있습니다.

그때 한번 나왔기 때문에 평가원에서도 저 부분을 기출문제로 냈다는 얘기는 언제든지 앞으로도 낼 수 있다는 걸 우리한테 보여주는 거거든요.

그래서 그 부분 절대 놓치지 마시고 잘 정리해두면 좋을 것 같습니다. 자, 이제 오른쪽에 있는 상호 유도 가겠습니다.

자체 유도는 말에 있는 것처럼 스스로 '자' 자죠. 혼자 있는 거죠, 혼자. 코일이 하나 있어요.

그런데 상호 유도는 서로 '상'자. 코일이 2개 나오는 것 바로 이렇게 예를 들면 이쪽에 코일이 이렇게 있어요.

그렇죠? 그다음에 하나의 코일이 더 있습니다. 그리고 상호 유도가 나올 때는 분명히 한 쪽에는 전지가 있고요. 한 쪽에는 전지가 없습니다.

여기 동그라미 안에 G라고 쓴 건 검류계죠. 우리 전자기 유도 할 때 전류가 흐르는지 아닌지를 검사하는 장치일 뿐 여기는 전지가 없는 거죠.

그래서 전지가 있는 이 코일을 우리가 A코일이라고 하고 전지가 없는 코일을 B코일이라 하면

여기 있는 A코일의 스위치가 열려 있을 때 스위치를 딱 닫아요. 스위치를 닫게 되면 여기에 전류의 변화가 생기고 자기장의 변화가 생깁니다.

그 자기장의 변화가 B에 전달되면서 B에 없던 전류가 생기는 거죠. 그래서 상호 유도 식을 말할 때도 왼쪽에 있는 자체 유도 식과 비슷하게

V=-M·△I/△t라고 써서 이 식과 이 식을 잘 비교하면서 정리해두시면 됩니다. 여기 있는 M은 상호 유도 계수, 상호 인덕턴스라고 해서

왼쪽에 있는 A 코일과 B 코일의 특성을 나타냅니다. A 코일과 B 코일의 특성을 나타내서 몇 번 감았니 어떤 재질로 썼니 이런 것이니까

크게 신경은 안 써도 되지만 여기에서 아주 중요한 게 있어요. 지금 전류의 변화죠, 시간에 대한 전류의 변화죠.

바로 A의 코일에 흐르는 전류의 변화가 B 코일의 유도 기전력을 만든다, 유도 전압을 만든다.

그래서 여기에 유도 기전력, 유도 전압이 만들어지기 때문에 여기에 전지가 없는데도 전류가 흐른다라는 겁니다.

그래서 이게 중요합니다. A의 전류, 여기 있는 건 B의 유도 전압입니따. 그래서 이 부분을 가지고 문제에 많이 내잖아요. 어떻게?

자, 시간에 대해서 A에 흐르는 전류를, 만약에 여기 가변 전류, 전원, 이런 식으로 전류의 세기를 변화시킬 수 있는 그런 전원 장치를 연결했다고 하고

전류를 이렇게, 이렇게 세기를 변화시키면 어디? A 것의 전류를 변화시키면요. 오른쪽에 있는 B 코일에는 다음과 같이 전류가 흐르게 되는데

이때 여러분, 보세요. △IA/△t예요. 기울기가 있죠. 양의 기울기입니다. 그리고 일정해요.

그러면 여기에서는 이렇게 일정한 전류가 흐릅니다, 이런 식으로. 또 여기에서는 음의 기울기로 일정하죠.

그러면 이쪽에서는 전류가 이렇게 흐르게 됩니다. 여기는 기울기가 있지만 그 기울기 값이 바로 VB값이기 때문에

그 VB값이 전류를 만드는 것 아니에요. 그렇죠? 그래서 여기에는 이렇게 일정한 값이 B 쪽에는 나온다는 거죠. 그래서 이 관계 잘 살펴두시고요.

그런 물음으로는 물리II에서 얼마든지 낼 수 있습니다. 물리I에서는 상호 유도를 보통 변압기 관련해서 문제를 내지만

물리II에서는 상호 유도의 기본적인 개념이나 식들을 이용한 그래프를 활용해서 학생들이 얼마만큼 개념을 잘 갖고 있는지 확인힐 수 있는 것이

우리 기출문제로 만들 수 있을 테니까 그런 부분들의 자체 유도, 상호 유도를 연습해 두시면 될 것 같습니다.

충분히 이 정도만 해도 자체 유도와 상호 유도 문제가 나왔을 때 해결할 수 있을 것 같고요.

이렇게 자체 유도, 상호 유도 개념까지 마무리하겠습니다. 그다음은 너무나도 중요한 교류 가겠습니다, 교류.

교류는 먼저 기본적으로 구분을 해 볼게요. 구분하고 그다음에 각각의 용어들을 먼저 정리하고 난 다음에

선생님이 칠판에다가 자세한 설명을 해드리도록 하겠습니다. 보통 교류 하면 저항과 코일 축전이라는 전기 소자를 이용해서 회로를 구성하거든요.

그래서 회로 속에 들어 있는 저항이나 코일과 축전기가 어떤 역할을 하는지에 대해서 여러분 잘 알고 계셔야 되고요.

일단 교류 전원 장치는 이렇게 동그라미에 물결을 쓰고, 그다음에 저항하고 코일하고 축전기를 두는 그런 회로를 일반적으로 많이 씁니다.

물론 어떤 문제의 경우에는 이렇게 코일과 축전기만, 어떤 경우에는 저항과 축전기만, 어떨 때는 저항과 코일만 줄 수도 있어요.

아니면 이렇게 코일만 줄 수도 있고 축전기만 줄 수도 있고, 그렇죠? 저항만 줄 수도 있지만 저항만 주는 건

너무나 평범하고 쉽기 때문에 그 정도까지는 아니겠죠. 어쨌든 제일 많이 나오는 문제의 케이스가 바로 이런 케이스입니다.

게다가 지금까지의 기출문제를 보면 이렇게 심플하게 저항과 코일, 축전기만 있는 것이 아니라

여기에는 축전기 하나, 여기에는 또 다른 축전기 C2를 둬서 스위치를 이쪽으로 연결할 때와

이쪽으로 연결할 때가 어떻게 달라지는지를 묻는 경우도 많이 있습니다. 스위치를 달았다는 얘기는 하나의 문제나 하나의 그림으로

두 가지 문제를 낸 거나 똑같은 거거든요. 굉장히 많이 난이도가 높아지고 어려워지는 케이스가 있고

지금까지 나온 교류 문제 같은 경우에는 상당히 어려운 문제들이 많이 있어서 그런 것까지 여러분이 대비해둘 수 있어야 합니다.

한번 시작해 보겠습니다. 먼저 기호입니다. 저항 같은 경우에는 이렇게 기호를 쓰고 R이라고 우리가 물리량으로 표시를 하죠.

또 코일 같은 경우에는 이렇게 기호를 쓰고요. 여기는 L이라고 씁니다, L. 또 축전기는요.

축전기는 이렇게 쓰고 여기는 전기용량에서 이렇게 C라고 쓰지 않습니까? 여기는 저항이고, 자체 인덕턴스, 자체 유도 계수

또는 여기는 전기용량 이런 식으로 해서 기호를 쓴다고 먼저 알아두시고요. 그래서 일반적으로 어려운 수능 문제가 나오게 되면 RLC 회로가 나오죠.

RL 회로가 나온 적도 있어요. RC 회로가 나온 적도 있고요. 작년 같은 경우에는 LC 진동, 전자기 진동이 나왔지 않습니까?

그런 식으로 여기에서 3개를 다 낼 수도 있고 2개만 낼 수도 있고. 그러려면 세 가지를 다 공부해 놓고 나면

어떤 문제가 나와도 풀 수 있게끔 여러분이 실력을 만들어놓으면 되겠죠. 그런 부분들 한번 가보겠습니다.

중요합니다. 전력 소비예요, 전력 소비. 저항은 전력을 소비합니다. 그냥 전력을 소비한다는 얘기는 쉽게 열이 난다는 뜻이에요.

저항을 전류가 지나면 열이 나요, 열이. 그러면 좀 쉬워요. 그래서 전력을 소비한다고 불러요, 우리가 그것을.

그래서 걔를 저항이라고 부릅니다. 그런데 코일과 축전기는 전류가 지나가도 전력을 소비하지 않아요.

그래서 얘네들을 교류회로에서는 저항이라 부르면 안 됩니다. 저항이라 부르는 건 저항만 저항이라 부를 수 있고

오른쪽에 있는 코일은 저항이 아닌 리액턴스라고 불러야 돼요, 리액턴스. 왜냐하면 여러분 보세요. 코일의 특성이 뭐예요, 코일의 특성이?

코일의 특성은 자기장의 변화를 방해하는 거거든요. 방해합니다, 방해. 그래서 코일을 교류 전하에 연결하게 되면

교류는 계속 전류의 방향을 바꾸면서 흐르는 전류거든요. 그러면 코일을 계속 전류가 한 번은 이렇게 저렇게 이렇게 저렇게 가게 되면

얘는 그때그때마다 전류의 흐름을 방해합니다. 전류의 흐름을 방해하니까 뭔가 방해한다, 훼방 놓는다.

저항의 개념은 있지만 저항이라고 말하지는 않는다. 왜? 전력을 소비하지 않기 때문에.

그래서 저항의 역할은 하지만 전력을 소비하지 않기 때문에 우리는 그것을 리액턴스라고 부른다는 거죠.

그리고 오른쪽에 있는 축전기의 리액턴스와 구분하기 위해서 여기 코일은 유도 리액턴스라는 용어를 쓴다는 것.

또 축전기는요? 축전기도 원래는 직류 전원에 연결해 놓으면 전하를 충전시킬 뿐 전하가 완전히 충전되고 나면 전류가 흐르지 않잖아요.

그런데 이 축전기를 교류 전원에 연결해버리면 계속 충전과 방전을 반복합니다. 충전과 방전을 계속 반복하면서

이 축전기가 교류 회로에서 저항의 역할을 합니다. 못 오게, 못 오게. 계속 저항의 역할을 합니다.

그 저항의 역할을 하지만 여기도 전력을 소비하지 않기 때문에 저항이라는 말을 쓰면 안 돼요.

저항은 얘만 저항을 씁니다. 그래서 여기도 리액턴스라는 용어를 써요. 그리고 왼쪽에 있는 코일의 유도 리액턴스와 구분하기 위해서

여기에다가는 이렇게 용량 리액턴스라고 부른다는 거죠. 자, 정리합시다. 여러분, 리액턴스라고 우리가 말은 하지만 그냥 저항이라고 생각해도 괜찮아요.

다만 뭐만? 전력만 소비하지 않는다고 하면 되잖아요. 문제 속에서는 저항이라는 말이 안 나옵니다, 리액턴스라고 나오지.

그러면 우리가 그 리액턴스를 보는 순간 '이건 저항을 물어보는 거구나.' 이렇게 생각해도 괜찮다는 얘기예요. 왜? 문제는 나만 푸니까.

그리고 맞히면 되는 거니까. 그런 식으로 개념을 잘 잡아두시면서 문제 푸는 데에도 적극적으로 활용해두시면 좋을 것 같아요.

우리 보통 저항은 R이라고 쓰잖아요. 그런데 코일 같은 경우에 유도 리액턴스는 여기 있는 R과 구분하기 위해서 X라고 써요, X 리액턴스.

그런데 유도 리액턴스니까 여기 있는 코일의 L을 붙여서 XL이라고 씁니다, XL. 그게 바로 유도 리액턴스 값입니다.

그 유도 리액턴스는 ωL이라고 써서 그 ω라고 하는 값과 여기 있는 L의 값을 곱해서 우리가 유도 리액턴스를 얻을 수 있습니다.

그리고 이 얻어지는 과정은 잠시 뒤에 선생님이 증명해서 알려드리도록 하겠습니다.

그리고 이 ω 자리에는 2πf를 쓸 수 있어서 2πfL까지 이렇게, ωL에 여기(2πf)까지 정리할 수 있어야 합니다.

아주아주 중요한 내용이에요. 지금 정리하는 교류의 표현은 보기에는 말끔해 보이지만 어느 정도 수준의 개념을 갖고 있는 학생들에게 적용되는 부분이라서

일단 먼저 공부하시고 그다음에 다시 한 번 또 보면 효과적으로 도움이 될것 같습니다.

축전기 용량 리액턴스는 똑같이 X예요, 리액턴스니까. 그리고 여기에는 C라고 씁니다. 전기용량 C를 붙여서 XC라고 쓰고

얘는 ω·1/C입니다. ω 자리에는 2πf를 집어 넣어서 이렇게(1/2πfC) 정리할 수 있죠.

보면 지금 유도 리액턴스의 값과 여기에 있는 f값이 서로 비례하는 관계에 있고 여기는 용량 리액턴스 값이 f와 반비례 하는 관계에 있어서

그 부분을 가지고도 상당히 많은 문제들을 출제하고 있습니다. 그리고 이 내용은 물리I에서도 쓰이는 부분이기 때문에

물리II에서 교류를 잘 정리해 놓으면 물리I을 공부하는 학생들도 상당히 도움이 되는 부분이라는 것 다시 한 번 말씀을 드립니다.

자, 또 하나 여러분이 굉장히 많이 어려워하는 것이 바로 여기 있는 위상이에요, 위상.

그리고 위상이라는 말 자체가 우리말 표현이 아니기 때문에 상당히 정의하기도 어렵습니다.

파동을 공부할 때에도 저 위상이라는 말이 나오지만 위상이라는 말이 우리말이 아니라 일본어를 번역한 말이기 때문에 우리말 뜻은 없어요.

그래서 여러분이 물리적으로 개념을 잘 잡고 계셔야 될 것 같고 위상에 대해서도 정리를 해드리도록 하겠습니다.

위상을 찾을 때에는 위상 좌표를 이용합니다. 위상 좌표도 조금 이따가 이 부분을 각각 설명해드리면서 정리해드리도록 하고

지금은 결과를 먼저 적어놓고 그렇게 가도록 하겠습니다. 위상은 회로가 있으면 회로에는 전류가 흐르고

그 전류가 흐르게 만드는 기전력이 있고, 전압이 있거든요. 그래서 전압과 전류의 위상의 차이 관계를 묻는 것이 거의 대부분이고

그 관계를 찾을 때 지금처럼 위상 좌표를 활용하고요. 여기에 전류(I)축이 있으면 저항에 걸리는 전압을 VR이라고 쓰면 둘의 위상이 같아요.

위상이 저항에서는 같기 때문에 크게 많이 어렵지 않아요. 그래서 저항이 나오는 코일 회로는 그냥 심플하게 우리가 풀어낼 수 있습니다.

코일 같은 경우에는 위상 좌표를 확인할 때 위상 좌표라는 것은, 보통 위상이라는 말을 쓸 때에는 '위상이 빠르다, 느리다' 이런 말을 쓰거든요.

빠르다, 느리다. 그래서 위상이 이런 경우에는 같지만 다른 경우에는, 위상이 어떻게 다른지, 차이가 나는지 어디가 빠른지 느린지를 확인하고 싶거든요.

그래서 보통 우리가 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면을 그릴 때에도 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면을 그려서

시작을 여기부터 해서 이렇게 가듯이 여기서부터 이쪽으로 가면 빠른 축이죠. 그다음, 이것부터 밑에 있으면 느린 축으로 해서

빠른 축과 느린 축을 정확하게 구분하기 위해서 위상 좌표를 이렇게 그리는 경우입니다.

전류 축을 기준으로 잡았을 때 코일에 걸리는 전압은요, 여기에다가 써요, 이렇게. 여기에 표시합니다.

코일에 걸리는 전압이죠. 이런 경우에는 누가? 그렇죠. 전압이 전류보다 위상이 빠르다라는 표현을 쓴다는 얘기입니다.

얼마큼 빠릅니까? 그래요, 90도 빠릅니다. 그래서 위상 좌표를 이용하면 우리가 위상에 대한 차이를 생각할 때 굉장히 도움이 많이 돼서

위상 좌표를 꼭 매우 활용하셔야 되고 위상 좌표의 중요성은 또 뒤에 가서 계속 설명해드리도록 하겠습니다.

마지막 축전기예요. 축전기는 이렇게 위상 좌표를 그렸을 때 여기가 전류(I)축이에요. 전류축이면 전압축은 이쪽에 그립니다.

그리고 축전기에 걸리는 전압(VC)입니다. 이런 경우에는 느려요, 위상이. 얼마큼?

전류보다 90도 위상이 느리다는 표현을 쓴다는 것 여러분이 알아두시면 좋을 것 같아요.

지금 여러 가지 내용들을 하나의 표로 싹 정리해드렸습니다. 수능 때까지 이 표에 나와 있는 내용들을 여러 번 반복해서 잘 정리해두셔야 되는데

그중에 아주 중요한 게 바로 여기 있는 유도 리액턴스와 용량 리액턴스의 식, 공식 잘 봐두시고, 그다음에 위상에 대한 내용들이 잘 표현돼야 돼서

이 부분. 유도 리액턴스와 용량 리액턴스, 그리고 위상에 대한 내용들을 지금부터 자세하게 설명드려보도록 하겠습니다.

상당히 중요한 내용이지만 좀 어렵습니다. 물론 그 과정을 유도하지 않고 이것만 외워서도 문제를 풀어낼 수는 있겠지만

그래프가 나와서 문제를 풀어야 하는 것들도 굉장히 많거든요. 그래서 이 교류 문제는 올해.

작년에 안 나왔기 때문에 올해 거의 100% 나올 확률이 높습니다. 그 얘기는 교류를 잘 정리해두면 한 문제를 완벽하게 맞힐 수 있다는 생각을 가지시고

한번 지금부터 그 부분을 정리하도록 하겠습니다. 자, 같이 한번 어렵지만 가보도록 할까요? 먼저 우리 저항만 연결된 교류 회로를 같이 보겠습니다.

저항이 이렇게 있고요. 그다음에 이쪽에 교류 전원이 이렇게 있어요. 그러면 일반적으로 우리가 표현할 때는

여기 있는 이 교류를 만들 때에는요, 이 교류를 만들 때에는. 이렇게 자석 N극과 S극를 준비하고 그 사이에다가 코일을 하나 둔 채

코일을 빙그르르 돌리면 이 코일의 단면적을 지나는 자속, 코일이 뱅글뱅글 돌게 되면 자속이 지나는 면적이 변하기 때문에

여기 있는 코일 속을 지나는 자속이 변화가 와요. 그렇죠? 그래서 그 자속의 변화를 우리가 Φ라고 쓰면 Φ0의 cosωt라고 정리할 수 있습니다.

그런데 V=-N·△Φ/△t여서 지금은 코일을 한 번만 감은 거거든요. 한 번 감았으니까 얘가 1이에요.

그러면 이쪽에다가 마이너스, 그다음에 아주 짧은 시간이면 dΦ/dt라고 쓸 수 있어서 이것을 여기에 집어넣고 t로 다 미분해버리면 전압을 구할 수 있습니다.

얼마? v0sinωt라고 쓸 수 있어요. 물론 그때는 Φ0의 ω값이지만 그 Φ0의 ω값이 어차피 정해져 있는 상수기 때문에 이렇게 v0라는 숫자로 바꾼 겁니다.

그래서 전압은 v0sinωt, 전류는 V/R이니까 V0sinωt/R가 되고 이때 또 다시 나오는 V0/R를 I0라는 상수로 변화시키면 이런 식으로 만들 수 있죠.

그래서 지금 저항만 교류전원에 연결하는 회로 같은 경우에는 V0나. 아, 전압이나 전류나 똑같이 sinωt라는 위상을 갖습니다.

sinωt라는 얘기는 뭐냐면 여러분, 이렇게 위상 좌표를 그릴 때 전압이 ωt로 위상이 결정되면 전류도 똑같이 ωt라서, 지금 어때요?

위상이 같죠. 그렇죠? 위상이 같기 때문에 우리 아까 이렇게 젖혀진 것보다는 그냥 위상 좌표를 이렇게 그려서 이동시키는 거죠.

전류축과 전압축이 위상이 같다라고 표현해서 이걸로 우리가 외워놓고 시험장까지 가는 겁니다. 유도는 이렇게 하지만요. 그렇죠?

여기 하나 했습니다. 그리고 저항은 그렇게 크게 어려울 게 없어서 여기까지만 설명이 돼도 충분히 가능할 것 같고요.

다음으로 또 가겠습니다. 두 번째는 이번에는 코일이 연결된 회로로 가겠습니다. 코일이 이렇게 연결되고요.

그다음에 여기에 교류 전원이 이렇게 있게 되면 아까 말씀드린 것처럼 코일은 자기장의 변화를 방해하기 때문에 저항의 역할을 해요.

저항의 역할을 하지만 열을 발생시키지 않아서 전력을 소비하지 않거든요. 그런데 지금 코일 같은 경우에는 여기 있는 전압V는 V0sinωt는 그때로 똑같아요.

똑같은데 여기서 코일이 여기에서 만든 에너지를 여기서 써야만 되거든요. 그렇죠? 여기는 에너지를 만드는 곳, 에너지를 쓰는 곳.

다시 만들고 쓰고 만들고 쓰고 해서 에너지 보존 법칙이 적용돼야 됩니다. 그래서 에너지 보존법칙을 적용하기 위해서

만들어진 V0sinωt를 여기 있는 코일에서 쓰게 되는데 그 쓰는 것을 우리 자체 유도식에서 배웠던 바로 이 식을 활용하게 되고

만든 것, 쓴 것, 0, 에너지 보존 법칙 이렇게 우리가 정리를 합니다. 지금 우리는 여기 있는 I를 구하고 싶어요.

I를 구하고 싶어서 여기 있는 dI/dt를 놓고, 그다음에 이쪽으로 V0, 그다음에 L 넘기고요.

sinωt, 이렇게 쓸 수 있다는 얘기죠, 이런 식으로. 우리가 I를 얻고 싶습니다. 그러면 어떻게 하면 됩니까?

양쪽을 적분하면 되죠. 적분을 때려버리면 여기는 I가 되고요. sin을 적분시키면 -cos이 되고

여기 있는 ω가 분모로 내려가니까 -V0cosωt/ωL 이렇게 변하는 걸 알 수 있습니다.

그래서 여기 있는 cos을 V에 있는 sin과 비교하기 위해서 V0/ωL 해 놓고 -cosωt니까

얘를 sin으로 정리하면 ωt-π/2 하면 왼쪽 식과 오른쪽 식이 똑같아집니다. 일단 먼저 하나. 위상이에요, 위상.

위상은 V, 전압 같은 경우에는 sinωt인데 전류가 sin이긴 sin인데 ωt-π/2입니다.

그러면 이렇게 그렸을 때 여기를 축으로 했을 때 전압은 sinωt예요. 이게 ωt입니다. 그러면 전압은 V0sinωt입니다.

그런데 여기의 전류는 어때요? ωt-90도거든요. 그래서 전류가 이렇게 90도 위상이 느립니다, 코일에서.

이 그림을 이렇게 외워두면 여러분 많이 어렵잖아요. 그래서 아까 우리 표에서 정리한 것처럼 위상 좌표를 그린 다음에 '그래, 너 전류를 기준으로 잡자.'

그러면 나머지 코일에 걸린 전압은 오히려 이렇게 되어 있는 그림을 이렇게 돌려놓으면 여기에 와 있으니까

'그래, 너는 위상이 90도 빠르구나.' 라고 우리가 정리한다는 얘기입니다.  그래서 한 번 식으로 쭉 유도해드리고

그다음에 이 부분을 얘기를 듣게 되면 충분히 이해할 수 있고 적분하고 이런 것들은 중간에 유도하는 과정이니까

크게 신경 쓰지 마시고 나와 있는 결론만 잘 익혀두시면 될 것 같습니다. 특히나 전류 I는 V/R이기 때문에 이 위에 있는 이게 V거든요, 전체가.

그러면 밑에 있는 ωL이 R에 해당하는 거죠. 그런데 코일은 저항이 아니에요. 그러면 뭡니까, 이게? 바로 이것이 리액턴스 값이 됩니다.

그래서 우리가 리액턴스 XL을 ωL이라고 쓴 이유도 바로 여기 있는 식으로부터 얻어낼 수 있고

그 ω는 자석 사이에 있는 코일이 돌아가는 각 회전수를 의미하는 거거든요. 그래서 그 ωL을 다음처럼 진동수 주파수 f로도 표현할 수 있다는 것.

이게 바로 유도 리액턴스 관련된 내용이구나라는 걸 여러분이 익혀두시면 되겠습니다.

처음에 저항과 코일까지 쭉 전압으로부터 전류를 만들어나가는 과정을 살펴드렸어요.

보니까 똑같은 내용들이 계속해서 반복되는 걸 여러분이 확인할 수 있고요. 선생님하고 똑같이 저렇게 식을 유도할 필요는 없습니다.

유도하는 과정들은 선생님이 해드리는 걸로도 충분히 만족하시면 되고요. 그것들을 통해서 우리가 얻을 수 있는 것.

위상, 리액턴스 값 이런 것들만 잘 정리해두시고 체크해두시면 될 것 같습니다. 이제 마지막은 축전기예요.

이렇게 축전기가 교류 전원에 연결되어 있으면 원래는 축전기는 직류 전원에 연결되어 있으면 충전하고

완전히 충전되면 전류가 회로에 흐르지 않는 거지만 교류이기 때문에 계속해서 충전과 방전이 일어나면서 이 축전기가 저항의 역할을 하는 거죠.

열을 발생시키지 않기 때문에 전력을 소비하지 않기 때문에 저항이라는 말을 쓰지 않습니다. 리액턴스가 있는 거죠.

그 리액턴스까지 한번 같이 살펴보겠습니다. 먼저 여기 있는 전압 V=V0·sinωt로부터 시작합니다.

이렇게 시작해서 축전기니까 축전기 식 Q=CV인데 V에다가 위에 있는 값을 집어넣게 되면 CV0sinωt, 이렇게 쓸 수 있죠.

우리는 여기로부터 뭘 얻을 거냐면 전류를 얻을 거거든요. 그런데 전류라고 하는 것은 어떤 시간 동안에 통과한 전하량을 전류라고 하기 때문에

위에 있는 이 식을 시간으로 미분하는 거죠. 시간으로 미분해버리면 ω는 앞으로 튀어나오고요.

ωCV0, sin 자리에 cos이 이렇게 들어가서 이런 식(ωCV0cosωt)으로 정리되는 것을 알 수 있습니다. 이게 바로 전류(I)예요, 전류.

그런데 전류를... 보면 지금 이게 cos이니까 아까 있던 전압의 sin과 비교하기 위해서 얘를 또 sin으로 바꿔줄 수 있겠죠.

어떻게? ωCV0sin(ωt+π/2) 이렇게 하면 위에 있는 식과 아래에 있는 식이 똑같죠. 똑같고요.

그다음에 전류라고 하는 것은 밑에 저항 분의 전압이기 때문에 얘는 지금 쭉 쓰여져 있지만

여기 있는 이 V를 뺀 나머지, 이게(ωC) 바로 저항 분의 1이거든요, 저항 분의 1. 그래서 그걸 좀 더 우리가 보기 편하게 쓰기 위해서

V0sin(ωt+π/2)에다가 나누기 1/ωC로 이렇게 바꿔주면 위와 아래가 똑같으면서 아래쪽에 저항 부분이 들어가는 걸 볼 수 있습니다.

먼저 위상부터 봅시다, 위상. 위상은 전압의 경우에는 ωt니까 전압이 ωt예요, 이렇게. 그렇죠?

그런데 전류는 그 ωt의 +π/2니까 여기에 와 있다고, 여기에. 이렇게 전류가 90도 빨라요, 전류가. 그렇죠?

그러니까 우리는 축전기만 공부하는 것이 아니라 저항도 공부하고 코일도 공부하기 때문에

여기에 있는 전류를 그대로 돌려서 x축에 놓는 거죠. 왜? 각각의 소자들을 똑같이 전류축을 여기에 두게 되면

전압이 어떤 위상을 갖느냐를 찾는 건 굉장히 손쉽기 때문이에요. 그래서 여기 있는 전류를 x축에 딱 두게 되면

전압이 오히려 이 아래로, 축전기에 걸리는 전압이 아래로 내려가버립니다. 그러면 위상이 90도 느리구나라는 것을 알 수 있다는 얘기죠. 그렇죠?

또 하나. 이 밑에 있는 부분은 축전기에 해당되는 저항의 역할을 하는 무언가인데

얘는 전력을 소비하지 않기 때문에 저항은 아니에요. 그렇죠? 저항은 아니기 때문에 우리는 얘를 용량 리액턴스(XC)라고 쓰고 그것을 1/ωC이라고 하고

ω 자리에 2πf를 넣어서 이런 식(XC=1ωC=1/2πfC)으로 우리가 표현한다는 겁니다.

그래서 항상 교류가 나오면 시험문제에 빠지지 않고 나오는 것이 위상에 관련된 내용을 묻는 것과

그다음 리액턴스에 대한 내용을 묻는 것이 거의 대부분이니까 그부분을 잘 정리해두시고 오늘 마지막 개념 임피던스까지 하겠습니다.

임피던스는 보통 Z라고 하는데요. 그냥 쉽게 표현하면 교류에서의 합성 저항입니다.

물론 교류에서는 합성 저항이라는 말 자체가 문제가 될 수 있어요. 왜냐하면 코일이나 축전기에는 저항이 없으니까.

그런데 우리가 공부할 때는 그냥 그렇게 표현하면 더 좋습니다, 수월합니다. 우리 이렇게, 이렇게 위상 좌표를 그렸죠.

위상 좌표를 그리면 좋은 이유는 저항이 여기 있으면 저항 자리에다가 R을 쓰면 되고요. 그다음에 코일은 여기에 쓰면 좋아요.

이게 코일의 리액턴스, 유도 리액턴스. 축전기는 위상이 느렸죠, 전류보다 전압이. 그래서 여기에 축전기 것을 써주면 좋습니다.

보세요. 저항 자리, 코일 자리, 축전기 자리. 저항 자리, 코일 자리, 축전기 자리. 그런데 지금 다 저마다 위상이 다르기 때문에

그냥 이걸 더할 수가 없어요. 어떻게 일단 얘랑 얘랑 먼저 방향을 고려해서 계산해 주고 그것을 남아있는 저항과 합성을 해 주면

그것이 전체 임피던스(Z)가 된다는 거죠. 바로 교류에서의 합성 저항입니다. 물론 몇 Ω(옴)이냐고 해서 Ω이 나오겠죠.

대신에 이렇게 해서 우리가 정리할 수 있어요. 이 순서는 바뀌어도 상관없죠. 왜? 전체 제곱이니까.

그래서 그냥 여러분 편의대로 L-C라고 해놓고 그것을 전체 제곱한 것과 여기 있는 저항을 제곱한 것을 합성하면

루트 씌우면 바로 임피던스을 얻을 수 있다는 거죠. 회로가 있어요. R, L, C입니다. 그리고 여기 전원이 있습니다.

그런데 지금 우리 저항 값이 R이 50Ω이에요. 그다음 여기 있는 코일에 걸리는 유도 리액턴스 값이 70Ω입니다.

그리고 용량 리액턴스 XC가 30Ω입니다. 이렇게. 그러면 50+70+30이니까 전체 150, 이렇게 말하면 안 된다는 거죠.

왜? 위상이 중요한데 위상을 고려하지 않았거든요. 그래서 위상 좌표를 그리고 저항권은 여기에다가 50, 코일 것은 여기에다가 70

축전기는 여기에다가 30 해두면 얘랑 얘랑 먼저 방향 고려해서 생각해 보면 이쪽이 얼마예요? 40이 나오겠죠.

그러고는 남아있는 이 50과 이렇게 벡터 곱을 해 주면 여기 있는 40의 제곱과 50의 제곱으로 여기는 임피던스 Z를 구할 수 있다.

이런 식으로 정리를 한다는 겁니다. 그래서 나와 있는 위상 좌표를 표현하는 방법으로 임피던스을 구하거나

아니면 전체 최대 전압을 구한다거나 이런 내용들 남아있는 부분들이 몇 가지 있고요. 그 부분들은 다음 시간에 설명해드리도록 하겠습니다.

다음 시간에 임피던스 관련된 내용 살짝 하고요. 그다음에 전자기 진동까지 마무리해서 개념을 정리하고

기본 문제 네 문제 정도 함께 풀어가면서 문제풀이하도록 하겠습니다. 이제 오늘도 배운 내용들이 중요한 것들이 몇 가지 있었습니다.

물론 자체 유도나 상호 유도 같은 경우는 그렇게 중요하지는 않지만 교류에 대해서는 정말 1부터 100까지 하나도 놓치지 말고 다 따라오시기 바랍니다.

물론 어렵지만 여러분이 다른 친구들보다 좀 더 높은 등급을 얻기 위해서는 반드시 거쳐야 할 관문입니다.

여러 번 반복하시면 충분히 해결할 수 있습니다. 아시겠죠? 자, 다음 시간에 또 우리 교류 남아 있는 부분들을 정리하고 문제풀이를 하겠습니다.

오늘 배운 내용 꼭 복습하시고 다음 시간에 만나서 공부합시다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
