반갑습니다, 수능개념 물리2 장인수입니다. 오늘 23강에서는요, 지난 시간 이어서 교류와 전자기 진동 두 번째 시간 같이 공부하도록 하겠습니다. 오늘 공부하는 내용들은 지난 시간에 배웠던 내용들에 대한 충분한 개념과

연결성이 필요합니다. 따라서 우리 두 강으로 교류와 전자기 진동을 연결해 놨는데. 지난 시간에 배웠던 용어 정리들, 새로운 용어들 많이 나오고 있고요. 그다음에 각각의 공식들이 유도되는 과정들을 꼭 한번 다시 살펴보시고.

오늘 축전기만 있는 회로, 교재 102페이지에 있는 내용부터 같이 한번 보도록 하겠습니다. 우리 지난 시간까지는 저항만 있는 회로, 그다음에 코일만 있는 회로. 지금은 축전기만 있는 회로. 축전기만 있는 회로나 저항만 있는 회로,

그다음에 코일만 연결된 회로를 공부하다가 나중에는 그것들이 두 개 또는 세 개의 소자가 연결되어 있는 회로로 확장될 거거든요. 그런데 사실 확장하더라도 우리가 따로따로 알았던 내용들을 정확하게만 이해하고 있으면

그것들을 응용하거나 또는 적용하는 부분이기 때문에 어렵지 않습니다. 그래서 지난 시간에 우리 저항만 있는 것 했고요. 그다음에 코일만 있는 것도 했습니다. 그 두 가지를 잘 한번 생각해보시면서 이번 시간에는 축전기만 있는

회로부터 같이 한번 가보도록 하겠습니다. 왼쪽에 있는 회로 그림을 봅시다. 회로 그림 보면, 여기에 축전기가 있어요. 축전기가 있고, 여기에는 지금 교류전원이 연결되어 있습니다. 조금 쉽게 생각하기 위해서 우리 축전기를

직류전원에 연결한 내용을 한번 같이 생각해보고 그다음에 교류로 가보도록 하겠습니다. 스위치가 오픈되어 있기 때문에 아무 일도 없어요. 스위치를 닫았습니다. 스위치를 닫게 되면 여기는 플러스 극, 마이너스 극이니까

이쪽이 플러스, 여기 마이너스. 전하가 극판에 충전됩니다. 완전히 충전되는 순간은 왼쪽에 있는 전위차만큼 여기 있는 플러스나 마이너스의 전위차가 딱 될 때 완전히 충전이 되겠죠. 그런데 보세요.

고등학교 과정에서는 지금처럼 완전히 충전된 다음부터의 회로를, 우리가 이제 그런 상황을 공부하거나 문제로 접하게 됩니다. 그런데 여기 위에 있는 극판에 플러스의 전하가, 또는 아래 있는 극판에 마이너스 전하가 충전되기 전까지는

어떤 일이 벌어지겠습니까? 그렇죠. 스위치를 연결하면 위에 있는 극판에 있던 전자가 이렇게 이동하면서 전류가 흐르잖아요. 언제까지? 완전히 충전되기 전까지. 그러니까 완전히 충전되기 전까지는 전류가 흐르다가 도선에. 그렇죠?

그러다가 완전히 충전이 되고 나면 더 이상 도선에 전류가 흐르지 않아요. 왜냐면 전하들이 이동하지 않으니까. 그런데 지금 위에 있는 회로는 전원이 뭐예요? 교류전원이에요. 교류전원이기 때문에 극이 계속 바뀐단 말이죠.

플마, 플마, 마플, 플마, 마플. 계속 바뀌다보면 이쪽에 충전이 되었다가, 방전이 되었다가, 충전이 되었다가, 방전이 되었다가를 계속 반복하게 됩니다. 여기서는 딱 한번 충전되고 나면 에너지를 사용하지 않으면 계속 충전된

상태로 남는데, 위에 있는 교류전원에 축전기를 연결한 경우에는 충전과 방전이 계속 일어난다는 이야기죠. 충전이 된다는 이야기는 전류가 흐를 수 있다는 이야기고, 충전이 된다는 이야기는 전류가 흐르는 중이고요.

그다음에 완전히 충전되면 전류가 흐르지 않고. 또 방전되고 나면 전류가 흘렀다 안 흘렀다를 계속 반복하기 때문에 마치 축전기를 교류전원에 연결하면 저항의 역할을 합니다. 저항의 역할이라고 하는 것은 회로에 흐르는 전류의

흐름을 방해하는 역할을 한다는 이야기죠. 그런데 이때 저항이라고 부르지 않고 저항의 역할을 한다고 하는 이유는 이 축전기를 이렇게 회로에 연결하면 전력을 소비하지 않아요. 전력을 소비하지 않기 때문에 열이 발생하지 않고

그래서 우리가 이것을 저항이라 부르지 않고 저항의 역할을 한다고 합니다. 이처럼 어떤 소자를 교류전원에 연결했더니 전력을 소비하지 않고, 다시 말하면 열을 발생하지 않고 저항의 역할을 하더라고 해서 

우리가 그걸 리액턴스라고 용어로 정의를 했습니다. 앞에서는 코일과 연관된 리액턴스인 유도 리액턴스를 공부했죠. 이번에는 축전기니까 축전기의 전기 용량을 따서 용량 리액턴스라고 하는 XC라는 물리량 하나씩 찾아낼 거고요.

그다음에 오른쪽에 있는 이 그림, 어떤 그림입니까? 그렇죠. 위상차를 알려주는 위상 좌표의 그림이고, 이 위상 좌표에서 어떤 것이 위상이 빠른지, 느린지까지 물리량에 대한 관계를 지금부터 한번 정리를 해드리도록 하겠습니다.

유도하는 과정은 그렇게 중요하지 않지만, 그래도 여러분이 물리를 공부하면서, 또 처음 물리2의 교류를 통해서 공부하게 되면서 하나하나 밟아나가는, 어떻게 보면 계단이라 생각하면 되죠. 

우리가 좀 높은 곳인 5층에 올라가고 싶다, 엘리베이터가 없더라, 그러면 점프해서 5층까지 못가잖아요. 하나하나 계단을 밟아갑니다. 계단을 밟고 올라가다보면 1층, 2층, 3층 이렇게 올라가듯이 우리가 물론 맨 마지막에 결과식이

결과식과 결론이 중요하겠지만, 그것들을 찾아나가는 과정도 물리 공부할 때는 상당히 중요하거든요. 그래서 한번 한 줄, 한 줄 넘어가는 과정을 잘 한번 들어보고 '저게 이해 돼, 저거 이해 돼.' 느낌이 오면 좋고요.

만약 이해 안 된다면 그 부분을 이해하기 위해서 노력하시면 좋겠습니다. 한번 시작해보겠습니다. 교류에서의 전압은 지난 시간에 공부했던 것처럼 V=V0sinωt입니다. 이걸 가지고 뭘 찾을 거냐면, 전류를 찾을 거예요. 왜?

왼쪽에 있는 그림 잠깐 볼까요? 여기 있는 위상차를 보면 전압과 전류, 그러니까 축전기에 흐르는 전류와 축전기에 걸리는 전압의 위상의 차이를 알고 싶은 거예요. 그런데 지금 전압은 여기에 sinωt가 있으니,

그냥 전압은 끝났어요. 전압은 저걸로 끝이라고요. 전류를 찾아야 해요. 전류를 찾아나가는 방법 함께 한번 소개해드리겠습니다. 축전기가 나왔으니까 축전기에 저장되는 전하량 Q는, 축전기 전하량 뭡니까? 바로 CV입니다.

이때 V가 여기 있는 V0sinωt이기 때문에 이렇게 우리가 적을 수 있겠죠. 우리는 전류를 찾을 거거든요. 전류는 어떤 시간 동안 시간으로 전하량을 미분한 값이 바로 전류값이 되니까 여기 있는 이 Q값에 이걸 집어넣을 수 있겠죠.

dt분의 d 그다음에 CV0sinωt 이렇게 쓸 수 있습니다. 예전 교육과정에서는 물리2에서, 물리1이나 물리2에서 전기에 대한 회로가 굉장히 어렵게까지 나와서 이런 식을 학생들이 딱 봐도 '전류는 t분의 Q야.' 라고 잘 해석하지만,

요즘 교육과정 속에서 여러분이 I가, 전류의 세기가 t분의 Q라고 이야기하면 '왜요?'라는 말을 많이 묻습니다. 그게 전류의 세기의 정의에요. 전류의 세기는 어떤 단위시간 동안 도선의 단면을 통과하는 전하량을 말합니다.

그래서 전류가 시간분의 전하량이라는 걸 이해해두고, 여기 있는 Q에다가 이 위에 있는 부분을 집어넣었어요. 그러면 지금 시간으로 위에 있는 걸 미분치는 것 아니에요? 그러면 앞에 있는 CV0는 상수 처리 되니까,

그냥 가만히 놔두고요. 그다음에 여기 있는 이 sin이 cos로 바뀌면서, sin을 미분하면 cos가 되니까. 여기 ω가 한 번 더 미분되어서 밖으로 나오게 되고 여기 있는 sin은 cosωt로 이렇게 나오게 됩니다.

그런데 지금 우리가 보니까 여기에 있는 이 내용들을 가지고 정리를 할 때, 전류는, 'I는'으로 푼 거거든요. 그런데 여러분, 보세요. V=IR에서 I로 정리해주면 분모에 뭐가 와야 돼요? 저항의 것이 이제 분모에 와야 되고, 

분자에는 전압의 것이 오면 되거든요. 그런데 지금 전압의 것이 여기 있어요. 여기 이렇게 함께 전압으로 따라다닙니다. 여기 이제 찾았죠. 그런데 밑에 있는 저항에 해당하는 게 없어요. 그러면 전압에 해당하는 걸 제외한 

나머지가 바로 저항에 해당하는 것이 될 테니까, 얘를 다음처럼 이렇게 쓸 수 있어요. ωC분의 1분의 V0cosωt. 이렇게 쓰면 바로 저항에 해당하는 부분, 그다음에 전압에 해당하는 부분 이렇게 우리가 쓸 수 있다는 이야기입니다.

정확하게 하게 지우고 ωt 이렇게 써야겠죠. 이런 식으로 정리할 수 있습니다. 그러면 이 아래쪽에 있는 얘가 뭐예요? 얘가 바로 저항에 해당하는 무엇인데, 축전기를 교류전원에 연결하면 저항의 역할을 한다 했고,

그것을 우리는 용량 리액턴스라 불렀습니다. 바로 여기 있는 ωC분의 1이 용량 리액턴스입니다. 이걸 아직도 더블유라 읽으면 안 됩니다. 오메가입니다. 오메가 이 안에는 f, 진동수가 들어 있어요. 

그리고 위에 있는 이게 바로 전압이죠. 그런데 지금 전압은, 처음의 전압은 이렇게 sinωt였는데, 그때 I는 cosωt라고 하게 되면 비교할 수 없잖아요. 그래서 그 부분을 같이 비교하기 위해서, 결론. 

I는 1 나누기 ωC분의 V0에, 얘를 sin으로 바꿔봅시다. cosωt를 sin으로 바꾸는 방법은 여기에 ωt를 한 다음에 이렇게 2분의 π 해주면 여기 있는 식이나 여기 있는 식이나 같은 식이 되죠. 

그래서 이렇게 전류는 sin(ωt분의 2분의 π)가 됩니다. 그리고 아래쪽에 있는 이 ωC분의 1이 바로 XC, 용량 리액턴스가 되고 그렇게 정리할 수 있죠. 이거 기억하시고요. 그다음에 왼쪽에 있는 이것 기억하시면서 

우리 위상 좌표 한번 가보도록 하겠습니다. 위상좌표 갑시다. 어떻게? 여기에 지금 전압 그림이 있어요. 그림이 좀 작으니까 선생님이 아래쪽에다가 그림을 좀 크게 다시 한 번 그리겠습니다. 이렇게 위상 좌표를 그리고.

전압에 대해서는 V0sinωt이기 때문에 ωt만큼 이렇게 위상을 갖고 있고요. 그다음에 전류는 그 sinωt에 +90°, 2분의 π. 따라서 +90°만큼 이렇게 가면 이게 바로 전류입니다. 이게 바로 전압이고요. 물론 90°입니다.

이때의 90°는 어떻게 해석한다? 위상이 전류가 전압보다 90° 빠르다. 이렇게 우리 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면이라고 위상 좌표를 그리듯이, 여기에 있는 전압은 오히려 위상이 느린 거예요. 그렇죠?

그다음에 전류는 위상이 90° 빠른 겁니다. 위상이 빠르다, 위상이 느리다는 게 무슨 이야기일까요? 바로 여기 있는 이 전류는 이때 이 회로에서 축전기에 흐르는 전류는 위상이에요. 여기 있는 전압은요, 이때 축전기에 걸리는 

전압의 위상입니다. 그래서 가운데 있는 그림을 보시면 지금 이렇게 빨간색으로 되어 있는 부분과 초록색으로 되어 있는 부분이 있는데, 시작, 0의 위치에서 시작하면 초록색은 0부터 출발하지만, 빨간색은 어떤 플러스 값이 있죠.

이게 바로 위상이 빠른 겁니다. 위상이 빠른 거죠. 위상이 빠른 건 바로 전류가 전압보다 위상이 90°가 빠르다, 이렇게 해석을 한다는 겁니다. 그래서 가운데 있는 그림으로 물론 위상의 차를 생각해도 괜찮지만,

저렇게 시험문제가 나온다 하더라도 오른쪽에 있는 위상 좌표를 가지고 여러분이 어떤 물리량이 위상이 빠른지 느린지만 딱 알고 있으면, 이것들을 해석해내는 것은 어렵지 않아요. 그래서 가운데 있는 그림은 외우지 

않으셔도 되고요. 중요한 건 위상 좌표를 잘 기억해놓고, 그것을 그래프가 나왔을 때 '아, 이게 바로 전류 그래프겠구나.'라는 걸 우리가 찾아낼 수 있으면 완벽하게 위상에 대한 개념까지 정리를 할 수 있는 겁니다. 

그렇게 위상을 찾으면 되고요. 두 번째. 이번에는 용량 리액턴스입니다. 용량 리액턴스 XC는요, ωC분의 1이어서 우리 지난 시간에 배웠던 것처럼 유도 리액턴스는 ωL이거든요. 그래서 지금 보면 전기 용량도 반비례.

여기는 ω 비례, 그다음에 L, 자체유도계수도 비례. 완전히 다르죠. 그렇죠? 그리고 위에 있는 이 ω 자리에는 2πf가 들어가서 이렇게까지 쓸 수 있어야 됩니다. 아래 있는 부분도 2πfL까지 해서 이렇게 진동수를 포함한,

또는 진동수 또는 주파수를 포함시켜도 다음과 같은 식을 유도할 수 있으면 되겠습니다. 첫 번째, 용어 정리 잘 해두시고요. 그다음에 용량 리액턴스나 유도 리액턴스의 식에 대한 개념들 잘 갖고 계시고.

마지막으로 중요한 것, 바로 위상 좌표입니다. 이 위상차는 교류문제가 나왔을 때 한 번도 빠지지 않고 나오던 아주 중요한 내용입니다. 작년에는 전자기 진동이 처음으로 등장했기 때문에, 올해 이제 전자기 진동이 나올 수도 있지만,

또 다시 교류로 문제를 갈아탈 수도 있습니다. 그때 또 이런 위상 좌표나 회로에 대한 내용들이 나올 테니까 그 부분 조금 대비해두시면 좋을 것 같고요. 그러면 이제 축전기만 있는 회로까지 마쳤으니까 교재 103페이지에 있는

RLC회로 한번 가보도록 하겠습니다, 이쪽에 있는 내용까지 싹 지운 다음에 선생님이 정리를 해드릴게요. RLC 회로는 우리가 그림이 준비되어 있지 않으니까 선생님이 칠판에 그림을 직접 그리고 소개를 해드리도록 하겠습니다.

보세요. 이렇게 R, L, C로 되어 있는 교류회로를 우리가 RLC회로라고 부릅니다. 처음에는 저항만 있는 것, 코일만 있는 것, 그다음에 축전기만 있는 것 따로따로 공부를 했는데 지금은 마치 여러분이 레고를 조립하듯이

철컥철컥 붙이는 거랑 똑같아요. 예를 들면 어떤 문제에서는 이렇게 RL회로만 나올 수 있어요. 또 어떤 경우에는 이렇게 RC회로만 나올 수도 있습니다. 어떤 경우에는 이렇게 모두 다 있는 RLC회로만 있을 수도 있어요.

그럼 그런 경우에 지금처럼 모두 있는 RLC회로를 딱 한번 연습해놓고 나면 이렇게 있든, 이렇게 있든 하나씩 빠지면 우리 RLC에서 그냥 하나만 빼면 되거든요. 그런 식으로 한번 연습해보도록 하겠습니다.

먼저 첫 번째, 위상차예요. 교류가 어려운 이유는 각각의 소자마다 전압과 흐르는 전류의 위상이 달라요. 위상이 다르다는 말은 무슨 뜻이냐면, 이렇게 전압과 전류가 있을 때 탕, 탕, 탕 동시에 부딪히면 이건 위상이 같은 거예요.

차이가 없잖아요. 그런데 위상차가 있다는 이야기는 이런 식으로 엇박이 나는 거예요. 90°만큼. 그런데 어떤 경우에는 전류가 빠르고, 어떤 경우에는 전압이 빠르고. 이제 그걸 우리가 잘 외워놓아야 한다는 이야기죠.

그럴 때 그냥 머리로 외우는 것이 아니라 아까 말씀드렸던 것처럼 이렇게 위상 좌표로 외울 수 있어야 하고요. 항상 전압은 이렇게, 예를 들면 저항에 걸리는 전압이라고 합시다. 저항에 걸리는 전압이 여기 있을 때는요,

저항에 흐르는 전류도 이쪽입니다. 그래서 이때는 위상이 같았어요. 그렇죠? 위상이 같아요. 그런데 이때 코일에 걸리는 전압이 있으면 코일에 흐르는 전류는 위상이 오히려 이렇게 90°가 느려요. 그렇죠?

그래서 이니셜 L은 코일이니까, 코일에 걸리는 전압이 코일에 흐르는 전류보다 위상이 빠르다. 90° 빠르다. 이렇게 표현한다는 이야기입니다. 또 축전기에 걸리는 전압이 ωt였는데, 이때 축전기에 흐르는 전류는 이렇게.

위상이 90°가, 오히려 이번에는 전류가 빠르죠. 여기 이제 세 개의 소자를 한꺼번에 하나의 위상 좌표에 그린 그림입니다. 어때요? 굉장히 복잡하죠. 왜냐면 x축과 y축은 따로 있고, 얘는 또 기울어져 있고, 이렇게.

그래서 우리는 이렇게 그리지 않고요. 공부를 할 때 이렇게 그립니다. 어떻게? 보세요. 지금 여기 있는 이 90°를 똑바로 세우는 거죠. 또 여기도 지금 이렇게 90°가 있죠. 그걸 똑바로 세우는 거죠. 

세우면 이런 식으로 이렇게 세워질 수 있고. 이때 x축을 그냥 전류축으로 잡는 거죠. x축을 전류축으로 잡으면, y축은 코일의 전압은 전류보다 90°가 빠른 위상. 그다음에 저항에 걸리는 전압은 전류랑 위상이 같다.

그다음 축전기에 걸리는 전압은 전류보다 오히려 위상이 90° 느리다. 이렇게 우리가 그림을 많이 그립니다. 이 부분 잘 좀 봐두시기 바랍니다. 그래서 기준 잡을 때 전류로 딱 기준을 잡고요. 그다음에 +y축, 코일.

그다음에 x축 저항, 그다음 -y축 코일. 이렇게 우리가 위상 좌표를 그려서 외우면 문제가 어떻게 나오든 간에 다 위상을 구해낼 수 있습니다. 굉장히 어렵지만 중요한 내용이니까 잘 좀 봐두시고요. 문제가 이렇게 나왔어요.

예를 들면, 저항이 있고 그다음에 코일이 있고 축전기가 있는데, 여기 이렇게 교류전원이 연결되어 있습니다. 그런데 지금 여기 저항에 50V가 걸렸대요. 여기 이제 50V 걸린 거죠. 그다음에 코일에 50V가 걸렸답니다.

그다음에 축전기에도 50V가 걸렸답니다, 이런 식으로. 그러니까 50V라고 하면 교류는 계속 크기와 방향을 바꾸는 전기이기 때문에 이렇게 50V라고 하면 안 되죠. 예를 들면 최댓값이라고 할까요? 여기 걸리는 최댓값 전압이 50V,

여기 걸리는 최댓값 전압이 50V, 최댓값 전압이 50V입니다. 그럼 여러분, 딱 보세요. 직렬연결이죠. 그럼 여기 얼마입니까? 50, 50, 50이니까 150V죠, 최댓값이. 그래요, 안 그래요? 

이걸 맞다고 대답하면 아직까지 교류에 대한 이해가 충분하지 않은 사람입니다. 왜? 교류는 직류와 다르게 그냥 더하면 안 돼요, 왜? 위상이 다 다르거든요. 지금 얘랑 얘랑은 위상이 어때요? 180°거든요. 완전히 반대 방향이죠.

그래서 하나를 빼줘야 합니다. 빼줘야 합니다. 얘는 지금 방향이 완전히 엉뚱한 곳에 있죠? 그러면 합성해줘야 합니다. 그래서 다음과 같이 구할 수 있어야 합니다. 저항에 걸린 최대 전압이 50이야. 그럼 이게 50이란 이야기네.

그렇죠? 그다음 코일에 걸린 최대 전압이 50이네. 그럼 이게 50이라는 이야기죠. 그다음 축전기에 걸린 최대 전압이 50이란 말은 여기가 50이란 이야기입니다. 그러면 여기 50과 여기 50은 서로 위상이 반대예요.

반대라는 이야기는 쌤쌤, 없어진다는 이야기입니다. 값이 똑같기 때문에. 그럼 뭐만 남았습니까? 이것만 남았네요. 따라서 여기 있는 교류전원의 최대 전압은 바로 50V가 됩니다. 정말 신기한 일이 벌어졌죠.

교류에서는요, 각각의 소자들이 50, 50, 50을 쓴다 하더라도 여기 있는 전체 전압이 50인데도 이런 일이 벌어질 수 있다는 이야깁니다. 왜? 위상 때문에. 위상의 차이 때문에. 그래서 이런 부분들 먼저 교류를 공부할 때

잘 이해를 해두고 있어야 하고요. 그다음 우리 아까 봤던 것처럼 여기 있는 이 저항은요, 그냥 저항이에요. 그다음에 전력을 소비하고 열이 막 발생됩니다. 그런데 여기 있는 코일은 저항의 역할을 합니다. 열이 발생하지 않아요.

전력을 소비하지 않는다고요. 그다음에 축전기도 저항의 역할을 하는데, 열을 소비하지 않아서 전력 소비가 없어요. 그래서 얘네 둘은 저항이라 부르지 않고 리액턴스, 리액턴스라 부르죠. 그런데 개념은 그거예요. 개념은 저항이에요.

그런데 말로는 리액턴스라 나가야 합니다. 물리라는 과목이 그래요. 길을 가고 있는데 자동차가 쌩 달려갑니다. 그때 엄마가 말씀하시죠. '어유, 저 차 속도가 너무 빠르네.' 그러면 머리통이 쭉 쭈삣 서야 돼요. 왜?

속도라고 하는 물리량은 방향까지 함께 이야기해야 되는데, 엄마는 그냥 빠른 걸 가지고 '속도가 빠르네.'라고 말씀하셨단 말이죠. 그렇게 말하면 안 돼요. '속력이 빠르네.' '속도의 크기가 크네.' 이런 식으로 이야기해야 된다고요.

그러니까 그렇게 정확하게 표현할 수 있어야 하는데, 리액턴스라는 말 안에는 저항이라는 개념이 들어 있어요. 그래서 리액턴스들은 전부 다 저항의 단위인 Ω, Ω, Ω을 쓰거든요. 

이번에는 한번 리액턴스, 또 저항에 대한 합성 저항을 구해도록 하겠습니다. R, L, C예요. 이런 식으로. 저항 있고요, 그다음에 코일 있고 여기에 축전기가 있습니다. 저항값을 R이라 하고요, 그다음에 코일의 리액턴스 값을 XL,

유도 리액턴스입니다. 그다음에 축전기는 XC라고 합시다. 그러면 여기에 있는 이 저항과 리액턴스들이 이것들도 전압이나 또는 전력도 마찬가지로 위상차가 있기 때문에 얘네들을 그냥 합성저항이라고 해서 

그냥 다 더해버리면 안 된다는 이야기죠. 무얼 생각할 수 있어야 합니까? 외상 좌표의 위상차를 생각해서 합성저항을 구해야 합니다. 그래서 우리 아까 봤던 것처럼 선을 두 개 그리고요. 하나는 저항, 저항은 어디에 그려라?

여기에 그립니다. 이게 바로 저항축이에요. 그다음 코일은 어디에 그려라? +y쪽. 이게 바로 코일축이에요. XL만큼의 유도 리액턴스가 있습니다. 그다음 여기는? 축전기는요? 그렇죠. -y쪽의 축전기 축이고 XC라고 씁니다.

원래는 엄밀히 말하면 여기에 있는 XL도 어떤 값이에요. 저항이 몇 Ω, 여기도 몇 Ω, 몇 Ω, 그런데 지금 문자로 이렇게 정리해둔 거죠. 보세요. 둘이 위상차가 있죠. 몇 도? 180입니다. 그럼 하나에서 하나를 빼줘야 됩니다.

그런데 어느 게 큰지 모르잖아요. 그렇죠? 그래도 만약에 예를 들면 얘가 더 크다고 합시다. 그러면 XL에서 XC를 빼면 되겠죠. 남는 게 이거예요. 이걸 XL-XC라고 합시다. 그리고는 남아 있는 저항과 이렇게 합성을 해야 합니다.

이때 합성한 전체의 저항을 우리는 합성저항이라고 부르지 않고 임피던스라고 부릅니다. 개념을 봅시다. 임피던스는요, 교류에서의 합성저항을 임피던스라 부릅니다. 말할 때는 임피던스라고 말하고, 머릿속으로는

'아, 여기서의 합성저항이구나.' 따라서 임피던스의 단위 또한 Ω이 나오는 거죠. 어떻게 구하면 됩니까? 여기에 있는 대각선 길이니까 루트가 필요하네요. R 제곱해야죠. 그다음에 XL-XC의 전체 제곱해주면 됩니다.

따라서 얘가 크든, 얘가 크든, 둘 중에서 큰 데에서 작은 데를 뺀 다음에 전체를 제곱하기 때문에 어디서 어디를 빼든 상관없습니다. 어쨌든 바로 이와 같이 우리가 임피던스의 식을 얻어낼 수 있다는 이야기입니다.

그래서 저항값이 얼마가 나오는지에 따라서 숫자를 집어넣어서 이 두 개의 방향 바꾸고, 그렇죠? 하나에서 하나를 빼고 그 다음에 나머지 하나를 합성해서 임피던스를 구해낸다는 사실을 정확하게 인지하시면 지금 위상차 됐죠? 

그다음 두 번째 임피던스까지 설명을 마쳤습니다. 수능에서도 항상 물어보는 내용들이 바로 이런 내용들입니다. 그래서 이런 내용들을 좀 잘 익혀둘 수 있어야 되고요. 여기서 조금 더 확장해볼까요?

여러분, 교류에서의 합성저항인 임피던스를 최소가 되게 하기 위한 조건 한번 알아봅시다. 임피던스가 최소일 조건. 그러면 우리 이제 왼쪽에 있는 식이 잠깐 필요하니까 가볼까요? 이게 바로 임피던스 식이에요, 이렇게.

여러분, 임피던스가 가장 작게 나오려면 어떻게 해야 될까요? 그나마 작으려면 여기 있는 이 둘이, XL하고 XC가 같아버리면 얘가 0이 됩니다. 그러니까 이 두 개가 방향이 반대고 크기가 똑같으면 이 R만 남잖아요.

그런데 만약에 어느 하나가 조금이라도 크게 되면 무조건 대각선을 그려야 되니까, 조금이라도 크게 되면 대각선으로 합성을 해야 되니까 R보다는 큰 값이 나올 겁니다. 그래서 우리가 보통 뭐라고 쓰냐면, 

임피던스가 최소가 될 조건은 유도 리액턴스와 용량 리액턴스가 같을 때 최소가 된다고 이야기를 합니다. 굉장히 중요한 내용이고요. 반드시 잘 이해하시고 선이해, 후암기. 꼭 외워두시기 바랍니다.

'그렇지, 루트값이 그 안에서 가장 작으려면, R, L, C가 다 있을 때 제일 작으려면 이것 두 개가 같으면 그 항이 0이 나오니까 R만 남아. 그러니까 이것이 바로 임피던스가 최소인 조건이겠지.'

그런데 여기 있는 XL은요, XL은 ωL입니다. 여기 있는 XC는요, ωC분의 1입니다. 그리고 ω는 2πf입니다. ω는 2πf입니다. 만약에 이걸 f로 정리해봅시다. f로 정리하면 이것 2πL이 내려가고요, f, f가 제곱 되니까 루트가 되는데,

여기 2π, 2π 있어서 루트가 벗겨지면서 그냥 2π가 남고. √LC분의 1이라고 하는 물리1을 공부했던 친구들은 이 공식이 아마 물리1에서도 한번 나왔을 겁니다. 그게 기억나지 않는다 하더라도 선생님이 지금 자세하게 

쭉 유도해드렸으니까 이런 식으로 임피던스를 최소로 만드는 진동수, 또는 주파수를 얻어낼 수 있어요. 이렇게 임피던스가 최소인 조건을 만족하는 진동수나 주파수를 공명진동수 또는 고유진동수.

진동수 자리를 주파수로 바꾸셔도 돼요. 공명주파수, 고유주파수라고 부른다는 겁니다. 이렇게 우리가 이야기를 합니다. 그래서 지금 RLC회로를 공부하면서 여러분과 함께 정리했던 게 첫 번째, 위상차입니다.

위상차를 작대기 두 개를 가지고 저항축, 코일축, 축전기축. 충분히 그렇게 위상차로 전압이라든가 또는 임피던스 같은 것들을 구할 때 저항들을 써넣을 수 있어야 합니다. 됐죠? 두 번째 임피던스 구하는 방법.

임피던스를 구하는 방법은 합성이기 때문에 여기에 있는 R과 여기에 있는 XL, 여기에 있는 XC를 적절히 합성해주는 거죠. 합성하는 방법은 먼저 서로 방향이 반대인 XL과 XC를 계산하고요, 남아 있는 걸로 여기 있는 R과 

합성해주면 끝납니다. 다만, 저항과 유도 리액턴스 그다음에 용량 리액턴스의 위치, 어디에 써야 하는지 그 부분을 잘 좀 체크해두시면 되고요. 세 번째, 임피던스 최소가 되는 조건들을 다음과 같은 유도를 통해서 

쓱 한번 정리해보시고. 여기부터 여기까지 공식도 외울 겸 한번 정리해보시면 그래도 조금 기억이 오래 남지 않을까 싶습니다. 항상 물리를 처음 공부하고 접하는 여러분 입장에서는 새로운 것이 나올 때마다 조금 벅차고, 

어려워하는 경향이 없잖아 있습니다. 그래도 우리가 되게 갓난아기 때부터 느껴왔던 것처럼, 항상 학습이라고 하는 것은 반복이잖아요. 정해진 반복이 그만큼 많이 늘어나면 늘어날수록 우리에게 습득되는 지식들이 

그만큼 늘어나기 때문에, 그런 내용들을 여러분이 잘 이해해두시면서 반복하시는 방법밖에 없으니까요. 여러 차례 반복해주시고. 지금 우리 수능개념 가지고 정리했어요. 그럼 수능특강에서 또 한번 공부하겠죠.

그다음 수능완성에서 또 한번 공부하겠죠. 또 그때그때마다 4월부터 실시되는 모의고사를 통해서 모의고사 때마다 또 나오는 교류를 통해서 저런 부분을 연습할 수 있으니까 그런 내용들까지 좀 정리해두셔도 좋겠습니다.

이제 우리 전기 진동, 104쪽에 나와 있는 전기진동 함께 공부해보도록 하겠습니다. 여기 보면 이제 이쪽에 전지가 있어요. 배터리가 있고 거기에 스위치가 이렇게 이쪽에 딱 붙여놓겠습니다. 축전기예요.

이쪽은 스위치가 없으니까 떨어져 있으니까 여기는 그냥 없는 거예요. 이거만 남는 거죠. 쉽죠. 전지에다가 축전기가 있으니까 전지에 플러스, 마이너스 극, 여기는 플러스가 대전되고 충전이 이렇게 됩니다. 그렇죠? 충전됩니다.

이때, 여기에 있던 스위치를 이쪽으로 탁 붙입니다. 그러면 여기 있는 이 스위치는 이제 이쪽이랑 떨어진 거죠. 여러분, 스위치를 이쪽 오른쪽으로 붙이는 순간 이 회로는 살아야 되고요. 

그다음에 왼쪽에 있는 전지에 있는 이 부분은 머릿속에서 싹 지우면 됩니다. 더 이상 이제 여기 있는 전지에서부터 어떤 전하나 이런 것들을 공급받을 수 없는 거죠. 오른쪽처럼 이렇게 해놓으면 어떤 일이 벌어질 것 같습니까?

우리 공부했잖아요. 플러스, 전위가 높은 곳. 마이너스, 전위가 낮은 곳. 따라서 전위가 높은 데서 낮은 데로 전류가 흐릅니다. 전류가 흐릅니다. 결국 이쪽으로 전류가 흐릅니다, 이렇게. 그러면 코일에 전류가 흘러요.

코일에 전류가 흐르게 되면 그 코일에도 에너지가 생깁니다. 왼쪽에 축전기에 전기를 충전하고 나면 그때 에너지가 생기는데, 그때의 에너지를 uE라고 할게요, 전기 에너지니까. 그리고 축전기에 저장되는 전기 에너지는

2분의 1QV, 2분의 1CV², 또 2C분의 Q². 기억나십니까? 그중에 2C분의 Q²을 씁니다. 저걸 많이 써요. 물론 다른 걸 써도 괜찮아요. 그런데 지금 보면 충전되는 전하량 Q를 알고, 여기 C가 있기 때문에 2C분의 Q² 많이 쓰거든요.

어쨌든 축전기에는 전기 에너지가 저장됩니다. 그런데 코일에 전류가 흐르면요, 저 코일에도 자기에너지라는 게 저장됩니다. 한번 자기에너지를 생각해보도록 하겠습니다. 에너지는 에너지인데 자기 에너지이기 때문에 자기장,

영어로 써서 uB라고 쓰겠습니다. 그리고 그때 그 자기에너지는 전력과 시간의 곱으로 에너지를 쓸 수 있어요. 여기 있는 이 식은 어떻게 나온 식이냐면, 전력이라고 하는 것이 어떤 단위 시간 동안 한 일, 에너지라고 해서

이렇게 우리 많이 썼어요. 물리1을 공부한 학생들은 전력의 수송에서 이 식이 한번 나왔죠. 그런데 여기 있는 w를 에너지, u라고 용어만 바꾼 겁니다. 우리 교재에는, 보시면 전기 진동 아래쪽에 보시면 uE, 또 uB라고 해서

에너지를 w가 아닌 u라고 표현했기 때문에 이렇게 바꾼 것뿐이죠. 따라서 w로 정리하면 Pt라서 이렇게 식이 나오는 겁니다. 이건 전력이고요, 이건 시간입니다. 그런데 여기 있는 전력 P는요, 다시 VI로 쓸 수 있죠.

전압과 전류입니다. 그런데 이것들이 계속 교류이기 때문에 진동이 이렇게 전류가 시간에 따라서 계속 이렇게, 이렇게 교류 전류처럼 흐르게 되기 때문에 여기 있는 값을 그대로 쓸 수 없어요. 

그래서 이 값을 우리가 평균적으로 써야 합니다. 그래서 uB는 평균이니까 2분의 1VIt 이렇게 우리가 쓰는 겁니다. '선생님, 왜 전류가 이렇게 흐르나요?' 여러분, 전위가 높은 플러스에서 마이너스로 전류가 흘렀다고 합시다.

이렇게 흘렀어요. 그러면 잠시 뒤에는 아래쪽에 플러스가, 위쪽에는 마이너스가 이렇게. 그리고 이번에는 여기가 전위가 높죠. 그럼 전류가 반대로 흐르게 됩니다. 흘렀다가, 다시 반대로 흘렀다가, 또 다시 위가 플러스,

이렇게 흘렀다가, 또 다시 아래가 플러스, 그렇죠? 계속 그런 식으로. 위가 플러스가 됐다가 아래가 플러스가 되는 이유는 여기가 왼쪽에 있는 전지에 의해서 플러스, 마이너스죠. 그럼 위에 있는 플러스가 밑에 있는 전자들을

이렇게 데리고 가거든요. 그래서 전류는 전자 이동의 반대쪽으로 흐릅니다. 대신에 이쪽에서 가져간 전자들에 의해서 위쪽이 점점 플러스가 약해지다가 위쪽이 마이너스로 변하게 되고, 그러면 상대적으로 여기는 플러스 전하 되고.

그래서 플러스 마이너스, 마이너스 플러스, 플러스 마이너스 계속 바꾸게 되면 전류가 한 번은 이렇게, 다시 한 번은 이렇게, 이렇게, 이렇게 흘러서 우리가 그걸 전기 진동이라 부르고 전류가 계속 시간에 따라 

방향과 크기가 바뀌게 됩니다. 그래서 지금처럼 평균적으로 생각하면 절반 뚝 잘라서 2분의 1VIt라고 쓸 수 있다는 이야기입니다. 그러면 이쪽에 있는 코일이 있으니까 자체유도식을 V에다가 넣게 되면 L에다가 t분의 I가 되고요.

거기에 I에 t, 이런 식으로 쓸 수 있죠. 원래는 여기가 Δt분의 ΔI지만 자체유도식, 그렇죠? Δt분의 ΔI지만 쭉 전체적으로 다 그렇게 시간이 지나고 나면 전체적인 양은 이만큼이 되어서 여기에 있는 t, t가 지워지게 되고요.

남는 것은, uB는 2분의 1LI², 이것만 남게 되죠. 결국에는 왼쪽에 있는 이 축전기에는 전하가 충전되면 저장되는 전기 에너지가 있고요, 전기 에너지. 그리고 코일에는 전류가 흐르게 되면 거기에 다음과 같은 

자기 에너지가 있게 됩니다. 이렇게까지 자세하게 설명드리는 이유는 지난 해수능에서 드디어 전기 진동이 나왔기 때문에 앞으로도 수능에서 전기 진동을 얼마든지 낼 수 있다는 생각을 갖고 공부를 임하셔야 됩니다.

작년까지는 이렇게 자세하게 설명하지 않았어요. 왜냐면 전기 진동은 한 번도 나온 적이 없었거든요. 전부 다 교류만 나왔으니까. 그런데 평가원 쪽에서도 '이제 교류도 많이 냈으니까, 전기 진동도 한 번 건드려볼까?'라고

출제하신 것만큼 아마도 이제 전기 진동도 수능에서 크게 문을 열고 우리를 기다리고 있는 문제가 될 수도 있습니다. 그래서 하나하나 아주 세밀하게 지금 알려드리고 있습니다. 여기에 저장되는 전기 에너지, 그다음에 코일에

전류가 흐를 때의 자기 에너지. 코일의 자기 에너지는 전류에 세기에 따라서 자기 에너지가 커지기도 하고 또 작아지기도 하고. 전류가 없으면 자기 에너지는 없고요. 그런 식으로 자꾸자꾸 전환되는 에너지의 관계를 

우리가 생각할 수 있습니다. 먼저 전기 진동에 나오는 에너지 두 가지, 전기 에너지와 자기 에너지에 대한 내용들 살펴봤고요. 이제 전기 진동 그림, 우리 교재에 있는 그림을 보면서 본격적으로 설명을 드려보도록 하겠습니다.

전기 진동은 약간 그림이 복잡해 보이지만, 사실은 순서대로 순차적으로 공부하는 것이기 때문에 오히려 더 괜찮을 수 있어요. 왼쪽을 보세요. 왼쪽에 이제 이렇게. 원래는 이런 그림이 더 있었던 거죠. 이 그림이 있었는데.

여기서 충전을 다 한 다음에 스위치를 오른쪽으로 탁 연결한 그림입니다. 왼쪽은, 전지 있는 쪽은 그릴 필요 없는 거죠. 그랬더니 위에 있는 판이 플러스 판, 아래 있는 판이 마이너스 판이에요. 

그러면 이쪽에는 아직까지는, 아직은 전류는 없고 이쪽에 전기만 꽉 충전되어 있으니까 이쪽에 있는 전기 에너지는 최대, 그다음에 여기에 있는 자기 에너지는 0인 상태입니다. 왜? 전류가 없으니까.

그런데 이쪽이 전위가 높으면 플러스, 여기 아래가 마이너스니까 전류가 이렇게 흘러요. 전류가 흐르기 시작합니다. 전류가 흐르면서 이쪽에 있는 마이너스 전자가 이쪽으로 이렇게 오는 거거든요.

그러니까 전자의 이동 방향의 반대 방향이 전류의 방향이에요. 그래서 지금 전자가 이동했기 때문에 전류가 흐른 건데. 여기 있는 전자가 이동하면서 이쪽에 탁 가게 되면 얘랑 얘랑 이렇게 없어질 것 아니에요?

또 가게 되면 얘랑 얘랑 쌤쌤, 이렇게. 그럼 점점 위는 플러스가 약해집니다. 아래쪽도 마이너스가 약해집니다. 그렇죠? 대신 전류는 흐릅니다. 그리고 이때는 전기 에너지 있고요, 이때는 자기 에너지가 생기게 되죠.

그러다가 아직까지 플러스가 계속 있어요. 그러니까 계속 전류가 흐르겠죠. 전류가 흐르다가 여기가 이제 더 이상 전자들이 가서, 플러스, 마이너스 쌤쌤을 만들고 나면 이쪽에 있는 전기 에너지는 드디어 전하가 없는 것처럼,

그렇죠? 없는 것처럼 그렇게 되기 때문에 전기 에너지가 0이 됩니다. 그리고 여기는 전류가 최대로 흐르기 때문에 자기 에너지가 최댓값을 갖게 되죠. 그런데 아직까지도 계속 전류가 흐르고 있어요.

전류고 흐르고 있기 때문에 지금 이렇게 전자들이 계속 가면서 전자가 원래는 가서 탁 멈춰야 되는데, 계속 전류가 흐르고 있기 때문에 전자들이 조금 더 갑니다. 더 가다보면 위쪽에 이제 마이너스가 쌓이기 시작해요.

아까는 플러스였는데, 그렇지? 이번에는 위쪽에 마이너스가 쌓이기 시작합니다. 그래서 마이너스가 쌓이니까 전류가 아까보다는 약해집니다. 약해지니까. 그리고 왼쪽에는 축전기에 전하가 충전되니까 여기에 전기 에너지가 생기고요.

이쪽에도 자기 에너지가 걸리게 됩니다. 그러다가 이제 여기에 다시 마이너스로 꽉 충전되고, 여기도 플러스로 꽉 충전되면 더 이상 충전되었기 때문에 이제는 전류가 흐르지 않아요. 전류가 흐르지 않는다는 이야기는 이쪽에 있는 

전기 에너지는 이번에는 최대가 되고, 자기 에너지가 0이 됩니다. 그다음에 어떤 일이 벌어질까요? 그다음은요, 플러스 쪽에서 이렇게 전류가 가겠죠. 그렇죠? 그러면 여기 있는 것을 반대로만, 전류가 반대로만 흐르게 될 것이고,

전기 에너지 있고 자기 에너지도 있고. 계속 갑니다, 계속 가다가 다시 한 번 이쪽으로 가다가, 이쪽으로 가다가 계속 진동이 돌아갑니다. 그 과정이 처음에 하나, 그다음에 마지막까지 이렇게 되는 세트, 이게 한 세트예요.

한 세트가 되면 전기 에너지가 최대에서 그다음 최대가 될 때까지. 자기 에너지가 0에서 그다음 자기 에너지가 0이 될 때까지. 이런 식으로 한 사이클이 딱 끝나고 나면 이제 그다음부터는 또 이렇게 전류가 흐르면서

저 과정을 다시 한 번 또. 물론 위가 마이너스고 여기가 플러스지만 전류가 흐르면서 자기 에너지와 전기 에너지, 0과 최대 사이를 계속 반복하는 그런 케이스가 됩니다. 그래서 지금 보시면 마치 전류가 처음에는 이렇게 흘러서

이렇게 흘렀다가, 그다음에는 전류가 이렇게 흘렀다가, 그다음에는 다시 전류가 또 이렇게 흘렀다가. 계속 전류가 흘렀다, 띵, 띵, 띵, 띵 진동하는 것 같잖아요? 그래서 이 아래쪽에 있는 것처럼 용수철에 물체를 매달아놓고

쭉 잡아당겼다가 놓게 되면 진동하면서 계속해서 탄성 에너지, 퍼텐셜 에너지와 운동 에너지를 계속 주거니 받거니 하는 것과 위에 있는 전기 진동이 똑같은 매치를 일으킨다는 이야기죠. 

그래서 지금 보시면 여기에 퍼텐셜 에너지, 그렇죠? 최대. 여기는 운동 에너지가 0. 여기서는 지금 평형 위치를 지나고 있으니까 퍼텐셜 에너지는 0, 그리고 운동 에너지는 최대. 그리고 다시 맨 밑에서 가장 진폭만큼 압축 됐으니까

이때는 또 퍼텐셜 에너지 최대, 그리고 운동 에너지는 0인 상태가 되죠. 그러면 지금 매치가 되죠? 여기 있는 전기 에너지가 최대인 곳, 바로 위치 에너지, 탄성력 퍼텐셜 에너지가 최대인 곳. 여기, 자기 에너지가 0일 때,

운동 에너지 0. 여기, 전기 에너지 0일 때 위치 에너지도 0. 또 자기 에너지 최대일 때 운동 에너지 최대. 똑같이 매치가 되죠. 그래서 이런 부분들에 있는 전기 진동을 아래에 있는 용수철 진자의 물리량과 연결해서도 여러분이

좀 생각을 해둘 수 있으면 좋겠습니다. 이건 지난 교육과정에서도 전기 진동과 교류는 그대로 있었던 내용인데, 전기 진동에서도 지금처럼 위에 있는 전기 진동 회로와 아래에 있는 용수철 진자의 모습이 같이 매치되어서

연결되는 물리량들이 있다고요. 전기 에너지는요, 2C분의 Q²이고요. 자기 에너지는요, 2분의 1LI²입니다. 그런데 탄성력 퍼텐셜 에너지는 2분의 1kx²이고, 그다음 운동 에너지 Ek는 2분의 1mv²이라서 지금 거기에 해당되는,

대응되는 그 물리량들이 있어요. 그 물리량들을 여러분이 잘 봐두시기 바랍니다. L과 m이 대응되고, I와 v가 대응되죠. 그다음 여기 보면 2C분의 Q²이군요. 여기 있는 x와 Q가 대응되고, 여기에 있는 k가 여기 있는 C분의 1과

대응되는 것을 우리가 확인할 수 있습니다. 그런 부분들이 여기서까지도 만약 출제가 된다면 중요한 내용으로 자리하지 않을까 하는 생각이 듭니다. 우리 오늘 지난 시간에 공부했던 교류의 여러 가지 회로들 함께 공부했습니다.

교류회로가 나오면 학생들이 굉장히 많이 어려워하고 혼란스러워 합니다. 여러분이 그런 부분들 피하기 위해서는 여러 차례 연습과 반복이 필요하다는 것을 알고 계시면 좋을 것 같고요.

처음 배우는 내용이나 용어가 나온다 하더라도 그 용어들은 여러 차례 반복으로 충분히 극복해낼 수 있습니다. 따라서 여러분, 너무 어렵게만 생각하지 마시고 선생님을 믿고 두 번, 세 번 진득하니 정확하게 반복하시고 나면

교류는 사실 점수 밭입니다. 틀릴 수가 없어요. 굉장히 점수를 따기가 쉬운 곳입니다. 그 부분을 믿으시고 열심히 공부해두시기 바랍니다. 우리 이렇게 대단원 2단원의 마무리가 되었습니다. 

다음 시간부터는 3단원 파동과 빛을 할 거거든요. 파동과 빛은 또 어떤 내용들이 기다리고 있는지 함께 또 열심히 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨고요, 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

.
