반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 이번 시간 36강에서는 파동 관련된 문제풀이 함께 해 보도록 하겠습니다.

문제 미리 풀어오셨을 거라고 믿고 2점 테스트 문제부터 3점 테스트 문제까지 쭉 풀어가면서 중요한 개념들을 다시 설명드리도록 하고

또 중요한 포인트 짚어드리도록 하겠습니다. 그리고 문제가 좀 더 연습용으로 좋은, 필요한 문제가 있다면

기출문제에서 조금 더 갖다가 여러분께 부연설명 해드리도록 하고 먼저 우리 140페이지에 있는 01번부터 같이 가보도록 하겠습니다.

01번 문제, 전형적인 파동의 전파 또는 전달 관련된 문제예요. 이런 유형도 수능에 한 번 출제되었는데 모의평가에서도 상당히 잘 다루는 문제입니다.

문제를 기출문제에서도 많이 볼 수 있었던 형태였지만 기본적인 개념들을 묻고 있기 때문에 그렇게 어렵지는 않아요.

그래도 이런 문제들을 점검해가면서 여러분이 얼마나 기본 실력을 갖추고 있는지 다시 한 번 체크를 해둘 필요가 있을 것 같습니다.

01번 보겠습니다. 지금 진행 방향을 줬어요. 파동이 오른쪽, +x방향으로 진행하고 있다고 했고

진행 속력도 줬네요. 속력은 얼마냐면 v로 가고 있다는 말까지 표현되어 있습니다.

그다음에 파동의 어느 순간의 모습이라고 했으니까 움직이고 있는 파동을 사진으로 찰칵 찍은, 정지한 모습처럼 보이는 거죠.

그러면 우리는 머릿속으로 '얘가 이렇게 진행하면 파가 어떻게 모양을 바꿀 수 있겠구나.'라는 것들을

시간적인 간격이나 이런 걸 가지고 우리가 찾아내야 되는 것 아닙니까? 그다음, P점, Q점, R점은 이 파동의 줄에 고정되어 있던 점이고

특이하게 여기 있는 Q와 여기 있는 R점의 수평 간격을 이렇게 A라고 줬다는 얘기입니다.

자, 이때 R은 마루라고 되어 있으니까 지금 Q는 변이가 0인 곳이죠. 그다음 R점은 마루이니까 변이가 최대인 곳이에요.

그런 것도 우리가 파악하면서 보기에서 맞는 것을 찾아보도록 하겠습니다. ㄱ. 그림의 순간 P는, 점 P는 어느 쪽으로 운동하느냐는 얘기죠.

여러분, 파동은 지금 진행방향이 오른쪽이에요. 그렇다고 해서 여기에 있는 매질이.

지금은 줄이 매질인데 그 매질이 쭉 따라가는 게 아니죠. 파동은 진행한다 하더라도 매질은 어떻게 합니까? 제자리에서 진동합니다. 그렇죠?

따라서 둘 중의 하나예요. 위로 올라가든지 아래로 내려가든지. 결국에는 위로 가는지 아래로 가는지 찾는 거죠.

찾는 방법은 물론 이런 문제가 나오게 되면 계속해서 반복적으로 그렇게 생각을 하셔야 되는데요.

보세요. 파도가 쫙 옵니다. 파도가 오게 되면 나한테 영향을 주는 건 나한테 오는 파도지 이미 지나간 파도는 아니라는 얘기죠.

이미 지나간 파도는 그냥 나한테서부터 멀어지기 때문에 나한테 영향을 주지 않아요.

결국에는 P점에서 볼 때는 이 앞에 있는 이것들이 진행 방향이 +x방향이기 때문에 이미 지나간 파도예요, 지나간 파도.

여기 있는 지나간 파도는 이 P점에 절대 영향을 주지 않아요. P한테 영향을 주는 건 이미 지나간 것이 아니라 앞으로 올 파도의 모양인 거죠.

그런데 지금 P를 딱 보니까 그 뒤에 마루가 쭉 자기한테 오고 있잖아요. 그렇죠?

그러면 여기 있는 P는 위쪽으로 올라갈 수밖에 없습니다. 한 번 더 하겠습니다.

여기 있는 Q점에서는요, Q점의 다음 순간은 어느 방향으로 움직이겠는가라고 하면 Q에서 진행 방향이 이쪽이니까 앞에 있는 얘는 신경 안 써도 되고요.

Q에 다가오는 바로 이 모습이 이쪽으로 오게 되니까 여기 있는 Q는 이 모습이 오게 되면 아래쪽으로 움직인다, 이런 식으로 찾으면 됩니다.

그래서 매질의 진동 방향을 구하고자 한다면 이미 지나간 것 신경 쓰지 말고, 앞으로 올 것들.

올 것의 방향에 초점을 두면 된다는 거고, 이때 방향은 +y방향이에요, 그래서 ㄱ은 틀린 내용이 됩니다.

다음 ㄴ. Q가 마루가 되는 순간에 R은 골이 되느냐. Q가 마루가 된다는 얘기는 Q가 여기에 와 있다는 얘기죠.

Q가 여기에 와 있으면 지금 비교하는 점이 R점이에요. 여러분, 지금 Q점하고 R점은 수평으로는 A 떨어져 있지만

이렇게 수직, y쪽으로는 진폭만큼 떨어져 있죠. 그러면 Q가 이렇게 올라가게 되면 R은 또 이 간격을 그대로 유지해야 되기 때문에

Q가 여기에 있으면 R은 여기에 있겠죠. 그래서 그 차이를 또 유지할 것 아닙니까?

결국에는 R은 진폭이 0인 곳이지 골인 것이 아니라고 생각할 수 있으니까 ㄴ도 틀린 내용이 되고요.

다음 ㄷ. 주기를 찾아라. 파동의 전파 속도 식. v=λ/T, 아니면 fλ예요. 그런데 지금은 주기를 찾는 거니까

주기가 들어있는 식만 고르면 되고 이것을 고르는 것 아닙니까? 따라서 T를 정리하면 λ/v가 되는데

지금 속력은 어차피 v로 줬어요. 그냥 그대로 쓰면 돼요. λ만 찾으면 되죠. λ는 여기가 지금 x니까 여기서부터, 어디부터?

여기 Q부터 R까지가 진폭이 0인, 변이가 0인곳부터 마루까지의 수평거리가 A니까 하나, 둘, 셋, 넷. 네 번 있으면 되는 거잖아요.

A의 4배, 4A가 되니까 여기에 4A라고 쓰면 되고 v, 이게 바로 주기에 해당된다는 것을 알 수 있어서

4A/v, ㄷ 옳은 설명이고요. ㄷ만 맞는 정답은 ②번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다.

기본적인 내용이고 매질의 진동 방향 찾는 것 말씀드렸고 파동의 전파 속도 식 적용하는 것 말씀드렸고.

문제에 나와 있는 자료만 잘 해석하면 충분히 풀 수 있는 어렵지 않은 문제였습니다.

그렇게 우리 01번 마무리했고요. 다음 02번 또 가보도록 하겠습니다. 02번 문제, 왼쪽에는 이렇게 x. x니까 위치.

따라서 왼쪽에서는 파장을 구할 수 있다는 것 알 수 있어야 되고요. 그다음에 오른쪽에서는 여기가 시간축이에요.

시간축이니까 이 오른쪽 그래프에서는 이 파동의 주기를 구할 수 있구나라는 게 벌써 딱딱 눈에 들어와야죠. 그렇죠?

파장은 얼마입니까? 파장은 마루로부터 다음 마루까지 이렇게 2l이 파장이고요. 주기는요? 0부터 이렇게 해 주면 여기까지.

4t가 바로 주기가 된다고 먼저 파악하고 가겠습니다. 자, 지금 (가)는 진행하는 파동의 어느 순간의 변이를 위치 x에 따라 나타낸 것이고

오른쪽에 있는 그래프 (나)는, 아, 이 그래프 (나)가 뭘 나타낸 거냐면 여기에 있는 P점이 시간에 따라서 어떻게 움직이는지를 보여주고 있는 겁니다.

물론 이때 이 4t가 이 파동의 주기가 되는 건 맞아요. 그런데 이 그래프는 이쪽에 있는 P점에서의 변이에 대한 시간의 그래프라는 얘기입니다.

그런데 보세요. 처음에 시작하자마자 +y쪽으로 변이를 갖죠. 그 얘기는 파동은 지금 진행 방향이 나와 있지 않죠. 진행 방향이 나와 있지 않아요.

진행 방향은 오른쪽 아니면 왼쪽이에요, 파동의 진행은. 파동의 진행은 +x 아니면 -x 둘 중의 하나인데

여기에 있는 P는 매질이기 때문에 매질이 진동하는 방향은 이 방향 아니면 이 방향이에요. 그렇죠?

그런데 지금 딱 보니까 P점이 시작하자마자 +y변이를 갖고 있어요. 그러면 여기 있는 P는 어느 쪽으로 진동합니까?

그래요, 위쪽으로 진동하는 거죠. 그렇죠? 그러면 위쪽으로 진동하면 우리 아까 말했던 것처럼 이미 지나간 파도는 생각하지 말고

다가올 파도를 생각해야 되는데 지금 만약에 -x방향으로 진행한다면 이쪽이 지나간 파도이고 이쪽이 다가올 파도 아닙니까?

그러면 여기 있는 P점은 -y방향으로 가야 되니까 이건 아니에요. 그렇죠? 그러면 +x 방향으로 움직인다.

그러면 이쪽이 이미 지나간 파도, 그다음 이게 돌아올 거니까 이쪽으로, +y방향으로 여기 있는 P점이 이동하겠구나라는 걸 알 수 있으니까

이쪽, 왼쪽에서 파동의 진행 방향은 +x방향이라는 걸 우리가 찾아낼 수 있습니다. 그렇게 찾을 수 있는 거죠.

그러면 이제 우리 ㄱ를 해결할 수 있어요. ㄱ 보면 파동은 +x 방향으로 진행하느냐는 걸 오른쪽에 있는 그래프를 가지고 왼쪽에 적용시켜서 충분히 찾아냈고요.

다음 ㄴ. 파동의 진행 속력이 얼마냐. 파동의 진행 속력 v=λ/T 아니면 fλ 죠. 그러면 이미 파장 알아요. 그다음 주기도 알아요.

물론 주기의 역수를 취하면 진동수가 나오지만 주기를 이미 알고 있기 때문에 여기까지만 딱 써도 되고

2l/4t, 약분하면 l/2t이 나오는 걸 우리가 알 수 있습니다. 그러면 l/2t, ㄴ도 옳은 보기가 되고요.

다음 ㄷ. P의 운동 방향은 2t일 때랑 4t일 때랑 같냐고 했는데 왼쪽에 있는 그림과 오른쪽에 있는 그림을 비교해 보겠습니다.

처음에 P점이 +y쪽으로 갑니다. 그러면 얘가 이렇게 올라가죠. 어디까지? 여기까지 이렇게 올라갑니다.

그다음에 t부터 2t까지는 물론 y쪽에 변이가 있지만, +y방향으로 변이가 있지만 점점점점 이렇게 감소하죠.

그 얘기는 얘가 여기서부터 내려온다는 얘기죠. 결국에는 지금 저기에 있는 P의 진동이 0부터 t까지의 +y쪽으로 올라가는 방향.

그다음 t부터 2t까지는 저 t점이 내려오는 방향이고요. 2t에서 3t로 갈 때는 변이가 마이너스로 내려가면서 여기도 내려가는 방향이 됩니다.

여기는 또 올라가는 방향, 올라가는 방향. 지금은 문제에서 뭘 물어봤냐면 2t일 때랑 4t일 때랑 P의 운동 방향을 물어봤는데

2t일 때는 내려가는 중에 있어요. 그렇죠? 그다음 4t일 때는요? 올라가는 중에 있잖아요.

따라서 내려가는 중, 올라가는 중. 서로 반대 방향이다라고 얘기를 하면 되죠. 그런데 지금 거기는 운동 방향이 같다고 되어 있으니까

그 부분이 틀린 내용이 되는 것을 알 수 있고 우리 ㄱ과 ㄴ만 맞는 정답 ④번이 되는 것을 확인할 수 있죠.

지금처럼 이렇게 어떤 파장을 구할 수 있는 그래프 하나와 그다음에 주기를 구할 수 있는 그래프 하나를 주게 되면

그래도 그나마 좀 쉬운 문제죠. 왜? 여기서 파장 구하고 여기서 주기를 구해서 뭔가를 찾아낼 수 있으니까요.

그런데 예전에 기출문제를 선생님이 정리를 할게요. 뭐냐면 2014학년도 6월 모평, 평가원 기출 문제입니다.

거기에서 어떤 문제가 나왔냐면 그래프를 이렇게 딱 주고요, 여기는 변이축이에요.

그다음에 이렇게 2, 4, 6, 8, 10, 12 해서 여기를 2, 4, 6, 8, 10, 12 해 놓고 이쪽은 x(m)라고 거리를 줬고요.

그다음에 최고 높이 진폭를 이렇게 준 다음에 여기서부터 시작하는 거죠. 이렇게 시작해서 이렇게, 이렇게 파동을 줬어요.

이렇게 파동을 줬습니다. 그런 다음에 뭘 물어봤냐면 진행 방향은 이쪽이라고 얘기하고 속력을 줬네요.

파동의 속력 v가 8m/s다. 그러면 이걸 가지고 한번 시간 그림으로 바꿔보라는 것을 선택지로 ①, ②, ③, ④, ⑤번 딱 해가지고

옳은 그래프를 찾는 문제가 나왔었습니다. 일단 이쪽에서는 뭘 알 수 있냐면 파장을 구할 수 있죠.

파장은 여기부터 여기까지니까 8m가 파장이에요, 8m. 그런데 전파 속도 있단 말이에요. 전파 속도가 8m/s니까 주기는 1초란 말이에요, 1초.

결국 여기를 시간으로 줬다는 얘기는 주기가 1초가 나와야 되는 거고, 그다음에 지금 x=2m인 위치

이 위치를 변이와 시간 그래프로 한번 찾아보라고 했어요. 그러면 여러분, 지금 진행 방향 어느 쪽이에요? +x쪽이죠.

이미 지나간 파도죠, 이게 다가올 파도죠. 그러면 다가올 파도니까 여기 있는 x=2m인 지점은 +y쪽으로 시작하겠죠.

그러면 +y쪽으로 시작해서 이렇게 해서 1초에 딱 끝나는 그림을 우리가 찾아주면 된다는 얘기죠.

그래서 ①번부터 쭉 ⑤번까지 보게 되면 '주기를 구할 수 있었니? 또 이 파동의 진행으로 여기 있는 어떤 한 점의 진동 방향을 알 수 있니?'라는 걸

문제로 물어보는 예가 있었습니다. 이 문제가 그렇게 어렵지 않은 것 같아도 그때 당시에 배점이 3점 배점으로 나왔어요.

그래서 여러분이 앞으로 수능을 준비하면서 이런 기본적인 내용들을 문전에 속에서 풀면서 새로운 문제를 하나 해석하면서 다른 것들을 찾아낼 때

적용할 수 있는 그런 매의 눈을 기를 수 있도록 연습을 해두시면 좋을 것 같아요.

우리 그러면 02번까지 해결을 했고 다음 또 03번으로 가보도록 하겠습니다. 03번 문제.

03번 문제는 +x방향으로 진행하고 있던 어떤 파동의 모습인데요. 처음에는 딱 이렇게, 그러니까 처음이라는 얘기는 시작할 때 찰칵 하고 사진을 찍은 모습이에요.

그런데 지금 얘가 잠시 뒤에 +x방향으로 진행을 할 겁니다. 진행한 다음에 몇 초 뒤에? 0.5초 뒤의 모습을 찍었더니 이렇게 모양이 되었다는 얘기죠.

그런데 거기 보시면 단, 처음부터 0.5초까지 이런 파동이 같은 모양이 반복되지 않았다라는 조건이 있는 것은

여기에서 지금 얘가, 처음부터 0.5초 사이에 여러 번 진동한 다음에 딱 이렇게 모양이 될 수도 있잖아요. 그렇죠?

그런데 그것이 아니라 여기서부터 여기까지 중간에 반복된 건 없다, 그렇게 우리가 파악하면 됩니다.

그게 무슨 말이에요? 여기에 있는 x가 0인 위치는 y쪽으로는 변이가 0.5m인 곳이에요. 처음에는, 그렇죠?

그런데 똑딱 하고 0.5초가 지났더니 여기 있던 게 여기까지 내려온 거죠, 여기까지. 그렇죠?

여기까지 내려왔다는 얘기는 뭐예요? 지금 보면 얘가, 얘가 여기까지 왔다는 얘기는 한 사이클, 여러분, 한 사이클이 되려면

여기서부터 내려왔죠. 가야죠. 가야죠. 다시 제자리. 이렇게 이것을 네 번을 반복하면 한 사이클이 됩니다.

그런데 지금 여기가 0.5초 동안 1/4사이클이니까 한 사이클이 되려면 몇 초? 바로 2초가 걸리게 되고

그 2초가 이 파동의 주기구나라는 걸 우리가 알 수 있다는 얘기죠. 주기를 구하고 나면 이미 이 파동에서는

여기 이렇게 해서 4m라는 파장이 나와 있기 때문에, 파장이 나와 있기 때문에 이걸 가지고 다양한 파동에 대한 여러 가지 내용들을 정리할 수 있게 되고

그것을 파악만 할 수 있으면 사실 이 문제는 아무것도 아니죠. 그렇게 어렵지 않죠, 그렇죠?

그러면 한번 보도록 하겠습니다. 나머지 것들은 그렇게 되었고 보기를 한번 골라봅시다.

먼저 ㄱ이에요. 진폭은 얼마냐. 여러분, 진폭은 진동 중심에서 마루나 골까지의 거리입니다.

따라서 0.5라고 해야지 거기처럼 1m라고 하면 안 됩니다. 이건 진폭이 아니에요. 다음 ㄴ. 파장은 얼마냐. 파장은 우리가 구했죠, 4m.

그래프에 나와 있는 내용들 해석만 해 주면 되고요. 그다음 ㄷ. 진동수 얼마냐. 진동수는 당연히 주기의 역수니까 주기가 2잖아요. 이거죠, 뭐. 0.5Hz.

따라서 ㄷ 맞았고요. 결국 ㄴ과 ㄷ이 맞는 정답 ⑤번이 되는 것 우리 알 수 있습니다.

이런 문제 같은 경우에는 그렇게 어렵지 않아서 충분히 여러분 잘 풀어낼 수 있을 것 같고요.

03번은 여기까지만 해도 될 것 같습니다. 다음 또 04번 가보도록 하겠습니다. 04번 문제, 굴절 문제가 나왔군요.

매질1과 매질2에서. 서로 다른 물질인 것 같아요. 왜냐면 파동이 진행하다가 서로 다른 매질을 진행하면서 이렇게 진행 경로를 꺾는 그런 현상입니다.

왜 이렇게 꺾죠? 바로 속력이 다르기 때문이죠. 그리고 꺾긴 정도를 보고 여러분이 속력을 바로 구해낼 수도 있겠지만

선생님 같은 경우에도 그냥 이렇게 진행하던 방향으로 쭉 가는 것이 아니라 여기서 이렇게 꺾였잖아요. 그렇죠?

그 꺾인 방향으로 밀한 매질인지 소한 매질인지를 찾는것보다는 여기 매질의 경계면에 수직으로 법선을 세우고

그 법선과 이루는 각으로 우리 소한 매질, 밀한 매질을 찾으면 좀 더 정확하게 찾아낼 수 있습니다.

"선생님, 벌써 밀한 매질인지 소한 매질인지 보이잖아요." 물론 이 문제는 그렇게 보이죠.

그런데 최근에 수능에 기출되고 있는, 또 평가원 모의평가에 나오는 기출문제를 보면 이런 식으로

우리가 공부할 때처럼 매질의 경계면에 진행하다가 꺾이는 이런 것이 아니라 어떤 물질을 이렇게 주고요.

이렇게 가다가 꺾이고 이런 식으로 이상한 방향으로, 그렇죠? 우리가 공부할 때와는 다른 방향으로

파동의 진행 방향을 주기 때문에 조금 그런 것들의 유념을 하셔야 합니다. 그래서 왼쪽처럼 이렇게 문제가 나오게 되면 너무나 쉬운 문제예요.

그리고 그런 문제는 수능에 나오지도 않아요. 그래서 조금 각을 가지고 소한 매질과 밀한 매질, 빠른 매질, 느린 매질을 찾아주는 연습을 하셔야 됩니다.

결국에는 각이 큰 쪽이 속력도 빠른 쪽이죠. 여기는 빠른 쪽이고 여기가 느린 쪽이고

빠르니까 소한 매질이고 느리니까 밀한 매질이고 이런 식으로 일단 이것만 가지도고 정리를 할 수 있죠.

자, 지금은 여기에 있는 성분. 여기 점B하고 B′, 여기는 A하고 A′이에요. 그러니까 여기 보면 파면이 이렇게 있는데 그다음 파면이 이렇게 있거든요.

그 얘기는 뭐냐면 여기 B에서 B′으로 갈 동안에 A에서 A′으로 갔다. 결국 이렇게, 이만큼 가는 데 걸린 시간과

이만큼 가는 데 걸린 시간은 같다. 따라서 여기보다는 여기가 더 기니까 당연히 빠른 곳이겠죠.

여러 가지 각도로 지금 굴절을 이해하기 위해서 접근을 해드리는 경우입니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자고 했는데요.

ㄱ부터 한번 가겠습니다. ㄱ. 매질1에서, 위에 있는 매질이죠. 파동의 진행 속력은 얼마냐.

지금 문제에서, 그래요, 세 번째 줄 맨 앞에 보면 점A와 B는 각각 A′, t′이 되는 동안에 시간이 t0가 걸렸다고 시간을 줬어요, 시간을.

시간을 줬으니까 당연히 매질1에서의 진행 속력은 시간(t0) 분의 이동 거리. BB′길이가 될 것 아닙니까? 그렇죠?

그런데 거기는 지금 AB/t0라고 쓰여 있으니까, AB는 지금 이거거든요. 이것은 속력을 구할 수 있는 요소가 아니에요. 그렇죠?

따라서 이렇게 써야 합니다. 결국 ㄱ은 틀린 내용이 되는 것을 알 수 있고 다음 ㄴ. 파동의 진행 속력은 1에서가 2에서보다 느리냐.

맞습니다. 꺾이는 정도를 가지고 또 법선과 이루는 각을 가지고 찾아낼 수 있고요.

ㄷ. 매질1에 대한 매질2의 굴절은 얼마냐. 여러분, 매질1에 대한 매질2의 굴절률은 다음처럼 이렇게 쓰는 거죠.

매질1에 대한 2의 굴절률은, 이런 식으로. 그러면 얘는 이렇게(v1/v2), 각각의 매질에서의 속력의 비.

각각의 매질에서의 파장의 비(λ1/λ2), 각각의 매질에서의 각의 비(sinθ1/sinθ2).

이렇게. 그리고 물론 절대 굴절률, 각각의 절대 굴절을 여기는 1번, 여기는 2번, 이런 식으로 쓰면 되죠. 이렇게.

그중에 우리한테 문제에서 준 요소를 찾아주면 돼요. 그중 가장 편한 것이 뭐냐면 바로 이거(λ1/λ2)네요, 이거.

왜냐하면 여러분, 잠깐 왼쪽으로 가볼까요? 지금 이게 파면이에요. 파면이면 예를 들어서 여기를 마루라고 합시다, 마루.

여기도 마루죠. 그다음 파면이 여기예요. 그러면 마루에서 그다음 마루까지 이게 바로 파장이거든요, 파장.

따라서 지금 여기에다가 그 부분을 집어넣어주면 λ2는 이거잖아요. AA′ 길이, 또 λ1은 위에 있는 것, BB′의 거리, 바로 이렇게 정리할 수 있습니다.

그러면 지금 우리 보기에서는 이 위치를 바꿔서 써놨죠. 거꾸로 써놨습니다. 이렇게 써야 돼요.

따라서 ㄷ도 틀린 내용이다. ㄴ만 맞았고 정답은 ①번이 되는 것을 알 수 있죠.

항상 어떤 두 가지 물질의 굴절률이 나오면 지금은 선생님이 여러분께 보여드리느라고 이렇게 이렇게 풀세트의 굴절률 공식을 적었지만

문제를 가만히 보다보면 문제에서 얘를 줬는지, 얘를 줬는지, 얘를 줬는지, 얘를 줬는지를 얻어낼 수 있고요.

아니면 지금은 얘를 줬지만 이것도 준 거예요. 왜? 매질2의 속력은 어차피 시간 AA′/t0 이거고요.

그다음 속력 v1=BB′/t0을 준 거거든요. 그래서 얘분의 얘 해도 답이 나오죠. 그렇죠?

그러니까 이것도 준 거고 이것도 준 거예요. 이거는 몰라요. 이건 모르고 그다음에 이것도 몰라요.

그러니까 이것 둘 중의 하나 고르는 건데 이쪽에 파장으로 구하면 훨씬 더 쉽게, 빠르게 접근할 수 있기 때문에

그런 식으로 굴절률이 나오면 굴절률 식을 머릿속으로 쫙 써놓든 아니면 시험지 여백에 써놓든.

이게 다니까요, 그렇죠? 이것 말고는 없으니까 여기에서 '아, 이걸 풀면 되겠다.'라고 하고 문제를 풀면 되죠.

연습을 여러 번 하다 보면 식을 쓰지 않더라도 파장의 관계로 풀면 되겠네, 이런 것들을 알아두시면 될 것 같습니다.

또 항상 기준이 되는 1번 매질에 대한 2번 매질의 굴절률을 하면 맨 앞쪽에 기준이 있잖아요. 그렇죠?

그 기준이 속력, 파장, 각도는 분자에 있고 절대 굴절률은 분모로 내려온다는 것. 이것 잘 좀 기억을 해두시고요.

점점 수능이 횟수를 여러 번 거듭할수록 조금씩 난이도가 있는 그런 문제들이 많이 나오고 있어요.

그래서 그런 것들 잘 정리해두셔야 되고, 우리 굴절과 관련된 문제 중에 예전에 기출문제 하나 풀어보고 가면 좋을 것 같아서

선생님이 기출문제를 풀어드리도록 하겠습니다. 뭐냐면 2015학년도 대수능에 나왔던 문제예요. 바로 05번 문제인데요.

어떤 문제가 나왔었냐면 그림을 2개를 줬어요. 이렇게 해가지고 이쪽은 매질I, 여기는 매질II래요.

이렇게 매질이 있습니다. 그다음에 왼쪽에서 A의 파가 이렇게 왔어요. 이런 식으로. 이런 식으로 왔어요.

그런데 이 매질의 경계면에서 파동이 진행하다가 두 번째 그림. 왼쪽 매질 I, 오른쪽 매질II인데. 이렇게 경계면.

이 파가 반사돼서 나가는 파가 있어요. 그걸 B라 했고 그걸 뚫고 들어간 파가 있어요. 그걸 C라고 했습니다.

그러고는 오른쪽에 이 (나)그림에서 여기는 (가)그림이었고 여기에 (나)그림이었는데 (나) 그림에서 얘를 갖다가 λ1, 얘를 λ2라고 하고

보면 λ1이 더 길고 λ2가 짧잖아요. 이런 식으로 줬어요. 그런 다음에 여러 가지 보기를 우리한테 풀게 했습니다.

그중에 하나 보겠습니다. 여러분 이제 문제가 없으니까 선생님이 말로 해드리는 거 그림 보면서 문제 상황을 잘 한번 보시면 될 것 같아요.

먼저 ㄱ은 뭐가 나왔냐면 A는 파장이 얼마냐 이거죠, A는 파장이. 자, 흔히 우리는 굴절을 공부할 때 이렇게 가다가 이렇게 꺾이는

이런 것만 여러분이 굴절이라고 생각합니다. 그런데 사실은 굴절이 일어나지만 반사도 동시에 일어나는 거잖아요.

그리고 우리가 이걸 가린 다음에 굴절만 공부하는 거죠. 물론 전반사가 일어날 때는 반사만 일어나겠죠.

그런데 전반사가 일어나지 않는 그런 경우라면 반사와 굴절은 동시에 일어난다. 이런 식으로 그림을 그리는 이유는 파면을 이렇게 그렸기 때문이에요.

이렇게. 파면을 이렇게 그리기 때문에 이런 식으로 우리가 굴절을 생각하지만 지금 이 문제처럼 경계가 있는데, 매질이 있는데

파를 이렇게 보낸 거죠, 이렇게. 파면을 이렇게 보낸 거죠. 그러면 어떻게 됩니까? 그렇죠, 일부는 반사해서 돌아옵니다.

그다음 일부는 뚫고 들어가야죠. 뚫고 들어가는데 지금처럼 파장이 달라지게 된다는 건 서로 매질이 소하고 밀한 정도가 다르다는 얘기입니다.

첫 번째, 일단 반사돼서 돌아나오는 매질은. 아, 파동은 여기 있는 파동이 그대로 여기의 파동과 똑같은 파동이라서

이쪽의 파장이 λ1이면 여기서도 파장이 λ1이었던 거죠. 왜? 매질이 같은 매질이니까. 매질이 같은 매질이니까.

그래서 ㄱ에서 A의 파장이 얼마냐고 할 때 λ1이라고 해석해야 되고요. 다음 ㄴ. I에 대한 II의 굴절률이 얼마냐고 나왔어요.

그러면 I에 대한 II의 굴절률이라고 한다면 I에 대한 II의 굴절률은 하고. 그래요, 속력 비, 또 파장 비, 또 사인 비, 또 절대굴절률 비

이런 식으로 우리 정리할 수 있잖아요. 그중에 어떤 겁니까? 바로 파장비가 나와 있으니까 이걸로 풀면 되잖아요.

그런데 지금은 이제 I, II라고 써놨으니까 여기 I번 매질에서는 λ1, 그대로 써놨네요. 그렇죠?

그다음에 II번 매질에서는 λ2라고 썼으니까 이렇게 해서 우리 I번 매질에 대한 II번 매질의 굴절률을 파장의 비로 구해낼 수 있다는 것.

그래서 λ1/λ2도 맞는 것 알 수 있고요. 그다음 ㄷ은 뭐가 나왔냐면 진동수는 B랑 C랑 누가 더 작냐라는 건데

'아, 이렇게 들어가면서 파장이 짧아진 걸 보니까 진동수가 변했겠구나.' 라는 생각이 들지라도 절대로 그렇지 않다.

진동수는 B에서나, B나 C나 같은 진동수다. 물론 A도 마찬가지죠. 진동수라고 하는 것은 파원이 만드는 거예요.

일단 파원이 만든 진동수를 가지고 가다가 밀한 매질을 만나면 단지 느려지는, 속력만 느려질 뿐

속력이 느려져서 파장이 짧아질 뿐 진동수는 변함이 없다는 것 굉장히 중요한 내용입니다.

이것도 그때 2015 대수능에서 3점 배점으로 나온 문제예요. 3점짜리로 나온 문제니까 '이런 내용들이 수능에서 다뤄지는구나.'

이런 부분들을 잘 유념하시면 수능을 준비하는 여러분 입장에서는 좀 더 수월하게 수능 문제를 예상할 수도 있고

어떤 내용을 내가 꼭 알고 있어야 되는지까지 확인할 수 있기 때문에 그런 부분들을 대비를 해 두시면 좋을 것 같습니다.

자, 우리 04번 문제 그렇게 해서 정답 ①번으로 찾았고요. 다음 이제 05번으로 가보도록 하죠.

05번 문제 좋습니다. 이 문제 선생님이 볼 때 상당히 괜찮은 문제고요. 이 문제를 수능 문제로 내더라도

우리 아까 봤던 것처럼 별로 그렇게 어렵지 않은데도 3점으로 나온 것 봤잖아요. 그렇죠?

이 문제 수능으로 내면 3점으로 충분히 낼 수 있을 것 같습니다. 이번 시간에 배우는 여덟 문제 중에서 이 문제, 아주 좋습니다.

그리고 이 문제를 다시 한 번 여러분 수능 전에 한 번만 꼭 보시고 선생님이 알려드리는 방법 한번 적용해 보시고

굉장히, 수능 시험 보는 날, 맨 마지막 교시라서 집중이 흐려지고 이럴 때 머리와 또 눈을 믿지 마시고

여러분의 개념을 철저히 확인할 수 있게끔 작업을 해주셔야 돼요. 이 문제가 좀, 우리한테 관심 있는 이유는 뭐냐면

처음에 시작, 0초일 때 파장과 진폭이 같은 두 파가 서로 반대 방향으로 오는 그런 모습이에요.

그런데 지금 뭐라고 했냐면 A도 그렇고 B도 그렇고 속력이 얼마냐면 2cm/s랍니다. 그러니까 1초에 2cm를 가는 거죠.

1초에 2cm를 가게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 여러분, 이렇게 된 판은 1초 뒤에, 잠시 뒤에 이렇게 진행하겠죠. 그렇죠?

색깔이 겹치니까 좀 그런가요? 색깔이 다른 걸로. 2초 뒤에는 얘가. 아, 1초 뒤에는 2cm 와야 되니까 여기에 이렇게 와있다고요, 이렇게.

이렇게. 그렇죠? 그다음에 얘는, 점선파는 점선파대로 1초에 2cm 가니까 여기에 와 있는 거죠.

그래서 이렇게 간다고요. 그러면 여러분이 볼 때 '아, 이거 얘랑 얘랑 상쇄되겠네.'라는 생각이 들죠.

하지만 그렇게 풀면 보기에서 물음을 좀 더 약간 어렵게 내게 되면 풀기가 힘듭니다.

항상 움직이는 파동을 사진으로 찰칵 찍어서 정지해 놓은 다음에 그다음 순간에 어떻게 되겠니라는 물음이 나오면

언제나 아래쪽에, 그렇죠? 쭉쭉쭉 선을 그어서 계속 시간을 보내는 그림을 덧붙여서 생각해 주셔야 됩니다.

그때, 그때 조심해야 될 게 바로 아까처럼 1/2파장을 그냥 보내는 건 안 돼요. 1/4파장씩 진전을 시켜야 됩니다.

우리 정상파 공부할 때 했었잖아요. 그렇죠? 그런 방법을 이용해서 이 문제를 풀 수 있어야 한다라는 것.

자, 이렇게 선을 쭉쭉 긋는 거죠. 여러분, 수능장에 가면 샤프를 받거든요. 그러면 그 샤프로 선을 쭉쭉 긋습니다.

지금이야 빨간펜, 파란펜 막 쓸 수 있지만 수능장에 가면 컴싸하고 샤프펜밖에 없잖아요.

그러면 샤프로 그 밑에, 그림이 그려져 있던 글자가 쓰여 있던 전혀 개의치 마시고 희미하게라도 쭉쭉쭉 선을 긋습니다.

그런 다음에 한 칸씩 보내는 거예요, 한 칸씩. 한 칸씩이라는 얘기는 지금 1초에 두 칸을 갔단 말이죠, 1초에 두 칸.

그러니까 만약에 한 칸을 가게 되면 얼마예요? 그렇죠, 0.5초씩 보내는 거죠, 0.5초씩.

그래서 몇 개 그림만 그리고 나면 계속 반복이기 때문에 여러분이 문제를 풀 수 있는 그 몇 개의 그림까지 딱 정리를 해두면 된다는 얘기죠.

자, 가로로 또 선을 몇 개 그린 다음에 한번 해 봅시다. 처음에 한 칸 갑니다. 0.5초에.

그러면 우리 0.5초를 여기다 그릴게요. 0.5초 뒤에 이렇게, 이렇게 그림이 됩니다.

그다음에 여기는요? 0.5초에 이렇게, 이렇게 그림이 되겠죠. 이게 0.5초일 때예요.

자, 다시 또 0.5초가 지났어요. 1초가 됐습니다. 1초가 되면 여기 있던 판은 여기까지 오겠죠.

그래서 이렇게 그림이 그려집니다, 이렇게. 그다음에 여기 있던 판은 또 여기 가가지고 이렇게 그림이 그려지죠.

이게 바로 1초 뒤예요. 그다음. 1.5초 때. 다시 0.5초가 지났습니다. 지나게 되면 여기 있는 판은 여기까지 오겠죠.

그림 이렇게 그리면 되고요. 그다음에 여기 있는 판은 여기까지 옵니다. 이렇게 그림이 그려집니다, 이렇게. 그다음 하나만 더 합시다, 2초까지.

2초가 되면 얘는 여기 이렇게, 그다음에 얘는 여기까지고요. 이런 식으로 그림이 그려지겠죠. 우리는 이걸 보고 합성파를 봐야죠, 합성파.

자, 시작. 0.5초 때는 만나기 시작했으니까 아직 간섭이 일어나지 않았고요. 1초 때는 합성해서 여기.

이렇게 합성파, 그다음 1.5초일 때는 합성파, 이렇게 합성파. 그다음에 2초일 때는 또다시 합성파, 이런식으로 그림을 그릴 수 있죠.

그러면 어떤 일이 벌어지냐면 보세요, 여기. 여기는 계속 진폭이 얼마짜리? 0인 곳이죠.

또 여기. 계속 진폭이 여기랑 여기랑 1.5초 때 진폭이 0이고 2초 때도 진폭이 0인 그런 곳에서 만날 수 있습니다.

또, 이곳과 이곳 사이에 있는 6m인 위치는 진폭이 0이었다. +2였다. 그렇죠? 다시 0이었다가 이번에는 -2가 되겠죠.

그런 식으로 계속 반복되는 정상파를 우리가 그려낼 수 있고, 이렇게만 딱 그릴 수 있으면 나머지는 아무것도 아니죠.

한번 해 보겠습니다. ㄱ 갑시다, ㄱ. x=5cm. 여기예요, 여기. x=5인 지점은 마디냐. 그렇죠, 계속 진폭이 0인 곳이잖아요.

그러면 여기는 우리가 마디라고 생각할 수 있어요. ㄱ은 맞았고요. ㄴ. x=2cm. x=2cm는 여기예요, 여기.

여기는 진폭이, 이 지점의 진폭이 얼마냐고 했는데 지금 여기서의 진폭을 아는 방법은

아직 여기까지는 그리지 않았지만 여러분, 이곳의 바로 옆을 보세요. 옆을 보면 지금 마디하고 이쪽에 마디가 있어요.

그러면 여기가 마디라는 얘기는 여기가 마디라는 얘기죠. 그러면 x=2인 쪽은 계속 위아래로 진폭이, 0.5니까

1, 1, 1, 1 되는 그 곳이라는 얘기입니다. 그렇죠? 그렇게 마디선만 잡아낼 수 있으면 나머지는 그냥 게임 끝이죠.

여기가 지금 하나의 진폭이 0.5니까 합성된 파의 진폭은 1cm네요. 그런 식으로 여기도 합성파 1cm, 1 그렇게 확인할 수 있습니다.

여기도 마찬가지. 2는 양옆이 마디선이기 때문에 x=2인 위치의 진폭은 1cm다라고 얘기를 해야 되는데

여기는 2cm라고 나왔으니까 그 부분이 틀린 내용이에요. ㄴ은 틀렸고요. ㄷ. 5초일 때 x=6인 곳.

여기죠, x=6인 곳. 6은 지금 배인 위치예요. 그래서 올라갔다 내려갔다 막 진동을 하게 되는데 지금 보세요.

0.5초씩 보냅니다. 0.5초, 지금 2초일 때 0이잖아요. 1.5초일 때 마루였어요. 그러면 2초일 때 골이에요.

그러면 2.5초일 때 골. 아, 여기가 지금 진폭이 0인 곳이죠. 다시. 1.5초일 때 마루, 2초일 때 진폭이 0, 그다음 2.5초일 때는 골.

3초일 때는 0, 3.5초일 때는 마루, 4초일 때는 0, 4.5초일 때는 골, 그다음 5초일 때는 0. 여기는 진폭이 0인 곳이 됩니다.

그런 식으로 찾아낼 수 있죠. 아니면 지금 여기가 뭐예요? 지금 1초일 때는 0인 곳이고 또 2초일 때도 0인 곳이니까

1초일 때 6cm인 이 위치가 진폭이 0이고 또 그다음 1초가 지난 다음에도 진폭이 0이라는 얘기는 5초가 지났을 때도 진폭이 0이라는 얘기죠.

그렇게 우리가 찾아낼 수 있습니다. 관련된 규칙을 처음에 나오는 그림만 가지고 풀면 이 파동이 움직이는 파동이었기 때문에 쉽지가 않아요.

그래서 몇 개만. 몇 개만 이렇게 파동을 움직이는 모습을 아래쪽에 그려주게 되면 계속 무한 반복이기 때문에 관련만 지워서 찾아주시면 됩니다.

그렇게 해 주면 ㄷ. 6cm일 때, 5초일 때 변이는 얼마냐? 0이라고 해야죠. 그러니까 ㄱ만 맞는 보기가 되고요. 정답은 ①번, ㄱ이 정답이 됩니다.

선생님이 지금은 여러분께 이렇게 말로 설명드리면서 그렇게 풀어나가느라 쭉쭉 이렇게 그림을 그려가면서 풀어서 좀 시간도 오래 걸린 것 같고 그렇지만

그런 내용들을 들어야 여러분이 스스로 혼자 풀 때 그런 내용들을 적용하면서 빨리빨리 풀어낼 수 있으니까 그 내용도 한번 참고해 보시고 적용해 보시기 바랍니다.

자, 05번 문제 상당히 괜찮은 문제였어요. 좋은 문제고요. 수능 전에 꼭 한 번 정리해두시면 좋겠습니다.

다음 우리 06번 가겠습니다. 06번 문제, 이 문제는 일단 먼저 실험과정이 필요하죠, 그렇죠?

여러분이 학교에서 이 실험을 한 학생들라면 '어, 이거 우리 했어.'라고 하면서 정확하게 알 텐데

사실은 실험을 하기가 많이 번거로워서 웬만한 학교에서는 많이 안 하는 그런 실험이기도 합니다.

또 하나, 장비가 굉장히 비싸거든요. 비싸서 또 조별로 하나씩 놓으려면 굉장히 비용도 많이 들어서

아마 많은 학교에서 실험을 하지 않지 않았을까라는 생각이 들지만 일단은 옛날에는 위에서 등을 비춰서 이 위에 있는 화면이 바닥에, 그렇죠?

이쪽 바닥에 옛날에는 이렇게 다리가 4개가 있어가지고요. 다리가 4개 있고 여기에 물을 채워넣은 다음에

이쪽에서 점파원 발생기를 발생시키면 파동이 막 생기거든요. 그렇죠? 그런데 그게 안 보이니까 위에서 전구를 켜면

전구를 켜면 그 그림자가 바닥에 그려졌어요. 바닥에 그려지다 보니까 좀 불편해서 여기다 거울을 두고 이렇게, 우리 이쪽 면에다가 비춰지게끔.

딱 보기에도 간섭이 쉽게 보이게끔 그렇게 만든 장치일 뿐입니다. 어쨌든 물결파 간섭에 대한 내용을 실험으로 하는 내용이고

지금 문제에서는 뭐라고 했냐면 진동수를 f라고 줬고요. 진동수를 f라고 줬고 파동의 진행 속력은 v라고 줬고 옳은 것을 골라라.

반사판은 무시한다고 했고 ㄱ부터 한번 가보겠습니다. ㄱ. 스크린상에서 밝은 무늬. 너무 쉽죠, 그렇죠?

밝은 무늬는 양쪽에서 온 마루와 마루가 만난 더 높은 마루라서 밝은 무늬. 결국 보강 간섭이죠.

그런데 거기는 상쇄 간섭이라고 써놨으니까 그 부분 틀렸고요. 다음 ㄴ, 두 수면파가 보강 간섭하여 스크린에 생기는 무늬는 밝게 변하지 않느냐.

여러분, 보강 간섭해서 생긴 하얀색은 지금 파가 계속 가기 때문에 다음 순간에는 진폭이 낮은 진폭이 제일 마이너스로 최대인

그런 보강 간섭인 검은색이 되고, 밝고 어둡고 밝고 어두운 무늬가 계속 주기적으로 반복되는 곳이지

밝은 무늬인 곳은 계속 밝은 무늬가 아니라는 겁니다. 그렇죠? 파동이 계속 진행해야 되니까. 그래서 ㄴ도 틀린 진술이에요. 이렇게 쓰면 안 되죠.

ㄷ. S1, S2부터 두 수면파의 경로차가 3v/2f인 이 지점에서는 상쇄 간섭이 일어나느냐는 거죠.

여러분, 지금 보면 여기 v랑 f니까 v=fλ에서 λ을 구하면 v/f가 바로 이렇게 λ가 나와요.

그런데 지금 보면 여기에, 이 v/f 이게 바로 지금 λ거든요. 그렇죠? 그리고 그걸 쓰면 이렇게(3/2·λ) 쓸 수 있거든요.

여러분, 경로차가 3/2·λ라면 이거 뭡니까? 그렇죠. 두 번째 상쇄 간섭. 그렇죠? 두 번째 상쇄 간섭인데 거기는 지금.

그렇죠, 거기 있는 지점에서 상쇄 간섭이 일어난다, 맞는 말이고 우리 몇 번째까지로 알 수 있죠.

두 번째 상쇄 간섭. 센터로부터 마디선 두 번째, 마디선 이렇게. 이런 식으로 정리해서 ㄷ, 옳은 설명. 정답은 ③번 되는 것 알 수 있습니다.

06번 문제는 너무나도 쉬운 문제니까 그냥 더 이상의 설명 필요 없을 것 같고요. 다음 07번으로 가보겠습니다.

자, 07번 문제. S1, S2의 점파원이 있어요. 점파원이 있고 거기에 점선을 y를 줬는데 그 y라는 점선이 S1과 S2로부터 같은 거리에 있는

같은 거리에 있는 점들을 쭉 연결한 그 선이라는 거죠. 이게 뭐예요? 바로 여기가 경로차가 0인 곳이죠.

경로차가 0인 이곳은 같은 위상으로 만들어진 파라면 항상 밝은 무늬를 만드는 보강 간섭하는 곳이구나라는 것을 알 수 있어요.

그런데 그때 어느 순간 y에서 수면의 높이로 가능한 그림을 밑에서 한번 다 골라보라는 거죠.

당연히 보강 간섭이니까 마디선처럼 계속 높이가, 진폭이 0인, 처음에 h0가 수면 높이인데 진폭이 0인 그런 곳은 안 나오죠.

왜냐면 보강 간섭이니까 마루와 마루가 만난 더 높은 마루, 골과 골이 만난 더 깊은 골.

그러면 밝은 물리와 어두운 물리가 계속 주기적으로 반복되는 거죠. 그런데 여기는 지금 계속 밝은 무늬만 생기고

여기처럼 밝은 무늬, 어두운 무늬, 밝은 무늬, 어두운 무늬가 생겨야죠. 따라서 ㄷ밖에 해당되지 않습니다.

이거 안 돼요. 이거는 밝은 무늬만 생기는 겁니다. 저기는 아니죠. 파가 계속 진행하기 때문에 이 y에 있는 이 점들은 한 번은 밝은 무늬

또 한 번은 어두운 무늬, 밝은 무늬, 어두운 무늬... 계속 주기적으로 반복되니까 이렇게 그림을 우리가 찾아내면 되고

그렇게 되어 있는 게 바로 ㄷ, ②번만 답이 됩니다. ㄱ과 ㄴ은 해당되지 않고 ㄷ이 되는 걸 알 수 있죠.

자, 이제 남아있는 문제, 한 문제 있습니다. 08번 문제 가보도록 하겠습니다. 그림과 같이 한쪽 끝이 추에 연결되어 있는

파동 발생기를 진동을 부르르르 시켰더니 이렇게 줄에 정상파가 만들어졌다. 그러면서 음파, 소리가 들렸다는 겁니다.

파동 발생기의 진동수는 340Hz, 그다음 줄의 여기서부터 여기까지 길이가 2m. 그런데 딱 보니까

이렇게, 그렇죠? 파장이네요, 파장. 그때 만들어지는 정상파의 파장이기도 하고

자, 음파의 진행 속력은 340m/s로 하라는 말까지 나와 있어요. ㄱ부터 한번 가겠습니다.

정상파의 파장은 2m냐? 맞는 말이죠. 그다음 ㄴ과 ㄷ, 한꺼번에 풀어야겠습니다. ㄴ. 발생하는 파의 파장 얼마냐.

ㄷ. 발생한 음파의 진동수 얼마냐라고 했는데 여러분, 보세요. 지금 파동 발생기가 진동해요. 그래서 음파가 발생했대요.

그러면 파동 발생기의 이 진동수가 여기서 나오는 뭐랑? 그렇죠, 음파의 진동수하고 같을 거 아닙니까?

바로 이 문제가, 이 부분이 여기에서의 핵심이 되는 거죠. 그렇게 중요하지 않으니까 별은 달아드리지 않지만

여기 있는 파동 발생기의 진동수가 이때 만들어지는 음파의 진동수와 같구나. 왜? 파동 발생기를 진동시켜서 음파가 발생했으니까.

그러면 ㄷ을 먼저 풀 수 있겠죠. ㄷ. 발생한 음파의 진동수는 170이냐. 아니에요. 340이라고 해야죠, 340Hz.

그다음 ㄴ. 발생한 음파의 파장은 얼마냐. 당연히 v=fλ에서 v가 얼마냐면 340m/s고요.

그다음 f가 340이니까 그때 발생한 음파의 파장은 1m가 되는 걸 우리가 쉽게 확인할 수 있죠.

물론 줄의 정상파의 파장은 2m예요. 그런데 그때 음파의 파장은 1m라는 거죠. 그런 식으로 풀어주시면 되고

그러면 거기는 이제 2m라고 되어 있으니까 ㄴ틀렸고요. 그렇죠? 이거를 이렇게 2m라고 쓰는 친구들도 많이 있을 것 같습니다.

이렇게 계산해서 얻어내야 하고, 그렇게 계산해서 얻어내려면 음파의 진동수도 340이었다는 것을 우리가 알고 있어야 되겠죠.

따라서 ㄱ만 맞는 ①번이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다. 오늘 08번까지 문제를 풀면서

대수능 기출문제와 또 평가원 모의평가 기출문제도 한번 건드려봤는데요. 다양한 문제들이 우리 기출문제에 있으니까

여러분이 여기까지 푼 다음에 그냥 접지 마시고요. 다른 문제도 어떤 게 있을까 찾아보시면서

필요한 부분들을 보충해 주면 훨씬 더 실력 안배에 도움이 될 것 같습니다. 자, 우리 다음 시간에 09번부터 이어서 쭉 풀어가도록 하고요.

이번 시간 배운 내용 잘 정리하시고 다음 시간에 만나겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
