반갑습니다. 수능완성 물리2 장인수입니다. 이제 남아있는 강이 2강입니다. 34, 35강이고요. 우리 교재에 있는 실전 모의고사 5회를 두 회에 걸쳐서 나눠서 한번 풀어보도록 하겠습니다.

이제 마지막 남아있는 모의고사다보니까 조금 아쉬움이 있어요. 그렇죠? 여러분 시중에 문제점이 많지 않기 때문에 아마도 물리2를 수능으로 보는 학생들이 연습하는 그런 책자가 많이 없어서 아쉽겠지만,

그래도 지금까지 등장했던 6월과 9월 모의평가 문제와 수능시험 문제만 가지고도 굉장히 많은 문제 우리가 만날 수 있잖아요. 그렇죠?

거기에다가 올해 풀었던 수능특강, 그리고 올해 풀었던 수능완성까지 정리를 좀 하시면 그래도 아쉽긴 아쉬운 대로 물리2 수능 연습은 얼마든지 할 수 있습니다.

그것들을 얼마나 반복적으로 중요한 내용들을 뜯어가느냐라는 것이 상당히 중요할 것 같아서 그런 부분들 생각하시면서 같이 한번 설명 듣도록 하겠습니다. 교재 139쪽에 있는 1번부터 같이 한번 가보도록 하겠습니다.

1번부터 포물선 관련된 문제가 나왔습니다. 그리고 지금 보면 P, Q, R처럼 3가지 방법으로 던졌다는 얘기죠. P는 수평으로는 10, 그다음 vy, vy로는 위쪽으로죠.

지금 y가 이렇게 위쪽이 (+)이니까 (+)위쪽으로 연직 방향으로 20이라는 얘기죠. 그러면 여기가 10이고 여기가 20이니까 이렇게 이 10에 의해서 앞으로 나아갈 것이고, 여기는 20에 의해서 올라갔다가 내려올 거 아닙니까?

그런 식으로 포물선 운동하겠죠. 얘는 지금 Q는 -20입니다. 그러면 이 수평 방향으로 10은 맞지만 연직 방향으로는 아래쪽으로 20으로 던지기 때문에 연직 하방운동 되겠죠.

따라서 제일 빨리 바닥에 떨어지는 그런 케이스가 되겠네요. 여기는 지금 수평으로는 20, 연직, 위쪽으로는 10이니까 떨어진 순서를 보면 1등, 2등, 3등 제일 늦게 떨어진다는 것도 그림을 보면 알 수 있을 겁니다.

이제 나머지 것들은 우리 보기를 보면서 하나씩 찾아나가도록 그렇게 하겠습니다. ㄱ, 수평면에 도달하는데 걸리는 시간이 가장 긴 것은 누구냐? 바로 P인 것 알 수 있습니다.

중요한 건 이렇게 10, 10, 20은 떨어지는데는 영향을 주지 않아요. 떨어지는 건 연직 방향, 연직 방향. 연직 방향으로 위쪽으로 가장 빨리 던진, 세게 던진 저 P의 경우가 되겠죠. 일단 ㄱ은 쉬우니까 그렇게 찾아내고요.

ㄴ, 수평면에 도달하는 순간, 수평면은 바닥이죠. 바닥이라는 얘기는 위치에너지는 없고 운동에너지만 남아있는 그런 부분이고, 그때 속력이 Q하고 R하고 어디가 더 빠르겠냐는 겁니다.

여기를 보면 지금 Q하고 R이 있는데 지금 보면 x방향과 y방향, 방향이나 또는 크기만 다를 뿐이지 이것들 합성한, 이것들을 합성한 속력을 v 합시다. v는 얘도 v이고, 얘도 v이고, 얘도 v, 똑같잖아요. 그렇죠?

그런데 높이까지 똑같아요. 그 얘기는 던질 때는 역학적 에너지가 다 같았습니다. 역학적 에너지가 다 같았고 공기와의 저항을 무시했으니 바닥에서의 역학적 에너지도 같아야겠죠. 그렇죠?

결국에는 그런 부분들 이해해주면 바닥의 속력도 모두 같을 수밖에 없습니다. 어차피 같은 물체를 속력의 성분만 다르게 한 것이기 때문에 바닥의 속력은 이때나 이때나 이때나 다 같다는 걸 알 수 있고,

지금은 Q하고 R만 비교했는데 같다고 해야 하니까 거기는 ㄴ, 크다가 아니죠. 틀렸습니다. ㄱ이나 ㄴ 같은 경우에는 그냥 계산식 없이도 5초만에 2문제를 ㄱ, ㄴ 두 보기를 다 풀어낼 수 있죠.

문제는 ㄷ이에요, ㄷ. 그리고 이 ㄷ이 실제로 문제 해결능력을 얼마나 잘 갖고 있는지를 확인할 수 있는 그런 내용이기 때문에 ㄷ만 별 달아드리겠습니다.

상당히 수능 스타일로도 아주 적합한 그런 유형이기 때문에 한번 ㄷ 표시해두시고 수능 전에 꼭 한번 풀어보시기 바랍니다. 지금 뭐라고 했냐면 수평면에 도달할 때까지 수평 이동거리.

여기부터 예를 들면 이렇게 포물선으로 떨어지게 되면 여기에서부터 여기까지를 말하는 거죠. 그렇죠? 보통 우리는 공부를 할 때 수평 도달거리라고 공부했어요.

여기에서는 수평 이동거리라고 했는데 그때 P의 경우랑 R의 경우랑 어느 게 더 크냐는 걸 우리한테 묻고 있습니다. 수평 도달거리를 우리 보통 R이라고 하잖아요.

그러면 RP같은 경우에는 수평방향 속도 성분 vx×시간이 필요해요. 그렇죠? 시간은 P의 시간이니까 tP라고 쓸까요? 그러면 이때 수평 방향 속도 성분은 10으로 나와 있고 시간은 나와 있지 않으니까 그냥 이렇게 씁니다.

(10)tP입니다. 그렇죠? 그다음 R의 경우는요? R은 vx가 20이니까 20이고요. 그다음에 시간 몰라요. tR입니다. 지금 얘들을 비교하려면 시간을 알아야 대소 관계를 얻어낼 수가 있어요.

그래서 지금부터 시간을 한번 계산을 해보도록 하겠습니다. 먼저 P부터 갑시다. P의 경우에는 이렇게 있으면 이쪽으로 10, 이쪽으로 20 던졌어요. 그렇죠? 그러면 얘가 이렇게 포물선 운동하겠죠.

그중에 이렇게 여기까지, 여기까지 시간. 여기까지 시간은 구할 수 있죠. 그렇죠? 꼭대기까지 걸리는 시간 t=g분의 vy, vy이니까 이거죠. 이거가 바로 여기까지 걸리는 시간입니다. 그런데 여기까지면 그거의 몇 배? 2배잖아요.

그렇죠? 따라서 여기까지는 4초예요, 4초. 여기까지는 4초인데 거기에 t1이 더 추가됩니다. 추가가 됩니다. 그리고 여기는 지금 이렇게 20으로, 20으로 이렇게 던졌기 때문에 여기에서는 20으로 연직 성분으로 오겠죠.

그리고 그 20이 점점 빨라지면서 연직 성분으로 올 것이고 이 10은 그대로 10 유지할 거고요. 결국에는 이 시간을 결정하는 건 얘예요. 그런데 이제 R을 봅시다.

R의 경우에는, 이 그림하고 같이 비교하기 위해서 여기에다가 그릴게요. 이렇게 있으면 수평으로는 20, 그다음에 연직으로 10이에요, 10. 이렇게 10. 그러면 이렇게 떨어지겠죠.

이때도 여기까지 시간이 있을 것이고, 그 시간 t´이라고 할까요? t´는 g분의 vy 성분, 바로 10입니다. 이게 바로 1초예요. 그런데 1초는 꼭대기까지 걸리는 시간이 1초거든요.

거기에 2배 해준 게 전체 시간이니까 그걸 2초라고 할 수 있습니다. 여기까지 2초 걸렸어요. 여기는 여기까지 4초 걸렸고요. 그렇죠? 여기는 이렇게 10이에요. 이 시간을 우리 t2라고 합시다, t2라고 합시다.

그런데 여기는 지금 10이기 때문에 같은 높이를 10으로 출발해서 내려오는 것하고 20으로 출발해서 내려오는 것하고 당연히 t1이 더 짧게 걸릴 거 아니에요. 그렇죠? 맞죠? 그러면 보세요.

t1이 더 짧게 걸리는데 결국에는 전체, tP하고 tR를 비교해보면 tP의 경우에는 4초에다가 t1이고요. tR 같은 경우에는 2초에다가 t2입니다. 그런데 우리가 아까 맨 처음에 구했던 식을 보면 여기는 tP에 10을 곱했고요.

여기는 tR에 20을 곱했습니다. 여기 지금 10, 10 빼더라도 1:2잖아요. 그렇죠? 그러면 여기에다가 2배해줍시다, 2배 이렇게. 2배 해주면 얘가 4고요, 얘가 바로 2t2가 나옵니다. 여러분, 4, 4는 똑같아요.

그런데 여기는 t1이고 여기는 2t2입니다. t2가 t1보다도 큰데 거기에 2배를 더했으니 당연히 이 시간이 더 크겠죠. 그러면 얘가 더 크겠죠. 그런데 거기에 10배해서 이거 10tP, 여기 10배해서 20tR입니다.

당연히 얘가 더 클 수밖에 없어요. 그렇죠? 그러면 이게 뭐예요? 이게 바로 RP이고요. 이게 바로 RR이거든요. 결국에는 R의 경우가 더 먼, 긴 수평 도달거리를 갖는다는 걸 우리가 확인할 수 있다는 얘깁니다.

따라서 ㄷ, P가 더 크다? 아니에요. R이 더 크다고 얘기해야 되는 거죠. 맞는 건 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 됩니다. 이때 여러분 이거. 그렇죠? 이거, 문제에 나와 있지 않은 여러 가지의 새로운 물리량들 적용해서

문제를 풀 수 있어야 하고 어떠한 개념으로 그 시간의 대소 관계를 비교해야 하는지, 그리고 왜 그걸 써야 하는지. 왜냐하면 수평 도달거리에는 수평 방향 속도 성분과 물체 운동 시간이 주어져있기 때문이라는 겁니다.

한번 꼭 연습을 하시고 정말로 저 부분을 수능에서 저런 문제를 만나게 되면 저렇게까지 풀어나갈 수 있는지 여러분 스스로에게 한번 물어보시고,

절대적으로 저런 연습이 많이 필요한 학생들은 여러 차례 한번 문제해결 능력을 키우기 위해서 연습을 해보시기 바랍니다. 상당히 좋은 내용이었어요.

어렵다고 생각하지 마시고 좋은 문제라고 생각하시고 꼭 복습하시기 바랍니다. 그러면 다음 문제 2번 한번 가보겠습니다.

2번 문제, 마찰이 없는 수평면에 A를 놓고 그다음에 줄로 연결해서 일정한 힘으로 당기고 있는 게 바로 왼쪽에 있는 그림입니다. 오른쪽에는 A에 작용하는 모든 힘들을 표시했답니다.

그리고 모눈 1칸의 간격은 10N이라고 얘기했어요. 여러분, 지금 보면 A에 작용하는 힘이 1, 2, 3개죠. 다 말할 수 있어야죠. 이게 바로 중력입니다, 중력. 중력이 3칸이니까 30N이죠, 30N. A는 바닥이 물체를 떠받치는 힘이에요.

수직항력입니다, 수직항력. 그리고 1칸이니까 10N인걸 알 수 있습니다. 이거는요? 줄이 당기는 힘이죠. 줄이 당기는 힘, 바로 줄이 당기는 힘이고 여기가 지금 3칸, 2칸이니까 몇 칸 되겠죠. 얼마인지 나오겠죠.

그렇게 되었다, 옳은 것을 골라보자. ㄱ, 이 물체의 운동 경로는 포물선이냐. 만약에 힘이 이렇게만 작용한다면 힘이 있으니까, 예를 들어서 이렇게 던진 거니까 이렇게 움직일 수도 있겠지만

오른쪽에 보면 왼쪽에서 보이지 않았던 또 다른 힘들이 같이 있어서 그 힘들의 합력을 구하면 그 힘의 방향으로 움직일 거 아닙니까? 그런데 지금 보면 수직항력과 중력은 서로 반대 방향이에요, 계산을 해줘야죠.

위로 1칸, 아래로 3칸이니까 아래로 2칸 20입니다, 20. 결국 이거랑 이거랑 합성하면 되겠죠. 합성하면 이렇게 돼서 얘만 남습니다. 결국에는 저 물체가 진짜 받는 알짜힘은 이거라는 얘기예요. 얼마?

1, 2, 3, 3칸, 30N이라는 얘기죠, 이런 식으로. 바닥에 마찰이 없다고 했으니까 지금 오른쪽으로 이 물체는 뭐할까요? 등가속도 직선운동을 하겠죠. 결국에는 포물선 운동이 아니라는 걸 알 수가 있습니다.

다음 ㄴ, A의 질량은 얼마이냐. 당연히 중력이 얼마? 30으로 나와 있고, 중력은 mg이니까 여기에서 g를 얼마라 하라했어요? 10으로 하라고 했으니 m은 3kg인 거 자연스럽게 구할 수 있고요, ㄴ 맞았고.

ㄷ, A의 가속도 크기는 얼마냐고 했는데 F=ma에서 지금 F가 알짜힘이 30 나왔으니까 이거 30이고. 질량이 얼마라고 줬나요? 질량은 쭉쭉, 여기에서 구했네요. 그렇죠?

3으로 구했고 a, 따라서 가속도는 10m/s²이 되는 걸 알 수 있습니다. 보니까 ㄷ도 맞았고 ㄴ, ㄷ 맞는 정답 5번이 되는 걸 알 수 있죠. 간단한 문제이고요. 물리2스럽지 않은, 물리2스럽지 않은.

물론 물리에서 벡터의 합성이나 그런 것들은 많이 필요하기는 하지만 그래도 물리2스럽지 않지만 그래도 최근에 운동의 법칙 문제가 나오는 걸 보면 그래도 한번쯤은 봐둘만한 필요가 있는 그런 문제이기도 합니다.

따라서 벡터적인 요소만 이 문제에서 좀 잘 생각해두시면 될 것 같고요. 어렵지 않았으니까 넘어가도록 하겠습니다. 다음 3번입니다. 멈춰있는 B에 A가 v0의 속력으로 달려옵니다. 달려오다가 충돌하죠.

충돌하기 전에는 A만 x성분의 속도를 갖고 있어요. 나머지는 없어요, 60이라고 했는데. 다음 충돌한 다음에는 B는 y성분 나왔네요. B의 y성분 +15√3. B가 빵 충돌한 다음에 이렇게, 예를 들면 이렇게 B가 간 거죠.

B가 가서 이쪽으로 15√3m/s로 간 겁니다. 그럼 당연히 없던 y성분의 속도가 생겼으니 A는 이렇게 가야겠죠. 그렇죠? A는 이렇게, 이렇게 갈 겁니다. 그다음에 B의 x성분과 그다음에 A의 x성분 줬네요, 45라고. 

y성분 또 찾는 게 문제 아닙니까? 그런데 문제가 굉장히 싱거워졌어요. 왜? 세 번째 줄, A, B의 뭐가? 질량이 같답니다.

질량이 같다는 얘기는 여기 처음에는 x성분의 운동량만 있었는데 y방향으로 운동량이 있고 1은 곱하나마나, y방향 운동량이 15√3이에요. 그럼 여기도 얼마입니까? 그렇죠, 여기도 15√3이어야죠. 방향이 중요하니까 (-).

따라서 이거 -15√3이 나올 것이고, 그다음에 처음에 이게 바로 60이에요. 그럼 ×1 하면 운동량이 60이죠. 60이고 그럼 여기 45이니까 여기 얼마? 15가 나오면 되죠, 15 이렇게. 그럼 ㄱ과 ㄴ다 채울 수 있습니다.

ㄱ, 동그라미 ㄱ은 -15√3이다, 맞는 말. ㄴ, 동그라미 ㄴ은 15다, 맞는 말. ㄷ, 충돌 과정에서 받은 충격량의 크기는 A가 B보다 크다? 아니에요. 하나가 부딪히면 얘가 준 충격량은 얘가 준 충격량과 크기는 같고 방향은 반대죠.

따라서 같다고 얘기합니다. ㄷ만 틀렸고요. 맞는 건 4번 ㄱ, ㄴ이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다. 운동량보존 같은 문제 또는 충돌 문제는 조금 어렵게 문제가 나오기 때문에

지금 풀었던 3번 같은 케이스는 너무나 쉬운 문제입니다. 특히나 질량을 같게 놓게 되면 너무나도 쉬워지는 거죠. 그런 것들 감안해서 연습을 하시기 바랍니다. 다음 4번 등속 원운동 문제 같이 가보도록 하겠습니다.

아주 재미난 만화가 나와 있습니다. 가속도의 내성 훈련을 받는 그런 훈련을 받고 있는 부분이고요. 지금 A는 그 장치에 타고 있고 등속 원운동, 돌고 있는 사람이죠. 돌고 있는 사람이고

그걸 밖에서 보고 있는 B는 정지한 상태로 A를 보고 있다고 나와 있습니다. ㄱ부터 한번 봅시다. 'ㄱ, A가 보았을 때 A에 작용하는 관성력의 방향은?' 그랬어요. A는 자기가 돌고 있어요.

A가 원운동 하고 있는데 그 원운동 하는 자신이 보는 관성력이 뭐예요? 바로 원심력 아닙니까? 원심력. 원심력은 원운동의 중심에서 멀어지는 쪽으로 작용하는 힘이기 때문에 회전 중심 방향이 아닙니다.

회전 중심 방향에서 멀어지는 방향이라고 얘기해야죠. 다음 ㄴ, B가 보았을 때 B는 A에 작용하는 합력의 방향은 회전 중심 방향이다. 여러분, B는 A의 뭘 봅니까? 원운동을 보죠, 밖에서.

그럼 B가 보는 건 뭐죠? 구심력만 보죠, 구심력. 구심력을 보기 때문에 회전축의 중심 방향으로 향하는 힘을 보게 된다는 겁니다. 그래서 원심력이라는 말과 구심력이라는 말을 자유자재로 활용할 수 있어야 합니다.

특히 원심력이라는 말은 아무나 쓸 수 있는 말이 아니에요. 원운동 하고 있는 사람만 쓸 수 있는 표현이라는 거, 상당히 중요한 개념이니만큼 잘 정리해두시고요. ㄷ, B에 대한 A의 속력이 증가했다.

B에 대한 A의 속력이 증가했다는 얘기는 더 빨리 돈다는 얘기죠. 더 빨리 돈다. 그때 A가 보았을 때 A에 작용하는 관성력의 크기 변화는 없느냐. 관성력은 원심력인데요.

그 원심력의 크기는 구심력의 크기랑 똑같아서 mrω² 아니면 r분의 mv²인데 지금은 속력에 대한 얘기를 해줬으니까 이건 버리고 오른쪽에 있는 식 쓰고 반지름 r 일정, m 일정 속력이 증가하면 구심력 크기도 증가하고

원심력의 크기가 증가하게 된다는 거죠. 그래서 '변화 없다'고 쓰여 있는 ㄷ은 틀린 보기가 되는 거 알 수 있습니다. 잘 알아두시고 원심력, 구심력에 대한 개념들만 잘 이해하면 되는데 상당히 어렵죠. 그렇죠?

지금 보면 배점이 3점짜리예요. 물론 많이 어려운 3점은 아니지만 원운동에 대한 관성력, 구심력, 원심력에 대한 표현이 자유자재로 정리되어 있는 학생들의 경우에는 되게 쉽게 문제를 풀 수 있지만

그렇지 않고 공식만 외웠거나, 막 그냥 공식만 냅다 외운 학생들 같은 경우에는 상당히 까다로웠을 가능성이 높습니다. 이번 기회에 원심력, 구심력에 대한 내용들 꼭 한번 정리를 해두셨으면 좋겠습니다.

4번도 이 정도 하면 될 것 같습니다. 그다음 5번 가겠습니다. 5번 문제, 이제 기체 분자와 관련된 문제이군요. 보면 첫 번째 줄에 동일한 분자, 동일한 분자 1몰씩, 같은 개수의 기체 분자가 있다는 얘기죠.

1몰씩 들어있는 단원자분자 이상기체다. 그리고 위에 피스톤이 있는데 피스톤은 보면 질량 무시한다고 했고요. 위에 추가 있는데 2m짜리, m짜리가 올려져 있어요. 그리고 부피는 왼쪽은 V, 오른쪽은 2V라는 말이 있습니다.

피스톤의 면적은 같다. 실린더의 외부는 진공이에요. 원래는 실린더 외부가 우리가 지금 있는 곳처럼 대기가 있으면 여기에 이렇게 대기압이 얘를, 피스톤을 누르고 여기에 있는 물체도 누를 텐데

지금은 그런 케이스가 아니죠. 그런데 실제로 수능에 나오는 스타일의 문제는 대기압 존재하고요. 대기압 있고요. 그다음에 이 물체가 누르는 압력이 있고요. 그렇죠? 그다음에 피스톤이 누르는 압력이 있습니다.

그 3개의 압력을 여기 안에 있는 기체가 모두 저항하면서 이렇게 밀어주는 기체의 압력이 있고, 이때 압력을 P1, 얘를 P2, 얘를 P3라고 하고 얘를 P4라고 한다면 P1, P2, P3 더한 게 P4,

이렇게 쓰여 있는 게 거의 일반적인 수능 포맷이에요. 특히나 대기압은 P1이지만 여기에 있는 질량이 갖는 그 압력의 경우에는 중력 mg에다가 만약에 피스톤의 면적을 A라 합시다. 그럼 A만큼의 압력을 작용하는 거죠. 그렇죠?

압력이니까 A로 나눠야죠, 이렇게. 압력 P=A분의 F이니까 이 힘을 피스톤의 면적으로 나눈 값을 여기에다가 이제 쓰는 거죠, P2 자리에 이렇게.

그다음에 여기에 있는 이 피스톤의 질량을 예를 들어서 M이라고 한다면 이때 Mg의 면적 나누는 것, 이게 P3에 들어가는 거죠. 그런 식으로 해서 계산하는 게 일반적인 포맷입니다.

그런데 여기에서는 조건을 아주 심플하게 만들었어요. 어떻게? 대기 없어. 그럼 대기압 없습니다. 그다음에 피스톤 질량도 무시해. 그럼 이제 결국에 남는 건 이거만 남는 거죠.

중력에 의해서, 추의 중력에 의해서 눌러주는 힘, 그것을 이 면적으로 나눠주는 것, 바로 2mg÷A 만큼이 바로 압력, 이 안에 있는 기체의 압력과 같은 그런 것으로 우리 생각할 수 있죠. 그렇죠? 여기는요? 여기는 mg, A, P´.

P´=2분의 P, 이쪽 게 2배가 더 큰 것을 우리 알 수 있습니다. 그걸 먼저 찾는 게 바로 ㄱ입니다. 기체 압력은 (가)에서가 (나)에서의 2배다, 맞는 말이죠.

다음 ㄴ, 기체의 내부에너지는, 기체의 내부에너지는 (가)에서랑 (나)에서랑 크냐고 했는데, 일단 제일 먼저 내부에너지 나오면 온도가 생각이 나야 되죠. 그렇죠? 온도가 생각이 나야 되고 PV=nRT 가지고 먼저 지웁시다. 

어떻게? 몰수 같았고요. 그다음에 기체 상수 같죠. 따라서 온도는 여기에 있는 PV랑 온도의 관계를 봐야 되는데 지금 보면 압력이 여기가, 이쪽이 P라고 합시다. 여기를 P, 2분의 P라고 썼으니까 2분의 P.

여기를 P라고 합시다, 이렇게. 그럼 압력이 왼쪽이 2배예요. 그렇죠? 그런데 부피는 오른쪽이 2배입니다. 그 둘의 곱이 PV로 같단 말이죠. 이 둘이 같아요. 반비례하는 거죠.

그 얘기는 지금 왼쪽과 오른쪽에서 온도가 같기 때문에 보일의 법칙에 따른 압력과 부피가 서로 반비례한 관계가 성립한다는 거죠. 그래서 지금 보면 온도가 왼쪽과 오른쪽 같으니 내부에너지도 같을 수밖에 없다는 거,

그렇게 파악을 해야 합니다. ㄴ은 그래서 틀렸어요, 크다고 되어 있거든요. 다음 ㄷ, 기체 분자 1개가 실린더에 1회 충돌하면서 작용하는 평균 충격량의 크기는 (가)에서가 (나)에서보다 크다.

여러분, 온도 같으면 기체들의 평균 속력이 같죠. 평균 속력이 같으면 평균 충격량도 같을 수밖에 없죠. 따라서 ㄷ도 틀린 내용입니다. 맞는 건 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 거 알 수 있습니다.

조금 뭐랄까요? 지금 이 문제 상황을 보면 약간 어렵사리 느껴지기는 하겠지만 그래도 수능에 나오는 기출 유형에 비하면 정말 아무것도 아니죠.

그래서 조금 어려운, 아까 선생님이 말씀드린 것처럼 대기압과 피스톤 질량도 주는 그런 경우의 문제로 조금 연습을 해둘 필요가 있고, 그런 문제들 찾고 싶으면 수능 기출문제 정말 많이 준비되어 있을 겁니다.

그런 문제들로 연습을 좀 해두시는 게 좋을 것 같습니다. 다음 6번 한번 또 가보도록 하겠습니다. 6번, 단열된 실린더, 단열된 피스톤이 있고 왼쪽에는 부피가 V이면서 절대온도가 T인 그런 기체가 안에 들어있습니다.

그리고 1몰이 들어있다고 얘기도 합니다. 1몰이 들어있다고 하네요. 그다음에 거기에다가 열을 가했더니 이번에 부피가 2분의 3V로 부피가 증가했고, 이렇게 (가)에서 (나)로 변하면서 피스톤이 천천히 일정한 속도로 움직이고

실린더의 외부 압력은 P라는 말이 있어요. 이게 무슨 말인지 여러분 이해해야 합니다. 지금 여기다 열을 가했는데 이 피스톤이 부피가 증가해서 오른쪽으로 가기는 갔는데 천천히 움직였대요.

그리고 외부의 기체 압력이 P랍니다. 그 얘기는 이 안에 압력이 여기에 있는 압력. 그렇죠? 또 여기에 있는 압력이 무슨 과정? 변하지 않는 등압과정이라는 얘기죠. 그리고 얼마로? P죠.

얘가 P이면 이쪽에서 누르는 P, 이쪽에서 미는 P 똑같아야 정지할 거 아닙니까? 여기가 P이면 여기도 P가 되겠죠. 그런 식으로 우리가 정리를 할 수가 있습니다. 그러면 나머지 것들 됐고요.

한번 보기 보면서 남은 설명들을 계속 이어가겠습니다. 실린더 안에 기체가 한 일은 얼마냐. 당연히 기체가 한 일을 풀기 위해서 가장 좋은 방법은 압력과 부피의 그래프를 가지고 문제 풀어주면 되고요.

압력이 P이고 부피가 처음에는 V에서 그다음에 2분의 3V까지 갔으니까 여기에서부터 이렇게 등압과정으로 가는 거. 그리고 밑에 있는 이 그래프의 면적이 바로 해준 일이 되니까 이 면적 구해주면 되겠죠.

그러면 2분의 1PV만큼 되는 거 알 수 있습니다. ㄱ 옳은 설명이죠. 다음 ㄴ, (나)에서 기체의 온도 얼마냐. 온도는 이쪽에는 T예요. 여기는 온도가 안 나왔죠. 온도를 구하면 되죠.

온도는 PV=nRT 써주면 되고, 왼쪽에서는 PV=nRT를 이용하면 여기가 P=, 그다음에 V분의 nRT라고 쓸 수 있고, 그때 n이 1몰이니까 지워도 되겠죠. 그럼 왼쪽에 있는 이 P라고 하는 것이 바로 이겁니다, 이거.

V는 문제에서 줬죠, T도 문제에서 줬죠. 왼쪽에 있는 (가)의 경우가 바로 이런 압력을 가졌는데, 오른쪽 경우에도 압력은 똑같아야 돼요. 그렇죠? 그런데 부피가 얼마? 2분의 3V가 됐어요. R은 그대로 R이에요.

여기가 얼마가 돼야 같을까요? 당연히 여기는 2분의 3T가 돼야 같은 값이 나올 거 아닙니까? 그렇죠? 온도는 2분의 3T라는 거 ㄴ도 맞는 말입니다. 다음 ㄷ, 이상기체가 받은 열은 얼마냐.

그때 열을 가했을 때 (가)에서 (나)로 변했는데 그때 받은 열은 Δu+W 열역학 제1법칙 써주면 되고, Δu의 경우에는 2분의 3nRΔT이고 W는 PΔV이죠.

그리고 이때는 등압과정이니까 2분의 3에다가 PΔV라고 쓸 수 있어서 얘를 2분의 5PΔV라고 정리를 할 수 있습니다. P는 압력이 그냥 P이고요. 그렇죠?

그다음에 ΔV는 V에서 2분의 3V만큼, 2분의 V만큼 증가했으니까 이거 계산해주면 4분의 5PV라고 쓸 수 있어서 거기에는 지금 2PV라고 썼는데 아니에요. 이렇게 정리를 할 수 있어야 됩니다.

맞는 건 ㄱ, ㄴ, 정답 3번이 되는 거 알 수 있죠. 조금 복잡해 보이는 듯 하지만 수능에서는 사실 이것보다 좀 더 복잡한 문제가 나오죠.

그래서 이것들을 바탕으로 기본으로 깔고 거기에 추가로 더 어려운 내용들까지 정리할 수 있도록 여러 차례 연습을 하셔야 됩니다. 그러면 6번 됐고요. 다음 7번 가보도록 하겠습니다.

7번 문제, 선생님도 이거 문제를 보면서 별을 달아드릴까 말까 고민을 많이 했는데요. 그래도 딱 하나의 개념만 이해하면 되기 때문에 별은 달아드리지 않겠습니다.

여러분이 선생님하고 같이 공부하다가 '이거는 나 한번 다시 봐야지.'라는 내용이 있다면 여러분 스스로 별을 달아서 정리를 해두시길 바라고요. 왼쪽에 보면 A 자리에 q입자를, 그다음에 양전하입니다.

(+)입자, 여기 +q. 그다음에 오른쪽에 (나)는 A, B에다가 또 (+)입자를, (+)전하를 여기에다 둔 겁니다. (가)의 C에서 전기량 세기는 E0라고만 나와 있습니다. 옳은 것을 한번 골라보라고 했고요. ㄱ부터 보겠습니다.

ㄱ, (나)에서, (나)의 C에서 전기장 방향은 어디냐는 거죠. 일단은 전하량이 같은 양이고요. 그렇죠? q, q 똑같아요. 그다음에 떨어진 거리가 같아요.

그럼 이때 여기에서의 전기장의 방향이나 세기를 구하고 싶으면 거기에다가 단위 양전하를 두면 되고, (+), (+) 밀고요. 그렇죠?

(+), (+) 밀었으니, 그리고 크기도 같으니까 이 둘을 합성한 건 당연히 +x방향이라는 걸 알 수 있습니다. 그래서 ㄱ 옳은 설명이죠. 충분히 해낼 수 있습니다. 다음 ㄴ, (나)의 C에서, 여기에 똑같은 C군요.

이때 전기량 세기를 E0로 한번 표현해보라는 거죠. 여러분, 여기에 있는 E0는 A자리에 있는 +q에 의한 전기장입니다. 그럼 이게 어떻게 됩니까? k에 그다음에 R, 여기부터 여기까지 떨어진 거리를 R이라고 합시다.

아니면 지금 여기가 3칸에 4칸이니까 여기는 5칸이에요. 그렇죠? 따라서 5²이라고 쓰죠. 그리고 q, 이게 바로 E0입니다. 이게 바로 E0의 크기에 해당되는 그런 전기장의 세기예요.

오른쪽에 보면 여기는 지금 여기 이렇게 하나에다가 여기 2개 있어서 합성을 했는데 전하량 크기 같고 떨어진 거리가 같기 때문에 만약에 여기 있는 걸 E라고 한다면, 왼쪽은 E0, 여기를 E라고 한다면

그 E로부터 이렇게 수선을 내린 이게 바로 절반이에요. 그렇죠? 그니까 E를 먼저 구한 다음에 그 E에 해당하는 cosθ를 구하고 그 cosθ에 2배 해준 것이 우리가 진짜 구하려는 오른쪽에 있는 (나)에서의 전기장 세기입니다.

그니까 얘는 일단 (나)에서의 전기장 세기인 E(나)를 구하기 전의 전 단계이고, 그 E에 cosθ에 2배한 것이 바로 우리가 진짜 구하려는 얘죠. 얘가 이제 '몇 E0냐?'라는 걸 구해야 되니까 먼저 여기 있는 E를 구하겠습니다.

E=k에, 그다음에 어떻게 구하면 됩니까? 물론 이렇게 길이를 구하는 것도 방법이겠지만 선생님 같은 경우에는 여기에 있는 E에다가 cosθ를 구하겠어요. 그렇죠? cosθ를.

그럼 cosθ를 구하는데 지금 여기에 있는 이게 여기로부터 떨어진 거리가 왼쪽과도 같고요. 그렇죠? 그다음에 세기도 같아요. 결국에는 이것도 E0, 이것도 E0네요, 이런 식으로. 그렇죠?

일단 E0가 나왔고 거기에 cosθ를 구한 다음에, 그니까 E0에다가 cosθ를 구하고 거기에 2를 곱하면 우리가 진짜 구하려는 E(나)잖아요. 그렇죠? 그런데 이게 없네요, 이게 cosθ가. 해봅시다. 이게 θ예요, 이게 θ예요.

그럼 이게 θ죠. 그렇죠? 그런데 여기가 지금 5칸이에요. 여기가 지금 4칸입니다. 그리고 여기가 직각이니까 cosθ는 5분의 4란 말이죠, 5분의 4. 이게 바로 5분의 4예요.

결국에는 E0 ×5분의 4 ×2이니까 5분의 8E0가 바로 오른쪽에서의 전기장의 세기라는 겁니다. 따라서 5분의 8E라고 해야 하는데 거기에는 2E0라고 되어 있으니까 아니에요. 그렇죠? 이렇게 써야 합니다.

그리고 지금 이 ㄴ 때문에 선생님이 힘주어 7번 문제를 설명 드리고 있습니다. 이거 잘 정리해두시고요. ㄷ갑시다, ㄷ. (가)의 B의 전하량이-q인 음전하를 놓으면 C에서 전기장 방향이 어디냐. 직접한번 넣어보면 되죠.

이번에는 여기는 원래 +q가 있었고요. 여기에다가 -q를 둔다는 거죠. 그때 C에서의 전기장 방향은 어디냐. 당연히 여기 있는 이거는 A거 먼저 구했습니다. 여기 B가 (-)이니까 이렇게 당기는 쪽이고,

전하량의 크기가 q, q로 같고 떨어진 거리가 같으니까 얘의 사이즈만큼 얘 사이즈 되고요. 그다음에 이렇게 계산하면 -y방향으로 합성 전기장 방향을 구해낼 수 있죠.

따라서 +y방향이 아닌 -y방향이라고 해야 ㄷ이 맞는 게 되겠네요. 따라서 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 거 우리 확인할 수 있었습니다.

여러 가지 복잡한 내용들이 있지만 실제 수능에서는 여기에 전위를 더 얹어서 문제가 나오는 경우가 많이 있기 때문에 조금 전기장과 전위 문제들은 여러 가지 몇 개의 점이 찍혔느냐에 따라서 복잡할 수도 있고

그렇게 복잡하지 않을 수도 있고 합니다. 따라서 그런 내용들까지 알아두시면 좋을 것 같습니다. 다음 8번 가보도록 할까요? 8번은 무한히 긴 직선도선 A, B을 주고요. A에는 다 줬어요.

전류의 세기도 줬고 방향도 줬고, 그런데 B는 아무것도 안 줬죠. 전류의 방향도 없고 전류의 세기도 없습니다. 거기에 있는 P점과 Q점을 제시하면서 그 P점과 Q점으로 오른쪽에 있는 B에 대한 정보를 줬으니까

그 부분을 확인을 먼저 할 필요가 있을 것 같습니다. 지금 여기에 있는 이 Q점에 그림 바로 밑에 줄 보시면서 Q에서 A와 B에 흐르는 전류에 의한 자기장이 0이라는 말이 나오죠. 

그럼 일단 먼저 여기에 다 준 A걸 먼저 적용해보면 되죠. A는 전류가 이 방향, 나머지 네 손가락이 감싸지는 방향이 자기장 방향이고 이쪽에서는 나오고 이쪽은 들어가는 방향입니다.

그럼 A에 의해서는 들어가는 방향으로 자기장이 생기죠. 그렇죠? 그러면 당연히 B에 의해서는 나오는 자기장이 생기면 되잖아요. 나오려면 전류 방향이 A와 반대가 되면 되고 그 전류의 방향을 묻는 것이 바로 ㄱ이에요.

ㄱ, B에 흐르는 전류의 방향은 -y방향이다, 맞는 말이죠. 그렇죠? ㄴ, B에 흐르는 전류의 세기는 얼마냐고 했어요. 그럼 당연히 여기에서 합성 자기장이 0이니까 A가 만드는 자기장 k,

그다음에 R은 떨어진 거리이니까 6칸 분의 I². 그다음에 B는요? B는 들어가는 방향이니까, 나오는 방향이니까 들어가는 걸 (+)라고 잡으면 나오는 건 (-)라고 잡으면 되고 k에다가 떨어진 거리가 2밖에 안 되고요. 그렇죠?

이렇게 해놓으면 여기에 얼마가 들어가면 되느냐는 거죠. 여기에는 3분의 I가 들어가면 되겠네요. 그럼 이 식을 만족하겠죠. 따라서 여기는 3분의 I가 된다는 것도 알 수 있습니다. ㄴ도 옳은 보기입니다.

'선생님, 꼭 이렇게 풀어야 하나요?' 그렇죠, 이렇게 풀면 오버죠. 그렇죠? 왜? 지금 떨어진 거리가 6:2예요, 6:2. 그런데 여기에서 자기장의 세기가 0이라고 하는 것은 얘보다 얘가 6:2이면 3:1이잖아요.

3:1, 그럼 얘가 3배 크고 얘가 3분의 1로 작으면 여기에서 자기장 세기도 0이 나오면 되니까 그런 식으로 해서 빠르게 푸는 것도 하나의 방법이 될 수 있습니다.

식을 이용하든 그런 식으로 관계를 이용하든 여러분 편한 대로 풀어두시면 될 것 같고요. 다음 ㄷ, P에서 전류에 의한 자기장의 방향은? P는 어디입니까? 여기군요. 그렇죠?

P에서 전류에 의한 자기장 방향은 x, y 평면에 수직으로 들어가는 방향이라고 했는데 지금 이 P점은 A로부터 2칸 떨어졌고요. 다음 B로부터는 2칸 떨어졌습니다. 떨어진 것은 같아요.

그러면 이때는 전류의 세기가 센 쪽의 영향을 받겠죠. 따라서 A에 의해서는 들어가는 방향이고 B에 의해서는 물론 B에 의해서도 들어가는 방향이니까 여기에서도, B에 의해서도 이렇게 들어가는 방향,

P에서는 들어가는 방향으로 자기장 방향이 결정될 것이라는 걸 우리 확인할 수 있습니다. 그러면 ㄷ도 맞았으니까 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 5번이 정답이 되는 거 우리 확인할 수 있습니다.

그러면 8번은 특별히 어려운 건 없었고요. 보통은 이제 수능에서 많이 나오는 그런 스타일은 저런 것보다 좀 더 복잡한 것. 복잡하다는 얘기는 제일 복잡한 유형은 이렇게 x축에 도선을 하나 두고 A,

그다음에 y축에 도선 하나 두고 거기에 점 P, Q, R, 또 4개의 점을 준 다음에 떨어진 거리 같은 경우, 다른 경우, 막 이렇게 주고 여기에서의 자기장 세기나 방향을 가지고 A의 전류의 세기나 방향을 구하는 것.

또는 B의 전류 세기나 방향을 구하는 것, 이런 것들 풀어나가는 문제가 정말 까다롭죠. 왜냐하면 시간이 많이 걸리니까. 그래서 그 정도까지 연습을 할 수 있게끔 여러 차례 반복을 하셨으면 좋겠습니다.

8번 문제는 그렇게 어렵지 않았고요. 다음 9번 가도록 하겠습니다. 9번, 기주 공명 실험 장치입니다. 기주 공명 실험 장치는 한쪽 끝이 막힌 폐관에서의 공명이니까 그 부분을 잘 유념해두고 정리하시면 되고요.

문제 읽어보도록 하겠습니다. 그림은 유리관 속에 물을 넣고 물의 높이를 조절할 수 있도록 만든 다음에 진동수가 f인 소리굽쇠를 물의 입구에서, 유리관 입구에 가까이 가져가면서 물의 높이를 변화시켰더니

크게 소리가 들릴 때를 찾았다. 그때가 처음 L1일 때, 두 번째 L2일 때입니다. 조심할 건 항상 처음에 물의 높이로부터 L1까지, 또 처음의 물의 높이로부터 L2까지 이렇게 알 수 있어야 하고요.

그다음에 L1일 때는 기본 진동처럼 이렇게 진동하고, L2일 때는 거기에다가 여기까지 포함된 3배 진동 같이 포함을 해줘야 됩니다. 따라서 여기는 L1이고요. 우리가 진짜로 알고 싶은 건 이거. 그렇죠?

이거는 L2-L1이라는 거. 왜냐하면 여기 있는 이 그림을 그대로 2배 해주면 이렇게, 이렇게 해주면 여기에서 우리가 파장을 구할 수 있잖아요. 그렇죠?

따라서 이때 파장은 L2-L1의 2배 되는 길이를 우리가 파장으로 구해낼 수 있습니다. 그런 식으로 정리하면 되겠죠. 나머지 것들 됐고요. 그다음에는 없습니다.

이제 보기 봅시다. 보기 ㄱ, 음파가 수면에서 반사될 때 위상 변화 없느냐. 여러분 지금 수면은 여기는 꽉 찬 밀한 매질인 물이 들어있고, 위는 소한 매질인 공기가 있습니다.

그렇죠? 그렇게 소한 쪽에서 밀한 쪽으로 갔다가 반사될 때는 항상 고정단 반사예요.

.

그렇게 고정단 반사일 때는 위상 변화가 있죠. 얼마? 180만큼 위상이 변하게 됩니다. 따라서 ㄱ, 위상 변화 없다? 아니에요. 위상 변화 있다고 얘기해줘야 되죠.

다음 ㄴ, 수면의 깊이가 어디인 곳에 정상파의 배가 되느냐. 여러분 정상파의 배가 되는 곳은 바로 여기잖아요, 여기. 여기 이 빨간색으로 그린 그림의 중간 되는 곳까지가 바로 정상파의 배에 대한 위치입니다.

그럼 여기부터 여기까지죠, 여기까지. 그렇죠? 그리고 여기부터 여기까지는 처음에 L1이 있어야 하고 그다음에 이만큼이 필요한데 그 이만큼이 얼마입니까? 바로 2분의 L2-L1이에요.

이거를 반으로 나눈 거니까요. 그렇죠? 그러면 우리가 진짜 알고 싶은 그 표면에서부터의 깊이는, 배까지의 깊이는 L1에다가 2분의 L2-L1이 되는 걸 알 수 있습니다. 그래서 이거 계산하면 2분의 L1+L2가 되는 걸 알 수 있죠.

이렇게 쓰여 있으면 맞는 보기가 되는 거 알 수 있습니다. 맞았네요. 그렇죠? 그런 식으로 정리하면 되고요. 다음 ㄷ, 음파의 파장은 얼마냐고 했는데, 음파의 파장은 L2-L1이 아닌

거기에 ×2를 해서 L2-L1의 2배라고 얘기해야 되니까 ㄷ은 틀렸고, 맞는 건 ㄴ만 맞는 정답이 2번이 되는 걸 알 수 있어요. 이런 식으로 항상 공명이 나올 때는요, 여러분. 많이 흔하게 나오는 것이 줄에서의 공명.

그리고 줄의 공명은 기본이 이런 모양이죠, 이런 모양. 그리고 거기에 진동수를 2배 해주면 두 번째 모양, 그다음에 세 번째 모양은 이렇게 나오는 모양으로 우리 그림을 보면 알 수 있죠. 그래서 보통 기본 진동이라고 하고요.

이거는 2배 진동, 이거는 3배 진동 아닙니까? 보통은 여기부터 여기까지 줄의 길이를 L이라고 주면 얘만 가지고는 파장이 안 되니까 이때는 파장이 2배의 L이에요. 그렇죠? 

여기에서는 이거 전체로 파장을 구할 수 있으니까 이거 우리 L이라고 부르고, 여기는 3개 다 필요 없이 셋 중에 2개만 있으면 되죠. 따라서 L3는 3분의 2L이 됩니다, 이런 식으로.

그런데 지금 이렇게 가만히 보면 서로 다른 값을 갖고 있는 것처럼 공통점이 있어요. 그걸 우리 λn이라고 부르고 그때는 2L÷n으로 씁니다. 그래서 여기에 보면 λ1인 경우에는 여기가 1이죠. 2분의 1이 되고요.

2이면 2분의 2이니까 그냥 L만 남고, 3이면 3분의 2L, 그럼 4, 5, 6 다 구해낼 수 있죠. 그런 식으로 제일 흔하게 나오는 것이 바로 줄의 공명이에요. 두 번째는 지금 나온 것처럼 한쪽 끝이 막힌 관입니다.

이것도 잘 정리를 해놓을 수 있어야 합니다. 어떤 경우에는 관의 길이를 일정하게 하고 그 안에서 기본 진동, 3배 진동. 그렇죠?

또 이렇게 5배 진동까지 만들 수 있지만 우리가 지금 문제 풀었던 것처럼 기주 공명 실험 장치의 경우에는 공명이 되는 부분을 이렇게 길이를 길게 늘려가면서, 늘려가면서 찾아내는 그런 경우죠.

이런 식으로 그렇죠, 이런 식으로 찾아가는 경우죠. 지금은 우리가 문제에서 나왔던 건 여기 이거하고 이거까지밖에 없지만 때로는 얘하고 얘로도 줄 수 있어요, 이렇게.

그러면 우리는 그 차이나는 부분, 여기부터 여기까지를 구한 다음에 그 길이를 l이라고 한다면 그 l에 2배 되는 걸로 파장을 구해서 v=fλ 이용하면 소리가 나오는 속력이니까 보통은 일반적으로 우리 340m/s 쓰지 않습니까?

그다음에 fλ를 예를 들어서 2l. 그 l값은 문제에서 주겠죠. 그렇게 해주면 소리굽쇠의 진동수도 구해낼 수 있는 그런 부분으로 정리를 해둘 수도 있습니다.

그런 식으로 줄의 공명과 그다음에 한쪽 끝이 막힌 관에서의 공명까지 2가지 잘 정리해두시고요. 양쪽이 열려있는 그 개관의 경우에는 줄의 공명과 똑같은 그런 타입을 갖기 때문에

공부를 여러 번 해본 친구들은 오른쪽에 있는 줄의 공명 식을 양쪽 끝이 열려있는 그런 개관에 적용한다는 것까지 알아두면 좋을 것 같습니다.

우리 이번 시간에는 9번까지 정리하도록 하고요. 다음 시간에 10번부터 뒤에 있는 것들 풀어나가도록 하겠습니다. 오늘 배운 내용들 중에 필요하다 싶은 것들 잘 정리해두시고

다음 시간에 10번부터 열심히 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

.




