반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 우리 28강인데요, 원래는 이번 시간에 그 렌즈를 같이 공부해야 되는데 우리 지난 시간에 아주 중요한 도플러 효과를 중간에 딱 잘라먹어서,

그 뒷부분 설명 마저 드리고 그다음에 렌즈로 가도록 하겠습니다. 우리 지난 시간에 어디까지 공부했었냐면 도플러 효과에서는 종류가 2가지예요.

하나는 음원이 정지해 있고 관측자가 움직이면서 소리를 들을 때가 있고 두 번째, 관측자는 가만히 있는데 음원이 움직이는 경우죠. 물론 세 번째, 음원도 움직이고 관측자도 움직이는 경우도 있습니다. 

그리고 그렇게 실제로 문제가 나오죠. 하지만 첫 번째, 소리를 내는 음원은 가만히 있는데 소리를 듣는 사람이 왔다갔다 하는 거랑, 두 번째, 소리를 내는 음원이 왔다갔다 하는 경우,

그다음에 관측자가 가만히 있는 경우를 공부하고 나면 이 둘이 왔다갔다 하는 경우는 1번 경우와 2번 경우의 짬뽕이거든요.

그래서 아주 중요한 게 다가오는지, 또 멀어지는지, 또 무엇이 움직이는지, 음원이 움직이는지, 아니면 관측자가 움직이는지 그 부분을 잘 판단하시면서 공부를 해보시기를 바랍니다. 

우리 지난 시간에는 음원은 가만히 있었는데 관측자가 다가오거나 멀어지는 경우를 공부했었고, 그 마지막으로 관측자는 가만히 있는데, 듣는 사람은 가만히 있는 거죠? 듣는 사람은 가만히 있는데 음원이 소리를 내면서 움직입니다.

여러분 보세요. 내가 '아-' 하고 소리를 내면 그 '아-' 소리가 쭉쭉 퍼져나가는데 이리로만 갑니까? 아니에요, 이리로도 가고 이리로도 가고, 막 가죠, 그렇죠?

그래서 소리를 낼 때 음원이 소리를 내면 그 소리가 이렇게 구면파의 형태로, 동그란 모양으로 우리 그림에는 그렇게 그림을 그리겠죠, 그렇죠? 그렇게 쭉 퍼져나갑니다.

다음 또 소리를 냈어요, '아-', '아-' 하는 그 동심원이 일정한 간격을 이룰 거 아닙니까? 그런데 지금처럼 소리를 빵 하고 낸 음원이 소리를 만들었어요. 빵 하고 만들었는데 이렇게 맨 바깥까지, 시간이 지나면 쭉 퍼져나가겠죠?

그런 게 소리를 내고 난 다음에 움직였어요. 또 여기에서 빵 합니다. 그러면 여기에서 또 이렇게 퍼져나가겠죠? 그러다 보면 파장이 서로 달라지는 것을 알 수가 있다는 얘기입니다.

그래서 아주 중요한 것이 음원이, 소리를 내는 음원이 움직이게 되면, 움직이게 되면 관측자 입장에서는 다가올 경우에는 파장이 짧아지고, 멀어질 경우에는 파장이 길어지는 것을 우리가 확인할 수 있더라.

그래서 첫 번째 A, A라는 사람은 이 사람이죠? 이 사람은 음원이 다가오는 쪽입니다. 그렇게 음원이 다가오는 A라는 사람이 듣는 소리의 진동수는 다음과 같이 진동수가 증가하는 소리를 들었더라는 거예요.

이게 우리 지난 시간 끝에 마지막까지 했던 부분이에요. 여기까지 나오면 여러분 이런 생각이 들어야죠.

선생님 그러면요, 음원이, 이렇게 음원이 있는데 음원이 멈춰 있는 경우에 관측자가 다가갈 때도 우리 진동수가 증가했잖아요. 그런데 이번에는 음원이 다가가고 관측자가 멈춰 있어도 진동수가 똑같이 증가하네요.

그래요, 관측자가 다가가도 증가하고 음원이 다가와도 증가합니다. 하지만 이 둘은 아주 큰 차이가 있어요. 그 부분은 이제 맨 마지막에 정리한 다음에 그때 다시 확인을 하도록 그렇게 하겠습니다.

이번에는요, 음원이 멀어지고 있는 B가 듣는, B가 듣는 소리의 진동수에 대해서 한 번 계산을, 식을 만들어 보겠습니다. 그때 B는 음원이 멀어지고 있는 것을 듣는 것이기 때문에 진동수는 당연히 변할 거고요, 그렇죠?

진동수 f는 그때 v, λ분의 v입니다. 이때 이 v라고 하는 것은 소리에 대해서 상대적인 속도예요. 음원이 관측자가 가만히 멈춰 있는 경우에는 여기에 있는 소리의 상대 속도가 변함없이 그대로 오고요,

이때 이 파장만 변하는 거죠, 파장만 변하죠. 그래서 그 부분을 다음과 같이 쓸 수 있어야 합니다. 음원, 음속은 그대로 V고요, 그다음에 여기는 V에다가 +vs, ÷f0 이렇게 λ가 변합니다. 

λ는 원래 λ보다, 원래 λ보다 소리, 그 음원이 움직이는 것만큼 이쪽의 부분에서 더하기를 해줘서 파장이 길어진, 파장이 길어진 그 값을 우리가 표현할 수 있고, 이거를 정리해주면 V, V+vs에다가 f0입니다.

여기에 보면 분모에, 그렇죠? 분모에 vs가 플러스, 더하기가 되어 있기 때문에 이 값은 오히려 작아지겠죠? 따라서 여기에 있는 B가 듣는 진동수는요, 오히려 감소합니다.

진동수가 감소한다는 얘기는 음의 높이가 낮아진다는 얘기고, 그렇죠? 그런 식으로 우리가 A가 듣는 소리, B가 듣는 소리 다 확인을 해놓을 수 있습니다.

그러면 지금 4가지 경우, 우리 지난 시간에 설명했던 것처럼 음원은 가만히 있는데 관측자가 다가오는 경우 하나, 멀어지는 경우 둘, 세 번째 경우, 관측자는 가만히 있는데 음원이 다가오는 경우,

또 관측자는 가만히 있는데 음원이 멀어지는 경우, 이렇게 4가지 경우를 다 살펴봤고 거기에 딸린 식들을 정리했어요, 그렇죠? 그 식들을 이제 마무리, 한꺼번에 정리하겠습니다. 일명 도플러 효과 식입니다.

도플러 효과는 음원이나 관측자의 움직임에 따라서 변하는 진동수를 알아보는 그런 물리적인 개념이고요, 거기에는 원래 진동수가 있었는데 여기에 더 큰 값이 곱해지면 진동수가 증가하는 거고요,

여기에 작은 값이 곱해지면, 1보다 작은 값이 곱해지면 원래 진동수보다 감소하는 거 아닙니까? 그래서 그거를 계산할 때 음속, 음속, 음속, 위에는 관측자의 속력, 관측자의 속력이고 다가갈 때, 멀어질 때, 

그래서 보통 플러스, 마이너스입니다. 다가갈 때, 멀어질 때. 관측자가 다가갈 때, 멀어질 때. 관측자가 다가갈 때 플러스니까요, 이 항이 커지거든요, 1보다 커지잖아요. 따라서 진동수 증가.

그다음에 관측자가 멀어질 때는 마이너스니까 여기가 1보다 작아요. 진동수 감소 이렇게 쓴다는 얘기죠. 그다음에 아래쪽에는 음원, 소스, vs, 소스. 음원이 다가갈 때, 멀어질 때 이런 식으로 씁니다.

보통은 다가가는 거 위쪽에, 다가가는 거 위쪽에 이렇게 표현을 해요. 그리고 멀어지는 건 아래쪽에, 아래쪽에. 그래서 이 식이 바로 도플러 효과의 진동수를 구하는 식이라는 것을 잘 알아두시기를 바랍니다.

여러분 음원이 있어요. 음원에서 나오는 소리의 속력을 우리 쉽게, 그냥 아주 편하게 10이라고 합시다, 10. 그런데 여기 관측자가 있어요. 관측자가 다가갑니다. 1로 다가갑니다. 여기 이제 v0가 되겠죠? 1로 다가갑니다.

그러면 이때 관측자가 들을 때는 음원은 정지해 있지만, 이거는 이제 정지해 있는 거거든요. 음원은 정지해 있지만 관측자가 다가가고 있으니 관측자가 듣는 진동수는 증가할 거 아닙니까? 얼마인지 한 번 계산해 봅시다.

f는, 10, 그렇죠? 10, 원래 진동수 f0. 음원이 멈춰 있으니까 여기는 0이에요, 여기는 없어요. 관측자가 다가가니까, 이렇게 다가갑니다. 그렇죠? 그러면 얼마예요? 

10분의 11, 따라서 1.1f0 만큼의 진동수가 증가한 것을 우리 확인할 수 있어요, 그렇죠? 이번에는 음원이, 음원이 음속 10이고요, vs는 1로 관측자에게 다가갑니다. 이번에는 관측자가 정지해 있어요. 

그러면 우리가 볼 때는, 여러분이 생각할 때는 왼쪽일 경우에 상대속도 얼마? 1, 얘는 가만히 있고 얘만 가니까. 여기 상대속도 얼마?

얘 가만히 있고 얘가 가니까 1, 그러니까 어차피 얘도 상대 속도가 1이고 얘도 상대 속도가 1이니까 진동수 똑같이 나올 거라고 생각한단 말이죠. 그런데 진짜 그런가 볼까요?

f는 f0, 여기는 10, 10이고요, 관측자가 정지했으니까 여기가 0이에요. 그리고 이쪽에서 다가가니까 이번에 다가가면 -1이라고 하면 되잖아요, 그렇죠? 그러면 여기가 9분의 10입니다. 9분의 10이면 얼마인지 아세요?

이 정도 나옵니다, 1.1111... 나옵니다. 그러면 1.1f0랑 1.11f0랑 당연히 얘가 더 크죠, 그렇죠? 같지 않다는 얘기입니다. 그래서 계산이 필요해, 계산이.

물론 기본적인 개념은 진동수가 증가하느냐, 감소하는지만, 최근의 수능 경향을 보면 얼마냐고 계산하는 문제가 나오더라는 얘기죠.

그래서 식을 완벽하게 외워두시고, 이 식을 잘 적용할 수 있도록 여러 차례 연습을 해둘 수 있어야 됩니다. 상당히 중요한 내용이니까요, 그 부분 꼭 챙겨두시기를 바랍니다.

그다음 우리 이제 다음 나오는 내용이 충격파인데요, 127페이지에 나오는 충격파 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 음원이, 어떤 거든 괜찮아요. 자동차 경적소리도 괜찮고요, 앰뷸런스의 소리도 괜찮고, 음원이 정지해 있어요.

음원이 정지해 있으면 빵 하고 내는 소리가 이렇게 시간대로, 가장 먼저 낸 소리였고요. 그다음에 낸 소리가 이렇게 점점점 퍼져나가겠죠, 그렇죠? 그런데 지금 음원의 속도가 음속보다는 느리지만 움직여요. 

처음에는 여기에 있다가 점점점 이리로 갔다는 얘기죠, 그렇죠? 이렇게 가게 되면 이쪽은 파장이 작아지고 이쪽은 파장이 길어지는 거 우리 아까 봤던 거죠? 확인할 수 있습니다. 문제는 음원의 속도가 음속인 경우예요.

이게 무슨 말이죠? 내가 소리를 내고 그 소리랑 같이 가는 거죠. 그러면 어떤 일이 벌어지겠습니까? 음원이 계속 그 소리를 듣겠죠, 내가 '야'라고 얘기하고 그 '야'라고 소리하고 같이 가고 있으니까. '야'하고 같이 가는 거 아닙니까?

계속 같이 소리를 따라 듣는 거죠. 그런데 이번에는 음원의 속도가 음속보다 더 크면 어떻게 될까요? 뚫고 나가야 되겠죠, 그렇죠? 그렇게 뚫고 나갈 때 어떤 일이 벌어지는지 한 번 같이 보겠습니다.

보통 여러분 음원, 음속, 음속 하면 소리의 속력, 340m/s, 그렇죠? 이 정도를 우리가 보통 상온에서 음속이라고 하는데 이것을 우리가 마하1이라고 부릅니다. 여기 보면 m/s니까 약간 느낌이 없어요.

1초에 340m 가면 한 시간에는 얼마를 가지? 우리 자동차 같은 경우에도 시속 100 정도면 카메라에 찍히는 속력 아닙니까? 그런데 이게 1시간 동안 km/h하면 얼마일까? 시속으로 바꾸면 약 1200km/h 정도 된다고 합니다. 

이 정도 속력이면 서울하고 부산을 한 15분 정도에 갈 수 있대요. 그래서 마하 비행기로 가면 서울, 부산을 한 15분 정도에 갈 수 있으니까 굉장히 단축할 수 있는데, 그 정도의 속력을 넘어서게 되면 좀 더 특이한 현상이 생깁니다.

바로 다음과 같은 충격파가 발생하게 됩니다. 보면 이제 지금 음원이 계속 움직이면서 소리를 내고 있고 그 모양이 약간 원뿔 모양의 충격파면이 됐는데,

우리 교재에 있는 내용들을 보시면 비행기가 음속보다 빠르게 되면 비행기에 의해서 기체 압력의 변화가 충격파에 집중하게 되고, 그때 이런 원뿔 모양의 충격파면이 발생한다고 나와 있습니다.

이때 큰 소리가 나게 되고, 우리 그때 그거를 충격음, 영어로는 소닉붐이라고 부르죠. 그래서 아마도 여러분이 비행기가 지나가는 장면을 이제, 뭐랄까요? 여객기를 통해서만 볼 수 있었을 텐데 여객기는 마하로 가지 않잖아요.

굉장히 위험하니까, 그래서 조금 그런 마하로 나가는 그런 비행기의 영상을 보면서 여러분과 함께 충격파 또는 소닉붐 같이 한 번 보도록 하겠습니다.

물론 소리는 나지만 어떤 모양인지 알 수 있겠죠? 한 번 같이 보도록 그렇게 하겠습니다.

지금 보시면 저기 뒤에서 시커먼 물체가, 비행기가 멀리서 오고 있습니다. 이쪽에 이제 잠깐 잠깐 비치는 건 사람들의 모습이고요, 그런데 비행기가 속력을 점점 빨리 해서, 뒤에 꽁무니에 뭐 보이는 거 보이죠?

음속으로 돌진하게 되면 이렇게 충격파의 마하의 원뿔이 저렇게 막 보이는 거 우리 확인할 수 있습니다. 물론 저런 장면을 우리가 생활 속에서 쉽게 그렇게 보거나 그러지는 못해요, 그렇죠?

그래도 저런 것도 있다는 정도, 아래쪽에 보시면 이제 도플러 효과의 이용이라고 해서 스피드 건이나 천체 관측, 또는 충격파를 의학적으로 이용하는 예들, 또 도플러 레이더,

기상 관측 이런 것들은 가볍게 좀 읽어보시면 될 것 같고요, 우리 도플러 효과 식 나오는 과정들 다시 한 번 꼭 연습을 해두시기를 바랍니다. 우리 이번의 28강의 진짜 제목은 바로 이 볼록렌즈와 오목렌즈거든요.

렌즈를 먼저 시작하도록 하겠습니다. 중단원이 바뀌었네요. 중단원이 빛의 이용이에요. 이제 중단원 2까지 마치고 나면 3단원이 끝납니다. 3단원 끝나고 나면 이제 마지막 남은 양자물리 4단원 하나 남았어요.

물론 여기 이후에 남아 있는 렌즈나 거울도 상당히 어렵다고 생각하면 어렵기도 하겠지만 사실 초등학교 때부터 우리가 볼록렌즈 가지고 얼마나 많이 장난을 쳤습니까?

또 그런 것을 가지고 렌즈가 왜 확대된 상을 만드는지, 왜 뒤집어진 상을 만드는지, 우리가 쓰고 있는 안경은 어떤 모습으로 상을 만드는지, 이런 것들을 작도를 통해서, 작도를 통해서 알아볼 필요가 있고요.

그런 내용들을 같이 한 번 정리를 하도록 하겠습니다. 그러면 한 번 우리 기본적인 용어부터 같이 정리하도록 하겠습니다. 교재 124페이지에 있는 내용 그대로니까요, 한 번 같이 보면서 정리하겠습니다. 먼저 상입니다, 상. 상.

상은 영어로는 이미지라고 해, 이미지. 이미지라고 해서 보통 상을 I라고 많이 씁니다. 거울이나 렌즈 같은 광학기기에서 나타나는 물체의 모습이죠? 우리가 거울, 오늘 아침에도 거울 봅니다. 저 안에 있는 내 모습을 보죠?

바로 상입니다, 상. 그렇게 상. 그런데 상은 종류가 2개예요. 하나는 실상과 하나는 허상이라는 게 있습니다. 그래서 실제로 빛이 모이는 경우 실상이라고 부르고요.

또 퍼져나간 빛의 연장선, 그러니까 그 실제 빛이 아니라 그 빛의 연장선, 그 연장선은 조금 이따가 확인을 하도록 하고요, 그 연장선에 만나는 점이 만드는 상을 우리가 허상이라고 부릅니다. 실제 상은 이제 실제니까, 리얼리티.

리얼리티 이미지라고 허상은 허상, 헛것이라고도 이제 해석하는데 허상은 버추얼, 버추얼 이미지죠, 그렇죠? 여러분 버추얼 이미지하면 떠오르는 거 뭐 있습니까? 그렇죠, 가상현실 할 때 그 VR 있죠, VR.

이렇게 요즘에 VR 쓰면 막 공룡들 지나다니고 이런 거 있잖아요, 그렇죠? 그때 그 VR의 V가 바로 버추얼입니다, 버추얼. 가상현실의, 허상이라는 것도 그것과 연관해서 같이 상에 대한 내용들을 알아두면 좋을 것 같고요.

우리 거울과 렌즈에서는 상당히 중요하게 다루는 기본적인 축이 있습니다. 바로 광축이라고 해요, 광축. 거울이나 렌즈 같은 광학기기에서 광학기기의 중심을 연결한 직선, 보통 이제 x축으로 많이 그림을 그리거든요. 

그 x축의 직선을 광축이라고 해서 기준으로 잡습니다. 그다음에 3번, 렌즈의 초점. 렌즈의 초점은 양쪽으로 2개입니다. 보통은 우리가 고등학교 과정에서 배우는 렌즈는 이렇게 대학에서는 이런 렌즈도 배우고요, 그렇죠?

또 이런 식으로 생긴 반쪽짜리 렌즈도 배우지만 고등학교에서는 이렇게 온전히 대칭된 양쪽으로 생긴 볼록렌즈와 오목렌즈를 배우기 때문에 초점도 항상 양쪽에 2개가 있습니다.

그렇게 2개라고 생각하면 좋고, 렌즈에서 두 초점 사이의 거리는 서로 같게끔, 여기 곡률을 갖게 만드는 경우로 고등학교 교육 과정에서는 제시를 하고 있고요. 다음 배율입니다. 배율은 얼마나 크게 보느냐, 작게 보느냐죠. 

물체와 상하고의 크기의 비율입니다. 배율이 ×20으로 하면 20배로 크게 보인다는 뜻이겠죠? 그런 뜻으로 배율이라는 말이 있고, 그다음에 상에 대한 설명이 또 나와 있는데요. 도립이라는 상이 있고, 종류가. 

정립이라는 상이 있습니다. 이 정립부터 가죠. 정립은 '바를 정'자라서 똑바로 서 있다는 뜻이에요. 물체랑 같은 방향으로 똑바로 서 있는 경우를 우리 정립이라고 불러요. 그리고 도립은 이게 뒤집어졌다는 뜻이거든요.

그래서 물체와 반대 방향으로 뒤집어진 경우를 우리 도립이라고 불러서 여기에 있는 실상, 허상이랑 여기에 있는 도립, 정립을 같이 연결해서, 마치 사자성어 연결하듯이 도립 실상 이런 식으로, 그렇죠? 

정립 허상 이런 식으로 붙여서 많이 쓰고 있습니다. 그 부분은 이제 뒤에 가서 같이 한 번 설명을 또 드리도록 그렇게 하겠습니다.

그러면 이제 그쪽 부분 기본 용어 정리는 됐고요, 이제 렌즈에 의한 상의 작도 방법을 설명을 드리도록 하겠습니다. 사실은 상의 작도 방법이라고 했는데 방법이라기보다는 그냥 요령이에요, 요령.

요령이라는 얘기는 몇 번 정도 반복적으로 연습을 해서 완벽하게 좀 익혀두면 쉽게 문제를 풀 수 있다는 얘기랑 똑같습니다.

그래서 지금부터 이제 렌즈에 의한 상의 작도 방법을 같이 한 번 그 기본적인 과정부터 설명을 드리고 볼록렌즈와 오목렌즈까지 설명을 드리도록 그렇게 하겠습니다. 먼저 첫 번째, 광축에 평행하게 입사합니다.

지금 보시면 렌즈가 있고요, 그렇죠? 거기 렌즈의 중심을 지나는 x축이 바로 이게 광축입니다. 이게 광축이고요, 광축에 평행하게, 광축하고 평행하게 이렇게 입사한 광선은, 광선은 렌즈를 지난 다음에 초점을 지나갑니다.

초점을 이렇게 지나게끔 그리면 됩니다. 지금은 볼록렌즈니까 그렇고요, 만약에 오목렌즈인 경우에는, 오목렌즈인 경우에는, 오목렌즈도 양쪽에 초점이 똑같이 있거든요, 초점.

초점은 영어로 포커스, 그래서 f라고 많이 쓰거나 아니면 F로도 많이 쓰고요. 선생님은 f로 많이 연습을 했기 때문에 f로 쓰겠습니다.

여기 같은 경우에는 광축에 나란하게 입사하는 경우에는 렌즈를 지난 다음에 초점을 지나가야 되는데 만약에 이렇게 지나가면 그거는 볼록렌즈잖아요, 그렇죠?

따라서 이 오목렌즈 같은 경우에는 이쪽에 있는 초점에서 마치 나온 것처럼 이렇게 가면 초점을 지났다고 우리가 말을 합니다.

그래서 볼록렌즈의 그 빛의 진행 경로와 오목렌즈의 빛의 진행 경로가 다르다는 거, 모이는 렌즈, 퍼지는 렌즈, 그렇죠? 그렇게 우리 확인할 수 있다는 거. 두 번째, 이번에는 렌즈의 중심을 향해 갑니다.

렌즈의 중심을 향해서 입사한 광선은 렌즈를 지난 다음에 그대로 직진한다. 그대로 직진한다. 렌즈의 중심을 지나는 광선이 있어요. 예를 들면 어떤 광선이 이렇게 있다고 합시다. 쭉 가게 되면 여기에서 렌즈의 중심이 왔죠, 그렇죠?

그냥 직진, 이렇게 간다는 얘기입니다. 그런 식으로 렌즈의 중심. 여기도 마찬가지예요, 렌즈의 중심을 지나는 어떤 광선이 있다, 그러면 아무리 오목렌즈지만 그냥 직전 해서 보낸다는 거죠. 어렵지 않은 내용이죠?

렌즈의 중심을 지나면 그냥 오던 대로 계속 보내라, 직진시키라는 거. 마지막 세 번째, 이번에는 초점을 지나서, 초점을 지나서 입사한 광선. 초점을 먼저 여기를 지납니다.

초점을 지난다는 얘기는 예를 들어서 초점을 이렇게 지납니다. 이렇게 지나서 쭉 가요. 이렇게 여기까지 왔다고 합시다. 그런 경우에는 렌즈를 지나고 난 다음에 광축에 평행하게 가더라. 이렇게.

여러분 이 부분이 아주 중요한 이유가 뭐냐면 얼핏 보기에는 지금 그림이 3개가 그려져 있는 거 같지만 사실은 2개만 그려도 충분합니다. 왜? 마지막 3번의 경우에 여기에 있는 초점 있잖아요, 그렇죠?

우리 아까 1번에서 봤던 광선을 거꾸로 리벌스 하겠습니다. 여기부터 출발. 출발하면 렌즈의 초점을 지나죠? 초점을 지난 광선은 렌즈를 지난 후에 평행광이 된다는 거죠.

결국에는 렌즈나 거울은요, 오던 길로 그대로 돌아갈 수도 있어요. 그러니까 오던 경로는 돌아가는 경로와 같을 수 있습니다. 렌즈는 상당히 중요한 부분이에요.

그래서 지금 여기 이렇게 빨간색, 보라색으로 또 하나의 그림을 그렸지만 사실은 이 그림보다는 원래 1번에서 그렸던 그림의 반대 경로라고 생각을 하시면 좋을 것 같고요. 여기에서도 마찬가지죠?

초점을 향해서 오는 그 빛이 렌즈를 지나고 나면 평행하게, 광축과 평행하게 지나간다는 것으로 렌즈 상을 작도하는 방법들 한 번 같이 설명을 해드렸습니다.

이제 기본적인 렌즈 상의 작도 방법을 알았으니까 이제 볼록렌즈와 오목렌즈에서 어떤 경우에 어떤 상을 만드는지에 대해서 함께 한 번 고민을 해보도록 하고요, 선생님이 칠판에 안내를 좀 해드리도록 그렇게 하겠습니다. 

먼저 우리 볼록렌즈부터 갈게요. 볼록렌즈 한 번 정리하겠습니다. 볼록렌즈는 일단 기본적으로 렌즈는 이렇게 뚱뚱하게, 그렇죠? 양쪽으로 볼록하게 나와 있고, 그다음에 여기에 초점이 있습니다.

양쪽에 초점이 이렇게 f라고 해야죠. 물체가 있는데요, 여러분 물체는요, 렌즈가 여기에 있을 때 물체가 있는 방법이 3가지가 있어요, 어떻게?

초점 밖에 있을 때, 그다음에 초점에 있을 때, 그다음 초점 안에 있을 때, 그래서 볼록렌즈 중에서 우리 첫 번째는 초점 밖에 물체가 있을 때를 먼저 보겠습니다. 초점 바깥에 물체가 이렇게 있습니다.

그러면 우리가 이 렌즈의 상을 작도하는 방법은 일단 여기에 있는 이 부분은 광축하고 닿아 있죠? 광축하고 닿아 있기 때문에 여기에서부터 나간 빛은 그냥 쭉 직진하기 때문에 별로 큰 의미가 없어요.

그런데 광축에서 제일 먼 부분, 여기죠, 여기. 제일 먼 부분에 그림만 그릴 수 있으면 나머지 빛들은 그 사이에서 다 결정되기 때문에 보통은 광축에서 제일 먼 여기부터 시작을 합니다.

첫 번째, 광축과 나란히 가는 광선을 하나 그린다. 그런 다음에 렌즈에 초점을 지나게 한다, 이렇게. 그렇죠? 두 번째, 렌즈의 중심을 여기에서부터 그 광축에서 제일 멀리 있는 물체에,

제일 멀리 있는 점에서부터 렌즈의 중심을 지나는 점을 또 하나 그린다. 그러면 렌즈의 중심으로 간 빛은 그대로 쭉 직진한다. 그러면 둘이 뭐하는 곳이 생겨요? 만나는 곳이 생깁니다, 교점이 생깁니다.

그 교점이 있는 곳에 바로 상이 생깁니다. 바로 얘가 상이에요. 이미지. 얘는 물체예요, 오브젝트. 이렇게 우리가 표현을 합니다. 결국에는 지금 생긴 상은 모양이, 모양이 원래 물체가 있는 모양의 반대로 뒤집어져 있죠?

따라서 이거는 우리가 도립이라고 부릅니다. 도립이라고 부르고요, 물체에서 나온 빛이 렌즈를 통과해서 실제로 모였네요. 그래서 이거는 우리가 실상이라고 부릅니다. 도립 실상 이렇게 부른다는 거.

두 번째, 이번에는 초점에 있는 경우입니다. 초점에 있는 경우, 렌즈 양쪽에 초점, 양쪽에 초점. 물체가 여기 초점이 있어요. 오브젝트가 여기에 있단 말이죠.

그러면 첫 번째, 광축과 나란한 선을 그린다, 그다음에 렌즈의 초점을 지난다. 첫 번째 광선입니다. 두 번째, 렌즈의 중심을 지나는 선을 그린다,

중심을 지나는 선을 쭉 그리면 어떤 일이 벌어지냐면 여기부터 여기까지의 길이하고요, 여기부터 여기까지의 길이가 같아요. 그러면 이 둘은 무슨 광선입니까? 그렇죠, 평행광선입니다. 평행광선이면 만납니까, 안 만납니까?

이게 둘이 안 만난다고요, 그렇죠? 이쪽에 있는 연장선도 평행광선이고 이쪽에 있는 선도 평행광선이기 때문에 만나지 않아서 상이 생기지 않아요. 그래서 여러분 볼록렌즈를 가지고 놀다가 그런 적이 있었는지 몰라요.

이렇게 보다 보면 막 글자가 보이다가 갑자기 뿌옇게 아무것도 안 보일 때가 있습니다. 바로, 그게 바로 렌즈의 초점 거리입니다. 그렇게 초점에 물체가 있는 경우에는 상이 생기지 않더라는 거.

세 번째, 이번에는 초점 밖, 초점, 그러니까 초점 안을 해야죠, 그렇죠? 초점 안에 물체가 있을 때, 이렇게 초점이 있고요. 초점 안에 물체가 이렇게 있습니다, 이거 이제 오브젝트입니다.

그러면 똑같이 렌즈의 광축과 나란한 선을 그리고, 그다음에 렌즈에 초점을 지나게 하나 선을 그렸습니다. 두 번째, 렌즈의 중심을 지나게 선을 그리면 여기가 벌어집니다. 여기가 벌어지면 여기도 안 만나죠, 그렇죠?

안 만나니까 상이 안 생긴다, 그게 아니에요. 이쪽에서는 안 만나지만 이쪽에 있는 연장선, 이쪽에 있는 연장선은 만나잖아요. 그래서 그 만나는 곳에 상이 생긴다는 얘기죠, 이게 바로 이미지입니다.

보면 물체가 서 있는 방향으로 서 있죠, 그렇죠? 정립이에요, 정립. 대신 연장선, 그러니까 점선이죠? 연장선이 만나서 만들었기 때문에 이거는 허상입니다. 실제가 아니라는 얘기예요. 그런데 원래 물체보다 어때요? 커졌죠?

그래서 이 앞에 이런 말도 붙입니다. 확대된 정립 허상입니다. 바로 우리가 많이 쓰는 돋보기의 원리죠. 볼록렌즈를 가지고 이렇게 왔다갔다 하다 보면 굉장히 글씨가 크게 확대된 경우가 있죠?

바로 그것이 렌즈 초점 안에 그 책이나 어떤 물체가 놓여 있으면 우리가 그렇게 크게 확대해서 볼 수 있더라는 얘기입니다. 허상이기 때문에 진짜 상이 아니에요, 헛것이라는 얘기죠.

하지만 그렇게 크게 볼 수 있다면 눈이 나쁜 사람, 아니면 먼 거리에 있는 것을 보고 싶은 사람, 또 작은 물체를 크게 키워서 보고 싶은 현미경이나 이런 것들을 볼 때 이런 원리를 이용해서 쓰면 된다는 얘기죠.

그런 부분들을 우리가 확인할 수 있다, 볼록렌즈입니다. 볼록렌즈. 우리 볼록렌즈를 이제 끝내고 나면 교재에 있는 그림이 2개가 있어요, 그렇죠?

그 그림 2개를 보면서 여러분이 과연 이 물체는 렌즈의 어디에 있냐는 것을 같이 한 번 생각을 해보도록 하겠습니다. 지금 렌즈인데요, 공룡이 이렇게 있는데 다리 부분 아래쪽이 확대된 것 같아요, 그렇죠?

그런데 공룡이 있는 모양과 똑같은 방향으로 확대됐으니까 확대된 정립 허상입니다. 따라서 이 공룡은 렌즈의 초점 안에 있는 거죠, 마치 돋보기처럼 그렇게 우리가 활용할 수 있습니다. 볼록렌즈입니다.

두 번째, 여기에 있는 이렇게, 여기까지만 남고 나머지는 뒤집어졌어요, 그렇죠? 이 렌즈가 볼록렌즈라고 한다면 이건 어떤 경우일까요? 그렇죠, 바로 공룡 장난감이 렌즈의 초점거리 바깥에 있는 경우죠.

그러면 도립 실상을 우리는 얻어낼 수 있는 거니까요. 영화나 이런 곳에 보면, 사진관 나오는 영화 같은 곳에 보면,

지금이야 이제 물론 DSLR 같은 그런 사진으로 찍어서 여러분들 그렇지만 옛날에는 필름 건판 같은 거 넣을 때 거기에 사람이 뒤집어져 있는 모양으로 되어 있는 것을 직접 못 봤겠지만,

그래도 영화나 TV나 이런 상으로 본 학생이 있을 것 같습니다. 그 렌즈가 볼록렌즈기 때문이죠, 그렇죠? 볼록렌즈면서 사람이 그 렌즈의 초점 바깥에 있기 때문에 이런 일이 벌어진다는 것,

실제로 우리가 볼록렌즈를 가지고 여러 가지 물체의 상을 얻을 때 이런 장면들을 많이 보는 거니까요, 그런 것들을 같이 좀 고민을 해보면 좋겠습니다. 이제 볼록렌즈는 마쳤고 다음은 우리 이제 오목렌즈 가겠습니다.

오목렌즈는 선생님이 또 칠판에 안내를 해드릴게요. 오목렌즈는 볼록렌즈보다 훨씬 더 수월합니다. 그래서 그림이 딱 하나만 필요해요. 무슨 렌즈를 이렇게 크게 그리세요? 실제로 이렇게 하나만 필요하기 때문에 그래요.

양쪽에 초점이 있어야 되고요, 초점이 있습니다. 똑같은 거리만큼 있으면 그림 그릴 때, 작도할 때 좋으니까. 먼저 물체가 초점 바깥에 있습니다. 이렇게 물체가 있습니다.

그러면 이 경우에도 똑같이 그리는 거죠, 광축과 나란히 선을 하나 그리고, 그다음에 얘는 초점을 지나면 안 되고 이쪽 초점에서 나온 것처럼 해서 가면 되죠? 첫 번째 선입니다.

두 번째 선은 렌즈의 중심을 지나야죠, 렌즈의 중심을 이렇게 지나는 선을 그립니다. 그리고 만났죠, 어디에서? 여기에서 만났네요. 이게 바로 이미지예요. 이미지 1, 되죠?

이거는 물체니까 우리 O1이라고 씁시다, 그래야지 좀 비교가 되겠네요. O1, 여기는 이미지 1. 이 이미지는 물체가 서 있는 방향으로 똑바로 서 있네요, 정립. 그리고 하나는 실선인데 하나는 점선이잖아요.

무조건 점선이 하나라도 있으면 얘는 진짜 상이 아니에요, 정립 허상입니다. 두 번째, 이번에는 여기에다가, 초점에다가 물체를 두겠습니다, O2예요. 

그러면 첫 번째 라인 광축과 나란한 선은 초점에서 나온 것처럼 간다, 첫 번째 선은 그대로네요. 두 번째 라인, 여기에 있는 렌즈의 중심을 이렇게 가게 되겠죠? 그러면 만난 곳이 어디예요? 이번에는 여기에서 만났어, 여기에서.

그러면 상이 이렇게 생길 것이고, I2입니다. 생긴 거 정립이고요, 연상선과 만났으니 허상이고요, 정립 허상입니다. 그렇죠? 세 번째, 이번에는 초점 안에 적당한 곳 어디? 여기에다가 그릴까요?

이렇게 초점 안에 있습니다. 초점 안에 O3가 있어요. 첫 번째 라인은 똑같아요, 두 번째 선이 달라져야죠, 여기에서부터 이렇게 지나갑니다. 그 만난 곳이 어디? 여기예요, 여기에 상이 생기죠, 바로 I3입니다. 이렇게.

모양은 정립이고요, 연장선과 만났으니 허상입니다. 셋 다 똑같이 정립 허상이죠, 그렇죠? 그래서 오목렌즈 같은 경우에는 상의 종류와 하나로 탁 고정이 됩니다.

아까 볼록렌즈 같은 경우에는 초점 밖에 있을 때, 초점에 있을 때, 초점 안에 있을 때 다 달랐죠, 그렇죠? 그러니까 볼록렌즈를 훨씬 더 출제자들이 좋아하십니다. 오목렌즈는 너무 심플해요. 낼 게 없어요, 단순하니까.

다만 지금 여기에 있는 상의 크기가 실제 물체 크기보다 어때요? 오히려 작아졌어요. 그래서 우리는 보통 뭐라고 부르냐면 항상 축소된 정립 허상이라는 말을 씁니다.

우리 이 항상 축소된 정립 허상과 반대되는 게 뭐냐면 확대된 정립 허상이 있었거든요. 여러분 확대된 정립 허상이 뭐죠? 바로 돋보기 아닙니까? 볼록렌즈 초점 안에 물체를 두면 이런 일이 벌어지죠.

그래서 볼록렌즈로 얻는 정립 허상의 종류와 오목렌즈로 얻는 정립 허상의 종류가 달라요. 무조건 확대되면 볼록렌즈고, 이 오목렌즈에서는 확대를 시킬 수가 없어요, 그렇죠?

그렇게 확대된 정립 허상이 나오면 무조건 볼록렌즈라는 것을 여러분이 이해해두시면 좋을 것 같습니다. 바로 오목렌즈입니다.

오목렌즈는 상의 크기는 점점점 렌즈쪽으로 가면 갈수록 커지는 것 외에는 그렇게 특별한 내용이 없어서 시험 문제를 출제하시는 분들도 그렇게 많이 내는 편은 아닙니다.

물론 학교에서 내신 문제를 낼 때는 오목렌즈도 내고 싶으시고 볼록렌즈도 내고 싶으니까 다양하게 내겠죠? 하지만 수능에서는 문제를 렌즈나 거울에서 한 문제를 내야 하기 때문에 그렇게 오목렌즈보다는 볼록렌즈쪽으로,

아니면 다음 시간에 배울 거울로 함께 연결해서 문제를 내는 경우가 많겠죠. 그런 부분들 좀 생각해두시면 좋겠습니다. 이제 그다음 나오는 것이 아주 아주 중요한 또 렌즈식입니다, 렌즈식.

이제 렌즈식도 설명 드리도록 하겠습니다. 렌즈식을 설명을 마치고 나면 그 식 외워두시고요, 그 안에 들어 있는 물리 기호들이 어떤 물리량을 의미하는지 잘 익혀두셔야 됩니다. 

그리고 작년부터 렌즈식이 문제로 출제가 되기 시작해서 계속해서 문제가 나오는 것을 보면 아마 올해 수능에서도, 이번 수능에서도 굉장히 중요하게 다룰 것 같은 느낌이니까 잘 좀 봐두시고요. 먼저 우리 렌즈가 있네요. 

그다음에 물체가 있습니다, 이게 바로 물체고요. 그 물체에 의한 상이 있습니다. 렌즈하고 물체하고 상만 먼저 잘 찾아놓으시면 되고요,

문제에서처럼, 지금 문제 보는 것처럼 물체, 렌즈, 상을 다 주는 경우가 별로 없고, 물체하고 렌즈를 주고 상을 찾거나, 렌즈하고 상을 주고 물체를 찾거나, 아니면 물체와 상을 주고 어떤 렌즈인지,

초점이 얼마짜리인지를 찾는 문제, 3개 중에 2개를 알려주고 하나를 찾는 것이, 조합이 3가지예요. 그렇게 여러분이 연습을 할 수 있도록, 지금은 개념을 잘 좀 잡아두셔야 됩니다. 렌즈식은요, a분의 1+b분의 1=f분의 1입니다.

이때 a는 렌즈로부터 물체까지의 거리예요. 렌즈로부터 물체까지의 거리를 우리 a라고 합니다. 그다음에 b는요, b는요, 렌즈로부터 상까지의 거리가 바로 b입니다. 렌즈로부터 상까지의 거리가 b입니다. 그러면 여러분 보세요.

지금은 얘가 볼록렌즈니까 렌즈의 오른쪽에 이렇게 상이 뒤집어진 도립 실상이 생겼지만 우리 아까 봤던 것처럼 상이 이쪽에 생기는 경우도 있거든요, 그렇죠?

그래서 상의 방향은 물체랑 반대쪽을 플러스로 잡고 물체쪽을 마이너스로 잡습니다. 그런데 가만히 보니까 마이너스가 되는 곳은 허상이었어요, 허상. 아까 오목렌즈에 생긴 상들 다 여기에 있었죠, 그렇죠?

그다음에 볼록렌즈에 확대된 상도 이쪽에 있었거든요. 그래서 우리는 어떻게 얘기하냐면 실상인 경우에는 b를 플러스로 놓고요, 그다음에 허상인 경우에는 부호를 마이너스를 놔야 합니다.

마치 우리가 속도, 운동량, 그런 벡터양을 쓸 때 오른쪽을 플러스로 잡았으면 왼쪽이 마이너스가 되듯이 여기도 상의 종류에 따라서 실상이면 플러스, 허상이면 마이너스, 실상일 경우에는 물체와 렌즈 반대쪽, 

허상인 경우에는 물체쪽이라고 딱 외워두시면 좋아요. 나중에 문제를 풀고 났을 때 어디에 있겠다는 그림을 그릴 때도 그런 부분들을 활용할 수 있기 때문에 그렇습니다. 잘 좀 정리를 해주시고요, 마지막 남은 이 f입니다.

f는 초점 거리죠? 초점 거리는 여기 렌즈로부터 초점까지의 거리. 렌즈로부터 초점까지의 거리를 우리가 초점 거리라고 쓰는데 조심할 것,

볼록렌즈가 있고, 볼록렌즈가 있고 오목렌즈가 있는데 볼록렌즈의 경우에는 플러스로 써야 합니다, 플러스. 오목렌즈는 마이너스로 써야 됩니다.

예를 들면 오목렌즈의 초점 거리가 10cm였다고 하면 -10을 넣어야 한다는 얘기죠. 볼록렌즈가 나오면 그냥 플러스니까 숫자를 그대로 써도 되지만,

오목렌즈가 나오게 되면 반드시 마이너스를 붙여야 한다는 것을 잊지 말고 꼭 확인을 해두시기를 바랍니다. 그렇게 렌즈식을 먼저 정리할 수 있습니다. 그다음에 두 번째, 이번에는 배율이에요, 배율.

배율이라는 것은 물체에 대한 상의 크기를 비교하는 건데 물체보다 상이 크면 배율이 큰 거고 물체보다 상이 작으면 배율이 작은 거 그렇게 우리 배율을 매그니피케이션, m이라고 쓰고 a분의 b 이렇게 절댓값을 씁니다.

a는 이거죠? 렌즈로부터 물체까지의 거리와 렌즈로부터 상까지 거리의 비를, 물론 이제 허상인 경우에는 마이너스를 붙이는데 여기에서는 절댓값이니까 그냥 숫자만, 숫자만 넣어서 이 비를 우리가 배율이라고 부릅니다.

만약에 b가 크면, a보다 b가 크면 배율이 1보다 큰 거죠. 그러니까 확대된 상을 볼 수 있는 거고요, 그런 식으로 우리 배율이라고 하고, 이거는 또 다시 말해서 여기에 있는 a의 크기 l,

그다음에 여기에 있는 상의 크기 l'이 있으면 원래 물체의 크기에 대한 상의 크기의 비, 이렇게도 쓸 수 있어요. 그래서 이렇게 배율을 2가지로 쓴다는 거 잘 알아뒀으면 좋겠습니다.

렌즈식은 굉장히 중요하니까요, 여러분 잘 봐두시고요, 이 배율도 함께 정리를 해야 되니까 그 부분 좀 익혀두면 좋을 것 같습니다. 이제 이렇게 하고 나면 여러분 너무나 많은 것을 배워서 사실은 엄청나게 혼란에 빠집니다.

지금 아마 되게 많이 헷갈리는 내용이 많이 있을 것 같고, 또 여러분 그 배운 내용들이 잘 정리가 안 된 친구들이 많을 것 같아서,

선생님이 탈출 쌩초보 시간에 지금까지 배운 볼록렌즈와 오목렌즈에 대한 내용들을 함께 여러분이 어떻게 요약할 수 있고 정리할 수 있는지를 여러분에게 전수하도록 하겠습니다. 가서 한 번 들어보도록 하겠습니다. go, go.

.

여러분 배운 게 많아지면 많아질수록 막 뒤죽박죽 많이 섞이게 되어 있죠, 그렇죠? 그래서 조금 그림으로, 도식적으로 이렇게 정리할 수 있는 시간을 갖도록 그렇게 하겠습니다.

여러분 볼록렌즈가 나오면요, 볼록렌즈가 나오면 다음 그림처럼 일단 초점 중요하고요, 초점뿐만 아니라 초점의 2배인 곳도 굉장히 중요합니다. 왜 초점이 2배인 곳이 중요하냐면요, 여러분 보세요.

렌즈식이 a분의 1+b분의 1은 f분의 1이에요. 그런데 지금 만약에 2f인 곳에 물체가 있다고 합시다. 그러면 여기에 있는 a가 물체부터 렌즈까지의 거리기 때문에 이게 2f가 되거든요.

그러면 b분의 1, 렌즈의 초점은 f니까 여기에다가 f라고 쓰면 되겠죠. 그러면 이때 b가 얼마입니까? b가 2f가 나옵니다.

b가 2f가 나온다는 얘기는 +2f기 때문에 렌즈의 반대쪽에, 이 2f 떨어진 곳에, 2f만큼 떨어진 이곳에 상이 이렇게 생긴다는 얘기예요.

그런데 우리 아까 봤던 것처럼 배율은 a분의 b인데 a가 2f이고 b도 2f기 때문에 1이에요, 1, 배율이 1입니다. 그 얘기는 여기에 있는 상, 물체의 크기와 상의 크기가 똑같은 곳이라는 얘기예요.

그래서 여기 초점에 2배인 곳도 굉장히 중요합니다. 거기가 바로 뭐기 때문에? 배율이 1이기 때문입니다. 항상 볼록렌즈가 나오면 f, 2f 잘 따지셔서 먼저 상의 종류를 볼 수 있어야 합니다.

상의 종류는 f까지 이렇게 f 바깥에, 초점 바깥에서는 도립 실상. 도립 실상이죠, 그렇죠? 그리고 f에서는 상이 안 생겨요, 그렇죠? 그리고 초점 안에 있을 때는, 초점 안에 있을 때는 정립 허상이 생깁니다, 이런 식으로. 

두 번째, 상의 크기예요, 상의 크기는 초점으로 갈수록 점점점점 커졌다가 초점에서는 상이 안 생겼다가 다시 렌즈쪽으로 가면 상이 크기가 작아집니다. 결국 초점일 때가 상이 제일 크다는 것 완벽하게 외워두시기를 바랍니다.

정말 중요해요. 그러면 보세요, 여러분. 여기 똑같은 도립 실상이죠? 그 도립 실상인데 원래 물체보다 배율이 1보다 작은 것도 있고 1보다 큰쪽도 있어요.

그래서 자기 물체보다 큰 사이즈의 도립 실상도 이 사이에서 생기더라는 거 잘 기억해주시기를 바랍니다. 이거로 우리 외워놓고 나중에 수능장까지 가는 겁니다. 아주 아주 중요합니다. 두 번째, 이번에는 오목렌즈예요.

오목렌즈는 별거 없어요. 여기부터 여기까지 온통 뭐예요? 정립 허상이에요. 정립 허상이고 항상 실제 물체보다 언제나 작은 정립 허상을 만들고, 그때 렌즈쪽으로 가면 갈수록 커집니다. 상의 크기가, 그렇죠?

그런데 상의 크기가 아무리 커진다고 하더라도 실제 물체보다는 커지지 않아서 여기보다 이렇게 작게, 살짝 낮게 그림을 그려주는 게 좋을 것 같습니다.

왼쪽에 있는 볼록렌즈의 경우에는 여기 딱 m=1이, 그 배율이 1인 곳이 있어서 1보다 배율이 큰 거, 작은 거로 구분이 되는데 오목렌즈는 그렇지 않잖아요, 그렇죠?

그래서 그런 식으로 그림으로 외워두면 훨씬 더 도움이 될 것 같다는 생각을 합니다. 상의 종류를 찾는 거라든가, 아니면 배율을 찾는 것은 굉장히 중요해요.

그래서 그런 내용들을 여러분이 잘 봐두면 좋고요, 우리 예제 1번 한 번 풀어보겠습니다. 예제 1번 같은 경우 이제 문제를 풀면 여러분이 렌즈식을 어떻게 적용할 수 있는지 알 수 있기 때문에, 보니까 오목렌즈네요.

초점 거리 나와 있죠? 그런데 오목렌즈니까 여기는 마이너스를 꼭 붙여야 합니다, 그렇죠? 그다음에 왼쪽에 36cm 떨어진 지점에 물체가 놓여 있다. 이게 바로 a에 해당하는 값이에요.

그다음에 크기가 4cm니까 이게 l입니다, l, 크기, 크기. 그런데 상은 어디에 생기고 상의 크기가 얼마냐고 했으니까 a분의 1+b분의 1은 f분의 1, 여기에다가 집어넣어서 여기는 36 집어넣고요, 여기는 b 이렇게 놓고요,

초점 거리니까 -12분의 1 이렇게 쓸 수 있어요. 그러면 b가 얼마가 나오냐면 b가 -9가 나올 거예요. 그러면 이 마이너스라는 얘기는 어때요? 렌즈쪽, 그렇죠? 렌즈쪽으로 생긴다는 얘기죠. 얼마만큼 떨어진 곳에?

9cm 떨어진 곳에, 이런 식으로 쓸 수 있고, 그다음에 지금 a가 36이고 b의 절댓값은 9기 때문에 배율 m은 36분의 9니까 4분의 1이에요. 배율이 4분의 1이라는 얘기는 원래 크기가 4니까 상의 크기는 얼마? 그렇죠, 1cm죠.

이런 식으로 우리 렌즈식을 활용하면 다 구해낼 수 있습니다. 그래서 렌즈식을 활용해서 어떤 값들을 찾거나 그 값이 의미하는 물리적인 의미,

그런 것들을 해석할 수 있는 방법만 잘 연구해 놓으시면 문제를 풀어나가는데 크게 도움이 될 것 같습니다. 여러분 나머지 문제들 한 번 여러분 스스로 해결해 보시도록 하고요, 우리 다음 시간에는 이제 거울 가겠습니다. 

거울과 여러 가지 렌즈나 거울로 조합되어 있는 현미경, 망원경 이런 것들을 가지고 또 렌즈와 거울 마무리하는 시간 갖겠습니다.

오늘 배운 내용 꼭 복습하는 거 잊지 마시고요, 다음 시간 또 만나서 열심히 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




