반갑습니다. 수능특강 물리2 장인수입니다. 우리 오늘 33강에서는요, 전류와 자기장 마지막 3점 테스트 문제들을 마무리하고

대단원, 2단원 전기와 자기를 끝내도록 하겠습니다. 다음 시간부터는 파동인데요. 이번 시간 잘 마무리하셔서 좀 어려운 내용이지만

전기와 자기 확실하게 좀 마무리 잘했으면 좋겠습니다. 우리 교재 125페이지에 있는 19번부터 이번 시간에 같이 좀 풀어보도록 그렇게 하겠습니다.

19번, 지금 보면 회로가 나와 있고요. 최댓값이 V0인 교류 전원이 등장했고 이쪽에는 저항값이 아닌 저항이 하나 있네요.

그다음 여기 보니까 이렇게 빈칸으로 아직 뭔지 모르는 그런 전기 소자가 A가 이렇게 놓여 있습니다. 그리고 스위치 a와 스위치 b가 있는데

지금 코일이 리액턴스값 R과 축전기의 리액턴스값 2R인 것으로 이렇게 회로가 연결되어 있는 그런 상황을 우리한테 보여주고 있습니다.

첫 번째 줄과 두 번째 줄은 그림을 그냥 설명하는 내용들이니까 가볍게 넘어가도 될 것 같고요. 세 번째 줄, 스위치를 a에 연결했을 때

저항에 흐르는 전류의 최댓값은 얼마냐면 R분의 V0라고 했습니다. 여러분, 이게 지금 뭐라고요? 저항에 흐르는 전류의 최댓값이에요.

그 얘기는 위에는 전압이 있는데 이 아래쪽에 있는 이게 뭐예요? 바로 임피던스, 임피던스. 임피던스. 회로를, 스위치를 a에 연결했을 때의

이 회로의 임피던스가 바로 R이라는 얘기입니다. 그런데 지금 저항이 얼마예요? R이죠. 그렇죠? 그런데 코일도 리액턴스값이 R이니까

지금 이거랑, 이거랑 또 무언가 A를 우리가 위상차를 고려했을 때 임피던스가 R이 나오게 만들려면 당연히 저항 R이 있죠, 그렇죠? 저항 R이 있고요.

그다음에 유도 리액턴스가 R입니다. 그런데 임피던스가 R이 나오려면 얘를 상쇄시켜줘야 되죠, 그렇죠? 그래서 아래쪽으로 이렇게 R 만들어 주면 임피던스가 R만 나와요.

결국에는 여기 있는 A는 뭡니까? 이 자리는 축전기 자리고 바로 용량 리액턴스값이 라지R인 축전기이면서 리액턴스값이 R인 그런 소자를 연결해 놓으면 되죠.

그게 이제 바로 ㄱ과 ㄴ의 보기예요. ㄱ, A는 축전기다. 맞았고요. ㄴ, A의 리액턴스는 2R이 아니라 R이 나와야지 이 조건을 만족한다라는 걸 알 수 있습니다.

따라서 ㄱ은 맞고 ㄴ은 틀린 걸 우리 바로 확인할 수 있어요, 그렇죠? 다음 ㄷ 갑시다. ㄷ, 스위치를 b에 연결합니다, 이번에는.

스위치를 b에 연결하면 아래쪽에 이렇게 연결을 한다는 얘기고, 그러면 이번에는 이렇게 저항과 축전기와 또 축전기가 나오네요, 그렇죠?

이런 회로는 처음 보는 그런 회로인 것 같은데 그렇게 연결했을 때 이 저항에 흐르는 최대 전류의 세기는 얼마냐?

당연히 지금 교류 전원의 최댓값이 V0니까 이렇게 스위치를 b에 연결했을 때의 임피던스를 구해서 V0를 임피던스로 나눠주면

V0를 임피던스 이렇게 나누기해서. 여기 있는 이 임피던스만 우리가 구해 주면 되는 거 아니에요. 그런데 문제가 생겼어요. 뭐?

저항과 축전기, 코일이면 위상차를 생각해서 우리가 딱 계산해 주면 되는데 지금 여기는 코일과 코일이란 말이죠, 그렇죠?

우리 뒤에 있는 해설 풀이집을 보면 그냥 간단하게 R+2R 해서 3R이라 나와 있는데 그 부분을 여러분, 좀 확실하게 정리를 하기 위해서 한번 계산을 해 보도록 하겠습니다.

여기다 한번 풀어보도록 하죠. ㄷ이에요. 여러분, 일단 먼저 우리 A. 빈칸에 있었던 A의 용량 리액턴스가 있고요, 그렇죠? 그게 얼마냐 하면 R입니다.

용량 리액턴스가 R이에요. 그다음에 오른쪽에 있는 축전기라고 써 있는 부분, 그 축전기라고 써 있는 것의 용량 리액턴스는 얼마냐 하면 2R이란 말이죠, 그렇죠?

그런데 우리 용량 리액턴스는 어떻게 구할 수 있냐면 2πfC분의 1 이런 식으로 구할 수 있어요. 그런데 얘가 얘보다 절반 작아요. 얘가 2배 크다고요.

2배 크다는 얘기는 지금 여기 있는 이 다른 값들, 2πf까지는 똑같겠죠. 왜냐 하면 전원 장치는 똑같으니까. 여기에 지금 서로 다른 값이 들어가야 되고

여기가 지금 1:2니까 여기는 2:1이 돼야겠죠? 그렇죠? 우리한테 준 건 지금 뭘 줬느냐 하면 여기 있는 용량 래액터스만. 아, 리액턴스값만 줬고

이쪽에 있는 이 부분은 주지 않았어요. 그냥 우리 이렇게 쓰면 된다는 얘기죠. 그러면 이 값하고 이 관계가 서로 만족하는 관계죠.

따라서 A라고 하는 그 점선에 있던 소자의 전기 용량을 우리가 2C라고 한다면 축전기. 그러면 축전기라고 써 있는 그 부분은 전기 용량을 C라고 놓으면 되니까

마치 그 회로가 다음처럼 이렇게, 이렇게, 이렇게 연결돼 있으면서 그렇죠? 얘는 2C짜리고요. 얘는 C짜리인 거죠. 그게 무슨 연결? 직렬연결입니다.

여러분, 직렬연결 합성전기용량 구하면 2C분의 1+C분의 1 해 주면 되고 2C분의 3 나오고. 우리는 구할 것이 C니까, 그렇죠? C니까 C로 정리해 주면 C'이라고 할까요?

C'=3분의 2 C가 나오는 것을 알 수가 있어요, 이렇게. 그러면 3분의 2 C를 집어넣었을 때 우리 리액턴스값이 얼마 나오는지 봅시다.

Xc'=2πf의 3분의 2 C분의 1이거든요. 그렇죠? 그러면 이게 얼마 나옵니까? 이게 4πfC분의 3이 나와서 지금 4πfC분의 1은, 4πfC분의 1은 바로 R이에요, R.

그런데 그게 지금 몇 배? 3배 있잖아요. 따라서 이게 3R이 된다라는 걸 알 수 있다는 얘기입니다. 그렇죠? 그러면 지금 이걸로 이렇게 해서

합성전기용량 한 게 우리 이만큼 나왔고, 거기에 대한 용량 리액턴스값이 3R이 나왔고 얘는 얼마냐면 그냥 R이라는 얘기예요. 그렇죠?

그런 식으로 해 주면 이렇게 위상 좌표 그리고 이쪽에는 R, 이쪽에는 3R. 그러면 합성하면 √10R이 나오죠. 결국에는 우리가 진짜 구하는 건 전류니까

전류의 세기는 이쪽에 V0 해 놓고 여기는 √10R로 나눠준 이 값만큼 전기가 흐를 것이다라는 거고, ㄷ에 보시면 √10R분의 V0라고 써 있는 것이 바로 그런 이유입니다.

여러분, 해설에 있는 것보다 이렇게 하나씩 단계별로 나아가니까 정말 이렇게 하면 진짜로 R+2R이라서 3R이 되는구나라는 것까지 우리 이해할 수 있어서

그렇게 좀 정리를 해 두시면 좋을 것 같고요. ㄱ과 ㄷ이 맞는 ③번이 정답이 되는 것 확인하고 19번 문제 그렇게 마무리하도록 하겠습니다.

언제든 회로가 나오게 되면 그 교류 전원에서의 위상 좌표라든가 또는 용량 리액턴스나 유도 리액턴스를 구하는 그런 관계들을 잘 유지하시면서

문제를 풀어나가면 될 것 같습니다. 새로운 그런 유형의 문제였지만 여러분, 충분히 확인할 수 있었을 것 같고요. 다음 20번 보도록 하겠습니다.

20번 문제. 왼쪽의 회로, RLC 회로를 주고 그다음 오른쪽에는 여기는 코일과 축전기의 전압과 시간에 대한 관계 그래프죠. 전형적인 수능 형태의 문제고요.

이런 식으로 수능에 문제를 내도 정말 무방할 정도로 상당히 괜찮은 문제가 나왔습니다. 별 표시해 두시고 나중에 수능 직전까지 한번 꼭 연습을 하시기 바랍니다.

왼쪽에 있는 (가)에는요, 지금 다른 것들은 없고 저항은 2Ω, 코일은 리액턴스값 4Ω. 여기 지금 축전기에 리액턴스가 없네요, 그렇죠?

그런 거 있고 그다음에 오른쪽에 있는 (나)는 코일과 축전기의 시간에 대한 그런 전압의 관계다. 보면 코일의 최댓값, 최대 전압 12V고요.

그다음 축전기는 최대 전압이 18V예요. 밑으로는 -18V지만 위로도 18V가 나오겠죠. 그런 식으로 최대 전압까지 우리 구해낼 수 있습니다.

먼저 지금 보면 ㄱ, 회로의 임피던스를 구하라고 그랬는데 임피던스를 구하려면 여기를 채워야 돼요. 그렇죠? 여러분, 보세요.

지금 이렇게 3개의 소자가 무슨 연결입니까? 직렬연결이라고요. 특히나 지금 여기 있는 저항은 이 오른쪽에 있는 그래프에 나와 있지 않으니까

그래프에 나와 있는 코일과 축전기를 가지고 이 축전기에 있는 리액턴스값을 한번 찾아보도록 하겠습니다. 당연히 축전기랑 코일은 지금 직렬연결이니까 전류가, 전류가.

여기 코일이라고 옆에 한번 써보고요. 여기는 축전기 써서 이렇게 세로로 한번 정리하겠습니다. 당연히 직렬연결이니까 코일에 흐르는 전류의 세기와

축전기에 흐르는 전류의 세기가 같아요. 그렇죠? 그런데 지금 우리가 알고 있는 리액턴스값이 코일만 알아요. 얼마? 4Ω이에요.

여기는 모른단 말이죠. 그렇죠? 그런데, 그런데 지금 코일에 걸리는 최대 전압이 얼마냐 하면 최대 전압이 12V예요. 12V.

그러면 12V는 4Ω 곱하기 얼마? 3A 해 주면 될 거 아닙니까? 그래서 여기 있는 이 전류의 최댓값을 3A라고 넣을 수 있고

당연히 코일과 축전기는 직렬연결이니까 전류의 값이 같으므로 여기가 3A면 여기도 3A, 최대 전류가 흐를 것이고 이때 축전기는 최대 전압이 얼마냐 하면 18V란 말이죠.

그러면 이때 이거랑, 이거랑 곱한 것이 얘를 만드니까 여기 얼마? 그렇죠. 바로 6Ω이 여기에 있는 용량 리액턴스값이 되는 것을 알 수가 있죠.

용량 리액턴스를 구해 놨으니까 당연히 이렇게 위상 좌표 그려서 이쪽에는 저항 2, 코일은요? 이쪽으로 4, 아래쪽 축전기 6 해 주면 이쪽으로 2만 남고요.

이렇게 2하고 2 하면 임피던스가 2√2Ω이 나오는 것을 우리가 쉽게 확인할 수 있죠. 이 관계들, 문제에서 제시한 여러 가지 자료들을 가지고

이 관계를 찾는 것들 상당히 중요하고요. 또 의미가 있습니다. 그래서 그런 부분들 정리해 두시면 ㄱ, 충분히 해결해낼 수 있고요.

그다음에 ㄴ, T0인 순간에 저항에 흐르는 전류의 세기는 얼마냐라고 했어요. 여러분, T0가 어디냐 하면 여기예요, 여기. T0.

T0를 가만히 보면 코일의 최댓값보다 90° 뒤예요. 그렇죠? 위상이. 또 축전기의 최댓값보다 90° 앞이에요. 그것이 바로 전류의 최대 세기일 거 아닙니까? 그렇죠?

우리 이렇게 그림을 그리면 이쪽에 전류 축을 두게 되면, 이쪽에 전류 축을 두게 되면 이쪽에는 90°만큼 위상이 빠르게 코일에 걸리는 전압이 걸리고요.

그다음에 전류보다 위상이 90° 느리게 축전기에 걸리는 전압이 걸리기 때문에 이 관계를 이 그래프에서 찾으면 이 T0인 시간에는 전류가 최대의 전류가 흘러야 한다.

그 최대의 전륫값은 우리가 조금 전에 봤던 것처럼 3A이기 때문에 3A, ㄴ도 옳은 보기가 됩니다. 그런 식으로 정리하시면 되고요.

다음 ㄷ입니다. 이것 참 좋습니다. 그리고 ㄷ 때문에 사실은 별 표시를 해 드린 거예요. 여러분이 회로에서의 공명진동수와 전원,

이 교류 전원에서의 공명진동수를 혼동하는 학생들이 굉장히 많이 있어서 그 부분을 지금부터 한번 정리를 해 드리도록 하고요.

한번 우리 푸는 데 좀 여백이 필요하니까 오른쪽으로 가서 좀 정리를 하도록 하겠습니다. 먼저 ㄷ에서 물어보는 건 뭐냐 하면 회로의 공명진동수예요.

여러분, 회로의 공명진동수를 우리 예를 들어서 F0라고 할게요. 이게 이제 회로의 공명진동수입니다. 그러면 회로에서의 공명진동수는

우리 외웠던 공식처럼 2π√LC분의 1 딱 이렇게 쓰면 돼요. 그런데 지금 문제는 뭐냐 하면 리액턴스값은 나왔는데 L값과 C값이 안 나왔단 말이죠.

그러면 우리가 어떤 생각을 해야 되냐면 오른쪽에 주어졌던 전압과 시간의 그래프나 이런 것들을 활용해서 이 L값과 C값을 집어넣어서 정리를 해 주면 될 것이다라는 거죠.

그러면 L값과 C값을 어떻게 구하면 됩니까? 바로 먼저 우리 XL, 유도 리액턴스부터 가겠습니다. 유도 리액턴스는 2πfL이에요. 그렇죠?

그리고 이때 이 f는 회로의 공명진동수를 우리 f0라고 썼으니까 이때 f는 바로 교류 전원의 진동수입니다. 전원의 진동수. 그렇죠?

그리고 이 값은 얼마냐 하면 얼마예요? 4란 말이죠, 4. 4. 그렇죠? 그런데 지금 f는 뭐냐 하면 주기 분의 1. 주기는 지금 우리 문제에서 왼쪽에 있는 그림 잠깐 보면

주기는 여기서부터 이렇게 해서 2t0고요. 축전기의 주기 또한 2t0니까 여기다가 2t0를 이렇게 집어넣어주면 되겠네요.

그러면 여기 있는 f 자리에 2t0분의 1을 집어넣어주면 2π 그렇죠? 2t0분의 1 L은 4가 되고 여기 있는 2하고 2가 지워지고 나니까

결국은 L로 정리할 수가 있어요. L은 얼마? 4t0분의 π라고 우리가 쓸 수가 있습니다. 그런 식으로 정리하면 되죠, 그렇죠?

4tL이 그렇죠? L이 π분의 4t0, 이렇게. 이렇게 하면 그렇죠? 이렇게 정리할 수 있어요. 그다음에 마찬가지 방법으로 우리 이렇게 XL 썼던 것처럼

이번에는 용량 리액턴스로 그걸 구해 주면 되겠죠. 2πfC분의 1이고 이때 f는 교류 전원의 진동수가 되는 걸 알 수 있고

이때 우리 축전기의 리액턴스값이 6이었어요. 이게 바로 6이라는 거죠. 그런데 f가 얼마였냐면 우리 조금 전에 구했던 것처럼 2t0분의 1 이렇게 쓸 수가 있고

얘를 2, 2 제거하고 C로 정리해 주면, C로 정리해 주면 다음과 같은 결과를 얻을 수 있겠죠. 얼마? 6π분의, 6π분의 t0. 이렇게 우리가 쓸 수가 있습니다.

그러면 이제 L 구했죠. 그다음에 C 구했죠. 그러면 이제 어디다가? 여기다가. L에다가는 이걸 집어넣고 C에다가는 이걸 집어넣고 정리만 하면

우리가 구하고자 하는 f0가 딱 얻어진다라는 거 알 수 있죠. 그렇게 구해 놓고 나면, 구해 놓고 나면요. 2√2t0분의 √3이 나오고

유리화를 시켜서 분모에도 √2를, 여기에도 √2를 써주면 이게 4t0가 되고요. 그렇죠? √6이 나옵니다. 이런 식으로 우리 정리를 할 수 있어서

4t0분의 √6이라는 그 값이 바로 회로의 공명진동수다라는 ㄷ도 옳은 표현인 거 우리가 얻어낼 수 있습니다. 어렵지 않죠, 그렇죠?

L값과 C값을 2개의 연결고리인 t0나 π로 오른쪽에 있는 그래프를 가지고 찾아낼 수 있는 그런 방법들, 충분히 여러분 할 수 있을 것 같고요.

좀 시간이 오래 걸리더라도 천천히 그리고 정확하게 문제를 풀어나가면 틀림없이 맞힐 수 있는 그런 부분이고 회로의 공명진동수와

또 전원의, 교류 전원의 공명진동수는 서로 차이가 있는 거니까 그 부분을 좀 더 명확하게 구별하고 그렇게 가시면 좋을 것 같습니다.

그러면 우리 20번 정답 ⑤번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되는 것 확인했고요. 다음 21번으로 또 가보도록 하겠습니다. 21번, 교류 전원이 있는데 f0의 진동수도 같나 봐요, 그렇죠?

그다음에 저항이 있고. 아, 여기 이렇게 스위치가 있어서 한 번은 이렇게 2C에 붙이고. 지금은 이렇게 떨어져 있으니까. 떨어져 있으니까 여기 있는 그림 중에서

여기 있는 2C는 생각하지 말고 이렇게, 이렇게, 이렇게만 연결되어 있는 거죠. 그러니까 여기 있는 축전기 C하고 그다음에 L만 RLC 회로가 이렇게 연결이 되어 있는 겁니다.

그런데 지금 세 번째 줄 끄트머리에 뭐라고 써 있냐면 스위치를 이제 닫을 건가 봐요, 그렇죠? 그런데 스위치를 닫았는데 스위치를 닫았어도,

스위치를 닫는다는 얘기는 이번에는 여기가 이렇게 살아나는 거죠. 이렇게 닫게 되면 이번에는 이것도 같이 회로 속에 연결돼 있어서

스위치를 닫아도 스위치를 닫기 전과 저항에 흐르는 전륫값이 같다라고 얘기를 했어요. 전류의 최댓값이 같다. 그러면 여러분 보세요.

저항에 흐르는 전류의 최댓값이 이렇게 하나, 이렇게 하나 같다는 얘기는 바로 전체 회로의 임피던스가 스위치를 연결하기 전이나 스위치를 연결하나 어때요?

같다는 얘기잖아요. 바로 임피던스가 같다라는 것이 이 문제에서의 핵심이에요, 핵심. 그렇죠? 그러면 한번 그 부분을 가지고 열심히 한번 풀어보도록 하겠습니다.

한번 봅시다. 먼저 스위치가 열려 있든 말든 여기 있는 이거, 유도 리액턴스가 있군요. XL=2πfL, 이런 식으로 우리.

여기 지금 교류 전원에 진동수 f0를 썼으니까 여기 f0라고 써줘야죠, 그렇죠? 여기 2πf0L이고요. 그다음에 문제는 뭐냐 하면 원래 처음에는 이것만 연결돼 있었으니까

그 처음에 Xc=2πf0C분의 1인데, 1인데 Xc', 이번에는 스위치를 연결하면 이거 2개가 병렬연결이에요. 여러분, 병렬연결일 때는

합성전기용량 그냥 더하면 되죠? 그렇죠? 얼마? 3C, 3C니까 여기다가 3C를 집어넣으면 6C가 돼서 6πf0C분의 1이 바로 스위치를 연결한 후의 용량 리액턴스값이 돼요.

그러면 다 이제 구해냈죠, 그렇죠? 그걸 가지고 뭘 구합니까? 임피던스가 같은 걸 구해 주면 돼요. 먼저 스위치를 연결하기 전, 스위치를 연결하기 전입니다.

스위치를 연결하기 전에는, 전에는. 우리는 그걸 임피던스 Z라고 할게요. 그 Z는 얼마냐 하면 루트, 저항값은 나와 있지 않지만 저항값을 우리 그냥 R이라고 할게요.

그러면 R²이고요. 그다음에 XL-Xc의 전체 제곱이 이렇게 스위치에 연결하기 전입니다. 그리고 그 값들을 집어넣어주면 R²+, XL이 2πf0L이고요.

여기 있는 Xc는 2πf0C분의 1이 돼서 전체 제곱의 루트. 이게 바로 이제 첫 번째 임피던스예요. 그다음 연결한 후.

스위치를 연결한 후를 우리 Z'이라고 합시다. 그러면 이때는 어떻게 돼요? R²+. 바로 그냥 정리하죠. XL은 똑같으니까 2πf0L이고요.

그다음에 이제 Xc가, 이 녀석이 써져야죠. 6πf0C분의 1 전체 제곱의 루트고 이거 2개가 뭐하면 된다? 같으면 되죠, 그렇죠?

그래서 양변을 우리가 루트가 써 있으니까 제곱해 주면 R²+2πf0L-2πf0C분의 1의 제곱이고. =R²+2πf0L-6πf0C분의 1의 전체 제곱이라서 이거 2개 지워집니다.

그리고 남는 게 이제 이거 전체의 제곱과 이거 전체의 제곱이니까 제곱을 벗겨주면 2πf0L-2πF0C분의 1은, 그렇죠? 여기다가는 플러스, 마이너스 쓸 수 있어요. 이렇게.

제곱이 벗겨지니까 6πf0C분의 1. 이렇게 쓸 수 있죠. 조건은 2개예요. 하나는 먼저 플러스일 때. 플러스면 얘랑 얘가 지워져요, 그렇죠?

얘랑, 얘랑 지워진다는 얘기는 뭐냐 하면 결국에는 얘랑, 얘랑 지워지게 되면 여기 있는 마이너스, 또 여기 마이너스가 플러스가 되면서

2πf0C분의 1이 6πf0C분의 1과 같다는 결과가 나옵니다. 그건 말도 안 되죠. 따라서 플러스는 될 수 없다는 얘기예요. 그렇죠?

이거 2개가 지워지고 이거 2개가 같아져야 되는데 지금은 그게 같아질 수 없는 상황이니까 플러스는 안 된다는 얘기고.

그렇다는 얘기는 마이너스가 된다는 얘기고 마이너스가 되면 이거 이렇게 넘겨서 4πf0L이고요. 얘 넘기면 이게 마이너스, 마이너스. 플러스되니까

+6πf0C분의 1에다가 넘겨서 +2πf0C분의 1이고 이거 통분시켜주면 6분의 3이 나오네요. 그다음에 여기 있는 거. 6πf0C분의 4가 되는 걸 알 수 있습니다. 그렇죠?

그러면 이 4하고 이 4하고 지워지고 난 다음에 우리가 진짜 얻고 싶은 건 바로 여기 있는 f0, f0로 정리를 해 주는 거니까 그 f0로 정리해 주면,

정리해 주면 다음과 같이 π분의 1 그리고 √6LC분의 1. 이런 값이 나오는 것을 우리가 얻어낼 수 있습니다. 그래서 지금 ⑥번에 보시면 진동수 f0를 구하는 건데요.

당연히 임피던스가 같다라는 조건을 가지고 전과 후를, Z나 Z'으로 만든 다음에 거기에 해당되는 것들을 쭉 정리만 해 주면 이렇게 나머지 그렇죠?

정리만 잘 해 주면. 그런 조건들 만족하는 것도 확인을 하면 이와 같은 답을 얻을 수 있어서 좀 계산은 복잡할지 모르겠지만

그래도 이 계산하는 과정들이 여러분이 조금 이런 교류회로를 이해하는 데 도움이 되는 것 같아서요. 이것도 좀 필요한 학생들 표시해 두시고 정리를 했으면 좋겠습니다.

그러면 우리 21번까지 잘 마무리가 됐고 다음은 22번으로 또 가봐야겠죠. 22번 또 어떤 문제일까요? 22번, 실험 과정이 나와 있어요.

지금 보면 저항과 축전기, 코일 있고 그다음에 최댓값이 V0인, 나와 있지 않으니까 적어놓죠. 최댓값이 V0인 그런 교류 전원에 연결했다.

그리고 진동수만 변화시키면서 저항에 양단에 걸리는 전압 VR 측정해 보고 또 코일 양단에 걸리는 전압 VL 측정하고 또 축전기에 걸리는 양단의 전압 Vc를 측정했는데

실험 결과 아래와 같이 나왔더라라는 겁니다. 그때, 그때 VR 어떤 그래프냐? VR이 셋 중에 어떤 그래프냐? 또 VL은 또 어떤 그래프냐?

이 두 가지의 그래프를 찾는 것이 우리한테 주어진 과제입니다. 일단은요. 여러분, 보니까 코일과 축전기가 있고 그다음에 전압이 연결되어 있으니까

보통 우리는 이렇게 RLC 회로가 있을 때 저 녀석이 임피던스가 있을 거 아닙니까, 임피던스? 그 임피던스를 계산하고 그 임피던스에 전류만 곱하면 그렇죠?

전류만 곱하면 우리가 이렇게 각각의 걸리는 전압을 구할 수 있기 때문에 먼저 회로에 흐르는 전류를 구하겠습니다.

첫 번째, 회로에 흐르는 전류는, 전류는 최댓값 전류는 임피던스에다가 최대 전압 V0. 우리 V0했으니까 이렇게 써주면 되겠죠.

그리고 임피던스는 √R²+XL-Xc의 전체 제곱, 루트 씌우고 이렇게 해 주면 우리가 이제 배웠던 임피던스, 그대로 식을 적용할 수 있죠.

굳이 XL이나 Xc의 순서를 바꿔서 기억할 필요 없습니다. 왜냐 하면 뺀 다음에 제곱하기 때문에 순서가 앞뒤가 바뀐다고 하더라도 어차피 같은 값이 나오니까

우리가 공부했던 걸 그대로 활용하고 적용하면 될 것 같고요. 두 번째, 이번에는 먼저 저항에 걸린 전압을 한번 구해 볼게요.

바로 VR이죠, VR. VR. 저항에 걸린 전압은요. 저항에 흐르는 최대 전류에다가 임피던스 Z를 곱하면 되거든요, 그렇죠?

저항이니까 회로에 흐르는 저항을 지나는 전류에다가 저항값을 곱하면 바로 저항에 걸린 전압을 얻어낼 수 있겠네요. 그런데 지금 I가 뭐예요? I가 이거란 말이죠.

이걸 그대로 한번 다시 쓰면 이렇게 루트에 R²+XL-Xc 전체 제곱. 그리고 거기에 V0, 이게 지금 I니까 거기에 곱하기 R 이렇게 써놓는 거죠. 그렇죠?

그런데 여러분 보세요. 왼쪽에 있는 그래프 잠깐 좀 봅시다. 그래프가 (가), (나), (다) 3개 모두 다 일단 뭘 볼 수 있냐면 여기 원점, 여기 원점.

원점이 뭐예요? 바로 진동수 f가 0일 때 아닙니까? 진동수 f가 0일 때 전압이 얼마인지를 구할 수 있어요. 두 번째, 진동수가 f0일 때,

f0일 때 어떤지를 또 구할 수 있죠? 그렇죠? 그래서 두 가지예요. 진동수가 0일 때 한번 집어넣어보고 진동수가 f0일 때 어넣어보는 거죠.

대신 진동수를 집어넣을 때는 여기 있는 XL과 Xc 안에는 XL=2πfL. 또 Xc는 2πfC분의 1이니까 이렇게 XL과 f랑은 비례하고

Xc와 f랑은 반비례하는 그 관계만 잘 알아두시면 될 것 같고요. 여기다 한번 집어넣어보겠습니다. 첫 번째, 진동수가 0일 때입니다, 진동수 0일 때.

진동수가 0이면 얘는 0이에요. 얘가 0이죠, 그렇죠? 진동수가 0이면 얘는 무한대가 나옵니다. 결국에는 이 분모에 무한대가 있기 때문에

무한대분의 VR은 어차피 0이 될 수밖에 없죠. 따라서 전압은 0입니다, 0. 그렇죠? 또 진동수를 f0로 할게요, f0. 진동수가 f0면 이 값이 0이 나오잖아요. 그렇죠?

XL과 Xc가 0이 나옵니다. 0이 나온다는 얘기는 여기 있는 R과 여기 있는 R²에 루트 있으니까 이거랑 이게 없어지면서 남는 게 뭐만 남아요?

V는 V0만 남고 이와 같은 관계를 주는 그런 그래프를 찾으면 되겠죠. 여러분, 처음에 진동수가 0일 때 전압이 0인 건 그래프 (가)와 (나) 둘 중의 하나고요.

그다음 진동수가 f0일 때 V0인 건 그래프가 (가)밖에 없어요. 그래서 VR, 저항에 걸린 전압을 나타내는 그래프는 (가)다. 이렇게 우리가 구해 주면 되겠습니다.

마찬가지 방법이 이제 똑같이 한 번 더 수행이 되는 거죠. 이번에는 코일에 걸리는 전압 VL입니다, VL. 당연히 VL은 최대 전류에다가

그다음에 유도 리액턴스 XL을 곱해 주면 되는 거고 여기 우리 I값은 √R²+XL-Xc 전체 제곱분의 그리고 V0. 이게 이제 I 전류고요.

거기다 XL을 또 한 번 곱해 준 거 아닙니까? 이렇게. 여기도 마찬가지로 f를 0일 때 하고 f를 f0일 때 과연 V가 얼마씩 나오는지를 우리가 찾아주면

충분히 그래프를 그릴 수 있을 것 같네요. 먼저 f가 0일 때 갑시다. f가 제로(0)면 여기는 0 되고 여기가 무한대가 되니까, 그렇죠?

어차피 여기 값은 0이 나옵니다. 따라서 f가 0일 때 V가 0인 그래프를 골라주면 되죠. 아까 우리 (가)에서 f가 0이고 V가 0인 그래프 하나 (가)가 나왔죠?

그런데 이제 (나)하고 (다)만 남았어요. 그러면 (나)하고 (다) 중에서 f는 0일 때 V가 0인 건 가운데 있는 (나) 그래프밖에 없죠.

그렇게 찾아도 되지만 혹시 또 (가) 그래프가 또 겹칠 수도 있으니까 한번 이것까지 보겠습니다. f는 f0예요. 그럼 이게 0입니다. 이게 0이에요, 그렇죠?

그러면 남는 게 뭐예요? R²에 루트가 씌워 있으니까 R은 벗겨지고 V0에 XL만큼이라서 V0는 아닌 거죠. 그러니까 (가) 그래프는

이 조건은 만족하는데 여기는 만족하지 않으니까 이건 아니고 (나)가 해당되고 (다)는 이 조건이 만족하지 않으니까 이것도 아니에요. 그렇죠?

따라서 VL은 바로 (나) 그래프를 우리가 VL 그래프로 찾아주면 되니까 지금 그렇게 써 있는 게 (가), (나) 순서대로 돼 있는 거 바로 1번밖에 없네요, 그렇죠?

그런 식으로 정리를 해 두시면 될 것 같습니다. 그래프에 대한 해석이나 표현들, 한번 연습해 보시고 이런 내용들을 가지고도 문제를 만들어서 여러분이 적용했을 때

좀 빠른 시간 안에, 정말 헷갈리지 않고, 다른 길로 돌아가지 않고 정확하게 문제를 풀어낼 수 있는지를 확인할 수 있어야 되고.

또 그런 것들이 여러분에게 물리적인 어떤 직관이나 실력을 기를 수 있는 그런 하나의 방법이라면 적극적으로 좀 잘 활용해서 연습을 하셨으면 좋겠습니다.

여기까지 하면 이제 교류회로는 끝났어요. 교류회로가 아쉽게도 4문제 풀고 마쳤는데요. 아마도 올해는 교류회로 문제가 나올 것으로

선생님이 지난 강의에서도 말씀드렸듯이 예상이 되니까 여기 말고도 다른 문제집, 또는 기출문제에 있는 교류 문제가 참 좋은 문제 많거든요.

그래서 그런 유형들을 좀 살펴두면서 수능에 대비하시면 더 좋을 것 같습니다. 이제 23번 가겠습니다, 23번. 진동 관련된 문제입니다, 전기 진동.

23번과 24번은 전기 진동 문제고 작년에 전기 진동 문제가 처음으로 수능에 출제되었기 때문에 올해에 또 나온다고 하면 좀 그래요.

왜냐 하면 교류가 좀 더 어렵고 또 학생들에게 물어볼 것이 많거든요. 그렇죠? 그런데 또 반대 의견도 있어요. 왜?

교류는 그동안 여러 번, 4번 냈으니까 이제 또 전기 진동을 또 낼 수도 있어라고 생각할 수도 있기 때문에 전기 진동도 적절하게 좀 대비를 해 두셔야 될 것 같습니다.

23번, 왼쪽에 있는 그림은요. V0의 전원 장치에 축전기만 연결해서 충전을 시킨 다음에 스위치를 이렇게 오른쪽 코일 쪽으로 연결을 합니다.

스위치를 코일 쪽에 연결했더니 다음처럼 이렇게 전압이 시간에 대해서 변하는 것을 알 수 있고. 이게 지금 바로 이 전압은 축전기기에 걸리는 전압이죠.

축전기에 걸리는 전압이 계속 감소하다가 방향 바꿔서 최대. 또 0 됐다가 또다시 방향 바꿔서 최대. 계속 이런 식으로 진동을 하는 거죠, 진동을. 그렇게 되었다.

축전기에 걸린 전압이 4분의 V0일 때. 축전기에 걸린 전압이 4분의 V0일 때 축전기에 저장되는 에너지가 라지E더라라는 얘기.

이걸 또 어떻게 여러분이 해석할 수 있는지가 참 중요한 내용 같습니다. 먼저 ㄱ부터, 쉬운 것부터 가겠습니다.

ㄱ, t일 때. 여기죠, t일 때. 축전기의 전압이 0이네요. 축전기의 전압이 0이라는 얘기는 여기에 전하가 없다는 얘기, 충전되지 않았다는 얘기죠.

그때는 코일에 흐르는 전류가 어때요? 최대 전류를 흐르게 해서 코일에 걸리는 에너지, 저장되는 자기 에너지를 최대로 만드는 그 부분 아닙니까?

그래서 이때는 전류가 최대 일 때다라는 ㄱ은 옳은 설명이다라는 것 알 수 있어야 합니다. 또 ㄴ, V0는 오른쪽처럼 C와 E로 그것을 한번 표현해 봐라라고 했는데

ㄴ 한번 볼게요. 일단 여러분, 축전기에 저장되는 에너지는 축전기에 저장되는 에너지하고 전압하고의 관계를 알 수 있는 식이 있어요.

바로 축전기에 저장되는 에너지를 우리 이렇게 쓴다면 2분의 1 CV²이에요. 그렇죠? 전압이 4분의 V0가 걸리든 V0가 걸리든 C값은 안 변하거든요.

결국에는 V²의 에너지가 필요합니다. 그 얘기는 4분의 V0일 때 에너지가 라지E라면 제일 전압이 큰 V0는 얘의 몇 배입니까? 4배죠, 4배.

4배인데 거기에 제곱이니까 이때는 에너지가 얼마예요? 그렇죠? 16라지E라는 얘기예요. 그렇죠? 전압은 4배니까 에너지는 16배라는 얘기입니다. 그런 식으로.

그러면 우리가 이제 거기서 여기 있는 이 16라지E를 가지고 다음처럼 16라지E는 2분의 1, 그다음에 C에다가.

이때는 최대 에너지니까 최대 전압을 이렇게 넣어주면 되고 그렇죠? 그때 우리 V0가 얼마냐라는 거죠. V0는 여기 제곱 있으니까 루트를 일단 먼저 씌울까요?

이렇게 씌우면, 그렇죠? C분의 16 곱하기 2에 라지E가 되고 16이 밖으로 4로 튀어나가면 되니까 4√C분의 2라지E라는 이 식을 만족하면 된다라는 건데

결국 딱 그렇게 써 있네요, 그렇죠? ㄴ도 옳은 보기입니다. 다음 ㄷ, 축전기에. 축전기에 걸린 전압이 4분의 V0일 때 코일에 저장된 에너지는 15라지E다라고 했습니다.

여러분, 우리 왼쪽에서 축전기에 걸린 전압이 4분의 V0일 때는 에너지가 얼마? 라지E죠? 그런데 축전기 전압이 최대 일 때.

축전기의 전압이 최대라는 얘기는 전류가 하나도 없고 이쪽에 에너지가 다 있다는 얘기죠? 그러니까 그 최대 에너지가 얼마냐 하면 16라지E예요.

만약에 여기에 전하가 없어요. 그러면 에너지가 다 이쪽에 가 있겠죠. 얼마? 그렇죠. 16라지E만큼이요. 그런데 이쪽에서 E만큼 썼으니까 여기 얼마?

그렇죠, 15E만큼 쓰면 된다. 그리고 앞에서 16라지E면 된다라는 거죠. 바로 ㄷ, 옳은 보기가 되는 걸 알 수 있습니다.

결국 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 ⑤번이 정답이 되는 것 확인할 수 있죠. 에너지의 관계라든가 또는 오른쪽에 있는 전압과 시간의 그래프 관계를 통해서

여러분이 다양한 내용들을 그렇게 알아나가면 될 것 같고요. 23번 문제 그렇게 어려운 문제 아니고 공식도 그냥 하나 가지고 계속 쓰기 때문에

그냥 평이한 문제였으니까 한번 점검만 해 보시면 좋을 것 같습니다. 이제 24번 마지막 문제 풀도록 하겠습니다.

24번 문제는요. 왼쪽에 전기용량이 동일하다. 이거, 전기용량이 동일한 축전기랍니다. 거기에 한쪽에는 QA만큼 한쪽에는 QB만큼 전하량을 충전을 시켰대요.

그리고 스위치하고 좌측 유도계수가 LA, 이쪽은 LB인 그런 코일을 연결한 회로 A, B를 나타낸 것이다라고 했습니다.

오른쪽에는요. (가)에서 스위치를 닫았을 때 A, B의 코일에, 이 코일에 저장되는 에너지를 시간에 대해서 표현한 겁니다.

아, 이건 지금 코일에 저장된 에너지구나라는 거죠. 여러분, 지금 이쪽에 스위치를 딱 닫았을 때 코일에 이와 같이 에너지가

계속 커졌다가 0이 됐다, 커졌다, 0이 됐다 하는 이유는 여기 있는 축전기에 충전이 되어 있는 상태여서 스위치를 닫으면

이 축전기에 있는 전하에 의해서, 전위차에 의해서 전류가 흐르게 되고 그것이 전기 진동을 만들어서 다음과 같은 에너지가 시간에 대해서

계속 주기적으로 커졌다, 작아졌다 하는 그런 그래프를 만드는 거 아닙니까? 오른쪽도 마찬가지고요. 그렇죠? 따라서 그런 것들을 우리 확인할 수 있고.

그러면 이에 대한 설명 중에서 옳은 것을 골라라라고 했는데 먼저 ㄱ부터 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ, 축전기의 전기용량 얼마냐?

여러분, 지금 첫 번째 줄에서 우리 뭐라고 했냐면 이쪽에 있는 축전기랑 이쪽에 있는 축전기랑 전기용량이 같다고 했어요.

그러면 그 전기용량을 문제에서 준 물리량들. LA나 LB 또는 라지E 같은 이런 것들을 가지고 이제 정리를 해 봐라라는 내용인데

지금 보면 축전기에 전기용량을 오른쪽에 있는 LA분의 1, 또 π분의 t0의 전체 제곱, 이렇게 만들 수 있는 건 바로 진동수랑 연관된 그런 부분인 것 같아요.

어떻게? 보세요. 여기서의 전기진동의 진동수를 우리 A에서, A에서. 왜냐 하면 거기에서 보면 LA분의 1 해서 여기 있는 A의 자체유도계수 썼잖아요, 그렇죠?

B 거 안 쓰고. 이걸 이제 갖다 쓰면 되죠. 여기서는 진동이, 진동이 fA라고 할게요. 진동이 2π√LAC분의 1이에요. 그렇죠?

물론 이제 C는 얼마인지 모르지만 어쨌든 이렇게. 그리고 우리가 전기용량 C을 구하는 거 아닙니까? 그런데 여러분, 진동수는 주기의 역수예요.

그러면 진동수가 이렇게 나왔다는 얘기는 주기는 이렇게 나와야 된다는 얘기죠. 그렇죠? 이렇게. 그리고 A의 주기가 있어요, 이 그래프에서.

왜? 시간이 있으니까, 시간이 있으니까. 선생님, 주기 t0예요. 여기부터 여기까지. 그러면 안 됩니다. 왜? 주기는 2t0 여기까지죠.

왜? 보세요. 한 번 전류가 흐르면서, 이게 이제 코일이니까 전류가 최대일 때 자기 에너지가 최대 나옵니다. 그렇죠? 최대가 나왔어요.

그런데 다시 한 번 더 반대쪽으로 전류가 흘러줘야, 흘러줘야 한 번 진동된 거 아니에요. 따라서 이것만 가지고 주기가 아니라

이것, 여기까지 지나가야 그게 바로 비로소 주기가 됩니다. 따라서 여기 있는 이 TA라고 하는 것은 A의, 지금 여기 아래쪽에 있는 초록색으로 그린 그래프가 A잖아요, 그렇죠?

바로 2t0가 주기이기 때문에 여기다가 2t0를 써주면 돼요. 보면 2하고 2가 지워지네요. 그다음 양쪽을 제곱해서 C로 정리를 해 주면 되니까,

그 C로 정리해 주면 어떻게 됩니까? C로 정리하면 π² 그렇죠? 그다음 LA분의 t0² 해서 우리 문제에서처럼 LA분의 1에다가 π분의 t0의 전체 제곱이라고

답을 얻어낼 수 있죠. 이거 참 중요합니다. 이게 바로 주기예요. 이게 주기가 아니라는 거죠. 그래서 전기진동에 대한 이해로 주기를 찾는 것도 여러분 잘 좀 봐 두시고

우리가 배웠던 이런 식들을 적절하게 활용하면서 문제에서 요구하는 것들을 정리해 나가는 것, 이런 것들이 참 중요한 것 같습니다.

두 번째, ㄴ이에요. LA와, LB의 관계를 우리한테 구하라고 했습니다. 당연히 LA와 LB가 들어 있는 건 우리가 조금 전에 풀었던 그 주기.

A의 주기 2π√ LAC. 또 B의 주기 2π√LBC. 어차피 축전기는 같은 거니까 C, C 같이 써주면 되겠죠? 그다음에 지금 보면 뭐예요?

주기를 물어봤으니까 왼쪽에 있는 그래프 잠깐 봅시다. A는요. 주기가 여기까지가 주기죠. 2T0. 그런데 B는 여기부터 여기까지가 주기예요.

지금 A랑 B랑 주기가 1:2라는 얘기죠. 결국에는 TA랑 TB가 1:2니까 2TA는 TB가 되고 여기다가 2 곱해 준 것이 이렇게 해 준 거랑 같다라는 거죠.

그러면 2π, 2π 없애주고요. 양쪽에 제곱해 주면 지금은 우리가 구해야 될 게 LA와 LB니까 루트 안에 들어 있죠, 그렇죠?

양쪽을 제곱해서 여기 4LAC=LBC고 여기서 C도 한 번 더 소거되니까 4LA=LB다라는 관계를 얻어낼 수 있습니다. ㄴ도 옳은 보기인 거 찾아낼 수 있죠.

다음 ㄷ이에요, ㄷ. QB와 QA의 관계는 얼마냐라는 거죠. 그때는 여러분, 에너지. 에너지를 이용해서 풀면 되죠.

지금 에너지가 왼쪽에 있는 그래프 한번 또 체크하고 오겠습니다. 에너지가 A는 얼마냐면 최대 에너지가 라지E예요. 어디에? 코일에 걸리는 최대 에너지가 2입니다.

여러분, 코일에 저장되는 자기 에너지가 최대가 2라는 얘기는 자기 에너지가 0일 때는 축전기에 저장되는 전기에너지가 최댓값이 얼마라는 얘기입니까?

라지E라는 얘기죠. 그러니까 여기는 지금 코일을 줬지만 그 코일에 저장되는 자기 에너지 라지E를 축전기에 저장되는 전기에너지로,

최대 전기에너지로 볼 수도 있다는 얘기입니다. 그렇죠? 마찬가지로 B는 얼마? 4E. 코일에 저장되는 자기 에너지가 4라지E라는 얘기는

축전기에 저장되는 전기에너지도 4E가 될 수 있으니 A와 B의 에너지 차이는 1:4구나라는 걸 알 수 있다는 얘기죠.

결국 1:4를 우리가 기억하고 오른쪽에 가서 정리를 해 주면 A에 저장되는 에너지하고 B에 저장되는, 축전기에 저장되는 에너지가 1:4인데

지금 우리한테 주어진 건 뭐냐 하면 QA와 QB를 구하라고 그랬어요. 여러분, 에너지 중에 전하량이 들어있는 식이 있죠, 그렇죠? 바로 2C분의 Q²이에요.

전기용량은 같다고 했으니까 이것만 표시를 따로 이렇게 해 주면 우리가 이렇게 구할 수 있고, 그렇죠? 이게 바로 1:4라는 얘기입니다.

얘랑, 얘는 지워지고 결국 QA²:QB²이 1:4니까 이거 제곱, 제곱 없애주면 1:2가 돼서 QA의 2배 한 것이 QB랑 같다. 이런 식으로 우리가 정리를 할 수가 있죠.

그런데 거기는 여기 4라고 쓰여 있으니까 그 부분이 틀렸어요, 그렇죠? 그래서 ㄷ은 틀린 보기고 ㄱ과 ㄴ이 맞는 정답 ③번이 되는 것을 우리는 알 수 있습니다.

장장 24문제, 3점 테스트만도 24문제. 그다음 2점 테스트도 상당히 많은 분량의 문제가 있었습니다. 보면 상당히 괜찮은 문제도 많이 있고요.

또 수능에 내도 손색이 없을 만한 그런 좋은 문제도 많이 있었고, 선생님이 여러분께 별 달아드린 문제들도 있었으니까 문제를 푼 다음에는 조금 마무리가 필요합니다.

여러분 스스로 아, 이건 내가 건졌다. 이건 내가 앞으로 또 풀어봐야지. 이건 내가 다시 한번 정리해 봐야겠다라는 그런 문제들이 있다면

꼭 한 번 볼 수 있는 여러분이 될 수 있으면 좋겠습니다. 이제 다음 시간부터는 3단원, 파동으로 넘어가겠습니다.

파동 가기 전에 이 단원 마무리 확실하게 하시고요. 우리 파동에서 또 만나서 열심히 함께 공부하도록 하겠습니다.

여러분, 1시간 동안 공부하느라 고생 많았고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
