반갑습니다. 수능개념 물리Ⅱ 장인수입니다. 우리 오늘 이 시간 6강입니다. 우리 전체 35강이 수능개념 물리Ⅱ 강좌 수거든요. 그중에 대단원 1단원만 무려 14강까지입니다. 사실은 학생들이 물리Ⅱ를 처음 공부할 때

많이 어려워하는 부분들이 들어 있는 곳이 바로 1단원 운동과 에너지인데 1단원 운동과 에너지를 좀 더 여러분이 수월하게 풀어내기 위해서 선생님이 좀 강좌 수를 늘렸고요. 열네 강이 1단원인데 우리 지금 6강을 하고 있으니까

아직 절반도 못 왔어요, 그렇죠? 몇 개의 강좌를 들은 다음에 '야, 이거 물리Ⅱ 어려운 걸?'이라고 느낀 학생들도 있겠지만 사실은 앞으로 가야 할 길이 많기 때문에 여러분이 조금 더 분발해서 잘 개념 잡아주시고

복습 열심히 하시고 또 공식집 활용해서 그때 그때마다 공식들을 암기해주는 그런 습관 들였으면 좋겠습니다. 우리 오늘 6강은 충돌입니다. 충돌 부분은 1단원 운동과 에너지 중에서 중단원이 힘과 운동이고요.

거기에 충돌이라는 부분이 있습니다. 이 충돌 파트가 나오면 학생들이 물리Ⅰ과 물리Ⅱ를 많이 혼동하는 경우가 있는데요. 간단하게 말씀드릴게요. 물리Ⅰ에서는 지난 최근 5년 동안에 수능에서 충돌 파트에 문제가

단 한 문제도 나오지 않았습니다. 그 얘기는 충돌은 물리Ⅱ 본연의 것이라는 얘기죠. 그렇죠? 그래서 충돌이 나왔을 때 운동량부터 기본적인 개념을 물리Ⅱ에서 잘 다져 가셔야 되고요. 특히나 지난 수능에서 여러분 봤지만

이 물리Ⅱ에서 충돌 파트는 굉장히 어렵게 나옵니다. 그래서 여러분이 이 물리Ⅱ 수능 시험을 보게 되면 거의 2과목은 시험의 맨 마지막이잖아요. 그렇죠? 한국사 끝나고 제재 선택 끝나고 제2 선택할 때

아마 대부분 학생들이 물리Ⅱ를 보게 될 텐데. 정말 지치고 지칠 대로 다 지쳐 있는 상태에서 물리 시험을 보는 거라서 조금 더 공부하실 때 이렇게 기본적인 개념을 완벽하게 다져 놓으면서 실전 응용문제는 그런 활용법도

익히면 되는데 우리 지금 수능 개념을 활용, 응용 이거는 나중 문제입니다. 수능 개념을 완벽하게 여러분이 개념을 정확하게 잡을 수 있게끔 여러 차례 연습하는 그런 시간이라고 생각을 하시면 좋을 거 같습니다.

우리 물리 2에서 상당히 어렵게 그리고 고난도의 문0 나오는 충돌 파트를 기본적인 개념인 운동 파트를 함께 우리 시작해 보도록 하겠습니다. 우리 교재 25페이지에 있는 내용부터 같이 정리해 보도록 하죠.

운동량은 일반적으로 어떤 물체의 운동 세기 정도로 해석할 수 있습니다. 운동량이 크다는 얘기는 운동이 세다는 얘기입니다. 운동이 세다. 예를 들면 이런 거죠. 자전거가 있어요. 자전거가 있으면 우리가 이렇게 자전거를 타고

가는 그런 모습. 덤프트럭이 있어요. 여러분 딱 느낌이 오지 않나요? 이렇게 자전거는 가볍고, 그렇죠? 덤프트럭은 무겁고 질량의 차이가 있고, 또 똑같은 자전거라 하더라도 천천히 와서 날 부딪치는 경우랑

세게 와서 부딪치는 경우랑 뭔가 느낌이 다른 것이 바로 운동의 세기가 다른 거죠. 그래서 그 운동의 세기를 나타내는 물리량이 하나는 질량입니다. 아까 말씀드린 거처럼 자전거와 덤프트럭. 질량이 달라요.

질량이 다르면 우리는 운동의 세기가 다르다고 말한다. 운동량이 다르다고 표현한다는 얘기죠. 거기다가 속도가 곱해집니다. 얘는 속력이 아니에요. 위에 벡터 표시 보이시죠, 그렇죠? 속도라서 운동량은

방향이 있는 벡터양입니다. 우리가 1강에서 벡터양과 스칼라양을 구분할 때 운동량이라고 집어넣었었는데 왜 운동량이 벡터양인지는 여기 있는 속도 때문이라고 생각하시면 되고요. 이 속도의 방향이 곧 운동량의 방향을

결정하는 부분이고 운동량 식을 다음처럼 운동량 P는 질량과 속도의 곱으로 표현한다는 겁니다. 그리고 이때 단위는 질량 단위니까요. kg, 그리고 속도 단위 m/s해서 이렇게 kg, m/s라고 부른다는 거

잘 이해해 두시면 되겠습니다. 이제 여기까지는 기본적으로 여러분이 외워도 되고, 또 이해한 후에 외울 때 공식 외운 다음에 적용만 하면 되는데 이제 이런 것들 나왔을 때 조금 더 물리적인 깊이 있는 물리를

좀 더 확인시켜 드릴게요. 여러분, 어떤 물체에 알짜힘이 가해집니다. 알짜힘이 가해지면 어떤 일이 벌어질까요? 물체에 알짜힘이 가해진다? 그러면 이 물체는 그렇죠, 가속도 운동을 합니다.

당연히 힘이 가해지니까 가속도가 결정되겠죠. 그래서 우리가 식을 쓸 때 보통 이런 식으로 F는 알짜힘이라고 한다면 F를 이렇게 쓴다는 말이죠. 근데 가속도라고 하는 것은 속도가 변하는 거잖아요. 속도가 변해요.

속도가 변합니다. 속도가 변한다고 하는 것은 우리가 이렇게 쓸 수 있지 않을까요? 보세요. Δt분의 그다음에 ΔP 이렇게 쓸 수 있어요. 속도가 변하면 운동량이 변합니다. 왜냐면 우리 지금 운동량을 공부하고 있으니까

속도가 변하면 운동량이 변하니까 이렇게 힘을 받으면 속도 변하고, 운동량이 변하기 때문에 알짜힘은 Δt분의 ΔP로 시간에 대한 운동량의 비로 해석할 수 있다는 거죠. 근데 운동량은 위에 정리한 식처럼 Δt분의 mv예요, mv.

근데 mv의, mv 변화, 이렇게 변하는 거죠. 근데 질량은 스칼라양이니까 어떤 한 물체가 여기에서 속도가 변했다 하더라도 질량은 변하지 않았으니까 질량은 상수 처리해서 앞으로 뺍니다. m, 이렇게 나머지 남는 게 

이런 식으로 속도의 변화죠. 그러면 여기 뒷부분 이게 뭡니까, 시간에 대한 속도의 변화 바로 가속도니까 이렇게 쓸 수 있더라는 거죠. 실제고 N이 말한 알짜힘은요, 우리가 보통 배울 때는 F=ma라고 공부를 했지만 사실은

F=ma가 아닌 이 앞에 부분 F는 Δt분의 ΔP, 바로 시간에 대한 운동량의 변화로 N의 알짜힘을 정의했습니다. 그런데 이제 이 운동량을 책 맨 앞부분에 힘과 함께 내보내면 굉장히 학생들이 받아들이는 그 느낌이

좀 어렵기 때문에 우리가 지금까지 변위 공부한 다음에 속도 공부하고, 가속도 공부하고, 그다음 힘을 공부했죠. 그렇죠? 그런 식으로 해서 이렇게 거꾸로 올라갔습니다. 그래도 N이 실제로 힘을 정리한 겁니다.

알짜힘을 정리한 건 이 식이다. 이때 운동량이라는 개념이 들어가는구나. 그래서 운동량은 별개의 것이 아니라 운동량과 가속도 힘, 속도 변화 전부 다 연결해서 여러분 공부하실 수 있어야 됩니다. 상당히 중요합니다.

운동량은, 시간에 대한 운동량의 변화가 바로 물체에 작용하는 알짜힘이다. 그리고 운동량의 식, 바로 이 식을 잘 좀 정리해 둘 수 있어야 되겠습니다. 이제 나오는 내용이 두 번째 충격량입니다.

충격량은 선생님이 칠판에 안내하도록 하겠습니다. 운동량 나오면 뒤이어서 바로 이제 따라오는 게 충격량이죠. 충격량은 보통은 영어로 impulse라고 불러요. impulse라고 해서 충격량이라고 쓰고요.

충격량은 물체에 작용하는 알짜힘과 그 힘이 작용한 시간의 곱을 우리가 충격량이라고 부릅니다. 그러니까 여기에 있는 힘은 벡터양이에요. 시간은 스칼라양이죠. 이렇게 벡터양과 스칼라양 곱했을 때의 이 충격량 또한

여기 있는 힘의 방향을 그대로 가지고 와서 바로 충격량이라고 부른다는 거 알아두시면 좋을 거 같습니다. 그럼 여기 있는 이 식을 가지고 잠깐 한번 생각을 해볼까요? 우리 아까 봤던 거처럼 F를 운동량 적인 측면에서

보게 되면 F=Δt분의 ΔP였거든요. 기억나시죠, 그렇죠? 여기에다가 여기 있는 Δt를 곱해 보겠습니다. 그랬더니 지워지네요, 뭐가? Δt, Δt하고 없어집니다. 따라서 여기 있는 충격량은 곧 ΔP 해서 충격량이 

운동량의 변화량과 같다는 걸 우리가 알아낼 수 있습니다. 이 부분은 굉장히 중요해요. 굉장히 중요하고요. 수능에는 아직까지 출제된 적은 없지만 그래도 이 부분을 가지고 수능에서 드디어 낼 차례도 된 거 같아요.

왜냐면 수능에서 아직 안 나온, 안 낸 파트가 상당 부분 있는데 바로 이 부분입니다. 그래서 충격량이 운동량, 변화량과 같다는 내용을 잘 익혀두고 그런 문제가 나왔을 때 여러분, 잘 꼼꼼히 해결해 두시면 좋을 거 같고요.

위에 있는 충격량은 힘과 시간의 곱이기 때문에 우리 단위를 쓸 때, 힘에 단위 N과 그다음 시간 단위인 s를 써서 이렇게 뉴턴, 세트라고 읽어요. 그렇죠? 그렇게 표시를 해두시고 특히나 N이라고 하는 것은 F=ma에서

힘의 단위인 거 아시죠? 그렇죠? 근데 힘의 단위를 만들 때도 여기 있는 거, 질량 단위. 질량 단위 뭡니까? 바로 kg입니다. 그다음에 가속도 단위는요? m/s제곱이거든요. 근데 이걸 너무 이제 기니까, 덩어리가 크니까

자주 써야 되는데 줄여서 N이라고 줄인 거거든요. 위에 있는 이 N은요, N은 여기 있는 kgm/s제곱을 줄인 게 바로 N인데 거기 있는 N에 s가 곱해지거든요. 그러면 아래쪽에 있는 s 하나랑 여기 있는 s가 지워집니다.

남는 게 뭐만 남나요. 그렇죠, kgm/s만 남았습니다. 우리 왼쪽에 적어 놓은 거 잠깐 한번 가서 볼까요? 여기 있잖아요, 여기. kgm/s, 얘는 운동량의 단위예요, 그렇죠? 오른쪽에 여기도 kgm/s인데 얘는 충격량의 단위입니다.

결국에는 운동량의 단위와 충격량의 단위가 같습니다. 하지만 운동량은 충격량이 아니에요. 왜? 운동량의 변화량이 충격량일 뿐 단위는 같을 수 있어요. 그런 부분들을 잘 유념해서 정리해 두시면 좋을 거 같습니다.

상당히 혼동될 수 있습니다. 완벽한 개념을 수능 개념에서 잡아가셔야 되고요. 수능특강, 수능완성으로 가면 갈수록 저런 것들을 응용하는 다양한 내용들을 여러분이 좀 이해할 수 있고, 또 설명할 수 있고,

말할 수 있어야 합니다. 우리 여기까지 하면 이제 운동량과 충격량을 정리했는데요. 이제 여러분께 운동량 변화에 대한 그런 내용들을 가지고 탈출 쌩초보 시간 갖도록 하겠습니다. 들어가 봅시다. 고고.

.

운동량, 변화량이 나오면 물리Ⅱ에서의 벡터의 차를 물어보는 거기 때문에 우리 학생들이 이미 1강에서 벡터의 차를 배웠음에도 불구하고 운동량이라는 개념이 들어가서 그런가 굉장히 어려워합니다.

여러분, 이번 시간에 탈출 쌩초보 시간을 이용해서 운동량, 변화량에 대한 종류를 몇 가지 설명드려볼 테니까 문제가 나오게 되면 바로 즉각, 즉각 적용할 수 있도록 연습을 해두시기 바랍니다. 

우리가 구해야 될 건 바로 운동량의 변화량이에요. 아까 말씀드린 거처럼 운동량 변화량은 물리Ⅱ에서 굉장히 중요합니다. 왜? 운동량 변화량이 곧 충격량과 같은 개념이기 때문입니다. 그래서 충격량 문제가 나오더라도

이걸로 푸는 거예요. 운동량 변화량 문제가 나와도 이걸로 푸는 거죠. 그래서 운동량 변화량을 많이 씁니다. 그런데 첫 번째, 그 운동량 변화량이니까 나중 운동량과 처음 운동량이 있단 말이죠. 변화니까.

근데 그 운동량이 방향이 같을 때 운동량의 변화량을 구할 때가 있습니다. 그때는 예를 들면 질량이 m이고, 속력이 v0예요. 속도라고 해야겠죠. v0입니다. 그러면 처음 운동량은 mv0입니다. 그렇죠?

나중 운동량, 나중에는 속도가 변했어요. v로 질량은 그대로고. 나중 운동량은 mv가 됩니다. 이때 운동량의 변화량을 구하라고 한다면 나중 거에서 그냥 바로 처음 걸 이렇게 빼주면 됩니다. 그래서 운동량이라는 건 결국에

어떤 수치, 값이거든요. 예를 들면 여기가 5다. 여기가 8이다. 그럼 변화는? 8-5 해서 3의 크기가 같고 방향은 이 방향이다. 이런 식으로 우리가 표현한다는 얘기입니다. 굉장히 쉽죠. 그렇죠, 어렵지 않죠.

그런데 여기 나와 있는 이 파트, 이 부분을 조금 선생님이 꼬아서 우리 벡터의 차로 설명을 드리겠습니다. 첫 번째, 처음 운동량이 여기 있어요. mv0예요. 그렇죠? 그다음 나중 운동량이 mv입니다. mv인데 이렇게 됐어요.

근데 여기 지금 보면 벡터의 꼬리를 붙여놨어요. 왜냐면 차를 구할 때는 이렇게 벡터의 꼬리를 붙여놓고 시작하는 거거든요. 그런 다음에 벡터의 차를 구할 때 우리 어떻게 했습니까? 운동량의 변화 하면

나중 운동량에서 처음 운동량을 빼는 거니까, 빼기 뒤쪽에 있는 벡터의 머리에서 앞쪽에 있는 벡터 머리로 화살표를 긋는다. 기억나시죠, 그렇죠? 근데 뒤쪽에 있는 게 처음 운동량입니다. 바로 여기예요, 여기.

처음 운동량 벡터의 머리에서 앞에 있는 이 운동량, 여기에 있는 벡터 머리로 이렇게 화살표를 그으면 바로 이 차이만큼 인 거죠. 얘가 8이고, 얘가 5면 이게 바로 3인 거죠. 그리고 방향은 오른쪽, 이렇게 아주 쉽지만

벡터의 차를 이용하면 이렇게 풀 수 있다는 얘기입니다. 그런데 이런 풀이 방법이 굉장히 중요합니다. 한번 밑에 있는 거 보겠습니다. 이번엔 방향이 반대입니다. 어떤 물체를 위에서 탁 놨어요. 놨더니 바닥에 닿기 직전에

속력이 v였습니다. 그리고 질량은 m이에요. 튀어 올라갔어요. 탕, 부딪쳐서 튀어 올라가는데 충돌하고 올라가는 속력이 v고 질량은 m입니다. 속력은 똑같이 v, v지만 방향이 반대거든요. 그러면 하나를 플러스로 잡으면

하나는 마이너스가 돼야 되겠죠? 그래서 예를 들면 여기를 플러스로 잡으면 여기가 마이너스 방향이 됩니다. 그래서 플러스 방향은 아래 방향, 마이너스 방향은 위 방향이라고 한다면 이거는 바로 나중 운동량이고요.

이게 바로 처음 운동량 아니겠습니까? 그때, 이때 처음 운동량은 이거예요. mv, 그렇죠? 나중 운동량은 이거예요. mv, 길이는 똑같이 mv지만 방향이 반대입니다. 그러면 이때 ΔP, 운동량의 변화량은 나중 운동량에서

처음 운동량을 빼는 거고 벡터 차를 구할 때 뒤에 있는 벡터에서 앞에 있는 벡터 머리로 뒤에 있는 벡터, 처음 운동량이니까. 뒤에 있는 벡터 머리에서 앞에 있는 벡터 머리로 이렇게 그어 올리면 되죠. 그러면 크기는 얼마예요.

크기는 mv의 두 배입니다. 방향은요? 마이너스죠. 따라서 지금 우리가 마이너스 방향을 튀어 올라가는 쪽으로 정했으니 여기 있는 운동량 변화량의 방향도 튀어 올라가는 쪽이면서 크기는 2mv입니다.

그래서 지금처럼 운동 방향을 완전히 바꾸는, 반대로 바꾸는 그런 운동량 변화량 크기를 구하는 문제가 나오면 그냥 두 개를 더해버린 값만큼이에요. 하나 mv, mv니까 2mv 이렇게 표현하시면 된단 얘기죠.

이렇게 안 나오고, 벽으로 들어갈 때 나올 때 해도 속력의 변화가 없다면 똑같이 운동량이 같다면 그냥 두 배 해서 튀어나오는 방향이 벡터의 방향, 이렇게 결정하시면 좋죠. 상당히 자주 쓰이는 내용일 테니까

여러분, 잘 좀 봐두시기 바랍니다. 아마도 여러분이 제일 많이 어려워하는 것이 있다면 바로 3번이고, 그 3번 경우를 가지고 이제 수능에서도 문제를 여러 차례 다뤘던 그런 부분이 있어요. 이렇게 있습니다.

어떤 물체가 질량이 m이고요. 속력이 v인데 여기 있는 각과 45˚로 이렇게 옵니다. 땅, 바닥면에 충돌한 다음에 튀어나갔는데 그때도 질량 m이고, 속력은 v예요. 속력은 변하지 않았어요. 하지만 운동량은 벡터양이기 때문에

방향이 변하면 운동량이 변하는 거죠. 이때 운동량의 변화량을 구하라고 한다면 여기 있는 이 mv를요, 이렇게 나누고 나눌 수 있죠. 수평 방향과 연직 방향으로. 그럼 수평 방향이 운동량이 mv니까, 여기가 이제 mv니까

여기는 45˚, 여기도 45˚, 여기도 45˚입니다. 45˚는 sin이나 cos 전부 다 2분의 √2니까 여기 있는 것도 2분의 √2의 mv가 되고, 여기 있는 것도 2분의 √2의 mv가 될 수 있죠. 이런 식으로, 그렇죠? 여기는요,

튀어나간 다음에도 수평 방향과 연직 방향으로 나뉠 수 있고, 여기도 45˚기 때문에 2분의 √2의 mv, 또 여기도 2분의 √2의 mv입니다. 그런데 놀라운 일이 벌어집니다. 뭐? 여러분, 수평 방향의 운동량 성분을 보세요.

2분의 √2mv죠? 여기 얼마예요. 2분의 √2mv면서 방향도 변하지 않았습니다. 따라서 이런 경우에는 수평 방향으로 운동량이 변하지 않았다는 얘기죠. 그럼 뭐만? 그래요, 수직으로만, 연직으로만 아래쪽, -y방향으로

2분의 √2mv고. 땅, 충돌한 다음에 위방향으로 2분의 √2mv입니다. 그러면 변화가 있는 건 바로 y방향만 변했죠. 바로 2번, 여기 있는 거랑 똑같은 케이스죠. 그래서 우리가 2분의 √2mv에 여기도 2분의 √2mv니까

몇 배×2 해주면 되죠. 그러면 운동량 변화량은 √2mv면서 방향은 어느 쪽? 튀어 올라가는 쪽. 이런 식으로 빠르게 정리할 수 있습니다. 괜찮나요? 상당히 중요한 부분입니다. 여기에서 x방향은 운동량이 변하지 않은 곳이라고

체크하는 것이 엄청나게 중요해요. 이걸 바로 그냥 처음 운동량, mv 그렇죠? 나중 운동량, mv .여기 45˚, 여기 45˚. 여기는 몇 도, 90˚입니다. 결국에는 처음 운동량의 벡터 머리에서 나중 운동량 벡터 머리로 이렇게 화살표 그어도

ΔP를 구할 수 있죠. 그렇죠? 근데 얘가 지금 45˚, 여기가 이제 90˚이니까 45˚, 45˚니까 1:1:√2거든요. 그러면 여기가 √2mv가 돼서 여기서 나온 결과와 여기서 나온 결과는 똑같습니다. 그런데 이렇게 풀 게 되면 하나 장점이 뭐다?

방향까지 바로 구할 수 있어요. 그래서 지금 써드린 이 방법도 굉장히 좋은 방법이고요. 이 방법은 더 좋은 방법입니다. 그래서 두 가지를 전부 다 연습을 해서 여러분 것으로 만들어 놔야 사실은 탈출할 수 있어요, 쌩초보를.

지금 1번, 2번, 3번의 경우를 설명을 드렸는데 강의가 끝나면 아니면 지금이라고 잠깐 멈추신 다음에 백지를 꺼내서 선생님이 설명한 1번부터 3번까지를 스스로 생각나는 만큼 한번 적어보시고 빈칸이 생기거나

잘 모르겠거나 막히는 부분이 있으면 다시 한 번 강의를 들으면서 완벽하게 여러분 것으로 만들어 두시기 바랍니다. 굉장히 중요해요. 1강에서 말씀드린 거처럼 우리 물리Ⅱ는요, 벡터 덩어리거든요, 벡터 덩어리.

벡터를 여러분이 얼마나 잘 다룰 줄 아느냐, 또 여러분 것으로 만드느냐에 따라서 물리Ⅱ 성적이 좌우되니까 그 부분을 적절하게 잘 활용해 주시기 바랍니다. 이제 남아 있는 게 힘-시간 그래프죠. 힘과 시간의 그래프인데

지금 여기에 이렇게 시간 간격이 t2로 긴 게 있고요. 그때 아래 면적은 s2입니다. 시간 간격이 좀 짧은 게 있는데 그때 시간은 t1이고, 여기 있는 아래 면적이 s1인데 그 s1과 s2와 같답니다. 위에 있는 그래프를 해석하는 건

조금 어려워도 다음과 같은 그래프, 이렇게 해서 힘과 시간의 그래프인데 힘이 일정해요. 힘이 일정합니다. 그리고 어떤 시간 동안에 일정하게 작용했다면 여기 '아래쪽에 있는 밑넓이가 차지하는 물리량이 뭘까?'라는 거죠.

이때는 사각형의 넓이기 때문에 힘과 시간의 곱이 되고 여러분 아시는 거처럼 힘과 시간의 곱은 그렇죠, 바로 충격량이 됩니다. 바로 이 충격량의 크기라고 할까요? 충격량의 크기가 됩니다. 이 만큼의 충격량이 있었다.

그런데 충격량은 곧 뭐니까, 그렇죠. 바로 운동량의 변화량이니까 여기 있는 면적은 충격량의 크기면서 운동량의 변화량의 크기이기도 하다는 겁니다. 그런데 힘이 이렇게 일정한 경우가 오히려 우리 생활 속에선 덜 있죠.

이런 식으로 힘이 시간에 대해서 충돌하면서 변화는 경우가 더 많습니다. 어쨌든 지금처럼 힘과 시간의 그래프가 만들어지면 그 그래프 밑넓이는 무조건, 충격량이고 운동량의 변화량의 크기입니다.

그런데 지금 s1과 s2가 같다고 했으니까 여기 있는 두 가지 경우는 충격량의 크기도 같고 운동량의 크기 변화량도 같은 케이스라는 걸 알 수 있는 거죠. 그렇게 되면 충격량이 힘과 시간의 곱인데 여기 있는 이 충격량이 일정해요.

이때나 이때나 같단 말이죠. 그렇게 되면 F와 Δt는 서로 무슨 관계? 반비례 관계죠. 반비례라는 얘기는 짧은 시간이 걸렸을 때는 오히려 큰 힘이 소요된다. 시간 간격이 짧을 경우에 여기 나와 있는 힘이 더 큰 힘을 만든다.

우리 이때 이 F를 바로 충격력이라고 부릅니다. 시간 간격이 긴 경우에는 충격력이 작기 때문에 여기 있는 시간 간격이 짧은 경우와 긴 경우가 좀 차별이 있는 거죠. 여러분, 교실 바닥이 물론 학교마다 좀 다르지만

만약에 시멘트 바닥이라고 합시다. 거기에 달걀을 탁 떨어트리면 탁하고 깨지죠, 그렇죠? 안 봐도 비디오예요, 왜? 탁하고 부딪치게 되면 교실 바닥 딱딱한 시멘트 바닥은 부딪치는 시간이 짧아요. 짧은 만큼 충격력이 큽니다. 

그래서 깨질 확률이 높죠. 근데 거기다가 푹신푹신한 방석이나 쿠션 같은 걸 두게 되면 탁 놓게 되면 푹신 들어가게 되면서 시간이 길어지면서 그때 충격력이 약해지기 때문에 그 길어진 시간만큼 힘이 작아지니까

안 깨질 확률이 더 크단 얘기죠. 그런 식으로 우리 힘과 시간 그래프를 또 해석할 수도 있습니다. 또 힘과 시간 그래프만 있는 것이 아니라 충돌해서는 또 하나의 그래프가 있거든요. 바로 운동량과 시간의 그래프예요.

운동량과 시간의 그래프가 만약에 이런 식으로 그래프가 나왔더라. 기울기가 일정합니다. 그러니까 시간에 대한 운동량의 변화가 지금처럼 일정하다고 한다면 '이때 기울기는 무엇일까?'라는 거죠. 

기울기는 x의 변화량 분의 y의 변화량이니까 x의 변화량이 Δt고요. y의 변화량이 ΔP입니다. 여러분, Δt분의 ΔP는 뭐죠? 바로 물체에 작용하는 알짜힘입니다. 결국에는 A라는 물체 또 B라는 물체가 이렇게

운동량 시간의 관계 그림을 갖는다면 우리는 이 그림을 보고 A에 작용하는 알짜힘이 더 크구나, 기울기가 더 크니까요. 그렇게 해석을 할 수 있다는 거죠. 그 부분까지 익혀두시면 좋을 거 같습니다.

그러면 우리 운동량과 충격량 관련된 내용까지 정리가 됐고요. 그다음 나오는 내용은 바로 운동량 보존 법칙입니다. 운동량 보존 법칙은 먼저 이제 증명을 좀 해드리고요. 마지막으로 결과 식으로 나오는

결론 식을 여러분들 잘 외워두셔야 되고. 지금 보면 A가 있고, B가 있는데 A는 질량이 m1이군요. m1이고요. B는 질량이 m2입니다. 그리고 쓸 때 항상 이렇게 눕혀 쓰는 버릇. 똑바로 세워 쓰면 이건 미터예요, 미터.

그래서 여러분이 평소에 연습할 때부터 물리량인 것과 그렇지 않은 단위와 구별해야 되고, 지금 여기에 써 있는 거처럼 전부 다 옆으로 이렇게 누워 있죠, 그렇죠? A, B만 똑바로 세워져 있잖아요.

그래서 물리량은 다 눕혀 쓰는 그런 버릇을 들이셔야 됩니다. A가 v1의 속도로, 또 B는 v2의 속도로 갑니다. 그런데 지금 화살표의 길이가 A가 긴 거로 보면 A가 더 빨라요. B도 가고, A도 가고 있는데

A가 뒤에서 따라오는 A가 빠르니까 어떻게 되겠습니까? 위에서 빵, 충돌하겠죠. 그렇죠? 그렇게 충돌하는 과정이 바로 가운데 있는 그림입니다. 충돌을 했다는 얘기는 A가 B한테 B가 A한테 서로 힘을 주고받는다는 뜻이거든요.

그렇게 A는 자기의 운동 방향 반대쪽으로 힘을 받았으니 속도가 느려졌겠죠, 그렇죠? B는 자기가 운동하고 있는 방향 쪽으로 힘을 받았으니까 속도가 증가했어요. 결국 A 속도의 변화가 생기고, B에도 속도의 변화가 생깁니다.

다음과 같이 이 부분을 한번 정리를 해보도록 할게요. 여러분, 가운데 있는 그림에서 F1과 F2를 보세요. 서로 A랑 B가 부딪칠 때는요? 크기는 같고 방향이 반대인 힘이 작용합니다. 작용과 반작용의 힘이 작용하는 거죠.

그러면 둘 다 크기는 같지만 방향이 반대니까 우리가 배웠던 거처럼 이렇게 써주면 바로 위에 있는 상황이 이렇게 정리가 될 거예요. F는 뭐예요. F=ma니까 m1a1=m2a2 이렇게 쓸 수 있겠죠.

그다음 가속도는 mΔt분의 Δv1이고요, 그렇죠? 여기 있는 건 m2Δt분의 Δv2가 될 겁니다. 근데 여기 있는 거 Δ v1은 원 물체 속도의 변화거든요. 그러면 나중 속도, 처음 속도니까 그 부분을 같이 한번 넣어주면

Δt분의 v1'-v1=, 이렇게 그다음 -m2 Δt분의 v2'-v2 이렇게 우리가 쓸 수 있더라는 얘기고 여기 있는 Δt, Δt 지워지고 m1을 이렇게 전개하고 m2 전개한 다음에 플러스와 마이너스를 한꺼번에 정리해 주면

m1v1+m2v2=m1v1'+m2v2'이 돼서 바로 이 아래 있는 이 식처럼 운동량 보존 법칙을 정리할 수 있습니다. 가운데 =이 있어요. 이거랑 이거랑 같구나. 뭐가 같다? 앞에는 충돌하기 전에 물체들의 운동량 총합입니다.

그리고 뒤에 거는 충돌 후에 물체들의 운동 분의 총합입니다. 결국에는 충돌 전, 물체들의 총운동량 총합은 충돌 후 물체들의 운동량의 총합과 같더라는 것이 바로 운동량 보존 법칙이에요. 만약에 세 개가 나오면

1, 2, 3가 나오겠죠, 그렇죠? 그다음에 하나가 처음에 멈춰 있었으면 이 항은 오른쪽에 있는 B 거는 없어지고요. 그건 문제마다 상황에 따라서 달라지겠지만 이런 식으로 운동량 보존 법칙이 적용된다는 걸

익혀두시면 되겠습니다. 우리 교재 아래쪽에 써 있는 거 한번 읽어 볼게요. 두 물체가 충돌, 분열, 융합 등의 상호작용을 일으키는 과정에서 외력이 작용하지 않으면 운동량이 보존된다고 되어 있어서

보통 운동량 보존은 그냥 운동량 보존 법칙을 이용한 식만 세울 수 있으면 되니까 그렇게 어려운 부분이 아닙니다. 우리 교재에 나와 있는 충돌의 종류 간단하게 한번 살펴보고 갈게요. 맨 앞에 보면 운동 에너지가 보존되는

완전 탄성 충돌이라고 했는데 이렇게 '완전'자를 생략해서 탄성 충돌이라고도 많이 씁니다. 탄성 충돌, 그다음 운동에너지를 약간 손실하는 비탄성 충돌이 있고요. 그다음에 운동에너지를 최대로 손실하는

완전 비탄성 충돌이 있어요. 이 중에 세 가지 경우 모두 다 운동량이 보존되기 때문에 운동량 보존은 충돌의 종류에 따라 관계없습니다. 그래서 아주 쉬워요. 그렇죠? 하지만 운동 에너지 Ek, 운동에너지는 보존되는 경우가 있고,

보존되지 않는 경우가 있어요. 보존되는 경우는 언제나 바로 탄성 충돌의 경우에만 보존된다. 그래서 그 부분이 아주 중요합니다. 그리고 시험 문제는 거의 대부분 보존되는 탄성 충돌 문제가 거의 대부분

수능에서 출제되고 있고요. 비탄성 충돌이나 완전 비탄성 충돌은 운동량은 보존되지만 운동에너지는 보존되지 않죠. 운동에너지가 보존되지 않는다는 얘기는 그 만큼 손실이 있다는 얘기죠. 손실이 있다.

그래서 우리가 농구공이나 축구공을 바닥에 탁 떨어트렸을 때 '팅, 팅, 팅팅팅' 이게 바로 비탄성 충돌이거든요. 그렇죠? 그다음에 여기 있는 거 껌 같은 거 아니면 질퍽질퍽한 찰흙 같은 거 철퍼덕하고 그냥

튀어 올라오지 않고 딱 달라붙는 겁니다. 그러면 튀어 올라오지 않으니까 운동에너지가 가장 많은 손실을 입은 거 아닙니까? 그래서 그런 내용들 있고. 여기는 이제 놓은 곳만큼 튀어 올라오는데 일상생활에서는 저런 걸

보기가 상당히 쉽지가 않죠, 그렇죠? 그래서 탄성 충돌은 우리가 이제 보편적으로 볼 수 있는 그런 충돌은 아니어도 그래도 시험 문제에는 탄성 충돌이 거의 대부분 나오기 때문에 그런 부분들 좀 살펴두시고요.

충돌의 종류와 운동량 보존이나 운동에너지 보존 관계들 잘 좀 살펴두시면 좋을 거 같습니다. 우리 이런 경우에 이제 시험에 가장 많이 나오는 경우죠. 바로 평면상에서 충돌입니다. 거의 물리Ⅱ에 있는 충돌은

평면상에서 충돌이라고 봐도 과언이 아니에요. 지난 수능에서 봤던 그런 여러분 기출 문제를 보시더라도 평면상에서의 충돌이 가장 일반적으로 많이 나옵니다. 그때 이제 제일 많이 예를 드는 게 포켓볼 당구를 치는 거.

우리 이 친구가 여기에 있는 빨간색 공을 이 하얀색 공으로 맞혀서 여기 있는 구멍에 집어넣을 거예요. 근데 만약에 이렇게 이 공과 이 공이 이렇게 일자로 쫙 선을 그었을 때 일자로 딱 선을 그었는데

거기에 빨간 공이 이 사이에 이렇게 있었다면 그냥 걱정할 거 없죠, 그렇죠? 그냥 여기 있는 흰 공으로 딱 쳐서 그냥 빨간 공 탁, 치면 여기 있는 빨간 공이 쏙 들어갈 테니까, 그렇죠? 그런 경우에는 흰 공이 이렇게 있고,

흰 공의 중심입니다. 그다음에 빨간 공이 여기 있으면 빨간 공의 중심까지 이렇게 연결한 선에 우리가 당구 큐로, 이 막대기를 큐라고 부르잖아요. 큐로 탁 치면 되는데 이렇게 중심과 중심을 이었을 때

그렇게 그냥 중심과 중심이 직선상에서 딱 만나는 걸 우리는 충돌 파라미터가 0이라고 불러요. 조금 어려운 용어겠지만 되게 간단합니다. 그런데 만약에 여기 있는 이 부분처럼 직선이 아닌 경우에는

이렇게 정면으로 맞히면 될까요? 안 될까요? 안 된다고요. 어떻게 맞혀야 됩니까? 약간 어긋나게 옆으로 해서 맞혀야 될 거 아닙니까? 지금 보면 이 빨간 공을 이쪽으로 집어넣기 위해서는 이 흰색 공을 약간 옆으로 맞혀서

이렇게 총돌하게 만들어야 되거든요. 그걸 그림으로 그리면 흰 공이 여기 있고요. 중심은 여기 있습니다. 빨간 공은 여기 있는데 흰 공에 이렇게 중심을 선으로 쭉 그어 보면 빨간 공의 중심하고, 흰 공의 중심이 맞지 않게끔

우리가 처리하면 된다는 얘기죠. 이 간격을 우리가 충돌 파라미터라고 부르는데 거의 대부분 이 평면상의 충돌은 충돌 파라미터를 얼마큼 갖고 있는 그런 충돌을 말합니다. 그래서 당구칠 때 보면 정면으로 부딪치는 게 아니라

지금처럼 이렇게 약간 어긋나게 부딪히면 하나는 저쪽으로 하나는 이쪽으로 이렇게 가겠죠, 그렇죠? 그런 식으로 평면상의 충돌에 대한 기본적인 개념을 좀 이해해 두시고 교재에 나와 있는 그림을 보면서

다시 한 번 설명을 드릴게요. 지금 왼쪽에 있는 그림 먼저 보겠습니다. 질량이 m1이고요. 속도가 v1인 A가 있었어요. 그리고 그 A는 움직였어요. 근데 여기에 보면 질량이 m2인데 정지해 있는 B가 있습니다.

만약에 여기에 있는 A랑 여기 있는 B가 정면으로 땅, 부딪친다면 이렇게 충돌하지 않겠죠, 그렇죠. 선생님이 아까 말씀드린 거처럼 약간의 충돌 파라미터가 있기 때문에 A는 부딪혀서 위로 간 거고, 

또 B는 부딪혀서 밑으로 간 거죠. 물론 위로 밑으로 갔다는 표현이 좀 그러네요. 왜냐면 평면, 당구대에 평면에 있는 것들은 위에서 보는 거니까 얘는, A는 원래 진행 방향에 θ1의 각으로 또 B는 θ2의 각으로 이렇게 벌어진 거죠.

그러면 이때는 충돌을 하긴 했는데 우리가 지금까지 공부했던 충돌과는 달리 2차원적인 x방향과 y방향을 함께 갖고 있는 충돌이죠. 그래서 위에 나와 있는 거처럼 여기에 A m1v1, B는 m2인데요.

여기에 충돌한 다음에 속력을 v1', A 거. B 거를 v2'이라고 하면 운동량이 보존돼야 됩니다. 운동량이 보존된다는 얘기는 처음에 운동량인 m1v1이 그렇죠? 나중에 운동량인 m1v1'과 m2v2'의 벡터 합으로 이어진 것과

같으면 된다는 겁니다. 그래서 처음에 운동량 P0=, 나중에 운동량 P, A 거 하고. P, B 거하고 이렇게 벡터 합을 한 것이 처음 운동량하고 같으면 되고. 그것이 우리가 이렇게 벡터로 표현할 수 있다는 거죠.

그런데 벡터를 표현하는 건 기본적인 개념만 갖는 거 뿐이고요. 그것을 이제 운동량을 가지고 벡터를 분해해서 한번 운동량 보존 같이 한번 생각을 해보도록 하겠습니다. 여기에 보면 x방향에 속도 성분 v1'에 θ가 있으니까

이렇게, 이렇게 나눌 수 있잖아요, 그렇죠? 그중에 θ1이 이거예요. 그럼 θ1이 이거니까 우리 공부했던 거처럼 v1'에 cosθ1입니다. x방향은. 그다음에 y방향은요, v1'에 sinθ1이거든요. 여기는요,

이렇게 하면 v2'에 cosθ2가 되고 이렇게 하면 v2'에 sinθ2가 돼서 여기에는 x방향 뿐만 아니라 y방향도 운동량이 보존되는 거라 그렇게 두 가지를 우리가 써서 설명할 수 있어야 합니다. 첫 번째, x방향 운동량 보존.

x방향으로 운동량 보존을 먼저 쓰면요, 처음에 m=v1밖에 없어요, x방향은. 근데 나중에 이거 m1v1'cosθ1 그다음 이거 m2v2'cosθ2, 이렇게 식을 하나 쓸 수 있습니다. 지금은 되게 복잡해 보이는 식이지만

실제로 시험 문제에서 θ1이나 θ2를 몇 도라는 각을 주게 되면 숫자로 바뀌기 때문에 좀 더 간편하게 쓸 수 있겠죠. 두 번째, y방향 운동량 보존이에요. 처음에는 y방향 없네요. y방향 없으니까 0=, 이렇게 해 놓고요.

나중에 충돌한 다음에 y방향이 생겼는데 하나는 위 방향으로 하나는 아래 방향이에요. 그럼 운동량은 벡터양이니까 방향이 생명이죠. 하나를 플러스로 잡으면 하나는 마이너스를 잡아야 합니다.

이걸 플러스로 잡으면 m1v1'sinθ1-, 이거 m2v2'sinθ2라서 여기 있는 마이너스를 넘길 수 있죠. 결국 m1v1'sinθ1=m2v2'sinθ2라는 식을 두 가지를 얻을 수 있죠. 이거 하나, 둘. 그러면 지금 식이 두 개 있으니까

모르는 문자인 v1'과 v2'을 따로따로 구별해서 충돌한 다음에 A와 B의 속도를 우리가 이제 구해내는 방법들 찾아낼 수 있습니다. 그리고 아주아주 중요한 거 그 밑에 증명으로 선생님이 써놓은 거 있는데요.

우리 지난 수능에서도 또 재작년 수능에서도 나왔던 거. 질량이 두 물체가 같아요. 그리고 그 물체가 서로 저렇게 탄성 충돌을 한다면 탄성 충돌을 하는 경우에는 그 두 물체가 충돌한 다음에 갖는 A와 B가

진행하는 각이 몇 도다? 바로 90˚라는 걸 여러분이 좀 기억을 해두셔야 됩니다. 자세한 증명은 우리 교재 27페이지 아래쪽에 잘 해뒀으니까 한번 보시고요. 수능에서는 바로 그냥 질량이 같고 탄성 충돌이면

저 두 물체의 사잇각이 90˚라는 걸 알고 문제를 풀게 해놨기 때문에 그 부분을 좀 암기를 해놓고 가셔야 합니다. 지금까지 정리했던 내용들이 조금 평면상에서의 충돌이 여러분, 두 가지 성분이 있기 때문에 조금 어려워서

우리 교재에 있는 문제 중에서 두 문제만 선생님과 함께 연습을 하고 가도록 하겠습니다. 먼저 교재 29페이지에 나와 있는 예제 5번을 보면서 어떻게 문제를 풀면 좋은지 함께 한번 생각을 해볼게요.

문제에서는 두 물체의 질량이 같다고 했습니다. 두 물체의 질량이 같으니까 A를 m이라고 보면 B도 m이 되는 거죠, 그렇죠? 충돌한 다음에도 물론 질량은 변하지 않아요. 그냥 둘 다 m이에요.

그런데 처음에 B는 정지해 있었고요. 정지해 있었고, A는 2m/s의 속력으로 갑니다. '빵'하고 충돌했죠, 그렇죠? 그런데 A는 30˚, B는 60˚의 각을 이루면서 그렇게 진행했습니다. 충돌한 다음에 A의 속도는 얼마냐,

충돌한 다음에 B의 속도는 얼마냐. 이렇게 쓰는 거죠. 아까는요, v1', v2'이라고 썼습니다. 근데 지금은 v1이라는 문자가 그 전에 없었으니 v1'이라고 데리고 다니기에는 계속 풀면서 삐침을 하나 더 넣어야 되잖아요, 그렇죠?

그런 것도 시간을 단축할 수 있는 하나의 팁이에요. v1이 나와 있지 않으니까 충돌한 다음에 A의 속력을 우리끼리 v1이라고 하자. 충돌한 다음에 B의 속력을 우리끼리 v2라고 하자고 하면 조금 그나마 삐침을 달 시간이

세이브가 되겠죠. 어쨌든 이렇게 써주게 되면 x방향과 y방향으로 벡터 분해를 해야 하고, 여기서 x방향은 속력이 v1이라고 했으니까 θ30˚예요. cos30이죠, 그렇죠? 2분의 √3입니다. 이쪽은 v1. 여기는요, 60이니까

cos60, 2분의 1, v1. 그러니까 2분의 v1이죠. 여기는요, 여기는 sin30이니까 2분의 1v1, y 성분이. 여기는 sin60이니까 2분의 √3, 여기 v2군요. v2, 여기는 2분의 √3v2 이런 식으로 써줄 수 있죠.

그런 다음에 운동량 보존을 쓰면 되는데 먼저 x방향, 운동량 보존은 운동량이 mv이기 때문에 mv, mv, mv 써야 되지만 질량이 같단 말이에요. 그럼 어차피 m은 다 지워집니다. 그렇죠? 그러면 m을 쓸 필요가 없어요.

그냥 속도만 써도 되는 거죠. 얼마, 처음에 속도 2가 처음에 운동량의 크기와 같습니다. m은 다 지워질 거니까. 그렇죠? 원래는 이제 2m이라고 써야죠. 근데 어차피 m은 지워지니까 2만 써도 된다. 이것도 하나의 팁입니다.

또 충돌한 다음에는요, 2분의 √3v1이고, 여기는 2분의 v2입니다. 식이 하나 나왔어요. 두 번째, y방향입니다. y방향은 처음에 여기는 0이지만 0이라고 놓고 쓸 필요없이 얘하고, 얘하고 방향은 반대지만 크기가 뭐하면 돼요.

같으면 되잖아요. 따라서 2분의 v1이 2분의 √3v2랑 같으면 됩니다. 물론 질량이 다르면 m1, m2 적어줘야죠. 근데 지금 질량이 같기 때문에 쓱쓱 지워지고 남는 게 이것만 남고, 2도 지워지게 되고, 남는 건 v1=√3v2만 남죠.

따라서 여기 있는 v1에 √3v2까지 집어넣게 되면 둘 다 구해낼 수 있습니다. 따라서 v1은 얼마, √3m/s. v2는요, 1m/s 이렇게 두 개의 답을 얻어낼 수 있다는 얘기죠. 그래서 항상 평면상의 충돌이 나오게 되면

이렇게 x방향과 y방향으로 벡터 분해를 해서 정확하게 삼각함수 이용해서 문제 풀면 어려움 없이 풀 수 있을 거 같고요. 하나 더 있는 연습하고 가겠습니다. 여러분, 예제 0번입니다. 보통의 물리Ⅱ는 벡터 덩어리면서

지금처럼 방향을 2차원적인 방향을 갖는 것이 거의 대부분의 물리Ⅱ 문제예요. 하나는 x방향의 위치에 따른, 시간에 따른 위치의 변화. 엑스 위치의 변화. 또는 사간에 따른 와이 위치의 변화로 x방향과 y방향의 성분을

아까 있던 우리 그림처럼 이렇게 그림을 이런 식으로 해서 주지 않고 직접 그래프로 주는 경우입니다. 그래프로 준다 하더라도 여러분 보세요. 지금 A는 처음에 x방향으로 갔는데 충돌한 다음에 A가 있다고 합시다.

충돌한 다음에 B가 있다고 합시다. 그럼 얘는 A는 x방향과 y방향이 있잖아요. 그렇죠? 그럼 위치와 시간이니까 기울기 뭐예요. 속도 아니에요, 속도. 조심할 거, x방향에 속도라는 얘기죠. 결국 기울기가 1분의 3이니까

x방향으로는 A=3m/s 그다음에 B는요, B는 이렇게 x방향으로 기울기 1이네요, 그렇죠? 1m/s, 이런 식으로 쓰면 되죠. 또 와이는요, y방향으로는 A=2입니다. 이쪽으로 2m/s란 말이죠. 이렇게. 그다음에 B는요,

-1이에요. -1이라는 얘기는 -y방향으로 1m/s죠. 이런 식으로 정리할 수 있다. 그럼 그래프만 잘 해석해 놓고 나면 여기에 있는 x방향 운동량밖에 없었는데 x방향 운동량도 생겼고, y방향 운동량이 또 따로따로 생겼잖아요.

그런 부분들을 가지고 운동량 보존을 다시 한 번 적용하면 되겠죠. 먼저 x방향 운동량 보존이에요. 여기 있는 거 mv예요. 그렇죠, 그다음 이쪽은요. A는 질량이 m이고, B가 2kg이니까 여기는 m, 여기는 2kg을 같이

넣어서 계산을 해주면 되고 이쪽은 3m. 원래대로 쓰면 질량 m에다가 속력 3을 쓰니까, mv 아닙니까, mv. mv, 그래서 이렇게 써도 괜찮고, 아니면 계산을 좀 더 쉽게 하려면 3m이라고 써도 좋고요.

플러스, 여기는 2×1이니까 2죠. 이런 식으로 식을 하나 만들 수 있습니다. 두 번째 식은요, 바로 y방향 식입니다. y방향 식은 처음에 없었으니까 이쪽에 운동량과 이쪽에 운동량이 방향이 반대예요.

방향이 반대인 걸 우리가 생각하면서 한쪽에다, 한쪽에다 적어주면 방향까지 고려한 운동량 보존되는 거 아닙니까? 결국에는 여기는 m과 2를 곱한 거 m×2입니다. mv, 그렇죠? 이쪽은요, mv가 얼마예요. 2네요, 2.

따라서 질량m=1kg이 될 수 있고 여기다 1 집어넣고, 1 집어넣으면 속도 v=5m/s가 되는 것을 알 수 있습니다. 그런 식으로 우리 다 정리를 해둘 수 있죠. 여기 있는 이 v는 처음에, 충돌하기 전에 A의 속도예요.

그래서 밑에 있는 'ㄱ'부터 보시면 질량 m은 1kg이냐, 맞죠? 'ㄴ', v=6이냐? 아니에요. 5입니다, 5. 'ㄷ', 충돌한 다음에 B의 운동 에너지는 3J이냐고 했는데 충돌한 다음에는 여기에 속력이 √2m/s예요.

따라서 운동에너지는 2분의 1mv제곱이니까 √2를 제곱하면 2가 되죠, 그렇죠? 따라서 얼마? 2J이 되는 걸 알 수가 있다. 결국 'ㄷ'은 틀린 보기가 됩니다. 맞는 건 'ㄱ'만 맞았고, 1번이 답이 되는 걸 알 수 있습니다.

이 문제는 그렇게 어렵지 않네요. 왜냐면 그래프만 잘 해석해서 이렇게 그림을 그려 놓은 다음에 x방향과 y방향 충돌만 따져주면 되니까 어렵지 않지만 초창기에 나왔던 충돌 파트 문제가 바로 이런 스타일이었어요.

근데 점점 가면 갈수록 아주 난이도가 높은 그런 문제로 출제되기 때문에 걸음마부터 여러분 잘 정리하시고 상당히 어려운 문제까지 나중에 수능특강과 수능완성에서 다뤄보도록 그렇게 하겠습니다.

이번 시간 내용 여기까지 하도록 하고요. 우리 다음 시간에는 가속 좌표계, 상당히 많이 어려워하는 것 또 관성력에 대한 내용들 설명드리도록 하겠습니다. 오늘 배운 내용들도 복습 꼭 하시고요.

다음 시간도 열심히 공부하겠습니다. 여러분, 안녕히 계십시오.

.




