반갑습니다. 수능완성 물리II 장인수입니다. 오늘 8강에서는 지난 시간에 이어서 열과 온도 이상 기체 상태 방정식 마지막 시간이고요. 뒤에 남아있는 문제들 다 풀고 이 단원 마무리하겠습니다.

다음 시간에 공부하게 될 열역학 법칙은 상당히 중요하고 지금 배우는 내용들 기본적으로 또는 바탕으로 하기 때문에 사실 이 부분에서 문제가 한 문제 정도 나온다고 하더라도 쉽게 나오거든요.

그런데 다음 시간에 공부하는 열역학 법칙을 위해서라도 좀 훈련을 해두는 것이 좋을 것 같습니다. 오늘은 32페이지에 나와 있는 7번부터 같이 풀어보면서 정리해보도록 하겠습니다.

2개의 어떤 이상 기체 A와 B를 줬어요. 그렇죠? 그다음에 몰수와 부피, 절대온도를 우리한테 제공한 다음에 그것들에 대한 어떤 물리적인 비교를 하는 거거든요.

일단 먼저 문제를 보면 중요한 부분이 있고 그냥 넘어가도 좋은 부분이 있어요. 그런데 거기 첫 번째 줄에 나와 있는 것처럼 2개의 기체가 뭐랍니까? 같은 종류랍니다.

같은 종류라는 얘기는 같은 물질이니까 그것을 통해서 우리가 같은 종류, 그것을 통해서 만약에 필요하다면 이런 내용들 가지고 문제를 풀 때 좀 참고를 해야겠죠. 그렇죠?

그래서 저렇게 중요하거나 또는 꼭 알고 있어야 될 부분에 줄을 딱 친다거나 표시를 한다거나, 그런 식으로 문제를 읽어가는 습관도 들였으면 좋겠습니다. A, B의 여러 가지 물리량이다.

A와 B가 서로 같은 것 찾아보라고 얘기했거든요. 보기가 3개 나와 있으니까 하나씩 보도록 하겠습니다. 먼저 압력부터요. 여러분 압력을 우리한테 물어봤는데 준 게 몰수나 부피나 절대온도이니까

당연히 식은 PV=nRT 딱 써놓고요. 그렇죠? 그다음에 압력으로 정리하면 압력 P=V분의 nRT가 됩니다. 물론 각각 A거 구하고 B거 구해서 몇 대 몇인지 아니면 같은지 다른지를 구하면 되지만

그러기에는 너무나 시간들이 많이 소요되기 때문에 이렇게 어떤 물리량 2개를 비교할 때는 식을 하나 써놓고 여러분 마음속으로 기준을 잡는 거죠. 그렇죠? A가 하면 A가 기준입니다, A가. A가 B보다 부피는요? 

부피는 지금 A가 B보다 2분의 1이에요. 그렇죠? 그다음 몰수는요? A가 B보다 2분의 1입니다. 기체 상수 R은 변화 없이 똑같을 것이고 온도는 A가 B보다 2배 큽니다. 그러면 이것들로만 싹 정리해주면 되니까 어떻게 됩니까?

그래요, 바로 A가 B보다 2배 크다는 걸 알 수 있죠. 지금은 같은 걸 고르는 거니까 이거는 틀렸지만 사실은 물리량들을 다루는 방법들 한번 연습을 해드렸어요. 상당히 중요한 부분이죠. 다음 ㄴ 갑시다, ㄴ.

기체의 내부 에너지, 여러분 내부 에너지라고 하는 것은 공식 외우고 있어야 하죠. 내부 에너지는 2분의 3nRT입니다. 그런데 지금 보면 여기에 있는 n과 R의 곱이 내부 에너지이니까.

아, n과 T의 곱이 내부 에너지이니까 n과 T를 곱하면 되죠. 그렇죠? 그러면 2T0가 나옵니다. 여기도 n과 T를 곱합니다. 그러면 2T0 나옵니다. 똑같네요. 그렇죠? 따라서 내부 에너지는 같다, 이렇게 풀어주면 됩니다.

항상 물리 문제 풀어나가는 공식들을 적용하는 방법들 잘 익혀두시고요. 공식은 빨리 빨리 외워서 빨리 문제에 써먹을 수 있게끔 그렇게 여러 차례 연습을 해둬야겠죠. 다음 ㄷ이에요. 기체 분자 1개의 평균 속력.

기체 분자 1개의 평균 속력은 공식을 바로 적용할 수 있어야 되죠. n분의 3kT 이렇게 쓰면 되죠. 그런데 이 안에 들어있는 것 중에서 3은 어차피 숫자이고요. k도 상수예요, 변하지 않는 숫자입니다. 그다음에 m은 뭐랬어요?

같은 종류의 기체라고 했으니 여기도 질량이 똑같단 말이죠. 그렇죠? 결국에는 여기에 있는 T에 루트를 씌운 것이 속력에 비례한대. T가 지금 2:1이에요. 하지만 여기는 루트가 있으니까 어떻게 해?

√2:1로 A가 √2배 크다, 이렇게 우리가 표현을 해야 되니까 이것도 같지 않고 같은 것은 ㄴ밖에 없으니까 ㄴ으로 되어 있는 2번이 정답이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않았지만 공식들 나오는 것들을

문제 속에서 적용하고 그 2개의 물리량이나 아니면 다른 물질의 어떤 종류를 구분할 때 공식을 이용해서 배수를 찾아나가는 방법들 한번 연습을 해봤습니다. 7번은 이 정도면 될 것 같고요. 다음 8번 가보도록 하겠습니다.

8번, 우리 수능개념이나 수능특강에서 여러 차례 설명 드렸고 여러분들도 공부하면서 어렵지 않게 공부했던 내용입니다. 지금 보면 기체가 들어있는 찌그러진 탁구공이 있는 거죠.

그다음에 뜨거운 물속에 넣었어요. 왜? 탁구공을 펴기 위해서. 왜 탁구공을 뜨거운 물속에 넣으면 펴질까요? 그거를 우리가 한번 생각을 해보자는 얘기죠. 여러분 지금 이렇게 딱 그림을 그려놓고 나면 위에가 오픈되어 있죠.

그렇죠? 대기압밖에 없는 거죠. 대기압밖에 없는데 거기에 물을 끓이고 거기에 탁구공을 넣었기 때문에 탁구공의 열이 전달된다고 하더라도 이쪽에서 누르는 압력은 변하지 않았어요.

이 문제에서 가장 중요한 것은 탁구공에 열이 전달돼서 부피가 증가할 때도 압력이, 탁구공에 가해지는, 탁구공에 주어지는 대기압. 압력이 변하지 않더라는 것이 상당히 중요한 내용입니다.

우리가 이상 기체 상태 방정식이나 어떤 기체의 이상 기체들의 물리량들을 풀어나갈 때 굉장히 중요한 것이 압력과 부피, 그다음에 온도잖아요. 그렇죠? 절대온도.

그다음에 그 안에 몰수나 기체 상수를 통해서 우리가 이상 상태 방정식을 만드는데 지금처럼 이렇게 보여주지. 이렇게 문제에서 나와 있지 않지만 우리가 어떤 물리량이 하나가 일정하다는 것을 찾아내는 것.

그걸 캐치하는 것이 굉장히 필요해요. 아주 중요하고요. 그렇죠? 지금 이 문제에서는 압력이 일정한 상태에서 여기에 있는 뜨거운 물의 열이 이쪽에 있는 기체로 전달되니까 바로 온도와 부피와의 관계,

바로 무슨 법칙입니까? 샤를 법칙이죠, 샤를 법칙. 그래서 문제의 상황만 가지고는 많이 노출되어 있기 때문에 이런 경우에는 샤를 법칙이구나, 압력이 일정하니까 이렇게 쓰지만 사실은 숨겨져 있는 그런 물리량이라면 

그런 것도 우리가 찾아낼 수 있어야 한다는 거. 샤를 법칙은 절대온도와 부피의 관계가 비례한다는 거. 그래서 온도가 높아지면 부피도 증가하는 거죠. 그렇죠?

그래서 여기 안에 있는 탁구공이 뜨거운 물로부터 열을 전달받아 온도가 높아지게 되면 그때 부피가 증가돼서 찌그러진 탁구공이 탁 펴지는 그런 것들을 우리가 생활 속에서도 얻을 수 있다는 거죠.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자고 했으니까 ㄱ부터 가보도록 하겠습니다. ㄱ입니다. 탁구공 속에 있는 부피 증가네요. 그렇죠?

온도가 증가하면 압력이 일정하니까 온도가 증가하면 부피도 그렇게 증가하게 되는 것 알 수 있고요. 다음 ㄴ, 탁구공 속에 있는 기체 분자의 평균 운동 에너지가 증가하느냐.

여러분 탁구공 속에 있는 기체 분자의 평균 운동 에너지는 2분의 3kT여서 바로 온도가 결정하죠. 온도가 올라갔으니까 평균 운동 에너지도 올라갈 수밖에 없겠죠. 당연한 거 아닙니까?

온도가 올라가면 기체 분자의 움직임이 활발해지기 때문에 그 활발해진다는 얘기는 평균 운동 에너지가 증가한다는 얘기고 굳이 식을 쓰지 않는다고 하더라도 그 내용을 우리가 알아챌 수 있지만

그래도 이렇게 물리에서는 항상 공식을 이용해서 물리량을 비교하는 그런 관계가 중요합니다. 그런 내용들을 연습해봤고요. ㄴ도 옳은 보기. 다음 ㄷ, 열은 물에서 탁구공 속 기체로 이동한다.

열의 이동은 어디에서 어디로? 고온에서 저온으로 이동하기 때문에 ㄷ도 당연하게 맞는 그런 보기가 되고요. 모두 맞는 정답 5번이 되는 것 알 수 있고 더 이상 여기에 관련된 내용들은 설명드릴 게 없을 것 같습니다.

그런 부분들 확인하면 충분히 정리가 된 것 같고요. 이제 필수유제는 8번까지 하면 끝이에요. 그다음에 심화문제로 넘어가도록 하겠습니다. 33페이지에 있는 심화문제 9번입니다.

지금 나와 있는 문제는 금속 A의 비열을 구하기 위한 실험 과정과 결과에 대한 그림입니다. 작년, 재작년 수능에 그렇죠? 재작년 수능에 출제가 되었기 때문에 그전까지는 나오지 않다가

재작년에 수능에 나왔었는데 작년에는 또 안 나왔죠. 그렇죠? 올해에도 나올까? 나올 수도 있겠죠. 안 나올까? 안 나올 수도 있습니다. 그럼 어떻게 해야 됩니까? 준비해놔야겠죠.

그런데 그렇게 어렵지 않으니까 단순한 그런 어떤 실험 과정에 대한 결과나 방법들을 적용만 해주면 되니까 이 문제를 통해서 한번 연습만 해보고 가도록 하겠습니다. 실험 과정 그림 여러분 나와 있고요.

교재에도 실험 과정 (가), (나), (다)가 있으니까 하나씩 읽어가면서 정리를 해보도록 하겠습니다. 먼저 (가)예요. A를 질량을 잽니다. A의 질량을 재죠. 금속 A의 질량을 쟀고

그다음에 실에 매달아서 끓는 물에 넣고, 밑줄 좀 그어주시겠습니까? 충분한 시간이 지났답니다. 여러분, 끓는 물에 그냥 넣는 것이 아니라 넣은 다음에 충분한 시간이 지났대요. 왜?

지금 우리가 재는 온도계는 물속에 담가놨어요. 그렇다고 해서 우리가 정말 물의 온도가 필요한 건 아니에요. 처음에 금속의 온도가 필요한 거거든요. 그런데 금속의 온도를 잴 수 없단 말이죠.

그래서 금속의 온도를 재기 위해서 금속을 물속에 넣고 그 물을 끓이면 물의 온도를 재면 결국 금속 A의 온도가 되니 여기에 있는 이 끓는 물속에 충분히 담갔다는 건 물과 금속의 온도를 같게 만들었다는 뜻입니다. 그렇겠죠?

그다음 물의 온도 T1을 잽니다. 물의 온도 T1은 곧 금속 A의 온도겠죠. 그런 식으로 해서 금속의 처음 온도를 측정을 합니다. 그게 바로 90℃라고 나와 있어요.

두 번째 실험 (나), 이번에는 오른쪽에 있는 열량계에 찬물을 넣고, 찬물을 넣기는 넣었는데 그때 찬물의 질량이 여기에 있는 금속 A의 질량과 같은 질량만큼의 물의 양을 넣었다는 얘기죠. 그렇게 넣었다.

그리고 물의 온도를 쟀는데 그게 바로 T2 18℃였다고 나와 있습니다. 그다음 (다), A를 꺼내서 재빨리 열량계 속으로 쏙 집어넣었죠.

왜냐하면 열의 그 손실을 없애기 위해서 재빨리 쏙 집어넣고 나면 지금 여기에 있는 금속 A는 어때요? 뜨거운 물체이죠. 이 열량계 속에 있는 물 찬물입니다.

결국에는 뜨거운 물체에서 찬 물체 쪽으로 열이 이동할 것이고 이 찬물은 온도가 올라갑니다. 그때 온도가 올라간 온도 T3가 30도가 되었다고 나와 있습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라봐라.

물의 비열은 얼마로 해라? 그다음에 열은 물과 A 사이에서만 열 손실이 없다는 걸 우리한테 제시를 했어요. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ, (가)에서 A의 온도는 T1가 같다. 그렇죠,

선생님이 설명 드렸던 그 내용들을 보기 ㄱ으로 만든 거죠. T1은 금속 A의 온도와 같다고 했으니까 ㄱ은 맞는 보기로 일단 쳐내고요. 그다음 ㄴ, (다)에서 A가 잃은 열량은 열량계 속에 있는 물이 얻은 열량과 같다. 당연하죠.

지금 주변으로 새나가는 열 손실이 없이 A와 열량계 속에 있는 물에서만 열의 주고받음만 있다고 했으니까 고온의 물체에서 저온의 물체로 열이 건너가는 건 당연할 겁니다.

그리고 잃은 열량만큼 얻을 테니까 그런 식으로 열량보존 법칙을 설명하면 될 것 같고요. 다음 ㄷ이에요. 이제 A의 비열을 찾는 겁니다, A의 비열.

그리고 많이 연습을 했기 때문에 충분히 여러분들이 이 내용을 잘 알고 있을 거라 생각하는데 일단 고온의 물체는

.

고온의 물체는 열을 잃을 거예요. 그렇죠? 잃은 열량. 그게 바로 금속 A입니다. 그것이 저온의 물체

.

열량계수의 물이죠. 그렇죠? 그리고 열량계수의 물은 열을 얻을 겁니다. 열량 보존이니까 잃은 열량만큼 얻은 열량이 '=' 등식이 성립할 것이고 Q는 c·m·t 딱 써놓고 오른쪽도 c·m·t 이렇게 써놓은 다음에

우리한테 주어진 자료들 하나씩 집어넣어주면 되겠죠. 그런데 먼저 하나 지워지는 게 있어요. 뭐? 지금 시료 A의 금속 A의 질량과 열량계 속에 있는 물의 질량을 같게 놨다고 했어요.

그러니까 이게 얼마인지 나와 있지 않아도 지워지기 때문에 문제를 푸는데 지장이 없어요. 우리한테 구하라고 한 거는 뭐냐면 이거예요, 이거. 결국에는 저거를 문자로 미지수로 남겨놓고

그다음에 이게 온도 변화죠. 온도 변화는 큰 데서 작은 데를 떼서 (+)를 만들어줘야 됩니다. 온도 변화는 (-)가 없어요. 그렇죠? 그래서 온도 변화는 스칼라 값이기 때문에 (+)로 만들기 위해서 90-30해주면 되죠. 그렇죠?

그다음 물의 비열이에요. 물의 비열은 얼마라 하라했다? 1로 하라 했으니까 1 집어넣으면 되고 온도 변화 여기도 높은 데서 낮은 데를 뺍니다. 그래서 (+)값을 만드는 거죠.

30-18이 되고 이런 식으로 해주면 여기는 60, 여기는 12가 되니까 A의 비열은 60분의 12가 되고 0.2의 값이 나오고 단위는 kcal/kg℃가 된다는 거 알 수가 있어서 ㄷ도 옳은 보기입니다.

충분히 여러분들 빠르게 그리고 쉽게 정리할 수 있는 내용이기 때문에 어렵지 않았습니다. 모두 맞는 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되는 거 알 수 있습니다. 수능에서 나왔던 이 부분의 문제가 

.

여러분께 꼭 한 마디 해드리고 싶은 건 뭐냐면 이 문제는 재작년에 수능에 나왔었거든요. 그런데 그 전에 6월 모의평가와 9월 모의평가, 평가원 기출문제에서 간간히 한 번씩 나왔었어요. 그러다가 탁 터진 거죠, 재작년에.

그래서 지금 올해 수능을 준비하는 여러분이 수능완성 이 강좌를 많이 보고 계실 텐데 올해 이미 봤던 6월, 그다음에 선생님이 지금 녹화하고 있는 이 시점에서는 아직 9월 모의평가를 안 봤거든요.

그래서 올해 봤던 6월과 9월 모의평가를 정말 철저하게 잘 대비를 해야 하는 것이 그 6월 모의평가와 9월 모의평가에 있는 문제 스타일이나 유형들, 또 단원별로 문항 수, 이런 것들이 수능에서 결정될 것이라는 겁니다.

지난번 6월 모의평가가 굉장히 까다롭고 어렵고 또 시간 많이 걸리는 문제들이 대량으로 많이 있었죠. 그렇죠? 해마다 6월 모의평가는 그랬어요. 9월에 가면 조금은 그래도 쉬울 겁니다.

문제 난이도는 쉬워지지만 범위가 전 범위가 되기 때문에 아마도 고3 때부터 물리 II를 시작한 여러분이라면 조금 힘들 수도 있을 겁니다. 그래도 이런 것들 가지고 전 범위로 테스트하고 수능에 임한다고 생각하면

충분히 못할 것은 없는 거죠. 그렇게 다다익선, 여러 차례 반복하면서 정리하시고 여러분 것으로 만드는 것 소홀히 하지 마시기 바랍니다. 다음 10번 가보도록 하겠습니다.

10번 문제, 지금 보면 이렇게 어떤 막대를, 금속 막대를 서로 붙여놔요. 하나는 온도가 높고 하나는 온도가 낮아요. 그럼 당연히 온도가 다른 막대를 접촉을 시켜놓으면 열의 이동이 있겠죠. 그렇죠?

이렇게 금속 막대를 접촉시켜놓고 온도를 찾는다거나 이런 유형들은 6월 모의평가, 또는 9월 모의평가에서 몇 차례 출제가 됐었습니다. 그리고 심지어 우리가 지난번에 봤던

6월 모의평가 1번 문제가 열의 이동, 전도, 대류, 복사 문제가 나왔어요. 그렇죠? 그 얘기는 아직까지 수능에는 나오지 않았지만 모의평가에서 출제되었던 이런 스타일의 금속에서 열의 전도의 문제는

올해 나올 가능성이 상당히 높아졌습니다. 따라서 철저히 잘 대비를 해두시는데 그렇게 어렵지 않고요. 공식은 딱 하나 쓰면서 그 개념도 쉽게 적용할 수 있기 때문에 이 문제를 통해서 그 부분을 연습을 해두시기 바랍니다.

선생님은 이 문제가 그동안도 노출이 많이 되었고 난이도가 높지 않기 때문에 별을 달아드리진 않겠습니다. 여러분이 필요하다면 별 달고 한번 보실 분들은 다시 한 번 복습을 통해서 연습해두시고요.

같이 한번 문제 보겠습니다. 왼쪽에 있는 (가)부터 갑시다. 단면적이 같대요. 항상 단면적이 같은 금속을 저렇게 연결을 하죠. 그렇죠? 또 길이마저 같아요. L로 길이가 똑같고 그런 A, B을 양쪽에 접촉을 시켰어요.

그런데 이쪽은 100℃입니다. 고온이에요. 또 여기는 0℃예요. 낮아요. 그러면 온도가 높은 데서 낮은 데로 A와 B을 통해서 열이 이렇게 전달이 될 거 아닙니까? 그런 그림이에요.

그런데 (나) 그림은 왼쪽에 있는 이 그림에서 100도로부터 여기에 있는 중간에 이쪽, 0℃까지 가는 거리가 2L인데 중간에 온도의 변화가 다음과 같이 이렇게 일어났다는 얘깁니다.

여러분 이 그림을 보면 우리한테 알려주는 정보, 가다가 기울기가 꺾였어요. 그렇죠? 이 값은 이 기울기는 이 기울기로 일정한데 또 얘는 얘대로 또 기울기가 달라졌어요. 그렇죠?

그 경계면, 여기에서 바로 온도가 결정되는 겁니다. 여기는 이미 온도를 줬어요. 얼마? 80도로 온도를 줬단 말이죠, 이런 식으로.

그래서 여기에 있는 (가)와 (나)를 적절하게 잘 활용하면 중간에 A와 B의 접촉점의 온도를 알 수 있기 때문에 여기에 있는 이 A의 양단 100℃와 80℃의 20도 온도차.

또 B의 양단 80과 0의 80도의 온도차를 통해서 우리가 얻어낼 수 있는 물리량이 있다는 얘깁니다. 그 부분을 한번 연습을 해보고 합시다. 여러분, 이 문제를 풀 때 가장 중요한 거 일단 먼저 꼭 외워둡시다.

이런 유형이 나오면 그냥 반드시 외워두세요. 어떻게? 단면적이 같기 때문에 이쪽에서 고열원에서 저열원 쪽으로 이동하는 열이 단위 시간 동안에, 단위 시간 동안에 이동하는 열의 양은? 이렇게 식을 쓸 수 있어야 돼요.

어떻게? 열전도율. 열전도율은 물질마다 달라요. 그렇죠? 지금 A과 B 두 개만 남았고 다른 것들은 다 줬는데 이걸 안 줬기 때문에 지금 이 (가)와 (나)에서는 열전도율을 찾는 것이 목표죠.

그다음 단면적, 면적은 A라고 쓰겠습니다. area 단면적 A. 그다음에 온도의 차이 ΔT라고 쓰죠. 이렇게 ΔT라고 쓰고 나누기 길이예요, 길이. 길이는 l 이렇게 쓰면 되겠죠. 그렇죠?

원래는 여기는 시간이 이쪽에 이렇게 가있어요. 그런데 저런 식으로 A금속과 B금속의 단면적이 똑같은 금속을 딱 붙여놓으면 단위 시간당 A나 B를 통과하는 그 열의 양이 다음과 같이 결정되는데

지금 보면 A의 양단과 B의 양단에서의 우리가 열의 양을 구해낼 수 있고요. 먼저 A의 양단 봅시다. A양단은 어떻게? kA라고 쓰겠습니다. A의 열전도율이에요, kA. 그다음에 단면적은 면적 그냥 A라고 씁시다.

여기에 있는 건 A금속을 말하는 거고요. 여기에 있는 A는 면적이에요, 면적. 그다음에 온도차 얼마? 20도 납니다, 20도는. 그다음에 길이는 l이에요.

이거랑 그다음 B의 양 단, B는 kB의 열전도율을 갖고 있다고 하고 면적은 똑같이 A라고 써야죠. 온도 차이는 80도가 납니다. 그다음 길이는 l이에요. 이게 어때요? 같다는 얘기죠. 이렇게 같다는 얘기죠.

그럼 이렇게 지워지고, 지워지고, 지워지고, 지워지고. 1, 4이니까 kA는 4kB가 돼서 kA:kB는 얼마? 4:1이 나오는 걸 알 수 있고 열전도율은 A쪽이 4배 더 크다는 걸 확인할 수 있습니다.

열전도율이 크다는 얘기는 빨리 빨리 열을 전달하기 때문에 갭이 별로 없어요. 그렇죠? 열전도율이 작게 되면 천천히 열을 전달합니다. 그래서 고온부와 저온부의 갭이 그만큼 커지는 거죠.

그런 것들 여러분들이 개념적으로 잡아두시고 일단은 왼쪽에 있는 (가)와 (나)에서 열전도율, 이거 관계를 알면 사실은 게임 끝입니다. 그렇죠? 그래서 공식을, 공식을 철저하게 잘 외워두시고

문제에서 적용한 그 알려준 내용들 물리량들을 적용해서 우리가 얻고자 하는 걸 딱 얻게 되면, 사실 이거만 얻게 되면 한 번에 공식을 더 써서 확인하는 거기 때문에

이쪽에 있는 (다) 그림을 정리하는 건 어렵지 않을 것 같습니다. (다)는요? 지금 보면 A가 길이가 달라졌어요. 2L이 됐습니다. B는 L이고요. 이쪽은 80도로 온도가 달라졌고 저열원 쪽도 20도로 온도가 달라졌어요.

그리고는 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 무언가를 찾으라는 건데 일단 이거 먼저 찾고 갑시다. 이거 찾고 우리 그다음 보기로 갈게요. A의 왼쪽 끝은 고음부 80도입니다. 여기는 몰라요. 모르니까 그냥 T라고 쓸까요? T? T. 

그러면 80-T가 되겠죠. 그렇죠? B는요? T-20이 됩니다. 그게 바로 여기에 있는 온도의 변화량이 되겠죠. 그다음 지금 A과 B는 단면적이 똑같기 때문에 여기도 이렇게 통과하는 열량이 단시간당 통과하는 열량이 어때요?

같겠죠. 그렇죠? 그래서 그 부분을 한 번 더 적용을 해주면 되겠습니다. 단위 시간당 지나가는 통과하는 열량이 같기 때문에 이쪽에는 A 거 쓰고요. 이쪽에는 B 거 써서 이 식을 정리해주면 될 것 같고, 먼저 길이 2L분의,

그다음에 열전도율이 필요한데 열전도율을 쓰는 방법은 2가지예요. 4:1이고요. '='했기 때문에 4kk라고 써도 좋고 아니면 어차피 지워질 것이기 때문에 그냥 4:1이라고 써도 괜찮습니다, 이렇게. 그렇죠?

이쪽은 L이니까 이렇게 L 써놓을 수 있고요. 면적은 똑같으니까 A, A. 면적 똑같은 면적 써놓고 온도 변화가 이쪽은 80-T. 이쪽은 T-20 이렇게 정리되니까 쓱쓱 지울 거 지우고 여기도 또 지워지죠, 이렇게.

그럼 여기 2·8=16, 160-2T=T-20이고 넘어가면 3T에 180이니까 T는 얼마? 60도 나오는 것을 우리 확인할 수 있습니다. 간단하죠? 한번 썼던 식을 다시 한 번 쓰는 것이기 때문에

이런 문제가 나온다고 하면 그렇게 어렵지 않을 거라 생각합니다. 그래도 조금씩 출제될 가능성이 높아졌기 때문에 좀 대비를 해두시는 게 좋을 것 같고요. 이제 보기에서 옳은 것을 하나씩 골라볼게요, ㄱ부터.

ㄱ, (가)에서 왼쪽에 있는 그림이네요. (가)에서 단위 시간동안 A와 B를 통해 이동하는 열량은 같다. 우리가 지금 그걸 가지고 쭉 문제를 풀었죠. 그렇죠?

그래서 ㄱ은 이미 알고 있는 것이라고 생각하고 맞는 보기 표시해두시면 되고요. ㄴ, 열전도율은 A가 B의 4배다, 맞는 말입니다. 또 우리 찾아냈고요. ㄷ, (다)에서 A와 B의 접촉 부분의 온도는 40℃가 아니라 얼마?

60℃라고 해야 되니까 ㄷ만 틀린 보기가 됩니다. 따라서 ㄱ과 ㄴ 맞는 4번이 정답이 되는 거 확인할 수 있죠. 자세한 설명들을 쭉 했고 또 하나의 식을 이용해서 여러 가지 2번에 걸쳐서 문제를 풀었기 때문에 시간 싸움이죠,

시간 싸움. 선생님은 여러분께 설명을 하기 위해서 천천히 세월아, 네월아 풀어드렸지만 여러분은 필요하다면 L도 쓰는 시간이 아깝죠. 그렇죠? 2만 쓰고 1만 써도 괜찮아요.

그런 식으로 시간을 확보할 수 있는, 세이브 할 수 있는 방법들도 여러 번 연습하시면서 공부하면 될 것 같습니다. 10번 이렇게 마치도록 하고 11번 가보도록 하겠습니다.

11번, 일단 먼저 부피가 어때요? 이거 2개 부피가 같다는 말 나와 있고요. 그다음에 밀폐된 용기 A, B에는 같은 종류. 같은 종류라는 것도 있네요. 기체가 같은 종류가 들어있고 A, B에는 각각 몰수는 달라요.

1몰과 2몰입니다. 물리에서는 몰수는 분자들의 개수를 뜻합니다. 여기가 10개 있었으면 여기는 20개라는 뜻이에요. 그렇죠? 그런 식으로 몰은 분자 수와 연관된다는 거 항상 명심해두시고요.

그다음에 절대온도는 여기 2T이고 여기는 T다. 두 용기를 (나)와 같이 접촉시켰다. 그때 접촉시켰더니 이 안에 있는 기체들이 열평형 상태에 도달하였다. 무슨 말입니까? 이쪽은 온도가 높아요. 여기는 온도가 낮다고요.

고온의 물체, 저온의 물체이죠. 붙여놓으면 고온에서 저온 쪽으로 열이 이동합니다. 그렇죠? 그러면서 열평형이 될 것이고 그렇게 열평형 상태가 되었다. A, B는 부피는 변하지 않고

열은 A, B 사이에서만 이동했다는 말 나와 있습니다. 밑에 있는 보기에서 하나씩 옳은 것을 찾아가도록 하겠습니다. ㄱ부터요. 왼쪽에 있는 (가)에서 A에 있는 기체와 B에 있는 기체 압력이 같으냐고 물어봤어요.

압력은 PV=nRT에서 V분의 nRT 만들면 되고요. 그다음에 기준 잡으면 된다고 했죠. A가 B보다. 그렇죠? 사실 이런 거 이렇게 쓰는 것도 되게 시간을 낭비하는 겁니다.

여러분에게 안내해 주기 위해서 하나씩 식도 정리하고 이런 것도 그냥 말로만 하는 것이 아니라 써드리는 거 뿐이죠. 여러분은 문제가 나오면 바로 바로 그냥 적용할 수 있게 시간 안배를 할 수 있어야 합니다. A가 기준이에요.

A는 B보다 몰수는 절반이고요. R은 기체 상수이니까 똑같죠. 그렇죠? 그다음에 온도는 2배가 됩니다. 온도 2배이고요. 부피도 같다고 했어요, 이렇게. 그럼 어떻게 됩니까? 그래요, 1이 나와요.

이게 뭐예요? 둘 다 같은 압력을 갖는다는 뜻이죠. 그래서 ㄱ, 압력은 같다, 옳은 보기입니다. 다음 ㄴ, (가)에서 A 안에 있는 기체와 B 안에 있는 기체 내부 에너지는. 우리 아까 풀었던 문제랑 똑같은 유형이네요. 그렇죠?

내부 에너지 공식 2분의 3nRT에서 내부 에너지는 여기에 있는 몰수와 온도의 곱과 같다. 그럼 몰수와 온도의 곱은 A도 2T. 그렇죠? B도 2T, 결국 같다. ㄴ도 맞는 보기입니다. 그런 식으로 정리하면 되죠.

다음 ㄷ, (나)에서 열평형 상태에 도달했을 때 기체 온도는 3분의 4T냐. 항상 고온의 물체와 저온의 물체를 접촉시켰을 때 열이 이동하면 고온의 물체는 온도가 내려갈 것이고. 그렇죠?

저온의 물체는 열을 받아서 온도가 올라가면서 열평형 상태가 되고 그때 열평형 온도, 이걸 지금 구하라는 겁니다. 그럼 우리가 온도 변화 알고 있기 때문에 그 온도 변화를 가지고 저온도 열평형 온도를 구하면 되겠죠.

당연히 여기에서도 고온의 물체가 잃은 열량하고요. 저온의 물체가 얻은 열량을 등식을 통해서 열량보존 법칙 적용해주면 되고 그때 왼쪽에 있는 A의 비열, A의 비열을 C라고 합시다. 그럼 질량 m이에요. C, m.

그다음에 ΔT인데 ΔT는 지금 처음에 나오는 온도는 2T라고 줬어요. 그런데 나중에 열평형 온도가 얼마인지 모르니까 이거 T0라고 씁시다. 아니면 여러분 마음대로 이거는 주지 않았으니까 이렇게 스몰 t라고 써도 좋고.

그렇죠? 이거는 자기 마음이죠. 문제를 풀다보면 어떻게 정리를 하면 좋을지는 나중에 충분히 문자를 쓰는 것뿐이니까요. 우리는 이걸 구하는 게 문제죠, 이거. 그게 바로 고온이 잃은 열량입니다. 저온이 얻은 열량입니다.

저온이 얻은 열량은 c·m·t이니까 c를 써야 되는데 지금 둘이 뭐라고 했어요? 같은 종류라고 했어, 같은 종류. 같은 종류면 여기가 c면 여기도 비열이 c가 나와야죠. 그렇죠? 그다음 질량도 m이 나와야죠, 이렇게. 그렇죠?

질량은, 질량은 저쪽이 1몰이고 여기는 2몰이니까 그렇죠. 저쪽이 1몰이고 여기가 2몰이면 얘는 2m이라고 써야겠네요. 그렇죠? 그런 식으로 정리를 해둘 수 있고

그 다음에 온도 변화는 T0가 크니까 T0에서 원래 온도 T를 뺀 이렇게 식을 써주면 되고 지워질 거 쓱 쓱 지우고 나면 이쪽은 2T-T0 남고, 여기는 2T0-2T가 남네요.

이렇게 넘어가면 3T0=4T이니까 T0=3분의 4T가 나오는 것을 알 수 있어서 ㄷ도 옳은 보기인 거 확인할 수 있습니다. 모두 맞는 5번이 정답이 되는 거 알 수 있고요.

여기에 나와 있는 것도 우리 아까 풀었던 비열 구하는 문제처럼 고온의 잃어버린 열량과 저온의 얻은 열량을 기체로만 바꿨을 뿐이지 사실은 열량보존 법칙의 식을 이용하는 거니까 그렇게 어렵지 않았습니다.

한번 연습을 해보시기 바라고요. 그러면 11번까지 그렇게 무난하게 어렵지 않은 문제들이 나온 것 같습니다. 수능에서도 실제 기체 분자 운동 여기서는 그렇게 어려운 문제는 안 나와요.

열역학 법칙이 정말 까다롭게 그리고 어렵게 출제가 되니까요. 다음 12번 가보도록 하겠습니다. 12번, 상자가 2개가 있어요. 그다음에 그 안에 기체가 들어있나 봐요. 그렇죠?

오른쪽에 보니까 이 기체 분자들의 상대적 분자 수와 분자 속력과 연관된 그래프가 나왔습니다. 작년 수능에 나왔던 문제가 바로 이거죠. 그렇죠?

이 그래프를 가지고 기체 분자들의 상대적 분자 수와 분자 속력, 평균 속력 가지고 비교하는 것들. 그래서 그 부분은 물리II에서는 굉장히 중요하기 때문에 비록 작년에 출제가 되었으니까 올해는 안 나올 거야,

이게 아니라 작년에도 나왔지만 올해도 충분히 나올 수 있는 요소를 갖고 있어요. 그리고 아주 아주 중요한 부분이에요. 연습은 해놔야죠. 그렇죠? 이 문제를 통해서 그런 것들을 대비를 해놓는 것이 좋겠습니다.

문제를 통해서 일정한 거, 같은 거, 어떤 문제를 적용해야 될지 한번 같이 보겠습니다. 첫 번째 줄, 그림 (가)는 부피가 같은, 둘이 부피가 같답니다, 부피가 같고요.

정육면체 상자 아래 있고 같은 종류, 같은 종류의 기체고 그다음에 다른 것들, 기체 분자 수가 같답니다. 분자 수가 같으니까 몰수도 같은 거죠. 같은 분자의 수가 같다.

그다음에 화살표의 길이가, 화살표의 길이가 분자들의 평균 속력이다. 이게 제일 중요한 의미네요. 여러분, 지금 왼쪽은 동그라미 A 기체는 화살표 길이가 짧아요. 그렇죠? 그런데 동그라미 B는 이거보다 화살표 길이가 길죠.

그 화살표의 길이가 뭐랍니까? 바로 평균 속력이랍니다. '평균 속력이 얘가 더 빠르구나.'라는 걸 우리가 알 수 있어요. 그럼 그렇게 평균 속력이 빠르다는 걸 통해서 우리 뭘 알 수 있습니다? 평균 속력 V=√m분의 3kT잖아요.

그런데 지금 보면 여기 3 숫자, k 숫자 같은 종류이니까 m, 질량도 같을 거 아닙니까? 결국에는 여기에 있는 속력, 이 길이가 속력인데 그 길이는 곧 온도와 관계가 있었다. 결국에는 이쪽에 있는 온도를 Ta라고 하고,

여기 온도를 Tb라고 한다면 평균 속력이 큰 이쪽에 있는 b의 기체 온도가 더 큰 것이고, 그걸 통해서 상대적 분자 수가 여기가 피크고요. 그렇죠? 여기가 피크예요. 피크가 높은 건 의미없어요. 쭉 내려가보세요. 속력, 속력이죠.

속력이 빠른거죠. 그래서 피크의 속력을 우리가 평균 속력이라고 생각하면 여기에 있는 VA보다 VB가 더 빠른 것을 알 수 있고 이 빠른 VB가 바로 왼쪽 그림에서의 b기체입니다, 이렇게. 그렇죠?

그다음 이거는요? a기체입니다. 지금 소문자에다가 대문자로 A, B가 나왔지만 여기는 a 동그라미, 여기는 b 동그라미, 이렇게 말을 해도 괜찮겠죠.

그래서 여기에 있는 이 A가 바로 a동그라미, 왼쪽에 있는 a동그라미이고 여기는 B가 b동그라미 기체라는 걸 쭉 설명을 드린 거죠. 사실은 여기까지예요. 여기까지만 딱 알아도 모든 것들을 다 풀어낼 수 있는 그런 문제들입니다.

그렇게 정리를 해두시면 되겠죠. ㄱ부터 가보겠습니다. ㄱ, 동그라미 a 안의 기체의 속력은, 속력에 따른 상대적 분자 수의 분포는 B과 같으냐? 동그라미 a는 A잖아요. 그렇죠? B라고 했으니까 ㄱ은 잘못된 보기고요.

다음 ㄴ, 내부 에너지는 동그라미 b안에 있는 기체가 동그라미 a안에 있는 기체보다 크냐? 당연히 내부 에너지는 누가 결정한다? 조심해야 돼요. 온도만 결정하는 게 아닙니다. 여기에 있는 몰수도 결정해요.

그런데 지금 다행히 뭐예요? 몰수가 같단 말이죠. 지금은 몰수가 같기 때문에 온도가 내부 에너지를 결정하지만 실제로 몰수가 다르면 두 개의 곱으로 내부 에너지를 확인해야 한다는 거, 정말 정말 중요합니다.

실수하시면 안 됩니다. 지금 모수가 같으니까 온도가 높은 이쪽에 동그라미 b가 더 내부 에너지가 크다고 얘기해야죠. 그렇게 되어 있네요. ㄴ 옳은 보기이고요.

다음 ㄷ, 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지는 동그라미 b랑 동그라미 a랑 어느 게 더 크냐? 당연히 온도가 높은 쪽이 기체 분자 1개의 평균 운동이 큰 거 아닙니까? 결국은 동그라미 B. 그니까 ㄷ도 옳은 설명.

맞는 건 ㄴ과 ㄷ 5번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다. 여기 나와 있는 이 식도 상당히 쓰임새가 많죠. 그렇죠? 이런 부분들이라든가 아니면 그래프와 연관된 것들 잘 정리를 해두시고

뭐니 뭐니 해도 기체 분자 운동과 이상 기체 상태 방정식을 적절하게 잘 배합해서 알 수 있어야 하고, 또 문제에 적용할 수 있어야 하는 거, 그런 것들만 잘 파악해두시면 될 것 같고요. 그렇게 어렵지 않은 문제였습니다.

이제 다음 13번 또 가보도록 하겠습니다. 13번 문제, 압력과 절대온도에 관련된 그래프가 나왔어요. 보통은 우리가 보통 많이 보는 그래프는 압력과 이쪽이 부피 그래프거든요, 부피 그래프.

그래서 이렇게 부피가 아닌 다른 물리량, 예를 들어 온도와 압력이라든가 아니면 온도와 부피라든가, 이렇게 나오면 조금 배점이 높아집니다.

그래서 지금까지 수능에 출제된 그래프를 보면 압력과 부피로 나온 건 2점 배점도 있었어요. 2점짜리도 많지만 이렇게 압력과 온도, 또는 부피와 온도 나와 있는 건 3점 배점으로 점수를 좀 더 후하게 준다는 거

알아두시기 바라고 여기도 지금 압력과 온도에 대한 그래프가 나왔다는 겁니다. 이때 A, B 과정은요. 단열 과정이래요, 단열 과정. 단열인데 단열은 2개예요. 단열 팽창 또 단열 압축.

그런데 지금은 여기에 보면 온도가 내려갔어요. 그렇죠? 온도가 내려가는 단열 과정은 단열 팽창입니다. 단열 팽창하면 온도가 내려가고 단열 압축하면 온도가 올라가니 여기 A에서 B로 갈 때 온도가 내려갔다는 얘기는

단열 중에서도 팽창하는 경로라는 걸 우리가 알 수 있어야 됩니다. 이렇게 2가지 단열 팽창이나 압축에 대한 내용들 확인을 해두시고요.

그다음에 B, C는 압력이 일정한 과정이고 C, A는 온도가 일정한 과정이라고까지 나왔습니다. 이 중에서 부피가 기체의, 부피가 증가하는 걸 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 골라보라는 거거든요.

ㄱ, A에서 B 과정이에요. 여러분, A에서 B로 갈 때 온도가 낮아져서 단열 뭐라 했습니까? 팽창, 팽창은 부피가 증가하는 거잖아요. 그렇죠? 그렇게 ㄱ 맞는 보기로 찾아주시면 되고요.

다음 B, C. B에서 C로 가는 건 압력이 일정해요. 그런데 온도가 증가했어요. 이거 어디서 많이 보던 건데? 바로 샤를 법칙입니다. 압력이 일정할 때 우리 탁구공 아까 했던 것처럼 찌그러진 탁구공을 끓는 물에 넣었을 때

탁구공이 펼쳐지는 것은 압력이 일정했을 때 온도가 올라갔더니 부피까지 팽창했잖아요. 그렇죠? 따라서 부피가 증가하는 거 ㄴ도 옳은 설명이에요. 그렇게 골라주시면 되고요. 마지막 ㄷ, C, A 과정입니다.

C, A는 이렇게 가면 등원이에요, 등원, 등원 과정. 등원 과정은 보일의 법칙이잖아요. 보일의 법칙. 보일 법칙은 온도가 일정할 때 압력이 증가하면 부피는 오히려 감소했습니다. 부피는 감소.

그래서 ㄷ은 부피가 감소하는 과정이기 때문에 ㄱ과 ㄴ만 맞는 4번이 정답이 되는 거 우리 확인할 수 있죠. 심화문제 13번은 압력과 절대온도 관련된 내용으로 부피가 증가하는 걸 찾는 거기 때문에 충분히 연습할 가치는 있어요.

선생님이 특별히 별은 달지 않을게요. 여러분이 필요하신 분들은 별 달아서 한번 개념을 복습하고 싶은 사람들 체크를 해두시기 바라고요. 이렇게 13번까지 정리가 됐습니다.

이제 마지막 남은 이번 시간에 마지막 문제 14번 한번 가보도록 하겠습니다. 14번, 그래요. 이런 문제들이 아마도 여러분들한테는 도움이 될 것 같고 수능에서도 이런 유형들은 많이 출제가 되었기 때문에

14번 문제를 통해서 한번 연습을 해보도록 하겠습니다. 뭐냐면 바깥에 있는 실린더는 단열됐어요, 단열. 열을 차단합니다. 출입이 없습니다. 그런데 가운데에 있는 피스톤은 단열이 되지 않았다는 거죠.

그러니까 단열된 실린더에 단열된 피스톤이 나오면 그래도 좀 괜찮아요. 열은 딱 여기 안에만 갇혀있으니까. 그렇죠? 그런데 지금처럼 단열된 실린더 사이에 단열되지 않은 피스톤이 있으면

온도의 차이에 의해서 열이 건너가야 돼. 그렇죠? 그래서 조금 복잡할 수 있습니다. 그런 부분들을 연습을 해보자는 거고요. 지금은 몰수가 다르네요.

몰수는 n이라고 해놨는데 이쪽에는 n만큼, 여기는 2n만큼 2배의 몰수가 있고 절대온도도 이쪽 A가 B의 2배라고 했으니 이렇게 2T와 T라고 쓰겠습니다. 그다음에 지금은 A과 B의 압력과 부피는 같다.

압력과 부피는 같다, 그렇게 되어 있습니다. 두 기체가 열평형 상태에 도달하여 피스톤이 정지했을 때, 그러니까 지금 원래 상황은 원래 상황이 이렇게 되어 있어서 온도가 서로 달랐는데

이제 고온에서 저온 쪽으로 열이 건너갈 거 아닙니까? 열이 건너가서 둘이 열평형 상태가 되었을 때 그때를 묻는 겁니다. 됐나요? 좋아요. 그렇게 되어서 피스톤이 멈춰 있답니다.

여러분 딱 거기를 읽고 나면 어떤 느낌이 듭니까? 열평형이 일어났으니까 당연히 온도 어때요? 같겠죠. 온도 같고 그다음에 피스톤이 멈췄으니까 A의 압력과 B의 압력이 어때요? 같단 말이죠.

압력도 같은 그런 경우죠, 열평형 상태가 됐을 때. 그렇죠? ㄱ부터 가보겠습니다. 부피는 B가 A의 2배냐고 했어요. 열평형이 되고 나면 PV=nRT여서 압력 같죠. 압력 같아요. 신경 쓰지 않아도 됩니다.

그다음에 이것도 같죠. 그렇죠? 어차피 기체 상수이니까. 온도도 같답니다. 결국에는 열평형이 이루어지고 난 다음에 부피는 누가 결정한다? 몰수가 결정한다.

몰수가 1:2이니까 부피의 비도 여기가 V이면 여기는 2V가 된다는 걸 우리가 알 수 있습니다. 그런 식으로 찾아내면 B가 A의 2배다. ㄱ은 옳은 보기가 되죠. 이런 식으로 찾아주면 되고요.

다음 ㄴ 갑시다. 온도의 변화량은 A가 B보다 크냐고 했는데 일단 A하고 B 사이에서 열이 교환되죠. A쪽에서 B쪽으로 열이 이동되고 밖으로 세나간 건 없어요. 그 얘기는 뭐냐면 지금처럼 말씀드리는 게 굉장히 중요합니다.

그리고 수능에서도 여러 번 출제가 되었고 모의평가에서도 여러 차례 나왔던 개념이에요. 지금 A에서 B로 열은 이동할 수 있을지 모르지만 이 틀, 실린더가 단열됐어요. 그렇죠?

그러면 처음에, 처음에 갖고 있던 A의 내부 에너지와 B의 내부 에너지 합과 그다음 열평형이 이루어진 다음에 A의 내부 에너지와 B의 내부 에너지는 어때야 됩니까? 같아야 합니다.

바로 그게 이 문제를 읽는 핵심이고 이와 같은 유형의 문제를 푸는 키포인트예요. 항상 선생님이 강조하지만 문제를 열고 따고 들어가는 키가 있다, 문제 안에는. 그리고 그 문제의 키를 찾는 것이 가장 중요하다.

키를 찾는 연습을 많이 하셔야 합니다. 그러면 봅시다. 처음에 열평형이 되기 전에 처음에 내부 에너지 A와 B의 내부 에너지의 합과 그다음에 열평형이 이루어지고 난 다음에

나중에 A의 열 내부 에너지와 B의 내부 에너지의 합은 어때요? 같아야 되죠. 총량은 같아야 되니까. 결국에는 그 부분을 이용해서 풀면 되고 내부 에너지는 2분의 3에다가 n, A거니까요.

n 그다음에 R, T 이렇게 써주면 되고 +2분의 3 nRT, 이게 바로 지금 A거, B거의 처음 내부 에너지죠. 그다음 나중 거, 여기에다가 나중 거 써주면 2분의 3n 그다음에 R, 나중온도를 뭐라고 할까요? T0라고 할까요?

T0 이렇게 쓸까요? 아니면 T´? 그거는 우리가 쓰기 나름이죠. 좋아요, T´으로 갑시다. T´은 +2분의 3 nRT´. 여기는 온도가 같아야죠. 그렇죠?

그래서 지금 보면 2분의 3nR, 2분의 3nR, 2분의 3nR, 2분의 3nR이, 이건 지우면 안 되는데. 싹 지워지고 나면 정리하게 되면 4T=3T´이 나와서 T´=3분의 4T라는 관계를 하나 먼저 얻어낼 수 있습니다.

그러면 보세요. 나중에 열평형 온도가 3분의 4T예요. 처음에는 얼마였냐면 2T죠. 처음에는 얼마였냐면 T예요. 그런데 열평형 온도가 얼마였냐면 3분의 4T란 말이죠.

그러면 A의 온도 변화, 지금 온도 변화량을 찾는 게 ㄴ이니까 A의 온도 변화 얼마 변했습니까? 3분의 2만큼 변했죠. 그렇죠? 3분의 2만큼 변했고 여기는요? 3분의 1만큼 변했죠.

따라서 3분의 2만큼 변한 A의 온도 변화가 2배 크다, 이렇게 얘기를 해주면 됩니다. 거기는 그냥 크냐, 작냐만 알면 되니까 ㄴ도 옳은 설명이네요.

다음 ㄷ, 내부 에너지 변화량은 A가 B의 몇 배냐고 했는데 내부 에너지의 변화량, 여러분 이렇게 써주면 원래 내부 에너지는 2분의 3nRT인데 거기에 변화량이 붙게 되면 온도에 변화량이 붙으면 되죠. 그렇죠?

그래서 온도의 변화, 온도의 변화, 온도의 변화. 이 값 하고 이 값 하고 해서 우리 ㄴ에서 풀었던 그 값을 여기에다가 집어넣어주면 되고 몰수는 1몰과 n과 2n을 집어넣어서 우리 A거와 B거를 풀어주면 되죠.

그렇게 풀면 둘 다 nRT로 같은 값이 나옵니다. 물론 그렇게 계산하지 않아도 괜찮아요. 왜? 전체 내부 에너지 변화가 없었잖아요. 그렇죠? 그러면 내부 에너지가 감소한 A는 내부 에너지가 감소할 것이고

전체 내부 에너지가 변함이 없었으니 내부 에너지가 감소한 만큼 B의 내부 에너지는 증가할 테니까 얼마인지 모르지만 여기서는 지금 2배라고 했는데 그렇지 않잖아요.

감소한 만큼 올라가니까 증가하니까 그것들이 같다고 얘기해야 합니다. 물론 지금처럼 이렇게 계산해도 같이 나옵니다. 그렇죠? 그래서 계산도 한번 해보시고 개념적으로도 한번 확인을 해보시고,

그렇게 정리하면 좋을 것 같습니다. 그러면 ㄱ과 ㄴ만 맞는 3번이 정답이 되는 거 알 수 있고요. 이렇게 해서 우리 이상 기체 상태 방정식까지 마치도록 하겠습니다. 다음 시간에는 열역학 법칙이에요.

굉장히 어려운 내용이니만큼 미리 꼭 예습을 하시고 선생님과 함께 수업하도록 합시다. 여러분 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

.




