반갑습니다. 수능개념 물리Ⅱ 장인수입니다. 이번 시간 7강은요, 가속 좌표계와 관성력입니다. 아마도 가속 좌표계와 관성력 하면 수능 출제 빈도가 가장 낮은 단원입니다. 우리가 35강을 공부하는데

그 35강 가운데에서 빈도가 가장 낮은 곳이니까 여러분이 조금 소홀히 하는 경향이 없지 않아 있습니다. 그런데 수능의 출제 특성상 안 냈던 곳에서 문제를 내는 경향이 있기 때문에 이 관성력 문제도 물론

단진동과 함께 출제가 되긴 했었지만 사실은 아주 본격적인 관성력 문제는 아니었거든요. 그래서 관성력만 다루는 또 하나의 문제가 출제될 가능성이 있다고 생각하시고 함께 공부해 두시면 좋을 거 같습니다.

교재 32쪽에 있는 내용들 보면서 우리 차근차근 설명을 드리도록 할게요. 대단원은 1단원 운동과 에너지고요. 중단원 아직 힘과 운동입니다. 그중의 여섯 번째 가속 좌표계와 관성력이에요. 가속 좌표계는 어떤 것이고,

관성력은 어떻게 표현하는지 학생들이 굉장히 많이 혼동하는, 또 아주 많이 뭐라고 할까요? 물리를 잘하는 친구들도 정확하게 정의를 내려보라고 하면 많이 어려워하는 그런 내용 중의 하나입니다. 그래서 이번 시간에는요, 

욕심을 버리시고요. 욕심 버리고 완벽한 개념만 갖고 간다. 문제 푸는 건 그다음이다. 완벽한 개념 갖고 우리가 꼭 정리해야 될 물리적인 의미는 어떤 것인지 알고 가자는 겁니다. 아시겠죠? 한번 봅시다.

먼저 우리 가속 좌표계를 하기 전에 광성 좌표계라는 걸 먼저 할 겁니다. 지상에서, 우리가 있는 곳이죠. 운동장이면 운동장, 여러분이 있는 방 안이면 방 안. 여기에서 똑바로 위로 공을 던집니다.

똑바로 위로 던진 공은 똑바로 올라갔다가 다시 제자리로 돌아오겠죠, 그렇죠? 제자리로 돌아옵니다. 우리 교재에는 오른쪽에 있는 내용들이 다 나와 있으니까요. 함께 보시면서 설명을 드리면 좋을 거 같습니다.

두 번째, 이건 좀 어렵네요, 왜? 이런 적이 없었거든. 등속도로 움직이는 기차나 버스 안에서 여러분 공을 던져본 적 있나요? 그리고 그 버스나 기차가 등속도로 움직이는지는 잘 모르겠는데 그렇죠? 아무튼,

등속도로 방향도 변하지 않고, 빠르기도 변하지 않는 기차나, 버스나 이런 데 안에서 공을 이렇게 똑바로 위로 던지면 여기도 제자리로 돌아옵니다. 내 손으로 다시 온다는 얘기죠. 위 두 경우에 관측되는 현상은 동일합니다.

이렇게 정지해 있는 곳이나 등속도로 움직이는 그런 곳을 우리는 관성 좌표계라는 말을 씁니다. 이 특히 좌표계라는 말은 수학적인 냄새가 많이 나긴 하지만 여러분이 물리Ⅰ에서 특수 상대성 이론을 공부할 때

사실은 이제 고등학교 물리Ⅰ에서 배우는 특수 상대성 이론은 그냥 뭐라고 할까요? 개념적인 것을 중심으로 공부합니다. 대학에 딱 가서 내년에 대학교 1학년 때 배우는 특수 상대성 이론만 해도

굉장히 복잡한 √식을 가지고 수학적인 표현을 하죠. 그때 특수 상대성 이론도 로렌츠 변환 식이라는 좌표계를 가지고 우리가 이제 공부를 하게 되거든요. 물론 지금은 물리Ⅱ 시간이니까 그 좌표계에 대해서

골치 아프게 생각하지 말고, 여기 써 있죠. 정지해 있는 곳, 곳. 또 등속도로 움직이는 기차나 버스 같은 곳, 그런 곳을 우리가 관성 좌표계라고 하자는 겁니다. 좌표계라고 하면 축, 원점이 있기 때문에

바라보는 관찰자를 기준으로 잡고, 그 원점에 기준을 잡고 다른 물체들의 운동을 해석하게 하면 됩니다. 그래서 그렇게 관성 좌표계라고 하고, 줄여서 관성계라고도 한다는 거 모든 관성계에서는 물리 법칙이

전부다 동일하다는 것 우리가 알아둘 수 있습니다. 그래서 우리가 보통 지상에서 그런 물리적인 현상과 등속도로 움직이는 기차 또는 버스 안에서의 물리적인 해석은 똑같은 물리 법칙으로 이용해서 우리가 적용하고

그렇게 쓴다는 거죠. 관성 좌표계입니다. 두 번째입니다. 이번에는 관성 좌표계가 아닌 가속 좌표계입니다. 버스나 기차가 가속도 운동을 합니다. 여러분, 가속도 운동한다는 얘기는 속도가 변한다는 얘기예요.

이게 바로 이제 속도가 변한다는 얘기고. 속도가 변한다는 얘기는 이 속도 안에 빠르기와 방향을 함께 표현하고 있어서 빠르기가 변하는 곳, 그렇죠? 아니면 방향이 변하는 곳, 그게 바로 가속도 운동하는 경우입니다.

그러한 장소를 우리가 가속 좌표계라고 부릅니다. 얼마나 많나요. 버스가 쭉 가지 않잖아요. 그렇죠? 나를 태우고 정류장을 떠날 때 점점점 빨라지죠. 그렇죠? 가속도 운동하죠. 그다음에 커브를 빙 돕니다. 방향은 변합니다.

가속도 운동하죠. 빨간불 신호등에서 멈춰야죠. 끽하고 섭니다. 가속도 운동하죠. 그런 곳들, 그런 곳들을 우리가 가속 좌표계라고 부릅니다. 그래서 다양한 가속 좌표계에 대한 내용들을 공부하게 되는데

우리가 보통 가속 좌표계 물리Ⅱ에서 배우는 건 바로 버스 또는 엘리베이터, 또 회전 원판, 원판은 원판인데 빙글빙글 돌아가는 회전 원판. 이렇게 세 가지 경우로 각 교과서마다 설명을 하고 있어서 선생님도

이렇게 세 가지 순서대로 같이 한번 설명을 드리도록 그렇게 하겠습니다. 3번, 가속 좌표계에서는 관성의 법칙이 적용되지 않고요. 왜냐면 그때 가속 좌표계에서는 오늘의 테마 바로 관성력이 작용하기 때문입니다.

관성의 법칙이라고 하는 것은 등속도로 움직이거나 정지해 있는 물체에 작용하는 그런 법칙이 아닙니까? 그래서 우리가 여기 있는 이 관성력이 작용하는 가속 좌표계는 관성의 법칙이 작용되지 않는다는 말로

대변할 수 있고요. 앞으로 지금부터 버스와 엘리베이터, 회전하는 원판까지 세 가지 종류를 통해서 여러 차례 똑같은 내용들 계속 반복할 겁니다. 여러분이 공식을 정리하거나 외우지 않더라도 관성력이나 가속 좌표계에서

문제가 나왔을 때 어떤 물체의 운동을 해석할 때 어떤 방식으로 해석하는지만 여러분이 익혀놔도 사실은 수능개념에서 할 건 다 한 겁니다. 너무 많이 욕심내지 마시고요. 스텝 바이 스텝입니다. 지금은 충실하게 개념적으로

접근할 수 있도록 그렇게 노력해 주시기 바라고요. 이제 버스 안에 물체부터 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 우리 교재에 있는 그림 그대로니까 여러분 교재 보시면서 같이 한번 보도록 하고요.

지금 이제 버스나 기차라고 해도 괜찮고, 그렇게 움직이는 버스나 기차 안에 있는 이 물체입니다. 이 물체, 이 물체. 그렇죠? 위에 보세요. a라고 써놨죠. 가속도가 있다는 얘기입니다. 쉽게 붕, 출발할 겁니다.

버스가 붕, 출발하면 손잡이가 뒤로 제쳐지죠, 그렇죠? 또, 버스가 붕, 출발하면 손잡이가 뒤로 제쳐지죠. 당연하죠. 문제는 그걸 어디서 보고 있느냐예요. 그래서 지금부터 관성력에 대한 개념이 나올 때는

'관찰자가 어디서 보고 있지?'라는 걸 반드시 확인해야 합니다. 관찰자가 어디서 보고 있는지 확인하지 않고 문제에 접근하게 되면, 또 개념에 접근하게 되면 엉망진창이 됩니다. 뒤죽박죽이 된다고요.

그래서 여러분이 나중에 우리 수업이 끝난 다음에 인공위성 안에서의 무중력 상태라는 것이 의미하는지를 말로 설명할 수 있어야 돼요. 만약에 그걸 설명하지 못 하면 사실은 이번 시간 꽝이에요, 꽝.

아무것도 생각하지 못 한 거죠. 자, 봅시다. 먼저 왼쪽은요, 버스 밖에 있는 관찰자입니다. 또 오른쪽은 버스 안에 있는 사람이에요. 버스 밖에 있으니까 버스가 출발하는 거 그냥 밖에서 보는 거 아닙니까?

나는 멈춰 있는데 버스 갑니다. 이렇게 갑니다. 붕, 갑니다. 여러분, 버스 밖에서 이 물체를 보면 어떻게 보일까요? 그렇죠, 가속도 운동하는 버스랑 같이 붕, 하고 가버리겠죠. 당연히 버스 밖에서 보게 되면

저 물체는 관찰자가 가속도 운동하는 거로 봅니다. 가속도 운동한다는 얘기는 알짜힘을 갖고 있는 얘기죠. 그때 알짜힘 표현하면 여기 있는 이 그림 보세요. 지금 이렇게 실에 매달려 있네요, 그렇죠? 실에 매달려 있으니까

우리 그걸 장력이라고 합니다. 장력 T, 우리 원운동 할 때는 또 주기를 라지T라고 썼는데 여기서는 또 장력을 우리가 대문자T라고 썼어요. 저건 장력입니다, 장력. 그다음 물체의 질량을 m이라고 하면 중력이 있겠죠.

중력의 크기 바로 mg입니다. mg, 방향은 연직 아래 방향, 이렇게 되겠죠. 더이상 없어요. 사실은 힘은 두 개밖에 없죠. 장력과 중력, 그렇죠? 그런데 그 장력과 중력의 합력이 바로 여기 있는 ma가 되고,

그 가속도를 가지고 물체를 계속 옆으로 움직이게 만드는 거죠. 그렇죠? 그래서 위에 있는 그림을 다시 한 번 아래쪽에 그려보도록 하겠습니다. 이렇게 있어요. 그러면 이쪽에 장력, 힘이니까 벡터 표시했습니다.

질량이 m이에요. 밑으로 중력, mg입니다. 가속도는 벡터니까 벡터 표시했습니다. 그리고 그 둘의 합력, 이렇게, 이렇게 합력 나오면 이런 식으로 그릴 수 있고 바로 이 합력을 우리 F라고 쓸 수 있어요.

그래서 이 F는요, 이 F는 이 장력이라고 하는 힘 T하고, 중력이라고 하는 힘 mg의 합력이 바로 이렇게, 표현할 때는 이렇게 표현하죠. 그림으로 볼 때는 이렇게 그립니다. 여기 있는 그림을 벡터 합을 식으로 표현하면

이렇게 쓸 수 있다는 얘기입니다. 그리고 이때 질량이, 이 물체의 질량이 m이니까 m에다가 버스의 가속도는 a니까 이렇게 알짜힘을 갖고 있습니다. 저 알짜힘이 우리가 볼 때 이 물체를 가속도 운동시키면서

만약에 버스가 점점점 빨라졌다면 우리가 밖에서 저 물체를 볼 때도 점점점 빨리 간다는 얘기입니다. 이것이 버스 밖에서 볼 때의 모습이에요. 여기까지 어때요. 이해가 되셨습니까? 이제 버스 안으로 갑시다.

버스 안에서 버스와 함께 가고 있는 관찰자가 이 물체를 봐요. 그럼 어떻게 보일까요? 그렇죠, 저렇게 탁 제쳐진 채로 정지해 있겠죠. 버스랑 같이 가고 있어요, 이 사람이. 그래서 여기 있는 관찰자는, 버스 안에 있는 사람은

저 물체가 정지해 보입니다. 정지해 보여요. 여기 있는 그림을 조금 더 크게 이쪽에 확대해서 그림을 그릴게요. 이렇게, 이렇게 있는데 우리 아까 봤던 거처럼 장력 있고요, 장력. 그다음에 중력 있어요, 중력. mg입니다.

이렇게 두 개만 있으면 안 돼요. 왜? 이렇게 두 개만 있으면 합력이 생겨서 알짜힘을 갖고 있거든요. 그래서 여기에 이 방향으로 F'이라는 힘을 딱 도입을 해야 하나, 둘, 세 개의 합력이 얼마? 0,

정지하게 만들 수 있다는 얘기입니다. 그래서 이때 F', 또 T, 또 mg의 합이 0입니다. 이렇게 쓸 수 있어요. 그래야지 정지하죠. 알짜힘이 0, 합력 0. 이렇게, 그렇죠. 근데 여기 있는 거 F' 딱 남겨놓으면

저쪽으로 넘기게 되면 -T+mg, 이렇게 두 개가 넘어올 수 있죠. 물론 마이너스 있습니다. 여러분, 이게 뭐예요? 이게 뭐예요? 그렇죠, 이게 바로 우리 왼쪽에 있던 바로 이거죠. F죠, F. 물체를 밖에서 봤을 때

그 사람이 봤던 알짜힘 F가 T+mg였는데 여기 지금 T+mg가 있단 말이에요. 그래서 여기 있는 이 식을 다음과 같이 F'=-F라고 쓸 수 있고 실제로 여기 있는 이 힘은 진짜 힘이 아닙니다. 가속도 운동하는 버스 안에

있는 사람이 그 사람만 볼 수 있는 가상의 힘이라고 해서 우리가 그걸 관성력이라고 부릅니다. 관성력은 실제 있는 힘이 아니에요. 가속도 운동하는 버스 안에 있는 사람만 쓸 수 있는 표현입니다. 왼쪽에 있는 이 사람은요,

관성력이라는 말을 해서는 절대 안 됩니다. 근데 여러분은 물체 바깥에 움직이는 버스 밖에 있음에도 불구하고 이쪽에서 관성력, 관성력, 얘기합니다. 그건 물리적인 개념을 아직 못 잡은 겁니다.

관성력을 말할 수 있는 사람은 바로 이 사람만 말할 수 있어요. 그게 어떤 의미인지 여러분 잘 고민하셔야 됩니다. 그리고 그때 관성력은 실제 줬던 그 힘의 반대 방향입니다. 결국 버스 가속도의 반대 방향이에요.

그게 바로 관성력의 방향입니다. 그리고 크기는요, 여기 있는 물체 질량과 가속도 크기를 곱한 것과 같은 크기 같습니다. 따라서 방향만 반대일 뿐, 우리 아까 봤던 힘의 방향만 반대일 뿐 크기는 똑같고, 그렇죠?

가속도 운동하는 버스의 가속도 방향의 반대쪽으로 작용하는 가상의 힘이다. 이렇게 표현한다는 얘기죠. 여기까지 설명을 하고 나면 학생들이 아는 것 같고, 아닌 거 같기도 하고 그래요. 그렇죠? 그래서 우리 그다음 나오는

엘리베이터를 또 가야 됩니다. 엘리베이터를 공부하려면 약간 기본적인, 물리적인 개념이 필요해서 그 부분을 탈출 쌩초보 시간에 먼저 확인하고 그다음 엘리베이터 가겠습니다. 탈출 쌩초보 가겠습니다. 고고.

.

이번 시간에 여러분과 함께 알아볼 탈출 쌩초보 개념은요, 바로 수직 항력입니다. 이 수직 항력이 수능에서도 열에너지 문제, 열역학 제1 법칙 문제 함께 나오면서 수직 항력이라는 개념을 물리Ⅱ를 공부하는 학생들이

기본적으로 알고 있어야겠다는 걸 확인시켜줬고요. 그래서 수직 항력도 여러분이 조금 더 잘 알고 있어야 하는데 약간 어려워요. 근데 생각을 조금만 하면 그래도 쉽게 받아들일 수 있으니까 한번 마음에 문을 열고

같이 한번 알아보도록 하겠습니다. 수직 항력은 바닥에 수직하게 대항해서, 저항해서 대항하는 그런 힘을 우리가 수직 항력이라고 합니다. 물체가 있으면 그 물체를 놓는 바닥이 있을 거 아닙니까? 바로 여기가 바닥이에요.

바닥에 수직하게 외력의 대항하는 힘이라고 하는데 지금 왼쪽에 있는 그림을 보면요, 1kg 물체가 있어요. 바닥에 딱 놓여서 정지해 있다고 합니다. 여러분, 정지해 있는데 이 물체에 작용하는 힘이 중력이에요. 중력이 10N입니다.

물론 중력 가속도를 10으로 했을 때, 질량에다 중력 가속도 곱하면 되니까 10N이 아래쪽으로 있어요. 그러면 이 물체는 힘이 있으니까 밑으로 내려가야죠, 그렇죠? 그런데 왜 안 내려갈까요? 왜 정지해 있을까요?

왜냐면 바닥이 이 중력에 대항하는 힘이 있기 때문이에요. 그걸 우리가 수직 항력이라고 하고 그때 수직 항력 크기 얼마입니까? 10N이어야지, 크기는 같고 방향이 반대니까 정지할 거 아닙니까. 그렇죠?

그런 식으로 우리가 수직 항력을 10N으로 잡아 쓸 수 있습니다. 그런데 이번에는 가운데 그림이에요. 이 물체를 '으이차'하고 5N으로 듭니다. 무게가 10N인데 5N 들면 들려요, 안 들려요? 안 들려요. 정지해 있다고요, 얘도.

그렇죠? 그때 바닥이 수직하게 수직 항력이 작용할 텐데 이때 수직 항력은 얼마면 될까요? 위 방향으로 두 개, 밑으로 하나인데 밑으로 10N이고, 위로 5니까 여기도 5N이 돼주면 10, 10, 정지. 딱 되겠죠.

수직 항력은 5N으로 변했습니다. 이번에는요, '으이차'하고 눌러요. 5N으로 눌렀습니다. 근데 정지해 있대요. 그러면 수직 항력이 얼마입니까? 그렇죠? 밑으로 10, 밑으로 5, 그럼 들어 올리는 거 얼마?

15N이 되어야 정지할 거 아닙니까. 이처럼 수직 항력이라는 힘은요, 그때그때 상황에 따라서 달라지는 힘이에요. 아무런 외력이 작용하지 않았다면 그냥 중력밖에 없었다면 지금처럼 중력의 크기가 같지만

방향이 반대인 방향으로 생기겠지만, 또 외력이 또 다른 외력이 있으면 그때 수직 항력은 변하게 됩니다. 학생들이 여기까지 설명드리면 굉장히 많이 쉽지만 좀 어려운 수직 항력을 만나면 아주 까다롭죠. 질량이 m입니다.

여기는 θ고요. 마찰이 없는 그런 부분이에요. 질량이 m이니까 중력은 mg예요. 그리고 이쪽으로는 이렇게, 이렇게 벡터 분해되죠. 그리고 이쪽 성분은 mg의 sinθ 성분이고,  여기는 mg의 cosθ 성분입니다.

만약에 이 물체가 정지해 있다고 합니다. 마찰이 있어야겠네요, 그렇죠? 정지해 있다고 합니다. 정지해 있으려면 이쪽 방향의 힘과 같은 방향의 힘이 뭐가 있을 것이고, 그렇죠? 그다음에 밑에 있는 이 바닥에서

이렇게 수직하게 작용하고 있는 힘이 있겠죠. 바로 그 힘이 수직 항력이 되고, 여기 있는 게 mgcosθ니까 얘도 mgcosθ의 수직 항력을 갖는다는 것 우리가 알 수 있습니다. 어쨌든 수평면, 바닥면에 수직하게 작용하는 거죠.

바닥면에 수직하게. 그런데 이런 것도 있어요. 이렇게 해서 정지시킵니다. 이 상태로 정지해 있어요. '선생님, 저게 뭐예요?' 여러분, 이렇게 물체가 있을 때 그 물체를 벽에 대고 손가락으로 눌렀을 때 

지금 칠판에 지우게 떨어집니까, 안 떨어집니까? 안 떨어지죠. 바로 그 상황이에요, 이게 지금. 그 상황이에요. 그러면 이 물체의 질량을 m이라고 한다면 중력은 mg일 거고, 밑으로 내려가지 않게끔 여기에

마찰력이 있을 것이고, 그 마찰력은 얘랑, 얘랑 크기가 같아야 하니까 mg가 되겠죠? 그렇죠? 그다음 바닥면에 F로 눌러줬으면 여기도 이렇게 수직 항력이 F만큼 작용할 겁니다. 그래야지 알짜힘이 0인 정지 상태가 되니까요.

그래서 문제 상황에 따라서 수직 항력은 모양을 살짝살짝 바꾸게 되니까 그런 부분들을 잘 유념해 놓고 나서 수직 항력에 대한 개념들 필요할 때마다 적용을 하시면 좋을 거 같습니다. 이제 우리 첫 번째, 관성력에 의해서

버스에 대한 내용들 했고요. 이제 두 번째, 엘리베이터에 관련된 내용들을 함께 정리를 하도록 하겠습니다. 관성력 중에서 엘리베이터인데요. 엘리베이터도 한 가지 경우만 잘 잡아놓으면 사실은 그다음부터 나오는 것들

참 수월하게 공부할 수 있습니다. 엘리베이터가 있어요. 근데 여기 지금 바닥에 이렇게 사람이 체중계를 바닥에 깔아놓고, 그 위에 올라가 있는 경우입니다. 이 사람의 질량을 m이라고 합시다. m입니다.

이때 엘리베이터가 정지해 있어요. 정지해 있으면 이 사람에게 작용하는 중력은 mg가 돼서 그 mg가 그대로 여기 있는 체중계에 반영이 될 것이고, 엘리베이터가 아닌 우리 집에서, 안방에서, 거실에서 바닥에 두고 올라간 거랑

똑같은 그런 눈금을 가르키게 될 겁니다. 그렇겠죠? 그런데 두 번째, 이번에는 엘리베이터가 움직여요. 위쪽으로 가속도를 가지고 움직입니다. 여러분, 위쪽으로 가속도를 가지고 움직인다는 건 두 가지예요.

하나는 위쪽으로 점점점 빨라지는 경우, 위쪽으로 가속도가 있는 경우죠. 아니면 아래로 내려오는데 점점점 느려지는 경우도 위쪽으로 가속도가 있는 경우입니다. 따라서 이 두 가지 상황에서 동시에 일어나는 상황이죠.

그러면 어떻게? 지금 질량이 m이니까 밑으로 중력 mg가 있어요. 근데 가속도가 위쪽으로 향합니다. 그러면 우리 아까 버스할 때 봤던 거처럼 가속도 운동하는 버스나 엘리베이터 안에 있는 사람이나 물체는

가속도 방향의 어느 쪽으로, 반대쪽으로 관성력을 받고 그 관성력은 질량에다가 엘리베이터 또는 버스 가속도의 크기를 곱한 것과 같다. 따라서 mg+ma가 밑으로 누르고 있으니까 이 사람의 겉보기 무게는 증가할 것이다.

이렇게 설명합니다. 여기 있는 이 겉보기 무게라는 게 참 어려운 말입니다. 영어로는 'apparent weight'라고 부르거든요. 그러니까 지금 이 체중계에 나와 있는 눈금을 가지고 우리 몸무게가 얼마라고 하잖아요.

여러분도 몸무게 집에서 달면서 그 눈금만 가지고 내가 지금 얼마라는 걸 무게를 잰단 말이죠. 근데 이 사람이 이 엘리베이터 안에서 몸무게를 쟀는데 내 몸무게가 이 만큼 나왔어요. 내가 이 만큼이라고 생각할 거 아닙니까?

근데 원래 몸무게는 이거였는데 이 사람이 가속도 운동하는 엘리베이터 안에 있기 때문에 이 만큼이 더 더해진 거거든요. 그래서 이 체중계 눈금으로 보이는 그런 눈금을 겉보기 무게라 하고 영어로는 'apparent weight'를

우리말로는 겉보기 무게라는 표현을 씁니다. 그래서 눈금이 증가하게 되죠. 얼마큼? 가속도가 있는 만큼. 세 번째, 이번에는 엘리베이터가 있는데요. 똑같은 상황이죠. 그런데 가속도가 아래쪽으로 작용합니다.

가속도가 아래쪽이라는 얘기는 점점점 밑으로 가면서 빨라지는 거죠. 우리 집에서, 고층에서 1층으로 가고 있는 중인가 봐요. 갈 때 처음 출발할 때 이렇게 가속도가 점점점 속력이 빨라지는 경우, 아니면 밑에서 올라가다가

우리 집에 다 와서 '슥'하고 느려지는 경우 두 가지가 똑같이 여기에 해당합니다. 질량이 m이라고 했으니 이 사람의 중력은 mg고요. 가속도 운동하는 방향이 엘리베이터 방향의 아래쪽이니까 그렇게 가속도 운동하는 버스나,

또는 엘리베이터 안에 있는 사람은 여기 있는 가속도 방향의 어느 쪽으로? 반대쪽으로 관성력을 받게 되고, 그 관성력의 크기는 이 사람의 질량에다가 가속도의 크기를 곱하는 거죠. 지금은 반대 방향이에요.

반대 방향이니까 한쪽에서 한쪽을 빼줘야 된다고요. 그럼 원래보다 어때요, 원래보다도 적게 나온다는 얘기 아닙니까. 그래서 겉보기 무게가 감소하게 된다는 거로 우리가 표현을 할 수 있습니다. 계속해서 옆으로 한번 가보죠.

여의도에 가면 63빌딩이 있어요. 63빌딩이 있는데 거기에 이렇게 엘리베이터가 있어요. 근데 어떤 사람이 여기 안에 딱 타고요. 내가 지금부터 실험을 할 테니까 '끊어줘'하고 딱 끊습니다. 그럼 어떻게 될까요?

여러분, 쭉 떨어진다고 대답하는 사람은 아직도 관성력에 대한 개념을 확실하게 못 잡은 겁니다. 그냥 떨어진다고 하면 안 돼요, 왜? 어디서 보냐가 중요한 거거든요. 보통 우리처럼 엘리베이터 밖에서 보는 사람이 볼 때는

'어머, 어떻게. 어떻게' 하면서 자유 낙하하죠. 자유 낙하, 저 엘리베이터가 자유 낙하합니다. 자유 낙하하면 초당 10m/s씩 속도가 증가하기 때문에 굉장히 빠른 속력으로 바닥에 오겠죠. 물론 안전장치가 충분히 되어 있습니다.

근데 밖에서, 엘리베이터 밖에서 보는 우리 같은 사람들은 저 물체가 엘리베이터가 자유 낙하하기 때문에 그 안에 있는 사람도 자유 낙하하는 거처럼 보이죠. 알짜힘이 있어요. 그런데 이 안에서 봅시다, 안에서.

이 안에서 봤다면 엘리베이터가 있을 때 끊어줬어요. 그럼 이 사람이 있어요. 체중계에 올라갔어요. 이 사람은 중력이 mg예요. 근데 떨어지는 가속도가 중력 가속도니까 가속도 운동하는 엘리베이터 안에 있는 사람이나 물체는

가속도 방향의 반대쪽으로 관성력을 받고 그 관성력은 질량에다가 중력 가속도의 크기를 곱하는 겁니다. 그러면 이 사람이 받는 중력과 관성력의 크기는 방향이 반대기 때문에 얼마가 나옵니까? 체중계의 눈금이 0이 나옵니다.

바로 겉보기 무게가 0이란 얘기죠, 그렇죠? 이때 중력은 있다, 없다? 중력은 있어요. 근데 뭐는 없어요? 무게가 없죠. 그래서 이걸 무게가 없는 상태, 무무게 상태 어색하나요? 완벽한 물리적인 개념입니다.

무무게 상태, 또는 이 무게를 중량이라고도 불러요. 무중량 상태, 무중력 아니고요. 여기 중력 있으니까. 무중량 상태 또는 무무게 상태라고 우리가 설명을 할 수 있는 거죠. 이렇게 관련된 내용들까지

잘 정리를 해두시면 될 거 같습니다. 일단 엘리베이터까지 설명드렸습니다. 남아 있는 게 회전 원판이에요, 그렇죠? 회전 원판을 가지고 마지막 관성력에 대한 개념들 또 설명을 드릴 테니까 잘 한번 정리를 해보도록 합시다.

이제 우리 교재에 나와 있는 원판입니다. 항상 관성력에 대한 개념을 잡을 때는요, 여러분. 관찰자가 어디에서 보느냐가 중요하다고 했습니다. 지금 원판이 빙글빙글 돌아요, 이거 원판. 여기도 원판이 있네요. 빙글빙글 돕니다.

도는 원판이 있는데 관찰자가 지금 어디 있나요. 원판 밖에서 보는 경우가 있고요. 원판 안에서 같이 돌면서 보는 케이스죠, 그렇죠? 먼저 바깥부터 합시다. 여러분, 원판 밖에서 이 물체를 본다면 어떻게 보일까요?

잘 한번 생각해보세요. 원판 밖에서 봅니다. 이 물체가 원판과 함께 빙글빙글 돌 거 아닙니까. 그러면 도는 걸 보는 거죠. 돌고 있네. 도네. 돌려면 뭐가 필요하죠? 구심력이 필요하죠. 구심력의 의미는 뭐다?

원운동의 중심을 향하는 힘으로 원운동을 하는 원인이 되는 힘이다. 지금 여기 같은 경우에는 여기 용수철이 쭉 연결돼 있어서 탄성력이 구심력의 역할을 한다. 그렇죠? 구심력은 여러 가지 종류로 나뉜다,

역할을 한다고 했습니다. 여기서는 탄성력이 구심력의 역할을 합니다. 그래서 방향은 원운동의 중심방향이고, 그 구심력에 의해서 이 사람이 볼 때는 이 물체가 돌고 있는 거로 보이는 거죠.

그리고 그때 구심력 크기 F=mrW제곱, 아니면 r분의 mv제곱으로 표현할 수 있더라는 것까지 정리할 수 있습니다. 이게 바로 원판 밖에서 돌아가는 물체를 봤을 때의 상황입니다. 이번에는 이 사람이 원판 안에서

같이 돌면서 보는 거죠. 돌면서 보게 되면 물론 지금은 원판이 이 만큼 잘라져 있고, 자기가 돌고 있다는 걸 느끼기 때문에 그렇죠? 돌고 있다는 걸 느끼고 있기 때문에 그렇게 확 보이지는 않겠지만

여러분이 지금 여러분 옆에 둔 책이나 여러분이 들고 있는 볼펜, 또 방 안에 있는 가구들 지구랑 여러분하고 같이 돌잖아요. 그럼 그 가구들이 어떻게 보입니까? 도는 거처럼 보입니까? 아니에요.

그 원판 안에서 물체랑 같이 돌 때는요, 이 물체가 정지해 있는 거처럼 보입니다. 선생님도 지금 스튜디오 안에 있는데 지구 위에 스튜디오가 세워져 있잖아요. 앞에 놓여 있는 여러 가지 물건들이 선생님하고 같이 도니까

같이 돌기 때문에 멈춰 있다고 본단 얘기죠. 그래서 관찰자가 밖에 있는 경우랑 안에 있는 경우랑 그렇게 차이를 만들 수 있어야 하고, 그 구분을 정확하게 할 수 있어야 합니다. 그런데 이 원판 안에서 이 물체를 보는 사람은

정지해 있게끔 보여야 돼요. 그렇죠? 그러려면 여기 있는 탄성력 말고 가상이 힘을 크기는 같지만 반대쪽으로 제공을 해야만 정지할 거 아닙니까? 그렇죠? 바로 그것이 우리가 지금 말하고 있는 원심력이 있어야만 합니다.

그래서 여기 있는 탄성력을 구심력 F라고 하고, 여기 있는 원심력을 관성력 F'이라고 한다면 그들은 서로 크기는 같지만 방향이 반대인 그런 역할을 하는 거죠. 물론 이때 원심력의 크기를 쓰라고 한다면 뭐라고 쓰면 되겠습니까?

그렇죠, 원심력의 크기는 구심력과 크기가 같아요. 그래서 mrW제곱 r분의 mv제곱 이렇게 써서 이게 구심력 식인지 원심력 식인지 모를 정도로 당연하죠. 크기는 같고 방향만 반대이기 때문입니다.

그래서 보통 우리가 원심력을 한자로 쓸 때, 이게 무슨 '원'자예요. 멀 '원'자입니다. 중심으로부터 멀어지려고 하는 힘이라고 해서 원심력의 방향이 원운동 중심에서 멀어지는 방향으로 이렇게 원심력이라고 씁니다.

구심력은 바란다. 중심으로 가기를 바라는 힘이죠. 그래서 구심력의 방향은 원운동의 중심 방향, 근데 원심력의 방향은 원운동의 중심에서 반대 방향, 멀어지는 방향. 그렇게 원심력에 대한 용어를 정리해 두면 좋을 거 같아요.

원심력에 대한 내용들을 조금 더 한번 설명을 해보겠습니다. 우리가 놀이동산에 갔어요. 그래서 이제 롤러코스터를 타려고 줄 서 있습니다. 줄을 서서 기다리고 있는데 롤러코스터가 한 바퀴 빙 돌아요. 그럼 우리 뭘 본 겁니까?

도네, 그 롤러코스터 밖에서 봤어요. 우리는 구심력을 본 거죠. 그렇죠? 내가 롤러코스터를 탔어요. 그리고 내가 돕니다. 휭 돌면 나는 뭘 느껴요. 그렇죠, 바로 원심력을 느끼는 거죠. 원심력이라는 말은

아무나 쓰는 말이 아니에요. 이 사람은 절대로 원심력이란 말이 나와서는 안 됩니다. 이 사람을 구심력만 쓸 수 있어요. 원심력이라는 말을 쓸 수 있는 사람은 바로 원운동하고 있는 물체랑 같이 도는 이 사람만

쓸 수 있는 말입니다. 이 개념을 여러분 잘 이해해두셔야 됩니다. 보통 에어쇼 같은 데 가면 비행기가, 전투기가 위에서 돌고 이럽니다. 우리 지상에서 위에 있는 원운동하고 있는 비행기 보고 있어요. 그럼 우리 뭘 본 거죠?

바로 구심력을 본 거죠. 내가 비행기 조종사입니다. 비행기랑 같이 돌아요. 내가 돌아요. 그럼 나는 뭘 느껴요. 나는 원심력을 느낍니다. 원심력이라는 말은 항상 원운동하는 물체랑 같이 있는 사람만, 관찰자만

그렇게 쓰는 표현이라는 거 잘 이해를 해두시고요. 마지막으로 우리 이 원심력 관련된 부분들 하나만 설명하고 이제 문제풀이 넘어가겠습니다. 지구가 있고요. 여기 우주 정거장이 있어요.

우주 정거장은 지구 주위를 돌고 있어요. 그렇죠? 이 안에 이제 우주인이 타고 있다고요. 이렇게 우주인이 타고 있다고요. 그러면 지구에서 보는 우리 같은 사람들은 우리가 관찰자입니다. 여기 있는 우주 정거장 안에 있는

우주인들이 뭐로 보일까요? 그렇죠, 열심히 돌고 있는 거, 원운동하고 있는 거 보이죠. 왜? 구심력을 보고 있으니까. 우리 구심력밖에 못 쓰죠. 근데 이 안에 있는 사람은 또 다른 관찰자가 여기 하나 더 있다고 합시다.

그 사람이 이 우주인을 볼 때는 이 사람이 구심력, 바로 만유인력이죠. 그렇죠? 여기 있는 지구랑 이 사람 사이에 작용하는 만유인력이 구심력이 되고요. 그 구심력이 이 사람을 원운동 하게 만드는 거죠.

그런데 이 안에 있는 관찰자가 이 사람을 보게 되면 바깥쪽으로 원심력을 적용해야 하고 그 두 개의 힘이 크기가 같고 방향이 반대이기 때문에 우리가 늘 SF영화에서 보듯이 둥둥 떠다니는 모습을 그 사람이 보는 겁니다.

그 원심력은 이 우주 정거장 안에 있는 관찰자나 카메라가 봤을 때만 느끼는 힘이에요. 지구에 있는 우리는 원심력이란 말을 쓰면 안 됩니다. 그건 물리적인 개념이 잡혀 있지 않은 학생이에요. 이때 중력 있나요, 없나요?

중력 있습니다. 무중력 상태라고 해서 중력이 없는 게 아니에요. 무중력 상태라는 말 자체가 상당히 학생들에게 혼란을 줄 수 있는 그런 상태입니다. 그런 개념이에요. 무중력 상태는 중력이 없는 상태인데

이때는 중력이 없지 않아요. 중력은 있어요. 근데 뭐가 없어요? 그렇죠. 무게가 없는 거죠, 무게가. 그래서 무무게 상태입니다, 이때는. 무중량 상태입니다. 중량이라는 말은 저울에 달았을 때 나타나는 눈금이거든요.

그래서 중량이라는 말과 무게라는 말이 같은 말인데 조금 어렵기는 한데. 이때는 무중력 상태라는 표현보다 무무게 상태, 무중량 상태라고 합니다. 이 사람이 지구에서 쓰는 눈금 저울을 갖다 놓고 거기에 올라간다고 하더라도

눈금은 0이 나오거든요. 그래서 무게가 없는 거죠. 겉보기 무게가 없는 거죠. 그렇게 우리가 표현할 수 있어야 합니다. 상당히 어려운 내용이지만 다시 한 번 관성력에 대한 원운동, 원심력 관련된 부분들을 잘 정리하시고

그렇게 이해를 해두시면 좋을 거 같습니다. 그러면 우리 개념들은 다 정리됐고요. 문제 페이지 34쪽에 있는 문제 1번부터 선생님 설명 들으면서 함께 정리를 해보도록 하겠습니다. 지금 수평인 도로에서 가속도가 있는데

가속도 크기가 얼마라고 줬냐면 10m/s제곱으로 움직이는 그런 버스가 있어요. 천장에 물체가 있고요. 이렇게 기울어져 있네요. θ만큼, 근데 관찰자가 지금 철수하고 영희가 있어요. 항상 조심할 건 어디서 보느냐죠.

영희는 버스 밖에서, 철수는 버스 안에서 보고 있습니다. 물체는 여기 있는 추가 질량이 1kg이라고도 나와 있고요. 그다음에 다른 것들은 없네요. θ만큼 기울어진 채로 운동한다는 겁니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라.

사실은 보기는 위에 있는 영희와 철수가 보는 좌표계에서의 운동을 해석하는 것만 할 수 있어도 충분히 풀어낼 수 있겠죠. 영희부터 갑시다. 여러분, 영희가 볼 때는 저게 어떻게 보일까요?

그렇죠, 가속도 운동하는 거처럼 보이겠죠. 그래서 영희가 볼 때는 이쪽으로 장력 있을 것이고요. 이쪽으로 중력이 있겠죠, 중력이 있는데 중력은 질량이 1이고, 중력 가속도는 10이라고 했으니까, 두 개 곱한 거

바로 10N이 중력입니다. 그리고 그 둘의 합력이 바로 이렇게, 실제로 이 물체가 움직이는 알짜힘이죠. 알짜힘 이제 F라고 써 볼까요? 이렇게? F. 그럼 이제 θ가 있어요. 이게 바로 θ입니다. 이렇게 θ라고 표현할 수 있다.

근데 지금 여기 있는 알짜힘이 이 물체의 질량과 가속도가 있으니까 그 둘을 곱한 게 바로 알짜힘이잖아요. 그렇죠? 그럼 여러분, 보세요. 삼각형이 있는데요. 여기 10, 여기 10이에요. 1:1이죠. 밑변 얼마입니까? 그렇죠,

1:1:√2가 되겠죠. 결국에는 여기 있는 이 θ가 얼마니까? 45˚니까 그런 일이 벌어진 거죠. 따라서 θ=45˚구나. 그리고 이때 우리 장력도 구할 수 있어요. 1:1:√2니까 10√2까지 우리가 문제에 나와 있든 안 나와 있든 아무튼

구해낼 수 있습니다. 이게 바로 이제 영희가 보는 상황입니다, 이렇게. 다음 철수 가봅시다. 철수가 보는 상황은요, 문제의 상황은 똑같지만 관찰자가 다른 곳을 봤기 때문에 해석을 달리해야죠. 장력 여기 있어요.

그다음에 중력 있습니다. 중력은 10이군요. 그다음에 얘가 뭐해 있어야 합니까? 철수는 버스랑 함께 움직이고 있기 때문에 이 물체가 정지해 보여야 하고, 정지해 보이려면 이렇게 새로운 관성력이라는 힘을 도입해야 하죠.

그리고 그 관성력의 크기는 이거랑 크기는 같고 방향만 반대, 그렇죠? 그런 식으로 정리할 수 있습니다. 'ㄱ' 갑시다. θ는 30˚냐? 아니죠. 45˚라고 얘기해야 하고. 'ㄴ', 철수의 좌표계에서 추에 작용하는 관성력의 크기는

크기는 같고 방향은 반대니까 10N이다. 'ㄴ' 옳은 보기입니다. 'ㄴ', 영희의 좌표계에서 추에 작용하는 알짜힘의 방향은 운동 방향의 반대가 아닌 운동 방향으로 가속도 운동한다고 얘기를 해야죠. 따라서 맞는 건

'ㄴ'만 맞는 정답이 2번이 되는 것 알 수 있습니다. 이렇게 그림 두 가지 그래서 보기를 풀어내는 건 어렵지 않으니까 여러분, 한번 해보시고요. 다음 또 2번 가보도록 하겠습니다. 2번 문제는요, 영희하고 철수가

이렇게 원운동하고 있는 놀이기구를 타고 있는데 지금 길이가 L입니다. 팔의 길이가 L이에요. 이게 지금 L이고요. 이 길이가 L이고, 이 길이가 L입니다. 근데 철수는 여기 있는 수직으로 세워져 있는 기둥과

30˚의 각을 이루었네요. 30˚의 각을 이루었다는 얘기는 철수가 원운동하는 원운동의 반지름이 달라요. 얼마예요? L의 sin30 아닙니까. sin30은 2분의 1이니까 이게 2분의 L만큼의 반지름으로 철수는 작게 돌고 있고,

영희는 L만큼을 돌고 있는 거죠. 그걸 보여주고 있는 겁니다. 그렇고, 나머지. 철수와 영희의 질량 같고요. 그다음에 원운동의 주기도 같다. 원운동의 주기가 같다. 여러분, 원운동의 주기가 같다는 얘기는

등속 원운동 식에서 주기가 같으면 뭣도? 그렇죠, 각속도가 같습니다. 따라서 두 사람은? 원운동의 각속도까지 같은 그런 경우라는 거죠. 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. 'ㄱ', 각속도는 철수와 영희가 같냐?

맞는 말이죠. 주기가 같으면 각속도도 같으니까요. 'ㄴ', 영희의 속력은 철수의 두 배냐고 했는데 v=rW라는 식을 이용하면 각속도가 같기 때문에 여기 있는 속력은 r이 결정합니다. r은 2:1이니까 영희 게 두 배 크다고

설명할 수 있고, 'ㄴ'도 옳은 보기인 거 알 수 있고요. 다음 'ㄴ', 영희에게 작용하는 원심력의 크기는 철수의 몇 배냐? 여러분, 원심력의 크기 당황하지 말고요. 지금 원심력의 크기는 구심력의 크기와 크기는 같고

방향만 반대이기 때문에 이렇게 식을 쓸 수 있고요. 둘 중에 하나만 고르는 겁니다. 지금 각속도 W가 같다고 되어 있으니까 우리 이 식을 씁시다. W가 같죠. 서로 질량도 같다고 했죠? 따라서 원심력의 크기는

반지름 r이 결정합니다. 결국 영희가 2:1이니까 영희의 원심력의 크기가 두 배 크다고 설명할 수 있겠죠. 오른쪽 식을 써도 괜찮아요. 이제 오른쪽 식을 쓰면 얘는 이제 버리는 거죠. 그때 질량 같죠. 얘만 없어지고

반지름은 영희가 철수보다 두 배. 그다음 속력 우리 아까 'ㄴ'에서 풀었죠? 영희 게 두 배 크니까 이렇게, 그렇게 해도 똑같이 영희가 두 배 나오는 거 알 수 있습니다. 어떤 거로 문제를 풀어도 답은 같게 나오지만

그래도 좀 편한 방법을 여러분 취할 수 있도록 연습을 해두시면 되겠죠. 결국 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 마지막 남아 있는 예제 3번은 선생님이 칠판에 그림을 그리고 안내하도록 하겠습니다.

조금 이제 까다롭고 어려운 문제일 수도 있어요. 그래서 이 부분을 정리해두고 가야 되겠죠? 속력이 점점점 빨라지는 그런 버스 안에 A라는 사람이 있었고요. 밖에 있는 B가 있었습니다. 밖에 있는 B가 있는데

A가 공을 잡고 있었대요. 그리고 그 공을 탁 놓을 겁니다. 이렇게, 놓은 거면 그 놓았을 때 이 물체의 운동을 A가 봤을 때랑 B가 봤을 때랑 어떻게 되어 있는가를 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'에서 고르는 거거든요. 먼저 우리 A 가봅시다.

A가 보게 되면 A는 가속도 운동하는 버스 안에 있기 때문에 이 A에게는 물체에 작용하는 관성력이 보입니다. 관성력이, 그렇죠? 근데 관성력이라는 건 이 물체의 질량을 m이라고 하고, 버스의 가속도를 a라고 하면

그 가속도의 크기 a를 곱한 ma만큼으로 딱 결정이 돼 있어요. 얘는 지금 이 버스가 속력이 일정하게 빨라지고 있는 등가속도 운동이라고 했으니까 여기에 있는 m과 a의 곱인 관성력의 크기 일정합니다. 그렇죠?

또 중력이 있어요. 중력은 mg예요. 이 중력도 변하지 않아요. 결국에는 이 물체는 변하지 않는 관성력과 또 변하지 않는 mg의 합력으로 다음과 같이 이 방향으로 이렇게 떨어지는 걸 A가 보게 됩니다.

선생님, 어떻게 저렇게 볼 수 있냐고 생각하는 친구도 있을 겁니다. 보세요, 여러분. 등속도 운동합니다. 이게 등속도죠? 일정한 간격으로. 등가속도 운동합니다. 등가속도 운동 점점점 빨라집니다.

이렇게 직선상에서 등속도 운동하거나 등가속도 운동하는 건 좀 쉬운데 여러분들이 이렇게 엑스축과 와이축 함께 있는 거, 예를 들면 등속도 운동하는 수평 방향과 등가속도 운동하는 연직 방향이 있으면

우리 여기 있는 이거랑, 이거랑, 여기. 이거랑, 이거랑, 여기 해서 어떻게요? 그래프를 이렇게 포물선을 그리잖아요. 그렇죠. 그런데 지금 이런 경우에는 한쪽도 알짜힘이 일정한 힘과 한쪽도 알짜힘이 일정한

양쪽의 등가속도 운동인 거예요. 여기는 등가속도 운동인데 여기는 등속도잖아요, 그렇죠? 우리가 지금까지 배운 게 포물선 운동입니다. 양쪽을 다 등가속도 운동시켜 볼게요. 여기 빨라집니다, 빨라집니다, 빨라집니다.

등가속도 운동했다고 합시다. 이쪽, 빨라집니다, 빨라집니다, 빨라집니다. 등가속도 운동했다고 합시다. 그러면 그때 이렇게, 이렇게. 이렇게, 이렇게. 이렇게, 이렇게 한 걸 이어보면요. 쭉 직선이 나옵니다. 그렇죠?

왜냐면 일정한 힘과 일정한 힘이기 때문이에요. 그래서 일정한 힘과 일정한 힘이 작용한 A가 볼 때는 이렇게 직선상으로 'ㄴ'처럼 가게 됩니다. 물론 밖에 있는 B가 볼 때는요, 탁 놓자마자 원래 놓을 때의 처음 속력을 가지고

중력을 받아서 이렇게 움직이는 포물선 운동하는 거처럼 B는 보게 되겠죠. 그렇죠? 따라서 B가 보는 건 'ㄹ'이에요. 'ㄹ'을 B가 보는 거고, 'ㄴ'은 A가 보는 그런 운동의 상태가 된다는 거 다시 한 번 연습을 해두세요.

이거 한번 그림 그린 거 잘 매칭을 시켜서 이해하려고 무던히 애를 쓰셔야 됩니다. 우리 이렇게 해서 가속 좌표계와 관성력 부분들 마쳤고요. 다음 시간에 조금 어려운 내용들 단진동 부분을 공부하도록 하겠습니다.

지금까지 공부한 것들 다 복습 완벽하게 잘 해두시고, 우리 다음 시간에 단진동 또 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

.




