반갑습니다. 수능특강 물리2 장인수입니다. 이번 시간 35강은 지난 시간 이어서 파동의 발생과 전달 개념 두 번째 시간입니다.

파동은 두 단어로 나뉘어 있죠, 그렇죠? 지난 시간과 이번 시간에 공부하는 파동의 발생과 전달. 그다음이 빛의 유무. 렌즈나 이런 것들, 레이저 이런 거 아닙니까?

그런데 우리가 파동의 발생과 전달을 지난 시간에 하고 이번 시간 2시간으로 나누면서 정리를 해 드렸는데 사실은 이번 시간에 공부하는 1시간 동안의 내용 중에

이렇게 많은 수능문제가 출제된 그런 단원이 없습니다. 그래서 정말 이번 1시간 동안은 귀를 쫑긋 잘 열어두시고 모든, 여러분이 할 수 있는 역량을 다해서

집중을 좀, 초집중을 해 주셨으면 좋겠습니다. 먼저 우리 기출문제 분석을 통해서 얼마나 중요한 단원이길래 그런가 한번 알아보겠습니다.

지금 보면 내용 요소는 3가지예요. 그렇죠? 그 3가지가 거의 매년 출제됐던 도플러 효과와 마찬가지로 굴절도 정말 한 해 빠지고 다 출제되었고,

또 영의 실험도 계속 연속 2년 동안 출제가 되고 있어서 지금 보면 하나하나마다 다 그렇죠? 3개 다 출제됐고 재작년에도 출제가 됐던 그런 요소들입니다.

특히나 여기에 있는 굴절은요. 작년에 2점짜리로 문제가 나왔고요. 그다음에 영의 실험 3점 배점 나왔고 도플러 3점 나왔습니다.

그러면 얼마입니까? 8점이에요, 8점. 오늘 1시간 동안 공부하는 양의, 3문제에 8점이거든요. 재작년에는 이거 2점, 이거 3점, 3점.

재작년에도 8점 배점이 있었습니다. 오늘 시간에 공부하는 내용들이 올해도 나온다라고 확실하게 단언은 하지 못하겠지만.

왜냐하면 지난 시간에 공부했던 내용들이 너무 비어 있는 부분이 많잖아요, 그렇죠? 그것을 아마 출제진들이 더 채울 수도 있습니다.

그리고 여기는 너무 많으니까, 빈도가 많으니까 여기는 한 번 쉴까라고 생각할 수도 있어요. 우리 작년에는 정말 매년 나왔던,

매년 나왔던 교류가 작년에 안 나왔잖아요, 그렇죠? 그리고 한 번도 나오지 않았던 LC 진동이 나왔던 것처럼 아마 여기도 그거죠.

쭉 중요하니까 또 낼 수도 있지만 안 낼 수 있다라는 건 뭐 누구나 다 말할 수 있겠죠. 대비를 여러분이 그렇게 해 둬야 한다는 얘기입니다.

그래서 지금 보시면 배점이 3점짜리로 나왔던 그 2문제는 좀 어렵게 출제가 되는 경향이 있고, 또 굴절도 사실은 2점짜리지만 그렇게 쉽지만은 않거든요.

그래서 그런 부분들을 먼저 마음속으로 잘 갖고 계시다가 이번 시간에는 정말 중요한 내용들이 나오는구나라는 걸 알고 설명을 들으시면 좋을 것 같습니다.

먼저 첫 번째 우리 개념부터 가겠습니다. 첫 번째 개념은 바로 반사입니다. 반사는 물리2에서는 그렇게 중요하게 다루지는 않지만

그래도 혹시나, 혹시나 굴절 외에 반사를 이용한 그런 문제도 출제될 수 있으니까 그런 부분들 간단하게 좀 정리를 하고 가도록 하겠습니다.

반사의 경우에는요. 이렇게 어떤 면이 있으면 그 면에 어떤 파가 이렇게 입사합니다. 입사하고 튕겨서 이렇게 반사할 때

그 면과 이루는 각을 이렇게 수직하게 법선을 이루고요. 그 수직한 법선과 이루는 각을 우리가 하나는 입사각, 들어오는 각이죠. 나가는 건 반사각.

i'이라고 한다면 입사각과 반사각은 같다라는 반사의 법칙을 우리가 적용을 할 수가 있습니다. 반사는 종류가 2개잖아요.

하나는 고정단 반사. 그리고 하나는 자유단 반사입니다. 고정단 반사는 마치 벽에다가 실을 묶어놓고 한 번 탁 펄스를 만들어서 보내면

반사돼서 돌아올 때 그 위상이 다음처럼 이렇게 180° 변해서 오는 그런 반사입니다. 위상이 180° 변한다. 이렇게 우리가 표현을 해요.

그런데 그에 반해서 자유단 반사는 이렇게 고리에다가 줄을 묶어놓은 상태에서 줄을 한 번 펄스를 주면 이런 식으로 이렇게 온다고 할게요.

그러면 여기서 이 고리가 한 번 위아래로 흔들려 나가면서 이런 식으로 반사파가 나가거든요. 저기 있는 왼쪽에 있는 반사파와 오른쪽에 있는 반사는 차이가 있죠. 그렇죠?

여기는 위상이 변하지 않은 경우입니다. 그래서 위상이 변했느냐, 위상이 변하지 않았느냐를 가지고 우리가 고정단, 자유단 이런 식으로 표현을 하니까

그런 부분들을 좀 알아두시고요. 때로는 이렇게 가는 줄에서 굵은 줄로 이어지는 그런 경계면에서 가는 줄에서 이렇게 파를 만들었다고 한다면, 진행하면.

여기 있는 이 경계면에서 그렇죠? 하나는 일부는 튕겨져 돌아가고 일부는 투과돼서 이렇게 됩니다. 투과파, 반사파죠.

그러면 지금 보면 위상이 어때요? 180° 변했죠, 그렇죠? 여기는 고정단 반사의 역할을 하는 그런 부분입니다. 가는 줄, 굵은 줄이 그렇게 됩니다.

만약에 굵은 줄에서 가는 줄로 이렇게 파를 만약에 보냈다고 한다면 이번에는 튕겨 돌아올 때는 이런 식으로 튕겨 돌아오고

투과되는 파 이렇게 가서 이렇게 그림을 그립니다. 그러면 지금은 왼쪽하고 다르죠. 그렇죠? 위상이 변했지만 여기는 위상이 변하지 않고

들어오는 대로 그대로 다시 돌아나가기 때문에 여기서는 자유단 반사와 같은 효과가 있다라는 것 알 수 있습니다.

그래서 굵은 줄, 가는 줄까지 정리하면 이건 반사가 다니까 반사는 이 정도까지만 해도 될 것 같습니다. 반사는 그렇게 어렵지 않죠, 그렇죠?

그다음은요. 반사를 마쳤으니까 정말 중요한 굴절 같이 한번 보도록 하겠습니다. 지금까지 출제되었던 수능기출 굴절은요.

2점짜리 문제가 작년, 재작년 연속으로 2점 문제가 나왔습니다. 그런데 문제를 가만히 보시면 그렇게 쉽지만은 않아요.

보통 여러분 머릿속에는 2점은 쉬운 거, 3점은 어려운 거 이렇게 되어 있지만 사실 꼭 그렇지만도 않다. 작년 문제, 20번 문제 2점짜리였죠?

굉장히 어려운 문제잖아요. 그렇게 흔히 우리가 말하는 역 배점의 문제도 몇 개 있습니다. 그런데 굴절이 대표적인 그런 예입니다.

그런데 굴절은 기본적인 개념도 잘 갖고 계셔야 되고요. 그것을 문제 속에 적용하는 방법도 있어야 되고, 또 빛이 진행을 해 나가는 그 경로를

정확하게 잘 작도하는 방법도 여러분 잘 알고 계셔야 돼서 상당히 좀 챙겨야 될 것이 많은 그런 부분입니다. 그래서 하나씩 한번 설명드려보도록 할게요.

보통 대부분의 학생들한테 굴절이 뭐니라고 하면 꺾이는 거요라고 말을 합니다. 꺾이는 거요. 여러분, 이렇게 있을 때 빛이 가다가, 파가 가다가 이렇게 꺾였어요.

하지만 우리는 왼쪽에 있는 걸 굴절이라고 하지 않죠. 저건 반사라고 합니다. 굴절은 서로 다른 매질을 진행해 가면서, 그렇죠?

서로 다른 매질을 진행해 가면서 진행 경로가 원래는 직진하면 이렇게 가야 하는데 진행 경로가 틀어지는 거.

그래서 우리가 보통 오른쪽에 있는 그림을 보면 이렇게 가다 꺾이는 거라고 얘기하지만 사실 이것만 꺾이는 것이 아니라 이것도 꺾이는 거기 때문에

꺾이는 거다라고 얘기하면 굴절을 정확하게 개념 잡기가 쉽지 않습니다. 그래서 굴절이 일어나는 이유를 먼저 좀 알고 있어야죠.

굴절이 일어나는 이유는 뭐죠? 바로 속력이 달라지기 때문이에요. 그래서 다른 매질을 통과할 때 속력이 달라지면서 진행 경로를 꺾는,

그렇게 꺾이면서 다른 매질로 투과해 들어가는 이런 현상들을 우리가 굴절이라고 부릅니다. 그런데 보통 대부분은 이렇게 굴절과 반사가 동시에 일어나죠. 그렇죠?

그래서 이제 물리1에서는 여기서 전반사까지 건드리지만 아직까지 물리2에서는 전반사 문제가 출제된 적이 없어요.

전반사는 물리1 가져, 너 가져라고 해서 물리2는 다루지 않는 그런 내용이기는 합니다. 그래서 이렇게 굴절에 대한 기본적인 개념 알 수 있어야 하고

굴절이 일어나는 이유, 바로 속력이 달라서. 속력이 달라지기 때문. 그래서 그와 관련된 몇 가지 예가 있어요. 위에서 본 모양이에요.

이쪽은 콘크리트 바닥이고요. 여기는 잔디예요. 그래서 이렇게 원통을 데굴데굴데굴 굴려오다 보면 잔디에 들어올 때는 속력이 느려지거든요.

만약에 속력이 그대로라면 콘크리트에서 그냥 쭉 직전을 이렇게 할 텐데 잔디에 들어오면서 속력이 느려지니까 이렇게 진행 방향을 꺾는 거죠, 그렇죠?

그건 콘크리트에서의 속력과 잔디에서의 이 물체의 회절 속력이 다르기 때문입니다. 진행 운동 속력이 다르기 때문에 지금처럼 이렇게 꺾이는 그런 경우고요.

두 번째 그림은요. 한낮에 자동차에서 빵하고 경적을 울리면 한낮이기 때문에, 한낮이기 때문에 지열이 있어요. 그 지열에 의한 공기의 온도가 다릅니다.

여기 온도랑 여기 온도랑 여기 온도가 달라요, 그렇죠? 그렇게 공기는 공기인데 서로 온도가 다른 공기는 다른 물질로 취급하면 돼요.

그래서 다른 물질처럼 이렇게 들어갈 때 진행 방향이 속력의 차이 때문에 꺾일 그런 현상을 얻어낼 수 있고 여기는 고온이기 때문에 빨라요.

위에는 여기보다는 온도가 낮아요. 그래서 올라가면 갈수록 방향을 꺾고, 꺾고, 꺾고 해서 우리가 매끄럽게 그리면 이렇게 하늘을 마치 솟구치듯이 이렇게 향해서

낮말은 새가 듣는다라는 속담을 이곳에서도 쓸 수 있고 온도가 다른 서로 다른 공기에 의한 속력 차이에 의해서

저렇게 소리의 진행 방향이 변하는 그런 굴절입니다, 파동의 굴절. 그다음 세 번째, 여기 있는 거는요. 깊은 물과 얕은 물이에요.

물은 물인데 깊이가 다르면 마치 다른 물질 취급한다. 그래서 깊은 물에서 진행하던 파동이 얕은 물 쪽으로 진행할 때는 지금처럼 속력이 변하기 때문에

꺾이는 굴절이 일어나더라라는 얘기입니다. 그런 것까지 우리 함께 살펴보도록 할 거고요. 제일 흔하게 우리가 바라볼 수 있는 건 바로 이거죠.

선생님이 그림을 그렸던 것도 바로 이겁니다. 공기와 어떤 액체에서의 빛의 진행 속력이 달라서 쭉 직진하지 못하고 이렇게 꺾이는 이런 것들을 우리 굴절이라고 하고.

지금 4가지 그림에서 공통적으로 찾을 수 있는 것. 아, 속력이 달라지는구나. 속력이 달라지면 이와 같이 진행 방향이 달라지고

그것을 우리는 보통 머릿속으로 꺾인다라고 생각하는구나라는 겁니다. 속력이 달라지고, 속력이 달라지, 그렇죠? 속력이 달라지고, 속력이 달라집니다.

그런 식으로 굴절에 대한 기본적인 개념 잘 살펴두시고요. 이제 굴절을 여기까지만 하면 안 되죠. 왜냐하면 굴절에 나오는 아주 중요한 식들과

또 더 깊이 들어가는 개념들이 있기 때문에 그 개념들을 한번 살펴보도록 하겠습니다. 맨 먼저 여러분 알아야 될 거

지금 이렇게 실선으로 검은색으로 그린 선이 있어요. 그렇죠? 이건 파동의 진행 방향이에요. 아니면 저걸 빛이라고 한다면 빛의 진행 경로입니다.

그래서 보통 우리가 이렇게 그림을 그리게 되면 꺾이는 게 확 명확하게 보이기 때문에 저게 굴절이다, 아니다를 이렇게 알 수 있는

바로 파동의 진행이라고 우리가 표현할 수 있습니다. 그런데 여기 보면 흰색으로 그렇죠? 흰색으로 이렇게, 여기부터 볼게요.

흰색으로 이렇게, 이렇게, 이렇게 그려져 있는 이게 바로 뭐냐 하면 바로 파면이라고 하는 거예요.

파면은 영어로 wave front라고 해서 front는 앞이라는 뜻인데. 파면, 얼굴 면 자 쓰는 거거든요. 파의 앞, 파의 얼굴이라는 뜻인데

어쨌든 마루면 마루를 쭉 이어놓은 선, 마루끼리 쭉 이어놓은 선, 마루끼리 쭉 이어놓은 선, 또는 면을 우리가 파면이라고 부르는데 그걸 위에서 봤다고 하세요.

위에서 보면 여기가 마루고 여기가 마루예요. 그러면 이 사이가 뭡니까? 그렇죠? 바로 골이 나오겠죠. 그렇게 이렇게 파면으로 그림을 주면

조금 문제가 생소하고, 좀 낯설고 접근하기가 조금 어려운 듯한 느낌이 듭니다. 그래서 지금까지 수능이 쭉. 수능에서 문제가 나왔을 때

거의 대부분 모의평가나 이런 데서 나왔던 문제들은 거의 대부분 파동의 진행으로 나오는 문제가 거의 대부분 이었는데

2015학년도 대수능에서 파면으로 수능에 문제가 한 번 나왔어요. 출제진들은 그동안의 기출문제나 또는 우리 EBS 교재나 이런 것들을 참고하거나 보면서

이번에 파면이 나올 때가 됐네라고 생각할 수도 있다는 얘기입니다. 그래서 여러분이 좀 갖고 있는 문제집, 우리 EBS 교재를 포함해서

문제집이나 기출문제나 이런 걸 풀 때 파면 문제가, 파면 그림이 나오는 문제가 있으면 꼭 빠지지 말고 확인하시기 바랍니다.

파면으로 문제를 내면 굉장히 많이 어렵거든요. 그래서 파면 문제가 나왔을 때 조금 그나마 쉽게 확인할 수 있는 방법은

연못에 돌을 던졌을 때 우리가 이렇게 동심원이 동글동글 만들어지면서 퍼지잖아요, 그렇죠? 바로 이렇게 동글동글 그리는 저 모양이 바로 파면이에요, 파면.

그러니까 마루는 마루끼리 쭉 연결을 한 거죠. 그런데 이건 위에서 본 그림이란 말이죠. 옆에서 보게 되면 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골 이렇게.

수면파가 이렇게 횡파로 나가는 그런 모양인 거죠. 여기도 마찬가지로 파동이 진행할 때 이걸 파면이라 한다면

파동이 이렇게, 이렇게, 이렇게 간다고 생각하면 된다는 얘기입니다. 그리고 더 중요한 거, 지금 파면과 여기 있는 파동의 진행을 보세요.

서로 어떤 관계에 있습니까? 바로 이렇게 수직한 관계에 있습니다. 그래서 만약에 파면 그림이 나온다. 파면이 이렇게 간다.

그런데 이쪽으로 들어가면서 이런 식으로 진행하더라. 그러면 파면이 점점 이렇게 간단 말이죠. 그런데 여기다 그리면 거기에 수직하게, 여기에 수직하게.

이렇게 하면 수직한가요? 이렇게 수직하게 이렇게 그리면 이게 파동의 진행이에요. 그러면 여기도 수직하게 그리면 되죠, 그렇죠?

그러면 우리가 이렇게 꺾이는 걸 볼 수 있어요. 굴절이 일어났구나라는 걸 확인할 수 있다는 얘기죠. 그래서 만약에 문제에 파면이 나오면

거기에 수직하게 파동의 진행 방향을 그린 다음에 생각하면 훨씬 더 수월하게 문제를 접근할 수 있다라는 거 알아두시고요. 그러면 한번 해 보겠습니다.

여러분, 지금 위에 있는 영역 Ⅰ번을 우리 매질 1이라고 할게요. 아래 있는 영역Ⅱ는 매질이 2번 매질입니다. 그렇게 매질이 예를 들면 공기, 물 해도 되고요. 그렇죠.

어쨌든 매질 1, 매질 2라고 합시다. 공기랑 물이 아닐 수도 있으니까. 그런데 거기에 파면이 위에서는 어때요? 성큼성큼 오지 않나요?

왜냐하면 지금 마루와 마루 사이의 간격이 위에 있는 이 영역 Ⅰ번보다 아래 있는 영역 Ⅱ번이 더 좁아요, 더 좁아요.

그 얘기는 여기부터 여기까지를 우리가 파장, λ₁. 여기를 우리가 파장 λ₁이라고 할 때 아래쪽에 있는 여기부터 여기까지를 우리 λ₂라고 한다면

당연히 여기에 있는 간격이 아래쪽에 있는 간격보다 더 긴 걸 알 수 있습니다. λ₁보다, λ₁보다 λ₂가 더 작아요. 이렇게 작아요.

왜 작을까요? 왜 작냐면 여기서는 속력이 빠르기 때문이에요. 빠르니까 성큼성큼 가는 거죠. 그래서 위에 있는 영역 Ⅰ번, 매질 1번의 속력이

매질 2번에서, 영역 Ⅱ번의 속력보다 더 빠른 걸 알 수 있습니다. 아, 속력이 빠르면 파장도 길구나, 파장도 길구나라는 걸 알 수 있죠.

또 하나 지금 영역Ⅰ과 영역Ⅱ의 경계면, 이렇게 x 쪽으로 경계면이 있고요. 그 경계면에 수직하게 법선을 세웠는데 그 법선과 이루는 각이 있어요, 이 각이.

또 여기도 이렇게 각이 있죠, 그렇죠? 위에 있는 각을 원래 입사각이니까 i라고 써요. 아래 있는 각은 굴절각이라서 r이라고 써요.

그런데 i나 r을 쓰는 것보다 좀 더 좋은 방법은 여기서 V₁, V₂, λ₁, λ₂라고 썼듯이 우리는 개념적으로 위에를 θ₁, 그렇죠? 아래쪽을 θ₂라고 하면 좋아요.

그래서 여기도 θ₁과 θ₂가 있는데 보세요. 각이, 이 각이 아래 있는 각보다 어때요? 더 크단 말이죠. 어떻게 알아요?

쭉 진행하면 이렇게 돼서 이 각과 이 각이 같은 건데 여기 있는 이 각은 얘보다는 작잖아요, 그렇죠? 따라서 이렇게 θ₁이 더 큽니다.

원래는 이게 i, 입사각, 이게 굴절각 r이에요. 그런데 i나 r보다는 여기 있는 1, 1, 1을 그대로 써주는 게 좋겠죠. 속력이 빠른 곳은 파장도 길고요.

θ₁, 각도. 법선과 이루는 각도 큽니다. 이렇게 우리가 속력이 빠르고 파장이 길고 그다음에 각이 큰 이런 물질을 우리는 소한 매질이라고 부르고요.

속력이 느리고, 파장이 짧고, 그다음에 각도 작은 이 물질을 우리는 밀한 매질이라고 부릅니다. 소한 물질, 밀한 물질, 소한 매질 , 밀한 매질에 대한 관계를

여러분들이 잘 좀 익혀두시고요. 여기서 하나 중요한 것. 위에 있는 이곳에서는 파동이 빨라요, 그렇죠? 아래에서는 느립니다.

그러면 진동수는 어느 게 더 클까요? 진동수, 진동수 f₁, f₂라고 한다면 진동수는 둘이 같아요. 왜냐하면 진동수는요.

어디 있는지 모르지만 이 파의 저 위에 파원이 만드는 거예요, 파원이. 파원이 예를 들면 지금 이렇게 평면파가 오잖아요, 그렇죠?

평면파면 막대기를 물속에 탁탁탁 담갔다 합시다. 그걸 담근 이 파원이 어떻게 담그냐에 따라서 거기서 만들어지는 파가 생기는 거니까

얘를 탁탁탁 일정하게 만들면 쭉 파가 오는데 거기에 매질이 달라졌기 때문에 속력이 변했을 뿐이에요. 그렇죠? 그래서 다른 것들.

속력이나 파장이나 각도는 누가 큰지 작은지 대소 관계가 있지만 이쪽에서처럼 진동수는 서로 같다라는 거 여러분 꼭 기억을 해 두셔야 됩니다.

그러니까 진동수가 같으니까 v는 fλ에서 진동수가 일정하니까 속력이 파장을 결정하죠. 속력이 빠르면 파장이 길잖아요. 그렇죠?

그런 식으로 우리 꼭 확인을 해 두시기 바랍니다. 여기에 있는 내용들을 가지고 식을 만들 수가 있어요. 굴절률 식입니다.

바로 1번 매질에 대한 2번 매질의 굴절률이라고 읽고요. 기준은 1번 매질입니다. 1번 매질에 대한 2번 매질의 굴절률은

1번 매질의 속력과 2번 매질의 속력의 비로 구할 수 있어요. 그다음, 1번 매질의 파장과 2번 매질의 파장의 비로 굴절률을 구합니다.

또 입사각과 굴절각의 비로 구해야 되는데 이렇게 하면 값이 안 나와요. 왜냐하면 여기는 숫자, 숫자, 숫자, 숫자지만 여기는 몇 도, 몇 도란 말이죠.

숫자가 아니란 말이에요. 숫자 만들기 위해서 여기다 sin, sin을 붙이면 숫자, 숫자, 숫자의 비 이런 식으로. 쉽네.

1번 매질에 대한 기준이 있으면 여기도 이렇게, 이렇게, 이렇게 분자에 그렇게 써주면 된다라는 거죠. 그리고 좀 어려운 건 절대굴절률은 아래쪽에 쓴다라는 거죠.

절대굴절률은 지금 여기 같은 1번과 2번의 이렇게 상대적인 굴절률은 상대굴절률이라고 해요. 그렇죠? 그래서 1번과 2번만 비교합니다.

저기 있는 3번은, 3번이 있으면 3번은 전혀 신경 안 써요. 그냥 자기들끼리 1번과 2번만 비교하는 게 상대굴절률인 데 반해서

여기에 이렇게 n₁, n₂라고 그래서 숫자가 하나만 써 있죠, 그렇죠? 이건 절대굴절률입니다. 진공상태와 비교한 굴절률.

얘도 진공상태와 비교한 굴절률, 얘도 진공상태와 비교한 굴절률. 이걸 우리는 절대굴절률이라고 부르고 그 절대굴절률일 경우에는

1, 1, 1. 분모에 1 이렇게 나온다라는 거 알아두시고 만약에 굴절률이 계산돼야 할 필요가 있을 때는 다음과 같은 식을 활용해서 좀 풀어주시면 되겠죠.

그런 내용들을 정리를 해 두면 될 것 같습니다. 굴절률도 문제 뒤에 좋은 문제들이 많이 있으니까요. 그 문제들 풀어가면서 좀 정리를 해 두도록 하고

기본적인 개념이나 내용들은 여기까지만 정리를 하도록 하겠습니다. 굴절, 상당히 어렵게 나오면 정말 어려운 문제거든요. 그래서 잘 좀 정리해 두셔야 되고요.

다음은 우리 파동의 회절입니다, 회절. 여러분, 회절이라고 하는 것은 돌아서 꺾인다는 뜻이거든요. 즉, 왼쪽에 있는 그림과 오른쪽에 있는 그림에서

왼쪽에서 오른쪽 마찬가지로 파가 멀리서부터 옵니다, 파가 옵니다. 왔는데 여기에 장애물이 있어요, 장애물이 있어요.

방파제나 이런, 벽이나 이런 장애물입니다. 그런데 장애물이 있기 때문에 이쪽에서 오는 파는 여기를 통과할 수가 없죠. 그리고 장애물이 없는 쪽은 쭉 통과했어요.

그런데 오른쪽은 장애물이 있는 쪽은 당연히 통과 못 했는데 장애물이 있는 쪽은 통과하면서 옆으로 이렇게 퍼졌다는 얘기입니다.

왼쪽과 오른쪽 그림 중 어떤 것이 회절이 잘 됐을까요? 그렇죠, 이게 바로 회절이 잘 된 겁니다. 그래서 회절은 장애물의 뒤쪽까지 파가 전달되는 현상이고

만약에 그림을 더 꺾어서 이렇게까지 그렸다면 회절이 더 잘된 거죠, 그렇죠? 그런 식으로 회절에 대한 개념 알아두시기 바랍니다.

아, 회절이 잘 된 거구나. 그래서 회절이 잘 되는 조건이 두 가지가 있어요. 하나는 이렇게 틈을 하나만 쓰는 것이 아니라 양쪽에 슬릿을 두고 가운데만 비워두는 거죠.

그렇게 슬릿의 폭이 있을 때 슬릿의 폭이 좁으면 훨씬 더 회절이 잘 되는 걸 알 수 있고요. 슬릿의 폭이 좁을 때.

또 파장이 어떨 때? 길 때 다음처럼 이렇게 회절이 잘 되는 걸 우리가 확인할 수 있습니다. 얘보다 훨씬 더 많이 휘어지는 걸 알 수 있잖아요, 그렇죠?

여기까지 딱 설명을 하면 학생들은 아, 회절이 잘 될 조건을 설명하시는 걸 보니까 회절이 잘 될 조건이 중요하구나.

회절이 잘 돼야지 좋은 거구나라고 생각하는 친구들이 많이 있습니다. 그런데 우리 나중에 또 공부할 거거든요. 현미경, 정말 작은 걸 바로 보는 현미경의 경우에는

회절이 잘 되면, 잘 되면 서로 회절이 잘 되니까 이렇게 돌아나가는 이런 것들, 퍼져나가는 게 많잖아요, 그렇죠? 그러면 서로 어때요? 겹쳐버립니다.

겹쳐버리면 상이 잘 보이지 않아요. 그래서 현미경을 쓸 때는 회절이 잘 안 되는 그런 파를 써야 되고 그런 파는 당연히 파장이 짧은 파입니다.

그래서 파장이 짧은 파로 가면 갈수록 더 작은 상을 크게 확대해서 볼 수, 작은 물체를 더 크게 확대해서 볼 수 있어요.

그래서 무조건 회절이 잘 된다고 좋은 건 아니에요. 물론 회절이 잘 되면 좋은 경우도 있죠. 예를 들면 이렇게 산이 있는데 그 산 뒤에 어떤 집이 있다.

그런데 이쪽에 파장이 긴 AM파가 있고 파장이 짧은 FM파가 온다면 파장이 짧으니까 그냥 회절하지 않고 쭉 직진하는데

파장이 긴 AM은 회절해서 이렇게 더 잘 들리게 하는 경우는 회절이 잘 되면 좋은 현상의 예죠, 그렇죠? 그런데 현미경 같은 경우에는 아닙니다.

회절이 잘 안 돼야 상이 잘 보이고 우리는 그걸 분해능이 좋다라고 얘기하는데 그 부분은 나중에 전자현미경에 가서 또다시 말씀을 드릴게요.

일단 회절에 대한 내용들, 개념만 잡아두시면 좋을 것 같아요. 우리 그다음에 나오는 내용은요. 다음 내용 또 한 번 보도록 하겠습니다.

그다음 내용은 영의 간섭 실험입니다. 영의 간섭 실험은 우리 강의 처음에 기출문제 분석할 때 보여드렸지만 작년, 재작년 연속 3점짜리로 좀 어렵게 문제가 출제되고

굉장히 중요한 역사적인 어떤 물리학적인 의미를 갖고 있어서 계속 해마다 문제를 내시는 것 같아요. 그래서 한번 잘 정리해 두실 필요가 있고

특히나 영의 간섭 실험은 빛을 이용한 간섭 실험이에요. 우리 지난 시간에 물결파 파동의 간섭, 물론 빛도 파동이기는 하지만

물결파의 간섭과 빛의 간섭을 구분을 할 수 있어야 되고 그런 구분부터 한번 시작을 해 보도록 하겠습니다. 먼저 물결파의 간섭은요.

물결파의 간섭은 색깔이 3개 있어요. 그렇죠? 그래서 보강간섭을 할 때, 보강간섭을 하는 곳이 바로 여기 있는 흰색, 밝은 무늬하고

그다음에 검은색 어두운 무늬 두 가지 다 보강간섭이에요. 그리고 상쇄간섭이 일어나는 게 여기 있는 사이, 사이에 있는 마디선이었어요, 뿌연 부분.

이런 식으로 정리할 수 있는데 빛의 간섭은 여기 단일 슬릿을 뚫어놓고 그 옆에 이중 슬릿을 둔 채 빛을 쬐면

이 스크린에 밝고, 어둡고, 밝고, 어두운 무늬가 주기적으로 반복합니다. 이때 지금 여기는 이제 그림으로는요, 여러분. 흰색이 있어요, 그렇죠?

그런데 흰색은 여기서는 어두운 무늬예요. 이게 지금 밝은 무늬고, 이게 지금 어두운 무늬거든요. 그래서 빚의 간섭은 보강간섭이,

보강간섭이 밝은 무늬만 보강간섭이에요. 밝은 무늬, 밝은 무늬, 밝은 무늬는 보강간섭입니다. 그리고 상쇄간섭이 바로 어두운 무늬죠.

여기 있는 어두운 무늬, 어두운 무늬, 어두운 무늬, 어두운 무늬는 상쇄간섭이에요. 이때 보강간섭이나 상쇄간섭을 만드는 건 전파원으로부터의 경로차로 인해서.

마찬가지로 여기서 보강간섭과 상쇄간섭이 만들어지는 이유도 전파원 S₁과 S₂로부터의 경로차 때문에 그렇게 만들어진다라는 거죠.

여러분, 경로차가 뭐죠? 여기서 이렇게, 여기서 나온 빛이 여기 P점에 왔고요. 여기서 나온 빛이 P점에 왔습니다.

그러면 이 길이, 길이 있죠, 그렇죠? 이 길이, 길이 있죠. 길이가 달라요. 길이가 다르고 그 길이의 차이를 우리가 경로차라고 부르죠.

물론 길이가 같은 곳도 있어요. 어디? 센터. 여기하고 여기는 길이가 완벽하게 똑같습니다. 그런데 그곳이 아닌 곳은 전부 다 길이에 차이가 있어서

우리는 그 길이의 차이를 경로차라고 하고 여기서는 여기부터 여기 이만큼이 바로 경로차네요. 그리고 이중 슬릿의 간격을 d라고 하면

여기가 θ면 여기도 θ니까 바로 dsinθ만큼의 경로차를 얻을 수 있고 θ가 굉장히 작으면 위에 있는 빗변과 아래 있는 밑변이 θ가 작게 되면 거의 같아서

sinθ와 거의 유사하게 dtanθ를 똑같이 쓸 수 있어요. 왜냐하면 sinθ는 빗변분의 높이거든요. 그런데 지금 그림처럼 θ가 커버리면

빗변과 밑변이 다르니까 sinθ와 tanθ가 같을 수가 없죠. 그런데 θ가 굉장히 작게 되면 이 길이나 이 길이나 같게 돼서 sinθ와 tanθ랑 거의 유사합니다.

그러면 이 식이 다음처럼 D에다가 tan니까 이거 분의 이거. L분의 △x, 이렇게 쓸 수가 있다는 얘기죠. 이 l을 우리 라지L로 보통 많이 쓰니까 이런 식으로 정리할게요.

그래서 보통은 위에 있는 파동의 간섭에서 보강간섭을 만들 때의 경로차 △는 2분의 λ에 2m에 그렇죠? m은 0부터 1, 2 쭉 집어넣고요.

상쇄간섭은 2분의 λ에 2m에 플러스 1 해 놓고 m을 또 0부터 쭉 집어넣는 경우로 보강간섭의 경로차와 상쇄간섭의 경로차를 만듭니다.

보강간섭은 이렇게 식을 쓰지만 사실은 0, λ, 2λ, 3λ 쓰고요. 여기는 2분의 λ, 2분의 3λ, 2분의 5λ 이렇게 우리가 쓰는 것처럼 빛의 간섭에서도요.

보강간섭은 식이 경로차는 2분의 λ에 2m 이렇게 씁니다. 그리고 상쇄간섭은 경로차는 2분의 λ에 2m에 플러스 1 씁니다. 물론 m은 0부터 시작합니다.

그래서 위에 있는 보강간섭의 식과 아래 있는 보강간섭의 식은 같고요. 위에 있는 상쇄간섭 식과 아래 있는 상쇄간섭 식은 같아요.

그래서 식으로는 내용 정리가 편합니다. 그렇게 정리를 할 수 있다라는 거 알아두시면 되고요. 여기 있는 걸 가지고 이제 우리는 굉장히 중요한 식,

영의 간섭 실험에서 나오는 식 λ=L분의 d△x라는 이 식. 정말정말 중요한 식이니까 잘 좀 봐두시기 바랍니다.

여러분, 지금 여기 있는 이 △x는요, △x는 우리 이 그림에서 보면 이중 슬릿의 사이에 있는 센터로부터 밝은 무늬니까.

그다음 밝은 무늬까지의 거리를 우리가 △x라 하거든요. 그러면 그다음 밝은 무늬가 오면, 예를 들면 여기라고 합시다. 그러면 그때 경로차가 얼마큼 납니까?

센터로부터 그다음이니까 경로차는 λ만큼 나거든요. 그렇죠? 그래서 △x, 밝은 무늬와 밝은 무늬 사이의 간격을 △x라 할 때

그것의 파장을, 우리 경로차는 λ 한 파장. λ만큼 나기 때문에 여기다 이렇게 λ는 L분의 d△x라고 쓰고 물리량이 하나, 둘, 셋, 네 개가 있는데

그 4개의 물리량끼리의 관계를 묻는 문제가 수능에서 거의 매년 출제되다시피 하고 있습니다. 이 부분 아주 중요한 식이니까 잘 정리해 두시고

나중에 이 식을 활용하는 문제에 대해서 우리 뒤에 가서 문제풀이 하면서 좀 정리를 해 드리도록 그렇게 하겠습니다.

그러면 우리 영의 간섭 실험까지 또 기본적인 개념 마쳤고요. 또 물결파의 간섭과의 비교도 한번 같이해 봤습니다. 마지막 남아 있는 개념은 바로 도플러 효과입니다.

도플러 효과는 우리 강의 초반에 보여드린 것처럼 정말 한 차례도 빠지지 않고 그렇죠? 한 번도 빠지지 않고 나왔던 그런 내용 중의 하나입니다.

점점 가면 갈수록 어렵게 출제가 되고 있고요. 그 어려운 문제까지 여러분이 해결할 수 있게끔 기본적인 개념들 잘 좀 닦아두시기 바라고

선생님하고 같이 몇 가지 안내를 좀 하면서 정리하도록 하겠습니다. 첫 번째, 음원이 정지해 있을 때가 있고요. 또 음원이 움직일 때가 있습니다.

정말 중요한 차이가 있어요. 음원은 예를 들면 소리를 내는 뭔가의 장치예요. 이게 음원이라 합시다. 그러면 그 소리를 듣는 사람이 있겠죠. 관찰자입니다.

관찰자 A, 관찰자 B입니다, 이렇게. 그런데 A는 음원 쪽으로 다가가고요. B는 음원에서 멀어집니다, 이렇게. 그러면 음원은 정지해 있어서 소리가 날 텐데

음원이 정지해 있을 때 지금처럼 관찰자가 운동을 하게 되면요. 두 가지. 첫 번째, 음원이 정지해 있기 때문에 음원에서 나오는 소리의 파장,

관찰자가 듣는 소리의 파장은, 파장은 변하지 않는구나라는 것, 정말 중요합니다. 그런데 소리는 계속 음원에서부터 나오고 있어요.

그런데 관찰자가 움직이면 그 음원에서 나오는 소리의 속력과 관찰자의 운동 속력이 상대 속도가 돼서, 그 소리의 속력과 관찰자의 속력은

서로 상대 속도를 만들 수 있죠, 그렇죠? 그래서 여기서는 파장은 변하지 않지만 서로 간의 소리와 관찰자의 상대 속도는 변하게 된다라는 부분들

꼭 비교하면서 잘 기억해 두셔야 합니다. 오른쪽은요. 이번에는 음원이 움직여요. 이렇게 음원이 있는데 여기는 관찰자 A가 있고 여기는 관찰자 B가 있는데

음원이 소리를 내면서 움직여요. 소리를 내면서 움직이기 때문에 이쪽으로 갈 때랑 이쪽으로 갈 때랑 파장이 달라져요.

그래서 음원이 움직이고 만약에 이제 쉽게 관찰자는 정지했다 합시다. 관찰자는 정지. 그러면 여기랑 반대죠, 그렇죠?

여기는 관찰자가 움직이고 음원은 정지해 있고, 여기는 관찰자는 멈춰 있고 음원이 움직일 때는 파장이 변해요, 일단. 음원에서 나오는 소리의 파장이 변합니다.

굉장히 중요해요. 굉장히 중요해요. 그걸 가지고 이따가 우리 한번 식을 만들어 보도록 하겠습니다. 그다음 두 번째, 관찰자가 멈춰있기 때문에

소리의 속력과 관찰자의 속력의 상대 속도는 어때요? 변하지 않죠, 그렇죠? 상대 속도는 이번에는 변하지 않습니다. 왼쪽에 있는 것과 좀 비교해서 정리해 주시면 되죠.

그러니까 하나만 기준을 잡으면 돼요. 하나만 기준을 잡으면 여기는 변하지 않는데, 파장은 변하지 않는데 여기는 파장은 변하고,

여기는 소리의 속력과 관찰자 속력의 상대 속도가 변하는데 여기는 변하지 않고. 그렇죠? 완전히 반대인 거죠.

그래서 여러분이 기본적으로 둘 중에 하나 딱 기준 잡고 외워두시면 나머지는 그거의 반대다라는 거 알 수 있어야 되고

그런 기본적인 개념으로 식을 유도하는 과정들 한편 살펴보도록 그렇게 하겠습니다. 먼저 첫 번째, 우리 음원은 정지해 있고 음원 정지. 관찰자가 다가가는 경우예요.

물론 다가가는 경우도 있고 멀어지는 경우도 있겠지만 멀어지는 경우는 다가가는 경우의 또 반대니까 이거 하나만 해 놓으면

나머지 것들은 그냥 부호만 바꿔주면 돼서 그렇게 어렵지 않을 것 같고요. 이렇게 음원이 경적 소리를 내는 자동차라고 할게요. 그런데 얘는 멈춰 있어요.

음원은 보통 우리가 음원의 속력을 소스라고 해서 vs라고 하는데 지금은 음원이 멈춰 있기 때문에 vs는 0입니다.

음원의 속력은 0이다. 음원이 정지해 있어요. 하지만 소리는 내죠, 그렇죠? 소리는 내는데 그 소리 음속을 라지V라고 할게요.

그때 이쪽에 관찰자가 있는데요. 관찰자가 다가갑니다. 그때 속력 v0입니다, v0. 이렇게 했다. 그러면 우리가 여기서 쓰는 식은 파동이니까

v=fλ, 아니면 f=λ분의 v. 아니면 λ=f분의 v 이렇게 3가지 식을, 물론 같은 거지만 놓고 써보도록 하겠습니다.

먼저 관찰자가 다가가요. 다가가게 되면 그때 관찰자가 듣는 진동수가 달라지거든요. 원래 우리 진동수를 f라고 합시다.

이 소리의 원래 진동수를 f라고 하고 나머지 것들을 음속은 V, 관찰자의 속력 v0, 원래 소리의 진동수 f라고 한다면

이렇게 음원은 멈춰있지만 관찰자가 다가가게 되면 듣는 소리의 진동수가 변화하게 되고 f는 λ분의 v인데 어때요? 서로 상대 속도.

지금 움직이고 있기 때문에 상대 속도가 변하고 음원은 멈춰 있으니까 파장은 변하지 않죠. 이렇게 정리할 수 있어요.

그러면 λ는요. 원래 소리의 파장이니까 원래 소리의 파장은 원래 소리의 진동수 f에다가 원래 소리의 속력 V를 여기다 적어주면 되고

여기 있는 소리의 상대 속도는. 소리는 오고 관찰자는 다가가니까 서로 상대 속도가 증가하는 이런 경우가 됩니다.

따라서 정리해 주면 음속 V분의 음속 V+v0에 이렇게 f가 돼서 나중에 관찰자가 듣는 소리의 진동수는 원래 진동수보다 1보다 커요.

그래서 고음으로 그렇죠? 소리가 높은음으로 듣게 된다라는 거죠. 만약에 관찰자가 멀어지게 되면 v0로 멀어지게 되면

파장은 음원이 정지해 있으니까 변하지 않잖아요, 그렇죠? 이게 변하는데 그때는 이렇게, 그렇죠? 빼주면 됩니다.

상대 속도가 마이너스가 되니까 그러면 위가 작아지죠, 그렇죠? 그때는 진동수가 원래보다 작은 그런 진동수를 듣게 된다.

그래서 여기에 플러스, 마이너스라는 기호를 써서 다가올 때 플러스, 멀어질 때 마이너스. 그렇게 우리가 식을 정리해 놓으면 됩니다.

이번에는요. 음원이 정지해 있고 관찰자가 다가가는 경우를 했는데 두 번째, 이번에는 관찰자가 멈춰있고요. 음원이 움직입니다.

다가가는 경우예요. 음원이 이렇게 소리를 내는 자동차라고 합시다. 그리고 vs. 소스죠, 소스. 음원이 움직여요. vs로.

그때 내는 소리는 음속, 라지V라 합시다. 그리고 원래 내는 소리의 진동수 f. 그리고 관찰자는 v0인데 0이에요. 0이에요.

그럼 이런 경우에는 이때도 마찬가지로 v=fλ, 또 f=λ분의 v. 아니면 λ=f분의 v. 3개 식을 이제 이제 이용하면 되거든요. 관찰자가 소리를 듣습니다.

듣는데 음원이 움직여요. 그럼 그때 원래 듣는 진동수보다 달라지는 진동수를 듣게 되고, 진동수 식으로 쓰면 λ분의 v가 되는데

v는 서로 관찰자가 멈춰있기 때문에 관찰차가 듣는 소리의 속력에 대한 상대 속도는 변하지 않아요. 대신 파장이 변합니다, 파장이. 음원이 움직이니까 그렇죠?

파장이 변하게 되면 여러분, λ=f분의 v라서 여기 있는 건 소리 속력은 그대로 V로 변하지 않고요. 그다음에 파장이 변하는데 진동수 원래 거 f잖아요.

그리고 소리 속력에서 이 속력이 이렇게 빼지게 됩니다. 그러면 정리하면 V-vs분의 라지V가 되고 f가 돼서 지금 V가 있는데요.

V-vs니까 얘가 작잖아요. 그렇죠? 여기가 작고 여기가 크니까 얘는 1보다 큽니다. 따라서 관찰자는 멈춰있는데 음원이 vs로 다가오게 되면

다음처럼 높은 진동수로 소리를 듣게 된다라는 거죠. 만약에 관찰자는 가만히 있는데 여기 있는 이 음원이 반대쪽으로 vs로 멀어집니다.

그러면 그때는 어떻게 해요? 그렇죠. 여기가 플러스가 돼서 분모가 더 크죠. 그러면 1보다 작아집니다. 1보다 작아지니까

원래 진동수보다 낮은 진동수를 듣게 된다라는 것으로 우리가 식을 정리할 수 있습니다. 그래서 우리가 두 덩어리,

하나는 음원이 정지돼 있고 관찰자가 다가가는 경우와 두 번째, 관찰자가 멈춰 있고 음원이 다가가는 경우를 정리했고

그것을 부호로 해서 다가갈 때, 멀어질 때 4가지 경우를 말씀을 드렸어요. 그것들을 종합하면 다음같이 쓰는 거죠.

원래 음원이 내는 소리의 진동수에다가, 에다가 음속, 음속이고요. 위에는 보통 우리 자동차를 사람이 타잖아요, 그렇죠?

관찰자의 것을 쓰세요. 관찰자의 속력, 아래는 음원의 속력. 밑에 자동차가 있고 위에 관찰자가 있는 겁니다.

그래서 +-v0, -+vs 이렇게 쓴 이 식이 바로 왼쪽에 있는 1번 경우와 2번 경우를 그 4가지를 한꺼번에 정리한 도플러 효과 식입니다.

그리고 이 식을 활용해서 여러분이 정리를 해야 하는데 이 식은 외운다고 되는 게 아니에요. 직접 여러분 왼쪽에 있는 이 음원 정지부터

여기 있는 관찰자 정지, 음원 다가가는 이 경우를 한번 꼼꼼히 정리해 둘 필요가 있습니다. 아까 말씀드린 것처럼, 강의 초반에 말씀드린 것처럼

여기 있는 도플러 효과는 한 번도 빠지지 않고 수능에 출제되었던 정말 100% 출제됐던 부분이에요. 올해 안 나올 수도 있겠지만 나온다는 확률이 더 크니까

정리를 좀 잘해 두실 필요가 있고요. 우리 뒤에 있는 문제풀이 하기 전에 기본적인 개념들 완벽하게 좀 갖춰놓고 문제풀이하셨으면 좋겠습니다.

이렇게 하면 우리 지난 시간과 이번 시간 해서 파동에 대한 내용들, 파동의 발생, 전달, 개념들 다 잡아놨습니다.

꼭 개념 정리 한번 하시고 도플러 효과는 백지에다가 한번 내용 풀어보시고 그다음 문제풀이할 때 먼저 정리하시기 바랍니다.

다음 시간부터는 문제풀이할 겁니다. 미리 문제 풀어보시고 다음 시간 문제 열심히 또 한 번 풀어보도록 하겠습니다.

여러분 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
