반갑습니다. 수능완성 물리2 장인수입니다. 이번 시간 32강에서는 실전 모의고사 4회 함께 풀어보도록 하겠습니다. 우리 교재 133쪽에 있는 1번부터 같이 보면서 정리를 해보도록 하겠습니다.

1번 문제는 요즘에 많이 여러분들이 보던 장난감 중에 하나죠. 드론이 움직이는 거죠. 그런데 항상 우리 수능에서도 그렇고 이렇게 문제가 나올 때 어떤 물체가 직선이 아닌,

이렇게 운동 경로가 계속 바뀌는 그런 곡선 형태의 물음을 묻고 여기 있는 P, A, B, C, Q라고 했는데 P에서 Q까지 이동하는 드론의 운동에 대해서 옳게 설명한 것을 고르라고 했거든요. 한번 보기를 보면서 정리하겠습니다.

ㄱ입니다. 가속도는 일정하냐고 했습니다. 가속도라고 하는 것은 크기도 일정해야 하고 또 방향도 일정해야 되는 물리량 벡터량이죠. 그렇죠?

지금 보면 가속도의 크기와 방향이 계속 운동 방향이 바뀌면서 그렇게 일정하지 않은 것을 알 수 있어서 ㄱ은 해당되지 않고요. 다음 ㄴ, 이동거리는 변위의 크기보다 크다고 했는데 

지금 보면 이동거리는 이렇게 점선의 길이고요. 변위는 P에서 Q까지 이렇게 이은 직선이기 때문에 이동거리가 더 크다는 건 자명한 사실입니다. ㄷ, 그러면 따라서 밑에 있는 것처럼 평균 속력.

속력은 이동거리를 쓰는 물리량이고요. 그렇죠? 속도는 여기에 있는 변위의 크기를 나타내는 그런 부분이기 때문에 속력이 더 크다. ㄷ도 옳은 설명이어서 ㄴ, ㄷ 맞는 5번 정답으로 하고 가면 될 것 같습니다.

더 이상 설명이 필요 없을 만큼 상당히 쉬운 그런 내용이었기 때문에 1번은 이 정도하고요. 다음 2번 가도록 하겠습니다. 2번, 여러분이 보기에 어떻습니까? 굉장히 복잡한 그림이 나왔습니다.

지금 여기 있는 P점에다가 공 A을 v1 속력으로 수평으로 던진 거죠. 이렇게 해서 튀어 올라가는 경로를 보여주고 있고요. R점에서는 B를 v2의 속력으로 또 던졌습니다. 던졌더니 이렇게 튀어 올라와서 움직입니다.

지금 보면 높이가 h, 여기는 H, 여기는 4분의 3h, 20m, 30m 쭉 나와 있어서 딱 보기에 굉장히 복잡한 운동을 하는 두 물체를 우리한테 물어보게 하는 그런 문제 같지만

사실은 그림에 바로 두 줄 위에 뭐가 나왔냐면 물체의 운동 시간을 줬습니다. 지금 A 같은 경우에는 3초. 그렇죠? 3초. 그다음에 P는 2초. 어디부터 어디까지? A가 P부터 여기 Q까지 떨어지는 동안에 3초 걸렸대요.

여러분 지금 A가 여기에서부터 여기까지 3초 걸렸다는 얘기는 지금 처음에 던진 수평 선분 v1이 수평 이동거리 30m를 만든 거잖아요. 그렇죠? 그런데 3초 걸렸대요. 그럼 이거 얼마입니까?

이게 바로 10m/s라는 걸 알려준 거죠. 게다가 지금 중력가속도를 10이라고 했는데 여기에 있는 이 P부터 아래에 있는 바닥까지는 높이가 H+h예요. 당연히 연직 방향으로는 자유낙하운동하겠죠. 그렇죠?

그다음 오른쪽에 있는 B는요? B도 v2로 던졌는데 여기에 이렇게 20m 수평 이동거리가 생겼고 그때 걸린 시간이 2초입니다. 결국에는 여기에 있는 v2도 얼마라는 얘기예요? 10m/s라는 걸 알 수 있어요.

항상 선생님이 강조하지만 포물선 운동도 그렇고 충돌이나 이런 문제도 그렇고 항상 물리에서는 시간만 정해지면, 시간이 정해지면 그 물체들의 운동을 굉장히 쉽게 분석할 수 있습니다.

그래서 조금 어려운 모의평가나 수능 기출문제를 보면 시간을 주지 않아요. 시간을 주지 않고 우리가 시간을 찾게끔 그렇게 만든 후에 그다음 스텝으로 넘어가는 건데

지금 2번 같은 경우에는 싱겁게도 시간을 여기 있는 A와 B을 동시에 주면서 문제가 굉장히 간단해졌습니다. 그림만 복잡할 뿐이지 이 문제는 아무것도 아니어서 별 표시나 이런 것들은 해드리지 않을게요.

질량은 둘 다 1kg입니다. A의 질량도 B의 질량도 1kg이어서 계산하기도 쉽게 그렇게 만들어놨습니다. ㄱ부터 가면서 함께 정리하겠습니다.

ㄱ, H는 얼마냐? H를 풀기 위해서는 지금 A와 B의 운동 시간을 알고 있으니 또 연직 방향으로는 자유낙하운동 아닙니까? 자유낙하운동 식을 이용해서 풀어주면 될 것 같고요. A 같은 경우에는 H+h=2분의 1·g·t²이에요.

이렇게 써주면 되겠죠. 이거 45m입니다. 여기 있는 45는 H랑 h를 함께 더한 것이기 때문에 지금 우리 H를 구하는 거니까 h를 찾아서 이 값에서 빼줘야 되겠죠. h를 준 것이 바로 B의 운동의 경우죠. B는 높이가 h예요.

h이고 2분의 1·g, 그다음에 t는 2²이라고 했으니까 이건 20m 나오는 거 알 수 있고요. 여기 있는 게 20이니까 H만 놓고 보면 25m가 나와야 한다는 겁니다. 그런데 ㄱ에 보면 H 20m라고 했으니까 그 부분이 틀렸습니다.

쉬운 문제이죠. 다음 ㄴ이에요. B가 S에서 최고점까지 도달하는데 걸린 시간은 A가 Q에서 최고점까지 도달하는데 걸린 시간의 몇 배냐고 했는데 그림 잠깐 보겠습니다.

지금 나와 있는 문제에서 뭐라고 했냐면 여기에 있는 B가 S, 바닥이에요, 바닥. 바닥에서 최고점까지 이렇게 여기까지 오는데 걸린 시간하고, 그다음에 A는 Q에서 여기까지 오는데 걸린 시간을 묻는 거거든요.

항상 물리 문제를 풀 때 다음과 같이 아래쪽에서 올라가는데 여기부터 그렇죠? 여기부터 여기 꼭대기까지 시간이라고 한다는 것은 반대로 꼭대기에서 아래로 내려오는데 걸린 시간과 같대요. 같잖아요. 그렇죠?

어떤 경우에는 밑에서부터 올라가는 시간을 구하는 것도 괜찮지만 위에서부터 아래로 내려오는 시간을 구하는 게 훨씬 더 간단할 때가 있다. 왜? 여기서부터 여기까지 연직 방향으로는 자유낙하운동을 하기 때문에,

예를 들면 이걸 그냥 이쪽에 있는 문자랑 전혀 상관없이 높이 H=2분의 1gt²에서 여기에 있는 t를 구할 수 있기 때문이라는 거죠. 지금 문제에서는 바닥에서 꼭대기, 바닥에서 꼭대기를 묻고 있지만

우리는 거꾸로 꼭대기에서 바닥으로 문제를 풀어가도록 하겠습니다. ㄴ이에요. 먼저 우리 A부터 갑시다. A는요? 최고 높이가 지금 h예요, h. 그다음에 2분의 1gt²이죠. 여기에다가 이제 식을 집어넣으면 되죠.

h는 우리가 아까 위에서 본 것처럼 20 나왔고 2분의 1에다가 g는 10이고, t가 구해지겠죠. 여기에 있는 시간을 tA라고 합시다. tA는 얼마? 이거 구하면 2초가 나오는 것을 간단하게 구할 수 있습니다.

그다음 B는요? B의 경우에는 높이가 얼마냐면 4분의 3h예요. 4분의 3h인데 그 h값이 20이니까 이렇게 바로 써주고 2분의 1, 그다음에 g에다가 tB²이니까 tB만 구해주면 되겠습니다.

따라서 tB를 계산해주면 √3초가 나와서 얘는 2이고 얘는 1.7이니까 얘가 더 오래 걸리는 걸 알 수 있죠. 지금 보면 여기에 있는 이게 B가 꼭대기까지 올라가는데 걸리는 시간은 A보다 몇 배냐고 했으니까

2분의 √3, 이렇게 적어주면 되겠죠. 이런 식으로 써주면 됩니다. 거기에 보면 4분은 3이라고 해놨으니까 틀렸습니다. 이렇게 답을 쓸 수 있으니까요. ㄱ도 틀렸고 ㄴ도 틀렸으니까 ㄷ만 맞는 답이 되겠죠.

ㄷ 갑시다. 물체의 역학적 에너지는 A가 Q에 충돌한 직후가 B가 S에 충돌한 직후보다 50J만큼 크다고 했습니다. 정확하게 값이 50J이라고 나와 있기 때문에 그 부분을 우리가 이용해서 정리를 해줘야 될 필요가 있을 것 같고요.

한번 계산을 해봅시다. 먼저 A가 Q에 충돌한 직후예요. A가 Q에 충돌한 직후. 그러면 지금 이렇게 바닥이 있었으면 A가 꼭대기에서 이렇게 내려온 다음에 Q가 여기에 있거든요. 그렇죠? 

충돌한 직후이니까 이때는 속력이 2개가 있겠죠. 하나는 뭐? x방향의 속도성분, 수평 방향의 속도 성분하고 그다음에 연직 방향 속도 성분이 있을 겁니다.

그리고 그 둘을 이렇게 합성해서 더한 빨간색으로 표시한 저 부분이 이제 우리 역학적 에너지가 되겠죠. 왜냐하면 바닥을 기준으로 했을 때에는 위치 에너지가 없으니까

지금 갖고 있는 운동에너지가 전체 역학적 에너지이고 질량 1kg을 줬고요. 여기 빨간색으로 표시한 이 속력만 우리가 구해주면 충분히 문제를 풀어나갈 수 있기 때문이죠.

지금 A 같은 경우에는 수평 속도 성분이 10m/s인 거 우리 확인했죠. 그다음 여기 있는 거는요? 얘는 지금 연직 방향이에요, 연직 방향. 연직 방향으로 얼마 올라가느냐면 h만큼, 20m을 올라가는 속력 아닙니까?

따라서 그걸 구하는 속력 v=√2gh, 2gh. 이 정도는 가볍게 외워서 정리할 수 있어야겠죠. √2에다가 10에다가 여기에다 20 집어넣어주면 되죠. 그러면 여기 있는 이 부분은 얼마입니까? √100+, 이거 400이니까 500나오네요, 500.

그러면 10√5. 아, 어차피 제곱해야 되니까 여기까지만 딱 쓰죠. 운동에너지 구하는 거니까. 따라서 역학적 에너지는 곧 운동에너지랑 같고 2분의 1·m 그다음에 v²해주면 얘가 250J이 나오는 것을 알 수 있어요.

바로 A의 역학적 에너지입니다. 그러면 똑같은 방법으로 B를 풀어주면 되니까 B의 경우에는 여기에서도 이렇게 수평 성분, 연직 방향 성분 그 둘을 합성한 이걸 우리가 구해주면 되니까,

여기는 아까 얼마였냐면 여기도 10m/s였죠. 그다음 여기는 √2·g, 여기는 4분의 3h이니까 4분의 3h가 20이니까 이렇게 우리 정리를 해주면 되겠습니다. 그럼 이거 계산하면 이게 바로 300이 나오죠, 300.

√까지 씌우면 √300 알 수 있죠. 결국에는 이거 얼마예요? 100+300이니까 400 나오고, 400은 맞죠? 100+300에 400이고 400은, 그냥 이것도 어차피 제곱해주는 거니까 √ 벗기지 말고 

여기도 운동에너지 2분의 1m, 똑같이 질량 1 했으니까, 그다음에 400 해주면 바로 200J이 나옵니다. 결국 차이가 얼마 납니까? 50J이 나는 걸 알 수 있습니다. 그래서 ㄷ만 옳은 보기가 되는 것 확인하실 수 있죠.

결국에 ㄷ 맞는 2번이 정답이 되고 나머지 것들도 그렇게 어려운 계산 없이 문제에서 제시한 내용들 가지고 충분히 풀어나갈 수 있을 것 같습니다.

아까 말씀드린 것처럼 문제 속에 시간이 제시가 된 경우는 그렇게 어렵지 않은 문제이니까 꼼꼼히 잘, 차분하게 문제를 풀어나가면 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같아요. 다음 또 3번 넘어가겠습니다.

3번 원운동 관련된 문제가 나왔습니다. 원운동인데 조금 개념을 잡고 있어야 될 부분이 있어서 그 정도만 설명 드리면 될 것 같고 나머지는 어렵지 않으니까 해결합시다. 질량이 같은 두 물체 A, B가 있어요.

A, B의 질량은 같다고 했습니다. 그다음에 기둥을 P와 Q로 기둥을 세워놓고 얘를 빙글빙글 돌린 거죠. 원래 기둥이 없었다면 A, B는 미끄러져서 움직였을텐데

여기에 있는 P하고 Q에 딱 기대가지고 함께 원운동을 하고 있다고 했고, 오른쪽에 있는 (나) 그림은 중심으로부터 A까지의 거리 r1, B까지의 거리 r2인데 그게 바로 1:2라는 것까지 우리한테 제시를 했습니다.

맨 먼저 여기에서 떠올려야 할 것, 아주 중요합니다. 물론 문제 속에 작은 별이지만, 그리고 별로 어려운 내용은 아니지만 원운동이 나오면 반드시 생각을 하셔야 됩니다. 지금 보면 A하고 B가 돌고 있죠. 그렇죠?

그런데 어떻게 돕니까? 같이 돌죠. 이렇게 같이 도는 경우에는 뭐가? 그렇죠, 각속도 오메가가 같습니다. 각속도가 같다는 얘기는 각속도 안에는 T, 주기분의 2π가 들어있어서 주기 또한 같다는 얘기예요.

결국에는 함께 도는 두 물체는, 함께 도는 어떤 물체들은 문제를 풀어나갈 때 각속도가 같거나 주기가 같다는 걸 가지고 물리식을 적용을 해주면 되고요.

여기에서는 그런 정도만 알아도 쉽게 풀리는 문제이기 때문에 그렇게 어려운 내용은 없습니다. ㄱ 갈게요. 속력은 B가 A의 2배냐고 했는데 v=rw죠. 그렇죠? v=rw. 그리고 오메가 같아요.

같이 도니까 같으면 속력은 누가 결정한다? 반지름 r이 결정합니다. 반지름이 더 큰 B의 경우가 2배가 크다는 거 ㄱ 옳은 보기이고요. 다음 ㄴ, Q가 B를 미는 힘. 여러분 지금 보니까 Q 막대가 B를 미는 힘이에요.

Q가 B를 밀어요. 그게 뭡니까? 바로 구심력이다, 구심력. 만약에 'Q가 B를 미는 힘이 구심력에 해당하는 구나'라는 걸 이해했다면 사실은 원운동 관련된 개념은 머릿속에 완벽하게 자리하고 있는 겁니다.

지금 보면 B는 돌아야 돼요. 그렇죠? 돌려면 반드시 필요한 힘이 구심력이라는 알짜힘이 있어야 하고 바로 여기에 있는 Q가 B한테 구심력을 제공하고 있는 거죠. 그렇죠? 그렇게 해주면서 B는 돌고 있죠.

Q는 어떻게 B한테 구심력을 제공할까요? 왜냐하면 B가 또 Q를 밀거든요. 밀어내려고, 밀어내려고. 바로 그런 힘은, 그 힘은 바로 원심력이 되겠죠.

어쨌든 여기 있는 B한테는 우리가 볼 때, 우리가 원판 밖에서 볼 때 B는 돌고 있기 때문에 우리가 보는 B는 구심력이 있어야 하고 구심력을 만드는 것이 바로 여기에 있는 Q가 B를 밀어주는 힘이라고 생각하면 되고요.

또 A도 돌고 있죠. A가 도는 이유는 P가 A를 미는 힘이 되기 때문에 그것 또한 구심력입니다. 지금 ㄴ을 보면 Q가 B를 미는 힘 구심력의 크기는 P가 A를 미는 힘 구심력의 크기의 몇 배냐고 했습니다.

따라서 구심력이 A와 B에 작용하는 구심력의 크기를 비교해주면 되고 구심력 식은 mrw², 아니면 r분의 mv²이고요. 둘 중에 하나만 쓰는 거예요. 둘 다 같이 쓰면 안 돼요.

지금 보면 오메가 같다는 내용이 있으니까 오메가 들어있는 식을 고르는 순간 얘는 버리셔야 됩니다. 둘 다 가지면 안 돼요. 여기에 있는 오메가(w)는 같고요. 그렇죠?

그리고 지금 첫 번째 줄에 질량도 같다고 했으니까 구심력의 크기는 누가 결정합니까? 또 r이 결정하는 군요. 따라서 B쪽이 2배 더 크다고 얘기해야 합니다. ㄴ도 옳은 보기인 것 알 수 있습니다.

다음 ㄷ, 이번에는 각속도가 2배가 됩니다. 각속도가 2배가 되면 얘만 2배가 아니라 같이 도니까 얘도 2배가 똑같이 2배가 되는 거죠. 그때 A가 P를 미는 힘은? 그랬어요. 여러분 A가 P를 미는 힘은 뭐죠? 바로 원심력입니다.

하지만 원심력은 크기가 구심력과 같기 때문에 F=mrw² 그대로 주저 없이 써주면 되고 지금 A는 A 그대로 질량 변하지 않았고 반지름 r도, 중심으로 반지름 r도 변하지 않았는데 각속도만 2배가 됐는데 제곱이에요. 그렇죠?

그러면 원심력의 크기나 또는 구심력의 크기는 4배가 되는 거 우리 확인할 수 있기 때문에 거기에 2배가 아니라 4배라고 얘기해야 되고 ㄷ만 틀린 보기가 됩니다.

지금 선생님이 계속 구심력, 원심력 왔다 갔다 얘기를 막 하고 있는데 그 용어에 대한 개념들을 이해했다면 사실은 원운동 관련된 문제는 굉장히 어려운 수준의 문제까지 풀어나갈 수 있을 거라고 생각합니다.

ㄱ, ㄴ 맞는 3번이 정답이고요. 3번 이 정도까지 해서 마무리하겠습니다. 다음은 4번 문제 가도록 하죠. 4번, 단진동 중에서 이렇게 연직으로 세워져있는 경우에 단진동은 상당히 까다로운 단진동입니다.

그래서 이런 식으로 되어 있는 문제들도 좀 여러 차례 연습을 하셔야 되고요. 단진동하는 물체는 수평면에서, 그렇죠?

수평면에서 이렇게 단진동하는 물체가 거의 대부분이었는데 우리 지난해 수능 20번에 경사가 있는 빗면에서의 단진동이 나왔었죠. 그렇죠?

경사가 있는 빗면의 단진동뿐만 아니라 지금처럼 이렇게 연직으로 세워놓은 용수철의 단진동도 굉장히 어려운 문제 중에 속합니다. 그래서 조금 그런 개념들이 약한 친구들은 확인을 잘 해놓고 갔으면 좋겠고요.

왼쪽, 오른쪽 용수철 상수는 k로 똑같고 질량도 m으로 같은 용수철이 있었는데 용수철이 변형되기 전보다 L만큼 압축시켰다가 놓을 거예요. 그럼 어떻게 되겠습니까? 그렇죠, 진동하겠죠, 진동.

여기는 2L만큼 압축시켰다가 놨어요. 이것도 진동하겠죠. 그렇게 되었다, 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 갈게요. ㄱ, (가)에서, 왼쪽에 있는 그림이군요.

(가)에서 물체의 최고점에서 최저점까지의 거리는 얼마가 되겠느냐는 거죠. 지금 여기에 있는 그림만 가지고는 조금 이해하기 어려워서 선생님이 새로 그림을 하나 그리도록 할게요. 이 그림을 가지고 개념을 잘 잡아봅시다.

여기 이렇게 물체가 m이 달려있고요. 하나도 용수철이 변형되지 않은 상태입니다. 그런 상태에서 얘를 천천히, 가만히 이렇게 치우다보면 용수철이 쭉 늘어나다가 더 이상늘어나지 않고 가만히 대롱대롱 멈춰있는 상태가 있어요.

바로 평형 상태죠, 평형 상태. 그때는 용수철에 변형이 있었기 때문에, 좋아요. 여기부터 여기까지 우리 x0만큼 변했다고 합시다. 용수철 상수는 k이니까요.

이때 중력은 mg이고 탄성력은 kx0이고 그 두 힘은 같은 크기에 방향만 반대입니다. 따라서 다음과 같이 mg=kx0라고 쓸 수 있어요. 그렇죠? 그때 얘를 원래, 용수철이 원래 길이만큼 갔다가 또 L만큼 더 가요.

그래서 이렇게 여기까지 옵니다. 그러면 이렇게, 이렇게 있겠죠. 그렇죠? 그럼 여기는 지금 x0만큼 압축했고 여기는 L만큼 압축한 게 우리 문제에 나와 있는 그림이에요. 결국에는 최고점은 여기입니다. 평형 위치는 여기예요.

그렇죠? 그럼 아래쪽은 어떻게 될까요? 아래쪽으로 또 x0에 L만큼 더 가겠죠, 이렇게. 그럼 여기는 L이 2개, x0 2개, 따라서 여기부터 여기까지는 2L+2x0가 된다는 걸 알 수 있죠.

문제는 여기에 있는 x0는 여러분하고 선생님하고 정한 문제에 주지 않는 그런 물리량이죠. 따라서 x0를 문제에서 준걸로 바꿔줘야죠. k분의 mg. k 줬죠, m 줬죠, g 줬죠. 여기에다가 집어넣으면 되죠.

따라서 2L+2mg÷k, 이렇게 써주면 바로 ㄱ의 답이 됩니다. ㄱ을 보시면 다른 거는 잘 쓰여 있는데 여기에 있는 숫자 2가 빠져있죠. 그렇죠? 그래서 ㄱ이 틀린 보기가 되는 거 알 수 있습니다.

잘 한번 생각하시고 정리해두길 바랍니다. 다음 ㄴ 갑시다, ㄴ. (나)에서 물체의 운동에너지의 최댓값은? 항상 혼돈하지 말라고 했습니다. 뭐? 운동에너지를 줬다고 해서 무조건 2분의 1mv² 푸는 건 아니에요. 그렇죠?

최댓값이기 때문에 최댓값은 max 그렇죠. 퍼텐셜에너지의 최댓값과 같다는 거 여러분 기억을 해둬야죠. 지금은 우리가 속력 v를 구하기가 좀 난감해요. 그렇죠?

그런데 변위까지 다 구해낼 수 있기 때문에 여기 있는 값을 이걸로 대신 구하는 것이 바로 여기에 있는 ㄴ에 해당되는 내용이 되는 걸 알 수 있습니다. 그러면 봅시다. 2분의 1 k는 k이고요. 그렇죠?

그 다음 진폭 A을 구해주면 되는 거 알 수 있죠. 진폭 A입니다. 진폭 같은 경우에는 우리 왼쪽에 있는, 오른쪽에 있는 (나) 그림 같은 경우에 똑같이 이렇게 원래 상태이고

그다음에 평형 위치까지 x0만큼 늘어났고 거기에 있는 상태에서 x0 압축시키고 여기에다가 2L만큼 더 압축시킨 게 바로 지금 오른쪽에 있는 (나)의 그림이에요.

그리고 여기 평형 위치이고 여기부터 여기까지 진동을 하게 될 텐데 우리한테 필요한 진폭은 바로 이게 바로 진폭이죠, 진폭. 진폭은 그래서 거기에다가 2L+, x0인데 x0 우리 아까 풀었던 것처럼 k분의 mg 집어넣어도 되니까,

그런 식으로 정리를 해주면 되겠습니다. 따라서 이거를 A자리에 집어넣은 것이 답이 되고 거기에서처럼 2kL² 이렇게 써주면 안 되는 거죠. 그래서 ㄴ도 틀린 보기가 됩니다.

다음 ㄷ, (가)와 (나)에서 물체의 단진동 주기는 같으냐고 했는데 단진동 같은 경우에는 T=2π√k분의 m이어서 질량 같고요. k값도 같으면 주기 또한 같다는 걸 알 수 있습니다. 진폭은 영향을 주지 않으니까요.

그래서 ㄷ만 옳은 보기이고 정답은 2번이 되는 거 알 수 있습니다. 연직으로 세워놓은 용수철 진자의 경우에 조금 생각할 것들이 많이 있어서 만약에 수능 문제에 이런 식으로 연직으로 세워놓은 단진동이 나오게 되면

조금 고민을 해서 문제를 풀 수 있게 하셔야 합니다. 잘 한번 정리해보시고요. 우리는 그럼 5번으로 가겠습니다. 5번, 단원자분자 이상기체 A, B가 있고요. 입자수와 부피, 온도입니다.

여기에 있는 입자수는 몰수라고 생각해도 괜찮아요, 몰수. 그래서 우리 뒤에 있는 풀이 해설집을 보면 입자수를, 몰수를 입자수로 바꿔서 정리해놓은 게 있는데 그렇게 하지 않아도 괜찮습니다.

물리에서는 입자의 개수가 곧 몰수에 비례하기 때문에 문제를 풀어나가는데 전혀 몰수라고 해도 지장이 없어요. 그래서 그렇게 여러분 생각해두시면 되고요. 옳은 것을 골라보라고 했는데 ㄱ부터 가겠습니다.

ㄱ, 기체 분자 1개의 평균 운동에너지, 기체 분자 1개의 평균 운동에너지 하면 떠오르는 공식이 있죠. 2분의 3kT. 여기에 있는 k는 상수이니까 A도 B도 똑같은 상수이니까

결국에는 여기에 있는 기체 분자 1개의 평균 운동에너지는 절대온도가 결정하는데 절대온도가 같아요. 그렇죠? 따라서 기체 분자 1개의 평균 운동에너지도 같을 수밖에 없습니다. ㄱ 맞았고요.

다음 ㄴ, 압력은 B가 A보다 크냐고 했죠. 지금 보면 부피하고 온도 나왔죠. 여기에 있는 입자수를 몰수라고 생각해도 되니까 PV=nRT에서 압력 P=V분의 nRT이고 지금 보면 크다, 작다고 했으니까

여러분이 임의대로 하나를 마음속으로 찜하는 거죠. 딱 보니까 숫자가 B가 더 크니까 '그래, B가 기준이야.' B가. 그렇죠? B가 A보다 기준 잡고 A보다 이거 2배, 그다음에 이거 2배, 다른 건 다 똑같고요.

여기가 2분의 2니까 어때요? 같죠. 그렇죠? 따라서 같다고 얘기해야 합니다. 거기에 보면 크다고 했으니까 아니에요. 같다고 해야 하고 ㄷ, 내부에너지는 A, B가 같으냐고 했는데 내부에너지는 2분의 3nRT이고 나머지 것들,

여기 R도 상수, T도 같고, 따라서 몰수. 입자수가 몰수에 비례하니까 그 몰수에 따라서 내부에너지가 결정되고 몰수가 여기가 1:2이니까 B가 더 크죠. 그렇죠? 따라서 내부에너지도 B가 2배라고 하면 됩니다.

거기 같다고 했으니까 틀렸고 맞는 건 ㄱ만 맞는 것이 답이 됩니다. 지금 나와 있는 5번 같은 경우에는 우리가 볼 때에 그렇게 어렵지 않은 문제처럼 보이지만

그냥 전형적인 기체 분자 운동 관련된 이상기체 상태방정식을 이용해서 풀 수 있는 아주 쉬운 2점짜리 문제도 수능에서 빈번하게 나오고 있습니다.

따라서 그런 것들 위해서는 공식이나 또는 자료 같은 것들 잘 활용할 수 있도록 노력해주시고요. 다음 6번 가보도록 하겠습니다. 6번 문제, 압력과 부피 그래프가 나와 있고 이상기체가 A부터, A가 여기 있군요.

A부터 이렇게 가네요. B, C, D, A로 이렇게 한 사이클 변화할 때의 압력과 부피이다. 이 그래프를 절대온도와 압력 그래프로 바꿔보라는 얘기예요. 절대온도와 압력으로, 그중에 가장 적절한 것은? 그랬거든요.

지금 밑에 선택지를 보면 y축을 온도축으로, x축이 압력축이에요. 압력은 이미 P0와 2P0로 정해져있으니까 딱딱 정하면 되는데 지금 보면 하나는 A가 위에 있고. 그렇죠?

A가 위에 있고, A가 위에 있고, 하나는 A가 밑에 있고, 밑에 있고. 위에 있는 거 3개, 아래에 있는 거 3개예요. 그러면 그 중에 비교 대상이 누구냐면 A와 D, A와 D, A·D, A·D, A·D잖아요.

그럼 A하고 D를 우리가 먼저 비교를 해볼 필요가 있습니다. 보겠습니다. A는 여기에 있어요. 그다음에 D는 여기에 있다고요.

특히나 압력과 온도 그림에서는 x축과 y축인 압력과 온도의 곱이 P0V0, 여기는 3P0V0가 절대온도에 비례하는 값이에요. 지금 이쪽이 3배 크죠. 그렇죠? A가 온도가 3배가 크다는 걸 알 수 있어요.

또 거기에 있는 A라인에 있는 B 또한 3P0V0이고요. 등온선이니까 여기에 있는 D라인에 따라있는 C 또한 P0V0라서 지금 보면 A가 D보다, 또 B가 C보다 몇 배? 3배씩 크면 된다는 걸 우리한테 알려주고 있는 겁니다.

따라서 그림 봅시다. 지금 보니까 그림을 보면 밑에 있는 2개, 이거는 안 돼요. 그렇죠? 왜냐하면 A가 오히려 D보다 작잖아요. 그런데 위에 보면 A가 D보다 몇 배? 그렇죠, 이렇게 3배 나와야죠. 이거 안 됩니다. 여기도 안 되죠.

간단하게 답이 1번이 나오는 걸 알 수 있어요. 싱겁죠. 그렇죠? 이런 문제는 수능에서는 절대 나오지는 않습니다. 왜냐하면 압력과 부피 그래프를 이용한 문제의 경우에는

조금 더 난이도 있는, 그리고 변별력을 요할 수 있는 문제가 많이 나오지 지금처럼 단순하게, 아까 했던 등온선만 잘 해석하고 나면 풀 수 있는 이런 문제는 수능 스타일은 아니죠.

그렇게 한 번만 그냥 봐놓고 가면 될 것 같습니다. 우리 모의고사에는 이 문제를 3점배점으로 배점하셨는데 그렇게 어려운 문제는 아니어서 조금 그렇게 아쉬움이 남는 그런 문제이기도 했습니다. 다음 7번 가보겠습니다.

7번 문제, 전기장과 전이 관련된 문제 최근에도 상당히 난이도 있게, 그리고 시간이 오래 걸리는 약간 복잡한 문제로 많이 출제가 되고 있는데 7번 같은 경우에는 어떻게 문제가 나왔는지 같이 한번 보겠습니다.

지금 여기 d자리에 +q짜리 양전하를, -d자리에 -q짜리를 고정시켜 놓고 그다음에 A점은 여기, B점은 여기, 떨어진 거리가 다르죠. 그렇죠? 그렇게 되었다, 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

ㄱ 갑시다. 전이는 A에서랑 B에서랑 어디가 더 크냐고 했어요. 전이라고 하는 것은, 전이라고 하는 것은 k r분의 q예요.

여기에 있는 이 A점은 (+)입자인 예의 영향을 받기도 하지만 아래쪽에 있는 (-), 여기에 영향을 받기도 해요. 그런데 지금 얘는 여기 +q에 의한 전이는 k에 r이 지금 이만큼, 여기 d, d이니까 √2d잖아요.

√2d분의 +q만큼이 바로 여기에 있는 양전하에 의한 전이이고요. 여기에 있는 음전하에 의한 전이는 k에 똑같이 √2d분의 -q란 말이죠, 이렇게. 결국에는 A에 영향을 주는 전이는 2개예요. 얘에 의한 거, 얘에 의한 거.

따라서 2개를 뭐합니까? 더합니다. 그럼 얼마 나와요? 0 나오죠. A의 전이는 0입니다. 오른쪽에 있는 B 구할 필요 있나요? 여기도, 여기도 떨어진 거리가 같고, 그다음에 전하량이 서로 같은데 반대 부호예요.

여기도 전이가 0이 나오죠. 여기도 0, 여기도 0입니다. 그래서 어느 게 더 크다고 얘기하면 안 되죠. 따라서 ㄱ은 잘못된 보기가 되고요. 다음 ㄴ, 전기장의 방향은 A랑 B랑 같으냐고 했습니다.

전기장 방향 구할 때는 항상 구하고 싶은, 전기장 구하고 싶은 그 위치의 단위 양전하 +1을 딱 놓게 되면 되죠. (+)는 (+)를 뭐하고? 밀고. (-)는 서로 당기고.

그런데 그 2개가 거리가 같고 전하량이 같으니 여기 있는 크기도 같아서 합성하고 나면 어떻게 됩니까? 그렇죠, 정확하게 딱 이렇게 -y방향으로 전기장이 생길 겁니다. 오른쪽에 있는 그림도 그리나마나죠.

크기는 작아질 거예요. 왜냐하면 거리가 멀어졌으니까. 그런데 여기에다가 +1C을 두게 되면 작아지기는 작아졌는데 어쨌든 이렇게, 여기도 (-)이니까 당겨야죠. 작아지기는 작아졌는데 이렇게.

그리고 그 둘이 크기가 같기 때문에 합성하게 되면 여기에서도 -y방향. 따라서 '이 방향과 이 방향은 같은 방향이다'라고 얘기를 해야죠. ㄴ 옳은 보기인 거 알 수 있습니다.

다음 ㄷ, 전기장의 세기, 이번에는 전기장의 세기를 물어봤는데 어디냐면 O에서랑 A에서랑 묻고 있습니다. 그렇죠? O 봅시다. O의 경우에는 여기에다가 +1C을 놓으면 되죠.

그다음에 (+)는 밀고 (-)는 당기기 때문에 하나를 계산한 다음에 ×2 하면 됩니다. 그렇죠? 하나 계산해주면 k에 d²분의 q, 여기에 2배. 이게 바로 O점에서의 전기량의 세기예요. 그렇죠?

그럼 여기는요? 여기는 거리가 d, d이기 때문에 여기 이 전기장과 이 전기장은 직각이에요, 직각. 따라서 1:1:√2입니다, √2. 하나 구한 다음에 √2배 해주면 되는 거죠.

그럼 하나 구해주면 여기는 k에, 그다음에 √2d니까 제곱해주면 2d²분의 q가 되고 거기에 2배, √2배를 이렇게 해주면 되는 거죠. 따라서 이쪽은 숫자만 보면 그렇죠, 2가 남고요.

여기는 2분의 √2가 되는 거 아닙니까? 따라서 O에서가 여기가 더 크죠. 얼마? 2√2배만큼 더 큰 것을 알 수 있다는 거. 결국 ㄷ 옳은 보기입니다. ㄴ, ㄷ 맞는 정답은 4번이 되는 거 우리 확인할 수가 있죠.

충분히 얼마든지 나오는 문제에 따라서 적용하는 공식, 또 어떤 식을 써야 하는지, 어떻게 적용하는지 좋은지. 특히나 물리에서 많이 쓰고 있는 이런 벡터의 합성 같은 것들 이용한 크기를 계산하는 것들.

지금은 90도이기 때문에 1:1:√2 해서 조금 더 쉬워졌지만 만약에 그런 크기가 각도가 90도가 아닌 경우까지도 여러분이 생각해서 잘 정리해두시면 되고요.

좀 복잡한 계산이 나온다고 하더라도 두려워하지 마시고 잘 풀어내면 전기장과 전이에 관련된 문제들도 어렵지 않게 해결할 수 있을 거라고 생각합니다. 다음 또 8번 가보도록 하겠습니다.

8번, 이번에는 평행판 축전기 관련된 문제가 나왔습니다. 이쪽에 면적은 S, 두 판 사이의 간격은 d이고요. 거기에 따른 간격과 면적에 대한 것들을 A와 B와 C의 축전기 3개를 우리한테 준거죠.

일단 가장 기본이 되는 거부터 봅시다. 이게 가장 기본이잖아요. 그렇죠? 면적 S에, 그다음에 떨어진 거리 d인 C는 전기용량을, 이때 전기용량을 C라고 합시다. 이 C는 평행판 축전기 C이고요.

여기에 있는 C는 그 C의 전기용량입니다. 그런데 이번에 여기에 있는 B의 경우에는 떨어진 거리는 같은데 면적이 2배 됐으니 전기용량이 2배가 되겠죠.

여기 있는 A는 2d만큼 떨어졌고 여기는 2S만큼 떨어졌으니까 전기용량은 C와 같죠. 그렇죠? 전기용량은 εd분의 S여서 얘 2배되고 얘 2배되면 어차피 변하지 않는 건 똑같은 거죠. 그렇죠?

따라서 C, 2C, C 이렇게 전기용량을 구해줄 수 있으면 됩니다. ㄱ부터 보겠습니다. ㄱ, 전기용량은 A랑 C랑 같으냐. 그렇죠, A랑 C랑 같아요. 맞았고요. ㄴ, A와 B에 같은 전압을 걸었을 때 충전된 전하량이라고 했습니다.

당연히 Q=CV 이용해야죠. 그러면 같은 전압을 걸었을 때 충전된 전하량은 당연히 C가 전기용량이 관여한다. 지금 누구랑 누구랑? B랑 A랑. B가 2배 크네요. B가 2배 크다고 해야 되니까 ㄴ 맞았고요.

다음 ㄷ, 'B와 C에 같은 양의 전하량이 충전되었을 때 축전기에 저장된 전기에너지는?' 그랬거든요. 전기에너지는 공식이 3개.

.

3개, 그리고 빨리 스캔해서 '어떤 식을 쓰는 게 좋을까?'라는 걸 정해야 되고 지금 보면 같은 양의 전하량이라고 했으니까 이거 같고요, 이거 같고요, 이건 쓰면 안 되고요. 그렇죠?

그럼 V을 아는지, C를 아는지 선택을 또 해야 되는데 우리는 여기에서 전기용량을 알고 있으니까 이것도 버리고 이걸로 쓰면 되죠. 결국에는 그때 전기에너지는 같은 전하량이니까 C, 전기용량이 결정한다.

누구랑 누구죠? B하고 C네요. B하고 C이니까 전기용량이 오히려 작은, 전기용량이 작은 C가 전기에너지가 더 크다. 몇 배? 2배 더 크다, 이런 식으로 우리가 정할 수 있으니까

ㄷ도 옳은 보기이고 모두 맞는 5번이 정답이 되는 걸 우리 알 수 있습니다. 어렵지 않죠. 그렇죠? 간단한 문제이죠. 축전기 문제는 저렇게 축전기만 따로 나오는 것보다는 축전기를 이용한 회로 문제가,

회로 문제가 거의 대부분 주를 이루고 있고 회로로 축전기가 나오면 여러분 굉장히 많이 어려워합니다. 그래서 지금 다음 문제 9번 문제를 가지고 한번 연습을 해보도록 하겠습니다.

9번, 회로 문제가 세 종류로 나왔죠. A, B를 그냥 직렬로 연결한 경우. 여기 A, B가 직렬인데 B의 위에 절반만 어떤 유전체를 채운 그런 그림이네요.

그다음에 이번에는 여기에 있는 A, B을 이렇게 병렬로 연결해놓은 그런 상황입니다. 그러면 밑에 있는 보기를 보기 전에 먼저 생각을 해봅시다.

지금 뭐라고 했냐면 세 번째 줄에 B에다가 유전상수가 2짜리, 카파 값이 2짜리인 유전체를 반만 채웠대요. 그럼 여러분 저렇게 반만 채우는 경우에는 빨리 이렇게, 이렇게, 이렇게 나눠줘야죠.

지금 얘하고 얘하고는 병렬연결이니까 이렇게 나누는 겁니다. 그다음에 여기만 채워주는 거죠, 이렇게. 여기에 있는 이쪽에 A의 전기용량을 C라고 하면 밑에 있는 B의 절반 아래쪽은 면적이 절반 됐기 때문에 2분의 C가 되겠죠.

그렇죠? 여기도 2분의 C인데 유전상수가 2짜리를 채웠으니까 2분의 C의 2배이니까 여기는 C가 되는 걸 알 수 있어요. 조심할 것은 얘는 지금 그냥 하나짜리예요. 그렇죠?

그런데 얘는 우리가 일부러 2개 나눴으니까 사실은 이걸 합성한 게 바로 B잖아요. 그렇죠? 합성 얼마입니까? 합성하면 2분의 3C가 되는 걸 알 수 있습니다. 합성한 것도 노란색으로 써볼까요?

얘는 2분의 3C가 되고 그게 바로 축전기 B입니다. 이게 바로 축전기 B의 전기용량이죠. 이렇게 우리가 생각을 할 수가 있습니다. 그러면 한번 봅시다. ㄱ부터 갈게요.

ㄱ, (나)에서, 가운데에 있는 그림이죠. (나)에서 B에 충전된 전하량. B는 여기에 충전된 전하량인데 충전된 전하량을 구하고 싶으면 Q=CV이기 때문에 이거, 2분의 3C 구해놨어요. 그렇죠?

전압이 얼마나 걸리느냐만 우리가 구하면 되는데, 지금 문제에 전압을 줬단 말이죠, V라고. 지금 얘랑 얘랑은 직렬연결이니까 사이좋게 나눠가져야죠.

나눠 갖는데 이쪽은 전기용량이 C였고 이쪽은 전기용량이 2분의 3C란 말이죠. 2개가 직렬이에요. 직렬이면 전압은 반비례해서 전기용량에 반비례해서 나눠들어가니까 지금 전기용량이 2:3이에요. 그렇죠?

그럼 전압은요? 3:2로 나눠들어갑니다, 3:2로. V를 3:2로 나누는 방법은 5분의 3V, 여기는 5분의 2V 해주면 더해서 V가 나오죠. 그다음에 2:3에 반비례도 만족하고 따라서 B에 걸리는 전압은 5분의 2V가 됩니다.

결국 여기는 2분의 3C가 전기용량이고 V는 5분의 2V이니까 2, 2 지워주고 나면 남는 거 5분의 3CV만큼의 전하량이 충전된다는 걸 우리가 얻어낼 수 있습니다. 그렇게 쓰여 있나요?

5분의 3CV라는 거, 그래서 ㄱ은 옳은 설명이 됩니다. 괜찮죠? 그렇죠? 다음 ㄴ, (다)에서 합성 전기용량은 얼마냐. 여러분 (다)는 지금 이게 전기용량이 C였어요. 이거는 2분의 3C였어요. 병렬이니까 2개 더하면 되죠.

2분의 5C가 되는 걸 우리가 알 수 있죠. 따라서 2분의 5C다, ㄴ도 옳은 보기입니다. 다음 ㄷ, 축전기에 저장된 전기에너지의 합은 (다)에서가 (가)에서의 5배냐고 했는데

지금처럼 이렇게 축전기가 하나, 둘, 하나, 둘, 나오는 경우는 전압이 전체 전압이 V이기 때문에 얘들 합성. 그렇죠? 얘들 합성해주면 아주 쉽게 문제를 풀어낼 수가 있습니다.

아, (나), (다)가 아니라 (가)하고 (다)를 푸는 거군요. 그렇죠? 그럼 우리 이제 해보면 되잖아요. ㄷ, 먼저 (가)의 경우 U가라고 합시다, 이렇게.

그럼 지금 전기용량을 C라고 맨 처음에 줬으니까 C가 됐고 2개가 직렬연결이니까 2분의 1에다가 전기용량은 2분의 C가 되고요. 그렇죠? 그다음 V는 전체 걸어준 전압이 V이니까 여기에다가 V²해주면 되죠.

이게 얼마입니까? 4분의 1CV²이 (가)에서 저장되는 전기에너지입니다. 그럼 이번에는 (다)는요? (다)의 경우는 똑같죠. U다는 2분의 1에다가 우리 합성 전기용량 구했잖아요.

2분의 5C, 그다음에 전체 전압도 V²이니까 4분의 5CV²이고 아래에 있는 (다)가 5배 더 큰 것을 우리 알 수 있습니다. ㄷ도 옳은 설명입니다. 모두 맞는 정답 5번이 되고요.

복잡해보였는데 풀고 보니까 심플하게 정리할 수 있었습니다. 이렇게 정리를 해주면 될 것 같고요. 이제 남아있는 10번 문제, 오늘 10번 문제까지 풀고 다음 시간에 11번부터 또 계속 진행해보도록 하겠습니다.

영역이 I번과 II번 2가지가 있습니다. 자기장이 걸려있는데 자기장 방향을 주지 않았어요. 그때 I번 영역을 지날 때는 속력이 v이고, 2번 영역을 지날 때는 2배 빠르네요. 2v만큼 지나갑니다.

그다음에 네 번째 줄부터 나오는 내용이 이 문제를 푸는 열쇠가 등장합니다. 뭐? 막대가 움직이는 동안에 저항에 전류가 흐르는데 그 전류의 세기는 I번에 흐를 때보다 II번에 흐를 때가 4배 더 크답니다, 4배.

I1:I2=1:4라는 걸 우리한테 알 수 있고요. 그다음에 저항이 흐르는 전류의 방향은 1번에서 지나갈 때랑 2번 지나갈 때랑 반대 방향이랍니다.

벌써 여기에 있는 이 마지막 줄, 반대 방향이라는 의미가 자기장의 방향을 우리한테 알려주는 거네요. 왜? 지금 막대는 여기에서부터 계속 쭉 한쪽 방향으로 가고 있어요.

그런데 이때 I번 영역을 지날 때 흐르는 전류의 방향과 II번 영역 지나갈 때 흐르는 전류의 방향이 반대가 됐다는 얘기는 영역 I의 자기장 방향과 영역 II의 자기장 방향이 완전히 반대라는 얘기예요. 그렇죠?

그러니까 ㄱ, 자기장 방향은 I번과 II번이 서로 반대 방향이다. 맞는 말이죠. 그렇죠? 만약에 반대가 아니라면 여기를 지나거나 여기를 지나거나 똑같은 전류의 방향이 흘러야죠. 물론 세기는 달라질 수 있어요.

자기장 방향이 똑같다고 하더라도 자기장이 얼마나 세느냐, 약하느냐에 따라서 이 세기는 전류의 세기는 달라질 수 있지만 방향이 바뀌었다는 얘기는 자기장이 걸린 방향이 완전히 반대 방향이라는 얘기거든요. 그렇죠?

그래서 ㄱ은 맞는 얘기이고요. 다음 ㄴ 갑시다. I에서 자기장의 방향이 종이면에서 수직으로 들어가는, 종이면으로 들어가는. 칠판 쪽으로 들어가는 방향이라면 그때 전류가 흐르는 방향은 어디겠냐는 거죠. 너무 쉽죠.

일단 먼저 '오지 마' 램지의 법칙, 변화를 방해하는 쪽. 만약에 여러분, 지금 여기로 이렇게 자기장이 들어간다고 했어요.

들어간다고 했는데 점점 세진다면 우리 엄지를 세지면 '오지 마, 싫어, 세지는 거 싫어' 이렇게 해주면 되는데 여기에 있는 막대는 점점 오른쪽으로 가면서 I번 자기장 영역이 점점 감소하는 방향이거든요. 그렇죠?

그러니까 세지면 이 방향인데 지금 감소하고 있으니 이렇게 해줘야죠. 그렇죠? '야, 나 증가하는 거 싫어. 그런데 이번에는 감소이니까 감소하는 것도 싫어.' 해주면 전류가 이 방향으로 흐릅니다, 이 방향으로.

그러면 여기부터 이렇게 시계 방향으로 이렇게 흐르게 되니까 a를 지나 저항, b순으로 전류가 흐르면 되죠. a-저항-b ㄴ도 옳은 설명입니다. 이렇게 문제를 풀어주면 되고요.

마지막 ㄷ, 자기장의 세기는 II에서가 I에서의 몇 배냐고 했습니다. 여러분 지금 우리가 알고 있는 건 이 전류의 세기 밖에 없어요.

저항에 전류가 흐른다는 얘기는 여기에 유도 기전력이 걸렸다는 얘기이고 그 기전력이 저항에 전류를 만들었죠. 그렇죠? 그리고 우리가 또 알고 있는 식이 있어요. 뭐? -Blv입니다.

물론 이때 (-)는 방향을 뜻하는 거니까 이 문제를 푸는 것처럼 이런 식으로 풀 때에는 (-)를 떼서 그냥 Blv라고 생각해도 괜찮아요. 그렇죠? 그런데 지금 전류가 몇 배? 4배예요, 4배. 저항은 변하지 않았어요.

그런데 지금 길이 l이 똑같아요. l은 비교대상이 아닙니다. 그런데 v가 어때요? v가 어때요? v가 이게 2배예요, 2배. 이쪽에서 그렇죠? 2배예요.

그러면 이게 2배인데 자기장이 몇 배가 돼야 전체 4배가 될까요? 여기에 2배가 되면 되죠. 여기가 B다, 여기는 2B이면 된다는 거죠. 물론 이거는 선생님이 임의로 B, 2B라고 한 것뿐입니다.

이것보다 2배가 되면 얘 2배, 얘 2배로써 전류가 4배 더 흐를 수 있다, 그렇게 찾아내면 되겠죠. 간단한 그런 내용이죠. 보기는 지금 이거를 4배라고 했으니까 4배면 2·4=8, 8배가 나와야 되는데

여기 8배 커야 되는데 그렇지 않으니까 ㄷ 틀렸고 ㄱ과 ㄴ만 맞는 정답이 3번이 되는 거 확인할 수 있습니다. 오늘 풀었던 문제에서는 선생님이 특별히 별을 달아드리지는 않았습니다.

중간 중간에 몇 문제 정도는 여러분이 꼭 필요한 학생들이 있을 것 같은데요. 한번 여러분 개인적으로 표시해서 정리해두시도록 하고요. 다음 시간에 136쪽에 있는 11번부터 20번까지 또 정리하도록 하겠습니다.

오늘 배운 내용 꼭 복습하시고요. 다음 시간에 만났을 때 열심히 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.




