반갑습니다. 수능특강 물리II 네 번째 시간입니다. 오늘 4강에서는 지난 시간에 이어서 우리 교재에 나와 있는 문제풀이 함께 계속해서 가도록 하겠습니다.

우리 교재의 17페이지에 나와 있는 09번부터 같이 보도록 하겠습니다. 09번 문제 그렇게 어렵지 않은 문제고요.

아무래도 2점 테스트에서는 처음 수능특강에서 이 부분을 공부하기 때문에 우리한테 개념적으로 점검해 보라는 의미로 문제를 출제한 것 같습니다.

그렇게 어렵지 않으니까 별표시 하지 않고 그냥 보도록 하겠습니다. A는 똑바로 연직방향으로 던져 올렸고요. B는 같은 속력 v로 비스듬하게 던졌습니다.

그렇게 되었다. 그런데 지금 보니까 질량이, A의 질량이 B의 질량보다 크다는 조건까지 우리한테 주고 있습니다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했거든요. ㄱ 봅시다. A가 B보다 먼저 수평면에 떨어지느냐.

여러분, 수평면에 먼저 떨어지는 것을 찾으려면, 여기는 지금 v를 그대로 v로 쓰고 있지만 여기에서는 v가 비스듬한 속력 v일 뿐이에요, 그렇죠?

높이 올라갔다가 내려오게 만들 텐데 이 v를, 오른쪽에 있는 B에서의 v를 수평방향 성분과 연직방향 성분으로 나누게 되면 어떤 일이 벌어지냐면

수평방향 성분은 점점 이 물체를 옆으로 옆으로 옆으로 보내는 데에만 씁니다. 그렇죠?

정작 올라갔다 내려오게 만드는 성분은 바로 얘예요. 올라갔다가 내려오게 만들죠.

그래서 물체를 땅에 떨어뜨리게 만드는 성분은 바로 연직 방향의 성분이에요. 그런데 지금 보면 여기는 v이고 여기를 v′라고 할게요.

그러면 v보다 v′이 당연히 작기 때문에, 작기 때문에 v는 높은 곳까지 올라갔다가 내려올 수 있지만 v′은 A보다는 높이가 낮아질 수밖에 없어요.

그 얘기는 A가 더 오래 걸린다. 운동시간이 더 길다, 이렇게 우리가 표현할 수 있는 것 아닙니까?

따라서 A가 B보다가 아니라 B가 A보다 먼저 떨어진다라고 얘기를 해야죠. 이렇게 먼저 떨어진다라는 그런 표현은

사실은 가속도하고도 연관이 되어 있는데 지금 이런 경우에는 둘 다 가속도가 g, 가속도가 g이니까 상관은 없는 듯해 보여도

던져 올린 방향 때문에 이런 일이 벌어지는 거죠. 우리 한번 하나만, 이것과  약간 다른 개념이지만 하나만 설명하고 갑시다.

질량이 m이에요. 여기는 질량이 2m짜리예요. 그러면 왼쪽에 있는 물체에 작용하는 중력은 mg, 여기 있는 중력은 2mg. 아, 힘이 2배 크네요.

그러면 똑같은 높이에서 놨을 때 여기 있는 건 A라고 하고 오른쪽을 B라고 한다면 A와 B 중 어떤 것이 먼저 떨어질까라고 물어보면

일부 학생들은 오른쪽에 있는 B가 힘이 더 크니까, 힘이 더 크다는 얘기는 세게 당긴다는 얘기니까

세게 당기니까 여기 있는 B가 더 빨리 떨어진다고 얘기하지만 사실은 그렇게 빨리 떨어뜨리게 만드는 건 속도의 변화입니다, 속도의 변화.

속도의 변화가 크면 빨리 떨어지는 거고 속도의 변화가 작으면 늦게 떨어지는 거잖아요.

그런데 속도의 변화, 어떤 시간에 대한 속도의 변화는 가속도거든요. 왼쪽에 있는 A에 작용하는 가속도는 g.

오른쪽에 있는 B에 작용하는 가속도는 또한 g입니다. 가속도가 같기 때문에 질량이 달라도 둘은 같이 떨어질 수밖에 없죠.

물론 공기와의 저항, 마찰을 무시했을 때예요. 여러분, 지금 여기 보면 그냥 한 장짜리 가벼운 종이가 있고요, 여기 무거운 책이 있습니다.

그런데 그 무거운 책과 종이를 똑같은 높이에서 떨어뜨리게 되면 당연히 공기저항 때문에 여기 있는 가벼운 종이가 늦게 떨어져요.

공기의 저항을 줄이기 위해서 이렇게 면적을, 표면적을 작게 만듭니다. 어쨌든 아까와는 질량이 똑같죠.

그런데 여기 있는 건 무거운 책, 여기 있는 가벼운 종이 한 장. 하나, 둘, 셋 이렇게 놓게 되면 거의 동시에 떨어집니다.

그래서 실험기구 중에 진공상태로, 튜브관인데 거기에 공기를 빼놓고 거기에다가 약간 무거운 쇠구슬과 가벼운 깃털을 놓고

하나, 둘, 셋 했을 때 똑같이 떨어지는 것을 만든 실험장치도 있는데 바로 그런 것들.

아, 빨리 떨어지게 만드는 것은, 이런 경우에는 가속도가 연관이 되는 부분이구나, 이런 것도 알아두시면 좋죠.

이런 것 말고도 여기 빗면이 있을 경우에는 질량이 m이라고 하고 여기가 θ라면 이때 이 물체를 끌고 내려오는 힘, F=mgsinθ잖아요. 그렇죠?

그런데 m을 제외한 나머지, gsinθ, 그 gsinθ가 결국에는 이 그림에서는 가속도가 됩니다.

다시 말하면 g값은 우리가 변화시킬 수 없지만 θ를 크게 할수록 가속도가 커지니까 지금 각보다 점점 경사를 가파르게 하면 더 물체가 빨리 떨어진다는 뜻이에요.

왜? 가속도가 커지니까. 그래서 제일 빨리 떨어뜨리고 싶으면 여기 있는 sinθ를 최대로 만들면 되겠죠.

최대로 만들려면 여기를 90도로 해놓으면 제일 빨리 떨어질 수 있습니다. 그런 것까지도 여러분이 생각해 두시면 좋을 것 같아요.

ㄴ 갑시다. 수평면에 떨어질 때 속력은 A와 B가 같냐고 했는데 지금 여기에 속력이 v가 있고 높이가 딱 있는데요. 그렇죠?

수평면에 떨어질 때 속력은 역학적 에너지보존에 의해서 여기에서의 역학적 에너지를 떨어질 때까지 갖고 오기 때문에

처음에 출발선상에서의 역학적 에너지가 같다면 여기도 여기대로, 그대로 그냥 역학적 에너지가 보존될 테니까 그런 식으로 우리가 생각해 둘 수 있습니다.

여기는 다시 말씀드리면 여기에서의 속력이 v잖아요. 그러면 이렇게 내려올 때 여기 속력도 v가 되고요.

아, 아까 설명했던 내용들을 잠깐 수정하겠습니다. 자, 다시요. 다시 설명할게요.

지금 묻고 싶은 건 뭐냐면 바닥에 떨어질 때 A의 속력과 B의 속력이 어떠냐는 걸 물어보는 거죠.

그러면 A는 A대로. 자, A는 A대로 여기에서의 역학적 에너지 보존, 여기에서도 v. 그렇죠?

B는요? 여기에서의 역학적 에너지 보존, 여기도 v. 비록 질량은 다를지라도, 질량은 다를지라도

A는 A대로, B는 B대로 역학적 에너지가 보존되어야 되기 때문에 바닥에서의 속력은 같을 수밖에 없습니다.

따라서 ㄴ은 맞는 보기가 되고요. ㄷ. 최고 높이에서 가속도의 크기는 B가 A보다 크다고 했는데 그렇지 않죠.

여기에서는 운동하는 내내 가속도가 얼마입니까? g, 가속도의 크기는 g. 여기도 가속도의 크기는 g로 서로 같다고 얘기를 해야죠.

맞는 것 ㄴ만 맞는 ②번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 다음은 또 우리 10번 가겠습니다.

10번 문제는 지금 A는 이렇게 각을 크게 해서 던진 거고 B는 각을 약간 작게 해서 멀리까지 보낸 부분인데

여기 지금 보니까 같은 속력으로 던졌답니다. 같은 속력으로 던졌는데 또 하나 나와 있는 조건이 여기 있는 p부터 q, 또 q부터 r까지 이 거리가

또 이 거리가 서로 같다는 거죠. 그렇게 되었다. 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ. p와 q에서 A의 가속도는 같냐. 당연히 p와 q뿐만 아니라 모든 곳에서의 가속도는 중력 가속도 g로 같을 수밖에 없죠.

ㄱ은 맞는 보기. 자, ㄴ. q에서 A의 속력, 또 B의 속력 어느 것이 더 크냐고 물어봤습니다.

q는 이 점이에요, 이 점. 그런데 조심할 건 여기 있는 q점은 A의 운동경로에도 포함되어 있고 B의 운동경로에도 포함되어 있어요.

다시 말씀드리면 A 같은 경우에는 처음에 같은 운동에너지 1/2·mv², 그다음 여기에서의 운동에너지 1/2·mAv².

그다음에 위치에너지 mAg, 높이를 h라고 한다면 이렇게 역학적 보존을 쓸 수 있잖아요. 그러면 여기에서 뭐가 지워지냐면 m이 다 지워집니다.

그렇죠? m이 다 지워지고요. 그다음 B는 1/2mB인데 속력이 같다고 했으니까 여기를 v²이라고 쓰면 1/2·mB에다가 vB² 플러스 mBgh가 되는데

여기에서도 m이 다 지워져요. 지워져요. 그렇죠? 그런데 지금 속력이 똑같다고 했으니 이게, 이게 같아요.

그런데 여기도 같단 말이죠. 그렇죠? 그러면 당연히 이것도 같을 수밖에 없어서 같은 속력이다라는 걸 알 수 있습니다.

물론 이렇게 풀지 않아도 아주 간단하게 풀 수 있습니다. 여러분은 충분히 이런 것들 할 수 있겠죠. 그래서 자세하게 설명드렸고요.

따라서 ㄴ은 같다고 해야 되고. ㄷ. A가 p에서 q까지 이동하는 데 걸리는 시간하고 B가 q에서 r까지 걸리는 이동시간, 어느 게 더 크냐는 거죠.

여러분, 지금 가만히 보면 A는 발사각이 크죠. A 같은 경우에는 발사각이, 수평면과 이루는 각이 큽니다.

그 얘기는 수평성분은 작고 연직성분이 길다는 얘기예요, 이렇게. 그렇죠? B의 경우는 반대죠. B는 발사각이 작기 때문에.

물론 속력이 v, v로 똑같아서 이 길이와 이 길이는 같아요. 그런데 지금 여기는 얘가 길고 얘가 짧은 거죠.

이런 식으로 되어 있는 거죠. 그렇죠? 그런데 여기부터 여기까지와 여기부터 여기까지가 길이가 뭐 하대요? 같대요. 이게 같답니다.

그러면 그때 x성분과 시간이 곱해질 텐데 x성분이 B가 더 크니까 여기에서 시간은 B가 더 짧게 걸릴 것이라는 것을 알 수 있습니다.

그래서 그런 부분들 확인해보시면 ㄷ는 옳은 보기인 것을 알 수 있고요. 맞는 것 ㄱ과 ㄷ이니까 정답은 ③번이 되는 것 알 수 있습니다.

이것도 그렇게 어렵지 않은 내용이니까 충분히 풀 수 있을 것 같고요. 다음 우리 11번 가보도록 하겠습니다.

11번 문제. 왼쪽 그림처럼 비스듬히 위로 던진 물체의 운동을 주고 오른쪽에 속도-시간 그래프를 하나는 수평 성분, 하나는 연직 성분으로 줬대요.

그러면 딱 보면 여러분 알 수 있죠? 이게 바로 수평 성분이구나. 이게 바로 연직 성분이구나.

그다음 연직 성분은 이렇게 연직 상방 운동이 될 것이고 수평 운동은 등속도 운동이구나, 충분히 다 찾아낼 수 있습니다.

옳은 것을 골라보라고 했습니다. ㄱ. 1초일 때 이 물체의 속력은 얼마냐는 거죠. 1초라고 하는 것은 여러분, 1초라는 것은

지금 연직 성분을 10으로 줬기 때문에 풀어낼 수 있어요. 자, 보세요. 연직 성분으로 던져 올립니다.

그런데 지금 중력 가속도의 크기를 10으로 하라고 했으니까 v=v0+at에서, 이렇게 '~에서'라고 쓰는 이유는 등가속도 직선운동 식을 적어놓은 다음에

문제 상황에 맞는 걸로 대입해서 풀어야 된다는 얘기예요. 자, 연직 성분으로 처음에 10m/s로 던져 올렸어요.

꼭대기, 꼭대기에서 멈췄어요. 처음에는 연직 성분이 10이었습니다. 그러면 그때는 연직 상방운동이니까 -g를 써야 되고요. 그때 t를 구할 수 있고

아, 꼭대기까지 가는 데 걸린 시간이 1초구나라는 걸 알 수 있어요. 지금 여기가 1초라는 얘기입니다. 여기가 1초.

그렇죠? 이렇게 우리 찾아낼 수 있고, 1초일 때, 보시면 수평방향으로 속도가 있지만 연직방향 속도가 없으니까 이 물체는 1초일 때 이것밖에 없다는 얘기죠.

이렇게. 이제 그걸 찾으라는 얘기입니다. 따라서 ㄱ, 옳은 설명이고요. 그다음 ㄴ. 수평면에서 최고점까지의 높이는 얼마냐고 했는데

여러 가지로 풀 수 있습니다. 면적으로 풀어내고 되고, 면적 하면 얼마입니까? 5(m)로 풀 수 있고, 또 공식으로도 풀 수 있고요.

우리가 풀고 싶은 대로 풀면 되죠. 예를 들어서 공식으로 푼다고 하면 연직 성분 H는 2g분의 vy성분의 처음 속도.

이게 바로 v0sinθ죠. 그게 바로 이거죠, v0sinθ. 이게 10이니까 10의 제곱. 여기는 20. 그러면 20분의 100이니까 5m/s, 이렇게 찾아도 되죠.

아, 5(m). 이렇게 높이, 최고 높이를 구할 수도 있지만 사실은 그래프가 문제에서 다 나와 있고 여기가 꼭대기라는 걸 알 수 있으니까

이게 바로 꼭대기까지의 높이 아닙니까? 이런 식으로 충분히 활용해도 괜찮을 것 같습니다.

ㄴ도 그래서 맞는 내용이고, ㄷ. 수평도달거리가 얼마냐. 수평 도달거리는 x성분의 속도 성분과 시간을 곱해 주면 되고요.

여기 x성분이 바로 5에다가 시간은 꼭대기까지 가는 데 1초였으니까 전체 시간은 2초일 것 아닙니까? 10m 이런 식으로 구해 주면 되겠습니다.

ㄷ도 맞았고 모두 맞는 ⑤번이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않았으니까 이렇게 해두시고 다음 12번 가겠습니다.

12번 문제는 이번 시간에 선생님과 만나는 첫 번째 별입니다. 잘 달아두시고, 항상 그래요. 공부를 하다보면 학생들이 제일 많이 실수하는 게

'나는 여러 번 봐야지.' 1번 봅니다. 걸린 시간이에요. 2번 봐요. 3번 봅니다. 이렇게 보면 여러분, 끝까지 못 봐요.

처음에 한 번 볼 때는 시간이 많이 걸리지만 이 중에는 내가 다시 안 봐도 되는 아주 쉬운 내용들이 많이 있거든요. 그런 것들 다 들어내야죠.

그러고 나서 내가 진짜 봐야 될 것, 두 번째. 또 여기에서 두 번 보다보면 들어내는 게 필요하고 세 번 이런 식으로

점점점 시간을 단축해야만 여러분 수능 때까지 물리와 더불어서 국어, 영어, 수학 모든 과목들을 세 번 이상 정독할 수 있어요.

만약에 이렇게 한 번, 두 번, 세 번 보면 다 못 봅니다. 다 못 보고 수능장에 갈 수밖에 없죠.

그래서 우리가 이런 표시가 필요해요. '나중에 다시 봐야지.'라는 것, 이렇게 확인하고 갈 수 있도록 합니다.

어떤 문제입지까? 지금 물체가 있는데 수평면에서 v라는 속력으로 수평면과 θ의 각을 이뤄서 던졌어요.

던져서 피융~ 날아갔는데 수평면 높이가 10m인, 또 20√2m 떨어진 그 곳에 수평 방향으로 도달했답니다.

자, 여기부터 이렇게 던졌는데 수평방향으로 딱 도달했다는 얘기는 여기가 뭐예요? 이 물체운동의 꼭대기라는 얘기 아닙니까? 그렇죠?

그렇게 되었다. 그래서 등속운동 하였다. v는 얼마냐는 겁니다. 자, 그러면 쭉 문제를.

다른 것들은, 중력가속도 g는 10으로 하라고 했으니까 그런 식으로 낼 수 있고요.

"선생님, 여기가 꼭대기가 아니어도 이렇게 등속도로 갈 수 있지 않을까요?" 그런 경우에는 만약에 이렇게 올렸다면 팅팅팅 이렇게 튕기지 않을까요?

그렇지 않고는 이런 식으로 갈 수 없으니까 이 문제에서 출제자가 의도한 바는 뭐냐면 던졌을 때 여기서부터 수평방향 성분으로 도달했다는 얘기는

이 부분이 운동경로의 꼭대기라는 걸 우리한테 보여주고 있는 내용이라는 겁니다.

뒤의 해설도 참 잘 나와 있는데 선생님은 약간 풀이방법을 다르게, 그래프로 풀어보려고 선생님이 그래프로 정리를 한번 해 보겠습니다.

지금 구하는 건 v를 구하는 문제인데, 지금 우리한테 보여지는 게 뭐냐면 이거 보여요, 이거. 10m. 그렇죠? 10m.

이게 꼭대기까지 올라간 최고 높이니까. 최고 높이와 관련된 건 연직 성분이거든요. vy라고 쓸게요, vy.

그러면 그래프를 그릴 때 여기를 vy라고 하고 여기가 시간 t. 몰라요. 그렇죠? vy 모르고 t 모릅니다.

아는 것 있어요. 뭐예요? 기울기가 -10이에요. 그렇죠? 중력 가속도니까. 그다음 면적이 얼마입니까?

이게 바로 또 10이라는 얘기거든요. 그러면 식이 2개가 나오겠습니다. 어떻게? 기울기가 -10이니 -vy/t가 속도의 변화일 것이고

따라서 vy는 10t라고 해서 식 하나 얻어냈고, 두 번째 면적. 1/2·vyt가 10이에요, 이렇게.

그러면 vy=10t를 여기에 집어넣게 되면 1/2에다가 (10t²)이고, 여기가 10 나오니까 이렇게 지워지면 t=√2초, 이렇게 우리가 시간을 얻어낼 수 있습니다.

그렇죠? 여기가 √2초면 여기는 얼마예요? 10√2m/s가 된다는 것도 알 수 있겠죠.

그렇게 해서 일단 하나 구해냈고, 또 이제 이것 찾아낼 수 있죠. 어떻게? x성분은 수평방향으로는 등속도 운동 할 것 아닙니까?

등속도 운동 할 것이고, 얼마로. 그다음에 여기가 20√2고요. 그다음에 시간이 지금 얼마니까? √2니까 여기 값이 나왔네요.

얼마? 20m/s가 바로 vx성분입니다. 따라서 지금 처음에 던졌을 때의 수평방향 속도성분 vx와 연직방향 vy를 다 구해냈어요.

얼마? 여기는 20이고요. 여기는 10√2m/s라는 것 알 수 있으니까 그걸 이용해서 대각선 길이 합성만 하면 되니까요.

그렇게 해 주면 루트, 이게 400 플러스 이게 200. √600이니까 10√6m/s가 바로 진짜 우리가 던져 올린 v의 속력이 된다는 것 알 수 있어서

정답은 ③번, 10√6으로 우리가 찾아주면 되겠습니다. 뒤에 있는 해설은 공식으로 쭉 풀어지만 선생님이 이렇게 그래프로 정리를 했는데

어떤 친구들은 그래프가 더 마음에 드는 친구들도 있을 것 같습니다. 그래서 한번 그래프로 접근해 봤고

문제가 나왔을 때 여러분도 한번 적극적으로 그래프로 정리하는 것도 활용해 봤으면 좋겠습니다.

다음은 13번 가보도록 하죠. 13번 문제는 그림 모양은 복잡해 보일지 모르겠지만 문제 상황은 상당히 단순하고

또 기출 유형에도 많이 있던 거라서 특별히 별 표시는 하지 않을게요. 대신에 문제를 풀어나가면서 여러분이 필요한 것이 뭐냐면 바로 문제 해결능력.

보통은 우리가 물리 문제를 풀 때 문제 해결 능력을 묻는 문제가 거의 대부분 이죠.

문제 해결 능력은 물론 문제를 풀어야 되니까 문제 해결 능력이겠지. 그런데 이 문제 해결 능력은 문제에 나와 있지 않은 미지의 물리량을

너희들이 공부한 대로 한번 적용해서 그 물리량을 찾아봐라는 얘기예요. 지금 여기는 보면 속력 20m/s 줬잖아요. 그렇죠?

또 각도 60도 줬단 말이죠. 이렇게 주는 게 있는가 하면 주지 않는. 여기는 R이라고 줬어. 이것도 준 거예요, 준 것. 우리가 R로 놓고 풀면 되니까.

그런데 주지 않은 게 있단 말이죠. 그런 걸 우리가 찾아서 구해내면, 그게 바로 문제 해결 능력이 크다는 거죠.

그래서 앞으로 나오는 많은 문제 해결 능력이 나오게 되면 문제를 딱 봤을 때 만약에 내가 문제를 풀어야 하는데 그런 물리량이 없다.

그러면 여러분이 공부했던 그 습관처럼 여기에다가 물리량을 집어넣어서 문제를 풀어주면 됩니다.

이 문제는 뭐냐면 A는 쐈어요. 쏠 때 동시에 B도 쐈어요. 그런데 지금 A와 B가 충돌한답니다. 그러면 여러분 보세요.

B는 이렇게 떨어지겠죠. 이렇게 떨어진다고 합시다, 포물선 운동. 그런데 A는 이렇게 쐈으니까 이렇게 떨어지겠죠, 이렇게.

그러면 A는 그 둘이 충돌하려면 여기에서 만나야 됩니다. 따라서 이렇게 충돌한다는 얘기입니다. 이렇게.

그러면 지금 여기에서 던지는 순간, A를 던지는 순간 B를 던졌으니 던져가지고 충돌할 때까지 걸리는 시간이 있을 텐데 그 시간이 어때요? 같단 말이죠.

일단 시간이 같네. 그리고 우리는 그 시간을 t라고 써볼까? 이렇게 t를 미지수로 정하고요.

두 번째, 여기가 높이가 있어요. 이 높이를 우리 h라고 합시다, h. 그러면 여기는 얼마예요?

15-h가 되겠죠. 이 h가 뭡니까, 여러분? h는 두 가지로 해석할 수 있습니다. 하나는 B가 자유낙하한 거리. 낙하거리.

또 하나는 A가 연직 상방 운동 한 변이. A가 연직 상방운동 할 때 이렇게 올라갔다가 다시 내려왔는데 A의 변이라고 하면 그냥 딱 명확하죠.

그렇게 해서 h와 t라는 미지수가 몇 개? 2개가 나왔어요. 저 미지수 2개를 풀면 이 아래에 있는, 지금 뭔가요?

여기 있는 R을 구하는 건데 이 R을 다 구해낼 수 있습니다. 그렇게 접근을 하시면 되겠습니다.

한번 풀어보도록 하죠. 먼저 여기 주어져 있는 물리량, 20m/s를 수평방향으로 나눠볼게요. cos60 아닙니까? cos60은 1/2이니까 이건 10m/s입니다.

그다음 여기 있는 건 20sin60이기 때문에 10√3m/s가 되는 것 우리 알 수 있습니다.

이렇게 쓸 수 있죠. 어? 그런데 보세요. 자, 여기에서 서로 충돌하려면 이렇게 와서 부딪치는 거거든요. 그렇죠?

물론 여기에서 부딪친 건 얘 때문이니까. 그다음 여기에서도 자유낙하하는 속도 때문에 이만큼의 갭이 있었고 이만큼의 갭이 있었지

실제로는 이렇게 이렇게 와가지고 부딪친 건 똑같아요. 그런데 지금 10m/s, 여기도 10m/s예요. 시간도 같고요.

그러면 지금 여기가 R인데 그 R의 딱 절반. 절반인 R/2, 또 여기 절반 R/2인 곳에서 만나더라는 얘기죠.

결국 우리는 R/2을 구한 다음에 거기에다가 곱하기 2만 해 주면, 아니면 R/2을 구한 다음에 R로 정리만 해 주면

우리가 진짜 구하려고 하는 R을 얻어낼 수 있다는 얘기입니다. 이 문제를 풀어나가는 순서는 그렇게 정리를 하도록 하겠습니다.

그러면 먼저 이쪽에 한번 풀이를 해 보도록 하겠습니다. h를 활용하겠습니다. 먼저 B의 경우에는 h가 자유낙하한 낙하거리거든요.

그러니까 h는 1/2·gt²이죠. 그런데 g는 10으로 했지만 그것은 이따가 집어넣도록 하겠습니다.

A 같은 경우에는. A는 좀 중요해요. A는 올라갔다가 내려왔지만 실제로 변이는 여기부터 여기까지거든요. 15-h고요.

그다음 y쪽으로 초속도가 10√3이고, v0(10√3)t-1/2·gt², 이렇게 쓸 수 있죠. 됐나요? 됐습니다.

그런데 보니까 얘가 바로 뭐예요? h거든요. 그러면 이 h와 이 h가 지워진다고요.

그래서 시간이 결정됐네요. 시간 t는 10√3분의 15니까 5로 나누면 3/2√3(초), 이렇게 우리가 시간을 하나 먼저 잡아낼 수 있습니다.

이제 시간은 잡아냈고요. 두 번째는 이제 우리가 진짜 구해야 되는 건 수평도달거리 R이니까.

그러면 R/2만큼을 충돌하는 시간 3/2√3(초) 동안 간 거니까, 그렇죠? 여기에 R/2을 써야죠.

그다음 A 같은 경우에는 x방향 속도가 10이에요. 그다음 여기가 3/2√3(초) 동안 갔습니다.

그러면 이제 우리 R이 구해지는 것 아닙니까? 그렇게 문제를 풀어나가면 되겠습니다.

그러면 여기가 이렇게 지워지고요. 남는 게 30/√3입니다. 그러면 이것이 얼마? 그렇죠, 10√3이 될 것이고

이렇게 답을 얻어주면 정답 바로 ②번이 되는 것 알 수 있습니다. 확실히 문제를 구상하고 계획한 대로 문제가 쫙 풀리기 때문에 그렇게 어려운 문제는 아니에요.

왜냐하면 우리가 수능에서 만나는, 또는 모의평가에서 만나는 약간 난이도가 높은 어려운 문제 같은 경우에는 이렇게 처음에 그림을 딱 보고

'아, 이렇게 이렇게 하면 되겠네.'라고 하고 푸는 문제는 고난도 문제가 아닙니다.

풀다 보면 내가 그동안 공부해왔던 방식에 딱 맞춰질 때, 그때부터 풀리기 시작하는 거지 처음부터 문제를 해석할 수 있는 문제가 나오는 건 아니거든요.

그래도 그런 문제를 풀어나가는 수능특강, 그리고 2점 테스트 문제들이기 때문에 그런 연습에는 참 좋은 것 같습니다.

다음은 14번 가겠습니다. 14번은 드론을 이용한 등속 원운동에 대한 개념이나 식들을 확인하는 문제.

드론이 공중에 떠서 정지해 있는. 정지해 있답니다. 정지해 있는 것을 나타낸 것이다.

같은 회전 날개. 이쪽이군요, 그렇죠? 같은 회전 날개의 p점과 q점이 있는데. 보니까 p점은 회전축으로부터 좀 먼 곳이고요.

그러니까 r이 큰 데죠. 그다음 q는 r이 작은 그런 곳입니다. 그런 곳에 있는 두 점이 등속 원운동을 하고 있다.

회전축으로부터 떨어진 p가 q보다 크다고 되어 있고, 옳은 것을 고르라고 했습니다.

속력은 어느 게 더 크냐. 여러분, 속력은 지금 같은 바퀴이기 때문에 같이 돕니다. 같이 돈다는 얘기는 각속도가 같다는 뜻이고요, 두 점이.

각속도가 같다는 얘기는 주기 또한 같다는 뜻이에요. 그 얘기는 진동수도 같다는 뜻이죠. 이렇게 세 가지가 다 같습니다.

함께 도는 물체는 저렇게 각속도가 같고 주기가 같고 진동수가 같고. 그런데 지금은 속력을 물어보고 있는 거니까

v=rω라는 식을 이용하면 여기 있는 ω가 같잖아요. 그러면 속력은 누가 결정한다? r이 결정합니다.

r이 결정하니까 r이 큰 p가 q보다 크니까 속력도 p가 q보다 빠를 수밖에 없다는 것. 너무 장황하게 설명했나요? 아무튼 그렇게 풀어주시면 되겠습니다.

다음 ㄴ. 각속도는 p와 q가 같다. 그렇죠. 같이 도는 건 각속도가 같죠. "선생님, 왜 같이 도는데 각속도가 같나요?"

왜냐하면 같이 돌 때는요. 여기부터 여기까지 돌았다고 합시다, 이렇게 돌았어요.

그러면 여기 있는 많은 점들이 있는데 그 점들이 같이 돈 거잖아요, 이렇게. 그러면 이때 여기부터 여기까지 각 θ, 또 여기에서 여기 갈 때 θ.

θ가 다 똑같아요. θ가 다 똑같으면 각속도 ω=θ/t 해서 여기부터 여기까지 가는 데 걸리는 시간이 같고

θ가 다 같기 때문에 여기 있는 모든 점들은 각속도가 같습니다. 사실은 여기 있는 점들뿐만이 아니죠.

모든 점들의 각속도가 같은 거죠. 같이 돌면 각속도가 같다. 그런데 각속도 ω라고 하는 것은 2π/t이기 때문에 각속도가 같으면 주기도 같은 거죠.

그리고 주기 t는 진동수는 역수니까 진동수가 똑같은 거죠. 그런 식으로 우리가 정리해 둘 수 있다는 것.

그다음 ㄷ. p의 가속도로 일정하냐고 했는데 원운동 하는 경우에는 가속도 a=rω², 아니면 v²/r이에요. 그렇죠?

그런데 물론 각속도는 일정하지만 r에 따라서 가속도가 달라지기는 하지만 지금 ㄷ는 뭐냐면 p의 가속도입니다.

그러니까 p라는 점의 가속도죠. 원운동하는 드론 날개에 있는 어떤 점이에요. 그 점이 여기 있다가 여기 있다가 여기 있다가

이렇게 원운동을 하는 거죠. 물론 중심은 여기 있다고 합시다. 그러면 그때 가속도는 이만큼의 길이로 또 이만큼의 길이로, 이만큼의 길이로.

그러면 뭐는 같아요? 그렇죠, 크기는 같죠. 하지만 뭐는 다릅니까? 방향은 달라서 가속도는 같다고 하면 안 됩니다.

대신에 가속도의 크기는 같다고 하면, 그건 맞는 말이죠. 그렇죠? 그래서 그런 등속 원운동이 가속도 운동을 하는 것이지

등가속도 운동이 아니라는 것을 알고 계셔야 되서 ㄷ는 가속도 일정이 아니죠. 따라서 맞는 것 ㄱ과 ㄴ만 맞는 ④번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

그렇게 어렵지 않은 문제이고 충분히 여러분이 해결해낼 수 있는 문제였죠. 다음은 우리 15번 가겠습니다.

15번 같은 경우에는 예전 교육과정, 2012년까지. 2012년까지는 만유인력에 대한 위치에너지라고 해서

굉장히 학생들이 많이 어려워하는 그런 하나의 퍼텐셜 에너지가 있었습니다. 지금은 그 부분이 빠졌죠.

그런데 빠지다 보니까 고등학교 때 그 내용을 공부 안 하고 대학에 가서 그 내용을 공부하다 보니까

처음 보다 보니까 굉장히 많이 어려워 합니다. 그래서 대학 공부 할 때에는 조금 부족함이 있는데

고등학교 과정에서 그 부분이 빠졌기 때문에 여러분은 다행이라고 생각할지도 몰라요.

어쨌든 지구 주위를 인공위성이 돌고 있어요. 이렇게 돌고 있는데 A는 반지름이 긴 원이고요.

그다음 B는 반지름이 작은 그런 반지름이 원으로 돌고 있는 인공위성의 두 궤도입니다.

그런데 지금 뭐라고 했냐면 A와 B가 따로따로 얘는 얘대로 등속 원운동, 얘는 얘대로 등속 원운동을 한답니다.

물론 속력은 서로 같은지 다른지 몰라요, 아직은. 그렇게 등속 원운동 한다. 그럴 때 A의 물리량이 B의 물리량보다 큰 것.

A가 큰 것을 지금부터 밑에 있는 보기에서 찾으라는 얘기거든요. r 갑시다. 가속도의 크기입니다.

여러분, A가 등속 원운동 하고 있는데 가속도가 B보다 큰지 아닌지를 알려면 가속도 A는 rω²이고요.

v²/r이니까 여기 있는 r이 큰 A가 가속도도 크다고 하면 되죠. 그런데 이거는요?

어? 여기는 r이 큰데 오히려 a가 작네. 여기는 비례이고 여기는 반비례니까. 그렇죠?

아직도 이런 것 때문에 혼동하거나 헷갈리는 학생들이 있을까요? 여기 있는 r과 a의 관계를 얻으려면 나머지 하나의 물리량은 뭐 해야 됩니까?

똑같아야 돼요. 만약에 둘이 각속도가 같다라고 한다면 r이 큰 게 a가 큰 거죠. 가속도가 큰 거죠.

그런데 지금 A와 B를 볼 때 문제 어디에도 각속도가 같은지 나와 있지 않습니다. 따라서 이 식을 쓰면 안 돼요.

또 속력이 같은지 나와 있지 않아요. 따라서 이 식을 써도 안 됩니다. 이 식은 쓰면 안 되는 식이에요.

"선생님, 어떻게 원운동이 나왔는데 가속도를 구할 때 이 식을 쓰지 않을 수가 있나요?" 라는 생각이 들 수도 있지만

자, 이 문제의 매력은 바로 이거죠. F=ma예요. 그렇죠? 그게 단진동이든 등속 원운동이든 무슨 운동이든 F가 나오면 무조건 ma라고 쓸 수가 있다는 얘기예요.

그런데 지금은 이 A라는 물체가 구심력을 받아서, 그렇죠? 구심력을 받아서 원운동을 하는데 그때 구심력은 누구냐면 지구가 당기는 만유인력이죠. 그렇죠?

그래서 여기에 있는 이 F=ma 옆에다가 구심력이 GmM/r², 이렇게 쓸 수가 있는 겁니다.

여기에서 m은, 돌아가는 물체의 질량을 m이라고 하고요. 여기의 M은 지구의 질량을 M이라고 합시다. 그리고 떨어져 있는 거리를 r이라고 할게요.

그러면 이렇게 쓸 수 있단 말이에요. 그러면 보면 m하고 m은 지워져서 가속도 a=GM/r², 이렇게 쓸 수 있다는 얘기입니다.

그런데 여기 G는 뭐예요? G는 만유인력 상수입니다. 변하지 않아요. 여기에 영향을 주지 않는다는 얘기죠.

여기 있는 M은요? 지구의 질량이에요. 여러분, 지구의 질량은 돌아가는 물체와 전혀 상관없죠? 그렇죠?

그러니까 얘는 변하지 않습니다. 변하지 않습니다. 따라서 여기 있는 r이 a를 결정한다는 거죠.

그 r이 떨어져 있는 거리를 말하니까 r이 큰, r이 큰 A는 가속도가 작은 거라고 설명할 수 있는 거죠.

따라서 지금 우리는 뭘 구해야 되냐면 A가 B보다 큰 물리량을 찾는 건데 지금 오히려 이건 A가 더 작은 물리량이죠.

따라서 ㄱ은 아닙니다. 가속도의 크기는 aA보다 aB가 더 컸습니다. 그렇게 해석하면 되죠. 이것 참 좋은 내용입니다.

그런데 조금 아쉬운 것은 물리I에 보면 케플러 법칙 있잖아요. 그 케플러 법칙에서 쓰는 공식이나 개념들이 쭉 나오는 거죠.

단지 그냥 원운동 하기 때문에 그냥 여기 물리II에 들어와 있는 것뿐이지 사실은 물리I스러운 문제죠.

다음 ㄴ입니다. 속력입니다, 속력. A와 B의 속력. A와 B의 속력을 구해라? 그런데 A도 등속 원운동, B도 등속 원운동.

그러면 구심력 식 중에 속력이 들어있는 이걸(mv²/r) 써주면 되고요. 그다음에 구심력의 역할을 하는 것이 바로 만유인력이었으니까

만유인력 식 GmM/r²을 쓴 다음에 지워질 것 지우고 나면 v로 정리가 되죠. 어떻게? √GM/r입니다.

여기도 마찬가지로 G나 M은 속력과 전혀 무관해요. 왜? 변하지 않는 물리량이니까.

따라서 r이 큰 A는 속력도 느려요. 지금 A가 큰 걸 찾는 거니까 ㄴ도 해당되지 않습니다.

ㄱ도 아니고 ㄴ도 아니면 정답은 ㄷ가 되겠죠. ㄷ는 뭔지 봅시다. 공전주기입니다. 여러분, 공전주기는요.

공전주기(T) 제곱이 반지름(r) 3승에, 장반경 3승에 비례하는 이 식 있잖아요. 그렇죠? 물론 저건 원이긴 하지만 그곳에도 적용이 되고

r이 큰 A가 T가 더 크다는 것을 알 수 있고, 여기 있는 T가 공전주기니까 ㄷ만 A가 큰 물리량이 되겠습니다.

따라서 정답은요, ③번이 되는 것을 확인할 수 있죠. 그렇게 문제를 풀어두시면 되겠습니다.

우리가 보통 등속 원운동이 나오게 되면 여러분이 꼭 알고 계셔야 될 것 중에 하나가 뭐냐면

이게(a) 구심 가속도예요. 구심 가속도. 물리에서 가속도나 힘 중에 이것의 방향이 들어있는 건 딱 이것 하나인 것 같아요.

구심 가속도, 구심력. 그렇죠? 원운동의 중심방향을 향하는 방향이면서 그 크기는 rω²이고 v²/r이고, 이렇게 쓰잖아요. 그렇죠?

그런데 이게, 이 2개가 이퀄(=)로 되어 있지만 사실은 손등과 손바닥이에요. 손등과 손바닥.

무슨 말이냐면 내가 손등을 보고 싶으면 손바닥을 못 봐요. 손바닥을 보려고 뒤집으면 손등이 안 보입니다. 그래서 하나만 봐요, 하나만.

물론 이렇게 보면 둘 다 보일 수 있지만 어쨌든 손등을 보면 손바닥이 안 보이고 손바닥을 보면 손등이 안 보이듯이

내가 이 식을 쓰면 이 식은 버리세요. 또, 이 식을 쓰면 이 식은 버리는 거죠. 둘 중의 하나만, 둘 중의 하나만.

그래서 여기 보면 이 ω는 저 안에 2π/T가 들어있어서 주기가 나오거나 각속도가 나오면 왼쪽에 있는 식을 쓰면 되고

오른쪽에는 속력이 나오면 오른쪽 식을 쓰면 됩니다. 저렇게 그대로 해두면 우리 구심력 F=mrω²=mv²/r이어서

여기 위에 있는 이 식이 손등과 손바닥이라면 아래 있는 이 식도 손등과 손바닥이에요.

하나 이것을 고르면 이것은 버리고요. 그렇죠? 얘를 고르면 얘를 버려야 됩니다. 그렇게 여러분 문제를 풀 수 있게끔 여러 차례 적용도 해 보시고

연습도 해 보시기 바랍니다. 상당히 중요한 내용입니다. 그런 부분들 꼭 이해해두시기 바랍니다.

다음은 16번 가겠습니다. 16번 문제는 문제 상황이 어떤 거냐면 왼쪽에 있는 그림은 등속 원운동 하는 물체입니다.

A는 등속 원운동 물체, 3kg짜리군요. 이렇게, 이렇게 돕니다. 물론 연직으로 이렇게 있으면 지면이 있고 그다음 위로 가면 갈수록 위치에너지 증가.

속력이 변하는 것이 당연한 건데 여기는 지금 속력이 일정한 그런 운동이라고 해 놨네요. 그런 것도 이해를 해두셔야 되고요.

자, 그다음에 A가 최고 높이에 딱 도달한 그 순간에 A와 같은 높이에서 B를 가만히 놨대요.

가만히 놓게 되면 그때부터는 중력만 받게 될 것이고 자유 낙하하게 될 텐데 지금 B가 떨어져서 바닥에 닿는 순간에 A는 한 바퀴를 딱 돈답니다.

시간이 A가 한 바퀴 도는 주기 T가 B의 운동시간과 같다는 거죠. 여러분, 보세요.

지금 문제 속에서 시간 주지 않았죠. 그런데 우리가 여기에서의 주기, 한 바퀴 도는 주기를 T라고 하면

얘가 한 바퀴 돌 때 B가 떨어졌으니까 여기도 T라고 하면서 우리가 공부하면서 배웠던

또 적용했던 그런 물리량들을 문제 속에 이렇게, 문제 해결 능력이죠, 이게 바로. 미지수로 정해 놓는 것들.

그다음. 여기부터 여기까지 낙하거리가 있네요. 이것 우리 H라고 합시다. 여기부터 여기까지를 H라고 쓰면 여기 있는 이 원운동의 반지름.

이 반지름은 H/2가 되는 걸 알 수 있습니다. 그렇죠? 그렇게 문제를 써줄 수 있고, 그다음에 등속 원운동이라고 했으니까 여기 있는 속력을 우리 v라고 합시다.

그렇게도 활용할 수 있습니다. 다음은 또 뭐가 나와 있나요? 중력 가속도는 10으로 하라고 했습니다. g=10m/s², 이런 것까지 나와 있습니다.

A 같은 경우에는 원운동 하니까 v=s/T, 등속 원운동이니까. T분의, 한 바퀴 도는 시간 동안에 2πr(H/2)만큼 갑니다.

이렇게 쓸 수 있죠. 그렇죠? 그러면 얘가 지워지고요. πH/2, 이런 식으로 속력도 T와 H로 구분할 수 있죠.

하지만 이것도 미지수도 이것도 미지수도 다 미지수이기 때문에 이렇게 쓴들 이건 당연히 미지수 덩어리인 거죠.

다음 B는요. B 같은 경우에는 여기서부터 자유낙하해요. 자유낙하 하는데 낙하거리 있죠. 그다음에 시간이 있습니다.

낙하거리가 있고 시간이 있다는 얘기는 1번식, 2번식, 3번식의 등가속도 운동 식 중에서 2번 식을 써주면 되겠죠.

어떻게? H=1/2·gT², 이렇게 쓸 수 있죠. 그런데 지금 g가 얼마니까? 10이니까 여기를 5T², 이렇게 써줄 수 있습니다.

지금 문제에서는 A에 작용하는 구심력의 크기를 구하는 거군요. A에 작용하는 구심력의 크기를 구해라.

그러면 구심력 F=mrω², 또 mv²/r 이렇게 쓸 텐데 이 중에서 우리가 지금 뭘 이용해서 문제를 풀어주면 될까요?

구심력을 풀기 위해서는 지금 m이 3이에요, m이 3. m이 3이니까 이것 알고요. 이것도 알죠.

그다음에 r이 H/2니까 이것 H/2, 여기도 H/2. 그다음에 ω는 T를 이용하면 되니까

이것도 쓸 수 있고, 아니면 v로 우리가 아까 정리한 것들로 쓸 수도 있고요. 그렇죠? 그렇게 두 가지 다 해서 풀어낼 수 있겠습니다.

그러면 한번 처음에는 이걸로, 두 번째는 이걸로 해서 정말로 2개의 답이 같게 나오는지 한번 확인해 보겠습니다.

먼저 mrω²입니다. mrω²에서 m은 3, r은 그냥 H/2, 그다음 ω²이니까 그것을 4π²/T²으로 바꿀 수 있고요.

그다음에 T는요? T은 여기에서 T²이 H/5니까 여기에다가 5/H를 집어넣어주면 되겠죠.

그러면 3H/2에다가 4π에 H/5니까 H 곱하기 5, 이렇게 써주면 되겠습니다. 이런 식으로 정리를 하면 되죠.

그러면 얘가 2로 지워지고, 15x2니까 30. 30π². 단위는 뉴턴(N), 이렇게 써줄 수 있겠네요. 30π²(N), 하나 첫 번째 찾았고요.

두 번째 방법. 이번에는 mv²/r이니까 mv²/r으로 해서 r에다가 H/2, 또 m에다가는 3kg, v에다가는 이걸 집어넣게 되면

또 똑같이 지워지면서 같은 값을 얻어낼 수 있다는 것 우리 확인할 수 있습니다. 그러면 정답은 ①번이 되는 것까지 정리를 하고요.

또 여러분께 하나 소개시켜드리고 싶은 개념이 있어요. 그 개념 설명을 하면서 우리 강의를 마치도록 하겠습니다. 바로 뭐냐면 수직항력이에요, 수직항력.

수직항력이라는 개념은 이미 원운동이나 이런 것 공부하면서 잠깐 잠깐 나왔고 빗면을 내려갈 때도 받쳐올리는 수직항력에 대한 개념이 있지만

학생들이 아는 듯 모르는 듯 많이 혼동하는 그런 부분 중에 하나입니다. 예를 들면 어떤 물체가 있어요.

질량을 1이라고 합시다. 1kg. g값은 10이라고 합시다. 그러면 이 물체는 중력이 10N입니다.

중력이라고 하는 것은 지구가 물체를 당기는 힘이기 때문에 이 물체한테 직접 작용하는 힘이에요.

그러면 이 물체가 어떻게 돼야 되냐면 떨어져야 됩니다, 10N이니까. 그런데 바닥에 놓은 물체는 떨어지지 않죠.

왜? 바닥에서 이 물체를 들어올리기 때문이에요. 얼마로? 10N으로. 그래서 합력이 얼마?

0이라서 우리 책상 위에 있는 책이나 방 위에 있는 많은 물건들이 가만히 정지해있는 것 아닙니까?

어쨌든 정지해 있는 그 힘은 중력과 수직항력의 합력이 0이기 때문에 정지해 있을 수 있다는 겁니다.

그런데 이렇게 돼있는 물체에다가, 1kg짜리 물체에다가 이번에는 5N으로 이 출제를 들었어요. 5N으로 이 물체를 듭니다.

그러면 들려요, 안 들려요? 안 들려요. 왜? 최소 10 이상의 힘으로 들어야 들리거든요.

얘는 이 상태로 정지해 있습니다, 정지. 여기도 물론 정지해 있죠. 이렇게. 그러면 보세요. 중력이 10으로 작용해요, 이렇게.

그런데 정지해 있으려면 이 물체에 작용하는 합력이 0이 나와야 할 것 아닙니까?

이때 수직항력이 있는데 그 수직항력은 얼마가 돼야 될까요? 당연히 아래쪽으로 10, 위쪽으로 10이 돼야 되므로

여기 있는 건 5N이고 이게 바로 이 물체에 작용하는 이 경우의 수직항력이 됩니다.

'이 수직항력은 딱 중력과 같아.'라고 생각하시면 안 된다는 얘기예요. '문제 상황에 따라 달라.' 이게 정답이죠.

아니면 바닥에 물체를 두고요. 위에서 5N으로 누릅니다, 이렇게. 그런데 정지해 있대요.

물론 이때의 질량이 1kg이에요. 그러면 이때 중력 10이죠? 수직항력이 이렇게 있어야 되고 누르는 힘 15. 15.

그러면 떠받치는 힘, 15. 이때는 수직항력이 셋 중에 가장 큰 15N이 된다는 것까지 알 수 있습니다.

수직항력은 그때그때 다른 힘이에요. 그래서 문제상황을 잘 보신 다음에 거기에 맞춰서 적용을 해 줄 수 있어야 합니다.

마지막으로 그림 하나만 그릴게요. 여기에 질량이 m입니다. 물체를 네모낳게 그릴까요? 이렇게 질량이 m이에요.

그러면 이때 중력은, 이게 바로 중력이거든요. 그 중력은 끌고 내려오는 힘과 빗면을 누르는 힘이 있습니다.

그런데도, 빗면을 누르는데도 빗면을 뚫고 내려오지 않는 이유는 바로 이쪽에 수직항력이 있기 때문이죠.

따라서 위쪽으로 작용하는 수직항력과 빗면 연직으로 작용하는 이 중력 성분의 샘샘(same)으로 인해서 남는 힘이 뭐만 남느냐 하면 얘만 남는 거죠.

그래서 우리가 질량이 m인 물체에 작용하는 그 알짜힘을 mgsinθ로 쓰는 것도 바로 그 수직항력과 mgcosθ를 상쇄시켰기 때문이에요.

그런 부분을 가지고 수직항력을 좀 더 잘 이해해두시면 좋을 것 같습니다. 자, 우리 이번 시간까지 해서 16번 2점 테스트 문제를 다 풀었습니다.

다음 시간에는 좀 어려운 3점 테스트 문제를 풀겠습니다. 미리 좀 풀어오시고 다음 시간에도 열심히 또 하도록 하겠습니다.

여러분 1시간 동안 고생 많았고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
