반갑습니다. 수능 완성 물리2 장인수입니다. 우리 이제 물리2 수능 완성을 시작한 지 두 번째입니다. 잘 공부되고 있습니까? 항상 여러분, 그 물리 잘하기 위해서는 또 수능에서 실전에 바로바로 투입하기 위해서는 

물리 공식을 정말 철저히 그리고 완벽하게 암기를 하고 계셔야 하거든요? 여러분, 그 자료실에 물리2 공식집을 올려놨으니까요. 출력하셔서 항상 손에 쥐고 다니면서 수능 때까지 자꾸자꾸 반복하면서 

조금이라도 우리한테 도움이 되는 것들 여러분이 실행을 해 주셨으면 좋겠습니다. 이번 시간에 우리 지난 강의에 풀었던 문제들 남아 있는 거 몇 개 풀고요, 심화 문제 풀고 또 이제 새로운 

포물선과 원운동 관련된 내용 시작하겠습니다. 우리 교재 8쪽에 있는 심화 문제 9번부터 출발하겠습니다. 지난 시간까지는 필수 유제였고요. 이번 시간부터 심화 문제로 왔습니다. 

물론 심화 문제라고 해서 어려운 문제가 아닌 것도 있어요. 그런데 심화 문제이면서 조금 내용이 복잡하고 까다롭거나 또는 시간이 많이 걸리는 문제도 있을 겁니다. 그런 것들은 별표 달아두고 표시해드리면 

여러분이 수능 전까지 꼭 한 번 연습하는 것으로 체크를 해둡시다. 9번 문제, 전형적인 물리2의 문제죠, 그렇죠? 왼쪽에는 위치, x방향으로는 위치를 시간에 대해서 그래프를 줬고요. y 방향으로는 속도를 줬습니다. 

물리량이 달라요, 그렇죠? 그런데 어쨌든 얘를 위치로 줬으면 기울기가 속력이잖아요. 그리고 여기서 v, t라는 이야기는 여기는 면적이 변위, 이동 거리, 이런 식으로 체크되니까 왼쪽 그래프나 오른쪽 그래프를 

자유자재로 만들 수 있어야 하고 제일 어려운 게 이제 가속도-시간 그래프잖아요? 그래서 가속도-시간 그래프가 나오면 면적으로 일단 속도 변화 찾고 또 거기서 면적으로 변이나 이동 거리를 찾아야 하기 때문에 

조금 복잡할 수 있습니다. 이건 그래도 좀 평이한 그런 부분이에요. 지금 보면 질량은 3이라고 했고요. 질량은 3kg이라고 말이 나왔고 나머지 것들은 그냥 그래프 있는 그대로네요. 보기를 보면서 하나씩 찾아갑시다. 

0부터 5초까지, 0부터 5초까지 이동 거리 얼마냐고 했는데 일단 0부터 5초까지 우리가 기울기가 일정한 직선이니까 여기가 5면 기울기가 2니까요. 이쪽은 바로 10이 나오는 거 알 수 있어요. 

무슨 말이에요? x 쪽으로는 5초 동안 10m 간다는 이야기입니다. x 쪽으로는 10m 가더라는 이야기고 여기는 지금 이제 등속도니까 이게 이렇게, 면적. 5초 동안 20m를 가는 거죠. y로는 20m를 가는 거죠. 

조심할 건, 지금 5초까지 x로도 등속도, 또 y로도 등속도이기 때문에 이 둘을 합성해서 이렇게 가는 방향으로 그대로 물체가 가는 거죠. x도 등속도, y도 등속도이기 때문이에요. 그래서 이 문제는 어려운 문제는 아닙니다. 

따라서 여기는 400+100이니까 √500이 나오고 10√5m라는 이동 거리를 얻을 수 있습니다. 거기는 30이라고 돼 있으니까 잘못된 거죠. 다음 ㄴ이에요, ㄴ. 5초부터 8초까지의 평균 속도.

여러분, 평균 속도 하면 중요한 거, 바로 걸린 시간 분의 변위 아닙니까, 변위? 그런데 지금 평균 속도의 크기니까 여기서도 크기만 절댓값 씌워서 써주면 되니까 걸린 시간과 이제 중요한 건 이거죠. 변위를 찾아야죠. 

그런데 x로도 변위가 있고 y로도 변위가 있어요. 그러면 x 변위와 y 변위를 합성하면 되는 거죠. 그런데 지금 언제까지? 8초까지. 8초면 5부터 8초니까 여기서는 5부터 8초까지 이만큼, 6m 가네, 6m. 

x로는 6m를 갑니다. 그렇죠? 그다음 y로는요? y로는 5부터 8까지 이렇게인데 지금 속력은 느려지고 있지만 계속 앞으로 전진하고 있어요. 그렇죠? 그리고 지금 면적이 얼마 나옵니까? 여기도 6이 나오죠. 

따라서 6m니까 이렇게 해 주면 이게 바로 6√2m가 바로 변위의 크기예요. 결국은 여기에 집어넣으면 되죠? 집어넣어서 시간은 몇 초? 5부터 8초까지 3초 동안 변위의 크기 6√2니까 바로 2√3m/s의 크기를 갖는다. 

이렇게 우리가 찾아낼 수 있습니다. ㄴ, 옳은 보기인 거 알 수 있죠. 다음 ㄷ. 8초일 때, 8초일 때 물체에 작용하는 알짜힘 얼마냐. 여러분, 물체에 작용하는 알짜힘. 보통 우리가 이제 알짜힘이니까 합력이라고 해서 

ΣF라고 쓸게요. 합력은 질량에다가 가속도 곱하면 되잖아요, 그렇죠? 그런데 지금 문제는 뭐냐면, x 방향의 운동과 y 방향의 운동이 그래프로 나왔어요. 그런데 x 방향은 등속도예요. 얘는 가속도가 없다고요. 

따라서 생각할 필요 없습니다. 그런데 여기는 지금 가속도가 있죠, 그렇죠? 어디? 8초일 때니까, 8초는 여기예요. 8초일 때 가속도는 이 그래프의 기울기를 구해주면 되니까 -3분의 4인 것을 알 수가 있습니다. 

따라서 여기에 집어넣으면 되죠. 3kg이고 그다음에 지금은 알짜힘의 크기를 구하라고 했으니까 여기도 사이즈만 필요하죠? - 떼어버려도 됩니다. 3분의 4 해 주면 4N이라고 우리가 생각할 수 있으므로 ㄷ도 옳은 보기. 

ㄴ, ㄷ이 맞는 정답은 5번이 됩니다. 문제가 처음에 x, y로 나뉘어서 조금 복잡할 것 같았는데 그렇게 어렵지는 않았어요. 그렇죠? 따라서 9번은 그냥 여러분이 한 번만 더, 필요한 학생들만 확인을 해보면 될 것 같습니다. 

다음 우리 10번 가보겠습니다. 10번 문제, 조금 어렵게 나왔죠. 왜? 힘이 나왔으니까, 힘. 보통은 이제 문제를 해석할 때 가장 쉬운 것이 s-t 그래프예요. 위치-시간 그래프. 그다음에 조금 어려워지면 속도-시간. 

조금 어려워지면 가속도-시간, 그다음에 어렵게 알짜힘-시간이 나오면 귀찮죠. 한 번 더 계산을 해야 하니까. 질량으로 나누어서 가속도를 만들고 그거로 또다시 속도 변화 만들고 그것으로 변위나 이동 거리를 찾는 거니까. 

그렇죠? 단계를 서너 세계를 앞서나가 있는 거죠. 그런데 그나마 다행인 것은 지금 질량이 얼마입니까? 물체의 질량이, 여기 쓰여 있군요. 1kg이에요, 1kg. 1kg이라는 이야기는 힘을 질량으로 나누면 가속도가 되니까 

1로 얘를 나누면 어차피 3이거든요, 그렇죠? 그래서 이 그림은요. 알짜힘의 그림이기도 하면서 가속도의 그림이기도 합니다. 그걸 여러분이 캐치하면 되죠. 그렇게 해 주면 면적이 이제 속도 변화가 되고 

시간은 언제를 줄지 모르겠지만 시간 나온 것까지의 면적의 속도 변화인데 여기는 지금 + 면적이니까 속도가 증가하는 상태고요. 여기는 속도가 감소하는 그런 상황입니다. 그렇게 우리가 그래프를 해석만 해 주면 

나머지 것들은 그렇게 어렵지 않은 내용이에요. 다행히도 여기 1kg을 줬기 때문에 문제가 좀 수월해졌습니다. 봅시다. ㄱ부터 보기를 보면서 한번 설명을 드려볼게요. 1초일 때, 1초일 때 여기군요. 

여기 1초라고 합시다. 1초일 때 물체의 가속도의 크기 얼마냐고 했어요. 여러분, 1초일 때는 x 방향으로는 3이에요. 뭐가? 가속도가. 그렇죠? 따라서 x 방향 3, 가속도가. 그다음 y 방향 얼마? 

크기, 4예요, 4. 이렇게 씁시다. 크기니까, 4. 그러면 합성 얼마? 5가 나오고 이게 바로 합성한 가속도의 크기입니다, 크기. 그래서 5m/s의 제곱이다. ㄱ, 옳은 보기죠. 그다음 ㄴ 갑시다, ㄴ. 

0부터 2초까지 물체의 평균 속도. 평균 속도 나왔으면 식을 이용해서 걸린 시간 분의, 0부터 2초까지니까 이건 2네요, 그렇죠? 2가 되고 그다음에 여기가 이제 변위가 되는 거 아닙니까? 

조심할 건 x 방향으로도 힘을 받고 있고 y 방향으로도 힘을 받고 있으니 x 방향도 변위가 있다는 이야기고 y 방향도 변위가 있다는 이야기예요. 그 2개를 구한 다음에 합성을 해야죠, 그렇죠? 

x는요. 지금 2초까지니까 여기가 아까는 1초였지만 지금은 2초까지니까 이렇게, 2라고 딱 쓰죠. 그러면 이만큼 얼마입니까? 6만큼 속도의 변화가 생깁니다. 그러면 x 쪽으로는 속도가 있으니까 2초 때까지, 

6m/s까지 이렇게 변하니까 이 면적 얼마? 6m가 바로 x의 변위예요. 그런데 x의 변위만 구하면 안 되죠? y의 변위도 구해야죠. y는 이겁니다. 이건 -8, 속도 변화가 나왔어요. 조심할 건 뭐냐면

처음부터 이 물체는 +y 쪽으로 4란 말이에요. 그러면 +y 쪽으로 4의 속도가 있었으니, +4가 있었으니 그때 속도 변화가 -8이 나오려면 -4에서 2초 때까지 그렇죠? 이 4에서 8-로 가면 여기가 이렇게 나와야 한다는 이야기죠.

그래야지 속도 변화가 -8이 나오는 거니까, 그렇죠? y축은 속도축입니다. 그러면 면적이 어때요? +, -. 0이 나와요. 그렇죠? 그 이야기는 y 쪽으로는 갔다가 다시 원점, 제자리로 와 있다는 이야기입니다.

결국 y의 변위는 0이에요, 0. 결국 변위는 이것만 쓰면 되죠. 이렇게. 평균 속도, 크기는 3m/s가 되는 것을 우리 알 수 있습니다. 거기에는 5라고 나왔으니까 그 부분이 틀린 보기인 거 우리 찾아내겠죠.

다음, ㄷ. 0부터 4초까지 물체에 작용하는 알짜힘이 한 일이 얼마냐고 했어요. 여러분, 지금 나와 있는 이 ㄷ 보기는요. 조금 물리2스럽다기보다는 물리1스러운데, 우리 지난 시간에 말씀드린 것처럼

이제 물리1과 물리2의 경계가 조금씩 허물어지고 있다는 말씀을 드렸습니다. 우리 지난 6월 모평을 봐서도 알 수 있듯이 ㄷ 보고, 이거 물리2 아닌 거 아니냐고 말씀하지 마시고요.

이런 것도 대비를 해놓도록 합시다. 그래도 수능 연계 교재니까 이런 내용들까지 알아둬야겠죠? 거기 물체에 작용하는 알짜힘이 한 일. 이 부분에 밑줄을 쫙 그어주시고 그게 바로 뭐예요?

바로 물체의 운동 에너지의 변화량과 같다는 걸 알 수 있어야 합니다. 문제에서는 물체에 작용하는 알짜힘이 한 일을 물어봤지만 우리는 그렇게 못 풀어요. 하지만 이렇게는 풀 수 있어요.

운동 에너지의 변화로 그 값을 구해낼 수 있다고요. 그렇죠? 처음에 얼마? 4m/s로 움직이고 있습니다. 그러면 언제? 4초 때, 4초 때 우리가 얼마의 속력으로 가는지만 알면 되잖아요, 그렇죠?

그런데 지금 보면 여기가 아까 알짜힘에서 질량으로 나눠서 가속도로 바꿨으니 여기가 지금 얼마예요? 12가 나오죠. 그게 바로 x 방향의 속도. 처음에는 0이었으니까. 그다음 y 쪽으로는요? 

-16이에요, 속도 변화가. 그렇죠? 그 이야기는 뭐냐면, x는 처음부터 멈춰 있었으니까 4초 때 그냥 10이라고 하면 돼요. 그런데 y는 아니에요. y는 처음부터 속도가 있었어요. 얼마? 여기 시간과 속도, 처음부터 4예요. 

처음부터 4입니다. 그런데 변화가 -16이 나와야 해, 여러분. 변화가 -16이 나오려면 이미 여기가 4가 있으니까 변화가 -16 나오려면 -12로 이렇게 그림을 그려주면 되거든요. 여기도 속력은, 

방향은 물론 -지만 속력은 12m/s입니다, 속력은. 그래서 여기가 지금 구한 속력이 x 쪽으로 속력 12m/s. 그다음 y 쪽으로 속력도 12m/s의 크기, 속력을 갖고 있기 때문에 그 부분을 가지고 우리가 정리를 해두면 되겠죠. 

어떻게 하면 됩니까? 그러면 x 쪽으로 12에 y 쪽으로 12니까 진짜 속력은 12√2m/s가 4초 때 이 물체의 속력이고요. 그걸 이용해서 나중 운동 에너지는 2분의 1, m은 1이고 그다음에 여기는 12√2의 전체 제곱을 

우리가 구해주면 되겠죠. 그렇죠? 이거 계산하면 144J이 나오고요. 처음에 운동 에너지는 2분의 1 그다음에 m에다가 v가 4니까 4의 4는 16에 나누기 2니까 8J이 나옵니다. 여러분, 차이가 보이죠. 그렇죠? 

144에서 8을 뺀 것, 바로 136만큼이 나오고 이게 바로 이제 운동 에너지의 변화이면서 문제에서 물어보고 있는 물체에 작용하는 알짜힘이 한 일이 된다는 거죠. 그래서 곧이곧대로 알짜힘이 한 일을 구하는 것이 아니라 

지금처럼 이렇게 운동 에너지의 변화로 그런 것들을 찾아낼 수 있어야 한다는 거 잘 기억해 두시기 바랍니다. 나중에 운동량, 충격량 배울 때도 충격량 물어봤지만 충격량으로 문제 푸는 경우 거의 없잖아요. 

운동량의 변화량으로 문제를 풉니다. 그렇죠? 그런 것처럼 여기 있는 이것도 딱 여러분의 머릿속에 정형화, 딱 포맷처럼 갖고 계셔야 합니다. 그래서 문제를 딱 보자마자 이건 운동 에너지의 변화로 찾는 거구나. 

이렇게 접근을 하셔야 한다는 이야기죠. 그걸 시험장 가서, 이거 어떻게 찾지? 이거 운동 에너지의 변화량으로, 이렇게 구하면 안 된다는 이야기입니다. 미리미리 잘 준비해 놨다가 시험장에서 바로바로 써먹을 수 있도록 

그렇게 대비를 하셔야 합니다. 맞는 것은? ㄱ만 맞았으니까요. 1번이 정답이 되는 것 알 수 있고요. 다음 우리 11번 또 가보도록 하겠습니다. 11번 문제는 어떤 문제인지 함께 볼까요? 

기울기가 있는 경사면에 4kg짜리 A와 1kg짜리 B가 있고 B는 p라는 실로 지면과 묶여 있어요. 그랬더니 다 정지해 있는 상태랍니다. 이때 실을 딱 끊었대요. 끊었더니 A의 속도-시간 그래프가 다음과 같다는 거죠. 

그러면 지금 속도-시간 그래프니까 기울기 일정한 직선, 그러면 기울기가 3이 나오고 이 기울기가 바로 A의 가속도잖아요. 그렇죠? 그러면 이렇게 됐다는 이야기는 A가 이렇게 아래로 내려왔다는 이야기고 

B는 위로 올라간다는 이야기입니다. 그렇게 되었다, 옳은 것을 골라보라고 했습니다. 보겠습니다. ㄱ부터 가죠, ㄱ. sinθ 얼마냐, sinθ. sinθ를 찾는 방법은 그 sinθ가 여기 있는 이 A를 

밑으로 비탈면, 경사면 아래로 끌고 내려오는 힘이 있잖아요. 그렇죠? 바로 mgsinθ예요. 그래서 그 sinθ를 가지고 우리가 ㄱ을 풀 수 있다는 걸 탁 머리에 스쳐 지나가야죠. 그렇죠? 

따라서 합력, ΣF=ma, a 나와 있으니까 그걸 이용해서 풀면 될 것 같고 이쪽 아래로 끌고 내려오는 힘, mgsinθ 그런데 m이 지금 4니까, 그다음 g값의 10으로 하라고 했죠? 따라서 40sinθ가 바로 A를 끌고 내려오는 힘이고요.

B는 또 못 가게 중력이 잡아당기고 있어요. 얼마로? 10으로 잡아당기고 있고 두 물체를 함께 끌고 가고 있고 가속도가 3이니 이렇게 쓸 수 있습니다. 그래서 sinθ만 딱 남았죠, 그렇죠? 

그렇게 해서 sinθ를 풀어주면 되겠습니다. 그러면 8분의 5가 나오고요. ㄱ은 옳은 설명입니다. 다음, ㄴ. (가)에서, 왼쪽에 있는 (가)죠? p가 B에 작용하는 힘의 크기는 얼마냐.

지금 (가)는 정지해 있는 상태를 말하는 거네요. 끊기 전에. 그러니까 여기 있는 p, 실이 살아남아 있을 때. 그 이야기는 A는 A대로 합력이 0이어야 하고 그다음에 B도 합력이 0이면 되잖아요. 

그렇게 문제를 풀어나가면 되겠습니다. 해봅시다. 여기는요. mgsinθ입니다. 그런데 mg, 40에다가 지금 sinθ를 아까 구했어요. 얼마? 8분의 5로 구해놨어요. 그러면 여기 얼마입니까? 25N입니다. 그렇죠? 

5의 5는 25니까. 아래쪽이 25면 이렇게도 25예요. 그게 바로 실에 걸린 힘이에요. 실은 하나네요? 도르래가 있지만 방향만 바꿨을 뿐 실은 하나이므로 여기도 25입니다. 이렇게, 그렇죠? 그런데 지금 질량이 1짜리예요. 

그러면 중력이 아래쪽으로 10 작용하겠죠? 그런데 위로 25예요. 아래로 10이니까 얼마가 빕니까? 15가 비죠? 이 15가 뭡니까? 바로 여기 있는 p에 걸린 실의 장력입니다. 결국 ㄴ, 15N이 된다는 거 알 수 있습니다. 

각각의 물체에 대한 알짜힘에 대해서 잘 정리만 해둘 수 있으면 되겠죠? 다음, ㄷ. 0에서 2초까지 A의 중력에 의한 퍼텐셜 에너지는 얼마나 감소하느냐는 거예요. 0부터 2초까지 이렇게. 

그러면 여러분, 지금 이 문제에서도 또 이걸 떠올릴 수 있어야죠. 실을 끊었어요. 이 그래프에서는요. 실을 끊은 다음, 이 실을 딱 끊은 다음의 상황이거든요? 실을 끊었어도 이 비탈면에서의 마찰 무시하고 

공기와의 저항이나 마찰 다 무시하면 여기에 있는 A와 B의 역학적 에너지의 합은 항상 뭐 해야 합니까? 일정해야 합니다. 그렇죠? 그 개념을 가지고 문제를 풀어야죠. 바로 역학적 에너지가 보존되니까, 

일단 증가하는 에너지가 있고 또 감소하는 에너지가 있네요? 그것들을 같이 적어주면 되죠. 증가하는 만큼 감소하면 되니까. 먼저 증가하는 거 봅시다. A가 내려갑니다. 내려가면 운동 에너지 증가하죠? 

A의 운동 에너지가 증가해요. 그렇죠? 그다음 B도 움직여요. B의 운동 에너지 증가합니다. 그다음에 B의 퍼텐셜 에너지 증가하네요. 이렇게 증가하는 거 3개 있네요. 그러면 감소하는 게 있을까요? 있잖아요. 뭐? 

A의 퍼텐셜 에너지가 감소합니다. 따라서 A의 퍼텐셜 에너지가 감소하고 3개를 다 더한 만큼이 얘랑 같다는 이야기죠. 역학적 에너지가 보존돼야 하니까. 그렇죠? 따라서 여기 있는 거, 2분의 1, m, v가 이거죠, 그렇죠? 

v의 제곱, B는요? 2분의 1, m은 질량 1이고요. v는 똑같이, A가 6m/s면 같은 실에 연결되어 있으니 B도 똑같이 6이 나와야 하겠죠. 그다음 B는요? 위치 에너지가 커지는데, mgh. h는 바로 A가 이만큼 가는 거잖아요? 

얼마큼? 6m. A가 6m를 내려가면 B도 6m를 올라가면 됩니다. 따라서 높이는 6m가 높아지죠. 이 3개를 하나, 둘, 세 개를 다 계산해준 게 바로 A의 감소한 퍼텐셜 에너지값이에요. 그 값을 계산하면 얼마가 나옵니까? 

150이 나옵니다. 우리 보기에는 120이라고 했으니 그 부분이 틀린 거 확인할 수 있습니다. ㄷ 보기는 전형적인 물리1스러운 역학적 에너지 보존에 대한 문제이긴 하지만 물리2에서도 활용할 수 있으니까 

여러분, 잘 한번 복습하시고 또 연습해 두시기 바랍니다. 특별히 별은 달아드리지 않을게요. 물리1스러운 개념들이 좀 많이 있어서, 그래도 문제를 풀어나가면서 그런 것들을 좀 확인하고 점검할 필요는 있을 것 같습니다. 

ㄱ과 ㄴ만 맞는 3번이 정답이 되는 것 확인할 수 있고요. 그다음 12번 가보도록 하겠습니다. 12번 문제, 상당히 중요한 개념을 갖는 가속도를 구하는 문제가 나와 있어서 선생님이 별 달아드렸고요. 

실험적인 활동으로 문제를 냈고 또 실험을 한 번, 두 번, 세 번을 하다 보니까 조금 계산하는 데 오래 걸립니다. 그런데 중요한 건 정확한 개념을 갖고 있는 학생들이라면 쉽게 다가갈 수 있고 

그렇지 않다면 한참을 돌아서 정답에 올 수도 있다는 이야기예요. 그래서 그 부분을 차근차근 안내를 해드릴 테니까요. 여러분, 별 표시해 두시고 수능 전에 꼭 한 번만 연습을 해 두시기 바랍니다. 

다음은 가속도의 법칙을 알아보는 실험이에요. 그래서 지금 활차가 있고, 잘 미끄러지는 그런 활차에 추를 매달았고 눈금자를 둔 다음에 촬영을 해서 활차의 질량 변화시키고 추의 질량 변화시켰더니 

인접한 활차의 간격을 이렇게, 이렇게, 이렇게 숫자로 줬습니다. 2개는 정확하게 숫자를 줬고요. 하나는 ㉡도 비어 있고 ㉢도 비어 있어요. 그렇죠? 조금 어렵게 문제를 풀라는 의미인 것 같습니다. 

한번 보도록 하죠. 일단은 ㄱ 보기는 뭐냐면, ㉠이 500g보다 작냐는 건데요. 이 부분 한번 풀어보도록 하죠. ㉠은 바로 여기예요. 2번 실험 과정에 있어요. 나머지 것은 다 채워져 있는데 여기만 비어 있으니 

1번, 꽉 채워져 있는 얘하고 그다음 하나만 비어 있는 2번을 서로 비교해 보면 여기 있는 ㉠을 찾을 수 있을 것 같은 그런 느낌이 있습니다. 그걸 가지고 한번 해볼게요. 여러분, 이 문제에서 

가장 중요한 핵심은 바로 이거예요. 이걸 우리가 이제 어떻게 해석하느냐는 거죠. 활차, 인접한 활차의 간격이 5, 7, 9라고 하는 것은 마치 어떤 구간 길이를 준 거랑 똑같아요. 그게 바로 cm로 나와야 해요. 

얼마? 5, 7, 9로 나와 있어요. 이 구간 길이가 왜 중요하냐면, 이 구간 길이를 시간으로 나누면 구간 속력이 나와요. cm/s가 되겠죠. 그렇죠? 그런데 지금은 시간이 몇 초인지 안 나와 있어요. 

그래서 우리는 이렇게 할 겁니다. t, t, t 이렇게. 그러면 구간 길이를 시간으로 나눠서 구간 속력을 만들었어요. 그러면 구간 속력의 차이를 구할 수 있습니다, Δv를. 물론 속력에서 속력을 뺐으니 단위는 똑같이 cm/s예요. 

그러면 차이 얼마입니까? t분의 2가 나고요. 여기도 t분의 2가 납니다, 이렇게. 그러면 그걸 한 번 더, 한 번 더 시간으로 나눠주면 뭐가 나오죠? 가속도가 구해집니다. 그래서 한 번 더 시간으로 나누면 

t의 제곱 분의 2, t의 제곱 분의 2. 이쪽에 있는 실험 1번에서의 가속도의 크기는 바로 t의 제곱 분의 2라는 거죠. 이제 여기부터 여기까지 정리가 됐으면 빨리 푸는 법. 여러분, 5하고 7하고 빼보세요. 얼마야? 2. 그렇죠? 

뒤에서 앞에 있는 거 빼야죠? 그러면 +2입니다. 여기도 +2예요. 그러면 가속도가 2 정도 된다고 생각하시면 돼요. 여기는요? 5, 5. 그렇죠? 차이가 5라는 이야기는 굳이 이렇게 계산하지 않아도 

가속도의 크기가 얼마에 비례한다? 그렇죠. 바로 5만큼에 비례한다는 거 알 수 있어서 지금 1번 실험에서의 가속도를 2라고 하면 2번 실험에서는 2.5배 큰 5가 된다는 걸 알아내는 게 이 문제의 핵심이에요. 

그리고 그것 때문에 선생님이 별 달아줬습니다. 얼핏 보기에 가속도가 굉장히 쉬운, 그리고 물리적으로 식만 있으면 다 찾을 수 있을 것 같은 그런 물리량인 것 같지만 상당히 어려운 그런 물리량이에요. 

그래서 가속도를 찾는 이와 같은 방법도 꼭 한 번 익혀두시라고 정리를 해드립니다. 그러면 봅시다. 지금 그러면 우리가 가속도의 크기, 1번에서의 가속도의 크기를 aⅠ이라고 합시다. 그다음에 

2번에서의 가속도 크기를 aⅡ라고 하면 여기는 2:5가 나오는 걸 알 수 있어요. 그러면 이렇게, 이렇게 곱해지면 5aⅠ은 2aⅡ가 되는 걸 또 확인할 수가 있죠. 그러면 보세요. 1번 같은 경우에는, 

이제 이건 여러분이 이해를 했을 것 같으니까 지워놓고 다시 한번 오른쪽 여백에다가 설명하겠습니다. 1번 실험에서는 추가 100g이에요, 100g. 그렇죠? 그런데 추가 중력 받아서 내려온단 말이죠? 

따라서 중력이 얼마냐면, 1번 실험에서는 중력이 100g예요, g, mg. 여기 있는 건 그램이고 여기 있는 건 중력가속도 g입니다. 그래서 중력 100g는, 지금 추의 중력이 추하고 활차를 같이 움직이고 있기 때문에 

300을 함께 데리고 가고 있고 이게 바로 aⅠ입니다. 이런 식으로 쓸 수 있다는 이야기죠. 그렇죠? 그다음 두 번째, 2번 실험에서는요. 추가 얼마인지 몰라요. ㉠g예요. 이 g는 그램이 아닙니다. 

이건 중력가속도 g입니다. 그래서 중력이에요, 중력. 추의 중력은 지금 200+㉠의 질량을 aⅡ로 가져가고 있다는 거죠. 그래서 이걸 우리가 연습을 해 주면 되고 거기 우리 아까 봤던 것. 

여기서 지금 aⅠ이 300분의 100g, 그러니까 3분의 g가 나오죠? 그러면 여기에 집어넣는 거죠. 3분의 g. 그다음 여기. aⅡ는 (200+㉠)분의 ㉠g, 이건 그램이 아니니까, 중력가속도 g니까. 

그걸 또 여기에 집어넣은 다음에 계산을 해 주면 2개의 관계가 나옵니다. 그래서 그때 찾아낸 ㉠이 얼마? 바로 1000g이 나온다는 이야기예요, 이렇게. 따라서 ㄱ, 500g보다 작다? 아니죠. 500g의 2배나 됩니다. 

그래서 ㄱ은 틀린 보기가 되는 걸 알 수 있습니다. 풀이 과정이 상당히 길지만 아까 말씀드린 것처럼 거기 쓰여 있는 구간 길이부터 가속도를 찾는 걸 쫙 압축해서 이 간격의 차이를 가지고 가속도의 크기로 

여러분이 비교할 수 있으면, 그렇죠? 그 가속도의 크기에 비례하는 어떤 값으로 정리할 수 있으면 '얘는 가속도가 2네? 얘는 가속도가 5네?' 바로 나오죠, 그렇죠? 그리고 하나의 운동방정식, 2개의 운동방정식으로 

여기 있는 관계를 찾아서 이것을 찾는 건 어렵지 않아요. 그런데 선생님이 그래도, 아무래도 여러분께 설명드리고 더 추가로 알려드릴 게 있어서 그렇게 쭉 풀어드린 거니까요. 그 부분 잘 유념을 해서 정리해 두시기 바랍니다. 

다음 ㄴ 갑시다. ㄴ은요. 여기에 쓰겠습니다. ㄴ은 ㉢-㉡, 이걸 구하는 거군요, 이렇게 구하는 거군요. 그러면 이거 차이 구하면 되잖아, 차이. 그래서 가속도 얼마인지 찾으면 되고 여기에는 지금 

활차의 질량과 추의 질량을 다 줬으니까 추 100g이에요. 그러면 100g가, 중력이죠? 500+600을 얼마의 가속도로 가져간다고 우리가 생각을 하면 되겠죠. 그러면 aⅢ는 얼마입니까? aⅢ는 6분의 1g가 나오는 거 알 수 있죠. 

그렇죠? 그런데 우리 아까 1번에서 가속도 얼마 나왔어요? 아까 우리 1번에서 가속도가 3분의 1g가 나왔거든요? 그러면 얘가 얘보다 몇 배? 2배 크네. 그렇죠? a가 2배 크다는 이야기는, 

a의 가속도가 3보다 2배 크다는 이야기는 여기가 2, 2, 차이가 나면 여기는 얼마 차이 나면 되겠어요? 당연히 1 나오면 되잖아요. 그렇죠? 그러면 가속도가 여기보다 2분의 1이 될 테니까. 

그래서 여기 얼마? 3cm, 여기는요? 4cm. 이렇게 찾으면 되죠. 결국 ㄴ은 ㄱ 보기만 정확하게 풀이하고 나면 그냥 덤으로 오는 그런 거니까요. 그렇죠? ㄴ, 옳은 설명입니다. 다음 ㄷ. 

실이 추에 작용하는 힘의 크기는 실험2에서가 3에서보다 크다고 했는데 실이 추에 작용하는 힘의 크기는 바로 활차에 작용하는, 여기에 작용하는 알짜힘과 똑같아요. 그렇죠? 그래서 지금 나와 있는 질량들과 

아까 우리 풀었던 가속도를 가지고 정리를 해 두면 될 것 같고 가속도가 아까 1번과 2번의 가속도의 비가 2:5였거든요? 2:5. 그렇죠? 그런데 지금은 1과 3의 비가 2:1이에요. 따라서 1:2:3의 가속도의 비는

2:5:1이라는 걸 우리가 먼저 찾아낼 수 있고요. 그걸 가지고 합력 구하면 되죠. 지금 문제에서 요구하는 건 2에서랑 3에서랑이니까 이렇게, 이렇게 가속도라고 해서 집어 넣어주면 될 것 같고 

지금 2의 질량은 200이니까 200에다가 5를 곱한 것. 그렇죠? 그다음에 3은요? 500에다가 1을 곱한 게 알짜힘이니까, 그런 식으로 하면 2에서가 더 크다는 것을 알 수가 있죠. 

그런 식으로 해서 ㄷ도 맞는 보기로 결정할 수가 있습니다. 따라서 ㄴ과 ㄷ이 맞는, 정답은 4번이 되는 것 알 수 있습니다. 문제를 보면 실험 상황이 나와 있는 문제들 같은 경우에 조금 복잡한 문제도 있고요. 

또 어려운 문제 나올 수 있습니다. 그래서 그런 부분들을 잘 대비를 해 두는 것이 필요하다는 생각이 들어요. 이렇게 우리 운동의 표현과 법칙을 다 마쳤고요. 이제 교재의 중단원이 바뀝니다. 

포물선과 원운동에 대한 내용이고 일단 기출 문제 어떤 것들이 나왔는지 간단하게 살펴보고 문제 풀어가도록 하겠습니다. 보시면 지금 요소가 3개예요. 그중의 수평으로 던진 물체의 운동이 2014년에 한 번 나왔네? 

이렇게 생각하시면 안 됩니다. 왜냐하면 비스듬히 위로 던진 물체의 운동이 이렇게 던져서 이렇게 포물선 운동이 되면 뚝 잘랐을 때 여기부터, 그렇죠? 이쪽, 오른쪽은 바로 여기 있는 수평으로 던진 물체의 운동이기 때문에 

이걸 안 낸 게 아니라 얘를 내면 얘가 같이 나와 있는 거예요. 그렇죠? 그래서 이것만 특별히 낸 경우도 있지만 그렇지 않은 이유는 바로 비스듬히 위로 던지면 그 부분의 문제까지 같이 물어볼 수 있기 때문이라고 

항상 머릿속에 잘 새겨두셔야 합니다. 특히나 2016 대수능에는 아래로, 그렇죠? 아래로 던진 물체의 운동이 나왔으니까 그런 부분들까지 정리해 두시고요. 작년에 나왔던 18번 문제, 굉장히 어렵게, 

그리고 아주 새로운 유형으로 문제가 출제되어서 끊임없이 그동안의 수능과는 또 다른 문제가 나와서 여러분에게 정확하게 개념을 요구하는 그런 부분입니다. 또 등속 원운동 같은 경우에는 등속 원운동으로 

독립적으로 나오기보다는 전자기, 자기력을 받는 균일한 자기장 속에서의 자기력을 이용해서, 로런츠힘이나 이런 것들과 함께 연결한 문제가 나왔기 때문에 그런 부분들 같이 유념해 두시면 될 것 같고요. 

아마 올해 수능에서도 포물선 문제는 정말 어렵게 나올 가능성이 높습니다. 따라서 포물선 운동 문제는 조금 어려운 문제, 어려운 상황, 이런 것들을 조금 많이 연습해 두시는 게 좋을 것 같고요. 

우리 그다음에 나오는 교재 11쪽의 대표 문제는 그냥 기출 문제니까 넘어가고요. 닮은꼴 문제부터 하나씩 풀어가도록 하겠습니다. 이 문제는 새로운 스타일의 유형이에요. 대신에 문제가 정확하게 해석을 하고 나면 

그렇게 어렵지는 않지만 그래도 이 부분을 조금 여러분이 잘 봐두실 필요가 있을 것 같습니다. 문제는 뭐라고 했냐면, 일정한 힘을 받는답니다. 어디로인지 모르겠지만 일정하게 힘을 받는 입자가 

처음에 p에서 q를 거쳐 r로 가요. 그런데 지금 이 q는 p에서부터 가장 먼 곳이랍니다. 가장 먼 곳이랍니다. 거기까지 걸리는 데 시간이 t0가 걸렸다고 시간이 나와 있어요. 그다음 여기, 60도, v, 60도, v. 

이런 걸 우리한테 제시했습니다. 이제 옳은 것을 한번 골라보라고 했는데요. ㄱ부터 한번 가보겠습니다, ㄱ. 입자에 작용하는 알짜힘의 방향은, 알짜힘의 방향은 어느 쪽이냐는 거예요. 

x축과 몇 도를 이루냐고 했는데 일단 알짜힘의 방향은 힘의 방향, 곧 뭐예요? 가속도의 방향이잖아요. 힘의 방향은 가속도의 방향이고 가속도의 방향은 곧 속도 변화의 방향이에요. 

우리한테 알려준 건, 속도 변화, 속도 변화는 찾을 수 있어서 물어보기는 힘의 방향을 물어봤지만 우리는 이거로 접근하는 겁니다, 그렇게. 그래서 속도 변화를 지금부터 한번 생각을 해봅시다. 

처음에 여기는요? 이렇게 갑니다. vcos60이니 2분의 v가 되고요. 여기는 2분의 √3v가 됩니다. 여기는요? 이쪽으로, 이쪽이 이제 60이니까 이렇게, vsin60입니다. vsin60이니까 2분의 √3인데 

아까 여기를 +로 만들었으니까 여기는 -2분의 √3v가 될 것이고요. 이쪽은 -2분의 v가 됩니다. 이런 식으로 방향을 고려해서 오른쪽은 +, 왼쪽은 -. 위쪽 +, 아래쪽 -. 굉장히 중요한 개념이죠? 

그렇게 해서 방향을 찾아줬습니다. 그러면 x 방향으로도 속도 변화가 생겼고요. y 방향으로도 속도 변화 생겼어요. 따라서 x 방향의 속도 변화 먼저 구합시다. 어떻게? 나중 것 빼기 처음 것. 그러면 이렇게 되겠죠, 그렇죠? 

이게 바로 이제 x 방향의 속도 변화입니다. 또 y 방향 속도 변화 봅시다. y 방향 속도 변화는 나중 것 빼기 처음 것. 그랬더니 어때요? 같네요. 그렇죠? 속도의 변화가 같아요. 속도의 변화가 같다는 이야기는 

가속도가 같다는 이야기예요. 물론 x 방향 가속도, y 방향 가속도. 그런데 그 x 방향 가속도랑 y 방향 가속도랑 같으니까, 크기가 같으니까 당연히 그들의 힘도 x 방향 힘도 같고 y 방향 힘도 같을 것이고 

이 각이 몇 도입니까? 바로 45도가 나올 거 아니에요, 그렇죠? 따라서 여기는 x축과 이루는 각은 45도가 될 것이라는 걸 우리한테 알려주고 있습니다. 그런 부분들 확인하시면 되겠죠. 

지금은 속도 변화의 방향이 -, 또 y 방향 속도 변화의 방향도 -이기 때문에 x 방향으로 속도 변화 방향, 이 방향이고요. y 방향으로도 이 방향이에요. 따라서 이렇게 속도 변화 방향이 있고 

그때 가속도의 방향도 이 방향이고 힘의 방향도 이 방향이기 때문에 x축과 이루는 각이 45도가 된다. 이런 식으로 풀어주면 되겠죠. 그렇게 해결하시면 되고요. 거기는 30도라고 나왔으니까 ㄱ은 틀렸고 다음, ㄴ. 

입자가 q에서 r까지 이동하는 데 걸리는 시간은 얼마냐? 여기부터 여기까지는 t0라고 줬거든요? 그런데 q에서 r까지는 얼마냐는 걸 우리가 또 풀어내야 합니다. 그러면 봅시다. 

일단 우리가 알고 있는 t0로 쓰는 거니까, p에서 q까지, 그렇죠? p에서 q까지. 일단은 딱 보기에 y 방향을 풀어주면 될 것 같아요. 왜? 처음에는 y 방향으로 2분의 √3v였어요. 

그런데 여기는 지금 가다가 가장 먼 곳이니까 y 방향으로는 느려지다가 멈춘 다음에 방향을 바꾸는 경우거든요. 가장 먼 곳이기 때문에. 따라서 여기는 vy의 속력이 0이 나옵니다, 0이. 그렇죠? 

그런 식으로 이 문제를 풀어낼 수 있죠. 따라서 Δvy는 여기 있는 것, 2분의 √3, 0-니까 0-2분의 √3v만큼이라는 걸 우리가 먼저 찾아낼 수 있고요. 걸린 시간은 얼마? 걸린 시간은 t0입니다. 

그러면 이때 가속도 구할 수 있죠, 이런 식으로? 그러면 가속도는 시간 분의 속도의 변화니까 그걸 여기에 집어 넣어주면 -2t0분의 √3v가 나오는 걸 알 수 있어요. 이게 뭐냐면, y 방향의 가속도예요. 

그런데 우리 아까 봤던 것처럼 가속도는 x 방향과 y 방향, 지금은 y 방향의 가속도죠, 그렇죠? 그러면 x 방향과 y 방향의 가속도 크기가 어땠어요? 같았잖아요. 따라서 이게 곧 x 방향의 가속도이기도 합니다. 

그런 식으로 우리 구해줄 수 있겠죠. 따라서 지금 q에서 r까지를 구하는 거니까 q에서 r까지 운동하는 시간을 구하는 거니까 일단 여기 q에서는 속력이 0이에요. 그런데 r로 가면 속력이 2분의 v로 증가합니다. 

물론 속도로 치면 -2분의 v니까요. 결국 그걸 한 번 더 쓴 거예요, 식을. 어떻게? 나중 속도-2분의 v는 처음 속도 0, 그다음에 가속도니까 이거 집어 넣어주고 2t0분의 √3v. 이건 가속도예요, 가속도. 거기에 시간 t죠. 

이게 바로 지금 q부터 r까지 걸리는 시간이거든요. 그렇죠? 그래서 이렇게 써주면 되고 따라서 t로 정리하면 √3분의 t0가 나오는 것을 알 수 있어서 이렇게 문제를 풀어내면 되겠습니다. 

ㄴ, √3분의 t0라고 되어 있죠? 옳은 보기가 되는 거 알 수 있고요. 마지막 ㄷ, q에서 입자의 속력은 얼마냐? q는 이제 여기죠, 여기. q에서 입자의 속력. 그런데 지금 가속도가 x랑 y랑 같았어요. 

그리고 y 쪽은 속력이 없어요. 결국에는 x 방향으로만 속력이 있는데, 속력을 구하라고 하는 것은 지금 이걸 구하는 거 아닙니까, 이거. 따라서 가속도가 ax랑 ay랑 같아요, 크기가. 그렇죠? 

또 q에서는 x 방향의 속도만 있어요. 결국에는 이걸 구하려면, 그 속도를 구하려면 v는 v0, v0가 뭐냐면 처음 속도죠? 얼마냐면 2분의 v예요. p에서의 속도. 그다음 -, 그다음 가속도가 얼마냐면 2t0분의 √3v의 가속도. 

똑같은 가속도니까 여기에 집어 넣어주고 거기까지 가는 데 걸린 시간이 t0잖아요. 그래서 이걸 우리가 계산을 해 주면 되고 t0, t0 빼주면, v 빼주고 2분의 (1-√3) 이렇게 나오고 지금은 얘가 숫자가 크니까요.

큰 데에서 작은 데를 빼주면 이게 바로 크기가 됩니다, 크기. 지금 여기 있는 건 -니까요. 그렇죠? 그래서 이만큼의 크기를 갖고 방향은 왼쪽이라는 걸 알 수 있어요. 따라서 4분의가 아니라 2분의라고 해줘야 하는 거죠. 

그렇죠? 그 부분이 틀린 내용이 됩니다. 따라서 ㄷ 틀렸고 맞는 것은 ㄴ만 맞는, 정답 2번이 되는 걸 알 수 있습니다. 어때요, 여러분? 굉장히 복잡하죠, 그렇죠? 그런데 사실은 이런 문제들이 수능에서 정말 보란 듯이 

18번, 19번, 20번 중 하나를 만들고 있기 때문에 사실은 우리가 이런 문제들 좀 많이 피하고 싶지만 절대로 피해서는 안 되는 그런 문제라는 것도 다시 한번 좀 알아두시면 좋겠습니다. 

이제 12쪽에 나와 있는 필수 유제 1번부터 같이 가보도록 하겠습니다. 그렇게 어렵지 않은 문제니까요. 빨리빨리 풀어가도록 하겠습니다. 같은 높이에서 던졌어요. 수평으로 던졌고 일정한 시간 간격이다. 

옳은 것을 골라보라고 했습니다. ㄱ, A는 포물선 운동을 하느냐? 그렇죠. 받는 힘이 중력뿐이고 수평 방향으로는 등속도 운동, 연직 방향으로는 등가속도 운동. 따라서 포물선 운동, 옳은 설명이죠. 

다음 ㄴ, 속도의 수평 성분의 크기는 B가 A의 2배냐고 했는데 지금 여러분, 같은 시간 간격이라고 했어요. 같은 시간 간격인데 지금 A는 같은 시간 간격 동안에 두 칸, 그렇죠? 또 두 칸 이렇게 갑니다. 

B는요? 같은 시간 간격 동안에 네 칸, 네 칸을 가고 있으니 당연히 B의 수평 방향 수평 성분이 2배 더 크다는 건 당연히 그런 설명입니다. 이렇게 선을 보면서 정리하면 되겠죠. ㄷ, 가속도의 크기는 A와 B가 같으냐? 

그렇죠? 중력가속도만 작용하기 때문에 그 부분 맞다고 이야기할 수도 있고 아니면 y 쪽으로의 그 길이의 차이를 생각해 주면 A의 길이 차이나 B의 길이 차이나 똑같고요. 중력가속도는 받으니까 

가속도의 크기는 같다고 이야기해도 되고요. 맞는 것, 5번이 되는 걸 알 수 있습니다. 기본적인 개념만 잘 갖고 있으면 충분히 풀 수 있는 어렵지 않은 문제니까요. 1번 됐고요. 2번 가겠습니다. 

2번 문제는요. 이렇게 비스듬히 위로 던졌는데 그때 던졌을 때 수평 방향의 속도가 있고 연직 방향의 속도가 있는데 둘 중 하나더라는 겁니다. 그중의 등속으로 가는, 이게 바로 수평 성분이죠, 그렇죠? 

그리고 이게 연직 성분이죠. 그렇게 먼저 하나 찾아내면 되고요. 이때 옳은 것을 골라보자. 최고점에 도달하는 데 걸리는 시간이 얼마나 되느냐고 했어요. 최고점은 연직 방향의 여기, 속도가 0이 되는 여기거든요, 그렇죠? 

그런데 지금은 중력가속도의 크기가 10이라고 했으니까 이 기울기가 -10이 나옵니다. 따라서 t분의 6이 크기가 10이 나와야 하니까 t는 0.6이 나와야 하니까 ㄱ, 1.2초라고 돼 있는 건 틀린 진술이고요. 

다음 ㄴ, 수평 도달 거리 얼마냐? 수평 도달 거리는 일단 여기, 이거 있죠, 이거? 아니면 여기 있는 이 8로 꼭대기까지 가는 데 걸린 시간이 0.6초였으니까, 전체 시간은 1.2초 아닙니까? 

그러니까 1.2초까지의 이 면적을 구하면 바로 이제 수평 도달 거리가 나오니까 그렇게 계산하면 9.6m 나오는 거 알 수 있고요. 그렇게 생각하면 되죠. 또 수평면에 도달했을 때의 순간 속력 얼마냐? 

수평면에 도달하면 이렇게 떨어질 것이고 여기에서는 수평 방향의 8 그대로 가지고 올 것이고 처음에 던진 6을 방향만 바꿔서 이렇게 올 것이고. 얼마입니까, 바로? 10m/s가 나오는 거 알 수 있죠. 

그래서 ㄷ도 옳은 보기입니다. 정답은 ㄴ, ㄷ 맞는 4번이 답이 되는 거 알 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않은 문제네요, 그렇죠? 기본 개념만 알고 있으면 되니까. 다음 또 우리 3번 가보도록 하겠습니다. 

복잡해 보이지만 A와 B는 최고 높이가 같아요. 걸린 시간도 똑같다는 이야기죠. 그런데 C는 높이가 절반밖에 안 됩니다. 그런 상황에서 vA와 vB의 속력 크기, 여러분, A, B가 높이가 같다는 이야기는 y 쪽으로, 그렇죠? 

속력은 같지만 A는 이만큼 떨어졌는데 B는 멀리 갔다는 이야기는 수평 방향 속력이 B가 더 크기 때문에 처음 속력은 B가 클 수밖에 없죠. 따라서 vA보다 vB가 크다는 거 하나 알 수 있고. 

두 번째, 시간은 B하고 C하고 누가 더 오래 걸리냐고 있는데 꼭대기부터 내려오는 시간까지, 이 t가 √(g분의 2H)라는 식을 이용하면 높이가 시간을 결정하더라. 그리고 높이가 지금 2배니까, √ 있어요, 그렇죠? 

B하고 C는 √2:1이라는 것을 알 수 있어서 거기는 5번처럼 tB=√2tC라는 것이 성립하는 걸 알 수 있습니다. 따라서 그렇게 되어 있는 거, 바로 5번, 정답이 되는 거 알 수 있죠. 

'선생님, 어떻게 여기 있는 걸 이렇게 꼭대기에서부터 쓰는데 이걸 전체 운동으로 쓰나요?' 당연하죠. 올라간 시간=내려온 시간. 따라서 여기에서부터 여기까지 2배면 전체로 2배. 그렇게 해줄 수 있죠. 

여기서부터 여기까지 √2배면 전체도 √2배. 그런 식으로 문제를 풀어나가는 거죠. 그래서 비스듬히 위로 던진 물체의 운동은 수평으로 던진 물체의 운동을 포함하고 있다는 부분들도 

이 안에서 해석할 수 있는 그런 부분입니다. 정답 5번으로 3번도 심플하게 해결할 수 있고요. 마지막 4번입니다, 4번. A, B를 던졌대요. 던졌는데 A는 이렇게 60도가 되게, B는 30도가 되게 떨어졌다는 겁니다. 

걸린 시간은 어느 것이 더 크냐? 당연히 수평으로 던졌고 높이가 같으니 이쪽에서부터 떨어지는 시간은 어때요? 중력가속도만 받고 있으니까 같다고 해야죠. 여기는 B가 크다고 해놨네요? ㄱ은 틀린 보기가 됩니다. 

다음 ㄴ, 수평면에 도달하는 순간의 속력은? 당연히 높이가 같으니까 연직 방향의 속도 성분은 같아요. 그런데 얘는 수평 성분이 더 길어요, 그렇죠? 그러니까 땅에서는 B의 속력이 더 클 수밖에 없습니다. 

그렇게 해 주면 B가 크다, 맞았고요. 그다음 ㄷ, 수평으로 이동한 거리. 당연히 수평으로 이동한 거리는 여기를 1로 했을 때 이 삼각형을, tan60이니까 여기는 √3분의 1이 될 것이고 

여기는 30도니까 √3이 돼서 이쪽이 3배 더 큰 걸 알 수 있죠. 그러니까 속력이 3배면 수평 거리도 3배니까 거기서처럼 2√3배라고 하면 안 된다는 걸 알 수 있습니다. 정답은 그래서 2번이 되는 걸 알 수 있죠. 

지금 풀었던 필수 유제 1, 2, 3, 4번은 선생님이 빠르게 풀이를 해드렸지만 여러분이 충분히 알 수 있는 거니까 복습 꼭 하시고요. 우리 앞에 풀었던 아주 어려운 내용도 중요한 것들 다시 한번 꼭 확인하시기 바랍니다. 

다음 시간에도 이어서 계속 문제 풀 테니까요. 먼저 공부해 오시고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오. 

.




