여러분, 반갑습니다. 2019 수능개념 물리 2 장인수입니다. 우리 11강에서는요. 이상 기체 상태 방정식 아주 중요한 내용이죠. 

여러분이 화학 시간이나 또는 생명과학 시간에도 배웠던 이상 기체 상태 방정식을 물리 2에서도 상당히 중요하게 다룹니다. 그 내용과 우리 또 기체 분자 운동.

정말 수능에서 상당히 어렵게 출제되고 있는 그런 부분인 만큼 이제 여러분 내신 준비나 또는 수능 준비하느라고 이 강의를 듣고 계실 텐데 굉장히 중요합니다.

그런 내용들을 오늘 1시간 동안 개념정리 하시고 우리 다음 시간에 그에 따른 문제를 함께 풀면서 여러분 실력을 좀 완성 시키도록 그렇게 하겠습니다.

우리 배울 내용들이 어떤 건지 같이 살펴보면서 설명을 또 해보도록 하겠습니다. 일단은 운동과 에너지 중에서 우리 열에너지 중단원 2번에 와 있습니다.

그중에 오늘 이상 기체 상태 방정식하고 기체 분자 운동을 함께 연결해서 정리를 해드리도록 하겠습니다. 먼저 선생님이 준비한 그 자료 그림이 있습니다.

여러분 교재 48쪽에 있는 내용의 그림이니까요. 같이 보시면서 좀 설명을 드려보도록 하겠습니다. 왼쪽에 보니까 하이힐 신은 여자가 있고요.

오른쪽에는 이제 좀 남자로 보이는, 구두를 신은 남자가 보입니다. 보니까 지금 하이힐은 이렇게 뾰족한 부분이 있어서 땅을 푹푹 파는데, 뭐 구두는 그런 거 없는 것 같아요.

선생님하고 같이 여러분이 생각해 볼 것은 뭐냐 하면 지금 하이힐을 신은 사람과 또 구두를 신은 사람이 있는데, 같은 체중, 같은 몸무게를 가진 사람이라고 합시다.

어떤 사람의 발이 더 편할까요라는 겁니다. 딱 느낌으로 생각하기에도 벌써 구두가 좀 더 편하다는 느낌이 들지 않습니까? 왜 구두가 편하다고 생각이 드십니까?

바로 거기에서 우리 압력이라는 말이 튀어나왔습니다. 아무래도 이 바닥이 넓은 쪽은 바로 이쪽이에요, 그렇죠?

그럼 똑같은 체중을 실었다 하더라도 이쪽에 있는 사람의 그 체중이 좀 넓은 면적으로 골고루 분산되는 그런 효과를 얻을 수 있기 때문에

오른쪽에 있는 구두를 신은 사람이 더 우리가 볼 때에도 편하다는 느낌이 들잖아요, 그렇죠?

그런 식으로 우리의 이제 기체와 관련된 여러 가지 내용들을 공부를 하게 될 텐데, 기체는 사실 눈에 보이지 않거든요.

그래서 우리가 지금까지 운동과 에너지 중에서는 어떤 물체를 당기는, 두 물체가 충돌하는 눈에 보이는 물체들을 다뤘다고 한다면 지금 우리 나오는 이제 기체 같은 경우에는 눈에는 보이지 않지만,

작지만, 아주 작은 질량을 갖고 있습니다. 질량이 있다는 이야기는 움직이면 운동 에너지가 있다는 이야기고요, 그렇죠?

또 그런 질량 있는 물체들의 어떤 운동을 해석하는 것이 바로 물리의 주요한 목표라고 한다면 우리가 지금부터 다루는 기체 분자를 보통 힘보다는 압력 쪽에 더 많은 접근을 하기 때문에 이런 그림 한번 살펴봤습니다.

선생님하고 잠깐 간단하게 뭐 하나 좀 보고 가도록 그렇게 하겠습니다. 보시면 이제 생수통에 물이 담겨 있어요.

물론 이제 선생님이 여러분이 쉽게 보게 하기 위해서 여기에 간장을 몇 방울 좀 떨어뜨려서 약간 거무틱틱한 그런 물이 있습니다.

그 물이 있는 병에 여기에 그렇죠? 여기에 이 송곳으로, 송곳으로 구멍을 낼 거예요. 그런 다음에 송곳을 싹 뺄 겁니다.

그럼 당연히 이 송곳으로 구멍을 냈으니 구멍이 뻥 뚫리겠죠, 그렇죠? 뻥 뚫려있는데 이 송곳을 빼면 여기 있는 구멍으로 어떻게 물이? 그렇죠, 줄줄줄 새겠죠, 그렇죠?

그런 부분들 같이 한번 실험을 해볼게요. 이걸 구멍을 뚫겠습니다. 구멍을. 이렇게 구멍을 뚫었어요. 지금 여기 보시면 이렇게 송곳이 박혀있는 게 보이죠, 그렇죠?

지금부터 이제 송곳을 빼겠습니다. 송곳을 빼면 어떻게 될까요? 송곳을 빼면 물이 줄줄줄 샐 겁니다, 그렇죠? 이렇게 송곳을 위로 뺀 다음에 옆으로 이렇게 기울이면 물이 어때요?

처음에는 선생님이 이제 좀 잡고 있었으니까 이 물이 이렇게 지금 잠깐 흘렀지만, 지금 전혀 물이 새고 있지 않습니다.

여러분, 여기에 지금 구멍이 있거든요. 구멍이 뚫렸는데도 물이 새지 않는다? 왜 그럴까요? 선생님 잠깐 볼게요.

우리는 물리를 공부하면서 상당히 내가 지금까지 생활 속에서 봤던 것들 연결하면서 이제 공부를 하고 개념을 잡습니다, 그렇죠?

그런데 지금 같은 경우에는 여기 있는 생수통에 구멍을 송곳으로 구멍을 냈음에도 불구하고 물이 새어 나오지 않고 있어요. 그 이유는 뭘까요?

바로 비밀은 여기에 있는, 그렇죠. 뚜껑이 있기 때문이에요. 뚜껑이 있다는 이야기는 지금 이곳에 있는 물들은 그냥 똑같은 그런 압력으로 밖에 있는 우리 대기압의 영향을 받지 않는다는 뜻입니다.

그런데 잠시 후에 여기에 있는 뚜껑을 한번 열어볼게요. 여러분, 어떤 일이 벌어지는지 한번 봅시다. 뚜껑을 열겠습니다. 열었어요. 열었더니 어떤가요?

물이 줄줄 흘러나오고 있는 거 보이시죠. 뚜껑을 다시 한번 닫아볼게요. 뚜껑을 닫았더니 다시 물이 새어 나오지 않습니다.

그 이야기는 뚜껑을 열었을 때는, 뚜껑을 열었을 때는 뚜껑 위로 공기들이 쫙 있어요, 그렇죠? 그 공기들이 이렇게 눌리고 있는 거죠. 뚜껑이 열려 있으니까.

그러면 눌린 이 윗부분의 물이 점점점점 눌렸으니까 이쪽의 뚫린 구멍 쪽으로 물이 밖으로 새어 나오는 경우겠죠.

우리가 보통 구멍이 난 물통에서 물이 흘러나오는 것은 바로 지금과 같은 이유 때문입니다. 그런데 뚜껑을 딱 닫은 후에는 지금처럼 대기압을 받지 않기 때문에 다음처럼 물이 흘러나오지 않는다는 거죠.

그래서 이런 내용들이 조금 생활 속에서 쓰는 그런 현상과 또 물리에서 정확하게 알고 있는 개념과는 약간의 차별화가 있어서 그런 것들을 여러분이 좀 알고 계시라고 한번 해봤습니다.

이제 우리 다음 내용을 보면서 또 설명을 듣도록 그렇게 하겠습니다. 기체 분자가, 여러분, 지금 이 강의를 듣고 있는 방 안에 굉장히 많은 기체 분자가 있을 겁니다.

그 기체 분자 하나하나의 힘을 계산한다는 건 쉬운 일이 아니겠죠, 그렇죠?

그래서 우리는 그런 것을 힘으로 계산하는 것이 아니라 기체 분자가 받는 압력으로 바꿔서 생각을 하면 더 수월하게 문제를 풀어낼 수 있다는 거죠.

이 압력이라는 부분은 물리 1에서 이미 공부를 했었는데, 아마 물리 2를 준비하면서 물리 1에 있는 내용이 생각이 안 나는 학생들도 있을 것이고,

또 막 바로 그냥 물리 2를 공부하는 친구들도 있을 것 같아서 압력을 자세하게 또 설명하겠습니다. 압력은 영어로 pressure라고 해서 P라고 쓰고요.

단위 면적당 면적 area의 약자 A를 씁니다. 작용하는 힘을 말합니다. 그런데 여기 있는 압력은 힘이 들어있으니까 많은 학생들이 저건 벡터량일 것이라고,

왜냐하면 힘이 벡터니까 여기 있는 압력도 벡터량일 것이라고 생각을 하는 친구들이 많이 있는데요. 사실은 이 압력은요. 면의 언제나, 언제나 수직으로.

뭐 이렇게 있는 면에는 이렇게 수직으로, 이렇게 있는 면에는 이렇게 수직으로. 또 밑에 있는 면에는 이렇게 수직으로 항상 면의 수직인 방향으로 이미 방향이 정해져 있기 때문에 여기 있는 압력은 벡터량이 아니에요.

여기 있는 힘 때문에 벡터량이라고 오해하는 학생들이 많이 있습니다. scalar입니다, scalar. 방향이 필요 없는, 그냥 크기만 생각하는 그런 양입니다.

여기 보면 지금 힘이니까요. 우리 단위 써보면 힘의 단위 N, 그렇죠? 그다음에 면적은 가로×세로니까 제곱미터라고 해서 N 퍼 제곱미터라고 읽고, 그런데 너무 길어요, 그렇죠?

그래서 이걸 줄여서 이렇게 쓰고, 읽을 때 우리 파스칼이라고 쓰는 것까지 지금 정리를 해두시면 좋겠습니다. 위에 있는 이 식도 굉장히 많이 쓰는 식이지만,

여기 있는 F로 정리해서 F=PA라는 식을 훨씬 더 많이 쓰기도 합니다.

왜냐하면, 여기 있는 F라는 게 물리에서 우리 주로 많이 다루는 어떤 운동 또는 에너지와 연관된 그런 부분이기 때문에 위에 있는 식도 잘 쓰지만,

아래에 있는 식도 굉장히 잘 써서, 어차피 같은 식이에요, 그렇죠?

같은 식이지만, 이걸 따로따로 그냥 바로 이렇게 나올 수 있게 기체 압력과 어떤 면에 작용하는 면적 이런 식으로 곱해서 우리 기체 분자의 힘들을 구해낼 수 있다는 정도 알아두시면 좋을 것 같습니다.

우리 다음 나오는 내용은 이제 보일의 법칙 관련된 부분이에요. 보일의 법칙은. 너무나도 유명한 그림이죠. 지금 보시면 y축에는 부피 축, 그다음에 x축에는 압력 축입니다.

지금 보면 이 점은요, 이 점은 부피가 2v이면서, 부피가 2v이면서 압력이 p인 그런 곳입니다. 그런데 거기에 압력을 두 배 했더니, 압력을 두 배 했더니 부피는 절반, 2분의 1 된 거죠, 그렇죠?

이런 식으로 하나의 물리량을 두 배 했는데, 다른 하나는 절반이 됐다고 한다면 여기 있는 압력과 부피는 무슨 관계다? 그렇죠. 바로 반비례 관계죠, 반비례 관계.

1662년에. 1662년에 우리 예전에 그 단진동 할 때 공부했던 훅의 법칙 기억나시죠? 그 훅의 제자였던 보일이라는 사람이 발견한 법칙입니다.

부피와 압력이 서로 반비례한다는 것. 그런데 더 중요한 게 있어요. 여러분, 지금 보시면 부피와 압력이 반비례한다고만 공부하면 안 됩니다. 왜? 이때는 무엇이?

온도가 일정하다면 이런 일이 벌어진다는 거. 결론적으로는 부피와 압력이 반비례, 서로 반비례해서 압력이 두 배가 되면 부피는 절반으로 그렇게 줄어드는데,

그렇게 되는 경우는 바로 이와 같이 온도가 일정할 때라는 것이죠. 이 부분을 잘 좀 기억을 해두셔야 됩니다. 그래서 보통 위에 나와 있는 이 관계 그래프를 우리 압력 P라고 쓰고요.

부피 대문자 V, 라지 V라고 써서 이 둘의 곱이 항상 일정한 어떤 값을 갖는다는 것으로 보일의 법칙을 우리가 결정을 하게 됩니다.

보일의 법칙이었고요. 이제 그다음에 나오는 내용은 바로 샤를의 법칙입니다. 샤를의 법칙은 한참, 보일의 법칙이 만들어진 후의 한참 뒤인 1800년대 초에 샤를이라는 사람이 밝힌 그런 법칙을 말합니다.

지금 보시면 왼쪽에 어떤 친구들이 둘이서 탁구를 치다가 그렇죠? 탁구를 열심히 신나게 치다가 이렇게 공을 주우러 갔다가 공을 밟았어요.

밟았더니 이렇게 확 찌그러졌죠, 탁구공이, 그렇죠? 여러분도 아마 탁구 쳐본 경험이 있는 친구들은 그런 경험이 많이 있을 겁니다.

딱 밟았는데 탁구공을 펼 수가 없잖아요, 그렇죠? 그럴 때 지금처럼 비커에 물을 담고 알코올램프로 가열을 했더니 탁구공이 쫙 이렇게 원래대로 펴지는 그런 현상.

여러분, 조심해야 될 거. 지금은 여기도 뚜껑이 없어요, 그렇죠? 뚜껑이 없어요. 여기도 뚜껑이 없습니다. 그 이야기는 지금 여기에 가하는 압력이 대기압, 여기도 가해주는 압력이 대기압.

지금 왼쪽 상황과 오른쪽 상황은 정확하게 뭐가 똑같다? 바로 압력이 같아요.

.

이번에는 이처럼 압력이 같을 때, 압력이 같을 때 계속 열을 가해주면 이제 온도가 올라갈 거 아닙니까?

여기 있는 물의 온도가 올라가면 그 물 위에 얹어놓은 탁구공 속에 있는 공기 기체들의 온도가 올라갈 것이고,

그렇게 기체들의 온도가 올라갔더니 부피가 팽창하는 관계를 갖는 것이 바로 샤를의 법칙입니다. 그래서 보통 이렇게 많이 쓰죠.

온도와 부피는 서로 비례 관계에 있다. 온도를 높였더니 부피도 증가한다. 이렇게 써 있는 이 두 개의 물리량은 서로 비례의 관계를 의미합니다.

그래서 지금 여기 있는 이 식을 우리 보통 샤를의 법칙이라고 말을 합니다. 보일의 법칙은 온도가 일정할 때 압력과 부피의 관계고요.

샤를의 법칙은 압력이 일정할 때 온도와 부피의 관계를 의미하는 것이고, 보일의 법칙은 그 둘 물량이 서로 반비례하고,

샤를의 법칙은 두 물량이 서로 비례하는 것까지 여러분, 알아두시면 좋겠습니다. 샤를의 법칙을 좀 더 자세하게 그리고 본격적으로 설명을 한번 드려보겠습니다.

보통은 이제 샤를의 법칙 하면 이렇게 그래프를 많이 그려요. 그래프를 그리고 y축은 부피 축, 그다음에 x축은 온도 축을 많이 표현합니다.

온도는 그냥 쉽게 먼저 ℃부터 가죠, ℃부터. 0℃예요. 0℃라 하더라도 기체들이, 물론 이제 물이 어는 그런 온도이기는 하지만, 기체들이 온도가 0℃라고 하더라도 부피가 없는 건 아니거든요.

그래서 부피가 이만큼 있다고 합시다. 우리 그걸 V0라고 쓸게요. 이제 온도가 올라갑니다. 열을 가해서 온도가 올라가면 점점점점 부피가 팽창하게 됩니다, 이렇게.

그래서 여기 보면 1℃ 온도를 올려주면 여기 있는 이 부피가 273분의 1 V0씩 이렇게 부피가 올라가게 됩니다.

그래서 지금 여기 있는 이 관계, 1℃ 기체의 온도를 올릴 때마다 부피, 그 기체 내 부피가 273분의 1씩 증가하는 관계를 얻은 것이 바로 샤를의 법칙이에요.

이제 거꾸로 가겠습니다. 이번에는 온도를 낮출게요. 여러분, 풍선에다, 풍선에다. 이제 그 풍선 안에 공기가 들어있을 거 아닙니까?

그 풍선을 냉장고에 넣어놔 봐요 한번, 냉장고에. 냉장고에 넣어두게 되면 그 냉장고 안은 바깥보다 온도가 높겠죠? 그러면 어떻게 될까요? 그렇죠.

한참 뒤에 꺼내면 풍선이 이렇게 쪼그라들어있습니다. 그건 풍선이 줄어든 것이 아니고, 풍선 안에 있는 기체들의 부피가 작아진 거죠. 온도를 낮췄더니.

마찬가지로 온도를 낮추게 되면 여기 있는 이 선의 연장선이 그려지겠죠. 온도를 낮추면 부피가 작아지고 작아지고 작아지다가 쭉 온도를 낮추면 부피가 언제? 0이 될 때가 있습니다.

그 0이 될 때 온도가 바로 -273℃예요. 뭐 정확하게는 -273.15까지 쓰지만 사실 그건 의미는 없고요. -273℃가 되면 기체 분자의 부피가 0이 되는 그런 상태가 된다는 이야기죠.

보통은 지금처럼 섭씨로 표현할 때는 이곳을, 부피가 0인 곳을 -273, 여기 이제 기준 되는 곳을 0 이렇게 많이 표현하는데 우리가 과학에서 많이 쓰는 온도는 절대온도 K예요, 그렇죠?

K로 쓸 때 바로 이곳이 0K입니다, 0K, 0K. 그래서 우리는 이곳을 절대 영도라고 부르는 거죠. 그리고 여기 있는 0℃일 때는, 그렇죠.

273K가 된다는 것 정도 여러분, 비교하면서 정리를 해두시면 되겠습니다. 샤를의 법칙은 보일의 법칙과 더불어서 아주 유명한 법칙이고요.

그것이 유명해질 수밖에 없는 이유를 또 이제 우리 다음 내용들 설명하면서 말씀을 드리겠습니다. 그러면 이제 우리 샤를의 법칙까지 정리가 됐고,

그다음에 나오는 것이 이제 보일-샤를의 법칙이에요. 아까 말했던 보일의 법칙과 샤를의 법칙을 함께 결합해서 우리 보일-샤를의 법칙을 만드는데,

바로 압력과 부피 그리고 절대온도의 관계가 항상 일정하다는 이야기입니다. 거기에 우리가 샤를의 법칙 할 때 그 샤를과 똑같은 실험을 했던 프랑스의 물리학자 과학자가 있습니다.

바로 게이-뤼삭이라는 사람이거든요. 그런데 이 게이-뤼삭은 기체들의 압력과 온도가 부피가 일정할 때 비례하다는 것을 또 밝힙니다.

그래서 보통 늘어나지 않는 강철로 된 어떤 틀이 있고, 거기에 기체를 담아놨을 때 거기에 열을 가해서 온도를 높여 주면 부피는 증가하지 않으니까요.

압력이 커지는 것을 우리 알 수 있잖아요. 그래서 이런 걸 이제 게이-뤼삭이 말한 그런 물리학의 관계인데 이건 이제 우리 고등학교 교과서에는 빠져있습니다.

왜 이 게이-뤼삭 이야기를 했냐 하면 아까 말씀드렸던 보일과 또 샤를과 또 이 게이-뤼삭 세 명의 업적을 하나로 만들어 놓은 게 있습니다.

바로 그것이 이상 기체 상태 방정식이에요. 그래서 보통 우리 PV=nRT라고 많이 쓰잖아요, 그렇죠?

아까 우리 보일, 샤를의 법칙 보면 PV 그다음 T 이게 일정한 어떤 값으로 딱 고정돼 있는데, 그 일정한 값이 바로 여기 있는 이 값이죠. 보시면 여기 있는 이제 P는 압력이고요.

기체 압력, 기체 부피 그다음 기체 절대온도입니다. 여기 있는 n은요. 바로 몰수죠, 몰수. 몰수. 화학에서도 몰수는 굉장히 중요하게 다루는 부분이 있어요.

그런데 물리에서는 저 몰수를 그렇게 중요하게 다루지는 않아요. 그냥 기체의 분자 수 정도.

몰수가 크면 분자 수가 많고, 몰수가 두 배면 분자 수가 두 배, 이렇게 분자 수하고 연결해서 몰수를 정리하시면 돼요.

몰수는 분자 수를 말하는데 보통 몰수 n은 물리에서 어떻게 표현하냐 하면 이렇게 많이 씁니다. 이때 N0는요. 아보가드로 수예요.

.

물리에서는 아보가드로 수 6×10의 23승을 N0라고 씁니다.

그리고 어떤 특정한 기체의 분자 수를 우리가 라지 N으로 써서 이걸 분자 수라고 부르니까 이 정도는 여러분이 물리에서도 좀 기억을 해두면 좋을 것 같습니다.

그래서 여기 있는 N은 일단 몰수에 해당되고요. 그다음에 그 옆에 있는 R은 기체 상수예요. 기체 상수.

이 R, 기체상수는 대학에 가면 이 기체 상숫값을 계산기로 두드려서 어떤 식을 이제 답을 완성할 때 저 값을 쓰지만, 고등학교에서는 저 값을 이용한 적이 한 번도 없는 것 같아요.

그냥 R은 기체 상수, 정해져 있는 숫자예요. 그런데 그 값이 8.31J 퍼 molk 이 정도라는 것만 참고만 하고 가시면 좋을 것 같습니다.

이 정도의 값으로 우리가 기체 상수를 쓰는구나. 그래서 여기 있는 숫자 중요하지 않습니다. 기체 상수는 그냥 상수입니다.

정해져 있는 또는 고정돼 있는 숫자에 불과하다. 그래서 그런 몰수와 기체 상수를 표현해서, 같이 표현해서 다음과 같이 이상 기체 상태 방정식을 만드는데, 이 이상 기체 상태 방정식은 굉장히 중요해요.

수능에서도 거의 매년 기체 분자 운동을 설명할 때 쓰이는 그런 내용이고,  또 우리 다음 시간에 공부할 열역학법칙에서도 이 부분이 많이 쓰이기 때문에 이런 내용들 잘 기억해두시면 좋을 것 같습니다.

그럼 우리 기본적인 내용들. 보일의 법칙 또 샤를의 법칙, 보일-샤를의 법칙까지 하고 그다음 이상 기체 상태 방정식까지 표현해드렸습니다.

이제 여러분이 좀 쌩초보를 탈출하기 위한 하나의 팁을 드리기 위한 시간 갖도록 하겠습니다. 탈출! 쌩초보~! 고고!

.

이번 시간 탈출 쌩초보는요.

여러분이 많이 질문했던, 지난 선배들도 많이 질문했던 그런 내용인데, 우리가 보통 이상 기체라는 걸 표현을 많이 합니다. 이상 기체 상태 방정식.

그다음에 많이 나오는, 우리 물리 2에 나오는 그런 여러 가지 법칙이나 내용들은 전부 다 이제 이상 기체라는 걸 공부하는데,

그렇다면 실제 기체랑 어떻게 차이가 있을까 하는 걸 한번 알아보고 가도록 할게요. 이상 기체는 strange, 이상한 기체가 아니라 아이디어를 깼습니다.

아주 이상적인 기체라는 이야기죠. 그래서 지금 보시면 부피와 압력에 대한 어떤 그래프를 표현했는데,

잠깐 우리 교재에 나와 있는 텍스트를 한번 읽어보고 다시 그림을 또 보고 왔다 갔다 하면서 설명을 좀 드려볼게요. 실제 기체는요.

온도가 높고 압력이 작아서 밀도가 작을 때는 이상 기체랑 거의 비슷합니다. 그런데 온도가 낮아서 압력이 높아져서 밀도가 커지면 이상 기체랑 차이가 나기 시작합니다.

우리 교재에 있는 그림 보시면 이렇게 압력이 작을 때에는요. 그냥 이상 기체나 실체 기체나 거의 비슷해요. 지금 이상 기체가 파란색, 실제 기체가 빨간색인데 거의 같이 그냥 씁니다.

그런데 압력이 점점점점 커지면 그 두 기체 사이에 갭이 생겨요. 갭이 생겨요. 그러니까 이상 기체랑 실제 기체가 압력이 커지면 더 이상 같아지지 않는다는 이야기죠.

그런데 실제 기체는 압력이 커지면 어느 압력에서 갑자기 뭐 한다? 액체로 바뀝니다. 우리 이걸 액화한다고 하죠, 그렇죠?

그래서 그 액화해서 부피가 아주 작아진다라고 했는데, 바로 우리 그래프 보시면 바로 여기죠.

이상 기체는 이렇게 압력과 부피가 서로 반비례되면서 압력이 커지면 부피도 감소하는 그런 그림을 쭉 같지만, 실제 기체는 특정한 어느 정도의 압력을 넘어서게 되면 바로 액화돼버립니다.

액화돼버리면 더 이상 기체가 아닌 거죠. 그러니까 부피가 급격하게 감소하게 됩니다. 이런 차이가 있다는 이야기죠.

그래서 지금 보시면 이상 기체와 실제 기체를 보여드리고 있지만, 더 쉽게 말하면, 더 쉽게 말하면 이상 기체는 이상 기체 상태 방정식 또는 우리 보일의 법칙, 샤를의 법칙을 만족하는 그런 기체를 말해요.

그래서 지금 보시면 압력과 부피, 압력과 부피가 서로 반비례 정확하게 해야 되잖아요, 그렇죠? 그래서 지금 여기 있는 이 파란색이 그러한 이상 기체를 말하고 있는 것이고,

실제 기체는 압력이 커지면 그렇지 않다는 이야기입니다. 선생님이 우리 집에서 쓰고 있는 이 부탄가스 가져왔습니다.

이 부탄가스는 이제 이 안에 만약에 여러분이 알고 계신 것처럼 부탄가스는 가스잖아요, 가스. 그런데 이 안에, 이 통 안에 기체를 넣었다 칩시다.

그러면 기체를 넣어서 라면을 끓일 거예요. 부탄을 써서 라면을 끓이면 이 기체가 다 없어지면 더 이상 이제 물을 끓일 수 없겠죠, 그렇죠?

그러면 여러분 생각해보세요. 이 안에 이만큼의 기체가 들어있어요. 얼마나 쓸 수 있을까요? 선생님 생각에는 글쎄요, 1분이라도 쓸까요? 불편하단 말이죠.

그러니까 이 안에 보면 출렁출렁 거리죠, 그렇죠? 이 안에는 기체가 들어있는 게 아니죠. 액체가 들어있다는 말이죠. 어떻게 부탄에 액체만 들었지?

바로 압력을 크게 하면 됩니다. 그래서 부탄은 보통 5기압 정도면 이렇게 액체로 바뀌는 액화 현상이 일어나서 압력을 세게 가해서 액화시킨 상태에서 이 안에 물처럼 담아놓으면,

액체를 담아놓으면 나중에 이제 여기서 열어서 우리 어떤 부르스타나 이런 데 넣어서 쭉 쓰게 되면 기체로 이제 나오면서 쓰기 때문에 상당히 오랫동안 쓸 수 있죠. 그렇죠?

물론 이제 오래라는 건 개인의 차는 있겠지만, 그래도 여기에 기체가 담겨있을 때 보다는 훨씬 더 오래 사용할 수 있습니다. 바로 그런 식으로 쓰는 거죠.

그래서 이제 결론을 내고 가겠습니다. 결론. 실제 기체는 온도가 낮거나 압력이 높으면 보일-샤를 법칙에 성립하지 않는데,

우리가 지금 지내고 있는 공간에 바로 대기압이 작용하고, 그렇죠? 그다음에 실온. 너무 뜨겁거나 너무 차지만 않으면 그냥 실제 기체는 거의 이상 기체와 똑같이 행동을 한답니다.

그래서 보통 우리가 대기압이 있고, 그냥 보통의 온도를 나타내는 실온 정도에 있으면 그냥 이상 기체나 실제 기체나 같이,

똑같이 쓸 수 있다는 거니까 그렇게 크게 이상 기체와 실제 기체를 명백히 구분하거나 그럴 필요는 없을 것 같다는 생각이 듭니다.

그래도 그런 두 개의 차이점을 알아두면 좋을 것 같아요,  그렇죠? 그 정도만 하고 가도록 하겠습니다. 그러면 우리 이제 이상 기체와 실제 기체까지 정리를 했고,

다음에 나오는 내용들, 굉장히 중요한 기체 분자 운동과 압력 설명 드리도록 하겠습니다. 여기부터는 본격적인 물리 파트예요. 본격적인 물리 파트고, 여러분이 조금 이렇게 그 뭐랄까요?

증명되어 있는 부분을, 우리 교재에 있는, 50페이지에 있는 증명 되어 있는 부분을 이제 한 줄 한 줄 설명을 드릴 텐데,

만약에 여러분이 나중에 내가 대학에 가서도 물리교육과나 또는 물리와 관련된 뭔가의 일로 평생을 살 것 같다고 한다면 선생님 그 정리되는 것들을 한번 쭉 따라서 적어보는 것도 괜찮고요.

"아니야, 나는 물리로 평생 밥 먹을 살 것 같지는 않아."라고 하는 사람들은 맨 마지막에 있는 결론, 그 결론을 내리기 위해서 쭉 유도를 해드릴 거거든요.

그 결과 식만 정확하게 알아두시면 될 것 같습니다. 물리라고 하는 것이 나중에 나오는 어떤 공식이나 또는 법칙 같은 것들이 그냥 툭 튀어나온 것이 아니거든요.

또 그런 것들을 하나하나 이렇게 단계별로 되짚어가는 그런 것도 여러분이 공부하실 때 상당히 도움이 될 것 같은데,

그건 여러분이 취할 건 취하고, 버릴 건 버리고, 결과만 알아도 좋고, 필요한 사람들은 과정까지 좀 익혀두면 좋고 그렇습니다.

한번 설명을 드려보도록 하겠습니다. 여러분, 페이지 50페이지에 나와 있는 기체 분자 운동과 압력에 대한 내용들 설명을 드릴게요.

지금 보면 여기에 약간 모양은 이렇게 길쭉하게 나왔는데 원래 정육면체입니다. 주사위처럼. 여기도 L, 여기도 L, 여기도 L이에요.

그런데 지금 보기에는 그렇지 않아요, 그렇죠? 착시입니다, 착시. 그냥 다 정육면체입니다.

길이가 다 똑같은, 세 변의 길이가, 가로, 세로 높이의 길이가 똑같은 정육면체 안에 질량이 m인 어떤 기체 분자들이, 기체 분자들이 N개만큼, 분자 수 N개만큼 들어있고, 활발하게 움직이고 있습니다.

그때 이제 속력이 V예요. 그런데 우리가 좀 필요한 것은 이 기체 분자가 x, y축 평면도 아니고, 지금 x, y, z축의 공간 안에 있어요, 그렇죠?

그렇게 공간 안에 있는 기체 분자를 공간적인 측면으로 해석한다는 건 굉장히 어렵거든요. 그래서 그중에서 그래, 우리 x축과 연관된 속도만 빼보자. Vx라고 쓰겠습니다.

그러면 질량이 m이니까 아무리 작은 기체 분자라 하더라도 질량이 있고, 속도가 있기 때문에 운동량이 있을 거 아닙니까?  운동량 얼마?

바로 mVx만큼의 x 방향의 운동량이 있을 겁니다, 그렇죠? 그럼 한번 시작을 해보겠습니다. 먼저 첫 번째. 이 기체 분자가 x 방향으로 가면서 벽면에 충동할 때는 이상 기체이기 때문에 에너지를 잃지 않아요.

그러면 충돌하기 전에도 속력은 Vx. 충돌한 다음에도, 이 벽면에 빵 충돌한 다음에도 속력은 그대로 Vx. 운동량 크기는 충돌 전 mVx. 충돌 후에도 mVx. 그렇죠?

그런데 이제 방향만 반대죠, 방향이 반대. 방향이 지금처럼 완전히 반대 방향이 될 때의 운동량의 변화량 크기는, 그렇죠?

x 방향의 운동량 변화량 크기는 그것의 두 배 2mVx가 되는 걸 우리 알 수 있습니다. 어렵지 않죠, 그렇죠? 두 번째. 이번에는 기체 분자들이 너무 많아요.

많으니까 상자를 왕복 운동하면서 벽면에 가한, 기체 분자가 벽면에 가한 평균 힘을 찾겠습니다. 평균 힘은 당연히 힘이니까 F라고 쓰고요. 여기에 평균이라고 쓸게요.

평균 힘. 그다음에 우리한테 관심 있는 건 지금 x 방향이니까 여기에 이렇게 x 방향 이렇게 쓰겠습니다. x 방향으로 작용하는 기체 분자의 평균 힘입니다.

기체 분자가 벽면에 가하는 평균 힘은, 평균 힘은 Δt분의 ΔP죠. 물론 x 방향입니다. 이 부분은 우리가 운동량, 충돌 부분에서 공부를 했던 내용이네요.

그런데 여기에 있는 ΔPx자리에는 2mVx, 위에 있는 걸 집어넣으면 되고요. 아래 있는 건 이제 Δt예요.

벽면이면 제일 시간이 오래 걸리는 곳이 출발해서 L만큼 갔다가 다시 L만큼 돌아오는 시간이죠, 그렇죠? 물론 중간에 여기서부터 이렇게 왔다 갔다 하는 것도 있을 수 있겠지만,

여기서 출발해서, 여기서 출발해서 다시 벽면에 땅 충돌하고 다시 돌아오는 것이 가장 시간이 오래 걸린 거니까 그걸 기준으로 잡았을 때 우리 시간은 속력이 얼마?

V예요, V. Vx, x 방향. 그다음에 왕복 이동 거리 2L이죠. 이렇게 쓸 수 있습니다. 그럼 여기에서 지금 지워지는 게 2하고 2가 지워지죠.

그럼 남는 것이 x 방향의 평균 힘은 L분의 mVx의 제곱이 되는 걸 알 수 있습니다. 이제 이렇게 우리가 벽면에 가하는 평균 힘을 이제 구했는데,

그걸 가지고, 그걸 가지고 우리 기체 분자 전체의 힘을 구하겠습니다. 지금 이건 한 개예요, 한 개. 그런데 지금 기체 분자가 N개만큼 있다고요.

그러면 여기 있는 걸 이렇게 전체라고 쓰면 되겠네. 전체, 물론 x 방향입니다. 그럼 여기에 전체 개수 N만큼을 곱해주면 mVx의 제곱의 L, 이렇게 우리가 쓸 수가 있습니다.

여기까지 괜찮죠, 그렇죠? 오른쪽으로 또 가겠습니다. 이번에는 우리가 최종적으로 구할 것은 뭐냐 하면 기체 분자의 운동과 압력이거든요.

그러면 이 기체 분자들이 전체 힘이 바로 이만큼이라면 우리가 그때 기체 분자, 벽면에 기체 분자들이 가하는 압력을 계산한다면 그 압력은 다음처럼 면적 분의 힘이 되겠죠. 이렇게?

그러면 힘이 얼마냐 하면 NmVx의 제곱이고 여기에 A를 곱해주면 되니까 AL분의 NmVx의 제곱, 이렇게 우리가 쓸 수 있습니다. 여기에 있는 이 AL이 뭘까요?

여기 있는 AL은 바로 부피가 되겠죠. 면적에다 높이니까요, 그렇죠? 따라서 이 식을 부피 V분의 NmVx의 제곱, 이렇게 쓸 수가 있습니다.

그게 바로 기체 분자들이 x축으로 작용하는, 벽면에 작용하는 압력입니다. 그런데 지금 기체 분자들은요. x축만 움직이는 게 아니잖아요.

y축으로도 움직이고, z축으로도 움직이고 또 그 중간으로도 가고, 여러 개의 방향으로 갔는데 그 여러 개의 방향이 곧 x, y, z라는 말이죠, 그렇죠? 그런데 이 통이 있어요.

안에 정육면체 상자가 있습니다. 그 안에 기체가 있습니다. 그러면 양쪽에 있는 여섯 면이 받는 압력은 어떨까요? 다 똑같다고요. 한쪽 면만 더 세지 않잖아요. 그렇죠?

결국에는 그렇기 때문에 기체 분자들이 각 벽면에 작용하는 압력이 같기 때문에 이쪽에 있는 Vx나, 그렇죠? 또 이쪽에 있는 y 방향의 속력이나 또 z 방향의 속력은 다 같게 됩니다. 그렇게 되겠죠?

그러면 이때 기체 분자의 평균 속력은.

.

평균 속력은, 뭐 평균 속력을 V제곱이라고 합시다.

그러면 이 V제곱은 만약에 x와 y만 있으면 Vx제곱에다가 Vy제곱해서 이 둘만 합성하면 되는데, 지금 이 공간은 z축이 있으니 여기까지 합성을 해줘야죠.

그런데 지금 세 개가 다 뭐예요? 다 같단 말이죠. 같으니까 그걸 우리 굳이 x로 정리해주면 3Vx의 제곱이 됩니다. 왜 x로 정리하냐면 지금 여기는 x가 있기 때문이에요.

그렇죠? 그러면 우리가 Vx의 제곱은 결국 3분의 1 V제곱이 되니까 여기에 있는 Vx제곱에 3분의 1 V제곱을 집어넣는 거죠, 여기에. 3분의 1 V제곱을.

집어넣게 되면 어떤 식이 나오냐 하면 3V분의 Nmv제곱 이와 같은 식이 나옵니다. 결론이 나왔어요. 뭐예요?

기체 분자의, 기체 분자들이 벽면에 가하는 압력은, 압력은 바로 이와 같은 물리량들이 그것들을 결정한다는 이야기죠. 그래서 결론.

기체 분자들이 상자에 있는 벽면에 가하는 압력은 3 부피,  그렇죠? 3 곱하기 부피에 기체 분자 수 그다음 기체 분자의 질량 그리고 V제곱입니다. 여기에 있는 이 V는요.

약간 좀 특별한 V입니다. 지금 선생님이 여기에 평균 속력이라고 적었지만, 실제로는 평균 속력이라고 부르면 안 되는 특별한 평균 속력이에요.

그런데 고등학교 과정에서는 그걸 그렇게 중요하게 다루지는 않지만, 그래도 이 부분에서 조금 코멘트가 필요할 것 같아서 좀 설명을 드리도록 하고요.

우리 교재에도 그러한 내용이 나와 있는 거 여러분, 알 수 있습니다. 이쪽으로 좀 더 가서 설명을 드리겠습니다. 뭐냐 하면.

.

우리가 좀 전에 봤던 V라고 하는 것은, 여기도 있네요, 그렇죠? 이 V.

보통은 기체 분자들이 상자 안에 있든, 교실 안에 있든 어떤 정해진 틀 안에 있는 기체 분자들은 굉장히 많아요. 너무너무 많아요. 그렇죠?

너무너무 많아서 기체 분자 하나하나의 속력을 재기는 어렵단 말이죠. 그래서 그냥 퉁 쳐서 우리가 보통 그런 말 쓰잖아요. 퉁 쳐서 평균을 냅니다, 평균.

여러분은 평균 하면 어떤 평균이냐 하면 만약에 예를 들어서 1, 2, 3, 4, 5가 있어요. 평균 내보세요. 뭐 어렵지 않잖아요.

다 더한 다음에 다섯 개니까 5로 나누면 3, 이게 바로 평균이라고 이야기한단 말이죠, 그렇죠?

이렇게 평균을 내게 되면 1이나 5나 동등하게, 동등하게 계산해서 그냥 3이라는 값을 얻는 겁니다. 그런데 기체 분자들은 그렇지 않아요. 어떻게 하냐 하면 1제곱 해요.

각각을 다 제곱합니다. 각각을 다 제곱하면 이렇게 되겠죠? 그런 그다음에 그걸 평균 내요, 이렇게. 제곱한 걸 평균 내는 거죠. 그러면 값이 약 이 정도가 나옵니다.

아까보다 어때요? 더 커졌죠. 여러분, 이게 무슨 의미일까요? 커졌어요. 그게 무슨 의미일까요?

이렇게 커진 이유는 여기에 있는 1을 제곱한 것 또는 2를 제곱한 것보다 여기에 있는 5를 제곱하고, 4를 제곱하면 이쪽에 있는 것보다 더 영향력이 커지는 거죠.

우리 교실 안에 또는 여러분 방 안에 기체 분자들이 있는데, 그 기체 분자들은 속력이 저마다 다 달라요. 다 달라요. 그런데 그중에 우리는 특별히 어떤 것들을?

좀 속력이 빠른 것들로 기체 분자의 운동을 해결하고 결정합니다.

그리고 빠른 것들이, 기체 분자 운동을 할 때 그 평균 속력들이 속력이 빠른 입자들이 우리 눈에 보이는 현상들을 지배하기 때문에 작은 것보다는 큰 것에 더 영향력을 주기 위해서 이렇게 제곱해서 평균을 내게 된다는 이야기죠.

이렇게. 아, 제곱을 했으니까 여기에 제곱해서 평균 낸 다음에 루트를 씌워야겠죠. 선생님이 다시 한번 정정하겠습니다.

여기는 제곱을 하지 않았기 때문에 그냥 평균을 내도 되지만, 여기는 제곱을 했기 때문에 한번 루트를 씌워야 돼요. 루트를 씌워야 돼.

그래서 이렇게 3.3이 나와야 되는 겁니다. 그래서 우리 물리 2에 나오는 기체 분자 운동은 다음처럼 이와 같은 내용들로 정리를 합니다.

그래서 우리 이걸 뭐라고 부르냐 하면 제곱한 다음에, 그렇죠? 제곱한 다음에 평균하고 다시 루트를 씌웁니다. 그래서 Vrms라고 불러요. 이건 뭐냐 하면 루트 씌웁니다.

루트, mean 평균. 그리고 square 제곱, 이렇게. 그래서 우리 말로 할 때는 거꾸로예요. 제곱, 어떤 값을 제곱한 다음에, 여기 제곱했죠, 그렇죠?

제곱한 다음에 평균을 내서, 평균 냈죠? 그다음에 루트를 씌운다는 뜻이에요. 그런데 영어로는 여기부터 읽습니다. 루트, mean, square. 그래서 rms, rms.

Vrms, Vrms라고 불러요. 그래서 대학에 가면 거의 대부분은 이제 Vrms로 기체 분자 운동을 해석하지만, 고등학교의 과정에서는 그렇지 않아요.

그냥 뭐라고? 평균 속력이다. 그냥 평균이다, 그냥 평균이다. 평균이다, 평균이다, 이렇게 이야기를 합니다.

그래서 Vrms 같은 것들은 우리 교과서에는 잠깐 나오지만, 크게 문제를 풀 때 의미는 없습니다.

그래도 어떤 것들이 Vrms인지 정도는 미리 좀 알아두면 괜찮을 것 같아서 지금 설명을 드렸고요. 나와 있는 결론 식, 바로 압력과 기체 분자 운동에 관계된 그런 결론 식, 바로 이거죠.

P=3V분의 NmV제곱. 이거 관련된 부분, 정말정말 중요한 내용이니까 꼭 기억을 해두시기 바랍니다. 이제 우리 기체 분자 운동과 압력을 아주 오랜 시간 들어서 정리를 해드렸어요.

마지막 남아있는 부분들 또 굉장히 중요한 내용이 있으니까 그 부분을 좀 더 설명을 하도록 하겠습니다.

여러분, 교재 49페이지 맨 밑에 보시면 상자 벽면, 기체 분자 운동과 압력을 이제 정리하는 그런 부분이 나오는데요. 자, 보세요.

아까 우리 식이 뭐가 나왔냐 하면 P=3V분의 NmV제곱. 저 V는 엄밀히 말하면 Vrms입니다. Vrms지만 그냥 우리 편하게, 그냥 평균 속력이라고 해도 고등학교 과정에서는 무방합니다.

그럼 여기 보이는 게 부피 분의 전체 질량이 보이네요. 여러분, 부피 분의 질량 뭐죠? 바로 밀도입니다, 밀도. 물리에서는 밀도를 올챙이처럼 이렇게 ρ라고 씁니다. ρ. 밀도, 밀도.

이게 바로 밀도죠. 그래서 이렇게 정리할 수 있다. 밀도와 평균 속력으로 기체 분자의 압력을 우리가 생각할 수 있고, 또 하나.

여기 있는 이 mV제곱을 보시면요, 그렇죠? 여기 안에 mV제곱 있잖아요. mV제곱에 뭐만 붙이면. 2분의 1만 붙이면 바로 운동 에너지거든요.

그래서 운동 에너지를 정리하고 싶어요. 그럼 없던 2가 나왔으니까 3V분의 2N 하면 위의 식이나 아래 식이나 같은 거죠, 그렇죠?

그래서 이걸 쓸 때 여기를 3V분의 2N에 Ek 쓰는데, 여기도 마찬가지로 평균 속력이기 때문에 평균 운동 에너지 이런 식으로 많이 정리합니다.

물론 Ek를 빼고 그냥 평균 운동 에너지라고 이야기를 해도 괜찮아요. 그래도 평균 운동 에너지구나라는 거. 결국에는 기체 분자 수가 같아요.

또 상자의 부피도 같습니다. 그럴 때에는 기체 분자들이 벽면에 가하는 압력은 기체 분자들의 운동 에너지, 평균 운동 에너지가 영향을 준다는 걸 이렇게 두 가지 정리해둘 수가 있을 것 같습니다.

이제 51페이지로 넘어가면 우리 거기에 나와 있는 기체 분자 운동과 온도랑 관련된 내용들 함께 나와 있습니다.

조금 전에 정리한 P=3V분의 2N에 평균 운동 에너지 Ek가 이렇게 있죠, 그렇죠? 그러면 여기 있는 이 V를 이쪽에 넘기면 PV= 되겠죠, PV=3분의 2N Ek 이렇게 정리할 수 있어요.

이런 거 하나랑. 그다음에 또 하나. 우리 여기 있는 이 N이라는 것이 분자 수니까 몰수로 표현할 수 있지 않을까요?

몰수=아보가드로 수 분의 분자 수니까 여기 있는 N은 아보가드로 수에 몰수를 곱해준 거랑 같으니까 이 자리에 이걸 써서 다음같이 PV=3분의 2 nN0 EK바 이렇게,

평균 운동 에너지 이렇게 이런 식으로 하나 정리할 수 있어요. 그런데 여러분, PV= 뭐예요? nRT잖아요, 그렇죠?

그러면 여기 있는 오른쪽에, 왼쪽에 PV, PV가 같으니까 오른쪽에 있는 이 항과 이 항도 같은 거 아닙니까?

결국에는 3분의 2 nN0 평균 운동 에너지 Ek바는 nRT가 되고, 여기에 지금 몰수 n, n이 지워졌어요. 그리고 우리 뭐로 정리할 거냐 하면 평균 운동 에너지로 한번 정리하겠습니다.

넘어가면 되겠죠? 그럼 2분의 3이 되고요. N0분의 R이 되고 T가 됩니다. 이때 여기에 있는 N0는 아보가드로 수예요. 여러분, 아보가드로 수, 딱 정해져 있는 숫자입니다.

위에 있는 R은 기체 상수. 그러니까 딱 정해져 있는 숫자예요.  8.31 이렇게요. 그래서 얘도 숫자, 얘도 숫자.

그래서 우리의 볼츠만이라는 과학자가, 물리학자가 볼츠만 상수라고 해서 K라고 쓰기로 했어요.

그래서 다음처럼 평균 운동 에너지는 2분의 3 KT라는 정말 어마어마어마어마하게 중요한 식을 우리가 유도해낼 수 있고, 기체 분자들의 평균 운동 에너지는 절대 온도에 관계한다.

절대 온도가 기체 분자 한 개의 평균 운동 에너지를 결정한다는 걸 여러분이 잘 좀 익혀두시면 좋을 것 같습니다. 상당히 중요한 내용이고요.

이 부분은 좀 잘 알아두시면 좋을 것 같아요. 이제 마지막 남아있는 것이 우리 기체 분자의 평균 속력 관련된 그림이니까 그 그림 보면서 이제 또 마무리를 해보도록 하겠습니다.

기체 분자의 평균 속력이에요. 지금 보시면 온도에 따른 기체 분자의 속력이라고 되어있죠. 지금 여기 있는 이 노란 선은요. 100K짜리예요.

또 여기 있는 건 파란색 여기 돼 있는 거 200K. 또 여기 초록색으로 되어 있는 건 300K거든요. 지금 온도가 높아지면 높아질수록 분자 수가 가장 많을 때, 피크일 때예요.

여기 피크, 여기도 피크, 여기도 피크거든요. 물론 300K일 때는 느린 것도 있고, 아주 빠른 것도 있어요, 그렇죠?

그러니까 여기, 여기부터 전부 다 느린 것부터 정말 빠른 것까지 다양한 기체 분자가 있지만, 그중에 가장 많은 분자 수를 갖고 있는 곳이 우리가 외형적으로 볼 때 우리한테 표현되고 나타난다는 이야기죠.

그래서 지금 보시면 여기 있는 100K일 때 가장 피크점 쭉 아래로 내려오면요. 이만큼의 평균 속력이 있습니다. 또 200K일 때도 또 아래로 내려보면 이만큼 내려오면 여기 속력 있죠, 그렇죠?

또 300K일 때 내려오면 속력이 있어서 온도가 높아지면 높아질수록 기체 분자의 평균 속력이 그만큼 빨라진다는 걸 알 수 있다는 이야기죠.

우리 이런 걸 맥스웰-볼츠만 분포 곡선이라고 부릅니다. 우리 조금 전에 설명드렸던 것처럼 기체 분자의 평균 운동 에너지는 2분의 3 KT예요.

그런데 여기 있는 게 기체 분자의 평균 운동 에너지니까 운동 에너지 2분의 1 mV제곱으로 표현할 수 있습니다. 물론 이때 V는 평균 속력이에요.

엄밀히 말하면 Vrms지만 고등학교 과정에서는 Vrms는 그냥 의미 없고, 평균 속력이라고 생각하시면 되죠. 여기에 2하고 2가 지워지겠네요.

그리고 V로 정리해주면, V로 정리하면 루트가 되고, 얼마입니까? m분의 3KT가 되는 걸 알 수 있습니다.  똑같은 기체 분자예요. 똑같은 기체 분자라면 m, 변하지 않아요. 그렇죠?

3은 어차피 숫자입니다. K도 볼츠만 상수예요. 결국에는 여기 있는 기체 분자의 평균 속력은 누가 결정할 수 있습니까? 바로 절대 온도가 결정한다. 물론 루트가 있지만.

그래서 온도가 높으면 높을수록 평균 속력이 그만큼 빨라지기 때문에 온도가 높을수록 평균 속력이 커지는 걸 우리가 알 수 있다는 이야기입니다. 그런 식으로 확인할 수 있죠.

물론 여기 있는 이 부분보다는요. 우리 조금 전 그 좀 앞에서 배웠던 P분의 nRT나 아니면 Ek는 2분의 3 KT 이런 부분들로 좀 더 수능에 많이 출제가 되고는 있지만,

그래도 여기까지 여러분이 확장할 수 있어야 합니다. 그런 부분들 확인하시고,

이 아래쪽에 있는 그 그래프들을 보시면 물론 이제 여기는 피크가 여기가 제일 높지만 평균 속력은 여기가 제일 낮은 것까지 알 수 있어야 하고,

똑같은, 이제 온도가 100K라 하더라도 그 안에 담겨있는 속력들이 느린 것도 있고, 빠른 것도 있고, 또 200K도 마찬가지죠.

느린 것도 있고, 빠른 것도 있다는 것도 같이 한번 생각을 해두시면 좋을 것 같습니다. 오늘 배운 내용들도 아주 어렵고 중요한 내용들 많이 배웠어요, 그렇죠?

꼭 복습을 통해서 잘 연습하시고요. 우리 다음 시간에는 이제 기체 분자 운동 문제 풀이 함께 좀 정리하도록 그렇게 하겠습니다.

오늘 배운 것들 복습하시고, 다음 시간에 열심히 또 공부하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.




