여러분 반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 우리 이번 시간 30강입니다. 여러분 전체 35강 중에 30, 또 10, 20, 30 굉장히 의미 있는 숫자가 나왔죠, 그렇죠? 이번 강과 더불어서 한 6강 남았습니다.

물론 이제 뒷부분에 여러분이 많이 어려워할 것 같은 양자 물리, 양자 물리가 남았는데, 사실은 양자 물리는 이제 그 내용을 듣다 보면 아시겠지만 옛날얘기 같은 거거든요.

그냥 이야기를 흐름들 쭉 파악해가면서 중요한 몇 가지 식이나 내용들을 체크만 해주시면 될 것 같고요, 나머지 부분도 그렇게 어렵지 않습니다.

중요한 것은 우리 앞에 배웠던, 이미 한참 전에 끝냈던 1단원 운동과 에너지, 너무 많이 어려워합니다. 그리고 시험 문제를 풀게 되면 상당히 어려운 문제들도 많이 나오는 파트죠, 그렇죠? 두 번째 전기와 자기.

사실은 물리 2의 거의 대부분은 1단원과 2단원을 승부가 납니다. 그리고 우리 늘 수능에서 기출된 거 확인해 보면 18번, 19번, 20번 보면 언제나, 그렇죠? 1단원과 2단원에 있는 문제들이 상당히 어렵게 나오는 경우가 있기 때문에,

지금은 이제 물론 열심히 잘 공부하고 계시겠지만 35강까지 수능개념을 끝낸 다음에 여러분이 특강도 공부할 것이고 또 완성까지 달려갈 거 아닙니까? 

그렇게 공부할 때 정말 1단원과 2단원 공부할 때는 항상 정신 똑바로 차리시고 준비를 하시기를 바랍니다.

어떤 친구들은, 선생님 저는 수능용 아니라 내신으로만 공부할 거라고 생각하면서 이 강의를 듣고 있는 학생들이 많이 있을 겁니다. 괜찮습니다, 내신이면 어떻고, 수능이면 어떻습니까?

여러분이 물리를 공부한다고 하는데 선생님이 아낌없이 이것저것 다 동원해서 개념을 잡을 때 도움을 좀 주도록 하겠습니다. 선생님이 여러분 나이로 다시 돌아갔을 때를 생각해보면 선생님도 물리 공부하는데 굉장히 어려웠어요.

많이 어려웠지만 사실은 까놓고 얘기하면 물리만 어려운 게 아니더라고요. 화학도 어렵고, 생명과학은 제가 제일 많이 어려워했던 과목이고, 지구과학도 쉽지 않았거든요.

물리만 어렵다, 물리는 어렵다는 그런 고정관념은 정말 말 그대로 고정관념입니다.

남들이 어렵다고 하니까, 또 다른 과목도 어려운데 특히 물리가 어렵다는 생각보다는 물리랑 잘 맞지 않는다는 생각이 더 선생님이 보기에는 맞는 것 같습니다.

저 같은 경우에는 물리랑 참 잘 맞아서 아마 지금처럼 선택자 수가 적더라도 저는 아마 물리를 선택을 했을 것 같은 그런 생각이 듭니다. 자기가 좋아하는 거 해야죠, 그렇죠?

자기가 좋아하는 게 정말 물리라고 한다면 선택자 수가 어떻던, 주변에서 뭐라고 하던 두려움 없이 물리 잘 열심히 공부하시는 게 가장 시간을 절약하고 또 여러분 공부하는데 도움이 될 것 같습니다.

한 번 우리 30강 활기차게 시작을 해보도록 하겠습니다. 이제 파동과 빛 마지막 단원입니다. 빛의 이용 중 전자기파, 레이저, 편광입니다. 이번 시간 끝으로 이제 다음 시간부터는 대망의 4단원, 양자 물리로 넘어가겠습니다.

전자기파나 레이저, 편광은 그렇게 어려운 내용들이 아니기 때문에 가볍게 잘 공부할 수 있을 것 같고요, 특히 레이저가 연속적으로 출제되고 있다가 지난해 수능에서 드디어 한 번 처음으로 빠졌습니다.

더 이상 낼 게 없었는지, 아마도 소재가 떨어진 것 같아요. 하지만 레이저는 굉장히 중요하기 때문에, 왜 중요한지는 또 조금 이따가 설명을 드리겠지만 레이저는 중요하기 때문에,

이제 올해 수능에서도 다시 한 번 건드릴 가능성이 높은 그런 부분입니다. 잘 한 번 정리를 해보시고요, 먼저 전자기파부터 시작을 해보겠습니다. 전자기파, 별로 어렵지 않죠, 그렇죠?

변하는 전기장하고 변하는 자기장에 의해서 만들어집니다. 처음에 맥스웰이라고 하는 사람이 설명을 했습니다. 여기 아래쪽에 있는 그림 보시면 이게 바로 전기장, 빨간색으로 써 있는 게 전기장이네요.

색깔이 들어가 있으니까 아주 구별하기 쉽죠? 여러분 지금 보시면요, 전기장이 크기가, 그렇죠? 크기가 계속 커졌다가 작아집니다. 크기가 변했어요. 크기뿐만 아니라 방향이 변합니다.

여기는 지금 +y 방향인데 여기는 -y 방향으로 크기와 방향이 시시각각 변하는 전기장이 있으면 그 전기장이 무엇을? 그렇죠, 자기장을 만듭니다. 그런데 자기장 또한 어때요? 이렇게 크기와 방향이 계속 변합니다.

물론 변하는 전기장이 변하는 자기장을 만들 수 있고요, 변하는 자기장이 변하는 전기장을 만들 수 있습니다. 둘은 상호 관계가 있습니다.

그래서 지금처럼 변하는 전기장과 변하는 자기장이 만들어낸 결과가 바로 전자기파입니다. 처음에, 처음에 우리가 전자기파를 표현할 때 이렇게, 사실 여기에 있는 이 크로스벡터는 고등학교 교육 과정 바뀌기 때문에,

보통 우리가 이거를 외적이라고 공부를 하지만 물리에 나오는 외적은 사실은 물리 1에 있는 돌림힘, 그렇죠? 토크. 거기에서도 이 부분이 쓰이지만 수학적으로 깊이 있게 다루지 않아요. 물론 물리 2도 마찬가지입니다.

물리 2에서도 보통은 이제 벡터적인 요소보다는 벡터에 대한 크기를 구하는, 그런 양만 필요한 그런 식으로 문제가 많이 나오기 때문에 이런 표현들이 그렇게 낯익은 표현은 아니에요.

내년에 이제 대학 가시면 이런 표현들 많이 쓰게 되니까 미리 한 번 얘기를 해드릴게요. 전자기파가 나오면 이렇게 표현을 많이 하게 되는데 여기에 지금 크로스벡터를 보면 앞에 있는 벡터축, 전기장축이죠?

전기장축입니다, 이렇게 이렇게. 그다음에 뒤에 있는 벡터, 자기장축입니다. 이게 자기장축이에요. 그러면 앞에 있는 벡터의 축에서 뒤에 있는 벡터축으로 오른손으로 감싸 쥡니다.

먼저 앞에 있는 벡터 전기장축에서 자기장축으로 이렇게 오른손으로 감싸 쥐면 나머지 엄지를 쭉 펼친 방향이 바로 이 전자기파가 진행 방향입니다. 그런 식으로 전자기파의 진행을 찾을 때도 도움이 되고요,

여기에 있는 이 식은 전자기파의 단위 면적당 에너지를 수송하는 비율을 표현하기도 합니다. 그래서 보통 이거를 말한 사람, 헨리 포인팅이라고 해서 포인팅 벡터라고도 부르는데요,

이런 식으로 우리 전자기파 관련된 내용들 정리할 수 있습니다. 전자기파는 이제 맥스웰이 처음에 아이디어를 냅니다. 맥스웰이 처음 아이디어를 내고 헤르츠, 많이 들어봤죠, 그렇죠? 헤르츠가 실험적으로 검증을 해요.

그리고는 나중에 많은 물리학자들이 이거 정말이라고 하고는 전자기파에 대한 정말 많은 전자기파를 발견해내고, 그 전자기파를 우리 생활 속에서 너무나도 많이 쓰고 있습니다, 그렇죠?

그리고 최근에는 우리 와이파이라고 부르는 그 전파를 가지고 집에서 이렇게 공유기를 놓으면 여러 식구들이 같이 쓸 수 있는 것,

아니면 블루투스, 내가 이렇게 차 핸드폰으로 여러 가지 스피커의 볼륨을 조절하거나 하는 것들을 전부 다 무선으로 할 수 있잖아요, 그렇죠? 전부 다 전자기파예요.

그게 진짜 그 생활이 정말 하루 하루가 다르게 윤택해지는 것 같아요, 너무 너무. 전부 다 전자기파의 도움입니다. 맥스웰이 우리한테 큰 도움을 주신 거죠.

그래서 우리 맥스웰의 업적을 간단하게 살펴보고, 그렇게 가도록 하겠습니다. 여러분이 물리 내신이 필요하고 물리 수능이 필요한 학생들이에요.

물론 수능 준비를 위해서 되게 많이 급하고 바쁘겠지만 그래도 맥스웰이라고 하면 물리학사에서 정말 빼놓을 수 없는 그런 위대한 인물이기 때문에 이 분에 대해서 조금 간략하게 설명을 드리고 가겠습니다.

왜냐면 저런 얘기를 해주는 사람이 아무도 없어요. 여러분들이 공부만 하거든요. 필요합니다. 그래서 귀한 시간을 내서 잠깐 한 번 설명을 드리겠습니다. 맥스웰은 1831년 뉴턴과 같은 나라였던 영국에서 태어납니다.

영국에서 굉장히 유명한 물리학자들이 많이 배출되죠. 물론 뉴턴보다 한참 뒤에 태어납니다. 그래도 영국인들이 정말 많이 사랑하는, 존경하는 물리학자 중에 한 명입니다.

영국인들이 가장 사랑하는 물리학자는 바로 마이클 패러데이입니다. 패러데이 법칙의 패러데이, 뉴턴이 아니에요. 그다음으로 바로 이 맥스웰입니다, 맥스웰.

선생님이 옛날에는 맥스웰 하면 커피, 맥스웰 커피만, 맥스웰 커피만 떠오르는데 맥스웰 굉장히 유명한 인물이에요. 우리가 이제 아는 것보다 훨씬 더. 그리고 변호사는 아버지와, 변호사인 아버지라는 얘기는 금수저라는 얘기죠.

원래부터 부유한 집안에서 살았고 어머니가 40세에 맥스웰을 낳았어요. 늦둥이죠, 얼마나 예뻤겠습니까?

그런데 그 아버지가 어떤 다른 시골에 있는 어떤 돈 많은 사람으로부터 성을 바꾸면 막대한 재산을 주겠다고 해서 아버지를 자기 시골로 오게 해서 그 시골, 낙후된 그런 시골에 좀 더 붐을 일으키게 하려고 아버지를 불러들입니다.

그때 그 맥스웰 집안이 전부 다 성을 바꿔요. 그래서 제임스 클라크 맥스웰, 제임스라는 말을 앞에 붙입니다. 그래서 제임스 클라크 맥스웰이, 이름이 이제, 맥스웰 이름이 바뀌었죠?

그런데 안타깝게도 맥스웰이 9살 때 어머니가 암에 걸려서 돌아가십니다.

그런데 아버지는 이제 가사를 돌볼 그런 형편이 아니고 밖에 나가서 일을 해야 하니까 그렇게 아버지가 맥스웰한테 가정교사를 붙였는데 이 가정교사는 주입식, 외워. 무조건 외워. 질문하지 마, 외워, 이거예요.

주입식 교육을 하는 교사를 붙여서 맥스웰의 그 무궁무진한 창의력과 질문을 가정교사가 좀 버거워합니다. 그래서 만날 싸워요, 만날 싸워요.

맥스웰이 좀 성격이 많이 나빠졌길래 이제 고모가 있는 대도시로, 영국에서 대도시로 이제 맥스웰을 보냅니다.

보내서 맥스웰을 그 대도시가 있는 학교에서 학생으로 학교를 다니게 했는데 시골에서 온 맥스웰이 대도시에 가니까 적응을 못하는 거예요. 그래서 여기에서도 굉장히 순탄치 않은 그런 생활을 하게 됩니다.

그러다가 맥스웰에게 있어서는 굉장히 중요한 인생에서의 터닝 포인트를 만납니다. 아마도 여러분이 지금까지 이제 터닝 포인트가 있었는지,

아니면 아직 없었는지 모르겠지만 분명히 사람들에게는 그런 포인트가 있다고 선생님은 확신하고 있습니다. 맥스웰이 14살 때 아버지가 좀 변호사고 하니까 사회적으로 덕망이 있고 유능한 인물이었죠?

맥스웰을 보니까 너무 불쌍한 거죠. 엄마 돌아가신 다음에 너무 힘들어했고, 또 고모가 있는 곳에 보냈는데도 잘 적응을 못하고, 그래서 아버지가 학회를 가는 곳에 데리고 갑니다.

어린 맥스웰을, 데리고 갔는데 거기에서 많은 수학적인 논의를 하다가 계란, 여러분 계란이 곡선이잖아요, 그렇죠? 그 계란형 곡선을 그리는 문제를 어른들이 내고 서로 막 발표를 합니다.

발표하는데 그것을 맥스웰이 매끄럽게 해결합니다. 그리고는 우리 아들이, 아니면 맥스웰이, 내가 수학적으로 굉장히 재능이 있다는 것을 이때 당시에 발견하게 됩니다. 그게 14살 때예요.

그러고 맥스웰이 이공계로 진출을 하는 거죠, 수학을 잘하니까, 그렇죠? 이공계 진출해서 기체분자 운동이나, 아니면 패러데이, 패러데이는 맥스웰보다 40살 위의 아주 대선배님이죠.

대선배님의 그 영향으로 전기학에도 능통한 그런 실력 발휘를 합니다. 그러다가 이제 여러분이 대학에 가시면 배우게 될 전자기학의 법칙인 맥스웰의 4대 방정식을 만들게 됩니다. 정말 위대한 방정식이죠.

저 4대 방정식 안에, 이제 4대 방정식을 가지고 전자기파를 예언하고, 그것을 헤르츠가 발견하게 되고, 그다음에 많은 물리학자들이 전자기파를 발견해서 우리가 지금까지 쓰고 있지 않습니까? 

그렇게, 그런데 이제 안타깝게도 50세가 되기 전에 어머니와 똑같은 병이었던 복부암으로 사망을 하는 그런 생을 마치게 되는 과학자입니다. 선생님도 이제 대학 때 물리교육과를 나왔으니까요, 등판에 과티, 여러분 알죠?

여러분 이제 고등학생들은 반티가 있는데 대학 가면 과티가 있어요, 과티 등판에 맥스웰 4대 방정식을 적고 대학을 다니고 했습니다. 남들이 보기에는 굉장히 이상한 기호와 부호들로 이루어져 있는 식이겠죠, 그렇죠?

그런데 선생님 물리학 하는 사람들 입장에서는 굉장히 의미 있는 그런 방정식이었습니다. 그런 맥스웰의 전자기파 예언 때문에, 덕분에 우리가 지금처럼 다양한 전자기파를 활용합니다.

하나씩 하나씩 종류를 보도록 하고요, 물리 1에서 시험에 더 많이 나옵니다. 물리 2에서도 나오지 말라는 법은 없지만 그래도 수능 문제에서는 조금 약간 비중이 약하고요.

내신 문제에서는 학교에 계신 선생님들께서 얼마든지 시험 문제로 만들 수 있는 그런 부분입니다. 전자기파는 굉장히 많은 종류가 있습니다.

그리고 딱딱 구분되지 않아요, 겹쳐 있는 부분도 많이 있는데 지금 아래에 보시면 이제 파장으로 표현해놨죠, 파장, 파장. 그리고 왼쪽에는 짧다, 오른쪽에는 길다고 되어 있습니다.

여러분 교재에 있는 그림이기 때문에 글씨가 좀 작아도 잘 볼 수 있을 것 같고요. 전자기파는요, 결론적으로 말씀드리면 여기부터 여기까지는 모두 전자기파가 속력이 같아요.

속력이 같다는 얘기는 파장이 긴쪽은, 긴쪽은 진동수가 작고요, 그렇죠? 파장이 짧은 쪽은 진동수가 큰쪽입니다. 그래서 속력이 같기 때문에 파장과 진동수는 반비례해요.

여러분이 마음에 드는 거, 파장으로 공부해도 괜찮고 진동수로 외워도 괜찮습니다. 사실은 이 전자기파 같은 경우에는 우리가 생활 속에서 많이 쓰고 있는 그런 전자기파이면서 약간의 암기가 필요한 그런 부분이니까요,

하나씩 살펴보겠습니다. 맨 왼쪽에 있는 거, 이렇게 써 있는 거, 이거 방사능 표시예요, 그렇죠? 되게 위험한 표시입니다. 바로 이쪽에 γ선입니다. 양쪽 사이드에 있는 것도 중요하죠?

γ선은 전자기파들 중에서 파장이 가장 짧고, 대신에 진동수가 큽니다. 진동수가 크다는 얘기는 에너지가 그만큼 크다는 얘기예요, 그렇죠?

에너지가 커서 우리 몸에 있는 암세포마저도 죽일 수 있는, 치료될 수 있는 그런 부분이기 때문에 항암치료에도 많이 쓰는 그런 부분이고, 방사능에 γ선 있습니다. 되게 위험한 선이죠.

그 옆에 있는 거, γ선보다 파장이 조금 더 길고 진동수는 작은 거, 바로 X-선입니다, X-선. X-선은 지금 그림 보이는 것처럼 우리 가슴 사진 같은 거 찍을 때 이렇게 찍잖아요, 그렇죠? 지금 하얀 부분은 뼈예요, 뼈.

뼈는 통과하지 못하고 살만 통과하는 거죠. 그래서 여기에 있는 X-선은 보통은 우리가 어떤 말을 쓰냐면 우리 몸에 병의 진단, 진단. 예를 들면 그 결핵 같은 거 사진 찍을 때는 그 X-레이 찍어서, 이 사람이 있는 거 같네?

이렇게 진단하는 거죠, 진단. 우리 아가가 단추 같은 것을 삼켰어요. 그러면 그 단추가 어디에 있는지를 확인하기 위해서 X-레이 찍었다, 내가 축구하다가 뼈가 부러졌다, 이런 것들을 진단하는 용으로 많이 쓰이고,

여기에 있는 γ선은 치료 목적이야, 치료. 암을 치료한다거나 그렇게 할 때 γ선을 씁니다. 그다음에 X-선보다 파장이 길면서 에너지는 좀 작은 거, 바로 자외선입니다. 에너지는 좀 작더라도 자외선도 아직은 에너지가 큰 센 빛이죠?

여러분 여름에 해수욕장을 갔는데 선크림 없이 막 두어 시간 놀다 오면 시뻘겋게 익습니다, 그렇죠? 굉장히 위험하죠. 그래서 여기에 있는 이 자외선도 우리가 그런 것들 충분히 알 수 있죠.

그다음에 이 사이에, 이 사이에 이제 가시광선, 가시광선이 있고, 그 가시광선은 보, 남, 파, 초, 노, 주, 빨 해서 파장이 짧은 쪽과 긴쪽을 이렇게 색깔로 표현했습니다.

이 많은 전자기파 중에 우리가 볼 수 있는 것은 이 가시광선이죠. 그다음에 나와 있는 거 바로 적외선입니다, 적외선. 적외선은 지금 이렇게 손으로 뭔가를 쬐고 있는데 보통 열선이라고 많이 불러요, 적외선은.

그래서 여러분 이비인후과나 이런 곳에 가면 귀, 코 치료하고 난 다음에 빨간 불빛을 쬐잖습니까, 그게 바로 적외선이에요. 찜질방 같은 곳에 가도 적외선 불빛 쬐는 곳에 따뜻하게 나오는 것도 적외선, 바로 그거고요.

그다음에 TV 리모컨 같은 거 적외선, 우리가 TV 리모컨으로 작동시키기도 하고, 또는 그 열화상 카메라 같은 것들 많이 활용하죠. 그다음에 나오는 거 마이크로파입니다. 마이크로파.

마이크로파는 지금 여기 그림은 전파 망원경인데 가장 우리 생활 주변에 많이 쓰는 것은 전자레인지죠, 전자레인지. 전자레인지도 마이크로파 쓰고, 전파 망원경에도 마이크로파 쓰고, 그다음이 전파예요.

전파에는 라디오파, TV파, 굉장히 많은 것들이 있죠? 통틀어서 전파라고 부릅니다. 물론 이제 전파하고 마이크로파하고 딱딱 구분되지 않고 살짝 겹쳐 있기 때문에 어디까지 전파,

어디까지 마이크로파 이렇게 얘기할 수 없지만 흐름은 이런 흐름이에요, 흐름이고 이쪽에 파장이 제일 긴 파, 파장이 제일 짧은 파, 진동수가 제일 큰 파, 진동수가 제일 작은 파, 이 정도는 기본적으로 외워두면 좋을 것 같습니다.

전자기파의 종류까지 마쳤습니다. 어렵지 않은 내용이에요. 그다음에 나오는 내용이에요, 바로 이제 레이저를 공부하기 위한 기초 작업을 해둬야 될 것 같고,

레이저를 공부하려면 다음처럼 에너지의 양자화라는 내용을 좀 알아두셔야 됩니다. 보통 보면 전자들이, 전자들이 그냥 아무렇게나 있는 것이 아니라 특정한 궤도에서 원운동을 하면서 정상 상태에 있게 됩니다.

다음처럼 전자들이, 그렇죠? 특정한 궤도에서 돌면서 정상 상태에 있는 것이 있는데, 이때 전자의 에너지를 아주 어려운 말, 에너지 준위라고 부릅니다.

이 에너지 준위라는 말 안에서 에너지라는 말은 여러분이 많이 들어본 말이에요, 얼마나 많이 들어봤습니까? 그런데 이 뒤에 있는 준위라는 말이 있어요. 이 에너지 준위라는 말의 준위가 약간 일본식 표현입니다.

일본식 표현이기 때문에 좀 감을 잡기가 쉽지 않아요. 그래서 이 에너지 준위를 여러분 조금 이해하기 쉽게 영어로 표현된 것을 먼저 적어주는 게 좋을 것 같아요. 바로 이거입니다. 에너지 레벨, 레벨. 레벨이 뭐예요?

여러분 게임 같은 거 하다 보면 레벨 1단계, 2단계, 3단계, 레벨이 높아지면 높아질수록 좀 더 어렵죠, 그렇죠? 좀 고수인 느낌이 들고, 또 아니면 레벨이라는 그 수준, 우리가 보통 차이,

수준 차이 할 때 레벨의 차이가 있다는 말을 쓰듯이 여기에 있는 이 준위라고 하는 것은 레벨을 일본식으로 표현한 한자어가 준위고, 우리는 그 음만 따서 준위라고 읽기 때문에 사실은 잘 모릅니다.

그래서 여기에 있는 에너지 준위를요, 에너지 레벨이라고 생각하시면 되고, 조금 더 쉽게, 조금 더 쉽게 그냥 에너지 값이에요, 에너지 값. 그래서 에너지의 레벨이 높아지면 높아질수록 그 에너지의 값이 커지는 것을 말합니다.

아니면 에너지를 지닌 어떤 상태를 말합니다. 그래서 이렇게 이해를 해주시는 게 훨씬 더 나을 것 같아요. 에너지 준위, 어떤 특정한 에너지 값, 에너지 값, 레벨이 높아진다,

에너지 준위가 커진다, 작아진다, 이런 식으로 우리가 확인할 수 있다는 거. 그래서 가장 낮은 에너지 준위에 있을 때를 우리가 안정한 상태라고 부르고요, 표현하는 방법은 에너지 준위가 높은, 높은 에너지 준위.

또는 낮은 에너지 준위. 그러니까 레벨이 높다, 레벨이 낮다고 쓰는 것과 똑같아요. 높은 에너지 준위, 낮은 에너지 준위 이런 식으로 표현을 합니다.

그래서 여기에서 중요한 말은 바로 여기에 있는 이 에너지, 레벨을 우리말로는 에너지 준위라고 부르는데 이 부분은 다음 단원, 양자 물리에서도 굉장히 중요하게 쓰는 용어니까요, 잘 좀 이해를 해두면 좋을 것 같고요,

다시 앞에 있는 그림으로 가서, 지금 보면 안정한 상태에 있는 어떤 전자가 있었는데 정상 상태이기는 한데 조금 불안정한 상태 있죠? 왜냐면 에너지 준위가 가장 낮을 때가 안정한 상태인데 얘가 좀 불안정하거든요.

불안정한 상태에 있는 전자는요, 안정하고 싶어요. 안정한 상태가 되기 위해서 에너지 준위를 낮춥니다.

그러면 에너지 준위가 낮은 쪽으로 가게 되면 그 에너지 레벨이 높아서 많이 갖고 있던 에너지와 또 낮은 상태로 오게 되면 이 갭, 차이가 있죠, 그렇죠? 그 차이, 그 차이를 버리고 와야 합니다.

그래서 지금처럼 빛으로 또는 더 쉽게 에너지로 방출하게 됩니다, 에너지로 방출. 그렇게 이 차이만큼 에너지로 방출합니다. 그러면 방출하게 되면 우리가 볼 때는 빛으로 나오는 거죠. 저게 만약에 가시광선이라면 눈으로 보여요.

그런데 가시광선이 아니면 눈으로 보이지 않겠죠? 그런 식으로 에너지 또는 빛으로 방출한다. 높은 에너지에서, 에너지 준위에서 낮은 에너지 준위로 옮겨갈 때, 또 여기는요? 반대예요.

낮은 에너지 준위에서 높은 에너지 준위로 갈 때는 그 에너지 또는 빛을 흡수해야 합니다. 그래야지 에너지 레벨을 높일 수가 있어요. 그런 식으로 우리 에너지 방출과 에너지 흡수에 대한 개념들 한 번 갖고 가도록 하겠습니다.

여기까지 하면 이제 여러분 레이저에 대한 기본적인 개념들을 잡을 수 있는 바탕이 되었습니다. 하지만 레이저는 사실은 중요한 부분이 따로 있어요.

그래서 그 중요한 부분을 지금부터 다시 한 번 설명을 드릴 테니까 우리 탈출 쌩초보 시간 가서 같이 한 번 설명을 듣도록 하겠습니다. 갑시다. go, go.

. 

레이저는요, 사실 영어 표현이죠, 영어 표현. 그래서 레이저를 이해할 수 있는 가장 좋은 방법은 이제 영어 표현이 뭐의 약자인지를 선생님과 함께 확인하는 겁니다. 물론 영어 시간은 아니지만 그래도 중요해요.

어떤 것은 물리 용어가 한자로 공부했을 때 굉장히 좋은 게 있어요. 예를 들면 공명 같은 거, 공명. 공명은 영어로 레저넌스라고 하는데 상당히 어렵거든요. 그런데 공명, 함께 운다.

아기가 1명 우는 것보다 10명이 울면 소리가 그만큼 커지듯이 공명, 함께 우는 그런 개념으로 우리가 한쪽 끝이 막힌 시험관에 바람을 넣으면 부웅 하고 소리가 난다거나,

아니면 기타 소리 같은 그런 악기들을 연주할 때 그런 한자로 설명했을 때 그런 도움이 되는 용어가 있는가 하면, 어떤 경우에는 영어로 표현했을 때, 아까 우리가 봤던 것처럼 에너지, 레벨 이런 것처럼요, 그렇죠?

그런 것처럼 여기에 있는 레이저도 선생님이 강의 처음에 말씀드린 것처럼 작년 수능에 나오지 않았어요. 그러면 이제 한 해 쉬었으니까 올해 나올 가능성이 상당히 높다고 하는 준비를 해야 하거든요.

그런데 레이저는 영어 표현, 레이저, 이 표현을 우리말로 잘 이해하는 게 중요합니다. 그것만 이해를 해놓으면 나머지 것들은 아무것도 아니에요. 레이저, L, A, 그렇죠? S, E, R이에요. 이게 어떤 단어들의 맨 앞글자라는 얘기죠.

여러분이 나중에 만약에 물리로 어떤 직업을 삼고 그렇게 하는 친구라면 외우시는 게 좋죠, 필요하니까. 그런데 그렇지 않다면 상식 수준에서 알아놓고 지나가셔도 될 것 같습니다.

하지만 레이저를 이해하는 아주 중요한 핵심이 되는 만큼 선생님 개인적인 생각은 외워두는 게 좋지 않을까, 이왕 물리 2를 공부하고 있으니까요. L, 라이트입니다, 라이트. 더 이상 설명이 필요 없죠? 빛이에요, 빛.

두 번째 A, 앰플리피케이션이라고 부릅니다. 우리 보통 줄여서 이렇게 앰프라고 많이 있죠, 앰프. 여러분 앰프가 뭐죠? 앰프, 마이크에 연결돼서 내 소리를 크게 만들어서 구령대에서 내가 '아-'라고 해도 전교생 1000명이 다 듣는,

소리를 증폭시킨다고 하죠? 크게 만드는 거죠. 어떤 신호를, 신호를 크게, 진폭을 크게 만드는 거 바로 증폭이라고 합니다, 증폭. 그래서 보통 앰프, 앰프, 우리가 줄여서 많이 쓰잖아요. 바로 이거의 약자입니다.

그다음에 S는요, 이게 조금 어려운데 스티뮤레이티드, 보통은 우리가 유도라고 하지만 유도라는 말 되게 어려워요. '자극받는'이라는 뜻입니다, 자극받는. 독서실에 갔는데 애들이 자리에 앉아서 막 공부하고 있어요.

그러면 나도 자극받아서 같이 공부하죠, 그렇죠? 함께. 그런 것처럼 '자극받는'이라는 뜻입니다. 자극받는, 우리 물리에서는 이거를 유도라고 해요, 유도. 기본 개념은 '자극받는'. 그다음 에미션, 에미션은 그냥 방출이에요, 방출.

튀어나온다는 뜻입니다, 방출. 더 이상 설명이 필요 없고요. 그다음에 마지막 레디에이션, 이 말도 참 어렵습니다. 복사, 우리가 예전에 1단원 열, 열의 전달에서 전도, 대류, 복사할 때 그 복사 나왔죠?

여러분 복사라는 말 얼마나 많이 들어봤어요. 태양복사 에너지, 또 지구복사, 또 전도, 대류, 복사할 때 그 복사. 그게 바로 이 레디에이션, 복사거든요. 그런데 복사라는 개념은 굉장히 어려운 단어입니다. 

그리고 레디에이션이라는 말을 일본식 표현으로 복사라는 말을 썼기 때문에 우리가 음만 따서 읽어서 복사에 대한 개념이 별로 그렇게 많지 않습니다. 좀 이따가 설명을 드릴게요.

여기에 보면 여기에 오프(of)라는 말을 좀 붙여주면 좋고요, 이렇게 바이 더(by the)라는 말을 붙여서 거꾸로 해석하는 거죠, 보세요. 복사의 유도 방출에 의한 빛의 증폭을 레이저라고 부릅니다. 

그러니까 레이저는 그냥 평이한 어떤 단어가 아니라, 어떤 물체를 나타내는 단어가 아니라 여러 뜻을 갖고 있는 압축어예요, 압축어. 보세요. 복사의, 복사의 유도 방출에 의한 빛의 증폭이라는 뜻이에요.

사실은 이 개념만 잘 이해하고 있으면 레이저는 거의 개념을 다 잡은 겁니다. 그래서 이 부분 복사가 뭔지, 복사가 뭔지, 또 유도 방출, 레이저의 핵심이거든요.

유도 방출이 뭔지, 그리고 빛의 증폭은 어떻게 우리가 표현하는지에 대해서 간단간단하게 한 번 지금부터 살펴보도록, 그렇게 하겠습니다. 교재에 있는 그림부터 함께 보면서 정리를 해드릴게요.

이제 레이저가 발생되는 원리에 대해서 조금 전에 설명했던 용어들을 가지고 다시 한 번 설명드리고 여러분 개념을 잡을 때 도움을 받도록 하겠습니다. 여기 보시면 지금 선이 몇 가닥 그려져 있죠? 바로 에너지 레벨입니다, 레벨.

레벨은 1단계, 그렇죠? 그다음에 2단계, 3단계 쭉쭉쭉 올라가는 겁니다. 여기는 에너지 준위가 가장 낮은 단계라서 우리가 보통 안정한 상태라고 불러요. 사람도 좀 안정한 상태를 좋아하잖아요.

그래서 높은 건물에 가거나, 아니면 비행기를 타고 높게 가면 되게 불안하잖아요, 그렇죠? 그런 것처럼 에너지 레벨도 마찬가지예요. 에너지 레벨도 제일 밑에 있을 때가 안정한 상태입니다.

그 안정한 상태를 벗어나게 되면 이제 불안정한 상태가 되죠. 그런데 지금은 이렇게 E0에서 E1, E2가 있지 여기도 불안정한 상태고 여기도 불안정한 상태인데 가장 높은 곳이 우리 불안정한 상태라고 하고,

여기에 있는 이 중간 단계, 여기를 보통은 똑같은 불안정한 상태인데 준안정 상태라고 부릅니다. 안정한 상태와 불안정한 상태의 중간 정도 된다는 얘기예요.

그래서 이 안정한 상태는 영어로 스테이블 스테이트, 스테이블 스테이트를 우리말로 안정한 상태라고 부르고, 여기에 있는 불안정한 상태는 언스테이블 스테이트,

여기에 있는 준안정한 상태는 메타스테이블 스테이트라고 해서 메타, '중간에 낀'이라는 뜻이에요. 영어로 메타스테이블 스테이트를 우리말고 준안정 상태라고 부른다는 말입니다. 

왜 얘를 준안정 상태라고 부르냐면 전자가 안정한 상태에 있었어요. 그런데 에너지가 오네요. 그 에너지를 전자가 받습니다.

여러분 아까 우리 했던 것처럼 바닥상태, 안정한 상태에 있던, 에너지 준위가 낮은 상태에 있던 전자가 에너지를 받게 되면 올라갈 수 있어요, 에너지 레벨이 올라가서 여기에 있습니다. 

하지만 여기는 무슨 상태냐면 불안정한 상태예요. 사람도 불안정한 상태는 싫어하지만 전자도 싫어해요, 어떻게 해야 돼요? 내려오고 싶어 합니다.

그래서 이렇게 바닥상태, 안정한 상태에 있던 전자가 에너지를 얻어서 불안정한 상태로 올라갔는데 그 올라간 상태에서,

자기는 불안정하니까 안정한 상태로 내려오려고 하지만 여기로 바로 오는 것이 아니라 준안정 상태로 내려오는 거죠. 그게 바로 E1인 에너지 준위죠. 바로 E1인 에너지 준위가 여기에 있습니다.

이제 여기에서 전자가 에너지를 얻어서 불안정한 상태로 올라갔다가 바로 메타스테이블로 내려온 상태인데 여기도 어쨌든 불안정한 상태예요.

그래서 나 싫어, 나 밑으로 내려가겠다고 하면서 뚝 떨어지면서 에너지, 빛을 냅니다, 그렇죠?

이렇게 스스로, 그냥 우리가 아무렇게 조작하지 않아도 자기가 불안정한 상태에 있으니까 나 내려가겠다고 하면서 쭉 내려오면서 에너지를 내는 이런 것을 우리가 자발 방출이라고 합니다. 말 그대로 자발 방출이니까 어때요?

스스로 방출하는 거죠, 그렇죠? 우리가 어떤 조작을 하지 않아도, 그런데 여기에 있는 메타스테이블에 있는 전자에 어떤 빛을 쏴요, 빛을 쏘게 되면 여기에 있는 전자가 빛이 가네, 그러면 나도 가야 되는 거 아니냐고 자극을 받습니다.

스티뮤레이티드 하는 거죠, 스티뮤레이티드. 그래서 나도 가야 되는 거 아니냐고 하면서 이 전자가 아래로 내려오면서 빛을 냅니다.

그때 내는 빛이 여기에 있는 복사된 빛의 파장과 진동수, 위상과 똑같은 빛을 내게 되는데 하나가 아닌 2개로 앰플리피케이션된 거죠. 증폭된 거죠, 그래서 이거를 빛의 증폭, 바로 레이저라고 합니다.

이때는 아주 중요한 핵심이 유도 방출이에요. 이 빛에 의해서 나도 가야 되는 거 아니냐고 자극을 받아요. 나도 독서실에 갔더니 다 공부하고 있네, 나도 공부해야 되는 거 아니냐고 하고 나온다는 얘기죠.

그래서 자발 방출과 유도 방출의 가장 중요한 특징은 없어요, 그렇죠? 여기는 있죠, 뭐가 있습니까? 바로 레디에이션이 있는 거죠. 레이저의 맨 마지막 단어, 레이디에이션이 바로 이것을 뜻합니다.

그래서 여러분 오른쪽에 있는 이 그림을 보면서, 레디에이션, 그렇죠? 바이 더 스티뮤레이티드 에미션 앤드 라이트 앰플리케이션. 선생님이 지금 영어로 하는 표현들을 이 그림에서 다 찾아낼 수 있어야 돼요.

복사의, 복사의 유도 방출에 의한 빛의 증폭 이렇게 우리가, 우리말로 설명할 수 있는 거죠.

여러분이 영어로 된 표현과 우리말로 된 표현을 여러 번 반복하다 보면 레이저에 대한 개념이 확실하게 잡힐 수 있을 것이라고 선생님은 확신합니다.

레이저는 아까 우리 쌩초보, 탈출 쌩초보 시간에 했던 것처럼 그 레이저의 영어 단어의 뜻들을 잘 구별해가면서 정리해놓으면 확실하게 이해가 될 것 같습니다. 그리고 지금 보시는 것처럼 자발 방출, 또 유도 방출.

그리고 어떤 상태인지, 안정한 상태, 준안정 상태, 불안정한 상태, 선생님 그러면 모든 물질이 다 그렇게 준안정 상태에 있나요? 그렇지 않아요, 여러분 레이저를 만드는 물질은 따로 특별하게 정해져 있어요.

아무 물질이나 레이저를 만들 수 있지 않다는 얘기예요. 특히 준안정 상태에서 약간 오랫동안 머무를 수 있는 그런 물질들이 특별히 있어서 그런 물질들을 가지고 사람들이 만들다 보니 이거 되네,

그런 물질들로 레이저를 만드는 거지, 아무거나 갖다가 레이저를 만드는 게 아니라는 거죠, 이해가 되셨나요? 그러면 우리 교재에 있는 그림들 몇 가지 보면서 레이저의 원리를 마저 설명을 드리도록 하겠습니다.

레이저의 핵심은 바로 여기에 있는 이 준안정 상태예요. 아까 말씀드렸던 메타스테이블이죠. 보통은 여기가 안정한 상태기 때문에, 그렇죠?

낮은 에너지 준위, 여기가 안정한 상태고, 여기는, 여기도 여기도 둘 다 불안정한 상태입니다. 불안정한 상태이긴 불안정한 상태인데 여기에 있는 높은 에너지 준위와 낮은 에너지 준위 사이에 낀 메타스테이블이 있어요.

그리고 여기는 안정한 상태인데 오히려 안정한 상태보다 더 불안정한 메타스테이블에 전자가 더 많습니다. 우리 이거를 뭐라고 부르냐면, 반전이 일어났네? 밀도 반전이라고 불러요. 원래는 어디에 많아야 됩니까?

그렇죠, 안정한 상태에 많아야죠. 안정한 상태에 많고 불안정한 상태에는 몇 개 없어야 돼요, 그게 정상이에요, 그렇죠?

그런데 지금 이러한 어떤 물질 같은 경우에는 오히려 준안정 상태 조금 더 오래 머물러 있다가 이렇게 떨어지는 그런 밀도 반전이 일어나는 물질들이 있다는 얘기죠. 그래서 그런 물질들을 이용해서 우리가 레이저를 많이 만든다.

순서는 이거입니다. 처음에 낮은 에너지 준위에 있던 전자에 에너지를 공급해서 얘를 여기까지 올리는 거죠, 그렇죠? 그런데 여기는 불안정한 상태기 때문에 오래 머물지 않아요, 바로 떨어집니다.

바로 안정한 상태로 내려오는데 그냥 내려오는 것이 아니라, 물론 그냥 내려오는 것도 있어요. 그냥 내려오는 것이 아니라 메타스테이블에 조금 머물다가 내려오는 것도 있고,

여기에서처럼 복사에 의해서 유도 방출로 나오는 것들도 있습니다. 우리가 얻는, 레이저에서 얻는 빛은 바로 여기에 있는 빛이에요, 이렇게 이렇게.

그래서 지금 그림에 보이는 것처럼 에너지 공급해서 전자가 올라간 다음에 여기에 온 다음에 이리로 오고 이렇게 순서대로 차곡차곡 일어나는 게 아니에요.

어떤 경우에는 올라갔다가 바로 내려오는 경우도 있고, 올라갔다가 여기에 내려왔다가 바로 내려오는 경우도 있고, 여기에 내려왔다가 외부에서 쪼인 빛에 의해서 유도 방출되는 빛도 있고,

우리한테 보이는 빛은 바로 이거죠, 레이저 빛으로는요. 그런 식으로 우리 레이저의 원리를 조금 더 깊이 생각할 수 있습니다.

이거 이제 에너지 준위하고 연관 지어서 생각한 그림이고, 레이저 구조에 대해서 한 번 생각해보는 그림 한 번 보도록 하겠습니다. 이제 거울이 필요해요. 거울이 필요한데 여기는 완전 반사 거울입니다. 별거 아니에요.

우리 그냥 집에, 벽에 붙어 있는 거울입니다. 그 완전 반사 거울은 빛을 만나면 반사만 시키지 투과시키지 않는다는 뜻이에요. 그러니까 투과되는 빛 없이 100% 반사시키는 거, 그냥 보통 우리 집에 있는 거울이잖아요, 그렇죠?

그런데 중요한 것은 바로 이거입니다. 부분 반사 거울. 부분 반사 거울은 빛이 오면요, 일부는 반사시키지만 일부는 투과시켜요. 그래서 이렇게 투과되는 빛이 방출되는 레이저 빔으로 나올 수 있습니다.

그래서 왼쪽에는, 한쪽 면에는 완전 반사 거울을 두지만 한쪽에는 이와 같이 부분 반사 거울을 둬야만 레이저를 얻어낼 수 있고요.

이렇게 에너지 공급원은 여러 가지, 우리 보통 많이 쓰는 레이저 포인터 같은 경우에는 전지, 전지가 에너지 공급원이고, 아니면 전지 말고 실험실에 쓰는 거 있어요.

벽에, 플러그에 꽂아서, 콘센트에 꽂아서 쓰는 거, 바로 이 전기를 우리가 에너지 공급원으로 쓰는 거, 아니면 에너지 공급원은 여러 가지가 될 수 있습니다.

그 에너지 공급원에서 에너지를 공급하면 낮은 에너지 준위에 있던 것이 높은 에너지 준위로 가겠죠, 그렇죠?

그다음에 준안정 상태로, 메타스테이블로 오면 거기에 빛을 복사시켜서 그 복사에 의해서 유도 방출로 레이저가 나오게끔 만드는 그런 부분들, 그렇죠? 이런 식으로 쭉, 물론 여러 가지로 자발 방출된 빛도 많이 있어요.

자발 방출되는 빛도 많이 있지만 그 사이에서 완전 반사 거울과 부분 반사 거울에서 왔다갔다 반사시켜서 그것들이 레디에이션을 일으켜서 유도 방출을 하게 만드는,

그런 부분으로 우리가 그 레이저의 어떤 구조적인 모습으로 한 번 확인을 해보는 그림입니다. 레이저의 특징은 보시는 것처럼 공진 현상, 공진 현상. 좀 어려운 말이죠? 예를 들면 이런 거죠, 그네가 있어요, 그네.

그네가 있는데 그 그네를 탈 때 자리에 앉아 있는 사람을 밀어주고 싶으면 그 사람이 가는 방향으로 점점 밀어주고 밀어주고 하면서 점점 폭이 넓어지는, 커지는 거지,

이 사람은 이쪽으로 오는데 내가 이렇게 민다고 하면 오히려 그 그네 탄 사람이 떨어질 거 아닙니까? 그래서 같은 방향으로 갈 때 밀어주고, 또 밀어주고 하면서 계속 그 진폭, 에너지를 크게 만드는 것을 공진이라고 합니다.

그래서 레이저의 유도 방출은 보통 공진 현상이라는 말을 많이 쓰고요. 중요합니다, 이거. 에너지, 파장, 운동 방향, 위상이 모두 같은 빛을 우리 레이저의 특징으로 봅니다. 보통 이거는 코히런스라고 불러요.

이거 이제 간섭성이라고 부르고, 다른 뜻은 일관성이라고 뜻도 있어요. 이게 일관성이라는 뜻의 단어이기도 합니다.

이게 간섭성이라는 것은 뭐냐면 지금처럼 에너지나 파장이나 운동 방향이나 위상이 같기 때문에 여러분 레이저를 쏘면 퍼짐 없이 쭉 나가죠, 그렇죠? 그게 바로 코히런스 하다는 뜻입니다.

그래서 이거 코히런스 하다는 용어를 많이 씁니다, 물리적으로. 그게 바로 그런 것을 뜻하고 있다는 거, 간섭성이 좋다, 이런 식으로 우리 표현한다는 거. 그다음에 3번, 유도 방출된 빛은 파장이 같다.

그래서 단색광을 얻을 수 있도록 만들고요, 또 유도 방출된 빛은 운동 방향이 모두 같아서 평행광선, 레이저를 보면 아마 퍼짐 없이 쭉 나가는 거, 그런 것들이 다 레이저의 특징 중에 하나입니다.

또 우리 레이저는 종류가 여러 개가 있는데요, 먼저 기체 레이저, 헬륨 네온 레이저. 거의 대부분의 여러분 그 바코드 찍는, 띡 하고 소리 나면서 바코드 찍는 거 있죠, 그렇죠? 거의 헬륨 레이저로 많이 쓰고요.

또 아르곤, 이산화탄소 등 매질로 쓰고, 출력은 약합니다. 그래서 헬륨 레이저의 레이저는 손에다 쬐어도 별로 상처를 입지 않는,

하지만 액체 레이저 같은 경우에는 색소 등을 써서 원하는 파장을 얻을 수 있고 의료용으로 쓸 수 있습니다, 의료용으로. 여러 가지 많이 활용하고 있죠, 그렇죠? 고체 레이저, 루비, 유리, 야그, 야그라고 읽어요.

이렇게 합금인데요, 이렇게 합성된 것을 이용해서 쓰고 출력이 센 그런 것들을 우리 레이저 있고요. 반도체 레이저, 제일 많이 쓰는 거죠?

우리 레이저 포인터로 쓰는 것들, 갈륨비소 등을 매질로 해서 쓰는 여러 가지 종류가 있다는 것을 알아두셨으면 좋겠습니다. 그러면 이제 우리 레이저는 이 정도 하면 끝난 것 같고요, 이제 편광으로 가겠습니다.

편광도 이제 시험에서 자주 출제되지 않지만 그래도 굉장히 중요하게 다루는 부분입니다. 왜냐면 서서히 안 낸 곳에서 또 나와야 하고 그러니까요, 그렇죠? 편광의 이해. 이렇게 홈이 파져 있는, 그렇죠?

슬릿을 같이 나란하게 두고 이렇게 흔들면 다 통과하죠, 그렇죠? 여기 같은 경우에는 통과했지만 이렇게 하면 통과를 못합니다.

어떤 분들은 이 그림이 편광을 이해하는데 좀 도움이 안 된다고 말씀을 하시는 분들도 있지만 선생님은 이 그림 이상으로 편광을 이해하기 좋은 그림이 없는 것 같아요.

물론 그거 위에, 예를 들면 어떤 파들은, 전자기파들은 전기장과 자기장의 변화로 전자기파를 만드는 것이기 때문에 딱 여기에 맞게끔 그 표현할 수 없지만,

그래도 고등학교 학생 입장에서는 이 그림이 선생님이 볼 때는 제일 좋은 것 같아요. 이 그림 뭐예요? 뭘 뜻하는 거죠? 바로 빛이 횡파라는 증거입니다, 횡파라는 증거. 종파면 이렇게 놓는다고 하더라도 잘 전달되겠죠?

하지만 이렇게 놓게 되면 횡파의 경우에는 전달되지 않죠? 그래서 횡파라는 증거가 바로 편광입니다, 편광. 그런 부분들까지 정리를 해둘 수 있고요, 우리 교재에 나와 있는 그림들을 보면서 더 설명을 한 번 드려보겠습니다,

편광의 원리예요. 처음에 편광판, 1번 편광판과 2번 편광판 2개가 있어요. 그리고 편광축을 보세요, 이렇게 있죠? 여기는 이렇게 있습니다, 수직하게. 그렇죠?

여기에 있는 편광판과 여기에 있는 편광판이 수직하게 있는데 지금 이쪽에서 자연광이 옵니다. 자연광은 사실은 모든 방향을 다 갖고 있습니다.

그거를 x 방향과 y 방향으로 합성을 하게 되면 지금처럼 이렇게 그림을 그릴 수 있고 거기에 편광판 1번이, 편광축이, 이렇게 되어 있는 편광축이라면 그곳을 통과한 광선, 그렇죠?

그다음에 편광판 2번이 거기에 수직하게 놓인다면 우리 눈에는 이제 빛이 도달하지 않는 거죠. 그것을 여기에 있는 편광판 1번은 고정시켜 놓고 이쪽에 있는 편광판 2번을 돌립니다.

살살 돌리다 보면 90도가 될 때마다 이 사람한테 오는 빛이 세기가 계속 밝고 어둡고, 밝고 어둡고를 주기적으로 반복하는 거죠. 그래서 아래에 있는 것처럼 편광판의 축이 90도가 되었을 때 빛의 세기가 주기적으로 변한다,

이 내용이 사실은 편광의 핵심이에요. 그래서 내가 이 편광판을 돌림으로써 빛을 오게 할 수 있고, 오지 못하게 할 수 있다는 거, 그런 부분들 확인할 수가 있다는 얘기죠. 다음 그림 보겠습니다.

편광을 이용하는 방법은 이렇게 유리에 반사돼서 오는 빛을 사진으로 찍게 되면, 막 이런 식으로 찍혀요, 그렇죠?

그런데 그 카메라 렌즈 앞에 편광 필터를 붙이고 찍게 되면 지금처럼 많은 부분들, 이렇게 번짐을 해소할 수 있습니다. 그래서 많이 활용하기도 하고요.

아니면 이렇게 반사되는 빛을, 반사광을 편광, 막기 위해서 다음처럼 선글라스를 끼는 거죠. 선글라스를 끼게 되면 물론 편광 되지 않은 빛이 와서 절반 정도 약한 빛으로 우리가 눈으로 받을 것이고,

수면에 튕긴 빛은 거의 제거돼서 선글라스를 끼게 되면 우리가 눈부심을 방지할 수 있는 이유도 바로 그런 것과 연관돼서 사용할 수 있다는 거, 마지막으로 복굴절이에요.

복굴절은 보통 이제 방해석이라는 광물로 하게 되는데 지금 보면 글자가 2개로 번져 나오잖아요, 그렇죠? 이것도 편광에 의해서 우리가 복굴절을 이용해서 활용할 수 있다는 거, 방해석까지.

교재에 있는 내용들 읽어보시면 크게 어렵지 않으니까 충분히 이해할 수 있을 것 같습니다. 오늘 이렇게 해서 전자기파, 또 레이저, 편광 다양한 내용들 공부하면서 3단원 파동과 빛 마치도록 하겠습니다.

오늘 배운 내용까지 잘 복습하시고요, 다음 시간부터 우리 양자 물리 가도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

. 




