여러분, 반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 이번 시간 34강인데요. 34강부터는 대단원 3단원 파동과 빛부터 시작하도록 하겠습니다.

파동과 빛도 각 단원별로, 우리 물리II가 전체 4개 단원이잖아요. 4개 단원이 골고루 한 5문제씩 출제되고 있는데

여기 있는 파동과 빛 부분에서도 수능에서 5문제 정도 나옵니다. 그 5문제 나오는 내용을 두 강으로 내용 정리를 쪼갰습니다.

그래서 이번 시간에 파동의 발생과 전달 공부하시고요. 다음 시간 또 파동의 성질 같은 것들을 정리한 다음에 또 문제 풀이 한 다음에

문제 풀이 하고 나서 빛에 관련된 내용들까지 정리하고 나면 전체 4개 단원 중에 3단원까지 정리가 되고 나면 거의 물리II는 마무리입니다.

왜냐하면 4단원 양자역학, 양자물리에 있는 부분은 그냥 뭐랄까요. 좀 깊이 있는 문제가 나오기가 힘드니까

중요한 내용들과 역사적인 흐름만 잘 파악하고 나면 문제를 얼마든지 풀 수 있는 그런 문제밭입니다.

그래서 그 부분은 제껴놓더라도 1단원과 2단원, 3단원까지 마무리가 되면 사실은 물리II는 거의 끝났다고 봐야죠.

이제 앞으로 3단원까지 여러분 정복하기 위해서 열심히 선생님과 함께 공부를 하도록 하고요.

이번 시간에는 파동의 발생과 전달 개념 첫 번째 시간으로 우리 중요한 내용들 함께 보면서 기출 분석 하도록 하겠습니다.

우리 오늘 공부할 내용은 세 가지입니다. 파동의 전파와 물결파의 간섭, 그리고 정상파까지입니다.

그런데 지금 보면 5번의 수능에서 좀 썰렁하죠. 휑합니다. 이번 시간에 배우는 내용들 3개하고

다음 시간에 정리하는 내용 3개 해서 내용요소가 전체 6가지 있어요. 그 6가지 중에 다음 시간에 공부하는 내용들이 거의 대부분 수능의 주를 이뤘는데

선생님 생각은 약간 달라요. 물론 수능 갖다가 장난치면 안 되지만 보세요. 두 번 안 나왔다가 한 번 나왔죠. 그렇죠?

두 번 안 나왔으니까 올해 나올 가능성이 높죠. 그렇죠? 물론 그렇게 장난스럽게 생각하는 것이 아니라

이제 수능이 점점 횟수를, 올해 여섯 번째 거든요. 그러면 거기에 모의평가 두 번씩 하면 얼마나 많은 숫자가 있네요.

그런데 수능에서 이렇게밖에 안 냈다는 건 다음 차례가 바로 여기에 있는 내용들 중에서 몇 개가 나올 가능성이 높다는 얘기입니다.

보세요. 여기도 지금 보면 한 번도 안 나오가 이제 한 번 나올 때쯤 됐겠네 해서 출제를 한 것을 보면 2년 연속

그다음 정상파 같은 경우에는 3년 연속 출제가 안 되었다는 얘기는 무언가 세 가지 내용요소 중 올해는

하나 건드릴 가능성이 높다는 것을 반증하는 의미이기도 합니다. 그래서 다음 시간에 배우는 내용이 물론 훨씬 더 중요하고

어려운 내용이 많이 있겠지만 이번 시간에 배우는 내용들도 잘 정리를 해야 문제가 나왔을 때 쉬운 문제는 쉬운 문제라서 빨리 풀고

남는 시간을 어려운 문제속에 넘겨주고요. 또 어려운 문제는 잘 정리해서 맞힐 수 있어야만 변별력을 갖는 여러분이 될 수 있으니까

그런 것들을 좀 유념하면서 같이 한번 하나하나 요소들을 보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째예요. 파동의 전파, 파동의 구분부터 시작하도록 하겠습니다.

먼저 매질이 있느냐 없느냐를 가지고 파를 2개로 나누잖아요. 그래서 매질이 필요한 그런 파를

탄성파라고 부릅니다. 매질이 필요 없는 파도 있어요. 매질이 필요 없는 파, 딱 하나 뭡니까? 바로 전자기파죠, 전자기파.

그래서 매질이 필요 없다는 전자기파의 그 성질 때문에 다양한 여러 가지 중요한 내용들이 나오니까

그것들은 또 뒤에 가서 다시 한 번 설명해드리도록 하겠습니다. 두 번째예요. 매질의 진동 방향과 파동의 진행 방향이 수직한 파가 있고요.

그다음에 파동의 진행 방향이 매질의 진동 방향과 나란한 파가 있어요. 이렇게 파동의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 수직한 이런 파를 우리는 뭐라고 부른다?

그렇죠, 횡파라고 부르죠. 그리고 파동의 진동 방향과 매질의 진동 방향이 나란한 파를 종파라고 부른다는 것을 여러분 구분할 수 있어야 합니다.

그러면 횡파에는 전자기파 같은 것. 그리고 수면파 또는 물결파 같은 것들, 또 지진파 중에 S파가 여기에 해당된다는 것을 기본적으로 알고 계시고요.

여기도 소리, 음파 같은 것, 지진파 중에 P파는 종파에 해당한다는 겁니다. 여기 있는 전자기파는 횡파이면서 매질이 필요 없는 파입니다.

그러니까 하나의 파동이 갖는 특성들을 어떤 것에서 바라보느냐에 따라서 관점이 달라지니까 그런 것들을 주의해서 정리해둘 수 있어야 하고요.

파멸의 모양입니다. 파멸의 모양이 직선이나 평면인 그런 파를 우리는 평면파라고 불러서 평면파로 문제가 나오는 경우도 있어요.

평면파로 수능에 출제된 적도 있고, 아니면 이렇게 원이나 또는 뭐죠? 구면이나 이런 식으로 해서 구면파라고 부르고

구면파로 해서 수능에 나온 적도 있습니다. 그러니까 여기 있는 파동의 구분 같은 것들은 정확하게 이것만 가지고 수능에 출제하지는 않지만

그래도 수능에 나오는 문제들의 기본적인 베이스나 요소들이 여기에 깔려있기 때문에 그 부분을 여러분께 강조해드리고 싶고요.

여기에 관련된 좀 더 추가되는 내용들을 몇 가지 설명해드릴 텐데 그 설명을 드린 이유는 파동의 구분이나 파동의 전달, 파동의 전파와 같은

지금 이 내용과 앞으로 칠판에 판서해드릴 내용으로 모의평가에서만 네 문제가 나왔어요. 그리고 수능에서 겨우 한 문제가 출제됐습니다.

모의평가에서 네 문제가 나왔다는 얘기는 앞으로 충분히 수능에서도 건드릴 수 있는 여지가 있다는 얘기고

아까 말씀드린 것처럼 너무 편향적으로 한 쪽에 문제가 몰리면 안 되니까 중간중간 안 냈던 내용요소들에서 수능에 출제될 가능성이 상당히 높습니다.

훨씬 더 수능의 횟수가 많아지면 많아질수록 그런 확률은 높거든요. 올해 여섯 번째 수능이니까 그런 부분에 대해서 여러분이 대비할 수 있어야 한다는 겁니다.

지금부터는 여러분, 파동의 구분과 연관된 내용들을 가지고 한번 칠판에 정리해가면서 어떤 것들이 알아두면 좋을지에 대한 내용들을 함께 정리하겠습니다.

파동의 표현이죠. 물론 파동을 표현하는 이 방법은 상당히 기본적인 과정이에요. 하지만 중요합니다.

그래서 늘 강의 때마다 꼭 한 번씩 다시 한 번 설명을 드립니다. y축은 변이 축이고 x축이 거리 축입니다.

y축은 여기는 변이 축이고요, x축이 시간축일 때 그래프가 이렇게 만들어진다면, 이렇게 만들어진다면

먼저 첫 번째. 여러분 진폭 정의 할 수 있어야 합니다. 진폭은 진동의 중심에서 마루나 골까지의 거리예요. 그렇죠? 그리고 단위는 m를 쓴다는 것.

진동 중심으로부터의 거리라는 것 잘 기억해두셔야 되고요. 두 번째, 바로 파장입니다, 파장.

파장 λ는 보통 한 사이클. 한 사이클의 거리죠. 한 사이클 거리니까 이쪽에 있는 왼쪽에 있는 거리에서 찾아야지

오른쪽에 있는 시간 그래프에서는 파장을 알 수가 없어요. 그래서 한 사이클 거리면

여기부터 시작해서 한 사이클 거리니까 여기부터 여기까지라고 해도 되고 여기 마루부터 시작하면 그다음 마루까지가 한 사이클의 거리죠?

그래서 보통은 우리가 교재에 보면 마루에서 마루까지의 거리라고 표현돼 있지만 그냥 한 사이클 거리라고 하면 훨씬 더 좋습니다.

그러면 어디부터 다음 사이클까지니까 그 간격 거리를 우리가 파장이라고 하고 이때 단위는 거리니까 m를 쓴다는 거죠.

세 번째, 주기예요, 주기. 주기는 한 사이클 시간이죠. 한 사이클 시간. 결국에는 여기부터 시작하면 여기까지가 주기가 되고요.

여기부터 시작하면 여기까지가 주기가 되는데 조심해야 됩니다. 이쪽은 거리니까 몇 m, 몇 cm 이렇게 나오겠죠.

이쪽은 시간이기 때문에 몇 초 이렇게 나오니까 이쪽에 있는 간격과 여기 있는 간격은 완전히 다른 겁니다.

그래서 그런 내용들을 여러분 잘 알 수 있어야 하고요. 주기는 단위가 초니까 s라고 단위를 씁니다.

자, 주기의 역수되는 진동수가 있고 그 진동수를 가지고 우리 문제를 풀어낼 때가 있는데 이 진동수는 기준이 바로 1초죠, 1초.

1초 동안 진동한 횟수를 우리 진동수라고 부르고 이때는 1/s이라서 Hz라고 줄여쓰는 단위를 더 많이 쓴다는 것들 파동의 표현입니다.

이 부분들을 기본적인 거니까 알아두시면 좋을 것 같고요. 또 하나, 주기는 진동수하고 역수의 관계가 있어요. 그렇죠?

그래서 우리가 정말 많은 것들을 했습니다. 원운동에서는 ω가 2π/t, 그래서 2πf라는 것까지 정리했고요.

그다음에 이 진동수 나오는 것들 중에 진동수는 1/2π√LC 해서 공명 진동수 이런 것 나올 때 진동수가 이렇게 나오면

그것의 역수가 주기이기 때문에 주기는 다음처럼 이렇게 표현한다는 이런 내용들이 같이 함께 포함되어 있는 거니까 그렇게 정리해두면 될 것 같고요.

그다음 파동의 전파 속도입니다. 파동이 전파하는 속도를 구하는 식은 여러분 잘 알고 계시겠지만

이렇게 속도라고 하는 것은 단위가 m/s가 나와야 되는 거잖아요. 그래서 파동의 m를 나타내는 거리 λ.

그리고 시간을 나타내는, 초를 나타내는 주기(T) 해서. λ/T고 여기 있는 T는 진동수의 역수기 때문에 다음과 같이 쓰고요.

이 식은 굉장히 중요한 식이니까 잘 봐두셔야 됩니다. 그래서 파동의 전파 속도 식까지 여러분이 알 수 있어야 하고요.

그다음에 음파가 기체에서 또 액체에서, 고체에서가 있는데요. 음파, 소리는 언제가 제일 빠릅니까?

그렇죠. 고체가 제일 빠르고요. 그다음 액체, 기체가 제일 느려요. 그런데 조심할 게 있어요. 빛의 속도입니다.

우리가 굴절이나 이런 것을 공부할 때 빛의 속도를 이용해서 굴절 내용들을 정리하게 되는데

빛은 기체하고 액체하고 고체가 있을 때 언제가 제일 빠르다? 그렇죠, 기체가 제일 빨라요. 그다음 액체, 고체 순입니다.

이렇게 되는 이유는 빛은 전자기파의 일종입니다. 전자기파가 빛의 일종이기도 하죠. 그렇죠?

그래서 빛은 전자기파라고 생각해도 괜찮고요. 우리 아까 봤던 것처럼 전자기파는 매질이 필요 없어요.

매질이 필요 없기 때문에 기체든 액체든 고체든 상관없습니다. 그런데 고체 같은 경우에는 입자들이 촘촘하게 있기 때문에 빛의 진행을 방해해요.

방해하는 정도가 가장 크다는 얘기죠. 그리고 기체는 기체의 분자들끼리의 간격이 멀죠. 다른 것들에 비해서.

따라서 방해가 제일 적죠. 방해가 제일 적으니까 빛이 제일 빠릅니다. 하지만 음파 같은 소리의 경우에는 매질이 있어야 돼요.

그 매질이 듬성듬성한 기체면 음파를 전달할 때 전달, 전달, 전달하는 속력이 느려지는 반면에

액체에서 고체로 갈수록 조밀조밀하게 액체 분자들끼리 또는 고체 분자들끼리 연결되기 때문에 가장 전달을 잘하는 것이 바로 고체가 되는 거죠.

그렇게 매질이 필요 있느냐, 매질이 필요 없느냐에 따라서 완전히 다른 결과를 얻게 되니까 그런 부분들을 여러분 잘 정리해두셔야 될 것 같고요.

그다음, 온도에 따른 파동의 속도가 결정되는 부분이 있어서 그걸 정리하겠습니다.

여기 있는 이 t는 온도예요, 온도. 결국 온도가 높으면 파동의 속력이 빠르다는 얘기죠.

그래서 온도가 높으면 파동의 속력이 빠르다라는 부분도 가볍게 기억해두셔야 될 것 같고

그다음에 물결파, 또는 수면파의 속도가 깊은 곳이 있고 얕은 곳이 있으면 그 깊은 곳과 얕은 곳에서의 물결파의 속력이 달라요.

어디가 더 빠릅니까? 그렇죠, 깊은 쪽이 빠릅니다. 이것도 아주 중요한 내용이니까 잘 기억해두셔야 됩니다.

깊은 쪽이 빠른 쪽, 그렇게 해두면 나중에는 여러분, 굴절에서 깊이가 다른 물은 같은 물이 아니다라는 걸로 정리해서

굴절에 대한 내용들을 설명할 때 또 쓰는 그런 개념이기도 하거든요. 그래서 물결파의 속도가 깊이에 따라서 다르다는 것도 알아두시고요.

또 줄을 따라서 진행하는 파동 같은 경우에는 속력이 다음처럼 이렇게 우리가 쓰거든요, 보통 이런 식으로.

루트는 어차피 루트가 있더라도 이렇게 하면 비례예요. 그러니까 여기 있는 T는 바로 텐션, 장력입니다, 장력.

그러니까 팽팽한 줄일수록, 팽팽한 줄일수록 줄을 따라서 파동이 더 빨리빨리 진행한다는 얘기입니다, 느슨한 줄보다는.

여기 있는 μ는 선밀도라고 해서 단위 길이당 줄의 질량을 뜻해요. 그런데 지금 선밀도하고 속력은 반비례잖아요.

따라서 가벼운 줄일수록 더 빠른 속력으로 파동이 전파된다라고 되어 있는 줄을 따라 진행된 파동까지 정리하면

거의 파동의 표현에 나오는 모든 기본적인 베이스는 다 여기서 설명을 드렸습니다.

물론 우리 뒤에 있는 문제를 가지고 파동이 전파할 때 매질이 제자리에서 진동한다는 원리를 가지고 여러 가지 문제를 풀게 되고

또 파동의 전파 속도나 기타 다른 내용들을 가지고 문제를 풀게 될 텐데 아까 말씀드린 것처럼 이 단원에서만 모의평가에서 네 문제가 출제되었어요.

물론 수능은 한 문제밖에 나오지 않았다고요. 앞으로 나올 가능성이 상당히 높은 부분이고 대신에 나온다 하더라도

그렇게 어렵지 않기 때문에 빨리 문제를 풀어서 여러분이 시간을 안배할 수 있도록 그렇게 준비를 하고 대비해두셔야 되겠습니다.

파동의 표현 관련된 내용들 함께 정리했고요. 그다음 우리 명품 개념 가도록 하겠습니다.

이번에는 물결파의 간섭입니다. 물결파의 간섭도 우리 강의 맨 처음 시작할 때 봤던 것처럼 수능에는 한 번밖에 안 나왔어요.

그런데 모의평가에서는 무려 4번이나 나왔습니다. 그리고 수능에는 한 번밖에 안 나왔다고요.

그 얘기는 앞으로도 수능에서 얼마든지 낼 수 있다는 얘기고 여러분, 지금 우리가 교육과정이 바뀐 다음에 여섯 번째 수능이잖아요. 그렇죠?

그 전 수능에서도 사실은 물결파의 간섭이 매년 출제되었습니다. 그리고 정말 어렵게까지 출제가 된 적이 있었어요.

이제 횟수를 더 하면 할수록 기본적인 개념보다는 약간 난이도 있는 물결파의 간섭, 수면파의 간섭이 출제될 가능성이 높고요.

거기에 따라서 여러분이 대비해두실 필요가 있을 것 같습니다. 왼쪽 보면 실제 간섭 무늬예요.

보면 뿌연 부분이 있고 흰색 부분이 있고 검은색 부분, 세 가지 색깔이 보여야 합니다.

그래서 여기 있는 흰색은 밝은 무늬라고 부르고 색깔로는 흰색이에요. 그다음에 흰색과 흰색 사이에 있는 이 부분.

이걸 우리 어두운 부분이라고 하고 그 어두운 부분은 검은색으로 보통 많이 표현합니다.

나머지, 지금 보면 여러분 이렇게, 이렇게, 사이사이에 이렇게 줄이 보이죠, 줄. 지금 여기도 뿌옇게 뭔가 보이죠?

여기는 줄을 안 그어서 비교를 해 보도록 하겠습니다. 이 뿌연 부분. 뿌연 부분은 바로 마디선, 상쇄 간섭이 있는

보통 우리가 마디선이라고 부르는 그 선이에요. 그래서 왼쪽에 있는 실제 간섭무늬를 제시하고 그 실제 간섭 무늬에서 문제를 물어볼 수도 있지만

실제 간섭 무늬에 나와 있는 마루와 골, 마루와 골의 전파로 간섭이 일어난 거기 때문에 오른쪽과 같이 실선과 점선으로

마루와 골을 표현하는 경우도 많이 있습니다. 지금 보면 왼쪽에 있는 이 전파원 S1과 S2에서 나오는 마루와 골을 오른쪽에 있는 그림에서 S1과 S2로

점선은 골, 실선을 마루라고 할 때 실선과 실선이 만난 곳은 전부 다 보강 간섭을 하게 돼서

지금 우리가 보는 것처럼 이렇게 덩어리로, 덩어리로 그려지는 이 모습이 바로 보강 간섭이 일어나는 곳이고요.

그다음 그 사이, 사이에, 실선과 점선. 실선과 점선. 실선은 마루고 점선은 골이니까 그 둘이 만나면 진폭이 0인 그런 상쇄 간섭이 일어나는 곳이고

그 상쇄 간섭을 일어나는 곳을 이렇게 그은 선이 바로 마디선, 마디선, 마디선이라서

바로 이 부분입니다, 이 부분. 그렇죠? 이렇게 마디선 보고 '아, 저것 상쇄 간섭이구나.' 라는 걸 알 수 있어야 돼요.

처음에 S1과 S2에서 같은 위상과 진폭으로 빵빵빵, 파를 만들게 되면 센터, 가운데에 있는 건 무조건 보강 간섭입니다.

그리고 그 보강 간섭을 기준으로 해서 첫 번째 가운데 보강 그리고 거기서부터 나오는 첫 번째, 두 번째, 세 번째 이런 식으로 보강 간섭이 이어지는데

가만히 보면 가운데를 기준으로 해서 완전히 모양이 대칭이죠. 그래서 수면파 간섭, 물결파의 간섭 같은 경우에는

이렇게 한 쪽만 공부를 해두시면 될 것 같아요. 중요한 건 뭐냐면 이렇게 실제 간섭 무늬와

그다음 실선과 점선으로 마루와 골을 표현한 이 그림을 통해서 우리가 보강 간섭과 상쇄 간섭을 구분할 수 있어야 하고요.

상쇄 간섭을 구분할 수 있어야 하고요. 그 상쇄 간섭과 보강 간섭이 일어나는 원인까지 여러분 알 수 있어야 합니다. 원인 뭡니까?

바로 경로차 때문이죠. 여기서 보면 지금 S1과 S2의 경로 차이가 있고, 또 어떤 경로 차이가

바로 지금 저 보강 간섭과 상쇄 간섭을 만드는데, 보강 간섭을 만들 때의 경로 차는 얼마?

0과 λ와 2λ, 3λ, 이와 같은 λ의 정수배, 0을 포함한 정수배입니다. 상쇄 간섭을 만드는 경로 차는 λ/2, 3/2·λ, 5/2·λ 순서대로 이렇게 나가서

왼쪽에 있는 보강 간섭은 센터, 가운데 있는 센터가 경로차가 0인 곳, 그리고 그 다음이 경로차가 λ인 곳

여기는 나와 있지 않지만 그다음은 경로차가 2λ인 곳, 그다음은 경로차가 3λ인 곳의 점들로 이루어져 있는 곳.

그래서 그걸 우리가 식으로 쓸 때 다음처럼 경로차는 λ/2에 2m이라고 쓰고, m이 0부터 1, 2, 3... 이렇게 쭉 가면 위에 있는 식들의 일반식이 됩니다.

일반식이 중요한 게 아니에요. 여러분. 일반식은 그냥 저것들을 정리하는 것에 불과하고 실제 시험문제를 풀 때는

다음과 같은 보강 간섭의 경로차가 0, λ, 2λ, 3λ라서 몇 번째 보강 간섭을 보고 있느냐를 가지고 우리가 경로차를 찾아낼 수 있어야 합니다.

상당히 중요한 내용이고요. 상쇄 간섭도 마찬가지로 상쇄 간섭은 센터에 없으니까 센터에서 바로 옆에 있는 게 첫 번째 상쇄 간섭이거든요.

그리고 그것의 경로차는 λ/2입니다. 또 그 바로 옆에 있는 두 번째. 첫 번째, 두 번째 상쇄 간섭은 3/2·λ이고

지금 나와 있지 않지만 세 번째가 나오면 5/2·λ 이런 식으로 나와서 여기도 이것들에 대한 일반식을 표현하면 λ/2에 2m+1이고요.

이런 식으로 해서 쭉 정리하고 m은 0부터 시작하죠. 그러면 λ/2, 3/2·λ 계속 만들 것 아닙니까?

이게 중요한 게 아니에요. 중요한 건 바로 이겁니다. 상쇄 간섭의 경로차가 몇 번째에서 얼마가 나는지를

실제 파장을 주거나 이런 내용들을 줬을 때 우리가 다 찾아낼 수 있어야 하고 확인할 수 있어야 합니다.

상당히 중요한 내용이고 우리 모의평가에서 4문제, 수능에서 1문제 나왔다고 했는데, 모의평가에서 나왔던 그 문제가 우리 교재 속에 들어있거든요.

그래서 그 부분을 보면서 한번 올해 나올 만한 문제도 같이 예측을 해 보도록 하겠습니다.

자, 2018학년도 작년 6월 모의평가에서 나왔던 문제예요. 왼쪽에 역시나 실제 간섭 무늬를 보여주고

오른쪽에는 점선을 골, 실선을 마루로 한 모습을 보여준 다음에 점을 p점, q점, r점 이렇게 3개를 줬어요. 그렇죠?

이때 ㄱ. p에서는 보강 간섭을 하느냐고 했는데 p점은 점선과 점선이 만났으니까 골과 골이 만나서 더 깊은 골이 됐죠. 보강 간섭을 하는 거죠.

그러니까 어느 점을 보고 그 점에서 어떤 간섭을 하는지 찾는 내용들 하나. 두 번째, p, q, r 중에서 수면의 높이가 가장 낮은 곳 어디냐는 거죠.

여러분, 수면의 높이가 가장 낮은 골과 골이 만나서 제일 깊은 골인 바로 p점이에요.

마루하고 마루가 만난 이 r은 제일 높은 곳이고요. 여기 마루와 골이 만난 q는 그냥 이렇게 상쇄됐으니까 변이가 0인 곳이죠.

그런 식으로 오른쪽에 있는 이 점선과 실선을 보면서 물결파의 그런 실험 장치에 대한 해석을 얼마나 할 수 있느냐는 것.

또, S1과 S1에서 r까지의 경로차가 얼마냐고 했는데 지금 r은 여기예요. 그런데 지금 문제에서 보면 하나의 파장이

여기에서의 파장이 λ라고 했는데 여러분 파장이라는 것은 한 사이클 거리잖아요. 한 사이클이라고 하면 실선.

마루부터 그다음 마루까지의 거리가 바로 λ가 됩니다. 그런데 지금 r까지는 S1은 λ, S2에서는 2λ라는 얘기죠.

왜? 이게 지금 λ이고 이게 2λ인데 길이가 차이가 있죠. 얘가 더 길잖아요. 얼마? λ만큼 길고 그것을 우리는 경로차라고 부른다는 겁니다.

그래서 경로차에 대한 이해를 얼마나 잘 할 수 있느냐를 가지고 물음을 냈는데 이렇게만 나오면 그렇게 어렵지 않아요.

만약에 어렵지 않게 나오면 빨리 풀고 그 남는 시간을 어려운 문제에 주도록 하고, 좀 어려운 문제가 나온다면

그 부분을 가지고 고민해서 문제를 풀어나가면 되겠습니다. 아까 말씀드렸던 왼쪽에 있는 이런 실제 간섭 무늬를 해석하는 부분과

오른쪽에 있는 실선과 점선을 해석하는 부분을 같이 연구해서 간섭 식들 같이 정리할 수 있어야 하고요.

또 경로차가 각각 얼마씩 곳에, 어떤 위치에 그것이 있는지 그런 부분들까지 연습해두시면 문제가 나오더라도 충분히 해결 잘 하실 수 있을 것 같습니다.

이번에는요, 그다음 또 내용 같이 한번 진행해 보도록 하겠습니다. 바로 정상파와 관련된 문제예요.

정상파 문제가 이렇게 나오게 되면 항상 우리 뒤에 문제에서도 여러분 풀면서 만나보겠지만 파동은 그래요.

멀리서 파도가 옵니다. 멀리서 파도가 철썩 오는데, 우리가 바닷가에 가서 파도를 보게 되면 쭉 파도를 따라가기 때문에

'아, 움직이는구나.'를 알 수 있어요. 그런데 시험문제에서는 실제로 움직이는 것을 보여줄 수가 없잖아요. 그래서 어떻게 한다고요?

움직이는 걸 사진으로 찍은 다음에 저 파동이 잠시 뒤에, 아니면 몇 초 뒤에, 아니면 몇 주기 뒤에 어떻게 됐겠니? 어디 가 있겠니?

어떤 모양이겠니? 그런 것들을 묻는 거죠. 그래서 여러분이 제일 어려워하는 난감해하는 그런 문제들이 뭐냐면

움직이는 파동을 정지 상태로 주고 다음 순간부터 몇 초 뒤에는 어떤 일이 벌어지겠는가를 묻는 문제가 거의 대부분입니다.

그런데 그런 거의 대부분의 문제들을 학생들이 그냥 머리로 눈으로 그냥 풀어요. 안 됩니다.

굉장히 혼동할 수 있고 틀릴 여지가 분명히 있어요. 그래서 움직이는 파동 문제가 나오면 움직이게 해서

그림을 좀 더 추가해서 그린 다음에 여러분이 문제를 풀어나가야만 정확하게 풀 수 있어요.

물리II는 4교시 그것도 맨 마지막 시간에 풉니다. 이과 학생들이니까 아마도 제2외국어는 보지 않을 것 같고요.

II 과목 중에서 I 하나 택하고 II를 택했다면 물리II가 국어부터 해서 맨 마지막 시간에 시험을 보기 때문에

집중력도 흐려져 있고 상당히 많이 지쳐 있어요. 그런데 여러분의 머리를 믿고 그대로 움직이는 파동을 눈과 머리로 풀었다가는 분명히 실수를 할 수가 있어요.

그래서 나중에 문제풀이 할 때도 보여드리겠지만 직접 그림을 그려서 확인하자. 그래서 그 부분을 연습을 같이 해 보도록 하겠습니다.

정상파는 스탠딩 웨이브잖아요. 원래는 2개의 움직이는 파동이 만났는데, 그러면 만나게 되면 원래 파가 가는 파동의 진행, 에너지의 전달이

계속 매질을 따라서 갈 것이고요. 여기도 계속 갈 텐데 2개의 진폭과 파장이 같은 그런 파가 만나게 되면 어느 순간엔가 제자리에서만 진동하는

그러니까 이렇게 양옆으로 가야 되는데 양옆으로 가지 않고 제자리에서만 진동하는 그런 파동을 보게 되고

우리는 그 파동을 스틴딩 웨이브, 정상파라고 한다는 겁니다. 그래서 정상파의 개념은 뒤에 나오는 공명에서도 쓰이기 때문에 굉장히 중요하고요.

그런 정상파를 만드는 단계들을 하나하나 진행해나가는 그런 파동을 그려가면서 확인하는 작업이 필요합니다. 한번 해 보겠습니다.

이렇게 왼쪽으로 진행하는 파가 있고요. 그다음, 오른쪽으로 진행하는 파장과 진폭이 똑같은 또 하나의 파가 있어요.

이때가 시각이 0일 때입니다. 자, 잠시 후에 T/4만큼 주기가 흘렀어요. 그러면 T/4라는 얘기는

여기서부터 하나, 둘, 셋, 네 칸이니까 한 칸씩 보내면 되거든요, 이렇게. 얘는 이렇게 가고 있는 거죠.

그다음에 여기 있는 빨간색 파도 한 칸 오는 거죠, 이렇게. 이렇게 오다 보면 지금 중첩된 부분이 여기 중첩됐습니다.

그리고 저 중첩이 어떻게? 우리 눈에는 합성파로 보이는 거죠, 합성파로. 그래서 실제로 그림을 그릴 때는 이렇게 파를 하나씩 보냈지만

우리 눈에 보이는 파는 합성된 파가 보인다는 것도 굉장히 중요해요. 자, 그다음 또 시간이 갑니다.

T/4만큼 또 갔어요. 그렇게 되면 노란색 파는 한 칸 더 옆으로, 그다음 빨간색 파도 한 칸 옆으로 가서 이렇게 가겠죠.

그러면 우리한테 보이는 합성파는 여기가 이렇게 진폭이 0인 상태로 보일 때가 있겠죠. 그렇죠?

다음 3/4·T, 또 하나 보이는 거죠. 하나 보내고 또 하나 보내고. 그러면 또 한 번 겹치는 파가 생기죠.

그리고 우리한테는 합성파, 이것하고 이것하고 그리고 이게 보이게 됩니다. 이런 식으로.

보이는 것과 우리가 그림을 그려나가는 것은 다른 겁니다. 마지막, 4/4·T예요. 4/4·T니까 한 주기가 간 거죠.

한 주기가 가게 되면 노란색 파는 여기까지 가게 되고, 또 분홍색 파는 여기까지 오게 됩니다.

이런 식으로 이렇게 진행하겠죠. 그러면 우리한테 보이는 파는 당연히 합성파, 이렇게 된 파가 보이는 거죠. 이런 식으로. 그렇죠?

그래서 처음에 둘 다 진폭이 0이었던 이 점은, 이 점은 잠시 뒤에 진폭이 최대. +y방향으로 진폭이 최대인 점이 되었다가

잠시 뒤에는 진폭이 다시 0이 됩니다. 그리고 그다음에는 진폭이 -y로 최대가 되는 곳이 되고 그다음 0이 되죠.

여러분, 그다음은, 만약에 5/4·T라고 할게요. 그다음은 어디에 가 있을까요? 그렇죠. 진폭이 이렇게 최대인 곳으로 가 있겠죠.

그다음은 0 갔다가 그다음은 마이너스 진폭, 0, 계속 제자리에서만 진동하는 것처럼 보인다는 얘기죠, 정상파.

자, 그다음. 그 옆에 있는 이 점이에요, 이 점. 이 점. 이 점은 지금 여기에서는 합성파가 아닙니다.

여기부터 합성파가 만들어지는데 여기 또 여기, 여기, 여기 계속 어디에 있어요? 그렇죠, 변이가 0인 곳에 있죠, 0.

그 양쪽 옆에도 마찬가지예요. 여기도 지금 변이가 0이에요. 여기도 변이가 0이죠. 여기도 변이가 0이죠.

지금 여기에 있는 노란색과 빨간색은 눈에서 지워야 합니다. 왜냐하면 우리한테 보이는 건 합성파가 보이는 거니까.

그렇다는 얘기는 이것들을 가지고 우리가 전체적인 그림을 그려주면 이렇게 볼록한 부분과 잘록한 부분을 만들 수 있어서

볼록한 부분을 배라고 부르고 그 사이사이에 마디가 있는 거죠. 그렇게 해서 배와 마디의 개수라든가 위치라든가 변이라든가

그런 것들을 얼마 후의 위치, 얼마 후의 변이, 얼마 후의 모양 이런 것들을 찾아나가는 문제가 정말로 많이 많이 기출되었습니다.

모의평가에 나왔던 문제들 거의 대부분은 그런 문제들이었죠. 그걸 또 수능에서 한 번 더 이용을 했고

앞으로 나올 가능성도 상당히 높은 부분이어서 그런 내용들을 잘 정리해두시면 좋을 것 같고요.

아까 말씀드린 것처럼 서로 움직이는 파동의 경우에는 움직이는 파동을 하나하나 그려가면서 여러분이 따라서 진행시켜주는 센스가 필요합니다.

그게 오히려 눈이나 머리로 푸는 것보다 훨씬 더 시간이 절약되고 그다음에 정확하게 풀 수 있기 때문이에요.

그런 부분들만 유념하신 다음에 정리를 해가면 될 것 같습니다. 우리 이제 정상파를 공부했으니까

정상파 다음에 나오는 바로 줄의 진동과 폐관의 진동을 함께 정리하겠습니다. 폐관이라는 것은 다른 표현으로는 한쪽 끝이 막힌 관이라는 뜻이에요.

선생님이 강의 중에 보여드렸던 것처럼... 뭐죠? 병, 시험관 같은 것들, 이렇게 한쪽 끝이 막혀 있고 한쪽은 열려 있어서

위에서 불면 소리가 크게 나는 공명이 일어나는 그런 관들을 전부 다 폐관이라고 부르고요.

줄의 진동과 폐관의 진동은 약간 차이가 나서 그 부분을 구별하면서 설명을 드리도록 하겠습니다.

먼저 기본 진동이에요, 기본 진동. 기본 진동은 굉장히 중요해요. 왜냐하면 기본 진동을 가지고 나머지 진동을 만들기 때문이죠.

그래서 기본 진동을 기본적으로 외워두셔야 되고, 줄의 진동은 기본 진동이 바로 이렇게 생겼습니다.

마디가 보입니까? 그래요, 마디가 보이네요. 양쪽 끝이 마디고요. 배가 가운데 하나 있습니다. 그냥 덩어리가 하나예요.

기본이니까 덩어리가 하나짜리라고 생각하면 되겠죠. 자, 여기에다가 진동수를 2배로 합니다.

줄이 있었는데 그 줄을 흔들었어요, 그렇게. 흔들다 보니까 이런 모양이 나왔다고 할게요.

그런데 2배 진동이면 이렇게 있을 때 이렇게, 이렇게 모양이 몇 개? 위에 있는 모양이 2개가 나오기 때문에 2배 진동이거든요.

자, 이렇게 만들려면 어떻게 해야 됩니까? 얘를 2배 빨리, 아까보다 2배 진동수를 흔들면 이런 모양이 나오죠.

다음은 3배 진동입니다. 자, 3배 진동 같은 경우에는 마찬가지로 덩어리가 하나, 둘, 세 개가 나오면 되고요.

이런 식으로 여기보다 3배 빨리 흔들면 이런 3배 진동을 만들 수 있죠. 중요한 건 뭐냐면 여기부터 여기까지의 길이를 L이라고 하면

이때 파장이 몇 L이냐는 거죠. 이때 파장이 몇 L이고 이때 파장이 몇 L인지를 찾아낼 수 있어야 합니다.

상당히 중요합니다. 이런 파장이라고 하는 것은 한 사이클 거리기 때문에 여기부터 여기까지의 이 거리가 바로 파장이에요. 그렇죠?

그런데 지금 얘는, 물론 모양이 위에도 있고 아래에도 있지만 그 중에 하나만 보세요, 하나만.

여기서부터 이렇게 있는 것 하나만 보는 거죠. 그러면 그게 어디냐면 여기 있어요, 여기.

이것만 가지고는 파장이 안 된다고요. 하나가 더 있어야 된다고요. 그래서 2L이 바로 여기 있는 λ1의 파장입니다.

자, λ2는요? 그래요, 여기부터 그냥 이렇게만 있어도 되네요. L이면 됩니다. 여기는 여기부터 여기까지만 있으면 되니까 3개 다 필요 없죠.

3개 중에서 두 덩어리만 있으면 되고 2/3·L이 되는 것을 알 수 있습니다. 점점점 파장이 뭐 하죠? 감소하죠.

파장이 감소하는데 줄은 바뀌지 않았으니까 우리 v=fλ라는 식에서 여기 있는 줄을 통해서 전파되는 파동의 속력은 일정한데 파장은 감소하니까

진동수가 커지게 돼서 만약에 이것이 소리가 나는 어떤 장치라면 점점 고음으로 발생된다라는 것도 여러분이 확인해둘 수 있어야 합니다.

자, 줄의 진동. 기본 진동 잘 외워두시고요. 그걸 이용해서 다양한 2배 진동, 3배 진동의 역할을 여러분이 부여해 주면 좋을 것 같고요.

다음은 폐관이에요, 폐관. 폐관은 한쪽 끝이 막힌 관입니다. 이때 길이가 L입니다. 그 L인데 기본 진동을 먼저 외워놔야죠.

기본 진동은 모양이 다음과 같이 이렇게 생긴, 마치 V자를 엎어놓은 듯한 느낌이에요. 그게 바로 하나의 기본 진동 덩어리입니다.

그다음에는 2배 진동이 나와야 되는데 2배 진동이 나올 수가 없어요. 왜? 폐관의 경우에는, 보세요.

막힌 관 쪽에는 마디가 있죠. 뚫린 쪽에는 뭐가 있습니까? 배가 있다고요. 그래서 2배 진동이 나오려면

이렇게 이렇게 나와야 되는데 이런 모양은 있을 수 없죠. 그래서 폐관의 경우에는 2배 진동 없이 바로.

이렇게 하나, 둘, 여기 있는 이 모양이 압축되면서 하나, 둘, 세 개가 있습니다.

그래서 우리는 2배 진동이라고 하지 않고 여기를 3배 진동이라고 부릅니다. 그래서 1, 3, 그다음은요?

그렇죠, 5가 나옵니다. 그래서 여기는 다시 5배 진동 이런 식으로 약간 왼쪽에 있는 줄의 진동과는 차별화된, 차이가 나는 그런 공명 상태고

진동이 다르기 때문에 그 부분을 여러분이 구별해가면서 정리를 해두셔야 돼요. 여기는 3개로 됐고, 그다음은 4개의 진동은 없으니까

그다음은 5배 진동이 되겠죠. 그래서 여기서 시작하면 이렇게 해서, 이렇게 해서 이렇게 끝나야 되고

이렇게 해서 이렇게 끝나야만 여기는 배가 되고 여기는 마디가 되는 거죠. 그리고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 덩어리. 그렇죠?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 덩어리가 필요합니다. 자, 여기부터 여기까지 길이가 L이에요. 그러면 이때 파장, λ1은 얼마일까요?

그걸 보는 방법은 위, 아래 있는 2개를 다 보지 마시고 위에 있는 하나만 보는 거죠.

하나만 이렇게 보면 파장은 여기부터 여기까지 다 파장이거든요. 그런데 지금 이 모양은 여기 있는 진동의 중심에서부터 꼭대기.

마루까지 간, 여기까지 간 모양이거든요. 이거 가지고는 파장이 안 되잖아요. 몇 개? 이런 게 하나, 둘, 셋, 네 개가 있습니다.

그러니까 여기에서는 파장이 4L이 된다는 것. 여기는 파장이 하나, 둘, 셋, 하나 더 가야 되거든요. 그렇죠?

하나 더 가야지 파장이 되므로 4/3·L. 여기부터 여기까지가 L이면 거기에서 한 칸 더 가야 되니까 4/3·L이 바로 여기에서의 파장이 되고요.

여기는 세 번째 것, 전체의 5개 중에 여기는 4개만 있으면 되니까 4/5·L 이런 식으로 우리가 쓸 수 있습니다.

그래서 지금 보면 4L, 4L, 4L은 있지만 분모가 1, 3, 5 이런 식으로 나가기 때문에 점점점 파장이 짧아지죠.

그림에서 봐도 파장이 짧아지는 게 보여요. 파장이 짧아지고 있는 게 보인다고요. 그렇죠?

그렇게 파장이 짧아진다는 얘기는 이 안에 공기나 이런 것들이 변하지 않았으니까 전파되는 파동의 속력은 일정할 것이고

파장이 짧아지니까 똑같이 아래로 갈수록 고음이 되는 그런 현상이라는 걸 우리가 알 수 있습니다.

이렇게 폐관의 공명과 줄의 진동은 약간 차이가 나지만 우리 폐관 말고 개관이라는 게 있어요, 개관.

개관은 여러분, 양쪽이 뚫려 있는 관을 말합니다. 거의 대부분의 악기들이 양쪽에 뚫려 있잖아요.

리코더나 이런 것들도 양쪽이 뚫려 있는데 이런 경우에는 기본 진동이 다음처럼 이렇게 기본 진동이고요.

기본 진동이니까 그 기본 진동을 개관은 양쪽이 열려 있는 관이잖아요. 여기 배, 여기가 배입니다.

그러면 기본 진동 그다음은 다음처럼 이렇게, 이렇게 해 주면 배, 배 하고 위에 있는 모양이 몇 개? 2개가 들어 있죠.

그래서 여기는 2배 진동이 됩니다. 하나만 더 그릴까요? 이렇게, 이렇게 있으면 그다음은 하나, 둘, 세 개짜리 3배 진동이에요.

그래서 만약에 여기부터 여기까지를 우리 L이라고 하면 지금 이쪽에 있는 이렇게, 마루에서 다음 골까지만 나오는 건 파장이 아니죠.

마루에서 그다음 마루까지 올라가야 되니까 이 길이가 2개가 있어야만 파장이 됩니다.

여기는 마루에서 다음 마루까지 그대로 왔네요. 그렇죠? 따라서 L이 그대로 파장이고 여기는 여기까지만 필요하니까 3개 다 필요 없이

2/3·L이 바로 파장이 됩니다. 바로 여러분, 이 λ1=2L, λ2=L, λ3=2/3·L은 누구랑 똑같아요?

우리 왼쪽에 한번 잠깐 가볼까요? 왼쪽에 가면 여기 있는 줄의 진동과 똑같아요. 그래서 이쪽에 있는 줄의 진동과 지금 공부한 개관의 공명은

사실은 같은 거기 때문에 개관의 공명은 그렇게 어렵지 않으니까 줄의 진동과 함께 이렇게 묶어서 정리해놓으시면 될 것 같습니다.

상당히 어려운 건 이쪽에 있는 폐관의 공명이에요. 그 폐관의 공명을 가지고 기주공명 실험장치를 가지고 시험에 내는 그런 케이스가 있어서

그 부분을 한번 안내해드리도록 하겠습니다. 마지막 개념입니다. 뭐냐면 기주공명 실험장치예요.

물리I과 좀 차이 나게 물리II에서는 저 기주공명 실험장치를 가지고 정상파라든가 공명을 우리한테 설명하게끔 만들죠.

이렇게 유리관이 있고요. 유리관에 물을 꽉 채워둡니다. 그리고 그 끄트머리에 이렇게 수조를 두는 거죠. 이런 식으로.

여기도 물이 꽉 차 있는 거죠. 그때 이 위에다가 소리굽쇠를 딱 설치한 다음에 소리굽쇠를 띵! 치고 위에 갖다 대고 이 수조를 아래쪽으로 쭉 내려보내면

수조가 쭉 아래로 내려와서 이만큼까지 내려오게 되면 여러분, 이렇게 내려왔다고 합시다. 물높이가 여기까지 있다고 할게요.

그러면 여기도 똑같이 물의 높이가 점점점 낮아집니다. 왜냐면 여기도 뚫려 있고 여기도 뚫려 있기 때문에 누르는 대기압이 같아요.

대기압이 같다는 얘기는 물의 높이가 똑같아야 돼서 오른쪽에 있는 이 수조를 내리면 물의 높이가 내려가고 올리면 물의 높이가 따라 올라가는 거죠.

그렇게 처음에 여기 꼭대기까지 딱 찰랑찰랑하게, 넘칠랑말랑 할 때까지 둔 상태에서 소리굽쇠로 땅! 하고 친 다음에

천천히 이 수조의 물을 내리면 물의 높이가 내려가면서 갑자기 소리가 커질 때가 있어요.

그 첫 번째 커질 때가 20cm, 여기부터 20cm라고 합시다. 그다음에 또 내려가면 소리가 또 갑자기 사라집니다.

그러다가 두 번째 소리가 커질 때 60cm라고 합시다. 그러면 첫 번째 소리가 커질 때는 이쪽에는 다 물이니까요, 그렇죠?

여러분, 마치 뭐예요? 한쪽 끝이 막힌 관이라서 공명과 똑같은 거죠. 이게 바로 20cm라는 얘기예요.

두 번째 소리가 커졌다는 얘기는 여기 이렇게 있다는 얘기고요. 바로 그것이 우리 공부했던 몇 배 진동? 3배 진동이 되는 거죠.

그래서 여기부터 여기까지가 60cm가 되는 것을 알 수 있고, 바로 여기부터 여기까지를 이용하면 이 덩어리, 그렇죠? 이게 지금 40cm거든요.

그게 몇 개 있으면? 하나, 두 개 있으면 파장이 되니까 이 그림 설명을 보고 '아, 파장이 80cm구나.'라는 걸 알 수 있다는 얘기입니다.

소리의 속력은 340m/s를 일반적으로 쓰기 때문에 우리 v=fλ에서 v에다가 340 놓고요. 그다음에 λ에다가 0.8. 미터로 바꿔야 하니까요.

0.8로 놓으면 f값이 얻어지게 되고 그때 f를 계산하면 425Hz가 나와서 이쪽에서 지금 땡 하고 친 소리굽쇠의 진동수를 알 수 있구나라는 것까지

우리가 쓸 수 있어요. 그렇죠? 그래서 이런 부분들을 가지고 기출문제에도 몇 차례 출제되었으니까 그 내용들 잘 정리해두시면

폐관의 공명을 이용한 기주공명 실험장치에 대한 해석도 여러분 충분히 잘 해둘 수 있을 것 같습니다.

자, 오늘 중요한 내용요소 세 가지를 말씀드렸어요. 그 내용요소들은 처음에 말씀드린 것처럼 수능에서 얼마든지 낼 수 있는 준비가 되어 있는 개념들입니다.

모의평가에서 전부 다 네 차례나 출제되었다는 얘기는 앞으로도 출제될 가능성이 높은 그런 부분이니까 오늘 내용들 잘 복습하시고요.

이제 다음 시간에는 굴절부터 남아있는 개념들 또 하나 정리할 겁니다. 정말정말 더 중요한 그리고 어려운 개념들이 준비돼 있으니까요.

오늘 배운 내용들을 완벽하게 딱 정리하고 딱 털어낸 다음에 다음 시간에 개념들을 또 추가로 덧붙여서 설명을 드리도록 하겠습니다.

1시간 동안 공부하느라고 고생 많았죠? 우리 다음 시간에도 열심히 공부합시다. 수고하셨습니다, 여러분. 안녕히 계세요.
