반갑습니다. 수능특강 물리2 장인수입니다. 이번 시간은 41강이고요. 우리 파동 단원의 중단원 두 번째 시간입니다. 바로 빛의 이용이에요.

파동 단원은 크게 두 가지, 하나의 중단원은 파동의 발생과 전달. 우리가 지난 시간까지 파동의 발생과 전달에서 굉장히 난이도가 높은 그런 유형들의 문제까지 다뤄봤습니다.

이번 시간부터는 빛의 이용에 대한 내용들을 공부할 텐데 빛의 이용을 이번 1시간으로 개념을 다 잡도록 하고요. 다음 시간부터 문제풀이 또 해가면서

우리 교재 뒤에 있는 문제들을 함께 정리하도록 하겠습니다. 양은 되게 많아요. 양은 많지만 여러분이 꼭 알고 있어야 할 개념들 중심으로 설명을 좀 드릴 테니까.

좀 뭐랄까요. 핵심 되는 내용들이기도 하고요, 또는 요약돼 있는 내용이기도 하고 정리할 수 있는 내용이기도 합니다.

따라서 정리용이기 때문에 기본적인, 아주 기본적인 개념들은 우리 수능 개념 강의에서 좀 작도하는 법이라든가 이런 것들을 좀 공부를 하시고요.

여기서는 그런 것들을 알고 있는 상태에서의 내용, 유목화들을 정리하는 그런 분류 방법들 설명드리도록 하겠습니다.

먼저 우리 수능 기출문제 분석부터 해 보도록 하겠습니다. 내용이 상당히 많죠, 그렇죠? 보면 수능 문제에서 우리 2단원 빛의 이용 단원에서는 크게 두 가지 파트입니다.

하나는 볼록렌즈부터 여기 있는 광학기기까지 이렇게 자를 수 있어요. 이렇게 잘라서 위에 있는 부분들 가지고 문제가 하나, 하나, 하나, 하나, 1문제가 나옵니다.

그래서 해마다 여기서 1문제가 지금까지 5년 동안 출제가 됐습니다. 나머지 전자기파부터 편광까지가 또 하나의 단원이고요.

여기서도 1문제가 출제돼서 지금까지는 보통 2문제씩, 2문제씩 꼬박꼬박 출제가 되었습니다. 그리고 어떤 경우에는 볼록렌즈와 오목거울을 하나로 묶어서 1문제, 그렇죠?

그다음 어떤 경우에는 볼록렌즈와 오목렌즈를 묶어서 1문제. 어떤 경우에는 오목거울만 1문제. 또 여기 있는 볼록렌즈만 1문제. 볼록, 오목 1문제.

보면 제일 빈도가 높은 게 바로 볼록렌즈예요, 볼록렌즈. 그리고 볼록렌즈를 거울처럼 생각할 수 있는 오목거울도 굉장히 출제가 많이 되고 있습니다.

그래서 볼록렌즈 잘 봐두시고요. 오목렌즈 잘 봐두시고요. 왜냐하면 오목렌즈나 볼록거울은 굉장히 심플한 렌즈나 거울이기 때문에 출제 빈도가 그만큼 낮은 겁니다.

특히 여기 있는 이 오목거울 여기서 3점. 한 번 출제가 됐고요. 나머지는 전부 다 2점, 2점, 2점, 2점 문제예요. 보면 위에 있는 렌즈나 거울 관련된 문제는

출제는 5번 중에 4번이 2점이고 한 번이 3점이기 때문에 평이하게 그냥 2점짜리 문제로 많이 출제가 됩니다. 하지만 렌즈식이 출제된 이후부터

여기 있는 렌즈나 거울이 조금 까다로워질 수가 있어서 앞으로 3점으로 출제될 가능성도 염두에 두고 여러분이 좀 공부를 임했으면 좋겠습니다.

또 여기 있는 레이저만 쭉 네 번 나오다가 작년에는 레이저 문제가 안 나왔어요, 그렇죠? 너무 많이 나오다 보니까 레이저가 안 나왔고 다 2점짜리였어요. 한 번 빼고.

이때만 3점 문제로 나왔고 전부 다 2점짜리라서 그냥 레이저가 새로 교육 과정이 바뀌면서 들어온 내용이라서 쭉 출제했다가 작년에, 물론 2점짜리였지만요.

전자기파 문제로 갈아탔습니다. 지금 한 번도 안 나온 게 있죠. 바로 편광입니다, 편광. 편광도 혹시나 올해 출제될 가능성도 염두에 두셔야 됩니다.

골고루 내야 되겠죠, 그렇죠? 예를 들면 이런 거죠. 레이저를 작년에 안 냈으니까 이거 내야지, 낼 수 있겠네라든가

아니면 편광이 한 번도 안 나왔으니까 편광을 내겠네라든가 아니면 전자기파 또 한 번 물어볼 수도 있고요. 결국에는 다해야 되는 거죠.

준비는 다 해 놓되 마음속으로는 어떤 부분에 좀 더 중점을 두고 공부를 해야겠구나라는 생각을 여러분이 좀 해 두셔야 된다는 얘기입니다.

그러면 우리 먼저 렌즈부터 시작하고요. 강의 끝날 부분에 편광까지 마무리 그렇게 하도록 하겠습니다. 맨 처음에 나오는 명품 개념. 볼록렌즈에 의한 상입니다.

굉장히 중요하고요. 여기 나와 있는 것들을 여러분이 연습을 정말 많이 하셔서, 많이 하셔서 여러분이 문제를 딱 보고 작도 없이도,

작도 없이도 머릿속에서 딱 나올 수 있게 그렇게 연습을 해 두셔야 됩니다. 우리 볼록렌즈가 만드는 상은, 상은 이쪽에 있는 표를 작성하기 전에

오른쪽에 있는 칠판에다 먼저 두 가지를 설명을 먼저 드리고 시작하도록 하겠습니다. 뭐냐면요. 렌즈나 거울에 의한 상을 만드는 방법을 설명할 때

첫 번째 방법은 작도하는 방법이에요. 작도하는 방법이 편한 학생들은 작도를 통해서 렌즈의 상을 얻는 것 괜찮습니다. 그거 나쁜 방법 아니에요.

그래서 볼록렌즈니까요. 이렇게 광축 하나 그리고요. 이쪽에다가 렌즈 하나 두겠습니다. 양쪽에 초점이 있고요, 초점이 있고 초점 바깥에 우리 물체가 있다고 합시다.

물체를 Object, O라고 쓸게요. 그러면 이 물체가 렌즈에 의해서 만들어진 상은 광축과 나란히 가는 광선과 초점을 지나는 광선 하나.

그리고 또 렌즈의 중심을 지나는 광선을 그려서 이렇게 하게 되면 만나는 여기에 이제 이미지가 생기겠죠, 그렇죠?

문제는 뭐냐면 지금처럼 작도를 하면 이렇게 하나만 그릴 수 있는데 렌즈로부터, 또는 초점으로부터 저 뒤로 더 빼는 겁니다, 물체를.

이만큼 물체를 옮겨놨어요. 우리 이걸 O'이라고 할게요. 그러면 이렇게 렌즈로부터 아까 있던 물체보다 더 뒤로 보내게 되면 어떤 일이 벌어지냐면

첫 번째 광축하고 나란히 가는 선은 그대로 이어지고요. 그다음에 두 번째, 렌즈의 중심을 지나는 선이 달라집니다.

달라져서 쭉 이렇게 기울기가 작아졌으니까요. 만나는 곳이 이 앞에서 만나죠. 그래서 이런 식으로 이미지도 위치와 모양이 달라집니다, 크기가.

첫 번째, 상의 모양 보세요. 여기도, 여기도 뭡니까? 그렇죠. 도립실상이에요. 상의 종류 알 수 있어야죠. 두 번째, 상의 크기입니다.

상의 크기는 렌즈로부터, 또는 렌즈로부터, 또는 초점으로부터 멀어졌더니, 멀어졌더니 물체가, 멀어졌더니 상이, 상이 이렇게 사이즈가 뭐 했다?

작아지더라라는 거죠, 그렇죠? 그리고 지금 보시는 것처럼 여기서 이렇게 렌즈로부터 물체까지의 거리가 더 커졌더니

상으로부터 렌즈까지의 거리는 오히려 작아졌다라는 걸 알 수 있어요. 그래서 상으로부터 렌즈까지의 거리가 짧아졌구나라는 걸 알 수 있습니다, 그렇죠?

지금처럼 이렇게 작도를 이용해서 여러 가지 렌즈에 관한 내용들을 확인할 수도 있지만 두 번째, 렌즈식을 이용해서 이런 내용들을 여러분, 알 수 있어야 합니다.

렌즈식 a 분의 1+b 분의 1=f 분의 1이고요. 이제는 더 이상 렌즈식을 외워야 되느냐, 말아야 되느냐 논의할 가치가 없습니다.

수능에도 나왔고 월평가에 나왔고 앞으로도 얼마든지 나올 수 있고 더 어렵게 나올 수도 있어요. 렌즈식을 건드리면 2점짜리였던 렌즈 문제가

3점으로 바뀔 가능성이 상당히 높습니다. 그래서 렌즈식을 잘해 두셔야 되는데 지금 보면 여기 있는 a 분의 1+b 분의 1=f 분의 1 중에

이 a가 바로 렌즈로부터 물체까지 거리 아니에요, 그렇죠? 그런데 물체를요. 초점의 2배 되는 곳에 놨다고 할게요. 초점의 2배 되는 곳에 놓게 되면 얘가 2f입니다.

그다음에 b 분의 1이 되겠죠. 그다음에 f 분의 1이죠. 그러면 b가 얼마냐면 2f가 되는 걸 알 수 있습니다. 여기 있는 b는,

여기 있는 b는 렌즈로부터 상까지의 거리를 말하는 거거든요. 그래서 지금 보면 물체를 초점거리의 2배인 곳에 두게 되면

상 또한 렌즈로부터 초점거리 2배인 곳에 만들어지기 때문에 이 a와 b를 이용해서 만들 수 있는 배율 a 분의 b의 절댓값이 바로 1이 나와서

딱 배율이 1인 곳이 바로 렌즈 초점의 2배인 곳에다가 물체를 놓는 경우입니다. 그래서 렌즈의 초점도 중요하지만 초점의 2배 되는 곳도 굉장히 중요해요.

그 부분을 먼저 좀 체크해 두시고요. 두 번째, 이번에는요. b 분의 1, 상이 어디에 생기는지, 또 상의 크기가 어떤지를 확인하기 위해서 b 분의 1로 정리하겠습니다.

그러면 f 분의 1-a 분의 1이 되죠? 그다음에 이거 정리해 주면 fa의 a-f가 바로 b 분의 1입니다. 우리가 구하려는 건 b기 때문에 b=a-f 분의 fa가 되고요.

얘를, 얘를 a로 정리해 주면 1-, 1-a 분의 f 그리고 여기가 f가 됩니다, 그렇죠? 아래 있는 결과식을 여기다 좀 크게 쓸게요.

b=f 나누기 1-a 분의 f인데요. 우리 아까 봤던 것처럼 렌즈에서 초점 있고 물체가 여기 있었습니다. 물체를 뒤로 보낼게요. 물체를 뒤로 보낸다는 얘기는

렌즈로부터 물체까지의 거리 a가 더 커진다는 얘기거든요. 여러분, 이게 커집니다. 그러면 얘는 어떻게 될까요? 작아지겠죠.

그러면 얘는 어떻게 될까요? 그렇죠, 커지겠죠. 잘 따라오고 계신가요? 다시, 분모가 커졌어요. 그러면 이 a 분의 f는 작아질 거란 말이죠.

그 a 분의 f라는 숫자가 작아지면 1-a 분의 f인데 얘가 작아지니까 이 전체는 커진단 말이에요. 분모가 커졌으니까 결론, 전체 값은 어때요? 작아지겠죠.

바로 b가 작아진다는 뜻이에요. b가 작아진다는 얘기는 무슨 얘기냐면 상이 여기에 생겼는데, 상이 여기에 생겼는데 그 b가 작아지니까.

이게 바로 b거든요. b가 작아지게 됩니다. 그러면 이런 식으로 작은 상을 만든다는 얘기죠. 그리고 b가 작아진다는 얘기는 배율 m=a 분의 b에서 지금 a는 뭐 했어요?

a는 커졌죠? a는 커졌어요. 그런데 b는 작아졌어요. b는 작아집니다. 그러면 어떤 일이 벌어집니까? 그렇죠. 배율이 작아지니까 상의 크기도 작아지는 걸 알 수 있어요.

지금 여러분께 보여드리는 건 우리가 꼭 외워야 되는 이 렌즈식을 통해서, 렌즈식을 통해서 상의 크기나 상의 종류나 렌즈로부터 떨어진 거리라든가

이런 모든 것들을 작도를 이용해서 구하는 것들까지도 다 구해낼 수 있다는 뜻입니다. 그래서 여러분이 작도는 좀 더 편하게 하시겠지만

지금 설명드린 렌즈식을 이용해서 상의 종류나 상의 크기나 렌즈로부터 상이 떨어진 거리라든가, 또는 배율에 관련된 내용들을 한 번쯤 정리를 해두면 좋겠다라는 겁니다.

그 부분을 꼭 좀 체크를 해 두시면 좋을 것 같고요. 이제 우리 작도하는 방법과 렌즈식을 이용해서 상을 찾아 나가는 그런 것들을 소개를 해 드렸으니까

이제 왼쪽에 있는 표를 한번 채우도록 하겠습니다. 먼저 물체가, 물체가 어디에 있냐에 따라서 볼록렌즈는 상이 시시각각 바뀌어요.

그래서 강의 처음에 설명드린 것처럼 기출문제를 보면 볼록렌즈가 제일 많아요. 왜? 볼록렌즈는 물체가 어디 있느냐에 따라서 물어볼 내용이 너무 많거든요, 그렇죠?

그래서 그런 부분들을 좀 알아두시고요. 볼록렌즈를 대응하는 거울이 있습니다. 그 거울이 바로 오목거울이에요, 오목거울.

그래서 오목거울도 아주 출제 빈도가 높고, 또 높을 수밖에 없는 그런 거울이기 때문에 볼록렌즈와 오목거울을 잘 좀 정리해 두시면 좋을 것 같고요. 한번 보겠습니다.

물체가 초점 바깥에 있을 때는 뒤집어진 도립실상을 만들어요, 그렇죠? 그런데 물체가 초점이 있어요. 물체가 초점이 있다는 얘기는 초점거리가 바로 a가 되죠.

그다음에 여기 b 위치 우리 찾을 거고요. 초점 이렇게 쓸 수 있어요. 그러면 b가 얼마 나옵니까? b가 0이 나와요, 0. 그렇죠?

b가 0이라는 얘기는 이게. 아, 이게 0이죠, 그렇죠? 이게 0이 돼야 되니까 b가 무한대가 나옵니다, b가 무한대. b가 무한대라는 얘기는 렌즈로부터 상이 무한대 있어요.

그럼 상이 생긴다는 얘기입니까? 아니에요. 그래서 얘는 물체가 초점이 있으면 상이 생기지 않습니다. 볼록렌즈의 특징입니다.

그다음 초점 안에 물체가 들어오게 되면 정립허상이 생기는데 이때는 확대된 정립허상이 생겨서 이때 우리가 돋보기로 큰 글씨나 물체를 보는 그런 역할을 할 때는

초점 안에 물체를 두는 경우입니다. 그래서 여기 있는 이 초점 안에 물체를 둘 때랑 여기 있는 초점에 물체가 있을 때는 별로 그렇게 어렵지 않아요.

왜냐하면 그냥 외워두면 되거든요. 그런데 여기 있는 초점 밖에 물체가 있을 때는 조금 복잡하고 그게 우리 수능에 나오는 문제의 소재들입니다.

그래서 여러분이 이걸 좀 잘 알아두셔야 되고요. 여기 초점이 있어요. 그 초점의 2배 되는 곳 중요합니다. 2f인 곳, 이게 중요합니다.

왜냐하면 초점의 2배 되는 곳에 물체를 두게 되면 배율이 1이에요, 1. 그렇죠? 물론 그때 생기는 상은 전부 다, 전부 다 여기부터 그렇죠? 초점 밖이니까.

여기부터 여기까지 다 우리가 도립실상이 생기는 걸 알 수가 있어요. 그런데 조심할 게 있습니다. 바로 이 사이예요, 이 사이.

2f와 f 사이에 있을 때는 우리 아까 봤던 것처럼 그 식을 이용해서 정리를 해 보면 b는, 그렇죠? b는. 아까 우리 어떻게 나왔냐면 f 다음에 1-a 분의 f거든요.

여기 있던 물체를요. 이번에는 렌즈 쪽으로 가까이 가져갑니다, 렌즈 쪽으로. 렌즈 쪽으로 가까이 가져간다는 얘기는 a값이 작아진다는 얘기거든요.

a값이 작아지면 이 값은 어떻게 돼요? 커지겠죠. 이 값이 커지면 1 빼기, 얘가 커지면 이 값 전체는 어떻게 됩니까? 얘는 작아지거든요.

그리고 분모가 작아진다는 얘기는 결론, b값 전체는 커진다라는 얘기예요. b값이 커진다는 얘기는 배율 m은 a 분의 b에서 a는 작아지고 b는 커지면 배율이 1보다 커지겠죠.

그래서 여기 이 사이, 2f부터 f 이 사이에서는 배율이 1보다 크기 때문에 도립실상이긴 도립실상인데, 중요합니다. 바로 확대된 도립실상을 만든다라는 게 아주 중요해요.

결국에는 뒤집어져 있는 상이긴 상인데 원래 물체보다 크기가 큰 곳이 바로 이 f에서 2f 사이에서 결정이 된다라는 얘기입니다.

그리고 f에서는. 아, 2f에서는 배율이 1이니까 상과 물체의 크기가 똑같아요, 그렇죠? 여기는. 그다음에 a를 이제 이쪽 뒤로 가면 오히려 a값이 커지는 경우잖아요, 그렇죠?

이렇게 커지는 경우, 이 경우에는 배율이 0과 1 사이라서 이쪽에는 도립실상은 도립실상인데 무슨 도립실상? 원래 물체보다 작은,

축소된 도립실상이 만들어진다라는 이 내용을 잘 기억해 두셔야 됩니다. 정말 중요합니다, 정말 중요합니다. 만약에 렌즈 문제가 나온다면 여기에 집중될 거예요.

학생들이 어느 위치에 물체를 두었을 때 어떤 종류의 상이 생기는지를 너희들이 편한 대로 작도를 이용하든 렌즈식을 이용하든

축소된 도립실상이 여기에 생기는 걸 알겠니? 확대된 도립실상이 생기는 게 여기 있는 건 줄 알겠니라는 걸 분명히 물어볼 문제들이 출제될 가능성이 높습니다.

이거 잘 좀 정리해 두시고요. 그다음에 여기는 이제 상이 안 생기죠, 그렇죠? 여기는 상이 안 생기고, 여기 같은 경우에는 초점 안에 물체를 두게 되면,

초점 안에 물체를 두게 되면 점점점, 여기 초점 쪽으로 이렇게 가면 갈수록 확대된 정립허상이긴 허상인데 그중에서도 초점 부근으로 가면 갈수록 상의 크기가 커집니다.

그러니까 가장 큰 돋보기를 가지고 가장 큰 물체의 상을 얻고 싶으면 초점 부근에 물체를 이렇게, 물체가 떨어진 거리를 두게 되면

가장 큰 우리가 상을 얻게 된다라는 걸 여러분 좀 알아둘 수 있습니다. 그래서 그 부분까지 좀 정리해 두면 될 것 같고요.

여기 있는 초점 밖에 있는 물체가 있을 때가 제일 복잡한 경우이기 때문에, 복잡하다는 얘기는 그거예요. 출제하시는 분들이 제일 좋아한다는 뜻이죠.

여러분은 제일 싫어하는 곳이고. 그래서 출제진들이 출제할 영역은 바로 위에 있는 이 영역이고 여기도 뭐 충분히 가능성이 있습니다.

그래서 전체적으로 잘 알아두시면 될 것 같고요. 볼록렌즈에 의한 상만 정리가 되면 사실은 나머지는 아무것도 아니죠, 그렇죠? 그다음 개념으로 가겠습니다.

다음 개념은 이제 렌즈만 바꿉니다. 이제 오목렌즈로 바꿨어요. 오목렌즈로 바꾸고 초점 밖에, 초점에, 그다음에 초점 안에 물체를 뒀을 때이거든요.

그런데 오목렌즈는 아주 심플한 것이 전부 다, 전부 다 여기부터 여기까지 다 똑같은 상을 갖습니다. 어떤 상을 갖는다? 항상 축소된 정립허상을 갖는다라는 겁니다.

그래서 이렇게 딱 하나 외워두면 좋죠. 오목렌즈의 경우예요. 그런데 오목렌즈도 축소된 정립허상이기는 하지만 상의 크기가 달라지기는 합니다.

우리 아까 봤을 때 볼록렌즈는 초점에 물체가 있으면 상이 안 생겼죠? 그렇죠? 그런데 오목렌즈는 그렇지 않아요. 어디든 상이 다 생기고

그때 다음과 같은 작도를 통해서 우리가 렌즈의 상을 얻을 수 있어요. 여기 이제 초점이 있습니다. 초점 바깥에 물체가 있습니다. O₁이라고 할게요.

그러면 렌즈의 광축과 나란히 가면서 렌즈의 초점으로부터 나오는 선으로 이렇게 퍼져나가는 발산 렌즈니까요. 빛이 퍼지는 이런 식으로 진행합니다.

두 번째, 렌즈의 중심을 지나면 이렇게 지나게 돼서 여기에 첫 번째 상이 생기는 걸 알 수 있어요. 두 번째, 렌즈의 초점에다가 물체를 두게 되면

첫 번째 광선은 그대로고요. 두 번째 광선이 이렇게 달라지게 되니까 여기에 상이 생깁니다. 이제 안쪽에다가 렌즈 초점 안에다가 물체를 뒀어요.

그러면 첫 번째 광선은 똑같고요. 두 번째 광선이 이렇게 가기 때문에 세 번째 상은 여기에 생깁니다. 여러분, 보세요. 점점점 어디로 갈수록? 그렇죠.

점점점 렌즈 쪽으로 갈수록, 렌즈 쪽으로 갈수록 상이 점점 어때요? 커집니다. 상이 점점 커지는 걸 알 수 있어요.

그래서 우리 초점 밖에서 점점 초점, 초점 안으로 이렇게 가면 갈수록, 가면 갈수록 초점 밖에서, 초점에서, 초점 안으로 가면 갈수록 상의 크기가 커지는 걸 알 수 있습니다.

상의 크기가 커진다 하더라도 원래 물체 크기보다는 커질 수가 없어요. 원래 물체 크기는 이만하잖아요, 그렇죠? 그런데 아무리 커져도 원래 물체보다는 작은 상을 얻는다.

그래서 우리가 항상이라는 말을 써요. 항상 축소된 정립허상. 그래서 오목렌즈는 그냥 어디서든, 어디서든 상의 종류가 똑같은 정립허상이기 때문에

별로 물어볼 수 있는 게 별로 많지 않아요. 그래서 볼록렌즈랑 좀 차이 나게 오목렌즈는 그래도 좀 쉽습니다. 렌즈와 대응되는 거울이 있다고 했죠, 그렇죠?

오목렌즈랑 대응되는 거울은 바로 볼록거울이에요. 그래서 시험문제에 볼록거울과 오목렌즈가 그렇게 많이 나오지 않는 이유도 그냥 심플하기 때문에 그렇습니다.

아까 봤던 것처럼, 맨 처음에 봤던 것처럼 볼록렌즈와 오목렌즈의 조합은 있어요. 그런데 오목렌즈만 가지고 시험 문제를 내는 건 그렇게 흔하지는 않습니다.

왜냐하면 너무 쉬우니까. 그래서 배점이 항상 2점이에요. 만약에 문제를 좀 더 어렵게 내는 3점짜리로 만들고 싶다라고 한다면 볼록렌즈를 통해서

우리가 렌즈식과 연결된 문제를 제시하게 되면 학생들이 굉장히 많이 어려워할 것 같습니다. 특히 오목거울로 문제를 내게 되면 좀 많이 힘들어하더라고요.

그래서 우리 지난 재작년 수능에 오목거울이 나왔었는데 그때는 상을 찾는 단계를 제시하고 거기 빈칸을 넣는 거라 그렇게 어렵지 않았는데

이제 조금 탈바꿈할 때도 됐죠. 상당히 어렵게도 문제가 나올 수 있다라는 걸 염두에 두시고 거기에 맞춰서 준비를 해 두면 좋을 것 같습니다.

그러면 이제 오목렌즈에 의한 상까지 정리를 했고요. 그다음 가겠습니다. 이번에는 렌즈식과 배율이에요. 아까 설명을 다 드렸으니까 가볍게 정리하면서 가도록 하겠습니다.

렌즈식은 a 분의 1+b 분의 1은 f 분의 1이고. 잘 외워두시고 적용해야 됩니다. a라고 하는 것은 렌즈에서부터 물체까지의 거리를 말합니다.

그리고 항상 부호는 +만 써요. 그래서 a는 그냥 +니까 + 없이 그냥 얼마가 나오면 그냥 집어넣으면 됩니다.

중요한 건 바로 b하고 f예요. b는 렌즈로부터 상까지의 거리인데요. 상은 실상이 있고 또 허상이 있잖아요, 그렇죠?

그래서 실상을 넣을 때는 +값을 넣으면 되지만 허상을 넣을 때는 -를 넣어야 합니다. 아니면 문제를 풀었는데 b의 - 얼마 나오면

아, 이건 허상이구나. 이렇게 여러분이 판단을 해야 한다는 얘기죠. 게다가 실상과 허상은요, 여러분. 이렇게 렌즈가 있으면 초점이 있습니다.

물체랑, 여기 이제 물체가 여기 있어요. 물체 그다음 렌즈 반대쪽에 상이 생기면 도립실상이고. 물체, 렌즈, 물체 쪽에 상이 생기면 허상이 생깁니다.

거의 대부분 다 이렇죠, 그렇죠? 보통 우리가 물체를 초점 안에 둘 때 생기는 상도 물체랑 렌즈를 기준으로 했을 때 물체랑 같은 쪽에 있어요, 같은 쪽에.

그런데 실상은 아니에요. 물체랑 렌즈를 사이에 두고 물체랑 상이 서로 반대에 있습니다, 반대. 오목렌즈 보세요. 오목렌즈 여기 이렇게 있으면

우리 아까 그릴 때 물체 여기 있으면 상 어디 있었어요? 여기 있죠, 그렇죠? 허상은 렌즈 쪽에, 물체랑 같은 쪽에 허상이 있습니다.

그런 식으로 우리가 위치를 찾을 때도 생각해 두시면 되고, 문제를 풀었더니 -가 나왔다. 아, 이건 허상이구나.

그러면 렌즈랑 물체 쪽에 같이 그림을 그리면 되겠구나라고 생각하시면 되죠. 또 마지막에 남아 있는 f는요. 여기 있는 f는 초점거리예요, 초점거리.

초점거리는 렌즈의 종류에 따라서 볼록렌즈가 있고 오목렌즈가 있는데 볼록렌즈는 +값을 넣으면 되고요. 오목렌즈는 -를 넣어야 합니다.

예를 들면 초점거리가 2cm인 오목렌즈가 있다고 하면 -2를 집어넣어야죠, 그렇죠? f자리에. 그런 식으로 여기 부호와 관련된 것들 잘 좀 찾아서 식을 정리하시면 되고요.

분수로 되어 있기 때문에 값을 계산하고 나면 b 분의 1이 나왔다고 하면 역수를 취해서 b를 구해야 합니다. 그런 것들도 여러분 알아두시면 되고요.

배율 같은 경우에는 m은 a와 b의 절댓값 크기로 우리가 배율을 따지거나, 아니면 물체 크기의 비. l은 예를 들면 이제 물체가, 이 길이가. 이 길이가, 처음 길이가 l이에요.

그런데 상이 이렇게 생겼다 합시다. 이 상의 길이를 l'이라는 거죠. l 분의 l'은 물체의 크기 분의 상의 크기입니다, 그렇죠?

그런 식으로 해서 배율을 이렇게 두 가지로 나타낸다라는 것까지 여러분 좀 알아두시면 좋을 것 같습니다. 이제 렌즈는 여기까지입니다.

렌즈를 최종적으로 마무리 정리하도록 하겠습니다. 렌즈, 먼저 우리 쉬운 것부터 갑시다. 오목렌즈. 오목렌즈는 초점 밖이 여기예요. 초점이 있고요.

초점 안이 여기 있으면 렌즈는 여기 있겠죠, 그렇죠? 그럴 때 오목렌즈는 전부 다, 전부 다 상이 뭐다? 항상 축소된 정립허상이고요. 중요한 건 상의 크기입니다.

어디로 갈수록? 그렇죠, 렌즈 쪽으로 갈수록 상의 크기가 커진다라는 거. 그런데 이게 다예요. 그래서 오목렌즈는 어렵지 않아요. 이게 다고요.

중요한 건 볼록렌즈예요. 볼록렌즈. 볼록렌즈, 여러분 되게 많이 복잡했었는데 이 표를 가지고 한번 잘 해결을 해 보도록 하겠습니다.

먼저 초점에 물체가 있으면 상이 생기지 않죠. 여기는 상이 안 생겨요, 상이 안 생겨요. 그다음에 초점 밖이고요. 초점이고 초점 안이니까 여기에 볼록렌즈가 있다 합시다.

그러면 초점 안에 있을 때는 무슨 상이 생깁니까? 그렇죠, 확대된 정립허상이 생기죠. 그래서 조심하실 게 정립허상은 오목렌즈와 볼록렌즈와 둘 다 생길 수 있지만

오목렌즈에 생기는 정립허상은 항상 사이즈가 작아진 정립허상이고요. 볼록렌즈에 생긴 정립허상은 언제나 물체보다 커진 상을 갖습니다.

그래서 얘는 확대된 상이고 얘는 축소된 상이다. 구분 잘하셔야 됩니다, 구분 잘하시고. 이때는 어디로 갈수록? 그렇죠.

이렇게 초점 쪽으로 갈수록 상의 크기가 커진다라고 해서 화살표의 방향과 상의 크기 잘 생각해 두셔야 됩니다. 오목렌즈 같은 경우에는 그냥 렌즈 쪽으로 가면 돼요.

그런데 볼록렌즈는 초점 쪽으로 가면 커집니다, 초점 쪽으로 가면. 물론 초점은 상이 없지만 초점 쪽으로 가면 상이 커져서

이때도 초점 쪽으로 가면 상이 커지고, 이때도 초점 쪽으로 가면 상이 커집니다. 그런데 조심할 건 초점 밖에서는 일단 기준 되는 게 뭐가 있어요?

바로 2f인 자리죠, 그렇죠? 초점의 2배 되는 곳이 중요해요. 왜냐하면 이때는 배율이 1이기 때문이죠. 그리고 그 안으로 들어오면 배율이 1보다 커서 확대된,

확대된 도립실상을 얻죠? 그리고 이때는 배율이 1이니까 도립실상은 도립실상인데 물체랑 크기가 똑같은 상이고요. 그다음에 2f를 지나간 자리에서는

배율이 1보다는 작고 0보다는 커서 여기는 축소된 도립실상을 가져서 원래 물체의 크기보다 작은 사이즈의 상을 얻는다라는 거 알 수 있습니다.

물론 이때도 초점 쪽으로 갈수록 상의 크기가 커진다라는 것까지 여러분 정리할 수 있어야 하고요. 여기 있는 이 표가 오목렌즈와 볼록렌즈에 생기는 상들을

모두 총정리해 놓은 그런 표기 때문에 여러분도 이 부분을 반드시 잘 익혀두셔야 합니다. 외운다고 되는 거 아니에요.

우리 작도와 렌즈식을 통해서 이해하고 난 다음에 충분히 여러분이 각각의 빈칸에 알맞은 말을 쓸 수 있게끔 연습을 좀 하셔야 됩니다.

그리고 렌즈는 다시 말씀드리지만 좀 어렵게 출제될 가능성도 있습니다. 따라서 그런 부분들까지도 연습을 해 두셔야 돼요. 이제 렌즈는 끝났고요.

이제 거울 가겠습니다. 거울은 그냥 심플해요. 왜냐하면 렌즈의 반대거든요. 그래서 거울 부분은 간단하게 정리하겠습니다.

거울은요. 렌즈랑 다르게 이렇게 구심이라고 하는 용어가 등장합니다. 구심은 초점의 2배 되는 곳이에요. 그러면 여러분, 초점의 2배 되는 곳이

우리 아까 렌즈에서 봤듯이 2f인 곳이죠, 그렇죠? 2f인 곳은 배율이 1인 곳이에요. 여기도 마찬가지입니다. 구심은 초점거리의 2배인 곳인데 여기는 배율이 1인 곳이에요.

그러면 구심을 중심으로 구심과 초점 사이는 배율이 1보다 크고요. 그다음에 구심부터 구심 밖은 1보다 작은 배율을 갖겠죠.

그런 것들을 여러분들이 좀 생각을 해 두시면 되겠습니다. 먼저 한번 오목거울부터 한번 알아보도록 하겠습니다.

오목거울은 좀 그림이 필요하니까 선생님이 칠판에 그림을 먼저 안내하고 그다음에 표로 와서 채우겠습니다. 우리가 볼 때 움푹 들어가 있는 거울이 바로 오목거울이에요.

이쪽은 벽 속이에요. 거울 속이라 못 들어가요. 여기가 우리가 있는 곳이에요. 그런데 지금 원이 이렇게 둥그렇잖아요, 그렇죠? 둥그런 여기에 초점이 있고요.

그 초점거리의 2배 되는 곳에 바로 여기에 2f인 곳이죠? 이게 바로 구심입니다, 구심. 구심. 구심은 이 렌즈를 이렇게, 이 거울을요. 이렇게 둥그렇게 쭉 그리면,

이렇게 쭉 그리면 바로 그 센터예요, 센터 여기가. 바로 그걸 우리가 구심이라 하고 초점거리의 2배인 곳이다라는 거죠.

여기에 만약에 물체를 놨다. 물체를 놨다. 옵니다, Object. 물체를 놓게 되면 광축과 나란히 가면서 이번에는 반사해야죠? 반사해서 초점을 지나는 선 하나 그릴 수 있고요.

두 번째, 거울과 광축이 만난 곳을 지나면 그대로 대칭되게, 이렇게 대칭되게 지나가는 광선이 있어서 여기에 있는 2개의 만난 점을 그리면 이렇게 그릴 수 있어요.

바로 여기 있는 물체랑 크기는 같고요, 그렇죠? 방향이 도립인, 도립실상을 얻을 수 있고 이때 구심인 2f인 자리에 왔기 때문에 배율이 1인

그런 상을 우리가 얻을 수 있다라는 겁니다. 그러면 여러분 여기서도 우리 렌즈랑 똑같이 2f와 f 사이, 그렇죠? 그다음에 2f보다 먼 곳.

또 f의 안쪽 이렇게 영역이 몇 개 있겠죠. 그렇게 볼록렌즈를 가지고 오목거울을 생각해 주면 됩니다. 작도할 필요 없이. 그러면 한번 표로 가보겠습니다.

먼저 구심 바깥이에요. 구심 밖은 배율이 1보다 작고 0보다 큽니다. 그리고 이때는 축소된 도립실상이 생기죠, 그렇죠? 그다음 구심은요. 배율이 1이에요.

이때는 그냥 크기가 똑같은, 크기가 똑같은 도립실상이 생기는 거 우리는 알 수 있습니다. 구심부터 초점 사이는 배율이 1보다 큰 곳이고

이때는 확대된 도립실상을 얻을 수 있다라는 겁니다. 렌즈랑 똑같아요, 똑같아요. 구심이라는 용어만 나왔을 뿐이죠. 그다음 초점 안으로 들어오면 이때는 1보다 큰,

배율이 1보다 크고 그다음에 확대된 정립허상을 우리는 만들 수 있어서, 지금 그림 보시면 오목거울은 뭐랑 똑같다? 볼록렌즈랑 같다라는 거 알 수 있습니다.

작도하는 방법은 오른쪽에 그림을 그려드렸으니까 만약에 작도가 필요하면 선 2개를 그려서 만나는 곳을 골라내시면 돼요. 아시겠죠?

두 번째, 이제 볼록거울입니다. 볼록거울도 먼저 상을 작도하고 그다음에 오겠습니다. 볼록거울은요. 이렇게 광축이 있으면요. 이렇게 거울이 있어요. 거울 속이에요.

그리고 물체가 바깥에 있겠죠, 이렇게. 물체 있습니다. 그러면 거울이 지금은 이렇게 생긴 공률을 갖기 때문에 이쪽에 초점이 있어요. 이쪽에 초점이, 그렇죠?

광축과 나란히 간 선은 초점으로 들어와야 되는데 초점, 여기는 들어올 수가 없으니까 초점에서 나가는 것처럼 이렇게 반사되어 나갑니다.

두 번째, 초점을 향해 들어오는, 초점을 향해 들어오는 빛은 다시 광축과 나란히 반사돼서 나갑니다, 이렇게. 그러면 지금 나가는 광선이요, 여러분.

여기 하나랑, 반사돼 나가는 거. 그다음 여기 하나 또 2개가 있죠, 그렇죠? 그 둘이 서로 벌어지면서 안 만나는 것처럼 보이지만

사실은 이쪽에 있는 연장선, 이쪽에 있는 연장선에서 이렇게 만나게 되고 바로 여기에 상이, 이미지 생기게 됩니다.

보시면 볼록거울은 오목렌즈랑 같아서 원래 크기보다 사이즈가 작은 정립허상이 생기죠. 그렇죠? 그러면 우리 이제 표로 가면

볼록거울은 오목렌즈랑 같아서 구심 밖에 있든, 구심 밖은 안 되네요, 그렇죠? 왜냐하면 지금 볼록거울 같은 경우에는 이렇게 있으니까

여기가 초점이 있으면 구심은 또 여기 있는 것 아닙니까? 그렇죠? 그냥 구심 밖, 이렇게 구심이라기보다는 그렇게 바깥에 있을 때,

밖에 있을 때 어떤 상이 생기느냐라는 것. 여기는 전부 다 그냥. 여기에 왼쪽에 있는 오목거울 하고 써 있는 내용하고 좀 다르게 여기를 자를게요.

잘라서, 자르고 왼쪽은 신경 쓰지 마시고 볼록거울은 전체가 다 뭐다? 항상 축소된 정립허상을 만들더라라는 것까지만 여러분 정리해 두시면 되겠습니다.

오목거울은 볼록렌즈, 볼록거울은 오목렌즈 이렇게 생각해서 공부를 해 놓고 정리하면 되니까요. 그 부분까지 마무리를 하겠습니다.

여기까지 하면 이제 렌즈와 거울 다 정리가 됐고요. 그다음 나오는 내용 또 가보겠습니다. 그다음은 광학기기예요.

광학기기는 빛을 이용해서 보는 광학현미경과 광학. 망원경과 현미경이 있습니다. 위에 보면 망원경은 물체가 있을 때 대물렌즈도 볼록, 접안렌즈도 볼록렌즈를 썼는데

여기 있는 물체가 대물렌즈에 의해서 이렇게 도립실상이 생겨요, 그렇죠? 그 도립실상을 접안렌즈, 눈 쪽에 있는 접안렌즈의 초점 안에 두게 되면

이렇게 확대된 허상을 만듭니다. 따라서 물체에 대해서는 도립상이에요, 그렇죠? 물체에 대해서는 도립상이고 여기에 있는 대물렌즈에 의한 실상에 의해서는 정립상이죠.

그래서 이 원리를 잘 알아두시면 현미경도 마찬가지죠. 작은 물체가 있습니다. 대물렌즈에 의해서 도립실상이 생기면 그 접안렌즈에 의한 초점 안에 이 실상을 두게 되면

이 실상이 마치 물체가 돼서 이렇게 확대된 정립허상을 만드는 거 아닙니까? 그래서 위에 있는 광학현미경이나, 아래 있는.

아, 광학망원경이나 아래 있는 광학현미경은 어차피 같은 원리를 갖고 있다라는 겁니다. 문제가 나온다 하더라도 그렇게 어렵지 않게 문제가 나올 테니까요.

이 정도의 개념만 잘 알아두시면 되고 여기서 물체에 의한 상이 이번에는 이 렌즈에 의한 물체다. 물체, 상, 물체, 상.

해서 각각의 렌즈에 대한 물체와 상을 여러분이 구분만 해 두시면 될 것 같아요. 그다음 나오는 내용은 우리 전자기파입니다.

지난해 수능에 전자기파가 나왔지만 워낙 쉽게 나와서 앞으로 나온다 하더라도 그렇게 어렵지 않게 나올 것 같고요. 지금 여기 써 있는 종류들 좀 기억을 해 둬야 하고

기억하는 방법은 둘 중 하나입니다. 파장을, 파장의 관계든, 아니면 진동수의 관계든. 그래서 진동수, 오른쪽으로 가면 갈수록 진동수가 커지는 거고요, 그렇죠?

파장은 반대로 오른쪽으로 갈수록 작아지는 겁니다. 그래서 진동수를 외우든 파장을 외우든 서로 둘은 반비례 관계에 있다.

왜? 얘는 전자기파고 전자기파는 속력이 모두 같기 때문에. 속력이 같기 때문에 진동수랑 파장은 서로 반비례 관계인 거죠.

그래서 이쪽에 있는 감마선부터 X선, 자외선, 가시광선, 적외선, 마이크로파, 라디오파 같은 순서를 잘 기억해 두시고

각각의 전자기파들이 어느 부분에 쓰이는지까지 잘 좀 이해를 해 두시면 좋을 것 같습니다. 그 부분은 여러분들이 충분히 할 수 있는 내용이니까요.

여기까지 하고 다음으로 넘어가겠습니다. 사실은 전자기파도 지난해 수능에 한 번 나왔지만 앞으로 나온다고 하더라도 그렇게 어렵지 않으니까요.

이제 굉장히 매년 출제됐다가 작년에 나오지 않았던 레이저입니다, 레이저. 사실 레이저는 여기 있는 이 뜻만 잘 이해해 두시면 되고요.

레이저라고 쓸 때 우리 보통 영어로 이렇게 해서 LASER, 이렇게 부르잖아요, 그렇죠? Light, Amplification. 그다음 여기는 by the라고 써주면 참 좋아요. Stimulated.

그다음에 Emission. Radiation, 여기는 of Radiation, Radiation. 지금 영어 표현을 써드렸는데 영어 표현을 잘 익혀두시는 게 좋아요.

그리고 이 영어 표현이 이 레이저의 전부 다입니다. 영어는 항상 뒤부터 이렇게 번역해 나가는 거 아시죠? 복사의, 복사라고 하는 것은 어떤 빛,

또는 빛 에너지의 유도방출, 유도방출에 의한 빛의 증폭을 우리가 레이저라고 줄였습니다. 결국에는 이 레이저의 개념이 이 안에 들어있기 때문에

이 영어 표현을 여러분이 잘 봐두시고요. 특히나 그중에 제일 중요한 건 바로 유도방출이에요. 우리가 책이나 수능특강 교재나 교과서 이런 데는

여기 있는 Stimulated를 유도라고 했지만 여러분이 좀 쉽게 이해하기 위해서는 자극받는이란 뜻도 있습니다, 자극받는.

항상 선생님이 예로 드는 것 중에 하나가 독서실에 갔는데 다른 친구들이 다 공부하고 있으면 나도 자극받아서 함께 공부하듯이

지금 왼쪽에 있는 이거는 에너지준위가 높은 곳에 있는 불안정 상태에 있는 전자는요. 곧 안정한 상태로 가고 싶어 하고

그 에너지 차이만큼의 빛을 방출하게 되는데 이건 우리가 관여하지 않아도 스스로 그냥 그렇게 하기 때문에 자발방출이라고 합니다.

그런데 오른쪽에서는요. 에너지준위가 높은 곳에 있는 전자가 여기 있는 Radiation이 들어옵니다. 그러면 얘가 들어오니까 얘가 어? 나도 가야 되는 거 아니야 하면서

에너지준위를 낮추면서 빛을 방출하는 경우죠. 그래서 이걸 우리가 유도방출. 얘가 이 빛에 의해서 자극받아서 같이 함께 빛을 내는 유도방출이라고 부르고

이 메커니즘이 굉장히 중요합니다. 이때 나오는 빛은요. 원래 빛이 있었는데 이 유도방출에 의해서 나오는 빛은 파장도 둘 다 같아요. 그다음에 방향도 같아요.

그러니까 레이저 같은 경우에는 쭉 직전하면서 퍼짐 없이 그렇게 진행할 수 있는 것 아닙니까? 그래서 우리가 그런 것들을

유도방출이라는 표현을 써서 정리하게 된다라는 것. 그다음 레이저 구조를 보시면 한쪽은 완전히 100% 반사시키는 거울. 우리 지금 벽에 걸어놓고 쓰는 그런 거울.

그다음 한쪽은 부분 반사거울. 부분 반사거울은 뭐냐 하면 빛이 일부는 투과하고요, 일부는 투과하고 일부는 다시 돌아갑니다.

그래서 돌아간 빛이 다시 이렇게 Radiation이 돼서 유도방출을 만드는 그런 빛으로 쓰인다라는 거죠. 그래서 그 안에 보시면 매질이 있고

에너지 공급원은 전지를 쓸 수도 있고, 아니면 실험실에 있는, 또는 집에 있는 전원 코드, 플러그를 이용해서 우리 집에 있는 전기를 쓰는 것도 있고 해서

그렇게 에너지를 올린 다음에 유도방출에 의해서 나오는 레이저의 빛을 이렇게 레이저의 구조로 우리가 생각할 수 있습니다.

중요한 거, 위에 있는 뜻 잘 익혀두신 다음에 아래 있는 자발방출과 유도방출을 비교할 수 있으면 사실은 유도방출이 레이저의 핵심이거든요.

그래서 그런 부분들을 이해해 두시면 되고 위에 있는 영어 표현들을 다시 한번 적용해 볼게요. Radiation of Stimulated, 그렇죠? Emission,

그다음 Light Amplification. Amplification은 증폭이라는 얘기니까요. 원래 한 가닥의 빛이었는데 증폭된 빛이 나오니까 우리가 그걸 빛의 증폭이라고 부른다라는 것들

좀 기억해 두시면 될 것 같습니다. 이제 이번 시간의 마지막 개념이에요. 아직까지 한 번도 수능에서는 출제되지 않았지만

출제될 가능성이 상당히 높은 바로 편광입니다, 편광. 편광. 광원은 빛이 나오게 되면 모든 방향으로 이렇게 진동을 합니다.

그런데 그 앞에 편광판을 두고 편광판이 이와 같은 방향으로 편광판이 주어진다면 그때는 상하로만 진동하는 빛을 이렇게 편광 할 수 있어요.

그 뒤에다가 또 편광판을 두고, 편광판을 두고 이 편광판을 돌리게 되면 지금은 여러분, 여기 있는 축과 여기 있는 축이 나란하죠? 각도가 0°입니다.

그렇게 편광판의 축끼리, 축끼리 이루고 있는 각을 도(°), 움직였을 때 빛의 세기가, 세기가 처음에는 이렇게 나란하게

편광축을 이루는 각이 0도일 때는 빛의 세기가 맥시멈입니다. 그런데 잠시 뒤에 이쪽 편광판만 이렇게 돌리게 된 다음에 얘를 90°가 되게 만들어버리면

여기를 진동하던 빛도 여기를 통과하지 못하는 거죠. 그래서 빛의 세기가 주기적으로 다음처럼 이렇게, 이렇게 변화되는 걸 알 수 있고요.

여기 있는 이게 바로 90°, 다시 또 최대가 됐죠? 180°. 또 여기 최소가 됐죠? 270°. 이런 식으로 우리 생각을 할 수 있다라는 얘기고요.

이걸 통해서 우리는 빛이 횡파구나라는 것까지 확인할 수 있다라는 내용 알고 계시면 문제가 어떻게 나오든 상관없이 여기 있는 개념들을 가지고 문제를 푸는 거니까

충분히 해결할 수 있습니다. 빛이 횡파라는 증거. 물리적으로 이런 의미도 갖는다라고 여러분이 생각해 두시면 되겠습니다.

이번 시간에 선생님이 좀 역점을 두고 설명을 많이 드렸던 것이 바로 볼록렌즈입니다, 볼록렌즈. 볼록렌즈에 대한 설명은 정말 강조를 해도, 해도 지나치지 않습니다.

여러분, 꼭 이번 시간 끝나면 백지에다가 작도도 해 보시고 렌즈식을 통해서 볼록렌즈를 의한 상을 꼭 한 번만 확인하고 넘어가시면 될 것 같습니다.

우리 다음 시간에는 문제풀이를 할 거예요. 미리 꼭 문제 풀어오시고요. 다음 시간에 또 열심히 오늘 배웠던 내용들을 점검하도록 하겠습니다.

여러분, 수고하셨습니다. 다음 시간 또 뵙겠습니다. 안녕히 계세요.
