반갑습니다, 2019 수능개념 물리2 장인수입니다. 우리 드디어 이제 대망의 2단원 전기와 자기의 마지막 내용이 되겠습니다. 교류와 관련된 부분인데요. 우리 지난 해 수능에서 정말 기가 막히게 전자기 진동 문제가 나왔지 않습니까?

그래서 학생들한테 이제 교류뿐만 아니라 전자기 진동도 같이 공부를 해야 한다, 같이 중요하다는 것을 알려주는 좋은 정보이기 때문에 그 부분도 같이 한번 수업 시간에 녹여서 말씀드리도록 하겠습니다.

우리 이제 2단원 전기와 자기 중, 중단원 2단원 전류와 자기장 마지막 5, 교류와 전자기 진동입니다. 작년까지만 하더라도 교류가 엄청나게 중요했고 빈도가 최대로 이쪽에서만 출제가 됐었는데 드디어 전자기 진동.

전자기 진동에도 문제가 한번 출제됐기 때문에, 그것도 수능에서요, 그렇죠? 그래서 앞으로도 전자기 진동 관련된 내용들은 충분히 나올 수 있는 그런 요소가 되었으니 또 그 부분에 대한 내용들 함께 정리해야 될 것 같습니다.

우리 집에 쓰고 있는 전기가 바로 교류입니다. 그런데 사실 1880년대에 미국에서 전기를 표준방식으로 두고 아주 두 대립이 심했다고 합니다. '직류로 쓰자.'라는 에디슨 파와 그다음에 '아니다, 교류 방식을 쓰자.'라고 하는

테슬러파가 서로 맞대결을 했었는데, 교류가 채택됐죠. 교류를 쓰면 가장 좋은 장점이 먼 거리로 전력을 송전할 때 전압을 높였다 낮췄다 하면서 송전할 수 있기 때문에 교류 방식이 그래서 채택된 거고요.

하지만 지금은 이제 그런 교류를 쓰다보니까 전자파가 너무 많이 나오는 거예요. 전자파가 나오니까 반도체 기술도 향상됐겠다, 좋아, 반도체 기술을 이용한 직류 방식도 요즘에 가끔 쓰고 있습니다.

그래서 그런 부분들까지 함께 생각하시면서 알아두면 좋을 것 같고요. 우리 교재 100페이지에 나와 있는 내용부터 한번 설명 드리겠습니다. 먼저 교류를 들어가려면 그림부터 볼 수 있어야 돼요. 이제 전동기와 발전기거든요.

여러분, 전동기는 영어로 뭡니까? motor죠. 발전기 영어로 뭔지 아십니까? generator이죠. 선생님이 어릴 때만 해도 '제네레타' 이렇게 일본식 발음으로 했었는데. 제너레이터, 발전기입니다.

전동기나 발전기는 둘 중에 하나는 전동기고요, 둘 중에 하나는 발전기예요. 여러분, 딱 보기에도 사실은 정확하게 개념을 잡고 있지 않으면 '똑같지 않나? 여기 자석 NS, 중간에 코일. 여기도 자석 NS, 중간에 코일.' 그렇죠?

그런데 하나는 전동기고 하나는 발전기입니다. 그래서 어느 게 전동기고 어느 게 발전기일까요, 그리고 왜 그럴까요? 이라는 걸 한번 고민해보자는 이야기죠. 위에 있는 그림이 바로 모터인 전동기예요.

아래 있는 그림이 발전기입니다. 둘은 어떤 차이가 있습니까? 자석과 코일은 똑같이 있는데, 아주 중요합니다. 이게 있어요. 전동기 모터입니다. 지금 이게 뭐예요? 바로 배터리죠. 배터리가 있다는 이야기는 배터리에서 뭘 만들죠?

전기를 만듭니다. 전류를 흐르게 할 수 있다는 이야기예요. 그렇게 전류를 만들고 여기 있는 NS 자기장이 있으면 B 등장, I 등장. 그렇죠, 바로 F가 남았죠.(3:46) 바로 자기력이 있습니다. 그 자기력으로 코일을 회전시키는 거죠.

그래서 지금 보면 전동기 같은 경우는 전류를 흘려보내요. 전기 에너지를 이용해서 코일을 돌립니다. 돌리니까 바로 운동 에너지를 쓰게 만드는 거죠. 그리고 이때 운동 에너지를 만들 게 하는 힘, 자기력이 있고요.

그 자기력의 원리를 사용합니다. 그런데 발전기는 아니에요. 발전기는 누군가가 여기 있는 코일을 돌려줘야 합니다. 누군가가 돌려줘야 합니다. 여기 있는 전동기는 돌아가게 하는 게 최종 목표입니다. 

그래서 다양한 회전을 이용해서 쓰는 우리 생활 주변에 있는 선풍기나, 얼마나 많아요? 그런 것들을 이용할 때 쓰는 건데. 아래쪽에 있는 발전기는 누군가가 처음부터 여기 있는 코일을 돌려줘야 돼요. 

그 누군가는 이제 어떤 발전인지에 따라서 물을 끓여요, 증기 나오겠죠, 그 증기로 터빈을 쫙 쐬면 터빈이 돌아가면서 이 끄트머리에 있는 코일이 함께 돌게 만들던지 이런 식으로 누군가가 이 코일을 돌려주게 되면,

코일 속을 지나가는 자석의 변화로 전기를 만드는 거죠. 그래서 여기서 쓰는 개념은 전자기 유도. 그리고 코일이 돌아가면서 운동 에너지로 뭐를? 전기 에너지를 만드는 거죠. 보면 지금 에너지가 그렇죠?

여기는 전기 에너지로 운동 에너지를. 여기는 운동 에너지로 전기 에너지를. 궁극적인 우리의 목적이 달라요. 그 중에 우리는 아래쪽에 있는 발전기 부분을 이제 배우게 됩니다. 이 발전기에서 만들어지는 전기가 교류이기 때문에

교류와 연관된 내용들을 한번 살펴볼 필요가 있겠죠. 지금 보시면 교류 발생의 원리라고 되어 있어요. 지금 이 안에 자기장이 있고, N과 S. 그다음에 그 사이에 코일을 넣은 다음에 코일이 돌아가면 코일이 여러분이 보기에도

이렇게 여러분 쪽에서 선생님 쪽으로 자기장이 있다고 합시다. 코일이 이 안에는 물론 막혀있지만 테두리가 코일이에요, 이렇게. 그때 딱 자기장과 90°가 되게 만들면 코일이 지나가는 면적이 제일 넓죠.

그런데 얘가 이렇게 돌 거란 말이에요. 회전한다는 말이죠. 회전하게 되면 면적이 좁아지죠. 그리고 다시 면적이 넓어지고. 그렇게 이 코일이 회전하면서 면적이 증가하게 되면 N에서 S니까 '증가하는 거 싫어.' 

그러면서 이 방향으로 전류가 흐르다가, 다시 면적이 좁아지면 '나 감소하는 거 싫어.' 하고 다시 이 방향으로 전류가 흐르죠. 그래서 전류가 계속 주기적으로 방향을 바꾸는 교류전류가 만들어지게 됩니다. 

조금 그런 교류가 발생하는 원리에 대해서도 고민을 해보시고요. 정말 중요한 건 이제 교류 회로를 우리가 해석하는 건데. 사실은 우리가 집에서 쓰고 있는 전기가 교류이기 때문에 그 교류에 대한 첫 번째 전동기와 그다음 발전기의

구분이라든가, 또 교류가 발생하는 원리에 대한 내용들까지 먼저 이해하시고 접근하면 조금 더 편하고, 그다음 좀더 쉽게 공부할 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. 우리 교재에 나와 있는 그림 보면서 교류 발생 원리를 좀 더

자세하게 살펴보도록 하겠습니다. 굉장히 복잡한 그림이에요, 그렇죠? 그리고 복잡할 수밖에 없는 이유가, N극과 S의 자석이 있는데, 원래는 이제 N하고 S 자석이 이렇게 있어요. 그리고 그 사이에서 코일이 돈단 말이죠, 이렇게.

도는데 이 코일이 도는 걸 시간적으로 설명하려고 이렇게 오른쪽으로 설명하다보니까 NS 간격이 이렇게 벌어진 것뿐이죠. 원래는 S극이 여기 있어서 코일이 이 안에서 도는 건데, 지금 코일이 돌면서 시간대별로 나타내려고

다음과 같이 그림을 복잡하게 그린 겁니다. 조금 더 우리 쉽게 생각하기 위해서 여기 이 끄트머리, 돕니다. 시계방향으로, 여기 와 있네요. 또 여기 와 있네요. 또 여기 와 있고요, 여기 와 있고요. 

이렇게, 이렇게 해서 돌면 한 바퀴를 탁 돌았습니다. 이렇게 한 바퀴 도는 거 함께 한번 보면서 정리를 해보겠습니다. 먼저 첫 번째 우리 자석 관련된 부분을 시간적으로 해석을 한번 해보겠습니다.

처음에는요, 여기 있는 코일이 원래는 코일이 이렇게 사각 도선인데, 그 사각 도선을 사이에 슥 집어넣었기 때문에 여기에는 이렇게 선으로 표현된 것뿐입니다. 어쨌든 코일이 자기장과 자기력선과 이렇게 수직하게 세워져 있으면,

그 안을, 코일 속을 지나가는 자속이 제일 많죠. 최댓값이죠. 제일 많죠. 그런데 코일이 이제부터 돕니다. 이렇게 돌면서 이 코일이 여기 있는 이 수직선, 이 수직선과, 원래 있던 선과 이루는 각을 우리가 θ라고 하겠습니다.

어떤 책에 보면 일부 잘못 나와 있어서 θ를 이 자기장과 코일이 이루는 각을 θ로 표현한 책이 많이 있는데 그렇게 쓰면 안 됩니다. 여러분, 우리 교재에 있는 그 θ의 각이 이렇게 여기랑 이루어져 있는 것 볼 수 있죠.

그렇게 θ를 표현하시면 되고요. θ가 점점 커져요. 커지다가 90°가 됩니다. 이렇게 누우면 θ가 90 아닙니까? 90°가 되면 그때 이 코일 안을 지나가는 자기력선이 없어요. 0이에요. 그다음에 다시 또 삥 돌다가 180° 돌게 되면

이번에는 최대이긴 최대죠. 최대이긴 최대인데 아까랑은 이 위치가 밑으로 와 있기 때문에 마이너스 쪽에 와 있는 거고요. 그다음에 270 되면 다시 0이 되고 한 바퀴 돌고 나면 다시 최댓값으로 바뀌게 됩니다.

여러분, 보세요. 0일 때, 또 180일 때, 또 360일 때 최대고. 90일 때 0이에요. 270일 때도 0이에요. 이렇게 만들 수 있는 건 코사인이죠. 그래서 보통은 자속을 최댓값 Ø0에 cosθ라고 많이 씁니다. 물론 지금 있는 이 cosθ를

이해하지 않아도, 여기 있는 각이 θ이기 때문에 사실은 이 부분, 여기를 지나가고 있는 이 자속은 이 부분이 아니라, 이만큼이 아니라 이만큼인 거죠. 정사영. 그래서 그 θ만큼의 정사영이라서, 여기 있는 이 θ만큼의 정사영이라서

이 부분의 코사인이 되죠. 그렇게 해서 이렇게 cosθ를 얻은 겁니다. 그랬더니 결과적으로도 cosθ가 딱 적합한 그런 부분이네요. 문제는 여기 있는 θ를 그냥 θ로 쓰는 것보다 지금처럼 시간에 대한 함수로 만들어주면

우리가 좀 더 물리를 이해할 때, 이 부분을 이해할 때 도움이 될 것 같아서 여기 있는 θ를 시간으로 바꿀 수 있습니다. 어떻게? 회전할 때 T분의 θ 이렇게 쓰잖아요. 그래서 θ를 ωt라고 쓸 수 있어서

결론, Ø는 Ø0cosωt라는 첫 번째 자속에 관련된 식을 우리가 이렇게 얻어낼 수가 있습니다. 외우셔도 되고요. 외우지 않으셔도 괜찮습니다. 위에 있는 그림을 보면서 여기 있는 각 θ라고 한 다음에 천천히 개념적으로

?에 대한 값들이 언제가 최대가 되고 언제가 최소가 되는지만 이해하고 있으면 코사인함수라는 것은 분명히 여러분이 잘 확인할 수 있을 겁니다. 그렇게 정리할 수 있고요. 이때 Ø0는 여기 있는 최댓값을 말합니다.

그리고 이때 Ø는 어떤 시간일 때의 자기선속, 자속이 되겠죠. 우리가 알고 싶은 게 여기다, 그럼 이때의 자속, 여기다, 그럼 이때의 자속. 그게 바로 Ø가 되는 것 아닙니까? 그런 식으로 이야기하고 여기 있는 ω는 보통 우리가

각진동수라고 부릅니다. 그렇게 중요한 내용은 아닙니다. 어쨌든 지금처럼 한 바퀴 코일이 돌 때 코일 속을 지나가는 자기선속의 크기를 코사인함수로 우리가 설명을 할 수 있었습니다. 두 번째입니다. 

이번에는 y축이 유도 기전력축이에요. 여러분, 유도 기전력이라고 한다면 아무래도 유도 기전력은 패러데이 법칙을 쓰면 되겠죠? 한번 오른쪽에 여백이 있으니까, 칠판 여백에 선생님이 안내해드리도록 하겠습니다. 

패러데이 법칙 한번 적용해보도록 하겠습니다. 패러데이 법칙은 유도 기전력, V=-NΔt분의 Δ?에요. 우리 식을 이렇게 쓰지 않습니까? 그런데 지금 문제에서, 우리 그림에서 코일은 한 번 감겼어요. N은 1로 해서 없애겠습니다.

그다음에 Ø가 있는데, 지금 이 Δt나 ΔØ라는 Δ는 사실은 시간 간격이 얼마인지 몰라요. 그래서 우리는 보통 아주 짧은 시간 동안의 변화를 위해서, N은 1이니까 없애고요. Δt를 dt분의 d?로 아주 작은 시간, 짧은 시간으로 

미분하겠습니다. 그러면 여기 있는 Ø가 dt분의 d에다가 Ø0cosωt니까 그걸 시간으로 미분하게 되면 코사인 미분하면 마이너스 튀어나가죠. 그런데 이미 마이너스가 있어요. 따라서 그냥 플러스가 됩니다. 그냥 플러스가 되고요.

그다음에 여기 있는 ωt를 한 번 더 미분하니까 ω 나가서 Ø0ω가 되겠죠, 이렇게. 그리고 코사인은 사인 함수로 바뀌고 ωt 이렇게 정리한 게 바로 전압입니다. 그런데 Ø0라는 것은 자속의 최댓값이에요. 변하지 않잖아요.

여기도 ω, 각진동수입니다. 코일을 회전시키는 속도만 일정하게 만들면 ω도 일정하거든요. 결국에는 이것도 변하지 않는 값, 이것도 변하지 않는 값. 따라서 여기 있는 이 Ø0ω를 새로운 기호인 V0, V의 최댓값으로 쓸 수 있고

그때 우리는 교류에서의 유도 기전력 혹은 유도 전압을 다음과 같이 쓸 수가 있습니다. 그리고 이 부분은 아주 중요하니까 꼭 외웁시다. 교류에서는요, 여러분 교류라고 하는 것 자체가 전압이 시간에 대해서 계속 변합니다.

크기와 방향이. 왼쪽에 있는 그림을 보면서 이 부분 마저 정리하겠습니다. V=V0sinωt예요. V=V0sinωt입니다. 사인 커브가 만들어진다는 이야기죠. 아까는 자속이 θ가 0일 때 이렇게 최댓값이었지만, 지금은 아니에요.

이때가 0이 나옵니다, 전압은. 그래서 지금 보시면 기울기, 위에 있는 Ø의 기울기가 이렇게 있으면 0, 여기도 0, 그렇죠? 여기도 0이라서 그때 0, 0, 0을 만드는 거고. 기울기가 있는 곳, 기울기가 있는 곳에서 최댓값.

왜냐면 점점 기울기가 커지다가 기울기 최대, 다시 기울기 감소. 0, 다시 기울기 커지다가 기울기 최대, 기울기 감소라는 패러데이 법칙만 적용할 수 있으면 이와 같은 그래프를 우리가 얻어낼 수 있다는 거죠. 

V는 임의의 시간에서의 유도 기전력, 유도 전압을 말하고요. 그다음 V0는 이때의 최댓값. 거기다 sinωt라는 것 확인할 수 있습니다. 크기도 변하고요, 방향도 변하고요. 바로 그래서 이러한 전류를 교류라고 부릅니다.

교류의 반대말은 직류예요. 직류라는 것은 시간에 대해서 전압이 일정합니다. 한 번 딱 정해지면 방향도 일정하고요, 그리고 크기도 변하지 않아요. 이런 전기가 바로 직류예요. 그런데 교류는 아니죠.

교류는 시간에 대해서 방향과 크기가 계속 변하는 그런 전기를 우리가 교류라고 한다는 정도까지 정리해두시면 되겠습니다. 그러면 이제 우리 교류 발생 원리에 대해서 알아봤고, 그다음에 자속 변화나, 그다음에 전압에 대한

내용들까지 살펴봤습니다. 그다음에 나오는 부분은 이제 교류의 실효값인데, 교류의 실효값을 선생님이 칠판에 안내를 해야 될 것 같네요. 지금 여백을 잡아서 선생님이 한번 정리해드리겠습니다. 

교류의 실효값은 어떻게 보면 수능을 준비하는 데는 크게 중요할 것 같진 않지만 그래도 선생님이 매년 이 교류의 실효값을 설명을 드리는 이유는 우리가 교류를 배우면서 교류를 설명할 수 있어야 하고, 

시험문제는 푸는 것뿐만 아니라 당장 교류를 설명할 수 있어야 하고. 그다음에 내년에 대학에 가서도 이 부분을 계속해서 공부하려면 교류의 실효값 정도는 알고 있어야 우리가 눈에 보이지 않는 전기인 교류에 대한 개념을

조금 더 쉽게, 그리고 정확하게 잡을 수 있기 때문에 또 설명을 드립니다. 한번 같이. 설명 드려보겠습니다. 맨 먼저 우리 조금 전에 봤던 것처럼 교류의 전압은 V=V0sinωt예요. 이번에는 우리 교류에 흐르는 전류를 보겠습니다.

전류라고 하는 것은 V=IR에서 R분의 V거든요. V 자리에 저걸 집어넣게 되면 R분의 V0sinωt가 되어서 여기 있는 이 부분이 또 다시 특정한 정해진 숫자가 됩니다. 따라서 교류에서의 전류는 I0sinωt라고 해서 

이 부분을 우리가 최댓값 I0를 쓴 거죠. 그러면 이런 식으로 만들어져서 전압도 사인함수인데 전류도 사 함수구나. 그리고 V=IR이니까 전압이 사인함수면 당연히 전류도 사인함수겠죠. 그래서 이 부분 같이 연결할 수 있어야 합니다.

그런데 전력이라는 게 있어요. 전력은 VI죠. 그러면 V값은 V0sinωt고요. 그다음 I값은 I0sinωt입니다. 이렇게 정리할 수 있죠. 정리해보면 V0I0sin²ωt가 나오고 이게 바로 P입니다. 여기 있는 V0나 I0는 최댓값으로 딱 정해져 있는 

값이기 때문에 이 부분을 다시 P0라고 해서 전력의 최댓값으로 바꾸겠습니다. 그럼 어떤 식으로 정리 되냐면, P=P0sin²ωt가 되겠죠. 여러분, 이 그림을 그릴 수 있을까요? sin²ωt면 이렇게 있을 때요, 여기가 전력이고요,

여기가 시간이면. sin²ωt이기 때문에 마이너스 부분이 없어요. 그러면 그림이 다음처럼 이렇게, 이렇게, 이렇게 나와야죠. 그리고 이때 최댓값 여기가 바로 P0입니다. 그리고 그 P0는 V0I0죠, 이런 식으로. 그림을 그릴 수 있는 거죠.

지금 여기 나와 있는 것처럼 전력이 계속 시간마다 변한다면, 우리가 전기를 사용하거나 또는 전기를 이해할 때 많이 어렵기 때문에 이 부분을 조금 더 규칙적으로 만들어줄 필요가 있다. 

그래서 이쪽에 있는 이 반원을, 여기 볼록 올라와 있는 이 부분을 이쪽으로 내리고. 또 여기 있는 부분을 내리고, 여기 있는 부분을 내리고, 왼쪽에 있는 부분을 내려서 채우고 하다보면. 마치 이렇게 되어 있는 직류와 같은 현상으로

우리가 이걸 설명할 수 있다는 걸 얻어낼 수 있습니다. 그래서 그 부분을 가지고 우리가 교류를 이해할 때 좀 더 도움이 되는 그런 내용들을 살펴볼 수 있다는 겁니다. 전압에 대한 내용과 전류에 대한 내용, 그다음 그걸 가지고 만든

전력을 이용해서 '저렇게 변하는 값을 변하지 않는 값으로 대체한다면 좀 더 효과적이고 쉽게 접근할 수 있겠구나.'라는 생각을 할 수 있겠다는 이야기죠. 그래서 우리가 실효값이라는 내용을 설명드릴 수 있습니다.

이 부분을 여러분에게 교류를 좀 더 쉽게 접근할 수 있는 탈출 쌩초보 시간을 만들어서 선생님이 준비한 자료를 보시면서 같이 공부를 해보도록 하겠습니다. 갑시다, Go, go.

교류는 우리가 쓰고 있는 전기임에도 굉장히 어려운 건 사실이에요. 그리고 우리가 지금 수능이나 내신 문제를 풀기 위해서 교류 배우고 있는데, 상당히 까다롭고 많은 학생들이 어떻게 보면 이 파트를 버리거나 

포기하는 친구들 많이 있습니다. 그런데 선생님 생각은 약간 반대예요. 왜냐면 교류는 모든 학생들이 어려워하기 때문에 여기 있는 파트를 잘 잡아놓으면 다른 학생들보다 좀 더 높은 성적을 얻을 수 있고요. 

또 처음에 공부할 때는 약간 어렵다 하더라도, 두 번째, 세 번째 공부하다보면 딱 정해진 포맷이 있습니다. 그래서 그 포맷을 잘 가꿔나가면 되니까요. 이번 시간과 다음 시간 두 시간 동안 여러분이 잘 들으시고 맨 마지막에 

정리해드리는 그런 내용들 가지고 문제를 풀거나 적용할 수 있도록 선생님이 도와드리도록 하겠습니다. 한번 보겠습니다. 우리 탈출 쌩초보에서 여러분이 많이 생각하는 것 중에 하나예요. 두 친구가 대화하죠. 한 친구가 말합니다.

'교류는 전압의 크기와 방향이 계속 바뀐다고 하는데,' 맞는 말이죠. '그런데 교류 전압을 우리 110V, 220V라고 말하는 건 무슨 뜻이지?' '글쎄.' 한 친구가 질문했습니다. 여러분, 교류는 계속 크기와 방향이 변한다고 했죠.

그러면 우리가 집에서 쓰는 전기가 교류인 건 알겠는데, 그리고 220V인데. 그 220이라는 건 뭘 뜻하는 거냐는 거죠. 그래서 그 부분을 조금 이해해 놓으면 교류에 대한 내용들이 조금 쉽게 다가오기 때문에 그 부분 설명 드릴게요.

우리 아까 전력에 대한 그래프를 그렸어요. 전력은, P는 P0sin²ωt였거든요. 그래서 0보다 작은 값은 없고 지금 여기 있는 이 부분의 최댓값을 P0라 한다면 여기가 V0I0거든요. 이때 이렇게 뚝 잘라서 위에 있는 부분들을 여기다

메꿔놓고, 메꿔놓으면 다 메꿔지거든요. 바로 이걸 평균전력으로 생각할 수 있죠. 평균전력의 개념으로. 그럼 그때 평균전력을 생각했다는 이야기는 얘가 바로 2분의 P0란 이야기죠. 왜냐면 딱 절반이니까. 

그러면 여기 2분의 V0I0가 되겠죠, 이런 식으로. 그때 이 두 가지를 다음처럼 생각할 수 있습니다, 어떻게? 보세요. 여기 하나, 두 개를 곱한 것이 얘가 나오게 해야 되니까 V0, √2. I0, √2. 해주면 전압의 최댓값, 교류전압에서, 

교류에서 전압의 최댓값을 √2로 나누고 그다음에 전류의 최댓값을 √2로 나눠서 두 개를 곱하면 마치 교류를 직류처럼 생각할 수 있으니까 우리 이렇게 교류를 직류로 볼 수 있는 값을 실효값이라고 하자.

따라서 여기 있는 이 실효값, 실효값이 영어로 effective value. 실제적인 값. 그러니까 교류는 계속 크기와 방향이 변하니까 우리 대푯값, 실효값, 실제적인 값을 우리가 이제 만들자 해서 만든 값이 실효값이거든요.

쉽게 말하면 교류를 직류처럼 만든 거죠. 교류를 직류처럼. 그래서 그 교류를 직류처럼 만든 값, 전압의 실효값 Ve, 전류의 실효값 Ie라고 쓰기로 했습니다. 그러면 여러분, 이게 뭐예요? 전압의 실효값이 V0를 √2로 나눴다는 

이야기는 무슨 뜻이냐면, 여기 전압축이 있고요 여기 시간축이 있습니다. 그러면 전압은 사인함수니까 계속 이렇게 변하죠. 여기가 바로 V0예요, 최댓값. 그런데 그것을 뭐로 나눠요? √2로 나눈다는 말이죠.

√2는 1.414이기 때문에 여기 있는 이 V0를 √2로 나누게 되면 이렇게 됩니다. 그럼 마치 교류가 뭐로? 직류로 바뀐 것처럼 되는 거죠. 그렇게 만든 것, 바로 전압의 실효값이라고 부른다는 얘기입니다. 전류도 마찬가지예요.

전류도 똑같이 교류 전류는 시간에 대해서 사인함수처럼 계속 크기와 방향을 바꾸거든요. 그다음에 여기 값을 우리가 전류의 최댓값이라고 한다면, 그 전류의 최댓값을 얼마로 나눈 것? 바로 √2로 나눠주면 우리는 그것을 

전류의 실효값이라고 해서 마치 교류를 무엇처럼? 직류처럼 바꿔서 생각할 수 있다는 이야기입니다. 여러분, 우리 집에서 쓰는 전기가 220V입니다. 그게 바로 여기에 해당하죠. 220V예요. 그게 바로 실효값이라는 이야기예요.

그러면 그 실효값보다 최댓값은 어떻습니까? 큽니다. 얼마? √2배 크죠. √2를 곱해볼까요? 220에다가 √2, 1.414를 곱하면 여기가 한 311V 정도 나와요. 그래서 우리 집에 들어오는 전기는 311V부터 -311V까지

계속 크기와 방향을 바꾸는데, 우리가 그냥 직류처럼 생각해서 220V에 해당한다고 이야기를 한다는 겁니다. 그렇게 실효값, 최댓값, 교류 전기, 직류처럼 말하는 실효값. 이렇게 설명한다면, 아무래도 조금 그래도 뭐라고 할까요?

교류를 접근할 때 조금 도움이 되지 않을까 싶습니다. 여러분, 우리 집에 쓰는 전기는요. 220V, 60Hz라는 말을 씁니다. 교류 전기의 풀 네임입니다. 220V면서 진동수는 60Hz짜리를 쓴다. 이게 바로 이제 우리가 쓰는 전기고요.

전 세계에서 220V에서 60Hz를 쓰는 나라가 딱 세 군데 있습니다. 이탈리아와 브라질하고 필리핀이에요. 이렇게 쓰는 나라 중에서 220V에 60Hz, 정확히 우리와 똑같이 쓰는 나라는 이탈리아입니다.

이탈리아에 여행을 하게 되면 우리나라에 쓰고 있는 그 돼지코, 동글동글 돼지코 있죠. 그거 그냥 이탈리아에서 써도 됩니다. 그런데 미국 같은 데는 아니에요. 미국은 110V 쓰거든요. 110V에 60Hz 씁니다.

그러면 우리랑 이 전압이 다르기 때문에 트랜스 있죠. 트랜스를 가져가서 써야 됩니다. 물론 호텔이나 이런 데로 여행을 가면 호텔에서는 그냥 이런 전압들도 쓰는 나라가 있으니까 220V 쓰는 돼지코도 있는데,

보통은 일반적으로 110V 쓰기 때문에 어떤 집이나 이런 데 가게 되면 트랜스를 써서 승압을 시켜야죠. 110V를 220으로 올려서 써야 우리나라에서 쓰는 전기 기구를 그대로 쓸 수 있는 그런 부분도 있고요.

일본 같은 경우는 110V이면서 50Hz를 씁니다. 약간 주파수가 조금씩 다른 부분이 있어서 우리가 이런 것도 좀 알아두면 좋겠다는 것. 좀 더 알아두시면 되겠습니다. 이 정도만 해도 탈출 쌩초보, 충분히 쌩초보에서는 탈출할 수 있죠.

이제 남아 있는 것들, 조금 어려운 것 설명을 드리겠습니다. 그리고 지금부터 설명 드린 내용은 물론 결과가 중요한데요. 물론 결과가 중요하지만 그 과정도 좀 설명을 해드려야 하니까 그 부분 같이 보면서 설명 드리겠습니다.

우리 교재 101쪽에 나와 있는 회로와 관련된 부분이에요. 이 교류가 조금 어려운 내용이 회로가 나오기 때문이에요. 그래서 이번 시간에 준비된 만큼 회로 설명 드리고 또 남는 부분은 다음 시간으로 넘어가면서 천천히 여러분이

잘 설명을 들을 수 있도록 해드리도록 하겠습니다. 지금 보면 이제 여기 왼쪽에 있는 이 동그라미에, 이렇게 동그라미에 물결 표시 되어 있는 게 바로 교류 전원입니다. 직류 전원은 여러분 아시는 것처럼 작대기 두 개로,

긴 작대기 플러스, 짧은 작대기 마이너스. 그래서 이렇게 스위치를 닫게 되면, 저항을 이렇게 지나면, 여기가 전압 또는 전류 여기는 시간이라 하더라도 직류 전원은 이렇게 크기 한번 딱 정해지면 변하지 않아요.

그다음에 방향도 바꾸지 않고요. 이게 바로 직류 전원이죠. 그래서 우리는 그걸 영어로 direct current, 한번 딱 정해지면 방향이 바뀌지 않고 그대로 흐른다고 해서 direct라고 해서 direct current, 직류 전기라고 부릅니다.

그런데 교류는 아니에요. 교류는 계속 크기와 방향을 바꾸기 때문에 AC, alternating current, 교대로 쓰는 거죠. 그래서 여기 있는 A가 영어 단어 alternating, 우리말로는 '교대로'라고 하고, 앞에 있는 세 개,

'Alt'키라고 해서 컴퓨터 자판에도 있는 그 부분이 바로 저 단어거든요. 그래서 AC라고 부르는 게 계속 방향과 크기가 변하기 때문에 우리가 AC, 교대로 흐르는 전류, 전기라고 해서 AC라고 씁니다.

왼쪽에 있는 이 교류 전원에 저항만 딱 연결해 놨어요. 스위치를 닫았습니다. 그러면 첫 번째, 우리가 알고 있는 것처럼 전압은 V=V0sinωt죠. 그런데 전압은 V=V0sinωt인데, 거기서 우리는 지금부터 전류를 계속 찾아낼 거예요.

물론 저항만 연결되어 있는 회로에서는 쉬워요. R분의 V, R분의 V0sinωt, 따라서 여기 있는 R분의 V0를 I0로 써서, I0sinωt. 결국에는 V도 sinωt, I도 sinωt라고 쓰고, 이때 여기 있는 ωt를 오른쪽과 같이

영어로는 phasor라고 부르고요, 우리말로는 위상자라고 부르는 좌표의 그림을 그리는 겁니다. 이 페이저나 위상자는 고등학교 과정에서는 크게 의미는 없지만 그래도 우리가 정리를 해나갈 때 아주 긴요하게 쓸 겁니다.

바로 순서를 알려주는 거거든요. 그래서 교류에서는 그 순서를 뭐라고 부르냐면, 위상의 차이라고 해서 위상차라고 부릅니다. 위상차가 앞으로 계속 나올 거예요. 순서가 달라요. 그런데 지금은요, 보세요.

여기는 sinωt죠. 여기도 sinωt죠. 그러면 좌표가 있을 때, 여러분 아시는 것처럼 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면이라 여기부터 그림을 그리는 거거든요. V, ωt. 이만큼, ωt만큼 돌았다는 이야기입니다. 이게 바로 V예요.

그다음에 전류는요. 전류도 ωt입니다. 그러면 전류도 ωt만큼 돕니다. 그러면 같은 라인에 서게 되겠죠. 그러면 우리 뭐라고 부른다? 위상차가 없구나. 똑같구나. 이라고 우리가 어디에다가? 페이저에다가 그림을 그린다는 이야기죠.

페이저, 위상자, 위상좌표라는 말을 씁니다. 이제 우리 교류에서는 회로에서 위상자나 페이저라는 말을 많이 쓰게 될 텐데, 그것은 순서를 말해주고 있거든요. 이 저항만 있는 회로에서는 지금 둘의 위상차가 없었고 순서는 같습니다. 

똑같은 순서예요. 결국에는 지금 가운데 있는 그림, 시간에 대한 전류나 전압에 대해서 그림을 그리게 되면 전류값이 최대가 될 때 전압값도 최대가 됩니다. 차이가 없어요. 전류가 0이 되면 전압도 0이에요.

전류가 마이너스로 최대가 되면 전압도 마이너스로 최대가 되고 다시 0이 되면 0이 되고, 최대면 최대, 0, 0, 최대, 최대 이렇게 가기 때문에 이렇게 저항만 연결하면 위상차가 없다는 말을 쓴다는 이야기죠.

페이저라는 말, 위상자라는 말, 위상차, 0, 또 위상좌표, 그런 말들을 여러분이 잘 익숙하게 해두면 좋을 것 같습니다. 사실 저항만 있는 교류회로를 처음에 연습해야 하는 이유는 바로 이런 용어들에 대해서 

우리가 한번 알아보기 위해서예요. 이제 두 번째. 저항은 교류 연결하건 직류 연결하건 저항이기 때문에 열이 납니다. 그렇게 열이 날 경우에 우리 뭐라고 부르냐면, '전력을 소비한다.'라는 말을 써요. 전력을 소비한다.

그래서 이게 저항입니다. 두 번째는요, 다음에 나와 있는 내용. 바로 코일만 있는 회로입니다. 코일만 있는 회로, 조금 더 복잡해지는 그런 내용인데요. 같이 한번 교재에 있는 내용 보면서 정리하도록 하겠습니다.

코일이에요. 코일을 교류전원에 연결한 다음에 스위치를 닫습니다. 그러면 코일은 직류전원에 연결하면, 만약에 이게 직류면. 직류전원에 연결해서 스위치를 닫게 되면 처음에 뭐가 되죠? 자체 유도가 있죠. 

그래서 맥시멈으로 전류가 올라가지 않고 조금 지나면 맥시멈으로 전류가 올라갔다가 스위치를 열게 되면 또 다시 자체 유도 때문에 전류가 남게 되고, 우리 그런 부분들을 공부했잖아요. 그런데 코일을 교류전원에 연결하게 되면,

교류에서는 전류가 계속 왔다 갔다 하면서 이렇게 전류가 흘러요. 그럼 코일을 지날 때 코일을 슥 지나게 되면, 주기적으로 이 코일에 전류가 흐르게 되면 코일에 주기적으로 자기장의 변화가 생길 것이고요,

또 그 자기장의 변화가 생기면 그 변화를 방해하는 방향으로 유도 기전력이 생길 것이고요, 그것이 전류의 흐름을 어때요? 방해하겠죠. 그래서 코일을 교류전원에 연결하게 되면 마치 저항의 역할을 하게 됩니다. 왜?

오면 못 오게, 가면 못 가게 계속 그렇죠? 그런 영향을 주니까. 그래서 저항의 역할을 합니다. 그런데 저항은 아니에요. 왜? 여기서는 전력을 소비하지 않거든요. 만약에 전력을 코일이 교류전원에 연결했을 때 전력을 소비한다면,

이것 또한 저항이 되겠죠. 하지만 코일을 교류전원에 연결하게 되면 전력을 소비하지 않기 때문에 그건 저항이 아니에요. 그냥 저항의 역할을 할 뿐이죠. 그래서 이렇게 저항의 역할을 하면서 전력을 소비하지 않는 걸 뭐라 부른다?

리액턴스라고 부르기로 했습니다. 물리1을 공부한 학생들은 물리1에서도 이 부분이 나오죠. 그리고 그때는 그냥 외웠습니다. '아, 리액턴스.' 그다음 '코일 있는 유도 리액턴스는 얼마' 이런 식으로 외웠지만,

물리2에서는 그 부분을 정확하게 증명해드릴 거예요. 그래서 물리2에서 교류를 공부한 다음에 물리1으로 가게 되면 훨씬 더 도움을 받게 되는 경우가 바로 그런 이유 때문입니다. 코일을 교류전원에 연결하면 전력을 소비하지 않고

저항의 역할을 하게 되는데, 우리는 그것을 리액턴스라 부르고, 축전기에 있는 리액턴스와 구분하기 위해서 유도 리액턴스라고 부른다. 여기에 있는 '유도'라는 것은 '코일이 들어간다.'라고 해석해도 괜찮다.

전자기 유도, 코일과 자석의 상대적인 운동에 의해 생기는 것 아닙니까? 그렇게 유도라는 말이 나오면 '아, 이거 코일이구나.'라고 생각해도 되고요. 유도 리액턴스라는 건 '아, 이건 전력을 소비하지 않고 저항의 역할을 

할 뿐이구나.' 라는 거죠. 기호로는 X라고 쓰고, 유도 리액턴스라고 해서 코일에 해당하는 자체 유도 계수 L을 표현해서 XL이라고 유도 리액턴스를 표시하게 됩니다. 그럼 이제 유도 리액턴스 값이 얼마인지 알고요,

또 코일만 교류전원에 연결하게 되면 위상 차이가 전압과 전류가 어떻게 다른지 지금부터 한번 증명해보도록 하겠습니다. 물론 유도 리액턴스는 저항의 역할을 하고, 저항은 아니지만 저항의 역할을 하기 때문에,

여기서 단위는 저항의 단위인 Ω을 쓴다는 것까지 정리를 해둘 수 있습니다. 그럼 한번 유도 리액턴스의 식을 유도 해드리도록 하겠습니다. 여러분, 코일이 교류전원에 연결되어 있으면, 교류전원에서 만든 전압이 V0sinωt에요.

그런데 코일만 연결되어 있으면 그 코일에서는 다음과 같은 코일에서의 자기장 변화에 의한 유도 기전력에 의해서 -dt분의 dI라는 자체 유도식 기억나시죠? 그 부분 정리할 수 있고, 이렇게 쓸 수 있습니다.

여기 있는 이 부분은요, 에너지 보존 법칙에 따른 키르히호프 법칙을 설명한 내용인데, 사실 고등학교 과정에서는 키르히호프 법칙이 지금 교육과정에 빠져있기 때문에 이렇게 쓰는 것 자체를 여러분이 굉장히 어려워 할 것 같은데요.

어쨌든 전원에서 공급한 전압과 코일에서 소비한 전압이 크기가 같아서 0을 만든다는 에너지 보존 법칙입니다. 여기는 교류 전원 거, 이건 코일에서 생기는 유도 기전력이죠. 그래서 이 부분을 정리를 해보면, 넘겨요.

V0sinωt=L. 우리가 자체 유도식 배울 때는 여기를 dt분의 dI라고 썼죠. 그런데 어쨌든 굉장히 짧은 순간으로 생각하긴 할 거지만 이 식을 정리하면 이렇게 쓸 수 있습니다. 이렇게 쓸 수 있고, 여기서 우리는 지금 I를 얻고 싶어요.

I를 얻고 싶어서 이렇게 I로 정리합니다. 그러면 L분의 V0에 sinωt가 되고 이런 식으로 만들어 낼 수 있습니다. 시간은 아주 짧게, 이렇게, 이렇게 짧은 시간으로 쓸 거고요. 그다음에 이쪽에 있는 전류 I만 얻어내기 위해서

양쪽을 적분을 하겠습니다. 적분이 나오죠. 삼각함수의 적분이 나오겠죠. 적분하게 되면 왼쪽은 I만 남게 될 것이고, 이쪽에는 L분의 V0에 sinωt에 dt 이렇게 쓸 수 있죠. 앞에 있는 이것들은 상수처리 되어서 앞으로 빠져나갈 거예요.

L분의 V0가 되고요. 여러분, sin을 적분하면 -cos. 그래서 -cos가 되고요. 그리고 여기 있는 ωt가 한 번 더 적분되면서 밑으로 내려가니까 이렇게 ωL분의 V0가 됩니다. 이런 식으로 위에 있는 부분을 계산하면 

이렇게 아래처럼 됩니다. 보면 지금 여기 있는 cosωt를 V는 sinωt이기 때문에 여기도 sin으로 바꾸기 위해서 다음처럼 ωL분의 V0에 sin(ωt-2분의 π)해주면 위에 있는 식과 아래 있는 식이 같아지고요. 

이때 여기 있는 sin(ωt-2분의 π)로 위상을 챙길 수 있습니다. 여러분, 보세요. 구분되는 게 지금 전압은 V0에 sinωt예요. 그런데 전압은 V0에 sinωt인데 전류는 sinωt에 -2분의 π, -90°라는 말이죠. 

그걸 페이저, 위상자에다 한번 그려보겠습니다. 왼쪽으로 가봅시다. 가보면 지금 전압이 V=V0sinωt니까 지금 ωt만큼 그림을 그렸어요. 이게 바로 전압에 대한 위상이에요. 그런데 전류는 거기에서 -90°이기 때문에 90°를 뺐습니다.

왜냐면 이렇게 가야지 플러스 방향이거든요. 그런데 뺐으니까 반대 방향으로 돌아와야 돼서 이게 바로 전류죠. 그때 우리는 전압과 전류에 위상차가 있다고 합니다. 위상차가 생겼죠. 위상차가 생겼고 이때 이렇게 1사분면, 2사분면,

이렇게 그림을 그리기 때문에 여기 있는 V0가 빠르고 여기 있는 I0가 느리다고 표현합니다. 얼마큼? 90°만큼. 그래서 코일을 교류전원에 연결하면 그 코일에 걸리는 전압은 코일에 흐르는 전압의 위상보다 90° 빠르다고 표현합니다.

반대로 코일을 교류전원에 연결했을 때 코일에 흐르는 전류의 위상은 코일에 걸리는 전압의 위상보다 90° 느리다는 말을 쓴다는 이야기죠. 그렇게 위상차가 있음을 위상자로 여러분이 설명할 수 있어야 하고요.

두 번째. 오른쪽으로 가겠습니다. 지금 여러분, 이 식을 보시면 원래 I=R분의 V라서 이 분모에 저항이 와야 되거든요. 그런데 코일은 저항을 쓰지 않고 XL, 유도 리액턴스 쓰거든요. 쭉 보면 그 유도 리액턴스가 있어야 할 자리에

뭐가 있냐면, 여기 있는 ωL이 있습니다. 그래서 우리 유도 리액턴스 XL을 이렇게 ωL로 씁니다. 굉장히 중요합니다. 굉장히 중요하고, 바로 유도 리액턴스의 크기 이렇게 우리가 설명한다는 내용까지 정리할 수 있습니다.

여기 있는 ω는요? 진동수 f로도 쓸 수 있어요. 그래서 이렇게까지 설명할 수 있어야 하고, 이때 XL, 유도 리액턴스는 단위가 저항 단위 Ω까지 설명된다는 걸 정리할 수 있습니다. 지금 보면 이제 여기 적분하고 이런 것들은 사실

수학적인 방법일 뿐이고요. 왜 적분했는지 여러분이 잘 아셔야 합니다. 일단 전압은 V0sinωt니까 이것 하고의 위상차를 알기 위해서 전류를 최종적으로 얻고 싶은 거고요. 전류를 최종적으로 얻고 나니까 sin(ωt-2분의 π)가 나왔고,

그것들을 통해서 '전압이 위상이 90° 빠르구나, 전류가 90° 느리구나.' 위상차가 생긴다는 걸 알 수 있어야 하고. 그다음 중요한 것, 바로 유도 리액턴스 값이 얼마큼 되는 건지 확인할 수 있으면 좋겠습니다.

여기 있는 위상차하고 여기 있는 유도 리액턴스 값하고 그들의 관계만 여러분이 잘 정리해두시면 되고요, 그 부분을 가지고 설명할 수 있으면 좋겠습니다. 가운데 있는 그림 보시면 여기 이제 전압과 전류가 있는데,

전압의 최댓값이 전류의 최댓값보다 90° 앞서 있죠. 그런 부분들 말하는 겁니다. 지금 보면 어긋나 있잖아요. 위상차가 있기 때문입니다. 그래서 코일을 교류전원에 연결하게 되면 전압이 전류보다 90° 위상이 빠르다는 말을 

쓴다는 거, 이 가운데 있는 그림이 바로 위상차에 대한 것들을 좀 더 쉽게 확인할 수 있는 그런 부분인 만큼 잘 정리하시고요. 다음 시간에는 이제 남아있는 게 축전기 있는 회로거든요. 축전기 있는 회로도 똑같은 방법으로 

증명을 해드릴 테니까 오늘 시간까지 배운 내용들 꼭 복습하시고 다음 시간에 열심히 설명 듣도록 하겠습니다. 여러분 한 시간 동안 고생 많았고요. 다음 시간에도 또 열심히 공부합시다. 여러분, 안녕히 계십시오.

.
