반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 우리 24강이고요. 이제 내용으로는 두 강 남았습니다. 이번 시간에는 지난 시간에 이어서 플랑크 양자설과 빛의 입자성, 광전 효과 부분 심화 문제 남아 있는 네 문제 풀고

그다음 물질파로 또 가도록 그렇게 하겠습니다. 먼저 교재 102쪽에 나와 심화 문제 9번부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. 상대적인 세기와 파장 그림이 딱 나왔군요. 반지름이 같은 두 공 모양의 흑체 A, B라고 했어요.

반지름이 같다는 이야기는 표면적이 같다는 이야기니까 조건을 축소시켰네요. 그런 다음에 이때 TA, TB는 각각 A와 B의 절대 온도라고 했고 최대 맥시멈 파장을 만드는 피크. 여기 A와 B죠. 상대적인 세기는 A가 더 커요.

A가 크지만 그건 중요하지 않습니다. 그때 상대적인 세기가 큰 곳에 해당하는 파장이 여기라는 이야기예요. 여기. 그런데 B는 피크가 여기이기 때문에 지금 보면 A와 B의 맥시멈 λ는 바로 이게 더 큽니다. 파장이 더 기네.

파장이 길면 에너지는 뭐하다? 작은 것이다. 따라서 에너지는 A가 더 크다는 거 알 수 있어요. 그리고 그 에너지는 왜 이런 차이가 나느냐하면 흑체니까 온도가 더 낮기 때문이라는 걸 우리가 알 수 있습니다.

그런 식으로 정리하면 되겠죠. 그러면 ㄱ. 흑체 표면의 절대 온도는 A가 높다는 거 딱 봐도 알 수 있는 내용이고. ㄴ 보시면 λ와 T의 관계를 알려줬죠.

여러분 ㄴ에 나와 있는 그 식은 λmax, 빈의 법칙은 절대 온도에 반비례합니다. 절대 온도에 반비례해. 물론 ㄱ을 이렇게 풀어도 괜찮아요. ㄱ을 파장이 길면 온도는 낮다. 이렇게 해도 정확하게 이해한 거고요.

그런 파장들이 에너지 측면에서 설명해도 괜찮고요. 그런데 지금 이렇게 식을 써놓고 나면 여기 비례 표시가 마음에 안 들죠. 그래서 이거를 이런 식으로 상수 아무 거나 집어넣어서 이렇게 정리할 수 있어요.

그러면 이렇게 λmax×절대 온도 T가 k라는 상수로 정리된다. 결국 최대 파장과 그다음에 온도를 곱한 것이 k라는 값으로 둘 다 같다는 이야기입니다. 무슨 말이에요?

바로 λA랑 그다음에 TA랑 곱한 것하고 λB랑 TB를 곱한 것이 다 k로 같기 때문이죠. 따라서 이렇게 써줘야 되는데 거기 ㄴ은 분수 꼴로 나와 있기 때문에 틀렸습니다.

다음 ㄷ. 단위 시간 동안 흑체에서 방출한 에너지는 A가 B보다 크냐고 했는데 지금 표면적이 같아요. 반지름이 같으니까. 따라서 온도가 결정하겠죠. 온도가 높은 A쪽이 더 크다는 것 자명한 사실입니다.

ㄱ, ㄷ 맞는 정답 4번이 되는 것 쉽게 확인할 수 있습니다. 9번 문제는 심화 문제이긴 하지만 그렇게 어렵지 않은 문제고요.

ㄴ 같이 우리가 알고 있는 빈의 법칙을 적절하게 상수 k라는, a라고 써도 괜찮고 σ 써도 괜찮고 적절한 상수를 이용해서 식을 만들 수 있는 과정까지 한번 연습을 해봤습니다. 10번 또 가보도록 하겠습니다.

10번 문제는 광전 효과 문제군요. 광전 효과 문제고 y축은 최대 운동 에너지 축이고 그다음 x축이 진동수 축이에요. 그러니까 우리 보통 일반적으로 봐왔던 광전 효과 그래프 중에서

최대 운동 에너지와 진동수에 관련된 그래프고 이렇게 기울기 일정한 직선 나오는 것 아닙니까? 그런데 지금은 서로 다른 금속 A, B예요. 그리고 일함수가 A가 더 크다는 말이 나왔습니다.

그 이야기는, 서로 다른 금속이라는 이야기는 기울기가 같은 직선이 2개가 나와야 되거든요. 여기 직선 2개 그리면 어떻게 되겠습니까?

당연히 여기랑 여기랑 이어주는 연장선 이렇게, 이렇게, 또 위쪽으로도 이렇게 그림 그릴 수 있죠. 또 하나. 여기도 이렇게 그림 그리고 여기는 딱 가운데까지 내려가면 되고 이런 식으로 이렇게, 이렇게 올라가면 됩니다.

이런 식으로. 그런데 뭐라고 했느냐하면 일함수가 A가 B보다 크다고 했어요. 중요한 것. 일함수가 크면 문턱 진동수도 A가 큽니다. 따라서 문턱 진동수 여기하고 여기하고. 얘가 더 크죠.

따라서 이게 A고 이게 B라는 이야기예요. 그걸 여러분이 그래프 그린 다음에 찾아낼 수 있으면 나머지는 끝. ㄱ 갑시다. a와 d는 같은 금속판에 빛을 비춘 것이다. a는 여기 있고 d는 여기 있죠. a는 B 금속에, d는 A 금속에. 

틀렸어요. 서로 다른 금속입니다. ㄴ. b는 A에 빛을 비춘 것이다. b는 B에 빛을 비춘 것이라고 해야죠. ㄴ도 틀렸고 ㄷ. 문턱 진동수, 한계 진동수는 A가 B의 2.5배냐고 했는데 예를 들면 여기를 f0라 한다면

여기는 2.5f0가 될 테니까 2.5배라는 것 맞는 말입니다. 따라서 ㄷ만 맞는 2번이 정답이 되는 것 알 수 있죠. 풀고 나니까 아무 것도 아니죠.

그런 식으로 광전 효과의 기본적인 개념들, 그다음 그래프의 정의만 잡고 있으면 충분히 풀 수 있는 그런 문제였습니다. 이제 다음은 11번 가보도록 하겠습니다. 11번은 검전기가 나와 있는 내용입니다.

물리 2에는 사실 검전기 쓰지 않죠. 물리 2에는 마찰 전기가 나오지 않기 때문에 검전기가 나오는 유형은 물리 1에서 공부를 합니다.

보통 '물리 2를 공부하는 학생들은 물리 1을 알고 있겠지?' 라고 생각하고 물리 1에 있는 범위를 포괄해서 내십니다. 그래도 전혀 문제 되지 않아요. 그런데 검전기 관련되어서 저렇게 전체 다 음으로 대전되어 있다. 

또 양으로 대전될 수도 있고요. 그런데 이 금속판에 빛을 쬐었어요. 지금 우리는 광전 효과 하고 있거든요. 그런데 광전 효과 일어납니다.

광전 효과가 일어난다는 이야기는 여기 있던 전자가 튀어나가게 되면 전자들이 일부가 없어지는 거죠. 밖으로 나갔으니까. 그러면 이 금속박이 쫙 벌어져 있는 이유도 -와 -의 서로 반발력으로 척력 때문에 벌어져 있는데

광전 효과 때문에 전자가 툭툭 툭툭 밖으로 나가버리면 전기적인 척력이 어때요? 약해질 것 아닙니까? 약해지면 어떻게 되겠습니까? 그렇죠. 이렇게 금속판이 오므라들게 됩니다.

결국에는 변화가 없는 건 광전 효과가 일어나지 않은 거죠. 아무 일도 안 일어났어요. 그런데 여기 오므라들었다. 오므라들었다. 오므라들었다. 이건 바로 광전 효과가 일어났다는 뜻이에요. 일어났다는 뜻이에요.

그렇게 우리가 해석을 하면 되겠죠. 만약에 여기 있는 금속판이 -가 아니라 +로 대전되어 있으면 광전 효과가 일어나면 금속박이 어떻게 되겠습니까? 더 벌어져야죠.

지금은 -로 대전됐기 때문에 광전 효과가 일어나면 금속판이 오므라들게 되는 거고 검전기의 종류가 P, Q인데 검전기의 종류가 P, Q라는 이야기는 이 금속판이 서로 달라졌다는 이야기고

쉽게 금속판 P, 금속판 Q라고 생각해도 괜찮겠죠. 그리고 지금 P에다가는 a, b를 쬘 때까지는 아무 일이 없다가 c를 쬘 때만 광전 효과가 일어났어요. 그런데 Q는 어때요?

a까지만 광전 효과가 일어나지 않고 여기는 변화가 없는데 여기는 b에서부터 광전 효과 일어났다는 이야기죠. 그 이야기는 이때 b는 같은 빛이었지만 여기서는 이 P가 전자를 더 꽉 잡고 있었습니다. 일함수가 커요. 

그런데 여기는 일함수가 작기 때문에 꽉 잡고 있지 못했나 봐요. 그래서 b만 보내도 광전 효과, 전자를 튀어나오게 만든 것입니다.

따라서 그 부분을 가지고 일함수가 어떤 게 큰 쪽이다, 작은 쪽이다, 라는 걸 우리가 파악해두면 되겠죠. 나머지는 밑에 있는 보기들 보면서 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. ㄱ 갑시다.

ㄱ은 일함수는 P에서 더 크다는 것 지금 설명 드린 내용입니다. 오른쪽에 있는 표를 잘 분석만 할 수 있으면 아무렇지도 않게 풀어낼 수 있을 것 같고요. 다음 ㄴ입니다. 단색광의 진동수는 a가 c보다 작냐.

c는 전부 다 광전 효과를 만들었어요. 그런데 a는 둘 다 광전 효과가 일어나지 않았다는 이야기는 일함수를 이기지 못했다는 뜻이에요. 에너지가 약해요. 에너지가 약하니까 진동수가 작은 그런 빛이라는 걸 알 수 있습니다.

ㄴ 맞는 말이고요. ㄷ. Q의 금속판에서 방출되는 광전자의 최대 운동 에너지는 b를 비출 때가 c를 비출 때보다 작냐. 당연하죠. 

왜냐하면 그림을 머릿속으로 딱 그려도 좋고 선생님은 설명하기 위해서 그림 한 번 더 그리겠습니다. 이렇게 있으면 이렇게 있잖아요.

그러면 지금 여기 있는 b는 P에서는 변화 없음이지만 여기 Q에서는 광전 효과가 일어났고 그런데 c는 둘 다 광전 효과가 일어났으니까 여기 있는 빛보다 진동수가 큰 빛 아니에요.

그러니까 여기가 예를 들면 fb가 되면 여기가 fc가 됩니다. 진동수가 더 큰 빛이죠. 따라서 그때 튀어나온 전자의 최대 운동 에너지도 c쪽이 더 클 수밖에 없으니까 ㄷ은 b가 더 작다고 설명하고 있죠.

맞는 말입니다. 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것 알 수 있고 왼쪽에 있는 검전기에 대해서 다시 한 번만 확인해두시고 여기서 광전 효과가 일어나야 된다는 건 어떤 경우,

금속박이 어떤 변화가 있을 때라는 것만 체킹을 해두시면 나머지 것들은 어렵지 않죠. 그렇게 확인하시면 되겠습니다. 그러면 11번 이 정도까지 하면 될 것 같고요. 다음 12번 가도록 하겠습니다.

12번. 콤프턴 산란 실험이에요. X선의 광원이 있고요. 그다음에 X선 검출기 A, 검출기 B가 있는데 그때 Φ1과 Φ2의 각이 있고 지금 보니까 Φ1이라는 각이 그림에서처럼 Φ2보다 크다고까지 우리한테 제시를 했어요.

그런데 처음에 X선 광원에서 나오는 빛의 파장이 λ0라고 했고 X선 검출기 A에서 측정한, 또 B에서 측정한 X선은 전자랑 충돌해서 산란된 건데 여기서는 λA로, 여기는 λB로 측정이 되었다고 했습니다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했거든요. ㄱ 갑시다. λ0가 λA보다 길다. λ0는 원래 거고 여기 있는 A나 B는 산란된 거죠.

산란되고 난 다음에는 전자한테 에너지를 일부 나눠줬으니 여기는 에너지가 작아졌을 거고 작아졌다는 이야기는 파장이 더 뭐하다? 길어졌다. 길어졌다. 결국 λ0가 더 짧다고 해야 합니다.

다음 ㄴ. λA랑 λB랑 어느 게 더 짧으냐. 이번에는 얘랑 얘를 비교하는 거죠. 그건 이렇게 각으로 비교하는 거죠. 각. 잘 한번 생각해보세요. 각이 크다. 그러면 그때 에너지, 그때 에너지 어느 게 더 크다? 이게 더 큽니다.

산란된 X선 같은 경우에는 그냥 직진. 쭉 직진. 원래 오던 방향으로 쭉 직진할 때가 가장 에너지가 세요. 그때는 전자한테 물론 툭 건드렸다 한다면 전자를 방출시켰다 한다면 그 전자한테는 아주 최소의 에너지만 주는 경우고

지금처럼 각이 점점 커지면 커질수록 전자에게 나눠주는 에너지가 그만큼 많아졌기 때문에 자기가 갖는 에너지가 그만큼 적어진 거예요. 지금 보면 각이 Φ1이 크다는 이야기는 그만큼 에너지가 작아졌다는 뜻입니다.

따라서 에너지가 작아졌으니 에너지는 A하고 B하고 B가 더 크죠. 그러면 파장은 A가 더 길 수밖에 없습니다. 맞죠? 그렇게 해석해줘야 하는데 ㄴ 보면 λA가 더 짧다고 했으니까 아니에요. λB가 더 짧죠.

그렇게 풀어나가면 되겠습니다. ㄷ. 산란된 광자의 에너지는 A에서 측정한 광자가 B에서 측정한 광자보다 작다. 이게 뭐냐 하면 산란된 광자의 에너지를 이때 검출한 것하고요. 또 전자죠. 전자.

산란된 광자의 에너지를 여기서 이렇게 측정했습니다. 그때 광자의 입장에서 볼 때는 여기가 지금 뭐예요? 각이 크죠. 여기는 각이 작고요. 각이 작은 쪽이 더 에너지가 큰 경우죠.

그러니까 지금 이게 약간 혼동될 텐데 지금 그림은 X선 광원과 X선 검출기 A와 B예요. 그런데 ㄷ은 이걸 아예 그냥 지워버렸어요. 이걸 지워버리고 여기에서 전자가 검출된 거고 여기에서 전자가 검출된 거예요.

전자의 검출은 각이 작을수록 에너지가 더 큽니다. 그래서 전자가 검출된 이곳이 에너지 크고 여기는 작고. 그래서 그렇게 A에서 측정한 광자가, 에너지는 B에서 측정한 것보다 작다는 것이 맞는 말이라는 이야기입니다. 

그래서 ㄷ만 맞는 것이 정답이 됐고 그것 때문에 답은 2번이 된다는 거 우리 확인할 수 있습니다. 문제가 약간 ㄷ쪽에서 조금 혼동이 올 수 있을 만한 코멘트가 있는데 그런 부분들 다 잊어버리시고 

선생님이 지금 설명한 것처럼 그렇게 이해를 해두시면 될 것 같습니다. 그러면 우리 여기까지 해서 광전 효과 심화 문제까지 모두 마쳤습니다. 이제 새로운 단원, 입자의 파동성으로 갑시다.

입자의 파동성 관련된 내용들은 여러분 한번 읽어보시고요. 우리 기출 문제 한번 같이 살펴보도록 합시다. 여기 있는 이 파트에서는 물질파와 전자 현미경이 나오는데 전자 현미경은 수능에서 한 번도 나온 적이 없어요.

물론 그 전에 평가원 기출 문제, 6월 모평, 9월 모평에서는 몇 차례 출제가 되었지만 수능에서는 아직 나오지 않았고요. 수능에서 나오지 않았다는 이야기는 이제 앞으로 수능에서도

충분히 나올 가능성이 크다는 거 알 수 있어야 하고 지금 제목에 써놓은 것처럼 전자 현미경은 물질파를 이용한 것이라는 거 여러분 잘 이해를 해두시면 되겠습니다.

그래서 지금 보면 쭉 문제들이 나왔지만 여기도 작년에 2점짜리 쉬운 문제로, 여기도 2점, 여기도 2점, 여기도 2점, 2점, 다 2점짜리로 나와서 그렇게 어렵지 않게 출제가 되고 있습니다.

보통 보면 물질파 문제는 공식 딱 하나만 외워두면 또 그 물질파에 대한 물리적인 의미들, 이런 것만 알아두면 풀 수 있게끔 문제가 쉽게 나오기 때문에 그 점도 준비를 해두시면 될 것 같습니다. 

작년 같은 경우에는 물질파 문제를 우리 다음 시간에 또 다룰 길이가 l인 1차원 상자, 갇힌 상자 안에서의 입자의 에너지와 연관 지어서 물질파 문제를 냈거든요. 

그런 식으로 또 물질파가 다른 단원하고도, 다른 개념하고도 섞이는 그런 부분들까지 확인을 해두시면 될 것 같고요. 우리 이번 시간에 문제들 같이 풀어보면서 물질파에 대한 정확한 개념들과 내용을 살펴보도록 하겠습니다.

보시면 105쪽에 나와 있는 대표 테마 문제는 작년도 9월 모평에 나왔던 기출 문제예요. 기출 문제니까 여러분 많이들 풀어봤을 것 같아서 아래쪽에 있는 유형 익히기 함께 보면서 중요한 개념들 정리하도록 하겠습니다.

아주 중요한 개념이 있어요. 뭐냐 하면 양성자 하나를 전위차 V로 전압이 걸린 A판과 B판 중 A쪽에 살며시 놨더니 움직여서 B를 통과했다는 이야기입니다.

정지해 있던 입자가 움직여서 여기를 통과했다는 이야기는 운동 에너지가 증가했죠. 운동 에너지가 증가. 물론 증가할 수도 있지만 감소할 수도 있겠죠.

그런데 물론 정지했으니까 여기는 감소는 안 되겠지만 여기 자체로는 정지해 있던 입자가 점점 빨라져서 속력을 증가시켰으니 운동 에너지가 증가했고

그렇게 운동 에너지 증가한 이유는 바로 여기 있는 전기력이 일을 했기 때문이다. 그때 전기력이 한 일이 qV가 되고 그 qV가 운동 에너지의 변화에 쓰이더라는 이야기입니다. 아주 아주 중요하죠. 정말 중요하죠, 이 개념은.

이 개념은 정말 중요합니다. 그런데 지금은 A부터 C까지 2V예요. 2V. 2V만큼의 전위차를 걸었기 때문에 여기는 운동 에너지 얼마? 0이에요. 여기 운동 에너지 얼마일까요? 2분의 1mv제곱일까요? 그렇게 풀면 안 되죠.

운동 에너지는 여기는 qV만큼입니다. 여기는 운동 에너지 얼마일까요? 그렇죠. 2qV만큼입니다. 이게 바로 운동 에너지, 운동 에너지라는 거죠.

그걸 여러분이 얼마나 잘 이해하고 문제 속에서 활용하느냐는 게 이와 같은 문제가 나왔을 때 잘 맞힐 수 있는 방법이기도 합니다. 전형적인 포맷입니다. 외워두세요.

딱 그림 보고 외워두시고 이런 문제가 나올 때 전기력이 한 일이 운동 에너지 변화에 쓰이는구나. 그렇게 해서 정리를 해두시면 될 것 같습니다. 지금 보면 아래쪽에는 B에서의 운동 에너지가 EB예요.

그 EB는 qV만큼이에요. 그다음 C에서의 운동 에너지는 EC예요. 그건 2qV만큼이에요. 2배 더 커요. 운동량은 pB와 pC예요. 운동량은, 잘 보세요. 운동량은 mv죠. 그런데 운동 에너지에 운동량이 들어 있단 말이죠. 

물론 그냥 온전히 들어 있지는 않아요. 그래서 약간의 식을 변형을 시켜줘야 되고 따라서 이렇게 운동량과 운동 에너지의 관계가 있더라. 결국 운동량은 2mEk가 된다는 것 알 수 있죠. 지금은 운동 에너지가 1:2예요. 

그러면 운동량은 몇:몇입니까? 1:루트2가 되는 것 확인할 수 있어야 합니다. 괜찮나요? 다음 드브로이 파장이에요. 드브로이 파장 λ는 운동량분의 h라서 여기 있는 운동량이 지금 1:루트2니까 여기서는 1:루트2분의 1이죠.

그러면 여기는 루트2:1이 되는 걸 알 수 있습니다. 이런 식으로 다 정리가 되죠. 아니면 얘랑 얘랑 서로 반비례니까 1:루트2면 그냥 루트2:1 이런 식으로 정리하는 것이 더 빠를 수도 있겠죠.

그렇게 나오는 식들 잘 정리해두시고 또 아주 중요한 것, qV는 운동량의 변화량. 이런 것들 알아두면 밑에 있는 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 그냥 다 푼 거죠. ㄱ. 운동 에너지의 비는 1:2다. 맞고요. ㄴ. 운동량 비 1:루트2다. 맞고요.

ㄷ. 파장의 비 루트2:1이다. 맞죠. 모두 맞는 정답 5번이 되는 걸 알 수 있습니다. 얼핏 보기에는 되게 쉬운 것 같아도 여러 차례 연습하시고 또 공식을 잘 외워둔 다음에 적용을 할 수 있어야 풀 수 있는 문제예요.

그렇게 만만하게 보지 마시고 꼭 연습 잘 해두시기 바랍니다. 우리 106쪽에 있는 1번 가도록 합시다. 106쪽 1번. (가)와 (나)는 보어의 수소 원자 모형에서 양자수가 서로 다른 전자의 원운동 궤도를 나타낸 것이다.

그리고 (가)와 (나)에서 전자의 원궤도 반지름이 r1과 r2인데 그림에 보는 것처럼 r2가 더 크다고 나와 있어요. 지금 나와 있는 이 그림을 가지고 선생님이 하나 개념을 쭉 설명을 드리도록 하겠습니다.

지난 교육과정에서는 보어의 수소 원자 스펙트럼이라고 하는 아주 중요한 단원이 있어서 거기에서는 필수적으로 공부했던 내용이지만 지금 교육과정이 새로 바뀐 다음에는 사실 그 부분이 약간 취약해졌어요.

취약해졌지만 그래도 알아두면 좋다는 생각이 있기 때문에 설명을 드립니다. 지금부터 선생님이 공식을 몇 가지 정리를 해드릴 테니까 잘 보시고 필요한 부분들 메모해놓고 결론적으로 우리가 알아야 될 것은 결론식이에요.

물리량끼리의 관계. 나중에 우리 수능에 갔는데 이런 부분의 문제가 나왔다. 그러면 그걸 유도한다? 이미 텄습니다. 이미 틀렸다고요. 시간이 너무 많이 가요. 그래서 결론 꼭 알아두시고 결론식 잘 정리를 해두시기 바랍니다.

어떤 거냐 하면 핵이 있어요. 핵은 +죠. 그 주위를 전자가 돌고 있습니다. 그때 반지름을 r이라 합시다. 전자의 질량은 m이고요. 전자의 속력은 v라고 합시다. 이때 핵의 전하량은 +e고요. 

여기 있는 전자의 전하량은 -e입니다. 그래서 전기적으로 중성을 만들고 있고 이게 바로 수소 원자의 모형입니다. 그런데 지금 전자가 저렇게 원운동을 하고 있다는 이야기는 구심력이 있다는 이야기고

그 구심력이 바로 r분의 mv제곱 아니겠습니까? 그 구심력 역할을 하는 게 누구예요? 바로 +, -의 전기력. k, r제곱분의 e제곱입니다. 

물론 곱하면 -가 되지만 그건 인력이라는 뜻일 뿐이지 크기는 -를 떼어버리면 이렇게 전기력이 구심력의 역할을 한다는 것 알 수 있죠.

이때 양쪽에다가 이렇게 r, r 없애주고 그다음에 mv, 운동량을 우리가 얻어내기 위해서 이쪽에도 m을 곱해주고 똑같이 m을 곱해주면 크게 문제없는 식이죠.

거기에 m제곱에 v제곱이니까 (mv)의 전체 제곱이라 하고 나머지 것들 k에 e제곱에 m도 들어가고 그다음에 r이 들어갑니다. 이때 제곱해주면 이렇게 루트가 씌워지겠죠.

그래서 여기 운동량 mv가 이런 식으로 관계가 정리되는 것 알 수 있습니다. 이때 보어의 양자 조건에 의하면 λ의 정수배는 물질파 mv분의 h의 정수배이고 그것이 2πr, 원둘레와 같다. 이런 관계가 바로 양자 조건이잖아요. 

그중에서 이거 2개. 2개를 한번 정리해볼게요. 여기 지금 mv가 있어요. mv가 루트입니다. 여기다가 집어넣을게요. nh에다가 루트 k에 e제곱에 m. 그다음에 r이고요. 여기 2πr입니다. 양쪽 제곱합시다. 

그러면 n제곱에 h제곱이고 여기는 ke제곱 m 남고 여기 r 올라가고 4π제곱에 r제곱 되죠. 지워지는 게 있어요. 지워지는 게 이쪽에 r 지워지고 이쪽에 r이 지워집니다.

그러고 나면 여기 있는 r로 최종적으로 정리를 해주면 r은 4π제곱, 내려가야죠. 그다음에 k, e제곱, m, h제곱, 이것들은 전부 다 정해져 있는 숫자입니다. 플랑크 상수, 4π제곱, k도 쿨롱 상수, e는 전자의 전하량. 

전자의 전하량 딱 정해져 있잖아요. 전자의 질량도 정해져 있거든요. 그래서 결론. 반지름 r은 n제곱이다. 정확하게 쓸 때는 이렇게 써요. 양자수 n번째 궤도의 반지름 r은 양자수의 제곱에 비례한다는 거죠. 

그런데 우리 왼쪽에 썼던 양자 조건에서 이번에는 얘하고 얘로 정리해보면 nλ는, 2π는 어차피 숫자예요. r에다가 n제곱이 들어가거든요. 그러면 n, n 지워지고 나면 파장은 양자수에 비례합니다. 

그래서 양자수가 1, 2, 3, 이렇게 될 때마다 파장도 똑같이 그대로 비례하는 관계가 있더라는 거하고 두 번째, 이쪽에 있는 2가지 식을 정리해주면 이쪽에 mv분의 h가 있고 n이 있고

이쪽에 r에다가 n제곱을 집어넣고 나면 nh, 그다음에 mv에 2π에. 여기 이렇게 '='이라고 쓰면 안 되죠. '='이라고 쓰려면 이 식을 다 적어줘야 되니까. 그러면 여기다 그냥 비례 씁시다. 

비례 쓰고 r자리에 n제곱을 집어넣어주면 이렇게 n과 n이 지워지게 되고 이때 n과 v의 관계가 나옵니다. 그때 속력은 n분의 1이에요. 물론 이 정도까지는 나오지는 않을 겁니다. 그런데 이거, 이거까지는 충분히 출제할 수 있습니다.

그래서 여기까지 기억을 해두셔야 합니다. 반복하셔서 잘 외워두시고 그렇게 정리하면 되겠죠. 우리 이것들을 통해서 거기에 있는 1번 문제를 지금부터 풀 건데요. 여러분 지금 1번에 보시면 반지름 r이 달라요. 

지금 r이 r1보다 r2가 더 크답니다. 그런데 우리 아까 봤던 것처럼 r은 n의 제곱에 관계하거든요. 그러면 여기 있는 거 우리 양자수 n이라 합시다. 이쪽에 있는 걸 양자수 n´이라 합시다. n´. 그러면 어느 게 더 큽니까? 

당연히 n´이 더 큰 양자수를 갖는다는 거죠. 그런 식으로 우리 파악할 수 있죠. ㄱ. 양자수는 (가)일 때가 (나)일 때보다 작다. 맞는 말이에요. ㄴ. 전자의 에너지는 (가)일 때가 (나)일 때보다 작다. 

지금 여기 있는 이것보다 이게 양자수가 크잖아요. 양자수가 크게 되면 전자의 에너지 준위는 -n제곱분의 13.6(eV)여서 -n제곱분의 1이에요. 이렇게. 원래는 예를 들어서 얘를 n=1, 얘를 n=2라고 합시다. 

그러면 n=1이면 E1은 제곱이니까 1분의 1. 또 E2는 제곱이니까 4분의 1이 아니라 여기에 -가 있기 때문에 -, -. 물론 여기 위에는 13.6이 들어가야겠죠. 이렇게. 이렇게 되어서 얘가 더 커요.

그러니까 에너지는 얘가 더 크단 말이죠. 그런 식으로. 이거는 물리 1에서도 공부했던 내용이고 에너지 준위는 양자수가 크면 클수록 더 큰 에너지 준위를 갖는 불연속적인 에너지 상태이기 때문에

그런 걸로 하면 ㄴ도 옳은 말이 됩니다. 전자의 에너지는 이쪽이 이쪽보다 작다. 1, 2는 문제에서 준 건 아니니까 이렇게 지우겠습니다. ㄷ. 드브로이 파장분의 원궤도의 둘레.

드브로이 파장분의 원궤도의 둘레가 뭡니까? 여러분 우리 아까 풀었던 것처럼 보어의 양자 조건에 의하면 nλ는 n(mv분의 h), 그리고 2πr이잖아요. 바로 얘하고 얘를 이용한 겁니다. 드브로이 파장분의 원둘레 2πr. 뭐예요?

바로 양자수를 말합니다. 양자수. 그 값이 양자수고 양자수는 (나)가 더 크니 지금처럼 (가)일 때가 (나)일 때보다 작다. 맞는 말이죠. 엄밀히 말하면 ㄱ과 ㄷ은 같은 말이에요. 

그런데 우리를 보고 이렇게 너희들 양자 조건 해석할 수 있니? 라고 문제를 내신 겁니다. 그거까지 좀 정리해두면 될 것 같습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 5번이 답이 되는 것 알 수 있고요.

이 안에 담겨 있는 여러 가지 물리량들의 관계, 양자수와 물리량 관계 말씀드렸죠. 상당히 중요한 내용이니까 꼭 정리를 해두시기 바랍니다. 그러면 1번 여기까지 해서 마치도록 하고요. 다음 2번 또 가도록 하겠습니다. 2번.

보어의 원자 모형에 따른 전자의 원운동 궤도와 드브로이 정상파를 실선과 점선으로 만들었다. 양자수 n에 따라서 원궤도의 운동을 모식적으로 나타낸 것이 오른쪽에 있는 (나)라고 했습니다. 여기 보면 지금 볼록한 부분. 

여기 볼록한 부분이 2개 있죠. 이건 n=2. 양자수가 2일 때의 모습이고요. 하나, 둘, 셋. 양자수 3일 때의 모습입니다. 그런 식으로. 그러면 여기 있는 b는 에너지를 뭐해야 돼요? 흡수해야죠. 

에너지 레벨이 높아졌으니까. 여기로 가는 건 에너지를 방출하는 그런 내용이라는 것 알 수 있습니다. 이제 보기에서 맞는 것 찾아봅시다. ㄱ. (가)의 a 과정은 에너지가 방출되는 과정이다. 맞는 말이죠. 

ㄴ. (가)의 b 과정은 (나)에서 2에서 1로 전이한다. 아니죠. b 과정은 2에서 3으로 가는 과정이라고 해야 합니다. ㄷ. (가)에서 b 과정이 일어나면 전자의 드브로이 파장은 짧아지느냐고 했는데 b 과정은 n이 커지는 겁니다. 

여러분 n이 커지면 어떻게 됩니까? 파장은 n과 비례 관계죠. n이 커졌으니 파장도 길어져야죠. 그렇게 우리 아까 풀었던 식들을 이용해서 확인할 수 있습니다. 정답은 1번 ㄱ이 답이 되는 것 알 수 있습니다.

문제 아까 했던 내용들만 잘 익혀두고 나면 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같고요. 다음 3번 가겠습니다. 입자의 속력과 질량이다. 또 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자. ㄱ. 운동 에너지는 A랑 C랑 어느 게 더 크냐고 했는데요.

A 같은 경우에는 2분의 1m, 그다음에 v의 제곱이죠. 2mv제곱입니다. C는 2분의 1m, 그다음에 v제곱이니까 mv제곱이라서 A가 더 큰 거 우리 알 수 있습니다. ㄱ 맞았고요.

다음 ㄴ. 드브로이 파장은 누가 더 기냐고 했는데 드브로이 파장은 mv분의 h잖아요. 그러니까 질량과 속도의 곱입니다. 그런데 지금 누구랑 누구랑? A하고 B를 물어봤는데 A, B는 지금 질량이 똑같아요.

질량이 같다는 이야기는 속력이 큰 쪽이 파장이 짧은 거죠. 그래서 속력이 큰 쪽이 파장이 짧은 걸 알 수 있습니다. 그렇게 설명하면 되죠. A가 길다고 했으니까 ㄴ은 틀린 보기가 되는 걸 알 수 있고요.

다음 ㄷ. 회절 현상은 B가 C보다 잘 일어나느냐. 여러분 회절이 잘 될 조건은 2가지. 뭐? 슬릿의 폭이 좁을 때, 아니면 파장이 길 때. 따라서 지금은 슬릿의 폭은 나와 있지 않으니까 파장이 긴 경우를 찾아주면 되고 지금은 B랑 C죠.

파장 λ는 mv분의 h에서 여기는 지금 이번에는 v가 똑같아요. v가 똑같으니까 v는 같아요. 결국 m이 크면 파장이 짧다. m이 크면 파장이 짧아서 B의 파장이 더 길다는 것 우리 알 수 있습니다. 

결국 회절 현상은 파장이 긴 B가 더 잘 일어난다. 맞는 말이죠. ㄷ 옳은 보기입니다. ㄱ과 ㄷ이 맞는 4번이 정답이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다.

여러 가지 물리량들 관련된 내용들 나왔지만 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같고요. 공식. 물질파 공식 잘 외워둬서 문제에 적용해주시면 되겠습니다. 그러면 이제 3번까지 됐고 다음 4번 전자 현미경 가도록 하겠습니다.

전자 현미경의 구조다. 이에 대한 설명 중 옳은 것은? 그랬어요. 바로 그냥 그림 준 다음에 전자 현미경에 대한 설명을 하고 있습니다. ㄱ부터 한번 보겠습니다. 

전자총의 전압을 높여주면 전자총에서 나온 전자의 드브로이 파장이 길어지느냐. 일단 뭘 물어보고 있는지 모르겠지만 드브로이 파장이라는 걸 줬어요. 그러면 드브로이 파장이 뭔지 알고 있으니까 우리 적어주면 되죠. 이렇게.

그런데 지금 여기 있는 mv는 운동량이거든요. 그런데 운동량은 뭐냐 하면 2m에 운동 에너지거든요. 그리고 이 운동 에너지는 이렇게 전압이거든요.

그래서 여기 있는 이 운동 에너지를 이렇게 qV, 전자니까 eV라고 쓸 수 있어야 하고 여기부터 여기까지 식을 적는 건 굉장히 중요합니다. 이렇게 적어낼 수 있어야 되고요.

수능 때까지는 정말 술술 나올 수 있게 연습을 하셔야 됩니다. 그런데 지금 뭐라고 했느냐하면 전압을 높여준다. 전압을 높여준다. 그러면 드브로이의 파장은 길어지느냐. 아니죠. 짧아져야죠. 

물론 루트가 있지만 반비례 관계이기 때문에 전압을 높이면 드브로이 파장은 짧아진다고 이야기를 해야 합니다. 따라서 ㄱ은 틀렸고요. 다음 ㄴ. 전자총의 전압을 높이면 분해능이 좋아지느냐고 했습니다. 분해능.

이것도 한 번 우리 생각을 해볼 필요가 있죠. 여러분 분해능이라고 하는 것은 이렇게 점과 점이 있을 때 이 2개를 잘 분리해서 볼 수 있는 거예요. 그게 바로 분해능입니다.

만약에 우리가 어떤 물체를 보는데 얘랑 얘가 이런 식으로 이렇게 섞여서 보이면 혼란스럽잖아요. 얘랑 얘랑 정확하게 딱 이렇게 나뉘어 있으면 여기, 여기 따로따로 있다고 알 텐데

만약에 겹쳐 있으면, 이거보다 더 많이 겹쳐 있으면 사실은 이게 하나로 보일 것 아닙니까? 그래서 그렇게 되어 있는 걸 분해할 수 있는 능력이라고 부릅니다. 그게 바로 분해능이에요. 분해능.

그래서 왼쪽 것보다, 이런 경우보다 이게 분해능이 좋다고 합니다. 분해능이 좋으려면 회절이 잘 되면 안 돼요. 회절이 되면 이런 식으로 뭉개집니다. 회절이 잘 안 되어야지 분해능이 좋고 회절이 안 되려면 파장이 짧아야 되죠.

파장이 짧아야 되죠. 그래서 그 파장을 짧게 만드는 방법은 전압을 높이는 방법이에요. ㄴ. 전자총의 전압을 높여주면 전자 현미경의 파장이 짧아지고 파장이 짧아지면 회절이 잘 안 되어서 분해능이 좋다는 말입니다.

ㄴ 옳은 보기예요. 이 분해능 하나만 가지고도 다양한 개념들이 그 안에 들어 있다는 거 꼭 이해하시고 이렇게 식으로 분해능까지 찾아낼 수 있도록 하셔야 됩니다.

다음 ㄷ. 자기렌즈는 자기렌즈를 통과한 전자를 한곳으로 모을 수 있다. 그렇죠. 자기렌즈를 통해서 시료를 통과한 그런 전자들을 한곳으로 모아서 우리한테 상을 보여주는 그런 부분입니다.

그래서 보통은 광학 현미경, 우리가 실험실에서 많이 쓰는 광학 현미경은 빛을 이용하지만 이런 전자 현미경은 빛을 이용하지 않아요. 자기렌즈를 통해서 시료를 관측한다는 것 알 수 있어서 ㄴ과 ㄷ이 옳은 보기고요.

정답 5번이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다. 전자 현미경 관련된 공식과 또 우리 이번 강의 제목이 물질파와 전자 현미경이라고 그랬잖아요.

그런 식으로 물질파가 왜 전자 현미경에 쓰이는지에 대한 내용까지도 여러분 잘 개념적으로 잡아두셔야 됩니다. 이제 필수 유제 끝났고요. 이제 심화 문제 갑시다. 심화 문제 107페이지에 있는 5번부터 시작합시다. 5번.

질량이 서로 다르네요. 여기는 m과 여기는 2m이고요. 전하량도 달라요. q와 2q인 A 입자와 B 입자가 있고 그 두 입자가 전위차 V로 평행판의 P에서 정지 상태에서 출발해서 Q에 도달했답니다. 딱 느낌 오죠.

정지해 있었는데 왜 움직였어요? 운동 에너지의 변화가 생겼죠. 왜냐하면 전기력이 일을 했거든요. 그렇게 우리 생각할 수 있다.

A와 B가 Q에 도달하기 직전에 A와 B의 드브로이 파장을 λA, λB라고 하면 λA:λB는 얼마냐고 했습니다. λ는 드브로이 파장이라고 했으니 mv분의 h가 되고 p분의 h죠. 그러면 루트2mEk분의 h고 결론, 2m에 이 Ek는 eV. 

그런데 여기는 지금 전자가 아니라 전하량이 q인 녀석이 있으니까 qV에 해당하는 파장을 갖는다. 따라서 λA는 2, 질량은 m이고 전하량 q.

그다음에 전위차는 V니까 이렇게 그대로 쓰였고 λB는 2, 그다음에 질량은 2m이고 전하량도 2q고 그다음에 V는 그대로 V고 h예요. 따라서 1:2분의 1입니다. 이 2가 밖으로 나가면 되죠.

그러면 1:2분의 1이니까 결국에는 2:1의 파장을 갖는다는 것 알 수 있죠. 2:1 되어 있는 4번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 충분히 식 정리해서 파장과의 관계를 알 수 있을 것 같고요.

5번 문제. 식 하나만 외우고 있고 그 물리적인 개념들 알고 있으면 풀 수 있는 문제라서 그다지 어려운 심화 문제는 아니었어요. 다음 우리 6번 가도록 하겠습니다. 6번. 일단 전자를 니켈 결정에 땅! 충돌시켰어요.

바로 데이비슨-저머 실험이죠. 물질파를 확인한 실험. 여기서 중요한 것은 각도 50도일 때, 이렇게 가장 많은 전자가 θ가 50도일 때 검출이 되었더라는 것.

이거는 바로 전자가 입자인데, 물질인데 그 전자가 파동성을 나타내서 회절했기 때문이고 또 보강 간섭했기 때문에 이런 식으로 간섭을 통해서 이런 일이 벌어졌다는 겁니다. 

그래서 물질파 이론이라는 게 물질파잖아요. 물질파. 물질은 파동이 아니니까 파장이 없어야 되는데 그렇게 전자가 파동의 성질을 나타내는 물질파 이론을 검증한 실험입니다.

그래서 이걸 검증한 데이비슨과 저머도 노벨상을 탔지만 물질파 이론을 말한 드브로이도 노벨상을 타게 되는 그런 쾌거를 얻는 실험이어서 굉장히 실험적으로 중요하죠.

모의평가에서는 상당히 자주 출제가 됐고 우리 수능에서도 몇 차례 출제가 되었는데 앞으로 나올 가능성 상당히 높은 부분이에요.

물리량의 의미, 이쪽에 있는 실험에 대한 결과나 해석 같은 것들 잘 이해를 해두시면 될 것 같습니다. 보면 세 번째 줄에도 54볼트. 54볼트, 낮은 전압에서도, 그때 실험을 한 전압이 바로 54볼트거든요.

54볼트일 때 각 50도에서 가장 많은 전자가 검출됐다는 실험 결과도 외워두시면 좋을 것 같고요. ㄱ부터 갑시다. ㄱ. (나)에서 θ=50도인 위치에서 측정된 전자의 수가 최대다. 그렇죠. 맞는 말이죠.

문제의 자료만 해석하면 맞을 수 있고 ㄴ. (가)에서 결정 표면에서 산란된 전자의 드브로이파와 인접한 결정면에서 산란된 전자의 드브로이파 간의 간섭. 간섭이라고 하는 것은 회절과 더불어서 파동만의 특성이에요. 

그런데 여기 있는 전자는 입자인데 지금처럼 간섭을 했다. 그것 때문에 사실은 전자의 파동성을 우리가 인정한 것이라는 것입니다. 그래서 ㄴ도 옳은 보기고요. 다음 ㄷ. (나)의 결과는 전자의 입자적 성질을. 아니에요. 

파동적인 성질을 증명하는 것이라고 해야 하니까 ㄷ은 틀렸고 ㄱ과 ㄴ 맞는 정답 3번이 되는 것을 알 수 있습니다. 데이비슨-저머 실험 충분히 여러분들 이해할 수 있는 내용인 것 같고요. 다음 7번으로 가야겠네요.

7번 문제 봅시다. 7번 문제. 문제 딱 보기도 전에 맨 먼저 할 게 있죠. 여기 보면 이렇게 점선으로 되어 있는 게 드브로이 파장입니다. 그 드브로이 파장은 그냥 쉽게 여기서부터 이렇게 한 파장이 되려면 하나.

여기까지가 하나죠. 하나. 또 둘. 그다음 셋. 이렇게 딱 파장의 정수배가 됐을 때가 정상 상태. 그때 전자가 존재할 수 있는 에너지 준위를 만든다는 것. 그런데 언제 이거를 다 파장을 그리고 있어요.

그래서 딱 그림 보면 점선으로 나와 있는 거 피크 하나, 둘, 셋. 이거 양자수 3이라는 것. 또 여기는 양자수 2의 정상 상태라는 것. 여기는 양자수가 1이라는 것. 이렇게 우리가 알 수 있다는 겁니다.

그때 n=2에서 1로 에너지 준위가 낮아지면 에너지를 뭐하면 돼요? 방출하면 되고요. 이때 3에서 1로도 에너지 방출하면 되고요. 또 3에서 2로도 방출하면 됩니다. 전부 다 방출이네요.

그때 방출하는 걸 조금 더 명확하게 우리가 이해하기 위해서는 에너지 레벨을 그려요. 에너지 레벨을 그려서 어디 있습니까? 3에서 1로 가는 것. 3에서 1로 가는 게 f3예요.

방출하는 에너지가. 여기다 h 곱해주면 에너지가 나오는 것 아닙니까? 그다음에 이게 3에서 2로 가는 거. 이게 바로 f1이죠. 그다음에 어디 있습니까? f2가 여기 있네요. 여기 이렇게 f2 이런 식으로.

그러면 이때 여기부터 여기까지 에너지 차이. E3-E1은 hf3고 그 hf3는 hf1에다가 hf2를 더한 거랑 같으니까 그때 f3는 f1+f2라는 그런 진동수의 관계까지 우리가 얻어낼 수 있습니다. 

사실은 문제에서는 왼쪽 그림처럼 이렇게 이런 관계를 우리한테 보여줬지만 우리는 이렇게 풀어야죠. '아'라고 말하면 '어'라고 들어야죠. 그렇게 해서 정리하면 충분히 다양한 물리량들을 우리가 풀어낼 수 있습니다. 

ㄱ. C에서 A로 전이할 때. C에서 A로. C에서 A로 전이할 때 이거는 에너지 준위가 높아져야 되니까 에너지를 흡수해야 되고요. ㄱ 맞았고요. ㄴ. f끼리의 관계 여기 찾아냈습니다.

ㄴ 맞았고 ㄷ. 전자의 운동 에너지는 A에서가 B에서의 3배냐고 했는데 운동 에너지 관련된 것, 운동 에너지는 2분의 1mv제곱이고요. 이 v는 양자수의 역수에 해당한다고 했으니까 v의 제곱이잖아요. 

그러면 n제곱분의 1에 운동 에너지가 관계한다는 것 알 수 있어서 A 같은 경우에는 9분의 1. n이 3이니까요. 그다음에 B 같은 경우에는 어디 있어요? n이 2니까 4분의 1이라서 A가 B보다 작죠.

얼마? 9분의 4 작다는 것 우리가 알 수 있습니다. 3배라 했으니까 틀렸죠. 따라서 ㄱ과 ㄴ만 맞는 정답이 3번이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다. 7번도 그림만 복잡할 뿐이지 어렵지 않은 문제고요.

마지막 8번까지 정리하겠습니다. 8번 문제. 전자가 들어가서 지금처럼 이렇게 이중 슬릿을 통과한 다음에 무늬를 만들었다는 겁니다. 바로 전자의 파동성을 우리한테 보여주고 있는 거죠.

스크린에 나타난 무늬는 전자의 파동적인 성질 때문이다. 전자는 지금처럼 회절과 간섭을 하면 안 되는데 지금처럼 회절한다는 이야기는 전자의 파동성을 나타낸 거니까 ㄱ 맞는 말이고.

ㄴ. 전자의 속도만을 증가시켜서 실험하면 Δx는 증가하냐고 했는데 v를 증가시켜요. v를 증가시키면 λ는 mv분의 h에서 v가 증가하면 파장이 짧아지죠. 파장이 감소합니다.

파장이 감소하면 λ는 L분의 dΔx에서 파장이 감소했으니 Δx도 감소해서 무늬 간격은 줄어들 수밖에 없죠. 그런데 이건 증가한다 했으니까 그 부분이 잘못됐습니다. 다음 ㄷ. 속도는 변화 없이 입자의 종류만 양성자로 바꿨답니다.

양성자로 바꿨다는 이야기는 m이 증가했다는 이야기예요. 전자보다 질량이 증가하는 거죠. 그러면 그때 λ는 mv분의 h에서 m이 증가했으니까 파장이 감소해야죠. 파장이 감소하면 당연히 Δx도 감소할 것 아닙니까?

거기는 또 증가라 했으니까 ㄷ도 틀렸고요. 맞는 건 ㄱ만 맞는 것이 답이 됩니다. 1번이 정답이 되죠. 오늘 여기까지 하고요. 우리 다음 시간에 양자 물리, 마지막 하겠습니다.

여러분 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

. 




