여러분 반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 이번 시간 6강이고요, 지난 시간에 이어서 관성력과 단진동 계속 문제를 풀어나가도록 하겠습니다.

저번 시간에 말씀드린 것처럼 수능 기출 문제를 가만히 보면 관성력, 단진동, 단진동은 또 두 종류잖아요. 용수철진자, 단진자. 그 중에 정말 하염없이, 변함없이 늘 출제가 되는 것은 용수철진자예요, 용수철진자.

그래서 정말 용수철진자는 한 번도 빠짐 없이 나왔습니다. 이렇게 예측할 수가 있죠? 용수철진자가 계속 나왔으니까 올해도 나올 거야. 물론 그것도 맞는 말입니다.

그런데 작년까지, 재작년까지 교류 문제가 굉장히 어렵게 출제가 되다가 작년에 드디어 교류가 빠지고 전자기 진동이 나왔잖아요, 그렇죠?

그런 것처럼 지금 단진자나 또는 관성력이 우리 2015 대수능에 용수철진자랑 같이 한꺼번에 나온 적은 있었지만 단진자 따로, 또는 관성력 따로 나온 문제는 없어요. 용수철 진자가 중요하긴 중요해요.

그런데 단진자가 나올 가능성도 있고, 관성력 문제가 나올 가능성도 있기 때문에 그 부분까지 대비를 해둬야 됩니다. 그래서 그런 부분들 같이 한 번 정리하도록 하고요. 

특히나 용수철진자 같은 경우에는 여러분이 생각할 때는 그냥 용수철에 물체 매달고 늘렸다가 놓으면 띵띵 진동하니까 되게 아무것도 아닐 것 같지만,

하나 물체를 진동시키는 것이 아니라 두 물체를 같이 붙여놓고 진동시키다가 한 문제를 떨어뜨린다거나, 아니면 원래 있던 물체에 다른 물체가 와서 같이 압축한 다음에 그 진동하다가 또 이 물체가 다시 떨어져 나간다거나,

이런 식으로 굉장히 까다롭고 복잡한 문제 상황이 많습니다. 그런 것들을 미리 좀 연습을 많이 해둬야 되고요, 지금까지 나와 있던 기출 문제 많이 있으니까 그 기출 문제들 꼼꼼히 잘 풀어보시고,

우리 수능완성에서는 사실은 이제 저자분들이 좀 파트별로 맡아서 문제를 내다보니까 어떤 단원은 굉장히 어려운 문제가 많이 있는데 어떤 단원은 그렇지 않은 경우도 있어요.

그런데 지금 그 단진동 연습하기에 조금 난도 있는 문제들이 그렇게 많지 않은 것 같아서 작년 수능완성이나 수능특강 문제들 중에서도 조금 풀어볼 만한 문제가 있다면 좀 뒤져서 풀어주셨으면 좋겠습니다.

일단 우리 먼저 교재 25페이지에 나와 있는 필수 유제부터, 1번부터 같이 한 번 보도록 하고요, 하나씩 정리를 하도록 하겠습니다. 1번 문제는 먼저 관성력과 관련된 문제입니다.

이 사람이 멈춰 있는 엘리베이터에서 저울 위에 올라갔대요. 그때 무게가 얼마냐면 750N이었대요, 이렇게. 그런데 이 엘리베이터가, 중요해요. 방향이 중요합니다. 어디로? 위쪽으로 올라간다고 합니다. 

위쪽으로 올라간다고 해서 가속도가 곧 위쪽이다, 이렇게 얘기할 수 없어요, 왜? 올라가면서 등속으로 움직이면 가속도는 0이잖아요, 그렇죠? 또 올라가는데 점점 빨라진다? 그러면 물론 가속도가 위쪽이 맞습니다. 

그리고 올라가다가 느려져요, 우리 집에 다 왔나 봐요. 멈추게 되면 오히려 가속도는 아래 방향이 되니까 이렇게 엘리베이터가 올라가는 거 중요하지만 거기에 대한 속도의 변화가 어떤지까지 우리가 확인을 할 수가 있어야죠. 

그런데 지금 구간이 A, B, C 3개의 구간이 있어요. 그런데 A 구간은 눈금이 어때요? 멈춰 있을 때랑 똑같아요, 그런데 그 얘기는 뭐죠? 등속으로 움직이는구나.

그래서 등속으로 움직이면 저 사람의 그 무게에 전혀 영향을 주지 않는다는 판단하면 되고 두 번째, 600이에요. 오히려 무게가 가벼워졌습니다.

가벼워졌다는 얘기는 무게는 아래쪽으로, 중력 방향으로 이렇게 750이었을 텐데 여기에 나와 있는 체중계의 눈금이 600이었다는 얘기는 이쪽으로, 그렇죠? 이 중력의 반대 방향으로, 얼마?

150N만큼 누군가가 이렇게 마치 끌어당긴, 잡아당긴 듯한 느낌으로, 이거는 뭐예요? 바로 관성력 방향이에요. 그때는 가속도가 어느 쪽? 가속도가 아래쪽입니다. 그렇기 때문에 이런 식으로 일이 벌어진 거죠.

가속도가 아래쪽이라는 얘기는 아까 말씀드린 것처럼 엘리베이터가 올라가긴 올라가는데 점점 느려지고 있는 거죠. 그런 상황이라는 거 여러분이 문제 상황을 잘 이해를 할 수 있어야 하고요, 그다음에 마지막 C. 

C는 원래 이 사람의 눈금보다 더 많이 나옵니다. 왜? 중력 방향으로 150을 당겼어요. 그러면 합하면 900이 되겠죠, 왜 이렇게 아래쪽으로 작용했을까요?

운동 방향의 이쪽이, 여기에 있는 150이 관성력의 방향이니까 그 관성력 방향의 반대쪽으로 가속도가 있던 것이고, 바로 이게 C 구간에서의 가속도의 방향입니다. 그런 식으로 우리가 파악하면 되겠죠?

따라서 등속으로 움직이는 구간은 A, 가속도가 있는 구간은 B, C인데 가속도의 방향이 서로 반대가 된다는 것도 확인해두면 사실은 1번 문제 그렇게 어렵지 않은 문제니까요, 하나씩 풀어보면서 정답을 골라보도록 하겠습니다.

ㄱ 갑시다. A에서는 엘리베이터가 등속도 운동을 하느냐? 그렇죠? 아무 변화가 없는 이 부분은 등속도 운동이라고 말씀을 드렸고요.

ㄴ, 엘리베이터의 가속도의 크기는 B에서가 C에서보다 작다고 했는데 지금 이 원래 눈금이 750이었는데, 그렇죠? 이 차이 보세요. 여기는 150 나오고, 여기도 차이가 150 나죠?

그 얘기는 이렇게 방향이 반대였을 뿐 관성력에 대한, 그 관성력의 크기는 150, 150입니다. 이 사람의 질량이 변하지 않았으니까 가속도의 방향은 반대라고 하더라도 가속도의 크기는 어때요? 같을 수밖에 없죠, 그렇죠?

그래서 이런 일이 벌어진 거죠. ㄴ, 작다는 게 아니라 같다고 얘기를 해야 합니다. 그렇게 어렵지 않은 문제인 것 같습니다. 다음 ㄷ, C에서 엘리베이터의 가속도 방향은 운동 방향과 같냐고 했는데 우리 잘 풀어냈죠, 그렇죠?

운동 방향과 같은 방향으로 가기 때문에 원래 무게보다 눈금이 더 나왔다는 거 알 수가 있어서, ㄱ과 ㄷ 맞는 4번이 정답이 되는 거 우리 확인할 수 있습니다.

평이한 문제고 관성력에 대한 기본적인 개념, 그다음에 방향과 연관된 부분만 알고 있으면 풀 수 있기 때문에 이 문제 그렇게 하고 넘어가겠습니다. 2번 갑시다. 2번 문제, 지금 왼쪽과 오른쪽 2가지 A, B 상황이 나왔네요, 그렇죠?

버스가 가고 있는데 왼쪽에 있는 A와 B 안에 손잡이가 있었어요. 손잡이가 있었는데 지금 여기에 보면 화살표가 있습니다. 이게 바로 운동 방향입니다. 버스의 운동 방향.

버스는 둘 다 오른쪽으로 움직이고 있었고, 다만 손잡이가 A는 운동 방향쪽으로, 앞쪽으로 이렇게 쏠려 있고, 그다음에 B는 뒤쪽으로, 버스의 뒤쪽으로 이렇게 제친 거죠, 그렇죠?

그 이유는 이 A에 있는 손잡이에는 오른쪽 방향으로 관성력이 작용했다는 얘기고요, 관성력이 이 방향이라는 얘기는 이 버스의 가속도 방향이 왼쪽이기 때문에 그래요. 그 얘기는 뭡니까?

운동 방향은 오른쪽인데 가속도 방향이 왼쪽이라는 얘기는 점점점 느려지고 있는 거죠. 그래서 우리가 멈추는 버스 안에서 앞으로 쏠리는 것도 바로 이러한 관성력으로 해석할 수 있는 부분 아닙니까?

마찬가지로 여기는요, 이렇게 관성력이 있을 것이고, 이렇게 관성력이 있다는 얘기는 가속도의 방향이 바로 이 방향이라는 얘기고, 이런 식으로 정리하면 되죠.

멈춰 있는 버스가 출발하면 몸이 뒤로 제치는 것과 똑같은 그런 상황 아니겠습니까? 그런데 지금 각이 이쪽은 θ1이고 여기는 θ2인데 θ1이 더 크다는 얘기예요, 그렇죠? 지금 저 θ를 만드는 건, 이거로 한 번 해봅시다.

이렇게 손잡이가 있었어요. 그러면 이 손잡이에 작용하는 힘은 2개입니다, 이렇게 하나 중력이 있고요. 또 하나는 관성력이 있어요, 그렇죠? 이렇게.

그리고 그 둘의 합력으로, 그 둘의 합력으로 다음과 같이 이렇게 θ만큼 기울어지게 되는 거잖아요. 중력은 변화시킬 수가 없어요. 중력은 그대로입니다.

그런데 이 관성력이 더 큰 가속도를 가지고 버스가 출발하거나 이렇게 운동하게 되면 관성력의 크기가 커지게 되겠죠. 이렇게, 그렇죠? 그러면 그 둘의 합력이 커지게 됩니다. 그러면 θ가 어떻게 돼요?

커지죠, 따라서 θ가 더 크다고 하는 이 A쪽이, A쪽이 가속도가 더 큰쪽이고 관성력이 더 큰쪽이라는 것을 우리가 확인을 할 수가 있습니다. 그런 식으로 우리 왼쪽과 오른쪽 상황만 잘 이해하면 충분히 풀어낼 수 있겠죠?

이제 옳은 것을 ㄱ부터 같이 골라보도록 하겠습니다. ㄱ부터, 버스의 가속도 방향은 A와 B가 서로 반대냐? 우리 정확하게 잘 풀어냈기 때문에 반대 방향인 것을 알 수가 있고요.

ㄴ, 버스의 가속도의 크기는 A가 B보다 크다고 했는데, 어때요? 선생님이 좀 전에 설명을 드린 것처럼 그 관성력의 크기가 곧 가속도의 크기와 비례하니까 θ가 큰 A쪽이 가속도가 크다고 말씀을 드렸죠, 그렇죠? 

그래서 ㄴ, 옳은 보기로 풀어주면 되겠습니다. ㄷ, B의, B 안에 있는 버스 승객이 볼 때 B 안의 버스 손잡이에 작용하는 관성력의 방향은 B의 운동 방향과 반대냐고 했는데 운동 방향은 우리가 볼 때 오른쪽이죠, 오른쪽.

관성력 방향은 왼쪽, 반대 방향이라는 거 맞기 때문에 모두 맞는 5번이 정답이라는 거 알 수가 있습니다.

사실은 관성력 가지고 문제를 내서 수능에 하나 내는 건 굉장히 어렵지 않게 내는 문제기 때문에 여러분 모두 다 짧은 시간 안에 맞힐 수 있을 거라고 생각을 하고요, 그 정도만 개념 잡고 준비해두면 될 것 같습니다.

2번 여기까지 하고요, 다음 3번으로 가겠습니다. 3번 문제. O점을 중심으로 해서 일정한 각속도로 시계 반대 방향을 돌고 있는 원판 위에 영희가 맞은편에 있는 기둥을 보면서 공을 밀었다고 합니다.

지금 영희가 이렇게 빨간색으로 조금 보이는 공을 이렇게 밀었다는 얘기죠, 그렇죠? 철수는 원판 밖에 있는 사람이고요, O와 P, 그다음에 Q는 동일 직선상에 있었고, 영희는 P에 있고 기둥은 Q에 있었다고 했습니다.

옳은 것을 골라보라고 했는데, 바로 이제 보기 보면서 정리를 합시다. 철수가 볼 때 영희는 가속도 운동을 하냐고 했습니다. 철수가 볼 때 영희는 뭐할까요? 어떤 운동을 합니까? 그렇죠, 돌고 있잖아요, 철수가 볼 때.

여러분 원운동은 무슨 운동입니까? 가속도 운동이잖아요. 그 앞에 등가속도라고 하면 됩니까, 안 됩니까? 안 되잖아요, 왜? 원운동 할 때는 구심력이 이렇게 힘, 힘, 계속 방향이 바뀝니다. 물론 등속 원운동이면 이 사이즈는 같아.

이 사이즈는 같지만 힘은 벡터량이기 때문에 계속 방향이 바뀌니까 이거는 등가속도 운동이 아니에요. 등가속도가 되려면 방향도 같고 크기도 같아야 되니까, 가속도의.

그런데 지금 이거는 그렇지 않으니까 이럴 때는 '등'자만 빼면 되죠. 가속도 운동 이렇게, 따라서 철수가 보는 영희의 원운동은 가속도 운동이다, 맞는 표현입니다. 그렇게 해주면 되고요.

다음 ㄴ, 철수가 볼 때 영희에게 작용하는 알짜힘이 0이다. 여러분 지금 원운동하려면 뭐가 필요해요? 구심력이 필요하죠. 구심력이 있어야 되는데 알짜힘이 0이라고 하면 됩니까? 안 됩니다, 영희에게는 구심력이 존재하죠.

따라서 ㄴ처럼 말하면 안 되고요. 다음 ㄷ, 영희가 볼 때 공의, 공은 P와 Q를 잇는 직선의 오른쪽에 휘어서 운동한다.

여러분 그 이렇게 돌아가는 원판 위에서 공을 던졌거나, 아니면 지구에서, 북반구에서 우리가 북극쪽으로 물체를 옮겼거나 했을 때 그 운동 방향을 찾는 쉬운 방법이 하나가 있어요. 뭐냐면 지금 영희가 보는 거죠, 영희.

영희가 앞으로 여기에 있는 Q를 향해서 던졌습니다. 그러면 Q를 향해서 가는 속력이 있겠죠, 그렇죠? 그런데 지금 영희가 지금 자기는 그냥 놨다고 생각하는데 이미 뭐하고 있죠? 돌고 있다는 말이야, 돌고 있다는 말이야.

탁 놓는 순간에도 이미 이쪽 방향으로 속력이 있었어요, 그렇죠? 그래서 그 둘을 합성한 방향으로 이렇게 휘어지는 것을 영희가 관찰하게 됩니다. 이것을 우리 전향력이라고 부르잖아요, 그렇죠?

그래서 북반구에서도 우리가 공의 어떤 물체의 운동 방향, 운동을 했으면, 운동을 시켰으면 그 운동 방향의 오른쪽으로 휘어지는 것을 확인할 수 있고,

바로 영희는 그렇게 자기가 던진 방향의 오른쪽 방향으로 진행하는 것을 관찰한다고 되어 있는 ㄷ도 옳은 보기입니다.

전향력의 방향을 찾는 거 한 번 연습해 주기를 바라고요, 맞는 건 ㄱ과 ㄷ, 3번이 정답이 되는 것을 알 수가 있습니다. 3번 문제도 그렇게 어렵지 않은 문제라서 이 정도까지만 해도 괜찮을 것 같습니다. 이제 다음 4번 가겠습니다. 

4번 문제, 진정한 원운동 관련된 문제죠. 사실 원운동 같은 경우에는 그냥 우리가 어떤 물체를 끈에 매달고 이렇게 돌리는 경우에 쉽게 관찰할 수 있고,

그렇지만 원운동의 개념을 잡기 위해서 우리가 늘 해왔던 것이 뭐냐면 원운동을 하고 있는 물체가 있으면 그 물체에 빛을 비춰서 생기는 그림자의 운동까지 함께 정리할 수 있어야 한다.

그래서 지금은 여기에 있는 이 부분은 등속 원운동이고요, 등속 원운동이고, 거기에서 이 그림자, 그림자는 여기부터 이렇게 생기겠죠? 여기 끝, 양 끝, 여기도 끝, 이렇게.

그래서 그림자는 여기부터 여기까지를 직선상에서 왕복 운동을 하는 바로 무슨 운동한다? 그렇죠, 바로 단진동을 하는 거 아닙니까?

그래서 단진동과 등속 원운동과의 관계를 잘 유념을 해야 하고, 지난 수능에서도 여러 차례 이렇게 원운동과 단진동의 관계를 가지고 문제를 많이 출제를 했기 때문에 여러분들 그 부분을 열심히 연습을 해둘 필요가 있습니다.

이때 오른쪽에 있는 그래프는요, 그래프는 지금 여기에 있는 물체, 그림자.

그림자니까 그냥 단진동하는 물체의 시간에 대한 속도의 그래프가 되는 거죠. 원래는 등속 원운동하는 경우에는 여기에서는 속력이 항상 일정하지만 단진동하는 경우에는 속력이 계속 그때 그때 변하잖아요, 그렇죠?

그리고 우리가 알고 있는 것처럼 속력이 가장 빠를 때, 속력이 가장 빠를 때는 진동의 중심, 속력이 가장 느려서 0이 되는 곳은, 0이 되는 곳은 양 끝 이런 식으로 우리가 이것을 보면서 충분히 찾아낼 수 있으면 되겠습니다.

또 하나, 여기부터, 그렇죠? 다시 여기까지 오는데 걸리는 시간, 바로 이 0.2가 이 단진동의, 단진동의 주기가 된다는 것을 알 수가 있죠. 선생님이 한 번 질문을 해볼까요? 그러면 원운동의 주기는 얼마일까요? 당연히 0.2초죠, 왜?

원운동의 그림자가 만든 운동이 단진동이기 때문에 원운동이 0.2초만큼 제자리로 딱 오게 되면 진동도 제자리로 오게 되는 거죠. 그렇게 우리가 파악을 해두면 되겠습니다.

그렇게 어렵지 않은, 하지만 개념적으로는 상당히 중요한 의미를 갖고 있는 내용이기 때문에 그런 부분들만 생각해주면 될 것 같고요. 이제 한 번 보기를 보면서 옳은 것을 찾아보도록 합시다.

ㄱ부터요, 단진동의 진동수 얼마냐? 진동수. 여러분 진동수, 이거는 지금 주기란 말이야, 주기. 그런데 진동수라고 하는 것은 주기의 역수예요, 그렇죠?

주기의 역수고, 여기에 있는 거 주기가 0.2 나왔으니까 이렇게 0.2분의 1 써주면 되고, 계산하면 5Hz가 나오는 것을 알 수가 있습니다. 간단한 문제죠, 그렇죠? 따라서 ㄱ은 맞는 보기. 다음 ㄴ, 반지름 R은 얼마냐?

지금 문제에서 10분의 1m라고 했는데 지금 우리가 알고 있는 것이 최대 속도 알고 있네요, 최대 속도. 1m/s 알고 있고요, 그다음에 주기나 진동수를 알고 있습니다. 그것을 가지고 우리가 저 반지름 R을 구할 수 있다고, 어떻게? 

보세요. T는 v분의 2πr 이렇게 쓸 수가 있어요. 물론 여기는 r이니까 R 이렇게 바꿔주면 되죠, 문제에 있는 것처럼. 이게 바로 원운동 하는 저 그림에서의 식인데 주기가 얼마냐면 0.2예요.

그다음에 v는 최대 속력, 이 최대 속력은 원운동에서의 속력이 바로 최대 속력입니다. 그림자가 생기면 이제 속력이 계속 변하는 거지만 최대의 속력을 여기에 있는 v에 넣어주면 바로 원운동에서의 속력이 나올 것이고, 2πR 해주면,

R값을 우리가 구해주면 되는 거 아닙니까? 그래서 R을 계산하면 얼마가 나옵니까? 바로 10, R이 10π분의 1m가 나오는 것을 알 수가 있고, 지금 ㄴ에서 이 π가 빠져 있죠, 그렇죠? 따라서 ㄴ은 틀린 내용이 됩니다.

다음 ㄷ, 물에의 그림자의 가속도. 여러분 그림자의 가속도라는 얘기는 단진동에서의 가속도를 얘기하는 겁니다. 그때의 최댓값은 얼마냐는 거죠. 그러면 그때 식을 쓰면 되죠, 어떻게?

단진동에서의 최댓값, 그 최대 가속도 크기는 원운동에서의 가속도의 크기를 집어넣어주면 되잖아요, 그렇죠?

그러니까 사실은 원운동과 단진동이 미묘한 상관관계가 있고, 그 상관관계를 우리가 잘 풀어내느냐가 문제인데, 지금 문제에서는 단진동에 대한 가속도의 최대 가속도를 물어봤지만 사실은 원운동에서의 가속도,

이것만 풀어주면 그게 바로 여기에 있는 단진동에서의 최대 가속도 값이 나오는 거 아닙니까, 그렇죠? 그래서 그런 부분들, 이거는 원운동식이지만 가속도, 여기에 있는 단진동에서의 최대 가속도값으로도 활용될 수 있다.

따라서 R은 우리가 지금 구한 10π분의 1 집어넣고 ω라고 하는 것은 T분의 2π의 전체 제곱이잖아요, 그렇죠? 이렇게.

ω제곱이 이거니까, 여기에 있는 T 자리에 우리가 문제에서 풀었던 0.2를 집어넣어서 계산해주면 되니까 계산하면 10πm/s제곱이 나오는 것을 알 수가 있죠.

물론 여기 r분의 v제곱, 이 r을 이거 집어넣고 v를 1 집어넣어서도 충분히 문제를 풀어낼 수 있습니다. 오히려 그게 더 쉽겠네요, 그렇죠?

왜냐면 R이 10π분의 1이고, 그다음에 최대 속력이 1이니까 이렇게 써주면 그냥 바로 10π가 나오니까요.

어떤 것을 이용하든 사실은 답을 얻는데 크게 어려움은 없지만 이렇게 단진동에서의 가속도의 크기를 구하는데도 원운동의 가속도 식을 썼다는 것이 무슨 의미를 갖는지 여러분이 잘 체크를 해두면 좋겠습니다.

ㄷ도 맞았고, ㄱ 맞았고요, 정답은 5번 ㄱ, ㄷ이 되는 것을 알 수가 있고, 4번도 많이 노출된 기출 유형이기 때문에 여기까지만 설명을 드리고 다음으로 가도록 하겠습니다. 다음 문제는 5번 문제입니다.

5번 문제, 지금 왼쪽은 단진자가 나와 있고, 오른쪽은 용수철의 진자가 나와 있어요. 용수철진자도 종류가 2개입니다. 하나는 수평면, 이렇게 바닥에서 왔다갔다하는 거.

이런 경우에는 좀 어렵지 않은 이유가 여기에서 여기 점선이 있는데 여기부터 여기까지 이렇게 단진동한다고 합시다. 그러면 높이가 어때요? 높이는 똑같잖아요. 높이가 똑같으니까 중력 퍼텐셜 에너지가 같아요.

결국에는 여기에서는 그냥 운동 에너지하고 탄성력 퍼텐셜 에너지의 역학적 에너지 관계만 생각하면 되니까 어렵지 않지만 이렇게 용수철을 세워서, 그렇죠? 세워서 중력 퍼텐셜 에너지까지 고려할 때는 에너지가 3개입니다.

중력 퍼텐셜, 운동 에너지, 탄성력 퍼텐셜, 그들의 합이 역학적 에너지가 되기 때문에 하나의 에너지가 더 들어가기가 좀 복잡할 수 있죠, 그렇죠?

그래서 학생들이 여기에 나와 있는 것보다 똑바로 세워져 있는 용수철진자를 상당히 많이 어려워합니다.

그런데 아직까지 6월 모평이나 9월 모평, 또는 수능에서도 그렇게 높이가 달라져 있는 탄성력 퍼텐셜 에너지나 운동 에너지가 아닌 중력 퍼텐셜 에너지를 구하는 문제는 딱 한 번, 언제? 바로 작년 20번 문제 한 번 나왔어요.

작년 20번 문제가 정말 어렵고 시간이 많이 걸릴 수밖에 없었던 것이 학생들이 지금까지 보지 않았던 새로운 유형의 에너지를 하나 더 집어넣었기 때문에 그런데, 이제 앞으로는 그런 유형이 나올 가능성이 상당히 높거든. 왜?

출제진들이 출제를 해보고 나니까 이거 아이들이 잘 모르네? 그러면 이거를 가지고 변별할 수 있겠다고 확신을 가진 것 같아요. 그래서 이제 한 번 그런 부분의 문제까지 연습을 해둬야 되고, 5번 보도록 하겠습니다. 

지금은 이제 이쪽에서 진자가 단진동을 하고 있고요, 여기도 용수철진자가 단진자를 하고 있는데, 얘가 지구 표면에서는 T0, 여기 T0로 같은 주기를 가졌다고 했습니다. 그런데 지금 행성을 다른 곳으로 갔어요. 

다른 곳으로 갔는데 중력 가속도가, 중력 가속도가 지구의 4분의 1만큼 되는 곳으로 갔다고 합니다. 그렇게 갔는데 그때 얘의 주기는 T1, 얘의 주기는 T2라고 한다. 그러면 T1과 T2는 얼마만큼 되겠냐는 거죠.

이런 문제를 풀 때 그냥 눈으로 풀면 안 되죠. 항상 어떤 물리량들의 관계나 이런 것들을 비교할 때는 공식 쓰면 됩니다. T는 2π루트, T는 2π루트, 여기까지는 똑같아요, 왼쪽, 오른쪽이, 그렇죠?

그런데 단진자의 경우에는 g분의 l이 되고, 용수철의 진자는 k분의 m이 됩니다. 오른쪽부터 먼저 날립시다. 오른쪽에는 중력 가속도와 연관된 물리량이 없어요.

결국에는 이 용수철 진자를 지구에서 재나, 아니면 또 다른 행성으로 가나 변함이 없습니다. 결국 T2는 원래 그대로 T0로 나누게 됩니다. 그런데 여기는 아니에요, 여기는 여기 바뀌잖아요, 그렇죠?

그래서 여기에 있는 단진자의 경우에는 주기를 결정할 때 가속도가 들어가기 때문에 그 가속도가 변하게 되면 주기도 변하게 되는데 얘가 얼마? 4분의 1이 됐으니까 4분의 1분의 1이잖아요. 그런데 루트가 있으니까 몇 배?

2배가 되는 거죠. 따라서 T1은 2T0가 된다고 해서 2T0와 T0라고 써 있는 5번을 정답으로 골라주면 되겠습니다. 충분히, 충분히 많이 연습한 문제고요, 하나도 어렵지 않은 그런 부분의 문제고,

출제자의 의도가 너무 빤히 보는 그런 문제기 때문에 연습을 해보면 좋을 것 같습니다. 다음 또 6번 가보도록 하겠습니다. 6번, 단진자이면서 지금 오른쪽에 그래프가 나왔는데 그래프가 어떤 그래프인지를 잘 읽어봐야죠.

지금 보니까 질량은 1kg이고, O를 중심으로 A, B 사이를 단진동하고 있다. (나)의 추의 수평 방향, 수평 방향의 변위를 시간에 대해서 나타낸 것이라고 했습니다.

그러면 변위라고 하는 것은 예를 들면 지금 O를 중심으로 했을 때, O가 여기잖아요, 그렇죠? 변위가 0인 곳. 진동의 중심이죠.

그다음에 A는 O로부터 최대로 멀리 있는 곳, B도 최대로 멀리 있는 곳, 이게 지금 이렇게 수평 방향으로 제일 멀리 있는 2, -2입니다.

만약에 이게 +2, -2를, 플러스를 여기로부터 오른쪽이라고 한다면 여기는 B의 위치가 되는 거고요, B의 수평 방향 변위가 되는 거죠. 그다음에 여기에 있는 건 A의 수평 방향 변위가 되는 거죠.

그런 식으로 우리가 딱 그림을 캐치하면 사실은 아무것도 아니죠. 추의 운동에 대한 설명으로 옳은 것을 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ, A에서 O까지 가는데 걸리는 시간은 몇 초냐? 여러분들 A에서 O까지.

A부터 O까지는 여기에서 여기까지 갔다가, 또 B까지 갔다가, 다시 O로 와서 원래 자리인 A까지 가는 게 한 주기예요, 그렇죠? 그런데 A부터 O까지 가는 건 그 중에 하나니까 4분의 1주기입니다.

그런데 지금 보면 여기가 시간이잖아요. 시간이니까 여기 A부터 다시 A까지 오는데 걸리는 시간이 4초니까 주기가 4초예요, 그 중에 4분의 1이니까 당연히 A부터 O까지 가는데 걸리는 시간은 1초가 될 수밖에 없죠.

거기 2초라고 나왔으니까 그 부분 틀렸고요. ㄴ, O에서 수평 방향으로 작용하는 힘은 0이라고 했는데 O는 어디입니까? 단진자의 진동의 중심이에요.

진동의 중심, 진동의 중심은 변위가 0인 곳이기 때문에 그곳에서는 복원력이 없죠, 그렇죠? 그래서 ㄴ 힘이 0이냐, 맞는 말입니다. 수평 방향의 힘의 성분이기 때문에 그렇습니다. 그래서 ㄴ 맞았고요, 다음 ㄷ.

속력은 2초일 때가 5초일 때보다 작냐고 했는데 2초는 어디냐면 여기예요. 그런데 얘는 어디에 있냐면 우리 그림상으로 B에 와 있습니다, B에. 2초일 때는 B에 와 있는 경우고요, 그다음에 5초는 여기예요.

5초는 어디냐면 O에 와 있는 경우예요, 중심에, 진동 중심에. 그런데 속력을 물어봤습니다. 여러분 속력은 당연히 바이킹 타면, 그렇죠? 양 끝에서는 0이고 가운데, 진동 중심에서 제일 속력이 빠르잖아요.

그때는 진동 중심, 여기가 제일 빠른 곳, 여기는 속력이 0인 곳, 그렇게 우리가 생각하면 되니까 2초일 때가 5초일 때보다 작다고 한 ㄷ도 옳은 보기가 됩니다. ㄴ과 ㄷ이 맞았고 그렇게 되어 있는 게 4번이네요, 그렇죠?

4번이 정답이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그렇게 어렵지 않은 문제라서 우리가 충분히 스스로도 해결할 수 있는 그런 부분의 문제, 우리 6번까지 풀었는데 6번까지 별이 하나도 없었어요. 이제 7번에서 별이 하나 드디어 나옵니다. 

이런 내용은 이제 여러분이 꼭 기억하고 계셔야 되고요, 아까 말씀드린 것처럼 연직 방향, 이렇게 세워놓은 경우입니다.

물론 문제가 이제 어떻게 나올지 모르겠지만, 모르겠지만 연직 방향으로 문제를 바꿔버리면 상당히 용수철진자 문제도 엄청나게 어려운 문제로 변합니다. 특히나 학생들이 제일 두려워하는 게 그거죠? 체감 난도.

나 이런 문제 잘 모르는데, 나 여기 이거 약한데, 이렇게 한 번 주눅이 들기 시작하면, 뭐랄까요? 그 시간 30분이 어그러지는 거죠.

그러면 내 실력을 충분히 발휘하지 못하는 불상사가 생기기 때문에 아무래도 수능을 준비하기 전에는 이 문제, 저런 유형들, 온갖 유형들을 모두 섭렵을 해야 한다는 것을 말씀을 드리고,

7번 문제도 그렇게 정리를 해보도록 하겠습니다. 맨 처음에 질량이 m인 추를, 용수철 상수가 k고, 질량이 m인데 용수철 상수가 k인 그런 용수철의,

천장에 고정된 용수철에 연결한 다음에 용수철 원래의 길이인 A점의 이렇게 추를 잡고 있다가 가만히 놨더니 여기에 있는 B, L만큼 떨어져 있는 B를 중심으로 단진동을 하고 있다고 했습니다.

여러분 지금 보면 여기가 L만큼이면요, 그렇죠? 여기도 얼마만큼입니까? 여기도 L만큼이죠, 이렇게 찾아낼 수 있습니다.

연직 방향으로 지금 매달린 용수철에 물체를 매달고요, 용수철이 하나도 늘어나지 않은 상태에서 가만히 놓게 되면, 놓게 되면 여기에 있는 이 진동하는 곳이 용수철이 하나도 늘어나지 않은 곳을 꼭대기로 하고,

예를 들면 지금부터 L만큼 가서 평형점이 있다면, 평형점이 있다면 또 다시 L만큼 가서 맨 밑에 바닥이 있게 됩니다. 그 부분을 우리가 좀 기억을 해둘 수 있어야 됩니다. 결국에는 여기가 뭐예요? 용수철진자의 양 끝이에요.

양 끝, 그다음에 여기가 평형점, 진동의 중심입니다. 그 얘기는 양 끝이니까 속력은 여기는 0, 여기도 0, 여기는 속력이 최대가 나온다는 얘기죠, 이런 식으로.

가속도는 반대로 여기가 최대, 여기가 최대, 물론 방향은 서로 반대 방향, 그리고 이때는 0 이런 식으로 우리가 파악을 해둘 수 있습니다. 그래서 지금 보시면 처음에 여기는요, 중력만 있는 거죠.

탄성력이 하나도 없으니까, 그런데 이만큼, 이만큼 내려왔다고 합시다. 이만큼 내려오면 중력은 아까 그대로 있지만 늘어난 만큼 탄성력이 위쪽으로, 중력과 반대 방향으로, 그런데 아직은 중력이 더 커요, 언제까지? 이때까지.

왜냐면 이때가 바로 중력과 탄성력이 같아질 때거든요. 그러니까 위에 처음에 하나도 안 늘어났을 때부터 여기까지는 중력의 크기가 탄성력의 크기보다 클 때고,

그다음에 여기 평형점에서 둘이 크기가 같았다가 평형점을 지나가게 되면 이번에는 중력보다 탄성력의 크기가 커져서 점점 속력이 느려지게 된다. 느려지다가 멈춘 다음에 다시 돌아오는 그런 경우입니다.

그래서 여기에 있는 이 3가지 관련된 내용을 그림으로 한 번 그려보면 속력과 시간, 처음부터 이렇게 그림을 그릴 수가 있어요, 그렇죠?

이런 식으로 그림을 그릴 수 있고, 이 그림을 가지고, 예를 들면 여기가 0, 여기 올 때가 t1, 여기 올 때가 t2라고 한다면 여기는 0이고 여기는 t1이 되고 여기는 t2가 되는 거 아닙니까, 이런 식으로. 그렇게.

그런 다음에 지금 보면 얘를, 얘를 이렇게 가속도, 힘이니까 알짜힘의 관계군요. 지금 여기가 힘과 힘의 관계니까, 힘과 힘, 힘과 힘이니까 그것을 힘으로 표현해도 괜찮고, 아니면 가속도로 표현해도 괜찮고,

그때 점점점 합력이 작아지다가 0이 된 다음에, 그렇죠? 이번에는 탄성력이 중력보다 커지는 그런 경우입니다.

이게 바로 중력과 탄성력이 같은 곳, 여기는 중력의 크기가 탄성력보다 큰 곳, 여기는 중력이 탄성력보다 작은 곳, 이런 식으로 정리를 할 수가 있다는 것,

그래서 속도-시간, vt로 바꿔주면 여기에서는 이런 식으로 그림이 나오는 거죠, t1까지. 그다음에 여기에서는 이렇게 t2까지 그림이 나오는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 이게 지금 v니까 그대로 운동 에너지 그림도 이와 같이 그림이 나오는 것 우리가 확인할 수 있어서 저런 부분까지 같이 연결해서 정리를 해두면 좋을 것 같고요.

어떤 용수철을 하나도 늘어나지 않은 상태에서 잡고 있다가 손을 치우게 되면 여기부터 늘어난 폭, 평형점까지의 2배만큼 이 사이를 단진동 한다는 내용들을 가지고 문제를 적용해두면 될 것 같습니다.

그러면 한 번 우리 문제에 대한 자세한 설명들을 마쳤으니까 보기를 보면서 옳은 보기를 찾아보도록 합시다. ㄱ이에요. k값 구하래요, k값. k값 구하는 방법은 여기 평형 위치에서 중력과 탄성력 크기가 같은 것을 이용하면 되죠?

mg하고 kx 이렇게 써주면 돼요. 그때 k값은 x분의 mg인데 그때 x가 바로 뭡니까? 여기에서는 L이니까 L로, L로 이렇게 바꿔주면 되죠, L분의 mg라고 써 있는 거, ㄱ 옳은 설명이고요. 다음 ㄴ, 추의 속력은 B에서 가장 크냐?

추의 속력은 B, B는 진동 중심, 그렇죠? 진동 중심에서는 속력이 가장 크죠, 진동 에너지가 최대인 곳이 바로 거기고요. 마지막 ㄷ, C에서 추에 작용하는 알짜힘은 0이냐고 했는데 C는 여기죠?

C는 어떤 곳이냐면 일단 중력이 있는 곳이에요, 중력은 mg입니다. mg는 다 똑같이 이제 mg가 있겠죠? 그다음에 여기는 탄성력이 위쪽인데 이 탄성력이 여기에서는 이게 중력 mg고, 이게 탄성력 kx인데, kL이죠, 그렇죠? kL.

그런데 여기는 k2L이에요, 2L. 그러니까 2kL이 되는 거죠, 2kL. 그런데 우리 아까 봤던 것처럼 여기에서 크기가 같기 때문에 mg를 kL 또는 kL을 mg로 쓸 수 있어서 이 식을요, 그렇죠? 2mg라는 크기로 바꿀 수 있습니다.

결국에는 아래쪽으로 mg, 위로 2mg니까 여기에서의 알짜힘은 위쪽으로 얼마만큼? 그렇죠, mg만큼의 힘이 있어서 다시 한 번 진동을 하기 위한 준비를 할 수 있다는 것을 우리가 알 수 있죠.

지금 보면 ㄷ, C에서 추에 작용하는 알짜힘은 0이야? 아니죠, mg라고 해야 합니다. 그렇게 우리 정리를 해둘 필요가 있습니다. 따라서 ㄱ과 ㄴ만 맞았고요, 정답은 3번이 되는 것을 확인할 수가 있겠네요.

그렇게 이 7번 문제만 가지고는 어렵지 않지만 7번의 문제 상황에 나와 있는 다양한 설명들을 함께 드렸으니까 그 부분을 가지고 연습을 하기를 바라고요, 다음은 8번 가겠습니다.

8번 문제, 지금 용수철로 연결된 물체가 있는데 이 물체가 이렇게 생긴 통 안에 지금 이렇게 있어요.

그런데 지금 이게 우리가 볼 때는 아무것도 아닌 것 같은데 원래 용수철이 있었으면 그것을 이렇게 압축시켜서 이렇게 집어넣은 거죠. 그러면 압축을 시켰으니까 탄성력은 이 방향입니다.

늘어나게 했으면 탄성력 방향은 이 방향이 되겠죠. 그런데 압축시켰으니까 탄성력 방향은 이 방향입니다. 그렇죠? 그렇게 일단 하나 확인할 수 있고요, 그다음에 이제 이 원판 위에 또 철수까지 앉아서 원판이 돕니다.

그리고 영희는 그 원판 밖에서 그것을 보고 있고요, 다른 것들은 다 그대로입니다. 이제 보기 하나씩 보면서 추가를 설명을 드리도록 하겠습니다. 철수가 볼 때 물체는 정지해 있느냐?

철수가 볼 때 물체가 정지해 있냐는 것을 답을 쉽게 얻는 방법은 같이 도는지, 같이 안 도는지 보면 돼요. 철수는 물체랑 어때요? 같이 돌고 있잖아요, 그러면 철수가 볼 때 저 물체가 도는 것처럼 보입니까?

아니에요, 멈춰 있는 것처럼 보인다고요. 여러분 지구는 정말 열심히 빨리 빨리 돌고 있거든요. 그런데 주변에 있는 물체들을 보세요. 움직이는 거 같나요? 아니에요, 왜? 같이 돌기 때문에 정지한 것처럼 보여요.

그러니까 여기에 있는 철수는 이 물체랑 같이 돌기 때문에 정지한 것처럼 볼 테고, 영희는 원판 밖에서 보고 있기 때문에 이 물체를 보면 어떤 모습으로 보인다? 원운동하는 것처럼 보이겠죠?

그런데 지금 ㄱ은 철수가 보는 거니까, 철수가 볼 때 물체는 정지해 있느냐? 맞는 말이고요. 다음 ㄴ, 영희가 볼 때 물체에 작용하는 알짜힘이 0이냐고 했는데 영희가 볼 때 이 물체는 뭐하고 있습니까? 돌고 있죠?

돌려면 뭐가 필요합니까? 구심력이라는 알짜힘이 있어야 돼요. 따라서 알짜힘이 0이다? 그러면 돌 수가 없어요. ㄴ은 말도 안 되는 얘기입니다. ㄷ, 회전 원판의 속력이 점점 증가합니다.

속력이 증가하게 되면 용기의 안쪽 면이 원의 중심으로 향하는 물체 작용의 힘의 크기가 증가하냐고 했는데, 그 부분을 생각해 보겠습니다. 지금 이 상태, 여기에서 돌고 있는 이 물체는, 이 물체는, 지금 이 벽 있죠, 이 벽.

이 벽을 동그랗게 안 그리고요, 이 벽을 이렇게 그리겠습니다. 벽을 이렇게 한 번 그려보고요, 그다음에 물체가 이렇게 있고, 여기에 용수철이 있는데 아까 말씀드린 것처럼 용수철은 압축되어 있는 상태예요.

그런데 지금 이 물체가 압축되어 있기 때문에 용수철은 탄성력, 아니야, 나는 원래 모양으로 갈 거라고 하면서 얘를 밖으로 밀어냅니다. 이게 바로 용수철에 의한 탄성력 방향이에요. 그렇죠? 탄성력 방향입니다.

그다음에 돌고 있어요. 돌고 있기 때문에 이 물체가 바깥으로 나가려고 하는 원심력이 있습니다, 원심력이. 그렇죠? 그 2개가, 이 두 힘이 여기에 있는 벽을 미는 거죠, 벽을 미는 거죠. 그러면 벽은 어떻게 해요?

왜 밀어, 나도 너 밀 거라고 하면서 이렇게 밀어줍니다. 그때 여러분 이 노란색 힘은 바로 벽 안쪽면이 벽이 물체를 미는 힘인데, 지금 여기에 있는 탄성력과 원심력의 크기의 합이, 크기의 합이 얘랑 뭐해요?

같아야죠, 얘가 만약에 1이고 얘가 2면 얘는 3이 되는 거죠. 2개를 더한 값만큼이어야 하니까. 그런데 지금 뭐라고 했냐면 속력이 증가한다고 합니다. 여러분 속력이 증가하면 이 중에서 누가? 바로 원심력이 커지잖아요.

원심력이 커지니까 얘랑 얘랑 더한 게 얘였는데 얘가 커지면, 그렇죠? 이거 더한 값도 커지니까 이 벽이 물체를 미는 힘 또한 어떻게 됩니까? 커질 수밖에 없겠죠.

그렇게 힘의 크기를 만드는 힘들의 요소를 여러분이 잘 정리를 해두면 될 것 같고요, 따라서 ㄷ도 맞는 보기가 된다는 거 알 수가 있습니다.

ㄱ과 ㄷ 맞는 3번이 정답이 되는 것을 알 수가 있고, 이 정도까지만 해도 충분히 우리가 이해가 될 것 같다는 생각이 들어요. 이제 심화 문제로 가겠습니다, 심화 문제.

우리 이제 9번, 10번, 이번 시간에는 10번까지 정리를 하도록 하죠. 9번 문제예요, 이제 실험 과정, 단진동 실험 과정과 실험 결과를 가지고 우리한테 보기에서 맞는 것을 고르는 건데요,

지금 처음에 이제 평형 위치가 있는 곳이 있고요, 거기에서 A만큼 이렇게 늘렸다가 놨습니다. 이 A가 뭐가 되죠? 진폭이 되죠. 그래서 A만큼 갔다가 또 다시 A만큼 압축을 하는, 그래서 여기부터 여기까지 단진동을 하겠네요.

실험 결과를 보면 지금 이렇게 평형 위치로부터 어떤 그래프를 시간과 변위에 대한 그림을 줬는데 (가)하고 (나)가 있죠, 그렇죠? 어떻게? (가)에서 용수철의 종류만 바꿨다고 합니다. 여기 이제 원래 것이죠?

원래 것이고, 거기에서 용수철의 종류만 바꿨다는 얘기는 당연히 k값이 변했다는 뜻이에요, 그렇죠? 지금 보니까 x축의, 뭐죠? 시간이죠, 시간. 시간이니까 여기부터 시작해서 어디까지?

여기까지가 바로 주기라는 말이에요, 그게 바로 원래 있는 (가) 상황이었는데 용수철을 바꿔서 다시 실험을 했더니 주기가 여기부터 여기까지가 됐습니다. 어떻게 했습니까? 줄어들었다고요, 얼마만큼?

2분의 1만큼 주기가 감소했다는 것을 알 수가 있어요. 그러면 이것을 가지고 우리 용수철식, T는 2π루트mk 이렇게 썼는데 지금 뭐라고 했냐면 용수철 종류만 바꿨다고 했으니까 이거만 바뀐 거죠.

그런데 얘가 지금 주기를 2분의 1로 만들려면 루트가 있으니까 k는 얼마가 되면 되죠? 4배 해주면 4분의 1이 되고, 루트4분의 1이니까 t가 2배가 되는, 결국에는 (나) 실험은 (가) 실험보다 k값이 커졌구나, 얼마만큼?

4배나 커졌구나, 이런 식으로 찾아내면 된다는 얘기입니다. 사실 이것만 찾으면 되는 거니까 그렇게 어렵지 않은 아주 쉬운 문제인 것 같습니다.

ㄱ, 용수철 상수는 (가)에서가 (나)보다 큰 게 아니라 오히려 (나)가 (가)보다 크다고 얘기를 해야죠. ㄱ 틀린 보기가 되고요.

ㄴ, 물체의 운동 에너지 최댓값은 (나)에서가 (가)에서의 4배냐고 했는데 지금 이렇게 수평면으로 놓여 있는 용수철 진자의 경우에는 중력에 대한 퍼텐셜 에너지 생각하지 않아도 되죠?

운동 에너지와 탄성력 퍼텐셜 에너지 가지고 생각하면 되니까 그런 경우에 식을 쓸 때 이렇게 쓰면 되죠? 지금은 이제 운동 에너지 최댓값이니까 굳이 2분의 1mv제곱을 쓸 거 없이 운동 에너지의 최댓값이라고 써놓고 그것이,

그 최댓값이 뭐랑 똑같냐면 퍼텐셜 에너지 최댓값하고 같잖아요. 역학적 에너지 보존에 의해서, 그리고 그것은 2분의 kx제곱, 그러니까 x가 바로 진폭이 되니까 진폭은 변하지 않았으니까 A라고 쓸까요?

이런 식으로 우리 변화시킬 수 있다는 거 알 수 있습니다. 결국 변하는 건 이게 변하죠, 얼마로? 1:4로.

따라서 이게 B의 경우의, (나)의 경우가 4배가 더 크니까 (나)의 경우가 운동 에너지도 또 4배 그대로 커진다는 것을 알 수가 있어서 (나)가 (가)의 4배라는 것, ㄴ 옳은 보기입니다. 다음 ㄷ이에요.

물체의 가속도의 크기 최댓값은 어느 게 더 크냐고 했습니다. 물체의 가속도 크기는 우리 가속도 a는 rω제곱, 여기에 보면 우리 가속도의 크기는 단진동의 경우에는 -ω제곱x잖아요.

이 x가 바로 진폭인데 진폭은 변하지 않았으니까 이거는 상관없고, 여기에 있는 이 ω 안에, ω 안에 바로 그 주기가 들어 있으니까, 주기식이 나오잖아요, 그렇죠?

그래서 (T분의 2π)의 전체 제곱의 x고, 그때 가속도의 크기는 여기에 있는 T가 결정하는데 분모에 있고 제곱이 있습니다. 그렇죠? 그렇게 생각을 해주면 되니까 가속도는 어떻게 됩니까?

(나)가 (가)보다 주기는 2분의 1로 줄었고, 그러면 가속도는 분모에 있으니까, 그렇죠? 4분의 1분의 1이니까 4배 이렇게 우리가 만들어주면 되니까 이번에는 (나)에서가 (가)에서의 4배라는 것을 확인할 수 있고,

ㄷ도 맞는 보기입니다. 따라서 ㄴ과 ㄷ 맞는 4번이 정답이 되는 것을 알 수가 있고요, 여러 가지 물리량들의 관계를 공식으로 정리하는 것만 여러분이 어렵지 않게 해준다면 충분히 확인할 수 있을 것 같습니다.

이제 마지막 문제 10번 가보도록 하겠습니다. 정지해 있을 때는 손잡이가 이렇게 되어 있는데요, 진행을 한다고 합니다.

그때 구간 A와 B의 속도의 시간에 대한 변화를 줬는데 지금 0부터 t까지는 속력의 변화가 없는 등속도 구간이에요. 등속도 구간이면 여기에서 가속도가 0이기 때문에 관성력이 없죠, 그렇죠? 관성력이 없으면 기울어지지 않잖아요.

여기는요, 이렇게 멈춥니다. 멈춘다는 얘기는 가속도의 방향이 이 방향이에요, 이게 바로 B 구간의 가속도 방향이고, 가속도 방향의 반대쪽으로 관성력이 생길 것이고,

따라서 손잡이는 이렇게 기울어질 것이라는 것만 우리가 이해하면 충분히 밑에 있는 보기를 골라내는데 어렵지 않겠죠? ㄱ 갑시다, ㄱ. A에서, 구간 A에서는 버스 손잡이가 (가)와 같은 상태를 유지한다?

그렇죠, 기울어지지 않으니까 (가)와 같은 상태 유지한다. 맞았고 ㄴ, B에서는 버스 손잡이는 왼쪽으로 기울어져 있느냐? 우리가 볼 때 왼쪽이 아니라 오른쪽으로 기울어져야죠.

가속도 방향의 반대쪽으로 관성력이 생기니까요, 따라서 ㄴ 틀린 보기. 다음 ㄷ, 버스에 있는 승객이 볼 때 손잡이에 작용하는 알짜힘의 크기는 A에서가 B에서보다 크다고 했는데 여러분 잘못하면 이거 낚일 수 있습니다.

우리가 볼 때 버스는 움직이고, 또 기울어져 있고, 이렇게 하는 거고, 버스 안에 있는, 지금은 문제가 뭐냐면 버스 안에 있는 승객이 볼 때예요, 승객이 볼 때.

승객이 볼 때 아까 있던 손잡이도 정지, 그리고 구간 B로 가 있는 손잡이도 기울어진 채 정지입니다. 이것을 잘 생각해야 돼요.

일정한 기울기로, 일정한 비율로 속력이 줄기 때문에 여기에 있는 구간 B에서도 기울어져 있긴 기울어져 있지만 θ가 변하지 않거든요.

따라서 승객이 볼 때 원래 A에 있을 때도 정지니까 알짜힘 0, 그다음에 B에 있을 때도 기울어진 채로 정지해 있기 때문에 알짜힘이 0이에요. 그러니까 지금처럼 알짜힘의 크기가 A가 B보다 크다, 이렇게 말하면 안 됩니다.

그냥 둘 다 알짜힘이 0이라고 얘기를 해야죠. 따라서 ㄷ 틀렸고 맞는 건 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 것을 우리가 알 수 있습니다.

오늘 단진동 관련된 문제, 관성력 관련된 여러 가지 문제들 함께 정리해 봤고요, 거기에서 좀 부족하다고 싶은 문제들 여러분이 손수 풀어보기를 바랍니다.

남아 있는 11번부터 또 다음 시간에 이어서 공부할 테니까요, 미리 공부해 오기를 바랍니다. 여러분 수고하셨고요, 다음 시간에 만나겠습니다. 안녕히 계십시오.

. 




