여러분 반갑습니다. 2019학년도 9월 모의평가 물리 2 해설을 맡은 장인수입니다. 이제 수능을 두 달 앞두고 봤던 9월 모의평가라서 여러분이 남다르게 아마 준비했고 또 시험을 치렀을 거라고 생각합니다.

선생님이 지금 녹화하고 있는 시간이 시험 당일 밤 12시 정도 되거든요. 선생님이 EBS 홈페이지에서 등급 컷을 확인하고 왔더니 지난 수능보다는 조금 어려웠지만 지난 6월 모의평가보다는 조금 쉬웠다고 생각이 됩니다.

그래도 여전히 좀 어려운 문제가 많이 있었고요, 전반적으로 앞부분 문제들은 그냥 평이한 문제로 구성이 되어 있었고요,

맨 마지막 장, 한 네 문제 정도가 시간이 많이 걸리는 문제들을 좀 꽂아놓으면서 변별력을 요하는 그런 부분들의 문제가 있었던 것 같습니다.

아마도 여러분이 1번부터 15번까지는 무난하게 풀었을 것 같고요, 뒤에 있는 16번부터 조금 어려움을 느꼈을 것 같은데 그런 부분들 좀 해설을 통해서 점검을 하도록 그렇게 하겠습니다. 먼저 우리 1번부터 같이 가보도록 하죠.

1번 문제는 그림 모양이나 이런 것들은 조금 특이해 보여도 늘 나오던 그런 유형의 문제죠? 지금 보면 A로 가는 경로, B로 가는 경로가 있고 거리와 걸린 시간을 줬습니다.

거리를 km, 또 시간을 분으로 줬지만 그것들을 m나 s로 굳이 바꿀 필요는 없어요, 시간이 어차피 분이나 이런 것으로 통일되게 나와 있으니까, 그런 식으로 정리하면 될 것 같고요. 옳은 것을 한 번 골라봅시다.

ㄱ, A는 등가속도 운동을 하였느냐? 지금 A의 운동 경로를 보면 등가속도 운동이 아니에요, 그렇죠? 그러니까 ㄱ은 틀렸고요.

ㄴ, 평균 속력이 A랑 B랑 어느 게 더 작냐고 했는데 평균 속력은 이동 거리를 걸린 시간으로 나누는 것, 이동 거리를 걸린 시간으로 나누는 것. 그러면 여기에 있는 거 이 A값보다 B값이 더 큰 것을 알 수가 있습니다. 

따라서 속력은, 평균 속력은 A가 작다. ㄴ은 옳은 설명이고요. 다음 ㄷ, B의 변위의 크기와 이동 거리는 같지 않죠? 이렇게 운동 방향이 바뀌는 거리에는 변위의 크기가 더 작으니까 ㄴ만 맞는 2번이 정답인 것을 알 수가 있습니다.

1번 문제는 그렇게 어려운 거 없이 충분히 해결할 수 있으니까 이렇게 하고요, 다음 또 우리 2번 가보도록 하겠습니다.

다음은 물결파의 회절에 대한 내용을 설명하면서 A, B, C 학생이 대화하는 모습입니다. 옳은 학생으로 고르라고 했죠. 먼저 A입니다. 물결파가 좁은 틈을 통과할 때 회절 현상이 일어나. A는 옳은 진술을 하고 있고요.

B, 회절은 파동만의 특성이야, B도 옳은 설명. C, 틈을 좁히면 회절이 더 잘 일어나, 그렇죠? 파장이 길거나 폭이 좁은 경우에 잘 일어나니까 A, B, C 모두 맞는 5번이 정답인 것을 알 수 있습니다.

2번 문제도 그냥 회절 관련된 아주 기본적인 문제였기 때문에 어렵지 않았고요, 다음 또 3번 가보도록 하겠습니다. 3번 문제, 비열을 측정하는 열량 보존 법칙 이용하고 또 열량의 식을 계산해서 정리하면 되겠죠, 그렇죠?

여기 보면 지금 A 같은 경우에는 고온의 물체, 물이 저온의 물체. 따라서 A가 잃어버린 열량을 물이 얻는 그런 경우가 되겠습니다. 그러면 A가 잃어버린 열량은 우리 A의 비열을 cA라고 하고, 그다음에 A의 질량 m이라고 나왔죠?

m이고, 그다음에 온도 변화는 50 나오는 거 알 수가 있죠? 이게 바로 A가 잃은 열량이고, 또 물이 얻은 열량인데 비열, 물의 비열 써주면 되고, 물의 질량 안 나왔으니까 M이라고 하고, 물의 온도 변화는 10이에요.

이런 식으로 하나 식 정리할 수 있고요. 오른쪽에서 똑같은 방법으로 이번에는 B의 비열 만들어주고 그다음에 질량은 2m이라고 했고, 온도 변화 50 나오고요, 그렇죠?

그다음에 물의 비열에다가 물의 질량, 그리고 온도 변화는 여기는 30. 여기도, 그렇죠? 30이 나오는 것을 이렇게 확인할 수가 있습니다.

그러면 이거 2개를 식을 정리를 하면 우리가 A의 비열과 B의 비열의 관계를 알 수 있는데 그 관계는 2:3이 나오는 것을 알 수가 있고요.

2점짜리 문제였고 똑같은 과정을 2번 정리하는 것이기 때문에 그렇게 어렵지 않게 문제를 풀 수 있을 것 같습니다. 정답은 1번이 되는 것을 알 수가 있습니다.

3번도 무난하게 넘어갈 수 있을 것 같고요, 다음 4번 또 보도록 하겠습니다. 4번, 물결파 투영 장치를 설치하고 실험을 하는 것인데, 사실은 실험 과정은 복잡해 보일지 몰라도 이 시험에 대한 결과를 해석하는 거잖아요.

여러분 지금 보면 물결파가 여기에서, 그렇죠? 물결파가 가게 되면 파동의 진행 방향에 수직하게, 그렇죠? 수직하게 이렇게, 파면에 수직하게 파동의 진행 방향 그릴 수 있고,

또 여기도 파동의 진행 방향에 수직하게 이렇게 파동 진행 방향을 만들 수 있습니다. 파면과 수직한 파동의 진행 방향을 구하면 좋은 것이 이 매질의 경계면, 그렇죠?

깊이가 다른 물질의 경계면에 수직선을 그으면 이게 바로 입사각이 되고, 이게 바로 굴절각이 되는데 그때 입사각이 θA고, 굴절각이 θB인데 θA보다 θB가 더 크다는 것을 그림을 통해서 우리 자료 해석할 수 있습니다.

그렇게 어렵지 않은 문제고요, 하나씩 한 번 보면서 정리를 하도록 하겠습니다. ㄱ, 물의 깊이가 달라지는 곳에서 물결파가 굴절이 일어난다. 물은 물이되 깊이가 다른 물은 서로 다른 성질을 갖는다.

그래서 지금처럼 굴절이 일어난다고 이야기를 했고요, ㄱ 맞는 말. ㄴ, θ는 B가 더 크다는 것도 옳은 보기고요. ㄷ, 동그라미 ㄱ에는 얼마가 들어가겠느냐?

당연히 지금 깊이가 변하지 않았으니까 여기에 있는 A와 B의 상대 굴절률도 변하지 않았겠죠? 상대 굴절률 중에서 지금은 파장의 관계가 나와 있잖아요, 파장이 λ0에 2분의 3λ0. 

진동수를 2배했다고 하더라도 그들의 관계는 무너지면 안 되죠. 여기를 절반 줄이면 여기도 절반이 줄어들어야 하죠.

4분의 3λ0이 되니까 그렇게 되어야 이 비가, 이 비가 그대로 일정하게 성립할 것이니까 ㄷ도 이렇게 써 있으면 맞는 보기. 맞았네요, 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것을 알 수가 있죠.

4번 문제도 그렇게 어렵지 않게 문제를 풀 수 있을 것 같습니다. 다음 5번도 가보도록 하겠습니다. 5번, 합성 전기 용량을 구하는 거죠.

지금처럼 이렇게 그냥 축전기만 나와 있는 경우에는 좀 C나 이런 거 쓰지 말고요, 숫자를 넣어서 2, 2 이렇게. 왜 여기를 2, 2라고 쓰냐면 1, 1로 쓰게 되면 합성하게 되면 얘는 2분의 1이 나오거든요, 그렇죠?

그래서 그렇게 합성하면 조금 분수가 나오는 것을 꺼리기 위해서 여기에 2, 2라고 있으면 합성해서 직렬이니까 합성 전기 용량 1만큼 해당하는 값이 나온다, 이렇게 우리 생각하면 좋겠습니다. 

여기도 2, 2, 병렬인 경우에는 그냥 더해야 하죠, 4. 여기는 2, 2, 2, 2면 이거 1, 그렇죠? 여기 1, 전체 2가 나오니까 1등, 2등, 3등, (나), (다), (가)의 순인 바로 2번이 정답이 되는 거 우리가 알 수가 있습니다.

5번 문제 축전기의 합성 전기 용량 구하는 것도 그렇게 어렵지 않은 문제고요, 무난하게 5번까지 앞 페이지 빨리 빨리 문제를 풀어나갈 수 있어야 합니다. 다음 또 우리 6번 한 번 가보도록 하겠습니다.

6번은 그림만 복잡할 뿐 사실 그렇게 어렵지 않은 문제니까요, 여러분 잘 한 번 보시고요. 지금 문제에서 핵심은 뭐냐면 질량이 같은 추가 매달려 있다는 거죠, 그렇죠?

질량이 같은 추가 매달려 있고 거기에 질량은 2m과 m이지만 여기에 있는 이 물체를 당기는 힘은 바로 여기에 있는 추의 중력이에요. 따라서 당기는 힘이 같다는 말이죠, 그렇죠? 그런 식으로.

먼저 우리 그래프에서 옳은 것을 찾아보라고 했는데, 옳은 것을 찾아보라고 했는데 일단 그래프가 나오면 지금 여기 x축이 시간축이잖아요, 시간 축. 그 시간 축은 왼쪽에서는 주기예요, 주기.

TA는 2π루트, 질량은 2m이고 용수철 상수는 k죠. 여기는 TB는 2π루트m에 이렇게 2k 이렇게 우리가 쓸 수가 있습니다.

물론, 물론 여기에 있는 추가가 같이 매달려 있기 때문에 진동할 때 질량에다가 그 부분을 더 계산을 해도 되지만 지금 여기에서는 추를, 실을 딱 끊었단 말이죠. 끊었으니까 지금 진동하고 있는 물체는 이거밖에 없으니까.

거기에 이렇게 이렇게 집어넣어 주면 되죠, 문제 상황을 보면 간단하게 우리가 할 수 있습니다. 그러면 이거랑 이거랑 비가 얼마? 2:1이니까 주기가 A가 2배 더 길어야 합니다.

그러면 주기가 A가 2배 더 길어야 하니까 지금 문제에서 선택지 5개 중에서 주기가 여기는 A랑 B랑 같아요, 무조건 아니에요, 그렇죠? 여기도 지금 같아요, 안 돼요. 여기도 같으니까 안 돼요.

1, 2, 3은 제외하고 4번과 5번이 지금 A가 B보다 주기가 2배가 더 큰 것을 우리가 알 수가 있습니다. 그러면 지금 A랑 B랑 차이점 뭡니까? 바로 이 폭이죠, 폭, 진폭.

진동하는 폭이 이제 A와 B의 관계로, 여기는 보면 B는 1칸, A가 4칸, 여기는 B가 2칸, A 2칸이니까 여기는 2:1, 여기는 4:1 이런 식으로 그 비를 구하는 거죠.

지금 보면 추가 매달려 있어서 이 물체를 당기는 힘이 일정했었단 말이죠. 실을 끊었어요. 끊었지만 일단 당기는 힘은 같았으니까 그 둘, k값과 x값이 반비례합니다. 결국에는 k가 2배인 B는, k가 2배인 B는 k가 1:2잖아요, 그렇죠?

그러면 x는 진폭이니까 2:1이 돼서 이렇게 2:1이 되는 4번만 답이 되는 것을 우리가 확인할 수 있습니다. 이렇게 하면 6번도 간단하게 풀이할 수 있습니다.

사실은 굉장히 쉬운 문제인데 배점이 3점이었고, 그림이 많으니까요, 그렇죠? 선생님도 설명하는데 버벅대고 그랬습니다. 여러분 잘 이해해두면 좋을 것 같고요. 이제 본격적인 좋은 문제 등장하기 시작합니다.

7번 문제 같은 경우에 굉장히 좋은 문제고요, 여러분이 물리적으로 조금 사고를 하고 문제 상황을 맞닥뜨렸을 때 어떻게 해결할 수 소녀지 그런 능력을 키울 수 있는 아주 괜찮은 문제고요,

이런 문제를 조금 더 어렵게 출제를 하게 되면 수능에서도 정말정말 어렵지만 좋은 문제로 탄생할 수 있을 것이라는 생각을 합니다. 배점은 3점이지만 이 안에 담겨 있는 물리적인 개념들, 그렇죠?

그런 것들을 잘 살펴두시기를 바라고요, 이번에 9월 모평을 낸 출제진들이 수능에 그대로 출제진으로 가게 되어 있는데 그들이 좋아하는 문제가 어떤 건지,

또 어떤 개념들을 우리한테 요구하는지 여러분이 그런 것들을 파악을 해보면서 이 문제를 맞았건 틀렸건 상관없이 절대 놓치지 마시고요, 이 안에 담겨 있는 모든 것들을 다 뜯어먹기를 바랍니다. 아셨죠?

지금 문제는 P에서 멈춰 있던 입자가, 멈춰 있던 입자가, 여기에 있는 전기장 영역을 건너갑니다. 그런 다음에 빙글 돈 다음에, 자기장 영역에서 빙글 돈 다음에 여기 등속 원운동 하겠죠?

다시 전기장 영역을 건너와서 빙글 돌아가는 속력의 변화를 다음과 같이 그렇습니다. 그러면 첫 번째, 처음에 여기예요. 전기장 영역, 속력이 증가했죠, 그렇죠? 속력이 증가했습니다. 그런데 지금 이 입자는 양성자예요.

양성자니까 이쪽에 있는 오른쪽, 1번 영역의 전기장은 아래쪽이 (+), 위가 (-)여야만 +y 방향으로 힘을 받아서 속력이 증가하게 되죠, 그렇죠? 그다음에 등속 원운동하는 여기는 지금 이 2번 영역을 도는 그 구간입니다.

그다음에 다시 속력이 증가했어요. 다시 속력이 증가했다는 얘기는 이 3번 영역에서 이번에는 여기가 (+), 여기가 (-)이기 때문에 속력이 증가하는 거죠. 그다음에 다시 한 번 등속 원운동을 하기 때문에 이렇게 원운동을 합니다.

결국에는 t1부터 t2는 여기에 있는 4번 영역을 돌아가고 있는 그 시간의 간격을 우리한테 알려주고 있는 겁니다. ㄱ, 1번 영역과 3번 영역의 전기장 방향이 같냐? 아니죠, 전기장 방향은 반대가 되는 거 알 수가 있습니다.

ㄱ은 틀렸고 ㄴ, t2-t1이 얼마냐고 했는데 지금 t2에서 t1까지 가는 시간 동안에는 반원을 돌았단 말이죠. 원래 주기 T는 qB분의 2πm인데 지금 이 문제에서는 절반 주기만 갔어요, 반이니까. 그리고 그게 바로 t2-t1이라는 말이죠.

그러면 여기도 2로 나누어줘야 하죠. 2로 나누면 간단하게 여기에 있는 2를 지울 수 있고 이렇게 우리 시간을 얻어낼 수 있습니다. ㄴ 보기 옳은 보기입니다. 다음 ㄷ, vQ.

지금 여기에서 vQ는 여기에 있는 3번 영역을 빠져나오는, 이게 바로 이제 vQ예요, 그렇죠? 왜냐면 Q에서의 속력은 여기에서도 다 똑같은 속력이니까. 그런 식으로. 그러면 우리가 또 하나의 속력을 정해줘야 하죠?

여기가 vQ가 있으면 여기도 뭐가 하나 있어야 하죠, 그렇죠? 그런 것을 우리가 예를 들면 v1이라고 합시다. 여기가 바로 v1이에요, v1. 물론 이리로 들어갈 때도 v1이 되겠죠, 이런 식으로.

그러면 보세요, 처음에 이 입자는 멈춰 있었거든요, 정지. 그런데 그 입자가 힘을 받아서, 일정한 힘을 받죠? 일정한 힘을 받아서 여기에 있는 v1까지 속력이 증가하게 됩니다.

그러면 그때 전기력이 해준 일은, W는 Fs에서 F 자리에는 qE를 집어넣으면 되고요, s 자리에는 d를 집어넣으면 되죠. 이런 식으로 정리를 할 수 있습니다.

처음에는 멈춰 있었으니까 운동 에너지의 변화, 그 한 일이 입자의 운동 에너지 변화에 쓰였는데 바로 나중 속도에만 운동 에너지가 있죠? 이런 식으로 식을 먼저 하나 만들어낼 수가 있고요.

두 번째, 여기에서도 일을 하지 않습니까? 그때 해준 일은, 여백이 없으니까 이쪽에 쓸게요. 그때 해준 일은 W는 Fs 구하고 qEd까지 똑같고, 그다음에 2분의 1mvQ의 제곱-2분의 1mv1의 제곱이 됩니다.

여기에 있는 2분의 1mv제곱이 같기 때문에 이 부분을 여기에 집어넣게 되면, 넘기면, 그렇죠? 2 이렇게 써지는 거 알 수가 있죠. 우리한테 구하는 것은 뭐냐? 바로 이거, vQ잖아요, 그렇죠?

vQ는 하고 정리를 해주면 되고 그 정리한 값이 바로 m분의 4qEd 이렇게 나오는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 거기에 있는 ㄷ도 옳은 설명인 거 확인할 수 있죠. 정답은 ㄴ, ㄷ 4번이 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 

지금 이와 같은 문제는 그래요, 여러분이 좀 잘 정리를 했다고 하더라도 상당히 좋은 유형이기 때문에 수능에서도 반드시 나올 확률이 있다는 것을 좀 염두에 두고 정리를 하시면 좋겠습니다.

7번까지 마쳤고요, 다음 8번 가보도록 하겠습니다. 8번, 수직으로 고정된 무한한 직선 도선 A, B가 놓여 있고, 여기 p랑 q는 d만큼씩 떨어진 그런 점이라고 했고, 

이 문제를 푸는 가장 중요한 열쇠, p에서, p에서 A와 B에 의한 자기장이 바로 -y 방향이라고 했습니다. 그 얘기는 지금 전류가 흐르는 도선 2개에 의해서 이 합성 자기장이 생기고 있는 거니까 여기에서부터, 그렇죠?

이렇게 선을 하나 싹 그어주고요, 여기도 선을 하나 그어주면 되죠. 항상 자기장은 그 점에서 수직하게 작용하기 때문에 여기에서는 이렇게 벡터 분해를 해야 하죠.

그러면 이게 자기장이면 이 도선에서는 전류가 나와야 이렇게, 그렇죠? 반시계 방향으로 해야 되니까 여기는 나오는 방향으로 자기장이, 전류가 흐를 것이고, 이쪽에서는 당연히 합성을 하려면 이렇게 자기장이 생겨야 하죠. 

그러려면 전류가 들어가야 시계 방향으로 자기장이 생기니까 여기는 전류가 들어가는 방향입니다. 결국 ㄱ, 전류의 방향은 서로 반대다? 맞는 말이고요. ㄴ, q에서, 여기 q죠?

q에서는 A, B에 흐르는 자기장의 방향은 어디냐고 했는데 나올 때는 여기에서 이 방향입니다. 그렇죠? 그다음에 여기 들어갈 때는 시계 방향이니까 여기는 또 이 방향이죠? 

그 둘을 합성하면 여기도 마찬가지로 -y 방향이 돼야 하는데 거기 +y라고 했으니까 ㄴ은 틀렸고요. ㄷ, A와 B에 서로 작용하는, A가 B에 작용하는 자기력의 방향 어디냐? 

서로 지금 반대 방향으로 전류가 흐르고 있으니까 자기력은 서로 밀어내는 방향이에요. 결국에는 A가 B에 작용하는 자기력의 방향은 +x 방향이라고 이야기를 해야 하니까 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 것을 알 수가 있습니다.

8번 문제도 전류에 의한 자기장 문제가 사실은 수능에서 기출된 것을 보면 굉장히 어렵게, 좀 복잡하게 점이 여러 개 있어서 좀 생각을 많이 해야 하는 문제들이 주로 나왔었는데 이 정도 문제라면 그렇게 어렵지 않으니까요,

충분히 풀 수 있을 것 같습니다. 하지만 조금 더 난도 높은 문제를 대비하기 위해 이런 유형 말고 좀 복잡한, 그리고 어려운 유형까지도 정리를 해둬야 한다는 거 강조를 합니다. 다음 또 9번 가보도록 하겠습니다.

9번, 볼록 렌즈 A와 B로 망원경을 만들어서 달을 관측했고요. A와 B는, A 것은 초점 거리가 1, B는 초점 거리가 조금 길어서 10cm고, 그 렌즈 사이 거리는 11cm다. 옳은 것을 골라보라고 했습니다. 먼저 대물렌즈.

대물렌즈는 초점 거리가 긴 거죠, 그렇죠? 그래서 ㄱ 맞고요. ㄴ, 망원경에 의한 달의 상은 정립 허상이냐고 했는데 이쪽에 예를 들면 달을 그냥 쉽게, 달은 동그라니까 그렇게 그리지 말고, 이게 달이라고 합시다. 

이게 달이에요, 물체, 물체. 거기에 대물렌즈가 있고, 그다음에 여기에 접안렌즈가 있습니다. 그리고 대물렌즈는 초점 거리가 10이고 접안렌즈는 초점 거리가 1이에요, 그렇죠?

그러면 이 물체에 의한 상이 볼록 렌즈 사이에, 그렇죠? 사이에 이렇게 상이 생기고, 그 생긴 상이 여기에 있는,

생긴 상이 여기에 있는 이 볼록 렌즈 초점 안에 들어와 있어서 확대된 이 부분에 있어서는 정립 허상이지만 실제 물체가 볼 때는 뒤집어져 있단 말이죠, 그렇죠? 

결국에는 망원경에 의한 달의 상은 허상은 허상인데 이렇게 물체랑 나란히 있는 게 아니라 물체랑 반대로 방향을 바꿔 있는 경우기 때문에 ㄴ은 틀린 보기로 선택해줘야 합니다.

다음 ㄷ, 대물렌즈에 의한 달의 상은 대물렌즈, 접안렌즈 사이에 있다. 그 상이 그 사이에 있어야 그런 일이 벌어지니까요, ㄱ과 ㄷ 맞고 정답은 3번이 되는 것을 알 수가 있습니다.

광학 기기의 조합으로 문제가 나왔는데 작년에 수능에 나왔던 문제처럼 이제 렌즈에서도 렌즈식을 포함한 문제가 출제될 가능성이 상당히 높으니까요, 그 부분까지 여러분이 준비를 해두기를 바랍니다.

다음 또 10번 가보도록 하겠습니다. 10번, 양자 터널 관련된 STM 내용이죠. 굉장히 쉬운 부분입니다. 보기 바로 가면서 설명하겠습니다. 왼쪽에 있는 (가)에서요, U0, 장벽의 에너지가 클수록 터널링이 잘 된다.

아니죠, 터널링이 잘 안 되지 않습니까. 폭이 좁고 장벽이 낮을수록 잘 되니까, 그렇죠? ㄱ은 틀렸고요, (나)에서 탐침과 시료 사이의 거리가 가까울수록 터널링 전류의 세기가 세진다, 그렇죠?

가까우면 터널링이 훨씬 더 잘 되니까, 폭이 좁은 것처럼 여기 터널링이 잘 되니까 전류의 세기도 그만큼 커진다, ㄴ 옳은 보기.

ㄷ, (가)에서 x가 L보다 큰 영역에서는 발견되는 것과 (나)에서 터널링 전류는 양자 터널 효과에 의한 것이다. 2개가 양자 터널 효과에 대한 정의, 그것을 활용하는 STM이라는 현미경 같은 것을 우리한테 보여주고 있습니다.

맞는 것은 ㄴ, ㄷ 맞았고요, 4번이 정답이 되는 것을 알 수가 있습니다. 간단한 문제니까요, 그렇게 어렵지 않았을 것 같고요, 다음 또 우리 11번 가보도록 하겠습니다. 11번, 레이저예요.

오랜만에 레이저 문제가 나왔지만 레이저는 아무리 어렵게 내도 에너지 준위와 관련된 개념만 잘 갖고 있으면 어렵지 않으니까요. 먼저 ㄱ, (가)에서 매질 내의 에너지를 공급해서 매질을 들뜬상태로 만든다.

그렇죠, 처음에 들뜬상태로 만들 때 바로 에너지 공급이 그 역할을 한다는 거죠. ㄱ 맞았고요. ㄴ, (나)에서, 오른쪽 그림이네요.

유도 방출된 빛의 파장은 A에서가 B에서보다 길다고 했는데 우리 에너지 준위의 차이는 이렇게 쓸 수가 있고, 또 이렇게 정리할 수 있어서 파장이 길려면 에너지가 작으면 돼요. 에너지 폭이 여기, 여기는 크죠, 그렇죠?

따라서 이쪽이 더 파장이 길다는 거죠. 따라서 ㄴ도 맞는 보기고요. ㄷ, 유도 방출을 일으킨 빛과 그 빛에 의해 유도 방출된 빛은 파장, 위상, 방향도 같다, 그렇죠? 

그렇게 우리 레이저를 활용하는 예로도, ㄷ도 옳은 보기, 맞는 것으로 알 수가 있습니다. 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것을 알 수가 있고, 딱 여기까지죠, 그렇죠? 레이저도 그렇게 어렵지 않게 문제가 나올 테니까요.

다음 12번 가겠습니다. 12번, 이제 광전 효과 문제가 조금씩 꼬여서, 꼬아서, 조금 생각해서 풀 수 있게 나오는 거 같아요. 원래 광전 효과는 물리 1과 물리 2, 두 군데 다 나옵니다. 그런데 물리 1에서 조금 더 어렵게 나왔었어요.

물리 2는 광전 효과가 많이 안 나오다가 최근에 물리 2에서 광전 효과를 건드리기 시작하더니 지금 급기야 9월 모평에서 조금 생각해야 하는 광전 효과 문제까지 우리한테 출제를 했죠.

광전 효과에 대한 기본적인 에너지, 그래프, 그다음에 개념들 정확하게 잡아야 수능에서 나온다고 하더라도 어렵지 않게 풀 수를 있을 것 같습니다. 9월 오평은 수능을 보는 거울입니다.

9월 모평에 나왔던 개념이나 문제들이 수능에서 거의 대부분 똑같이 비슷하게 나오니까요. 이 경우에 지금 문제에서 뭐라고 했냐면 제일 중요한 말이 네 번째 줄, 금속판의 일함수가 달라요, 뭐가?

A가 더 크다는 말이죠, 금속판의 일함수가. 그 얘기는, A의 일함수가 더 크다는 얘기는 지금 정지 전압과 진동수의 그림을 줬지만,

실제로 우리가 개념을 잡기 위해서는 다음과 같이 진동수가 튀어나온 전자의 최대 운동 에너지 그림인 바로 이 그림으로 그림을 그려야죠.

그리고 지금 보면 여기에 정지 전압이 이때랑 이때가 같다는 얘기는 최대 운동 에너지가 같기 때문이거든요, 결국에는. 2f0일 때, 또 3f0일 때인데 여기는 2f0인데도 3V0의 정지 전압이 있어요, 그렇죠?

그러면 그때 운동 에너지가 같다는 얘기예요. 여기랑 여기가 같다는 얘기죠, 그렇죠? 하지만, 하지만 2f0를 이만큼, 3v0만큼의 전압이 걸렸으면 이 금속이 만약에 3f0를 쬐었다면 얘보다는 더 큰 정지 전압을 만들어야죠.

결국에는 얘는 얘 거고요, 얘네 둘이 한 쌍이에요, 얘네 둘이 한 쌍. 지금 금속이 A하고 B밖에 없다는 말이죠, 그렇죠? 그때 이 p는 p대로 한 금속이고, 또 r과 q는 r과 q대로 한 쌍이라는 찾는 것이 이 문제의 핵심이에요, 핵심. 

그리고 그 그림을 그릴 때 우리 기울기 일정하게, 여기는 V0가 있으니까 V0는 이만큼 그려볼까요, 이렇게. 그러면 이 2개의 점을 지나게, 하나 그리고. 이게 2개의 점을 지나게 하나 그리고, 기울기 일정.

또 여기를 지나게 하나 기울기 일정, 이런 식으로 그림을 그리면 되죠. 그리고 일함수가 큰 게, 일함수가 큰 게 누구? A라고 했으니까 이게 바로 A 거, 얘가 바로 B 거.

그래서 아래쪽에 있는 이 그래프만 그릴 수 있으면 사실은 다 끝났죠, 그렇죠? 그 문제를 잘 한 번 확인을 해보기를 바랍니다. ㄱ, p와 q는 같은 금속판이냐? 아니에요, p와 q는 서로 다른 금속판이다.

ㄴ, q는 A에서 측정한 실험 결과다. q와 r이, 바로 이게 r점이고요, 그렇죠? 이게 바로 q점이고요, 이게 p점이었고, 이런 식으로. 그러면 이게 A 금속, 이게 B 금속이니까 q점은 A 금속이다. ㄴ 옳은 설명.

ㄷ, B의 일함수는 3eV0냐고 했는데 일단은 우리 먼저 A가 점이 2개니까, A가 점이 2개니까 A에 해당하는 것들을 한 번 확인해 보도록 하겠습니다.

먼저 우리 2f0를 쬐었을 때, 2f0를 쬐었다는 얘기는 2f0에 h를 해주면 이게 이제 빛에너지가 되겠죠, 그렇죠? 원래는 2hf0라고 써야 하지만 그냥 진동수×플랑크 상수 h라고 해도 괜찮잖아요, 그렇죠? 

빛에너지하고, 그다음에 운동 에너지인데 운동 에너지는 여기에 있는 정지 전압에 전자의 전하량 곱해 준 게, 이게 바로 운동 에너지가 될 것이고요, 운동 에너지는 WA라고 이렇게 쓰겠습니다.

두 번째, 여기에 q점에 대해서입니다, q점은 진동수가 3f0예요. 여기에 에너지를 써주면 되고, 그때 운동 에너지가 3eV0고 일함수는 변하면 안 되죠, 그렇죠? 이렇게 우리가 쓸 수가 있습니다. 

그리고 이거를 정리를 해주면 A의 일함수가 얼마 나오냐면 3eV0라서 지금 ㄷ에서 말해주고 있는 3eV0는 A 거예요, A 거. A 것이 3eV0면 B 것은 그거보다 작아야 하죠, 그렇죠? 

그래서 ㄷ이 틀린 내용이 되는 것을 알 수가 있습니다. 맞는 것은 ㄴ만 맞았고요, 정답 2번, ㄴ이 답이 되는 것을 알 수가 있습니다.

광전 효과 관련해서는 에너지 식을 관계해서 정리해줄 수 있어야 하고, 지금처럼 정지 전압과 연관 지어서도 여러분 그런 부분들 설명할 수 있어야 합니다. 다음 또 13번 가겠습니다. 13번 도플러 효과 문제입니다.

도플러 효과 문제지만 그렇게 어렵지 않게 나왔고, 도플러 효과 공식을 잘 외우고 있으면 풀 수 있는 아주 쉬운 문제죠.

지금 음파 측정기니까 그냥 관측자, 사람이라고 생각하면 되고요, 소리를 내고 있는 음원이 v로 다가오고 있고,

또 음원이 2v로 다가오니까 이 음원 A에서 나오는 소리는 음파 측정기에서 볼 때는 고음으로 들릴 것이고, f가 커질 것이고, 여기에서도 물론 커지는 그런 고음으로 들리는 현상입니다. 이때 C에서 측정한 두 음파의 진동수가 같대요.

측정한 음파의 진동수예요. 그러니까 원래 진동수가 다르다는 말이죠, 그렇죠? 그 원래 진동수를 위에 보면 f0와 9분의 8f0라고 줬으니까 그때 속력 v를 V, 음속과 연관 지어서 설명을 해보라는 겁니다.

한 번 해봅시다, 이쪽에 있는 거. A와 C의 관계. 그러면 f는, 그렇죠? 여기 f가 나중에 듣는 진동수와 같은 그런 소리, 진동수라고 하고요.

그다음에 음속, V고 관측자 정지했으니까 여기 위에 쓰면 안 되고 음속에 다가오고 있으니까 -v, 그다음에 진동수는 f0라고 했습니다. 이렇게 식 하나. 두 번째, B하고 C의 관계.

이때도 듣는 진동수 f고요, 속은 V, 그다음에 관측자 멈춰 있으니까 0, 그리고 관측자 다가오고 있으니까 -2v, 그리고 여기는 얼마였죠? 9분의 8f0였습니다. 그래서 지금 이거랑 이거랑 어차피 같으니까, 그렇죠?

얘랑 얘랑 같게 놓고 우리 v를 V로 정리해주면 이렇게 10분의 1V라는 값을 얻을 수 있고, 그렇게 되어 있는 거 바로 1번이 정답인 것을 알 수가 있죠. 3점 배점이지만 공식 2번 똑같은 거 쓰는 거 어렵지 않죠?

그다음에 정리하는 거 어렵지 않습니다, 이렇게 슥슥 지워지는 게 많으니까요. 그래서 3점이지만 쉬운 3점이었다고 설명을 드릴 수 있고요, 이 정도까지 하도록 하겠습니다. 다음 또 우리 14번 가보도록 하겠습니다.

14번은 양자 물리에 나오는 1차원 상자에 갇힌 입자에 대한 문제죠. 왼쪽 것, 오른쪽 것, 왼쪽은 L, 상자 폭이. 여기는 2L, 그다음에 왼쪽에 피크가 하나니까요, 그렇죠? n=1. 여기는요, 1, 2개니까 n=2.

물론 그것도 문제에서 제시를 했습니다. ㄱ, A는 바닥상태냐? 그렇죠, n=1이니까 바닥상태 맞고요. ㄴ, A와 B의 에너지는 같냐? 여러분 에너지 공식 반드시 외워야 합니다.

에너지 공식은 8mL제곱분의 양자 수제곱×플랑크 상수 제곱 이렇게. 여기에 있는 (가)의 경우에는 L이에요, 그렇죠? 그다음에 n이 1이니까 L제곱분의 1 이렇게 쓸 수가 있죠. 나머지 것은 다 어차피 똑같은 거니까.

그다음에 오른쪽에 있는 그 (나)에서는 2L이니까 2L의 제곱, 4L제곱이고요. 그다음에 n이 2니까 여기도 제곱해서 4면 이렇게 해서 2개가 같아요. 따라서 에너지가 같다는 ㄴ도 맞는 말입니다.

ㄷ, x=2분의 L에서, 2분의 L에서 전자를 발견할 확률들은 A랑 B가 같냐고 했는데 2분의 L, 2분의 L은 피크긴 피크인데 여기에 피크값이 다르긴 하잖아요, 그렇죠?

그래서 ψ를 제곱했을 때 나오는 확률 밀도가 우리 확률과 연관되어 있는데 지금 이 피크값이 다르기 때문에 이쪽이 더 크죠, 그렇죠? 이쪽이 더 발견 확률이 크다는 얘기를 해야 합니다. 같지 않다는 거. 

따라서 ㄱ과 ㄴ 맞는 3번이 정답이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그 정도만 해도 충분히 설명이 됐을 것 같아요. 다음 또 우리 넘어가겠습니다. 15번 가보도록 하겠습니다.

15번, 드브로이 파장과 또 운동 에너지와 관계된 그런 문제입니다. 벌써 드브로이 파장과 운동 에너지 나오게 되면 공식을 여러분이 좀 외울 수가 있어야 하죠, 어떤 거?

λ는 물질파, p분의 h, p 자리에 루트2m, 운동 에너지 Ek분의 h 이렇게. 만약에 전압이 포함되어 있는 식이 나오게 되면 이렇게 전압식까지 연결해야 하게요, 여기에서는 전압식이 없으니까 이거를 지우겠습니다. 이렇게 써주면 되죠.

ㄱ, 입자의 운동량의 크기가 크면 클수록, 그렇죠? 드브로이 파장은 짧아지냐? 서로 반비례하니까 ㄱ은 옳은 보기고요. 다음 ㄴ, mA:mB는 몇 대 몇이 나오냐고 했는데 당연히 오른쪽에 있는, 여기에 있는 이 파장과, 그렇죠?

운동 에너지 들어 있으니까 파장과 운동 에너지가 들어 있는 식을 2번 쓰면 됩니다. A 거 하나, B 거 하나. 먼저 여기에 있는 B부터 갑시다. λ0와 2E0. 그러면 λ0는 루트2m(2E0)분의 h 이렇게 쓸 수가 있고요, 그렇죠? 

그다음에 이거 정리하면 이게 이제 mB가 되겠죠, B 것이니까. 그래서 mB로 정리를 해주면 mB는 λ0제곱에 4E0에 , 물론 h 있지만 서로 상쇄되니까 우리 그거를 그냥 1이라고 합시다. 이런 식으로 정리를 하겠습니다. 

그다음에 A 것은요, A는 3λ0에 E0니까 여기에 3λ0를 써주면 되고, 그다음에 2에다가 mA가 되고요, 그다음에 운동 에너지는 E0죠.

물론 여기도 h가 있지만 h 어차피 지워질 거니까 그냥 1로 쓰겠습니다, 1이라고 하고 여기에 있는 mA로 뽑아내주면 mA는 λ0제곱의 18의 E0분의 1 이런 식으로 우리 찾아낼 수가 있습니다. 

이 관계, mA와 mB의 관계를 얻어주면 그때 2:9가 나오는 것 확인할 수가 있고, 2:9, ㄴ 옳은 설명입니다. 다음 ㄷ, B의 운동 에너지가 E0일 때 드브로이 파장은 얼마냐고 했어요. 그때 당연히 한 번 더 공식을 써주면 되죠.

사실은 공식을 계속 적는 것이기 때문에 그렇게 어렵지 않은 문제예요. 여기도 2mB였죠? 그다음에 운동 에너지를 E0라고 한다고 했고, 여기도 h지만 그냥 h를 1로 씁시다. h라고 하나 1로 하나 상관없으니까.

여기에 있는 mB를 우리가 왼쪽에서 구한 이 식을, 그렇죠? 쓱 여기에 집어넣는 거죠. 집어넣은 다음에 계산을 해주면 루트2의 λ0만큼이 우리 나오는 것을 알 수가 있습니다. 그런 식으로 정리해주면 되죠. 

그래서 거기에 있는 ㄷ도 옳은 보기입니다. 필요한 것들은 써도 좋고,

또 h 같은 상수 같은 것들은 조금 반복되는 물리량이기 때문에 문제를 풀 때 조금 더 간단하게 얻기 위해서 저렇게 숫자 1로 넣고 생각을 해도 문제를 풀 때는 크게 지장은 없겠죠, 그렇죠?

그런 방법들도 다시 한 번 공부를 해보면 좋을 것 같습니다. 그러면 15번까지 됐고요, 다음 16번 한 번 가보겠습니다.

16번 문제 여러분들이 많이 어려워하는, 또 이런 유형의 문제가 나오면 굉장히 많이 복잡해 하고 골치 아파하는 그런 문제 유형입니다.

오히려 출제진들은 이런 문제를 좀 더 좋아하니까요, 여러분 이 부분도 잘 봐두시고, 16번 문제도 선생님이 중요하게 생각하는 그런 스타일의 문제입니다.

아마 수능에서도 이런 문제와 이런 유형의 문제, 그리고 이거보다 조금 더 어렵게 난도를 두게 되면 학생들이 굉장히 많이 어려워하고 시간을 많이 잡아먹습니다. 그런 부분들 연습을 해두면 좋을 것 같아요.

지금 여기에서 이쪽에 있는 1번 영역에서 v로 출발해서 여기는 멈추고요, 정지. 정지라고 쓸까요? 정지하고, 동시에 3번 영역에서 v로 출발했는데 여기는 속력이 나와 있지 않아요. 그렇죠?

속력이 나와 있지 않다는 얘기는 균일한 전기장에서 이렇게 속력의 변화가 생겼어요, 문제에서 물론 등가속도 운동을 했다고 하지만 속력의 변화가 생기면 저 입자가 전기력에 의해서 일을 받습니다, 그렇죠?

그 일은 운동 에너지의 변화에도 연관이 되어 있고요, 지금처럼 등가속도 운동으로도 그 부분을 해석할 수 있어서 여러 가지 각도로 접근을 할 수 있어요. 그런 것들 조금 열어놓고 생각을 하면 좋을 것 같습니다.

이때 V, 이 V가 여기에 있는 V0처럼 몇 V0냐는 것을 우리한테 물어보고 있는 겁니다. 일단 문제에서 각각의 입자가 A나 B가 등가속도 운동을 한다는 거죠. 균일한 전기장에서 등가속도 운동을 한다? 힘을 받기 때문에 그래요.

그때 그 힘은 F는 ma고, 그때 힘이 qE예요, 그렇죠? 따라서 a는 m분의 qE인데 지금 문제에서는 q가 똑같아요, 생각하지 않아도 되죠. 그다음에 전기장도 어차피 같은 전기장을 받고 있어요. 결국에는 가속도는 누가 결정한다?

질량이 결정한다, 질량이 2:1이니까 가속도의 비는 1:2가 된다는 것을 먼저 하나 캐치를 해야 합니다. 충분히 가능하죠, 그렇죠? 두 번째, 가속도라고 하는 것은 어떤 시간에 대한 속도의 변화예요, 그렇죠?

그런데 지금 이 문제에서 뭐라고 했냐면 A가 운동한 시간과 B가 운동한 시간이 같아서 시간이 같다는 말이에요. 그러면 가속도의 비는 뭐랑 똑같습니까? 그렇죠, 속도의 비가 아니라 속도의 변화의 비랑 똑같아요.

속도의 변화 비가 1:2라는 것은 지금 여기가 얼마? v에서 0만큼, v만큼 변했어요, 속력이. 그렇죠? v에서 0이 되는 것도 변한 거잖아요, v만큼. 그런데 여기는 2만큼 변해야 합니다.

그러려면 지금 이쪽은 늘려졌지만 같은 양전하기 때문에 한쪽이 오른쪽으로 가면서 느려졌으면 얘는 빨라져야 하죠. 그런데 그 변화가 얼마? 2v만큼 나야 한다는 겁니다. 여기가 지금 v니까 여기는 얼마?

그렇죠, 2v만큼 나서 3v가 돼야 저런 결과를 얻을 수 있다는 거죠. 단계별로 하나씩 하나씩 잘 생각을 하면서 고민을 해두면 좋을 것 같아요. 그러면 이제 한 번 봅시다.

이때 가속도 A는 m분의 qE인데 지금 전기장이 나와 있지 않아요, 하지만 준 게 있죠? 뭐를 줬냐면 m분의 q에다가 d분의 V를 줬다는 말이죠. 그래서 지금 여기에 있는 이 V를 구하는 거고, d도 안 나와 있어요.

d도 안 나와 있으니까 우리는 지금 찾아야 합니다. 그리고 그 d를 찾게 되면 어차피 m이 지금 2m과 m으로 주어졌고, q는 같다고 했고, 여기에 있는 d만 찾으면 V가 나오죠, 왜? 우리 이미 가속도의 비가 1:2라는 것을 알고 있거든요.

그래서 d를 찾는 것이 이 문제의 핵심이라는 거. 먼저 A에서의 d를 구합시다. A는요, 등가속도 운동을 하는데 v에서 0이 됐어요. 그러면 d만큼 가는데, 그때 간 d를 d라고 합시다.

d만큼 갔는데 이렇게 평균 속력×시간, 평균 속력은 v에서 0이니까 2분의 v, 그다음에 시간은 t, 2분의 vt 이렇게, 그게 바로 d예요. 그게 바로 A가 간 d란 말이죠. 그런데 B가 간 것은 d'이에요, 얼마인지 몰라요.

그리고 그때 d'은 v에서 3v까지 갔으니까 그때 평균 속력은 얼마? 2분의, 더하면 4v가 되고 그때 t가 되잖아요, 이런 식으로. 그러면 얘가 얼마입니까?

얘가 2vt가 되고 여기 지금 d니까 얘는 4배, 그러면 4d가 되는 것을 알 수가 있어요. 이렇게 d를 구하는 것도 이 문제의 아주 중요한 핵심입니다. 그러면 이제 마무리, a가, 가속도가 1:2였어요, 그렇죠?

그런데 지금 A 것은, 여기 A 것은 2m분의, 2md분의 q에다가, 지금 전위 차이가 얼마? V0 난 게, 바로 이게 1이에요, 1. 그렇죠? 그러면 B는요, B는 질량이 m이에요. 그다음에 d는 4d죠.

그리고 q는 어차피 q고 여기에 얼마가 나오냐는 거죠. 이게 1일 때 여기가 얼마여야 2가 되겠냐는 건데, 거기에는 4V0를 적어주면 딱 1:2가 나오는 것을 우리가 알 수가 있잖아요, 그렇죠? 그런 식으로.

그러면 이제 여기가 4V0니까 문제로 가면 여기가 0이에요, 여기 차이가 4V0 나야 하니까 V가 바로 4V0라는 거죠, 이런 식으로. 그러면 정답은 3번, 4V0가 되는 것을 우리가 알 수가 있습니다. 그런 식으로 정리를 해주시면 되겠죠? 

문제가 굉장히 단계별로 한 단계, 한 단계 넘어가야 하는 그런 부분의 문제입니다.

상당히 좋은 문제고, 문제를 만났을 때 짧은 시간 안에 저런 식으로 풀이를 바로 생각할 수 없겠지만 그래도 우리가 공부한 것대로 순서를 잘 잡아서 정리를 해주면 충분히 또 못 풀 것도 없을 것 같아요.

그래서 그 부분 좀 유념을 해두기를 바랍니다. 그런데 16번 배점이 2점이네요, 그렇죠? 상당히 어려운 문제였는데 2점 배점이었습니다. 다음 또 우리 17번 가겠습니다. 17번, 선생님도 이 문제를 푸는데 시간이 많이 걸렸습니다.

우리 친구들은 어떻게 풀었는지 모르겠지만 아무래도 선생님보다 좀 번뜩이는 아이디어로, 그다음에 그렇게 공식이나, 그래프나 또는 개념을 가지고 풀었던 친구들이 많이 있을 것 같아요.

선생님이 풀었던 내용을 좀 소개를 해드리고, 선생님보다 조금 더 빨리 풀었다고 하는 학생들은, 뭐랄까요? 선생님보다 오히려 물리를 더 잘한 거니까 수능에서 자신감 있게 덤벼주기를 바라고요.

이 문제를 어떻게 해결할지 몰랐던 학생들은 선생님 풀이가 조금 길어도 저렇게 저렇게 단계별로 갈 수 있겠구나.

그리고 우리한테 수능에서 어디까지 원한다는 것을 조금 여러분이 캐치를 해둬야 수능에서 저런 문제가 나올 때 그래, 9월 모평에서 이런 문제가 나왔지?

충분히 수능에서도 이렇게 나올 수가 있다고 생각을 하고 도전하고 또 덤비면 좋겠습니다. 먼저 이 문제에서는요, A를 던지고 B를 던지는데 동시에 던졌고 동시에 도착합니다.

그래서 지금 A와 B의 뭐가? 운동 시간이 같아요, 그렇죠? 운동 시간이 같아요. 그리고 A는 지금 h만큼, B는 2h만큼 높이에서, A는 2R만큼, B는 R만큼 서로 h와 R이 이렇게 같이 연결되어 있는 그런 부분의 문제죠.

지금 문제에서도 뭐냐면 R을, R을 h로 표현을 합니다. 그러면 R과 h를 담고 있는 게 A도 담고 있고 B도 담고 있으니 그 2개를 하나씩 하나씩 따로 구하고 2개가 연결되는 고리가 무엇인지 찾고,

그것으로 답을 얻어내면 될 거 아닙니까? 그런데 그 중에 첫 번째, 시간이 같아요. 그렇죠? 일단 시작을 해보도록 하겠습니다. 먼저 A부터 갑시다, A부터. A는 일단 수평으로 던졌기 때문에 h만큼은 자유 낙하하는 시간을 갖습니다.

그때 시간이 얼마? 루트g분의 2h라고 바로 외워서 쓰라고 했습니다. 그것은 바로 A의 시간이기도 하고 B의 시간이기도 하죠. 지금은 이제 A 것이니까 A만 쓸게요.

그다음에 A가 떨어질 때는요, A가 떨어질 때는 여기에서 수평으로 떨어지고, 수평 속도도 연직 속도도 있어요. 그런데 문제에서 뭐라고 했냐면 바닥에 떨어질 때 속력이 같대요. 바닥에 A도, B도, 바닥에서의 속력이 같대요.

그런데 바닥의 속력은 이 2개를 합한 이 속력이에요, 이 속력. 이거, 그렇죠? 그런데 우리는 알고 있는 게, 알 수 있는 게 x 방향과 y 방향을 먼저 구한 다음에 그것을 합성을 해서 v를 구하는 게 낫지 않을까요?

왜냐면 R도 나와 있죠, 시간 알고 있죠, 처음 여기 vx라고 했으니까 여기도 vx가 되겠죠, 수평 성분. 그런 식으로 하나씩 정리를 하겠습니다.

일단 연직 방향 vy는 루트2gh, 이것도 바로 바로 풀 수 있게, 지금처럼 연직 하방 운동이 아니라 자유 낙하하는 경우에는 높이에다가, 높이를 이용해서 이렇게 바닥에서 속력도 우리가 구해낼 수 있을 거 아닙니까?

그런 식으로 정리하면 되고요. 그다음에 수평 도달 거리가 2R인데 vx로 갖고, 그다음에 그때 걸린 시간은 g분의 2h니까 이것을 또 vx로 정리를 해주면 2R루트2h분의 g라는 또 하나의 식을 우리가 얻어낼 수 있습니다.

이렇게 vy와 vx를 구하고 나면 여기에 있는 v를 구할 수가 있죠. 그렇게 v가 얼마가 나옵니까? v는 이거, 이거 제곱은 이거 제곱+이거 제곱이니까 우리 그냥 v제곱은 이거 제곱한 거, 4R제곱에, 그렇죠?

그다음에 2h분의 g라는 값 하나, 그다음에 이거 제곱한 거 2gh, 이런 식으로 우리 v제곱을 썼습니다. 이 v제곱은 그림에서요, B가, 이렇게 B를 던졌을 때는 B는 연직 하방이 일단 시작했고 수평 방향도 있어요.

점점 내려오면서는 수평 방향은 그대로 유지하겠지만 연직 하방 운동의 그 연직 방향 속도 성분은 더 커지겠죠? 하지만 아무리 커진다고 하더라도 이 둘을 합성한 얘도 얼마가 나와야 합니까?

v가 나와야 하죠, 그 둘을 연결한 고리입니다, 고리. 그 v가 A 것으로 구했으니까 그 A 것을 B에 넣으면 되겠죠. 그런 식으로 하나씩 구해나가 보도록 하겠습니다. 한 번 가봅시다. 이번에는, 이제 B 것으로 갈게요, B 것으로.

B의 경우에는 연직 하방 운동인데, 연직 하방 운동이 우리 수능에서도 한 번 출제가 됐었는데 또 이번 9월 모평에서도 연직 하방 운동을 건드린 것을 보면 수평으로 던진 물체 운동 and 연직 하방,

또 연직 상방 전부 다 우리가 잘 알고 있어야 할 것 같습니다. 그리고 우리가 학교에서 쓰는 교과서가 두 종류잖아요. 그 두 종류 교과서에는 자유 낙하와 연직 상방만 있잖아요.

그런데 연직 하방은 처음 속도를 가지고 던지는 그런 물체 운동이기 때문에 자유 낙하 속에 묻어서 넘어갔지만 실제로 이렇게 수능이나 모의평가에서도 잘 다루기 때문에,

그런 부분들의 개념도 여러분이 좀 잘 갖고 있어야 할 것 같습니다. 이번에는 B를 한 번 해볼게요. B 같은 경우에는 높이가 얼마짜리? 2h에서, 그렇죠?

2h에서 이렇게 던졌으니까 수평 성분과 연직 성분이 있을 것이고, 쭉 떨어지고 수평 도달 거리는 R이고, 수평 방향 성분은 그대로 유지, 얘는 조금 더 커졌겠죠. 이때 여러분 이제 문자를 쓰는 게 문제입니다, 문자를.

아까 여기에 vx 썼으니까 지금은 vx 쓰면 안 돼요. vx, 우리 잘하는 거 프라임, 다시. vx', 또는 다시 이렇게 써야죠, 그렇죠? 그다음에 여기는요, 얘보다 얘가 더 빠르잖아요, 빠르잖아요.

그러니까 vy0, 여기는 vy' 이런 식으로 쓰는 거죠. 그 둘을 합성한 이게 바로 v가 되고, 그 v값이 여기에 있는 v값이죠, 그렇죠? 그런 식으로 풀어나가면 됩니다. 그러면 한 번 해봅시다.

R은, 수평 도달 거리 R은 수평 속도 성분 vx'의, 시간은 아까랑 똑같으니까 g분의 2h가 되고요, 그렇죠? 일단 먼저 하나씩 나왔고, 이것을 가지고 vx'를 얻어낼 수 있습니다.

그러면 R하고 루트2h분의 g라는 값을 먼저 하나 얻어낼 수 있죠. 그다음 두 번째, v제곱이 vx'의 제곱+vy'의 제곱인데 지금 v제곱이 저거니까, 4R제곱g에다가 2h+2gh, 이게 왼쪽 항이고요, 이게 지금 이거잖아요.

그러면 R제곱에 (2h분의 g)가 되고 결국 vy'제곱이 나옵니다. 그러면 vy'제곱을 이거를 넘겨서 우리가 풀어낼 수 있고, 그때 vy'제곱은 얼마? 2h분의 3R제곱의 g+2gh라는 값을 이렇게 우리 얻어낼 수 있습니다. 이렇게.

지금은 R과 h의 관계를 얻어내야 하는데 자꾸 지금 프라임이 나와 있는 그런 문자들이 생기죠? 이거를 자꾸 없애줘야 한다고요, 없애줘야 한다고. 그러면 어떻게 하면 좋을까요?

이 v와의 프라임이 있는 식을 또 써서, 또 연립하거나 대입해서 풀 수 있게 또 만들어줘야죠, 어떻게? 해봅시다. 연직 하방 운동에서 나중 속도 vy'의 제곱-, 처음 속도 vy0의 제곱, 그렇죠?

이것은 2gh, 여기는 2h가 돼요. 이렇게 우리가 써서 정리를 하겠습니다. 이런 식으로 쓸 수가 있겠죠, 그렇죠? 그러면 여기에 있는 이게 지금 v, vy'제곱한 부분은 바로 이게 들어가 있죠, 이게.

그러면 2h분의 3R제곱+2gh가 들어가고, 그다음에 얘는 아직 모르잖아요, -vy0의 제곱, 남겨놓고 그다음에 이거 4gh, 그러면 이거 넘기고 얘 넘기고 해서 쓱쓱 정리를 해주면 vy0의 제곱 구할 수 있고요. 

2h분의 3R제곱g에다가 이게 넘어오니까 -2gh라는 식이 됩니다. 거기에 또 y 방향으로, 연직 방향으로 처음 속도가 또 그냥 나와버렸어요. 이것도 없애야죠, 그렇죠?

아까 우리는 여기에 있는 vy'을 없애려고 이 식을 썼는데 이번에는 또 그것은 없어졌지만 vy0가 나왔다는 말이죠. 그러면 또 이 vy0를 없애야 하겠습니다, 어떻게?

바로 연직 하방 운동에서 나오는 1번 식, 우리가 그렇게 써주면 되죠, 어떻게? 1번 식, vy는, 식을 먼저 써보면 v는 v0+gt, 이게 바로 연직 하방 운동식이에요.

그런데 연직 하방을 운동할 때 나중 속도는 우리가 vy'이라고 썼고, 처음 속도는 우리가 vy0라고 썼어요. 그러면 이것도 구해놨죠, 이것도 구해놨죠, 그다음에 t도 알죠, 그러면 그들의 관계식를 가지고 다 집어넣으면 vy' 없어지죠.

그리고는 왼쪽에 있는 이렇게 R과 g와 h의 식이 될 겁니다. 물론 여기는 제곱이니까 루트를 씌워야 해요, 루트를 씌워서 이렇게 식이. 그다음에 vy0도 제곱이 있어요. 루트를 씌워야 해요.

그런데 여기도 hRg가 있으니까 그것을 여기에 집어넣으면 됩니다. 여기는 2개가 플러스로 연결되어 있고, 여기는 2개가 마이너스로 연결되어 있는 식이에요, 식은 다 안 쓸게요. 이렇게 있고 그다음에 +g에다가, t는 g분의 2h죠.

여기에 있는 g분의 2h, 루트g분의 2h를 정리하면 루트2gh가 되죠, 이렇게. 그다음에 여기에 있는 루트를 벗기기 위해서는 어떻게 합니까? 양변을 제곱합니다.

여기 제곱하고, 여기를 제곱할 때는 (A+B)의 전체 제곱이니까 A제곱+2AB+B의 제곱해서 정리하면 놀랍게도 이 마이너스 덕분에 슥슥슥 다 지워지죠.

그래서 지워지는 과정은 여러분이 한 번 풀어가면서 쾌감을 느껴보고요, 그렇게 정리를 하면 맨 마지막에 R이 루트3분의 5h 이렇게 나오는 것을 알 수가 있습니다. 지금 이 문제를 배점을 2점 배점으로 했어요.

선생님은 이렇게 풀었어요. 시간이 꽤 많이 걸렸죠, 그렇죠? 아마 여러분들 중에는 선생님보다 더 간결하게, 짧게 문제를 푼 학생도 있겠지만 사실은 시험 문제가 어떻게 나올지 모르기 때문에,

이런 문제가 나오면 이렇게 풀어야지, 이렇게 해서 접근한 학생들은 그렇게 많지 않거든요, 그렇죠? 평소에 자기가 공부한 방식대로, 자기가 공부한 방법대로, 그런 유형들을 잡아온 대로,

그렇게 손이 나가는 대로 쭉쭉 풀어나가는 것이기 때문에 지금 같은 이런 포물선 운동 같은 경우에는 우리가 늘 배웠듯이 시간 구하는 거, 수평 도달 거리 구하는 거,

지금처럼 속력이 같은 경우에는 x 방향 성분과 y 방향 성분을 비교하는 것, 이런 것들을 여러 차례 시도를 해보면서 답을 얻어내는 거죠.

그런데 이제 이런 문제가 2점 배점이기 때문에 그런 부분들은 여러분이 조금 고민을 하면서 생각을 하고 정리를 해두셔야 할 것 같고요, 이 정도 이렇게 마무리를 하겠습니다.

그러면 이제 우리 17번 마무리가 됐고요, 다음 18번 가겠습니다. 18번은 이제 교류 문제입니다. 교류 문제고 지금 양단에 걸린 전압에 대해서, 저항에 걸린 전압, 최댓값. 그다음에 코일에 걸린 최댓값.

그런데 그게 진동수, 교류 전원의 진동수가 f일 때, 또 3f일 때 이렇게 값을 주고 우리한테 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ 풀라고 했습니다. 일단 먼저 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기 전에 여기 나와 있는 문제 상황들을 연습을 해보도록 할게요.

딱 보니까 이게 보이네요. VR이 V예요, 그렇죠? 그리고 VR이 V고, 또 여기 진동수를 3배 했음에도 불구하고 저항에 걸린 최댓값이 여기도 V고 여기도 V입니다. 그게 무슨 말입니까?

진동수를 변화시켰지만 이때나 이때나 전류는 세기가 같더라는 얘기죠. 여기 이때랑 여기 이때나 여기에 있는 회로에 이르는 전류는 같았다는 것을 먼저 우리 알 수가 있어요. 두 번째, f일 때는요, f일 때는, 만약에 이제 f일 때.

저항을 우리가 나와 있지 않지만 저항을 R이라고 합시다. 저항이 R이라고 하면 여기도 지금 V가 걸리기 때문에 VL, VL도 V기 때문에 XL도 얼마예요? 똑같이 R이 나와야죠. 전류는 어차피 최댓값이 같고, 그렇죠?

전압도 같기 때문에 이때 저항과 유도 리액턴스 값도 같을 수밖에 없습니다. 결국에는 이 경우에 f일 때, 진동수가 f일 때 인피던스를 구해주면 루트R제곱+(R-XC)의 전체 제곱, 이렇게 우리가 하나의 식을 구해낼 수 있습니다.

두 번째, 이번에는 진동수를 3f로 했을 때예요. 3f로 했을 때 여기는 V인데 여기가 3V라는 얘기는 여기는 R인데 여기는 얼마라는 얘기예요? 3R이라는 얘기잖아요, 그렇죠? 결국에는 이때는 XL이 3R이라는 것을 뜻하는 거죠.

결국 인피던스, 표시하기 위해서 3f일 때 인피던스는 우리 R제곱, 저항은 어차피 변하지 않으니까. 그다음에 3R-, 그다음에 여기에 있는 XC에서 진동수가 3배가 되면 XC는 3분의 1로 줄어들어야 하죠, 진동수의 역수니까.

따라서 이 XC랑 같이 쓰기 위해서 3분의 XC를 해놓고 전체 제곱, 이렇게 식을 2개를 먼저 얻어낼 수 있습니다. 그리고, 그리고 지금 보면 이때 우리 아까 봤던 것처럼 f나 3f나 흐르는 전류가 뭐였어요?

같았잖아요, 전류가 같았다는 얘기는 이때 인피던스와 이때 인피던스가 어때요? 같다는 얘기죠. 따라서 이 식과 이 식이 같은 식입니다. 그렇게 정리를 해주면 XC가 나오게 되고, 그 XC가 바로 3R이라는 값이 나오게 돼.

사실은 이것을 얻기 위해서 지금까지 이렇게 연습을 한 거죠. 먼저 XC 나왔습니다. 그러면 우리 아래쪽에서 문제를 보면 고유 진동수나 또는 교류 전원의 전압의 최댓값, 이런 것들을 구하기 위해서 전기 용량,

축전기의 전기 용량이나 아니면 코일의 자체 유도 계수, 이런 것들을 구해보도록 하겠습니다. 축전기의 전기 용량 2πf, 그다음에 XC 얼마였죠? 3R이죠, 이렇게 우리가 쓸 수가 있고요.

그다음에 L값은 2πf분의 R 이렇게 우리가 결정할 수 있죠. 이제 이렇게 해놓으면 보기를 다 풀 수 있는 준비가 되었습니다. ㄱ, 교류 전원의 진동수가 f일 때 VC는 3V냐? 당연하죠, 3R일 때, 그렇죠?

3R, 여기도 3R일 때 3V였으니까 여기도 3R일 때 3V라고 얘기를 해야죠. 3V가 아니죠, 3V라고 해야 하죠. 3V다, ㄱ 맞았고요. ㄴ, 교류 전원의 전압의 최댓값 얼마냐?

전압의 최댓값은 우리 작대기 2개 그리고 위상 생각해서 해야 하죠. VL은 얼마? V, 그다음에 여기는요, 3V, 여기는요, V. 따라서 이게 지금 합성하면 2V, 합하면 루트5V. 그래서 ㄴ도 맞는 보기가 됩니다.

ㄷ, 회로의 고유 진동수는 루트3f냐고 했는데 우리 여기 C값, L값 계산했으니까요, 그것을 이용하면 f0는 2π루트LC분의 1이라고 해서 이거 집어넣고, 집어넣고 계산하면 루트3f가 우리 나오는 것을 알 수가 있습니다.

ㄷ도 맞아서 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 항상 수능에서도 교류 문제가 나오면 좀 생각을 많이 해야 하고, 특히나 교류 같은 경우에는 하나는 그냥 XL 같은 경우에,

자체 유도 리액턴스 같은 경우에는 2πfL로 그냥 쭉 쓰지만 용량 리액턴스, XC 같은 경우에는 분수 꼴이잖아요, 2πfC분의 1. 그래서 그 부분이 학생들을 굉장히 많이 괴롭히는 거 같습니다. 

반대로 말하면 용량 리액턴스가 나올 때는 언제야? 분수가 나오기 때문에 그 분수가 나온다는 것을 미리 마음가짐을 갖고 있으면 문제를 풀 때도 상당히 수월해요, 그렇죠?

미리 알고 대비하는 것과 그냥 훅 들어오는 것과 다르다는 거죠. 그래서 그런 것들 계산하는 과정이나, 또는 그런 시간들을 세이브할 수 있도록 여러 차례 연습을 해뒀으면 좋겠습니다.

18번 여기까지 하고요, 다음 19번 가보도록 하겠습니다. 19번, 여러분 이 19번은 어떻게 풀었는지 모르겠는데요, 선생님도 굉장히 시간이 많이 걸렸고요. 

확실히 물리 2 같은 경우에 우리 이번 9월 모평이 선생님이 녹화 바로 오기 전에 살펴봤는데 1등급 컷이 42점, 2등급 컷이 38점이었어요. 지난 수능에서는 1등급 컷이 45였거든요. 3점이나 내려갔죠.

그다음에 2등급 컷이 지난 수능에서는, 작년 수능은 42점이에요. 그런데 이번에 9월 모평은 38점이란 말이죠. 30 후반대가 2등급이다, 2등급 컷이라는 것은 굉장히 어려운 3점 배점의 문제가 많았다는 뜻이고,

어려운 3점 배점의 문제가 많았다는 얘기는 시간이 오래 걸리는 문제가 꽤 있었다는 것을 뜻합니다. 그래서 그런 시간에 오래 걸리는 문제를, 시간을 짧게 푸는 방법은 사실은 별도로 갖고 있지 않습니다, 저도.

그래서 가장 좋은 방법은 쉬운 문제, 2점짜리 쉽잖아요, 그렇죠?

쉬운 문제 빨리 빨리 풀고, 또 쉬운 3점 빨리 풀어서 어려운 또 시간 많이 걸리는 3점 문제를 풀 수 있는 그런 시간을 우리가 킵, 세이브를 해두는 방법밖에 없어요, 사실.

그래서 연습을 하실 때 그런 부분들을 좀 잘 연습을 하시고, 만약에 내가 2등급이 목표라고 한다면 38점이 컷이니까 38점이면 12점이잖아요. 12점이면 3점짜리 4개 틀려도 2등급이란 말이죠.

그러면 뒷면 다 틀려도 2등급이 나올 수가 있다는 얘기예요. 그래서 여러분이 자신 있게 풀 수 있는 건 정확하게 풀어서 맞혀놓으면 또 좋은 결과를 얻을 수 있다는 것도 자신 있게 말씀을 드릴 수 있습니다.

모두 맞으면 좋죠, 만점을 받으면 좋지만 사실 시험이라는 게 만점자를 그렇게 많이 만들면 변별력이 없다는 얘기 때문에 만점자를 거의 한 1% 미만으로 두기 때문에,

이렇게 어렵게 문제를 낼 수밖에 없었다는 거 여러분 잘 생각하고요. 수능에서도 이거보다는 조금 쉽게 나오긴 하겠지만, 점수가 좀 올라가긴 하겠지만 그래도 이 정도 레벨로 나올 것이 분명하다는 거 잘 명심하고 고난도 문제들,

어려운 문제들 많이 많이, 그리고 빨리 풀 수 있게 연습을 해두면 좋겠습니다. 19번 문제도 선생님이 미리 문제를 풀어왔는데 굉장히 많이 오래 걸렸습니다.

오래 걸렸고, 또 복잡한 그런 계산이 많이 있어서 여러분과 함께 그 부분을 정리를 좀 하도록 하겠습니다. 이쪽에 있는 실린더나 여기에 있는 피스톤은 단열되어 있지만 여기 A, B 사이에 있는 금속판은요, 단열판이 아니에요.

그 얘기는 지금 여기가 온도가 T0면 여기에 써 있지 않지만 여기도 온도가 뭐다? 똑같이 T0라는 겁니다. 그래서 단열된 것과 단열되지 않은 것이 주는 의미를 잘 알아두면 되고요.

왼쪽에 있는 금속판은 고정되어 있고 오른쪽에는 용수철로 연결되어 있어요. 지금 여기에 있는 이 기체 B에 열을 Q만큼 줍니다. 열을 Q만큼 줬더니 부피가 팽창하면서 이렇게 용수철이 압축됐어요. 그런데 이거 오타 아닌가요?

여기 Q0, 여기 Q0예요, 이거 무슨 말이에요? 당연히 에너지는 스칼라값이기 때문에 얘는 용수철이 원래 평형 위치에서 늘어나 있는, 예를 들어 x만큼, x만큼 늘어나서 갖고 있는 퍼텐셜 에너지고요.

여기는 B 기체가 부피가 팽창하면서 원래 용수철 길이보다 x만큼 압축됐기 때문에 Q0예요. 결국에는 이때 늘어났고, 이때는 압축됐습니다.

그런데 Q0값이 같다는 얘기는 늘어난 만큼 압축됐다는 얘기야, 일단 먼저 그게 보여야 하죠, 그렇죠? 그다음에 지금 뭐를 원하는 거죠? Q, 이 Q를 구하라고 합니다. Q를. 여러분 Q가 뭐예요?

Q는 여기에 있는 B에 열을 가했다고 합시다. 그러면 어떻게 되겠습니까? 당연히 B의 온도를 올리겠죠, 내부 에너지 변화가 생깁니다.

따라서 B의 내부 에너지의 변화를 구해야 하고, 지금 여기에 있는 이 고정된 금속판이 단열판이 아니니 저쪽으로도 열이 건너올 거 아닙니까? 지금은 부피는 늘어나지 않지만 그래도 A에도 온도가 증가합니다.

그 A의 내부 에너지 변화를 구해낼 수 있어야 합니다. 세 번째, 여기에 있는 용수철은요, 지금은 x만큼 늘어나 있는 상태고 여기는 x만큼 감소한 상태기 때문에 여기에 있는 용수철에는 가해준 열이 일을 하지는 않습니다.

다만 부피가 여기고 있어요, 그렇죠? 그렇게 대기압을, 대기압 P0를 이겨가면서 부피가 증가하는 뭔가의 그 에너지가 있을 거 아닙니까, 그렇죠? 그 에너지를 여기에 써주면 됩니다.

대기압을 이겨가는 어떤 에너지, 그 부분을 더해주면 그게 바로 우리가 진짜 구할 Q죠.

결국 지금 문제에서 요구하는 것은 이 Q에 대한 ΔUB와 ΔUA와 그다음에 대기압을 이겨가면서 하는 이 기체가 하는 일에 대해서 따로 따로 구하고 더해버리면 되거든요. 그래서 그렇게 각자 한 번 구해보도록 하겠습니다.

왼쪽에 있는 이 부분에서는요, 먼저 이 상태로 딱 멈춰 있다고 합니다. 그러면 B가, B에 있는 그 기체가, 그렇죠? 기체 압력이, 기체 압력이 저 피스톤에 작용하겠죠. 예를 들면 기체를, 기체 압력을 PB라고 합시다, 이렇게.

그다음에 여기 피스톤의 면적이 필요해요, 면적. 우리 S라고 할게요. 그러면 이때 기체가 이 피스톤을 미는 힘이에요, 힘. 힘. 정지해 있으니까 합력이 0이 되게 만드는 거죠.

그러면 일단 먼저 이 힘 하나 있고 두 번째, 용수철이 지금 늘어나 있으니까, 용수철이 늘어나 있으니까 용수철을 원래 자리로 돌아가게 하려는 탄성력이 있을 거예요, 이 방향으로, 그렇죠?

그다음에 대기압이, 지금 여기는 뚫려 있기 때문에 대기압이 이쪽으로 못 가게 미는 압력에 의한 힘이 있을 겁니다. 그 압력에 의한 힘, 바로 P0의 S라고 쓸게요.

그러면 그 2개의 PBS와 F를 더한 것이 바로 P0S라는 식 하나 먼저 얻어낼 수 있습니다. 두 번째, 여기에서도, 여기에서는 지금 이 기체가 미는 힘이 있어요. 그런데 지금 압력이 변했을 것 같아요, 그렇죠? 열을 받았으니까.

그러면 그때 압력 P라고 합시다. 면적은 그대로 S니까 B의, 이번에 (나)에서의 B 기체가 미는 힘은 PS, 그다음에 이쪽에 용수철이 이제는 압축됐으니까 이번에는 펴지려고 이쪽으로 똑같은 크기의 힘,

여기랑 같은 크기의 힘이죠, 그렇죠? 이렇게 있고 이쪽에 대기압이 미는 힘, 그러면 이번에는 PS가 F랑 P0S랑 이렇게 식을 또 하나 만들 수 있고요.

이 2개 식을 정리를 해주면 PS는 PBS에다가 2F라는 식을 우리가 하나 얻어낼 수 있습니다. 그리고는 우리 (가)에서 이쪽에 있는 이 B만 보세요. B 압력을 지금 우리가 PB라고 했잖아요, 그렇죠?

그 PB는, PB는 V0분의 nRT, n이 지금 1몰이니까 1 안 쓰고 RT0, 여기 T0면 여기도 온도가 T0라고 했죠, 그렇죠?

그런 식으로 이렇게 PB를 이렇게 문제에서 준 식으로 문자로 정리할 수 있고, 마찬가지로 (나)에서도 압력 P가 2V0분의 nRT인데 n이 1이니까 RT, 여기는 이제 온도를 모르니까 이렇게 그냥 T라고 써야 하겠네요, 그렇죠?

이런 식으로 PB와 P에 대해서도 정리할 수 있습니다. 막 적다 보니까 계속해서 우리가 문제 주지 않은 그런 문자들이 나오니까 그 문자들을 풀어내야 하는 게 문제네요.

그리고 나중 온도를 알아야 ΔU를 구할 수 있기 때문에 이쪽, 오른쪽에 있는 상온에서의 온도를 구하는 게 지금부터 또 핵심이 되겠습니다.

그러면 또 이제 온도를 구해보도록 합시다. 이번에는요, 여기에 있는 이 Q0는요, 여기에서 받는 탄성력 위치 에너지라고 했으니까, 퍼텐셜 에너지니까 2분의 1kx제곱이 될 것이고, 문제에서는 얘를 4분의 1RT0라고 했어요, 그렇죠?

이렇게 지워지면 kx제곱은 2분의 1RT0라는 식까지 우리가 얻어낼 수 있고, 그다음에 (가)에서 (나)로 갈 때는요, 용수철이 원래 평형으로 갔다가 또 그만큼 압축되니까 x, x, 2x만큼 줄어들 거 아닙니까?

결국에는 우리 V0에서 2V0로 V0만큼 증가한 부피는, 부피는 2x의, 2x의 피스톤 면적 S 이렇게 적어주면 늘어난 부피, 변화된 부피, V0를 우리가 구해낼 수 있죠.

그다음에 탄성력 F는 kx에서, F는 kx에서 여기에 있는 kx제곱을요, kx제곱을 우리가 Fx로 쓸 수가 있고, 그다음 F에다가, 이 x 자리에 2S분의 V0 집어넣고, 그다음에 그게 얼마?

2분의 1RT0니까 여기는 F로 정리할 수 있고, F로 정리하면 V0분의 S의 RT0라고 해서 우리가 그냥 임의로 썼던 F 자리에 문제에서 조금 줬던 문자들이 나오는 것을 알 수가 있습니다.

물론 S는 우리끼리 정의한 거지만 S가 나중에 또 지워질 것 같아요. 이런 식으로 하나씩 하나씩 단계별로 나가는 거죠.

우리 위에 적었던 PS, 그다음에 PBS+2F 자리에 우리가 지금까지 구해놨던 것들을 다 대입해서 정리를 해주면 여기는 이렇게 정리할 수 있고요, 여기는 이렇게 정리할 수 있고요.

그다음에 2F는 2RT0에 V0가 돼서 결국에는 우리 온도가 이렇게, 나중 온도가 처음 온도의 6배가 되는 것을 확인할 수가 있습니다.

이것을 얻기 위해서 사실은 지금까지 이렇게 복잡한 과정을 겪었는데 아무튼 그렇게 정리할 수 있고요, 이번에는 우리 ΔUA부터 한 번 구해봅시다. ΔUA는 2분의 3, n이 1이니까 안 쓸게요.

R, 그다음에 T 변화가 5T0입니다, 이렇게. 그다음에 ΔUB는요, ΔUB는 2분의 3, n도 1이니까 이렇게 쓰고 여기도 마찬가지로 이렇게 쓸 수가 있죠. 얘랑 얘랑 이제 더할 겁니다.

하나 또 남은 게 뭐냐면 기체, 대기압을 이겨가면서 일을 한 그 부분을 또 우리가 이제 정리해야 하잖아요, 그렇죠? 그것을 정리하면 얼마로? P0에 S에 2x만큼 이렇게 가는 만큼 일을 하게 되는 것을 알 수가 있습니다.

그런데 이 부분을 또 다시 정리를 해줘야 하죠. 이 x 때문에, 그렇죠? 그러면 여기에 있는 이 부분을 어떻게 정리할 수 있을까요?

P0S는, 우리 아까 봤던 것처럼 PBS에 +F였고, 그다음에 얘는 2에다가 V0에 RT0의 S니까 여기에서 2V0분의 RT0×S×2×2S의 V0, 이게 바로 2RT0라고 나온다는 얘기입니다. 

결국에는 이게 2RT0, 이게 2RT0, 그렇죠? 여기는 2분의 15, 2분의 15니까 15RT0. RT0. 여기가 2개 합해서 15RT0. 그다음에 이게 지금 2RT0. 따라서 더하면 얼마? 17RT0라는 결과, 답을 얻어낼 수 있습니다.

그래서 그렇게 써 있는 정답, 1번이 되는 것을 알 수가 있죠. 사실은 시험지에도 여백이 부족해서 이렇게 문제를 풀어나가기 상당히 좀 곤란하고 어려운 그런 문제죠, 그렇죠?

굉장히 풀이 과정이 복잡하면서 시간이 오래 걸리고 우리 이번 9월 모평을 2등급 컷을 30점대로 내려오게 할 수밖에 없었던 이유가 바로 이런 시간 많이 걸리는 문제들이 꽤 맨 뒷장에 있었기 때문에,

여러분이 그렇다고 생각을 해두면 좋을 것 같습니다. 19번 정답 1번으로 하고요, 여러분들 한 번 연습을 해보기를 바랍니다. 이제 마지막 20번 문제 가보도록 하겠습니다. 20번 문제입니다.

배점은 2점이지만 상당히 까다로운 문제였고요, 학생들마다 푸는 방법이 많이 다를 텐데 선생님이 한 번 소개를 해드리도록 하겠습니다. 처음에 AB가 1m/s로 반대 방향으로 움직이고 있었다고 했어요, 그렇죠?

그런데 B는 질량을 줬어요, 1kg이라고. 그런데 A는 질량을 안 주고 m이라고 해놓고 2가지 조건을 준 다음에 이 m의 값을 구하는 게 문제죠. 지금 여기 보면 B가 충돌한 다음에 이렇게 수평으로 가다가, 그렇죠?

이렇게 포물선 운동을 해서 떨어지는 이 수평 이동 거리를 줬는데 지금 오른쪽에 보는 것처럼 충돌 전의 B가 가는 방향과 충돌한 다음에 B가 가는 방향의 각을 θ라고 하고, 그 θ를 180 하나 주고요, 그렇죠?

그다음에 θ를 90으로 하나를 줬습니다. 그때 이 90으로 갔을 때보다 180으로 갔을 때는, 180으로 갔을 때 수평 도달 거리가 몇 배? 루트2분의 3배만큼 더 갔다는 얘기예요. 그게 무슨 얘기일까요?

이때 속력이 B의 충돌한 다음의 B의 속력이 90도일 때보다 루트2분의 3배만큼 더 크다는 것과 같은 내용이죠.

왜냐면 높이가 똑같으니까 시간은 똑같은 시간이 걸릴 텐데 수평 방향의 속도 성분에 의해서 여기에 있는 수평 이동 거리가 결정이 되니까요, 그렇죠? 그런 부분들을 보면서 우리 한 번 정리를 해보도록 하겠습니다.

여러 가지 풀이가 있겠지만 선생님 풀이를 참고를 해보고 여러분 풀이랑 같이 비교를 해보는 것도 괜찮을 것 같아요. 이렇게 비스듬하게 운동하는 물체를 위에서 보는 물체의 운동으로 바꿔보겠습니다.

이쪽에 B가 있고요, B는 1kg이고 속력이 1m/s죠, 그렇죠? 그다음에 이쪽에 있는 A는 질량 몰라요, m이고 서로 마주 보면서 1m/s라고 했습니다. 충돌 전에는 이거 하나로 그냥 고정이에요.

그런데 충돌 후가 다르죠, 충돌 후가 우리 예를 들면 90도일 때, 90도로 충돌한 다음에 B의 속력을 v라고 한다면, v라고 한다면 180도일 때 B의 속력은 얼마입니까? 그렇죠, 루트2분의 3v가 되는 것을 알 수가 있죠, 이렇게.

그러면 그것을 이용해서 먼저 180도일 때부터 가봅시다. 0도일 때 충돌 전은 이거지만 충돌한 다음에 속력이 B는 루트2분의 3v만큼이고,

그다음에 A는 운동량 보존을 해야 하니까 여기는 2-루트2분의 34v만큼 이렇게 우리가 먼저 180도라고 찾아낼 수 있고요.

다음 90도, 90도일 때는 B가 오던 방향의 90도로 이렇게 꺾인다고 했으니까 우리 이것을 B라고 하면 여기에서 v가 되겠죠. 90도일 때 B의 속력을 우리가 v라고 했으니까.

그다음에 A의 경우에는 운동량 보존을 위해서, y 방향 운동량 보존, 바로 m분의 v만큼의 속력이 있을 것이고, x 방향으로는 m분의 1-1만큼의 속력이 속력 성분이 있을 것입니다.

이렇게 먼저 각각의 180도일 때와 90도일 때의 A, B의 충돌 후의 속력을, 90도일 때 vB의 속력 v로 기준을 잡고 쭉쭉 써나간 거죠. 이것을 가지고 이제 우리가 만들어낼 수 있죠, 운동량 보존부터.

운동량 보존은 충돌 전, 충돌 후라고 해서 식을 정리할 수 있습니다, 어떻게?

이렇게 정리할 수 있고요, -루트2분의 3v에다가 1-m 이렇게 될 수가 있고, m 넘어가면, m 넘어가고 여기에 있는 것을 다 -1, 플러스로 한 번씩 마이너스 바꿔주면 얘가 2분의 3mv가 되고,

루트2분의 3mv가 되고 여기는 루트2분의 3v가 되고, 이쪽이 넘어와서 이렇게 우리가 변화시킬 수 있습니다. 이 변화를, 이 변화를 여기에 있는 3m-1로 나누어주기 위해서 이 식을 잠깐 정리를 할게요, 어떻게?

좀 복잡하긴 하지만 루트6분의 1v-루트6분의 9가 돼야 하죠? 그러면 v는 3m-1이라서 이렇게 이렇게 지워지고 나면 얘를 우리가 정리할 수 있습니다.

양쪽 정리를 해주면 여기는 1이 되고, 결국에는 -루트6분의 2v가 1, 따라서 v는요, -루트2분의 3이 나오는 것을 알 수가 있습니다.

우리 방향까지 고려해서 생각할 수 있는 부분까지 정리할 수 있고요, 운동량 보존은 플러스니까 이번에는 뭐? 운동 에너지 보존을 풀어야 하죠.

운동 에너지 보존은 2분의 1mv제곱인데 2분의 1은 다 지워지니까 생략하고 거기에 이렇게 남는 식만 써주죠. v제곱이고요, 그다음에 A 같은 경우에는 여기 잠깐 보면요,

A의 속력은 이게 합성된 속력이 진짜 A의 속력이거든요, 그렇죠? 그래서 여기에 있는 m분의 v와 여기에 있는 m분의 1-1을 제곱해서 합성해주면 되니까 그렇게 또 그것을 제곱하면 루트가 벗겨지니까 바로 써주면 되겠죠?

그래서 m제곱분의 v제곱이라고 하고, 그다음에 m제곱분의 1-m분의 2+1, 이거는 이제 x 방향쪽 성분을 정리한 거죠.

이것을 정리해서 싹 정리해주면 v제곱으로 정리할 수 있고, v제곱이 m+1분의 3m-1 이런 식으로 우리 90도일 때 운동 에너지 보존으로 간단하게 식을 쓸 수가 있습니다.

이때 이 v를요, 여기에 집어넣으면 우리가 m을 구해낼 수 있고, 그 m의 관계가 3분의 5kg이 나오는 것을 알 수가 있습니다. 선생님이 설명했던 내용들도 그렇게 쉬운 내용은 아니에요.

그런데 이 부분이 2점 배점으로 문제가 나왔는데 역배점이죠? 상당히 어려운 내용, 또는 생소한 내용들을 가지고 2점으로 배점을 만들었을 뿐입니다.

여러분의 풀이 방식과 선생님 풀이 방식을 비교해 보면서 정리를 해보도록 하겠습니다. 간단하게 우리 9월 모평 총평을 하고 마치도록 하겠습니다.

이제 9월 모평에서 이와 같은 스타일의 문제가 나왔다는 것은 수능에서도 이렇게 준비해두라는 예고편입니다. 따라서 여러분이 좀 핵심되는 고난도 문제들, 짧은 시간에 풀어낼 수 있도록 많이 연습을 하고요.

연계 교재인 수능특강과 수능완성, 그리고 우리 새로 시작한 기획 코너가 있습니다. 300분의 기적이라고 해서 좀 고난도 문제나 여러분 실전 모의고사 풀어볼 수 있게 연습을 하는 기획 강좌도 있으니까,

그 부분 들으면서 마무리를 잘하고 수능까지 완성했으면 좋겠습니다. 수능 날 시험 꼭 잘 보고요, 여러분 강의 해설 마치도록 하겠습니다. 수고하셨습니다, 안녕히 계십시오.

. 




