여러분, 반갑습니다. 수능 완성 물리2 장인수입니다. 이번 시간 30강이에요. 또 이제 10, 20, 30. 아주 또 중요한 숫자가 되었습니다. 우리 강의 전체가 35강이니까 이제 몇 강 남지 않았습니다. 

끝까지 최선을 다해서 열심히 공부해 주시기 바라고요. 이번 시간에는 실전 모의고사 3회 문제 풀이를 좀 하도록 하겠습니다. 3회는 선생님이 미리 풀어보니까 괜찮은 문제들이, 괜찮다는 얘기는 

이런 문제를 바로 수능에 출제해도 괜찮겠다는 수준이 되는 문제들이 꽤 다수 있었습니다. 따라서 그런 부분들의 문제들도 함께 설명드리도록 하고요. 우리 127페이지에 있는 1번부터 같이 가도록 하겠습니다. 

1번 문제입니다. 전형적인 물리2 문제죠. 그렇죠? 하나는 x 성분, 하나는 y 성분이에요. 그런데 지금 속도의 성분입니다. 속도라는 것은 지금 여기 가속도가 있다는 이야기고요. 여기는 가속도가 없다는 이야기고요. 

여기는 가속도 있고 없고를 x 방향과 y 방향으로 나타내었다는 것 알아두면 좋을 것 같고요. 한번 옳은 것을 골라보도록 합시다. ㄱ입니다. 0부터 2초까지 변위 얼마냐? 여러분, 변위라고 하는 것은 물체가 움직인, 

그 0초 때인 곳부터 끝까지, 2초니까 2초 때까지 움직인 곳까지의 변위인데 지금은 나타낸 것이 x 방향과 y 방향이 따로따로 돼 있기 때문에 우리 따로따로 구한 다음에 합성해 주면 되겠죠. 

x로 간 거 찾고 그다음 y로 간 거 찾는 다음에 2개를 합성이면 이게 바로 이제 답이 되는 거 알 수 있습니다. 그런데 지금 보면 v-t 그래프이기 때문에 이 아래 있는 면적이 바로 x 방향으로 이동한 거리 아닙니까? 

지금 보면 사다리꼴이에요. 물론 삼각형 면적 구하고 사각형 면적 구해도 나옵니다. 그런데 사다리꼴이 나왔을 때는 사다리꼴 구하는 공식을 적용해서 빨리 풀어내는 게 좋아요. 그렇죠? 

여기 보면 위에 있는 변, 2+밑변, 6 더하고. 8 되죠? 나누기 2, 4×높이, 2. 8 나옵니다. 특히나 이렇게 높이가 2에 해당되면 어차피 나누기 2 한 거랑 얘랑 같기 때문에 이런 문제의 경우에는 

얘랑 얘랑 더한 값이 바로 그냥 값이, 면적이 되는 거 알 수 있죠? 여기도 마찬가지죠? y 같은 경우에는 여기도 어차피 높이가 2이기 때문에 2+4, 그러면 여기 6이 나옵니다. 그러면서 6, 8 합성하면 10이니까 

10m라고 얘기를 해야 되는데 거기는 14라고 했으니까 틀렸습니다. 그런 식으로 문제를 풀어주면 되고요. ㄴ, 속력은 1초 때가 3초 때보다 크냐고 했는데 1초 때는 지금 속력이 x도 있고 y도 있어요. 그렇죠? 

여기 일정한 기울기를 갖고 있는 것이기 때문에 여기는 3이에요. 그러니까 y로는 3이고 x로는 4니까 1초 때는 합성한 거 바로 5m/s가 나오는 거 알 수 있고요. 그다음에 어디죠? 3초죠, 3초? 

3초 때는, 여기는 6이에요. x로는 6이고 그다음 y로는 2니까 이거 합성해 주면 되고 36+4 하면 40이니까 2√10m/s라는 것 알 수 있고 그때 1초 때가 큰 것이 아니라 오히려 3초 때가 더 크다고 이야기를 해야 합니다. 

틀렸고요. 다음 ㄷ. 물체에 작용하는 알짜힘의 크기. 지금 v-t 그래프이기 때문에 기울기를 이용해서 알짜힘을 우리 구해낼 수 있고 알짜힘의 크기 구하라고 했습니다. 사실은 이제 같은 질량을 가진 물체이기 때문에 

지금 1초랑 3초니까 1초 때의 기울기인 가속도 구하고 3초 때의 가속도도 구해주면 가속도가 큰 쪽이 알짜힘이 큰 쪽이잖아요, 그렇죠? 그렇게 이제 정리를 해 주면 되겠죠. 그래서 기울기 봐주시면 됩니다. 

x로는 기울기가 2분의 4죠? x로는 2, 그다음 여기 y는요. 2분의 2니까 1입니다. 여기는 √5m/s의 제곱이 바로 가속도예요. 이렇게 구해줄 수 있죠. 여기는 x 방향으로는 없어요. 

없고 y 방향으로 2분의 4니까 여기는 물론 부호는 -2겠지만 크기는 안 써도 되니까 이게 2.2니까 √5가 더 크죠. 그렇죠? 따라서 1초 때의 가속도가 더 크고 따라서 알짜힘의 크기도 더 클 수밖에 없다는 것. 

ㄷ, 옳은 설명입니다. 맞는 거, ㄷ만 맞는 정답 3번이 되는 것 알 수 있습니다. 계산이 조금 이렇게 복잡해 보이긴 해요. 빨리빨리 계산하면 충분히 얻어낼 수 있기 때문에 이 정도 설명해도 충분할 것 같고요. 

다음, 2번 가겠습니다. 2번 문제. 포물선 문제입니다. 이렇게 두 물체가 움직이는 포물선 운동의 경우에는 조금 복잡할 문제일 가능성이 높고요. 2번 문제는 수능에 문제를 내더라도 손색이 없을 만큼 

괜찮은 문제인 것 같습니다. 따라서 2번 문제, 잘 한번 정리를 해보도록 합시다. 속력은 v0로 똑같아요. v0로 똑같은데 A의 경우에는 θ의 각으로 뿅 던져서 이렇게 포물선 운동을 시켰고요. 

그다음, B는 수평으로 던졌어요. 수평으로 던져서 이렇게 포물선 운동을 시킨 겁니다. 그때 지금 A와 B의 p점, q점의 연직 높이가 바로 4분의 √3L이 나오고요. 여기부터 p점이랑 q점까지의 수평 도달 거리 L이라고 해서 

L이라는 문자를 이제 우리한테 제시를 했습니다. 이제 저 L을 활용해서 문제를 풀어주면 되겠죠? 또는 v0와 θ를 이용해서 그런 식으로 정리를 하면 될 것 같습니다. 그다음에 또 나와 있는 게 뭡니까? 

시간이 나왔네요. A와 B가 p를 지날 때의 시간 tA, 그다음 q를 지날 때 시간 tB라고 문제에서 제시를 했어요. 그때 tA-tB의 최솟값을 구하라고 했네요. 느낌도 되게 어려운 그런 느낌이 딱 오는 걸 먼저 알 수 있습니다. 

한번 풀어보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째, A부터 갑시다. 여러분, A가 v0와 θ 나와 있고요, 그렇죠? 그 tA도 나와 있는데 그 A를 이용해서 우리가 풀 수 있는 식을 한번 다 적어보겠습니다. 

어떤 게 있습니까? 그래요, 시간. 포물선 운동이 여기부터 여기까지 올 때는 꼭대기 걸린 시간의 2배잖아요? 따라서 tA는 원래 꼭대기까지는 g분의 v0sinθ인데 그렇죠? 그것의 2배니까 이렇게 하나씩을 쓸 수 있습니다. 

이거 우리 1번 식이라고 할게요. 두 번째 식은요? 지금 보면 수평 도달 거리가 L이에요. 따라서 L=, 이렇게 쓸 수 있는 수평 도달 거리 식이 있죠? 뭡니까? g분의 v0의 제곱sin2θ, 이게 바로 두 번째 식입니다. 

또 하나가 있습니다. 그게 바로 뭐냐 하면 여기에 있는 v0를 이렇게 성분 분해하면 v0cosθ가 되는데 그 L이 v0cosθ에다가 시간 tA만큼을 간 거랑 똑같잖아요. 그렇죠? 이게 바로 세 번째 식입니다. 

A로 만들 수 있는 식이 3개가 있어요. 그리고 그 안에는 문제에서 준 tA나 v0sinθ, L 이런 물리량들을 우리가 막 만들었어요, 그렇죠? 두 번째, 이번에는 B로 풀 수 있는 것들을 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 

먼저 B는요. 일단 수평으로 v0로 던졌으니까 이 L과 연관된 수평 도달 거리 식 하나랑 두 번째, 이거죠, 이거. 여기부터 여기까지의 연직 높이랑 그다음에 그 시간 tB와의 관계를 가지고, 

사실은 연직으로 떨어진 거리 같은 경우에 낙하 거리는 자유 낙하잖아요. 그래서 그렇게 자유 낙하 식까지 두 가지를 정리를 해보겠습니다. 오른쪽 갑시다. 먼저 첫 번째, L=v0tB, 아주 간단한 식이 하나 나오네요. 

이거를 4번 식이라고 합시다. 두 번째, 연직 낙하 우리 4분의 √3L, 그 부분이요. 4분의 √3L=2분의 1gtB의 제곱, 이렇게 쓸 수 있죠. 자유 낙하 식 이용하면 됩니다. 이렇게 5번 식. 

이렇게 다섯 가지를 우리가 만들어낼 수 있습니다. 그중에서 우리 여기 있는 두 번째 식, 여기 있는 이 2번 식. 잘 보세요. 2번 식하고 그다음에 여기 있는 네 번째 식 보면 tB를 정리하는 거죠. 

tB로 정리하는 거죠? tB로 정리하면 v0분의 L이 나옵니다. 그다음에 그 tB를 여기에다 한번 집어넣어 볼게요. 여기 뭐가 있어요? 제곱이 있죠? 한번 봅시다. 집어넣어서 제곱해 주면 4분의 √3L에다가 2분의 1이고요. 

그다음에 얘 제곱하면 v0의 제곱, 그다음에 L의 제곱이 있는데 여기 있는 g를 이렇게 분자로 써보겠습니다. 왜 이렇게 썼냐면 여러분, 보세요. 여기 있는 이 v0분의 g가 뭐예요? 왼쪽 보세요. 

g분의 v0의 제곱이 보이죠? 뭘 이야기하는 겁니까? A에 나와 있는 식들과 B에 나와 있는 식들이 따로따로인 줄 알았는데 지금 보니까 이거랑 이걸 가지고 A와 B를 연결할 수 있더라는 겁니다. 그렇죠? 

그래서 왼쪽에 있는 두 번째 식의 g분의 v0의 제곱과 이쪽에 있는 v0의 제곱 분의 g를 이용하면 충분히 얘랑 얘랑 결합을 시킬 수가 있습니다. 그렇죠? 해봅시다. 지금 얘는 v0의 제곱 분의 g니까 저기 있는 이 식을 

v0의 제곱 분의 g로 한번 바꿔볼게요. 이거 내리면 sin2θ분의 L이 되고 그게 바로 이제 g분의 v0의 제곱이죠? 그런데 우리한테 필요한 건 v0의 제곱 분의 g니까 L분의 sin2θ가 됩니다. 

이쪽을 얘만 남기고 다 넘겨버려요. 그러면 여기 있는 L, L 일단 없어지고요. 그다음에 여기는 2가 있는데 여기 4가 없어져서 2가 됩니다. 그러면 이쪽에 남기면 v0의 제곱 분의 g=2L분의 √3이 나오는 거 알 수 있어요. 

그렇죠? 그러면 얘랑 얘랑 같으니까 얘하고 얘도 같으면 되겠네요. 따라서 L, L 없어지면 되고 여기에 있는 sin2θ가 바로 2분의 √3이 나오는 걸 알 수 있습니다. 여러분, sin2θ가 2분의 √3이니까 

2θ가 얼마예요? 60도잖아, 60도. 따라서 θ는 30도가 나오는 걸 우리가 찾아낼 수 있습니다. 여기까지 찾아내면 사실은 이제 끝났어요. 왜? 이걸 이용해서 정말 많은 것들을 풀어낼 수 있습니다. 

우리 여기 있는 이 30도를 아까 구했던 3번 식, L=v0cosθ에다가 30 집어넣고 tA라고 쓰면 여기 있는 tA를 우리가 풀 수 있어요. 왜? 아까 뭐라고 했냐면 tA-tB의 최솟값을 구하는 거거든요. 

그래서 tA로 정리합니다. 그런데 이제 다 하는 거죠. 그렇죠? 그러면 v0분의 L 나오고요. cos30은 2분의 √3인데 넘어가니까 √3분의 2가 되는 거 알 수 있죠. 이게 바로 tA입니다. 

그다음, tB는요? tB는 여기 있네요, 이거. 이 식. v0분의 L로 쓰면 되죠. 따라서 tA-tB는 이것 빼기 이것인데 거기에 v0분의 L이 묶이네요? 그다음 √3분의 2-1, 이렇게 답으로 얻어낼 수 있습니다. 

그렇게 쓰여 있는 게 있나요? 우리는 문제 선택지 3번에 보면 이걸 유리화시켰죠? 3분의 2√3, 어차피 뭐 같은 거니까. 그래서 v0분의 L 하고 이렇게 나와 있는 것, 정답이 3번이 되는 거 알 수 있습니다. 

상당히 복잡한 그런 계산의 문제였어요. 여러분, 보세요. 선생님이 여기서 꼭 여러분께 안내해드리고 싶은 건 뭐냐면, 물체가 2개 나왔어요. 좋다, 이거야. 그런데 A로 얻을 수 있는 식이 이렇게 나왔어요. 

식이 무려 3개나 나와요, 그렇죠? B로 얻을 수 있는 식이 2개가 나왔어요. 이 정도는 여러분이 충분히 찾아낼 수 있어요. 문제는 뭐냐 하면 얘는 A 거, 얘는 B 거가 아니었단 이야기죠. 

그 안에 이렇게 연결시킬 수 있는 뭔가의 고리가 있었다. 늘 물리 문제는 이런 스타일로 나온다는 것. 그래서 이렇게 문제를 풀어나갈 때 그냥 무지막지하게 풀어나간다 하더라도 풀다 보면 여기에 담겨 있는 

어떤 연결고리를 충분히 여러분이 발견할 수 있을 것이고 그것을 발견했더니만 각도가 나오게 되고 그 각도를 넣었더니 아주 간단하게, 그다음부터는 정말 간단하게 답이 나오는 거 아닙니까? 

그런 식으로 우리 문제를 풀어나가면 좋겠습니다. 처음부터 '이렇게 되겠지'라고 구상하고 문제를 푸는 친구는 없어요. 그렇죠? 풀다 보니, '어? 이거랑 이거랑 연결되는데? 이렇게, 이렇게 하면 되겠네?'라고 

빨리빨리 풀어나가면서 그것들을 찾아내는 것이 여러분이 지금부터 수능까지 해야 할 몫입니다. 그리고 그런 것들을 정말 잘 찾고 했을 때 여러분에게 좀 높은 고득점이 여러분을 기다릴 것이라고 선생님은 생각하고 있습니다. 

끝까지 포기하지 마시고 노력해 주시기 바랍니다. 다음 또 우리 3번 가겠습니다. 3번 문제는요. 충돌 문제인 것 같습니다. 여기에 보면 B가 멈춰 있었는데 질량은 m이래요. A가 x 방향으로 2m짜리 A가 와서 빵, 

충돌한 다음에 A는 위쪽으로 튕겨서, B는 밑으로 튕겨서 여기 있는 이 p점에서 충돌을 하는 거죠. 그렇죠? 충돌했다는 겁니다. 이때 다른 것들은 별것 없고요. 모든 충돌은 탄성 충돌이다. 

그 d, 이 d가 얼마냐는 것을 우리한테 물어봤습니다. 선택지를 1, 2, 3, 4, 5번 보면 거기에 다 L로 표현되어 있어서 여기 있는 d를 몇 L인지 우리한테 이제 찾아보라는 이야기죠. 여러분, 일단 먼저 이 그림 보면 

뭐가 떠올라야 합니까? 제일 먼저 떠올라야 될 것. 그렇죠, 충돌이에요, 충돌. 충돌이면 운동량이 보존되잖아요. 아니면 지금처럼 탄성 충돌이면 운동 에너지가 보존되고요. 그렇죠? 

두 번째, 처음에 갖고 있던 운동량은 무슨 방향밖에 없다? 그렇죠. x 방향밖에 없죠. 그런데 나중에 충돌하고 나니 y 방향이 생겼어요. 그렇죠? 그러면 이때 A의 운동량 y와 B의 운동량 y 방향은 어때야 됩니까? 

항상 크기는 같고 방향이 반대여야 돼요. 언제부터 언제까지? 여기부터 여기까지. 왜? 운동량이 보존돼야 하기 때문에 늘 운동량이 보존돼야 해요. 그러려면 새로 생긴 y는 얘랑 얘랑 서로 크기는 같고 

방향이 반대여야 합니다. 지금은 질량이 달라요, 그렇죠? 따라서 그 부분을 우리가 정리할 수 있어야 합니다. 그렇게 이해하시면 될 것 같고요. 그러면 한번 해봅시다. 이 문제에서 가장 핵심은 

여러분이 얼마나 y 방향의 운동량을 잘 건드리느냐입니다. 그래서 그 y 방향 운동량 보존을 한번 써보겠습니다. y 방향 운동량 보존. 

.

y 방향은요. 일단 y 방향 운동량 보존도 중요하고 그러면 y 방향이니까 A 것, A 것 갑시다. A 것은 질량 2m이에요, 그렇죠? 질량 2m에다가 속력이 필요하네, 속력이. 속력 모르니까 우리 vAy라고 합시다. 

그다음에 그것은 크기는 같고 방향 반대니까 여기는 질량이 m이고 vBy, 이렇게 쓰면 되고 여기 m과 m이 지워집니다. 문제가 생겼네요? 이게 뭐예요? 이걸 몰라요, 이걸 몰라요. 그런데 보니까 지금 A의 경우에는 

지금 여기부터 시작해서 여기까지 갔다가 다시 이만큼을 더 옵니다. 얘는 L이에요. 얘는 L에서 d를 빼야 됩니다. L-d예요. 그리고 A가 여기부터 왔다가 여기까지 오는 시간을 t라고 합시다. 

그러면 A의 경우에는 전체 이동 거리 얼마? L+(L-d)는 y로 움직이는 속력, vAy로 시간 t만큼 가는 거잖아요, 그렇죠? 다음 B는요? B의 경우에는 여기부터 L까지 옵니다. 다시 L까지 가서 d를 더 가요. 

L+d만큼을 더 가죠. 따라서 L+(L+d)만큼을 가고 이때 vB의 y 방향이 같은 시간 t만큼 가게 된다는 겁니다. 따라서 여기 있는 vAy로 정리해 주면, 여기에 집어넣으면 되죠. 얼마? t분의 2L-d=, 그렇죠? 

그다음에 vBy=t분의 2L+d, 이렇게 식을 세울 수가 있습니다. 다행히도 우리가 임의로 썼던 시간 t라는 것은 양쪽에서 지워지게 되고 문제에서 요구하는 L과 d의 관계를 충분히 이 식으로 찾아낼 수 있다는 이야기죠. 

식으로 정리하면 d는 5번, 3분의 2L이 나온 것을 알 수 있죠. 결국에는 운동량 보존만 가지고도 문제를 풀었고 탄성 충돌이었지만 운동 에너지 보존은 쓰지 않았어요. 그렇죠? 그러니까 그렇게까지 심화 문제는 아니었습니다. 

첫 번째, y 방향 운동량 보존에 대한 개념 잘 잡아두시고 처음의 운동량이 x 방향이었기 때문에 늘 y의 방향 운동량의 합은 0이어야 한다. 그게 바로 크기는 같고 방향 반대. 두 번째, 여기에서 A가 움직인, 또 B가 움직인 

등속도 운동한 시간과 관계를 가지고 식을 세운 걸 가지고 여기에 넣으면 충분히 풀어낼 수 있다는 것들. 물론 이렇게 충돌해서 다시 한 점에서 모이는 그런 경우는 수능에서도 출제된 그런 유형이었어요. 

그런데 이 문제는 또 이 문제 나름대로의 특징이 있고 좋은 의미가 있는 것 같습니다. 잘 한번 정리해 두시고요. 선생님은 그래도 y 방향 운동량 보존만 알면 문제를 간단하게 풀 수 있기 때문에 

별은 달아드리지 않겠지만 여러분의 성향에 따라서 별이 필요한 사람들은 체크를 하고 봐뒀으면 좋겠습니다. 다음 또 우리 4번 가겠습니다. 4번 단진동 문제입니다. 처음에 A와 B를 용수철에 매달아놨다가 

x0만큼 늘렸고 여기도 x0만큼 늘려서 실로 딱 묶어놨고 그 간격이 바로 x예요, 그렇죠? 그런 다음에 실을 딱 끊었습니다. 끊었더니 이 A와 B 사이의 간격이 다음과 같이 이렇게 이런 식으로 변하더라는 이야기입니다. 

그게 무슨 말입니까? 처음에 지금은 제일 가깝죠. 제일 가까운 게 어디냐면 여기예요, 여기. 이게 지금 아직 끊어지기 전이에요. 그렇죠? 지금 끊어지기 전입니다. 딱 끊어요. 딱 끊게 되면 지금 A도 B도 원래 용수철에서 

이만큼 늘어났기 때문에 이렇게 진동을 해야겠죠? 그러면서 쭉 갑니다. 그러면 B는 이쪽으로 가고 A는 이쪽으로 가니까 점점 어떻게 됩니까? 멀어지잖아요. 멀어지면서 최대로 멀어지는 곳이 바로 4d입니다. 

이게 이제 최대로 압축된, 양쪽 다. 이만큼, 이만큼. 그러면 지금 이 2d가 바로 x네요. 그렇죠? 그다음에 가장 멀어질 때는 평형 위치에서 x0만큼 늘렸으니 다시 x0까지 압축될 것이고 여기도 다시 x0까지 압축될 것이고 

그러면 이때는 x+4x0이고 그게 바로 4d라는 거죠. 그런데 지금 여기 있는 이 x가 2d니까, 이게 바로 2d니까 4x0=2d가 되고 따라서 d=2x0. 이렇게 우리가 풀어낼 수 있죠. 뭐 그런 것까지 여기서 우리가 찾아낼 수 있습니다. 

두 번째 지금 처음에 이게 이제 제일 가까울 때죠. 그렇죠? 이게 제일 멀 때입니다. 다시 가까워졌죠. 그 이야기는 원래 자리로 다시 왔다는 이야기예요. 그때까지 걸리는 2t0는 이 용수철 진자의 주기입니다. 그렇죠? 

그런 식으로 확인할 수 있더라. 또 세 번째 줄에 뭐라고 돼 있습니까? 두 용수철의 상수는 같다. 얘가 k면 얘도 k다. 똑같이 이렇게 쓸 수 있죠. 사실은 4번 문제는 오른쪽에 있는 그래프가 너무 심플하게 나왔습니다. 

그래서 왼쪽에 있는 문제 상황을 오른쪽 그래프에 집어넣어서 여기가 언제인지, 여기가 언제인지만 알면 나머지 것들을 다 풀 수 있기 때문에 굉장히 쉬운 문제로 바뀌었어요. 그래서 선생님이 별을 달아드리지 않겠지만 

이런 단진동 관련된 문제는 작년 수능 20번 문제처럼 상당히 어렵게도 문제를 출제할 수 있기 때문에 좀 어려운 부분까지도 연습을 해둘 수 있어야 합니다. 그렇게 정리를 하시면 될 것 같아요. 

ㄱ부터 한번 옳은 보기 찾아가겠습니다. t0일 때, t0는 여기죠? 둘이 가장 멀리 있을 때, 멀리 있다는 얘기는 A는 A대로, B는 B대로. 또 최대로 압축됐다는 얘기예요, 그렇죠? 그런데 지금 ㄱ에는 그때 알짜힘이 0이냐? 

아니죠. 최대로 압축됐으면 탄성력이 있을 거 아닙니까? ㄱ은 틀렸고요. ㄴ, d=2x0냐? 조금 전에 설명드린 것처럼 미리 한번 풀어봤습니다. ㄷ, 용수철 상수는 얼마냐? 용수철 상수를 구하는 방법은? 

주기를 알고 있기 때문에, 그다음 질량도 줬잖아요. 주기가 2t0=2π√(k분의 m) 이렇게. 그렇죠? 지금 보면 다른 것들. 이거 문제에서 준 거죠? 이것도 알고 있는 거죠? 이것도 준 거죠. 얘만 모르는 거 아닙니까? 

k로 정리를 해주면 됩니다. 따라서 k로 정리하면 t0의 제곱 분의 π의 제곱m, 이렇게 우리가 용수철 상수의 값을 얻어낼 수 있고 ㄷ, 옳은 설명인 거 찾을 수 있죠. 그러면 ㄴ, ㄷ 맞는 

정답이 5번이 되는 것 알 수 있습니다. 사실은 처음에 문제 상황만 조금 어려웠지 나머지 것들은 이해하는 데 크게 어려움이 없었을 거라고 생각을 합니다. 여기까지 설명드리도록 하겠습니다. 

그러면 4번 맞혔고요. 그다음 5번 또 가도록 하겠습니다. 5번 문제, 좋은 문제입니다. 그리고 상당히 어려운 유형의 문제고요. 이번 3회 모의고사에서는 여러분이 좀 건질 수 있는 또는 수능에 대한 연습을 할 수 있는 문제들이 

많이 있는 것 같습니다. 특히나 5번 같은 경우에 여러분, 뒤에 있는 풀이와 해설집 한 번 보시고요. 선생님은 그 방법과 다른 방법으로 한번 설명을 드려볼게요. 항상 물리를 풀어나가는 아주, 가장 매력적인 부분이에요. 

어떤 친구들은 그렇게 풀이가 여러 각도가 있다는 것에 대해서 조금 짜증 내는 친구도 있습니다. '이게 뭐야?' '이렇게도 풀 수 있네?' 막 이렇게 생각하는 친구도 있겠지만 선생님 개인적인 생각은 

그게 바로 이 물리를 하는 사람들의 물리를 절대 놓지 못하는 매력이기도 합니다. 여러분, 생각해 보세요. 풀이를 하는 과정이 하나, 딱 하나밖에 없다고 한다면 정말 얼마나 밋밋합니까? 

그런데 내가 공부한 방법에 따라서, 내가 좀 이렇게 역점을 두는 방법에 따라서 풀이가 이렇게도 풀 수 있고 저렇게도 풀 수 있다고 한다면 이렇게 푸는 방법과 저렇게 푸는 방법을 다 한번 들어보고, 

'이것도 괜찮네?' '이것도 좋네?' '아니야. 내 것이 좋아.' 이런 식으로 판별할 수 있는 관점이 생기잖아요. 그게 바로 물리를 공부하는 직관이라고요, 직관. 그 직관이 정말 엉뚱한, 새로운 유형의 문제가 딱 나왔을 때도 

'어? 이건 이렇게 풀면 되지 않을까?'라고 내가 처음 발을 들여놓는 아주 중요한 시작점이 됩니다. 따라서 남들의 풀이 방법도 잘 익혀두는 것이 좋을 것 같고요. 선생님은 뒤에 있는 해설집과 좀 다른 풀이를 

여러분께 소개를 해드릴 테니까 그 부분 같이 한번 설명드려보겠습니다. 지금 기체가 이 실린더 안에 2mol이 있대요, 2mol. 2mol이 있고 지금 절대 온도 나와 있고 그다음에 부피가 나와 있습니다. 

아주 중요한 것이, 용수철이 하나도 늘어난 것이 없어요. 압축도 안 됐고 늘어나지도 않아서 변형된 길이가 없습니다. 변형된 길이가 없어요. 그 이야기는 지금 여기 있는 이 용수철로부터는 

전혀 힘을 받지 않는다는 이야기고 이 기체는 밖에 있는 대기압만 안에 있는 압력과 똑같이 지금 작용하고 있다는 겁니다. 우리 이때 압력을, 문제에 나와 있지 않아요. P0라고 합시다. 

항상 기체 문제에서는 물리량이 압력, 부피, 온도가 나와야 하는데 지금처럼 2개만 주고 하나 안 준단 말이죠. 그러면 여러분이 임의대로 여러분이 공부한 것 이용해서 문자로 써주면 되죠. 

'어? 너 없어? 없으면 P0라고 하자' P라고 하자, x나 y 이렇게는 좀 그렇잖아요, 그렇죠? 압력이니까. 그래서 선생님은 여기 있는 이니셜을 따서 P0라고 부르겠습니다. 그러면 P0 이용해서 식을 하나 써주면 PV=nRT예요. 

이렇게 식을 하나 만들 수 있잖아요. 이 중에서 우리가 모르는 건 딱 이거 하나예요. 그런 식으로 정리할 수 있더라. 그러면 P0로 바꿔주면 V0분의 2RT0가 되는 거 먼저 하나 찾을 수 있습니다. 

오른쪽은요? 오른쪽은 이 기체에다가 열을 가했어요. 열을 가하니까 부피가 늘어나면서 부피가 이만큼 됐고요. 온도도 올라갔네요? 용수철을 압축했습니다. 이때 압력 안 나왔잖아요. 압력, 너 P라고 하자. 

저기는 P0, 여기는 P라고 합시다. 그러면 PV=nRT예요. 이렇게. 나머지는 다 준 거예요. 그러면 이걸 P로 정리를 해 주면 되겠죠. P를 정리하면 3V0분의 8RT0, 이렇게 우리가 이제 찾아낼 수 있습니다. 

그런데 실제로 우리한테 물어본 건 뭐냐면, 이거예요, 이거. 용수철이 하나도 변형이 안 됐었는데 압축이 돼요. 용수철이 압축이 됐으니 그 용수철에 대한 탄력성 퍼텐셜 에너지가 생겼을 거 아닙니까? 

그 탄성력 퍼텐셜 에너지가 얼마인지를 R과 T0를 이용해서 풀어보라는 이야기예요. 한번 해봅시다. 여러분, 용수철에 저장된 탄성력 퍼텐셜 에너지 공식은 뭐죠? 2분의 1kx의 제곱입니다. 

이때 x는 변형된 길이를 말하죠. 그런데 여기 있는 이 식이 이렇게 바뀝니까. 같은 식이죠. 그렇죠? 여기 있는 얘가 뭐예요? 이게 바로 힘, F잖아요, F. 탄성력 F. 그런데 기체들이 무수히 많은 기체들인데 

그 기체들에 의한 힘을 어떻게 구합니까? 그래서 우리가 많이 쓰는 방법이 바로 저기 있는 F 자리에 압력을 쓰는 방법이죠, 이렇게. 그러면 얘가 뭐가 됩니까? 부피가 되죠. 그렇죠? 

그래서 여기 나와 있는 이 용수철에 저장된 탄성력 퍼텐셜 에너지는 첫 번째, 압력의 변화와 두 번째, 부피의 변화에다가 그리고 여기는 2분의 1을 이렇게 곱하기로 써주면 그게 바로

용수철에 저장된 퍼텐셜 에너지를 구해낼 수 있다는 겁니다. 그러면 보세요. 압력 변화 얼마예요? 압력 변화, 왼쪽에 잠깐 가볼까요? 처음에는 이만큼이었죠? 나중에는 이만큼이에요. 여기 빼기 이거 하면 됩니다. 

지금 얘가 '3분의'니까 여기도 '3분의'로 치면 6이 되겠죠. 그렇죠? 그러면 얼마 나옵니까? 3분의 2랑 V0분의 RT0가 바로 ΔP가 됩니다. 그다음 ΔV 얼마예요? ΔV는 처음에 V0에서 나중에 2분의 3V0가 됐으니까

2분의 V0가 되겠죠. 그러면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 지우고 나면 얼마? 6분의 1RT0가 나오고 그게 바로 용수철에 저장된 퍼텐셜 에너지가 됩니다. 따라서 정답은요? 바로 1번이 되는 것을 알 수가 있죠.

그렇게 문제를 풀어나갔습니다. 지금 썼던 이 풀이 방식이 예전에 수능에서도, 그렇죠? 한 번 기출이 됐어서 그 풀이 방법을 한번, 우리 교재에 나와 있는 풀이 해설과는 조금 다른 각도로 한번 해설을 해드렸습니다.

여러분, 교재에 나와 있는 풀이도 꼭 한 번 보시고요. 선생님이 풀어드렸던 방법도 한 번 보시면서 저렇게 접근할 수도 있다는 것을 좀 익혀두시기 바랍니다. 수능 전에 꼭 한 번 연습하고 가시기 바랍니다.

다음은 또 6번 넘어가겠습니다. 6번 문제, 압력과 부피 그래프 나와 있는 열역학 1법칙 문제입니다. 그중에 BC 과정이 나와 있는데 이 BC 과정이 단열 과정이래요. B에서 C로 가는 과정은 단열 과정이라고 문제에서 나왔고 

그다음에 C에서 A로 가는 과정은 등온 과정이라고 문제에서 제시를 했습니다. 옳은 것을 한번 골라보라고 했고요. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ, 기체 분자의 평균 속력은 B에서가 A보다 크냐?

여러분, A와 B의 평균 속력이 누가 더 큰지 작은지는 온도가 결정하잖아요. 온도는 A보다 B가 더 높기 때문에 온도가 높은 쪽이 당연히 평균 속도도 빠를 수밖에 없겠죠. 그렇죠? 따라서 ㄱ, 옳은 설명이고요.

다음 ㄴ, AB 과정에서 흡수한 열량은 CA 과정에서 외부로부터 받은 일보다 크다. 이거 참 굉장히 어려운 보기가 나왔습니다. 한번 설명을 해보겠습니다. 지금 문제에서 뭐라고 했냐면, AB 과정에서 흡수한 열량이래요.

여러분, AB 과정에서 흡수한 열량은 당연히 AB에서의 내부 에너지 변화량에다가 AB 과정이 한 일입니다. 그렇죠? 이거예요. 그런데 지금 뭐라고 했냐면 CA, CA는 이거죠? 등온이에요, 등온. CA. CA가 등온 과정인데

그 CA 과정으로부터 받은 일보다 크냐고 했는데 지금 CA에서 받은 일은 이 면적이죠. 이렇게 면적, 그렇죠? 그러면 지금 여기에 아무 값도 나와 있지 않기 때문에 이 면적이 얼마인지, 물론 곡선이기 때문에 계산할 수는 없지만

이 면적과 비교할 수 있는 거로 지금 위에 있는 AB 과정에서 흡수한 열을 구하면 좋을 것 같은데 지금 그게 나와 있잖아요. 그런데 여러분, 보세요. 여기에 있는 A에서 B로 갈 때 이 온도를 TA라 하고 얘를 TB라 합시다.

그냥 A, B는 아니고 1, 2로 합시다. T1, T2라고 할게요. 그러면 A에서 B로 갈 때 T1에서 T2로 온도가 증가하잖아요. 그런데 B에서 C로 오게 되면, 물론 단열이지만 T2에서 T1으로 온도 변화가 같아요. 그렇죠?

온도 변화가 같으면 뭐가 같습니까? 내부 에너지의 변화량이 같잖아요? 따라서 지금 물어보고 있는 건 AB 과정에서 흡수한 열과 CA 과정에서 밖으로 해준 일을 C에서 A로의 일과 AB의 열을 비교했지만

우리는 거기다가 B에서 C로 가는 과정을 한 번 더 생각을 해줘야 된다는 이야기입니다. 지금 단열이에요. 단열이니까 여기는 0이에요. 얘가 0이라는 얘기는 이 값과 이 값이, 물론 마이너스가 나오긴 하겠지만 ΔuBC의 절댓값과

WBC의 절댓값이 같아요. 그렇죠? 그런데 이것과 이것은 값이 어떤 값입니까? 같은 값이에요. 온도 변화가 같기 때문에. 따라서 이 자리, ΔuAB 자리에 ΔuBC를 쓸 수 있고 ΔuBC와 같은 WBC를 

여기다 쓸 수 있다는 이야기입니다. 그래서 식이 다음과 같이 최종적으로, QAB=WAB+WBC에서 얘랑 얘랑 위치를 바꿨습니다. 이렇게 값을 얻을 수 있다는 이야기입니다. 결국 A에서 B로 갈 때 흡수한 열량은 

전부 다 그래프의 밑 넓이로 구할 수 있어요. AB의 밑 넓이, BC의 밀넓이. 갑시다. AB의 면적, 이만큼이고요. BC의 면적, 이만큼입니다. 아까 우리 빗금 쳤던 하얀색보다 어때요? 면적이 넓죠. 

따라서 이때, AB로 갈 때 흡수한 열량이 C에서 A로 했던 일보다 클 수밖에 없죠. 그렇게 우리가 계산을 해줄 수 있습니다. 따라서 AB 과정에서 흡수한 열량은 CA 과정에서 외부로부터 받은 일보다 크다는 게 

옳은 설명입니다. 이 부분 잘 한번 생각해 보시고 수능에서도 이런 유형이 나왔을 때 여러분이 과연 여기까지 접근할 수 있을지 꼭 한번 연습을 해보시기 바랍니다. 상당히 괜찮은 보기가 나왔습니다. 

다음 ㄷ, CA 과정에서 기체의 엔트로피 증가하느냐? 엔트로피 증가는 ΔS=T분의 ΔQ 해서 Q가 열을 흡수하면 엔트로피 증가, 열을 방출하면 감소니까. CA는 Q=Δu+W 해서. CA 갑니다. 

온도는 일정해요. 그런데 외부로부터 일을 받기 때문에 W는 부호가 -, 그래서 Q가 부호 마이너스이고 그때 마이너스니까 엔트로피는 뭐 한다? 감소하게 됩니다. 증가가 아니라 감소니까 ㄷ 틀렸고 

ㄱ과 ㄴ이 맞는 정답이 3번이 되는 것 알 수 있습니다. 6번에서는 지금 ㄱ과 ㄷ은 굉장히 심플하게 아주 쉬운 그런 보기였는데 ㄴ이 굉장히 어려운 보기였습니다. 그래서 ㄴ을 꼭 한번 연습을 하시면서 

양을 가지고 잘 정리를 좀 해두세요. 우리가 지금 배우고 있는 이 부분은 다 스칼라값이에요. 양만 가지고 생각을 하는데 부호가 필요한 이유는 이제 우리가 소통할 때, 흡수인지 방출인지 증가인지 감소인지 

일을 한 건지 일을 받은 건지 이런 것들을 구별하기 위해서 쓰는 그런 부호일 뿐입니다. 그런 것들을 여러분이 잘 유념하면서 공부하시기 바랍니다. 다음 또 7번 가보도록 하겠습니다. 

7번, 여러분이 수능에서 만난다면 굉장히 까다로운 그런 문제 중의 하나고 또 복잡한 그런 스타일의 문제고요. 또 아주 문제도 기가 막히게 잘 만드신 그런 문제입니다. 같이 한번 보도록 하겠습니다. 

균일한 전기장이 있어요. 여기 이렇게 뿌옇게 되어 있는 그 부분이 균일한 전기장이고 거기에 +x 방향으로 같은 속력으로 입사한 A, B 입자가 있는데 A가 들어오자마자 이렇게, B는 들어오자마자 이렇게 

포물선 운동을 했다고 합니다. 그런데 그때 전하량의 크기가 같대요. 하나는 위로 가고요. 하나는 밑으로 갔으니 전하량의 크기는 같지만 종류는 반대죠? 하나는 +, 하나는 -거든요. 그렇죠? 

어쨌든 전하량 qA의 크기와 전하량 qB는 같더라는 거 알 수 있고. 이때 세 번째 줄, 전기장의 방향이 +y 방향입니다. 전기장 방향이 +y 방향이에요. 전기장의 방향이 y축과 나란하다고 했군요? 

그러니까 +y축이 아니라 y축과 나란하기 때문에 전기장이 뭐, 얘가 지금 +인지 -인지는 구분할 수 없어요. 그렇죠? 그런데 그건 중요하지 않죠. 전기장의 방향이, 전기장이 지금 y 쪽으로 이렇게 나란하게, 

어느 쪽인지는 모르지만 이렇게 지금 걸려 있든 이렇게 걸려 있든 둘 다 전기장 영역으로 들어가면서 뭘 받습니까? 힘을 받아요. 전기력을 받는 거죠. 어느 쪽으로? y 쪽으로만, y 쪽으로만. 

그러니까 포물선 운동을 하는 거 아니에요? x로는요? 그렇죠. x로는 등속도 운동을 합니다. x는 등속도 운동을 하는 거죠. 그렇죠? 그런 식으로 거기까지 딱 이해가 되면 사실은 나머지 부분들은 식을 정리하는 단계죠. 

지금 A는 빠져나갈 때까지 d, B는 2d. 이것도 아주 중요한 우리한테 단서를 주는 정보고요. 그다음에 A는 나갈 때 45도로 나갔고 여기는 θ로 나갔습니다. 그때 A가 전기장을 빠져나갈 때 운동 에너지가 U래요. 

그런 이야기도 나와 있고 옳은 것을 골라보라고 했습니다. 지금 여기까지 읽어보니까 굉장히 복잡해요, 그렇죠? 굉장히 복잡해요. 하지만 늘 여러분께 강조하는 것. A는 A고 B는 B가 아니라는 거죠. 

왜? A와 B가 균일한 전기장 영역에서 전하량이 같기 때문에, 또 간 거리 d하고도 연결돼 있기 때문에 분명히 뭔가 연결되는 고리가 있을 것이다. 그 연결고리를 찾는 것이 숙제라는 거죠. 지금부터 한번 해보겠습니다. 

먼저 ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ, 질량은 B랑 A랑 몇 배냐? 질량 차이 찾읍시다. 질량을 찾으려고 봤더니, 딱히 질량을 찾을 만한 게 없는 것 같아요. 일단 선생님이 볼 때는 이거부터, 여기는 d, 여기는 2d입니다. 그렇죠? 

그 이야기는 같은 속력으로 들어왔다고 했으니까 여기도 속력이 뭐 예를 들어서 v0라고 한다면 여기도 속력이 v0예요. 그런데 v0로 여기는 d만큼 왔고 여기는 v0로 2d만큼 왔으니까 이때의 시간을 tA라 하고 

이때의 시간을 tB라 하면 tA랑 tB는 몇 대 몇? 그렇죠. 1:2예요. 왜? 속력은 같은데 간 거리가 2배니까 당연히 시간이 2배 많이 걸리겠죠. 따라서 여기에 쓰겠습니다. tA:tB=1:2예요. 

그러면 우리 이걸 너, t 해. 너는 2t라고 쓰겠다고 지금부터 정의를 하겠습니다. 두 번째, 이건 이제 첫 번째 식이죠? 두 번째, 또 하나 보이는 게 뭐냐면, 균일한 전기장 영역에 들어왔기 때문에 

A가 받는 힘과 B가 받는 힘의 크기에 대해서 우리가 생각을 할 수가 있습니다. 그런데 지금 보면 수직으로 받는 그 힘이 있을 텐데 A가 들어와서 A는 여기까지 갈 때 수직 거리가 두 칸이에요. 그렇죠? 

그다음에 B는요? 그렇죠, 이렇게 두 칸 갑니다. 여기서부터 여기까지 나갈 때 이렇게 나갔고 이렇게 나갔을지 모르지만 수직으로는 두 칸, 여기도 두 칸이기 때문에 그걸 우리가 이용을 해주면 되겠다는 거죠. 

우리 이걸 S라고 합시다. 물론 세 칸이 d니까 여기를 3분의 2d라고 쓸 수도 있어요. 하지만 그건 중요한 것 같지 않아요. 왜? 지금 간 거리가 S라고 한다면 지금 S=2분의 1at의 제곱인데 S가 같단 말이죠, A나 B가. 

S가 같기 때문에 가속도가 시간의 제곱에 반비례입니다. 가속도가 시간의 제곱에 반비례합니다. 지금 시간이 몇 대 몇? 1:2거든요. 그렇죠? 그러면 가속도는요? 1:4분의 1입니다. 따라서 가속도A와 가속도B는 1:4분의 1이고 

4:1이어서 우리 그걸 4a와 a라고 씁시다. 4a와 a라고 씁시다, 이런 식으로. 그러면 마지막 세 번째. 이번에는 F=ma죠. F=ma는 균일한 전기장이니까 qE예요. 여기까지 쓸 수 있죠. 그렇죠? 

그런데 지금 보니까 q 같다고 했죠? E도 같다고 했죠. 따라서 m과 a는 반비례합니다, 반비례. 따라서 가속도의 비가 4:1이므로 질량비는요? 반비례니까 1:4가 돼서 얘가 m이면 얘는 4m이라고 지금부터 쓰겠습니다. 

B는 몇 배? 4배 큽니다. 따라서 ㄱ, 옳은 보기고요. 다음 ㄴ 가겠습니다. 이번에는 tanθ예요. tanθ는 지금 그림을 보면, 그림으로 잠깐 가야겠네요. 여기 45도, 여기 θ죠? 그런데 이걸 구하는 게 문제죠?

이때 x 방향으로 v0예요. y 쪽으로, 몰라요, vy라고 씁시다, 이런 식으로. 그런데 지금 보면 여기 있는 이 tanθ를 정리하려면 v0분의 vy가 되는 걸 알 수 있어요. vy는 지금 가속도를 알았기 때문에

B의 가속도에다가 시간 B를 곱하면 이 y의 속도를 구할 수 있죠? 따라서 이렇게 우리가 식으로 쓸 수 있습니다. 그렇죠? a 얼마입니까? 가속도는 v0분의, 우리 가속도 얼마로 했냐면 B 것은 a라고 썼고요.

시간은 2t라고 썼어요. 이렇게 우리 식을 정리할 수 있어요. 문제는 뭐냐면 지금 얘가 얼마인지를 몰라요. 얘가 얼마인지 몰라요. 그런데 여기를 보세요. 얘가 지금 몇 도입니까?

45도란 말이죠. 얘가 45도란 얘기는 여기도 v0인데 45도이기 때문에 여기도 뭐예요? 똑같이 v0죠. 그런데 이 v0는 뭐냐면 a의 A 것에 시간 A 것입니다, 똑같이. 그런데 a의 A 것이 얼마냐면 4a죠?

그다음에 시간은 t죠, 이렇게. 따라서 at=4분의 v0가 되어서 여기의 연결고리가 됩니다. 여기에 집어넣으면요? v0분의, 2는 나와야죠? 그다음에 4분의 v0가 되기 때문에 이거 얼마?

2분의 1이 나오는 거 알 수 있습니다. tanθ는 2분의 1이에요. 이걸 위에 있는 A와 아래에 있는 B의 45도와 θ로 연결고리로 삼아야 하고 그것을 찾기 위해서는 아까 우리 ㄱ에서 풀었던 

시간의 관계, 가속도의 관계를 다 활용을 해야 할 수 있기 때문에 정말정말 어려운 문제입니다. ㄱ이 풀리지 않으면 ㄴ도 풀리지 않는 굉장히 수험생 입장에서는 상당히 까다로운, 짜증이 나는 그런 문제이기도 하죠. 

그래도 이 정도까지는 여러분이 참고 이겨낼 수 있어야 합니다. 마지막, ㄷ 가겠습니다. B가 전기장 영역을 빠져나갈 때 운동 에너지는 몇 u냐고 했는데요. 지금 우리 위에서 A가 전기장을 빠져나갈 때의 운동 에너지를 

u라고 했거든요? 그러면 그 u는 뭡니까? u는, A니까 2분의 1m이에요. m은 우리 아까 했던 것처럼 질량이 m이고 그다음에 속력 v는 √2v0가 되겠죠. 그러면 이거 계산해 주면 mv0의 제곱이에요. 

이게 바로 문제에서 제시한 u란 말이죠. 그러면 이번에는 uB예요. uB는 질량은 2m이니까 이렇게 쓰면 되고요. 그다음에 나갈 때 속력 v0, tanθ가 2분의 1이었으니까 여기가 2분의 v0가 되고 

우리가 진짜 구하는 속력 v는 √(4분의 5v0의 제곱)이 되는 걸 알 수 있습니다. 그러면 이걸 여기에 집어넣어 주면 되죠. 그래서 제곱해 주면 √가 벗겨지니까 이렇게 그냥 바로 쓰죠. 이런 식으로, 그렇죠? 

이렇게 써줄 수 있습니다. 그러면 2, 2 지워지고 남는 게 4분의 5mv0의 제곱이기 때문에 얘는 지금, 질량이 2m이 아니었군요. 질량이 4m이니까 이게 바로 이렇게 쓸 수가 있군요. 그러면 얘랑 얘랑 지워지니까 

여기가 2가 되고 mv0가 u니까 당연히 2분의 5u가 나오는 것을 우리 알 수 있죠. 그래서 결국에는 2u가 아니라 2분의 5u라고 해야 하니까 ㄱ만 맞는 것이 됩니다. 따라서 1번이 정답이 되는 거 알 수 있죠. 

오늘은 여기 7번까지 하고요. 다음 시간에 8번부터 이어서 풀이하도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 

.




