반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 이번 시간 17번째 시간이고요. 지난 시간에 이어서 문제풀이 계속 하도록 하겠습니다.

오늘은 62페이지에 있는 2점 테스트 13번부터 같이 한번 풀면서 3점 테스트 문제도 몇 개 건드릴 거거든요.

그런 내용들 같이 한번 보면서 정리하겠습니다. 13번 문제입니다. 압력과 부피가 아닌 절대 온도 축이 나와 있는 그림입니다.

보통은 그래프로 수능에서 열역학 제1법칙이 나오는 경우가 두 번 있었어요. 2016 대수능, 2015 대수능.

그리고 작년과 재작년은 굉장히 어려운 기체 분자 운동에 열역학 법칙을 함께 적용해서 푸는 그런 문제가 나왔었는데요.

올해 만약에 또 문제가 출제된다고 한다면 지금처럼 압력과 부피가 아닌. 왜냐하면 압력-부피는 너무 쉽거든요.

그래서 압력과 절대 온도, 아니면 부피와 절대 온도 이런 식으로. 그러면 여러분, 보세요.

지금처럼 압력과 절대 온도를 주게 되면 하나가 뭘 모르죠? 그렇죠, 부피를 모르죠. 부피를 모른다고요.

그 부피를 모르니까 다른 압력이나 절대온도를 가지고 부피를 우리가 찾아내서 그 부피로 문제를 풀어나가는 방법들이 있습니다.

그래서 푸는 방법은 두 가지. 압력과 절대 온도 그래프를 손쉬운 압력과 부피의 그래프로 바꿔서 정리를 하면 보기 속에 있는 문제를 풀 때 도움이 될 수도 있어요.

일단은 압력-절대 온도와 압력-부피 중 겹치는 게 있죠. 바로 뭡니까? 압력이죠. 압력, 압력 겹쳐요.

겹치는 건 그냥 바로 쓰세요. P0, 그리고 여기는 2P0, 이렇게 2개를 써놓고 그다음에 여기는 부피 축을 써야 될 것 아닙니까?

그런데 압력과 절대 온도 나와 있고 A에서 B, B에서 C, D, A로 가더라도 변하지 않는 것. n 안 변하잖아요, n. 왜냐하면 같은 몰수인 기체들이니까.

또 R도 안 변한다고요. 결국에는 PV=nRT에서 n 안 변하죠. 또 R 안 변하죠. 그러면 나머지 것들로 우리가 부피를 찾아낼 수 있다는 얘기입니다.

자, 보세요. A에서 B로 갑니다. A에서 B로 가면 온도가 일정해요. 온도가 일정하다는 얘기는 압력과 부피는 반비례하거든요.

만약에, 만약에 여기에 A의 부피를 V0라고 한다면 온도는 변하지 않고 PV의 곱이 일정하니까 압력 2배, 부피는 오히려 절반.

이렇게 놓고 풀 수 있죠. 그러면 처음에 V가 여기이고 V0, 여기가 2V0. 그러면 V0/2도 필요해요, V0/2.

그래서 처음에 A는 V0에 P0인 곳이니까 V0에 P0인 여기가 바로 A예요, 압력-부피로 가면.

그런데 B로 가면 부피는 V0/2이고 P는 2P0니까 여기에 와 있는 거죠, B는. B가 바로 여깁니다.

그런데 그 사이에 등온 과정이니까 등온선은 이렇게 반비례 곡선이 됩니다. 이런 식으로 왼쪽에 A→B 과정이 이렇게 나오는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 B에서 C로 가요. B에서 C로 가면 압력이 일정해요. 압력이 일정하고 오히려 이번에는 온도가 2배 됩니다.

그러면 압력이 일정하고 온도가 2배 됐으니 부피도 2배가 돼서 여기는 부피가 얼마?

V0가 되는 것 알 수 있어요. 이 압력은 2P0인데 부피가 V0니까 여기서 이렇게 가서 여기가 바로 C점이 되는 것을 알 수 있습니다.

그런 식으로 한 단계, 한 단계 찾아낼 수 있죠. 지금 마지막 남아있는 D예요. D는 온도 일정.

온도가 일정하니까 PV 반비례. 따라서 압력이 절반, 부피는 2배, 이런 식으로 만들면 되고

압력은 P0에 부피는 2V0니까 여기죠. 여기가 바로 D점이 될 수 있고 그다음에도 등온선이니까 등온 라인 반비례 곡선 그려주고

이렇게 하면, 그렇죠? 여기 있는 왼쪽에 있는 그림을 오른쪽에 있는 압력-부피 그림으로 바꿔서 그릴 수 있습니다.

처음에 여러분이 생각할 때 내가 열역학 법칙에 대한 기본적인 개념들이 어려운 것 같다고 한다면

항상 이렇게 압력-부피 그래프로 바꿔놓고 한번 문제를 풀어보는 것도 괜찮고요.

좀 더 연습을 많이 하다보면, 문제를 많이 풀고 공부를 한 번, 두 번, 세 번 하다보면 이것 없이 이쪽만 가지고도 충분히 풀어낼 수 있습니다.

여기 있는 걸 압력과 부피를 다 찾아냈기 때문에 머릿속으로 그려가면서 PV그래프를 만들어나가는 거죠.

그렇게 해서 한번 압력-부피를 만들어놨고요. ㄱ부터 보도록 하겠습니다. ㄱ. 기체의 부피는 A와 C가 같냐.

A에서 V0로 C에서 V0. 같은 것 알 수 있죠. 저런 건 하나하나 찾아나가야만 알 수 있는 거니까 그런 부분들 챙겨두시고요.

다음 ㄴ. A→B 과정은 열을 흡수하는 과정이냐. AB 과정은 이거예요, 이거. 그런데 압력과 절대 온도보다는 이렇게 하면, 그렇죠?

A→B 과정은 열을 흡수하느냐는 것을 할 때도 Q는 항상 열 흡수 나오면 열역학 제1법칙 식을 써놓고

온도가 일정하니까 등온선. 부피는 감소했으니까 이렇게 -. 열을 방출하는 과정입니다. 그렇게 찾아낼 수 있어야죠.

흡수가 아니라 방출이니까 ㄴ은 틀렸어요. 아니면 오른쪽에 있는 그래프를 사실 몰라도 A에서 B로 갈 때는 온도가 일정하잖아요.

온도 일정이니까 이거 0이고요. 그다음 온도가 일정한데 보일 법칙이니까 압력 2배면 부피는 절반.

부피가 절반으로 줄어든다는 얘기는 부피가 감소한다는 뜻이고 그러면 여기가 -. -니까 방출. 이렇게 왼쪽에 있는 그래프로 딱딱딱 풀어나가도 좋습니다.

여러분이 능력껏 하는 거죠. 내가 만약에 조금 더 연습이 필요하다 싶으면 이 그림을 꼭 그려놓고 하시고

만약에 이 단계를 뛰어넘는 것 같다고 한다면 이쪽만 가지고 문제를 풀어도 괜찮고요. 그런 식으로 정리하시면 될 것 같고요.

그다음 ㄷ 가겠습니다. ㄷ. D→A 과정에서 기체가 받은 일은 B→C 과정에서 기체가 한 일의 두 배냐고 했어요.

D→A 과정은 여기예요. DA 과정은 이거(←)고 지금은 압력과 부피 그래프이기 때문에 밑에 있는 면적이 일과 연관된 거고

부피가 감소했으니 여기는 받은 일이에요, 받은 일의 양. 그렇죠? 그다음. 어디? B→C. BC는 이거죠.

BC는 이만큼이에요. 이만큼이고 이때는 한 일의 양입니다, 한 일의 양. 여기가 얼마 나옵니까?

이게 P0V0만큼이고 여기 있는 건 2P0에 V0/2니까 여기도 P0V0로 같은 면적이네요. 그렇죠?

이때 똑같은 양의 일을 받거나 했습니다. 따라서 2배가 아니라 같다고 해야죠. 그런 식으로 풀어줄 수 있습니다.

지금은 오른쪽에 있는 그래프, 압력과 부피 축의 그래프로 면적을 계산하니까 쉽게 파악할 수 있지만 만약에 그렇지 않다 하더라도

왼쪽에 있는 그래프를 가지고도 우리는 부피를 다 구했기 때문에 지금 물어보고 있는 D에서 A 과정의 그래프만 따로

그다음에 B에서 C로 가는 그래프만 따로 그림을 그려도 충분합니다. 이것만 가지고는 안 되죠.

여기에서 면적은 아무 의미 없는 거니까 그런 식으로 해서 압력-부피 그래프와 압력-절대 온도 그래프 사이의 관계를 잘 한번 보시고

추천해드리는 방법은 이렇게 한 번 연습해 보고, 그다음에 한 한 달, 두 달 뒤에 이것만 가지고 연습해 보고 그런 식으로 거기 문제 위에 적어두세요.

13번에 별 딱 달아두시고 PV로 풀어보자고 했으면, 이 문제를 풀어보자고 적어놓고 문제를 풀어야 합니다.

선생님이 늘 강조하지만 한 번 볼 때 이만큼 걸렸으면 두 번 볼 때 똑같이 걸리면 안 돼요.

한 번 볼 때보다 두 번 볼 때는 시간이 많이 절약돼야 됩니다. 그래서 여기 지워진 이 부분은 여러분이 처음 풀면서 맞혔던 문제는

두 번째는 풀지 않아도 되거든요. 틀렸던 것, 다시 풀 것들 표시해두고 체크를 하면서 문제를 풀어야 두 번째에 가서 효과를 볼 수 있습니다.

여기에서 또 표시해놓으면 세 번 보고, 네 번 보고 이런 식으로 해서 점점점 분량을 줄여나가야만 여러 번 반복하는 거지

그냥 들입다 공부한다고 한 번, 두 번... 이렇게 하면 수능까지 못 봐요. 두 번을 못 볼 겁니다. 그런 식으로 효과적으로 요령껏 공부를 했으면좋겠습니다.

자, 13번 문제 그렇게 해서 좋은 문제 풀어봤고요. 정답은 ①, ㄱ이 답이 됐습니다. 다음 14번 가보도록 하겠습니다.

14번. 압력-부피 그래프가 나왔군요. 압력-부피 그래프가 나왔고 약간 복잡해 보이는 그런 그림이에요.

왜냐하면 부피도 너무 촘촘하게 그려놨고 여기에다가는 이상한 표현들을 많이 써놨는데 사실은 되게 평이한 문제죠.

왜? 여기 있는 A에서 B로 가는 과정은 T1이라는 단열선을 따라서. 아, 등온선을 따라서, 그렇죠?

T1의 온도인 등온선을 따라서 가는 등온 과정입니다. 등온 과정인 경우에는 얘가 0이거든요.

그러면 여기 있는 Q와 W가 같은 값이고 그다음에 부피가 증가했으니까 부피가 증가한 만큼 열을 흡수하는 과정 아닙니까?

그다음에 B→C는 부피가 일정해요. 부피가 일정하면 얘가 0이잖아요. 그다음에 또 C에서 D는 물론 부피는 감소하지만

또 T2라는 등온선을 따라가고 있기 때문에 똑같이 여기 0, 여기 있는 W의 양과 Q의 양이 같은 부분이고

또 D→A는 정적 과정, 부피가 일정한 과정이니까 사실은 저 그래프가 조금 복잡해 보인다 하더라도 쉬운 그래프죠.

그리고 압력-부피 그래프로 나왔기 때문에 어렵지 않습니다. 그런데 문제에서는 이때, A→B로 갈 때 흡수한 열을 Q1.

흡수라는 표현을 쓴 것 같아요. 그렇죠? 그리고 여기는 방출한 것을 Q2로 이렇게 써놨습니다.

그런 식으로 했다. 옳은 것을 한번 골라보라고 했어요. 한번 여기 있는 문제를 보기로 ㄱ, ㄴ, ㄷ 풀기 전에 의미가 있는 거니까

이렇게 해서 열역학 제1법칙 연습을 한번 하고 갑시다. A에서 B로 갈 때, 또 B에서 C로 갈 때 C에서 D로 갈 때 D에서 A로 갈 때. 이렇게.

지금은 양이 나와 있지 않으니까 양 없이 부호로만 가지고 가도록 하죠. A에서 B로 갈 때는 온도가 일정해요.

그리고 부피가 증가했으니 열을 흡수했고요. 그다음에 B에서 C. B에서 C로 갈 때는 부피가 일정하고 온도는 감소했어요.

온도가 감소했죠. 그러면 열을 방출하는 과정입니다. 그다음 C에서 D은 온도 일정, 부피 감소, 열을 방출.

이렇게 괄호를 쓰는 이유는 얘와 얘를 찾았으니까 결과예요. 원인-결과. 원인-결과. 원인-결과, 이런 식으로.

또 D에서 A로 가는 것. 부피 일정 온도 증가하니까 열을 흡수하는 과정이구나, 이렇게 우리가 표현해두면

나중에 일괄적으로 이런 식으로 일관성 있게 공부하다 보면 시험 문제를 풀 때에도 괄호 넣고 이런 것 할 때

이것 때문에 이렇게 됐구나 라는 걸 손쉽게 딱 볼 수 있는 것 아닙니까? 지금은 이제 하나하나가 다 0이 들어 있기 때문에

예를 들어 여기가 10이다. 여기도 10이죠. 이런 식으로. 여기는 지금 구체적으로 우리한테 제시해 준 문자가 있어요. 뭐?

Q1이에요, Q1. 여기도 Q1이죠. 여기는 Q2만큼 버렸어요. C에서 D니까 여기군요. 여기가 Q2만큼 버렸으니 그때 받은 일도 Q2만큼이다.

이렇게 '만큼', 양이 중요합니다. 부호는 항상 방출했느냐, 흡수했느냐, 받았느냐, 했느냐

이런 식으로 표현하는 것뿐이니까 양을 중요하게 다루면서 생각하시면 될 것 같고

그러면 이제 다 됐죠. ㄱ 갑시다. T1과 T2의 관계입니다. T1과 T2의 관계를 얻기 위해서는 이거예요.

여기, 그렇죠? V, P니까 여기가 PV이고. PV만큼, 여기는 4PV만큼. 그래서 PV는 nRT이기 때문에 이 PV가 곧 온도가 아니라

PV에 해당하는 온도죠. 그 온도를 예를 들면 T2라고 한다면, 여기 있는 4PV에 해당하는 온도는 T1이죠.

그러니까 T1과 T2는 4:1. 이렇게 4배, T1이 큰 겁니다. 그래서 ㄱ은 맞는 보기입니다. 그런 식으로 찾아낼 수 있고 다음 ㄴ.

B→C 과정에서 기체가 방출한 열량과 DA 과정에서 기체가 흡수한 열량보다 작냐고 물어봤죠.

BC는 이거죠, 이거. B→C. 그다음에 DA, 이거 D→A인데요. 그렇죠, D→A. 여기는 지금 B→C 과정에서는 열을 방출했고

D→A는 열을 흡수했는데 이 양이 어디가 더 크냐 작냐를 물어보는 겁니다. 그런데 여러분, 잘 보세요.

여기 BC에 있는 것과 DA에 있는 것을 보면 W가 0이에요. 그렇죠? 그리고 얘하고 얘하고 같은 양입니다.

또 얘하고 얘하고 같은 양이에요. 그런데 보니까 B는 T1선에서 C는 T2선으로 갈아타고

여기 있는 D는 T2선에서 A는 T1선으로 갈아타기 때문에 온도의 변화가 같아요.

물론 폭은 여기가 좁고 여기가 넓지만 온도선이 T2, T1으로 건너가고 오기 때문에 온도 변화가 같단 말이죠.

온도 변화가 같다는 얘기는 얘가 같은 양이라는 얘기예요. 그 얘기는 여기도 양이 같다는 얘기입니다. 그렇죠?

이 온도 변화가 같기 때문에 내부 에너지는 감소하고 증가했지만 그 양은 똑같아요.

여기가 10이면 여기도 10이에요. 그러면 얘도 10이고 얘도 10이죠. 물론 이때는 방출하고 이때는 흡수하지만 그 양은 다 똑같습니다.

그걸 찾으라는 얘기죠. 이게 수능에서 한 번 출제됐던 형태의 개념입니다. 공식만 잘 기억하고 개념 잡아두고 있으면

그렇게 어렵지 않게 풀 수 있는 문제니까요. 작다 아니고 같다라고 해야 합니다. ㄱ은 맞았고 ㄴ은 틀렸고.

ㄷ. 1회 순환 과정에서. 순환 과정이라는 얘기는 ABCDA까지 오는 거죠. 그때 기체가 한 일은 얼마냐는 겁니다.

여러분, 순환 과정은 지금 부피가 일정한 BC나 DA는 일을하지 않아요. 일을 하는 경우는 언제냐면 AB는 부피가 증가하니까 일을 했어요.

이만큼 일을 해요. 밑에 x축, 부피 축까지 빗금이 쫙 내려가야 됩니다. 일을 했고요.

그다음에 C에서 D로 갈 때 일을 받아요. 하는 것과 받는 것은 플러스, 마이너스라서 반대적인 거니까 여기 있는 빗금이 어긋나 있는 부분을 지울 수 있어요.

그러면 남는 게 이쪽 빗금만큼이죠. 그것은 한 일이거든요. 그렇죠? 한 일. 그런데 한 일이 당연히 얼마큼?

지금 여기 있는 A에서 B까지 해 준 일 전체의 일이 Q1이니까 얘가 Q1이고요. 그다음에 여기서 받은 일이 Q2니까 여기도 Q2입니다.

이 차이는 당연히 Q1에서 Q2만큼을 뺀 그 양이 지금 여기 빗금 쳐져 있는 그 부분의 양만큼이겠죠.

그렇게 우리가 생각을 해 주면 됩니다. Q1-Q2, ㄷ 옳은 보기입니다. 따라서 ㄱ과 ㄷ이 맞는 ③번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다.

압력과 부피 그래프기 때문에 그렇게 어렵지 않고요. 중간중간에 중요한 요소들은 따로 설명드렸으니까

그 부분을 확인하시면서 다음은 또 15번 가보도록 하겠습니다. 15번. 열기관 관련된 문제고요.

열기관은 이제 수능을 다섯 번 딱 보고 나니까 물리I과 물리II에도 똑같이 열역학 법칙이 나오잖아요.

1법칙도 나오고 2법칙도 나오고. 오히려 물리I에서는 열역학 0법칙도 나오는 교과서가 있습니다.

그래서 오히려 물리II보다 물리I에서 조금 더 깊이 있게 다루기도 하고, 실제 시험 문제가 나오면

열역학 법칙으로 물리I에서도 아주 문제가 매년 잘 나오는 경향이 있고요. 특히 열역학 법칙에서 나오는 열기관 같은 경우에는

물리 II는 한 번도 나온 적이 없어요. 물리I에서만 저 열역학 열기관이 계속 나오고 있고요.

물론 물리II에서도 저 부분을 다루지 않는다고는 할 수 없죠. 그런데 약간 수능이 점점 횟수를 거듭하면 할수록

물리I스러운 문제가 있고 물리II스러운 문제가 있어서 그런 식으로. 예를 들면 우리가 물리II에서 반사, 굴절, 간섭, 회전을 다 배우지만

물리I에서는 집중적으로 전반사 문제가 나오고 있고요. 물리II는 전반사는 다루지 않잖아요.

그런 식으로 열기관은 물리I스러운 문제다. 그래도 한번 해 볼만도 하다. 정리만 해두자는 겁니다.

왼쪽에 있는 (가)는 고열원에서 Q1의 열을 흡수하여 W의 일을 하고 저열원으로 Q2의 열을 방출하는 열기관을 그린 것이고요.

오른쪽에는 줄이 한 실험이죠. 줄이 일당량 실험이라고 해서 중력이 한 일과 열 사이의 관계를 알아보기 위한 줄의 실험장치를 나타낸 것이다.

추가 낙하하면서 회전 날개를 돌리면 물의 온도가 증가한다라고 되어 있습니다. 옳은 것을 한번 골라보라고 했고요.

ㄱ부터 보죠. ㄱ. (가)에서 열기관의 열효율은 Q2/Q1가 작을수록 크냐. 여러분, 열기관의 열효율은 준 것 분의 써먹은 거죠, 이렇게(W/Q1).

공급한 건 Q1이고 사용한 건 W예요. 일 W만큼 했으니까. 그런데 W라는 것이 Q1과 Q2의 차이만큼이니까, 그러면 열효율, 보통 열효율을 e라고 쓰잖아요.

1-Q2/Q1가 됩니다. 그래서 이게 어떨수록? 작아지면 작아질수록 1 빼기 얘니까 얘가 작아질수록 열효율이 커지는 것을 알 수 있습니다.

그런 식으로 (가)에서 열기관의 열효율은 Q2/Q1가 작을수록 크다는 것, 맞는 표현입니다.

다음 ㄴ. 이상적인 열기관의 열효율. 여러분, 이상적인 열기관이라는 것은 뭐냐면 T1에서 Q1이 나오잖아요. 그렇죠?

그러면 우리가 열효율을 쓸 때 e=Q1-Q2/Q1라고 쓰는데 이상적인 열기관의 경우에는 그걸 이렇게 온도로 바꿔 쓸 수 있습니다.

그걸 우리 카르노 기관이라고 부르잖아요. 그래서 이런 식으로 쓴다. 그리고 이때 열효율은 뭐라고 돼 있어요?

T1-T2가 클수록 커진다. 맞는 말이죠. 그렇게 표현할 수 있습니다. 다음 ㄷ. (나)에서 물의 온도가 높아지는 것은 비가역 현상이라고 했는데

비가역 현상은 열역학 제2법칙에 나오는 잉크방울에 퍼진, 어항에 있는 물에 퍼진 잉크 방울은 다시 돌아가지 않는다와 같은

거의 대부분의 자연계 현상들이 비가역 현상 아닙니까? 추를 잡고 있다가 놔요. 중력을 받아서 내려가면 회전 날개가 돌아가면서 열이 올라갑니다.

반대로 여기에 주어진 열을 뺏어버리면 추가 올라가느냐. 그렇지 않아요. 비가역 현상이라는 얘기죠. 다시 돌아가지 않는다는 것.

그래서 지금 물의 온도가 높아지는 것은 비가역 현상이다. 맞는 말이죠. 모두 맞는 ⑤번, ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다.

그렇게 어려운 내용은 아니고요. 아까 말씀드린 것처럼 물리I스러운 문제입니다. 그 정도만 참고해두시면 될 것 같고요.

16번 가보겠습니다. 16번. 선택지를 보니까 열역학 법칙이나 보일-샤를의 법칙 같은 그런 법칙을 적절한 것을 골라내는 경우입니다.

그래서 (가)와 (나)가 있으니까 (가)를 한번 읽어보고 또 (나)도 읽어보도록 하겠습니다.

(가)는 바닥에서의 물체 운동 에너지는 빗면 꼭대기에서의 물체 중력 퍼텐셜 에너지와 빗면을 내려오는 동안 발생한 열에너지의 차이와 같다.

예를 들면 여기에 퍼텐셜 에너지가 10이 있었는데 열에너지 발생에서 2만큼 샜다면 나머지 운동 에너지는 8이 될 것이고

그때 10하고 2+8은 같은 관계라는 것. 에너지 보존 법칙. 그렇죠? 따라서 열역학 제1법칙입니다.

이런 식으로 우리 설명할 수 있다. (나) 물체가 빗면을 내려오는 동안 발생한 열에너지는 다시 물체의 운동 에너지로 바뀌지 않는다.

무슨 말이냐면 여기서 중력 퍼텐셜 에너지가 열에너지와 운동에너지를 만들었어요. 그래서 10은 2+8이에요.

그러면 거꾸로 여기 있는 이 물체의 운동에너지 8만큼 가는 거에다가 2를 더해 주면 10이 가더라.

발생한 그 열에너지를 넣으면 10으로 가느냐는 거죠. 그런데 그건 그렇게 되지 않는다는 거죠.

왜? 이때 발생한 열에너지는 재활용이 되는 열에너지가 아니잖아요. 보통 우리가 폐열이라고 부르는데.

그래서 항상 에너지는 최종 종착점이 열에너지라서 우리가 에너지를 무한정 쓸 수 있는 것은 아니다.

왜? 에너지가 전환은 되더라도 그 전환될 때 나오는 열에너지가 다시 사용할 수 있는 열에너지가 아니기 때문이에요.

그래서 우리가 에너지를 절약해야 된다고 우리가 공부하지 않습니까? 바로 에너지 방향의, 흐름의 방향성에 대한 내용.

열역학 제2법칙에 관련된 부분입니다. 그래서 보면 옳게 짝지은 것은 ①번, 1법칙과 2법칙을 쌍으로 해두는 ①번을 답으로 고르면 되겠습니다.

그렇게 어려운 내용은 아니고요. 보시고 넘어가면 될 것 같습니다. 이제 우리 3점 테스트 문제 가겠습니다.

3점 테스트 01번부터 같이 보도록 하죠. 01번 문제 열평형 문제가 나왔군요. 그림을 2개를 주고 시간을 잡아먹게끔 문제를 낸 것 같습니다.

그렇게 어려운 부분은 아니니까요. (가)를 보시면 지금 질량이 mA라고 돼 있죠. A의 질량은 mA고요.

온도는 4T인 물체 A와 질량이 mB이고 온도는 T인 B를 접촉시켰답니다. 당연히 고온의 물체에서 저온의 물체로 열이 이동할 것이고

열이 이동한 다음에 열평형 상태가 됐고 그때 열평형 운도는 2T가 되었다는 것, 우리 얻어낼 수 있습니다.

지금 여기는 질량 나와 있고, 그다음에 열평형 상태까지 만들 때에는 주고받는 열의 양이 같다는 걸 이용해야 되니까 비열도 필요하군요.

비를 아마 우리한테 주는 것 같고요. 오른쪽에 있는 (나)는 C랑 B예요. 그런데 지금 질량 C는 mC이고 온도는 3.5T.

그다음에 B는 물체가 B라는 얘기고요, 그 B물체의 질량을 2mB를 썼다고 합니다. 온도는 T였다.

접촉시켰더니 열평형 온도가 2.5T가 되었다고 되어 있습니다. 그때 질량비. mA:mB:mC가 2:3:4라고 했어요.

이렇게 질량비를 줬다는 얘기는 우리한테 필요한 비열의 비를 준 것이라고 생각해도 괜찮습니다.

이걸로 비열의 비를 다 구할 수 있으니까요. 비열의 비, cA:cB:cC는 얼마냐. 단, 열은 A와 B, B와 C 사이에서만 이동한다.

열량 보존 법칙을 쓰라는 얘기입니다. 먼저 우리 (가)부터 가겠습니다. (가)에서는 고온의 물체가 잃은 열량은 저온의 물체가 얻은 열량이니까

이때 A가 잃은 열량, 그다음에 B가 얻은 열량. A가 잃은 열량, B가 얻은 열량, 이렇게 써주면 되겠죠.

cm△T. c(cA)·m(mA)·△T. △T는 4T에서 2T니까 그냥 2T라고 쓰죠. 이런 식으로 쓸 수 있고요.

그다음 B가 얻은 열량은 cBmB에 여기는 T입니다. 이렇게 써주면 되겠죠. 그런데 지금 질량 비가 얼마?

2:3이라고 했으니까 지우고 나면 2cA 대... 아, 4c군요. 4cA:3cB가 되니까 이렇게. 그러면 cA:cB를 구할 수 있죠.

얼마? 3:4, 먼저 하나 구해냈습니다. 두 번째, (나) 실험에서는 C가 잃어버린 열량 그다음에 B가 얻은 열량이 같다고 놓고 풀면 되고요.

그때 C는 비열(cC), 질량(mC), 온도 변화(T)입니다. 3.5에서 2.5니까 그냥 T 바로 나오고요.

그다음에 여기는 비열(cB), 그다음에 질량은 2mB, 온도 변화 1.5T입니다. 이렇게.

그다음에 질량비, C는 얼마? 4고요. B는 3이니까 그 부분을 넣어서 계산해 주면 여기가 4cC이고 여기는 9cB가 나오는 것을 알 수 있습니다.

그러면 cC:cB=9:4. 그러니까 B가 4고요. C가 9예요. 그런데 여기는 B가 4가 나왔으니까 결국에는 cA:cB:cC=3:4:9라는 걸 간단하게 얻어낼 수 있고

그렇게 되어 있는 것바로 정답은 ③번이 되는 것을 알 수 있습니다. 어렵지 않죠. 그냥 2개의 열량 보존 법칙을 적용해서

그 2개를 그대로 정리만 하면 되니까, 문제에서 나온 물리량은 특별히 문제 해결 능력처럼 더 추가로 주는 것 없이 비열만.

비열도 지금 문제에서 맨밑에 cA:cB:cC는 하고 물리량을 줬잖아요. 그래서 이런 문제는 사실 문제 해결 능력 면에서는 많이 떨어지는 문제이긴 합니다.

정답 ③으로 갔고요. 다음 02번으로 가보겠습니다. 02번. (가)와 (나)에서 전도에 관련된 2개의 그림을 주고

그 2개의 그림을 가지고는 하나 풀고, 하나 풀고 이렇게 하는 거죠. 왼쪽에서는 고열원이 80℃, 저열원이 30℃. 여기도 똑같이 80, 30이에요.

안에 있는 A, B만 순서를 바꿔서 놓은 경우입니다. A는 길이가 L이고 B는 길이가 2L인 막대이고

열 전도율은 kA와 kB라고 나와 있고 중요한 건 지금 여기는 접촉면의 온도를 다 줬어요. 그렇죠?

그러면 지금 뭘 알 수 있냐면 kA와 kB의 관계를 왼쪽 그림에서 알 수 있겠네요. 그러면 그것을 여기에 적용해서 이 온도 TB를 찾는 것이 문제인 것 같고

나머지 것들, ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 그렇게 문제를 풀어나갈 수 있을 것 같습니다. 먼저 우리 왼쪽에 있는 (가) 그림을 보면서 한번 풀어보겠습니다. 어떻게?

단위 시간 동안 전달되는, 막대를 통해서 전달되는 열량은 A을 통한 거나 B를 통한 거나 같더라. 같더라고 해서 길이 L분의, 그다음에 k. kA니까요.

그다음 단면적은 똑같이 A, A. 보통 단면적 area에서 A라고 쓰지만 지워질 거고요.

여기 온도 차이는 80애서 70, 10℃만큼입니다. 이렇게, 이 식이 와성됐죠. 오른쪽, 2L분의 kB, 단면적 A고요. 온도 차이는 40도입니다.

이렇게 여기가 20이 되니까 어떻게 됩니까? kA=2kB가 되니까 kA:kB를 2:1로 정리할 수 있죠.

이게 왼쪽에서 우리가 얻고자 하는 부분이고 그것이 ㄱ에 나와있는 보기네요. ㄱ은 그렇게 맞는 보기로 처리할 수 있고요.

그다음 ㄴ, TB를 구하려면, 이걸 아니까 바로 적용하면 될 것이고 ㄴ도 똑같은 방법으로

이쪽에서 단위 시간 동안에 금속막대를 통해서 전달되는 열량은 같다고 놓고 왼쪽에는 B. B 것, 오른쪽에는 A 것을 써주면 되겠죠.

2L분의 kB. kB인데 kB는 1에 해당하니까 여기 1이라고 적어주면 되죠. k라고 써도 되고.

하지만 어차피 k, k 없어질 거니까 그냥 1이라고 적어도 되죠. A도 어차피 지워질 거고요.

그다음에 80-TB, 이렇게 적어서 왼쪽에 있는 식을 만들 수 있습니다. 오른쪽에 있는 식은요?

L분의 A가 열 전도율이 2배고 A는 면적 없어질 것이고 TB-30, 이렇게 해주면 TB를 구해낼 수 있습니다.

TB를 계산하면 40도가 나오는 것을 알 수 있죠. 그러면 ㄴ은 40℃, 맞는 보기고요.

다음 ㄷ. Q가와 Q나인데 지금 그게 뭡니까? 단위시간 동안 전달되는 열에너지를 각각 Q가와 Q나라고 했어요.

그러면 Q가와 Q나는 그림 (가)와 (나)에서 그림 (가)는 80℃에서 30℃까지, 그렇죠? 전달되는 열에너지.

여기 이렇게 전달되는 것, 전달되는 것. 그런데 지금 보면 똑같은 물질 A를 전달되는 양과 여기 있는 전달되는 양을 계산해 주면 되겠죠.

왼쪽에서는 Q가라고 쓸까요? Q가는 단위시간 동안 전달되는 열의 양이니까 Q가/t라고 쓰겠습니다. Q가는 A의 것입니다.

L분의, kA는 2:1이니까 2라고 쓸게요,2. 그때 면적은 A예요. 온도 차이는 10도입니다. 이렇게 놨고요.

이게 (가)에서의 계산이고 (나)에서는 Q나/t인데 여기서 가는 열이 여기서... 이쪽은 이쪽대로 열이 쭉 같은 양이 전달될 것 아닙니까?

여기에서도 A만 따로 떼놓고 보면 L분의 2에다가 여기 A에다가 지금 이게 40이니까 40-30, 10이 나와서 이 값이나 이 값이나 같은 값이 나와요. 그렇죠?

같은 값이 나온다는 얘기는 이것과 이것이 같다는 얘기죠. 그래서 1:1이라고 우리가 표현할 수 있어서 ㄷ도 옳은 보기인 것을 알 수 있습니다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 ⑤번이 정답되는 것을 확인할 수 있겠죠. 그림이 2개가 나왔기 때문에 각각 따로 따로 문제를 풀었을 뿐 전혀 어려운 문제 아니고요.

이 문제에서 가장 핵심적으로 많이 쓰는 표현과 기법들을 잘 봐두시고 좀 더 편하게 계산하기 위해서

같은 물리량끼리 소거하는 방법들을 활용하시면 선생님보다 훨씬 더 빨리 문제를 풀어낼 수 있을 거라고 생각합니다.

그러면 02번도 이렇게 해결했습니다. 다음은 03번 가보도록 하겠습니다. 03번 문제.

지금 보니까 여러 과정이 2개가 있는데요. 한 번은 추가 올려져 있는 과정에서 추를 치웠네요.

그다음에 추를 이번에는 2개를 올려놨습니다. 그런데 가만히 보니까 이 문제가 뭐가 똑같아요?

그래요. 온도가 같네요, 온도가. 그런데 맨 마지막에 이 V′이 몇 V냐는 것을 우리한테 계산하게 하는 것 아닙니까?

온도를 같게 놨기 때문에 이 문제도 그렇게 어려운 문제는 아니에요. 온도가 같아지는 순간 되게 문제는 쉬워졌죠.

왜? 이 안에 있는 기체 분자들은 여러분, 추를 얹든 말든 관계 없이 온도가 일정하기 때문에 무슨 법칙?

바로 보일의 법칙을 적용할 수 있습니다. 보일의 법칙을. 보일의 법칙은 압력에 반비례하게, 부피와 압력이 반비례하는 관계이기 때문에

우리가 그런 것들을 쓸 수 있고요. 추가 얹어져 있는 것과 그 추 위에 있는 대기압이 누르는 대기압에 대한 내용까지만 정리가 되면

나머지 것들은 그냥 어렵지 않게 문제를 풀 수 있을 것 같습니다. 자, 지금 보면 그림 아래쪽에 V′은, 해놓고 뭐라고 돼있냐면

피스톤의 질량은 무시한다고 했어요. 이것도 상당히 중요합니다. 왜냐하면 추의 질량은 무시하지 않지만

피스톤의 질량은 무시하니까 여기 있는 왼쪽에서는 대기압이 누르고요. 대기압은 보통 P0로 많이 쓰니까 P0로 쓰겠습니다.

대기압이 누르고 있고 또 추가 기체를 누르는 힘에 의한 압력이 있죠. 그것 나와 있을 거예요, 이렇게. Pm이라고 쓰겠습니다.

여기는 2개니까 2Pm이 되겠죠, 2Pm이. 그 상태에서 딱 정지해 있는 것들. 그러면 여기 있는 기체들은 압력이 P0로 누르고 있죠. 또 Pm으로 누르고 있죠.

그만큼 밖으로 빼내는 기체의 압력이 얼마냐면 P0에다가 Pm만큼이고 PV=nRT, 이렇게 쓸 수 있다는 얘기죠.

이런 식으로 정리할 수 있습니다. 그런데 지금은 이 왼쪽에 있는 과정만 놓고 보면 이렇게 되어 있지만

우리가 온도가 일정한 과정 I로 보면 과정 I은 온도가 일정하고요, 온도가 일정하니까 보일 법칙 적용하면 되고요.

보일 법칙을 적용하려면 PV=P′V′을 집어넣으면 되니까 PV는, 여기는 추가 없으니까 대기압만 있네요.

따라서 P0에 V가 1.2V라고 했으니 다음((P0+Pm)V=P0(1.2V))과 같은 식이 성립하는 것을 알 수 있습니다.

왼쪽에 이 I번 과정에서 우리 알 수 있는 건 뭐예요? 바로 Pm을 알 수 있어요, Pm. Pm이 얼마입니까?

0.2P0라는 것을 알 수 있다고 알 수 있다는 겁니다. 그래서 Pm이 0.2P0인 것만 알면 나머지는 아무것도 아니죠.

그러면 이제 두 번째, 과정II입니다. 과정 II에서도 온도가 일정해요. 그렇죠? 온도가 일정해요. 온도가 일정하면 보일 법칙 적용할 수 있어요.

보일 법칙 적용되니까 여기에서는 P0(1.2V)이고, 여기에서는 대기압과 2개의 Pm이 작용하니까 P0+2Pm=V′입니다. 이런 식으로. 그렇죠?

따라서 여기 있는 이 Pm이 0.2P0니까 이게 0.4P0가 되고 여기는 1.2P0V, 여기는 1.4P0V′이 되죠. 이렇게.

P0와 P0는 없애고 V′으로 정리하면 1.2/1.4·V니까 6/7·V가 나오는 것을 알 수가 있습니다.

그런 식으로 계산하면 V/7, ③번이 답이 되는 것을 알 수 있죠. 문제가 조금 심심해졌죠.

과정 I과 과정 II 둘 다 온도가 같기 때문에 여기에서도 보일 법칙 적용하고 여기에서도 보일 법칙 적용해가지고 왼쪽에서의 물리량의 관계

이걸 여기에 집어넣은 다음에 정리만 하면 되는 거니까 크게 어렵지 않은 문제로 변신을 했습니다.

그런 정도만 확인해 주시면 될 것 같고, 03번도 이 정도로 마무리하면 될 것 같습니다.

다음 우리 04번 보도록 하겠습니다. 04번 문제는 지난 시간에 같이 개념 정리할 때 설명했던 내용인데요.

이것 한번 꼭 표시해 두시고 다시 한 번 보시기 바랍니다. 예전에 2016학년도 대수능에서 양자 물리

맨 뒤에 있는 양자 물리에 있는 1차원 상자에 갇힌 입자에 작용하는 에너지를 유도하는 과정을 보고

'이야, 이런 식으로 유도하는 과정들이 학생들이 공식이나 이런 것들만 중요하게 다루는 것 같아서

공식만 외우는 학생들에게 경각심을 주고 싶으신 거구나.' 라는 출제진들의 의도를 파악했습니다.

여기에서도 최종적으로 이 상자 안에, 상자 안에. 정육면체 상자 안에 기체들이 있고 그 기체들이 막 움직이면서

상자 벽면에 압력을 가하는 그 압력을 기체분자 운동으로 정리하거나 증명하는 그런 식을 하나 만드는데

그걸 지금 04번에서는 구하는 과정이라고 해놓고 빈칸을 3개를 줬다는 얘기죠. 빈칸 3개를 집어넣으면서

하나씩, 하나씩 정리해나가야 되는데 빈칸에 너무 연연하지 마시고 전체적으로. 거기 (가), (나), (다), (라), (마)가 있는데

(가)부터 (마)까지 한 줄, 한 줄 잘 읽어가시면서 정리했으면 좋겠습니다. 먼저 우리 문제 상황 보겠습니다.

한 변의 길이가 L인 정육면체 속에 질량이 m이고 평균 속력이 v인 N개의 단원자 분자의 이상 기체가 있다.

기체의 압력을 구하는 과정이다. (가) 기체 분자 1개가 x축 방향으로 벽과 충돌할 때 분자의 운동량 변화량의 크기를 구해라.

x축 방향으로 먼저 구한 다음에. 지금 여기가 xyz의 공간 속에 있으니까요. x방향 구한 다음에 y방향 구하고 z방향 구하면 다 구하는 거잖아요.

처음에는 그래서 x방향의 운동량 변화량을 구합니다. mvx와 -mvx니까 그 변화량의 크기는 2mvx라는 거고요.

이게 첫 번째 빈칸입니다. 그렇게 해 주면 되고, 다음 두 번째. (나)에서는요, 분자가 x축 방향으로 한 번 왕복하는 데 걸리는 시간은? 했는데

그 시간을 구할 때 속력은 x방향의 속력이지만 거리는 전체 왕복 운동한 전체 2L을 구해요. 그렇죠?

그 이유는 여기 구하고자 하는 우리의 힘이 평균이기 때문입니다, 평균. 평균이기 때문에 그 평균을 내기 위해서 가장 긴 것을 구해놓으면

우리가 평균적으로 생각할 수 있기 때문에 그렇게 구해놓고 (나)는 이미 적혀 있으니까 크게 어렵지 않겠지만 그래도 잘 봐두시기 바라고요.

그다음 (다)는 분자 1개가 벽에 작용하는 평균 힘을 우리 fx의 바, 이게 평균이라는 뜻인데

평균 힘을 이렇게 쓴다면 그 평균 힘은 △px/△t가 되어서 여기가 지금 2mvx고요.

여기는 2L/vx니까 2, 2 지워지고 남는 건 mvx²/L이고, 바로 그 부분이 두 번째 빈칸에 해당합니다. 이렇게 쓸 수 있죠?

오른쪽으로 가겠습니다. (라)예요, (라). 평균 속력 v인 분자 n개가 벽에 작용하는 평균의 힘은 fx의 N개. 그러니까 이렇게 쓸 수 있죠.

그래서 마지막 (마). 기체가 한 벽면에 작용하는 압력은 P=F/A가 되고 F=Nfx의 바가 되고, 여기가 L²인데

우리가 아까 구한 것, N에다가 mvx²/L, 이걸 집어넣으면 되죠. 이게 정리하면 L³.

L³은 엄밀히 말하면 부피가 되겠죠. 여기는 그대로 L³으로 그냥 뒀으니까 이것도 두겠습니다.

그리고 남는 것 N에다가 mvx²이에요. 그런데 문제를 보면 이런 게 없어요. 여기 있는 vx²이 v²의 평균으로 둔갑했습니다.

왜냐하면 보세요. 상자가 있으면요. 상자의 면이 6개예요. 여러분, 이 안에 기체가 있어요. 기체가 차 있는데 각 상자의 벽면에 가하는 압력은 다 똑같거든요.

그런데 지금 여기 있는 건 x방향에 작용하는 평균 힘이에요. 그런데 면적이 같기 때문에, 정육면체니까 면적이 같기 때문에

x방향이건 y방향이건 z방향이건 다 같은 힘으로 가해야만 압력이 똑같은 것 아닙니까?

결국에는 vx²이나 vy²이나 vz²은 같은 것이고, 피타고라스 정리를 쓰는 것처럼 v²의 평균으로 쓴다면 vx²+vy²

그다음에 공간이니까 z까지 제곱해 주면 여기 있는 v²의 바는 3vx²이 되어서 vx² 자리에 1/3·v²바를 집어넣으면 된다는 거죠.

여기에 그 부분이 들어가는 거죠.여기에 1/3·v²의 평균.. 그러면 이것을 정리하면 3이 내려와서 3L³분의 Nmv²의 평균이라고

이게 바로 세 번째 빈칸에 해당합니다.그런 식으로 정리할 수 있어서, 그렇게 되어 있는 게 몇 번입니까?

바로 ③번이 정답이 되는 것을 확인할 수 있습니다.자, 04번에 나와 있는 유도 과정 한 번만 꼭 연습해 두시기 바라고요.

우리 이제 다음 시간에 마지막 남아 있는 05번부터 뒤에 있는 문제를 풀면서 열에너지를 마무리하도록 하겠습니다.

오늘 배운 내용도 꼭 복습하시고요. 다음 시간 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
