여러분, 반갑습니다. 2019 수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 이제 수능특강 대망의 1강이 시작되었습니다.

우리 수능특강 물리II 같은 경우에는 목적이 완전히 수능을 준비하는 학생들을 위한 강좌입니다.

물론 내신을 준비하는 학생들이 들어도 도움이 크게 될 것이지만 선생님은 첫 번째 강부터 50강까지 수능을 위한 물리II 강의를 준비하도록 하겠습니다.

따라서 거기에 맞춰서 여러분이 공부하시면 좋을 것 같고요. 상위권 학생들 같은 경우에는 우리 강좌 속에 있는 명품개념이 있습니다.

그 개념 강의 꼭 들어주시기 바라고요. 문제는 혼자 푸세요. 문제는 혼자 풀면서 약간 안 풀리는 것, 아니면 선생님 풀이가 필요한 강좌, 그런 문제들

아니면 선생님이 뒤에 있는 해설과 다르게 해설하는 그런 문제들을 자료실에 표시해둔 게 있으니까 그런 것들만 선별해서 들으면 좋을 것 같습니다.

또 중위권이나 하위권 학생들은요, 만약에 수능개념, 우리 전에 수능개념이 있었잖아요. 그렇죠?

수능개념을 들은 학생들은 개념을 따라오시고요, 개념강의를 따라오시고 수능개념을 안 들었다고 한다면

그쪽 강의로 가서 쉬운, 또 기본적인 개념들을 수강하는 것이 효과적일 것이라는 것을 말씀드리겠습니다.

우리 1강에서 배운 것 중에 수능에 어떤 문제들이 나왔는지 수능 기출분석 먼저 가도록 하겠습니다.

우리 이번 시간에는 벡터의 이해부터 일 운동 에너지 정리까지 굉장히 많은 양의 공부를 할 겁니다.

거기 보면 5번의 수능 중에서 약간 그런 게 있는 것 같아요. 격년으로 한 번은 이렇게 전부 다 문제를 다루다가

또 한 번은 몇 군데만, 또 전부 다 다루다가 또 몇 개의 내용요소만, 또 전부 다. 이게 바로 작년 수능이었습니다.

작년 수능에서는 벡터의 이해. 물론 벡터의 이해는 벡터를 이용하는 벡터의 합성, 벡터의 차 여러 가지를 말하거든요.

여기에서만 무려 여덟 문제의 벡터의 이해 개념이 들어있는 물리II 문제가 나왔습니다.

문제 20개 중에 8개의 문제가 벡터의 이해를 알고 있어야 풀 수 있는 문제라고 한다면, 그런 개념들이 들어있는 문제라고 한다면

벡터라고 하는 개념이 물리II에서 굉장히 중요하구나라는 것을 마음속에 유념해두셔야 하고요.

또 평균 속력이나 평균 속도 그리고 등속도 운동으로 한 문제, 그다음에 등가속도 운동인 굉장히 어려웠던 18번 문제 한 문제가 나왔었고요.

또 일 운동 에너지 정리는 20번 문제에 단진동 문제로 그 안에 일 운동 에너지 정리의 개념을 집어넣어서 처음으로 아주 어렵게 문제가 출제되었습니다.

그 전에 한 번 나왔을 때는 그냥 일 운동 에너지 정리가 아닌 다른 개념으로 문제를 풀 수도 있어서

이건 굳이 이렇게 정리하지 않아도 되는데 처음으로 아주 상당히 난이도가 높은 문항이 나왔기 때문에 그런 개념들을 잘 갖춰주시기 바랍니다.

선생님이 자신 있게 이번에 수능특강에서 준비한 코너는 바로 ZEUS 명품개념입니다.

여러분, ZEUS는 그리스의 신 중의 신입니다. 그래서 우리 대한민국 인강 물리II 강의로는 정말 유일하게, 선생님이 자부할 만큼

갓 오브 개념, 개념의 신입니다. 그래서 지금 보시는 것처럼 T.P. Table Physics. 표에다가 모든 물리의 개념을 정리해드릴 겁니다.

그러다 보면 일목요연하게 정리가 되실 거고, 외우기도 편할 것이고 이미 수능개념에서 정리했던 개념들을 다시 한 번 정리할 수 있기 때문에

모든 물리II 개념들을 지금처럼 Table Physics, 표로 정리해드리는 물리II 강의를 설명드리도록 하겠습니다.

첫 번째 나오는 것이 바로 여기 있는 평균 속력과 평균 속도예요. 물론 그렇게 어렵게 출제하지 않기 때문에 이 부분은 그렇게 어렵지 않지만

그래도 반드시 알고 있어야 될 개념이므로 설명을 드리겠습니다. 평균 속력은 이렇게 평균 속력이라고 썼어요.

걸린 시간 분의 총 이동한 거리를 우리가 평균 속력이라고 합니다. 물론 이때 단위는 m/s 이렇게 쓸 수 있겠죠.

이에 반해서 평균 속도는 벡터량이기 때문에, 평균 속도는 걸린 시간 분의 위치의 변화라고 해서 이렇게 벡터 표시로 되어 있는데 벡터량입니다.

그래서 평균 속력은 스칼라량, 그다음 평균 속도는 벡터량이라서 방향이 필요한 양이고 단위는 m/s를 쓴다는 내용들 알고 계시면 되겠습니다.

지난해 01번 문제가 바로 이런 내용들이었지만 워낙 쉬우니까요. 나머지 부분들은 더 추가로 공부 좀 해두시고

여기에 덧붙여서 스칼라와 벡터라는 개념을 구분해두셔야 됩니다. 아까 말씀드린 것처럼 벡터라고 하는 내용은 물리II에서 굉장히 중요하고요.

문제 요소요소마다 그 벡터에 대한 내용이 싹 녹아들어가 있습니다. 그래서 그 부분을 잘 찾을 수 있도록 노력하시고

특히 벡터는 방향이 생명이기 때문에 운동량이나 충격량이나 힘, 전기장 이런 것들이 나오면 방향을 유념해서 잘 정리해둬야 하고

그것들을 물음으로 묻는 문제들이 많이 있습니다. 나중에 문제 풀 때, 나올 때마다 설명을 드리도록 하겠습니다.

두 번째는요, 위치와 변이에 대한 구분, 그리고 이것을 알기 위해서는 벡터의 차까지 잘 정리해야 하고요. 그 두 가지를 함께 묶어서 설명해드리도록 하겠습니다.

먼저 위치입니다. 위치는 벡터량이에요. 어떤 기준점에서부터, 그렇죠? 기준점에서부터 이만큼 떨어진 곳에 이쪽 방향으로 이 지점이 있어요.

여러분, 이 위치는 기준점으로부터 얼마 떨어져 있고 어느 쪽 방향이라고 하는 세 가지가 기준점, 방향, 거리. 그렇죠? 그곳을 우리가 위치라고 합니다.

그 위치는 기준점으로부터 위치벡터로 쓸 수 있고 그때의 위치벡터를 S1이라고 할게요.

이 물체가 여기서 이렇게 자유롭게 움직여서 나중 위치는 바로 여기예요. 그렇게 나중 위치를 나타내는 S는 S2벡터라고 합시다.

그때 변이라고 하는 것은 위치의 변화를 말하는 거거든요. 여러분, 위치의 변화라고 하는 것은 위치의 변화량이라고 쓰고요.

그다음 S2에서 나중 것에서 처음 것을 빼는 벡터의 차가 되고 그 벡터의 차를 구하면 이런 식으로 그림을 그릴 수 있죠.

이때는 방향 필요하고요. 크기는 이만큼입니다. 그렇죠? 그래서 보통은 시험문제에 나오는 변위 하면 처음 점과 끝점만 중요한

바로 이렇게 된 이 부분의 빨간색 화살표의 방향과 크기만 가지고 우리가 변이를 나타내게 됩니다.

그 부분 잘 정리해두시고 거기에도 아주 중요한 벡터 개념인 벡터의 차가 들어있습니다. 그 부분 잘 정리해두시기 바랍니다.

또 우리가 보통은 순간속력, 순간속도 이런 말을 많이 쓰거든요. 순간 속력은 일반적으로 우리가 나타내는 속력입니다.

'속력이 빠르네.' '속력이 느리네.' 우리가 보통 생활 속에서 속력, 속력이라고 말하는 것은 그 어느 한 순간의 속력을 나타내는 순간 속력이에요.

지금 표시한 평균 속력은 시간 간격이 걸린 시간분의 이동거리거든요. 델타라는 시간은 수학에서도 그렇고 물리에서도 그렇고 조금 긴 시간입니다.

그것을 매우 짧게, 매우 짧게 만들기 위해서 우리는 극한을 취하고 lim△t가 0으로 갈 때 △t분의 △s는 마치 뭐죠?

그렇죠. dt분의 ds처럼 시간으로 변이를, 위치를 미분하는 것을 우리는 순간속도 또는 순간 속력이라 하고

순간 속력으로 말할 때는 여기 있는 것이 이동거리가 나올 것이고요. 그다음에 순간 속도가 되면 여기는 변이가 되겠죠.

그런 식으로 우리가 미분의 개념을 쓰게 되는데, 물론 미분하는 것자체는 중요하지는 않아요.

그런데 물리II에서 나오는 다양한 식들이나 개념들을 알기 위해서 또는 이해하기 위해서는 이렇게 미분에 대한 내용들이 앞으로 몇 차례 나오게 될 것입니다.

미분과 적분이 나오게 될 텐데 상당히 쉬운 미분과 적분이니까 너무 두려워하지 마시고요.

이 과정을 통해서 여러분이 시기나 개념들을 정확하게 알아두면 좋겠다는 내용으로 한번 설명을 드렸습니다.

이제 우리 두 번째 명품 개념 가겠습니다. 두 번째 개념은 바로. 이제 두 가지를 구분을 하셔야 합니다.

등속도 운동이에요. 등속도 운동과 처음에는 우리 이렇게 가속도 운동으로 구분을 먼저 하겠습니다.

등속도 운동은 속도가 일정한 운동을 우리는 등속도 운동이라고 하죠. 여기 있는 등 자는 일정하다는 뜻이에요. 그렇죠?

그에 반해서 가속도 운동은 속도가 변하는 운동입니다. 조심할 건 이 속도라는 말 안에는

빠르기인 속력과 방향이 함께 들어 있는 벡터량이기 때문에 속도가 일정하다는 얘기는 빠르기도 일정하고 방향도 일정하다는 뜻이에요.

그러면 오른쪽에, 가속도 운동은 뭐예요? 그렇죠. 속도가 변하는 거죠. 속도니까 뭐죠?

빠르기가 변하고 또 방향이 변하는 그런 운동을 우리 가속도 운동이라고 합니다. 가속도라는 것은 영어로 acceleration, a라고 기호를 쓰고요.

어떤 시간 동안의 속도의 변화, 이렇게 씁니다. 굉장히 중요한 십니다. 굉장히 중요한 식인데 지금 보면 여기 있는 가속도를 표현한

오른쪽에 있는 식으로부터 위에 보면 속도예요, 그렇죠? m/s가 단위입니다. 아래에 있는 건 시간이니까 s가 단위겠죠?

그 단위를 결합해 보면 m/s²된다라는 내용까지 알고 계셔야 됩니다. 단위시간에 대한 속도의 변화, 이렇게.

그런데 등속도 운동 같은 경우에는 단위시간에 대한 속도의 변화가 있다, 없다? 속도가 일정하니까 속도가 변화하지 않아요.

그 얘기는 가속도가 얼마라는 얘기입니까? 가속도가 0입니다. 어떤 학생들은 '아, 등속도 운동은 가속도가 0인 등가속도 운동이야. 가속도가 일정하니까.'

이렇게 생각하는 친구들 많은데그렇지 않아요. 이거는 가속도 운동이 아닙니다. 등속도 운동 같은 경우에는 가속도 운동이 아니라는 것 기억해두시면 좋겠습니다.

그다음, 여기 보면 지금 가속도 운동 같은 경우에는, 속도가 변하는 것이 가속도 운동인데

일반적으로는 가속도 운동에서 제일 많이 다루는 것 중 하나가 등가속도 직선운동입니다.

속도가 변하긴 변하는데 어떻게 변해요? 일정하게 변하고 직선상에서 일정하게 변한다는 뜻입니다.

그래서 나와있는 물리의 용어들을 개념적으로 잘 잡아서 정리해두면서 머릿속으로 일단 기억하셔야 되고요.

그다음 문제가 나올 때 그 부분을 적용할 수 있도록 연습을 하셔야 됩니다. 맨마지막 칸에는 식을 적어주려고 해요.

여러분, 등속도 운동 식은 바로 s=vt라고 기억해두시면요, 등속도 운동 식은 거의 대부분 이 식 하나로 다 풀어낼 수 있죠.

하지만 등가속도 운동 같은 경우에는 세 가지가 있기 때문에 그 부분을 반드시 꼼꼼하게 외워놓고

물리II에서 정말정말을 중요한 부분이니까 잘 써먹을 수 있도록 여러분 많이 많이 연습해 두셔야 합니다.

①번 식부터. v=v0+at. ②번 식 s=v0t+1/2·at², ③번 식 2as=v²-v0² 이렇게 쓰죠. 그렇죠?

지금 여기 나와 있는 판서된 내용 중에는 가속도가, 또는 속도가 벡터량인데 이렇게 굳이 이런 식으로 벡터 표시를 하지 않았어요.

왜? 일반적으로는 많이 생략하니까요. 그리고 지금 나와 있는 여기에서도 속도, 나중 속도, 처음 속도, 가속도는 전부 다 벡터량입니다.

물론 위에 화살표를 그어서 벡터를 표시해야 하지만 그 부분들은 종종 많이 생략하기 때문에 이런 식으로 써놓고

이건 벡터구나라는 걸 여러분이 기억해둬야 합니다. 제일 중요한 건 바로 이거예요. s.

이 s는 이동거리가 아니라 변이라고 꼭 기억하셔야 됩니다. 그래서 나중에 문제풀 때 변이로 해결하는 내용들이 많기 때문에

저 부분의 s를 변이라고 정리해두자라는 거죠. 지금에 다른 것들은 다 괜찮고요.

밑에 나와 있는 이 등가속도 운동 식에 대한 증명을 지금부터 설명해드리도록 하겠습니다.

먼저 첫 번째 식은요, 가속도의 정의로부터 나오는 식입니다. 가속도의 정의는 어떤 시간 동안에 속도의 변화거든요.

속도가 변했네요. 나중 속도에서 처음 속도를 빼주면 되죠. 따라서 이 식으로 얻을 수 있는 식은 v=v0+at라는 첫 번째 식이 나오고요.

두 번째 식. 등가속도 운동 같은 경우에는요, 속도가 일정하게 증가하기 때문에, 일정하게 증가하기 때문에 평균 속도를 v바라고 읽어요, v바.

평균 속도를 우리 보통 평균 내듯이 처음 속도타고 나중 속도를 더한 다음에 2로 딱 나눕니다.

이게 바로 평균 속도예요, 등가속도 운동에서. 등가속도 직선운동에서. 그런데 위에 있는 식에서

v0+at를 여기에다가 이렇게 집어넣게 되면 다음과 같이 평균 속도가 v0+1/2·at, 이렇게 만들어지는 것을 알 수 있습니다.

여기에다가 이렇게, 평균 속도로 이동한 변이를 구할 때에는 시간만 곱해 주면 되거든요. 그렇죠?

그래서 위에 있는 이 식에다가 시간을 곱해 주면 되니까 v0t+1/2·at² 같은 두 번째 식을 우리 얻어낼 수 있습니다. 그런 식으로 만들어주면 되겠죠.

다음 세 번째. 세 번째 식 2as=v²-v0²에서는 시간이 빠져있죠. 그렇죠? 그래서 ①번 식과 ②번 식을 가지고 연립해서 t를 소거하는 과정입니다.

위에 있는 식으로부터 t로 정리해 주면 a분의 v-v0가 나오는 것을 알 수 있어요. 그렇죠?

그 t를 여기하고 여기하고 집어넣었습니다. 그러면 s=v0(v-v0/a)가 되고요. +1/2·a에다가 t²이니까 이렇게 해서 얘를 전체의 제곱 하면 되겠죠.

그런 다음에 정리해 주면 a분의, 곱해 주면 v0v-v0²+, 여기 있는고 있 a 나, 또 a 하나 없어지면 2a만 남고요.

v²에 -2v0v+v0²이 되는데, 지금 여기에서 보면 얘가 2a니까 통분하기 위해서 2, 2, 2를 써준 다음에 정리해 주면 되겠습니다.

2a분의, 이렇게 지워지네요. v²이 남고요. v0² 이렇게 해서 결국 2as=v²-v0²이라고 해서

시간이 없을 때, 등가속도 직선 운동을 하는데 시간이 없을 때 또는 시간 없이 다른 물리량들을 풀어내고 싶을 때에는

③번 식을 이용한다. 시간을 소거해서 만들었기 때문입니다. 이렇게 해 주면 우리 등가속도 운동 식까지 정리가 됐고요.

자, 이제 그다음 또 ZEUS 명품개념 가보도록 하겠습니다. 이제 그다음으로 나오는 내용은 바로 그래프 해석이에요, 그래프 해석.

여러분, 그래프 해석은 실제로 물리I도 그렇고 물리II도 그렇고 문제가 많이 나오지 않습니다.

작년 수능을 예를 들면 물리I 같은 경우에는 19번 문제, 속도, 시간, 그래프로 한 문제가 출제되었어요.

그러니까 그래프로 시험문제를 내는 경우는 20문제 중 1문제인 거죠, 물리I에서. 물리II의 경우도 작년 19번 문제

충돌하는 문제가 물론 x평면과 y평면이지만 그 xy평면을 그래프화해서 문제를 풀면 조금 더 문제가 쉬워지기 때문에

거의 물리I이나 물리II나 그래프를 해석해서 문제를 푸는 건 한 문제 정도 나온다고 생각하시면 됩니다.

하지만 지금 이렇게 귀하게 그래프 해석을 해드리는 이유는 그래프 해석을 통해서 물리에 나와있는 다양한 공식이나 개념들을

여러분이 완벽하게 이해해두면 좋겠다는 생각으로 그래프 해석을 지금부터 해드릴 테니까

가벼운 마음으로 듣되 풀어나가는 방식들을 여러분 것으로 스스로 익히기 위해서 정리를 해두시면 좋을 것 같습니다. 한번 시작해 보도록 하죠.

그러면 첫 번째, 정지해 있는 그림부터 가겠습니다. 우리 이렇게 위치, 시간 그래프가 나왔을 때 시간이 지나도 위치가 변하지 않아요.

그러면 정지한 거죠, 그렇죠? 그다음. 위치, 시간 그래프인데 시간에 따라서 위치가 일정하게 변합니다. 일정하게 변하는 그림이에요.

세 번째, 위치시간 그래프에서 시간에 대해서 위치가 일정하지 않게, 그렇죠? 변하는데 일정하지 않게 변합니다.

그걸 어떻게 알 수 있냐면 여기에서 x의 증가량과 y의 증가량을 어떻게 잡든 기울기가 일정하잖아요. 그렇죠?

그런데 여기 같은 경우에는 같은 x축으로 잡아도 점점 y축의 폭이 커지는 것을 알 수 있어서 기울기가 변하는 그래프라는 것을 분명히 알 수 있죠.

자, 지금 보면 여러분, 기울기를 구하고 싶으면 기울기는 x의 물리량의 변화량분의 y의 물리량의 변화량인데

지금 여기에 있는 x와 y는 시간과 위치기 때문에 시간에 대한 위치의 변화를 뜻합니다. 바로 이것이 속도죠. 기울기가 속도라는 걸 말해 주고 있습니다.

결국에는 여기는 기울기가 변하지 않아요. 속도가 변하지 않습니다. 물론 속도가 변하지 않는데 기울기가 이때는 0이죠, 기울기가 0.

기울기가 0이기 때문에 속도가 0인 부분이에요. 속도가 0이니까 당연히 정지해 있는 거죠.

여기는 기울기가 일정하네요. 변하긴 변하는데 일정하게 변하는 거죠. 그러면 속도가 일정하다는 얘기고 바로 등속도 운동이 되는 걸 알 수 있고요.

여기는 기울기가 일정하지 않게 변합니다. 점점 기울기가 커지죠. 바로 속도가 커지고 있다, 증가한다라는 걸 알 수가 있어서

물론 딱 이 그림만 가지고는 등가속도 운동인지 알 수는 없지만 그래도 일정하게 변한다면 등가속도 운동이구나라는 걸 확인해낼 수 있어야 합니다.

두 번째, 여기에 있는 시간에 대한 속도 그림을 볼 때 이렇게 그림이 나왔다고 합시다, 이런 식으로.

그러면 이때는 기울기가, 이때는 기울기가 시간에 대한 속도의 변화이기 때문에 바로 가속도가 기울기거든요.

따라서 기울기가 0, 가속도가 0이면서 속도가 있으니 등속도 운동이 되는 것 알 수가 있습니다.

물론 이때는요, 이때 만들어지는 면적 중요합니다. 바로 변이에 해당합니다. 그 면적만큼이 변이에 해당한다.

또 등가속도 운동 같은 경우에는 vt그림을 그리게 되면, 다음처럼 이렇게 그림을 그리고 기울기가 가속도죠. 등가속도 운동입니다.

물론 이때는 처음에 멈춰 있는 상태에서 물체가 출발한 경우지만 멈춰있지 않아도 돼요.

이것이 처음부터 v0로 움직여도 괜찮습니다. 이렇게 두 가지의 그래프를 얻을 수 있고, 물론 이때도 그렇고 이때도 그렇고

전부 다 물체의 변이에 해당하는 그런 면적을 갖는다는 것 우리 얻으면 되겠습니다.

마지막으로 at 그림은 시간에 대한 가속도 그림입니다. 시간에 대한 가속도 그림으로 등가속도 운동을 만들고 싶으면 지금처럼 이렇게

가속도가 시간에 대해서 일정한 그런 그림을 그려주면 되겠죠. 이때는 바로 이때 면적이 속도의 변화에 해당합니다, 속도의 변화.

그런데 속도의 변화가 지금 보니까 x축 위쪽에 있죠. 증가합니다. 속도가 증가하는 구간을 말해 주고 있는 거고

만약에 그림이 여기까지 그림이 이렇게 그려져 있다면 이때는 속도의 변화가 마이너스 부호기 때문에

속도가 감소하는 그런 부분의 그림이라는 걸 알 수 있고 만약에 여기 있는 그림을 위에 있는 것처럼 vt그림으로 바꿔주게 되면

속도가 일정하게 증가하다가 다시 속도가 일정하게 감소하는 이 그림이 이와 같은 그림이 됩니다.

물론 여기 있는 면적만큼이 이 값을 나타내고 있는 거죠. 그런 식으로 그래프 해석은 이 정도만 해두시면 될 것 같고

강의 뒷부분에서 조금 더 남아있는 그래프 해석을 해석하는 방법들을 설명해드리도록 하겠습니다.

우리 아까 전에 굉장히 중요한 등가속도 운동 식을 설명드렸는데, 아까는 공식으로 그 식을 유도하는 과정이었죠.

이번에는 그래프로 등가속도 운동 식을 해석하는 것을 같이 해 보겠습니다. 여기는 시간 축이고 여기는 속도 축입니다.

처음에 v0라는 속도로 시간 t 동안 나중 속도가 v가 되는 런이런 물체의 운동을 한번 생각해 보도록 하겠습니다.

일단 속도-시간 그래프이기 때문에 기울기가 가속도고 기울기는 x의 증가량분의 y의 증가량이에요.

바로 이 식을 가지고 우리가 ①번 식을 얻어낼 수 있죠. 그렇죠? ②번 식은 면적입니다.

지금 여기 있는 그래프에서 아래쪽에 있는 밑넓이, 예를 들어서 사각형 넓이 S1, 이렇게.

그리고 삼각형의 넓이, 이걸 S2라고 한다면 전체의 변이는 S=S1+S2가 되겠죠. 그리고 그때는 면적이니까 S1 같은 경우에는 v0t가 될 것이고

S2는 삼각형의 면적이니까 1/2에다가 V-V0가 높이, 시간 이렇게 쓸 수 있어요. 그런데 여기 있는 이 (V-V0)가 at잖아요.

왜? 속도의 변화가 at니까. 따라서 위에 있는 식을 다음과 같이 정리해 주면 우리가 외웠던 등가속도 운동 식 ②번 식이 나오는 것을 알 수 있습니다.

이 식을 보면 '이건 사각형의 넓이구나.' 사각형의 넓이. '아, 이건 삼각형의 넓이구나.' 사각형의 넓이가 만들어진 이유는

처음 속도가 있기 때문인데, 만약에 처음부터 멈춰 있었다면 이 부분은 없어지고요. 그렇죠?

그리고 오른쪽에 있는 삼각형의 면적만 나오겠구나라는 것까지 여러분이 생각하시면 되겠습니다.

그리고 이 두 식을 이용해서 t를 소거하면 우리가 얻고자 하는 ③번 식까지 얻어낼 수 있다라는 것 알 수 있죠.

지금 보는 것처럼 ②번식에서 S=v0t+1/2·at² 있죠. 그런데 여러분 이 식을 미분을 한번 해봅시다. 미분이라는 얘기는 시간으로 변이를 미분하는 거거든요.

그러면 뭐가 나옵니까? 바로 속도가 나오잖아요. 그러면 여기 있는 거 미분 했으니까 얘는 t로 미분했으니까 여기 있는 건 v0 나오고 여기 있는 건 2 곱해서 at 나오니까

사실은 여기 있는 밑에 식이 바로 우리 지금 배웠던 등가속도 ①번식이고 위에 있는 게 등가속도 ②번식이잖아요, 이렇게. 그래서 ②번식을 미분 하면,

그러니까 접선의 기울기의 개념으로 따지면 속도가 나오는 거고 여기 있는 이 속도를 다시 적분을 하는 거죠. 적분을 하게 되면 ∫vdt하게 되면

그게 바로 여기 있는 변이가 나오는 거니까 v0t+1/2·at² 해서 적분. 면적의 개념이죠. 면적의 개념으로 쓰면 이런 식으로 변이가 나오는 거고

그 변이를 미분하면 기울기의 개념으로 속도의 개념이 나온다는 이 부분을 머릿속에 잘 가지고 계셔야 됩니다. 그래서 우리가 수학시간에 미분과 적분을 배우는 것도

지금처럼 물리에서 그것들을 활용하기 위해서 공부를 했다고 생각하시면서 물리에서도 이런 미분과 적분을 적극적으로 활용했으면 좋겠습니다.

상당히 중요한 내용이니만큼 잘 정리해 두시고요. 지금처럼 그래프를 해석하면서 이런 것들을 정리해나가는 과정들 한번 소개를 해드렸습니다. 다음 또 보겠습니다.

이번에는 뉴턴의 운동 법칙입니다. 재작년 수능의 01번 문제로 나왔었죠. 아주 쉽게 나왔습니다.

그리고 물리II에서는 이런 문제를 내면 낼수록 사실 출제진들은 손해죠, 손해. 너무 쉬우니까.

그래도 한 번 출제되었기 때문에 올해도 약간 다른 방향으로 출제될 가능성도 있으니까 또 전혀 그렇게 손놓고 있지는 마시고요.

먼저 1법칙부터 3법칙까지의 이름을 한번 써봅시다. 1법칙은 관성법칙이죠. 2법칙은요? 가속도 법칙.

3법칙은 작용 반작용 법칙이에요. 크게 중요한 건 아니지만 옛날에는, 예전에는 관성의 법칙, 그렇죠?

가속도의 법칙, 보일의 법칙, 샤를의 법칙이었는데 '의'자를 다 뗐어요, 지금은. 그래서 이런 식으로 관성 법칙, 가속도 법칙 이렇게 씁니다.

관성 법칙은 합력이, 보통 합력을 저렇게 표현하는 건 수학적인 표현이긴 하지만 그래도 좀 봐두시면 좋죠.

힘을 방향을 고려해서 더한 것이 바로 합력이죠. 그 합력이 0인 상태가 바로 관성 법칙입니다.

뭐죠? 알짜힘이 0이에요. 아니면 물체에 힘을 가하지 않았습니다. 그런 경우에는 정지해있는 물체는 계속 정지해 있어야죠. 힘이 없으니까.

그리고 가고 있어도 돼요. 왜? 힘을 받지 않았다 하더라도 정지하지 않아도 괜찮아요. 등속으로 움직이면 가속도가 0이잖아요.

가속도가 0이면 알짜힘도 0이기 때문에 움직이려면 등속도 운동, 그렇죠? 방향 바꾸면 안 되고요.

등속도 운동 그리고 정지, 그 두 가지 상태가 바로 관성법칙에 해당이 됩니다.

두 번째, 가속도 법칙 같은 경우에는 알짜힘이 0이 아니고 가속도를 만드는 그런 부분이죠.

가속도를 만들었다는 얘기는 운동방향을 바꾸거나 빨라진다거나 느려진다거나 그런 것들이 이 안에 다 들어 있습니다.

바로 힘이 그런 역할을 한다는 겁니다. 물리II에서는 그렇게 크게 이 부분을 가지고는 막 물리I처럼 문제를 만들거나 하지는 않아요.

그래도 이 식을 활용해서 여러 가지 다양한 물리II에 나오는 힘들에 대한 해석을 할 때 이렇게 쓰게 되니까 잘 좀 기억해 두시면 좋겠고요.

작용 반작용 법칙 같은 경우에는 1번 물체가 2번 물체에게 가한 힘은 2번 물체가 1번 물체에게 가한 힘과 크기는 같고 방향은 반대다라고 해서

이렇게 마이너스를 붙이는 경우를 본 적이 있을 겁니다. 바로 뉴턴의 운동 법칙 3가지입니다.

여기에서 이걸 가지고 설명드릴 게 하나 있어요. 바로 뭐냐면 물체가 이렇게 대롱대롱 매달려서 정지해있다고 합시다.

아래쪽으로 당기는 중력을 우리 F1이라고 하고요. 실이 당기는 힘을 F2라고 이렇게 쓸게요.

이 물체의 경우에는 2개의 힘이, 하나는 끌어내리는 중력 F1 또 하나는 못 가게 만드는 F2가 팽팽하게 방향이 반대라서

지금 F1과 F2를 합력을 구한 것이 0이 나와야 정지해 있을 것 아닙니까? 합력이 0인 상태입니다. 그렇죠?

자, 그런데 F1과 F2는 크기는 같고 방향이 반대예요. 그래서 이렇게 쓸 수 있어요. 그렇죠?

그런데 크기가 똑같기 때문에 이렇게도 쓸 수 있습니다. 자, 여기서 물리II에서는, 고등학교 물리II에서는 벡터에 대한 표시를 다 빼도 괜찮아요.

괜찮지만 지금 이런 경우에는 이때랑 이때가 좀 혼동이 되죠. 왜냐하면 엄밀히 말하면

여기에는 벡터 표시를 해 줘서 벡터를 이루는 벡터의 합이 0인 상태가 합력이 0인 경우거든요.

또 여기도 벡터의 크기는 같고 방향이 반대인 그런 상태를 이렇게 표시합니다. 만약에 벡터 표시를 빼내게 되면 크기만 나타내는

10=10 이렇게 크기만 나타내는 부분이기 때문에 마치 뭐랄까요. 스칼라적인 표현이죠.

그렇게 두 가지 표현 방법이 있으니까 그 부분을 잘 이해해두시기 바랍니다. 나중에 관성력이나

또는 구심력이나 여러 가지 힘들을 표현할 때 이렇게 벡터를 쓸 수도 있고 선생님이 안 쓸 수도 있어요.

하지만 그런 내용들을 구분하기 위해서 다음과 같은 내용들은 머릿속으로 잘 구분해 두셔야 합니다.

필요한 학생들은 여백에다가 메모해두시고 여러분 것으로 꼭 만드셔야 합니다. 아시겠죠?

또 다음 명품개념 가겠습니다. 이번에는 일 운동 에너지 정리입니다, 일 운동 에너지 정리.

자, 내용들, 내용을 먼저 소개해드릴게요. 이렇게 마찰이 없는 수평면이 있는데 거기에 어떤 자동차가 있다고 할까요?

자동차가 질량이 m이에요. 처음의 속력은 v0인데 이 자동차에 일정한 크기의 힘 F가 쭉 작용합니다.

일정한 크기의 힘이 작용했고 운동 방향으로 작용했기 때문에 이 자동차는 속도가 증가하게 되겠죠.

그때 증가한 속도를 우리 v라고 할게요, 나중 속도니까. 이때 여기부터 여기까지의 변이를 s라고 한다면

자, 이 자동차의 알짜힘 F가 변이 s만큼 작용한 일(W)은, F=ma기 때문에 F자리에 ma를 써주고요.

우리한테 필요한 건 이렇게, 뭐 어차피 같은 거니까, 그렇죠? 그런데 지금 보니까 일정한 힘을 가했으니까 등가속도 운동을 할 것이고

우리 등가속도 운동 시 2as=v제-v0제 해서 as로만 정리해 주면 다음처럼 전체 2분의 v²-v0²이 되고요.

여기 있는 걸 마무리해 주면 이렇게. 1/2·mv²-1/2·mv0²이 됩니다. 여러분 이미 알고 있는 것처럼 운동에너지, 1/2·mv²이죠? 나중 운동에너지예요.

v0가 있으니까 이건 처음 운동 에너지죠. 나중 것에서 처음 것을 빼는 이런 걸 변화량이라 합니다. 그것이 바로 알짜힘이 해 준 일이죠.

그래서 아래에 있는 결론. 물체에 작용한 알짜힘이 한 일은, 물체의 운동 에너지 변화량과 같다라는 내용이 바로 일 에너지 정리입니다.

처음에 말씀드린 것처럼 작년 20번 문제, 아주 어려운 단진동 문제가 나왔어요. 그렇죠?

그때 이 일 운동 에너지 정리가 개념으로 활용됐던 문제였습니다. 상당히 어려운 문제였는데 어떤 문제인지 궁금한 학생들은

여기서 탁 잠깐 멈추든 아니면 강의가 끝난 다음에 작년 수능 20번 문제를 한번 간단하게 보고 오시기 바랍니다.

자, 여기까지 하면 이제 우리 웬만한 내용들은 다 개념정리가 된 것 같고요. 남아있는 부분들 중에서

선생님이 남은 시간 동안에 여러분께 조금 안내해드리고 싶은 내용이 있어서 그 부분을 설명을 또 드리도록 하겠습니다. 바로 그래프 해석2예요.

우리 아까는 전체 6가지 그래프를 가지고 정지, 등속도, 등가속도 운동을 확인해드렸죠. 이번에는 정말 순수하게 그래프를 해석하는 방법을 한번 설명드리고 가겠습니다.

물론 수능에서는 그래프를 해석하는 부분이 문제에 한 문제가량 나오지만 이제 앞으로 50강까지 남아있는 다양한 물리적인 개념이나 흐름을 잡기 위해서는

이 그래프 해석이 반드시 필요합니다. 그래서 그 부분을 설명드릴 테니까 여러분이 쭉 보시다가 필요한 내용만 메모하시고

'저건 알아, 저건 알아.' 하는 건 그냥 설명만 쭉 듣고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.

먼저 첫 번째, 그래프를 해석하는, 그래프의 해석 중 기울기를 해석하는 방법이에요.

기울기를 해석하는 방법입니다. 기울기는 당연히 여기 x축, 여기 y축이 있으면 이런 식으로 어떤 기울기가 있는 직선이 있다고 합시다.

기울기는 x의 증가량, 변화량 분의 y의 증가량, 변화량이죠. 그렇죠? 그리고 여기 있는 기울기를, 예를 들면 기울기를 a라고 할게요.

기울기를 a라고 하면 그 기울기를 a라고 했을 때 만들 수 있는 식이 있습니다. 바로 y축과 x축과 기울기를 이용하는 거죠.

어떻게? y=ax, 이렇게요. 우리 위치시간 st 그래프가 나옵니다. 그러면 기울기가 있어요. 그때의 기울기가 뭐죠? 바로 속도 v입니다. 어떻게 알아요?

기울기는 x분의 y니까요. 그러면 s/t, 이게 바로 v거든요, 여기에서. 그리고 또 하나 이걸로 알 수 있는 식은 s=vt라서 바로 등속도 운동에서 배웠던 등속도 식입니다.

두 번째, 이번에는 vt예요. 이렇게 있다고 합시다. 기울기가 뭡니까? 가속도 a죠. 왜? 기울기는 x의 증가량 t분의 y의 증가량 v이기 때문에

여기는 0부터 시작했으니까 t분의 v가 되겠죠. 그것이 바로 a이기 때문입니다. 그리고 여기서 또 얻을 수 있는 식은 v=at라서

처음에 멈춰 있었기 때문에 우리 ①번 식 v=v0+at에서 v0가 빠진 그런 상태죠. 항상 기울기가 일정한 직선이 나올 때에는

다음과 같은 방법으로 물리II 안에 있는 모든 내용들을 정리해두셔야 됩니다. 자, 한번 두 가지만 더 연습하겠습니다. 용수철이 등장하면 용수철에 가한 힘.

우리가 잡아당기면 잡아당긴 힘, 물체를 매달았으면 물체가 당긴 힘 이렇게 힘이 있고요. 거기에 용수철이 변형된 길이를 x라고 씁니다.

그때 이렇게 기울기가 일정한 직선이 나오게 되고, 바로 x분의 F는 용수철 상수인 k를 뜻한다는 것을 알고 계셔야 됩니다.

그리고 그 식을 이용해서 F=kx라는 식을 얻어낼 수 있고요. 그 부분까지 기울기로 정리할 수 있는 것을 알 수 있어야 합니다.

또 나중에 우리 전기 파트에 가면 전화량과 전화, 여기 있는 Large V예요. 여러분이 Voltage, 전압이라고 부르는 V인데요.

그때에도 이와 같은 기울기가 일정한 직선의 그래프를 만나게 됩니다. 그때는 기울기가 Q분의 V인데 이거는

전기용량의 역수에 해당하는 물리량을 갖습니다. 그래서 어떤 경우에는 이렇게 역수가 기울기인 경우에도 그래프 속에 있더라는 것.

그러면 이 부분을 가지고 식을 만들게 되면 V=1/C·Q라서 V=Q/C. 나중에는 이 식이 Q=CV라는 정말 많이 쓰는 축전기 식으로 변하지 않습니까?

그와 같이 기울기로 확인할 수 있는 그래프 해석이 필요합니다. 두 번째, 이번에는 면적으로 확인해야 할 물리량을 얻는 방법들.

면적은 당연히, 여기 x축, y축이 있을 때 이렇게 그림이 있으면 이게 바로 면적 아닙니까?

면적은 그냥 xy 곱하면 되죠. 그렇죠? 그래서 우리가 보통 시간과 속도 그림에서 면적을 만드는 것, 바로 vt거든요.

바로 이게 변이 S입니다. 그렇게 많이 쓰고요. 아니면 at에서도 면적이 나오게 되면 그냥 xy 곱하는 것처럼 at, 이때 등가속도 운동의 경우죠.

속도의 변화가 된다는 것 다 얻어낼 수 있게 됩니다. 조금 더 어려운 것, 한번 해 보겠습니다.

힘과 시간의 곱이에요. 이렇게. 그러면 이때 힘이 일정해요. 시간은 지났는데 힘이 일정하다?

그러면 여기 면적은 바로 힘과 그 힘이 가해진 시간의 곱, 바로 충격량이면서 운동량의 변화량이죠. 그렇죠?

자, 제일 많이 여러분이 어려워하는 것 중에 하나는 바로 여기에 있는 우리 아까 봤던 탄성력 그래프입니다.

이때 기울기는 k였어요, 그렇죠? 그건 우리 기울기에서 조금 전에 설명드렸던 부분이에요.

면적이에요, 면적 이번에는. 이 면적은 무엇일까? 라는 거죠. 그 면적은 삼각형의 면적이기 때문에 1/2·Fx라고 이렇게 면적을 구할 수 있고요.

이때의 면적이 F가 kx였기 때문에 이렇게 정리해 주면 1/2·kx²이라는 물리량을 얻을 수 있고, 바로 이것이 용수철에 저장되는 퍼텐셜 에너지(U)입니다.

퍼텐셜 에너지는 이렇게(Ep)도 많이 쓰지만 이렇게(U)도 많이 써요. 그래서 퍼텐셜 에너지식을 만드는 과정도 면적을 활용하는 방법이다.

또, 아까 설명드렸던 전압과 전화량의 축전기에 저장되는 전기 에너지식을 얻을 때에도 이 아래쪽에 있는 면적이

Q하고 V를 곱하게 되면 바로 그것이 에너지를 만들잖아요. 위에도 마찬가지예요, 여러분 보세요.

F, x예요. F하고 x를 곱해요. F와 x를 곱했으니까 그 부분이 바로 에너지, 일이 되는 것 아닙니까?

그래서 그렇게 일을 할 수 있는 능력이 있는 에너지를 구할 때 다음과 같은 식을 쓰게 되고

여기에서도 마찬가지로 이때의 기울기는 C분의 이1이었죠. 한번 여기 있는 삼각형 면적, 1/2·QV가 되고 아까 봤던 Q는 CV였으니까

이렇게 넣어주면 1/2·CV² 같은 축전기가 저장하는 전기에너지, 포텐셜 에너지, 전기에너지, 저장되는 전기에너지의 양들을 구하는 물리량을 쓰게 됩니다.

어떤 경우에는 기울기로 문제를 풀어야 하는 경우도 있고요. 어떤 경우에는 면적을 이용해서 풀어야 하는 경우도 있어서

그런 부분들을 활용해 두시면 좋을 것 같습니다. 한 가지만 더 설명을 드리면 지금은 기울기로 또는 면적으로 물리량을 찾는 과정들을 설명드렸거든요.

넘버링을 해 주면 ③번이 되겠죠. 이번에는 기울기로 단위를 찾는 방법이에요. 물론 단위를 적절하게 외울 수 있으면 좋죠.

하지만 새롭게 배우는 물리량이 나올 때 단위를 찾는 방법 중의 하나입니다. 자, 보세요, 여러분. 지금 여기가 만약에 속도(v)와 시간(t)이라고 합시다. 그러면 기울기는...

기울기라는 것은 x의 증가량분의 y의 증가량이니까 나누기 개념이에요, 나누기 개념. 그렇죠? 나누기 개념.

그래서 여기에 있는 속도 같은 경우에는 m/s, 여기 있는 건 s니까 나누기 개념으로 여기 있는 m/s와 여기 있는 s로 나누기 해 주면

바로 (m/s)²이 나오고 이것이 이 기울기의 단위가 됩니다. 바로 가속도의 단위죠. 그렇죠?

그런 식으로 기울기로 단위를 찾는 방법이 있는가 하면, 마지막 면적으로 단위를 찾는 방법이 있어요.

우리 아까 말씀드린 것처럼 F, 그다음에 x 같은 경우에는 여기 있는 게 바로 뉴턴(N)이고 여기 있는 게 미터(m)거든요.

그러면 2개를 곱합니다. 면적은 곱의 개념이에요. 기울기는 나누기의 개념이고 면적은 곱의 개념이기 때문에 곱해 주면 N·s가 돼서

이게 바로 줄(J)이니까 일, 또는 에너지의 단위가 되는 것을 우리가 확인할 수 있습니다.

여러 차례 좀 반복해서 설명을 이해하려고 노력해 보시고요. 또 선생님이 설명드렸던 물리량이 아닌 다른 물리량이 나온다 하더라도

그 물리량을 만날 때 이렇게 기울기나 면적을 항상 그래프화 해서 물리량을 또는 단위를 여러분의 것으로 만드는 것이 굉장히 중요합니다.

지금은 1강이기 때문에 그런 내용들을 기본적으로 말씀드렸고 우리 이제 이번 시간 마지막으로 운동의 종류 설명드리고 다음 시간 개념 잡으러 가겠습니다.

운동은요, 물리에 나오는 운동은 전체 5가지가 있어요. 5가지. 그중에 하나는 등속 운동이고요. 또 하나는 등속도 운동.

그리고 가속도 운동과 등가속도 운동, 마지막 등가속도 직선운동입니다. 이 다섯 가지가 우리 물리II 안에 다 들어 있는 운동의 종류고요.

이 운동의 종류만 여러분이 잘 구분할 수 있으면 새로운 어떤 물리량이나 힘을 배운다 하더라도 결코 어렵지 않습니다.

하나씩 한번 설명을 드려볼게요. 여러분 중에는 등속운동과 등속도 운동을 혼동하고 있는 학생들이 많이 있어요.

여러분, 등속 운동이 뭐죠? 그래요. 속도가 일정한 운동이죠. 시간이 지나도 일정한 빠르기로 갑니다.

등속도 운동은요? 그렇죠? 속도가 일정한 운동이죠, 이렇게. 그런데 문제가 뭐냐면 등속도는 속도가 일정하기 때문에 방향까지 일정해야 합니다.

결국에는 여기 있는 이 물체는 등속 직선운동을 하게 되죠. 하지만 등속운동은 이것도 등속운동이 될 수 있지만 원운동을 하면서

이렇게 이렇게 일정한 간격으로 돌고 있는 이런 경우에도, 일정한 간격이라는 얘기는 일정한 시간 동안 일정한 빠르기로 움직였다는 얘기거든요.

이것도 바로 등속 운동입니다. 이건 등속도 운동은 안 돼요. 그렇죠? 등속도 운동은 이것밖에 안 되니까요.

세 번째, 가속도 운동. 속도가 변합니다. 빠르기가 변하거나. 점점점 빨라집니다. 아니면 느려지거나. 빠르기가 느려지거나.

이렇게 가면 느려지죠? 바로 가속도 운동입니다. 아니면 원운동. 이런 경우에도 방향이 계속 변하죠. 이런 경우에 가속도 운동이 됩니다.

아니면 용수철이 진동할 때 띵띵띵띵 이렇게 진동하는 것. 아니면 그네가 왔다갔다 하면서 여기 진자운동 하는 것들.

전부 다 우리 가속도 운동에 해당됩니다. 사실은 우리가 물리II에서 배우는 내용 중에 가속도 운동이 굉장히 많이 들어 있어요.

그런데 그중에서 그 가속도를 일정하게 놓고 푸는 운동들이 몇 가지 있습니다. 빨라지긴 빨라지는데 일정한 비율로 빨라진다거나 일정한 비율로 느려진다거나.

그런데 여기 보면 등가속도 직선운동이 있고 여기는 직선이 없는 경우도 있죠. 등가속도 직선운동 같은 경우에는

직선상에서 빨라지거나 느려질 때 그 비율이 일정한 경우를 의미합니다. 그런데 여기 있는 등가속도 운동은요, 보세요. 이렇게 절벽에서 물체를 던졌습니다.

그러면 이렇게 낙하하겠죠. 그렇죠? 그런데 이때 작용하는 힘을 볼게요. 물론 공기와의 저항은 무시했습니다.

힘을 보게 되면 여기서는 중력, 여기서도 중력, 여기서도 중력, 여기서도 중력. 힘의 크기와 방향이 일정합니다.

힘의 크기와 방향이 일정하기 때문에 바로 가속도 또한 일정합니다. 등가속도 운동이에요.

하지만 형태는, 직선은 아닌 거죠. 그래서 이 경우에는 등가속도 직선이라는 말 쓰지 않고 등가속도 운동이라고 부릅니다.

"선생님, 등가속도 운동 하면 직선으로 가는 거 아닌가요?" 다르다는 얘기죠. 그 부분을 우리가 구분을 할 수 있으면 좋겠습니다.

그래서 등가속도 운동과 등가속도 직선운동의 차이점을 구분해서 운동의 종류 5가지 다시 한 번 잘 되뇌이면서 여러분 것으로 만들면 참 좋겠습니다.

우리 이번 시간에 그렇게 어렵지 않은 내용들을 쭉 설명드렸습니다. 1강에서는 그렇게 어려운 문제들은 나오지 않고요.

등가속도 운동 같은 경우에는 나중에 뒤에 나오는 전기장이나 자기장 그 부분과 연결해서 문제가 나오기 때문에

오늘 1강에서 나오는 내용들은 그냥 물리II의 기본 개념들을 익히는 시간이었다고 생각하시고 필요한 부분들만 다시 한 번 복습을 해두시면 좋을 것 같습니다.

이제 다음 시간에는 포물선 운동과 원운동에 대한 내용들, 굉장히 어려운 부분이죠? 그 부분에 대한 개념을 잡고 또 문제풀이 하도록 그렇게 하겠습니다.

오늘 배운 내용 꼭 복습하시고 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
