반갑습니다. 2019 수능 개념 물리 2 장인수입니다. 우리 오늘 17강이고요. 17강은 우리 교재 76페이지에 나와 있는 축전기의 연결 부분 같이 함께 공부를 하도록 하겠습니다.

먼저 화면 보면서 선생님하고 같이 지도를 그려 봐야죠. 선생님은 그 단원에 있는 차례를 우리가 지도라고 생각하고 있습니다. 왜냐하면 우리가 어디를 갈 때 지도를 보고

우리가 지금 가고 있는 곳이 제대로 가고 있는지 충분히 확인을 해야겠죠. 그래서 꼭 단원 시작할 때 이렇게 여러분 대단원, 중단원, 소단원을 확인하는 것도 상당히 중요합니다.

물리 2 다 끝난 다음에는 정말 하얀 백지에 내가 처음부터 배웠던 내용들 쭉쭉 적어 나갈 수 있어야 하거든요. 우리 지금 2단원 전기와 자기 하고 있고요. 그중에 전하와 전기장 중 축전기의 연결.

오늘은 이제 축전기의 연결입니다. 지난 시간에 축전기에 대한 기본적인 개념들, 또 거기에 나와 있는 공식들을 정리를 했었는데 오늘은 아주 중요합니다. 왜냐하면 그 기본적인 축전기를 가지고

회로 속에서 연결하는 부분이 수능에서 매년 나오고 있거든요. 여러분, 지금 아래쪽에 써 드린 것처럼 재작년, 작년, 재작년 3년 전이군요. 2016 대수능 회로 문제에서는 직병렬 회로 문제가 나왔습니다.

바로 이렇게 해서 3점짜리 문제로 나왔거든요. 회로를 직렬과 병렬을 혼합한 문제로 처음에 출제가 됐다가 그다음에 2017 대수능에서는, 재작년이죠. 유전체를 집어넣어서 직렬과 병렬로 회로는 아닌데,

드디어 유전체라는 개념을 집어넣어서 문제를 내기 시작했습니다. 그래서 2점짜리 문제가 출제가 됐어요. 바로 작년에 2018 대수능에서는 유전체를 넣은 직렬 문제로만 회로 문제가 나오긴 했는데

직렬로만 문제가 나오면서 그렇게 어렵지 않게 출제가 되면서 2점짜리 문제가 나왔습니다. 쭉 보면 회로는 회로인데 유전체를 포함한 문제가 점점 출제되는 경향이 있고요.

이제 유전체의 직병렬로 회로 문제가 나올 차례가 되었습니다. 아마도 올해 수능에서는 어떤 식으로 출제가 될지 모르겠지만 그래도 쭉 흐름을 보면, 최근 3년간의 흐름을 보면

회로 문제가 좀 나오면 어렵게 나오겠구나. 그다음에 유전체가 포함된 문제로 출제될 가능성이 높겠다는 걸 마음속에 그려 두시면서 오늘 1시간 동안 어떤 내용들에 중점을 두면서

내가 잘 들어야겠다는 것도 여러분들 생각을 해 두실 필요가 있을 거 같습니다. 이제 회로를 공부하려면 먼저 직렬부터 가야 합니다. 직렬 공부한 다음에 병렬 이어서 공부하고

나중에는 그 2개를 짬뽕한 직병렬 혼합 문제까지 해서 함께 정리를 해 드리도록 하겠습니다. 우리 먼저 직렬 연결입니다. 지금 보면 축전기가 3개 있어요. 하나, 둘, 세 개. 아래쪽에는 길이가 달라요.

이거는 배터리죠. 전지. 전압이 V인 전지가 있고 거기에 길이가 똑같은 선 2개. 이게 바로 축전기잖아요. 원래는 판인데 그걸 옆에서 보면 선으로 보이는 축전기 1, 2, 3입니다.

축전기는 C1, C2, C3. 전기 용량을 써서 그렇게 표현을 하죠. 이때 제일 먼저 여러분이 봐야 될 것은 회로가 나왔을 때 이 회로가 직렬인지 병렬인지 먼저 보셔야 되고요.

지금 그림에 나와 있는 이 회로는 직렬 회로입니다. 우리 작년 수능에 나왔던 것처럼 여기 있는 축전기 3개가 직렬로 연결되어 있는데 직렬로 연결되어 있을 때는 어떤 특징이 있냐면 잘 보세요.

이쪽에 전지에 플러스극이 있어요. 전지에 플러스극을 쭉 따라가면 연결된 극판이 있단 말이죠. 원래 극판에는 플러스도 있고 마이너스도 있어요. 그런데 여기에 지금 누가?

플러스가 전지가 연결되어 있기 때문에 여기에 있는 마이너스 전자가 이쪽으로 이렇게 끌려갑니다. 원래는 같은 개수의 플러스와 마이너스가 있었는데 마이너스가 끌려갔으니까 마이너스보다 누가?

바로 플러스가 더 많아요. 플러스가 더 많다는 이야기는 이쪽에 있는 극판은 플러스를 띠게 되죠. 그걸 우리는 대전된다고 합니다. 그러면 여기 있는 마이너스가 끌려가면서

이쪽에 있는 극판이 플러스로 대전되면, 또 이쪽에 마이너스 건너온 것이 이렇게 가서 이쪽으로 가요. 그러면 마이너스 된단 말이죠. 그러면 지금 얘도 극판이에요. 금속이죠.

전지, 도선도 금속이죠. 금속, 금속, 금속들이기 때문에 이쪽이 플러스가 되면 여기는 마이너스로, 플러스로, 마이너스로, 플러스로 대전되면서 마치 전하들을 충전하는 그런 역할들을 하게 되는 거죠.

그래서 지금 보면 직렬로 연결하더라도 항상 이 축전기에는 전하가 충전될 수 있고 전하를 완전히 충전시키고 나면 이쪽에는 Q1만큼의 전하가, 이쪽에는 Q2만큼의, 여기는 Q3만큼의 전하가 충전된다고

우리가 표현을 합니다. 이때 아주 중요합니다. 직렬 연결에서는요. 지금처럼 이렇게 놓게 되면 전하량 Q가 일정하다는 표현을 써요. 이게 무슨 말이냐면 여기에 전하가 Q만큼 모여 있다고 합시다.

그러면 여기에도 전하가 Q만큼, 여기에도 전하가 Q만큼, Q가 직렬에서는 모두 같더라는 이야기입니다. 여기 보시면 우리 교재에도 이렇게 쓰여 있죠. Q1=Q2=Q3라고 쓰는 거.

바로 직렬 연결의 아주 대표적인 특징입니다. 이렇게 Q가 일정한데 그러면 보세요. 여기 있는 Q가 전체 여기 있는 Q1과 Q2, Q3라 한다면 전체 Q=Q1, Q2, Q3 다 똑같게 되는데 Q= 같기 때문에

비교 대상이 아니에요. 그렇죠? 비교할 수 있는 건 뭐? 바로 여기에 있는 전압 V를 이쪽에도 이쪽에도 이쪽에도 사이좋게 나눠 갖는 거죠. 지금은 이쪽에 있는 C1에 걸린 전압을 V1이라고 합시다.

그다음에 V2, 이쪽에 V3가 걸렸다고 표현을 합니다. 그런데 여기에 있는 V1, 2, 3를 다 더하면 직렬이니까 뭐랑 똑같겠어요? 바로 여기에 있는 전체 전압 V랑 같겠죠. 그래서 우리가 이렇게 쓸 수 있어요.

V=, 전체 전압 V= 저기에 있는 V1, 그리고 V2, V3 다 더한 것과 같다. 이렇게 쓸 수 있단 말이죠. 축전기 식은 Q=CV예요. V로 정리하면 C분의 Q가 되니까 이쪽을 C분의 Q라고 쓸 수 있고

여기는 C1분의 Q1, 여기는 C2분의 Q2. 여기는 C3분의 Q3라고 쓸 수 있는데 지금 Q는 다 같거든요. 다 같아서 지워진단 말이에요. 남는 건 뭐만 남냐면 결국 C분의 1=C1분의 1+C2분의 1

+C3분의 1이라고 쓸 수 있어서 축전기가 이렇게 2개 이상, 3개, 4개, 2개도 마찬가지이고, 여러 개가 나오게 되면 그 여러 개 나온 축전기를 하나로 생각하면 좋겠다.

하나로 합체, 합성한다고 합니다. 그렇게 합성한 전기 용량, 바로 합성 전기 용량이에요. 그래서 앞으로 회로가 나올 때는 이렇게 2개 이상의 축전기가 나오면 저거 하나로 합체하면 좀 더 쉽게 풀겠구나.

라는 방법도 하나의 회로를 해석하는 방법 중에 하나예요. 그래서 지금 보시면 하나, 둘, 세 개의 축전기를 지금처럼 하나로 합체를 해서 합성 전기 용량을 구하는 방법인데 바로 어떻게?

각각의 축전기 전기 용량을 역수를 취해서 그렇게 구해 낼 수 있다는 겁니다. 여러분, 역수를 취한다는 의미는 우리 교재에도 쓰여 있는 것처럼 축전기가 여러 개가 나오면

그 여러 개 중에서 가장 전기 용량이 작은 게 있을 겁니다. 그 작은 것보다 더 작은 합성 전기 용량을 만든다는 의미예요. 그래서 이렇게 역수를 취한다는 것이 어떤 의미를 갖는지까지

여러분 정리할 수 있어야 하고요. 이런 것과 관련되어서 몇 가지 연습을 해 드릴 테니까 짚으면서 실력을 조금 더 키워 놓도록 하겠습니다. 축전기 2개가 있어요. 하나는 6μF짜리입니다.

또 하나는 6μF짜리예요. 그러니까 축전기 전기 용량이 같아요. 그런데 지금 2개 나왔단 말이죠. 하나로 합체해 봅시다. 얼마입니까? 합체할 때는 C분의 1=6분의 1+6분의 1.

역수를 취하면 되고요. 역수를 취하면 6분의 2가 되어서 3분의 1이고 결국에 우리가 구할 거 C니까 바로 3μF이라 지금처럼 이렇게 2개가 나오면 하나로 합체해서 마치 3μF, 하나짜리랑 똑같은 것을 갖는구나.

같은 의미예요. 이렇게 있나, 이렇게 있나 같은 의미입니다. 지금은 이렇게 똑같은 전기 용량을 가졌기 때문에 좀 더 계산을 이렇게 쉽게 할 수 있지만 이것도 시간 낭비예요.

앞으로는 여러분, 전기 용량이 같은 축전기가 나오면 합체했을 경우에 지금 2개죠. 그러면 2분의 C, 이렇게 쓸 수 있습니다. 만약에 3개면요? 3분의 C, 4개면요? 4분의 C.

결국에는 이 축전기가 n개만큼 있을 때 n분의 C만큼의 전기 용량을 갖는다고 외워 두시기 바랍니다. 같은 전기 용량을 갖는 축전기가 나왔을 때 좀 더 쉽게 빠르게 회로를 해석하는 방법이에요.

만약에 다른 전기 용량이 나온 축전기가 있으면 계산하면 되죠. 그런데 그중에 다음처럼 하나는 3μF, 하나는 6μF, 이렇게 3 하고 6인 그런 회로가 나오는 예가 많이 있습니다.

그러면 물론 이때도 C분의 1=3분의 1, 6분의 1 해서 2분의 1 하면 C가 2μF 나오지만 이런 거는 그냥 외워 둡시다. 이거 3 하고 6이 나온 경우에는 합성하면 2μF이구나.

이 정도는 여러분들이 기본적으로 외워 두시면 좀 더 회로를 해석할 때 쉽게 그리고 빠르게 문제를 풀어낼 수 있습니다. 그런 부분들도 좀 염두를 해 두시고요.

그러면 우리 여기 있는 축전기의 직렬 연결 관련된 거 하나만 더 연습하고 가겠습니다. 뭐냐면 좀 전에 봤던 것처럼 회로를 만들어 볼게요. 이쪽에 3μF이 있고요. 또 6μF이 있습니다.

만약 여기에 6V라고 합시다. 이런 식으로. 원래는 전지의 전압이, 전지가 있으면 그 전지의 전압이 양쪽에 적당히 나뉘면서 여기에도 전압을 걸어 주고, 여기에도 전압을 걸어 주기 때문에

여기에 전하가 충전되고 여기에도 전하가 충전되는 거잖아요. 구체적으로 숫자가 나왔을 때는 숫자로 쓰면 되고 숫자가 아닌 문자로 나왔을 때 문자를 또 적절히 활용을 하면 되겠습니다.

지금은 숫자가 나왔으니까 숫자를 가지고 한번 연습을 해 볼게요. 아까 우리 했던 것처럼 여기가 3이고 6이면 이거 합체할 수 있구나. 합체하게 되면 아직은 여기는 6V 그대로지만 3하고 6이니까

이거 합체하면 얼마? 2μF이라고 하셨지. 그러면 2μF에 전압이 걸리니까 여기에 전하가 충전되는데 그 충전된 전기 용량은 CV니까 C는 얼마? 2μF, 그렇죠? 그다음에 전압은 6V니까 계산하면

12μC만큼의 전하가 모이겠구나. 라고 여러분이 생각할 수 있습니다. 그렇죠? 이렇게 푸는 거죠. 그런데 잘 보세요. 지금 여기에 있는 3μF과 6μF은 직렬 연결이에요. 그렇죠?

직렬 연결이라는 이야기는 Q=CV에서 여기에 모인 Q 하고 여기에 모인 Q가 같거든요. 그러면 Q가 같아요. Q가 같다는 이야기는 C값하고 V값은 서로 반비례한다는 뜻입니다.

반비례니까 지금 C값이 1:2예요. 1:2. 그러면 V값이 2:1로 걸리면 되죠. 다시. Q가 같을 때 C가 1:2니까 둘은 반비례. 그러면 V가 2:1로 나뉘면 됩니다. 그러면 여러분 2:1로 나뉘면 어떻게?

이쪽에는 6V가 여기에 2로 가면 2V로. 2:1이니까 여기가 4V가 되어야 되겠죠. 그다음에 여기는 1이니까 2V. 이런 식으로 하면 2:1이 걸리겠죠. 그렇죠? 그런데 여기에 있는 3μF짜리에 4V의 전압이 걸렸으니

Q=CV 해 주면 얼마입니까? 12μC만큼의 전하가 여기에 충전됩니다. 또 여기는요? Q=CV니까 여기도 12μC만큼의 전하가 충전됩니다, 여기에. 학생들이 이렇게 딱 써 놓고 나면

이쪽에는 12, 이쪽에도 12니까 합하면 24야. 그래서 여기 합하면 24가 될 거라고 했지만 얼마예요? 12μC이죠. 그 이야기는 뭐예요? 각각의 축전기가 직렬과 연결되어 있을 때

여기에 충전된 전하량과 여기에 충전된 전하량을 더해서 하나로 쓰면 안 되는구나. 여기에 12면, 여기에 12면 이렇게 하나로 합체하더라도 얼마? 그대로 12μC이라는 겁니다. 이게 굉장히 중요합니다.

우리 학생들이 많이 갖고 있는 오해들 중 하나입니다. 이렇게 합성을 하게 되면 각각의 축전기에 저장된 전하량을 더해서 생각하려고 해요. 그러면 더하면 얼마예요? 24죠. 그렇게 풀면 안 된다는 거죠.

그것만 하나 여기에서 건지고 갑시다. 굉장히 중요한 부분이고요. 여러분 문제를 풀 때 상당히 많이 오류를 범하는 부분이기 때문에 좀 연습을 해 두시고 잘 메모를 해 두시면 좋을 거 같습니다.

지금 오른쪽에 보면 여기 연결 효과라고 나와 있죠. 여기에 축전기 하나, 둘, 세 개가 직렬로 연결되었을 때 하나로 딱 합체하면 마치 하나, 둘, 세 개를 쭉 연결한 거라 아까보다 거리가 어때요?

길어졌죠. 거리가 길어지면 축전기의 전기 용량은 감소하니까 이렇게 하나, 둘, 세 개를 합체, 합체, 직렬로 합체하면 할수록 축전기의 전기 용량은, 합성 전기 용량은 작아진다는 사실은

여러분들이 잘 좀 기억을 해 두시면 좋을 거 같습니다. 이제 직렬 연결 끝냈고요. 병렬로 가겠습니다. 병렬 연결은 병렬 연결만 나온다면 조금 수월하게 문제를 풀 수 있어요.

지금 보시면 축전기가 3개, 하나, 둘, 세 개가 이렇게 연결되어 있는 회로를 병렬 연결이라고 하잖아요. 병렬 연결인 경우에는 한 번만 선생님하고 같이 눈으로라도 따라서 가 봅시다.

맨 위에 있는 축전기 C1은요. 딱 보니까 자기가 나만 연결되어 있네? 라고 생각합니다. 그래서 자기는 V의 전압이 걸리는 줄 알아요. 가운데 있는 C2는요. 나만 연결되어 있네?

자기만 연결되어 있는 줄 알아요. 자기만 이걸 쓰는 줄 알아요, 이렇게. 맨 밑에 있는 C3. 자기만 연결되어 있는 줄 알아요, 이렇게. 그래서 여기에 자기가 V만큼, 여기 있는 전압을 다 쓰는 줄 압니다.

그러면 얘 V, V, V죠. 합하면 3V가 아니라 V입니다. 이때는 중요합니다. 병렬 연결인 경우에는 각 축전기에 걸리는 전압이 똑같아요. 그리고 이렇게 이렇게 더해서 3V 하면 안 됩니다.

아까 직렬인 경우에는 여기에 있는 전압을 사이좋게 나눠 갖기 때문에 모든 축전기에 걸린 전압을 다 더하면 전체 전압이 되지만 병렬 연결인 경우에는 서로가 자기가 다 그 전압을 쓰는 줄 알고 있기 때문에

여기에서 V, V, V라서 3V라고 하면 안 된다는 이야기죠. 대신 이쪽에 충전된 전하량 Q1과 이쪽에 충전된 전하량 Q2 그리고 맨 밑에 충전된 Q3를 다 더하면 전체 전하량이 됩니다.

아까는 직렬로 연결했을 때는 여기에 Q나, Q나, Q나 다 더해도 Q예요. 좀 전에 설명드렸었죠. 그렇죠? 그런데 지금은 병렬인 경우에는 여기에 있는 Q와 여기에 있는 Q, Q를 더하면

전체 충전된 전하량을 구할 수 있다는 거죠. 그러면 Q= 뭐니까? CV니까. C1V1, 여기가 2군요. C2V2, 그다음 C3V3가 되고 이때 전압이 같기 때문에 V, V, V, V 다 지워 놓고 나면 결론적으로 어떻게 됩니까?

C=C1+C2+C3, 몇 개 나오든 상관없이 이렇게 합성 전기 용량을 구할 수가 있습니다. 아까 직렬은 역수 관계였죠. 지금은 그냥 더합니다. 역수 관계인 경우에는 오히려 계산하면 할수록

더 작아지는 그런 효과가 있는데 이렇게 놓으면 더하면 더할수록 더 커지는 효과가 있겠죠. 그런 부분들을 조금 핵심적으로 정리해 두시면 좋을 거 같습니다. 병렬 연결인 경우에는

직렬보다는 조금 더 수월하게 문제 풀 수 있고 여기에 보시면 연결 효과라고 나와 있는데 지금 왼쪽에 있는 회로에 축전기를 하나, 둘, 셋 이렇게 합체하면 할수록 판의 면적이 커지는, 그렇죠?

판의 면적이 커지는 그런 효과를 얻을 수 있어서 판의 면적이 커지면 전기 용량은 그만큼 증가하잖아요. 그래서 점점 합성, 합성하면 할수록 전기 용량이 커진다는 것으로

결론을 만들어 두시면 좋을 거 같습니다. 지금 딱 그림은 보기에도 '이거 직렬이야.'라는 느낌이 들죠? 그런데, 아니, 병렬이라는 느낌이 드는데 병렬이 아닌 것 같은 게 병렬인

그런 병렬 연결이 있어요. 바로 몇 가지? 2가지만 정리하고 가도록 하겠습니다. 이렇게 있어요. 그러면 축전기 하나랑 전지가 그냥 연결되어 있는 회로죠. 그런데 만약에 이렇게 아래쪽에도 축전기를

이런 식으로 그림을 그려 놓으면 여기에 있는 이 전지는 가운데에 있고요. 양쪽에 축전기가 있죠. 가다 보면 회로가 갈라지는 곳이 있습니다. 병렬이 시작되는 곳이고요. 여기 만나는 곳이 있죠.

병렬의 끝인 곳이 있습니다. 이렇게 있어도 이 축전기와 이 축전기는 똑같이 병렬 연결이라고 여러분들이 생각하시면 됩니다. 두 번째, 이렇게 전지가 있고 축전기를 하나를 연결합니다. 이게 스위치예요.

그리고 오른쪽에 또 하나의 축전기가 이렇게 있어요. 지금은 여기는 끊어져 있기 때문에 이쪽에만 충전이 될 거 아닙니까? 잠시 후에 회로를, 스위치를 이렇게 연결해요. 그러면 그때 이렇게 되어 있는

이 회로의 연결은 바로 병렬 연결입니다. 학생들이 많이 많이 어려워하는 그런 내용 중에 하나입니다. 직렬과 병렬의 구분, 차이점은 어떻게 하시면 되냐면 이게 직렬이죠? 이게 직렬입니다.

직렬인 경우에는 플러스, 마이너스 극이 있으면 이쪽이 플러스, 이쪽이 마이너스라서 여기는 마이너스, 플러스 이렇게 되어 있어서 서로 연결되어 있는 축전기가 다른 극이에요.

여기 마이너스면 여기 플러스. 그러면 이건 직렬 연결입니다. 그런데 여기 같은 경우에는요. 지금 얘가 플러스죠, 전지가. 여기 마이너스입니다. 그러면 여기 플러스, 마이너스로 충전될 거 아닙니까? 그렇죠?

스위치를 이쪽으로 연결합니다. 그러면 이쪽에 있는 플러스가 여기에 있는 마이너스를 가져오겠죠. 마이너스를 잃었으니 여기는 플러스로 대전되고요. 이쪽에는 마이너스 대전됩니다.

여러분, 서로 마주 보고 있는 극판을 보세요. 마이너스랑 마이너스랑, 플러스랑 플러스랑 연결되어 있죠. 이건 병렬 연결이에요. 그래서 직렬과 병렬을 좀 구분할 수 있거나

쉽게 찾아낼 수 있는 방법 중에 하나니까 그런 것들 좀 복잡하거나 이상한 회로가 나오면 꼭 그런 방법을 써서 직렬인지 병렬인지 확인을 좀 해 두면 좋을 거 같습니다.

우리 회로를 직렬과 병렬 연결 회로 2가지를 살펴봤어요, 그렇죠? 이쯤 해서 우리 탈출 쌩초보 시간을 가지면서 축전기에 있는 내부 구조를 한번 살펴보는 실험을 간단하게 하고 가도록 하겠습니다. 갑시다. 고! 고!

.

우리가 지금 축전기를 공부하고 있는데요. 실제로 축전기를 여러분이 확인하지 않고, 정말 축전기만 이론적으로 물리적으로 공부한다는 건 사실은 좀 안 좋은 거 같아서

선생님이 직접 축전기를 가지고 왔습니다. 가장 많이 쓰는 원통형 축전기예요. 같이 한번 보겠습니다. 지금 보시면 대표적인 축전기 중에 하나예요. 물론 여러 가지 종류가 있는데,

그리고 여러분하고 좀 더 확인을 잘 하기 위해서 좀 큰 사이즈의 축전기를 가지고 왔습니다. 보면 영어로 글씨가 쓰여 있고요. 지금 몇 μF인지도 전기 용량이 적혀 있는 그런 부분이 있고

지금 보면 길이가 다르죠. 하나는 길고 하나는 짧아요. 이렇게 보면 보일까요? 하나는 길고 하나는 짧단 말이죠. 그리고 짧은 쪽을 보면 이렇게 마이너스라고 이렇게 표현이 되어 있어요.

그래서 이쪽, 짧은 쪽이 마이너스극이구나. 마이너스극이 연결되어야 되는 것을 알 수 있죠. 그런데 보면 지금 이렇게 통에 또 비닐에 감싸져 있기 때문에 이 안에 내부 구조를 알기 위해서

비닐을 벗기고 통을 벗기고 난 걸 선생님이 미리 준비를 해 봤습니다. 여기 보면 통에 싸여져 있는 걸 까 보면 이렇게 생겼고요. 지금 보면 약간 실버, 은색 비슷한 그런 색깔이 나타나는데

이걸 이렇게 벗길 수 있어요. 이렇게 벗길 수 있어서 쭉 벗기고 나면 지금 보면 하나의 판과 또 다른 판 하나가 이 사이에 유전체, 절연체로 이렇게 둘러싸져 있고 얘를 쭉 풀어 보면

이렇게 길이가 이만큼 길어요. 이게 뭐냐면 여러분 판의 면적이 길면 길수록 축전기 전기 용량이 그만큼 커지는 거죠. 그렇게 판의 면적을 크게 했는데 그걸 쓰면 불편하니까

둘둘 말아서 원통으로 만든 겁니다. 그래서 이렇게 판 2개가 서로 절연체, 유전체를 사이에 두고 이런 식으로 금속이 둘러싸여 있는 거죠. 약간 흐물흐물하게 생겼는데 그래도 금속입니다.

그래서 지금 보통의 축전기는 다음과 같은 원통 축전기를 많이 쓰는 이유가 이렇게 놓으면 좀 더 부피를 적게 하면서도 많은 전기를 모을 수 있는 특징이 있기 때문에 그렇습니다.

이렇게 축전기 한번 살펴봤습니다. 우리 축전기를 공부하고 있습니다. 축전기를 직렬로도 연결하고 병렬로도 연결했죠. 이렇게 축전기에 대한 연결 회로 함께 살펴봤고요.

이제 이 정도만 해도 사실은 여러분이 축전기가 저렇게 생겼구나. 왜 우리가 축전기를 둘둘 말아 놓는 원통형으로 많이 쓰는가 하는 걸 확인을 할 수 있기 때문에

그래도 축전기를 공부하면서 많이 도움이 될 거 같은 느낌이에요. 이제 축전기의 기본적인 개념들 지난 시간에 공부했고 이번 시간에 직렬 연결과 병렬 연결에 대한 내용들 간단하게 공부했는데

회로 연습을 해 두면 좋을 거 같아요. 회로는 상당히 중요해요. 왜냐하면 선생님 강의 초반에도 말씀드렸던 것처럼 거의 수능 문제나 학교에 있는 내신 문제는 회로로 나오기 때문이에요.

그래서 회로를 얼마나 우리가 잘 해석하고 여러분이 얼마나 그 회로가 나왔을 때 분석하느냐가 굉장히 중요한데 그 부분들을 같이 연습을 하겠습니다. 먼저 첫 번째, 이렇게 전지가 있고요.

또 축전기가 있는데 처음에는 이렇게 축전기랑 전지랑 연결을 해 놨어요. 이쪽에 있는 축전기는 전기 용량 C고요. 이쪽에 있는 축전기도 전기 용량이 C로 전기 용량이 같은 축전기입니다.

그다음 여기에 전압이 V인 전지를 연결을 했는데 오른쪽에 있는 축전기는 여기 끊어져 있단 말이에요. 끊겨 있으니까 이쪽에 있는 축전기에만 충전이 됩니다. 그때 여기에 있는 축전기에 걸린 전압이 V고요.

그 V만큼 걸렸고 그때 충전된 전하량을 우리 Q라고 합시다. 이제 잠시 후에 여기 있는 회로 스위치를 이쪽으로 탁 연결합니다. 여러분, 스위치를 오른쪽으로 연결하는 순간 어떤 일이 벌어지냐면

왼쪽에 있는 전지랑은 단절되겠죠. 그 이야기는 이렇게 지워 놓고 생각해도 괜찮다는 뜻입니다. 그런데 여기는 지금 전하가 없는데 여기에는 전하가 모여 있단 말이죠. 전하라고 하는 것은

우리 지난 시간에 공부한 것처럼 흐르는 물, 물처럼 생각할 수 있어요. 물통이 있는데 밑바닥의 면적이 똑같은 물통이에요. 그런데 물이 Q만큼 있단 말이죠. 그러면 얘랑 얘랑 지금 병렬로 연결되어 있으니까,

이렇게 하면 병렬 아닙니까? 병렬로 연결되어 있기 때문에 둘은 전압이 같아야 돼요. 전압이 같아야 되고 여기에 있는 물을 서로 사이좋게 나눠 가져야 하는데 지금 이쪽에 있는 전기 용량과

이쪽에 있는 전기 용량이 같기 때문에 여기 있는 물을 얼마씩? 절반씩. 2분의 Q, 2분의 Q만큼씩 나눠 가질 수 있죠. 그러면 그때 전압이, 아까는 Q=CV에서 전압이 C분의 Q였거든요.

그런데 지금은 전기 용량은 C지만 전하량이 2분의 Q로 이게 절반이에요. 그러면 전압도 절반만큼 걸리겠죠. 따라서 아까는 여기에 V만큼의 전압이 걸렸지만 지금은 전압이 이쪽에도 2분의 V,

이쪽에서 2분의 V만큼의 전압이 걸린다는 걸 하나하나 캐치해낼 수 있어야 됩니다. 축전기에서 가장 중요한 건요. 얼마큼의 전하량이 충전되었느냐 찾아낼 수 있어야 하고,

물론 전기 용량은 지금처럼 줄어드는 경우가 훨씬 많죠. 그다음 얼마큼의 전압이 축전기에 걸렸느냐는 전압을 찾는 거. 이렇게 Q값과 V값을 찾아내는 방법들을 계속 연습을 해 두셔야 됩니다.

지금은 축전기에 전기 용량이 같기 때문에 조금 그나마 쉬운 케이스고요. 두 번째, 또 다른 회로를 연습을 해 보겠습니다. 이번에는 어떤 걸 연습할 거냐면 아까처럼 똑같은 그림이에요. 그렇죠?

이렇게. 그런데 이번에는 여기가 전압이 V인데 얘는 C예요. 전기 용량이. 이게 바로 2C라고 합시다. 그러면 C 하고 2C니까 물통에 밑면적 넓이가 다르구나. 이쪽은 C이고 이쪽은 2배 넓다는 걸 알 수 있어요.

먼저 스위치를 이렇게 연결하겠습니다. 여기에는 아무 일도 없어요. 끊어져 있기 때문에 아무 일도 없고 이쪽이 플러스이고 여기는 마이너스니까 여기에 플러스, 마이너스 전하가 충전되고

그때 충전된 전하를 우리 Q라고 합시다. 물론 여기에 있는 축전기에는 전압이 V인 전지에 연결되어 있기 때문에 그때 걸린 전압도 바로 V예요. 이거는 스위치가 이쪽에,

왼쪽으로 전지랑 연결되어 있을 때의 전하량과 전압을 의미합니다. 잠시 후에 이렇게 연결했어요. 연결하고 나면 이쪽은 생각하지 말아야죠. 이렇게. 이쪽에는 물통에 물이 차 있고

여기는 물통이 텅 비어 있습니다. 서로 병렬 연결되어 있으니까 '좀 나눠줘.' 해서 가지고 와야 되죠. 그렇죠? 어떻게 가져오면 좋을까요? 지금 이 축전기와 이 축전기 병렬 연결. 병렬 연결이면 뭐가 일정?

바로 V값이 같아요. 아까는 이쪽에 있는 전지랑 연결되어 있을 때는 여기 V였지만 이렇게 연결되어 있을 때는 V값이 변할 겁니다. 변하더라도 여기에 있는 V값과 여기에 있는 V값은 같을 수밖에 없어요.

아직 얼마인지를 몰라요. 아직 얼마인지는 모르는데 어쨌든 얘랑 얘랑 V값은 같아야 돼요. 그러면 V값이 같을 때 충전되는 전하량은 누가 결정한다? 바로 C가 결정한다. 지금 C가 1:2예요.

여기에 있는 물을 1:2만큼 나눠 가져야 됩니다. 그냥 막 가져가면 안 돼요. 왜? 여기는 전기 용량이 다르거든요. 전기 용량이 다른 경우에는 전기 용량만큼의 비례해서 전하량을 가져가야 되니까

여기는 1, 여기는 2만큼의 전하량을 가져가야죠. 전체가 Q입니다, 여러분. 전체가 Q인데 1:2로 나눠 가지려면 얼마씩 가져오면 될까요? 이쪽에는 3분의 Q만큼, 이쪽에는 3분의 2Q만큼 가져가면

더해서 Q 되고 1:2의 비까지 만족하죠. 괜찮나요? 그래서 왼쪽에 있는 축전기에 충전되는 전하량 구할 수 있어야 하고 오른쪽 축전기에 충전되는 전하량 구할 수 있어야 하고.

또 우리 아까 여기 있는 V는요. 원래 이쪽에 있던 전지랑 연결되어 있을 때는 이쪽에 있는 축전기에 걸린 전압은 전기 용량 C와 충전된 전하량 Q가 바로 V였거든요. 그런데 지금은 어때요?

지금은 여기는요. 이쪽에 있는 V를 구해 보면 V´이라고 합시다. V´은 C는 그대로 C인데 전하량이 3분의 Q라서 아까보다 3분의 1 줄어들었습니다. 여기 얼마 걸립니까? 전압은 3분의 V만큼 걸리겠죠.

병렬이에요. 여기도 얼마? 똑같이 3분의 V만큼 걸리겠죠. 병렬인 경우에는 한쪽 축전기의 전압만 구해 놓으면 나머지 축전기는 그대로 따라가기 때문에 물론 다시 한번 구해도 괜찮습니다.

그런데 이걸 그대로 쓰면 된다. 축전기에 전기 용량을 제시하고 Q를 구하거나 V를 구하거나. Q를 구하거나 V를 구하거나. 라는 관계들 잘 살펴보시기 바랍니다. 상당히 중요합니다.

그리고 어렵기도 하고요. 그렇게 확인해 보시고요. 또 나오는 회로 연습 보도록 하겠습니다. 수능에서도 자주 출제되는 그런 문제 중에 하나입니다. 그리고 유전체와 연관 지어서

축전기가 이렇게 있었어요. 있었는데 여기에 이렇게 절반만큼 유전체가 연결되어 있습니다. 여기에 있는 여기부터 여기까지의 거리를 우리 d라고 하고요. 여기, 두께, 유전체의 두께가 2분의 d예요.

그러면 전체의 절반 아닙니까? 그런데 유전체를 이렇게 놓게 되면 이 그림을 다음과 같이 해석할 수 있다는 이야기죠. 어떻게? 하나, 둘, 이런 식으로. 그리고 위에 있는 축전기에 유전체 이렇게.

그러면 마치 이렇게 되어 있는 축전기 하나에 유전체가 절반만큼만 채워져 있으면 마치 유전체가 채워져 있는 2분의 d만큼 폭에 축전기 하나와 또 그냥 텅 비어 있는 진공 상태의 2분의 d가

직렬 연결된 것과 같은 역할과 효과를 얻을 수 있습니다. 그리고 이런 부분의 문제가 평가원 기출문제나 수능 기출문제에서도 자주 출제되고 있어요. 몇 번 연습하다 보면 그렇게 어렵지 않아요. 그렇죠?

그래서 그 연습이 필요합니다. 또 하나는요. 만약에 축전기가 있는데 여기 판 사이 간격이 d예요. 여기 d거든요. 그런데 이번에는 이렇게 이쪽만 절반을 채웁니다. 그러면 여기도 절반 채웠고

여기도 절반 채웠지만 채운 느낌이 달라요. 여기는 그대로 이렇게 따라가면서 절반을 채웠지만 여기는 왠지 이렇게 반만 채운 거 같은 느낌이에요. 그렇죠? 그래서 이러한 회로는 다음처럼

.

이렇게 우리가 나눠서 생각할 수 있어야 한다. 만약에 여기 있는 거리, 이 간격이 안 나왔으니까 이 간격을 2d라고 합시다. 그리고 여기가 d만큼의 폭이에요. 그러면 마치 왼쪽에 있는 회로는요.

이쪽에 있는 거 하나랑 오른쪽에 있는 거 하나를 뚝 떼어서 무슨 연결? 병렬 연결한 것과 같은 효과를 얻습니다. 그래서 지금 이렇게 있는 회로 직렬로, 이렇게 있는 회로는 병렬로 연결해서

이렇게 우리가 쓸 수 있게끔 여러 차례 잘 봐 두실 필요가 있고요. 이런 부분들은 나중에 우리 문제 속에서, 수능 특강이나 수능 완성 같은 교재 속에 있는 문제를 풀면서도

충분히 여러분 연습을 할 수 있을 거 같아서 그런 부분들만 연습해 두시면 될 거 같고요. 이제 남아 있는 축전기에 저장된 에너지는 우리 지난 시간에 함께 공부를 했었죠.

축전기에는 전기 에너지를 담기 때문에 전기 에너지가 저장됩니다. 그 에너지를 U라고 쓸게요. 그리고 그때 2분의 1QV, 2분의 1CV², 또 2C분의 Q²이라는 똑같은 =, =, = 같은 식 3개가 등장합니다.

그건 어떤 식을 쓸지는 우리가 문제 속에서, 회로나 아니면 문제 속에 나와 있는 물리량들을 보고 이 식을 써야지, 아니면 이 식을 써야지, 이 식 써야지. 이렇게 우리가 선택해서 골라낼 수 있어야 되겠죠.

어쨌든 여기부터 여기까지 잘 암기를 해 두셔야 하고 굉장히 중요합니다. 상당히 중요해서 수능에도 여러 차례 출제가 되고 이렇게 전기 에너지 문제가 나오면 학생들이 굉장히 많이 어려워하거나

곤란해 하는 경우가 있습니다. 잘 정리해 두시고 나중에 문제 풀이할 때 활용하시기 바랍니다. 이제 우리 교재에 나와 있는 축전기 문제가 있는데 그 축전기 문제 몇 개를 풀면서

여러분과 함께 축전기 관련된 내용들 공식이나 개념들 같은 것들을 적용하는 방법 함께 연구를 해 보도록 하겠습니다. 우리 교재 78페이지에 나와 있는 예제 2번입니다. 여러분이 어려워할 거 같은 거,

아니면 좀 중요하다고 생각되는 것들만 선별해서 문제를 몇 가지만 풀어 보도록 하겠습니다. 두 개의 평행판 축전기 A와 B를 이용한 컴퓨터 자판의 'ㄱ' 키와 'ㄴ' 키입니다.

컴퓨터 자판에 이런 식으로 키보드의 'ㄱ', 'ㄴ' 자판에 이렇게 축전기, 유전체 채워서 축전기가 있다는 걸 알 수 있습니다. 자판을 누르면 움직이는 판이 있고 고정판이 있는데

움직이는 판이 움직여서 이 판과 판 사이의 거리가 줄어든다고 설명이 되어 있네요. 'ㄱ' 키를 눌렀습니다. 그때 병렬로 연결된 두 축전기 A, B에서 일어날 수 있는 변화를 골라 보라고 했습니다.

지금 문제는 친절하게 'ㄱ' 키와 'ㄴ' 키가 연결되어 있는 축전기는 병렬 연결이라고 나와 있지만 실제로 여러분이 오른쪽에 있는 배터리 전원을 보면서 이렇게 연결되어 있으니까

A축 전기와 B축 전기는 병렬 연결이라고 걸 알 수 있어요. 그렇죠? 여러분, 병렬이면 뭐가 일정하죠? 이쪽에 있는 전원 장치에 있는 전압을 여기에도 쓰고 여기에도 씁니다.

똑같이. 만약에 예를 들어서 이쪽에 있는 전원이 전압이 V라고 한다면 이 축전기에 걸리는 전압도 V, 이 축전기에 걸리는 전압도 V라고 해석할 수 있다는 이야기죠.

축전기에 V라는 전압이 걸린다는 이야기는 여기에 전하가 충전된다는 뜻입니다. 또 이쪽에도 전하가 충전된다는 뜻이겠죠. 그런데 문제는 뭐냐? 여기 있는 'ㄱ' 키를 눌렀어요.

'ㄱ' 키를 누르게 되면 판 사이의 간격이 변하게 되면서 판 사이의 간격이 좁아지면 전기 용량이 커진단 말이죠. 얘는 가만히 있지만 이쪽에 있는 'ㄱ' 키의 전기 용량이 증가하게 됩니다. 그렇죠?

ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ, B의 전하량이 증가하느냐? B는요, 전하량이 증가하냐고 했는데 전하량은 Q=CV예요. 누른 건 'ㄱ'만 눌렀지 'ㄴ'은 안 눌렀거든요. C 안 변합니다.

그렇죠? V도 변하지 않아요. 따라서 Q도 변하지 않습니다. 이쪽이 눌렀든 말든 'ㄴ'에 충전된 전하량은 그대로라고 이야기를 해야죠. ㄱ은 틀렸고요. ㄴ, A와 B에 합성 전기 용량은 증가하느냐?

지금 이쪽에 있는 B는 C값이 그대로라 하더라도 이쪽에 있는 A에 C값이 증가하기 때문에 둘을 합성하게 되면 전체 합성 전기 용량은 커지게 된다는 ㄴ은 옳은 보기예요.

다음 ㄷ, A에 저장되는 전기 에너지 증가하느냐? 여러분 전기 에너지 식은 여러 가지 있지만 그중에 선생님은 이 식을 쓰겠습니다. 왜? 지금 키를 눌렀어도 V는 변하지 않아요. V는 그대로예요.

왜냐하면 여기에 있는 전원 장치에 병렬로 연결되어 있기 때문에 여기에 있는 'ㄱ' 키를 누르든 말든 여기에 있는 V는 그대로인데 지금 'ㄱ' 키를 눌러서 판 사이 간격을 좁혔기 때문에 C값이 커졌거든요.

전기 에너지도 증가하겠죠. 이렇게 ㄷ을 해결하시면 되겠습니다. 따라서 ㄴ과 ㄷ이 맞는 정답이 ④번 되는 건 우리 확인할 수 있죠? 다음 또 3번 문제 같이 풀어 보도록 하겠습니다.

이제 사진이 하나 나오는데 그 사진은 별로 의미가 없어서 칠판에는 두지 않고요. 우리한테 의미 있는 회로만 두 개 같이 보겠습니다. 전기 용량 변화를 측정하여

손가락이 접촉된 위치를 알아내는 방식의 터치스크린 사진, 그림 나와 있고요. 그다음에 왼쪽에는 (가)는요. 터치스크린에 손가락에 접촉하기 전과 접촉한 다음을 (가)와 (나)로 회로로 표시한 거죠.

우리가 실제로 그 스마트폰 손으로 만지다 보면 필요한, 예를 들어서 어떤 부분을 누르면 화면이 전환되는 것도 다음처럼 손가락을 대지 않았을 때와 손가락을 댔을 때의 어떤 변화 때문에

핸드폰이, 스마트폰이 우리 눌렀던 곳을 인식하는 거거든요. 그래서 그런 원리를 한번 살펴보라는 이야기이고 지금 보면 C1과 C2가 나와 있는데 문제 속에서는 C1이 C2보다 작다는 말도 함께 나와 있습니다.

그 부분을 체크를 하고 가야겠죠. 옳은 것을 골라 보자. ㄱ, C1에 걸리는 전압은, (가)가 (나)보다 크냐고 했습니다. 여러분, 왼쪽에 있는 C1은요. 여기에 있는 V를 통째로 다 씁니다.

자기 혼자 다 쓰죠. 그런데 이쪽에 있는 C1은 여기 있는 V를 혼자 다 못 쓰죠. 왜? 직렬 연결이기 때문에 여기에 있는 V는 C1도 쓰지만 C2도 쓰기 때문에 (가)에서의 C1이

더 전압이 크게 걸린다는 거 맞는 말이죠. 어렵지 않습니다. 그다음 ㄴ, (나)에서 C1과 C2에 걸리는 전압이 서로 같냐고 했습니다. 여러분, 직렬 연결일 때 이쪽에 있는 전압과

이쪽에 있는 전압이 같으려면 이게 2개가 같아야죠. 그런데 지금은 C2가 더 크니까. 그러면 어떻게 되는지 한번 봅시다. 둘은 무슨 연결? 직렬 연결이죠. 직렬 연결인 경우에는 여기에 충전된 Q와

이쪽에 충전된 Q가 같아요. 이렇게 같단 말이죠. 같다는 이야기는 C값하고 V값이 서로 반비례한다는 이야기예요. 지금 C가 C2가 더 커요. 그러면 V는 이쪽에 걸린 전압을 V1이라고 하고

이쪽에 걸린 전압을 V2라고 한다면 V1에 걸린 전압이 더 크다는 이야기죠. 그런 부분들 확인할 수 있고요. 지금은 같다고 했으니까 그 부분이 틀려 있습니다. 다음 ㄷ, (나)에서 C1과 C2에 충전된 전하량은

서로 같냐고 했는데 C1과 C2에 충전된 전하량은 직렬이기 때문에 그건 보지 않아도 당연히 같다고 이야기할 수 있으니까요. 정답 ④번, ㄱ, ㄷ이 답이 되는 거 알 수 있겠죠.

또 다음 나와 있는 예제 5번 가겠습니다. 예제 5번이 조금 어려울 겁니다. 물론 수능에 기출된 적은 없어요. 회로는 회로인데 축전기와 저항이 함께 나와 있는 회로는 아직까지 수능에는 기출되지 않았어요.

그래도 수능이 점점 횟수가 많아지면 많아질수록 이런 부분의 문제도 다룰 수 있어야 한다는 걸 선생님이 알려 주기 위해서 여러분이 좀 어려워하는데 그 부분 같이 정리하도록 하겠습니다.

전기 용량이 2C인 A와 C인 B 축전기가 있다. 그리고 전위차가 V로 일정한 전원 정치에 연결되어 있다. 스위치가 열려 있습니다. 스위치가 열려 있다는 이야기는 여기는 생각하지 말라는 뜻이에요.

따라서 이렇게 회로가 A, B가 직렬로 연결되어 있는 회로일 뿐입니다. 그렇게 연결되어 있는 상태에서 A, B가 완전히 충전됐을 때 B에 저장된 전기 에너지는 U라고 했습니다.

이건 스위치가 열려 있을 때예요. 잠시 후에 스위치를 닫았습니다. 스위치를 닫고 A가 완전히 충전됩니다. 여러분, 스위치를 닫고 A가 완전히 충전되면 그림이 완전히 다른 그림이 되죠. 그렇죠?

왜냐하면 밑에 있는 저항이 있는 쪽이 살아남아야 되니까, 이렇게. 그러면 보세요. 여기 V고요. 여기 2C에 A고요. 여기는 B이고 여기는 C입니다. 저항 있고요. 스위치를 닫았습니다.

스위치를 닫게 되면 여기에 이렇게 이런 식으로 이렇게 이렇게 연결이 다 된 거 같지만 여러분, 보세요. 우리가 지난 시간에 축전기를 공부할 때 축전기를 굳이 이렇게 떨어뜨려서 그린 이유가 있어요.

물론 축전기는 판과 판이 맞대어 있기 때문에 서로 떨어지게 그림을 그리기도 하지만 실제로 회로 속에서 이렇게 떨어지게 그림을 그리게 되면 전류가 흐를 수 없다는 뜻이에요.

전류가 흐를 수가 없어요. 전류가 흐를 수가 없어요. 그런데 여기에 저항은 구불구불, 흐르기는 힘들지만 그래도 가기는 가요, 전류가. 문제는 뭐냐? 보세요. 이쪽이 플러스, 이쪽이 마이너스입니다.

플러스에서 '가자' 하고 쭉 가는데 여기를 건너갈 수가 없어요, 전류는. 이미 A도 건너갈 수가 없었으니까 여기도 전류가 없단 말이죠. 저항에. 저항에 전류가 없다는 이야기는

여러분, 중학교 2학년 때 배웠던 V=IR, 물론 물리 1에도 나오지만 V=IR에서 I가 0이에요. I가 0이면 V도 0입니다. 이쪽에 걸린 전압이 0이에요. 그런데 지금 얘랑 얘랑 무슨 연결? 병렬 연결이에요.

병렬이면 전압이 같아야 돼요. 따라서 이쪽에 있는 축전기는 전압이 걸리지 않아요. 전압이 걸리지 않는다는 이야기는 전하가 충전되지 않는다는 뜻입니다. 결국에는 여기에 있는 전압을 누가?

A가 혼자 다 쓰게 되는 경우예요. 따라서 A에 충전되는, A에 저장되는 전기 에너지 UA는 2분의 1(2C)V²이에요. 결국에는 여기에 있는 2 하고 2가 지워지고 CV²이 바로 A에 저장되는 전기 에너지죠.

여기에 있는 U는요. 지금 2C 하고 C니까 여기에 있는 V가 1:2로 3분의 V, 3분의 2V가 걸리게 되어서 이쪽에 있는 U=2분의 1C, V²이 되죠. 그렇죠? 그래서 이걸 계산해 주면 9분의 2CV²이 되는데

여기에 있는 이것을 저거랑 연결하려면 어떻게? 2분의 9U 이렇게 정리를 할 수 있다는 이야기입니다. 그래서 거기에 있는 2분의 9U라고 되어 있는 ⑤번을 정답으로 우리가 확인할 수가 있습니다.

오늘 회로 관련된 내용들 아주 어렵고 복잡은 내용들 많이 설명드렸거든요. 복습 꼭 하시고요. 우리 다음 시간에 또 다음 단원 전류가 흐르는 자기장 부분 또 시작하도록 하겠습니다.

다음 시간에도 또 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분들 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.




