여러분, 반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 이번 시간은 20강이에요.

20강부터는 대단원 2단원, 전기와 자기를 시작하도록 하겠습니다. 전기와 자기는 해마다 수능에서 5문제, 많게는 6문제까지 출제가 되고요.

많이 어려운 듯한 느낌을 받는 부분이기도 합니다. 왜냐하면 앞에 있는 운동과 에너지는 그래도 어려워도

포물선 하는 물체의 운동이 눈에 보이거나 아니면 단진동 하는 그 진자가 눈에 보이거나 이렇게 눈에 보이는 것들이 거의 대부분이에요.

물론 기체 분자 같은 경우에는 그렇지 않지만 그래도 거의 대부분 충돌을 하건 중력장 내의 운동을 하건

눈에 보이는 그런 물체들의 운동을 다루는 반면에 전기와 자기는 많이 여러분이 어려워하는 이유가 전기가 눈에 보이지 않거든요.

우리한테 보이는 건 에너지거든요, 에너지. 그리고 어떤 전자 제품 안에 숨겨져 있는 그런 소전을.

축전기라든가 코일 같은 것들, 이런 내용들을 공부하니까 많이 어려워하곤 합니다.

그래도 이 부분이 점수를 많이 차지하고 있는 또 비중이 큰 내용인 만큼 목표를 가지고 잘 공부하시고요.

우리의 최종 목표는 그겁니다. 뒤에 있는 18번, 19번, 20번에 나오는 운동과 에너지뿐만 아니라 전기와 자기 문제까지도 시간 내에 풀어서

고득점 하는 것을 목표로 하면서 선생님과 같이 개념 정리하시고 또 문제도 같이 풀면서 정리하도록 하겠습니다.

먼저 우리 이번 시간에는 전하와 전기장 관련된 내용들만 개념으로 한번 공부할 거고요.

여기에 관련된 수능 기출 문제 함께 분석해 보도록 하겠습니다. 굉장히 내용 요소가 많아요.

상당히 많고 5번의 수능에서 굉장히 다양한 부분에서 문제가 나왔음을 알 수 있고 지금 우리가 공부하고 있는 전하, 전기장이라는 부분에서는

크게 문제가 두 문제가 출제됩니다. 여러분, 여기에서 두 문제가 나오는데 그루핑이 됩니까?

그룹을 여기에서 뚝 자르시면 돼요. 이렇게 잘라서, 그래서 일부러 위에는 동글동글로 그린 거고 아래쪽은 삐침으로 그린 거거든요.

위에는 전기력, 전기장, 전위를 묶어서 한 문제. 그리고 아래쪽에 축전기 관련된 문제 한 문제. 해서 총 2문제가 수능에서 꼬박꼬박 나오고 있습니다.

특히 작년, 재작년 축전기 문제가 연속 2점짜리로 아주 쉽게 출제되었거든요. 선생님이 조심스럽게 예측하지만

올해 3점 문제로 나올 가능성이 굉장히 높습니다. 3점이라는 얘는 조금 생각할 수 있는 그런 부분으로 문제가 나온다는 얘기겠죠.

축전기 회로가 2점짜리로 연속 2년 나올법한 내용이 아니거든요. 그래서 아마도 올해는 축전기 쪽에서 3점 문제가 나오지 않을까 싶고

작년에 전기장과 전위, 전기력 문제는 운동 에너지 문제와 함께 연결돼서 상당히 어렵게 출제가 됐습니다.

그래서 여기도 만만치 않은 부분이니까 잘 정리해두셔야 되고 축전기 부분도 선생님이 같이 말씀드리도록 하겠습니다.

먼저 우리 첫 번째 개념 갑시다. 첫 번째 개념은 전기력과 전기장입니다. 전기력과 전기장은 비슷한 것 같으면서도 약간 차이가 있어요.

여러분이 물리를 공부하면서 반복해서 알아둬야 할 것이 바로 그런 것들입니다.

전기력 따로 공부하고 전기장 따로 공부하고. 이렇게 따로따로 나눠만 보는 것이 아니라 전기력 공부한 다음에, 전기장 공부하고 난 다음에

그 둘은 어떤 관계있는지, 그런 요소들을 보셔야 됩니다. 왜냐하면 아까 우리 수능기출문제를 분석한 것처럼

전기력, 전기장, 또 하나 전위라는 개념이 묶여서 한 문제로 출제되거든요. 그래서 그런 내용들을 익혀두시면 좋을 것 같고요.

먼저 전기력부터 갑시다. 전기력은 힘이에요, 힘. 그리고 전기장은 일렉트릭 필드라고 해서 E라고 쓰죠. 물론 둘 다 벡터량입니다.

벡터량이고 전기력은 단위를 힘이니까 N(뉴턴)을 씁니다. 전기량은 단위를 N/C(뉴턴 퍼 쿨롱)을 씁니다.

사실은 이 단위만 잘 익혀놔도 전기력과 전기장의 구분을 충분히 할 수 있어요. 여러분, 왼쪽에 있는 전기력은 그냥 힘이에요, 힘.

몇 뉴턴짜리 힘입니다. 그런데 오른쪽에 있는 전기장은 그 힘을 뭐로 나눠요? 전하량으로 나눴단 말이죠. 그게 바로 전기장의 개념입니다.

어떤 두 전하가 있으면 그 두 전하의, 예를 들어서 여기 Q가 있다. 여기에는 q가 있다. 두 전하가 있습니다.

두 전하가 있으면 눈에 보이는 두 전하의 실제적인 관계. 당기는 힘과 미는 힘, 그 실질적인 힘을 나타내는 것이 바로 전기력이에요.

그래서 식으로 쓸 때 F=k·qQ/r²라고 쓰고, 이때 이 점전하도 입자로 취급돼서 떨어진 거리를 r이라고 부르고요.

이런 식으로 힘의 크기를 나타내는. 척력이면 척력, 인력이면 인력. 당기는 방향인지 미는 방향인지

그 방향과 함께 힘의 크기를 표현하는 내용이 바로 전기력이죠. 그리고 이때 그 전기력은 인력이나 척력 같은 벡터적인 힘의 요소가 나오기 때문에

벡터의 합성, 굉장히 많이 쓰입니다. 그래서 우리 보통 맨처음에 보통했던 벡터와 스칼라에 대한 내용들 중에서

벡터에 대한 내용으로 이렇게 전기력에 관한 문제도 기출문제로 많이 나왔었고요. 이에 반해서 전기장은요?

전기장은 어떤 전하가 있어요. 어떤 전하가 있으면 그 전하 주변에 전기력이 어딘가에 계속 작용하는 거죠.

지금 우리가 지구에 있어요. 지구에 있는데 내가 여기서 이 물체를 놓든 여기서 이 물체를 놓든 항상 떨어집니다.

왜냐하면 이곳은 중력이 작용하는 공간이기 때문이에요. 전기장은 그렇게 어떤 전하가 있을 때 그 주변에 전기력이 작용하는 공간의 개념이에요, 공간의 개념.

그래서 우리가 예를 들면 여기 아니면 여기, 우리가 원하는 곳, 원하는 지점에서의 전기장의 세기나 방향을 구할 때 전기장을 씁니다.

그래서 보통 단위 양전하가 받는 전기력을 전기장이라고 해서 전기장의 세기를 단위, 양전하니까 +1C(쿨롱)이에요.

단위 양전하가 받는 전기력이 세기입니다. 전기력의 세기는 우리 왼쪽에서 정리한 것처럼 여기가 1이니까 k에다가 Q/r².

여기 있는 Q, 그다음 단위 양전하가 받는 작용하는 힘. 그러면 이걸 정리하면 뭐가 됩니까? k·Q/r²가 되죠.

여러분, 왼쪽에 써놓은 저 전기력 식과 오른쪽에 써놓은 이 전기장의 식이 어떤 건지 단위로 구분할 수 있어야 합니다.

아니면 어떤 곳에, 이 점전하 Q 주변에 q가 있다. q가 있는 이 곳에서의 전기장의 세기와 방향을 구하고 싶다고 한다면 식을 그대로 적용하면 돼요.

이때 q가 받는 전기력의 크기입니다. 그러면 그때는 q분의 k에다가 Qq/r² 하는데 여기에서도 q하고 q가 지워지죠. 그러면 남는 것 뭐만 남아요?

k·Q/r²가 되어서 위에 있는 식과 같은 결과를 얻습니다. 그래서 어떤 전하 Q가 있든 아니면 단위 양전하를 쓰든 같은 값을 가져요.

그래서 우리가 전기장 문제가 나오면 항상 전기장이 어떤 전하가 했다. 어느 곳, 지점에서의 전기장의 세기나 방향 구해라라고 한다면

그곳에 뭘 둬라? 단위, 양전하를 딱 놓는 거라고 생각해도 되는 이유가 바로 이런 이유 때문이에요.

그래서 그런 것들을 잘 정리해두시고 개념을 잡아두시면 좋겠습니다. 이때 우리 쓰이는 식. 전기장 세기 E=F/q인데요.

더 많이 쓰는 식이 있어요. F=qE라는 이 식, 잘 외워둡시다. 우리 보통 18번, 19번, 20번에 나오는 대전입자.

전기를 띤 입자가 전기장 영역과 자기장 영역을 지나갈 때 이상한 모양으로 다니는 그런 문제를 많이 만나잖아요.

그때 엄청나게 많이 쓰이는 식입니다. 물론 쉽죠. 위에 있는 식을 그냥 F로만 정리한 거니까.

하지만 문제가 나왔을 때 저 식이 갖는 의미 같은 것들을 잘 되새기면서 나중에 뒤에 좋은 문제들 많이 있으니까 그 문제 속에서 적용을 해보도록 하겠습니다.

그러면 먼저 전기력과 전기장 개념 한번 구분했고요. 다음 명품개념 가보도록 하겠습니다.

다음 개념은 바로 전위에 대한 개념입니다. 이 전위라고 하는 것은 물리를 잘하는 학생들도 상당히 많이 어려워하는 개념이에요.

왜냐하면 그럴 수밖에 없습니다. 사람들이 스스로 전기에 대해서 설명하고 말하기 위해서 정의를 내리다 보니까 전위에 대한 개념이

고등학교 과정에서는 사실은 되게 무뎌있어요. 물론 대학에 가서 전기나 이런 것들을 공부하는 학생들 같은 경우에는

좀 더 구분하면서 개념을 잡아가면서 공부하겠지만 고등학교 과정에서는 사실 크게 구분 없이 공부할 수 있는 두 가지 개념이 있어요.

그 부분을 같이 엮어서 설명드리도록 하겠습니다. 전위의 정의입니다, 정의. 단위 양(+) 전하에 대한 전기력 퍼텐셜 에너지입니다.

쉽게, 우리 수능을 준비하는 입장에서는 사실은 전기력 퍼텐셜 에너지라고 해도 되지만

그냥 전기 위치 에너지라고 해도 괜찮아요. 대학에 가면 일반물리에서부터는 그 개념이 약간은 차이가 나지만

고등학교 수능에서 문제를 풀 때는 그냥 전기에 위치 에너지가 있다고 생각해도 전혀 무방합니다.

보통 우리가 중력에서도 낮은 곳에서보다 높은 곳은 중력 위치 에너지가 크다고 얘기하잖아요.

그런 것처럼 전기도 위치 에너지가 있습니다. 낮은 위치 에너지가 있고 높은 위치 에너지가 있다는 겁니다.

그 낮은 위치 에너지를 만드는 것, 그다음 높은 위치 에너지를 만드는 것은 바로 전하예요, 전하.

플러스 같은 경우에는 높은 위치 에너지를 갖고 있고요. 다음 마이너스 같은 경우에는 낮은 위치 에너지를 갖고 있습니다.

그래서 기준보다, 0보다 전위가 높다? 플러스. 기준보다 전위가 낮다, 마이너스. 이런 식으로 플러스는 뭔가 높은 쪽.

마이너스는 뭔가 낮은 쪽이라는 개념만 잡고 있어도 고등학교 수능에 나오는 문제들을 풀어나가는 데 크게 어려움이 없으니까 그런 식으로 정리를 해두기 바라고요.

이 정의에 대해서 한번 식을 만들어보겠습니다. 단위, 양전하에 대한 전기력 퍼텐셜 에너지.

전위는 V라고 쓰고요. 단위 양전하에 대한 전기력 퍼텐셜 에너지 W/q입니다. 그리고 W는 F·s.

s 대신에, F 안에 들어있는 r이 있으니까 s 대신 r로 문자를 표현한 것뿐이고요. 여기 F는 전기력이니까 k에다가 qQ/r², 그리고 r입니다.

그러면 지워지는 게 이렇게 하나 지워지고 q도 하나 지워져서 남는 식은 k·Q/r, 이렇게 남죠. 이게 바로 전위식이에요.

보면 오른쪽에 있는 모양이 전기력, 전기장, 전위. 비슷비슷해요. 그렇죠? 전기력은 F=k·qQ/r².

그런데 전기장은 그중에 q가 하나 없어진 것. 왜냐하면 나누기 쿨롱을 했으니까. 전하량으로 나눴으니까 하나 없어졌고

이번에 전위는 r이 제곱이 아니라 r입니다. r이 제곱이 아니라는 얘기는 r이 제곱일 때는 떨어진 거리가 2배면

F나 전기장의 세기는 1/4로 줄고 3배면 1/9로 줄잖아요. 그렇죠? 그런데 여기는 2배면 1/2, 3배면 1/3, 이렇게밖에 안 줄어들죠.

그런 식으로 전위와 어떤 전하로부터 떨어진 거리까지의 전위의 세기. 이런 전위까지도 여러분이 파악할 수 있으면 좋겠습니다.

흔히 우리는 전위라는 개념하고 전위차라는 용어를 쓰는데요. 전위차는 전위의 차이, 이런 정도겠죠?

높은 곳과 낮은 곳의 차이 되는 개념인데 대학에 가면 전위하고 전위차는 개념이 약간 다르다고 배웁니다. 물론 잘 구분하지 못해요.

그런데 고등학교 때는 그냥 전위나 전위차를 식으로는 구분할 수 없어요. 그래서 여러분이 개념적으로 이렇게 'V= ' 이라고 쭉 나올 때

이 V가 전위일까, 전위차일까 고민하지 않으셔도 괜찮습니다. 그냥 전위라고 해도 되고 전위차라고 해도 됩니다.

그래서 아래 보면 주변보다, 기준보다 전위가 높은 플러스 전하의 경우에는 플러스에서부터 멀리 r이 떨어지면 떨어질수록, 그렇죠?

r에 반비례해서 전위가 낮아져요. 전위가 낮아지는데 거기에 만약에 단위 양전하를 하나 딱 놨다고 할게요.

그러면 위에서 보세요. 이렇게 단위 양전하를 두게 되면 플러스, 플러스. 밀거든요.

전기력을 받죠. 그 전기력의 방향이 곧 전기장의 방향입니다. 그렇죠? 왜냐하면 여기에다가 단위 양전하를 둬도 같은 방향으로 힘을 받으니까요.

그래서 전기력의 방향은 전기장의 방향과 같다. 다만 전위라는 개념으로 쓸 때는 여기는 전위가 높은 곳이고 여기는 전위가 낮은 곳이다.

따라서 낮은 곳에서 높은 곳으로 끌고 올라가려면 뭔가 일을 해 줘야 한다. 그것을 우리 전위차라고 부른다.

그래서 어떤 전하를 이렇게 전위차만큼 끌어올리는 데 해 준 일을, 이 비를 우리가 전위, 또는 전위차라고도 부른다는 것을 여러분이 알아두셔야 됩니다.

그래서 여기에서 우리 위에 있는 이 식을 통해서 아, 전하를 이만큼의 전위차를 끌어올리려면, 높이려면 전하량을 q라고 할 때

그때 이 전하에 해 준 일은 또는 에너지는 q에다가 V를 곱한 값이구나, 이렇게 우리가 쓴다는 얘기죠.

상당히 어려운 내용이지만 문제 속에서도 뭐라고 할까요. 어렵게 나올 때는 굉장히 어렵게 출제가 되는 경향도 있습니다.

특히나 이 내용은 마치 전기적인 위치에너지로 활용해서 광전효과. 4단원 나올 때 아인슈타인의 광전효과를 공부하면서

전기적인 위치에너지가 전자의 운동에너지로 변환되는 역학적 에너지 보존을 쓰거든요.

그때에도 나오는 식입니다. 굉장히 쓰임이 많고 상당히 어려운 개념임에도 불구하고 수능에서 자주 등장하는 내용이니까

잘 정리를 해두시기 바랍니다. 오른쪽에 보면 기준보다 전위가 낮은 마이너스전하가 있어요.

마이너스 전하는 전위가 낮다는 표현을 써주면 됩니다. 그렇게 해주면 되고 여기에 마이너스가 있는데 거기에 플러스, 양전하를 두게 되면

이번에는 양전하는 이쪽으로 오죠. 이쪽 방향으로 힘을 받겠죠. 전기력입니다. 전기력 방향은 전기장 방향과 같아요.

만약에 여기에 단위 양전하를 둬도 이쪽은 마이너스이기 때문에 왼쪽으로 이렇게 전기력을 받고 전기장의 방향도 같은 방향입니다.

그리고 그것이 전위적으로 볼 때는 여기있는 이 마이너스 전하에서 떨어지면 떨어질수록 전위가 r에 반비례하기 때문에 이렇게 곡선이 나오는 것을 알 수 있죠.

대신 여기는 낮은 곳이니까 그림이 이렇게 그려지는 거죠. 이때 떨어지려고 하는 플러스 전하를 이렇게 끌고 오고 싶어요.

전위차를 이만큼 줬을 때. 그러면 이때도 해 준 일이 있겠죠. qV, 똑같이 식을 쓰면 됩니다. 이런 식으로.

그래서 해 준 일의 양은 어떤 전하량 q인 전하를 전위차 V만큼 들어올리는 데, 아니면 옮기는 데 필요한 일, 또는 해 준 일

에너지라고 여러분이 해석해두시면 될 것 같습니다. 그래서 많이 쓰는 식, 이 식은 전위에 대한 개념 식이고요.

실제로 문제를 풀 때 많이 쓰는 식은 바로 이 식이에요. 그래서 그 내용들 함께 기억해두시면 될 것 같습니다.

그리고 우리 균일한 전기장 하나만 더 정리를 하고 다음으로 넘어가도록 하겠습니다.

문제를 풀다 보면 이렇게 단위 점전하가, 예를 들면 +Q라는 점전하가 있다고 합시다. 그냥 공 같은 모양이죠.

그런 경우에는 전기장이 다음과 같이 이렇게 생기기 때문에 전하와 가까운 곳과 전하와 먼곳이 전기장의 세기가 달라요.

그래서 균일한 전기장이 아닙니다. 균일한 전기장이 아닐 때에는 우리가 지금까지 공부했던 것처럼

F=k·qQ/r² 이런 식으로 쿨롱 법칙을 써주면 되고요. 아니면 전기장 식 해서 k·Q/r² 이런 식으로 써주면 됩니다.

그런데 문제를 풀다보면 전기장이 균일할 때가 있어요, 전기장이 균일할 때. 예를 들면 이렇게 마이너스 판, 이쪽은 플러스 판이에요.

원래는 이런 금속판이에요. 원래는 이런 금속판인데 그걸 옆에서 본 거죠. 옆에서 보면 이렇게 그림을 그릴 수 있어요.

그리고 이때는 플러스에서 마이너스 쪽으로 전기장이, 전기장이 생기게 되는데 그때 생긴 전기장에 간격이 일정해요.

전기장의 간격이 일정하다는 얘기는 전기장의 세기가 균일하다는 얘기입니다. 그래서 보통은 이렇게 평행한 금속판을 주면서

균일한 전기장 문제를 줄 때가 많이 있어요. 그 전기장의 세기를 E라고 합시다. 그리고 여기 있는 이 판과 이 판 사이의 거리를 d라고 할게요.

여기는 플러스니까 전위가 높은 쪽이죠. 여기는 마이너스니까 전위가 낮은 쪽입니다.

그렇게 낮은 쪽, 높은 쪽의 전위 차이를 V만큼이라고 얘기할게요. 이때 이 안에 양전하를 둡니다.

양전하를 두게 되면 이쪽에 있는 플러스는 밀고요. 마이너스는 당깁니다. 그래서 전기력이 왼쪽을 받게 되죠.

그런데 그 전하를 읏차 하고 이쪽으로 끌고 와요. 얼마로? F라는 힘으로 끌고 옵니다, 이렇게.

그래서 여기부터 여기까지 그 전하를 전하량이 q인 입자를 F라는 힘으로 끌고 올 때 해 준 일을 한번 계산해 보겠습니다.

먼저 첫 번째. 그래? 전위차가 있는 곳에서 전하량이 q인 입자자를 전위차 V만큼 들어올리려면 일을 한다며?

그때 해 준 일, 또는 그때 사용한 에너지는 qV잖아, 이렇게 식을 쓸 수 있죠. 두 번째, 균일한 전기장에서 E는 F/q인데 이때 F가 qE예요. 이렇게.

F=qE라고 쓸 수 있죠. 그리고 이때 우리가 해준, 아, 일로 가야 되니까 이렇게 지우고 다시 하겠습니다.

W=qV가 되고 이 입자를 여기부터 여기까지 d만 한 거리로 옮기는 데 쓴 일은 F·d가 될 것이고요.

이 F는 이 입자가 이 전기장 안에서 받는 힘이니까 여기에다가 qE라고 쓰면 될 것이고, 따라서 위에 있는 해 준 일과 여기 있는 일이 같으니까

이 식(qV)과 이 식((gE)d)이 같은 걸 알 수 있죠. 이것과 이것이 같은데 q가 지워져요. q가 지워지고 남는 것

Ed=V가 되고 전기장 식 하나가 더 완성됩니다. 바로 E=V/d예요. 이 식도 여러분 잘 외워두고 계셔야 됩니다.

우리 아까 봤던 것처럼 전기장 E=F/q라는 식으로 k=Q/r² 이런 식으로 우리가 썼던 식이 있어요.

그래서 오른쪽에 있는 식은 전하량이 Q인 그 입자가 입자 주변에 있는 전기장의 세기니까 이렇게까지 발전하지만 사실은 여기까지만 써도 괜찮아요.

그래서 전기장 식이 하나, 두 개. 왼쪽은 저렇게 균일한 전기장이 나올 때 이 식을 쓰면 되겠구나.

그다음에 이 식은 어떤 단위 정전하가 나왔을 때 그때, 단위 전하가 나왔을 때 전기장의 세기가 다를 때 그렇게 쓰는구나라는 식을

두 가지를 잘 비교해가면서 정리해두시면 좋을 것 같습니다. 그래서 이렇게 식 2개. 상당히 자주 쓰이는 식이니까

수능 전까지는 완벽하게 외워놨다가 문제 속에 적용할 때 스스럼 없이 툭툭 튀어나오게끔 연습해 두시면 되겠습니다.

자, 다음은 우리 전기장과 전위에 대한 개념 마지막으로 남겨두고요. 여기 있는 이 부분까지 하면 앞에 했던 전기력, 전기장, 전위.

그다음에 그 문제, 한 문제가 아마 올해에도 출제될 가능성이 높은데요. 그 부분을 해결할 수 있을 것 같습니다.

전기장은 표현할 때 전기력선으로 표현합니다, 전기력선. 전기력선은 사실은 물리I에서 많이, 수능에서 굉장히 많이 다루는 내용입니다.

전기력선은 플러스에서 나와서 마이너스로 들어간다. 서로 교차하거나 끊어지지 않는다.

간격이 넓은 곳은 전기장이 약한 곳이다. 이런 식으로 만드는, 전기장을 표현하는 방법으로 전기력선을 쓰고요.

전위를 표현하는 방법은 등전위선 또는 등전위면이라고 하는 것으로 표현합니다.

그래서 전위가 같은 걸 연결한 선이나 면을 뜻하는 거죠. 보면 지금 왼쪽은 양전하 하나 있을 때

오른쪽은 플러스와 마이너스가 있을 때의 전기력선과 등전위선을 보여주고 있는 건데

왼쪽 그림을 보면 지금 플러스에서 나가는 이 초록색 선이 바로 전기력선이죠. 그 전기력선이 있으면

전기력선이 있는 플러스 전하를 높낮이가 있는, 전기적 위치 에너지니까 옆에서 보면 플러스 있는 곳은 높은 곳이고요.

플러스에서 먼 곳은 낮은 곳이에요. 그리고 그것은 아래에 반비례하게 이렇게 그림이 그려지는 것을 확인할 수 있는데

여기는 여기대로 전위가 같아요. 또 여기는 여기대로 전위가 똑같단 말이죠. 그 전위가 같은 걸 위에서 보게 되면

이런 식으로 동글동글 동심원을 만들 수 있고, 바로 이 흰색선이 등전위선, 등전위면이 됩니다.

그런데 지금 그 둘의 관계를 보면 이렇게 수직한 것을 알 수 있죠. 그래서 '아, 전기력선과기 등전위선은, 또는 등전위면은 서로 수직한 관계에 있구나.'라는 것.

오른쪽에 있는 것을 보세요. 오른쪽에 있는 것도 플러스, 마이너스가 있으면 플러스에서 나와서 마이너스로 들어간다라고 해서

초록색으로 전기력선을 잘 표현해 주고 있고, 가닥 수가 대칭되는 것을 보면 여기 있는 전하량과 여기 있는 전하량은 같죠.

그런 부분은 물리II에서는 구별하지 않았습니다. 물리I에서는 그 그림이 굉장히 중요하게 다뤄지지만 플러스는 전위가 높은 곳

마이너스는 전위가 낮은 곳. 그래서 전위의 개념을 이렇게 써줬고 같은 곳끼리 선을 그은 이 선이 바로 등전위선, 또는 등전위면이 되고

위에서 보게 되면 동글동글 그림으로 나오는 것을 알 수 있죠. 또 하나. 전기력선은 전하에서 멀면 간격이 벌어져 있고요. 가까우면 간격이 좁아요.

그 얘기는 전하로부터 멀면 전기장의 세기도 약하고 전기력도 약합니다. 그런데 그게 등전위선은 어떻게 표현이 되냐면 간격이 서로 이렇게 벌어져 있어요.

결국에는 간격이, 등전위선의 간격이 촘촘한 전하 주변은 전기장이 센 곳이고 등전위선의 간격이 벌어져 있는 전하로부터 먼 곳은

전기장이 약한 곳이다라고도 표현할 수 있다는 얘기입니다. 여기도 마찬가지죠. 여기는 지금 등전위선이 간격이 좁고 아주 촘촘하게 박혀 있는 것을 알 수 있고

여기로 밖으로 가면 갈수록, 겉으로 가면 갈수록 등전위선의 간격이 이렇게 벌어져 있어서 전기장의 세기가 약하구나라는 것을

우리한테 표현해 주고 있는 거라 그 정도만 여러분이 활용해두시면 좋을 것 같습니다.

특히 똑같은 전위를 갖는 등전위선 안에서는 어떤 전하를 이렇게 따라서, 등전위선을 따라서 이렇게 이만큼.

아무리 이만큼 움직였다 하더라도 그때 해 준 일 또는 쓰인 에너지는 W=qV라서 이 전위차가 없단 말이죠.

전위차가 없으면 아무리 전하량이 크다 하더라도 해 준 일이나 또는 에너지는 0이라고 표현한다는 것도 알아두시면 좋겠습니다.

우리 아까 봤던 이 V는 전위식이었는데 지금은 또 전위차로 구분해서 쓰는 것처럼 저기 있는 V를 전위나 또는 전위차로

왔다 갔다 자유자재로 써도 고등학교 교육과정에서는 무방하게 문제를 풀 수 있다는 것을 다시 한 번 말씀드립니다.

그러면 우리 전기장과 전위까지 개념이 다 끝났습니다. 이제 남아있는 것, 축전기 하도록 하겠습니다.

자, 축전기는 우리 강의 초반에 설명드렸던 것처럼 작년, 재작년 수능에서 2점짜리 문제로 출제가 됐습니다.

축전기 문제가 2점짜리로 나올 만한 성질이 아니거든요, 사실은. 좀 어렵게 문제를 내서 학생들로 하여금 변별력을 가질 수 있는 문제임에도 불구하고

작년하고 재작년에 2점짜리 문제를 냈다는 건 그 전 년도, 3년 전, 4년 전에 3점 배점이었거든요.

그래서 아마 여러분이 아시는지는 모르겠지만 어떤 흐름, 사이클. 사이클이 있는 것처럼 올해 축전기는 3점짜리 문제로 나올 가능성이 높아요.

물론 그렇게 준비했는데 2점짜리 문제가 나온다면 간단하게 문제를 풀고 가면 되겠죠.

그래서 조금 난이도 있는 부분까지 연습을 해두셔야 될 것 같고요. 먼저 축전기의 구조식이 있고 회로식이 있습니다.

이것도 아주 구분을 줄해두셔야 합니다. 구조식은 그냥 축전기를 구성하고 있는 극판 2개.

판의 면적 S, 판 사이의 떨어진 거리 d. 그다음 판 사이에다가 무엇을 집어넣었느냐를 뜻하는 유전율이라는 세 가지 물리량으로 구분되어 있고요.

그것들이 축전기가 얼마나 전기를 잘 담을 수 있는지를 나타내는 전기용량이라고 부르는 C로 쓸 수 있습니다.

그래서 극판의 면적이 클수록 전기용량이 크고요. 극판 사이의 간격은 전기용량에 반비례하고 그 사이에 무엇을 담았느냐에 따라서

이렇게 입십론이라고 부르는 유전율로 정리되는 왼쪽, 구조식입니다. 구조식. 오른쪽, 회로식입니다.

회로식은 축전기가 이렇게, 극판이 2개 있는데 그걸 옆에서 보면 마치 선 2개. 길이가 같은 선 2개로 표현하고

회로에서는 이걸 축전기로 쓰고 있잖아요. 이렇게 회로가 있어요, 회로. 회로가 있다는 얘기는 지금은 오픈돼 있으니까

닫힌 회로가 아니라 아무 일도 벌어지지 않지만 선을 딱 막아놓으면 이게 닫힌 회로가 됩니다.

물론 여기는 이렇게 사이 간격이 떨어져 있지만 그 떨어져 있는 것들은 축전기에서는 전류가 흐르지 않는다.

전지에서는 역으로 전류가 흐르지 않고 플러스에서 마이너스로 간다. 이런 것들을 우리한테 알려주는 정보일 뿐

여기 있는 이 스위치를 닫게 되면 딱 닫힌 회로가 되어서 드디어 전류가 흐를 수 있거나

축전기가 충전될 수 있는 요소를 갖는다는 얘기죠. 그렇게 만들어진 회로 속에서는 식을 쓰는 거죠.

Q=CV라고 해서 축전기에 충전되는 전하량이 얼마냐. 이 축전기의 전기 용량은 얼마냐. 축전기에 걸린 전압은 얼마냐는 걸 나타내는 Q=CV라는 식을 씁니다.

그래서 이 식과 이 식을 자유자재로 쓸 수 있게끔 여러 차례 연습해두셔야 되고 뒤에 나와 있는 문제에서

그런 부분을 연습할 수 있는 다양한 문제가 준비되어 있으니까 지금은 개념만 정확하게 구분하면서 가도록 하겠습니다.

자, 스위치를 닫아요. 스위치를 닫게 되면 플러스, 마이너스가 있어서 위쪽에 있는 플러스 극판에 여기 있는 왼쪽에 축전기도 전기 극판이거든요.

극판에 있던 전자가 이쪽으로 이렇게 이동하게 됩니다. 끌려가는 거죠. 끌려가게 되면 처음에 플러스와 마이너스의 개수가 같았는데

마이너스가 끌려갔으니 당연히 위는 플러스로 대전된다고 얘기를 하는 거죠. 그리고 이쪽에 마이너스로 대전되어서 축전기에 전하가 충전되는 과정입니다.

전하가 충전된다는 얘기는 전하량이 있고요. 축전기에 충전되는 전하량이 있고 이 축전기에 전기 용량이 있으며

여기 이 그림에서는 전지의 전위차 또는 전압만큼 여기에도 전압이 걸리기 때문에 이 축전기에 충전되는 전하량을 Q라고 할 때

Q=CV로 쓸 수 있다는 것 여러분 알아두시면 좋겠습니다. 물론 지금은 그냥 단순한 회로니까 이것 하나만 가지고 Q=CV라고 하지만

실제로 수능에서, 또는 문제에서 나오는 회로는 약간 복잡한 회로의 경우에 저런 내용들도 정리할 수 있어서 그 부분을 같이 한번 연결해드리도록 하겠습니다.

오른쪽에 선생님이 몇 가지 안내를 해드리도록 하고요. 그 안내를 받고 나면 축전기에 대한 기본적인 개념이나

또 거기에서 나올 수 있는 문제들을 조금조금씩 건드릴 수 있을 것 같습니다. 먼저 첫 번째.

축전기에, 아까 이렇게 축전기가 있었는데요. 그 사이에 회로에서는 이렇게 길이가 같은 2개의 선으로 그리지 않습니까, 축전기를?

그런데 그 사이에다가 뭘 집어넣어요, 유전체를. 유전체를 집어넣어요. 그때 유전 상수를 κ(카파)라고 씁니다, κ. 유전 상수 κ.

그러면 이때 유전율 입실론은 카파에 입실론 제로라는 식(ε=Kε0)을 쓰는데 이걸 여러분이 기억을 해두셨으면 좋겠습니다.

자, 보세요. 아무것도 없어요. 아무것도 없을 때는 κ가 1이거든요. 그리고 ε0만 남죠. 그래서 그걸 우리 그냥 진공에서의 유전율이라고 씁니다.

그런데 거기에다가 무언가를 채워넣게 되면 종이나 플라스틱이나 어떤 것들을 채워넣게 되면 κ 값이 1보다 커요.

1보다 크다는 얘기는 ε값이 커진다는 얘기죠. 그 얘기는 C=ε·S/d에서 유전체를 집어넣게 되면 이 ε값이 커지니까

d나 S의 변화 없이도 전기용량을 증가시킬 수가 있어요. 그렇게 전기용량 증가에 이 식이 쓰인다는 것, 유전체와 연관지어서 잘 생각해두시고요.

우리 재작년 수능에 나왔던 부분 한번 같이 고민해 봅시다. 이렇게 축전기가 있었는데 그 축전기의 절반 되는 길이로 유전체를 채워넣습니다.

절반만 채워넣고 절반은 채워넣지 않아요. 그러면 이런 경우에는 마치 채워넣은 쪽과 채워넣지 않은 쪽이 지금처럼 무슨 연결?

직렬연결된 모양으로 우리가 생각을 할 수 있고요. 채워넣는 방법이 저렇게만 넣는게 아니라 이렇게 놓을 수도 있어요, 옆으로.

이런 식으로. 폭으로만. 그러면 이런 경우에는 채워넣은 부분과 채워넣지 않은 부분이 반으로 이렇게 딱 쪼개지면서

반으로 쪼개지면서 마치 무슨 연결? 그렇죠. 병렬연결된 모양으로 이런 식으로 우리가 활용할 수 있습니다.

이 부분도 모의평가에서도 여러 차례 출제되었고 수능에서도 출제가 된 부분이니까 잘 익혀두시기 바라고요.

유전체와 유전체 회로 속에서 설명하는 방법. 또 하나. 이렇게 축전기가 있었어요. 그리고 전지가 있습니다.

전지가 연결돼 있으니까 축전기에는 전하가 충전될 겁니다. 이런 식으로. 그때 전지를 연결한 상태에서 그대로 축전기의 간격을 벌려요.

전지를 연결한 상태에서 이 간격 d를 증가시키면 어떤 물리량의 변화가 있냐는 얘기죠. 그 부분을 여러분 잘 정리해둘 수 있어야 합니다.

먼저 첫 번째. 여기에 전지가 계속 연결돼 있네. 전지의 전위차를 V라고 한다면 그 V는 변하지 않잖아.

정말 중요합니다. 전지를 떼어내지 않았으면 전지는 전지에 걸린 전압이 축전기에도 그대로 걸리는 거죠.

축전기의 전위차, 전압은 일정합니다. 두 번째, 판 사이의 간격을 벌렸어요. 벌리게 되면 어떤 일이 벌어지죠?

전기용량(C)이 감소합니다. 그러면 Q는 CV에서 V가 일정하니까 V가 감소하면 Q도 뭐해요? 감소하게 됩니다.

여기에 충전된 전하량이 감소합니다. 충전된 전하량이 감소합니다. 이것 아주 중요합니다.

아주 중요합니다. 그리고 전기장 E=V/d에서 지금 V는 변하지 않았잖아요. 그렇죠? d만 증가했으니까

d가 증가했으니까 E는 줄어들어서 여기 있는 전기장도 감소하는 그런 부분으로 우리가 활용할 수 있습니다.

그래서 V 일정, 또 C 감소, 또 Q 감소, 전기장(E) 감소라는 내용들 정리를 하면 되겠죠. 다음 또 그림 한번 보도록 하겠습니다.

다음은 똑같이 이렇게 축전기가 있고 전지가 있어요. 그러면 전지와 축전기가 연결됐으니까 여기에도 전하가 충전되겠죠.

이번에는 이렇게 충전되어 있는 이 상태에서 전지를 뗍니다. 충전이 다 되어 있는데 전지를 떼고 극판 사이를 벌렸어요.

우리 아까는 극판 사이의 간격을 벌릴 때 전지를 그대로 둔 채 벌린 경우가 있었는데 지금은 전지를 떼고 벌렸습니다.

그러면 어떤 일이 벌어지겠습니까? 일단, 일단 여기에 전하량이 충전되겠죠. 그런데 전지를 뗐으니까 원래 전지가 있을 때 충전된 전하량이

여기 있는 극판 사이의 간격을 벌이더라도 Q가 변하지 않고 그대로 남게 됩니다. 이것 아주 중요합니다.

아, 전지를 제거한 다음에는 축전기에 충전된 전하량이 항상 일정하구나. 그런데 극판 사이의 간격을 벌렸으니 전기용량은 뭐했겠어요?

감소했겠죠. 그렇죠? 그러면 Q는 CV에서 얘가 일정해요. 얘가 일정하단 말이죠. 그런데 C가 감소했으니까 V는.

아, 증가합니다. 원래 여기에 있던 전지에서 충전했던 전위차, 여기 걸렸던 전압이

이렇게 해놓고 나면 간격을 쫙 벌리고 나면 뭔가 감소할 것 같은데, 그렇죠? 오히려 전위차 V가 증가하는 것을 알 수 있어요. 이것 아주 중요합니다.

그다음 마지막 전기장 E는 V/d에서 d도 증가했고 거기에 맞춰서 V도 그대로 증가하기 때문에 E는 일정합니다.

그래서 하나, 둘, 셋, 네 가지의 물리량이 우리 아까 봤던 그림과 약간 차이가 난다는 것 잘 익혀두시고요.

전지를 그대로 뒀을 때의 물리량들의 변화와 전지를 제거한 다음에 물리량들의 변화를 잘 익혀두기 바랍니다.

자, 이제 마지막 남은 하나의 설명이 또 있는데요. 바로 시험에서도 정말 엄청나게 잘 나오는 축전기에 저장되는 전기에너지입니다.

실제로 우리가 축전기를 쓰는 이유는, 사람들이 많은 전자제품들을 사용하는 이유는 바로 저기 있는 에너지를 얻기 위해서예요.

그 에너지를 얻기 위해서 축전기를 쓰는 거라 축전기에 저장되는 전기에너지도 굉장히 중요하게 수능에서 다루고

정말정말 어렵게 다룬 케이스도 있고요. 또 회로로 축전기가 나오면서 전기 에너지를 가지고 문제를 냈던 기출 문제도 있었잖아요. 그렇죠?

축전기의 양단에 걸린 전압과 축전기에 충전된 전하량의 관계입니다. 전하량 Q고요. 전압은 V라고 하면 이렇게 비례 관계가 있죠.

그때 이 아래 면적. 면적은 QV, 그러니까 바로 이 면적이 축전기에 충전되는 전하량입니다. 전기 에너지입니다.

여기 있는 이 면적이 바로 축전기에 저장되는 전기 에너지인데 얘는 항상 삼각형의 모양을 갖고 있기 때문에 전기 에너지를 U라고 많이 쓰고요.

1/2·QV, 여기를 Q라고, 여기를 V라고 한다면 이런 식으로 Q와 V라고 한다면 여기 면적 U는 1/2·QV가 될 것이고

Q 자리에는 CV를 넣어서 1/2·CV²이라는 식을 쓰고 또 여기 있는 V를 C와 Q로 정리하면 Q²/2C이라는

아주 어마어마하게 중요한 식이 등장하게 됩니다. 문제 상황에 따라서 이 식을 쓸 때도 있고요. 이 식을 쓸 때도 있고

이 식을 쓸 때도 있어서 그것은 문제에 따라서 여러분이 적용해야 될 것 같고 그 문제 속에서 다시 한 번 또 설명을 드리도록 하겠습니다.

여러분은 지금 정리하면서 이 3개를 정말 눈 감고도, 줄줄줄 쓸 수 있게끔 여러 차례 반복하시고 외워두시면 좋을 것 같습니다.

이제 남아있는 부분이 우리 축전기의 회로예요. 그리고 거의 대부분은 축전기 회로를 가지고 축전기에 대한 내용들을 묻는 것이 일반적인 포맷이죠.

축전기는 직렬 연결할 때와 병렬 연결할 때가 있고 직렬 연결할 때는 각 축전기에 충전되는 전하량. 전하량 Q라고 쓸까요?

Q가 다 똑같습니다, 직렬 연결일 때는. 병렬 연결일 때는 각 축전기에 걸리는 전압(V)이 같죠.

예를 들면 직렬로 하나, 둘, 세 개, 네 개, 다섯 개, 여섯 개가 나오더라도 그 축전기에 충전되는 전하량이 다 똑같아요. 다 똑같아요.

이건 뭘 뜻하냐면 정말 중요합니다. 회로가 이렇게 하나, 둘, 셋, 이렇게 나왔어요.

그런데 보통은 이렇게 2개 이상의 축전기가 나오면 우리는 그걸 합성하잖아요, 합성. 하나로.

합성을 하면 마치 얘 혼자 여기 있는 전압을 다 쓰는 거니까 여기에 충전되는 전하량이나 여러 가지를 구해낼 때 용이하거든요.

그런데 만약에 여기에 충전된 전하량이 Q고 여기도 Q고 여기도 Q라고 합시다.이걸 합성했습니다. 그러면 몇 Q일까요?

얘 하나가 Q, 얘도 Q, 얘도 Q니까 얘는 3Q야라고 생각이 들죠? 그런데 놀랍게도 여기도 Q입니다.

그게 바로 그 축전기가 직렬 연결일 때 각 축전기의 전하량 Q가 일정하다는 얘기가 바로 이 얘기입니다.

여기가 아무리 전기 용량 값이 3개를 합성해서 달라진다 하더라도 여기에 충전되는 전하량도 Q가 됩니다.

그게 바로 직렬 연결의 특징이에요. 정말정말 중요합니다. 정말정말 중요하고 문제 속에서 이 부분을 활용해서 문제를 푸는 내용들이 굉장히 많이 있고

그때 직렬 연결일 때 전체 합성 전기 용량, 만약에 2개가 있다고 한다면 이런 식으로 역수를 취해서

합성 전기 용량을 구한다는 정도를 여러분 알고 계셔야 되고요. 병렬연결의 경우에는 각 축전기의 전압이 일정하기 때문에

그 부분은 그렇게 어렵지 않지만 회로가 조금 나올 때 복잡스럽게 나올 수도 있어서 한번 설명을 드리면

이렇게 전지가 있고 축전기가 하나,두 개만 그릴게요. 두 개가 있다고 합시다. 이렇게. 그러면 축전기끼리는 서로 소통을 잘 못하나 봐요.

위에 있는 축전기는 자기만 여기에 연결돼 있다고 생각합니다. 결국에 밑에 있는 전압을 V라고 한다면 자기가 V를 다 쓰는 줄 아는 거죠.

밑에 있는 축전기는 또 자기는 자기만 연결돼 있는 줄 알아요. 그래서 자기 혼자 V를 다 씁니다.

이건 합해서 2V가 아니라는 거죠. 그게 바로 각 축전기에 걸리는 전압이 일정하다는 뜻이고

이렇게 축전기가 병렬로 나와 있을 때 하나로 만드는 합성 전기 용량은 각 축전기의 전기 용량을 더한 값을 쓴다.

더하게 되면 더 큰 값으로 변하게 되고 역수를 취하면 작은 값이 된다는 정도까지 여러분이 알아두시면 좋을 것 같습니다.

우리 축전기 관련된 내용들을 가지고 이번 시간에 전기력, 전기장, 전위, 한 문제 케이스. 또 하나는 축전기 케이스.

그렇게 두 케이스가 아마 다음 시간부터 정리하는 문제속에 쫙 흐름이 있을 겁니다.

여러분이 다음 시간부터 이어지는 문제 풀이를 그냥 선생님 강의를 듣는 것이 아니라

미리 풀어오고 여러분이 잘 몰랐던것 설명을 들었으면 좋겠는 것들 선택해서 강의를 수강하고 나면

올해 수능에서 나오는 두 문제 확실하게 챙길 수 있을 거라고 자신 있게 말씀드립니다.

미리 꼭 문제 풀어오시고요. 다음 시간에 이어지는 문제 풀이 함께하도록 하겠습니다.

여러분, 1시간 동안 공부하느라 고생 많았고요. 다음 시간 또 열심히 공부하도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
