반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 이번 시간 24강이고요. 전하와 전기량 마지막 문제풀이를 마치도록 하겠습니다.

이번 시간까지 마치고 나면 여러분이 2단원 전기와 자기 단원에서 보통 수능에서 5문제 정도 출제되거든요.

그중에 2문제를 커버할 수 있다고 생각하시고 나오는 문제들 중에 중요한, 지금 우리가 공부하고 있는 축전기에 연결된 회로 문제 앞으로 쭉 공부할 거거든요.

그런 부분들 공부를 하시고, 수능특강 교재에 있는 3점 테스트 문제들 중에 조금 뭐랄까요. 난이도가 높은 그런 문제가 몇 개 있었으면 좋겠는데

평이한 문제들이 많이 있어서 선생님이 문제 풀고 또 추가로 다른 내용들 더 추가로 설명을 드리도록 하겠습니다.

91페이지에 있는 11번부터 이번 시간, 마지막 16번까지 정리하도록 그렇게 하겠습니다.

11번. 2개의 축전기를 직렬로 연결한 거죠. 여러분, 항상 회로가 나오게 되면 이렇게 그냥 심플하게 직렬연결이나 병렬연결뿐만 아니라

그렇게 직렬이나 병렬연결만 문제로 나오면 물어보고 싶은 내용들이 너무 약하기 때문에 직·병렬 혼합 문제가 주로 많이 나오고요.

특히나 스위치가 달려있는 회로 문제가 많이 나올 가능성이 높습니다. 그래서 그런 부분들까지 연습을 해두시고

올해 축전기 회로가 조금 어렵게 출제될 가능성이 높기 때문에 여러분이 준비할 때, 그렇죠? 그런 부분들을 대비해서 잘 연습을 해두시기 바랍니다.

또한 지금처럼 축전기가 서로 전기용량이 다르다 하더라도 무조건 축전기가 직렬로 연결되면

이쪽에 있는 A 축전기에 저장된 전하량과 오른쪽 B에 저장된 전하량은 어때요? 같습니다.

우리가 축전기를 쓰는 이유는 축전기에 전기에너지를 저장하는 거고 전기에너지를 저장한다는 얘기는 전하를 충전시키는 거거든요.

그런 부분들까지 알아두시면 좋을 것 같고요. 나머지 그림 말고 나와 있는 내용들이 뭐가 있을까 봅시다.

A는 전기용량의 C이고 B는 전기용량의 2배인 2C이고 전지의 전압은 V로 일정한 전압이라 했고, 두 번째 줄에 뭐라고 쓰여 있네요.

이때 A에 충전된 전하량이 Q랍니다. 이렇게 문제에서 제시한 거죠. 그렇죠? 그다음에 A에 저장된 전기에너지는 U라고 제시를 했어요.

그다음 우리한테 옳은 것을 찾아보라고 했거든요. ㄱ부터 한번 풀어가도록 하겠습니다.

ㄱ. A, B에 걸리는 전압이 같냐. 전압은 직렬인 경우에는 Q=CV에서 직렬인 경우에는 각각의 충전기에 걸리는 전하량이 같아요. 그렇죠?

전하량이 같고 결국에는 C하고 V는 반비례이기 때문에 전압은 전기용량이 결정한다.

대신 전기용량이 1:2예요. 1:2니까 전압은 A와 B가 2:1로 걸리면 되겠죠. 2:1이니까 원래 걸어준 전압은 V예요.

전체 전압이 V인데 그걸 2만큼 쓰는 것. 얼마? 2/3·V가 바로 A에 걸린 전압이고, 그다음 1/3·V가 바로 B에 걸린 전압이다.

이렇게 우리가 사용할 수 있습니다. 그런데 지금 ㄱ은 같다고 했으니까 그 부분은 잘못된 내용이고요.

다음 ㄴ. B에 충전된 전하량은 2Q냐. 여러분, 지금 직렬연결이니까 A에 Q가 저장된 전하량이면 B에도 당연히 Q만큼이 있어야겠죠. 직렬이니까.

그래서 ㄴ은 2Q라고 되어 쓰여있으니까 당연히 틀렸어요. 그런데 선생님이 여기서 하나만 더 얘기해 주고 싶은 건 뭐냐면

문제에서 나와 있는 물리량들. 예를 들면 C, V, Q, U 이런 것들을 가지고 다른 쪽에 있는 어떤 축전기의 연결관계, 상관관계를 묻는 문제가 나올 가능성이 상당히 높고

지금까지 그런 문제가 많이 나왔었거든요. 물론 ㄴ은 2Q다. 틀렸어요. 왜냐하면 Q니까. 그런데 그 Q를 한번 찾아보도록 하겠습니다.

찾아보도록 하겠습니다. 지금 우리 B에 저장되는 전하량 BQ는 Q=CV니까 C(2C)에다가 V, 이거예요. 그렇죠? V/3죠.

그러면 이게 얼마냐면 2/3·CV라는 말이죠. 이만큼이 B의 축전기에 충전되는 전하량입니다.

그런데 여기에 있는 이걸 이렇게 Q로 한번 쓰고 싶은데 Q로 쓰려면 A 것은 지금 Q라고 해놨고

A의 전기용량은 C이고 A에 걸린 전압은 2/3·V니까 이게 2/3·CV가 나와서 2/3·CV일 때 Q이니까

여기도 2/3·CV인 거고 이것도 바로 Q가 된다, 이렇게도 생각을 할 수가 있죠. 물론 지금 같은 보기가 나왔을 때 이렇게 풀면 안 됩니다.

이렇게 풀면 안 되고 바로 직렬이니까 여기도 Q라고 해결할 수 있지만 이런 식으로 서로 간의 물리량끼리의 관계로 어떤 양을

어떤 양의 몇 배냐 이런 걸 찾아나가는 것 있잖아요. 그런 부분들이 시험에는 많이 나오기 때문에 한 번만 연습을 해 봤습니다.

그리고 직접 계산해 보니까 정말로 직렬연결일 때 A에 Q가 충전되면 B에도 Q가 충전되는 걸 우리가 알 수 있었다는 정도까지 확인하고 가겠습니다.

ㄷ 가겠습니다. ㄷ은 이쪽에 써보겠습니다. ㄷ. B에 저장된 전기에너지는 얼마냐.

여러분, 전기에너지는 1/2·QV, 또 1/2·CV², 또 Q²/2C이에요. 이 중에 우리가 문제에서 제시한 정보들을 통해서 식을 하나 고르면 되는데

가운데 것을 쓰면 되겠네요. 왜냐하면 전기용량 줬고요. 그렇죠? 전기용량을 알고 그다음에 걸린 전압을 알기 때문이죠.

그런데 지금 우리가 먼저 그 문제 세 번째 줄에 보면 A에 저장된 전기에너지를 U라고 문제에서 줬어요. 그렇죠?

그런데 U는 뭐냐면 1/2에다가 지금 A는 전기용량이 C예요. 그다음 V는 2/3·V니까 그것의 전체 제곱이거든요.

그래서 이걸 계산하면 2/9·CV²이 되고, 2/9·CV²이 바로 U에 해당한다는 것을 알 수 있다는 얘기입니다.

그러니까 지금 B에 저장된 전기에너지를 구하라고 했으니까 B에 저장된 전기에너지는 똑같은 식을 써서 전기용량이 2C고요.

그다음에 V는 V/3이고 전체 제곱입니다. 이걸 계산하면 1/9·CV²이 나오는 것을 알 수 있어요.

여기 있는 2/9·CV²이 U니까 1/9·CV²은 얼마? 바로 U/2가 되는 것을 알 수 있죠. 그래서 ㄷ. U/2라는 ㄷ만 옳은 보기가 됩니다.

정답은 ②번, ㄷ이 되는 것을 알 수 있죠. 특히나 수능이나 모의평가 문제를 보면 지금처럼 이렇게

축전기에 저장되는 전기에너지를 활용하는 문제가 많이 나오는데요. 그중에 가운데에 있는 1/2·CV²을 많이 쓰는 이유는

회로 속에서 묻기 때문이에요. 회로에서는 전기용량을 제시하는 경우가 많이 있고

그 축전기의 원리는 전압을 알면 가운데에 있는 식으로 전기에너지를 쓸 수 있지만

왼쪽에 있는 이 식과 오른쪽에 있는 이 식을 활용해서도 여러분이 전기에너지를 구할 수 있는 방법들을 잘 고민해두셔야 됩니다.

완벽하게 잘 외워두시고요. 저 식이 나온 과정 잠깐 한번 설명해드리도록 하겠습니다. 우리 보통 그래프를 이용해서 이 식을 유도할 때

축전기에 충전되는 전하량과 축전기에 걸리는 전압의 관계는 다음과 같이 정확하게 비례 관계에 있습니다.

전하량이 많이 충전되면 충전될수록 축전기에 걸리는 전압도 전위차도 그만큼 커지기 때문이죠.

그런데 여기 보면 V와 Q를 만들기 때문에 이렇게 이 그래프의 아래쪽 밑넓이가 바로 에너지에 해당되는 거죠, 에너지.

그래서 축전기에 충전된 전기에너지이고 삼각형의 면적이기 때문에 삼각형의 면적은 1/2을 써야 되잖아요.

그래서 1/2·QV입니다. 이게 어떤 Q 값이고 이게 어떤 V값이면 이 면적이 이렇게 나오는 거잖아요.

그런데 회로에서 공식을 외울 때 Q는 CV니까 여기에 CV를 집어넣어요. 1/2, CV에 한 번 더 V니까 CV²이 되고

그다음 Q=CV²에서 V 자리에 Q/C를 여기에 집어넣게 되면 다음처럼 이렇게(Q²/2C) 식이 만들어지는 것을 알 수 있죠. 그렇죠?

이렇게 비례하는 관계 속에서 면적으로 에너지를 얻는 게 물리II에서 또 하나가 있어요.

그게 바로 뭐냐면 탄성력 퍼텐셜 에너지입니다. 여러분, 탄성력 퍼텐셜 에너지는요.

그 용수철에 가해 준 힘과 용수철의 변형된 길이 x가 정확하게 비례하는 관계가 있거든요.

그 비례관계에서 이 아래쪽 밑넓이, 이게 바로 탄성력 퍼텐셜 에너지이고그 탄성력 퍼텐셜 에너지를 면적으로 계산한다는 얘기죠.

이렇게. 그런데 지금 여기 있는 F는 탄성력이니까 탄성력은 kx. 그래서 kx를 집어넣게 되면 1/2·kx²이 돼서

다음처럼 용수철에 저장되는 탄성력 퍼텐셜 에너지를 우리가 구해낼 수 있고 지금처럼 그래프에 이렇게 비례 관계의 그래프, 면적으로 구하는 물리량이 2개.

여기 있는 탄성력 퍼텐셜 에너지와 조금 전에 공부했던 축전기에 저장되는 전기에너지 두 가지가 있다는 것까지 공부해 놓으면

처음에 공부할 때는 나무와 나무와 나무를 공부하지만 나중에는 두 번, 세 번 반복하면서 이렇게 숲을 볼 수 있는 여러분이 될 수 있어야 합니다.

그러려면 반복이 중요하고 반복을 하면서도 어떤 것들이 중요하게 쓰이는지 그런 내용들을 알아두면 좋을 것 같아요.

이제 11번, 그렇게 해서 정답을 마쳤고요. 다음 또 우리 12번 가보도록 하겠습니다.

12번. 스위치가 연결돼 있으면서 처음에는, 스위치가 열려있을 때는 A, B만의 직렬연결이었는데

이렇게 스위치를 딱 닫게 되면 B하고 C가 병렬연결되면서 또 얘하고 얘는 직렬연결인 직·병렬 혼합 문제가 됩니다.

그런데 문제가 약간 싱겁게 위에 있는 C부터 해서 축전기들의 전기용량을 정확하게 주지 않았기 때문에

그 부분을 이제 우리가, C에 전기용량이 없어요. 그래서 그냥 정확한 값은 얻어낼 수 없지만

그래도 저렇게 스위치가 나오는 문제들은 상당히 중요한 내용이니까 이 문제 풀면서 한번 설명드려보도록 하겠습니다.

전기용량이 서로 다른 축전기 A, B, C와 전압이 V로 일정한 전원장치를 이용해서 회로를 구성하였다.

스위치를 연 상태였고 A, B를 완전히 충전시켰을 때 스위치를 연 상태에서 A, B를 완전히 충전시킨 상태

A에 걸린 전압과 B에 걸린 전압을 각각 이렇게 제시했습니다. 그런 다음에 스위치를 닫았을 때 A에 걸리는 전압 (가)

그리고 스위치를 닫았을 때 B에 걸리는 전압을 (나)라고 한다는 거죠. 그런 다음 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

일단 먼저 이것 있네요. 2V/3, 여기는 V/3예요. 지금 여기 있는 스위치가 열려 있을 때라는 것은

스위치가 열려 있는 이 부분은 여러분 머릿속에서 그냥 싹 지워두면 됩니다. 없다고 생각하는 거죠.

스위치가 열려있는 건 아무런 영향이 없으니까. 결국에는 스위치가 열려 있을 때에는 A와 B만 이렇게 직렬로 연결돼 있는 거죠.

직렬로 연결돼 있을 때는 전하량은 같은데 지금 전압이 서로 달라요. 몇 대 몇? 2:1입니다.

그러면 Q=CV에서 이게(Q) 같은데 이게(V) 지금 2:1이니까 여기 있는 C, 전기용량은 몇 대 몇? 그렇죠, 1:2가 되겠죠.

그래서 전기용량의 비는 첫 번째 1:2라는 것을 찾을 수 있어요. 그렇죠? 두 번째, 스위치를 닫았어요.

스위치를 닫게 되면 위에 있는 회로가 이렇게 살아납니다. 살아나고 여기를 닫았으니까 이렇게는 병렬연결이죠.

여러분, 병결연결일 때는 합성 전기용량을 어떻게 구하죠? 그냥 얘랑 얘랑 더하죠. 더한다는 말이 무슨 말입니까?

더하게 되면 각각의 값들보다 더한 값이 더 커집니다. 그렇죠? 결국에는 여기 있는 C의 전기용량은 몰라도. 지금 A와 B 사이의 관계만 알고 있으니까.

A와 B 사이의 관계만 알고 있고 C는 전기용량이 얼마인지는 몰라도 일단 이 둘의 합성 전기용량은 아까보다는 어때요?

커진다는 얘기죠, 얘는 가만히 있는데. 그렇죠? 그러면 지금 1:2였는데 이게 합성하게 되면 1:2보다 어떤 값이?

더 큰 값이 걸리게 됩니다. 큰 값이 걸린다는 얘기는, 보세요. 이쪽에 있는 전기용량이 증가해요. 그러면 걸리는 전압은 오히려 감소하게 됩니다.

아까 얼마였죠? 바로 V/3였죠. 그러면 V/3보다 어때요? V/3보다, 얼마인지 모르지만 작아지게 됩니다.

왜 모르냐면 여기 있는 C값을 모르기 때문이에요. C의 전기용량만 알면 우리가 어떻게 해 볼 텐데 C의 전기용량을 모르니까

'그래, 좋아. V/3보다는 아마 작은 값의 전압이 걸릴 거야.' 또 A쪽에서는요? 이쪽에는 V/3보다 작은 값이 걸렸으니까

전압은 V로 일정해요. 그러면 여기는 어떻게 돼요? 2V/3보다 더 큰 전압이 여기에 걸리게 된다는 얘기입니다.

이 관계만 여러분이 이 문제에서 얻어낼 수 있으면 충분히 이 문제는 커버가 된 거고 그 부분들을 가지고 한번 문제를 해결해 보도록 하겠습니다.

그러면 ㄱ이에요. 또 왼쪽에 있는 (가)는 2V/3보다 작냐. 아니죠. (가)는 2V/3보다 커지는 값을 우리 만날 수 있다는 것.

그래서 ㄱ은 틀린 내용이고, ㄴ. 스위치를 닫은 상태에서 충분한 시간이 지나면 C에 걸리는 전압은 (나)와 같다고 했는데

지금 여기서 스위치를 닫고 충분한 시간이 지나면 C하고 B 축전기는 병렬이니까. 병렬이면 뭐가 일정하지?

그렇죠, 전압이 똑같죠. 여기 있는 C와 여기 있는 B에 걸리는 전압이 같아요. 그러면 얼마만큼의 값으로 같습니까?

바로 이 값으로. 얼마인지는 몰라요. V/3보다 작은 어떤 값으로 여기에도 걸리고 여기에도 전압이 걸리겠죠. 바로 그걸 말하고 있는 거죠.

그래서 ㄴ은 옳은 설명입니다. 다음 ㄷ. A에 저장된 전기에너지는 스위치를 닫았을 때가 스위치를 열었을 때보다 크다.

전기에너지가 나왔으니 전기에너지의 식을 써주면 되는데 그 식 3개 중에 뭘 이용하면 좋을까요?

일단 전기용량 있고요. 그렇죠? 그다음 전압이 나와있으니까 우리 1/2·CV², 이 식을 이용해 주면 됩니다.

그리고 거기에다가 C는 변했어요, 안 변했어요? C는 안 변했어요. 스위치를 닫든 말든 A의 전기용량은 변하지 않았단 말이죠.

그런데 전압이 어떻게 됐어요, 스위치를 닫으면? 그래서 스위치를 닫으면 V가 커지기 때문에 여기에 있는 전기에너지도 커지게 된다는 얘기죠.

그래서 스위치를 닫기 전보다 스위치를 닫은 후에 A에 저장되는 전기에너지는 증가한다는 ㄷ도 옳은 보기입니다.

그렇게 우리 설명을 해두시면 되고요. 따라서 ㄴ과 ㄷ이 맞는 정답은 ④번이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

선생님이 설명할 때에 약간 장황하게 설명하는 경향이 있어요. 왜? 문제를 여러분이 직접 풀 때는 시간이 생명이기 때문에

시간을 절약하기 위해서 빨리빨리 풀어야 하지만 선생님의 설명 안에는 정확한 개념과 식을 어떻게 활용하면 좋은지

이런 내용들이 있기 때문에 설명이 길어질 뿐입니다. 하지만 이런 설명들을 잘 듣고 여러분 것으로 만든다면

아마도 시험에서 여러분이 혼자 풀어나갈 때 정확하고 빠르게 풀어나갈 수 있지 않을까라는 생각이 들어요.

이렇게 해서 선생님이 설명해드리는 내용 하나하나를 절대 놓치지 마시고 그런 부분들을 꼭

공식을 정리하건 개념을 정리하건 여러분 것으로 잘 만들어주면 좋을 것 같습니다.

다음 13번 가보도록 하겠습니다. 13번은 축전기 C1, C2, C3가 이렇게는 병렬, 이렇게는 직렬.

직·병렬 혼합으로 되어 있고 전압은 V로 일정하게 연결하였습니다. 이때 C1 극판 사이에 유전체를 넣었습니다.

유전체를 넣고 축전기에 완전히 충전되었을 때와. 또 유전체를 넣기 전하고의 관계 속에서 비교했을 때 유전체를 넣었을 때 증가하는 것들.

증가하는 물리량만 보기에서 찾아보라는 얘기거든요. 그래서 단, 유전체를 넣지 않았을 때 C1의 두 극판 사이는 진공이라고 했고

유전체를 넣고 나면 어떤 물리량이 증가하는지를 밑에 있는 보기에서부터 하나씩 찾아보도록 하겠습니다.

먼저 ㄱ이에요. C1의 전기용량. 여러분, 전기용량은 ε·s/d. 다른 것들은 변하지 않았지만 이 ε(입실론)값이 유전체를 넣으면서 커지게 되겠죠.

왜냐하면 ε은 κε0라서 이 κ(카파)값이 진공일 때는 1지만 진공이 아니면 1보다 큰 값이기 때문에 무조건 어떤 유전체를 넣든 ε값은 커지게 되어 있습니다.

그래서 이게 커지면 당연히 전기용량도 증가하게 되겠죠. 그래서 C1의 전기용량은 증가한다? ㄱ은 맞는 말입니다. 괜찮죠?

다음 ㄴ. C2 양단의 전위차예요. C2 양단의 전위차, 한번 보겠습니다. 먼저 여러분, 이쪽에 있는... 뭡니까?

이렇게 원래는 여기에 전기용량이 하나 있었고 여기는 둘이 병렬이니까 합성한 어떤 전기용량이 있었을 거예요. 그렇죠?

그것에 따라서 V가 양쪽으로 나뉘었는데 지금은 유전체를 집어넣게 돼요. 유전체를 집어넣게 되면 Q=CV에서

일단 얘하고 얘는, 충전되는 전하량은 일정해요. 같아요. 일정하다면 아까 유전체를 넣기 전과 똑같을 수 있으니까 여기가

이쪽에 있는 C1에 충전된 전하량과 C2, C3에 합성한 전기용량의 축전기에 충전된 전하량은 같은데

C1에다가 유전체를 집어넣게 되면 C1은요. 이게 커지거든요. 그렇죠? 커지거든요.

그러면 전압은 어때요? 감소하게 됩니다. 감소하게 되죠. 그래서 지금 보면 이쪽에 있는

예를 들어서 아까 맨처음에 유전체를 넣기 전에 걸린 전압을 V1, 이쪽을 V2라고 하면

유전체를 넣은 다음에는 이쪽에는 얘가 작아지고 이쪽에는 얘가 커지게 되죠. V2가 커진다는 얘기는 C2에 걸리는 전압도 커지고

C3에 걸리는 전압도 커진다는 얘기죠. 그렇죠? 처음보다. 그래서 ㄴ에 보면 C2 양단에 걸린 전위차

C2에 걸리는 전압은 당연히 증가하게 된다는 것을 알 수 있습니다. 그 내용을 여기에 주절주절 써놓을 수가 없네요.

여러분, 선생님이 풀었던 것처럼 처음과 비교했을 때 전압의 변화를 전기용량의 변화로 가지고

우리가 찾아낼 수 있는 식을 한번 정리해 보도록 하고요. 다음 ㄷ 가겠습니다. ㄷ. C3에 충전된 전하량이네요.

C3는 이거예요. 그런데 C3 전하량 Q=CV인데 C는 변함이 없어요. 이건 변하지 않았어요. 그런데 지금 V가 어때요?

이쪽에 유전체를 넣었더니 이쪽도 전압이 증가했으니 거기에 충전된 전하량도 증가할 수밖에 없겠죠.

따라서 ㄷ도 옳은 설명. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 ⑤번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다.

이런 부분들까지도 여러분이 확인하고 잘 정리를 할 수 있도록 노력해 줬으면 좋겠습니다.

우리 2016 대수능 기출문제를 선생님이 잠깐 한번 보여드리면, 보통은 시험문제를 보게 되면 수능에서 나오는 문제들 중에 아주 전형적인 케이스죠.

이렇게 문제가 나왔어요. 스위치가 이쪽이 a이고 이쪽이 b예요. 그리고 지금 전기용량은 다 똑같습니다.

이게 C, C, C라고 합시다. 그런데 처음에는 스위치를 이렇게 a쪽에 연결했습니다. 그러면 여러분, 어떤 일이 벌어지냐면

스위치를 a쪽에 연결했다고 한다면 b에 있는 이것은 없어지는 거죠. 그러면 가다가 여기서부터 여기까지 이 둘은 뭐?

병렬, 그다음에 여기는 직렬. 그래서 이 그림을 여러분이 보기 좋게 그려보면 2개가 병렬 그리고 하나가 직렬

이런 식으로 되어 있는 그림이 바로 스위치 a에 연결했을 때의 그림이고요. 그다음 스위치를 이번에는 b에 연결한다고 합니다.

그러면 b에 연결하면 이쪽에 있는 이 라인이 없어지겠죠. 이 라인이 없어지니까 다음처럼 이렇게 그림이 그려지는 거죠.

그러면 여기 있는 C는 혼자 있고 얘네 둘이 이렇게 직렬연결이고 여기 있는 전압을 얘네 둘이 나눠 가질 것이고

그러면 여기가 V이면 V/2, V/2, 얘는 혼자서 다 쓰니까 V. 그렇죠? 그런 식으로 해서 스위치를 A에 연결했을 때와 B에 연결했을 때를 보여주고

그 둘 사이에서의 축전기들에 저장된 전하량이라든가 걸리는 전압 또는 전기에너지를 묻는 문제가 출제되었었죠.

실제 전형적인 축전기 회로 문제는 바로 이런 문제입니다. 하나의 그림으로 2개 이상의 물음을 묻고자 하는.

그래서 시간이 조금 걸리게 한다거나 아니면 약간 복잡한 듯 보이게 문제를 내는 경향이 많이 있어서 그런 부분들 잘 알아두시면 좋을 것 같고요.

우리 지금 풀었던 13번 문제도 마찬가지로 유전체를 넣기 전과 유전체를 넣은 다음은 전혀 다른 상황이에요. 그렇죠?

그래서 유전체를 넣기 전과 유전체를 넣은 다음에 어떤 물리량들의 변화를 묻는 것도 굉장히 중요합니다.

그래서 이 부분도 잘 정리해두실 필요가 있는데 이런 유형들은 기출 유형에 나와 있기 때문에 특별히 별은 달아드리지 않을게요.

그래도 여러분이 잘 정리해 보시면 좋을 것 같습니다. 그러면 13번까지 또 마무리가 됐고 그다음으로 14번 가보도록 하겠습니다.

14번. 전압이 9V, 대놓고 이렇게 전압을 줬네요. 9V이고 그다음 전기용량이 각각 C1, C2, C3인 3개의 축전기를 연결했다. 완전히 충전되었다.

그러고는 각각의 축전기의 전기용량을 줬어요. C1은 얼마? 4μF(마이크로패럿)입니다.

마이크로는 10의 -06이에요. 그렇죠? 그래서 원래 전기용량은 패럿이 단위이긴 하지만 패럿 단위는 너무 큰 용량이기 때문에

마이크로패럿을 많이 쓴다는 정도 알아두시면 좋을 것 같고 C2는 얼마냐면 2μF. C3는 3μF이라고 문제에서 제시를 했습니다.

전압도 9V로 숫자로 줬고, 그다음에 C1, C2, C3도 숫자로 줬기 때문에 숫자로 풀리는 그런 문제인데요.

지금 보면 C3. C3에 저장된, 여기 C3에 저장된 전기에너지가 얼마냐는 거죠, 전기에너지.

그러면 전기에너지라고 하는 것은 C3니까 3이라고 쓸까요? 1/2·QV, 또는 1/2·CV² 또는 Q²/2C이고 그중에 마음에 드는 것

문제에 제시한 것 중에 제일 적당한 공식을 활용해 주면 되는데 일단 C값이 나와 있어요.

그다음에 V값이 주어져 있기 때문에 이 V가 얼마 걸리는지만 찾으면 여기에 집어넣어서 값을 얻어낼 수 있습니다.

사실은 14번 같은 문제는 그냥 연습용이죠. C 나와 있죠. 여기 있는 9V 중 여기에 몇 V가 걸리는지만 알면 그냥 넣어서 산수하면 되니까

그렇게 어려운 내용이 아닌 것 같습니다. 그러면 한번 해 보도록 합시다. 여기 있는 4μF과 2μF을 합성해 볼게요.

얼마입니까? 6μF입니다, 이렇게. 그렇죠? 그다음 Q=CV에서 이 2개를 합성한 6μF과 오른쪽에 있는 3μF은 직렬연결이에요, 직렬연결.

직렬연결이면 각각에 충전된 전하량이 같아요. 각각에 충전된 전하량이 같은데 그러면 C값과 V값은 서로 반비례입니다, 반비례.

반비례라는 얘기는 2:1이에요. 그러면 V는요? 1:2가 나와야겠죠, 1:2. 1:2인데 여기가 9V입니다. 9V를 1:2로 나눠준다고 생각해 보세요.

얼마씩? 그렇죠, 이쪽에 3V, 이쪽이 6V가 되면 되잖아요. 이런 식으로. 결국에는 C3에는 6V가 걸리는구나.

따라서 이쪽에 U3는 3μF 곱하기 V가 6이니까 6 전체의 제곱하게 되면 54μJ이 나오는 것을 알 수 있습니다.

이런 식으로 우리 식을 이용해서 각각에 걸린 전압만 잘 체그해 주면 되니까 그렇게 어려운 부분은 아닐 것 같습니다.

때로는 저렇게 회로가 나왔을 때 합성을 하거나 아니면 여러분이 나와 있는 회로를 통해서 뭔가의 물리량을 얻어낼 때

유용한 방법이 몇 가지 있어서 그 부분을 추가로 설명드리고요. 14번은 54μJ인 ②번을 답으로 하고 선생님이 오른쪽 칠판에 몇 개 안내하도록 하겠습니다.

뭐라고 하냐면 축전기가 나오면 직렬일 때가 가장 어려워요, 직렬일 때가. 이쪽이 만약에 6μF이다. 여기가 만약에 6μF이다.

얘를 합성했다고 하자. 이렇게 직렬연결을 합성하게 되면 똑같을 때는 절반으로 나누면 됩니다, 3μF.

그리고 아주 많이 쓰이는 것 중에 하나가 이렇게 6μF과 3μF일 때 새로운 합성한 전기용량을 C라고 하면

여기 있는 것 역수, 여기 있는 것 역수 취하면 이게 3/6, 1/2이 나오거든요. 결국 우리가 얻고자 하는 건 바로 2예요, 2.

그래서 이게 6하고 3을 직렬로 연결하면 여기가 2μF이 된다는 것을 기억해두면 좋겠습니다.

그래서 축전기가 나오면 몇 개가 나오든, 이게 n개가 나왔다. 그다음에 같은 전기용량이더라고 한다면 전기용량를 n으로 나눠주는 것과

그다음에 이것. 6과 3일 때는, 직렬로 6과 3일 때는 2더라는 것은 여러분이 수능 보기 전까지 하나 외워두고 가면

수능 시험장에서 직렬로 합성하는 문제가 나왔을 때 이런 과정들을 겪으면 수월하게 풀리는 경우가 많아서 꼭 기억하고 외워두셨으면 좋겠습니다.

그런 내용들 하나 잘 정리해두도록 하고요. 또 하나는는요, 우리가 보통 합성하게 되면 예를 들어 이쪽에 6μF, 이쪽에도 6μF이라고 합시다.

여기 6V의 전압을 걸었어요. 지금은 똑같은 전기용량을 갖는 축전기이기 때문에 여기 있는 6V를 사이좋게 나눴습니다.

3V와 3V로. 그렇죠? 이런 식으로 나눴습니다. 그러면 Q=CV이기 때문에 CV 하면 18μC(마이크로쿨롱)이 나와요.

그래서 이쪽에 충전되는 전하량은 18μC, 여기도 28μC이에요. 전체 충전되는 전하량 얼마입니까? 36μC이 되겠죠.

이렇게 풀면 안 된다는 얘기죠. 굉장히 중요합니다. 여러분, 여기 있는 걸 한번 합성해 봅시다. 하나로.

그러면 전압은 6V 그대로겠죠. 6, 6이니까 여기는 3μF이에요. 그렇죠? 그다음에 이 3μF에 6V가 그대로 걸리니까 여기에 충전된 전하량 얼마?

18μC이 됩니다. 우리 학생들이 가장 많이 실수하는 것 중에 하나가 뭐냐면 여기 예를 들어서 왼쪽에 있는 축전기를 A라고 하고

오른쪽에 있는 축전기를 B라고 할 때 A에 충전되는 전하량이 18이고 B에 충전되는 전하량이 18이라고 한다면

전체 충전되는 전하량이 36이라고 하면서 이 2개를 더하는 경향이 있어요. 그러면 안 됩니다. 안 돼요.

그러면 안 되고, 직렬일 때는 그냥 이쪽, 한쪽에 충전되는 전하량이나 합성해서 충전되는 전하량이나 같습니다. 같습니다.

하지만 이렇게 병렬일 때는 달라요. 병렬일 때는 여기에 충전되는 전하량은 Q1, 여기에 충전되는 전하량은 Q2라고 하면

전체 충전되는 전하량은 Q1+Q2라서 더해 줘야 돼요. 아시겠죠? 그렇게 우리 전하량에 대한 관계들 잘 살펴두시고

이것도 수능에 한 번 출제된 내용이기 때문에 평가원 기출로 출제된 내용이기 때문에 여러분이 잘 좀 봐두면 좋겠습니다.

선생님이 추가로 몇 개 더 설명을 드렸으니까 그 부분들 나중에 모의평가 보거나 아니면 수능을 볼 때 적극적으로 활용해 보도록 하고요.

다음은 그다음 문제 가도록 하겠습니다. 다음 문제는 15번입니다. 15번 문제 스위치가 2개 나와 있는 문제이긴 하지만

문제를 가만히 읽어보면 스위치의 위력이 그렇게 많이 높게 나오는 문제는 아니어서 약간 아쉬움은 있습니다.

일단 문제 한번 보겠습니다. 전기용량이 C1인 A와 전기용량이 C2인 B가 있고요. 그다음에 스위치 a, b를 다 닫았답니다.

그때 전압은 V로 일정하게 걸었답니다. 그러면 전압이 이렇게 있고 A 축전기와 B 축전기가 이렇게 있으니까 A, B는 무슨 연결?

병렬연결이죠. 그런 식으로 확인할 수 있습니다. 그때 완전히 충전시켰을 때 A에 충전된 전하량은 Q이고 그다음 B에 충전된 전하량은 2Q더라는 겁니다.

지금은 병렬이기 때문에 여기하고 여기하고 전기용량에 의해서 충전되는 전하량이 결정되는 거죠.

식으로 쓰자면 Q=CV. 항상 축전기 회로가 나오면 Q=CV를 이용하면 되죠. 그리고 지금은 병렬이니까 전압이.

여기에 걸린 전압과 여기에 걸린 전압이 V로 같죠. 같아요. 그러면 여기 있는 전하량은, 충전되는 전하량은 누가 결정합니까?

바로 전기용량이 결정한다는 얘기예요. 따라서 충전되는 전하량이 1:2니까 전기용량도 1:2구나라는 것을 알 수 있어요.

물론 C, 2C인지는 몰라요. 하지만 1:2라는 건 우리가 알 수 있다는 얘기죠. 그렇게 선생님이 한번 써놓고 시작해 보겠습니다.

이 상태에서 스위치를 A만 열었습니다. 스위치를 A만 딱 열었습니다. 그리고 충분한 시간이 지났어요.

A, B에서 크기가 같은 물리량을 한번 찾아보라는 거죠. ㄱ. 축전기 양단의 전위차. 여러분, 축전기 양단의 전위차는 여기 있는 A나 B가 무슨 연결입니까?

병렬연결이기 때문에 그 둘은 전위차가 같죠. 그렇죠? 굉장히 쉬운 내용이었고, ㄴ. 축전기에 충전된 전하량.

축전기에 충전된 전하량은 당연히 여기에 있는 전기용량이 1:2이고 전압이 같아야 하기 때문에, 그렇죠? 전하량 또한 B가 2배가 될 수밖에 없죠.

그것을 묻고 있는 거죠. 그런데 축전기에 충전된 전하량도 같다? 아니죠. B가 2배 더 크다고 얘기를 해야 합니다.

다음 ㄷ. 축전기에 저장된 전기에너지. 축전기에 저장된 전기에너지는 U=1/2·CV²에서.

왜냐하면 V가 병렬이기 때문에 같거든요. 하나 고정시켜놓고, 전기에너지는 전기용량이 결정하니까. 전기용량이 서로 달라요.

다르기 때문에 전기에너지도 같을 수가 없습니다. 누가 더 큽니까? B쪽이 더 크겠죠. 몇 배? 2배 더 큰 것을 우리가 확인할 수 있습니다.

그런 식으로 ㄱ만 맞는 ①번을 정답으로 골라줄 수 있겠습니다. 충분히 이 내용 같은 경우에는 스위치를 열었든 닫았든 상관없이

이 둘 사이의 관계가 병렬이기 때문에 그렇게 어렵지 않게 풀리는 것을 알 수 있어서 이 문제가 아쉬워서 선생님이

작년 2018학년도 6월 모평에 나왔던 문제를 하나 소개하면서 그 문제를 풀면 도움이 되지 않을까 싶어서 이쪽에다가 한번 소개해드리도록 하겠습니다.

뭐냐면 2018학년도 6월 모의평가의 10번 문제예요. 그리고 이 문제가 물론 배점은 3점 배점이었지만 상당히 까다로웠던 이유가 또 따로 있었고

학생들이 굉장히 많이 실수했던 문제 중에 하나거든요. 문제가 뭐냐면 이렇게 왼쪽에 전원장치가 있었고

스위치가 이쪽에 연결돼 있고 축전기 2개가 이렇게 있었으면서, 이렇게. 축전기가 I, II, III이래요.

그리고 얘는 전기용량이 3C, 얘는 전기용량이 6C, 얘는 전기용량이 4C입니다. 그다음에 처음에는 이 전압으로

이쪽에 있는 ①번과 ②번만 이렇게 회로를 연결해서 완전히 충전을 시켰어요. 완전히 충전시킨 다음에 그다음에 그렇게 충전을 시켰더니 ①번

이 축전기의 전하량이 얼마냐면 Q0라고 우리한테 문제를 줬습니다. 이쪽에 충전된 전하량이 Q0더라.

이번에는 스위치를 이렇게 A쪽으로 연결한 다음에 충분한 시간이 지났다. 그러면 그때 ①번의 전하량이 어떻게 변했겠느냐는 겁니다.

그 부분을 같이 한번 정리해 보도록 합시다. 여러분, 먼저 처음에는요, 그냥 쉽게, 생각을 쉽게 하기 위해서 오른쪽 그림.

스위치가 이쪽으로만 연결돼 있었으니까 이쪽으로는 없는 거잖아요. 그러니까 없는 건 안 그릴게요. 이렇게 비워놓읍시다.

그러면 얘가 3C짜리이고 얘가 6C예요. 그런데 문제에서 뭐라고 했냐면 여기에 Q0가 충전됐다고 합니다. 그런데 지금 둘은 무슨 연결입니까?

직렬연결 아닙니까? 직렬연결이니까 여기에도 당연히 Q0가 있겠죠. 그다음에 이렇게 Q0가 있을 때 얘를, 스위치를 이쪽으로 연결해서 이렇게.

여기는 3C, 여기는 6C, 여기는 4C거든요. 이런 식으로 연결했어요. 그러면 여기에 Q0이고 여기에 Q0니까 전체 얼마예요?

그렇죠, 전체 Q0입니다. 이걸 2Q0라고 하고 여기에 다 골고루 나눠주면 안 된다는 거죠. 그 부분을 잘 유념하시고

여기는 Q0, Q0지만 직렬연결이기 때문에 이쪽에는 지금 Q0만큼의 전하량이 있었고 그 Q0를 I번, II번, III번 축전기가 골고루 나눠 가지면 됩니다.

나눠 갖는 방법은 이 2개를 합성해 보세요. 합성하면 얼마입니까? 3, 6이니까 2C. 그렇죠, 기억나죠?

직렬연결일 때 3과 6일 때는 2C, 이렇게 우리가 바로 즉각적으로 외워서 쓸 수 있는 숫자이기 때문에 3, 6, 2는 외워두는 게 좋아요.

그러면 보세요. 이쪽에 Q=CV에서 여기하고 여기하고는 지금 무슨 연결? 병렬연결. 병렬연결이면 V가 같아요.

같으면 충전되는 전하량은 여기있는 전기용량이 결정됩니다. 전기용량이 몇 대 몇? 그렇죠, 1:2죠.

1:2. 1:2니까 여기 있는 Q를 1:2로 나눠 쓰면 되죠. Q를 1:2로 나눠 쓰는 방법은 여기가 얼마?

Q0/3, 여기가 2Q0/3면 1:2 만족하죠? 다 더하면 Q0죠. 그리고 여기 있는 Q0/3는 이것과 이것과는 무슨 연결이니까?

직렬이니까 여기도 Q0/3, 여기도 Q0/3. 결국 정답 Q0/3가 이 3C에 해당하는 축전기 I번에 충전되는 전하량이 됩니다.

그래서 그때 답을 Q0/3라고 우리가 골라줘야 돼요. 물론 이걸 물어보면 이걸로 답을 하면 되겠죠.

그때 이쪽에 Q0, Q0지만 전체 전하량은 Q0라는 내용을 가지고 또 나눠 쓰고 하는 직렬과 병렬의 연결관계를 가지고

여러분이 고민해둘 필요가 있는 그런 문제라서 선생님이 소개해드렸고요. 실제 수능에 나오는 문제 스타일이나 유형들은

이 정도로 약간 난이도가 있는, 그리고 한 번쯤 생각을 해 봐야 되는 그런 문제들이 많이 나옵니다.

그래도 여러분이 여러 차례 연습을 한 경우라면 그렇게까지는 어려운 부분이 아니기 때문에 이 내용도 설명을 드렸으니까 참고하시고

문제풀이 연습을 해두시면 좋을 것 같아요. 늘 선생님이 강조하지만 물리II 같은 경우에는 시중에 문제집이 많이 없어요.

정말 유일하게, 우리 EBS에 있는 수능특강과 수능완성 문제집이 거의 유일하다 싶을 정도인데

선생님이 볼 때 제일 좋은 문제집은 기출문제입니다, 기출문제. 물론 3월부터... 3월은 아니지만 4월, 7월, 10월 학평 문제도 있지만

학평 문제보다는 평가원 기출문제를 통해서 이번 수능에서 어떻게 유행을 잡겠구나 라는 그런 것들을 찾아나가는 방법들을 가지고

여러분이 고민해 보실 필요가 있습니다. 물론 그 해, 11월 수능에 어떤 문제가 나올지는

그 해의 6월과 9월 문제를 잘 분석해 보면 웬만큼 정리가 될 것 같아요. 물론 그렇지 않은 경우가 있기는 하지만

그래도 출제진들이 쭉 같이 진행되기 때문에 그런 일이 벌어집니다. 지금까지 5번의 수능이 있었어요.

거기에 6월, 9월 수능이면 3 곱하기 5, 15번의 시험이 있었습니다. 올해 또 2번을 더 보겠죠, 수능 전까지.

그러면 17개의 평가원 기출문제가 있습니다. 그 17개의 평가원 기출 문제를 잘 공부하시면

수능에서도 충분히 좋은 성적을 얻을 수 있다고 선생님이 감히 말씀드리니까 기출문제를 너무 그렇게 고민하지 마시고

평가원 기출문제를 통해서 잘 한번 연습해 보면 좋지 않을까라는 생각을 해 봅니다. 이제 마지막 문제, 16번 가도록 하겠습니다.

전기용량이 C로 동일한 축전기 4개가 상당히 희한한 스타일로 연결돼 있네요. 그렇죠?

전압이 V로 일정한 전원장치에 연결된 회로다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라봐라.

ㄱ부터 ㄷ을 보면 왼쪽에 있는 축전기 회로를 우리가 어떻게 잘 보느냐에 따라서 거기에 나와 있는 전위차라든가

충전된 전하량 같은 것들을 쉽게 찾아낼 수 있을 것 같고요. 따라서 문제에서 주어진 V를 얼마 V로 갖고 가는지를 여러분이 잘 파악하면 좋을 것 같고

왼쪽에 있는 이 회로는 상당히 어려운 회로이기 때문에 선생님하고 같이 새롭게 그려보고 가도록 하겠습니다.

여러분, 여기 있는 전지로부터 출발할게요. 플러스부터 출발하면 갈라지기 시작합니다.

그리고 C4와 C3가 이렇게 병렬연결이에요. 그렇죠? 그리고 이 병렬과 여기 있는 C1은 또 다시 직렬연결입니다.

그리고 그 2개의 직렬이 이렇게 이렇게 다시 병렬이 되어 있는 상황이라서 왼쪽에 있는 그림을, 전지를 이렇게 여러분이 많이 보던 그림으로 바꿔주면.

이런 식으로 이렇게. C4와 C3 병렬, 그리고 C1하고 직렬연결됐고 저쪽에 있는 C2는 또다시 얘네들하고 병렬연결. 이 그림입니다, 이 그림.

왼쪽에 있는 그림은 이 그림과 같은 그림이에요. 이렇게 해놓으니까 아주 심플해졌죠? 이건 되게 어려워 보이는데.

그래서 이렇게 회로를 바꿔놓고 풀어주면 좋을 것 같습니다. 여기에 전압이 V니까 이쪽에 전압 V가 다 걸리겠죠.

얘네들은 다 V가 걸릴 거예요, V가. V가 걸리는데 지금 전기용량이 같다고 했으니까 이렇게 하면 2C, 얘는 그냥 C예요. 2:1이에요.

그런데 지금 이것은 이렇게 직렬연결. 따라서 Q=CV에서 직렬연결이면 Q가 일정. 그러면 전기용량과 전압은 반비례.

따라서 2:1이니까 전압은 1:2로 걸려야죠. 여기 있는 V를 1:2로 나누는 방법은 이쪽은 V/3, 여기는 2V/3이고

얘네 둘은 무슨 연결이니까? 병렬이니까 여기도 V/3, 여기도 V/3가 걸리면 됩니다. 그러면 이제 다 끝났죠.

Q값은 이거 2개 곱하면 되니까요. 그런 식으로 우리 다 찾아낼 수 있습니다. ㄱ. C1 양단의 전위차.

C1 양단의 전위차는 C4. C4 양단의 전위차의 2배다. 맞는 말입니다. 그렇죠? ㄱ 맞았고요.

ㄴ. C2에 충전된 전하량. C2가 어디 있어요? 여기 있죠. C2에 충전된 전하량. 예를 들면 우리가 전기용량을 그냥 C라고 한다면

여기에는 충전된 전하량이 CV예요. 그렇죠? 그런데 C3. C3는 이거래요, 이거. 여기는...

이건 C2라고 할까요? C2와 C3니까 Q2는 CV. Q3는 C는 똑같은데 V가 V/3거든요. 따라서 이건 3배입니다, 3배.

그런 식으로 다 구해낼 수 있고요. ㄷ. 축전기의 전체 전기용량은 얼마냐? 전체의 전기용량은 구하면 되죠.

전체의 전기용량은, 다 C로 동일하다고 했군요. 그러니까 C값이 주어진 게 맞군요.

그러면 여기가 얼마? 2C. 여기는 C. 이렇게 하면 이것도 한번 계산해야죠. 1/C′이라고 할까요, 전체의 합성 전기용량을?

그러면 1/2C+1/C=3/2C이 되고 우리가 구하려고 하는 건 C′이니까 2/3·C. 이게 지금 2/3·C예요.

그다음에 여기 있는 C랑 병렬이니까 더하면 되죠. 따라서 전체 전기용량은 2C/3+C니까 5/3·C가 된다는 것 알 수 있습니다.

처음에 왼쪽에 있는 회로를 볼 때 이 회로가 조금 복잡해 보이는 회로인데 그 회로를 이렇게만 만들고 나면

나머지 것들은 충분히 수월하게 풀어낼 수 있어서 그 부분만 한번 봐달라는 내용 정리해드리고 싶습니다.

따라서 모두 맞는 정답은 ⑤번이 되는 것을 알 수 있네요. 이렇게 해서 우리 대망의 전하와 전기장 문제를 다 맞혔습니다.

다음 시간에는 지금보다 더 중요한 전류와 자기장 부분을 함께 또 정리하겠습니다.

먼저 개념정리하시고요. 그다음에 문제풀이 할 텐데 여기에는 교류가 등장합니다.

그래서 교류의 내용도 선생님이 차분하게 정리해드릴 테니까 그 부분 개념 잡고 또 문제 풀이하도록 합시다.

오늘 배운 내용들 꼭 복습하시고요. 다음 시간에 만나서 열심히 공부하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.
