여러분, 반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 이번 시간 29강이고요. 우리 계속 풀던 문제 이어서 풀도록 하고요.

113쪽에 있는 2점 테스트 15번부터 이번 시간에 같이 해결하도록 하겠습니다. 15번 문제.

선생님이 볼 때 이런 문제들은 문제 해결력을 키우는 데 참 좋은 문제인 것 같아서 이 문제에 별 달아드릴 테니까

여러분도 별 표시 해두시고 꼭 한 번 복습을 통해서 아니면 수능 전에 꼭 한번 보기 바랍니다.

지금 왼쪽에 있는 그림이에요. 자기장 영역이 이렇게 있는데 -x방향 쪽에 자기장 영역이 균일하게 걸려있다는 거죠.

그러고는 실제로 도선은 반원형 도선이에요, 이렇게 . 이렇게 생긴 도선입니다. 지금 끊어지지 않았기 때문에

이 도선은 자기장의 변화나 어떤 조건이 바뀔 때 전류가 흐를 수 있죠, 끊어져 있지 않기 때문에.

그런데 이 도선이 이렇게 반시계 방향으로 회전한대요, 회전. 여러분, 회전하면 어떤 일이 벌어질까요?

여기에 회전하면 이렇게, 이렇게  돌면서 여기에 자기장이 변화, 이 영역을 지나가는 자기선속의 변화가 생깁니다. 그렇죠?

또 조금 더 돌면요? 조금 더 돌면 또 이렇게 자기선속의 변화가 생깁니다. 그 자기선속의 변화를 이용해서 전류를 해결할 수 있고

그 전류에 해당되는 그림이 어떤 거냐는 거죠. 나머지 것들은 쭉 별다른 내용 없고, 그림 바로 위의 세 번째 줄에 이런 말이 쓰여 있네요.

반시계 방향으로 한 바퀴 돌았다, 한 번 회전한다는 말 나와 있고, 그다음에 중요한 말.

도선의 시계 방향으로. 시계 방향으로 전류가 흐를 때를 플러스 방향으로 잡는다는 거죠.

그래서 보면 여기 있는 이게 시계 방향, 시계 방향이라는 뜻이죠. 보면 ①번, ②번은 기울기가 일정한 직선이고

그다음에 ③번, ④번은 기울기가 이렇게, 여기는 기울기가 없는 직선이고 여기는 기울기가 일정한 직선이고

⑤번은 기울기가 그냥 마이너스로 쭉 이렇게 되어 있는 그림 중에 고르는 겁니다.

우리한테 필요한 건 뭐냐면 지금 자속의 변화가 있다는 얘기는 저기에 유도기전력이 만들어질 수 있다는 얘기고

패러데이 법칙을 정리하면 이렇게(N·△Φ/△t) 우리가 쓸 수 있고, 여기 있는 N는 한 번 감겼으니까 1이라고 쓸 수 있잖아요. 그렇죠?

문제는 뭐냐면 지금 일정한 각속도로 회전한답니다. 그걸 우리가 얼마나 잘 이해하느냐죠.

여러분, 일정한 각속도로 회전한다는 얘기는 이만큼 들어오면서, 얘가 지금 이렇게 움직이면서 이쪽에 자속의 변화가 생길 텐데

그 자속의 변화가 뭐하다는 얘기입니까? 그래요, 바로 일정하다는 얘기입니다. 어디가? 바로 이 값이 일정하다는 얘기예요.

일정하게 증가하기 때문이죠.  그래서 △Φ/△t가 일정하기 때문에 이 값(△Φ/△t)이 일정하면 이 값(N)도 일정하죠.

그래서 여러분이 보시면 지금 여기 있는 △Φ/△t가 일정하면 어느 특정한 값으로 일정한 V를 갖게 되고

V가 일정하면 전류 또한 변하지 않고 일정해야 되기 때문에 사실은 이것 틀렸고요, 이것 틀렸고요, 이것 틀렸습니다.

정답은 ①번 아니면 ②번 중에 하나예요. 그것을 여기 있는 방향을 가지고 결정할 수 있다는 얘기죠.

맨 먼저, 이쪽에 왼쪽으로 반시계 방향으로 돌면서 여기에 지나가는 자기선속이 증가합니다.

증가하면 이 반원 코일은 그것을 변화를 방해하는 쪽으로 오른손 엄지를 xx 자기장이니까 우리 쪽으로 탁. 그러면 이 방향으로 전류.

그러면 이 방향은 무슨 방향이죠? 반시계 방향이죠. 반시계 방향으로 먼저 전류가 흐르면 마이너스가 시작해요. 이게 바로 우리가 원하는 부분이죠.

그런데 지금 여기 있는 게 쭉 들어갈 때는 증가하다가 반원의 절반이 지나갈 때는 오히려 감소하거든요. 그렇죠?

그러니까 처음에는 이렇게 가다가 이 반원의 또 반을 지나게 되면 그다음부터는 전류가 이 방향으로 흐르게 돼서

정답이 ②번이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 그렇게 정리할 수 있겠네요. 그러면 이쪽은 자속의 변화가 증가하는 쪽이고

반을 지나가게 되면 여기는 감소하는 부분이 생기게 되니까 그런 식으로 해서 이렇게 ②번을 정리할 수 있고 이 식을 활용해야 하고

문제에 제시한 방향을 가지고 플러스, 마이너스를 결정한 다음에 정리를 해두면 되겠죠. 그런 식으로 해두면 될 것 같습니다.

자, 그러면 우리 15번 ②번을 정답으로 만들어낼 수 있을 것 같고요. 그다음, 16번 또 가보도록 하겠습니다.

자, 16번. 상당히 까다로운 문제입니다. 그리고 이런 문제가 만약에 수능에 나온다면

글쎄요. 여러분이 회로에 대한 이해가 그렇게 충분하지 않기 때문에 과연 얼마나 풀어낼 수 있을지 그 부분이 좀 걱정되긴 합니다.

그래도 한번 같이 정리해 보겠습니다. 왼쪽에는요, 저항값이 R1과 R2인 저항이 있고 그다음에 자체 유도 계수가 L인 코일이 있고요.

전류계는 여기에 연결돼 있습니다. 전류계는 여기에 연결돼있고 스위치가 지금 열려 있습니다. 그리고 전압은 V인 전원장치에 연결되어 있다.

그림 (나)는 스위치를 닫았다가 열 때의 시간에 의한 전류의 모습이다. 그런데 지금 보면 익숙한 그림이 있죠.

자체 유도, 자체 유도. 그렇죠? 스위치 닫을 때, 스위치 열 때. 그런 식으로 정리할 수 있다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ. 0부터 t1까지.

0부터 t1까지, 여기죠, 그렇죠? 스위치를 닫은 다음에  자체 유도가 생겨서 맥시멈 전류가 흐르기 전까지의 단계를 말합니다.

거기까지 코일에 유도되는 기전력의 크기는 점점 감소하느냐라고 했어요. 여러분, 지금 코일에 유도되는 기전력이

점점 감소하는지 아닌지를 어떻게 압니까? 바로 식으로 알 수 있어야 합니다. 그리고 지금 이 부분이 자체 유도가 일어나고 있는 부분이기 때문에

자체 유도식 V=-L·△I/△t, 이게 바로 자체 유도식이에요. 그리고 자체 유도는 아직까지 수능에 나온 적은 없지만

앞으로 나올 가능성은 충분히 있다고 생각하시고 공부하셔야 됩니다. 그러면 지금 이 부분, 보면 뭐예요?

여기가 시간이고 여기가 전류거든요. 바로 이게 이 그래프에서의 기울기입니다, 기울기.

그 기울기 값이 바로 V예요. 우리 ㄱ에서 요구하는 유도되는 기전력이 바로 얘거든요.

그런데 지금 점점 기울기가 감소하네요. 기울기가 감소한다는 얘기는 유도 기전력도 감소한다는 얘기니까

ㄱ. 점점 감소한다. 옳은 보기인 것을 확인할 수 있습니다. 식을 이용해서 그 식의 물리적인의미들을 해석해 주면 되고요.

다음 ㄴ 갑시다. ㄴ은 I가 얼마? V/R1+R2냐고 했어요. 지금 I는 어디냐면, 이거예요, 이거.

전류-시간 그래프에서 자체 유도가 일어난 다음에  맥시멈의 전류가 흐르는, 이게 바로 I 아닙니까.

그런데 여기 있는 전류는 어디서 측정한 전류나면 바로 여기 있잖아요. 이렇게 전류계, 여기 있는 전류계가 측정한 거고

그때는 저항 R1이 있는 위에 있는 회로로 가는 전류를 우리가 측정한 거죠. 따라서 여기 있는 전류가 최댓값을 만든다는 것은

코일이 더 이상 코일의 역할을 못하고 그냥 맥시멈의 전류가 흐르니까요. 그냥 도선과 똑같은 효과가 있다는 얘기고

그때는 저항이 R1밖에 없어요. 그리고 지금 R1이 V에 이렇게 병렬로 연결되어 있기 때문에

물론 여기도 V가 걸리고 여기도 V가 걸리니까 그때 흐르는 전류. 이 전류계에 측정되는 I값은 최대 전류이고

여기에 흐르는 전류니까 I=V/R1, 이렇게 써야지 맞는 말이 됩니다. 따라서 이건 틀린 내용이 된다는 것 알 수 있죠.

ㄷ. 사실은 이 ㄷ이 문제예요. 그리고 ㄷ 같은 경우에 우리가 수능에서 문제를 만날 수 있느냐는 건데

사실 자체 유도는 앞에서도 말씀드렸지만 수능에 아직 한 번도 나온 적은 없어요.

그래서 이 부분을 가지고 수능에 나온다고 예측하기는 어렵겠지만 그래도 나온다면 여러분이 저런 문제를

자체 유도를 활용해서 풀어야 되니까 그 부분을 활용해 보겠습니다. I2부터 I3까지. I2부터 I3.

여기예요, 여기. 스위치를 여는 순간이에요, 여는 순간. 그때 R2에는 전류가 흐르지 않느냐는 거죠.

처음에 여러분, 스위치를 닫아요. 스위치를 닫게 되면 전류가 이렇게 갑니다. 가가지고 갈림길에서 이쪽으로 전류가 가고 이쪽으로 전류가 가죠.

스위치를 열면 여기에는 코일이 없기 때문에 전류가 흐르지 않아요. 그런데 문제는 뭐다?

여기에 코일이 스위치를 닫을 때에도 자체 유도로 유도 기전력을 만들지만 스위치를 열 때에도 자체 유도가 있어서

정말 전류가 없어지는 것을 코일이 싫어하는 느낌인 거죠. 잔여 전류가 있으니까.

그래서 스위치를 열게 되면 여기에 잔여 전류가 남아서 '야, 조금 더 흘러.' 하면서 이렇게 전류를 만든다는 얘기예요.

그때 방향은 이 방향이거든요. 그러면 이렇게 가야겠죠. 그런데 여기 스위치를 열었으니까 이쪽은 없는 것과 똑같죠.

그러면 이렇게 온 전류는 어디로? 그렇죠, 이 방향으로 이렇게 흘러가게 돼서 스위치를 닫았을 때가 이렇게

빨간색으로 썼을 때, 빨간색으로 가는 것. 또 스위치를 열 때는 노란색 방향으로 전류 흐르고 전류가 흐르게 됩니다.

그래서 ㄷ 보시면 전류가 흐르지 않는다고 했는데 그렇지 않아요. 전류가 잠깐 동안이라도

왼쪽 방향으로 흐른다는 것을 알 수 있어서 그 부분을 체크해두셔야 되고요. 그러면 ㄴ과 ㄷ 틀렸고 ㄱ만 맞았으니까 정답은 ①번이 됩니다.

17번. 스마트폰을 충전하는 과정을 우리한테 설명하면서 옳은 보기를 고르는 건데요.

왼쪽에 있는 (가)에는 충전 패드에 스마트폰을 올려놓아서 무선 충전하는 모습이고.

그러면 딱 여기까지 보면 '아, 이거 상호 유도야.' 상호 유도로 변압기나 인공 심장, 그다음에 스마트폰 충전하는 이런 것들을 우리가 공부했었잖아요.

(나)에서는 무선 충전의 원리를 알아보기 위해서 (가)의 1차 코일과 2차 코일을 각각 신호 발생기와 교류 전류계에 연결하여

두 코일의 중심축을 일치시킨 모습을 나타낸 것이다. 신호 발생기의 전원을 켜면 전류기에서 전류가 측정된다고 했습니다.

옳은 것을 한번 골라보라고 했어요.  ㄱ부터요. ㄱ은 (가)에서 무선 충전을 상호 유도 현상으로 설명할 수 있다.

그렇죠. 상호 유도는 조심할 게 하나의 코일에는 전원 장치가 있고요. 또 하나의 코일에는 전원 장치가 없어요.

그래서 그 전원 장치가 있는 코일의 전류의 변화로 자기장의 변화를 만들면 그 자기장의 변화가 2차 코일에 영향을 주면서

2차 코일에 전류를 만들게 되고 당연히 스마트폰에 충전을 시키게 하는 그런 과정을 나타낸 것이다.

바로 상호 유도의 응용이다라는 것 우리 공부했었습니다. 다음 ㄴ. (나)에서 1차 코일과 2차 코일을 더 멀리 떨어뜨려 놓습니다.

떨어뜨려 놓으면 교류 전류 계의 전류값이 증가하느냐. 여러분, 이 2차 코일과 1차 코일을 떨어뜨려 놓으면

1차 코일에 생기는 자기장의 변화가 2차 일에 영향을 줘야 하는데 거리가 떨어지게 되면 영향을 줄 수가, 어때요?

없잖아요, 그렇죠? 따라서 ㄴ처럼 그렇게 멀리 하면 교류 전류계의 전류값이 증가하지 않습니다.

왜냐하면 자기선속이 감소하기 때문에 전류값도 감소합니다. 그래서 여러분, 무선 충전 장치를 써본 친구들 혹시 있는지 모르겠지만

무선 충전할 때 약간 스마트폰에다가 보호하려고 커버? 케이스를 끼우잖아요. 그런데 케이스가 두꺼우면 충전이 잘 안 되는 그런 충전기도 있어요.

그래서 그렇게 둘 사이가 떨어지면 떨어질수록 효과를 보지 못한다는 거죠. 그래서 ㄴ은 틀린 내용이고, 다음 ㄷ.

(나)에서 1차 코일만 회전 시켜서 2차 코일의 중심축이 서로 수직이 되게 하면 교류 전류계의 전류값이 증가하느냐.

여러분, 지금 1차 코일에서 이렇게 전류가 흐르면 자기장의 변화가 생기는데 그 코일을 이렇게 수직하게, 얘하고 수직하게 둔답니다.

그러면 여기서 이렇게 자기장이 만들어질 것 아닙니까? 그러면 2차 코일로 자기장이 들어갈 수가 없어요.

여기서 만들어진 자기장이 이렇게 돼야만 2차 코일에 영향을 줄 텐데, 그렇죠? 1차 코일을 이렇게 돌려놓게 되면

거기에 이렇게 놓여 있는 2차 코일에는 자기장의 영향을 줄 수가 없죠. 그래서 여기 있는 ㄷ, 전류값이 증가하는 것이 아니라 오히려 감소하게 됩니다.

그런 식으로 정리하게 되면 ㄱ만 맞았고 정답은 ①번이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

17번도 상호 유도 현상을 생활 속에서 쓰는 스마트폰의 충전 장치로 한번 해석해 보라는 건데

그렇게 어렵지 않은 부분이기 때문에 다음으로 넘어가도 될 것 같습니다. 18번 가겠습니다.

18번, 왼쪽에 있는 그림이 조금 복잡하네요. 그렇죠? 복잡하니까 우리 1차 코일이 이렇게 안쪽에 있는 작은 직경의 코일이고요.

2차 코일이 이렇게 바깥에서 1차 코일을 이렇게 둘러싸고 있는 코일이 바로 2차 코일이에요. 이런 식으로. 그렇죠?

그때 지금 보니까 1차 코일에는 전원 장치가 연결되어 있고 2차 코일에는 동그라미 V가 있는 건 전원이 아니죠?

그냥 전압계죠, 전압계. 여기에 진짜 전류가 흐르는지 또 전류가 흐르려면 전위차가 있어야 되니까 그 전위차를 측정하는 장치일 뿐이지

얘는 전원 장치가 아니에요. 결국에 이것도 상호 유도 그림입니다, 상호 유도. 상호 유도는 하나는 전원 장치가 있는 것, 하나는 전원 장치가 없는 것.

전원 장치가 있는 코일에서 자기장의 변화로 없는 코일로 자기장의 변화를 만들기 위해서 또 유도 전류를 생기게 하는 부분이라는 것 알 수 있고요.

지금 오른쪽에 있는 그래프는 1차 코일의, 1차 코일이죠. 1차 코일에 흐르는 전류를 시간에 따라 나타낸 것이고

0부터 2t 사이에 2차 코일에 연결된 전압계의 눈금이 6V를 가리킨다는 말까지 쓰여 있습니다.

상당히 복잡한 내용일 것 같습니다. 그러면 이번에는 2t에서 5t까지 2차 코일에 측정된 전압계의 측정값을 몇 V(볼트)라고 할 수 있는지

우리한테 알아보라는 얘기죠. 일단은 연결고리가 그거죠. 0부터 2t까지 이쪽에서 6V가 측정됐으니 2t부터 5t까지 얼마 V가 측정되겠냐는 거죠.

그러려면 뭘 써야 되겠습니까? 상호 유도니까 우리 상호 유도식을 한번 써볼게요. 어떻게?

0에서부터 맨 먼저 줬던 2t초까지, 상호유도식은 V=-M·△I/△t예요. 그래서 시간의 변화와 전류의 변화가 필요한데 시간 변화는 있어요, 2t라고.

그런데 전류 변화가 없으니까 이것을 그래, 너 I라고 하자. 그러면 전류 변화가 I만큼 나는 거죠.

그러면 크기니까 이 마이너스는 떼버려도 될 것 같고 M하고 그다음에 시간은 2t분의 전류는 I이고

이게 바로 6V에 해당하는 그 값을 갖는다는 얘기입니다. 그 값이 V니까요. 이렇게.

그러면 2t에서 5t까지를 계산해 주면 V′=-M, △t가 얼마냐면 이번에는 3t. 그렇죠? 전류의 변화는 똑같이 I만큼, 이렇게.

이제 이게 여기 있는 것과 어떤 관계를 갖는지 알면 되고 이것을 이것과 똑같이 만드는 방법은 M·I/2t 해 놓고

여기에 3이 있으니까 이쪽에는 1/3을 써주면 2, 2 없어져서 이 식과 이 식은 같은 식이 되죠.

그런데 여기가 얼마예요? 6V잖아요. 그렇죠? 6×2=12, 따라서 4V가 나오는 것을 찾아낼 수 있습니다.

이 문제를 풀려면 기본적으로 상호 유도 관련된 공식과 상호 유도에 대한 개념들을 알고 있어야 되고

오른쪽에 있는 그래프가 1차 코일에 의한 것이고 1차 코일에 의한 전류의 변화를 가지고 2차 코일에 생기는 전압들을 우리가 찾아낼 수 있다는 것

전체적으로 한번 봐두시기 바랍니다. 18번, 그래서 4V라고 쓰여 있는 ③번이 답이 되는 것을 알 수 있어요.

18번도 이렇게 마무리하는 걸로 하고요. 그다음 이제 19번부터는 교류 문제가 나옵니다.

교류 문제 2점짜리 먼저 푸시고 뒤에 나오는 3점 테스트의 교류 문제도 다음 시간에 계속 이어서 정리해 보도록 하죠.

그림은 전압의 최댓값이 일정한 교류 전원에 저항값이 R이고요. 자체 유도 계수가 L인 코일을 연결한 회로를 나타낸 것이다.

이것은 RL회로입니다, RL회로. 이때, 중요한 말 나옵니다. 저항과 코일에 걸린 전압의 최댓값이 같답니다. 여러분, 이게 무슨 말입니까?

저항과 코일에 걸린전압의 최댓값이 같대요. 일단 여러분, 저항과 코일이 무슨 연결? 직렬연결.

직렬연결이면 뭐가 똑같냐면 여기에 흐르는 전류의 최댓값과 여기에 흐르는 전류의 최댓값이 같아요. 직렬이기 때문에. 갈라짐이 없잖아요.

그래서 교류문제가 나왔을 때 지금처럼 이렇게 있는 두 소자는 여기에도 전류의 최댓값, 여기에 걸리는 전류의 최댓값이 같기 때문에

지금처럼 전압이 같이 걸렸다는 얘기는 전압이 같이 걸렸대요. 그런데 전류가 똑같아요. 그러면 저항값도 같아야 되잖아요.

그런데 얘는 저항이니까 저항이라고 쓰면 되지만 얘는 저항이라고 하면 안 되죠. 유도 리액턴스라고 해야 되고 그 값이 얼마냐면

R이어야 한다는 얘기입니다. 그 값이 R이어야만 전류가 똑같으니까 걸리는 전압도 같을 수밖에 없죠.

이 문제에서는 이걸 찾기만 하면 사실은 게임 끝이죠. 그런데 지금 XL은 당연히 ωL이고요. ω는 2πfL인데

보기 ㄱ을 보시면 교류 전원의 진동수를 구하고 했으니까 진동 수 f 정리하면 R/2πL 이 나오는 것을 우리가 알 수 있죠.

그래서 ㄱ. R/2πL, 먼저 하나 찾아냈습니다. 다음 ㄴ. 코일 양단에 걸리는 전압의 위상은 회로에 흐르는 전류의 위상보다 π/2만큼 빠르냐고 했는데

사실은 이 ㄴ 보기 같은 경우에는 여기에서 주어진 문제와 전혀 상관없이도 문제를 풀 수 있어요. 왜? 위상차만 알 수 있으면 되니까.

지금 뭐라고 했습니까? 코일이에요, 코일. 코일 양단에 걸린 전압, 여기에 써야죠. 코일에 걸린 전압, 이렇게.

보통 코일은 자체 유도 계수가 있으니까 VL 이런 식으로 많이 쓰고요, 그다음에  전류는 여기.

그러면 직각, 위상차가 90도만큼 나고 여기에 있는 전압이 90도 빠르다. 90도 빠르다. 뭐가? 위상이.

이렇게 우리가 위상좌표로 위상의 관계를 확인할 수 있습니다. 90도니까 π/2고요.

전압의 위상은 전류의 위상보다 빠르다는 ㄴ, 옳은 설명인 것을 확인할 수 있습니다.

다음 ㄷ. 교류전원의 진동 수를 증가시킵니다. 여러분, 교류 전원의 진동 수를 증가시키면 어떤 일이 벌어지냐면

얘가 진동수가 원래 있었어요. 그런데 그 진동수를 증가시키면 R은 영향을 받지 않아요. R은 그대로 R이에요.

그런데 여기에 있는 이 코일은 XL 속에 f가 들어있기 때문에 그 f가 증가하면 리액턴스 값이 커져요. 그렇죠?

리액턴스 값이 커진다는 얘기는 무슨 얘기냐면, 여기 또 위상좌표 그리면 여기 R이  있어요. R은 변하지 않는다는 얘기예요, 진동수가 변하더라도.

그런데 지금 여기에 있는 이 X의 유도 리액턴스는 진동수에 따라서 영향을 받는데 진동수에 비례해서 진동수가 커지면

여기에 있는 X도 커지니까 이게 예를 들어서 이만큼 커진다고 할 수 있어요. 아까는 여기에서 이렇게 임피던스가 있었는데

지금은 이렇게 임피던스가 있어서, 길이만 보세요, 길이만. 이 길이보다 이 길이가 더 길죠.

그 얘기는 합성저항 임피던스 값이 커지는 걸 알 수 있습니다. 임피던스가 커지면 어떤 일이 벌어져요?

그렇죠, 회로에 흐르는 전류의 최댓값이 감소할 수밖에 없죠. 저항이 커지면 전류는 감소하니까요.

그래서 ㄷ. 진동수를 증가시키면 저항에 걸리는 전압의 최댓값은 감소합니다. 왜? 전류가 감소했으니 저항에 걸리는 전압도 감소할 수밖에 없죠.

V=IR 해서 R은 변하지 않는다 하더라도 이 I이 감소하니까요. 그런 식으로 해서 ㄷ, 증가가 아니라 감소라고 얘기를 해야 합니다.

따라서 ㄱ과 ㄴ만 맞았죠. 정답이 ③번이 되는 것을 우리 확인할 수 있습니다. 19번도 보편적으로 교류 회로 중에서 쉬운  문제 중의 하나입니다.

RL 회로니까 저것에 대한 내용들잘 봐두시고 위상에 관련된 것들 정리해두면 크게 어렵지 않게 문제를 풀 수 있을 것 같습니다.

자, 19번도 해결했고요. 다음 또 우리 20번 가보도록 하겠습니다. 20번은 전형적인 수능 스타일의 문제입니다.

오른쪽처럼 최댓값을 주는, 여기는 전압인데요. 이렇게 축전기와 저항에서의 최댓값을 그림으로 표시했지만

실제 수능에서는 이렇게 가립니다. 가려가지고 어떤 게 위상 차에 따라서 축전기인지 저항인지를 찾는 것도 우리의 몫이에요.

그래서 가장 보편적으로 할 수 있는 것이 뭐냐면 여기, 시간이 0일 때죠. '시작' 하는 곳에서 한번 보세요.

시작 하는 곳을 볼 때 이미 여기 있는 노란색으로 되어 있는 저항은 최댓값에 와 있어요, 그렇죠?

그런데 축전기는 아직 0이에요. 축전기가 최댓값이 오려면 좀 있어야 돼요. 따라서 위상이 지금 저항 쪽이 더 빠르다는 걸 알 수 있다는 얘기입니다.

그렇죠? 그리고 우리는 보통 이렇게 전압을 표시할 때 위상좌표를 그리면 여기에다가는 저항 것, 여기에다가는 코일 것.

그다음 여기에다가는 축전기를 그리고 이쪽으로 갈수록 빠른 것 아니에요. 빠르다, 느리다, 더 느리다.

90도, 180도 이런 식으로. 그런데 지금 이 문제는 위에 있는 코일은 없어요. 지금은 저항과 축전기만 나와 있으니까 이렇게 쓸 수 있고

얘가 빠르다, 얘가 느리다. 얼마큼? 90도만큼. 그리고 그림으로 봐도 지금 저항이 빠르구나라는 게 이걸로도 보여야 합니다.

물론 이게 아니어도 충분히 위상 좌표를 우리 다 연습했으니까 그렇게 쓸 수도 있겠죠. 그러면 한번 봅시다.

저항값은 4Ω이에요. 저항 값은 4Ω이고 축전기는 아무것도 안 줬습니다. 그다음에 최댓값, 시간에 대한 전압의 최댓값을 제시하고 옳은 것을 고르라고 합니다.

ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ. 축전기의 용량 리액턴스는 몇 Ω이냐고 했어요. 축전기의 용량 리액턴스.

여러분, 그 부분은 또 어떻게 찾을 수 있냐면 잘 보세요. 지금 저항과 축전기는 무슨 연결?

직렬연결. 직렬이면 뭐가 똑같다? 여기에 흐르는 전류의 최댓값과 여기에 흐르는 전류의 최댓값이 같아요.

전류의 최댓값이 같고 여기 지금 저항이 나와 있고 뭐가 있냐면 또 최대 전압값이 있단 말이죠. 그렇죠?

최대 전압비. 지금 저항과 축전기가 나와 있으니까 이렇게 쓸까요? 저항 것은 VR, 축전기는 VC라고 쓸게요.

근데 저항은 최댓값이 40이에요. 그다음 축전기는 최댓값이 여기니까 30입니다. 그러면 4:3의 비로 전압의 비를 우리가 구할 수 있어요. 그렇죠?

그런데 지금 전류의 비가 얼마예요? 1:1이잖아요. 그러면 저항의 비도 4:3이 나와야 합니다.

그래야만 V=IR, V=IR을 만들 수 있으니까요. 그렇죠? 그래서 지금 저항이 몇 Ω? 4Ω이네요.

그러면 축전기의 용량 리액턴스는 얼마여야 합니까? 이게 바로 3Ω이 나와야 한다는 것을 우리가 찾아낼 수 있는 거죠.

그래서 회로에 대한 내용과 오른쪽에 있는 최대 전압의 관계를 잘 보면 충분히 우리 ㄱ, 3Ω인 것을 확인할 수 있습니다.

상당히 괜찮은 내용입니다. 그래서 이런 부분들을 잘 봐두시고요. 다음 ㄴ. (가)에서 교류 전원의 전압의 최댓값은 얼마냐.

여러분, 교류 전원의 최댓값은 여기 걸린 전압과 여기 걸린 전압을 이용해서 풀면 되는데 조심할 것, 뭘 구해야 한다?

위상을 생각해야 한다, 위상. 그래서 위상을 생각해야 하니까 지금 여기, VR, 저항에 걸린 최대 전압이죠. 이게 40이에요, 40. 40V.

그다음에 축전기에 걸린 최댓값 바로 30V입니다. 그러면 그걸 가지고 이렇게 구해 주면 대각선 길이가 얼마 나오냐면 50V가 나오고

그게 바로 여기 있는 교류 전원의 전압이 된다는 것을 알 수가 있다는 얘기입니다.

그렇게 하면 ㄴ, 50V 최댓값 맞는 말입니다. 그래서 항상 교류가 나오면 위상차를 생각해야 한다는 것을 머릿속에 염두에 두고

적절하게 각자의 소재에 맞는 위치를 잘 배정해서 정리만 해 주면 되니까 그만큼 어렵지 않고요.

ㄷ. 축전기에 걸리는 전압의 위상은 전류보다 π/2만큼 느리냐고 했는데 축전기 같은 경우에도 전류축 x축, 전압축 y축.

그러면 전류가 전압보다 위상이 90도 빠르다는 걸 뜻하는 거예요, 축전기는. 그래서 지금 보시면 축전기에 걸리는 전압은?이라고 했으니까

오히려 전류보다 90도 느리다고 해야 하고 그 부분은 맞는 내용이 되는 것을 알 수 있습니다.

보통 이렇게 우리 많이 쓰잖아요. 여기에 딱 전류축을 고정시키고, 고정시키고 이쪽으로는 코일에 걸리는 전압

이쪽으로는 저항에 걸리는 전압, 이쪽으로는 축전기에 걸리는 전압이니까 얘를 딱 기준 잡고 이렇게 푸는 거죠.

코일은 코일에 걸리는 전압의 위상이 회로에 흐르는 전류의 위상보다 90도 빠르다. 저항의 경우에는 위상이 같다.

전압이나 회로에 흐르는 전류의 위상이 같다. 축전기는 지금 우리 위에서 푼 것처럼 축전기에 걸리는 전압과 회로에 흐리는 전류는

전류가 위상이 90도 빠르다. 이런 식으로 우리가 빠른지 느린지 위상을 가지고 말할 수 있게끔 여러 차례 연습해두셔야 합니다.

그렇게 하면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞았고요. 모두 맞는 정답 ⑤번이 되는 것을 알 수 있습니다.

20번 문제 나름대로 의미 있는 그런 문제입니다. 그래도 저항과 축전기 2개의 소자만 나왔기 때문에 그 부분이 조금 아쉽긴 하지만

그래도 연습을 충분히 하기에는 괜찮은 문제인 것 같습니다. 우리 다음 21번 가보도록 하겠습니다.

21번 문제. 이것도 조금 생각을 해야 되는, 제시한 물리량들을 가지고 다른 물리량을 찾아나갈 때 오른쪽에 있는 그래프와 함께

생각해야 하는 그런 문제이기 때문에 별을 달아드렸습니다. 별이 있으니까 한 번쯤 연습을 해 보시고

또 다음 번에도 두 번째  반복할 때 꼭 한 번 풀어보셨으면 좋겠습니다. 왼쪽에 있는 그림 (가)는

저항과 코일 축전기를 전압의 최댓값이 50V인 전원에 연결한 것을 나타낸 것이고

코일과 축전기의 리액턴스는 각각 25Ω과 10Ω이라는 것도 줬어요. 그다음에 그림 (나)는요, 코일에 걸리는.

이게 VL이라고 썼는데코일에 걸리는 전압을 시간에 따라 나타낸 것이라고 했습니다.

우리한테 관심 있는 건 이거예요. 최대 전압. 최대 전압. 그래서 그 최대 전압으로 여기 있는 코일이니까 이거죠.

리액턴스 값과 연결하면 최대 전류값이 나오겠죠. 그런 식으로 우리가 문제를 풀어나가면 될 것 같습니다.

지금 문제가 뭐냐면 저항에 걸리는 전압을 물어보는군요. 여기에 전압이 얼마나 걸리느냐는 걸 우리한테 물어보고 있습니다.

한번 시작해 보도록 하겠습니다. 순서대로 저렇게 저항이 있고 그다음에 코일이 있고 축전기가 있으니까 이렇게 순서대로 하나 써놓고

우리가 얻고 싶은 건 뭐냐면 먼저 전압을 이용해서 한번 풀어보고 싶어요. 코일에 걸린 전압이 나와 있어요.

얼마? 최댓값이 80V예요. 이렇게 80V입니다. 그런데 축전기는 없네요. 그런데 또 뭘 아냐면 저항값을 알아요.

물론 저항은 아니죠. 얘는 리액턴스지만 그냥 저항값이라고 얘기를 합시다. 저항 리액턴스, 리액턴스지만 어차피 저항의 역할을 하는 거니까

우리 개념적으로는 이렇게 저항이라고 생각하고 놓고 풀면 얘가 얼마냐면 20Ω이에요.

그다음 얘가 얼마냐면 10Ω이에요. 그런데 전류는 지금 직렬연결이기 때문에 얘나 얘나 얘나 같아요, 전류의 최댓값은. 그렇죠?

그러면 이미 여기 있는 코일은 완성이 됐죠. 전류가 1일 때 저항이 20Ω이었더니 전압이 80V였다.

그런데 축전기는 전류와 똑같이 1인데 저항이 절반이에요. 그러면 전압도 얼마? 최댓값이 40V가 걸리는 겁니다.

여기 축전기에 걸리는 전압이 40V예요. 그러면 코일에 걸리는 최대 전압과 축전기에 걸리는 최대 전압을 찾았으니까

그걸 위상 좌표에 이용해서 코일 것 80V예요. 그렇죠? 축전기는 40V입니다. 그랬더니 합성이 되네요.

80과 40이니까 이쪽으로 얼마? 40이 되는 걸 알 수 있어요. 그런데 지금 교류전원의 최대 전압값이 얼마예요? 50이란 말이죠.

이 50이 뭡니까? 바로 저항과, 얼마인지는 모르지만 저항과 합성한 그 값이  50이라는 얘기거든요.

그러면 여러분, 밑에 있는 이것이 얼마여야 합니까? 그렇죠, 30이어야 되겠죠. 그래서 문제에서 요구하는 것.

저항에 걸린 전압이 얼마냐. 바로 30V다, 이렇게 우리가 풀어낼 수 있는 겁니다.

그러면 지금 거기에 있는 저항에 걸리는 전압의 최댓값. 30V라고 되어 있는 ③번이 정답이 되는 것을 알 수 있죠.

자, 풀어나가는 단계를 잘 보세요. RLC 회로로 나왔을 때 뭔가 하나를 주게 되면

여러분이 그 RLC 회로에 나와 있는 소자들의 전압이라든가 또는 리액턴스 값들 이런 것을 이용해서

위상과 그다음에 위상으로 이용하는 어떤 합성 전압이라든가 합성 저항이라든가 임피던스, 이런 것들을 위상차를 두고 반드시 정리하셔야 되고

직렬연결이기 때문에 전류 값이  다 똑같은 값을 가지니까 그런 걸 이용해서 나머지 우리한테 필요한 뭔가의 물리량들을 얻어내기만 하면

사실은 여기서 이것만 찾을 수 있으면 나머지  것들은 여러분이 충분히 해낼 수 있는 거니까요.

단계별로 하나씩하나씩 잘 꼼꼼하게 보시면서 꼭 한번 연습을 해 보셨으면 좋겠습니다.

21번도 해결해 봤고요. 그다음 22번 문제 또 가보도록 하겠습니다. RLC 회로가 나왔어요.

그다음에 교류전원의 최댓값은 V0입니다. 그런데 세 번째 줄에 중요한 말이 나왔네요.

이때 코일과 축전기에 걸리는 전압의 최댓값이 각각 여기 V0/2, 여기도 V0/2로 같다고 얘기가 나와 있습니다.

여러분, 이게 무슨 말이에요? R과 L과 C, 그러니까 저항과 코일 축전기가 지금 무슨 연결? 직렬연결.

직렬연결이면 전류의 최댓값이 같잖아요. 전류의 최댓값이 같은데 여기 있는 코일과 축전기에 걸린 전압이 같대요.

그 얘기는 유도 리액턴스와 용량 리액턴스 값이 같다는 얘기입니다. 그래야만 전류값이 같으니까 이것도 같아야 전압이 같게 걸릴 것 아닙니까?

그렇죠? 바로 이 부분을 가지고 이것을 찾아낼 수 있어야 하고 이에 대한설명 중 옳은 것을 골라봐라. ㄱ부터 가겠습니다.

교류전원의 진동수 얼마냐. 당연히 교류전원의 진동수는 이 값을 이용하면 고유 진동수 f=1/2π√LC이 되는 것을 알 수 있죠.

여기 L값과 C라고 되어 있으니까요. 그렇게 해 주면 ㄱ 맞는 말이고 다음 ㄴ. 저항에 흐르는 전류의 최댓값은 얼마냐.

여러분, 저항에 흐르는 전류의 최댓값을 물어봤습니다. 그러면 저항에 흐르는 전류의 최댓값이니까

V=IR이라고 써야 되지만 사실은 여기에 흐르는 전류는 이것과 이것에 의한 임피던스에 의한 전류예요.

그래서 여기에다가는 임피던스를 이렇게(Z) 적어야 됩니다. 그렇죠? 그다음에 우리는 I를 구하는 거니까 I=V/Z거든요.

자, 보세요, 여러분. 임피던스 얼마입니까? 지금 얘랑 얘랑 같단 말이에요. 얘랑 얘랑 같다는 얘기는 위상을 그렸을 때 여기 XL, 여기 XC

그러면 여기가 R이거든요. 그런데 이거 2개 같으니까 없어지고 임피던스가 R이 나오는 거죠.

따라서 임피던스 자리에 R을 써주면 되고 교류 전원의 최댓값은 얼마냐면 V0니까 이렇게(V0/R) 써주면 전류의 최댓값을 우리 구해낼 수 있습니다.

V0/R라고 나오면 되죠. ㄴ도 옳은 보기고요. 다음 ㄷ. 교류전원의 진동수만, 교류 전원의 진동수만 1/π√LC로 바꾼답니다.

바꿨습니다. 저항에 걸리는 전압의 최댓값이 증가하느냐고 했는데 여러분, 지금 얘(1/π√LC)는 이것(1/2π√LC)의 2배예요, 2배. 진동수가. 그렇죠?

진동수가 2배 되면 원래는 이렇게 1/2π√LC 였는데 그냥 1/π√LC이면 원래 값의 2배이기 때문에

f가 2배가 되면 XL=2πfL에서 여기 있는 f가 커졌으니까 XL이 커집니다. 또 XC는 1/2π√LC인데

이 f가 커졌으니까 여기 있는 XC는 오히려 작아집니다. 원래는 XL과 XC가 같았어요.

같아서 임피던스가 R 나와서 거기에 해당하는 전류가 흘렀는데 진동수가 2배가 되는 바람에 XL이 커졌어요. 아까보다 커집니다.

XC는 아까보다 작아집니다. 그리고 여기에 또 저항이 있다고요. 그러면 이번에는 길이에 차이가 생기죠.

그래서 이것 2개를 합성하면, 예를 들면 이렇게 나왔다 합시다. 그러면 그 둘의 또 다시 합성이 임피던스가 되고

아까 있던 임피던스보다 임피던스가 증가한다고요. 임피던스가 증가하면 합성저항이 증가했으니까

회로에 흐르는 전체 전류는 당연히 감소할 수밖에 없는 거죠. 그래서 ㄷ. 전류의 최댓값이 증가하냐?

아니에요. 전류의 최댓값은 감소한다고 얘기를 해야 합니다. 따라서 ㄷ은 틀린 내용, ㄱ과 ㄴ이 맞았고요.

정답 ③번이 되는 것을 우리 확인할 수 있습니다. RLC 회로로 나와 있는 그런 회로에서 이런 다양한 위상차라든가 임피던스 같은

그런 내용들을 찾아나가는 것들 어렵지 않게 잘 연습하셔야 합니다. 올해 교류와 관련된 문제가 나올 가능성이 상당히 높기 때문에

그 부분을 잘 확인해두도록 하고요. 22번 정답을 우리 ③번으로 맞혔고 다음 23번 가도록 하겠습니다.

23번하고 24번은 전기 진동, 전자기 진동 관련된 문제예요. 작년 수능에도 문제가 나와서 그런지

이번에도 거의 비슷한 유형으로 2문제가 출제가 됐습니다. 한번 같이 보겠습니다.

왼쪽에 있는 (가)는 전압이 일정한 전원장치에 축전기를 연결하여 완전히 충전시킨 후 스위치를 코일에 연결한 모습을 나타낸 것이다.

그러면 지금 여기 보면 전원장치가 이렇게 플러스 있으니까 이쪽은 플러스, 이쪽은 마이너스.

완전히 충전됐죠? 그래서 그 전압차가 최대일 때입니다. 그런 다음에 스위치를 딱 연결한 다음에 이제 진동이 생길 텐데

점점점 축전기 양단에 걸린 전압 차이는 그만큼 줄어들 것이고요. 여기가 0이 됩니다.

여기가 0일 때는 코일의 전류가 최대로 흐르는 구간이죠. 그런 다음에 또다시 반대쪽으로 전압이 최대가 되는.

이번에는 여기가 플러스, 여기가 마이너스가 되는 그런 상태까지만 보여주고 있는 부분이에요.

결국에 여기는요? 축전기가 완전히 충전된 상태고, 이때는 뭐라고 하면 돼요? 방전된 상태면 되죠.

그래서 충전과 방전이 계속 진행되면서 코일에도 전류를 흐르게 하면서 코일에 저장되는 자기에너지를 만드는 부분이라는 것.

이때, (나)의 0부터 4t0 사이에서 회로에 흐르는 전류가 최대가 되는 때가 언제냐는 거죠.

여러분, 여기의 전류가 최대가 되려면 이쪽이 다 방전이 돼서 전위차가 있으면 안 되는, 바로 2t일 때 아닙니까?

그것만 찾으면 되는 거니까 이 문제는 너무나 쉬운 문제죠. 따라서 ③번 2T일 때가 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

23번 문제는 그렇게 더 이상 추가로 설명드릴 필요 없이 이 정도만 해도 될 것 같고요. 바로 이어지는 24번 가도록 하겠습니다.

24번 문제는 전자기 진동으로 됐을 때 굉장히 어렵게 문제가 나오는 케이스 중의 하나니까 이 부분도 별 달아두시고 연습을 해두도록 합시다.

그림 (가)에서  (라)는 Q0로 완전히, Q0로 완전히 충전된 전기용량 C인 축전기를 자체 유도 계수 L인코일과 연결한 후 스위치 S를 닫았을 때

축전기에 충전된 전하량이 시간에 따라서 변하는 것을 순서대로 나타낸 것이라고 했습니다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했죠. 일단 여기에는 전위차가 최대고요. 전류가 없어요.

그다음에 전위차가 조금씩 감소하면서 전류가 흐르겠죠. 지금 여기가 플러스판이니까 이렇게 전류가 흐를 겁니다.

그다음에 이쪽에는 완전히 방전이 됐네요. 전류가 최대로 흐를 것이고 이번에는 전류가 감소하지만

아래쪽에 전위차가 생기는 그런 부분을 우리가 볼 수 있습니다. ㄱ부터 보겠습니다. 축전기에 저장되는 에너지는 언제가 최대냐.

축전기에 저장되는 에너지는 전위차가 최대일 때 가장 에너지가 크잖아요. 바로 (가)밖에 없어요.

(나)나 (라)는 이것보다는 전위차가 작으니까요. 따라서 ㄱ. (가)일 때 최대이다, 맞는 말입니다.

그다음 ㄴ. 회로에 흐르는 전류의 세기는 (다)일 때보다 최대여야죠. 거기 최소, 아니에요. 최대라고 얘기를 해야 합니다.

ㄷ. (나)일 때 축전기와 코일에 저장된 에너지의 양이 같냐고 했는데, (나)일 때. 지금 (나)에서는 여기 Q0인데 Q0/2만큼의 전하량이 충전됐습니다.

그러면 원래는 Q0인데 이쪽에서는 Q0/2만큼 충전됐으니까 딱 반이네요, 그렇죠?

여기 반, 여기  반, 1:1 이런 식으로 풀어나가면 안 됩니다. 왜? 축전기에 저장되는 전기에너지는 Q²/2C이에요.

따라서 여기에 우리가 Q를 집어넣게 되면 해 Q0/2가 되는 거거든요. 이런 식으로 이렇게.

그러면 얼마입니까? 그렇죠, 바로 1/4배가 된다는 얘기예요. 전기에너지가.  그러면 그 얘기는 무슨 얘기입니까?

원래 우리 여기에서 전기에너지가 최대이고 전류가 0일 때는 자기에너지가 없었는데 저쪽에 축전기에는 최대 1, 그다음에 저쪽 코일에는 0이었어요.

이게 축전기, 그다음에 코일. 다 가졌다고 합시다. 그런데 그 축전기 에너지가 1/4로 줄어듭니다. 1/4로 줄어들어요.

그러면 원래 갖고 있던 에너지가 전체가 1이었는데 1/4이 됐으니까 이쪽에 있는 코일에는 얼마의 에너지가?

그렇죠, 3/4의 에너지가 온다는 얘기죠. 에너지의 비가 1:3이 된다는 것을 우리가 알 수 있어요.

그래서 ㄷ. (나)에서 축전기와 코일의 전기에너지가 같냐. 아니에요. 오히려 코일에 저장 된 에너지가 3배나 더 많다는 것을 알 수 있기 때문에

ㄷ은 틀린 보기이고 사실 이 ㄷ 보기 때문에 선생님이 별을 달아드린 겁니다. 이 부분까지 한번 잘 정리를 해서 맞는 게 지금 ㄱ만 맞았죠.

정답이 ①번이 되는 것 확인해 보시기 바랍니다. 우리 이렇게 해서 2점짜리 문제, 2점 테스트 문제 24개까지 다 마쳤습니다.

다음 시간부터는 3점 테스트 문제 갈 겁니다. 문제가 조금 어려워지거든요. 조금 더 심기일전 하셔서공식 외운 것 잘 적용할 수 있도록 먼저 미리 풀어오시고

다음 시간부터 선생님과 같이 맞혀보는 시간 갖도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 또 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
