반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 이번 시간은 지난 시간에 이어서 2점 테스트 문제를 계속 이어서 풀어나가도록 하고요.

36페이지에 있는 05번부터 같이 시작하도록 하겠습니다. 우리 충돌 문제를 같이 보고 있는데요. 물리II의 전형적인 포맷이죠.

x방향과 y방향을 함께 갖고 있는, 보통 2차원적 충돌, 또는 평면상에서 충돌. 그리고 평면상의 충돌 같은 경우에는

수능에서도 굉장히 중요하게 다루는 내용이기 때문에 모두 다 꼼꼼히 잘 봐두셔야 되고요.

또 특히나 난이도가 점점 갈수록 어려워지워지고 있고 또 중요한 개념들이 반복되고 있기 때문에 그런 내용들을 기출 문제 중심으로 먼저 정리해두세요.

그리고 수능특강에 있는 문제들도 풀어두시고요. 문제를 보도록 하겠습니다. xy평면에서, 전지적 하나님 시점이죠. 하늘 위에서 운동장을 바라본 겁니다.

그때 점선, A는 3m 질량이었는데 2v로 x축을 따라가고 있고 B는 6v로, +y로 가다가 땅! 충돌했어요.

충돌한 다음에 A는 +y를 따라서 v로 가고 있고 B는 이렇게 가고 있습니다. 이렇게 가고 있다는 얘기는 아무것도 모른다는 얘기죠.

그런 것들을 우리가 찾아내는 것이 문제일 것 같고요. 당연히 x방향의 운동량 보존과 y방향의 운동량 보존을 이용하면 숨어있는 물리량들을 찾아낼 수 있을 것 같습니다.

나머지 것들은 쭉 그런 내용들밖에 없네요. 됐습니다. 한번 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자고 했습니다.

ㄱ. 충돌 후 A에 B의 운동량의 합의 크기는 얼마냐. 당연히 충돌한 다음에 운동량의 합은, 운동량은 늘 보존되니까

어떤 충돌이든 보존되니까 충돌하고 난 다음에 두 물체의 운동량의 합은 충돌하기 전의 두 물체의 운동량의 합과 같죠.

이것은 6mv이고 이것도 6mv입니다. 결국 x방향으로 6mv, y방향으로 6mv. 그러면 당연히 합은 뭐예요? 6√2mv라고 쓰면 되겠죠

거기 그렇게 되어 있습니다. ㄱ 맞았고요. 다음 ㄴ 가겠습니다. A가 받은 충격량 크기는 얼마냐.

여러분, A가 받은 충격량의 크기. 충격량은 운동량 변화량이고 처음의 것 나왔고 나중의 것이 나왔으니까 다 나왔잖아요.

여기는 6mv이고, 여기는 3m을 곱하면 3mv. 여기는 3mv. 그리고 방향까지 고려해서 우리가 정리해 주면 되니까 벡터의 꼬리를 붙여서 충돌 전의 것, 얼마? 6mv.

그다음에 충돌 후의 것, 3mv를 해 주면 되고요. 그다음에 처음 것에서 나중 것으로 이렇게 선을 그으면 방향은 이 방향이에요.

충격량의 방향 또는 운동량 변화량의 방향. 충격력의 방향, 속도의 변화 방향 다 같은 개념이라는 것 아주 중요합니다. 잘 봐두시고요.

이 길이를 구하면 되죠. 길이는 3x3=9, 6x6=36, √45. √45니까 3√5가 되겠죠. 3√5mv라고 쓸 수 있고 크기를 구하는 거니까 3√5mv, ㄴ은 옳은 설명입니다.

그다음 ㄷ. 충돌한 다음에 A의 속력은 얼마냐고 했습니다. 충돌한 다음에 아, B의 속력을 구하는 거군요.

역시 B에 아무것도 나와있지 않으니까 그 B의 속력을 구하는 건데 B는 물리량을 집어넣어줘야 되겠죠.

여기 있는 속력과 여기 있는 속력인데 그냥 편의상 다른 것들은 다 v라고 쓰여 있으니까 충돌한 다음에 B의 x방향 성분을 v1이라고 합시다, v1.

그다음 여기는 v2라고 쓰죠. 이렇게 써주면 되겠네요. 이것은 일단 지워서 확보하고 써야 되니까 ㄷ은 여기에 풀어보도록 하겠습니다.

자, 먼저 v1, v2를 썼으니까 x방향으로의 운동량 보존 식을 먼저 하나 세우면 되겠죠.

처음에 x방향 6mv이고요. 충돌 전에는 저것밖에 없고요. 그다음에 충돌 후에도 A는 +y니까 이것밖에 없잖아요.

질량이 m이니까 당연히 mv1이고, 여기 m, m이 지워지고 나면 v1이 결정됩니다. 얼마? 6v라는 것 알 수 있죠.

그런 식으로 하나씩 찾아나가면 되죠. 다음은 y방향 운동량 보존입니다. y방향 운동량 보존은 처음에는 B만 있죠. 6mv입니다.

그리고 두 가지가 있네요. 3mv 하나와 그다음에 mv2, 해서 v2를 정리해 주면 되겠죠. v2를 정리하면 3v가 나오는 것을 알 수 있고

v2가 y쪽이니까, 여기에 쓸까요? 이게 3v고요. 이게 6v니까 아까와 똑같이 값은 나오네요.

√45, 3√5v로 정할 수 있습니다. 그런 식으로 정하면 거기에는 2√6이라고 되어 있으니까 그 부분은 틀렸고요.

따라서 충돌 후의 속력은 3√5v라고 해야 합니다. ㄷ은 틀렸고 ㄱ과 ㄴ만 맞았으니까 정답은 ④번이 되는 것을 알 수 있습니다.

그렇게 어렵지 않게 문제가 나왔고 무난하게 풀었을 거라고 생각합니다. 다음 또 06번 문제를 가보도록 하겠습니다.

06번 문제는 운동량으로 제시를 했군요. 처음에 우리는 보통 질량 주고 그다음에 속력 주고, 속도 주고. 그것을 곱해서 우리가 운동량을 찾는데

여기는 A의 운동량이 √3p0인데 처음에 B는 정지해 있었어요. 정지해 있었으니까 처음 B는 운동량이 0이겠죠.

그런 다음에 충돌 후에 A는 이렇게 2차원적인 충돌로 30도의 각을 이루면서 p0로 가고 B는 나와 있지 않네요.

이것도 구하는 게 우리한테 주어진 미션인 겁니다. 그런데 저 B의 운동량이 아닌 A의 질량을 mA라고 하고 B의 질량을 mB라고 했는데

그 mA와 mB의 비를 구하는, 질량의 비를 구하는 거죠. 질량의 비를 구한다 하더라도 일단 운동량이 나왔기 때문에 운동량 자체가 p=mv니까

그 운동량의 변화량 관계를 가지고 우리가 질량의 비도 구해낼 수 있으니까 그런 순서대로 구해내면 좋을 것 같습니다.

일단은 먼저 x방향과 y방향 운동량을 풀어야 하는데, 그렇죠? 지금은 그냥 이것대로, 그대로 나왔으니까 여기는 그냥 x방향이잖아요.

얘도 우리가 입맛에 맞게 x방향과 y방향으로 방향을 분리해서 벡터 분해 하도록 하겠습니다.

대각선 길이가 p0이고 여기는 30도니까 여기는 p0cos30, 따라서 √3/2·p0가 되고, 여기는 p0sin30이니까 p0/2가 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 이제 얘하고 x방향, x방향대로 따로 따로 구해내면 될 것 아닙니까? 또 하나 나와야 할 것이 바로 B에 충돌한 다음에 운동량인데 없어요.

없으니까 우리 그냥 임의대로 주는 거죠. 너 p1 해, 너는 p2 해. 이렇게. 그렇죠? 그런 식으로 해서 운동량 보존을 써주면 되겠습니다.

먼저 x방향 운동량 보존을 쓰겠습니다. x방향은 처음에 A의 것, √3p0밖에 없죠. 그다음에 이것과 이것, √3/2·p0+p1이에요.

넘어가면 p1=√3/2·p0인 것을 하나 찾아낼 수 있죠. 그런 식으로 하나씩하나씩 가면 되겠네요.

다음 y방향. y방향으로는 처음부터 y가 없으니까 이것과 이것이 뭐하면 됩니까?

같으면 되죠. 따라서 p0/2가 p2라는 것도 우리 얻어낼 수 있죠. 그러면 우리가 직접 찾아낼 수 있는 건 일단 먼저 이거죠.

여기 있는 √3/2·p0와 여기 있는 p0/2가 p2니까 얘도 p0의 크기를 갖는다는 걸 알 수 있습니다.

문제가 풀다 보니까 아주 심플하게 돼버렸고 아주 쉬운 문제로 변해버렸네요. 문제는 뭐냐면 우리는 지금 운동량을 쭉 찾았는데

여기에서는 문제가 우리가 찾아야 것이 질량의 비예요. 질량의 비를 어떻게 찾으면 좋을까요?

일단 운동에너지를 넣어서 찾으면 되지 않을까요? 왜냐하면 두 번째 줄에 있는 탄성 충돌이라는 말 때문에.

그런데 탄성 충돌을 보면 운동 에너지를 구할 때 운동 에너지 Ek는 1/2·mV²인데 이 (mv)²/2m이라서 p²/2m 이렇게 쓸 수 있거든요.

여기를 이렇게 쓰고 나면 여기 있는 이 질량이 나오게 되고 그 질량으로 질량 비를 구할 수 있으니까 그 부분들을 활용해서 풀어주면 되겠습니다.

그러면 탄성 충돌이니까 뭐까지? 운동 에너지까지 보존돼야 되고, 운동 에너지가 보존된다는 얘기는 처음 것, 1/2·mAvA²이 될 것이고.

그냥 운동 에너지 보존이니까 우리 이렇게 쓰지 말고, 왜냐하면 v를 모르잖아요. v를 모르는데 또 m까지 구해야 되니까

v와 m을 둘 다 미지수로 두게 되면 상당히 복잡해지니까 차라리 처음에 A의 운동에너지는 이렇게(EkA) 써버리는 거죠.

충돌한 다음에 A의 운동 에너지(EkA′)와 출동한 다음에 B의 운동에너지(EkB′)를 더한 것과 같다. 운동 에너지 보존. 그렇죠?

그런데 운동 에너지가 다음처럼 이렇게 쓸 수 있으니까 지금 2mA분의 처음에 운동량이 √3p0이고, 이것의 전체 제곱이고요.

그다음에 2mA에 충돌한 다음에는 p0²이고요. 2mB분의 p0의 전체 제곱이죠. 충돌한 다음의 것, 다음 것, 이걸 우리가 찾았단 말이죠.

이걸 못 찾으면 사실은 문제를 풀 수 없는 거죠. 그렇게 해서 정리를 해 주면 되겠습니다.

그렇게 하면 일단은 p0가 다 지워지죠. p0가 지워지면서 여기는 3p0²이 됩니다. 3p0²이 되고 p0가 다 지워지고.

그다음에 이게 넘어가게 되면 2mA분의 2가 나오네요. 그냥 2만 나오고 여기도 2mB분의 1, 이런 식으로 나오는 것을 알 수 있습니다.

그러면 여기 있는 것 약분해서 1, 1이 나오면 결국에는 지금 구하는 게 mB/mA거든요. 얼마입니까?

그렇죠. 1/2이 나오는 것을 알 수 있으니까 정답은 ①번으로 골라주면 되겠습니다.

보면 위에 나와있는 이 식 있죠. 이렇게 운동 에너지를 운동량과 관련된 식으로 만드는 것은

지금 나오는 1단원 운동과 에너지 단원에서도 중요하게 쓰이는 부분이지만 맨 마지막 단원, 4단원 양자물리에서도 저 부분을 많이 활용합니다.

그래서 적극적으로 활용해서 운동 에너지 식을 여기까지만 쓰는 그런 우려를 범하지 않도록, 쭉 확대해서 쓸 수 있게끔 여러 차례 연습을 해두면 좋을 것 같습니다.

06번 됐고요. 다음 07번으로 가보도록 하겠습니다. 07번 문제는 단진동 관련된 문제인가 봐요. 그렇죠?

이렇게 용수철이 나와있고 물체가 매달려 있습니다. 07번 문제, 그림과 같이 마찰이 없는 수평면에서

용수철에 연결되어 정지해 있는 물체 A를 향해서 B가 v의 속력으로 운동하고 있다. 질량은 3m과 m이다. B와 A가 정면으로 충돌해서 탄성 충돌한답니다.

탄성 충돌한다. 그때 A가 단진동한다. B의 속력과 탄성력에 의한 포텐셜 에너지의 최댓값은? 그랬어요.

그 얘기는 충돌하고 난 다음에 B의 속력은 얼마가 되겠느냐라는 것과 또 A는 부딪쳐서 여기에서 진동하게 되는데

그 진동할 때 포텐셜 에너지의 최댓값을 구하는 거거든요, 탄성력에 의한. 그러면 뭐가 필요합니까?

일단은 운동량 보존을 써야 되는데 운동량 보존을 쓰려면 질량은 나와 있고 여기에 처음 속력. 처음은 0이고 나중 속력이 없어요, 나중 속력.

나중 속력을 우리가 임의대로 하나씩 정해 줘야겠네요. 우리 나중 속력을 이 B는 v2, 그다음에 A는 v1이라고 합시다. 충돌하고 난 다음의 속력입니다.

v1과 v2라고 하고 지금 처음에 움직이는 이 방향, 이 방향을 우리 플러스 방향으로 잡는다는 것을 마음속으로 생각하고 풉시다.

왜냐하면 운동량은 방향이 중요하기 때문에 어느 쪽을 플러스로 잡느냐. 보통 일반적으로는 우리가 x방향을 플러스 방향으로 잡는데

여기에서는 처음에 움직인 방향이 이 방향이니까 그것을 플러스로 잡으면 반대로 이쪽 방향이 마이너스 방향이 되는 거죠.

그래서 쭉 풀고 난 다음에 마이너스가 나온다? 그러면 아, 이 방향(→)이구나라는 걸 찾아낼 수 있고 플러스가 나오면 이 방향(←)이구나.

그렇게 정리해 주면 되겠죠. 먼저 운동량 보존 가겠습니다. 이 경우에는 평면상에서 충돌이 아니기 때문에 그냥 식 하나만 나오면 되는 것 아닙니까?

처음에 충돌 전에는 운동량이 mv밖에 없고요. 충돌하고 난 다음에는 A의 것, 3mv1, 그다음 B의 것, mv2 이렇게 써주면 되죠.

"선생님, 속도 방향을 모르는데요?" 몰라도 괜찮아요. 그냥 이렇게 미지수로 두게 되면 나중에 다 풀었을 때 v1은, 하고 나올 때

플러스 얼마가 나오면 이 방향(←)이고요. 마이너스 얼마가 나오면 이 방향(→)인 거죠.

그래서 운동량 보존 문제를 풀 때 방향이 어느 쪽일까, 충돌한 다음에 얘가 어느 방향이지? 라는 것 고민하지 않으셔도 됩니다.

다 부호로 맨 마지막에 나오니까요. 자, 지금은 운동량 보존만 가지고는 이 2개를 풀 수가 없어요. 미지수가 2개니까 식이 하나 더 필요합니다.

하나의 식을 뭐로 쓰면 좋을까요? 바로 탄성 충돌이니까, 정면으로 탄성 충돌한다고 했으니까 운동 에너지 보존되는 것.

그래서 운동 에너지 보존까지 생각해서 써주면 되겠죠. 처음에는 1/2·mv², B 것밖에 없어요.

그리고 충돌한 다음에는 1/2·3mv1², A의 것. 그다음에 1/2·mv2², 이런 식으로 정리해 주면 되겠죠.

그렇게 해 주면 여기서 m이 없어지고요. m이 없어지고 v는 3v1+v2가 되고 그것을 여기에다가 집어넣어주면 1/2.

여기도 1/2을 다 지울까요? 여기도 1/2, 1/2, 1/2 다 없어지고, 그다음에 여기도 m, m, m 없애고 나면 v²만 남는데

그 v²은 3x3=9, 9v1²+2ab, 그러니까 2x3=6이죠. 6v1v2+v2²이고, 여기 있는 건 3v1²+v2² 이렇게 남네요.

그러면 이것, 이것(v2²) 지워졌어요. 지워지고 얘(3v1²)가 넘어가면 6v1²이고요. 얘(6v1v2)가 넘어가면 -6v1v2니까 6, 6 없어지고 v1 하나 없애면

최종적으로 v1=-v2 이런 식으로 나옵니다. 이게 무슨 소리죠? 충돌하고 난 다음에 A와 B는 서로 반대 방향으로 간다는 뜻입니다.

v1=-v2니까 서로 반대 방향으로 가게 되는데 당연히 A가 처음에 여기 있다가 충돌했는데 이렇게 가지는 않겠죠.

충돌 직후에는 A는 이 방향일 거예요. 그러면 A가 플러스 방향입니다. 그러면 B는요? 그렇죠, 마이너스 방향으로 튕겨 나가겠죠.

그런 식으로 우리가 정리해둘 수 있습니다. 일단 충돌 후에 A와 B의 속력이 같다. 속력이 같다는 것 알 수 있죠.

그다음에 이 부분을, 여기 있는 v1을 여기에 집어넣게 되면 v=-3v2+v2고 따라서 v2=-v/2, 이렇게 v2가 결정되고요.

그다음에 v1은 2/v 이런 식으로 두 가지 다 풀어낼 수 있습니다. 그렇죠? 지금 풀어야 되는 것은 B의 속력이에요.

B의 속력은 이거죠. v/2라고 되어 있는 ①, ②, ③번 중에 하나고요. 이제 또 하나 풀어야 되는 것이 탄성력에 의한 포텐셜 에너지의 최댓값을 구하는 겁니다.

여러분, 탄성력에 의한 포텐셜 에너지의 최댓값은 용수철이 가장 많이 압축됐을 때나 많이 늘어날 때잖아요. 그렇죠?

그러니까 많이 압축된다는 얘기는 그때는 속력이 0이에요. 가장 많이 압축됐을 때는 0이고 그때 포텐셜 에너지가 최대인데

지금 이 순간, 딱! 부딪쳤을 때 속력이 있겠죠. 그러면 압축될 겁니다. 압축되면 어떻게 될까요, 속력이?

느려지겠죠. 그러다가 멈춥니다. 결국에는 딱 충돌 직후에 가장 속력이 빨라요. 최대 속력이라는 얘기죠.

결국에는 이때 최대 운동 에너지가 이때 최대 포텐셜 에너지와 값이 같잖아요. 역학적 에너지 보존, 마찰이 없다고 했으니까.

따라서 지금 물어보는 건 탄성력에 의한 최대 포텐셜 에너지를 물어보는 거지만 우리는 운동 에너지를 구해서 이것을 같다고 놓으면 그대로 풀리는 것 아닙니까?

따라서 포텐셜 에너지를 구하기 위해서는 운동 에너지의 최댓값을 구해 주면 될 것이고

그 값은 1/2에다가 지금 A의 것, mv²((3m)(v/2)²) 이것만 우리가 정리를 해 주면 된다는 것.

따라서 3/8·mv²으로 최대 운동 에너지를 구할 수 있고 그것으로 곧 최대 포텐셜 에너지를 구할 수 있습니다.

결국에 정답은 ③번이 나오는 것을 알 수 있습니다. 잘 고민해서 정리하면 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있는 문제니까 이 정도만 하고 가도록 하겠습니다.

다음은 또 08번 보도록 하죠. 08번 문제. 관성력 관련된 문제입니다. 철수는 수평면 바깥에 있고요. 영희는 움직이는 버스 안에 있습니다.

안에 있고 지금 실 p하고 q가 A라는 물체, B라는 물체와 연결되어 있는데 또 나머지 것 어떤 것? 등가속도 운동을 한다고 합니다.

등가속도 운동을 한다고 그렇게 되었고 나머지는 쭉 거기에 쓰여 있는 그림과 똑같은 내용입니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라.

단 실의 질량과 모든 마찰은 무시한다고 했는데 모든 마찰을 무시하면 문제가 안 되죠. 그렇죠?

버스는 어떻게 굴러갈 것이며 영희는 어떻게 서있고. 그러니까 모든 마찰이 아니라 지금 A, B와 버스 바닥 사이에 마찰이 없다는 뜻입니다.

그렇게 해석해두시면 되고 이에 대한 설명 중 옳은 것을 한번 골라봅시다. 편의상 우리 이렇게 가속도가 있다고 합시다.

등가속도 운동이에요. 등가속도 운동인데 지금 여기 있는 이 그림이 좀 작으니까 크게 해서.

크게라기보다는 넓게 그려야 여러분이 이해가 쉬우니까 이렇게 한번 그려보겠습니다.

얘가 A고, 얘가 B잖아요. 그때 여기 있는 이 가속도가 있기 때문에 실제로 A의 알짜힘은 이쪽으로 ma예요. 누가 보는?

그렇죠, 철수가 보는. 철수가 볼 때는 버스의 가속도 a로 이 물체가 쭉 갑니다. 그래서 철수가 볼 때는 A는 ma의 알짜힘으로

B는 2ma의 알짜힘으로 가는 것을 철수는 보죠. 하지만 영희가 볼 때는 아니에요. 영희가 볼 때는 둘 다 뭐 하고 있습니까?

정지해 있다고요. 정지해 있으려면 알짜힘이 0이 나와야 되죠. 따라서 여기 있는 이 B가 이 실 p로 A를 ma로 끌고 있으니

크기는 같고 방향이 반대인 ma로 딱 놓으면 0. 그렇죠? 바로 이게 뭐예요? 관성력입니다.

영희는 관성력을 도입해서 멈춰있게 만드는 거죠. 그다음에는 오른쪽에 있는 B를 봅시다. B는 영희가 볼 때는 지금 여기 있는 알짜힘.

철수가 보는 알짜힘은 2ma예요. 영희는 B을 볼 때, 영희가 볼 때는 정지해 있단 말이죠.

그런데 지금 이쪽에 있는 실이 하나잖아요. 이쪽은 실이 하나입니다. 그러면 같은 실일 때에는 같은 실에 작용하는 장력이 같으므로

이쪽으로 실 p가 물체 B를 ma로 당기는 힘이 있어요. 그다음, 여기 있는 이 관성력, 바로 질량이 2m이니까 관성력이 가속도 방향의 반대쪽으로 2ma가 있겠죠.

그러면 지금 B한테 작용하는 이쪽의 힘이 얼마입니까? 3ma예요. 결국에는 이 실에는 3ma가 걸려야만.

빨간색만 보세요. 영희가 볼 때 합력은 얼마예요? 0이죠. 이건 이거대로 0. 그렇게 해서 영희는 둘 다 정지해 있는 걸로 본다는 얘기입니다.

지금 보면 노란색으로 쓴 철수가 본 힘과 빨간색으로 쓴 영희가 본 힘을 잘 비교만 할 수 있으면 이런 문제가 출제된다 하더라도

어렵지 않게 풀 수 있을 것 같고요. 이제 보기를 보면서 하나씩 정리하도록 하겠습니다.

ㄱ. 철수의 좌표계에서 A와 B에 작용하는 알짜힘의 크기는 같느냐. 다르죠. 2배 큽니다, B가. ㄱ 틀렸고요.

ㄴ. 영희의 좌표계에서 A에 작용하는 관성력의 방향은 -x방향이다. 맞는 말입니다.

그다음 ㄷ. q가, 이쪽에 있는 실이네요. q가 B에 작용하는 힘의 크기는 A에 작용하는 힘의 크기에 3배라고 했는데 바로 이것과 이것을 비교하라는 얘기죠.

3배 큰 것을 확인할 수 있으니 우리 정답 ⑤번 ㄴ, ㄷ을 정답으로 고를 수 있겠습니다. 08번도 힘에 대한 내용들만

노란색으로 철수 것 따로, 영희 것 따로만 잘 정리할 수 있으면 충분히 풀어낼 수 있는 부분이니까 한번 연습을 해 보시기 바랍니다.

다음은 또 09번 가보도록 하겠습니다. 09번 문제는요. 약간 상황이 억지스러운 부분이 없지 않아 있어요.

왜? 상자의 질량을 없다고 한답니다. 상자의 질량을 없다고 한다는 것이 참 큰 의미가 있을까라는 생각이 들기는 하지만 상자의 질량이 일단 없답니다.

도르래 양쪽에 P, Q 상자를 두고 그 안에 질량 m인 A와 질량이 2m인 B를 뒀고요. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 했습니다.

ㄱ부터 갑시다. P의 좌표계에서 A에 작용하는 관성력의 크기가 얼마냐고 했어요. 일단 여기 있는 이 상자의 무게를 무시했으니까

질량을 무시했으니까 무거운 B가 끌고 내려오고 얘도 버티지만 여기는 2mg죠, 여기는 mg죠.

버티지만 얘가 더 크기 때문에 알짜힘은 2mg-mg가 되고 그 알짜힘이 두 물체 3m을 끌고 내려오니까 a라고 쓰면 되겠죠.

결국 a는 얼마? 1/3·g가 나오는 것을 알 수 있습니다. 가속도는 g/3예요. 결국 얘는 이렇게 1/3·g

얘는 이렇게 1/3·g로 가속도를 가지고 운동한다는 것 먼저 하나 구해놨습니다. 그런데 지금 뭐냐면 A에 작용하는 관성력의 크기랍니다.

여러분, A에 작용하는 관성력의 크기라는 건 가속도 운동 하는 엘리베이터 안에 있는 물체는

그 반대쪽으로 관성력을 받고, 그 관성력의 크기는 물체의 질량에다가 물체의 가속도를 곱하는 거니까 이게 바로 관성력의 크기입니다.

따라서 ㄱ은 옳은 보기고요. ㄴ. 실이 P에 작용하는 힘의 크기. 실이 P에 작용하는 힘의 크기, 바로 이 장력 구하라는 얘기죠, 장력.

장력 구하라는 얘기인데 일단은 장력을 우리는 A 것으로, P니까 P상자의 A 것만 따로 그림을 그려보겠습니다.

이렇게, 이렇게 있을 때 실이 있어요. 그다음 여기 질량 m인 물체가 있죠, 이렇게. 그리고 얘는 위쪽으로 1/3·mg로, 이 녀석의 알짜힘입니다, 알짜힘.

그렇죠? 아래쪽으로는 중력 mg가 있고, 위로는 장력 T가 있는데 그 m이 받는 알짜힘은 1/3·g니까 당연히 장력에서 mg를 뺀 것이 1/3·mg가 되므로

결국 장력 T는 4/3·mg가 되고 우리가 ㄴ에서 얻으려고 하는 값을 얻어낼 수 있습니다. ㄴ은 옳은 보기입니다.

다음 ㄷ이에요. A가 P에 작용하는 힘의 크기는 B가 Q에 작용하는 힘의 크기와 같냐고 했는데 이쪽 여백에 한번 적어드리도록 하겠습니다.

상자를 좀 두껍게 그리겠습니다, 편의상. 여러분이 이해를 잘 하게끔 하려고. 이게 상자 P예요. 그 안에 질량이 m인 A가 들어 있어요.

그런데 여러분, A는 일단 중력을 받고 있어요. 얼마? mg. 그런데 A가 위쪽으로 1/3·g로 가속도되기 때문에 이 안에서는 얼마로?

1/3·mg만큼의 관성력을 받고 있습니다. 결국에는 이 상자 바닥을 누르는 힘은 원래는 mg만 있었는데

이 상자가 1/3·g로 위로 가속도 운동을 하니까 더 누르는 관성력이 생겼죠. 결국에는 이 2개가 이것하고 이것하고 2개를 합한 4/3·mg만큼이

이 상자 바닥을 누르는 힘이 됩니다. 그렇죠? 그렇게 하나 먼저 찾고요. 두 번째, Q로 갑시하. Q도 두껍게 그림을 그려볼게요.

그 안에는 질량이 2m인 B가 들어있고 , 이게 바로 Q입니다. 얘 같은 경우에는 중력이 얼마냐면 2mg예요, 2mg.

그런데 아래쪽으로 1/3·g로 가속되고 있기 때문에 이 물체는 위쪽으로 관성력을 받아서 2/3·mg로 관성력을 받고 있어요.

결국에는 이 힘에서 이 힘을 뺀만큼이 얘를 누르는 거죠, 바닥을 누르는 거죠. 그렇죠?

그래서 그때 실제로 바닥을 누르는 힘 얼마? 4/3·mg라서 2개는 같은 힘을 얻는다는 것을 알 수 있습니다.

그래서 ㄷ을 보시면 같다는 말이 맞는 말인 것 확인할 수 있겠죠. 정답은 모두 맞는 ⑤번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 답이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 09번 문제도 그렇게 어려운 상황은 아니었고요. 물리I에서 나오는 운동 방정식 관련된 부분을 조금 정리해둘 수 있어야 하는데

그런 부분들은 물리II를 하는 여러분 같은 경우에는 물리I은 그냥 쉽게 할 수 있으니까 이 정도쯤은 할 수 있을 것이라고 생각하고 설명을 드렸습니다.

이제 10번 가겠습니다. 그림은 연직 방향으로 운동하는 엘리베이터 안에서. 연직 방향으로 운동한다? 위로, 아래로 둘 중의 하나죠.

운동한다. 그런데 그 안에서 수평으로 던졌어요, 물체를. 그런데 영희가 봤더니 등속도 운동을 한답니다. 이게 무슨 말이죠?

만약에 이 엘리베이터가 그냥 1층에 정지해 있다고 합시다, 정지해 있어요. 그런데 던졌어요. 그러면 이렇게 갑니까?

아니죠. 포물선 운동 해야죠. 그런데 얘가 등속도 운동 한다는 얘기는 영희가 볼 때는 알짜힘 합력이 얼마라는 얘기입니까?

0이라는 얘기예요, 0. 왜? 여기에 중력 mg가 있으면 거기에 관성력으로 mg가 있어야 크기는 같고 방향이 반대, 합력이 0.

그러면 관성력이 mg라는 얘기는 질량이 m이라고 한다면 가속도가 g이기 때문에 이 물체는

이렇게 아래 방향으로 중력 가속도 g만큼 운동해야 이런 관성력을 갖고 있는 거죠.

그래서 합력이 0이어서 영희가 볼 때는 등속 운동 하는 것으로 보이겠죠. 물론 철수가 볼 때는 아니에요.

철수가 볼 때 이 물체는 이 엘리베이터가 자유낙하하고 있는, g로 떨어지는 가속도를 가지고 내려오는 것처럼 보이는 거죠.

철수가 볼 때에는 이것만 보입니다. 이것만 보이고 영희가 볼 때는 등속 운동, 쭉 가는 거죠. 등속 운동.

이렇게 두 가지 관찰자에 따른 물체의 운동을 해석할 수만 있으면 아무것도 아니죠.

그러면 한번 봅시다. 철수가 봤을 때의 것으로 옳은 것을 골라봐라. 물체는 등속도 운동 하느냐. 아니죠. 물체는 자유낙하 한다라고 얘기해야 하고요.

ㄱ 틀렸고 ㄴ. 엘리베이터의 연직 가속도 방향은 연직 아래 방향이다. 맞는 말. ㄷ. 영희의 가속도의 크기는 g다. 맞는 말이죠.

왜냐하면 철수가 볼 때는 영희나 물체나 똑같이 g로 떨어지고 있으니까요. 그렇게 해 주면 되니까 정답 ⑤번 ㄴ, ㄷ이 맞는 보기인 것을 알 수 있습니다.

간단하게 처음에 설명만 듣고 나면 어렵지 않게 풀 수 있는 문제니까 이렇게 해서 10번 마무리하겠습니다.

다음은 또 11번 가보도록 하겠습니다. 11번. 그림은 세 사람이 북반구에. 북반구라는 것은 중요합니다.

왜냐하면 지금처럼 북반구가 지구가 자전하면서 어떤 물체를 던지게 되면 코리올리의 힘이 생기잖아요, 전향력.

북반구에서는 운동하는 방향의 오른쪽으로, 남반구에서는 왼쪽으로. 그래서 북반구라는 말이 중요한데

북반구의 중위도 지방에 설치되어있는 진자가 진동하는 모습이다. 제시한 내용이 옳은 사람만 한번 골라봐라.

철수부터. 진자가 정지한 순간, 양쪽 끝이 되겠죠. 정지한 순간에는 작용하는 알짜힘이 0이라고 했는데 작용하는 알짜힘이 0이 되지 않죠.

왜냐하면 중력과 이 힘이 있기 때문에 0이 될 수가 없습니다. 중력과 장력이 있죠. 장력이 있기 때문에 0이 될 수 없습니다.

따라서 철수는 틀린 진술을 했고요. 영희, 진자에 작용하는 전향력의 방향은 a방향으로 운동할 때와 b방향으로 운동할 때 서로 같다고 했는데

지금 b방향으로 운동할 때 진행방향이 어느 쪽으로? 그렇죠. 오른쪽으로 전향력.

그다음 a방향으로 진행할 때도 오른쪽으로 전향력. 따라서 서로 방향이 달라요. 같다고 했으니까 틀렸습니다.

영희도 틀렸고, 민수. 진자의 진동면은 지면에 대해 시계 방향으로 회전한다고 했는데 이게 무슨 말이냐면

지금 북반구에 있는 이 진자는 이렇게, 이렇게 여기하고 여기를 계속 왔다 갔다 하지 않는다는 얘기죠.

왜? b로 갈 때는 전향력이 생겨서 이렇게 가면 잠시 후에 여기 오는 거죠. 그런 다음에 여기 옵니다.

또 a로 올 때 이쪽으로 가니까 또 여기 오고, 여기 오고. 그러면 점점점, 점점점 움직이게 되죠.

그 움직이는 방향은 시계 방향이네요, 시계 방향. 따라서 민수가 한 말은 맞습니다.

여기 민수만 맞는 ③번이 정답이죠. 우리 푸코진자가 지구자전의 증거인 것도 바로 이것이 길이는 짧지만 푸코진자를 대변하는 그런 실험 아니겠습니까?

그래서 푸코진자 실험 할 때는 거의 십 층이 넘는 높이에서 내려온 추가 왔다 갔다 하는 것을 가만히 보고 있으면

정말 1분도 안 돼서 다른 곳을 가리키는 것을 확인할 수 있습니다. 바로 그런 내용들과 연관된 건데 그렇게 어렵지 않았으니까 이 정도만 해도 충분할 것 같습니다.

다음 12번 가도록 하겠습니다. 12번 문제. 그림은 실에 매달린 물체가 O점을 평형점으로 해서 A점과 B점 사이를 단진동하는 것을 보고 있는

철수, 영희, 민수가 하는 대화의 내용이다. 제시한 내용 중 옳게 말한 사람을 골라보라고 했거든요.

여러분, 지금은 그림의 폭이 굉장히 넓습니다. 사실은 이 A와 B의 위치를 좀 더 좁혀야 돼요. 문제에서 단진동이라고 했기 때문에 그렇습니다.

단진동은 최대, 정말 커야 10도. 10도보다 작은 각으로 움직일 때 거의 직선상을 움직이는 것처럼 보일 때, 그때가 바로 단진동이거든요.

그래서 지금 여기 그림을 보시면 A의 위치에 있을 때, 여기가 여백이 많으니까 여기에 그릴게요.

여기 중력이 있거든요. 그 중력에 이렇게 반지름. 이게 반지름이니까 성분과 나란한 그런 힘, 바로 mgcosθ고요.

이렇게 수직한 mgsinθ의 두 가지 힘이 있습니다. 이게 바로 mgcosθ고, 이게 바로 mgsinθ거든요. 이 부분은 조금 설명을 드릴 부분이 있는데

선생님이 대학 때부터 보던 책입니다. 그 책에 있는 내용을 간단하게, 아주 좋은 내용이 있어서 읽어드리고

여러분은 자막으로 준비했으니까 그 자막 함께 보시면서 한번 설명을 듣도록 하겠습니다. 자막 한번 봅시다.

힘의 지름 방향 성분. 힘의 지름 방향 성분은 바로 이거죠, mgcosθ. 그래서 그 힘의 지름 방향 성분은 입자가

원주상을 계속 운동하도록 유지하는 데 필요한 구심 가속도를 공급한답니다. 무슨 말이냐면 여기에는 mgcosθ가 있고요.

이쪽에는 실의 장력이 걸려요, 장력. 여기 장력입니다. 지금 여러분 자막에 나와 있는 그 표현대로라면 그 장력에 대한 내용들, 힘의 지름 방향의 성분은.

자막 좀 보여주시기 바랍니다. 그 성분은 입자가 원주상을 계속 원운동 할 수 있게 만드는 구심 가속도의 역할을 합니다.

구심 가속도의 역할을 하고 또 접선 성분은. 이게 접선 성분이죠, 이 빨간색 mgsinθ.

질량이 m인 이 물체를 평형 위치로 되돌비는 복원력이 되는 것이다라는 표현이 있습니다.

자, 이 말이 무슨 말인지 선생님이 철수가 했던 진술를 보면서 같이 한번 설명해 보겠습니다.

O점. O점이 여기 중심이에요, 진동 중심. O에서는 물체에 작용하는 알짜힘이 0이라고 했는데 어떤 친구들이 이런 질문을 합니다.

"선생님, 복원력은 진동의 중심에서 0이잖아요. 얘가 단진동을 하게 되면 여기에서는 알짜힘이 0이 나와야 되는 것 아닌가요?"

그것 때문에 선생님이 지금 자막까지 넣고 선생님이 옛날에 대학 때 봤던 책을 여러분께 소개해드리고 했던 겁니다.

보세요, 여러분. 여기는 복원력이 0인 곳이고 알짜힘은 0이 아닌 곳입니다. 그 부분을 잘 이해하셔야 돼요.

그러니까 여러분이 힘은 0이라고 하는 것은 복원력이 0인 거예요. 복원력이 0인 거지 알짜힘은 여기에 장력이 있기 때문에.

장력과 물론 중력도 있지만 중력보다 큰 장력이 알짜힘을 가져서 마치 구심 가속도의 역할을 한다고 아까 쓰여 있었죠.

그 부분이 있기 때문에 알짜힘은 0이 아니에요. 복원력은 0이에요. 그런데 알짜힘은 0이 아닙니다.

그래서 철수는 틀린 진술을 하고 있는 겁니다. 철수가 굉장히 어려운 말을 했습니다.

영희. 물체의 질량이 클수록 A에서 B까지 가는 데 걸리는 시간, 주기를 말하고 있는 거죠.

주기는 단진자에서 질량과는 무관합니다. 그래서 짧다고 하지 않아요. 질량이 클수록 질량은 상관없다고 얘기해야죠. 영희도 틀린 진술.

실의 길이가 길수록 주기는 길어져. 실의 길이는 주기와 관련이 있고 실의 길이가 길어지면 주기도 길어지죠.

그래서 민수만 옳은 진술을 하고 있는 것을 우리가 확인할 수 있습니다. 그러면 답은 민수만 맞는 정답 ②번이 되는 것을 알 수 있죠.

그래서 철수가 했던 얘기, 다시 한 번 꼭 복습해두시면 될것 같고, 그것만 아니면 아주 손쉬운 문제였습니다. 다음 또 13번 가보겠습니다.

13번 문제는 알짜힘과 어떤 물체의 위치를 두고 있고요. 첫 번째 줄에 x축상을 직선 운동 한다고 했습니다. 질량 2kg.

질량은 2kg이라는 것을 우리한테 제시했고요. 옳은 것을 골라보라고 했습니다. ㄱ. 물체는 단진동 하느냐.

여러분, 지금 보면 여기가 알짜힘 F축이고 여기가 x축이잖아요. 이렇게 F는 -kx를 딱 만족하는 그래프를 얻고 있죠.

따라서 단진동하는 물체의 그래프입니다. 그렇게 확인하시면 될것 같고, ㄴ. x=0에서 물체의 속력은 얼마냐.

x=0이라는 건 여기인데 지금 힘과 위치의 그래프예요. 그 힘과 위치 그래프의 면적은 얼마입니까?

이게 바로 6이거든요. 6J. 바로 에너지예요, 에너지. 탄성력의 포텐셜 에너지죠. 결국에는 최대 변이가 -3.

3의 위치에 있기 때문에 이 6이라는 값은 최대 포텐셜 에너지 값입니다. 따라서 x=0에서의 속력이라는 것은 우리는 알죠. 최대 속력입니다.

그렇게 해 줘야만 문제를 좀 더 손쉽게 풀 수 있죠. 결국에는 역학적 에너지 보존에 의해서 최대 포텐셜 에너지가 최대 운동 에너지 값과 같으며

그 값이 6인데 1/2, 그다음 m=2죠. v² 해서 이 최대 속력 v를 구해 보라는 얘기입니다. 따라서 v는 얼마?

√6m/s인 것을 우리 확인할 수 있죠. 그렇게 정리하시면 되겠습니다. 거기 2√3이라고 되어 있으니까 틀린 거고요.

그다음 ㄷ. x=-3에서 3까지 이동하는 데 걸리는 시간. 여러분, 여기부터 여기까지만 가면 반만 간 거예요. 그렇죠? 다시 돌아와야 한 주기죠.

결국 T/2입니다, T/2. 자, 그런데 먼저 T를 구합시다. 2π√m/k , 그다음 k를 구해야 되는데 k는 기울기의 값이죠.

기울기가 -4/3가 나오지만 -k가 -4/3니까 여기에 4/3를 집어넣어서 k분의 m 해 주면 이 값이 나오게 되고 2π√3/2, 이만큼이죠.

그런데 이게 T예요. 우리는 T/2를 구해야 되거든요. 결국 우리가 구하려는 값은 바로 이 부분입니다.

그런데 거기 그렇게 되어 있는데 √3/2, 그다음 π. 곱하기니까 순서는 바뀌어도 상관없죠. ㄷ 맞았고. ㄱ과 ㄷ이 맞는 정답 ④번이 되는 것을 알 수 있습니다.

저 그래프, 힘과 위치에 대한 그래프도 상당히 중요한 그래프니까 잘 봐두시고요. 저것만 사실 이해가 되면 이 문제는 그렇게 어렵지 않은 문제입니다.

다음은 또 14번 가도록 하겠습니다. 14번, 이번 시간 마지막 문제인데요. 연직 방향으로 운동하는 엘리베이터에 있는 철수가

단진자의 주기를 측정하고 있고 지금 여기 있는 구간I은 등속도 운동을 한답니다.

여러분, 등속도 운동을 한다는 얘기는 관성력이 있다, 없다? 관성력이 없다는 얘기죠.

그다음 II번과 III번, 등가속도 운동을 합니다. 아, 이때는 관성력이 있구나. 그런데 지금 시간이 1초보다 길어진 게 있고 짧아진 게 있으므로

그 관성력의 방향을 우리가 또 생각해둘 수 있어야겠죠. 그 부분 함께 정리해두도록 하겠습니다.

먼저 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 보기 전에 이것을 해결을 먼저 하고 가도록 하겠습니다.

구간 I번입니다. 구간 I번은 관성력이 없는 구간이니까 T=2π√l/g, 그대로 적용하면 될 것 같고, 그때 주기는 1이고요.

2π에다가 √l/g이고, 그때 g는 정리하면 4π²l, 이렇게 나오는 것을 알 수 있어요.

두 번째, 이제 II번 구간이에요. II번 구간은 T=2π√l/g인데 I번 구간보다 시간이 어떻게 됐어요?

1초에서 2초로 길어집니다. 왜 길어졌을까? 이게 작아졌기 때문이죠. 작아진 이유는 뭐다? g에다가 뭔가의 가속도를 뺐기 때문이에요.

이게 바로 관성력에 의한 가속도죠. 엘리베이터가 움직이는 방향에 따른 가속도를 빼줬기 때문에 이렇게 정리할 수 있습니다.

이것은 II번 구간이니까 우리 이것을 특별히 이렇게(a2) 씁시다. 그러면 지금은 연직 방향으로 움직인다고 했으니까 엘리베이터가 어떻게 움직여야 빼줍니까?

엘리베이터에서 이렇게 가속도를 빼주는 경우는 아래로 내려가는 경우죠. 그래야만 물체가 받는 관성력이 이렇게 위쪽으로 받으니까.

그래서 관성력 방향은 위쪽입니다. 이때는 주기가 2초고 그다음 2π에다가 √l/g-a2이죠. 이렇게.

그다음에 이 2, 2가 지워지고, 저기 있는 저 4π²l을 여기에 집어넣은 다음에 정리해 주면

a2가 얼마가 나오냐면 3π²l이 나오는 것을 알 수 있어요. 다 구해낼 수 있죠?

마지막 세 번째, III번 구간. 반대죠. t=2π√l/g에서 여기에 있는 t값이 원래 값보다 작아졌어요. 0.8초.

작아졌으니 여기는 커진 거죠. 왜 커졌을까요? 그렇죠, 이렇게 커졌기 때문이죠.

이렇게 커진 이유는 엘리베이터가 있으면 엘리베이터가 위쪽으로 가속도를 가지고 있고 관성력에 대한 가속도는 아래쪽으로 있기 때문입니다.

관성력 방향은 아래 방향입니다. 그런 식으로 여기도 이렇게 써주면 여러분이 더 쉽게 이해할 수 있겠죠.

따라서 여기에다가도 0.8은 2π√l/g+a3, 여기 있는 g에다가 4π²l을 집어넣어서 a3를 정리하고 나면 9/4π²l입니다.

이것도 조금 산수가 복잡할 뿐이지 그렇게 어려운 부분은 아니고요. 그러면 이때 ㄱ. 철수가 관찰할 때 II에서.

II는 가운데 그림이죠. II에서 진자에 작용하는 관성력 방향은 위쪽이라고 해야죠.

거기는 아래라고 했으니까 틀렸고요. ㄴ. 엘리베이터의 가속도의 크기는 3에서가 2에서보다 크다. 아니죠, 이게 더 크죠.

여기는 4/12가 넘어야지 얘(3π²l)보다 큰 건데 ㄴ도 틀렸고요. ㄷ. 엘리베이터가 철수를 떠받히는 힘의 크기는 III에서가 II에서보다 크다고 했는데

관성력이 여기는 아랫방향으로 작용하니까, 더 누르는 힘이 크니까 III번만 맞는 보기가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 정답은 ㄷ만 맞는 보기니까 ㄷ, ③번이 정답이 되는 것을 알 수 있죠. 마지막에 14번 조금 혼동되는 부분이 없지 않아 있을 겁니다.

잘 정리해두시고요. 우리 다음 시간에 15번부터 3점 테스트 또 이어서 문제 풀도록 하겠습니다.

미리 풀어보시고 다음 시간에 잘 정리하도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
