반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 오늘 32강인데요. 32강에서는 지난 시간 이어서 계속 문제를 풀어나가도록 하겠습니다.

문제 풀기에 앞서서 너무 문제만 계속 많이 풀다 보니까 여러분 지치거나 짜증이 나면, 문제가 안 풀리면 짜증도 나고 하잖아요.

물리를 잘하는 방법 중의 하나는 항상 물리를 옆에 두는 방법이 있고요. 그렇게 하려면 다른 과목에 비해서

국어나 영어, 수학, 또 다른 과탐 과목에 비해서 좀 더 비중이 크다고 생각하고 느껴야 하는데 과연 그런 비중을 얼마나 여러분이 갖고 있는지 의문입니다.

그래서 보통은 우리가 영어 같은 것도 단어 외울 때 반복적인 학습이 필요하다고 해서 단어장 들고 다니면서 버스에서도 외우고

쉬는시간에도 외우고 그러잖아요. 그런데 물리 관련된 책들을 잠깐잠깐 짬이 날 동안에 보는 학생들은 그렇게 많지 않더라고요.

그래서 선생님이 자료실에다가 우리 물리II 공식집을 올려놨습니다. 그래서 공식집 파일로 다운 받으시면, 한글이거든요.

한글로 받으셔서 선생님하고 같이 공부한 거, 아니면 여러분이 스스로 공부하다가 이런 것 더 추가로 하고 싶다면 얼마든지 추가할 수 있고요.

필요 없는 건 삭제할 수 있으니까 한글 파일 원본을 올려드렸어요. 물리II 전 범위에 해당되는 공식입니다.

그 공식들을 자꾸자꾸 넘겨가다 보면 마치 우리가 처음 볼 때는 생소하고 낯선 그런 것도

친구들 이름도 한 번, 두 번 보다 보면 저절로 외워지듯이 물리도 그렇게 가까이 둘 때 여러분하고 좀 더 친숙해지고

여러분의 물리 실력이 향상될 거라고 생각합니다. 그래서 잘하고 싶으면 잘하고 싶은 만큼 애착을 갖고 더 많은 시간을 투자하시고 항상 근묵자흑.

주변에 두면서 그것들을 활용할 수 있는 시간들을 많이 가졌으면 좋겠습니다. 노파심에서 하는 말씀이었으니까 잘 듣고

자료실 가셔서 공식도 다운 받아서 활용하시면 좋을 것 같습니다. 이제 전류와 자기장, 오늘은 121페이지에 있는 13번 문제부터 풀어보도록 하겠습니다.

13번 문제 상당히 까다로운 문제예요. 물론 까다로운 부분이 없지 않아 있지만 그래도 별은 달아드리지 않을게요.

같이 한번 문제 파악하시고 답까지 얻어나가는 과정 살펴보도록 하겠습니다. 그림과 같이 종이면에 수직으로 들어가는

xxx... 니까 들어가는 방향으로 자기장이 있죠. 자기장의 세기는 B입니다. 그다음에 거기에 저항이 연결된, 저항 I에 연결된 ㄴ자형 도선.

와, 이런 건 또 처음 나오네요. ㄴ자 형 도선이 있으면 여러분 ㄴ자 형 도선이면 막혀 있지 않기 때문에 닫힌 회로가 아닙니다.

그래서 아직은 전류가 흐를 수 있는 여건이 안 되죠. 왜냐하면 닫힌 회로라고 하는 것은 이런 식으로 전류가 흐를 수 있는 회로를 말하는 거죠.

이렇게. 그런데 이것은 닫힌 회로가 아니니까 거기에다가 도체 막대를 A 그리고 B를 이렇게, 이렇게 둔다는 얘기죠.

이렇게 두게 되면 드디어 뭐예요? 닫힌 회로가 돼서 전류가 흐를 수 있는 여건이 되는 모습이라는 것이고

한 변의 길이는 10cm, 여기 10cm이고 t=0일 때. A는요? A는 오른쪽으로 1초에 1cm씩 보낸답니다.

1cm/s씩 1초에 이렇게 보내는 속력으로 가고, 그다음에 B는 밑으로. 초당 1cm씩 이렇게 갑니다.

그러면 당연히 어떻게 되겠어요? 얘는 넓어지고 얘는 좁아지고. 그러면 하나는 넓어지고 하나는 좁아지니까 변함이 없지 않을까요?

그것도 이따가 한번 풀어보도록 하겠습니다. 그랬더니 유도전류가 흐르기 시작했다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했어요.

자, 처음에는요, 이렇게 ㄴ자 형 도선으로 오픈시켜놨을 때는 전류가 흐르지 않다가

하나는 이렇게, 하나는 이렇게 두게 되면 여기가 이렇게 닫힌 회로가 되니까 전류가 흐를 수 있는데

전류가 흐르려면 지금 이 상황에서는 전지가 없기 때문에 저 안을 지나가는. 이 안을 지나가는 자속의 변화. 제일 중요한 말입니다.

바로 변화가 있어야 되거든요, 변화가. 그 변화가 없으면 전자기 유도가 생기지 않기 때문에 유도 기전력이 생기지 않기 때문에 유도 전류도 없어요.

그러면 여기서 A막대와 B막대를 움직이게 하면 어떤 변화가 있는지 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다.

우리 한번 면적을 볼게요, 면적. 왜 면적을 보냐면 둘 중의 하나죠. V=-N·△t/△φ인데 저 φ값이 B 또는 S거든요.

그런데 지금 자기장은 변하지 않았어요. 면적이 변하면 유도 기전력이 생기고 저기에 전류가 흐를 수 있다는 것 아닙니까.

그래서 면적의 변화를 지금부터 한번 있는지 없는지 보도록 하겠습니다. 처음에는 100이에요, 100. 가로, 세로 10이니까요.

두 번째, 이번에는 10이었는데 A가 1초 뒤에 1cm 갑니다. 그러면 여기가 얼마가 됩니까? 11이 되죠. 11이 되고 그다음에 B는 1cm 내려와야 돼요.

그러면 얼마입니까, 이게? 9예요, 9. 그러면 얼마? 99입니다. 아, 역시 면적이 변하는군요.

그런데 어떻게 변했죠? 감소했습니다. 이 면적이 증가, 변화가 증가하는 것도 싫지만 감소하는 것도 싫어서

증가하게 되면 xxx...니까 오른손의 엄지를 '야 , 오지 마. 증가하는 거 싫어.' 이렇게 해서 이 방향으로 전류를 흐르게 할 텐데

지금은 감소하고 있으니까 뒤집어서 이렇게. 이 방향, 시계 방향으로 전류가 흐른다는 걸 확인할 수 있어요.

따라서 이 아래쪽에 있는 저항에는 이렇게 시계 방향으로 전류가 흐르는 걸 우리가 먼저 확인했습니다. 한 번만 더 해 봅시다.

잠시 뒤에는 이렇게 갈 거예요. 이게 바로 12가 됩니다. 그다음에 B는 또 내려옵니다. 내려와서 이렇게, 여기 얼마가 돼요?

8이 되는 걸 알 수 있죠. 그러면 우리 여기서 1초 뒤에는 99, 그다음 2초 뒤에는 얼마? 96이 되는 걸 알 수 있어요.

여기까지 하면 그다음은 안 해도 됩니다. 왜냐하면 변화가 일정하지 않아요. 여기는 1만큼 줄어들었는데 여기는 3이 줄어들었죠.

변화가 그다음은 더, 변화가 더 점점점 증가하면서 감소하니 여기에 흐르는 전류도 변화에 따라서 점점 센 전류가 흐르겠죠.

이 문제의 핵심이 바로 그겁니다. 여기 나와 있는 x막대와 B막대의 시간적인 변화에 따라서 이 A와 B에 의한 면적이 변화되는 것을 가지고

우리 유도 기전력이 생기도 또 유도 전류가 흐른다는 걸 알 수 있어야 하고 두 번째, 변화율을 봐야 돼요.

변화율은 일정하지 않고 점점 큰 폭으로 줄어들더라. 큰 폭으로 줄어들면 전류의 세기도 점점 더 센 전류가 흐른다는 것이 이 문제의 핵심입니다.

딱 여기까지만 알면 사실 나머지 문제는 다 풀어낼 수 있죠. 그래서 그렇게 연습해 보시면 될 것 같고요.

한번 ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ부터 보기를 보면서 옳은 것을 골라보죠. 2초 대에는 회로에 반시계 방향의 전류가 흐르냐라고 했습니다.

여러분, 처음부터 쭉 면적이 감소하기 때문에 반시계 방향이 아니라 이렇게 시계 방향으로 계속 전류가 흐르는 것을 알 수 있어서

ㄱ은 해당되지 않습니다. 몇 초대라고 해서 반시계 방향으로 가는 건 아닙니다. 지금은 계속 감소하고 있으니까

전부 다 시계 방향이구나를 알 수 있고, ㄴ. 5초일 때. 5초는 언제입니까? 우리 1초, 2초까지만 했는데

5초일 때 회로를 통과하는 자기선속의 양은 처음보다 몇 배냐. 여러분, 5초일 때는 따로 그림을 그려볼게요.

5초일 때는 A같은 경우에는 5초일 때 이렇게 돼있으면 5초일 때는 처음에 10이었으니까 15가 될 것이고요.

그다음에 여기 있는 B는 5가 되겠네요. 그럼 이것 2개를 곱하면 면적이 75가 나오는 것을 알 수 있습니다.

그러면 처음에는 얼마? 100 중에서 지금은 75로 변했으니 이게 바로 3/4배, 이렇게 얘기할 수 있죠.

이런 식으로 얘기해 주면 ㄴ. 절반이 아니고요, 3/4이라고 얘기해야 되니까 ㄴ도 틀린 보기가 되는 것을 알 수 있습니다.

그렇게 어렵지 않네요. ㄷ. 0에서 10초 동안 저항 R에서 소비되는 전력은 점점 증가하냐라고 했어요.

아까 우리 말한 것처럼 면적이 감소하는 비율이 점점 증가해서 그 유도 전류의 세기가 점점 세지는 것 알 수 있습니다.

그렇게 전류가 세지면 지금 ㄷ에서 여기 저항 R에서 소비하는 전력은 P=I²R인데

이때 I가 점점점 커지니까 전력도 점점 증가하는 것 확인할 수 있습니다. 그래서 ㄷ만 옳은 보기가 된다는 걸 알 수 있죠.

그러면 정답은 ②번이 되는 것 확인할 수 있고요. 생각보다 그렇게 어렵지 않은 문제여서 여러분도 선생님 풀이한 안내대로 잘 오시면 될 것 같고

아주 중요한 것, 바로 이겁니다. 변화. 물리I에서도 중요하지만 물리II에서도 중요합니다.

그리고 그런 전자기의 변화들을 이용해서 생활 주변에도 우리 생활을 윤택하게 만드는 제품들을 많이 쓰고 있어서 그런지

물리에서도 저런 부분의 문제를 자주 출제하니까 알아두시면 좋을 것 같습니다. 13번 해결했고 다음 문제로 또 가보도록 합시다.

14번입니다. 14번, 이 문제는 미리 풀어본 학생들, 까다로운 문제였을 겁니다. 왜냐하면 지금 왼쪽에 있는 그림에서 돌리거든요, 회전축을.

지금은 마치 이런 것과 똑같죠. 돌아가고 있는 물체를 찰칵 찍으니까 마치 정지한 것처럼 보이지만 잠시 뒤에 얘는 회전하기 때문에

어떻게 되는지를 계속 시간대별로 생각해야 돼요. 왜냐하면 시간이 계속 진행되고 있으니까요.

그래서 이 그림을 가지고 공간적인 지각적인 감각을 가지고 이렇게 자기장의 변화라든가 이런 것들을 생각할 수 있어야 돼서

그런 부분까지 여러분이 정리해둘 수 있어야 될 것 같습니다. 문제 한번 보겠습니다.

왼쪽에 있는 그림 (가)는 종이면에 수직으로 들어가는 방향의 자기장의 세기는 라지 B고요.

그다음에 각속도가 ω의 각속도로 반지름이 r로 회전하고 있는 모습을 나타낸 것이라고 했습니다.

그림의 (나)는 반원형 도선이 회전하는 동안 저항 R에 흐르는 유도 전류를 (가)일 때부터

왼쪽에 있는 그림부터 시간에 따라서 나타낸 것이고 시간은 t0, 2t0를 줬네요. 그렇게 되었다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라.

단, (가)의 이때, 이 순간을 0초로 하자고 했습니다. 그런 말도 조심해서 봐둬야겠네요.

ㄱ부터 한번 보겠습니다. 순서대로 보기를 풀면서 정리를 해 보도록 하죠. t0는 얼마냐고 했어요.

여러분, t0는 이건데 사실 이 t0나 2t0는 주기와 연관이 되어 있는 것 같아요, 그래서 주기를 보면, 지금 ω나 π나 쓰여있는 것 보면 딱 느낌 오죠.

주기(T)는 2π/ω 이렇게. 왜냐면 각속도 ω가 θ/t고요. 한 바퀴 돌면 주기 T에다가 2π이기 때문에

이 식을 이용하면 주기 T를 ω와 π의 관계로 나타낼 수 있어요. 그런데 지금 주기가 얼마냐면 2t0예요, 2t0.

2t0는 2π/ω잖아요. 그런데 여기 있는 2하고 2가 지워지니까 문제에서 t0는 π/ω냐고 했는데 거기에는 2ω라고 되어 있죠.

아니에요. π/ω라고 해야 합니다. 간단하게 ㄱ은 정리가 됐고요. 다음 ㄴ 갑시다.

3/4·t0일 때 저항에 흐르는 전류의 방향은 어디냐. 전류의 방향은 둘 중의 하나죠.

이렇게 가는 방향이 있고 이렇게 가는 방향이 있어요. 그러면 어떻게 찾으면 좋겠습니까? 그 부분을 한번 연구를 해 봅시다.

지금 여러분, 돌아가는 방향을 보세요. 돌아가는 방향을 보면 이렇게 돌거든요, 이렇게, 이렇게.

이렇게 돌면 여기 있는 반원이 우리 쪽으로 이렇게 똑바로 일어설 것 아닙니까? 그다음에 다시 누운 다음에 저쪽 칠판 뒤로 이렇게 돌 것 아니에요.

그러면 지금 시작~ 한 0초일 때는, 우리가 파악할 수 있는 곳은 이 그림은 다 볼 필요 없이 밑에 있는 자기장 영역의 볼록한 부분까지 해당합니다.

물론 도선은 이렇게 연결돼 있기 때문에 전류가 이렇게 흐를 수 있죠. 위쪽에 있는 이 자기장 영역은 변화에 관여한다, 안 한다?

전혀 관여하지 않습니다. 그러니까 얘는 없어도 되는 부분이에요. 그런데 지금 시작 할때 보면 여기 지금 xxx... 는 그리지 않았지만

이 위에 있는, 이렇게 사각형 면적하고요. 위에 있는 이 반원의 면적이 같이 붙어있는 그런 모양이거든요.

그렇게 하나 그림을 그릴 수 있고요, 0초일 때. 또 이번에는 회전축이 이렇게 똑바로 섰을 때입니다.

똑바로 서게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 그냥 이것만 남죠. 그렇죠? 이것만 남아서 이게 언제냐면 이때.

t0/2초일 때예요. 그다음 똑바로 선 상태에서 다시 이렇게 들어오죠. 들어오면 어떤 일이 벌어져요?

이번에는 여기를 이렇게 먹고 들어옵니다. 먹고 들어오고, 이 위에 있는, 물론 xxx... 해서 자기장은 쭉 있지만

그 자기장은 여기에 있는 유도 전류와는 여기 위는 전혀 상관이 없어져요.따라서 여기는 언제냐면 t0초예요. 그렇죠?

지금 문제에서 뭐라고 했냐면 3/4·t0예요. 여기입니다. 여기. 지금 이렇게 t0/2, 여기가 3t0/4거든요.

3t0/4는 여기랑 여기 사이예요, 사이. 그렇죠?그러면 점점 자기장 영역이 뭐 됩니까? 감소하잖아요, 감소.

제일 좋은 방법은 증가하는 걸 먼저 찾는 거죠. 여기 xxx가 이렇게 들어가는데 증가하면

우리 오른손 엄지로 '싫어, 증가하지 마.' 하면서 이 방향으로 전류가 흐를 텐데

이번에는 3t0/4는 여기와 여기 사이로 감소하는 부분이니까 감소하면 '그래, 뒤집어.' 그리고 이 방향으로 전류가 흐른다는 얘기죠.

이 방향은 뭐냐면 이렇게, 이렇게... 아이고, 여기가 이렇게 돼가지고 전류는 여기서 이렇게, 이렇게, 이렇게 흐르겠죠. 이런 식으로, 전류가.

따라서 전류의 방향은 b에서 R을 거쳐 a로 가는 방향이 전류의 방향이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래요. ㄴ, b에서 R, a로 가는 방향 맞다. 그리고 자속이 감소하기 때문에 손을 이용해서 충분히 풀어낼 수 있다는 것, ㄴ까지 함께 확인했습니다.

이제 ㄷ 갈게요. ㄷ이 조금 어렵죠. ㄷ. 회로에 유도되는 기전력의 최댓값. 유도되는 기전력의 최댓값을 물어봅니다.

여러분 지금 유도되는 기전력의 최댓값을 물어봤는데 그 유도되는 기전력의 최댓값을 구하기 위해서는 지금 이 모양 안을 지나가는

자속의 변화를 먼저 구하는 게 급선무 같아요. 왜? 자속을 구하고 나면 그 자속을 시간으로 미분해 주면 이게 바로 유도 기전력에 비례하잖아요.

왜? 우리 전자 유도식에서 -N·△φ/△t이기 때문에 일단 이걸 먼저 구해 놓으면 한 번 감긴 거기 때문에 N은 1이에요.

따라서 이걸 먼저 구해 놓은 걸 시간으로 미분해서 V를 구해 주면 뭔가의 값이 나올 것 같고

일단 φ를 먼저 구하겠습니다. φ는 여러분, 자기장 세기와 면적의 곱이에요. 그렇죠? 자, 이 아래, 여기를 우리 면적 S라고 합시다.

그러면 여기는 φ가 먼저 BS라고 해요. 그러면 여기도 BS죠. 여기는 BS가 아니에요.

여기는 BS, BS 할 수 있고 또 이만큼 자속이 있죠. 얼마큼? B에다가 면적 구하면 되잖아요.

면적은 r이니까 πr²인데 지금 반원이니까 1/2·πr²이어서 왼쪽에 있는 0초일 때는 이것 2개를 더한 겁니다.

이것 2개를 더해서 0초일 때는 자속이 얼마냐면 BS+B(1/2·πr²)만큼이구나 라는 것을 먼저 알 수 있어요.

두 번째, t0/2일 때는 B0예요. t0/2일 때는 자속이 그냥 BS예요. BS 이만큼이죠.

여기는요? 여기는 BS에서 이 면적을 빼주면 되죠. 빼주면 되니까 위에서 우리 정리한 것들을 그대로 활용하면

BS에서 B에다가 1/2·πr²을 이렇게 빼주면 된다라는 것 우리 확인할 수 있습니다.

괜찮나요? 그러면 이들의 관계를 한번 볼까요? 관계가 지금 얘는 누워 있고요. 얘는 90도, 섰어요, 아까보다.

이렇게 누워 있는 상태에서 90도 지났고 또 90도가 지났습니다. 그러면서 얘는 90도가 되면서 이쪽 항이 0이 돼버렸고

여기는 다시 마이너스 최댓값이 됐죠. 그러면 이들의 관계를 우리가 얻어낼 때 다음처럼 φ는

전체 φ는 BS는 그대로 고정이고 B에다가 1/2·πr²에 cosωt, 이렇게 쓸 수가 있다는 얘기예요.

그러면 코사인이니까 처음에 여기 0이면 최댓값 90도면 0이니까 이게 통째로 날아가죠. 그렇죠?

그다음에 처음보다 180이니 마이너스 값이 나오고요. 그래서 이렇게 써주면 이 위에 있는 세 가지 조건을 하나로 만족시킬 수 있습니다. 됐나요?

그런데 여기 있는 φ를 이용해서 V를 구하려면 V=-N·△φ/△t에서 아까 말씀드린 것처럼 코일은 한 번 감겼고 크기니까, 세기니까 마이너스 빼버리고.

아, 마이너스 빼면 안 되겠네요. 여기는 그 값을 구해 줘야 되고요. 그러면 여기 있는데 -dφ/dt로 여기 있는 φ값을 시간으로 미분하는데

지금 여기는 시간 변수가 없이 그냥 상수죠, 상수. 여러분, 상수를 미분하면 0 나오죠. 여기는 0이에요, 이것은.

미분해서 0 나왔고요. 여기는 코사인 미분하면 마이너스니까 이 마이너스랑, 마이너스 없어져서 플러스가 되고

B에다가는 1/2·πr²에 ω 하나 더 나오고 sinωt, 이렇게 우리가 식을 얻어낼 수 있습니다. 와, 복잡하네요. 그렇죠?

그런데 그때 뭘 구하는 겁니까? 최댓값. 이것의 최댓값을 구하래요. 최댓값이 나오려면 여기가 얼마면 됩니까?

그렇죠, 이게 1이면 되죠. 따라서 그때 최댓값은 ωB(1/2·πr²)이라고 우리가 써주면 되고

지금 우리 교재에 있는 걸 보면 1/2, 그다음에 ω, πr²에 B. 그래요. 다 똑같이 쓰여있네요. 이제 곱하기 순서만 바뀌어 있는 거죠.

선생님은 여러분이 이해하기 쉽게 만들어놓으려고 이런 식으로 정리하지 않고 여기까지 두도록 하겠습니다.

이런 문제가 과연 수능에 나올까요? 안 나온다고 할 수 없습니다. 왜냐하면 교류 문제를 볼 때 교류에서 자속의 변화 먼저 공부하고요.

그다음에 그 자속의 변화를 시간으로 미분했을 때 유도 기전력의 크기를 얻고, 그 유도 기전력의 크기로 전류를 얻고

교류에서는 회로를 가지고 전류와 전압 사이의 위상차라든가 이런 관계를 쭉 유도하는 것들 우리 개념정리할 때 해드렸잖아요.

그래서 이 부분이 '이런 것까지 나오겠어?'라는 생각이 들지 모르겠지만 충분히, 교육과정 밖이 아니기 때문에 여기까지는 연습을 해두셔야 됩니다.

혹시 모르잖아요. 그렇죠? 아직까지도 EBS 연계가 되고 있는 부분이니까 이런 것들도 한번 봐두시는 게 좋을 것 같고

그래서 ㄷ 보기 맞는 보기고요. ㄴ과 ㄷ이 맞는 ④번을 정답으로 해 주면 되겠습니다. 굉장히 까다로운 문제였습니다.

여러분이 과연 이런 문제 해결력을 얼마나 발휘할 수 있는지가 참 관건이긴 한데 연습만이 살 길이죠.

자꾸자꾸 보시고 또 필요한 부분은 암기해서 외워두시고. 그렇게 적용할 수 있도록 하면 좋겠습니다.

자, 그러면 이제 14번까지 정리됐고요. 이제 15번 또 가보겠습니다. 15번 문제. 왼쪽에 있는 그림부터 한번 설명해 보죠.

그림 (가)는 xy평면에서 한 변의 길이가 a인. 이렇게 한 변의 길이가 a, a인 정사각형 도선이

+x방향으로 일정한 속력으로 쭉 이렇게 폭이 d인 그런 자기장 영역을 통과해서 자기장 영역 II번까지.

여기는 I번 영역, II번 영역까지 지나가는 것을 나타낸 것이다. 자기장 세기는 왼쪽은 B1, 오른쪽은 B2 이렇게 되어 있고요.

나머지 것들은 자기장은 종이면에 수직하게 들어간다. 그런데 자기장이 지금 들어가는 자기장인지 나오는 자기장인지 주지 않았어요.

왜냐하면 그건 중요하거든요. 들어가는 자기장인지 나오는 자기장인지에 따라서 여기 있는 이 도선에 흐르는 유도 전류의 방향이 결정되거든요. 그렇죠?

그런데 지금 그게 없는 걸 보면 우리보고 찾으라고 하는 건지 어쩐 건지 아무튼 그렇게 되어있습니다.

(나)는 정사각형 도선에 유도되는 전류를 도선 I에 입사하는 순간부터 시간에 따라 나타낸 것이다.

들어가자마자 센 전류가 흘렀어요. 그렇죠? 언제까지? t1까지. 그다음에는 전류가 없죠. 전류가 없다는 건 뭡니까?

그렇죠, 그 안으로 쏙 들어간 거죠. 쏙 들어간 거고 쭉 나왔다가 t2에서부터 다시 반대 방향으로 전류가 흘렀어요.

전류의 세기는 -I입니다. 그렇게 해서 t3부터는 또 전류의 세기가 0이 되는 그런 그림을 우리가 얻어낼 수 있습니다.

지금 문제에서는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 가지고 여러 가지 것들을 찾게 만드는데요. 그 부분 함께 한번 정리해 보도록 하죠.

여기 여러분, 이렇게 자기장 영역 I번이 있고요. I번 영역, 그다음에 II번 영역이 있습니다.

II번 영역이 이렇게 있을 때 선생님이 저 도선을 이용해서 문제를 풀려고 도선을 이렇게 미리 잘라왔어요.

자, 들어가기 시작한 이때부터가 지금 여기 0이거든요. 들어가자마자 전류가 흐릅니다. 언제까지? 이게 다 들어갈 때까지.

이렇게 쏙 다 들어갈 때까지 만 전류가 흐르고 그다음부터는 이 안을 지나가는 자속의 변화가 없기 때문에 전류가 흐르지 않아요.

지금 이렇게 쭉 되다가 여기까지가 이 끄트머리에 오는 시간까지죠. 그다음에 다시 전류가 흘렀다는 얘기는

이렇게 지나갈 때 이 사이에서 뭔가 변화가 있기 때문에 또 다시 전류가 흐른 거잖아요.

그렇게 해서 쭉 들어갈 때까지 계속 전류가 흐르다가 쏙 들어가면. 사각형이 작아서 좀 더 이렇게 그려야겠네요.

쭉 들어가서 완전히 들어가게 되면 다시 또 전류가 흐르지 않는 상황입니다. 여기까지만 설명이 되어 있는 거죠.

그래서 지금 이 그림을 보면서 여기 있는 사각 도선이 어떻게 움직이고 있었는지에 대한 내용을

오른쪽에 있는 시간과 전류의 그래프를 가지고 여러분이 잘 볼 수 있어야 한다. 다시 한 번 보겠습니다.

여기부터 들어갑니다. 아직 아무 변화 없죠. 이때가 0 위치고요. 들어가자마자 전류 흘렀고요.

가다가 쭉 들어가면서 쏙 들어가면 드디어 전류가 없고요. 전류가 계속 쭉 없다가 다시 II번 영역으로 갈 때 전류가 또 흐르고요.

또 다 들어가고 나면 전류가 더 이상 흐르지 않는 그런 상황이 됩니다. 괜찮나요? 매치가 됐나요?

자, 이때 우리한테 ㄱ은 뭘 물어봤냐면 t2와 t1을 물어봤어요. t2하고 t1의 관계를 물어보고 있는 거죠.

여러분, t1은 언제까지예요? 0부터 t1은 처음에 들어가기 직전부터, t1은 이제 더 이상 전류가 흐르지 않는 거니까 쏙 다 들어왔을 때까지가 t1이에요.

그렇죠? 여기부터 여기까지가 t1입니다. 그러면 그 사이의 시간 t1이라 하면 t1은 뭐가 되겠어요?

t1이라 하면 속력이 지금 얼마니까? 속력이 지금 v라고 했으니까. 속력을 그냥 일정한 속력이라고 했군요.

일정한 속력을 v라고 합시다. 그러면 v는 시간 분의 거리예요. 그러면 시간은 얼마예요?

여기 t1. 그러니까 시간은 t1이고요. 이동 거리 얼마? 이 폭만큼 왔으니까 이 폭이 지금 a란 말이죠, a.

따라서 a/t1라고 이렇게 속력을 쓸 수가 있습니다. 두 번째, t2는 t1부터 t2인데 t1은 지금 여기 쏙 들어간 이때부터인데요.

t2라고 하는 것은 들어가기 언제? 직전까지가 또 t2잖아요, 직전까지가. 따라서 t2라는 시간은 0부터 이렇게 t2까지니까

여기 있는 왼쪽의 노란색. 이게 0 위치죠? 0부터 t2까지니까 전체 이만큼의 거리를 간 거죠.

어디? 이렇게 d만큼을 간 거죠, d만큼을. 그러면 이때 속력 v는요. 시간 t2 간격 동안에는 간격 d만큼을 갔으니까 이렇게 쓸 수 있고

따라서 왼쪽에 있는 v와 오른쪽에 있는 v는 일치해서 a/t1는 d/t2가 되고 우리는 지금 t2로 정리해야 되니까

t2=d/a·t1이라고 쓰여있는 ㄱ이 옳은 설명이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다. ㄱ보기는 맞았고요. 다음 ㄴ 갑시다.

ㄴ은 ㄷ하고 같이 정리해 주면 되겠네요. 여러분, 지금 ㄴ하고 ㄷ를 같이 정리할 건데 이걸 한번 선생님하고 오른쪽 칠판으로 가서 보도록 합시다.

ㄴ, ㄷ 같이 볼게요. 만약에 자기장이 여기에만 있어요. 그냥 들어가는 방향 x라 합시다. 3B예요.

여기는 없어요, 자기장이. 그러면 이렇게 들어갈 때 전류가 3I 생겼다고 할게요. 3I 생겼다고 하면 나올 때는 어때요?

나올 때는 -3I만큼의 전류의 세기가 생기겠죠. 그렇죠? 그런데 지금은, 우리 문제에서 준 거는 이렇게 자기장의 영역이 2개가 있는데

하나의 영역이 지금 B1이에요. 여기는 B2라는 말이죠. 그리고 B1으로 들어갈 때, 도선이 들어갈 때 전류가 3I만큼의 세기로 흘렀는데

B1과 B2의 경계면을 지나갈 때, 경계면을 지나가면서 생기는 전류는 -I였다는 얘기죠, -I.

그러면 어떤 일이 벌어지겠습니까? 여기는 지금 -I만큼의 전류가 흘렀다는 얘기는 이쪽에서는 자기장의 세기가

예를 들면 여기에서의 자기장의 세기를 3B라고 한다면 여기에서는 자기장의 세기가 2B만큼이 되어야만

이만큼의 차이가 생길 수 있다는 걸 알 수 있어서, 지금 보는 것처럼 이쪽에 있는 자기장 세기와 이쪽에 있는 자기장 세기의 비는 얼마?

3:2라고 생각할 수 있다는 거죠. 그 부분을 유념해서 볼 수 있죠. "선생님, 여기 마이너스가 생겼으니까 차이는 4B 나야 되는 것 아닌가요?"

그건 아니죠. 왜냐하면 마이너스가 생긴 건 지금 3B만큼의 자기장 세기에서 2B만큼으로 자기장 세기가 약해졌기 때문에 마이너스의 전류가 흘렀을 뿐

그 차이는 여기서 이렇게 차이만큼 나야 된다는 얘기입니다. 그래서 지금 보면 ㄴ에 보시면 자기장의 방향이 I과 II가 서로 반대다.

만약에 여러분, 지금 얘는 들어가는 자기장이고 여기가 나오는 자기장이 되어버리면 자기장의 세기는 5B만큼의 차이가 나는 거죠.

그래서 전류의 세기는 -I가 아니라 5I만큼의 전류의 세기가 나와야 돼요. 그런데 이렇게 차이가 남에도 불구하고 -I가 생긴 건

이때보다 자기장의 세기는 줄었고 방향은 똑같은 방향이기 때문에 이만큼의 전류가 여기를 지나갈 때 생겼다는 얘기입니다.

잘 한번 고민해 보시고 연구해 보시기 바랍니다. 문제에서는 자기장의 세기나 방향을 주지 않았기 때문에

선생님이 전류의 세기로 그냥 임의대로 이렇게 써봤는데 이 내용들을 여러분, 꼭 한 번 연습해 보시고요.

자기장의 방향 변하지 않았고 세기가 감소했기 때문에 여기서 전류의 세기가 그만큼 감소한 것이고

그때 감소한 양이 2I만큼이니까 그 부분을 가지고 이렇게. 감소한 양이 3I에서 I로 줄어든 걸 가지고

우리가 3:2라는 자기장의 세기까지 확인할 수 있어야 된다는 것. 그러면 ㄴ은 서로 같은 방향이어야 되고요.

그다음 ㄷ. B1=3B2가 아니라 3:2니까 지금 3:1로 쓰여 있는 거니까 그 부분이 틀려서 ㄷ도 잘못된 보기. 따라서 맞는 거는요?

ㄱ만 맞는 ①번이 되는 것을 우리가 확인할 수 있습니다. 지금 보면 여러분, 여기서 자기장이 3B일 때 들어갈 때 전류의 변화가 3I예요.

그런데 만약에 오른쪽에 자기장이 하나도 없으면 변화가 3B만큼 또 감소했기 때문에 이때는 전류가 -3I가 흐를 거예요.

그래서 지금 이쪽에도 자기장이 없고 이쪽에도 자기장이 없으면 그냥 우리가 만약에 3B라고 한다면 3I, -3I.

이렇게 되는 과정이 있을 것 아닙니까? 그런데 오른쪽에 B2로 들어갈 때 -3I가 아니라 -I라는 얘기예요.

그러면 -2I를, 우리가 2I만큼을 이쪽에 있는 자기장이 커버한 것 아닙니까? 그래서 여기에 자기장의 세기를 2B만큼으로 정리를 해 준 거죠.

그래서 자기장의 세기가 3:2가 된 거니까 그 부분을 한번 고민해 보시면 좋을 것 같습니다.

그래서 왼쪽 그림과 오른쪽 그림을 간단하게 비교해 보면 자기장의 방향 또는 자기장의 세기도 찾아낼 수 있으니까

조금 혼동되는 부분이 없지 않아 있는 내용이라서 그런 것들만 조심해 주시면 될 것 같습니다.

자, 그러면 우리 다음 15번 마쳤고요. 16번 또 가보도록 하겠습니다. 16번. (가), (나)는 세기가 각각 B와.

여기는 B고요. 여기는 2B인 자기장이 있는데 특이하게 이쪽은 자기장이 들어가는 방향으로 걸려 있고

여기는 자기장이 x방향으로 걸려 있습니다. 거기에 반지름이 2r이면서 전류는 3I로, 시계 방향으로 흐르는 원형 도선이 있고

여기는 반지름이 3r이고 반시계 방향으로 전류가 흐르는, 2I의 전류가 흐르는 도선 Q가 있는 그런 문제 상황이군요.

그때 (나)에서 자기장의 방향, +x방향, 그런 내용까지 쭉 나와 있습니다. 옳은 것을 한번 골라봅시다.

ㄱ부터 가겠어요. ㄱ. P와 Q의 자기 모멘트 방향은 같냐. 여러분, 자기 모멘트 방향은 오른손을 가지고 전류 방향을 네 손가락 맞춘 다음에

엄지가 향하는 방향이 자기 모멘트 방향이죠. 아, 여기는 들어가는 방향이군요. 여기는 이렇게 나오는 방향이군요. 서로 반대 방향입니다.

거기는 같다고 했으니까 틀렸어요. 그리고 전류 방향이 반대니까 그냥 눈으로 손을 집어넣지 않더라도 이거 반대겠구나라는 것을 알 수 있죠.

ㄱ은 당연히 틀린 내용이고, ㄴ. P와 Q의 자기 모멘트의 크기를 물어봤어요. 자기 모멘트 μ는 면적에다가 전류를 곱하면 되니까

간단하게 우리 구해낼 수 있겠죠. (가)의 경우에는 면적 πr²이니까 πr²에 전류는 3I 이렇게 흐르죠. 이게 4가 되고요.

그다음에 πr²이니까 이렇게 해서 4에다가 3이니까 12π²Ir이 나오는 것을 알 수 있죠. 그다음 μ나는 이쪽의 면적.

πr²에다가 전류 2I 하면, 이게 9에다가 2×9=18, 그렇죠? 그다음에 πr²이니까 πr², 이렇게 써야 되는군요.

πIr², 이렇게 만들 수 있죠. 그러면 이게 2:3이 나오는 것을 알 수 있어서 2:3이라고 되어 있고, ㄴ은 옳은 보기인 것을 확인할 수 있습니다.

그러면 ㄴ도 간단하게, 그냥 이 공식만 외워서 문제 상황을 적용만 하면 되는 거니까 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같고요.

다음 ㄷ입니다. 돌림의 크기. 여러분, 돌림의 크기는 지금 여기 같은 경우에는 이렇게 들어가는 자기장이 있고

우리 쪽이, 우리 쪽이 N극 아닙니까? 저 칠판 뒤쪽이 S극이에요. 그런데 이렇게 자기장이 걸려 있으면

지금 엄지가, 우리 엄지가 자기 모멘트 방향인데 저 S를 향하고 있단 말이죠. 따라서 이 도선은 자기장 영역에

자기 모멘트의 방향이 그대로 θ가 0인 각도로 놓여 있기 때문에 돌림힘을 받지 않아요. 그렇죠? 얘는 돌림힘이 없습니다.

그런데 이 경우에는 아니죠. 이 경우에는 자기장이 이렇게 있어서 예를 들면 이쪽이 N극이고 이쪽이 S극일 텐데

이렇게 자기장이 전류가 이렇게 흐르니까 자기 모멘트 방향이 여기고 이쪽이 N극이잖아요.

그러면 N은 N을 밀고 S를 당기니까 이렇게 돌 것 아닙니까? 따라서 이쪽 돌림힘의 크기가 최대인데 반해서

여기는 돌림힘의 크기가 0이니까 그런 부분들을 우리가 확인해 주면 되겠죠. 따라서 P가 Q보다 큰 것이 아니라 Q가 P보다 크다고 얘기해야 되니까

ㄷ도 잘못된 내용인 것을 알 수 있습니다. 정답은 ㄴ만 맞는 ②번이 정답이 되는 것을 확인알 수 있죠.

자기 모멘트나 돌림힘이 나오는 이런 문제 같은 경우에는 크게 어렵지 않으니까 충분히 여러분 해결할 수 있을 것 같고요.

다음은 우리 또 17번 가보도록 하겠습니다. 자, 17번 문제. 위에 있는 회로는 우리 2점 테스트에서도 풀었던 회로인 것 같습니다.

그 회로의 스위치를 닫게 될 텐데 스위치를 0초일 때 닫았다가 t초일 때 연답니다.

그렇게 열었을 때 R1과 R2에 흐르는 전류를 시간에 대해서 나타낸 그림 중에서 가장 적절한 것을 고르라는 얘기거든요.

지금 스위치를 여러분 닫게 되면 밑에 있는 R2는 그냥 전류가 처음부터 맥시멈으로 흐릅니다.

그래서 이거 안 되고요. 이것도 안 되고요. 이것 가능하네요. 또 이것도 가능합니다.

그래서 밑에 있는 R2에 해당하는 건 이 둘 중의 하나예요. 그다음, 위에 있는 R1은 코일과 함께 연결되기 때문에

여기 있는 이 코일이 자체 유도를 일으키니까 처음부터 맥시멈에 올라가지 않잖아요.

그래서 자체 유도 그래프가 들어있는 걸 골라주면 되고 바로 그것이 이거래요, 이거.

처음에 천천히 전류가 흐르다가 좀 시간이 지나면 일정한 최대 전류가 흐르다가 이때는 또 스위치를 열게 되면

다음과 같이 또 자체 유도 때문에 생기는 거니까 이 ㄴ그림이 바로 R1에 해당되는 그림이구나를 알 수 있습니다.

그러면 R2는 이 둘 중의 하나일 텐데 처음에 전류가 흐르다가 이번에는 전류를, 스위치를 열면

여기는 전류가 끊어지는 것이 아니라 스위치를 열게 되면 이 아래쪽에 있는 회로는 없어요.

회로는 없지만 이 코일에 의해서 잔여 전류가, '나 스위치를 열어도 더 가야 되는데.' 하면서 더 가고 싶은 전류가, 잔여 전류가 이렇게 남게 되고요.

그 전류가 이 아래로는 못 가니까, 스위치가 열려 있어서 못 가니까 이쪽으로 가게 되는 걸 알 수 있어요.

지금 보면 저항에서 화살표 방향이 플러스라고 했는데 반대 방향으로 스위치를 열면 흐르게 되니까

이건 지금 플러스 방향이잖아요. 안 됩니다. 이게 지금 마이너스 방향이니까 이게 R2에 흐르는 전류의 시간에 대한 그림이 됩니다.

그래서 R1-ㄴ, R2-ㄹ인 정답 ④번이 되는 걸 우리가 확인할 수 있습니다. 자, 이 문제는 우리 2점 테스트에서도 나왔었는데

3점 테스트에도 똑같이 또 한 번 문제가 나와 있고 그 문제 상황을 여러분이 얼마나 잘 이해하는지에 대한 흐름입니다.

자체 유도에 대해서 위에 있는 저항이 전류에 대한 영향을 받는 건 당연하지만 또 다른 병렬연결 된 무언가의 저항에도

어떤 방향으로 또 전류가 흐르는지에 대해서 확인해 보라는 것이니까 그런 부분들 참고해서 정리해두도록 하고요.

이렇게 하면 17번까지 마쳤습니다. 오늘의 마지막 문제입니다. 18번 가도록 하겠습니다.

왼쪽에 보면 1차 코일과 2차 코일이 나와 있으니까 벌써 이건 상호 유도 문제예요. 왜냐하면 왼쪽에 있는 1차 코일은 전원 장치가 있고요.

오른쪽에 있는 2차 코일은 전원 장치 없이 전류가 흐르는지, 또 방향을 찾는 검류계만 있기 때문이죠.

오른쪽에 있는 전류와 시간 그래프는 바로 1차 코일에 흐르는 전류를 시간에 대한 변화로 표시를 한 겁니다.

그러면 1차 코일의 시간에 대한 변화가 있으니 2차 코일의 전류가 유도될 것이고 우리 그런 관계를 상호 유도라고 했잖아요. 그렇죠?

나머지 것들, 지금 세 번째 줄에 보니까 왼쪽에 있는 그림에서 화살표 방향으로 가는 이 방향을 플러스 방향으로 한다는 말 나와 있고요.

두 코일 사이의 상호 유도 계수. 우리 공식에서 외웠던 M값이죠. 상호 유도 계수는 얼마? 0.6, 이거 H라고 읽으면 안 됩니다. 헨리라고 읽어야 합니다.

0.6헨리라고 한다는 것까지 제시했습니다. 다음 보기를 보면서 맞는 것을 골라볼게요.

ㄱ. 0에서 2초. 0에서 2초 동안에 2차 코일에 유도되는 기전력의 크기는 감소하느냐라고 했는데요. 한번 식 써봅시다.

아주 중요합니다. 2차 코일에 유도되는 기전력은 -M·△t분의 △I, 1차 코일에 흐르는 전류의 변화입니다.

그래서 지금 보시면 여기, 이 1차 코일에 흐르는 전류의 기울기, 이 기울기가 2차 코일에 흐르는 유도 기전력의 크기예요, 크기.

따라서 기울기는 점점 감소하거든요. 그러면 여기 있는 V2도 감소할 수밖에 없습니다.

그래서 ㄱ. 2차 코일에 유도된 기전력은 크기가 감소한다. 맞는 말입니다. 이렇게 변화되는 그런 기울기 값을 가질 때

이 기울기가 전압의 크기니까 그런 내용들을 확인하시면 되고요. ㄴ 갑시다. 4초일 때 2차 코일에 유도되는 기전력의 크기는 얼마냐.

똑같이 식을 한 번 더 써서 우리한테 값을 구해 보라는 얘기죠. 보면 지금 여기 있는 M값은 우리 아까 준 것처럼 0.6 나왔고요.

크기를 구하는 거니까 이 마이너스는 떼도 되겠네요. 방향이 아니니까. 그다음에 △I/△t인데 우리 시간에 대한 전류의 변화죠.

언제? 4초일 때는 이 직선의 기울기를 구해 주면 되죠. 0.6/4, 이렇게 해 주면 되죠. 0.6/4 해 주면 값이 0.09(V)라는 결과를 얻을 수 있습니다.

지금 보면, 물론 감소했으니까 마이너스라서 -, -, +가 되긴 하겠지만 지금 우리한테 중요한 건 크기니까 값과 값만 필요해요.

그래서 그렇게 정리를 해서 답을 얻어냈습니다. 0.09냐. ㄴ도 맞는 보기고요. 다음 ㄷ 가겠습니다.

ㄷ. 6에서 8초 동안. 6에서 8초니까 여기네요. 6에서 8초 동안 1차 코일과 2차 코일의 자기 모멘트의 방향은 같냐고 했어요.

자기 모멘트의 방향은 코일에 흐르는 전류의 방향이거든요. 그래서 코일에 흐르는 전류의 방향을

왼쪽에 있는 그림을 가지고 손을 이용해서 활용해 보도록 하겠습니다. 특히나 6에서 8초는 전류가 반대 방향으로 흐르면서

지금 우리 문제에서 제시한 플러스 방향의 반대쪽이니 마이너스로 내려와 있는 거잖아요.

그래서 마이너스 방향으로 점점 감소하는 그런 부분입니다. 마이너스 방향으로 감소하는 것은 또 어떤 것을 의미하는지 함께 보도록 하고

이 부분이 처음에 해석할 때 어려우니까 플러스 방향으로 점점 증가하는 경우와 감소하는 경우를 한 번 해 보고요.

그다음 마이너스 방향으로 증가하는 경우와 감소하는 경우를 해 보면 우리가 최종적으로 알고 싶은 6에서 8초까지의 방향까지 구해낼 수 있을 것 같습니다.

먼저 한번 해 보도록 합시다. 1차 코일의 전류가 증가하면 점점 증가하니까 이렇게 증가하고 자기장이 세집니다.

자기장이 세기면 2차 코일이 '야, 어딜 와. 싫어.' 렌츠의 법칙으로 반대 방향으로 전류가 이렇게 흐르게 되겠죠. 그렇죠?

그러면 이때 흐르는 전류의 방향과 이때 흐르는 전류의 방향이 반대니까 처음에 언제?

바로 이 구간. 이 구간에서는 자기 모멘트의 방향이 반대예요. 두 번째, 이번에는 전류는 이쪽으로 흐르는데 감소합니다.

전류가 감소하면 2차 코일이 감소하는 것이 싫어서 감소하지 마라고 해서 같은 방향으로 전류가 흐르죠.

그래서 이때는 자기 모멘트 방향이 같아요. 코일에 흐르는 전류의 방향이 같으니까.

그다음. 여기는요, 이번에는 감소하면서, 마이너스, 반대 방향으로 증가합니다. 마이너스 방향으로 증가한다는 얘기는

아까 플러스 방향이 이 방향이었으니까 이 방향으로 증가하게 되면 2차 코일도 반대쪽으로 생기죠. 그렇죠?

그래서 이때도 자기 모멘트 방향은 반대가 됩니다. 하지만 아까 봤던 것처럼 여기, 이번에는 이게 플러스 방향이었는데

마이너스 방향으로 감소하게 되면 2차 코일도 감소하지 않게끔 만들면서 전류의 방향이 코일의 같은 방향에 걸리니까

지금 거기 있는 것처럼 자기 모멘트의 방향이 같다고 할 수 있죠. 따라서 자기 모멘트의 방향이 같은 곳은 여기하고 여기하고.

여기부터 여기, 그다음에 여기부터 여기 이렇게 두 군데에 있고 지금 우리한테 묻고 있는 것은 6초부터 8초니까

ㄷ도 같다는 말이 옳으니까 모두 맞는 ⑤번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되는 것을 우리 확인할 수 있습니다.

18번까지 다양한 문제들 풀어봤습니다. 그 안에 있는 어렵고 계산 복잡한 수식들 꼭 정리해 보시고요.

우리 다음 시간에 19번부터 또 이어서 나머지 문제 풀도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
