반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 우리 이제 33강입니다. 마지막 강이 35강인데 이제 오늘까지 해서, 이번 시간까지 해서 3시간 남았습니다. 정말 물리의 거의 끝까지 왔죠?

특히나 지금 양자 물리 공부를 하고 계신데 이런 표현들 많이 있잖아요.

잘 차려진 밥상에 수저를 얻는다는 말이 있는 것처럼 1900년대 초반부터 한 1920년대, 30년대 그 부분까지가 정말 이 양자 물리의 아주 화려한 꽃을 이루던 부활의 시기였습니다.

정말 새로운 어떤 지평을 여는 하나의 커다란 물기를 갖는 물리의 새 분야가 확인되는 그런 순간들이거든요.

오히려 보이지 않는 작은 것을 보기 위해서 정말 정말 큰 장비가 필요하듯이 우리가 지금 확인하고 있는 많은 것들이 다 소립자, 눈에 보이지 않는 아주 작은 입자들에 대한 움직임 또는 그런 운동에 대한 내용들이거든요, 그렇죠?

그런데 그런 것들을 여러분보다 좀 선배들이, 선배 물리학자들이 다 연구해놓은 상태를 우리가 역사적으로 흐름과 내용에 대해서 정리를 하고 있는 그런 부분입니다.

우리 지난 시간에는 드브로이의 물질파까지 확인했고요, 그 물질파가 물리적으로 갖는 아주 중요한 의미까지 확인을 해드렸는데 그 물질파는 사실은 처음에 드브로이는 물질파 이론을 냈어요, 이론을.

그 이론만 가지고 안 되잖아요, 누군가는 그것을 검증을 해줘야 그 물질파 이론이 맞았다고 얘기하는 것처럼요, 그렇죠? 그래서 그 물질파를 검증한 실험부터 함께 보도록 하겠습니다.

물질파를 검증했다고 하는 것은 마치 이런 것과 비슷한 것 같아요. 우리 물리 1에서 배웠던 특수 상대성 이론. 우주선이 빛의 속력으로 가요, 그렇죠?

우주선이 빛의 속력으로 가고 또 일반 상대성 이론, 중력 있는 곳에서 빛이 막 휘어요.

그런 이론을 아무리 아인슈타인이 냈다고 하더라도 에딩턴이라는 사람이 그것을 실험적으로 관측한 그 자료가 없었다면 아인슈타인의 그 이론은 긴가민가했을 겁니다.

그런데 에딩턴이라는 사람이 직접 일식 때 태양이 이렇게 휘어 들어온 빛을 관측하면서, 물론 에딩턴도 노벨상을 탔지만 아인슈타인을 더욱더 위대한 사람, 훌륭한 사람으로 만들어준 계기가 됐잖아요, 그렇죠?

마찬가지로 물질파는 드브로이가 1924년에 이론으로 발표를 합니다. 그런데 1927년, 한 3년 됐네요, 그렇죠? 데이비슨과 저머라는 미국사람들이, 교수님들이 이것을 실험으로 검증을 해버립니다. 다음과 같은 실험 장치예요.

물론 작은 것들을 관측하기 위해서는 어마어마한 장치가 필요했죠, 그렇죠? 그냥 간략하게 이런 것이라고 대략적으로 설명만 드릴게요. 전자를 니켈 결정에 쏩니다. 니켈 결정이 나옵니다.

물리 2에서요, 니켈 결정 나오는 건 지금 데이비슨-저머 실험밖에 없어요. 그리고 X선과 흑연판, 이렇게 나오면 콤프턴 산란 실험입니다. 그렇게 딱 외워놔도 괜찮아요.

어쨌든, 어쨌든 지금 니켈 결정에다가 전자를 쐈더니 우리가 생각할 때는 이 전자가 입자잖아요, 그렇죠? 입자니까 입자가 어딘가에 튕기면 그냥 여기로도 튕길 수 있고 저리로도 튕길 수 있고,

산란되는 각도가 사실은 여기저기거든요, 여기저기. 그렇죠? 그런데 보니까 낮은 전압으로 가속된 전자선이, 이때 낮은 전압은 약 54V 됩니다.

그 전자선이 니켈 결정에 쪼이게 되면 특정한 각도인 50도 정도에서 가장 많이 검출이 되더라는 얘기입니다. 이게 무슨 얘기일까요, 여러분?

특정한 각도에서만 검출이 됐다는 얘기는 여기에서 산란된 전자가 마치 파동처럼 움직여서, 파동처럼 움직여서 무슨 간섭? 그렇죠, 보강간섭을 했다고 저 부분을 해석할 수 있다는 얘기입니다.

여러분 간섭이라는 것은 무엇만의 특징? 그렇죠, 파동만의 특징입니다. 전자라고 하는 것은 우리가 지금까지 볼 때는 알갱이, 공 같은 질량 있는 입자였잖아요.

그런데 그 질량이 있는 입자가 마치 파동처럼 간섭을 하더라, 그래서 우리가 이 물질파를 실험적으로 검증한 데이비슨-저머 실험을 다음과 같이 부릅니다.

그렇다면 입자였던 전자가 파동성이 있는 거네, 그리고 전자는 입자니까 입자가 파동성이 있겠네, 그리고 빛도 그렇게 파동인 줄 알았는데 입자성이 있었다면 이러한 입자들이 파동성을 갖고 있네,

바로 물질들이, 물질들이 입자와 파동의 성질을 갖고 있는 이중성이 있겠다고 표현을 한다는 얘기죠, 이렇게. 엄밀히 말하면, 엄밀히 말하면 이 실험은 굉장히 거창한 실험이고 수학적으로 표현되는 실험이에요.

그런데 우리는 물리 2 시간에, 고등학교 물리 2 시간에 거창한 실험 장치나 수학적인 표현은 배우지 않고요, 지금 같은 이 물질파의 물리적인 의미라든가, 물질파가 양자역학적으로 갖고 있는 위치, 또 물질파를 확인한 실험의 의미,

그리고 우리는 어떤 결론을 얻을 수 있는지, 그런 부분들만 여러분 잘 체크를 해두시면 됩니다. 그래서 문제가 나오게 되면 굉장히 쉬워요. 그렇죠?

그래서 양자 물리는 오히려 우리가 어렵게 공부하는 곳이 아니라 문제를 풀어서 다 맞힐 수 있는, 보통 한 수능에서 4문제 정도 나오거든요, 4단원에서.

그 4문제를 몽땅 맞힐 수 있는 점수 밭이다, 절대 포기하지 마라, 자꾸 자꾸 반복해서 이런 의미들만 잘 익혀두자는 겁니다. 그다음에 나오는 내용이에요, 톰슨의 전자 회절 실험입니다. 톰슨의 전자 회절 실험. 

물리에 나오는 톰슨은 두 분이 있어요. 하나는 J.J. 톰슨, 일명 아빠 톰슨이에요. 여러분 한참 전에 부시라는 대통령이 있었습니다. 선생님이 이제, 선생님이 여러분만 할 때 그 대통령이었던 것 같은데,

그 부시라는 대통령이 있었는데 그 부시 대통령의 아들이 있어요. 아들도 부시잖아, 이름이 부시니까. 그래서 아들 부시, 아빠 부시 이렇게 얘기했거든요. 물리에서도 톰슨이 2명 나와요.

아빠 톰슨, 줄여서 J.J. 톰슨, 이 분은 뭐한 사람이냐면 전자를 발견했어요. 그리고 물론 전자라는 말은 일렉트론이라는 말의 일본식 표현으로 전자를 입자로,

한자로 쓴 우리가 읽는 그런 표현이지만 일렉트론이라는 이름을 처음 붙인 사람이에요. 내가 처음 발견했으니까 내가 이름 짓겠다고 한 거죠.

그래서 톰슨이 일렉트론이라고 그 전자를 발견했는데 아들 톰슨, G.P. 톰슨이에요, 조지 파잿이란 톰슨이, 아들 톰슨이 전자의 회절 실험을 합니다. 여러분 전자의 회절 실험은, 왼쪽 그림 보세요. X선의 회절무늬래요. 

당연히 X선은 뭐니까? 파동이니까 회절하겠죠, 그렇죠? X선이, X선은 파동이니까 회절을 할 텐데 오른쪽에 보면 전자선도 다음처럼 회절을 한다는 얘기입니다.

그러면 이 전자는 뭐니까? 입자인데도 회절을 했다는 얘기는 우리 아까 봤던 것처럼 입자의 파동성, 전자의 파동성, 그렇죠?

그런 식으로 여기에 있는 이 G.P. 톰슨, G.P. 톰슨, 아들 톰슨이 바로 이 전자선의 회절무늬를 관측합니다. 참 놀랍게도, 놀랍게도 전자의 회절무늬잖아요. 아빠도 노벨상을 타셔요. 그리고 아들도 노벨상을 탑니다.

그런데 아빠는 전자가 입자인 것을 발견해서 노벨상을 타고요, 아들은 파동의 성질을 갖고 있다고 하는 것으로 노벨상을 타고요. 정말 대단한 아버지와 아들입니다, 그렇죠?

그런 식으로 해서 톰슨의 전자 회절 실험이 나오게 되면 이제 물질파에 대한 마지막 단계입니다. 진짜로, 진짜로 전자가 다음과 같은 회절무늬를 갖는데 이 회절무늬가 X선과 비슷하구나, 진짜 전자도 파동처럼 움직이나 보다,

이렇게 우리가 얘기를 합니다. 그러면 이제 사람들이 이렇게 톰슨의 전자 회절 무늬 실험을 해놓고, 또 드브로이 같은 사람들이 물질파 이론을 발표하고 났더니 엔지니어들이, 엔지니어들이 저거를 그대로 우리 실생활에 씁니다.

어디에? 바로 전자현미경에 씁니다. 아마 고등학교에서, 일반계 고등학교에서는 이 전자현미경 가격이 굉장히 비싸거든요.

그래서 아마 전자현미경을 본 친구들이 별로 없겠지만 전자현미경의 특징을 여러분이 보지 않아도 알고 있는 거, 굉장히 작은 것까지 볼 수 있잖아요, 그렇죠?

그런 원리나 전자현미경의 종류 같은 것을 간단하게 정리를 하고 그렇게 가도록 하겠습니다. 보시면요, 지금 분해능이라고 하는 게 있는데 그 분해능은 이런 거죠. 얘랑 얘랑 구별돼요, 안 돼요? 구별되죠, 그렇죠?

그런데 점점 섞여서 이렇게 되면 우리가 보는 것은 나중 것만 보는 거지, 이 안에 있는 원래 것을 볼 수 있는 게 아니거든요, 그렇죠? 이런 것과 비슷하죠, 몇 개?

2개, 그런데 멀리 가는 거죠, 멀리 떨어져요, 점점 멀리 떨어지면 이 2개가 하나처럼 보일까요? 예전에 그런 것도 있었다고 하죠?

병사들을 뽑을 때 눈이 좋아야 하니까 밤하늘의 별 2개가 하나로 보이면 탈락, 하나로 보이면 너 합격, 눈 좋으니까. 그렇게 했듯이 이렇게 물질을 따로 따로 볼 수 있는 능력을 분해능이라고 부릅니다.

왼쪽 것이 분해능이 좋은 경우고요, 이거는 분해능이 안 좋아요, 왜? 원래 2개니까 하나로 보이는 거니까, 그렇게 부른다는 거죠.

이거 분해능 좋구나, 분해능이 안 좋구나, 그런데 이 분해능을 우리가 지금까지 배웠던 회절이라고 하는 물리적인 의미와 함께 연결할 수 있어요. 회절이 뭐예요?

회절은 이렇게 장애물이 있으면 그 장애물로 파가 가다가 이렇게 돌아나가면서 장애물의 뒤쪽까지 이렇게 퍼져나가는 거거든요, 그렇죠? 그렇게 퍼져나가게 되면 이런 식으로 섞이는 일이 더 많아집니다.

결국에는 이때는 회절이 잘된 거고요, 얘는 회절이 잘 안 된 경우입니다. 보세요, 여러분, 보세요. 분해능이 좋은 것은 회절이 일어나지 않은 경우예요, 분해능이 나쁜 것은 회절이 일어났기 때문에, 섞이기 때문에 그런 겁니다.

여러분 회절이 일어나지 않는다는 얘기는 파장으로 얘기하면 뭐예요? 파장이 짧은 경우죠? 회절이 잘 일어나는 경우는 파장이 긴 경우죠?

그래서 전자현미경 문제가 나오게 되면 다음과 같은 분해능의 개념으로 문제를 풀면 완벽하게 정리할 수 있습니다. 분해능과 회절, 그리고 파장의 관계 잘 의미를 잡아두시고요, 그다음에 이제 나오는 내용입니다. 전자현미경이에요.

전자현미경은 그림에 보는 것처럼 종류가 2개입니다. 왼쪽에 있는 것과 오른쪽에 있는 것인데 그것이 어떻게 차이가 나는지 같이 한 번 보도록 하겠습니다.

전자현미경은 1932년에 처음 제작이 되어서 지금까지 엄청난 발전을 이루어왔고요, 지금 전자현미경 기술은 정말 굉장히 작은 입자들까지도 볼 수 있을 정도로 아주 급성장했습니다.

전자현미경은 처음에 1932년에 만들어졌지만 기본적인 원리는 이 전자가 파동의 성질을 갖고 있다는 것을 가지고 우리가 그것을 이용하게 되고요,

보통 이제 그 우리 실험실에서 많이 보는 그런 현미경은 광학현미경이라고 불러요. 광학현미경이니까 말 그대로 빛 광, 빛이 없으면 안 보여요. 실험실에 불 꺼버리면 안 보여요, 그래서 빛이 있어야 돼요.

그래서 그 빛으로 우리가 시료를 보는 거 아닙니까? 양파껍질이라든가, 우리 입안에 있는 구강세포 이런 것을 보는데 여기에 있는 전자현미경은 그게 아니죠. 전자의 파동성으로 보는 것이기 때문에 빛이 없어도 돼요.

대신에 전자기력, 여기에 있는 자기렌즈라고 하는 그 렌즈의 전자기력라고 이용해서 전자들을 한곳에 모은 다음에 우리가 상을 보게 하는 그런 부분이거든요.

그래서 전자의 파동성을 이용하는 것이라고 해석하면 좋을 것 같습니다. 보통은 이제 광학현미경 같은 경우에는 분해능이 파장의 한 절반 정도 되는 그런 분해능을 가지면 우리가 물체를 볼 수 있다고 하는데,

가시광선, 광학이니까 빛을 봐야 되겠죠? 빛이 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보예요. 그 중에 파장이 가장 짧은 게 보라색 계열인데 그 보라색 계열의 파장을, 이거보다는 조금 크지만 400nm, 나노, 나노, nm, 10의 -9승이죠? 

nm 정도로 한다면 한 200nm 정도 되는 분해능이 있어야 물체를 볼 수 있습니다. 그런데 지금 광학현미경은 그 가시광선의 가장 짧은 파장이 400nm기 때문에 이 정도까지밖에 못 본다는 얘기죠. 

이 정도 밑에, 이거보다 작은 그런 거리는 하나로 봐요, 분해능이 떨어지니까. 그런데 원자끼리의 간격은 약 0.2nm가 되기 때문에 광학현미경으로 이거를 절대 볼 수가 없어요. 

그런데 우리 전자현미경은 그게 가능하죠, 그것이 왜 가능한지 지금부터 한 번 설명을 식으로 보여드리겠습니다. 먼저 그 식을 쓴 다음에 이쪽에 있는 전자현미경으로 건너오도록 하고요,

그 식만 정리가 잘 되면 사실은 전자현미경은 아무것도 아니에요. 한 번 가보도록 하죠. 먼저 여러 개의 공식을 선생님하고 같이 유도하고 증명을 할 겁니다. 운동 에너지 갑시다, 운동 에너지.

운동 에너지는 2분의 1mv제곱이죠, 그런데 이 2분의 1mv제곱의 여기에 있는 mv를 얻기 위해서 이렇게 써주면 이렇게 쓸 수 있죠, 같은 식이에요, 그렇죠? 위에 있는 mv는 운동량이니까 이렇게 쓸 수 있습니다. 

이게 질량, 운동량, 운동 에너지. 결국에는 운동량으로 정리하면 루트2mEk 이렇게 쓸 수 있어요, 그렇죠? 됐죠, 그렇죠?

두 번째, 우리 광전 효과에서 배웠던 것처럼 전압 V인 상태, 전압, 전위차가 V인 곳에 있는 전자가 갖는 운동 에너지가 있죠, 뭡니까? 바로 eV, e는 전자의 전하량, 여기에 있는 V는 전압입니다, 전위차, 또는 전압.

그러면 위에 있는 이 부분에다가 다음과 같이 쓸 수 있어요, 어떻게? 드브로이의 물질파 λ는 mv분의 h인데 이게 바로 P거든요, 그렇죠? 운동량이 P니까 그런데 P는 바로 이거예요, 어떻게? 

루트2mEk분의 h란 말이죠. 여기에 있는 Ek 자리에 이거를 집어넣게 되면 다음처럼 루트2meV분의 h가 되고, 이게 바로 λ인 거죠, 그렇죠? 보세요. 전자의 질량, 전자의 질량은 지금 얼마인지 나와 있습니다. 

전자의 전하량도 우리가 알아요. 그다음에 여기에 있는 이 플랑크 상수도 우리가 알아요, 그렇죠? 그때 이 파장을 얼마?

우리가 구하고 싶은 파장, 0.2nm, 얼마든지 그렇게 그 파장을 얻고 싶을 때 원자와 원자 사이의 간격에 대한 파장을 얻고 싶을 때 이것만 해주면, 이게 뭐예요? 전압입니다, 전압.

전압만 잘 조절해주면 정말 눈에 보일 수 없는 미시 세계인 양자의 상태까지도 우리가 현미경으로 볼 수 있다는 얘기예요, 그게 바로 전자현미경의 원리이고, 바로 여기에 있는 이 식으로 정리할 수 있는 부분,

그런데 이 식을 얻기까지, 그렇죠? 여기부터 여기까지 필요했고요, 다 중요한 식입니다. 여러분 반드시 외우고 계셔야 됩니다.

선생님이 썼던 것처럼 여러분도 이렇게 A4, 백지에다가 하나 하나 적어가면서 한 번 정리해 보시고 완벽하게 알아두시면 좋을 것 같아요.

실제로 우리가 쓰는 그 전자현미경의 전압은 이 전압을 37.4V만 돼도 여기에 있는 이 파장을 원자의 크기, 사이즈를 줄일 수 있기 때문에 쉽게 그렇게 작은 세계까지 얻어낼 수 있더라,

하지만 이러한 장점도 있지만 단점이 있어요. 단점이 뭐냐면 그 안을 진공상태로 만들어줘야 돼, 진공상태로. 진공 기술도 전자현미경을 볼 때 굉장히 중요한 기술이고요,

그런 진공은 이제 어떻게 만드느냐에 따라서 그런 것들이 또 결정이 된다는 것 알 수 있습니다. 그러면 이제 우리 전자현미경 관련된 식은 이 정도 했으면 됐고요,

이제 전자현미경 가서 전자현미경의 종류 2개 같이 파악하도록 하겠습니다. 전자현미경은요, 왼쪽에 있는 것처럼, 왼쪽에 있는 것처럼 뚫고 지나갑니다. 여기 지금 보시면 시료가 보이죠, 그렇죠? 시료. 그 시료를 뚫고 지나갔어요.

뚫고 지나가서 우리는 이거를 뭐라고 부르냐면 투과, 투과가 이제 통과했다는 개념 아닙니까? 그래서 투과 전자현미경 이렇게 부르고요. 투과라는 것은 영어로는 트랜스미션이라고 부르고, 트랜스미션의 T, 그렇죠?

그다음에 전자, 일렉트론, 현미경, 마이크로스코프, 템이라고 불러요. 그래서 왼쪽 거 투과 전자현미경, 바로 템에 대한 그림이에요. 오른쪽 것은요, 지금 시료가 밑에 있네요, 밑에. 시료가 밑에. 

그런데 뚫었어요, 안 뚫었어요? 안 뚫었죠? 그냥 뚫지 못하고 튕겨져 왔잖아요, 그렇죠? 이것은 바로 주사 전자현미경이라고 해서 주사라는 말도 되게 어려운 말이에요, 이것도 이제 일본식 표현인데 스캐닝, 스캔한다는 거죠.

여러분 스캐너 집에 있나요? 스캐너가 집에 없어도 우리 복사할 때처럼 빛이 한 번 지나가면 스캔하는 거 본 적 있죠, 그렇죠?

그런 식으로 스캐닝 일렉트론 마이크로스코프 해서 셈이라고 물러요, 이거는 이제 셈에 대한 내용입니다. 그래서 셈은 지금처럼 이렇게 뚫고 지나가는 것이 아니라 시료에 대해 빵, 반사시켜서 그 시료의 어떤 외형적인 모습,

이런 것들을 입체적으로 볼 수 있게 만드는 그림이에요. 그러면 잠깐 봅시다. 여러분 투과입니다, 투과. 그러면 어때요? 뚫고 지나가야죠.

사실 뚫고 지나는 것은 우리가 양파 세포, 양파 껍데기 벗겨서 얇게 해서 이렇게 현미경을 놓고 광학현미경을 보게 되면 그 빛이 얇은 양파 껍질을 뚫고 지나가서 우리 눈에 보이는 거거든요. 

그런 것처럼 투과 전자현미경은 뚫어야 돼요. 그런데 그 뚫어야 되는 그 막이 얼마나 얇겠어요, 그렇죠? 그 막을, 그 시료를 얼마나 얇게 써느냐가 또 아주 중요한 기술입니다.

그리고 우리가 아까 봤던 것처럼 λ는 mv분의 h여서 현미경, 전자현미경으로 잘 보려면 회절이 잘 일어나면 안 돼요. 회절이 잘 안 일어나려면 파장이 짧아야 돼요. 

파장이 짧으려면 여기를 시료를 뚫고 지나갔을 때 속력이 느려지면 안 되고요, 그래서 아주 얇게 정말 얇게 시료를 만들어야 한다는 것이 이 식을 가지고도 이쪽에 있는 템에 대한 내용들을 해석할 수 있습니다.

오른쪽에 있는 셈은 그냥 입체적인 모양을 우리한테 보여주는 것이기 때문에 특별한 공식이나 이런 것들은 필요 없고요,

그런 전자현미경의 종류가 있다는 정도만 알면 되지만 여기에 있는 투과 전자현미경은 조금 식이 필요한 부분이라서 그런 내용들을 같이 활용을 해두면 좋을 것 같습니다.

여러분이 전자현미경하고 상을 딱 쳐서 어떤 포털에서 그림을 보게 되면 템으로 얻은 그림도 있고요, 셈으로 얻은 그림도 있습니다. 그런데 셈으로 얻은 그림은 딱 보면 입체적으로 모양이 있기 때문에 형체가 있어요, 형체가.

그런데 템은 또 그렇지 않아요, 그렇죠? 그런 식으로 조금 약간의 차이가 있으니까 그런 부분들 확인하면서 전자현미경은 저렇게 종류가 다른 종류로 있다는 정도 알아두시면 좋을 것 같습니다.

이렇게 하면 우리 이제 입자의 파동성과 또는 파동의 입자성 여러 가지 우리 같이 한 번 설명을 드렸고요, 우리 광전 효과에 나와 있는 문제 몇 문제와,

또 뒤에 있는 우리 지금 바로 풀었던 물질파 문제들이 같이 있어서 그거를 같이 한꺼번에 풀어보도록 하겠습니다. 여러분들 교재 151페이지예요, 151페이지에 있는 1번부터 같이 한 번 보면서 흑체라든가 광전 효과,

또는 물질파에 대한 이론들 같이 한 번 설명, 이해를 해보도록 하겠습니다. 지금 위에 있는 그래프는요, 우리 예전에 봤던 그래프죠?

흑체 복사 에너지 스펙트럼이 이렇게 상대적인 세기와 파장에 따라서 온도가 이렇게 낮아지고 있는데요, 물론 온도가 낮아지니까 이 아래쪽에 있는 면적,

넓이도 물론 줄어들지만 가장 상대적으로 세기가 큰 파장이 점점 길어지는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 아래에 있는 친구들 3명이 말한 내용 중에 옳게 말한 사람들 고르라는 얘기거든요. 한 번 보겠습니다, 철수부터 가죠, 철수.

단위 시간당, 단위 면적당 복사하는 에너지, 여러분 딱 읽으면서 느낌이 와야 됩니다. 아직은 연습이 부족하기 때문에 느낌이 안 온 친구들도 있겠지만,

단위 시간당, 단위 면적당 복사하는 에너지는 곧 σT4승, σ는 상수니까 사실 큰 의미 없고요, 이렇게 해서 이런 관계, 무슨 법칙? 슈테판-볼츠만 법칙. 그래서 이때 이 에너지가 바로 E죠, E.

그리고 흑체의 표면 온도, 이게 바로 이 T거든요. 그런데 온도의 4승의 관계에 있는데 철수는 상관없어, 상관없이 다 일정하다고 말했습니다. 아니에요, 그렇죠? 온도에 아주 밀접하게 관련이 있으니까요. 다음 영희예요.

흑체 복사 에너지의 세기가 가장 큰 파장은? 지금 보니까 여기에 있는 세기가 가장 큰 파장은? 세기가 큰 파장은? 세기가 큰 파장은?

이때는 이렇게 파장, 이때는 여기 파장, 이때는 파장, 온도가 낮아지면서 파장은 길어졌네, 파장은 온도에 반비례, 그렇죠? 온도는 작아졌는데 파장은 길어졌으니 영희의 표현은 옳은 표현입니다.

특히나 이거는 빈의 법칙이라고 해서 그때 상대적인 세기가 가장 큰 파장의 세기는 절대온도에 이렇게 반비례 관계에 있죠, 그렇죠? 이 식만 외우고 있었어도 영희의 표현은 옳은 것이라고 우리 충분히 확인할 수 있을 것 같아요.

그다음에 민수, 흑체 복사를 설명하기 위해 플랑크는 전자기파의 에너지가 양자화 되어 있어, 그것을 바로 플랑크 상수 h라고 했고 거기에 진동수를 곱한 개수만큼이 이제 최소의 에너지였잖아요, 그렇죠?

바로 민수도 옳은 설명을 하고 있습니다. 따라서 영희와 민수만 맞는 정답은 5번이 되는 것을 알 수 있습니다. 기본적인 그런 문제인 것 같지만 여러분이 물리 2를 처음 공부하면서,

또 양자 물리를 공부하면서 흑체에 대한 내용들을 개념 잡기에 참 좋은 내용이에요. 한 번 연습해 보시기를 바라고요, 두 번째 우리 콤프턴 산란 가겠습니다. 2번, 그림만 딱 봐도 이거는 콤프턴 산란 문제야, 왜?

X선 나왔죠, 흑연판 나왔죠. 그다음에 X선에 입사한, X선이 있는데 전자가 탈출하면서 산란된 X선이 있고, 이때 입사한 X선의 파장 λ, 산란된 X선의 파장 λ'이면 에너지가 감소했으니까 λ'이 더 길다, 왜 감소한다? 

바로 이 여기에 있는 빛이, 그렇죠? X선 빛이니까요. 빛이 파동이 아닌 입자의 성질을 갖고 있기 때문에, 그래서 빛의 입자성, 광전 효과, 광양자설을 뒷받침하는 결정적인 실험, 그렇게 우리 정리해둘 수 있습니다.

옳은 것을 골라보라고 했는데요, ㄱ 갑시다. 입사한 X선 광자의 운동량은? 여러분 운동량은, 운동량 P는 mv잖아요, mv, mv. 그런데 지금 여기에 있는 이 X선은 질량이 있는 입자가 아니에요.

운동량 식이 P는 mv지만 이렇게 쓰는 것이 아니라 빛이 입자의 성질을 갖고 있기 때문에 그때는 바로 이렇게 물질파 식으로 바꿔서 정리하시면 됩니다.

그래서 이렇게 물질파 식에 λ와 P가 들어 있는 이 부분을 써주면 우리 지금 여기에서 뭐라고 물어봤냐면 광자의 운동량은, 그렇죠? 운동량은 이렇게 파장으로 된 식으로 표현할 수 있다, 따라서 이 부분의 λ가 이거니까요, 그렇죠? 

이렇게 파장에 λ니까 λ분의 h가 입사한 X선의 운동량이다. 만약에 산란된 X선의 운동량이라고 하면, 그렇죠? λ에 프라임을 붙이면 되겠죠? 그런 식으로 정리를 해둘 수 있다.

그러면 여기에 λ'을 붙이게 되면 파장이 길어졌으니까, 그렇죠? P가 작아지죠, 운동량이 작아진 이유는 얘가 가져갔으니까,

그래서 이런 빛을 마치 입자처럼 운동량과 운동 에너지를 갖고 있는 입자처럼 생각한 그런 실험의 해석이라고 결과라는 거. 따라서 ㄱ 옳은 보기.

ㄴ, 전자와 산란 X선 광자의 운동량의 합은 입사한 X선 광자의 운동량 합과 같다, 그렇죠? 운동량 보존 법칙이 성립돼야죠, 왜? 빛을 입자처럼 생각했으니까, ㄴ도 맞는 말. ㄷ, λ보다 λ'이 길다, 그렇죠? 

이렇게 관계 알 수 있습니다. 모두 맞는 5번, ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이고요. 이 문제는 2014학년도, 2014년에 실시되었던 9월 모평 문제예요.

그런데 그때만 해도, 그때만 해도 처음 교육 과정이 바뀐 다음에 나온 문제라서 되게 심플하고 아주 쉽게 문제가 나왔습니다.

그런데 지금 수능이 4번밖에 안 됐는데도 불구하고 굉장히 어렵게 콤프턴 산란 실험이 문제로 출제되고 있습니다. 굉장히 복잡한 식과 함께요, 그렇죠?

그래서 콤프턴 산란은 앞으로 물리 2에서는 물리 1과 차별해서 구별 되게 문제가 나올 가능성이 높고, 그러기 위해서는 콤프턴 산란 실험을 낼 것이고, 조금씩 어렵게 출제되고 있다는 내용까지 좀 알아두시면서,

지금은 수능개념을 공부하고 있는 상황이니까 너무 그렇게 막 부담스럽게 어려운 문제까지 풀지 마시고요, 저게 어렵다고 하니까 기본적인 개념을 갖고 있어야겠다는 정도로 알아두시고, 이제 수능특강 할 거 아닙니까?

수능특강도 하고 수능완성도 하면 그때 그때 나오는 문제들 보면서 기출 문제 함께 연결해서 심화된 문제까지 선생님이 같이 정리를 해드리도록 그렇게 하겠습니다. 정답 5번이었고요, 3번은 152페이지에 있는 거.

이 문제는 예전 교육 과정에, 예전 교육 과정에서는 물리 1에 광전 효과가 있었어요.

그런데 그때 나왔던 광전 효과에 관련된 문제들이 지금 교육 과정에서 물리 2로 넘어와서 여기에서 아주 좀 어렵게 출제될 가능성이 있어서 그 부분의 문제를 가져왔습니다. 보시면 y축이 광전자의 최대 운동 에너지, 축이고요.

x축은 진동수 축입니다. 조심할 것은 여기 아래쪽에 단위를, 그렇죠? ×10의 14승Hz라고 구체적인 숫자를 제시해서 우리한테 줬어요. 그러면 우리도 숫자로 풀어야죠.

그래서 그런 부분들에 의미가 있을 것 같아서 이 문제 한 번 정리를 해보도록 하겠습니다. 나머지 것들은 쭉 그렇게 문제에 있는 내용들이고요, 옳은 것을 골라라. 단, 빛의 속력, 여러분 외우고 계시죠?

빛의 속력은 3×10의 8승m/s라는 것까지 우리한테 제시를 했습니다. 한 번 ㄱ부터 보겠습니다. ㄱ, B의 일함수와 A의 일함수, 어떤 것이 더 크냐고 했는데 사실은 지금 여기에 있는 이 A, B가 뭔지를 봐야 돼요, 여러분.

문제를 보면 서로 다른 빛이 있고요, 서로 다른 금속이 있습니다, 광전 효과 나올 때. 그런데 지금 여기에 있는 A, B는 서로 다른 금속이에요, 금속. 금속 A, 금속 B라는 거죠, 그래서 금속을 적어두면 조금 더 쉬워요. 금속이 달라요.

하지만 같은 게 있어요, 뭐? 바로 기울기입니다. 기울기는 플랑크 상수 h기 때문에 기울기는 똑같아요, 나란한 거 보이시죠, 그렇죠? 다른 게 있습니다. 뭐가 다를까요? 그렇죠, 금속이 다르면 금속만의 특성인 일함수가 달라요.

일함수는 우리가 좀 쉽게 생각하기 위해서 금속이 전자를 못 가게 잡고 있는 거거든요. 그런데 지금 보면 어느 금속이 더 꽉 잡고 있습니까?

그 부분을 확인하고 싶으면 아래쪽에 이렇게 -y쪽으로 그림을 더 그리고 여기에 연장선, 연장선 이렇게 해놓으면 이게 바로 A 금속의 일함수, 이게 바로 B 금속의 일함수예요. 어떤 경우에는, 어떤 친구들은. 얘가 더 작네요?

그게 아니죠, 크기, 0부터 이만큼의 크기, A의 일함수입니다. 이게 A의 일함수. 이게 바로 B의 일함수예요. 결국에는 A의 일함수보다 B의 일함수가 더 크다는 것을 알 수 있다는 얘기죠. 선생님 꼭 저렇게 풀어야만 합니까?

그렇지 않습니다, 왜? 여러분 아래에 있는 그림까지 그리지 않고도 문제를, 일함수가 큰지, 작은지 알 수 있어요, 어떻게? 이거, 이거요, 그렇죠?

여기가 짧으면 여기도 작고요, 여기가 길면 여기도 긴 거죠, 왜냐면 기울기가 일정하니까. 얘는 4고 얘는 10이니까 여기에 있는 이 A가 일함수가 작고 얘는 일함수가 크구나, 이렇게 생각해도 괜찮아요.

그런데 지금 문제가 뭐냐면 A와 B의 일함수의 크기의 차이를 구하라는 얘기입니다. 그러면 우리는 다음처럼 일함수는 hf0라고 쓰면 된다, h는요? 플랑크 상수예요. f0은요? 여기는 문턱진동수의 크기입니다.

결국에는 일함수 WA:WB는요, hfA:hfB고, 여기에 있는 h는 서로 지워지면서 fA, fB, 그게 바로 이제 여기에 있는 금속의, 뭡니까? 한계진동수잖아요, 한계진동수, 문턱진동수. 여기 4가 바로 여기 4죠? 여기 4, 그러면 여기는요?

10이죠, 이런 식으로. 그러면 이 10이 2.5배인 것을 알 수 있습니다. 그런 식으로 풀면 ㄱ은 맞는 보기인 거 우리가 확인할 수 있죠. 그러면 여기를 fA라고 쓰는 것보다 fA의 한계진동수, f0라고 쓰는 게 낫겠군요. 

f0A, f0B 이런 식으로 표현하면 되겠죠. A의 문턱진동수, B의 문턱진동수, 이런 식으로 여러분이 배웠던 것처럼 잘 정리해서 쓰면 되겠죠?

문제 푸는 것에 크게 지장이 있는 건 아니지만 그래도 이런 부분들 하나 하나가 여러분들 물리 실력을, 또는 점수를 만드는 요소니까 그런 부분들 알아두시면 되고요. 이렇게 해서 1:2.5, 2.5배라는 거 우리 찾아주면 되겠습니다.

ㄴ은요, P를 B에 비추면 광전자가 방출된다고 했는데 P, P는 단색광, 단색광이에요, P는. 그런데 파장이 나왔어요, 우리한테 필요한 것은 진동수인데. 구하는 방법이 있죠, 어떻게? 구할 수 있는 방법이 있어요.

v는 fλ였던 것처럼 빛의 속력은 fλ거든요. 그래서 우리한테 필요한 것은 f고, 이때 λ분의 c니까 c에다가 10의 3×10의 8승, 그다음에 λ가 이거거든요, 그렇죠? 

4×10의 -7승이고 4분의 3×10의 15승이고, 4분의 3은 0.75, 0.75니까 7.5×10의 14승Hz입니다. 그러니까 결국에는 10의 14승은 여기 기본적으로 있는 단위니까 7.5만 가져가면 돼요.

7.5만 가져가게 되면 어떤 일이 벌어지게 되냐면, 7.5가 한 이 정도 될 거 아닙니까, 그렇죠? 그러면 이때는 A는 튀어나왔네요, 그런데 B는 아직 튀어나오지 않았습니다. 그래서 ㄴ 틀렸습니다.

B에서는 광전자가 방출되지 않으니까요. 다음 ㄷ, A에서 방출되는 광전자의 최대 운동 에너지는 P를 비출 때가 Q를 비출 때의 몇 배냐고 했는데 지금 여기에 있는 이 P의 경우에는 7.5×10의 14승Hz에 해당하는 빛이고요,

이거를 파장을 진동수로 바꿨을 때, 그렇죠? 여기도 마찬가지로 여기가 3×10의 8승은 똑같고, 여기가 6×10의 -7승이 되겠죠? 그렇게 해서 얘를 풀어주면 얼마? 

5×10의 14승Hz가 되니까 우리한테 필요한 것은 진동수니까 이 값을 이용해서 좀 풀어주면 될 것 같습니다. ㄷ 한 번 또 정리를 해보도록 하죠. ㄷ에서는 지금 방출하는 광전자의 최대 운동 에너지를 찾으라고 했어요.

최대 운동 에너지를 찾으라고 했으니까 운동 에너지는, 그렇죠? 여기 일함수, 그렇죠? 최대 운동 에너지는 hf-일함수가 되는 거 아닙니까? 그런데 지금 보면 여기 보면 지금 단색광의 그 빛의 진동수가 있어요.

그 진동수는 바로 이거에 해당하는 거죠, 이거에. 그다음에 여기에 있는 일함수는요? 일함수는 hf0니까 여기에 해당하는 거죠.

A 같은 경우에는요, A 같은 경우에는 이 값을, 물론 10의 14승에 있으니까 여기에다가 4×10의 14승을 넣어야 하고, 그렇죠? 그다음에 A에다가는 P와, A에다가 P하고 Q를 비췄군요.

그러니까 B는 이제 신경 쓰지 말고, B는 신경 쓰지 말고 A에다가 이만큼의 P와 이만큼의 Q를 비췄는데 A는 문턱진동수가 4거든요, 4×10의 14승. 그런데 둘 다 4가, 4 이상이잖아요. 그러니까 둘 다 광전자가 튀어나옵니다.

튀어나오는데 그때 P를 비췄을 때요, P를 비췄을 때는 그때 운동 에너지가 h, 그다음에 f 자리에 7.5×10의 14승을 곱해주면 되고 -h, 그때 f0는 4×10의 14승이에요. 이거를 계산해주면 되죠, 그렇죠?

그다음에 Q는요? Q는 Ek'에다가 쓸게요. Ek'은, 이때 h에다가, 그때 Q의 진동수는 5×10의 14승이고요, 여기는 똑같이 이렇게 쓸 수 있어요.

그러면 위에 있는 건 3.5×10의 14승의 h라고 쓸 수 있고, 아래에 있는 것은 1×10의 14승의 h니까 여기가 몇 배입니까? 그렇죠, 3.5배죠. 지금처럼 1.5배가 아니라 3.5배라고 얘기를 해야 합니다.

그런 식으로 정리를 해두면 되겠네요. 따라서 맞는 것은 ㄱ만 맞았고요, 정답은 1번이 되는 것을 우리가 알 수 있다는 거 정리해둘 수 있습니다.

예제 3번처럼 이렇게 문제를 숫자를 이용해서 광전 효과의 값을 정리해두는 것 굉장히 중요하고 의미가 있다고 생각합니다.

꼭 한 번, 다시 한 번 연습해두시고 이런 숫자들에 대한 두려움 떨쳐내기 위해서 여러 차례 공식에 대한 이해나 암기를 통해서 적용해보면 좋겠어요. 4번이에요, 이번에는 광전 효과 그림 중에서 광전류하고 전압 그림이죠.

여러분 지금 보시면 여기에 있는 B하고 C는요, 여기는 정지전압이 똑같죠? 그 얘기는 똑같은 금속판에다가 빛만, 빛 A, 빛 B, C를 비췄을 때 이런 결과를 얻었다면 너네 둘이 정지전압이 똑같아?

그 얘기는 B의 진동수하고 C의 진동수는 같은 것이라는 것을 알 수 있습니다. 진동수가 같기 때문에 튀어나온 전자의 최대 운동 에너지 같았고, 어차피 같은 전원장치였으니까 그때 진동수도 같을 수밖에 없는 거죠.

그렇게 우리 확인할 수 있고요, 또 하나. A는요, A는 제일 작네요, 그렇죠? 그러니까 진동수가 A가 제일 작은 거, 진동수끼리의 관계 그림으로 찾아낼 수 있어야 하고 두 번째, 빛의 세기입니다.

빛의 세기는 당연히 y축으로 보는 거예요, y축. A가 제일 환하고 B가 그다음, 제일 흐리거나 어두운 것은 바로 C죠? 그렇게 2가지만 여러분이 골라낼 수 있으면 나머지 것들 다 풀어낼 수 있죠.

ㄱ, 금속판에서 방출되는 광전자의 최대 운동 에너지는 A를 비출 때가 B를 비출 때보다 크다, 아니죠?

진동수가 B가 더 큰데, 진동수가 B가 더 크다는 얘기는 빛에너지가 더 크다는 얘기니까 똑같은 금속에서 전자가 튀어나오는 운동 에너지, 최대 운동 에너지 B가 더 크다고 얘기를 해야죠,

이것만 이해가 되면 ㄱ은 당연히 틀린 보기고요. ㄴ, 단색광의 진동수는 A가 C보다 작다, 그렇죠? 맞습니다. ㄴ 맞았고 ㄷ, 단색광의 세기는 B가 C보다 크다, 그것도 맞죠, 그렇죠?

따라서 ㄴ, ㄷ 맞는, 정답이 5번이 되는 것을 우리 확인할 수 있습니다. 여기까지 하면 4문제, 우리 흑체와 그다음에 광전 효과에 관련된 문제 함께 정리를 해봤고요, 남아 있는 문제가 이제 물질파 관련된 문제가 있습니다.

그 문제 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 이번에는요, 보시는 것처럼 수십 킬로볼트의 전압으로 가속된 전자를 이용하는 전자현미경은 광학현미경보다 높은 분해능으로 상을 얻는다, 우리 설명 다 했던 내용입니다.

서로 가까이 붙어 있는 두 점을 구별할 수 있는 능력을 나타내는 분해능은 현미경에서 사용하는 빛이나 물질파의 파장이 짧을수록 증가한다. 그리고 전압 V로 가속된 전자의 운동 에너지는 eV라고 했습니다. 

이제 보기에서 옳은 것들을 하나씩 골라보도록 하겠습니다. 그림 보면서 설명을 드리겠습니다. 지금 보시면 이게 이제 전자현미경의 모습이에요. 전자현미경이 지금 이렇게 그림에 보이는 것처럼 단순한 게 아닙니다.

굉장히 진동에도 약하고요, 또 진공상태를 유지해야 되는 그런 부분이라서 상당히 처음에 세팅하는 것만 굉장히 시간이 많이 걸려요.

그런데 지금 우리 위쪽에서 뭐라고 썼냐면 이렇게, 그 전자현미경 같은 경우에는 광학현미경보다 분해능이 높다는 말을 썼단 말이죠, 그렇죠? 그게 바로 우리 ㄱ 보기를 풀 수 있는 단서입니다.

ㄱ에 뭐라고 써놨냐면 전자의 드브로이 파장은 가시광선의 파장보다 짧으냐? 파장이 어때야 분해능이 좋죠? 그렇죠, 짧아야 분해능이 좋죠. 그래서 ㄱ이 맞는 말입니다.

선생님이 설명드린 것처럼 분해능과 파장, 그다음에 회절의 관계 이런 것 아주 중요합니다. 그래서 약간은 말장난 같지만 물리적인 개념이 딱 들어 있으면 전혀 흔들림 없이 문제를 풀 수 있잖아요.

잘 한 번 생각해 보시고요, ㄱ 맞는 말. ㄴ, 분해능을 증가시키기 위해서는 전자의 속력을 느리게 한다. 분해능을 증가시키려면 전자의 속력을 느리게 해야 되나? 이렇게 머리로 풀면 안 되죠, 그렇죠? 공식으로 풀어야죠.

여러분 분해능과 연관된 거 바로 파장입니다, 파장. 파장은 드브로이 물질파니까 이렇게 쓸 수 있고요, 분해능을 증가시킨다는 얘기는 회절이 잘 일어나면 안 돼요.

회절이 잘 안 일어나려면 파장은 짧아야 되죠, 파장이 짧으려면 속력이 뭐해요? 더 빨라야 합니다. 그렇게 속력을 증가시켜야지, 감소시키면 오히려 거꾸로 결과가 나온다는 것 여러분 확인할 수 있어야 합니다.

그래서 ㄴ 틀렸고요, 그렇죠? 다음 ㄷ, 전자의 드브로이 파장은 얼마냐고 했는데 여기네요, 여기. 전아의 드브로이 파장은 mv분의 h라고 쓰고, 좀 더 확대해보면 mv는 P, 그렇죠?

그다음에 P는요? P는 운동 에너지에서 P를 구할 수 있거든요, 2m분의 P제곱 이렇게, 그렇죠? 그래서 P는 루트2mEk, 따라서 루트의, 아니, 여기 밑에, 분모에 써야죠.

루트2mEk분의 h, 그런데 여기에 참 친절하게, 사실 이런 부분들은 아마 앞으로 수능에서는 나오지 않을 겁니다. 이거는 너무 친절한 거죠. 전압 V로 가속된 전자의 운동 에너지가 eV다. 

여기에 있는 이 운동 에너지 자리에 이렇게 eV를 써주면 되죠. 그래서 ㄷ에 보시면 이 식이 등장한 이유가 바로 그거입니다. ㄷ 맞았고요, ㄱ과 ㄷ, 정답 4번이 되는 것을 우리가 확인할 수 있습니다.

이제 우리 마지막 문제군요, 2번 문제는 딱 보기에는, 그렇죠? 그림만 보고도 알 수 있어야 합니다. 왼쪽에 보시면 니켈 결정, 전자를 니켈 결정에, 무슨 실험? 데이비슨-저머 실험. 뭐한 실험? 물질파를 실험적으로 확인한 실험. 

그래서 오늘날 양자 물리를 정말 업그레이드시켜준 아주 위대한 실험, 그리고 이때 전자를 가속전압 얼마로? 약한 전압 54V의 전압을 가했는데 50도의 산란각을 갖는 전자가 굉장히 많아졌더라. 

그렇게 우리 실험 결과를 해석할 때도 배웠잖습니까? 거기 그대로 나와 있네요, 그렇죠? 데이비슨과 저머는 니켈 결정에 54V의 전압으로 가속된 전자선을 입사시켰더니 50도의 각으로 산란된 전자가 많은 것을 발견하였다. 

이들은 X선이 결정면에서 반사해서 회절하는 것과 같이 전자도 회절한다고 생각하였다. 회절은 누구만의 특징? 파동만의 특징이었어요.

그런데 그동안의 상식이나 또는 고정된 관념에서 벗어나서 전자가 회절하지 않으면 이런 일이 벌어지지 않는다고 생각한 거죠.

그래서 전자의 드브로이 파장을 구한 후 50도의 각으로 산란된 전자가 (가)의 조건을 만족하는 것을 확인하여 드브로이의 삐리리 이론을 검증하였다.

역시 선생님이 강의 중에 설명드린 것처럼 이렇게 50도가 많은 것을 확인한 다음에 수학적으로 막 푸는 거죠, 수학적으로 풀었더니 정말로 들어맞네, 그래서 수학적으로 검증을 했다는 겁니다.

결국에는 수학적으로 이렇게 전자가 회절을 하게 된 결과에 의해서 전자가 파동의 성질을 갖고 있고, 그 파동만의 특성이었던 보강간섭을 했기에 저런 전자수가 50도인 곳에서, 산란된 각 50도에서 가장 많았다는 거죠.

만약에 이것을 상쇄간섭이라고 하면 안 되죠, 그렇죠? 상쇄간섭은 아마도, 아마도 이 정도, 아니면 그거보다 더 작은 곳, 그런 곳이 아닐까 하는 생각이 들어요.

그래서 지금 보시면 1번부터 5번까지의 (가)에 해당하는 게 상쇄냐, 보강이냐를 찾는 건데 당연히 보강간섭이겠죠, 그렇죠? 이렇게 써주면 되고, 그다음에 무슨, 드브로이의 무슨 이론?

물질파 이론을 검증하는데 지대한 공을 했다는 것 우리 확인할 수 있어야 정답을 4번으로 골라주시면 되겠습니다. 그렇게 해놓으면 우리 문제풀이까지 다 정리가 됐고요, 상당히 어려운 내용들인데, 그렇죠?

여러분과 함께 막 옛날이야기처럼 쭉쭉 흘러가듯이 그렇게 말씀을 드렸습니다.

참 중요한 것은 이 단원에서는 문제가 몇 문제, 4문제 정도 해마다 나오고 있지만 그 4문제를 풀기 위해서 좀 적절한 수학적인 기법과 그다음에 여러분의 아이디어, 그리고 좀 반복된, 반복 학습을 통해서 좀 암기가 필요합니다.

그래서 어떤 사람은 누구, 뭐에 연관됐고 그다음에 누구 누구, 이런 식으로, 그렇죠? 우리 다음 시간부터는 2시간 남은 시간 동안에 불확정성 원리와 슈뢰딩거 방정식, 그리고 남아 있는 부분들 또 공부를 하도록 하겠습니다.

이제 2강밖에 남지 않았으니까 오늘 배운 내용까지 복습 잘하시고요, 다음 시간에 또 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 다음 시간에 뵐게요, 안녕히 계세요.

. 




