반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 이번 시간은 열여섯 번째 16강이고요. 우리 계속 풀던 교류 문제 이어서 풀어가도록 하겠습니다. 

교류 문제가 기본 필수 문제 같은 경우에는 어렵지 않은 포맷으로 나오지만 거기에 나와 있는 기본적인 개념들. 특히 교류에서 여러분이 반드시 알아야 할 것이 직류 전기와 다른 여러 가지의 차이점 있죠.

그중에 제일 여러분이 어려운 것이 바로 위상의 차이와 변화입니다. 그래서 그 위상이라고 하는 말뜻이, 말 자체가 우리말 용어가 아니라 일본식 표현을 따라 쓰다보니까

학생들이 위상에 대한 내용들을 정확하게 정의하고 있는 친구들이 많지 않은 것 같습니다. 지금 수능완성인데도 아직 교류에 대한 위상의 변화나 위상의 차이나 이런 것들에 대한 기본적인 개념들 갖춰져 있지 않은 친구들

많은 것 같아서 사실은 그런 것들을 먼저 쌓고 난 다음에 회로 연습을 했으면 좋겠습니다. 회로는 전류가 흘러가는 회로 속에 여러 가지 소자들을 두고 그 소자에 걸리는 전압이라든가 또는 전류의 세기 같은 것들을 구해나가는 건데요.

우리가 알고 있는 교류 전압은 정말 골치 아프게도 변화가 굉장히 심하기 때문에 사람들이 많이 쓰려고 하는 위상 좌표와 연관된 그런 개념들 정리를 해두셨으면 좋겠습니다. 이제 문제는 계속 풀어나갈게요.

계속 풀어나가다가 좀 여러분이 어렵다, 막힌다, 라고 하는 부분에서는 잠시 정지하시고 개념을 철저하게 복습하는 그런 여러분 되셨으면 좋겠습니다. 이번 시간에 66페이지 3번부터 시작하도록 하겠습니다.

3번. 회로가 나왔는데요. 이 회로에는 저항과 축전기만 연결되어 있습니다. 줄여서 RC 회로입니다. RC 회로. 아래쪽에는 교류 전원이 있죠. 그때 교류 전원의 최댓값이 V0고요. 

(가)와 (나)를 보면 저항값하고 전기 용량이나 진동수를 변화를 시키는 것 같아요. 그 이야기는 그림 하나 줬다. 표에서 2가지 방법을 썼다는 이야기는 (가)에서의 방법과 (나)에서의 방법을 따로 따로 보지 말고 

뭔가 2개를 서로 연결시키는 연결 고리가 있을 것이다. 그 연결 고리가 뭔지만 찾으면 된다. 먼저 문제를 딱 보면서 드는 느낌이죠. 그렇게 드는 느낌은 불과 한 1, 2초? 그 정도 될 것이고 이제 문제를 보면서 정리합시다. 

항상 문제를 읽을 때는 중요한 부분에만 줄을 치는 습관을 들이세요. 처음부터 '그림과 같이~' 쭉쭉 줄 치지 말고 거기에는 쭉 눈으로만 읽다가 아주 중요한 부분,

예를 들면 거기 세 번째 줄 끄트머리에 (가)에서의 저항과 축전기의 양단에 걸리는 전압의 최댓값이 같다는 말. 이 말이 사실 이 문제를 풀어나가는 핵심이에요.

그리고 그거 때문에 여기 있는 (가)와 (나)에서의 상황들이 조금 복잡해지고 계산을 해나가는 과정이기 때문에 여러분이 그런 것들을 연습하시라고 이 문제에 별 한번 달아드리겠습니다. 뭐라고 했습니까?

저항에 걸리는 최댓값. 전압의 최댓값. 그다음에 축전기에 걸리는 전압의 최댓값이 같다고 했어요. 그러면 저항에 걸리는 전압이 V라고 하고 그때 IR로 쓸 수 있죠.

축전기에 걸리는 전압의 최댓값도 V라고 했으니까 'V는'이라고 쓰고요. 그다음에 뭐라고 씁니까? I에다가 이번에는 XC라고 씁니다. 

첫 번째, 이런 저항이나 축전기, 코일 같은 전기 소자들이 직렬로 연결되어 있으면 그 소자를 흐르는 전류의 최댓값은 같아요. 여기서 I면 얘도 I란 말이죠. 그리고 이게 2개가 같다고 했습니다. 왜냐하면 얘가 같다고 했으니까.

따라서 지금 우리가 줄 친 아주 중요한 부분은 저항값하고 용량 리액턴스 값이 같다는 걸 우리한테 준 정보라는 겁니다. 사실 이 부분이 이 문제를 풀어나가는 아주 중요한 내용이니까요. 그렇게 봐두시면 좋을 것 같고요. 

ㄱ부터 갑시다. ㄱ. f0로 한번 정리해봐라. f0로 정리해봐라. 그러면 지금 여기 있는 XC가 2πfC분의 1인데 그때 이 XC가 뭐랑 똑같냐 하면 R과 같다고 했거든요.

그러면 그때 f0니까, 그때 진동수가 f0니까 f자리에 f0 써주면 f0로 정리하면 2πRC분의 1이 된다. 이렇게 우리 바꿔 쓸 수 있습니다. ㄱ이 바로 그걸 의미하는 거고요. ㄱ은 옳은 보기입니다. 

다음 ㄴ 갑시다. ㄴ이 사실은 좀 어려워요. 그래서 ㄴ 때문에 선생님이 별을 달아드린 거고요. 복잡한 계산이 나올 때 시간을 마냥 두지 마시고요. 빨리 계산을 끝내려고 애를 쓰셔야 합니다.

그리고 여러분이 지금 수능완성 교재를 어떻게 풀고 있는지 모르겠지만 문제를 풀어나가면서 연습장이나 이런 것들을 활용하실 텐데 시험지는 사실 공간이 적잖아요.

그 공간이 적은 여백에 아주 깨알같이 많은 문제들을 풀어나가려고 한다면 그냥 수능장에 가서 바로 안 됩니다. 연습을 하셔야 돼요. 그래서 그냥 텅 빈 A4나 아니면 연습장에다 널찍하게 막 풀어나가는 건 좋은 방법이 아니에요.

아주 조그마하게 작게 글씨를 써가면서 문제를 풀어야 하고 그렇게 연습을 하는 것이 곧 실전입니다. 아시겠죠? 이제 ㄴ 갑시다. ㄴ은 뭐라고 했느냐하면 소비 전력 구하라 했습니다. 소비 전력.

저항에서 소비하는 소비 전력이 이때랑 이때랑 어느 게 몇 배 크냐. 분수도 지금 12분의 5로 굉장히 복잡한 숫자가 나왔는데요. 일단 소비 전력을 먼저 갑시다. 소비 전력 식은 'P는'으로 시작해야죠. 

그리고 I제곱R이라고 쓸 수 있고요. 왜냐하면 여기도 전류 I제곱R이라는 식을 가장 많이 쓰고, 저항값이 있기 때문에. 그리고 지금 이 전류 I자리에 임피던스하고 여기 걸어준 전압 이렇게 해놓고 이렇게 쓰면

바로 이게 소비 전력이 되는 거죠. 교류에서도 소비 전력을 구할 때 이런 식을 쓴다. 대신에 이렇게 직류 전원에서 쓰는 것과는 달리 임피던스가 들어 있는 식을 통해서 I자리에 이렇게 값을 넣고 쓸 수 있다.

그러면 임피던스 제곱 되고요. V0제곱 되고요. R 이렇게 되겠죠. 얘는 어차피 준 거예요. 얘도 여기에 제시가 됐단 말이죠. 중요한 것은 바로 임피던스를 구해나가는 거죠.

그래서 여기서의 임피던스와 여기서의 임피던스를 지금부터 각각 한번 구해보도록 하겠습니다. 먼저 (가)에서요. 임피던스는 일단 R제곱, 그다음에 여기는 XC의 제곱이에요. 

그런데 XC가 우리 아까 ㄱ에서 본 것처럼 R제곱, 그대로 R이잖아요. 그러면 2R제곱이니까 루트2R이 됩니다. 이게 바로 (가)에서 임피던스죠.

그러면 (가)에서의 소비 전력은 임피던스 자리에 이걸 집어넣고 제곱하면 2R제곱이 되고요. 그다음에 전압은 최댓값이 V0니까 제곱하고 저항값은 R입니다.

이렇게 계산을 하고 나면 2R분의 V0제곱이라는 값을 먼저 얻어낼 수 있습니다. 이제 (나)로 갑시다. (나)로 가면 (나)에서도 임피던스가 있을 텐데 그 임피던스를 우리 Z´이라고 할게요. Z´은 일단 R이 얼마예요? 

4분의 3R 있고요. 저항값이 있고요. 그다음에 거기에 용량 리액턴스 값이 있고 그것을 제곱한 게 바로 새로운 임피던스가 됩니다. 

그런데 우리가 봤던 것처럼 원래는 여기 있는 이 XC´이 어떤 관계를 갖는지를 봐야 되는데 얘는 2πfC거든요. 그런데 지금 f가 얼마냐 하면 2f0예요. C가 얼마냐 하면 2C란 말이죠. 이런 식으로 정리가 되더라.

그러면 얘는 얼마입니까? 얘는 이 2하고 이 2를 빼면 4분의 1로 앞으로 빠지고 2πf0C분의 1이 되어서 이게 지금 우리가 알고 있는 XC잖아요. 그리고 XC는 R이란 말이죠. 따라서 이 값이 얼마냐 하면 4분의 R이 됩니다. 

그래서 지금 막연하게 풀려고 했던 그런 부분들이 왼쪽에 있는 상황과 문제에서 제시한 상황들로 연결되면서 얘가 바로 이렇게 R로 표현되는 식으로 바뀌더라는 이야기입니다.

그러면 여기에다가 저걸 집어넣어주면 되니까 (4분의 R)의 전체 제곱한 게 바로 임피던스가 될 것이고 이걸 계산하면 4분의 루트10R이 되는 것을 알 수 있습니다. 

결국에는 (나)에서의 소비 전력은 임피던스의 제곱이니까 (4분의 루트10R)의 전체 제곱분의 그다음에 최대 전압 V0제곱이고요. 거기에 저항을 곱해야 되네. 

저항은 이때 4분의 3R을 썼으니까 이거 계산하고 나면 5R분의 6V0제곱이 되는 걸 알 수 있죠. 우리 아까 봤던 (가)에서의 소비 전력과 (나)에서의 소비 전력은

문제에서 나오는 것처럼 (가)에서의 소비 전력이 (나)에서의 소비 전력보다 12분의 5만큼 작다는 것 확인할 수 있기 때문에 ㄴ은 옳은 보기가 되는 것 알 수 있습니다. 

상당히 계산들이 복잡해 보이지만 교류에 나오는 계산들은 거의 대부분 이런 식으로 정리되는 것들이 많이 있습니다. 그래서 일단 ㄴ까지 확인을 했습니다. ㄷ도 이 아래쪽에 정리하도록 하겠습니다.

ㄷ. 축전기 양단에 걸리는 전압의 최댓값은 (가)에서가 (나)에서의 몇 배냐고 했죠. 지금 축전기 양단에 걸리는 전압에 대해서는 우리가 이렇게 쓰면 되겠네요. V, 그다음에 축전기니까 C 이렇게 쓸까요? 

축전기에 걸리는 전압 VC는 전류 I에다가 용량 리액턴스 XC입니다. 그리고 전류는 임피던스분의 최대 전압 V0고 그다음에 여기 XC 이렇게 쓸 수가 있겠죠. 그런데 XC 자리에 뭘 넣으면 됩니까? 그렇죠.

R 집어넣으면 되잖아요. R. 그러면 여기다 R 집어넣으면 되니까 일단 (가)부터. 비교해야 되니까 (가)랑 (나)랑 비교합시다. (가)에서는 VC라고 쓰죠. VC는, 임피던스가 우리 (가)가 얼마 나왔느냐하면 루트2R 나왔어요. 

루트2R분의 그다음에 최대 전압 V0에다가 여기 R이니까 이렇게 하면 지워지고 남는 게 루트2분의 V0. 이게 바로 최대 전압 나오고요. 그다음에 (나)에서는 전압이 달라질 수 있으니까 VC´이라고 쓰겠습니다. 

그리고 임피던스가 우리 아까 얼마 나왔느냐하면 4분의 루트10R이 임피던스였죠. 그다음에 위에 최대 전압 V0가 되고요. 그리고 XC인데 이것도 저항이 되는 걸 알 수 있습니다. 

그래서 이때는 전기 용량의 XC, 용량 리액턴스 값이 아까 우리 4분의 R이었죠. 여기 있는 거는 그냥 R과 같았고 여기는 4분의 R이었으니까 여기다가 또 4분의 R을 써서

우리 아까 ㄱ과 ㄴ에 풀었던 내용들을 그대로 ㄷ에서 적용을 해야만 되는 그런 부분인 것 같습니다. 따라서 이거 계산해주면 루트10분의 V0가 나오고 이때 (가)가 (나)보다 루트5만큼 더 크다는 것 확인할 수 있죠. 

따라서 ㄷ도 옳은 보기입니다. 결국에는 복잡한 계산이었지만 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 5번을 답으로 할 수 있습니다. 상당히 시간이 많이 걸리는 문제라서 선생님이 별을 달아드렸거든요.

한번 지금 여러분이 문제를 풀고 걸린 시간을 오른쪽 위에 적어두시고 수능 전에 다시 한 번 이 문제를 풀 때 시간이 얼마나 변했는지 꼭 한번 체크를 해보시기 바랍니다. 아시겠죠? 그러면 3번 이렇게 해서 마치도록 하고요.

다음은 4번 문제 가겠습니다. 4번 문제. 오른쪽에 보면 굉장히 복잡한 그림 같지만 사실은 소자가 3개이기 때문에 그 3개의 그림을 그려놨기 때문이에요.

그리고 이 문제는 하나도 어렵지 않은 것이 각각을 저항, 코일, 축전기라고 이름을 붙여줬습니다. 원래 나오는 그림들 같은 경우에는 저렇게 이름을 붙이는 것보다는

오른쪽에 있는 시간과 전압의 최댓값의 관계를 가지고 찾는 것이 더 일반적인 문제이지만 지금 이 문제는 제시를 했으니까 우리가 그걸 그대로 따서 가도록 하겠습니다. 여기는 저항 있고요. 여기는 전기 용량 C. 

여기 있는 코일의 유도 리액턴스 값은 X0라고 제시를 했어요. ㄱ부터 가보겠습니다. 저항의 저항값은 얼마냐. 여러분 지금 가만히 보면 이 오른쪽에 있는 건 저항에 걸리는 전압에 대한 것, 코일에 걸리는 전압,

축전기에 걸리는 전압을 말하고 있거든요. 그런데 교류는 계속 크기와 방향이 변하기 때문에 지금처럼 이렇게 sin 커브를 갖는데 그중에 우리가 늘 관심 있는 건 바로 최댓값입니다. 최댓값. 최댓값, 최댓값, 최댓값. 

그런데 저항의 최댓값은 V0잖아요. 그러면 V0가, 흐르는 전류를 I라고 합시다. 직렬 연결이기 때문에 다 I만큼의 최댓값으로 흐를 거예요. 물론 이렇게 쭉 하게 되면 학생들이 또 혼동할 수 있습니다. 

직류 전기처럼 여기도 I, I, I. 직류 전기처럼 그리지 않고 그냥 최댓값을 I라고 합시다. 그러면 저항에 걸리는 전압 V0, 최댓값은 전류 최댓값 I에다가 지금 저항값이 얼마인지 나와 있지 않죠. 바로 R이라고 씁시다. 이렇게.

그러면 두 번째, 이번에는 코일 갈게요. 코일. 코일에는 최대 전압이 2V0예요. 전류의 최댓값도 똑같이 I죠. 그때 얘가 얼마냐 하면 X0입니다.

그런데 여기 있는 이 식에서 이거를 V0로 바꿔주면 I에다가 2분의 X0 이런 식으로 나와서 여기에 있는 이 값이, 여기 있는 이 식과 값이 똑같아야 하니까 이게 바로 R이라고 쓸 수 있어요. ㄱ에서는 뭘 묻고 있는 거냐.

저항 R을 X0로 표현해보라는 이야기죠. 그러려면 당연히 둘 사이의 상관관계, 연결고리가 필요할 것 아닙니까? 그 연결고리를 우리는 여기 있는 전압의 값으로 구하는 것이라는 거죠.

따라서 R이 2분의 X0라고 하는 ㄱ은 옳은 보기고요. 다음 ㄴ. 회로에 흐르는 전류가 0입니다. 회로에 흐르는 전류가 0일 때 축전기에 걸리는 전압은 최대냐. 회로에 흐르는 전류가 0이라는 이야기는 일단 저항값.

지금 여기 보라색으로 표현되어 있는 부분이죠. 여러분 회로에 전류가 흐르지 않는다는 이야기는 저항에 걸리는 전압이 얼마? 0이라는 이야기예요. 전압이 0이라는 이야기예요. 0. 그때 누구? 축전기.

축전기는 지금 노란색 점선이거든요. 저항에 걸리는 전압이 0일 때 축전기를 봤더니 최댓값을 갖는단 말이죠. 이게 바로 위상이에요. 위상.

그래서 저항에는 전류가 흐르지 않아서 전압이 0인데 축전기는 오히려 전압이 최댓값이 되고 있기 때문에 ㄴ 그렇게 설명되어 있죠. 맞는 말입니다. 다음 ㄷ. T는 얼마냐고 했어요. T는 주기예요.

여기 있는 주기 T를 말하는 거죠. 그래서 한 사이클의 시간을 우리가 T라고 하는데 그 T를 구하기 위해서 보면 2πCX0라고 나와 있으니까 C는 축전기 거고요.

X0는 코일 거니까 지금도 축전기와 코일 것의 어떤 상관관계, 연결고리를 찾아야 한다는 것이 불현듯 스쳐지나가야죠. 해봅시다.

일단 축전기에 걸리는 전압의 최댓값하고 그다음에 코일에 걸리는 전압의 최댓값이 문제에서 제시한 바와 같이 둘이 최댓값이 같단 말이죠. 그래서 이렇게 같다고 식을 놨습니다.

그러면 이때 V는 IR이니까 이때는 용량 리액턴스, 이때는 유도 리액턴스. 그런데 여기는 유도 리액턴스가 X0잖아요. 따라서 이렇게, 이렇게 지워지면 이런 식으로 쓸 수 있습니다.

그러면 XC를 X0라고 쓸 수 있으니 축전기 식 XC는 2πfC분의 1인데 지금 뭐로 바꾸는 거죠? f로 바꾸는 거죠. 진동수를 구하는 거니까. 진동수를 구하면 2πXCC분의 1입니다. 이 XC가 바로 X0예요. 

여기 자리에다가 X0를 쓸 수 있죠. 그런데 문제는 우리는 진동수를 구하는 게 아니고 주기를 구하는 게 목적이에요. 주기. 주기는 진동수의 역수니까 이거 딱 뒤집으면 2πX0C가 나와서 이렇게 쓰여 있으면 맞는 답이 됩니다.

그렇게 쓰여 있나요? 그렇게 쓰여 있군요. 따라서 ㄷ도 맞고 모두 맞는 5번이 정답이 되는 건 알 수 있습니다. 사실은 여기부터 이렇게까지 정리하는 건 너무 쉬워요. 그런데 이거.

문제에서 준 상황을 과연 읽어서 여기로부터 시작할 수 있겠느냐. 한 발을 내딛고 나면 그다음은 쉬운데. 이런 부분들만 여러분이 잘 관리하시고 정리할 수 있으면 이 문제를 풀어나가는 건 크게 어렵지 않을 것 같습니다.

그래서 늘 수학이나 물리나 키를 찾는 것, 문제를 따고 들어갈 수 있는 키 찾는 연습을 많이 하시고요. 여러분이 키만 정말 제대로 찾아도 등급이 또는 성적이 굉장히 많이 올라갈 수 있습니다.

이제 남아 있는 시간이 많으므로 그런 것들을 연습할 수 있도록 최선을 다하시면 좋을 것 같습니다. 다음 또 우리 5번 가보도록 하겠습니다. 5번 문제. 저항값이 R이고 그다음에 코일 자체 유도 계수가 L인 코일이 있어요.

스위치가 2개 있군요. 하나는 위에 축전기 C1, 아래는 축전기 C2를 교류에 연결했습니다. 스위치를 a에 연결했을 때 진동수와 전류의 관계, 스위치를 b에 연결했을 때 진동수와 전류의 관계를 다음처럼 표현을 했다는 거죠. 

이때 전원의 진동에 따라 나타낸 것이다. 전류의 최댓값이 바로 여기 있는 I1과 I2다. 그건 그림에 대한 설명이니까 거기까지 됐고요. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라봐라. 보기를 바로 보면서 문제를 풀어나가겠습니다.

C1과 C2의 값을 한번 계산해보라는 거죠. 이 둘의 관계를 오른쪽에 있는 그래프를 가지고 연결해봐라. 어떻게 하면 좋을까요? 일단 먼저 a부터 갑시다. a에서는 전류가 최대로 흐르는 이 부분.

그때의 진동수 f0니까 f0는 2π루트, L 나왔으니까 L 그대로 쓰고 여기는 C1분의 1입니다. 이렇게 쓸 수 있죠. 그다음 b는요. b에서는 최대 진동수 2f0. 전류를 최대로 만들 때의 진동수를 말하죠. 

그다음에 2f=2π루트, 그때 L값 그대로 L이고요. 그다음에 전기 용량이 C2입니다. 분의 1이죠. 이렇게. 그러면 여기 있는 것 이렇게 계산해주면 얘가 없어지고 여기로 4가 들어가고 이거랑 이거랑 같으니까 얘하고 얘하고 같고. 

그렇게 계산하면 LC1이 L(4C2)가 되고 그때 C1이 4C2라는 관계를 우리 간단하게 얻어낼 수 있습니다. 오른쪽에 있는 이 전류와 진동수의 관계만 여러분이 잘 생각할 수 있으면 나머지 것들은 그냥 정리하는 단계니까요.

그렇게 할 수 있고요. ㄱ 그래서 옳은 보기고요. 다음은 우리 ㄴ 갑시다. ㄴ. 또 이쪽에 계속해서 표현해보도록 하겠습니다. ㄴ. I1과 I2. 이 I1과 I2의 관계를 우리한테 찾아내라고 합니다.

여러분 지금 I1과 I2는 어떤 거죠? 최대의 전류를 갖는 값이죠. 이 회로에서 스위치를 이렇게 a에 연결했을 때 최대의 전류를 만들려면 임피던스가 최소가 나와야죠.

여러분 이렇게 RLC 회로에서 임피던스가 최소가 나오는 방법은? 그렇죠. R만 떨어지면 되죠. 그렇게 문제를 풀어낼 수 있기 때문에 먼저 a에 연결했을 때는 임피던스가 R이면 됩니다.

그다음 b에 연결했을 때 Z´이라고 하죠. 임피던스. 그때도 R이라고 하면 됩니다. 그렇게 임피던스가 뭐예요? 같아야죠. 임피던스 같죠. 전원 같죠. 그러면 전류도 최댓값이 같을 수밖에 없죠. 간단하게 풀 수 있는 문제입니다.

ㄴ 맞았고요. 다음 ㄷ. 회로에 최대 전류가 흐를 때 축전기의 용량 리액턴스는 S를 b에 연결할 때가 a에 연결할 때보다 몇 배 크냐. 상당히 2개의 그림과 2개의 스위치를 가지고 풀어내는 상황이기 때문에 조금 복잡해 보입니다.

복잡해 보일 뿐 사실 계산이나 이런 것들은 굉장히 단순하고 간단하죠. 한번 해봅시다. 스위치를 먼저 a에 연결했을 때를 한번 보도록 합시다. 그때 용량 리액턴스입니다. 그때는 2π, 그다음에 f가 지금 f0죠. 

그다음에 C1분의 1입니다. 그런데 우리 아까 ㄱ에서 풀었던 것처럼 여기 있는 C1이 4C2잖아요. 이거를 ㄱ에서 풀었던 걸로 바꿀게요. 4C2로 이렇게 바꿀 수 있어요. 그러면 이거 계산하면 8πf0C2분의 1입니다. 

a에 연결했는데도 C2라는 b에 연결한 것으로 표현할 수 있구나. 사실 여기까지 딱 찾으면 끝났죠. 왜? b는 그냥 한 번 더 반복이니까. b는 XC´이고 2π, f가 여기는 2f0니까 이렇게 쓰고 C2분의 1이죠. 이렇게. 

그러면 이거랑 이거랑 어느 게? 이게 2배 더 큰 것 알 수 있습니다. 거기는 4배라고 했기 때문에 틀렸죠. 그래서 ㄷ만 틀린 ㄱ, ㄴ. 3번이 정답이 되는 건 우리 확인할 수 있습니다.

5번도 여러 가지 식들이 나오지만 그 식들을 활용해서 잘 문제에서 제시한 것들 집어넣어서 풀 수 있어야 하고요. 언제나 스위치 문제가 나오면 a 스위치와 b 스위치가 함께 공통으로 갖고 있는 물리량이 반드시 있을 것이다. 

그것들을 잘 찾아서 연결해서 쓰면 된다는 것까지 정리하면 되겠습니다. 5번 문제 이렇게 마치도록 하고요. 다음 6번 또 가도록 하겠습니다. 6번도 스위치가 2개 나왔군요. 이번에는 저항과 코일, 축전기죠. 

여러분한테 익숙한 코일과 축전기는 R과 여기는 L이고 여기가 C가 익숙한데 여기는 2L과 2C라서 그 부분을 이런 것들로 한번 연습을 해보는 거 괜찮을 것 같습니다. 나머지 것들 없고요. 세 번째 줄에 아주 중요한 말 나옵니다.

교류 전원의 진동수가 2π루트LC분의 1이라고 했고 a에 연결했을 때 임피던스 Za, b에 스위치를 연결했을 때 임피던스 Zb라고 하자. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했습니다. ㄱ부터 가보겠습니다. ㄱ.

Za는 어떻게 표현할 수 있느냐. 보면 루트R제곱+C분의 4L이라고 나와 있는데요. 한번 가봅시다. Za는 저항과 코일만 있죠. 그래서 저항과 코일만 있으니까 임피던스 구할 때 저항 제곱에다가 코일 것은 나와 있지 않지만 

이렇게 써서 유도 리액턴스 XL이라고 씁시다. XL이 뭐예요? XL은 2πfL이잖아요. 그런데 지금 식은 이걸로 쓰되 문제에서는 L 대신에 2L 줬어요. 그다음에 f가 나와 있단 말이에요.

f 얼마? 거기 세 번째 줄에 나와 있는 그 부분 여기다 한번 연결해서 정리하면 여기에서니까 여기다 집어넣는 겁니다. 2π에다가 f가 얼마? 2π루트LC분의 1이고 문제에서 준 것 2L이란 말이죠. 이렇게.

그러면 2π, 2π 지워지고 남는 게 2루트C분의 L만 남는 이렇게 우리 XL을 구해낼 수 있어요. 그러면 그걸 여기다 집어넣으면 되죠. 집어넣게 되면 R제곱+, 그다음에 C분의 4L 이렇게 나오는 거 알 수 있습니다. 

거기 그렇게 되어 있습니까? 맞네요. 따라서 ㄱ 옳은 보기입니다. 다음 ㄴ. 회로에 흐르는 전류의 최댓값은 스위치를 a에 연결했을 때랑 b에 연결했을 때랑 어느 게 더 크냐. 

사실은 전류의 최댓값이라고 하는 것은 전류가 세지려면 교류 전원이기 때문에 회로에 있는 임피던스를 구하면 됩니다. 그런데 지금 우리 a에 연결한 임피던스를 구했단 말이죠. 그러면 뭐예요? 

똑같은 방법으로 스위치를 b에 연결했을 때의 임피던스 구하고 나면 그 둘 중에 임피던스가 큰 쪽이 전류가 작은 것 아닙니까? 따라서 ㄱ에 풀었던 내용을 한 번 더 써주면 되죠. b에 연결했을 때의 임피던스를 Zb라고 합시다.

그러면 이때는 R제곱+, 그다음에 XC의 제곱. 용량 리액턴스 값이 나오겠죠. 그다음에 용량 리액턴스 값을 구해야죠. 2πfC분의 1에서, 이건 아직 우리 공식만 외운 겁니다. 

거기다가 문제에서 제시한 걸 적용해주면 2π, f가 2π루트LC분의 1이었고요. 이게 전원의 진동수였죠. 그다음에 C값은 얼마 줬느냐하면 2C로 줬습니다. 이렇게 계산하면 되죠.

그러면 이거 지워지고 이거 넣어주면 값이 얼마로 나옵니까? 그때는 2분의 1에다가 루트 이번에는 C분의 L. 이렇게 값이 나오는 것을 알 수 있습니다. 이거를 여기다 집어넣어서 제곱하면 되죠.

그러면 얘는 R제곱+, 그다음에 4C분의 L이 됩니다. 이렇게. 그러면 여러분 여기 있는 값하고요. 이 값하고 이 값하고 어느 게 더 큽니까? 당연히 얘가 더 크죠. 여기는 분자에 4L이 있고 여기는 분모에 4C가 있으니까요.

따라서 a에 연결했을 때가 b에 연결했을 때보다 더 크다. 그러니까 임피던스는 얘가 더 크죠. 그런데 진짜 우리가 구해야 되는 건 뭡니까? 그렇죠. 임피던스는 a가 b보다 큽니다. 

하지만 우리가 진짜 구해야 되는 것은 전류의 최댓값이에요. 전류의 최댓값. 임피던스가 큰 쪽은 전류가 작아야 되니까. 그래서 이렇게 설명해줘야 되는데 거기는 a가 더 크다고 했으니까 틀렸어요. 

이런 식으로 임피던스와 전류의 관계를 구해내면 될 것 같고요. 다음 ㄷ. Za가 4Zb보다 작냐는 건데 지금 ㄷ에서는 뭐라고 했느냐하면 Za가 4Zb보다 작냐고 했는데

이때 이 4Zb에서 Za를 뺀 값이 만약에 0보다 크면 이 관계가 성립되는 거 아닙니까? 따라서 4에다가 Zb가 얼마입니까? R제곱+4C분의 L이고요. 그다음에 루트, Za는 R제곱+C분의 4L이 되죠.

4를 집어넣어주면 루트해서 4×4=16, R제곱+, 여기는 C분의 4L 되고요. 이렇게 R제곱+C분의 4L이 됩니다. 당연히 여기 있는 값보다 여기 있는 값이 더 크니까 이게 0보다 큰 값이 되는 거 알 수 있어서 ㄱ, ㄷ. 

5번이 정답이 되네요. 어떤가요? 막 분수도 나오고 루트 속에 또 분수도 나오고. 굉장히 공식으로, 문자로 정리할 때는 아주 어려워 보이는 것이 교류의 또 특징 중에 하나입니다. 하지만 이것도 넘어야 할 산이에요.

왜냐하면 작년에 교류가 나오지 않고 전자기 진동이 나왔는데 굉장히 이례적인 일입니다. 전자기 진동이 올해 또 나올 수도 있을지도 모르겠지만

올해는 아마도 교류 문제를 출제할 가능성이 높지 않을까 라는 생각이 조심스럽게 듭니다. 그래서 저런 복잡한 계산으로 푸는 문제까지도 여러분이 섭렵해서 잘 정리할 수 있게끔 연습을 여러 차례 하시고요.

다음 우리 또 7번 가보도록 하겠습니다. 7번. 왼쪽에는 전압에 축전기 2개를 놓고 스위치가 있고요. 오른쪽은 전압에 축전기와 코일을 두고 스위치가 있습니다.

오른쪽은 당연히 스위치를 오른쪽으로 b로 놓으면 전자기 진동을 하는 거죠. 왼쪽은 전류가 흐르지 않아요. 충전이 다 되기 전까지는 전류가 흐를 수 있죠. 그런데 충전이 되고 나면 여기에는 전하만 저장이 되는 거죠. 

충전되는 거죠. 전기 에너지가 저장되니까. 왼쪽 그림과 오른쪽 그림은 완전히 다른 그림이라는 것 여러분 알 수 있어야 하고요. 문제 상황 보겠습니다.

다른 것들은 다 됐고 이제 (가)와 (나)에서 스위치를 오른쪽으로 이렇게 b로 연결했을 때에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했습니다. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ. (가)에서 축전기에 충전된 총 전하량은 CV냐. 

여러분 왼쪽에 있는 스위치를 연결했을 때는 오른쪽은 눈에서 지워야죠. 따라서 이 축전기에만 여기 있는 전압 V가 걸린 거고 그 전압 때문에 전하가 충전됩니다. 그때 충전된 전하는 Q는 CV. 이만큼이 충전되죠. 

그때 스위치를 b로 연결하면 얘는 꽉 찬 축전기이지만 얘는 텅 빈 축전기죠. 얘가 말합니다. '야, 좀 나눠줘.' '알았어.' 나눠주는데 새로운 걸 퍼올 수는 없어요. 자기가 갖고 있는 걸 서로 나눕니다. 

이쪽을 Q1이라 하고 이쪽을 Q2라 하면 당연히 Q1과 Q2를 더하고 난 것이 CV가 되어야죠. 전체 CV요. 그래서 ㄱ. 총 전하량은 CV다. 맞는 말이에요. 그렇게 해석해주셔야 되고요.

다음 ㄴ. (나)에서, 오른쪽에 있는 그림 봅니다. (나)에서 코일에 저장된 에너지의 최댓값. 지금은 이렇게 스위치가 a에 연결되어 있으면 이쪽은 그냥 전류가 흐르지 않으니까 코일에는 아무런 에너지가 없어요. 

그리고 이쪽에 전지를 연결해놨으니 여기는 +, -전하가 충전될 것이고 스위치를 b로 딱 연결하는 순간 전위가 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 전류가 흐릅니다. 전류가 흐릅니다. 전류가 코일을 지나게 되면 그때 에너지가 있죠. 

그런데 보세요. 이쪽에는 전기 에너지가 있어요. 전기 에너지. 그리고 여기에는 전류가 흐르는 값에 따라서 코일의 자기 에너지가 여기에 저장됩니다. 만약에 전류가 흐르지 않으면 자기 에너지 0이에요.

전류가 흘러야만 갈 수 있어요. 그런데 그 전류를 흐르게 만드는 것은 여기 전기 에너지에서의 전위차입니다. 이쪽에서 만약에 10만큼의 전기 에너지를 갖고 있었다. 

그러면 여기는 아무 것도 처음에는 전류가 흐르지 않으니까 자기 에너지가 0입니다. 이때 충전된 전하에 의해서 전류가 흐르기 시작하면 여기에서 만약에 에너지를 1만큼 갖게 되면 여기는 9예요. 9.

합해서 얼마 나와야 돼요? 똑같이 10이 나와야 됩니다. 10이. 결국에는 지금 ㄴ에서 뭘 물어봤느냐하면 이쪽에 있는 자기 에너지, 이 코일에 저장된 에너지 최댓값이 얼마냐는 거예요. 여기서 에너지 최댓값은 10까지 갈 수 있죠.

얘가 가졌던 최댓값을 갖는 거죠. 따라서 왼쪽에 있는 축전기가 가질 수 있는 최대의 전기 에너지 2분의 1CV제곱을 얘도 똑같이 최댓값으로 가질 수 있다는 거죠.

그래서 역학적 에너지 보존 쓴 것처럼 여기에 있는 축전기의 전기 에너지 최댓값이 코일에서의 최대 자기 에너지가 된다. 또 그것이 여기로 가고 왔다 갔다 하면서 전자기 진동을 만드는 것이다.

그런데 거기는 이거보다 작다고 되어 있습니다. 아닙니다. 이것과 같다고 해야죠. 그래서 ㄴ은 그 부분이 틀린 내용이 된다는 것 잘 명심해두시고요.

다음 ㄷ. (나)에서 스위치를 b에 연결한 직후부터, 거기에 아주 이상한 표현이 되어 있죠. π루트LC만큼 시간이 지났더라. 여러분 f는 2π루트LC분의 1이에요. 따라서 T가 바로 2π루트LC고요.

여기 있는 2가 빠진다는 이야기는 바로 주기의 절반이라는 이야기입니다. 주기의 절반이라는 이야기는 원래 이쪽이 스위치 연결하면 여기는 +, 여기는 -였다가 전류가 이제 흐르죠.

전류가 흘러서 나중에 여기가 +가 되고 여기가 -가 됐다가 그다음에 다시 한 번 또 원위치대로 위가 +, -가 되면 주기 딱 T입니다.

결국에는 2분의 T라는 것은 이쪽에 +, -, 이렇게 온다는 이야기라서 여기에 전하가 꽉 충전되는 거죠. 여기는 전류가 흐르지 않을 때입니다. 전류가 흐르지 않으니 여기는 자기 에너지가 0이고요. 

여기는 최댓값의 전기 에너지를 갖고 있는 거죠. 그렇게 우리가 해석할 수 있기 때문에 코일에 흐르는 전류의 세기가 최대다? 아닙니다. 0이라고 이야기를 해야죠. 혼동하면 안 됩니다.

조심해서 잘 찾으면 답이 ㄱ만 되는 걸 우리 충분히 얻어낼 수 있고요. 그렇게 하면 1번 ㄱ이 정답이 되는 거 알 수 있습니다.

전자기 진동도 좀 시간이 걸리더라도 그렇게 충전되고 이쪽에 전류가 흐르고 전류가 최대가 되고 0이 되고 하는 과정들을 한 번만, 한 사이클만 연습을 해보시면 좋을 것 같습니다. 

다음 또 우리 8번 가보도록 하겠습니다. 8번. 이렇게 RLC 교류 회로인데 중간에 스위치가 있는 도선이 있어요. 저 스위치가 있는 도선이 어떤 걸 의미하는지 봐야 될 것 같고요. 

나머지는 최대 전압 V0라고 되어 있고 회로에 흐르는 전류의 최댓값이, 전류의 최댓값이 I라고 쓸게요. 전류의 최댓값이 얼마냐 하면 R분의 V0라고 되어 있습니다. 여러분 V0는 여기 있는 전압의 최댓값이에요.

밑에 있는 R을 보세요. 그게 누구입니까? 바로 저항이죠. 그러면 얘네들이 어디 갔습니까? 그렇죠. 바로 이게 임피던스입니다. 임피던스. 임피던스.

그래서 지금 보면 세 번째 줄에 있는 회로에 흐르는 전류의 최댓값이 R분의 V0라는 것이 이 문제를 푸는 첫 번째 열쇠고 아주 중요한 키입니다. 그러면 봅시다. ㄱ. 교류 전원의 진동수는 얼마냐고 되어 있는데요. 

바로 이게 지금 임피던스가 됐다는 이야기는 여기에서의 XC와 여기에서의 XL. XL을 먼저 쓸까요? XL과 여기서 XC가 같으면 임피던스가 얘만 남게 되는 것 아닙니까? 그러니까 이걸 가지고 이 식을 만들 수 있어야죠.

그다음에 XL은 2πfL이고요. XC는 2πf에 저기는 2C가 나왔으니까 이렇게 2C로 바꿔주면 되고 그때 진동수 f로 정리하면 2π루트LC인데 여기는 2C가 있으니까 2LC라고 바로 그냥 정리하죠. 

이렇게 우리 진동수를 얻어낼 수 있다. 따라서 교류 전원의 진동수는 2π루트2LC분의 1. 그래서 ㄱ 옳은 보기입니다. 그렇게 찾아낼 수 있죠? 다음 ㄴ. 스위치를 닫고 충분한 시간이 지났다. 스위치를 닫습니다. 

그리고 충분한 시간이 지났답니다. 그러면 코일 양단에 걸린 전압이 얼마냐. 코일 양단에 전압이 걸리려면 여기에 전류가 흘러야죠. 그런데 여러분 보세요. 교류 전원에서는요.

교류에서는 여기 있는 코일이 저항의 역할을 합니다. 전류는 저항을 좋아해요, 싫어해요? 싫어한다고요. 가고 있는데, 물론 직류가 아니기 때문에 저렇게만 가는 건 아니지만 전류가 가는데 갈림길이 2개 나왔어요.

그런데 여기로 가면 저항이 있어요. 여기로 가면 저항이 없어요. 그러면 어디로 가겠습니까? 그렇죠. 전부 다 여기로 갑니다. 이쪽으로 안 간다고요.

이쪽에 있는 코일로 전류가 흐르지 않는다는 이야기는 전압이 걸리지 않는다는 이야기예요. 따라서 ㄴ. 전압이 0이다. 옳은 표현입니다. 다음 ㄷ. 스위치를 닫으면 회로의 임피던스는 감소하느냐.

스위치를 닫게 되면 아까는 스위치가 열려 있을 때는 얘랑 얘랑 이렇게 되어서 임피던스가 R로 딱 최소가 되었는데 이 L이, 여기 있는 코일이 빠져버리면, 이렇게 스위치 닫으면,

빠져버리면 이렇게 둘만 남기 때문에 임피던스가 커집니다. 임피던스 커지고 전류 값은 감소하죠. 그런데 여기는 임피던스까지만 물어봤으니까 임피던스는 증가한다고 해야 해서

ㄱ과 ㄴ만 맞는 4번이 정답이 되는 거 확인할 수 있습니다. 8번 문제 그렇게 어렵지는 않았을 것 같은데 아마도 이 회로를 해석하는 부분, 아마 중학교 2학년 때 배우고 처음 배울 겁니다.

물리 1에서도 저렇게 회로를 가지고 전류의 대소 관계를, 전류에 관한 것들을 배우지 않기 때문에 상당히 그런 부분만 조심해서 풀어주면 될 것 같습니다. 다음은 이제 9번으로 또 가보겠습니다. 9번 문제.

왼쪽에는 반지름이 r인, 그리고 전류의 세기가 I인 원형 도선이 있고요. 그다음에 오른쪽에는 전류는 I인데 n번 감아서 2분의 r의 반지름으로 나타낸 도선입니다. 

그러니까 n번 감았다는 이야기는 지금은 이렇게 하나로 보이지만 이렇게 겹쳐지는 거죠. 겹쳐서 n번 감으면 두 번이 있고요. 그러면 두 번이면 뭡니까? 

여기는 한번 감겼으니까 전류가 I이지만 두 번 감기면 전류가 2I가 흐른다는 이야기예요. 그래서 그게 여기 있는 중심의 자기장에 영향을 줄 것이고

세 번 감기면 3I, n번이면 nI만큼의 전류가 중심에 있는 자기장에 영향을 준다고 딱 느끼면 되겠죠. 그런데 네 번째 줄, 이 문제를 푸는 열쇠가 등장했습니다. 뭐라고요? 자기 모멘트의 크기가 왼쪽과 오른쪽이 같답니다.

자기 모멘트의 크기가. 결국에는 자기 모멘트 μ는 전류 세기 I하고 그다음에 면적. 이건 면적이죠. 전류의 세기와 면적의 곱이니까 저게 같다는 거고 이쪽에는 전류 I라고 적고 면적은 πr제곱. 

이게 바로 왼쪽 (가)에서의 자기 모멘트의 크기입니다. 오른쪽은 μ´이라고 쓸까요? 전류는 I이긴 I인데 n번 감았기 때문에 그냥 I 쓰면 안 돼요. nI라고 써야 되고 면적은 반지름이 2분의 r이니까 πr제곱이에요. 이렇게. 

그리고 이거랑 이거랑 같으면 된다고요. 따라서 얘네 둘이 같으려면 n이 얼마? 4면 되겠네. 그래서 네 번 감으면 자기 모멘트 크기가 같다는 걸 우리 얻어낼 수 있습니다. 정답은 3번이 되는 거 알 수 있죠.

그렇게 어렵지 않은 간단한 문제고요. 트릭도 있지 않고 쉽게 여러분 풀 수 있을 것 같습니다. 이번 시간 마지막 문제입니다. 10번 문제고요.

아래쪽에 그림이 여러분 보기에도 굉장히 생소한 그림이어서 참 많이 낯선 그림일 텐데요. 이런 문제도 한번 연습을 해봐야죠. 봅시다.

왼쪽에 있는 (가)와 같이 전압이 V인 전원과 코일이 있는데 거기에 스위치 S1, S2가 있어서 축전기 전기 용량은 C로 같은 축전기가 이렇게 있더라는 이야기입니다. S1만 연결했을 때 축전기는 완전히 충전을 시켰다고 했고요.

그림 (나)는 S1을 b에다 연결했을 때, 이렇게 b에 연결했을 때 회로에 흐르는 전류를 나타낸 것이라고 했습니다. 이게 무슨 말입니까? 스위치를 b에만 연결하면 이렇게 이 그림만 남아서 전자기 진동을 하죠.

그리고 전자기 진동하는 주기가 바로 T라는 이야기고 그때 코일에 흐르는 전류의 최댓값이 I0라는 걸 먼저 확인할 수 있어야죠. 그런데 조건이 또 바뀝니다. 이렇게 b에다 연결한 상태에서 스위치를 또 연결합니다. 이렇게. 

그렇게 연결한답니다. 그때 연결한 상태에서 T인 순간 S2를 닫았다. 이때부터 흐르는 전류를 시간에 대해서 나타낸 것으로 옳은 것은, 그랬어요. 한번 해봅시다.

일단 여러분 맨 먼저 우리가 알아야 할 것이 여기 있는 이 시간 T라는 거죠. 여기 보면 C하고 L만 나와 있어요. C하고 L만 나와 있어요.

그다음에 이제 여기 있는 이 주기 T는 어떤 C하고 L의 관계를 갖고 있는지를 알아야 오른쪽에 C가 하나 더 들어왔을 때의 관계를 가지고 T랑 연결고리를 만들 수 있을 것 아닙니까? 먼저 f는, f를 먼저 찾아야죠.

f는 2π루트LC분의 1입니다. 그런데 T는 f분의 1이니까 얘를 역수를 취하면 2π루트LC분의 1이죠. 아, LC죠. 그래서 이때 주기가 바로 2π루트LC가 나오는 걸 알 수 있어요. 조건이 변합니다. 어떻게?

주기 T´은 2π에 루트, L은 그대로인데 지금 여기 있는 C가 하나 더 연결되긴 됐는데 어떻게 연결됐습니까? 병렬로 연결됩니다.

여기 있는 C에서 스위치를 닫았을 때 이렇게 있으면 병렬이고 병렬을 합성하는 방법은 2개를 그냥 더해버리면 되죠. 그러면 2C가 됩니다. 따라서 여기가 바로 이렇게 들어가게 되죠. 그러면 이게 뭡니까?

얘보다 루트2만큼 주기가 커진다는 거 알 수 있죠. 여기는 주기가 T예요. 그런데 스위치를 S2에다 연결하면 주기가 루트2T가 되니 우리가 밑에 있는 선택지에서 주기를 먼저 골라낼 수 있죠. 어떻게? 보세요. 2T. 좋아요. 맞아요.

루트2T. 맞아요. 루트2T. 맞아요. 루트2T. 맞아요. 이거 안 됩니다. 안 됩니다. 4번하고 5번은 일단 답에서 탈락이에요. 일단 먼저 그렇게 3개를 골랐습니다. 3개는 또 뭐가 다릅니까? 원래 흘렀던 최대 전류보다 1번은 커지고요.

2번은 그대로, 3번은 작아집니다. 이제 그걸 우리가 확인해주면 되겠죠. 한번 해봅시다. 스위치를 먼저 a에만 연결했을 때 한번 볼게요. 스위치를 a에만 연결하면 여러분 거기 있는 축전기와 코일만 연결되는 부분이고요.

그때 축전기에 저장되는 에너지는 2C분의 Q제곱이 되는 거 알 수 있어요. C라고 나와 있고 Q는 우리가 그냥 전하량 Q라고 씁시다. 그때 스위치를 b를 또 연결합니다. 

그러면 축전기에 저장되는 전기 에너지 U´은 어떻게 변하게 됩니까? 바로 전기 용량이 합성 전기 용량이 2C가 되니까 여기다 2C를 집어넣으면 되고

충전된 전하량은 그 b를 연결한다 하더라도 일단 충전된 건 같이 써야 되기 때문에 여기 있는 Q를 그대로 Q로 가지고 와야죠. 그러면 이게 얼마가 됩니까? 이건 4C분의 Q제곱이 되는 걸 우리가 알 수가 있습니다.

그러면 얘랑 얘랑 에너지가 어때요? 작아지죠. 여러분 축전기에 충전된 에너지가 작아지면 코일이 쓰는 에너지도 어때요? 작아질 수밖에 있죠. 코일이 쓰는 에너지가 작아진다.

그 이야기는 우리 아까 봤던 것처럼 처음에는 전류 최댓값이 I0였지만 I0보다 어때야 돼요? 작아져야죠. 그게 바로 에너지가 작아지는 거니까요. 얘는 에너지가 넘쳐버렸네요. 안 됩니다. 에너지 안 변했죠. 안 됩니다.

에너지가 작아진 겁니다. 그래서 3번을 우리가 답으로 골라 쓸 수 있다는 거 알 수 있어야 하고요. 지금 보면 회로가 아까 앞에 나와 있던 그림처럼 이런 식으로 이렇게 떨어져 있다 하더라도

이 축전기와 이 축전기가 병렬연결이라는 걸 여러분 잘 알아놓을 수 있어야 됩니다. 학생들이 전기에 관련된 회로와 관련된 내용들을 고등학교 올라와서 물리 1에서도 공부하지 않기 때문에 벌어지는 일입니다.

그래서 자꾸 자꾸 많이 나오는 유형들의 그림이니까 꼭 확인해보시기 바라고요. 이제 우리 다음 시간에는 필수 유제 11번부터 또 계속 이어나가면서 심화 문제까지 풀어가도록 하겠습니다.

미리 좀 풀어보셔야 되는 어려운 문제들 많이 있으니까 정리하시고요. 오늘 배운 내용도 또 복습하시기 바랍니다. 여러분 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

. 




