반갑습니다. 2019 수능개념 물리 2 장인수입니다. 우리 오늘 20강입니다. 우리 강좌 전체가 35강인데, 그중에 10, 20, 30. 참 의미 있는 숫자인 것 같은데요. 벌써 20강까지 왔습니다.

여러분, 이제 절반을 훨씬 넘어서 가는 시점이기 때문에 아마도 이미 배운 내용에 대한 부담감, 복습에 대한 부담감, 또 앞으로 남은 내용에 대한 완결, 완강에 대한 부담감 이런 것들이 중복으로 작용하는 시점이 아닐까 싶습니다.

그럴 때는요. 너무 서둘러서 진도 나가지 마시고 딱 멈춘 다음에 조금 내가 복습을 통해서 정리할 건 정리하고 난 다음에 후련한 마음으로 강의를 계속 진행하셔도 괜찮습니다.

물리라는 과목은 그렇게 빨리 진행한다고 해서 성적이 팍 오르는 그런 과목이 아니라 오히려 신중하게 그리고 천천히 나가되 정확하게 공부를 하는 것이 상당히 중요한 과목이기 때문에 그 부분을 명심하시면서 공부를 했으면 좋겠습니다.

20강, 어떤 내용인지 함께 보면서 안내를 해드리도록 하겠습니다. 대단원 2단원의 전기와 자기 중에 중단원 2 전류와 자기장 중 오늘은 아주 중요한 내용을 공부하겠습니다.

수능에서도 정말 매번 빠짐없이 출제되는 경향이 있는 부분이고요. 여러분, 내신용으로 이 강의를 듣고 있는 학생들도 내신 문제에서 정말 많이 출제하시는 그런 부분입니다. 아마 물리 2 전체에서 중요한 강의,

우리 35강 중 한 다섯 개 꼽으라고 하면 그중 하나가 될 것 같습니다. 그 정도로 상당히 중요한 내용이니만큼 안내를 잘 받으시고 뭐랄까요? 정말 공부할 때 정확하게 공부를 했으면 좋겠습니다. 제목이 뭐냐 하면요.

자기장 속에서 운동하는 전하에 작용하는 힘이에요. 보시면 지금 전하가 있는데, 전하는 양전하일 수도 있고 또는 음전하일 수도 있겠죠. 그런데 그 전하가 운동합니다. 여러분, 운동하는 전하라는 건 뭘까요?

바로 전류를 만든다는 이야기예요. 왜냐하면, 전기를 띤 입자가 움직이면 그것이 바로 전류고, + 입자가 움직이면 그 방향이 전류의 방향이고, -가 움직이면 그 -가 움직이는 방향의 반대쪽이 전류의 방향이거든요.

그렇게 전류라는 것을 여기서 보여주고 있는데, 전류라는 것은 사실은 굉장히 많은 전하의 흐름이고, 움직임이거든요. 그런데 오늘은 우리 이 시간에는 그냥 그 전하 하나에 대한 이야기를 하려고 합니다.

그래도 그 전하가 움직이는 것은 전류가 연관되어있다고 생각을 하셔야 하고요. 그 전류가, 운동하는 전하가 어디서? 자기장 속에서 그렇게 운동할 때 무엇이 작용한다?  바로 힘이 작용한다는 뜻입니다. 보면 지금 뭐예요?

자기장은 B죠. 그다음 운동하는 전하는 전류를 만들죠. I입니다. 그러면 우리 F가 나와서, 우리 지난 시간에 공부했던 내용 중에 자기력, 오른손 법칙 써서 F 손바닥 방향, 그다음 B 네 손가락, 엄지 방향 전류.

그래서 FBI라는 것을 쓰는 그런 부분이죠. 그래서 오늘 한 시간 동안에는 저러한 힘에 대한, 자기력에 대한 그런 내용을 공부하실 거고요. 상당히 중요한 내용이니만큼 잘 좀 익혀두시면 좋겠습니다.

교재 88쪽에 있는 내용을 보면서 함께 설명을 드려보도록 할게요. 제목은요. 도선 속에서 운동하는 전자가 자기장에 의해서 받는 힘이라고 되어 있습니다. 우리는 전자에 대한 내용으로 전자니까 - 전기를 띄고 있고요.

그다음에 그 전자가 자기장에 의해서 받는 힘을 표현하는 건데, 힘이라고 하는 것은 우리가 알고 있는 것처럼 벡터량이에요. 벡터의 생명은 바로 방향이거든요. 힘의 방향을 찾아가는 방법을 함께 연구를 할 겁니다.

또 세기를 찾는 방법을 연구할 겁니다. 늘 강조드리지만, 이렇게 자기력과 연관되어 있는 방향은 손을 이용하세요. 자기장에서는요. 전류가 흐른다. 그 주위에 자기장이 생긴다.

앙페르의 오른나사의 법칙 썼던 것처럼 여기에 있는 자기력, 전자가 자기장 속에서 힘을 받는다? 바로 자기력이고 오른손 법칙을 쓰게 됩니다. 그다음 세기는요? 공식으로 푸는 거죠.

그래서 공식까지 잘 유도해드리고 정리를 그렇게 하도록 하겠습니다. 왼쪽에 그림 보면 지금 N극과 S극 자석 사이에 도선이 있어요. 그런데 도선에 전류가 흐르고 있거든요, 이 방향으로.

그 이야기는 지금 여기에 N에서 S로 자기장이 있죠. 자기장 방향 B가 등장했고요. 그다음에 도선에 전류가 흐릅니다. I가 나왔습니다. 그러면 B 등장, I 등장. F가 남았죠. 바로 자기력을 받게 됩니다.

그때 자기력의 방향은, 자기장의 방향을 네 손가락에 맞추고 그다음에 전류 방향을 이렇게 해두면 여기 있는 자기력 방향은 이렇게 위쪽으로 자기력이 작용하는 것을 알 수 있습니다.

이건 지난 시간에도 공부했던 그런 부분의 내용입니다. 그런데 이 안에 도선이 있는데요, 여러분. 도선에 전류가 흐른답니다. 도선에 전류가 흐른다는 이야기는 그 도선 속에 있는 자유 전자들이 이동하는 거 아니에요?

그런데 자유 전자는 전류 방향의 어느 쪽으로? 반대쪽으로 가거든요. 그래서 그 도선 안을 확대해서 그림을 그려봤더니 다음처럼 도선이 있고요. 전류 방향은 이 방향이지만,

전자의 이동 방향은 전류 방향의 반대쪽으로 전자가 이동하게 되고, 지금 자기장이 오른쪽으로 이렇게 B가 걸려 있는 겁니다. 이때 우리한테 관심 있는 건 전자예요, 전자. 전자의 전하량을 e라고 보통 많이 쓰잖아요.

전자의 전하량 e, 그다음에 이 안에 있는 전자의 개수를 N이라고 하면 N개가 있다. 그때 v의 속력으로 t초 동안 길이가 l인 그 도선의 단면을 통과를 한다면 우리가 다음과 같이 전류를 정의할 수 있습니다. 전류는요.

보통 전류의 세기는 우리가 중학교 때 공부한 것 말고는 사실은 고등학교에 올라와서 2학년 때 배우는 물리 1이나 또는 물리 2에서도 저 전류의 정의를 명확하게 정의하고 가지는 않는데,

우리 옛날에 배웠던 내용을 한번 지금 다시 생각하면서 전류의 세기를 정의하겠습니다. 전류의 세기는요. 어떤 도선의 단면적이 있으면 그 도선의 단면을 단위시간 동안 통과하는 전하량으로 정의를 합니다.

이게 바로 전류의 세기의 정의예요. 그런데 지금 시간이 t거든요. 시간을 t초 동안. 그다음에 여기를 전자들이 막 지나갑니다, 도선의 단면을. 그런데 몇 개가? N개가. 전하량 얼마로? e로.

따라서 전체 시간 동안 통과한 전하량은 이렇게 쓸 수가 있다는 이야기입니다. 괜찮나요? 그런데 우리는 이제 여기에 있는 전자들이 받는 힘에 대해서 고민을 할 거예요. 그럼 힘, F는 자기력이니까 BIl이잖아요.

그런데 지금 B는 그냥 B예요. 그다음에 I는 우리가 결정한 전류의 세기 t분의 eN이에요. 그다음에 l은 지금 여기부터 여기까지 l입니다. 그러면 여기 쭉 보면 t분의 l이 보이죠. 여러분 t분의 l이 뭡니까?

t분의 l은 속력 또는 속도라고 쓸 수가 있어서 이렇게 정리할 수 있죠. 그런데 여러 개 중에서 한 개만 보면 이게 한 개죠. 그러면 식이 Bev가 됩니다. 지금은 전자이기 때문에 전자의 전하량을 e라고 보통 많이 쓰니까 e라고 썼는데,

만약에 전하량이 q인 그런 전하라면. 전자가 아닌 전하라면 그 전하 한 개가 자기장 영역에서 받는 힘은 다음처럼 B에 e 자리에 전하량의 세기 q를 넣어서 이렇게 정리를 할 수가 있겠죠.

그래서 보통은 도선 속에서 운동하는 전하가 자기장에 의해 받는 힘. 그냥 여기부터 전하가 자기장에 의해 받는 힘, 세기는 다음과 같이 F=Bvq라고 많이 써요. 왜냐하면, 외우기 좀 쉽게. 바비큐 이렇게.

자기장 속에서 v라는 속력으로 운동하는 q만큼의 전하량을 갖고 있는 입자가 받는 힘입니다. 결국에 얘는 자기력이에요. 자기장 속에서 전하를 띄고 있는 입자의 움직임이 다음과 같은 자기력, 힘을 만든다는 이야기죠.

그래서 바로 이게 자기력 식이 됩니다. 그런데 우리 책에는요. 보통 교과서나 EBS 교재나 다 어떻게 표현되어 있냐 하면, qvB라고 이렇게 쓰여 있어요.

그런데 이 순서를 선생님이 조금 바꿔서 외우기 쉽게 바비큐 이렇게 바꾼 거거든요. 고등학교 과정에는 이 식을 이렇게 바꿔도 전혀 문제가 없습니다. 왜? 다 그냥 곱하기만 하면 되거든요.

곱하기는 순서가 이렇게 흐트러져도 상관없으니까 위에 있는 식처럼 외워서 바비큐 공식을 외우든, 아니면 여러분이 교과서나 교재들에 쓰여 있는 것처럼 qvB라고 외우든. 이렇게 두 가지 흐름으로 보시면 될 것 같아요.

여기서 선생님이 좀 어려운 이야기를 하나 해드리도록 하겠습니다. 내년에 대학에 가시면 여기 있는 자기력의 식을요. 다음처럼 공부를 하게 되는 거예요. 이렇게 되어 있는 표현으로 공부를 하게 됩니다, 대학에서는.

지금 보면 여기 벡터의 곱, 크로스 곱. 외적이라고 부르는 벡터의 곱으로 표현하는데, 벡터의 곱으로 표현하게 되면 좋은 것이 이 두 가지를 가지고 방향을 찾을 때 상당히 도움이 되거든요.

그래서 이렇게 많이 쓰는데, 여기 있는 이 식이 크기로 치면 다음처럼 이렇게 바뀝니다. 보통 크로스 벡터는 뒤에 sinθ가 오게 돼서 θ가 0일 때는 전체가 0이 되고요.

그다음에 θ가 90일 때는 F가 최댓값을 갖는 그런 관계를 갖는다는 것이 여기 있는 크로스 벡터의 하나의 특징이고요. 두 번째. 방향을 구할 때 우리가 보통은 자기력 구할 때 오른손 법칙을 써서 손바닥이 F,

네 손가락이 B, 엄지가 I, FBI를 많이 쓰거든요. 그런데 이렇게 v 벡터와 B 벡터의 크로스 벡터라고 하면. 이게 이제 v 벡터라고 합시다.

그다음에 이게 B 벡터라고 하면 일반적으로는 이 벡터의 크로스 곱은 이 축으로부터 시작해서 이 축으로 끝나는 방향으로 돌리면 네 손가락이 감싸지는 방향의 엄지 방향이 바로 이 벡터의 방향이에요. 다시 한번.

선생님은 사실은 대학까지 졸업을 했고, 그다음에 물리 2 공부를 하면서 여기 있는 자기력 방향을 구할 때 사실은 오른손 법칙보다 더 많이 쓰는 방법이기 때문에 여러분께 소개를 해드립니다, 미리.

물론 이것도 저것도 말씀을 드리면 혼란스러울 수 있지만, 그래도 이 부분으로 풀고 싶은 사람은 이 부분으로 풀고요. 선생님이 안내해주는 지금 이 방법을 이용할 수 있는 사람들은 이 방법을 이용하면 훨씬 수월해요.

눈으로도 풀 수 있거든요. 그래서 v 벡터의 축과 B 벡터의 축을 이용해서 v 벡터에서 B 벡터의 축으로 이렇게 감싸 쥐면. 여기부터 출발해서 이쪽으로 감싸 쥐면 엄지 방향이 바로 여기 있는 F 벡터의 방향이라는 거죠.

이때 여기 있는 전하가 -면 그 v는 전하가 움직이는 반대쪽으로 잡아주면 되죠. 한번 선생님하고 같이 그 그림으로 가서 이 두 가지 방법을 연습을 해보겠습니다. 첫 번째. 오른손 법칙 쓰는 방법이에요.

딱 보니까 자기장의 방향이 이 방향이죠. 그럼 자기장 방향을 이 방향으로 두고, 그다음에 엄지는 전류의 방향인데, 전자가 움직이는 반대쪽이에요. 따라서 전자 방향 반대쪽으로 이렇게 두면 되죠.

그럼 손바닥이 위를 향하게 되고, 그때 이렇게 자기력의 방향이 생깁니다. 이게 바로 오른손 법칙을 활용하는 방법이고, 두 번째. 벡터를 이용하는 방법이에요. F=qv 크로스 B 벡터인데,

아까 말씀드린 것처럼 얘가 전자인 경우에는 이 v 방향을 전자 운동 방향의 반대쪽으로 잡으라고 했어요. 그러면 지금 축이 이렇게, 이렇게 세 개의 축이 있습니다. 이쪽 방향의 반대쪽이 바로 v의 축이에요. 그다음, B는 이렇게.

이게 바로 B의 축입니다. 그럼 아까 어떻게 하라고 했어요? v의 축에서 B의 축으로 이렇게 감싸 쥐는 거죠. 이렇게 감싸 쥐면 엄지가 위로 올라오게 됩니다.

그러면 이때 자기력 방향이 바로 이 방향이라는 것을 우리가 확인할 수 있습니다. 만약에 여러분이 이 정도 벡터 크로스의 방향으로 이 자기력의 방향을 확인하는 것이 가능하다면 훨씬 더 유용하게,

수능에서까지도 유용하게 쓸 수 있는 그런 방법이니만큼 잘 정리해두시고요. 저것을 대학 가서 쓰겠다고 한다면 오른손 법칙을 이용해서 잘 정리해두셔도 100점입니다. 이것도 100점이니까 너무 이거에만 연연하지 마시고요.

이런 방법도 있어서 물리에서도 크로스 벡터를, 수학적인 표현을 활용하는 점도 이해해두시면 될 것 같습니다. 이제 자기력 관련된 내용을 공부했고, 여기서 로런츠 힘에 대한 정의를 하나 설명을 드리고 가도록 그렇게 하겠습니다.

보통은 예전에 2012년까지 수능 공부를 했던, 지금 공무원 시험 보고 계신 분들도 있고, 또 피트나 여러 가지 시험 준비하시는 분들이 이 강의를 듣고 있는데,

우리 고3 학생들 같은 경우에는 예전부터 쭉 로런츠 로런츠 했으니까 그렇게 어렵지 않지만, 옛날에는 이걸 로렌츠라고 불렀잖아요. 로런츠 힘. 로렌츠는 네덜란드 사람이에요. 그런데 우리가 네덜란드 표기법을 바꿨습니다.

그래서 로렌츠의 힘이라고 했던 것을 네덜란드식으로 발음해서 로런츠라고 해서 지금은 로런츠 힘이라고 불러요. 그 로런츠 힘은 이렇게 쓸까요? 전하가 받는 전기력과 전하가 받는 자기력의 합력을 우리가 로런츠 힘이라고 부릅니다.

지금 여기는 전기장이 없어요. 전기장이 없기 때문에 이게 이렇게 없습니다. 따라서 q, v, b만 로런츠 힘이 됩니다. 그런데 우리 재작년 수능에 나왔던 것처럼 전기장과 자기장이 함께 있는 곳이 있어요.

그때는 전기장과 자기장을 고려해서 전기력과 자기력의 합력을 이용해서 로런츠 힘을 우리가 구해줘야 한다는 것도 이해를 해두시면 도움이 될 것 같습니다. 그런 식으로 로런츠 힘에 대한 정의까지 살펴봤습니다.

상당히 중요한 내용을 많이 했고요. 또 이어지는 내용, 같이 보겠습니다. 두 번째는요. 균일한 자기장 속에서 대전 입자의 운동을 한번 보겠습니다. 여러분, 지금 보시면 x, x. 이게 자기장입니다.

들어가는 방향으로, 칠판 쪽으로 들어가는 방향으로 자기장이 있고, 자기장의 세기를 B라고 하겠습니다. 그다음에 지금 입자가 양전하예요. 양전하고, 전하량이 q고, 속력 v로 이렇게 자기장 영역에 들어왔어요.

그렇게 되면 균일한 자기장 영역에 + 전하가 입사하게 되면 운동 방향에 수직하게 힘이 작용하죠. 왜? 로런츠 힘. 보세요. 지금 여기는 전기장이 없으니까 자기력이 곧 로런츠 힘이죠. 오른손 법칙.

네 손가락을 들어가는 방향으로 넣고요. 그다음에 양전하니까 움직이는 방향이 전류의 방향입니다. 따라서 엄지를 왼쪽으로 펼치면 손바닥이 아래쪽을 향하죠. 그렇게 자기력 방향을 결정할 수도 있고,

아니면 F는 q, v, B 해서 여기 있는 v 축. v 축이 바로 이 축이죠. 양전하니까 이게 v 축입니다. 그다음에 B 축은 저기로 들어가는 축이죠. 따라서 v 축에서 B 축으로 이렇게 감싸 쥐면 엄지가 아래를 향합니다.

그렇게 해서도 이 자기력의 방향을 구할 수도 있죠. 어쨌든, 대전 입자의 속력. 움직이는 방향에 수직하게 힘이 작용하고, 그 안에서는 계속 움직이게 되면 수직하게, 수직하게 힘이 작용하게 되면 이 입자는 무슨 운동하게 됩니까?

바로 속력이 일정한 등속원운동을 하게 됩니다. 움직이는 방향에 일정한, 일정한 세기의 힘이 움직이는 방향과 수직하게 계속 작용하게 되면 지금처럼 등속원운동을 하게 되는데, 바로 이 등속원운동을 하려면 구심력이 필요하죠.

구심력은 항상 어떤 다른 힘이 그 역할을 하는 겁니다. 그 역할을 하는 것이 바로 뭐다? 자기력이 그 구심력의 역할을 한다고 설명할 수 있다는 이야기입니다. 우리 교재 페이지 20페이지예요.

20페이지 보면 구심력의 역할을 하는 여러 가지 힘 중 한 가지를 빼놓은 게 있습니다. 바로 그게 자기력이에요. 로런츠 힘. 그래서 거기 20페이지 잠깐 넘겨보시면 동그라미 5번에 자기력,

로런츠 힘이 구심력의 역할을 하는 경우에 등속원운동 한다는 내용이 나와 있죠. 그 부분이 바로 이 설명을 하면 모든 구심력의 역할을 하는 힘에 대한 설명이 완성이 되는 겁니다. 그래서 그런지 여기 나와 있는 이 로런츠 힘,

자기력 부분이 원운동과 연결해서 매년 수능에 아주 어렵게 출제가 되고 있어요. 수능을 준비하는 학생들은 그 부분도 아주 완벽하게 알고 있어야 하고요.

내신용으로 준비하는 학생들도 학교에 계신 선생님들이 그 내용을 정말 다양하고 많은 문제로 내신 문제에 출제를 하실 겁니다.

그래서 지금 보면 균일한 자기장 영역 속에서 대전 입자가 수직하게 들어갔을 때 그 입자가 등속원운동을 하게 된다. 그때는 구심력이 필요하고, 그 구심력이 바로 자기력이 구심력의 역할을 한다.

그렇다면 우리가 구심력과 연관된 내용을 정리해보겠습니다. 어떻게? 구심력 F=r분의 mv 제곱이에요. 그런데 지금 누가? 자기력이, 로런츠 힘이 구심력 역할을 하니까 그 식이 바비큐. 아니면 qvB. 곱하기니까 순서 상관없습니다.

이렇게 써놓고 나면 v, v 지워지죠. 남는 거 r로 정리해주면 Bq분의 mv라는 식이 나오게 되고, 정말 엄청 중요한 식이 하나 등장을 했습니다.

물론 위에 있는 식 두 가지로 구심력과 로런츠 힘을 같게 놓고 지운 다음에 정리해도 괜찮지만, 그 정리하는 시간까지도 아까워요. 그래서 그냥 바로 등속원운동 하는 반지름 r인 그 입자,

대전 입자의 반지름 r과 연관된 물리량 네 가지를 이렇게 식으로 반드시 여러 차례 외우셔서 문제 나올 때 적용을 하셨으면 좋겠습니다. 영어 단어도 그렇잖아요. 이거 r인가 l인가.

o가 하나인가 두 개 인가 되게 헷갈릴 때가 있잖아요. 그런 것처럼 여기 있는 식도 처음 볼 때는 많이 어렵고 힘들어 보여도, 한 번, 두 번, 세 번 반복하면 할수록 그 r에 대한 식이 정확하게 매치가 될 겁니다.

어떤 자기장 영역이 균일하게 x, x, x. 들어가는 방향으로 결정이 되어 있는데, 그때 어떤 양전하를 v라는 속력으로 q에 전하량을 가진 입자를 집어넣었다고 합시다. 그럼 이때 자기장이 들어가니까 네 손가락 집어넣고요.

+가 움직이는 쪽이 전류 방향이니까 엄지를 +y 쪽으로 하면 손바닥이 왼쪽을 향하죠. 그렇게 왼쪽을 향한다는 이야기는 들어오자마자 구심력을 이렇게 받기 때문에 이 입자는 이렇게 원운동을 할 겁니다.

이때 A 입자라고 할게요. B 입자입니다, 이렇게. 뭐가 달라요? 반지름이 다르잖아요. 큰 원으로 가는 게 있고, 작은 원으로 가는 게 있고. 왜 반지름이 달라졌을까요? 같은 속력으로 입사를 시켰대요.

균일한 자기장 속에 넣었는데, 전하량도 같았어요. 그럼 지금 A 입자와 B 입자가 서로 이렇게 반지름이 다른 이유는 바로 무엇 때문이다? 질량 때문입니다. 질량이 큰 녀석이 반지름도 큰 거죠.

이때는 질량이 A보다 B가 더 크기 때문에 이런 일이 벌어지는 것을 해석할 때 이 식을 씁니다. 물론 지금은 다른 것들은 다 일정하고, m과 r의 관계를 물어보고 있지만, 그건 문제를 출제하는 분 마음이에요.

무엇을 고정하고 어떤 것과의 관계를 묻는지는 문제마다 다르지만, 공식을 딱 이렇게 정리해서 쓸 수 있도록 연습을 해두셔야 합니다. 두 번째. 입자가 등속원운동을 해요. 등속원운동을 하면 그때 주기는 v분의 2π야.

이 식은 정말 오랜만에 나온 식입니다. 앞에서 배웠던 등속원운동에서 나왔던 공식이기 때문에 아마 지금쯤이면 까먹고 있는 학생들이 거의 대부분일 거예요. 여러 차례 반복하시다 보면 이렇게 딱 나와야죠.

선생님은 이것만 30년 했어요. 그러니까 자꾸 나오죠. 여러분은 아직 한 번 마무리가 안 됐기 때문에 그게 더 익숙하지 않을 뿐입니다. 그렇게 익숙할 때까지 연습하셔야죠.

등속원운동 할 때 한 바퀴 도는 시간, 주기와 연관된 공식이고요. 그때 우리 r이 조금 전에 설명한 것처럼 Bq분의 mv거든요. 그러면 지워지는 게 이렇게 이렇게 지워지죠.

따라서 그때 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간인 주기랑 연관되는 식이 이렇게 식이 결정되고, 이것 또한 아주 중요한 식이니까 잘 외워두시기 바랍니다.

한 바퀴 도는 데 걸리는 주기는 자기장 세기나 전하량, 2π, 질량과 연관이 되어 있습니다. 보면 속력 v 없고요. r도 빠져 있죠.

그렇게 주기 식하고 왼쪽에 있는 반지름 r에 관련된 식 두 가지 잘 기억해두시고 이거 선생님이 특별히 별을 달아드렸으니까 그 별 단 것만큼 여러분이 반복해서 여러분 것으로 만들어두셔야죠.

그러면 이제 우리가 오늘 공부했던 내용 중에 공식은 다 정리가 됐고요. 남아있는 부분들은 그 공식을 적용하거나 활용하는 방법, 그런 것들만 남아 있으니까 그 부분 설명을 드리도록 하겠습니다.

자기장 속에서 대전 입자가 받는 힘의 방향 구할 때에는 N에서 S로 자기장이 있다. 자기장 B. 그다음에 양전하네요. 양전하가 이렇게 그 자기장에 수직하게 들어갔네요. v라는 속력으로. 그다음 양전하입니다.

그러면 그 양전하가 움직이는 방향이 곧 전류의 방향입니다. 그러면 그때 힘의 방향을 구하고 싶으면 오른손 법칙을 이용해서 자기장 방향에 네 손가락, 자기장 방향.

그리고 엄지로 전류 방향 이렇게 놓으면 손바닥이 아래를 향하게 되고 그때 작용하는 로런츠 힘의 방향입니다. 그러면 이 입자가 움직이는 방향에 계속해서 수직하게 힘이 작용하고 있으니 이 입자는 이 안에서 원운동 할 것이고,

그때 하는 원운동이 등속원운동이겠죠. 그렇게 정리를 해둘 수 있습니다. 항상 자기장 속에서 대전 입자가 받는 힘의 방향을 구하거나 그럴 때에는 손을 이용해서 구해야 하고,

그다음에 세기를 구할 때는 공식을 이용해서 풀면 되는데, 그런 부분들과 함께 조금 응용돼서 나오는 내용이 바로 다음과 같은 홀 효과라는 개념이에요. 한번 읽어보겠습니다.

우리 교재에 있는 내용을 그대로 옮겨놓은 거니까 책 보시면서 함께 화면과 책을 번갈아 가면서 공부하시면 되겠죠. 전류가 흐르는 도선이 있어요. 거기에 수직하게 자기장이 형성이 되어 있습니다.

그러면 자기장을 통과하는 자유 전자에 로런츠 힘, 자기력이죠. 로런츠 힘이 작용을 해서 자유 전자가 도선의 한쪽으로 몰린답니다. 이게 무슨 말일까요? 지금 이쪽에 전지가 있어요. +, -. 따라서 +에서 -로 전류가 흐르겠죠?

전류가 흐릅니다. 그런데 여기 있는 이 부분은 전류의 방향은 자유 전자의 방향에 반대거든요. 따라서 전류가 이렇게 흐르면 자유 전자는 이렇게 이동을 해야죠. 그런데 그 자유 전자가 이동하는 곳에 자기장이 걸려있단 말이에요.

자기장이 없으면 이 자유 전자는 그냥 쭉 올 텐데, 자기장이 걸려 있기 때문에 오른손 법칙, 자기장 B. 그다음에 자유 전자가 움직이는 반대쪽이 전류 방향이에요. 따라서 전류 방향을 이 방향으로 잡아줘야죠.

그러면 손바닥이 가리키는 방향은 저쪽이죠. 바로 자기력의 방향입니다. 자기력의 방향이 이쪽이니까 이 자유 전자는 직진하지 못하고 힘을 받아요. 힘을 받아서 이쪽으로 지금 그림에 있는 것처럼 움직이게 됐죠.

그러면 이쪽에 자유 전자들이 많이 힘을 받아서 이렇게 붙게 되면, 이쪽에 전자들이 있다는 이야기는 반대편에는 +를 띤다는 이야기죠.  +를 띤다는 이야기는 다른 거 아닙니다. 이렇게 있을 때 +도 있고, -도 있고.

전기적으로 중성을 띠었어요. 그런데 힘을 받아서 전자들이 이쪽으로 이동해 옵니다. 그러면 여기는 +도 있지만, -가 더 많아요. 이쪽은 -를 띤다는 이야기죠. 그럼 여기는요? 물론 -도 있겠죠? 하지만, +가 더 많습니다.

따라서 이렇게 +를 띠는 거죠. 그래서 여기 있는 자유 전자들이 로런츠 힘, 자기력을 받아서 이쪽으로 가게 되면, 이쪽이 이렇게 -를 띠게 되면 상대적으로 반대쪽은 +를 띠게 돼서 이 사이에 뭐가 생긴다? 전위차가 생기는 거죠.

-, 전위가 낮은 곳. +, 전위가 높은 곳. 바로 그 전위차를 우리가 이용해서 다양한 장치를 활용을 하게 되죠. 이러한 현상을 뭐라고 한다? 홀 효과라고 부른다는 겁니다. 그래서 이 홀이라는 사람은 미국 사람이에요.

에드윈 홀이라고 하는데, 1800년대에 이러한 원리를 개발했고, 오늘날 우리가 자기장 센서나 스마트폰에 것들, 또 GPS, 내비게이션 이런 데에 이 부분들을 우리가 활용하고 있습니다.

최근에는 내비게이션이라고 하더라도 지상을 갈 때랑 지하차도를 갈 때랑 아니면 육교 위를 갈 때랑 그냥 밑을 갈 때랑 예전에는 그 둘을 구분을 못 했다고 해요.

그런데 지금은 이런 홀 효과 플러스 지구 자기장의 영향을 거기에 같이 가미를 해서 고도를 잰답니다. 그래서 차들이 지금 내가 육교 위에 있는지,

지하차도에 있는지를 정확하게 알려준다고 하니까 점점 가면 갈수록 이런 다양한 기계가 우리 인간을 좀 더 이롭고 편리하게 만드는 거죠.

과학자들이, 물리학자들이 이러한 현상들을 만들어 놓으면 그것들을 엔지니어가 활용해서 장비를 만들고, 그 장비가 필요한 소비자는 금액을 지불하고 사면 되겠죠. 선생님 주변에도 아직 스마트폰을 쓰지 않는 사람들이 있지만,

스마트폰을 개발해놓고 나면 스마트폰이 필요한 사람은 돈 주고 사면 되고, 필요 없는 사람은 안 사면 되죠. 그런데 많은 사람이 필요한 것들을 개발해 놓거나 만들어 놓으면 정말 그 사람들에게,

물론 이제 돈을 받고 파는 것이긴 하지만, 정당한 대가 아닙니까? 그게 이제 우리가 정말 궁극적으로 사람들을, 인류를 편리하게 만드는 그런 기술들을 익히기 위해서 물리 공부를 하는 거잖아요.

자부심을 가지고 공부를 하시면 좋을 것 같습니다. 그러면 홀 효과까지 다 설명을 했습니다. 아마 이 정도 되면 기본적인 로런츠 힘이나 자기력 관련된 내용은 정리가 되어 있을 것 같고요.

여기서 하나만 익혀서 쌩초보를 탈출할 수 있는 노하우를 전수하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 탈출 쌩초보, 갑시다. 고고!

.

우리 굉장히 중요한 로런츠 힘, 자기력과 연관된 공부를 하고 있습니다. 지금 이 그림을 보시면요.

자기장이 있대요. 자기장이 왼쪽에서 오른쪽으로 이렇게 균일하게 걸려 있는데, 양전하예요. 양전하가 움직입니다. 여러분, 양전하가 움직이면? 전류가 있죠. 그럼 자기장이 있죠. 전류가 있죠. 그럼 뭐가 남았습니까?

힘이 있다고 생각을 합니다. 보통은 이걸 연구하기 전까지 공부하면 학생들이 거의 대부분 자기장이 있고, 전류가 있으면 자기력이 있다고, 로런츠 힘이 있다고 말을 하지만,

그 부분을 약간 짚어주려고 이 탈출 쌩초보 시간을 마련했습니다. 여러분, 이때는요. 보세요. 자기장이 있죠? 양전하가 움직이니까 전류 있죠? 하지만 이때 자기력은 얼마? 0입니다.

이게 왜 그런지를 알아야 여러분이 진짜 물리 고수가 될 수 있습니다. 왜 그렇습니까? 왜냐하면, 보세요. 우리 강의 중에 설명드린 것처럼 자기력을 대학교 일반 물리에 나오는 약간 어려운 수학적인 표현으로 한번 해볼게요.

이렇게 해서 우리 이렇게 쓴다고 했죠? 여기 있는 벡터의 곱하기, 크로스 곱, 외적은 qvB에 사실은 sinθ가 와요. sinθ로 치기 때문에 여기에 있는 이 자기장 방향과 전류의 방향이 0도일 때나 180도 같이 나란한 경우에는 sinθ가 얼마?

0이에요. 0이면 F도 얼마입니까? 0이 나온단 이야기입니다. 그래서 무조건 자기장이 있고, 전류가 흐르면 힘을 받는 것이 아니라는 거죠. 이때처럼 같은 방향.

자기장 방향과 전하가 움직이는 방향이 같거나 아니면 완전히 반대 방향이어서 θ가 0도나 180일 경우에는 그때 작용하는 자기력이, 로런츠 힘이 0이 된다는 사실입니다.

이것까지 해 놔야 정말 자기력에 대한 완벽한 개념을 정리할 수 있습니다. 되셨나요? 물론, 가장 그 힘이 클 때는 이 둘이 90도일 때예요. 그런데 90도가 아니어도 괜찮아요.

90도가 아니면 90도가 아닌 걸 버리고 90도에 해당하는 것만 쓰면 되니까요. 그럼 우리 조금 이따가 밴앨렌대에 가서 다시 한번 설명을 드리도록 할게요. 하나 더.

여러분, 지금까지 공부를 많이 하다 보니까 여러 가지 공식을 배웠어요. 이런 공식도 배웠고, 또 이런 공식도 배웠고. 지난 시간에는 이런 것도 배웠네요.

그런데 학생들이 공식을 쭉 공부를 하다 보면 이게 뭔지, 이게 뭔지 굉장히 혼동할 때가 많습니다. 그래서 그거 한번 정리하고 가도록 할게요. 위에 있는 식 뭡니까? 바로 자기력, 힘 공식이에요.

도선의 길이가 l인 전류가 흐르는 도선이 자기장 속에 수직하게 있으면 그때 받는 힘을 구하는 자기력 공식. 아래에 있는 식은요. qvB. 오늘 배웠던 자기력 공식이죠.

이때는 도선이 아니라 전하 하나에 우리가 관심을 두면서 그 전하가 받는 자기력의 크기를 구할 때 아래처럼 식을 쓰죠. 밑에 있는 식은 뭘까요? 기억나십니까? 바로 여기는 이렇게 -를 붙여서 쓰는 전압식이에요.

여기 보면 지금 자기장이 있는 곳에 길이가 l인 도선을 ㄷ자형 도선에서 v만큼의 일정한 속력으로 끌고 지나가게 되면, 거기에는 유도 기전력이 생기게 되고,

그 유도 기전력의 방향은 그 변화를 방해하는 쪽이라는 전압식이라는 것. 그래서 식이 거의 비슷비슷하게 생겼지만, 얘네 둘은 힘과 연관된 식이고,

아래 있는 식은 유도 기전력 또는 유도 전압과 연관된 식이라는 것까지 정리하고 나면 그래도 많이 혼동하던 여러분이 조금 더 시원하게 정리를 할 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다. 그러면 여기 있는 부분들까지 정리를 했고요.

여기 지금 보면 힘이 0이에요. 여러분, 힘이 0이면 어떤 일이 벌어질까요? 힘이 0이면 정지합니까? 움직이고 있었는데? 따라서 힘이 0이고, 처음부터 움직이고 있었으니 이 물체는 등속도 운동하면 됩니다.

방향과 빠르기가 변하지 않게 그냥 진행하면 되겠죠. 그런 식으로 마무리할 수 있겠습니다. 그러면 우리 이제 남은 것이 교재 90쪽에 있는 자기력을 이용하는 두 가지를 함께 정리하고 가겠습니다.

여기는 그렇게 시험에 잘 나오는 편은 아니고요. 시험에 나온다고 하더라도 여러분이 아주 쉽게 풀 수 있는 부분이고, 지금까지는 자기력 연관된 로런츠 힘이 조금 어렵게, 상당히 어렵게,

18번, 19번, 20번 중 하나로 문제를 차지하면서 굉장히 까다로운 그런 부분으로 나왔고요. 지금 여기 있는 자기력을 이용하는 사이클로트론, 좀 이따 배울 밴앨렌대 같은 경우에는 면접용으로,

아니면 논술용으로 충분히 가능하기 때문에 그 부분까지 좀 짚어가야 할 것 같습니다. 사이클로트론은 우리 말로 하면 입자가속기라는 뜻이에요. 그리고 영어로 표현하면 LHC라고 많이 씁니다. 여기 있는 L은 라지.

그다음에 H는 하드론. '딱딱한' 이런 뜻이거든요. 콜라이더. 강입자 충돌장치라는 뜻입니다. 그냥 쉽게 예를 들면 호두가 있어요. 호두 안에는 여러분이 호두를 많이 먹어봤으니까 그 안에는 이렇게 생긴,

이렇게 먹으면 맛있는 그런 견과류 같은 맛있는 것이 있다는 것을 알지만, 호두를 까기 전에는 호두의 안을 벗겨보기 전에는 사실 그 안에 뭐가 들어있는지 모르잖아요. 그래서 어떻게 합니까?

망치로 깨거나 아니면 단단한 시멘트벽에 던지면 깨지면서 그 안에 뭐가 들어있는지 아는 것처럼 우리가 알고 있는 여러 가지 입자를 정말 빨리 벽에 충돌시키고 나면 걔가 깨지면서 마치 호두 안에 들어있는 속살이 나오는 것처럼

입자 안에 있는 물질을 확인할 수 있게 만드는 장치를 사이클로트론, 입자가속기, LHC, 이렇게 부릅니다. 그래서 그 부분에 대한 설명을 지금부터 해드리도록 하겠습니다.

1931년에 미국에 있는 버클리 대, 로렌스라는 분이 고안을 해서 현재 버클리 대학에 가면 이 로렌스 내셔널 래보라토리, 국립연구원에 있습니다. 그래서 지금까지도 자리를 하고 있고요. 대전 입자를 가속을 시킵니다.

굉장히 빨리. 그런 다음에 원자핵하고 충돌을 시키면 아까 말씀드린 것처럼 호두를 세게 던져서 쪼개서 그 안에 있는 물질을 보는 것처럼 반응 조사를 연구하거나

또는 아주 작은 세계를 연구하는 그런 데에 이 부분을 많이 쓰기도 합니다. N극과 S극에 자기장이 걸려있고요. 그 자기장이 걸려 있는 곳에 D자형. 이렇게 D자형 금속 통을 두 개를 두고, 거기에 양성자를 여기에 집어넣었습니다.

양성자를 집어넣고 고주파 전원을 이용해서 양성자가 지금 +잖아요. 그럼 이쪽을 +로 만들어요. 여기를 -로 만들고, 이 통 자체를. 그럼 얘가 + 통이고, 여기가 - 통이니까 +는 +끼리 밀고, -는 당기니까 가속돼서 갑니다.

그럼 속력이 빨라졌죠? 그러면 r=Bq분의 mv여서 속력이 빨라지면 반지름이 커져요. 그래서 아까보다 반지름이 커집니다. 그런 다음에는 여기를 이번에는 +, - 통을 확 바꿔줍니다, 극을. 여기 있는 고주파 전원이.

그럼 이번에는 더 빨라지겠죠? 더 빨라지면 r이 더 커져서 반지름이 더 커지고, 또 반지름 커지고, 빨라지니까 더 반지름이 커지고 하다 보면 점점 반지름이 커지면서 속력이 빨라지고, 그때 아주 빠른 속력으로 이 입자가 튀어나오는 거죠.

그렇게 해서 벽이나 원자핵이나 이런 데에 충돌을 시키는 장면을 사진 건판으로 찍어낸다거나 아니면 안개 상자를 이용한다거나 하면 우리가 그런 물질들을 좀 더 세밀하게 분석하거나 그럴 수 있습니다.

그렇게 많이 활용을 하고 있고요. 지금 보면 우리나라에도 포스텍, 포항공대에 방사광 가속기가 있습니다. 1994년에 오픈을 했는데,

쭉 포스텍에서 관리를 하다가 이런 아주 중요한 실험 가치가 있는 연구기관을 일반 사립대학에서 갖고 있으면 안 되니까 국가에서 귀속을 시켰습니다.

지금은 이제 나라에서 갖고 있습니다. 그걸 위탁 기관에 위탁을 줘서 연구를 하게 하는데, 포스텍이 올해 9월에 위탁 기관으로 선정이 돼서 앞으로 5년 동안 포스텍이 방사광 가속기를 또 연구할 수 있는

그런 위탁 기관으로 정해져 있다고 합니다. 보통은 저 방사광 가속기를 사용하고 싶으면 사용 신청서를 내거든요. 그런데 거기서 나오는 결과를 오픈하면, 하루에 한 15만 원 정도, 10만 원씩 이렇게. 얼마입니까, 정확하게?

하루에 10만 원씩 비용을 내지만, 만약에 결과를 공개하지 않을 것이라고 하면 하루에 150만 원씩 사용료를 낸다고 해요. 보통은 이렇게 뱅글뱅글 돌아가게 하는 사이클로트론을 많이 쓰지만,

우리나라에 있는, 포스텍에 있는 방사광 가속기는 직선, 선형으로 속력을 빠르게 만든 다음에 원형, 링으로 집어넣는 방식을 쓰고 있고요. 정말 유명한 건 바로 이거죠.

유럽에 있는 입자물리연구소에 있는 CERN에서 지름이 9km, 둘레 길이가 무려 27km. 지하 100m 안에서 굉장히 빠른 속력으로 도는 입자를 이용해서 2013년인가요? 힉스 입자도 발견을 했죠.

아직까지는 힉스 입자가 발견됐지만, 검증이 확실하게 된 건 아니지만, 그래도 거의 발견된 것으로 이야기가 되고 있는 것, 그런 것들도 보면 상당히 중요한 연구 가치가 있는 것 같습니다.

중국에서 2020년에 허베이성이라고 베이징 근처에 있는 그곳에 CERN의 두 배 규모의 사이클로트론을 건설 중에 있습니다. 왜냐하면, 지금 여기 입자물리연구소에 있는 LHC가 한계에 다다른 거죠.

그래서 2020년에 시행 목표로 지금 열심히 건설 중이라고 합니다. 아마 이것을 건설하고 나면 또 다른 새로운 입자들이 발견될 가능성이 상당히 높아서 지금 물리학자들이 많이 기대를 하고 있는 그런 실정이라고 합니다.

사이클로트론이었고요. 두 번째는요. 바로 밴앨런대입니다. 밴앨런대는 태양풍, 태양에서 오는 태양풍. 전기를 띤 입자죠. 그런 전기를 띤 입자들이 지구 자기장의 영향으로 나선 운동을 해서 극지방으로 이동을 합니다. 보세요.

지구 자기장이 이렇게 오른쪽으로 있다고 합시다, 자기장 방향입니다. 그런데 입자가 +를 띠고 있네요. +를 띤 입자가 비스듬하게 자기장으로 들어옵니다.

비스듬하게 자기장에 들어오게 그 비스듬하게 들어온 그 입자의 방향이 자기장 방향과 수직한 방향과 자기장 방향에 나란한 방향으로 나뉠 수가 있어요.

그러면 자기장에 수직하게 들어온 이 녀석은 바로 등속원운동을 하게 만들 거고요. 그다음에 자기장에 나란한 이 성분은 힘을 받지 않으니까 등속도 운동을 할 거 아닙니까?

등속도 운동이라고 하는 것은 그냥 속도의 변화 없이 쭉 가는 거죠. 그런데 어떻게? 돌면서 가는 거죠. 그래서 돌면서 앞으로 전진한다? 그럼 무슨 운동 합니까? 바로 나선 운동을 하는 거죠. 스크루처럼 이렇게.

그래서 원운동 하는 성분과 직선 운동 성분이 만나면 이렇게 나선 운동하게 되고, 그 나선 운동 하는 모양이 이렇게 지금 그림으로, 스크루 되듯이 있습니다.

지표에서 2200km, 또 12000km인 곳에 이 입자들이 굉장히 많이 존재한다고 합니다. 그래서 그걸 발견한 미국 과학자 이름을 따서 밴앨런 밴드, 띠라고 부릅니다. 바로 오로라가 관측되는 것도 이런 경우죠.

노르웨이나 캐나다나 아이슬란드 이런 데 가면 멋있게 오로라가 관측되는 그런 것이 이쪽에 있는 극지방으로 이런 태양풍에 전기를 띤 입자가 몰려오면서 지구에 있는 대기층과 충돌할 때 나오는 그 빛이,

우리 눈에 보이는 그런 현상이 바로 오로라고요. 여러분, 나중에 이과생이니까 어디 공대를 가시든, 어느 대를 가시든, 아마도 대학생이 되면 유럽이나 또는 다른 나라로 여행을 많이 갈 거 아닙니까?

갈 때 이런 오로라를 관측하는 그런 프로그램이 있는 나라로 가는 것도 굉장히 의미가 있을 것 같습니다. 상당히 멋지고요. 정말 황홀할 지경입니다. 꼭 한 번 보시기 바라고요.

그렇게 자기력을 이용하는 두 번째 방법이 밴앨런 밴드라고 그런 내용입니다. 사실 이런 높이에 이런 일들이 벌어진다는 것을 확인하는 것도 상당히 어려운 일인데요.

우리 과학자들은 그런 것들을 정말 잘 이용하면서 지구 자기장에 의한 그런 태양풍에 전기를 띤 입자들이 자기장 영향으로 나선 운동한다는 것까지도 밝혀내는 그런 부분들까지 연습을 해둘 수 있을 것 같습니다.

우리 오늘 상당히 중요한 내용을 공부했습니다. 보통 로런츠 힘이라고 부르는 자기력에 대한 내용입니다. 물론 로런츠 힘은 자기력뿐만 아니라 전기력과 자기력의 합력을 로런츠 힘이라고 하지만,

오늘 공부했던 것들은 전부 다 전기력은 없고, 자기력만 있는 것이기 때문에 보통 로런츠 힘이 자기력이라고 설명을 드렸던 겁니다.

그래도 로런츠 힘에 대한 정의, 정확하게 알아두시고 그 자기력의 방향과 세기를 구하는 방법까지 연구를 하시면서 여러 차례 나오는 수능에 있는 기출 문제들 한번 풀어보시고요.

선생님 교재에 있는 문제들도 보시면서 여러분이 자기력 관련된 내용을 함께 정리를 했으면 좋겠습니다. 우리 다음 시간에는 자기 쌍극자와 자체 유도, 또 상호유도에 관련된 내용을 공부를 하게 될 텐데,

여기도 그렇게 어려운 부분 없고요. 난도는 그렇게 높지 않고, 출제 빈도도 그렇게 높지 않기 때문에 여러분이 자연스럽게 한번 그냥 들어주셨으면 좋겠습니다. 오늘 배운 내용도 복습 잘 좀 해두시고요.

다음 시간 또 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.


