반갑습니다. 수능개념 물리Ⅱ 장인수입니다. 여러분, '꿈에 그리던'이란 말 들어보신 적 있나요? 여러분이 정말 정말 하고 싶은 게 꿈에 그리던 이런 식으로 나오는 건 정말 꿈속에서도 간절히 바라는 그런 거 아니겠습니까?

혹시 여러분 물리를 공부하는 꿈을 꾼 적 있나요? 아마 그런 적은 없을 겁니다. 아직 이제 포텐이 그만큼 내공이 쌓이지 않았다는 뜻입니다. 선생님은 물론 여러분은 물리 외에 국어도 하고, 영어도 하고, 수학도 하고

많이 하면서 이것저것 많이 하지만 선생님 같은 경우에는 물리만 거의 몇 십 년 했잖아요. 그렇죠? 그러다 보니까 꿈속에서 막 이렇게 물리를 공부하는 꿈을 꾼 적도 있었습니다. 그래서 선생님도 예전에 대학 다닐 때군요.

공부를 좀 영어 공부를 잘 하고 싶어서 영어를 잘 하려고 많이 많이 노력을 했는데 '그래, 내가 정말 영어를 잘 하려면 영어로 꿈을 꾸는 순간이 온다면 정말 영어를 잘 할 거야.'라고 했는데 한 번도 그런 적이 없었어요.

영어책을 덮었죠. 영어 안 봅니다. 왜냐면 저는 영어를 공부하지 않아도 되니까요. 하지만 여러분은 그렇지 않죠. 이것저것 다양하게 많이 하는 그런 바쁜 시간을 쪼개서 물리 공부를 해야 합니다.

그렇다면 할 때 제대로, 그리고 정확하게, 그리고 정말 집중해서 그렇게 공부하신다면 시간도 좀 효과적으로 쓸 수 있을 거 같고요. 그렇죠? 그런 부분들 좀 유념하시면서 그렇게 공부를 하면 좋은 거 같습니다.

우리 오늘 5강은요, 새로운 개념으로 넘어왔습니다. 등속 원운동이고요. 굉장히 학생들이 많이 어려워하는 그런 파트 중의 하나입니다. 하지만 실제로 이렇게 물체가 돌아가는 걸 본 적도 많고,

여러분이 직접 해보기도 하고 했지만 그걸 굳이 물리적인 어떤 공식으로 그렇게 옮겨 나갈 때 굉장히 많이 거부 반응이 있어요. 그런 것만 사실 없으면 물리를 잘 할 수 있을 텐데, 그렇죠?

오늘 한 시간 동안 어떤 내용들 같이 공부하는지 살피고 갈게요. 대단원 아직 1이고요. 운동과 에너지 그 중의 힘과 운동 중 오늘은 원운동, 그 원운동 중에서도 등속 원운동 관련된 내용들 우리 함께

공부를 해보도록 하겠습니다. 지금 그림에 나와 있는데요. 그냥 실에 어떤 물체를 매달아서 빙빙빙 돌리는 거로 생각합시다. 도네, 물체가 돌아요. 지금은 화살표 방향이 이 방향이니까 반시계 방향, 시계 반대 방향으로

빙글빙글 돌아가는 물체 운동을 우리가 볼 수 있습니다. 근데 지금 이 물체가 등속 원운동이라고 하자. 그러면 첫 번째 알고 계셔야 될 거, 속력은 일정하구나. 속력이 뭐예요, 빠르기예요. 빠르기.

등속 원운동이니까 빠르기가 변하지 않아요. 빨라지지도 않고 느려지지도 않고 그대로 계속 똑같은 속력으로 간단 말이죠. 속력은 일정해요. 그런데 이거 조심해야 돼요. 이때 실수해서 이렇게 말했습니다.

속도가 일정하다고 하면 이건 물리적으로 큰 오류가 있는 부분입니다. 찾아봅시다. 뭐가 잘못됐어요. 왜냐면 속도에는 방향이 들어 있어요. 지금 방향이 어때요? 계속 바뀌거든요. 방향이 바뀐다는 얘기는

속도가 일정하지 않다는 뜻이에요. 빠르기는 일정할지라도 방향이 변하는 물체는 속도가 일정하다고 하지 않는다는 거 아주 중요합니다. 그래서 우리가 보통 등속 원운동이라고 할 때 여기에 한 글자를 집어넣으면

등속력 원운동이죠. 등속도 원운동이라는 말은 없어요. 아시겠죠? 등속도 원운동이 아닌 등속력 원운동 이렇게 좀 개념을 잡아두면 좋을 거 같습니다. 두 번째, '왜 돌까?'라는 거죠. 왜 돌까?

우리가 편하게 말하면 이거 왜 도는 거지? 이렇게 말하지만 조금 전문적인 용어를 섞으면 돈다는 것 자체가 시간이 지날 때 위치가 변하는 거죠. 우리는 이렇게 시간이 지날 때마다 위치가 변하는 것을 뭐라고 한다?

운동이라고 합니다, 운동. 여러분, 지금 칠판에 이렇게 그림이 그려져 있고, 선생님이 필기했던 글씨가 그대로 딱 있죠? 그렇죠? 그 상태에서 이 물체를 이렇게 움직였어요. 이게 움직인 게 보이나요? 보이죠, 왜?

얘네는 가만히 있는데 이 분필만 이렇게 상대적으로 위치의 변화가 생기니까 그렇죠? 우린 이렇게 어떤 물체가 시간에 대해서 위치가 변하는 것을 운동한다고 하고 그렇게 운동을 할 경우에 물체의 힘이 가해지는 경우가

거의 대부분입니다. 물론 등속도 운동인 경우에는 알짜힘이 0이어도 움직이지만 보통의 이런 식으로 운동을 하는 이유는 바로 알짜힘 때문이에요. 왜 도냐고 물어본다면 알짜힘이 있기 때문이라고 말하면

참 대답을 잘 한 겁니다. 그때 원운동을 하게 하는 알짜힘을 우리가 뭐라고 부르냐면 구심력이라고 부릅니다. 우리의 최종 목표는 여기까지 갈 겁니다. 구심력이 무엇인지, 공식으로 어떻게 정리하는지

그런 것들을 우리가 쓰게 되는데 그 전에 구심력이든 아니면 구심력이라는 말을 모르든 상관없이 알짜힘이 있기 때문에 운동한다, 돈다고 개념이 생긴다면 힘은 F거든요. 그렇죠? F는 뭐예요. F=ma,

그 얘기는 알짜힘이 있다는 얘기는 가속도가 있는 거구나. 이게 지금 가속도가 있는 겁니다. 가속도가 있다는 것은 시간에 대한 속도의 변화거든요. 속도의 변화가 있구나. 이거 지금 속도의 변화가 있구나. 당연하죠.

속도가 일정하지 않으니까요. 속도가 변하거든요. 그렇죠? 그래서 순서는 이렇게 갈겁니다. 먼저 시간에 대한 속도의 변화를 이용해서 가속도를 찾을 거예요. 그다음 그 가속도에다 뭐만 곱하면, 그렇죠. 질량 m만 곱하면

바로 알짜힘을 얻어낼 수 있습니다. 그래서 먼저 단계가 낮은 단계부터 차근차근 정리해 가면서 제일 높은 단계인 원운동을 하게 하는 알짜힘인 구심력까지 이 순서대로 이렇게 가도록 그렇게 하겠습니다.

지금 보시면 여기에 점이 있다고 합시다. 줄에다 선, 매직으로 선을 그릴 수도 있잖아요. 돕니다. 돌게 되면 다음 순간에 위치나 방향이 변하게 되는데 이 점들이 각각 변하는 위치나 방향이 다 달라요.

다 다르기 때문에 지금 이런 경우에 우리가 새로운 방법으로 운동을 정리합니다. 그것을 바로 이제부터 각도로 정합니다. 왜냐면 보세요. 여기부터 여기까지 움직였어요, 움직였어요, 움직였어요, 움직였어요.

여기는 짧게 갔지만 여기는 길게 가야죠. 하지만 이거랑 이거랑 이거랑 다 같은 게 있어요. 뭐가 있습니까? 바로 이 θ가 같아요, θ가. 그래서 원운동 할 때는 θ로 운동을 정리하면 굉장히 유용합니다.

그래서 지금부터 원운동을 θ로 정리하는 방법을 한번 소개를 해드리도록 하겠습니다. 그럼 시작을 해봅시다. 먼저 우리 공부할 내용이 18페이지에 나와 있는 바로 각속도부터 갑시다. 각속도. 각, 그렇죠?

속도라는 말 앞에 '각'자가 붙었네요. 원운동을 할 때 표현하는 속도의 방법이고요. 그래서 속도는 우리가 지금까지 v라고 썼는데 여기는 각속도는 이렇게 씁니다. 학생들 보고 읽어 보라고 하면 저걸 더블유라고 많이 읽습니다.

더블유 아니고요. 오메가, 그리스어죠. 알파와 오메가 알파부터 오메가까지 이런 말 많이 쓰잖아요. 오메가라고 읽습니다. 근데 쓸 때는 그냥 영어로 W라고 이렇게 써요. 이렇게 쓰고 더블유라고 읽지 말고

이제부터 오메가라고 읽는 겁니다. 바로 각속도입니다. 각속도. 그리고 그 각속도는 단위 시간 동안 회전한 각을 의미합니다. 다시, W=t분의 θ, 각속도는 단위 시간 동안 회전한 각을 우리가 각속도라고 부릅니다.

그리고 이때 단위는요, 단위는 시간은 당연히 초예요, 초. 세크. 그리고 각도는 이렇게 rad이라고 써요, rad. 여러분 360˚=2π 같은 거잖아요. 이건 60분법으로 쓴 거고, 이거는 rad으로 쓴 거거든요. 그래서 rad으로 표시할 겁니다.

왜 rad을 표시하냐면 원운동 하는 게 이렇게 도는 게 있고, 이렇게 도는 게 있단 말이죠. 시계 방향이 있는가 하면 반시계 방향도 있잖아요. 그래서 보통 우리가 반시계 방향을 플러스 방향이라고 씁니다.

그래서 우리가 수학 시간에 배운 거처럼 여기부터 출발해서 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면 이렇게 돌리는 게 플러스 방향이고, 이게 바로 마이너스 방향이에요. 그런 식으로 방향이 두 개가 있기 때문에

이런 식으로 rad을 쓰면 훨씬 더 유리하다는 거 그렇게 rad을 쓴다. 알아두시고요. 여기 있는 W=t분의 θ는 굉장히 중요한 공식이에요. 그래서 반드시 외워두시고 각은, 단위는 rad을 쓴다는 거. 그리고 그냥 쉽게 말하면

'얼마나 빨리 도느냐.'입니다. 우리가 직선 운동할 때는 시작했을 때 이렇게 동시에, 시작했으면 얘가 빠른 거죠. 왜? 더 멀리 갔으니까. 그런 거처럼 돌 때도 누가 더 빨리 돌았냐는 거 쓸 때 이렇게 t분의 θ로 우리가

빨리 도는지 안 도는지를 정리한다는 거죠. 그런 식으로 우리 정리합니다. rad에 대해서 조금만 설명드리면 rad은 이렇게 부채꼴, 여기가 θ예요. r이에요, 이걸 ℓ이라고 할 때 그 ℓ이 rθ, 이렇게 곱해지는 거잖아요. 그렇죠?

그때 여기 있는 r과 여기 있는 호의 길이와 이게 두 개가 같을 때 우리는 그걸 1rad이라고 부릅니다. 그런 식으로 정리하고 만약에 이렇게 한 바퀴, 한 바퀴면 여기 있는 반지름, 반지름에 대한 호의 비가 바로 rad이거든요.

반지름에 대한 원둘레니까 2πr 해서 우리가 2π를 360˚라고 쓰는 겁니다. 그렇게 rad을 많이 쓴다는 거. 물론 rad이라는 정의는 그렇게 중요한 건 아니지만 그래도 단위가 rad이기 때문에 조금 더 설명을 드려봤습니다.

두 번째, 이번에는 선속도라는 게 있어요, 선속도. 선속도는 여기 앞에다가 이렇게 접선 방향 속도? 아니면 직선 방향 속도? 이렇게 보통 많이 얘기합니다. 왼쪽에 있는 그림 잠깐 볼게요. 지금 이렇게 빙빙 돌아가다 보면

이렇게 이 순간은 이쪽으로, 이 순간에는 이쪽으로, 이 순간에는 이쪽으로 이렇게 화살표를 그을 수 있거든요. 그렇죠? 바로 이 노란색 화살표가 바로 선속도입니다. 선속도. 그래서 접선 방향의 속도 어느 순간에서의

어느 위치에서의 접선 방향 속도, 접선 방향 속도를 우리가 선속도라고 부르는데 역시 방향이 변하기 때문에 선속도의 그런 어떤 방향까지 함께 표현을 해야 할 때도 있어요. 근데 특별히 선속도에 대한 방향을 결정하는 건

물리Ⅱ 문제에서는 고등학교 물리Ⅱ에서는 적합하지 않고요. 일단 가속도를 정해야 할 때만 잠깐 쓸 거고, 정말 중요한 식은 바로 이겁니다. 선속도 식은 우리가 지금까지 공부한 거처럼 v=t분의 s예요.

단위도 m/s이고 얼마나 빨리, 더 멀리 닿느냐는 걸 의미하는 것이다. 이렇게 생각해 두시면 좋을 거 같습니다. 그다음에 주기라는 말 나오죠. 주기는 t라고 쓰죠. t, 그래서 주기는 이렇게 원운동을 하는 경우에는

한 바퀴 도는데 걸리는 시간을 말합니다. 우리 교재에 잘 나와 있으니까 그 부분 보시면 될 거 같고요. 이때 단위는 세크, 시간 단위는 항상 초가 기준이에요. 단위는 세크를 씁니다. 그에 반해서 진동수라는 개념이 있는데요.

진동수는 영어로 frequency라고 해서 f라고 많이 씁니다. frequency, 진동수. 물리Ⅰ에서 배웠던 여러 가지 내용들 중에서도 진동수가 나와 있잖아요. frequency, f라고 많이 씁니다. 이 f의 진동수는 1초가 기준이에요.

1초 동안 진동한 횟수, 진동한 횟수를 우리가 진동수라고 부르고, 그때 단위는 1초당 횟수기 때문에 s분의 1이고요. 아니면 s의 -1승, 이렇게 씁니다. 분수나 -1승이 있으면 번거로우니까 얘를 줄여서

이렇게 ㎐라고 쓰고 읽을 때는 헤르츠라고 읽습니다. 1㎐ 하면 1초에 한 번 진동하는 거, 5㎐ 하면 1초에 다섯 번, 진동하는 거. 60㎐ 하면 1초에 60번 진동하는 거. 우리가 지금 쓰고 있는 이 가정에서 쓰는 전기가 바로

60㎐짜리예요. 1초에 60번 뭔가의 진동이 일어나면서 만들어지는 전기라는 얘기죠. 그런 식으로 헤르츠라는 단위를 쓴다는 거 알아두시고 특히나 이 진동수와 주기의 관계는 서로가 이렇게 역수의 관계에 있기 때문에

주기를 구하고 나면 진동수를 구할 수 있고, 진동수를 구하면 주기를 구할 수 있고, 이렇게 서로 상관되는 관계가 있다는 거까지 여러분 좀 알아두시면 좋을 거 같습니다. 그다음에 우리 이제 나오는 교재 속에서의 그림을 보면서

한번 또 설명드릴게요. 보시면 등속 원운동의 개념이라고 써놨는데 어떤 원판이 있어요. 원판이면 원운동, 등속 원운동 일정하게만 돌리면 등속 원운동을 하는 아주 표본이 되는 그런 부분이죠.

여러분, 지금 보시면 여기에 축으로부터, 회전축으로부터 가까운 점 A점, 가장 멀리 가면 갈수록 B점, C점이 있어요. 그런데 지금 A나 B나 C가 같이 돌고 있는 상태에서 우리가 뭘 알 수 있냐면

우리 아까 봤던 거. W는 각속도죠. W=t분의 θ입니다. 근데 한 바퀴 돌았다고 합시다. 한 바퀴 돌면 그때 걸린 시간은 t, 주기. 또 한 바퀴 회전한 각은 2πrad, 그렇죠? 그다음 두 번째, 선속도 v=t분의 s예요.

한 바퀴 돈다면 주기가 될 것이고, 시간은. 한 바퀴 돌면 s 원둘레가 되겠죠. 원둘레니까 2πr입니다. 그리고 여기 있는 t분의 2π, t분의 2π만 남기기 위해서 여기 있는 r을 이쪽으로 보낼게요. 이런 식으로. 그럼 얘랑 얘랑 같죠.

그러면 뭐랑, 뭐랑. 이거랑, 이거랑 같아야죠. 따라서 W=r분의 v라고 정리할 수 있고, 분수보다는 그냥 분수가 아닌 게 더 좋으니까 v로 정리하면 두 개를 곱해서 v=rW라고 쓸 수 있고, 또 하나 여러분이 꼭 기억해야 할

원운동 공식입니다. 선속도와 각속도하고의 관계예요. 지금 이 회전 원판을 보시면 A가 한 바퀴 돌 때 C도 크게 돌지만 한 바퀴 돕니다. 같은 원판 위에 있는 점이기 때문이에요. 그렇죠? 그러면 A가 한 바퀴 도는 걸리는 시간과

C가 한 바퀴 도는데 걸리는 시간은 어때요? 같잖아요. 시간이 같다고요. 시간이 한 바퀴 도는데 같다면 주기가 같은 거죠. 그렇죠? 주기가 같다는 얘기는 각속도가 같다는 뜻입니다. 따라서 A, B, C의 각속도를

각각 WA, WC라고 한다면 각속도는 다 같다는 거죠. 결국엔 같이 돌면 각속도가 같다는 뜻입니다. 아주 중요한 등속 원운동의 개념입니다. 두 번째, 각속도가 같으면 지금 이게 같아요. A, B, C가 다 같단 말이죠.

같으니까 우리가 신경 안 써도 괜찮습니다. 그러면 여기에 있는 선속도는 누가 결정합니까? 그렇죠, 바로 r이 결정하죠. r이 크면 클수록 선속도 v가 크죠. 결국 여기 있는 A는 선속도가 작고, B는 더 크고, C가 가장 큽니다.

그래서 우리가 놀이동산에 가면 좀 시시하지만 그 뭐죠? 회전목마 같은 거 이렇게 탈 때 회전축의 가까이 있는 말을 타면 이건 지금 서 있는 건지 움직이는 건지 잘 몰라요, 왜? 축으로부터 가까울수록 선속도가 작거든요.

그래서 좀 멀리 떨어진 곳으로 가면 그래도 머리카락이 살랑살랑 날릴 정도로 떨어진 거리가 크면 선속도가 그만큼 커지기 때문이다. 이런 식으로 우리가 정리를 좀 해두면 좋을 거 같습니다.

공식들, 개념들 잘 한번 잡아보시고요. 그와 관련된 우리 교재에 있는 예제가 있죠. 그 예제를 선생님하고 같이 한번 풀면서 개념을 잡아보도록 할게요. 물리Ⅱ에서만 나오는 그럼 개념 등속 원운동이기 때문에

그런 내용들을 잠깐 설명드리고 가야 될 거 같습니다. 지금 보시면 그림과 같이 반지름이 20cm인 원궤도를 1초에 다섯 번씩 회전하는 물체가 있다. 이 물체의 진동수나 주기, 각속도, 속력은 각각 얼마냐고 했습니다.

문제를 쓱 읽다 보니까 아주 중요한 말을 싹 지나쳐 갔네요. 그렇죠? 바로 뭐냐면 1초에 다섯 번씩 회전한다는 말했습니다. 여러분, 1초에 다섯 번씩 회전한다는 얘기는 진동수가 얼마란 얘기입니까? 그렇죠,

바로 5㎐라는 뜻입니다. 됐나요? 두 번째, 이때 주기는 얼마냐, 주기는 기호로 쓰면 진동수의 역수거든요. 진동수의 역수가 5니까 5분의 1, 결국 0.2s, 초입니다. 0.2초. 그다음 3번, 각속도 얼마냐. 각속도는 w=T분의 2π

이렇게 쓸 수 있고, 각속도 W를 주기를 여기서 이제 구했으니까 주기 0.2를 집어넣고 2π 써주면 되고요. 이때 10πrad/s, 이렇게 쓸 수 있습니다. 이런 표현들도 어렵지 않습니다. 10π, 어차피 π도 숫자니까

10πrad/s가 각속도의 크기다. 이런 식으로 정리해두시면 되고, 4번, 속력 얼마냐, 이 속력은 선속도를 말하겠죠. 그렇죠? 따라서 v=rW고, r이 20cm니까 20 집어넣으면 안 돼요. 조심해야 돼요, 왜?

길이의 단위는 센티미터가 아니거든요. 미터거든요, 미터. 0.2를 넣어줘야죠. 20cm를 m로 바꿔서 0.2라고 해주면 되고 오메가는 이제 지금 구한 거 10π니까 얼마? 20πm/s라고 우리가 0.2의 10이니까 2π군요.

2πm/s라고 답을 결정해주면 되겠습니다. 결국 나와 있는 그런 개념들을, 문제들을 정리할 때 필요한 게 있었죠. 뭡니까? 바로 공식입니다. 원운동은 공식을 잘 익혀둔 다음에 정리를 해두면 훨씬 더 수월할 겁니다.

이렇게 연습을 많이 해두시고요. 우리 여기까지 정리한 다음에 여러분의 탈출 쌩초보를 도와주는 선생님 개념 정리해보도록 하겠습니다. 자, 갑시다. 고고.

.

여러분들은 아마 이과생들일 거예요. 물리Ⅱ를 공부하고 있으니까. 우리 이과생들은 아마도 학교나 또는 시대회나 도대회에서 발명품 대회에 참가해 본 적이 있을 겁니다. 여러분 인류가 발명한 가장 멋진 발명품이

뭐라고 생각하십니까? 그럼 여러분이 스마트폰이요. 이렇게 얘기할 텐데 그것도 물론 멋진 발명품 중에 하나죠. 하지만 인류가 오늘날 발전할 수 있도록 가장 멋지게 발명한 발명품이 바로 바퀴랍니다, 바퀴.

바퀴는 어떻게 생겼어요. 그렇죠? 둥글잖아요. 여러분은 태어나서부터 그런 둥근 바퀴를 썼기 때문에 사실은 그 바퀴가 둥근 것에 대한 감사를 못 할 지도 모릅니다. 당연하다고 생각하겠죠. 근데 예전엔 그렇지 않았어요.

그렇게 둥근 바퀴 때문에 이동수단이 수레나 마차 또 자동차, 비행기 그렇게 발전할 수 있었던 거거든요. 그렇게 사람들을 한 곳에서 다른 한 곳으로 옮길 때 짧은 시간을 걸리게끔 만들었기 때문에

오늘날 우리가 편리하게 여러 가지 것들을 할 수 있고, 그것으로 인간들이 좀 더 혜택을, 문명 혜택을 많이 받는다고 생각을 한답니다. 우리 오늘 배우고 있는 그 내용이 바로 등속 원운동이잖아요.

원운동 관련된 내용들은 우리 이과생들에겐 굉장히 중요한 그런 부분이죠. 비가 오고 있어요. 이렇게 여러분 우산을 쓸 텐데요. 우산을 쓰지 않습니까? 그럼 내가 우산을 비가 오고 있을 때 우산을 쓰면

이렇게 해서 빗물이 이렇게 아래로 뚝뚝 떨어지는 데. 이 우산을 한번 위에서 여기서 이렇게 본다고 합시다. 이렇게 우산을 보면 부채살 이제 우산살이 있고요. 그렇죠? 몇 개만 한번 그려볼게요. 이렇게, 이렇게, 이렇게 있습니다.

이런 식으로 있겠죠. 이 위에서 본 거예요, 위에서. 그때 비가 왔을 때 내가 친구들한테 장난치려고 비가 오고 있는 동안에 우산을 빙글 돌리면, 그렇죠? 빙글 돌리면 여기 있는 물방울이, 우산을 빙글 돌리면

물방울도 빙글 돌지 않아요. 만약에 빙글 돈다면 여기 있는 물이 이쪽에 있는 친구한테 철썩하고 칠 거 아닙니까? 절대 그런 일 없습니다. 어떻게 될까요. 물방울이 또르르 굴려 내려오다가 끝에서 돌리게 되면

그 돌아가는 방향에 이렇게 수직하게 물방울 피융, 날아갑니다. 이게 바로 무슨 방향이죠? 바로 접선 방향이죠, 접선 방향. 그래서 우리는 원운동을 하게 되면 우리 아까 배운 거처럼 각속도 오메가라는 부분에만

신경을 쓸 수 있겠지만 실제로는 접선 방향의 속도인 선속도 v도 굉장히 중요합니다. 그래서 그 내용들 좀 정리를 하도록 하고요. 또 하나 물리에서는요, 이렇게 θ가 있어요. 지금 θ가 여러분 보시기에도 상당히 크면,

이 둥그런 호의 길이와 여기에 있는 직선 길이가 완전히 다른 걸 알 수 있어요. 완전 다르죠, 그렇죠. 그런데요, 얘를 θ를 아주 작게 줄입니다. 그럼 어떻게 되겠습니까? 줄였어요. 정말 작아도 너무나도 작게 줄여놨어요.

선생님은 이제 작게 줄였지만 그냥 여러분하고 공부하기 위해서 이 정도의 간격을 두겠습니다. 정말 작아요. 그럼 여기가 이제 θ일 거 아니에요. 그렇죠? 그러면 이때 이 호의 길이와 여기 있는 직선의 길이가 어떨 거 같아요.

θ가 아주 작으면 거의 같겠죠. 그렇죠. 그래서 물리에서는 지금처럼 물리 Ⅱ에서 여러 가지 공식이나 이런 것들을 유도할 때 'θ가 매우 작으면'이란 말을 굉장히 쓸 겁니다. 그래서 우리 조금 이따가

구심 가속도에 대한 내용을 정리할 때도 바로 이 부분이 나오게 될 텐데 여러분 여기 있는 게 r이에요. 여기 있는 게 ℓ이에요. 호의 길이가 ℓ이에요. 그러면 ℓ은 rθ거든요. 근데 이 빨간색 길이를 만약에 x라고 한다면

그 x는 ℓ보다 어때요. 당연히 작을 수밖에 없겠죠. 그런데 θ가 매우 작으면 x나 ℓ이나 어떨까요? 거의 비슷합니다. 그래서 이 부분을 잘 기억해두시면 이따가 선생님이 구심 가속도 상당히 어려운 내용들 이제 공부하게 될 텐데

그 부분 이해를 하는데 조금 더 도움이 될 거 같습니다. 아마도 여러분들에게 물리를 처음 배우는 여러분들에게 그런 것들을 하나씩 하나씩 팁으로 좀 드리면 공부할 때 조금 도움이 될 거 같아서

탈출 쌩초보 시간에 한번 살펴봤고요. 이제 우리 구심 가속도 지금부터 정리를 하겠습니다. 아주 아주 어렵습니다. 아주 아주 어렵지만 너무나도 중요한 내용이고요. 중요한 내용이고 우리 강의 처음에 말씀드린 거처럼

가속도를 구하는 것이 물리에서 왜 중요하냐면 가속도에다가 뭐만 곱하면, 그래요. 질량만 곱하면, 질량만 곱하면 바로 우리 알짜힘을 얻어낼 수 있습니다. 물체가 원운동한다는 것은 원운동 힘이 있기 때문이에요.

그 힘이 있다는 얘기는 바로 물체가 가속도를 받는다는 얘기고, 그 가속도만 구할 수 있다면 거기에 질량만 곱해서 간단하게 F를 얻을 수 있기 때문에 지금부터 하는 작업은 굉장히 중요합니다.

그림이 조금 정교해야 되기 때문에 여러분이 백지에다가 놓고 풀 때도 만약에 백지에다가 이 부분을 증명하고 싶다면 좀 정확하게 그림을 그려 가면서 해보기를 바라고요. 지금부터 구심 가속도 설명드리겠습니다.

이제 A에서 B로 거치는 시계 방향으로 원운동을 하는 어떤 물체가 있어요. 큰 그림 이렇게 시계 방향으로 돌고 있습니다. 근데 그중에 우리는 A점과 B점에 관심이 있어요. 그리고 A점에서의 속도 v1입니다.

방향과 빠르기가 있어요. B점의 속도 v2입니다. 이 속도는 달라요. 왜? 방향이 다르니까 그렇죠? 하지만 등속 원운동이라면 속력은 같죠. 속력이 같다는 얘기는 이 화살표의 길이와 이 화살표의 길이는 같다는 얘기입니다.

여기까지 이해됐죠, 그렇죠? 이렇게 됐습니다. 그런데 우리가 보통 가속도라고 하는 것은 단위 시간 동안에 속도의 변화를 우리가 가속도라고 하거든요. 속도의 변화라고 하는 것은 나중 속도에서 처음 속도를 빼는 건데

지금은 이제 나중 속도예요. v2가, 그렇죠? 그다음 처음 속도는 v1이에요. 이렇게 있을 수 있다는 말이죠. 물론 A부터 B까지 가는 데 걸리는 시간이 t라고 했을 때. 그러면 A부터 B까지 갔을 땐 t분의 v2-v1인데

위에 있는 v2-v1이 우리 맨 처음 1강에서 배웠던 벡터의 차란 말이죠, 벡터의 차. 벡터의 차를 구할 때는 지금처럼 떨어져 있는 벡터는 차를 구할 수 없어요. 이렇게 붙여놔야 돼요, 뭘? 꼬리를 붙입니다.

그러면 하나 딱 둔 채 여기 있는 B를 이렇게 가지고 가는 거죠. 그런 다음에 꼬리를 붙였어요. 그렇죠? 그러면 여기 있는 거 v1이고요. 벡터, 여기 있는 거 v2입니다. 벡터의 차를 구할 때는 뒤에 있는 벡터 머리에서

앞에 있는 벡터 머리로 화살표 그으라고 했어요. v1 벡터의 머리에서 v2 벡터의 머리로 화살표를 그은, 바로 이 빨간색이 바로 Δv가 된단 얘기죠. 괜찮나요? 그러면 여기 있는 Δv를 이용하면 우리가

가속도를 구할 수 있을 거예요. 그런데 지금은 여러분에게 이 구심 가속도를 소개하려고 충분히 많이 떨어져 있는 A, B를 구했으나 아주 짧은 시간, 아주 짧은 시간이면 이 시간이 짧다는 얘기는 이 각도 작단 얘기고요.

이 각도 작다는 얘기죠. 그렇죠? 그럼 어떤 일이 벌어질까요? 좀 전에 했잖아. 얘랑, 얘랑 아주 작으면 여기 있는 호의 길이나 직선의 길이가 어때요. 거의 같잖아요. 그래서 지금 보시면 여기 있는 이 벡터 사이의 각이 Δθ예요.

그다음에 이건 v1, 이건 v2지만 길이는 똑같아요. 우리 그 똑같은 길이를 v1의 크기, v2의 크기를 v라고 합시다. 그럼 이것도 v고, 이것도 v의 사이즈, 길이입니다. 그럼 여기가 바로 이제 v가 되겠죠. 그럼 여기는 얼마입니까?

당연히 이게 Δv인데 그 Δv는 v에다가 Δθ를 곱한 것, 이렇게 된단 얘기죠. 그렇죠? 그러면 여기다 이제 집어넣으면 되겠네요. a=t분의 Δv인데 그 Δv가 바로 v의 Δθ입니다. 그럼 t분의 θ는 뭐예요. 오메가거든요. 오메가,

vW입니다. 근데 v=rW니까 이렇게 집어넣어주면 rW제곱이 되겠죠. 그때 W 자리에 r분의 v를 집어넣을 수 있으니까 r분의 v를 집어넣어서 제곱한 다음에 이 r을 없애면 r분의 v제곱이 나오죠. 우리 옆으로 쭉 써놓는 게

훨씬 더 낫겠네요. 여기다가 W 자리에다가 r분의 v를 넣고 계산하면 r분의 v제곱이 되죠. 가속도 a가 여기까지 우리 유도를 할 수 있다는 얘기입니다. 이 중에 정말 여러분이 꼭 외워야 되는 부분은 이거,

그다음 이거, 이렇게 세 개입니다. 이거는 세 개라고 할 수 없죠. 가속도는 rW제곱 아니면 r분의 v제곱 이렇게 식이 나옵니다. 이게 바로 구심 가속도 식입니다. 써놓기는 a라고 썼지만 이걸 읽을 때는

구심 가속도라고 읽어야 돼요. '선생님, 구심이 뭐예요?' 구심이 뭘까요. 구-구할 구, 바랄 구. 여러분들이 좀 더 영어로 표현하면 훨씬 더 쉬우니까 want, 원할 구, 원한다. 뭘? 중심 방향으로 가기를

원하는 방향이 딱 제시가 됩니다. 구심 가속도. 그렇죠? 그래서 왼쪽에 있는 그림 잠깐 한번 살펴보면요, Δv의 방향이 a의 방향이거든요. Δv의 방향이 이거라서 지금 이걸 쭉 연장선으로 그으면 바로 여기 있는

원운동의 중심 방향입니다. 그래서 그 가속도를 우리가 구심 가속도라고 특별히 부릅니다. 구심 가속도라는 말은 여기 안에 방향이 숨어 있기 때문에 방향이 들어 있기 때문에 되게 공부하기 편해요.

이 가속도, 원운동에서의 가속도의 방향은 원운동의 중심 방향이라는 거 그렇게 확인할 수 있고, 이런 식으로 씁니다. 거기에다가 뭐만 곱하면, 그렇죠. 질량 m만 곱하면 바로 힘이 되고 그것이 mrW제곱 아니면 r분의 mv제곱이고,

위에 있는 것이 구심 가속도였으니 여기 있는 걸 우리는 구심력이라고 하고 아까 말씀드린 거처럼 중심, 원운동의 중심을 향하는 방향의 힘이라고 우리가 표현할 수 있습니다. 물체가 돈다? 돌려면 바로 구심력이 있어야 합니다.

이 힘이 있기 때문에 도는 거죠. 그래서 여기 있는 이 구심 각도식을 기본적으로 탁 외워두신 다음에 거기다 m만 곱해서 구심력을 정리하셔도 괜찮습니다. 학생들이 여기까지는 손쉽게 잘 따라옵니다.

문제는 뭐냐, 공식은 열심히 외웠는데 문제에 적용을 못 하는 경우가 거의 다반사입니다. 왜, 아직 연습이 안 돼 있으니까요. 그래서 하나만 좀 힌트를 드리고 그렇게 가겠습니다. 여러분, 지금 여기 있는

이 구심 가속도 식은 식이 두 개예요. 그렇죠? 얘랑, 얘랑. 근데 얘랑 뭐예요. 같단 말이에요. 이거랑, 이거랑 같은 식입니다. 근데 이쪽에도 r이 있고, 이쪽에도 r이 있어요. 그렇죠? 그런데 놀랍게도 이 둘은 같지만 달라요.

무슨 말이냐면 한쪽이 손등이에요. 한쪽은 손바닥이요, 이렇게. 여러분 손이 있습니다. 내가 손바닥을 보려면 손등이 안 보여요. 손등을 보려고 하면 손바닥이 안 보이죠. 물론 이렇게 보면 보이나? 아무튼,

둘 중에 하나만 써야 합니다. 내가 문제를 풀 때 이 식을 쓰잖아요. 그럼 얘는 버려야 됩니다. 내가 이 식을 쓰잖아요. 그럼 얘는 버리셔야 돼요. 둘 다 쓸 수 없어요. 하나만 쓰는 거예요. 하나만. 내가 손바닥 보면 손등이 안 보이고

손등이 보이면 손바닥이 안 보이듯이 문제에서 속력 어쩌고저쩌고 나오면 이 식을 쓰면 되죠. 그럼 얘는 버리면 됩니다. 각속도 어쩌고저쩌고 아니면 각속도와는 주기가 들어가 있으니까 주기나 가속도 나오면 이 식을 쓰고

얘는 버리시면 돼요. 여기도 마찬가지죠. 속력이 들어 있는 구심력을 구하고 싶으면 얘를 선택한 순간 얘는 버려지는 거고요. 만약에 각속도나 주기나 이런 걸 구하는 순간 얘는 버려지고 이 식을 쓰면 됩니다.

그래서 둘 중에 하나만 쓰는 연습을 하세요. 거기 문제에서 뭘 물어봤는지에 따라서 다릅니다. 뒤에 문제 많이 준비해 놨으니까 여러분 연습 많이 하시고요. 그렇게 해서 꼭 정리를 해두시기 바랍니다.

이제 우리 구심 가속도까지 정리를 했고, 이제 우리 구심력의 종류 부분을 함께 선생님하고 고민을 좀 해야겠죠? 이제 칠판이 많이 필요하니까 빔을 꺼놓고 칠판을 이용해서 쓰도록 그렇게 하겠습니다.

여러분, 구심력까지는 우리 정리가 됐어요. 그럼 구심력 다음에 나오는 내용이 우리 교재 있는 거처럼 20페이지 구심력의 종류라고 되어 있는 부분이거든요. 구심력의 종류는 뭐냐면 여러분 밥을 먹을 때

숟가락을 씁니다. 숟가락. 근데 숟가락이 나무로 만드는 것도 숟가락이고, 또 쇠로 만든 것도 있고요, 그렇죠. 아니면 플라스틱으로 만든 숟가락 있어요. 일회용 숟가락 같은 것은 건 플라스틱도 있잖아요.

그런 것처럼 우리 그걸 다 숟가락이라고 부르듯이 구심력이 종류가 한 가지가 아닙니다. 여러 개가 있고, 그걸 우린 다 구심력이라고 부릅니다. 그걸 여러분이 지금부터 선생님과 함께 정리를 할 수 있어야 합니다.

구심력의 종류입니다. 먼저 첫 번째, 장력이 구심력의 역할을 하는 경우, 이때 이 표현, 역할을 한다는 거. 장력은 실에 걸린 힘이 장력이에요. 근데 여기 장력이 구심력의 역할을 합니다. 예를 들면 이렇게 줄에 물체를 매달고

빙글빙글 돌립니다. 도네, 도네. 돌려면 뭐가 필요해요? 돌려면 구심력이 필요하잖아요. 구심력, 그때 구심력은 원운동의 중심 방향으로 결정되는 힘이 구심력입니다. 바로 이 실에 걸린 힘이 바로 구심력의 역할을 하는 거죠.

그래서 장력이 구심력 역할을 하는 경우입니다. 두 번째, 만유인력이 구심력의 역할을 하는 경우가 있어요. 예를 들어서 여기 태양이 있습니다. 여기 지구가 있어요. 여러분 지구가 태양 주위를 열심히 돌잖아요.

그리고 한 바퀴 도는 시간을 우리 1년이라고 하고 그걸 공전 주기라고 합니다. 그렇게 지구가 태양을 돈다? 도네. 돌려면 뭐가 필요해요? 그렇죠. 구심력이 필요하고 그 구심력은 원운동의 중심 방향입니다.

바로 이 구심력은 태양과 지구 사이에 작용하는 만유인력이 구심력의 역할을 하는 거죠. 이 역할을 한다는 말 굉장히 중요합니다. 잘 좀 익혀두시기 바랍니다. 세 번째, 이번에는 마찰력이 구심력의 역할을 하는 경우가 있어요.

이렇게 어떤 커브 중심인데요. 어떤 차가, 버스가 이렇게 여기 이제 버스 앞부분입니다. 이런 식으로 이렇게, 이렇게 운전 기사님이 계시고, 운전하는 거죠. 버스가 여기를 중심으로 이렇게 돌 거예요. 커브를 이렇게 돕니다.

돌려면 뭐가 필요해요. 원운동의 중심 방향으로 구심력이 필요하고, 지금 바퀴와 지면 사이에 마찰력이 바로 구심 역할을 하는 거죠. 그래서 우리 보통 얼음 있는 곳에 차가 돌다가 미끄러져서 돌지 못 하고

교통사고를 내는 경우 많잖아요, 그렇죠? 얼음은 마찰력이 작거나 없는 경우이기 때문에 커브를 돌지 못 합니다. 바로 마찰력이 구심력 역할을 하는 거죠. 그 가운데서 조금 시험에 나오면 어려운 그런 부분들

함께 한번 정리해보겠습니다. 여러분, 도로를 가다 보면 커브가 큰 곳에는 약간 이렇게 경사져 있는 것들 알 수 있습니다. 아니면 사이클 경기장 같은데 세게 달리는 데 보면 이렇게 경사가 급하게 되어 있잖아요, 그렇죠?

그게 왜 그렇게 경사가 되어 있냐면 이 물체의 질량을 m이라고 합시다. 그러면 우리 연습 많이 했어요. 중력이 mg예요. 그리고 이렇게 내려가는 힘이 mgsinθ입니다. 그렇죠? 바닥하고 물체 사이의 마찰이 없을,

바닥하고 물체 사이에 마찰이 없을 때도 이 물체가 이렇게 빙글빙글 돌아가려면 이 물체는 구심력이 작용하면 되거든요. 그렇죠? 구심력이 작용하게 되는데. 그림이 좀 작으니까 선생님이 좀 크게 그려서

여러분 이해를 확실하게 시켜야겠네요. θ입니다. 물체가 있어요. m입니다. 이 물체는 이렇게 경사져 있는 그 도로를, 빗면의 도로를 이렇게 돌 겁니다. 이렇게. 이렇게 도는 거죠. 원운동 하는 거죠, 이런 식으로. 

원운동 하려면 뭐가 필요하다고 그랬어요? 구심력이 필요하죠. 지금 원운동을 이렇게 하기 때문에 원운동의 중심은 이 정도쯤 될 거예요. 그렇죠? 이렇게. 그럼 원운동의 중심을 향하는 힘, 바로 이게 바로 구심력이에요.

구심력이고 우리 그걸 F라고 씁시다. 이렇게. 저 구심력을 만드는 건 누구냐면 여기에 있는 중력. 중력과 바닥이 물체를 떠받치는 수직항력이 바로 여기에 있는 구심력 역할을 합니다. 중력과 수직항력의 합력이

구심력 역할을 하는 거죠. 아까 우리 봤던 거처럼 장력이나 만유인력이나 이런 거랑은 조금 다르게 두 가지의 힘이 구심력을 만듭니다. 그렇죠? 근데 여기가 θ예요. 여러분, 여기가 θ면요. 여기를 이렇게 쪼갰을 때

평행하는 선을 그렸을 때 여기가 θ니까 여기도 θ겠죠. 그렇죠. 그런데 지금 이렇게 90˚니까 이게 별각이라고 합시다. 그러면 여기도 θ입니다. 여기도 θ죠. 그래서 우리한테 관심 있는 삼각형은 바로 이 삼각형이에요.

이렇게 이 삼각형. 이것만 따로 하나 그리면 다음처럼 이렇게 그릴 수 있고요. 바로 이게 이거랑 같은 거니까 평행사변형 같은 거니까 이게 바로 수직항력입니다. 이게 수직항력이고, 그다음에 이게 바로 중력이에요.

이게 중력이에요. 중력인데 질량이 m이라고 했으니까 중력은 mg가 되겠죠. 그리고 이게 바로 구심력, 바로 F입니다. 여기는 θ고요. 이런 식으로 나오죠. 우리는 중력을 알 수 있어요. 근데 거기에 구심력을 구하고 싶어요.

그러면 수직항력 없이도 tanθ 구할 수 있습니다. 그렇죠? tanθ=mg분의 F, 따라서 구심력 F=mgtanθ 이렇게 우리 식을 얻어낼 수 있습니다. 굉장히 어려운 문제를 풀어낼 때 지금처럼 벡터의 합을 만드는

몇 가지의 힘을 찾아내서 삼각함수를 활용해서 우리가 결정적으로 구하고 싶은 최종적으로 구하고 싶은 그 물리량을 이렇게 정리를 해둘 수 있어야 된다는 얘기죠. 그러려면 문제에서 m을 줘야겠죠? g도 줘야겠죠?

θ 주면 되겠죠. 그렇게 세 가지만 주고 나면 우리가 구심력을 구해낼 수 있단 얘기입니다. 구심력은 종류가 하나가 아니에요. 숟가락도 쇠로 된 거, 나무로 된 거, 플라스틱으로 된 거 여러 개가 있듯이

구심력도 문제, 문제 상황마다 다 다릅니다. 그 상황을 여러분이 얼마나 잘 찾느냐가 문제죠. 또 마찰력까지 했고요. 다음 4번, 이번에는 이렇게 생긴 볼펜 대롱에 실을 물체를 매달고 빙글빙글 돌리는데

그 아랫쪽에 추를 매달아서 돌리는 경우가 있습니다. 여러분, 교재의 그림에도 나와 있는 거처럼 그렇죠? 빙글빙글 돌렸어요. 도네, 물체가 도네. 물체가 돌려면 구심력이 필요하고. 구심은 원운동의 중심입니다.

이게 바로 구심력이죠. 근데 지금 이 구심력을 장력이, 실에 걸리는 장력이 그 역할을 한다고 할 수 없는 게 나는 이렇게 볼펜 대롱을 잡고 있거든요. 그리고 실을 쭉 따라가 보면 추가 대롱대롱 매달려 있어서

그 추의 무게가, 여기서 무게라는 말은 중력이란 말과 같죠. 그렇죠? 그래서 추의 무게가 구심력의 역할을 하는 경우입니다. 돌아가는 건 여기 있는 물체고요. 돌게끔 만드는 힘을 주는 것은 바로 여기 있는 추입니다.

그래서 식을 쓸 때 F는 구심력, mrW제곱 아니면 r분의 mv제곱이고 그것이 중력이니까 mg라고 쓰면 된다는 얘기죠. 자, 여기까지 딱 하고 나면 학생들이 끄덕끄덕 그렇구나. 근데 그렇지 않아요. 왜?

지금 여기 있는 이 m을 잘 못 썼어요. 여러분 소문자 m은요, 지금 얘가 구심력 식이죠. 구심력 식이죠. 돌아가는 구심력 물체, 바로 물체의 질량을 스몰m이라고 하면 이 식은 맞습니다. 근데 이건 뭐예요. 그렇죠,

추의 무게잖아요. 추의 질량을 스몰m이라 하지 말고, 라지M이라고 했다면 이렇게 써줘야 됩니다. 이 부분을 학생들이 굉장히 많이 혼동하고 틀립니다. 그래서 이거 잘 좀 봐두시고 정리를 해두시기 바랍니다.

추의 무게가 구심력의 역할을 하는 경우라는 거 좀 알아두시고요. 남아 있는 게 하나 있어요. 마지막으로 바로 원뿔입니다. 원뿔. 원뿔로 도는 물체 같은 경우에는 천장에 이제 살을 매달고 빙글빙글 이렇게 돈단 말이죠, 이렇게.

이렇게 돈단 말이죠. 그럼 이때는 구심력이 바로, 이게 바로 구심력이죠. 우리 F라고 쓸게요. 근데 구심력이 지금 허공에 있어요. 허공에. 구심력의 역할을 하는 게 누구냐면 바로 여기에 있는 중력과 여기에 있는 장력이

합성해서 바로 여기 있는 구심력을 만드는 거죠. 중력은 크기가 mg예요. 장력은 크기는 지금 표현할 수 없지만 여기 있는 각을 θ라고 합시다. 그럼 θ가 되겠죠. 우리한테 관심 있는 사각형은 이렇게 된 삼각형 이 겁니다, 이거.

이거 좀 더 크게 그리면 이렇게 그릴 수 있고요. 얘가 바로 이 중력은 이렇게 옮길 수 있으니까 이게 중력 mg고, 이게 바로 F고요. 여기가 θ입니다. 물론 여기는 장력이죠. 근데 장력 없이도 구심력 구할 수 있어요. 어떻게,

mg와 t의 tan로 따라서 tanθ=mg분의 F가 되고 여기서도 F=mgtanθ 이렇게 우리 표현할 수 있다는 것도 알아두면 좋겠습니다. 우리 오늘 구심력에 대한 내용들 함께 공부했고요. 그 뒤에 보시면 여러 가지

구심력 관련돼 있는 문제들이 있습니다. 그 문제들 꼭 풀어보시고 여러분 스스로 답을 맞혀보면서 정리를 했으면 좋겠습니다. 우리 이제 다음 시간에는 충돌 부분 할 겁니다. 또 단원이 새롭게 내용이 바뀌니까

오늘 배운 내용들 꼭 복습하시고 다음 시간에도 열심히 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.




