반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 27강에서는 지난 시간에 이어서 실전 모의고사 1회 남아 있는 문제들 풀도록 하겠습니다. 

원래는 1번부터 10번까지를 지난 시간에 마치려고 했는데 확실히 좋은 문제들이 많아서 그런지 10번부터 20번까지 이번 시간에 정리하도록 하겠습니다. 118쪽에 있는 10번이에요. 

자성을 알아보기 위한 실험이라고 했습니다. 먼저 제일 중요한 것은 뭐냐 하면 물체 A와 B를 썼는데 하나는 강자성체고 하나는 반자성체랍니다.

그리고 그 두 물체를 한번은 이렇게 자석 위에 A를 올려놨다가 치우고, 여기다 코일 위에 떨어뜨리고 한번은 B를 올려놨다가 치워서 여기 떨어뜨립니다. 그런데 A를 떨어뜨렸더니 전류가 흐르지 않았대요, 코일에. 

왜? 유도 기전력이 생기지 않았다는 이야기죠. 왜? 얘는 자석에서 떨어지자마자 외부 자기장의 영향을 받지 않으니까 반자성체라는 거 알 수 있습니다. 바로 A가 반자성체라는 이야기죠.

그런데 B의 경우에는 자석 위에 올려놓고 난 다음에 떨어뜨려놔도 자석의 자기장을 그대로 갖고 있는 거죠. 왜? 얘는 강자성체였으니까.

결국 강자성체는 새로운 자석이 되었으니 코일에 넣게 되면 거기에 전류가 흐르게 된다는 것 알 수 있죠. ㄱ이에요. (가)에서 A와 자석 사이에는 당기는 자기력이 작용하느냐.

A는 반자성체이기 때문에 반발하는 자기력이 있다고 이야기를 해야죠. ㄱ 틀렸고요. ㄴ. (가)에서 B의 자기 모멘트 방향과 자석의 자기 모멘트 방향은 서로 반대냐고 했는데

여기 보면 N, S가 있으면 N에서 S로 자기장이 이렇게 만들어질 거잖아요. 그 자기장의 방향으로 그대로 저 물체도 자화되기 때문에 자기 모멘트 방향은 같은 방향이라고 이야기를 해야 합니다.

ㄴ도 틀렸어요. ㄷ. (나)에서 B가 코일에 들어가기 직전 코일과 B 사이에는 밀어내는 자기력이 생기느냐. 바로 유도 기전력은 서로 변화를 방해하는 쪽으로. 그러니까 자석이 오면 못 오게 반발하는 쪽으로.

물론 밑으로 떨어져서 갈 때도 못 가게 이렇게 잡아당기는 인력이 작용하죠. 결국에는 코일로 떨어지는 동안은 척력이, 그다음 코일을 지나서 떨어지는 동안에는 인력이 작용한다고 이야기를 하면 되니까

ㄷ, 들어가기 직전이니까 밀어내는 척력이라는 것 맞는 말입니다. 결국에는 ㄷ만 맞는 3번이 정답이 되고요. 이 문제는 그렇게 어려운 문제 아니니까 충분히 이 정도하고 넘어가도 될 것 같습니다.

다음 또 좋은 문제 11번 갑시다. 11번 문제는 이런 문제 정말 많이 만나죠, 수능에서도. 재작년에 이 로런츠 힘 문제로 모두 정답이 나오는 바람에 작년에는 이 문제가 안 나왔잖아요. 

정말 시간 오래 걸릴 뿐만 아니라 학생들로 하여금 문제 해결 능력이나 수학적인 또는 기하학적인 작도까지도 연습을 할 수 있는 그런 유형들이기 때문에

물론 지금 이런 문제들은 작년은 아니었지만 재작년, 또 그 전년도 6월, 9월, 또는 수능 기출로도 상당히 많은 종류가 있어요. 그래서 별 달아드린 것처럼 연습을 여러 차례 하셔서

최대한 짧은 시간에 문제를 풀 수 있도록 하고 이 문제 또한 아주 좋은 문제이기 때문에 수능 직전에 꼭 한번 풀어보셨으면 좋겠습니다. 위쪽에는 균일한 전기장이 걸려 있는 영역이에요. 전기장 방향은 -y방향입니다.

이렇게 -y방향으로. 그리고 아래쪽에는 자기장 방향인데 그 자기장도 균일하게 자기장 B로 걸려 있습니다. 이 대전 입자를 30도의 각으로 v라는 속력으로 뿅 쐈어요.

그랬더니 이렇게 움직여서 원점을 딱 지나면서 여기까지는 포물선 운동한답니다. 포물선 운동. 그리고는 자기장 영역 들어가면서 원운동을 했대요. 그렇게 문제에서 제시를 했습니다.

우리한테 최종적으로 구하라는 건 뭐냐 하면 바로 B분의 E가 뭐겠느냐는 거죠. 거기 보면 밑에 1, 2, 3, 4, 5번 보면 다 v로, 속력으로 여기 있는 B분의 E를 정의할 수 있어야 합니다.

그러려면 어떻게 풀면 좋겠습니까? 일단 딱 먼저 스치는 생각은 여기 전기장이 있네. 전기장은 당연히 전기장 영역에서 구해야지. 자기장 세기 있네. 자기장 세기는 당연히 아래쪽에 있는 균일한 자기장 영역에서 구해야지.

그러면 위에 있는 전기장 영역은 힘 F가 ma고 그때 qE니까 여기서 받는 힘을 바로 이렇게 정리할 수 있고 이게 우리가 구하려는 E잖아요. E는 q분의 ma입니다. 

그런데 지금 보면 문제에서는 v만 줬지 q나 m이나 이런 건 주지 않았어요. 그런데 여기 있는 이 B에는, 자기장 영역에서는 여기 있는 이 반지름 r이 Bq분의 mv가 되어서 지금 보시면 여기에도 m이 있죠. 

여기에도 m이 있죠. 뭔가 지워질 것 같아요. 여기도 q가 있죠. 여기도 q가 있죠. 뭔가 연결고리가 있다는 이야기입니다. 얘랑 얘랑.

결국에는 m하고 q는 문제에서 주지 않았지만 위에 있는 전기장 식에도 들어 있고 아래에 있는 자기장 식에도 들어 있다는 이야기는 뭔가 m, q가 지워지든지 소거되든지 뭔가로 대체되든지 할 거라는 이야기죠.

결국에는 위에 있는 전기장 세기를 구하기 위해서는 이 가속도를 구하는 게 문제예요. 가속도를. 여러분 가속도 어떻게 구하면 좋겠습니까? 당연히 보세요. 지금 가속도라고 하는 것은 여기 v 줬고 30도 줬잖아요.

여기 나갈 때 또는 자기장 영역으로 들어갈 때도 30으로 들어와서 포물선 운동했으니까 여기도 30으로 나갑니다. 어디가? 여기가 30으로 나가는 거죠. 30 들어갔죠. 30 나갔죠. 그러면 여기도 30이에요. 이렇게.

그다음 보세요. 이렇게 연직 방향 위로 올라가는 vsin30. 2분의 v가 있어요. 아래쪽으로 내려가는 거 2분의 v가 있어요. 그때 걸리는 시간을 몰라요. t라고 합시다. 그때 가속도 몰라요. a라 합시다.

그 a가 바로 우리가 지금 구하려는 a잖아요. 그다음 x방향으로 가는 vcos30이 있어요. 바로 2분의 루트3v예요. 그 v가 시간 t 동안에 여기부터 여기까지 d만큼을 갑니다.

따라서 그 2가지 관계를 보면 a를 충분히 구해낼 수 있고 오른쪽에 식 계속 연결해서 써보도록 하겠습니다. 올라가는 거 2분의 v, 내려가는 거 2분의 v예요. 그런데 지금 전기장 방향은 아래 방향이에요.

전기력 방향이 아래 방향이라는 이야기입니다. 결국에는 올라가는 걸 +로 잡으면 내려가는 건 -가 되겠죠. 따라서 공식 v는. 나중 속도죠. v는 v0+at 이렇게 적을 수 있죠. t 몰라요. 

t는 모르지만 여기부터 여기까지 가는 거 우리 알잖아요. 어떻게? d는 2분의 루트3vt입니다. 그러면 t로 정리해준 걸 여기다가 집어넣어서 또 a로 마무리할 수 있겠죠.

여기서 t로 정리해주면 루트3v분의 2d가 되고 그걸 또 여기다 집어넣고 이거 넘기면 -2분의 v와 -2분의 v니까 그냥 -v가 되겠죠. 그러면 여기는 -v 남고요.

여기는 a에다가 루트3v분의 2d가 되고 a는 -2d분의 루트3v제곱이 되는 거 알 수 있어요. 물론 이때 -는 방향이에요. 여기서는 그냥 크기를 위해서 빼버립시다. 빼버립시다. 그러면 어떻게 쓸 수 있습니까?

여기다 정리하면 되겠죠. 결국 전기장 E는 m, 그다음에 a자리에 루트3v제곱, 그다음 2d 넣고요. 여기 q 쓰니까 2dq분의 루트3mv제곱이 되는 걸 하나 먼저 찾아냈습니다. 괜찮죠? 두 번째 갑시다.

이번에는 여기 있는 B를 위해서 우리가 알고 있는 반지름 r 구하는 식을 써야겠죠. 반지름 r을 구하려면 이 그림에다가 작도를 해야겠죠. 어떻게? 보세요. 여기는 수직으로 나가는 부분이니까 쭉 선을 연결합니다. 

여기는 30도니까 거기에 수직하게 이렇게 선을 그어요. 이게 지금 수직합니다. 그러면 여기가 원의 중심이죠. 그러면 이게 바로 반지름 r이에요. 이게 반지름 r. 이게 직각이에요. 그런데 이게 30이니까 이게 60이에요. 

이게 또 직각이니까 이게 또 30이에요. 그러면 여기 얼마입니까? 이게 60이에요. 이렇게. 그러면 이게 지금 d란 말이에요. d. 따라서 r에다가 sin60 한 것이 바로 d가 나오는 걸 우리가 알 수 있어요. 

결국 2분의 루트3이잖아요. 2분의 루트3이니까 r은 루트3분의 2d가 나오는 것을 알 수 있습니다. 그래서 루트3분의 2d를 r에다가 집어넣으면 되고, 여기다 집어넣으면 되고 그다음에 B로 정리하면 되죠. 

B로 정리하면 다 된 거죠. B로 정리해주면 2qd. 2dq라 쓸까요, 아까처럼? 2dq분의 루트3mv가 나오는 거 알 수 있죠. 그러면 우리 아까 썼던 전기장과 자기장을 가지고 보면 지금 보니까 자기장분의 전기장을 구하는 거고

전기장은 루트3mv제곱÷2dq고 자기장은 루트3mv÷2dq여서 지금 이게 다 지워지고 v만 남네요. v만 남네. 따라서 지금 v라고 되어 있는 4번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 

처음에 어떻게 시작했는지 기억나시죠? 처음에 우리한테 구하라고 했던 B분의 E를 위해서 E는 전기장에서 등가속도 운동으로, 그다음 B는 아래에 있는 자기장에서 등속 원운동으로 문제를 풀어냈고

그렇게 2개를 따로 따로 푼 다음에 조합해서 정리를 하는 것이 이 문제의 결론이었어요. 하나하나의 요소가 아주 중요하고요. 수능에서도 이런 문제들 아주 빈번하게 나오니까 잘 정리를 해두시기 바랍니다.

11번 여기까지 하고요. 다음 12번 가도록 하겠습니다. 12번. 교류 관련된 문제입니다. 여러분 교류가 나오면 굉장히 어려운데 지금처럼 이렇게 진동수를 변화시켜요. 진동수를 변화시키면 상당히 까다로운 문제가 될 수 있고요.

지금은 표로 나와 있지만 어떤 문제에서는 스위치를 이용해서 f일 때, 3f일 때를 만들기도 합니다. 지금은 표를 이용해서 저 교류 전원의 진동수를 각각 바꿨을 때 어떤 두 위치에서 걸리는 전압을 정리한 건데 이 문제의 핵심입니다.

하나는 a와 b 사이에 걸리는 전압이에요. a와 b 사이라면 코일에 걸리는 전압이네요. 이게 바로 코일에 걸리는 전압이에요. 진동수에 따라서 전압이 달라요. 이걸 보세요. 이게 이 문제의 핵심이에요.

V 뭐예요? ac입니다. ac. ac. 결국 여기부터 여기까지를 말하는 거죠. 여기까지. 여러분 보세요. 지금 ab는 코일만 있죠. ac는 코일과 축전기가 있죠.

그런데 코일과 축전기가 같이 있는 ac가 왜 중요하느냐하면 위상 좌표 그릴 때 코일 전압은 위쪽에, 축전기 전압은 아래쪽에 그리는데 지금 여기가 전압이 얼마예요? 0이란 말이에요. 0.

전압이 0이라는 이야기는 이쪽에 있는 VL과 여기 있는 VC가 어때요? 같다는 이야기예요. 위상이 180도이기 때문에 VL과 VC가 같으면 Vac에 걸리는 전압이 0이 나올 수 있다.

이걸 풀어내는 게 사실은 이 문제의 핵심입니다. 핵심. 그리고 이 핵심을 딱 알고 나면 이제 전체적으로 역으로 훑어나갈 수 있다는 것도 추측을 할 수가 있어요. VL과 VC가 같아요. 그런데 지금 직렬연결이죠.

그 이야기는 XL과 XC가 같아서 그때는 L과 C는 없어지고 임피던스는 어떻게 됩니까? 그렇죠. R만 남죠. 이렇게 되는 관계까지 우리가 먼저 찾아낼 수 있습니다. ㄱ이 바로 그거네요. 진동수가 3f일 때 회로의 임피던스는 얼마냐.

R이라는 것. 먼저 ㄱ부터 날려버립시다. ㄱ 맞았고요. 다음 ㄴ. 저항 양단에 걸리는 전압의 최댓값은 진동수가 3f일 때가 f일 때의 2배냐고 했는데 ㄴ 보기 한번 풀어가도록 합시다.

일단은 먼저 진동수가 여러분 볼 때는 f가 익숙할 것 같지만 여기가 임피던스가 R이고 전압이 0이라서 임피던스가 R인 곳이기 때문에 이 3f가 더 사실은 익숙합니다. 회로 보세요. RLC죠.

3f일 때 임피던스가 최소이기 때문에 보통 f는 2π루트LC분의 1을 썼지만 이 문제에서는 3f일 때가 바로 이거예요. 이걸 여러분 적어놓을 수 있어야 합니다. 

3f일 때가 바로 2π루트LC분의 1이라서 공명 진동수, 고유 진동수라는 겁니다. 정말 정말 중요한 그런 내용입니다. 그러면 우리가 3f뿐만 아니라 f도 있었으니까 f까지도 정리합시다.

f로 정리하면 3 나눠주면 되니까 6π루트LC분의 1이라는 것까지 우리 확인할 수 있고요. 먼저 진동수가 f일 때 갈게요. f일 때. 진동수가 f일 때 ab. 그러니까 코일에 걸리는 전압을 줬기 때문에 코일의 유도 리액턴스를 구해볼게요.

코일의 유도 리액턴스는 2πfL이죠. 그 자리에, f자리에 이게 들어가야 됩니다. 6π루트LC분의 1에다가 L 이렇게 쓸 수 있어야죠. 그렇게 해놓으면 이거 계산해주면 3분의 1루트C분의 L이 나오는 걸 알 수 있어요.

그런데 지금 코일에 걸리는 전압이 얼마냐 하면 V0래요. 표에 보면 진동수 f일 때 코일에 걸리는 전압이 바로 V0라고 했고 V0는 IXL이니까 그 XL자리에 이걸 집어넣어주면 그때 회로에 흐르는 전류를 구할 수 있습니다.

그렇게 전류를 구하고 나면 얼마? 바로 3V0에 루트L분의 C. 이렇게 먼저 전류를 구할 수 있죠. 이 전류가 왜 중요하냐 하면 회로가 지금 직렬연결이에요. 

여기에 전류가 이만큼 흐르면 축전기에도 똑같은 전류가 흐를 수밖에 없잖아요. 그렇게 해서 하나씩 하나씩 찾아나갈 수 있을 겁니다. 두 번째, 이번에는 진동수가 3f일 때 갈게요. 진동수가 3f일 때.

그때는 XL이 2πfL인데 여기는 f가 3f니까 이렇게 정리할 수 있고요. 그때 이것도 3f값 2π루트LC분의 1 있었죠. 집어넣어서 정리해주면 루트C분의 L이 나오는 것을 알 수 있습니다. 

3f일 때는 코일에 걸린 전압이 얼마냐 하면 코일에 걸린 전압이 6V0래요. 6V0. 그리고 그때 전류 I. I´이라고 써도 좋고 이때는 따로 I라고 써도 좋고. XL이라고 쓰는데 그 XL값이 위에서 지금 구한 바로 이 값이죠.

이거 그냥 바로 집어넣죠. C분의 L입니다. 결국 이때 흐르는 전류 I´이라 합시다. I´은 6V0에 루트L분의 C가 되죠. 이렇게 구할 수 있어요. 이건 3f일 때 회로에 흐르는 전류고요. 

왼쪽에 있는 얘는 f일 때 흐르는 전류의 회로입니다. 지금 문제에서 뭐라고 했습니까? 저항 양단에 걸리는 전압의 최댓값이라고 했어요. 저항 양단에 걸리는 전압의 최댓값은 IR라서 전류가 결정하죠. 전류가 지금 1:2예요.

따라서 3f일 때가 2배 더 크다고 이야기하면 됩니다. ㄴ 옳은 보기입니다. 그렇게 정리할 수 있고요. 다음 ㉠은 얼마냐고 되어 있는데 그 부분을 우리 저쪽 가서 풀어가도록 합시다. 

정리한 내용들은 여러분 잘 기억하고 있을 것 같으니까요. 지금 이걸 구하는 거거든요. 그런데 지금 ac니까 축전기까지 같이 연결되어 있잖아요. 따라서 여기 f에서 XC를 한번 구해봅시다. XC를 구하면 2πfC분의 1이죠.

그런데 그때 f가 얼마였느냐 하면 2π, 6π루트LC분의 1이었어요. 이렇게. 그러면 이걸 계산하고 나면 얼마? 3에 루트C분의 L이 얻어지는 걸 알 수 있습니다. 따라서 VC는 IXC인데 진동수가 f일 때의 전류는 얼마였죠? 

3V0에 루트L분의 C였어요. 그다음에 XC는 지금 구한 3루트C분의 L이고 여기 있는 거 이렇게 지워지고 지워지고 나면 얼마? 9V0인 것을 알 수 있어요. 우리가 진짜 구하는 건 이게 아니에요. 

이거는 축전기에 걸리는 전압입니다. 여기 있는 Vac는 코일과 축전기 양단에 걸린 여기부터 여기까지잖아요. 따라서 이렇게, 이렇게 위상 좌표 그려야 되고 코일에 걸리는 전압은 V0,

그다음에 축전기에 걸리는 전압이 9V0니까 위상차 고려하면 합성해서 얼마? 8V0고 그게 바로 여기 있는 Vac에 해당하는 값이라는 걸 알 수 있다는 이야기입니다.

결국에는 거기는 8V0가 들어가면 되니까 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞았네요. 그래서 5번이 정답이 나오는 거 알 수 있습니다. 특히나 교류가 나오게 되면 이렇게 XC, 용량 리액턴스는 분수로,

거기에다가 진동수 자체가 분수의 루트LC꼴이기 때문에 얻어지는 값 또한 루트 안에 또 분수가 있는, 보기에는 굉장히 복잡한 형태로 문제가 나와 있어요. 

그래서 여러분이 문제를 풀어가면서 답을 구할 때도 저런 값들이 불쑥불쑥 나온다 하더라도 전혀 당황하지 말고 '교류는 원래 그래.' 라고 생각하고 계산 실수만 하지 않게끔 연습해두시면 

교류 같은 경우에도 학생들이 많이 어려워하지만 정해진 패턴이 있어서 그 패턴만 잘 익혀놓고 유형별로 정리할 수 있으면 점수 밭이에요. 절대 틀려서는 안 되는 파트이기도 합니다.

그렇게까지 연습을 해두시면 좋을 것 같습니다. 다음 또 우리 13번 가보도록 하겠습니다. 13번. 파동 문제입니다. x축을 따라서 진행하는 횡파의 변위를 x에 따라 나타낸 것이 바로 (가) 그림이고요. 

p는 매질의 한 점입니다. (나)는 p의 속도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했습니다. 먼저 ㄱ. 파동의 진동수 얼마냐고 했어요.

지금 p의 속도가 나와 있는데 p가 오르락내리락 하면서 제자리에서 진동하잖아요. 진동하면서의 속력을 줬는데 처음에 여기 있는 0부터 그 두 번째 0이 오는 이때. 이때까지가 바로 주기가 되는 거 아닙니까?

결국에는 진동수는 주기의 역수니까 4분의 1Hz 이렇게 써야 되죠. ㄱ은 틀렸고요. 다음 ㄴ. 파동의 진행 속력은 얼마냐고 했어요. 파동의 진행 속력은 fλ 또는 T분의 λ 써도 되고요. 

여기 주기가 있으니까 4를 이용해서 T분의 λ 여기다 집어넣어도 되고 지금 구한 진동수를 이용해서 4분의 1을 집어넣어도 되고. 중요한 것은 여기 파장 λ를 구해야죠. λ는 이걸로 구하는 거죠. 

여기부터 여기까지 4가 파장이니까 여기다 주기로 해도 4분의 4. 진동수로 하면 4분의 1×4. 어쨌든 값은 1이 나오는 것을 알 수 있습니다. 1m/s. ㄴ 맞는 말. 다음 ㄷ. 4초 동안 p의 평균 속력. 

평균 속력하면 걸린 시간분의 이동 거리잖아요. 따라서 걸린 시간 얼마? 4초고 이동 거리는 4초 동안에 여기서부터 시작했으면 하나, 둘, 셋, 넷. 2×4. 바로 8이 나오면 됩니다.

따라서 2m/s가 바로 평균 속력인데 거기는 1이라고 했으니까 틀렸고 맞는 건 ㄴ만 맞는 정답 2번이 답이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않은 문제니까 여기까지 설명 드리고 다음 문제 또 가도록 하겠습니다.

다음 14번 문제입니다. 딱 보기에도 되게 복잡해 보이는 그런 유형의 문제. 물론 ㄱ과 ㄴ은 상당히 수월합니다. 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있고요. 선생님은 ㄷ 때문에. ㄷ 때문에 별 달아드렸습니다. 

ㄷ 같은 내용도 문제 상황 보면서 기본적인 식부터 정리하면 안 되고요. 실전에서 쓸 수 있는, 곧바로 식을 적용할 수 있는 법까지 한번 연습을 해보겠습니다. 매질이 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 있고요.

지금 여기 있는 매질에서 파가 진행됩니다. 갑니다. 이렇게 가서 일부는 반사하고요. 그래서 일부는 반사하고 일부는 굴절해요. 굴절했습니다.

그러니까 굴절한 그 빛이 매질 Ⅱ에서 다시 Ⅲ으로 갈 때 또 굴절하고 일부는 또 반사하죠. 여기 또 매질의 경계면에 선을 그어놔야죠. 이런 식으로 정리를 할 수 있습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했거든요.

먼저 여러분 봅시다. 여기 반사됐어요. 반사됐죠. θ예요. 그러면 여기 θ입니다. 여기가 90이네요. 따라서 2θ+θ도 얼마입니까? 90이에요. 따라서 3θ가 90이에요. 그러면 θ는 30도구나. 60, 30, 30. 다 그렇게 먼저 구해냈어요.

이게 구해지고 나면 사실은 ㄱ과 ㄴ은 아무 것도 아니에요. 그래서 ㄱ, ㄴ은 그냥 수월하게 문제를 풀어낼 수 있습니다. 먼저 ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ. 단색광의 파장은 매질 Ⅰ과 Ⅱ 어느 게 더 크냐고 했습니다.

여러분 지금 굴절된 경로를 보면 이게 입사각이거든요. 이게 입사각입니다. 이게 굴절각이에요. 굴절각이 더 크죠. 굴절각이 더 크다는 이야기는 여기가 소한 매질이라는 이야기고 소한 매질은 빠른 매질이고 

빠른 매질은 파장도 크다는 것 알 수 있습니다. 따라서 Ⅱ번 매질이 파장이 더 길다는 것 확인할 수 있어서 ㄱ 틀렸고요. 다음 ㄴ. 매질 Ⅱ에 대한 Ⅲ의 굴절률. 봅시다. 매질 Ⅱ에 대한 Ⅲ의 굴절률. 절대 굴절률입니다. 

Ⅱ하고 Ⅲ만 비교하는 거죠. 그러면 이렇게 쓰면 앞쪽에 쓴 걸 분자에, 뒤에 쓴 걸 분모에 넣어야 되고 그때는 속력 들어갈 수 있고요. 파장 들어갈 수 있고요. 각도 들어갈 수 있습니다.

그런데 지금은 전부 다 뭐 줬죠? 각도 줬잖아요. 각을 써주면 되겠죠. 지금 매질 Ⅱ에서 Ⅲ이니까 매질 Ⅱ에서 Ⅲ으로 들어가는 먼저 입사각 필요합니다. 입사각은 이 각과 이 각이 엇각이니까 θ예요.

그게 바로 입사각이고요. 굴절각은 이게 굴절각이죠. 그런데 여기가 θ니까 여기는 뭐예요? 90-θ예요. 이런 식으로. 물론 θ가 지금 30도라는 거 알았기 때문에 여기 30도, 여기 60도예요.

그런 식으로 해서 문제를 풀어주면 되죠. 갑시다. 여기는 sin30이에요. 여기는 90-30이니까 sin60입니다. 그러면 이게 2분의 1, 여기는 2분의 루트3이니까 결국 루트3분의 1. 이렇게 값을 얻어낼 수 있습니다.

따라서 굴절률은 루트3분의 1이다. 맞는 말입니다. 그런 식으로 정리하면 되고요. 다음 이제 ㄷ 갑시다. ㄷ 때문에 선생님이 이 문제를 별을 달아드렸거든요.

지금 뭐라고 했느냐하면 단색광의 속력이 매질 Ⅲ에서랑 매질 Ⅰ에서랑 어느 게 몇 배 크냐는 거죠. 지금 Ⅰ과 Ⅲ 사이의 Ⅱ를 지나갔어요. 그런데 Ⅰ과 Ⅲ을 물어봤단 말이죠. 그러면 뭐해야 됩니까? 그렇죠. 

매질 Ⅱ가 중간에서 Ⅰ과 Ⅲ을 연결하는 고리가 되어야 합니다. 그게 딱 떠오르면 되죠. 따라서 이렇게 2개 연결하고 이렇게 2개 연결하면 되죠.

그때 여기 굴절률 n1이라 하고 여기 굴절률 n2라 하고 여기 굴절률 n3라 하면 이때, 이때 굴절률 관계 찾아낼 수 있어야죠. 먼저 첫 번째 n1. 그다음에 sinθ. 이거죠. 이거. 이게 지금 얼마입니까? sinθ가 지금 나와 있지 않죠.

sinθ. 이게 얼마냐 하면 지금 이렇게 가고 있는 이게 이렇게 직각이잖아요. 직각. 직각이고 여기가 2θ예요. 그러면 여기 θ 아닙니까? 90도가 바로 3θ여야 되니까. 그런데 얘랑 얘랑 지금 반사했단 말이죠. 

그러면 여기가 θ면 여기도 θ가 되어서 입사각은 θ고 이게 바로 30도 아닙니까? 따라서 일단 먼저 θ라고 씁시다. n1sinθ는 그다음에 n2에다가 굴절각이니까 얼마? 2θ가 되죠. sin2θ. 이런 식으로 정리를 할 수가 있습니다.

그다음 Ⅱ번 매질과 Ⅲ번 매질은 n2, 그다음에 sinθ예요. 조심할 게 Ⅰ번 매질과 Ⅱ번 매질에서는 θ와 2θ였죠. 그런데 Ⅱ번과 Ⅲ번에서는 n2에 sinθ입니다. 왜냐하면 그때 각이 바로 이 각이기 때문이에요. 이 각.

그러니까 Ⅰ번 Ⅱ번에서는 굴절각이 2θ였는데 Ⅱ번과 Ⅲ번에서는 입사각이 θ이기 때문에 Ⅱ번하고 Ⅲ번을 만드는 식에는 sinθ를 넣어야 된다는 이야기죠. 그다음 여기는 이렇게 굴절각 90-θ라고 쓰면 되겠죠. 

따라서 여기는 θ가 되고 여기는 n3에 sin(90도-θ). 이렇게 정리할 수 있습니다. 물론 θ가 30도고 여기 있는 건 60도고요. 여기 있는 건 30이고요. 여기 있는 건 60도이기 때문에 sin30, sin60 다 정리할 수 있어요.

그러면 2분의 1, 2분의 루트3, 2분의 1, 2분의 루트3. 그렇게 해서 n1과 n2, n2, n3의 관계를 얻어내면 충분히 n1과 n3가 3분의 1이 나오는 거를 알 수 있어요. 이게 왜 중요하냐 하면 n1, n3는 Ⅰ번 매질의 절대 굴절률이고요.

얘는 Ⅲ번 매질의 절대 굴절률이죠. 여러분 절대 굴절률은 어떻게 정리하죠? 만약에 속력의 비로 구한다면 Ⅲ번 건 여기다 써야 되고 Ⅰ번 건 엇갈려서 써야 됩니다.

따라서 이 식의 관계가 있고 이 식의 관계는 v1:v3가 바로 속력이 1:3이라서 Ⅲ번 매질에서 3배 더 빠르다는 걸 우리가 찾아낼 수 있다는 이야기입니다. 결국에는 매질 Ⅲ에서가 3배 크다는 것 맞는 보기입니다.

상당히 좋은 그런 내용이고요. 하나씩 하나씩 한번 풀어가면서 정리하시기 바랍니다. 정답은 ㄴ, ㄷ. 5번이 답이 되는 거 알 수 있어요.

여러분 항상 이렇게 파동에서, 굴절에서 작도 문제가 나오면 굉장히 겁내는 경우가 많이 있습니다. 왜냐하면 출제진들이 한 달 넘게 뭐랄까요, 감금이라면 감금, 합숙하시면서 만든 문제라 그런지 쉬운 작도는 아니에요. 

그런데 그렇다고 해서 반드시 어렵지만은 않습니다. 그러니까 우리 아까 봤던 것처럼 반사와 굴절의 관계라든가 굴절식, 굴절률 식 같은 것들, 절대 굴절률하고의 관계,

이런 것들만 잘 정리가 되면 하나씩 하나씩 찾아나가는 건 어렵지 않으니까 그런 부분들 연습을 해두시면 될 것 같습니다. 다음 우리 15번 또 가겠습니다. 15번. 도플러 효과 문제죠. 지금 보니까 음원이 여기 자동차네요.

그다음 f0의 소리를 내고 있고 오른쪽으로 v0로 움직입니다. 그때 관측자에 해당되는 음파 측정기 A와 B가 있는데 A는 멈춰 있고요. B는 오른쪽으로 가고 있어요. 그러면 우리한테 중요한 건 그거죠.

관찰자는 멈춰 있는데 음원이 소리 내면서 도망간다. 그러면 진동수가 작아지겠구나. 그다음 여기 관찰자가 있는데 음원은 관찰자 쪽으로 온다. 그런데 관찰자가 음원으로부터 또 도망간다는 거죠. 

그리고 속력이 얘보다 얘가 더 빨라요. 그러면 점점 멀어질 것 아닙니까? 그러면 이때도 진동수가 작아질 겁니다. B가 듣는 건. 그런데 지금은 A가 듣는 거 fA, 그다음에 B가 듣는 거 fB라고 한다면 그 둘의 비가 얼마냐.

그러면 당연히 fA와 fB를 구한 다음에 나눠주면 될 것 아닙니까? 하나도 어렵지 않죠. 그때 음속 10v0라고 했습니다. 10v0. 그러면 여기가 음속 자리 10v0 써야 되고 여기도 음속 자리 10v0 쓰면 되고 관측자 정지해 있으니까

위에 안 쓰고 여기는 도망가니까 +v0. 원래 진동수 f0. 이렇게 쓰면 되죠. 그러면 11분의 10f0가 나오는 것을 알 수 있습니다. fB는 똑같이 음속 10v0 쓰고 여기도 10v0 쓰고요. 관측자가 도망가죠.

도망가니까 -2v0 써줘야 되고 음원이 다가오네요. 다가오니까 -v0. 자유자재로 여러분 부호를 쓸 수 있어야 합니다. 그다음에 f0고 여기는 9분의 8f0고 이것분의 이것 해주면 되죠.

따라서 44분의 45가 나오는 것을 알 수 있습니다. 정답은 1번이 되는 것 확인할 수 있고요. 너무나도 쉬운, 도플러 효과 식만 잘 적용해서 산수만 잘하면 될 수 있는 문제이기 때문에 그렇게 어렵지 않았습니다.

다음 16번 가겠습니다. 16번. 렌즈 문제군요. 광학 기기. 현미경으로. 현미경이랍니다. 현미경으로 물체를 관찰할 때 물체의 한 점에서 나온 빛이 두 렌즈 A와 B를 진행하는 경로를 나타낸 것이다.

옳은 것을 골라보자고 했습니다. ㄱ부터 가죠. ㄱ. A는 볼록렌즈냐. 여러분 보세요. 지금 A 렌즈를 지나니까 모였습니까, 퍼졌습니까? 모이면 당연히 볼록이고 퍼지면 오목이겠죠.

물체에서 나온 빛이 A를 지난 다음에 모였잖아요. A는 볼록렌즈입니다. 그리고 실상이 여기에 실제 빛이 모였죠. 실상이 생깁니다. A는 볼록렌즈다. ㄱ 맞는 말이고요. 

다음 ㄴ. B에 의한 상은 허상이냐고 했는데 지금 B가 이렇게 있는데 여기 있는 A가 B를 지난 다음의 빛의 경로를 보면 이렇게 되어서 모인 것 같죠. 그런데 실제로 어때요? 점점 가면 갈수록 퍼지고 있습니다.

퍼진다는 이야기는 이쪽에는 상이 맺히지 않는다는 이야기예요. 실제 빛이 이렇게 모이지 않으니까 여기에는 상이 맺히지 않고 어떻게 해야 되죠? 연장선. 여기의 연장선. 여기의 연장선. 대충 그릴게요. 여기의 연장선.

이렇게 하면 여기 모입니다. 여기에 이렇게 커다란 상이 생기고 우리가 현미경으로 봤을 때 물체가 크게 확대되는 게 바로 이걸 보기 때문이잖아요. 따라서 이건 허상이냐. 맞습니다.

연장선이 만드는 상은 허상이니까 ㄴ 옳은 보기입니다. 다음 ㄷ. B의 초점 거리는 A에 의한 상에서 B까지의 거리보다 작다. B의 초점 안에 둬야만 이런 일이 벌어질 것 아닙니까? 그런 식으로 문제를 풀어낼 수 있습니다. 

따라서 여기 있는 B에서는 보면 지금 그림을 그려봤더니 얘는 빛이 퍼지는 게 아니었어요. 왜냐하면 보세요. 지금처럼 연장선을 그렸는데 이렇게 상이 생겼단 말이죠. 그런데 얘는 뭐예요? 확대된 상이에요.

허상은 허상인데 지금처럼 확대되는 건 무슨 렌즈? 볼록렌즈밖에 없잖아요. 그러니까 이 A와 B는 둘 다 볼록렌즈였습니다. 만약에 B가 오목렌즈였다면 항상 축소된 허상을 만들잖아요.

먼저 물체가 A를 지나서 물체의 끄트머리에 있는 점이 여기에 모였으니 여기 A에 의한 상은 이렇게 생긴 게 바로 이미지 A예요. A가 만든 상이에요. 도립실상이 생겼습니다.

그런데 여기 있는 B에 의해서 이만큼 큰 확대된 상이 만들어졌다는 이야기는 지금 여기 있는 이 A에 의한 상은 B 입장에서 볼 때는 자기 초점, 어디인지 모르지만 초점 안에 있어야만 이렇게 돋보기처럼 확대시킬 수 있는 거잖아요.

따라서 이 B 렌즈는 오목렌즈가 아닌 볼록렌즈였다. 그렇게 우리가 생각을 하면 되고 여기 있는 ㄷ, B의 초점 거리는 A에 의한 상에서 B까지의 거리보다 더 크다고 이야기를 해야 합니다.

거기는 작다고 되어 있으니까 ㄷ이 틀렸습니다. 약간 혼동할 수는 있지만 이런 부분들을 우리가 충분히 연습을 했고 공부했기 때문에 잘 연습을 하시면 될 것 같습니다.

16번에 있는 현미경 그림도 예전 기출 문제에도 많이 나왔던 문제라서 충분히 여러분 알 수 있을 것 같고요. 정답 3번 ㄱ, ㄴ으로 해도 더 이상 설명드릴 게 없을 것 같습니다. 다음 이제 17번 가보도록 하겠습니다. 17번.

그림만 딱 봐도 레이저인 거 티나죠. 매질 있고 거울, 거울, 에너지 공급 했을 때 이렇게. 지금 보면 오른쪽에 있는 이 그림이 핵심이죠. 레이저의 a라는 빛이 와서 유도 방출.

이게 유도 방출이니까 유도 방출시켜서 빛이 증폭된 그런 현상이라는 것 알 수 있습니다. 문제 쭉 봐도 유도 방출한 빛을 나타낸다 나와 있습니다. ㄱ 갑시다. ㄱ. 진동수는 a가 b보다 크냐. 여러분 a랑 b랑 어때야 돼요? 

유도 방출은 진동수와 파장 다 에너지 같은 거 아닙니까? 따라서 같다고 이야기를 해야죠. ㄴ. b의 에너지는 E1-E0냐. 여기 나오는 b의 에너지나 여기 나오는 a의 에너지나

여기부터 여기까지 E1-E0 에너지라는 것 알 수 있으니까 ㄴ 맞았고요. ㄷ. a와 b는 위상이 같다. 물론 위상 같고 파장도 같고 에너지도 같고. 다 맞는 말입니다. ㄴ, ㄷ. 정답 4번이 되는 것 알 수 있습니다. 

레이저 중에서도 이렇게만 나오면 굉장히 쉬운 문제죠. 유도 방출이 핵심이긴 하지만 유도 방출이 아닌 자발 방출과 유도 방출을 함께 연결해서 문제를 출제할 수도 있으니까 그 부분 익혀두시기 바랍니다.

다음 우리 18번 또 가보도록 하겠습니다. 18번 문제. 흑체 관련된 문제입니다. 양자 물리로 넘어온 거죠. 흑체가 3개가 있어요. A, B, C가 있는데 복사하는 전자기파의 상대적인 세기를 진동수로 나타냈습니다.

그림은 2개예요. 하나는 파장으로 나오는 게 있고 하나는 진동수로 나오는 게 있죠. 파장과 진동수는 지금처럼 흑체에서 방출하는 전자기파는 빛의 일종이기 때문에 파장과 진동수는 서로 반비례합니다.

파장이 길면 진동수는 작죠. 진동수가 큰 쪽에서는 파장이 짧은 겁니다. 지금은 원래 우리가 빈의 법칙이라고 해서 배웠던 λmax, T분의 1해서 이렇게 최대의 파장,

상대적 세기가 가장 큰 파장에서는 온도가 오히려 낮다고 공부를 했는데 지금 여기는 파장 그림이 아니에요. 여기는 진동수 축이에요. 진동수 축. 그러면 진동수 축이니까 뭡니까? 진동수가 큰 것일수록 온도가 높은 거 아닙니까?

그리고 그것이 에너지가 센 거잖아요. 결국 보세요. A는 물론 피크가 다른 것보다 높긴 하지만 그 피크가 어디에 있느냐가 중요해. 어디에. 피크가 어디에 있느냐가 중요하다고요. 어디에.

또 피크가 어디에 있느냐가 중요합니다. 따라서 fA, fB, fC라 한다면 fA가 제일 크고 그다음 B, C 순이죠. 그러면 fA가 크니까 진동수가 큰 녀석이 온도도 높고 에너지도 크다고 이야기할 수 있다는 이야기입니다. 

특히나 지금 그래프 아래쪽의 면적을 보세요. A가 제일 넓죠. 그만큼 흑체에서 나오는 에너지가 많다는 이야기예요. 여기는 흑체에서 에너지가 그만큼 적게 나온다는 뜻입니다. 왜? 온도가 낮으니까.

그렇게 우리가 생각을 해둘 수 있습니다. ㄱ 갑시다. 흑체 표면의 온도는 A가 C보다 크다. 표면의 온도는 A가 C보다 크다. 맞는 말이고요. ㄴ. 흑체 복사 곡선은 레일리-진스 공식을 만족하느냐. 아니에요.

레일리-진스 공식은 자외선 파탄이 일어나서 쓰지 않습니다. 오류가 있는 곡선이란 말이죠. 그걸 멋들어지게 완성한 사람이 플랑크여서 플랑크 곡선이라고 하고 지금 나와 있는 이 부분은 플랑크 곡선이라고 이야기합니다.

ㄴ 틀렸고요. ㄷ. 단위 시간당, 단위 면적당 복사하는 에너지는 A가 B보다 크다. 뭐 보라고 했습니까? 물론 온도 봐도 돼요. 온도 봐도 되지만 면적 봐도 괜찮습니다.

그런 식으로 해서 정리하면 A가 가장 크다는 것, ㄷ도 맞는 말이죠. 정확하게 표현하자면 흑체 복사 에너지는 온도의 4승에 비례하잖아요.

그런데 4승에 비례한다 하더라도 지금처럼 크냐, 작냐는 걸 뜻한다면 선생님이 설명 드린 것처럼 진동수가 크면 온도가 높고 온도가 높으니까 에너지도 크다. 이렇게 생각하셔도 괜찮습니다. 

그런데 수능에 나오는 스타일은 그렇지 않아요. 공식을 정확하게 외워서 표면적까지 계산해서 구하는 것이기 때문에 몇 배 큰지, 몇 배 작은지까지 계산을 해야 합니다. 그 정도 되어야 진짜 수능 문제에 해당된다 할 수 있습니다.

18번 이 정도하면 될 것 같고요. 정답은 5번 ㄱ, ㄷ. 그다음 19번 가겠습니다. 19번은 두 종류의 현미경을 제시를 했습니다. 하나는 주사 전자 현미경. 보통 전자 현미경 중에서 SEM이라고 부르는 주사 전자 현미경이고요.

아래에 보면 주사 터널 현미경. 바로 STM. 이건 양자 터널 효과를 이용한 겁니다. 벌써 여러분이 양자 물리를 공부한 다음에 주사 전자 현미경하면 이건 물질파 이용한 것. 그다음에 주사 터널 현미경은 양자 터널. 

양터 터널이 되어버렸네요. 양자 터널 효과. 이렇게 보시면 여기에 터널링이라고 나오죠. 봅시다. ㉠에는 여기에 줄이 쳐져 있고 ㉡은 여기 쳐져 있고 되어 있습니다. 보기로 바로 가도 될 것 같습니다. 

ㄱ. ㉠의 속력이 빠를수록, 전자총에서 가속된 전자의 속력이 빠를수록 분해능이 좋다. 사실 속력이라는 말보다는 분해능에 초점이 가야죠. 왜? 분해능은 파장이 짧을수록 좋아요.

파장이 길면 오히려 파가 혼선이 있기 때문에 분해능이 떨어지거든요. 그런데 파장이 짧아야 되는데 그 파장이 지금 주사 전자 현미경은 물질파의 개념을 이용했다 했으니 λ는 mv분의 h 쓸 수 있죠. 

결국에는 파장이 짧아지려면 속력은 빨라야 되거든요. 그래서 ㄱ 옳은 보기입니다. 다음 ㄴ. 시료와 탐침 사이의 거리가 가까울수록 ㉡이 작다고 했습니다.

터널링 전류라고 했는데 우리 보통 이렇게 퍼텐셜 장벽의 높이를, 에너지를 U0, 그다음에 이 폭을 L이라고 많이 쓰잖아요.

왼쪽에서 에너지 E0의 어떤 양자가 이렇게 왔을 때는 자기가 갖고 있는 에너지보다 여기 있는 장벽의 에너지가 더 커요. 이게 입자라면 넘어갈 수 없죠. 그런데 양자 현상에서는 이렇게 터널링이 일어나더라는 이야기죠.

터널링이 잘 일어날 조건은 장벽이 높이가 낮을수록 좋고 두께가 얇을수록 좋아요. 그 두께에 해당되는 게 이 탐침과 시료 사이의 간격을 말합니다.

그래서 ㄴ 보시면 탐침과 시료 사이의 거리가 가까울수록 이라고 했으니까 가까우면 가까울수록 터널링이 잘 일어난다. 터널링이 잘 일어나면 오른쪽에서도 양자가 발견되기 때문에 터널링 전류가 더 세게 나타날 것이라는 겁니다.

그 단계별로 관계를 잘 이해해두시고요. ㄴ. '㉡이 작다'가 아니라 오히려 전류가 더 커진다고 이야기해야죠. ㄴ 틀렸습니다. ㄷ. 주사 전자 현미경과 주사 터널 현미경은 시료 표면의 입체 구조를 관찰할 수 있다. 그렇죠. 

SEM도 입체, 여기도 입체 구조를 알 수 있죠. 우리 보통 TEM이라고 부르는 투과 전자 현미경은 시료의 내부까지 볼 수 있는 거니까요. 스캔은 아닙니다. ㄷ 맞는 말. ㄱ과 ㄷ 맞는 정답 4번이 되는 것 알 수 있습니다.

여기도 그렇게 어려운 내용 아니었고요. 이 정도하면 될 것 같습니다. 이제 마지막 20번 문제 가겠습니다. 20번. 왼쪽에 있는 (가)는 수소 원자에서 1s, 2s 오비탈의 파동 함수를

원자핵으로부터 떨어진 거리 r에 따라 나타낸 것이고 (나)는 그때 확률 밀도로 바꿨습니다. 그리고 A와 B가 있습니다. A는 피크가 하나밖에 없죠. B는 피크가 하나, 2개예요. 그 이야기는 이거 1s구나. 

그다음 B는 2s라는 걸 우리가 알 수 있습니다. 그러면 ㄱ부터 가볼까요? ㄱ. A는 1s의 확률 밀도 함수다. 맞습니다. 그림 보면서 정리할 수 있어야 됩니다. 다음 ㄴ. 2s에서 r=a0. 여기군요.

a0인 곳에서는 전자를 발견할 확률 밀도가 가장 크다. 아니에요. 가장 작아요. 가장 큰 곳은 여기 피크, 여기 피크라고 해야 합니다. 따라서 ㄴ 틀렸고요. ㄷ. r이 a0보다 큰 곳. 여기를 말하는 거죠. 

여기에서는 전자를 발견할 확률이 2s에서가 1s에서보다 크다고 했는데 지금 여기 a0를 넘어가게 되면 a0 안에서는 확률 밀도가 1s가 더 커요.

그런데 a0를 넘어가게 되면 1s는 거의 값이 내려가고 있고 피크가 있는 곳이 2s가 있으니까 그렇게 2s에서가 크다는 ㄷ 옳은 설명이라는 걸 알 수 있습니다. ㄱ과 ㄷ 맞는 3번이 정답이 되는 것 알 수 있고요.

양자 물리는 충분한 개념만 알고 있으면 어렵지 않게 해결할 수 있을 것 같습니다. 오늘 배웠던 내용들 중에서도 앞부분에서 설명 드렸던 아주 중요한 몇 가지 문제가 있었습니다. 정말 정말 중요합니다.

그 부분 꼭 복습하시고요. 우리 다음 시간에는 실전 모의고사 2회를 함께 정리하도록 하겠습니다. 오늘 1시간 동안 공부하느라 고생 많았고요. 다음 시간 또 열심히 공부합시다. 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




