반갑습니다. 수능특강 물리2 장인수입니다. 우리 지난 시간에 이어서 이번 시간 43강에서도요. 빛의 이용 문제풀이 계속 진행하도록 하겠습니다.

오늘은요. 168쪽에 있는 13번부터 시작을 해 보도록 하겠습니다. 이제 레이저 관련된 문제가 나왔습니다. 레이저의 가장 중요한 핵심인 유도방출을 설명하는 문제인데

문제는 그렇게 어렵지 않기 때문에 쉽게 좀 풀리겠지만 그래도 레이저의 핵심이다라고 생각하시고 좀 접근했으면 좋겠습니다.

진동수가 f인 빛에 의해서 유도방출이 일어난다라고 했어요. 항상 유도방출을 떠올릴 때는, 그렿죠? 전자가 이렇게 안정한 상태보다 높은 에너지준위를 갖고 있습니다.

당연히 안정한 상태보다 높은 에너지를 갖고 있을 이 상태는 불안정한 상태예요, 그렇죠? 불안정한 상태에 있는 전자가 언제든지 내려올 준비를 하고 있는데

이쪽에 있는 빛이. 야, 같이 가 하면서 얘를 자극시키는 거죠. 그래서 여기 있는 전자가 밑으로 전이하면서 이쪽에 있는, 들어온 진동수가 f인 빛과

똑같은 위상과 진동수, 파장, 진행방향을 만드는 빛이 함께 나오면서 빛이 증폭됩니다, 증폭. 우리가 그것을 레이저라고 부르잖아요, 그렇죠?

그래서 지금 유도방출이라고 되어 있는 곳이 레이저를 만드는 기본적인 원리다. 이쪽에서 나오는 진동수가 여기서도, 여기서도 다 똑같은 진동수가 나와야 한다.

이런 내용들 좀 잘 알고 있으면 충분히 풀어낼 수 있을 것 같습니다. 이때 플랑크상수를 구하라 했습니다. 여러분, 플랑크상수는 우리가 아직 나오지는 않았지만

뒤쪽에 양자물리에서 플랑크상수가 나오지만 이미 광전효과나 이런 것들은 물리1에서도 공부를 했었고요, 그렇죠? 또 공부를 하지 않았던 친구라고 하더라도

빛의 에너지와 진동수의 관계를 우리가 충분히 에너지준위를 통해서 알 수 있기 때문에 그 부분을 좀 설명을 드리도록 하겠습니다.

이때 나온 빛은요. 이때 나온 빛은 이 에너지의 차이, 얼마? E₂-E₁만큼의 빛에 의해서 진동수가 f인 그런 빛으로 나오게 되고 그때 상수를 플랑크상수 h라고 한다.

따라서 우리한테 구해라 하는 플랑크상수 h는 f분의 E₂-E₁이다 이런 식으로 쓰면 되겠죠, 그렇죠? 이렇게. 그렇게 되어 있는 부분이 있나요?

바로 ④번이 정답이 되는 것 우리는 알 수 있습니다. 13번 문제는 이 식 이용해서 에너지준위와 관련된 내용들 비교해 봐라라는 건데

크게 어렵지 않으니까요. 이 정도만 설명을 드려도 될 것 같습니다. 다음 우리 14번으로 가보도록 하겠습니다. 14번, 실험 과정과 실험 결과가 있는 문제고요.

빛의 편광실험입니다. 글자가 적힌 흰 종이 위에 편광판 A와 B를 겹쳐놓고 글자가 가장 또렷이 보이도록 편광판을 회전시켰다라고 했습니다.

여러분, 글자가 가장 또렷이 보이게 하려면 이때 A와 B는 어떻게 해야 됩니까? 그렇죠, 편광축이 일치하면 가장 또렷한 어떤 글자나 이런 것을 볼 수 있죠.

왜냐하면 편광판이 일치되었을 때 그 빛이 그 편광판 A와 B를 통과할 수 있기 때문에 그렇게 우리가 했다라는 걸 우리가 (1)번에서 알 수 있고요.

(2)번, 위에 있는 1의 상태에서 A는 딱 고정시키고, A는 고정시키고 B는 얼마만큼 회전시켰다 합니다. A는 두고 위에 있는 B만 빙그르 돌린 거죠, 그렇죠?

(3)번, 위에 있는 (2)의 상태에서 B 위에 또 편광판 C를 올려놓습니다, 딱 올려놓는다. 그리고 C만 회전시킨다. 그러면 글자가 보이는지 한번 관찰해 보자라는 거죠.

결과, (2)의 결과예요. (2)의 결과. 이것의 결과입니다. 이때 뭐죠? 2개를 또렷하게 놨다는 얘기는 A의 편광축과 B의 편광축을 나란하게 놨다라는 얘기인데

지금 A는 고정시킨 상태에서 B만 돌렸더니 글자가 보이지 않았대요. 그 얘기는 B는 어떻게? 그렇죠, 이렇게 수직하게 놨다는 얘기죠, 편광축을.

그러니까 90° 돌린 거죠, 90°. 90°만큼 회전시켰다라는 걸 알 수 있습니다. 그 위에 C를 올려놨어요. C를 올려놓으면 여러분, C를 이 위에 올려놓은들

이미 A와 B에 의해서 빛이 전부 다 편광돼서 빛의 세기가, 여기를 통과하는 빛의 세기가 0이니까 그 위에 C를 올려서 돌리든 말든 영향을 줄 수 없죠.

따라서 C의 결과는 똑같이 글자가 보이지 않을 겁니다. 그러면요, 밑에 있는 보기를 우리 하나씩 보면서 정리하겠습니다.

ㄱ, 가에는 180°가 들어가느냐? 180이면 또다시 편광축이 일치하니까 글자가 또렷하게 보여야겠죠, 그렇죠? 그런데 글자가 보이지 않는다고 했으니까 90°라고 해야 하고요.

다음 ㄴ, 동그라미 ㉠ 어디 있습니까? 동그라미 ㉠ 여기 있네요. 동그라미 ㉠는 C의 회전 각도에 따라 다르다가 적절하다? 아니에요.

여기 있는 C을 올려놓든 말든 이미 A, B가 통과시키는 빛의 세기가 0이기 때문에 C는 전혀 상관이 없다라는 겁니다.

또 ㄷ, 빛이 횡판 하는 것을 알 수 있느냐? 편광은 빛이 횡판하는 증거이고 그렇게 우리가 공부했었으니까 이 부분 ㄷ만 맞는 부분을 정답으로 골라주면 되겠습니다.

어디 있습니까? ③번이 답이 되는 걸 알 수 있죠. 편광은 사실은 회전축에 대한 개념만 잘 이해를 해 두면 되지만 사실 편광축을,

편광이라는 하는 것은 빛이 편광판을 지나가는 거거든요, 그렇죠? 그런데 빛은 전자기파잖아요. 전자기파는 전기장의 진동과 자기장의 진동이 있습니다.

전기장의 진동과 자기장의 진동은 수직하게 우리가 공부를 했었는데 그때 편광판의 축과 나란하게 진동하면서 통과하는 게 바로

전기장만 통과하는 거거든요, 전기장만. 전기장만. 그렇게 우리가 편광에 대해서 조금 어렵게 문제가 나오게 되면 그런 부분들의 문제,

전자기파의 전기장이나 자기장 관련된 걸 편광에 함께 넣게 되면 조금 까다로워지니까 그 부분 좀 연습을 해 두시기 바라고요.

14번은 이 정도로 설명드리고 우리 이제 15번으로 가보도록 하겠습니다. 15번, 레이저의 매질 내 원자의 에너지준위와 전자의 전이를

*모시적으로 나타낸 것이다라고 했습니다. B는, B는 어디 있습니까? 여기 있네요, 그렇죠? B는 A에 의해서 유도방출된 빛이다.

이게 이제 바로 레이저가 나오는 유도방출입니다, 그렇죠? 그다음, 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자. 플랑크상수는 h로 해라라고 했습니다.

ㄱ부터 갈게요, ㄱ, A와 B는 위상이 같냐? A랑 B는 유도방출에 의해서 나온 빛이 증폭된 빛인데요. 이때 A와 B는 위상뿐만 아니라

파장도 같고, 빛의 방향도 같고 동일한 빛입니다, 그렇죠? 그래서 위상은 같다라는 말 맞는 말입니다. 그다음 ㄴ, 레이저 빛의 진동수는 얼마냐?

진동수는 얼마냐라고 했는데 진동수는 hf, 그다음에 여기 E. E라고 해서 에너지를 쓰면 되잖아요, 그렇죠? 그런데 에너지가 E₁, E₂, E₃가 있는데

지금 레이저가 나오는 곳이 바로 여기니까, 여기니까 여기다가는 E₂-E₁을 써서 이거랑 이거를 써줘야 됩니다. 그러면 진동수를 f로 정리해 주면

h 분의 E₂-E₁이라고 써야 되는데 거기에는 뭐라고 써 있어요? E₃라고 되어 있죠, 그렇죠? 그래서 그 부분이 틀린 내용입니다. 이건 아니에요.

여기랑 여기 사이다라는 걸 여러분이 알 수 있어야 하고요. 다음 ㄷ, 레이저 빛이 방출될 때 E₂ 상태인, E₂ 상태인. E₂ 상태에 존재하는 전자의 개수가

E₁의 상태에 존재하는 전자의 개수보다 많냐라고 했어요. 여러분, 아래쪽에는 에너지준위가 낮고 에너지준위가 크고, 크고 그렇죠?

여기는 작고, 크고, 크고인데 여기가 가장 안정한 상태잖아요. 가장 안정한 상태면 사람도 안정한 거 좋아하지 불안정한 거 안 좋아하거든요.

전자들도 마찬가지예요. 안정한 상태를 좋아하는데 불안정한 상태에 있으면 자꾸만 아래로 내려오려고 하잖아요, 그렇죠?

그런데 레이저를 만드는 물질들은 안정한 상태에 있는 전자보다 불안정한 상태에 있는 전자들이 훨씬 더 많이 있어요. 그러면 우리 이거 뭡니까?

이거 원래는 여기가 많아야 되는데 여기가 많네라고 해서 우리는 뭐라고 부르느냐면 밀도반전이라는 말을 씁니다. 여기가 많아야 되는데, 이거 뒤집어져야 되는데?

이렇게 우리가 쓴다는 얘기죠, 그렇죠? 그래서 지금처럼 이렇게 밀도반전이 일어나느냐라는 걸 우리한테 물어보고 있는 겁니다.

그래서 위에 있는 E₂에 존재하는 전자의 개수가 여기보다 많더라. 바로 밀도반전이 일어나더라라는 걸 우리한테 확인하게 만드는 부분이에요.

따라서 ㄱ과 ㄷ이 맞는, 정답은 ④번이 되는 것을 알 수가 있죠. 레이저 같은 경우에는 가장 핵심 되는 부분이 바로 그거죠.

유도방출이라는 개념과, 또 에너지준위에 대한 개념인데. 여러분, 지금 이 에너지와 관련돼서 하나만 좀 점검을 하고 가면요.

레이저를 쓸 때 여러분, 레이저포인터 보셨나요? 레이저포인터에는 배터리가 들어갑니다. 만일 배터리가 빠지거나 배터리가 좀 작동을 안 할 때면

레이저를 아무리 쏴도 안 나가요, 그렇죠? 그건 뭐냐면 매질에다가 에너지를 공급해야 되는 공급원이 있어요. 그 에너지를 공급하는 공급원이 어떤 일을 하냐면

안정한 상태에 있던 전자한테 에너지를 주면요, 그 에너지를 받고 그 전자가 맨 위에 있는 E₃로 올라갑니다. 그런데 E₃는 에너지가 불안정한 상태이기 때문에

에너지가 안정한 상태로 내려오고 싶어 해요. 그렇죠? 가만히 놔도 내려온단 말이죠. 그런데 레이저를 만드는 거의 대부분의 물질들은

여기 있는 낮은 에너지준위와 높은 에너지준위 사이에 중간 상태의 에너지준위가 있어요. 이걸 우리가 준안정상태라고 불러요.

여기는 안정상태고요, 그렇죠? 여기는 불안정 상태입니다. 그런데 그사이에 준안정상태라는 메타스테이블을 둬서 거기에 여기 있는 전자가 툭 떨어지는,

이건 바로 자발방출입니다, 자발방출. 자발방출이 뭐예요? 스스로 우리가 건드리지 않아도 그냥 알아서 이렇게 에너지율을 낮추면서

이 에너지 차이만큼의 빛을 내는 걸 말합니다. 그렇죠? 그런데 이게 이제 내려왔어요. 내려오게 되면 여기서는 이제 조금 더 오래 머물려고 하기 때문에

외부에서 이렇게 빛을, 또는 자발방출된 빛이나 아니면 또 외부에서 어떤 빛을 비춰주게 되면 그 빛과 진동수 같고, 위상 같고

또 여러 가지 빛의 방향이나 이런 것들이 같은 그런 또 하나의 빛이 증폭 상태로 나오게 되고 우리가 그걸 레이저라고 부른다는 얘기죠.

그러다 보니까 여기 있는 이 준안정상태인 메타스테이블에 전자들이 많이 이렇게 모여 있게 되고 우리 이걸 밀도반전이라고도 했었잖아요, 그렇죠?

그런 식으로 에너지와 관련된 내용들 잘 좀 정리해 두시기 바랍니다. 사실은 레이저의 가장 핵심은 자발방출과 유도방출을 얼마나 잘 이해하느냐와

우리 아까 봤던 에너지준위의 차이에 해당하는 에너지가 어떤 진동수를 만드는지에 대한 이 식까지 정리해 두시면 충분할 것 같습니다.

그렇게 레이저에 대해서 다시 한번 이해를 좀 해 두시면 좋을 것 같고요. 15번, 우리 여기까지 설명드리고요. 그다음 문제 가도록 하겠습니다.

16번입니다. 16번, (가)와 (나)는 물속을 맨눈으로 볼 때와 편광 선글라스를 착용하고 볼 때의 모습을 순서 없이 나타낸 것이다.

그런데 오른쪽에 있는 (나)는 (가)보다 선명하게 물속을 볼 수 있는 그런 그림이다라는 거죠. 여러분, 지금 이 왼쪽에 있는 위에 하얀 부분은

아마도 위에 있는 하늘이, 하늘이 이렇게 비친 것 같은 느낌이 들어요, 그렇죠? 그래서 (나)는 물속을 보고 싶은데 지금 하늘에 비친 모습 때문에 뿌얘가지고, 그렇죠?

잘 안 보이잖아요, 그렇죠? 이럴 때 마치 필터를 탁 둬서 여기서 이 하늘이 있는 곳에서 오는 빛을 걸러내고 나면 정말 깨끗한 이런 장면만 볼 수 있는 거잖아요.

그래서 우리가 이럴 때 편광 선글라스를 끼면 이런 식으로 보인다라는 거죠. 그래서 지금 보는 (나) 그림이 편광 선글라스를 끼고 난 후에

물속을 바라본 그런 그림이다라는 걸 이렇게 봐도 분명하게 여러분이 구분할 수 있을 겁니다. 옳은 것을 골라보도록 하겠습니다.

ㄱ이에요. (가)가 편광 선글라스로 본 거냐? 아니에요. (나)예요, 그렇죠? 필터링을 한 그 장면이 바로 이거죠. 그다음 ㄴ, 물 표면에서 반사한 빛이 눈에 들어오는 정도는

(가)에서가 (나)에서 보다 많다라고 했는데 오른쪽에 있는 (나)는 필터링을 해서 걸렀기 때문에 눈으로 들어오는 양이 그만큼 줄어든 거죠.

그런데 여기는 지금 다 들어옵니다. 다 들어옵니다. 그래서 지금 ㄴ처럼 물 표면에서 반사된 빛이 눈에 들어오는 정도는 (가)가 더 많다.

(나)는 당연히 웬만큼 걸러졌기 때문에 적다라고 쓸 수 있으니까 ㄴ은 옳은 보기가 되는 걸 알 수 있습니다. 다음 ㄷ, 편광 선글라스를 착용했을 때

선글라스의 편광축의 방향은 두 눈의 중심을 연결한 직선에 나란하냐. 이게 무슨 말일까요? 여러분, 보세요. 이렇게 물 표면이 있습니다.

그리고 빛이 온다고요. 빛이 오면 빛은 전기장과 자기장의 진동이기 때문에 이 안에 막 진동하는 빛이 오다가, 그렇죠? 빛이 오는데, 빛이 오는데

표면을 딱 튕겨서 올라가게 되면. 물론 100% 다 걸러지는 건 아니지만 그래도 이 물 표면과, 표면과 나란한 빛만, 나란한 빛만 이렇게 편광을 시켜요, 이렇게.

그래서 지금 보면 여러 방향의 빛이 오다가 물 표면에서 이렇게 편광이 된 걸 우리 눈이 좀 차단을 시키고 싶으면 이 방향으로 편광이 된 빛이 오고 있으니까

만약에 선글라스를 우리가 끼고 싶다라고 한다면 어떤 쪽으로? 그렇죠. 이 방향으로 편광축이 있는 걸 이 빛을 보게 되면 걸러지겠죠.

그렇죠? 마치 편광판 2개를 축이 나란한데 하나를 돌려서 90°가 되면 빛의 세기가 0이 되는 것처럼. 그렇게 편광 선글라스의 편광축은 이렇게 세로축입니다.

그런데 지금 문제에서는 뭐라고 그랬어요? 두 눈을, 두 눈을, 두 눈의 중심을 연결한 선과 나란하냐. 아니죠. 연결한 선은 바로 이 선이니까 그 선에 어떻게?

수직한 방향이다라고 해야죠. 바로 그걸 뜻하는 겁니다. ㄷ은 말만 어렵게 써놨을 뿐이지 사실은 어렵지 않은 내용이고

이쪽에 있는 그림 그려드린 이 부분을 잘 이해해 두면 편광 선글라스의 편광축이 어느 쪽으로 나와 있느냐라는 것도 충분히 우리 이해할 수 있어서

그 부분만 좀 체크를 해 두시면 될 것 같습니다. 그렇게 어려운 내용 아니고요. 그러면 ㄷ은 직선에 수직하다라고 해야 하니까 ㄴ만 맞았고요.

①번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 그러면 16번도 이 정도 설명을 드리면 될 것 같고요. 다음 17번, 17번은 없죠? 이제 2점 테스트는 끝났고요.

우리 169페이지에 나오는 3점 테스트로 가겠습니다. 3점 테스트, 1번부터 시작해 보겠습니다. 이제 볼록거울이 나왔습니다. 볼록거울.

그림은 물체에서 나온 빛이, 물체에서 나온 빛이 볼록거울에 입사하여 반사하여 진행하는 경로를 화살표로 나타낸 것이고

P는, P는 반사한 빛의 연장선이 만나는 점이다라고 했습니다. 여러분, 이게 뭐죠? 상당히 좋은 그런 그림이 나왔습니다.

지금 보면 선이 여러 개가 있는데, 선이 여러 개가 있는데 지금 볼록거울이잖아요? 초점이 여기 있대요. 물체에서 빛이 나왔어요.

빛이 나오면 이렇게 오다가 초점을 향해서 들어갈 수가 없어요. 왜냐하면 거울이 이렇게 있으니까 여기는 거울 속이잖아요.

마치 초점으로부터 출발한 빛이 나오는 것처럼 그 방향으로 반사합니다, 이렇게. 두 번째, 거울과 광축이 만나는 점으로 물체에서 빛이 나오면 그대로 대칭되게,

광축과 대칭되게 이렇게 진행하면 됩니다. 그때, 그때 들어오는 빛이 있고 여러분, 반사되어 나가는 빛이 있죠, 그렇죠? 그 반사되어 나가는 빛만 우리한테는 필요해요.

이렇게. 이 빛, 그다음에 이 빛. 그런데 지금 이 2개가 쫙 벌어지니까 이쪽에서 안 만나겠죠. 하지만 그 뒤의 연장선과 그 뒤의 연장선이 만나면

거기에는 상이 생기게 된다는 얘기입니다. 그래서 볼록거울을 가지고 상을 만드는 그런 작도를 이렇게 두 가지 선으로 그림을 그려봤습니다.

선생님은 하나만 더 한번 여기다 추가로 그려볼게요. 뭐냐 하면 물체가, 물체에서 나온 빛이 여기 있는 초점을 향해 갑니다.

물체에서 나온 빛이 초점을 향해서 쭉 가게 되면 이 속은 거울 속이니까 못 들어와요, 그렇죠? 그러니까 여기는 들어올 수가 없어요.

들어올 수가 없고 튕겨 나가는데 이때는 초점을 향해 들어왔기 때문에 광축과 나란한 방향으로 이렇게, 이렇게 진행을 하게 됩니다.

이때는요, 들어오는 빛 별로 중요하지 않아요. 반사되어 나가는 빛이 중요합니다. 왜? 그 나가는 빛의 연장선을 그리면 거기에 초점이 생기니까요, 그렇죠?

그래서 지금 하나, 둘, 세 개의 연장선이 이 P점에 모이는 걸 알 수 있어서 여러분이 좀 만만한 두 가지 선을 그려내면

얼마든지 거울에서 생기는 상을 작도할 수 있어요, 그렇죠? 그런 부분들 좀 연습을 해 두시면 될 것 같습니다. 우리 밑에 보기가 있으니까요.

보기 하나씩 보면서 옳은 것을 찾아보겠습니다. ㄱ, P에 상이 생기느냐. 그렇죠, 여기 P는 상이 생기는 위치입니다. 반사되어 나가는 빛이 모여서.

물론 연장선이지만 모여서, 모이는 곳이기 때문이죠. 다음 ㄴ, 광축에 나란하게 입사한 빛은 반사하여 초점을 지난다라고 했는데

광축에 나란히 입사한 빛이 초점을 지날 수가 없잖아요. 초점에서 나온 것처럼 간다고 말씀드렸죠, 그렇죠? ㄴ, 틀렸고요.

다음 ㄷ, 초점을 향해 입사한 빛은, 여기 있네요. 선생님이 지금 그려드렸던 빨간색으로 칠한 것. 초점을 향해 입사한 빛은 초점 오다가 거울에 반사돼서

광축과 나란히 진행한다라고 우리가 설명드렸으니까 ㄷ도 맞는 말입니다. ㄱ와 ㄷ이 맞는 ⑤번이 정답이 되는 것 알 수 있고요.

간단하게 볼록거울의 작도에 대한 내용만 조금 중요하지만 조금 설명드렸습니다. 다음 또 우리 2번 가보도록 하겠습니다.

2번, 상을 두 가지를 보여주고요. 얘는 보니까 거울이네요, 거울. 얘는 렌즈고요. 그런데 지금 보니까 (가)와 (나) 모두 상이 인형보다 작다.

상이 인형보다 작다. 또 상이 인형보다 작다라고 했습니다. 여러분, 상이 작아지는 건 거울로 볼 때는 오목거울도 되고 볼록거울도 돼요, 그렇죠?

또 렌즈도 마찬가지예요. 상이 작아지는 건 오목렌즈도 되고 볼록렌즈도 됩니다. 그런데 지금 그 상이 어떤 상이냐면 정립허상이에요, 정립허상. 정립허상.

정립허상이 되면서 상이 작아졌으니까 우리 이렇게 쓰거든요. 축소된 정립허상. 그렇죠? 축소된 정립허상을 만드는 건 하나밖에 없어요.

뭐? 바로 거울인 경우에는 볼록거울. 볼록거울. 그다음에 렌즈의 경우에는 오목렌즈. 볼록거울과 오목렌즈의 경우에만 축소된 정립허상이 생기고

오목거울의 경우에는 상이 작아지긴 작아지지만 그거는 도립실상이에요. 그래서 지금 이 모양이 뒤집어져 있으면, 뒤집어져 있으면 이건 오목거울입니다, 오목거울.

그런데 지금은 똑바로. 인형이 서 있는 방향으로 똑바로 서 있으니까 정립허상이고 정립허상을 축소된 정립허상으로 만드는 건 볼록거울밖에 없으니까 볼록거울이에요.

그렇죠? 그런 식으로 우리 찾아낼 수 있습니다. 렌즈도 마찬가지예요. 볼록렌즈도 원래 크기보다, 물체보다 작은 상을 만들 수 있지만 그때는 뒤집어진 상이거든요.

그런데 지금 여기도 뒤집어진 상이 아니죠? 원래 모양 그대로니까, 원래 모양 그대로니까 여기도 오목렌즈구나라고 설명할 수 있어야 합니다.

그래서 먼저 상의 그림 상황을 보고 이게 어떤 거울인지 어떤 종류의 렌즈인지를 우리가 찾아낼 수 있으면 사실은 많이 이해를 하고 있는 거다라고 생각을 할 수 있어서

여러분, 그런 부분들 좀 정리해 두시고요. 밑에는 보기가 있으니까 보기를 좀 보면서 정리를 하도록 하겠습니다. ㄱ, (가)의 상은 허상이냐? 맞는 말이죠.

다음 ㄴ, A의 위치를 변화시켜 도립상을 만들 수 있다. 여러분, 지금 볼록거울이나 오목렌즈 같은 경우에는 도립상이 나올 수가 없어요.

아무리 해도 언제나. 언제나 축소된 정립허상밖에 안 나옵니다. 그래서 ㄴ처럼 말하면 안 된다라는 거 알 수 있어야죠.

다음 ㄷ, B의 위치를 변화시켜 상의 배율을 1보다 크게 할 수 있다. 아니에요. 오목렌즈뿐만 아니라 볼록거울도 마찬가지고 항상 축소된 정립허상.

그러니까 배율은 언제나 1보다 작다. 그러니까 배율이 1보다 큰 건 무조건 만들 수가 없습니다, 얘네들은. 그래서 좀 심플하다고 했죠, 그렇죠?

오목렌즈나 볼록거울은 상당히 심플한 그런 렌즈와 거울입니다. 따라서 ㄱ만 맞는 정답 ①번이 되는 것 우리가 확인할 수 있고요. 그렇게 어렵지 않은 문제입니다.

충분히 찾아낼 수 있을 거라고 생각하고 다음 문제 또 가보도록 하겠습니다. 다음 3번입니다. 3번 문제는 조금 생각을 해야 되는 문제입니다.

물론 왼쪽에 있는 상황과 오른쪽에 있는 상황은 같은 상황에다가 이 사이에 물체만 집어넣은 거기 때문에 특별히 어렵거나 그렇지는 않지만

그래도 거울 두 가지 종류를 함께 다 썼기 때문에 여러분, 이런 것들을 좀 잘 봐두셔야 될 것 같고요. 거울이 나오면 참 많이 어려워하니까

그 부분을 좀 유념해서 정리해 두시면 될 것 같습니다. 특별히 별은 달아드리지 않을게요. 지금 풀 때 잘 한번 정리해 봅시다. 문제 설명드리겠습니다.

왼쪽에 있는 (가)는 광축에 나란하게 입사한 빛이 구면거울 A와 B에 반사한 후 나란하게 진행하는 것이다. 여기서 띵 반사됐고요. 또다시 띵 반사되는 그런 모습이네요.

그다음 A는 중심 부분에 구멍이 뚫려 있다. (나)는 A, B 중앙에다 물체를 이렇게 딱 놓은 것이다. (나)에 대한 설명 중 옳은 것을 한번 골라봐라라고 했습니다.

그런데 어쨌든 (나)에다 물체를 놨을 뿐 여기 있는 거울은 왼쪽에 있는 걸 그대로 썼기 때문에 그 부분을 좀 활용을 해야 될 것 같고요. 한번 보겠습니다.

ㄱ, 초점거리는 A랑 B랑 어느 게 더 크냐라고 했어요. 여러분, 초점거리는 A랑 B랑 어느 게 크냐라고 했는데 먼저 A 것은요, 오목거울이에요.

오목거울은 한 곳으로 빛이 모이는 거울 이거든요. 따라서 이쪽에서 평행광이 왔네요. 거울을 튕겨서 나온 것 연장선 그려요. 그냥 쭉 더 그립니다.

그리다 보면 이렇게 만나는 곳이 생기고 이게 이제 바로 A의 초점이죠, 그렇죠? 그리고 초점거리는 그러면 어디? 이만큼이 되는 거죠, 이만큼. 이게 초점거리입니다.

충분히 찾아낼 수 있습니다. 그런데, 그런데 지금 B는요, 볼록거울이에요. 볼록거울이고 거기서 튕겨 나온, 반사되어 나온 빛이 평행광입니다.

여러분, 볼록거울에서 평행광을 만들면서 반사되어 나온다는 얘기는 지금 빛이 어디를 향하고 있다는 얘기입니까? 그렇죠. 이 거울의 초점을 향하고 있다는 얘기예요.

따라서 이 초점은 A의 초점이기도 하면서 B 거울의 초점이기도 합니다. 그러면 B 거울의 초점거리는 얼마입니까? 애걔, 요만큼이에요, 요만큼. 그렇죠?

따라서 A의 초점거리가 B의 초점거리보다 더 크다라고 우리가 설명할 수 있어야 합니다. 따라서 ㄱ, 초점거리는 A가 B보다 크다, 맞는 말이죠.

거울에 대한 기본적인 작도만 여러분, 잘 해낼 수 있으면 충분히 풀 수 있는 문제니까요. ㄱ, 그렇게 설명드렸고요.

다음 ㄴ, A에 의한 물체의 상이 B에 의한 물체의 상보다 크냐라고 했습니다. 여러분, 지금 A는요. 거울이 A에 있는데 지금 A는 초점이 여기예요.

그러니까 B의 왼쪽에 초점이 있다고요, 여기에 초점이. 그런데 지금 물체는 어때요? 그 초점 안에 들어 있죠? 물체가. 물체가 거울의 초점 안에 있으니

오목거울의 초점 안에 있으니 어떤 모습을 보이겠습니까? 당연히 확대된 정립허상을 만들 거 아니에요, 그렇죠? 이런 식으로.

그다음에 여기 있는 B는요, 볼록거울이에요. 볼록거울은 무조건 뭘 만들어요? 축소된 정립허상을 만들잖아요, 이렇게.

따라서 물체는 하나되 A는 얘를 확대시킨 걸 상으로 주고, B는 얘를 축소된 걸 주니까 당연히 A에 의한 상이 더 클 수밖에 없다라는 거 확인할 수 있습니다.

ㄴ도 그래서 맞는 보기가 되고요. 다음 ㄷ, A에 의한 물체의 상과 B에 의한 물체의 상은 모두 정립상이냐. 그렇죠, 모두 정립상입니다.

그렇게 하면 ㄷ도 맞는 보기. 모두 맞는 ⑤번이 정답이 되는 걸 알 수 있죠. 사실은 왼쪽에 있는 이걸 가지고 이 문제 상황을 가지고 초점만 여러분이 찾을 수 있으면

나머지 것들은 충분히, 그렇죠? 충분히 해낼 수 있는 그런 부분이기 때문에 그것만 좀 잘 한번 연습해 보시고요. 우리 또 다음 문제로 가볼까요?

다음은 4번입니다. 4번 문제는 그래요, 또 렌즈식이 필요한 문제라서 선생님이 이것도 별 달아드리도록 하겠습니다.

그리고 렌즈식을 쓸 때는 a 분의 1과 b 분의 1과 f 분의 1를 어떻게 우리가 적용해야 되고 활용해야 하는지까지 알고 계셔야 돼서

그 부분 참 연습하기에 좋은 문제인 것 같습니다. 그래서 그것 같이 한번 보도록 하겠습니다. 문제 보죠. 그림 (가)와 같이 볼록렌즈를 x=0의 위치에다 딱 고정을 시켜놨어요.

그다음에 물체의 위치를 변화시키면서 상의 위치를 측정했답니다. 물체의 위치를 변화시키면서 상의 위치를 측정했는데 2번 했네요, 그렇죠?

하나는 여기, 하나는 여기 이렇게. 그런데 여기는 물체의 위치도 나와 있고 상의 위치도 나와 있어요. 그게 무슨 말이죠?

여기 있는 B점으로 저 렌즈의 초점을 찾아라라는 얘기구나. 초점을 준 거구나. 그러면 그 초점을 가지고 여기 있는 x를 구해낼 수 있겠구나.

그렇게 순서대로 풀면 될 거 아닙니까? 그렇죠? 그런 식으로 정리하면 됩니다. 물론 밑에 ㄱ, ㄴ 보기가 있지만 우리가 보기는 조금 이따 풀도록 하고

여기서 초점 찾고, x 찾고 먼저 가겠습니다. 먼저 우리 B점으로요. B점으로 a 분의 1+b 분의 1=f분의 1를 한번 적용을 해 보겠습니다.

물체의 위치가 20cm예요. 렌즈가 다행히 0에 위치해 있기 때문에 물체의 위치는 바로 이 20이 그대로 A가 되는 거죠.20분의 1+. 그다음에는 B인데 상의 위치는 -20이에요. 여러분. 이 -20의 - 때문에 혼동하면 안 됩니다, 혼동하면.

이 -20이라는 건 지금 물체가 여기 있을 때 상이 이쪽에 생겼다뿐이지. 이렇게 쓰면 안 되겠네요. 뒤집어져야죠. 그렇죠? 이렇게.

왜냐하면 렌즈를 사이에 두고 물체와 상이 있으면 언제 도립상이거든요, 그렇죠? 그다음에 지금 보면 물체는 렌즈의 오른편에 있었는데

상이 렌즈의 왼편에 생겼다는 얘기는 이건 도립상이라는 얘기고 실상이라는 얘기입니다. 그렇죠? 그러면 그때 B를 쓸 때 실상이니까 부호는 뭐고?

+가 들어가요. +. 그다음 여기가 이렇게 20이 들어가면 바로 이렇게 써야 합니다. 여기를 -20이라고 해서 여기를 -20으로 적으면 안 돼요.

이건 그냥 위치일 뿐이죠. 여기 있는 건 상의 종류예요. 실상이면 +, 허상이면 -. 그렇게 잡아내야죠. 따라서 20분의 2, 10분의 1.

f는 10cm가 되는 걸 알 수 있습니다. 일단 먼저 이걸로 초점거리를 구했어요. 두 번째, 그러면 이번에는 여기 있는 x. 물체의 위치 몰라요. x예요, 그렇죠?

그리고 여기서 0보다 큰 + 방향이니까 여기 어딘가에 있겠죠, 그렇죠? 그다음에 상의 위치가 +15예요. 이게 무슨 말입니까? 여러분.

물체가 지금 어딘가에 있는데, 렌즈의 오른쪽에 어딘가에 있는데 상도 오른쪽에 있답니다. 그러니까 렌즈를 기준으로 물체와 상이 같은 방향에 있으면 그 상은 무슨 상이에요?

이건 허상이에요, 허상. 허상. 허상이기 때문에 여기다가 15를 집어넣으면 안 되고요. -15를 넣어야 합니다. 그렇죠? -15를 넣어야 합니다.

그리고 얘는 볼록렌즈니까 초점은 초점거리 f에다가는 그냥 10을 집어넣어야죠. 이렇게 우리가 쓸 수 있습니다.

그러면 x 분의 1은 넘어가면 15분의 1+10분의 1이니까요. 그걸 계산하면 6분의 1이 나와서 x=6cm가 되고

이 위치의 x는 렌즈로부터 오른쪽 방향으로 6cm 떨어진 곳에 있으면 되겠다라는 거죠. 이제 ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ, A는 실상이냐? A는 허상입니다. 그렇죠?

A는 허상이고. ㄴ, x는 5냐. x는 6입니다. ㄱ, 틀렸고 ㄴ, 틀렸어요. ㄷ, B의 크기는 물체의 크기와 같냐라고 했는데 B는 어딨냐면 물체의 위치 a값이 20이에요.

그다음 상의 위치 b값도 20이에요. a 분의 b의 절댓값. 2분의 20은 1. 그러니까 배율이 1이라는 얘기죠.

그러니까 물체 크기와 상의 크기가 같다라고 우리가 설명할 수 있기 때문에 ㄷ만 옳은 보기가 되는 걸 알 수 있고요. 정답은 그래서 ③번이 되는 걸 확인할 수 있습니다.

상당히 괜찮네요, 그렇죠? 문제 풀어가면서 이쪽에 있는 이 B점에 해당되는 내용들과 또 A점에 해당되는 내용들이 서로 달라서

그 부분을 우리가 얼마나 잘 이해하고 있느냐에 따라서 여러분이 문제를 쉽게도 풀 수 있고 어렵게도 풀 수 있기 때문에

그런 부분들만 여러분들이 연습을 더 해 주시면 좋을 것 같습니다. 그러면 우리 4번 상당히 좋은 문제였는데 나중에 수능 직전까지

꼭 한 번 복습을 통해서 풀어보도록 하고요. 다음 5번 가도록 하겠습니다. 5번 문제는 광축에 물체를 두고 그다음에 렌즈를 뒀는데

물체로부터 렌즈까지의 거리가 서로 다르네요. 봅시다. 왼쪽에 있는 (가)의 경우에는 볼록렌즈로부터 10cm 떨어진 지점에 물체를 놨더니,

배율이, 배율이 2분의 1인 상이 생겼다라고 했습니다. 여러분, 배율이 2분의 1이라는 얘기는 a 분의 b의 이 절댓값이잖아요, 그렇죠?

그런데 그게 2분의 1이래요. 그 배율이 2분의 1이라는 것은 상이, 상의 크기가 원래 물체의 크기보다 작다는 얘기예요, 그렇죠? 작다는 얘기예요.

그런데 지금 렌즈가 무슨 렌즈입니까? 볼록렌즈예요, 볼록렌즈. 여러분, 잘 생각해 보세요. 볼록렌즈에서 물체의 크기보다 상의 크기가 작은 경우가 한 범위가 있죠.

어디? 바로 2f, 초점의 2배 되는 곳이 딱 배율이 1이니까 이곳이 배율이 1인 곳이니까 그 초점의 2f인 곳보다 더 멀리 물체가 있게 되면

다음과 같이 상의 크기가 물체 크기보다 작아지겠죠. 따라서 여기에 있는 이 물체는요. 초점의 2배 되는 곳. 여기 있는 10은 초의 2배 되는 곳보다 더 뒤에 있다는 얘기입니다.

f고 2f라고 한다면 그 뒤에 이제 물체가 있다는 얘기죠. 그런 식으로 우리 왼쪽에 있는 (가)를 해석할 수 있습니다. 괜찮나요?

오른쪽에 있는 (나)입니다. (나)는 (가)에서 물체를, 물체를 볼록렌즈로부터 20cm. 아까보다 더 떨어졌죠, 그렇죠? 더 떨어진 곳에 이동시켰다라고 했습니다.

여러분, 지금 같은 렌즈인데, 같은 렌즈인데 여기 지금 같은 렌즈면 초점도 똑같을 것 아니에요? f, 2f. 그런데 얘보다 얘가 훨씬 뒤에 있어요.

그러면 이때 생기는 상의 종류 뭡니까? 도립실상이면서 이쪽에 생긴 상의 크기를 b? 여기를 상의 크기를 b'이라고 한다면 당연히 b'이 b보다 어때요? 작을 수밖에 없죠.

물체가 렌즈로부터 도망가면 초점이 있는 곳으로 상이 쫓아가야 됩니다, 이렇게 경사면을 따라서. 그러면 점점점 크기가 작아지겠죠? 그렇죠?

그렇게 우리가 해석할 수 있습니다. 따라서 (나)에서 생긴, (나)에서 생긴 물체 상에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라봐라라고 했습니다.

ㄱ, 상의 모양은 (가)랑 똑같냐. 똑같아요. 도립실상이니까, 상의 모양은. 그렇죠? 그래서 여기도 도립실상, 여기도 도립실상. ㄱ은 맞는 말.

ㄴ, 상의 크기는 (가)보다 작냐. 그래요, (가)보다 작다라고 설명드렸죠, 그렇죠? 충분히 여러분이 이해할 수 있어야 하고요.

ㄷ, 렌즈에서 상까지 떨어진 거리는, 렌즈에서 상까지 떨어진 거리는 (가)에서 보다 크냐. 아니죠, 점점점 렌즈 쪽으로 다가가고 있기 때문에

오히려 렌즈로부터 상까지의 거리인 b는 감소할 수밖에 없습니다. 그러니까 (가)에서보다 크다가 아니라 (가)에서보다 작다라고 얘기를 해야죠.

결국에는 ㄱ과 ㄴ만 맞는 우리 ③번이 되는 걸 확인할 수 있습니다. 상당히 괜찮은 문제입니다. 그래도 이 문제 같은 경우에는

사실은 그림을 이렇게 2개로 나눠놨지만, 나눠놨지만 그냥 하나의 그림에, 여기다가 그렇죠? 이 그림을 이런 식으로 그림을 그렸어도 될 정도로,

이건 이제 필요 없는 그런 문제잖아요. 이 문제 자체는, 그림을 이용한 문제 자체는 그냥 별로 별것이 없더라도 이 안에 담겨 있는,

볼록렌즈에 의한 어떤 물체 위치에 따른 상의 종류와 크기나 이런 것들. 정말, 정말 중요합니다. 그 부분을 한번 잘 정리를 하고 그렇게 가셔야 될 것 같습니다.

한번 선생님하고 같이 우리 볼록렌즈에 의한 상에 대해서 마무리 정리 한번 하고 갈까요? 이렇게 렌즈가 있고요. 초점이 있습니다.

초점만 중요한 게 아니에요. 2f도 중요하다고 했습니다, 그렇죠? 그래서 2f인 곳에, 사실은 기준을 2f로 잡는 게 좋아요.

2f인 곳에 물체를 두게 되면 배율이 1이 된다. 그리고 초점 바깥에, 초점 바깥에 물체를 두게 되면 전부 다 이때 생기는 상은 무슨 상이다?

도립실상이다, 그렇죠? 도립실상. 여기도 도립실상. 물론 초점에 있을 때에는 상이 생기지 않아요, 그렇죠? 상이 생기지 않아요.

그리고 초점 안으로 들어오면, 초점 안으로 들어오면 그때는 정립허상이 생기죠. 그런데 이때 생기는 정립허상은 물체보다 어때요? 큰, 확대된 정립허상이 생깁니다.

또 하나 여기가 중요하죠. 여기, 2f와 f 이 사이에서는요, 그렇죠? 배율이 1보다 큰 상이 맺혀져서 도립실상은 도립실상인데 물체보다 큰 확대된 도립실상이 생기고요.

그다음 2f 바깥으로 나가면 배율이 1보다 작아져서, 작아져서 축소된 도립실상이 생깁니다. 이걸 여러분이 얼마나 잘 구분하느냐가

수능에서 이런 문제가 나왔을 때 바로, 바로 즉각적으로 문제를 풀 수 있는지 없는지 그런 중요한 잣대가 됩니다. 굉장히 중요하고요.

한번 직접 작도도 해 보시고 이런 표를 가지고 머릿속에서 딱딱딱 구분 지을 수 있게끔 연습을 해 두시면 참 문제 풀 때도 도움이 될 것 같아요.

상당히 중요한 내용이니까 이 부분 꼭 정리하시고 이번 수능에서 볼록렌즈는 아무래도 그동안 늘 많이 나왔던 거기 때문에

앞으로도 나올 가능성이 상당히 높은 그런 유형이거든요. 그래서 그것들 잘 정리해 두시고 볼록렌즈가 아니라 오목거울이 나와도 똑같이 하시면 됩니다.

오목거울, 그렇죠? 그래서 오목거울과 볼록렌즈는 같이 쌍으로 움직인다라고 생각하시고 정리를 해 두면 좋을 것 같아요.

이번 시간 마지막 6번 문제 또 가보도록 하겠습니다. 렌즈에 의한 상을 알아보기 위한 실험이다. 실험 과정. 그림과 같이 x축 위에 x=0 위치에다가 발광,

빛을 내는 물체를 고정을 시켜놨습니다. 그리고 거기에 렌즈랑 스크린하고 위치를 변화시키면서 스크린에 선명한 상이 생겼답니다.

여러분, 스크린에 선명한 상이 생겼다는 얘기는 이제 거기가 상의 위치가 되겠죠. 그런 식으로 우리 찾아낼 수 있고 그 결과를 보니까 이렇게 나와 있는데

여기만 비어 있네요? 여기 비어 있네요. 그러면 우리 이걸 가지고 뭘 하나 얻어내야겠죠. 뭘? 당연히 여러분, 물체가 여기 있고 렌즈가 있으면 렌즈의 위치도.

물체가 0이니까 이 거리가 뭐예요? 이게 바로 a잖아요, a. 그렇죠? 그다음에 렌즈로부터 스크린까지. 여기 이제 상이 맺히는 거니까 이게 바로 b 거예요, b.

그래서 렌즈 위치 30. 렌즈 위치가 30이라는 얘기는 렌즈로부터 물체까지의 거리니까 이게 바로 이제 위에 있는 30이 a가 되고, a가 되고.

조심할 게 스크린의 위치는 90이라도, 스크린 위치는 90이라도 지금 물체는 딱 고정시켰잖아요, 0에다가. 그다음에 렌즈를 어떤 렌즈인지는 모르겠지만.

렌즈가 여기 있으면 물체하고 렌즈 상이 있다면 이건 볼록렌즈입니다. 그렇죠? 렌즈를 중심으로 물체와 상이 반대편에 있으니까 이건 볼록렌즈고

볼록렌즈라 한다면 여기가 지금 30 위치예요. 그다음에 90은 스크린 위치지만 실제로 상이 생기는 건 이 거리예요, 이 거리. 그렇죠?

그러면 이게 얼마예요? 60이에요, 60. 그래서 90을 쓰면 안 되고 60을 우리가 b라고 해 줘야 합니다. 이거 하나만 조심하면 되죠.

그래서 지금 보면 f을 구하려면 a 분의 1+b 분의 1=f  분의 1인데 a가 30이죠? b가 60이죠? f가 있죠? 이때 30분의 1, 60분의 1이면 f 바로 구할 수 있다고 했습니다.

얼마? 20cm, 이렇게 우리 구할 수 있죠. 이 렌즈의 초점거리는 20cm짜리예요. 그런데 여기는 지금 40이고 여기는 동그라미 ㉠이란 말이죠.

그러면 보세요. 물체가 여기 있어요. 물체는 여기 있고요. 여기 물체죠. 렌즈까지의 거리가 40인 곳에 렌즈를 뒀어요, 그렇죠? 그때 스크린이 어디에 있냐라는 겁니다.

그런데 초점거리가 20이니까 이거 40을, 우리가 40을 a라고 놓고, a라고 놓고 풀 수 있고 f 나와 있으니까 이제 b가 드디어 이제 구해지겠죠?

그러면 어떻게 구하면 될까요.? a 분의 1+b 분의 1=f 분의 1이에요. 그렇죠? 그때 b를 구하고 나면 b 분의 1=20분의 1-40분의 1이고

얘가 40이 되면 여기가 2가 되니까 이건 40분의 1이 되고 b=40cm가 됩니다. 이것도 40이라는 얘기죠. 이게 40이라는 얘기예요, 이게.

그런데 이미 거울이 40이고 거기서부터 40이니까 여기는 얼마예요? 그렇죠. 80cm의 동그라미 ㉠이 들어가면 됩니다. 그렇게 문제를 풀어주면 되겠죠.

나머지 것들은 뭐 우리 거기 있는 것들을 정리하는 것뿐이니까 한번 보겠습니다. ㄱ, 렌즈는 오목렌즈냐. 아니죠.

렌즈를 지나서 스크린에 실상이 생긴 걸 가지고도 볼록렌즈라는 걸 알 수 있고, 또 렌즈를 중심으로 물체와 상이 서로 반대 방향에 있는 것은 볼록렌즈밖에 없으니까

ㄱ는 볼록렌즈다라고 말해야 되고. ㄴ, 스크린에 생긴 상은 실상이냐? 그렇죠, 실상이죠. 도립실상 맞았고요. ㄷ, 동그라미 ㉠는 60이 아니라 80cm다라고 얘기해야 되니까

ㄴ만 맞는 우리 ②번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다. 문제는 상당히 쉬워요. 렌즈식도 두 번 적용하면 되는데 지금 이 문제 상황들,

물체를 0의 위치에 놓게 되니까 그 위치에 따라서 그렇죠? 여기부터 여기 더해서 이렇게. 여기부터 이거 더해서 이렇게, 빈칸을 채울 수 있게끔 만드는.

혼동만 하지 않으면 쉽게 풀 수 있는 문제니까요. 그렇게 정리를 해 두시면 될 것 같습니다. 우리 그렇게 하면 6번까지 풀었고요.

다음 시간에 7번부터 남아 있는 3점 테스트 문제를 모두 풀어서 빛의 이용을 끝내고 3단원 파동 단원을 마무리하도록 하겠습니다.

여러분, 마무리까지 잘하는 여러분 되시고요. 다음 시간에도 또 우리 새로운 문제를 가지고 문제풀이 하도록 하겠습니다.

오늘 내용, 배운 내용들 복습하는 거 잊지 마시고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 여러분, 안녕히 계십시오.
