여러분, 반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 28강입니다. 28강에서는 지난 시간에 이어서 전류와 자기장 문제 풀이 계속 진행해 보도록 하겠습니다.

교재 111쪽에 있는 05번부터 이번 시간 함께 풀어보도록 하겠습니다. 2점 테스트 문제들이에요.

2점 테스트 문제들인데 문제를 다양하게 출제진들이 출제하셨고요. 그중에 건질 것들을 여러분이 많이 건졌으면 좋겠습니다.

이런 문제 같은 경우에도 참 생소하죠? 생소한데 보면 문제를 우리 읽지 않고 한번. 이쪽에 균일한 자기장 B가 있어요. 여기도 똑같이 B가 있네요.

그런데 삼각형으로 된 도선을 왼쪽은 살짝 걸치게, 자기장 영역에 살짝 들어오게 해놓은 것 같고 오른쪽은 많이 집어넣었어요.

그런데 이 도선이 이미 전류가 흐르고 있습니다. 만약에 여러분, 전류가 흐르지 않고

여기 있는 삼각형 도선을 쓱 이렇게 넣어서 이렇게 되었다면 자기장의 변화가 생겼기 때문에 유도 전류가 만들어지겠죠.

그것은 전자기 유도 문제예요. 그런데 여기는 이미 뭐가 있습니까? 전류가 있다고요.

그 얘기는 '자기장이 있네? 그런데 거기에 전류가 흐르는 도선이 있네?' 그러면 그 전류가 흐르는 도선은 힘을 받는다, 바로 자기력을 받는다.

아, 저 힘은 자기력을 받는구나. 이 문제는 자기력 문제구나, 이렇게 여러분 생각할 수 있어야 합니다.

그래서 전자기 유도 문제를 보는 분과 자기력을 보는 눈이 달리 있어야 된다는 것 생각해두시고 문제 한번 읽어보겠습니다.

세기가 B인 균일한 자기장이 형성된 곳에 한 변의 길이가 a인 정삼각형의 도선을 다음과 같이 고정, 고정시켰대요.

딱 움직이지 않게 고정을 시켰다고 합니다. 그때 P하고 Q에는 같은 세기의 전류 I가 시계 방향으로 이렇게.

이렇게, 이렇게 전류가 흐르고 있다는 거죠. 자기장이 들어가는 방향이라고 했고 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

먼저 ㄱ부터 가보겠습니다. P는, 왼쪽의 도선이 P군요. P는 -y방향으로 자기력을 받느냐라고 했어요.

여러분, 자기력은 힘이기 때문에 방향 중요하고요, 세기 중요하죠. 항상 자기력의 방향은 손을 이용해서, 오른손 법칙 이용해서 풀어주면 되죠.

네 손가락으로 자기장 방향, 그다음에 엄지가 전류 방향. 여기 있는 손바닥 방향이 바로 자기력 방향 아닙니까?

그러면 지금 자기장이 들어가는 방향이니까 들어가는 방향으로 이렇게 네 손가락 집어넣고요.

그다음에 전류가 이렇게, 이렇게, 여기에서는 -x방향으로 가니까 엄지를 딱 펼치면 이쪽 손바닥이 아래를 향하잖아요.

따라서 이쪽에 있는 도선이 자기력을 이렇게 받습니다. 문제는 뭐냐면 여기에 있는 이 부분만 자기장 영역에 들어온 것이 아니라 여기.

여기와 여기와도 지금 들어와 있단 말이죠. 그러면 지금 이 도선하고 이 도선하고는 전류가 이렇게 흐르니까

이렇게 흐르니까 자기력 방향이 이쪽 방향이에요. 또 여기는요. 자기력 방향이 바로 이쪽 방향이 됩니다.

자, 그런데 조심할 것. 지금 밑에 있는 도선은 da만큼이 다 들어와 있죠. 그래서 a만큼에 해당하는 자기력이 있고

위에 있는 이 부분과 이 부분은 짧아요. 지금 보니까 거의 1/4도 안 되는 것 같아요. 그러면 이 힘보다 어때요?

엄청나게 작겠죠. 따라서 지금 그림을 그릴 때 아래쪽에 있는 화살표를 좀 더 크게 이렇게 그려서 위에 있는 화살표보다 좀 더 많이.

왜냐하면 길이가 여기 있는 길이보다 훨씬 더 기니까요. 이 길이가 지금 여기에서 1/4도 안 되니까

이 화살표의 길이보다 이걸 좀 더 크게 그려서 이렇게 표현하면 그래도 웬만큼 적당히 표현하는 것 같습니다.

그러면 어떤 일이 벌어집니까? 여러분, 이쪽에 있는 이 화살표의 힘은 x방향의 힘과 y방향의 힘으로 나뉘어요. 그렇죠?

이것, 이것, 이렇게. 얘도 마찬가지죠. 얘도 y방향의 힘과 x방향의 힘으로 지금 이렇게 비스듬한 힘이 나뉩니다.

그 나뉜 것 중에 x방향의 힘은 크기는 같지만 방향이 반대라 상쇄됩니다. 합력이 0이에요, 이쪽은. 그렇죠?

그리고 남는 이것하고 이것만 +y쪽으로 남았어요. 그러면 위쪽에 있는 이것과 이것을 더한 것과 아래로 작용하는 이 힘하고 어느 게 더 크겠습니까?

당연히 이쪽이 더 크겠죠. 결국 이 왼쪽에 있는 도선 P는 -y방향으로 자기력을 받는다고 설명하면 된다는 거죠.

그래서 그런 부분들을 설명하면 되고, 왜냐하면 자기력이라고 하는 것이 BIl이잖아요.

그래서 여기는 이 길이 l이 문제예요, l이. l이 여기는 온전히 다, a가 도선의 길이잖아요.

이 a가 다 들어있지만 여기 있는 이 부분은 a에 정말 한 1/4도 안 되는, 또 여기도 1/4도 안 되는 길이기 때문에 힘이 그만큼 작을 수밖에 없다.

따라서 그것들을 또 분해한 y쪽에 이 성분 2개를 더한들 밑으로 작용하는 이 힘보다는 작을 수밖에 없다.

따라서 합력은 -y방향의 자기력을 받는다고 하면 되고요. ㄱ은 옳은 설명인 것을 알 수 있습니다. 그렇게 풀어나가면 되죠.

오른쪽에 있는 (나) 그림은 왼쪽에 있는 것만 이해가 되면 그냥 좀 더 선이 많이 들어와 있는 경우니까

그렇게 크게 어려운 것 같지 않고요. 한번 ㄴ도 가보도록 하겠습니다. ㄴ. P에 작용하는 자기력의 크기는 BIa보다 크다고 했는데

왼쪽에 있는 P에 작용하는 자기력. 우리 아까 봤던 것처럼 아래쪽으로 작용하는 이 힘과 위로 작용하는 이 2개의 힘이 서로 상쇄가 되면 되는 거니까.

아, 상쇄가 아니라 합력을 구해 주면 되는데 여기 위에 작용하는 것, 따로 한번 그려볼게요.

이렇게 있고요. 그다음 밑으로 작용하는 것 이렇게 있어요. 물론 이것 2개를 더해도 얘보다는 작았어요.

그런데 바로 이 힘이 얼마입니까? 그렇죠. F=BIl(a)입니다. 여기에서는 길이 l이 a니까. 그렇죠?

이것만 BIa인데 거기에서 반대로 이 녀석을 빼야 돼요. 그러면 합력은 이것보다는 작을 수밖에 없죠. 그렇죠?

그런데 여기는 지금 뭐라고 돼 있어요. 커진다고 했으니까 아니에요. 커진다고 했으니까 아닙니다.

이 2개의 방향이 반대니까 ㄴ은 틀렸고요. 다음 ㄷ. 도선이 받는 자기력의 크기는 Q가 P보다 크다고 했는데

여기 보니까 이 Q는 이쪽에 있는 이 부분이 왼쪽과 똑같은 크기의 자기력을 받을 것이고요. -y방향으로.

그런데 문제는 여기예요. 이게 아까보다 어때요? 더 많이 들어와 있죠. 얘도. 그래서 거의 한 2/3 정도 들어온 것 같아요.

그러면 이 길이의 2/3 정도 되게 이렇게, 이렇게 그림을 그려주면 여기에서는 x방향은 물론 샘샘, 없어지겠지만 y방향의 힘이 아까보다 어때요?

더 크죠. +y쪽이. 여기는 조그마한데 여기는 크잖아요. 그러면 이때 합력은 얘보다는 어때요? 작아질 수밖에 없죠.

그런데 여기는 크다,오히려 이쪽이 더 크다고 했으니까 그 부분이 잘못된 진술입니다.

따라서 ㄷ도 틀린 보기가 되고 맞는 건 ㄱ만 맞는 정답 ①번이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

얼핏 보면 모양이 삼각형 모양으로 나와서 어렵게 보이지만 그래도 하나하나의 과정들을 보면 그렇게 어렵지 않은 과정인 것 같고요.

또 왼쪽에 있는 도선을 조금 더 깊이, 이렇게 많이 자기장 영역에 걸치게 해놓았을 뿐

왼쪽에 있는 그림과 오른쪽에 있는 그림은 거의 똑같은 형태의 그림이기 때문에 그렇게 문제가 썩 어렵거나 그런 것 같지는 않습니다.

그렇게 05번 정리하도록 하고, 다음 문제로 가죠. 다음은 06번입니다. 06번 문제.

그림이 한 변의 길이가 L인 정사각형. 이렇게 이 안에 있는 정사각형의 모양의 사각형 안으로 균일한 자기장 영역이 있어요.

그리고 x, x니까 이렇게 들어가는 방향으로 자기장이 걸려 있고요. 이때 전류가 I로 흐르는 도선이 있는데

그 도선을 오른쪽, +x방향으로 v0 속력으로 들어가서 이 자기장 영역을 이렇게 빠져나오는 그런 모습을 나타낸 것이다.

그러니까 결국에는 이거죠. 이쪽에 있는 도선이 이렇게 통과를 한 거죠. 그런 식으로 통과한 것이라는 것.

이에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 가겠습니다. 자기장 영역에서 직선 도선이 받는 자기력의 방향.

당연히, 이 도선이 여기에 왔다고 합시다. 그러면 전류 방향이 +y방향이고 자기장 방향이 들어가는 방향이니까

오른손 법칙을 이용해서 네 손가락 들어가게 하고요. 엄지를 탁 펼치면 손바닥이 어디를 향합니까? 그렇죠, 왼쪽을 향하는 것 알 수 있습니다.

바로 자기력의 방향입니다. 물론 지금 여기 있는 도선이 이렇게 자기장 영역을 통과하는 동안 계속 전류는 이미 흐르고 있었어요.

전류는 이미 저 방향으로 흐르고 있었고 자기장 방향도 이미 결정이 돼있었고 우리는 오른손을 이용만 하면

전부 다, 자기장 영역을 도선이 통과할 때까지 계속 왼쪽으로, -x방향으로 힘을 받는다는 걸 알 수 있습니다.

결국에는 ㄱ. 자기장 영역에서 직선 도선은 -x방향으로 자기력을 받는다. 맞는 말입니다.

다음 ㄴ. 직선 도선은 자기장 영역에서 등가속도 운동한다. 여러분, 등가속도 운동하려면 가속도가 일정해야 되죠.

가속도가 일정하려면 알짜힘, 또는 합력이 일정해야 됩니다. 그런데 지금은 도선이 자기장 영역에 들어가 있을 때 받는 자기력 힘 F는 BIl, 그렇죠?

그런데 지금 B는 변하지 않았어요. 그다음에 전류의 세기도 변하지 않았지만 이게(l) 달라집니다, 이게.

왜? 여기에서는 지금 이만큼이 l이에요. 그렇죠? 여기 있는 l은 자기장 영역 속에 있는 도선의 길이고요.

여기 있는 L은 자기장의 폭을 말하는 거죠, 영역의 폭을. 그러니까 이 l과 이 L은 달라요.

지금 여기 있는 이 l은 자기장 영역 속에 들어있는 도선의 길이를 말합니다. 그런데 지금 자기장 영역 속에서

계속해서 도선이 들어와 있는 길이가 달라지고 있기 때문에 이 l이 변하면 F가 변하잖아요.

따라서 F가 일정하지 않아요. F가 일정하지 않으면 가속도도 일정하지 않으니까 등가속도 운동을 할 수가 없는 거죠.

그래서 ㄴ. 등가속도 운동한다. 그렇지 않습니다. 그냥 가속도 운동한다고 얘기하면 맞겠죠. 등가속도는 안 돼요.

다음 ㄷ. 자기장 영역을 통과하는 시간은 √2l/v0보다 작다라고 했는데 일단 여기서 v0의 속력으로 일정하게 가게 되면 통과할 때까지 걸리는 시간.

걸리는 시간 t를 구해 주면 t는 속력 분의 뭐예요? 속력 분의 간 거리죠. 속력은 v0. 그다음에 간 거리.

간 거리인데 우리한테 준 건 지금 이것. L 줬잖아요. 그러면 이것 얼마입니까? 그렇죠, L/√2이에요.

그런데 그걸 몇 개? 2개 갔으니까, L/√2를 2번 갔으니까 2L/√2만큼을 간 거죠. 이것만 정리하면 끝 아닙니까?

그러면 여기에서는 2L/√2v0이 되고 양쪽에 유리화를 위해서 √2, √2를 집어넣어주면 이렇게 돼서 이렇게 되고

결국 시간 t=√2L/v0이 되는 것을 알 수 있죠. 그런데 지금 어때요? 원래 v0로 가면 이 시간인데 가다가 보니까 지금 어느 쪽으로?

그렇죠. 왼쪽으로. 왼쪽으로 힘을 받아요. 그러면 v0로, 등속으로 쭉 갔으면 이 시간이지만 운동 방향의 반대쪽으로 힘을 받으니까 어때요?

시간은 더 길어질 수밖에 없잖아요. 따라서 이것보다는 길다고 얘기를 해야 죠. 따라서 이것보다 작다가 아니라

커진다, 길어진다 이런 표현으로 써주면 된다는 겁니다. 그래서 힘이 작용하는 것 때문에

시간은 이 시간이 되지 않는다는 것을 알 수 있고 ㄷ도 틀렸고 ㄱ만 맞는 ①번이 정답이 되는 것을 확인할 수 있겠죠.

그렇게 어렵지 않은 문제고요. 06번도 간단하게 풀어낼 수 있을 겁니다. 다음은 또 우리 07번 가보도록 하겠습니다.

07번 문제. 왼쪽에 있는 (가)와 (나)는 얼핏 보기에는 비슷하거나 같은 그림 같지만 완전히 다른 문제죠.

왜냐하면 지금 왼쪽에 있는 문제는 자기장이 이렇게 +x방향으로 자기장이 걸려 있는 그림이에요. 그렇죠?

그런데 오른쪽 그림은 여기 이렇게 x, x, x... 이렇게 되어 있으니까 칠판 쪽으로 들어가는 방향으로 자기장이 걸린 겁니다.

그것 2개 여러분 확인할 수 있어야 합니다. 확인되죠. 그런데 거기에 이렇게 θ의 각으로 도선이 이렇게 있어요.

그러면 이걸 딱 보는 순간 여러분이 떠올라야 되는 것이 있죠. F=BIl의 자기력을 받는데.

왜? 자기력 있죠, 전류 흐르는 도선이 있죠. 그러면 그 도선은 힘을 받아야 한다고요, 자기력을.

문제는 BIl이지만 항상, Rm트머리에 이게 있다고 생각하셔야 됩니다. 뭐? 직각. 그런데 지금 직각 돼요, 안 돼요?

안 됩니다. 직각이 안 돼서 직각되는 것 바로 이렇게. 이만큼밖에 힘을 못 받는 거죠. 그리고 여러분, 왼쪽에 있는 그림을

이렇게 돼 있는 것을 여기를 확대하면 이렇게 있는 것과 똑같아요. 그래서 지금 그림이 저렇게 되어 있는데

저 그림을 그냥 노골적으로 그리면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게... 그림을 그려내도 괜찮습니다.

그래서 그중에 자기장과 나란한 이 방향, 나란한 이 방향은 힘을 받지 않아요. 그리고 자기장과 수직한

이것만, 이것만, 이것만 힘을 받기 때문에 그냥 그것을 우리가 이렇게 그리면 되죠.

그래서 이 도선 중에 지금 힘을 받는 길이는 바로 이 길이만큼이에요. 이렇게 생각하시면 됩니다.

그래서 바로 여기, 수직 표현 두셔야 되고, 우리는 공식을 외울 때 이걸 가지고 BIlsinθ라고 정리했었잖아요.

이게 바로 sinθ에 해당되는 부분이니까 그런 식으로 정리할 수 있다. 그런데 지금은 문제에서

이 길이를 L, 이 길이를 2L이라고 했으니까 그 물리량을 이용해서 정리를 해두면 될 것 같습니다.

오른쪽 그림 보죠. 오른쪽은 딱 보기에는 도선이 삐딱하게 비스듬히 놓여 있는 것 같아도 자기장이 칠판 쪽으로 들어가기 때문에

지금 자기장 방향과 전류가 흐르는 도선 방향은 수직합니다. 직각입니다. 그래서 오른쪽에서는 그대로

이때 도선이 받는 자기력을 BIl, 물론 l은 이 길이가 되겠죠. 이 식을 그대로 쓸 수 있어요.

이 식을 그대로 쓸 수 있고 여기에서는 이 식을 그대로 쓰지 못하고 아래에 있는 식처럼 수직한 방향으로 걸러내서 써야 한다는 정도만

이 문제를 통해서 캐치해내면 나머지 것들은 아무것도 아니죠. 그러면 한번 시작해 보도록 하겠습니다.

두 도선에 작용하는 자기력에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했고요. ㄱ부터 한번 가보도록 하죠.

ㄱ. (가)에서 자기력의 크기는 BIl이냐고 했습니다. 여러분, 지금 자기력의 크기가 BIl이냐고 했는데 자기장의 세기는 B고요. 전류 I예요.

그다음에 우리한테 필요한 건 바로 이 길이입니다, 이 길이. 이 길이가 얼마예요? L이잖아요, L.

따라서 여기에 L을 쓰면 이게 바로 자기력의 크기입니다. ㄱ은 옳은 설명이고요. 다음 ㄴ. (나)에서 자기력의 크기는 BIl보다 크냐고 했는데

지금 여기에서는 자기력이 BI에다가 바로 이 길이가 필요해요, 이 길이. 그런데 지금 이 길이가 없어요.

그런데 이 길이는 L보다는 무조건 클 수밖에 없죠. 따라서 이것(BIL)보다는 크다는 ㄴ도 옳은 보기입니다. 그렇게 풀어내면 되겠죠.

다음 ㄷ. (가)와 (나)에서 직선도선이 받는 자기력의 방향은 서로 수직이라고 했는데

지금 이쪽에 있는, 왼쪽에서는 자기력의 방향이 어느 쪽이냐면 자기장의 방향이 네 손가락으로 이 방향(→)이에요.

그다음에 전류의 방향이 지금 이렇게 있지만 우리한테 관심 있는 건 이것, 자기력을 받는 것만 생각해 주면

이렇게 손을 쓸 수 있고 손바닥이 칠판 쪽을 향하고 있으니까 여기에서 받는 자기력 방향은 칠판 쪽으로 들어가는 방향이에요.

그렇죠? 이곳에서 받는 자기력 방향은 칠판 쪽으로 들어가는 방향입니다. 그런데 여기에서는 자기력의 방향이 B가 네 손가락, 전류가 이렇게 흘러요.

그러면 손바닥도 비스듬하게 놔야죠. 이때는 자기력 방향이 이 방향입니다. 하지만 지금 여기에서 이 방향과

왼쪽에서 칠판으로 들어가는 이 방향은 서로 뭐합니까? 직각이죠, 수직하죠. 따라서 여기에서의 자기력과

여기에서의 자기력의 방향은 수직하다는 ㄷ도 옳은 보기인 것을 알 수 있습니다.

약간의 공간적인 이해가 필요하지만 그렇게 어려운 부분은 아니기 때문에 간단하게 풀 수 있을 것 같고요.

정답 ⑤번, ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되는 것을 알 수 있네요. 자, 또 다음 문제 가보도록 하겠습니다.

다음 08번입니다. 08번 문제는 홀 효과에 대한 설명이에요. 홀 효과도 수능에서 한 번 나왔던 부분이고

물론 이 문제를 가지고 문제를 푸는 건 그렇게 어렵지는 않지만 홀 효과에 대한 기본적인 개념들을 알고 계셔야 됩니다.

왜냐하면 평가원에서 수능에 한 번 냈다는 얘기는 다시 한 번 또 수능에서 건드릴 수 있다는 걸 알려주는 정보이기도 합니다.

그래서 이 문제를 통해서 다시 한 번 홀 효과를 확실하게 정리하고 갑시다. 그림과 같이 xy평면에 수직으로 들어가는 방향으로 자기장이 걸린 영역에

이미 전원 장치가 있어요. 그리고 금속 막대가 딱 고정돼 있는데 아직은 스위치가 열려 있으니까 아무 일도 없죠.

스위치를 닫았습니다. 스위치를 닫게 되면 전류가 흘러요. 어떻게? 이렇게 이렇게 이렇게 전류가 흐릅니다.

그렇죠? 그런데 지금 물어보는 건 전자들의 움직임이에요. 여러분, 전자들의 움직임은 전류의 방향의 반대 방향이고

따라서 이렇게 가서 금속 막대에서도 전자들이 이렇게 가야 합니다. 그렇죠? 그런데 지금 뭐가 있어요?

균일한 자기장이 걸렸단 말이죠. 그 균일한 자기장이 걸리면 그 전자들은 자기력을 받아요.

어느 방향으로? 전류의 방향은 오른쪽. 여기에서 +x방향, 자기장이 들어가니까 이렇게, 손바닥이 위로.

그러면 여기 있는 전자들은 위쪽으로 자기력을 받게 되니까 직진하지 못하고 이렇게 휘어서, 이쪽에 여기 있는 사각도선을

이렇게 금속 막대를 빼놓으면, 이걸 이렇게 빼놓으면 위쪽으로는 마이너스가, 상대적으로 아래쪽에는 플러스가 이렇게 대전되고

이 사이에 뭐가 생깁니까? 전위차가 생기죠. 그렇게 우리가 생각할 수 있다. 그런데 지금 보면 위에가 a점이고 아래가 b점이니까

그렇게 우리가 볼 수 있습니다. 그러면 빈칸 채웁시다. 자기력을 받아서 ㉠ 방향으로. 어느 방향입니까? +y방향.

+y방향으로 이동을 하게 된다. 따라서 전자들의 이동에 의해서 전위는 a가 b보다 낮다라고 얘기를 해 주면 되죠.

그래서 +y와 낮다고 표현이 되어 있는 ①번을 정답으로 골라주면 되고 그렇게 어렵지 않은 문제고요.

홀 효과와 관련된 문제 한번 풀어봤습니다. 08번 문제 정리됐고요. 그다음 09번 또 가보도록 하겠습니다.

09번 문제 이제 자기력 대전 입자의 로렌츠 힘 문제군요. 종이면에 수직으로 들어가는 방향으로 형성된 균일한 자기장 영역으로

대전입자를 v0로 입사를 시켰고 반지름이 r인 원 궤도에 따라서 T0 동안. 이런 건 그림에 나와 있지 않으니까 적어놓을게요.

T0 동안 운동하다가 자기장 영역을 수직으로 빠져나왔다. 옳은 것을 한번 골라보자고 했습니다.

지금 보니까 입자가 균일한 자기장 영역을 들어가는데 우리한테 필요한 건 이 입자의 전하의 종류가 필요해요.

그래서 이 입자가 플러스냐 마이너스냐에 따라서 엄지를, 오른손 법칙을 쓸 때 자기장 방향은 나와 있기 때문에 네 손가락 집어넣으면 되고

이 엄지 방향을 위로 할지 아래로 할지 결정해야 되는데 지금은 이미 이 입자가 빙그르르 도는 방향이 결정됐죠.

들어가자마자 시계 방향으로 돌았어요. 시계 방향으로 돌았다는 얘기는 들어가면서 이쪽 방향으로 자기력을 받았고

계속 자기력을 이렇게 받는 거죠. 그래서 다른 데, 이렇게 자기력 받는 것보다 들어가자마자 받는 자기력의 방향으로

이 전하의 부호를 결정하면 참 좋습니다. 한번 이 전하가 플러스라고 해 볼게요. 플러스라고 해 보면 이렇게.

그러면 자기력이 어느 방향입니까? 왼쪽으로 작용해야 되죠. 그러려면 입자가 이렇게 돌아야 됩니다, 플러스로 하면.

그런데 그 방향의 반대로 돌았으니까 이 입자는 '아, 너 마이너스구나.'라고 알 수 있는 거죠.

그렇게 해서 간단하게 저 입자의 종류도 찾아낼 수 있어야 하고요. 그게 바로 ㄱ이네요, ㄱ.

이 입자는 양전하냐? 아니에요. 음전하입니다. 음전하이고 ㄴ. 입자의 속력을 절반 줄여서 v0/2로 하면 원 궤도의 반지름은 어떻게 되느냐.

여러분, 원 궤도의 반지름을 구하는 공식은 딱 외우고 계셔야 합니다. 물론 mv0²/r라는 구심력에 qvB라는 자기력을 넣어서

v, v 없앤 다음에 r로 정리해도 mv/Bq라는 식을 얻어낼 수 있지만 이 식은 너무나도 중요하기 때문에

바로 외워서 탁탁 쓸 수 있게끔 잘 정리하셔야 돼요. 여러 차례 반복하셔야 되고요.

물리량은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개인데요. 그중에 지금 뭘 했냐면 여기 있는 v0를 v0/2로 절반 줄인답니다.

절반 줄인대요. 그러면 r이 어떻게 되겠느냐는 거죠. 그때 여러분이 조심해야 될 게, 그러면 나머지 B, q, m은?

그래요, 딱 픽스돼 있어야 되죠. 변하면 안 되죠. 보세요. B, 변화했다는 말 없죠? 괜찮네요.

그다음 전하량 변화시킨 것 없습니다. 질량도 변화시킨 것 없이 속력만 변했어요, 속력만.

속력만 절반 줄었으니 반지름도 절반 줄어서 r/2인 원 궤도를 돌아야 된다는 것 알 수 있고 ㄴ은 그래서 옳은 설명을 해놨군요.

다음 ㄷ. 입자의 속력을 v0/2로, 2배나 빠르게 입사를 시키면 자기장 속에서 운동하는 시간은 2t0가 되느냐고 했는데

여러분 주기식 T는 Bq분의, 똑같아요, 그렇죠? 반지름 r=mv/Bq, 주기 T=2πm/Bq. 꼭 외웁시다, 꼭 외웁시다.

그런데 여기 보면 속력이 들어있습니까, 안 들어있습니까? 안 들어있다고요. 속력을 2배로 하든 상관없이 시간은 그냥 똑같이 걸린다고 얘기를 해야죠.

여기 2T0였으니까 그 부분이 틀렸고 맞는 건 ㄴ만 맞습니다. 그렇죠? 정답이 ②번이 되는 것 확인할 수 있고

이렇게 반지름 식과 주기 식, 수능에서도 바로 외워서 풀 수 있게끔 기출문제가 있기 때문에 이런 것들은

여러분 바로바로 외워서 풀어야만 시간을 절약할 수 있고 그 절약한 시간으로 정말 어려운 나머지 문제들을 풀어낼 수 있다는 것

꼭 명심하시고 잘 외워서 여러분 것으로 만드셔야 됩니다. 우리 또 다음 문제 가겠습니다. 10번 문제 보도록 하죠.

10번 문제는 그래도 그나마 한 번쯤 생각해 볼 좋은 문제일 것 같고요. 한번 풀어보도록 하겠습니다.

대전된 입자가 균일한 자기장 영역 I번과 수직하게 입사해서 반지름이 2r짜리로 이렇게 가다가

자기장 영역 II에서 반지름이 이번에는 r짜리로 이렇게 원 궤도를 따라 운동한 경로를 나타낸 것이다.

자기장 I과 II에서 자기장의 방향은 종이면의 수직이다. 그러니까 지금 보면 자기장 표시가 x, x... o, o... 이런 게 없잖아요. 그렇죠?

그런데 얘랑 얘랑 둘 다 칠판 면, 종이 면에 수직하게 자기장이 작용하고 있다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라.

전자기파의 발생은 무시한다고 했습니다. 맨 먼저 여러분, 지금 이 입자가 부호가 뭔지 몰라요, 그렇죠?

게다가 자기장의 방향이 어느 쪽인지 나와 있지 않습니다. 그런데 우리 하나 알 수 있는 거 있죠.

뭐예요? 지금 여기 있는 I번 영역에서는 이 입자가 시계 방향으로 돌았어요, 시계 방향으로.

시계 방향으로 돌다가 입자 II로 갔더니 반시계 방향으로 돕니다. 여기에서는 시계 방향, 여기에서는 반시계 방향이라는 얘기는

자기장이 변하면서 이 입자는 그대로인데, 자기장이 변하면서 이쪽에 있는 자기장 방향과

이쪽에 있는 자기장 방향이 뭐하다는 걸 알려주는 거예요? 그렇죠, 서로 반대 방향이라는 걸 우리한테 알려줍니다.

물론 어디인지는 몰라요. 얘가 나오는지 들어오는지, 그건 모르지만 입자가 이렇게, 이렇게 방향을 바꿨다는 얘기는

I번 자기장과 II번 자기장의 방향이 서로 반대라는 걸 알 수 있습니다. 그렇죠? 두 번째. 여기는 반지름이 2r이에요.

여기는 반지름이 줄었어요. 그러면 속력이 빨라졌을까요, 느려졌을까요? 속력이? 그렇죠, 일정합니다.

속력은 그대로, 그대로. 그래서 지금 이 문제를 풀 때 굉장히 조심할 것. 여기에서 속력이 v라면 여기에 나갈 때 속력 v이고요.

여기도 속력이 v라서 v의 속력으로 계속 방향만 바꿀 뿐입니다, 방향만.  왜냐하면 어떤 물체가 가는데요.

진행 방향과 같은 방향으로 힘을 주게 되면 빨라지고, 그렇죠? 진행 방향과 반대 방향으로 힘을 주게 되면 느려집니다.

그런데 진행 방향에 수직하게 힘을 주게 되면 빠르기는 변하지 않고 방향만 바뀐다는 얘기예요.

지금 I번 자기장 영역에서 받는 힘이 이 입자한테 수직하게 작용하기 때문에 방향을 바꾸는 것뿐이고

또 II번 자기장 방향에서도 이 입자한테 수직하게 작용하기 때문에 원 궤도를 따라가는 것뿐이지 속력은 변하지 않더라는 얘기죠.

그 부분도 이 그림을 보면서 여러분 잘 캐치해낼 수 있어야 합니다. 그러면 한번 우리 보기를 보면서 옳은 것을 골라보도록 하겠습니다.

ㄱ. 자기장 영역 I과 자기장 영역 II에서의 자기장 방향은 같느냐. 아니에요. 반대 방향입니다.

선생님이 설명한 것처럼 반대 방향이어야 하고요. ㄴ. 자기장의 세기는 자기장 영역II가 I에서보다 2배냐고 했는데

지금 반지름의 크기로 그것을 확인할 수 있습니다. 반지름 r=mv/Bq인데 입자가 들어가서 방향을 틀든 말든 m 안 변했고요.

v도 안 변했고요. q도 안 변했습니다. 결국에는 지금 반지름과 자기장 세기가 서로 반비례한다는 것을 알 수 있고

I번 영역과 II번 영역에서는 반지름이 2:1이에요. 그러면 자기장 세기는 어떻게 됩니까?

서로 반비례니까 1:2라서 II번에서가 2배 더 크다고 설명해야 합니다. ㄴ도 맞았습니다. 그렇게 정리하면 되겠죠.

다음 ㄷ. 자기장 영역 II에서 입자가 운동하는 시간은 I에서 운동하는 시간의 2배냐고 했습니다.

ㄷ 상당히 괜찮은 보입니다. ㄷ을 한번 정리해 보겠습니다. 일단 여러분, 입자가 자기장 영역에서 운동한 시간이니까

우리 외웠던 주기식 T=2πm/Bq으로 정리할 수 있어요. 그런데 다른 것들은 다 픽스되어 있고 여기에 있는 자기장의 세기가 달라요.

아까 우리 봤던 것처럼 1:2예요. 그렇죠? 그 자기장의 세기가 주기를 결정합니다. 그런데 그 둘은 무슨 관계? 반비례 관계잖아요.

자기장 세기가 I번 영역과 II번 영역에서 1:2니까 주기 T는 오히려 2:1이에요. 그렇죠?

그래서 이쪽에 2T라 합시다. 여기는 T라고 합시다. 그러면 I번 영역에서는요. 보세요, 여러분.

지금 I번 영역은 이게 얼마 원입니까? 그렇죠, 1/4밖에 안 되잖아요, 1/4. 따라서 2T의 1/4밖에 안 되니까

지금 우리가 구한 이 식은 2T이고, 2T이고 2T의 1/4밖에 안 되니까 얘는 지금 T/2만큼의 시간이 걸렸어요. 그렇죠?

II번 영역에서는 반 갔어요, 반. 반 갔기 때문에 전체 간 시간은 T예요. 그런데 거기의 반 갔단 말이죠.

그러면 얼마입니까? T/2라서 들어오는 같은 시간 동안 운동을 하게 됩니다. 따라서 지금 보면 자기장 영역 II에서 운동하는 시간이

I에서 운동하는 시간의 2배라고 했는데 그렇지 않다는 것 우리 알 수 있고 따라서 같다는 것 확인할 수 있으니까

ㄷ도 틀렸고 정답은 ㄴ만 맞는 ②번이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 부분까지 정리해두시면 될 것 같습니다.

다음은 우리 11번 문제입니다. 11번 문제도 그렇게 어렵지 않은 심플한 문제고요.

여러분 어렵지 않게 풀었을 것 같은데 전류가 I라는 세기로 +y방향으로 흐르고 있는 직선 도선을 보여주고 있고요.

거기에 x축 상의 어느 점에 P점에 전하량이 q. 나와 있지 않으니까 적어놓을까요? 전하량은 q이고요. 질량은 m.

그다음에 플러스 양전하. 양전하는 표시되어 있으니까 그걸로 대신하고 그렇게 됐고

속력이 v0로 +y방향으로 운동하는 어느 순간의 모습이라고 합니다. 지금 이 전하가 전류가 흐르는 직선 도선 주변에 있으니까

전류가 흐르는 직선 도선 주변에는 자기장이 생기잖아요. 결국에 얘는 자기장 영역 속에 있는 양전하인 거죠. 그렇게 되어 있다.

P에서 전류에 의한 자기장의 세기가 B0다. P에서 이 전류에 의한 자기장의 세기는 B0다라는 말까지 나와 있네요.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르고 중력은 무시하라는 말이 나와 있습니다. ㄱ부터 갑시다.

P에서 전류에 의한 자기장 방향은 어디냐. 여러분, 엄지를 전류의 방향으로 딱 맞추면 나머지 네 손가락이 감싸 쥐는 방향이고

이 점에서는 접선 방향이 바로 이 방향이고 -z 방향이죠. 그래서 지금 ㄱ은 +z라고 나왔는데 아니에요.

-z방향이라고 얘기해야 합니다. 한번 손을 이용해서 정리해 보시고요. 다음 ㄴ. P에서 입자는 -x방향으로 자기력을 받느냐.

자기력은 당연히 오른손을 쓰면 되죠. 지금 이 점에서 자기장 방향이 우리 아까 했던 것처럼 -z방향이니까 이렇게 맞춰주고요.

그다음에 플러스 입자가 움직이는 쪽이 전류 방향이니까 엄지를 위쪽으로. 그러면 손바닥은 -x방향을 가리키죠.

그래서 ㄴ. 자기력을 -x방향으로 받는다는 거고요. 다음 ㄷ. P에서 입자의 가속도의 크기가 얼마냐.

그러면 P에서는 지금 입자가 받는 힘이 자기력이고 그 자기력이 qv0B0잖아요. qvB.

그리고 그 입자가 ma. 따라서 이것하고 이것하고 같게 놓고 풀면 a=qv0B0/m의 가속도의 크기를 갖는다는 것 알 수 있습니다.

qv0B0/m, ㄷ 옳은 설명이네요. 그렇게 어렵지 않죠. ㄴ과 ㄷ 맞는 정답은 ④번이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

11번 문제도 간단하게 여러분 정리할 수 있을 것 같고요. 다음 12번 한번 풀어보도록 하겠습니다.

12번. 조금 문제 상황이 뭐랄까요. 혼동할 수도 있는 그런 부분이긴 한데 문제에서 정확하게 방향 같은 것들을 제시했기 때문에

거기에 여러분의 지금까지 배웠던 실력, 내용들을 적용할 수 있는 그런 부분들이 있었으면 좋겠습니다.

그림은 +x방향의 균일한 자기장 영역에. 그 얘기는 지금 자기장이 이렇게 걸렸다는 얘기는 그냥 쉽게.

이쪽에 N극, 이쪽에 S극이라고 생각하면 돼요. 그래도 되잖아요. 그곳에 xy평면하고 나란하게 도선을 고정시켜놓았답니다.

도선에 흐르는 전류의 세기는 I이고 그다음에 고정시키지 않으면 도선은 y축을 기준으로 이 방향으로 돌더라는 거죠.

점 P에서의 전류의 방향과 그다음에 정사각형 도선의 자기 모멘트의 크기로 옳은 것은? 그랬어요.

자, 무슨 말이냐면 지금 여기 전류가 흐르고 있어요. 둘 중의 하나예요. 시계 방향으로 전류가 흐르든 반시계 방향으로 전류가 흐르든. 그렇죠?

그러면 만약에 시계 방향으로 전류가 흐른다고 합시다. 그러면 시계 방향으로 전류가 흐르니까 이렇게 해서 엄지가 저쪽, -z쪽으로 가 있어요.

그러면 여러분, 시계 방향으로 전류가 흐를 때 엄지는 무슨 극입니까? 그렇죠. 자기 모멘트의 방향이면서 마치 N극 쪽이죠, N극 쪽.

그런데 여기가 N이고 여기가 S니까 S 쪽으로 이렇게 돌아야 되죠. 그런데 지금 그것은 문제에서 제시한 이 방향과 반대 방향이에요.

이쪽으로 돌 수가 없단 말이에요. 문제에서는 이 축을 이렇게만 회전할 수 있다는 얘기입니다.

그 얘기는 이 도선에서는 시계 방향으로 전류가 흐른 것이 아니라 반시계 방향으로 전류가 흘러서 엄지가 우리 쪽으로 나와서

이 엄지가 자기 모멘트 방향이면서 N극이거든요, N극. N극이니까 N은 밀고 S가 당기니까 이렇게 돌 수 있거든요.

봐요. 이렇게 돌 수 있잖아요. 결국 지금 이 도선에는 시계 반대 쪽으로, 반대 방향으로 전류가 흐른 것이라는 걸

우리가 이 문제에서 제시한 상황들과 매치시키면 이렇게 찾아낼 수 있습니다. 따라서 P에서의 전류의 방향은 +y방향이에요.

+y라고 되어 있는 ①번과 ②번 중에서 정답이 있는 거죠. 게다가 자기 모멘트의 크기.

당연히 자기 모멘트의 크기는 면적에다가 전류의 세기 곱하는 거잖아요. 면적이 지금 얼마냐면 a의 정사각형이니까 a².

그리고 전류의 세기는 얼마를 줬죠? I를 줬으니까 a²I의 자기 모멘트의 크기를 갖는다고 해서 정답 ②번으로 답을 골라주면 되겠습니다.

조금 문제 상황이 약간 혼동될 수 있었지만 이걸 제시했기 때문에 충분히 선생님과 함께 풀었던 과정처럼

문제를 풀어낼 수 있어야 하고 이렇게 정리해 주면 될 것 같습니다. 12번도 이 정도면 될 것 같고요. 다음 또 문제 가보죠.

다음은 13번입니다. 13번, 균일한 자기장 영역에서 도선 A, B, C를. 이렇게 A나 B나 C나 똑같이 직사각형으로

a와 2a의 변의 길이를 갖는 그런 직사각형이에요. 그런데 지금 A는 자기장 영역의 이 방향(→)으로 v로 들어갔고요.

B는 이렇게(↑) v로 갔네요. 여러분, 이렇게(→) 오는 거랑 이렇게(↑) 가는 건 뭐가 다릅니까? 굉장히 중요한 차이가 있습니다.

이렇게 A처럼 오게 되면 이것, a만큼이 도선에 들어오면서 길이 l에 작용하는 거죠.

왜냐하면 지금 이렇게 문제가 나왔을 때 여기에 흐르는, 코일에 걸리는 전압 유도 기전력의 크기는 -BIv거든요.

그런데 지금 B는 다 똑같아요. 왜냐하면 지금 자기장이 균일하니까. 그런데 l이 달라요.

지금은 이게 l이고요. B는 이게 l이고요. C는 이게 l이에요. 얘가 제일 짧죠. 2배, 2배 되죠. A보다.

그다음, v예요. v인데 여기 v죠. 여기 v죠. 여기는 2v죠. 그러면 어느 것이 제일 유도 전압, 유도 기전력이 큽니까?

바로 얘가 제일 큽니다. 그다음은 얘, 그다음은 얘가 제일 작죠. 그렇게 하나하나의 식에 나와 있는 물리적인 개념을 문제 상황에 적용하는 겁니다.

그리고 이 문제도 실제 지난 교육과정에서 수능에 출제되었던 문제기 때문에 한 번 노출은 됐지만

그래도 그런 부분들을 여기 아래에 있는 식과 연결해서 문제 상황을 여러분이 익혀봤으면 좋겠고요.

그다음에 또 우리가 봐야 할 것이 이렇게 A가 들어가고 B는 나오고 C는 나오기 때문에 이 자기장에 변화가 생기죠.

그러면 자속의 변화가 생기니까 그 도선 속을 지나가는 자속의 변화를 이용해서 전류의 방향을 찾아낼 수 있어야 합니다.

들어가는 방향으로 자기장 걸려 있죠. A는 점점 들어가니까 이쪽에 있는 코일이 렌츠의 법칙, 오른손을 이용해서 변화를 싫어하는 쪽으로

엄지를 탁 맞춰주면 이 방향으로 전류가 흐르고 그때 흐르는 전류의 방향은 반시계 방향이에요. 그렇죠?

그런데 여기 있는 B는 나가고 있어요. 들어오게 되면 그것을 렌츠의 법칙으로 방해해야 하는데

나가니까 오히려 렌츠의 법칙으로 못 가게 잡아줘야 됩니다. 그러면 이렇게 있던 유도 전류의 방향을

여기에서는 이렇게 바꿔주면 되겠죠. 못 가게 잡아줘야 되니까. 그러면 이 방향, 시계 방향으로 전류가 흐릅니다.

C는요? C도 나가고 있죠. 나가고 있으니까 들어오면 증가하는 것 싫어서 이렇게 흘렀었지만 나가는 것, 감소하는 것 싫으니까

반대로 뒤집어줘야 되고 여기도 당연히 시계 방향으로 전류가 흐릅니다. 얘만 전류 방향이 반대인 것 알 수 있죠.

그런 식으로 정리해두면 ㄱ부터 보기를 찾아낼 수 있습니다. ㄱ. A, B에 흐르는 유도 전류의 방향은 반시계 방향과 같냐.

아니에요. A와 B는 하나는 반시계, 하나는 시계니까 그렇지 않습니다. 다음 ㄴ. A와 C에 작용하는 자기력의 방향이 같냐.

여러분, A와 C에 작용하는 자기력의 방향이 같냐는 건데 자기력 F=BIl이에요. 그렇죠?

그런데 지금 여기 있는 도선을 이렇게 집어넣다 보니까 전류가 흘렀고 전류가 흘렀고,

그 전류가 흐른 것에 대해서 자기력이 생겼는데 그 자기력의 방향을 결정하라는 겁니다.

자기력 방향은 항상 오른손을 쓰는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 지금 보면 A는, 싹 한번 지워놓고 보겠습니다.

도선의 전류가 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 흘렀어요. 반시계 방향으로. 그러면 우리가 오른손을 써서 자기장은 들어가는 방향으로.

그런데 지금 뭐냐면 여기. 자기장 밖에 있는 도선은 힘을 받는다, 안 받는다? 안 받죠. 그러니까 여기는 생각할 필요가 없어요.

여기는 생각할 필요 없고, 지금 들어와 있는 곳이 여기와 여기와 여기예요. 그렇죠? 그중에 이것.

이것은 전류의 방향 맞추면 자기력 방향이 왼쪽입니다. 또 여기는 자기력 방향이 아래쪽입니다.

이 밑에 있는 유도선이요. 여기도 자기장 속에 들어와 있죠, 그렇죠? 얘는 전류의 방향이 오른쪽이니까 자기력 방향은 위쪽입니다.

그래서 사실은 이 밑에 있는 이 부분과 위에 있는 이 부분도 자기력을 받지만 서로 반대라서 상쇄돼요, 상쇄.

상쇄돼서 진짜 남는 건 뭐만 남는다? 얘만 남는 거죠. 그래서 -x방향입니다. 그다음 C. C는요.

C와 A인가요? 그렇죠, A와 C다. C는 시계 방향으로 전류가 흘렀어요. 시계 방향, 시계 방향, 시계 방향.

여기도 마찬가지로 자기장 밖에 있는 영역은 자기력을 받지 않으니까 상관하지 않아도 되고요.

여기 있는 이것, 왼쪽에 있는 이 부분은 왼쪽. 그렇죠? 자기력 받습니다. 여기 있는 것은 위쪽으로.

여기 있는 것은 아래쪽으로 이렇게 자기력을 받기 때문에 지금 들어와 있는 이 영역과, 이 도선과 이 도선은 서로 반대 방향이라 없어져요.

남는 건 이것(2a)만 남죠. 결국 여기도 -x방향. 그렇죠? 그래서 ㄴ. A와 C에 작용하는 자기력의 방향은 같다. 맞는 말입니다.

그런데 지금 너무 어렵게 풀었어요. 여러분, 지금 내가 이쪽에 있는 도선을 이렇게 자기장 영역으로 끌고 들어오게 되면

지금 여기 있는 도선은 그것을 방해하는 쪽으로 전류를 만들기 때문에, 기억합시다.

도선에 움직이는 반대쪽으로 자기력이 작용하고 도선을 움직이는 반대쪽으로 자기력이 작용하고

도선을 움직이는 반대쪽으로 자기력이 작용합니다. 그렇게 기억해놓으면 문제를 조금 더 간편하게 풀 수 있죠.

물론 그 부분은 여러분이 개념을 잘 잡은 상태에서 그렇게 정리를 할 수 있는 거니까 그렇게 할 수 있고.

다음 ㄷ. C에 유도되는 전류의 세기가 가장 크냐고 했는데 지금 여기 있는 것들, B는 다 똑같지만

여기가 a, 2a, 2a. v가 v, v, 2v니까 1:2:4 해서 C가 가장 유도 기전력이 크고 그 유도 기전력이 크다는 얘기는

그만큼 전류가 세다는 것을 우리가 확인할 수 있겠죠. 그런 식으로 우리 정리하면 ㄷ도 옳은 보기로

ㄴ과 ㄷ이 맞는 ④번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다. 14번 문제도 그렇게 어려운 문제는 아니에요.

예전에 한 번 기출에서 나왔던 문제이기 때문에 여러분이 그 부분만 잘 정리를 해두시면 될 것 같습니다. 마지막 14번 가겠습니다.

(가), (나), (다) 3개의 그림이 있어요. 지금 보면 3r의 파란색으로 금속 고리가 있는데

(가)는 그 안이 약간 비어 있는 자기장 영역이 있고 여기는 꽉 차 있고 얘는 넘쳤습니다.

하지만 조심해야 될 것, 넘친다 하더라도 이 바깥에 있는 건 의미가 없죠. 그래서 지금 보면

원형 전류에 유도되는 기전력의 크기를 구하라고 했는데 유도되는 기전력이니까 패러데이 법칙을 써주면

이렇게 쓸 수 있죠. 그러면 보면 다 도선에 감긴 수가 하나씩이고 크기니까 마이너스도 떼버리면 됩니다.

그런데 지금 여기는 비어있는 곳이 있어요. 그러니까 이 변화가 제일 작아요. 그런데 얘랑 얘랑은

물론 오른쪽에 있는 건 넓게 자기장 영역이 포진되어 있지만 정작 우리한테 필요한 건 이 안이거든요, 이 안에. 그 안에 있는 건 같잖아요.

따라서 (나)하고 (다)는 같고 (가)는 그것보다 작을 수밖에 없죠. 그런 식으로 유도 기전력의 크기를 구해낼 수 있고

그렇게 나와 있는 것 바로 정답 ④번이 되는 것을 우리 확인할 수 있습니다. 그러면 우리 이번 시간에 14번까지 다양한 문제 풀었고

좀 중요한 몇 가지 문제도 있었고요. 선생님이 또 설명드렸습니다. 다음 시간에 15번부터 계속해서 이어서 마지막 문제까지 풀 테니까

여러분 정리 잘 해 주시고 2점 테스트 또 준비해오시기 바랍니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 여러분, 안녕히 계십시오.
