반갑습니다. EBS 수능개념 물리Ⅱ 장인수입니다. 우리 오늘 이번 시간 4강에서는요, 지난 시간에 이어서 지난 시간에는 보통 중력장 내에서의 자유 낙하나 연직 상방 운동 중심으로 공부를 했었고요.

이번 시간에서는 본격적인 포물선 운동 공부를 해보겠습니다. 아마도 포물선 운동하면 물리Ⅱ를 공부하는 여러분들이 굉장히 많이 겁먹는 그런 부분이기도 합니다. 그리고 아마 선배들로부터도 어디선가

포물선 운동이 굉장히 어렵다는 말들을 많이 들었을 겁니다. 실제로 그렇습니다. 우리 수능에서도 상당히 어려운 문제로 많이 출제가 되고 있으니까요. 이번 시간 한 시간 동안에 선생님이 알려드리는 포물선 운동 관련된

기본적인 핵심 개념, 이번에 수능개념에서는 그것만 하셔도 돼요. 기본 개념들, 공식은 왜 이런 공식이 나왔지? 공식을 외워주시고, 그 공식을 적용할 수 있는 부분까지 연습을 해보도록 그렇게 하겠습니다.

우리 교재에는 예제 10번까지 문제가 굉장히 어렵고 많은 문제가 있는데요. 그중에서 몇 문제 또 건드리고 가도록 그렇게 하겠습니다. 여러분, 교재 13페이지에 나와 있는 내용이고요. 이번 시간 말미에 약간 설명드렸던

수평으로 던지는 물체의 운동 지금부터 설명드리도록 하겠습니다. 그냥 간단하게 옥상이나 아니면 절벽 위에서 물체를 수평 방향으로 똑바로 옆으로 던진 거죠. 수평 방향으로 던진 물체의 운동이에요.

당연히 내가 물체를 던질 때 수평으로 던지더라도 내 손을 떠났을 때에는 나는 더 이상 이 물체에 힘을 주진 못 하지만, 누가? 지구가 중력만 작용하는 그런 물체 운동이죠. 결국에는 수평 방향으로는

어떠한 힘도 작용하지 않으니까 등속도 운동이 된다는 것과 연직 방향으로는 지구가 당기고 있기 때문에 자유 낙하 운동한다. '왜, 선생님 움직이고 있는데 자유 낙하죠?' 연직 방향, 연직 방향으로는 마치 멈춰 있던 물체가

아래로 떨어지는 것과 같은 효과를 준다고 했잖아요, 그렇죠? 그래서 이렇게 포물선 운동은 항상 나눠야 합니다. 수평 방향 성분과 연직 방향 성분만 제대로 나눠주면 사실은 어렵지 않게 문제를 풀 수 있어요.

특히 지금 이와 같은 경우에 수평 방향과 연직 방향을 이제 그래프로 여기 잠깐 한번 표시를 해보면요, 수평 방향이에요. 수평 방향은 어떤 시간이 있을 때 시간에 대한 속도의 변화를 그려보면 수평 방향으로는

더 이상 힘이 작용하지 않기 때문에 빨라지지도 않고, 느려지지도 않고, 방향도 변하지 않아요. 그래서 등속도 운동한단 말이죠. 처음에 속력이 예를 들어 v0라고 하면 v0의 속력이 딱 결정이 되고 나면

더 이상 변하지 않죠. 등속도 운동합니다. 그리고 우리가 만약에 구하는 시간이 예를 들면 t다. 1초다, 2초다, 3초다 하면 그 t 시간만큼의 그래프가 수평 방향으로 이렇게 나오게 되고, 수평 방향으로는 속도-시간 그래프가

이렇게 나오는데 이때 이 그래프의 밑넓이. 그래요, 바로 변위가 되죠. 따라서 여기 있는 수평 방향의 1초대까지의, 예를 들면 1초가 여기라면 1초대까지 이 거리, 또 2초라면 여기 2초대까지의 거리, 3초라면 3초대까지의 거리가

시간이 늘어나면 늘어날수록 계속 변위가 증가하고 있고, 바로 여기 있는 수평 방향의 속도-시간 그래프의 밑넓이는 이 물체가 얼마나 멀리 가느냐를 결정합니다. 그렇죠? 그래서 우리 그걸 보통 수평 도달 거리라고 불러요.

여러분 생각해 보세요. 옥상에서 물체를 던졌어요. 물체를 던지고 나면 땅에 떨어질 거 아닙니까? 그걸 수평 도달 거리, 어떤 시간 동안에 그렇게 부르더라는 얘기입니다. 그래서 이런 식으로 하나 수평 방향 속도 성분 구해봤고요.

이번에는 연직 방향입니다. 연직 반향은 y축 방향이 되겠죠. 이때는요, 시간이 있으면 여기는 속도축이에요. 시간과 속도축인데 처음에 y쪽으로는 멈춰 있다고요. 그 상태에서 점점점 빨라지는데 중력을 받아서 빨라지고 있느니

바로 이때 기울기가 얼마인, 중력 가속도 g인 등가속도 운동을 하게 됩니다. 괜찮죠, 그렇죠? 자유 낙하하는 경우에는 우리 지난 강에서도 아주 자세하게 잘 배웠기 때문에 충분히 여러분 활용할 수 있고요.

여기 이쪽에 있는 속도-시간 그래프에서의 연직 방향 밑넓이는요, 바로 낙하 거리입니다. 시간에 따라서, 시간이 얼마냐에 따라서 얼마큼 내려갔다, 얼마큼 내려갔다, 얼마큼 내려갔다가 결정될 뿐이지

지금 수평 방향 성분과 연직 방향 성분의 그래프의 밑넓이가 무엇을 뜻하는지 여러분 잘 봐두시고요. 이 둘을 합체, 짬뽕해 놓으면 지금처럼 이렇게 포물선 운동을 하게 된다는 사실을 잘 기억해 두시기 바랍니다.

포물선 운동은 핵심이 그거예요. 수평 방향 성분과 연직 방향 성분을 얼마나 잘 나누느냐, 그래서 이제부터 그런 운동을 나누는 연습 많이 하실 거 같고요, 하셔야 되고. 그다음에 그렇게 나와 있는 것들을 또 합체하는 방법도

여러분 고민을 좀 해보셔야 되고요. 여러분께 질문하겠습니다. 여러분, 수평 방향으로 던진 물체의 운동은 등가속도 운동일까요, 등가속도 직선 운동일까요? 무슨 운동일까요? 물어보면 '선생님, 이렇게 운동 방향이

계속 바뀌는데 이게 어떻게 등가속도 운동이 됩니까?'라고 얘기하는 친구들 많습니다. 보세요. 지금 이 수평선이 물체 운동을 보면 처음에 속도 1초대, 처음에 이제, 처음 속도를 이거라고 합시다. 처음 속도,

그다음, 그다음, 그다음, 그다음 일정한 시간 간격으로 저렇게 속도가 있어요. 근데 지금 보면 여기 있는 속도의 벡터 꼬리가 다 떨어져 있단 말이죠. 그렇죠? 이렇게? 그래서 그 꼬리를 이렇게 한 군데 모았습니다.

그래서 처음 거, v1, 두 번째 거 v2, v3, v4, 네 개만 한번 해볼게요. 그다음에 v1, v2가 있는데 우리 보통 속도의 변화는 나중 거 빼기 처음 거거든요. 그러니까 속도 변화는 나중 거에서 처음 걸 빼는 거니까, 지금 나중 게 v2예요.

처음 게 v1이거든요. 그때 우리 벡터 차 구할 때 뒤쪽에 있는 벡터 머리에서 앞쪽 벡터 머리로 이렇게 화살표를 그으면 우리 벡터의 차를 구할 수 있다고 했는데 지금 보시면 이게 그렇죠? v0 이게 여기죠, 여기.

뒤쪽 벡터의 머리. 그다음 앞쪽 벡터의 머리 쭉 화살표를 그으면 지금 여기 있는 이 보라색으로 되어 있는 부분이 속도의 변화입니다. 그다음에 v2, v3의 속도 변화도 이거, v3, v4도 속도 변화가 이거. 보면 여러분 어때요?

방향과 크기가 같죠. 따라서 단위 시간 동안의 어떤 정해진 시간 동안에 속도의 변화가 같기 때문에 우리 이거 바로 가속도의 정의거든요. 그렇죠? 그래서 지금 가속도와 같은 운동입니다. 가속도와 같으니까

가속도가 일정하니까 무슨 운동? 등가속도 운동이 되죠. 이때 등가속도 직선 운동이라고 하면 안 됩니다. 왜? 형태가 곡선이기 때문이에요. 포물선 형태기 때문에 직선만 빼면 되고, 등가속도 운동이라고 말하면 된단 얘기죠.

학생들이 이렇게 휘어지는데도 등가속도 운동이라고 말할 수 있다는 거예요. 굉장히 어렵게 생각합니다. 참 어려운 개념이죠. 그 개념을 물리적으로 벡터적으로 이해하시고 충분히 받아들일 수 있도록 여러 차례 반복하세요.

그런 다음에는 적당히 반복하다 보면 이해가 될 때쯤 암기하시는 거죠. 그렇게 하고 이제 문제 풀 때 크게 도움을 받으면 좋을 거 같습니다. 일단 수평을 던지는 물체의 운동을 약간 뜯어 봤고요. 이 안에 담겨 있는 몇 가지

물리적인 물리량들 한번 생각을 해보고 넘어가도록 하겠습니다. 칠판에서 선생님이 좀 안내를 할게요. 이렇게 높이가 라지H인 그런 어떤 절벽, 옥상 이런 데서 v0로 던졌습니다. 수평 방향으로 던진 거죠.

그러면 이 물체는 중력만 받기 때문에 다음과 같은 포물선 운동을 하게 되죠. 이때 중력 가속도를 g라고 한 다음에 첫 번째 바닥에 떨어질 때까지 걸리는 시간을 구해 보겠습니다. 여러분, 시간 구할 때는 옆에 있는 

수평 방향 성분은 이렇게, 이렇게 옆으로 옮기는 거뿐이지 시간이라는 건 땅으로 떨어지게 해야 되잖아요, 그렇죠? 땅으로 떨어지게 만드는 건 바로 연직 방향의 자유 낙하입니다. 따라서 자유 낙하 식 H는 시간,

운동 시간 H=2분의 1gt제곱에서 우리 이 t를 구하는 거니까요. t로 정리하면 √g분의 2H입니다. 여러분, 선생님이 이 식을 꼭 외우라고는 말씀드리지 않겠습니다. 왜냐면 하다 보면 저절로 외워지는 친구들 있을 겁니다. 

근데 이걸 잘 못 외워서 얘를 2g분의 H라고 외운다거나 아니면 H분의 2g라고 외울 거 같은 사람은 외우지 마세요. 왜? 여기 있는 거 이렇게 유도만 해도 3, 4초? 아니면 5초 이내로 풀어낼 수 있잖아요, 그렇죠?

그런데 그 시간까지도 아깝다. 난 또 이거 외우는 거 자신 있다는 친구들은 외워두면 좋습니다. 굉장히 많이 쓰는 식이에요. 물리Ⅱ에서 자유 낙하할 때 걸린 시간을 구할 때 아주 유용하게 쓰는 그런 식인데

지금 보시면 이 안에 H가 있어요. 그렇죠? 높은 데서 던지면 던질수록 시간이 그만큼 많이 걸리더라는 걸 뜻합니다. 두 번째, 수평 도달 거리예요. 아까 말씀드린 것처럼 여기부터 여기까지 얼마나 멀리 갔냐는 걸

물리에서는 수평 도달 거리라고 부르고, 그 수평 도달 거리를 보통 물리 기호로 라지R이라고 씁니다. 이 라지R은 등속도 운동하는 수평 성분이 멀리멀리 보내는 거기 때문에 등속도 운동과 연관된 식을 적어 주시면 돼요.

이게 바로 등속도 운동 관련된 식이죠. 그렇죠? 그래서 지금 수평 도달 거리는 x방향의 속도에다가 시간, 운동하는 시간을 곱하면 되는데 지금 x방향 속도가 처음에 v0고요. 시간은 √g분의 2gh라서 이렇게 우리가

구해주면 된다는 거 확인을 해둘 수 있습니다. 세 번째, 바닥에서의 속력입니다. 바닥에서는요, 속력이 두 가지예요. 하나는 뭐? 처음에 던졌던 수평 방향의 속도 성분 v0가 있고요. 또 여기 바닥에 떨어질 때

y쪽으로 연직방향으로 처음에는 멈춰 있었지만 점점점 빨라지다가 생긴 속도가 있죠. 이거 얼마입니까? 높이 H일 때 그때 속도는 √2gh라고 말씀드렸습니다. '선생님, 이거 외워야 되나요?' 외우면 좋죠.

외우면 좋은데 안 되면 위에서는 mgH, 위치 에너지 그렇죠? 아래에서는 바닥으로 오면 운동 에너지만, 연직 방향만, 연직 방향으로 위치 에너지가 운동 에너지로 바뀌게 되는데 이때 m, m 지우고 나면

여기 있는 v로 정리하면 √2gH가 돼서 여기 연직 방향입니다. vy라고 쓸까요? vy, 이렇게 이렇게? 이게 바로 √2gH죠. 그래서 이 정도 식은 외워두면 굉장히 빨리빨리 물리적인 개념에 접근할 수 있거든요.

결국 우리가 진짜 구하고 싶은 건 바로 이거예요. 이거 대각선의 길이에 따라서 우리 교재에 있는 거처럼 v0제곱+이거 제곱하면 2gH니까 이 만큼이 바닥에서의 속력입니다. 그래서 수평 방향과 연직 방향의 속도 성분을

그대로 같이 가지고 있다고 하는 것도 여러분 잘 익혀두시면 좋을 거 같습니다. 일단 수평으로 던진 물체 운동은 이 정도만 해놔도 사실은 이 안에서 조금 응용되는 것들 다 정리해낼 수 있을 거 같고요.

그런 식으로 수평 방향으로 던진 물체 운동 정리하도록 하겠습니다. 자, 우리 여기까지 하고 나면 여러분께 또 팁을 드려야죠. 탈출 쌩초보, 고고.

.

물리Ⅱ 생짜 초보인 여러분의 열화와 같은 성원에 힘입어, 열화와 같은 성원은 아닌가요? 아무튼 우리가 물리 문제를 풀다 보면 지금처럼 물리량의 배수를 찾는 관계가 참 많이 나옵니다.

그래서 지금 보시면 이제 세 가지 적어놨는데 다 물리 공식이죠. 우리가 아마 지금까지 배웠던 공식은 1번 정도 될 거 같아요. 2번이나 3번도 앞으로 이제 충분히 공부를 하게 되니까 그냥 지금은 물리량 배수를 찾는

도구로만 쓰고 나중에 저 부분은 왜 저런 식이 나왔는지는 그때 가서 설명드리겠습니다. 먼저 이렇게 되는 식이 있다고 합시다. 그런데 우리가 비교할 대상은 A라는 물체와 B라는 물체라서 여러분이 우리 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ' 보기를

보다 보면 물리에서 정말 많이 나오는 거. A가 B보다 크다, 작다, 같다, 몇 배 크다, 몇 배 작다, 이런 거 많이 물어보잖아요. 그렇죠? 그런 걸 찾는 방법 쉽게 찾을 수 있도록 도와 드리겠습니다. 먼저 A, B가 있는데요.

시간이 A랑 B가 1:2예요. B가 두 배 큰 거죠. 그렇죠? 그렇게 되면 여기 있는 이 s, '이동 거리 s는 몇 대 몇일까요?'라는 거죠. 그렇게 물어볼 때 어떻게 하면 됩니까? 이렇게 다음처럼 비가 두 배 시간이 크네.

그럼 그 시간 자리에다가 몇 배 큰지를 집어넣는 거지, 두 배 크네. 그러면 이동 거리도 두 배 커. 이렇게 풉니다. 누가? B가. 그렇죠? 그런데 이때 조심할 게 있어요. 여러분이 v는 건들었어요, 안 건들었어요? 

안 건들었죠. 그럼 뭐다? v는 일정할 때예요. 만약에 v가 일정하지 않고. A, B가 있는데 t는 1:2야. 근데 v도 1:2라고 한다면 여러분, 우리 아까 쓴 거처럼 여기가 예를 들어서 vt 이렇게 있었잖아요, 그렇죠?

그럼 기준을 잡는 거죠. 그래, B가 시간이 두 배야. 그럼 시간이 두 배예요. 여기에 두 배예요. 그러면서 시간 t를 없앴어요. 그렇죠? 그다음 속력도 B가 두 배네. 그럼 속력이 B가 두 배네. 그럼 두 배 곱하기 두 배니까

전체 몇 배? 네 배죠, 네 배. 그러면 어느 것이? 바로 B가 s가 네 배다. 이렇게 찾는 겁니다. 이거 조금 감이 올락 말락 하죠? 또 한 번 연습하겠습니다. A, B가 있는데 m이, 질량이 1:2로 B가 두 배예요.

뭔지는 몰라요. 이게 뭔지는 모르지만 아무튼, 질량이 1:2로 B가 두 배예요. 그럼 그래? B가 질량이 두 배야. 그러면 T는 몇 배입니까? 그래요 √2배입니다. 이렇게 풀어내는 거죠. 또 만약에 여기 이제 m이 있었죠. 그렇죠?

이제 문제를 바꿀게요. 이건 이제 문제 아니에요. 문제 바꿀게요. 이번엔 k가 뭔지는 모르지만 k가 A랑 B가 1:2예요. 그럼 어떻게? B가 두 배네. 그럼 k에다가 어떻게 해라? 여기다 두 배 집어넣어주면 주기 T는 몇 배입니까?

√2분의 1배입니다. 그렇죠? 그렇게 문제를 풀어낼 수 있어요. 세 번째, 마지막 연습 한번 해봅시다. A, B가 있는데요. 여기 있는 P라고 하는 물리량이 1:2래요. B가 두 배 크대요. 그럼 어떻게 하라고요?

P가 A보다 B가 두 배 크네. 근데 여기 뭐가 있어요. 제곱이 있죠, 제곱이. 그러면 운동 에너지 2k는 B가 몇 배? 2의 제곱이니까 그렇죠? 네 배구나. 이런 식으로 우리 물리량을 관계를 풀어낼 수 있습니다.

지금은 m을 일정하게 놨을 때 m이 변하면 거기다 집어넣으면 되고, 항상 배수의 관계를 찾을 때는 기준을 딱 잡아서 그렇죠? 어떤 것이든 좋아요. 큰 거를 잡든, 작은 거를 잡든 잡은 다음에 그것으로 문제를 정리하면 되겠죠.

앞으로 이제 그런 내용들이 나올 때마다 선생님이 안내를 좀 해드릴 테니까 그 부분 잘 보시고요. 이 정도만 해도 사실은 여러분들 초보 소리는 안 듣겠죠. 그렇죠? 초보 탈출을 위해서 선생님이 많이 노력 드릴 테니까

여러분들 연습 많이 하시고요. 이제 조금 어려운 거 가겠습니다. 비스듬히 위로 던진 물체 운동 갈 텐데요. 골키퍼가 공을 뻥 찼어요. 그럼 어떻게 됩니까. 아니면 대포. 아니면 야구 선수가 외야수가 홈을 전진하는

그 선수를 막기 위해서 던집니다. 정말 얼마나 많이 본 그런 포물선 유형입니까. 우린 이걸 전문 물리적인 용어로 비스듬히 위로 던진 물체의 운동이라고 불러요. 근데 모양을 딱 보니까 무슨 운동입니까? 그래요,

바로 포물선 운동이에요. 그렇죠? 우리 조금 전에 포물선 운동했었죠. 어떻게 하라고요? 그래요, 무조건 포물선 운동이 나오면 내가 던진 속도가 여기 있네요. v0 그렇죠? 이렇게, 우리 교재에 있는 그림이니까

같이 보면서 v0가 있으면 그 v0는 x도 아니고, y도 아니에요. 다시 말하면 수평 방향도 아니고, 연직 방향도 아니에요. 그러면 그것을 지금처럼 수평 방향 성분과 연직 방향 성분으로 나누는 거죠.

그때 나눌 때 우리 1강에서 배웠던 바로 벡터의 분해를 쓴다는 얘기입니다. 벡터라는 건 물리Ⅱ 전체를 지배하고 있는 물리 개념이기 때문에 이런 거 나올 때마다 여러분 잘 정리해 두시고요. 좀 어렵지는 않아요, 그렇죠?

이건 보편적인 x축과 y축을 갖고 있는 거니까 수평 방향을 이루는 각을 θ라고 합시다. 처음 던진 속도는 v0예요. 그러면 x축 성분은 v0cosθ가 되고, 여기 있는 y축 성분은 얘랑 같은 거죠. 얘랑 같은 거니까

이렇게 길이는 v0의 sinθ가 됩니다. 그래서 중요합니다. 수평 방향으로는 v0cosθ가 처음 속도고, 연직 방향으로는. 연직 방향이 어려우면 y축이라고 하세요. 연직 방향으로는 v0sinθ의 처음 속도를 갖고 있고,

여기에 있는 수평 방향의 속도 성분 때문에 이 물체는 점점 앞으로 전진, 전진, 전진하고요. 연직 방향의 이 속도 때문에 올라갔다가 내려옵니다. 따라서 그 둘을 짬뽕하게 되면 지금처럼 이렇게 포물선 운동을 한다는 얘기죠.

그리고 꼭대기까지의 높이를 라지H, 그리고 꼭대기까지 걸린 시간을 t1, 그다음에 수평선의 거리를 라지R이라고 했을 때 우리가 각각 그 물리량을 어떻게 표시할 수 있는지 지금부터 한번 정리를 해보도록 하겠습니다.

먼저 첫 번째 이 그림에서요, 여러분, 수평 방향 성분. 수평 방향 성분을 한번 그래프로 그려볼게요. 여기는 시간이고요. 여기는 속도입니다. 그러면 수평 방향으로는 처음 속도가 얼마니까 그렇죠? v0의 cosθ입니다.

그렇게 무슨 운동한다? 등속도 운동하죠. 우리가 구하고 싶은 시간 동안 면적을 구하면 수평 도달 거리를 충분히 그려낼 수 있습니다. 두 번째 연직 방향, 연직 방향은 여기가 시간이고, 여기가 속도축이 되면

연직 방향으로는 처음에 얼마로, v0의 sinθ로 이렇게 연직 상방 운동합니다. 그렇죠? 등가속도 운동이에요. 여기까지는 올라가는 동안의 운동입니다. 여기부터 여기까지 연직 방향으로 올라가는 운동이죠.

따라서 이게 바로 면적의 높이에 해당하는 거죠. 그렇죠? 그다음 이쪽은요, 내려오는 동안의 운동이 됩니다. 그리고 이 면적은 당연히 내려온 낙하 거리가 된다는 거죠. 그리고 우리 이미 배웠던 거처럼 여기,

속도가 0인 이 부분은 바로 꼭대기가 되는 거 확인할 수 있죠. 그렇게 수평 방향과 연직 방향으로 잘 나누기만 해도 사실 포물선 문제는 굉장히 수월해집니다. 연습을 많이 하셔야 돼요. 그리고 처음에 지금처럼 배울 때

개념을 아주 아주 정확하게 그리고 잘 잡아두시면 훨씬 더 도움이 될 거 같습니다. 특히나 이렇게 연직 방향으로 구하는 거 바로 높이 같은 것들, 최고 높이 아니면 그냥 높이, 이런 것들 시간 같은 거 구할 때는

연직 방향으로 많이 풀고요. 수평 방향으로는 수평 도달 거리 R을 구할 때 많이 쓰니까 그런 부분들도 좀 외워두시면 문제를 푸는 데 도움이 될 거 같습니다. 만약에 운동 시간이 길다. 운동 시간이 길대요.

운동 시간이 길면 어떤 일이 벌어질까요? 운동 시간이 길면 멀리 갈 거 아닙니까. 그렇죠? 이 면적이 커진다는 게 멀리 간다는, 수평 도달 거리가 커지니까. 또 운동 시간이 길어지면 그만큼 뭐예요. 이 높이가 그만큼 높아지는,

최고 높이가 높아지는 부분까지 확인할 수 있다는 거. 또 한 번 퀴즈? 꼭대기에서 정지, 어때요? 어떤 친구들은 꼭대기에서 정지하면 맞아, 끄덕끄덕 이렇게 생각하는 친구들 있더라고요. 물론 연직 방향으로는 꼭대기로 정지죠.

하지만 수평 방향 속도 성분이 계속 남아 있기 때문에 꼭대기에서는 정지하지 않습니다. v0cosθ의 속도가 계속 있거든요, 그렇죠? 그 부분도 놓치면 안 됩니다. 자, 마지막 여기에 있는 이 비스듬히 위로 던진 물체 운동인

포물선 운동이 등가속도 운동인 이유를 간단하게 설명하겠습니다. 처음에 이렇게 v1, v2, v3, v4 이렇게 합시다. 이런 식으로 쭉쭉 이렇게 했을 때 v1, v2, v3, 여기는 이제 v3라고 했는데요. 여기가 v1,

여기 v2, v3, v4, v5 이렇게 다섯 개를 했을 때 꼬리를 탁 붙여요. 우리 아까 했던 거랑 비슷하죠. 그렇죠? v1, v2, 그 차이 Δv, Δv, Δv, Δv. 벡터 차를 하고 나면 어떤 시간 동안에 속도 변화가 가속도인데 다 같아요.

방향도 같고, 크기도 같고, 따라서 이 운동 무슨 운동이다? 바로 등가속도 운동입니다. 직선만 빼면 돼요. 직선은 아니에요. 직선은 아닌데 등가속도 운동입니다. 이 그림 가지고 이 포물선 운동이 왜 등가속도 운동인지

여러분, 잘 말할 수 있어야 하고, 잘 이해할 수 있어야 합니다. 포물선 운동 관련된 내용들이 나오면 거기에 딸린 물리량이 굉장히 많아요. 지금부터 물리량을 하나씩 한번 살펴보도록 하고요. 선생님이 추천드리는 방법은

강의가 끝난 다음에 여러분 스스로가 백지, A4 백지 딱 꺼내 놓고 이거 하나 그려놓은 다음에 거기에 선생님하고 같이 풀었던 여러 가지 것들을 하나씩 하나씩 증명을 해나갑니다. 증명을 하고 난 다음에는 공식을 여러 번

반복해서 외우시는 거죠. 그리고는 문제 속에 적용하고 문제를 풀어내는 겁니다. 물론 공식을 외워서 그 공식으로 그대로 문제에 적용하는 건 아마 학교에서 내신 문제에는 가능합니다. 하지만 수능 문제는 절대

그런 문제가 나오지 않습니다. 따라서 포물선 운동에 대한 기본적인 개념과 또 여러 가지 복잡하고 응용된 내용들까지도 완벽하게 섭렵을 하고 있어야 될 거 같고요. 이제 한번 시작을 해보겠습니다.

먼저 우리 최고점 도달 시간 t1을 구하겠습니다. 여러분,  이게 바로 최고점 도달 시간이에요. 꼭대기까지 가는 데 얼마나 걸리겠냐는 겁니다. 우리 교재에 보시면 이제 공식으로 잘 유도가 되어 있으니까

선생님은 그래프로 한번 풀어보겠습니다. 그래프로. 여긴 시간이고요. 여긴 속도입니다. t1은 뭐냐면 꼭대기에 갔을 때까지의 시간이거든요. 그러면 처음에 연직 위로 얼마의 v0sinθ로 던졌는데 속도가 점점점 감소하더니

0이 되었을 때가 꼭대기가 되는 거 아닙니까? 그때가 시간이 t1이에요, 그렇죠? 그리고 이때 기울기 얼마입니까? 기울기는 연직 상방 운동이고 던져 올리는 위 방향이 플러스니까 아래쪽으로 중력, 결국

기울기는 -g입니다. 이게 바로 기울기예요, 기울기. 그렇죠? 그러면 기울기가 -g이면 이 x의 증가량은 t1, y의 증가량은 0-v0sinθ, 그렇죠? 이렇게. 그럼 여기 있는 마이너스가 슥슥 사라지게 되고,

우리가 원하는 t1으로 정리해주면 g분의 v0sinθ라는 공식을 하나 얻어낼 수 있습니다. 꼭대기까지 가는 데 걸린 시간을 구하는 공식입니다. 두 번째, 이번에는 최고점까지 높이, 바로 H입니다.

최고점까지의 높이 H를 구하는 방법, 우리 교재에는 공식이 나와 있으니까 공식 한번 여러분 적용해 보시고요. 선생님하고는 그래프로 풀어보겠습니다. 속도 시간 그래프예요. 여기도 꼭대기까지 가는 거니까

v0sinθ의 연직 방향 속도 성분이 있으면 점점점 느려져서 여기 t1이 될 것이고, 이때 최고 높이는 올라가는 동안에 이 그래프의 밑넓이니까 밑넓이는 삼각형이에요. 그렇죠? 2분의 1, 그다음 v0sinθ×t1 이렇게 풀면 되죠.

근데 우리 t1을 아까 구했단 말이죠. 얼마로, 우리 왼쪽에서, 1번에서 시간 구했던 거처럼 g분의 v0sinθ입니다. 이거 정리해주면 2g분의 그렇죠? 2g분의 v0가 두 개네요. v0제곱, sinθ도 두 개네요. sinθ제곱

그게 바로 높이를 구하는 공식입니다. 이렇게 문제를 풀어낼 수 있죠. 마지막에 남아 있는 게 바로 수평 도달 거리 R을 구하는 방법이에요. 여러분, 수평 도달 거리 R은 v의 수평 방향의 속도 성분에다가

시간을 곱하는 거거든요. 조심할 거, 이때 시간은 무슨 시간일까요? 그렇죠. 전체 시간이죠, 전체 시간. 우리 그림 잠깐 보면서 설명을 이어가도록 하겠습니다. 조금 전까지 구한 시간은요, 꼭대기까지의 시간입니다.

여기부터 여기까지 t1이에요. 바닥에서 올라갈 때까지 t1이었으면 여기에서 여기까지도 t1이겠죠. 근데 수평 도달 거리라는 것은 처음부터 마지막까지 운동입니다. 그렇죠? 따라서 여기에 t1, 여기에 t1이니까 시간은 얼마, 그렇죠.

2t1이죠. 이게 바로 t1이니까 이거 두 배에서 시간 넣어주면 된단 얘기예요. 됐나요? 갑시다. 여기 있는 이 vx는요, 처음 속도죠. 처음 속도는 수평 방향 속도 성분이니까 얼마? v0의 cosθ가 될 것이고, 시간은 2t1이니까

우리 아까 시간 g분의 v0sinθ인데 여기다 이렇게 두 배 해준 거 아닙니까? 그러면 얘를 정리하면 g분의 되고요. 그다음에 v0가 두 개 있네요. v0제곱이고, 그다음에 이렇게, 이렇게 남아 있는 게 2sinθ, cosθ 아닙니까.

많이 보던 건데 2sinθ, cosθ 바로 sin2θ가 되죠. 바로 이것이 수평 도달 거리 R 공식이 됩니다. 이렇게 수평 도달 거리 R 공식과 또 최고점까지 높이, 그다음 최고점까지의 시간 구하는 방법을 쭉 안내를 해드렸죠.

이게 왜 중요하냐면 공식을 여러분, 외웠다 안 외웠다가 중요한 게 아니라 이 공식을 유도해내는 과정 속에 포물선 운동에 대한 기본적인 개념과 아주 핵심이 되는 중요한 요소들을 다 여러분이 이해를 한 거거든요.

그걸 이해하지 못하면 이렇게 문제를 풀어낼 수 없습니다. 그래서 여러분이 정말 하얀 백지에다가 내가 스스로 저걸 유도했다는 건 나 스스로 포물선 운동을 이해했다고 대신 여러분이 셀프 토닥토닥 '나, 이해했어.'

이렇게 생각해도 된다는 얘기죠. 그래서 그 작업이 꼭 필요해요. 반드시 한번 잘 안 되더라도 꼭 한 번 해봤으면 좋겠습니다. 그런 식으로 해서 우리 포물선 운동 종류 두 가지를 한번 기본적인 개념들 살펴봤고요.

이번에는 포물선 운동과 관련된 핵심 내용들을 정리를 여러분께 해드리도록 하겠습니다. 보시면, 포물선 운동 종류입니다. 수평으로 던진 물체 운동이 있고, 비스듬히 던진 물체 운동이 있고, 그런데 우리 예전에

수능에서 한 번 이런 게 나왔죠? 이렇게 빗면 지붕인가요? 이렇게 해서 쭉 내려오다가 여기서 이렇게 던져지니까 얘가 이렇게 포물선 운동하죠. 이런 경우에는 수평 방향의 속도 성분과 연직 방향의 속도 성분을

나누게 되면 처음부터 속도가 있어서 던져 내린 거죠. 보통 연직 하방 운동이라고 하는데 그런 식으로 해서 수평으로 던진 물체 운동도 문제를 여러 가지 종류로 낼 수 있어요. 예를 들면 여기서 이렇게 해가지고

이렇게 던진 것만 우리 공부했는데 이렇게도 던질 수 있고, 이렇게도 던질 수 있고. 그래도 중요한 건 무조건 포물선 운동 나오면 어떻게 해라? x방향과 y방향으로 나누어라. 수평 방향과 연직 방향으로 분해해라.

그 중 x방향은, 수평 방향은 내 힘이 작용하지 않으니까 등속도 운동할 것이고요. 연직 방향 y방향은 등가속도 직선 운동입니다. y방향은 등가속도 직선 운동이 맞죠, 그렇죠? y 방향으로는. 하지만 실제 포물선 운동은

무슨 운동이다? 그렇죠. '직선'자를 빼야죠. 등가속도 운동이다. 이렇게 우리 표현을 해야 합니다. 이런 표현들이 처음 물리를 공부할 때는 되게 낯설어요, 어렵고. 이게 맞는 거 같고, 저게 맞는 거 같지만

정확하게 개념을 잡고 공부를 해야 하는 이유가 바로 그런 거입니다. 수평 방향으로 푸는 것은, 수평 도달 거리 R 있었죠, 그렇죠? 수평 도달 거리는 그렇게 문제를 풀어내야 되고요. 그리고 연직 방향으로는 시간이나 높이를

풀 수 있기 때문에 만약에 포물선 문제가 나왔을 때 시간이 필요해요. 그러면 연직 방향 고민해 보세요. 분명히 자유 낙하나, 연직 상방, 연직 하방 어떤 것 중의 하나일 테니까 그런 식으로 해서 정리를 해두시면 될 거 같습니다.

포물선 문제가 나왔을 때 제일 많이 어려운 문제는 여기서 이렇게 던져 올리는 문제라고 했습니다. 그렇죠? 이 높이를 우리 라지H라고 문제에서 줬어요. 그리고 여기서 v0를 줬어요. θ도 줍니다.

그러면 이제 우리가 풀어낼 게 뭐냐면 여기까지 높이 하나 구해야 되고요. 스몰h라고 하죠. 여기까지 시간 구합시다. t1, 그럼 여기까지는 2t1이에요. 그다음에 여기는 시간 몰라요. 그러니까 여기는 또 어떤 시간 되겠죠.

그래서 구해야 될 것들이 많이 있습니다. 그중에 이거 t1, 어떻게 구하면 좋아요. g분의 v0sinθ, v0 줬죠. θ 줬죠. g는 어차피 10으로 하든지 아니면 g라고 쓰든지 이렇게 t1을 구할 수 있고. 그다음에 h, 이 스몰h를

2g분의 v0 제곱에 sin제곱θ로 얘를 구할 수 있습니다. 그렇죠? 그렇게 구하고 나면 여기서 운동을 반으로 뚝 잘라서 이쪽 부분, 이쪽 부분은 수평 방향으로는 등속도 운동하지만 연직 방향으로는 여기부터 여기까지를

자유 낙하 운동하고 있기 때문에 h, 스몰h+라지H=2분의 1gt'제곱 이때 t'은 여기부터 여기까지의 시간을 말하는 거죠. 결국에는 이거 t1, t1 and t2라고 한다면 이런 식으로 여기 있는 시간과 여기 있는 시간을 더해서

계산할 수도 있고, 아니면 전체 시간을 계산한 다음에 얘를 빼서 이것만 구할 수도 있고, 여기서 예를 들면 1초 걸렸다. 그럼 여기도 1초 걸렸으니까 2초 되겠죠, 그렇죠? 근데 여기서부터 여기까지 4초다.

그럼 이것만 2초 되는 거 아닙니까. 그런 식으로 많이 포멧화되어 있습니다. 그래서 이런 문제가 나올 때 당황하지 말고 바로바로 구해서 반 뚝 잘라서 이쪽 방향, 등속도 운동과 연직 방향으로는 자유 낙하 운동을 적용해서

여러 가지 물리량들 꼭 열심히 잘 풀어주세요. 그리고 이쪽에 자유 낙하했을 때의 시간이 t'이라면 그때 t'은 √g분의 2H, 기억나시죠, 그렇죠. 바로 이 식을 정리하면 이렇게 되거든요. 그래서 빨리빨리 외워서 풀 수 있는 것들은

좀 외워서 정리해 두면 좋을 거 같습니다. 그런 부분들 잘 좀 익혀두시고요. 자, 그다음에 몇 가지 포물선 운동 나왔을 때 꼭 알고 있어야 할 것 좀 정리를 해드릴게요. 어떤 물체가 A가 있는데 A는 이렇게 됐고요.

또 B는, 다른 색깔로 써야 되겠죠. B는 이렇게 됐다고 합시다. 그래서 지금 최고 높이가 같아요. A랑, B랑. 그러면 A랑, B랑 최고 높이가 같다는 건 뭘 뜻할까요? 최고 높이가 같다는 건 바로 운동한 시간이 같다는 뜻입니다.

아주 중요합니다. 최고 높이가 같다는 건 운동한 시간이 같구나. 근데 B가 더 멀리 가니까 B가 더 오래 걸린 거 같은데, 그렇지 않아요. 왜냐면 최고 높이가 같게 되면 A, 연직 방향의 속도와 B, 연직 방향의 속도가

같단 뜻이에요. 연직 방향으로 같아요. 속도가 그러니까 꼭대기도 같고, 운동한 시간도 같죠. 하지만 A는 얼마 멀리 못 갔어요. B는 멀리 갔죠. 그 얘기는 A는 약하게 던졌단 뜻이고, B는 멀리, 세게 던졌단 얘기입니다, 이렇게.

그렇죠? 그래서 그들의 합성된 걸 보면 A는 처음 속도가 이거고요. B는 처음 속도가 이겁니다. 훨씬 빠르죠. 속력이 세죠, 그렇죠? 그렇게 이 물체의 운동을 포물선 운동으로 해석할 수 있고, 번역할 수 있어야 합니다.

상당히 중요합니다. 아주 아주 중요한 내용들이니까 잘 정리해 두시고요. 또 우리 수평 도달 거리 R은요, g분의 v0제곱의 sin2θ라서 내가 던질 수 있는 능력은 한계가 있어요. 한계가 있지만 각을 적당히 조절하면

더 최대로 멀리 보낼 수가 있는데 최대로 멀리 보내기 위해서는 똑같은 v0라 하더라도 이 sinθ가 최댓값을 가지면 되죠. 여러분, sinθ가 최댓값을 갖는다? 얼마이면? 1이면 최댓값 아닙니까. 그때 이 θ는 90˚가 될 거고요.

따라서 θ는 45˚. 45˚로 던지면 가장 멀리 보낼 수 있다는 것도 이 식을 통해서 우리 확인해둘 수 있습니다. 마지막,  어떤 물체를 던졌을 때 θ1, 또 던졌을 때 θ2, 그럼 이렇게, 이렇게 돼서 θ1과 θ2로 서로 각도로

v0, v0, 같은 속력으로 던졌음에도 다른 각도로 던졌는데 수평 도달 거리가 같다고 한다면 여기 있는 θ1과 θ2의 합이 90˚라는 걸 의미합니다. 이때 R이 g분의 v0제곱sin2θ잖아요, 그렇죠? 만약에 여러분 90˚ 만드는 게

30하고 60이 있는데 여기가 만약에 30˚라고 합시다. 이게 60이 돼야 되겠죠? 여기 60˚라고 합시다. 여기가 30˚라고 합시다. 그럼 두 개를 더하면 90 아니에요, 그렇죠? 그러면 v0, v0 똑같은데 각도만 달라요.

근데 sin2θ 하면 sin120이 되겠죠. 2를 곱했으니까 하고 30˚에다 2를 곱하면 sin60이에요. 이 둘은 둘 다 2분의 √3으로 같아요. 같기 때문에 이것도 같죠? 이것도 같죠? 이것도 같죠. 따라서 R도 같아요.

그렇게 같은 수평 도달 거리를 얻을 수 있다. 하지만 다른 게 있어요. 뭐가 다릅니까? 최고 높이가 다르잖아요. 최고 높이가 다르다는 얘기는 운동하는 시간은 다르다. 그리고 낮은 이 물체는 시간이 짧게 걸리고

여기는 높이까지 올라갔으니까 시간이 오래 걸리는 거죠. 그래서 피융 쐈을 때 피융하게 되면 얘가 먼저 떨어지고 그 뒤에 높이 올라간 물체가 떨어지죠. 시간은 다르다는 걸 여러분이 보면서

정리를 해두실 수 있었으면 좋겠습니다. 우리 포물선 운동과 관련된 기본적인 개념들 공식들 활용하는 방법들 한번 정리를 했고요. 필수예제가 여러 개가 있어서 여러분이 예제를 가지고 연습을 많이 해볼 수 있을 거 같고,

그 예제 중에서 여러분이 좀 많이 어려워할 거 같은 거 두 문제만 건드리고 갈게요. 바로 9번과 10번인데요. 우리 교재 17페이지에 나와 있는 9번 문제입니다. 보면 A를 45˚의 각으로 v로 던졌고, 동시에 B를 수평 방향으로

20m/s로 던졌더니 P.에서 동시에 빵하고 충돌합니다. 그때 A는 건물로부터 100m 떨어져 있는 곳. 그다음에 B는 높이가 50m인 곳인데 지금 여기서 이 v를 구하는 게 문제군요. 그렇죠? 그렇게 문제를 풀게끔 나왔습니다.

지금 여러분 이 문제를 풀 때 선생님이 술렁술렁 설명을 드렸지만 가장 중요한 게 뭘 거 같습니까? 가장 중요한 거. 항상 물체는요, 물리에서 운동한 시간을 구하는 것이 제일 중요합니다. 근데 지금 뭐라고 했냐면 A를 던질 때

B도 동시에 던졌어요. 출발이 같아요. 시작, 같아요. 가다가 또 어떻게? 동시에 충돌합니다. 그 얘기는 A의 운동 시간을 t라고 하면 B도 운동 시간이 t다. 운동 시간이 같다는 거죠. 그렇죠? 그건 이 문제에 안 써 있어요.

그걸 우리가 찾아내야 됩니다. 근데 찾아내는 건 어렵지 않네요, 그렇죠? 그래서 먼저 시간을 한번 잘 보시고 적당한 미지수로 t면 t. 이렇게 정리해주면 되죠. 수평 방향은요, 포물선이니까 수평 방향, 연직 방향 나눠야죠.

지금 여기까지 이렇게 부딪힌 여길 보면 얘로 정리하는 게 좋겠네. 왜냐면 B는 등속도 20으로 시간 t만큼 갔으니까 여기가 바로 20t 거리라는 얘기예요. 그러면 여기는요, 그렇죠. 여기는 전체가 100이었으니까

100-20t 이렇게 풀면 되죠. 일단 그런 식으로 하나 먼저 구해낼 수 있고요. 또 하나, 지금 여기 있는 이 A는 허공으로 v를 던졌을 뿐이고, 수평 방향으로는 v의 cos45, 연직 방향으로는 v의 cos45, 결국 √2분의 v,

여기도 √2분의 v예요. 그렇다는 얘기는 여기 있는 100-20t가 또 다른 표현으로는 √2분의 v가 시간 t만큼 간 거리와 같은 거 아닙니까? 따라서 여기서 √2분의 vt라고도 쓸 수 있다는 거죠. 이런 식으로 식을 하나

얻어낼 수 있습니다. 미지수가 몇 개입니까? 두 개예요. t하고 v하고. 미지수가 두 개면 식도 두 개가 나와야죠. 그 두 개 중에 하나를 이제 이번엔 연직 방향 풀어보죠. 연직 방향은요, 이렇게 여기까지 B는요, 자유 낙하입니다.

자유 낙하, 그렇죠? 여기는요, 연직 상방 운동하잖아요. A가 올라간 거리니까. B는 자유 낙하하고, 그다음에 A는 연직 상방 운동하고. 만약에 여기를 높이를 h, 이렇게 써준다면 여기 있는 높이는 얼마입니까?

2분의 1gt제곱입니다. 그럼 여기는요, 여기는 전체가 50이니까 50-2분의 1gt제곱이 되는 거 알 수 있죠. 그리고 이때 A가 여기부터 여기까지는 연직 상방으로 올라갔으니까 연직 상방 운동 식 s는 연직 상방 운동이니까

H라고 쓸까요? H=v0t-2분의 1gt제곱인데 이때 v0는 조심해야 돼요. 이게 아니에요. 이게 아니고 이게 바로 v0죠. 연직 방향으로 풀고 있는 거니까 따라서 이 H는 바로 이거 그대로 써주면 되고, 그다음 v0는 √2분의 v가 되고,

시간은 그대로 t-2분의 1gt제곱이어서 얘랑 얘랑 쓱쓱 없어지고 남는 거 50=√2분의 vt 이렇게 두 개의 식을 얻어낼 수 있습니다. 두 개의 식을 연립으로 해서 푸는 건 어렵지 않잖아요. 그렇죠? 그래서 시간 t=2분의 5초

얻어낼 수 있고. 그걸 가지고 v는 얼마, 20√2m/s라는 두 가지를 다 얻어낼 수 있다는 겁니다. 이 문제는 얼핏 보기엔 되게 어려워 보여도 동시에라는 시간이 같다는 의미 때문에 조금 쉬워졌고, 포물선이네, 둘 다 포물선이네.

그러면 수평 방향, 연직 방향으로 뭐가 나눠야 될 거야. 역시나 수평 방향으로 미지수가 두 개 나왔으니까 연직 방향 식 하나 더 세워서 연립하면 됐죠, 그렇죠? 그렇게 문제를 풀어나가면 되겠습니다.

자, 다음 페이지에 나와 있는 다음 문제 10번 문제까지 우리 한번 정리를 해볼게요. 10번 문제도 선생님이 이제 풀 수 있는 능력까지 안내해드리면 나머지는 여러분 충분히 풀어낼 수 있습니다.

지금 A, B가 있었는데 건물 옥상에서 동시에 수평 방향으로 던졌습니다, 동시에. 여러분, 동시에 수평 방향으로 던졌습니다. A는 멀리 갔어요. B는 가까이 갔어요. 어느 게 더 운동 시간이 오래 걸리겠습니까?

당연히 A가 멀리 가니까 A가 오래 걸리겠죠. 그리고 B는 짧잖아요, 그렇죠? 얼마 안 걸리고. 그런가요? 그렇지 않아요, 왜? 보세요. 여러분, 운동 시간은 x는 상관없어요. 운동 시간은 y가 결정합니다. 그렇죠?

근데 높이가 어때요? 똑같단 말이에요. A가 아무리 멀리 갔어요. 높이가 B랑 같아요. 그러면 A가 운동한 시간과 B가 운동한 시간은 같습니다. 우리가 물리를 공부하는 이유 중의 하나가 저런 잘못된 생각, A는 멀리 갔어.

B는 짧게 갔어. 그러니까 얘가 더 시간이 오래 걸렸을 거라는 잘못된 생각들을 바로잡기 위해서 사실은 물리를 공부한다고 해도 과언이 아니에요. 시험 문제를 출제하는 선생님들이나 수능 출제진들은

이런 것들을 정확하게 꿰뚫고 있습니다. 여러분들이 무엇을 잘못 생각하고 있는지. 그래서 선생님이랑 같이 공부하면서 그런 것들만 조금씩 조금씩 교정만 해주면 그렇죠? 충분히 풀어낼 수 있습니다.

그럼 뭐가 다를까요? 여러분. 뭐가 다를까요. 지금 A 같은 경우에는요, a 같은 경우에는 A랑, B랑 같은 높이에서 왔기 때문에 A가 바닥으로 떨어질 때 y쪽의 속도와, 이건 A입니다. B가 바닥으로 떨어질 때

y쪽의 속도는 같은 높이기 때문에 이거랑, 이거랑 어때요. 같아야 됩니다. 그렇죠? 근데 a는 멀리 갔으니까 멀리 보내기 위해서 세게 수평 방향으로만 이렇게 세게 던졌을 거고. B는 별로 세지 않았으니까 가까이 떨어진 거예요.

그리고 나선 여러분 이렇게, 이렇게 그림을 그렸더니 각이 어때요. 역시 이쪽 각이 더 크죠. 여기서는 60, 여기서는 30으로 줬을 뿐이에요. 그래서 그 부분을 가지고 문제를 해결하면 되고, 만약에 여기를 1이라고 했다.

그러면 tan 값 아닙니까? tan30은 √3분의 1 따라서 여긴 √3이 되죠. 이런 식으로. 여기도 여기를 만약에 1로 했다. 그럼 여기는 tan60, tan60이니까 √3분의 1이어야지 √3분의 1이 √3이 나오니까 이런 식으로 우리

값을 다 얻어내서 문제를 풀어낼 수 있으면 되겠습니다. 한번 여기까지 선생님이 힌트 줬으니까 계속해서 이어서 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ' 한번 풀어보시고요. 오늘 배운 내용도 알차게 정말 알차게 복습해 보시기 바랍니다.

우리 다음 시간에는 이제 등속 원운동 갈 겁니다. 새로운 단원으로 옮기는 만큼 철저하게 복습하시고 다음 시간에 만나겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계세요.

.

 






