여러분 반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 이번 시간은 이제 7강입니다. 7강에서는 지난 시간에 배웠던 관성력, 단진동 남아 있는 문제들 마저 풀고요, 새로운 열 단원 가도록 하겠습니다.

점점 대망의 1단원이 끝나가는 그런 시점이 보입니다. 사실 학생들이 제일 많이 어려워하고 수능에서도 출제하는 분들이 정말 많이 어렵게 내는 파트 중에 하나가 바로 1단원, 운동과 에너지죠.

1단원 운동과 에너지만 어느 정도 케어만 돼도 수능에서도 굉장히 좋은 성적을 얻어낼 수 있고요, 이번 6월 모의평가를 치루고 보니까 이번 수능에 대한 출제진들의 욕심이 굉장히 높습니다.

그래서 학생들의 등급 컷이 너무 낮아서 걱정들 많이 하고 있을 텐데요, 1단원 잘 한 번 마무리하고 준비를 하도록 합시다. 교재 28쪽에 있는 11번부터 남아 있는 두 문제 풀어나가고요, 나머지 열 단원 가도록 하겠습니다.

지금 보니까 이제 왼쪽에 엘리베이터를 줬어요. 그 엘리베이터가 있고, 그 엘리베이터가 위의 방향으로 가고 있습니다. 엘리베이터의 운동 방향도 굉장히 중요합니다.

위의 방향으로 가고 있고, 위는 천장에는 단진자를 걸어놓고 아래쪽에는 용수철진자를 이렇게 매달아 놨습니다. 그때 여기에 있는 단진자는 p, 그다음에 용수철진자는 q라고 이름을 붙였어요.

세 번째 줄 보니까 아주 중요한 말이 써 있군요. 엘리베이터가 멈춰 있을 때, 정지해 있을 때는 p하고 q하고 둘 다 주기가 똑같이 그냥 똑같이 T였다는 겁니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했습니다.

오른쪽에 있는 그래프 (나)는 이 엘리베이터의 속도와 시간 그래프예요. 그런데 딱 보면 지금 벌써 구간 A는 점점점 빨라지고 있죠. 빨라진다는 얘기는 가속도가 있다는 얘기고, 그 가속도의 방향이 바로 위의 방향입니다.

이렇게, 여기 이제 구간 A의 가속도죠, 이렇게. 그다음에 구간 B는 등속이에요, 등속이라는 얘기는 가속도가 없다는 얘기입니다.

중요한 건 가속도가 없으면 왼쪽에 있는 엘리베이터 안에 있는 공간에서 관성력도 존재하지 않고, 그렇죠? 관성력이 존재하지 않으면 이제 거기에 따라서 어떤 그런 단진동하는 물체들의 영향을 끼칠 거 아닙니까?

결국에는 출제하시는 분은 그것을 원한 거죠. 이렇게 가속도가 있는 상태와 없는 상태에서 여기에 있는 엘리베이터 안에 있는 2개의 단진동하는 물체를 구별할 수 있겠느냐는 겁니다.

이제 한 번 보기를 보면서 나머지 설명을 정리하도록 하겠습니다. ㄱ, A에서 단진동의 주기는 p하고 q하고 누가 더 크냐고 했습니다. A는 지금 여기 가속도가 있는 구간이에요.

가속도가 있으면 사실은 아래에 있는 용수철진자는요, T는 2π루트k분의 m이어서 어디를 봐도 가속도 성분의 물리량이 들어 있지 않아요, 그렇죠? 결국에는 이때 A 같은 경우에는 그대로 t입니다.

A에서는 여기 q, 단진자, 용수철진자는 그대로 T가 되겠죠, 누가? Tq가 변하지 않아요. 그런데 문제는 바로 이 위에 있는 단진자죠. 단진자는 2π루트g분의 l이어서 아래쪽에 분모에 이제 g가 있어요, g가.

원래는 멈춰 있는, 정지해 있을 때는 중력 가속도밖에 없었는데 지금은 구간 A에서는 가속도를 가지고 위로 올라간다는 말이죠. 그때는 Tp가, 그렇죠? Tp가 2π루트g+a가 함께 포함되고 이렇게 써진다는 얘기입니다.

그 얘기는 g에다가 가속도가 더 더해지니까 이게 분모가 커지는 거죠. 분모가 커지면 당연히 주기가 어떻게 됩니까? 작아질 수밖에 없습니다, 그렇죠? 따라서 여기에 있는 Tp는, Tp는 T보다, T보다 이렇게 작아집니다.

원래 정지해 있을 때의 주기보다 더 작아진다는 것을 알 수 있고, 그때 Tq가 이제 T인데, 그 T보다 Tp가 작으니까 결국 여기에 이렇게도 쓸 수 있겠죠. 그래서 p에서의 주기가 A에서는 더 작다고 얘기를 하면 되겠습니다.

그런데 거기는 거꾸로 써놨습니다. A에서 단진동의 주기는 p가 크다고 했으니까 안 된다는 얘기죠.

선생님이 이제 식으로 정리를 해드리면서 여러 가지 부수적인 얘기들을 추가적으로 하는 바람에 답을 얻는데 시간이 좀 걸렸지만 여러분은 금방 금방 바로 바로 얻을 수 있도록 연습을 해두면 되겠죠? 다음 ㄴ이에요, ㄴ.

B에서 p의 주기는 T냐? B는 가속도가 없는 구간이죠? 가속도가 없다는 얘기도 이것도 없는 거죠? 그러면 아까랑 똑같이, 그렇죠? 똑같이, 정지해 있을 때랑 똑같은 주기 T를 갖게 되니까 그때 주기는 T다, ㄴ도 옳은 설명입니다.

다음 ㄷ, 엘리베이터 안에서 측정할 때 q의 단진동의 진폭은 A에서나 B에서나 서로 같냐고 했거든요. 지금 엘리베이터에 어떤 사람이 타고 있었어요. 그다음에 여기에 있는 이 q, 여기에서 진자를 봤단 말이죠.

그다음에 시간이 갑니다. 보니까 점점 엘리베이터가 빨라지다가 일정한 속력으로 가죠, 그렇죠?

문제는 뭐냐면 여기에 있는 이 구간 A와 B에서 가속도가 있든 등속도가 있든 여기에 있는 용수철진자의 진폭을 변화시키는 요인이 있습니까, 없습니까? 없단 말이죠. 진폭은 전혀 변하지 않아요. 상관이 없다는 얘기죠, 그렇죠?

그래서 A에서, B에서 서로 같다는 ㄷ, 옳은 보기입니다. 그런 식으로 정리를 해두면 되겠죠? 답은요, ㄴ과 ㄷ이 맞는 5번이 정답이 되는 것을 알 수가 있고, 그렇게 어렵지 않은 내용으로 여러분이 정리할 수 있을 것 같고요.

다음 또 우리 12번 가도록 하겠습니다. 12번 문제는 아래쪽에 이제 선택지에 보면 옳은 그림을 고르는 경우가 있는데,

사실은 선택지가 나왔을 때 옳은 그래프를 찾는 방법은 지금 1번, 2번, 3번, 4번, 5번을 보면 x축에 있는 주기가 서로 다 다르죠, 그렇죠? 그리고 지금 변위, y쪽도 지금 달라요.

그래서 지금 보니까 1번하고 3번하고 지금 주기가 똑같은 거고, 그다음에 2번, 5번이 똑같은 거고, 그다음에 4번이 다른 거 아닙니까?

그런 식으로 선택지가 나왔을 때 여러분이 제일 먼저 볼 수 있는 건 얘랑 얘랑 같으니까 1번, 3번은 주기는 같은데 변위가 다르다는 거 비교할 수 있어야 하고요,

그다음에 2번하고 5번은 주기는 같은데 또 변위가, 또 이것대로 또 다른 거, 얘는 또 완전히 주기는 1, 2, 3, 5랑은 다른 그런 그림들이 여러 개가 조합이 되어 있는 거죠.

그래서 그런 것들을 우리가 문제를 풀면서 하나씩 하나씩 지워나가면 된다는 것을 알 수가 있습니다. 먼저 문제 상황을 보겠습니다. 여러분이 아주 싫어하는, 아주 어려워하는 공포의 두 물체가 붙어 있는 그런 경우죠.

마찰이 없는 수평면에서 한쪽 끝이 고정되어 있는 용수철과, 또 다른 쪽에 연결되어 있는 A가 있었어요. 그때 B를 딱 밀어서 x가 0에서 -d까지 쭉 이렇게 압축을 시켰다고 합니다. 그때 T=0에서 손을 가만히 놨어요.

그랬더니 T=t0에서 평형 위치, t0의 시간에서 평형 위치로부터 분리됩니다. 그 얘기는 뭐냐면 여기에 있는 A가 지금은 압축되었는데 원래 용수철 길이가 여기에 있잖아요.

여기까지 오면 그냥 압축도 아니고 늘어나는 것도 아니에요, 그렇죠? 그런데 지금 B를 여기에다가 압축시켰다가 놓게 되면 이제 A랑 B랑 튕겨 나오겠죠? 튕겨 나올 때까지는 같이 붙어 옵니다.

붙어오지만 여기 평형 위치를 A가 딱 오는 순간 그 뒤로 가면 어떻게 돼요? 여기에 있는 용수철이 못 가게 탄성력을 왼쪽으로 작용합니다. 결국에는 A가 속력이 어때요? 점점점 느려지게 되죠, A는.

하지만 B는 아니에요, B는 여기에 왔던 속력을 가지고 그대로 갑니다. 그러면 지금 여기에 있는 평형 위치 오른쪽에서는 어떤 일이 벌어지냐면 두 물체가 분리되기 시작하는 거죠, 분리.

그래서 B는 B대로 쭉 등속을 가지만 A는 점점점 속력이 느려지다가 여기에서 멈춘 다음에 다시 이쪽으로 돌아오면서 빨라지는 그런 상황이죠.

사실은 용수철진자가 두 물체가 붙어 있는 경우가 어려운 이유가 지금 이 상황만 가지고는 앞으로 일어날 상황들을 여러분이 머릿속으로 그려나가거나, 또는 그 문제 상황을 전개해나가는 것이 시간대별로 되게 어렵기 때문에 그래요.

그래도 이 문제는 그렇게까지 어려운 문제는 아니고요, 여기에서 딱 분리되는 그 순간 장면을 잘 떠올리고, B는 B대로 쭉 등속으로 진행한다는 거 하나,

그다음에 A는 점점점 속력이 느려지다가 이곳에서 다시 멈추게 된다는 것까지 여러분이 정리를 해주면 좋을 것 같습니다. 그다음에 질량이 나와 있는데 질량은 B가 A의 3배라고 합니다. A의 3배니까 1:3이라고 할 수가 있겠죠?

그리고 지금 보면 1:3이지만, 예를 들면 여기가 m이에요. 이게 3m이 되겠죠, 그렇죠? 그런데 여기부터 어디까지? 여기 평형 위치에 오기 전까지는 두 물체가 함께 붙어오기 때문에 m+3m, 4m의 질량, 4m의 질량.

그다음에 여기 평형의 위치를 지난 다음부터는 B가 분리되고 나갔으니까 A만 움직이니까 m이 되는 거죠, 그렇죠?

여기에서 진자는요, 여러분 주기가 k분의 m이기 때문에 용수철이 변하지 않았으면 이거는 상관없지만 매달려 있는 질량이 변했기 때문에 주기가 변할 수밖에 없어요. 그 변화된 주기를 우리한테 선택지를 주고 찾으라는 겁니다.

문제는 뭐냐면 거기에 있는, 뭡니까? 시간, 주기만 구하는 것이 아니라 이 용수철진자의 폭까지, 진폭까지 우리한테 계산을 하게 만드는 거니까 그런 부분들을 함께 좀 정리를 해둘 필요가 있을 것 같습니다.

T=0부터 T=3t0까지 A의 변위를 시간에 따라 나타낸 것이라고 했거든요. A가 분리된 다음에 여기까지 안 올 수도 있고, 더 갈 수도 있고, 여기에 올 수도 있다는 거죠. 그거는 우리가 풀어내야 할 몫입니다.

그렇게 정리를 해가도록 하겠습니다. 먼저 우리 주기부터 구합시다, 주기부터. 주기는 우리 아까 써놓은 식을 이용하면 처음에는 4m의 질량을 갖고 있는 물체를 진동시키다가 여기에서부터는 m으로 오니까 얼마로?

그렇죠, 4분의 1만큼 질량이 감소합니다. 4분의 1만큼 질량이 감소했으니까 여기에 루트가 씌워지죠, 그러면 얼마예요? 2분의 1, 주기가 2분의 1로 줄어든다는 얘기예요, 언제? t0부터, t0부터. 그런데 T=0, 여기는 0이거든요.

T=0부터 t0까지는 아니에요. 그러니까 0부터 t0까지 시간의 절반이 된다고 생각하면 되겠죠, 괜찮나요? 선생님이 여기 칠판에 써놓은 것들을 다 지울 거야.

아까 우리 선택지에 있는 그래프를 고를 거니까 그 부분을 한 번 잘 머릿속에, 염두에 두고 문제의 그림을 보겠습니다. 보면요, 처음에, 처음에 t0 전까지는 4분의 1 주기가 되는 곳이 여기에 왔어요, 그렇죠?

여기 4분의 1, 4분의 1, 또 여기도 마찬가지죠? 4분의 1, 다 똑같아요. 똑같아요. 그런데 그다음에 가서 어떻게 됩니까? 그다음에 주기가 2분의 1로 줄어야 합니다.

2분의 1로 줄어야 한다는 얘기는 여기에 있는 이 t0 사이에 얘는 지금 4분의 1만 있었는데 2분의 1로 줄면 여기에 절반이 있어야죠. 그러니까 여기 그다음 t0 사이에는 절반, 이거 해당되네요, 그렇죠?

여기 아니에요, 이거는 주기가 변함이 없어요. 그대로예요, 이거는 안 된다는 말입니다. 2번은 죽었다 깨어나도 답이 안 되고요. 

여기도 지금 보니까 절반, 이 t0부터 t0까지 t0 사이에 절반의 주기가 들어 있으니까 이거 맞는 말입니다. 그다음에 이것도 안 되죠, 이거는 오히려 한 주기가 들어 있으니까 이것도 안 되고,

그다음에 5번도 여기 t0부터 2t0까지 이것도 변하지 않았어요, 주기가. 따라서 이렇게 슥슥 지워나가면 2번, 4번, 5번은 답이 아니고 1번과 3번, 둘 중에 하나가 답이 되는 것을 우리가 알 수 있고,

지금은 1번과 3번이 주기는 똑같지만 여기 변위가 얘는 2분의 d고 여기는 d라는 거 차이니까 그 변위가 어떻게 변하는지 우리가 지금부터 확인을 해보도록 하겠습니다. 이쪽에 적어보겠습니다, 어떻게요?

분리되는 순간, 분리되는 순간에 역학적 에너지 보존을 이용하면 일단 그때는요, 분리되는 순간에는 운동 에너지 2분의 1, 그렇죠? 그다음에 질량이 4개 다 있으니까 4m이라고 씁시다, 이렇게.

아직 분리되기, 그 순간, 바로 직전까지는 4m의 질량이 달려 있었고요. 그다음에 그때 속력을 우리 v, V라고 합시다, V제곱 이렇게, 운동 에너지예요.

그다음에 쭉 압축되어 있을 때는 얼마냐면 2분의 1에다가 용수철 상숫값을 k라고 하고, 그다음에 변위가 d제곱이에요. 2분의 kx, 변형된 길이니까요. 그래서 이게, 이게 바로 분리되기 직전의 상황이에요. 직전의 상황.

이렇게 쓸 수가 있습니다. 그러면 우리가 지금 딱 보기에 여기에 있는 2분의 1, 2분의 1 없어지고요, 없어지고, 그다음에 여기에 있는 속력 V로 바꿔주면 4m분의 kd제곱이 되고,

얘를 루트를 이렇게 씌워주면 이런 식으로 속력을 구해낼 수 있어. 이게 최대 속력이 되죠, 최대 속력. 이거를 왜 최대 속력을 구하냐면 분리되고 나면, 분리된 직후에는, 분리된 직후에는 일단 질량이 변했죠, 얼마로? 

3m은 떨어져 나갔으니까 m이에요, m, 그렇죠? 그다음에 분리된 직후에도, 분리된 직후에 갖고 있던 A, 그 물체, 뭐였죠? A의 속력은 그대로 여기에 있는 속력 그대로 유지하거든요.

그러니까 이게 속력을 유지하기 때문에 여기에다가 V라고 쓸 수 있고, 분리된 직후에도 운동 에너지는 이거고,

그다음에 이제 그 운동 에너지를 가지고 퍼텐셜 에너지가 얼마만큼 압축되느냐는 건데 d를 다른 물리량을 써야 되니까 이렇게 쓸까요? 이렇게 쓰겠습니다.

이제 얼마나 압축되는지 알면 거기에 나와 있는 이 변위를 바로 구해낼 수 있거든요, 그렇죠? 지워주고 나면 V제곱은 m분의 kD의 전체 제곱이 되고,

이거 지우면 이렇게 되니까 바로 이 값, 이 값과 이 값이 같기 때문에 오른쪽 루트 안에 있는 이 값도 뭐해야 됩니까? 같아야 합니다. 그렇죠? 그런데 지금 여기는요, 4분의인데 여기는 4가 없어요. 그다음에 여기 d제곱이죠?

그러면 여기에 있는 D가 뭐가 되면 됩니까? D가 2분의 d가 되면 그 d를 제곱해주면 4분의 d제곱이니까 얘랑 같은 식이 되겠죠. 그래서 이렇게 관계를 새롭게 얻어낼 수 있습니다.

여기에 있는 D가 바로 나중에 얻어낸 변위니까, 2분의 d라고 쓰면 되니까 이거 안 되네요, 그렇죠? 원래대로 d만큼 왔고, 이게 이제 해당이 되는 거니까 1번을 답으로 골라주고 3번은 여기에서 탈락을 시키면 되겠죠.

정답은 1번이 되는 것을 우리가 알 수 있습니다. 문제를 보면 어려운 문제 상황이었지만 그 상황을 단계별로 잘 정리하고,

그 정리하는 기준이 되는 것이 바로 A와 B가 바로 분리되기 직전과 분리된 직후에 대한 상황만 여러분이 잘 파악해서 역학적 에너지 보존식 적용해주면 여기까지 충분히 찾아낼 수 있을 거라고 생각합니다.

이렇게 하면 우리 관성력과 단진동 관련된 문제가 다 정리가 됐습니다. 여러분이 볼 때 조금 선생님이 아쉬웠던 건 우리 수능완성에 있는 문제들 중에 단진동 문제가 조금 어려운 문제가 있었으면 하는데,

그렇게 어려운 문제가 심할 정도로 어려운 문제가 없어서 여러분들 훈련하는데 연습이 좀 안 될 것 같은 생각이 듭니다. 따라서 기존에 나와 있는 기출 문제들, 그렇죠?

작년 20번 문제를 포함해서, 수능 20번 문제를 포함해서 기존에 있는 기출 문제 중에서 여러분이 좀 단진동 관련된 진자나 문제들 확인을 하시고요.

작년 수능특강, 작년 수능완성 문제들 중에서 조금 여러분이 풀어보면 좋을 만한 문제들을 선생님이 좀 자료실에 올려드린 게 있으니까,

그 부분도 보면서 올해 것과 작년 거랑 같이 한 번 비교하고 문제를 푸는 여러분이 됐으면 좋겠습니다. 이제 새로운 단원으로 가겠습니다.

새로운 단원, 이번에는 교재 29쪽부터 나와 있는 열과 온도, 그리고 이상 기체 상태 방정식입니다.

먼저 이제 기출 문제를 분석을 해보면 사실은 지금 여기에 나와 있는 3가지 요소들은 다음 중단원에서 배우는 열역학 법칙을 공부하기 위한 사실은 밑거름이죠.

특히나 열역학 법칙은 물리 1에도 출제가 되고 있지만 물리 2에서도 너무나 어렵게 출제가 되는 중요한 파트입니다.

그리고 그렇게 어렵지 출제가 된다는 얘기는 열역학 문제로 정말 등급이 갈라지는 그런 식으로 열역학 문제가 작용하고 있기 때문에 여러분이 조금 더 고득점을 위해서는 열역학 법칙을 잘 준비하고,

그것을 준비하기 위해서 다음과 같은 기본적으로 열 현상에 관련된 내용들, 특히나 이상 기체 상태 방정식이나 기체의 평균 운동 에너지 같은 게 상당히 중요한 내용이니까요, 그런 요소들을 알아두기를 바랍니다.

특히 수능에서는 두 부류로 이렇게 구분할 수 있습니다. 물론 여기에 있는 내용들이 열역학의 기초가 되기는 하지만 이 내용들을 이 내용대로 따로 2점짜리로 하나 아주 쉬운 문제로 내고요.

그다음에 열역학 법칙은 정말 어려운, 시간이 많이 걸리는 문제로 출제를 하고 있기 때문에 그런 부분들을 알아두고 갔으면 좋겠습니다.

특히 지난번에 봤던 6월 모평 문제에서 열역학 법칙 문제가 너무나 어렵게 출제가 됐잖아요, 그렇죠? 따라서 그런 정도의 수준까지도 수능을 위해서는 준비를 해둬야 한다는 거.

그리고 최근에는 열량 보존 법칙 쉽게 한 문제 나왔었고요, 그다음에 일반적으로는 이렇게 이상 기체 상태 방정식과 이상 기체 평균 에너지를 같은 내용 요소로 한 문제 묶어서,

한 문제, 한 문제 냈었는데 어느 해부터인가 이거만 한 문제, 또 이것만 한 문제 출제를 했습니다. 같이 다 좀 내용 봐둬야 될 것 같고요,

어렵지 않은 내용들이니까 공식 잘 정리해두고 그 공식들 적용하는 방법들을 우리 문제 속에서 하나하나 풀어나가도록 그렇게 하겠습니다.

그러면 우리 테마 대표 문제는 여러분이 충분히 수능 기출로 많이 봤을 것 같고, 왼쪽에 풀이도 나와 있기 때문에 잘 한 번 보시고요, 그 밑에 있는 유형 익히기부터 시작하겠습니다.

첫 번째 줄에 같은 종류라는 말이 나왔습니다, 같은 종류. 같은 종류의 단원자 분자라는 얘기는 같은 기체라는 얘기죠, 그렇죠? 같은 기체면 어떻게 되겠어요? 분자량은, 또는 질량이 같다는 얘기를 해야 되겠죠?

같은 종류고, 그렇게 단열된 실린더와 피스톤에 A와 B로 나누어져 있는데, 나누어져 있는데, 지금 이 안에는요, 분자 수가 같다고 합니다. 분자 수가 같다? 물리에서는 몰수가 같다는 것으로 해석을 하라고 했습니다.

또 부피는 달라요. 딱 보기에도 A가 넓죠, 그렇죠? 부피가 A와 B의 부피, 부피의 비는 2:1이라고 합니다. 2배 크다는 것은 나왔습니다.

오른쪽에 있는 (나)는요, A, B의 기체 분자의 속력에 따른 상대적인 분자의 수를 X, Y를 순서 없이, 하나는 A고 하나는 B예요. 그런데 어떤 건지 몰라요. 그리고 그때 A, B 안에서 평균 속력을 VA, VB라고 했다는 거죠.

조건이 상당히 많이 있는 것을 알 수가 있습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했거든요. ㄱ부터 갑시다. Y는 A의 기체 분포냐? 그러면 X랑 Y가 어느 게 A고 어느 게 B인지 찾아야 되잖아요, 그렇죠?

그러려면 먼저 왼쪽에 있는 물리량을 가지고 해결을 해야 합니다. 항상 기체 분자가 나오면, 지금 몰수 나왔죠? 또 부피 나왔죠?

지금 단열된 피스톤이 딱 이 상태로 멈춰 있다는 얘기는 문제에서 주지 않았지만 이 그림이나 문제 상황을 보고 여러분이 찾을 수 있어야 된다, 뭐?

A도 B도 지금 서로 밀지 않고 가만히 멈춰 있다는 얘기는 여기에 있는 압력과 여기에 있는 압력이 뭐한 거예요? 그렇죠, 압력이 같다는 얘기예요. 그렇죠? 압력이 같으니까 딱 가만히 멈춰 있는 거거든요.

만약에 이쪽의 압력이 크면 어떻게 됩니까? 더 밀어야죠. B쪽의 압력이 크면? 이쪽을 밀어야죠.

그런데 지금 이렇게 멈춰 있다, 정지해 있다는 얘기는 둘 다 압력이 같다는 것을 알 수가 있어서 지금 보면 물리량이 압력도 둘 다 같은 것을 알 수가 있습니다. 그러면 벌써 n 나왔죠? P 나왔죠? V 나왔죠?

그러면 식을 PV는 nRT 딱 써놓고, 일단 같은 거부터 지웁시다. P 같네요, 신경 안 써도 되죠, 그렇죠? n도 같아요. R도 어차피 기체 상수기 때문에 똑같은 겁니다. 신경 안 써도 돼요. 결국에는 온도를 누가 결정합니까?

그렇죠, 부피가 결정합니다. 부피가 지금 2:1이니까 온도도 A:B의 온도는 2:1로 A쪽의 온도가 더 높아요. 여러분 A의 온도가 높다는 얘기는 기체 분자가 온도가 높아요. 그거는 활발하게 움직이겠죠?

활발하게 움직인다는 얘기는 그만큼 속력이 빠르다는 것을 알 수가 있어요. 지금 여기에 있는 건 X는 상대적인 분자 수가 가장 큰 곳의 속력이 여기인데 Y 같은 경우에 여기에 있어요, 이게 더 빠른 거죠, 그렇죠? 평균 속력이. 

결국에는 Y가 A에 해당하고, 여기에 있는 X는 B라는 것을 우리가 이렇게, 이렇게 단계별로 풀어나갈 수 있으면 되겠습니다. 할만 하죠, 그렇죠? 괜찮죠? 그러면 ㄱ, Y는 A의 기체 분포다? 맞는 말이고요.

ㄴ, 중요한 공식이 나옵니다. 내부 에너지, 내부 에너지는 누가 더 크냐는 겁니다. 여러분 내부 에너지 u는 뭐죠? 2분의 3nRT고, 이때 몰수 같다고 했습니다. 신경 안 써도 돼요, 기체 상수 같죠, 어차피. 내부는 누가 결정한다?

온도가 결정한다. 지금은 몰수가 같기 때문에 온도가 내부 에너지를 결정하는 거지, 몰수가 다르면 몰수와 절대 온도의 곱이 내부 에너지에 관여한다는 거를 정확하게 알고 계셔야 합니다. 아주 중요합니다.

어떤 학생들은 항상 온도만 내부 에너지에 관계한다고 생각하는데 그렇지 않아요. 몰수도 관계하는데 지금은 공교롭게도 몰수가 같기 때문에, 같기 때문에 무시한 것뿐입니다. 따라서 내부 에너지는 온도가 큰 누가?

A가 더 크다, 몇 배? 2배 크다고 얘기를 하면 되고, ㄴ도 그렇게 써 있는 것을 알 수가 있습니다. ㄷ, VA, VA는 이제 평균 속력이에요, 평균 속력. 평균 속력은 어디에 들어 있냐면 운동 에너지에 들어 있죠.

기체 분자의 평균 운동 에너지 2분의 mv제곱은, 이때 v가 바로 평균 속력이거든요. 속력은 2분의 3kT라고 우리가 공부를 했었고요. 여기에 있는 2, 2 지우고 나면 v로 정리해서 루트m분의 3kT라고 쓸 수 있다는 겁니다.

물론 위에 있는 식을 이용해서 유도한 다음에 아래쪽으로 가도 되지만 수능에서 이렇게 이런 간단한 심플한 식을 유도하는 것 자체가 시간을 허비하는 일입니다.

여러 차례 반복해서 이 공식이 바로 나올 수 있게 연습을 해야 됩니다. 그러면 지금 뭐예요?

그 평균 속력이 누가 더 큰지, 몇 대 몇인지, 지금 우리 문제에서는 VA는 루트2VB라고 했으니까 평균 속력 v에 대해서 한 번 연구를 해봅시다. 처음에 뭐라고 했냐면 같은 종류의 분자라고 했어요. m이 같은 거예요, 그렇죠?

3 어차피 숫자죠, k도 상수죠. 따라서 평균 속력은 절대 온도에 루트가 관여합니다. 그런데 절대 온도가 지금 2:1이었으니까 VA:VB는 루트2:1이고,

따라서 VA는 루트2VB라는 관계를 얻어낼 수 있기 때문에 ㄷ도 옳은 설명이라는 것을 알 수가 있습니다. 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것을 알 수가 있죠.

유형 익히기 문제는 선생님이 좀 여러 가지 부수적으로 몇 가지 더 추가로 말씀을 드리느라 시간이 걸렸지만 이런 유형의 문제가 나온다면 여러분들 바로 바로 풀 수 있게 여러 차례 연습하시고,

또 적용하는 실력도 안배할 수 있어야 합니다. 그러면요, 우리 이제 필수 유제 1번으로 가서 교재 31쪽에 있는 1번부터 풀어보도록 하겠습니다. 1번 문제, 온도의 종류 섭씨, 화씨, 그다음에 (가).

딱 여기에 이제 빈칸을 줬지만 사실은 섭씨와 화씨 다음에 남아 있는 게 뭐예요? 바로 절대 온도 아닙니까, 절대 온도. 그리고 지금 보면 섭씨온도는 어는점을 0, 끓는점을 100, 사이를 100등분, 그렇죠?

그다음에 화씨온도는 어는점을 32, 그다음에 끓는점을 212, 여기를 180등분. 그리고 절대 온도는 섭씨온도에 273을 더해서 K으로 쓰는 거잖아요.

따라서 여기가 273, 여기가 373이라는 얘기는 이쪽이 절대 온도라는 것을 알 수가 있죠. 그래서 지금 보면 ㄱ에 (가)는 절대 온도냐? 맞는 얘기죠. ㄴ, 동그라미 ㄱ과 동그라미 ㄴ 중에 어느 게 더 작냐는 거예요.

여러분 지금 동그라미 ㄱ은 비열인데 비열의 정의가 뭡니까? 여기에 이렇게 딱 퍼 있어서 분모부터 올립니다. 어떻게? 1kg의 어떤 물체를 1℃ 높이는데 필요한 열량입니다. 그런데 여기는 뭐예요? 화씨는요?

1kg의 물체를 1도F만큼 올린대요. 그렇죠? 그다음에 절대 온도는요? 1kg의 물체를 1K만큼 올린대요. 그런데 보시면 여기가 0, 100, 100등분인데 여기랑 여기랑 얼마 차이? 100 차이 나죠, 그렇죠? 여기도 100등분입니다.

같은 여기부터 여기까지를 섭씨랑 절대는 100등분을 막 했어요, 100등분. 그런데 화씨온도는 여기를 180등분을 했다고 해요. 그러면 간격이 어때요? 훨씬 더 촘촘하겠죠, 그렇죠? 2배는 아니니까 2배보다 조금 더 촘촘합니다.

그러면 이때 얘를 한 칸, 한 칸 온도를 올리는 거하고, 얘를 100등분 나눈 이 한 칸을 올리는 것하고 어느 게 더 열이 많이 들겠습니까? 이게 더 많이 열이 들 거 아닙니까, 그렇죠?

따라서 여기에 있는 동그라미 ㄴ이 ㄱ보다 더 많은 열이 필요하다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 ㄴ, ㄱ이 ㄴ보다 작다는 거 옳은 겁니다. 그렇게 해결해두면 되죠.

등분의 간격으로 한 칸의 온도를 올리는데 더 많은 열이 필요한 것은 섭씨와 절대라고 많이 물어봤지만 그것을 이렇게 비열로 해서 그런 식으로 돌려서 물어보는 케이스였습니다.

잘 정리를 해두고요, 다음 ㄷ, 분자의 열운동은 0℃에서 멈추느냐? 아니죠, 0℃는 물이 어는 온도이긴 하지만 그래도 차갑지만 분자의 열은 아주 조금이라도 있어요.

분자의 열운동이 없는 건 바로 절대 0도, 보통 우리가 -273℃ 이렇게 말을 하잖아요, 그렇죠? 저 때 멈춘다고 얘기를 해야 합니다. 따라서 ㄱ과 ㄴ 맞는 3번이 정답이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 1번은 간단하게 온도의 종류에 대한 개념과 이해만 있으면 풀 수 있는 문제였기 때문에 더 이상 설명이 필요 없을 것 같고요, 다음 2번으로 가보도록 하겠습니다.

2번, 2개의 그래프를 줬네요, 왼쪽에는 질량이 1kg인, 질량이 필요하니까 질량 써놓고 갑시다. 1kg인 물체가 있는데 A의, 물체 A에 가한 열과 온도에 대한 관계입니다.

당연히 열을 가했더니 온도가 올라가는 것을 알 수가 있어요, 그렇죠? 그다음에 오른쪽 그래프 (나)는요, 그 A를 질량이 얼마짜리? 2kg인 B에다가 딱 접촉을 시켰습니다.

당연히 접촉을 시키면 온도가 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 열이 이동하겠죠, 그렇죠? 그래서 열의 이동을 우리한테 묻고 있는 거고, 오른쪽은 접촉 시간, 그리고 A의 처음 온도와 B의 온도가 A는 점점점 열을 잃어서 온도가 낮아지고,

B는 열을 얻어서 온도가 높아지는 그런 관계를 우리한테 보여주고 있습니다. B의 비열을 구하라고 했습니다. B의 비열을 구할 때 그냥 바로 구할 수 없어요, 왜?

비열을 구하려면 그 비열에 합당한 온도 변화라든가, 또 질량이라든가, 이런 여러 가지 것들을 우리가 알고 있어야 되는데 그것들을 이제 지금부터 찾아 나가야 되겠죠? 먼저 왼쪽부터 갑시다.

왼쪽에서는요, 일단 A에 대한 물리량을 뭔가를 준 것 같아요, 그렇죠? 그런데 지금 우리가 구할 것이 뭐냐면 B의 비열인데 이 오른쪽 그림을 한 번 보세요. 오른쪽 그림에서 A는 열을 잃어요. 열을 잃어요.

A가 잃는 그 열이 그대로 B한테 가니까 B가 얻는 열과 같습니다. 그 열량식은 시멘트, 아니면 씨암탉, 이런 식으로 우리가 많이 써서 이렇게 정리를 하잖아요, 그렇죠? 이렇게. 그런데 보세요. 지금 A의 질량 나왔어요, 얼마? 1.

그런데 A 온도 변화 얼마? 60, 다 나왔단 말이죠. 그런데 A의 비열 몰라요, A의 비열을 모릅니다. 그다음에 우리가 구하는 건 이거를 구하는 게 문제예요. 그러니까 이거는 이렇게 문자로 남겨놓고요, B의 질량은 2예요.

온도 변화 20만큼입니다. 그러면 당연히 우리가 진짜 알고 싶은 B의 비열을 구하고 싶으면 여기에 있는 뭐를 알아야만? A의 비열을 알아야만 얘를 구할 수 있으니까 왼쪽에 그래프에서 이것을 준 거잖아요. 그렇죠?

따라서 이쪽에서 A의 비열을 구해서 여기에다가 집어넣은 다음에 계산만 하면 B의 비열이 나오니까 그렇게 정리하면 되겠습니다. 이쪽에서 또 따로 식을 또 한 번 쓰겠습니다. A의 열량은 시멘트 이렇게 쓸 수가 있죠, 그렇죠?

그다음에 지금 열량이 얼마? 16만큼 줬어요, 16만큼 줬고, 비열은 몰라요, 질량은 1이고요, 온도 변화는 40만큼 나왔습니다. 따라서 CA, A의 비열은 40분의 16이 되죠, 그렇죠? 40분의 16.

10분의 4니까 비열이 0.4가 나오는 거 알 수가 있습니다. 그 0.4를 어디에다가? 여기에다가 싹 집어넣어주면 우리가 B의 비열을 구해낼 수 있고, 그렇게 B의 비열을 구하고 나면 얼마?

0.6kgJ/kg℃가 나오는 것을 알 수가 있습니다. 따라서 정답은 3번이 되는 것을 확인할 수가 있죠. 2번의 열량식을 써서 정리하는 것이기 때문에 어렵지 않고요.

문제를 풀어나갈 때 이게 필요하니까 이렇게 쓰면 되겠다는 것을 좀 찾아서 여러분들 안내받았으면 좋겠습니다. 2번 문제도 그렇게 어렵지 않았으니까요, 여러분이 충분히 해결해낼 수 있을 것 같고요.

다음 또 우리 3번 가보도록 하겠습니다. 3번 문제, 참 많이 안 나오는 열팽창 문제입니다. 열팽창은 정말 지난 교육 과정에서도 그렇고 이번 교육 과정에서도 그렇고 한 번도 나온 적이 없어요.

그런데 놀랍게도 모의평가에는 몇 번 출제가 되긴 했습니다. 그 얘기는 그래도 열팽창이 수능에는 아직도 안 나오고 있긴 하지만 언젠가는 나올 수도 있다는 뜻입니다.

모의평가에서 평가원 기출 문제로 나왔으니까요, 그래서 이 부분을 통해서 한 번 열팽창 같이 정리를 해드리도록 하겠습니다. 왼쪽에 있는 그림이에요, 길이가, 원래의 길이가 l0입니다.

원래의 길이가 l0인 A 금속과 B 금속이 있었는데 온도를 쭉 줬더니 길이가 늘어났어요. 일정하고 늘어나는 거죠? 일정하게 늘어나요.

그런데 지금 보면 B가, B가 이만큼, Δl만큼 늘어나는 동안 A는 2Δl만큼 늘어났으니까 A의 기울기가 2배입니다. 그런 것도 우리 찾아낼 수 있죠. 그다음에 여기는 보면 A랑 B를 붙여놨는데 하나는 더 잘 늘어나는 거,

하나는 덜 늘어나는 겁니다. 그러면 똑같이 늘어나면 얘도 늘어나고 얘도 늘어나니까 그냥 쭉쭉 커질 텐데, 하나는 이만큼밖에 안 늘어났는데 하나는 더 많이 늘어나거든요. 그런데 2개를 붙여놨어요.

그러면 얘가 이렇게 가지 않죠, 그렇죠? 어떻게? 많이 늘어나는 쪽으로 이렇게 휘게 됩니다, 이런 식으로 휘게 됩니다. 그래서 왼쪽에 있는 그래프만 봐도 여기에 있는 (나) 그림으로 이쪽으로 이렇게 휘겠구나.

오른쪽으로 휘겠다는 것을 알 수가 있습니다. 또 세 번째 그림, A의 가운데에 구멍을 뚫고 B에 구멍을 뚫었는데 그 구멍이 어느 쪽이 더 커지겠느냐, 열을 가하면.

그러면 여러분이 생각할 때 당연히 A가 있으면 잘 늘어나니까 이쪽으로도 늘어나고, 이리로도 늘어나고, 늘어나고, 늘어나고, 여기로도 늘어나야죠, 그렇죠? 이쪽으로 늘어나고, 늘어나고.

그러면 구멍이 이렇게 얘는 얘대로 늘어나고, 얘는 얘대로 늘어났으니까 이렇게 작아질 거야. 그런데 A가 더 잘 늘어나니까 구멍이 얘가 더 작을 거라고 생각이 들겠지만 그렇지 않아요. 조심해야 됩니다.

선생님이 이렇게 설명한 거 어때요? 현혹되기 쉽죠, 그렇죠? 당연히 잘 늘어나는 A니까 이쪽으로도 늘어나고, 이쪽으로도 늘어나니까 구멍이 작아진다고 오개념을 갖고 있는 친구들이 많이 있습니다. 이거 한 번 설명해 볼게요.

가운데에 있는 동그라미보다 이런 식으로 그리면 어떨까요? 이렇게, 이렇게, 이렇게 네모로 한 번 해보겠습니다, 네모로. 그다음에 여기를 쪼개는 거죠. 잘라요. 이 금속을 자르라는 얘기입니다.

잘라낸 다음에 여기는 이렇게만 금속이에요, 이렇게 빗금 친 부분만 금속이고, 가운데는 여기 동그라미인데 동그라미로 생각하면 조금 어려우니까 네모로 해서 생각해 볼게요. 그다음에 다 떨어뜨려 놔요, 이렇게.

이렇게, 이렇게 8조각을 떨어뜨려 놓습니다. 그다음에 각각에다가 열을 가해요. 열을 가하면 어떻게 됩니까? 열을 가하면 늘어나겠죠, 늘어납니다. 

늘어났어요, 늘어나고, 늘어나고, 늘어나고, 늘어나고, 늘어나고, 이렇게 사각형으로 늘어나는 것은 그대로 늘어나면 되니까 이런 식으로 늘어나면 되겠죠, 그렇죠? 안에 있는 구멍을 보세요. 얘보다 얘가 더 어때요? 훨씬 더 커졌죠?

그래서 구멍은 커집니다. 지금 보면 A가 B보다 더 잘 늘어났죠? 그러면 구멍은 어느 쪽이 더 커져 있을까요? 그렇죠, A가 구멍이 더 B보다 커져 있습니다. 그렇게 찾아낼 수 있습니다. 상당히 어려운 부분의 문제입니다.

일단 보기를 보면서 하나씩 보겠습니다. 먼저 ㄱ, 선팽창 계수를 구하라고 합니다. 여러분 선팽창 계수는 뭐예요? 바로 여기에 있는 어떠한 금속이 얼마나 잘 늘어나는지에 관여하는 값이 바로 선팽창 계수거든요.

그런데 이 부분을 그냥 건너뛰고 온 친구들이 굉장히 많을 겁니다. 그래서 그 부분을 한 번 간단하게 설명을 드려볼게요. 원래 이렇게 막대가 있었어요, 원래 막대의 길이를 l0라고 합시다.

열을 가했어요, 열을 가했더니 이만큼 늘어났대요. Δl만큼 늘어났고, 그때 전체 길이가 바로 l이 됐다고 합시다. 그러면 원래 길이에 대한 늘어난 길이는요, 바로 온도가 결정합니다, 온도가.

온도를 많이 주면 더 많이 늘어날 거 아니에요, 그렇죠? 그런데 그 값을 우리가 =으로, 이렇게 등호로 바꿔주면 뭐가 필요해요? 바로 상수, 계수가 필요하고, 그때 우리 계수를 α라고 해서 이 α를 선팽창 계수라고 불러요.

결국에는 Δl이 αl0Δt라서 여기에 있는 Δl, 이 Δl이라고 써 있는 것이 바로 α와 l0Δt예요. 그런데 여러분들 보세요. 지금 l0가 처음부터 같았죠, 그렇죠? 그다음에 온도도 같이 줬죠.

그런데도 늘어난 정도가 다른 것은 바로 이 α가 다르기 때문에 그렇습니다. 그 α값이 여기에 나와 있는 기울기 Δl과 2Δl을 2배만큼 더 기울어지게 만들었다는 얘기는,

여기는 만약에 B의 선팽창 계수를 α라고 한다면 A의 것은 2α가 됐다고 얘기하면 되는 거죠. 그래서 ㄱ, 선팽창 계수는 A가 2배다, 맞는 말입니다. 그다음 ㄴ, (나)의 바이메탈의 열을 가하면 B쪽으로 휜다.

이렇게 휜다고 말씀을 드렸죠? ㄴ 맞았고요. ㄷ, A, B에 열을 가하여 동일한 온도에 도달했을 때 구멍의 크기는 A가 더 크다고 해야 되니까 ㄷ은 틀렸어요. 그래서 ㄱ과 ㄴ 맞는 3번이 정답이 된다는 것을 알 수가 있어야 합니다.

왼쪽에 정리해드린 선팽창 계수와 관련된 물질의 열팽창 공식, 식들을 한 번 정리하고요, 그다음에 이렇게 구멍이 좁아지는 것이 아니라 넓어진다는 것도 개념 잡고 잘 이해해보기를 바랍니다.

선생님도 열을 가했을 때 구멍이 작아지는 줄 알았어요. 여러 차례 여러분도 좀 어려운 개념이 나올 때마다 오개념을 불식시키기 위해서 연습을 하면 좋을 것 같습니다. 다음 4번 가겠습니다.

4번 문제는 너무나 간단한 문제라서 그냥 읽어가면서 정답을 만들어가도록 하죠. 열의 이동에 대한 생활 속의 예다. 열의 이동은 전도, 대류, 복사잖아요, 그렇죠?

첫 번째, 전기 난도에 손을 가까이 가져가면 금방 즉시 따뜻함을 느끼는 것은 바로 복사에 의해서입니다. 물론 난로에 의해서 공기가 데워져서 위로 올라갔다가 나한테까지 따뜻한 공기가 올 수도 있어요.

그것은 즉시가 아니거든요, 한참 걸리잖아요, 그렇죠? 여기에 금방, 즉시라는 얘기는 복사를 우리한테 묻고 있는 거죠. 두 번째, 금속 주전자의 손잡이는 주로 나무나 플라스틱으로 만든다, 왜?

전도가 잘 되지 않는 것으로 손잡이를 해야 뜨거움을 덜하기 때문이라는 거. (다), 에어컨을 설치할 때 주로 실내의 높은 곳에 설치하는 이유는 대류를 잘 시키기 위해서 에어컨은 위쪽에 설치하죠.

그래야 찬 공기가 나오면 무거워서 아래로 가고, 더운 공기가 돌면서 계속 순환하면서 공기가 우리 방안의 온도가 내려갈 거 아닙니까? 그런 식으로 복사, 전도, 대류 순서대로 되어 있는 4번이 정답이 되는 것을 알 수가 있습니다.

더 이상의 설명이 필요 없죠, 그렇죠? 이 정도까지만 해도 4번 충분할 것 같고요, 다음 우리 5번 가보도록 하겠습니다. 5번 문제, 부피가 일정한 밀폐된 용기 안에 운동하는 단원자 분자 이상 기체를 나타낸 것이라고 했습니다.

온도를, 온도를 2배 높였다. 그러면 똑같이 2배 증가하는 물리량이 무엇이 있겠느냐는 거죠. 첫 번째 ㄱ부터 갑시다, ㄱ. 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지.

기체 분자 1개의 평균 운동 에너지는 2분의 3kT니까 T가 2배가 되면 당연히 2배가 되죠. 맞는 말이고요, ㄴ. 기체 분자의 평균 속력, 평균 속력 v는 루트m분의 3kT니까 여기에 있는 게 2배가 되면 루트 빼먹으면 안 되죠.

루트2배가 되죠. 따라서 ㄴ은 2배가 아닙니다. 다음 ㄷ, 벽면에 가하는 기체의 압력인데요, 압력식 한 번 써볼까요? 3V분의 분자 수, 질량, 평균 속력제곱 이렇게 적을 수 있죠, 그렇죠?

그런데 지금 압력이고 온도라고 했으니까 지금 이것만 가지고는 안 되겠네요, 어떻게? 이거를 한 번 정리해야죠. 여기에 있는 mv제곱을 이렇게 만들어서 운동 에너지로 바꾸면 여기에 2n 들어가고 3V 되고,

그러면 여기에 있는 운동 에너지가 온도에 비례하니까, 온도가 2배가 되면 운동 에너지 2배 되고, 운동 에너지 2배 되면 압력도 그대로 2배가 되죠. 그래서 ㄷ도 옳은 보기가 됩니다.

맞는 건 ㄱ, ㄷ, 정답 3번이 되는 확인할 수 있습니다. 이것도 공식만 잘 외워서 적용하면 되고, 실제로 평가원 모의평가나 아니면 수능에서도 이렇게 공식을 통해서 정답을 얻는 문제들 많이 출제가 되고 있으니까요,

연습해 두기를 바랍니다. 이번 시간 마지막 문제예요, 우리 6번 가보도록 하겠습니다. 왼쪽에 보면 피스톤과 실린더가 있고 온도가 T1, h1인 높이까지 피스톤이 올라가 있는데, 그런 상태가 바로 지금 이 A 상태입니다.

왼쪽에 있는 그림이 A 상태예요. 그런데 거기에다가 점점 열을 가했어요. 열을 가했는데 압력은 변하지 않고 쭉 가면서 B 상태로 갑니다. 그렇게 되었다, 그런데 이 B 상태가 됐을 때는 높이가 h2까지 올라갔다고 합니다.

그다음에 온도를 일정하게 유지하면서, 등온선이네요. 온도를 일정하게 유지하면서 압력이 증가했고 부피는 다시 감소했는데 이때가 C 상태고,

그렇게 C가 됐을 때 B에서의 온도 T2와 그다음에 C에서의 압력 P2에 대해서 생각해 보라는 얘기죠. 그러면 먼저 여러분 우리 이렇게 나와 있는 건 압력과 부피가 나와 있기 때문에 먼저 A에서, 그렇죠? 

A에서는 PV는 nRT 이렇게 쓸 수 있습니다. 물론 그때 온도가 T1이니까 T1 쓰면 되겠죠, 이런 식으로. 그렇죠? 그런데 여기에 있는 이 h1을 준 것이 h2를 준 B하고의 연결고리입니다, 연결고리.

높이가 왜 하냐면 이 피스톤의 실린더의 밑면적, 밑면적을 알고 있으면, 이거 S라고 할까요? 밑면적 S라고 하면 그 밑면적과 높이를 곱한 뭐가 됩니까? 바로 실린더의 부피가 되는 거 아니에요, 그렇죠?

결국에는 P1의 부피 자리에 밑면적의 높이인 이렇게 곱해주면 이게 바로 A 것이 됩니다. 그렇죠? 마찬가지 방법으로 B 것 갑시다, B 것. B로 가면 압력은 P1 그대로고요, PV는 nRT2라고 할까요?

여기는 T2라고 되어 있으니까, T2라고 했네요. T2를 구하는 게 문제죠. 그런데 여기 보면 지금 P1은 그대로지만 V2가 이번에는 h2, 어느 정도 높이니까 이만큼이라고 할까요?

이만큼까지 h2가 되면 이번에는 부피가 증가했어요, 얼마만큼으로? S의 h2만큼 증가합니다. nRT2 이렇게 쓸 수가 있죠. 이 둘의 관계를 가지고 우리가 문제를 풀어낼 수 있죠. 그러면 어떻게 하면 됩니까?

여기는 이거 P1S는 h분의 nRT1이니까 그 값을 여기에다가 집어넣으면 되죠, 그렇죠? 여기에다가 집어넣으면 h1, 그러니까 h1분의 nRT1×h2는 nRT2가 되고, 이때 nR, nR 지우고 나면, 우리한테 풀라고 한 건 T2죠?

T2 정리해주면 T2는 어떻게 됩니까? h1분의 h2의 T1이라는 값을 얻어낼 수 있습니다. 그렇게 문제를 풀어주면 되죠, 그렇죠? 또 하나, 이번에는 압력 P2를 이런 식으로 h1이나 h2로 정리하는 건데요, 이때 B하고 C는 어때요?

온도는 같으니까, 온도가 같다는 얘기는 PV의 곱이, 그렇죠? PV의 곱이 같다는 얘기잖아요. 따라서 B의 온도, 그다음에 C의 온도를 결정하는 P2와 V1의 곱이 P1과 V2의 곱과 같다고 쓸 수가 있고,

이때 V1은 Sh1, 그다음에 V2는 Sh2가 되니까 S, S 지우고 나면 P2는 h1분의 h2의 P1이라는 값도 하나 얻어낼 수가 있습니다. 그렇게 T2와 P2를 구하는 것이 바로 1번이 정답이 되는 것을 알 수가 있네요.

오늘도 여러 가지 문제들을 함께 풀면서 내용 정리까지 해드렸습니다. 꼭 복습을 통해서 필요한 문제들 살펴두기를 바라고요, 다음 시간에 7번부터 이어서 가도록 하겠습니다.

여러분 수고하셨고요, 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

. 




