반갑습니다. 2019 수능개념 물리 2 장인수입니다. 우리 15강부터는 2단원 전기와 자기로 들어가겠습니다. 여러분이 상당히 많이 어려워하는 내용이죠.

왜냐하면, 이 전기와 자기 파트는 중학교 2학년 때 공부한 다음에 물리 1에서도 그렇게 깊이 있게 다루지 않습니다.

그러다 보니까 물리 2에서 나오는 다양한 개념이나 또는 회로와 관련된 내용이 나오면 학생들이 상당히 많이 어려워하죠. 그래서 그런 부분들을 어떻게 해석하면 좋은지 이제 하나하나 차근차근 밟아드리도록 하고요.

전기와 자기의 꽃은 아무래도 이제 뒤에 있는 교류입니다, 교류. 아주 맨 뒤. 전기와 자기 맨 뒤에 나와 있는 교류까지 상당히 어려운 내용이 또다시 한번 나오게 되는데,

또 운동과 에너지와는 약간 좀 차이가 나면서 흥미로울 수도 있고요. 하지만 복잡하기는 매한가지입니다. 그래서 그런 내용을 선생님과 함께 잘 공부를 한번 해보도록 하겠습니다.

우리 이제 새로운 단원 2단원, 전기와 자기로 왔습니다. 그리고 그 중 첫 번째, 전하와 전기장이라는 내용을 가지고 이번 1시간 동안 공부를 할 거고요.

전기장 또 전위라는 어려운 개념, 또 어려운 부분까지 여러분이 소화를 해낼 수 있어야 합니다. 먼저 기초부터 가겠습니다. 먼저 전하입니다, 전하. 전하는 전기를 띠고 있는 물체를 전하라고 부릅니다. 전하는 물체구나.

그런데 전기를 띠고 있구나. 그래서 그런 전하의 종류가 두 가지. 하나는 양전하 또는 음전하 이렇게 부르잖아요. 양전하나 음전하는 +나 -로 표현하는데, +나 -로 표현하는 이유는 딱 한 가지입니다.

바로 전기력이 밀어내는 힘과 당기는 힘 두 종류이기 때문에 +, - 쓰는 거죠. 인간이 전자에 -라고 부여를 하는 것뿐이지, 전자는 본인이 -라고 생각하지 않아요.

물론 전자가 생각을 하는지 안 하는지 모르겠지만, 그건 사람들끼리 편하자고 그렇게 붙여놓은 것뿐이죠. 왜? 척력과 인력이라는 힘이 두 종류가 있으니 하나는 +, 하나는 -로 하면 참 좋겠더라.

게다가 전기력이라고 하는 것은 방향이 있는 벡터량이니까 그럼 부호를 가지고 방향을 표현할 때 참 좋겠다고 해서 전하의 종류를 양전하와 음전하로 그렇게 구분을 한 겁니다. 전하량의 단위가 있습니다. 전하의 양이죠.

전기의 양이라고 생각해도 되고요. 바로 대문자 C라고 쓰고, 읽을 때 쿨롱이라고 읽습니다. 쿨롱이라고 읽죠. 쿨롱이라고 읽는 건 그 쿨롱 법칙을 발견한 쿨롱이라는 과학자를 기리기 위해서 단위를 쿨롱을 쓰는 건데요.

바로 전하를 띤 그런 전하들끼리의 서로 당기거나 밀거나 할 때 작용하는 전기력의 크기를 표현하는 그런 방법입니다. 바로 그 전기의 크기를 구할 때 우리가 쿨롱 법칙을 많이 이용하고요.

그 안에 보면 이제 방향도 함께 들어있어서 전기력에 관련된 내용을 지금부터 설명을 좀 드리도록 하겠습니다. 전기력의 크기나 방향을 구하는 쿨롱 법칙은요. 전기력이니까 힘 F=으로 씁니다.

F=이라고 해서 F=k의 r 제곱 분의 q1, q2, 그렇죠? q1, q2. 보통 이렇게 해서 q1, q2라고 많이 씁니다. 여기 있는 이 q는요. g가 아니에요. 여러분, g랑 혼동하는데 g가 아니고 소문자 q입니다.

그래서 이 부분을 학생들이 많이 혼동하기 때문에 어떤 책의 경우에는 r 제곱 분의 Q1, Q2라고 해서 전하량이라고 씁니다. 전하량은 우리 단위를 쓸 때 쿨롱이라고 쓰지만, 전하량의 이름이 바로 Q예요.

우리 1단원 운동과 에너지에 나온 열에너지, 열량과 똑같은 기호를 씁니다. 그래서 물리량은 Q. 어떤 경우에는 전하량이라고 하기도 하고, 어떤 경우에는 이제 열량 또 열에너지 이렇게도 부르는데,

전기 파트에서는 이게 전하량입니다. 전하량은 단위가 쿨롱, 이런 식으로 쓰는 거죠. 보면 이제 여기 이렇게 q1, q2를 써도 되고, 대문자 Q1, Q2로 써도 되고, 어쨌든 두 전하의 전하량의 곱에 비례하는,

전하량이 크면 클수록 전기력도 크고요. 또 떨어진 거리에는 제곱에 반비례합니다. 전하끼리 멀리 떨어져 있으면 떨어져 있을수록 전기력은 급격히 감소하는 것.

여기 있는 k는 쿨롱 상수라고 부르는 그냥 특정한 숫자에 불과합니다. 그런 식으로 해서 쿨롱 법칙을 쓰죠. 만약에 + 전하끼리 하면 +, +니까 +가. - 전하끼리 하면 +가. 값이 부호가 그렇게 나올 거 아닙니까?

따라서 이 전기력이 +라고 하면 서로 미는 척력이라는 힘을 갖는 거고요. 여기가 +인데, 하나는 +인데 하나는 -면 부호가 -가 나오잖아요. 이게 바로 인력에 해당합니다.

그래서 전하의 종류를 두 개를 갖는 것도 척력과 인력, 힘의 종류가 두 개이기 때문에 그래요. 그런 식으로 우리 쿨롱 법칙에 대한 내용을 기본적으로 살펴둘 수 있어야 합니다. 상당히 중요한 식이에요.

쿨롱 법칙은 아주아주 중요하고, 전기와 자기를 처음 공부할 때 나오는 아주 중요한 식이니만큼 개념적으로 또 의미적으로 잘 이해해두시면서 공식도 잘 활용하시기 바랍니다. 다음은요.

이제 전기력의 크기를 뜻하는 것들, 한번 또 설명을 드리도록 하겠습니다. 지금 보시면 아래쪽에 점전하 두 개가 있습니다. 고정돼 있는 점전하가 있습니다.

점전하라고 보통 많이 나오는데, 점전하는 포인트 차지라고 부르는데요. 점 전하죠. 전하는 있는데, 내부 구조가 중요하지 않을 정도로 충분히 작은 물체.

지금은 공처럼 아주 크게 그려놨지만, 사실은 아주 작은 그런 우리 운동과 에너지에서 쓰는 입자와 같은 개념이라고 생각하시면 됩니다. 크기는 없고, 전하는 갖고 있고, 질량도 갖고 있는 그런 식으로 생각하시면 되고,

여기 있는 점전하 두 개가 있어요. 지금 그림을 그리기에는 아주 크게 그렸지만, 사실은 아주 작은 점이라고 생각하시면 됩니다. 그 안에 질량과 전하량을 같이 갖고 있는 그런 전하입니다. 그런데 지금 여기는 +q예요. +q고요.

r만큼 떨어져 있네요. 서로 밀어요. 얼마큼? F만큼의 크기로 밀었다 합시다. 이때 여기 있는 r을 두 배. 2r만큼 떨어뜨려 놓으면 전기력 F는 r 제곱에 반비례 하기 때문에 r은 두 배가 됐지만, 그렇죠? 제곱이니까.

힘은 4분의 F로 작아집니다. 작아집니다. 4분의 F만큼 작아지는 그런 관계를 볼 수 있고, 또 하나는.

.

이번에는 떨어진 거리는 그대로 둔 채, 떨어진 거리는 그대로 둔 채 하나의 전하량만 절반으로 바꿨어요.

절반으로 바꾸게 되면 F=k의 r 제곱 분의 Q1, Q2에서 하나만, 하나만 절반만큼이 되는 거잖아요. 다른 것들은 다 변하지 않았고, 그럼 여기 있는 힘도 절반으로 줄어들겠죠.

따라서 이쪽에서 미는 힘 F였는데, 그 힘이 2분의 F만큼으로 절반 줄었다는 것까지 알 수 있습니다. 또 지금요. 여러분. 이쪽에 있는 힘 F와 여기 있는 힘 F는요. 서로 작용과 반작용 관계에 있는 힘의 쌍입니다.

그래서 보통 우리가 작용-반작용하면 칠판에, 내가 칠판을 쳤다. 그럼 칠판도 나를 치니까 아프다고 하면서 이렇게 접촉을 시키면서 작용-반작용을 많이 이야기를 하는데,

지금처럼 접촉하지 않고 떨어져 있더라도 작용-반작용의 쌍이 있습니다. 바로 전기력이 그에 해당합니다. 또 하나 더. 만유인력도 바로 그래요.

만유인력도 서로 떨어진 물체끼리 당기는 인력임에 불구하고 이 둘도 작용-반작용의 쌍이에요. 그렇게 좀 외워두시면 좀 더 수월하게 공부를 할 수 있을 것 같습니다. 여기까지 하면 이제 전기력이 끝났고요.

다음 나온 내용은 바로 전기장입니다, 전기장. 물리 1을 공부한 학생들, 전기장 공부를 했습니다. 물리 2에서는 훨씬 더 중요하게 그리고 깊이 있게 공부를 해야 합니다.  그래서 전기장에 대한 내용을 설명을 드리겠습니다.

전기장에 대한 내용을 설명하기에 앞서서 먼저 호박. 우리 보석으로도 많이 쓰는 호박입니다. 그 호박이 그리스어로 elektron이에요, elektron.

그런데 지금 보면 호박은 소나무 수액이 딱딱해져서 만든 것인데, 마찰되면 머리카락이고 먼지가 달라붙게 되고, 우리가 그것을 전기력의 시작으로 많이 보거든요.

그런데 지금 보면 여기 있는 그리스어로는 이렇게 k였는데, 그게 영어에서는 전자라는 것을 electron이라고 부릅니다. 그리스어인 호박에서부터 어원을 따온 거죠. 그래서 electron이라는 그 같은 의미로 전기하면 electricity.

전기장 하면 Electric Field라고 해서 이제부터 전기장은 이렇게 라지 E, 대문자 E라고 이제부터 쓸 겁니다. 전기장 Electric Field. 이 Field는요. 공간을 뜻합니다.

공간을 뜻해서 전기장은 전기력이 미치는 공간이라고 정의를 많이 합니다. 전기력이 미치는 공간. 그리고 전기장의 세기나 방향은 단위 양전하, 단위 양전하니까 +1C이죠?

이것을 놓았을 때 작용하는 힘의 크기와 방향을 우리가 전기장의 세기나 전기장의 방향으로 많이 결정한다. 이 내용은 물리 1에도 나와 있는 부분이지만, 물리 2에서는 훨씬 더 중요합니다.

그래서 전기장의 어떤 우리가 구하고 싶은 한 점에서의 전기장의 세기나 방향은 그곳에 단위 양전하, +1C를 집어넣으면 그때 작용하는 힘과 방향을 우리가 생각해주면 되겠다는 것을 정리해두시면 됩니다.

전기장 부분은 물리 2에서도 아주 쓰임새가 많은 그런 내용이기 때문에 잘 알아두셔야 되고요. 그 부분을 오른쪽에 잠깐 더 설명을 하도록 하겠습니다. 전기장은 Electric Field의 맨 앞을 따서 전기장은 E라고 쓰고요.

어떤 단위 양전하가, 어떤 전하가 받는 힘을 우리가 전기장이라고 합니다. 그리고 그때 힘이 방향을 갖고 있는 벡터이기 때문에 전기장도 벡터량이에요. 이렇게 많이 씁니다. 때로는 저기 있는 이 식을 F=qE라고도 많이 씁니다.

이 식도 아주 중요합니다. 물론 위에 있는 식을 바꿔서 이렇게 바꾸지만, 이 식도 중요하고, 아래에 있는 이 식도 상당히 많이 쓰니까 그런 부분들 좀 잘 정리해두시고요.

여러분, 위에 있는, 여기 있는 F에, 이게 전기력이니까, 전기력이니까 전기력에 다음처럼.

.

이렇게 쓸 수 있겠죠. 어떤 점전하 라지 Q가 있었다.

그런데 그 점전하 라지 Q의 주변에 어떤 q를 놨다면 그 q에 대한 F이기 때문에 여기 있는 q하고, 여기 있는 q가 지워져요. 지워지고 나면 어떤 일이 벌어지냐 하면 전기장 E가 k r 제곱 분의 Q만 남습니다.

이게 뭘 뜻하냐 하면 여기에 마치 +1이 곱해져 있는 것하고 똑같잖아요. +1은, +1은 있으나 마나잖아요. 그래서 우리가 보통 전기장의 세기나 방향 구할 때 단위 양전하를 생각하는 경우가 바로 이런 이유 때문이에요.

그래서 지금 보시는 것처럼 이게 바로 우리 쿨롱 법칙의 전기력 다음에 나오는 전기장에 관련된 내용입니다. 전기장 식이에요.

그런데 물론 이렇게 쓰는 것보다 이렇게 쓰거나 또는 이렇게 쓰는 게 훨씬 더 많지만, 전기장의 개념을 잡을 때 아주 유용한 부분이에요.

전기장은 역시 어떤 전하로부터 떨어진 거리 제곱에 반비례해서 점점 멀리 떨어지면 떨어질수록 급격하게 작아지는, 크기가 작아지고, 세기가 작아진다고 설명을 하셔도 좋습니다. 이 내용 잘 정리해두시고 아주 중요합니다.

이것도 중요하고, 이것도 중요하고, 이것도 중요하고. 중요한 내용이 처음에 나오니만큼 잘 정리해두면 좋을 것 같고요.

이제 우리 교재 아래쪽에 보시면 이제 전기장의 방향 구하는 그림이 있는데, 그 그림 설명을 좀 드리도록 그렇게 하겠습니다. 왼쪽에 보면 점전하 +q가 있었어요.

그런데 그 점전하 +q 옆에 여기, 이 점에서의 전기장의 방향을 구하고 싶습니다. 그럼 거기에 뭘 놔라? 단위 양전하. +1을 놓는 거죠. +는 +끼리 미니까 이 지점에서는 오른쪽으로 전기장 방향이 결정되는구나. 또 밑에 있는 부분.

이건 이제 이거랑 다른 거예요. 이렇게 새로운 그림입니다. 이번에는 음전하를 놨다. 음전하 주변에서 그 음전하 주위 중 여기, 여기에 해당하는 전기량의 방향 구하고 싶다. 그럼 거기에 뭘 놔라? +1C을 놓습니다.

그러면 여기 있는 건 -니까 이 방향으로 전기력이 작용하고, 그 방향이 바로 전기장의 방향이 된다는 거죠. 그런데 때로는 물리 2는 벡터적인 요소가 중요하기 때문에 지금처럼 어느 한 점이 있습니다. P 점이 있습니다.

그런데 그 P 점 주변에는 +q도 있고 -q도 있어요. 따라서 여기 있는 P 점은 +q의 영향도 받고, -q의 영향도 받아야겠죠. 결국 +q에 의해서 이 방향으로 미는 방향으로 E1만큼의 전기장이 있고,

또 -q에 의해서 당기는 방향으로 E2만큼의 전기장이 있다면 실제로 P에서는 이것과 이것에 의한 전기장 E1과 E2의 벡터 합만큼의 바로 합성된 전기장이 이곳에 작용한다는 거죠.

그래서 아까 말씀드린 것처럼 전기장은 벡터량이기 때문에 지금과 같은 벡터의 합성, 또 벡터의 분해 이런 것들도 많이 활용하는 그런 물리량 중 하나입니다. 그런 부분들 꼭 기억해두시고요. 다음은 우리 전기력선 가겠습니다.

전기력선은 전기장이 있는데, 전기장은 이제 전하가 있으면 그 주변이 전기장인 곳이잖아요. 그런데 그 전기장이 눈에 안 보인다고요. 그러니까 사람들끼리 눈에 안 보이니까 눈에 보이게끔 만든 가상의 선입니다.

라인이죠, 라인. 그래서 그 전기력선을 그리는 몇 가지 규칙이 있어요. 첫 번째, +에서 나와서 -로 들어가게 그리자. 두 번째, 교차되거나 분리되지 않게 그리자. 세 번째, 촘촘하면 전기장이 센 곳이고.

네 번째, 전기력선의 한 점에서 그은 접선의 방향이 그 점에서의 전기장의 방향이다. 물론 전기력선 관련된 내용은 우리 물리 1에서 훨씬 더 출제가 잘 되고 있고, 실제로 수능 기출도 많이 되지 않습니까?

물리 2에서는 이 전기력선을 바탕으로 전위 또는 전기장 관련된 부분을 정리할 수 있게끔 만들어둡니다. 보면 +전하가 있습니다. 그러면 -를 찾아서 이렇게 +에서 나오는 방향. 또 -는 들어가는 방향.

+와 -는 나와서 들어가는 방향으로 다음과 같은 전기력선을 갖게 되죠. 이 그림에서 중요한 건 뭐냐 하면 점전하의 주변은 이 간격이 좁아요. 그런데 점전하에서 멀면 멀수록 간격이 넓습니다.

그 이야기는 우리 전기력 또는 전기장이라고 하는 것은 전기력도 그렇고, 전기장도 그렇고 전부 다 떨어진 거리의 제곱에 반비례하거든요.

그래서 점점 전하로부터 멀리, 멀어지면 멀어질수록 그렇게 세기가 약해진다는 걸 의미하고 있는 겁니다. 지금 있는 세 가지 그림도 중요하지만, 우리 그림 중에 제일 중요한 그림은 물리 2에서 바로 이 그림입니다.

바로 평행한 금속판의 전기력선이죠. 지금 보시면 위에는 +로 대전 된 판, 아래는 -로 대전 된 판입니다. "선생님, 이게 어떻게 판이에요? 젓가락 같은 막대죠." 이렇게 손바닥 같은 판인데, 그걸 이렇게 옆에서 본 겁니다.

그러면 이렇게 선으로 그릴 수 있겠죠. 그래서 지금 위에도 판이고, 아래도 판인데, 보면 +에서 -로, +에서 -로 전기력선을 쭉쭉 긋다 보면 아까랑은 다르게 뭐가? 간격이 똑같아요.

이렇게 간격이 똑같은 그런 곳을 우리 뭐라고 부르냐 하면.

.

균일한 전기장이라는 표현을 씁니다. 균일하다. 전기장의 세기가 일정하다는 뜻입니다.

그래서 간격이 이렇게 똑같은 이러한 곳을 만드는, 균일한 전기장을 만드는 곳을 평행한 금속판이기 때문에 이 부분을 우리 수능이나 평가원 기출에서도 상당히 자주 볼 수 있는 그런 내용이고,

물리에서는 상당히 중요한 그런 부분입니다. 그러면 여기서 한번 볼까요? 우리 이 평행한 금속판 전기력선까지 정리를 했는데, 예를 들면 여기. 어떤 전하 +q가 있다고 합시다.

그럼 이 +q는 전기장 속에 들어있기 때문에 힘을 받거든요. 그런데 그 힘은, 힘은. F=qE로 표현할 수 있어요. 그렇죠? 그런데 F=qE인데, q는 어차피 한 번 딱 정해진 전하량이면 변하지 않아요.

그런데 전기장도 일정하답니다. q도 일정, 전기장도 일정이면 얘가 곱한 값도 일정하겠죠. 그 이야기는 힘이 일정하다는 이야기예요. 균일한 전기장 속에서의 어떤 전하가 받는 힘이 일정합니다.

힘이 일정하게 작용하면 얘는.

.

등가속도 운동을 하겠죠. 그렇죠? 그래서 그때 가속도를 구해서 어떤 시간에 대한 속도의 변화를 구한다거나 여러 가지 물리량을 풀어내는 그런 부분으로 평행한 금속판이 활용되고 있고,

실제로도 굉장히 중요합니다. 그래서 그런 부분들을 좀 정리를 해두실 필요가 있습니다. 아주아주 중요한 파트니까요. 잘 좀 봐두시기 바랍니다. 이제 우리 전기장과 전기력선, 전기력 관련된 내용 다 공부했습니다.

이제 남아 있는 것이 전위예요, 전위. 그런데 이 전위는 굉장히 많이 어려워요. 까다롭고. 그래서 여러분, 쌩초보 탈출을 위해서 선생님이 좀 준비한 탈출 쌩초보 시간 갖고 난 다음에 전위에 대한 설명을 듣도록 하겠습니다.

갑시다. 고고!

.

우리 이번 시간 탈출 쌩초보 코너에서는요. 우리 전위에 대한 기본적인 베이스를 깔고 가겠습니다. 아주 어려운 내용이기 때문에 선생님이 그나마 쉽게 설명을 드리려고 합니다.

지금 보시면 우리 회로, 중학교 2학년 때 배웠던 회로가 나와 있어요. 여기 전지가 있고요. 또 여기 저항이 하나, 둘, 세 개가 있죠. 지금 전지는 이쪽이 긴 막대로 되어 있어서 +극, 여기는 -극입니다.

전류는 항상 전지의 +에서 -로 이렇게 전류가 흐릅니다. 중요한 건요. 우리가 교과서나 여러 교재나 시험문제에서 만나는 이런 회로의 그림은 항상 위에서 보는 그림이에요, 위에서.

위에서 보기 때문에 어디가 높은지 낮은지 모른다는 이야기입니다. 옆에서 오면 얘가 높고 얘가 낮은 게 보이죠. 그런데 그걸 위에서 보면 그게 잘 구분이 안 됩니다.

여러분, 선생님이 조금 전에 이렇게 했으니까 이게 높다고 생각이 들지만, 손 치운 다음에 짠 이렇게 두면 어디가 높은지 낮은지 알 수 있나요? 잘 몰라요. 그렇죠?

하지만 옆에서 보면 여기가 높고, 낮은 걸 알 수 있다는 이야기입니다. 물리 2에 나오는 전위에 대한 개념은 그 그림을 위에서가 아니라 항상 어디서 보는 그림으로? 옆에서 보는 그림으로 바꿔서 생각할 수 있어야 합니다.

지금 여기 있는 전지 부분은요. 물을 퍼 올리는 펌프 역할을 합니다. 그래서 전지에 있는 -에서 +로 넘어갈 때 높이가 높아집니다. 높이가 높아졌다고요. 그렇죠?

그리고는 이렇게 전류가 흐르면 흐를 류니까 물에 많이 비유를 하면 좋아요. 그래서 지금 보시면 물 펌프로 물을 높은 데서 낮은 데로 이렇게 낙하시키는 그림이 나와 있는데,

여기서 이렇게 올라갈 때 펌프로 물을 높이 올려놨어요. 쭉 갑니다. 쭉 배수로를 따라가다가 저항을 지나면서 뚝 떨어집니다. 뭐가? 높이가 떨어집니다. 또 그다음 가다가 또 한 번의 저항을 만나면 또 뚝 떨어집니다. 그렇죠?

또 하나의 저항을 또 만나면 뚝 떨어져서 맨 마지막 저항을 지나고 나면 높이가 원래 높이랑 같아져야 됩니다. 그래서 뚝 떨어진 다음에 원래 높이랑 같죠. 왼쪽에 있는 회로 그림을 볼 때는 잘 몰랐는데,

오른쪽에 있는 높낮이를 알 수 있는 옆에서 보는 그림으로 바꾸면 저 회로가 어떤 것을 의미하는지 여러분이 알 수 있다는 겁니다.

우리가 이러한 옆에서 보는 그림과 위에서 보는 그림을 이미 여러분이 초등학교 시절부터 공부를 한 적이 있어요. 아마 그것 때문에 이런 그림이 좀 더 잘 기억이 날지도 모릅니다. 바로 등고선입니다.

우리 책에는 이렇게 그림을 그려놓죠. 이렇게 그림을 그려 놓는데, 이건 어디서 본 그림이다? 그렇죠. 바로 위에서 본 그림이죠. 여기가 지금 숫자가 100이고요. 여기가 지금 계곡이라고 쓰여 있고,

여기는 숫자가 200 이렇게 나와 있는데, 지금 보시면 이렇게 여기가 이렇게 있으면 100, 여기 200이죠. 그럼 점점 올라가면서 높아지는 곳이라는 걸 알 수 있어요. 어디서 보면 더 잘 알 수 있을까? 그렇죠.

옆에서 보면 훨씬 더 잘 볼 수 있습니다. 지금 보면 옆에서 보는 그림과 위에서 보는 그림을 여러분이 정확하게 구분할 수 있으면 이렇게 위에서 보는 그림으로 문제에서 나온다 하더라도 옆에서 보면 여기가 높은 곳,

여기는 낮은 곳, 또 여기는 아주 간격이 좁으니까 급경사가 있는 곳, 여기는 완만한 곳이라는 것들이 그대로 우리 전기적인 파트에서도 그대로 써먹는 그림입니다.

그래서 여러분이 전위 또는 그런 전기 위치 에너지 이런 것들이 나오면 위에서 보는 그림과 옆에서 보는 그림을 잘 구분하면서 정리하신다면 훨씬 더 수월하게 그렇게 공부를 할 수 있을 것 같습니다.

그런 부분들 잘 한번 정리를 해보도록 하고요. 그러면 이제 우리 다음에 나오는 내용이 전기력 퍼텐셜 에너지라고 되어야 있는 부분이니까 그 부분을 한번 설명드리도록 하겠습니다. 우리 교재 69페이지입니다.

상당히 까다로운 내용일 것이고, 용어 정리가 필요한 그런 내용이니만큼 여러분 잘 좀 기억해두시고요. 흔히 전기력 퍼텐셜 에너지. 퍼텐셜 에너지가 위치 에너지잖아요, 위치에너지.

위치 에너지를 퍼텐셜 에너지라고 바꿔 쓴 것이라고만 생각하셔도 괜찮습니다. 전기력 퍼텐셜 에너지는 전하에 작용하는 전기력의 방향을 결정하는 물리량입니다. 그리고 W라고 쓴다는 것.

그런데 그에 반해서 전위라고 하는 것은 V라고 쓰고, 단위 양전하에 대한 전기력 퍼텐셜 에너지다. 그리고 이것은 전기장의 방향을 결정할 때 쓴다는 겁니다. 이게 무슨 말이냐 하면, 여러분, 보세요.

전위는 전기력 퍼텐셜 에너지의 개념을 품고 있습니다. 어떻게? 전위 V는 단위 양전하에 대한 전기력 퍼텐셜 에너지 이렇게 쓴다는 이야기죠. 그래서 지금 보시면 여기 있는 게 전위, 양전하에 대한,

전기력 퍼텐셜 에너지라고 정리를 하게 되는데, 이것은 뭘 결정한다? 전기장의 방향을 결정합니다. 그런데 보세요, 여러분. 지금 여기 있는 V는 q분의 W에서 W라고 하는 것이 에너지거든요. 일이거든요. 전기적인 일.

그 일은 F·s라고도 쓸 수 있어요. 그렇죠? "선생님, s라고 하면서 왜 r 쓰나요?" 왜냐하면, 이 F라는 식 안에 s라는 거리와 연관된 물리량의 r이 들어있어서 먼저 저기에 r을 써둔 겁니다. 어떻게? r 제곱 분의 Q1 그다음에 q2.

이렇게 쓸 수 있고, 이게 r, 여기에 q 이렇게. 그러면 지금 지워지는 게 얘랑 얘랑 지워지고, 또 얘랑 얘랑 지워지죠. 그럼 남는 게 뭐만 남냐 하면 V=k r분의 Q가 남습니다.

여러분, 지금 보시는 것처럼 전위라고 하는 것은 어떤 전하가 딱 있으면요. 이 전하 주변의 전위를 구하고 싶으면 k r분의 Q라고 써서 r은 이제 여기서 떨어진 거리를 말하는 거죠. 떨어진 거리에 반비례합니다.

여기에 참고로 우리 F라는 전기력은 뭐였죠? 제곱에 반비례. 또 전기장의 세기도 제곱에 반비례였어요. 그런데 전위는 그냥 r에 반비례입니다. r에 반비례.

그래서 그런 부분들을 조금 잘 명확하게 구분해 놓으면 나중에 복잡한 전위를 구하는 문제가 분명히 수능 특강이나 수능 완성에 나오게 된다면 이 식을 활용해서 풀어낼 수도 있어요.

그런 부분들을 잘 좀 정리해두고 연구를 해두실 필요가 있습니다. 오른쪽에 다시 한번 설명하겠습니다. V=k r분의 Q라는 식으로 정리했어요. 만약에 여기 있는 Q가 +예요, +. +라고 한다면 여기가 이제 전위 축이고요.

여기가 떨어진 거리 r 축입니다. 그럼 여기가 +면, 얘가 +면 전위와 r 사이의 관계는 다음과 같은 그림이 그려져요. 그런데 만약에 여기 있는 이 Q가 음전하예요, 음전하.

음전하가 되면 전위와 떨어진 거리 r은 다음과 같은 그림이 나옵니다. 그래서 양전하, 전위가 높은 양전하 주변은 이런 식으로 이렇게 전위가 0인 것보다 위쪽에서 그림이 그려지고요.

그다음 전위가 -, 전하가 -인 그런 전하 주변에서는 전위가 기준인 0보다 아래쪽에서 이렇게 그림을 그리죠. 그래서 보통 우리가 이건 전위가 기준보다 높다. 여기는 기준보다 낮다고 많이 써서 암기할 때 도움을 받습니다.

그래서 + 전하는 전위가 주변보다, 기준보다 높은 전하, 높은 것. 그다음에 - 전하는요. 기준보다 전위가 낮은 것. 그런 식으로 우리 이렇게 그림을 그려서 설명할 수 있어요.

그러면 이 부분을 우리가 조금 전에 했던 전기력 퍼텐셜 에너지와 연관 지어서 한번 다시 마무리 설명을 드리도록 하겠습니다. 이쪽에 + 금속판이 있어요. 이쪽에는 - 금속판이 있습니다.

그러면 + 금속판, - 금속판은 +니까 전위가 어때요? 높은 전위죠, 높은 전위. 여기 높은 전위. 여기는요. 낮은 전위예요, 낮은 전위. 그러면 우리 전기장 그릴 때 어떻게 그립니까?

전기장 그릴 때는 이렇게 +에서 -쪽으로, +에서 -쪽으로 전기장을 우리 이렇게 표현을 하잖아요. 여러분, 교재에 쓰여 있는 것처럼 전기장은 전위에 의해서 결정할 수 있다. 전기장의 방향을 결정한다는 말을 써두고 있습니다.

그런데 여기에 만약에 + 전하가 여기에 있어요. + 전하가 여기 있어요. 그러면 얘는 지금 +쪽에, 높은 전위 쪽에 가까이 있죠. 그럼 우리는 뭐라고 부르냐 하면 높은 퍼텐셜 에너지를 갖고 있다.

여기는 낮은 퍼텐셜 에너지를 갖고 있다. 그리고 높은 데에서 낮은 데로 전기력이 결정된다.

이런 식으로 우리가 전기력 퍼텐셜 에너지와 또 전위에 대한 개념을 많이 혼동하는데 좀 구별해서 기본적으로 정리를 해두시면 좋겠습니다. 문제를 풀 때는 그냥 전위가 +는 높은 곳, -는 낮은 곳이라고 풀어도 괜찮아요.

그런데 그러한 개념들을 잡을 때 좀 조심하셔야 된다는 이야기죠. 특히나 +가 나오면 그래도 괜찮아요. 그런데 -가 나오면 여러분,  굉장히 많이 어려워합니다. + 판이 있어요. - 판이 있어요.

여기는 전위가 높은 곳. 높은 전위. 여기는 낮은 전위. 따라서 전위는 높은 데에서 낮은 데로 전기장의 방향을 결정해. 그런데 만약에 여기에 - 전하가 있습니다.

그럼 이 - 전하는 이쪽에서는 낮은 퍼텐셜 에너지를, 이쪽에서는 높은 퍼텐셜 에너지를 갖습니다. 구별하셔야 됩니다.

+, - 전기장이 있는 곳에 + 전하가 있을 때하고, +, - 전기장이 있는데 - 전하가 있을 때는 여기가 오히려 낮은 퍼텐셜 에너지예요. 여기는 높은 퍼텐셜 에너지고요. 퍼텐셜 에너지는 전기력의 방향을 결정합니다.

그래서 - 전하는 이쪽 방향으로 전기력을 받는다는 이야기죠. + 전하는 이 방향으로 전기력을 받습니다. 당연하죠. +와 - 판이니까.

그리고 - 전하는 이쪽 방향으로 전기력을 갖는데 그때 이런 퍼텐셜 에너지라는 것을 쓴다는 이야기입니다. 어려우면 그냥 싹 잊어버리시고, +를 놨다? +, + 밀고, - 당기고. 전기력 방향이야.

그럼 이쪽이 높은 퍼텐셜 에너지, 낮은 퍼텐셜 에너지. 여기는요. 만약에 - 전하가 있다. 그럼 +가 당기고, -가 밀고. 이쪽으로 전기력이 있습니다.

그럼 이쪽이 높은 퍼텐셜 에너지, 여기가 낮은 퍼텐셜 에너지라고 기억하셔야 괜찮아요. 하지만 지금 우리는 전위와 전기력 퍼텐셜 에너지를 구분하는 방법들을 지금 설명을 드리고 있는 겁니다.

조금 혼동되고 헷갈리는데, 잘 한번 기억해보시고 정리를 하셨으면 좋겠습니다. 그러면 이제 우리 여기까지 했으면 기본적인 전위와 전기력 퍼텐셜 에너지는 됐으니까 시험 문제를 풀 수 있는 그런 개념들을 잡아봐야겠죠.

바로 +나 - 전하 주위의 전위를 말합니다. 지금 보시면 왼쪽 그림부터 갈게요. + 전하가 있습니다. + 전하가 있으면 그 주변은 전기장이 있겠죠.

그 전기장이 있는데, + 전하 주변에는, + 전하는 기준보다, 전위가 0인 곳보다 전위가 높습니다. 높은 전위를 갖죠. 따라서 이렇게 + 전하의 주위가 높고, 멀어질수록 전위가 낮아집니다, 이렇게.

그런데 거기에 양전하를 두게 되면 그 양전하는 +, + 서로 밀어내죠. 전기력을 받습니다. 따라서 이 방향으로 이렇게 전기력을 받는 거죠.

보통 보면 위에서 보이는 그림을 옆에서 보게 되면 마치 산꼭대기에 딱 높은 데가 있는데, 거기에 이렇게 생긴 공을 두게 되면, + 공을 두게 되면 또로로 굴러 내려가겠죠. 그 굴러 내려가는 방향이 바로 전기력의 방향이에요.

문제는 뭐냐 하면 여기에 - 전하를 두면 +, -니까 이렇게 전기력이 작용하겠죠. 따라서 -는 거꾸로 이렇게 올라가게 됩니다. 이때는 높은 퍼텐셜 에너지라고 이야기하고, 여기는 낮은 퍼텐셜 에너지라고 이야기를 해야 합니다.

그래서 높은 퍼텐셜 에너지에서 낮은 퍼텐셜 에너지로 이렇게 전기력의 방향이 결정됩니다. 그런 부분들까지도 여러분이 생각을 해두시면 좋을 것 같습니다.

물론 여러분이 나름대로 개념을 잡을 수 있다면 충분히 이 내용의 그림을 가지고 개념을 잡아두면 좋을 것 같습니다. 오른쪽에 있는 거요. - 전하는 주변보다 전위가 낮은 곳. 따라서 지금은 + 공인데요.

+를 두게 되면 이렇게 전기력을 받게 되고, 여기는 높은 퍼텐셜 에너지, 여기는 낮은 퍼텐셜 에너지. 음전하를 두게 되면 또 반대가 되는 경우를 여러분이 잘 좀 익혀두시면 되겠습니다.

그래서 항상 이렇게 위에서 보는 그림과 옆에서 보는 그림. 위에서 보는 그림과 옆에서 보는 그림을 혼동하지 않게 여러 차례 연습을 몇 번 해두시고,

뒤에 나와 있는 문제들같이 한번 풀어두시면 충분히 여러분이 문제 푸는 데도 어려움이 없을 것 같고요. 이제 전위차에 대한 설명 마지막으로 드리겠습니다.

전위차라고 하는 것은 지금 보는 것처럼 높은 퍼텐셜 에너지, 또 낮은 퍼텐셜 에너지가 있어요. 그러면 원래는 여기가 지금 이렇게 높은 전위. 여기에 딱 두게 되면 이렇게 가야죠. 전기력을 받는 게 이쪽이니까 이렇게.

그런데 우리는 뭐할 거냐 하면 여기 있는 이 공을 이렇게, 전기력의 반대 방향으로 이렇게 갖다 놓고 싶습니다. 그럼 어떻게 하면 됩니까? 여기 있는 걸 이렇게 갖다 놓으려면 우리가 일을 해줘야겠죠.

지금 전기력의 방향은 이 방향이에요. 전기력 방향이 이 방향인데, 그 양전하를 여기서 이렇게 가져가려면, 낮은 퍼텐셜 에너지에서 높은 퍼텐셜 에너지로 보내려면 여기에 일을 해줘야 된다는 이야기죠.

그때 해주는 일 W가 바로 qV고, 여기서 전하량을 q라고 하고 여기부터 여기까지의 높이차, 이게 바로 전위차죠. 그 전위차를 V라고 써주면 그때 해준 일은 이만큼이라는 이야기입니다.

그래서 전기적인 전위와 또 우리 전위차는 사실은 개념은 구분되지만, 식에서는 사실 구분할 수가 없어요. 아까 우리가 전위 V는 q분의 W라고 쓴 것도 전위에 대한 개념이고, 여기 있는 V는 사실은 전위차거든요.

그런데 식에서는 사실은 그는 두 가지를 구분할 수 없어서 그냥 같게 놓고 문제를 풀어도 괜찮습니다. 그런 부분들 좀 정리해두시면 되고요. 전위라고 하는 것은 영어로는 Voltage. 전위 또는 전위차.

전위 또는 전위차라고 하는 것은 Voltage라고 해서 이렇게 V라고 쓰고요. 그다음에 전압의 단위. 전위차는 전압이니까 그 단위는 Volt라고 해서 V라고 씁니다. 우리 공부한 것처럼 물리 기호는 눕혀 쓰고요.

단위는 우리가 집에서 쓰는 거 220V 아닙니까? 똑바로 세워 씁니다. 눕혀 쓰면 전압, 전위, 전위차. 세워 쓰면 볼트, 단위 이렇게 갖습니다. 유일하게 전압, 물리량과 단위가 똑같이 V, V 이름이 같은 그런 기호지만,

하나는 눕혀 써야 됩니다. 물리량이니까. 하나는 똑바로 세워 써야 됩니다. 그렇게 연습을 해두시면 혼동하지 않을 것 같고요. 이제 다음 나오는 내용은 균일한 전기장 내에서의 전위 부분입니다.

지금 위에 그림 보시면 + 판과 - 판이 있고, 그 사이에 +에서 - 쪽으로 이렇게 전기력선, 전기력선, 전기력선. 그런데 지금 간격이 균일한, 일정한 전기장이 걸린 곳에 여기 있는 + 전하를 이쪽,

높은 퍼텐셜 에너지 쪽으로 이렇게 가져가고 싶습니다. 아래에 있는 그림 보시면 훨씬 더 쉬워요. 여기 있는 +를 위쪽으로 끌고 가려면 일을 해줘야 되거든요. 그때 해준 일은, W=qV만큼 입니다.

아니면 W= 그때 전기력 F로 간격 d만큼을 끌고 가야겠죠. 그리고 그때 F라고 하는 것은 균일한 전기장이기 때문에 다음처럼 이렇게도 쓸 수 있어요. 그러면 여기 있는 식 이거하고 이거하고 구분되네요.

따라서 여기 보면 V는 Ed니까 이걸 전기장 식 E로 바꾸면 d분의 V가 돼서 또 하나의 전기장 식이 나옵니다. 여러분, 전기장 식 앞에서 배웠던 게 뭐가 있었죠? 전기장은 q분의 F가 있었죠. 그래서 전기장 식이 두 개예요, 두 개.

하나, 두 개. 오른쪽에 있는 식은 점전하에서 주로 많이 쓰는 전기장 식이고요.

왼쪽에 있는 전기장 식은 지금과 같은 나란한, 평행한 금속판에서 판 사이 간격이 d 그리고 양쪽에 걸어준 전위차가 V일 때 많이 쓰는 전기장 식입니다.

어쨌든 이 식이나 이 식이나 같은 전기장 식이니까 잘 연결해서 기억해두시면 좋을 것 같고요. 그 부분들 활용을 잘 해두시면 좋을 것 같습니다.

우리 교재 70페이지 보면 이제 시험에 잘 나오는 균일전기장 문제 유형이 두 가지가 있습니다. 물론 이거 외에도 최근에는 다양한 형태로 물리 2만의 특성인 2차원적인 운동, 평면상에서의 운동과 연결해서 많이 나오지만,

학생들은 상당히 많이 어려워합니다. 왜? 전기장 파트는 전기 파트잖아요. 그런데 거기에 가속도, 등가속도 운동 이런 게 많이 들어갑니다. 그러다 보니까 학생들이 약간 많이 어려워하고,

그 이야기는 출제하시는 분들은 상당히 좋아하는 그런 분야입니다. 그래서 그 내용까지 좀 잘 정리를 해두셔야 되고요. 여기 보면 지금 + 판, - 판이 있는데, 균일한 전기장이 걸려있습니다.

균일한 전기장이라는 이야기는 전기장의 세기가 일정하다는 이야기죠. 거기에 + q의 전하를 두게 되면 +, + 밀고요. 또 - 당기니까 힘을 받습니다, 힘을. 그때 받는 힘 F는 qE예요. 그렇죠? qE인데,

그 qE가 힘은 어쨌든 ma거든요. 이 전하의 질량을 m이라고 한다면. 전하는 전하량도 있지만, 사실은 질량도 갖고 있는 거거든요. 그래서 질량까지 포함하면 F=qE=ma라고도 쓸 수 있고요.

따라서 우리가 가속도 a를 써주면, 써주면 여기부터 여기까지 가는 데 걸리는 시간 구할 수 있고요. 그다음에 d의 거리를 구할 수도 있고. 그다음에 여기 이쪽 - 판에 도달할 때의 속력을 구할 수도 있고, 여러 가지.

정말 우리가 1단원에서 등가속도 운동할 때 풀었던 많은 물리량을 여기서도 낼 수 있습니다. 더 심하게 내면 오른쪽처럼 무슨 운동? 포물선 운동을 시킵니다.

지금 보면 V0의 처음 속력으로 전기장에 수직하게 양전하를 집어넣게 되면 이쪽으로 들어가자마자 여기 있는 양전하는 이 방향으로 힘을 받게 되고, 그 힘이 바로 qE가 되고,

그 qE가 바로 ma여서 여기 있는 가속도가 m분의 qE 또는 그 E 자리에 d분의 V라고 쓸 수 있어서, md분의 qV라는 가속도를 가질 수 있습니다.

이 가속도를 가지고 포물선 운동이니까 여기까지의 높이 구하는 방법, 수평 도달 거리 구해봐라. 떨어지는 데 걸리는 시간 얼마인지, 바닥에서 속력 얼마인지 전부 다 구할 수 있죠.

우리가 포물선 운동에서 구했던 여러 가지 것들을 다 이 문제를 가지고도 구해낼 수 있습니다. 여러분, 지난 수능이나 모의평가 문제를 계속 봐서 아시겠지만,

이 문제가 아직은 배우지 않았던 자기장 영역의 문제와 함께 굉장히 어려운 문제로 나오지 않습니까? 그중 절반입니다.

전기장 속에서 우리가 어떻게 이 물체의 운동을 해석할 수 있는지에 대한 내용을 꼭 기억해놓고 정리를 잘 해두시기 바랍니다. 이 부분은 이제 가속도 구하는 것까지 해서 등가속도 운동 하는 부분으로 정리를 해드리고,

나머지 것들은 저 식들을 이용해서 이제 문제 푸는 것들은 뒤에 문제 풀이에서 여러분이 좀 도움받으면서 연습해보시면 좋을 것 같습니다. 이제 남아있는 내용이 바로 등전위선이에요. 등전위선 부분까지 설명 드리겠습니다.

등전위선. 전위가 같은 것끼리 연결한 선. 또는 등전위면이라고도 합니다. 전위가 같은 것끼리 연결한 면이라는 뜻이죠. 보면 위에서 본 그림, 옆에서 본 그림이에요. 지금 가운데 +, 양전하가 있습니다.

양전하가 있으면 그 주변에 전기장이 있고요. 그 전기장의 세기는 r 제곱의, r 떨어진 거리에 반비례 하기 때문에 지금 보시면 전기장이 가면 갈수록 약해져야 합니다. +에서 멀리 떨어지면 떨어질수록 약해진다고요.

물론 전기력도 마찬가지죠. 전기력도 r 제곱에 반비례하니까 멀리 떨어질수록 약해지기 때문에 지금처럼 전기력선을 그리고 나면 점점 간격이 벌어지는 것들도 그런 것들로 우리 확인을 해둘 수 있습니다.

전기력이 약해진다는 이야기는 전기장이 약해진다는 이야기거든요. 그런데 전위는요. 전위는 이렇게 r에 반비례 해요. 그러니까 얘가 직선으로, 떨어진 거리에 대해서 이렇게 직선이 아니에요.

직선이 아니고 지금처럼 이렇게 곡선이 나옵니다, 곡선이. 이렇게 곡선이. 반비례 하는 곡선이 나오죠. 그러다 보니 지금처럼 여기에 있는 전위가 높은 곳, 전위가 낮은 곳까지 그림을 그리면 여기는 여기대로 전위가 똑같은,

또 여기는 여기대로 전위가 똑같은, 또 여기는 여기대로, 여기는 여기대로 전위가 같죠. 옆에서 볼 때는 간격이 똑같아 보여도 위에서 볼 때는 이 간격이 점점 가면 갈수록 벌어지게 됩니다. 얘가 곡선이기 때문에.

그래서 우리가 이렇게 전위가 같은 것끼리 연결한 선을 등전이선, 등전위선, 등전위선이라고 부릅니다. 지금 여기서는 예를 들면 이게 지금 V0거든요. 이게 지금 V0예요. V0, V0 다 V0입니다, 다 V0,

이런 식으로 그림을 그릴 수 있다는 것. 그런데 그림을 그리고 났더니 여기 있는 하얀색 동그라미. 등전위선 또는 등전위면과 전기력선이 어때요? 전부 다 수직하죠. 바로 등전위선과 전기력선 관계는 수직한 관계라는 것.

오른쪽에는 이제 +, 높은 곳의 전위가 그림이 보여지고 있고요. 여기는 -, 낮은 곳의 전위가 있습니다. 그러면 위에서 보게 되면 +, 높은 곳, -, 낮은 곳.

그다음에 초록색으로 그린 전기력선은 +에서 나와서 -로, +에서 -로 막 이렇게 +에서 -로 그림이 그려져 있는 전기력선이고요. 거기에 수직하게 지금 동심원을 그리고 있는 게 등전위선 또는 등전위면입니다.

지금 보면 전하 주변은 되게 촘촘하죠. 하얀색 간격이 되게 촘촘하게 그림이 그려져 있어요. 그래서 보면 되게 막 뭉치로 이렇게 있는 것처럼 보이고,

전하에서 멀리 떨어진 것들은 이렇게 선들이 점점 간격이 벌어지는 걸 볼 수 있고, 그걸 옆에 있는, 옆에서 보는 모양으로 그림을 그려도 비슷한 모양을 갖고 있다는 걸 알 수 있습니다.

그래서 등전위선 또는 등전위면과 전기력선하고의 관계 여러분이 좀 알 수 있어야 하고요. 마지막으로 같은 등전위면에서는 W=qV이기 때문에 여기 있는 전하를요. 이렇게 옮깁니다.

옮기긴 옮기는데, 같은 등전위선 위에서 움직여요. 그럼 이때 전위차가 있어요 없어요? 전위차가 없단 말이죠. 전위차가 없기 때문에 한 일도 0입니다.

이때 같은 등전위선에서, 등전이면이나 등전위선에서 옮긴 전하의 경우에는 일을 하지 않는다는 표현까지 여러분이 정리를 해두시면 될 것 같습니다. 우리 오늘 굉장히 많은 내용을 함께 공부했습니다.

사실은 전기 파트에서 전기장과 전위에 대한 내용만 확실하게 이해를 하고 있어도 전기와 자기 내용 중에 거의 절반은 성공이라고 해도 과언이 아닐 정도로 아주 중요합니다.

여러분, 진도를 빨리 빼는 것보다 더 중요한 것, 정확한 개념을 갖는 것이라는 걸 좀 익혀두시고요. 우리 다음 시간에는 이보다 더 좀 어려운 축전기 관련된 내용을 공부할 겁니다.

그 부분 정리하기 전에 오늘 배운 내용 꼭 복습하시고요. 다음 시간에 또 열심히 만나서 공부하도록 그렇게 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 또 만나겠습니다. 안녕히 계십시오.

.




