여러분, 반갑습니다. EBS 수능특강 물리II 장인수입니다. 여러분, 물리 공부하느라 고생 많으시죠?

아무래도 전기 파트까지 오게 되면 1단원 끝나고 2단원에서도 벌써 한 절반 정도 진행을 하고 있는 것이고요.

여러분, 물리 공부를 하면 할수록 흥미를 느끼는 학생들도 있는가 하면 굉장히 많은 어려움을 호소하는 학생들도 많이 있습니다.

별 도리가 없습니다. 여러분, 공부할 때 처음 공부할 때 정확하게 공부하시고 문제를 풀면서 안 풀리는 문제가 있으면 바로 바로 답을 보지 마시고요.

조금 더 고민하고 고민하고 고민하는 시간을 갖는다면 사실은 물리를 잘할 수 있는 능력을 얻는 건 여러분 스스로에게 있습니다.

그래서 좀 인내하시고 지구력을 가지고 꾸준히 꾸준히 매일 조금씩이라도 하면서 자꾸자꾸 친해지려고 노력을 하셔야 돼요. 아시겠죠?

그래서 하다 보면 문제 유형이 보이고 스타일이 보일 거예요. 그러면 그 유형과 스타일을 열심히 잘 외워두고

거기에서 약간 변형된 유형들은 직관력을 가지고 문제를 풀 수 있도록 그렇게 해결하시면 좋을 것 같습니다.

특히나 우리 이번 시간에 축전기 관련된 문제들을 본격적으로 풀 텐데 지난 번 개념 강의를 설명할 때에도 말씀드렸지만

작년과 재작년에 축전기 회로 문제가 그래서는 안 되는데 2점짜리 문제로 연속 2년이 나왔습니다.

물론 그 전, 3년 전, 4년 전에는 3점 배점의 조금 어려운 문제로 출제가 됐어요. 그래서 올해 선생님이 조심스럽게 예측하건데

축전기 회로 문제가 어렵게 나올 가능성이 높아요. 그래서 어렵게 준비를 하셔야 됩니다.

어려운 문제가 나오는 것에 대한 대비를 하셔야 되고 6월 모평과 9월 모평이 남아있는데

그 문제를 풀 때 어떻게 여러분이 대처하느냐에 따라서 결정될 것 같습니다. 이번 시간에 84쪽에 있는 11번부터 문제를 풀 건데요.

문제가 조금 싱거운 문제들도 많이 있어요. 문제가 약간 쉬운 경우에는 추가적으로 더 설명해드리면서 그렇게 진행해 보도록 하겠습니다.

11번부터 같이 한번 가보도록 하겠습니다. 그냥 평이한 문제죠. 축전기 A와 B를 직렬로 연결했고 거기에 전압 V짜리 전원장치를 연결했습니다.

그다음에 여기 있는 건 전기용량 C1, V1, Q1. 여기는 C2, V2, Q2. 결국에는 우리가 각각의 전기용량을 문제에서 주고 나면

순서는 그래요. 전기용량을 주면 그 전기용량을 가지고 이 전압을 어떻게 나눠 쓰는지를 확인한 후에

그 둘의 곱으로 전하량을 찾는 방법으로 순서가 거의 결정됩니다. 그래서 전기용량을 주면 그걸로 전압을 구하고

전기용량과 전압을 곱해서 저 축전기에 충전되는 전하량을 구합니다. 여기에는 나와있지 않지만

그것을 통해서 축전기에 저장되는 전기 에너지의 값까지 구하는 이렇게 네 가지. 하나, 둘, 셋, 넷을 찾아나가는 방법들이 아주 문제에서 중요합니다.

특히 지금은 그렇지 않지만 이 사이에다가 유전체를 넣거나 빼거나 아니면 절반만 채우거나 하는 그런 다양한 문제로 회로 문제를 만들 수 있고요.

또 지금 이 문제와는 다르게 스위치를 이용해서 하나의 그림으로 2개 또는 3개의 문제 효과를 얻을 수 있는 문제들이 상당히 잘 나올 가능성이 높습니다.

그래서 그런 부분들까지 연습을 하셔야 하고요. 11번 문제를 가보도록 하겠습니다.

지금 문제에서 C1이 C2보다 크다. 전기용량이 A가 더 크다고 말을 했습니다. 이때 옳은 것을 한번 골라보라고 했거든요. ㄱ부터 가봅시다.

Q1과 Q2는 어떤 관계를 갖고 있느냐는 거죠. 물론 딱 외워서 풀 수 있어요. 어떻게? 지금처럼 축전기가 직렬로 연결되어 있으면

직렬로 연결되어 있는 축전기는 한쪽에 충전된 전하량과 다른 쪽에 충전된 전하량은 같다. 일정하다.

전하량이 일정하다는 표현을 우리가 쓰지 않습니까? 그래서 이렇게 써야 됩니다. ㄱ은 잘못된 내용이에요.

하나만 더 추가로 말씀드리면 스위치가 여기 있었다고 합시다. 스위치가 열려 있어요. 스위치가 열려 있으면 아직 충전되기 전이에요. 그렇죠?

스위치를 닫았어요. 스위치를 닫게 되면 여기가 플러스이기 때문에 플러스와 연결돼 있는 극판에 있는 전자들을, 그렇죠?

이렇게 플러스가 데리고 옵니다. 그러면 이쪽이 원래는 플러스의 개수와 마이너스 개수가 똑같은데 전자가 이쪽으로 빠져나왔으니까

왼쪽 판은 플러스로 대전돼요. 그리고 이쪽은 전자들이 또 여기로 가는 거죠. 그러면 마이너스로 대전됩니다.

양쪽 끝에 있는 판. 이쪽판이 플러스로, 이쪽 판이 마이너스로 대전됐고, 거기에 금속.

도선도 금속이죠. 금속, 금속이니 이 안에서도 정전기 유도가 일어나서 여기에 마이너스, 플러스 이런 식으로 충전되는 거죠.

그러다 보니까 이쪽에 충전된 전하량과 이쪽 충전기에 충전된 전하량이 같을 수밖에 없어요.

그게 바로 직렬연결의 가장 중요한 핵심이에요, 핵심. 그런 식으로 설명을 해두시면 되겠습니다.

다음 ㄴ갑시다. ㄴ. V1과V2의 관계를 찾으라는 얘기죠. 그때는 회로 속에서 제일 많이 쓰는 식.

Q=CV. 그런데 Q가 같거든요. 그러면 C와 V는 반비례 관계. 반비례니까 C1이 더 크면 V2가 더 클 수밖에 없는 그런 부분입니다.

따라서 ㄴ은 옳은 설명이고요. 다음 ㄷ. V= 하고 나왔는데 여기에 있는 이 V는 축전기가 직렬연결일 때는 여기 있는 V를 사이좋게

얘와 얘가 나눠 쓰는 거죠. 그래서 V는 V1하고 V2를 더한 것이 바로 V가 됩니다. 직렬연결 특징이고 그 V1이 Q1/C1이고

V2는 Q2/C2가 되니까 이런 식으로 정리해 주면 되고 ㄷ 그렇게 쓰여 있네요. ㄷ 맞았고요. ㄴ과 ㄷ 맞는 정답 ④번이 되는 것을 알 수 있습니다.

첫 번째 직렬연결 회로를 주고 우리한테 축전기 연습에 대한 기본적인 개념을 살펴보라는 내용이었고요. 그렇게 어렵지 않으니까 다음으로 넘어가겠습니다.

다음 12번 가겠습니다. 12번은 이제 병렬연결이군요. 병렬연결은 전압이 일정한 것에 축전기를 이렇게 두게 되면 늘 강조하지만 병렬은 그거예요.

여기 있는 축전기들이 자기만 전지에 연결됐다고 생각해서 여기에 걸린 전압이 곧 V가 되고

자기는 또 자기만 전지와 연결됐다고 생각합니다. 그래서 여기 있는 전압이 곧 V가 돼서 여기가 V면 여기도 V, V.

걸리는 전압이 일정하다는 거죠. 대신 여기 있는 전기용량에 따라서 충전되는 충전 전하량이 다를 수 있죠. 그걸 구해내는 방법이 있어야 되고요.

이런 식으로 정리해두시면 되겠습니다. 그다음 나온 내용이 뭐가 있나요? C1이 C2보다 크다고 합니다.

그 내용 나와 있고 나머지 것들은 A, B는 완전히 충전되었다. ㄱ부터 한번 옳은 것을 찾아봅시다.

ㄱ. Q1과 Q2의 관계입니다. 항상 회로가 나오면 축전기에서는 Q=CV를 많이 쓰고요.

그다음 지금 병렬인데 전압이 일정하니까 전압이 같죠. 같으니까 여기 있는 Q값은 C가 결정합니다.

그래서 C가, 전기용량이 C1이 크면 전하량도 Q1이 크다는 얘기예요, 이렇게. 보니까 그렇게 되어 있네요. ㄱ은 옳은 보기고요.

그다음 ㄴ 갑시다. ㄴ은 V1〉V2, 이 관계에 있느냐. 그렇지 않죠? 왜냐하면 같아야 하니까. 그래서 ㄴ은 당연히 틀린 보기고 다음 ㄷ.

C2는 얼마냐고 했는데 C2는 Q/V2가 되겠죠. 그런데 지금 V2가 뭐와 똑같아요? V와 똑같잖아요.

그래서 V2 자리에. 아, 여기가 Q2/V2. 그러면 V2 자리에 V를 쓸 수 있고 여기를 Q2로 쓸 수 있고 이렇게 되어 있는 바로 ㄷ 보기니까요.

ㄷ도 옳은 설명입니다. 그래서 ㄱ과 ㄷ만 맞았고 정답은 ③번이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않네요.

병렬연결이라 하더라도 그냥 심플하게 하나만 딱 붙여놓은 거니까 그렇게 어렵지 않고

실제 수능에서는 저렇게 직렬만, 병렬만 보다는 직렬과 병렬을 혼합하는 직병렬 혼합 문제가 많이 나오고요.

아니면 스위치를 이용해서 직렬, 병렬을 물어보는 그런 문제들이 주를 이루고 있습니다.

그래서 기본적인 과정 알아두시고 어려운 내용까지도 이해해두시면 좋을 것 같아요. 13번 갑시다. 유전체를 집어넣는 문제가 나왔네요.

그림은 전압이 V인 전원장치에 연결된 축전기의 두 극판 사이에 유전체를 넣은 것이라고 했습니다.

학생 A, B, C 중 유전체를 넣기 전에 비해서 유전체를 넣었을 때의 변화에 대해서 옳게 말한 사람을 골라라.

단, 유전체를 넣지 않았을 때 두 극판 사이는 진공이었고요. 유전체를 넣기 전과 유전체를 넣은 후 축전기는 완전히 충전되었다.

그냥 뻔한 단서 조건입니다. 이 부분 필요한 거니까 그렇게 썼습니다. ㄱ부터 갑시다.

A 학생입니다. A라고 쓰여 있군요. A는 축전기의 전기용량이 감소한다고 했어요. 여러분, 축전기 사이에다가 유전체를 집어넣게 되면

전기용량이 증가합니다. 왜냐하면 전기용량이라고 하는 것이 유전율과 극판 사이의 간격, 그다음에 판의 면적이 결정하는 것이고

여기 있는 유전율이라는 것은 유전 상수에다가 진공에서의 유전율 ε0를 곱한 것인데 보통 진공일 때 이 κ(카파)가 1이거든요.

진공일 때 1이니까 어떤 유전체를 쓰건 1보다는 크거든요. 진공일 때 κ가 1이니까 어떤 유전체를 넣든 κ가 1보다 크니

당연히 여기 있는 ε이 커질 수밖에 없고 그에 따라서 전기용량은 증가할 수 밖에 없습니다.

그래서 그냥 외워두는 거죠. 아, 축전기에 유전체를 집어넣게 되면 전기용량은 증가하는구나, 이런 식으로 기억해두시면 좋을 것 같습니다.

그런데 A는 감소한다고 했으니까 그 부분은 틀린 진술을 하고 있고요. 그다음 B 갑시다, B.

극판에는 더 많은 전하가 충전된다고 했는데 Q=CV에서 지금 여기 있는 전압은 일정해요.

변하지 않았어요. 일정한데 유전체를 집어넣어서 전기용량이 증가했으니 여기 있는 충전된 전하량도 그만큼 많아지겠다는 거죠.

그래서 더 많은 전하가 충전돼. B는 옳은 설명을 하고 있습니다. 됐죠? 다음 C예요.

축전기에 걸리는 전압은 증가해. 그냥 이건 뻔하죠. 왜? 전지를 축전기로부터 제거하지 않았어요.

축전기로부터 전지를 제거하지 않았으니까 축전기에 걸리는 전압은 V로 일정합니다.

V로 일정하니까 거기처럼 전압이 증가해? 아니에요. 전압은 일정해. V로 일정해, 이렇게 표현해야겠죠.

따라서 B만 맞았고 B만 맞는 ②번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 기본적인 내용들은 너무나도 쉬워서

수능 준비하는 학생들에게는 그렇게 크게 도움이 되지 않겠지만 그래도 그 안에, 문제 안에 들어있는 기본적인 개념이나 식들을

다시 한 번 잘 활용할 수 있게끔 연습해두시면 될 것 같습니다. 다음 또 14번 가보도록 하겠습니다.

14번. 그래요, 이런 문제는 물론 그동안 수능에서 많이 노출되었던 문제이긴 하지만 그래도 아직까지도 중요합니다.

값을 C, 2C가 아닌 다른 값으로 줄 수도 있기 때문에 그 부분을 이 문제를 통해서 연습해 보도록 하고요.

C, 2C가 아닌 내용들까지도 정리해 보도록, 여러분이 시간을 갖도록 해야 할 것 같습니다.

지금 다른 내용들은 없어요. 왼쪽에 있는 그림은 보면 이쪽이 떨어져 있죠. 이쪽이 스위치가 떨어져 있다는 얘기는

이쪽은 왼쪽 그림에서 신경쓰지 말라는 얘기입니따. 회로는 이것만 이렇게 구성되어 있는 거죠.

물론 여기 있는 축전기에 전지가 연결됐으니까 이쪽에는 플러스 판, 이쪽은 마이너스 판으로 전하가 대전될 것이고

여기 전지의 전압이 V니까 여기에도 전압이 V만큼 완전히 충전되면 V만큼이 전위차가 되는 것을 알 수 있고

그때 충전되는 전하량을 Q라고 할 때 Q=CV가 되는 것을 우리가 알 수 있죠. 그런데 이번에는 스위치를 오른쪽으로 탁 붙였어요.

그 얘기는 여러분  이쪽은 플러스 판으로, 여기는 마이너스 판으로 대전됐는데 여기가 떨어졌으니까 이번에는 여기를 지우는 거죠.

여기를 머릿속에서 싹 지우면 이것만 나가죠, 이것만. 그런데 이쪽에는 전하가 충전됐고 여기는 전하가 텅 비어 있습니다.

그런 일이 있어서는 안 되죠. 그랬더니 B가 A한테 '좀 줘.'라고 얘기하고 A는 나눠줍니다.

나눠 줄 때 그냥 나눠주면 안 되고 각각의 전기용량에 따라서 가질 수 있는 양이 결정되겠죠.

중요한 건, 지금 이렇게 연결시켜버리면 A하고 B는 마치 무슨 연결? 바로 이 둘은 병렬연결이 됩니다, 병렬연결.

그러면 병렬연결이면 뭐가 똑같아야 되죠? 그렇죠, 각각에 걸리는 전압이 똑같아야죠.

처음에 걸린 전압 V는 왼쪽에 있는 전지에 의해서 충전된 A의 전위차가 V라는 얘기고

이렇게 스위치를 B쪽으로 탁 붙여버리면 그때 전압은 V가 아닌 얼마 V로 변합니다.

얼마 V로 변한다 하더라도 A의 V값과 B의 V값은, 전압 값은 같은 값을 갖겠죠. 아직은 얼마인지 몰라요.

전압이 얼마인지 알려면 바로 여기 있는 전하량을 우리가 계산해 주면 됩니다. 어떻게?

순서 잘 보시고요. 이 방법을 잘 익혀둬야만 문제가 조금 다르게 아니면 어렵게 나온다 하더라도 똑같은 루트로 가는 겁니다.

회로는 그렇게 푸는 거예요. 그렇게 연습하는 거예요. 이쪽에서요, Q=CV에서. 이렇게 '-에서'라는 말을 쓰는 이유는

왼쪽에서는 문제에서 준 물리량, V는 여기서 준 V로, C는 여기서 준 C로. 그다음 Q는 우리끼리 여기에 충전된 전하량 Q라고 한 거고요.

오른쪽에 있는 이건 그냥 이런 일반적인 식에서, 일반적인 식에서, 일반적인 식에서 얘랑 얘랑 병렬이니까

이쪽에 있는 각각에 걸린 전압이 전위차가 같거든요. 그렇죠? 같으면 양쪽에 걸리는, 양쪽에 충전되는 전하량은 누가 결정한다?

바로 전기용량값이 결정합니다. 전기용량에 따라서 전하량이 충전되는 거죠. 그런데 지금 전기용량이 얼마입니까? 1:2예요.

그러면 충전되는 전하량도 1:2로 가야 합니다. 원래 얼마였는데? Q를 1:2로 나눠주는 거죠.

그러면 어떻게 나눠주면 돼요? 그렇죠. A에는 Q/3만큼 주면 돼요. 그리고 여기는 2Q/3만큼 주면 1:2 조건 만족하죠.

2개 더했을 때 Q가 되죠. 이런 식으로 전하량을 나눠주면 됩니다. 그다음에 이제 전하량이 있으니까 거기에 전기용량이 있잖아요.

그러면 우리 그걸 가지고 다시 한 번 Q=CV 식을 이용하면 Q(Q/3)=CV니까 이때 걸린 전압을 우리가 구해낼 수 있습니다.

전압이 얼마예요? 전압은 Q/3C가 되는 것을 알 수 있죠. Q/3C는 뭐냐면 이쪽에서 전압 V는 Q/C예요.

그러니까 Q/C가 V예요, 문제에서 준 V. 그런데 Q/3C면 얼마입니까? 그렇죠, 1/3·V란 말이죠.

따라서 양쪽에 V/3만큼씩의 전위차를 갖는다, 이렇게 우리가 설명할 수 있습니다.

물론 여기에 있는 Q/3를 가지고 Q=CV에서. Q=CV잖아요. 그렇죠? 여기가 Q/3가 되려면 여기도 V/3가 돼야죠.

그래서 이렇게 안 가도 여기서 바로 V/3인 것을 알 수 있고 병렬이니까 여기도 V/3인 것을 바로 바로 구해낼 수 있습니다.

여러분 능력치에 따라서 바로 탁탁 처리할 수 있겠죠. 그러면 이제 우리가 알고 싶은 것들.

C값을 먼저 줬죠. Q, 충전된 양 구해냈죠. 전압도 구했죠. 다 구했죠. 물론 이 문제에서는 나오지 않았지만

전기 에너지(U)에 충전된 전기 에너지까지도 물어볼 수 있습니다. 그런 내용들 확인을 할 수 있죠.

그러면 한번 우리 보기 ㄱ부터 같이 가보도록 하겠습니다. ㄱ. A에 충전된 전하량은 (가)와 (나)가 같냐.

A에 충전된 전하량은 여기에서는 Q고요. 여기에서는 Q/3입니다. 3:1이에요. 같지 않아요.

다음 ㄴ. (나)에서 A와 B에 걸리는 전압이 같냐. (나)에서 A와 B에서 걸리는 전압은 같아요. 왜? 병렬연결이니까.

그래서 맞습니다. 그리고 어떤 친구들은 "선생님, 이게 왜 병렬연결인가요? "라고 질문하는 친구들이 많이 있어요.

그 부분을 한번 설명해드리도록 하겠습니다. 여러분, 이렇게 축전기가 직렬로 연결되어 있을 때는

우리 아까 봤던 것처럼 스위치를 탁 닫게 되면 이쪽이 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스라서 서로 마주보고 있는 극판끼리는 반대 부호입니다.

그게 바로 직렬이에요, 직렬. 그런데 병렬로 연결하게 되면, 병렬로 이렇게 연결하게 되면

이쪽이 플러스이고 여기가 마이너스잖아요. 그러면 여기가 플러스, 여기가 마이너스예요. 이렇게.

그래서 마주보고 있는 극판끼리 서로 같은 부호입니다. 그러면 그건 병렬이라는 얘기죠.

그런데 우리가 지금 문제에서 나온 것을 보면, 스위치를 연결했으니까 그림하고 비슷하게 이렇게 그릴게요. 스위치를 탁 이렇게 연결합니다.

그런데 원래 이쪽 A쪽에 전하가 충전이 돼 있었어요. 여기는 텅 비어 있고요. 그러면 이쪽에 있는 플러스가

여기에 있는 마이너스를 가져갈 것 아닙니까? 이 극판에 있는 마이너스를 이렇게. 그렇죠?

그러면 여기에는 원래 플러스와 마이너스의 개수가 같았는데 마이너스가 빠져나갔으니 뭐로? 플러스로 대전되겠죠. 여기는 마이너스죠.

그리고 이렇게 연결해 보세요. 같이 맞닿아 있는 극판을 연결하면 여기도 플러스, 플러스. 같은 극이죠. 그러면 이건 병렬연결이라는 뜻입니다.

그런 식으로 찾아도 됩니다. 한 번 딱 외워두면 다시 한 번 문제가 나왔을 때 정확하게 그 부분을 해석할 수 있으니까요.

한 번만 그렇게 봐두면 좋을 것 같습니다. 이제 다음 ㄷ 가겠어요, ㄷ. (나)에서 A와 B에 충전된 전하량이 같냐고 했는데

(나)에서 A와 B에 충전된 전하량은 당연히 1:2죠. 같지 않습니다. 결국에는 ㄴ만 맞았고요. 정답은 ②번, ㄴ이 되는 것을 알 수 있죠.

보편적으로 이런 문제들은 우리 수능에서도 한 번 출제되었던 내용이기 때문에 또 나올까라는 생각이 들기도 하겠지만 조금 복잡하게

문제를 조금 더 복잡하게 만들 수도 있는 상황이고 해서 기본이 되는 이 14번 문제를 바탕으로 해서

추가적으로 다른 어려운 문제까지 풀 수 있게끔 연습을 해두시는 게 좋을 것 같아요.

그래서 별 달아두시고 나중에 꼭 한 번 수능 전에 보시기 바랍니다. 다음 또 우리 한번 15번 문제 가보도록 하겠습니다.

15번. (가)하고 (나)는 동일한 축전기. 동일한 축전기라는 얘기는 전기용량이 같다는 얘기예요.

판 면적과 판 사이 간격, 그다음 판 사이에 집어넣은 물질, 지금은 보니까 없는 것 같고요.

아무튼 얘가 축전기 전기용량이 C면 얘도 C, C, C라는 얘기죠. 그렇게 동일한 축전기를 전압이 V로 일정한 전원에 직렬과 병렬로 연결했다.

A, B에 저장된 전기에너지를 각각 UA, UB라고 UA와 UB를 구해 보라는 얘기죠. 보통 우리가 일반적으로 축전기를 공부하고 있는데요.

생활 속에서 축전기는 전기를 저장하는 장치로 많이 활용합니다. 그래서 처음 배울 때는 축전기의 전기용량

또 축전기에 충전되는 전하량, 축전기에 걸리는 전압 등을 배우지만 사실은 이 축전기의 최종 종착점은 축전기가 저장하는 전기에너지예요.

그 에너지를 우리가 다른 무언가의 에너지로 쓰고 있기 때문에 축전기를 생활 속에서도 많이 쓰고 있는 거거든요. 그런 식으로.

그래서 이 축전기에 충전되는 전기에너지를 구해 보라고 했는데 여기는 지금 이렇게 직렬로, 여기는 이렇게 병렬로 나와 있단 말이죠.

그러면 얘 거 구하고 얘 거 구해서 더해도 돼요. 그다음 얘 거 구하고 얘 거 구해서 더해도 됩니다. 그러면 전체가 나올 테니까요.

하지만 선생님하고 같이 뭘 연습할 거냐면 2개의 축전기가 나오게 되면 하나로 뭐한다? 합성해서, 하나로 합성해서 마치 하나인 것처럼 연습해 보자.

또 여기도 하나로 합성해서 하나인 것처럼 연습을 해 보자는 거죠. 각각의 축전기 전기용량을 C, C, C, C라고 할게요.

여기 보면 지금 V가 있기 때문에 C하고 V니까 전기용량식 U는 1/2·QV 또는 1/2·CV²=Q²/2C.

시험 문제 풀 때는 이렇게 다 써놓는 것 아닙니다. 이 중에 딱 보고 '아, 우리 이거 C라고 했지. V 있지.'

'그러면 C, V가 들어있는 이 식(1/2·CV²)을 쓰면 되겠네.'라고 하면 되죠. 다만 여기에서의 이 C는 합성된 전기용량을 집어넣으면 되죠.

그래서 (가)의 경우에는 U가=1/2( ). 이렇게 직렬로 연결돼있을 때는 합성 전기용량이 절반(C/2)으로 줄죠.

그다음 전압은 V²이라서 1/2·C·V². 1/4·CV²이 되는 것을 알 수 있습니다. 그다음에.

아, 지금 이게 전체가 아니군요. 전체가 아니고. 선생님이 잘못 풀었습니다. 지금 보니까 문제에서 여기 A의 것. 그다음에 B의 것을 풀라는 얘기군요.

A에 충전되는 전기에너지, 저장되는 전기에너지. 그다음에 B에 저장되는 전기 에너지를 구하는 겁니다.

더 쉽네요. A 것은 1/2, 전기용량을 C라고 하면 여기도 C가 되겠죠. 그러면 C에다가 V를 집어넣어야 되는데

V를 집어넣어야 되는데 같은 축전기이고 전압이 V니까 1/2씩 나눠 쓰면 되겠죠. 따라서 여기는 1/2·V가 됩니다. 제곱, 이렇게.

그러면 1/8·CV²이 되고 이게 바로 A에 저장되는 전기에너지입니다. 두 번째, B에 저장되는 전기에너지는 1/2, 그다음에 C고요.

여기는 전압이 이 전압 V를 그대로 쓰게 되니까 V²이라고 하면 되죠. 이렇게 나옵니다.

1:4가 나오는 것을 알 수 있어서 정답은 ③번이 되는 것을 확인할 수 있겠죠. 충분히 공식만 가지고도 풀어낼 수 있는 부분이고

또 어렵지 않은 내용이기 때문에 여기까지 정리해서 우리 정답을 ③번으로 만들고요.

여기에 추가로 여러분에게 설명드릴 문제를 하나, 너무 쉬운 문제들이 많아서 같이 한번 정리하겠습니다.

여러분, 2017학년도 대수능 9월 모평 문제에 괜찮은 문제가 있어서 선생님이 한번 같이 정리해 보려고 해요.

그리고 여러분이 중학교 2학년 이후로 회로에 대한 내용들을 공부하지 않았기 때문에 이 문제가 나왔을 때도 학생들이 상당히 많이 어려워했고

또 틀린 친구들도 많이 있었습니다. 그래서 이 부분이 모의평가에 나왔다는 얘기는 평가원에서 요구하는 수준은

이 정도까지라는 걸 우리한테 알려주고 있는 거거든요. 지금 축전기가 5개가 있어요. 딱 그림만 봐도 어렵죠. 굉장히 어려운 회로입니다.

그런데 a에서부터, 여기가 a, 여기는 b예요. 그다음 축전기가 여기는 A축전기, B축전기, 그다음 C, D 가운데 있는 게 E 축전기입니다.

그렇게 했다. a, b에 일정한 전압을 전원장치에 연결해서 축전기를 완전히 충전시켰는데

가운데에 있는 이 축전기 E에 전하량이 0이라는 말을 줬습니다. 그리고 사실은 이 말.

이 가운데에 있는 전하량이 0이라는 말을 이해를 못한 친구들이 굉장히 많았고 그 친구들은 이 문제를 풀 수가 없었어요.

그래서 이 표현에 대한 내용들을 연습을 하고 가도록 하겠습니다. 그리고 A, B, C의 전기용량은

A=C0, 그다음에 B=2C0, 그다음에 C는 3C0라는 말까지 우리한테 줬습니다. 여러분, 이것 한번 해결해 봅시다.

가운데에 있는 E 축전기에 저장되는 전하량이 0이라는 걸 이렇게 그림으로 그리는 것보다 조금 더 쉅게.

여기 a가 있어요. 갑니다. 이렇게 가서 위에 A 축전기, 이게 여기 있습니다. 그다음에 아래쪽에 B가 있어요.

B가 있고요, 그 중간에 E 축전기가 있고 여기에 C, 여기에 D, 그리고 이렇게 b. 왼쪽에 있는 그림을 오른쪽처럼 그릴 수 있어요.

그랬더니 오른쪽에 있는 그림으로는 이렇게는 직렬, 이렇게는 병렬. 그런데 중간에 이렇게 있네요. 그렇죠?

이런 식으로 우리가 봐왔던 그림과 유사한 그림을 만들 수 있었고 지금 문제에서 뭐라고 했냐면 여기에 충전되는 전하가 0이랍니다.

여러분, 축전기에 원래 전하를 충전하는 장치거든요. 그런데 축전기에 전하가 충전되지 않았답니다.

어떤 경우일까요? 바로 여기하고 여기하고 전위차가 0인 곳이죠. 전위차가 없으면 여기에 전압이 걸리지 않고

전압이 걸리지 않았기 때문에 여기의 전하가 0이라는 얘기입니다. 그래서 지금 보면 A가 C0, 여기는 3C0거든요.

그러면 마치 여기는 축전기에 충전된 전하량이 0이니까 마치 이것 2개가 그냥 직렬로 있으면서 서로 병렬인 그런 그림과 똑같은 그림이에요.

없는 것과 똑같은 그림이죠, 이렇게. 그런데 여기에 전압이 걸렸단 말이죠. 그러면 Q=CV니까

얘하고 얘하고는 직렬연결. 직렬연결이면 충전되는 전하량이 같아요. 대신에 전압은 전기용량에 반비례.

전기용량에 반비례해서 전압이 걸립니다. 전기용량이 지금 1:3이에요. 그러면 전압은 3:1이 걸리는 거죠.

그래서 이쪽에 3V만큼, 여기는 V만큼. 예를 들면 여기부터 여기까지를 전체 4V라고 한다면

3:1로 걸리니 여기도 3:1로 걸려야만 여기와 여기의 전위차가 나지 않는다는 얘기죠. 그렇죠?

만약에 여러분, 지금 위에 있는 그림을 이렇게 그리고요. 이렇게 그리고요. 이런 식으로 했는데

여기가 3V이고 여기가 1V, 여기가 만약에 1V이고 여기가 3V라면 여기는 전위차가 있습니다. 그렇죠? 전위차가 있어요.

이렇게 되면 전위차가 있어서 여기에는 전하가 충전될 수 있습니다. 그런데 이 문제는 여기 사이에 있는 축전기 E에 충전되는 전하가 없기 때문에

여기와 여기의 전위차가 0이 나야 돼서 이쪽에 3V, 여기가 V이면 여기도 3V, 여기도 V가 될 수밖에 없다는 얘기이고

이때 B는 축전기 전기용량이 2C0거든요. 그러면 여기 몇 배? 여기는 3배 나온 것처럼 여기도 3배가 나와야 된다.

이것을 찾는 것도 이 보기에 하나 들어있는 내용이었습니다. 이 부분이 2017학년도 평가원 기출 9월 모의평가에 나왔던 문제예요.

모의평가원에서 요구하는 수준은 지금 우리가 수능특강에서 풀고 있는 이런 문제의 수준보다 훨씬 높아서

기본적인 개념 플러스 여러분이 중학교 때부터 쭉 배웠던 회로에 대한 인식까지도 알고 있어야 돼서 그런 부분들까지 정리를 할 수 있어야 합니다.

아시겠죠? 그래서 그런 내용들 함께 정리해드렸고 우리 기출문제도 풀어드렸는데 그 기출문제까지 연습하면서

너무 쉬운 것만 하면 나중에 수능이나 모의평가를 봤을 때 어려운 문제가 나오게 되면 참 많이 곤란해지잖아요. 그렇죠?

이렇게 정리를 해두면 좋을 것 같습니다. 그러면 우리 15번 정답 1:4로 만들었고 다음 16번 가보도록 하겠습니다.

16번. 그림은 동일한 평행판 축전기에 유전율이 εA와 εB인 유전체를 채운 평면판 축전기 A, B를 전원장치에 연결한 것을 나타낸 것이다.

A에 걸린 전압이 B에 걸린 전압의 2배다. A에 걸린 전압과 B에 걸린 전압이 2:1이라는 걸 줬네요. 그런 식으로 우리한테 제시했습니다.

나머지 옳은 것을 보기에서 골라보라고 했거든요. 여러분, 먼저 이거 하나만 딱 봐도 보기를 보기 전에 해결할 수 있는 게 몇 가지 있어요.

왜? 지금 전원 장치에 이 두 축전기는 직렬연결이거든요. 직렬연결이면 여기랑 여기랑 똑같은 게 있죠. 바로 Q가 똑같습니다.

그러면 Q=CV에서 Q가 같으니까 전기용량은 전압과 서로 반비례 관계에 있어요. 그런데 전압이 몇 대 몇? 그러면 전기용량은 1:2가 나와야 돼요.

자, 그런데 지금 전기용량이라고 하는 것은 ε·S/d거든요. 그런데 처음에 뭐라고 했냐면 얘네들을 채우기 전에 동일한 축전기라고 했어요.

그러면 d하고 S는 같았죠. 그런데 εA와 εB를 집어넣었더니 이런 일이 벌어졌다는 얘기는 바로 이게 달라졌다는 얘기입니다.

그래서 εA하고 εB가1:2라는 말과 같은 표현이라는 것을 우리가 알아낼 수 있고요. 따라서 ㄱ 보기가 여기에서 해결이 되겠네요.

ㄱ. εA는 εB의 절반이다. 맞는 말이죠. 그렇게 풀어낼 수 있습니다. 관계　찾는 것 어렵지 않으니까 이 문제도 그렇게 어려운 문제는 아닙니다.

다음 ㄴ. 충전된 전하량은 A에서와 B에서가 같냐. 직렬연결이면 전하량이 같으니까 ㄴ은 당연히 맞는 거고

ㄷ. 저장된 전기에너지는 A가 B의 4배냐고 했어요. 그러면 지금 전압 비 알고 있고 그다음에 전기용량 B 알고 있으니까

저장된 전기에너지는 1/2xCV² 쓰면 되죠. C, 그다음 V²((2V)²) 이렇게. 여기 2:1이니까 2V:V라고 쓰고 여기는 1:2니까 C:2C라고 쓰면 되겠죠.

이렇게 집어넣어주면 2CV²이 나옵니다. 두 번째, B의 경우에는 1/2, 그다음에 C가 2배니까 2C에다가 V는 V² 해 주면 CV²이어서 2:1이 나오는 것을 알 수 있죠.

거기에는 A가 4배라고 했으니까 아니에요. 2배라고 해야죠. 물론 각각 이렇게 따로따로 문제를 풀어도 되지만 실제로는 C하고 V값이 나와 있기 때문에

이 방법보다는 전기에너지는 1/2·CV²에서 A의 경우에는 C가 1/2. B에 비해서 절반이고요. 그다음 V는 A가 2배.

2배인데 제곱이 있으니까 여기는 4배. 따라서 어떻게 씁니까? 절반하고 4배하고 하면 이게 2배가 나오죠. 누가? 바로 A가. A가 2배다.

A가 2배다, 이런 식으로 이 식 하나만 가지고도 문제를 풀어낼 수 있고, 이렇게 하면 조금 더 시간이 걸리는 부분이니까

이 식을 이용해서 푸는 방법을 적극 추천해드립니다. 따라서 ㄷ 틀린 보기. ㄱ과 ㄴ만 맞았고요. 정답은 ③번이 되는 것 우리 알 수 있습니다.

이런 식으로 해서 16번도 마무리하면 2점 테스트 문제는 다 끝났어요. 축전기까지 다 끝났고, 다시 3점 테스트로 가겠습니다.

3점 테스트 문제 01번은 또 어떤 문제일까요? 앞으로 전기장, 전기력, 전위 문제가 다시 또 나오겠죠? 보겠습니다.

지금 그림이 딱 보니까 이렇게 점점점 점선으로 되어있고 +400V, 300V라는 얘기는 이 점선이 등전위선이라는 얘기죠. 여기 어떤 물체가 있는 그림입니다.

그림은 어떤 물체 주위에 등전위선을 점선으로 나타낸 것이라고 되어 있고 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

ㄱ부터 한번 보겠습니다. ㄱ. 전위는 A에서가 C에서보다 낮냐고 했어요. 여러분, A는 얼마짜리입니까? 바로 +200입니다. 그렇죠?

C는요? C는 얼마짜리입니까? +100이에요. A가 더 높다고 해야죠. 여기는 낮다고 되어 있으니까 그 부분이 잘못됐고요.

ㄴ. 전기장의 세기는 C에서가 A에서보다 크냐고 했는데 전기장의 세기를 전기력선이나 등전위선으로 알아보는 방법은 그 점 주변의 등전위선의 간격이죠.

그 점 주변의 등전위선의 간격입니다. 간격은 C가 더 촘촘하잖아요. 그렇죠? C가 전기장의 세기가 더 크다는 ㄴ은 옳은 보기입니다. 그렇게 찾아주면 되죠.

어렵지 않네요. 다음 ㄷ. A와 B 사이의 전위차는 B와 C사이의 전위차보다 크다고 했는데 지금 A하고 B사이의 전위차는 여기 300과 A, 400. 100V입니다.

그러니까 A와 B 사이의 전위차는 100 V. 그다음 B와 C 사이. B하고 C사이의 전위차는 여기 있는 B는 300이고요.

C는 100이니까 200V인 것을 알 수 있어서 V하고 C의 전위차가 더 크다라는 걸 설명해 줘야 되는데 거기는 A, B 사이의 전위차가 크다고 했으니까

그 부분이 틀렸고 정답은 ㄴ만 맞는 ②번이 되는 것 알 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않죠?

3점 테스트 문제였지만 어렵지 않았고 충분히 해결할 수 있을 거라고 생각합니다.

자, 다음은 우리 02번 가도록 하겠습니다. 오늘은 02번 문제 푸시고요, 여기까지 풀고 02번 문제와 유사한 평가원 기출문제 하나를 다루고 가도록 하겠습니다.

평면에 생긴 전기장 영역에 전위가 V1인 점에 A가 V1의 속력으로 운동하던 질량이 m과 +q인 입자가

전위가 V2인 점에서 B에서는 V2의 속력으로 운동하는 모습을 나타냈다고 합니다. 여기만 딱 보면 지금 어디가 높은 전위인지 낮은 전위인지 몰라요. 그렇죠?

그럴 때 지금 그 밑에 이 문제에서 가장 중요한 핵심이 나옵니다. V1이 V2보다 크다는 말이 나왔어요. 이게 이 문제를 푸는 단서예요.

V1이 V2보다 크다는 얘기는 가면서 느려졌다는 얘기죠. 느려졌습니다. 느려졌다는 얘기는 이쪽에 플러스가 있어요.

'야, 너 어디를 와.' 못 오게 하는 거죠. 이쪽에 마이너스가 있어요. '야, 어디 가.' 그러면서 이 입자한테 왼쪽 방향으로 전기력이 작용하게 만들면

점점점 가면서 속력이 느려질 것 아닙니까? 그렇죠? 그래서 머릿속으로, 아니면 그림에다가 이쪽에다가 이렇게 마이너스, 이쪽에다가 플러스라고 적어주세요.

적어놓으면 '아, 이쪽 방향으로 전기를 받는구나.' 왜? 양전하니까. 그런 식으로 속력을 가지고 정리할 수 있습니다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자. ㄱ. 전위는 A와 B 중에 어디가 더 낮냐. 여러분, 낮은 곳은 마이너스 쪽에 가까운 곳이 낮죠.

플러스 쪽은 높은 곳, 마이너스 쪽은 낮은 곳, 전위가. 따라서 A가 전위가 낮습니다. 그래서 ㄱ은 옳은 설명인 것 알 수 있죠.

다음 ㄴ. 입자의 전기력에 의한 퍼텐셜 에너지는? 그랬어요. 입자의 전기력에 의한 퍼텐셜 에너지는 A에서가 B에서보다 높나고 했는데

우리 한 번 더 합시다. 이렇게 플러스판, 마이너스판. 여기는 높은 전위, 여기는 낮은 전위.

그리고 여기에 플러스를 두게 되면, 지금 입자가 플러스니까 플러스를 두게 되면 그 입자는 잠시 뒤에 여기에 와 있는데

이유는 여기가 높은 전기력 퍼텐셜 에너지이고, 여기는 낮은 전기력 퍼텐셜 에너지여서 높은 데에서 낮은 쪽으로 전기력을 받는다.

전기력의 방향을 결정할 때 전기력 퍼텐셜 에너지를 씁니다. 그래서 지금 이 문제에서 보면

이렇게 이런 식으로 쓸 수 있죠. 그러니까 마이너스판 쪽이 낮은 퍼텐셜 에너지예요.

그림 잠깐 볼까요? 지금 주어진 전하가 플러스이기 때문에 지금 가면서 점점점 속력이, 전기력이 있고

전기력이 작용하는 쪽이면 여기가 높은 퍼텐셜 에너지, 여기가 낮은 퍼텐셜 에너지라는 얘기입니다. 이런 식으로.

ㄴ을 보시면 전기력에 의한 퍼텐셜 에너지는 A에서가 B에서보다 낮다고 얘기를 해야 한다는 거죠. 그래서 ㄴ이 틀린 보기가 됩니다.

만약에 여러분, 문제를 바꿔서 플러스, 마이너스가 있는데 여기에 마이너스 입자를 두게 되면.

물론 전위는 이쪽이 높은 전위, 플러스판이니까요. 그렇죠? 마이너스는 전위가 낮은 곳. 여기는 낮은 전위인데

이때는 두게 되면 이렇게 움직이거든요, 이런 식으로. 왜냐하면 여기가 높은 퍼텐셜 에너지고 여기가 낮은 퍼텐셜 에너지여서

그 퍼텐셜 에너지가 높은 데에서 낮은 쪽으로 전기력이 작용합니다, 전기력이. 이렇게.

그러면 이쪽이 높은 전기력 퍼텐셜 에너지, 여기가 낮은 전기력 퍼텐셜 에너지. 사이에 들어 있는 전하의 부호에 따라서

그 내용이 달라지니까 이 내용을 잘 익혀두시기 바랍니다. 아마 ㄴ 보기가 틀려서 선생님 강의를 듣고 있는 친구들도 있을 것 같아요.

그런 부분들만 확인해두시면 될 것 같아요. ㄴ은 틀렸습니다. 그다음 ㄷ이에요. A와 B 사이의 입자의 역학적 에너지의 차이는 얼마냐는 거죠.

A, B 사이에서 역학적 에너지 차이는 없어요. 하지만 운동 에너지 차이는 있죠. 아니면 전기적 퍼텐셜 에너지 차이는 있죠.

그래서 그때 0이라고 얘기를 해야 합니다. 따라서 ㄱ만 맞는 ①번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다.

여러분, 예전에... 작년이죠, 작년. 작년 수능에 나왔던 문제인데요. 선생님이 잠깐만 설명을 하고 가도록 하겠습니다.

2018 대수능 문제 중에서 15번 문제예요. 이렇게 전위를 0V, 여기를 V... 여기를 0하고 여기를 V라고 줬는데

여기에 입자를 A를 줬어요. 그런데 그 A가 질량이 m이고 양전하고, 그다음에 운동 에너지가 KA라고 나와 있습니다.

그다음에 이 입자가 여기서 운동하는 거죠. 운동 에너지를 갖고 있는 거죠. 그래서 이렇게 이쪽 라인까지 옵니다.

이렇게 왔어요. 그다음에 하나의 입자는 여기 B가 있어요. B가 있고 이 입자는 이쪽으로 운동시켰어요. 그래서 여기까지 옵니다.

이렇게 운동하는데 이때는 질량이 2m이고 전하량은 +2q였고 이때 운동에너지 KB라고 썼어요.

여러분, 보세요. 지금 입자가 둘 다 양전하입니다. 양전하죠. 양전하이기 때문에 여기가 0이고 V라는 얘기는 이쪽이 전위가 높은 쪽이고

여기가 전위가 낮은 쪽이에요. 그러면 여기 있는 A 같은 경우에는 플러스 입자가 플러스 쪽으로 가고 있으니까 전기력을 받는 게 이쪽 아닙니까?

점점점 속력이 어때요? 느려져야겠죠. 그리고 여기서는 점점점 속력이 어때요? 빨라져야겠죠.

문제에서 뭐라고 나왔냐면 동시에 출발해서 동시에 도착한답니다. 여기를 통과할 때 A가 여기 있을 때 B는 여기 있었고요.

A가 여기를 통과할 때 B는 여기를 통과한답니다. 그런 조건을 주고 문제를, 이 V를 문제에서 준 여러 가지 물리량으로 찾아보라는 문제가

바로 작년 수능 문제였거든요. 이때 지금 이 사이에 전기적인 위치에너지가 있어요. 그렇죠? 전기적인 위치에너지가 얼마냐면

전기적 위치에너지는 전하량과 전위차거든요. 전하량이 B의 경우에 2q니까 2q의 전위차는 V예요.

이만큼이 위치에너지의 차이입니다, 위치에너지. 그 위치에너지가 뭘 만드냐면 운동 에너지를 만든다고요.

여기는 운동 에너지를 줬지만 여기는 운동 에너지가 없으니까 이렇게 쓰면 되죠. 그래서 운동 에너지 KB′-KB

이렇게 운동 에너지의 차이, 변화량을 구할 수 있겠죠. 위치 에너지, 운동 에너지 변화량. 그렇죠?

그런데 지금 우리한테 풀라고 하는 건 V. 이 V거든요. 2q분의 KB′-KB여서 다른 건 다 줬어요. 이것(KB′)만 몰라요, 이것만.

그래서 그걸 가지고 이 안에서의 등가속도 운동이나 가속도 운동에 대한 내용들을 해결을 통해서 그 부분을 얻어낼 수 있겠죠.

왜? 저 입자들은 힘을 받아요, ma. 그리고 저 안에서는 qE라는 힘을 받습니다. 그래서 a라는 가속도로 정리하게 되면 qE/m가 되는데

A의 경우에는 질량이 m이고 전하량이 q니까 이렇게 쓸 수 있어요. B의 경우에는 질량이 2m이고 전하량이 2q이기 때문에

결국에는 얘가 바로 얘랑 똑같아요. 지워지니까 같은 값을 갖거든요. 결국 이 두 물체는 가속도가 똑같아요, 크기가.

가속도가 같다는 얘기는 속도의 변화가 같다는 얘기고 속도는 나와 있지 않지만 여기서 속력이 2v에서 v로 느려졌다면 여기는 v에서 2v로 빨라지면 되고

속도의 변화를 이용해서도 우리가 운동 에너지 이 KB′을 찾아낼 수 있는 그런 내용이죠.

보면 우리 수능특강 교재에 있는 내용의 문제보다 훨씬 더 고급스럽고 굉장히 생각할 것이 많으면서

문제 상황이 그렇게 쉽지 않은 문제들이 모의평가나 수능에서 출제되고 있습니다.

따라서 여러분이 그 전에 갖고 있던 다양한 기출문제들을 많이 확보하셔서 기출문제를 통해서 이런 문제들을 많이 풀어보시는 것이

여러분에게도 상당히 유리할 것 같고요. 우리 다음 시간에는 03번부터 또 이어서 나머지 문제들 계속 풀어가도록 하겠습니다.

미리 먼저 풀어오시고요. 선생님과 같이 다음 시간에 맞혀보도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.


