여러분 반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 우리 오늘 25강은요, 이제 파동에 대한 성질을 공부할 건데요, 우리 지난 시간에 공부했던 물결파의 간섭 조금 더 설명을 드리고 그다음에 이제 문제,

우리 교재에 있는 문제를 통해서 한 번 파동에 대한 연습을 몇 차례 좀 하고 난 다음에 파동의 성질 이렇게 이어가도록, 그렇게 하겠습니다.

이제 단원 3단원, 파동과 빛, 그 중에 파종의 발생과 전달 중 이제 오늘 파동의 성질인데 그 전에 이제 우리 지난 시간에 공부했던 물결파의 간섭, 이 부분 또 수능에 출제되고 있으니까 좀 중요해요, 그렇죠?

그래서 이번에는 간섭식에 대한 내용들 함께 정리하겠습니다. 간섭식은 지금은 물결파지만 우리 또 조금 뒤에는 영의 간섭 실험이 있어요.

그 영의 간섭 실험이 나오는 또 간섭 실험에서의 식도 같이 비교를 해야 될 텐데 그거는 그때 가서 비교하고요, 지금 물결파의 간섭식, 지난 시간에 공부했던 그런 내용들 가지고 정리를 하겠습니다.

이쪽으로 이제 소스1이에요, 소스1이라는 얘기는 우리가 연못에 돌을 던집니다. 그러면 돌이 펑 하고 이렇게 빠지면 이런 식으로 동심원을 만들잖아요, 그렇죠? 바로 그 여기, 돌멩이를 던져진 곳, 거기를 말합니다.

그런데 돌멩이를 던질 때는 돌멩이를 한 번 던지고 나면 그 에너지가 한 번만 가해지니까 쭉 퍼지고 나면 사실은 이렇게 싹 동심원이 안에서부터 없어지잖아요, 그렇죠?

그런데 여기는 지금 그 돌을 던지는 것을 계속 주기적으로 첨벙첨벙첨벙 이렇게 던지는 거죠, 주기적으로. 여기도 마찬가지로 주기적으로 던지는 거죠, 똑같이.

그래서 동시에 하나, 둘, 셋 첨벙첨벙첨벙 하다 보면 이쪽에서 파가 만들어지고 이쪽에서 파가 만들어지고, 둘이 중첩하고 서로 간섭을 하게 될 것이라는 겁니다.

그 중에서, 제일 먼저 여러분이 딱 볼 수 있어야 되는 게 뭐냐면 덩어리 보여야 돼요, 덩어리. 가운데에 뭐? 보강간섭 하는 덩어리 있잖아요, 그렇죠? 또 옆으로 보강간섭 하는 덩어리, 덩어리.

그런데 지금처럼 이렇게 실선과 점선으로 나와서는 그 덩어리가 보이지 않아요. 그래서 그 부분을 같이 한 번 찾아가 보겠습니다. 먼저 우리 딱 여기부터, S1부터 S2까지 있는 곳의 가운데쯤 되는 곳, 어디일까요?

한 여기 되겠네, 여기, 여기 보세요. 여기는, 여기는 지금 여기에서부터 온 골과 여기부터 온 골이 만난 곳이에요, 그렇죠?

또 여기에 있는 이 부분은 여기에서부터 마루와 여기에서의 마루, 또 골과 골, 마루, 마루/골과 골, 마루, 마루 이렇게 있습니다. 물론 P점도 포함되어 있네요. 

여러분 지금 선생님이 표시한 이 흰색으로 동그라미 친 부분은 어떤 곳이냐면 여기에 있는 S1으로부터 이 점하고 S2로부터 이 점까지의 길이가, 거리가 어떤 것입니까? 그렇죠, 같은 곳입니다. 어떻게 알아요?

보세요, 여기에서부터 한 파장, 두 파장, 왜? 점선은, 점선은 골이고, 실선은 마루인데 여기 S1부터 마루까지 한 파장이거든요. 아니면 마루부터 마루까지가 한 파장이거든요.

결국에 여기부터 여기까지 두 파장입니다, 2λ, 2λ, 그렇죠? 여기는요? 여기도 한 파장, 두 파장이니까 2λ죠. 그 얘기는 S1으로부터 여기까지, 또 S2로부터 여기까지 길이의 차이가 있다, 없다?

길이의 차이가 없습니다, 우리 그거를 뭐라고 부르냐면 경로차가 0이라고 불러요, 경로차가 0이다. 여기에 있는 Δ, 경로차를 뜻하는 물리 기호입니다.

경로차라고 하는 것은 소스, S1 또는 S2로부터의 거리의 차이, 길이의 차이를 말하는데 지금 얘랑 얘랑 길이가 똑같거든요, 또 마찬가지로 여기도요, 여기나 여기나 어때요, 길이가? 똑같잖아요, 그렇죠? 왜?

2.5, 여기도 2.5니까 같거든요. 또 여기도, 여기도, 여기도 다 경로차가 뭐예요? 경로차가 0인 곳입니다. 그런 곳에는 마루, 마루, 골, 골/마루, 마루, 골, 골, 보강간섭이 일어났습니다. 

그래서 첫 번째 덩어리, 이곳이 첫 번째 덩어리, 여기가, 그렇죠? 여기가 이렇게, 이렇게 보강간섭이 일어나는 것을 우리가 알 수 있습니다. 두 번째 덩어리 보겠습니다. 여기예요, 여기.

여기랑 여기랑 여기랑 여기랑 여기랑 다 보강간섭이 있잖아요, 그렇죠? 두 번째 보강간섭. 여기가 이제 두 번째 덩어리가 되겠죠?

조심할 것, 여기는요, 가운데는 경로차가 0이었는데 이 오른쪽에 있는 덩어리는 경로차가 0인지 한 번 볼까요? 이 점을 한 번 보겠습니다, 이 점. 그러면 S1에서는 이만큼의 거리, S2는 여기까지 거리. S1으로부터 1, 2, 3λ, 그렇죠?

S2는요? 여기에서 1, 2입니다. 그러면 얘가 더 기네요, 얼마만큼 깁니까? 바로 λ만큼 경로차가 길어요. 그 위에 있는 이 점 볼까요, 이 점? 여러분 이 점? 이 점은 여기에서부터 1, 2, 3, 4 파장이죠?

여기에서는요, 1, 2, 3 파장입니다. 또 한 파장 차이가 났습니다. 또 여기는요? 이 점 볼게요, 이 점. 이 점은 1, 2, 3, 4, 5, 4.5예요, 4.5. 여기는요, 1, 2, 3, 3.5, 역시 λ 차이가 나는 거죠.

결국에는 이 오른쪽에 있는 바로 센터에서 바로 옆에 있는 그 두 번째 덩어리는 경로차가 λ인 것입니다. 그러면 그 옆에, 여기에 있는 이 옆에 또 보강이 있죠, 그렇죠?

마루, 마루, 골, 골/마루, 마루, 골, 골이 있는, 보강 있는 또 다른 덩어리는, 여기는 여기에서부터 길이랑 여기부터 길이가 달라요. 얘가 더 길죠? 얼마만큼 길까요? 바로 경로차입니다. 경로차는, 해볼게요. 1, 2, 3, 4, 4λ예요, 4λ.

여기는요, 1, 2, 그러면 얼마가 차이가 났습니까? 그렇죠, 2λ만큼 차이가 나죠. 그다음은 여러분 안 해봐도 알아요. 그다음은 얼마일까요? 그렇죠, 3λ예요. 4λ, 5λ 차이 나는 곳은 전부 다 무슨 간섭인 것이다? 

바로 보강간섭인 것이라는 겁니다. 그래서 우리가 그 지난 시간에 말씀드린 것처럼 이렇게 덩어리 있는 곳, 덩어리 있는 곳,

밝고 어둡고, 밝고 어둡고, 흰색, 검은색의 주기적인 무늬가 반복됐던 그곳이 바로 이렇게 보강간섭을 만드는 그런 곳이고 경로차가 다음과 같이 센터에서 0, λ, 2λ, 3λ, 4λ 그런 식으로 가는 겁니다.

그러면 여기에 있는 이 경로차를요, 0, λ, 2λ, 3λ 이런 것들을 좀 일반적으로 일반식으로 만들 수 있지 않을까요? 일반식으로 만들면 다음과 같이 경로차를 쓸 수가 있어요.

2분의 λ에다가 2m 써놓고 m을 0부터 시작하는 거죠, 이렇게. 그러면 보세요. m을 집어넣을게요, 그러면 0 나오죠? m을 1 집어넣을게요, 그러면 1 집어넣으면 2 없어지고 λ만 남습니다.

그다음은 2λ, 3λ, 4λ 해서 여기에 나와 있는 이것들을 일반적으로 나타낸 보강간섭의 식입니다. 괜찮죠? 충분히 확인할 수 있어야 되고요, 그다음에 이제 상쇄간섭 가겠습니다, 상쇄간섭.

상쇄간섭인 곳은 여기에 있는 센터, 가운데에 있는 센터 부분은 보강간섭밖에 없어요. 그래서 상쇄가 아니에요.

일단 가운데에서 바로 옆에 있는, 바로 옆에 있는 이 부분, 여기 부분 보시면 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골, 상쇄예요, 마루, 골 이렇게, 그렇죠? 

그러면 그 중에 여러분 아무 점이나, 여기 이렇게 이렇게, 센터가 여기에 있으니까, 약간 오른쪽으로 쏠려 있으니까 이게 약간 길고 이게 약간 짧죠? 정확하게 풀어보겠습니다. 여기는 1, 2, 2λ죠? 여기는요, 하나 반, 1.5예요.

그러면 차이가 얼마 났습니까? 그렇죠, 0.5가 났습니다. 첫 번째 경로차가, 첫 번째 경로차가 0.5가 났어요. 2분의 λ가 났습니다. 그곳은 상쇄간섭인 곳입니다. 우리 한 번 멀리 있는 거, 여기까지 한 번 해볼까요?

Q점이라고 써 있는 여기, 이렇게고요, 그렇죠? 여기는 또 이렇게 입니다. 여기는요, 1, 2, 3, 4, 5, 4.5가 나왔네요. 여기는요, 1, 2, 3, 4, 역시 경로차가 얼마? 그렇죠, 0.5λ가 나죠.

그렇게 해서 센터에서 바로 옆에 있는 마디선은 경로차가 2분의 λ인 그런 상쇄간섭이 있는 곳입니다.

그다음, 이번에는 센터에서, 센터는 이제 보강간섭이니까 센터에서 바로 옆에 있는 곳이 아니라 또 그곳보다 하나 더 옆에 있는 곳이 있어요, 어디? 여기, 그렇죠?

마루, 골, 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골 있는 이곳이요, 그 중에 아무 곳이나, 우리 여기 한 번 해볼까요, 여기? 여기에서부터 1, 2, 3λ, 여기에서 시작은요, 하나 반, 1.5예요. 그러면 여기 차이가 얼마입니까?

1.5λ고 우리는 그거를 2분의 3λ로 쓸 수가 있겠죠. 그러면 여러분 보세요. 2분의 λ 다음에 2분의 3λ입니다. 그러면 그다음은요? 그렇죠, 2분의 5λ, 그다음은요?

2분의 7λ, 2분의 9, 11 쭉쭉 나가는 이런 간섭은 바로 상쇄간섭이에요. 상쇄간섭은 일단 분수 꼴이에요, 2분의 λ, 2분의 1, 2분의 3, 2분의 5, 2분의 7, 정수가 안 되죠.

여기는 지금 이렇게 써놨지만 사실은 여기 2가 있어서, 2가 있어서 mλ랑 똑같은 거죠. 그래서 0, 1, 2, 3, 4, 딱 떨어지는 정수가 나오는데 여기는 분수 꼴로, 2분의 1, 2분의 3, 2분의 5 이렇게 나오는 거야.

이거를 일반적으로 고쳐주면 경로차는 2분의 λ의 2m+1, m을 0부터 시작하면, 0 집어넣으면 여기는 0이죠? 1만 남죠? 그러면 2분의 λ 나왔죠? 1 집어넣으면 3이니까 2분의 3λ가 됩니다.

2 집어넣으면 2분의 5λ, 또 계속해서 이런 식으로 일반식을 2가지를 만들 수 있어요. 하나는 상쇄간섭 일반식, 하나는 보강간섭 일반식입니다.

그리고 이 일반식을 이용해서 문제를 풀어도 좋지만 선생님은 그거 별로 추천하고 싶지 않습니다. 어떻게? 딱 봐서요, 경로차가 0, λ, 2λ, 3λ 나는 곳은 보강, 경로차가 2분의 λ, 2분의 3λ, 2분의 5λ 쭉 나는 거 바로 상쇄간섭,

이렇게 기억하고 이해한 다음에 문제를 푸는 게 훨씬 더 여러분 문제를 풀 때 도움이 됩니다. 물론 나중에 물리적인 어떤, 뭐랄까요? 필요에 의해서 이런 식으로, 일반식으로 만드는 것도 필요하겠죠, 중요하고. 

하지만 실제로 문제 속에서 적용하는 것은 바로 이 경우거든요. 그래서 그런 부분들만 좀 연습을 해두시면 되고,

우리 뒤에서 조금 이따가 문제를 풀 텐데 그 문제를 풀면서 보강이나 상쇄간섭에 따른 일반식을 어떻게 적용하고 이해하는지 다시 한 번 연습을 해보도록, 그렇게 하겠습니다.

그러면 우리 여기까지 됐고요, 이제 나오는 문제들, 교재에 있는 문제들 하나씩 풀면서 우리 파동에 대한 처음 시작점을 좀 잘 갖고 그렇게 가도록 하겠습니다. 우리 교재 115쪽에 있는 1번 문제예요.

왼쪽에 있는 (가) 그림은 진행되고 있는 어느 파동의 한 순간입니다. 한 순간이라는 얘기는 파동에서는 선생님이 계속 그 얘기를 해드리겠지만 사진으로 찍는 거죠? 파도가 칩니다.

철썩 치는데 그거를 찰칵 찍으면 딱 정지한 화면이 되겠죠, 그렇죠? 그런데 그 정지한 화면에 사진을 찍기 전 모습이 있고 후 모습이 있을 거 아닙니까? 지금 사진을 찍었어요.

전 모습은 어떻고 후 모습은 어떠냐는 것을 묻는 거죠, 그거를 또 이해하고요. 아무튼 왼쪽에 있는 그림은 사진을 찍어서 움직이는 바가 딱 정지하게 만든 그 순간이고요. 그때 여기와 x=1인 점이 있어요. 그 점이 바로 P점입니다.

그 P점의 변위를 시간에 따라 나타낸 것이 바로 오른쪽 그림이래요. 이게 무슨 말입니까? 여러분 여기에 있는 P점은요, 파동이라고 하는 것은 이렇게 우리가 동심원의,

연못에 돌을 던졌을 때 동심원을 만들면서 쭉쭉 퍼져나가는 것 같지만, 그렇죠? 퍼져나가는 것 같지만 실제로 퍼져나가는 건 에너지가 퍼져나가는 겁니다, 에너지가.

파동을 전파하는 물질, 매질은요, 제자리에서만 진동하죠, 제자리에서만 진동하죠. 그래서 파도가 이렇게 칠 때 여기 위에 그냥 종이로 만든 종이배가 있으면 파동이 이렇게 움직인다고 하더라도 이 종이배는 같이 가지 않아요,

가는 건 에너지만 가는 겁니다. 매질은 제자리에서만 진동하죠, 이렇게 진동. 진동합니다. 결국에는 여기에 있는 P점이 이 매질의 어느 한 점이라면 이 P점은 제자리에서만 진동할 수밖에 없어요, 그렇죠?

하지만 진동하는 방법은 둘 중에 하나, 뭐? +y쪽으로 가는 첫 번째 방법, 아니면 -y쪽으로 가는 2가지 방법. 그 중에 이리로 갈지, 이리로 갈지 결정하는 것은 바로 이 그림이 결정합니다. 여러분 보세요.

P점의 변위가 시작했는데 플러스로 가네요. 그 얘기는, 그렇죠? 1번 방향으로 가고 있다는 뜻입니다. 그렇죠? 

여러분 1번 방향으로 간다는 얘기는 무슨 얘기냐면 여기에 있는 파가 에너지를 가지고 움직이는데 오른쪽으로 움직일 수 있고 왼쪽으로 움직일 수 있거든요. 오른쪽으로 움직이는 방법이 있고 왼쪽으로 움직이는 방법이 있습니다.

에너지가 전파되는 파동의 진행 방향이. 그러면 여기에 있는 매질은, 이 매질은 제자리에서 진동한다지만 여기에 있는 파는 전체적으로 오른쪽이나 왼쪽으로 진행할 수 있기 때문에 3번 아니면 4번 방향이거든요.

그런데 지금 보면 얘가 +1 방향, +y쪽으로 간다는 얘기는, +y쪽으로 간다는 얘기는 이쪽에 있는 모양이 온다는 얘기입니까, 이쪽에 있는 모양이 온다는 얘기입니까?

만약에 3번 방향으로 움직인다면 이쪽에 있는 것이 이렇게 움직이는 것이고요, 그렇죠? 4번 방향으로 움직인다는 것은 이쪽에 있는 게 이리로 가는 거 아니에요, 그렇죠?

그런데 지금은 변위가 +y쪽이니까 왼쪽에 있는 이게 이렇게 건너와야 여기에 있는 점이 점점점 위로 올라갈 거 아닙니까, 그렇죠?

따라서 지금 왼쪽에 있는 (가) 그림에서 파동의 진행 방향은 3번 방향이라는 것을 찾아낼 수 있습니다. 한 번만 이렇게 연습을 하고 나면요, 그다음부터는 너무나도 쉽게 파동의 진행 방향을 찾아낼 수 있어요.

그렇게 알아두시면 좋고요, 그다음에 왼쪽에 보면 여기는 m예요, m. m라는 얘기는 파장을 우리가 알 수 있다는 얘기입니다. 이 파동의 파장은 4m구나. 오른쪽에 있는 그림은 시간이네요, 시간. 

시간은 주기를 알 수 있습니다, 주기를. 주기를 알 수 있다는 것까지 확인해두면 되겠죠? 그러면 한 번 옳은 것을 골라보자. ㄱ, 진행 방향은 +x 방향이다? 맞는 얘기고요. ㄴ, 진동수는 4Hz야.

여러분 진동수를 구할 때는 이미 주기를 알고 있으니 주기의 역수로 해서 4분의 1Hz라고 써야지, 거기처럼 4Hz하면 안 된다는 거 알 수 있습니다, ㄴ 틀렸고요. ㄷ, 진행 속력은 얼마냐?

여러분 파동의 전파 속도 식, v는 t분의 λ에서 t가 4예요, λ도 4예요. 그러면 1m/s라는 거 확인할 수 있으니까 ㄱ과 ㄷ이 맞는 4번이 정답이 되는 것을 알 수가 있습니다. 

물론 1번 문제는, 준비한 1번 문제는 그렇게 어려운 문제는 아닙니다. 하지만 파동의 발생과 전달, 또 전파라는 개념에서 우리가 파동을 정지해 있는 그림으로 본다고 하더라도,

그 정지해 있는 파를 어떻게 우리가 해석할 수 있는지를 좀 알고 있어야 하기에 연습을 해봤습니다. 상당히 연습으로는 좋은 문제입니다. 다음 2번 보겠습니다. 굉장히 복잡한 그림이 나왔네요, 그렇죠?

오른쪽으로 진행하는, 진행 방향이 오른쪽인 그런 파동이 있다. 어느 순간에 변위를 위치의 x에 따라 나타낸 것이다. 어느 순간의 모습이니까 사진으로 찍은 거죠, 그렇죠? 그렇게 이해하시면 되고요.

파동의 전파 속력은 8m/s라고 했는데 지금 오른쪽에 뭘 줬어요? 뭘 줬어요? 파장을 준 거죠, 파장. 단위가 m로 되어 있으니까. 이 파는 파장이 얼마입니까? 그렇죠, 여기부터 치면 한 사이클, 여기까지. 8m입니다, 8m.

따라서 파동의 전파 속도가 8인데, 파동의 전파 속도는 t분의 λ고, λ가 8임을 알았으니 여기에 있는 t를 얼마로? 1초라고 우리가 확인할 수 있습니다. 왜냐면 이게 8이고요, 그렇죠? 이게 8이어야 되거든요.

그러면 얘가 1이어야죠, 주기가 1이에요, 주기가 1. 결국에는 지금 선택지 1번부터 5번이 가만히 보면요, 여러분 시간축이였네요, 시간축. 시간축이니까 주기를 얼마로? 1초로 해야 되니까 1초가 아닌 것들, 얘 아니에요, 그렇죠?

얘도 1초, 주기가 1이 아니죠? 이거 주기 1이네요, 이거는 남겨놔야죠. 여기도 주기가 1이네요, 남겨놔야죠. 여기는 주기가 1이 아니에요. 따라서 정답은 3번 아니면 4번 중에 하나입니다. 됐죠?

3번인지, 4번인지 확인하는 방법은, 지금 여기에 있는 게 어디입니까? x=2인 곳, x=2인 곳, 여기에서의 위치에서 파동의 변위를 시간에 따라 나타낸 것이라고 했습니다. 여기에 있는 2는요, 제자리에서 진동을 해야 돼요.

진동하는 방법은 위로 가는 방향과 아래로 가는 방향 둘 중에 하나입니다. 그런데 파가 오른쪽으로 진행하고 있으니까 이쪽에 있는 부분이 이쪽으로 건너올 거 아니에요, 그렇죠? 따라서 위쪽으로 가야죠.

결국에는 위쪽으로 출발하는 3번이 정답입니다. 만약에 파동의 전파가, 진행 방향이 이 방향, -x 방향이면 이쪽에 있는 0보다 밑에 있는 마이너스 변위쪽이 건너오기 때문에 이게 답이 돼야죠.

그런데 지금은 파동의 진행 방향이 +x 방향이기 때문에 3번이 정답이 될 수밖에 없다는 거 여러분 찾아낼 수 있어야 합니다.

2번도 문제가, 선택지 그림이 여러 개 나오고 복잡해 보이지만 기본적인 개념과 흐름만 알고 있으면 잘 풀 수 있는 그런 문제입니다. 

이제 2번 다음에 나오는 3번은 조금 어려운 문제 준비했습니다, 물결파의 간섭과 연관된 문제고요, 수능에서도 출제되었던 그런 부분이니만큼 이거는 잘 한 번 정리해 보시고 개념적으로 이해를 잘 해두시기를 바랍니다.

문제 한 번 보겠습니다. 그림과 같이 15cm 떨어져 있는 파원 S1과 S2가 있더라. 그런데 파장이 4cm래요, 파장이 4cm.

그리고 진폭이 같은 물결파가 같은 위상으로 발생하고 있다, 같은 위상이라는 얘기는 동시에 빵빵빵빵 이렇게요, 그렇죠?

그런 식으로 만들어지고 있다, 이때 선분 S1에서 S2까지 상쇄간섭이 일어나는 지점의 수는 얼마나 되겠냐, 몇 개나 되겠냐는 것을 묻고 있습니다. 이게 무슨 말일까요? 이게 무슨 말일까요? 여러분 지금 여기가 15cm죠?

그러면 딱 가운데, 여기가 딱 가운데인데 여기 가운데는, 여기부터 생각하면 이렇게, 이렇게 얼마? 7.5예요, 그렇죠? 7.5cm, 여기도 7.5cm죠? 그렇게 되어 있는 곳입니다. 그러면 한 번 봅시다.

여기에 나온 S1과 S2에서 지금 우리가 뭘 찾아야 되냐면 상쇄간섭이 일어나는 지점이거든요. 그런데 둘은 위상이 같은 파를 만들고 있으니까 상쇄간섭을 만들 수 있는 경로차를 한 번 먼저 적어봅시다.

상쇄간섭 만드는 경로차는, 그렇죠? 2분의 λ, 또 2분의 3λ, 2분의 5λ, 2분의 7λ... 이렇게 나가겠죠? 그런데 지금 파장이 얼마예요? 4란 말이에요, 4. 파장이 4니까 이거는 2cm, 2cm. 그렇죠? 여기는요? 4니까 6cm, 맞죠? 

그다음에 여기는요, 10cm, 4니까 2, 10, 그렇죠? 그다음에 여기는요, 4니까 2, 7, 14, 14cm 이런 식으로 우리 구해낼 수 있습니다. 그다음은 의미가 없어요, 왜?

그다음은 2분의 9λ인데, 그러면 여기가 2, 9, 18cm라 여기에 있는 15cm 바깥이에요. 그래서 딱 여기까지만 적으면 되죠, 경로차가 2인 곳, 6인 곳, 10인 곳, 14인 곳 이렇게.

그러면 경로차가 작은 쪽은 여기로부터 거리가 가장 먼쪽이고요, 그렇죠? 경로차가 큰 곳은 한쪽에 있는 부분이에요. 왜냐면 여기에 있다고 칩시다. 여기에 있으면 여기는 짧고 여기는 훨씬 기니까 경로차가 크게 나오겠죠?

그런데 점점점 센터로 가면 갈수록 경로차가 서로 짧아지니까 이거는 여기 중앙 부분이겠구나, 여기는 여기 부분이겠다는 것을 여러분이 파악할 수 있으면 되겠습니다. 그런데 딱 0인 곳은 없어요, 그렇죠?

경로차가 2인 곳이니까, 여기를 우리 경로차가 2인 곳이라고 합시다. 그러면 여기를 경로차가 6인 곳이라고 합시다. 여기를 경로차가 10인 곳이라고 합시다. 여기를 경로차가 14인 곳이라고 합시다.

그러면 절반에서 몇 개 나왔습니까? 4개가 나왔죠? 그런데 여기만 상쇄간섭이 있으면 안 되죠, 왜? 데칼코마니처럼 똑같이 반대쪽에도 4개가 들어 있어야죠. 그래서 4개, 4개, 모두 몇 개? 

8군데에 상쇄간섭이 일어나는 곳이 존재한다는 겁니다. 그래서 정답 바로 4번이 되는 것을 알 수가 있어요. 경로차 관련된 내용으로 문제를 풀어나가는 그런 내용들은 굉장히 중요하고요,

수능이나 또는 모의평가에서도 상당히 중요한 비중을 차지하고 여러분한테 또 어려운 문제를 묻게 될 것입니다. 그런 부분들까지 잘 연습해 보시고요, 다음 우리 4번 가겠습니다. 4번 문제, 물결파의 간섭 문제군요. 

S1과 S2가 있다. 전파원이 있는데 거기에서 진동수와 진폭이 같은 두 물결파가 같은 위상으로 나왔다. 점 P는 S1과 S2로부터 각각 45cm, 여기는 40cm가 떨어진 곳에 있다.

그리고 두 물결파의 진동수는, 진동수는 2Hz다, 그리고 속력은 20cm/s라는 말까지 나와 있습니다. 옳은 것을 골라보라고 했거든요. ㄱ, 물결파의 파장은 얼마냐? 파장은 여기 f 있고 v 있으니까 이 식을 이용하면 되겠죠, 그렇죠? 

v는 20, f는 2, λ는요, 10cm, 왜냐면 여기 cm 단위를 데리고 왔으니까 그대로 cm라고 해야 되고 ㄱ은 맞는 보기입니다. 다음 ㄴ, P에서는 상쇄간섭이 일어나느냐고 했는데 지금 P점은 여기예요. 그렇죠?

여기는 지금 경로차가 얼마? 그래요, 경로차가 5예요, 5. 그렇죠? 경로차가 5입니다. 여러분 파장이 10이거든요. 그런데 그 파장 10으로 경로차를 5를 만들 수 있는 방법은, 그렇죠? 2분의 λ밖에 없네요, 그렇죠?

그러니까 얘는 2분의 λ니까 여기는 상쇄간섭이 일어나는 곳이다, 왜? 보강간섭이 일어나려면 0이나 이거의 정수배, 0 또는 10, 20, 30, 40 이런 차이가 나야 되는데 여기에 지금 5라는 얘기는 파장의 절반,

따라서 상쇄간섭이라고 우리가 풀어내면 되겠습니다. ㄷ, ㄴ도 그래서 맞는 보기고요. ㄷ, S1, S2에서 같은 위상으로 파장이 2cm, 파장을 2cm로 줄였어요,

그렇게 발생시키고 나면 P점에서 보강간섭이 일어나느냐고 했는데 파장을 이번에는 변화시켜서 파장이 2cm가 되었다,

그런데 경로차가 얼마냐면 5cm가 나왔다고 한다면 여기에 있는 경로차 5를 만들기 위한 반복을 한 번 생각해 봅시다. 만약에 보강간섭이려면요, 0λ, λ, 2λ, 3λ거든요. 

여기에다가 어떤 수를 정수를 곱해도 5가 만들어지지 않아요, 그렇죠? 여기에 수를 곱해서 5를 만들 수 있는 방법은 2에다가 2분의 5를 곱하면 되죠, 그러면 5가 나옵니다.

이렇게 2분의 5라는 얘기는 이미 상쇄간섭이 되겠죠, 그렇죠? 딱 계산하지 않고 눈으로 봐도 충분히 풀어낼 수 있습니다. λ에 정수배가 안 되는 거야. 따라서 이것 또한 상쇄간섭이구나, 이렇게 우리가 설명을 해야 됩니다. 

ㄷ은 보강간섭이라고 나왔으니까 그 부분이 틀렸다는 것을 여러분이 확인할 수 있어야겠습니다. 확실히 물결파의 간섭 문제가 조금 어렵게 나오고 있고, 풀어내는데도 쉽지 않은 것 같아요,

그런 부분들 잘 이해하시면서 나머지 부분들 정리하시기를 바랍니다. 이제 우리 정상파로 가겠습니다, 정상파. 정상파라고 하는 것은 여러분 교재에 나와 있는 건, 이제 문제 풀었으니까요, 그다음 내용으로 가야죠.

117쪽에 나와 있는 정상파 부분이고요, 정상파는 특징이 그래요. 지금 보면 왼쪽에 파란색 파가 오른쪽으로 가고 있고, 또 왼쪽으로는 보라색 파가 갑니다, 이렇게 갑니다.

가는데 지금 칸수를 보니까 1, 2, 3, 4칸, 여기도 1, 2, 3, 4칸, 시간, 여기는 이제 t=0일 때, 시작할 때 왼쪽에 있는 파의 파장과 오른쪽에 있는 파의 파장이 같아야 돼, 일단 파장이 똑같습니다. 그다음에 진폭도 같네요.

파장과 진폭은 같은데 둘이 서로 반대 방향으로 진행하다 보면 서로 뭐합니까? 중첩하게 되죠, t=4분의 1T초 때에, 4분의 1 주기 시간이 지나고 나면 여기에 있는 파는 오른쪽으로, 

여기에 있는 파는 왼쪽으로 가다 보면 이렇게 중첩되는 부분이 생기고 우리 눈에는 그 둘의 합성파가 보이게 되죠, 보강간섭입니다. 또 시간이 4분의 2T가 됐어요, 4분의 1T가 또 지났죠, 그렇죠?

그러면 여기에 있는 파란색 한 칸 더 오른쪽으로 가고, 보라색은 왼쪽으로 한 칸씩 가다보면 서로 이렇게 우리 눈에 보이는 합성파는 상쇄간섭으로 보이겠네요.

또 4분의 T가 지나갔습니다, 한 칸씩 가다 보면 여기에서 이렇게, 이렇게, 이렇게 합성파가 보입니다. 그렇죠? 그다음에 또 이런 식으로 이렇게.

결국에는요, 계속 시간이 지나다 보면 어느 점은 계속 그 자리에, 그 자리에, 그 자리에, 그 자리에 있는 점이 있어요. 우리 그 점을 마디라고 합니다. 계속 같은 점에 있어요. 또 여기, 그 자리에, 진폭이 0인 곳이죠?

그 자리에, 그 자리에, 그 자리에, 바로 마디라고 합니다. 그런데 그 마디와 마디 사이를 보면 볼록, 그렇죠? 위쪽으로 볼록했는데 다음 순간에는 아래로 볼록, 그러면 그다음 순간은요?

위로 볼록, 그다음 순간은 아래로 볼록, 물론 중간에 0인 곳을 거치지만 위, 아래, 위, 아래하면서 위, 아래, 위, 아래, 계속 제자리에서만 위, 아래로 진동하는 점 보이죠? 그래서 그 부분을 이렇게 우리 배라고 부릅니다.

계속해서 파가 계속해서 만나다 보면요, 마디 부분과 마디 부분이 생기면서 그 사이 사이에 배가, 그 사이 사이에 배가 있는 바로 그냥,

서로 처음에는 왼쪽으로 움직이는 파동이었는데 계속 파를 보내다 보니까 그냥 위, 아래 제자리에서만 위, 아래로 진동하고 있는 파처럼 보인다고 해서 우리가 그 파를 정상파라고 부릅니다.

정상파는 영어로 스탠딩 웨이브예요, 스탠딩, 서 있다. 막 이렇게 움직이는 것처럼 보이지 않고 그냥 딱 서서 그냥 제자리에서 위, 아래로, 위, 아래로 움직이는 것처럼 보인다고 해서 스탠딩 웨이브라고 합니다.

정상파의 개념을 잡기 위해서는 스탠딩 웨이브라는 용어의 뜻을 여러분이 좀 이해를 해두시고요, 그다음에 정상파에는 그 흐름들,

시간 간격으로 4분의 T씩, 4분의 T씩 옮겼을 때 만들어지는 합성파의 모습만 몇 번만 확인하시면 아주 쉽게 문제를 풀 수 있어요. 그런데 이 문제가 수능에서 굉장히 다양하게, 그리고 여러 차례 출제가 되고 있습니다.

학생들은 움직이는 파동에 대해서 굉장히 취약해요. 움직이는 파동을 취약하게 만드는 이유는 자꾸만 하나의 그림으로 머리로, 눈으로 풀기 때문에 그렇습니다. 절대로 그렇게 풀면 안 돼요.

지금처럼 시간 간격을 둔 몇 가지의 그림이 필요합니다. 그 그림을 만드는 방법은 뒤에 가서 문제풀이 하면서 다시 한 번 정리를 해드리도록, 그렇게 하겠습니다.

또한 지금 시간 간격을 얼마씩, 그러니까 4분의 T, 4분의 T, 4분의 T, 그러면 이제 한 주기가 되는 거 아닙니까? 그런 식으로 4분의 T 주기씩 한 번 이어서 문제를 풀어나갈 수 있는 방법도 고민을 해보도록 하겠습니다. 

우리가 정상파를 중요하게 다루는 이유는요, 지금 줄의 진동이라고 해놨는데 거의 대부분의 줄을 쓰는 현악기 있죠, 기타부터 시작해서. 그런 현악기들이 진동하면서 소리 낼 때 다음과 같은 모양으로 진동하면서 소리가 난대요.

여러분 위에 있는 이 모습을 보면요, 좀 외워두실 것은 외웁시다. 기본 진동입니다. 기본 진동이니까 일단 기본이 되고 거기에 좀 추가가 되는 그런 스타일인데 지금 보면 양쪽에 뭐가 보여요? 마디예요, 마디. 마디, 마디, 그렇죠?

그리고 그 사이에 배가 있습니다. 그게 바로 기본 진동이에요. 중요한 건 여기부터 여기까지를, 여기까지 우리를 L이라고 했을 때 이 기본 진동의 파장이 얼마냐고 묻는 경우가 있어요.

파장이라고 하는 것은 파의 한 사이클의 거리라서 여기부터 시작하면 이렇게 되는 거죠, 그렇죠? 그런데 지금 얘는요, 물론 이제 모양이 이렇게도 있고 이렇게도 있어, 조금 혼동될지 몰라도 그냥 한 라인만 따라가세요, 한 라인만.

이렇게 따라가고 이렇게 따라가면 이런 모양이 2개 있어야지 한 파장이거든요. 얘만 있으면 한 파장이 안 돼요. 여기에서부터 이런 모양이 하나가 더 있어야지 한 파장이 됩니다. 그렇죠?

그러니까 이때는 파장이 얼마냐면 2L이에요, 중요합니다. 중요합니다. 이번에는 2배 진동입니다. 위에 있는 모양이 2개가 들어 있죠? 기본 진동, 2배 진동.

그러면 여기부터 여기까지를 L이라고 할 때 우리 파장 λ2라고 하면 그대로죠, 그렇죠? 여기는 L입니다, L. 이렇게. 그다음에 3배 진동, 하나, 둘, 세 덩어리 들어가 있죠?

그다음에 파장 λ3이라고 하면 여기에서는 여기부터 여기까지만 있어도 돼요, 이거 필요 없어요, 그렇죠? 이거 필요 없다고요. 그러니까 3개 중에서 2개만 있어도 되죠? 따라서 3분의 2L이 됩니다.

점점 여러분 가면 갈수록 어때요? L이 2L에서 L, 3분의 2L로 L이 감소하죠? L이 감소한다는 얘기는 지금 줄인데 진동만 기본 2배, 3배 진동이기 때문에 v는 fλ에서 여기에 있는 v가 일정하잖아요, 줄이 바뀌지 않았으니까.

그런데 지금 λ가 감소했어요. λ가 감소하면 f가 증가합니다. f가 증가한다는 얘기는 진동수가 커진다는 것이니까 아래로 가면 갈수록 고음으로, 고음으로 간다. 고음을 만든다는 소리죠, 그렇죠?

지금 여기에 나와 있는 이 그림들이 우리가 볼 때 저거 정말 저럴까 하는 생각이 들지만 원래 기타 줄이나 이런 줄들이 너무 빨리 움직이기 때문에 우리 눈으로 잘 확인이 안 되기 때문에 그래요.

그래서 그 부분을 한 번 우리 탈출 쌩초보 시간에 잠깐 확인을 하고 가면 아마 여러분이 진짜 저렇다는 것을 느끼고 가실 겁니다. 한 번 가서 보도록 합시다. 갑시다, go, go.

.

우리가 기타를 칠 때요, 여러분 기타 줄이 진동하는 모습을 눈으로 쉽게 관찰하기가 쉽지 않잖아요, 그렇죠? 그래서 지금 보면 이 사람이 기타 속에다가 자기 스마트폰을 집어넣고 카메라를 시킨 다음에, 집어넣고.

그다음에 그 위에서 이제 기타 줄을 튕기는 모습입니다. 여러분 지금 보시면 기타 줄을 튕길 때 모양이 어때요? 우리 아까 봤던 것처럼 정상파가 보이는 것이 직접 촬영이 되는 것을 볼 수 있죠, 그렇죠?

몇 번 한 번 더 기타로 연주하는 것을 그림을 같이 보도록 하겠습니다. 지금 보면 이렇게 위에 있는 굵은 줄과, 저음이죠?

아래에 있는 고음, 얇은 줄이 있는데 기타 줄을 치게 되면 지금처럼 우리 아까 봤던 줄의 진동, 그 줄의 진동의 정상파를 그대로 만들면서 우리한테 기타 소리를 만들어주는 그런 예이기도 합니다.

우리 지금 봤던 것처럼 기타 줄뿐만 아니라 현악기, 바이올린, 첼로 같은 현악기들은 전부 다 이런 식의 줄의 진동에 의해서 기본 진동과 2배 진동, 3배 진동으로 음의 높낮이를 조절하고 있다는 것을 생각하시면서,

그다음 우리 폐관의 공명 한 번 가보도록 그렇게 하겠습니다. 소리가 나는 과정은요, 우리 아까 봤던 줄의 진동뿐만 아니라 지금처럼 한쪽 끝이 막힌 관에서의 공명이라고 하는 것에서도 소리를 얻을 수 있어요.

사실은 물리에서 배우는 내용들이 이런 식으로 용어나 또는 그런 식들을 정리하는 과정이 어려울 뿐이지, 너무 많을 것들을 우리가 생활 속에서 쓰고 있거든요.

그 중에 선생님이 우리 아까 봤던 줄의 진동에 대한 실험 내용을 하나 가져온 게 있는데 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 보면 이렇게 선생님이 정상파 만들 때 항상 보여드리는 그런 실험 장치예요.

여기 끄트머리에 여기 하얀 게, 이게 그 페트병 뚜껑입니다. 병뚜껑의 가운데에 구멍을 뚫은 게 아니라 사이드에 이렇게 구멍을 뚫고요. 여기 이제 모터를, 모터를 하드막대기 사이에 끼워서 테이프로 감은 거거든요.

그래서 이렇게 구멍을 사이드에 채웠어요. 사이드에 구멍을 끼웠습니다. 구멍을 사이드에 끼우는 이유는 전지를 연결해서 전류를 흐르게 하면, 보세요, 여러분.

구멍을 사이드에 꽂게 되면 지금처럼 털털털털, 막 진동을 많이 합니다, 진동을. 그런데 그 진동하는 통에 줄을 매달았어요. 당연히 줄을 매달았으니까 이 진동이 줄에도 전달이 되겠죠,

지금 선생님 손에도 전달이 되는 것처럼 이렇게 줄에 전달될 테니까 이제는 손을 쥐고 줄을 잡아보도록 하겠습니다. 그러면 이렇게 줄을 잡게 되면 진동해요. 그러면 줄도 진동하겠죠?

그런데 특정한 진동이 일어날 때 이 줄을 특정하게 진동을 시키면 다음처럼 이렇게, 그렇죠?

지금처럼 이렇게, 소리가 물론 이제 좀 많이 심하게 나기는 하지만 이렇게 진동하게 되면 줄의 진동과 이 페트병 뚜껑의 진동이 딱 일치하는 순간에 지금과 같이 이렇게 멋진 기본 진동이 나타납니다.

여기에서 만약에 줄을 좀 더 짧게 잡으면요, 진동이 사라집니다. 줄의 진동과 이 아래쪽에 있는 페트병의 진동이 딱 일치할 때만 지금처럼 이렇게 공명에 의해서 기본 진동이 나타나고요.

또 쭉 선을 연결해서, 연결한 선을 쭉 위로 올리게 되면 거기에 특이한 진동이 특이한 점에서만 이렇게 진동을 만드는 것을 볼 수 있어요.

지금도 여러분 보시면 진동이 세 칸이, 3배 진동이 일어나는 것을 볼 수 있는데, 또 특정한 손을, 위치를 바꾸게 되면 그 진동이 사라졌다가 또 다시 나타나게 됐다가 계속 그런 식으로 반복을 하게 됩니다.

또 이렇게 쭉 치우게 되면 진동이 특별히 더 많이 일어나고요, 그렇죠? 이런 식으로 진동이 많이 일어나는 곳이 있고, 그렇지 않은 곳이 있고, 다음과 같이 줄의 진동을 아주 신기하게 만들어낼 수 있습니다.

언제나 기타나 또는 바이올린 같은 그런 줄을 쓰는 악기들은 다음과 같은 과정을 통해서 줄의 진동을 만들기도 하고요.

또 폐관의 공명은 다른 거 아니에요, 여러분 많이 쓰는 시험관 같은 것, 아니면 우리 보통 음료병, 한쪽은 열려 있고, 한쪽은 막혀 있거든요. 그런데 거기에다가 대고 여기에다가 바람을 불어넣으면 큰 소리를 만들거든요. 

왜냐면 불어넣은 공기와 벽에 부딪혀 나오는 공기가 만나면서 이렇게 공명을 일으키기 때문에 그렇습니다.

그래서 지금 보면 한쪽 끝이 막혀 있지만, 한쪽 끝이 열려 있지만 그 안에서 공명으로 큰 소리를 만드는 과정을 잠깐 살펴보면, 여기도 마찬가지로 기본 진동이 있어요.

열려 있는 곳은 배가 되고요, 막혀 있는 곳은 마디가 돼야 합니다. 그리고 지금 이렇게 되어 있는 이 모양 하나가 바로 기본 진동이에요. 그런데 여러분 보세요. 우리는 파장을 구하고 싶어요.

파장을 구하고 싶으면 파장이라고 하는 것은, 이렇게 있으면 얘가 이렇게, 만약에 이렇게 있으면 여기부터 시작해서 하나, 둘, 결국에는 이런 모양이 두 덩어리가 있어야 전체가 파장이 되는 거거든요.

그런데 지금 얘는요, 이렇게 되어 있는 이 경우는 여기에 4분의 1입니다, 4분의 1, 그렇죠? 4분의 1, 이렇게 생긴 거. 지금 이 모양과 똑같은 게 바로 여기에 있네요, 여기. 이렇게 생긴 이거, 이거, 이거. 이거.

결국에는 이게 몇 개 있어야지? 1, 2, 3, 4개가 있어야만 한 파장이 됩니다. 그렇죠? 얘가 지금 L이에요. 그러면 전체 이 기본 진동에서의 파장은 4L이 돼야만 된다는 거 먼저 우리 찾아낼 수 있고요. 그다음 갑시다.

기본 진동 다음은 2배 진동이어야 되는데 여기는 2배 진동이 없어요. 그다음 바로 곧바로 3배 진동입니다.

왜냐면 2배 진동이 되려면 여기가 지금 이렇게 그, 이 진동이 있기 때문에 2배 진동이면 여기에서부터 이런 모양이 돼야만 위에 있는 모양이 하나, 두 덩어리가 되는 거거든요.

그런데 이쪽은 배가 되고 이쪽은 마디가 돼야 되는데 여기는 지금 마디란 말이에요, 그렇죠? 그래서 2배 진동 없이 바로 그냥 3배 진동으로 갑니다.

3배 진동으로 가면 여기에 있는 모양이 1, 2, 1, 2, 3개가 있는 3배 진동이죠, 그렇죠? 그러면 여기에 있는 이게, 이게 지금 몇 개 있어야만? 여기에 있는 게 4개 있어야 되거든요.

그러면 지금 여기가 L이니까 이것만은 3분의 L, 3분의 L이 4개 있으면 한 파장이니까 3분의 4L, 그래서 3분의 4L이 3배 진동의 파장이 되는 거죠. 여기에 있는 이게 4개 있으면 되는데 전체가 3개 중에 하나예요, 그렇죠?

그 3분의 L이 4개 있으면 3분의 4L, 이게 파장이 된다는 파장 구하는 것도 상당히 까다롭고 어렵네요, 그래서 그런 부분들 정리해주시면 되겠습니다. 또 5배 진동이에요, 연습 한 번 합시다.

5배 진동은 1, 2, 3, 4, 5개, 전체 1, 2, 3, 4, 5개인데 이게 지금 5분의 L이거든요. 그 5분의 L이 몇 개 있어야지? 4개 있어야 되니까 5분의 4L이 여기에서는 파장이 됩니다. 그런 식으로 우리가 만들어 나갑니다. 

파장이 4L에서 3분의 4L에서 또 5분의 4L로 점점 가면 갈수록 파장이 작아져요. 파장이 작아진다는 얘기는 같은 공기를 쓰고 있는 통이니까 속력, 파동의 그 음파의 속력은 일정하고, 이때 만들어지는 파동의 속력은 일정하거든요. 

그러면 진동수가 어떻게 됩니까? 진동수가 증가하죠. 점점 가면 갈수록 고음이 되는 거 우리 확인을 할 수 있습니다. 그런 식으로 폐관에서의 공명입니다.

이제 폐관에서의 공명 말고 그 폐관에서의 공명을 실험 장치로 해석하는 부분이 있어요, 그 실험 장치로 해석하는 부분 설명을 드리도록 하겠습니다. 뭐냐면 기주공명 장치 실험입니다.

기주라고 하는 것은 공기 기둥이라는 뜻이고요, 그 안에서 공명이 일어나서 큰 소리가 나는 그런 실험 장치인데 여기 보면 유리관을 이렇게 놔서 위는 뚫려 있어요. 아래는 막혀 있어요. 바로 폐관입니다, 폐관.

그리고 물을 넣었네요. 그 옆에 이렇게 수조에 물을 담은 고무관으로 수조랑 연결해 놨습니다. 이때 여러분 보세요. 이쪽은 열려 있고요, 여기도 뚜껑이 열려 있습니다.

그러면 여기를 누르는 기압은 대기압이고, 여기를 누르는 기압도 대기압이에요. 대기압으로 기압이 같아요. 그래서 위, 이쪽 오른쪽에 있는 수조의 물높이가 곧 유리관에서 물높이랑 똑같습니다.

여러분 만약에 유리관에서 물높이를 높이고 싶으면 수조를 어떻게 하면 됩니까? 올리면 됩니다, 이렇게 올리면 똑같이 같이 물이 올라갑니다.

그리고 얘를 내리면 여기에 있는 물높이도 수조랑 똑같이 물높이가 같아져서 내려가집니다.

처음에는 물을 꽉 채운 상태로 수조를 올리고 있다가 여기에 있는 소리굽쇠를 띵 쳐서 입구에 갖다 대고 여기에 있는 수조를 천천히 아래로 내리면 여기에 있는 물도,

유리관 속에서의 물도 점점점 아래로 내려가다가 갑자기 소리가 윙 하고 커질 때가 있어요, 그게 바로 첫 번째 공명이라고 할 때입니다. 그러다가 또 쭉 내려가면 그다음에는 두 번째 공명이 일어날 때가 있습니다.

그게 바로 기본 진동과 3배 진동이에요. 그렇죠? 그런데 지금 여기는 위로부터 20, 여기는 위로부터 60이니까 이 사이 간격은 바로 40cm가 되고, 이런 모양이 2개가 있어야지 한 파장이 되니까 이 실험에서는 파장이 얼마?

80cm라는 것을 우리가 확인할 수 있습니다. 그러면 파장이 80cm고, 지금 우리가 알고 있는 것은, 예를 들면 소리의 전파 속력 v를, 기본적인 것, 340m/s라고 하면 우리가 v는 fλ를 이용해서 v에다가 340 집어넣고요,

λ에다가는 80이 아닌 0.8을 넣어야죠, 왜? m로 바꿔줘야 되니까. 그렇게 해서 f를 구하면 f가 425Hz가 나와서 이때 이 소리굽쇠의 진동수가 얼마라는 것도 찾아낼 수 있습니다.

그런 식으로 기주공명 실험 해석하기까지 잘 정리해두시면 폐관까지 정리가 됐습니다. 우리 줄의 진동 했고요, 폐관까지 했으니까 다음 시간에 개관부터, 양쪽이 뚫려 있는 개관부터 또 정리하도록 하겠습니다.

오늘 배운 내용들 복잡한 것들도 많았고, 또 식들도 정리한 게 많았으니까 꼭 복습하시고요, 다음 시간에 만나서 열심히 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨고요, 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

. 




