반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 우리 이번 시간부터는 뒤에 있는 실전 모의고사 같이 풀어가도록 하겠습니다. 우리 수능완성 물리 2에는 실전 모의고사가 총 5회 들어 있고요.

선생님이 한 회당 2개의 강의로 해서 1번부터 10번, 11번부터 20번, 이렇게 2개씩 쪼개서 강의를 진행하겠습니다. 여러분 미리 먼저 모의고사 문제 충분히 풀어 오시고요.

주로 맞춰가는 방법으로 모의고사 해설 강의를 들었으면 좋겠습니다. 특히나 수능완성에 있는 모의고사 문제가 집필진마다 약간씩 성향이 달라서 그런지

한 회를 문제를 구성할 때 어떤 회는 어려운 문제가 들어 있어서 수능 전에 연습하기가 참 좋은 그런 모의고사가 있는가 하면 어떤 회는 약간 밋밋한 문제들과 평이한 문제들 중심으로 되어 있어서

조금 훈련을 하기에는 부족한 그런 모의고사도 있습니다. 따라서 모의고사 문제 푸실 때 너무 많이 맞았다고 해서 자만하지 마시고 그런 부분들을 인정해놓고 공부를 하셨으면 좋겠습니다.

우리 이번 시간하고 다음 시간에는 실전 모의고사 1회를 풀 건데요. 1회 문제는 굉장히 까다롭고 시간이 많이 걸리는 좋은 문제들이 많이 있습니다.

선생님이 문제를 풀어가면서 괜찮은 문제들 같은 경우에는 별표시를 해드릴 테니까요. 그 별표시한 문제는 수능 직전에 꼭 한번 풀어봤으면 좋겠습니다. 그러면 한번 1번부터 시작을 해보겠습니다.

116쪽에 있는 1번입니다. 전형적인 수능 스타일의 문제죠. 이렇게 운동 방향을 바꾸는 물체의 운동 중 P에서 Q까지의 운동으로 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 가겠습니다.

등가속도 운동이냐고 했습니다. 여러분 등가속도 운동이라면 어때야 됩니까? 바로 물체에 작용하는 알짜힘의 방향과 그다음에 알짜힘의 크기가 같은 그런 힘이 작용해야 되죠.

그런데 이 자동차의 경우에는 P에서 Q로 가는 동안에 알짜힘의 크기와 방향이 일정하지 않다는 것을 딱 문제 상황 보기에도 알 수 있으니까 ㄱ은 해당되지 않는 것 확인할 수 있습니다. 

ㄴ이에요. 이동 거리는 변위의 크기보다 크냐. 당연히 이동 거리, 이렇게 움직이는 곡선의 형태에서는 이동 거리가 변위의 크기보다 크니까 ㄴ은 맞는 말.

그리고 이동 거리가 크기 때문에 평균 속도의 크기가 평균 속력보다 작아야 한다는 거 알 수 있어서 정답을 ㄴ으로 바로 찾아낼 수 있습니다. 정답은 2번이 되는 것 알 수 있습니다. 어렵지 않은 문제고요.

충분히 여러분들 해결해낼 수 있는 부분이니까 1번 여기까지 하겠습니다. 다음 2번 문제입니다. 2번 문제. 참 좋은 문제입니다. 그리고 이런 문제가 나오면 여러분 굉장히 많이 어려워하죠.

우리 지난 해 수능 18번 문제군요. 18번 문제에 포물선 문제가 나왔을 때도 상당히 생소한 유형의 문제가 나왔기 때문에 많이들 흔들리고 또 그 부분을 틀리는 학생들이 많이 있더라고요. 

이 문제도 문제 상황을 보면 별로 어려울 것 같지 않지만 문제에서 묻고 있는 내용들을 맞혀서 문제를 풀어나가기에는 상당히 까다로운 부분이 있어서 그런 부분들을 한번 정리하고 가도록 하겠습니다.

질량이 2kg인 물체가 4m/s로 +x방향으로 움직이고 있다가 여기 x=0 오른쪽에 들어오면 다음과 같이 x방향과 y방향으로 받는 힘이 생긴다는 이야기죠. 결국에는 x방향으로는 4N, 아, x방향으로는 -x방향으로 4N입니다.

그러면 따라서 이렇게 -x방향으로 4N. 이런 식으로 이렇게 4N. 그다음에 +y방향으로 2N이에요. 이렇게 2N입니다. 이런 식으로 2N의 힘을 이 물체가 여기에 들어오면서부터 받습니다.

그 이야기는 이 물체는 오른쪽으로 x방향으로 운동하고 있었는데 지금 x쪽으로는 반대 방향의 힘이 일단 있어요. 그러면 이 물체는 여기에 들어오자마자 뭐할까요? 그렇죠. 속력이 점점 느려지겠죠. 속력이 느려집니다.

여기다 한번 그림을 그려볼게요. 속력이 처음에 여기서 4m/s로 오다가 점점 점점 느려집니다. 반대 방향의 힘을 받으니. 그다음에 y방향으로는 처음에는 y방향 없었으니까

처음에는 멈춰 있다가 출발하는 것과 똑같이 y방향으로는 점점 빨라지게 될 겁니다. 그러면 이때 여기 있는 이 부분과 이 부분이 만난 여기에 와 있을 거고요. 여기랑 여기랑 여기에 와 있을 거고요. 여기랑 여기랑 와 있을 거고요.

계속 이어주면 물체는 다음과 같이 이렇게 움직이게 됩니다. 지금 선생님이 그린 노란색 경로로 물체가 움직이게 될 텐데 여기에 작용하는 힘이 다음과 같이 이렇게 -x로 4,

그다음에 +y로 2N이라는 걸 우리가 확인을 할 수가 있다는 이야기죠. 물론 이 둘을 합성을 하면 진짜 이 물체에 작용하는 힘은 2루트5N이에요. 이런 식으로 먼저 찾아낼 수 있죠.

그런데 이 문제에서는 물체의 운동 에너지가 가장 작을 때의 값이 얼마냐고 했습니다. 물체가 운동 에너지 값이 작다는 이야기는 질량은 변하지 않았으니 속력이 제일 작을 때를 찾아야 돼요. 

속력이 제일 작을 때가 언제일까요, 여러분? 한번 그 부분을 고민을 해야 합니다. 사실은 이 문제의 핵심은 물체의 운동 경로를 그린 후에 속력이 가장 작을 때가 언제인지를 찾는 게 사실 이 문제의 핵심이에요. 보세요.

포물선 운동. 비스듬히 위로 던져 올립니다. 이렇게. 그러면 이렇게 포물선 운동하겠죠. 그때 작용하는 힘은 다 중력이에요. 그런데 제일 속력이 작을 때가 언제일까요? 바로 여기입니다. 여기. 

속력이 제일 작을 때는 여기예요. 왜냐하면 이때는 x 수평 방향의 속도 성분은 그대로 등속으로 쭉 유지하지만 연직으로 있는 속도 성분이 여기는 0이거든요.

그래서 이곳이 운동 에너지가 최소가 되는 부분이고 이때는 물론 위치 에너지가 최대니까 그렇게 정리할 수 있습니다. 여러분 보세요. 운동 에너지가 최소인 이때는 언제냐 하면 힘의 방향과, 이 물체에 작용하는 힘이죠.

이건 이렇게 중력장 내에서의 운동을 한번 생각해보자는 이야기입니다. 중력 방향과 그리고 물체의 운동 방향이 몇 도일 때? 90도일 때 운동 에너지가 최소가 되더라는 이야기입니다. 아주 중요한 개념입니다. 이 부분.

사실은 이렇게 중력장 내의 운동으로 문제를 주게 되면 중력 방향의 힘과 그다음에 운동 방향의 속도 성분 여기에 있는 이 부분이 90도가 될 때 운동 에너지 최소. 이건 어렵지 않아요. 그런데 얘를 보세요.

얘는 지금 힘의 방향이 어느 쪽이에요? 힘의 방향이 바로 이쪽입니다. 이렇게. 힘의 방향이 이렇게 되어 있으면 거기에 어떻게 되게? 수직하게 운동할 때가 바로 제일 운동 에너지가 최소가 된다는 이야기죠.

그게 어디일까요? 힘의 방향은 이 방향입니다. 그대로 유지되어야 됩니다. 그대로 유지, 유지, 유지, 유지되어야 되는데 힘의 방향이 예를 들어서 이렇게 유지되었을 때 

여기에 수직으로 움직이는 이 순간이 만약에 그렇다면, 이 순간에 그렇다면 이때가 바로 속력이 제일 최소일 것이고 이때가 바로 운동 에너지가 최소인 곳이라는 겁니다.

그래서 이 문제는 사실은 오른쪽에 그려드린 중력장 내에서의 운동에서 언제 어느 위치에서가 속력이 제일 느리지? 라는 걸 파악하고 나면 힘의 방향은 이 방향이기 때문에

여기에 수직한 이때 이 속력 v를 우리가 구해주면 여기다가 2분의 1, m은 2니까 2, 그다음에 v제곱. 이걸 구해서 여기다가만 넣어주면 그때 우리가 값을 얻어낼 수 있는 거죠. 

물론 이건 지워지니까 v만 구한 다음에 v의 제곱을 해주면 되는 거 아닙니까? 그런데 지금은 이렇게 되어 있는 건 이 경우에는 우리가 생각하기에는 굉장히 어려운 상황입니다. 왜?

우리한테 준 건 x방향과 y방향을 줬지 이렇게 비스듬한 성분을 준 건 아니거든요. 따라서 지금 우리가 구하려는 v의 x방향 성분 vx 구하고 그다음 y방향 성분 vy를 구하면 뭔가 v를 얻어낼 수 있을 것이라는 생각이 든다는 겁니다.

괜찮나요? 그래서 지금부터 이 힘의 방향에 수직한 v의 vx와 vy를 한번 구해보자. 그런데 이때 vx와 vy를 만드는 것은 여기에 있는 알짜힘에 의한 가속도일 테니까 질량이 2니까 이때 x방향으로의 가속도의 크기.

물론 방향은 -x방향이죠. 크기는 2m/s제곱이고 그다음 y방향은 1m/s제곱이라는 것을 크기만 놓고 우리가 정리를 해보도록 그렇게 하겠습니다.

물론 문제를 풀어나갈 때 크기는 2이지만 지금 처음에 운동 방향의 반대쪽으로 힘이 작용하고 있었고, x방향으로는. 그리고 그때 힘의 크기는 4N이지만 여기 있는 운동 방향 고려해서 얘를 -4N을 쓸 수 있고 

따라서 이때 가속도의 크기는 2이지만 가속도는 -2m/s제곱이라고 -를 붙여서 넣어야 정확하게 풀이를 할 수 있을 것이라는 것을 설명을 했습니다. 여기까지 일단 설명 드리고 나면 사실은 그다음부터는 정리하는 수준이죠.

이렇게 해서 우리 오른쪽 가서 계속 풀어가도록 하겠습니다. 처음에 물체에 작용하는 힘이 여기가 4N이 있었고요. 여기가 2N이 있었습니다. 그리고 합력을 구했더니 2루트5N이 나왔어요. 이때 우리 이 각을 θ라고 할게요.

θ라고 합시다. 그다음 우리가 지금 구하려는 건 뭐냐 하면 vx와 vy인데 아까 이렇게 움직였던 그 힘 2루트5N에 수직하게 작용했던 v의 vx와 vy가 있었죠. 이렇게. 이때 vx 구하겠습니다. 

먼저 vx는 처음에 들어올 때부터 4m/s제곱의 속력을 갖고 있었어요. 따라서 v는 v0, a, t. 이렇게 쓸 수 있죠. 이때까지의 시간을 우리 t라 한다면 이런 식의 관계를 하나 얻어낼 수 있고요.

또 두 번째, vy는 처음에 y쪽으로는 0이에요. 그다음에 가속도가 1이고 이렇게 t입니다. 이런 식으로 우리가 정리를 할 수가 있다는 겁니다.

이때 여기 있는 이 부분과 아래쪽에 있는 이 부분을 가만히 보면 지금 여기 있는 이 v가 여기에 와 있어요. 이렇게 와 있는 것과 같은 거죠. 왜냐하면 얘의 90도니까. 90도니까. 

그러면 지금 이게 90도면 여기가 θ니까 여기를 우리 별이라 합시다. 별. 그런데 이게 또 90이에요. 그러면 얘가 별이니까 이게 얼마예요? 이게 바로 θ잖아요. θ. 이게 θ. 이게. 이게 θ.

따라서 vy분의 vx하면 바로 vy분의 vx가 tanθ가 되는데 그 tanθ가 4분의 2가 나온단 말이죠. 4분의 2가 나오니까 우리 여기다 2분의 1이라고 쓸 수 있더라.

그리고 vy와 vx를 다 구해놨으니 vy자리에 t, vx자리에 4-2t를 집어넣고 2분의 1 해주면 여기서 뭘 구할 수 있어요? t를 구해낼 수 있죠. 그렇게 t를 구하면 바로 5분의 8초가 나오게 됩니다. 5분의 8초.

그 5분의 8을 여기다 집어넣고 여기다 집어넣게 되면 vx와 vy를 구할 수 있고요. 그때 vx는 얼마? 5분의 4m/s. 그다음 vy는 그대로 5분의 8m/s가 되며 진짜 우리가 구하고 싶은 것은 바로 이 v잖아요. 

v는 루트 해놓고 얘 제곱+얘 제곱하면 25분의, 25, 그다음에 8×8=64에 16이니까 25분의 80 나오고 이 녀석을 5로 나눠주면 이렇게 값을 얻어낼 수 있습니다.

그런데 진짜로 우리가 얻어야 될 것은 운동 에너지니까 2분의 1m, 그다음에 v의 제곱이었으니까 바로 5분의 16줄이라고 값을 얻어낼 수 있더라는 거죠. 따라서 5분의 16으로 되어 있는 3번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다.

선생님이 지금은 여러분께 하나하나 꼼꼼히 자세하게 안내를 해드리니까 시간이 굉장히 많이 걸렸고 중간 중간에 또 부연 설명들이 많이 있었죠.

여러분이 만약에 수능장에서 이런 문제를 만났다고 한다면 선생님보다는 풀이는 짧게 걸릴 것 같습니다. 문제는 뭐냐 하면 문제를 딱 만났을 때 여러분이 그 문제를 해석할 수 있는 능력이

사실은 새로운 유형의 경우에는 우리가 공부한 것이 그렇게 많지 않기 때문에 부족할 수도 있잖아요. 따라서 문제를 보고 정확하게 이 문제에서 요구하는 것이 무엇인지를 먼저 캐치한 다음

그것으로 가는 길이 A, B, C, 여러 갈래가 있든 상관없이 여러분이 지금까지 공부했던 그 방향을 유지하는 것이 상당히 좋아요.

지금 이 문제의 핵심은 운동하고 있는 물체가, 특히나 알짜힘을 가지고 운동하고 있는 물체가 운동 에너지가 최소가 된다는 그 의미가 바로 이 그림에서 어떻게 그런 것들을 찾아낼 수 있는지에 대한 물음이기도 했습니다.

따라서 이런 유형들 한번 꼭 연습을 해보시고요. 우리는 여기까지 하고 3번으로 가도록 하겠습니다. 3번 문제는 A는 60도의 각으로 v0로, 그다음 R만큼 떨어진 곳에 B는 몇 도인지는 모르겠지만 루트3v0로 동시에 던졌습니다.

그런데 공중에서 빵! 충돌을 한답니다. 여러분 지금 A와 B를 동시에 던졌는데 충돌한다는 이야기는 충돌할 때까지 올라간 높이가 똑같다는 이야기 아닙니까? 그 이야기는 뭐예요?

여기서의 y쪽 속도 성분과 여기서의 y쪽 속도 성분이 같아야 한다는 거죠. 사실 이 문제의 핵심은 그거예요. 여기 A의 y쪽 속도 성분하고 B의 y쪽 속도 성분이 같은 거 너희들 알 수 있겠니?

그리고 사실은 그것만 알고 나면 나머지 것들은 아주 쉽게 문제가 풀리기 때문에 이 정도 캐치해놓으면 충분히 괜찮을 것 같습니다. 여기는 v0에 sin60도예요.

따라서 2분의 루트3v0가 나올 것이고 여기도 2분의 루트3v0가 나와야 되는데 지금 얘는 θ가 없죠. 그러니까 여기 보면 우리 이거를 θ라 합시다. 이거를 θ라 합시다. 그러면 얘가 루트3v0에 sinθ잖아요. 이렇게.

그러면 지금 루트3v0, 루트3v0 그대로 같이 있으니까 여기에 있는 sinθ가 2분의 1이 나와야 되니까 이때 θ가 30도가 되는 걸 알 수 있고 이 θ를 30도라고 찾는 순간 이제 다 끝났죠.

그런 식으로 30도만 찾을 수 있으면 아무 것도 아닙니다. 그러면 여기는 이렇게 x방향과 y방향이 있는데 x방향으로는 루트3v0에 cos30이니까 2분의 3v0 나오고요. 여기는 2분의 루트3v0고요.

우리 아까 풀었던 것처럼 이렇게 해주고 나면 루트3v0가 되는 것 알 수 있습니다. 지금은 뭘 구하는 거죠? 충돌할 때까지 A가 수평으로 이동한 거리. 예를 들면 여기서 충돌했다.

그러면 이렇게, 이렇게 왔을 때 이게 얼마나 되느냐는 걸 묻는 거 아닙니까? 결국에는 지금 여기서 이렇게 x방향으로 v0에 cos60이니까 2분의 1v0고 A는 이 방향으로 2분의 v0로 움직일 거고요.

B는 이 방향으로 2분의 3v0라서 속력이 1:3이에요. 1:3. 그런데 지금 포물선 운동이니까 이건 변하지 않잖아요. 그런데 지금 거리가 R이니까 A가 간 거리와 B가 간 거리는 속력의 비에 비례한다.

따라서 1:3이니까 이쪽 A가 간 것은 4분의 R만큼, B가 간 것은 4분의 3R만큼. 지금은 A가 간 걸 찾는 거니까 4분의 R이라고 쓰여 있는 2번을 골라주시면 되겠습니다.

y쪽의 연직 방향 속도 성분이 A와 B가 같다는 것만 알면 풀 수 있는 문제이기 때문에 이 정도까지 설명 드리면 괜찮을 것 같습니다. 다음 4번 또 가겠습니다. 4번 문제. A는 질량 m이에요.

그다음 오른쪽으로 v의 속력으로 가다가 B는 질량이 2m인데 -x방향으로 v로 갑니다. 가다가 O점에서 빵! 충돌을 했대요. 충돌했는데 A는 바로 그냥 밑으로 -y방향으로 이렇게 움직였고

B는 이렇게 비스듬하게 θ의 방향으로 저렇게 갔다고 합니다. 이때 tanθ. tanθ를 구하라는 거죠. 일단 tanθ를 구하는 건 뭘 구하는 건지 모르겠지만 문제 상황을 딱 보면 알 수 있는 게 하나 있어요. 뭐예요? 충돌했잖아요. 충돌.

충돌하면 무조건 운동량 보존이죠. 그다음 문제 속에 쭉 봤더니 두 번째 줄, 탄성 충돌. 그러면 운동 에너지까지 보존. 그러면 x방향 운동량 보존과 y방향 운동량 보존 쓰고 운동 에너지 보존까지 쓰면 하나, 둘, 식이 3개가 나옵니다.

그 식 3개에서 tanθ가 나오지 않을까 싶어요. 그러면 한번 해봅시다. 먼저 처음에 충돌 전에는 속력 다 나와 있으니까 충돌 후의 속력 필요합니다. vA라 합시다. 여기는 vB라고 합시다. 그다음 여기가 θ죠. vB에 sinθ.

여기는 vB에 cosθ가 되는 거 우리 확인할 수 있습니다. 따라서 x방향 운동량 보존은 A 것 mv-. B 것. 충돌 전이죠. 2mv는. 그다음에 A는 없고 B만 왼쪽으로 가니까 -2mvB에 sinθ. 첫 번째 식이 나옵니다.

두 번째, y방향 운동량 보존은 처음부터 y방향 없어요. 충돌한 다음에만 생겼으니 mvA는 2m에다가 vBsinθ 이렇게 2개의 식을 얻어낼 수 있습니다. 이렇게 식을 얻어내고 나면 왼쪽에 있는 거 정리하고요. 여기는 cosθ죠.

아, 여기가 cosθ군요. 선생님이 이니셜을 혼동했습니다. 이렇게 x방향, y방향. 그러면 딱 보면 지금 여기 cosθ가 있고요. 그다음에 얘가 계산되고 m 지워지고 2 넘어가면 이 cosθ만 남을 것 같고

그다음 밑에서는 sinθ만 또 남을 것 같고. 이렇게 지워지고 나면 B와 A의 물론 관계이지만 sin과 cos. 그러면 cos분의 sin하면 뭐예요? tan 나올 것 아닙니까?

따라서 이 두 식으로 tanθ를 먼저 얻어낼 수 있고 그 tanθ값이 v분의 vA 이렇게 값이 나오죠. 물론 문제에서 요구하는 것은 tanθ예요. 그런데 지금 v는 문제에서 줬단 말이죠. 그러니까 괜찮아요.

문제는 여기 있는 vA는 선생님이 그냥 임의대로 집어넣은 거라 이렇게 답을 쓰면 안 된다는 이야기입니다. 따라서 뭐만 찾으면? 그렇죠.

이 vA만 찾아서 여기다 집어넣어주면 답을 우리가 얻어낼 수 있기 때문에 vA를 찾도록 하겠습니다. 하나 남은 게 뭡니까? 바로 운동 에너지 보존이죠. 따라서 운동 에너지 보존을 한번 정리해보도록 하겠습니다. 

운동 에너지 보존은 충돌 전의 것 2분의 1mv제곱이고요. 그다음에 B 것 2분의 1(2m)v제곱이 있을 것이고 충돌한 다음에 2분의 1mvA제곱이 있고 충돌한 다음에 2분의 1(2m)vB제곱이 있을 겁니다.

그런데 문제는 지금 여기서는 이 2개 식으로 얘를 만들었는데 여기에 보니까 vA와 vB까지 등장해버렸어요. vA와 vB까지. 여기는 vB가 지워져서 vB가 없는데.

그러면 여기 있는 이 식 하나만 가지고는 vA와 vB의 관계를 얻어낼 수가 없어요. 그런데 가만히 보니까 여기 이 식에서 cos 있고 이 식에 sin이 있죠. 우리 뭐해요? sin제곱 θ에다가 cos제곱 θ하면 얼마입니까? 1이잖아요. 

여기서 cos으로 정리해서 여기다 집어넣어서 제곱하고 여기서 sin으로 정리해서 여기다 제곱하면 이번에는 vA와 vB가 사라지지 않고 둘 다 남는 식이 되니까 이 2개를 또 뭐하면 됩니까? 연립을 해주면 될 것 아닙니까? 

그렇게 식을 정리하도록 하겠습니다. 그러면 여기는 vA, 그다음에 2vB 전체 제곱이고요. cosθ는 v에다가 2vB의 또 전체 제곱이고 1입니다.

그러면 이 식하고 이 식을 연립해서 계산해주면 vA와 vB를 얻어낼 수 있는데 vA가 루트3분의 5v가 나오는 것을 알 수 있습니다. 연립하고 계산하는 건 시간이 소요되는 것뿐이지 그렇게 어렵지 않아요.

중요한 것은 식들을 세울 때 느낌적인 느낌으로 어떻게 식을 만들 수 있을까. x방향 운동량 보존 하나 만들고 y방향 운동량 보존을 만들었더니 sin과 cos이 나왔다. 그러면 그걸로 tan를 찾을 수 있다.

우리가 원하는 건 바로 이건데 이걸 모른다. 그러면 한 번 더 쓰기 위해서 탄성 충돌을 이용해서 운동 에너지 보존까지 정리했는데 이번에는 미지수가 또 2개가 나왔으니

우리가 알고 있는 sin과 cos제곱의 관계를 이용해서 다음과 같이 식을 만들면 이렇게 얻어낼 수 있고 이걸 여기다 집어넣게 되면 결국 tanθ를 결론적으로 얻어낼 수 있고 그 값은 루트3분의 5가 나오는 것을 알 수가 있습니다.

그런 식으로 해서 정답 3번으로 골라주시면 되겠습니다. 여러분이 보기에는 굉장히 복잡해 보이는 문제일지 모르겠지만 식이 완성되는 순간 그 나머지는 약간의 시간이 소요될 뿐 못 풀 건 아니죠.

건드리지 못할 건 아니기 때문에 선생님이 특별히 별은 달아드리지 않았고요. 이 정도해서 우리 4번 마치도록 하겠습니다. 다음 우리 5번 가겠습니다. 5번 문제. 선생님 개인적으로 좋은 문제라 생각하고요.

특히나 수능에서도 이런 유형의 뭐랄까요, 문제 해결 능력? 물론 자료 해석이긴 하지만 문제 해결 능력을 묻는 그런 문제 같은 경우에는 좀 시간도 많이 소요되고 낯설고 생소하거든요.

그래서 그런 부분들 한번 연습을 같이 해보도록 하겠습니다. 지금 위에 있는 (가) 그림은 A, B가 용수철에 이렇게 묶여서 실로 묶여서 딱 멈춰 있는 그런 상태예요. 그다음에 실을 딱 끊었더니 그다음부터 단진동을 했답니다. 

단진동을 하는 걸 가만히 보면 여기 시간이 나와 있죠. 시간은 주기를 뜻합니다. 여러분 단진동할 때 보세요. 이렇게 있다가 이 물체를 쭉 잡아당겼어요. 놓습니다. 놓게 되면 여기부터 여기까지 이렇게 진동을 한다 합시다.

그리고 양쪽 끝은 속력이 0이에요. 따라서 여기부터 출발하면 속력이 0인 곳이 한번 나온 다음에 그다음 두 번째 0이 나올 때까지 걸린 시간이 한 주기입니다. 결국에는 B 같은 경우에 여기부터 시작해서 0을 한 번, 두 번, 여기까지.

이게 바로 B의 주기라는 이야기죠. A는요? 여기서부터 시작했으니까 한 번, 두 번인데 여기까지가 2t0니까 여기는 4t0가 나올 것이고 이 4t0가 바로 A의 주기가 될 것이다. 주기는 2:1이라는 것 먼저 알 수 있고요.

두 번째, 최대 속력이에요. B의 최대 속력은 v0. 그건 진동의 중심을 지날 때의 속력이죠. 물론 이렇게 지날 때도 마찬가지입니다.

그래서 최대 속력이 B는 v0고 A는 2v0고 최대 속력을 아는 순간 여기서의 운동 에너지하고 여기서의 탄성력 퍼텐셜 에너지, 역학적 에너지 보존 쓰면 진폭까지도 우리가 구해낼 수 있다는 거 알 수 있습니다.

사실은 그런 그림들을 해석하고 자료 분석하는 과정을 통해서 용수철 진자에 대한 내용들을 조금 더 깊이 있게 연습을 해볼 필요가 있을 것 같고요. ㄱ부터 한번 가겠습니다. ㄱ. A의 진동 주기는 2t0냐. 아니죠.

4t0니까 ㄱ은 틀렸고 ㄴ. 진폭은 A가 B의 2배냐. 여러분 진폭이라고 하는 것은 최대 퍼텐셜 에너지가 갖는 이 거리를 말하는 거죠. 따라서 역학적 에너지 보존. 최대 운동 에너지, 최대 퍼텐셜 에너지 같다고 놓고 2분의 1.

그다음에 m이 뭡니까? A의 질량이나 이런 것들은 전혀 나와 있지 않네요. 따라서 A 질량 없으니까 그냥 m이라고 쓰죠. m이라고 쓰고 v제곱, 2분의 1kA제곱, 이런 식으로 일단 일반적인 식으로 한번 정리하겠습니다. 

그리고 지금 우리가 풀어야 될 것은 바로 최대 진폭이니까 A로 정리하면 되죠. 2분의 1 지워지고 나면 A는, 제곱을 루트로 이렇게 만들면 k분의 m이 되고 v. 이게 하나 나왔어요. 먼저 최대 진폭이 나왔습니다.

최대 진폭이 나왔는데 지금 문제는 뭐냐 하면 질량이나 용수철 상수 k를 전혀 준 게 없어요. 물론 이 v는 줬어요. 이 v는 줬어요. 이거는 문제에서 줬어요. 그런데 얘는 안 줬어요. 그러면 어떻게 해야 됩니까?

문제에서 준 걸로 바꾸든지 어떻게 조치를 취해야 될 것 아닙니까? 이거는 그냥 우리가 알고 있는 공식에 있는 문자일 뿐이니까. 그때 번뜩여야 하는 게 하나 있죠. 뭐예요? 바로 주기입니다. 주기. 주기.

지금 누구 것? A가 B의 몇 배냐고 했으니까 일단 기본적인 일반식을 먼저 쓰고 그들에게 물리량을 제공하면 A가 B보다 몇 배 큰지 작은지 우리가 알 수 있을 것 아닙니까?

그때 여기 있는 mk는 주기 2π루트k분의 m이라서 이게 지금 이거잖아요. 그리고 주기는 우리가 다 구했잖아요. A 것은 4t0, B 것은 2t0.

결국에는 k분의 m이 2π분의 T가 되고 여기다 집어넣게 되면 최대 진폭 A는 2π분의 Tv가 됩니다. 2π는 어차피 숫자니까 필요없고 이때 이 A는 물체 A가 아니에요. 진폭 A입니다. 진폭 A. 최대 진폭.

그러면 여기다가 A가 B보다 몇 배 큰지를 구하면 되니까 주기 몇 배? 2배 크죠. 속력 몇 배? 최대 속력은 또 2배 크죠. 따라서 진폭이 A가 B보다 몇 배 크다? 4배 크다. 이렇게 결정을 하면 되겠죠.

따라서 ㄴ. A가 2배라고 했으니까 그것도 틀렸습니다. ㄱ, ㄴ 틀렸으니까 수능에서는 ㄷ만 답으로 하고 빨리 다음 문제 넘어가면 되죠. 우리는 이제 ㄷ까지 정확하게 또 풀어가도록 하겠습니다.

ㄷ. 최대 가속도의 크기가 얼마냐. 최대 가속도의 크기는 가속도는 맨 양끝, 진동의 양끝에서가 최대 가속도잖아요. 따라서 우리가 최대 가속도의 크기를 구하면 되는데

일단 F는 ma에서 처음에 실이 묶여 있어서 줄이 딱 끊어지지 않고 A, B가 멈춰 있는 순간 있잖아요. 그때 두 물체에 작용하는 힘을 우리가 F라고 합시다.

그런데 지금은 최대 가속도의 크기를 구하라고 했으니까 이게 지금 같은지 아닌지를 알려면 어차피 A와 B가 실로 묶여 있을 때 힘도 같았거든요. 그러면 당연히 뭐만 알면? 질량의 관계가 어떤지만 알면 둘은 무슨 관계?

반비례니까 질량이 1:2면 가속도는 2:1일 것이고. 그런 식으로 해서 질량비를 구하는 게 ㄷ에서는 핵심이에요. 핵심. 한번 구해보도록 합시다. 먼저 용수철 ma도 물론 있지만 탄성력 식 kx도 있고요. 

그다음에 F가 같으니까 같고 그다음에 여기를 최대 진폭이라 합시다. 왜냐하면 최대 진폭일 때가 그 물체에 작용하는 가속도가 최대니까요. 그래서 여기 있는 이 x를 우리 아까 풀었던 최대 진폭으로 바꿔주면 x는 4:1이에요.

A가 4배 컸단 말이죠. 그러면 k는 얼마? 1:4가 나오겠죠. 용수철 상수값이 B가 이번에는 4배가 큰 걸 알 수 있습니다. 두 번째, 우리가 배웠던 주기식에서 여기 m이 있잖아요. 왜 m을 여기서 구할 수 있느냐하면 T 알죠.

k도 이제 알죠. 물론 2π는 숫자예요. 필요 없어요. 지금도 지워도 괜찮아요. 전체 제곱합시다. T제곱, m, k. 우리한테 진짜 필요한 건 m. 따라서 T제곱에 k죠. 이렇게. A가 기준이에요. A가 T가 몇 배? 2배 큽니다. 

그런데 거기의 제곱이 있죠. 그다음 k는 A가 4분의 1이에요. 이렇게. 그러면 얘가 제곱되면 4배. 여기는 4분의 1이니까 지워지고 나면 1이 나와요. 1. 무슨 말이죠? 질량이 같단 말이에요.

힘도 같은데 질량이 같으니 가속도도 어때요? 같을 수밖에 없죠. 그런 식으로 우리가 알고 있는 식들을 적용하고 해석해서 문제를 풀어나가면 되니까 한번 연습을 해볼 가치가 있는 문제고요. 

ㄷ만 맞는 정답은 2번이 되는 것 확인하고 가겠습니다. 상당히 시간이 많이 걸리는 문제들입니다. 여러분 수능 전에 꼭 풀어볼 만한, 연습이 될 만한 문제들이니까 연습하시고요.

다음 6번 가겠습니다. 6번. 단열된 실린더와 피스톤이 있다. A와 B 기체가 있다. 첫 번째 줄 굉장히 중요한 말 나옵니다. 같은 양. 같은 양은 몰수가 같다는 뜻이고요. 동일한 이상 기체. 그러면 질량도 같다는 이야기죠. 

그다음 단열된 피스톤. 피스톤은 정지해 있고 중요한 말. 부피도 같답니다. 부피도 같대요. 이렇게 되어 있다. 옳은 것을 골라봐라. ㄱ입니다. 압력은 A와 B가 같냐고 했습니다.

여러분 지금 보면 위에 피스톤이 있고 아래에도 피스톤이 있어요. 그런데 기체 A는 맨 밑에 깔려 있고 그 위에 피스톤 있고 그 위에 기체 B가 있고 또 피스톤이 있죠.

항상 선생님이 이거 나올 때마다 늘 말씀드리는 게 요즘에는 월드컵도 끝났긴 했지만 축구에서 골 딱 넣고 나면 골 넣은 선수가 잔디에 딱 누우면 와서 이렇게, 이렇게, 이렇게 막 쌓죠. 맨 밑에 있는 사람 죽을지도 몰라요.

여기 있는 기체 A는 밑에 깔려 있다고요. 압력이 큽니다. 그래서 압력이 A가 더 커야지 같을 수 없어요. 그런 식으로 파악해주면 되고 ㄴ. 기체 분자의 평균 속력. 기체 분자의 평균 속력인데 일단 이거를 한번 풀어볼까요?

PV는 nRT. V 같죠. 생각 안 해도 됩니다. 몰수도 같죠. 기체 상수도 같죠. 결국에는 이 압력이 온도를 결정합니다. 압력이 큰 A가 온도도 높았다. 온도가 높으면 기체 분자들의 평균 속력이 어때요?

빠르다는 것 알 수 있으니까 A가 더 빠르다. ㄴ 옳은 보기고요. 다음 ㄷ. 기체의 내부 에너지. 여러분 내부 에너지는 2분의 3nRT고 어차피 n 같죠. R 같죠. 2도 3도 숫자죠. 온도가 결정합니다.

A가 더 클 수밖에 없습니다. 같다고 했으니까 틀렸고 맞는 건 ㄴ만 맞는 말이고요. 물론 이렇게 쉬운 문제이지만 수능에서도 2점 배점의 문제로도 충분히 활용할 수 있고요.

기체 분자 운동 중에서 2점짜리 문제로도 많이 출제되는 스타일이니까요. 한번 봐두시기 바랍니다. 그러면 ㄴ만 맞는 1번이 답인 것 확인할 수 있고 7번으로 가도록 하겠습니다. 7번. 압력과 부피의 그래프 나왔고요.

A 상태, B, C, A로 오는 그런 그림 줬고 기체는 1몰이라는 말 나왔고요. 1몰 나왔고 A, B는, 이거 중요하네요. A, B는 등온 과정이다. 이게 등온이라는 말이 쓰여 있지 않으면 문제가 풀리지를 않아요. 

여러분 등온이라는 이야기는 온도가 같은 거잖아요. 온도가 같은데 이 압력-부피 그래프에서는 압력과 부피의 곱이 바로 온도에 비례하니까 얘가 바로 PV0면 여기도 얼마가? PV0가 나와야 됩니다.

온도가 같아야 하니까. 그런데 여기는 지금 3V0니까 여기는 얼마예요? 3분의 1P0라는 것도 확인할 수 있죠. 그러면 여기는 뭐예요? 여기는 지금 뭐예요? 3P0V0니까 여기보다 온도가 3배.

그런 식으로 우리가 다 구해낼 수 있습니다. 일단 먼저 한번 보기 보면서 하나씩 골라갑시다. A→B 과정에서 기체의 엔트로피가 감소하느냐.

여러분 엔트로피 감소는 우리 고등학교 때 배우지 않는 식이지만 선생님이 알려드렸던 공식이 있었어요. 바로 엔트로피 변화 관련된 식입니다.

엔트로피의 증가와 감소는 열을 흡수하면 엔트로피 증가, 열을 방출하면 엔트로피 감소라고 정리해두라고 했습니다. 지금은 뭐예요?

A에서 B로 가는 과정이니까 A에서 B로 가는 과정에서 Q는 ΔU+W해서 A에서 B로 갈 때는 등온이니까 등온은 0이죠. 그다음에 부피가 감소했으니 일은 -. 따라서 열을 방출합니다. 엔트로피는 감소하게 됩니다.

그런 식으로 정리해주면 되죠. 엔트로피 감소나 증가와 관련해서는 수능에서는 아직까지 한 차례도 나오지 않았습니다. 하지만 모의평가, 6월과 9월 모의 수능에서 두 번이나 출제됐던 그런 파트예요.

따라서 수능에 얼마든지 나올 수 있으니까 이런 내용들 잘 이해해두시고 적용하시기 바랍니다. 다음 ㄴ. 기체의 절대 온도는 C가 B에서의 몇 배냐고 했는데 C가 B의 몇 배냐.

당연히 이 곱이 절대 온도의 관계랑 비례한다 했잖아요. 여기가 3배 크니까 C가 3배라는 것. ㄴ 맞는 말입니다. 다음 ㄷ. C에서 A로 가는 과정에서 기체가 한 일은 얼마냐고 했는데

지금 기체가 한 일이라는 것은 부피가 증가했기 때문에 이 그래프 아래쪽에 있는 면적만큼 일을 한 거예요. 그런데 놀랍게도 여기 있는 A와 C를 직선을 쭉 그어서 사다리꼴을 만들어보면

이 사다리꼴의 면적이 3분의 10P0V0가 나와요. 그런데 지금 여기 있는 아래쪽의 빗금은 얘보다는 어때요? 면적이 작잖아요. 따라서 '이다'라고 하면 안 되고 작다고 해야 됩니다. 됐죠? 

그런 식으로 해주면 ㄱ과 ㄴ이 맞았고 정답 3번이 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 7번도 여기까지 설명드리면 다 된 것 같고요. 다음 또 우리 8번 가보도록 하겠습니다. 8번 문제. 전기장과 전위.

여러분 정말 어려워하는 개념들, 이 문제를 가지고 연습을 할 수 있을 것 같고요. 지금 A가 여기 -d 위치에 있었어요. 얘는 -입자라고 문제에서 줬습니다. 그런데 가만히 놨더니 쭉 오른쪽으로 끌려갑니다. 

오른쪽으로 움직이다가, 아, 원점에 놨군요. 죄송합니다. 지금 여기 A, B, C에는 알지 못하는 전하들이 있고 원점에다가 -를 놨군요. 원점에다가 -전하를 가만히 놨는데 얘가 움직인대요. 

움직이더니 d만큼 와서는 멈춘다는 거죠. 그게 뭐죠? 움직였다가 속력이 빨라진 다음에 다시 속력이 느려져서 멈춘 거죠. 왜냐하면 처음에 가만히 그냥 정지시켜놨는데 움직였다가 다시 정지하고 있으니까

바로 이런 일이 벌어질 것 아닙니까? 그 이야기는 지금 A, B, C가 있었지만 B와 C는 이 입자의 운동에는 관여하지 않았죠. A만 일단 먼저 관여했습니다. 왜냐하면 이 둘은 세임, 세임의 힘을 준 것 같아요.

물론 당겼는지 밀었는지는 모르지만 여기 있는 B의 전하량을 q라 한다면 C의 전하량도 q입니다. 그래서 떨어진 거리가 같기 때문에 작용하는 힘의 크기도 같았어요. 합력이 같아요.

그래서 결국에는 여기 있는 음전하는 여기 있는 A가 -였기 때문에 얘를 밀어낼 수 있었던 거죠. 그런데 문제는 뭐예요? 이 입자가 한 이만큼 왔다 합시다. 이만큼 왔어요. 왔는데 점점 느려져야 돼요.

점점 빨라졌다가 느려진다는 이야기는 지금 A가 미는 힘이 있었는데 그 A가 미는 힘의 반대 방향으로 B와 C에 의한 힘이 있었더라는 이야기입니다. 그래서 B는 얘를 당겨줘야 되고요.

C도 얘를 당겨줘야 그 둘의 합력이 바로 이렇게 나올 것 아닙니까? 결국에는 -전하를 당겼으니 +, +였겠다는 겁니다. 그래서 지금 보면 여기 있는 +q, +q.

전하의 종류와 전하량도 같고 왼쪽에 있는 A 같은 경우에는 모르니까 그냥 Q라고 씁시다. 뒤에 있는 풀이에 나와 있는 것처럼 그런 식으로 정리를 하겠습니다. 일단 먼저 ㄱ. B는 양전하냐. 맞았고요.

ㄴ. 이 ㄴ 때문에 사실 선생님이 별을 달아드렸어요. ㄴ이 정말 어려웠습니다. 특히나 이렇게 음전하가 나오게 되면 정말 정말 어렵죠. ㄴ. A, B, C에 의한 전위는 x축 상의 2분의 d일 때랑 d일 때랑 어디가 더 높냐는 거예요. 

여러분 보세요. 항상 전위는 좀 쉽게 생각하세요. 양전하가 이렇게 움직일 때는 높은 곳으로 갈 때는 점점 느려져요. 양전하가 갈 때는. 그런데 경사가 있는데 음전하가 갑니다. 음전하가 갈 때는 어떻게 됩니까? 점점 빨라집니다.

무슨 말이냐. 양전하는 속력이 느린 곳이 전위가 높은 곳이에요. 속력이 빠른 곳이 전위가 낮은 곳이에요. 반대로 여기다 양전하를 놔도 마찬가지예요. 점점 가면 갈수록 빨라지거든요.

그래서 양전하는 속력이 느린 곳이 높은 전위, 속력이 빠른 곳이 낮은 전위. 음전하 갈게요. 음전하는 반대예요. 속력이 빠르면 높은 전위, 속력이 느리면 낮은 전위예요. 이걸 여러분이 머릿속으로 잘 이해해두셔야 됩니다.

만약에 시험장에 갔는데 이거 생각 안 나면 그림 그리세요. 그림 그리고 지금 선생님이 했던 것처럼 그대로 한번 연습을 해보십시오. 왼쪽에 있는 이 그림 갑시다. d는 뭐예요? 정지했어요. 정지. 

정지니까 뭡니까? 지금 음전하입니다. 음전하. 음전하니까 속력이 느리면 전위가 낮은 곳이고 그다음 여기는 여기보다 빠르죠. 정지한 것보다는. 여기는 전위가 높은 곳입니다. 그렇게 매치시켜서 생각하시면 되죠. 

따라서 2분의 1d 위치가 전위가 높다는 ㄴ 옳은 설명입니다. 충분히 잘 풀어낼 수 있어야 되고요. 다음 ㄷ. 전하량의 크기는 A가 C의 몇 배냐고 했는데 일단 여기 있는 이 d 위치. d 위치 갑시다. 

그림을 새로 한번 그려보죠. 이쪽에 A가 있었어요. A는 전하량이 Q예요. 여기는 B고요. 여기는 +q. C는 +q. 여기가 d고 여기도 d예요. 여기가 2d가 되고 여기는 루트2d가 되는 것 알 수 있습니다. 

일단 먼저 이렇게 FA. 얘는 k에 2d의 전체 제곱에 Q에 해당하는 힘을 받습니다. 물론 이때 전하량을 1이라 합시다. 그다음 여기는요? 당겨요. 얼마로 당기느냐하면 k에 루트2d의 전체 제곱에 Q만큼으로 당깁니다. 

q로 당깁니다. q로. 이렇게. 그런데 우리한테 관심 있는 것은 얘가 아니라 이거 2개 합성된 얘거든요. 그러면 거기다 몇 배? 루트2배 해주면 되죠. 

따라서 이거는 진짜 합성된 건 k에, 이거 제곱하면 2d제곱분의 루트2q가 되고 여기 있는 거 제곱해주면 여기가 4d제곱이 되죠. 여러분 여기를 4로 통분합시다. 4, 4 똑같이 만들면 여기다 2라고 써주면 되죠. 

그래서 다음과 같이 이 식 뭡니까? k, 2루트2q÷4d제곱하고 그다음에 k, Q에다가 4d제곱이에요. 그런데 지금 여기서는 왼쪽으로 작용하는 힘이 오른쪽으로 작용하는 힘보다 컸기 때문에, 

크기 때문에 점점 느려졌다 정지할 수 있었기 때문에 이렇게 되는 관계가 우리한테 보이고 있다는 걸 알 수 있죠. 따라서 2루트2q는 Q보다 큰 관계가 있어서 거기에 2루트2배이다. 아닙니다.

그거보다 작다고 이야기를 해줘야 됩니다. 따라서 ㄷ 틀렸고요. ㄱ과 ㄴ 맞는 정답 4번이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다. 8번 문제 굉장히 중요한, 또 심오한 전위, 전기장 관련된 개념들이 들어 있으니까 잘 한번 확인해보시고요.

그다음 우리 또 9번 가도록 합시다. 9번 문제. 9번 문제는 아주 중요한 좋은 문제인 것 같아서 별 달아드립니다. 지금 보면 스위치 S1만 연결되어 있으면 이렇게 회로가 직렬연결이죠.

여기에 충전이 다 되고 나면 스위치를 끊고 여기 S2만 연결합니다. 그러면 이번에는 이렇게 병렬연결이 됩니다. 그래서 그 그림을 선생님이 미리 그려놓은 게 있으니까 거기 가서 한번 보도록 합시다.

먼저 첫 번째, S1만 닫혀 있을 때예요. 여기에는 유전 상수가 2인 그런 유전체를 넣었으니까 왼쪽에 있는 A의 전기 용량을 C라고 하면 얘는 전기 용량이 2C가 되는 거 알 수 있죠.

이렇게 직렬로 축전기 연결되어 있을 때는 여기 있는 전압을 사이좋게 나눠 갖는데 반비례. 1:2니까 여기는 2:1의 전압으로 나눠 갖죠. 지금 문제에서는 왼쪽에 있는 A에 충전된 전하량을 Q0라고 했어요. 

그 Q0는 3분의 2CV0가 되는 거 알 수 있습니다. 이쪽에 충전된 전하량이 Q0면 여기도 얼마예요? 여기도 Q0가 나오겠죠. 이번에는 아래쪽처럼 스위치를 S1을 열고 S2를 닫았을 때입니다.

지금은 이렇게 병렬연결인데 병렬연결인 경우에는 여기에 있는 이 B랑 위에 있는 C랑 연결한 거잖아요. 그리고 여기 아까 전하량이 얼마 있었죠? Q0 있었죠. 

그 Q0를 여기 있는 이 축전기 C와 축전기 B가 사이좋게 나눠가져야 합니다. 그때는 Q는 CV에서 병렬이니까 전압이 일정하죠. 따라서 나눠 갖는 전하량은 축전기의 전기 용량에 비례하죠. 아까 여기가 2C였죠.

여기는 C가 되겠죠. 아무 것도 없으니까. 그러면 1:2예요. 1:2로 Q를 나눠 가졌으니까 여기는 3분의 Q0, 여기는 3분의 2Q0의 전하가 모일 것이라는 걸 우리가 파악할 수 있죠. 

따라서 여기 있는 걸 가지고 보면 지금 여기 있는 C는 전기 용량 C고요. 얘는 축전기 B, 얘는 축전기 C니까 축전기 C에 충전되는 전하량이 3분의 1Q0고 Q0는 우리 아까 뭐라고 했느냐하면 3분의 2CV0라고 했으니

바로 9분의 2CV0가 나오는 걸 알 수 있습니다. 결국 여기 있는 게 전기 용량 얼마니까? C니까 그 C만 남겨놓으면 나머지 9분의 2V0가 바로 여기에 걸린 전압이 되는 걸 알 수 있죠. 이게 바로 VC예요.

우리가 지금 구해야 되는 건 뭐냐 하면 C에 충전된 전기 에너지를 구하는 거니까 그 전기 에너지는 C의 전기 에너지니까 UC라 할까요? 여러 가지 식이 있지만 그중에 우리가 다 구해낸 것 2분의 1QV 쓰면 될 것 같습니다.

따라서 2분의 1에다가 Q는 얼마? 3분의 Q0. V는 9분의 2V0해서 이거 다 계산해주면 27분의 1Q0V0가 나오는 것을 알 수가 있죠. 사실 이 문제를 풀기 위해서는 직렬연결에서의 회로에서의 물리량들의 관계,

또 축전기 회로식, 또 병렬연결에서의 물리량의 관계, 축전기 회로식. 게다가 전기 에너지 식까지 정리가 다 되어 있어야 되어서 상당히 난이도가 높은 그런 유형의 문제였습니다. 정답은 1번으로 하고요.

이번 시간에는 9번까지 풀도록 하고 10번부터 뒤에 있는 문제까지 다음 강에서 마무리하도록 하겠습니다. 오늘 배운 내용들 꼭 복습하시고 다음 시간 만나도록 할게요. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




