여러분 반갑습니다. EBS 수능완성 물리 2 강좌 맡은 장인수입니다. 이번 시간 오리엔테이션 시간인데요, 선생님이 EBS에서 지금 수능완성하고 있는 것이 2011년부터 지금 올해 8년째입니다.

여러분들 말고 그 전의 선배들을 통해서, 물론 그 중간에 교육 과정이 바뀌긴 했어요. 그런데 그때 당시에는 과탐 중에 3개를 선택할 때도 선생님이 같이 수능완성 공부했고요. 지금은 우리가 과탐을 2개만 선택을 하지 않습니까?

많은 학생들이 수능완성까지 물리 2를 한다고 한다면 분명 그 친구는 수능에서 물리 2를 공부하려는, 또는 시험을 보려는 그런 학생입니다. 어떻게 해야 됩니까? 그렇죠, 선생님 믿고 잘 공부해서 끝까지 최선을 다하는 방법입니다.

이제 우리 마지막 수능 연계, 바로 수능완성에서 어떻게 공부를 하면 좋을지, 또 어떻게 강좌가 구성되어 있는지 그런 내용들 간단하게 살펴보면서 우리 의지를 정말 확실하게 불태워 보도록 하겠습니다.

먼저 우리 지난 작년 12월이죠? 작년 12월에 수능개념을 출발을 했습니다. 수능개념에서는 여러분과 함께 개념 정리를 많이 다뤘고 문제풀이는 거의 안 했던 것 같아요. 그로부터 딱 4개월 뒤에 올해 2월이죠?

수능특강 물리 2를 했습니다. 수능특강에서는 그래도 교재 안에 있는 개념 설명 한 40% 했죠? 그다음에 문제풀이 60 했습니다.

그러면서 여러분이 수능개념에서 가졌던 개념들을 한 번 정리해보고, 또 문제도 적용해보는 그런 시간들을 가졌어요. 이제 그로부터 또 다시 한 번 4개월이 지났습니다.

정말 4개월이 지나는 동안 여러분이 물리 공부를 얼마나 많이 하셨나 모르겠어요. 왜냐면 여러분들 물리뿐만 아니라 수학도 해야 되죠, 국어도 해야 되죠, 정말 시간이 없는 사람들이에요, 그렇죠?

그런데 이제 우리는 수능완성을 출발하려고 하는데 책은 수능완성인데 내가 실력은 아직 개념이 조금 부족한 것 같다고 생각한다면 걱정 마세요, 시간을 8개월 뒤로 거꾸로 가도 괜찮습니다.

선생님이 지금 이 촬영하고 있는 시기가 딱 6월 모평 끝난 다음에 바로 6월이거든요, 6월 어느 날입니다. 아직까지 시간이 많이 남았습니다. 선생님 무슨 시간이 많이 남아요, 벌써 6월인데요. 아니요, 여러분. 

이미 지나간 시간들을 생각해보면 내가 저 때라도 열심히 했으면, 이런 후회를 많이 하는 친구들을 많이 봤습니다. 내가 실력으로는 지금 수능완성을 볼 그런 처지는 아닌데 이미 수능완성이 오픈을 했으니 수능완성을 본다?

그거는 아닌 것 같아요. 내가 만약에 개념이 부족한 어딘가가 있다, 그렇다면 시간을 4개월 뒤로, 아니면 8개월 뒤로 거꾸로 가서 그 부분의 개념을 확실하게 잡고 오는 것이 진정한 물리를 공부하는 방법입니다.

이런 말이 있잖아요. 아무리 급해도, 아무리 바빠도 바늘허리에 실을 꿰어서는 바느질을 못한다는 말이 있듯이 여러분들 문제를 빨리 풀고 싶어요, 문제를 많이 풀고 싶어요,

점수 고득점하고 싶다고 해서 수능완성까지 쭉쭉쭉 커리대로 따라온다, 그거는 아닙니다. 여러분들의 능력에 맞게, 여러분들 실력에 맞게 자기가 부족한 부분은 반드시 돌아가서 확실하게 챙기고 돌아오는 여러분이 돼야 합니다.

물론 우리 수능완성에서는 실전 연습을 할 거예요. 그런데 내가 만약에 실전 연습의 준비가 안 되어 있다? 돌아가서 차근차근 다시 한 번 보고 오는 것도 괜찮습니다.

선생님이 이 수능완성에서는 어떻게 강좌를 준비했냐면 우리 강좌 구성은 일단 개념과 문제가 있어요. 개념과 문제로 25개 강좌를 준비했고요, 그다음에 우리 뒤에 나와 있는 5회의 실전 모의고사, 정말 뭐라고 할까요?

물리 2가 시중에 나가도 문제집이 없어요. 그래서 우리 수능완성의 뒤에 있는 5회의 모의고사는 정말 단비 같은 존재입니다.

그래서 이 모의고사는 10강으로 준비했지만 사실은 이 모의고사를 풀기에 앞서서 개념과 문제를 25강을 가지고 정말 잘 정리를 해두셔야 합니다.

우리 교재에 보면요, 서머리식으로 개념이 한 페이지마다 개념이 정리되어 있는 그런 부분이 있어요. 쭉 한 번 눈으로 풀어보시고요, 눈으로 읽어보시고, 개념 잡으시고 이해하려고 노력을 해보십시오. 안 되면 어떻게 한다?

그렇죠, 다시 돌아가서 수능개념이나 수능특강에 있는 교재나 강의에 있는 내용들을 참고하는 거죠. 그렇게 살을 붙어나가는 것이 지금부터 필요한 작업이에요.

그리고 맨 마지막에 남아 있는 이 실전 모의고사에서, 모의고사에서 여러분들의 실력을 충분히 발휘할 수 있을 만큼, 그렇게 여기에서, 그렇죠? 포텐을 올려놓고 그다음에 모의고사를 푸는 방법까지 고민을 해두기를 바랍니다.

선생님은 쭉 설명하겠습니다. 문제도 풀고 모의고사도 풀고 하겠지만 여러분이 그런 것들을 인터넷 강의에 맞춰서 공부를 하시는 게 중요하겠죠. 무엇보다 공부는요, 마음가짐이 중요해요.

우리 지금 수능완성 오픈하는 일이 여러분 수능 때까지 딱 D-147일입니다. 언제까지? D-15까지 꾸준히 공부하십시오, 꾸준히. D-15부터는 아무래도 정말, 정말 정말 총정리가 필요하겠죠.

그러기 위해서 여러분이 어떻게 공부를 해야 하느냐? 일단 먼저 확실한 개념을 잡읍시다. 왜? 개념은 하나인데 문제는 정말 수만 가지로 출제될 수 있기 때문이에요.

그래서 먼저 선 개념, 개념을 잡다 보면 그 안에 있는 공식이나 법칙이나 어떤 수식화 된 구조, 그래프들을 만날 수 있을 겁니다.

그런 것들을 또 한 번 정리를 하고 거기에 맞춰서 개념과 공식을 문제에 적용하는 방법을 여러 차례 훈련하고 연습하는 거죠. 한 번 해서 안 되면 2번, 2번 해서 안 되면 10번, 계속 도끼를 찍듯이 찍어보십시오.

그러다 보면 안 풀리던 문제가 어느 순간 풀리는 그 희열을 여러분이 느낄 때 진짜 물리의 고수가 되는 거죠. 그래서 우리 앞으로 남아 있는 기간 동안, 물론 다른 것들,

국어도 해야 되고, 영어도 해야 하고, 수학도 해야 되고, 또 다른 과탐도 해야 하지만 물리도 여러분이 수능완성을 준비한다는 건 수능까지 가겠다는 뜻이니까,

끝까지 꾸준히 하루에 한 시간, 한 시간이 안 되면 30분이라도 꾸준히 공부하는 여러분이 되기를 바랍니다. 이제 우리 힘차게 수능완성을 달려갈 겁니다. 앞으로 시간 많이 남았다고 했습니다.

지나간 시간 후회하지 말고요, 앞으로 남아 있는 이 많은 100일여 시간들을 여러분이 얼마나 충실하게, 그리고 알차게 쓰느냐가 여러분 수능에서 물리 2 점수를 고득점으로 안내할 겁니다. 

이제 우리 1강부터 35강까지 신나게 달려볼게요. 여러분 파이팅하면서 열심히 공부합시다. 파이팅.

.




