여러분, 반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 이번 시간 27강에서는 지난 시간에 이어서 전류와 자기장 남아 있는 개념들 있죠?

조금 더 설명드리고 그다음 우리 교재에 있는 문제를 하나씩 풀어나가도록 하겠습니다.

우리 지난 시간에는 교류에 대한 내용들을 공부했고요. 교류에 대한 회로까지 공부했었습니다. 여러분, 복습 좀 많이 하셨습니까?

지난 시간에 말씀드린 것처럼 작년에는 전자기 진동 문제가 나왔었지만 늘 해마다 수능에서는 교류 문제가 상당히 어렵게 출제가 되었습니다.

따라서 작년에 전자기 진동이 나왔으니까 올해도 전자기 진동은 그것대로 준비를 하되

선생님 생각에는 교류를 3점 배점의 어려운 문제로 출제할 가능성도 상당히 높습니다.

그래서 교류는 좀 어렵게 준비해두면 좋겠고요. 교류에 관련된 기본 개념들은 수능특강 교재에도 있지만 그것 플러스 기출문제 있죠?

평가원 기출문제를 통해서 여러분이 실력을 좀 더 업그레이드 할 수 있으면 좋겠고요.

평가원 기출문제만 잘 풀어내도 올해 수능에 나오는 문제까지 충분히 예측할 수 있어서 그런 부분들을 함께 말씀드립니다.

일단 오늘은요, 전자기 진동 먼저 개념 잡고 지난 시간까지 공부했던 회로를 함께 정리하는 시간을 갖도록 하고요.

수능 기출문제 분석을 통해서 알아보도록 하겠습니다. 한 번도 나오지 않다가 작년에는 교류 쪽에서 문제가 안 나오고

전자기 진동에서 문제가 나왔어요. 그래서 이제는 더 이상 전자기 진동은 교류의 곁가지가 아니라

수능에서 한 문제로 독립적으로 나올 수 있는 개념이니 만큼 개념을 잘 잡아둘 필요가 있을 것 같아서

지금부터 그 전자기 진동 관련된 개념을 싹 정리해드리고요. 그다음에 교류에 대한 내용들

지난 시간에 공부했던 것들 복습을 전체적으로 하고 문제풀이에 들어가도록 하겠습니다.

먼저 명품 개념 전자기 진동 가보도록 하겠습니다. 전자기 진동은 축전기하고 코일이 나와요.

축전기하고 코일이 나오고 여기에 전기적인 흐름의 진동하는 전류가 흘러서 우리가 그걸 *LC 진동, 또는 전기 진동 회로 이렇게도 많이 부릅니다.

그런데 그 진동하는 결과를 에너지에 관련된 내용과 단진동하고 비교되는 과정을 정리하기에 앞서서

전자기 진동은 이제 막 문제가 나오기 시작한 부분이니 만큼 전자기 진동에 대한 기본적인 요소와 흐름을 먼저 잡아가야 될 것 같습니다.

그래서 회로를 몇 개 그린 다음에 왼쪽에 있는 표를 채우도록 하겠습니다. 오른쪽으로 가보도록 하겠습니다.

뭐냐면 제일 처음에 등장하는 회로의 그림은요, 한쪽에는 전지가 있어요. 그리고 스위치를 연결해서 이렇게 축전기와 연결시킵니다.

그러고는 이렇게 코일이 있는데 코일은 스위치가 열려 있습니다. 그러면 오른쪽에 있는 코일 쪽은 아무 일도 없겠죠.

왼쪽에 있는 축전기는 전지랑 연결돼 있으니까 전지의 전위차만큼 여기에는 플러스, 마이너스 전하가 충전되는 것을 알 수 있습니다.

전하가 완전히 충전됐어요. 완전히 충전되고 나면 이 회로를, 여기 스위치를 딱 열어요. 스위치를 열어요.

그런 다음에 오른쪽에 이렇게 연결을 하는 거죠. 여기부터가 시작입니다. 그러면 왼쪽에 스위치를 열게 되면

더 이상 전지는 이 회로에 영향을 줄 수 없겠죠. 그런데 이쪽에 있는 축전기의 전위차가 있으니까 그 전위차에 의해서 전류가 흐르게 됩니다.

전류가 흐르게 되면 다음과 같이 이번에는 왼쪽에 있는 전지는 떼어버려도 돼요. 왜냐하면 스위치를 저쪽으로 끌어버렸으니까.

그러면 이렇게 순차적으로 일어난 일을 여러분이 머릿속으로 잘 그림을 그리셔야 되고

강의가 끝난 다음에 선생님이 오른쪽에 그려준 이 회로를 몇 개 그린 다음에 순서대로 체크를 한번 해 보세요.

맨 먼저, 이쪽에 있는 플러스, 마이너스 전위차가 있는 그 축전기에서 드디어 전위차가 있기 때문에 이쪽으로 전류가 흐르게 됩니다.

전류가 흐르게 되면 그 전류가 코일을 지나가겠죠. 그렇게 전류가 흐른다는 얘기는 서서히 전위차가 작아진다는 얘기예요.

여기에서 2개, 2개를 그렸으면 하나, 하나만 그려도 괜찮고요. 또 아직은 전위차가 있기 때문에 계속 전류가 흐를 수 있어요.

그러면 전류가 흐르고 있던 중에 더 흐르는 거니까 이번에는 최대의 전류가 흐릅니다. 이것 아주 중요합니다.

최대 전류가 흐를 때에는 축전기에는 전하가 없어요. 그렇죠? 그런 부분들을 여러분이 잘 알아두셔야 되고

여기에서 이제 또 더 지나가게 되면 전류가 계속 흘렀으니까 이번에는 축전기의 아래쪽에 플러스, 위쪽에 마이너스의 전하가 충전되기 시작합니다.

그리고 여기에는 아직은 전류가 흐르고 있어요. 여러분, 이 전류의 세기를 잘 보셔야 됩니다.

자, 처음에 이렇게 돼 있다가 전류가 흘렀다가 축전기에는 전하가 하나도 없는데 전류의 세기는 최대가 되고

다시 아래쪽으로 플러스, 마이너스가 되면서 전류가 약해졌고 그리고 이번에는 어떻게?

아래쪽으로 플러스와 마이너스, 최대로 충전되면서 여기에 전류가 없어집니다. 그렇죠?

이제 여기는 더 이상 전류가 흐르지 않겠죠. 그런 다음에 어떻게 되겠어요? 이번에는 또 여기가 플러스, 마이너스니까 전위차가 또 생겼지만

이제는 여기가 플러스니까 그다음에는 그림이 똑같이 충전기와 코일이 있으면서 이번에는 여기서 이렇게 전류가 흐르면 되겠죠. 그렇죠?

어찌 보면 위에 있는 과정의 역과정인 것 같은데 그래도 중요합니다. 계속 여러분 잘 한번 따라와보시고요.

그런 다음에 이쪽에서 전류가 흐르기 시작한 다음에는 어떻게 됩니까? 그다음 회로에서는 이제 여기에 전하가 없고 이쪽에 전하가 최대가 되겠죠.

그러고는요? 그다음에는 이렇게 있으면 이번에는 위쪽으로, 그렇죠? 위쪽으로 전하가 충전되기 시작하면서 여기에 전류가 약해지기 시작하고

그다음 그림은 바로 다음과 같은 그림이 됩니다. 그래서 처음에 이렇게 전지를 통해서 축전기에 충전시키고 난 다음에

스위치를 오른쪽으로 이렇게 연결해놓고 나면 이 과정을 계속 사이클 한다는 얘기죠.

그러면 여러분, 어떤 일이 벌어지냐면 여기 있는 코일에는 한 번은 전류가 이렇게 흐르다가 한 번은 전류가 이렇게 흐르다가

또 다시 전류가 이렇게 흐르다가. 계속 전류가 왔다 갔다 하면서 진동하듯이, 그렇죠? 진동하듯이 이렇게 흐르는 그런 회로가 돼서

진동회로 또는 LC회로라고 우리가 표현을 합니다. 그리고 이때 제목처럼 전자기 진동이 일어나더라는 얘기죠.

가만히 보면 처음에는 축전기의 전하가 완전히 다 충전되어 있을 때에는 또 어디입니까? 여기도 그렇죠? 여기도.

이렇게 두 군데에서는 코일에 전류가 없어요. 그렇죠? 코일에 전류가 없어요. 그리고 코일에 전류가 최대로 흐르는 이 순간과

또 이 순간에는 축전기에 전하가 없어요. 축전기에 전하가 없어요. 축전기에 전하가 없다는 얘기는

축전기는 원래 전하를 충전시키면서 전기 에너지를 저장하는 거거든요. 그런데 이쪽에 축전기의 전하가 없다? 무슨 말입니까?

그래요. 축전기에 저장된 전기 에너지가 0이라는 얘기예요. 여기도 축전기에 저장된 전기 에너지가 0이라는 얘기입니다.

그래서 어찌 보면 여기 있는 축전기에 저장되는 전기 에너지와 코일에 전류가 흐르면서 생기는 코일에 저장되는

자기 에너지의 어떤 상관관계가 마치 우리 역학적 에너지 보존처럼 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지가 왔다리 갔다리 하는 것과 같이

전기 에너지와 자기 에너지가 서로 왔다리 갔다리 하면서 이런 식으로 쭉 진행을 한하는 얘기입니다.

지금 순서대로 여기부터 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 이 그림을 여러분이 한번 머릿속으로 강의가 끝난 다음에 그려보시고

지금 전하의 세기나 또는 전류의 세기를 이렇게 화살표의 개수를 이용해서 또는 플러스, 마이너스의 개수를 이용해서 완벽하게 그려낼 수 있으면

사실은 전자기 진동에 대한 기본적인 개념은 완벽하게 가질 수 있죠. 그런데 우리 아까 봤던 것처럼 축전기나 코일에는 에너지가 필요합니다.

그래서 그 에너지를 한번 확인하러 가보도록 하겠습니다. 표로 한번 가보도록 하죠.

우리 봤던 것처럼 축전기에는 에너지가 저장되는데 일단 그 축전기에 저장되는 에너지는 축전기에는 양쪽 극판에 전위차가 생기면서

다음과 같이 시간에 대해서, 전위차가 다음과 같이 이러한 관계를 가져요. 여러분, 이게 무슨 말이에요?

처음에는 축전기에 충전된 전하량이 최대였죠. 그러다 보니까 축전기의 양단에 걸리는 전위차가 최대가 나옵니다.

그런데 그 전위차 때문에 코일 쪽으로 전류가 흐르면서 점점점 축전기에 충전되는 전하가 없어지게 되죠.

그러다가 나중에는 축전기의 전위차가 0이 됩니다. 이때가 바로 뭐예요? 이때 코일의 전류가 최대로 흐를 때죠.

지금 보면 축전기의 전위차가 0일 때, 0일 때, 0일 때. 이때가 바로 코일의 전류를 최대로 만들 때고

지금 여기는 축전기의 전위차가 최대, 여기도 최대이긴 하지만 여기는 플러스의 최댓값, 여기는 마이너스 최댓값이라는 얘기는

아까는 플러스, 마이너스였으만 반대로 아래가 플러스, 위에가 마이너스라는 얘기죠.

여러분, 이 그림을 보면서도 오른쪽에 그렸던 8개의 그림이 싹 머릿속에 떠오르게 할 수 있어야 합니다.

특히나 축전기에 충전되는 전기에너지. 전기에너지니까 UE라고 쓸게요. 왜냐하면 이쪽에서도 에너지가 있거든요.

그래서 축전기에 저장되는 전기에너지는 우리 공부했던 것처럼 이렇게 축전기의 전기용량과 축전기에 충전된 전하량의 관계로써

Q²/2C이라는 식을 우리 정리할 수 있습니다. 이 식은 이미 우리가 배운 내용이니까 여러분 잘 알 수 있을 것 같고요.

위에 있는 축전기에 걸리는 전압에 대한 시간에 대한 변화도 잘 한번 연구를 해서 여러분 것으로 만드시기 바랍니다.

두 번째, 이번에는 코일이에요. 코일에는 전류가 흐르는 세기가 변합니다. 따라서 이쪽 코일에는 그래프를 그릴 때

여러분이 개념을 잡기 쉽게 그래프를 그리려면 이쪽에 전류축을 그리는 거예요, 전류축을.

그러면 처음에 축전기에 전압이 최대로 걸려 있을 때에는 코일에는 전류가 없잖아요. 그렇죠?

여기에서 시작해서 다음과 같이 왼쪽 그림과 상반되게 이렇게 그림을 그리면 되죠.

그리고 이때 코일의 최대의 전류가 흐를 때에는 축전기의 전위차가 0일 때고요.

코일의 최대 전류인데 이거랑 반대 위치에 있죠. 이거는 예를 들어서 아래쪽으로 전류가 흐르게 되면

이건 위쪽으로 흐르게 되는 거니까 이때가 바로 이때가 된다는 것 우리가 알 수 있습니다.

그런 식으로 코일의 최대 전류를 만들 때가 있고 또 코일에 전류가 흐르지 않을 때가 있고 코일에 전류가 흐르지 않을 때는 전위차가 최대일 때고

그런 것들을 축전기와 코일과의 상관관계를 가지고 여러분이 확인만 할 수 있으면 되고 그렇게 어렵지 않은 개념이죠.

자, 코일에 작용하는, 코일에 저장되는 에너지를 지금부터 한번 정리해드릴게요. 코일에 저장되는 에너지는 이렇게 B라고 씁니다.

코일에 전류가 흐르면 자기에너지가 생기기 때문에 여기에다가는 UB라고 쓴 거예요.

그런데 그때 코일에 전류가 흐르면 생기는 자기에너지는 에너지이기 때문에. 여러분, 이런 것 있죠. 전력 P=W/t, 이게 바로 에너지거든요.

그런데 우리는 이 에너지를 문자로 UB라고 썼을 뿐이에요, 이렇게. 같은 개념이죠. 그러면 이 2개가 곱해져서 Pt라고 쓸 수 있습니다.

전력과 시간의 곱으로 그 에너지를 표현할 수 있고 전력은 다시 VI. 전압과 전류의 곱으로 이렇게((VI)t)) 쓸 수 있는데

지금 보면 계속해서 이렇게 크기와 방향이 변하니까요. 평균적으로, 평균적으로 나타내기 위해서 앞에 1/2을 이렇게 우리가 붙여서 쓸 수 있어요.

평균적으로 생각하기 위해서. 그러면 이때 우리 V라는 것이 코일에 걸리는 자기 자체유도 식을 활용해서

여기에 집어넣어주면 L·△I/△t, 이 자체 유도식이죠, 코일이니까. 그런 다음에 It라고 써주면 이 밑에 있는 시간과 여기 있는 시간이 이렇게 지워지게 됩니다.

지워지게 되면서 전체 코일에 저장되는 총 자기 에너지는 1/2·L과, 여기 있는 I와 I가 2번 곱해지니까 이렇게 제곱이 돼서.

결론, 코일에 저장되는 자기에너지는 1/2·LI², 이렇게 우리가 식으로 표현을 할 수가 있습니다.

보통 일반적으로 축전기에 대한 식은 여러분이 정리를 잘하고 이미 공부했던 것이니까 어렵지 않은데 오른쪽에 있는 자기 에너지.

코일에 전류가 흐를 때 코일에 저장되는 자기 에너지 공식도 잘 봐두시고 이때 총 에너지이기 때문에

여기 있는 △I/△t가 I/t의 역할을 해서 t, t 지워지고 I는 제곱이 되더라는 것까지 여러분이 정리해두시면 좋을 것 같습니다.

그런데 이것이 우리 아까 말한 것처럼 하나가 최대일 때는 하나가 0이고요. 또 하나가 0일 때는 하나가 최대라서

마치 단진동하는 용수철 진자와 마찬가지로 이쪽에서는 축전기에 대한 전기에너지니까 퍼텐셜 에너지에 해당되겠죠.

그래서 단진동에서는 퍼텐셜 에너지인 EP=1/2·kA(진폭)²으로 이 식을 표현할 수도 있습니다.

또 오른쪽에서는 마치 운동에너지 1/2·mv²처럼 위에 있는 코일에 흐르는 전류에 의한 자기에너지를 표현할 수 있습니다.

이 전자기 진동은 우리 교육과정 말고 그 전의 교육과정에서도 교과서에 나왔던 내용이었고

그때도 어떤 문제가 나왔었냐면 여기 있는 전자기 진동을 역학적 에너지 보존으로 단진동과 연결했을 때

용수철 진자와 연결했을 때 자체 유도 계수에 해당되는 건 뭐냐? 바로 질량입니다.

그리고 코일에 흐르는 전류에 해당되는 것 뭐냐? 바로 속력이죠. 물체의 속력. 이런 식으로 위에 있는 식과 아래에 있는 식

위에 있는 식과 아래에 있는 식을 연결하게 하는 물음도 나왔지만 아직까지는 그 정도까지는 아니라 하더라도

이런 부분들은 우리 교과서에도 다 나와 있고 우리 수능특강 교재에도 나와 있으니까 한번 매치시켜보시고요.

또다시 올해도 전자기 진동이 나온다면 아마도 작년 것보다는 조금 더 업그레이드된 문제가 나올 것 아닙니까?

충분히 활용할 수 있는 부분이고요. 꼭 한 번 정리해두셨으면 좋겠습니다. 그러면 우리 전자기 진동까지 다 마쳤고요.

이제 남아있는 시간을 통해서 지난 시간부터 배웠던 바로 교류회로에 대한 개념들을 정리하고 가야겠습니다.

여러분, 교류에서 꼭 체크를 해야되는 것 몇 가지 안내를 해드릴게요. 일단 교류도 전기회로이기 때문에 전압이 있고 전류가 있고 그렇습니다.

그런데 이 전류나 전압 등은 계속 교류라고 하는 것은 크기와 방향이 계속 변하는 거거든요.

그래서 시험문제에서는 거의 대부분 최댓값을 이용해서 문제를 내거나 여러분이 문제를 풀거나 그렇게 합니다.

그래서 회로에 대한 어떤 문제를 줄 때에도 전압의 최댓값이 V0다, 그다음에 그래프를 줄 때에도 최댓값을 이용해서 문제를 풀게 하는 경우가 많기 때문에

그런 내용들 하나 먼저 알아두시고요. 두 번째, 교류 하면 굉장히 어려운 용어들이 있어요. 바로 리액턴스 또 임피던스 이런 것들이에요.

쓸 때는, 그다음에 식으로 쓸 때는 리액턴스라고 쓰지만 여러분 머릿속에는 이것도 그냥 저항과 같은 것이라고 생각하면 더 좋겠습니다.

단위는 물론 Ω이고요. 비록 전력을 소비하지 않아서 저항이라고 부르면 안 되지만 문제를 풀 때에는 저항이라고 생각하고 문제를 풀면 훨씬 더 좋아요.

리액턴스라는 말 자체가 어려우니까. 그래서 개념은 저항 역할이니까 저항의 개념이다.

그런데 그것이 축전기도 있고 코일도 있어서 이렇게 쓰면 코일의 원리는 유도 리액턴스. 그러니까 저항이죠, 저항. 대신 열은 안 나는.

그다음 여기도 축전기에 있는 저항 역할을 하는 것, 이렇게 생각해 주면 되고.

이쪽에 있는 임피던스라고 하는 것은 교류에서의 합성 저항이기 때문에 조금 더 복잡하죠.

왜? 그것을 생각할 때 하나 놓치면 안 되는 것이 있죠. 바로 위상입니다, 위상. 그래서 세 번째.

교류에서는 정말 빠지지 않고 나오는 것이 바로 이 위상입니다, 위상. 그리고 위상의 차이를 잘 알아두자.

그리고 그 위상의 차이로 우리가 전압이라든가 또는 임피던스라든가 이런 것들을 계산할 수 있어야 합니다.

예를 들면 R, L, C예요. 이렇게. 그리고 교류 전원이 있습니다. 여기에 만약에 50V 걸리고요. 여기도 50V 걸리고 여기도 50V 걸렸다고 합시다.

그러면 직렬연결이니까 50, 50, 50, 여기는 150 이렇게 푸는 게 아니라는 거죠. 왜?

각각의 소자, 저항, 그다음에 코일, 축전기를 지나는, 거기에 걸리는 전압이 위상이 다르기 때문이에요.

그래서 각각에 걸리는 전압의 위상이 다르니까 위상 좌표를 반드시 그려서 저항에 걸리는 전압은 이렇게. 그렇죠?

그다음 코일에 걸리는 전압은 이쪽으로. 축전기에 걸리는 전압은 이쪽으로 써서 방향을 고려한 벡터 합성을 한 다음에

남는 것들 우리가 최댓값으로 전체의 전압으로 구해낼 수 있다는 것. 위상 차라는 것 알아두시고요.

또 하나 R, L, C인데요. 여기에 만약에 저항값이 5Ω입니다. 그리고 유도 리액턴스 값이 5Ω이에요. 용량 리액턴스가 5Ω입니다.

여기도 다 저항의 역할을 하기 때문에 단위를 5Ω으로 씁니다. 그런데 얘 5, 얘 5, 얘 5라고 해서 15라고 쓰면 안 된다는 얘기죠.

왜? 항상 임피던스를 구할 때나 교류가 나오게 되면 위상 차를 고려해서 생각해야 되기 때문에 지금처럼 저항은 이쪽에. 그렇죠?

그다음 유도 리액턴스는 이쪽에, 또 용량 리액턴스는 이쪽에 표시를 해서 합성한 다음에 그것을 우리가 임피던스로 생각하라는 겁니다.

그래서 임피던스나 아니면 전압에 대한 내용들을 가지고 문제가 굉장히 어렵게 나온 기출문제가 많이 있거든요.

그런 부분들을 보면 아마 올해 또 이 문제가 교류를 시험문제에서 낼 가능성이 상당히 높은데

그렇다면 우리가 그런 위상 차까지 생각해서 정리를 해야 되지 않을까 라는 생각이 됩니다.

마지막으로 임피던스, 교류에서의 합성 저항이죠. 대신 위상 차를 고려해서 정해야 되는 합성 저항입니다.

임피던스가 최소가 되는 조건을 여러분 잘 기억해두셔야 되고요. 임피던스가 최소가 되려면 임피던스 Z는

√(XL-XC)²+R²이라 이 값이 최소가 나오는 조건은 바로 여기가 0이 나오면 최솟값을 가질 수 있죠.

그래서 보통은 XL과 XC가 같게 되면 임피던스가 최소가 되는 조건을 만족힙 니다.

여기 있는 XL은 ωL이고요. 여기 있는 XC는 1/ωC이고 ω는 2πf를 넣어서 이렇게 쓸 수 있고

1/2πfC, 이렇게 쓸 수 있어서 우리가 그때 진동수 f를 1/2π√LC이라 하고 이 진동수를 회로의 공명진동 수

또는 회로의 고유 진동수. 진동수라는 말 대신에 주파수라는 말을 쓸 수도 있고요. 그런 식으로 표현하더라는 얘기죠.

어떤 회로가 나왔는데 그 회로에 공명 진동수, 고유 진동수가 이 값을 갖는 진동수로 결정이 됐대요.

그러면 그 교류 전원을 어떤 진동수로? 이 진동수에 딱 맞추면 가장 최대의 전류가 흐르겠죠.

왜? 임피던스가 최소라는 얘기는 합성저항이 최소이기 때문에 회로에는 전체 최대의 전류가 흐를 수 있습니다.

그래서 회로의 최댓값의 전류를 만들기 위한 방법으로 임피던스가 최소인 조건을 우리가 종종 생각할 필요가 있고

그것을 만족하게끔 교류 전원의 진동수를 다음과 같이 주게 되면, 이것은 이 f, 이 임피던스 최소인 조건의 공명 진동수 f를

회로에서 만족하는 공명 진동수를 전원장치에서도 f를 딱 맞추게 되면 가장 최대의 전류값을 얻어낼 수 있다는 거죠.

그래서 이런 그래프로도 문제가 몇 차례 나왔었고요. 이런 임피던스가 최소가 되는 그런 조건들로도 시험문제가 매년 출제되었습니다.

따라서 이런 기본적인 개념들을 알고 계신 다음에 우리 교재에 있는 문제를 풀고 그 문제를 가지고 여러분이 실력 배양을 할 수 있으면 좋겠고요.

문제를 풀다 보면 교류 문제가 수능특강에 있는 문제가 그렇게 어렵게 나온 문제가 없어요.

그래서 조금 더 연습이 필요한 학생들은 기출문제들, 수능 기출문제를 가지고 또는 평가원 기출문제를 가지고도 충분히 교류 연습할 수 있습니다.

그런 부분들 확인하시면서 정리해두면 좋을 것 같습니다. 그러면 우리 지난 시간까지 했던 교류에 대한 내용들 개념적으로 다 정리했고요.

이번에는 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다. 이번 시간에는 01번부터 04번까지 남아있는 2점 테스트 문제를 풀고요.

나머지는 다음 시간부터 또 05번을 이어서 가도록 하겠습니다. 우리 교재의 110쪽에 있는 01번입니다.

01번 문제부터 굉장히 좋은 문제가 나왔습니다. 2점 테스트라고 해서 쉬운 문제라고 생각하지 마시고요.

물리 문제가 나왔을 때 가장 여러분이 힘들어하고 어려워하는 문제가 뭐냐면 문제 해결력을 묻는 문제.

여러 가지를 주지 않고 그 안에서 내가 무언가를 찾아내는 그런 문제들, 바로 01번 문제가 거기에 딱 적합한 문제라서

문제는 썩 그렇게 어려운 문제는 아니지만 그래도 연습용으로는 상당히 좋은 문제여서 별 달아드릴 테니까

한 번 표시해두시고 나중에 수능 전에 복습을 통해서 한 번만 연습을 더 해 주시기 바랍니다.

그림은 xy평면에 수직하면서 원점에서 같은 거리 d만큼 떨어져 있는, 그리고 x축에 딱 고정돼 있는 무한히 긴 직선도선.

이게 여러분 쪽으로 이렇게 직선 도선이 이렇게, 또 이렇게 놓여 있는 거죠. d만큼 같이 떨어져 있다고 합니다.

점 P는 원점으로부터 y쪽으로 d만큼 떨어진 어느 점인데 중요한 내용은 지금부터 나오는 거거든요.

P에서 A와 B에 의한 합성 자기장의 방향이 y방향이랍니다. 여러분, 지금 여기있는 이 P점은 딱 보기에도

A로부터 떨어진 거리와 또 B로부터 떨어진 거리가 어때요? 같잖아요. 그런데 지금 A, B가 뭐라고 했습니까? 무한히 긴 직선 도선이에요.

직선 도선이 만드는 자기장의 경우에는 떨어진 거리와 전류의 세기의 관계로 이와 같은 식으로 정리할 수 있잖아요.

그런데 지금 뭐예요? 떨어진 거리가 같다고요. 그런데 떨어진 거리가 같은데 A와 B에 의한 자기장의 방향이 똑바로 이렇게 y방향이라는 얘기는

A와 B에서의 전류의 세기도 뭐 해야만? 같아야만 이렇게 될 수 있죠. 왜냐하면, 보세요.

한 쪽은 세요. 한 쪽은 세서 이렇게 길어요. 한 쪽은 약해요. 그래서 이렇게 돼요. 그래서 그것을 합성하게 되면 +y방향이 아니죠.

약간 어긋나 있는, 또는 이렇게 어긋나 있는 이런 식으로 어긋나 있는 방향으로 되지

여기에서처럼 +y방향이 되려면 지금 떨어진 거리가 같으니까 전류의 세기도 같아야만 이런 일이 벌어진다는 겁니다.

또 하나. 지금 여기에서 이 A와 B의 전류의 방향에 의해서 만들 수 있는 자기장의 방향이 2개씩입니다.

하나는 보세요. A가 전류가 나오면 자기장이 이렇게 반시계 방향으로 만들게 되고

우리한테 관심이 있는 건 이 점이니까 그 점에서는 A에 의해서는 이쪽 방향에 자기장이 생길 수 있어요. 그렇죠? 그것은 나올 때.

그런데 만약에 전류가 들어가게 되면 시계 방향으로 자기장이 생기겠죠. 우리한테 관심 있는 이 P점에서는 시계 방향으로 이렇게 생길 수 있어요.

그래서 이것 아니면 이거죠. 그렇죠? 두 번째, 이번에는 B입니다. B에서도 전류가 만약에 나오게 되면 반시계 방향이고

우리한테 관심 있는 P점에서는 이 방향으로 자기장이 생기겠죠. 아니면 전류가 들어가게 되면

이렇게 시계 방향이어서 우리한테 관심 있는 P점에서는 접선 방향으로 바로 이 방향으로 자기장이 생깁니다.

지금은 합성 자기장이기 때문에, 지금 선생님이 표현한 노란색과 빨간색으로 합성한 자기장의 방향이 여기에 표현될 거예요.

그래서 만약에 이거랑 이거랑 되면 이 방향으로. 얘랑 얘랑 하면 이 방향으로. 얘랑 얘랑 하면 이 방향으로.

얘랑 얘랑 하면 -y방향으로. 그런데 지금 우리 문제에서는 어느 쪽으로? +y방향이니까 A에 의해서는 이것, B에 의해서는 이거죠.

그러면 A에 의해서 이거라면 A에서는 전류가 나오는 방향이에요, 나오는 방향. 그렇죠?

그리고 B에 의해서는 자기장 방향이 이 방향이니까 들어가는 방향으로 전류가 흘러야만 여기서 자기장이 이렇게 생길 수 있죠.

따라서 얘는 들어가는 방향이다라는 전류의 방향과 전류의 세기까지 우리가 찾아낼 수 있습니다.

물론 선생님이 지금 설명하느라 주절주절 말을 많이 하느라 설명이 길었지만 여러분이 딱 판단할 때 이건 나오는 거야, 들어가는 거야.

전류의 세기가 같아라고 바로 찾아낼 수 있습니다. 그런데 노파심에서 상당히 좋은 문제이기 때문에 그런 부분들을 설명해드렸어요.

ㄱ부터 가보도록 하겠습니다. A와 B에 흐르는 전류의 방향은 반대 방향이다. 그렇죠.

나오는 방향과 들어가는 방향으로 서로 반대방향의 전류가 흐르는 것을 알 수 있고요.

ㄴ. A와 B의 전류의 세기가 같다. +y 쪽으로 가려면, 합성 자기장의 방향이 +y이려면 전류의 세기가 같다는 것 맞는 말이고요.

ㄷ. B에 흐르는 전류의 방향만 반대로. B에 흐르는 전류의 방향을 이번에는 들어가는 것이 아니라 나오는 쪽으로 만들면

당연히 나오는 쪽으로 만들면 이게 되겠죠. 그러면 이번에는 이것과 이것이 합성이니까 이 방향, -x방향이 됩니다.

그래서 거기처럼 그렇게 하면 -x방향이 되느냐. ㄷ도 옳은 설명이 됩니다. 따라서 ⑤번 정답이 되는 것을 알 수 있고

여러 가지 각도에서 좋은 문제라고 생각하고 여러분 한번 꼭 다시 풀어보시기 바라고요.

그러면 01번은 이렇게 해결해 놓고 다음은 또 02번 가보도록 하겠습니다. 02번 문제.

그림처럼 xy평면에서 좌표 위에 각각 일정한 세기의 전류가 흐르는 가늘고 무한히 긴 도선 A가 있고 B가 있어요. 그렇죠?

A는 x축에 있고 B는 y축에 놓여 있네요. 그런데 지금 A에 흐르는 전류의 방향을 줬네요. 어디로?

A에 흐르는 전류는 +x방향이다. 이렇게 전류가 흐른답니다. 그림에 표시된 실선은. 지금 여기 보라색으로 이렇게 실선을 해놨는데요.

그 실선은 지점 R과 같은 세기의 자기장을 연결한 선들이라고 했습니다. 여러분, 그게 무슨 말일까요?

지금 여기에서의 자기장의 세기를 알 수 있는 방법이 없는데, 그렇죠? 왜냐하면 전류의 방향만 줬을 뿐 전류의 세기를 주지도 않고

또 지금 B는 전류가 어느 방향으로 흐르는지도 모르고, 전류의 세기는 얼마인지도 모르고.

물론 떨어진 거리는 알죠. 그런데 모르는 게 너무 많단 말이죠. 그런데 놀랍게도 지금 나와 있는 이 보라색, 그렇죠?

여기 있는 이 직선의 색이 어디에 위치합니까? 그래요, 원점을 지납니다. 그러면 무슨 말이죠, 원점을 지난다는 게?

그래요. 원점에서는 자기장이 있어요, 없어요? 없겠죠. 원점에서는 A에 의한 자기장도 없고 B에 의한 자기장도 없어요.

자기장 세기가 얼마예요? 0이라는 말이죠. 지금 문제에서 뭐라고 했냐면 이 보라색 실선은 다 자기장 세기가 같은 곳이라고 했으니

여기가 0이면 여기도 뭐예요? 0이고, 0이고, 0이고, 이 R점도 자기장 세기가 0이라는 얘기입니다.

아, 결국에는 R점에서의 자기장 세기가 0이라는 것을 알 수 있죠. 그러면 어떤 걸 알 수 있냐면, 여러분, 지금 A는 R만큼 떨어졌어요.

그리고 자기장이 나와야 됩니다. 그러니까 A늘 노란색으로 표현하면 지금 자기장이 나오는 방향으로 이렇게 생겨야죠.

그런데 여기에서 자기장이 얼마여야 됩니까? 0이어야 돼요. 그러면 B에서의 전류는 어느 방향으로?

그렇죠. 윗방향으로 흘러야, 우리 엄지를 전류 방향으로 놨을 때 자기장 방향이 아래에서 들어가는 방향이 되거든요.

그래서 여기 있는 B에 의한 자기장이 이렇게 들어가게 하면 이 둘이 크기는 같고 방향이 반대가 되게 만들면

여기에서의 자기장의 세기를 0으로 만들 수가 있다는 얘기죠. 그렇게 우리가 찾아내면 되겠습니다. 어떤 문제인지 대충 감이 잡히죠.

그래서 그렇게 하나씩하나씩 풀어주시면 될 것 같고요. 보기를 하나씩 골라가면서 옳은 것을 찾아보도록 하겠습니다. 먼저 ㄱ부터 가겠어요.

B에 흐르는 전류의 방향은 어느 쪽이냐. 그렇죠, +y방향이 되어야만 여기에서 자기장의 세기가 0이 되니까 ㄱ은 옳은 보기고요.

ㄴ. 도선에 흐르는 전류의 세기는 B가 A의 2배냐고 했는데 지금 떨어진 거리가 A는 R, B는 2R.

그런데 자기장 세기가 0. 서로 반대 방향인데. 그 얘기는 A에 흐르는 전류보다 B에 흐르는 전류가 몇 배여야만?

2배여야만 이런 일이 벌어진다. 직선에서의 자기장 세기는 I/R라서 r이 2배인데 얘랑 같은 세기의 자기장을 가지려면

I도 2배여야 한다는 얘기죠. 그래서 ㄴ도 옳은 설명이 된다는 것 알 수 있습니다. 다음 ㄷ.

자기장의 세기가 이번에는 밑에 있는 이 P점과 Q점의 세기를 비교하는 거죠. 지금 문제에서는 Q점이 P점의 3배냐고 했는데

일단은 여기에서의 합성 자기장을 구하려면 들어가는 자기장과 나오는 자기장이 있잖아요.

그러니까 항상 그래요. 힘도 그렇지만 자기장도 방향이 있고 세기가 있습니다. 그래서 먼저 방향을 결정할 때는

지금처럼 들어가는 자기장과 나오는 자기장이 있으니까 우리가 마음속으로 결정하는 거죠.

'그래, 너 들어가는 건 플러스라고 하자. 나오는 건 마이너스라고 하자.' 아니면 들어가는 게 마이너스면 나오는 게 플러스면 되겠죠.

어쨌든 우리는 들어가는 건 플러스, 나오는 건 마이너스라고 하고 한번 Q점부터 가보겠습니다.

Q점은 일단 A에 의해서는 들어가는 자기장이네요. 들어가니까 +k에 떨어진 거리 r이고요. 전류의 세기는 I입니다. 이게 바로 A 거죠.

그다음 B에 의해서는, B에 의해서도 전류, 자기장 하면 Q점으로는 자기장이 들어가요.

자기장이 들어가니까 여기도 플러스, 들어가는 곳 k에 이번에는 2I/r가 되죠. 왜냐하면 B는 2배 세니까.

그러면 이것을 계산하면 k·3I/r가 되고 들어가는 방향인것 우리 이렇게 확인할 수 있습니다.

다음 우리 P점이에요, P점. P점은 A에 의해서는 들어가네요. 들어가는 방향으로 k에 그다음에 I/2r네요. 그렇죠?

그다음 B에 의해서는 전류 나오는 자기장. 아, B에 의해서는 나오니까 마이너스, 그다음 k에다가 2I/r가 되는 것을 알 수 있어요.

이것 계산하시면 -k·3I/2r가 되는 것을 우리 확인할 수 있습니다. 물론 이때 마이너스는 나오는 방향이고 이때 플러스는 들어가는 방향인데

지금은 자기장의 세기만 물어봤으니까 이 값과 이 값만 비교하면 되겠죠. 위에가 2배 더 큰 것을 알 수 있으니까 지금 Q점이 P점의 3배다.

그게 아니라 2배라고 얘기해야죠. 그래서 ㄷ만 틀린 내용이 된다는 것 확인할 수 있습니다.

그러면 정답은 ③번 ㄱ, ㄴ이 되는 것을 알 수 있고요. 각각의 점들이 이렇게 P, Q, R 세 점이 나왔는데요.

수능에서도 지금처럼 xy 평면상에서의 직선을 두고 또는 원형 도선도 두고 아니면 사각 도선도 두고

점을 여러 개 P, Q, R... 해가지고 4개까지 점이 나온 적도 있었으니까요. 이런 문제가 나올 때마다

하나씩, 하나씩 점들을 들어가는 자기장, 나오는 자기장 비교해가면서 부호를 가지고 정확하게 문제를 풀어주시면 되겠습니다.

한번 연습을 해 보시고요. 02번도 이렇게 해결하도록 하겠습니다. 자, 다음은 우리 03번 문제로 가죠.

03번 문제 원형 도선만 3개 나왔어요. 최근 수능의 경향은 이렇게 원형 도선만 나오는 문제보다는 직선 도선과 원형 도선, 작년 수능이 그랬잖아요.

직선 도선, 원형 도선. 또 반지름이 다른 원형 도선과 또 다른 직선 도선 이런 식으로 직선 도선, 원형 도선.

아니면 직선 도선과 직선 도선을 크로스해놓은 다음에 여러 가지 점을 이용해서 각각의 점에서의 자기장의 세기나 방향을 구하는 그런 문제가 많습니다.

그런데 이건 원형 도선만 3개 있기 때문에 굉장히 심플해졌죠. 문제가 상당히 심플해졌습니다. 문제 한번 보겠습니다.

반지름이 d, 2d, 3d인 도선이 3개가 있고요. 각각의 전류의 세기가 I, I, I0입니다. 그렇죠?

그때 P에서, 가운데에 있는 점이네요. P에서 전류에 의한 자기장 세기가 0이랍니다.

아, 이때 P점에서의 자기장 세기가 0이라는 얘기는 3개의 도선에 자기장의 방향과 세기를 고려해서 다 더한 값이 0이 나오면 되니까

그때 I0와 I의 관계를 얻어낼 수 있고 지금 I를 몇 I0로 쓸 수 있는지를 우리에게 물어보고 있는 겁니다.

결국에는 예를 들어서 바깥에 있는 것부터 '너 A 해, 너는 B 해, 너는 C 해.' 그런 다음에 A부터 C까지 자기장의 세기와 방향을 써주면 되겠죠.

이때도 물론 들어가는 것, 나오는 것이니까 그냥 편하게 '좋아, 들어가는 것 플러스 해. 나오는 것은 마이너스를 쓸게.' 그렇죠?

부호가 꼭 들어가야 되니까요. A부터 갑시다. A는 이렇게 반시계 방향입니다. 나머지 네 손가락 반시계 방향 돌리고 엄지, '음, 나오는군.'

나오니까 지금 마이너스예요. 부호는 마이너스로 적어주고 그다음 k′에 반지름 얼마? 3d분의 I입니다.

이게 바로 A의 자기장의 방향과 세기죠. B. B는 시계 방향이니까 들어가는 방향으로 자기장이 생기고 k′·I/2d 이렇게 쓸 수 있고요.

또 C는 나오는 방향이니까 -k′에 I0/d이고 이 3개를 다 더한 게 0이 나와야 되니까 그때 k′, k′, k′을 지우고 I0와 I를 계산해 주면

I=6I0가 나오는 것을 알 수 있습니다. 간단하죠. 그래서 하나의 형태, 원형 도선만 이렇게 세 가지로 나오는 이런 문제 같은 경우에는

그렇게 썩 좋은 문제는 아니고요. 그래도 이런 식 정해가면서 들어올 때, 나올 때 문제 제시되지 않았다면

여러분이 임의대로 부호를 정해서 계산을 해 주시면 될 것 같습니다. 그러면 6I0라고 되어는 있는 정답 ⑤번으로 얻고

다음 또 04번 가보도록 하죠. 04번 문제입니다. A 도선이 있고 B 도선이 있고. 도선과 축이 약간 혼동되는 부분이 있어서

이렇게 A 도선이 있는 거예요.그다음에 B도선, 직선 도선이죠. 이렇게 있고 거기에 원형 도선이 C가 이렇게 놓여 있는 거죠.

거기에 x축과 y축을 그려준 겁니다. 그때 과정 2가지, I번 과정과 II번 과정을 했을 때 I번 과정에 A의 전류를 I0, B의 전류를 I0라고 하면

O점, 가운데에 있는 O점에서 자기장이 0이랍니다. 그러면 그때 C의 전류의 세기를 이들의 관계로 우리가 얻어낼 수 있을 것 아닙니까?

먼저 하나 구해놓고 나면 두 번째 과정에서는 B에는 전류가 흐르지 않아요. B는 없어지는 거죠.

그러면 A와 C만 가지고 우리가 이 (가) 안에 어떤 말이 들어갈지 찾아내면 되고 지금 그 (가)에 들어갈 자기장의 세기가 얼마냐라는 거죠.

그런 식으로 적어줬습니다. 그다음에 표 바로 위에 보면 아주 이 문제에서 중요한 말이 나왔네요.

A에 의한 O에서의 자기장의 세기는 B0다. 그러니까 A에 의한 O에서의 자기장 세기가 얼마냐면 B0라는 것까지 줬어요.

각 과정에서라고까지 쓰여 있습니다. 그다음에 여기 특이하게 방향을 줬네요. 그렇죠? 어떻게?

나오는 쪽을 플러스로 하라고 나와 있습니다, 나오는 쪽을 플러스. 그러면 들어가는 방향은 마이너스겠네요. 그렇죠?

우리가 정했던 것 무시하시고 문제에서 제시한다면 문제에서 제시한 것으로 부호를 정해 주면 되겠죠.

그러면 이제 한번 해 봅시다. 먼저 과정 I번부터. 과정 I번. A와 B에 전류가 흐르고 있으니까 그 부분을 가지고 정리하면 될 것 같고요.

A는요, O점에서 A 전류가 +x방향으로 흐르고 있기 때문에 엄지 놓고 이렇게 하면 들어가네요.

들어가니까 부호는 마이너스, A에 의한 것. k에다가 떨어진 거리는 d예요. 전류의 세기는 I0입니다. 충분히 풀 수 있죠?

그다음 B. B에 의한 것도 지금 전류가 +y로 흐르고 있으니까 O점에서는 자기장이 들어가고 있고

-k에 이번에 떨어진 거리는 I0/2d가 되는 것을 알 수 있습니다. 그런데 지금 문제에서 뭐라고 했냐면

이게(k·I0/2d)가 얼마라는 얘기예요? 그렇죠, 이게 바로 B0라는 얘기죠. 이렇게 B0를 줬으니까.

그러면 k·I0/d가 B0면 k·I0/2d 이것은 얼마입니까? 그렇죠. B0/2죠. 그러면 A와 B 것을 합한 게 얼마냐면 -3/2·B0인데

지금 O점에서 자기장의 세기가 0이라는 얘기는 C에 의한 자기장은 세기가 얼마라는 얘기입니까?

그렇죠. 바로 C에 의한 자기장 세기는 3/2·B0인 것을 우리가 알 수가 있는 거죠.

그래서 먼저 I번 과정에서 이걸 하나 얻어내기만 하면 나머지 것들은 아무것도 아니죠.

물론 이때는 부호가 플러스니까 지금 나오는 방향으로 결정된다는 걸 알 수 있습니다.

이제 두 번째 과정이에요, II번 과정. 이번에는 A=I0예요. 그러면 A는 -B0죠. -B0, 들어가는 방향이니까 그렇게.

그런데 지금 A는 있는데 B는 전류가 없으니까 자기장도 없어요. 0이에요. 그런데 C가 얼마냐면 +3/2·B0잖아요.

그러면 이걸 계산하면 얼마? 플러스1/2·B0이고 나오는 방향으로 전체 O점에서 자기장은 B0/2가 된다는 것을

우리가 확인할 수 있기 때문에 그냥 간단하게 거기에 있는 ③번을 정답으로 골라주면 되겠습니다.

충분히 이 부분은 그냥 쉽게 문제가 풀리기 때문에 어렵지 않게 풀었지만 사실은 수능에서도 이렇게 그림을 준 다음에

어떤 기호들을 갖는, 값들을 갖는 것을 하나의 대체되는 자기장 세기로 바꿔주고 나면

나머지 다른 물리량들을 갖는 것들도 얼마의 B0로 우리가 환산할 수 있는지를 물어서

그것으로 답을 얻어내는 경우도 많이 출제되는 경향이 있습니다. 이 문제 같은 경우에는 이것(0) 때문에 상당히 쉬워졌지만

그런 것들을 생각하시면서 정리해두면 좋을 것 같고 최근 유형 트렌드는 뭐냐면 이렇게 전류의 방향을 대놓고 주기보다는

전류의 방향을 학생들이 문제를 풀어가면서 찾아나가게끔, 결정하게끔 그렇게 만드는 문제가 최근의 경향이라고 생각하면

좀 더 이 문제를 가지고도 몇 가지 뜯어볼 수 있는 그런 내용인 것 같습니다. 오늘 우리 앞에서 개념 다 정리했었고요.

문제도 몇 문제 풀었습니다. 이제 전류와 자기장 문제까지 다 풀고 나면 대망의 2단원 문제도 다 끝나거든요.

전체 4단원까지 문제 중 2단원까지 완벽하게 정리가 됩니다. 굉장히 중요한 작업들을 하고 계신 것 같고요.

오늘 배운 내용도 꼭 복습하시고 다음 시간에도 문제 계속 풀어나갈 테니까 미리 문제 먼저 풀어오시고

선생님과 맞추는 시간 갖도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
