반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 이번 시간 16강부터는 남아있는 문제들 쭉 한번 풀어가도록 하겠습니다.

이 문제 풀이가 끝나고 나면 대망의 1단원 운동과 에너지가 끝나고요. 여러분이 많이 어려워하는 전기와 자기를 또 시작해야 할 것 같습니다.

마무리 잘하시고 뒤에 있는 문제들 미리 풀어가면서 놓쳤던 개념이라든가 이런 것들 있으면 함께 정리하는 시간 갖도록 하겠습니다.

59페이지에 있는 01번, 2점 테스트 01번부터 같이 한번 보도록 하고요. 먼저 온도의 종류에 관련된 문제입니다.

온도의 종류는 모평에서는 여러 차례 출제되었지만 수능에서는 아직 나오지 않은 문제 중에 하나입니다.

지금 왼쪽에는 섭씨, 가운데 절대, 그다음에 오른쪽에 화씨 온도 이렇게 되어 있고요.

온도의 종류에 대해서 설명을 줬네요. 섭씨온도는 1기압에서 순수한 물의 어는 점 0, 그다음에 끓는 점을 100으로 해서 그 사이를 100등분 했다는 것.

절대 온도는 기체의 부피가 0이 되는 온도를 0K로 정한다. 기체의 부피가 0이 된다. 절대 0도죠.

그래서 그 절대 0도에 해당하는 섭씨 온도까지 값을 우리한테 줬습니다. 저 정도는 여러분이 외우고 있어야겠죠.

그다음 화씨 온도, 1기압에서 순수한 물이 어는 점 32도로 했고 끓는 점 212로 한 다음에 그 사이를 180등분했다.

한 눈금 1도 F로 하였다. 절대 온도 0K는 화씨 온도로 얼마냐. 이걸우리가 찾아야 되는 게 문제입니다.

단위 환산 같은 것도 이번 기회에 한번 연습해 보는 것도 좋을 것 같습니다. 옳은 것을 골라보라고 했는데 ㄱ부터 가겠습니다.

ㄱ. 온도는 물질을 구성하는 분자들의 평균 운동 에너지가 클수록 높다. 이것은 온도가 나타나는 이유를 설명하고 있는

마치 온도의 정의를 열운동과 연관지어서 설명하고 있는 아주 정확한 표현입니다.

온도는 평균 운동 에너지가 크면 온도가 높게 나타나고 평균 운동 에너지가 작으면 온도가 작게 나타나는 것이라는 거죠.

다음 ㄴ. 눈금 간격은 절대 온도와 섭씨 온도가 같냐. 여러분, 절대 온도와 섭씨 온도는 지금 이 문제 상황에서 보는 것처럼

0에다가 -273, 여기가 273이면 -273 해 주면 0. 그래서 273만큼의 차이가 날 뿐, 여기가 1℃면.

한 눈금이 1℃죠. 여기는 1K가 된다. 그리고 그 눈금의 간격은 똑같다. 상당히 중요합니다.

하지만 여기는 아니에요. 여기는 100등분, 100등분 한 걸 180등분 했기 때문에 1℉ 같은 경우에는

섭씨나 절대 온도에 비해서 눈금 간격이 작다는 정도까지 알아두시면 되겠습니다.

ㄴ은 옳은 보기인 것 알 수 있고요. ㄷ. ㉠에 해당하는 숫자가 얼마냐는 거죠. 이걸 파렌하이트로, 0K를 파렌하이트로 바꾸는 건데

사실은 절대 온도로 화씨 온도를 바꾸는 것이 아니라 섭씨 온도를 이렇게 화씨 온도로 바꿔나가는 식으로 여러분이 기억해둬야죠.

화씨 온도를 F라고 쓴다면 100등분:180등분은 5:9니까 9/5이고 거기 섭씨 온도 -273을 집어넣고

시작부터 이미 32로 크기 때문에 이렇게 써주면 파렌하이트로 바뀌는 것을 알 수 있습니다.

계산해 주시면 -459.4℉가 나오니까 ㄷ만 틀린 보기. ㄱ, ㄴ, 정답은 ③번이 되는 것 알 수 있습니다.

밑에 있는 단위 변환 정도까지만 정리를 해두시면 온도에 대한 내용들 다 커버가 될 것 같습니다.

다음은 또 02번 가보도록 하겠습니다. 02번 문제는 단열 용기가딱 보이는데요. 질량이 서로 다른, A와 B의 질량이 서로 다른 물체 A, B가

단열 용기 안에 접촉되어 있다. A는 B보다 온도가 높고 A가 B보다 질량이 작다. 온도는 A의 온도가 B의 온도보다 높고 그다음에 질량은 A가 B보다 작다.

이렇게 우리한테 제시를 했네요. 일정한 시간이 지난 후 A, B가 열 평형 상태에 도달했다. 제시한 내용 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

철수부터 가겠습니다. 철수-열은 질량이 큰 물체에서 작은 물체로 이동해. 여러분, 열이 이동하는 것은 고온의 물체에서 저온의 물체로 가는 거죠.

그러니까 철수는 틀린 진술을 하고 있습니다. 질량은요? 질량은 열의 이동과 무관합니다.

항상 열의 이동은 고온에서 저온으로 가는 거죠, 이렇게. 질량은 함정입니다함정, 사실.

물론 저온의 물체의 질량이 크고요. 고온의 물체의 질량이 작으면 열평형 온도가 달라질 수 있죠.

열평형 온도는 달라질 수 있지만 열의 이동은 질량하고는 전혀 무관하다. 무조건 뜨거운 물체에서 찬 물체로 열이 이동하는 거니까 그렇게 해석해두시면 되죠.

그다음 영희. 열평형에 도달할 때까지 A가 잃은 열량과 B가 얻은 열량은 같아. 단열 용기 안에 들어 있기 때문에

A가 잃은 열량을 그대로 B가 다 받아가는 것이고 열량 보존 법칙에 의해서 영희의 표현은 옳은 표현이 되는 것을 알 수 있습니다.

또 민수. 열평형 상태일 때 A와 B의 온도는 서로 같아라고 했는데 열평형 상태는 서로 온도가 같은 상태를 말하는 거니까 민수의 표현도 옳은 표현이고

철수만 틀렸고요. 정답은 ④번이 되는 것 알 수 있습니다. 어렵지 않은 부분입니다, 이런 정도의. 오개념만 갖지 않는다면 충분히 풀어낼 수 있고요.

다음은 03번 가도록 하겠습니다. 03번은 실험과정의 문제인 것 같아요. A, B, C를 가운데 있는 그래프를 주고요, 온도와 시간의 그래프.

그다음에 온도계를 열량계 안에 담아둔 것까지 있습니다. 보면 지금 질량이 같답니다.

A, B, C의 질량이 다 똑같고요. 그다음에 온도가 0부터 시작합니다. 0도인 액체를 동일한 열량을 공급하는 장면이 여기 나와 있습니다.

그다음. A, B, C의 온도를 시간에 따라 나타냈는데 지금 보면 똑같은 시간 동안에 같은 열을 받았음에도 불구하고

어떤 녀석은 온도가 많이 올라가 있고 어떤 물체는 온도가 조금밖에 안 올라가 있죠, 물체의 종류가 다르기 때문이죠.

질량이 같다고 했으니까 비열이 다른 겁니다, 비열이. 물론 질량은 같지만 비열이 다르게 열용량도 다르겠죠.

하지만 정확하게 표현하자면 A, B, C는 서로 다른 물체로 비열이 다르기 때문에 이러한 일이 벌어진다.

어떤 건 열을 똑같이 받았음에도 온도가 팍 올라가는 게 있고 어떤 건 온도가 천천히 올라가는 물질이 있다는 겁니다.

세 액체를 t초까지 가열한 후 (다)과 같이 열량계에 넣어 혼합한다. 세 액체를 혼합하게 되면 세 액체에 대한 열평형 온도가 결정되겠죠. 그렇죠?

약간 특이한 케이스이기도 합니다. 먼저 ㄱ부터 가보도록 하겠습니다. A와 B의 비열의 비는 얼마냐.

여러분, 비열의 비는 가운데있는 그래프를 가지고 풀면 되겠네요. 비열은 어떤 물질 1kg의 온도를 1℃ 높이는 데 필요한 열량이라고 해서

우리 말로는 그렇게 쓰고 식은 이렇게 물리량으로. 질량(m), 온도 변화(△t), 공급된 열량(Q), 비열(C)입니다.

그런데 지금 질량이 똑같다고 했어요. 공급받은 열량도 같아요. 그런데 온도 변화가 다르잖아요.

온도 변화가 지금 누구와 누구죠? A와 B죠. A와 B가 있는데 A는 20도만큼 온도가 변했고 그다음 B는 10도만큼 변했습니다. 2:1이에요, 2:1.

그런데 거기에 비열은 반비례하다고요. 이게 2:1이니까 비열의 비는 1:2가 돼서 B가 2배가 크다고 우리가 얘기를 해 주면 되겠습니다.

비열의 비가 1:2냐? ㄱ, 맞는 보기고요. 다음 ㄴ. B와 C의 열용량의 비는 얼마냐. 열용량의 비는 비열의 비를 구하면

그것이 바로 열용량의 비죠. 왜냐하면 열용량은 비열에 질량을 곱했는데 지금 문제에서는 질량이 같다고 했어요.

그 얘기는 열용량의 비는 곧 비열의 비입니다. 따라서 ㄴ도 사실은 가운데에 있는 그래프를 가지고 B와 C의 비열의 비만 구해 주면 되죠.

그러면 한 번 더 식을, 중요하니까 다시 한 번 써서, 이것하고 이것하고의 관계죠.

그리고 온도 변화만 구하면 되니까 온도 변화는 B 것, C 것. B는 10만큼, 그다음에 C는 5만큼. 2:1입니다.

비열의 비 1:2가 나오는 것을 알 수 있죠. 비열의 비가 1:2니까 열용량의 비도 1:2라고 해야 하는데

거기는 2:1이라고 나왔으니까 ㄴ이 틀린 내용이 되는 것 우리 찾아낼 수 있습니다.

ㄷ. (다)에서 A, B, C가 열평형이 되었을 때 A는 열을 잃고 B와 C는 열을 얻는다고 했죠.

자, 어떤 것은 열을 잃고 어떤 건 열을 얻을까요? 물론 고온의 물체는 열을 잃습니다. 저온의 물체는 열을 얻고요. 그것은 둘끼리의 관계죠.

그런데 지금은 물체가 3개예요. 3개인데 어떤 건 열을 잃고 어떤 건 열을 얻고. 그렇죠?

누가 고온이고 저온인지 3개를 가지고 어떻게 비교하죠? 그건 바로 열 평형 온도로 비교하면 됩니다.

예를 들면 지금 열량계에 집어넣을 때의 A의 온도는 20도예요. 20도짜리를 넣었어요.

그다음 B는 10도짜리를 넣었어요. 그리고 C는 5도짜리를 넣었습니다. 그랬더니 만약에 열 평형 온도가 7도가 나왔다고 합시다, 7도가.

그러면 여기쯤 되잖아요. 여기 있는 A와 B는 열을 잃는 거고 C는 열을 얻는 거죠.

그런 식으로 열평형 온도가 얼마인지를 우리가 찾아야 되겠네요. 그렇죠? 그리고 지금 비열의 비를 다 구해냈기 때문에 그게 가능합니다.

오른쪽의 여백에다가 ㄷ 보기를 설명드려보도록 하겠습니다. 자, 이렇게 온도 축이 있고요. 그다음에 여기에 시간축이 있습니다.

어떤 A라는 물체의 온도가 20도예요. 그다음 B라는 물체는 온도가 10이라고 합시다.

그리고 A는 열을 잃고 B는 열을 얻어서 열평형 온도가 됐는데 그때의 열평형 온도를 t라고 할게요.

그러면 우리가 보통 어떻게 쓰냐면, 보세요. A는 열을 잃고 B는 열을 얻었으니까 A가 잃은 열 cAmB△t(20-t)는. 잃은 열량. 이게 A가 되죠.

A의 비열과 A의 질량, 그다음에 A의 온도 변화. 이게 지금 A가 잃은 열량입니다. 그다음 B가 얻은 열량.

B가 얻은 열량은 B의 질량에다가 t-10을 쓰고 우리가 보통 이렇게 해서 잃은 열량은 얻은 열량과 같다, 열량 보존 법칙이라고 쓴단 말이죠.

그런데 얘를 이렇게 쓰고요. 이 식을 넘겨요. 넘기고 나면 마이너스가 올 텐데 그 마이너스를 플러스로 바꾸면

이렇게 되겠죠. 그래서 앞에 쓴 표현과 뒤에 쓴 표현을 보세요. 20-t, 10-t로 이렇게 쓸 수 있다는 얘기입니다. 그렇죠?

자, 마찬가지로 지금은 A가 20℃, B가 10℃, 그다음에 C가 5℃란 말이죠. 열평형 온도가 얼마인지 몰라요. t라고 합시다.

그다음 비열의 비는 우리 아까 구했던 것처럼 비열 cA:cB:cC는 cA:cB가 1:2고 cB:cC가 또 1:2였으니까 얘는 1:2:4가 되는 거죠.

그런 식으로 우리 비열의 비까지 구해낼 수 있습니다. 그러면 이제 됐죠. 해 봅시다.

A는 cAmA(20-t)+cBmB(10-t)+cC, C의 비열이죠. mC(5-t)=0, 이렇게 쓸 수 있다는 얘기죠. 열량 보존의 법칙.

그러면 질량이 다 같으니까 m, m, m 다 지워버리고 그다음에 c를 1, cB를 2, cC를 4라고 집어넣고 나면 t가 계산이 된다는 얘기죠.

t를 계산하면 60/7이 나오네요. 8.5가 나오니까 8.5가 열평형 온도예요. 열평형 온도가 8.5라는 얘기는 여기에 열평형 온도가 있다는 얘기죠. 이렇게. 그렇죠?

그러면 A와 B는 열을 잃어야죠. 열을 잃고 C는 열을 얻어야죠. 그렇게 우리가 계산을 해둘 수 있습니다.

지금 ㄷ은 A는 열은 잃고 B, C가 열을 얻는다고 했으니까 그 부분이 잘못된 부분이고 맞는 건 ㄱ만 맞는 ①번이 정답이 되는 것 여러분 확인할 수 있습니다.

이 부분, 왼쪽에 있는 이 표현을 잘 한번 보시면서 오른 쪽에 풀어드린 세 액체의 섞였을 때의 관계까지도 여러분이 잘 파악해두면 될 것 같습니다.

03번에는 특별히 별은 달아드리지 않을게요. 별은 달아드리지 않겠지만 그래도 ㄷ 같은 경우에 조금 특이한 케이스로서 여러분이 잘 정리해둘 필요가 있을 것 같습니다.

다음은 04번 가보도록 하겠습니다. 04번 문제 전도 관련된 문제입니다. 전도 관련된 문제, 모의평가에서만 여러 차례 출제되었고

수능에서는 아직 나오지 않았다고 했습니다. 전도와 대류, 복사 중에서 복사는 맨 뒤에 있는 4단원 양자물리에서 아주 잘 나오는 문제이고요.

수능에서도 여러 번 나왔으니까요. 전도 같은 경우에도 이제 슬슬 여섯 번째 수능을 맞이하면서 열의 이동 중 한 번쯤은 나올 만한 부분이니까

핵심이 되는 개념들 이해해놓고 공식 같은 것도 잘 외워서 적용하면 좋을 것 같습니다.

단면적이 같고 길이가 1:2예요. 여기는 L이고 여기는 2L인 금속 막대 X, Y가 있는데 딱 접촉을 시켰군요.

양쪽은 고열원 3T, 저열원 T의 열원에 연결한 것이다. X의 열 전도율이 Y의 열 전도율의 2배라고 했습니다.

그 얘기는 kA하고 kB가 2배니까, X가 2배니까 2:1이죠. 2:1이라는 것까지 우리 알 수 있죠.

두 금속 막대의 온도 분포에 대해서 한번 가장 적절한 것을 골라보라고 했습니다.

지금 보면 여기, 접촉면이 있는 X와 Y의 접촉면에 있는 온도만 계산을 하면, 온도만 계산을 하면 5개 중에 하나를 고를 수 있을 것 같고요.

그 접촉면에서의 온도를 구하는 게 사실은 이 문제에서 가장 핵심이 될 것 같습니다. 여러분, 접촉면에서 온도를 뭐라고 할까요?

t라고 할까요? 조심해야 될 건 열 전도 식에도 시간을 뜻하는 t가 들어 있기 때문에 그 t와 여기 있는 접촉면의 온도를

우리가 t라고 정리할 때 구별을 해서 생각하면 좋을 것 같습니다. 항상 물리를 공부하면서 제일 중요하게 다루는 것이 뭐냐면

그냥 공식만 들입다 외운다고 해서 그 공식에 담겨져 있는 물리량들의 의미를 모른 채 외워버리면 나중에 문제 풀 때 상당한 혼란에 빠질 수 있습니다.

문제를 풀다 보면 내가 적절하게 문자를 제시했을 때 그 문자가 어떤 물리량을 뜻하는 건지 잘 파악해가면서 공부를 해두면 되겠죠.

전도식 쓰겠습니다. 전도식 Q은 l분의 k의 단면적 A, 그다음 T2-T1, 고열원에서 저열원을 빼는 거죠. 그다음 시간 t입니다.

여기에서는 접촉면의 온도 t이고요. 그런데 지금 보면 여기 있는X와 Y의 면적이 똑같기 때문에 고열원에서 저열원으로 진행할 때

단위시간 동안 통과하는 열량이 똑같아요. 단위 시간 동안 통과하는 열량이 같다고요.

그 얘기는 고열원부터 X의 끝까지, 그다음 X와 Y의 접촉면부터 저열원까지의 2개의 식을 =으로 놓고 풀면 문제가 풀린다는 얘기죠.

해 보겠습니다. t, 이건 시간입니다. 단위시간 동안에 저 금속막대의 단면을 통과했는데 한쪽은 고열원에서 x와 y의 접촉면까지, 한쪽은 접촉면에서 저열원까지.

그러면 길이는 L이고요. 그다음 열전도율이 2:1이니까 그냥 바로 2라고 쓰죠. 2k:k써도 되지만 그냥 2라고 쓰겠습니다, k, k는 없어질 테니까.

그다음 A도 있지만 나중에는 없어지겠죠. 그다음 여기는 3T-t, 이렇게 정리할 수 있습니다.

또, 여기는요? 2L분의 k는 1이고요. A는 지워졌고요. 그다음 t-T, 이렇게 쓸 수 있습니다.

그렇게 해서 우리 정리를 해주면 되고 t는 얼마? 13/5·T가 돼서 2.6T가 나오네요. 여기 t가 접촉면에서의 온도이고

그 접촉면에서의 온도가 2.6T니까 2.6T에 해당하는 것. 여기 아니죠. 그다음에 여기는 약간 밑에 있는 부분이고요.

이게 2.6T에 가장 유력하고, 얘 아니고 얘도 아닙니다. 그리고 이 ②번이 안 되는 이유는 지금 X와 Y의 열 전도율이 다른데 일정하게 열을 전달했어요.

그래서 안 되는 겁니다. 정답은 ③번이 가장 적절한 그래프가 됩니다. 식 이용해서 단위시간 동안 전달되는 Q를 계산해서

물리량들을 소거하고 나면 나머지 남는 식들을 가지고 정리할 수 있고요. 지금은 X, Y 2개의 금속 막대만 놨지만 X, Y, Z 해서 3개의 금속 막대.

아니면 아래쪽으로는 2개, 위쪽으로는 하나, 이런 식으로 막대를 다르게 놓고도 문제를 낼 수 있고

그렇게 나온 문제들도 있기 때문에 열 전도에 관련된 문제를 풀어주시면 될 것 같습니다.

정답 ③번으로 하고 다음 또 05번으로 가보도록 하겠습니다. 05번. 이제 기체 분자 운동과 연관된 기체의 법칙 관련돼서 문제가 나왔습니다.

온도에 따른 이상 기체의 압력 변화에 대해서 알아보기 위한 실험이다. 기체가 들어있는 플라스크에 압력계를 연결해 밀봉한다.

그다음에 플라스크를 뜨거운 물로 채워진 수조에 담그고 물이 식는 동안 물의 온도와 기체의 압력을 체크한다.

다른 것들은 다 채워져 있는데 여기가 비었네요. 그리고 지금 딱 느낌으로는 15씩 이렇게 감소하고 있는데 5가 줄어들었으니까

느낌상 딱 110일 느낌이, 그런 느낌이 있습니다. 어쨌든 이건 우리 추측일 뿐이니까.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자단, 플라스크는 팽창하지 않는다. 이 문제에서 가장 중요한 키포인트가 있습니다.

그리고 그 키포인트 때문에 이 문제는 그냥 완전히 허당 문제가 됐어요. 왜? 플라스크가 팽창하지 않는대요. 플라스크의 부피가 일정하다고요.

그러면 그 안에 들어있는 기체의 부피도 어떻습니까? 일정하죠. 이 문제는 기체의 부피가 일정하다라는 것 때문에

사실은 문제가 그냥 평이한 문제로 순간 바뀌어버렸습니다. ㄱ부터 보겠습니다, ㄱ. 온도가 감소할수록 기체의 부피는 감소하느냐, 기체의 부피는 일정하다.

ㄴ. ㉠은 110이냐고 했는데 한번 해 볼까요? PV=nRT. 그렇죠? 여기에서 이것 한번 써볼까요?

P가 압력이니까 뒤에 10의 3승이 있지만 어차피 다 10의 3승이 붙어있는 거니까 그냥 120만 써도 될 것 같아요.

120, V는 V, 그다음에 n 몰라요. R도 그냥 문자 남겨놓고요. 온도 360입니다. 그러면 nR/V이 360분의 120이니까 1/3.

여기 미지수가 숫자로 바뀌는 것 알 수 있습니다. 여기 있는 것 적용해야죠. PV=nRT에서 P를 구하는 게 문제고요. V와 nR은 이렇게 넘길 수 있고요.

그다음에 T가 330입니다. 이게 1/3이니까, 1/3, 330/3이니까 P는 얼마? 그래요. 110이 되는 것 우리 알 수 있습니다.

그렇게 하면 ㄴ, 옳은 보기죠. 그렇게 문제 풀어주면 되고요. ㄷ. 기체 분자의 평균 속력이 빠를수록.

평균 속력이 빠르다는 얘기는 평균 운동 에너지가 크다는 얘기고 평균 운동 에너지가 크다는 얘기는 온도가 높다는 얘기 아니에요. 그렇죠?

온도가 높으니까 압력도 그만큼 커진다. ㄷ도 옳은 보기입니다. 맞는 것 ㄴ과 ㄷ이 맞는 정답 ④번이 되는 것을 알 수 있습니다.

나머지 것들, 05번에서는 이 부분 때문에 크게 어렵지 않고 나와 있는 물리량들을 적절하게 우리가 알고 있는 이상 기체 상태 방정식에 넣어서

문제 풀 수 있기 때문에 크게 어려움 없고요. 다음은 또 06번으로 가보면 될 것 같습니다. 06번 문제.

단열 실린더와 단열 피스톤인데 A, B의 부피가 달라요. 지금 면적이 똑같은데 길이가 l과 3l이기 때문에 1:3의 부피를 갖는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 지금 뭐라고 돼 있습니까? A, B에 들어있는 단원자 분자 이상 기체의 몰수가 같습니다.

몰수가 같고요. 몰수가 같다는 얘기는 분자의 수가 똑같은 개수가 들어있다는 얘기죠. 그렇게 됐고 그다음에 피스톤은 정지해 있다.

이 말이 제일 중요한 말이네요. 자, 이쪽에도 기체가 있고 이쪽에도 기체가 있어요.

그런데 피스톤이 좌우로 아주 잘 미끄러지는 피스톤임에도 불구하고 딱 정지해있다는 얘기는

A의 압력과 B의 압력이 같기 때문에 피스톤이 정지해 있을 수 있는 거죠. 바로 이 부분이 이 문제의 핵심입니다.

그리고 이것만 알면 사실 나머지는 아무것도 아니죠. 그렇게 되었다, 옳은 것을 한번 골라보자고 했습니다.

ㄱ. 기체의 압력은 A와 B가 서로 같냐. 지금 설명드린 그 내용이고요. ㄴ. 기체의 온도는 같냐. 여러분, 지금 부피 나와 있죠, 1:3.

그다음에 압력 같죠. 몰수 있죠. 그러면 PV=nRT, 쓰는 것 아닙니까? P, 같네요. 같으니까 신경 안 써도 됩니다. n도 같아요. R도 어차피 같아요.

따라서 지금 온도 구하는 건데 온도는 누가 결정한다? 부피가 결정합니다. 부피의 비가 1:3이니까 온도의 비도 1:3이라 B가 3배 크다고 얘기를 해야 합니다.

거기 같다고 나와 있으니까 틀렸습니다. 다음 ㄷ. 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지는 B에서가 A에서의 3배냐.

기체 분자 1개의 평균 운동 에너지라고 하는 표현은 물리II에서 굉장히 중요한 표현입니다.

그리고 너무너무너무 자주 쓰이는 표현 중의 하나, 수능에서도도 빈번하게 나오고 있고요.

이 표현을 잘 알아두셔야 합니다. 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지는 3/2, 볼츠만 상수(k)의 절대 온도.

볼츠만 상수도 어차피 똑같은 숫자예요, 숫자. 변하지 않는다고요. 이 경우에는 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지 절대 온도가 결정하고

절대 온도가 위에서 1:3이었으니 평균 운동 에너지도 1:3이 되어야 한다는 겁니다.

그러면 B에서가 A의 3배냐? 맞는 보기니까 ㄱ과 ㄷ이 맞았습니다. 정답은 ④이 되는 것 알 수 있고

우리가 공부했던 내용들 중에 들어있는 그런 개념들, 또 공식들 자유자재로 써가면서 여러분이 지울 건 지우고

정리할 건 정리하는 부분으로 문제 풀면 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같습니다. 다음 또 07번 가보도록 하겠습니다.

07번. 볼츠만 분포를 2개를 줬어요. 그렇죠? 오른쪽에는 이렇게 켈빈 온도가 나와 있는 걸 보니까 온도만 다르고 여기는 뭔지 모르겠네요. 봅시다.

200K에서 몰수가 같은 기체 분자 A, B. 그러니까 얘는 온도는 똑같아요, 200K로.

그런데 기체 A와 B가 이렇게 서로 분자 수에 따라서 속력이 달라지는 이유는,  속력은 √3kT/m. 그렇죠? 바로 딱 나와야 됩니다.

예를 들면 운동 에너지는 3/2·kT인데 운동에너지가 1/2·mv²이니까 이렇게 써서 v로 정리해도 이렇게 나옵니다.

하지만 이 시간도 아깝죠. 굉장히 아까운 시간입니다. 이것 아주 중요한 식이니까 외워두시고 한 번만 정리한 다음에 기억해두면 좋을 것 같고요.

지금 보면 기체 B 같은 경우에도 어떤 경우에는 빠른 기체 분자가 있고, 또 어떤 경우에는 느린 기체 분자도 있어요.

우리한테 관심 있는 건 분자 수가 가장 많은 그곳에서 이렇게 x축으로 선을 그어놓으면 아, 기체 분자의 평균 속력이 B가 더 크구나라는 걸 알 수 있다는 얘기죠.

그런데 3도 숫자죠, k도 숫자죠, 온도도 지금 같잖아요. 그런데 속력이 다른 이유는 질량이 다르기 때문이에요.

질량이 크면 속력이 느린 거죠. 따라서 A의 질량이 B의 질량보다 크기 때문이다, 이렇게 써주면 되고.

오른쪽에 있는 것은 지금 A의 온도에 따른 속력의 분포입니다. 그러면 여기 같은 경우에 v=√3kT/m에서 A니까 3k 어차피 변하지 않았고요.

A는 A대로 질량이 똑같잖아요. 그런데 지금 온도가 달라요. 온도가 높을수록 평균 속력이 크다.

온도가 높을수록 평균 속력이 그만큼 크다라는 걸 우리한테 알려주는 내용입니다. 옳은 것을 골라보자.

ㄱ입니다. (가)에서 기체 분자 1개의 질량은 A가 B보다 커야죠. 작다고 했으니까 안 되고요.

ㄴ. (가)에서 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지는 A가 B보다 작느냐. 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지는 절대 온도가 관여하거든요.

절대 온도가 같으니까 같다고 해야죠. 그다음 ㄷ. (나)에서 온도가 높아질수록 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지가 증가하느냐.

평균 속력이 증가하면 평균 운동 에너지도 증가하니까 ㄷ만 맞는 보기고요. 정답은 ②번이 되는 것을 알 수 있습니다.

작년에 수능에서 나왔던 따끈따끈한 문제였기 때문에 올해도 볼츠만 법칙의 문제가 나올 가능성은 그만큼 적지만 그래도 한번 봐두시기 바라고요.

다음은 또 08번 가도록 하겠습니다. 08번 문제. 그렇게 어려운 문제는 아니지만 그래도 연습용으로는 참 좋은 문제입니다.

그래서 오랜만에 별 하나 달고 가겠습니다. PV 그래프는, 최근에 압력과 부피 그래프는 너무 쉬워서 잘 안 나오는 경향이 있어요.

압력과 온도, 부피와 온도 이렇게 바꿔서 내는 경향도 있지만 그래도 압력과 부피로 먼저 연습을 해놔야 나머지 부분들도 연습이 될 것 같고요.

지금 1몰의 단원자 분자 이상 기체 A, B, C, D가 A′, B′, C′, D′으로 I, II, III, IV 과정으로 변하는 거다.

흡수한 열량을 Q1, Q2, Q3, Q4라고 할 때 그 대소 관계를 구해 보라는 겁니다.

여러분, 흡수한 열량을 구하려면 △U+W여서 열량을 구할 때에는 △U와 W을 알고 있어야 합니다.

△U는 3/2·nR△T. 그렇죠? 그런데 지금처럼 PV가 나와 있으니까 3/2·△(PV) 이걸로 문제를 풀면 더 손쉽게 풀릴 것 같아요.

P, V 곱의 변화량입니다. 예를 들면 여기 A는 PV지만 A′은 2PV니까 변화량은 PV만큼.

여기는요? 4PV, 그렇죠? 여기 있는 건 6PV예요. 그러면 변화량 얼마? 2PV만큼. 여기도 마찬가지죠.

2PV와 여기는 3PV니까 변화량 PV라는 것을 알 수 있고 여기는 4PV, 여기는 8PV. 제일 변화량이 크네요.

그 변화량 앞에 3/2을 집어넣어주면 △U를 풀 수 있고요. 두 번째, 여기 있는 W는 일이에요.

압력과 부피 그래프에서 W는 밑넓이가 결정합니다. 여기는 넓이가 없네요. 넓이가 없네요. 넓이가 2PV만큼, 여기는 PV만큼.

이런 식으로 다 계산해낼 수 있습니다. 그러면 I번부터 IV번까지의 과정을 한번 보면서 정리하도록 하겠습니다.

여기에다가 적으면 좀 더 여러분이 정리할 때 쉽겠네요. I번부터 IV까지의 과정이고요.

Q=△U+W니까 △U하고 W를 더해서 Q를 만들면 될 것 아닙니까? 먼저 I번입니다.

I번은 W=0이에요. 그리고 △U는 3/2에다가 PV의 변화량이니까 그냥 PV네요. 이렇게 해 주면 Q가 얼마? 3/2·PV가 나오는 것을 알 수 있습니다.

이런 식으로 정리하는 거죠. II번. II번은 여기서 여기까지 갈 때 △U가 있어요. 3/2에다가 PV의 변화가 2PV입니다, 2PV.

그다음 면적이 생겼죠. 얼마? 2PV. 그러면 이게 약분되니까 얼마? 5PV입니다, 5PV. 이렇게 우리가 하나하나씩 다 계산해내면 되겠습니다.

III번 과정은요? III번 과정은 3/2, 그다음 PV의 변화량은 PV이고 밑에 있는 면적 PV가 나옵니다, 이렇게.

얼마 나와요? 5/2·PV가 나오는 것을 알 수 있죠. IV과정은 여백이 없으니까 여기에다가 적을게요. IV번 과정은 W가 0이에요.

그러니까 Q는 △U+W 해서 W는 0이고 그다음에 변화량이 3/2에다가 PV 변화가 4PV네요, 이렇게.

그러면 이게 얼마 나옵니까? 6PV, 이렇게 정리할 수 있죠. 1등이에요. 1등, 2등, 3등, 4등.

그러니까 4, 2, 3, 1 크기로 되어 있는 것, 정답 ④번이 답이 되네요. 그렇죠? 그런 식으로 여기 있는 이 열량 구하는 방법

△U와 W에 대한 내용들을 가지고 그래프를 통하든 아니면 그래프가 아닌 어떤 문제 상황을 통하든 정확하게 계산할 수 있게끔 여러 차례 연습해두시고요.

이렇게 계산하는 과정들 상당히 중요하기 때문에 별 달아드렸으니까 한 번만 연습을 해두시기 바랍니다.

어떤 경우에는 문제를 풀 때 이 경우 로 풀 때도 있어요. 그런데 지금 같은 경우에는 이게 좀 더 나으니까 이 문제를 풀었습니다.

그렇게 해서 정답 ④번으로 하고 다음 또 09번 문제 가보도록 하겠습니다. 09번 문제.

압력과 부피 그림이 2개가 나왔군요. 그다음에 왼쪽에 있는 이 선은 단열선입니다, 단열선.

단열선을 가는데 부피가 줄어들었으니까 이건 단열 압축입니다. 단열 압축하게 되면 온도가 올라가니까 온도 라인을 갈아탔네요.

온도 T1이 T2보다 높은 온도선입니다. 그다음 오른쪽은요? 오른쪽은 등온선을 가는 경우고요.

등온이라는 얘기는 보일의 법칙을 만족하는 부분이죠. 부피와 압력이 반비례하는 그런 과정이고 아래에 있는 밑면적은 그때 부피가 줄어들었으니까

그때 받은 일, 여기도 그때 기체가 받은 일을 뜻한다는 걸 알 수 있습니다. 그다음에, 봅시다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했는데 ㄱ부터 가겠습니다. (가)에서 기체의 내부 에너지 증가량은 얼마냐.

(가)에서 기체 내부에 있는 증가량 물어봤거든요. 열역학 1법칙 Q는 △U+W에서 이게 0이에요.

그리고 부피가 감소합니다. 그랬더니 온도가 올라갔죠. 여러분, 이게 무슨 소리죠? 0은, 예를 들면 (+10)-10, 이렇게 되는 거죠.

대신에 여기가 10이면 여기도 10이라는 얘기예요. 그런데 지금 이 면적이 뭐예요? 이 면적이 바로 이거거든, 이거. 면적의 크기가.

물론 부피가 감소하기 때문에 일을 받는다고 표현할 때 이 마이너스를 쓰는 거지 양은 어차피 10잖아요, 10. S1만큼.

그만큼 온도가 올라갔고 내부 에너지 증가로 보죠. 지금 ㄱ에서는 기체의 내부 에너지 증가를 물어보고 있는데

기체 내부 에너지 증가량은 그대로 S1이죠. 여기가 S1이면 여기도 S1이니까. 그렇죠? 그래서 ㄱ이 옳은 보기입니다.

다음 ㄴ. (나)에서 기체가 방출한 열량이 얼마냐고 했는데 Q=△U+W에서 온도가 일정해요.

온도가 일정하니까 Q가 그대로 W죠. 이렇게. 그런데 지금 W가 얼마예요? S2만큼의 양을 갖고 있습니다.

그러면 Q의 양도 S2만큼이죠. 물론 이때는 부호는 마이너스, 마이너스이기 때문에 일을 받았다, 열을 방출한다지 방출한 양은 S2만큼이죠.

그렇게 우리가 설명할 수 있고 그래서 ㄴ도 맞는 보기가 됩니다. 그런 표현들. 부호에 대한 표현들만 두려움 없이 잘 가지고 있으면

문제 푸는 데 크게 어려움은 없습니다. 그다음 ㄷ. T1이 T2보다 크냐. 맞는 말이고 모두 맞는 ⑤번, ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

이런 표현들에 대한 것들을 한번 연습해 두시고요. 다음 또 10번 가겠습니다. 10번, 압력과 부피 그래프가 나와 있는 문제입니다.

자, 보면 원래 O점에 있던 기체가 I과정, II과정, II과정을 거치면서 A, B, C로 간 상태고요.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다. 먼저 ㄱ부터 가겠습니다, ㄱ. I에서 기체는 외부의 일을 하지 않는다.

I은 부피가 변하지 않는 과정이에요. 부피가 변하지 않으면 일도 하지 않습니다. ㄱ, 맞는 말이고요.

다음 ㄴ. 내부 에너지 변화량은 II에서와 I에서 몇 배 차이 나느냐고 했는데 내부 에너지 변화량은 3/2·nR△T, 아니면 3/2·△(PV)고

지금 여기 압력과 부피 그래프가 나왔으니까 오른쪽에 있는 압력과 부피 곱의 변화량을 구해 주면 되겠죠.

여기는 PV, 여기는 2PV, 여기는 4PV. 그렇죠? 여기는 얼마입니까? 2PV, 이렇게.

지금은 I번 과정과 II번 과정만 가지고 생각하는 거니까 먼저 I번 과정은 3/2에다가 PV 변화가 이거죠.

II번 과정은 3/2에다가 PV 변화가 3PV 나옵니다, 이렇게. 그러면 3/2에 9/2니까 3배 되는 것 우리 알 수 있습니다.

그러면 ㄴ. II에서가 I에서의 3배다. 맞는 말이고요. 다음 ㄷ. 기체가 흡수한 열량은 I과 III에서 서로 같냐고 했는데 기체가 흡수한 열량은

Q는 △U+W니까 여기서 I번 과정하고 III번 과정을 우리 아까 했던 것처럼 △U 구하고 W 구해서 Q를 얻어내면 되겠죠.

그러면 △U는요, 여기부터 가겠습니다. 3/2, △PV니까 이거 그냥 PV고요. 면적 없어요. 0이에요.

따라서 Q는 3/2·PV가 바로 I번 과정입니다. 지금은 I번 과정과 III번 과정을 구분하는 거죠. I 했고요.

그다음 III. III번 과정은 3/2 써놓고 △PV인데 여기가 그냥 PV네요, 여기도. 하지만 여기가 있네요.

면적이 생기죠, PV만큼. 따라서 여기 얼마입니까? 5/2·PV죠. 이렇게 열을 흡수합니다.

따라서 서로 같지 않습니다. 같지 않고 3/2:5/2니까 그런 식으로 하면 ㄱ과 ㄴ만 맞았고 정답은 ③번이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다.

똑같은 형태의 유형들이 계속 반복되고 있는 거니까 그렇게 어렵지 않을 거라고 생각하고요. 그다음 11번 가보도록 하겠습니다.

11번. 과정이 2개의 과정이 나와 있습니다. 그런데 문제를 가만히 보니까 조금 아쉬움이 있네요.

여기서 압력이 P0예요. 열을 Q1만큼 흡수했는데 압력이 P0예요. 또 열을 Q2만큼 흡수했는데 또 압력이 P0입니다.

정압 과정이죠. 압력이 일정한. 압력이 일정한 과정이라는 얘기는 문제를 많이 풀다 보면 여러분, 머릿속으로 딱 정리가 되지만

지금은 연습하는 과정이니까, 수능특강이니까요. P0의 압력이 여기 있어요. 그런데 그때 V0만큼이 바로 이게 맨 처음 상태입니다.

그 상태에서 압력은 그대로 유지되면서 온도가 2배가 돼요. 지금 여기 있는 P0V0만큼이 온도가 T0니까

이것의 2배가 되려면 2V0만큼만 가면 딱 여기까지. 이게 바로 과정I입니다, I. 그러면 이 온도가 2배 된 것 아니에요. 그렇죠?

그런데 이번에는 또 온도가 4T0니까 어디까지? 여기 4V0까지, 쭉 압력이 일정하게 가면 이게 바로 II번 과정이고 지금처럼 여기서부터 여기까지가 I번.

또 여기부터 여기까지가 II번 과정, 이런 식으로 정리가 되어 있는 거죠. 압력과 부피가 나와 있으니까

아래에 있는 면적으로 해 준 일의 양까지 우리 구해낼 수 있고 그런 식으로 문제를 좀 더 수월하게 풀 수 있는 여건을 만들 수 있습니다.

그러면 옳은 것을 한번 골라봅시다. ㄱ부터 가겠습니다. 기체가 외부에 한 일은 II에서가 I에서의 몇 배냐?

그러면 이제 면적이 몇 배입니까? 이게 2배 아닙니까? 따라서 한 일은 2배다. 맞는 내용이고요.

다음 ㄴ. 기체의 내부 에너지 변화량은 I에서와 II에서가 같냐고 했는데 지금 내부 에너지 변화량은 예를 들면 I에서의 내부의 에너지 변화량이라고 할까요?

3/2에다가 여기 nR△T. △PV. 그러면 PV의 변화량이 얼마 나옵니까? PV의 변화량이 얼마가 나오냐면 PV만큼이니까 P0V0니까 이만큼이죠.

이게 바로 I번 과정의 내부의 변화량이고 두 번째, 내부 에너지의 변화량 II번 과정에서는 3/2에다가 얼마입니까?

2P0V0에서 4P0V0니까 변화량이 2P0V0, 그리고 3P0V0만큼이죠. 이렇게 2배 더 큰 것을 알 수 있습니다.

그런 식으로 1:2라는 걸 알 수 있죠. 같다고 되어 있으니까 그 부분이 틀린 부분이고요. 다음 ㄷ. Q1:Q2.

열을 흡수하는 과정이니까 Q1하고 Q2는 이렇게 해서 △U, 여기는 아라비아 숫자로 1, 여기는 2네요.

이렇게 하고 그다음에 WII, 이렇게 써주면 되죠. 그러면 여기 있는 부분은 이것, 3/2·P0V0이고 해 준 일은 면적이에요. 얼마?

P0V0, 5/2·P0V0입니다. 그다음 여기는 3P0V0이고 여기는 2P0V0입니다. 따라서 5P0V0니까 2배 더 큰 것 알 수 있습니다.

1:2, ㄷ. 옳은 보기입니다. ㄱ과 ㄷ이 맞는 ④번이 정답되는 것을 알 수 있고, 문제가 압력을 일정하게 해놔서

과정을 두 과정으로 써놨을 뿐이지 그렇게 어려운 문제는 아니죠. 지금까지 풀었던 형태의 문제로 그대로 따라서 똑같이 연습하는 거니까

계속 비슷한 유형이 반복되고 있죠. 그래도 그 내용 자체가, 내부 에너지의 변화를 구하는 내용 자체가

상당히 수능에서도 반복적으로 나오고 있기 때문에 이런 문제는 정말 풀어도 풀어도 좋은 문제라고 생각합니다.

그래서 잘 한번 보시고 정리하시기 바랍니다. 우리 뒤에 있는 해설에는 압력과 부피가 아닌 압력과 온도로 그래프를 그렸을 겁니다.

선생님이 압력과 부피로 그래프를 그려드렸으니까 그 부분 참고해두시면 좋을 것 같습니다.

이번 시간 마지막 문제, 12번 가보도록 하겠습니다. n몰의 이상 기체, 단원자 분자 이상 기체가 A, B, C, A로 이렇게 압력과 절대 온도가 변하는 과정입니다.

그렇게 되었다. 나머지 것들은 쭉 어려운 내용 없네요. ㄱ부터 한번 바로 보기 풀어보도록 하겠습니다.

A→B과정에서 기체가 흡수한 열량. AB 과정에서 기체가 흡수한 열량. 그러면 흡수한 열량은 △U+W라고 써야 되고

대신 조심할 게 여기가 온도 축이고 부피 축인데 A에서 B로 갈 때는 부피가 변하지 않으니까 부피가 변하지 않으면 일도 하지 않죠.

따라서 흡수한 열량은 △U값하고 똑같은 거죠. △U는 3/2n·R△T예요. 이렇게(3/2·nR(T1-T1)) 써줄 수 있죠.

따라서 3/2·nR(T2-T1)을 써야 되는데 이게 빠졌네요, 3/2이. ㄱ은 틀린 내용이 되는 것을 알 수 있고요.

다음 ㄴ. B→C과정에서 기체가 외부에 한 일은 흡수한 열량과 같냐. 언제나 이런 표현이 나오면 열역학 1법칙 써놓고 가는 겁니다.

B→C 과정은 온도가 똑같은 과정이죠. 온도가 일정한 과정입니다. 온도가 일정하면 얘가 0이에요.

그 얘기는 그냥 Q가 W라는 얘기죠. 부피는 증가했으니까, 부피가 증가했으니까 외부로 일을 했고요.

또 열을 흡수했네요. 그 양이 똑같다는 얘기죠. 흡수한 열량만큼 외부로 일을 했으니까요.

따라서 ㄴ은 옳은 보기고요. 다음 ㄷ. C에서 A로 가는 과정은 기체의 압력이 일정하냐고 했는데

지금 C에서 A로 가는 게 여기 있는 원점에 연장선을 그어보면, 원점까지 연장되는 것을 보면 여기 있는 부피와 온도가 비례하는 것을 알 수 있습니다.

부피와 온도가 비례하려면 압력이 일정해야죠. 따라서 기체 압력이 일정하다. ㄷ, 옳은 보기. 맞는 것 ㄴ과 ㄷ 맞는 ④번이 정답이 되는 것을 알 수 있네요.

문제가 12문제를 오늘 풀었는데 그 안에 담겨 있는 다양한 내용들이 뒷부분에서 기체의 내부 에너지를 구하는 문제가 중복되는 것 같아요.

그래도 그 내용은 상당히 중요한 부분이니까 잘 정리해 두시고요. 선생님이 아까 별 달았던 08번 문제로 하나 정리해 놓으면

나머지 문제들이 싹 그 안에 개념들이 녹아들어있기 때문에 그 부분의 문제를 특이하게 별 해두시고 연습해두시기 바랍니다.

이제 남아있는 2점 테스트 몇 문제 더 풀고 3점 테스트 문제 같이 다음 시간에 정리할 테니까

미리 문제 꼭 풀어오시고 또 연습하도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
