반갑습니다, 수능개념 물리2 장인수입니다. 우리 이번 시간부터는 3단원 파동과 빛으로 넘어왔습니다. 상당히 진도가 팍팍 나가고 있는데요, 여러분들, 잘 따라오고 계십니까? 선생님도 이제 강의를 하고 학교생활도 하다가

간혹 가다 쉴 때, 여러분도 마찬가지로 게임도 하시고 TV도 보고 하잖아요. 선생님도 TV를 많이 보는데, 뉴스도 보고 예능 프로그램 많이 보는데. 요즘에 TV 프로그램에서 상당히 선생님 마음에 와 닿는 프로그램이 많이 있더라고요.

예를 들면 우리 보통 물리 하는 사람들이 뉴턴이란 사람이 위대한 법칙 같은 것을 말했을 때 내 앞선 선조들의, 앞선 과학자들의 높은 거인의 어깨에 올라가서 내가 멀리까지 볼 수 있기 때문에 오늘날 나의 업적이 있다,

이런 거라든가. 아니면 내가 정말 말하는 대로 다 되리라는 식으로 강의를 하는 그런 프로그램도 있듯이, 선생님이 그런 것들을 보면서 많이 즐기고는 합니다. 여러분이 물리 공부 할 때 무엇보다 중요한 게 뭐라고 생각하십니까?

수학적인 이해? 공식? 암기 이런 것들? 물론 딱히 어떤 것이 이거라고 하는 정답은 없겠지만 선생님이 그래도 여러분보다 먼저 물리를 공부한 선배로서 선생님이 생각할 때 물리 공부를 하면서 가장 중요한 것은

자기를 사랑하는 마음이에요. 물리랑 자기를 사랑하는 마음이랑 무슨 관계가 있냐고요? 자기를 사랑하는 마음이 생기면요, 나에 대한 믿음이 생깁니다. '그래, 내가 이거 할 수 있어? 내가 이걸 어떻게 해.'

자기를 사랑하지 않기 때문이에요. '그래, 내가 이거 할 수 있어. 그럼 할 수 있지. 내가 나를 사랑하는데.'라고 자기 자신을 믿게 됩니다. 여러분, 자기 자신을 믿게 되면 어떤 일이 벌어지는지 아십니까?

그 믿음이 여러분에게 자신감을 줄 거예요. 그 자신감이 여러분에게 어려운 물리를 또는 어려운 수학을, 또 어려운 영어를 잘 할 수 있게 만드는 밑거름이 됩니다. 사실은 자기를 사랑하는 마음가짐은 물리뿐만 아니라

모든 과목을, 또는 사회를 살아가면서 여러분의 인생을 살아나가는 그런 밑바탕이 되어주는 거예요. 우리 정말 많은 친구들과 가족들이 있지만, 공부할 때  만큼, 또는 입시에 딱 내버려져 있을 때는 정말 홀로 있다는 외로움이

굉장히 많이 들 겁니다. 공부하다보면 참 많이 힘들고 외롭죠. 그때마다 여러분 스스로를 여러분이 사랑하면서 또 여러분을 믿어나가는 그런 믿음이 나중에는 자신감이 될 수 있게끔 충분히 여러분들도 많이 고민하시고

많이 생각하시길 바랍니다. 여러분만 힘든 것 아닙니다. 우리 모두 다 함께 힘들지만 모두 다 함께 잘 극복해나가고 있고, 그렇게들 살아나가고 있습니다. 우리 배우는 물리가 조금 많이 어렵긴 하더라도 반복과 선택과 집중을 

통해서 여러분이 꼭 필요한 것들을 찾아나가다 보면 여러분에게 서슴없이 다가오는 그런 물리적인 개념이 되지 않을까 싶습니다. 우리 오늘 24강은요, 파동의 맨 처음이라고 할 수 있죠. 파동의 표시, 그다음 파동의 진행,

또 중첩, 이런 것들입니다. 최근에는 이쪽 파트에서 수능에서는 많이 안 나와요. 왜냐면 다른 데서 아직도 낼 것이 많이 있어서 그런지 처음에만 좀 몇 번 출제가 되다가 6월 모평이나 9월 모평에서 출제가 되다가 지금은,

작년 같은 경우에는 출제가 안 되었습니다. 그런데 선생님 생각은 또 달라요. 이게 또 안 나오다보면, 굉장히 중요하고 베이스를 깔아주는 그런 내용들이 있는 부분이니까, 한 번쯤은 건드려줄 시기가 되지 않았을까 하는 

생각을 합니다. 따라서 오늘 배우는 내용들, 파동 전체 단원을 좀 정의하는 어떤 기본이 되는 용어들 정리할 거고요. 그다음에 공식들 같이 정리하겠습니다. 그리고 이번 수능에서도 혹시나 나오게 되면 꼭 맞춰야 되니까,

그런 부분들까지 정리하도록 하겠습니다. 이제 3단원 파동과 빛으로 왔습니다. 그 중에 첫 번째, 파동이 발생합니다. 파동이 발생하면 발생한 걸로 끝나지 않고 전달하게 되겠죠. 내가 여기서 '아'하고 말을 했다,

음원에서 파가, 음파가 발생했습니다. 그러면 그 음파가 매질을 통해서 쭉 어떤 물질들을 따라서 전달될 것 아닙니까? 이게 파동의 발생과 전달의 내용인데. 그 중에 파동을 표시하는 방법이 있어요.

그다음 파동이 어떻게 진행되고 어떻게 겹쳐지는지에 대한 내용까지 오늘 함께 정리를 해보도록 하겠습니다. 교재 111페이지에 나와 있는 내용들, 조금 같이 정리를 할게요. 오늘은 이제 파동의 첫 시간이니까 여러 가지 용어들

정리 먼저 하고 그렇게 가도록 하겠습니다. 먼저 파동이에요. 파동은 영어로는 wave라고 부릅니다. 그래서 한 곳에서 생긴 진동, 어떤 파원이죠. 파원에서 생긴 그 진동이 주변으로 퍼져나가는 것을 우리가 파동이라 부릅니다.

여러분, 퍼져나갈 때는 어떤 형태로 나가죠? 에너지의 형태로 나가는 겁니다. 파동도 에너지라서 우리가 파동 에너지 이런 말 많이 쓰잖아요. 그렇게 정리해두시면 되고요. 파원, 파동이 발생한 곳을 파원이라 한다.

source죠. 음원, 음원이면 음이 처음 발생한 곳. 또 진원, 지진이 처음 발생한 곳. 우리나라도 더 이상 지진에 정말 안전지대가 아니지 않습니까? 그런 지진에 대한 연구도 아마 활발하게 이루어질 것 같은데요.

그다음 매질입니다. 매질은 파동을 전달시키는 또는 전파하는 물질을 우리가 매질이라 부릅니다. 선생님이 말하는 소리가 잘 들리죠? 여러분의 컴퓨터에 있는 스피커와 여러분의 귀 사이에 매질인 공기가 있기 때문에

선생님의 소리가 잘 들리는 겁니다. 우리가 만약에 이 강의실을 수영장 같은, 물속에 꼬르륵 넣었습니다. 우리 말하면 잘 들릴까요? 잘 들립니다. 울리면서 들리겠지만 소리는 굉장히 잘 전달됩니다. 매질, 파동을 전파하는 물질입니다.

탄성파와 전자기파는 그 매질의 유무에 따라서 파동을 구분하는 두 가지거든요. 하나인 탄성파는 파동이 전파할 때 매질이 필요한 파동을 탄성파라고 합니다. 거의 대부분의 파동이 바로 탄성파에 해당하죠.

그래서 물결파, 물결파는 이제 물 위에서 파가 전달되는 거죠. 파도 같은 거 이런 것들이 다 물결파죠. 또 지진파 이런 것들이 탄성파에 해당합니다. 그다음 매질이 없이도 잘 전파되는 파동이 딱 하나 있어요.

바로 전자기파입니다. 우리 언제인가요? 열에너지 공부할 때, 열을 전달하는 방법 세 가지 중에서 전도, 대류, 복사 기억나시죠? 그 중에 복사라고 하는 열에너지를 전달하는 형태가, 하나의 종류가 바로 열을 뭐로?

전자기파의 형태로 전파하기 때문에 복사의 경우에는 열을 전달하는 물질이 필요 없다는 말 좀 기억나실 겁니다. 마찬가지로 전자기파라고 하는 파동은요, 매질이 없는데도 잘 전달되는 파동이기 때문에 

그렇게 연결을 해두시면 좋을 것 같습니다. 태양과 지구 사이에 아무것도 없거든요. 그런데 전자기파, 잘 전달되거든요. 그런 식으로 우리가 이야기를 한다는 것. 탄성파와 전자기파는 매질에 유무에 따른 파동의 구분을 우리가

탄성파, 전자기파라고 한다는 기본적인 것들 한번 설명을 드렸습니다. 다음은 이제 파동의 종류입니다. 파동의 종류는 물리1에서도 이 부분은 공부를 했을 거고요. 그리고 다시 한 번 복습 차원에서 정리를 하도록 하겠습니다.

위에 있는 그림과 아래 있는 그림처럼 약간의 파의 형태가 다르죠. 파동의 종류가 이렇게 두 가지가 있는데, 그 파를 한번 보도록 하겠습니다. 지금 보시면 장난감 용수철이에요. 이렇게 놓여져 있는데.

지금 여기 있는 용수철을 한 쪽 끝에서만, 용수철이 이렇게 있잖아요. 한 쪽 끝을 이렇게, 이렇게 한번 흔들어보는 거죠. 끝을 흔들면 선생님이 손을 흔든다는 이야기는 에너지를 쓴다는 이야기고요.

그 에너지를 여기 있는 용수철에 주는 거거든요. 그럼 이 용수철은 에너지를 받아서 자기들끼리 에너지를 왔다 갔다, 이렇게 에너지가 계속 이렇게 전달되는 형태입니다. 지금 보면 에너지가 가다가 소리나 또는 열에너지에 의해서

이런 식으로 멈춰지는 것을 알 수 있는데. 그렇게 먼저 흔드는 파가 있습니다. 바로 이게 횡파입니다. 또 하나는 그냥 멈추고 있을 때 얘를 위아래로 흔들지 않고 옆으로 흔드는 거죠, 이런 식으로 이렇게.

옆으로 흔들면 뭐가 쭉쭉 왔다 갔다 하는 게 보이죠. 선생님이 손을 한 번 흔들고 나면 에너지를 쓴 것이기 때문에 그 에너지가 이렇게 전달됩니다. 에너지가 전달되는 거죠. 그래서 파동도 파동 에너지라고 부르는 이유가 있어요.

그래서 몇 차례 계속 왔다 갔다 하면 뭐가 이렇게 쭉 쭉 왔다 갔다 하는 것처럼 보이는 것도 다 에너지입니다. 그 에너지를 쓰는데, 이렇게 파를 전달하는 파동을 종파라고 합니다. 그래서 파동의 종류, 횡파와 종파를 

조금 더 자세하게 알아보도록 하겠습니다. 지금 보면 그림에서 용수철을 잡고 있다가 용수철을 위아래로 이렇게 흔듭니다. 용수철은 위아래로 흔들었는데 파동은 이렇게 전달돼요. 파동의 진행. 결국에는 용수철, 매질이죠.

파동을 전달시키는 물질인 매질인 용수철을 위아래로 흔드는, 매질을 진동시키는 방향과 파가 진행하는 방향이 서로 수직해요, 이렇게. 이런 수직한 파를 우리가 횡파라고 부릅니다. 그런 횡파에 해당되는 게 물결파 있고요.

물결파 같은 거. 전자기파 있고. 또 지진파 중에서 S파라고, 지진파가 여러 가지 많이 있는데 그 지진파 중 S파가 여기 횡파에 해당합니다. 두 번째, 여기 있는 용수철을요, 매질을 앞뒤로 흔들어요. 이게 매질이 진동하는 방향입니다.

그런데 그때 파동의 진행방향도 이 방향이죠. 결국에는 파동의 진행방향과 매질의 진동방향이 나란합니다, 이렇게. 나란한 이런 파를 우리는 종파라고 부르고, 종파에 해당하는 건 소리 같은 음파, 음파도 여기 해당되고요.

또 지진파 중 P파가 바로 여기 있는 종파에 해당된다는 것. 파동을 매질의 진동방향과 파동의 진행방향에 수직하느냐, 나란하느냐에 따라서 파동을 나누는 두 가지 종류 또 살펴보았습니다. 

그렇게 중요하지는 않지만 그래도 이런 기본적인 파동의 종류를 알고 있어야 파동의 전파나 발생에서 전파 같은 것들을 알아낼 수 있으니까요. 다음은요, 파동의 표시입니다. 이게 이제 중요합니다. 물론 쉬워요.

쉽지만 굉장히 중요한 부분이에요. 3단원 파동과 빛 전체를 아우를 수 있는 그런 기본적인 용어들 또 개념들, 그런 물리량들이 나오기 때문에 그런 부분들만 조금 짚어드리도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째입니다.

파동이 이렇게 있는데요, 마루라는 게 있습니다. 마루, 마루, 그렇죠? 마루는 꼭대기라는 뜻이에요. 산마루, 산꼭대기라는 뜻이거든요. 파의 꼭대기, 마루, 마루에 해당되는 부분. 그다음에 여기 마루와 마루 사이에 이렇게 골짜기.

골입니다. 이런 식으로 여기를 골이라고 부릅니다. 마루, 골 이렇게 부르고요. 그다음 진동의 중심에서 마루까지 또는 골까지의 거리를 우리 진폭이라 부릅니다. 그리고 진폭은 물리 기호로는요, A라고 씁니다. 

보통 A라고 쓰는 또 다른 게 뭐가 있었냐면 면적. 압력은 단위 면적 당 작용하는 힘. 전도에서 단위 시간 당 전달되는 열은 길이분의 단면적, 굵기죠. 면적에다가 온도차, 그다음 시간의 곱. 해서 면적, 단면적, 면적. 여기는 진폭. 

물리량은 그때그때 잘 기억해서 구분하면서 외울 수 있어야 합니다. 진폭이고요. 진폭은 진동 중심에서 마루나 골까지의 높이, 거리이기 때문에 단위는 미터를 씁니다. 단위를 미터를 쓴다는 것 알아두시면 되겠습니다.

물리량이고요, 단위입니다. 물리량은 눕혀서 써요. 단위는 똑바로 세워서 써야죠. '아, 진폭이구나. 단위구나.' 이렇게 확인할 수 있습니다. 두 번째, 아주 중요합니다. 마루부터 다음 마루까지의 거리, 파장이라고 부릅니다.

파장은 파의 길이라는 뜻인데, 그냥 파의 길이를 아무렇게나 하는 것이 아니라 한 사이클, 진동이 일어나면 그 진동에 대한 한 사이클. 여기부터 다음 그 곳까지를 우리가 한 사이클이라고 부를 때, 그 한 사이클의 거리를 우리가

파장이라고 부르고, 파장은 기호로 그리스어 람다(λ)라고 씁니다. 람다라고 쓰고 거리니까 단위는 미터를 씁니다. 만약에 여기부터 생각하면, 여기부터 여기까지가 파장입니다. 이게 파장이고요. 골이면 여기부터 골까지.

무조건 한 사이클 거리를 우리가 파장이라고 부른다는 것. 또 주기라는 게 있습니다. 지금 여기에서는 나와 있지 않지만, 주기는 한 사이클 가는 데까지 걸리는 시간을 말합니다. 지금은 이제 여기 마루부터 마루까지의 길이를

잴 수 있는 파장을 구할 수 있는 그림이지만, 만약에 x축을 시간축으로 나타내면 한 사이클 가는 데 걸리는 시간이거든요. 그걸 우리가 주기라고 하고 등속원운동에서 배웠던 것처럼 T라고 씁니다. 주기는 T고 단위는요, sec, 

초가 되는 것을 우리가 확인할 수 있죠. 한 사이클은 시간, 한 사이클은 거리. 그다음 주기와 역수 관계에 있는 진동수라는 게 있었죠. 진동수는 기준이 1초. 1초에 몇 번 진동했느냐는 것을 나타내는 거고, 기호로는 f라고 쓰고,

단위는 헤르츠(Hz) '초당 몇 회' 이런 식으로 정리할 수 있습니다. 그리고 주기하고 진동수는 역수 관계에 있다는 것도 여러분, 이미 알고 있는 내용이죠. 이런 식으로 파동의 표시와 관련된 부분들 잘 정리해둘 수 있으면 좋겠습니다.

파동의 표시에 나오는 여러 가지 기본적인 용어들은 여러분이 잘 알아두시고요. 다음 나오는 내용, 112페이지에는 매질에 따른 파동의 속도 함께 가보도록 하겠습니다. 먼저 우리 여기 있는 이것들 알아보기 전에 

파동의 전파 속도를 먼저 생각을 해봅시다. 여러분, 속도라고 하는 것은 시간 동안에 변위, 그런데 파동의 속도라고는 썼지만 빠르기라고 생각합시다. 속력, 시간분의 거리, 그렇죠? 그러면 여기 있는 속도를, 시간분의 거리인데

그 시간분의 거리를 파동의 용어로 바꿔보면. 시간은 주기가 될 것이고요. 그다음에 거리는 파장, λ가 됩니다. 그래서 우리 파동의 속도식은 T분의 λ라고 보통 많이 써요. 그런데 T분의 1은 진동수거든요. 주기의 역수가 진동수니까.

그래서 이렇게도 많이 씁니다. 정말 중요합니다. v=t분의 λ, 아니면 fλ. 이게 파동의 전파 속도식이고 4단원 양자 물리학 끝날 때까지 등장하는 공식이니까요, 잘 익혀두시기 바라고요. 여기 있는 속도는 단위가 m/s잖아요.

그래서 어떤 친구들은 그렇게 외우더라고요. m/s니까 m에 해당하는 λ, 그다음 s에 해당하는 주기, 그렇게. 외우는 방법은 여러분 마음대로. 대신에 잘 이해해놓고 후암기. 완벽하게 이해해서, 암기해서 문제가 나올 때마다

집어넣어서 풀 수 있게끔 여러 차례 연습을 해두시고요. 이제 매질에 따른 파동의 속도가 있는데 보시면 음파의 속도입니다. 음파는 특별히 파동 중에서 소리죠. 소리의 속도는 기체, 액체, 고체에서 소리의 속도가 달라요.

여러분, 어디가 제일 빠를까요? 그래요. 고체가 제일 빠릅니다. 그다음 액체, 꼴등이 기체예요. 기체는 분자들끼리의 간격이 듬성듬성. 액체나 고체에 비해서 떨어져 있기 때문에 전달, 전달시키는 데 좀 오래 걸립니다.

하지만 액체에서 고체로 갈수록 분자끼리의 간격이 좁아요. 따라서 한번 진동을 주면 그 진동이 곧바로 이어지죠. 그래서 고체는 굉장히 속력이 빠릅니다. 그래서 소리의 속력은 기체보다 액체가, 액체보다 고체가 

빠르다는 것 알아두시고요. 두 번째, 음속. 온도에 따른 음속. 그러니까 온도에 따른 소리의 속도를 말하는 거죠. 그때 소리의 속력을 v라고 한다면 331+0.6t라고 보통 많이 씁니다. 이때 t는 온도예요. temperature.

331+0.6t니까 온도가 높으면 높을수록 t값이 커지니까요, 여기에 더해지므로 속력도 그만큼 빨라지는 걸 알 수 있습니다. 결국에는 '아, 소리의 속력은 온도에 따라서 결정되는구나. 온도가 높으면 속력이 빨라지고,

온도가 낮으면 소리의 속력이 느려지는구나.'라는 것도 알 수 있습니다. 보통 상온, 한 15°C 정도 되는 곳에 집어넣게 되면 340m/s, 약 이 정도 나오고요. 이 속도를 보통의 소리의 속도로 많이 생각합니다. 

외워두실 필요는 없지만 그래도 알아두면 생활 속에서의 상식이죠. 340m/s. 1초에 340m를 갑니다. 똑딱할 때 340m를 가죠. 굉장히 빠른 속력입니다. 보통 이걸 마하1이라고 부릅니다. 마하로 돌입하면 음속, 여기 있는 소리의 

속력보다 더 빨라지는 거죠. 자기가 소리를 내고 그 낸 소리보다 자기가 더 빠른 거죠. 그럼 내가 '아'하고 말한 다음에 자기가 막 달려가서 그 '아' 소리를 이렇게 뒤로 한 채 싹 빠져나가기 때문에 굉장히 큰 충격파가 발생하게 되고

우리 나중에 그 부분까지 공부를 하게 됩니다. 일단은 음속은 온도가 높아지면 높아질수록 소리의 속력이 그만큼 빨라진다는 것. 세 번째, 물결파, 파도 같은 물결파는요, 깊이에 따라서도 속도가 달라진대요.

그래서 깊은 물이 있고, 얕은 물이 있는데. 깊은 물에서의 속력과 얕은 물에서의 속력은 깊은 물에서 더 속력이 빠릅니다. 나중에는 여러분, 이 부분이 깊이에 따라서 속력에 차이가 생기면 굴절을 만들 수 있어요.

그래서 다음 시간에 굴절 관련된 공부를, 한 다다음 시간 정도에 하겠군요. 굴절 관련된 공부를 하게 될 텐데, 그때에도 물속에서 파가 전파되는데 깊이가 달라지면 서로 다른 매질로 취급을 합니다.

그래서 속력이 다르기 때문에 굴절을 만들 수 있기 때문이거든요. 그렇게 '아, 깊이에 따라서도 물결파의 속력이 달라지는데, 깊은 물이 빠르구나.' 외우셔야 돼요. 깊은 물이 빠릅니다. 온도가 높으면 빠르구나.

고체에서 음파의 속도가 제일 빠르구나. 이런 식으로 정리해드리는 것들 잘 이해해두시고 외워두시기 바랍니다. 그다음, 이번에는 줄을 따라서 진행하는 파의 속도입니다. 여러분, 공원이나 이런 데 가시면 이렇게 잔디가 있고요.

잔디밭에 '들어가지 마시오.' 딱 푯말을 써서 철기둥에 이렇게 줄이 있는 거. 탁 흔들어보면 파가 전달되는데. 그렇게 줄을 따라서 진행하는 파의 속도는 만약에 v라고 한다면요. √에 T 나누기 뮤(μ)라고 씁니다.

이때 T는요, 참 물리에서 large T가 많이 나오는데, 여기서는 tension, 장력. 팽팽한 정도를 나타내는 장력에 해당하는 물리량이에요. 결국에는 팽팽할수록 속력이 빠르다는 뜻입니다. 그렇죠? 팽팽할수록 속력이 빠르다.

또 여기 있는 μ는 우리가 선밀도라고 부르는데요. 단위 길이 당, 1m 당 질량을 말합니다. 그러니까 1m 당 질량이니까 선밀도가 크다고 하면 무거운 실이죠. 또 선밀도가 작다, 가벼운 실입니다. 가벼운 줄, 무거운 줄, 이렇게.

그래서 선밀도가 크면 무거운 줄은 오히려 속력이 느리다는 거죠. 그렇게 선밀도와 속력 간은 그런 관계가 있다는 정도까지만 알아두면 매질에 따른 파동의 속도는 이정도면 충분히 된 것 같습니다. 그런 식으로 정리할 수 있고요. 

그다음 나오는 내용, 하위헌스의 원리 또 가보도록 하겠습니다. 하위헌스도, 우리 로런츠 배웠잖아요. 로런츠와 더불어서 네덜란드 사람입니다. 옛날에는 호이겐스 원리라고 공부했었어요. 

아마도 교육과정 전에 물리를 공부했던 분들은 호이겐스로 더 잘 알려진 분인데. 지금은 네덜란드 표기법에 따라서 우리가 발음을 해야 하기 때문에 하위헌스, 로런츠 이런 식으로 바꾼 거거든요.

그래서 하위헌스 원리, 옛날에는 호이겐스 원리라고 했었던. 하위헌스 원리는 뭐냐면요, 파동이 진행할 때 한 파면상의 각각의 점에는 언제나 그 점을 파원으로 해서 무수히 많은 2차원적인 구면파가 생긴다고 합니다.

파를 보면요, 이게 이제 이렇게 파가 있는데, 파도예요. 철썩, 철썩 이렇게. 그 파도 같은 평면파를 보면 각각의 점들이 이렇게 파원이라 구면파를 만들고, 또 동그란 파를 만들고, 동그란 파를 만들고, 이렇게 만드는데,

그들의 공통적인 접선이 그 다음 파의 진행이다. 그러면 또 여기서는요, 여기서는 이 점이 파원이 되고, 이 점이 파원이 되고, 이 점이 파원이 되어서 또 다른 파를 만든다. 그래서 계속 평면파가, 직선파가 쭉 전파되는.

파도가 멀리서부터 쭉 전파되어 오는 이유가 바로 이렇게 하위헌스 원리로 설명할 수 있다는 겁니다. 그래서 이러한 구면파에 공통으로 접하는 면이 다음 순간의 새로운 파면이 되는데, 이를 하위헌스 원리라고 하고.

왼쪽처럼 직선의 모양으로 나가는 이런 파를 평면파라 부르고요, 이렇게 동심원의 동그란 모양으로 나가는 이런 것들을 구면파라고 부르는데. 구면파에서도 이 점에서, 전파원이고요. 이렇게 그렇죠? 여기도 마찬가지로 이렇게.

여기도 마찬가지로 이렇게. 그 다음에 공통되는 파면을 그리면 이런 식으로 하면, 연못에 돌을 던지면 동글동글 이렇게, 그렇죠? 이게 바로 하나의 파원이 계속 파를 만들고, 파를 만들고 하면서 파를 전파하게 하는 그런 원리인

하위헌스의 원리를 나타내는 것이라는 겁니다. 그렇게 어려운 내용은 아니지만 중요한 내용이니만큼 잘 정리를 해두시죠. 왜냐면 파가 전달될 때 다음 파로 진행하는 그런 원리에 대해서 말해주고 있는 것이기 때문에 기본이지만 

그래도 아주 중요한 내용이죠. 하위헌스라는 분은 사실 굉장히 파동에서는 아주 중요한 역할을 했던 그런 분입니다. 여러분이 조금 낯선, 뉴턴과는 또 다른, 아인슈타인과는 또 다른 그런 물리학자이기 때문에 하위헌스에 대한 

내용들을 탈출 쌩초보 시간에 잠깐 좀 알아보고 가면 조금 물리에 대한, 파동에 대한 개념도 쉽게 잡히지 않을까 해서 탈출 쌩초보에서 하위헌스라는 사람에 대해서 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 가봅시다. Go, go!

보통 우리가 이제 과학이나 물리를 공부하면서 나오는 여러 과학자들을 만나게 되는데요. 그냥 하위헌스 원리, 이런 식으로 훅의 법칙이라고만 하지 그 과학자에 대해서 좀 더 깊이 있게 다뤄보지 않아서 친숙하지 않은 것 같습니다.

그래서 이번 시간에는 하위헌스라는 사람에 대해서 한번 같이 알아보고 가도록 하겠습니다. 하위헌스는 1692년에 네덜란드 헤이그에서 출생하셨고요. 아버지가 외교관이셨어요. 보통 우리가 요즘 말하는 금수저였죠.

왜냐면 아버지가 외교관이어서 그런지 아버지 친구였던 데카르트, '나는 생각한다, 고로 존재한다.' 이런 말 하신 분. 그 데카르트를 집으로 초대를 해준 겁니다. 그런데 데카르트는 우리가 지금 생각하기에는 철학자라고 생각되지만

예전에는요, 이 당시만 해도 철학하던 사람들이 수학도 하고, 과학도 하고, 법률도 하고 그랬답니다. 그래서 데카르트를 집으로 초대해서 하위헌스와 수학적인 대화를 많이 하게 시켰다고 합니다. 그러다보니까 자연스럽게 하위헌스가

수학에 영향을 받게 되고요. 그렇게 되면서 수학적인 지식이라든지 물리적인 지식들을 어릴 적부터 쌓아나갔던 겁니다. 그래서 망원경도, 갈릴레이가 처음 만들었던 망원경도 좀 더 좋게 개선을 해서 토성에 있는 여섯 번째 위성인

티탄을 발견한답니다. 우리는 밖에 나가면 '어느 게 토성이야?'라고 할 정도로 천문학에 대해서 지식이 많이 부족한 친구들도 많을 텐데, 선생님도 그렇고요. 그런데 벌써 1600년대, 1700년대 초반에 이미 토성을 발견하고

토성에 대한 그 여섯 번째 위성을 자기가 개선한 망원경으로 찾았다고 하니 참 대단한 인물 아니겠습니까? 그리고 진자 시계를 만들어서 그때 당시 과학 아카데미 학술원장으로 승진해서 그렇게 지낸다고 합니다.

그런데 조금 뉴턴이 '빛이 입자다.'라고 이야기했던 뉴턴의 빛의 입자 학설을 찬성하지 않아요. 그래서 뉴턴의 눈 밖에 납니다. 그래서 말년에 굉장히 외롭고 쓸쓸하게. 왜냐면 뉴턴이 이 하위헌스랑 노는 사람들에게는

자리, 높은 자리, 대학 교수직이라든지 장관 자리 이런 것들을 주지 않았다고 합니다. 치사했죠. 그렇게 말년을 외롭게 지내다가 돌아가셨어요. 그런데 19세기에 우리 또 나중에 공부하게 될 토머스 영의 간섭실험.

다시 유명세를 타게 됩니다. 왜냐면 이 간섭실험이 파동으로만 해석되는 아주 중요한 실험이었기 때문에 '그래? 뉴턴의 빛의 입자설보다 여기 있던 하위헌스의 파동설이 더 맞았던 거야?' 하면서 토머스 영의 실험에 의해서

다시 돌아가셨던 우리 하위헌스가 '그랬구나.'라고 유명세를 타게 되는 그런 웃지 못할 헤프닝도 갖고 있습니다. 하위헌스에 대한 내용들 좀 살펴봤고요. 다음은 우리 이제 113페이지에 나와 있는 부분들 함께 공부하겠습니다.

물결파의 간섭실험입니다. 아마 이 실험을 학교에서 하는 학생들이 그렇게 많이 않을 것 같습니다. 왜냐면 너무 번거로워요. 보시기에도 실험 장치들이 우리가 지금까지 실험실에서 했던 실험 장비들보다 굉장히 몸집도 크고요.

그다음에 복잡해 보입니다. 그래서 이렇게 실험을 비록 하지 않았다 하더라도 상당히 수능이나 내신 문제에서는 중요한 부분이니만큼 물결파의 간섭을 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 물결파의 간섭을 공부하려면 

간섭에 대한 내용들을 알고 있어야 되거든요. 그래서 간섭을 선생님이 오른쪽 칠판에 잠깐 정리하고 그다음에 그렇게 가도록 하겠습니다. 파동이 겹쳐요. 예를 들면 비가 오는데, 수영장 같은 데서도 비를 맞으며 수영할 때가 있잖아요.

아니면 그냥 도로 바닥도 충분히 여러분 많이 경험해 봤을 것 같고요. 수영장에 비가 오는 날 보면 여기 떨어진 물방울이 이렇게 동심원을 만들면서 쭉 퍼져나가는데. 또 옆에 떨어진 물방울이 쭉 동심원으로 퍼져나갑니다.

그럼 여기서 퍼져나간 동심원과 이쪽에서 퍼져나가는 동심원이 이렇게 만날 때가 있어요. 겹칠 때가 있다고요. 그걸 우리가 중첩이라고 합니다. 영어로는 superposition이라 부르거든요. 중첩됩니다.

중첩이 되고 나면 그 중첩에 의해서 간섭이 일어나는데, 이렇게 파가 진행되고요. 이렇게 파가 진행했습니다. 그런데 파의 모양이 원래 이렇게 되어 있는 줄의 위쪽 부분에 있는 파의 모양이에요. 그런데 파의 진행이 반대란 말이죠.

서로 오른쪽, 왼쪽으로 진행하다보면 그 두 파는 어떻게 될까요? 만나겠죠. 만나다보면 여기 있는 이 변위를 y1, 이 변위를 y2라고 할게요. 그럼 만납니다. 만나게 되면 볼록해지겠죠. 그리고 에너지의 소비가 없다면 y1+y2만큼

이렇게 진폭이 될 겁니다. 그 다음에는요? 그렇죠. 지금 이렇게 만난다는 이야기는 이 파랑 이 파가 중첩했다는 이야기고, 다음 순간에는 자기 갈 길을 그대로 갈 겁니다. 그래서 이렇게 원래 자기가 갖고 있던 진폭보다 

서로 다른 파랑 중첩되었더니 더 큰 진폭이 되는 이런 간섭을 우리는 더 세졌다, 더 커졌다는 의미로 보강 간섭이라고 불러요. 그리고 지금 원래 자기가 가던 길을 계속 가면서 순간적으로는 영향을 받은 것 같지만,

그냥 자기가 가던 길을 계속 가는 이런 것들을 우리는 파동의 독립성이라고 불러서, 파동은 저마다 독립적으로 움직인다고 설명할 수 있습니다. 먼저 보강 간섭입니다. 보강 간섭이 있는가 하면, 그 다음에는요.

또 다른 간섭이 있는데요. 이렇게 진행하는 파가 있었는데, 이쪽에서 이런 파가 와요. 위상이 반대죠. 모양이 반대로 뒤집어져 있습니다. 그러면 아까는 둘이 같은 쪽으로 모양이 있기 때문에 더 볼록해졌는데,

지금은 하나는 위쪽, 하나는 아래쪽이기 때문에 만나게 되면, 만약의 진폭의 크기가 똑같다고 하면 만났지만 없어진 것처럼 이렇게 보일 때가 있겠죠. 물론 파동의 독립성 때문에 헤어지고 나면 자기 갈 길을 그대로 가는 거죠.

이렇게 원래 자기의 진폭 보다 작거나 아니면 진폭이 0이 되는 이런 간섭을 우리는 상쇄 간섭이라 부릅니다. 어떤 경우에는 소멸 간섭이라고도 부르는데 상쇄 간섭이라는 말을 더 많이 써요. 보강 간섭, 상쇄 간섭.

파동의 중첩에 따른 간섭의 종류입니다. 괜찮죠? 그렇게 어려운 내용 없습니다. 용어만 잘 정리해두시면 되고요. 그러면 이번에는 왼쪽에 있는 물결파의 간섭 실험장치 한번 보겠습니다. 지금 여기 보면 이렇게 이런 통이에요.

통이 있고 거기다 물을 담는 겁니다. 그런데 양쪽에 노란색으로 이렇게 있는 게 스펀지거든요. 스펀지가 왜 있냐면 이쪽에서 이제 파를 만들면 파가 쭉 진행하는데, 너무 규모가 작잖아요. 그러면 여기서 만든 파가 스펀지가 없다면

튕겨서 돌아옵니다. 반사파가 발생해요. 반사파가 발생하면 실험에 오차를 줄 수 있거든요. 그래서 스펀지가 흡수하라고 돌아오지 못하게 하려고, 실험에 오차를 줄이게 하려고 양 쪽 네 귀퉁이, 네 면에 스펀지를 달아둡니다.

그다음에 다리가 있어서 위쪽으로 떠 있는 이유는 여기에 물을 담고요, 지금 투명하게 밑이 보이는 유리판이거든요. 거기에 전구를 달고 불을 켭니다. 불을 켜는 거죠. 불을 커면 여기 유리가 투명하기 때문에 그 빛이 뚫고 나오죠.

뚫고 나오면 이 바닥에 있는 바닥이 바로 스크린 역할을 합니다. 그런데 지금 보니까 위에 있는, 우리가 볼 때 아무 것도 없는 것 같은데 아래쪽 보니까 시커먼 줄 같은 게 나와 있죠. 바로 이런 장치를 이용하면 우리가 그냥 

빨리 빨리 지나가는 물결파를 이런 식으로 보기 좋게 색깔로 무늬를 볼 수 있기 때문에 이런 식으로 물결파의 간섭 실험 장치를 많이 활용합니다. 오른쪽에 있는 이 여학생이 이렇게 생긴 물체를 빙글빙글 돌리는 건요,

파가 계속 진행하기 때문에, 홈이 있는 장치를 막 돌리게 되면 이 파가 전파되는 것과 똑같은 진동수로, 주기로 원판을 돌리다보면 어느 순간엔가 딱 멈춰있는 장면을 볼 때가 있어요. 예를 들면 여러분, 자동차 바퀴나 

큰 바퀴 같은 게 돌아갈 때 우리가 눈을 깜빡깜빡하는 속도를 조절하면서 그 돌아가는 거랑 똑같은 속력으로 우리가 눈을 깜빡거리면 뜰 때마다 바퀴가 멈춰있는 장면으로 보이는 것과 똑같은 원리입니다. 

스트로보스코프라고 하는데, 요즘에는 이제 이것보다는 전자 장치로 더 많이 활용을 하기도 합니다. 어쨌든 위에 있는 물결파에 아주 연속적이고 빠른, 잘 관찰하기 힘든 그런 내용들을 위에 있는 전구를 통해서 바닥의 무늬로,

검은색과 흰색의 무늬로 파동의 형태를 알아보는 그런 실험 장치이기 때문에 물결파의 간섭에 대해서 좀 살펴볼 필요가 있습니다. 좀 더 자세하게 알아보도록 하겠습니다. 보시면요. 위에서 봤을 때 바닥에 생긴, 

스크린에 생긴 모양입니다. 복잡한 모양이 보이죠. 오른쪽은요, 여러분, 지금 아까 위에 있던 이 그림에서 위에 지금 물을 담았기 때문에 이만큼, 어느 정도 깊이가 있을 것 아닙니까? 거기에 이쪽에 보시면 지금 이렇게,

이렇게 생긴 두 개의 가닥이 있어서 이 뒤에 모터가 있어요. 스위치를 탁 켜면 모터가 헛돕니다. 윙, 윙 헛돌아요. 헛돌면 그 모터에 연결된 두 녀석이 헛도는 것의 진동에 의해서 위아래로 진동하거든요.

진동하면서 물에 첨벙, 첨벙, 첨벙 이렇게 담구는 거죠. 그럼 마치 수영장에 빗방울이 툭툭 떨어져서 동심원이 생기는 것처럼, 여기 있는 이 두 개의 꼭지가 텅, 텅 하면서 동심원을 만들죠. 그러다보면 중첩이 생기고,

그 중첩에 따른 간섭무늬를 우리가 확인할 수 있는 거죠. 그렇게 무늬가 생길 때 보면요, 이쪽에 볼록한 마루 부분. 마루 부분은 위에서 빛이 올 때 마치 무슨 렌즈처럼? 그렇죠. 볼록렌즈처럼. 볼록렌즈, 모으죠. 이렇게 모읍니다.

잘 오던 빛을 모았으니 밝은 색의 무늬를 나타냅니다. 밝은 색이라는 이야기는 이쪽에서 흰색이란 이야기죠. 여기도 마찬가지입니다. 볼록렌즈부분. 그런데 그 볼록렌즈와 볼록렌즈 사이에 있는 골이에요.

골은 마치 무슨 렌즈처럼? 그렇죠, 오목렌즈처럼. 오목렌즈, 퍼트리는 렌즈죠. 그래서 잘 오던 빛을 퍼트리기 때문에 어두워집니다. 왼쪽에 있는 그림 모양에서 검은색 부분에 해당되죠. 딱 보면 '여기 흰색이네. 아, 위가 마루구나.'

'검은색이네. 위가 골이구나.' 이렇게 우리가 색깔을 보고 '아, 이게 어느 부분이구나.'라는 걸 알 수 있다는 이야기입니다. 괜찮나요? 그렇게 우리가 물결파의 간섭을 가지고 실험을 해볼 수 있습니다.

진짜로 실험을 하고나면요, 물결파의 간섭무늬가 다음과 같은 무늬가 됩니다. 여기 보시면 S1, S2라고 써 있는 건요. 두 개의 전파원이 모터가 돌면 팡, 팡, 팡 찍는 거죠. 그것에 대해서 동심원이 만들어지고,

이쪽에 대해서 동심원이 만들어지는데 그 두 개가 겹치면서 중첩하게 되면 다음과 같은 무늬가 나타나는데. 여러분, 가만히 보시면 어떤 무늬가 보이냐면요. 여기 보면 흰색, 검은색, 흰색, 검은색의 이렇게 생긴 덩어리가 보입니다.

또 여기 가운데도 흰색, 검은색, 흰색, 검은색의 이렇게 덩어리가 보이죠. 또 왼쪽에도 흰색, 검은색의 덩어리 보이고요. 이쪽은 좀 더 크네요. 이렇게 큰 덩어리 보이고, 이렇게 큰 덩어리가 보여요.

저 덩어리가 뭘 뜻하는지 조금 뒤에 설명해드릴게요. 그리고 그 덩어리 사이사이를 보세요. 가만히 보니까 뭔가 뿌옇게, 그렇죠? 선생님이 선을 지워볼까요. 여기 보면 뿌옇게. 뭐가 뿌옇게 있죠. 바로 마디선이라 불리는 선입니다.

또 여기도 뿌옇게 보이죠? 뿌옇게 선이 하나 있고. 여기도 뿌연 선이 하나 있죠. 뿌옇게, 또 여기도 뿌옇게 이렇게 마디선이 있어요. 그 사이사이에 덩어리가, 덩어리가, 덩어리가 이렇게 있는 거죠.

전체적인 물결파의 간섭무늬는 덩어리와 마디선으로 구분할 수 있습니다. 그렇다면 저 때 덩어리와 마디선은 도대체 무엇을 뜻하는지 같이 오른쪽에 있는 그림으로 살펴볼게요. 여러분, 복잡해보여도 복잡한 그림이 아니에요.

개념만 잘 잡고 있으면 충분히 풀어낼 수 있습니다. 보세요. source S1, 전파원, source S2, 전파원입니다. 열심히 막 진동해서 파를 만듭니다. 파를 만들면 여러분, 파가 이렇게 가면서 물결이 만들어지잖아요.

그러면 마루가 있고 골이 있거든요. 그때 마루를 실선으로. 골을 점선으로 표현했습니다. 그러면 S1에 의해서 골, 마루, 골, 마루, 골, 마루. 파가 계속 전파된다는 이야기죠. 그렇죠? 오른쪽은 S2입니다.

S2도 계속 파를 만들기 때문에, 골, 마루, 골, 마루가 계속 퍼져나갑니다. 그러다보면 지금 여기처럼 마루하고 마루가 만나는 곳, 또 골과 골이 만나는 곳, 또 마루, 마루, 골, 골 만나는 곳. 바로 보강간섭 하는 곳이죠.

'선생님, 어떻게 골과 골이 만났는데 보강이죠?' 당연하죠. 골과 골이 만나면 더 깊은 골로 보강 간섭이 됩니다. 그렇죠? 그래서 지금 이 센터, S1과 S2의 센터에 있는 이 부분은 마루와 마루, 골과 골, 마루, 마루, 골, 골이

함께 만든 보강 간섭이고. 이때, 마루, 마루는 흰색, 골과 골은 검은색. 훨씬 더 검은색을 만들잖아요. 우리 아까 봤던 것처럼. 그래서 검은색, 흰색, 검은색, 흰색이 주기적으로 반복되는 색깔을 만드는 다음과 같은 덩어리가 있는 

이곳이 바로 우리 여기 있는 보강 간섭 하는 곳입니다. 보강 간섭하는 곳이에요. 그다음, 그 옆에 보면 이쪽에서 온 마루, 골과 이쪽에서 오는 마루, 골이 만나게 되는데, 여기. 마루, 마루, 골, 골, 마루, 마루, 골, 골. 그렇죠?

여기도 보강 간섭하는 곳입니다. 그리고 지금 색깔이 흰색, 그렇죠? 마루, 마루니까. 그다음 골, 골 검은색, 흰색, 검은색. 그렇게 흰색, 검은색, 흰색, 검은색 주기가 반복되는 여기도 보강 간섭하는 곳입니다.

마찬가지로 계속 하다보면 여기도 보강 간섭, 여기도 보강 간섭, 여기도 보강 간섭하는 덩어리들이 나옵니다. 덩어리들은요, 저렇게 덩어리들, 흰색, 검은색, 흰색, 검은색의 덩어리는 보강 간섭하는 곳이에요. 그때 흰색은 뭐다?

마루, 마루. 더 마루인 곳. 검은색은 뭐다? 골, 골 더 깊은 골입니다. 44
