반갑습니다. 수능완성 물리2 장인수입니다. 오늘은 대망의 마지막 강 35강이 되겠습니다. 물리2는 파이널이 따로 없기 때문에 수능완성 35강이 마지막이 될 것 같고요.

아마도 여러분이 이 강의를 듣고 나면 10월 모의고사나 수능 직전이 될 것 같습니다. 어쨌든 마무리까지 잘하시고 물리를 정말 열심히 하면서 좋은 결과를 얻는 여러 가지 방법들이 있지만

그 방법 중에 가장 좋은 건 바로 다다익선입니다. 많이 보면 많이 볼수록 여러분께 도움이 많이 될 텐데요. 특히나 물리2 같은 경우에는 선택자가 많이 적기 때문에 여러분 나름대로 두려움을 많이 갖고 있을 것 같고요.

누구에게나 똑같은 조건이니만큼 최선을 다해서 끝까지 열심히 하시기 바랍니다. 이번 시간에 모의고사 5회 두 번째 시간이고요. 지난 시간에 이어서 141쪽에 나와 있는 10번부터 이번 시간에 풀어가도록 하겠습니다.

10번 문제는 교류와 관련된 문제예요. 보면 R, L, C 중에서 왼쪽은 R, L. 오른쪽은 R, C 회로입니다. 얼핏 보기에는 굉장히 쉬워 보이는 듯한 그런 문제인데요.

그 중에 ㄴ 보기가 아주 까다로운 그런 내용이라서 ㄴ만 여러 번 연습을 해두실 필요가 있습니다. ㄱ이나 ㄷ은 그렇게 어렵지는 않아요. 그렇죠? ㄴ만 잘 봐두시면 되고요. 보도록 하겠습니다.

왼쪽에는 그냥 저항과 코일 연결되었다는 것하고 오른쪽은 저항과 축전기 연결됐다는 게 문제에 나와 있는 내용이고. 중요한 말, 교류 전원의 진동수가, 진동수가 증가한답니다.

진동수가 증가한다. 그때 옳은 설명 골르라라는 겁니다. 진동수가 증가하려면 영향을 받는 소자가 있고 영향을 받지 않는 소자가 있습니다. 여기에 있는 저항은 진동수가 증가하든 말든 상관없이 그대로 저항 값 R을 유지해요.

그렇죠? 그런데 오른쪽에 있는 코일은 아니에요. 코일은 유도 리액턴스 값, 유도 리액턴스 값이 2πfL이기 때문에 L이 그대로 있다하더라도 지금처럼 진동수가 증가해버리면 유도 리액턴스 값이 커집니다.

쉽게 말하면 저항이 커진다는 얘기죠. 물론 이거는 저항이라 부르지 않지만 그러면 이 XL이 커지게 되면 저항은 그대로 있어도 유도 리액턴스 때문에 임피던스가 변하게 되겠죠. 그렇죠? 그런 식으로 우리 파악할 수 있죠.

오른쪽, 오른쪽은 진동수가 증가하더라도 저항은 변하지 않죠. 그렇죠? 그대로예요. 그런데 여기에 있는 축전기는 XC, 용량 리액턴스가 2πfC분의 1이기 때문에 여기에 있는 전기용량이 변하지 않는다고 하더라도

진동수가 커지면 용량 리액턴스 값이 작아집니다. 그러면 따라서 임피던스가 변하게 되겠죠. 그런 관계를 우리가 좀 파악할 수 있어야 합니다. 그럼 ㄱ부터 같이 한번 보면서 자세한 설명들 이어가도록 하겠습니다.

ㄱ, (가)에서 저항 양단에 걸린 전압의 최댓값은 어떻게 되겠느냐는 거죠. 저항 양단에 걸린 최댓값은 VR이라 합시다. 그거는 전류에다가 저항이에요. 그런데 저항은 변하지 않아요. 회로에 흐르는 전류는 변합니다. 왜?

임피던스가 달라지니까. 같이 한번 단계별로 써볼게요. 진동수가 증가했네? 그랬더니 진동수가 증가하게 되면 오른쪽에 있는 코일의 유도 리액턴스 값이 커지게 됩니다. 그럼 얘가 커지면 임피던스가 어떻게 돼요?

따라서 증가해버리죠. 임피던스가 증가하니까 회로 전체에 흐르는 전류 값은 오히려 감소합니다. 회로에 흐르는 전류 값이 감소하니까 얘가 감소하는 거죠.

그러면 '저항에 걸리는 전압도 감소할 수밖에 없구나.'라는 걸 단계별로 여러분 생각할 수 있어야 합니다. 거기는 지금 ㄱ, 증가한다고 했으니까 틀렸죠. 감소한다고 얘기해야 합니다.

ㄷ도 그냥 함께 풀어버립시다. ㄷ, (가)에서 회로 전체의 임피던스 증가하느냐. 맞는 말이죠, ㄷ 옳은 보기입니다. 일단은 ㄱ은 틀렸고 ㄷ이 맞는 건 찾았어요. 문제는 ㄴ입니다, ㄴ. ㄴ이 상당히 까다로우니까 잘 보도록 합시다.

ㄴ, (나)에서, 오른쪽에 있는 (나)에서 축전기 양단에 걸린 전압의 최댓값은 어떻게 되느냐는 건데, 볼게요. 먼저 진동수가 증가했어요. 진동수 증가했어요. 그런데 R은 안 변해요. 이게 XC가 감소합니다. XC 감소합니다.

그러면 저항은 그대로 인데 XC가 감소했으니 임피던스 감소합니다. 임피던스가 감소하면 전류 값은 증가하겠죠. 그렇죠? 만약에 ㄴ도 왼쪽에 있는 그 ㄱ처럼 이거, '저항에 걸리는 전압이 어떻게 되겠니?'라고 한다면

IR인데 R은 안 변했고요. 그렇죠? R은 안 변했고 I가 증가했으니까 저항에 걸리는 전압은 증가한다고 쉽게 답이 나올 텐데, 지금 ㄴ에서 물어본 건 이게 아니에요.

뭘 물어봤냐면 축전기에 걸리는 전압 VC을 물어봤다는 얘기입니다. 축전기에 걸리는 전압은 회로에 흐르는 전류에다가 XC를 곱해야죠. 이렇게 해서 우리 축전기에 걸리는 전압을 구할 수 있어요.

어떤 친구들은 '그러면 전류는 증가했네? 그런데 XC는 감소하네? 그럼 얘는 증가했고 얘는 감소했으니까 이건 일정이야'라고 생각하는 친구들 있습니다. 진짜 그런지 아닌지 한번 확인해보겠습니다.

특히나 여러분이 조금 쉽게 받아들이는 방법은 구체적인 숫자를 집어넣어서 예를 들어드리는 것이 좋을 것 같아서 한번 예를 들어드리고 수능 전까지 한 번만 연습합시다.

한 번만 연습을 해서 이렇게 된다는 오류를 범하지 않게끔 한번 연습하고 연습이 끝난 다음에는 외우자고요. 외워서 문제 풀 때 적용하자고요.

XC가 진짜 감소하고 전류는 증가하는데 그 비가 진짜 증가한 만큼 감소해서 일정한지 아닌지를 확인하려고 하거든요. 여기는 저항 있고요. 여기는 축전기가 있습니다. 저항의 저항 값은 우리 2Ω이라 할게요, 이렇게.

쉽게 그냥 숫자를 집어넣으면 좋겠죠. 그다음에 축전기의 용량 리액턴스는 처음에는 2Ω이었어요. 똑같이 그냥 2Ω이라고 할게요. 그런데 진동수가 증가했어요. 진동수가 증가하는 바람에 XC 값이 감소합니다.

그래서 예를 들어서 얘가 1Ω으로 감소했다고 합시다. 그러면 이게 지금 진동수 증가하기 전이고요. 여기는 진동수가 증가한 후예요. 그래서 전과 후의 VC를 한번 구해보도록 하겠습니다. 먼저 증가 전이에요. 증가하기 전에.

증가하기 전에는 임피던스 구해야겠죠. 이렇게 위상 좌표 그린 다음에 이거 저항에 2Ω입니다. 축전기 2Ω이에요. 합성한 것이 바로 임피던스가 되고 임피던스가 2√2Ω이 나오는 걸 알 수 있습니다.

그러면 여기에 있는 그 2√2Ω으로 전류를 구할 수 있고, 전류는 임피던스분의 전압이니까 임피던스 2√2분의 V라고 쓸 수 있죠. 따라서 VC=I·XC예요. 그렇죠? 그러면 I가 얼마예요?

2√2분의 V가 나오고 XC는 전에는 2Ω입니다. 따라서 여기는 VC가 얼마냐면 √2분의 V라는 값을 우리가 구해낼 수 있어요. 괜찮죠? 두 번째, 이번에는 진동수가 증가했어요. 그래서 나중에 후로 용량 리액턴스 값이 작아졌어요.

이번에는 그렇게 증가한 다음에는 위상 좌표 그리고 여기에는 저항 값은 똑같아요. 그런데 용량 리액턴스 값이 작아집니다, 이렇게. 그러면 임피던스가 작아졌죠. 얼마로? √5로 작아졌습니다.

그러면 이때 전류 I´라고 할까요? 전류는 Z´분의 V가 되고 이때는 √5분의 V가 돼서 우리가 진짜 구하려는 VC=I´·XC이니까 여기에서 I가 √5분의 V가 나오고요. 그다음에 얘는 ×1입니다.

그러면 결국에는 VC´=√5분의 V, 이렇게 나오죠. 어느 게 큽니까? 얘는 1.4밖에 안 되고 얘는 2.2이니까 이게 더 큰 값이죠. 그렇죠? 결국에는 진동수를 증가시켰을 때 용량 리액턴스가 감소하지만

그 용량 리액턴스 감소하면서 임피던스 감소해서 전류가 증가한 것 같지만 그 전류, 증가한 전류 값과 감소한 용량 리액턴스를 곱해봤자 원래 것보다 더 작아진다는 얘깁니다. 원래 게 전압이 더 크다는 얘기예요. 그렇죠?

ㄴ 보세요. (나)에서 축전기 양단에 걸리는 전압의 최댓값은 뭐한다? 감소한다고 얘기해야 됩니다. 감소한다. 그래서 지금 거기 ㄴ에는 증가한다고 되어 있는데 그게 아닙니다.

감소한다고 얘기를 해야 하고, 지금 ㄴ 보기도 틀린 보기예요. 왼쪽에 한번 가볼게요. 왼쪽 가보면 이게 틀렸죠. 보면 얘가 진동수가 증가해서 XC가 감소하고 전류가 증가했으니 증가, 감소, 일정이 아니라는 얘기죠. 그렇죠?

여기는 뭐죠? 원래 것보다 감소하더라는 걸 우리가 기억을 해놔야 됩니다. 만약에 여러분 수능에 이런 게 나왔어요. 그러면 우리 예를 들은 것처럼 이렇게 해서 비교해서 '아, 줄어드는구나.'라고 할까요? 아니에요.

이제는 그냥 딱 바로 감소한다고 외워놔야 됩니다. 만약에 구체적인 숫자를 이용해서 풀어나가는 거면 그냥 풀면 되죠, 주어진 값을 이용해서. 그런데 그렇게 않으면 외워서 '아, 감소하는구나.'라는 걸

우리가 기억하고 문제를 정리할 수 있도록 연습을 해두셔야 하고요. 맞는 건 ㄷ만 맞았고 정답은 3번이 되는 것 알 수 있습니다. 그렇게 10번을 해결하도록 하죠. 10번에 ㄴ에만 큰 별을 달아드렸는데요.

여러분 그 부분 꼭 한번 연습하시기 바라고요. 다음 11번 가보도록 하겠습니다. 11번, 왼쪽에 있는 (가)와 (나)는 전하량과 질량이 같은 정전을 합니다. 상당히 쉬운 문제네요.

전하량도 같고 질량도 같고, 그다음에 자기장 세기가 B로 균일한 자기장 영역에서 등속 원운동을 합니다. 그때 속력을 vP, vQ라고 하면 그때 vP:vQ는 얼마냐는 거죠.

당연히 이때는 쓰는 식이 반지름 r이 다르니까 구심력에 의한 반지름 r= Bq분의 mv라고 적으면 되겠죠. 그때는, 지금 속력을 구하는 거니까 속력 v로 다시 한 번 정리하겠습니다. 정리하면 m분의 Bqr이죠. 그렇죠, 이렇게.

그 중에 똑같은 게 있어요. 뭐? 둘 다 자기장 세기 같다고 했어요. 그다음 둘 다 전하량도 같다고 했습니다. 둘 다 질량도 같다고 했습니다. 당연히 속력은 누가 결정한다? 반지름이 결정한다.

반지름이 1:2이니까 속력도 1:2인 정답 4번이 되는 것 알 수 있죠. 거기에는 배점이 3점으로 되어 있지만 쉬워도 너무 쉬운 3점입니다. 그렇게만 이해해두시고 11번 정리 끝내겠습니다. 다음 12번 가겠습니다.

12번에 보시면 이쪽에 직선도선이 있고요. 오른쪽에 원형도선이 있습니다. 그런데 전류는 직선도선에만 흐르고 있어요. 어떻게? 시간에 따라서 점점 세졌다가 일정하게 가다가 다시 감소하는 전류가 생깁니다.

여러분, 당연히 여기 0부터 2t사이에는 전류가 흐르는데, 전류가 흐르는데 그 주변에 전류의 세기가 증가하고 있으니 자기장도 증가해요. 그렇죠? 그런데 이런 데, 이런 데는 영향이 없어요.

우리한테 영향 관심 있는 건 바로 이 원형도선 안을 지나가는 자기장입니다. 전류가 이렇게 흐르고 있으니까 자기장이 왼쪽에서 나와서 여기로 들어가거든요. 그런데 그 들어가는 자기장이 전류가 세지면 세질수록 점점 세지죠.

그렇죠? 그러면 이 원형도선이 뭘 알아요? '야! 나 변하는 거 싫어.' 그런데 점점 세지니까, 들어가는 쪽으로 세지니까 오른손 엄지로 '나 싫어.' 하면서 이렇게. 그렇죠?

변화를 방해하는 쪽으로 유도기전력 생기고 전류가 이렇게 흐르게 됩니다. 따라서 이때는 전류가 반시계 방향으로 흐르겠죠, 이렇게. 여기는요? 전류가 최대예요. 그건 중요하지 않아요.

전류가 최대이면 물론 자기장 세기도 최대겠지만 여기에 있는 원형도선의 입장에서는 변화가 없기 때문에 원형도선에는 전류가 흐르지 않아요. 아주 중요합니다.

전류는 가장 세더라도 변화가 없기 때문에 원형도선에는 전류가 흐르지 않는다는 거 알 수 있어야 하고 여기에는 구할 필요가 없죠.

이때 전류가 증가하면서 자기장 세기가 증가했는데 여기는 전류가 감소하면서 자기장이 감소해버리면 이때랑은 반대 방향으로 전류가 흐르면 되죠, 이렇게. 전류 방향 여기랑 반대라는 거 알아두면 되고.

두 번째, 0부터 2t까지, 4t부터 6t까지 이 시간 간격은 똑같아요. 그런데 기울기가 다르죠. 기울기가 여기가 더 가파릅니다. 그 얘기는 뭐죠? 변화가 더 크다는 얘깁니다.

따라서 이때 흐르는 전류를 I1, 여기에 흐르는 전류를 I2라고 한다면 I2의 전류 세기가 더 세다는 걸 알 수 있죠. 왜? 변화가 크면 클수록 이렇게 전류의 세기가 더 커지니까요. 그런 식으로 우리 확인할 수 있습니다.

오른쪽에 있는 그래프를 적용해서 왼쪽에 있는 문제 상황과 연결하면 밑에 있는 보기를 풀어나가는 건 어렵지 않을 것 같아요. ㄱ부터 가겠습니다.

ㄱ, 원형도선에 흐르는 유도 전류의 세기는 5t일 때가 t1 때보다 크다, 맞는 말이죠. 그렇죠? 지금 선생님이 설명 드렸던 내용들이 그대로 나왔습니다. 다음 ㄴ, t일 때 원형도선에 작용하는 자기력의 방향은 어디냐.

지금 t일 때는 시계 반대 방향으로 전류가 흘러요. 그렇죠? 그럼 시계 반대 방향이니까 시간 반대 방향 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 전류가 흐릅니다. 그 가운데에서 얘는 이미 전류가 이 방향이에요.

그리고 여기는 이렇게 전류가 흐르는데 그걸 동그랗게 생각하지 말고 마치 이렇게 생겼다고 해도 괜찮아요, 합성하면 어차피 다 똑같으니까.

여기 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 흐른다고 하면 되고 이때 얘하고 얘는 여기랑 작용하는 힘이 없어요. 그렇죠? 그리고 이때 얘랑 얘랑은 같은 방향이니까 서로 인력이 작용합니다.

또 얘랑 얘랑은 서로 척력이 작용합니다, 척력이. 그런데 여기는 멀고 여기는 가까우니까 바로 이 힘의 합성이 바로 +x방향으로 있다는 걸 우리 알 수 있죠. 그렇죠? 그런 식으로 해주면 ㄴ 맞는 말이 되죠.

여기에서 포인트는 이렇게 원으로 되어 있는 걸 직선사각도선으로 바꿔도 괜찮더라는 거, 잘 유념을 해두시면 되죠.

왜냐하면 이때 전류가 이렇게 흐르면 거기에 이렇게 흐르는 전류와 이렇게 흐르는 전류가 있어서 이 전류는 상관없고 이 전류만 영향을 받거든요.

그걸 다 여기마다, 여기마다, 여기마다 이렇게 생각하는 것보다 차라리 이렇게 만들어 놓고 그냥 퉁 쳐주면 되죠. 그런 식으로 문제를 좀 센스 있게 풀어나가는 요령도 익혀두면 좋을 것 같습니다.

ㄷ, 4t에서 6t동안 원형도선에 흐르는 유도 전류의 세기는 점점 감소하느냐고 했는데 얼핏 보면 전류가 약해지니까 그때 여기에 흐르는 전류도 약해질 것 같지만 실제로는 기울기가 일정하기 때문에. 그렇죠?

기울기가 일정하기 때문에 이때 흐르는 전류는 일정하게 이렇게 시계 방향으로 일정한 전류의 세기가 흐릅니다. 여기도 마찬가지예요.

여기도 지금 기울기 일정하기 때문에 전류가 흐르는데 그때 흐르는 전류의 세기는 일정하다는 거. 따라서 '감소한다' 아니고요. 유도 전류의 세기는 일정하다고 얘기해야 합니다.

맞는 건 ㄱ과 ㄴ만 맞았으니까 정답은 3번이 되고요. 이런 식으로 문제 풀어나가면 될 것 같습니다. 그 정도 정리하면 12번 됐고요. 다음 또 13번 풀어보도록 하겠습니다.

13번, 축전기가 나왔어요. 축전기 중에서도 아주 쉬운 문제예요. 왜? 지금 이쪽에 있는 축전기하고 이쪽에 있는 축전기는 무슨 연결? 병렬연결이에요. 따라서 이쪽에 있는 전압 V가 여기에도 걸리고 여기에도 걸리는 거죠.

굉장히 쉬운 그런 스타일의 문제이고 여기 오른쪽에는 K값이 2인 그런 축전기라는 것까지 나와 있습니다. 보면 왼쪽에 있는 이 축전기의 전기용량을 우리가 C라고 합시다, C. 여기는 면적 같고요.

판 사이의 간격 똑같은데 유전 상수만 2가 들어갔으니까 여기는 전기용량이 2배인 그런 축전기가 된다는 정도죠. ㄱ부터 한번 보기 보면서 정리합시다.

ㄱ, 축전기 양단에 걸린 전위차는 A가 B보다 크느냐. 아니에요, 병렬이기 때문에 같다고 해야 합니다. ㄴ, 극판 사이의 전기장의 세기는 A가 B보다 작냐고 했는데 극판 사이의 전기장 세기는 d분의 V로 써야죠. 그렇죠?

그렇죠? 지금 판 사이 간격 d로 같고요. 전압도 병렬이기 때문에 같습니다. 따라서 전기장 세기도 같다고 얘기를 해야 됩니다. 거기는 누가 작다고 하면 안 되죠.

다음 ㄷ, 축전기에 저장된 전기에너지는 A가 B보다 작냐고 했는데, 축전기에 저장된 전기에너지는 u=2분의 1QV 또는 2분의 1CV² 또는 2C분의 Q²이에요.

처음에 연습할 때는 식 3개를 다 써놓고 그 중에 하나를 골라내지만 연습이 다 되고 나면 그냥 식 하나를 바로 씁니다. 보면 지금 전압이 똑같아요. 전압이 들어있는 식을 써야 돼요, 얘는 탈락.

그리고 전기용량 값을 우리 알 수 있어요. 따라서 이 식을 쓰고 얘는 버리면 되죠. 그런데 지금 전압이 똑같아요. 따라서 전기에너지는 누가 결정한다? 전기용량이 결정합니다.

전기용량이 1:2이니까 이쪽에 2배만큼의 전기에너지가 더 저장되는 걸 알 수 있습니다. 결국 A가 작다는 ㄷ만 맞는 보기이고요. 정답은 2번이 되는 거 우리 확인할 수 있습니다.

전혀 어렵지 않은 평범한 문제의 축전기 문제였습니다. 다음 14번 가도록 하겠습니다. 14번, 하나는 반지름이 a이고 전류의 세기는 I예요. 그게 (가)의 그림이고요. 오른쪽의 (나)는 전류가 4배 4I이고 반지름이 2a입니다.

그렇게 되었다. 그 중에 (가)와 (나)의 원형도선 중심에서의 자기장 세기를 몇 대 몇인지 구해라. 이건 너무 쉬운 문제네요. 일단 방향은 들어가는 방향이죠. 그렇죠? 여기도 들어가는 방향입니다.

특히나 원형도선의 전류, 원형도선의 중심에서의 자기장 세기는 k´에 r분의 I이니까 지금 보면 둘 중에 누구 하나 비교하면 되죠. B가 기준이에요. A보다 전류 4배. 그렇죠? 반지름은 2배입니다.

여기가 4배이고 여기가 2배니까 전체는 2배가 되죠. 누가? B가 2배죠. 따라서 1:2가 나오면 됩니다. 그런 식으로 1:2 먼저 하나 찾고요. 두 번째, 자기모멘트의 크기를 비교한다.

자기모멘트는 전류에다가 A, 이거는 면적이에요, 면적. 따라서 우리 (가)는 전류 A이고요. πr²입니다, 이렇게. 그다음에 μ(나)는 전류는 4I이고요. 그다음에 πr²이에요. 그럼 이게 16Iπa²이니까 16배 크죠.

1:16인 걸 알 수 있습니다. 따라서 1:2, 1:16으로 되어 있는 정답 3번을 골라주면 되겠죠. 하나도 어렵지 않은 그런 문제. 하지만 이런 식으로 식 이용해서 문제 푸는 것들이 수능에서 여러 차례 자기모멘트 출제되었고요.

이거는 좀 비추, 별로 그렇게 중요한 내용은 아닌 것 같습니다. 그런 내용들 잘 비교해가면서 정리하시면 될 것 같아요. 14번도 이 정도까지 얘기하면 더 이상 설명 드릴 것은 없을 것 같고요. 다음 우리 15번 가도록 하겠습니다.

15번, 영의 간섭 실험이에요. 빨간색 레이저로 이중 슬릿을 쬐었어요. 그다음에 여기 센터에 밝은 무늬 나타났고, 그다음 밝은 무늬까지 간격 Δx.

그니까 O는 센터에 나오는 점이니까 여기에서부터 A랑 B랑 경로차가 0인 곳이고요. 그렇죠? P는 첫 번째 밝은 무늬니까 경로차 λ인 것이죠. 그런 식으로 우리 잘 해결할 수 있습니다.

나머지 것들은 쭉 정리됐고 옳은 걸 고르는 거 보기 하나씩 보겠습니다. ㄱ입니다. O에 도달하는 두 레이저 빛의 위상은 서로 같으냐. 경로차가 0인 곳은 위상이 같은 곳입니다. 따라서 ㄱ 맞는 말이고요.

ㄴ, A와 P, 그니까 AP. A하고 P의 길이랑 BP의 길이의 차. 여러분 선분 AP의 길이와 선분 BP의 길이 차, 그게 바로 뭐예요? 바로 경로차잖아요, 경로차. 그것은 λ만큼이니까 레이저 빛의 파장이다, 맞는 말입니다.

이것도 아주 쉬운 평이한 문제이죠. 다음 ㄷ, 파란색 레이저로 바꿨습니다. 파란색 레이저로 바꾸게 되면 파장이 어떻게 돼요? 짧아지는 거죠.

파장이 짧아지고 스크린부터, 이중 슬릿부터 스크린까지의 거리 변하지 않았고 이중 슬릿 간격도 변하지 않았으니 여기에 있는 Δx도 감소해야죠. 폭이 감소하니까 이렇게 줄어듭니다.

이 그림이 이런 식으로 이렇게 줄어들면 되겠죠. 그런 식으로 해서 Δx가 증가가 아니라 오히려 감소해야 하니까 ㄷ은 틀린 내용이라서 ㄱ, ㄴ 맞는 3번이 정답이 되는 거 알 수 있습니다.

영의 간섭 실험은 물리학적으로는 굉장히 역사적으로 물리학사에서는 되게 중요한 의미를 같지만 문제로 나오면 그렇게 어렵지 않습니다. 그래서 공식 잘 외워서 적용만 하면 되고 그 정도만 해도 충분히 될 것 같습니다.

다음 16번 같이 한번 보도록 하겠습니다. 16번은 전자기파와 관련된 내용이에요. (가)와 (나)는 전자기파 발생 장치, 그다음에 공간으로 퍼져나가는 전자기파로 된 것이라고 했습니다.

바로 그냥 보기 보면서 하나씩 풀어나가도록 하죠. ㄱ, (가)에서, 위에 있는 그림이에요. (가)에서 안테나에 흐르는 전류의 진동수는 1차 코일에 흐르는 전류의 진동수랑 같으냐고 했습니다.

지금 보면 여기 LC 진동자가 있어서 그 진동에 의해서 2차 코일에 전류가 생기고 그 전류가 전송선을 따라 안테나에 전류가 흐르는 거거든요. 따라서 맨 처음의 시작은 여기에 있는 1차 코일이죠.

1차 코일의 진동수만큼 2차 코일 진동하게 되고 그 진동수에 해당되는 전류가 안테나에 흐르게 되니까 ㄱ 옳은 설명이죠. 당연한 내용이고요. 다음 ㄴ, (나)에서 전자기파 진행 방향은 어느 방향이냐.

우리가 지금 고등학교 과정에서 배우지는 않았지만 벡터 외적 곱, 선생님이 항상 전자기파 나올 때마다 써드리는 공식인데요. 전기장의 벡터하고 자기장의 벡터 곱이 이렇게 그려지는데 우리 이거를 포인팅벡터라고 불러요.

그런데 이거를 이제, 중요한 건 그게 아니라 전기장의 변화가 자기장의 변화를 만들어서 전자기파를 만드는데 그 전자기파의 방향을 구할 때 전기장 방향, 전기장의 방향과 자기장의 방향을

오른손으로 감싸쥐는 방향으로 만들 때 엄지 방향이 전자기파 방향이다. 보세요. 여기 전기장의 방향이 여기 있습니다. 자기장 방향이 여기 있어요.

그러면 전기장 방향 축에서 자기장 방향 축으로 이렇게, 이렇게 감싸 쥐는 거죠. 감싸 쥐면 엄지가 향하는 그 방향이 바로 전자기파의 진행 방향이라는 거.

물론 이렇게 된 내용을 배우는 건 내년에 대학에 가셔서 일반 물리학에서 배우겠지만 그래도 이런 문제를 풀 때 또는 개념을 잡을 때 필요해서 선생님이 수능개념에서도 설명을 드렸지만 그런 식으로 찾는 거라는 거,

ㄴ 옳은 보기입니다. 다음 ㄷ, (나)에서 전기장의 세기가 최대이면 자기장 세기도 최대여야 한다. 전기장 세기가 최소이면 자기장 세기도 최소이고, 전기장의 방향을 바꾸면 자기장도 방향을 바꾼다는 거,

이 그림으로 잘 확인할 수 있으니까 ㄷ은 틀린 내용입니다. 따라서 ㄱ과 ㄴ 맞는 3번이 정답이 되는 거 우리 확인할 수 있어요. 16번 그렇게 어렵지 않은 문제이고요. 충분히 이 정도만 해도 될 것 같습니다.

다음 17번 가보도록 하겠습니다. 17번은 렌즈 문제예요. 그리고 조금 생각을 해볼 필요가 있는 문제, 그런데 그렇게 어렵지 않습니다. 한번 같이 정리해보겠습니다. x=0인 곳에 스크린을 뒀어요.

그다음에 x=10인 곳에 전구를 두고 그다음에 여기에 있는 렌즈에, 렌즈를 놨더니 스크린에 백열전구의 상이 선명하게 맺혔다고 했습니다.

여러분, 지금 여기에 있는 전구의 불빛이 렌즈를 통과해서 선명하게 맺혔다는 얘기는 실상이라는 얘기예요. 그렇죠? 빛이 실제로 모여서 만든 상이니까 그렇게 실상을 만들어낸 렌즈 무슨 렌즈? 바로 볼록렌즈 아닙니까?

'이거는 지금 볼록렌즈구나'라는 걸 우리한테 보여주고 있는 정보예요. 그리고 원래는 렌즈가 나오면 보통은 렌즈의 왼쪽에 물체를 많이 두잖아요.

그런데 여기는 렌즈의 오른쪽에 물체를 뒀기 때문에 그 부분만 혼돈하지 않으면 되고요. 지금 여기에 있는 게 물체이면 만약에 초점 밖에 있다고 한다면 상은 이렇게 생길 거 아닙니까?

그리고 이게 바로 a에 해당되고 이게 바로 b에 해당되고 초점거리가 f에 해당되니까 우리가 공식으로 풀 때 a분의 1 +b분의 1 =f분의 1 할 때 그 a와, b, 그다음 f가 갖는 의미를 잘 살펴두면 여기는 이게 바로 a이죠.

바로 9예요, 9. 그렇죠? 그다음에 이게 바로 b입니다. b는 1이에요, 1. 그러면 a분의 1 +b분의 1 =f분의 1에서 a가 9이니까 9분의 1+, 여기는 1분의 1이니까 이렇게 우리 f를 찾아낼 수도 있습니다.

그래서 이거 f 구하면 10분의 9, 0.9m 나오는 거 첫 번째 문제 상황을 가지고도 알 수 있겠죠. ㄱ, 볼록렌즈를 사용한다. 맞죠, 완전히 상이 실상이 맺혔으니까 볼록렌즈인 거 맞고.

ㄴ, x=9m 위치, 여기가 지금 1인데요. 9m 이면 한 이 정도 된다고 할까요? x=9입니다. 이렇게 여기에다가 렌즈를 둔다는 거죠. 여기에다가 이번에는 렌즈를 뒀다.

그렇게 두면 스크린에 확대된 백열전구의 상이 선명하게 맺히느냐고 했는데, 보세요. 지금 렌즈를 여기에 두게 되면 이게 바로 a값입니다. 물체로부터 렌즈까지의 거리. 그렇죠? 그럼 a가 얼마냐면 이번에는 a가 1이에요, 1.

그렇죠? 그리고 b는 상이 생기는 곳인데 상이 어디에 생기는지 몰라요. 우리가 구할 겁니다. 그리고 위에서 우리 초점을 구해놨다고요. 10분의 9를 구해놨다고요, 이런 식으로. 그렇죠? 그럼 여기에 b가 구해지겠죠.

b 얼마? 9가 나옵니다, 9. b가 9가 나온다는 얘기는 지금 초점이 0.9예요. 초점이 0.9이기 때문에 여기에 있는 이 렌즈로부터 0.9이니까 10분의 9, 10분의 9이니까 0.9. 0.9m 이면 1m가 안 되는 거죠.

그러면 여기가 초점이라는 얘기죠, 초점 이렇게 이런 식으로. 그다음에 그 초점 바깥에 2f, 여기 0.9가 초점이고 f이고 그 2배 되는 곳 2f 사이에 물체가 있기 때문에 생기는 상은 도립상이면서 확대된 도립상이 생깁니다.

왜냐하면 f와 2f사이에 물체를 두게 되면 물체보다 큰 상을 얻게 되고 지금 초점 밖에 있으니까 도립상이 생기는 거죠. 그렇게 우리가 다 확인할 수 있는데, 지금 보면 b가 9예요. b가 9라는 얘기는 여기부터 여기까지가 9거든요.

스크린에 정확하게 상이 맺히는 걸 알 수가 있습니다. 하나하나 계산을 통해서 정확한 값을 얻어내면 여기도 다 숫자로 쓰여 있기 때문에 그런 부분들 우리가 얻어낼 수 있고,

지금 ㄴ 보시면 x=9m 위치에 렌즈를 옮겨놓으면 스크린에 확대된 백열전구의 상이 선명하게 맺힌다, 맞습니다. 상이 생기는 곳이기 때문에 그렇다는 걸 알 수 있죠. ㄴ도 맞았고요.

다음 ㄷ, x=0부터 10m인 위치에 렌즈를 놓아 스크린에 상이 선명하게 맺힐 수 있도록 할 수 있는 렌즈의 최대 초점 거리는 얼마냐고 했죠. 우리 오른쪽 여백에다가 ㄷ을 풀어나가도록 하겠습니다.

이제 지금은 뭐냐면 렌즈부터 전구까지의 거리를 딱 주지는 않았어요. 특정한 범위를 줬단 말이죠. 그럼 우리 그 렌즈부터 전구까지의 거리를 x라고 합시다. x라고 하면 다음과 같이 쓸 수 있죠. 어떻게?

렌즈부터 전구까지가 물체로부터 렌즈까지의 거리이니까 x. 따라서 x분의 1이고 그다음 나머지 10-x가 상이 생기는 곳이고 그때 초점거리 f분의 1, 이렇게 우리가 쓸 수 있고요. 그렇죠?

이거 계산하면 x에다가 10-x분의, 또 여기 정리하면 10-x되고요. 그렇죠? 그다음 +x가 되는 거 우리 확인할 수 있습니다. 이런 식으로 정리하고 f분의 1 쓸 수 있죠.

그럼 이렇게 지워주고 나면 실제로 f=10분의 -x²+10x와 같이 이렇게 정리를 할 수 있죠. 이걸 우리 따로 또 한 번 정리해주면 -x에 얼마로? -5로 이렇게 묶어주면 -x² 있죠. +10x 있죠.

+25, -25이니까 여기 +25를 해주면 되죠, 이렇게. 그럼 이게 바로 이렇게 초점거리의 값을 얻어낼 수 있습니다. 이게 뭘 뜻하는 거죠?

지금 문제에서는 선명하게 맺힐 수 있는 렌즈의 최대 초점거리를 구하라고 하는 건데 이게 얼마이면? 이게 딱 x가 5이면 이 값이 없어지고 이거만 남게 되고 그때 f가 2.5m가 나오는 것을 우리 얻어낼 수 있다는 얘깁니다.

확실하게 우리가 알고 있는 렌즈 식을 이용해서 수학적인 방법들 몇 개를 좀 더 추가한 그런 문제가 나오게 되면 굉장히 까다로운 문제가 될 수 있죠.

그런데 렌즈 식이 분수의 역수 꼴이면서도 그런 것들 묻기에 최적화된 그런 개념이기 때문에 이런 내용들은 여러분이 잘 알아두시면 좋을 것 같습니다.

따라서 x가 5일 때 f값이 최대가 나오고, 왜냐하면 이 항이 (-)항이 0이 돼버리면 되니까요. 그렇죠? 이때 초점은 2.5m라는 ㄷ도 옳은 보기가 돼서 모두 맞는 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 되는 거 확인할 수 있습니다.

ㄷ만 조금 어려우니까 여러분 잘 한번 정리해보시고요. 나머지 것들은 그냥 수월하게 문제 풀어나갈 수 있을 것 같습니다. 17번 됐고요. 다음 18번 문제 또 풀어보도록 하겠습니다.

18번, 광전효과 문제예요. 광전효과 그래프와 연관된 문제이고, 광전효과 그래프 최대 운동에너지와 진동수의 그래프 개념만 정확하게 잡혀있으면 아무것도 아니죠. 금속 A, B 서로 다른 금속입니다.

금속이 다르다보니까 일함수도 달라요. 그렇죠? 그리고 한계진동수가 지금 문턱진동수가 B가 더 크기 때문에 일함수도 B가 더 크다는 거 알 수 있습니다. 다음 보기 중 옳은 것을 골라보라고 했어요.

ㄱ부터 갈게요. ㄱ, E0는 얼마냐. 여러분 E0는 A의 일함수죠. 그리고 여기는 기울기가 h이기 때문에, 물론 이렇게 풀어도 되죠. 어떤 금속의 일함수는 플랑크상수 h에다가 문턱진동수 곱하면 바로 일함수다,

이렇게 계산해도 괜찮아요. 아니면 이 기울기가 h이기 때문에 h=f0분의 E0 해서 문제를 풀어도 괜찮고요. 어떻게 풀어도 상관은 없습니다. ㄱ 맞았고요. 다음 ㄴ, B의 일함수, B의 일함수가 얼마냐.

당연히 B의 일함수는 문턱진동수 나왔고 기울기 h이니까 B 일함수는 h에다가 2f0죠. 2hf0라는 거 알 수 있습니다. 그런데 지금 보면 hf0가 E0이니까 여기다 집어넣어주면 이렇게 쓸 수 있어서 ㄴ도 옳은 보기인 거 찾을 수 있죠.

다음 ㄷ, 비춘 빛의 진동수가 Ef0일 때 A에서 튀어나온 전자의 최대 운동에너지는 얼마냐고 했는데요. 광전효과에 나와 있는 에너지들의 관계들만 잘 이해해주면 되죠. 빛에너지는 일함수+튀어나온 전자의 최대 운동에너지.

그다음에 지금 뭐라고 했습니까? 빛의 진동수가 Ef0예요. 그러면 h, f이니까 이렇게 써주면 되고요. 그다음에 A에다가, A에서 튀어나온 전자의 최대 운동에너지이니까 A의 일함수 집어넣으면 되죠.

hf0 이렇게 남아서 최대 운동에너지는 hf0라고 쓸 수 있죠. 그리고 이거는 얼마? E0이니까 이런 식으로 정리하면 되겠습니다. ㄷ도 맞았고요. 모두 맞는 5번이 정답이 되는 거 알 수 있습니다.

사실은 이렇게 광전효과 그래프를 최대 운동에너지와 진동수를 주게 되면 굉장히 쉬운 그런 내용이에요. 그래서 이것보다는 광전류 축과 정지전압 축으로 주는 그래프를 좀 더 선호하는 경향이 없지 않아 있습니다.

그런 부분까지 연습을 해두시면 될 것 같아요. 다음 19번 가겠습니다. 19번, '세 입자 A, B, C의 질량과 운동에너지 관계 그래프다' 해놓고는 그래프 밑에 뭐라고 되어 있어요? 드브로이 파장이다, 드브로이 파장.

드브로이 파장인데 여기 질량 있고요. 여기에 운동에너지 있죠. 여러분 드브로이 파장 λ=mv분의 h이고요. p분의 h, 운동량 p죠. √2mEk분의 h잖아요, 이렇게. 그렇죠? 따라서 드브로이 파장은 이렇게 두 곱의 √와 비례합니다.

A는요? A는 λA라고 씁시다. λA=√, h나 E는 그냥 없앱시다. 질량 m 그다음에 운동에너지 2E분의 1이고요. λB는요? λB=√m에다가 E분의 1이에요. 그렇죠? λC는요? 똑같이 2m에다가 E분의 1입니다, 이런 식으로.

얘가 지금 1:√2:1이죠. 이런 식으로 정리할 수 있습니다. 1:√2:1이라고 되어 있는 2번으로 문제 풀 수 있죠. 어렵지 않은 공식만 외워서 문제 상황 적용하면 되는데

실제로 물질파와 관련해서는 이런 공식을 적용해서 푸는 이런 문제들도 수능에서는 나올 수 있습니다. 쉬워보여도 상당히 중요한 개념이니만큼 잘 정리를 해두시고요. 이제 대망의 마지막 20번 문제 함께 풀어보도록 하겠습니다.

20번, 보는 것처럼 불확정성 원리랑 관련된 문제입니다. 왼쪽 그림, 폭이 Δy인 슬릿을 통과한 전자의 회전 현상을 나타낸 것으로 오른쪽에 있는 (나)는 레이저의 매질과 원자 내에 구성되어 있는

에너지 준위에 대한 관계를 나타낸 것이라고 했습니다. (가)에서 Δp는 전자의 운동량의 y방향 불확정성이고, 운동량 불확정성이고. (나)에서 바닥상태인 A에 있던 전자를 공급받아 C에 전이 시킨 후 B로 왔다가 다시 A로 온다.

이거는 준안정상태죠. 이들 설명 중 옳은 것을 골라보자. ㄱ부터 하겠습니다. ㄱ, (가)에서 Δy가 감소하면. 여러분, Δy가 감소하면 위치의 불확정성이 감소합니다. 그러면 운동량의 불확정성은 증가하죠. 그렇죠?

불확정성 원리에 의해서, 따라서 ㄱ 옳은 보기이고요. ㄴ, (나)에서 전자가 머무르는 시간은 B에서가 C에서 보다 크다.

그렇죠, 준안정상태에서 오랫동안 머물고 여기는 즉각적으로 내려오는 자발방출 일한다 했으니까 ㄴ 옳은 보기이고요.

다음에 ㄷ, (나)에서 에너지의 불확정성은 B에서가 C에서보다 크냐고 했는데 바로 이거는 에너지 불확정성과 시간 불확정성의 관계를 나타내는 부분이죠.

그래서 여기에 보면 위치와 운동량에 대한 불확정성 관계도 있지만 에너지와 시간에 대한 관계가 있어서 짧게 머무는 쪽에서는 에너지의 불확정성이 크고요. 그렇죠?

오래 머무는 쪽에서는 에너지 불확정성이 그만큼 감소하고요. 그런 식으로 정리를 하면 됩니다. 따라서 에너지의 불확정성이 큰 것은 B에서가 아니라 오히려 C에서죠. 왜?

시간이 짧을수록 에너지 불확정성이 커지니까 그렇게 정리해주면 됩니다. ㄷ만 틀렸고 ㄱ, ㄴ 맞는 3번이 정답이 되는 거 우리 확인할 수 있습니다. 장차 35강에 걸쳐서 우리 수능완성 마무리했습니다.

이제 수능을 앞두고 보는 마지막 연계교재이니만큼 여러 차례 복습하시고 그 안에서 여러분이 건져낼 것이 있는 그런 것들을 복습해나가는 시간들을 지금부터 꼼꼼히 챙겨봤으면 좋겠습니다.

선생님하고는 수능 끝난 다음에 한번 수능해설로 만나도록 하고요. 여러분 수능 때까지 열심히 공부하시면서 여러분의 목표점에 도달할 수 있는 여러분 될 수 있도록 최선을 다하시기 바랍니다.

여러분 그동안 감사했고요. 지금까지 장인수였습니다. 여러분 안녕히 계십시오.

.






