안녕하세요. 똑똑한 독서법 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘도 힘차게 여러분과 같이 사회 편으로 돌아왔습니다.

사회 편은요, 사실 많은 친구들이 좀 어려워하는 영역이 맞습니다. 사회에 가장 많은 친구들이 어려워하는 게 경제 파트가 우선 어렵고요, 그렇죠?

그래서 경제 파트를 선생님이 좀 뒤쪽으로 지금 마련을 해 놨고요. 법률, 여러분들 좀 생소한 용어들이라든지 이런 것들이 좀 나오다 보니까 법률도 어려워합니다.

그리고 정치도 있겠죠. 그리고 사회학 이론이 있습니다. 그래서 선생님이 크게 네 가지 파트로 좀 나눠서 여러분과 같이 생각을 해 볼 거거든요.

우리가 전 시간까지 인문에 대해서 이야기했잖아요. 그러니까 인문은 철학, 역사, 논리학 이런 것들이 이제 기본이 된다라고 이야기를 했으면

사회는 이런 파트들로 이루어져 있구나라는 건 머릿속에 좀 갖고 있으면 좋겠어요. 선생님이 학생들하고 함께하다가 가장 안타까운 건 어떤 거냐면요.

페이지가 몇 페이지니 이런 걸 물어봐도 기억을 못해요. 사실 국어는 16페이지로 구성이 되어 있고요. 문항 수는 45문항으로 구성이 되어 있습니다.

그리고 우리가 공부해야 하는 사회는 어떤 파트인지 이 정도는 여러분이 갖고 있어야 우리가 이런 말을 하잖아요. 뭔가를 조감한다. 그렇죠?

조감이 새의 눈으로 바라보는 거거든. 그러니까 전체적으로 여러분 뭔가 숲을 볼 수 있어야 돼요. 그다음에 지엽적인 내용으로 들어가야 되는 거거든요.

그래서 여러분이 사회는 어떤, 어떤 화제들로 구성이 되는구나 정도는 머릿속에 갖고 있으면 좋을 것 같아요. 알겠죠? 오늘 여러분과 해야 될 부분은 바로 이겁니다.

그래서 사회학 이론을 여러분하고 볼 거예요. 그래서 우리가 사탐은 아니니까 이게 사회학 이론이 기능주의가 어떻고 이런 건 아니지만

우리가 기초를 통해서 이러한 글들이 어떤 식의 전개를 하고 있는지 그런 특징들을 살펴보면 될 것 같아요. 그리고 이게 잘 읽히면 되는 게 아니겠습니까?

그러니까 국어는 여러분, 너무 분석적으로 들어가는 것도 경계해야 할 부분이 좀 있어요. 계속 분석, 분석만 하다 보면 그 글이 죽어요.

그래서 더 이상 읽고 싶지가 않거든요. 그래서 그것보다는 여러분이 내용의 큰 흐름을 갖고서 그냥 갈 수 있다면 그걸로 된 거 아니겠습니까, 사실. 그렇죠?

그렇게 공부하다 보면 재미있어요. 알겠죠? 즐거운 학문을 한다, 이렇게 생각하면 좋을 것 같아요. 그러면 우리 수능 기출 한번 살펴보도록 할게요.

2015학년도에 나왔었던 건데요. 2015학년도는 우리 왜 앞에서 신채호의 아와 비아의 투쟁 봤던 거 기억하죠? 그 해에 나왔던 그런 사회 지문이에요.

문항은 총 네 문항으로 이루어져 있고요. 내용 전개 방식 하나 묻는 게 있고 그다음에 윗글을 통해 알 수 있는 내용 묻는 거.

그다음에 세 번째가 ㉠, ㉡의 공통점 해서 ㉠, ㉡을 보니까 직업 단체, 직업 단체 이렇게 돼 있어요. 그리고 네 번째는 글쓴이의 관점 이렇게 돼 있거든요.

그러면 첫 번째 단락 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 단락은 이렇게 시작하고 있어요. 사회 이론은, 이렇게 돼 있죠? 사회 이론은 음음음 하면서 통칭한다라고 돼 있어요.

그러면 사회 이론의 개념을 제시해 줬네요, 그렇죠? 사회 이론은 개념은 뭐냐. 이거예요. 사회 구조 그다음에 사회적 상호 작용을 연구하는 이론이 사회 이론이에요.

그러니까 구조가 어떻게 돼 있는지 그다음에 사회적 상호 작용 이런 것들을 연구하는 이론을 사회 이론이라고 한다는 거야. 어려운 거 아니죠?

사회 이론은 과학적 방법을 적용하면서도라고 돼 있어요. 그러니까 사회 이론은 과학적 방법을 중요하게 생각합니다. 그래서 그걸 적용하죠.

하지만 연구 대상뿐만 아니라 이론 자체가 사회 상황이나 역사적 조건에 긴밀히 연관돼요. 연구 대상이 뭐죠, 여러분? 사회 구조죠.

그리고 사회적 상호 작용이 연구 대상이 아니겠습니까? 그런데 이 연구 대상 자체가 어때요? 사회 상황이나 역사적 조건에 긴밀히 연관된다는 특징을 지니는 거죠.

그러니까 이걸 말하는 거야. 우리가 사회학은 과학을 지향합니다, 사실. 즉 과학과 닮고 싶어 해요. 과학적 방법을 쓰는 거예요.

그래서 여러분이 뭐 보면 여론조사라든지 이런 거 설문조사 하고 이럴 때 표본이 어떻고 막 이러잖아요. 그러니까 과학적 방법을 적용하는 걸 추구합니다.

하지만 연구하는 그 대상 자체가 이미 사회예요. 그런데 이 사회라는 건 사람으로 이루어져 있잖아요. 사람들로 이루어져 있죠.

그러다 보니까 상황에 따라 정말 다를 수 있다는 거죠. 어떻게 사회 구조에 대한 연구를 했을 때 미국의 사회 이론이 한국에 그대로 적용되겠습니까? 왜요?

한국의 사회 구조를 이루고 있는 사람들이 다르기 때문에. 그렇죠? 그러다 보니까 이 이야기가 나오는 거죠. 사회 상황이나 역사적 조건에

긴밀히 연관돼 있다는 특징은 당연히 가져 있는 거예요. 그렇죠? 그게 사회 이론의 특징이죠. 그러니까 100% 우리가 객관적인 과학적 방법을 추구할 수는 없는

한계를 갖고 있는 거죠, 사실 사회 이론이라는 게. 그럼 보죠. 19세기의 시민 사회론을 이야기할 때 그 시대를 함께 살펴보게 되는 것도 바로 이와 같은 이유.

이와 같은 이유는 뭐야? 긴밀히 연관돼 있다는 거죠. 뭐랑? 당시의 사회 상황이나 역사적 조건과. 그러면 이제 뭘 이야기할까요?

바로 19세기의 시민 사회론에 대한 이야기를 하겠죠. 사회 이론 더 나아가 이제 시민 사회로 이야기하겠다는 거예요. 그런데 그 안에는 뭐가 들어가 있다?

상황이나 역사적 조건에 연관되어 있다라는 거예요. 여기까지가 첫 번째 단락. 됐습니까? 두 번째 단락 가보죠. 시민 사회라는 용어는 17세기에 등장을 했어요.

그런데 19세기 초에 이를 국가와 구분하여 개념적으로 정교화한 인물이 바로 누구냐면 헤겔이에요. 여러분이 비문학 독서 지문을 공부할 때

우리가 많이 만나는 철학자가 칸트, 헤겔, 아리스토텔레스, 플라톤 이런 사람이 정말 손에 꼽히는 사람들이죠. 이 헤겔이라는 사람이

사실 독일 철학자로 정말 유명한 사람 아니겠습니까? 그리고 이 헤겔 같은 경우는 국가를 상당히 중요하게 생각한 사람이에요.

그래서 그 이야기가 뒤에 전개가 될 거예요. 우선 헤겔을 한번 읽고 나서 선생님이 여기에는 없지만 헤겔이 생각했던 기본적인 어떤 사상의 기본 전제,

이런 것들을 조금 선생님이 알려드리도록 할게요. 그러면 나중에 여러분이 헤겔과 관련된 어떤 독서 글들을 읽을 때 정말 도움이 많이 될 거거든요.

우선 지문에 충실해 보도록 하죠. 헤겔인데요. 시민 사회라는 용어를 어떻다? 개념적으로 정교화한 사람이 바로 헤겔이래. 그러면 어떤 식으로 정교화했는지 봐야겠죠.

헤겔이 활동하던 시기에 유럽의 뭐? 후진국이었어요. 독일이 여러분, 유럽의 후진국이었던 건 아시죠? 그래서 유럽의 선진국. 당시의 선진국이라면

당연히 영국, 프랑스, 네덜란드 이런 데 아니겠습니까? 유럽의 후진국인 프러시아에서는. 지금의 독일이라고 보시면 되는데요. 절대주의 시대의 잔재가 아직 남아 있었어요.

그러면 시대적 상황을 지금 밝힌 거죠. 후진국이었기 때문에 절대주의 시대의 잔재가 남아 있었다. 다음 또 뭐라고 했냐면

산업 자본주의도 성숙하지 않고 미성숙한 때였어요. 그래서 산업화를 추진하고 자본가를 육성하며 기르는 거죠. 심각한 빈부 격차나

그다음에 계급 갈등 등의 사회 문제를 해결해야 하는 시대적 과제가 있었대요. 프러시아의 상황을 제시했어요. 헤겔은 말이야. 사익의 극대화.

사익은 당연히 뭐겠어요? 개인의 이익이겠죠. 개인의 이익의 극대화가 뭐를 증대해 준다? 국부예요. 나라의 부예요. 그걸 중대해 준다는 점에서는

공리주의를 긍정했습니다. 여러분, 문제 풀어서 알겠지만 나중에 공리주의가 한번 나올 거예요. 그렇죠? 공리주의에 대해서 언급한 그런 선지를 만나게 될 텐데.

우선 헤겔은 뭐라고 했냐면 공리주의를 긍정합니다. 헤겔. 당시 프러시아의 상황을 제시했고요. 후진국이었다. 여러 시대적 과제가 있었다라고 이야기를 했고요.

그래서 뭐라고 했냐면 공리주의 긍정했습니다. 공리주의를 긍정은 했어요. 왜냐하면 사익의 극대화가 국부를 증대해 주거든요. 공리라는 건 공공의 이익 아니겠습니까?

여러분이 많이 들어본 최대 다수의 최대 행복, 이런 게 이제 공리를 말하는 건데요. 그것이 시민 사회 내에서 개인들의 무한한 사익 추구가 일으키는.

시민 사회에서 사익의 극대화가 국부를 증대해 주는 건 맞거든. 그런데 무슨 문제점이 있느냐. 바로 빈부 격차라든지 계급 갈등을 일으켜요. 뭐가? 사익 추구가.

개인들의 무한한 사익 추구가 빈부 격차나 계급 갈등을 불러일으키거든. 그런데 그걸 해결할 수는 없어요. 뭐가? 주체는 뭐예요, 주체는? 바로 공리주의죠.

그러니까 그것이 이것을 해결할 수 없으니까 공리주의의 뭐가 있어요? 긍정은 하지만 한계가 있다는 걸 인정합니다. 문제를 해결해 주지 못하니까.

그는 시민 사회가 개인들이 사적 욕구를 추구하며 살아가는 생활 영역이자 그 욕구를 사회적 의존 관계 속에서 추구하게 하는

공동체적 윤리성의 영역이어야 된다고 생각했습니다. 문장이 좀 길어요, 그렇죠? 그럴 때는 어떻게 하라고 그랬죠, 선생님이? 관형절 한번 해 보자고 했잖아요.

그는 시민 사회가 어때야 한다고 생각을 한 건데요. 어때야 되느냐. 시민 사회가 개인들이 사적 욕구를 추구하며 살아가는 무슨 영역,

즉 시민 사회가 생활 영역이어야 하고요. AND 그리고 뭐래요? 그 욕구를 사회적 의존 관계 속에서 추구하게 하는 무슨 영역?

공동체적 윤리성의 영역이어야 한다 생각했어요. 지금 우리는 뭘 보고 있죠? 시민 사회론에 대해서 이야기하고 있는 거예요.

헤겔이 파악했던 시민 사회에 대한 이야기인데. 시민 사회가 바로 생활 영역이자 공동체적 윤리성의 영역이어야 한다고 생각한 거예요.

그러니까 헤겔은 다시 이야기를 좀 보자면 사익의 극대화가 국부를 증대해 준다는 좋은 점은 있어요, 분명히. 그런데 그게 문제점이 있잖아요.

바로 뭐죠? 빈부 격차나 계급 갈등이에요. 지금도 마찬가지 아니습니까, 그렇죠? 그러니까 빈부 격차나 계급 갈등이 있는데 그걸 해결해야 하는데.

어떻다고 이야기하냐면 시민 사회가 이것과 이것의 영역이어야 한다고 본 거예요. 공동체적 윤리성이라는 게 사실 그거 아니겠습니까?

서로 싸우고 이런 게 아니라 더불어 살자는 거겠죠. 그래서 공동체적 윤리성의 영역이어야 한다고 생각을 했단 말이에요. 특히 시민 사회 내에서 사익을 조정하고요.

왜냐하면 개인의 이익은 A하고 B라는 인물이 있으면 서로 다를 거 아닙니까. 그런데 서로 막 자기 이익만 추구하다 보면 그게 문제점이 발생이 되니 어떻다?

사익을 조정하는 거죠. 그리고 공익 실현에 기여하는 직업 단체예요. 여기도 마찬가지예요. 아까 문제가 ㉠하고 ㉡에 대한 설명이라 그랬잖아요.

그럼 직업 단체를 수식하고 있는 말들. 이런 말들이 되게 중요한 말이죠. 왜? 직업 단체 성격을 규정하고 있는 거잖아요. 뭐래요?

사익을 조정하고 공익 실현에 기여를 합니다. 그게 직업 단체고. 그다음 또 뭐라고 했느냐. 복지 및 치안 문제를 해결하는 복지 행정 조직의 역할을 설정했어요.

그러면 지금 2개가 나온 거예요. 복지 및 치안 문제를 해결하는 건 복지 행정 조직이고요. 직업 단체는 이러한 역할을 하는 거예요. 그렇죠?

이 역할을 설정하면서 이 두 기구가라고 돼 있죠. 기구 2개를 지금 설명한 거죠. 직업 단체와 복지 행정 조직. 이게 시민 사회를 이상적인 국가로 이끌

연결 고리가 될 것으로 기대를 했어요. 그런데 접속어가 하지만이에요. 이 두 기구가 시민 사회를 이상적인 국가로 이끌 연결 고리가 되겠지, 돼야 돼라고 기대를 했는데

이렇게 된 거야. 빈곤과 계급 갈등은 시민 사회 내에서 근원적으로 해결이 될 수 없는 거였어요. 따라서 그는 뭐를? 국가를 사회 문제를 해결하고 공적 질서를 확립할 어땠다?

최종 주체로 설정을 했어요. 그는 국가를 최종 주체로 설정을 한 거죠. 어떤 최종 주체예요? 사회 문제 해결, 공적 질서를 확립할 거죠.

그래서 시민 사회가 국가에 뭐해야 한다? 협력해야 한다는 거예요. 그러니까 시민 사회가 이상적인 국가로 이끌어가는,

이상적인 국가를 만들어내는 연결 고리가 못 되는 거예요. 안 돼요. 그러니까 그냥 너네는 국가에 뭐해? 협력해야 돼. 시민 사회는 국가에 협력해야 돼 이렇게 보는 거예요.

그래서 헤겔은 최종적인 이상적인 단계를 국가로 봅니다. 아까 선생님이 뭐라 그랬죠? 헤겔에 대해서 기본적인 걸 여러분한테 알려줄 거라고 했죠.

헤겔은요, 이 독서 지문을 읽어내는 데에서 헤겔은 여러분이 좀 알아둬야 될 게 이런 게 있어요. 이 사람은 진보라는 말을 좀 기억해 주면 좋아요, 헤겔을 읽을 때는요.

그러면 헤겔은 진보를 상당히 중요하게 생각한 사람이에요. 그러니까 어떤 단계별로 나아간다는 거예요. 더 나은 상태로 가는 것을 상당히 좋아했던 사람이 헤겔이죠.

그래서 헤겔의 철학은 진보 그리고 이런 말을 많이 쓰는 거예요, 변증법. 변증법이라고 들어보셨나요? 변증법이 어떤 거냐면 이런 거예요.

정, 반. 이렇게 쓰면 안 되고요. 정-반, 합 이런 것들이죠. 정-반 합. 뭐냐 하면 정이라는 게 있어요. 올바른 거예요. 그런데 거기에 반대되는 게 있어요.

모순되는 거예요. 그게 있으면 얘네들이 새로운 뭔가 절충을 찾아서 더 나은 걸로 나아가는 거예요. 그게 합이에요. 그런데 이게 또 뭐가 될까요?

하나의 정의 내리겠죠. 그러면 여기에 또 반이 나오면서 이렇게 쭉쭉쭉 가는 거예요. 그러면 여러분, 이게 어떤 거예요? 이게 진보 아니겠습니까?

그렇죠? 그래서 이 헤겔이란 사람은 진보를 상당히 중요하게 생각하고요. 그래서 이렇게 생각한 거죠. 헤겔은 유럽은 진보를 했고요.

그다음에 비유럽들 있죠. 비유럽은 아직 정체 상태에 있어요. 그래서 그들을 이끌어줘야 된다고 보기도 합니다. 알겠죠? 그래서 헤겔은 그런 단계, 단계를

되게 중요하게 생각한다는 게 많이 나올 거예요. 그래서 여러분, 그때 헤겔이 뭔가 진보로 나아가는 것, 역사의 발전을 진보로 봤다 이런 걸 좀 생각해 주면 좋죠.

그래서 헤겔의 영향을 받은 사람이 또 마르크스예요. 그래서 마르크스도 역사를 진보로 본 거죠. 그런데 다만 차이는 헤겔 같은 경우

관념을 상당히 중요하게 생각한 사람이에요. 그래서 여러분이 막 독서 지문 같은 거 보면 관념론자 헤겔 이런 말들 나올 거예요.

아마 윤리를 선택한 친구들이야 많이 들어봤겠지만 이제 들어보지 못한 친구들이 있을까 봐 선생님이 이야기를 해 준 거니까 그렇게 생각하면 돼요.

그러면 결국 헤겔은 어떻다? 시민 사회. 더 나아가 뭐? 국가가 최종 주체가 될 것이고요. 그러니까 시민 사회는 국가에 협력하면 돼라고 이야기를 했다라는 거예요.

그러면 시민 사회와 관련해서 당시의 프러시아의 상황을 이야기하면서 시대적 과제가 무엇이었고라고 하면서 이제 헤겔의 이론을 펼쳤습니다.

다음 볼게요. 한편, 뭐가 나올 것 같아요, 여러분? 예측을 하자면? 어떤 사회 이론이라는 건 시대 상황이나 역사적 조건과 긴밀히 연관되어 있다라고 했으니까

헤겔이 아닌 다른 나라의 상황을 제시한 철학자나 사회학자를 이야기할 것 같아요. 볼까요. 한편. 아, 나왔네요. 프랑스가 나왔습니다.

1789년 프랑스 혁명 이후 프랑스 사회는 혁명을 이끌었던 계몽주의자들의 기대와는 다른 모습을 보이고 있었습니다. 프랑스 상황 제시해 준 거예요.

사회는 사익을 추구하는 파편화. 파편화가 뭐야? 조각, 조각 나눠진 거죠. 파편화된 개인들의 뭐가 됐어요? 각축장이 되어 있었어요. 각축장이 뭡니까?

서로 더 우위를 차지하려고 다투는 싸움장을 각축장이라고 하잖아요. 그러면 사익을 추구하는 개인들의 각축장이 되고 있었고요.

빈부 격차와 계급 갈등은 격화된 상태였어요. 이러한 혼란을 극복하기 위해 노동자 단체와 고용주 단체 모두를 불법으로 규정한 르 샤플리에 법.

그러니까 르 샤플리에는 혼란을 극복하기 위해서 계급 갈등이 격화돼 있으니까 어떠라는 거예요? 계급과 계급이 뭉치지 말라는 거예요.

그러니까 노동자 단체하고 고용주 단체 모두를 불법으로 규정을 해버린 거죠. 이 법이 1791년부터 약 90년간 시행이 됐어요.

그런데 이 법은 분출되는, 막 쏟아져 나오는 사익의 추구를 억제도 못했고요. 오히려 프랑스 시민 사회를 극도로 어떻게 됐어요? 위축시켰습니다.

뒤르켐이 나왔습니다. 뒤르켐은 이러한 상황을 여러분, 많이 들어본 말이에요. 아노미. 아노미, 아노미 나왔죠. 아노미 상태로 파악을 했어요.

아노미가 무규범 상태죠. 이걸로 파악을 했고요. 또 공리주의가 나옵니다. 최대 다수의 최대 행복을 표방하는 공리주의가

사실은 개인의 이기심을 전제로 하고 있기 때문에 아노미를 조장할 뿐이라고 생각했어요. 여러분, 공리주의, 공리주의 똑같이 나왔어요.

우리는 어떤 인문이나 사회를 볼 때는 어떤 대상에 대한 입장 차이, 관점 차이 이런 걸 좀 봐야 되는데요. 여기서 문제 나왔죠.

공리주의를 헤겔은 긍정했어요. 그렇죠? 물론 한계가 있다고 인정을 했죠. 하지만 뒤르켐은 어떻게 봤어요? 공리주의 자체를 부정적으로 보죠. 왜요?

그냥 아노미를 주장할 뿐이에요, 공리주의는. 왜? 개인의 이기심을 전제로 하고 있거든요. 그는 사익을 조정하고. 그러면 이것도 사익을 조정해야 될 거 아니에요.

그리고 공익과 공동체적 연대를 실현할 도덕적 개인주의의 규범에 주목을 했어요. 뭐에 주목해요? 도덕적 개인주의의 규범에 주목을 하면서

이를 수행할 주체가 뭐냐라고 이야기했을 때 바로 직업 단체가 나오네요. 그러면 ㉡의 직업 단체는 어떤 역할을 한 거예요? 방금 읽었던 이 부분이죠, 그렇죠?

이것을 수행할 주체가 직업 단체니까 이런 것들을 할 거라는 거죠. 그 역할을 강조했죠. 국가의 역할을 강조한 헤겔의 영향을 받았음에도 불구하고요.

헤겔이 국가의 역할을 강조했죠. 뒤르켐은 직업 단체가 정치적 중간 집단으로서 구성원의 이해관계를 국가에 전달하는 한편 국가를 견제해야 한다고 봤어요.

완전 차이가 있죠. 완전 차이가 있어요. 어떤 부분에 차이가 있죠? 헤겔은요, 국가를 이상적인 상태로 봐요. 견제의 대상이 아니에요. 그냥 뭐라고 했죠?

시민 사회는 국가에 협력하면 돼라고 이야기했죠. 그런데 뒤르켐은 어떻게 본 거예요? 국가를 견제해야 해요. 뭐가? 시민 사회가.

그러니까 뒤르켐은 직업 단체가 정치적 중간 집단으로서의 역할을 제대로 하면 구성원의 이해관계를 국가에 전달해 주고요.

그리고 국가를 견제해야 한다고 본 거죠, 시민 사회가. 그렇죠? 그래서 사실 현대 입장에서 보면 시민 사회들이 있잖아요.

시민 사회 역할은 이쪽에 조금 더 맞지 않나. 그렇죠? 하는 행동이라든지 이런 것들을 보면 국가가 어느 정도 견제하고

그다음에 구성원들의 이해관계를 국가에 전달하는 역할을 하죠, 그렇죠? 헤겔과 뒤르켐은, 이렇게 시작합니다. 마지막 단락이에요. 다 끝났어요.

시민 사회를 배경으로 직업 단체의 역할과 기능을 연구했다는 공통점이 있어요. 그러니까 정리를 해 줬는데요. 이 글에서 우리가 봐야 할 건 뭐라는 거예요?

시민 사회 그리고 직업 단체가 중요한 거였다라는 거예요. 하지만 직업 단체에 대한 두 사람의 생각은 달랐어요. 그렇죠? 우리는 봤잖아요.

이러한 차이는 바로 뭐냐. 두 학자의 시민 사회론이 철저하게 시대의 산물이라는 점을 보여줘요. 산물이 뭐예요? 결과물이에요.

이들의 이론은 과학적 연구로서 객관적으로 타당하다는 평가를 받기도 하지만, 이론이 갖는 객관적 속성은 그 이론이 마주 선 현실의 문제 상황이나

이론가의 주관적인 문제의식으로부터 근본적으로 뭐한다? 자유로울 수는 없는 것이다. 그러니까 사실 이건 사회 이론의 일반적인 거예요, 사실은.

아까도 이야기했지만 사회 이론은 완전히 객관적으로 갈 수는 없는 거예요. 그러니까 사회학자들은 객관적인 걸 추구하지만 그건 불가능에 가까운 거죠, 사실.

왜요? 이것 때문에 그런 거죠. 이거 좀 비슷한 게 우리가 앞에 역사에서도 봤었잖아요, 그렇죠? 역사가들은 뭔가 객관적인 걸 추구하려고 해요.

사실을 이야기하려고 하지만 어떤 과거의 사실로부터 역사 서술을 선택하는 순간 이미 주관이 들어가잖아요, 그렇죠? 비슷한 거 아니겠습니까, 그렇죠?

그러면 이제 여기까지 지문 읽고 나면 이제 문제로 가면 되겠다. 그렇죠? 1번, 윗글의 내용 전개 방식입니다. 논지를 제시한 후, 대표적인 사례를 검토하는 과정을 통해서

주제를 명료화하고 있다라고 했어요. 논지는 뭐였을까요? 논지는 지금 말하고 있는 거의 중심이 되는 걸 논지라고 하죠.

첫 번째 단락에 있었던 거죠. 사회 이론은 과학적 방법을 적용하면서도 연구 대상뿐 아니라 이론 자체가 사회 상황이나 역사적 조건에 긴밀히 연관된다는 특징을 지닌다.

이게 논지예요. 그리고 그 대표적 사례를 검토했죠. 헤겔과 뒤르켐의 이론이에요. 뭘 바라보는? 직업 단체를 바라보는 그들의 이론에 대해서 제시를 해 줬고.

그래서 주제를 명료화했습니다. 답은 ①번이 되겠네요, 그렇죠? 화제를 소개하고 예외적인 사례를 배제했다. 없습니다, 그렇죠?

주장을 제시하고 예상되는 반증 사례를 검토했다. 없어요, 그렇죠? 예상되는 반증 사례를 검토하는 건 나타나 있지 않아요.

아주 효과적인 방법은 맞아요. 예상되는 반증 사례 검토하고 이런 거. 그런데 여기 글에서는 나오지 않고요. 쟁점 도출하고 각 주장의 근거 사례 비교 없고요.

동일한 사례를 다른 관점에서 분석하는 과정을 통해서 주제를 초점화했다. X가 되겠네요. 답은 ①번이죠. 논지적 핵심은 답 말고는 그냥 안 나왔어, 이거밖에

설명을 해 줄 건 없어요, 사실. 2번 갈 거예요. 윗글을 통해 알 수 있는 내용입니다. 19세기 초 프러시아에는 절대주의의 잔재와 미성숙한 산업 자본주의가 혼재했다.

혼재가 뭐예요? 섞여 있었다는 거예요. 두 번째 단락에서 확인합니다. ②번은. 프랑스 혁명 후 수십 년간 프랑스는 개인들의 사익 추구가 불가능한 상황이었다.

아닌데요. 사익 추구가 불가능한 게 아니라 아주 심했죠, 그렇죠? 세 번째 단락에서 확인됩니다. 헤겔은 국가를 빈곤 문제나 계급 갈등과 같은 사회 문제를 해결할

최종 주체다. 맞죠. 국가가 이 주체가 될 거라고 생각을 했습니다. 두 번째 단락. 뒤르켐은 혁명 이후의 프랑스 사회를 이기적 욕망이 조정되지 않은 뭐?

아노미 상태로 보았다. 선생님이 괄호 딱 치는 건 이걸 제외하고 나면 문장이 간단하게 보이기 때문이에요. 프랑스 사회를 아노미 상태로 본 거예요.

아노미의 정의는 이기적 욕망이 조정되지 않은 거죠, 그렇죠? 그래서 맞고요. 세 번째 단락. 헤겔과 뒤르켐은 공리주의가 시민 사회 문제를 해결하지 못할 거로 봤죠.

그러니까 헤겔은 공리주의를 긍정은 했지만 한계가 있다고 본 거고요. 두 번째 단락. 그다음에 뒤르켐은 공리주의는 아노미를 조장할 뿐이다라고 이야기를 했습니다.

됐습니까? 그래서 그렇게 보시면 되겠네요. 조장이란 단어는 아시나요? 아노미를 조장한다라고 했는데. 이것도 좀 알아둬야 될 단어라서.

조장이라는 게 부정적인 뉘앙스를 갖고 있어요. 그래서 뭔가 부정적인 걸 막 북돋을 때 우리가 조장한다라고 이야기해요. 이게 왜 그러냐면 도울 조 자에다가 길 장 자를 써요.

그래서 이제 이게 맹자와 관련된 이야기인데. 맹자가 길을 지나면서 보는데 한 농부 이야기를 하는 거예요, 이제 제자들한테.

그러면서 자기가 봤는데 농부가 말이야. 곡식을 심었는데 곡식이 잘 잘라하게 하기 위해서 곡식을 다 조금씩, 조금씩 이렇게 뽑아내고 왔다는 거예요, 이렇게 잘 자라라고.

그래서 가족들이 그 소리를 듣고 깜짝 놀라서 와보니 곡식이 다 죽었더라라는 거예요. 그러니까 조장이 뭔지 알겠죠, 왜 부정적인 뉘앙스를 가지는 건지?

그래서 조장은 보통 여기 나온 것처럼 이기심을 조장한다든지 사치를 조장한다든지 이런 식으로 이야기를 해 주는 거예요.

그래서 조장 자체가 부정적 뉘앙스를 좀 갖고 있다. 이것도 같이 알아두면 좋아요, 알겠죠? 중요 단어입니다, 중요 단어. 어휘를.

다음 3번. 직업 단체잖아요. 헤겔의 이론에 나왔던 직업 단체와 뒤르켐에 나왔던 직업 단체 공통점입니다. 사익을 조정하고 공익 실현을 추구한다라고 돼 있어요.

㉠의 바로 앞의 내용이 그거잖아요. 사익 조정과 공익 실현에 기여하는 직업 단체라고 이야기를 했고요. ㉡도 마찬가지입니다.

㉡에서 앞쪽을 쭉 가보면 사익을 조정하고 공익과 공동체적 연대를 실현할 도덕적 개인주의의 규범에 주목하면서 이를 수행할 주체가 직업 단체다라고 했으니까

답은 ①번이 되겠죠. ②번은요. 국가를 견제하는 건 뭐만이었죠? ㉡에만 해당되죠. 그렇죠. ㉠에서는 뭐라 그랬죠? 국가에 협력하라고 했어요.

③번, 치안 및 복지 문제 해결의 기능을. 이건 아까 선생님이 괄호 한번 쳤었는데. 치안 및 복지 문제 해결의 기능은 헤겔이 제시한 뭐였었어요?

복지 행정 조직 이야기죠. 직업 단체하고 상관이 없어요, 아예. 공리주의를 억제하고 도덕적 개인주의를 수용한다라고 했는데요. 이것도 뒤르켐의 이야기였고요.

그다음 시민 사회 외부에서 국가와의 연결 고리로 작용한다라고 했는데. 외부에 있지 않아요. 시민 사회 내에 있는 거예요. 그렇죠?

그리고 국가와의 연결 고리로 작용할 거라고 기대를 했지만 헤겔 입장에서는 또 안 된다, 못했다 이렇게 이야기하는 거잖아요. 그렇죠? 아예 잘못된 거죠. 답은 ①번.

다음 4번, 글쓴이의 관점이에요. 문제는 쉽죠, 여러분? 사회 문제에 대해서는 과학적 연구를 수행할 수 없다 했어요. 과학적 방법을 적용한다고 했어요.

그러니까 아예 없다라고 단정 지을 수는 없습니다. ②번, 객관적 사회 이론은 이론가의 주관적 문제의식과 무관하지 않아요. 연관이 있죠.

시공간을 넘어 보편타당하게 적용할 수 있는 객관적 사회 이론이 성립할 수 있다라고 했는데 불가능하죠, 그렇죠? 당시 시대하고 다 긴밀하게 연결돼 있으니까.

과학적 연구 방법에 의거한 사회 이론은 사회 현실의 문제 상황과 무관하게. 아니죠. 계속 지문에서 말했던 건 사회 문제와 관련이 있다라고 이야기한 거예요.

사회 이론을 이해하는 데에는 그 이론이 만들어진 당대의, 당시의 시대적 배경에 대한 이해가 도움이 된다. 답은 ⑤번이죠, 그렇죠?

그러니까 결국 나머지 선지들은 다 이 지문에서 말하고자 했던 가장 큰 포인트. 사회 상황이나 역사적 조건에 긴밀히 연관된다는 걸 다 무시한 것들이죠. 알겠죠?

그리고 이제 ①번 같은 경우는 과학적 연구를 수행할 수 없다라고 했는데 이건 너무 지나친 단정인 거예요. 알겠어요? 이렇게 쓰면 안 되는 거죠.

과학적 방법을 적용하긴 하죠. 그런데 어떤 한계가 있는 거죠. 그래서 수행할 수 없다 이렇게 말하기는 좀 어렵습니다. 알겠죠? 답은 ⑤번이 되겠네요. 다음.

다음 글은 슬픈 글이에요. 이거 읽다 보면 정말 우리는 슬픈 삶을 살고 있구나, 이런 것들을 우리한테 말해 주는 현대 사회에 대한 이야기인데요.

어떤 내용인지 한번 가보도록 합시다. 2016학년도 9월 모평에 나왔던 내용이고요. 어려운 글은 아닌데 재미있는 글입니다. 그리고 생각을 많이 하게 만드는 그런 글이죠.

재미있을 거예요. 읽어보죠. 기술이 급속하게 발달함에 따라 인간의 삶은 더욱 여유롭고 의미 있는 것으로 될 것인가, 아니면 더욱 바쁘고 의미 없는 것으로 전락할 것인가?

여러분의 대답은 뭐예요? 모르겠죠. 그냥 읽고 가봅시다, 그렇죠? 그런데 여러분, 기술이 발달하고 했을 때 우리가 과연 여유가 있느냐. 여유가 없는 것 같아요, 그렇죠?

많이 여유나 의미 있는 것을 찾지 못하죠. 여러분이 아직 직장 생활을 안 했으니까. 직장 생활을 하고 나면 언론에 그런 거 되게 많잖아요.

일 끝났는데도 뭐로 문자로 계속 나한테 뭘 이야기해 주고 그러면 내가 그리고 또 업무 신경 써야 되고. 이게 여유로운 건 아니잖아요. 그렇죠? 한번 보죠.

그러면서 중요한 따옴표를 줬잖아요. 따옴표는 아주 고마운 거라고 했어요. 그러면 이 글은 결국 뭐에 대한 이야기를 할 거냐. 이거네요.

따옴표가 나왔던 사색적 삶. 사색이 뭘까요, 여러분? 생각하는 거죠, 그렇죠? 그러니까 여기서 말했던 여유롭고 의미 있는 것들 아닐까요?

그것과 활동적 삶. 이제 바쁜 거 그리고 의미 없는 이런 걸 말하는 거 같은데. 보세요. 사색적 삶과 활동적 삶을 대비하여 사회 변화를 이해하는 방식은

이런 물음의 답을 구하는 데 도움이 된다. 글의 구조가 뭐랑 되게 비슷하죠, 여러분? 선생님이 되게 중요한 이런 흐름이 있다라고 말해 줬었는데. 신채호의 글이었죠.

신채호의 왜 투쟁과 연대 이야기를 하다가 이걸 이해하기 위해서는 우리가 아를 이해하는 게 중요해라고 이야기했죠. 여기서도 문제를 하나 던지고요.

이거에 대한 답변을 구하는 데에서는 이걸 이해하는 게 도움이 될 거야라고 이야기를 했어요. 그러면 다음 내용은 당연히 뭐로 가겠어요?

이것이 뭐고 이게 뭔지를 설명해 주겠죠. 보세요. 최초로 인간의 삶을 사색적 삶과 활동적 삶으로 구분한 사람이 누구? 아리스토죠.

정말 많이 나오죠, 여러분. 아리스토텔레스. 2019학년도 수능에서도 아리스토텔레스, 아리스토텔레스 나왔는데.

아리스토텔레스가 중요한 사람이라고 했어요, 학문적인 거에 있어서. 그래서 진짜 아리스토텔레스가 큰 공헌을 못한 게 경제학.

경제학은 별로 이야기를 하는 게 없으니까. 그러니까 정말 그걸 제하고는 대부분 아리스토텔레스의 어떤 그런 영향력이 있어요, 좀.

아리스토텔레스가 여하튼 사색적 삶과 활동적 삶을 최초로 구분을 했대요. 그는 진리, 즐거움, 고귀함을 추구하는 사색적 삶이에요.

그러니까 사색적 삶은 진리나 즐거움이나 고귀함 이런 거예요. 그리고 생계를 위한 뭐? 활동적 삶의 영역보다 상위에 있다고 봤어요.

그러면 이렇게 되는 거죠. 아리스토테레스는 사색적 삶이 더 위에 있는 거예요. 우위에 있어요. 그리고 얘는 뭐야. 생계하고 상관 있는 게 아니에요.

얘가 생계를 위한 삶이에요. 그렇죠? 그러면 이러한 인식은 근대 이전에 오랜 역사 속에서 사회 질서의 기본 원리로 자리 잡아 왔다는 거죠.

동양인, 특히 우리나라도 마찬가지의 사고방식이 있는 거죠, 사실은. 그렇죠? 조선 사대부들이 뭘 좋아했습니까? 책 읽는 걸 좋아했죠.

공부하는 걸 중요하게 생각하죠. 그리고 뭔가 기술이라든지 이런 걸 어때요? 오히려 이렇게 천대시하는 그런 경향이 있지 않았습니까?

유럽도 마찬가지였다는 거죠. 근대에 접어들어, 근대. 이렇게 돼요, 근대에 접어들어. 너희가 독서 분석을 하다 보면 진짜 이런 글 많아요, 그렇죠?

고대 이랬어요. 그런데 근대에 접어들어, 이렇게 가는 거예요. 근대에 접어들어요. 그러면 과학 혁명과. 선생님이랑 몇 개 안 했는데, 지문.

이거 진짜 두 번째나 나오는 거잖아요, 지금 벌써. 그렇죠? 과학 혁명과 청교도 윤리의 등장으로 인식이 달라지기 시작했어요.

그러니까 이건 시대의 흐름에 따라 전개가 되는 거죠. 아리스토텔레스 때는 분명히 사색적 삶이 우위에 있었어요. 그런데 어때요?

근대가 되면서 이 인식이 달라졌어요. 16, 17세기에 과학 혁명으로 실험 정신과 경험적 지식이 중시가 되면서 사색적 삶의 영역에 속한 바로 과학적 탐구.

과학은 진리탐구잖아요. 그러니까 사색적 삶의 영역이죠. 그리고 활동적 삶의 영역에 속하는 게 기술이에요. 그래서 그 기술 사이의 거리가 좁혀졌대요.

또한 직업을 신의 소명으로 이해를 하고요. 그러니까 직업을 부정적으로 본 게 아니라 신의 소명이에요. 신이 이걸 해라고 하고 그 명을 우리가 받아들이는 거라는 거예요.

그리고 근면과 검약에 의한 개인의 성공을 구원의 징표로 본 청교도 윤리죠. 그러니까 청교도 윤리의 특징을 이야기했고요.

그것은 생산 활동과 부의 축적에 대한 부정적 인식을 불식. 불식이 뭐야? 없애는 거죠. 없애는 계기가 됐대요. 이로써, 이제 나왔네요. 인식이 달라지면서 어때요?

위상에 변화가 생겼어요. 아리스토텔레스는 이렇게 위에 있었습니다. 그런데 어떻게 됐다? 근대 이후 대등해졌어요. 대등한 위상. 오케이?

18세기, 19세기가 됩니다. 그리고 산업 혁명을 계기로 활동적 삶은 사색적 삶보다 중요성이 더 커지게 됐죠. 왜요, 산업 혁명은 기술이 중요하잖아요.

생산 기술에 과학적 지식이 응용되고요. 기계의 사용이 본격화되면서 기계의 속도에 기초하여 노동 규율이 확립됐습니다.

뭐라고요? 기술에 과학적 지식이 응용되어. 그리고 기계 사용이 본격화돼요. 그러면서 기계 속도에 기초해서 노동 규율도 확립이 됐고요.

다음. 아이고, 다음인데 앞으로 가버렸어요. 인간의 삶은 시간적 규칙성을 따르도록 재조직이 됐어요. 나아가 시간이 관리의 대상으로 부각이 돼요.

사실 지금 여러분, 시간 중요해요, 안 중요해요? 완전 중요하죠. 1분 1초라도 늦으면 안 되는 거 아닙니까, 뭐할 때? 그렇죠?

그러니까 시간이 관리의 대상으로 부각이 돼버려요. 그러면서 시간과 동작 연구를 통해 가장 효율적인 작업 동선을 모색했던 테일러의 과학적 관리론은

20세기 초부터 생산 활동을 합리적으로 조직하는 중요한 원리로 자리 잡았어요. 그러니까 동선 이런 걸 되게 중요하게 생각한 거죠. 시간과 동작 연구 이런 거.

이렇게 되면 무슨 일이 벌어진다? 이런 일이 벌어졌어요. 두뇌에 의한 노동과 근육에 의한 노동이 분리가 돼버렸어요.

그러면 인간의 육체노동이 기계화되는 결과가 초래된 거죠. 그래서 테일러. 이것도 이제 테일러의 이 과학적 관리론의 부정적인 결과예요. 알겠어요?

그래서 이런 게 있죠. 어떤 한 인간이 있어요. 한 인간이 자동차 회사에 근무를 했을 때 이 테일러의 관리론에 따르면 이 사람이 20년을, 30년을 근무해도

혼자서는 완전한 자동차를 만들어낼 수가 없어요. 왜냐하면 다 분업이 돼 있고 막 이러다 보니까. 그래서 두뇌에 의한 노동과 근육에 의한 노동이 분리가 되고

육체노동이 기계화되는 그런 결과를 초래했다는 거죠. 그래서 사실 이 글은 어렵다기보다는 우리가 어떤 시대의 흐름에 따라서 변화된 양상을 한 번 정도는 생각을 해 놓으면

여러분이 나중에 사회 글을 읽을 때 좀 상당히 도움이 될 수 있는 글이어서 선생님이 가져온 거예요. 여러분과 같이 한번 읽어보고 싶어서.

또한 과학을 기술 개발에 활용하기 위한 시스템이 요구가 됐어요. 그러면 뭐가 이제 출현할까요? 공학 그리고 경영학. 경영학의 역사가 그렇게 긴 게 아니죠. 공학도 그렇고요.

이 등의 실용 학문과 산업체 연구소 등이 출현했어요. 나타나기 시작했습니다, 여러분. 그렇죠? 그래서 우리가 막 그런 말 하잖아요.

요즘에 대학이 학문에 대한, 순수 학문에 대한 게 없고 다 실용 학문이다라고 하는데 그게 사실 사회 변화예요. 어쩔 수 없는 거죠. 사회가 이렇게 변했으니까요.

옛날에는 어떤 과학적 탐구 이런 게 중요했다면 지금 기술 이런 게 중요하다 보니 이런 실용 학문들이 나오죠. 그래서 우리가 독서 지문을 읽을 때도 그런 게 되게 많이 나와요.

어떤 저울. 저울 같은 게 발명이 잘 되면서, 저울이 잘 만들어지면서 우리가 질량을 정확하게 잴 수 있게 되고 이런 것들이 되게 중요한 거죠, 사실은. 알겠어요?

망원경이 잘 만들어지면서 우리가 천체를 탐구할 수 있고. 이런 것들이죠, 사실. 다 그거에 연관돼 있어요. 이는 전통적으로 사색적 삶의 영역에 속했던 진리 탐구마저

이제 뭐예요? 활동적 삶의 영역에 속하는 생산 활동의 논리에 포섭되었음을 단적으로 보여준다는 거죠. 이처럼 산업 혁명 이후 기계 문명이 발달하고요.

그에 힘입어 자본주의 시장 메커니즘이 사회를 전면적으로 지배하게 됨에 따라서. 무슨 시장 메커니즘이요? 자본주의죠. 근면과 속도가 강조가 됐습니다.

근면해라, 그리고 빨리빨리라고 했다는 거예요. 활동적 삶이 지나치게 강조된 데에 대한 반작용으로 의미 없는 부지런함이 만연해진 세태에 대한 비판의 목소리가 나타나서

성찰에 의한 사색적 삶의 중요성을 역설하기도 했고요. 그렇죠? 이제 20세기 말 정보화와 세계화를 계기로 시간적, 공간적 거리가 더 압축이 됐어요.

그래서 세계가 동시적 경험이 가능한 공간으로 인식되면서. 이게 얼마 안 된 거예요, 여러분. 선생님 어렸을 때 지구촌 이런 말을 했었거든요.

지구촌 그래서 글로벌 빌리지 그러면서 이제 지구촌이야, 지구촌이야라고 했지만. 그런데 그때도 비행기를 타고 날아가야 되는 거고 그렇기 때문에

지구촌이라는 게 그냥 긴밀히 연관돼 있고 막 이렇게 생각한 거예요. 그런데 인터넷이 이제 정말 나오면서 이제는 정말 동시적 경험이 가능해진 거죠, 거의. 그렇죠.

우리나라와 미국과 영국 이게 동시 아닙니까? 그래서 그게 결국 시간과 공간의 거리가 압축됐고 동시적 경험이 가능한 공간으로 인식되는 거예요.

그래서 인간의 삶은 진짜 많이 달라졌다고 말할 수 있죠. 이전과 크게 달라졌습니다. 선생님이 정말 여러분보다는 많이 살았지만

그렇게 많이 살았다고 할 수는 없어도 정말 급변이죠, 급변. 기술의 비약적 발달로 확 발달이 됐죠. 의식주 등 생활의 기본 요건은 분명히 충족됐어요.

그런데 현대인들은 더욱 다양해진 욕구와 성취 욕망을 충족하기 위해 스스로를 뭐하고 있어요? 소진하고 있어요. 그렇죠? 불태우고 있네요, 소진. 소진되고 있어요.

다 정말 어찌 보면 다 피곤한 삶을 살고 있죠, 사람들이 다 이렇게. 그렇죠? 여러분도 마찬가지고. 경쟁이 세계로 확대됨에 따라

사람들이 타인과의 경쟁에서 이기는 동시에 자신의 능력을 어때요? 극한으로 끌어올리기 위해서 스스로를 끊임없이 몰아세울 수밖에 없는.

이 말이 나왔네요. 내면화된 강박증이에요. 여기에 시달리고 있어요. 결국 기술의 발달이 인간의 삶을. 이제 마지막이거든요. 우리 처음에 질문이 뭐였어요?

기술의 발달은 과연 인간을 뭔가 의미 있는 활동을 할 수 있게 만드느냐. 아니면 의미로운 걸로 만들어주느냐. 아니면 의미 없는 것으로 바꿔버렸느냐라고 이야기했을 때

답은 어느 쪽으로 하고 싶은 것 같아요, 글쓴이는? 바로 후자 쪽으로 가는 거죠. 결국 기술의 발달이 인간의 삶을 여유롭고 의미 있는 것으로 만들어 줄 것이라는 기대와 달리

사색적 삶은 설 자리를 잃고 활동적인 삶이 뭐한다? 폭주하게 된 것이라는 거죠. 그러니까 경쟁, 경쟁, 경쟁. 부지런해야 돼, 부지런해야 돼.

조금 게으르면 너 너무 게을러라고 이야기를 하는 그런 구조가 됐다는 거죠. 그러니까 너무 바쁘게 살고 있고요. 무의미하게 살고 있는 게

지금 현대 삶 아니겠느냐라고 하는데 이거를 부정할 사람이 누가 있겠어요. 그렇죠? 선생님도 맞고 여러분도 정말 맞는 것 같아라는 생각을 할 거예요.

그래서 현대 사회의 무서움이죠, 사실. 그러니까 선생님이 예전에 하나 동영상을 하나 본 적이 있어요. 그런데 알랭 드 보통이라는 아주 유명한 프랑스 문인이 있는데.

그 알랭 드 보통이 뭐라고 이야기하냐면 이 말을 하더라고요. 현대는 평등 사회다. 그런데 이 평등 사회가 우리를 되게 경쟁, 경쟁으로 만들어놨다는 거예요.

그러니까 예전에 태어났을 때는, 중세 때는 우리가 귀족을 보면서 귀족과 어떤 농노들이 있을 때 그들의 관계를 보면서 막 부러워하거나 이러진 않았다는 거죠, 농노가.

그건 그냥 그들의 삶이고 나는 이 삶이야라고 이야기를 했죠. 그러면서 그냥 불행하구나, 너는. 이렇게 말했는데. 지금은 평등 사회가 되다 보니까 어떤 일이 벌어졌느냐.

성공한 자와 성공하지 않은 자를 만들어놓고 성공한 자는 너는 진짜 노력을 했구나. 성공하지 않은 사람은 너는 노력을 안 한 거야라면서 비난을 하게 된다는 거예요.

그러니까 사람들이 나도 성공해야 되는 거구나라고 생각을 한다는 거예요. 그럼 이제 강박관념에 휩싸여서 계속 경쟁, 경쟁을 하면서 스스로를 어때요?

소진하게 만드는 그런 부분이 좀 있다. 그러면서 그분이 마지막에 이런 말을 했어요. 선생님이 상당히 감동을 받았었는데. 성공이라는 게 과연 뭡니까라는 거야.

세상에서 말하는 성공의 기준에 따라서 내가 갈 때 인정해야 될 게 있다는 거야, 얘들아. 그게 뭘까? 모든 영역에서 다 성공은 할 수 없다는 거야.

내가 뭔가를 하나를 성공하기 위해서는 성공하지 못하는 부분이 분명히 생길 거야. 맞잖아? 내가 정말 세계를 주름잡는 뭔가 선수가 돼갖고,

아니면 연예인이 돼갖고 막 돌아다녀. 그러면 가족을 소홀히 할 수밖에 없잖아요. 그런데 내가 과연 뭐를 성공의 기준을 잡을 거냐는 나 스스로 정해야 되는 게 맞거든.

왜, 내가 죽는 순간 나는 가족이 진짜 중요했는데라는 후회를 할 수 있잖아. 그러니까 그 부분의 고민을 충분히 하는 게 맞지 않을까라고 하는데.

선생님이 보면서 진짜 맞아, 이런 생각이 좀 들더라고요. 그래서 이 이야기는 결국 사회 변화에 따라서 사색적 삶이 사라지고 있고. 그렇죠?

활동적 삶만 정말 남아 있는 현실에 대한 비판을 담고 있는 그런 글이다라고 볼 수 있어요. 국어의 매력 아닐까요. 국어니까 이런 글을 읽는 거죠, 그렇죠?

5번 봅시다. 윗글을 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? ①번, 아리스토텔레스는 생존을 위한 필요에서 비롯된 생산 활동이 사색적 삶보다.

아니죠. 아리스토텔레스는 뭘 더 우위에 뒀죠? 사색적 삶을 더 우위에 뒀습니다. ②번, 과학 혁명의 시대에는 활동적 삶의 위상이 사색적 삶의 위상보다 높은 게 아니라

대등해졌다고 했어요, 대등. X. ③번, 청교도 윤리는요. 성공과 부를 추구하는 태도에 대한 부정적인 인식을 심화한 게 아니라 어때요? 불식시켰죠. 없앴어요.

시간-동작 연구는 인간의 노동이 두뇌노동과 근육노동으로 분리되는 데 영향을 줬죠. 답은 ④번이겠네요. 공학, 경영학의 실용 학문은 기술을 과학에 활용하기 위해 출현했다.

바뀌었죠, 여러분. 기술을 과학에 활용하는 게 아니라 과학을 기술 개발에 활용하기 위해서 출현했던 거예요. 그래서 답은 ④번이 되겠습니다. 6번 갑니다.

㉠의 내용과 가장 가까운 건데요. ㉠이 뭐냐 하면 비판의 목소리예요. 그 앞에 뭐라고 했냐면 의미 없는 부지런함이 만연해진 세태에 대한 비판의 목소리니까.

그 목소리와 가장 가까운 걸 볼까요. 기술 개발은 정신 기술처럼 가치가 있으며 산업 현장은 그 자체로 위대하다. 이건 기술 개발을 엄청 중요하게 생각한 거잖아요. 그렇죠?

그러면 거리가 먼 거죠. 비판을 해야 되는 거니까. 인간은 일하기 위해서 사는 것이고 더 이상 할 일이 없으면 괴로움과 질곡에 빠진다.

이것도 일하는 걸 중요하게 생각하네요. 자극에 즉각적으로 반응하지 않고 여유롭게 삶의 의미의 되새기는 사유의 방법을 배워야 한다.

답은 ③번 아니겠습니까, 사유니까. 이게 사색 아니겠어요? 답은 ③번. 나태는 녹이 스는 것처럼 사람을 쇠퇴하게 만든다. 나태하면 안 된다는 거예요.

게으르면 안 된다는 거, 그런 거잖아요. 그다음에 ⑤번, 인간은 기계이므로 인간의 행동, 언어, 사고, 감정 이건 모두 외적인 자극과.

이건 말도 안 되는 이야기인 거고요. 그렇죠? 그래서 이런 것들은 다 부지런하라는 거잖아요. 그래서 아닙니다. 그래서 러셀이라는 철학자가 있는데요.

러셀이 쓴 책 중에 제목만 여러분한테 하나 소개하자면 게으름에 대한 찬양이라는 책이 있어요. 게으름에 대한 찬양. 너무 매력적이죠.

우리는 게으름을 정말 죄악시하잖아요, 죄악시. 그렇죠? 그런데 게으름이 무의미한 게 아니다. 그런데 사실 여러분이 1년 동안 고3 수험생으로 살아야 되잖아요.

그런데 친구들이 착각하는 게 하나가 있어요. 휴식을 죄악시하는 경우가 있어요. 절대 그럴 수는 없어요. 인간은 기계가 아니야, 얘들아. 알겠어?

그래서 충분한 휴식이 충분한 공부를 만들어줄 수 있어요. 여러분이 휴식하지 않고서는 집중할 수 없습니다. 그래서 여러분, 휴식을 죄악시는 하지 마시고요.

휴식만 하는 걸 죄악시하세요. 알겠죠? 휴식을 나쁘게 생각하시면 안 됩니다. 그다음에 7번 가죠. 윗글을 이해한 내용으로 적절한 것은 이랬어요. 적절하지 않은 것.

20세기 후반 이후의 후현대 사회를 피로 사회로 규정하는 견해가 있어요. 피로 사회는 사실 규정한 견해가 한 철학자의 의견인데요. 이게 한병철이라는 분이에요.

책 제목이 피로 사회예요. 제독철학자분은요. 독일에서 처음 출간을 했고요. 독일에서 센세이션을 일으켜서 역으로 우리나라에서 번역이 된 책이에요. 피로 사회.

처음 이렇게 시작하죠. 지금은, 예전에 전염병이 창궐한 시대를 살았다면 지금은 피로라는 바이러스가 창궐하고 있는 시대에 살고 있다 이렇게 하면서

이제 피로 사회에 대한 이야기를 해요. 선생님이 이야기했던 것들과 관련이 있는 내용들일 거예요. 볼게요. 근대 사회가 규율 사회였음에 비해서 후근대 사회는 성과 사회래요.

따옴표 나왔죠. 규율 사회가 외적 강제에 따라 인간이 수동적으로 움직이는 사회예요. 그러니까 포인트는 규율은 어떻다? 외적 강제죠.

그러면 성과 사회는 어떨까요? 외적인 게 아니라 내적인 거겠죠. 그래서 성공을 향한 내적 유혹에 따라 인간이 재발적으로 움직이는 사회입니다.

과학기술의 발달에 따라 결핍이 해소되고 규율 사회의 강제가 약화된다고 해서 인간이 삶의 온전한 주체가 되는 사회가 도래한 것이 아니라는 거예요. 찾아온 게 아니에요.

더욱 생산적으로 되어야 한다는 자본주의 시스템의 근본적인 요구가 규율 사회에서 외적 강제에 의한 타자 착취. 그러니까 외적 강제는 타자를 착취하는 구조겠죠.

그것에 의해서 관철됐다면 성과 사회에서는 어떻다? 내적 유혹에 의한 자기 착취를 하게 만든다는 거예요. 아까 선생님이 이야기했던 거예요.

자기 착취가 돼버린 거죠. 나, 계속 나를 착취하는 거야, 소진될 때까지. 그래서 그걸 관철되고요. 그 결과 피로는 현대인의 만성 질환이 되었다는 게

바로 피로 사회에 나와 있는 내용이다, 이렇게 제시를 해 줬어요. 이것과 연관시키라는 거죠. ①번, 근대 사회에서요,  기계의 속도에 기초하여 확립된 노동 규율은

타자 착취를 위한 규율 사회의 외적 강제다. 맞죠. 이건 내재적인 건 아니잖아요. 내적인 건 아니라 타자 착취에 해당이 되겠죠.

②번, 자신의 능력을 극한으로 끌어올려야 한다는 현대인의 강박증은 피로 사회에서 일어나는 자기 착취의 한 단면이다. 맞죠.

자기를 계속 착취하고 있는 구조라는 거고요. 정보화, 세계화에 따라 세계가 동시적 경험이 가능한 공간이 되면서 성과 사회에서는 자본주의 시스템의 근본적 요구가 달라진다.

아니에요. 자본주의 시스템의 근본적 요구가 달라지는 게 아니라 자본주의 시스템의 근본적인 요구는 변화는 없어요.

다만 규율 사회에서는 타자 착취였고 성과 사회에서는 자기 착취였다, 이게 차이가 있는 거지. 자본주의 시스템의 요구가 달라진 건 아닙니다. 그래서 답은 ③번.

④번, 기술의 발달에 따라 삶이 더 여유롭고 의미 있는 것이 될 것이라는 견해는 현대 사회를 피로 사회로 포착하는 견해에 반하는 것이다. 그렇죠.

다양해진 욕구와 성취 욕망을 충족하기 위해서 자신을 소진하는 현대인의 행동은 성공적인 인간이 되기 위한 내적 유혹에 기인한 것이라고 볼 수 있겠고.

됐습니까? 아까 선생님이 말했던 알랭 드 보통의 이야기도 유사한 이야기죠. 8번은요. 사전적 의미로 적절하지 않은 거예요. 추구. 그다음에 검약. 응용. 모색.

이건 뭐예요? 어떤 대상을 너그럽게 감싸주거나 받아들이는 것. 이거는 포섭이 아니죠. 이건 포용이죠. 답은 ⑤번, 이렇게 가시면 되겠습니다. 알겠죠?

선생님이 쉬운 지문들이다 보니까 선생님이 다른 이야기 좀 많이 해 줬어요. 그러다 보니까 시간 조금 지나쳤네요. 오늘 여러분 잘 보시면서

내가 어떤 삶을 살까를 한번 생각해 보는 좋은 계기가 되기도 했으면 좋겠습니다. 오늘 여기서 인사드리고요. 다음 시간에는 여러분과 정치로 들어갑니다.

다음 시간에 뵐게요. 안녕.
