안녕하세요. 4강입니다. 오늘 4강 시간에는 매우 중요한 것을 오늘 공부를 할 겁니다. 우리 지난 2019학년도 수능 국어 영역이

매우매우 어려웠습니다. 그 어려운 이유 중에 아주 큰 이유가 뭐냐 하면 오늘 공부하는 코드, 이 코드와 관련된 정보들이 여러 개,

정말 많이 나왔고요. 그리고 그런 정보를 바탕으로 해서 추론하는 사고 능력을 요구하는 문제들이 많았다는 점이었습니다.

그래서 이번 시간 여러분, 좀 더 긴장을 하고 집중을 잘 해서 공부를 해야 됩니다. 알겠죠? 우리 쉬운 거는 공부 안 해도 다 읽고 맞잖아요.

그렇죠? 한글로 되어 있는데 쉬운 거 그냥 우리가 슥 읽고 다 풀죠. 그런데 문제는 우리에게 뭔가 익숙지 않은 복잡한 사고 과정을

하게끔 만드는 어려운 지문, 문제를 잘 해결해야 되잖아요. 그래서 공부하는 거잖아요. 그렇죠. 그래서 중요한 겁니다. 좋습니다.

그러면 코드4 그 내용을 확인을 해 보도록 하겠습니다. 오늘 1주차 4일째인데요. 앞서 1일차, 2일차, 3일차에는 그래도 아주 어려운 건 아니었습니다.

그런데 이번 4일째 좀 어려운 거 하게 되어 있습니다. 그래서 이 원리, 방법이라는 걸 여러분이 주목을 해야 되는데, 원리, 방법이라는 것은

기본적으로 이렇게 생각하면 돼요. 일단 원리는 이치인데 인과적인 관계로 이루어져 있는 정보예요. 인과라고 하면 원인과 결과죠.

그렇다면 어떤 원인에 해당하는 정보와 결과에 해당하는 정보가 함께 제시가 되는 것인데 그런 정보이기 때문에 그 원리에 관한 정보를 바탕으로

원인을 추론하게 만들거나 결과를 추론하게 만드는 겁니다. 그래서 그런 추론적 사고 유형에 어려운 문제가 출제될 수 있는 거예요. 이 점 알겠죠?

그다음에 방법에 관한 정보, 말 그대로 어떻게 하느냐예요. 어떻게 하느냐라는 걸 준 다음에 실제 사례와 관련해서 어떻게 해야 되는지를

추론하게끔 만드는 거죠. 그래서 원리, 방법에 관한 정보가 고난도 문제의 아주 중요한 출제 요소로 사용되는 겁니다.

여기까지 우리 코드 설명을 짚었는데 간략하게 이해를 했죠? 좀 더 구체적으로 짚어봅시다. 독해법칙 코드 익히기입니다.

독해법칙 코드 익히기와 관련해서 우리 교재 32쪽 아래에 보면 설명이 있습니다. 일단 먼저 거기 선생님이 음영까지 칠해서

강조를 해 놓은 말이 있어요. 난이도가 높은 문제의 출제요소가 된다. 짚었죠? 지금 계속 강조한 거고요. 그다음에 거기 두 번째 문단에 보면

이런 말이 있어요. 원리, 방법에 관해서 출제되는 것이 세부 정보에 의해 추론의 적절성 평가, 시각자료의 적용, 구체적 사례의 적용 등이

있다라고 했는데 이런 유형을 나타내는 말이 여러분에게 좀 낯설고 이게 뭐지라는 생각이 들 수 있는데 그냥 간단하게 얘기할게요.

윗글을 읽고 이해한, 혹은 윗글을 읽고 알 수 있는, 윗글을 읽고 추론한 내용으로 적절한 것은, 적절하지 않은 것은. ①~⑤ 간단하게 주고

묻는 문제들 있죠? 그런 문제 출제요소가 되기도 하고요. 그다음에 보기 주고 보기에 사례 제시하거나 보기에 시각 자료 제시한 그런 문제들 있죠.

그런 문제 출제요소가 된다는 얘기입니다. 다양한 유형의 출제요소가 되는 거예요. 알겠죠? 그리고 특히 간단하게 ①~⑤로 제시를 하든

보기를 주든 간에 원리, 방법에 관한 정보는 그냥 눈으로만 답을 확인하는 게 아니라 꼭 사례에 적용해서 꼭 머리를 쓰게끔 만들어요.

그래서 이번 코드가 사례에 적용해야 한다는 말이 있는 거예요. 이해했죠? 좋습니다. 그러면 일단 우리 원리, 방법에 대해서 하나씩 짚어보겠습니다.

거기 32쪽 아래에 보면 원리에 관한 설명이 있습니다. 원리는 이치죠. 그래서 비가 오면 땅이 젖는다. 이게 자연의 이치, 원리 아닙니까.

이 원리 살펴보면 이렇게 되어 있어요. 비가 오면 땅이 젖는다라고 되어 있는데 앞에 이 면, 이 앞에다가 원인이죠.

그다음에 이 뒤에 땅이 젖는다가 이 원인에 따른 결과죠. 그래서 이렇게 원리에 관한 정보는 대부분 ~이면 ~다라는 이 형식으로,

즉 인과적인 성격의 정보들입니다. 알겠습니까? 그래서 이 인과, 원인과 결과에 관한 정보를 담고 있기 때문에 원인을 추론하는 문제가

자주 나오든 결과를 추론하는 문제가 자주 출제되든 하는 거고요. 그다음에 요즘은 고난도가 어떤 성격이 있냐면 단순하게 이렇게

이런 원리에 관한 정보를 바탕으로 해서 원인을 추론하거나 결과만 추론하게 하지 않아요. 이렇게 결과 같은 거 추론하게 한 다음에

결과 추론을 여러 경우에 걸쳐서 해야 돼요. 그러니까 한 가지 경우만 결과를 추론하는 게 아니라 여러 결과를 추론하게 만든다고요.

그렇게끔 문제를 구성을 해요. 그리고 또 각각에 대해서 선택지만 그냥 제시하면 좀 쉬울 텐데, 그 여러 경우의 결과를 추론하게 한 다음에

그 여러 경우를 뭐하게 만드냐면 비교하게 만들어요. 비교하게. 그러면 보세요. 관련 정보 짚어야지, 그다음에 그에 바탕으로 해서 추론해야지,

그다음에 한 번 더 비교하는 사고까지 해야지. 그러니까 사고를 여러 단계에 걸쳐서 해야 되잖아요. 그러니까 어려운 거예요. 알겠습니까?

그러면 내가 이런 특히 경제라든가 과학, 기술에서 어려운 문제를 잘 못 푼다라면 이게 잘 안 되고 있는 거예요. 알겠습니까?

그래서 이 지점에 대해서 이런 원인이나 특히 결과를 추론하고 비교하는 사고를 잘해야 된다, 중요하게 여겨야 된다. 이거 일단 잘 적어놓고

반드시 머리에다 지금 저장을 하고 갑시다. 알겠죠? 좋습니다. 그리고 이렇게 원리에 관한 정보 ~면 ~다. 그다음에 방법은 말 그대로

어떻게 해야 하는지예요. 어떻게 해야 하는지인데, 그래서 방법에 관한 정보는 주로 과정에 따라 많이 제시가 되고요.

원리와 함께 많이 제시가 되죠. 그래서 원리, 방법이라고 선생님이 묶어서 같이 얘기를 하는 것인데 방법에 관한 정보 어떻게 해야 되는지에 대한

정보가 제시가 되어 있다라고 한다면 꼭 그 부분 주목하자. 그 부분은 반드시 출제요소가 된다. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 그 아래 글상자 안에 있는 내용을 보도록 하겠는데, 이거 원리에 관한 정보를 찾는 방법. 이거 원리에 관한 정보는 대부분 이렇게

인과적으로 앞에 원인, 결과의 관계로 이해할 수 있는 겁니다. 특히 이렇게 네 가지 형식이 많이 쓰이는데, 네 가지 형식 이외에

다른 형식으로 인과적인 관계가 제시가 될 수도 있습니다. 그런데 대부분 이런 네 가지 형식으로 많이 쓰여요.

아니면 비례 관계, 반비례 관계로 제시가 되거나. 그래서 여러분이 이거를 꼭 좀 이거는 일단 기억을 하면 좋겠어요, 이것도.

~면, ~다. ~수록 ~다. ~에 따라 ~다. ~일 때 ~다. 그다음에 비례, 반비례 관계 꼭 기억하자. 그리고 이런 형식으로 제시되어 있는

인과적인 정보를 지닌 정보, 즉 이 앞쪽이 아무래도 원인이죠. 원인과 관련된 정보고 뒤쪽이 결과에 관한 내용이 되겠죠.

이런 정보 지문에 나오면 꼭 중요하다고 표시한다. 그리고 이런 식으로 정리해 놓으면 좋습니다. ~가 높으면 ~는 낮다라든가 이런 식으로.

그래서 이거는 지문 옆에 원리에 관한 정보만 귀찮아하지 말고 자꾸 적으세요. 이런 형식으로 간략화해서. 간략화해서 지문 옆에다 적는 습관을

가지면 좋아요. 왜냐하면 요즘 이런 원리에 관한 정보가 지문에 한두 개만 나와서 그걸 가지고 문제를 풀게끔 만들면 또 좋은데

한두 개만이 아니라 2~4개 이렇게 나오고, 그다음에 더 문제가 되는 건 뭐냐 하면 각각의 원리를 사용해서 따로따로 문제를 풀면 좋은데,

그럼 그나마 쉬운데 원리 여러 개 줘놓고 여러 개의 원리를 종합적으로 서로 엮어서 사고를 하게끔 요구를 해요. 그러면 그 자체가

사고 과정이 복잡해지거든요. 그런데 이거를 우리가 머리가 조으면 안 적어도 상관없겠지만 머리가 정말 좋으면 안 적어도 상관없겠지만

대부분의 사람들은 조금 복잡해지면 사고하는 과정에서 높고 낮음의 관계를 순간적으로 착각해서 실수하는 수가 생겨요. 그 실수 치명적이죠.

원리, 방법 가지고 만든 문제는 주로 3점짜리거든요. 3점짜리를 하나 틀리면 이거 맞을 수 있는데 틀리면 너무 손해가 커요. 그렇지 않을까요?

그렇겠죠, 당연히. 그래서 우리가 이거는 실수를 하지 않고 복잡한 걸 조금 더 잘 사고하기 위해서 필요한 것이니까 이렇게 적는 습관을

가져야 되겠고, 지금 기억합니다. 다시 한 번, ~면 ~다. ~수록 ~다. ~에 따라 ~다. ~일 때 ~다. 비례, 반비례 관계. 머릿속에 기억되죠? 좋습니다.

그러면 교재 33쪽으로 가서 하나 또 강조하겠는데 지문이나 보기에 개념이나 어떤 원리, 방법을 설명을 할 때. 여기서 중요한 말이 이거예요, 특히.

특히 중요한 말이 이거예요. 개념이 원리, 방법을 설명할 때 사칙연산식을 사용해서 개념이나 원리, 방법을 설명하는 경우가

근래 들어서 참 많이 나왔어요. 특히 여러분이 어려워하는 사회, 경제 그다음에 과학, 기술에 많이 왔는데 이렇게 사칙연산식을 사용해서

개념, 원리, 방법을 설명하잖아요. 그건 반드시 출제요소. 문제 해결의 키야. 열쇠예요. 그래서 그걸 가지고 반드시 문제를 풀어야만 해요. 알겠죠?

그래서 중요하게 여겨야 되는데 간단하게 설명을 하면 여기 선생님이 예를 들어놨는데 이거는 이거잖아요, 나눗셈. 사칙연산 가지고

A라는 거에 대해서 설명한 거예요. A라는 것을 어떻게 구나는지. 원리, 방법이든 A을 뭔지를 설명한 것이든 간에. 그러면 출제자들은

선택지에 어떤 요소를 활용하냐면 A와 B의 관계, 반비례잖아요. B가 커지면 A는 작아지잖아요. 그렇죠? C가 커지면 A가 커지잖아요. 그렇죠?

B가 고정되어 있는 상태에서 C가 커지면 A 커지잖아요. 비례 관계잖아요. 이런 관계를 선택지에서 말로 풀어서 출제요소로 사용한다니까요.

그러면 이런 관계 말로 풀어서 설명을 하면 그럴 듯하면서 생각을 해야 되기 때문에 어려워져요. 이런 식으로 출제요소가 된다라는 것

꼭 알고 갑시다. 좋습니다. 그러면 33쪽에 있는 지문, 그다음에 문제를 가지고 우리가 연습을 해 보도록 할게요. 일단 그 지문에서

어느 부분을 주목했어야 되냐면 첫 번째 문단에서는 당연히 전향력의 개념 설명하는 것. 전향력의 개념 주목했어야 되는 것이고,

그다음에 두 번째 문단에서 바로 이 말을 꼭 짚었어야 되는 겁니다. 선생님이 표시해 놨어요. 표시해 놨는데 거기 어떤 말이에요?

자전하는 속력은 적도에서 가장 빠르고, 고위도로 갈수록 속력이 느려져서 남극과 북극에서는 0이 된다. 결국 위도가 높아질수록

자전하는 속력은 어때요? 속력은 그 값이 작아지는 거잖아요. 그래서 적도에서는 크지만 남극, 북극에서는 어떻게 되는 겁니까?

0이 되는 거잖아요. 그래서 적도랑 남극, 북극이 대비되는 짝이 되는 거잖아요. 그래서 이 원리에 관한 정보와 함께 대비되는 짝까지

잘 짚어서 읽었어야 합니다. 그리고 이것은 문제 해결의 키가 될까요, 안 될까요? 되겠죠. 그래서 지문 옆에다가 여러분이 이거를 이런 거

실제로 시험을 보는 상황이라고 한다면 이렇게 위도가 높아지면 이런 자전 속력은 어떻게 된다, 그 값이? 작아진다라고 표시를 했어야 합니다.

그다음에 이 지문은 또 어떤 특징이 있냐면 3문단과 4문단에 사례를 줬어요. 그리고 그 두 사례를 가지고 원리를 설명하고 있어요.

그리고 두 개의 사례가 코드1, 뭐예요? 대응, 대비되는 짝은 가장 기본. 대비되는 짝 짚었어야 됩니다. 대비되는 짝은 뭐냐 하면

이 안에서도 대비가 되는데 3문단이죠. 3문단 안에서도 사실은 대비가 있어요. 어떤 대비가 있냐면 이런 대비가 있는 거죠.

적도 상과 북위 30도 지점. 적도 상의 지점과 북위 30도 지점에 대비되는 짝이 있어요. 적도 상에서는 자전 속력이 약 1600km/h예요.

그런데 여기 북위 30도 지점에서는 자전 속력이 약 1400km/h죠. 이런 대비되는 짝이 아래도 있기는 있어요. 그리고 이제 이 경우,

적도 상의 특정 지점에서 북위 30도 지점으로 목표물을 발사한 경우, 이 경우는 결국 약 200km/h의. 그렇죠. 1600에서 1400 빼면 200km니까.

200km/h 더 느리게 동쪽으로 움직이는 경우야. 그렇죠? 그리고 4문단에서 설명하고 있는 사례는 뭐냐 하면 이 안에도 물론 대비되는 짝이 있어요.

거기 선생님이 지문에다가 복잡해 보이지만 표시를 다 해 놨습니다. 여기 북위 30도 지점이 있고 그다음에 북위 60도 지점이 있습니다.

그래서 북위 30도 지점에서 60도 지점으로 목표물을 발사한 거예요. 그 경우예요. 이 경우에는 30도 지점은 자전 속력이 약 1400km/h이고,

그다음에 북위 60도 지점은 약 800km/h니까 1400에서 800 빼면 600km/h의 차이야. 그렇죠? 그러면 이 두 경우의 차이점.

위도가 높아지니까 어때요? 보세요. 200과 600의 차이. 200과 600의 차이. 자전하는 속력의 차이가 훨씬 위도가 높아지니까 커져요. 그렇죠?

이렇게 위도가 높아지니까 훨씬 커진다는 얘기는 그 지문에서 어떻게 얘기하고 있냐면 거기 4문단에 이렇게 되어 있습니다.

선생님이 거기 음영 표시까지 해 놨는데 4문단의 세 번째, 네 번째 줄. 일단 세 번째 줄을 보면 더 오른쪽으로 떨어진다, 이게.

이게 이 경우보다 이 경우가 더 오른쪽으로 떨어지는 거예요. 더 오른쪽으로 떨어진다는 얘기는 운동 방향이 좌우로 편향되는 정도가 더 커진 거죠.

더 오른쪽으로 떨어진다. 더 편향되는 정도가 더 커진 거야. 그래서 이 두 개의 대비되는 경우를 가고 여러분이 거기 딱 제시되어 있는 원리.

운동 방향이 좌우로 편향되는 정도는 저위도에서 고위도로 갈수록 커진다. 이 원리, 위도가 높아질수록 운동 방향이 좌우로 편향되는 정도는

커진다를 반드시 주목했어야 됩니다. ~면 ~다. 알겠습니까? 이런 정보를 우리가 읽을 때 정확하게 잘 이해해야 된다. 그리고 특히 이 패턴은

지금 어떤 패턴이냐면 사례 가지고 원리 설명한 패턴이에요. 사례 가지고 원리를 설명했으면 이거 반드시 문제 출제요소 100%. 알겠습니까?

그래서 이런 패턴을 굉장히 여러분이 중요하게 여겨야 되고 사례 가지고 원리를 이해하는 훈련을 굉장히 많이 해야 돼. 알겠습니까? 좋아요.

그다음에 여기 대비가 되어 있죠, 당연히. 적도는 위도가 낮은 거고 남극, 북극은 위도가 높아진 건데. 그래서 남극, 북극에서 결국

좌우로 편향되는 정도가 어떻게 되겠습니까? 남극, 북극에서 최대가 되겠죠. 그래서 최대가 되고 적도에서는 0이 된다. 이렇게 나와 있죠?

그래서 이 원리까지 중요하게 여겨야 되고요. 그다음에 이 원리가 지금 우리 교재에는 선생님이 제시하지 않았지만 수능에서 정답률이

가장 낮았던 문제. 그림, 시각자료를 사용한 문제의 해결 키였습니다, 이 원리가. 알겠습니까? 그래서 위도가 높아지면 운동 방향이

좌우로 편향되는 정도가 커진다는 얘기는 같은 시간이라면 위도가 높아질수록 더 많이 움직이게 되는 거죠. 그렇죠? 위도가 낮은 지점에서는

이만큼 움직인다고 한다면 위도가 높은 데서는 이만큼 더 크게 많이 움직일 수 있는 거예요. 이 차이를 딱 추론해내면 그 문제의 답은

딱 판단되는 거였어요. 이걸 바탕으로 해서. 알겠죠? 문제 해결의 키가 됩니다. 그다음에 이어지는 내용을 보면 이동 속력이 커지면

전향력도 커진다라는 정보도 이어서 제시가 되어 있습니다. 그래서 이동하는 속력과 관련해서 마지막 문단에 보면 이동 속력이 빠를수록

전향력도 커진다. 이런 얘기가 나와 있고 그다음에 이와 관련해서 사실 또 여러분이 잘 짚었어야 되는 정보는 뭐냐 하면 4문단의 끝부분에 보면

다른 방향으로 운동하는 모든 물체에 마찬가지로 편향되는 게 나타난다고 되어 있습니다. 그런데 5문단에 보면 정지해 있는 물체는

전향력이 편향되는 게 나타나지 않는다고 했어요. 그래서 4문단의 끝부분에 있는 운동과 정지의 차이점. 그래서 모든 물체에 편향되는 게 나타난다.

정지되어 있으면 나타나지 않는다. 이것도 대비되는 짝으로 코드1와 관련해서 여러분이 주목했어야 합니다. 그렇죠? 그렇게 읽었습니까?

선생님이 얘기했습니다. 뒤로 가면서 계속 앞에서 공부한 것들을 그대로 적용을 내가 잘하는지를 자꾸 연습하는 거예요.

그래서 수능 지문에는 코드 한 가지만 나오지 않아요. 적어도 2~3개 이상이 겹쳐서 나오기 때문에 이런 식으로 우리가 같이 코드

복합적으로 적용해서 자꾸 읽고 이해하는 훈련을 자꾸 하는 거예요, 같이. 그렇게 여러분, 먼저 하고 강의를 통해서 잘 점검하고.

그다음에 여기 마지막 문단에서 북반구, 남반구의 차이점. 전향력이 운동하는 물체의 진행 방향이 오른쪽으로 편향되게 한다, 북반구에서는.

이거죠. 지구가 있으면 북반구에서는 이렇게 오른쪽으로, 운동 진행 방향이 오른쪽으로 편향되게 하는 거죠. 그다음에 자전은

이렇게 오른쪽으로 도는 거예요. 오른쪽이 아니라 시계 반대방향으로. 자전은 이렇게 시계 반대방향으로 회전하는 게 자전이잖아요.

그러니까 여기 북반구에서 이렇게 물체 진행 방향 관련해서 오른쪽으로 편향되게 하는 거고요. 남반구에서 만일 아래에서 위로 쏜다면

똑같이 이렇게 편향되겠죠. 그런데 남반구에서 물체의 진행 방향이 이렇게 된다? 적도 쪽에서 아래쪽으로 이렇게 발사를 하면?

진행 방향이니까, 진행 방향 보세요. 진행 방향이 왼쪽으로 편향되게 한다라는 말 있죠, 거기? 마지막 문단에. 왼쪽으로 이렇게 편향되는 거예요.

이렇게. 그렇죠? 진행 방향 관련해서 왼쪽으로. 이런 대비되는 짝을 또 여기서 꼼꼼하게 정확하게 이해를 했어야 되는데 이걸 정확하게

이해를 못해서 문제를 틀린 겁니다. 그래서 아래에 있는 문제의 정답률도 상당히 낮았어요. 40%대였습니다. 여러분, 40%대의 정답률은

굉장히 어려운 문제예요. 40% 이하면 그거는 말할 필요도 없고. 40%만 나와도 상당히 고난도 문제인데 40%였어요. 그래서 이 문제 보면

이거 이렇게 원리, 방법을 설명한 지문은 이렇게 간단한 형식으로 출제한 문제도 어렵다라는 겁니다. 내용을 보면 북위 30도 지점과

북위 60도 지점의 자전 주기는 동일하다라고 되어 있는데 일단 자전 주기는 위도에 상관없이 똑같죠. 그 얘기 지문에 있습니다.

그러니까 2문단 가지고 금방 맞다고 판단하는 것이고, 정지해 있다. 그러면 전향력이 나타나지 않는다라는 것도 우리가 대비되는 짝으로,

운동과 정지되어 있는 걸로 짚었던 거예요. 그러니까 맞죠. 그다음에 남위 50도 지점은 남위 40도 지점보다 자전 방향으로 움직이는 속력이

더 빠르다라고 되어 있습니다. 그런데 이 말은 결국 뭐예요? 이거는 위도가 높아지면 자전 속력은 어떻게 돼요? 느려져요. 느려지죠?

그런데 위도가 높은데 위도가 낮은 지점보다 자전하는 속력이 더 빠르대. 틀렸잖아요. 그래서 일단 이렇게 답을 ③번으로 금방 골랐어야 돼요, 사실은.

이 원리 가지고. 이렇게 원리를 사례에 갖다 적용하는 거예요. 다시요. 원리는 어떻게 출제된다? 간단한 형식의 문제라도 이런 식으로

사례 적용해서 추론하는 형식으로 출제가 됩니다. 이걸 알아야 되고. 그래서 원리를 가지고 이런 인과적인 정보를 가지고 원인, 결과.

특히 결과를 추론하는 사고 훈련을 우리가 많이 해야 돼요. 이렇게 결과를 추론하는 것. 그래서 또 비교하는 것까지 잘해야 되는 거고.

그다음에 이 문제를 왜 많이 틀렸냐면 ③번이 아닌 것 같아. 그렇죠? 그런 판단을 했는데 ④번을 봤더니 ④번도 아닌 것 같은 판단이 드는 거야.

그러니까 ③번, ④번, ③번, ④번 어느 걸 할까 하다가 ④번 딱 했더니 정답 채점했더니 답이 ③번인 거죠. 그런 학생이 참 많았어요.

이거는 마지막 문단에 있는 대비되는 짝을 정확하게 짚지 않았기 때문이죠. 물체의 운동 방향. 그 운동 방향이 편향된다라는 것

그 말을 정확하게 짚었어야 됩니다. 그래서 어떤 내용으로 대비가 되는지를 정확하게 이해하는 게 굉장히 중요하다.

남위 30도에서 정남쪽의 목표 지점을 향해. 그래요. 남위 30도에서 정남쪽으로 이렇게 쏘면 물체 진행 방향 관련해서 왼쪽으로 편향되는 거니까

이건 결국 어떻게 되는 겁니까? 이쪽이 어느 쪽이에요? 동쪽이잖아요. 그러니까 목표 지점 진행 방향이 왼쪽으로 편향되니까.

운동의 진행 방향이 왼쪽으로 편향되니까 동쪽으로 떨어지잖아요. 그렇죠? 그래서 이걸 지문에 있는 대비되는 짝을 고려해서

정확하게 판단하지 못한 사람들은 이거 적절하지 않은 거 아니야라는 착각을 하게 되고 둘 중에 망설이다가 이걸 잘못 판단하면 틀린 거다.

그래서 ③번, ④번에 표시를 해 놓고 이런 식으로 원리, 방법을 사례에 적용해서 추론. 그다음에 대비되는 짝을 그 내용을 정확하게

꼼꼼하게 세밀하게 짚어야 한다. 꼭 명심하고요. 그다음에 타자가 쳐서 운동하면 당연히 모든 운동하는 물체들은 전향력에 영향을 받는다는 설명,

우리가 지문 4문단의 끝에서 봤었죠? 네, 적절합니다. 정답 ③번이고요. 방금 전에 내용과 문제와 관련해서 원리, 방법 파악해서

문제에 이것이 어떻게 쓰이는지 우리가 확인을 했습니다. 그러면 이어서 독해법칙 코드 적용하기 함께할게요.

원리, 방법 사례에 적용 중요하다는 거 다시 또 한 번 강조합니다. 좋습니다. 우리 원리, 방법이 지문에 많이 사용된 지문.

그다음에 거기서 출제된 문제 어려워요. 그래서 지금 이 시간에 함께 공부하게 되는 2018학년도 수능의 기술 지문 문제도 제일

그 수능에서 어려웠던 겁니다. 그래서 지금 다루는 것 상당히 여러분이 생각을 많이 하면서 쫓아와야 되는데 이 지문 한 번에 읽고

이해가 안 되고 문제들도 금방금방 판단이 안 된 학생도 있을 겁니다. 그런 학생들은 강의를 통해서 어떤 내용을 주목해서 읽어야 하는지를

잘 익히고 그다음에 문제 선택지에 대한 판단을 하는 사고 과정도 익히고, 그런 다음에 자신이 잘하지 못한 것들 중심으로 해서

되새기는 복습을 한 번 더 해야 되고, 그런 다음에 2~3일 지난 다음에 다시 한 번 더 이 지문을 읽으면서 출제 요소가 되는 핵심 정보들을

내가 스스로 자신에게 설명을 할 수 있는지 그런 이해를 하는지를 체크를 해 보세요. 그다음에 문제 선택지에 대한 판단을

추론, 사고 과정에 따라서 내가 잘할 수 있는지는 또 한 번 체크해 보기 바랍니다. 그리고 이렇게 해서 했을 때 또 안 된다.

그러면 2~3일 후에 다시 또 해 봐야 돼요. 어려운 거를 반복하는 거는 굉장히 공부를 잘하는 겁니다. 쉬운 거 100개 하는 것보다

어려운 거 하나 10번 연습하는 게 훨씬 효과적이에요. 그게 시간도 덜 들어가고. 쉬운 거 맨날 풀어봐야 그거 소용없어요.

그건 실제 시험장 가면 쉬운 거 나오면 공부 안 한 사람도 읽고 다 맞아요. 알겠습니까? 좋아요. 그러면 우리 예측하기라는 것부터

한번 해 보기로 하겠는데, 1번, 두 가지 기호로 이루어진 기호 집합. 그러면서 기호들의 발생 확률이라는 말이 있잖아요.

그러면 일단 기호 집합이라는 말 표시하고 그다음에 기호들의 발생 확률이라는 말 반복되고 있잖아요, 선택지에서.

그러면 그런 말들 딱 표시하면서 넘어가는 거예요. 그리고 이런 말들 지문에서 독해할 때 주목하면서 읽어야 되는 거예요. 2번 부호화.

이 지문에서는 부호화가 중요하구나. 그리고 이 부호화 관련해서 ①~⑤ 선택지에 있는 용어들 있죠? 다 표시. 용어는 표시해야 되는 말이에요.

그래서 선 부호와 허프만 부호와 채널 부호화, 채널 부호화, 삼중 반복 부호화. 그런 것들이 결국은 부호화 관련해서 주목해야 되는 정보들이에요.

반드시 읽을 때 이해를 해야 돼요. 그리고 3번, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용이라고 되어 있는데 보기 딱 봤더니

앞부분에 날씨 데이터 확인하고 그다음에 선택지 앞부분을 쭉 훑어 내려. 그랬더니 기호 집합 엔트로피 부호화, 삼중 반복 부호화,

삼중 반복 부호화, 차동 부호화, 삼중 반복 부호화, 차동 부호화. 또 부호화 관련해서 이 지문 정말 잘 이해해야 되는 거구나.

이 지문은 부호화라는 걸 정말 잘 이해해야 되는 지문이구나. 문제만 봐도 알아요. 그렇죠? 그다음에 3번까지 있죠. 그러면 예측하기 했고요.

2번 세부 정보 이해하는 문제니까 2번 정도 이런 거 읽으면서 푸는 연습을 하면 좋겠습니다. 지문부터 보면서 2번을 해결을 하죠.

디지털 통신 시스템은 송신기, 채널, 수신기로 구성되며 전송할 데이터를 빠르고 정확하게 전달하기 위해 부호화 과정을 거쳐

전송한다라고 되어 있습니다. 우리 데이터 전송하고 받고 하잖아요. 부호화 과정을 거쳐서 전송을 한다라는 얘기인데 부호화가 중요했습니다.

영상, 문자 등인 데이터가 있어요. 여기 데이터가 있고 이 데이터는 기호 집합에 있는 기호들의 조합이라는 거예요. 기호들의 조합? 기호 집합?

이거 1번 문제에서 봤었죠, 기호 집합. 그렇죠. 기호 집합이 있는. 그러면 기호 집합이라는 건 데이터와 관련이 있는데 예를 들어

기호 집합 a, b, c, d, e, f에서 기호들을 조합한. 그렇죠. 이 기호들의 조합. 이 기호들 조합, 조합한 거. 그러면 이 조합한 게 결국 뭐라는 얘기예요?

데이터라는 거잖아요. 그러면 여기서 지금 결국 뭘 설명하고 있는 거야? 여기서 데이터의 개념 설명했죠. 이렇게 개념 설명하고 있는 거

코드2와 관련해서 주목했어야 합니다. 체크. 그다음에 정보량은, 여기 또 이러한 지문이 어려운 게 뭐냐 하면 정보량이 많아요.

정보량이 많은데 정보량의 개념 제시하고 있네요. 어떤 기호가 발생했다는 것을 알았을 때 얻는 정보의 크기가 여기서 정보량이다라고

얘기를 하고 있습니다. 그리고 이 개념을 주목한 상태에서 이 다음 부분 보세요. 어떤 기호 집합에서 여기 보면 주목해야 되는 말 ~면 ~다.

그래서 특정 기호의 발생 확률이 높으면 그만큼 많이많이 계속 보이게 된다는 얘기예요. 계속 발생이 된다는 얘기인데 그런 것들은

그런 기호가 갖고 있는 정보량이 적은 거라는 얘기고요. 발생 확률이 낮으면 그 기호의 정보량은 많다라는 거예요. 그러면 이거 코드1,

발생 확률이 높으면 정보량은 적고 발생 확률이 낮으면 정보량은 많다. 대비되는 짝으로 반드시 주목해야 되는 것이고 아울러 ~면 ~다.

원리에 관한 정보라고 할 수도 있습니다. 그렇기 때문에 이거는 코드1과도 관련이 있고 코드4하고도 관련이 있어요. 그렇죠?

그래서 여기 이 부분 핵심 정보로 주목해야 되는 것이고, 기호 집합의 평균 정보량을 또 기호 집합의 엔트로피. 여기 개념 참 많네요.

이 기호 집합의 엔트로피 용어 표시하고 그리고 기호 집합의 평균 정보량이라는 거예요. 그러면 평균 정보량이 기호 집합의 엔트로피 개념

주목한 상태에서, 여기 또 보세요. ~일 때 ~다. 이것도 우리가 원리에 관한 정보로 주목해야 되는 형식이죠. ~면 ~다. ~일 때 ~다.

그래서 같이 공부한 거에 따라서 이 부분, 모든 기호들이 동일한 발생 확률을 가질 때 그 기호 집합의 엔트로피, 즉 평균 정보량은 최댓값을 갖는다.

평균 정보량은 최댓값을 갖는다. 이거에 대한 판단을 또 우리가 여기서 잘했어야 되는 겁니다. 그래서 이 부분도 역시 원리에 관한 정보로

중요하게 여겨야 되는 거죠. 그래서 이런 거 여러분이 간단간단하게 옆에다 적어놓으면 좋습니다. 예를 들어서 모든 기호들이 동일한 발생 확률.

모든 기호들의 동일한 발생 확률. 그렇죠? 동일한 발생 확률을 가질 때 그다음에 기호 집합의 엔트로피 이거 최댓값이다.

이런 식으로 옆에다 적어놓으세요. 간략하게 요약해서. 알겠습니까? 그러면 1문단 봤고요. 1문단과 관련하여 2번에서 판단할 수 있는

선택지가 있는지 보면, 2번은 지금 부호화에 대한 설명이기 때문에 여기서 부호화를 본격적으로 설명한 것은 아니기 때문에 판단은 아직 안 되죠.

2문단입니다. 송신기에서는 소스 부호화, 채널 부호화, 그다음에 선 부호화를 거쳐 기호를 부호로 변환한다라고 되어 있습니다.

그러면서 세 가지를 제시했으니까 당연히 세 가지 각각에 대한 설명하겠죠. 먼저 설명하고 있는 것이 소스 부호화예요. 순서대로 설명을 할 텐데,

이거는 지금 결국 뭐냐 하면 데이터를 압축하기 위해서 여기 보세요. 데이터를 압축하기 위해서, 여기. 데이터를 압축하기 위해서

기호를 0과 1로 이루어진 부호로 변환하는 거죠. 그래서 기호를 부호로 변환하는 게 소스 부호화. 그렇죠? 이걸 여러분이 주목해서 이해를 해야 했고,

이게 소스 부호화의 개념. 개념 주목했어야 하고, 어떤 기호가 110과 같은 부호로 변환되었을 때 0 또는 1을 비트라고 하는 거죠.

그리고 비트가 3개죠. 그러니까 비트 수는 3이에요. 비트 수는 3이고, 그다음에 이때 기호 집합의 엔트로피는 기호 집합에 있는 기호를

부호로 표현하는 데 필요한 평균 비트 수의 최솟값이라고 되어 있는데 이런 게 있어요. 어떤 경우가 있냐면 a, b, c라는 기호가 있다고 합시다.

그런데 a가 굉장히 많이 발생해요. 많이 발생하는 거는 이걸 부호화할 때 그냥 이런 식으로 많이 발생하는 것일수록 비트 수를 작게 표시를 해요.

그리고 이 b 같은 경우에는 이것보다는 적게 발생해요. 그러면 이거는 이런 식으로 기호를 표시하고, 이거는 임의를 지금 선생님이 정한 겁니다.

꼭 이렇게 한다는 게 아니라 임의로 이렇게 할 수 있다는 얘기예요. 그다음에 c라는 것은 발생 확률이 굉장히 낮아요.

이 낮은 것은 이런 식으로 표시할 수 있어요. 그러면 발생 확률이 낮은 거는 비트 수가 많죠. 이런 식으로 비트 수에 차이가 있죠.

그러면 발생 확률이 높은 건 정보량이 작아. 그렇죠? 발생 확률이 높으면 정보량이 작다라고 앞에서 봤잖아요. 그다음에 발생 확률이 낮으면

비트 수가 많아요. 그러니까 정보량이 많아요. 그렇죠? 이거예요. 여기까지 이해했습니까? 그래서 읽을 때 우리가 이런 것까지 생각하면서

이해를 하기는 어려웠을 거예요. 그런데 선생님이 공부하는 과정이니까 이걸 설명을 해 준 건데, 여기 기호라는 거와 관련해서

정말 잘 읽는 사람은 어떤 생각을 했어야 하냐면 사실 이런 생각을 했어야 되는데 왜냐하면 앞의 기호에 a, b, c, d, e, f 그 기호를 줬잖아요.

그렇죠? 그 기호의 예를 줬고 그와 관련해서 또 정보량의 개념도 줬고 정보량의 발생 확률이 높으면 정보량이 적고, 발생 확률이 낮으면

정보량이 많다. 이런 말을 했었거든요. 그와 관련해서 이해를 했으면 좋았을 거라는 거고요. 지금 이런 이해를 못 했다고 해서

우리가 좌절하거나 그럴 건 아닙니다. 나중에는 선생님처럼 여러분이 더 잘하게 됩니다. 110과 같은 부호로 변환되었을 때

0 또는 1을 비트라고 하면 3이라고 되어 있습니다. 그래서 기호 집합의 엔트로피라는 건 평균 정보량이잖아요. 그래서 이런 비트 수의 평균 정보량인데

그러면 이 세 가지 하면 지금 6비트인데 3이니까 평균 정보량은 2비트네요. 그렇죠? 2비트인데 이러한 기호 집합의 엔트로피를

뭐라고 얘기할 수 있냐면 평균 비트수의 최솟값. 즉 기호를 부호로 표현하는 데 필요한 평균 비트 수의 최솟값이 기호 집합의 엔트로피라는 거네요.

그러면 a, b, c로 이루어지는 기호 집합의 엔트로피, 이거 평균 비트수의 최솟값 그게 결국은 기호 집합의 엔트로피가 된다는 얘기입니다.

그러면 여기서 또 하나는 코드1, 대응되는 짝. 여기서 이런 읽기를 했어야 돼요. 이 말을 앞에 제시되어 있는 기호 집합의 평균 정보량,

기호 집합의 엔트로피 개념 제시한 말이 있죠, 1문단에 있는. 기호 집합의 평균 정보량이라는 말과 이 말을 대응되는 짝으로 짚었어야 돼요.

기호 집합의 평균 정보량과 기호를 부호로 표현하는 데 필요한 평균 비트 수의 최솟값이라는 게 똑같은 얘기는 거잖아. 그렇죠?

그래서 이 지점 코드1와 관련해서 대응되는 짝 잘 짚었으면 체크. 앞뒤 서로 연결하면서 이렇게 읽어야 돼요. 그다음에 전송된 부호를

수신기에서 원래의 기호로 복원하려면 부호들의 평균 비트 수가 기호 집합의 엔트로피보다 크거나 같아야 한다고 되어 있습니다.

여기 이 말 보여요? 이거 원리, 방법 설명한 거예요. 그래서 이 부분. 그래서 부호가 전송되죠. 기호를 부호로 바꿔서.

그러면 그걸 받은 수신기에서는 다시 그 부호를 기호로 복원해야 되죠. 그 방법, 그 방법은 뭐다? 평균 비트 수가 기호 집합의 엔트로피보다

크거나 같아야 합니다. 왜냐? 기호 집합의 엔트로피는 기호를 부호로 표현하는 데 필요한 평균 비트 수의 최솟값이야.

최솟값이니까 당연히 그것보다는 같거나 커야죠. 최솟값이니까 같거나 커야죠. 그렇죠? 그래서 이 말이랑 여기 연결해서 같이 이해했으면 됩니다.

그런 읽기 했는지 체크. 좋아요. 그다음에 기호 집합을 엔트로피에 최대한 가까운 평균 비트 수를 갖는 부호들로 변환하는 것을

엔트로피 부호화라고 한다라고 되어 있는데요. 이런 엔트로피 부호화의 개념이 제시되어 있네요. 그래서 엔트로피 부호화의 개념 나타내는 말,

기호 집합을 엔트로피에 최대한 가까운 평균 비트 수를 갖는 부호들로 변환하는 것. 그중 하나인 허프만 부호화에서는

발생 확률이 높은 기호에는 비트 수가 적은 부호, 그다음에 발생 확률이 낮은 기호에는 비트 수가 많은 부호를 할당한다라는 겁니다.

이건 앞서 선생님이 설명했어요. a의 발생 확률이 높다. 그러면 이런 식으로 1. 비트 수 하나만 배정하는 거예요, 비트 하나만.

반면 발생 확률이 낮다. 그러면 여기에 이런 식으로 비트를 여러 개 배정할 수 있는 거예요. 그래서 이렇게 할당하는 거,

이런 게 바로 허프만 부호화라는 겁니다. 이해했죠? 좋습니다. 그래서 허프만 부호화의 개념이자 원리, 방법을 우리가 이해를 했다고 볼 수 있겠는데,

허프만 부호가 무엇인지까지 2문단에서 이해를 하고, 그런 상태에서 2번 문제 판단을 해 보면, ②번 선택지죠.

허프만 부호화에서는 정보량이 많은 기호, 정보량이 많다? 그러면 발생 확률이 낮은 거죠. 그렇죠? 발생 확률이 낮은 거니까

상대적으로 비트 수가, 발생 확률이 낮은 거에는 비트 수가 많은 부호죠. 비트 수가 적은 부호가 아니라. 그러니까 ②번은 적절하지 않다.

이렇게 역시 또 대비되는 짝이 기본적으로 출제요소가 됐습니다. 대비되는 짝은 가장 기본이에요. 좋아요. 그다음에 또 판단할 수 있는 게 있나요?

없죠. 그러면 이제 3문단. 채널 부호화는 오류를 검출하고 정정하기 위하여 부호에 잉여 정보를 추가하는 과정이다라고 하면서

채널 부호화의 개념을 설명하고 있습니다. 채널 부호화는 오류와 관련해서 잉여 정보를 추가하는 과정인데 송신기에서 부호를 전송하면

채널의 잡음, 이런 문제가 있을 수 있어요. 그래서 이거에 대한 해결 방안으로, 채널의 잡음으로 인해 오류가 발생하는 문제에 대한 해결 방안으로

잉여 정보를 덧붙여 전송하는 게 바로 무엇이다? 채널 부호화다. 채널 부호화가 어떻게 하는 것인지 방법을 주목해서 이해했다고 볼 수도 있고

개념 이해했다고 볼 수 있습니다. 채널 부호화 중 하나인 삼중 반복 부호화입니다. 그러면 삼중 반복 부호화가 무엇인지 이해를 해야 될 텐데

0과 1을 각각 삼중으로 이렇게 반복하는 거죠. 어렵지 않아요. 개념 이해했죠? 이때 수신기에서는 수신한 부호에 0이 과반수인 경우에.

방법 나왔습니다. 여기 수신한 부호에 0이 과반수인 경우에는 0으로 판단. 그다음에 1이 과반수인 경우에는 1로 판단한다라는 이 부분,

원리, 방법에 관한 정보로 주목했어야 되죠. 방법이잖아요, 방법. 이 부분 주목했는지 이거 체크해야 되고, 그다음에 즉 수신기에서 수신된 부호가

000, 001, 010, 100이라고 하면 0이 과반수니까 다 0으로 판단하겠죠. 가뜩이나 원리, 방법 설명하고 사례까지 주면 반드시 출제요소 돼요. 알죠?

그 이외에는 1로 판단한다. 이렇게 하면 000을 전송했을 때 하나의 비트에서 오류가 생겨 001을 수신해도 0으로 판단하므로 오류가 정정되죠.

그래서 잡음 때문에 1로 잘못 오류가 발생했더라도 0으로 판단한다는 얘기입니다. 챈널 부호화를 하기 전 부호의 비트 수를,

채널 부호화를 한 후 부호의 비트 수로 나눈 것을 부호율이라고 한다. 이 부호율의 개념을 설명하는데 이 부분. 이것도 이 시간에 공부한 거예요.

부호율의 개념 설명하는데 지금 여기 어떻게 설명하고 있어요? 사칙연산의 나눗셈. 그렇죠? 여기 채널 부호화를 하기 전 부호의 비트 수를,

이게 분자예요. 채널 부호화를 한 부호의 비트 수로 나눈 거잖아요. 그러면 이게 분모죠. 이 부분 당연히 선택지의 출제 요소가 됩니다.

그러니까 삼중 반복 부호화의 부호율은. 그렇죠. 부호화를 하기 전에 0 하나였으면 1 하나. 그런데 그걸 삼중 반복 하잖아요, 000으로.

그러니까 3. 그러니까 0.33. 약. 그렇죠? 이렇게 사례를 가고 부호율까지 이해할 수 있었습니다. 출제요소 됩니다. 3문단 봤고요.

그다음 3문단과 관련하여 2번 문제에서 ③번, 채널 부호화를 거친 부호들은 채널로 전송하기 전에 잉여 정보를 제거한 후 선 부호화한다?

채널로 전송하기 전에 잉여 정보를 제거합니까? 지금 잉여 정보를 덧붙여서 전송한다고 지금 되어 있었죠? 그렇다면 ③번 적절하지 않다.

금방 판단되고요. ④번도 보면 채널 부호화 과정에서 부호의 일정 수준 이상에 잉여 정보를 추가하면 부호율이 1보다 커져요?

잉여 정보를 추가한, 즉 부호화를 한 후 부호의 비트 수가 분모잖아요. 그러면 이게 커지는 거니까 당연히 부호율은 1보다 커지는 게 아니죠.

1보다 작죠. 그렇죠? 그러니까 ④번도 적절하지 않다. 그다음에 ⑤번, 삼중 반복 부호화를 이용하여 0을 부호화한 경우 수신된 부호에서

두 개의 비트에 오류가 있으면 오류는 정정되지 않는다. 그렇죠. 여기 지금 오류가 하나가 있으면 001이니까 0으로 판단하지만

오류가 2개가 생기면 000을 전송했는데 잡음 때문에 이런 식으로 오류가 2개가 생기면 0으로 전송했는데 수신기에서 이걸 1로 판단하잖아요.

오류가 정정되지 않죠. 그래서 여기 있는 사례와 관련된 원리, 방법에 관한 정보를 가지고 2번 문제 ⑤번 선택지를 추론해서 판단했어야 됩니다.

이렇게 원리, 방법에 관한 정보를 늘 사례에 적용하는 식으로 문제 출제가 이루어진다라는 걸 여러분이 꼭 알고, 그에 대비해서

원리, 방법의 인과적인 정보를 자꾸 사례와 관련지어서 원인 또는 결과를 추론하는 사고 훈련을 자꾸자꾸 함께 많이 해야 되겠습니다. 그렇죠?

그러면 잘해요. 2번 문제 답 나왔고요. 다음 4문단, 채널 부호호를 거친 부호들을 채널을 통해 전송하려면 부호들을 전기 신호로 변환해야 되는데

이렇게 전기 신호로 변환하기 위해서 0과 1에 해당하는 전기 신호의 전압을 결정하는 과정이 바로 선 부호호다라는 거죠. 전압의 결정 방법은,

방법 설명합니다. 선 부호화 방식에 따라 다르다고 했는데 차동 부호화 방식을 설명하고 있습니다. 부호의 비트가 0이면, 방법 나오잖아요.

0이면 전압 유지, 1이면 전압을 변화시킨다라는 이 정보. 이것도 역시 원리, 방법 관련해서 중요한 정보죠. 차동 부호화를 시작할 때

기준 신호가 필요하다. 기준 신호가 있습니다. 예를 들어 차동 부호화 직전의 기준 신호가 양이에요. 그러면 부호가 0110을 어떻게 판단합니까?

기준 신호가 양이에요. 0이면 전압 유지고 1이면 전압을 바꾼다고 했습니다. 그러면 0이면 전압 유지하죠. 그러면 0이니까 그대로 유지하니까

어떻게 돼야 돼요? 양 되는 거죠, 양. 그대로 유지하는 거죠. 그렇죠? 기존 신호가 0이니까 그대로 유지되는 거 아니에요, 양으로.

그다음에 1이니까 어떻게 돼야 돼요? 양에서 음으로 바뀌어야죠. 그다음에 또 1이에요. 그러면 음이 그다음 또 1이니까 이 음이 바뀌어야 되잖아요.

뭘로? 양으로. 그러면 양으로 바뀐 다음에 또 0이야. 그러면 그 양 바뀐 게 그대로 0이면 유지해야 되잖아요. 그러니까 양이죠.

그래서 양, 음, 양, 양인 거죠. 여기 이 사례를, 이 부분을 여기 제기되어 있는 원리, 방법 가지고 이 사례를 이해하는 것.

이 원리, 방법 가지고 이 사례를 이해하는 사고를 하는 것이 굉장히 중요했습니다. 이거를 잘한 사람은 문제를 잘 풀었고요.

이걸 못한 사람은 문제를 잘 못 풀었습니다. 그래서 지문 안에서 원리, 방법 가지고 이렇게 사례 적용해서 추론해서 사고하는 훈련을

여러분이 정말 잘해야 됩니다. 꼭이요. 매우 중요해요. 이거 고난도와 관련해서. 수신기에서는 송신기와 동일한 기준 신호를 사용해서.

네, 동일한 기준 신호를 사용해서 전압의 변화가 있으면 1로 판단하고. 그렇죠. 똑같은 거예요, 역으로. 여기 방법이 나온 건데

전압의 변화가 있으면 1로 판단하고, 변화가 없으면 0으로 판단한다고 했습니다. 이 원리, 방법도 그대로 이해를 하면 되는 거였는데

역시 원리, 방법에 관한 정보 가지고 문제의 답을 골랐어야 합니다. 2번에 마저 판단을 해 보면, 2번에 ①번, 선 부호화에서는 수신기에서

부호를 전기 신호로 변하는 게 아니라 수신기잖아요, 수신기. 여기 이 수신기에서는 어떻습니까? 전압의 변화가 있으면 이거 어때요?

이걸 1로, 즉 부호로 바꾸는 거죠. 그래서 부호를 전기 신호로 변하는 게 아니라 전기 신호를 부호로 변환하는 거죠, 수신기에서는.

그러니까 바뀌었어요. 이렇게 바뀐 거, 앞뒤 바뀐 거 가지고 장난친 거에 넘어가면 안 됩니다. 2번에 ①번 적절하지 않죠. 좋습니다.

그러면 이제 지문 봤고요. 1번하고 3번을 해 보죠. 윗글을 바탕으로 2가지 기호로 이루어진 기호 집합에 대해 이해한 내용으로

적절하지 않은 것은이라고 되어 있는데, 기호들의 발생 확률, 기호 집합과 관련해서 우리 기호 집합의 평균 정보량, 기호 집합의

엔트로피 개념 이해했었잖아요. 그와 관련된 문제네요. 기호들의 발생 확률이 모두 2분의 1로 같아요. 그러면 이때 당연히 각 기호의 정보량은

동일하지 않겠습니까? 왜냐하면 우리가 원리로 무엇을 1문단에서 주목했었냐면 특정 기호의 발생 확률, 기호의 발생 확률.

이게 높으면 정보량은 적다고 했어요. 반면 이게 발생 확률이 낮으면 정보량은 커진다고 했습니다. 그리고 이걸 선생님이

부호화하는 것과 관련해서 사례 a, b, c 들어서 또 왜 그런지 이해까지 시켜줬는데, 이 원리에 따르면 기호들의 발생 확률에 따라서

정보량이 인과적으로 결정되는 거잖아요. 그러면 기호들의 발생 확률에 따라서 정보량이 인과적으로 이렇게 결정되는 건데

이것이 2분의 1로 같으니까 당연히 정보량도 같겠죠. 그래서 이런 인과 관계를 바탕으로 해서 선택지 사례에 적용해서 추론해서

적절성 여부 판단해야 되는 거예요. ②번, 기호들의 발생 확률이 각각 4분의 1, 4분의 3인 경우에 평균 정보량이 최댓값이라고 되어 있는데

평균 정보량, 즉 기호 집합의 엔트로피가 최댓값이 되는 것은 발생 확률이 같아야 하죠. 같아야 되는 겁니다. 그러면 ②번이 지금 적절하지가 않네요.

그래서 답으로 골랐어야죠. 그렇죠. 원리 그대로 적용되는 거예요. 기호들의 발생 확률이 각각 4분의 1, 4분의 3인 경우에 기호 정보량이

더 많은 것은 발생 확률이 낮은 거죠. 그러니까 4분의 1인 것이, 4분의 1 이 기호가 발생 확률이 낮으니까 정보량이 더 많겠죠.

이 원리가 그대로 적용되는 거잖아요. 그래서 지문에서 원리에 관한 정보를 얼마나 내가 잘 짚어서 그걸 사례와 관련지어서

얼마나 내가 판단을 빨리 할 수 있느냐. 이게 고난도 문제를 푸는 굉장히 중요한 능력이에요. 기호들의 발생 확률이 모두 2분의 1이라고 합니다.

그다음에 여기 보세요. 이거 했어야죠. 지문 읽을 때 기호를 부호화하는데 필요한 평균 비트 수의 최솟값이라는 것을. 이 말은 어디에 있습니까?

이 말은 2문단에 있는데 이 2문단에 있는 이 말을 1문단에 있는 기호 집합의 평균 정보량, 그 말이랑 대응시켰으면 이게 결국 기호 집합의

엔트로피를 나타낸다라는 것. 그렇죠? 그거 금방 판단했을 거고, 이 말로 치환했을 것이고. 기호 집합의 엔트로피가 최대가 된다는 것.

즉 최댓값을 갖는다는 경우는 동일한 경우죠, 발생 확률이. 그러니까 이거 ④번, 적절하구나 금방 판단하는 거죠. 기호들의 발생 확률이

각각 4분의 1, 4분의 3인 기호 집합의 엔트로피는 발생 확률이 4분의 3, 4분의 1. 발생 확률이 각각 경우가 똑같잖아요.

두 개의 경우가 똑같은 경우잖아요. 그러니까 당연히 기호 집합의 엔트로피도 같겠죠. 적절하죠? 이렇게 판단했어야 합니다.

여러분, 우리 같이 공부하고 있는데 선생님이 다시 강조를 하겠는데 단순하게 문제의 답이 ②번이다라는 걸 내가 맞고 틀렸다만 중요한 게 아닙니다.

이게 어떻게 만들어진 문제인지, 이런 원리에 관한 정보를 사례에 적용해야 되는 문제구나. 그것까지 알고 이렇게 추론하는 연습을

내가 잘할 수 있는지를 꼭 체크하면서 가야 되는 거예요. 3번, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있는데

이거 보면 날씨 데이터를 전송하려고 합니다. 날씨는 맑음, 흐림, 비, 눈으로 분류하며 각 날씨의 발생 확률은 모두 같대요.

각 날씨의 발생 확률은 모두 같다. 이 말을 보는 순간 기호 집합의 엔트로피는 최댓값이 되겠구나. 최댓값을 갖겠구나라는 것.

이거 여러분이 생각을 했어야 됩니다. 기호 집합의 엔트로피는 이건 최댓값을 갖는 경우다. 그다음에 엔트로피 부호화를 통해

맑음, 흐림, 비, 눈을 각각 00, 01, 10, 11의 부호로 바꾼다라고 되어 있는데 기호 집합 맑음, 흐림, 비, 눈의 엔트로피는 2보다 크겠군이라고

얘기를 하고 있는데, 엔트로피는 평균 정보량이죠. 그러면 지금 이게 비트 수가 다 2잖아요. 그러면 여기서 또 어렵지 않게 판단할 수 있지 않을까요?

평균 정보량은 비트 수 2네요. 그러면 여기 2보다 크겠군이라고 하면 이거 적절하지 않죠? 이렇게 판단할 수 있었습니다, 금방. 그렇죠?

그리고 여기서 기호 집합의 엔트로피가 최댓값을 갖는 경우라는 것 여기서 알 수 있잖아요. 그러니까 결국 이것까지 같이 고려해도

더 잘 판단할 수 있는 건데 결국 2라는 것이 최댓값이에요. 그렇죠? 이거의 평균 비트 수가 2잖아요. 그러니까 이게 최댓값이 되는 거예요.

그러니까 2보다 클 수가 없죠. 2가 최댓값인데. 그렇게 ①번 판단했어야 합니다. 그러면 이것도 결국은 개념과 원리, 방법에 관한 정보를

정확히 잘 적용해서 판단했어야 된다. ②번, 엔트로피 부호화를 통해 4일 동안의 날씨 데이터. 흐림비맑음흐림 이거 그대로 대응시키면 됩니다.

그래서 흐림은 뭐예요? 흐림은 두 번째니까 01이죠. 그다음에 비는 뭡니까? 비는 10입니다. 그렇죠? 그다음에 맑음은 뭡니까? 맑음은 00입니다.

그다음에 눈은 뭡니까? 11입니다. 그러면 이 순서대로 이렇게 돼야 되는데 지금 이거는 이거랑 다르죠. 적절하지 않아요. 그렇죠?

그다음에 ③번을 보면 삼중 반복 부호화를 이용하여 전송한 특정 날씨의 부호를. 삼중 반복 부호 하니까 이거 이렇게 3개씩 나누면

이거 뭘로 판단하는 거예요? 1. 이거 두 개가 0이 과반수니까 0이죠. 그다음에 이거 그대로 또 역시 판단하면 1, 이거 판단하면 0이죠. 그렇죠?

그러면 이거 두 개가 각각 수신했다라고 하면 1010인데 서로 다른 날씨를 판단하는 건가요? 10과 10이니까 똑같이 10. 비로 판단하겠죠, 같게.

그러니까 서로 다른 날씨를 판단한다라는 것은 적절하지 않죠. 전부 사례랑 관련지어서 그 원리를 사례에 적용하게끔 만들어놨잖아요.

이런 사고를 참 잘해야 된다니까요. 그래서 자꾸 반복해서 해 보세요. 그러면 그만큼 익숙해지고 잘하는 거예요. 날씨 비를 삼중 반복 부호와

차동 부호화를 이용하여 부호화하는 경우. 그러면 날씨 비 여기서 찾아야죠. 비 10이잖아요. 그러면 삼중 반복 부호화한다라고 하면 111000이죠.

10이니까 삼중 반복이니까. 그렇죠? 그다음에 차동 부호화를 이용하여 부호화하는 경우라고 했습니다. 그러면 차동 부호화에는 기준 신호가 필요해요.

기준 신호가 양이라고 합니다. 그러면 양이에요. 기준 신호가 양. 그러면 1이에요. 그러면 1이면 바뀌죠. 음. 그다음에 또 1이에요.

그러면 음이 또 바뀌어야 되죠. 양으로 바뀌는 거죠. 그다음에 또 1이에요. 그러면 양이 또 바뀌어야 되는 거죠. 음으로 바뀌어야 되는 거예요.

그다음에 0이에요. 그대로 유지가 되죠. 그다음 또 0이에요. 그러면 그대로 유지가 되는 거죠. 그다음 또 0이야. 그러면 또 그대로 유지가 되는 거죠.

그러면 음, 양, 음, 음, 음, 음 되는 건데 여기 제대로. 음, 양, 음, 음, 음, 음의 전압을 갖는 전기 신호로 변환되겠군이라고 되어 있네요.

그러니까 지문에 있는 삼중 반복 부호화와 차동 부호화의 원리, 방법을 사례에 갖다 적용해서 판단했더니 이건 적절한 설명이다.

그러니까 답을 ④번으로 골라야 하는 거죠. 이러한 사고 과정이 원활하게 이루어져야 되는 겁니다. 사고 훈련이 되어 있어야만 하죠.

이렇게 사고하는 훈련이 되어 있지 않은 상태에서 수능 시험의  가서 이런 선택지 만나서 판단하려고 하면 힘들어요. 어려워요.

그래서 잘 못해요. 우리 그러면 안 돼요. 잘합시다. 여러분, 잘할 수 있어요. 그다음에 ⑤번을 보면 삼중 반복 부호화와 차동 부호화를 이용하여

특정 날씨의 부호를 전송할 경우, 수신기에서 음, 음, 음, 양, 양, 양을 수신했다고 합니다. 기준 신호는 양이라고 해요. 그러면 기준 신호가

양에서 음, 음, 음, 양, 양, 양을 수신했다라고 한다면 그대로 똑같이 적용을 하면 되는데, 기준 신호가 양인데 음이에요.

그러면 이거 바뀌었다는 얘기잖아요. 그렇죠? 바뀌었다는 얘기고, 그다음에 이거 그대로 음이네. 그러면 그대로 유지되는 거네요.

또 똑같이 그대로 유지되는 거네요. 그렇죠? 그다음에 여기 양이라고 하면 바뀐 거네요. 그러면 이렇게 바꿀 수 있는 것은 결국 뭐예요?

바뀌면 1인 거죠. 그렇죠? 그다음에 또 양 그대로 유지가 되네요. 그다음에 또 그대로 양이 유지가 되면 0인 거죠. 그러면 100100이야.

그러면 이거는 삼중 반복 부호화가 된 거니까 이 부분에 대해서는 뭐라고 판단하는 거죠? 0이 2개니까 0. 그다음에 이 부분에 대해서도

뭐라고 판단하는 거죠? 0이라고 판단해야죠. 그러면 날씨 00이에요. 그러면 00은 뭐예요? 00은 맑음이에요. 흐림이 아니라. 그렇죠? 이 사고까지.

맑음으로 판단했어야 된다는 이 사고까지 ⑤번에서 잘 했는지 체크하시고요. 됐죠? 이렇게 원리, 방법을 사례에 적용해서 추론하는 건 쉽지 않습니다.

여러분이 자꾸 반복해서 사고를 해야 되고요. 다양한 경우를 여러분이 판단을, 사고하는 연습을 해야 됩니다. 그리고 우리 이 지문 같은 경우에 보면

1문단에서도 그렇고 그런데 계속 개념과 원리가 함께 제시되어 있는 경우가 많습니다. 특히 1문단 보면 개념과 원리가 함께 제시가 되어 있었어요.

개념과 원리라는 것을 여러분 1문단 옆에 적어놓고 그건 결국 뭐냐 하면 개념 더하기 원리 패턴이에요. 개념 더하기 원리 패턴인데,

이렇게 정보가 함께 제시되는 패턴이 굉장히 많이 나와요, 고난도에. 그래서 우리가 수완복 과제를 해야 되는 36쪽에 있는 지문도 보면

첫 번째 문단에 공개 시장 운영이 무엇인지 그 개념을 설명하면서 원리를 설명하고 있어요. 그래서 그 개념과 원리를 정확하게 이해를 하면

2번 문제를 잘 풀 수 있어요. 그래서 그 개념, 원리와 관련해서 2번 문제를 내가 꼭 잘 풀 수 있는지를 꼭 연습해야 됩니다. 매우 중요합니다.

이런 사고 훈련을 많이 하면 어려운 문제 잘 풀 수 있다. 비문학 나중에 그까짓 것 되는 겁니다. 함께 그런 실력을 갖추도록 하자고요. 알겠죠?

이번 시간 여기까지입니다. 고생했고요. 우리 어려운 거 잘했잖아요. 그럼 다음 시간에 있는 것 더 잘할 수 있겠죠?

다음 시간에 더 열심히 잘해 봅시다. 다음 시간에 만날게요. 안녕.
