안녕하세요? 똑똑한 독서법 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 생물학. 물리 했고요. 그다음 지구과학 했고요. 생물 했습니다. 그리고 선생님이 여러분한테 부탁드리고 싶은 것은요. 과학이 사실 각 화제별로 상당히 난해합니다. 

그러다 보니까 여러분이 기출 분석 많이 하시고 지문 많이 보시기 바라요. 선생님과 EBS 수특을 할 때도 과학기술 쪽에 여러분이 소홀히 안 된다는 것. 그래서 원래 과학기술 쪽이 오답률은 가장 높거든요. 알겠지요? 

그래서 여러분이 가장 공을 많이 들어야 할 영역이라고 말씀드릴 수 있습니다. 물론 과학을 진짜 잘하는 친구들은 과학 지문 읽지도 않고 문제를 푸는 경우도 봤어요. 하지만 일반적인 경우는 그렇지 않으니까 

여러분이 많은 공을 들이시고 똑똑해지자는 생각을 하시면서 공부하시기 바랍니다. 알겠지요? 그러면 이제 생물학입니다. 생물학은 당연히 인간의 신체 기관과 관련해서도 나올 수 있는 것이고요. 

어떤 감각 자체의 수용은 어떤 과정을 겪느냐 이런 것도 나올 수 있고요. 아니면 심장의 혈액 순환과 관련된 기출들도 있고 그렇습니다. 그리고 동물들과 관련된 이야기도 분명히 있겠지요. 

그래서 생물학이라는 것은 기본적으로 전기 화학적인 내용도 많이 담고 있고요. 물론 그렇지 않은 부분도 있지만. 그래서 조금 까다로운 녀석이고. 그리고 정보량이 상당히 많아요. 

두 번째 지문 여러분이 풀면서 느꼈을 것이에요. 진짜 양이 많구나, 정보량이. 그래서 생물 지문 같은 경우는 이런 글도 꽤 많지요. 밑글을 긋기 시작하면 처음부터 끝까지 다 그어야 하는 그런 경우도 있어요. 

왜냐하면 계속 인과관계이지 않겠습니까. 원인과 결과 그래서 과정 이런 것을 중요하게 생각하다 보니까 글 자체가 다 중요한 내용일 수도 있는 그런 경우도 있지요. 그러면 첫 번째 지문부터 한번 봅시다. 

선생님이 두 개를 다 까다롭게 하기는 뭐해서 하나는 조금 평이한 것, 그다음에 하나가 조금 까다로운 것 이렇게 두 개를 구성해봤어요. 첫 번째 지문 들어갑시다. 동물의 길 찾기와 관련된 것이네요. 

동물은 다양한 방식으로 중요한 장소의 위치를 기억합니다. 그리고 이를 활용하여 자신의 은신처까지 길을 찾아올 수 있대요. 다양한 방식으로 위치를 기억한대요. 동물의 길 찾기 방법을 분류를 해놔요. 

세 가지로 나눴습니다. 장소기억 그리고 재정위, 그다음에 경로적분 이렇게 돼 있어요. 길 찾기 방법 첫 번째 장소기억. 이것은 말 그대로 장소를 기억하는 것 같고요. 두 번째가 재정위예요. 그다음에 세 번째가 경로적분이에요. 

다음. 그러면 이제 이 세 가지 각각의 특징을 제시해주지 않겠습니까. 장소기억은 장소의 몇몇 표지만을 영상 정보를 기억해두었다가. 무엇만? 몇몇 표지예요. 그것을 영상 정보로 기억해요. 

그리고 그 영상과의 일치 여부를 확인해요. 그리고 길을 찾는 방법이지요. 그러니까 내가 기억했던 것과 일치하는지 안 하는지 생각하면서 간다는 것이지요. 그것을 확인하며 길을 찾는 방법인데요. 

기억된 영상은 어떤 각도에서 바라보는지에 따라 달라지기에 이 방법을 활용하는 꿀벌. 사례를 줍니다. 꿀벌은 장소기억을 활용해서 길을 찾나 봐요. 이 꿀벌은 특정 장소를 특정 각도에서 본 영상으로 기억해 둬요. 

그러니까 여러 각도가 아니라 특정 장소를 특정 각도에서 본 영상으로 기억해요. 왜냐하면 기억된 영상이 어떤 각도에서 바라보는지에 따라 달라지기 때문이라고 이유는 밝혔고요. 

그리고 다시 그곳으로 갈 때는 자신이 보는 영상과 기억된 영상이 일치하도록 비행을 합니다. 날아가는데요. 장소기억은 곤충과 포유류를 비롯한 많은 동물이 길 찾기에 활용한대요. 장소기억. 

곤충 그다음 포유류 이런 애들이 한다면서 꿀벌을 사례로 줬지요. 그래서 특정 각도에서 본다, 꿀벌 같은 경우 이 이야기를 했어요. 어렵지 않지요? 두 번째 단락 가볼게요. 재정위예요. 

재정위는 방향 기억이 헝클어진 상황에서도 장소의 기하학적 특징을 활용하여 방향을 다시 찾는 방법이라고 이야기했어요. 다시. 방향 기억이 헝클어진 상황에서도 장소의 무슨 특징을 활용해요? 기하학적 특징이에요. 

이것은 특정 각도에서 특정 장소를 기억하는 것이고요. 이것은 무엇을 활용한다? 기하학적 특징을 활용한다. 그래서 방향을 다시 찾는다고 했어요. 그러니까 방향기억이 막 헝클어져 있을 때 

기하학적 정보를 활용하는 것이에요. 예를 들어줍니다. 직사각형 방에 갇힌 배고픈 흰쥐에게. 정사각형이 아니에요. 직사각형이에요. 이것이 의미가 있어요. 조금 이따가 볼게요. 

직사각형 방에 갇힌 배고픈 흰쥐에게 특정 장소에만 먹이를 두고 찾아가게 해요. 그렇게 되면 긴 벽 이것이 포인트지요. 긴 벽이 오른쪽에 있었는지와 같은 공간적 정보만을 활용해서 먹이를 찾아요. 

그러니까 정사각형은 오른쪽이 길었는지 왼쪽이 길었는지를 우리가 구분할 수 없잖아요. 그러니까 여기서 중요한 것은 직사각형의 형태를 우리한테 제시해줬어요. 이것이 3번 문제와 관련성이 있지요. 

3번 문제 풀 때는 결국 이 말을 여러분이 기억하고 풀었어야 해요. 기억하기보다는 찾고서 이것을 적용했어야 하지요. 긴 벽이 오른쪽에 있다는 것. 이런 것 아닐까요? 이렇게 있으면 쥐가 있을 때 먹이를 여기에 갖다 놔요. 

그러면 이것이 긴 벽이 오른쪽에 있는 것이지요. 그런데 이쪽은요? 긴 벽이 오른쪽이 아니잖아요. 왼쪽에 있잖아요. 짧은 벽이 오른쪽에 있는 것이지요. 그러다 보니까 여기는 하고 여기는 아니라는 것을 

인지한다는 것이에요, 흰쥐가. 알겠어요? 그래서 갔을 때 오른쪽에 긴 쪽이 있구나, 라는 것을 안다는 것이야. 똑똑하지요? 이런 정보는 흰쥐의 방향 감각을 혼란시킨 상황에서도 보존돼요. 

무슨 말이냐면 이렇게 있으면 흰쥐가 이쪽 방향을 기억하지 못 하게 막 이것을 돌리는 것이야. 흰쥐를. 그러면 방향 감각이 없겠지요. 이런 상황에서도 찾아낸다는 것이에요. 

보존되는데 흰쥐는 재정위 과정에서 장소기억 관련 정보를 무시하지요. 하지만 최근 연구에 따르면 원숭이는 재정위 과정에서 벽 색깔과 같은 장소기억 정보를 함께 활용한다는 점이 밝혀졌어요. 

그러니까 지금 재정위는 흰쥐와 원숭이 이야기를 하고 있는데요. 차이는 있네요. 흰쥐 같은 경우는 장소기억 관련 정보를 무시해요. 무엇을 할 때? 재정위 과정에서. 그런데 원숭이는 재정위 과정에서도 

장소기억 정보도 함께 활용한다고 이야기를 했어요. 그러니까 이것을 쓰기도 한다는 것이지요, 원숭이는. 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 재정위는 다시 위치를 정하는 것 아니겠습니까, 재정위. 여기까지 봤고 다음 가볼게요. 

이제 경로적분이에요. 여기는 뭐뭐 나왔어요? 흰쥐 그다음에 원숭이 이야기가 나왔고요. 이것이 중심 사례지요. 경로적분은 무엇이냐? 곤충과 새의 가장 기본적인 길 찾기 방법이래요. 곤충, 새입니다. 

여기도 곤충 있었는데, 그렇지요. 그러면서 이를 활용하는 능력은 타고나는 것으로 알려져 있어요. 그러니까 학습이 아니라 타고난다는 것이야. 예를 들어서 먹이를 찾아 길을 나선 사하라 사막의 사막개미가 있어요. 

사막개미는 집 근처를 이리저리 탐색을 해요. 그러면서 일단 먹이를 찾잖아, 그러면 집을 향해 거의 일직선으로 돌아가요. 일직선으로 돌아가는데요. 사막개미는 무엇이 있어요? 장소기억 능력은 분명히 있대요. 

개미가 장소기억 능력은 있어요. 그런데 눈에 띄는 지형지물이 거의 없어요. 그러면 장소기억은 말 그대로 무엇이지요? 장소를 특정 시각에서 보는 것이잖아요. 그래서 특정 각도에서 본 영상을 기억해서 

비교하면서 오는 것이란 말이야. 그런데 사막은 어떻지요? 눈에 띄는 지형물이 없어요. 다 사막이에요. 그러니까 장소기억을 갖고 있는 것 자체가 의미가 없단 말이야. 그래서 장소기억을 사용할 수 없잖아, 사막에서는. 

그렇기 때문에 무엇을 활용한대? 경로적분을 활용한다는 것이지요. 그러니까 사막개미는 장소기억도 있지만 사막에서는 경로적분을 활용한다는 것이지요. 사막개미의 이러한 놀라운 집찾기예요. 

이것은 집을 출발하여 먹이를 찾아 이동하면서 자신의 위치에서 집 방향을 계속해서 다시 계산해요. 무엇을 다시 계산해? 방향을 다시 계속 계산합니다. 그러면서 가능하대요. 똑똑한 아이지요. 

가령 그림에서 이동 경로를 따라 A에 도달한 사막개미가 있어요. 사막개미가 먹이를 찾아요. 그리고 다시 돌아가야지요. 그러면 그때 파악한 집 방향 AN으로 집을 향해 갈 것이라는 것이에요. 

그러면 그림을 잠깐 가볼게요. 이것이 이것이지요. 사막개미가 이동 경로는 이렇게 구불구불하게 갔습니다. 그런데 이 아이가 먹이를 찾았어요. 그러면 먹이를 찾고 다시 자기 집으로 갈 때 이렇게 가지 않는다는 것이에요. 

어떻게 간다? 직선으로. 직선으로 가야 어떻지요? 제일 빨리 갈 수 있겠지요. 그래서 이렇게 간다는 것이에요. 그런데 B 지점이 하나 더 있어요. 무엇인지 볼게요. 그런데 만약 A에서 먹이를 찾지 못 해요. 

그러면 어디로 가야 하지요? 또 더 가야지요. 그래서 B로 한 걸음을 더 이동했다고 가정해보자는 것이야. 그러면 이때 사막개미는 A에서 B로의 이동 방향과 거리에 근거해서 새로운 집 방향 BN을 계산한다는 것이에요. 

여기 밑줄 그어놨지요. 사막개미는 어떻게 한다고 그랬지요? 계속 자신의 위치에서 집 방향을 계속해서 다시 계산해요. 그러면서 집찾기가 가능하다고 이야기했거든요. 그림을 다시 보자고요. 

A가 여기에서는 그냥 이렇게 갔을 텐데 어떻다는 것이에요? 이 아이가 또 이동을 했어요. 그러면 B에서는 어떻게 하느냐? 이렇게 가지 않고 어떻게 간다는 것이에요? 여기서 또 집 방향을 계산을 계속하는 것이지요. 

그래서 이쪽으로 바로 간다는 것이지요. 그래서 B에서의 집 방향도 일직선으로 가게 된다는 것이에요. 놀라운 아이예요. 다음 볼게요. 그러면서 이때 사막개미는 A에서 B로의 이동 방향과 거리에 근거하여 

새로운 집 방향 BN을 계산한다고 그랬지요. 사막개미는 먹이를 찾을 때까지 이러한 과정을 반복하여 매 위치에서의 무엇을? 아까 말했듯이 집 방향을 계속 파악하는 것이에요. 알겠습니까? 그리고 일직선으로 간다는 것이지요. 

이것을 무엇이라고 그런다? 경로적분. 한편 이동 경로상의 매 지점에서 사막개미가 방향을 결정하기 위해서는 기준이 있어야 하겠지요. 저희가 방향을 알려면 기준이 있어야 하지요. 나침반이 있는 것도 아닐 것이고. 

그럴 때 이 기준을 정하기 위해서 사막개미는 무엇을 활용한다? 태양의 위치 그리고 산란된 햇빛을 함께 이용한대요. 태양의 위치는 태양이 높이 떠 있거나 구름에 가려 보이지 않을 때는 유용하지 않지요. 

이때 결정적 도움을 주는 것이 산란된 햇빛 정보예요. 그러니까 태양이 가려지거나 태양이 보이지 않아요, 너무 높이 떠 있을 때. 그럴 때도 햇빛은 산란되겠지요? 그러니 산란된 햇빛 정보를 활용한다는 것이에요. 

사막개미는 마치 하늘을 망원경으로 관찰하는 천문학자처럼 하늘을 끊임없이 관찰하고 있는 셈이다. 놀라운 동물들의 능력이라고 보시면 되겠습니다. 알겠지요? 그래서 우리가 그런 것 있잖아요. 

인문 쪽에서는 인간만이 이성을 가지고 있고 인간만이 어떻고 이러지만 사실 동물들도 인간이 가지지 못 하는 또 다른 놀라운 능력을 분명히 갖고 있는 것이지요. 그래서 요즘에는 동물 윤리라든지 이런 것을 이야기할 때 

인간만이 정말 모든 것에서 완벽한 것이 아니다. 이런 이야기를 많이 하는 것이 혹시 이런 것 보면 그렇잖아요. 우리는 그리고 가시광선만 보지만 적외선을 보는 동물들도 있고요. 자외선을 보는 동물들도 있고 이렇잖아요. 

그래서 여기 동물들의 길 찾기와 관련된 정보를 줬다. 그러면 문제로 갑시다. 윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 곤충은 길 찾기 과정에서 경로적분을 사용하지 않는대. 보세요. 

곤충이 경로적분을 사용하는 대표적인 예로 내놨었어요, 새와. 그러니까 X지요. 2번 간다. 새는 길 찾기 과정에서 장소기억을 기본적으로 사용한다고 했는데 알 수가 없어요. 

언급 자체가 안 돼 있어요. 언급 안 돼 있기 때문에 우리가 확인할 수 없어요. 흰쥐는 재정위 과정에서 산란된 햇빛 정보. 산란된 햇빛 정보는 무엇이었지요? 사막개미가 경로적분을 할 때였지요. 

4번 원숭이는 재정위 과정에서 기하학적 정보도 활용한다고 돼 있어요. 맞지요? 그래서 재정위 과정 나와 있었고요. 그다음에 기하학적 정보를 활용하는 것이 재정위 과정 아닙니까. 

그리고 더 나아가 원숭이는 무엇도 활용한다고 했어요? 장소기억 정보도 함께 활용한다고 그랬지요. 5번 꿀벌 이야기입니다. 꿀벌은 특정 장소를 여러 각도에서 바라본 영상을 기억하는 것이 아니라 

특정 각도에서 바라봤다고 했었습니다. 맞지요? 봤어요? 꿀벌이 전 세계에서 점점 사라지고 있다고 하잖아요. 이것이 인류에게 엄청난 큰 재앙을 가져다줄 수 있다고 하더라고요. 그래서 꿀벌 보기가 조금 어렵지요. 

2번 가봅시다. 윗글을 바탕으로 할 때 ㄱ의 길 찾기에 대한 추론으로 가장 적절한 것은? 이렇게 돼 있어요. ㄱ이 무엇이에요? 사막개미예요, 사하라사막의. 사막개미는 암흑 속에서도 집 방향을 계산할 수 있다. 

집 방향을 계산하는데 기준이 필요하다고 했어요. 그런데 그 기준이 무엇이었지요? 태양의 위치 그다음 산란된 햇빛이야. 그런데 암흑이면 햇빛이 없잖아. 그러니까 계산할 수 있겠군이 아니라 없는 것이지요. 

2번 사막개미의 경로적분 능력은 학습을 통해 얻어진다. 학습이 아니라 타고나는 것이에요. 여러분이 수학 공부하는 것처럼 적분 공부해, 이것이 아니라 타고나는 것이었단 말이야. 

3번 지형지물이 많은 곳에서 사막개미는 장소기억. 맞아요. 사막개미는 장소기억이 있다고 그랬어요. 장소기억을 갖고 있지만 무엇이라고 그랬지? 사막과 같이 지형지물이 없는 곳에서 이것을 활용한다고 그랬어요, 경로적분을. 

그러니까 지형지물이 많은 곳에서는 장소기억을 활용하겠지요. 답은 3번이네. 4번 사막개미가 먹이를 찾은 후 집으로 되돌아갈 때는 왔던 경로를 따라가는 것이 아니라 일직선으로 가요. 

5번 사막개미는 한 걸음씩 이동하면서 그때마다 집까지 직선거리를 계산해요. 거리까지 계산하는 것은 정말 놀라운 것 아닐까요? 여기까지 10m, 여긴 12m 이것이 아니라 방향을 계속 계산하는 것이었지요. 

방향성만 보는 것이에요. 답은 3번. 이제 지워도 되겠네요. 다음 3번으로 갈 것이에요. 3번 문제가 잘 봐야 하지요. 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 상황에서 병아리가 보일 행동에 대한 추론이거든. 

보자. 병아리가 재정위 과정에서 기하학적 특징만을 활용해. 재정위 과정이 기하학적 특징을 활용해서 방향을 다시 찾는 것이 재정위 과정이잖아. 그러면서 무엇이라고 했냐면 아래 그림의 직사각형 모양의 상자가 있어요. 

직사각형이지요. 이것에 먹이는 A에만 있어요. 우리가 봐야 할 것은 무엇이지요? 지문에서 이야기했었지만 긴 벽이 오른쪽에 있냐, 왼쪽에 있냐 이것이 중요한 것이잖아요. 그러면 병아리 입장에서 이 아이가 이렇게 있잖아요. 

그러면 어떤 것을 봐야 해요? 이것은 이쪽이 길지요. 그러면 긴 쪽이 어느 쪽에 있는 것이에요? 왼쪽이 긴 벽이라는 것을 알아야 하지요. 안다는 것이에요, 이 아이가. 그것을 활용할 수 있는 맵이니까. 

그러면 병아리가 A, B, C, D를 모두 탐색하여 먹이가 어디에 있는지 학습하게 한 후에. 어디에 있다는 것을 알지요? A에 있구나, 라는 것을 아는 것이에요, 이제. 여기, 여기에는 없어. 

그런데 상자에서 꺼내요. 그리고 방향을 혼란시킨 다음에. 그러니까 이 아이가 방향이 여기라는 것을 알면 이쪽으로 금방 찾아가겠지만 이 아이가 밖으로 빠져나왔다가 다시 넣는 것이지요. 

그렇게 되면 계속 병아리가 돈다는 것을 생각해야 해요. 그러면 이 아이는 무엇을 생각해야 하느냐? 이것을 생각해야 하지요. 왼쪽이 길구나, 라는 것이에요. 그러면 여기는 왼쪽이 길어요? 아니지요. 

병아리가 바라봤을 때는 오른쪽이 길잖아요. 그러면 B는 탐색할까요, 안 할까요? 안 하지요. 이 아이는 무엇을 활용할 줄 아니까? 바로 재정위를 활용하니까. 그러면 이 아이가 이쪽을 쳐다봐요. 

그러면 어떻게 되지요? 이렇게 하면 왼쪽이 긴 것이 마네요. 여기가 오른쪽이고. 오른쪽이 짧고. 그러니까 C와 A 이쪽을 같은 빈도로, 높은 빈도로 탐색한다는 것이에요. 여기는요? 똑같잖아요. 

이렇게 봤을 때 오른쪽에 긴 것이 있는 것이잖아요. 여기와 여기는 아니라고 판단할 수 있어, 병아리가. 그래서 답이 몇 번일까요? 1번 A를 높은 빈도로 탐색하고 비슷한 정도의 낮은 빈도가 아니라. 답만 봐도 되겠지요. 

다 그냥 그 내용을 가지고 간 것이니까. 답은 몇 번? 3번이야. 왜 A와 C를 비슷한 정도의 높은 빈도로 탐색한다? 그렇지. 무엇이? 왼쪽이 긴 벽 쪽이구나, 상자에서. 그것을 알고 있다는 것이에요. 

그러다 보니까 A와 C 쪽을 탐색을 많이 할 것이에요. 그리고 B, D를 비슷한 정도의 낮은 빈도로 탐색한다. 이렇게 하겠지요. 왜 비슷한 정도라고 했는지는 알겠지요? 

100% 완벽하게 동일한 빈도라고 말하기는 어려울 수 있으니 이렇게 조금 포괄적으로 더 비슷한 정도의 높은 빈도다. 이렇게 이야기했다고 보면 되겠다. 알겠지? 재밌지? 이 문제는 되게 재미있는 문제야. 

다음. 이제 두 번째 지문으로 가볼게요. 두 번째 지문은 2017학년도 수능에서 나왔던 문제인데 정보가 꽤 많아요. 그래서 여러분과 한번 읽어보도록 할게요. 탄수화물은 이렇게 시작하고 있습니다. 

그래서 탄수화물, 지방산, 비타민 이런 것이 다 출제가 됐던 내용들이지요. 탄수화물은 사람을 비롯한 동물이 생존하는 데 필수적인 에너지원이에요. 탄수화물이 에너지원이라는 것을 모르는 사람이 누가 있겠어요? 

우리가 탄수화물 먹고 사니까. 탄수화물은 섬유소와 비섬유소로 구분이 된대요. 사람은 체내에서 합성한 효소를 이용해요. 효소는 어디에서 합성한다? 체내에서 합성할 것이에요. 

그 효소를 이용해서 곡류의 녹말과 같은 무슨 섬유소? 비섬유소예요. 아까 무엇이라고 그랬냐면 탄수화물은 섬유소와 비섬유소로 나눠지는데 사람은 비섬유소를 포도당으로 분해를 해요. 한번 적어볼까요. 

비섬유소를 포도당으로 분해를 해요. 비섬유소를 분해해서 포도당을 만들어내겠지요. 그런데 무엇을 활용하냐면 효소를 이용해요. 그러면서 이를 어디에서 흡수해요? 소장에서 흡수합니다. 

소장에서 흡수하고 그래서 그것을 에너지원으로 이용한대요. 그러면 사람의 경우입니다. 반면 사람은 풀이나 채소의 주성분인 셀룰로스와 같은 섬유소 이것을 포도당으로 분해하는 효소를 합성하지 못 해요. 

이것은 체내에서 합성한 효소를 이용해서 비섬유소를 분해를 했거든요, 사람이. 그런데 무엇인 경우에는? 섬유소를 포도당으로 분해하는 효소를 합성하지 못 하는 것이에요. 

그래서 섬유소는 소장에서 이용되지 못 하는 것이지요. 무슨 말인지 알겠지요? 그러니까 사람은 비섬유소를 에너지원으로 이용하게 되는데요. 섬유소를 포도당으로 분해하는 효소를 합성하지 못 하므로 

섬유소를 소장에서 이용하지 못 한다고 합니다. 섬유소 안 돼요, 사람은. 다음 볼게요. 그런데 지금 보면 사람을 비롯한 동물이라고 했어요. 그리고 섬유소와 비섬유소로 구분해놓고 사람에 대한 이야기를 먼저 했거든요. 

비섬유소와 섬유소의 차이를 우리에게 줬단 말이야. 그러면서 무엇이라고 그랬니? 소, 양, 사슴과 같은 반추 동물. 반추가 무엇이지? 되새김을 하는 아이들이지요. 되새김을 하는 동물도 

섬유소를 분해하는 효소를 합성하지 못 하는 것은 마찬가지야. 이 아이들도 섬유소를 분해하는 효소를 합성하지는 못 해요. 효소가 비섬유소를 분해를 했지요. 그런데 섬유소는 분해를 못 한다고 그랬지요. 

그런데 이 아이들도 섬유소를 분해하는 효소를 합성하지 못 하는 것은 마찬가지지요. 그런데 비섬유소와 섬유소를 모두 에너지원으로 이용하며 살아간다. 차이가 이것이네요. 사람은 비섬유소를 에너지원으로 갖고 살아가요. 

그런데 반추 동물은 비섬유소와 섬유소 모두가 에너지원이 될 수 있어요. 그런데 다음 내용은 무엇이 나오겠어요? 섬유소를 분해하는 효소를 합성하지는 못 하거든요. 그러면 무언가 다른 방법으로 에너지원을 만들어내겠지요. 

이것을 에너지원으로 이용하는 다른 방법이 있을 것이에요. 그것을 제시할 것이구나, 라는 것을 우리가 예측은 해야지요. 그래야 글이 빨리빨리 들어올 수 있어요. 복잡합니다. 생물이 짜증 나는구나, 복잡하구나. 

이것은 여러분이 첫 단락만 읽어도 느낌이 올 것이에요. 그래서 사람과 반추 동물로 나눈 것입니다. 이제 읽어보지요, 다음. 위가 넷으로 나누어진 반추 동물이에요. 위가 네 개예요. 

그런데 이 반추 동물의 첫째 위인 반추위에는 여러 종류의 미생물이 서식하고 있어요. 미생물이 있네요. 반추 동물의 반추위에는 산소가 없대요. 산소 없습니다. 이 환경에서 왕성하게 생장하는 반추위 미생물들은 

다양한 생리적 특성을 지니고 있어요. 그러면 이것들이 한 종류가 아니잖아. 여러 종류의 미생물이 나올 것이야. 그러면 어떤 특징을 갖고 있는지 줄 것 같은데. 그중 a랬어. 

여러분 발문을 먼저 보면 5번에 a에서 c에 대한 이해로 적절하지 않은 것, 이랬잖아. 그리고 무언가 a, b, c가 나와 있어요. 그러면 이것들이 무엇일까? 여러 종류의 미생물 중 하나씩을 여러분한테 정보를 준 것이지. 

피브로박터숙시노젠이에요. 피브로, F지요. 그래서 이 F는 섬유소를 분해하는 대표적인 미생물이에요. 아까 반추 동물도 섬유소를 분해하는 무엇을 한다고 그랬지요? 효소가 합성되지는 못 한다고 그랬지요. 

그런데 보니까 미생물이 섬유소를 분해하네요. 그러면 이것을 지울게. 더 중요한 정보는 a, b, c일 테니까. F라고 쓸게요. a가 F지요. 피브로박터숙시노젠이에요. 이것이 무엇을 분해한다? 섬유소를 분해해요. 

에너지원으로 써야 하니까 분해를 할 텐데. 식물체에서 셀룰로스는 그것을 둘러싼 다른 물질과 복잡하게 얽혀 있는데 F가 가진 효소 복합체가 이 구조를 끊어요. 그래서 셀룰로스를 노출시킨 후 

이를 포도당으로 분해하는 것이지요. 포도당 분해됐지요? 그런데 F가 가진 효소 복합체가 구조를 다른 물질과 복잡하게 얽혀 있는 셀룰로스 구조를 끊어버리는 것이지요. 

셀룰로스와 그것을 둘러싼 다른 물질과 복잡하게 얽혀 있는데 그 구조를 끊어버려요. 그래서 셀룰로스를 노출시키고 이것을 포도당으로 분해한다는 것이야. F는 이 포도당을 자신의 세포 내에서 

대사과정을 거쳐 에너지원으로 이용합니다. 그래서 생존을 유지하고 개체 수를 늘림으로써 생장을 한대요. 다시. 무엇이라고요? F가 이 포도당을 자신의 세포 내에서 대사과정을 거쳐 에너지원으로 이용해서 

생존을 유지하고 개체 수를 늘리면서 생장한다는 것. F 자체가. 이런 대사과정에서 아세트산, 숙신산 등이 대사산물로 발생하고 이를 자신의 세포 외부로 배출을 해요. 

그러면서 반추위에서 미생물들이 생성한 아세트산은 반추 동물의 세포로 직접 흡수가 되고 생존에 필요한 에너지를 생성하는 데 주로 이용되고 체지방을 합성하는 데에도 쓰인다. 알겠어요? 

반추 동물의 에너지원이 된다고 했는데요. 그것이 바로 무엇이에요? 아세트산이 반추 동물의 세포로 직접 흡수되어서 생존에 필요한 에너지를 생성하는 데 주로 이용된대요. 아세트산이 무엇이라고 그랬지요? 

세포 외부로 배출되거든요. 그래서 이것이 이렇게 된다는 것이지요. 필요한 에너지를 생성하는 데 주로 이용되고 체지방을 합성하는 데에도 사용된다. 이렇게 됐고요. 이제 한편 반추위에서 숙신산은 

바로 프로피온산을 대사산물로 생성하는 다른 미생물의 에너지원으로 빠르게 소진이 되고요. 아까 숙신산이라는 말이 또 나왔었지요. 아세트산과 숙신산이 외부로 배출된다고 그랬잖아요. 

그러면 숙신산은 어떻게 되느냐? 프로피온산을 대사산물로 생성하는 다른 미생물의 에너지원으로 빠르게 소진이 되고요, 쓰이고요. 이 과정에서 생성된 프로피온산은 반추 동물이 간에서 포도당을 합성하는 대사과정에서 

주요 재료로 또 이용이 된다고 합니다. 그래서 아주 복잡한 구조를 가지고 있어요. 글 자체가. 이제 다음 볼게요. 이제 숙신산 나왔고요. 다음 단락입니다. 그래서 네 단락으로 이루어져 있는 구성인데요. 

이제 무엇이 나와요? B가 나와요. 그러면 B는 무엇이냐? 비섬유소인 녹말을 분해하는 것이에요. 녹말을 분해하는 것이 스트렙토코쿠스보비스 그러니까 S. 그러면 이것은 무엇? 비섬유소를 분해해요. 이 미생물은. 

지금 미생물에 대한 이야기를 하고 있는 것이지요. 다양한 종류의 반추 동물이 섭취한 녹말을 바로 포도당으로 분해해요. 그리고 이 포도당을 자신의 세포 내에서 대사과정을 통해 자신에게 필요한 에너지원으로 이용하고요. 

아까 위에서도 자신에게 필요한 에너지원으로 이용을 했었는데요. 그것은 동일한 것 같고. 이때 S는 자신의 세포 내의 산성도에 따라 세포 외부로 배출하는 대사산물이 달라진대요. 무엇에 따라서? 산성도예요. 

지금 위에서는 산성도 이야기가 없었거든. 그러면 여기는 산성도에 따라 무언가 다른 것이 있나 봐. 그래서 산성도가 중요한 것 같은데. 다음 보자. 산성도를 알려주는 수소 이온 농도 지수. 

이것은 많이 들어봤지? pH라는 것. 그래서 potential Hydrogen이잖아. 그래서 Hydrogen이니까 이것이 수소지요. 수소 이온 농도를 따지는 것인데요. 이것이 7.0일 때 중성이고 생장 속도가 느린 경우에. 

그러면 산성도에 따라서 무언가 달라진다고 그랬잖아, 배출하는 것이. 그러니 보세요. 산성도에 따라 다른 것인데. 7.0 정도면 중성이고 생장 속도가 느린 경우에 아세트산과 에탄올 등이 대사산물로 배출돼요. 

그러니까 구조가 복잡한 것이지요. 산성도에 따라서 중성일 때는 pH가 7.0이지요. 이럴 때는 아세트산과 에탄올 등이 나와요. 그러면 다른 이야기도 나오겠지요. 산성일 때 어떻게 되고 이런 것. 반면 산성도가 높아져요. 

지금 산성도가 낮아진 이야기는 없어요. 높아집니다. 그러면 산성도가 높아질 때는 pH가 6.0이 되지요. pH 6.0 이하로 떨어지거나 산성도가 높아져서 pH가 6.0이 되는 것이야. 7.0보다 6.0이 산성도가 더 높은 것이야. 

왜 그러지요? 그것은 많이 들어봤겠지만 이것은 산도 이온 농도 지수잖아요. 그래서 마이너스를 취해요. 그러니까 이것이 워낙 농도가 작기 때문에 이것이 10의 10^-6이라면 이것은 10^-7이야. 알겠어? 

그러면 농도가 어떤 것이 더 큰 것이야? 10^-7보다 10^-6이 농도가 더 크지. 그래서 산성도가 더 높은 것이야. 그러니까 이것은 그래서 pH가 숫자가 낮을수록 농도가 크구나. 이렇게 생각하면 돼. 

그러면 pH가 5면 어떻게 되는 것이겠어? 10^-5이겠지, 농도가. 그다음에 pH가 4야. 그러면 10^-4가 되는 것이지. 그래서 pH 수치가 7, 6은 1 차이밖에 안 되지만 농도 차이는 10배야. 알겠니? 

그러면 pH 5와 pH 7은 몇 배 차이겠어? 100배의 농도 차이가 있는 것이야. 그러니까 pH가 2가 되고, 3이 되고 이것은 엄청난 산성이라고 생각하면 돼. 비율로 따졌을 때는. 

엄청 농도가 훨씬 더 높아지는 것이라고 생각하면 돼. 이것은 기본적으로 여러분이 알고 있으면 pH와 관련된 글을 읽을 때 빨리 찾아낼 수 있어요. 읽어낼 수 있지요? 그러면 다시 돌아갈게요. 

산성도가 높아져서 pH가 6 이하로 떨어져. 그러면 녹말의 양이 충분하여 생장 속도가는 젖산이 대사산물로 배출돼요. 그러면 중성일 때인데요. 산성일 때는 젖산이 배출이 돼요. 

반추위에서 젖산은 반추 동물의 세포로 직접 흡수되어 반추 동물에게 필요한 에너지를 생성하는 데 이용되거나. 젖산이 반추 동물의 세포로 직접 흡수돼서 에너지원이 되네요. 

그것을 생성하는 데 이용하거나 아세트산 또는 프로피온산을 대사산물로 배출하는 다른 미생물의 에너지원으로 이용됩니다. 또는 이렇게 돼 있지요. 그런데 S의 과도한 생장이. 이것이 생장 속도가 빨라진다고 했잖아. 

pH가 6 이하로 떨어지면. 이것이 반추 동물에게 악영향을 끼치는 경우가 있대. 반추 동물이 짧은 시간에 과도한 양의 비섬유소를 섭취하잖아. 그러면 S의 개체가 급격히 늘어요. 이것이 막 는대. 

그래서 과도한 양의 젖산이 배출이 되고요. 그러면 반추위의 산성도가 높아져요. 산성도는 점점 높아져요. 이에 따라 산성의 환경에서 왕성히 생장하며 항상 젖산을 대사산물로 배출하는 락토바실러스루미니스. 

그러니까 락토바실러스루미니스야. 그래서 락토니까 L을 썼네요. 이것과 같은 젖산 생성 미생물들의 생장이 증가해요. 그래서 다량의 젖산을 배출하기 시작합니다. 무엇이 하면? 산성이 높아지면요. 

F를 비롯한 섬유소 분해 미생물들은 자신의 세포 내부의 pH를 중성으로 일정하게 유지하려는 특성이 있어요. 이것을 비롯한 섬유소 분해 미생물들은 중성을 유지하려고 해요. 

그런데 젖산 농도의 증가로 자신의 세포 외부의 pH가 낮아지잖아. 그러면 자신의 세포 내의 항상성을 유지하기 위해서 에너지를 사용하겠지. 그래서 생장이 감소한대요. 왜냐하면 이것들은 중성을 유지하려고 하거든요. 

만일 자신의 세포 외부의 pH가 5.8 이하로 떨어져요. 7, 6 이렇게 나왔었거든요. 그런데 5.8 이하로 떨어져요. 그러면 에너지가 소진돼. 그래서 생장을 멈추고 사멸하는 단계로 접어든다. 

왜 에너지가 소진되겠어? 에너지를 사용한다 했잖아 계속. 무엇을 유지하기 위해서? 항상성을 유지하기 위해서. 그러다 보니까 에너지가 다 소진되면 생장을 멈추고 사멸하는 단계로 접어든다는 것이지요. 

이와 같이 S와 L은 상대적으로 산성에 견디는 정도가 강해요. 왜 이런 것을 주는지는 알겠지? 우리가 문제를 풀기 위해서. 비교하라는 것이야. 이것들은 산성에 그나마 강해. 

그래서 자신의 세포 외부의 pH가 5.5 정도까지 떨어지더라도 이에 맞춰 자신의 세포 내부의 pH를 낮출 수 있어서 자신의 에너지를 세포 내부의 pH를 유지하는데 거의 사용하지 않고 생장을 지속하는 데 사용해요. 

그러나 S도 자신의 세포 외부의 pH가 그 이하로 더 떨어지잖아. 그러면 생장을 멈추고 사멸. 그것이다. 그렇지? 이것은 산성에 아주 취약해. 그래서 중성을 유지하려다 보니까 자기 에너지를 다 써버려. 

그러면 죽어. 알겠어? 미생물이. 그리고 이것보다는 산성이 더 강해. 하지만 이것도 어떻다는 것이야? pH가 그 이하로 떨어져 버리잖아? 그러면 이것도 죽어. 그러면 이것이 제일 세겠네. 

보세요. 산성에 더 강한지를 비롯한 젖산 생성 미생물들이 반추위 미생물의 많은 부분을 차지하게 된다. 그러니까 산성은 이것이 제일 센 것이에요. 산성에 버티는 힘이. 이것이 제일 약하고 그다음 이것. 

이런 식으로 가고 있네요. 산성 버티는 힘이야. 그러면 그렇게 되면 반추위의 pH가 5.0 이하가 되는 급성 반추위산성증이 발병한다. 이렇게 돼 있어요. 그래서 이렇게 하면서 끝이 났습니다. 

그래서 결국 첫 이야기는 탄수화물이 에너지원이라고 하면서 섬유소와 비섬유소가 있고요. 사람 이야기 조금 하다가 반추 동물로 들어가서 반추 동물의 미생물을 설명해준 것이지요. 

그래서 세 종류를 지금 설명하면서 각각의 특징을 이야기를 하고 있어요. 그런데 주요하게 간 것은 산성도와 관련된 것이었구나, 이렇게 생각하면 되겠습니다. 알겠지요? 4번으로 갈게요. 

윗글을 읽고 알 수 있는 내용으로 가장 적절한 것은? 이랬습니다. 1번 섬유소는 사람의 소장에서 포도당의 공급원으로 사용된다고 했는데요. 섬유소는 안 돼요. 섬유소는 사람 같은 경우는 무엇이라고 그랬지요? 

섬유소를 포도당으로 분해하는 효소를 합성하지 못 해요. 그래서 세 번째 줄에 섬유소를 소장에서 이용하지 못 한다고 그랬거든요. 섬유소 사람이 소장에서 이용하지 못 합니다. 

2번 반추 동물의 세포에서 합성한 효소는 셀룰로스를 분해한다고 이야기했는데요. 반추 동물 역시 세포에서 합성한 효소라고 했는데 효소가 세포에서 합성하지 못 해요. 합성되지 않습니다. 그래서 1번도 X가 되고요. 

셀룰로스 분해가 세포에서 합성한 효소 이 부분이 잘못됐지요. 첫 번째 단락에서 다 확인할 수 있어요. 3번 반추위 미생물은 산소가 없는 환경에서 생장을 멈추고 사멸한다. 아니지요. 

반추위에는 무엇이라고 그랬지요? 산소가 없어요. 그러니까 이 환경에서 사멸하는 것이 아니에요. 산소가 원래 없어요, 반추위에. 그다음 4번 반추 동물의 과도한 섬유소 섭취는 급성 반추위산성증을 유발한다고 했는데요. 

섬유소 섭취가 아니라 비섬유소 섭취였지요. 이것이 이것을 유발한다고 했어요, 네 번째 단락에. 답은 5번이겠네요. 피브로박터 숙시노젠은 자신의 세포 내에서 포도당을 에너지원으로 이용하여서 바로 생장한다고 돼 있어요. 

그래서 이것 지문에 그대로 찾아주시면 되겠습니다. 아셨지요? 두 번째 단락에서 찾으면 돼요. 5번 윗글로 볼 때 a에서 c에 대한 이해예요. 그러니까 복잡하지요. 시간이 많이 걸려요. 

1번 a와 b는 모두 급성 반추위 산성증에 걸린 반추 동물의 반추위에서는 생장하지 못 하겠군. 당연하지요. 왜요? 이것은 산성에 진짜 약하고요. 이것도 어느 정도 이하로 떨어지면 사멸한다고 그랬어요. 

그러니까 a와 b는 생장하지 못 하겠지요. 여기에 걸리고요. 5.5 이하거든요, pH가. 맞고. 2번 이 두 개가 모두 반추위에서 반추 동물의 체지방을 합성하는 물질을 생성할 수 있다고 그러는데 

체지방 합성이 아세트산이라고 돼 있었거든요. 그래서 두 번째 단락, 세 번째 단락에서 확인해야 하지요. 5번은 반추위의 pH가 바로 6.0이에요. 이럴 때 a는 c보다 자신의 세포 내의 산성도를 유지하는 데 

더 많은 에너지를 써요. 그래서 소진되는 것이에요. 그리고 사멸하고. 그러니까 맞고. 중성을 유지하려고 한다고 했어요, a는. 4번 b, c는 모두 반추위의 산성도에 따라 다양한 종류의 대사산물을 배출하겠군. 이라고 했는데. 

b 같은 경우는 여러 다양한 종류의 대사산물을 배출하는 것이 맞아요. 여기 있었어요. 아세트산, 에탄올, 젖산 이것을 하는데, 이것을 무엇을 배출하냐면 젖산만 배출해요. 그래서 다양한 종류가 c가 아니에요. 그래서 답은 4번. 

5번은 반추위에서 녹말의 양과 b의 생장이 증가할수록 a의 생장은 감소하고 c의 생장은 증가한다고 돼 있어요. 녹말은 비섬유소지요. 그리고 b의 생장이 증가한다는 것은 젖산 배출이 증가하는 것이에요. 

젖산 배출이 증가하거든요. 그러면 c 생장은 증가하지요. 그래서 이것은 감소하고요. 네 번째 단락에서 확인할 수 있습니다. 6번은 윗글을 바탕으로 ㄱ이 가능한 이유를 진술한다고 할 때 

보기의 가, 나에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 이라고 돼 있습니다. 그러면 ㄱ이 무엇이었냐면 소, 양, 사슴과 같은 반추 동물도 섬유소를 분해하는 효소를 합성하지 못 하는 것은 마찬가지라고 했어요. 

그러면서 비섬유소 하지만 섬유소를 모두 에너지원으로 이용하며 사용한다. 그 이유를 여기에 쓸 것이에요. 그러면 반추 동물이 섭취한 섬유소와 비섬유소는 반추위에서 무엇이 되는데 

이를 이용하여 생장하는 무엇이 반추 동물의 에너지원으로 이용되기 때문이다. 라고 했어요. 한번 볼게요. 1번의 가, 2번의 가, 그다음에 3번의 가, 그다음 가볼까요. 4번의 가, 5번의 가를 보면 둘로 나뉘어 있어요. 

어떻게 나뉘어 있지요? 이것과 이것이에요. 먼저 이것부터 하나하나 단계적으로 찾아가면 되겠다. 반추위에서 반추위 미생물의 에너지원이 되는 것이 섬유소와 비섬유소지요. 3번은 왜 틀렸어요? 

반추위 미생물에 의해 합성된 포도당이 된다고 했는데요. 반추위 미생물에서 합성되는 것이 아니라 분해되겠지요. 그래서 X가 되겠지요. 그래서 이쪽으로 가야 합니다. 그러면 1번과 2번 중에 답이 될 텐데요. 

이를 이용하여 생장하는 무엇이? 반추위 미생물이 대사 과정을 통해 생성한 대사산물이 반추 동물의 에너지원이 된다고 했지요. 그래서 아세트산과 젖산 이런 것 나오는 것 아닙니까. 그래서 답은 몇 번? 1번이 되겠지요. 

포도당이 에너지원으로 이용되는 것이 아니라 대사산물들이 에너지원으로 이용되는 것이에요. 그래서 답은 1번이 되겠습니다. 그냥 내용정리라고 보시면 돼요. 어려운 문제는 아니었다고 봐야지요. 

7번은 윗글로 볼 때 반추위 미생물에서 배출되는 숙신산과 젖산에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이랬어. 숙신산이 많이 배출될수록 반추 동물의 간에서 합성되는 포도당의 양도 늘어난다고 돼 있어요. 

두 번째 단락에 제시돼 있어요. 그냥 근거를 찾아오면 되는 것이고요. 두 번째 젖산은 반추 동물의 세포로 직접 흡수되어서 반추 동물의 에너지원으로 이용될 수 있다고 했는데 이것은 세 번째 단락에 나와 있어요. 

숙신산과 젖산은 반추위가 산성일 때보다 중성일 때 더 많이 배출된다고 했는데요. 숙신산은 산성도와는 관련성이 없어요. 여기 있는 것이었고요. 반추위가 산성일 때보다 중성일 때 더 많이 배출된다고 했는데 

사실 젖산은 어때요? 중성일 때 많이 배출되는 것이 아니에요. 산성일 때 많이 배출되거든요. 그러니까 둘 다 잘못된 정보를 묶어놓은 것이에요. 그러니까 숙신산은 산성도와 관련이 없고요. 

그다음에 젖산은 중성일 때보다 산성일 때 많이 배출되는 것이지요. 4번은 숙신산과 젖산은 반추위 미생물의 세포 내에서 대사 과정을 거쳐서 생성된다. 두 번째, 세 번째, 네 번째 단락 

다 아울러야 찾을 수 있는 내용이었고요. 5번은 숙신산과 젖산은 프로피온산을 대사산물로 배출하는 다른 미생물의 에너지원으로 이용되기도 한다고 돼 있어요. 두 번째, 세 번째 단락에서 다 가지고 와야 하는 것이에요. 

그러니까 생물이 약간 그런 것이 있지요. 읽었을 때 정리가 조금 안 되는 듯한 느낌이 분명히 있어요. 왜냐하면 우선 미생물의 이런 용어들도 너무 복잡하고요. 그러다 보니까 이것이 조금 어려울 수는 있어요. 

선생님도 사실 개인적으로 생물학 뭐 그렇게 독서 지문을 읽어내는 것 좋아하지 않아요. 이런 글들은. 왜냐하면 조금 기억이 안 되고 정리가 안 되는 경향이 있거든요. 그것이 대표적으로 생물과 기술이야. 

그러니까 다른 것은 사실 인문사회 같은 경우는 선생님이 글을 읽고 나서 안 보고도 여러분한테 설명할 수 있어요. 그런데 선생님이 생물 선생님이 아닌지라 국어 선생님으로서 읽고 나서 

여러분에게 그냥 설명하기 제일 어려운 것이 생물과 기술 그런 것 같아요. 그만큼 정보량이 많다는 것도 여러분이 생각하면 그 특징으로서 겁을 내지는 않을 것 같아요. 이것을 아는 것이 중요하거든요. 

시간이 어느 정도 걸린다는 것을 여러분이 인정해줘야 여러분이 급하지 않게 풀 수 있거든요. 알겠지요? 오늘 여기서 인사드리고 다음 시간에 화학에서 만나 뵙도록 하겠습니다. 여러분 감사합니다. 안녕. 
