여러분, 안녕하세요? 개념과 기출을 한방에 호로록 먹어치우는 개기일식 문학의 저는 남궁민입니다. 제8강 시작합니다. 여러분, 잘 알고 있겠지만 우리 전체 이 문학 개기일식 강의가요. 

1강 밑바탕 특강에서 문학 공부의 모든 것 딱 잡고요. 그다음에 큰 두 덩어리 운문문학을 제2강에서 7강까지 완벽 정리했습니다. 이제 8강부터 시작되는 또 한 덩어리가 산문문학이고요. 

마지막에 두 시간을 킬러문학 특강과 그리고 연계 출제의 모든 것이라고 발돋움 특강을 따로 두었어요. 큰 두 번째 덩어리 산문문학을 시작합니다. 산문문학 알고 있겠지만 그중에서도 제일 중요한 것은 그렇습니다. 

소설입니다. 현대 소설이 수능에서 한 지문 나오고요. 고전 소설도 별도로 또 한 지문 나오잖아요. 그러니까 소설에 대한 개념을 철저하게 공부해 놓는 것만으로도 수능의 두 지문을 대비하는 굉장히 중요한 

공부가 된다는 사실을 알고 있을 테고요. 따라서 우리 산문문학 중에서도 이 소설을요. 지금 이 8강에서 내용 축 완전 다 정리할 것이고 일부 형식 축 넘어가면서 다음 강 9강의 형식 축으로 넘어가서 공부를 완벽하게 

다 마무리할 것이에요. 그러고 나면 이제 고전 소설만 여러분이 특별히 어려워하기 때문에 그것 별도로 10강에서 한 번 집중적으로 다루고요. 그다음에 수필과 극문학 공부하고 문제 풀이로 이렇게 해서 

완벽하게 산문문학을 개념과 기출을 한방에 호로록 먹어치우는 개기일식으로 완벽하게 가도록 합니다. 상대적으로 소설이 수필과 극문학에 비해서 산문문학 안에서도 차지하는 비중이 매우 크다는 것 알고 있지요? 

소설은 그렇게 두 지문이 반드시 나오게 되어 있지만 수필과 극문학의 경우에는 서로 alternative한 관계야. 그래서 A가 나오면 B가 안 나오고 B가 나오면 A가 안 나오는 그런 관계로 출제될 때가 많습니다. 

우리 소설을요. 이번 시간 제8강에서 철저하게 내용 축 공부하고 9강에서 형식 축 중심으로 공부한다는 이야기가 무엇인지를 생각하기 위해서 한 번 약간 쑥스럽습니다만 또 쑥스러운 것을 꺼낼 때가 됐네요. 

제1강에서 공부했던 것 기억나십니까? 소설이란 무엇이냐고 누군가가 물으신다면 여러분, 이렇게 대답하라. 수능 볼 때까지만. 수능 본 이후에는 더 멋있는 개념 정의를 활용하시고 수능 볼 때까지는 어떻게 하라? 

소설이란 무엇이냐고 할 때 특정한 시공간에서. 제 이야기 들으면서 그다음 이야기가 바로, 바로. 그럼요, 선생님. 맞아요. 사람들이, 바로 튀어나와야지요. 그다음 뭐? 사람들이 갈등하는 이야기. 

이렇게 하라고 했지요, 그렇지요? 이렇게 기억하시면. 이것 왜 한다고요? 설마 처음 봤어요, 기억이 안 나요, 전생의 기억인 것 같아요. 이러는 사람 없지요? 철저하게 복습했다면 알고 있을 것입니다. 

이 안에 제가 일부러 수능에서 소설 공부할 때 꼭 봐둬야 되는 지문을 읽을 때 체크해야 될 포인트들, 출제 요소들이 여기에 대부분 다 녹아 있다고 이야기했던 것 기억나실 것이에요. 제일 중요한 것 인물 이야기 

여기에다 살짝 녹여 넣었고요. 그들 사이에 벌어지는 갈등. 그래서 그 갈등이 표면화되면 사건이 되는 것이지요, 그렇지요? 그리고 거기에 어떤 시간적, 공간적 배경이나 소재 같은 것들이 기여하는 바에 대한 이야기. 

문제로 출제 자주 된다고 이야기했었고요. 그다음에 소설이 이야기라는 점. 그렇기 때문에 서술자의 존재, 위치, 시점 그리고 서술의 태도, 무엇인가 사건의 구성. 이런 것들이 여기에 얽혀있는 출제 요소라는 사실을 

제가 강조해서 설명했었습니다. 결국에 8강과 9강은요. 이 내용들을 조금 더 깊이 있게 완벽하게 정리하는 시간이 될 것입니다. 됐지요? 알다시피 이것이 인물과 갈등이 내용 축의 핵심이야, 맞지요? 

오늘 보세요. 제목이 뭐야? 제8강. 인물, 갈등, 사건. 여기까지가 이것에 관한 이야기잖아요. 그렇지요? 그리고 배경과 소재에 관한 이야기도 물론 형식 축으로 제가 분류하기는 했었습니다만 이것도 내용적인 요소하고 

밀접한 관련이 있는 것이니까 이것들을 이렇게 엮어서 오늘 8강에 완벽하게 정리하고요. 그다음에 여기에 해당되는 것이 사실은요. 이 이야기, 이 내용 축에 해당되는 소설의 개념들은 개념 자체가 별로 어렵지 않아요. 

여러분, 예습하면서 봤지만 되게 익숙한 내용들이잖아요. 그러니까 그것 별로 어렵지 않은데 오늘 공부의 핵심은 뭐냐 하면 어려운 개념은 아니지만 이 개념들을 확실하게 다지고 이것들을 지문을 읽을 때 

내가 직접 거기에다 적용해보는 연습이 오늘 중점이 되는 것이다. 그리고 다음 시간 9강에서 공부하는 이 이야기가 조금 어렵고 낯선 개념들이 들어간다. 서사이론에 관련된 내용이 이렇게 들어간다. 됐지요? 

그렇다면 이제 본격적으로 내용 축에 해당되는 오늘 8강 공부를 시작해보도록 하겠습니다. 예습하면서 대충 한 번 읽어왔을 테니까 큰 틀에서 제 설명을 덧붙여 나가는 것으로 해 나가도록 하지요. 

인물입니다. 85쪽에 보니까 인물 나와 있지요. 정의 그래서 인물이라는 것이 작품 안에서 어떠한 행위나 사건을 수행하는 주체 그러는데 이런 거창한 말들 외워둬야 됩니까? 아니요. 전혀 필요 없어요. 

인물이 뭐야, 그냥 사람이지. 소설에 나오는 사람이야. 그가 소설 속에서 행위나 사건을 수행하는 주체가 되는 것 아니에요, 그렇지요? 그냥 아, 하고 이해하고 넘어가세요. 그런데 여기에서 중요한 것은 이 이야기야. 

인물은요. 여러분, 기억나시나요? 제가 제1강에서 이런 이야기 했었어요. 시의 가장 중심이 되는 한 단어 핵심적인 단어를 선정해봐라, 그러면 무엇이라고? 정서라고 그랬습니다. 소설에서 핵심이 되는 단어를 

하나만 선정해라, 그러면 인물이라고 그랬어요. 기억나시지요? 그래서 이 인물이 소설에서는 소설 독해의 소설 공부의 알파이자 오메가인 것입니다. 그렇지요? 시작과 끝이에요. 가장 중요한 것이 인물입니다. 

그래서 여기에서 중요한 것이 뭐냐 하면 인물이 지닌 속성. 즉, 성격을 모두 다 포괄하는 개념입니다. 인물이라는 것이. 그때 성격이라는 것이 뭐냐 하면 그냥 여러분, 우리 일상생활에서 어떻지요? 

야, 너 1반에 그 친구. 네 친구 그 애 있잖아, 그 애 성격 어때? 이렇게 물어보지요? 그러면 그 애 착해. 그 애 이기적이야. 이런 이야기하잖아요. 그냥 한두 마디로 이야기를 해버려. 성격이 어떠하다. 

그 애는 성격이 좋다, 성격이 나쁘다, 까칠하다. 이렇게 이야기하지요? 그런데 그런 것의 정도를 넘어서서 서사이론에서는요. 인물과 성격이라는 말이 동의어입니다. 원래. 선생님, 그게 무슨 말이세요? 

국어사전 찾으면 인물, 성격 서로 다른 단어인데요? 맞아요. 그런데 우리말에서 인물과 성격이라는 애초의 말의 사전적인 의미는 다르지만 소설의 이론 안에서는요. 인물과 성격이 동의어로 취급된다는 거야. 

왜 그런 일이 벌어졌는가 하면 여러분, 제가 간단하게 증명할게요. 영어로 이것 읽어보세요. character. character는 우리말로 뭐예요? 인물. character는 우리말로 성격. 그렇지요? 왜 이런 일이 벌어졌나요? 

서사이론, 소설이론이요. 원래 서양의 것이에요. 우리나라에서 자체적으로 우리 소설 안에서 자생적으로 소설이론이 만들어진 것이 아니거든요. 서사이론에서 character를 인물과 성격으로 동의어로 사용한다. 

그런데 인물과 성격이 서사이론에서 동의어다. 이것이 여러분의 머릿속에 남으라는 이야기가 아니고 우리한테 남겨야 될 생각은 뭐냐 하면 그래서 인물의 성격 혹은 인물 혹은 성격이라는 말들이 다 무엇을 이야기하느냐. 

소설 안에서 인물의 성격 그러면 얘는 착하네. 이런 정도의 개념을 넘어서서 그의 기질, 습관, 태도, 욕망, 가치관 심지어 외모, 생김새, 말버릇까지 전부 인물 혹은 그와 동의어인 성격의 범주 안에 다 포함되는 것이라는 것이지요. 

그래서 여러분, 왜 인물이라는 개념이 소설에서 제일 중요한 내용 축에서의 알파이자 오메가인가 하면 소설을 잘 읽어내는 사람은 어떤 사람인가 하면요. 단적으로 한마디로 이야기하면 인물이 어떤 인물인지를 

그 소설 속의 인물을 총체적으로 종합적으로 빠짐없이 아주 생생하게 잘 파악해내는 사람이야. 그것을 읽어내서 진짜 내 옆에 있는 진짜 살아있는 사람인 것처럼 그렇게 파악해내는 것이 소설 독해의 왕입니다. 알겠지요? 

그것이 인물의 중요성이다. 그래서 이런 것들을 전부 다 포함하는 것이 인물이자 성격이라는 큰 개념이라고 기억하시면 됩니다. 인물 기능은 뭐냐 하면요. 행위를 통해 사건을 진행시킨다. 그렇겠지요. 

사건을 진행시키지, 그렇지요? 인물이 없으면 사건이 어떻게 진행되겠어요, 그렇지요? 너무 당연한 이야기이고요. 사고와 행동을 통해 작가의 생각인 주제를 실현한다. 결국 소설이라는 것이 다른 문학작품. 

1강에서 할 때도 그랬는데 시도 그렇고 소설도 그렇고 수필도 그렇고 극도 그렇잖아요? 결국에 내용 축에서 제가 궁극적으로 도달하는 것은 무엇이었어요? 주제잖아요. 그렇지요? 결국 주제가 무엇이냐. 

작가가 이 작품을 통해서 이런 허구의 이야기, 노래 이런 것들을 통해서 궁극적으로 말하고자 하는 바가 무엇이냐를 우리는 캐치를 해내야 되는 건데 그 주제라는 것이 결국 무엇이에요? 작가의 생각이잖아. 

그런데 소설에서는 그 작가의 생각. 즉, 주제가 무엇에 누구에 의해서 구현이 되느냐 말이에요. 인물에 의해서지요. 인물이 결국 그 주제를 구현해내는 거야. 그가 의지를 가지고 어떤 일을 이루어내든지 

그가 자기의 의지에 반해서 어떤 상황에 처해서 나락으로 떨어지든지 무엇인가를 통해서 보여주는 것이지요. 주제를 구현해 내는 거야. 그렇지요? 그리고 어떤 인물들은요. 당면한 문제를 해결함으로써 

새로운 인간형을 창조하기도 한다고 그랬어요. 그러니까 소설이 엄청나게 큰 영향을 끼치고 무엇인가 큰 성공을 거두고 그렇게 사람들에게 널리 영향력을 가지게 된다면 그렇게 되면 우리는 예를 들면 무슨 형 인간 

이렇게 이야기하는 character들이 만들어진다는 말이에요. 예를 들면 여러분, 레미제라블의 장발장 같은 인물들은 어떤 새로운 하나의 인간형이지요. 그렇지요? 예를 들면 흥부와 놀부의 흥부형, 놀부형 인간이라고 

우리가 부르는 것이 무엇인지를 알잖아, 그렇지요? 그런 것들이지요. 소설에서는 그런 새로운 인간형들. 예를 들면 죄와 벌의 라스콜니코프. 이런 인물들이 하나의 인간형으로 자리를 잡는다는 말이에요. 그렇지요? 

그런 것을 이야기하는 것입니다. 됐지요? 어려운 것 아니고요. 그다음 밑에 보니까요. 종류해서 제가 일일이 보여드리지는 않을 것이고 여러분의 교재에 있는데요. 중요도에 따라서 중심인물과 주변인물이 있지요. 

주인공하고 조연을 이야기하는 것이에요. 어렵지 않고요. 거기에 예를 들어놨는데 운수좋은 날. 여러분, 보통 중학교 때 읽는 그 소설 있지요? 거기에 보면 김첨지가 중심인물이라고 한다면 거기에 막걸리 집에 마주 앉아서 

이야기 들어주고 하는 치삼이라는 친구는 주변인물이지요. 그렇지요? 그다음에 역할에 따라서 주동인물과 반동인물로 나눌 수도 있다는 것이에요. 주동인물이 작품의 주제 의식을 직접 구현하는 대체로 긍정적인 인물이라면 

반동인물은 그에게 걸림돌이 되는 인물인거지. 대체로 부정적인 인물거야. 그래서 춘향전의 주동인물이 이몽룡과 성춘향이라면 반동인물은 변학도가 되는 것이겠지요. 그런 식입니다. 

그다음에 보편성 여부에 따라서. 이 말들은 여러분, 알고 있어야 되겠지? 앞에 무슨 중심인물, 주변인물 이런 것은 말 자체가 어렵지는 않은데요. 이것은 약간 말이 어렵지요. 전형적 인물, 개성적 인물. 그렇지요? 

전형적 인물이라는 것은 무엇이라고 그랬어요? 특정 부류나 계층의 보편적 성격을 대표한다고 그랬어. 그래서 미리 규정된 범주의 속성들을 가지고 있어요. 예를 들면 일제강점기의 아주 사악한 친일파, 친일 지주 계층. 

예를 들면 우리가 머릿속에 여러 문학작품 속에서 보아왔던 어떤 전형적인 상이 있거든. 그것을 전형적인 인물이라고 부르는 것이에요. 그렇지요? 그다음에 개성적 인물이라는 것은 사회 집단적 성격과 대립하거나 

적어도 그와 변별되는 예외적 기준을 갖추고 있는 인물이라고 그랬어요. 그래서 삼대 조의관이라는 것이 전형적인 구시대 봉건적인 가치를 대변하는 그런 전형적 인물이라고 한다면 광장의 이명준 같은 인물은 

그때 당시로는 굉장히 개성적인 인물이지요. 이전에 없었던 인물이야. 그러니까 이념의 문제를 진지하게 고민하는 character. 그리고 그냥 선험적으로 좌와 우중에 무엇이 옳다, 그르다를 그냥 보여주는 인물이 아니라 

그것을 직접 자기 몸으로 뚫고 가서 결국 제3국을 택하게 되는 그런 개성적인 인물이었던 거지. 여러분, 알고 있지요? 그런 것을 이야기하는 것입니다. 그다음에 성격 변화 여부에 따라서 밋밋한 평면적인 인물이 있는가 하면 

입체적인 인물이 있다는 거야. 평면적 인물은 이야기가 전개되면서 성격이 변하지 않아. 처음부터 선인이었던 사람은 끝까지 착해. 전혀 나쁜 짓을 하지 않고 나쁜 마음도 먹지 않고 나쁜 말도 하지 않아. 

그런 인물들 같은 경우를 이야기하는 것입니다. 그래서 단 하나의 문장으로도 묘사 가능한 단순한 성격의 인물, 그랬는데요. 심청이, 그렇지요? 평면적인 인물이에요. 어때? 효녀야. 효성이 지극한 인물로 

압축적으로 이야기할 수 있어요. 그렇지요? 그런 것이 평면적 인물이야. 그런데 입체적인 인물은 뭐야? 이야기가 전개되면서 성격이 조금 변화하는 것이지요. 그런 것을 입체적이라고 합니다. 

그래서 거기 예를 들어놨는데 심청전의 심청이가 평면적 인물이라면 구운몽의 성진이라는 건 입체적 인물이지요, 그렇지요? 그러니까 꿈을 꾸기 전에 세속적인 욕망에 시달리던 그 성진과 

꿈을 꾸면서 양소유로 살면서 겪는 일들 속에서 그것을 끝내고 나와서 꿈에서 깨어나서 각몽 한 다음에 깨달음을 얻게 되는 성진은 이전의 성진과 이후의 성진은 완전히 다른 인물이 돼요. 그렇지요? 

그런 것이 입체적인 인물이다. 됐습니다. 그럼 인물의 종류에 대해서는 그 정도로 알아두면 되고요. 여러분이 다 대부분 아는 것이라서 그냥 빠르게 하고 넘어가도 될 것 같습니다. 86쪽에 가니까요. 

문제적 개인 그래서 시대가 해결해야 할 문제를 외면하지 않고 정면으로 맞닥뜨리며 해결하고자 애쓰는 인물을 문제적 개인, 문제적 인물이라고도 이야기한다는 것이에요. 그래서 소설에서 문제적 개인, 문제적 인물이라고 하면 

문제가 많은 인간이 아니라 시대의 현실을 직시하고 거기에 맞서는 인물. 그런 것을 문제적 개인이라고 하는 것이에요. 인물 제시 방식을 봅니다. telling과 showing이 있어요. telling은 말하기에요. 

인물의 특색이나 성격을 서술자가 요약해서 설명을 해버리는 것이에요. 말해버리는 것입니다. 그런데 보여주기는 인물의 대화나 행동 등을 통해 성격과 심리를 드러내 보여주는 것이지요. 말 그대로 이것이 말하기이고 

이것은 보여주기에요. 그는 자신보다 남을 먼저 위하는 선량한 사람이었다. 소설에서 서술자가 그에 대해서 그렇게 말해버리면 그것은 말하기입니다. 그러면 우리는 그냥 그것을 받아들이는 것이지요. 

그 애 착한 애구나, 이렇게. 그렇지요? 그런데 그것이 아니라 실제로 무슨 선한 행동을 하는 것을 보여주는 거야. 그 애가 착한 애라는 이야기를 그냥 직접 하는 것이 아니고 누가 와서 쿵, 자기에게 부딪쳤다. 

자기는 쓰러졌지만 그는 벌떡 일어나서 먼저 그 사람을 보고 어떻게, 다치신 데는 없으신가요? 그랬다. 이런 것이지요. 그러면 그것을 읽으면서 아, 얘 참 착한 애네. 우리가 그런다는 것이에요. 

즉, 대화나 행동을 통해서 그 인물이 어떤 인물인지 인물의 성격을 제시를 한다. 그러면 그것은 간접적 제시, 즉 보여주기라고. 이것을 직접적 제시라고 하고 이것을 간접적 제시라고 한다고 밑에 보니까요. 

외계인이 삐리삐리 이야기해줬지요? 말하기를 직접적 제시, 보여주기를 간접적 제시 방식이라고 한다. 그런데 여러분, 익히 알고 있겠지만 소설을 읽으면서 우리 뒤에서도 확인할 텐데 소설을 읽을 때 이 작품은 

시종일관 인물의 성격을 계속 말하기로만 보여줘. 계속 말하기로만 보여줘, 이러면 오해가 있겠다. 말하기로만 제시해. 직접적 제시만 계속 사용해. 그런데 어떤 소설은 그것은 전혀 사용하지 않고 보여주기로만 일관되어있어. 

그런 것이 있나요? 아니라고. 그러니까 실제 소설에서는 이것이 적당히 섞여 있지요. 그리고 만약에 문장 수라든지 전체 논리적인 비중을 따지면 당연히 이쪽보다 이쪽이 훨씬 더 많겠지요. 

왜냐하면 생각해보세요. 사실 방법 자체가 이것은 서술자가 요약적으로 설명하는 것을 수단으로 하는 것이고 이것은 대화나 행동을 통해서 보여주는 거야. 그러니까 생각해보세요. 사실은 엄밀히 이야기하면 인물이 하는 

모든 대화, 모든 행동은요. 다 그 인물의 성격을 보여주는 데 기여해. 그렇잖아요. 우리가 그 인물의 성격이 어떤지를 면밀히 파악해나가는 과정에는 그가 하는 말과 그가 하는 행동들이 전부 우리에게는 데이터가 되는 거야. 

그러면 사실은 그렇게 치면 인물의 제시 방식으로는 간접적 제시가 훨씬 더 압도적으로 많을 수밖에 없는 거지. 그렇지요? 아무리 이것을 많이 넣으려고 섞으려고 해봤자. 그런 이야기입니다. 이해됐지요? 

그러면 제가 이야기를 바꿔볼게요. 그러면 만약에 출제하는 입장이라고 여러분이 생각해보세요. 상상해보세요. 그러면 인물을 제시하는 방식에 관해서 무엇인가 문제를 만들어서 선지로 구성하고 그러고 싶다. 

그럴 경우 이것을 문제로 만들 가능성이 높겠습니까, 이것을 문제로 만들 가능성이 높겠습니까? 이것이겠지요. 물론 둘 다 가능합니다. 그런데 압도적으로 많은데? 모든 대화와 행동은 전부 다 인물의 성격을 보여 주는데? 

그래서 특별히 그런 것이 더 있기는 하지만 물론 이것이 직접적으로 노골적으로 드러나 있을 때 이것을 밑줄을 그어놓고 이런 방식으로 지금 무엇을 하고 있다는 식의 선지 구성이 훨씬 더 자연스럽고 매끄럽고 

더 의미가 있을 수 있겠지요. 그런 이야기를 하는 것입니다. 이것은 시험에 안 나온다, 이런 이야기가 아니에요. 그럼 이제 인물의 개념이 무엇이고 어떤 기능을 하고 종류를 여러 가지 기준으로 나눴을 때 

무엇이 있고 인물을 제시하는 방식으로는 어떤 것이 있다는 것을 공부를 했으니까 그다음에 이제 갈등으로 가야 되겠지요. 갈등 거기 보니까요. 제가 국어사전을 이렇게 제시를 해놨는데 거기에 보면 두 번째 뜻 있잖아요. 

원래 갈등이라는 것이 위의 1번 뜻처럼 칡과 득남과 서로 얽히는 것과 같이 어쩌고저쩌고. 원래 어원은 그것이란 말이야. 그런데 여기에서는 2번 뜻이 중요하겠지요? 문학에서 소설이나 희곡에서 

등장인물 사이에 일어나는 대립과 충돌 또는 등장인물과 환경 사이에 모순과 대립을 이르는 말. 그랬어요. 그것이 갈등이라는 것이에요. 그렇지요? 문학용어야. 우리는 지금 그 문학용어인 갈등을 공부하는 것입니다. 

그럼 봅니다. 갈등의 종류, 이것은 조금 알아놔야 돼요. 왜? 갈등의 종류 그리고 전개 양상에 대해서는 소설을 보는 아주 기본 중의 기본에 해당되는 눈이에요, 이것은. 문제로 어쨌든 직, 간접적으로 

이어질 수밖에 없게 되어 있어요. 소설을 문제를 내면서 인물에 대해서 그리고 갈등에 대해서 문제를 안 낼 수는 도저히 없는 것입니다. 그런 일은 절대 하늘이 두 쪽 나도 일어나지 않아요. 

그러니까 이것을 보고 갈등이 대체로 여기에 있는 종류가 다 갈등의 종류를 총망라한 거니까 대체로 이중에 하나에요. 지금 누구와 누가 무슨 이유 때문에 갈등하고 있구나, 이런 것을 볼 줄 알아야 된다는 것이지요. 

그래야 사건이 개연성을 갖추고 지금 전개가 되고 있는가. 그럴 법하네. 여러분, 생각해보세요. 갈등이 그럴 법해야지 사건도 그럴 법하게 이어지는 것 아니에요. 갈등이 있을 여지가 없는데 괜히 막 둘이 싸움이 나. 

이런 일은 소설을 읽으면서 독자가 그 안에 몰입을 못 한다고. 왜 이래? 그게 무엇이에요? 그럴 법하다는 성질이 개연성이에요. 개연성이 없는 전개가 되어 버린다고요, 그렇게 되면. 그렇지요? 갈등의 종류를 봅니다. 

내적 갈등과 외적 갈등으로 크게 나눌 수가 있다는 것이에요. 내적 갈등이 뭐냐 하면 인물 내면의 심리적 모순이나 가치의 대립 등에 의한 갈등이에요. 그래서 한 인물이 속으로 고민하고 갈등하는 것. 

그것이 내적 갈등입니다. 어렵지 않지요, 그렇지요? 양심과 비양심이라든지, 정의와 타협이라든지, 사랑과 증오라든지. 무엇인가 이런 감정들이 안에서 충돌을 하는 것이지요. 그것이 내적 갈등입니다. 그렇지요? 

그런데 외적 갈등. 이것은 당연히 내적 갈등도 많고요. 그런데 외적 갈등은요, 이렇게 종류가 네 가지로 크게 제시가 되어 있어요. 그런데 여러분, 이것을 잘 알아둬야 되는 이유가 뭐냐 하면 이것만 시험에 잘 나오고 

이것만 중요하다는 이야기가 아니라 제가 여기에다 별표를 치는 이유는 뭐냐 하면 대체로 말이지요. 여러분이 수능에서 지문을 만났을 때 얘네들을 가지고 있는 지문의 경우에는 상대적으로 갈등 파악하고 

줄거리 이해하고 하는 것을 조금 잘해, 상대적으로. 그런데 이쪽일 경우에 되게 못해요. 약해요. 그래서 예를 들면 대표적으로 이청준의 소설인데 지식인 소설 이런 것들 있어요. 고민과 내적 독백으로 

이루어져 있는 것들이 나와. 그래서 이 갈등들을 보여주면 도대체 얘가 무슨 일로 지금 속을 끓이지, 왜 이런 생각을 뭐 하러 하는 거지, 무슨 갈등이 뭐야? 왜 이러는 거야? 도대체 종잡을 수가 없어지게 되는 일이지요. 

따라서 이것을 잘 볼 줄 알아야 된다. 그렇지요? 지문 독해가 상대적으로, 대표적으로 그렇습니다. 최근에 치러진 시험으로 이야기하자면 최명익의 비 오는 길이라고 2018년 9월 모평에 출제됐던 작품 아시지요? 

그 소설이 수능 특강에서 연계 출제된 것이었는데 나중에 저와 같이 또 발돋움 특강 때 보겠습니다만 그런 소설들이 말이에요. 대표적으로 심리주의적인 소설이라고 해서 내적 갈등을 중심에 두고 있는 소설이야. 

그래서 인물 내면에서 막 고민하고 갈등하고 번민하는 그런 이야기가 펼쳐지면 독해하기가 여러분 입장에서 어려워져요. 차라리 그냥 인물과 인물이 싸우고 갈등하고 욕하고 이러면 쉬워. 

얘는 좋은 애, 얘는 나쁜 애. 이러면 편 가르기 쉽거든. 그런데 자기 안에서 이런 문제가 벌어지면 지문 독해가 어려워진다. 바로 2018년 9월 모평이 그런 작품이었다는 것 기억해두시고 메모도 조금 해 놓으시고요. 

직접 문제도 찾아보시고 나중에 저와 또 한 번 같이 이야기합시다. 인물과 인물 간의 갈등 있지요? 일단 예를 들면 윤흥길의 장마 같은 데서의 할머니, 외할머니. 대표적으로 예를 하나 들어봅니다. 

이것 말고도 정말 수두룩합니다만 그냥 예로 들어볼게요. 할머니하고 외할머니가 왜 갈등을 합니까? 사돈지간이라 원래 사이가 안 좋아요? 아니지요. 이들은 한 사람은 빨치산 아들을 두고 있고 

한 사람은 전사한 국군 소위의 엄마야. 그러니까 둘이 사돈지간이지만 사이가 안 좋아질 수밖에 없고 원수지간이 되어버렸어. 나중에 물론 화해하게 됩니다. 그런 것. 인물과 인물 간의 갈등. 

물론 그 인물과 인물 간의 갈등에는 지금 이야기했다시피 이 매개에는 뿌리 깊게는 사회적인 갈등이 물론 자리를 잡고 있습니다. 그렇지요? 이념과 이데올로기와 체제에 의한 전쟁 때문에 촉발된 것이니까 그렇기는 한데, 

어쨌든 인물과 인물 간의 갈등이 있다는 말이야. 그다음에 개인과 사회의 갈등이 있어요. 홍길동전의 홍길동은 예를 들면 사회 구조와의 갈등이 제일 심한 것이지. 적서차별. 그렇지요? 부정부패와 적서차별 이런 것들의 

사회의 부조리와 모순 때문에 번민하고 아버지를 아버지라 부르지 못하고 형을 형이라 부르지 못하는 것 아니야. 그래서 가출하고 맞서 싸우는 것 아니겠습니까? 개인과 사회의 갈등. 

즉, 여기에서 사회 구조. 구조적 모순이라는 것입니다. 그런 것하고 개인이 갈등할 때. 그다음에 인물과 자연의 갈등. 예를 들면 노인과 바다. 노인이 청새치와 싸우고 결국 이겨서 잡고 오는데 또 상어가 달라붙어서 

그것을 뜯어 먹고 결국에는 포구로 돌아오게 되는 그런 상황. 이것은 인물과 인간과 자연사이의 갈등이지요. 그렇지요? 이것은 또 다른 인물들은 아니니까. 그다음 인물과 운명 사이의 갈등을 다루는 작품도 있어요. 

예를 들면 오이디푸스 왕에서 오이디푸스가 운명하고 싸우게 되지요. 그 운명이라는 것은 신탁에 의해서 예고됐던 어머니를 사랑하고 아버지를 죽이게 될 것이라는 그런 운명과 오이디푸스가 가혹한 그 운명과 맞서서 

결국에는 철저하게 패배하는 이야기 아닙니까? 그리고 수많은 인류의 문학작품들 예술작품에 지대한 영향을 끼친 신화의 모티프 아니겠어요? 보세요. 사람과 사람 사이의 갈등, 사람과 사회의 구조적인 문제 사이의 갈등 

그다음에 인간과 자연 사이의 갈등 그다음에 인간과 가혹한 운명 사이의 갈등. 이렇게 크게 네 가지로 나눈다는 것이에요. 이해됐지요? 물론 여기 다른 나라 소설들을 예로 들고 그러니까 힘들지 몰라도 예를 들면 이런 것. 

인물과 운명 사이의 갈등. 우리 한국 소설에도 이런 작품들이 많지는 않습니다만 왕왕 있습니다. 대표적으로 이따가 볼 것인데 김동리의 역마 같은 작품 있지요? 역마살이 끼어있는 운명과 인간의 갈등이야. 

그것 이번 시간에 이따가. 예습하면서 봤겠구나, 그렇지요? 그런 작품들이 대표적이지요. 그렇지요? 갈등의 종류가 그렇다 그러면 갈등은 어떤 기능을 하느냐. 인물의 성격을 제시합니다. 

예를 들어서 내적 갈등을 보여줘요. 그런데 그가 어떤 갈등을 하고 있는지를 내적 갈등을 보여주면 그가, character가 어떤지를 우리가 알 수 있지. 쟤가 대단히 섬세한 인물이고 상처받기 쉬운 인물이고 이런 것을 알게 되잖아요. 

인물의 성격을 제시해줘요, 갈등이. 또 인물과 인물 사이의 갈등에도 마찬가지지요. 그 갈등이 표출되는 과정에서 이 인물의 성격이 드러나게 되는 거니까. 그다음에 세계관이나 가치관의 대립 양상이 드러나지요, 그렇지요? 

갈등으로 인한 충돌과 사건이 벌어지는 동안 그 양상이 드러나게 되는 것 아니겠어요? 대립하는 양상이. 어떤 세계관, 어떤 가치관을 가졌는지도 무엇에 포함된다고? 크게는 인물의 성격에 포함된다고. 그렇지요? 

그다음에 플롯을 지탱하는 요소이자 원리가 된다고 그러는데 플롯이라는 말은 아직은 안 배웠습니다. 다음 시간 9강에 공부할 것인데요. 다른 말로 그냥 구성 이렇게 생각하고 거기에 메모해두세요. 

소설의 특정한 구성의 틀이 있잖아요, 그렇지요? 작가가 일부러 짜놓은 틀이 있잖아요. 다음 시간에 할 것 미리 당겨서 이야기하자면 스토리가 있고 플롯이 있는 것이에요. 여러분이 이 소설의 줄거리가 뭐야, 라고 했을 때 

친구가 들려주는 그 이야기가 바로 줄거리. 그것은 스토리야. 그런데 소설이 특정한 구성을 취해. 시간을 역전 적으로 만들어서 현재로부터 과거로 거꾸로 흘러가게 만든다든지 무슨 액자 틀 안에 넣어서 

외부 이야기와 내부 이야기로 만든다든지 그런 것 있지요? 그런 것이 구성이란 말이에요. 그런데 갈등이라는 것이 바로 플롯을 지탱하는 요소이자 원리가 된다. 즉, 소설에서 인물과 인물, 인물의 성격으로부터 발원하는 

갈등이라는 것은 이야기의 뼈대를 지탱하는 힘이 된다는 이야기입니다. 그렇지요? 됐습니다. 사건으로 갑니다. 갈등이 표면화되면 사건인 것이에요. 그렇지요? 그래서 그냥 한 축으로 이해하라고 그랬어요. 

얘가 어떤 성격을 갖추고 있구나. 그러다 보니까 얘네들 사이에는 갈등이 생길 수밖에 없겠구나. 그럼 그 갈등이 표면화되면 사건이 되는 것이라는 이야기지요. 그렇지요? 소설 속에서 발생하는 온갖 일들을 

다 사건이라고 합니다. 그러니까 사건이라고 그러면 중심 사건 하나만 가리키는 것이 아니라는 것이에요. 소설의 스토리의 변화를 일으키는 요소이고 스토리의 구성 요소라는 것입니다. 

사실 그렇잖아요. 스토리라는 것, 줄거리라는 것은 무엇이에요? 그 사건들의 연속이지. 그것을 우리가 중심 사건들을 죽 나열해서 우리는 줄거리를 이야기하니까. 그렇잖아요? 소설은 사건들이 결합하여 소연속을 이루고 

그것들이 다시 결합하여 대연속을 이루어가는 일련의 구조적 집적물이다. 말 되게 어려운데, 이 이야기와 다른 것이 아니에요. 소설 속에서 발생하는 온갖 일들 그것들이 모여서 한 편의 소설이 된다고 이해하면 됩니다. 됐지요? 

어려운 것 아니고요. 중심 사건과 주변 사건이 있다는 것이에요. 중심 사건은 대안적 선택의 길을 열어 행동을 진전시키는 사건. 말 되게 어렵다. 그냥 중심이 되는 사건, 이렇게 알고 있으면 돼요. 

보통 단편소설은 하나의 중심 사건을, 장편소설은 여러 개의 중심 사건을 다루게 된다. 장편소설은 기니까 하나의 중심 사건만으로는 분량 확보가 안 되는 것이지요, 쉽게 이야기하면. 반대로 단편 소설은 여러 개의 

중심 사건을 다루기에는 원래 길이가 너무 짧아. 그렇지요? 그래서 이런 결과가 도출될 수밖에 없는 것이에요. 이해됐지요? 주변 사건은 무엇이에요. 중심 사건에 의한 행동을 확대, 확장, 지속 또는 지연시키는 기능을 하는 사건. 

그래서 그냥 주변적인 사건, 사소한 사건, 상대적으로. 그렇게 생각하면 됩니다. 여러분, 제가 드라마를 흠뻑 빠져서 본 것이 언제인지 기억이 안 나요, 너무 바빠서. 여러분에게 최고의 강의를 선사하느라 

열심히 공부하고 집필하고 하느라고 그 좋아하는 드라마도 못 본지 오래됐습니다만 요즘은 제가 알기로는 애초에 몇 부작 이렇게 보통 하는 것 같아. 그래서 미리 찍어놓고 다 찍은 다음에 그렇게 오픈을 하는 경우도 있고 

그런 것 같더라고요. 그런데 한 10여 년 전만 해도 말이에요. 이런 일은 아주 흔했어요. 시작해, 일단. 그래 놓고 반응이 좋잖아요? 그러면 애초에 20부작으로 시작했는데 36부작, 40 몇 부작, 50 몇 부작으로 막 늘어나. 

왜? 인기가 좋으니까. 시청률이 계속 확보가 되니까 계속 늘어나는 것이에요. 그렇지요? 그러다 보니까 나중에는 결국에는 그렇게 되면 욕먹어요. 뭐야, 이게. 재미없게. 일찍 끝내지 그랬어. 박수칠 때 내려올 줄 알아야 한다. 

이렇게 되는 것이지요. 그런데 제가 이 이야기를 하는 이유가 뭐냐 하면 결국에 그렇게 분량을 늘리려고 할 때 무엇을 하는가 하면 이것을 늘리는 것이 아니란 말이에요. 그것은 불가능해. 그렇지요? 

애초에 20부작으로 세팅이 되었을 때 이것은 정해져 있는 것이에요. 그런데 이것을 한 10부 정도 늘려서 30부로 만들려고 하면 얘네들을 분량을 갑자기 키우는 것이지요. 별일 아닌 것들의 비중을 늘리는 방식으로 간다는 말이에요. 

그것이 바로 주변 사건을 확대하는 방식. 그런 것을 이야기하는 것입니다. 중심 사건. 뼈대가 되는 사건과 곁가지가 되는 사건. 주변 사건에 대한 이야기였어요. 그럼 이제 배경하고 소재에 대해서만 공부하면 

오늘 공부해야 될 핵심 개념은 다 끝납니다. 배경은요. 소설에서 이야기의 성분을 구성하는 요소로서 공간적, 시간적 자질의 총화. 말 되게 어렵다, 그렇지요? 제가 이런 것들은 그냥 크게 여과하지 않고 

서사학 이론에 있는 것을 일부러 여기에다 갖다 놓은 것입니다. 왜냐하면 물론 이러한 어려운 말들도 읽어봐야 되기는 하지요. 그런 이유도 있고 또 하나는 뭐냐 하면 요즘 있잖아요, 지문에다가 이론 같은 것을 

집어넣는 경향들이 있지요, 평가원에서 지문 구성하면서. 그래서 가, 나 작품을 주고 다에다가 문학 이론을 줘요. 그런데 거기에 나오는 말들이 굉장히 심지어 비유적이기까지 한 문학 이론으로 되어있는 설명, 

어려운 팍팍한 관념적이고 추상적인 설명들인 경우가 꽤 많습니다. 이런 것도 조금 봐둬야 돼요. 작품의 무대로서 사건이 일어나는 시간, 공간, 사회적 역사적 환경. 이것을 배경이라고 한다. 어려운 것 아니고요. 

종류는 자연적 배경이 있어. 그래서 물리적 환경으로서의 시공간. 자연적 배경이지요. 그렇지요? 그래서 보통 우리가 소설의 배경 그러면 6.25전쟁, 서울 인근 이런 것. 그것이 바로 자연적 배경을 이야기하는 것입니다. 

사회적 배경은 뭐냐 하면 인물이 살아가며 맞닥뜨리는 사회적 상황이지요. 그렇지요? 그다음에 심리적 배경이라고 한다면 인물이 자신의 상황에 대해 취하고 있는 심리적 태도. 그래서 이것도 배경의 일종으로 

잡기도 한다는 것. 배경 그러면 보통은 우리가 자연적 배경을 이야기하지만 이런 것까지는 보통 포함해서 이야기를 하고 심지어 이것도 배경으로 넣기도 한다는 이야기를 알아두시면 되겠습니다. 어려운 것 없고요. 

그러면 88쪽만 남았네요. 갑니다. 그러면 배경이 하는 기능은 무엇이냐는 것이에요. 인물과 행동의 신빙성을 높이는 것이지. 그냥 진공 상태에서 행동하는 인물이 있다면 그것을 우리가 구체적인 인물로 느끼지 못할걸요? 

생생하게 살아있는 거로 느끼지 못할걸요? 어느 시대, 어느 공간에 있는 인물이어야 살아 움직이게 되는 것이지요. 인물의 심리와 사건의 전개 방향을 암시하기도 하고요. 진짜 옛날 노래인데 

이런 이야기를 했더니 아이들이 다 알더라고요. 무슨 아이돌 그룹이 리메이크를 했었다고 하던데 얼마 전에. 이별 장면에선 항상 비가 오지, 열대우림 기후 속에 살고 있나. 이런 노래 들어 봤어요? 

이별 장면에서는 항상 비가 온단 말이에요, 드라마에서. 그런데 햇볕 눈이 부신 날에 이별해 봤니, 그런 거거든? 예를 들어 연인이 이별을 해. 그런데 항상 그럴 때마다 비가 온다는 보장이 어디 있어요? 

그렇게 치면 1년 내내 계속 비가 와야지. 어디인가에서 누군가는 이별을 하고 있을 텐데, 그렇지요? 그러면 1년 내내 비 오겠네. 왜 도대체 영화에서, 왜 도대체 드라마에서 꼭 그렇게 이별 장면에서 비가 오느냐 말이에요. 

실제로는 그렇지 않은데. 이별해 본 사람은 알잖아요. 전부 다 비 오는 날 이별했나요? 아니거든. 왜 그러는 것이지? 생각해보세요. 영화라면 감독이, 그 이전의 시나리오 작가가, 소설이라면 소설가가 거기에서는 신이야. 

비를 내리게 할 수도 있고 안 내리게 할 수도 있어. 그런데 왜 비를 내리게 할까? 그 장면의 분위기. 작품이나 장면의 전반적 분위기를 조성해야 돼. 슬픈 이별의 장면이야. 그러면 비가 추절추절 내리면 더 슬퍼지니까. 

그렇지요? 배경이 하는 기능이 그런 것이라는 것이지요. 작품의 주제를 부각할 때도 있습니다. 그렇지요? 어려운 것 아니고요. 그다음에 소재인데요, 배경하고 같이 따라다니는 애예요. 이야기의 내용과 성격을 구성하는 재료에요. 

이야깃거리이고요. 작가가 어떤 의도를 효과적으로 드러내기 위해서 사용한 재료예요, 소재. 물리적 대상도 되고요, 자연 현상도 되고요, 역사적 사건도 되고요, 관념이나 정서 같은 것도 모두 다 됩니다. 

마치 시에서 대상이라는 것이 이런 것 다 되듯이 소설에서 소재도 마찬가지예요. 그렇지요? 다 소재라고 부를 수 있다. 그러면 이 소재는요. 기능이 무엇이냐는 것이에요. 첫 번째, 인물의 심리를 표현합니다. 

예를 들어 황순원의 소나기에 등장하는 돌멩이 그랬는데요. 소녀가 소년한테 돌멩이를 퐁당 던져. 그렇지요? 바보, 이러면서 던진다고. 그러면 인물의 심리를 표현하지요, 이 소재가. 그렇지요? 심리가 담겨있는 것이지. 

너와 친해지고 싶은데 내 마음도 몰라주고. 이런 것을 표현하는 거야. 갈등이나 사건을 매개하기도 하지요. 예를 들면 김유정의 동백꽃에서 감자, 알지요? 점순이가 와서 나한테 너네 집에는 이거 없지? 이런다고. 그렇지요? 

그런데 그것이 사실은 그 감자가 이 인물의 심리 표현에도 해당되는 것이지요. 점순이가 나에 대한 호감을 그런 식으로 표현한 것이니까 사실은. 그런데 이것이 하필이면 어떤 계급적인 갈등과도 맞물려서 

마름의 딸인 점순이가 소작농인 나를 무시하고 놀린다고 생각해서 화를 내고 거기에 진지하게 예능을 다큐로 받는 방식으로 그래, 우리 집에는 그것 없다. 너 지금 나 놀리냐. 이렇게 해서 치고 박은 것은 아니지만 

닭싸움 이런 것으로 해서 복수하게 되고 이러잖아요. 그렇지요? 갈등이나 사건을 매개합니다. 그다음에 회상의 매개가 되거나 장면의 연결 고리로 작용한다. 그래서 김소진의 영화 자전거 도둑 이야기가 나오는 데 

이것 이탈리아 영화인데요. 이 작품에 대해서 이야기하자면 굉장히 길어지는데 실제 자전거를 도둑맞는 나의 이야기가 나오고 자전거 도둑이 알고 보니까 아랫집에 사는 어떤 미모의 여성이었어. 

그런데 실제 자전거 도둑이 있고 우리 이웃에. 그다음에 그것 때문에 떠올려서 보게 된 자전거 도둑이라는 이탈리아 영화가 있고 그리고 또 그 영화를 매개로 해서 함께 공유하게 되는 둘 다 비슷한 성격의 

어린 시절의 유년의 상처가 있고 이런 연결고리가 있어. 그런데 결국에 지금 이 영화 자전거 도둑이 자기 어렸을 때 유년의 상처를 돌아보게 만드는 회상의 매개가 된다든지 그런 장면의 연결고리. 

지금 이야기했다시피 그렇게 되는 역할을 하는 소재가 있습니다. 그다음에 장면의 분위기를 형성하지요. 임철우의 사평역에 등장하는 톱밥 난로, 그랬는데요. 원래 곽재구의 시를 원작으로 해서 그것을 모티프로 해서 

소설로 창작된 작품인데 사평역이라는 가상의 공간에서 추운 겨울날 연착된 막차를 기리는 대합실 공간, 아주 추운. 그 안에 이렇게 톱밥 난로가 지펴지고 그 주변에 서로 모르는 사람들이 이렇게 둘러 서 있고 

그 한 사람, 한 사람들의 신산스러운 삶의 내력들을 들려주는 소설이란 말이에요. 여기에 톱밥 난로는 일시적으로 아늑한 공간이 형성된 그 대합실 안의 분위기를 조성해주는 아주 핵심적인 역할을 하는 그런 소재가 되겠지요. 

작품의 주제를 암시하기도 한다, 그랬는데. 예를 들면 하근찬의 수난이대에 등장하는 외나무다리는요. 전쟁에서 한쪽 팔을 잃은, 일제강점기 때 잃었던 아버지 만도가 6.25 전쟁에 나갔다가 한 쪽 다리를 잃고 돌아온 

진수를 업고 외나무다리를 건너가. 그렇지요? 서로 힘을 합쳐서 고난을 극복해내는 우리 민족의 어떤 불굴의 의지 같은 것들을 보여주는. 그때 그 외나무다리는 결국 이겨 내고야 마는 힘겨운 어떤 고난. 

그것을 상징하는 주제를 암시하는 것으로 볼 수가 있다는 것이에요. 이해됐지요? 그러면 지금 거기에 개념이 다 나왔는데. 배경과 소재가 둘이 서로 그렇게 별개인 것은 아니니까 하나로 엮어서 배경과 소재의 기능에 대해서 

하나로 공부하자면 거기 정리하세요. 배경과 소재의 기능 첫 번째로요. 우리 지금 봤습니다만 인물의 심리 표현에 배경이나 소재가 등장하기도 한다는 것이지요. 추절추절 비가 내려. 그럼 내 마음에도 비가 내리는 것이지요. 

인물의 내면. 그다음 두 번째, 장면의 분위기 조성이요. 그렇지요? 이별 장면에서는 항상 비가 오는 것. 세 번째, 뭐예요? 세 번째, 앞으로 어떤 사건이 일어날지 암시하는 기능을 하는 경우도 있습니다. 

소재가, 배경이. 그렇지요? 네 번째, 주제의 상징이에요. 이 네 가지는 반드시 이것은 아예 암기를 해 놓자는 것이에요. 그렇지요? 배경과 소재의 기능, 소설에서. 네 가지 무엇이라고? 인물의 심리를 표현하는 것. 

두 번째, 장면의 분위기를 조성하는 것. 세 번째, 사건을 암시하는 것. 네 번째, 주제를 상징하는 것. 이것은 꼭 기억하세요. 왜? 이따가 보겠습니다만 거기 오른쪽에 여러분, 예습하면서 그것까지는 못 봤을 걸요? 

예를 들면 제가 미리 이야기하지요. 관측일지에 저 아래쪽에 가면 이것이 그대로 선지로 드러나요. 즉, 배경과 소재를 묻는 문제를 낼 때 이미 여러분과 달리 출제자의 머릿속에는 이 네 가지가 머릿속에 있다는 거야. 

이것으로 문제를 만들기 때문에. 그러니까 꼭 알아두시라고요. 이 네 가지를 무엇인가 선지로 직접 등장시키는 경우도 있고요. 이 중에 무엇인가 하나를 정답지로 삼는 경우도 있고요. 이것을 일부러 틀리게 만들어서 

오진술로 만드는 방법도 있고요. 어쨌든 출제자의 머릿속에는 이 네 가지가 들어있다는 것이에요. 이제 여러분도 이것을 머릿속에 넣으면 출제자와 똑같은 출제 요소에 대해서 머릿속에 가지고 있는 사람이 된다는 것입니다. 

됐습니다. 89쪽에 있는 관측일지를 보겠습니다. 관측일지를 보면요. 실제 수능의 선지들을 제가 가져온 것이잖아요. 여러분, 전체적으로 제가 일일이 설명할 필요는 없을 것 같고 몇 가지만 이야기할게요. 봅니다. 

거기 위에 째보는 기회주의적 인물로서 어쩌고저쩌고, 선형은 현실도피를 꿈꾸는 자유로운 정신의 소유자로, 부사장은 기만적인 인물이다. 어쩌고, 주체적, 중립적, 부도덕한, 이해 타산적, 개방적. 보이나요? 

제가 지금 하고 싶은 이야기는 뭐냐 하면요. 이 인물의 성격에 관한, 인물에 관한 진술로 선지가 구성되는 경우는 이것은 무엇인가 아주 너무나 거의 매번 시험에 나오는 문제이기 때문에. 

왜? 아까 이야기했지요? 소설 문제 내면서 인물의 성격을 안 물어봐? 그런 소설 세트는 없어요. 직, 간접적으로 출제될 수밖에 없는데 그럴 때 예를 들면 이런 것이에요. ~한 인물이다, ~적 인물이다. 

이런 식으로 여기 이것 이야기하는 것이에요. 인물이라는 말을 수식하는 말. 여기에 대한 이해가 필요하다는 말이에요. 여러분의 정오판단이 필요한 부분이 이것이다. 그렇지요? 읽으면서 얘가 어떤 인물이라는 

느낌을 받는 것은 할 수 있어. 그런데 결국에 이 유형 문제에서 여러분의 점수를 가르고 맞고 틀리고를 가르는 것은 뭐냐 하면 여기에 나오는 단어 뜻을 아느냐 모르느냐에 갈라지는 것이에요. 

그래서 지금 읽은 것 중에서 예를 들면 중립적, 이해 타산적, 개방적. 이런 말을 이해를 하면 내가 지금 파악한 이 character하고 이 말이 일치하는지를 따져야 되는 거지. 그렇지요? 그러려면 이런 데 들어가는 것 

문제 풀면서 그냥 맞았다, 틀렸다고 하지 말고요. 앞으로 수능특강도 마찬가지고 기출 풀면서도 마찬가지고 어떤 인물이라고 수식하는 이 말들 있지요? 이 관형어에 해당되는 이 말들이 나올 때마다 그 말이 무슨 의미인지 

알아두시고 이런 어휘력을 길러놓으시고 할 필요가 있다는 이야기를 하는 것입니다. 조금 밑으로 내려가면 돈키호테 놀부 이야기 나오는 그다음에 밑에 몇 줄 보십시오. A, B는 각기 다른 인물을 중심으로 서술하여 

그 인물들의 심리를 드러내고 있다. 외양을 상세하게 묘사하여 인물을 희화화하고 있다. 인물의 외양묘사를 통해 인물의 갈등을 형성하고 있다. A, B 모두 인물의 외양적 특징을 부각하여 성격을 드러내고 있다. 보이시지요? 

외양도, 겉모습도 이렇게 인물의 무슨 성격 표현 같은 데에 다 포함되는 것이라는 거지. 지금 읽은 넉 줄짜리 되는 그 내용들은 무엇 하고도 관련되는 이야기인가 하면 다음 시간에 배울 서술상의 특징하고도 

관련 있는 이야기입니다. 맞지요? 이 대목의 서술상의 특징으로도 언급되는 선지들이에요. 거기에 갖다 놓아도 전혀 이상할 것이 없는 그런 선지들입니다. 기억하시면 되시고. 그다음에 밑에 중간 한 줄 띄워 놓은 것 

바로 위에 보면요. A는 보여주기 방법으로 B는 말하기 방법으로 장면을 제시했다고 그랬어. 보여주기와 말하기라는 개념이 이렇게 직접 선지에 노출되기도 하더라는 것을 알아두시면 되겠다. 

그다음에 밑에 봅니다. 여러분, 한 줄 띄워 놓고 일부러 밑에 것은 배경과 소재에 관한 것들만 모아 놓은 것인데요. 생각해 보세요. 네 번째 줄 보실까요? 그날 밤과 지금2는 시간적 배경이 동일하다. 

그다음 것을 볼래요? 이야기1과 이야기2는 시간적 배경을 동일하게 설정하여 어쩌고 있지요? 이것 잘 보십시오. 지금 배경에 관한 이야기인데요. 사실 지금 읽은 것은 무엇에 대한 정확한 이해를 필요로 하는 선지인가는 

스토리를 제대로 파악했니, 라는 것을 묻는 이야기입니다. 그렇지요? 그래야 지금 여기에서 무엇인가 구조를 보여주는 구성을 매개로 해서 이야기1과 이야기2가 시간적 배경이 동일한지 아닌지를 판단할 수 있지. 

스토리를 정확히 파악해야. 그렇지요? 너무나 중요한 것입니다. 이것은. 사실 소설 지문독해의 핵심은 처음이자 끝은 어떤 성격의 인물들이 무슨 사건을 벌이고 있구나, 라는 것을 정확하게 이해하는 것입니다. 

그것만 할 줄 알아도 소설 세트의 3분의 2는 끝난 것입니다. 그다음에 조금 전에 이야기했던 것 있지요? 보세요. ㄴ은 ㄷ은 ㄹ은 ㅁ은 그것. 사실 한 문제에서 나왔던 것인데 그것 제가 그대로 똑 따다가 

지금 여기에 붙여 놓은 것이거든요. 보세요. 형제 사이의 갈등을 유발한다. 내면 풍경을 보여준다. 최후를 암시한다. 비극적 분위기를 고조시킨다. 이것이 다 무엇이에요? 소재의 기능, 배경의 기능. 

그것들을 고스란히 그대로 선지로 구성한 것이지요. 그래서 소재 혹은 배경. ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ 다섯 개 딱 밑줄 그어 놓고 그것으로 이런 문제 내는 것 아주 흔히 여러분이 만나게 되는 문제 유형이다. 이해됐나요? 

이렇게 조금 더 오늘 배웠던 이 개념들. 인물과 갈등과 사건과 배경과 소재와 이런 것들을 바탕으로 해서 가만히 생각하시면서 관측 일지에 있는 선지들을 한 번 쭉 훑어보세요. 어떨 때 이런 선지를 만들 수 있겠다는 것을 

보시고 앞으로 여러분이 문제를 풀 때도 그런 것들을 확인해 나가는 공부를 하면 되겠습니다. 됐지요? 우리 지금부터 그럼 이제 배웠던 내용들을 실제 소설 지문 독해에 활용해보는 개념의 빅뱅으로 갑니다. 



1강에서 윤흥길의 아홉 켤레 구두로 남은 사내를 공부하기는 했었습니다만 그때 그 지문을 읽기는 읽었습니다만 진짜 본격적으로 소설을 함께 읽는 첫 번째 시간이니까 제가 조금 특별한 시간을 마련하도록 하겠습니다. 

제가 몇 년 전부터예요. 꽤 오래전부터 이 정도 시간에 딱 이 타이밍에 간단한 몇 개의 팁을 제안했어요. 강요한 것은 아니고요. 제안했는데 그것이 의외로 많은 학생들한테 굉장히 큰 호응을 얻었습니다. 

이것은 제가 학교에서 수업할 때도 마찬가지이고 EBS 강의를 통해서도 마찬가지예요. 여러분, 자기 나름대로 무슨 기호를 사용하면서 소설을 읽고 있는 사람 있으면 그것을 잘 사용하십시오. 

그것 자기한테 몸에 이미 익었다면 괜찮아. 그런데 만약에 그런 전략이 없어. 예를 들면 비문학은 읽으면서 독서는 자기가 무엇을 하는 것이 있어. 어떤 때는 표도 네모도 치고 어떤 것은 밑줄도 긋고 한단 말이에요. 

그런데 소설은 도대체 어떻게 해야 되는지 모르겠어요, 라고 이야기하는 사람 많거든요. 저는 제가 사용하는 방법을 여러분한테 소개를 하는 것이에요. 저는 아주 오래전부터 소설 지문을 수능 이런 형태의 문제를 풀고 

강의 준비할 때 이렇게 합니다. 간단하게 기호를 몇 가지만 정해 놓고 쓰고 있어요. 인물이 등장할 때 이렇게 이름 혹은 글을 지칭하는 말이 나올 때 이렇게 동그라미를 칩니다. 그러다 보면 예를 들면 여기에 

죽 이렇게 읽어나가다가 얘가 나왔어. 그다음에 얘가 이렇게 나왔어. 그러면 필요하다면 이런 것도 하는 거야. 서로 갈등하는 사이라는 것을 지문 위에다 표시한다니까요. 그렇지요? 주인공이야, 그럼 이렇게도 표시할 수 있겠지. 

그렇지요? 그런데 이런 것 습관을 들여놓으면 그 인물이 처음 지문 안에서 등장했을 때가 어디인지를 확인할 수 있게 되고요. 예를 들면 조금 전에 이야기했던 것처럼 그 인물을 수식하는 말이 어디에 어떻게 있는지도 

딱 나오거든요. 그렇지요? 그러니까 이런 것을 볼 수 있게 된다. 인물을 동그라미로 저는 표시를 하고요. 그다음에 배경이나 소재의 경우 아무것이나 치는 것은 아니고요. 딱 보는 순간 촉이 있잖아, 감이 있지요? 

이것은 이별하는 날은 비다. 이런 것이 있잖아요. 그렇지요? 이것은 왜 갑자기 이 대목에서 이 소재에 대해서 작가가 지금 언급하지? 무엇인가 이후에 벌어질 사건하고 관련 있는 것 같아. 

혹은 읽어나가니까 진짜 그런 암시의 기능이 있었어. 그러면 거기에 확인할 수 있는 거잖아. 그러면 그럴 때 이렇게 네모를 칩니다. 무엇인가는 유의미 배경이나 소재에는 그렇게 표시하는 버릇이 들어있다고. 

여러분도 버릇을 들여 보세요. 의외로 아주 큰 효과를 볼 수 있습니다. 이런 밑줄은요. 주요 사건 전개가 있을 때 이것을 칠 때가 있어요. 모든 일에 다 칠 필요는 없고요. 무엇인가 유의미한 사건 전개. 

줄거리를 요약할 때 들어갈 법한 일. 그런 것에는 이렇게 밑줄을 긋기도 합니다. 그다음에 이것은 잘 안 긋는데, 물결무늬 밑줄은요. 이것은 주로 저는 이럴 때 써요. 인물의 심리에 대한 어떤 묘사랄까요. 

또 아니면 이런 것도 있습니다. 주로 고전 소설을 읽을 때 나오는데 서술자의 개입이 노골적일 때. 그래서 여러분, 다음 시간에 배우겠습니다만 편집자적 논평, 우리가 이렇게 부르는 것 있지요? 

그런 것 나오면 이런 표시를 해요. 왜냐하면 제가 지금 표시하는 것 보세요. 인물 이름 나오는 데 동그라미 치는 것은 이게 직접 문제의 선지로 그대로 고스란히 이어지지 않을 가능성이 있기는 하지요. 

그러나 어쨌든 기본이 되는 것이니까 하는 것이고 보세요. 배경이나 소재의 기능에 대해서 문제로 물을 것이니까 미리 체크하는 것이고요. 주요 사건 전개, 당연히 줄거리 파악, 스토리 파악의 핵심이니까 그렇게 했고요. 

그다음에 서술자의 개입이 드러났어? 그러면 그것은 문제로 무조건 나오지요. 그리고 인물의 심리 묘사. 당연히 인물이 작중 상황에서 느끼는 태도나 그의 행동의 개연성, 논리적인 이유 이런 것에 대한 문제로 

선지로 구성이 되니까. 즉, 이렇게 저는 이 네 가지를 사용해요. 네 가지 아닌 것은 별로 쓰는 일이 없어요. 그런데 이것이 아주 오래전부터 길들여져 있는 저의 습관이란 말이에요. 여러분도 이것을 한 번 해보시라고 

제안을 했는데 되게 많은 학생들이 해보니까 진짜 좋아요, 전 그냥 무턱대고 읽었는데 다 읽고 나면 무엇을 읽었는지 기억도 안 났는데 약간 구조화된 독해를 하는 듯한 느낌이 드네요. 

그래서 지문이 전체적으로 어떤 구조인지에 대해서 알 것 같아요. 응용 하자면요. 이런 것 배경 소재 표시하는 것 물론이고 예를 들면 아까 이야기했습니다만 인물과 인물 이렇게 이런 것 있다고 했잖아요, 그렇지요? 

그다음에 고전소설 나중에 10강 가서 이야기할 것인데 고전소설에는 이 인물을 가리키는 A라는 용어하고 B라는 용어하고 서로 말은 다른데 같은 인물일 때도 많아. 심지어는 C라는 다른 호칭이 또 나와. 

그러면 얘들을 저는 이렇게 하나로 갖다가 연결을 한다고, 지문 위에다. 얘가 얘고, 얘가 얘라는 것을 표시를 해두는 거야. 자동적으로. 시간 안 걸려, 얼마. 또 예를 들면 밑줄로 주요 사건들을 전개를 이렇게 했다는 말이에요. 

그러면 그 흐름을 이렇게 잡아서 이렇게 할 수도 있는 거야. 그렇지요? 그러니까 무엇인가 이런 식의 지문 위에다 저희가 큰 틀로 그리는 그림 같은 것이 생긴다는 말이지요. 그렇게 하면 지문 독해가 훨씬 더 

전략적인 독해가 될 수 있는 가능성이 열린다는 사실 알려드리고 소개를 해 드리도록 하겠습니다. 됐지요? 그러면 이제 제가 일부로 몇 개의 지문을 갖다 놨어. 소설이 몇 개인가요? 하나, 둘, 셋, 넷. 네 개나 갖다 놨어요. 

각각 문제가 다르지요. 제가 일부로 여러분한테 한 번 실제로 해봐라, 오늘 배운 개념을 한번 적용을 해보라고 준 것입니다. 저와는 일일이 다 읽는 것은 생략하고요. 그럴 필요 지금 없을 것 같고 저는 지금 당연히 

조금 전에 썼던 그런 기호들을 써가면서 이것을 읽고 강의 준비를 했습니다. 여러분도 복습할 때 한 번 그렇게 하면서 다시 지문을 읽으면서 저와 지금 이야기하는 제가 말씀드리는 그런 답들을 자기가 미리 체크했던 것, 

예습할 때 했던 것하고 맞는지 아닌지 확인하시고 그러면서 구조화된 독해를 할 때 조금 더 그 답이, 그리고 오늘 배운 개념에 의해서 답이 뚜렷하게 드러나는가. 그것을 확인하세요. 

그런 것을 볼 줄 아는 눈이 생기는 것이 이번 시간의 목표이니까요. 첫 번째, 인물의 성격을 이해해봐라. 그다음에 그 제시 방식을 파악해봐라 하면서 김유정의 만무방을 줬습니다. 맞지요? 

수능에도 출제되는 주요 작품이고요. 만무방이라는 것은 손쓸 도리가 없는 인간, 막돼먹은 인간을 이야기하는 것이에요. 그런데 그중에 만무방은 누구입니까? 직접적으로. 응칠이지? 첫 문단부터 딱 나오지요. 

주재소는 그를 노려보았다. 그가 응칠이에요. 그런데 툭하면 오라, 가라 하는데 학질이었다. 어느 동리고 가 있다가 불행히 일만 나면 누구보다도 그부터 붙들려간다. 왜냐하면 그는 전과 사범이었다. 

지금 문장이 왜냐하면 그는 전과 사범이기 때문이었다. 이래야 문법적으로 호응이 제대로 될 것 같기는 한데 이것은 김유정의 실수니까 그냥 넘어가고요. 왜냐하면 그는 전과 사범이었다. 

처음에는 도박으로 다음에는 절도로 또 그다음에는 절도로, 절도로. 이랬거든요? 제가 지금 이야기하는 것은 여기에서 전과 사범이라서 전과가 있어서 도박과 절도로 여러 차례 감옥을 들락날락했던 

이른바 작품의 제목에 해당되는 만무방이야. 그렇다는 사실을 여기에 지금 어떻게 해야 되겠어? 이런 것으로 표시를 해야 되겠지? 이것은 아까 제가 이야기하기로는 인물의 심리표출이나 서술자의 개입 이런 것을 

이야기했는데요. 일종의 서술자의 개입이지요, 넓게 보자면. 왜? 이것이 아까 이야기했던 대로 이것이 말하기 방식이니까 제가 지금은 읽은 부분이. 직접적 제시. 그는 이런 인물이라고 그냥 박아놓은 것이지, 그렇지요? 

그러고 나서 저 밑에 보니까요. 그런데 응오에 대해서, 동생 응오요. 동생 응오가 그리워서 타지로 떠돌던 만무방인 응칠이가 응오네 마을에 와서 있는 거야. 그런데 응오는 어떤 인물인가 하면 보세요. 

응오는 진실한 농군이었다. 나이 서른하나로 무던히 철났다고 동리에서 쳐주는 모범 청년이었다. 그것도 이렇게 밑줄 그을 수 있지 않겠어요? 그것이 바로 그 애는 이런 애라고 말하기의 방식으로 제시한 것이에요. 

아까 이야기했지요? 이런 것을 볼 줄 아는 눈이, 딱딱 걸리는 눈이 여러분한테 마련이 되어야 된다는 이야기지요. 그러면 그것만은 물론 아닙니다. 예를 들면 여기에는 지금 응칠이와 응오가 각각 어떤 인물인지에 대해서 

간접적 제시방식, 보여주기로 보여주는 것이 더 많이 있지요. 그렇지요? 예를 들면 바로 이어지는 말을 보세요. 지주나 김참판 와서 재촉을 하면 태연하게 그놈의 벼는 베어서 뭐하지요, 이러면서 

계집이 죽게 됐는데 벼는 다 뭐지요? 이러면서 세월과 네월와 이렇게 보내고 있는 응오의 대응. 그 인물의 현실을 대처 반응에 대한 것이 성격에 대한 진술이 되는 것이에요, 말하자면. 성격을 보여주는 요소가 되는 것이지요. 

그리고 또 보세요. 그래서 형인 응칠이 동생인 응오를 위해준답시고 지주를 찾아가서 도지를 조금 감해달라는 협상을 하러 갔다가 일을 더 크게 만들지요. 지주의 뺨을 때리고 오니까. 

그래서 더 화를 불러일으킨 이런 일이 응칠이라는 인물의 성격을 보여주는 간접적 제시방식입니다. 보여주기. 그런데 또 보세요. 90쪽의 맨 밑에서 셋째 줄 갑시다. 그는 여러 곳 물을 마신이만치 어지간히 속이 틴 건달이었다. 

이런 말도 무엇에 해당한다? 말하기에 해당한다. 그렇지요? 여러분, 잘 알고 있겠지만 이 작품은 여러분, 이런 말 들어봤어요? 상황적 반어. 반어라는 것은요. 그냥 언어 차원의 반어와 상황 차원의 반어가 있어요. 

이 반어를 아이러니라고 하잖아요. 이것을 보여주는 대표적인 작품이지요. 왜냐하면 무슨 일어 벌어져? 벼를 안 베고 있는 응오네 논에서 벼 이삭만 똑똑 따가는 도둑이 드는 거야. 

그래서 서있는 벼를, 추수도 안하고 있는 벼를 이삭만 다따가는 도둑놈이 생겼네? 그러니 사람들은 다 하나 같이 지금 주재소도 노려보고 사람들이 의심하는 응칠이라는 형을 의심하는 거지, 도둑으로. 

응칠이는 그로부터 벗어나기 위해서, 누명을 씻기 위해서 동생이 농사지은 응오네 논 옆에 숨어서 잠복근무하면서 도둑이 나타나기를 기다리는 거야. 결국 나타나서 두들겨 패고 육박전 끝에 붙잡은 것이지요? 

그래서 두건을 확 벗겼더니 누구야? 동생 응오야. 그렇지요? 짜잔. 자기가 농사지은 논의 벼를 추수는 해봤자 결국 다 털리고 빼앗기고 남는 것이 없기 때문에 불가피하게 어쩔 수 없이 자기가 농사지은 벼를 

자기가 몰래 도둑질해서 먹을 수밖에 없는 상황적 반어, 아이러니. 이것을 통해서 김유정은 무엇을 이야기하고 싶었어? 1920년대, 30년대 일제강점기에 농촌의 가혹한 현실. 이것을 보여줬던 것이지요. 

이중적 수탈 구조 때문에 농민들이 살아나갈 수 없었던 일제강점기의 현실을 이렇게 보여줬던 것이지요. 인물의 성격. 응칠이 어떤 인물이다, 응오가 어떤 인물이다. 그리고 제시하는 방식으로 특히 이렇게 

말하기의 방식이 제시되어 있는 부분. 그리고 또 보여주기로 제시되는 부분. 됐나요? 그러면 이제 두 번째 소설, 두 번째 문제로 갑니다. 제가 두 번째 기획한 문제는 무엇이었어요? 갈등의 양상과 공간적 배경의 기능을 

파악해보자고 그랬습니다. 갈등의 양상. 아까 제가 미리 이야기했었습니다만 이것이 지금 김동리의 역마가 이 역마라고 할 때의 역마가 역마살이거든요. 역마살이 끼어있는 것이 무엇인지 알지요? 

한 군데에 정착하지 못하고 떠도는 운명을 이야기하는 것이에요. 그런 팔자. 그러니까 이것이 지금 인물, 인간과 운명 사이의 갈등을 보여주는 작품이라는 말이야, 그렇지요? 이때의 운명이라는 것은요. 역마살. 

직접적으로 그렇게 되는 것이지요. 그런데 그 역마살이라는 것이 물론 핵심입니다만 그래서 작품의 제목도 역마입니다만 그것만이 아니야. 조금 더 또 다른 조금 더 폭넓은 무엇인가의 외연이 있어. 

뭐냐 하면 보세요. 거기에 봅니다. 91쪽에 지문이 시작되는 데 한 번 볼게요. 서른여섯 해 전에 꼭 하룻밤 놀다 갔다는 젊은 남사당의 진양조장단에 반하여 옥화를 베게 된 할머니나, 구름같이 떠돌아다니던 중과 

인연을 맺어 성기를 가지게 된 옥화나 다 같이 화개장터 주막에 태어났던 그녀들로서는 별로 누구를 원망할 턱도 없는 어미 딸이었다. 성기에게 역마살이 든 것은 어머니가 중 서방을 정한 탓이요, 

어머니가 중 서방을 정한 것은 할머니가 남사당에게 반했던 때문이라면 성기의 역마 운도 결국은 할머니가 장본이라. 이에 할머니는 성기에게 중질을 시켜서 살을 때우려고도 서둘러 보았던 것이고 

중질에서 못다 푼 살을 이번에는 옥화가 그에게 책장사라도 시켜서 풀어 보려는 속셈인 것이었다. 이해됐어요? 할머니도 뜨내기 남사당패에 반해서 성기의 어머니인 옥화를 낳게 됐어요. 

그리고 옥화도 뜨내기 중한테 반해서 성기를 낳게 됐어요. 그러니까 이 운명이 대물림으로 계속되는 것이에요. 그렇지요? 떠돌아다니는 삶의 피가 혈연으로 이어진 것이야, 계속. 그리고 여기에서 중요한 것이 

제가 왜 문제로 공간적 배경의 기능을 파악해 보자고 그것까지도 집어넣었는가 하면 여기가 공간이 화개장터야. 전라도와 경상도를 가로지르는 섬진강 줄기 따라 화개장터. 알지요? 이 화개장터가 바로 

공간적 배경이기 때문에 이 작품이 말하자면 높은 개연성을 가질 수가 있는 것이지. 일종의 이곳은 교통의 요지일 테고 그러니까 여러 갈래로 갈 수 있는 길들. 그래서 사람들이 모이는 곳이라는 말이지. 

그래서 뜨내기들이 많이 지나다니는 곳이고 예전부터 역사적으로. 그러니까 성기라는 주인공, 옥화라는 주인공들이 이런 운명을 가질 수밖에 없는 공간적인 배경이 되는 것이지. 이것이 공간의, 배경의 서사적 기능이야. 

그리고 여러분, 그래서 결국 스토리는 이것 아니에요. 지금 계연이 말이에요. 여기의 낯선 계집애라고 나오는 애가 계연이에요. 계연이라는 인물이 최장수의 딸인데 화개장터에 주막을 하고 있는 역마살이 끼어 있다는 아들을 

어떻게든 주저앉혀 놓고 자기 옆에 끼고 있으려는 옥화가 결혼해서 마음잡으면 집에 붙어 있을 줄 알고 최장수의 딸, 잠깐 머물게 되는 애와 아들 성기가 잘 됐으면 좋겠어. 그랬는데 계연을 떠나보내지요, 왜? 

그 이야기가 지금 핵심인 것 아니에요? 알고 보니까 이 계연이 엄마 옥화의 이복동생인 것이지. 그러니까 성기는 어떻게 되는 거야? 자기가 사랑하는 여자인 계연이 자기의 이모뻘이 되는 것이에요. 

이런 가혹한 운명의 장난. 그래서 결국 시름시름 앓고 다 죽어가던 성기가 어머니의 그 이야기를 듣고 말이지, 사실 죽더라도 이 어미가 왜 그렇게 결정을 내릴 수밖에 없었는지는 알고 가라고 해 준 이야기를 듣고 

또 한 달포나 되는 때를 앓고 난 다음에 결국 성기는 어떻게 돼? 자기의 운명을 받아들이기로 한 것이야. 나 여포 하나만 맞춰줘, 한 다음에 길을 떠나는 거야. 그럴 때 보세요. 92쪽에 맨 아래쯤 갑니다. 

길도 세 갈래로 나 있었어. 그래서 화개골 쪽. 자기네 마을 쪽은 돌아볼 필요도 없고요. 이제 엿장수로 떠돌이의 삶을 받아들이기로 한 것이지. 역마살을 받아들이기로 한 성기가 작년 이맘때 계연이 떠나갔던 

구례 쪽으로는 안 가는 거야. 쳐다보다가. 그리로 가지 않고 화동 쪽으로 발길을 디딘 것이지요. 화동 쪽을 향해서 옮기는 것이지요. 그것은 뭐야? 새로 그냥 엿장수로서의 떠돌이의 삶으로 나아가는 것이야. 

그러니까 이 공간이 보세요. 화개장터. 거기에 세 갈래길. 이 갈림길이라는 것도 대단히 상징적인 의미를 가지고 있는 것이에요. 그리고 애초에 이런 서사가 가능하게 만들어 주는 그런 공간적 배경이라는 이야기이지요. 

이해됐지요? 결국 이 갈등과 이 공간적 배경은 아주 긴밀한 연관 관계를 갖고 있는 거야. 됐지요? 그다음에 세 번째 문제로 갑니다. 93쪽에 있는 보기의 ㄱ에서 ㅁ을 일어난 순서대로 늘어놓아 보자고 그랬어요. 

여기에 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ이 있는데요. 읽어 보면 알지요. 오정희의 유년의 뜰이라는 작품인데 키가 되는 핵심이 되는 부분은 끝이에요. 봅니다. 우리는 기름기 번질한 입술을 손등으로 문지르며 방문을 열고 툇마루에 나 앉았다. 

할머니가 훔쳐 온 닭으로 몰래 식구가 먹은 다음에 나와 있는 상황이에요. 맨 끝에 봅니다. 처음 우리가 이사 왔을 때 동네에서는 자꾸 닭이 없어진다는 소문이 돌고 닭 임자는 잃어버린 닭을 찾아 우리 방 쪽을 기웃거렸다. 

외지에서 들어온 피란민들의 소행이 분명하다고 사람들은 수군거렸다. 그러나 정작 할머니가 커다란 빨래 함지를 이고 나가기 시작한 것은, 거기에 몰래 닭을 훔쳐서 오기 시작한 것은 1년이나 지난 다음부터였다. 

어차피 우리는 거지와 다름없는 뜨내기 피란민이었던 것이었다. 오빠는 처음에 닭을 입에 대지도 않았다. 자기 몫의 국을 보란 듯이 뜨물통에 쏟아 우리를 경악하게 했다. 그러나 한창 자랄 나이의 왕성한 식욕을 

오랫동안 외면할 수는 없었다. 그래서 그 위에 보면 그 자존심 세고 그래서 훔쳐 온 닭을 입에도 안 대던 오빠가 재빨리 자기 몫의 일을 하잖아요. 재에 버무린 닭털을 빨리 땅 파서 묻어버리는 이런 일에 협조를 합니다. 

봅니다. 그러면 순서가 어때요? 오빠가 재에 버무린 닭털을 마당에다가 묻다. 오빠가 자기 몫의 닭국을 안 먹고 버리다. 할머니가 임자 없는 닭을 처음으로 잡아 오다. 사람들이 나의 가족을 닭 도둑으로 의심하기 시작하다. 

나의 가족이 외지에서 이 동네로 피란을 오다. 순서대로 적어볼까? 이런 활동을 왜 하는 걸까요? 제가 왜 이런 문제를 냈을까요? 이것 수능에도 똑같은 유형의 문제가 출제된 적이 있습니다. 

그런데 비단 그것만이 아니고요. 이것이 왜 중요하다? 출제 기출의 유형에 있기 때문만은 아니고 이것이 결국은 스토리 파악하는 거야, 스토리. 지금 이것은 그 순서대로 제시되어 있지는 않지만 있었던 일을 

순서대로 읽고 나서 순서대로 정리할 수 있는 힘이 대단히 중요하다는 거야, 소설독해는. 생각해봅시다. 맨 처음에 피란 왔지요. 사람들이 의심하기 시작했어. 그런데 그때는 진짜로 훔칠 때는 아니었었던 것이에요. 

1년이나 지난 다음에 할머니가 처음으로 닭을 잡아 오기 시작했지요. 오빠는 자기 몫의 닭국을 먹지 않고 버려서 우리를 경악하게 했습니다. 그랬던 오빠가 왕성한 식욕을 참지 못하고 이제는 이런 협조를 하고 있네요. 맞아요? 

있었던 일 순서대로 늘어놓기라는 것이 의외로 스토리 파악의 중요한 활동이 된다는 이야기입니다. 됐지요? 마지막 활동 하나 합니다. 문순태의 징소리라는 소설을 보고 있는데요. 제가 무엇이라고 그랬어요? 

방울재의 서사적 기능과 징소리의 상징적 의미라고 그랬습니다. 이것은 지금 배경과 소재를 핵심적으로 다루는 문제를 제가 제시를 했네요. 그러면 봅시다. 중략 이전 부분은 무엇이에요? 여기 지금 제가 방울재라는 

공간의 의미에 대해서, 서사적 기능에 대해서 이야기하라고 그랬는데 이 방울재라는 공간은 어디겠어요? 이것이 지금 지붕 위에서 낚시를 하고 있다니 이상합니다. 이러는 것을 보니까 짐작할 수 있어야 되겠지. 

무엇이에요? 이 공간은요. 댐을 만들어 큰 저수지를 만드느라고 수몰된 마을이야, 여기는. 그래서 거기에 보상금 받고 어쩌고 하는 이야기가 왜 나오는 것이지요? 나라에서 그 마을 사람들을 이제 다른 데로 이주를 시키고 

보상을 해줬단 말이에요. 그런데 그 돈이 넉넉하지가 않았던 것이지요. 그래서 다른 데에 가서 떵떵거리고 살기는커녕 제대로 된 새 삶을 영위하기도 힘들었어. 그래서 다들 거의 파산하고 어떻게, 어떻게 하고서 

겨우겨우 다시 돌아와서 결국 시골 사람들이 그렇지요. 자기 대대로 살아온 고향 마을 갑자기 강제 이주를 당했는데 어디에 가서 새로 정을 붙이고 마음 붙이고 살기가 쉽지가 안잖아요. 

원래 근본적인 농촌 공동체에 뿌리를 박고 있는 사람들이. 그러니까 결국에 파산하고 돈 겨우 남겨서 마을로 다시 돌아온 거야. 그래서 그 댐 근처에, 저수지 근처에다가 무엇을 하고 있어요? 낚시터를 만든 거야. 

그래서 그 낚시터 오는 낚시꾼들한테 식사해 주고 숙박 제공하고 이런 것 하면서 그 장사로 먹고 살고 있는 사람이야, 여기 봉구도 지금. 마을 사람들은 예전 방울재 사람들이 거기에 모여 있는 사람들입니다. 

그런데 여기에 지금 우리의 칠복이라는 주인공 인물이 있어요. 칠복이는 어려서부터 참 힘들게 자랐는데 같은 마을에 살던 애인과 결혼을 해서 외지에 나가 살다가 아내가 다른 남자와 눈이 맞아서 도망가 버리고요. 

그다음에 마을로 돌아올 수는 없게 된 것이지, 방울재가 사라졌으니까. 자기 원래 마을이. 그러니까 7살짜리인가 되는 어린 딸을 데리고 와서 이 옛날 마을 사람들이 하는 낚시터. 여기에 그냥 밥 얻어먹고 

그냥 이렇게 빌붙어서 살고 있어요, 지금. 애잔한 처지지요. 그런데 중요한 것이 무엇이에요? 94쪽 맨 마지막 문단 보세요. 그런데 이상한 일이 있어. 무엇이야? 갑자기 때때로 그의 눈에, 칠복이의 눈에 방울재와 

방울재 옛사람들이 너무 선명하게 보이면서 지금 한데 어울려 살고 있는 것 같은 무엇을 경험해요? 방울재에 대한 그리움. 그리고 칠복이라는 인물이 가지고 있는 삶의 한 같은 것이 있는 것이지요. 그렇지요? 

이런 것 때문에 무슨 일이 벌어지는가 하면 일종의 이런 것. 이것 굉장히 강한 영향을 끼쳤겠지. 환각을 경험하는 거야. 그래서 예전, 방울재 수몰되기 이전에 고향 마을에 살던 때가 생각이 나. 

그때인 것 같아, 생생하게. 그러다 보니까 지신밟기 매기고 타고 어쩌고 이러던 때처럼 신나서 징을 찾아 들어요. 그래서 댕, 댕 이러고 신이 나서 치고 다니는 거야. 그런데 여러분, 낚시터는 조용함이 생명이에요. 

고기들 다 도망갑니다. 징을 그렇게 쳐대면. 그러니까 무슨 일이 벌어지는 것이에요? 마을 사람들이 칠복이를 뜯어말리고 너 왜 이러냐, 너 우리 다 망하게 할 셈이냐, 난리가 나는 것이지요. 

왜? 낚시하러 왔던 외지인들은 웬 이상한 녀석이 와서 난리를 치니까 고기들 다 도망가고. 에이, 여기는 못 오겠네. 이렇게 되는 것이지요. 그렇게 되면 어떻게 돼? 방울재 사람들은 그나마 겨우겨우 유지하던 생계도 

유지할 수 없게 되는 것이지요. 그래서 결국 강촌 영감을 필두로 해서 마을 친구 봉군이 이 사람들이 어떻게 된거야? 모질지만 어쩔 수 없이 칠복이를 고향에서 추방하는 과정이 거기에 드러나는 것이에요. 

환각 때문에 징을 치게 되고 그 징이 난리를 초래하고 그래서 결국 추방까지 되는 것이지요. 이런 흐름이에요. 결국 나중에 맨 마지막에 여기에서 징소리가 칠복이가 난리를 피우는 데 동원된 소리이기도 하지만 

환각으로부터 이 삶의 상처로부터 한이 응결되어 있는 소리이기도 하고 자기도 주체할 수 없는 환각에 의한 자기가 주체할 수 없는 신명을 표출하는 수단이기도 하지만 나중에 끝부분에 보세요. 

그래서 진짜 눈물을 머금고 칠복이를 떠나보냈어. 그러고 났는데 그날 밤에 마을 사람들이 다 역시 환각을, 환청을 경험하는 거야. 어디에서 징소리가 막 들려요. 여기서 들렸다, 저기서 들렸다 그래요. 

그래서 잠 못 자고 일어나 앉아서 창밖을 내다보고 사람들이 그러거든요. 왜 그런 거야? 그때의 그 징소리는 무엇이지요? 무엇을 상징하는 것이지요? 공동체 일원이었던 딱한 사정인 것을 누구보다도 잘 아는 

그 마을 사람들이 어쩔 수 없이 내쫓은 불쌍한 칠복이에 대한 심리적인 부채감, 죄의식, 미안함. 이것이 징소리로 환청으로 들려오는 것이에요. 됐지요? 그러면 우리가 방울재라는 이 수몰된 고향 상실 의식을 

불러일으키는 공간적 배경의 의미나 기능하고 징소리라는 것이 어떤 상징적 의미를 지니는 가에 대해서도 파악할 수 있는 힘을 갖게 되었습니다. 여러분, 이렇게 오늘 개념의 빅뱅에서요. 

여러 작품을 빠르게 그냥 답만 우리가 이야기했습니다만 읽어 나가면서 오늘 배운 내용들을 체크, 체크, 체크. 포인트들을 놓치지 않는 그런 독해 능력을 갖추어야 되겠다. 그리고 다음 시간 한 시간 더 

형식 축에 해당 되는 내용을 공부하고 나면 소설 보는 눈이 달라질 것이다. 고생 많았습니다. 다음 시간 것도 미리 예습하고 만나지요. 다음 시간에 만나요. 안녕. 



