안녕하세요. 2020수능개념 장동준의 화작문 13분 컷 장동준입니다. 이번 시간 우리 2강, 음운변동에서 배웠던 내용들을

한번 적용해보는 시간 가져본다고 했었죠. 우리 친구들 미리 문제 풀어 오셨나요? 미리 문제를 안 풀어온 친구들은

미리 풀어 오셨으면 좋겠는데 일단 풀어 왔다고 하고 우리 한번 쭉 달려가 보겠습니다.

문제가 잘 풀리셨나요? 잘 풀리셨다면 우리 2강 때 우리 음운의 변동 그리고 그 앞에 1강 그래서 배웠던 내용들이 잘 누적 복습이 된

어떤 그런 결과라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 우리 친구들이 하여튼 이번 시간에 이제 저와 함께 문제풀이를 하면서

이런 거는 이렇게 접근해야 되겠구나 또 이런 개념이 이런 식으로 문제 활용 되는구나 이런 것들 한번 경험을 해 봤으면 좋겠습니다.

그러면 우리 친구들 교재 16쪽을 펴 주시고요. 우리 13분 컷 연습문제 우리 1번부터 가 보도록 하겠습니다.

1번 보시면요. 보기의 음운변동을 분석한 것으로 적절하지 않은 것은 입니다. 지금부터 우리가 단순히 어떤 문제풀이라고 생각하지 마시고요.

문제를 어떻게 만들었냐? 일단 이걸 좀 보세요. 그걸 좀 보시려고 노력하셔야 됩니다. 일단 문도 보시고 보기 같은 거 보면서

그리고 또 선지를 보시면서 출제 하시는 분들이 이런 식으로 문법 개념을 활용해서 내셨네. 그 프로세스를 잘 보셔야 됩니다.

그래야 똑똑하게 우리가 기출 분석을 한다고 얘기할 수 있는 겁니다. 이거 우리 다 기출문제고요.

그래서 검증된 기출문제를 가지고 지금 이제 분석을 하는 건데 하여튼 우리가 배웠던 내용을 적용하는 그런 시간입니다.

음운의 변동, 그러면 이제 1번 보기 음운 변동이라고 했을 때 문들을 봤을 때 머릿속에 뭐가 떠올라야 돼요? 음운변동.

그러면 이건 음운변동 문제다. 이건 분명히 교체. 교체, 탈락 그다음에 첨가, 축약. 이 네 가지가 머릿속에 촤르락 떠올라야 되고

당연히 그 안에 있는 것들, 교체 안에 비음화, 구개음화 쫙, 탈락 자음군 단순화 쫙, 첨가 안에 있는 거 쫙, 축약 쫙. 이렇게 나와야 된다는 거예요.

그래서 음운변동이라는 표현이 나왔을 때 바로 이 네 가지가 자동으로 떠올라야 된다. 물론 우리 친구들은 다 그렇게 떠오를 거라고 생각하는데요.

아직 이제 개념이 안 잡힌 친구들 복습이 잘 안 된 친구들은 연습하셔야 됩니다. 한 문제를 가지고 바로 발상이 되느냐

그리고 이 문제가 무엇을 물어보는지를 갖다가 빨리 파악해야 돼요. 그러면 일단 적절하지 않은 걸 찾는 건데 보기를 잠깐 보겠습니다.

보기가 지금 보니까. ㉠, ㉡, ㉢ 이렇게 나와 있는데요. 일단 보기 분석이 돼야 문제를 풀 수 있을 것 같죠.

보시면 일단 처음에 흙일이 나와 있습니다, 흙일. 흙일 같은 거 한번 분석을 해봅시다. 보니까 어떻게 된 거예요? 지금?

흙일, 물론 이게 바로 이렇게 된 건 아니겠죠. 어떻게? 어떤 과정을 거친 겁니까? 처음에 이렇게 시작했겠죠. 이렇게 있는데 'ㄺ'이 있습니다.

그러면 지금 보니까 뒤에 지금 일이 있고 그러면 지금 현재 이거는 어떤 상황이에요? 자음군 단순화를 적용해야 될 그런 상황인 거 같습니다.

그래서 지금 여기서 ㄹ이 떨어지고 ㄹ이 탈락하고 그렇죠? 그러면 이렇게 되겠죠. 처음에 이렇게 될 거예요.

그리고 이렇게 해서 이렇게 가는 거에는 떨어지고 이렇게 간 거니까 자음군 단순화 자단하겠습니다. 자단.

자음군 단순화는 탈락에 해당되죠. 그것까지 생각해야 됩니다. 자음군 단순화 한 다음에 네 가지 교체 또 탈락, 첨가, 축약 중에 네 개 중에

어디에 해당된다 까지 생각을 하시고 그다음으로 넘어 가시는 거예요. 그러다가 흙일 여기서 지금 흙과 일. 앞말과 뒷말이 결합했는데

지금 앞에가 지금 어떻습니까? 지금 자음으로 끝나고 뒤에가 'ㅣ'로 시작해요. 무슨 조건을 만족했죠? 'ㄴ'첨가의 조건 만족했죠.

상당히 많은 학생들이 여기서 'ㄴ' 첨가를 떠올리지 못했습니다. 이걸 틀린 학생들은 그래서 'ㄴ' 첨가 이게 지금 이 조건이 'ㄴ'첨가의 지금 이 상황이

'ㄴ'첨가의 조건을 만족했다. 이거를 파악하는 게 포인트예요. 그래서 'ㄴ'첨가의 조건을 만족해서 지금 어떻게 됐습니까?

이렇게 되는 거죠. 흑닐, 이렇게 되는 것이고 그래서 'ㄴ'첨가. 그다음에 ㄱ이 ㄴ을 만났네요.

그러면 비음을 만났으니까 ㄱ이 같은 조음 위치에 있는 비음으로 바뀌겠죠. 그래서 ㅇ으로 바뀝니다.

그래서 얼핏 보면 되게 간단하게 나온 것 같지만 이 복잡한 과정을 거친 겁니다. 자음군 단순화, 'ㄴ'첨가, 비음화. 아시겠죠?

이거를 할 수 있겠습니까? 할 수 있어야 된다는 것이죠. 그런데 짧은 시간 안에 보자마자 착착착 이렇게 나와야 된다는 거예요.

그렇지 않으면 짧은 시간 안에 문법 문제를 풀 수가 없어요. 그다음에 닳는 같은 경우 보면 어떻게 되겠습니까? 닳는.

보시면 여기서 ㅎ이 탈락하죠. 그래서 닳는 같은 경우는 일단 첫 번째 문제이기도 하고 그래서 좀 더 이거는 자세하게 보여 드릴게요.

닳는 이렇게 나중에도 이런 거 하셔야 돼요. 닳는 했는데 지금 보니까 ㅎ이 탈락되고 ㄹ과 ㄴ이 만나겠죠.

그래서 일단 ㅎ을 탈락시키면 '달는' 이렇게 될 것이고 그러면 여기서 또 자음군 단순화 탈락이죠.

'ㄴ'첨가 이거 아까는 'ㄴ'첨가는 첨가고 이거는 교체죠. 그다음에 달는 ㄹ과 ㄴ이 만났네요. ㄹ과 ㄴ이 만나면 유음화가 벌어지죠.

그래서 달른 최종적으로 이렇게 됩니다. 그러면 이 중간에 유음화 이렇게 넣어 주시면 되겠죠. 그다음에 발야구

발야구도 이거 바로 떠올리기가 쉽지 않은데 발야구 보시면 발과 야구죠. 그런데 지금 앞에 자음으로 끝나고 뒤가 야로 시작하네요.

'ㄴ'첨가 조건 만족하네요. 그렇죠. 그러니까 바로 발냐구 이렇게 할 수 있는 것이고 그래서 ㄴ과 ㄹ이 만나서 발랴구가 되는 것이죠.

한마디로 여기는 뭐예요? 'ㄴ'첨가, 유음화 이렇게 되는 거죠. 그러면 ①번부터 갑니다. ①번.

㉠~㉢은 각각 2회 이상의 음운 변동이 일어났다. 그렇죠. ㉠은 지금 3회, ㉡은 2회, ㉢도 2회. 그러니까 다 2회 이상의 음운 변동 나타났습니다.

음운 변동 일어났으니까, OK. ②번 ㉠~㉢에 공통적으로 일어난 음운변동은 첨가이다. 첨가. 'ㄴ'첨가 여기 'ㄴ'첨가. ㉡에는 없는데.

그런데 ㉠~㉢에 공통적으로 일어난 음운변동은 첨가이다. 틀렸네요. ②번 정답. 이게 수능 문제예요. 분석만 하면 바로 그냥 판단이 가능합니다.

어떻습니까? 그렇죠. 쉽죠. 되게 쉬워지죠, 분석만 해놓으니까. 그러면 보니까 공통적으로 일어나는 음운변동은

지금 비음화, 유음화 여기 유음화였으니까 교체, 교체. 이게 만약에 교체였다면 적절한 선지가 됐겠네요, 맞죠?

그다음에 ③번 음운 변동의 결과 음운의 개수에 변화가 없는 것은 ㉠이다. 음운 개수에 대한 얘기 나온다고 했었죠, 음운 개수.

음운의 개수를 가지고 선지를 구성할 수 있습니다. 이런 거 딱 보고 출제원들이 음운의 개수에 변화도 중요하게 생각하는 구나라고

이렇게 파악을 할 수 있어야 된다, 그런 얘기죠. 보니까 음운의 개수의 변화가 없는 것은 ㉠이라고 했는데 지금 보니까

㉠에는 자음군 단순화, 'ㄴ'첨가, -1이죠. 탈락이니까 -1, +1 그다음에 비음화는 교체니까 음운 변동 개수의 변화가 없고

그러니까 음운의 개수가 변화가 없는 게 맞죠. 그다음에 ④번 ㉡와 ㉢에서 일어난 음운 변동의 횟수는 같다고 했습니다.

㉡는 지금 자음군 단순화 그다음에 유음화 그다음에 ㉢ 같은 경우는 지금 첨가, 'ㄴ'첨가 그다음에 유음화 이렇게 됐기 때문에

지금 ㉡과 ㉢에서 일어난 음운 변동의 횟수. 같은 거죠? 두 번씩. 그다음에 ⑤번 ㉢에서 첨가된 음운은 ㉠에서 첨가된 음운과 같다.

ㄴ, 'ㄴ'첨가니까 'ㄴ'이죠. 그래서 1번 정답은 ②번이 되는 것입니다. 이렇게 보시면 되겠고요. 실제 수능 문제가 그러했습니다. 그렇죠?

그러니까 기본만 우리가 잘 잡고 있으면 빨리 정답을 골라낼 수 있다는 거예요. 어떻습니까? 자신감이 좀 생깁니까?

그러면 2번으로 가보겠습니다. 2번 문제입니다. 보기를 바탕으로 음운 변동 사례에 대해 이해한 내용으로 적절한 것은?

역시 문두에 음운변동 나왔으니까 그래, 음운변동 개념을 장착해야겠다. 바로 보십시다. 보기 교체, 탈락, 축약, 첨가. 아휴, 친절해. 친절하죠?

그런데 이걸 딱 봐도 우리가 마음속에 동요가 일지 않는 이유는 어떤 겁니까? 왜 그렇습니까? 이미 우리가 이거를 알고 있기 때문입니다.

그래서 이런 음운변동이 일어나는 경우, 음운 개수의 변화. 아, 음운 개수의 변화 또 나왔네.

그래서 먼저 '집일'은 첨가 및 교체가 일어나 음운의 개수가 늘었다고 되어 있습니다. 첨가 때문에 그렇죠? 교체는 음운의 개수 변화가 없고

첨가는 +1이기 때문에 음운의 개수가 늘었다고 볼 수 있고 그런데 닭만은 탈락 및 교체가 일어나 음운의 개수가 줄었고 탈락 때문에 줄었겠죠.

그다음에 뜻하다는 교체 및 축약이 일어나서 음운의 개수가 줄었다. 축약 때문에 줄은 거죠.

한편 맡는은 교체가 두 번 일어나 교체가 두 번 일어났다. 어차피 교체는 음운의 개수의 변화에 도움이 안 되니까. 그렇죠?

음운 교체의 수 변화와 상관이 없으니까 음운의 개수가 변하지 않았다. 그런 얘기입니다. 보기에서 아주 친절하게 설명을 잘 해 주었고요.

그러면 ①번 한번 볼까요. 흙하고는 탈락 및 축약이 일어나 음운의 개수가 두 개 줄었군이라고 했습니다.

흙하고 같은 경우는 지금 어떻게 되겠습니까? 흙하고 에서 먼저 어떻게 돼요? 자음군 단순화가 벌어지죠.

ㄹ이 탈락되고 그렇죠? ㄹ이 떨어지고 ㄱ이 남는데 ㄱ과 ㅎ이 만나서 ㅋ으로 자음 축약이 벌어지는 겁니다.

그러면 일단 탈락 및 축약이 일어나 까지 맞죠. 그다음에 음운의 개수가 두 개 줄었군, 맞죠? 탈락, 축약 두 개가 다 일어났기 때문에

음운의 개수가 두 개 줄었다, 맞죠. 정답 ①번이네. 바로 나오네요. 그러면 ②번 실전에서는 ①번의 답이 확신이 있으면

②, ③, ④, ⑤은 당연히 안 읽고 다음으로 넘어가야죠, 실전에서는. 그런데 이제 자신의 개념에 확신이 없다면

나머지 것 다 확인하다가 시간 넘어갈 겁니다. 그래서 ①번에서 정답이 딱 나오면 정말 좋은 거죠. 시간 단축에 확실히 도움이 됩니다.

그런데 이렇게 확신을 가지게 되려면 우리가 기본 연습을 많이 해야 된다. 기본기를 잘 다져야 된다, 그런 얘기예요.

②번 저녁연기는 첨가 및 교체가 일어나 음운의 개수가 두 개 늘었군이라고 했습니다. 판단해 줘야죠. 저녁연기.

먼저 이제 저녁연기는 저녁과 연기가 합쳐진 말인데 지금 앞말이 ㄱ으로 자음으로 끝났고 뒤에가 여로 시작하니까 'ㄴ'첨가 조건 만족하는 거죠.

그래서 저녕년기가 되고 그다음에 비음화가 벌어진 겁니다. 그러니까 지금 보면 첨가 및 교체가 일어나라고 되어 있는데

맞죠? 그러면 이제 첨가 및 교체가 일어나는 맞는데. 중요하는 건 음운의 개수가 두 개 늘었다?

그럴 리가 없죠. 지금 교체는 음운 개수 느는데 늘고 주는데 영향을 주지 않으니까 첨가만 있으니까 한 개 늘었다고 해야죠.

그래서 뒷부분이 틀렸습니다. 그다음에 ③번 부엌문과 볶는은 교체가 한 번 일어나 음운의 개수가 변하지 않았군 되어 있네요.

부엌문 보니까 ㅋ이 있네요. ㅋ, 음절의 끝소리 규칙 적용해야죠. 그러면 ㄱ, ㄱ이 되고 그다음에 ㅁ, 비음 만나서 비음화가 된 거죠.

그다음에 볶는 역시 음절의 끝소리 규칙 적용돼서 ㄱ이 남고 그렇죠? 그다음에 비음화가 적용 됐습니다.

그러면 지금 보니까 부엌문, 볶는은 각각 교체가 두 번 일어난 거라고 볼 수 있죠. 그래서 음운의 개수는 모두 변하지 않는데

그러면 음운의 개수가 변하지 않았군은 맞는데 교체가 한 번 일어난 건 아니고 교체가 두 번 씩 일어났죠. 각각.

그래서 이 부분에서 틀렸네요. 선지 판단 잘 됩니까? 그렇게 하셨죠. 좋습니다. 그러면 우리 ④번.

얹지와 묽고는 교체 및 축약이 일어나 음운의 개수가 각각 한 개 줄었군이라고 되어 있습니다.

얹지는 지금 자음군 단순화와 된소리되기가 일어나고 묽고 이것도 자음군 단순화 그다음에 된소리되기가 일어나니까 묽고가 되는 거죠.

그러니까 둘 다 탈락과 교체가 한 번씩 일어나서 음운의 개수는 다 한 개씩 줄어드는 건데.

지금 보면 교체 및 축약이라고 되어 있으니까 이게 틀린 거죠, 이 부분이. 뒤에 거는 맞는데.

그다음에 ⑤번 넓네와 밝는은 탈락 및 교체가 일어나 음운의 개수가 각각 두 개 줄었군이라고 했습니다.

넓네. 넓네는 지금 자음군 단순화 그다음에 유음화 이렇게 진행되는 것이죠. 그다음은 밝는 보면 자음군 단순화 다음에 그렇죠?

그다음에 비음화에 의해서 지금 방는이 된 거죠. 그러니까 널레와 방는은 각각 탈락과 교체가 한 번씩 일어난 거죠.

그래서 음운의 개수가 모두 한 개씩 줄어든 건데 여기서 보면 두 개 줄었다. 뒷부분이 잘못됐네요.

그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. ①번. 다음 문제 보겠습니다. 문제 풀 때 내가 알던 개념이 잘 적용될 때 그 희열이 있습니다.

성취감, 그 성취감을 느꼈을 때 나의 문법 실력이 발전한다고 생각하시면 돼요. 3번입니다.

2017학년도 대학수능문제입니다. 보시면 보기의 ㈎, ㈏를 중심으로 음운 변동을 이해한 내용으로 적절한 것은입니다.

3점짜리 문제입니다. 하지만 뭐 어떤 문제가 나와도 어떤 점수의 문제가 나와도 우리는 풀어낼 수 있죠.

보기를 보겠습니다. 너무 친절해. 국어의 음운 변동은 교체, 탈락, 첨가, 축약으로 구분된다. 왜 아는 얘기를 이렇게 써 놓으세요?

이렇게 생각하면 여유가 있는 거죠. 여유가 있는 거죠. 이 중에는 음절의 종성과 관련된 음운 변동이 있다고 합니다.

그래서 ㈎와 ㈏가 제시되어 있는데요. ㈎ 음절의 종성에 마찰음, 파찰음. 우리 1강 때 복습하신 거 떠올립시다.

1강 때 이 얘기 했어요, 안 했어요? 1강 때 자음 체계할 때 있었던 용어죠. 마찰음, 파찰음. 물론 마찰음이 뭐고 파찰음이 뭔지 지금 몰라도

어쨌든 문제는 풀 수 있게 되어 있기는 한데. 그래도 딱 보자마자 바로 딱 떠오르면 얼마나 좋습니까? 그렇죠?

그래서 마찰음하면 우리가 뭐가 있어요? 'ㅅ, ㅆ, ㅎ'이 있죠. 물론 저는 선생님이니까 바로 떠올리는 건데. 떠올릴 수 있는 건데.

우리 친구들도 거의 이제 교사 수준으로 지식이 좀 갖춰져 있으면 좋겠다. 그런 얘기예요. 그래서 마찰음, 파찰음.

ㅈ이에요, ㅈ. 'ㅈ, ㅉ, ㅊ' 그래서 마찰음, 파찰음이 오거나 파열음 중 거센소리나 된소리가 올 경우라고 되어 있습니다.

그러니까 파열음 중에 거센소리라고 한다면 파열음은 'ㄱ, ㄷ, ㅂ' 계열이니까 그렇죠? 거센소리라고 하면 'ㅋ, ㅌ, ㅍ' 이런 걸 얘기하는 거죠.

또 이제 된소리 'ㄲ, ㄸ, ㅃ' 이런 것이 올 경우 모두 파열음의 예사소리로 교체된다고 되어 있습니다.

파열음의 예사소리라고 하면 뭐가 되겠습니까? 파열음의 예사소리. 'ㄱ, ㄷ, ㅂ'이죠.

이는 종성에서 발음될 수 있는 자음의 종류가 제한됨을 알려준다고 되어 있습니다. 그러면 이거는 뭐에 대한 얘기죠?

종성에서 발음될 수 있는 자음의 종류가 제한된다. 이거는 뭐랑 관련된 거죠? 우리가 배웠던 거중에서?

그렇죠. ㈎를 보고서 이걸 떠올렸다면 아주 잘하신 겁니다. 뭐예요? 정답은 바로 음절의 끝소리 규칙.

아마 힌트는 마지막 문장이었을 거예요. 그렇죠? 종성에서 발음될 수 있는 자음의 종류가 제한됨을 알려준다.

그걸 통해서 음절의 끝소리 규칙 얘기하는 구나라는 것을 잡아낼 수 있고 그다음에 ㈏ 또한 음절의 종성에 자음군.

자음군? 느낌이 오는데요. 한 자음이 탈락한다. 이는 종성에서 하나의 자음만이 발음될 수 있음을 알려준다. 그냥 바로 나오네요. 뭡니까?

자음군 단순화. ㈏는 지금 자음군 단순화에 대한 얘기네. 좋아요. 그럼 ㈎, ㈏ 분석 완료. 바로 들어갑니다.

①번 갑니다. 꽃힌에는 ㈎에 해당하는 음운 변동이 있다. 지금 보기가 생략됐으니까 보기를 보면서 갑시다.

㈎는 음절의 끝소리 규칙. 꽃힌. ㅈ, ㅎ. ㅊ. 자음 축약. 그렇죠? 그러면 음절의 끝소리 규칙 있어요? 없네요. 그렇죠.

그러니까 ①번은 틀린 거죠. 또 이것도 ㅈ을 갖다 ㄷ으로 음절의 끝소리 규칙 적용하지 마시라고 제가 말씀드렸죠. 자음 축약 얘기할 때.

ㅈ과 ㅎ이 만났으면 'ㅊ' 바로 들어가는 거예요. 그다음에 ②번 몫이에는 ㈏에 해당하는 음운 변동이 있다. 몫이.

몫이는 일단 연음으로 인해서 목시가 되고 그렇죠? 그다음에 된소리되기에 의해서 목씨가 되는데

지금 보면 ㈏에 해당하는 음운 변동도 없고 자음군 단순화도 없고 그렇죠? ㈎도 없고 하여튼 몫이라고 했을 때 ㄳ이니까 자음군이니까

자음군 단순화 적용하면 되겠다. 제가 말씀드렸죠. 13분 컷 확인개념에서 분명히 이런 경우에는

자음군 뒤에 이렇게 모음으로 시작하는 어떤 형식형태소가 올 때는 ㄱ 남기고 ㅅ만 뒤로 올린다고 했어요, 그렇죠?

그러니까 자음군 단순화가 벌어지지 않는다는 거예요. 그래서 13분 컷 확인개념 제대로 봤다면 이거 판단 가능합니다.

그래서 틀렸어요. ③번 비옷에는 ㈏에 해당하는 음운 변동이 있다고 했는데 비옷은 ㈎에서 설명하는 음절의 끝소리 규칙에 의해서

ㅅ이 지금 ㄷ으로 바뀐 거잖아요. 그러니까 지금 ㈎에 해당되는 거는 ㈏에 해당되는 음운 변동은 지금 없거든요.

자음군 단순화. 자음군도 없고 일단. ④번 않고에는 ㈎, ㈏ 모두에 해당하는 음운변동이 있다고 했는데

지금 않고 거센소리되기 그렇죠? 지금 보면 ㅎ과 ㄱ이 만나서 ㅋ이 된 거니까 자음축약인데 지금 ㈎와 ㈏에 해당되는 음운변동. 다 없죠.

정답 ⑤번이네요. 읊고에는 ㈎, ㈏ 모두에 해당하는 음운 변동이 있다. 그래서 자음군 단순화 그렇죠? 음절의 끝소리 규칙. 된소리되기 다 있죠.

그래서 ㈎, ㈏ 모두에 해당하는 음운변동이 있습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

다음 4번 볼게요. 보기의 ㉠부터 ㉣에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은입니다. 역시 3점 문항이고요.

보기 보시면 맑네라고 되어 있습니다. 맑네. 맑네는 지금 어떻게 된 겁니까? 지금 처음에 ㄺ에서 ㄹ이 떨어지고 그다음에 ㄱ이 지금 ㄴ과 만나서

ㄱ이 ㅇ으로 이렇게 비음화가 된 거죠. 그래서 망네가 된 것입니다. 그다음에 낮일. 이거는 지금 음절의 끝소리 규칙 적용된 다음에, 그렇죠?

그래서 적용되고 그다음에 'ㄴ'첨가, 'ㄴ'첨가 조건 만족하고 그다음에 비음화가 진행 된 거죠.

그다음에 꽃말, 꽃말도 ㄷ, 그렇죠? 음절의 끝소리 규칙 ㄷ 적용되고 그다음에 ㅁ 만나서 비음화가 진행된 것이고요.

이게 좀 이제 어려운데 긁고 같은 경우는 이제 이렇게 하는 게 좀 이렇게 보니까 좀 타당합니다.

먼저 된소리되기가 벌어지고 그다음에 이제 자음군 단순화가 벌어진다. 그런데 이제 이런 거 같은 경우는

중간 과정보다는 이제 결과에 주목하는 게 좋습니다. 왜냐하면 이걸 갖다 글꼬로 되는 어떤 과정에서

그 중간 과정에 대한 어떤 그런 관점의 차이. 학자들만의 관점의 차이가 있기 때문에 이런 거 같은 경우 결과에 주목하면 돼요.

어쨌든 확실한 건 된소리되기와 자음군 단순화가 벌어진 건 확실하니까. 순서에 대한 얘기에 너무 고민할 필요는 없을 것 같아요.

일단 기본적으로 타당성 있는 거는 된소리되기가 먼저 벌어지고 그다음에 자음군 단순화 이게 이제 타당하다고 많이 얘기하고 있죠.

일단 글꼬 그러면 1번부터 보겠습니다. 값도에서처럼 음절 끝에 둘 이상의 자음이 오지 못하기 때문에 일어난 음운변동이 있다고 되어 있습니다.

그러면 이거 음절 끝에 둘 이상의 자음이 오지 못하기 때문에 일어난 음운변동 이게 뭐예요? 이게 자음군 단순화 얘기 아니에요?

그러면 ㉠보니까 있어요, 없어요? 있죠. 지금 자음군 단순화 벌어졌잖아요. 그러니까 ①번은 적절하죠.

그다음에 ②번 ㉠, ㉢ 입니에서처럼 인접하는 자음과 조음 방법이 같아진 음운변동이 있다고 했습니다.

지금 입니 같은 경우는 지금 비음화가 돼서 ㅂ이 ㅁ으로 지금 이렇게 된 거잖아요. 맞죠?

그런데 지금 맑네랑 ㉠, ㉢. 맑네랑 지금 꽃말 이것도 역시 마찬가지로 지금 비음화가 지금 진행되기 때문에

그래서 ②번도 지금 똑같이 무성파열음에서 비음으로 이렇게 교체가 된 것이기 때문에 그래서 ②번도 적절하고요.

다음 ③번 ㉡ 물약에서처럼 자음이 교체된 음운 변동이 있다고 되어 있습니다. 지금 보면 어떻게 되어 있어요.

물약은 일단 'ㄴ'첨가가 먼저 됐고 그다음에 이제 유음화가 벌어진 거죠. 그런데 지금 보면 낮일 같은 경우도 마찬가지로

지금 낮일, 처음에 ㅈ이 ㄷ으로 바꿔서 음절의 끝소리 규칙 되고 그다음에 'ㄴ'첨가 그렇게 됐죠.

그래서 그다음에 비음화. 그렇게 됐기 때문에 지금 보면 자음이 교체된 이런 물약에서처럼 자음이 교체된 음운 변동이 있다. 적절합니다.

④번 팥죽에서처럼 음절 끝에 올 수 있는 자음이 제한되어 있기 때문에 일어난 음운변동이 있다고 되어 있습니다.

지금 보면 팥죽 그다음에 ㅈ이 ㄷ으로 바뀌는 거 그다음에 ㅊ이 ㄷ으로 바뀌는 거

다 지금 음절 끝에 올 수 있는 자음이 제한되어 있기 때문에 일어난 음운 변동, 음절 끝소리 규칙이죠. 적절합니다. 정답은 ⑤번이네요.

잃지에서처럼 자음이 축약된 음운 변동이 있다고 했는데 지금 보면 긁고는 지금 된소리되기 그다음에 자음군 단순화가 벌어진 건데

일치에서처럼 자음이 축약된 음운 변동 있어요? 없죠. 그래서 ⑤번이 정답이 되는 것입니다.

그래서 음운의 축약과 관계없는 현상이다, 이 긁고는. 그다음 우리 ⑤번 문제 보겠습니다.

다음 ㉠부터 ㉤에서 일어나는 음운 변동으로 적절한 것은 입니다. 쭉쭉 한 번 가볼까요? ㉠보니까 올치, 조피다. 자음축약이죠, 자음축약.

바로바로 딱딱 보자마자 이렇게 쓸 수 있어야 돼요. 이건 쓰는 시간마저 아깝다면 그냥 머릿속으로 생각하시고 넘어가시면 됩니다.

아니면 자축 이렇게 써놓든지 줄여서. 최대한 빨리 판단해야 돼요. 끄너 보니까 싸이다, 뭡니까? 'ㅎ'탈락이죠. 자음탈락 중에 'ㅎ'탈락.

그다음에 숟또, 옫꼬름 보니까 어떻습니까? 일단 음절의 끝소리 규칙 되고 그다음에 된소리되기죠. 음끝 그다음에 된소리되기.

저 같으면 이렇게 필기하고 볼 거예요. 왜냐하면 그게 더 판단하기 빠르니까, 선지 판단할 때.

그다음에 닦는 뭡니까? 이거? 음절의 끝소리 규칙한 다음에 음끝 다음에 비음화 아니겠습니까? 그렇죠?

그다음에 익찌, 훌꺼나 이거는 어떻게 되어 있습니까? 이거는 지금 익찌. 지금 탈락, 탈락. 자단 그다음에 지금 찌니까 된소리되기. 된소리되기.

이렇게 볼 수 있겠죠. 그런데 이거는 순서를 이렇게 잡기는 조금 애매하고 자단, 된소리되기 이렇게.

그러면 ①번부터 우리 확인을 해 보도록 하겠습니다. ㉠, ㉡ 'ㅎ'과 다른 음운이 결합하여 한 음운으로 축약되는 현상이 일어난다.

그래서 지금 보면 옳지와 좁히다 이거는 지금 음운축약 현상이 벌어졌죠. 자음축약이니까

그런데 지금 ㉡, ㉡ 같은 경우는 끊어, 끊어, 쌓이다 여기서는 'ㅎ'탈락하는 거잖아요. 그러니까 지금 ①번은 적절하지 않죠.

그다음 ②번 ㉠, ㉢, ㉤ 앞 음절의 종성에 따라 뒤 음절의 초성이 된소리로 되는 현상이 일어난다고 되어 있습니다.

지금 딱 보면 ㉢에서 된소리되기 있죠. 그렇죠? ㉤에서도 된소리되기 있는데 ㉠에서는 된소리되기 없으니까 안 되고, 그렇죠.

그다음 ㉢, ㉣ 깊다에서처럼 음절 끝에서 발음되는 자음이 7개로 제한되는 현상. 음절 끝소리 규칙.

그러면 보니까 어때요? 숯도, 옻고름 지금 음절 끝소리 규칙 있고 그다음에 ㉣ 역시 음끝 있죠.

그러니까 ③번 정답이네요. 그다음에 ④번 겉모양에서처럼 앞 음절의 종성이 뒤 음절의 초성과 조음 위치가 같아지는 현상이 일어난다.

이거 많이 헷갈리셨을 텐데 잘 보시면 조음 위치가 아니고 조음 방법이죠. 왜냐하면 지금 보면 겉모양은 겉모양 이렇게 되니까

지금 ㉣와 마찬가지로 음절의 끝소리 규칙과 비음화가 나타나는데 지금 비음화는 조음 위치가 같아지는 현상이 아니라

조음 방법이 같아지는 현상이니까 틀린 거예요. 살짝 지금 방법을 위치로 바꿔서 헷갈리게 하는 그런 선지입니다.

그다음 ⑤번 앉꼬에서처럼 받침 자음의 일부가 탈락하는 현상이 일어난다고 했는데 앉고, 앉고는 일단 자음군 단순화와 된소리되기가 일어나죠.

그런데 지금 ㉤에서도 보면 자음군 단순화가 일어나는데 일단 ㉣에서는 겹받침이 안 쓰였어요.

그러니까 지금 ㉣에서 자음군 단순화가 없기 때문에 ⑤번은 틀린 거다, 이렇게 볼 수 있어요.

그래서 ⑤번 풀었고 6번입니다. 6번 가보면 보기의 ㉠부터 ㉤의 밑줄 친 부분과 동일한 음운 변동이 일어난 예가 모두 바르게 제시된 것은입니다.

위에 나온 내용은 우리가 다 알고 있는 내용들이고 예문이 쭉 나와 있습니다. 그러면 ①번부터 확인을 해 보도록 할게요.

일단 ㉠, ㉠은 거센소리되기, 자음군 단순화 그다음에 된소리되기 그다음에 비음화, 유음화. 이거는 바로 잡혔을 거고

①번의 ㉠이 먹히다, 목걸이라고 했는데 지금 보면 ㉠밥하고 거센소리되기 그런데 먹히다 같은 경우는 그렇죠, 먹히다도 같은 거죠.

지금 자음축약 그런데 목걸이가 목꺼리로 되는 것은 이거는 된소리되기니까 이거는 틀렸어요. 여기서 틀린 거라고 볼 수 있죠.

그다음 ㉡의 예 자음군 단순화. 보니까 값싸다, 닭똥이 있는데 이거네요. 지금 보면 둘 다 자음군 단순화 벌어지잖아요. 그렇죠?

그러니까 ②번 정답 바로 나오죠. 알고 있으면 정답이 바로 나와요, 그냥. ㉢의 예 ㉢는 된소리되기 굳세다, 솜이불 있는데

지금 보면 굳세다, 굳세다 역시 된소리되기 있죠. 그런데 솜이불 같은 경우는 이거는 'ㄴ'첨가 현상의 결과이기 때문에 ③번 틀리고

솜이불 때문에 틀리고 ④번 ㉣의 예, ㉣듣는다, 비음화. 겁내다, 맨입 역시 겁내다, 겁내다는 여기 해당되는데

㉣의 예로 괜찮은데 맨입은 안 되죠, 맨입은 'ㄴ'첨가 현상 결과니까. 그다음에 ㉤의 예 잡히다, 설날.

㉤는 유음화인데 잡히다, 잡히다는 이거는 거센소리되기잖아요. 설날은 여기에 해당되는데 잡히다는 해당되지 않죠.

그래서 정답은 ②번이 됩니다. 다음 7번이에요. 보기의 ㈎에 들어갈 말로 가장 적절한 것은입니다.

선생님께서 이렇게 얘기하시네요. 어떤 음운이 주위에 있는 다른 음운의 영향을 받아서 그것과 동일한 음운으로 바뀌거나

조음 위치 또는 조음 방법이 그것과 같은 음운으로 바뀌는 현상을 동화라고 합니다.

그럼 ㉠부터 ㉤ 중에서 하나를 골라 그것이 동화인지 아닌지 판단해 보고 그 이유를 말해 봅시다라고 되어 있어요.

그래서 이렇게 이제 나와 있는데 ㈎에 학생이 할 말로 적절한 걸 찾는 거예요. 그러면 듣고 보니까 이거는 뭡니까? 된소리되기죠. 된소리되기.

자음축약 그다음에 자음군 단순화 그리고 유음화 그렇죠? 그다음에 뽑느라, 비음화 그다음에 넓더라 이거는 된소리되기 또 자음군 단순화

그러면 ①번부터 보겠습니다. ㉠은 동화입니다. 왜냐하면 'ㄱ'이 'ㄷ'의 영향을 받아 'ㄱ'과 같은 위치에서 소리 나는

'ㄲ'으로 바뀌기 때문입니다라고 했는데 'ㄱ'이 'ㄷ의 영향을 받아서 지금 'ㄲ'으로 바뀐 건 맞는데

'ㄷ'의 조음 위치나 조음 방법으로 바뀐 것은 아니잖아요. 그러니까 동화 현상이 아니죠. 그래서 ①번 틀렸고

②번 이거는 'ㅎ'과 'ㄱ'이 결합하여 'ㅋ'으로 발음되는 거는 두 음운이 한 음운으로 줄어서 된 거잖아요.

그러니까 음운축약이니까 음운의 교체인 동화 현상이라고 볼 수 없는 거죠. 그래서 ②번도 틀렸고

③번 같은 경우는 훑네 같은 경우는 일단 'ㅌ'이 탈락하고 그다음에 자음군 단순화로 탈락하고

그다음에 뒤에 있는 'ㄹ'의 영향을 받아서 유음화가 된 건데요. 그러니까 동화인 건 맞는데

지금 보면 'ㄴ'이 'ㄹ'로 바뀐 것은 'ㅌ'의 영향이 아니고 누구의 영향입니까? 'ㄹ'의 영향이잖아요.

그래서 틀린 거고 ④번 이게 정답이죠. 느낌 딱 왔어요? 바로 판단돼요? 보시면 ㉣ 같은 경우는 동화죠.

왜냐하면 이제 조음 위치가 양순음이고 조음 방법이 파열음에 해당하는 'ㅂ'이 조음 방법의 비음인 'ㄴ'의 영향을 받아서 어떻게 된 겁니까?

조음 방법을 바꿔서 비음인 'ㄴ'으로 바꿨기 때문이죠. 그렇죠? 그래서 여기 나와 있는 거

그대로 'ㅂ'이 'ㄴ'의 영향을 받아 'ㄴ'과 콧소리라는 점이 같은 'ㅁ'으로 그렇죠. 바뀌기 때문입니다. 정확하죠.

그래서 이거는 우리가 비음화에 대한 공부를 잘해 놨다면 바로 판단될 수 있는 정답으로 판단할 수 있는 그런 선지죠.

⑤번은 왜 아니냐면 'ㅂ'이 'ㄷ'의 영향을 받아 'ㄷ'과 동일한 소리인 'ㄷ'으로 바뀌기 때문입니다라고 했는데

'ㅂ'이 'ㄷ'의 영향을 받아서 'ㄷ'이 되었다. 음절 말에 두 개의 자음이 발음된 게 안 되는 거잖아요.

그러니까 넓더라는 자음군 단순화와 된소리되기 영향을 받아서 널떠라로 발음되는 거죠. 그래서 ⑤번도 적절하지 않은 선지다, 이렇게 볼 수 있습니다.

그다음에 8번 보겠습니다. 다음의 ⓐ에 해당하는 것을 ㉠부터 ㉣ 중에서 고른 것은 입니다.

보시면 모음의 변동이 나와 있는데요. 단모음으로 끝나는 어간과 단모음으로 시작하는 어미가 결합하면 모음의 변동이 자주 일어난다.

그래서 모음 변동의 결과 두 개의 단모음 중 하나가 없어지기도 하고 이거 뭐죠? 뭐 얘기하는 거예요? 모음 탈락.

두 개의 단모음이 합쳐져 이중 모음이 되기도 하며 이거는 뭐예요? 이거는 모음 축약, 그렇죠. 반모음화 되는 거

그다음에 단모음 사이에 반모음이 첨가. 이거는 반모음 첨가. 어떻습니까? 다 우리가 배웠던 개념 아니겠습니까?

그러면 모음 변동 사례를 보니까 ⓐ가 뭐였어요? 지금 ⓐ를 보면 두 개의 단모음이 합쳐져 이중모음이 되기도 하며 모음 축약을 찾아라.

그런데 ㉠ 보면 기어, 기여 나와 있습니다. 여기서 많이 틀렸습니다. 옛날 제자들이. 왜 그러냐.

기어가 기여가 되는 과정을 보면 이게 왜 어가 여가 되냐면 반모음 첨가가 돼서 그래요. 반모음'ㅣ'가 첨가돼서

그래서 이거는 ㉠은 반모음 첨가기 때문에 ⓐ에 해당하지 않거든요. 살피어, 살펴. 이거 어때요? ㅣ, ㅓ가 합쳐져 ㅕ가 됐죠. ㅕ.

이거 맞아요. 그다음 배우어, 배워. ㅜ-ㅓ가 해서 ㅝ가 됐네요. ㉡, ㉢가 정답이에요. 이거는요? 나서어, ㅓ, ㅓ 동일모음 탈락.

앞에 것이 떨어진 거죠. 그래서 나서가 된 거 이건 모음탈락. 이것도 ⓐ에 해당하지 않아요. 정답 ③번이죠. 바로 되죠.

그러니까 지금 이게 개념이 잡혀 있으면 빨리 빨리 판단이 가능해요. 빨리 빨리 풀 수 있어요. 그거를 보여주는 거예요.

지금 우리 친구들 중에서도 복습이 제대로 안 된 친구들이 아마 이거 지금 문제풀이 따라오는 게 되게 벅찰 수도 있습니다.

그런 친구들은 복습 제대로 다시 하신 다음에 바로 딱 보자마자 이거이거 그거네 그거네 이렇게 판단하는 연습을 하세요. 빨리 빨리.

물론 이제 빨리 빨리 하면 급박하고 힘들겠지만 우리 실전이 그렇잖아요, 실전이. 짧은 시간에 문제를 풀어내야 되기 때문에

실제 시험을 본다고 생각을 하고 연습을 좀 하셔야 될 것 같아요. 그다음에 9번입니다.

보기 ㉠에 들어갈 내용으로 알맞은 것은 인데요. 보기 보니까. 식물이, 학생이 식물이 싱물로 발음되는데 식물이 싱물로 발음되죠.

그런데 보시면 왜 그렇게 된 거죠? 'ㄱ'이 'ㅁ'의 영향을 받아서 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 이렇게 된 거죠. 이게 뭡니까? 비음화죠.

머릿속에 이것 떠올리셔야지 이거 비음화네. 두 자음이 만나서 발음될 때 조음 위치나 방식 중 무엇이 바뀐 것인가요?

선생님이 아래 자음 분류표를 보면서 그 답을 찾아봅시다. 어디서 많이 봤죠? 조음 위치, 조음 방식. 조음 방법이라고 해도 되고

그래서 이 표가 나와 있습니다. 자음 체계표가 일부가 나왔습니다. 일부. 전체가 다 나온 게 아니죠. 일부가 나왔죠.

그래서 다음 내용을 보면 이 표는 국어 자음을 조음 위치와 조음 방식에 따라 분류한 자음 체계의 일부입니다. 말 그대로 일부예요.

'식'의 'ㄱ'이 식물에서 식, '식'의 'ㄱ'이 '물'의 'ㅁ'에서 'ㅇ'으로 발음되지요. 이와 비슷한 예들로는 입는, 뜯는이 있는데 역시 다 비음화 아니겠습니까?

이 과정에서 무엇이 달라졌나요? 그러니까 학생이 네 경우 모두 두 자음이 만나서 발음될 때 이것이 혹은 이것가 변했네요라고 얘기하고 있습니다.

한 마디로 여기 쭉 읽어보면 결국 어떻습니까? 아까 식물도 그렇고 식물도 그렇고 입는, 뜯는 다 지금 어떻게 된 겁니까?

모두 파열음이 비음으로 파열음이 비음으로 바뀐 것이죠. 그러면 지금 뭐고 변한 거예요? 이 ㉠에 해당되는 거 뭐가 되겠습니까?

정답 한번 찾아봅시다. 바로 정답은 ①번이죠. 앞 자음의 조음 방식이죠. 그래서 보면 파열음에서 비음으로 바뀐 건데

파열음과 비음은 아까 전 표에서 보면 조음 방식에 따라 분류한 거죠. 그러니까 아까 식물이랑

아까 전에 위에 입는, 뜯는 다 지금 앞 두 자음이 만나서 발음될 때 앞 자음의 조음 방식이 변한 것이라는 것을 알 수가 있죠.

그래서 정답은 ①번이 되는 것입니다. 다음 10번 볼게요. 두 문제만 더 풀어 보도록 하겠습니다. 사실 더 많은 문제를 풀고 싶어요, 여러분과 함께.

그런데 이제 뭐 주구장창 음운변동만 할 수 없잖아요. 그래서 11문제 딱 베스트 문제만 제가 가져온 겁니다.

그래서 이렇게 하고 또 다른 문제들이 우리 친구들이 적용하면서 빨리빨리 판단할 수 있는지를 한번 점검 하셔야 됩니다.

그러면 우리 10번 문제 보겠습니다. 다음 ㉠부터 ㉢의 음운 변동에 대한 설명으로 적절한 것은 인데요.

㉠보니까 빗이 빋, 압, 안팍 이거 뭡니까? 음절의 끝소리 규칙이죠. 음절의 끝소리 규칙.

약밥, 잡다 뭡니까? 된소리되기죠. 놓지, 맏형 이거 뭡니까? ㅎ, ㅈ. ㅊ, ㄷ, ㅎ. 자음축약. 거센소리되기죠.

자음축약 다른 말로 거센소리되기. 알고 있으면 바로바로 예문에서 어떤 것들이 사용되는지를 알아낼 수 있다.

이거는 여기서 이렇게 인출하는 거, 인출하는 거 시간을, 시간을 빨리 단축하는 게 중요한 거죠. 이게 관건이죠.

그래서 ①번, ㉠과 ㉡은 음절 종성에 놓인 자음이 바뀌는 변동이라고 되어 있는데

지금 보면 이 설명은 ㉠에는 해당되는데 ㉡에는 해당되지 않죠. 음절 종성에 놓인 자음이 바뀌는 거는 이거, 된소리되기는 아니잖아요.

㉠에만 해당되는 얘기고 ②번, ㉠은 거센소리를 예사소리로 ㉢은 거센소리를 된소리로 바꾸는 변동이라고 했는데

지금 ㉠ 같은 경우는 지금 이거, 앞이 압으로 이거 하나만 거센소리가 예사소리로 바뀐 거죠.

지금 그리고 ㉢ 같은 경우는 지금 변동의 결과 거센소리가 나타난 것이잖아요. 그러니까 적절하지 않은 그런 선지임을 알 수가 있죠.

그다음에 ③번, ㉠과 ㉢의 변동이 모두 일어난 예로 '따뜻하다'를 들 수 있다고 했습니다.

㉠ 음절의 끝소리 규칙 그다음에 ㉢ 자음축약, 거센소리되기 그러면 다 일어나는지 확인을 해 봅시다.

보니까 '따뜻하다' 일단 따뜻하다 해서 'ㅅ'이 'ㄷ'으로 음절 끝소리 규칙이 적용되겠죠. 그럼 ㉠ OK. 이거 됐어요.

㉢만이 쓰이면 ③번이 정답이에요. 그런데 'ㅅ'을 'ㄷ'으로 교체하고 'ㄷ'과 'ㅎ'이 만났네.

그러면 그렇다면 'ㄷ'과 'ㅎ'이 만나서 뭐가 돼요? 'ㅌ'이 되네. 자음축약 맞잖아. 그러면 ㉠과 ㉢ 다 있네. 정답 확정.

기분 좋게 확정, 그렇죠? 어떻습니까? 딱딱 떨어지지 않아요? 이게 문법의 매력이에요. 딱딱 떨어지는 거.

알면 그냥 바로 적용해서 탁탁 이렇게. 그렇죠? 기분 좋게 정답을 골라낼 수 있습니다.

④번 ㉡과 ㉢의 변동은 뒤의 자음이 앞의 자음에 동화된 것이라고 되어 있어요. 지금 보면 ㉡약밥, 약밥에서 지금 보면

'ㅂ'이 지금 'ㅃ'이 된 건데 둘 다 지금 동일한 방식으로 발음되는 어떤 그런 'ㅃ'이 된 거죠. 조음 위치가 같잖아요.

그렇기 때문에 조음 위치가 같기 때문에 지금 이거를 갖다가 'ㄱ'에 'ㄱ'에 동화되었다, 이렇게 볼 수 없는 것이죠. 그렇죠?

그리고 잡다, 잡다에서도 보면 앞의 자음인 'ㅂ'이 변동을 겪지 않고 그 뒤에 'ㄷ'이 된소리로 바뀐 경우고

그리고 놓지와 맏형도 보면 앞의 자음과 뒤의 자음이 다 축약이 된 경우이기 때문에 이거는 ④번도 선지가 적절하지 않고요.

그다음에 ⑤번 ㉡은 음운의 첨가에, ㉢은 음운의 축약에 속한다. ㉡된소리되기, 된소리되기가 음운의 첨가에 속해요? 아니죠. 교체에 속하죠, 교체.

이거는 맞아요. 이거는 음운의 축약에 속하는 거 맞아요. 그런데 된소리되기는 음운의 교체에 해당되죠. 어떻습니까? 뭐 활용한 거예요?

맨 처음에 음운변동 맨 처음에 했었던 거 교체, 탈락, 첨가, 축약 있으면 그 안에 세부사항으로 뭐가 있느냐?

왔다 갔다 할 수 있어야 된다고 말씀드렸죠. 이거 왔다 갔다 할 수 있다면 이거 바로 판단돼요. 맞죠? 바로 1초, 1초도 안 걸리고 바로 판단돼요, 바로.

틀렸다는 거 알 수 있죠. 그래서 정답은 ③번입니다. 그러면 우리 마지막 문제 남겨놓고 있습니다. 11번인데요.

음은 변동 문제 중에서 우리 친구들이 꼭 풀어보게 하고 싶은 바로 그 문제입니다. 제가 개인적으로 되게 좋아하는 문제고요.

물론 우리 친구들은 별로 안 좋아하는 문제입니다. 그래서 보기를 바탕으로 음운 변동을 바르게 이해한 것은? 보기 보세요.

음운 변동은 크게 네 가지로 나눌 수 있다. 다 알고 있죠. 교체, 탈락, 첨가, 축약. 그러니까 이거 보기 내용은 사실 의미가 없어요.

이거 몰라도 풀 수 있습니다. 우리 다 아는 내용이니까, 그렇죠? 그러니까 보기가 없어도 바로 이제 들어갈 수 있어요.

그런데 이제 여기서는 ㉢와 ㉡ 이렇게 기호가 있으니까 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣가 뭔지만 알면 돼. 그러면 ①번부터 보겠습니다.

가랑잎에서는 ㉢과 ㉡의 음운 변동이 일어난다. 가랑잎 해 봅시다. 가랑잎. 일단 가랑잎, 가랑과 잎이 더해진 건데요.

앞말이 지금 자음으로 끝나고 뒤에가 'ㅣ'로 시작하네요. 어떤 거를 만족하나요? 'ㄴ'첨가 그러면 'ㄴ' 첨가 먼저 되고 가랑잎 같은 경우는

'ㄴ'첨가 되고 그다음에 어떻게 된 겁니까? 'ㅍ'이 'ㅂ'으로 됐으니까 음절의 끝소리 규칙 맞죠? 그러면 결국 ㉢과 ㉡

첨가와 교체. 맞습니까? ㉢과 첨가 OK. ㉡. 뭐야? 틀렸네, 교체인데. 그러니까 이거는 맞는데 이게 틀렸네요. 안타깝습니다. 정답 아니고요.

바르게 이해한 걸 찾는 거예요. ②번 값지다에서는 ㉠과 ㉢의 음운변동이 일어난다. 값지다 해 봅시다.

보니까 'ㅂ', 'ㅅ' 그렇습니다. 자음군 단순화죠. 그럼 자음군 단순화. 자단 탈락이죠. 그다음에 갑찌다니까 된소리되기.

그렇다면 탈락 그다음에 교체 아니겠습니까? 탈락, 교체. 탈락, 교체만 됩니다. ㉠교체. 좋아요. ㉢첨가. 그렇죠. 여기서 틀렸네요.

교체는 있었는데 그다음에 여기 탈락이 들어가야 되는데 지금 첨가가 들어갔기 때문에 틀렸어요.

그다음에 ③번 보겠습니다. ③번 선지. 숱하다에서는 ㉣과 ㉡의 음운 변동이 일어난다. 숱하다 보겠습니다.

'ㅌ', 'ㅌ'. 'ㄷ'으로 교체해야죠. 음절의 끝소리 규칙, 음끝 그다음에 음끝 한 다음에 ㄷ이 ㅎ을 만나니까 그다음에 자음축약, 자축.

그렇다면 교체와 축약. ㉣축약 OK. 그다음에 ㉡탈락, 탈락이 어디 있어요? 그렇죠. 그래서 지금 ③번도 적절하지 않고

그러면 정답은 ④번 아니면 ⑤번일 거예요. 급행열차에서는 ㉣과 ㉢의 음운 변동이 일어난다. 급행열차 봅시다.

급행과 열차가 합쳐졌습니다. 앞말이 자음으로 끝나고 뒤에가 'ㅕ'로 시작하니까 'ㄴ'첨가 조건 만족하죠. 'ㄴ'첨가 갑니다.

그다음에 그전에 ㅂ과 ㅎ이 있군요. 그전에 뭐가 있어요? ㅂ과 ㅎ. 자축, 자음축약이 있었네요.

그러면 축약과 첨가. ㉣축약 OK. 축약. ㉢첨가. 정답. 빰빰빠빰빠빰빠. 쾌감. 우리 친구들이 이거 겪으셔야 돼요.

이 쾌감을 경험하셔야 됩니다. ⑤번 서른여덟에서는 ㉠과 ㉣. 서른여덟, 서른과 여덟이 합쳐졌는데 앞에가 'ㄴ'으로 끝나고 뒤에가 'ㅕ'로 시작하네요.

'ㄴ'첨가 조건. 그러면 'ㄴ'첨가 되고 그다음에 ㄼ이 ㄹ로 자음군 단순화. 그러면 첨가와 탈락인데

㉠은 교체, 교체가 어디 있어요? ㉣축약, 없죠. 그렇죠? 그래서 지금 보면 첨가, 첨가와 탈락이 있는데 지금 다 해당이 안 되네요, 그렇죠.

그래서 정답은 ④번입니다. 어떻습니까? 알면 바로 풀리는 신기한 문법의 세계 그러면 우리 친구들이 해야 될 일이 남았죠. 바로 13분 컷 화룡점정입니다.

13분 컷 화룡점정 정답, 수강후기에 잘 올려 주시기 바랍니다. 이제 우리 2강 음운의 변동에서 배웠던 내용들 가지고 우리 3강에서

우리 음운의 변동 문제들을 기출문제들을 쭉 풀어보았습니다. 어떻습니까? 좀 더 문제 풀 때, 문제 풀 때 자신감이 좀 생기지 않았나요?

계속 이 문제 풀면서 정답을 골라냈을 때 그 성취감, 희열, 이걸 느끼셔야 국어 문법에 대한 흥미도 더 생길 수 있고

더 공부해 재미가 생기게 됩니다. 우리 친구들이 더 열심히 또 신나게 공부할 수 있도록 저도 더 열심히 수업을 진행하도록 하겠습니다.

또 다음 시간에도 우리가 또 품사 공부하는데요. 정말로 또 중요한 출제요소들이 많이 있습니다.

우리 친구들 다음 시간도 최선을 다해서 열심히 하는 모습 보여 주시기 바랍니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다.
