안녕하세요? 2020 수능개념 장재혁의 개념 꽉 찬 독서를 함께하게 된 친구들 진심으로 환영합니다. 만난 친구들 2020학년도 수학능력시험을 준비하기 위해

지금 딱 출발선에 섰다라고 할 수 있을 텐데요. 당연히 여러분 마음속에는 아직 오지 않은 그 수학능력시험 그리고 앞으로 내가 걸어가야 될 그 길이

어찌나 힘들지 잘 모른다는 그 막연함, 두려움. 알지 못하는 세계에 대한 무서움, 이런 것들이 존재하지 않을까라는 생각이 듭니다.

선생님도 그래요. 어렸을 때 사실 2020. 2020년이라고 한다고 그러면 진짜 먼 미래같이 느껴졌고 하늘에서는 막 자동차가 날아다닐 것 같고 이런 생각을 했었거든요.

그런데 우리 지금 살고 있는 이 시점이 바로 2020학년도 대학수학능력시험을 준비하는 시점이 되고요.

그 시점에서 여러분이 지금 선생님과 함께 출발선에서 달려갈 준비를 한다고 생각하면 될 것 같습니다. 그런데 우리 사실 2019학년도 수능이 너무너무 어려웠기 때문에

특히 독서 파트가 정말 수험생들을 힘들게 했기 때문에 여러분 굉장히 자신감이 떨어져 있을 거라고 생각해요. 내가 과연 할 수 있을까. 끝까지 제대로 달려갈 수 있을까라고 하는

정말로 두려움 속에 사로잡혀 있지 않을까라는 생각이 드는데요. 선생님은 굉장히 중요한 것이 있다라고 생각합니다. 수험생에게 정말 중요한 것은 실력도 분명 중요하고요.

그다음에 시험장에 들어가는 그 상황의 컨디션도 정말 중요하지만 진짜 중요한 건 바로 자신감이라고 생각합니다. 선생님과 함께 20강의 공부를 함께해 나가면 여러분 다른 건 몰라도

정말 자신감이 생길 거라고 생각합니다. 그런데 그 자신감이 여러분, 근거 없는 자신감이 돼서는 안 되겠죠. 근거 있는 자신감이 되기 위해서 우리는 무엇을 해야 되는가.

선생님이 정말 좋아하는 문구 하나를 준비했거든요. 한번 볼까요? 바로 이겁니다. 하늘에서 비가 내리면 제 그릇만큼 물을 얻어간다.

우리 비가 내릴 때 내가 가지고 있는 그릇만큼 내가 원하는 만큼의 물을 가져갈 수 있다라는 겁니다. 그런데 이때 중요한 것이 있겠죠.

바로 뭐냐 하면 내 그릇이 어떠한 상태인지 살펴보는 거예요. 내 그릇이 바로 어떤 상태인지 살펴보는 그 과정, 우리 흔히 이렇게 이야기하죠. 성찰이라고.

자기 자신을 한번 돌아보는 겁니다. 과연 나는 국어 공부를 준비할 대학수학능력시험에 대비할 만한 마음가짐이 되어 있는가.

혹시 내 마음가짐은 내 그릇이 이런 상태는 아닌가라고 살펴봐야 되겠죠. 이런 상태의 그릇을 가지고 있다, 마음가짐을 가지고 있다라고 한다면 여러분 아무것도 할 수가 없습니다.

아무리 세찬 비가 내린다고 해도 우리 여러분은 물을 담아갈 수 없다는 거예요. 여러분에게 필요한 마음가짐, 여러분의 그릇은 바로 뭐냐 하면 이겁니다, 이거.

완전한 형태, 온전한 형태의 그릇만 있다고 한다면 여러분 충분히 선생님이 수많은 비를 내려줄 겁니다.

그 비를 다 담아서 개념을 그릇 속에 꽉 참아서 수능을 준비할 수 있다라는 겁니다. 그러면 이 마음가짐 도대체 어떻게 확인할 수 있느냐. 어렵지 않아요.

선생님과 함께 1강 시작해서 20강까지 완강하는 겁니다. 거기에다가 20강까지 완강하는 과정. 선생님이 두 가지 계획을 준비했습니다.

플랜A, 플랜B. 사실 오래 끌면 안 돼요. 우리 국어 영역도 독서뿐만 아니라 굉장히 공부할 부분들이 많고요. 그다음에 수학도 그렇고요, 영어도 그렇고요, 탐구과목도 그렇고요.

정말 공부할 내용이 많기 때문에 공부하기 싫다고 미루어두게 되면 여러분 한도 끝도 없이 공부할 양이 늘어나게 되고요. 그 양들이 여러분을 짓누를 겁니다.

그래서 선생님이 여러분에게 제시하는 두 가지 계획이 있습니다. 바로 뭐냐 하면 플랜A, 3주 완성 코스. 우리 20강이잖아요, 20강.

하루에 한 강좌씩만 들으면 여러분 3주가 채 안 돼서 뭐할 수가 있다? 완강을 할 수 있다라는 겁니다.

그리고 우리 개념 강좌이기 때문에 선생님이 어렵게 내용들을 구성하지 않았거든요. 여러분이 자신감을 가질 수 있도록 쉽게쉽게 하지만 독서와 관련된 정말 필수적인 개념과

필수적인 기술들을 여러분이 익힐 수 있게 교재를 준비했습니다. 3주 안에 충분히 완강할 수 있다라는 거예요. 그런데 나는 3주가 너무 어려울 것 같아라고 생각하는 친구들은

4주 완성 코스도 준비되어 있습니다. 월화수목금. 우리 일주일에 5번, 5일이라고 할 수가 있겠죠. 평일에 한 강좌씩 듣는 거예요. 주말에 복습도 하면 잠깐 쉬고.

그러면 여러분 어떻습니까? 4주 안에 끝낼 수 있다라는 겁니다. 이렇게 수능개념 강좌를 3주 혹은 4주 안에 끝내야 여러분 이어지는 연계교재 수능특강 그리고 그 이후에 이어지는

여러 가지 코스들을 제대로 정확한 시기에 밟아갈 수 있다는 거. 여러분이 가진 마음가짐은 3주 혹은 4주 안에 뭐 한다? 완강한다라는 생각으로 강의를 함께하면 됩니다.

그러면 여러분 그릇은 깨지지 않은 상태에서 온전히 선생님이 내려주는 세찬 이 국어 개념들을 다 받아낼 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.

그러면 우리 강의는 어떻게 구성되어 있을까. 총 4가지 챕터로 구성되어 있습니다. 첫 번째는 언어와 독서의 본질. 두 번째는 글의 구성. 세 번째는 독해의 방법.

그리고 네 번째는 독서의 실제로 이런 각각의 주제영역과 관련된 독서 지문들을 선생님과 함께 하나하나 분석해 나가는 시간을 갖도록 할 텐데요.

여러분이 아마 짐작한 친구들이 있을 것 같아요. 이 챕터 구성은 우리가 만나게 되는 독서 교과서를 대부분 따르고 있다라고 할 수 있을 것 같습니다.

우리 독서 교과서가 결국은 대학수학능력시험의 기본이 되는 우리가 흔히 얘기하는 시험범위에 해당하는 것이라고 할 수가 있잖아요.

교과서에 충실하게 수능을 공부하는 것이 얼마나 탄탄한 과정인가를 선생님과 함께 하나하나하나 밟아가면서 확인해 나갈 겁니다.

그러면 마지막으로 선생님이 여러분에게 강조하고 싶은 것이 있거든요. 선생님이 만든 말이에요. 국포일러. 국어 포기하기 아직 이르다는 겁니다.

여러분 국어라는 거 쉽게 점수가 오르지 않는다는 거 알고 있어요. 우리 흔히 어른들이 말씀하시잖아요. 엉덩이로 공부한다고. 지치지 않고 쉽게 성적이 오르지 않다고 해도

언젠가는 분명히 결과가 나올 거라는 생각으로 끊임없이 노력한다면 여러분 분명히 여러분이 원하는 성적 얻을 수 있고요. 실력 향상도 충분히 이루어질 거라고 생각합니다.

그렇게 언젠가는 다가올 내가 원하는 내일이 분명 있을 거거든요. 선생님은 여러분의 손을 꼭 잡고요. 이제 결승점까지 함께 날아가면서 여러분의 그 내일을 응원할 겁니다.

여러분은 마음만 제대로 먹고 함께하면 될 것 같습니다. 끝까지 빠른 시간 내에 3주 혹은 4주 내에 완강하겠다는 그 생각만 가지고 선생님과 함께 끝까지 임했으면 좋겠고요.

1강에 함께했으면 좋겠습니다. 다 같이 외치고 넘어갈게요. 국포일러 여러분의 내일을 응원합니다. 우리 1강에서 만나도록 할게요. 안녕.
