안녕하세요. 반갑습니다. 7법칙의 6강입니다. 6강이니까 7법칙 중에 여섯 번째 것을 공부를 하죠. 지금까지 1강부터 5강까지도 여러분이

잘 공부를 했을 텐데 이번 시간 우리 여섯 번째도 잘 공부하자고요. 그리고 다음 시간까지 공부를 하면 7법칙, 즉 코드 7개를 여러분은

다 공부를 하게 됩니다. 그다음부터는 앞서 공부한 7개의 코드를 가지고 계속해서 방법을 우리가 좀 더 잘할 수 있게끔 자신의 것으로 만드는,

응용하는 실전 능력을 기르는 그런 공부를 할 겁니다. 그래서 우리 다 완강을 하고 나면 확실히 많이 달라질 겁니다. 그 점 생각을 하고요.

남은 시간들 계속 함께 열심히 해보자고요. 알겠죠? 오늘 함께 공부하게 되는 코드 확인을 하도록 하겠습니다. 1주차 6일째 핵심 코드. 기능 역할입니다.

기능 역할을 중심으로 구성요소에 대해서 정확하게 잘 이해를 해야 됩니다. 구성요소에 대한 정보는 선택지에 굉장히 많이 나와요.

그때 특히 이 기능, 역할에 관한 정보를 많이 제시를 합니다. 구성요소와 관련해서 선택지에서 제시하는 정보는 두 가지가 있는데 하나는 이미 배웠습니다.

코드3으로 배웠는데 특징에 관한 정보였죠. 그때도 선생님이 구성요소에 대한 언급을 했었는데 그 특징 말고 기능, 역할에 관한 정보가 또 굉장히 잘 나와요.

그래서 우리가 이 시간에 기능, 역할에 대한 정보를 가지고 문제를 보다 잘 해결하는 훈련을 할 건데 하나 여러분이 유념해야 될 것은

기능, 역할에 관한 정보를 가지고 문제를 만드는 지문은 대체적으로 난이도가 조금 높아요. 그래서 기능, 역할에 대해서 우리가 빠르게

잘 짚어서 읽지 않으면 굉장히 큰 어려움을 겪을 수 있다 이거죠. 그래서 그 점 유의해서 조금 어려운 거는 그만큼 조금 더 봐야 됩니다. 알겠죠?

그렇게 반복해서 보는 것 중요하다고 얘기했었어요. 그 점 생각을 하고 공부합시다. 48쪽에 독해법칙 익히기부터 보도록 하겠습니다.

독해법칙 익히기와 관련해서 여러분이 제일 처음에 신경써야 되는 것은 일단 구성요소에 대해서 정보가 주어졌을 때 구성요소를 가리키는 말이 있으면

그 말을 먼저 잘 표시하자는 거예요. 동그라미를 치든 네모를 치든 밑줄을 치든 아니면 정말 아무런 표시를 하지 않더라도 눈도장을 제대로 한번

탁 잘 찍어놓든 표시를 잘 하는 것이 중요하다. 왜냐하면 구성요소를 언급을 하는, 구성요소를 가리키는 그 말부터 결국 문제 선택지에 나오거든요.

그래서 요즘은 지문이 많이 길어요. 그래서 정보량도 많고 그러다 보니까 우리가 다 읽은 다음에 문제 선택지에 대한 판단을 할 때 이게 어디 있지라는.

잘 떠오르지 않아서 다시 찾아야 되는데 이게 어디 있는지를 금방금방 못 찾아서 시간을 허비하게 되는 그런 경우가 있단 말이에요.

그래서 잘 표시를 해 놓는 게 일단 중요해요. 그래야 그만큼 시간을 벌 수 있습니다. 이 점 유의하고 밑에 기능, 역할이라는 것에 대해서

우리가 공부를 해 볼 텐데 기능, 역할이라는 것이 어떤 것인지 그 말 뜻을 여러분이 모를 거라고 생각하지는 않아요. 그렇죠?

어떤 기능을 하느냐, 어떤 역할을 하느냐 이것은 여러분이 잘 판단할 수 있잖아요. 그렇죠? 그런데 기능, 역할과 관련해서 여러분이

수능 국어 문제를 푸는 데 있어서 우리가 주의해야 될 것, 알아야 될 것 그걸 확인을 해 보도록 하겠는데 일단 교재 48쪽에 기능, 역할이란 하면서

그 제목 아래에 설명이 있는데 기능, 역할을 설명하는 핵심어구를 잘 찾아서 표시하는 것이 기본입니다. 그렇죠? 그 점 유념하면서

여기 있는 내용을 보겠는데 기능, 역할에 관한 정보를 가지고 글을 쓰면 과학 제지 같은 경우에는 이런 식으로 생물체 혹은 실험기구를 구성하는

요소의 기능, 역할을 설명하는 경우가 많아요. 그리고 기술 제재 같은 경우에는 장치나 시스템의 작동 원리를 과정에 따라 설명을 하면서

아무래도 장치를 구성하는 요소에 대한 설명을 또 할 수밖에 없지 않을까요? 그렇죠. 그런 점에서 구성요소의 기능, 역할을 설명을 하죠.

그리고 예술 제재에서도 예술 작품을 구성하는 요소의 기능, 역할에 대해서 설명을 하는데 예술 제재와 관련해서 알아야 할 것은

예술 제재에 있어서 작품을 구성하는 요소가 수행하고 있는 기능, 역할은 특히 무엇이냐면 구성 요소가 어떤 의미를 나타낸다라는 거예요.

정물화가 있으면 정물화에 사과가 있으면 이 사과가 나타내는 의미, 그런 의미가 있다. 그러면 이 사과가 하는 역할이죠, 그것은.

그 작품에 있어서 어떤 의미를 나타낸다. 그래서 의미와 관련된 정보를 예술에서는 중요하게 여겨야 된다라는 사실까지 여러분이 알고

정리하고 가야 되겠습니다. 그리고 기능, 역할 가지고 문제를 만들 때 출제자들은 문제에 무엇을 제시하는 경우가 많냐면

이렇게 보기의 구성도, 구조를 보여주는 그림을 제시하는 경우가 많다. 문제 본 적 있죠, 보기에? 구성, 구조를 보여주는 그 그림을 줍니다.

그러면 출제요소 기본적으로 구성요소에 대한 이야기를 하는 것이기 때문에 이런 구성요소의 기능, 역할이 중요한 출제요소가 된다라는 사실을

여러분이 알아야 되겠습니다. 그래서 우리가 예측하기를 하는 것을 선생님이 자꾸 강조를 하잖아요. 그래서 문제를 딱 봤을 때 지문 읽기 전이죠.

예측하기 과정에서 봤을 때. 그때 딱 보기에 구성도, 구조도가 보여요. 그러면 머릿속에 번뜩 이런 구성요소의 기능, 역할에 관한 정보가

지문에 있겠구나. 그걸 잘 찾아놓으면 되겠구나라는 생각을 여러분이 할 수 있어야 돼요. 그리고 아울러 구성도, 구조도 같은 경우에는

과정, 단계에 따라 원리, 방법을 설명하는 경우가 많아요. 그래서 특히 원리, 방법도 중요하게 여기고요. 알죠? 원리, 방법 우리가 이전 시간에

원리, 방법이 얼마나 중요한지 선생님이 여러분에게 얘기를 했었습니다. 그리고 구성요소에 대해서는 이런 특징도 출제요소가 된다고 했었습니다.

그렇죠? 그래서 머릿속으로 특히 원리, 방법 그다음에 구성요소의 기능, 역할이나 특징. 이게 출제요소구나라는 사실을 보기에 있는

구성도, 구조도 보자마자 떠올릴 수 있어야 돼요. 그리고 그것을 떠올리는 것은 중요한데 그보다 더 중요한 것은 지문을 읽을 때

그에 해당하는 정보들을 잘 짚으면서 잘 이해하면서 읽는 것이겠죠. 그렇죠? 그 점 유념하고요. 좋습니다. 그러면 우리 교재 49쪽에 있는

지문과 문제를 보도록 할 텐데, 이 지문이 수능 지문인데 이 해에 1등급 컷이 굉장히 높았어요. 1등급 컷이 97 정도 됐어요.

지금 2013년도 수능 A형에. 그러면 난이도가 지금 요즘에 비춰보면 그렇게 높지는 않은 거죠. 그렇죠? 그런데 97 정도 나왔는데

이 지문만 어려웠어요. 이 지문에 있는 3개의 문제가 전부 정답률이 40%대였어요. 그러면 이 지문에 있는 3개의 문제를 내가 다 맞았느냐,

하나 틀렸느냐, 두 개 틀렸느냐, 세 개 틀렸느냐에 따라서 등급이 결정됐었어요. 그래서 이 지문에서 이러한 기능, 역할을 이해하는 것이

특히 중요했었는데 거기 1문단에 보면 이런 정보가 쭉 제시가 되어 있습니다. 그리고 선생님이 교재에 이미 표시를 해 놨어요.

디스크 모터에 동그라미 쳐놨죠? 광 픽업 장치도 동그라미 쳐놨습니다. 광 검출기, 포커싱 렌즈, 광학계 구동 모터 이런 거에 다 동그라미를 쳤어요.

이렇게 동그라미를 친 것은 바로 선생님이 앞서 얘기한 구성요소에 표시하자라는 겁니다. 그래서 이렇게 표시를 해 놓고

그다음에 밑줄을 또 쳐놨습니다. 밑줄을 어떤 말들에 쳐놨냐면 바로 이렇게 기능, 역할을 나타내는 말들에 밑줄을 쳐놨습니다.

CD를 회전시키는 거예요. 그다음에 광 픽업 장치 같은 경우에는 레이저 광선을 발생시키고 CD 기록면에 그 빛이 쬐도록.

조사한다라는 것은 빛이 쬐도록 하는 겁니다. 조사하는 역할을 하는 거죠. 광 검출기의 역할도 역시 밑줄을 쳐놨고요.

포커싱 렌즈도 밑줄 쳐놨고요. 그다음에 광학계 구동 모터에는 밑줄뿐만 아니라 아예 음영표시까지 해 놨습니다. 그렇죠?

광학계 구동 모터가 어떤 역할을 합니까? 일단 그림에서 찾아볼래요? 그림에서 광학계 구동 모터 찾았죠? 그것이 이렇게 왔다 갔다 하는 거예요.

이렇게 왔다 갔다 하면서 어떤 역할을 하는 거면 광 픽업 장치를 CD 중심부에서 바깥쪽으로 서서히 직선으로 이동시키는 역할을 하는 거죠.

그러면 여기에서 중요한 것이 직선으로 이동시키는 역할을 한다는 얘기예요. 이런 역할을 나타내는 말을 정확히 잘 짚어야 해요.

그러면 이렇게 CD가 있으면 CD 중심부에서. CD가 있으면, 말그대로 정확하게 잘 이해를 해야죠. 중심부에서 바깥쪽으로 서서히

직선으로 이동시키는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 우리 밑에 1번 문제가 있습니다. 1번 문제는 윗글에 나타난 여러 장치에 대한 설명으로

적절하지 않은 것이라고 되어 있어요. 장치에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 출제요소가 당연히 뭘까요? 장치, 장치의 기능, 역할.

당연히 기본적으로 선택지에 나올 수밖에 없다 이거죠. 알죠? 그러면 우리가 이렇게 지문을 읽을 때 이런 기능, 역할 나타내는 말들을

잘 짚으면서 읽어야 되고 세부적으로 여기에 기능, 역할을 나타내는 핵심어구를 정확하게 이해할 수 있어야 된다는 얘기예요.

그러면 직선으로 이동시킨다인데 그 문제의 ④번 선택지 봅시다. 거기에서 광학계 구동 모터의 역할에 대해서 뭐라고 설명하고 있냐면

이렇게 설명하고 있단 말이에요. 광 픽업 장치가, 어 광 픽업 장치 있어요. CD를 따라, 어 CD를 따라요. 어 회전, 뭔가 이동시킨다고 했으니까

이동을 여기 회전에다가 이동을 그냥 대응시켜서 ④번 맞아. 이렇게 판단한 거죠. 그런데 이렇게 판단하는데 문제 있어요, 없어요? 있죠.

그래요. 바로 이거예요, 회전. 회전과 여기에 직선은, 이거는 서로 대응하는 말이 아니에요. 그렇죠? 회전한다라는 것은 이거잖아요. 회전.

회전과 직선으로 이동시키는 거는 다른 말이죠. 글에 없기 때문에 이 ④번이 적절하지 않은 것이었단 말이에요.

우리가 이렇게 기능, 역할을 나타내는 핵심어구를 정확하게 잘 이해하는 것, 바로 이 지점이 특히 어려운 과학기술 지문에 있는 문제.

등급을 결정하는 문제입니다, 이런 문제들이 대부분. 그런 등급을 결정하는 문제들을 내가 틀리지 않게 된다. 그런 문제를 안 틀려야

수능 탁 보고 그 다음 날도 마음이 편하고 가볍죠. 그렇죠? 우리 꼭 그렇게 돼야 되겠습니다. 그러면 기능, 역할에 관한 말이 얼마나 중요한지

여러분에게 말씀드렸고요. 다른 선택지들은 여기에 제시되어 있는 이런 기능, 역할에 관한 말 주목하면 어렵지 않게 여러분이 판단할 수 있습니다.

그리고 이 지문과 관련해서 우리가 앞서 공부한 코드를 잠깐 적용하는 연습을 해 볼게요. 2문단에 광 검출기의 역할이 나와 있습니다.

편차 보정에 사용된다라는 얘기가 있고요. 그다음에 광 검출기와 관련하여 이런 대비되는 짝 주목할 줄 알아야 하죠. 전후 영역이 있고

그다음에 좌우 영역이 있는데 트랙의 방향과 같은 방향이고 직각 방향이고. 서로 이렇게 대비되는 짝, 이런 정보 특히 놓치면 안 된다 이겁니다.

그다음에 코드4가 선생님이 정말 누누이 강조한 원리, 방법. 그렇죠. 알죠? 원리, 방법을 여러분 정말 잘 이해하는 것은

나의 국어 점수가 달려 있다고 생각하면 돼요. 그래서 코드4에 따라 주목해야 하는 정보 이거 놓치면 안 됐는데 각 영역에

이렇게 쬐는 빛의 양이 많아지면 그 영역의 출력값도 커지고 네 영역의 출력값의 합을 통해 피트와 랜드를 구별한다고 되어 있습니다.

그래서 이런 출력값이 커진다. 그리고 방법. 출력값의 합을 통해 피트와 랜드를 구별한다 이런 정보. 원리, 방법이란 말이에요.

이런 걸 놓치면 안 된다. 그리고 여기서 다시 한 번 정리합시다. ~면 ~다. ~일수록 ~다. ~에 따라 ~다. ~일 때 ~다. 그렇죠?

그다음에 비례관계, 반비례관계. 그렇죠? 다시. ~면 ~다. ~일수록 ~다. ~에 따라 ~다. ~일 때 ~다. 그렇죠? 이런 말들 특히 잘 주의해야 되겠습니다.

좋아요. 그다음에 3, 4 문단을 보면 3, 4문단에서도 마찬가지였어요. 기본적으로 대비되는 짝을 중요하게 여기면서 원리, 방법을

정확하게 이해하는 공부를 했어야 합니다. 그래서 원리, 방법 가지고 역시 고난도 문제. 학생들이 이 해에 가장 많이 틀린 문제가 출제가 됐습니다.

알겠어요? 그래서 여기 이 부분을 잘 읽는 것도 여러분이 연습을 해야 되는 것인데 일단 여기에서는 두 가지 경우를

크게 설명하고 있다고 볼 수 있습니다. 그렇죠? 두 가지 경우 뭐예요? 일단 여기 광선이 트랙의 중앙을 벗어나 좌측으로 치우치는 경우.

그러니까 여기서는 지금 중앙을 벗어나 좌척으로, 혹은 오른쪽으로 치우치는 경우. 치우치는 경우를 설명을 하고 있고요.

그다음에 또 하나의 경우는 뭐냐 하면 이번에는 초점이 맞지 않은 경우를 설명하고 있어요. 그러면 이렇게 벗어나는 경우와

그다음에 가깝고 멀어지고에 따라서 초점이 맞지 않는 경우. 그래서 벗어난다. 초점이 맞지 않는다. 이 두 가지 경우를 설명하고 있는데

물론 정확하게 중앙에서. 중앙이란 말입니다. 중앙이라는 건 이렇게 치우치는, 벗어나는 경우가 아니에요. 그다음에 초점이 맞은 거란 말이에요.

초점이 맞았다는 얘기는 여기처럼 가까워지거나 멀어져서 초점이 안 맞는 경우가 아니에요. 그렇죠? 초점도 맞는 경우예요.

물론 이런 경우도 설명을 하고 있어요. 이런 경우에는 어떻습니까? 여기에도 원리가 있는 거예요. ~면 ~다. 이렇게 벗어나지도 않고

초점도 맞으면 광 검출기 네 영역의 출력값은 모두 동일하다. 이런 원리 여러분이 주목해야 했고, 그다음에 이렇게 벗어나는 경우

그다음에 초점이 맞지 않는 경우 두 가지에 대해서 대비되는 짝으로 주목하면서 원리, 방법을 잘 이해를 했어야 돼요.

그래서 여기 보면 좌측으로 치우치니까 왼쪽에 그 출력값이 당연히 커지는 거죠? 그렇죠. 그래서 여기도 마찬가지예요. ~면 ~다예요.

그러니까 당연히 중요한 정보죠. 그리고 반대로 오른쪽으로, 우측으로 치우치면 당연히 우 영역의 출력값이 좌 영역보다 커지겠죠.

그걸 당연히 생각할 수 있는 것이고, 그리고 두 출력값 왼쪽, 오른쪽의 출력값의 차이에 대응하는 만큼 트래킹 조절 장치를 작동해서

편차를 보정하는 방법이 제시가 되어 있습니다. 그렇죠? 그리고 이쪽도 보면 가까워지면. 여기 또 중요한 말, 전후 영역이 길어져요.

그리고 전후 영역의 출력값도 커지는 거죠. 그다음에 여기에서 또 하나 생각하는 건 이것과 여기에 대비해요. 여기에 대비가 있는데

가까워지는 것과 여기 멀어지는 경우가 또 대비가 되고 있는데. 가까워지는 것과 멀어지는 것. 가까우면 전후 영역이 이루어지는데

여기는 멀어지면 좌우 영역으로 길어져요. 그래서 여기에 좌우 영역으로 길어진다는 게 또 이렇게 대비되는 짝이에요. 이 안에서. 그렇죠?

그래서 이 말이 또 중요하게 되는 거예요. 이렇게 대비되는 짝을 주목하는 읽기를 할 수 있어야 돼요. 이런 말을 핵심어구로 빨리빨리 짚으면서.

그리고 이런 경우에는 전후 영역과 좌우 영역의. 즉 여기 보세요. 전후 영역 출력값과 좌우 영역 출력값의 합을 구한 다음에

그 둘의 차이에 해당하는 만큼 이번에는 초점 조절 장치를 이용히서 편차를 보정하는 거죠. 그렇다면 이렇게 이 방법, 여기에 있는 이 방법 달라요.

그렇죠? 이런 내용과 관련해서. 그래서 3, 4문단에서 이러한 원리, 방법을 여러분이 정확하게 이해하는 사고 훈련, 이 지문에서 반드시 해야 되는 겁니다.

그래서 우리가 다시 한 번 예전, 특히 4강에서 코드4로 함께 공부했던 원리, 방법에 관한 코드, 이 지문에서 워낙에 중요했기 때문에

다시 한 번 연습을 했습니다. 우리는 앞으로 이런 식으로 계속 앞서 공부한 코드를 계속해서 반복해서 다양한 지문에 적용하면서

사고하는 훈련을 할 겁니다. 그에 따라 여러분의 당연히 독해 능력 향상되겠죠. 좋습니다. 교재 50쪽으로 가겠습니다. 독해법칙 적용하기입니다.

우리 화면에서 기능, 역할, 구성, 요소 중요하다. 여러분 잘 다시 한 번 머리에 잘 새겼을 거라고 생각을 하고요.

여기서 선생님이 잠깐 노파심에 잔소리를 하면 국어는 반드시 예습을 하고 공부해야 되는 것 알죠? 예습하지 않고 국어 공부를 잘할 수는 없습니다.

왜냐하면 국어라는 것은 결국 간단하게 얘기를 하면 보다 잘 읽고 그다음에 잘 생각하고 그러기 위한 공부를 하는 것인데

일단 자기가 스스로 읽고 생각을 해 봐야 됩니다. 그리고 강의를 통해서 내가 그렇게 잘 생각을 했는지 점검하면서 잘 이해하지 못한 것,

잘 생각하지 못한 것. 그 방법과 함께 잘 익혀서 잘 생각하고 이해해야 되는 것이거든요. 그래서 반드시 예습해야 됩니다. 알겠죠?

그래서 이번 시간에 다루게 되는 50쪽에 있는, 50쪽부터 있는 이 지문. 어려워요. 이 지문도 여러분이 반드시 예습을 먼저 했어야 됩니다.

그리고 이 지문과 관련해서 여러분이 연습을 했어야 되는 것은 이 지문은 전 시간에 배운 코드5에 따라 일단 여러분이 기본적으로

과정의 단계를 끊었어야 됩니다. 그렇게 끊는 예습을 했어야 돼요. 그리고 이번 시간에 공부하는 것과 관련하여

그렇게 과정의 단계를 잘 파악을 하면서 구성요소의 기능, 역할을 나타내는 말들 특히 잘 주목하면서 읽어야 하는 것입니다.

어떤 연습을 해야 되는지 알겠죠? 그리고 이 지문은 최근의 수능에 과학 출제 경향에 부합하는 고난도 지문으로서의 성격을 잘 보여주는 지문입니다.

그렇기 때문에 이 지문을 읽고 문제를 푸는 데 어려움을 겪었다고 한다면 그것은 내가 수능 때 고난도 지문을 읽고 문제를 해결하는 데

부족함이 있다라는 겁니다. 그렇기 때문에 이 지문을 가지고 당연히 강의를 통해 배운 방법대로 반복해서 읽으면서 다시 스스로 잘 이해하는

사고 훈련을 반드시 해야 될까요, 안 해야 될까요? 해야 되겠죠? 하면 여러분은 그만큼 독해 실력이 늘어나는 겁니다.

그런 공부를 해야 된다라는 사실 명심하고요. 좋습니다. 예측하기부터 해 보도록 하겠는데 일단 1번을 보면 윗글의 내용과 일치하지 않는 것

이렇게 되어 있어요. 그렇다면 당연히 1번 읽으면서 풀자. 그다음에 선택지 앞부분을 훑어 내립니다. 봤더니 낯선 말이 보여요. 카테코라민. 그렇죠?

카테코라민 그다음에 중성지방 이런 것도 용어죠. 그다음에 신체 내 지방세포, 음실물 형태의 지방, 지방세포 이런 말이 있습니다.

이렇게 어떤 대상을 지칭하는 용어들 오면 체크하고요. 그다음에 글 읽을 때 이와 관련된 말들 나오면 표시를 해 버릇 해야 되겠습니다.

그리고 더군다나 이렇게 카테코라민, 중성지방, 지방세포. 이런 것은 구성요소 아닙니까? 우리 몸에 있는 구성요소.

그렇다면 기능, 역할 주목해야지라는 생각까지 아울러 했으면 정말 잘한 겁니다. 2번, 리파아제에 관한 설명으로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있습니다.

그렇다면 리파아제도 당연히 출제요소고 리파아제라는 것이 구성요소이기 때문에 그것의 특징이 있다면 특징, 그다음에 기능, 역할이 있다면

그 기능, 역할이 출제요소예요, 기본적으로. 알겠죠? 그리고 실력이 좀 되면 읽으면서 푸는 데 능숙해지면 2번도 1번과 함께 읽으면서

해결할 수도 있었습니다. 그런데 이런 문제에서 난이도가 확 올라가는 경우가 어떤 경우냐면 1문단에 있는 정보랑 2문단에 있는 정보랑,

즉 여러 문단에 있는 정보를 종합해서 판단해야 되는 선택지가 있을 수 있는데 어쨌든 그런 것까지를 할 수 있게끔 여러분이 만들어야 됩니다.

이렇게 읽으면서 푸는 문제 여러분이 정말 능숙해져야 돼요. 이걸 선생님이 자꾸자꾸 강조를 하게 될 텐데 왜냐하면 요즘 지문이 길어져야 그래요.

과거에는 독서 지문이 5개가 출제됐었어요. 그러면 5개가 출제되다 보니까 지문의 길이가 그렇게 길지 않았어요. 짧았어요.

그런데 최근 수능은 독서가 지문이 3개가 출제가 돼요. 그러면서 5개 출제될 때에 비해서 글자 수는 별로 안 줄었어요. 비슷해요.

그러면 그 3개의 지문 어떤 지문인지 알겠죠? 당연히 5개 출제되던 것 3개로 지문 수만 줄었지 글자 수가 안 줄었으니까

각 지문의 길이는 매우 길 수밖에 없어요. 그 긴 지문 가지고 읽으면서 문제를 풀려고 하다 보면 이렇게 정보 확인하는 문제들 같은 경우에는

다 읽은 다음에 문제 풀려고 하면 이거 어디 있는지 기억 안 나요. 그래서 읽으면서 푸는 것 굉장히 능숙해져야 됩니다. 이거 꼭 명심하고요.

좋습니다. 그리고 2번 문제 선택지도 앞부분을 훑어내리면 성장호르몬, 그다음에 지방세포 또 나오고 췌장 나오고 모세혈관 세포 나오고 이렇습니다.

그렇죠? 이런 앞부분에 있는 이런 말들을 선생님처럼 여러분이 적어야 되는 건 아니예요. 그냥 선택지 빨리빨리 표시하세요.

밑줄 치거나 동그라미 치거나 표시를 하는 거예요. 알겠습니까? 그리고 되도록 기억하려고 해야 되는 것이고. 그런 것이 빠른 시간 안에 이루어져야 돼요.

그다음에 3번, 보기와 같은 실험을 수행한다고 할 때 윗글의 내용으로 보아 지방량 증가가 예상되는 것만을 있는 대로 고른 것은이라고 되어 있는데,

이 문제에서 중요한 다섯 글자는 뭘까요? 지방량 증가. 그거죠. 그렇죠. 좋아요. 그러면 이 글에서 이런 지방량 증가와 관련된 내용

여러분이 주목해서 잘 이해를 해야 하는 것입니다. 그렇죠? 좋습니다. 그러면 우리가 출제요소를 파악을 했고요. 이제 지문을 보겠습니다.

이 지문은 거기 보면 LEET라고 되어 있어요. 리트라고 되어 있는데 이 리트는 법학전문대학원 들어갈 때 들어가기 위해서 보는 시험이에요.

그래서 아무래도 시험이 어렵겠죠. 그래서 리트에 있는 어려운 지문, 이 문제들이 요즘 수능의 고난도 지문 문제랑 성격이 비슷한 경우가 많습니다.

그래서 거기에 있는 고난도 지문을 가져다가 우리가 고난도 지문 문제에 대한 맛보기로 공부를 하는 겁니다. 그리고 선생님이 다시 한 번 강조를 하는데

국어 공부할 때 쉬운 지문 문제는 여러분이 지금처럼 선생님이랑 같이 공부하지 않아도 여러분 스스로 얼마든지 잘 읽고 잘 문제 답을 고를 수 있어요.

그렇죠? 공부 필요없어요, 그런 건. 그렇기 때문에 평상시에 공부할 때 사실 이 지문 읽었더니 나 다 맞았어. 국어 공부 열심히 했지.

이렇게 생각하면 안 돼요. 사실 그거는 여러분은 그냥 읽고 푸는 훈련만, 연습만 한 것일 뿐이지 그것 자체가 정말 좋은 국어 공부는 아니에요.

정말 좋은 국어 공부는 내가 잘 읽지 못하는 것, 잘 생각하지 못하는 것, 잘 판단하지 못하는 것. 이런 것들을 자꾸자꾸 접하면서

자꾸 머릿속으로 생각하고 판단하는 훈련을 하는 겁니다. 그 점 명심하고 이 지문 어렵게 느껴진 학생들, 우리 강의 끝난 다음에

다시 한 번 복습 꼭 해야 될 것 같아요. 그렇죠? 그러면 1문단부터 보면 신체 내에 지방이 저장되는 과정과 분해되는 과정은 많은 연구들을 통해

명확히 알려져 있다라고 되어 있습니다. 그래서 이 지문에서 결국 지방 저장, 지방 분해에 대한 설명할 것 같지 않습니까? 그렇죠.

지방은 지방세포 속에 중성지방의 형태로 축적된다라고 되어 있습니다. 지방세포의 중성지방 형태로 축적이 되는 거고요.

그래서 이러한 지방세포가 수가 많아지면 살이 많이 찌는 건데 이 과정을 살펴보면 음식물 형태로 섭취된 지방은.

여기 보면 음식물 형태로 지방이 섭취가 돼요. 그렇죠? 그다음에 소화 과정에서 효소들의 작용에 의해 중성지방으로 전환돼요. 이렇게 단계 끊었어요.

여기서 지금 단계 끊는 것 체크해야 돼요. 내가 잘 끊었는지. 그러면서 여기 보세요. 효소들, 효소는 우리 몸에 있는 요소죠. 구성요소예요.

그리고 이 효소가 어떤 작용을 해. 어떤 작용합니까? 결국 효소에 의해서 음식물이 중성지방으로 뭐 되는 거예요? 전환되는 거잖아요. 그렇죠?

그렇다면 효소의 역할과 관련하여 이 말 밑줄 쳤어야 되는 겁니다. 이렇게 구성요소의 기능, 역할에 관한 말을 주목을 해 줬더니

결국 이 단계에서 핵심적인 말을 내가 짚은 게 되는 거예요. 그리고 이러한 말들이 결국 문제의 출제요소 선택지에 있기 때문에

이런 말을 표시를 잘 하면서 읽었다고 한다면 당연히 그 선택지에 대한 판단을 내가 더 잘하게 되는 거죠. 알겠죠? 그다음에 여기 보세요.

작은창자, 역시 우리 몸을 구성하고 있는 요소인데, 기관인데 이런 거 표시하고요. 작은창자에서 이렇게 흡수돼요.

흡수되고 그다음에 혈액에 의해서 그다음 단계 뭐예요? 운반돼요. 그다음에 결국 지방 조직에, 즉 지방세포에 축적, 저장되는 것이겠죠.

그래서 이렇게 단계가 나와 있습니다. 그래서 이렇게 단계를 끊으면서 읽었어야 하고요. 그다음에 이 부분은 앞에 설명한 단계, 과정을

좀 더 구체적으로 설명하고 있어요. 그래서 앞서 설명한 그 과정에 대해서 단계를 다시 한 번 끊으면서 그 내용을 좀 더 구체적으로

이해하는 읽기를 잘했어야 돼요. 하겠습니다. 작은창자의 세포 내로 직접 흡수되지 못하기 때문에 그래요. 그러면 지금 우리가 앞서 여기 보면

작은창자에 흡수되고라고 있잖아요. 그러면 여기 작은창자에서 흡수되는 것부터 해서 혈액에 의해 운반된다면 지방 조직에 저장되는.

여기에 이 부분의 이 과정을 특히 자세히 설명하고 있는 게 되겠죠? 그래서 여기 작은창자의 세포 내로 직접 흡수되지 못하기 때문에라고

얘기를 하고 있는데 이거 사실 처음부터 이렇게 표시를 안 했을 수 있어요. 그런데 이렇게 표시를 안 했다 하더라도 일단은 여러분이

이 말은 주목을 했어야 돼요. 이 세포에 흡수되는 것이기 때문에. 그렇죠? 그러면 이렇게 직접 흡수되지는 못하기 때문에

췌장, 췌장이라는 구성요소가 있습니다. 그리고 췌장에서는 어떤 역할을 합니다. 어떤 역할을 하냐면 분비를 해요.

뭘 분비를 하냐면 리파아제라는 것을 분비를 하는 거지. 그렇죠? 리파아제라는 걸 분비를 해요. 그러면 이렇게 췌장의 역할 주목한 거고

그다음에 이 분비되는 리파아제가 또 어떤 역할을 해요. 어떤 역할을 하냐면 바로 지방을 지방산과 글리세롤로 분해하는 역할을 하는 거죠. 그렇죠?

그래서 이렇게 분해해서 흡수되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이 과정, 이 단계에 대해서 이런 말을 특히 주목하면서 읽었어야 하는 것이고.

어떤 말을 어떻게 주목하면서 읽어야 되는지 알겠죠? 그다음에 이렇게 작은창자의 세포에 흡수된 지방산과 글리세롤.

이렇게 분해돼서 흡수됐다라는 단계 다음 단계잖아. 그러면 다음 단계에서 특히 여기 낯선 말이 보여요. 에스테르화라는 낯선 말이 보이는데

이렇게 에스테르화라고 하는 이런 말 개념을 꼭 여러분이 잘 이해를 해야 됩니다. 그러면 에스테르화라는 말의 개념을 어떻게 이해를 했어야 되냐면

여기 지방산, 그다음에 글리세롤이 있는데 이것이 결국 뭐 되는 거다? 합쳐져서 어떻게 되는 겁니까? 중성지방이 되는 것. 그렇죠? 에스테르화.

그러면 에스테르화의 개념은 결국 지방산, 글리세롤이 합쳐져서 중성지방이 되고 그다음에 이 중성지방이 결국 어떻게 되는 겁니까?

중성지방이 작은창자의 세포 안에 중성지방으로 있게 되는 거죠. 그렇죠? 그리고 여기서 끊은 다음에 이 중성지방이 작은창자의 세포 내에서

그다음 단계 뭐예요? 혈관으로 방출돼서 신체의 여러 부위로 이동하는 이런 단계가 있는 거예요. 그렇죠? 그래서 여기 이런 부분,

이렇게 단계를 이해를 했어야 되고요. 그다음에 여기 이동한다, 여기서 단계 다시 한 번 파악한 다음에 그 다음 단계. 이렇게 이동을 해요.

이동을 해서 이번에는 어떤 단계냐면 중성지방이 지방세포 근처의 모세혈관에 도달했을 때예요. 그러면 지방세포 근처의 이러한 모세혈관.

여기 도달했을 때인데 모세혈관 세포의 세포막에 붙어 있는 리파아제가 있어요. 그러면 이 리파아제는 어떤 리파아제냐면,

리파아제의 역할은 우리가 앞에서 봤습니다. 리파아제 어떤 역할해요? 중성지방을 지방산과 글리세롤로 분해하는 역할한다라는 거 앞서 파악한 거예요.

그런데 이 리파아제는 어떤 리파아제냐? 지방 흡수를 위해 지방세포에서 분비되어 옮겨진 리파아제예요. 그렇죠? 그러면 우리 여기서 이거 짚었습니까?

이게 바로 코드1과 관련 있는 건데 여러분의 진짜 실력이 돼야 되는 건데, 이렇게 리파아제가 있으면 이 리파아제를 이렇게 여러분이 구별을 해 줬어야 돼요.

그리고 이 경우는 결국 지방세포 근처에 이런 모세혈관과 관련 있는. 모세혈관 여기다 표시하지 말고요. 잠깐 미안해요.

일단 여기 모세혈관은 동그라미 치고요. 뭘 구별했어야 되면 지금 이 경우에는 지방세포에 흡수되는 것과 관련 있는 거거든요.

그래서 지방세포에 지방이 흡수되는 것과 관련해서는 지방세포에서 분비된 리파아제에 의해서 흡수되는 거예요. 그런데 앞에 보면 보세요,

여기 앞에 보면 어떤 말이 있냐면 작은창자의 세포로 흡수되는 경우가 있었단 말이에요, 여기는. 작은창자의 세포 내로.

이런 경우에는 어디서 분비된 거였어요? 췌장. 췌장에서 분비된 리파아제에 의해서는 작은창자 내. 작은창자의 세포 내로 흡수되는 거예요.

그런데 여기 지방세포에서 분비된 리파아제는 지방세포 안으로 흡수되는 것과 관련 있는 거죠. 그래서 이 두 경우를 대비되는 짝으로

구별할 수 있었어야 돼요. 알겠습니까? 여기다 옆에다 여러분, 이런 말을 써놨으면 좋겠는데 이 지문은 여러분도 느꼈겠지만 정보의 양이

상당히 많은 지문이에요. 그렇기 때문에 난이도가 높은 지문인데 이렇게 정보의 양이 많은 지문에는 항상 대비되는 짝이 있다.

그래서 그 대비되는 짝을 잘 짚어내는 것이 출제요소를 파악하는 것이다. 옆에다 간략하게 적어놓으세요. 알겠습니까?

정보량이 많은 지문에는 항상 대비되는 짝이 있고, 그 대비되는 짝을 파악하는 것은 출제요소를 파악하는 거다. 됐죠? 좋습니다.

그다음에 지방세포에 흡수가 된단 말이에요. 그러면 일단 여기서 단계를 한번 끊었어야 돼요. 그래서 여기서 설명하는 건 결국 뭐냐 하면

중성지방이 지방세포 근처의 모세혈관에 도달할 때 어떻게 흡수되는지 설명했습니다. 그다음에 흡수된 지방이 있는데 일단 흡수는 어떻게 되냐면

지방산과 글리세롤로 분해된 상태로 흡수가 된단 말이에요. 그렇죠? 그러면 지방산과 글리세롤로 분해돼서 흡수된 상태인데 다시 이것이

중성지방이 되기 위해서는 합쳐져야 되는데 합쳐지는 건 뭐라고요? 아까 개념 이해했잖아요. 그렇죠? 에스테르화. 그렇죠?

그래서 에스테르화해서 다시 중성지방의 형태로 저장이 되는 거죠. 바로 이 과정 아닙니까? 이렇게 저장되기까지의 과정.

그래서 우리가 과정의 단계를 파악하면서 리파아제의 기능, 역할에 관한 정보를 주목을 하면서 읽었단 말이에요. 이렇게 읽어야 됩니다. 알겠죠?

그리고 중성지방의 양이 너무 많아서 기존의 지방세포가 커지는 것만으로는 더 이상 저장할 수 없을 경우에는 지방세포의 수가 늘어나게 되고요.

그래서 초과된 양을 저장하게 되고, 그래서 흔히 우리 살이 찐다 이렇게 얘기하는 그런 경우가 되는 겁니다. 우리 1문단 쭉 다 봤고요.

그다음에 1문단과 관련해서 1번 문제에서 1문단과 관련된 선택지를 판단할 수 있죠. 1문단과 관련 있는 것이 몇 번입니까? ④번.

음식물 형태의 지방은 작은창자에 흡수되기 위해. 거기 ④번 선택지의 출제요소는 효소입니다. 효소라는 요소의 기능, 역할.

효소의 작용으로 결국 음식물이 작은창자에서 흡수가 될 수 있는 것이죠. 효소가 작용을 해야. 이거 1문단에서 우리가 확인한 것이기 때문에

④번 선택지 일치하는 것이라고 판단할 수 있습니다. 그렇죠? 좋습니다. 그다음에 2문단 갈게요. 1문단 긴 거 잘 읽었습니다.

우리 요즘 이렇게 어려운 지문이 1문단처럼 긴 경우가 많아요. 긴 문단이 있는 글들 자꾸자꾸 읽는 연습을 잘해야 되겠습니다.

그다음에 지방세포에 저장된 중성지방은이라고 되어 있는데 우리 1문단에서 지방세포에 중성지방이 저장되는 것까지 그 과정 잘 이해를 했어요. 그렇죠?

그리고 지금 어떤 단계냐면 저장되어 있는 중성지방이 지방세포 밖으로, 혈액으로 분비되는 건데 혈액으로 분비되려면

다시 지방산과 글리세롤로 분해돼서 혈액으로 분비가 되는 겁니다. 그래서 신체 기관에 필요한 에너지를 만드는 데 중요한 에너지원이 된다 이거죠.

그렇죠? 그러면 중성지방의 역할과 관련해서 특히 이런 말은 주목했어야 돼요. 이렇게 분해된 다음에 특히 이 말이 핵심적인 말이에요.

에너지원이 된다. 특히 이 말 그래서 여러분이 이런 말들은 특히 잘 짚어냈어야 됩니다. 혈액도 구성요소와 관련해서 짚었으면 잘한 거고요. 알겠죠?

그래서 이렇게 핵심적인 말을 짚어냈어야 되고 이런 중성지방의 분해는 카테콜아민이라는 신경 전달 물질에 의한. 이러한 중성지방의 분해.

여기 지금 중성지방이 분해되는 것 있어요, 없어요? 여기 있잖아요. 지방산과 글리세롤로 분해. 이 분해가 카테콜아민.

카테콜아민 아까 문제에서 봤던 것 기억나죠? 바로 나오네요. 카테콜아민이라는 요소에 의해서 결국 이루어지는 거네요. 그렇죠?

이 요소에 의해서 이루어지는 경우가 있는 거네요. 그래서 카테콜아민이라는 신경 전달 물질에 의한 지방세포 내 호르몬-민감 리파아제의 활성화.

호르몬-민감 리파아제가 활성화돼서 일어나는 분해네요. 그건 카테콜아민-자극 지방 분해가 있는 것이고. 그렇죠? 이거 이렇게 표시해야 돼요.

왜냐? 이어지는 말 봤더니 카테콜아민의 작용 없이 일어나는 분해도 있네요. 그건 기초 지방 분해. 대비되는 짝이죠?

그래서 카테콜아민-자극 지방 분해와 그다음에 기초 지방 분해. 이 두 가지 경우가 있네요. 그래서 여기 지방세포에 저장된 중성지방이

에너지원으로 쓰이는 데 있어서는 분해가 돼야 되는데 그 분해되는 건 이 두 가지 분해가 작용을 한다라는 얘기입니다. 여기까지 이해를 했고요.

그다음에 이 가운데 기초 지방 분해는 특별히 많은 에너지가 필요 없는 평상시에 일어나며라고 되어 있고요.

그다음에 카테콜아민-자극 지방라고 되어 있습니다. 또 역시 2개. 2개 같이 설명하니까 두 가지가 당연히 코드1 대비되는 짝으로 제시될 수밖에 없다.

그래서 여기 기초 지방 분해가 있고요. 그다음에 카테콜아민-자극의  분해가 있는데 대비되는 짝을 딱 차이점을 보여주는 말을 짚으면

평상시, 격한 운동을 할 때예요. 그러면 평상시에는 그렇게 에너지가 막 많이 필요한 건 아니죠. 그래서 아무래도 운동할 때

더 에너지가 많이 필요하겠죠. 그래서 이렇게 에너지가 많이 필요할 때 일어나는 것이 카테콜아민-자극 지방 분해이고

평상시는 기초 지방 분해이고. 일반적으로 기초 지방 분해 과정에 의한 중성지방 분해 속도는 지방세포의 크기가 클수록 빨라진다.

~일수록 ~다. 원리에 관한 정보네요. 그래서 이거 중성지방의 분해속도와  지방세포의 크기의 이 관계, 이거 원리에 관한 정보로

여러분이 주목했어야 됩니다. 그러면 선생님이랑 같이 어떤 말 주목하면서 읽어야 되는지 여러분 배웠죠? 이렇게 선생님과 함께 어떤 말 주목하면서

어떻게 단계 끊으면서 읽어야 되는지 이 방법 배우고 스스로 다시 한 번 해보는 겁니다. 어려운 것일수록 반복하자. 좋습니다.

그다음에 2문단과 관련해서 또 판단할 수 있는 선택지가 많아요. 1번의 ①번 카테콜아민은 결국 지방분해와 관련 있을 텐데

지방세포 내에서 지방산과 글리세롤의 에스테르화 반응을 일으킬 수 있다? 에스테르화, 아까 개념 이해했었죠?

에스테르화는 지방산과 글리세롤이 합쳐지는 것과 관련 있었습니다. 그래서 중성지방으로 저장되는, 축적되는 것과 관련 있었죠.

그런데 ①번 선택지 앞에는 지방세포 내에서라고 하면서 그 앞에 카테콜아민이라고 되어 있습니다. 카테콜아민은 지방분해랑 관련 있습니다.

그러면 지방분해랑 관련 있는 것을 글리세롤이랑 지방산이 합쳐지는 것과 연결을 해 놨습니다. 앞뒤 간에 연결이 안 되죠?

그러니까 ①번 정답 그렇게 골랐어야죠. 금방 골랐어야 됩니다. 글 읽을 때 내가 얼마나 낯선 말들의 개념을 정확하게 잘 이해하고 있느냐.

그다음에 카테콜아민이라는 기능을 얼마나 또 내가 잘 주목하면서 읽었느냐에 따라 ①번 선택지의 판단 속도가 달라지는 거였습니다. 그렇죠?

그다음에 ②번 선택지, 중성지방이 에너지원으로 작용하기 위해서는 지방산과 글리세롤로 분해되어야 한다라고 되어 있는데. 저장되어 있는,

지방세포에 저장되어 있는 중성지방이 에너지원으로 사용돼요. 그러기 위해서는 분해돼야 됐죠? 그리고 그 분해되는 데는 두 가지 작용이 있었습니다.

카테콜아민-저것극 지방 분해가 있고 기초 지방 분해가 있고. 맞고요. 그다음에 ⑤번도 판단됩니다. 지방세포의 크기와 지방세포에서 일어나는

기초 지방 분해 속도는 비례한다. 그렇죠. 기초 지방 분해와 관련하여 이 원리 주목했으면 역시 1번의 ⑤번까지 다 판단할 수 있었습니다.

그렇다면 1번 문제에서는 ③번 선택지 하나 남은 거예요. 그렇죠? 이미 답은 다 골랐고요. 3문단, 따라서 지방세포 내로 중성지방이 저장되는 것을

조절하거나 지방세포 내 중성지방의 분해를 조절하는 것이 체내 지방의 축적을 조절하는 방법이 된다라고 되어 있는데

세포 내에 중성지방이 저장되는 것 조절하거나 그다음에 분해, 아무래도 분해가 더 많이많이 일어나면 축적된, 저장된 양이 적지 않겠습니까?

그러니까 이런 분해를 조절하는 것도 결국 지방의 축적을 조절하는 방법이 되겠죠? 어렵지 않게 이해할 수 있습니다.

이러한 지방축적의 조절에는 성장 호르몬이나 성 호르몬 같은 내분비 물질이 관여한다라고 되어 있는데 그렇다면 이건 결국

이러한 구성요소가 어떤 역할을 한단 얘기예요. 그 역할을 여러분이 주목하는 읽기를 했어야 되는데 이 가운데 성장 호르몬부터 설명을 합니다.

성장 호르몬은 카테콜아민-자극에 의한 민감도를 증가시켜. 그러면 카테콜아민-자극은 뭐예요? 지방분해하는 거죠.

그러니까 민감도를 증강시켰다는 얘기는 결국 지방분해를 촉진하는 거죠. 그렇죠? 그리고 지방세포가 분비한 리파아제의 활성을

감소시킨다라고 되어 있는데 여기서 리파아제가 그냥 리파아제가 아니에요. 지방세포가 분비한 리파아제예요. 우리 앞서 1문단에서

리파아제 두 가지로 구별했었습니다. 췌장에서 분비한 리파아제가 있었고, 그건 작은창자의 세포 내로 중성지방이 흡수되는 것과 관련 있었고,

그다음에 지방세포가 분비한 리파아제는 지방세포 안에 중성지방이 축적, 저장되는 것과 관련 있었습니다. 두 가지 구별했었죠?

이렇게 두 가지가 구별된 사람은 이 부분을 읽을 때도 구별이 이미 되어 있기 때문에 그 내용 그대로 가져다가 빠르게 이해할 수 있는 거예요.

지방세포가 분비한 리파아제가 지방세포 안에 중성지방이 그런 축적, 저장되는 것과 관련 있는 거지. 그걸 감소시킨다는 거니까

결국 지방세포 내 중성지방의 저장을 줄이는 거구나. 이렇게 금방 이해가 되는 거죠. 그래서 우리 앞서 대비되는 짝을 정확하게 잘 파악하는 것

굉장히 중요한 겁니다. 그러면 성장 호르몬의 역할을 간단하게 이해할 수 있습니다. 지방 분해 촉진한다. 결국 세포 내 중성지방이

덜 저장되게 한다, 성장 호르몬. 그렇죠? 그래서 아무래도 성장 호르몬의 분비량이 많은 사춘기에 성인기보다는 중성지방의 축적 덜 이루어지는 겁니다.

아무래도 커서, 선생님처럼 컸을 때 성장 호르몬 안 나오면 이렇게 중성지방의 축적이 증가하게 되는 것이죠. 슬픈 얘기인데

어쨌든 이 차이점 여러분 이해했죠? 좋습니다. 그다음에 3문단과 관련하여 우리 1번의 남은 선택지 ③번 아직 판단 안 되네요.

4문단, 한편 성 호르몬의 혈중 농도는 사춘기에 증가하며 성인기에 일정 수준 이상으로 유지되다가 노년기에 이르러 감소한다라고 되어 있습니다.

성 호르몬이 지방의 축적과 분해에 관여하는 기전은 아직 정확히 알려져 있지 않지만 최근 연구들은 여성의 경우 둔부와 대퇴부의

피부 조직 아래의 피하 지방세포에 지방이 더 많이 축적되는 데 비해 남성의 경우, 대비되는 짝이네요. 그러면 여기도 여러분, 정확하게 짚었어야죠.

여성의 경우에 둔부와 대퇴부. 엉덩이랑 허벅지 쪽의 피부 조직 아래 지방이 더 많이 축적이 됩니다. 그런데 남성의 경우에는

복부 쪽, 내장 지방세포에 더 많이 축적되는 것입니다. 그러면 여기 바로 이런 둔부, 대퇴부, 복부 창자의 내장 지방세포.

이렇게 딱 대비되는 짝 짚었어야죠. 그렇죠? 지방 축적에 대한 성 호르몬의 기능을 설명하려고 한다라고 얘기를 하고 있습니다.

그래서 앞에서는 성장 호르몬 얘기를 했고 성장 호르몬의 기능과 관련해서 여러분은 지방세포를 덜 축적되게 하는구나 이게 이해가 됐어야 되고,

성 호르몬은 여성과 남성을 구별해서 이해를 해야 되는구나라는 거 이해했어야 돼요. 그랬다면 1번의 ③번 선택지 신체 내의 지방세포가

다른 부위보다 더 잘 축적되는 부위는 성별에 따라 다르다. 금방 일치한다고 판단했겠죠. 1번 문제 정답에 ①번. 그다음에 5문단,

그다음에 5문단 시작을 할 때 보면 여기 한 글자가 빠져 있네요. 별 지방이 아니라 성별. 성별 지방 축적의 차이를 밝히려는

이러한 시도들은 두 가지 부면으로, 두 가지 측면으로 나눠서 이해할 수 있다고 하는데 먼저 성별에 따른 지방의 축적 및 분해 양상의

차이다라고 하고 있습니다. 그러면 성별에 따라서 이걸 잘 구별해서 읽으면 돼요. 그래서 성인의 내장 지방세포부터 설명을 합니다.

그래서 이 내장 지방세포 어떤 차이가 있는지 짚어보면 카테콜아민-자극 지방 분해가 있는 거예요. 이건 여성이 남성보다 빨라요.

이거 지방 분해되는 거죠. 덜 축적되게, 덜 저장되게 하는 겁니다. 그러면 아무래도 내장 지방세포의 경우에는 여성이 덜 저장되는 거예요, 그렇죠?

그리고 지방세포에서 분비된 리파아제의 활성은 남성이 여성보다 더 높아요. 지방세포에서 분비되는 리파아제는 뭐랑 관련 있죠?

지방세포에 중성지방이 축적, 저장되는 것과 관련 있습니다. 그러면 이 말은 결국 남성이 훨씬 더 많이 지방세포 안에 중성지방이 더 많이 축적된다는 얘기죠.

그러면 남성이 지방분해는 덜 일어나면서 더 많이 축적이 된다는 얘기예요. 어떤 경우에? 내장 지방세포, 이런 복부에.

그래서 아무래도 배가 많이 나오고 그런 경우가 많은 거죠. 그리고 반면 둔부랑 대퇴부, 엉덩이랑 허벅지 쪽을 보면 이 경우는 어떻게 되느냐?

이 경우에는 역시 또 대비되는 짝입니다. 경우를 여러 가지 설명한, 두 가지 경우를 설명한 대비되는 짝을 잘 짚어야 돼요.

여기 카테콜아민-자극 지방 분해 이런 지방이 분해되는 것은 남성이 여성보다 빨라요. 그다음에 에스테르화라고 되어 있습니다.

아까 에스테르화 개념 우리가 뭘로 이해했죠? 에스테르화는 지방산과 글리세롤이 합쳐져서 지방세포 안에 저장되는 것과 관련 있었습니다.

세포 내에 저장되는 것과 관련 있었습니다. 작은창자의 세포 내에 저장되든 지방세포 안에 저장되든 세포 안에 저장되는 것과 관련 있었습니다.

그러면 여기 에스테르화되는 중성지방이라고 하면 결국 세포 안에 축적되는, 저장되는 지방과 관련 있는 것인데 그 세포 안에 저장되는, 축적되는 양은

여성이 남성보다 더 많다잖아요. 그러면 지방 분해는 여성이 남성보다 느려요. 그리고 축적은 더 많이 돼요. 그러니까 여기는 아무래도

여성이 좀 더 지방이 많이 축적이 된다는 얘기죠, 남성보다. 다음은 신체 부위에 따른 지방 분해 양상의 차이이다.

여성의 경우는 카테콜아민-자극 지방 분해가 둔부와 대퇴부 피하 지방세포보다 내장 지방세포에서 더 빠르게 일어난다라는 얘기니까

결국은 아무래도 복부 쪽보다는 둔부랑 대퇴부 쪽에 지방축적이 일어나기가 쉽다는 얘기죠. 남성의 경우는 그 속도가 비슷하다고 얘기를 하고 있습니다.

남성의 경우는 비슷하다. 대비되는 짝이 되네요. 그렇죠? 이렇게 읽었어야 되고요. 그다음에 6문단 보면 이처럼 성별 및 부위별 지방세포에 따라

중성지방의 저장과 분해 능력이 서로 다르다는 것은 성 호르몬이 지방세포에서 일어나는 중성지방의 저장과 분해 과정의 조절에

이런 성 호르몬이 관여하고 있다는 얘기입니다. 가볍게 읽었으면 됩니다. 그러면 지문 다 봤고요. 1번 문제도 해결했고요.

2번을 보면 리파아제에 관한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 여기 1번 선택지가 있어요. 1번 선택지에다가 중요하다고 표시해 놓읍시다.

이런 데서 우리가 실수를 하게 돼요. 여기 일단 주목해야 될 것은 우리는 예측하기에서 성장 호르몬이라는 말을 주목을 했고

그에 따라 성장 호르몬의 기능에 대해서 잘 이해를 했습니다. 성장 호르몬은 어떤 역할을 하냐면 결국 중성지방이 세포 내에

덜 축제되게끔 하는 역할을 하죠. 여기 보면 호르몬-민감 리파아제의 활성이라고 되어 있어요. 여기 리파아제라는 말만 보고

잘못 판단했을 수가 있는데 그러면 안 됐죠. 여기 호르몬 민감 리파아제 활성이라는 것은 어디에 있는 겁니까? 2문단의 세 번째 줄에

여러분, 보면 있는 말이죠. 그런데 우리가 리파아제라는 말을 지문에서 여러 군데에서 봤어요. 그래서 췌장에서 분비되는 리파아제도 있었고

그다음에 지방세포에서 분비되어 옮겨진 리파아제 있었고 그렇단 말이에요. 그렇죠? 그래서 그런 말들과 관련해서 여기를 리파아제의 활성을

증가시킨다고 하면 순간적으로 착각을 하게 되는 게 지방세포에서 분비된 리파아제 같은 경우에는 그 세포 안에 중성지방이 축적, 저장되는 것과

관련 있단 말이에요. 그러면 우리는 성장 호르몬의 기능, 역할에 대해서는 지방이 중성지방이 축적, 저장되는 걸 덜 축적되게 한다라고 이해를 했는데

리파아제의 활성? 그러면 더 많이 축적되는 거 아니야? 이런 식으로 착각을 하면서 이걸 적절하지 않은 걸로 탁 골라버리는 경우가 있을 수 있어요.

그러면 안 됐다라는 겁니다. 여기 호르몬-민감 리파아제라는 말을 2문단의 세 번째 줄에서 정확하게 짚었어야 하고

이렇게 호르몬-민감 리파아제의 활성은 결국 카테콜아민-자극 지방 분해랑 연결되는 것이죠. 그러면 이것은 결국 지방 분해가 많이 이루어진다라는 얘기죠.

그렇죠? 지방 분해가 많이 이루어진다라는 얘기고, 이 말은 결국 지방 분해가 많이 이루어진다라는 얘기는 그만큼 덜 중성지방이

세포 내에 축적되게끔 하는 것이죠. 그렇죠? 그래서 그것을 이해를 해서 성장 호르몬의 기능에 대한 설명, 3문단의 세 번째 줄.

카테콜아민-자극에 대한 민감도를 증가시킨다는 말이 있습니다. 그래서 카테콜아민-자극에 대한 민감도를 증가시킨다는 말과 2문단 세 번째 줄에

호르몬-민감 리파아제의 활성을 통해 일어나는 카테콜아민-자극 지방 분해 그 말 두 개를 서로 대응시켜서 이 말이 적절하다라는 판단을

여러분이 했어야 합니다. 그래서 ①번 선택지는 2문단과 3문단에 있는 정보를 서로 대응시켜서 함께 고려해서 선택지의 적절성 여부를 판단했어야 합니다.

이렇게 서로 떨어져 있는 정보를 대응시켜서 적절성 여부 연결해서 판단하는 것, 이게 요즘 나오는 고난도 문제의 선택지예요.

그래서 이런 선택지에 대한 판단을 잘하는 게 매우 중요하다. 기억하고요. 그다음에 지방세포에서 분비된 리파아제는 이거 뭐랑 관련 있습니까?

지방세포에 중성지방이 축적, 저장되는 것과 관련 있죠. 그렇기 때문에 지방세포에서 지방산 분비를 감소시킨다라고 얘기를 하고 있는데,

리파아제는 어떤 역할을 하냐면 결국 중성지방을 지방산과 글리세롤로 분해를 해서 그것이 지방세포 안으로 흡수되게끔 하는 것이죠.

그러니까 이렇게 지방세포에서 지방산 분비를 감소시킨다라고 말하는 것은 지방세포에서 분비된 리파아제의 역할을 잘못 제시한 것이죠. 그렇죠?

그래서 지방세포에서 분비된 리파아제는 결국 지방세포 안으로 중성지방이 흡수되게끔 하고, 그리고 지방세포 안에 중성지방이

많이 흡수되어 있을수록 그만큼 그 세포에서 또 역시 분해되어 나가는, 분비되는 지방산도 많아질 수밖에 없어요.

그러니까 이런 식으로 감소시킨다로 연결하는 것은 적절하지 않습니다. 그래서 이 기능, 역할 가지고 만든 선택지가 되겠고요.

그다음에 췌장에서 분비된 리파아제는작은창자 안의 세포 안에 지방이 축적되는 것과 관련 있을 텐데 그렇다면 활성이 억제되면

당연히 작은창자 안에, 작은창자도 체내잖아요. 지방 축적이 감소가 되게 되는 것이죠. 그러니까 적절하게 되겠고.

그래서 여기 보면 췌장에서 분비된 리파아제, 지방세포에서 분비된 리파아제 이거 구별되어 있잖아요. 그리고 요령이 나중에 생기면

우리가 지문 읽으면서 이 두 가지를 선생님이랑 같이 구별했었어요. 그렇죠? 이미 선택지에서부터 이런 말을 앞부분에 있는 이런 말을

여러분이 빨리빨리 짚어서 예측하기를 잘하는 경우라고 한다면 이렇게 짚은 상태에서 지문 읽을 때 역시 또 이 두 가지를 잘 구별했을 겁니다.

알겠죠? 그다음에 신체에서 많은 에너지가 요구되는 경우에는 어떤 경우겠습니까? 많은 에너지가 요구가 된다라는 것은 결국 이건

카테콜아민-자극 지방 분해가 일어나는 경우죠. 이런 경우에는 지방세포 내 호르몬-민감 리파아제의 활성이 증가가 되는 것이죠.

그리고 카테콜아민-자극 지방 분해와 관련해서 카테콜아민 자극에 대한 민감도를 증가시키라는 말 3문단의 세 번째 줄에 있는데

그거랑 2문단의 세 번째 줄에 있는 말을 자꾸 대응시키면서 이해를 했다라고 한다면 이런 호르몬-민감 리파아제의 활성도 역시 연결해서

선택지 적절하다고 판단할 수 있었어요. 그다음에 모세혈관 세포의 세포막에 붙어 있는 리파제의 활성이 증가하면 지방세포 내에서

에스테르화되는 지방산과 글리세롤의 양은 증가한다라고 되어 있는데 이런 선택지도 요즘 수능에서 고난도 선택지로 자꾸 나오는데

왜냐하면 중간에 뭐가 생략된 게 있어요. 그렇죠? 지금 여기 보면 모세혈관 세포의 세포막에 붙어 있는 리파아제의 활성이 증가한다는 얘기는

결국 리파아제에 의해서 중성지방이 지방산과 글리세롤로 분해되면서 세포 안으로 흡수되죠? 지방세포 안으로 흡수된단 말이에요.

그러면 결국 이것은 세포 안에 중성지방이 많이 축적되는 것과 관련 있습니다. 그렇죠? 그러면 중성지방이 지방세포 안에

많이 축적이 된다는 얘기는 결국 무슨 얘기냐면 지방산과 글리세롤로 흡수되잖아요. 그러면 지방산과 글리세롤이 흡수된 것이

에스테르화돼서 중성지방이 되는 거니까 결국은 지방산과 글리세롤 에스테르화되는 것 늘어나는 거죠. 그렇죠? 이 얘기잖아요.

이 말이랑 이 말이랑 같은 말이에요. 그렇죠? 그래서 이 과정의 단계, 그런 단계를 정확하게 잘 파악하는 읽기를 해야 되겠습니다.

그러면 여기 ④번하고 ①번은 2문단, 3문단 같은 말을 다르게 표현한 말들 서로 대응시켜서 연결해서 판단하는 것 유의하고요. 알겠죠?

그다음에 ⑤번 선택지도 여러분이 판단하는 거 유의를 잘 해야 되겠습니다. 좋습니다. 다음에 마지막 문제. 3번, 보기와 같은 실험을

수행한다고 할 때 윗글의 내용으로 미루어 지방량 증가가 예상되는 것만을 있는 대로 고른 것은이라고 얘기를 하고 있는데,

여기 지방량 증가와 관련된 내용이 중요한데 봅시다. 피험자들을 대상으로 일정 기간 동안 약물을 투여한 후 투여 전후의 내장지방 또는

대퇴부 피하지방의 양을 비교했다라고 합니다. 그래서 내장지방이나 대퇴부 피하지방 그거 증가한 경우 찾으란 얘기인데

다른 조건이 관여를 못하게끔 단서 조항을 달았습니다. 이 단서 조항을 단 것은 결국 이 경우만 잘 생각하란 얘기예요. 그렇죠?

정상 체중의 32세 남성입니다. 정상 체중의 32세 남성 같은 경우는 어떤 특징이 있냐면 5문단 끝부분에 보면 남성의 경우에는

카테콜아민-자극 지방 분해가 둔부와 대퇴부 피하 지방세포보다 내장 지방세포에서 더 빠르게 일어나는 게 아니라 둔부, 대퇴부 피하 지방세포나

내장 지방세포나 그 속도가 비슷합니다. 그래서 지방분해가 비슷한데 여기 보세요. 그런 상태에서 여성 성 호르몬이 투여가 됩니다.

그러면 여성 성 호르몬이 투여가 됐다는 얘기는 결국 대퇴부와 관련해서는 어떤 일이 일어나는 거죠? 여성 성 호르몬은 대퇴부와 관련해서

어떤 역할을 합니까? 무엇과 관련 있습니까? 이건 지방세포 안에서 에스테르화가 많이 되게끔 한다고 했었죠. 이 얘기 어디서 보냐면

여성 성 호르몬과 관련하여 지문의 몇 번째 문단을 보냐면 5문단 봐야 되죠, 여러분. 5문단 보면 여기 대퇴부 피하 지방세포와 관련된

설명이 있습니다. 거기 보면 이런 말이 있어요. 카테콜아민-자극 지방분해 속도는 남성이 여성보다 빠르며 에스테르화되는 중성지방의 양은

여성이 남성보다 더 많다라고 되어 있습니다. 그러면 대퇴부의 경우에 여성 성 호르몬은 결국 에스테르화되는 중성지방의 양이

여성이 남성보다 더 많은 것과 관련 있으니까 이 말은 결국 지방의 양이 뭐가 된다는 얘기입니까? 에스테르화가 된다는 얘기는 결국

지방산과 글리세롤이 합쳐져서 중성지방으로 지방세포 안에 축적이 되는 것과 관련 있는 거죠. 그 개념이죠, 합쳐지는 것.

그렇기 때문에 지방량이 증가하는 것과 관련 있는 거죠. 그래서 ㄱ을 답으로 골랐어야 되는 것이고요. 그다음에 여기 혈중 여성 성 호르몬 농도가

매우 낮아요. 그러면 여성 성 호르몬이 매우 낮다. 이 경우 생각을 하면서 남성 성 호르몬이 투여가 된 경우인데 그러면 여성 성 호르몬이 낮으니까

여성 성 호르몬은 어떤 역할을 하지 않겠죠? 그러면 남성 성 호르몬이 어떤 역할을 하는지만 생각하면 돼요. 그러면 내장에 있어서는

남성 성 호르몬이 어떤 역할을 하느냐? 5문단 봅니다. 5문단에서 내장 지방세포와 관련하여 이런 얘기를 하고 있단 말이에요.

분해는 여성이 남성보다 빠르고 그다음에 지방세포에서 분비된 리파아제의 활성은 남성이 여성보다 더 높아요. 지방세포에서 분비된

리파아제의 활성은 무엇과 관련 있냐면 중성지방이 지방세포 안에 축적되는 것과 관련 있잖아요. 그렇다면 남성 성 호르몬은 지방세포 안에

축적을 더 많이 되게끔 하는 거죠, 내장의 경우에는? 그렇기 때문에 이 경우에도 역시 지방량이 늘어나는 경우가 된다.

그다음에 성장 호르몬이 분비되는 않는 35세 남성입니다. 성장 호르몬은 지방세포가 덜 축적되게 하는 역할하잖아요. 분비되지 않아요.

그런데 성장 호르몬을 투여를 해요. 그러면 성장 호르몬은 지방세포에 지방이 덜 축제되게끔 하죠. 그러니까 이거는 지방량이 감소하는 경우가 되겠죠.

그다음에 ㄹ을 보면 혈중 여성 성 호르몬 농도가 매우 낮아요. 그러면 여성 성 호르몬이 어떤 역할을 하지 않는 경우인데 이 경우에

여성 성 호르몬을 투여를 합니다. 내장과 관련해서 여성 성 호르몬은 어떤 역할을 하느냐라는 것인데 성인의 내장 지방세포와 관련해서는

카테콜아민-자극 지방 분해 속도가 여성이 남성보다 빨라요. 그러면 지방분해가 빠른 것과 관련 있잖아요. 그렇다면 지방분해가

더 빠른 것과 관련 있으니까 이 경우도 지방량은 줄어들겠죠. 그러니까 정답은 ㄱ과 ㄴ. ①번이 되는 겁니다. 그렇죠?

이런 문제도 여러분이 잘 풀어야 되겠습니다. 그 경우와 관련해서 지문에 제시되어 있는 정보를 정확하게 적용해서 사고하는 훈련 꼭 필요하고요.

그다음에 우리 53쪽에 있는 건데 수완복 과제 여러분, 특히 4문단 잘 읽어야 합니다. 4문단에서 포토리소그래피 과정의 단계를 잘 파악하면서

원리, 방법을 잘 이해를 하고요. 그리고 그 과정에서 기능, 역할에 관한 정보가 있으면 잘 주목해야 되겠습니다.

그리고 양성 감광 물질, 음성 감광 물질 대비되는 짝도 당연히 기본적으로 잘 파악했어야 됩니다. 좋습니다. 이 시간 여기까지고요.

여러분, 다음 시간에 1주차 마지막 시간이네요. 7강에서 만나겠습니다. 7강에서 봐요. 안녕.
