안녕하세요. 2020수능개념 장동준의 화작문 13분 컷의 장동준입니다. 벌써 일곱 번째 시간이네요. 처음에 가졌던 그 마음. 화작문을 꼭 정복해 보겠다.

반드시 13분 안에. 13분은 쉽지 않다고 말씀드렸습니다만 하여튼 내가 최대한 할 수 있으면 할 수 있는 만큼

최대한 빠른 시간 안에 화작문을 완성하고 다른 영역으로 넘어갑니다. 그리고 저는 그렇게 할 수 있도록 도와주는 역할을 하는 것이죠.

그래서 우리 친구들이 처음에 가졌던 그 생각, 그 마음 잃지 말고 끝까지 저와 함께 최선을 다 했으면 좋겠습니다. 벌써 우리 챕터 네 번째로 왔습니다.

형태소와 단어가 되겠고요. 교재는 41쪽 보시면 되겠습니다. 그러면 우리 친구들 형태소와 단어에서 형태소부터 좀 먼저 들어가 보도록 하겠습니다.

형태소. 우리가 이제 음운의 정의를 외워야 되는 것처럼 형태소도 우리가 이 정의를 좀 이 정도는 외우셔야 됩니다.

그래서 형태소라고 하는 것은 뜻을 가진 자동으로 나오죠, 이제. 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위 이렇게 얘기하죠.

물론 우리가 일상생활에서 형태소의 정의를 얘기할 어떤 그런 상황이 없기 때문에 오랜만에 보는 친구도 있겠습니다만

일단 형태소의 정의는 이렇습니다. 다시 한 번 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위입니다. 그러 하기 때문에, 그러 하기 때문에 더 이상 쪼갤 수가 없죠.

더 이상 나눌 수가 없는 말입니다. 뜻을 가진 가장 작은 말이 단위이기 때문에 그래서 형태소의 특성은 바로 방금 얘기했듯이 더 이상 나눌 수 없다.

일단 정의를 다시 한 번 확인하는 차원에서 예를 들어 보면 밤나무 있죠. 밤나무는 형태소예요? 아니에요? 밤나무는 형태소가 될 수 없죠.

왜냐하면 더 이상 나눌 수가 있잖아요. 밤과 나무로 밤도 뜻을 가지고 있고 나무도 뜻을 가지고 있잖아요.

그러니까 이렇게 나눌 수 있으니까 밤나무는 형태소라고 할 수 없는 겁니다. 그런데 밤과 나무로 나누었을 때 나누었어요.

그러면 밤과 나무는 어떻습니까? 더 이상 나눌 수 있어요? 밤. 그런데 우리 친구들 중에서 이제 이런 친구도 있을 겁니다. 선생님, 밤 나눌 수 있어요.

오? 어떻게? 이렇게요. 핫, 핫. 아니, 이렇게 나눠 버리면 원래 있는 밤의 의미가 사라지잖아요. 그렇게 되면 안 되죠.

그래서 딱 여기까지 더 이상 여기서 나눌 수가 없어요. 여기서 나누게 되면 밤의 원래 의미를 잃어버리니까, 나무.

선생님, 나무 나눌 수 있는 거 같아요. 어떻게? 나와 무로요. 그러면 원래 가지고 있는 그 나무의 의미를 잃어버리잖아요. 그래서 여기까지예요.

더 이상 나눌 수가 없습니다. 그래서 밤도 형태소고 나무도 행태소다. 이렇게 얘기할 수 있는 거예요.

그런데 우리 친구들이 알다시피 이렇게 형태소의 정의만으로 우리가 문제를 풀 수 있는 것은 아니다. 그래서 우리가 형태소의 종류 확인해야 되는데요.

형태소의 종류는 다음과 같습니다. 우리 친구들 다 알고 있겠죠. 41쪽에 제가 표로 제시를 해 놨습니다만 다시 한 번 보여 드리겠습니다.

형태소의 종류는 다음과 같습니다. 일단 분류기준이 있어요. 분류기준. 첫 번째는 표현이 약간 책마다 다를 수가 있는데 이렇게 얘기를 해요.

자립성의 유무. 자립성의 유무에 따라서 우리가 자립형태소와 의존형태소로 나누죠. 자립형태소, 의존형태소.

그런데 지금 이 부분을 하는데 아마 우리 친구들이 이런 생각을 할 수도 있겠습니다.

선생님 이건 기본적인 내용 아니에요? 여기서 시험문제가 나올 수 있어요? 뭐 이런 식으로 생각하는 친구들이 있을 것 같아요.

그런데 제가 조금 있다가 깜짝 놀랄 만한 거 하나 보여 줄 거니까 기다리고 계세요. 자립형태소와 의존형태소 이렇게 나눌 수 있어요.

그래서 자립성이 있으면 자립형태소고 그다음에 자립성이 없으면 의존형태소다, 이렇게 얘기할 수 있는데요.

일단 여기서 중요한 거 그러면 자립성이 없다고 하는 거 그러니까 뭐냐? 일단 자립성이 있다고 하는 것은 이런 거죠.

구름이라든지 하늘 그냥 단독으로 이렇게 쓸 수 있잖아요, 그렇죠? 자립적으로. 이런 것들은 바로 들어오는데

그러면 의존이라고 하는 것은 도대체 무엇을 의미하는 것이냐? 의존. 이것은 다른 말에 붙어야만 기능할 수 있는

붙어야만 사용할 수 있는 그런 형태소입니다. 그래서 거기 보시면 교재에 제가 이렇게 써놨어요.

자립형태소는 다른 형태소와 결합 하지 않고 홀로 쓰일 수 있는 형태소. 말 그대로 자립형태소고요.

그다음에 의존형태소는 자립형태소와 결합해야 이 결합 해야라는 말에 밑줄 치고 별표 세 개 더 하세요. 결합해야 쓰일 수 있는 형태소다.

그래서 지금 보면 자립형태소에 해당하는 것이 제가 여기에 안 써놨지만 명사, 대명사, 수사 또 관형사, 부사, 감탄사 이런 겁니다.

그런데 여기서 제가 문제 하나 낼게요. 아까 제가 깜짝 놀랄만한 게 있다고 했는데 별로 안 놀랄 수도 있어요.

새 구두 그다음에 새 구두 그다음에 매우 예쁘다. 여기서 새, 매우 제가 한번 물어볼게요.

새와 매우는 자립형태소예요, 의존형태소예요? 이렇게 물어보잖아요. 그러면 정답을 맞히는 학생도 있지만 못 맞히는 학생도 많아요.

왜 그러냐면 일단 결론적으로 얘기하면 새와 매우는 자립형태소입니다. 그런데 이거를 의존형태소로 보는 친구들도 상당히 많아요. 왜 그럴까요?

그 이유를 물어보면 이렇게 얘기합니다. 새 구두 그런데 뒤에 이렇게 꾸밈을 받는 말,

구두가 예쁘다 이런 것들이 와야만 얘네들이 의미 있는 거 아니에요? 구두랑 예쁘다가 없다고 생각한다면 새와 매우 혼자서 못 쓰이잖아요.

그러니까 새는 구두가 꼭 있어야 되는 거 아니에요? 이렇게 피수식어가 있어야 되는 거 아니에요?

뭐 이런 식으로 생각해서 새와 매우를 갖다가 의존형태소라고 생각하는 친구들이 있더라고요. 그런데 아니죠.

왜냐하면 다시 한 번 우리가 의존형태소의 정의를 한번 확인해 봅시다. 다른 형태소와 다시 한 번 쓸게요. 중요하니까.

다른 형태소와 결합해야 쓰일 수 있는 형태소다. 보세요. 새가 반드시 구두에 결합해야 됩니까? 붙어야 됩니까? 아니잖아요. 새 띄고 구두잖아요.

지금 독립적으로 알아서 잘 살고 있습니다. 자립적으로 살고 있어요. 매우 가 예쁘다에 붙어야만 돼요? 결합해야만 쓰일 수 있습니까?

아니죠. 지금 띄어쓰기 되어 있고 지금 혼자서 잘 있어요. 자립이에요, 자립. 이런 거 가지고 이런 걸 가지고 출제할 수도 있어요.

그래서 여기서 그러면 의존형태소 다른 형태소와 결합해야만 쓰일 수 있는 형태소는 그럼 뭐가 있느냐? 이렇게 있습니다.

의존형태소만 외우면 나머지는 자립이고 생각하면 되죠. 그래서 의존형태소에 해당되는 게 바로 조사 네 가지가 있어요.

어간, 용언의 어간 그다음에 어미 그다음에 접사죠. 이 네 개만 알아두시면 되죠. 그렇죠.

그다음에 그다음 다음 다른 기준으로 우리가 형태소를 분류하기도 합니다. 그래서 거기 보시면

의미의 유형에 따라 의미의 유형에 따라서 또 분류하기도 하는데요. 의미의 유형.

그래서 의미의 유형으로 나뉘면 실질형태소와 실질적 의미를 가지고 있는 거 그다음에 형식형태소. 그런데 이제 거기 교재 보시면 다른 말도 있죠.

어휘형태소, 실질형태소와 다른 말로 어휘형태소라고 하기도 하고 형식형태소를 문법형태소라 하기도 합니다.

그러니까 실질형태소는 실질적 의미를 가지고 있는 형태소고 형식형태소는 문법적 의미를 가지고 있는 거 그래서 의미가 있고 없고가 아니고

이거는 실질적 의미, 이거는 문법적 의미 그런데 실질적 의미는 다들 아시고 문법적 의미를 가지고 있는 게 뭐냐? 이걸 좀 잡으면 되는데 이런 거예요.

형식형태소는 뭐가 있냐면 여기서 어간만 빼주면 돼요. 조사 그다음에 어미, 접사. 이게 바로 형식형태소가 됩니다.

문법적 의미를 가진 게 바로 이 세 개다, 이렇게 보시면 돼요. 어간 왜 뺐나요? 어간은 이건 실질적 의미를 담고 있잖아요.

그래서 얘는 실질형태소에 해당됩니다. 아시겠죠? 그러면 이렇게 해서 우리가 형태소에 대한 얘기를 했고요.

그다음에 그 밑에 보면 이형태도 있는데 이형태는 뭐 아실 거예요. 음운 환경에 따라 형태를 달리하는 형태소다 해서 주격조사 이와 가 같은 게 있죠.

이런 거죠. 구름이, 영수가 주격조사 이와 가를 쓸 때 어떨 때는 이를 쓰고 어떨 때는 가를 쓴다 말이에요.

그런데 잘 보면 앞에 이렇게 자음으로 끝나잖아요. 그러면 이를 쓰고요. 모음으로 끝나면 가를 써요. 그런데 이와 가는 의미는 같잖아요.

문법적 의미는 같잖아요. 그러니까 지금 문법적 의미는 같은데 여기 음운 환경에 따라 형태를 달리하는 것을 우리가 뭐라고 하냐면 이형태다.

이형태 관계, 이와 가는 이형태 관계에 있다고 얘기를 하는 거예요. 그럼 이형태에서 이는 다를 이 자예요, 다를 이. 이와 가는 다르잖아요.

그런데 이제 문법적 의미는 같아요. 그런 얘기고 그러면 여기서 우리가 연습을 하나 하고 가야 되겠죠.

형태소 하면 어떤 선생님이든지 다 한 번씩 문장 가지고 형태소 분석하는 거 하고 하거든요. 그래서 저도 준비했습니다.

명수가 먹은 포도가 매우 달았다. 이 문장을 가지고 형태소 분석 한번하고 문제도 풀어보겠습니다.

관련된 문제. 자립, 의존, 자립, 의존 그다음에 실질, 형식 다 해 보겠습니다. 일단 자립부터 해 보죠. 자립. 자립이죠. 자립형태소. 명수, 그렇습니다.

일단 자립하고 의존만 해 볼게요. 명수 자립이죠. 가, 조사니까 뭐예요? 의존입니다. 물론 형태소가 체계가 안 잡힌 친구들은 이게 힘들 수 있어요.

하지만 일단 같이 해 보시고 따로 또 연습해 보세요. 그다음에 먹은 했을 때 먹이 어간이고 이게 어미잖아요. 그래서 이건 뭐예요?

먹, 어간은 혼자서 못 쓰이죠. 의존, 어미랑 같이 있어야 되고 어미도 역시 어간이랑 같이 있어야 되니까 의존. 그다음에 포도 자립이죠.

그다음 가 조사니까 의존. 그다음 매우 자립이죠, 부사. 그다음 이게 문제인데 달았다. 달 어간이죠. 그러니까 의존, 았 지난번에 했죠, 선어말어미

그러니까 어미니까 어쨌든 의존. 어말어미, 어말어미 중에서 종결어미 어미니까 어쨌든 의존 이렇게 자립과 의존으로 분석할 수 있죠.

그다음에 실질과 형식으로 해볼까요? 명수, 자립이면서 실질이죠. 가, 가 어떻습니까? 가는 지금 조사니까 형식, 문법적 의미 형식형태소

그다음에 먹은 먹, 어간이니까 실질적 의미 담겨있죠. 그러니까 이거는 실질. 먹은 의존이면서 실질형태소고

그다음에 은 어미니까 이거는 형식이죠, 형식. 그다음 포도 실질형태소고 그다음에 가 조사니까 형식형태소 그다음 매우 실질이죠. 실질.

그다음에 달았다. 달 어간이니까 실질이죠. 실질. 실질 그다음에 선어말어미, 어말어미니까 이거는 형식, 형식하면 되겠죠.

나중에 시간차를 두고 우리 친구들도 명수가 먹은 포도가 매우 달았다 이 문장을 이런 식으로 분석할 수 있는지 연습해 보시기 바랍니다.

이 정도는 할 수 있어야 돼요, 알겠죠? 그러면 형태소 개념 부분 다 했고 종류도 했고 그러면 우리 13분 컷 연습 문제 들어갑니다.

13분 컷 연습문제 1번 문제 보겠습니다. 우리 챕터 네 번째 형태소와 단어에서 첫 번째 문제죠. 다음에 ㈎로 들어갈 말로 가장 적절한 것은 입니다.

선생님의 설명이 있네요. 한번 보겠습니다. 지금까지 형태소의 개념 및 유형 그리고 특성에 대해 공부했지요? 제가 하는 얘기 같아요?

지금 공부했잖아요. 그렇죠? 그럼 다음 자료에서 밑줄 친 말들이 가진 공통점이 무엇인지 한번 찾아보세요라고 했습니다.

지금 보면 은, 는 또 듣, 들, 았, 었 이렇게 나와 있어요. 이거에 밑줄이 그어져 있고요. 그래서 학생이 이렇게 얘기합니다.

밑줄 친 말들은 모두 불라불라불라 그러면 이 ㈎에 들어갈 말을 찾는 건데요. 그러면 ①번부터 한번 볼까요.

①번 실질적 의미가 아닌 문법적 의미를 나타내고 반드시 다른 말과 결합하여 쓰이는군요라고 나와 있습니다.

일단 여기 보시면 은, 는, 듣, 들, 았, 었 일단 반드시 다른 말과 결합하여 쓰이는 말들 맞죠.

그거 맞는데 지금 보면 어떤 거? 실질적 의미가 아닌 문법적 의미를 나타내고 여기서 뒷부분은 맞는데 여기서 틀렸죠.

왜냐하면 여기서 실질적 의미가 아닌 문법적 의미를 나타내고에서의 걸리는 것들도 있고 걸리지 않는 것도 있어요.

예를 들면 여기서 듣 그다음에 들 이거는 지금 실질적 의미 어간이니까, 어간이니까 실질적 의미를 나타내거든요.

그러니까 여기가 지금 해당이 안 되죠. 이 부분이. 그래서 ①번은 적절하지 않습니다.

다음 ②번 음운 환경에 따라 형태가 바뀌고 실질적 의미가 아닌 문법적 의미를 나타내는 군요라고 했습니다.

여기서 보면 음운 환경에 따라 형태가 바뀐다는 진술은 맞죠. 하지만 실질적 의미가 아닌 문법적 의미를 나타내는 군요라고 했는데

아까 전에 얘기했듯이 듣, 들 이거는 실질형태소이기 때문에 틀렸죠. 다음 ③번 반드시 다른 말과 결합하여 쓰이고

음운 환경에 따라 그 형태가 바뀌는 군요. 맞죠. 일단 다 의존형태소니까 반드시 다른 말과 결합하여 쓰인다, 맞죠.

그다음에 음운 환경에 따라 그 형태가 바뀌는 군요. 역시 맞습니다. 일단 보면 은, 는부터 점검해 보면 은, 는 어떻습니까? 지금 은 앞에는 자음이 왔고

는 앞에는 지금 모음이 왔죠. 그래서 결합하는 말에 은, 는 같은 경우는 결합하는 말에 자음이 있는가 없는가에 따라 형태가 바뀌죠.

그다음에 듣, 들 같은 거 보면 듣다의 어간 듣 같은 경우는 보시면 모음으로 시작하는 어미 어라와 결합할 때 들로 형태가 바꿔요, 그렇죠?

보면 이런 것도 보면 음운 환경에 따라 형태가 바뀐다고 하는 거 알 수 있어요. 들었라 아니잖아요. 들어라.

그다음에 았, 었도 보시면 지금 보니까 어간 끝음절의 모음에 따라서 형태가 바꿔서 지금 실현되는 것이기 때문에 앞에도 맞고 뒤에도 맞아요.

정답 ③번이죠. 어때요? 괜찮죠. 할 만하죠. 그래서 지금 이거 뭐예요? 우리가 방금 배웠던 형태소의 개념, 종류 그다음에 이형태 개념까지

이형태 개념까지 다 섞어놓은 그런 문제예요. 일부러 제가 이 문제 가져온 거예요. 제가 지금 설명한 거에 딱 부합하는 문제.

그다음에 ④번 단어의 자격을 가지고 실질적 의미가 아닌 문법적 의미를 나타내는 군요라고 했습니다.

보시면 여기서 이제 단어의 자격을 가지고라고 했는데 여기서 단어의 자격을 가질 수 있는 것은 뭐죠? 이거밖에 없잖아요. 은, 는.

우리가 이제 단어를 얘기할 때 조사도 단어로 인정하잖아요. 눈동자가 흔들려요? 조사도 단어로 인정하잖아요. 이 문장에서 단어 몇 개예요?

단어 개수 세보세요. 몇 개입니까? 그렇죠. 해볼까요. 산 하나 그다음에 이 조사도 단어로 인정하니까 이것도 단어예요.

하나, 둘, 셋, 넷 총 네 개의 단어로 이루어 진 문장입니다. 그러니까 조사도 단어로 인정한다고요.

그러면 여기서는 지금 은, 는도 단어의 자격을 가진다고 볼 수 있습니다. 그런데 보면 듣, 들, 았, 었은요. 얘네들은 단어를 자격을 가질 수가 없죠.

그래서 단어의 자격을 가지고라는 말에서 이미 아웃. 그다음에 또 보면 이제 실질적 의미가 아닌 문법적 의미를 나타내는 군요라고 했는데

아까 얘기했지만 계속 반복되는 얘기인데 듣, 들 이거는 실질형태소라고 했잖아요. 하여튼 ④번 틀렸고요.

그다음에 ⑤번 단어의 자격을 가지고 반드시 다른 말과 결합하여 쓰이는 군요라고 했는데 반드시 다른 말과 결합하여 쓰이는 군요.

이거는 이제 괜찮은데 역시 단어의 자격을 가지고에서 틀리죠. 그래서 ⑤번도 적절하지 않다.

그래서 형태소에 관련된 형태소와 이형태와 관련된 문제를 풀어봤습니다. 그다음에 이형태와 관련된 문제가 하나 좋은 게 있어서 가져와봤습니다.

좀 옛날 문제이기는 한데 2013학년도 수능문제예요, 그래도. 그래서 2번 보시면 밑줄 친 말이 보기의 ㉠에 해당하지 않는 것은입니다.

보기 한번 읽어볼게요. 형태소는 의미를 가진 최소 단위이다. 알죠? 해의 형태소가 실제로 쓰일 때는

그 앞뒤에 어떤 말이 있느냐에 따라 둘 이상의 모습으로 나타내기도 하는데 그 모습들을 이형태라고 한다.

예컨대 주격조사는 앞말이 자음으로 끝날 때 이로 나타나고 모음으로 끝날 때 가로 나타난다. 그렇죠? 그래서 이와 가는 이 형태 관계에 있는 것이다.

제가 아까 이형태 설명할 때 얘기했던 거죠. 그러면 이형태에 해당하지 않는 걸 찾는 건데요. ①번 보겠습니다.

공연을 보러 우리는 광주에 왔다. 그런데 이제 나를 만나러 친구들이 경주에서 왔다고 되어 있습니다.

그러니까 보기 여기 설명에 따르면 이형태라고 하는 것은 의미는 서로 같고 그 앞뒤 어떤 말이 있느냐에 따라 모양만 다른 거뿐인데요.

①번에 에와 에서 같은 경우는 의미가 서로 다르네요. 일단 의미가 같아야 되는데 일단 의미가 서로 달라요.

일에 대한 광주에 할 때 에 같은 경우는 앞말에 붙어서 진행 방향 그렇죠? 진행 방향을 나타내는 부사격 조사고

경주에서 이거는 앞말에 붙어서 출발점의 뜻을 갖게 하는 부사격 조사니까 그러니까 이거는 의미가 달라요.

일단 의미가 갖고 형태가 같아야 되는데 그렇죠? 음운환경에 따라서. 그런데 이거는 아예 의미가 다르기 때문에 이형태라고 볼 수 없는 겁니다.

그러니까 정답은 ①번이에요. 그런데 이 문제 상당히 당시에 어려워했었습니다. 여러분 선배들이. 왜?

이형태를 몰라서 이형태에 대한 공부가 안 되어 있는 친구들은 일단 보기 읽으면서 이형태가 뭐야? 이게 뭐지?

아, 예컨대 이런 거라고 이미 시간은 쭉쭉 흘러가고 그런데 이형태를 딱 보고서 그거 OKOK 이거 딱 보면서 바로 알아요. 이형태가 뭔지 알아.

그러면 바로 들어가는 거죠. 바로 들어가는 거예요. 판단하는 거예요. 그래서 여기서 시간을 끌지 않는 게 핵심이에요. 시간을 끌지 않는 게.

보기를 읽으면서 이미 보기에 나와 있는 내용은 우리가 알고 있는 내용이어야 한다. 누누이 강조합니다.

나머지 거 확인해 볼게요. 그럼 나머지 2, 3, 4, 5는 다 이형태죠. 그래서 동수는 물감으로 인물화를 그렸다,

진희는 크레파스로 으로로 어떤 일의 수단이나 도구를 나타내는 조사죠. 그래서 앞말이 자음으로 끝날 때는 으로, 모음으로 끝날 때는 로

그런 이형태 관계고 그다음에 나, 이나 탁구나 치자, 수영이나. 나, 이나 마음에 차지하는 선택을 나타내는 보조사죠.

그래서 즉시 앞에가 지금 보면 모음으로 끝날 때는 나, 자음으로 끝날 때는 이나 그다음 ④번 선물을 정성이 담긴 선물을 받으면 기쁩니다.

정성을 담은 선물을 주면 자기도 기쁩니다. 으면과 면이된 가정이죠, 가정. 그래서 보면 역시 자음을 끝나면 으면 모음으로 끝나면 면. 그렇죠?

그다음에 아라와 어라가 있는데요. 다 명령. 명령형태소를 나타내는 종결어미 그래서 보면 어간이 끝이 이렇게 이제 나 오 일 때는 아라로 끝나고요.

그 외에 경우에는 어라. 그래서 이형태죠. 그래서 두 문제를 풀어보았습니다. 그러면 단어로 갈게요. 교재 43쪽 봅시다.

지금부터 또 중요한 내용을 많이 배우게 되는데요. 단어라고 하는 것은 개념 보겠습니다. 이거는 그냥 가볍게 보시고, 가볍게 보세요.

단어의 개념을 외우느라 골머리 썩을 필요 없습니다. 한 형태소 또는 형태소의 결합형 중 자립하여 쓰일 수 있는 단위다.

다만 이것만 기억하세요. 예외적으로 조사는 자립할 수 없음에도 불구하고 단어로 인정한다. 이것만 살짝 알아두시고 그다음에 지금부터가 중요하죠.

그러한 단어를 구성하고 있는 요소가 있습니다. 그래서 어근과 접사가 바로 단어의 구성요소다.

그래서 어근이라고 하는 것은 단어의 실질적인 의미를 나타내는 부분입니다. 그래서 이렇게 예를 들어볼 수 있겠고요.

그다음에 접사는 어근과 결합하여 그 뜻을 제한하거나 강조하거나 어근의 품사를 바꾸는 부분입니다.

접사에 대해서는 늘 얘기하지만 그 뜻을 제한한다. 예를 들어서 뭐 햇과일이라고 한다면 햇이 이제 그해 생산된 의미를 가지고 있잖아요.

그래서 과일에 햇이라는 접두사가 붙어버리면 그냥 그해 생산된 과일이라고 뜻이 딱 제한되죠.

그래서 ②번에 해당하는 예라고 볼 수 있고 강조하거나 새파랗다 같은 경우 이 새가 파랗다, 파랗다는 파랗기 파란데 매우 파랗다.

그래서 새가 지금 이 어근의 뜻을 강조하고 있고요. 그다음에 어근의 품사를 바꾼다. 놀다는 말이 있는데 여기다 이가 결합하면 어떻게 돼요?

놀이해서 놀이 그러면 이제 원래 놀다했을 때 놀 어근은 이제 동사인데 동사, 품사가 동사인데 놀이하면서 이게 이가 붙어버림으로써 뭐가 돼요?

명사가 되죠. 그래서 어근의 품사를 바꾸기도 한다. 그런 얘기입니다. 접사가.

그러면 어근과 접사 같은 경우는 우리가 다 아는 내용들이고 여기서 조금 더 깊이 한번 들어가 보도록 하겠습니다.

교재 보시면 대부분 이것까지는 아는데 그 밑에 있는 사항을 모르는 경우가 있을 수 있습니다. 내가 알고 있나 모르고 있나 보세요.

접사를 갖다가 분류를 할 때 이렇게 분류하기도 해요. 거기 보시면 접사를 굴절접사와 파생접사로 구분하는데

이제 우리가 굴절접사는 그냥 어미 우리가 생각하는 그 어미라고 보시면 되고요.

파생접사는 또 한정적 접사랑 지배적 접사로 나뉘는데 이거 실제 전국 연합학력평가에서도 출제가 되었습니다. 최근에.

그래서 한정적 접사 그다음에 지배적 접사 혹시 접사의 종류에 대해서 접두사, 접미사 이런 거 말고요.

한정적 접사, 지배적 접사 이 개념을 들어보셨나요? 이것도 좀 알고 있으면 좋습니다. 어렵지 않아요.

한정적 접사는 어근의 품사를 바꾸지 않는 접사입니다. 거기 예에 뭐가 나와 있어요?

군소리. 소리가 명사인데 군이라는 접두사가 붙었어도 여전히 명사입니다. 품사가 안 바꿨어요.

그런데 놀이, 아까 전에 놀, 동사에서 놀이 이가 붙어서 명사로 바뀌었죠. 그러면 이 이는 지배적 접사예요.

왜냐하면 어근의 품사를 바꿨기 때문에 이해되세요? 그럼 선생님 그러면 한정적 접사는 어근의 품사를 바꾸지 않는 거

이거는 어근의 품사를 바꾸는 거 이렇게 하면 끝나네요. 쉽네요라고 생각할 수 있는데 막상 이게 어려운 예시를 가지고 문제를 내면 어렵습니다.

그래서 제가 한번 준비를 해 봤어요. 준비를 해 봤고 문제를 준비했는데 그전에 잠깐 13분 컷 확인개념 잠깐 확인하고 바로 연습문제 들어갈게요.

어근과 어간 구별인데요. 어근과 어간의 구별. 어근과 어간은 실질 형태소라는 점이 같죠.

그런데 이제 어근은 단어의 형성에서 쓰이는 개념이고, 단어의 형성에서 쓰이는 개념이고 어간은 용언의 활용에서 쓰이는 개념이라는 점에서 다르다.

이렇게 그냥 가볍게 보시기 바랍니다. 그러면 우리 지배적 접사와 한정적 접사가 활용된 문제를 보도록 하겠습니다. ③번이고요.

밑줄 친 단어 중 지배적 접사가 쓰인 예로 적절하지 않은 것은 입니다. 우리 13분 컷 연습문제 세 번째 문제 보시면 ①번부터 한번 볼까요.

그의 친구는 행복하였다. 행복이라는 명사에다가 지금 파생접사 하가 붙어서 형용사가 지금 된 거네요.

그래서 이거는 진행적 접사가 쓰였다고 볼 수 있고요. 그다음에 ②번 그녀의 머릿결이 찰랑거린다고 했는데요. 찰랑 부사어거든요. 부사.

부사에다가 파생접사 거리가 붙어서 지금 뭐가 된 거냐면 동사가 된 것이기 때문에 품사가 바꿨거든요. 지배적 접사가 쓰였어요.

그다음에 좁혔다. 이거 같은 경우는 이제 좁 이게 형용사거든요. 좁다의 좁. 그런데 지금 여기에 지금 보면 뭐가 붙었어요?

히, 파생접사 히가 붙어서 동사가 된 거니까 역시 지배적 접사. 그래서 히는 지배적 접사라고 볼 수 있겠고 그럼 정답은 ④번 아니면 ⑤번인데

이게 좀 어려웠어요. 높다랗다 일단 이거 자체 분석을 못한 친구들이 많았습니다.

그런데 이거는 뭐냐 하면 높, 높다는 일단 높 뭐예요? 형용사죠, 형용사. 그런데 높에다가 뭐가 붙은 거냐면 다랗. 아마 깜짝 놀랐을 겁니다.

이런 것도 있어요? 접미사가? 있어요. 그래서 분석을 하면 이렇게 되거든요. 높다랗다 그런데 이게 붙어서 이 접미사가 붙어서 어떻게 된 거냐면

높다랗다가 됐는데 결국은 이 접미사 다랗 식으로 하면 이것의 품사를 바꿨냐 그런데 높다랗다도 여전히 형용사고요.

높도 형용사였는데 다랗이 붙었다고 해서 이것의 품사가 바뀌지 않았단 말이에요. 그럼 이거는 무슨 접사예요? 이거는 한정적 접사죠.

한정적 접사란 지배적 접사가 입에 쫙쫙 안 붙어가지고 좀 힘들겠지만 적응하셔야 됩니다.

자랑스럽다 같은 경우는 자랑 명사에다가 지금 스럽, 접사 파생접사 스럽이 붙어서 지금 형용사가 된 거니까

역시 스럽이라고 하는 것은 지배적 접사라고 볼 수 있죠. 이런 문제가 나왔었어요.

그래서 한정적 접사랑 지배적 접사를 가지고 문제를 낼 수 있다, 이런 얘기를 드린 거고요.

그럼 이제 우리 다음 페이지 넘겨서 44쪽의 단어의 분류, 단어의 형성부분 본격적으로 들어가 보도록 하겠습니다.

보시면 단어의 분류 일단 단어를 우리가 어떻게 분류할 수 있냐면요. 단어는 우리 친구들 다 아시다시피 크게 어떻게 해요? 단일어와 복합어 맞죠.

단일어 그다음에 복합어 그렇죠. 일단 이렇게 크게 두 개로 나뉘게 돼요. 그래서 단일어 같은 경우는 뭐예요?

단일어는 한 개의 어근으로 되어 있는 단어죠. 한 개의 어근. 그래서 별로 말씀드릴게 없어요. 이 부분은. 거기 보세요. 나물, 다리. 그렇죠?

그래서 그냥 한 개의 어근으로 이루어진 단어예요. 그런데 이제 중요한 거는 복합어 부분에서 시험 문제가 많이 출제되는데

복합어는 우리가 또 이렇게 나눌 수 있죠. 합성어와 파생어로 우리가 나눌 수 있죠. 합성어와 파생어.

일단 머릿속에 기본적으로 이렇게 이 틀이 지금 머릿속에 있어야 됩니다. 그리고 합성어 같은 경우는 무엇과 무엇의 결합이에요?

어근과 어근의 결합이고요. 그다음에 파생어는 어근과 접사. 그런데 이제 편의상 이렇게 쓰는 것이고 어근과 접사. 이럴 때는 접사가 접미사죠.

그다음에 접사가 앞에 올 수도 있죠. 그래서 접사+어근 형태죠. 그럴 때는 접사가 접두사죠.

그래서 일단 이렇게 우리가 단어를 분류해 볼 수 있습니다. 그런데 이렇게 하고 끝 할 수 있는 문제가 아니라는 거죠.

보시면 이 부분 합성어와 파생어 이 부분을 조금 더 집중적으로 우리가 탐구해야 된다는 것입니다.

그래서 그 아래 보시면 합성어의 형성이라고 나와 있는데요. 오늘 이제 배울 부분이 마지막으로 우리가 살펴볼 부분이

이 합성어의 형성 부분이 되겠습니다. 그래서 파생어와 같은 경우는 다음 시간에 진행을 할 거고요.

오늘 합성어 딱 여기까지 집중적으로 공부하고 마친다 생각하시면 됩니다. 일단 합성어 오늘 배울 부분 이 부분인데

선생님 어근과 어근이 결합했다, 실질적 의미부분과 실질적 의미부분이 결합했다. 이거 말고 또 알아야 될 게 뭐 있어요?

있어요. 그게 바로 뭐냐 하면 합성어를 나눌 때 보시면 단어배열 방식으로 나누는 방식이 있고요.

그다음에 의미관계로 합성어를 갖다가 나누는 게 있습니다. 그래서 첫 번째로 보시면 단어배열 방식 이거를 한번 합성어를 나눠보도록 하겠습니다.

그래서 다시 한 번 보시면 합성어를 나누는 방식, 일단은 첫 번째 단어배열방식입니다. 단어배열방식. 첫 번째라고 쓰지 않아도 돼요.

그냥 단어배열 방식. 그다음에 또 하나는 의미관계. 일단 이런 식으로 이걸 기준으로 해서 합성어를 분류하고요.

단어배열방식으로 나누게 되면 이렇게 됩니다. 우리 친구들이 들어봤을 법하는 그런 표현. 바로 그 용어.

바로 뭐냐 하면 통사적 합성어와 비통사적 합성어. 바로 그거죠. 통사적 합성어 그다음에 비통사적 합성어.

그래서 이 문제 많이 출제됐었고 앞으로도 출제 가능성이 높은 부분 어려우니까.

그러면서 통사적 합성어부터 보면 제가 여기다 정리를 따로 안 써놨는데 단어 형성 방식이 국어의 어떤 문장 구성과 동일한 합성어고요.

반대로 비통사적 합성어는 이제 단어형성 방식이 국어문장 구성과 구성방식과 일치하지 않는 합성어죠.

그래서 우리말의 일반적인 배열 순서에 해당하는 것이 통사적 합성어 일반적인 배열이 아닌 것이 비통사적 합성어다.

그렇다고 해서 통사적 합성어가 옳은 거고 이게 그른 거냐 그런 개념은 아니에요. 그러면 통사적 합성어에 해당하는 것이 지금 뭐냐?

또 비통사적 합성어에 해당하는 것이 뭐냐? 이것을 알고 있어야 우리가 문제를 빨리 풀 수 있거든요.

그러면 교재에도 써놨기는 했는데 다시 한 번 차근차근 한번 보겠습니다. 통사적 합성어에 해당하는 것은 뭐가 있냐면 첫 번째 명사+명사.

우리말을 쓰는 한국인으로서 그냥 자연스럽게 한번 생각해 보세요. 명사, 명사 결합 자연스럽잖아요. 그렇죠? 일반적인 배열 아니겠습니까?

그래서 명사와 명사의 결합은 통사적 합성어다 이렇게 볼 수 있는 거죠. 그래서 거기 보시면 예, 예도 나와 있죠. 쌀밥 예가 나와 있습니다. 쌀밥.

쌀과 밥 이런 것들은 통사적 합성어 그다음에 두 번째 거기 보시면 순서대로 갈게요. 교재 순서대로 헷갈리지 않게 관형사+명사가 있죠.

그런데 관형사가 명사 수식하는 거잖아요. 그래서 이 흐름, 이렇게 배열된 거 그냥 일반적인 배열방식이라고 볼 수 있어요.

그래서 거기 보시면 첫사랑. 첫 관형사 사랑 명사 통사적 합성어입니다. 어렵지 않죠. 뒤에 갈수록 조금 어려워져요. 여기까지 괜찮아요.

그다음에 세 번째 또 어떤 것들이 통사적 합성어냐 보시면 부사+부사. 그래서 부슬부슬 같은 거 부슬부슬.

부사와 부사가 결합된 거 이런 것들은 통사적 합성어로 본다는 거죠. 네 번째 그다음에 부사+용언. 부사가 주로 용언을 수식하잖아요. 자연스러워요.

그래서 그만두다. 그만이라는 부사와 두다는 용언이 합쳐져서 이런 것들, 이런 것들이 통사적 합성어다. 너무 많죠. ⑤번 명사+용언의 형태도 있어요.

명사+용언. 지금부터 조금 힘들어질 겁니다. 보시면 이런 것들이 있어요. 기출에서도 나왔었는데 이런 것들이 힘들다 같은 거

명사 힘에다가 들다 힘이 들다 뭐 이렇게 해석이 되는데 그래서 힘들다 이런 것들도 이제 자연스러운 어떤 배열이다.

혹은 뭐 주어, 서술어 이런 것도 있고 그다음에 힘쓰다 같이 힘을 쓰다 그런 구조도 있고 그런 것도 다 통사적 합성어에 해당돼요.

그다음에 여섯 번째 지금부터 좀 어려운 표현이 나옵니다. 용언의 관형사형. 사실 뭐가 어려워요. 다 배웠던 건데. 용언의 관형사형+거기 보면 명사.

그래서 제가 거기 예시를 작은형 해 놨는데요. 작은형 말고 건널목 이런 것들이 여기 해당하죠. 건널목. 그래서 그런 것들이 통사적 합성어다.

그다음에 자리가 없으니까 따로 예시 안 쓸게요, 이거는. 그다음에 용언의 제일 어려운 거 이거. 여기서 많이 무너지죠.

용언의 연결형+용언인데 여기 해당되는 게 상당히 의미 있습니다. 중요하고 어렵습니다.

예를 들면 용언의 연결형 같은 경우는 돌아 가다를 예를 많이 들어요. 돌아가다. 돌아 가다는 돌다와 가다의 결합이잖아요. 돌다와 가다.

그런데 보면 용언의 연결형+용언이죠. 어디까지가 용언이냐? 바로 이 부분이에요. 이 부분. 돌아 여기가 용언의 연결형입니다.

용언의 연결형이라고 하는 것은 용언의 어간+연결어미입니다. 그래서 돌다의 돌 어간이죠. 여기에 연결어미 아가 붙은 겁니다.

그러니까 돌다와 가다가 결합된 건데 돌가다, 합쳐져서 돌가다 이렇게 안 하고 그러니까 어간과 어간이 바로 부딪히면 일반적인 배열이 아니거든요.

그래서 돌과 가 사이에 아라는 연결어미가 들어가면 자연스러운 배열입니다. 그래서 돌아 이 용언의 연결형이고 뒤에 가다가 용언이죠.

그래서 이렇게 용언의 연결형+용언 한마디로 이렇게 아라고 하는 어가 들어갈 수도 있는데요.

그래서 이 연결어미가 들어가 있는 경우 연결어미로 두 어간이 연결되어 있는 경우. 이런 경우는 우리가 통사적 합성어로 봅니다.

다른 걸로 뭐 여기 여기 지금 교재 나와 있는 거는 들어가다죠, 들어가다. 들다와 가다, 들어가다. 역시 연결어미로 지금 연결이 되어 있습니다.

이런 것들이 바로 통사적 합성어라고 얘기할 수 있는 거죠. 그러면 비통사적 합성어는 그럼 뭐냐? 이런 것들을 얘기해 볼 수가 있겠습니다.

비통사적 합성어는 이런 것들. 거기 나와 있죠. 용언 어간과 어간이 바로 부딪히는 것들. 어간+어간 이런 거.

그래서 거기 보시면 예를 들어서 검붉다, 뛰놀다. 검다, 붉다, 검붉 어간이 바로 부딪혀서 이러면 비통사적 뛰놀다 뛰와 놀이 바로 부딪혀

그러면 이거는 비통사적. 그러면 여기서 문제 뛰놀다, 뛰어놀다. 똑같은 얘기잖아요. 그런데 뛰놀다는 뛰어놀 어간과 어간이 바로 부딪혔기 때문에

비통사적 합성어고 뛰어놀다는 뛰와 놀 사이에 연결어미가 딱 들어가기 때문에 7번에 해당되죠. 바로 통사적 합성어가 되는 거예요.

의미는 같은데 하나는 비통사, 하나는 통사적 합성어. 이렇게 볼 수 있는 거죠. 그다음에 두 번째 거기 어간+명사.

사실은 우리가 이거를 이상하게 생각하지 않고 쓰는데 덮밥 좋아하잖아요. 제육덮밥, 오징어덮밥 좋아하잖아요.

그런데 덮밥 할 때 덮, 덮다의 덮에다가 명사가 바로 연결된 거는 이거는 비통사적 합성어예요. 일반적으로 어떤 국어문장 구성이라고 보지 않는 거죠.

접칼도 그렇고 그다음에 부사+명사. 부사+명사 그래서 부슬비라든가 척척박사라든가 이런 것들 이런 것들은 비통사적 합성어에 해당합니다.

그래서 이렇게 단어배열 방식에 따라서 통사적 합성어와 비통사적 합성어로 나뉘고 그다음에 통사적 합성어에 해당하는 것이 이런 것들이다.

비통사적 합성어에 해당하는 것이 이런 것들이다. 이렇게 좀 기억을 해 두시면 좋을 것 같아요.

그다음에 의미관계에 따른 분류 한번 보고 마무리하도록 하겠습니다. 일단 이거는 사실 좀 외워주셔야 돼요.

복습할 때 힘드시겠지만 좀 기억해 주시고요. 지우겠습니다. 어차피 교재에도 다 나와 있어요, 교재에도. 그러면 우리 여기로 넘어갈게요. 의미관계.

교재는 45쪽. 45쪽에 의미관계까지 하고 오늘 마칠 건데요. 거기보시면 세 가지로 이렇게 나오죠. 세 가지.

그래서 보시면 처음에 이제 병렬합성어가 나와요, 병렬합성어. 병렬합성어. 다른 말로 얘기해 보면 대등합성어라고 얘기하기도 하는데 병렬합성어

그다음에 종속합성어 그다음에 융합합성어. 이렇게 우리가 나눌 수 있어요. 그러면 보니까 병렬합성어는 뭐냐 하면 의미관계죠, 의미관계.

그래서 어근이 본래의 의미를 가지고 대등한 자격으로 결합된 합성어입니다. 예를 들면 이런 거예요.

병렬합성어는 동그라미라는 어근과 세모라는 어근이 만나서 이렇게 일단 결합이 됐어요.

이렇게 된 건데 각각의 그냥 동그라미면 동그라미고 세모면 세모다. 각각 그냥 독립적이다.

나는 나, 너는 너 그래서 예를 들자면 여기 지금 써놨지만 논밭 같은 경우 논밭. 어떻습니까? 논과 밭이 합쳐져서 논밭 이렇게 됐습니다.

그런데 논은 논이고 밭은 밭이죠. 그렇죠? 그렇잖아요. 논이 밭한테 무슨 영향을 줍니까? 그게 아니고 논은 논, 밭은 밭 그렇죠? 밭은 밭.

그래서 이렇게 각각 독립적인 어떤 그런 대등한 작용으로 연결된 이런 것들이 바로 병렬합성어 혹은 대등합성어라고 하는 거고요.

그다음에 종속합성어는 동그라미랑 세모가 만났는데 이번에는 앞에 있는 것이 앞에 있는 어근이 뒤에 어근을 이렇게 꾸며져요.

그래서 예를 들면 돌다리라든지 다리이긴 다리인데 돌로 만든 다리다. 분명히 보시면 이렇게 되죠. 돌이 다리를 이렇게 꾸며주는 이런 구조죠.

그래서 따로따로 노는 게 아니죠. 분명. 이런 것들을 우리가 종속합성어 또는 수식합성어라고 하고요. 융합합성어가 조금 재미있는 부분이죠.

융합합성어는 역시 동그라미 어근과 세모가 만나서 역시 결합을 하는데, 결합을 하는데

어떤 동그라미랑 세모의 의미가 결합해서 뭔가 새로운 의미를 만들어 낸 거예요.

거기 보시면 결합된 어근이 본래의 뜻을 버리고 새로운 의미를 나타내는 합성어라고 되어 있죠. 그래서 뭔가 새로운 의미가 돼 버렸어요.

따따따 변화의 어떤 그런 충격, 뭐 이런 충격파라고 생각하시면 됩니다. 그래서 거기 예가 몇 가지 나와 있는데요. 예만 확인하고 마치면 돼요.

그럼 융합합성어 이해가 될 거니까 보시면 춘추, 춘추보시면 뭐예요? 봄, 가을이죠. 봄 춘, 가을 추 그런데 합쳐가지고 뭐가 되냐면 봄가을이 아니고요.

어른의 나이를 높여 이르는 말이 됐어요. 나이의 높임말. 그다음에 또 강산 이것도 강과 산이 합쳐져서 강산이 아니에요.

그냥 강과 산을 얘기하는 것이 아니고요. 여기서는 자연 혹은 다르게 의미가 된다면 국토 정도. 그다음에 피땀. 피땀 흘려 농사를 지었다.

그런 피와 땀이 합쳐져서 정말 피땀이냐. 피땀 흘려 농사. 그럼 농사지을 때 피땀이 흘러요? 그럼 병원을 가야 돼요.

피땀이 흐르면 진짜 피땀이 피가 섞인 땀이 아니고요. 이 피땀이라고 하는 것은 노력을 의미하는 거죠. 노력으로 의미가 바뀐 거예요.

그래서 피땀은 노력. 그렇게 보시면 되고 그다음에 또 가시방석. 가시방석은 가시와 방석이 합쳐졌는데 실제로 방석에 가시가 이렇게 있다.

큰일 나요. 엉덩이 다쳐요. 그러니까 가시방석이라고 하는 것은 어떤 의미로 바꿨냐면 불편한 자리. 그렇죠? 그런 의미로 바꿨고

그다음에 종이호랑이 이거는 겉보기만 강해보이는 존재 이런 의미로 쓰이는 거죠. 그래서 이렇게 융합합성어까지 우리가 확인을 해 보았습니다.

그러면 우리 친구들이 해야 될 차례, 우리 친구들이 할 일 있죠. 바로 13분 컷 화룡점정입니다.

13분 컷 화룡점정 정답 수강후기에 잘 올려주실 거죠? 그러면 우리 친구들 제가 많이 기대하고 있을 게요. 오늘도 많은 내용을 배웠습니다.

지난 시간에도 정말 많은 내용 배워서 복습할 때 힘들었을 텐데요. 오늘도 상당히 많은 내용을 배웠고

특히 마지막에 우리 통사적 합성어, 비통사적 합성어 부분에서 우리 친구들이 많이 지켰을 것 같습니다.

하지만 지친만큼 뭔가 많은 성취감도 있었을 것 같아요. 많은 것을 배웠다. 그리고 이 정도로 우리가 배우고 있습니다.

우리가 이번 시간에 배웠던 시간 이거를 제대로 갖추고 있으면 실제 시험에서 문제 풀 때 빠르게 시간을 단축할 수 있다는 그런 희망을 갖췄을 겁니다.

그럼 우리 친구들 오늘도 배운 부분에서 궁금한 점 있으면 게시판에 질문해 주시고 마무리 멘트하고 마치도록 하겠습니다.

최후의 승리자는 바로 여러분입니다.
