여러분 안녕하세요? 개념과 기출을 한 방에 호로록! 개기일식 문학의 저는 남궁민입니다. 제2강 시작합니다. 지난 시간 제1강, 여러분 열심히 듣고 왔습니까?

문학 공부의 모든 것이라는 거창한 제목을 달고 있는, 그래서 각 갈래별로 무엇을 봐야 하는지. 어떻게 작품을 감상할지.

그리고 그것이 결국에는 우리가 만날 수능 문제에 어떻게 이어지는지에 대해서 큰 그림을, 밑바탕의 밑그림을 그리는 중요한 시간이었습니다.

시간이 조금 길었지만 그거 귀담아 잘 들어놓고, 여러분이 앞으로 문학 공부를 해 나가는 데 가장 밑바탕으로 잘 삼아 두어야 할 중요한 시간입니다.

혹시 안 듣고 마음이 급해 가지고 '바로 개념으로 들어가야지' 그러면서 2강으로 바로 온 사람은 제발, 제발 부탁입니다. 저는 여기 그대로 멈춰 서 있겠습니다.

가서 1강부터 먼저 듣고 오세요. 들었다 치고요. 그러면 이제 본격적으로 오늘 얘기를 시작하죠. 사실, 아니 본격적인 얘기를 시작하기 전에 한 가지 얘기할 게 있습니다.

제가 이 개기일식의 문학 강의를 오래 했잖아요. 그렇죠? 교사로서 학교에서 학생들과 문학 강의를 하는 것도 물론입니다만 EBS에서 문학 강의를 하는 것도 오래 됐습니다.

그런데 저는 학생들이 수강후기, 이메일, 손편지. 이런 걸 통해서 해 주는 얘기 중에 제일 듣기 좋고 기분 좋은 게 뭐냐하면

공부해야 된다는 생각 말고 즐기려고, 그냥 선생님의 문학 강의가 좋아서 그냥 듣고 싶어서 들었어요. 이런 거예요. 그런 게 제일 많았어요.

그래서 같이 웃고 같이 울고 감동받고 이러면서 문학이 좋아졌다, 문학을 사랑하게 됐다. 심지어 진로를 바꿔서 나도 국어선생님이 되겠다. 그렇죠?

그리고 수능 끝나면 꼭 읽어봐야 될 책들의 리스트를 내가 선생님의 강의를 들으면서 적어놨다. 이런 거 있죠? 그래서 그런 삶을 바꾸는 변화를 참 사랑합니다.

그리고 물론 제가 지난 시간에도, 오리엔테이션에서도 얘기했습니다만 당연히 기본적인 목표는 수능의 문학 분야의 점수를 탄탄하게 올려놓는 것이죠. 그거 절대 잊지 않겠습니다.

학생들 중에 이렇게 얘기하죠. 그렇게 그냥 즐거워서 들었을 뿐인데. 처음에는 그냥 다 알고 있는 것 같은 이야기, 편안한, 별 것 아닌 것 같은 개념으로 시작하셔서

점점 더 심화되어서 깊이 있는 문학의 참맛을 알게 되는, 그리고 좀 더 문제를 보는, 그리고 세트를 바라보는 눈을 다르게 만들어 주는 그런 점점 깊어져 가는 매력을 느꼈다라는

그런 수강후기들이 제일 기뻐요. 이번 시간에 제가 이 얘기를 하는 이유는 뭐냐하면, 알겠지만 운문 문학의 내용 축을 이 1시간에 다 정리하는 시간인데

이건 개념 자체가 그렇게 어렵지 않아요. 따라서 이번 시간을 들으면서 '별 거 아닌데? 개념이라는 게 별 거 아니구나'라고 여긴다면 그건 되게 좋은 신호입니다.

내가 기초적으로, 기본적으로 시를 두려워하지 않고 읽을 수 있다는 자신감, 가능성의 증거예요. 그러니까 복습을 할 때도 새롭게 뭔가를 배운 게 없는 것 같아라는 생각이

혹시 들지도 몰라요. 그러나 오늘 배우는 내용이 결국 다음 시간에 이어질 형식 축의 요소들이 어떻게 오늘 배운 내용들을 잘 뒷받침하는지를 이해하게 되는 첫 단추니까

편안한 마음으로 듣되, 그러나 내가 알고 있는 것, 또 미처 몰랐던 것. 이런 것들을 잘 생각하면서, 그리고 실제 작품에서 그 내용들을 자기가 직접 자기 머리로 이해하는. 그렇죠?

아, 그렇지, 그렇구나. 가슴으로 받아들이는 그런 시간이 되어야 할 것이라는 얘기를 합니다. 본격적으로 28쪽이죠, 우리 교재.

이번 시간 운문 첫 번째 시간으로 화자, 대상, 태도, 어조, 정서를 그냥 하나로 쭉 꿰 가지고 총 정리를 하는 시간입니다. 시에서 우리 지난 시간에 공부했던 거 기억나죠?

내용 축과 형식 축 중에 내용 축이 바로 이거예요. 그렇죠? 화자가 누구고 그가 어떤 상황에 있고 그가 대상에 대해서 어떤 태도를 보이는지, 말투는 어떤지.

그래서 어떤 정서를 표현하는지. 그게 이 작품의 주제다. 내용 축이다라고 했었죠. 그걸 그림 하나로 제가 교재에다가 이렇게 표현하니까, 있습니다. 그렇죠?

이게 자주 나오는 그림인데. 문학에서, 비단 이건 시에다만 초점을 맞춘 그림으로 용어를 일부러 시인이니, 화자니 이렇게 했습니다만

소설로 하면 여기가 소설가가 되는 거고 여기는 서술자가 될 수 있고요. 그렇죠? 뭔가 문학 작품의 소통 구조를 이야기하면서 내재적 관점이니 외재적 관점이니 이런 거 있죠?

그런 거 얘기할 때도 자주 나오는 그림입니다. 시라는 게 시인이 지은 거 아니에요? 그래서 결국 독자인 우리가 읽는 것 아니겠습니까? 그렇죠?

그런데 이 흐름을 가만히 생각해 보면, 아주 단순하게 도식화해 보면 이렇게 되는 겁니다. 그래서 시인이 있어요. 시를 창작한 사람. 그렇죠?

그가 이 작품을 창작하는 겁니다. 이게 시죠. 그렇죠? 그것을 우리가 읽는 거예요. 그런데 이 작품 안에는 시인을 대리하는 사람인, 시 안에서 말하는 사람인 화자가 있는 겁니다.

그리고 그 화자의, 시 안에서 말하는 사람인 화자의 말을 듣는 누군가도 있어요. 그거는 화자가 시인의 대리인이라면 청자는 독자의 대리인이죠. 그렇죠?

그러니까 대리인이라는 말은 너무 어렵게 생각하지 마십시오. 물론 시인이 화자를 창조해 냈는데, 그것은 그 시인하고 동일한 사람일 수 있습니다.

밑에 우주인, 외계인이 삐리삐리 하면서 얘기해 주는 있죠. 시인은 자기 자신을 시적 화자로 삼을 수도 있지만

특정한 효과를 위해 다른 사람이나 사물을 시적 화자로 내세우기도 한다는 걸 알아 둬. 이렇게 전달했습니다. 무슨 얘기냐면, 예를 들어 생각해 보세요.

대개의 고전 시가는 시인하고 화자가 동일 인물입니다. 시인이 고전 시가 때에는 특별히 자기가 가짜로, 임의로 설정한 가상의 누군가를 화자로 내세울 생각은 별로 안 합니다.

작자가 그냥 자기가 느끼고 생각한 바를 그대로 시에 읊기 때문에 시인과 화자가 거의 동일 인물이에요. 현대시에서도 그런 작품들이 많이 있죠.

특히 대표적으로 이야기할 수 있는 것은 윤동주 같은 시인입니다. 우리 이번 시간에 맨 끝에 여러분이 예습하면서 봤겠지만, 개념의 빅뱅 가면 윤동주의 아름다운 시.

가슴 아픈 시가 한 편 있습니다. 그거 우리 공부할 건데요. 윤동주는 일기를 쓰듯 시를 썼던 사람이에요. 그래서 진짜 윤동주의 노트에는 매일 몇 년 몇 월 며칠에 이 시를 썼다는 게

다 기록이 돼 있어요. 육필 원고의 끝에. 거기에서 윤동주 시의 거의 대부분 대표작들에서의 '나'는 실제로 윤동주 자신이고요.

그렇기 때문에 어쩌면 윤동주의 시가 우리의 가슴을 울리는 거예요. 그런데 근본적으로 시인과 화자는 별개의 인물인 건 맞습니다.

예를 들어 대표적으로 서정주라는 시인 알죠? 들어는 봤죠? 서정주가 추천사라는 시를 썼단 말이에요. 여러분, 시험에서든 교과서에서든 만날 시입니다.

향단아, 그네를 밀어라. 이렇게 시가 시작돼요. 그러면 뭐야? 서정주가 그네를 타고 있고 향단이라는 아는 사람한테 밀어달라고 얘기하는 겁니까?

아니죠. 그때 도련님을 만나서 가슴 설레고 어쩌고 저쩌고, 헤어져서 기다리고 아프고. 이런 걸 얘기하는 시 속에서의 말하는 이, 화자는 춘향이란 말이에요.

서정주는 춘향이를 화자로 내세운 거야. 자기가 하고 싶은 얘기를 시 안에 담을 때 자기가 직접 시인의 목소리를 그냥 내는 게 아니라

말하는 이를 대리인으로 가공의 인물 누구를 내세운 거죠. 이게 화자입니다. 그런데 그 화자가 무슨 무슨 말을 해.

그런데 그 말을 할 때, 밑에 나오겠습니다만 시적 대상들이 존재하는 거 아니겠어요? 여러 가지 다양한 것들에 관해서 화자가 뭔가를 막 얘기한다고요.

그 얘기를 듣는 사람이 청자인 거고. 청자의 존재는 뚜렷하게 드러나 있지는 않습니다, 대개의 작품에서. 그렇죠?

그리고 결국에는 그 너머에는 작품을 읽고 있는 우리가 있다라는 구조예요. 됐죠? 그런데 여기서 제일 중요한 것은

사실 시인이 누구다라는 것은 수능 시험에서는 그렇게 큰 직접적인 여러분들한테 필요로 하는 정보가 아닙니다. 그게 만약 필요한 정보가 되잖아요?

그러면 예를 들어 시인 누구는 어떠한 시적 경향을 가졌던 사람으로서 그가 주로 활동했던 때는 어떤 때고.

이런 걸 줄 때는 로 외적 준거에 따른 작품 감상의 적절성을 평가하라는 문제 유형이 있어요. 말이 되게 어렵습니다. 아직은 이 말이 익숙하지 않을지 몰라요.

그러나 이제 문제풀이로 들어가면 저랑 여러 번 얘기하게 될 겁니다. 작품 바깥에 존재하는 준거를 주는 거야. 이게 작품이잖아요.

그러면 외적 준거라는 얘기는 이런 거겠죠. 그렇죠? 외재적 관점에 의해서 작품 밖에 있는 시인에 관한 정보 같은 걸 예를 들어 준다고.

아니면 이 작품이 창작된 시대의 분위기에 관해서 얘기를 한다. 외적 준거죠. 그 준거를, 그 정보를 준거로, 기준으로 삼아서 그걸 바탕으로 해서 이 작품을 이해해 봐라.

이런 게 바로 제가 지금 얘기한, 그리고 여러분이 여태까지 시험에서 만나 왔고 앞으로 수능에서도 만날

를 주는 형식의 외적 준거에 따른 작품의 감상, 적절성을 평가하라는 문제 유형인데요. 그럴 때 시인에 대한 정보를 주는 것 말고는 제일 중요한 건 결국에는 이거죠. 그렇죠?

이 그림 안에서 제일 중요한 건 이거예요. 화자가 누구냐? 그리고 그가 지금 어떤 상황에 처해 있느냐를 생각하는 거죠. 그렇죠?

이걸 화자라고 부르고요. 그런데 작품 가운데, 시에서 우리가 앞으로 만나게 될 작품도 그렇고 여태까지 여러분이 봤던 시들도 그런데

어떤 시는 '나'라는 말이 표면에 드러납니다. 나는 어디로 걸어갔다. 나는 무엇을 보았다. 이런 시가 있고요. '나'라는 말이 직접 드러나 있지 않고 숨어 있어.

당연히 화자는 있긴 있는데, 그가 자기를 시의 표면에 드러내지는 않아. 그런 시도 있어요. 그렇죠? 예가 너무 많아서 뭘 들지 모르겠습니다.

오늘 이따가 읽어볼 시들 중에도 '나'가 드러나 있는 시도 있고 드러나 있지 않은 시도 있는 거예요. 그렇게 거기 지금 보면 시적 화자가 시의 표면에 존재가 뚜렷이 드러나는지에 따라

작품 안의 화자니, 작품 밖의 화자니. 이런 용어를 쓰기도 한다는 겁니다. 선지 같은 데에서, 그리고  안의 설명에서. 그렇죠?

그런데 그럴 때 거기에 드러나는지 아닌지라는 게 바로 그 핵심이 뭐냐하면, 표지가 바로 '나'라는 말이 표면에 있느냐 없느냐.

가끔 가다 말이에요. 문제에서 이렇게 '나'가 드러나 있는지 아닌지를 표면에 노출된 화자가, 화자가 시의 표면에 직접 노출되어, 자기를 드러내면서 어쩌고.

이런 말로 선지로 구성될 때가 있습니다. 따라서 화자의 존재가 작품에 직접 노출돼 있는지를 '나'의 노출 여부로 따져야 한다는 사실도 기억해 두시고 거기에 메모해 두시라. 됐죠?

그렇다면 그다음 갑니다. 시적 대상이에요. 봅시다. 시 속에서 소재가 되는 뭐? 사람, 사물, 상황, 현상, 관념. 전부 다를 대상이라고 부른 거예요.

그러니까 시에서 대상이라고 말하면 어떤 걸 가리켜도 다 되는 거야. 화자만 빼고는. 그렇죠? 그래서 화자가, 시적 상황 안에서 화자가 대상을 어떻게 바라보고

이에 관해서 어떤 태도를 취하고 무슨 생각을 하고 뭘 느끼고. 그렇죠? 화자가 대하고 있는, 작품 상황 안에서 화자가 대하고 있는 모든 것.

사람도 되고 사물도 되고 상황 자체도 되고 어떤 현상도 대상이라고 부를 수 있고, 심지어 어떤 실체가 없는 관념도 대상이 될 수 있는 거예요.

전부 다, 화자를 제외한 전부 다가 사실은 대상이 될 수 있다. 그렇죠? 그런데 작품의 주제를 구현하는 데 직접적으로 관련을 맺고 있는 소재.

그러니까 그 짧은 시 안에서 쓸데 없는 소재가 등장하는 경우는 별로 없긴 합니다만 특별히 작품의 주제를 구현하는 데 중요한 역할을 할 때

그것을 우리는 의미 있는 대상이라고 카운트하는 거예요. 그렇죠? 화자가 대상하고 관계를 맺게 되어 있죠. 그걸 둘러싼 게 바로 우리가 얘기하는 상황이에요.

그러면 보세요. 화자가 대상에 대해서 무슨 생각을 하고 어떤 걸 느끼고. 그렇죠? 그런 게 바로 뭐로 이어지겠어요? 작품에 드러나는 화자의 태도로 이어질 거라는 거죠.

그렇잖아요. 어떤 대상이 있어. 화자가 그에 대해서 '대단해'라고 예찬하고 말이에요. 칭송하고 말이죠. 이러는지, 아니면 비판하고 삐딱하게 바라보고 거리감을 두고 이러는지.

아니면 막 희화화하고 풍자하고 조롱하고 이러는지. 대상에 대해서 어떤 태도를 지니는지가 어디에 드러난다? 조금 이따 나올 겁니다만 어조, 말투에 드러난다.

그게 결국 뭐라고요? 작품의 분위기, 정서로 이어진다라는 것을 사실은 이 얘기가 조금 전에 봤던 그 그림으로부터 도출되는 거고

이 얘기가 바로 이 강의 핵심이 되는 거고요. 이게 결국 지난 시간 제1강에서 운문 문학, 현대시도 마찬가지고 고전 시가도 마찬가지인데

내용 축이라는 건 결국 이거 한 줄이다라고 얘기했던 그 그림입니다. 그런데 이걸 암기해 놓는 것 자체를 제가 요구하는 게 아니에요.

자연히 암기가 될 거고, 이거 뭐 암기가 중요한 거 아니고 어려운 일도 아니죠. 그런데 이게 그렇게 중요한 이유는 뭐냐하면

결국 이걸 여러분이 내면화해서 실제로 할 줄 알아야 된다는 겁니다. 어떤 시를 읽더라도, 제가 지난 시간에 얘기했죠.

표현법이 뭐니, 이걸 바로 들어가서 그걸 찾아내는 테스트가 아니에요. 얘가 지금 누구인데, 화자가 누구인데 어떤 대상에 대해서 무슨 감정을 느끼고 있구나.

그러니까 말투를 이렇게 쓰지. 여기에 담겨 있는 화자의 정서가 뭐구나. 결국 이걸 통해서 얘기하고 싶은 바가 뭐였구나까지 나아가는 게 바로 내용 축의 요소다라는 것을

실제 감상을 통해서 알 수 있어야 되는 거예요. 자기가 실제 감상해 낼 수 있는 힘이 있어야 돼. 이걸 실제로 자기가 적용해 낼 수 있는 능력을 길러야 된다.

그것을 내면화 해야 한다라는 사실을 꼭 잊지 마시라고요. 됐죠? 그렇다면 오늘 대상에 대해서는 조금 전에 여기에서 정리를 했습니다.

상황 얘기, 거기 위에 설명이 간단하게 나와 있으니까 한 번 봅시다. 시 속에서 화자가 처해 있는 상황이에요. 그리고 대상하고 관계를 맺고 있는 어떤 상황이죠.

그런데 그 시적 상황이라는 것은 시공간적인 배경일 수도 있고 또 화자가 처해 있는 입장을 시적 상황이라고 얘기할 수도 있고

화자와 대상과의 관계를 시적 상황이라고 말할 수 있다는 거죠. 됐어요? 화자와 대상을 감싸고 있는 전체를 그냥 상황이라고 부르는 거예요.

그 상황을 정확하게 파악하는 것. 이거. 지난 시간에 제가 얘기했습니다. 우리가 친구랑 대화를 할 때 걔가 하는 말이 뭔지를 잘 이해하려면

걔가 어떤 상황에 처해 있는지를 명확하게 이해해야 돼. 그렇죠? 그게 첫 단추라고 했어요. 그래야 그게 시 감상의.

시적 상황을 정확하게 이해하는 시 내용 축의 감상의 뿌리다라는 사실을 꼭 잊지 마시고, 이 시적 상황은 곧 극적 상황이라고도 부른다. 드라마틱 시츄에이션. 거기에 써놨습니다. 그렇죠?

사실 극하고는 완전히 다른 장르이긴 합니다만 서정 갈래도, 시도 말이에요. 누군가가 어떤 상황에 처해서 뭔가를 막 얘기하는 것이기 때문에

저 사람이 어떤 상황, 우리가 드라마에서 마치 주인공이 어떤 상황에 처해 있는지를 파악하는 것과 거의 동일한 종류의 이해, 추리. 이런 게 필요하다라는 얘기를 거기에 한 겁니다. 됐죠?

됐습니다. 그러면 이제 결국 29쪽, 30쪽에 걸쳐 있는 이것에 관한 얘기, 핵심적인 얘기. 그러니까 이걸 파악하는 건. 여러분, 화자의 종류가 누가 있고

시적 대상은 종류 유형별로 나눌 때 대표적으로 뭐가 있고. 이렇게 이해할 수는 없죠. 왜냐하면 모든 시가 각기 다른 화자를 내세우고 각기 다른 대상들로 구성돼 있으니까.

천 편의 시가 있다면 천 개의 시적 상황이 존재할 거 아니에요. 이거는 유형화해서 보여 줄 수가 없어. 그런데 여기는 가능하겠죠.

대체로 화자가 대상에 대해서 지니는 태도, 드러내는 말투 같은 것들은 몇 가지 유형들이 존재한다는 거예요. 제가 여기다가 종류를, 29쪽에 보니까 이게 18가지든가요?

그 정도로 제가 시험에 항상 나오는 것들만 압축적으로 정리해 봤는데, 본격적으로 이것에 대한 얘기를 해 봅시다. 태도와 어조예요. 갑시다.

태도와 어조는, 보세요. 태도는 시적 상황에 대한 화자의 대응 방식과 현실 인식 그랬습니다. 이 말을 암기해 둘 필요는 당연히 없겠죠.

여러분, 태도라는 말이 뭔지 모르는 사람은 없으니까, 화자가 대상에 대해서, 시적 상황 안에서 보이고 있는, 드러내는 태도를 기억합시다. 태도라는 말만 기억하자고요.

그런데 보세요. 태도는 어조, 즉 목소리나 말투를 통해 드러나게 된다고 했습니다. 그래서 어조는 태도이다라는 말이 있어요. 말도 안 되는 말이죠.

어조라는 건 말투고 태도는 전혀 다른 단어의 뜻. 국어사전을 찾아보면 이거 2개는 다른 뜻이라고. 별개의 단어죠. 그런데 어조는 태도이다라는 모순된 진술을 어떻게 할 수 있느냐?

시를 공부할 때는 시학에서 이런 말을 쓴다는 얘기를 제가 하는 거예요. 뭐냐하면 말투를 들여다보면 그의 태도를 알 수 있다는 얘기가, 결국 이 둘이 같을 수밖에 없다.

적어도 매우 깊은 관련을 맺고 있는 흡사한 것일 수밖에 없다라는 얘기를 전제로 하는 겁니다. 알잖아요. 우리가 엄마한테 약속했어.

엄마, 오늘 시험 끝나는 날이니까 친구들하고 밤 9시까지 놀다 올게요. 엄마가, 그래. 9시가 됐는데 왜 안 오니? 문자 오고 막 그랬어.

조금만 더 놀고 갈게요. 10시, 11시가 됐어. 큰일 났다. 혼나겠다 그러고 문을 딱 열고 살짝 들어갑니다. 엄마가 쇼파에 이렇게 앉아 계시다가, 일찍도 온다!라고 하셨어요.

그럴 때 말투가, 일찍도 온다~가 아니라 일찍도 온다!일 때 그 말투 안에 들어 있는 엄마의 태도는 분명히 뭔가 꾸짖고 힐난하는 태도를 드러내는 것.

말투만 보면 그 말투 안에 태도가 드러나 있다는 거예요. 뭔가를 할 때 '잘 한다~' 그렇죠? 그건 말투 안에 태도가 드러나 있죠. '잘 한다' 하고 완전히 다르죠. 그렇죠?

그걸 얘기하는 거예요. 선생님, 그러면 텍스트로 주어지는 시에서 '잘 한다~'인지 '잘 한다'인지는 어떻게 압니까? 그렇죠? 그건 억양이 텍스트 안에 표현이 안 되는데요?

상황을 통해서 그게 어떤 말투인지를 추론해 내야지. 그렇죠? 그래서 시적 상황이 유사해도 각각의 시가 고유한 의미나 매력을 지니는 게 뭐냐하면

태도나 어조가 작품마다 모두 다르니까 그렇다. 이럴 때 직접 억양이 '잘 한다~' 이런 게 텍스트를 통해서 구현, 문자 언어를 통해서 구현되지는 않지만. 보세요.

시어, 특히 그 중에서도 서술어를 어떻게, 어떤 어미를 특별히 선택하느냐. 이런 것들을 잘 주목해서 보는 게 매우 중요하다. 그렇죠? 왜냐하면 생각해 보세요.

이건 문법 얘기와 비슷한 얘기인데. 우리가 국어 문장에서 말이에요. 어떤 체언을 사용하느냐도 물론 의미가 없는 건 아닌데, 태도를 드러내는 데 의미가 없는 건 아니죠.

왜냐하면 동일한 대상을 가리키더라도 단어 선택을 뭐로 하느냐에 따라서 달라질 수는 있어. 그런데 한국어에서 특히 서술어가 제일 중요한 거잖아요.

한국어에서 서술어가 제일 중요한 건 이런 속담하고도 관련이 있어요. 이건 속담이라고 얘기하기는 그렇구나. 한국말은 어쨌든 끝까지 들어봐야 안다. 이런 말 알죠?

왜 그러냐면, 국어의 어순은 서술어가 제일 끝에 오는 게 일반적이기 때문이에요. 그렇죠? 그런데 영어나 중국어 같은 경우는 어때요?

지긋이 상대를 바라보면서 워 아이, 그다음은 '니'지 뭐. 그렇죠? 아이 러브~ 했으면 그다음은 유지, 뭐. 그러니까 듣는 사람은 아이 러브까지만 들어도 바로 기분 좋아도 괜찮아.

그런데 한국어는 '나는 너를' 그다음은 뭐야? 나는 너를 때리고 싶어인지 나는 너를 미워해인지 사랑해인지 알 수가 없어요. 끝까지 들으라는 얘기지.

서술어가 그만큼 한국어에서 중요하다는 얘기인데, 시어, 특히 서술어의 중요성도 너무나 큽니다. 왜냐하면 무엇과 관련해서?

이 태도를 드러내는 말투가 직접적으로 드러나는 게 서술어이기 때문에. 그래서 예를 들어 봅시다. 이 서술어의 어미 선택을 잘 보라고 했는데, 예를 들어 볼게요.

이게 의문을 표현하고 있는지. 결국 종결 표현을 잘 보라는 얘기인데, 의문인지 어떤 단정적인 태도를 보이는지 말이에요. 또 뭘 감탄하고 있는지. 이런 거 있잖아요.

이런 것들이 전부 다 말투를 어떻게 구사하느냐가 결국 서술어가 무엇이냐에 따라 결정되는 거예요. 예를 들어 명령한다든지. 그렇죠? 또 부정한다든지.

이런 것들이 전부 문법의 종결 표현의 종류하고 완전히 일치하지는 않습니다만 어떻게 문장을 끝맺는지를 가지고 그의 말투. 그래서 그 안에 담겨 있는 태도.

예를 들어 서술어가 이런 식으로 끝났다면 부정. 그러면 뭔가 단호함 같은 것과도 통할 테고, 대상에 대해서 비판적인 태도를 취하고 있을 가능성이 높은 거겠죠.

일반적인 경우를 생각한다면. 그렇다면 영탄, 감탄. 그러면 뭔가 안타깝다든지 아니면 뭔가 감탄하고 있다든지 예찬하고 있다든지. 이런 것과 관련이 있을 것 아닙니까?

그러니까 결국 어떤 태도를 보이는지가 이런 것 안에 녹아들어가 있다. 이걸 잘 보라는 이야기를 하는 겁니다. 됐죠?

그러면 본격적으로 태도, 곧 어조. 왜? 태도는 어조니까. 곧 어조의 종류를 제일 시험에 잘 나오는 것들만 추려 가지고.

여기서 안 나오는, 제가 지금부터 다룰 18가지 안에 속하지 않으면서 시험에 나오는 경우는 별로 없습니다. 완전히 100% 없습니다라고 얘기하기는 어렵고요.

그러나 어쨌든 거의 없다. 이 정도만 알아도 시적 화자의 태도와 어조에 관해서는 다 알고 있는 겁니다. 그런데 이 18가지를 다 일일이 지금부터 1번은 뭐, 2번은 뭐.

외울 필요는 없다. 그렇죠? 이해하시면 된다라고 제가 이야기했습니다. 갑니다. 첫 번째, 독백적이라고 얘기하는 거예요. 이런 말 많이 등장해요.

선지에 자주 등장하는 애들만 뽑아놓은 겁니다, 제가. 독백적, 독백이 뭐예요? 혼자 중얼거리는 거지. 그래서 자기 내면세계를 고백할 때 주로 독백적인 태도를 취하고

그런 어조를 보이는 겁니다. 수많은 작품들이 있지만 예를 들어서 생각해 볼게요. 김영랑의 내 마음을 아실 이라는 건

우리 교재에 나중에 소리의 음악성에 관해서 다음 강에서 공부할 내용이 또 나옵니다만, 교재 39쪽에도 실려 있는 시예요. 그때 조금 더 자세히 기회가 되면 보기로 하고요. 일단 봅시다.

자기의 내면세계를 고백한다. 그러면 보세요. 아! 그립다. 내 혼자 마음 날같이라는 건 나같이. 내가 내 마음을 잘 알 듯이. 사실 내 마음을 제일 잘 아는 건 나죠.

그런데 역설적이게도 이런 말도 가능해. 내 마음을 제일 모르는 건 나야. 이렇기도 하죠. 그렇죠? 말이 막 왔다 갔다 해요. 그렇죠, 문학이 그런 거예요.

내 마음을 제일 잘 아는 사람은 나다. 그런데 또 역설적이게도 내 마음을 제일 모르는 건 나죠. 어쨌든 내 혼자 마음을 나처럼 아실 이가 이 세상 어디에 있는지. 아, 그립다!

꿈에나 아득히 보이는가. 현실에는 안 보이는 것 같은데. 내 주변에는 내 마음을 나처럼 알아주는 그런 이가 없는 것 같은데. 아, 그런 사람을 만났으면! 아, 그립다!

내면세계를 고백하는 거예요. 이런 건 독백적 태도라고 하는 거죠. 회고적이라는 건 지나간 일을 돌이켜 생각하는 거예요. 그렇죠? 이런 걸 회고한다 그러잖아요.

그래서 예를 들어, 애비는 종이었다. 밤이 깊어도 오지 않았다. 파뿌리같이 늙은 할머니와 대추꽃이 한 주 서 있을 뿐이었다라고 시작하는 어마어마한 센세이션을 불러일으켰던

서정주의 자화상이라는 시입니다. 애비는 종이었다. 우리 아버지는 종이었다라는 말로 1행이 시작되는 겁니다. 바로 팍! 차고 들어가는 그런 시라고요.

그런데 자기의 어린 시절이 어땠다라는 것을, 지금 보세요. 밤이 깊어도 일하느라 집에 일찍 오지 못했던 아버지. 그리고 집에는 이렇게 가난한 상황.

이런 것에 대한 회고, 돌이켜 생각함. 이런 게 드러나 있는, 어떤 태도나 말투 같은 것을 회고적이라고 하는 거죠. 어렵지 않죠?

달관이라는 말 아나요, 여러분? 쟤는 인생을 달관했어. 이런 말 쓰죠? 뭐냐하면 뭔가 사소한 일 같은 데 얽매이지 않는 거예요. 그래서 활달한 식견이나 인생관을 드러내.

그래서 인생은 다 그렇지, 뭐. 세상은 다 그렇지, 뭐라고 훌쩍! 속세의 일 같은 것 따위는 뛰어넘은 것 같은 태도를 보일 때 달관이라고 부릅니다.

그래서 김상용의 남으로 창을 내겠소라는 시를 보면, 이런 거 알죠? 구름이 유혹한다, 꼬인다. 야, 가자! 너 나랑 같이 흘러가자! 저 넓은 세상에는 재미있는 게 많아! 가자!

구름이 나를 꼬인다고 해서 내가 갈 리가 있겠소? 새가 부르는 노래는 그냥 공짜로, 공으로 들으랴오. 듣겠소, 들으려 하오.

강냉이, 옥수수예요. 옥수수가 익으면 함께 와서 드셔도 좋소. 내가 옥수수를 잘 길러놓을 테니 익으면 와서 우리 그거 쪄 가지고 같이 맛있게 먹읍시다.

마지막에 뭐? 왜 사냐건 웃지요. 크~~ 누군가가 물어. 인생의 목표는 무엇입니까? 인간은 왜 사는 것이죠? 이런 것에 대해서 제 생각엔 말이죠, 인생이란 이런 겁니다.

삶은 이러이러해야 해요. 이런 건 하지 않고, 그런 건 달관이라고 부르지 않아요. 달관은 뭐야? 누가 왜 사느냐고 물으면 그냥 웃는 것. 캬~ 그런 게 달관입니다.

그런 태도가 드러나 있죠, 인생에 대해서. 그러면 여러분, 이쯤에서 점검합시다. 앞의 시들도 다 마찬가지입니다만 이 시에서 화자는 지금 여기 직접 드러나 있지는 않네요. 그렇죠?

표면에 드러나 있지는 않아요, 적어도 이 대목에서는. '나'라는 말이 없기 때문이야. '나'가 직접 드러나 있는지 아닌지야.

그런데 왜 사냐건 웃지요라는 이 달관의 태도를 드러내는 건 누구인가? 화자의 존재를 우리가 생각해 볼 수는 있죠. 표면에 '나'가 드러나 있지는 않지만.

그런데 이 화자가 말이에요. 여기서 대상이라고 얘기할 수 있는 건 뭐예요? 구름도 되고요 새 노래도 되고요 강냉이도 됩니다. 다 되는 거야.

그리고 또 아까 얘기했다시피 삶이라는 것도 대상이 될 수 있죠. 그에 대한 태도를 지금 드러내고 있는 것 아닙니까? 그렇죠?

그래서 삶이라는, 그걸 관념이라고 봐야 할지? 어쨌든 추상적인 것이긴 하지. 그런 게 될지, 강냉이처럼 매우 구체적인 어떤 사물이 될지.

각각 그 대상들이 시 안에서 이 작품의 주제인, 예를 들면 인생의 달관의 태도. 자연 속에 파묻혀서 욕심 없이 살려는 삶에 대한 지향.

이런 것들을 드러내는 데 각각의 시어들은, 대상들은 다 어떤 역할을 한단 말이에요. 그렇죠? 구름은 나를 유혹해도 소용없는 것. 그런 역할.

그러니까 말하자면 그런 세속의 유혹에 흔들리지 않는 화자의 태도를 드러내는 데 동원되는 아이인 거야. 그렇죠? 대상의 역할은 그거야, 얘는.

그러면 새 노래 같은 것들은 자연 속에서 느끼는 삶의 사소한 즐거움 같은 것들? 자연과 하나되는 그런 느낌을 주는 역할을 하는 게 얘겠죠.

이건 뭐예요? 무욕의 자연 속에서의 생활 같은 것들을 또 드러내죠. 그렇죠? 삶의 태도, 삶의 방식 같은 것들을 이야기하는 데 동원되는 시적 대상이겠지. 됐나요?

그런 것들. 얘가 지금 어떤 상황에 있고 대상에 대해서 어떤 태도를 보이고 있는가의 한 가지로 지금 달관적인 태도를 본 겁니다.

그런데 비슷해 보여도 달관이라는 말하고 관조라는 말은 또 달라요. 그러니까 제가 전제를 해 놔야 될 것은, 지금 여기서 어떤 시를 여기에서 제가 예로 들었다고 해서

이 시는 반드시 A라는 태도와 어조에 강하게 결부돼 있어. 그래서 B라는 태도에는 어울리지 않아. 그걸로는 볼 수 없어. 이런 건 아니에요.

문학에는 그런 게 없습니다. 딱 잘라 가지고 얘는 여기에만 속하고 여기에는 절대로 못 속해. 이런 건 거의 없습니다, 문학에서는. 그런 태도는 문학을 잘 하게 만들어 주지 않아요.

문학은 느슨하고 개방적이고 열려 있는 태도로 편안하게 바라봐야 돼요. 관조라는 건 달관하고 달라요. 달관은 인생을 달관한 태도이고, 관조는 보세요.

관조는 한 발짝 떨어져서 물끄러미 바라보는 걸 관조라고 해요. 대상에 막 깊이 개입해 가지고 그 안에서 지지고 볶고 그 안에서 격정적인 태도를 드러내는 게 아니고

한 발짝 떨어져서 말간 눈으로 바라보는 걸 관조라고 부릅니다. 그래서 거리를 유지하고 고요히 관찰하는 것. 그것을 관조라고 하는 겁니다.

김종삼의 묵화라는 시가 있는데요. 물 먹는 소 목덜미에 할머니 손이 얹혀졌다. 이 하루도 함께 지났다고, 서로 발잔등이 부었다고, 서로 적막하다고. 캬~

이게 이 시의 전문이야. 이 시의 전체예요, 이게. 화자는 누군지 모르겠어. 그야말로 여기는 '나'가 직접 드러나 있지는 않지만 누구인지, 당연히 화자가 자기의 얘기를 하는 거니까.

이건 직접 드러난 '나'가 없어서 그렇지, 표면에 거의 드러나 있는 화자라고 볼 수 있어. 존재감이 뚜렷하죠. 화자가 누구인지, 자기 얘기를 하고 있다.

이건 어때요? 화자가 누구인지 모르겠어. 그냥 한 발짝 떨어져서 할머니와 소를 바라보고 있는 누군가야, 그냥. 그렇죠? 그리고 그 존재감이 뚜렷하지는 않아요.

한 발짝 떨어져서 뭘 보고 있나요? 물 먹는 소 목덜미에 할머니 손이 얹혀졌어. 할머니는 직접 그런 말씀을 하시는지 아닌지는 몰라도

화자가 보기에는, 이 하루도 함께 지냈구나. 서로 힘든 하루였으니까 발잔등이 부었구나. 너도 그러네. 나도 그렇다. 아, 오늘 저녁 여기 나 혼자 사는 이 집, 적막하구나.

너도 적막하지, 이 외양간이? 서로 말없이 통하는 할머니와 이 소의 정서적 교감을 한 발짝 떨어져서 물끄러미 바라보고 있는 것. 관조라고 부릅니다. 됐죠?

사색은 뭔지 알죠? 깊이 생각하는 거야. 그래서 뭔가 명상하거나 혹은 철학적으로 탐구하는 것. 김춘수의 꽃이라는 시 아시죠?

내가 그의 이름을 불러 주기 전에는 그는 다만 하나의 몸짓에 지나지 않았다. 내가 그의 이름을 불러 주었을 때 그는 나에게로 와서 꽃이 되었다. 무슨 얘기예요?

김춘수 초기의 작품 경향이 이런 거였어. 존재론적인 탐구, 이런 어려운 말을 쓰는데요. 뭔가 철학적인 사고를 하는 거야. 그래서 사실 이게 뭐예요?

이름을 붙인다, 명명한다라는 게 지니고 있는 의미에 대해서 얘기하는 거죠. 여러분, 새 학년이 되면 친구들하고 새로운 반이 됐어.

그래서 모르는 아이들이죠, 전부. 그러다가 맨 처음에 친해지는 아이는 뭐야? 그 아이에게 이름을 물어봐. 너는 이름이 뭐니? 남궁민이야. 아, 그래?

그러면 이름을 알게 되면서 관계가 시작되는 거거든. 그렇죠? 내가 뭔가 어떤 대상을 부를 이름이 없으면 그건 나한테 의미 있는 존재가 아니에요.

의미 있는 존재가 된다는 건 나에게 내가 부를 이름이 있다는 거거든. 그것에 관련된 철학적인 탐구를 시로, 꽃이라는 대상. 이건 꽃이어도 되고요. 밥이어도 되고 상관없습니다. 그렇죠?

나무여도 되고요. 그런데 어쨌든 뭔가 내가 그의 이름을 불러주었을 때 나한테 와서 의미 있는 존재가 되었다라는 이런 식의 철학적인 탐구를 담고 있는 것.

이런 태도와 어조를 보이는 것을 사색적이다라고 부르는 거예요. 다음은 성찰적인데요. 성찰이라는 말 알고 있나요? 반성적으로 돌아본다라는 얘기예요, 쉽게 얘기하자면.

자기 마음을 반성하고 살피는 것. 살핀다는 게 찰이죠. 그렇죠? 반성하고 살펴. 그래서 어떤 문제에 관해서 깊이 생각해 볼 때 그것을 성찰이라고 해.

그러니까 자기에 대해서 반성하는 걸 성찰이라고 하고, 꼭 반성의 의미가 아주 강하지 않더라도 깊이 생각해 볼 때 그것을 성찰한다고 말할 때도 있어요. 그래서 여기 덧붙여놓은 겁니다.

봅니다. 윤동주의 참회록. 성찰의 대표 주자는 누구예요? 윤동주죠. 자기를 돌아보면서 계속 반성하는 것. 그리고 자기를 부끄러워 하는 것. 그게 윤동주 시의 미학의 핵심 아니겠습니까?

나는 나의 참회의 글을 한 줄에 줄이자. 그 줄인 한 줄이 뭐냐하면, 만 이십사년 일 개월을 무슨 기쁨을 바라 살아왔던가라고 참회의 글을 자기가 쓴 겁니다.

그런데 내일이나 모레나 그 어느 즐거운 날이 오면 나는 또 한 줄의 참회록을 써야 해요. 지금 이런 참회록. 자기의 지나온 삶을 온통 반성해서 내가 무슨 기쁨을 바라 살아왔던가라고

한 줄에 요약한 참회록을 썼는데, 언젠가. 그게 내일일 수도 있고 모레일 수도 있고 먼 훗날일 수도 있는데, 어떤 즐거운 날이 오면 그때는 다시 또 한 줄의 참회록을 써야 할 것이다.

뭐라고? 그때 그 젊은 나이에, 이때. 그 젊은 나이에, 이십사년 일 개월을 살았던 그 젊은 나이에 왜 그런 부끄러운 고백을 해야만 했던가. 왜 그랬던가.

이러고 있지 말 걸이라고 다시 후회하는 참회록을 먼 훗날 다시 쓰게 될지도 모른다라는 얘기입니다. 지금 내가 '나는 뭘 바라고 살아왔던가'

뭔가 후회와 반성의 글을 지금 쓴다. 이것만 해도 훌륭한 태도지만, 거기에서 머무르지 않고요. 윤동주는 이렇게 얘기하는 거야.

지금 내가 후회하고 자탄하고 괴로워하는 상황이 끝난 어느 즐거운 날이 먼 훗날에 온다면, 내가 그때 지금 이 순간에 이런 얘기나 하고 앉아 있던 것에 대해서

다시 반성하게 될 것이다라는 얘기를 하는 겁니다. 멋지지 않습니까? 성찰입니다. 자기의 마음을 고요히 들여다보고 그것을 반성하고 살피는 것을 성찰이라고 부르는 거예요.

체념이라는 말 알죠? 포기하는 거예요. 상황에 대해 포기하는 듯한 심리를 보일 때 그것을 체념적이라고 부릅니다. 그래서 이번에는 고전 시가를 볼게요. 탄궁가.

가난을 한탄하는 노래인데요. 봅시다. 도롯셔 생각하니 네 말도 다 올토다. 무정한 세상은 다 나를 버리거늘 네 혼자 유신하야 나를 아니 버리거든 인위로 피절하여 좀꾀로 녀흴너냐.

하늘 삼긴 이 내 궁을 혈마한들 어이하리. 빈천도 내 분이어니 셜워 무슴하리 그랬습니다. 무슨 얘기인지 알겠나요? 이거 고전 시가에 아직 익숙하지 않은 사람들도

저랑 함께 공부하다 보면 그냥 현대어를 읽듯이 편안하게 읽어낼 수 있을 겁니다. 돌이켜서 생각하니, 다시 생각해 보니까 네가 하는 말이 다 옳구나.

여기서 너라는 게 뭐냐하면, 가난이에요. 가난을 의인화해서. 그러니까 가난이 한 말이 있어요. 이 앞부분에 보면 나오는데, 가난이 뭐라고 뭐라고 얘기를 했거든.

그런데 그 말이 다 옳아. 뭐냐하면 이런 생각을 한 거야, 화자는. 무정한 세상이 다 나를 버려요. 명예도 권력도 신의도. 그렇죠? 가족도, 예를 들어서 친구도 다 날 떠나가.

가진 게 아무것도 없어. 다 나를 버리는데, 너 혼자 믿음이 있어서, 유신해서 나를 아니 버리거든. 나를 버리지 않는단 말이야. 누가? 너, 가난만.

그러니까 다 나를 떠났는데 가난만 안 떠나고 내 곁에 찰싹 달라붙어 있어. 좋은 거 아니죠. 그렇죠? 그런데 생각해 보니까, 긍정적으로 생각해 보니까 그렇다는 거야.

다 나를 떠나도 너만 나를 안 떠나는구나. 참 괜찮은 친구구나. 그래서 내가 억지로, 인위로 너랑 헤어지겠다고 잔꾀로 너를 여읠 수가 있겠느냐.

떠나보낼 수가, 너를 잃어버릴 수가, 너와 헤어질 수가 있겠느냐. 없다 이거죠. 너는 내 운명이라 이거예요. 그래서 하늘이 만든 나의 이 가난을 설마 어떻게 하겠느냐.

가난은 나의 숙명이라 이거죠. 그래서 빈천도 내 분이어니 설워 무엇하리라고 그냥 체념하는 거야. 포기하는 거야. 그리고 그냥 받아들이는 거죠, 자기의 운명을. 그렇죠?

체념적인 태도가 드러납니다. 애상적이라는 말 알죠? 시험에 자주 나오는 말입니다. 애상이 뭐냐하면, 슬퍼한다는 거예요. 가슴 아파 한다는 거죠.

그것을 애상적이라는 말. 이런 말들은 선지에 직접 노출돼요, 문제에. 당연히 알고 있겠지만, 슬퍼하는 겁니다. 김소월의 접동새 같은 것. 애상의 대표 주자는 누구예요?

김소월이지, 뭐. 슬픔 하면 딱 떠오르는 시인이잖아요. 서러움. 누나라고 불러 보랴 오오 불설워. 불서럽다는 말은 몹시 서럽다는 말입니다.

시샘에 몸이 죽은 우리 누나는 죽어서 접동새가 되었습니다. 접동새라는 시의 한 구절인데요. 저기 뒤에 보면, 제가 지금 쪽수를. 저기 있네요.

74쪽 교재를 보시면, 그래서 자전 운동으로 제가 운문 문학이 다 끝난 자리에 자전 운동으로 혼자 풀어볼 세트와 함께 저 뒤에 세상에서 가장 친절한 해설로 해설해 놨죠?

거기 74쪽에 이 시가 있고요. 그것에 대한 작품 해설이 뒤에 세상에서 가장 친절한 해설로 달려 있습니다. 세트 풀어보라고 숙제로 내준 세트예요.

이런 것, 슬퍼하는 감정, 태도. 이런 게 말투에 바로 드러나죠? 누나가 시샘에 죽었어. 그래서 죽어서 접동새가 되어 가지고 슬피 울어요, 마을에 와서. 그렇죠?

그다음 영탄적인데요. 영탄이라는 말은 흔히 등장하니까 여러분이 알 거예요. 영탄적이라는 용어 자체가 직접 선지에 드러나는 경우가 아주 흔하니까 잘 알아둬야 돼요.

감탄한다는 말은 영탄, 감탄. 비슷하니까 이건 쉽게 이해하죠? 영탄 그러면 감탄하는 것. 그렇죠? 너 대단해, 너 최고야. 어떻게 저건 저렇게 아름다울까? 와!

그런데 그것만이 아니라 한 가지 중요한 것은, 안타까워하는 것도 영탄에 들어간다는 거예요. 그래서 이거 지금 제가 일부러 이런 예에 해당되는 걸 가져온 거예요.

뭔가 대단해라고 감탄하는 것 말고 안타까워 하는 것. 산산이 부서진 이름이여! 허공 중에 헤어진 이름이여! 불러도 주인 없는 이름이여! 부르다가 내가 죽을 이름이여!

초혼이라는 게 장례 절차 중에 하나거든요. 혼을 초대하는 거야. 부르는 거예요. 그래 가지고 망자가 입던 옷을 들고 지붕 위에 올라가.

그래 가지고 이렇게 누구누구 혼복 어쩌고 이렇게 소리 지르면서 초혼하는 장례 절차가 있거든요. 3번을 외치는 그게 있어요. 그런 거야.

죽은, 그래서 사별한, 사랑하던 이에 대한 간절한 그리움, 절절한 그리움. 산산이 부서진 이름이여! 허공 중에 헤어진 이름이여! 불러도 주인 없는 이름이여!

부르다가 내가 죽을 이름이여!라고 안타까움을. 물론 이건 당연히 생각해 보세요. 이건 애상적입니까? 그렇죠.

그러니까 아까 제가 얘기했듯이 이거는 영탄적이기만 하고 애상적이지는 않아라고 얘기하지는 않는다는 거예요. 그렇죠? 이렇게 이런 것도.

더군다나 이여, 이여, 이여! 이렇게 부르는 호격 조사 같은 것. 약간 어려운 말로 하면, 그런 말들이 붙어 가지고 영탄의 태도와 말투를 뚜렷하게 드러낼 때는

더욱더 영탄의 대표적인 예로 거론될 수 있다라는 얘기를 알아두시고. 대체로 영탄은 이런 경우에도 쓰이고, 더 많이 쓰이는 경우. 그래서 그걸 영탄적이라고 얘기할 때는

사실 이 경우가 더 많긴 많아요. 뭔가 감탄하고 예찬하고 이럴 때 영탄적이다라고 얘기하는 경우가 많습니다.

영탄하고 똑같은 개념은 아니지만 유사한 부분을 많이 가지고 있는 게 예찬적인 거죠. 대상에 대해서 존경이나 찬양을 표현할 때 그랬습니다.

그래서 예를 들어 남명 조식의 유명한 시조를 하나 볼게요. 두류산이라는 게 지리산이에요. 두류산 양단수를 예전에 듣고 이제 와서 보게 되니

도화, 복숭아꽃이 떠 있는 맑은 물에 산 그림자조차 잠겨있구나. 아이야, 무릉이 어디냐? 나는 여기인가 하노라. 여기가 무릉도원이다 이거죠.

사실 무릉도원을 상징하는 소재가 뭐냐하면, 복숭아꽃 아니에요? 도화죠. 그렇죠? 무릉도원이라고 할 때 도가 복숭아예요. 그래서 옛날에 중국에서 그런 전설적인 얘기가 있는 거 아니에요.

어? 복숭아꽃이 시냇물에 떠 와가지고 이게 어디에서 떠내려 오는 거지? 그게 떠내려 온 데를 물을 따라 거슬러 올라갔더니 거기에 지상낙원이 펼쳐져 있었어. 그게 무릉도원이거든.

동양의 문학 전통 하에서 무릉도원은 그래서 천국, 유토피아를 드러내는 것이고 그것을 상징하는 소재가 바로 도화인 거죠.

여기 지리산 양단수를 옛날부터 아름답다는 얘기만 듣고 이제 와서 처음 보는데, 보니까 여기가 바로 무릉도원이구나. 예찬하고 있는 거죠. 됐나요?

그다음 갑니다. 자조적이라고 했는데요. 자조는 뭐냐하면, 스스로의 무력함이나 용렬함. 용렬함이라는 건 뭐냐하면 못났다는 거예요.

자기의 무력함이나 용렬함을 자책할 때. 그런데 그걸 자조라는 게 뭐냐하면, 스스로를 비웃는 거예요. 내가 그렇지, 뭐.

여러분, 나는 너무 부족해. 이런 건 자조라고 하지는 않습니다. 자조는, 내가 그렇지, 뭐. 나란 녀석, 그렇지. 이게 자조거든요.

김수영의 어느 날 고궁을 나오면서에 보면 이런 대목이 나와요. 그러니까 이렇게 옹졸하게 반항한다. 이발쟁이에게, 땅 주인에게는 못하고 이발쟁이에게.

구청 직원에게는 못하고 동회 직원에게도 못하고 야경꾼에게 이십 원 때문에 십 원 때문에 일 원 때문에. 우습지 않느냐 일 원 때문에.

모래야 나는 얼마큼 작으냐. 바람아 먼지야 풀아 난 얼마큼 작으냐. 정말 얼마큼 작으냐. 힘 있는 자들에게는 아무 말도 못하고 힘 없는 자들에게만 분노를 마구 표출하는 이 못난 소시민.

자기 스스로에 대해서 스스로를 비웃는 거죠. 이런 걸 자조적인 태도라고 합니다. 됐죠? 그러면 냉소는 뭔데요? 냉소는 싸늘한 웃음인 거예요.

싸늘한 웃음이 자기를 향하면 그게 자조고요. 싸늘한 웃음이 상대를 향하면, 대상을 향하면 업신여길 때 그것을 냉소라고 부릅니다.

우리 1강에서 배웠던 김광규의 상행 같은 대목을 생각해 보자면, 오징어를 씹으며 화투판을 벌이는 낯익은 얼굴들이 네 곁에 있지 않느냐.

황혼 속에 고함치는 원색의 지붕들과 잠자리처럼 파들거리는 TV 안테나들, 흥미 있는 주간지를 보며 고개를 끄덕여 다오라고

아주 속된 우리 주변의 세상에 대해서 싸늘한 시선을 보내는 거예요, 사실 이 안에는. 그렇죠? 지난 시간 1강에서 이 시를 자세히 설명했으니까 여기서는 생략합니다.

싸늘한 냉소의 기운을 품고 반어의 기법을 통해 가지고 주제 의식을 전달하고 있는 작품이죠. 냉소적이다. 비웃을 때.

풍자는 뭡니까? 희화화한다고 그랬어요. 결국 비판하는 겁니다. 그래서 우스꽝스럽게 만들어서 비판하는 것. 그냥 넌 이런 점이 나빠라고 얘기하는 건 풍자라고 얘기하지 않아요.

풍자는 상대를 아주 우스꽝스럽게 만들어 가지고 짓밟아버리는 것. 조롱의 대상으로 만드는 걸 풍자라고 하는 겁니다.

그래서 두터비 파리를 물고 두험 우회 치다라 안자. 두꺼비가 파리를 물고 두엄 위에 치달아 앉아. 펄쩍 뛰어 가지고 올라 앉아 앉아서, 음~ 건넌 산을 바라보는데 백송골이 떠 있어.

자기를 먹어 치우러 온 매가 말이죠, 날아와. 가슴이 금즉해서 깜짝 놀라 가지고 풀떡 뛰어 내리다가 두엄 아래 자빠졌어요.

그러고 나서 생각하기를, 아 다행이야. 몸이 날랜 나니까 살았지, 큰일 날 뻔 했구나. 이런 얘기를 두꺼비가 하는 겁니다. 그 두꺼비를 희화화해서 비판하고 있는 거예요.

여기에서 두꺼비는 힘없는 파리를 물고 제가 마치 두엄 세상의 왕이라도 되는 것처럼 이러고 있다가 자기보다 무서운 존재가 자기를 노릴지도 모르는 애가 오니까

속된 말로 모양 빠지게 뛰어내리다가 풀쩍 자빠져 가지고 아주 우스꽝스러운 꼴이 됐죠. 그렇게 된 것만 해도 웃긴데, 더 비웃는 거야.

거기서도 잘난 척을 잊지 않는 두꺼비를 조롱하는 거죠. 내가 몸이 날쌘 두꺼비였으니까 망정이지, 큰일 알 뻔 했어. 나니까 이 정도야. 이 착지, 이 정도 착지? 나니까 한 거야. 이런 거죠.

즉 백성들을 수탈하는, 그런데 암행어사가 나타나면 쪼그라들어 가지고 아주 우스꽝스러운 모습이 되어 버리는 그런 탐관오리들의 모습을 풍자한 겁니다.

알고 있겠죠? 유명한 작품이니까. 그다음 갑니다. 해학적이라고 했는데요. 풍자와 해학은 좀 다르죠. 풍자는 비판을 목적으로 하는 거예요.

그런데 해학은 익살스럽게 감쌀 때, 연민의 감정 같은 게 밑바탕에 있을 때 그걸 해학이라고 불러. 풍자와 해학의 공통점은 뭐냐하면, 둘 다 웃겨야 돼요. 재미있어야 돼.

익살스러워야 됩니다. 그런데 그 익살스러움이 목표로 하는 게 비판이면 풍자고요. 연민이고 감싸 안고 포용하는 거면 그걸 해학이라고 해요.

난데없는 이 내 잠이 소리없이 달려드네. 눈썹 속에 숨었는가 눈 아래로 솟아오는가. 이 눈 저 눈 왕래하며 무삼 요수 피우든고 맑고 맑은 이 내 눈이 절로절로 희미하다.

잠이라는 게, 뭐랄까? 요괴나 도깨비 정도 되나요? 장난끼 심한. 그래 가지고 힘들어 죽겠는데, 이 눈에서 저 눈으로 왕래하면서 나를 괴롭혀, 잠이라는 게. 막 이렇게.

웃긴 해학적인, 익살스러운 표현을 썼는데 그게 결국 잠 노래. 막 가사 노동에 시달리다가 밤에 힘들어 죽겠는데, 졸려 가지고 죽겠는데도 일을 그만 두고 바로 잘 수 없는

이런 애달픈 처지에 있는 상황을 이렇게 표현한 거죠. 그래서 이런 노래를 부르는 사람을 우리가 듣고서는 희화화해서 조롱하고 있다고 얘기할 수 있을까요?

아니죠. 참 안 됐네, 딱하다. 아이고. 그런데도 저렇게 익살스럽게 졸린 그 상황에 대해서 표현하네? 이런 생각을 갖게 하는 거죠. 이게 해학입니다.

그다음 낙관적인데요. 낙관이라는 건 뭔 줄 알죠? 비관의 반대입니다. 낙관은 앞으로의 상황을 희망적이라고 얘기할 때.

이성부의 봄인데요. 생각해 봅시다. 기다리지 않아도 오고 기다림마저 잃었을 때에도 너는 온다. 이 '너'가 뭐겠어? 봄이지, 뭐. 그렇죠?

기다리지 않아도 봄은 옵니다. 그렇죠? 요새는 봄이 좀 짧아서 그렇지. 봄인가 싶으면 바로 더위가 시작되고. 봄, 가을이 왜 이렇게 짧아졌나 모르겠어.

어쨌든 겨울 끝에 봄이 오는 건 확실하잖아요. 그렇죠? 경험상. 기다리지 않아도 오고 기다림마저 잃었을 때에도 너는 온다, 봄은 온다.

어디 뻘밭 구석이거나 썩은 물 웅덩이 같은 데를 기웃거리다가 한눈 좀 팔고 싸움도 한 판 하고 지쳐 나자빠져 있다가 다급한 사연 들고 달려간 바람이 흔들어 깨우면

눈 비비며 너는 더디게 온다. 더디게 더디게 마침내 올 것이 온다. 여기에서 중요한 건 안 올 듯이 아무 데나 자빠져 있다가도 다급한 사연을 들고 바람이 달려가서

'야! 안 되겠어, 너 와야 돼' 그러면 봄이 '알았어.' 느릿느릿 일어나서 결국 더디게 더디게, 결국 중요한 건 오기는 온다는 거예요.

기다림마저 잃었을 때에도, 기다리지 않아도 봄은 오고야 만다라는 낙관적 기대. 사실 이 시에 둘러싸인 맥락은 엄혹했던 권위주의적인 시절. 그렇죠?

사회적인 억압이, 정치적, 사회적, 문화적 억압이 강했던 때에 좋은 시절, 보다 민주적인 세상이 올 거다라는 믿음. 그게 봄에 대한 기다림, 그리고 봄이 반드시 올 거라는 강한 믿음.

이런 걸로 표현이 된 거죠. 의지적은 뭐예요? 어떤 일을 이루고자 하거나 또 부정적인 상황을 극복하려는 뜻을 보일 때 그것을 의지적이라고 부르잖아.

그래서 여러분, 이육사 알죠? 일제 강점기 1940년대 우리 한국 현대시의 제일 유명한 두 시인을 우리가 보통 꼽을 때 윤동주와 이육사를 꼽는다고.

그런데 둘 다 보통 저항 시인이라고 얘기는 하는데요. 윤동주는 특별히 뭔가 막 독립 운동에 앞장서 가지고 뭘 하고 그런 건 아니에요.

그냥 그 엄혹한 시대에 자기의 삶을 치열하게 반성하고 맑은 순결한 영혼을 간직하고자 노력했던 그런 청년이었지. 이육사는 어때요?

의열단이라는 무장 독립운동단체를 이끌던 사람입니다. 그래서 17번이던가? 투옥되었던 사람이고요. 결국 감옥 속에서 숨을 거둔, 무장 항일 독립운동을 했던 사람이죠.

항일의 의지를 시에다 담아낸 게 이육사의 대표작이에요, 대부분. 그렇죠? 지금 눈 내리고 매화 향기 홀로 아득하니. 눈이 내렸어. 그런데 그 눈 속에서 피는 매화.

설중매라고 하는데요. 생각해 봐. 눈이 내려서 다 모든 나무들이 잎을 다 떨구고 마치 죽은 듯이 겨울을 견뎌내고 있을 때 홀로 꽃을 피워 가지고 짙은 향기를 퍼뜨리는 게 바로 매화예요.

그 매화 향기가 홀로 아득해요. 그러면 이건 엄혹한 시절에 뜻을 굽히지 않는 지조와 절개를 갖춘 누군가를 얘기하겠지.

그 매화 향기 홀로 아득하니 나 여기, 내가 여기에 가난한 노래의 씨를 뿌린다 이거예요. 뿌려라라는 건 나에게 명령하는 게 아니고 뿌리노라라는 거죠.

내가 지금 여기 가난한 노래의 씨를 뿌린다. 참 멋있지 않습니까? 자기 삶을 온통 바쳤던 사람이야, 항일 무장 독립운동에.

그런데 수많은 자기의 삶과 가족과 집안, 부와 명예 같은 걸 다 팽개치고 다 내던진 사람이 내가 지금 온통 삶을 던져서 하고 있는 이 일을, 그 노래의 씨앗을 가난한 노래라고 부릅니다.

캬~ 이 겸손의 경지. 엄청난 것 아닙니까? 그래서 뭐라고? 다시 먼 훗날에 백마 타고 오는 초인. 영광스러운 나의 후예가 있다면, 이 광야에서.

우리 이 조국, 허허벌판이 된 이 조국에서 목 놓아 그 가난한 노래의 씨에서 피어난 노래를 부르게 하리라. 캬~ 이 의지, 어마어마하죠?

비판적은요? 대상의 옳고 그름을 판단하며 부정적인 견해를 드러낼 때. 그래서 성북동 비둘기. 성북동 산에 번지가 새로 생기면서 본래 살던 성북동 비둘기만이 번지가 없어졌다.

역설적이죠. 그렇죠? 번지가 생겼다는 것은 개발이 되어 가지고 인간들이 주소를 부여했다는 거 아니에요? 그렇게 되면서, 거기는 원래 누구의 땅이었어? 비둘기의 땅이었죠.

그런데 그 비둘기만이 살 곳이 없어졌어. 인간에게 내쫓김을 당한 거죠. 새벽부터 돌 깨는 산울림에 떨다가 가슴에 금이 갔다라는 것은

인간에 의한 무단의 자연 훼손에 대해서 비판적인 정서를 드러내는 것이죠. 태도, 비판적입니다. 단정적 그랬어요. 마지막입니다, 18번째.

대상에 대해서 딱 잘라서 판단하고 단호한 입장을 취할 때. 단호함 하면 이육사입니다. 그렇죠? 낡은 거미집 휘두르고 끝없는 꿈길에 혼자 설레이는 마음은 아예 뉘우침 아니라.

교목이라는, 아주 곧게 뻗은 키가 큰 나무를 교목이라고 불러요. 그런데 그런 교목은 상징적으로 옛날부터 문학에서 나라를 떠받치는 기둥 같은 걸 교목이라고 불렀습니다.

그런데 이육사는 자기의 그 곧은 절개, 일제와 절대 타협하지 않고자 하는 자기의 그 굳은 의지를 교목으로 상징적으로 표현한 거야.

그래서 지금 이렇게 낡은 거미집을 휘두른 힘든 상황일망정, 끝없는 꿈을 꾸면서 그 꿈길에 혼자 가슴 설레는 나의 이 마음은 절대로 뉘우침, 후회 따위가 아니다.

그런 것 따위는 나에게 없다라는 단호한 입장을 보이는 거예요. 됐습니까? 여러분 아시겠지만, 29쪽과 30쪽에서 저랑 지금 공부했던 것들은

전부 그 단어 자체가 가진 의미에 대해서 이해하면 되고요. 구체적인 시로 제시된 그 예들. 그 예로 제시된 시들을 보면서 거기에서 어떤 구석들이 지금 얘기한 것의 사례로 부합하는지.

그것들을 여러분이 이해하고 파악하면, 받아들이면, 그래서 다른 시들을 만났을 때 이게 어떤 태도에 해당된다는 걸 스스로 볼 줄 아는 눈을 길러내는 데 핵심이 있는 겁니다. 됐죠?

오른쪽에 간단한 거. 31쪽에 보면 작품의 정서와 분위기인데, 정서라는 건 뭐냐하면 이런 거예요. 결국 감정을 불러일으키는 기분이나 분위기 그랬거든요.

분위기라는 게 뭐냐하면, 시의 지배적인 인상이나 정서, 기분 이랬거든요. 그러면 정서라는 말을 정의할 때 분위기라는 말이 쓰이고요.

또 분위기라는 말을 정의할 때 정서라는 말이 쓰여요. 이 얘기는 곧 뭐냐하면, 이 말들이 서로 관련 있는 유사한 말이라는 거지.

작품의 정서, 분위기. 됐죠? 화자가 어떤 태도와 어조를 보이는가에 따라서 작품에 형성되는 분위기. 그걸 정서라고도 하고 분위기라고도 합니다.

또 좀 더 좁게는 화자가 가지고 있는 감정 상태를 정서라고 부르기도 합니다. 그렇죠? 제가 지난 시간에 얘기했어요. 시를 공부할 때 제일 핵심적인 한 단어를 선정하면 바로 뭐다?

정서다라고 했습니다. 그 얘기를 보면 아시고요. 이제 끝났습니다. 태도와 어조 해 가지고 밑에 외계인 바로 위에 보면 시적 화자의 태도와 어조가 있는데요.

거기 보세요. 시적 화자의 태도와 어조는 오늘 배운 내용 축에 해당되는 거고, 다음 시간에 배울, 다다음 시간에 배울 운율이니 표현 방법이니 전개 방식이니 이미지니.

이런 것들은 형식 축이죠. 이런 것들이 다양한 요소들이 어울려서 이런 정서와 분위기를 만들어 내는 거고, 그게 결국 작품의 주제로 이어지는 거다라는 얘기를

외계인 바로 위에서 정리해 놨습니다. 됐죠? 그러면 아래쪽 31쪽에 보면 관측 일지가 나옵니다.

그거 제가 오랜 세월 동안 누적 데이터를 가지고 시험을 볼 때마다 필요한 선지가 있으면 제가 여기에 추가하는 거죠. 그래서 조금씩 조금씩 바꿔 가면서 제시하는 건데요.

앞으로 여러분들이, 이제까지도 봐왔고 앞으로도 여러분이 보게 될 실제 수능 문제 안에서 구현되는 선지들, 구체적인 선지들에 오늘 배운 개념들이 어떻게 녹아들어가 있는가를

실제로 보여 드리는 거예요. 이거는 암기할 필요가 전혀 없고, 그냥 구경하십시오. 구경하되 몇 가지만 눈여겨보세요. 오늘 배운 개념들.

예를 들면 화자의 상황이니 화자가 어쩌니, 대상이 어쩌니, 화자의 마음이 어떻니, 무슨 정서가 어떻니라는 것이 선지에 이렇게 녹아들어가는구나를 구경하시고

앞으로 여러분이 문제를 풀면서 그 선지들을 직접 만났을 때, 그런 걸 만났을 때 지금 오늘 배운 이 개념들. 화자니 대상이니 태도니 어조니 정서니 하는 것들이

어떻게 선지로 구현되는가를 자꾸 확인하는, 일부러 의식적으로 체크하는 노력을 하시고. 몇 가지만 얘기합니다. 그 중에서 예를 들어 봅시다.

중간쯤에 보면. 보이나요? 과거 회상을 통해 고조된 정서가 나타났다. 그리고 또 그 바로 밑에, 어조 변화를 통해 정적인 분위기를 강화하고 있다.

예를 들면 그런 선지들을 보세요. 제가 드리려는 말씀은 뭐냐하면, 대개의 이 선지들은. 여기는 지금 제가 뽑아놓은 것에는 그렇지 않은 것들도 있습니다만

대부분은 이 선지들은 이렇게 돼 있어. 무엇을 통해 무엇하고 있다. 지금 읽은 두 개의 선지처럼. 대체로 그렇게 구성돼 있다는 사실을 알아두시라는 거예요.

무엇을 통해서 무엇하고 있다. 그렇죠? 여기 이 자리에는 예를 들면 표현법 같은 게 올 수도 있는 거예요. 아직은 우리 개념에서는 안 배웠습니다만 무슨 무슨 표현법을 통해.

그다음 뒤쪽에 오늘 배운 태도, 작품의 정서. 예를 들어 애상적 정서를 강화하고 있다. 이런 게 가능하다는 거죠. 그렇다면 바로 위에, 우리가 31쪽 위쪽에 있는 거.

제가 조금 전에 언급했던 것하고 딱 부합하는 얘기입니다. 뭐냐하면 결국 특정한 표현법이라는 것과 같은 형식적인 축들은

궁극적으로 애상적 정서라는 것을 강조하기 위해 동원된 수단이라는 거죠. 결국 궁극적으로는 내용 축에 해당되는 것에 대한 진술이 맞는지를 판별하는 게

여러분한테 요구하는 수능에서의 선지 구성 방식이다라는 것을 제가 관측 일지를 통해서 여러분한테 드리고 싶은 말씀입니다.

또 하나 더 팁, 관측 일지를 보면서 말이에요. 살짝 사소한 것 하나를 얘기하면, 첫 번째에 나오는 형상화하다라는 말을 메모해 두세요.

형상화하다라는 말은 그려낸다라는 말입니다. 기억하십시오. 우리가 많이 쓰이는데 잘 모르는 단어의 대표적인 게 시에서 환기하다라는 말하고 형상화하다라는 말이에요.

형상화하다라는 말은 그려낸다는 거고요. 환기한다는 건 떠오르게 한다라고 알아두십시오. 이건 암기해 두세요. 그래야 여러분이 문제를 풀 때 선지에 대한 판단이 가능해집니다. 됐죠?

그런데 한 가지 더 중요한 팁을 말씀드리자면, 예를 들어 봅니다. 중간 아래쯤에 '계절적 배경을 소재로 하여' 같은 것들은 참인지 거짓인지 판단해야 될 대상이죠.

그런데 그 뒷부분 봅니다. 시적 분위기를 고조하고 있다. 이런 개념을 물고 들어가긴 했습니다만 시적 분위기를 고조하고 있다. 밑줄 그어 보시고, 그다음 저 밑에.

끝에서 두 번째 거 봅니다. (가), (나), (다)는 대상의 현재 상황을 부각하여 시적 정서를 형상화하고 있다. 이런 것도 밑줄 그어 보세요. 제가 지금 얘기한 거예요.

분위기를 강조하고 있다. 정서를 형상화하고 있다. 이런 말들에 제가 밑줄을 그으라는 이유는 뭐냐하면, 괄호를 쳐도 되는 말들이기 때문에.

무슨 얘기냐면 실제로 의미하는 바가 거의 없다는 거죠. 여러분들한테 참, 거짓을 판단할 대상이 아니라는 거예요. 무슨 얘기냐면, 어떤 시든 무슨 방법을 동원하든 제대로 된 시라면

분위기가 고조되겠지. 그렇죠? 또 어떤 식으로든 작품의 정서라는 건 형성되게 되어 있는 거 아니에요? 기본적으로. 이상한 시, 잘못된 시가 아니라면.

그러니까 지금 얘기한 건 여러분들이 문제를 풀 때 이게 참인지 거짓인지 판별해야 될 포인트, 그 대상이 되는 건 아니다. 무의미에 가까운 진술이다라는 얘기를 제가 하는 겁니다. 됐죠?

그런 것까지 볼 줄 아는 연습을 나중에 문제를 풀면서 저 뒤에 가서 저랑 계속 많이 하게 될 겁니다. 그러면 이제 오늘 배운 내용 축에 해당되는 개념들을

실제 작품을 감상해 보는 재미있는 흥미로운 마무리 시간이 기다리고 있네요. 개념의 빅뱅입니다.

시 감상을 본격적으로 하는 첫 번째 시간인데, 윤동주로 시작하지 않을 수가 없네요. 그렇죠? 윤동주의 병원이라는 시를 볼 거고

뒤에는 김기택의 풀벌레들의 작은 귀를 생각함이라는 시를 볼 건데요. 여러분, 오늘 배우는 이 시들. 지금부터 저랑 감상할 시들은

여러분이 아마 예습하며 읽어보면서 여러분도 그렇게 했겠습니다만 중심은 이런 겁니다. 오늘 배운 내용. 화자가 누구고 어떤 상황에 처해 있고

그래서 무슨 느낌을 갖는가, 어떤 정서를 표현하는가, 말투는 어떤가. 이것만 주목해서 특별히 보도록 합시다. 갑니다. 윤동주의 병원이에요.

병원. 알죠? 그 병원. 우리가 알고 있는 그 병원입니다. 그런데 이게 여러분한테는 낯선 시였을지 모르지만, 이거 굉장히 유명한 시입니다.

왜냐하면 여러분이 알고 있는 윤동주의 시집. 유고 시집이죠. 실제로 생전에 자기가 펴낸 시집은 아니니까. 윤동주는 그냥 노트에 시를 썼을 뿐이에요.

하늘과 바람과 별과 시라는 제목으로 나중에 윤동주의 시집이 나온 건데, 원래 윤동주가 시집의 출간을 계획하고 있었어요.

그때 윤동주가 스스로 붙이려고 했던 시집의 제목이 뭐냐하면 병원이었어요. 그 시집에 수록하고자 자기가 계획했던 시 중에 자기가 생각하는 대표작이 바로 이 시인 거예요.

그만큼 의미 있는 작품입니다. 한 번 읽어봅시다. 살구나무 그늘로 얼굴을 가리고, 병원 뒤뜰에 누워, 젊은 여자가 흰 옷 아래로 하얀 다리를 드러내 놓고 일광욕을 한다.

한나절이 기울도록 가슴을 앓는다는 이 여자를 찾아오는 이, 나비 한 마리도 없다. 슬프지도 않은 살구나무 가지에는 바람조차 없다.

나도 모를 아픔을 오래 참다 처음으로 이곳에 찾아왔다. 그러나 나의 늙은 의사는 젊은이의 병을 모른다. 나한테는 병이 없다고 한다. 이 지나친 시련, 이 지나친 피로, 나는 성내서는 안 된다.

여자는 자리에서 일어나 옷깃을 여미고 화단에서 금잔화 한 포기를 따 가슴에 꽂고 병실 안으로 사라진다. 나는 그 여자의 건강이, 아니 내 건강도 속히 회복되기를 바라며

그가 누웠던 자리에 누워 본다. 캬~

제가 잘 해설할 수 있을까 모르겠습니다. 자신 없지만 해 볼게요. 시작합니다. 화자는 누구입니까? 병원에 찾아 온 누구입니다.

사실은 그리고 아까 오늘 배웠던 개념에 의하면 여기에 등장하는, 표면에 등장하는 나는 그냥 윤동주 자신이에요. 그렇죠?

그러나 본질적으로, 개념상으로 윤동주가 내세운 화자, 대리인인 '나'입니다. 그런데 그가 병원에 갔어요. 아직 '나'가 등장하기 전의 1연이 나오죠. 뭐라고 합니까?

살구나무 그늘로 얼굴을 가리고 병원 뒤뜰에 누워 젊은 여자가 흰 옷 아래로 하얀 다리를 드러내 놓고 일광욕을 한다. 그냥 대상인 어떤 여자를 이야기합니다.

그런데 그 여자가 흰 옷. 병원복, 환자복이 그러니까. 거기 밑에 아래로 하얀 다리를 드러내 놓고 일광욕을 하고 있어요. 뭔가 쇠약한 이미지가 느껴지죠?

여기에서 하얀 옷, 하얀 다리. 이런 건 맑고 깨끗함 같은 이미지. 물론 없는 건 아닙니다만 아프고 병들어 있고 허약한 이미지를 환기할 거야. 그렇죠?

한나절이 기울도록 가슴을 앓는다는 이 여자. 폐병인지 모르겠습니다. 이 여자를 찾아오는 이, 나비 한 마리도 없어. 아주 고요하고요. 그만큼 이 여자는 지금 쓸쓸한 오후를 보내는 거죠.

슬프지도 않은 살구나무 가지에는. 글쎄, 몰라. 이건 반어일지도 몰라요. 그렇죠? 슬프지도 않은 살구나무 가지에는 바람조차 없는 고요한 풍경이에요. 그 여자에 대해서 얘기했어요.

병원 안의 풍경이었어요. 그런데 이제 '나'가 등장합니다. 화자가 나도 모를 아픔을 오래 참다가 처음으로 여기 이 병원에 왔어요. 그러니까 나는 이유도 모른 채 계속 아파 왔어.

그러다가 오래 참다가 참다가 도저히 안 되겠어서 이 병원에 왔어요. 그러나 나의 늙은 의사는 나한테 뭐라고 하느냐면, 젊은이의 병을 모르고 나한테 병이 없다고 합니다.

원인이 없어요. 당신은 아픈 데가 없습니다. 이런 소리나 하고 있는 거야. 그런데 나는 뭘 느낍니까? 지나친 시련을 느끼고 나는 지나친 피로를 느끼고 있어요.

나는 그 의사한테 화내서는 안 되겠죠. 내가 이렇게 아픈데 당신은 왜 나한테 병이 없다고 얘기하느냐고! 왜 의사가 돼서 내 병명을 왜 모르느냐고 화를 내서는 안 됩니다.

그 사람한테는 죄가 없으니까. 그리고 우리가 알고 있는 윤동주. 그 순결한 젊은이를 상상해 보면 이때 지나친 시련, 지나친 피로는

바람 앞의 등불과도 같았던 이 시련을 겪고 있는 우리 민족의 애달픈 현실. 그것 때문에 양심을 지키고 순수한 것을 동경하면서

그냥 마냥 그렇게 깨끗하고 고결하게 살 수만은 없는 한 괴로워하는 젊은이, 그 내면의 고통일 거라고. 그걸 어떻게 알아. 의사가 무슨 병인지.

실제로 병의 원인이 없는데. 마음이 병들어서 몸도 시름시름 아픈 건데. 그렇죠? 여자는 자리에서 일어나 옷깃을 여미고 화단에서 금잔화 한 포기를 따 가슴에 꽂고 병실 안으로 사라진다.

여자가 일광욕을 마치고 일어나서 고요한 오후 끝에 금잔화를 한 포기 따 가지고 자기 가슴에 꽂아요. 그 가슴은 어디예요? 자기가 아픈 곳입니다.

금잔화를 따서 여기에 꽂는 행위는, 그 금잔화는 뭔가 회생, 회복에 대한 의지 같은 것을 상징하지 않을까? 그것을 그냥 예쁘니까 따 가지고 여기에 꽂았어.

그리고 병실 안으로 사라집니다. 나는 그 여자의 건강이 빨리 회복되면 좋겠다라는 마음을 갖는 거죠. 그리고 아니 내 건강도, 나도. 이 얘기는 뭐야?

그 여자와 내가 어느 순간 동일시되고 있는 거야, 화자한테는. 회복되기를 바라며, 그 여자가 누웠던 자리에 내가 누워 보는 거죠. 동일시되는 거예요.

그러면 이제 병원에 가서 그냥 겪은 얘기를 썼구나. 이게 아니죠. 아마도 윤동주가 느낀 섬세한 감정의 젊은이, 깨끗한 고결한 영혼의 젊은이가 느끼기에는

아마 조선반도 전체가. 일제에게 잠식당해서 원인 모를 고통에 허덕이는 수많은 우리 민중들, 이 조선 전체가 하나의 커다란 병원 같았는지도 모릅니다. 됐나요?

시적 상황, 대상, 화자의 태도와 어조, 작품의 정서. 됐죠? 그다음 또 아름다운 시 한편을 마무리하고 공부합니다. 김기택의 풀벌레들의 작은 귀를 생각함. 봅시다.

텔레비전을 끄자. 풀벌레 소리 어둠과 함께 방 안 가득 들어온다. 어둠 속에서 들으니 벌레 소리들 환하다. 별빛이 묻어 더 낭랑하다.

귀뚜라미나 여치 같은 큰 울음 사이에는 너무 작아 들리지 않는 소리도 있다. 여기까지 일단 끊을까요? 시적 상황을 알 수 있습니다.

텔레비전을 보다가 밤에 TV를 끈 거예요. 그랬더니 풀벌레 소리들이 창 밖에서. 그전까지 TV에 막 몰입해 가지고 그걸 보고 깔깔대고 웃고 이럴 때는 전혀 들리지 않던 소리가

쭉 밀려들어오는 거죠. 방 안 가득 들어온다. 어둠 속에서 들으니 벌레 소리들 환하다 그랬습니다. 벌레 소리는 청각적 이미지인데, 소리인데 그것을 환하다고 시각적인 것처럼 표현했어요.

이게 표현의 묘미도 있을뿐더러 더 생생한 느낌을 우리한테 전해 주죠. 이미지를 더. 별빛이 묻어서 더 낭랑하다. 소리에 별빛이 묻어 있답니다.

그러니까 이런 것도 감각을 막 섞어놓은 것 아니겠어요? 별빛이 묻어 그 벌레들의 소리가 더 낭랑하게 들리는 거예요. 그런데 큰 울음 소리 사이에 너무 작아서 들리지 않는 소리.

아주 작은 풀벌레 소리까지도 귀담아 가만히 듣고 있는 화자의 모습을 상상해 보세요. 시적 상황이죠? 그런데 보세요. 이제 이런 상황은 우리도 경험할 수도 있는 거고요.

별 거 아닙니다, 여기까지는. 그런데 역시 시인이라는 사람들은 달라요. 이제 시적 상상력이 발동합니다. 뭐라고요?

그 풀벌레들의 작은 귀를 생각한다. 이때 생각은 상상이죠. 그렇죠? 풀벌레들에게도 귀가 있을 테고 그 작은 풀벌레들의 귀는 얼마나 작을까? 이런 상상을 하는 거야.

내 귀에는 들리지 않는 소리들이 드나드는 까맣고 좁은 통로들. 이게 작은 귀죠. 그렇죠? 내 귀에는 들리지도 않을 만큼 작은 소리들이 드나드는 그 풀벌레들의 작은 귀.

그 귓구멍, 좁은 통로를 생각하는, 상상하는 거죠. 그 통로의 끝에 두근거리며 매달린 여린 마음들을 생각해. 그 통로의 끝에는 마음이 있겠죠. 풀벌레들의 여린 마음이 달려있겠지, 거기는.

발뒤꿈치처럼 두꺼운 내 귀. 이건 뭐예요? 내 귀가 이런 여린 소리들을 듣지 못하니까 나는 아주 둔감한 귀를 가졌어.

텔레비전 소리나 듣고 있지, 나는 작은 풀벌레들의 소리는 여태까지 듣지도 못했는데. 그 두꺼운 내 귀에 부딪쳤다가 되돌아간 그 소리들.

작은 신호를 나에게도 보냈으나 나는 무감해서, 무감각하고 둔감해서 그냥 내 귀가 튕겨내 버려서 되돌아가 버리고 말았던 그 소리들을 이제야 상상하게 되는 거야.

브라운관이 뿜어낸 현란한 빛이 내 눈과 귀를 두껍게 채우는 동안, 그 울음소리들은 수없이 나에게 왔다가 너무 단단한 벽에 놀라 되돌아갔을 것이다.

하루살이들처럼 전등에 부딪쳤다가 바닥에 새카맣게 떨어졌을 것이다. 그 소리들이. 크게 밤공기 들이쉬니, 그런 상상을 하면서 이렇게 밤공기를 들이쉬니까

허파 속으로 이제까지 내가 귀담아 듣지 않았던, 내 발뒤꿈치 같은 귀에 왔다가 부딪쳐서 까맣게 떨어져 있던 그 소리들이 내 허파 속으로 밤공기와 함께 들어옵니다.

그래서 내 허파도 별빛이 묻어. 왜? 그 소리들에는 별빛이 묻어 낭랑했으니까. 그래서 내 허파에도 별빛이, 그 소리들이 들어가면서 별빛이 내 허파 속에도 들어오는 거야.

그래서 내 허파도 조금은 환해진다라고 했어요. 우리가 무감각하게 지나갔던 자연의 아주 섬세한 아름다움과 여림에 관해서 그야말로 화자도 아주 섬세한 촉수를 가지고 세계와 반응한

그런 태도와 정서가 드러나 있죠. 아름다운 시 두 편으로 오늘 시를 공부하는 내용 축 전체. 다시, 화자, 대상. 그것을 둘러싼 상황, 그 안에서 대상에 대해서 가지게 되는 화자의 태도와

그 태도가 고스란히 드러나게 마련인 어조. 그것을 통해서 우리가 파악할 수 있는 작품의 정서와 분위기를 함께 공부했습니다.

다음 시간부터는 형식 축에 해당되는 걸 2시간에 걸쳐서 공부할 겁니다.

미리 쭉 읽어본 다음에 다음 시간에도 아름다운 시를 엄청 많이 만나는 시간으로 가도록 하겠습니다. 고생 많았습니다. 안녕~
