여러분 안녕하세요. 개념의 나비효과에 윤혜정입니다. 드디어 2020 수능을 위한 새로운 개념의 나비효과, 2년 만에 돌아왔습니다. 우리 강의실 문이 며칠 늦게 열렸죠.

그만큼 여러분을 생각하고 더 많이 준비하는 마음으로 이 자리에 섰습니다. 선생님이 왜 며칠 늦었냐면 선생님이 지난 1년 반 정도 학교를 쉬었습니다. 휴직을 했어요.

그리고 지난 주 월요일에 복직을 했기 때문에 약간 며칠 늦었어요. 기다렸어요? 여기에서 선생님을 잘 모르는 학생들도 있을 거고요.

그리고 선생님과 예전에, 1년 반 전에 공부했기 때문에 기다렸을 학생도 있을 거고요. 또 그리고 다시 도전하기 위해서 다시 돌아온 학생도 있을 것 같습니다.

괜찮아. 정말 괜찮아요. 우리 모두 다 같은 마음으로, 첫 마음으로 그렇게 시작했으면 좋겠어요. 할 수 있습니다.

선생님이 쉬면서 어떤 생각을 했냐면 이 강의를 되게 기다리면서 여러분들에게 하고 싶은 말도 되게 많더라고요. 우리 어떤 마음으로 앞으로 1년을 달려갈지

우리 조금만 수다 떨어보고 같이 시작하겠습니다. 얘는 교재를 받아본 학생들은 알겠지만 교재 속에 등장하는 상식이라는 학생입니다. 여러분이라고 한번 생각해보세요.

여러분의 목표 뭐예요? 목표 뭐야, 대답해봐라고 하면 '저는 1등급이요, 국어 1등급이요 혹은 저는 어디 학교요, 저는 어디 학과요.' 이런 얘기를 여러분이 할 것 같아요.

그런 목표 말고. 이런 거. 삶의 이유? 이런 거 너무 거창해보이지만 여러분 지금 왜 살아요? 뭐 때문에 살아요? 선생님도 바로 얼마 전에 이 질문을 딱 받았는데 순간 고민이 되더라고요.

내가 지금 왜 살고 있는 거지? 뭐 때문에 살고 있는 거지? 이런 생각을 해봤어요. 선생님에게도 어려운데 아직 고등학생인 여러분에게 어려운 질문일 수 있겠지만

여러분 한번쯤은 생각해봤으면 좋겠어요. 조금 더 쉽게 가볼까요? 나 공부 지금 왜 함? 이거요. 앞으로 1년 동안 여러분 되게 힘들 겁니다. 그 힘든 고비들이 있어요.

선생님이 교사를 시작한 것은 2004년이고요. EBS에서 여러분 선배들과 공부한 것은 2007년도부터입니다. 한 자리에 계속 서 있으면서 여러분의 선배들 쭉 지나간 걸 보면

이 시점에 힘들겠구나, 이 시점에 힘들겠구나. 선생님이 다 알고 있습니다. 예고편처럼 얘기할 거예요. '얘들아, 지금 힘들다. 조심해라.' 얘기할 거예요.

그런데 여러분이 '나 지금 공부 왜 하지?' 이게 없으면 정말 중간에 포기하고 무너질 수도 있거든요. 내가 지금 왜 공부하고 있는지 나는 어떻게 살고 싶은지

어떻게 살아야지 내가 신나게 이 공부를 할 수 있는지 여러분 생각해봤으면 좋겠어요. 선생님이 1년 반 학교 쉬었다고 했잖아요. 지난 월요일에 새벽 6시 반에 학교에 도착을 했습니다.

그런데 사실 선생님은 복직을 조금 더 미루고 싶은 마음이 있었어요. 왜냐하면 이제 17개월 된 아기를 집에 두고 나오는 게 마음에 되게 걸렸거든요.

그런데 그 새벽 깜깜한 학교에 들어서는 순간 웃음이 풉 나오는 거예요. 아 내 학교구나, 내가 학교에 다시 왔구나라는 생각이 들면서 저는 솔직히 좀 신났습니다.

그리고 이 강의를 준비하는 제 마음도 그래요. 여러분이 이 시간에 정답을 찾을 수는 없어. 이게 쉬운 문제는 아니거든. 그렇지만 내가 무엇 때문에 노력하지?

나 지금 공부 왜 하는 거지? 내가 어떻게 하면 앞으로 신나게 살아갈 수 있지? 어떻게 하면 신나게 공부할 수 있지? 이런 고민을 하면서 시작했으면 좋겠고요.

선생님이랑 같이 개념의 나비효과 공부하면서 여러분의 그런 신나는 마음, 목표를 찾아가는 마음을 가질 수 있었으면 좋겠습니다. 자, 우리 강의 시작할 때 타이틀곡 있잖아요.

이 노래 누구 노래인지 아는 학생들 있죠? 제가 골랐습니다. 편집도 선생님이 직접 했어요. 선생님이 평상시에 여러분에게 강조하는 말인데 그 말이 그대로 가사로 있는 거예요.

뭐냐면요. 어제의 나 오늘의 나 내일의 나. 빠짐없이 남김없이 모두 너야. 모두 여러분이에요. 여러분 선배들 중에 여러분 중에 이런 생각을 하는 친구들 많아요.

이 1년만 죽었다고 생각하자. 이 1년, 내 인생에서 나는 없는 거야. 1년만 고생하면, 죽었다 생각하고 고생하면 나에게는 빛나는 미래가 있어라고 얘기를 합니다.

여러분, 내일의 빛나는 나만 여러분입니까? 아니에요. 오늘부터 그날까지 힘든 그 과정 하나하나도 여러분의 삶이에요.

그러니까 이 하루하루를 소중하게 생각하면서 하루하루의 주인이 돼서 여러분이 그렇게 달려 나갔으면 좋겠다는 생각에서 선생님이 타이틀곡을 이렇게 짠 정해봤습니다.

항상 강의 시작하면 오늘도 열심히, 오늘의 내 삶도, 오늘 하루도 내 삶의 일부야라는 생각으로 달려갔으면 좋겠어요. 자, 국어인데 왜 다른 소리해. 그렇죠?

이제는 개념의 나비효과 강의가 어떤 강의인지 궁금할 겁니다. 보겠습니다.

이렇게 바뀌었습니다. 지금 이 시점에서 여러분이 가장 많이 하는 질문이 뭔지 아세요? 이거예요. 선생님, 저 며칠 전에 이 교재 샀는데 또 새로 나올지 몰랐어요. 저 뭐로 공부해요?

이 교재로 새로 나온 강의 들어도 돼요? 이런 질문 진짜 많이 하거든요. 이 교재는 2년 전에 만들었어요. 그리고 작년에는 선생님이 강의를 하지 못하고

교재만 선생님이 새로운 내용을 약간 추가해서 개정판이 나왔고요. 그리고 이 교재는 2020년 수능을 위해서 새로 탄생한, 표지 너무 예쁘죠?

2011년부터 개념의 나비효과가 계속 발전해왔는데 이 중에서 제일 예쁜 것 같아요. 어쨌든 이 교재와 이 교재의 사이에는 2년의 공백이 있어요.

그렇기 때문에 새로운 교재에는 그 2년 동안에 가장 최근 기출문제들, 그 기출문제들로 거의 모든 문제를 바꿨습니다. 그래서 이 교재는 최근 기출문제로 공부할 수 있다는 장점이 있고요.

선생님, 그러면 저 이걸로 해야 되는 거 아니에요. 이건 기출문제가 최근 기출문제가 없잖아요. 아니요, 괜찮습니다. 여러분, 이 교재와 강의도 선생님이 정말 열심히 만들었어요.

개념은 달라지지 않는 거 알고 있죠? 30만 명의 수험생이 들은 강의입니다. 선생님이 올해 강의 준비하면서 이때 강의 또 다시 선생님이 이때는 어떻게 강의 했나 한번 들어봤거든요.

선생님이 설명을 진짜 잘한 것 같아요. 그러니까 이 교재로 시작한지 얼마 안 됐다, 한 5강 정도 10강 정도 공부했다고 한다면 쭉 가세요. 이 강의로 완강해도 괜찮습니다.

그리고 이제 교재를 아직 사지 않았다. 나 지금 어떤 걸로 시작할지 고민하고 있었다라는 학생들은 새로운 교재로 선생님과 같이 출발하면 되겠습니다. 아셨죠?

그러면 우리 새로운 교재 어떤 부분이 특징인지 궁금하잖아요. 이런 부분, 아까 얘기했죠. 최근 평가원 기출문제로 최근 경향을 알 수 있다라는 장점이 있다고 얘기했고요.

그리고 단원을 선생님이 조금 재구성을 해봤어요. 어려웠던 내용을 조금 더 자세히 하기 위해서 1강을 2단원으로 쪼갠 부분도 있고요.

이만큼은 혼자 할 수 있는 내용이다라는 부분은 셀프 강의로 뺐습니다. 그런 부분 여러분이 혼자서 교재 내용 충실하니까 공부하면 되겠고요.

그리고 선생님이 작년에 재작년이죠. 그때도 얘기했습니다. 이 교재가 이제까지의 교재 중에서 가장 뚱뚱하다. 모든 내용을 다 담았다고 얘기했는데 올해 교재는 더 뚱뚱합니다.

왜냐하면 셀프 강의도 있고 선생님이 화법과 작문을 각각 1단원씩 넣었습니다. 여러분 중에는 화법과 작문 좀 어려워하는 학생들도 있거든요.

그래서 선생님이 1강씩을 넣었다는 것 여러분이 챙기면 될 것 같습니다. 그러면 조금 더 자세히 한번 보도록 하겠습니다. 운문 파트로 가보면요. 시의 표현법 몽땅이라는 단원이 있어요.

원래는 시의 음악성이라는 단원이 있었는데 그 음악성 단원과 나머지 표현법들을 다 묶어서 선생님이 한 강으로 정리를 해 줄 거고요.

그다음에 고전 시가, 읽기와 갈래는 선생님이 셀프 강의로 넣어놨습니다. 그러나 이것은 지난 강의에도 그렇게 했기 때문에 여러분 어려움 없을 거예요.

'선생님, 그런데 저 이거 선생님은 혼자 할 수 있다고 했지만 너무 어려워요'라는 학생들은 선생님의 지난 강의를 가보면 이 강의 해 놓은 거 있어요. 교재 내용 똑같이.

그거 클릭하면 지금의 선생님보다 무려 2년이나 젊은 혜정 쌤이 아주 친절하게 설명을 해 줄 겁니다. 그리고 산문 파트로 가면 소설의 서술상의 특징 몽땅이라는 단원이 있습니다.

사실 산문 파트 소설의 어떤 표현법들은 많지 않거든요. 그래서 그 부분을 모아서 압축해서 선생님이 한 강의로 강의를 했고요.

독서 파트에 가면 논지 전개 방식을 선생님이 지난 강의까지는 다 설명을 했어요. 그런데 생각해보니까 이 부분은 충분히 여러분이 스스로도 공부할 수 있을 것 같아요.

그래서 교재에는 있지만 이번 강의에서는 설명하지 않는 셀프 강의로 들어간다, 이렇게 생각하면 돼요. 문법에서는 국어의 9품사. 이제까지 선생님이 1단원으로 해서 얘기를 했었거든요.

그런데 내용이 너무 많아요. 그래서 조금 더 자세히 분명히 품사 중요하거든요. 설명하기 위해서 2단원으로 나눠서 설명한 것이 좀 달라진 점이다. 그리고 음운의 변동도 마찬가지입니다.

음운의 변동도 예전에는 1단원으로 묶여있었는데 이번에는 둘로 나눠서 조금 더 자세히 설명한다는 거 여러분이 챙기면 될 것 같아요.

그리고 문법 파트에서는 또 어떤 약간의 변화가 있냐면 지금 여기에 또 고등학교 1학년 학생들도 있습니다. 그런데 1학년 학생들은 지금 해가 바뀌기 전에 1학년 학생들, 1학년 학생들은

2015 개정교육과정이 적용이 되죠. 그래서 지금 우리 교재는 현재 3학년 학생들, 예비 고3들 기준으로 되어 있기 때문에 약간의 용어 차이가 있습니다.

그래서 선생님이 개정교육과정을 공부하는 학생들을 위해서 개정교육과정에서는 이런 부분이 약간 다르다라는 내용도 살짝 문법 파트에 넣어두었습니다.

그리고 이거 큰 변화죠. 선생님이 사실 2013년 단 한번만 화법과 작문을 강의한 적이 있어요. 그런데 사실 화법과 작문은 개념이 많지가 않습니다. 그래서 이제까지 과감하게 뺐었는데

수능 봤죠? 화법과 작문이 조금 어려웠어요. 그래서 화법과 작문도 선생님이 각 1강씩으로 여러분과 짚어본다라는 생각을 하면 되겠습니다.

이렇게 우리 교재는 이루어져 있고요. 그리고 한번 볼까? 첫 번째, 내 생애 마지막 개념 정리예요. 여러분 자꾸 개념의 나비효과를 2회독, 3회독, 4회독 할 생각해요.

이거 기초 중의 기초예요. 개념이잖아. 그런데 개념을 뭐 그렇게 여러 번 공부합니까? 그냥 단 한번으로 끝냅니다. 내 생애 마지막 개념 정리라고 생각하면서

정말 제대로 정리할 수 있도록 그렇게 여러분 준비하시면 좋겠어요. 그다음에 두 번째 단원으로 가면 누워서 껌 씹기라는 스텝이 있습니다.

여기는 조금 쉽게 노래라든가 아주 좀 쉬운 내용으로 재미있게 접근해보도록 할 거고요. 그런데 어떤 단원에서는 누워서 껌 씹기가 없기도 해요.

그다음에 세 번째는 기출은 이것은 진리라는 세 번째 스텝이 있는데 이 부분 선생님이 조금 올해는 어렵게 만들었어요. 예전까지의 교재에서는 약간 쉬운 그런 문제들로 넣었는데

이번에는 최근 국어 영역 난도가 높아졌기 때문에 최근의 경향을 보여줄 수 있는 조금 어려운 문제, 어려운 세트들로 구성을 해놨습니다. 여러분, 이 부분은 반드시 풀고 와야 돼요.

다 틀릴걸요. 괜찮아요. 틀려오는 것이 더 좋습니다. 그리고 이 부분 한번 볼까요? 별책. 정신과 시간의 방이 있어요. 이제까지는 선생님이 여러분에게 미니 과제라는 이름으로 숙제를 내줬었는데

이름을 조금 바꿔봤습니다. 선생님과 시간의 방. 사실 어떤 애니메이션 만화에 나오는 그런 특수한 장소인데요. 정신과 시간의 방에서는 1시간의 시간이 사실 365일의 효과를 냅니다.

그걸 생각해서 여러분이 1시간을 공부하더라도 정말 아주 큰 효과를 낼 수 있는 사실 솔직히 말하면 숙제 같은 거예요. 선생님이 자료실에 매 강의 끝날 때마다 업로드 해 줄 거예요.

그러면 다운 받아서 여러분이 그 숙제를 꼼꼼하게 풀면서 1강에서 배운 내용을 정신과 시간의 방 1강에 있는 문제들을 가지고 적용연습을 할 수 있도록 하면 되는 겁니다. 아셨죠?

이것은 정신과 시간의 방은 선생님이 꼬박꼬박 자료실에 올려주고 나중에 1권의 책으로 묶어서 줄 거예요. 그렇지만 나중에 그 1권의 책을 여러분이 구입하는 것도 괜찮고요.

그러나 선생님이 더 추천하는 것은 그때그때 다운받아서 그때그때 풀면서 적용하는 것이 가장 좋을 거라는 설명을 해봅니다. 우리 교재는 이런 식으로 구성되어 있어요.

여러분과 제가 같이 도와가면서 합니다. 설명은 제가 해요. 이해는 제가 시켜요. 여러분은 예습 그리고 복습 책임져야 돼요. 예습은 진짜 간단하게 하면 돼요. 그냥 한번 쭉 읽어보고

그다음에 아까 강조했던 뭐? '기출, 이것은 진리!' 부분을 틀려도 괜찮아요. 한번 쓱 풀어오는 것. 그거 여러분이 예습으로 해오고요. 그다음에 공부한 다음에 무엇으로?

정신과 시간의 방으로 복습하고요. 그렇게 공부해나가면 여러분, 수능 국어를 위한 모든 개념을 30일 안에 완벽하게 자기 안에 채울 수 있을 겁니다.

자, 선생님 설명은 이렇게 마칠 거예요. 그런데 선생님이 쉬는 동안에 선생님 첫 번째 보물이 6살이에요. 선생님 아들이랑 같이 책을 많이 읽거든요.

그런데 읽다가 이 책을 보고서 정말 여러분 생각이 많이 났어요. 그래서 내가 나중에 EBS 강의 다시 시작하게 되면 첫 번째 강의 오리엔테이션에서 친구들에게 이거 꼭 읽어줘야지라는 생각을 했습니다.

그래서 선생님도 굉장히 용기를 낸 겁니다. 그림책이잖아요. 자, 이 그림책을 선생님 아이와 읽었던 그런 말투로 읽을 거예요. 약간 이렇게 오그라들지도 모르겠지만

선생님이 왜 이 책을 읽으면서 내 생각을 했지?라는 생각, 궁금증, 어떤 내용이지?라는 기대를 가지고 같이 한번 읽어봤으면 좋겠어요.

어떤 내용일지 '조랑말과 나라는 책' 같이 한번 읽어보겠습니다. 선생님은 약간 옆으로 빠져보도록 할게요.

나에게는 조랑말이 하나 있어요. 나는 조랑말과 함께 여행을 떠나요.

가다 보면,

이상한 녀석이 나타나

빵! 내 조랑말을 망가뜨려요.

하지만 나는 포기하지 않아요.

나는 다시 조랑말과 함께 여행을 떠나요.

가다 보면,

이상한 녀석이 나타나

펑! 내 조랑말을 망가뜨려요.

하지만 나는 포기하지 않아요.

나는 다시 조랑말과 함께 여행을 떠나요.

가다 보면,

이상한 녀석이 나타나

콰직! 내 조랑말을 망가뜨려요.

하지만 나는 포기하지 않아요.

나는 다시 조랑말과 함께 여행을 떠나요.

가다 보면,

이상한 녀석이 나타나

쉬리릭~ 내 조랑말을 망가뜨려요.

하지만 나는 포기하지 않아요.

나는 다시 조랑말과 함께 여행을 떠나요.

나는 절대 포기하지 않아요.

무슨 일이 있어도, 나와 내 조랑말은.

선생님이 왜 이 책을 읽으면서 여러분을 떠올렸는지 알겠어요?

그림을 보면 조랑말이 부서지고 망가지고 깨지고 무너지고 하는데 주인공은 절대 포기하지 않습니다.

마지막 조랑말을 보면 어때요? 서 있잖아요. 그렇죠, 손을 잡고 있죠.

그렇게 깨지고 무너지고 정말 포기하지 않는 과정을 통해서 조랑말은 점점 성장하고 있었습니다.

여러분 앞으로 힘들 거라고 얘기했죠. 힘들 거 알고 가는 거예요. 우리 힘들 때마다 포기하겠다는 생각하지 말고

'나는, 내 조랑말은 뭐지?'라는 생각을 가지고 같이 갔으면 좋겠습니다. 그래서 우리 이제 1강 시작할 거잖아요.

여러분 한번 잠깐만 고민해보세요. '내 조랑말은 뭘까?' 그래서 수강후기 게시판에다가 내 조랑말이 뭔지 올려봐주세요.

선생님이 1강과 2강에서는 아직 안 되겠지만 3강에서부터는 여러분의 조랑말을 강의에서 소개하겠습니다. 이것은 인증이죠. 인증샷.

내 목표, 내 꿈, 내 조랑말을 온 천하에 알리고 그 목표를 위해서 같이 달려가는 겁니다. 포기하지 않겠다는 그런 각오가 됐다면 이제 출발하겠습니다. 우리 같이 1강에서 만날 거고요.

지난 수능 되게 어려웠죠. 등급 컷이 아직 발표되지 않았지만 85점, 86점 그 정도 수준이래요.

우리 올해는 우리가 다 같이 국어영역 등급 컷 한번 올려보도록 하겠습니다. 저는 1강에서 먼저 가서 여러분을 만나고 기다리고 있을게요. 1강에서 만나겠습니다.
