여러분 안녕하세요, 개념의 나비효과에 윤혜정입니다. 벌써 우리 네 번째 만남이 되었습니다. 선생님은 하루에 우리 수강후기 게시판에 굉장히 여러 번 들어가요.

그런데 너희는 여러 번 오지 마. 보면 수강후기 게시판에서 시간을 엄청 많이 보내는 학생들이 있습니다. 그 시간도 아껴서 여러분의 목표를 위해서 쓰도록 하세요.

내가 올린 글에 대한 답변만 봐도 충분해요. 다른 친구들의 글까지 다 읽지 않아도 되고요. 그리고 가끔은 선생님이 베스트 수강후기로 올려준 글 있죠. 그런 거 읽어보면 좋아요.

왜냐하면 많은 학생들이 같이 보면 좋겠다 싶은 것들을 선생님이 지정해놓으니까 그런 것들 읽어보면서, 그리고 질문은 우선 QnA 게시판에다가 올려주세요.

그러면 QnA 선생님들이 그 질문에 대한 답을 충실히 해 주실 거예요. 그 답변을 받고도 이해가 잘 안 된다 그럴 때 수강후기 게시판으로 와서 저에게 얘기하면 되겠습니다. 아셨죠?

하루하루 그 자투리 시간을 여러분이 잘 챙기는 것이 또 시간 계획을 잘 세우는 또 하나의 방법입니다. 그러면 오늘 시의 형상성입니다. 시의 형상성 이 시간에도 개념 되게 많아요.

각오를 단단히 해야 됩니다. 이번 시간에 우리가 뭘 배울지 학습목표 목표 확인해보도록 하겠습니다. 자, 먼저 첫 번째. 이미지와 심상이 무엇인지 안다.

이미지와 심상의 차이를 알면 여러분 깜짝 놀랄 겁니다. 두 번째는 추상적인 관념을 구체적으로 형상화한 것을 선생님이 가르쳐줄 거예요. 이게 뭔지.

그러면 그것을 여러분이 시 속에서 찾을 수 있어야 돼. 기껏 가르쳐놨는데 시 속에서 못 찾으면, 적용이 안 되면 이게 너무 허무한 거잖아요. 연습하겠습니다.

마지막 세 번째는 시 속에 드러난 오늘 굉장히 다양한 이미지들을 공부할 거거든요. 그 이미지들을 여러분이 찾아서 효과, 기능을 이해할 수 있어야 됩니다.

그러니까 이 시간도 정·태·의·기 중에서 기에 관련해서 기능, 효과에 관련해서 공부하는 시간이라고 보면 되겠습니다. 그러면 이제는 큰 목표는 얘기했고 자잘한 그 대상들, 뭘 배울 건지

우리 개념태그로 같이 한번 보도록 할 거예요. 선생님이 밑에 글씨로 준비를 했는데요. 여러분 교재와 같이 한번 보도록 하세요.

이미지나 심상이나, 추상적 대상의 구체적 형상화, 감각적 이미지 너무 많아요, 정적 이미지까지. 진짜 이미지 종류 너무 많지 않아요? 이 이미지들을 이 시간에 제가 다 완벽하게 얘기할 겁니다.

죄다 챙겨서 마지막 체크체크 시간에 모두 다 표시할 수 있는 여러분이길 바랍니다. 그러면 내 생애 마지막 개념정리 들어가 보도록 하겠습니다.

마지막이야. 정신 똑바로 차리고 이 시간에 정신 흐트러지면 안 됩니다. 아셨죠? 오늘은 22번 개념부터 볼 거예요. 22번 개념은 제목이 형상화, 이미지, 심상입니다.

형상화, 뭔가 좀 어려운 말처럼 보이죠? 전혀 그렇지 않습니다. 같이 화면을 보도록 할게요. 선생님이 이번에도 형상화의 개념을 사전에서 찾아왔습니다.

국어의 개념은 의외로 굉장히 많은 부분이 사전 속에 있거든요. 여러분도 사전을 찾는 습관을 들이도록 하세요. 선생님이 하루에 한 사전을 스무 번은 찾는 것 같아요.

국어 선생님인 저도 굉장히 많이 찾아보거든요. 여러분도 자주 찾아봐야 돼요. 형상화. 될 '화'자예요. 뭐가 되는 것. 형상이 되는 것이라는 뜻입니다. 그러면 볼게요.

형체로는 분명히 나타나 있지 않은 것을 어떤 방법이나 매체를 통해서 구체적이고 명확한 형상으로 나타냄. 보자. 시는 얘들아, 서정갈래잖아요. 서정이라는 것은 정서라고 그랬어.

정서, 기분이야. 그런데 그 정서, 태도 이런 것이 눈에 보여요? 안 보인다는 거지. 형체로는 분명히 나타나 있지 않은 추상적인 겁니다. 관념적인 거예요.

뭐가? 시인이 드러내고자 하는 뭐가? 정서가, 태도가, 즉 주제가. 그래서 시인이 시를 통해서 이런 추상적인 것을 드러내도 독자의 입장에서는 정말 말 그대로 추상적이고 관념적일 뿐이야.

별로 와 닿지 않아. 이럴 수가 있거든요. 그래서 이러한 추상적이고 관념적인 정서, 태도를 구체적이고 명확한 형상으로 나타내는 거예요. 형상으로 만들어 내는 거예요.

형상이라는 것은 모양, 형체 같은 거거든요. 그러면 대표적인 정서, 시에 많이 나오는 정서, 태도 추상적인 것들 뭐가 있을까. 예를 들자면 이런 것들 아픔, 평화, 배고픔

이런 것들 눈에 보입니까? 안 보이죠. 아주 추상적이고 관념적인 것들입니다. 이런 것을 구체적인 형상이 있는 것처럼 쉽게 말해서 눈에 보이는 것처럼 손으로 만질 수 있는 것처럼

소리가 들리는 것처럼 이렇게 표현하는 것을 뭐라고 한다? 형상화라고 한다는 거예요. 예를 들어서 배가 무지 고파요. 그래서 나 말야. 지금 3일 굶었어.

너무 배고파라고 하면 그 배고픔이 막 피부로 느껴집니까? 공감이 돼요? 선생님, 3일 동안 밥 못 먹어서 배고프구나 이런 정도의 느낌일 수 있어요.

그런데 선생님이 이것을 아주 구체적으로 얘들아, 선생님 3일 동안 밥 못 먹어서 배가죽이랑 등가죽이 서로 들러붙어서 서로 껴안으면서 하이파이브 하는 것 같아, 이렇게 얘기하면

이 배가 홀쭉해져서 너무나 배고픈 것 같은 약간은 어때요. 조금 더 리얼하게 피부로 와 닿는 느낌이잖아요. 이거 선생님이 좀 재미있게 하려고 얘기한 거고요.

시 속에도 그런 식으로 눈에 보이지 않는 정서들을 정말 구체적으로 드러내는, 모양처럼 드러내는 방법들이 많이 사용되고 있다는 건데 그걸 여러분이 눈으로 찾아낼 수 있어야 되고

그것을 통해서 어떤 효과가 드러나는지 말할 수 있어야 된다는 거예요. 그러면 얘들아, 그 밑에 빈칸 채워보자. 'ㅎㅅㅎ' 뭐예요? 이거지. 형상화. 이렇게 넣으면 되는 거지.

그러면 그 밑에 2번은 뭘까요? 감각에 의하여 획득한 현상이 마음속에 재생된 것 이미지예요, 이미지. 이 형상화는 무엇을 통해서 이미지를 통해서 만들어집니다. 드러나는 거예요.

그런데 그 밑에 심상. 선생님, 이거 뭐예요. 교재 오류 아니에요? 이미지랑 심상이 똑같이 '감각에 의하여 획득한 현상이 마음속에서 재생된 것' 한글자도 다르지 않아요.

이거 오류가 아니고요. 사전에 그대로 정의되어 있어요. 그러면 뭐냐 이미지가 곧 심상인 겁니다. 차이가 없어요. 영어로 하면 이미지, 한자어로 하면 심상인 거예요.

그래서 우리가 지금부터 배울 수많은 이미지들, 시각적 이미지, 동적 이미지, 상승 이미지 이런 것들을 시각적 심상, 동적 심상, 상승 심상 이렇게 말할 수 있는 거다.

어려운 말이 전혀 아니다, 이렇게 생각하면 됩니다. 그러면 선생님이랑 같이 기출선지를 볼 텐데 여러분 교재를 보세요. 여러분 교재를 보면 여러 가지 기출선지 속에서

우리가 형상화의 방법을 뽑아낼 수 있어요. 그러니까 여러분은 기출문제를 기출선지를 그냥 풀이의 대상으로만 보면 한번 보고 넘어가는 거야. 이걸 보면서 이 안에 개념이 이렇게 있구나,

기출선지를 통해서도 배울 수 있는 거거든요. 자, 먼저 봐봐. 그러니까 A에서는 신을, B에서는 붉은 마음을 굳건한 바위로 형상화하였군, 이렇게 얘기했어. 신이 그 믿음이에요. 믿음.

믿음, 붉은 마음. 보여요, 안 보여요? 안 보이지. 안 보이는 대상을 뭐로? 바위로 형상화 했대. 이것은 구체적 사물이야. 아, 추상적이고 관념적인 대상을 바위 같은 구체적 사물을 통해서

형상화할 수 있는 거구나, 이렇게 선지를 통해서. 그리고 보면 이런 부분도 있어. 도라지꽃, 하늘색깔의 시각적 이미지로 고향의 이미지를 형상화 했대요.

그러니까 무엇으로도? 색깔 가지고도 시각적 이미지를 가지고도 형상화를 할 수 있는 거구나 이렇게 생각하면 되겠고요. 또 이거 볼까? 골목, 가족의 힘든 상황을 형상화한 것이다.

골목, 어떤 장소를 통해서도 형상화 할 수 있는 거구나. 또 이런 부분도 있잖아요. 역사적 사건의 의미를 청각적으로 형상화하고 있다. 그리고 마지막 한과 눈물의 관계를

뿌리와 가지에 비유하여. 비유의 방법도 형상화의 한 방법이 되는 거구나, 이런 식으로. 그래서 선지를 통해서 이런 대상들을 가지고 눈에 보이지 않는 것들을 눈에 보이는 것처럼

구체적으로 형상화할 수 있는 거구나 이렇게 개념 선지를 보면서 선생님도 이 교재를 전부 다 기출에서 뽑아온 거잖아요. 이런 선지를 보면서 여러분이 개념을 찾아낼 수 있어야 되는 겁니다.

그러면 그 밑에 개념 콕 있죠. 거기 빈칸이 굉장히 많이 뚫려 있어요. 선생님이랑 같이 넣어보겠습니다. 추상적 대상의 구체적 형상화란 시행이 전달하고자 하는

추상적이고 관념적인 정서나 대상을 구체적인 감각으로 표현하는 것 맞죠. 그리고 독자들은 시어를 통해 특정한 영상이나 이미지를 머릿속에 구체적으로 그려보게 된다 이렇게 넣으면 돼요.

그러면 질문해볼게. 그 밑에 김광균의 '수철리'라는 시가 있어요. 읽어봤어? 예습은 해왔니? 한번 읽어 와야 돼요. '수철리' 시를 쭉 읽어보면 상황이 무슨 상황이냐면

누이동생의 무덤가예요, 상황이. 우선 누이동생이 먼저 죽었다는 것을 알 수 있잖아요. 그러면 우리가 드러나지 않았더라도 우리가 떠올릴 수 있는 정서는 뭐겠어.

슬픔이나 그리움일 거 아니야. 그리고 맨 마지막 줄에 이런 구절, 밑줄 그어놨어요. 서러운 생각이 옷소매에 스몄다. 이 구절이 있어요. 서러운 생각, 그 서러움이 눈에 보여요? 안 보여요.

그런데 그 서러움이 옷소매에 스몄대. 여기 옷소매에 서러움이 스몄대. 라고 하니까 어떤 느낌이 들어요. 이건 아까 봤던 그 형상화의 방법 중에서 무슨 방법으로 형상화한 걸까.

서러움이라는 눈에 보이지 않는 것을 이런 추상적이고 관념적인 대상을 정서를 어떤 방법으로 형상화한 거예요. 방금 전에 선생님이 설명해 줬던 것 중에서? 옷소매에 스몄대.

야, 너 옷소매에 김치국물 스몄어. 어떻게 알아요? 눈으로 봐서 알지. 그래서 마치 서러움의 정서가 옷소매에 스민 것이 보이는 것처럼 시각화해서 형상화한 겁니다.

그리고 마치 옷소매에 서러움이 스몄다고 하니까 이런 거 있잖아. 젖어드는 이렇게 눈물을 옷소매로 닦는 것 같은 느낌. 그래서 눈물이란 말이 없지만 눈물의 이미지까지 떠올릴 수 있는

그런 구체적 형상화 방법이 쓰인 부분이 바로 여기다. 서러운 생각이 옷소매에 스몄다는 부분이에요. 이해됐어요. 그리고 선생님이 지금부터 형상화에 사용되는 온갖 이미지 심상들을

다 동원해서 달리겠습니다. 따라오세요. 23번 개념입니다. 감각적 이미지. 감각적 이미지를 모르면 이제 안 되는 거야. 아셨죠? 이제 가는 거야. 어디로? 초등학교로.

감각적 이미지는 너무나 기본이고 너무나 시에서 몰라서는 안 될 개념이에요. 아셨죠? 감각이 뭐니? 우리는 오감을 가지고 있습니다. 어떤 대상을 인지하기 위한 감각.

먼저 눈으로 볼 수 있죠-시각. 냄새 맡을 수 있어-후각. 맛을 봐요-미각. 귀로 들어요-청각. 피부로 느껴요-촉각. 이 5가지가 바로 오감이 되는 거죠.

그 각각을 우리가 이미지라고 얘기를 합니다. 그 각각으로 인지할 수 있는 대상을 이미지라고 얘기해요. 그러면 넘겨보자. 46쪽으로 가보도록 하겠습니다. 47쪽에 보면 기출에서 확인.

선생님이 기출선지 넣어놨죠. 정말 다양한 이미지가 있지. 색채 이미지, 선명한 이미지, 회화적 이미지, 청각적 이미지, 후각적 이미지, 미각, 공감각 이런 것이 전부 다 지금부터 선생님이 설명할

감각적 이미지가 선지에 등장한 경우예요. 진짜 많잖아. 얼마든지 더 찾을 수 있어. 선생님한테 200개 찾아오라고 하면 200개도 찾아올 수 있어요. 그러면 먼저 시각적 이미지부터 봅시다.

시각적 이미지 되게 쉽죠. 응, 맞아 쉬워. 시각적 이미지란 눈으로 볼 수 있는 거야. 그래서 선생님이 너희에게 시를 딱 주면서 시각적 이미지 드러난 거 찾아봐라고 하면

많은 학생들이 뭐부터 찾냐면 색깔부터 찾아요. 눈으로 확인할 수 있는 거니까. 푸른 하늘, 흰 갈매기, 여기 색깔 있네. 시각적 이미지요라고 얘기를 합니다. 그러면 선생님이 질문해볼게.

여기 사과가 하나 있어. 선생님이 이렇게 표현했어. 빨간 사과. 무슨 이미지예요? 색깔은 시각적 이미지라며. 빨간 사과요? 시각적 이미지요, 이렇게 얘기합니다.

선생님이 이번에는 이렇게 얘기해볼게. 둥근 사과. 둥글다는 거 어떻게 알아요? 그렇지, 눈으로 보니까 둥글어. 그러니까 둥글다는 무엇? 모양을 드러낸 표현도 전부 다 시각적 이미지가 되는 거예요.

그러면 이번에는 이런 거 있잖아. 매끈매끈한 사과. 매끈매끈한 사과. 물론 만져 봐도 매끈매끈하다는 것을 알 수 있지만 눈으로 봐도 매끈매끈한지 알 수 있는 겁니다. 그런 것들.

그래서 색깔뿐만이 아니라 모양, 움직임, 밝고 어두움, 명암 이런 것들까지 모두 다 시각적 이미지라는 것을 알고 있어야 돼요. 하식이들은 시각적 이미지 하면 색깔만 찾는다.

그러나 그게 다가 아니다. 모양을 표현한 것, 움직임을 표현한 것, 밝고 어둠을 표현한 것 이런 것들이 모두 다 시각적 이미지에 해당한다는 것을 여러분 챙길 수 있어야 됩니다. 아셨죠.

그러면 두 번째, 시각적 이미지는 끝났어. 두 번째, 청각적 이미지. 더 쉬워요. 청각적 이미지는 무엇을 찾으면 되겠어요. 그렇지, 귀로 인식할 수 있는 대상, 소리입니다.

그래서 만약에 시 속에서 얘들아, 소리를 흉내 낸 말을 뭐라고 하니. 의성어라고 하죠, 의성어. 짹짹 졸졸 이런 의성어가 드러났다면 당연히 무슨 이미지가 드러났다?

청각적 이미지가 드러났다고 표현할 수 있겠죠. 소리가 드러나면 당연히 청각적 이미지야. 그런데 이런 경우는 어때요. 들려오는 파도소리. 소리란 말이 드러났으니까 청각적이지.

그런데 이런 거. 비가 창문을 두드린다라고 했을 때 소리라는 표현은 없잖아요. 의성어 없잖아. 그런데 비가 창문을 두드린다라고 했을 때 그것을 통해서도 청각적 이미지를

충분히 떠올릴 수가 있는 거죠. 그러면 얘들아, 의성어가 시에 쓰였다. 그러면 청각적 이미지야. 그러면 이것은 의태어. 엉금엉금, 반짝반짝. 의태어는 뭐를 흉내 낸 말이죠?

모양을 흉내 낸 말이니까 만약에 시에 의태어가 드러난다면 그건 뭐가 되겠어요. 무슨 이미지? 시각적 이미지 이렇게 되는 거예요. 그러면 세 번째로 넘어가서 세 번째는 무엇이다.

후각적 이미지. 안 쓸래요. 별거 없어. 코로 인식할 수 있는 어떤 냄새들 표현이 나오면 후각적 이미지가 드러나요, 하면 되겠고요. 촉각적 이미지. 네 번째 촉각적 이미지.

촉각적 이미지는 피부로 느껴지는 거잖아요. 그러니까 피부로 느껴지는 것 먼저 감촉이 있을 수 있어. 부드러움. 아까 선생님이 얘기했던 매끄러움 이런 것도 촉각적 이미지이면서

시각적 이미지라고 볼 수 있어요. 단단함 그리고 이런 것도 있죠. 온도. 사실 시에는 온도가 더 많이 나오죠. 따뜻함, 추위 이런 말들이 나오면 그것은 촉각적 이미지가 쓰였다 이렇게 볼 수 있습니다.

다섯 번째는 미각적 이미지예요. 미각적 이미지도 안 쓸래. 미각적 이미지는 뭐겠어요. 맛이겠지, 맛. 맛을 드러내는 표현들이 나타났을 때 우리가 미각적 이미지가 쓰였다 이렇게 볼 수 있는 겁니다.

그러면 선생님이 감각적 이미지 5개는 다 설명했어요. 우리 이번에는 연습. 연습만이 살 길로 가서 적용연습 해볼게요. 화면 보겠습니다. 선생님이 선지를 5개를 가지고 왔는데

이것은 진짜 여기 나와 있는 (가)(나)(다)(라)(마) 작품에 달려 있었던 기출선지예요. 선생님이 1개만 살짝 수정해서 가지고 온 거야. 보면 다양한 감각, 청각적 심상, 시각적 이미지,

미각을 돋우는 소재들, 촉각적 이미지 이렇게 다양한 감각적 이미지들이 있어요. 그리고 얘들아, 이거 얘기해봐. 다양한 감각이라고 하려면 몇 개 정도 동원돼야 될까.

2개면 다양한 거야? 3개? 4개? 기준 잘 모르겠죠. 이런 것도 기출을 통해서 여러분이 판단할 수 있어요. 그러면 짝을 지어보겠습니다. 이것도 먼저 풀었어야죠. 제일 어려운 게 (가)일 것 같아요.

(가) 한번 볼게요. 동리에 국화 피니 중양이 거애로다. 중양을 아는 친구들 있을까? 중양절, 절기인데 음력 9월 9일이고 국화전을 부쳐 먹는 그런 절기예요. 어쨌든 국화가 피었다 이거야.

자채로 비즌 술이 하나 아니 니것나냐. 술, 여러분 술 안 먹어봤죠? 잘 모르지? 어떻게 사는지도 잘 모르잖아. 지금은 가서 돈 주고 사면 되지만 예전에는 집에서 술을 빚었잖아요.

그래서 빚은 술, 술을 담갔어. 하마 아니 니것나냐. 안 익었냐고, 잘 익었냐고. 아해야 자해 황계로 안주 장만하여라. 자해, 주석 달려 있죠. 꽃게. 황계 정도는 알 거야. 누런 닭.

안주 장만해라. 그러니까 잘 빚은 술과 그다음에 맛있는 안주들 이런 것들이 나와요. 그러면 이것은 이 중에서 어떤 것과 관련이 있을까, 어떤 감각적 이미지? 그렇죠.

미각을 돋우는 소재들을 통해서 화자의 이런 맛있는 것을 먹으면서 풍요롭게 즐기려는 그런 흥취가 드러나는 거죠. (가)시는 여기에 이렇게 짝이었어요.

그러면 (나)시로 가보자. 어린 시절에 풀피리 소리. 소리, 뭐? 청각. 메마른 입술에 쓰디쓰다. 얘들아, 쓴 거 어떻게 느끼니? 미각. 그리던 하늘이 높푸르구나. 하늘이 높아, 푸르러. 그러면 시각.

그래서 청각, 미각, 시각 3개의 감각적 이미지가 동원됐어. 그러면 이것은 뭐? ㉠이 되겠죠. (나). 이런 기출을 보면서도 3가지 정도는 있어야지 다양하다고 할 수 있겠구나라는 기준도

우리가 스스로 알게 되는 거예요. 이번에는 (다)로 가봅시다. 여기서는 답만 얘기할게. 굴욕과 굶주림과 추운 길. 추운 거 뭘로 느낍니까? 추운 거 피부로 느끼죠.

그러니까 이 중에서 촉각적 이미지에 해당하겠지. 이게 (다). (라) 잘 봐, (라) 잘 봐. (라) 보면 색깔 나와? 안 나와요. 그런데 하늘에 깨어진 금들이 보인대요. 깨어진 금들이 보여.

그리고 이 부분, 내려앉지 못하고 눈뜨고 떨며 한 없이 떠다니는 몇 송이 눈. 이겁니다. 눈이 이렇게 이렇게 막 흩날리고 하늘에 떠다니는 모습을 지금 표현했는데 이런 모양, 모습

이게 바로 뭐가 되는 거예요. 이게 시각적 이미지가 되는 거예요. 굳이 색깔이 없더라도. 그러면 여기서 찾아보면 시각적 이미지를 통해 화자의 한 곳에 정착하지 못하고

막 떨면서 돌아다니는 그런 불안함, 방황 이런 것을 드러냈죠. 그래서 여기서 (라). 마지막 (마)를 보겠습니다. 콧노래 흥얼대다가 긴 소리 짧은 소리 하며 어이갈꼬.

이제 날도 저물었는데 언제 집에 가나, 어떻게 가나 이런 어이갈꼬 하더라. 이것은 바로 청각적 이미지와 관련이 되겠죠. 화자의 처지를 부각하고 있습니다. 여기에는 (마).

이렇게 찾아낼 수 있어야 돼요. 감각적 이미지는 굉장히 기본이지만 이렇게 막상 선생님이 시를 5개를 주고서 찾아내봐, 연결해봐 하면 그게 또 어렵게 느껴지는 학생들 있을 거예요.

다 맞았어요? 다 맞았어도 선생님처럼 판단해서 그 근거로 맞아야 됩니다. 대충 그냥 느낌으로 맞추면 안 된다는 거예요. 그러면 감각적 이미지 5개 다 봤거든요.

그런데도 아직 감각적 이미지에 의해서 선생님이 설명할 개념이 2개가 남았습니다. 하나는 복합적 이미지이고 하나는 공감각적 이미지예요. 자, 보자. 6번이 복합적 이미지. 7번이 공감각적 이미지.

되게 헷갈려 해요. 사실 자주 나오지도 않습니다. 공감각적 이미지가 복합적 이미지보다 조금 더 자주 나와요. 왜 헷갈려 하냐. 복합적 이미지도 이미지가 2개가 드러나고

공감각도 이미지가 2개가 드러납니다. 그래서 헷갈리는 거예요. 어떤 차이가 있냐. 복합적 이미지는 하나의 대상을 표현하기 위해서 2가지 이상의 감각을 동시에 나열을 합니다. 나란히.

그런데 이건 얘들아, 되게 자연스러워요. 수상한 게 없어. 되게 당연하게 느껴져요. 여기 보면 누룩을 디디는 소리, 누룩이 뜨는 내음새. 마을이라는 하나의 대상을 표현하기 위해서

누룩을 디디는 소리. 어떤 이미지? 청각. 누룩이 뜨는 내음새, 후각. 그래, 이 마을은 이런 소리가 들리고 이런 냄새가 나는 마을이야. 이상한 거 있어요? 없단 말이야.

아이스크림이라는 하나의 대상을 표현하기 위해서 선생님이 이렇게 말했어. 차갑고 달콤한 아이스크림 이렇게 말했단 말이야. 그러면 아이스크림이라는 하나의 대상을 표현하기 위해서

차갑고 뭐예요, 무슨 이미지? 촉각. 달콤한 뭐예요? 미각. 이상한 거 있어? 없죠. 그렇지. 이게 복합적 이미지예요. 그냥 자연스럽게 감각을 둘 이상을 나란히 배열만 해놓은 거야.

그런데 공감각적 이미지는 뭔가 이상해. 이거 아닌 것 같아. 뭔가 수상해요. 어색함이 있습니다. 이 감각과 이 감각 사이에 전이가 이루어지는데 하나는 좀 분명 이상하단 말이야.

한번 보겠습니다. 우리 밑에 있는 예를 보면, 달은 과일보다 향그럽다 이렇게 말했어. 달. 달떴어. 어떻게 알아요? 소리로 압니까? 만져 봐요, 달을? 아니지, 그렇지.

달은요. 달떴어? 눈으로 봐서 아는 거야. 달은 분명히 시각적 이미지예요. 그런데 달은 과일보다 향그럽다 이렇게 표현했어요. 향그럽다, 향기롭다야. 향기를 어떻게 느끼니, 코로.

그래서 여기를 보면 달은 분명히 시각적 이미지인데 이것을 후각적 이미지로 표현을 한 거예요. 원래 주인공, 원래는 시각적 이미지야. 주인공을 앞에 써.

어떻게 표현 하냐면 시각의 후각화라고 얘기합니다. 이게 공감각이에요. 그래서 이건 자연스럽지만 뭔가 어색한 하나가 있습니다. 이 감각의 전이. 이런 걸 공감각이라고 해요.

밑에 하나 더 보자. 새파란 초생달이 시리다. 여기도 주인공 뭐예요? 똑같이 달이네. 초생달. 달은 뭐로 본다고? 시각으로. 그런데 시리다라고 얘기했어요. 시리다. 차갑다, 이건 뭐예요.

촉각으로 느끼는 거지. 원래 주인공을 앞에다 써. 시각의 무엇? 촉각화. 자, 수능에서 이거 시각의 후각화냐 후각의 시각화냐 이런 거 안 물어봅니다. 그것에 대해서 겁먹을 필요는 없어요.

이거 복합적 감각과 공감각적 감각의 그 차이만 여러분이 알면 될 거예요. 이해됐습니까? 그러면 이제 진짜로 시각적 이미지에 대한 설명은 끝났어요.

이번에는 감각적 이미지와 연관되는 우리 색채 대비 24번째 개념 보도록 하겠습니다. 색채가 나오니까 감각적 이미지 중에서도 시각적 이미지와 연관이 됐겠죠.

색채 대비도 정말 선지에 많이 나와요. 우리 시를 보면 정말 다양한 컬러들이 등장을 하죠. 특히 많이 등장하는 게 뭐가 있어요. 흰색과 푸른색, 붉은 색과 푸른색 이런 식의 대비가 드러납니다.

말 그대로 적어보자. 선명한 색채를 가까이 두었을 때 대비되는 색채의 특성이 서로 강하게 돼서 그 무엇이, 차이가 두드러지는 것. 그래서 기출선지를 보세요.

선생님이 이거 Ctrl+C, Ctrl+V 한 거 아니에요. 색채 대비를 통해서 시각적 이미지를 선명하게 드러내고 있어. 한글자도 다르지 않고 똑같죠.

이런 식으로 색채 대비가 굉장히 선지에 많이 등장을 합니다. 그러면 거기 보자. 김종길의 성탄제를 보자. 눈 속에 따오신 산수유 붉은 알알이 아직도 내 혈액 속에 녹아 흐르는 까닭일까. 이런 것.

보면 눈이라는 시어가 등장하고 붉은 산수유 열매가 등장을 합니다. 그리고 내 혈액이 등장을 했어. 그러면 우리 눈에서 어떤 색깔, 흰 색깔. 붉은 말 그대로 붉다는 이미지

그다음에 혈액에서 붉은 색깔의 이미지를 떠올릴 수 있습니다. 흰색과 빨간색 어때요. 굉장히 서로를 선명하게 만들어 주는 대비를 이루고 있죠. 이런 경우 우리가 뭐라고 한다?

산수유 열매 붉은 색이 눈의 흰색과 뚜렷이 대비되도록 화면을 구성한다. 색채 대비다. 이렇게 선지에 적용할 수 있는 겁니다. 그러면 색채 대비는 뭔지 알겠어.

이런 거 있잖아요. 흰색과 연노랑 이런 색채 대비는 아니에요. 굉장히 선명하게 강렬하게 대비가 돼야 돼. 뭔가 비슷한 색깔. 초록과 청록 이런 거 색채 대비라고 하지는 않습니다.

그러면 이번에는 연결되는 개념 25번째 색채어와 색채 이미지를 볼게요. 색채 대비는 알겠어. 그런데 시험지를 보면 색채어라는 말이 나오고 색채 이미지라는 말이 나와요. 달라요, 달라.

개념 정리 확실하게 합시다. 색채어라는 것은 말 그대로 색깔을 표현하는 말들이에요. 크레파스를 딱 열어보면 거기 나와 있는 색깔 표현들 있죠. 빨강, 노랑, 흰색, 초록, 보라

이렇게 정말 말 그대로 색깔을 표현하는 것을 색채어라고 얘기해. 그러면 색채 이미지는 뭐냐. 색깔 명칭은 한마디도 하지 않았어. 그런데 색깔이 희한하게 떠오르네, 이런 것.

조금 전에 혈액, 눈 이게 색깔을 나타내는 말이에요? 아니죠. 혈액 하면 희한하게 빨간색이 떠오르네. 눈 하면 희한하게 흰색이 떠오르네. 이런 것들이 바로 뭐가 되는 거예요.

색채 이미지가 되는 거예요. 아까 전에 '붉은'은? '붉은'은 색채어지. 그러면서 색채 이미지지. 붉은 이미지가 떠오르니까. 됐습니까? 그래서 색채어는 분명히 색깔들을 표현하는 말들이고

색채 이미지는 색깔이 드러나지 않더라도 어떤 컬러를 떠올릴 수 있으면 색채 이미지다. 바다 위에 갈매기가 날고 있다. 그러면 푸른색과 흰색의 이미지가 떠오르잖아요. 색채 이미지가 되는 거예요.

기출에서 확인 보세요. 색채 이미지, 색채어, 색채어 굉장히 많이 등장하고 있죠. 그러면 선생님이 한번 포함관계를 얘기해볼까. 얘들아, 색채어는 색채 이미지에 포함된다. 맞아 틀려? 맞지.

색채어는 색채 이미지에 포함돼요. 그래서 선생님이 붉은이라는 색채어는 색채 이미지라고도 얘기했어. 그리고 색채 이미지는 뭐에 포함되는 거게? 그렇지, 시각적 이미지에 포함되는 겁니다.

시각적 이미지에는 색채만 있는 것이 아니라 뭐도 있다고 그랬어? 모양도 있고 명암도 있고 다른 것들도 있다라는 얘기겠죠. 이렇게 개념을 여러분이 잘 챙겼으면 좋겠어요.

그러면 이제 다음 이미지 나오라고 불러볼게요. 다음 이미지 나오세요. 다음 이미지는 26번 이미지. 긍정적 이미지와 부정적 이미지입니다. 이건 우리가 도대체 몇 번을 하는 겁니까?

이거 대립에서도 했었고 3ㅅ에서도 했습니다. 사실 긍정 이미지 부정 이미지는 3ㅅ 공부하면서 다 배웠다, 거기 써놨잖아. 그럼 ①번 긍정 이미지 ②번 부정 이미지. 이거 판단할 때는 무엇?

3ㅅ을 적극적으로 활용하자. 3ㅅ이 뭡니까? 상황, 수식어, 서술어 나와야 되죠. 그러면 여기 보자. 긍정적인 이미지란 시적 화자가 지향하는 거예요. 바라는 거고 추구하는 거지, 그렇지.

여기 보면 '산이 날 에워싸고' 보자. 들찔레처럼 살아라 한다. 쑥대밭처럼 살아라 한다. 선생님, 쑥대밭 안 좋은 거 아니에요? 그런 거, 시에서는 자기 주관 필요 없어요.

쑥대밭처럼 살라 그랬어. 구름처럼 살아라 한다. 바람처럼 살아라 한다. 똑같은 문장 구조 속에서 자리를 잡고 있는 들찔레, 쑥대밭, 구름, 바람은

이 시 속에서는 화자가 그렇게 살기를 원하는 긍정적인 대상들 되는 거예요. 그러면 부정적인 대상들은 뭐예요. 부정적인 대상들은 화자가 말 그대로 부정하고 지양하고

또 화자를 굉장히 힘들게 고통스럽게 하고 이런 나쁜 것들이 부정적 이미지죠. 그런데 얘들아, 여기 봐봐. 서정주 '추천사' 봐봐. 여기 보면 선생님이 알아서 세모로 표시해놓은 것들이 있습니다.

뭐가 있냐면 수양버들나무, 풀꽃더미, 나비새끼, 꾀꼬리, 산호, 섬. "선생님, 수양버들나무, 풀꽃더미, 나비새끼, 꾀꼬리, 산호, 섬은 뭐 혼자 있어서 외롭다고 할 수 있겠지만

어쨌든 이런 거 되게 예쁘고 아름다운 건데요? 이게 왜 부정적이에요?"라고 얘기하면 곤란하지. 3ㅅ을 우리가 보기로 했는데. 여기 보면 뭐라고 얘기 하냐면 하늘로 나를 밀어 올려달래.

그러면 하늘은 긍정, 부정? 긍정이지. 서술부가 뭐니까. 하늘로 밀어 올려달라고 했으니까 하늘은 목표점, 지향점이 되는 거니까 하늘은 긍정 이미지예요.

그런데 뭐라고 얘기했냐면 산호가 없는 하늘, 섬이 없는 하늘이라고 그랬어. 그러면 이 하늘이 목표점이고 이게 긍정이라면 산호가 없는 하늘로 가고 싶고 섬이 없는 하늘로 가고 싶다고 그랬으니까

얘네들은 부정으로 볼 수 있겠지. 그다음에 뭐라고 그랬냐면 수양버들나무, 풀꽃더미, 나비새끼, 꾀꼬리들로부터 나를 밀어내달라고 그랬어. 얘네로부터 벗어나고 싶은 거야.

그러니까 평상시에 나의 이미지가 어떻든 이 시 속에서 이런 대상들은 어때요. 그렇지, 부정적인 대상이 되는 거예요. 여러분, 봐봐. 내가 제일 좋아하는 것.

잠, 게임, 친구들이랑 수다 떠는 것, 내가 좋아하는 것들이죠. 그러나 내가 내 목표를 이루기 위해서는 잠, 수다, 게임으로부터 나를 밀어 올려다오라고 얘기했을 때

걔네들은 뭐가 되는 거다. 부정이 되는 거다. 그래서 부정적인 이미지와 긍정적인 이미지는 3ㅅ을 근거로 해서 여러분이 판단을 했으면 좋겠다는 거예요. 그래? 그러면 연습해보자.

이거 봐봐. 이 시 속에 이별, 물살, 바람, 은핫물이라는 시어들이 있습니다. 그러면 이별, 이별 좋은 사람이 어딨어. 나쁜 거지. 물살? 배 타고 갈 때 물살은 장애물이잖아. 안 좋아.

바람? 시련과 고통. 은핫물? 은핫물? 은하수 예쁜 거지? 좋은 것. 이런 식으로 하지 말라고요. 아셨죠? 이 시를 보면 뭐라고 얘기했냐면 우리의 사랑을 위해서는

그러니까 사랑이 어떤 목표, 지향하는 대상이 되는 거지. 사랑을 위해서는 뭐가 있어야 하네? 이별이 있어야 하네. 서술어가 있어야 된대. 그러면 이별은 어때요.

사랑을 위해서 있어야 하는 게 되는 거야. 그다음에 물살과 바람이 있어야 한대. 그러면 전부 다 있어야 되는 거니까. 그다음에 은핫물도 있어야 돼. 긍정. 전부 다 긍정.

이것들은 사실 어떤 장애물의 의미를 가지고 있어요. 그러나 성숙한 사랑을 위해서는 이런 장애물이 긍정적인 요소로 작용한다는 것. 그러니까 이 시 속에서는 어때요.

이 시어들은 우리가 긍정 이미지로 파악을 해야 된다는 겁니다. 긍정·부정 이미지를 판단할 때는 나의 느낌, 나의 주관은 쓰레기통으로. 아셨죠? 그러면 다음 이미지로 가보겠습니다.

상승 이미지와 하강 이미지. 뭐 이거 어렵습니까? 상승 이미지는 얘네들은 방향성이 전제가 돼야 돼. 상승 이미지는 당연히 상승하는, 위로 올라가는 느낌이 나와 줘야 됩니다.

하강은요? 밑으로 떨어지는 느낌이 나와줘야 되는 거예요. 보면 기출에서 확인 봐봐. 학이 되어 솟아오르게 한다. 학이 솟아오르니까 이건 무슨 이미지? 상승 이미지지.

그리고 상승 이미지와 하강 이미지를 활용하여 역동적인 느낌. 올라갔다 내려왔다 올라갔다 내려갔다 그러면 움직임이 느껴지죠. 역동적인 이미지.

그리고 하강 이미지를 통해서 화자가 연약한 존재다. 밑으로 떨어지는 느낌을 통해서 화자의 약함을 보여준대요. 그래서 보자. 상승 이미지와 하강 이미지가 있는데

이 둘은 반드시 방향성이 느껴져야 돼요. 위로, 아래로. 예를 들어보면 날아오른다, 무엇을 향하여, 나무가 자란다 이런 것은 상승 이미지예요.

하강 이미지? 이지러진, 기울고, 주저앉는다, 이런 것이 하강이에요. 그래서 상승 이미지는 위로, 하강은 아래로 하다보니까 이렇게 연결되는 경우가 많아요.

상승 이미지는 긍정적인 것, 하강 이미지는 부정적인 것. 생성, 소멸. 이렇게 연결되는 경우가 되게 많아요. 되게 많은데 단, 100%는 아니라는 것. 단순히 방향성만 가지고

상승 이미지, 하강 이미지가 드러난 경우도 있다는 거예요. 밑에 봅니다. 떨어져도 튀는 공처럼. 그래 살아봐야지. 너도 나도 공이 되어 떨어져도 튀는 공이 되어.

떨어져도 튀어오르는 공, 쓰러지는 법이 없는 공이 되어. 이 시 속에서는 떨어져도 하강 이미지야. 고난, 시련, 좌절이에요. 튀는 공, 튀어오른다, 상승 이미지예요. 그 고난을 극복하는 거죠.

그래서 이 시 속에서는 하강 이미지와 상승 이미지가 나타나는데 하강은 현실의 어려움, 고난, 시련 부정적인 이미지이고 그다음에 이 상승은 어때요. 그것을 이겨낸다는 긍정적인 이미지입니다.

그런데 뒷장을 한번 보세요. 뒷장을 보면 이게 또 고전시가니까 또 어렵죠. 여기 보면 상승과 하강 이미지가 어떻게 드러나나 보자. 이거 지난 시간에 배웠던 거 나왔다. 도화행화 뭐였어요.

도화-황도, 백도 할 때 그 '도'자예요. 복숭아꽃, 행화-살구꽃. 석양리에 피어 있고. 그러니까 봄의 계절감을 느끼게 해 주는 도화와 행화가 석양리에 피어 있대.

그러면 석양리. 석양이 뭡니까? 해가 질 때죠. 해가 진다는 거니까 이 석양리는 무슨 이미지예요? 하강 이미지라고. 그런데 피어 있고. 뭐가 피어 있대? 복숭아꽃, 살구꽃이 피어 있대.

꽃은 피어날 때 이렇게 위로 피어나잖아요. 그래서 이것은 또 상승 이미지네. 그러면 여기서 석양은 부정이고 이것은 긍정입니까? 아니죠. 그냥 방향성만 가지고 나타낸 거예요.

그다음에 녹양방초는 세우 중에 푸르도다. 세우. 그 새우 말고. 가는 비잖아요. 한자를 보세요. 가는 비. 비는 하늘에서 내리죠. 비가 솟아오른 적은 없잖아. 그러니까 이건 무슨 이미지? 하강 이미지.

그런데 이 가는 비가 지금 여기서 부정입니까? 아니라는 거예요. 그래서 이때 선지를 보면 석양과 세우의 하강 이미지 속에 꽃과 파랗게 돋는 풀의 무엇, 상승 이미지가 무엇을 이루고 있다?

조화를 이루고 있다. 긍정 이미지와 부정 이미지의 조화가 아니라 그냥 말 그대로 상승과 하강 이미지의 조화가 드러나 있다, 이렇게 읽어내야 한다는 거예요. 아셨죠?

그래서 아, 상승 이미지와 하강 이미지는 긍정·부정 이미지와 연결되는 경우도 있지만 전혀 그렇지 않은 경우도 있다, 챙기면 되겠습니다. 28번 개념 가자. 동적 이미지와 정적 이미지.

이게 뭐가 어려워. 동적 이미지는 움직일 동. 뭐예요. 움직임이 느껴지면 동적 이미지예요. 그러면 움직임이 느껴진다는 것은 뭐랑도 관련이 있을까? 맞아요, 시각적 이미지와도 관련이 있어요.

정적 이미지는 고요한 거예요. 움직임이 안 느껴져. 아무 움직임도 안 느껴져. 어, 선생님. 움직임이 안 느껴지면 시각적 이미지 아니겠네요? 아니. 움직임이 안 느껴지다보니까

한 폭의 그림 같아. 그래서 정적인 이미지도 시각적 이미지와 연결될 수도 있다는 겁니다. 동적 이미지 보자. 청산도를 보면. 철철철 흐르듯 내려오고 둥둥 산을 넘어.

이렇게 동적 이미지는 얘들아, 어떤 효과가 있냐면 생동감을 줍니다. 운동감이 느껴지죠. 그렇죠? 그다음에 정적 이미지 보세요. 진짜 고요해.

흰 달빛 / 자하문 / 달 안개 / 물소리 / 대웅전 / 큰 보살 / 바람 소리 / 솔 소리 / 범영루 / 뜬 그림자 / 흐는히 / 젖는데 / 흰 달빛 / 자하문 / 바람 소리 / 물소리.

아무 움직임도 없고 이런 물 소리, 솔 소리, 바람 소리만 들려오는 그런 한 폭의 그림 같아요. 그래서 정적 이미지는 시각적 이미지, 다른 말로 한 폭의 그림 같다는 뜻에서

회화적 이미지와 연결될 수 있다는 것, 우리가 챙기면 되겠습니다. 됐습니까? 이렇게 해서 선생님이랑 이미지에 관련해서 다 했어요. 물론 이외에도 다른 어떤 이미지들이 많이 있을 수 있지.

그러나 시에서 많이 다루는 이미지는 싹 다 정리했다, 이렇게 생각하면 돼요. 그러면 여기에서 우리 두 번째 스텝으로 넘어가보도록 하겠습니다. 누워서 껌 씹기 보겠습니다.

오늘은 누워서 껌 씹기 노래를 선생님이 2개가 넣었어요. 선생님이 진짜 조용필 님을 좋아하나 봐요. 또 들어갔어. 그런데 선생님이 항상 여기서 노래를 들려줬지만 오늘은 노래 들려주지 않고

왜요? 서운해요? 그래서 선생님이 불러줄게요. 괜찮아요? 먼저 첫 번째 '총 맞은 것처럼'이라는 노래가 있어요. 자, 이것도 우리가 한편의 시라고 생각하고 우리 했던 매뉴얼 있죠.

그 매뉴얼대로 따라가는 거야. 그런데 거기에 특별히 네 번째 단계를 선생님이 문제를 넣었는데 눈에 보이거나 만져지지 않는 추상적인 대상이

구체적으로 형상화되어 나타난 부분이 어딘지를 찾는 거야. 이런 문제는 어디에도 없어요. 어떤 문제집에도 없죠. 여러분 스스로 찾는 거예요. 먼저 뭐부터 봐야 돼. 제목부터 봐. 총 맞은 것처럼.

'총 맞은 것처럼' 뒤에 생략되어 있어. 뭐가 어떻다는 걸까. 화자를 찾으세요, 화자. '우리'가 있잖아. 기억나요? '우리' 안에는 누가 포함되어 있다? 나. 표현에 드러난 화자가 있습니다.

상황은 어때. 이렇게 말했잖아. 우리 왜 헤어져, 어떻게 헤어져. 음이 왜 이러지? 어쨌든.

헤어져 헤어져 헤어져, 어떻게. 무슨 상황? 이별 상황이야. 그 상황 속에서 화자가 느끼고 있는 정서 또는 화자의 태도. 선생님이 정서, 태도 나오면 다 표시하라고 그랬죠. 뭐 있어요.

허탈하게 웃으며. 허탈해. 그런데 이 웃는 게 행복해서 웃는 게 아니야. 내가 웃는 게 웃는 게 아니거든. 그다음에 또 어때요. 정신이 없어. 정신이 너무 없고 너무 힘든 상황이

지금 느껴지죠. 정서가 느껴지죠. 그러면 이 시는 너무 뻔해요. 뭐예요. 이별의 상황에서 느끼는 힘듦, 슬픔 이런 정서지. 그러면 네 번째, 답 찾았는지 보세요. 어떤 거 찾았어요, 여러분은?

이건 선생님이 찾은 거예요. 안 보여. 만져지지도 않아. 추상적인 대상 추억이에요. 추억이 만져집니까? 아니에요, 머릿속에 있는 거잖아. 그런데 그 추억이라는 추상적인 대상을 뭐라고 얘기했냐면

손가락 사이로 흘러넘쳐서 너무 많아서 빠져나갈 정도로 많다고 얘기했어요. 사랑했던 그 사람과의 추억이 얼마나 많을지, 그래서 얼마나 더 힘들지가 이런 구체적인 형상화를 통해서 와 닿는 거야.

그냥 이 시 속에서 나 추억이 너무 많은데 너무 슬퍼라고 말하는 것보다 우리 추억이 손가락 사이로 빠져나갈 정도로 많은데 나 어떡하라고라고 얘기하면 더 절절하게 와 닿는 거죠.

이런 것이 바로 뭐다? 추상적인 관념의 구체적 형상화다. 특히 어떤 방법으로? 눈에 보이는 것 같잖아. 시각화의 방법으로. 그러면 이번에는 두 번째 노래로 가보도록 하겠습니다.

두 번째 노래. 이번에는 문제가 좀 달라요. 문제가 뭐냐면 네 번째 문제가 이 노래 드러난 이미지를 다 찾는 거예요. 자, 꿈. 제목이 '꿈'이야. 그러면 이 꿈이 어떤 꿈일까.

밤에 자는 그 꿈은 아니겠지. 이렇게 한번 생각을 떠올려보고, 화자는 누구입니까? 나의 꿈을 알까. '나'라는 화자가 표면에 드러나 있어. 화자가 처해있는 상황은 어때요?

이렇게 말하네. '이 세상 어디 가서 숲인지 어디가 늪인지. 그 누구도 말을 않네' 그러니까 여기가 어딘지 아무도 말을 안 해줘. 그러니까 어때요. 혼란스러운 상황이지. 그렇지?

그리고 그 상황에서 느끼고 있는 정서, 태도 다 찾아보세요. 쉽지. 괴로울 때, 슬플 때, 슬플 때, 나 홀로. 이 홀로에서 느낄 수 있는 것 상황 참고하면 외로움이지 그렇지.

그리고 눈을 감고 싶어, 고향의 향기 들으면서 고향에 대한 그리움까지. 이런 정서, 태도 파악할 수 있어야 됩니다. 그러면 이 시 속에 드러난 이미지들 전부 찾아볼까. 찾았어요?

선생님 이렇게 찾았어요. 저 별. 시각적 이미지예요. 슬픈 노래를 부른다. 노래를 부른다. 청각적 이미지 드러나죠. 사실 선생님이 이 노래, 이 구절을 찾은 것은 여기 이것 때문이었어요.

고향의 향기 들으면서. 고향의 향기는 어때요. 이건 냄새잖아. 후각적 이미지잖아. 그런데 냄새를 듣는다고 얘기했으니까 후각의 뭐가 되는 거예요. 청각화가 되는 거야.

그리고 이게 바로 공감각적 이미지가 되는 거다 이렇게 여러분이 배운 것들을 다 찾아낼 수 있으면 좋겠습니다. 이렇게 다음부터 노래 들려줘야 되겠어. 후회가 막 밀려오네요.

이번 시간부터는 조랑말이 있습니다. 여러분이 조랑말을 많이 올려줘서 이걸 개념의 조랑말 효과가 되는 게 아닌가 모르겠는데 진짜 여러분의 얘기를 많이 들으니까 좋은 것 같아요.

여기서는 조랑말이 뭔지 맞고 틀림을 얘기하지 않습니다. 여러분이 생각하는 여러분의 조랑말 같이 소개하고 공감하고 또 힘을 얻고 그렇게 가면 좋을 것 같아요.

우리 첫 번째 조랑말은 누구의 것인지 같이 한번 보도록 할게요.

선생님이 개인정보를 보호해 줬어요. 그런데 사실 수강후기 답을 달 때 선생님은 원래 맨 처음에는 누구야, 이렇게 부르면서 시작했었거든요, 예전에는. 그때는 본명이 다 드러나 있었으니까.

그런데 지금은 여러분 이름이 가려져 있는데 사실 저는 다 보여요. 여러분 이름 세 글자, 네 글자가 다보이거든요. 그런데 내 이름이 드러나는 것을 원하지 않는 친구들은 그냥 두고

선생님이 내 이름을 불러줬으면 좋겠다, 기억했으면 좋겠다는 학생들은 글 쓸 때 이름 밝혀주면 돼요. 아셨죠? 선생님이 이 조랑말 글을 읽으면서 진짜 마음이 아팠어.

항상 주인공은 내 친구였다고 그래요. 그게 얼마나 힘든 건데. 여러분, 비교하지 마세요. 여러분 자체로도 정말정말 소중하고 정말정말 대단한 존재예요.

선생님이 엄마가 되어 보니까 더 알겠어요. 자신감을 가지고 1년 동안에 많이 힘들겠지. 실패도 하겠지. 등급도 떨어져보겠지. 그때마다 나는 도대체 왜 이래 비교하지 말고

나 자신을 사랑하면서 그렇게 같이 갔으면 좋겠습니다. 아셨죠? 이제 마지막 3단계 '기출, 이것은 진리'로 가보도록 하겠습니다. 딱 지문을 보니까 (가)(나)(다)가 있는데

(가)(나) 참 생소한 시다라고 생각할 수 있고요. 또 (다)에는 여기 독서지문이 있다 그렇게 생각하지 말자고 그랬죠. 보기, 힌트를 주는 글이다라고 생각하면 돼요.

그러면 같이 한번 화면 보면서 계획을 세워볼 텐데 이렇게 시 2개가 묶였고 국어 이론이 있고 거기에 ㉠이 있습니다. 그래서 선생님은 어떻게 할 거냐면 그냥 보기들부터 보려고요.

이 안에 있는 것도 보기라고 그랬죠. 그냥 보기가 덩치를 살짝 키워서 지문 속으로 들어간 거다라고 얘기했어요. 그래서 선생님은 먼저 (다)를 먼저 읽어낸 다음에

해결할 수 있는 것들을 순차적으로 보려고 합니다. 그래서 제일 먼저 (다)를 읽을 거고요. 거기에 들어있는 ㉠, ㉠과 보기를 읽은 다음에 (나)시를 이해하는 문제부터 시작해보려고 합니다.

그러면 같이 (다)부터 함께 시작해보도록 하겠습니다. 문학에서 이미지, 우리 이번 시간에 뭐 배웠어요. 이미지 배웠어요. 이미지 배웠지. 이미지를 활용한다는 것은

좁은 의미에서는 시각적으로 인지할 수 있는 대상이나 장면을 묘사하는 것을 의미하고. 가장 흔한 이미지가 사실 시각적 이미지거든요. 모든 시에는 시각적 이미지가 들어가지 않을 수가 사실상 없는 거죠.

그런데 넓은 의미에서는 감각적 체험을 통해 얻은 심리적 인상체계나 비유적 표현 등을 통해서 시적 의미를 드러내는 것을 말한다. 굉장히 어려운 말 같지만 우리가 배웠던 개념들이

살짝 녹아있는 그런 표현이에요. 계속해서 읽어볼게요. 특히 시에서의 이미지는 추상적이고 관념적인 것을 구체화함으로써 우리 배운 거잖아요. 내용을 선명하게 인식하게 하고

그러니까 형상화한다는 거예요. 시적 상황을 암시하여 독자의 정서적 반응을 유발하는 기능을 갖고 있다. 그래서 여기에서 형상화의 기능, 역할에 대해서 설명을 했죠.

따라서 이미지란, 여기 따라서 ㉠ 부분, 이 이미지란 무엇이냐. 독자의 상상력에 호소하는 방법으로서 작가의 상상력에 의해 그려진 그림인 것이다.

그래서 이 (다)라는 작은 지문 속에서 이미지가 무엇인지 개념을 정의해놨어요. 내려 가보자. 한편 이 이미지의 기능이 있는데 기능 중요하죠. 정·태·의·기. 여기에 3가지의 개념이 나와요.

이미지의 기능으로 첫 번째 신선감 있대. 이미지를 통해서 신선함을 줘. 그게 뭐냐. 어휘나 소재의 이미지를 바탕으로 빚어내는 새로움이다. 예를 들면 낯익은 대상을 낯설게 드러내어

독자들이 참신함을 느끼게 된다. 그게 신선감을 주는 거다. 두 번째 뭐예요. 강렬성. 이미지로 제시하면 되게 강렬하게 그 잔상이 남거든요. 작품 속 이미지 간의 긴밀한 관계를 통해서

의미를 집중시키는 거다. 세 번째, 환기력. 환기는 얘들아 자주 나와. 이미지를 환기한다, 추억을 환기한다 자주 나와요. 불러일으킨다는 뜻이에요.

환기력이란 이미지를 통해 특정한 정서가 환기되는 것. 특정한 정서가 어때요. 촉발되는 것을 말한다. 이렇게 해서 3가지 개념을 얘기해 줬습니다.

그래서 이미지란 무엇인지 이미지는 어떤 기능이 있는지를 얘기해줬어요. (다)를 읽었어요. (다)를 읽고서 뭘 봐야 될까.

31번의 보기를 같이 한번 보고 연결해서 이해를 해보겠습니다. 보기 보자. 작가는 과실 '밤'과 시간 '밤'의 이미지를 의도적으로 중첩시키고 있다. 재미있는 시예요.

동음이의어를 통해서 그 이미지를 중첩, 일부러 겹쳐서 표현을 하고 있대. 중첩이라는 개념은 선생님이랑 6강에서 다시 공부할 거거든요. 6강 공부한 다음에 다시 와서 이 문제 복습해보세요.

이것은 먹는 밤, 이것은 시간 밤. 먹는 밤. 과실이 지니는 속성과 가치는 시간적 배경인 밤의 의미와 연결되어 성장이라는 시적 의미를 강조한대요. 이거 먹는 밤이잖아.

이게 성장이라는 의미를 가진대. 그리고 한편 시간으로서의 밤은 이성적 사유의 시간과 대비되며 시인의 감성을 자극하는 배경. 그래서 우리 '밤'에 예전 여자친구 사진 보거나

SNS 하거나 이러면 안 되잖아요. 감수성 폭발하잖아. 똑같아. 밤은 이성적 사유의 시간, 아니야. 대비돼. 감성을 자극하는 배경으로 형상화되어 있다. 형상, 우리 배웠어.

이 경우에도 과실로서의 밤의 속성은 시인의 창작능력을 배가시키는 시간으로서의 밤과 중첩된다. 그래서 먹는 밤도 어때요. 창작 능력을 배가시키는 이 시간으로서의 밤과

이미지가 겹쳐진다는 거예요. 먹는 밤과 그다음에 시간의 밤. 이 이미지들이 겹쳐져서 표현되고 있다. 사실 이 보기를 읽으면 되게 어려운 것 같은데 시를 읽으면 이 보기가 또 잘 적용이 됩니다.

그러면 선생님이랑 같이 (나)시를 읽으면서 이 문제를 실시간으로 풀어볼 거예요. 얘들아, 31번 문제 선지를 봐봐. 어떻게 생겼어? 1연에 2연에 4연에 4연에 6연에 이렇게 생겼죠.

그러니까 이 문제는 (나)시를 읽으면서 바로 바로 풀어버리는 거야, 실시간으로. 그러면 (나)시를 보자. (나)시의 제목이 뭐예요? 재미있죠. 밤은 영양이 풍부하다.

그러면 여기서의 밤은 먹는 밤일까, 시간 밤일까? 영양이 풍부한 거니까 먹는 밤이겠지. 이렇게 생각할 수 있죠, 처음에. 볼게요. 무르익은 과실의 밀도와 같이.

밀도는 우리가 평상시에 쓰는 그 밀도 맞아. 밀도가 높다, 낮다. 그 빽빽하게 들어선 정도를 말하는 거야. 무르익은 과실의 밀도와 같이 밤의 내부는 달도록 고요하다.

이게 중첩이에요. 무르익은 과실의 밀도. 이렇게 말했을 때는 이 과실의 밀도라고 얘기했을 때 밤은 뭐예요? 먹는 밤. 그런데 밤의 내부는 달도록 고요하다고 얘기했어요. 고요하다.

이렇게 표현하면 또 이 밤은 뭐지? 시간 밤. 그래서 이 밤, 과실 밤과 시간의 밤을 이렇게 이렇게 잘 겹쳐지게 표현했다. 와, 대단한 것 같아요. 그러면 여기서 31번의 ①번 선지 보겠습니다.

1연의 과실의 밀도처럼 달도록 고요하다는 것을 통해 독자는 밤이라는 것에서 과실과 시간의 중첩된 이미지를 떠올릴 수 있겠네요. 과실의 밤으로 얘기했다가 이 밤이 고요하다 이렇게 중첩이 된다.

그래서 31번의 ①번 선지는 오케이, 맞는 설명이구나 이렇게 풉니다. 그러면 두 번째 연으로 가서 잠든 내 어린 것들의 숨소리는 작은 벌레와 같이 이 고요 속에 파묻히고.

그러면 작은 벌레가 파묻히는 밤은 뭘까요? 과실 밤 아니야? 그 과실 밤 속에 그 밤을 파먹기 위해서 벌레들이 쏙 들어가 있잖아요. 그런데 그 뒤에 보면 이 고요 속에 파묻히고.

이 고요는 또 시간의 밤에 그런 이미지를 떠올리게 하죠. 이게 또 중첩이에요. 그러면 31번의 ②번 선지. 2연의 어린 것들의 숨소리도 파묻히고를 통해 독자는 밤이 새벽이 오기 전

시인의 감성이 위축된 시간임을 짐작할 수 있겠군. 이게 무슨 소리입니까? 보기느님이 뭐라고 했냐면 밤은 시인의 감성이 자극되는 시간이라고 그랬는데 선지 주제에 보기와 상반되는 말,

자극과 위축, 상반이잖아. 이런 말을 했단 말이야. 보기와 일치하지 않으면. 더군다나 대립하면 그 말은 틀린 설명입니다. 31번의 ②번 틀렸지. 적절하지 않은 것 찾는 거니까

정답은 벌써 ②번으로 나온 거예요. 다시 돌아와서 3연 봅시다. 별들은 나와 자연의 구조에 질서 있게 못을 박는다. 이게 어렵더라고요. 별들과 질서 있게 못을 박는다는 진한 글씨로 되어 있어요.

이거 어디 문제에 있다는 거거든. 그런데 사실 잘 모르겠어. 별들은 나와 자연의 구조에 질서 있게 못을 박는다고? 별들을 못을 박는다고? 무슨 소리야? 넘어가도 괜찮아요. 아셨죠?

이따가 얘기해 줄 게. 왜 넘어가도 괜찮은지. 이따가 선지의 도움을 받으면 돼. 우선 넘어가서 4연. 한 시대 안에는 밤과 같이 해체나 분석에는 차라리 무디고 어두운 시인들이 산다.

그러니까 시인들은 해체하고 분석하고 이런 것을 잘 못한다는 뜻인 것 같아요. 그리하여 토의의 시간이 끝나는 곳에서. 4연을 가지고 묻는 선지가 ③번 ④번 있으니까 보려고 했는데

문장이 아직 안 끝나서. 선생님이 말했죠. 시도 글이니까 문장 단위로 읽으라고. 밤은 상상으로 저들의 나래를 이끌어준다. 저들이 누구입니까? 시인들이지.

시인들은 분석하고 해체하는 걸 못하는데 밤은 상상으로 시인들의 날개를 펴게 해 줘요. 꽃들은 떨어져 열매 속에 그 화려한 자태를 감춘다. 꽃이 떨어진다는 것은 열매를 맺는 거죠.

열매가 맺으니까 꽃이 떨어졌다는 뜻인 것 같아. 여기서 31번의 ③번 ④번 선지 보자고요. ③번 4연의 해체나 분석과 상상의 대비를 통해 독자는 밤이

이성적 사유의 시간과 대비되는 시간임을 알 수 있겠군. 그렇죠. 밤이 상상으로 이끌어준다고 했으니까 밤은 보기에서 말했듯이 어떤 공간이에요. 이성적 사유의 시간과 대비되는

그런 시간이라는 것을 알 수가 있겠죠. 맞는 설명. ④번 선지. 저들의 나래를 이끌어준다는 것을 통해 독자는 밤이 시인의 창작능력을 배가시키는 시간임을 느낄 수 있겠군.

밤이 상상의 날개를 펼 수 있게 이끌어준다고 했으니까 보기에서 말한 것처럼 창작능력을 배가시키는 시간이다. 맞는 설명. 그러면 마지막 연. 그리하여 시간으로 하여금 이 새벽을 향하여

풍성한 밤의 껍질. 이 밤의 껍질은 과실이죠. 과실을 서서히 탈피케 할 줄은 안다. 그런데 이 새벽을 향하여라고 얘기했으니까 이 밤의 껍질이 과실의 밤이면서도 또 시간의 밤이에요.

아주 묘하게 그 밤의 이미지, 두 밤의 이미지를 중첩시켜놨어요. 마지막 ⑤번 선지. 6연의 껍질을 서서히 탈피케 하는 것을 통해 독자는 밤이 성장이 이루어지는 시간이라는

시적 의미를 짐작할 수 있겠군. 맞는 설명입니다. 그래서 이렇게 되게 사실 어려운 시거든요. (나)시를 읽으면서 31번 문제를 우리가 동시에 풀어버리고 또 31번은 봐봐, 얘들아.

이 선지 빼고는 이거 다 옳은 선지예요. 이 옳은 선지 4개는 우리에게 이 시를 해석할 수 있는 자습서 같은 역할을 하는 거예요. 정보를 주죠. 그러면 우리 이제는 이 시,

(나)시를 가지고 풀 수 있는 문제들을 다 해결해보도록 하겠습니다. 먼저 30번 문제 볼게요. 화면 보겠습니다. (다)를 바탕으로 (나)만 볼 거야. ①②③번 선지는 왜 없죠?

①②③번 선지는 (가) 본 다음에 볼 거니까. ④번 (나)의 별들이 질서 있게 못을 박는다. 이거 나 아까 해석 못한 구절인데 어떡하지? 괜찮아요. 시험장에 가서는 여러분 혼자 시를 해석하는 게 아니야.

보기와 선지들의 도움을 받아서 해석할 수 있으면 되는 거예요. 봅시다. 별들이 질서 있게 못을 박는다와 같이 친숙한 대상을. 별은 솔직히 얼마나 친숙해. 낯설게 드러냈다.

별이 떴다가 아니라 별을 못을 박는다고 낯설게 드러냈죠. 이것은 이미지의 신선감을 통해 시간적 상황이 형상화되었다고 할 수 있군. 아까 지문 속에서 신선감 나왔죠.

그 내용과 딱 연결해 주고 있지. 그러니까 ④번은 맞는 선지. 아, 이 구절이 친숙한 대상을 낯설게 드러낸 거구나. 그런 걸 신선감이라고 하는구나, 연결하면 끝이잖아요.

⑤번 선지 보겠습니다. (나)의 꽃들이 그 화려한 자태를 감추듯과 같이 비유를 통해. 비유 맞아. 여기 감추듯 비유예요. 대상의 변화 과정을 표현한 것으로 보아

이미지를 통해 삶의 유한함이라는 화자의 인식이 형상화되었다. 여러분, 화려한 자태를 감춘다. 꽃들이 화려한 자태를 감추고 뭘 맺는다고 그랬어. 열매를 맺는다고 했는데

이걸 가지고 삶의 유한함이라고 얘기하면 될까요? 삶은 한정되어 있어. 아니죠. 여기 부분이 의미 파악을 제대로 못한 거야. 그러니까 정답은 ⑤번이다 이렇게 골라내면 되는 겁니다.

그러면 이제 아직 (나)에 관련해서 1문제가 남았죠. 우리는 (가)는 안 봤으니까 (가)는 판단할 수가 없어요. 이거만 볼 거야. 이런 구절이 있어. '와 달리'. 자, '와 달리' 팁 드립니다.

'와 달리'는 '~하지 않는다'고 해석하면 돼. 봐봐요. (가)는 유사한 통사 구조를 반복하여 운율감을 형성하고 있다. 이것만 판단하게 하려면 이거 왜 넣었겠어요.

이 말은 무슨 뜻이냐. (가)는 유사한 통사 구조를 반복하여 운율감을 형성하고 있는데 (나)는 유사한 통사 구조를 반복하여 운율감을 형성하고 있지 않다는 뜻이에요. 그렇지.

유사한 통사 구조를 반복한 게 뭔지 모르는 학생들이 지금 여기 있을 거예요. 걱정하지 마. 선생님이 6강에서 다해 줄 거야. 지금 간단히 말하자면 문장 구조가 반복된다는 거예요.

그런데 이 시를 보면 (나)를 보면 유사한 통사 구조를 비슷한 문장을 반복한 게 없어. 그러니까 (나)에 대해서는 맞는 설명이에요. ②번 (나)는 반어적 어조를 통해 현실 비판적 태도를 나타내고 있다.

반어적 어조도 없었고 이 시 속에서 현실 비판했어요? 아니에요. 틀렸어. ③번 (나)는 수미상관의 구성을 사용하여. 우리 배운 것 나왔다. 수미상관과 구조적 안정감 배웠잖아요.

그런데 수미상관입니까? 아니죠. 개념을 배우면 이렇게 확실하게 웃을 수 있다니까. ④번 (나)는 말줄임표로 끝맺는 시행을 사용하여 여운을 주고 있다. 시행이 뭔지도 알아야 돼.

이거 선생님이 다 정리해 줄 거야. 자, 보면 그 화려한 자태를 감추듯. 그렇죠? 말줄임표를 쓰면 여운의 효과가 있어요. 이거는 맞는 설명이야.

⑤번 설의적 표현을 통해 화자가 처한 상황을 강조하고 있다. 설의적 표현도 6강에서 배울 건데요. 질문하는 형식. 의문형이 있어야 됩니다. 그런데 의문형이 없어.

그래서 (나)를 가지고 판단했을 때 ②번 ③번 ⑤번은 안녕 떠나가라하고 정답 후보는 ①번 ④번 2개가 남겨놓으면 되는 거예요. (가) 읽은 다음에 ①번 ④번만 보고 판단하면 끝나는 거예요.

그러면 우선 (나)를 가지고는 모든 걸 다 판단했어. 이제 무슨 시가 남았죠. (가)시가 남았습니다. (가)시가 오히려 더 쉬워요. 제목 보겠습니다. 제목 '동물원의 오후'야.

동물원 가봤죠. 동물원을 떠올리세요. 마음 후줄근히 시름에 젖는 날은 동물원으로 간다. 마음이 후줄근해. 뭔가 부정적인 거죠. 표시. 사람으로 더불어 말할 수 없는 슬픔을, 나왔어요.

슬픔, 대놓고 나왔잖아. 표시. 짐승에게라도 하소해야지. 이 사람은 지금 화자는 어디에 갔지? 동물원에 갔어요. 뭐하러 갔어? 나의 이 슬픈 마음을 동물들에게 하소연하러 간 거예요. 그렇죠?

그래서 동물원의 오후인가 봐. 난 너를 구경 오진 않았다. 나는 화자이고 너는 누구겠어. 동물원에 있는 동물들이겠지. 오, 말을 건네는 어투. 뺨을 부비며 울고 싶은 마음.

혼자서 숨어 앉아 시(詩)를 써도 읽어 줄 사람이 있어야지. 화자는 시인인가 봐요. 읽어줄 사람이 없어. 쇠창살 앞을 걸어가며 정성스레 써서 모은 시집을 읽는다. 철책 안에 갇힌 것은 나였다.

문득 돌아다보면 사방에서 창살 틈으로 이방(異邦)의 짐승들이 들여다본다. 와, 이거 뭐예요. 주객전도야. 원래 동물원에 가면 이렇게 철창이 있고 그 안에 동물들이 이렇게 갇혀 있죠.

그러면 사람들이 밖에서 "아, 동물이다" 이렇게 구경을 한단 말이야. 그런데 이 사람이 동물원에 갔는데 그게 아니었어. 이 철책에 갇힌 것은 누구였어요.

이 동물들이 아니라 내가 이 철책에 갇혔다고 시각을 방향을 바꿔서 표현했죠. 이 짐승들이 이 철창 안에 갇힌 나를 바라보면서 이렇게 말해요. 여기 나라 없는 시인이 있다, 이렇게 말한대요.

그러면 이 화자의 슬픔의 원인이 나왔지. 왜 슬퍼요? 나라를 잃었기 때문에. 무인(無人)한 동물원. 이 정도 한자는 읽을 수 있죠. 사람이 없는 동물원의 오후 전도된 위치에.

전도된 위치 이거지. 동물들이 갇힌 게 아니라 내가 갇힌 것. 전도된 위치에 통곡과도 같은 낙조(落照)가 물들고 있었다. 통곡, 이것도 정서라고 볼 수가 있죠. 슬픔이야.

낙조가 물들고 있었다. 낙조는 저녁에 지는 햇빛이잖아요. 이게 사실 하강 이미지와 그 해가 질 때 그 붉은 시각적 이미지가 여기 동시에 드러나 있다, 이렇게 보면 되는 겁니다.

그러면 (가)시를 읽었으니까 해결할 수 있는 문제를 볼게요. 몇 번 문제? 30번. 정답은 이미 ⑤번으로 찾았지만 그래도 우리는 공부하는 단계니까 적용해봐야 되겠죠.

(가)의 쇠창살, 철책, 창살 이런 유사한 이미지가 반복되어 긴밀성이 강조된 것으로 보아. 이거 (다) 지문에 있었던 내용이잖아. 그렇지. 이미지의 강렬성을 통해

단절과 속박이라는 시적 의미가 형상화되었다. 맞는 설명. 진짜 비문학 문제 푸는, 독서와 지문 문제 푸는 느낌이에요. ②번 (가)의 사방에서 짐승들이 들여다본다와 같이

시각적 체험으로 얻은 인상을 표현한 것으로 보아 이미지를 통해 대상과 전도된 화자의 상황을 드러낸 것이다. 맞는 설명. ③번 (가)의 낙조가 물들고 있었다, 이 마지막 구절과 같은 하강의 이미지.

하강의 이미지 개념을 배웠으면 낙조가 물드는 게 왜 하강인지 설명할 수 있어야 돼요. 이해할 수 있어야 돼요. 방향성. 해가 지는 거니까 방향성. 하강이야.

이미지의 환기력을 통해 비통한 화자의 정서가 형상화되었다고 할 수 있군. 맞는 설명. 그래서 30번 문제는 사실 (다) 지문 속에 나와 있는 신선감, 강렬성, 환기력 이런 개념을 잘 이해하고

작품과 연결해서 풀 수 있는 그런 문제였습니다. 이제 마지막 남았죠. 이 문제는 (나)를 가지고는 생각했어. 후보자를 뽑았지. ①번과 ④번 중에 있어. 이번에는 (가)를 가지고 적용할게요.

①번 (가)는 유사한 통사 구조를 반복하여 운율감을 형성하고 있다. (가)도 보면 비슷한 문장 구조가 반복된 게 없어요. ①번 탈락. 정답 ④번으로 등극했죠.

②번도 '(가)와 달리'는 '~하지 않다'고 보는 거예요. 반어적 어조를 통해 현실 비판적 태도를 나타내고 있지 않다. 맞아. (가)에는 반어적 어조를 가지고 현실 비판하고 있지 않았어요.

그러면 뭐하나. 이미 (나) 부분이 틀렸는데. ③번 수미상관의 구성을 사용하여 구조적 안정감을 드러내고 있지 않다. 한마디로 수미상관을 쓰지 않았다는 거죠. 맞아.

그러나 (나)가 틀렸기 때문에 답은 될 수 없어요. 그리고 ④번 (가)는 말줄임표로 끝맺는 시행을 사용하여 여운을 주고 있다. 있나요? '속삭이는 소리...' 있네. 그러니까 ④번 정답 맞네.

마지막 설의적 표현을 통해 화자가 처한 상황을 강조하고 있다. 그런데 (가)에도 묻는 형식조차 없어요. 설의적 표현 없어. 그래서 정답은 ⑤번이 확실하구나 이렇게 챙기면 되는 겁니다.

이렇게 해서 선생님이랑 같이 이미지에 대해서 공부하고 그 이미지의 개념이 조금 고차원적으로 조금 어렵게 지문화 되어 있는 세트 문제를 같이 한번 풀어보았습니다.

쉽지 않았죠. 그렇지만 이런 과정을 통해서 여러분의 것이 되는 겁니다. 이번 시간에 깨달음의 BGM 큐는요. 사실 내용은 없습니다. 왜냐하면 아직 여러분이 앞의 강의를 다 못 봤어요.

지금 현재 1강만 업로드 되어 있는 상태이기 때문에. 그렇지만 깨달음의 BGM의 큐는 진행될 수 있습니다. 여러분 스스로 펜을 꺼내서 깨달음 그 빈칸 있죠. 여기다가 잠깐 생각하면서

내가 이 시간에 선생님이랑 뭐 공부했지? 그것을 적어보는 거예요. 잠깐 멈춤하고서 적어보세요. 이 음악 좋지 않아요? 진짜 뭔가 깨닫는 것 같아.

자, 적고요. 정리하고 그다음에는 마지막 그 밑에 있는 체크체크를 선생님과 보도록 하겠습니다. 체크체크에 이번 사건에 배웠던 개념이 주르륵 있는데

강의 시작할 때는 이거 보면서 '뭐가 이렇게 많아, 뭐야' 했는데요. 지금은 하나씩 짚으면서 이미지나 심상이나 똑같은 거지, 체크. 동적 이미지는 체크, 정적 이미지는 체크

이렇게 설명할 수 있으면 되겠습니다. 오늘 배웠던 개념들 우리 개념 태그로 같이 정리하면서 마무리하도록 하겠습니다.

항상 굉장히 많은 개념들을 선생님이 막 쏟아냈는데 그거 받아들이는 것도 쉽지 않을 거예요. 그렇지만 포기하지 않고 잘 따라오는 여러분들 기특합니다.

오늘 남은 시간도 내 목표를 위해서 시간계획 세운 것 있죠? 그 계획대로 충실하게 실천하면서 오늘 하루 마무리하시고요. 저와는 5강에서 또 만나도록 하겠습니다.
