여러분 안녕하세요. 개념의 나비효과의 윤혜정입니다. 우리 7번째 시간인데요. 벌써 오늘로 10파트가 끝이 납니다. 선생님, 시 이것으로 돼요? 네, 됩니다. 고전 시가 오늘 1시간으로 돼요? 네, 됩니다. 

지금 우리 개념강의예요. 여러분이 앞으로 스스로 시를 완벽하게 읽어내고 문제를 해결해 나갈 수 있는 기반은 이 시간으로 다 끝마치는 것입니다. 아셨지요? 그리고 우리 고전 시가 앞에 셀프 강의 있지요? 

그 강의는 여러분 혼자 스스로 교재 읽고 소화해야 됩니다. 만약에 안 될 경우에는 선생님이 공지사항에 링크를 걸어 줄 테니까 이전 강의를 참고해서 도움을 받아서 꼭 스스로 소화하도록 하세요. 아셨지요? 

그러면 오늘 수업 들어가 보도록 하겠습니다. 오늘의 학습목표 2개 한번 보도록 할게요. 먼저 첫 번째는 고전 시가에 단골로 등장하는 발상들을 이 시간에 선생님과 다 짚어볼 것이에요. 아셨지요? 

그 발상들은 앞으로도 계속해서 반복될 것입니다. 두 번째는 고전 시가에 단골로 등장하는 주제들이 있어요. 현대 시와 달라, 고전 시가는. 마치 아침 드라마를 보듯이 항상 반복되는 그런 패턴이 있습니다. 주제가 있어요. 

반복되는 것을 잡아서 고전 시가 자신감을 올려보도록 하겠다는 것입니다. 그러면 7강에서 우리가 봐야 하는 개념 태그들을 보여드리도록 할게요. 자연의 아름다움, 물아일체, 이별, 사랑 이런 것 많이 보던 것이지요? 

이렇게 반복되는 주제들을 우리 한번 같이 정리해보도록 하겠습니다. 그러면 1번 내생에 마지막 개념 정리로 step 1로 들어갈 텐데 애들아, 여기서 잠깐 선생님이 셀프로 하라고 했지만 여러분 90쪽은 잠깐 펼쳐보세요. 

90쪽을 펼쳐서 그 부분을 같이 보고 갈 것이에요. 그것이 뭐냐 하면 바로 개념48. 고어 찾는 법 있지요? 고어 읽는 법. 그것은 선생님이 간략하게 짚어주고 가겠습니다. 공부들 다들 했지? 

그 강의 공부하고 교재로 스스로 공부하고 이리로 오는 거야. 알았지? 그러면 화면을 같이 한번 보도록 하겠습니다. 화면을 보면 애들아, 예전 고어를 읽기 어려운 것이 뭐냐 하면 지금과 달라서 그런 것이에요. 

그런데 선생님이 지금 이것을 3분 만에 정리를 해줄 것이거든. 이것 3분만 잡으면 크게 어렵지 않습니다. 별것이 아니야. 먼저 예전 고전 시가는 이어적기를 했잖아. 

이 이어적기가 무엇인지는 나중에 선생님이 뒤에 가서 중세국어 문법에서 다시 이야기해줄 것입니다. 옛날에는 그냥 말을 다 쭉 이어 적었어, 소리 나는 대로. 그래서 이렇게 쓰여 있어. 

예를 들자면 바블 머그니 기부니 조타. 이렇게 쓰여 있습니다. 사실 예전에는 띄어쓰기도 잘 안 하지요. 붙여서 쓴다는 말이에요. 그러니까 어려운 것이에요. 그러면 우리는 아, 예전에는 소리 나는 대로 다 이어서 썼지. 

그러면 이것은 우리가 알아서 끊는 거야. 밥을 먹으니 기분이 좋다. 이렇게 쓰인 것이구나. 이렇게 이해해야 되는 것이지요. 그렇지? 니믈 이렇게 쓰여 있으면 이것이 무엇이야 하는 것이 아니라 

우리가 알아서 아, 님을. 이렇게 이해해야 되는 것이지. 그렇지? 그래서 진짜로 이렇게 쓰여 있잖아요. 우러라 우러라 새여. 어렵지 않지요? 무엇이라고 하면 돼? 울어라 울어라 새여. 

이렇게 새한테 말을 건네고 있구나. 이렇게 이해하면 되는 거야. 그렇지? 이어적기 끝났어. 다음 넘어가. 지금은 안 쓰는 음운들을 그때는 쓴단 말이야. 그래서 고전 시가를 딱 받아들면 점이 막 찍혀 있어. 

그래서 헷갈리는 것이잖아요. 봅시다. 그 점 아래아라고 읽어요, 아래아. 지금은 사라졌지? 그렇지? 지금은 어떻게 남았냐면 아나 으 정도로 바뀌어서 남았어요. 그러니까 이것이 등장을 하면 아로 읽거나 

아니면 두 번째 글자 정도에서 나오면 으로 한번 읽어보자 이것이에요. 그러면 애들아, 이것 봐봐. 먼저 이것부터 해보자. 이것은 무엇이라고 읽으면 되겠어? 그렇지. 그냥 사 이렇게 읽으면 돼. 

그런데 다음 난도. 아래아에 이가 붙어있네. 그럴 때는 아래아 아로 읽으라고 그랬잖아. 그다음에 이가 있으니까 붙여줘. 그러면 무엇이 되는 것이지? 새. 이렇게 읽으면 되는 것이지요. 그러면 이것 봐봐. 

이것 어떻게 읽어? 사삼? 이상한데. 사삼이 무엇인지 모르겠는데. 그러면 두 번째 글자부터는 무엇도 써보자. 으 한번 써보자고 그랬지? 사슴 이렇게 읽으면 된다는 것이에요. 아셨지요? 어려운 것이 아닙니다. 

그러면 두 번째 아니, 왜 세모가 들어가 있어? 이 세모는 세모가 아니라 반치음이라는 음운이었습니다. 지금은 없지만 예전에는 즈 이런 발음이었어요. 그러면 이렇게 나왔을 때 아래아는 선생님이 아로 읽으라고 그랬어. 

이 반치음이 나오면, 이것 지금 사라졌거든요. 그 자리에 그냥 ㅇ을 넣어보자. 두 번째 글자니까 마음이구나. 이렇게 읽으면 돼요. 그러면 이것은 어떻게 하면 되겠어? 자신감 생겼지? 그렇지? 어떻게? 가, ㅇ으로 바꿔. 

가을 이렇게 써보면 되지. 그렇게 읽어나가는 것이에요. 아셨지요? 그다음에 ㅂ 아래에 ㅇ을 붙여준 이런 음운도 있었습니다. 순경음 비읍이라고 해서 쁘, 쁘 이렇게 세게 발음되는 것이 아니라 

되게 가벼운 브 발음이었거든요. 이것은 어떻게 바뀌었느냐? 이것은 오나 우로 바꿔보는 것이에요. 보자. 고봐. 여기에는 고, 여기 양성모음이 있으니까 한번 이것을 오로 바꿔볼까? 그러면 고와 정도가 되겠지. 

더버 이것 어떻게 하면 될까? 앞에 음성모음이 있으니까 우로 바꿔봐, 우. 그다음에 어 남은 것 써주면 더워. 이 정도로 우리가 한번 생각해 보자는 것입니다. 아셨지요? 고전 시가 읽는 것조차 어려워요. 

이렇게 말하면 안 돼. 배우면 돼. 알았지? 그리고 이런 말들이 있단 말이야. 이것 봐. 쓰, 뜨, 아 그것이 아니라 맨 뒤에 있는 것으로 된소리로 읽으면 돼요. 그러면 ㅅ, ㄷ이 있을 때는 뒤에 있는 것, 따 이렇게 하면 되겠지. 

그렇지? 이것은 또 뭐야. ㅂ, ㅅ, ㄷ 무려 3개의 자음이 겹쳐있어. 그럴 때는 당황하지 않고 맨 뒤에 있는 것 데리고 와서 아래아니까 아, 이 붙어있으니까 이렇게. 때입니다, 때. 

그러면 이것은 어떻게 하면 되겠어? 뒤에 있는 것으로 선생님이 읽으라고 그랬으니까 ㄸ 써주고 발음이니까 뜻 이렇게 읽으면 되겠지요. 그렇지요? 이렇게 하는 것이에요, 어두자음군까지. 

그래서 이것이 몰라서 그렇지 사실 알아놓으면 별 것 아니라는 것. 아셨지요? 우선 읽어내는 것은 할 수 있어야 됩니다. 읽어내는 것은 선생님이 이야기했어. 그러면 다시 돌아와서 102쪽, 

오늘 우리 교재 개념51로 들어가 보도록 하겠습니다. 단골 주제와 발상이라고 되어 있지요? 선생님이 단골 주제들을 짚어가면서 그 주제에 따라서 자주 나오는 표현들을 여러분과 같이해볼 것이에요. 

제가 예전에, 되게 오래됐어요. EBS에서 고전 시가에 거의 모든 작품을 다 모아서 하는 강의를 제가 맡아서 한 적이 있어요. 그래서 어떤 날은 아주 긴 가사 작품 1시간에 한 작품을 설명한 날도 있었고 

어떤 날은 짧은 시조 19편을 1시간에 설명한 날도 있었고 어쨌든 굉장히 긴 강의였어요. 선생님은 그 강의를 통해서 정말 고전 시가에 1부터 마지막까지 웬만한 대표작품은 다 강의를 했지. 

다 강의를 하고 나니까 선생님 머릿속에 탁탁탁 체계적으로 정리가 더 잘 되는 것이에요. 아, 고전 시가는 정말 이것이 끝이구나. 주제별로, 자주 나오는 발상별로 나눌 수가 있구나. 

여러분도 하고 싶지요? 1, 2학년이라면 시간이 많아. 해도 돼요. 앞으로 2년, 3년 남았는데 해도 돼. 그런데 지금 당장 수능을 봐야 하는 고3이 모든 몇백 편 되는 작품을 다 정리할래요? 수능에 딱 하나 나올 텐데. 

그것은 효율적이지 않지요. 그러니까 선생님이 미리 경험하고 이렇게 나눌 수 있어. 대부분 이런 주제고 이런 발상들이 많아 나와, 라고 이야기하는 개념51을 제대로 정리하자 이것이에요. 

아셨지요? 화면 보자. 따라와 봐. 정리하면 이렇게 돼. 자연의 아름다움, 이별, 사랑, 충, 삶, 비판, 효, 탄로. 탄로는 어머, 탄로 났어. 그 탄로가 아니야. 한탄하는 거야. 무엇을? 노, 늙음을. 

이런 식의 주제로 나눌 수가 있더라고요. 그런데 제일 많이 나오는 것이 무엇이겠어요? 고전 시가 역시 자연의 아름다움을 진짜 많이 노래하고 그다음에 요즘 우리 가요를 보세요. 

아이돌들 노래를 보세요. 가사가 이별 되게 많지요? 그렇지? 이별, 사랑 이런 것 많지요? 그리고 양반 사대부들 당연히 임금님께 충성하고 이런 노래 부른단 말이야. 

그리고 때로는 우리의 삶의 모습들. 노동하고 이런 자연 속에서도 자연이 노동의 삶의 현장이라든가 이런 삶의 모습들. 그다음에 비판하는 것들. 비판하는 것은 사설시조에도 많이 나와요, 평민들의. 

그다음에 충만큼 자주 나오지는 않지만 그래도 효에 대해서 노래하는, 유교사상을 노래하는 노래들이 있고요. 그리고 이것은 아주 적긴 적어요. 늙음에 대해서 한탄하는 노래들도 있다는 것. 

그래서 선생님과는 지금 첫 번째, 자연의 아름다움부터 들어가 보도록 할 것이에요. 아셨지요? 그러면 자연의 아름다움을 한번 보자. 선생님이 주제마다 현대에 부르는 가요와 짝을 지어놨어요. 

짝이 또 딱딱 맞아떨어지더라고. 그러니까 우리가 요즘에 부르는 가요와 옛날 사람들이 부르던 노래의 가사가 크게 다르지 않은 거야. 이것 봐. 시야, 고전 시가야. 

이러지 말고 그냥 옛날 사람들이 부르던 노래라고 생각하면 마음이 편해진다는 것입니다. 첫 번째 주제, 자연의 아름다움을 노래한 작품들에 어떤 발상이 많이 나오느냐? 이것. 

우리 안분지족과 안빈낙도. 이것은 알아야 되겠지? 알아야 됩니다. 무엇입니까? 이 족자가 무엇이에요? 우리가 아는 족자 무엇이 있어? 그것 말고 만족이야, 만족. 

자기의 분수에 맞는 그런 삶을 자연 속에서 혹은 가난한 삶 이런 삶에 대해서 자기의 분수에 맞다고 생각하고 만족하면서 살아나가는 것이에요. 아셨지요? 그리고 안빈낙도는 무엇이냐. 이것. 즐겁다는 것이에요, 즐거운 것. 

빈, 가난한 중에도 즐거운 마음으로 살아가는 것이에요. 그래서 자연 속에서 부귀영화를 바라지 않고 그냥 자연 속에서 주어진 상황에 만족하면서 즐겁게 살아가는 삶의 태도를 무엇이라고 한다? 안분지족, 안빈낙도. 

그다음에 옆에 있는 단사표음, 단표누황은 뭐냐 하면 말 그대로 해석을 하면 대나무로 만든 밥그릇에 담긴 밥 한 공기. 그다음에 표주박으로 떠먹는 물 한 잔. 그것만, 그렇게 초라한 밥상도 어떻다? 난 괜찮다. 

그 정도의 밥과 그 정도의 물. 정말 그런 초라하고 소박한 밥상만 있어도 나는 충분하다, 만족하다. 그렇게 살아가는 삶을 단사표음, 단표누황이라고 하는 거야. 그런데 애들아, 이런 말들이 시험지에 딱 올라와 있지는 않아요. 

그러나 이런 식의 삶의 태도들이 고전 시가에 많이 드러난다. 특히 무엇을 배경으로 할 때? 자연을 배경으로 할 때. 자연의 아름다움을 노래할 때 많이 나온다. 이 정도는 알아둬야 됩니다. 

빈이무원은 무엇이겠어? 가난해도 원망하는 마음. 원이 원망이야. 원망하는 마음이 없다는 것이에요. 그리고 백구. 이것 모르면 선생님이 뛰어갑니다. 쫓아가요. 백구는 무엇이에요? 흰 갈매기야. 

고전 시가에 정말 많이 출연을 하지요. 그런데 흰 갈매기 자체가 무엇이 중요하냐. 화자가 꼭 백구한테 말을 거는 경우가 많단 말이야. 그러면 이것이 무엇이 되는 것이에요? 

이것은 말을 건네는 대상이 되니까 의인화된 대상이 되는 것이지요. 이것 자연물이잖아, 자연물. 자연물한테 말을 걸어. 그러면 어떤 삶의 태도? 자연친화, 물아일체. 이런 것들을 연결할 수가 있어요. 

그다음에 반드시 알아야 되는 것 별표 2개. 무심. 이것은 지난 셀프 강의를 제대로 공부한 학생들은 선생님이 강조해놓은 것 봤을 것이에요. 무심은 야, 너 요즘에 나한테 너무 무심한 것 아니야? 나 앞머리 냈잖아. 

이때의 그 무관심이 아닙니다. 무심은 욕심이 없음이라는 뜻이야. 욕심이 없다. 그러니까 자연 속에서 무심한 그런 삶을 사는 것이지. 그렇지? 무관심이 아니라 욕심이 없는 삶. 이것 반드시 알아둬야 되고요. 

그러면 애들아, 병산육곡 한번 볼까? 여기에 보니까 부귀를 구하지 말고 빈천을 염치 말라, 싫어하지 말라. 백구예요. 그러면서 백구야, 날아가지 마라. 백구한테 말 걸지요? 그렇지? 백구는 갑자기 의인화된 대상이 됩니다. 

이렇게 백구를 통해서 자연친화, 물아일체 드러내고요. 그 밑에 3수 봐봐. 보리밥 파 생채를 양 맞춰 먹은 후에, 보리밥과 파 생채 그 정도의 식단으로도 괜찮다는 것이지. 다음 장을 보면 이것은 다른 작품이에요. 

만흥, 보리밥 풋나물을 알마초 먹은 후에. 이것은 또 무엇이야? 여기도 보리밥과 고기반찬 이런 것 아니야. 그냥 나물, 풋나물 이 정도의 그런 음식으로도 충분히 만족하는 소박한 자연 속에서의 삶을 이야기하는 거야. 

그다음에 내려가 봐, 두 줄. 그 나믄 녀나믄 일이야 부러워할 줄이 이시랴. 이것 우리 배웠던 설의입니다, 설의. 그 나믄 다른 일. 그것이 무엇이겠어요? 보리밥 풋나물 먹고 자연 속에서 즐기는 삶 말고 다른 일들. 

부귀영화를 갈망한다거나 이런 일들을 부러워할 줄 있으랴, 부러워한다, 안 한다? 안 한다고 설의를 통한 강조로 이야기하고 있는 것입니다. 밑에 내려와서 누항사 보자. 명월청풍 벗이 되야. 무엇이라고 그랬어? 

명월. 명월은 무엇이겠어요? 밝은 달. 청풍은 바람이지요. 그렇지? 맑은 바람. 그런데 이것이 무엇이 된대? 벗이 된대. 의인화야. 왜? 자연물과 무엇이 된다고 그랬으니까? 친구가 된다고 그랬으니까. 

어떤 것? 물아일체, 자연친화 이런 것이라고 볼 수 있겠지요. 여기도 또 무심한 백구야. 또 백구에게 말을 건네지요. 이런 식으로 백구가 굉장히 고전 시가에서 많이 동원된다는 것입니다. 

그다음에 또 알아야 되는 것. 도화 애들아 표시하자, 도화. 도화는 선생님이 계절감 이야기했을 때 여러분과 한번 짚었어요. 그렇지? 그래서 도화가 나오면 첫 번째 계절감이야. 어떤 계절감? 봄의 계절감이야. 

도화 친구 무엇이 있지요? 복숭아꽃, 살구꽃. 그렇지요? 그러면 도화, 행화, 이화 이런 것이 나오면 봄의 계절감이야. 그런데 도화는 두 번째 아주 또 중요한 의미가 있으니 도화가 나오면 우리는 어떤 이미지를 생각해야 되냐면 

무릉도원이라는 이미지를 생각해야 돼요, 무릉도원. 이것은 이상세계지. 옛날 옛날에 어떤 아저씨가 살았어. 이 아저씨가 산에 갔는데 시냇물이 있는데 어디서 복숭아꽃 한 송이가 동동 동동 떠내려오는 거야. 

이것은 무엇이지? 어디서 왔지? 하면서 따라갔더니 거기에 큰 복숭아나무가 있는 그런 이상세계가 있었다는 그런 이야기에서 나온 것이에요. 그래서 도화가 나오면 우리는 무릉도원, 이상세계를 떠올려야 된다는 것. 

이것 도화에 아주 중요한 두 가지 의미입니다. 거기 밑에 봐봐. 도화 뜬 맑은 물에 산영, 산에 그림자가 잠겻셰라. 여기서 하나 물어보자, 애들아. 잠겻셰라 여기 무엇이었니? 셀프 강의에서 공부해왔으면 대답할 수 있지. 

무엇이에요? 구나 이런 뜻이라고 그랬어요. 그다음에 또 있어. 무엇 하는구나, 라는 뜻이 ㄹ샤 혹은 ㄹ셔가 붙으면 전부 다 무엇, 무엇 하는구나. 이렇게 감탄형으로 해석이 됩니다. 

감탄형은 영탄과 관련이 있으니까 이러한 고전 감탄형 어미 알아둬야 돼요. 그러면 여기서 산영이 잠겻셰라. 무엇이야? 산 그림자가 잠겼구나, 이렇게. 아희야, 무릉이 어듸오. 

말을 건네는 어투. 아이야, 무릉도원이 어디냐? 나는 여기 있는 것 같다. 그 앞에 도화와 무릉도원이 어때요? 이미지가 연결이 되지요. 그렇지? 그리고 가끔은 자연이 양반 사대부들이 즐기고 만족하는 공간으로 

나오는 것뿐만이 아니라 가끔 자연이 삶의 터전으로 그려질 때도 있어요. 봐봐. 땀은 듣는 대로 듯고. 듣다도 선생님이 지난 시간 어휘에 넣어놨어요. 듣다. 떨어지다, 라는 뜻이에요, 떨어지다. 

디다도 떨어지다예요. 땀은 떨어질 대로 떨어지고 햇볕은 햇볕 쬘 대로 쬔다. 쳥풍에, 쳥풍 이것은 자연물이거든. 자연에 옷깃을 열고 시원하게. 그렇지? 열심히 자연 현장에서 일하고 

또 이런 시원한 것을 느끼고 있는 삶의 모습이 드러난다는 것, 여기까지. 여기까지 자연이 나오는 작품들을 봤고요. 그리고 선생님이 애들아, 여기 7강에 넣어놓은 작품들은 진짜 대표작품들이기 때문에 이 공부하면서, 

주제, 발상 공부하면서 이 작품들만큼은 제대로 소화해 놓는 것이 좋습니다. 두 번째는 이별의 슬픔과 아픔이잖아. 두 번째, 이별. 이별하는 데 하하하는 사람은 거의 없지요. 그렇지? 

이별은 슬픔과 연결이 됩니다. 그러면 이별했어, 임과 이별했어. 나 지금 너무 슬퍼. 이 마음을 표현할 때 어떤 발상들이 많이 등장을 하느냐? 첫 번째, 나는 죽어서도 혹은 차라리 죽어서라도 누구를 만나러 가겠다? 

임을 만나러 가겠다는 발상이 드러납니다. 한번 예를 보자. 사미인곡 보세요. 사미인곡 보면 애들아, 이것 한번 물어보자. 이것도 이렇게 되어 있지요? 여기 ㄹ샤 있지? 애들아, 챠도 챨사 어떻게 해석할래? 

차갑기도 차갑구나. 이렇게 해석해야 되는 것이에요. 다시 한번 짚어봤어. 여기서 중요한 것은 아니고. 보자. 무엇이라고 이야기했냐 하면 편쟉이 열히 오나. 편작 봤어? 편쟉이 열히 오나 이병을 엇디하리. 

그 병이 무엇이에요? 임과 이별해서 생긴 병이야. 상사병 같은 거야. 그런데 편쟉이 열히 와도, 편쟉도 되게 많이 나오지? 편쟉이 열이 와도 이 병을 못 고쳐. 편쟉이 누구인데? 

중국에 완전 유명한 명의잖아. 그렇지? 그런데 그런 유명한 명의가 와도 이 병은 못 고쳐. 왜? 임 때문에 걸린 아주 심각한 병이니까. 어와 내 병이야 누구 타시로다? 님의 타시로다. 

님 때문에 내가 이렇게 아픈 것이다. 찰하리 싀어디여, 싀어디여는 죽어서라는 뜻이에요. 차라리 죽어서 무엇이 되겠다? 나비가 되겠다. 차라리 죽어서 나비가 되어서라도 어떻게 하겠다? 

임에 옷에 옮으리라. 임을 만나러 가고 싶다. 이런 발상. 아래에 있는 시조 보세요. 님을 그리워한 상사몽이 실솔의 넉시 되야. 실솔도 가끔 나오지요. 귀뚜라미야. 귀뚜라미의 넋이 돼서 추야장, 

가을의 긴긴밤에 님의 방에 들어가서 나를 잊고 깊이 잠든 님을 깨워볼까 하노라. 이런 식으로 나는 차라리 죽어서 나비가 되서 님한테 가고 싶다. 차라리 실솔의 넋이 되서 님에게 가고 싶다. 

이런 식의 발상들이 종종 나온다는 것입니다. 됐습니까? 어렵지 않지요? 그러면 세 번째 사랑으로 가보자, 사랑. 임에 대한 사랑. 사실 사랑과 이별은 떼서 생각하기에는 어려워요. 그렇지? 

어쨌든 이별의 아픔도 사랑하기 때문에 오는 것이니까. 사랑에는 또 어떤 발상이 나오는 경우가 있느냐 하면 이런 것이지요, 이런 것. 나는 임을 너무 사랑해 그래서 절대 안 헤어질 거야. 

절대 헤어질 수 없어. 이런 말도 안 되는 불가능한 일이 이루어진다면 그때 헤어질게. 이런 식의 발상이에요. 예문을 한번 보자. 작자 미상 정석가. 선생님이 정석가를 볼 때마다 선생님의 임용고사가 생각나요. 

여기 임용고사 준비하시는 분들도 있을지도 몰라요. 그런데 제 임용고사 때 이 작품이 나왔거든요. 이 구절을 해석하는 것이 나왔었어. 볼게요. 삭삭기 셰몰애 별헤 나난. 

이것은 고려가요이기 때문에 나난 같은 것은 해석하지 않아, 애들아. 그렇지? 삭삭기 셰몰애 이것이 무엇이냐 하면, 셰몰애 이것이 뭐야? 이것 선생님과 세우할 때 이야기했는데 세, 가늘다, 가는 비야. 

그러면 여기 셰는 가늘다, 라는 뜻이고 몰애 무엇이겠니? 아까 이어적기. 그렇지, 모래 이것이에요. 가는 모래 이런 뜻이야. 이것 자체가 중요한 것이 아니라 이 상황을 보세요. 

사각사각 소리가 나는 가는 모래 벼랑에 그러면 모래가 사각사각 소리가 나요. 완전 건조한 것이지요. 그렇지? 초건조야. 그런 모래로 만들어진 벼랑에 구운 밤 닷 되를 심고이다. 

이런 가는 모래로 만들어진 땅에 밤을 심는데 밤을 구웠네. 밤을 구웠어요. 구워서 심어. 그 밤이 여기 봐봐. 이것 다 이어적기지요? 이렇게 해야 돼. 그 밤이 움이 돋아 이것이야. 

그 구운 밤에서 싹이 돋아서 싹이 나면 내가 그때 유덕하신 님믈 여해와지다. 여의다는 부모님을 여의고 돌아가셨을 때도 여의다를 쓰지만 이별하다는 의미도 있어요. 그러니까 내가 가는 모래 벼랑에 밤을 구워서 심었어. 

그 구운 밤에서 싹이 돋아나면 그때 임과 헤어질 거야. 이것이 말이 돼요? 헤어지지 않겠다는 뜻이지. 그렇지? 이런 식의 발상. 아주 불가능한 일이 일어나야지만 나는 그때 가서 임과 이별하겠다. 

즉, 임과 영원히 사랑할 것이다. 이별할 수 없다. 이런 발상들이 사랑을 주제로 하는 노래들에 나올 수 있다는 것이고요. 이번에는 네 번째, 충으로 갑시다, 충. 그러면 애들아, 충을 주제로 한다면 이것은 작가층이 누구겠니? 

평민들이겠어? 아니지요. 양반 사대부들이 부른 노래가 되겠지요. 그렇지? 충을 주제로 할 때는 어떤 소재들이 많이 등장하느냐? 사군자이지요. 사군자 하면 무엇이 있어? 

매, 란, 국, 주. 매화, 난초, 국화, 대나무. 선생님이 이렇게 사군자 화살표 해놨잖아요? 약간 옆으로 옮겨. 그렇지? 사군자와 소나무. 솔, 송 이런 식으로 많이 등장하지요? 

이런 소재들이 나타나면 이것이 고전 시가에서 지조와 절개. 이것 선생님이 관습적 상징 이야기할 때도 같이 봤었잖아요. 그렇지? 이렇게 나타난다는 것이지. 예를 보자. 안민영의 제목 자체가 매화사야. 

매화를 가지고 노래했어요. 그러면 볼게요. 찬 기운이 새여 드러. 이런 것 어떻게 읽는지 이제 알겠지? 어떻게 읽으면 돼? 새여 이렇게 읽으면 되잖아. 그렇지? 찬 기운이 새여 드러 잠든 매화를 침노한다. 

지금 매화꽃 입장에서는 애들아, 매화는 식물이야. 식물 입장에서 찬 기운은 좋은 것이겠어, 나쁜 것이겠어? 나쁜 것이겠지. 시련일 거야. 매화를 침노해. 쳐들어왔어. 아무리 꽁꽁 얼우려 한들 봄 뜻이야 아슬소냐. 

봄 뜻을 빼앗을소냐, 빼앗을 수 있겠느냐. 설의지요? 빼앗을 수 없다는 것입니다. 이 매화와 연결되는 봄 뜻은 무엇이 되겠어요? 그렇지. 지조, 절개 이렇게 되는 것이지요. 그래서 고전 시가에 양반 사대부의 노래이다. 

특히 시조다. 그런데 이렇게 사군자가 나오고 소나무가 나온다. 지조와 절개로 해석할 수 있다는 것이에요. 뒷장을 보세요, 원천석의 시조. 눈 맞아서 휘어진, 이것 어떻게 읽을 거야? 쩔쩔매고 있으면 안 되지요. 

아래아로 대. 그러면 대가 무엇이겠어요? 대나무지. 그렇지? 매란국죽의 죽입니다. 눈 맞아서 휘어진 대를 뉘라셔 굽다턴고 구블 절이면 절, 절개이지요. 그렇지요? 눈 속에서 부르겠느냐. 

아마도 세한고절은 이 추운 추위 속에서 고절, 외로운 절개를 지키는 것 너뿐인가 하노라. 그래서 대나무한테 절개를 지키는 것은 너뿐인가 하노라. 이것도 대나무에게 너라고 했으니까 의인화가 되는 것입니다. 

이렇게 대나무를 활용해서 지조, 절개 드러냈고 또 나왔네, 이색의 시조에서. 백설이 자자진 골에 구루미 머흐레라. 흰 눈이 이제 잦아들었는데 구름이 머흘다도 선생님이 넣어뒀지요? 머흘다. 험하구나. 구름이 험하구나. 

반가운 매화는 어느 곳에 피었는고. 지금 무엇을 찾고 있어요, 여기서는? 매화를 찾고 있어. 반가운 매화는 어디에 피었느냐. 매화를 찾고 있지. 석양에 홀로 서 있어 갈 곳을 몰라 하노라. 

무슨 뜻? 지금 구름이 험한 상황이야. 도대체 매화는 어디 있어. 나는 갈 곳을 모르겠는데. 이 매화는 무엇이겠어요? 지조, 절개를 가지고 있는 나라를 위한 영웅, 인재 이런 의미로 해석할 수가 있는 것입니다. 

됐습니까? 그리고 애들아, 봐봐. 선생님 저 지금 강의만 들으려고 셀프 강의 공부를 안 하고 왔어요, 라는 친구가 여기에 있을 거야. 그 친구들은 지금 잠깐 멈추고 가서 

선생님이 셀프 강의에 넣어놓은 고전 시가에 나오는 필수어휘를 다 외우세요. 외워, 걔는. 영단어는 하루에 몇 개 외우는데 고전 시가 단어는 왜 못 외워요. 그것 외우세요. 

그것을 외우고 와서 보면 해석이 쭉쭉 쭉쭉 된단 말이야. 그렇지? 듣다, 하다, ㄹ샤, ㄹ셰라, 여기 나오는 이런 것들. 머흘다 이런 기본적인 어휘를 알면 여러분 고전 시가 해석하는 것 아주 쉬워집니다. 

외우라고 한 것은 반드시 외우세요. 넘어와. 해를 가리는 나쁜 구름. 보세요. 고전 시가에 양반 사대부가 쓴 작품에서 해가 나온다. 그런데 구름이 해를 가린다. 그러면 상징성 의미가 있겠지요? 

이것은 누구? 그렇지. 이것은 무엇이 되겠어? 간신. 이렇게 해석할 수가 있을 것입니다. 그래서 구름이 이것 말해봐. 무심탄 말이, 무심이 무엇이라고? 욕심이 없다. 구름이 욕심이 없다는 말이 아마도 거짓말이다, 허랑하다. 

중천에 구름이 떠 있어서 임의로 막 다니면서 굳이 광명한 날빗찰, 날빛이 무엇이에요? 날빛. 날 일 하잖아. 광명한 해의 빛을 따라다니면서 구름이 덮는 거야. 무엇이에요? 임금이고 간신이다. 

이렇게 해석할 수 있다는 것. 그리고 봅시다. 자연과 연결되는 구석이 있는데요. 이번에는 양반 사대부가 자연 속에서 이 자연의 아름다움을 충분히 누리고 있어. 자연의 아름다움이 주제인 줄 알았어. 

사실 그것이 주제이기도 해. 그런데 내가 자연에서 이렇게 즐길 수 있는 것도 전부 다 임금님이 정치를 잘하셔서 임금님의 은혜 덕분입니다. 이렇게 자연 속에서 누구? 

임금에게 충성, 임금의 은혜에 감사하는 노래들이 꽤 많지요. 그렇지요? 자연 속에서 노래하면서 임금 이야기를 전혀 안 하는 작품은 별로 없습니다. 여기 봐봐. 강호에, 애들아, 강호도 알아야지. 

물어볼게. 강은 강이고 호는 호수야. 그런데 강호라고 하면 우리는 이것을 자연 이렇게 이해해. 그런데 자연물에 강과 호수만 있어? 산도 있고 들도 있고 바다도 있고 물고기도 있고 동물도 있고 다 있잖아요. 그렇지? 

여러 자연물 중에서 강과 호수를 가져다가 자연을 표현해. 이런 것을 무엇이라고 배웠지요? 대유법, 대유법. 고전 시가, 현대 시 나눌 것 없어요. 표현법은 다 같이 가는 거야. 강호에 봄이 드니, 봄의 계절감이네. 

강호에 봄이 됐어. 미친 흥이 절로 나. 탁료계변, 이것 어려운데 이런 단어 모른다고 이 작품을 포기하지 않아도 됩니다. 선생님이 해석을 해주면 막걸리를 마시면서 노는 시냇가예요. 

어쨌든 금린어, 이것 물고기 어자는 알지요? 물고기가 안주야. 그러니까 시냇가에서 어른들이니까 막걸리를 마시면서 물고기를 안주 삼아서 자연 속에서 흥겹게 지내고 있어. 

이 몸이 이렇게 한가한 것도 역군은이샷다, 역군은. 역시 임금님의 은혜 덕분입니다, 라는 뜻이에요, 이런 식으로. 밑에 여름도 마찬가지예요. 이 더운 여름에 내가 이렇게 시원하게 지내는 것도 임금님의 은혜 덕분입니다. 

이런 발상들이 드러난다. 무엇에서? 충을 노래하는 작품 중에서. 그러면 다음 주제로 넘어가도 되겠니? 이제 삶으로 가보자. 삶에 대해서 노래합니다. 그런데 삶에 대해서 노래하는 작품들의 작가들은 평민들이 많아요. 

그러면 예전에 평민들의 삶이 어땠겠어요? 아주 여유롭고 풍요롭고 그러지는 않았을 거야. 삶에는 삶의 시름, 삶의 고통, 한 이런 것들이 드러나기 마련이에요. 

그런데 우리 민족이 멋진 것은 뭐냐 하면 삶이 힘들고 고통스럽고 한 많고 해도 거기에 푹 침전하는 것이 아니라 그것을 또 이겨내는 힘이 있어요. 밑에 한번 보자. 신흠의 시조를 볼게요. 

노래에 삼긴 사람 시름도 하도할샤. 봐봐. 시름을 나왔어. 설마 시름을 모르지는 않겠지? 근심, 걱정 이런 뜻이야. 시름이 하도할샤. 째려봅니다. 모르면 선생님 진짜 모니터 뚫고 나갈 거야, 머리 길게 해서. 

하다 뭐냐 하면 많다야, 많다. 고전 시가의 하다는 많다고 해석해요. 고전 시가에 나오는 아래아를 쓰는 하다 있지요? 아래아를 쓰는 하다. 이것이 우리가 공부하다, 노래하다 할 때 그런 하다야. 이렇게 차이가 있습니다. 

그러면 여기에 하다가 나왔어. 하도 할샤, 선생님이 아까 말했지. ㄹ샤 무엇이라고? 무엇 하는구나. 그러면 하도 할샤 하면 무엇이라고 해석해? 많기도 많구나. 이 뜻이에요. 하도 할샤는 진짜 많이 나와요. 

다시 노래를 만든 사람 시름 걱정이 많기도 많았구나. 이것이에요. 많기도 많다. 무엇이? 삶의 시름이 많다고. 닐러 다 못닐러. 일러. 이르다, 말하다 이것이야. 

말해도 말해도 다 못 말해서 노래를 불러서 시름을 풀었던가 진실로 시름이 풀린다면 나도 그 노래를 불러보리라 이것입니다. 그러니까 삶에 많기도 많은 시름을 무엇으로? 노래를 부르면서 풀어보겠다는 그런 삶의 자세다. 

이렇게 생각하면 돼요. 그다음에 뒤로 넘어가 봐. 김상용의 시조 봅시다. 오동의 듯는 빗발, 듣다 무엇이라고? 떨어지다. 오동잎에 떨어지는 빗발 무심히 듯건마는. 그런데 애들아, 여기 무심은 평상시에 쓰는 무심이다. 

맥락상으로 잘 봐야 돼요. 아무런 생각 없이 듯건마는 나의 시름 하니. 대답해봐. 나의 시름 하니, 방금 하다 했잖아요. 그렇지? 나의 시름이 하니 무슨 뜻? 나의 시름이 많으니 닙닙히 수성이로다. 

수성, 근심소리다. 그러니까 오동잎이 넓잖아. 넓은데 비가 톡톡 톡톡 떨어져요. 오동잎에 빗방울이 떨어지는 그 소리가 무슨 소리라고? 근심의 소리라고. 애들아, 이것은 또 무엇이니? 근심이 눈에 보여? 안 보여. 

그런데 근심의 소리래. 이것 무엇이야? 추상적 대상에 구체적, 청각적 형상화가 되겠지요. 그렇지? 우리는 다 배웠기 때문에 말이 통해. 이후야 잎 넙은 남기야. 이 이후에는 잎이, 오동처럼 잎이 넓은 나무는 심을 줄이 있으랴. 

심지 않겠다는 것입니다. 그렇지요? 그다음에 사설시조 보자. 한숨아 셰한숨아. 이 한숨이 의미하는 것은 무엇이겠어요? 그렇지. 이것 시름이야, 시름. 아, 정말 힘들다 할 때 한숨이 나오잖아요. 

한숨아 셰한숨아, 가는 한숨아 너 어느 틈으로 드러온다. 그러면 한숨을 의인화해서 대화의 상대로 삼은 거야. 말을 건네는 어투를 쓰고 있는 것이지요. 그다음에 이것 대답해봐. 네 어느 틈으로 드러온다 이렇게 말했어. 

선생님이 써 놨어요. 주어가 2인칭이야. 그런데 끝에 ㄴ다로 끝나, ㄴ다. ㄴ다는 주어가 2인칭일 때 의문형이야. 알았지요? 그러니까 무엇 하는가, 무엇인가 이렇게 해석해야 돼. 

그러니까 너 어느 틈으로 들어오니, 들어오는가? 이렇게 의문형으로 봐야 되는 것입니다. 그래서 이렇게 말하지. 발상이 되게 재미있어요. 한숨이 자꾸 들어와서 온갖 자물쇠, 걸쇠를 가지고 문을 꽁꽁 걸어 잠가. 

그런데도 한숨이 어때요? 자꾸 오는 것이지요. 그렇지요? 그래서 삶에 한숨을 통해서 이런 시름, 고민, 걱정이 많다는 것을 이야기해주고 있는 것입니다. 그러면 이번에는 여섯 번째, 비판으로 가보자, 비판. 

비판이 주제다, 라고 하려면 비판의 대상이 있어야 될 것 아니야. 그렇지요? 대상, 당연히 부정적인 대상. 탐관오리들이 부정적인 대상으로 그려지는 경우가 많고요. 백성들을 수탈해가는. 

그다음에 부정적인 현실. 이런 것들을 비판하는 노래들이 있습니다. 그런데 이런 비판을, 탐관오리 비판을 대놓고 하는 것이 아니라 비꼬아서 어떤 방법으로? 풍자의 방법으로, 비유의 방법으로 많이 이야기를 해요. 

아주 유명한, 우의적으로 풍자한 이 사설시조 봅시다. 두꺼비가 파리를 물고 두험 거름더미 위에 앉아 있어. 파리를 딱 물었지. 음 하면서 맛있게 먹고 있지. 그런데 위에 백송골이 나와요. 그렇지? 백송골이 나타났어. 

그것을 보고 깜짝 놀라서 어때요? 밑에 자빠지는 모습을 이야기하지요. 그래서 두꺼비가 파리에게는 되게 강하지요? 그런데 두꺼비가 누구? 백송골 앞에서는 아주 약한 모습을 보입니다. 

우스꽝스러운 모습을 보여요. 그러면 이 파리는 누구? 파리는 힘없는 백성이 되겠고 두꺼비는 힘없는 백성을 괴롭히는 탐관오리가 되겠고 탐관오리가 벌벌 떠는 백송골은 무엇이 되겠어요? 

고위관리, 중앙관리 정도가 되겠지요. 이런 관계를 통해서 누구를? 탐관오리를 비판하고 있는 것이라고 이야기할 수 있겠고요. 그 밑에 사청사우는 어려울 수도 있어요. 선생님 설명 한번 들어보세요. 

여기 보면 잠깐 개었다가 비 내리고 내렸다가 도로 개이니. 그러니까 날씨야. 날씨가 어때요? 막 바뀌어요, 잘 바뀌어. 하늘의 이치도 이러한데 하물며 세상 인심이야. 하늘도 잘 바뀌는 속성을 갖고 있어. 

하늘도 그런데 세상 인심이야 어떻다? 똑같다 이것이지. 세상 인심 나를 칭찬하다 곧 도리어 나를 헐뜯고 명예를 마다하더니 도리어 명예를 구하고 이런 순간순간 바뀌는 그런 부정적인 세태에 대해서 비판하고 있구나. 

이렇게 비판의 대상을 잘 챙길 수 있어야 됩니다. 다음 작품 사리화 보자. 사리화에도 두꺼비하고 비슷한 것이 하나 나오지요? 누가 나와요? 참새가 나와. 참새야 어디서 오가며 나느냐 

일 년 동안 농사는 아랑곳하지 않고 늙은 홀아비가 혼자서 힘들게 농사를 지었는데 그것을 다 쪼아 먹고 앉아 있느냐, 나쁜 참새. 참새는 누구? 그렇지. 탐관오리. 백성들이, 이것 백성이지요? 백성. 

백성들이 힘들게 농사지은 것을 다 수탈해가는 탐관오리를 이런 식으로 참새에 빗대어서 비판하고 있다고 보면 되는 것입니다. 일곱 번째 주제로 갑니다. 별로 힘들지 않지? 그렇지? 효로 가보자, 효. 

어머님은 짜장면이 싫다고 하셨어요, 싫어하신 것이 아니었는데. 우리를 항상 사랑하시고 희생하고 양보하는 부모님에 대한 효 고전 시가에도 나옵니다. 이 시조는 알아둬요, 알아둬. 아셨지요? 이 노래. 

반중 조흥감이 고아도 보이는다. 반중, 소반할 때 반자예요. 그러니까 작은 상 위에 무엇이 있어? 감이 하나가 있든 여러 개가 있든 감이 있어. 아, 고와 보인다. 이것이 감이잖아, 감. 감은 유자는 아니야. 

유자차 끓이는 유자 알지요? 유자가 아니지만 품엄즉도 하다마는 품어 가 반기리 업슬새. 봐봐. 품어가도 반기리, 이어적기 한 거야. 우리가 끊어야 돼. 반길 띄고 이. 

내가 이 감을 품어가도 반길 사람이 없으니 그것 때문에 설워 하나이다. 설워. 서러움이니까 이런 것 표시하자고 그랬지요? 그렇지? 이것이 무슨 뜻이냐 도저히 모르겠어요. 

왜냐하면 애들아, 고전 시가에는 고사를 배경으로 하는 경우가 많기 때문에 그래요. 그런데 여러분이 반드시 이 고사를 알아야지만 이 작품을 이해할 수 있다고 한다면 주석을 달아줘. 아셨지요? 

여기에 담겨있는, 여기의 배경이 되는 고사는 무엇이냐면 옛날에 육적이라는 사람이 있었어, 육적. 6살이었어, 6살. 아빠 따라서 이웃집에 갔는데 거기에 사실은 귤이거든요. 유자라고 되어 있는데 귤이야. 

귤이 이렇게 나온 것이에요. 그런데 이 아이가 갈 때 귤 2개를 품속에 품었어. 인사하는데 귤 2개가 굴러 떨어진 것이에요. 6살짜리 육적이 귤 2개를 가져간 것이지. 그래서 그 집에 초대한 사람이 물어봤지. 

너 이것 그냥 다 먹지, 이것 왜 가져가려고 하느냐? 어머니께서 귤을 좋아하셔서 어머니 갖다 드리려고요. 6살 아이의 효심에 어머니 생각하는 마음. 그 고사를 밑바탕에 두고 여기 감이 있는데 이것이 육적의 귤, 

유자가 아니라도 가져가고 싶지만 내가 가져가도 반길 이 누구겠어? 육적은 어머니한테 드리려고 그랬지요. 어머니가 안 계시니 그것 때문에 서러워한다. 그러니까 이 화자의 어머님은 이미 돌아가신 것이지. 

연결해서 다음 작품 훈민가를 보도록 하겠습니다. 선생님이 핵심어들만 이렇게 써 놨어. 먼저 어버이, 애달프다, 그다음에 고텨 못할 일. 무엇일까? 그리고 고텨도 애들아, 알아야 된다. 

무슨 뜻? 다시라고 딱 나와야 돼요. 보니까 어버이 살아계실 때 사라진 제 셤길 일란 다하여라. 방금 봤었던 박인로의 시조와 연결되는 것이에요. 부모님이 살아계실 때 섬기는 일을 다해라. 살아계실 때 잘해라. 

디나간 후에, 지나간 후에 애달프다고 하면 이미 늦었잖아요. 애달프다 무슨 뜻? 효를 하고 싶은데, 효도하고 싶은데 안 계셔. 그렇지? 엇디하리 평생에 고텨, 뭐라고? 평생에 다시 못할 일이 이뿐인가 하노라. 

그러면 평생에 다시 못할 일은 무엇이 되는 것이에요? 어버이를 섬기는 일. 살아계실 때 효도하자, 라는 것입니다. 다음 내용, 세상 사람들아 부모 은덕 아나산다. 세상 사람들아 2인칭이지요? 아나산다. 

ㄴ다 무엇으로 해석하라고? 의문으로 해석하라고 그랬어요. 그러니까 세상 사람들아 부모 은덕을 아는가? 이렇게 해석해야 돼. 부모님 아니면 이 몸이 있을쏘냐 생사장제. 

부모님이 살아계시고 돌아가시고 장제, 장사지내고 제자지내고 예로써 종시갓게. 처음과 끝이 같게 하여라. 부모님께 잘해라, 라는 뜻이고. 우리 사모곡 보자. 여기 보면 호미도 날이야. 호미. 

호미 알지요? 호미, 이렇게 생긴 것. 호미도 날이지만 낟가티 잘 들 리도 없습니다. 낫, 이것이 낫이지. 낫이 더 날카롭잖아요. 그러니까 호미보다는 낫이 더 잘 든다는 것이에요. 더 날카롭다. 

아바님도 어이어신마라난 무슨 뜻? 아버님도, 아버지도 어버이시지만 누구? 어마님가티 괴시리 업세라 어머님처럼 괴시리가 없대. 이것 보자. 어머님가티 괴시리 업세라. 이렇게 쓰여 있지? 이것 무엇이야? 

괴실 띄고 이 띄고 업세라. 뭐? 없구나. 그러면 괴다가 무슨 뜻? 사랑하다. 어머님처럼 사랑해주실 분이 없구나 이것입니다. 그래서 아버지를 호미에 빗대고 어머니를 낫에 빗대어서 어머니의 사랑, 

물론 아버지께서도 사랑해주시지만 어머님처럼 그렇게 사랑해주실 분은 없다고 하면서 어머님의 사랑에 대해서 노래한 작품입니다. 이제 마지막 주제로 가보자. 여덟 번째, 탄로. 늙음을 한탄한다. 

여기 보면 이희진의 탄로가라는 가요가 있더라고요. 선생님 또 효용론적 관점에서 공감하고 있어. 오랜만에 본 친구 나이 들어 보일 때 어쩜 넌 그대로니, 라는 말에 그 말이 정말 믿고 싶어집니다. 

이럴 때가 있지요? 탄로가 보니까 우탁의 시조 2편이 있어요. 춘산에 눈 노긴 바람 건듯 불고 간 데 업다. 춘산, 봄산. 져근 듯 비러다가 불리보쟈 마리 위에, 도치로 말했어요. 

그 봄바람을 빌려다가 머리 위에 불게 하고 싶어. 왜? 귀밑에 해묵은 서리를 녹여보려고. 그러면 그 서리는 무엇이 되는 것이겠어요? 귀밑에 여기 서리, 흰머리. 이것은 늙음을 이야기하는 것이지. 

한 손에 막대 잡고 또 한 손에 가시를 쥐었어. 늙는 길을 가시로 막고, 오는 백발을 막대로 치려 하니 이것도 구체적 형상화야. 늙는 길을 가시로 막으려고 하잖아요. 백발이 제가 먼저 알고 지름길로 오더라. 

여기서도 백발 이런 것들이 다 탄로의 소재로 사용되고 있다. 이렇게 봤습니다. 이렇게 선생님과 같이 고전 시가에 자주 나오는 주제 그리고 그 주제에 따라오는 발상들을 봤어요. 

그리고 대표적인 작품들을 보면서 자주 나오는 어휘들도 몇 개 이야기했어. 선생님이 정말 몇 개만 이야기했거든요. 셀프 강의에서 그 어휘들을 여러분 챙겨놔야 됩니다. 아셨지요? 

그러면 선생님과 두 번째 step으로 가보도록 하겠습니다. 누워서 껌 씹기. 누워서 껌 씹기에는 선생님이 2곡의 노래를 넣어놨는데 이것은 현대, 우리가 지금 살아가면서 우리가 부르는 노래잖아요. 

그런데 이 노래 주제가 아주 예전에 불렸던 고전 시가의 그것과 다르지 않다는 것이에요. 2곡 다 들을 것은 아니고요. 이 중에서 첫 번째 곡만 선생님과 가사를 보면서 같이 들어보고 

그 주제 여러분이 써온 것과 제가 쓴 것 맞춰보도록 하겠습니다. 



처음에는 되게 암울해요. 죽지 못해 사는 오늘 뒷걸음만 치다가 벌써 벼랑 끝으로 어차피 인생은 굴러먹다 가는 뜬구름 같은 질퍽대는 땅바닥 지렁이 같은. 이렇게 삶의 고뇌, 삶의 고통 이런 것이 나와요. 그렇지? 

그러나 뒤에서는 그래도 인생은 반짝반짝하는 저기 별님 같은 두근대는 내 심장 초인종 같은걸, 인생아. 이렇게 끝나서 다행이에요. 그렇지? 이 노래의 주제는 무엇이겠어요? 

힘든 삶 가운데서도 긍정적으로 낙관적으로 살아가는 삶의 태도를 가진다는 것이잖아요. 그렇지? 아까 우리 봤었던 그런 삶과 관련된. 두 번째 노래는 백지영의 잊지 말아요. 이것 선생님이 불러줄까요? 하지 말까? 

그래, 하지 않을게요. 서로를 위해서 하지 말자. 여기 보면 우리 서로 사랑했는데 우리 이제 헤어지네요 하잖아요. 그렇지? 그러니까 이것은 무엇이겠어요? 이별의 슬픔이다. 이렇게 적고 넘어가면 되겠습니다. 됐지요? 



선생님이 이 글을 뽑는 이유에는 이 구절 때문이었어. 남들 시선이나 엄청 의식해대는 이것이요. 이것이 엄청 큰 영향을 미치는 것이에요. 정말 나만 바라보는, 내가 원하는 것, 

내가 할 수 있는 것만 바라보는 것과 남들이 나를 어떻게 볼까, 내가 이것 하고 싶다고 하고 내가 이 대학 가고 싶다고 하면 남들이 나를 되게 우습게 생각하지 않을까? 네가? 

이렇게 생각하지 않을까 이렇게 남들의 시선을 의식하는 삶이 얼마나 힘들고 피곤한데요. 그러나 이제 그러지 않겠다는 것. 내 꿈과 목표를 위해서 달려나가겠다는 것. 그것이 참 좋은 것 같아요. 

갑자기 조랑말이 튀어나와서 깜짝 놀랐지요. 이렇게 정신을 바짝 차리고 이제 우리 마지막 step으로 가보도록 하겠습니다. 세 번째 기출, 이것은 진리로 갑니다. 여기 보면 선생님이 적지 않은 그런 문제들을 넣어놨습니다. 

여러분 해낼 수 있어요. 지금 보면서 잘 따라오세요. 아셨지요? 화면부터 보겠습니다. 첫 번째 보기를 보면 애들아 봐봐. 선생님이 노란색으로 넣어놨지. 고려시대에 민간의 노래 가운데 

풍속을 교화하는 데 적합하다고 여겨지는 노래를 궁중의 악곡으로 편입시켰다. 애들아, 이 문장을 딱 봤으면 무엇이 튀어나와야 돼? 아, 고려가요. 이렇게 갈래의 특징 나와야 돼요. 알지? 

요즘에는 갈래의 특징을 마치 언어에 관련된 독서지문처럼 넣어놓고서 고전 시가와 묶어서 세트 지문 구성하는 경우도 나올 수 있잖아. 이것 갈래의 특징 알아야 됩니다. 셀프 강의 1강에 다 있어요. 

궁중 연회에서 사랑 노래가 많이 불린 것은 이상하잖아. 궁중 연회에서, 공식적인 자리에서 사랑 노래를 불러. 이것은 사랑 노래가 잔치 분위기와 잘 어울리면서도 남녀 간의 사랑을 군신 간의 충의로 의미를 확장, 

수용할 수 있었기 때문이다. 그래서 님은 누가 되는 것이에요? 님은 임금이 되는 것이고 남녀 간의 사랑은 임금과 신하 간의 충의로 연결이 되는 것이지요. 민간에서 널리 불린 

정석가가 궁중 연회의 노래로 정착된 것 역시 이런 맥락에서 볼 수 있다고 되어 있어. 그렇지? 그러면 이 노래는 사랑 노래지만 여기에서의 사랑이 바로 무엇? 군신 간의 충의와 연결할 수 있다. 

이렇게 이해해야 되는 것이잖아요. 봐봐. A의 의미와 가장 가까운 것을 찾으라고 그랬어. A가 뭐냐 하면 군신 간의 충의입니다. ㄱ부터 ㅁ까지 중에서. 그러면 보자. 구슬이 바위에 떨어진들. 반복했어요. 

구슬이 바위에 떨어진들 끈이야 끊어지겠습니까. 설의야. 강조하는 것이지. 끈은 끊어진다, 안 끊어진다? 끈은 끊어지지 않는다. 천 년을 외따로이 살아간들 반복해서 강조. 믿음이야 끊어지겠습니까. 마찬가지 설의예요. 

믿음은 끊어지지 않는다. 그러면 기억났니? 애들아. 선생님이 팁 준 것. 이것 무엇이야? 끈이야 끊어지겠습니까, 믿음이야 끊어지겠습니까. 문장구조의 반복이야. 다른 말로 통사구조의 반복이야. 

통사구조가 반복될 때 같은 위치에 있는 것은 그 의미가 통하는 경우가 많다고 그랬어요. 그렇지? 이 믿음은 무엇이겠어? 남녀 사이의 믿음, 사랑이잖아, 끈. 그러면 바로 충의와 연결되는 것은 바로 무엇이 되는 것이에요? 

끈과 연결이 되는 것이지요, 끈. 남녀 간의 믿음, 사랑. 이것이 군신 간의 충의와 연결된다고 이야기했으니까 그러면 정답은 몇 번? 바로 3번이다. 이렇게 골라내면 되는 것이지요. 그렇지요? 

그러면 다음 보기를 한번 볼까요? 이번에는 사설시조야. 지금 이 보기들이 전부 다 아주 중요한 개념들을 담고 있어서 선생님이 골라온 것이에요. 사설시조는 해학성이 드러난 경우가 많다. 

해학 무엇이지? 따뜻한 웃음이야. 독자가 화자와 거리를 두고 관용의 시선, 무엇인가 품어주는 시선을 보내는 데서 발생하는데 화자의 착각, 실수, 급한 행동과 그로 인한 낭패 이런 것이 웃음을 유발해. 

그런데 이 웃음은 차가운 냉소가 아닙니다. 따뜻한 웃음이야. 독자는 그런 행동을 할 수밖에 없는 화자의 행동 이면에 있는 절실함, 진지함, 진솔함, 애틋함, 간절함을 느끼면서 어때요? 

공감, 관용의 시선으로 공감을 하게 된다. 이렇게 이야기했거든요. 그러면 이 사설시조에 보기 내용을 보면서 선생님과 나 사설시조를 보도록 하겠습니다. 상황은 무슨 상황이냐 하면 이미 온다고 했어. 

그래서 임을 기다리고 있는 상황이야. 보자. 임이 오마 하거늘 저녁밥을 일찍 지어먹고. 무슨 상황? 임이 온대. 때는 저녁이야. 저녁밥을 일찍 지어먹었어. 다 먹었어. 

중문을 나서서 대문을 나가 문지방 위에 올라가 앉아 손을 이마에 대고 오는가 가는가 건넌 산을 바라보니 거머희뜩 서 있는 무엇인가 있어, 거머희뜩 서 있는 무엇인가가 있어. 이것을 보고서 저것이 임이로구나. 

임인 줄 알고 버선을 벗어 품에 품고 신을 벗어 손에 쥐고. 얼마나 간절하면 양말도 안 신고 신발도 안 신고 뛰는 것입니다. 곰븨님븨 님븨곰븨 쳔방지방 지방쳔방. 허둥지둥, 허둥지둥하는 모습으로 뛰어갑니다. 

진 데 마른 데를 가리지 않고 워렁퉁탕 건너가서 정엣말 하려고, 마음이 많이 담긴 말을 하려고 곁눈으로 이 거머희뜩한 것한테 이야기를 하려고 봤더니 작년 7월 사흗날 껍질 벗긴 주추리 삼대가 살뜰히도 날 속였구나. 

이 거머희뜩한 것이 임이 아니라 삼대를 이렇게 묶어놓은 것. 이렇게 묶어놓은 것을 임으로 착각하고 실수한 것이지요. 달려간 것이지. 모쳐라 마침 밤이기에 망정이지 행여나 낮이었으면 남들 웃길 뻔했구나 이런 뜻입니다. 

그런데 이 화자가 임을 얼마나 간절히 바라고 있었는지 알기 때문에 이 행동들이 어때요? 우리가 따뜻한 마음으로 웃음을 지으면서 볼 수가 있는 것이지요, 읽을 수가 있는 것이지. 그러면 선지 보겠습니다. 

1번, 화자가 저녁밥을 짓다가 임이 온다는 소식을 듣고 혼잣말하는 모습에서 독자는 웃음 지으면서 그 속에 담긴 진솔함을 공감한다. 그럴듯해요. 저녁밥을 짓는 모습도 있었고 혼잣말하는 모습도 있었거든. 

그런데 잘 생각하세요. 저녁밥을 짓다가 임이 온다는 소식을 듣고 거기에서 혼잣말 했나? 아니지요. 혼잣말을 한 것은 나중에 자기가 실수한 것을 알아챈 다음에 이야기했던 것이지. 그러니까 틀린 설명이에요. 

이 부분에서 틀렸어. 2번, 화자가 임이라 여긴 거머희뜩한 것을 향해 워렁퉁탕 건너가는 모습에서 독자는 웃음 지으면서도 그 속에 담긴 절실함을 공감하지요. 그렇지. 막 허둥지둥, 허둥지둥 버선 들고 신발 들고 달려가잖아요. 

그 모습을 보면서 얼마나 보고 싶으면 저럴까 이렇게 공감하게 됩니다. 2번은 맞는 설명이니까 정답이에요. 3번, 화자가 집 안 마당에서 서성대며 건넌 산을 느긋하게 바라보는 모습에서 

과연 임이 아닌 것을 임으로 착각할 정도로 정말 마음 급해서 허둥지둥 가는데 느긋하지 않았습니다. 그렇지요? 내용 부분에서 틀렸어요. 4번, 화자가 처음 보는 삼대를 임으로 착각하여 임을 원망하는 모습에서. 

원망했습니까? 아닙니다. 틀렸고. 5번, 화자가 임이 오지 못하게 된 이유를 밤 탓으로 돌리는 모습에서 밤 때문에 임이 지금 오지 못했구나. 이렇게 말했어요? 전혀 아니지요. 내용이 틀렸어요. 

그래서 정답은 몇 번? 옳은 것 2번이다. 이렇게 골라낼 수가 있는 것입니다. 이제 다음 문제로 가봅시다. 용비어천가가 나왔을 때 정말 선생님을 포함해서 모든 사람이 깜짝 놀랐습니다. 왜냐하면 용비어천가는 악장이에요. 

악장 갈래는 이제까지 출제가 안 됐었고 또 출제되기 어려운 갈래라고 생각을 했었는데 이렇게 보기를 등에 업고 출제가 됐었거든요. 이 보기 내용 한번 읽어봅시다. 용비어천가는 새 왕조에 대한 송축, 

왕에 대한 권계 등 정치적인 목적으로 왕명에 따라 신하들이 창작하여 궁중 의례에서 연행된 작품이고 두 번째 작품 나, 강호사시가는 정계를 떠난 선비가 강호에서 어디서? 자연에서 누리는 개인적 삶을 표현한 작품이에요. 

이것이 바로 자연에서의 삶. 그 주제지. 두 작품 모두 사대부들에 의해서 창작됐다. 사대부들은 수신, 어때요? 자기를 수양하는 것. 수신을 임무로 하는 선비 사, 선비와 관직 수행을 임무로 하는 대부, 신하가 되는 것이지요. 

즉, 선비와 신하라는 두 가지 정체성을 지니고 있었다. 이로 인해 사대부들이 향유한 시가는 정치적인 성격을 띠기도 한다고 이야기되어 있지요. 용비어천가는 진짜 정치적인 성격이에요. 

그런데 강호사시가는 자연에서 자연을 즐기는 즐거움도 있는가 하면 거기에 정치적인 성격도 들어있다는 것이네. 그렇지요? 그러면 두 작품에 관련된 보기를 봤으니까 첫 번째, 용비어천가부터 보도록 합시다. 

뿌리 깊은 나무는 바람에 아니 뮐새 꽃 좋고 열매가 많나니 샘이 깊은 물은 가뭄에 아니 그칠새 내가 일어 바다에 가나니. 지금 앞 구절과 뒤 구절 이런 것이 대구가 되는 것이지요. 

그리고 이 노래는 아까 보기에서 무엇이라고 그랬어? 새 왕조에 대한 송축이라고 그랬어요. 그러니까 뿌리 깊은 나무, 샘이 깊은 물은 새 왕조를 이야기하는 거야. 뿌리가 깊고 샘이 깊을 때 시련이 와도 어때요? 

그 시련에 무너지지 않고 좋은 결과를 맺는 것이니까 이 왕조가 앞으로 이러이러하기를 송축하는 내용인 것이지요, 보기를 바탕으로 했을 때. 그다음에 125장을 보겠습니다. 

천세 전에 미리 정하신 한강 북녘에 누인개국, 나라를 열었어, 새 왕조가 되는 것이지요. 사실 조선왕조를 말하는 것이지. 그렇지? 한강 북녘. 복년이 가없으시니, 끝이 없으시니 이 뜻이에요. 

성신이 이으셔도, 성신 주석이 달려있습니다. 무엇이에요? 훌륭한 임금의 자손들이 그 왕조를 이으셔도 경천근민. 여기 천, 하늘을 공경하고 이것은 무엇이겠어? 백성. 

백성을 위해서 부지런히 일한다는 뜻인데 어쨌든 잘 모른다하더라도 천과 민, 하늘과 백성을 중하게 여긴다. 이 정도는 여러분이 유추할 수 있을 것이에요. 이렇게 해야 더욱 굳으시리이다. 

그러니까 아까 보기에서 말했던 무엇이에요? 왕에 대한 권계. 경천근민해야 된다. 이것이지요. 임금하, 부르는 것이에요. 호격조사입니다. 임금님이시어 아소서 낙수에 사냥 가 있어 조상만 믿겠습니까. 

이것이 고사를 알아야 해석이 되는 부분입니다. 그래서 밑에 딱 주석을 넣어놨지요. 중국 하나라의 태강왕이 정사를 돌보지 않고 사냥 갔다가 폐위당했어요. 그러니까 태강왕의 할아버지가 정말 성군입니다. 

그런데 할아버지가 이루어놓은 것만 믿고 정치를 제대로 하지 않으면 어떻게 된다? 폐위당한다 이것이지. 그러니까 이것 어때요? 왕들에게 권계하는 내용이지요. 정치를, 일을, 나라를 잘 다스려야 한다고 권계하는 내용이다. 

이렇게 이해하면 돼요. 그러면 가를 읽었으니까 42번 문제에서 가만 뽑아. 알지요? 쪼개, 쪼개. 한 문제를 왜 통으로 봐. 가 읽었으니까 가에서 뿌리 깊은 나무와 샘이 깊은 물은 기반이 굳건하고 

기원이 유구하다는 뜻을 내세워서 왕조를 송축하는 표현이다. 보기 내용을 바탕으로 맞는 설명이다. 2번, 가에서 경천근민의 덕목을 부각하여 왕에 대해서 권계하는 것입니다. 그렇지? 

대부로서의 정치적 의식을 드러낸 것이로군. 대부로서의, 신하로서의 정치적인 의식. 그래서 어때? 왕에게 직언, 간언하는 것이겠지요. 그렇지? 그러니까 맞는 설명이 되겠고요. 

5번, 가의 한강 북녘은 새 왕조의 터전이라는 정치적인 의미. 맞는 설명이다. 그래서 42번의 1번, 2번, 5번 선지의 가에 대한 설명은 전부 다 맞는 설명이구나, 라고 체크할 수 있겠고 이번에는 나를 보겠습니다. 

이것 애들아, 아까 전에 선생님하고 봤던 것이지? 봄, 여름. 자연이 봄이 됐어. 너무나 흥겨워. 내가 이렇게 한가하게 살 수 있는 것도 임금님의 은혜야. 여름이 됐어. 초당에, 초가집에 일이 없어, 별일이 없어. 

아무 일 없는 것은 평안한 것이잖아요. 유신한 강파, 강의 파도가 시원한 바람을, 여름인데 시원하게 바람을 불어주는 거야. 내가 여름에도 이렇게 서늘하게 잘 지내는 것은 임금님의 은혜다. 이것이지요. 

보기를 통해서 본다면 자연에서의 삶을 이야기하면서도 그 안에서 임금님의 은혜에 대해서 감사를 합니다. 여기에도 정치적인 성격이 드러나 있는 것이지요, 신하로서의. 이번에는 강호에 가을이 됐어. 

애들아, 이것 계절감. 봄, 여름, 가을, 겨울 순차적으로 계절이 흐르고 단골 주제. 가을이 됐어. 고기마다 통통 살쪄 있어, 풍요로움. 소정, 작은 배에 그물을 실어 훅 이렇게 흘리띄워 던져두고 이 몸이 소일하는 것, 

하루를 이렇게 한가하게 보내는 것도 임금님의 은혜 덕분이야. 겨울이 됐네. 눈 깊이가 한 자가 넘어. 눈이 아주 많이 왔어. 삿갓을 비스듬히 쓰고 누역은 도롱이, 비옷 같은 것이에요. 

누역으로 옷을 삼아 겨울인데도 내가 춥지가 않아. 이것도 전부 다 임금님의 은혜야, 라고 이야기하는. 자연 속에서 자연을 누리면서도 임금께 감사하는, 임금께 충을 표현하는 신하로서의 태도가 담겨 있지요. 

그러면 이제 나를 보는 거야. 3번, 나에서 한가하게 하루를 보내는 개인적인 삶도 임금의 은혜 덕분이라고 표현한 데서 정치적인 성격을 엿볼 수 있는 것이에요. 

자연 속에 있지만 임금님에게 임금님 내가 여기 자연에 있지만 임금님을 잊지 않고 나라를 잊지 않고 신하로서의 태도, 본분을 하고 있습니다, 라는 것이겠지요. 맞는 설명. 

4번, 나에서 강파, 바람 등의 자연물과, 자연물 맞지요? 소정, 그물의 인공물. 이것 인공물이지. 대립은, 대립했어요? 자연물과 인공물이 대립했습니까? 아니요, 대립한 적 없어요. 

사와 대부라는 정체성 사이에서 고뇌하는 모습을, 고뇌하는 모습도 없었습니다. 그러니까 4번은 틀린 설명. 정답. 나의 강호는 개인적인 자연을 누리는 공간이면서 정치적인 임금의 은혜에 감사하는 내용을 모두 지니고 있겠군. 

맞는 설명. 그래서 42번의 정답은 4번이다. 이렇게 골라낼 수 있는 것이지요. 다음 작품으로 바로 갑니다. 시조가 3편이 있어. 그렇지? 이것 선생님이 여러분과 같이 한번 보고 싶어요. 먼저 가를 봅시다. 

천만 리 머나먼 길에 고흔 님을, 여의다 무슨 뜻이라고 그랬어? 여의다 이별하다는 뜻 있다고 그랬어요. 이별하고 내 마음을 둘 데 없어서 나 지금 냇가에 앉았어. 그런데 저 물, 지금 냇가에 앉았다고 그랬으니까 냇물이겠지. 

저 물도 내 안, 내 마음 같아서 울면서 밤길을 가는구나, 라고 말했어. 그러면 애들아, 대답해봐. 이것 무슨 상황이야? 선생님, 임과 이별한 상황이에요. 임과 이별하고 냇가에 앉아서 흘러가는 물을 보면서 

이것이 울면서 간다고 이야기해요. 감정이입이에요. 이 물은 객관적 상관물이에요. 이렇게 말하면 돼. 사실 이 작품은 어린 단종을 유배지로 모시고 지금 왕방연 신하가, 이 임은 사실 자기의 임금이 되는 것이에요. 

그러면 배경지식을 개입할 필요가 있다, 없다? 없다지. 보기가 없잖아. 그러니까 이 시는 보면서 그런 역사적인 정치적 상황 말고 임과 이별해서 자기의 슬픈 마음을 감정이입해서 표현하고 있구나까지만 알면 된다는 거야. 

그러면 문제를 한번 풀어보자. 가를 가지고 싹 지워야지. 대상의 부재에서 느끼는 안타까움 맞아요? 그렇지. 임과 이별해서 안타까움을 지금 드러내고 있지요. 1번 맞는 설명. 자신의 궁핍 상관없어. 

여기 가난한 것 나와요? 안 나와. 예기치 않은 이별로 인한 서러운 심정이 나타난다. 서럽다 맞는데 애들아, 이별은 이별인데 예기치 않은 이별인지 어떻게 알아? 모르죠. 여기 나와 있어? 

아니지요. 그렇지? 그러니까 틀렸어. 예상치 못한 이별이다. 알 수 있는 근거가 어디에 있냐고요. 그다음에 거스를 수 없는 자연의 섭리에 대한 경외감. 경외감 무엇이라고 그랬지? 두려워하면서 공경하는 마음 상관없어. 

자신의 이념과 배치되는 현실에서 느끼는 실망감이 표출되어 있다. 배경지식 동원합니다. 선생님, 이 작품은 지금 왕방연이 정치적인 소용돌이 속에서 어린 단종을 유배 보내고 흘리는 눈물이에요. 

그러니까 자신의 이념, 신하는 임금을 모셔야 된다는 이념과 배치되는 현실, 이 어린 임금이 유배를 가야 되는 현실 여기서 느끼는 실망감이 표출되어, 이렇게 여러분의 배경지식을 동원하셔서 여기서 이러시면 안 됩니다. 

아셨지요? 그것은 내 주관을 꼬리에 꼬리를 물고 여러분이 자꾸 억지로 해석을 하는 것이에요. 아셨지요? 그냥 절대론적 관점에서 보이는 것을 가지고 판단해야 돼. 그래서 가만 봤을 때 정답 나왔지? 몇 번? 1번. 

실전에서는 나, 다를 가지고 굳이 이 문제를 다시 볼 필요가 있을까, 없을까? 없다는 거야. 시간단축을 해야지. 이번에는 39번으로 가보도록 하겠습니다. 가만 가지고 3개만 볼게요. 

가의 천만 리 머나먼 길에 고흔 님 여의옵고. 정말 천만 리일까? 아니지요. 이것 과장입니다. 멀게 느껴지는 거야. 과장된 표현을 통해서 님과 이별한 상황을 강조의 효과를 누리고 있는 것입니다. 맞는 설명. 

가의 저 물도 내 속마음 같아서 이 부분은 인간과 자연물의 동일시, 감정이입을 통해서 화자의 슬픔을 표현하고 있는 것입니다. 맞는 설명. 가의 밤길 가는구나는 캄캄한 밤의 속성을 통해서 

화자의 암담한 심경을 이미지로 연결한 것이지요? 그러니까 맞는 설명. 그래서 39번에 1번, 2번, 3번은 적절하니까 답이 아니겠구나. 이렇게 보고 넘어가는 것이지요. 두 번째 시조 보겠습니다. 

청초, 푸른 풀이 우거진 골에 자느냐 누웠느냐. 누구인지 모르겠지만 질문을 하고 있어요. 홍안을 어디에 두고 백골만 묻혔느냐. 이제 여기서 상황 파악이 돼요. 

홍안이 무슨 뜻이냐 하면 얼굴이 불그스레해서 혈기가 도는 젊은 사람의 얼굴을 말해요. 그런데 너의 혈기 넘치는 얼굴을 놔두고 백골만 묻혔느냐, 죽어서 묻힌 것이잖아. 

누구인지는 모르겠지만 그 젊은 사람이 지금 죽은 것이에요. 잔 잡아 권할 이 없으니 평상시에 화자와 누구인지 모르겠는 죽은 대상은 술잔을 서로 기울이는, 나누는 사이였나 봐. 그를 슬퍼하노라. 이렇게 되어 있습니다. 

그래서 이 3줄 속에서 상황과 정서를 파악하면 돼요. 사실 임제가 황진이의 죽음을 슬퍼하면서 부른 노래라고 합니다. 그러면 이번에는 나를 가지고 보자. 대상의 부재, 누군가가 죽어서 슬픔을 느끼지요. 맞는 설명. 

궁핍 상관없고요. 예기치 않은 이별로 인한 서러운 심정. 예기치 않은 이별인지 우리가 이 3줄을 가지고 알 수 없습니다. 물론 젊은 사람이 죽은 것이니까 예기치 않은 이별이지 않을까? 

이렇게 추측은 해볼 수 있지만 어쨌든 정확하지는 않아. 자연의 섭리 상관없고 이념과 배치되는 현실 상관없지요. 그래서 나를 가지고 봐도 1번만 적절하다는 것. 그리고 나를 봤으니까 나머지 2개의 선지 봐야 되겠지요. 

나의 홍안을 어디 두고 백골만 묻혔느냐. 이 시어의 대비, 홍안과 백골. 이것은 대비를 이루잖아요. 화자의 무상감을 드러내고 있다. 이것 맞을까, 틀릴까? 무상감. 그렇지. 무상감과 연결할 수 있습니다. 

젊은 사람이 어느 한순간 백골이 되어버렸어. 이것을 가지고 인생 참 허무하다. 이렇게 생각할 수 있거든요. 인생무상이랑 연결할 수 있어요. 5번, 잔 잡아 권할 이 없으니 

이 부분은 각박한 세태의 제시를 통해 이것이 정말 한 잔 술도 나누어주지 않는구나. 세상 정말 각박하다. 이것이 아니지요? 각박한 세태와 상관이 없지요. 속세에서 벗어나고자 해요? 

속세에서 벗어나서 탈속의 세계로, 종교에 귀의한다거나 아니면 이상세계로 가고 싶어 합니까? 아니지요. 틀렸습니다. 정답은 몇 번이다? 5번이다. 이렇게 보면 되는 문제입니다. 

이렇게 해서 선생님이 3개의 시조를 보면서 여러분이, 이제 다 시조를 봐야 되겠지요. 3개 시조를 보면서 말해주고 싶은 것은 배경지식 같은 것, 가도 그렇고 나도 그렇고 그 배경이 있지요. 

그것이 없어도 어떻다? 시를 해석할 수 있고 문제를 풀어낼 수 있다. 이것을 보여주고 싶었던 것이에요. 다를 보겠습니다. 흥하고 망하는 것이 유수하니 만월대도 추초로다. 

이 한자는 알아야 돼. 가을. 이것도 알아야 돼. 풀. 만월대가 가을 풀로 가득한 것이에요, 흥하고 망하는데. 그런데 애들아, 이것은 알아두자. 500년 왕조라고 하면 고려왕조를 말하는 것입니다. 

이것은 상식으로 알아두자. 500년 왕업이 하니까 알겠지? 고려가 망하고 그 자리가 풀로 가득해. 목적에 부쳤으니, 이 목적은 피리소리를 말하거든요, 목동의 피리소리. 석양에 지나는 객이, 손님이 눈물겨워 하노라. 

아무래도 석양에 지나는 객은 화자일 거야. 석양은 애들아, 하강 이미지라고 할 수 있을까? 그렇지. 해가 지는 것이니까 하강 이미지, 소멸의 이미지야. 전체적으로 정리를 하자면 

화자는 지금 만월대를 지나면서 피리소리를 듣고 있어요. 그런데 그 자리가 500년 왕업, 그러니까 고려왕조의 자리였어. 그런데 이것이 다 망하고 없는 거야. 정말 무상하다고 생각할 수가 있겠지요. 

그러면 다를 가지고도 적용해 볼까요? 대상의 부재에서 느끼는 안타까움. 그렇지. 고려왕조가 500년을 이었는데 지금은 없단 말이야. 그것도 대상의 부재이고 안타까움, 슬픔 연결되지요. 

궁핍 상관없고 예기치 않은 이별 상관없고 거스를 수 없는 자연의 섭리에 대한 경외감 상관없고. 그래서 정답은 1번으로 확정 지을 수 있다. 이렇게 보면 되겠습니다. 그러면 마지막 지문을 보도록 하자. 

마지막 지문에서 이 보기도 중요한 개념이 있어서 넣어놓은 것입니다. 유학 이념에서는 국가를 가족의 확장된 형태로 본다. 가족의 확장된 형태. 집안의 화목을 위해서는 구성원들이 자기 역할에 충실해야 하듯이 

국가의 안정적인 경영을 위해서도 군신이 본분을 다해야 한다. 조선 시대 시가에서는 이러한 이념을 담아서 국가를 집으로 표현하는 경우가 많다는 것이에요. 그러니까 우리가 지금 볼, 

아직 안 봤지만 가도 그렇고 나도 그렇고 국가를 집으로 표현했구나, 라고 우리가 이해를 해야 되겠지요. 그러면 이것 보자고. 어와 동량재를 뎌리 하야 어이 할고, 동량재를 저렇게 하면 어떻게 해. 

그러니까 동량재를 제대로 쓰고 있다, 못 쓰고 있다? 못 쓰고 있다는 것이에요. 이것 대들보잖아. 헐뜨더 기운 집의, 집이 기울었어. 집이 이렇게 기울었어. 그러면 이것 좋지 않은 상황이지요. 

집이 무엇이라고 그랬어? 국가. 국가가 지금 위태로운 상황이에요. 기운 집의 의논도 하도 할샤. 많이 나온다고 그랬지요. 많기도 많구나. 그러면 대답해 봐. 헐뜨더 기운 집의 의논이 많기도 많구나, 라고 이야기했어요. 

그러면 이 의논이라는 것은 좋은 의논일까, 나쁜 의논일까? 기운 집이야. 저 기운 집에 말이 참 많기도 많구나. 그 말, 의논은 부정적인 것이겠지요. 그렇지. 이 말, 저 말 헐뜯고 싸우고 파를 가르고 이런 것이겠지. 

뭇 목수, 이것 자입니다, 자. 자 들고 허둥대다 말려나다. 그러니까 지금 목수가 자를 들고서 지금 이 집 상황에서 허둥대고 있는 것입니다. 국가의 상황이 어떻다? 매우 좋지 않다는 것이지요. 

그러면 여기서 42번 문제 가만 가지고 한번 읽어볼게요. 가의 동량재는 국가의 바람직한 경영을 위해서 요구되는 중요한 요소이지요, 대들보니까. 그렇지요? 맞는 설명. 

가의 기운 집은 위태로운 상태에 놓인 국가를 나타내겠군. 그렇지. 집이 국가를 의미한다며. 가의 의논은 국가 대사를 위해 임금과 신하가 합의하여 도출해 낸 올바른 대책을 뜻하겠군. 그렇지 않지요. 

어때요? 올바른 대책이 아니라 서로 싸우는 당파싸움의 그런 말들이 될 것이에요. 그런 말들이 많기도 많구나, 라고 이야기했으니까. 틀렸고요. 4번 뭇 목수는 조정의 일에 무관심한 신하를 나타내겠군. 

무관심하지는 않아요, 자를 들고 허둥대니까. 그렇지요? 무관심보다는 무능력이겠지. 고자 자는 외세의 침입에 협조하며 국익을 저버리고 사익을 추구하는 마음을 뜻하겠다. 아니겠지요. 

고자 자는 집을 고치를 위한 어떤 도구가 될 것입니다. 그래서 가를 봤을 때 1번과 2번만 적절하다. 그러면 정답의 후보는 1번, 2번 정도가 되겠다. 이렇게 이해하면 되겠지요. 그러면 나를 보도록 하겠습니다. 

나를 선생님과 쭉 한번 볼 텐데요. ㄱ부터 ㅁ이 있으니까 41번 문제는 실시간으로 지워버리는 것이에요. 바깥 별감 많이 있어 바깥 마름 달화주도 제 소임 다 바리고 몸 끄릴 뿐이로다. 

41번에 1번 선지, ㄱ 보자. 바깥 마름도 종이야. 그런데 자기 소임을 다 버리고 몸을 사리고 있대요. 41번에 1번, 직분을 망각하여 화자에게 비판을 받고 있는 존재. 맞아, 틀려? 맞지. 

자기 본분을 망각하고 몸을 사리고 있으니까 비판의 대상이 되겠지요. 그다음 보자. ㄴ을 볼게요. 불한당 구멍 도적 아니 멀니 단이거든. 무슨 뜻? 불한당 구멍 도적이 멀지 않은 곳에, 가까운 곳에 있다는 뜻이야. 

화살 찬 수하상직 뉘라셔 힘써 할고. 누가 힘써서 하겠는가? 그러면 ㄴ에 관련된 2번 선지 읽어봅시다. 가까운 곳에 있으며 화자에게 불안감을 주고 있는 세력. 맞지요? 3ㅅ 이용하면 다 나오지? 그렇지? 

쭉 내려가 보자. 크나큰 기운 집의 마누라 혼자 안자, 큰 집에 마누라가 혼자 앉아있어. 그 마누라는 누구겠어요? 임금이 되겠지. 명령을 누가 들으며 논의를 눌라 할고. 여기 논의, 여기 논의는 어때요? 

이 마누라가 집에 혼자 앉아서 누구랑 논의를 할 것인가. 이 논의는 어때요? 이것은 나라를 위한 논의지. 그런데 나라를 위한 논의를 할 사람이 있다, 없다? 없다는 것이 문제가 되는 것이지요. 그렇지? 

쭉 내려와서 도로혀 찾았어요? ㄷ 바로 위에. 도로혀 혜여하니 다시 돌이켜 생각하니 마누라 타시로다. 결국 누구 탓이다? 임금 탓이다. 내 주인 외다 하기 종의 죄 만컨마는 그러타 세상 보려 민망하야 사뢰나이다. 

여기 ㄷ 보자. ㄷ이 내 주인이에요. 그러니까 왕이에요, 왕. 그렇지요? 그런데 임금님께 잘못했다고 말하기 종의 죄, 화자, 신하의 죄가 많건만 그렇지만 세상 보려고 한들 지금 너무 세상이 엉망이야, 국가가 엉망이야. 

민망해서 제가 한 말씀 드리겠습니다. 이 뜻이라는 말이야. 그러면 3번 선지 보자. 잘못된 일을 고치도록 화자가 설득하고 있는 청자. 그렇지요. 누구? 왕이 되는 것이지. 맞는 설명. 4번으로 가보자. 

새끼 꼬기 마르시고 내 말씀 드르쇼셔. 지금 왕에게 새끼 꼬기 그만하고 내 말을 들어라. 이렇게 말하고 있거든요. 그러면 ㄹ에 관련된 4번 선지, 화자가 청자에게 당부하는 시급하고 중요한 행위? 

아니. 하지 말라고 그랬잖아. 3ㅅ. 서술어를 봤을 때 하지 말라고 그랬잖아. 그러니까 당부하고 있는 것이 아니지요. 정답은 4번이 되겠고. 집안을 고치시려거든 종들을 휘어잡으시고 

종들을 휘어잡으시려거든 상벌을 밝히시고 상벌을 밝히려거든 어른 종을 믿으소서. 신하 중에서도 어른 신하, 국가에 중요한 일을 논의할 수 있는 중요한 자리에 있는 고위관직에 있는 신하들을 믿으시기 바랍니다. 

이것이잖아요. 5번에 미음 관련된 화자가 공정하고 엄중하게 시행되기를 바라고 있는 일. 그것이 바로 상벌이겠지요. 맞는 설명. 이렇게 ㄱ부터 ㅁ까지 있는 것은 실시간으로 풀어버리면 되는 것이고요. 

마지막 2개 선지를 보도록 하겠습니다. 2개가 아니라 5개 선지, 나를 기준으로. 어른 죵은 국가에 바람직한 경영을 위해 요구되는 중요한 요소야. 어른 종을 믿으라고 그랬잖아요. 맞는 설명. 

나의 기운 집은 되돌릴 길 없이 기울어 패망한 국가. 망해버렸어요? 끝나버렸어? 손댈 수 없어? 아니지요. 이 나라를 바로 세우기 위해서는 이렇게, 이렇게 하십시오, 라고 지금 충언을 하고 있단 말이야. 

그러니까 패망했다고 하면 안 되겠지요. 나의 논의는 국가 대사를 위해 임금과 신하가 합의하여 도출해 낸 올바른 대책 맞습니다. 아까는 올바른 대책이 아니었지만 나에서는 올바른 대책이에요. 

혬 업는 죵은 조정의 일에 지나치게 관여하는 신하를 나타내겠군. 혜다가 생각이잖아요. 생각이 없는 종인데 무엇을 지나치게 관여해요. 무관심한 신하를 말하는 것이겠지. 틀렸고. 

문허진 담은 외세의 침입에 협조하며 국익을 저버리고 사익을 추구하는 마음을 뜻하겠군. 이것 상관없지요. 그렇지? 그래서 정답은 1번. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 선생님과 꽤 많은 작품을 같이 봤어요. 

아직은, 아직은 어렵지. 어떻게 이 1강만으로 모든 고전 시가가 쫙 다 자신감 있게 파악이 되겠습니까. 그러나 이 강의를 시작으로 해서 여러분 앞으로 만나는 고전 시가들 발상, 주제, 어휘 들을 가지고 

여러분 스스로 배경지식 없이도 해석하는 연습을 해보는 것입니다. 그러면 이제 깨달음의 BGM 큐 시간이 왔습니다. 이번 시간에도 선생님이 1강 깨달음 내용을 가지고 왔어요, 아직 여러분의 깨달음이 따라오지를 못해서. 

어쨌든 1강 내용을 다시 한번 떠올리면서 복습해 보도록 하겠습니다. 



새록새록 하지요? 1강의 깨달음인데 보세요. 1강에서 공부했던 것이 오늘 공부한 고전 시가에도 그대로 다 적용되잖아요. 보기 먼저 보고 3ㅅ 보고. 그렇지요? 그러면 마지막 체크체크 보도록 하겠습니다. 

쭉 보면 고전 시가에 자주 나오는 단골 주제들이 눈에 보이지요? 하나하나씩 짚어보면서 다시 한번 교재에 있는 대표작품들 여러분 스스로 복습하는 시간을 가지면 될 것 같습니다. 

오늘 10파트의 마지막 강의도 고생 많았고요. 이제 저와는 소설로 갑니다. 저는 한발 먼저 가서 여러분 소설 준비하면서 기다리고 있겠습니다. 오늘도 고생 많으셨습니다. 
