안녕하세요. 똑똑한 독서법 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 여러분, 마음의 문을 열어요. 우리 이제 머리를 좀 열도록 합시다. 오늘 딱 10강째예요.

선생님이랑 20강이 약속된 시점에서 10강이니까 이제 절반을 해 왔다. 얼마 안 되죠. 하다 보니까 금방입니다. 사실 독서가 화제가 워낙 다양하다 보니까

이 이야기, 이 이야기, 이 이야기 하다 보면 어느새 이렇게 끝날 수 있답니다. 알겠죠? 하지만 부담은 많이 되는 과목인 건 우리 받아들이고요.

오늘은 여러분과 과학을 진행을 할 건데요. 과학이야 여러분이 잘 아는 물, 화, 생, 지. 이렇게 4개에다가 그다음에 수학적인 내용을 담고 있는 것들도 간혹 출제가 되게 되거든요.

그러면 물, 화, 생, 지 중에서 선생님이 제일 많이 출제가 되는 영역은 뭐예요 하면 물리, 그다음에 지구과학 이런 게 출제가 많이 되는 경향이 좀 있고요.

최근에는 생물도 만만치 않게 출제가 되고 있습니다. 그리고 화학이 출제가 좀 많이 안 되는 경향이 있어요. 왜냐하면 화학이 이과생들은 다 알겠지만

화학 자체가 용어들이 무지 많잖아요. 그리고 한 세 줄, 네 줄을 읽는 데 있어서도 그 용어에 대한 개념이 없으면 읽어내기가 상당히 좀 까다로운 녀석이거든요.

그렇다고 해서 화학이 안 나온다, 이렇게 말할 수는 없어요. 예전에도 선생님이 이야기했었지만 사회에서도요. 법률 지문이 한때 정말 출제가 안 됐었어요.

그런데 지금은 법률이 사회에 아주 중요한 지문으로 들어와 있잖아요. 법률도 상당히 좀 까다롭잖아요. 용어나 이런 것들이, 우리가 공부해 봐서 알겠지만.

그러다 보니까 화학도 소홀히 해서는 안 된다. 그러니까 우리가 수험생으로서 가져야 할 자세는요, 요행을 바라면서 이번에 이게 나오겠지, 이게 나오겠지.

물론 그런 예측은 분명히 좀 할 수는 있지만 그렇다고 해서 어떤 특정 영역을 버리거나 이래서는 절대 안 됩니다. 알겠죠?

어떤 게 출제될 수도 있기 때문에, 어떤 것도 출제될 수 있을 가능성을 염두에 두시면서 최대한 다방면에 내가 그래도 똑똑해지자. 이 생각을 잊지 마시기 바랍니다. 알겠죠?

그러면 오늘 여러분하고 과학은 처음에 물리학을 할 거예요. 그래서 물리학과 관련된 기출 2개를 좀 가져왔습니다. 물리에서 제일 중요하게 생각하는 것들은

힘, 이런 거 아니겠습니까? 운동, 이런 거요. 그래서 역대 기출들을 보면 비가 내려요. 비가 내리는데 비를 맞아도 우리가 안 아프잖아요.

그건 뭐냐. 종단 속도에 도달한다. 그래서 그때는 항력이 어떻고 부력이 어떻고 이런 것들도 기출이 좀 있고요. 그래서 힘을 상당히 중요하게 생각하죠, 물리 같은 경우는.

그리고 이제 많은 학생들이 좀 어려워하는 게 원운동이에요. 그렇죠? 회전 운동, 회전 운동을 상당히 좀 어려워하고요. 그다음에 고전 역학하고.

운동과 관련해서, 힘과 관련해서 역학이 고전 역학도 있지만 뭐가 있어요? 양자 역학 이런 게 있어서 선생님이 여러분하고 공부할 두 지문은요.

하나는 힘에 대한 거, 또 하나는 양자 역학과 관련된 지문을 여러분과 살펴보도록 하겠습니다. 그러면 물리학이나 화학이나 지구과학이나 마찬가지인데요.

과학을 할 때 제일 여러분이 염두에 두라는 건 뭐라 그랬었죠? 이겁니다. 어떤 두 대상이 나왔을 때요, 비례 관계, 반비례 관계.

이런 걸 상당히 여러분이 눈여겨서 찾아보셔야 해요. 알겠죠? 이런 값을 적을 때 뭐 곱하기 뭐가 뭐야라고 하면 그때 비례와 반비례 관계가 여러분, 성립되니

그 부분들을 잘 인지하시고 지문을 읽어나가셔야 돼요. 왜냐하면 여러분, 선생님이 이 이야기를 안 했네요. 평가원에서 독서는요. 여러분.

교수님들이 지문을 쓰시는 거예요. 발췌가 아닙니다, 여러분. 어느 책에서 발췌를 해 오는 게 아니라 직접 쓰는 거랍니다.

그렇기 때문에 내가 문제와 관련해서 내가 뭐를 묻고 싶다라는 그 생각을 한 다음에 지문을 쓰는 거기 때문에 여러분 비례, 반비례 관계가 언급이 돼 있다는 건

이건 무조건 문제화된다, 이렇게 생각하시면서 밑줄 긋는 걸로는 부족하고요. V표를 크게 치시든 아니면 별표를 하든 당연히 시간은 V표가 짧으니까,

V표가 더 적게 드니까 V표를 크게 해 놓고 여러분이 넘어가시는 게 상당히 좀 중요할 거예요. 그리고 뭐뭐 할수록 뭐뭐 해진다, 이런 표현들 당연히 눈여겨봐야 되겠죠.

그러면 지문 들어갈게요. 2016학년도 수능에서 출제됐던 알짜 돌림힘과 관련돼 있는 내용이랍니다. 한번 가볼게요. 지레는이라고 시작되고요.

지레는 받침과 지렛대를 이용하여 물체를 쉽게 움직일 수 있는 도구예요. 지레를 모르는 친구들은 없을 테니까 지레의 개념에 대해서 이야기를 했고요. 이런 도구래요.

그리고 지레에서 힘을 주는 곳을 힘점, 지렛대를 받치는 곳을 받침점, 물체에 힘이 작용하는 곳을 작용점이라고 한다 해서 개념을 3개를 줬어요.

점을 힘점, 받침점, 작용점. 그림을 그려볼까요? 지레가 이렇게 있으면 이게 있죠. 이게 받치고 있죠. 그러니까 이 지렛대를 받치는 곳을 받침점이라고 했으니까

여기가 뭐가 되겠어요? 받침점이 되겠네. 그러면 힘점은? 내가 힘을 주는 곳 아니겠어? 여기다 힘을 줄게, 이렇게. 그러면 여기가 뭐가 되겠어요? 힘점이 되겠죠. 내가 힘을 줄 데.

그러면 여기에 어떤 물체를 쉽게 움직인다고 했으니까 여기에 이렇게 물체가 있어요. 그러면 이 물체에 힘이 작용하는 곳이니까 여기가 작용점이 되겠죠.

그래서 이 이야기를 해 준 거고요. 그래서 힘점, 받침점, 작용점 설명했다. 됐지? 그다음 받침점에서 힘점까지의 거리가. 어디서? 여기서부터 힘점까지의 거리가

받침점에서 작용점까지의 거리에 비해서 뭐 할수록? 멀수록. 그러니까 힘점이 여기일 수도 있고 어디 있을 수도 있어요? 여기 있을 수도 있잖아요, 그렇죠?

그러면 멀수록, 거리가 멀수록이에요. 힘점에 작은 힘을 줘서 작용점에서 물체에 큰 힘을 가할 수 있다라고 되어 있어요.

그러니까 여기에 힘을 가하는 것보다는 여기에 힘을 가할 때 어떻다? 작은 힘으로도 어떻다? 여기에 큰 힘을 가할 수 있다라는 거죠. 뭐 당연한 거 아니겠어요?

여러분, 시소 많이 타보니까, 타봤으니까 시소를 생각해 보면 그런 거 아니겠어요? 내가 앉아 있는 거랑 여기에 앉아 있는 거랑 어때요?

여기 앉을 때 더 큰 힘을 줄 수가 있는 거죠, 여러분. 그래서 아버지하고. 여기에 아버지가 있어. 아빠가 있고 여기 딸이 있어. 어린 딸이 있는데

여기에 앉아 있는 거랑 여기에 앉아 있는 거랑, 아니면 이쪽에 앉아 있는 거랑. 시소가 있으면 당연히 어때요? 여기 있었다가는 아버지가 여기 있고 딸이 여기 있어.

만약 딸이 여기 있어. 그럼 딸 날아가죠. 그렇죠, 올라가죠. 확 올라가죠. 날아가죠. 그런데 이쪽으로 와보면 어때요? 얘에 큰 힘을 가할 수 있잖아요.

그래서 평형을 맞출 수 있는 거 아니겠습니까? 그래서 우리가 보통 이제 몸무게가 많이 나가는 사람이 앞쪽으로 이렇게 오고요.

가벼운 사람이 뒤쪽으로 가서 여러분이 시소를 탔던 기억이 있을 겁니다. 알겠죠? 그래서 그 이야기를 하는 거죠. 그래서 거리의 관계예요.

다시 읽어보면 받침점에서 힘점까지의 거리가 받침점에서 작용점까지의 거리에 비해 멀수록 어떻다? 힘점에 작은 힘을 주어

작용점에서 물체에 큰 힘을 가할 수 있다는 거예요. 다음, 이런 지레의 원리에는 무슨 개념이 숨어 있다? 돌림힘의 개념이 숨어 있다.

그러면 결국 글의 구조를 여러분이 이제 많이 봐서 정말 다 이렇구나라는 걸 알 수 있을 거예요. 처음에는 우리한테 익숙한 지레에 대한 이야기를 하면서요.

지레의 원리에 무슨 개념? 돌림힘의 개념이 숨어 있다라고 해서 이제 우리가 본격적으로 이야기할 돌림힘 이야기로 가겠죠.

물체의 회전 상태에 변화를 일으키는 힘의 효과를 뭐라고 한다? 돌림힘이라고 해요. 뭐요? 다시. 물체의 회전 상태에 변화를 일으켜.

그러면 이제 문과 학생들 같은 경우에는 이런 생각을 할 수 있어요. 선생님, 이 시소 같은 게 회전이에요라고 생각을 할 수는 있어요.

왜냐하면 여러분, 보면 이 시소가 움직일 때 이렇게, 이렇게 움직이다 보니 어떻죠? 이게 회전이라는 생각을 안 하는 친구들이 좀 있어요.

그냥 이렇게, 수직으로 이렇게 내려오는 게 아니에요? 이렇게 생각하는데실제로는 그렇지 않죠. 어떻게 돼요? 회전 운동을 하는 거예요.

그런데 다만 우리가 왜 수직이라고 생각을 하겠어요? 얘가 지표면이 있잖아요. 이게 짧잖아요, 거리가. 그러다 보니까 이게 회전되는 데서 이 부분만 보이니까

이게 수직이라고 착각을 하는 거죠, 우리가. 알겠죠? 그래서 다시 돌아오면 이 지레의 원리는 회전 운동이에요, 회전 운동.

그래서 회전 상태에 변화를 일으키는 힘의 효과를 뭐라고 한다? 돌림힘이라고 한대. 물체의 회전 운동을 일으키거나 물체의 회전 속도를 변화시키려면 어떻다?

물체에 힘을 가해야 하는데 같은 힘이라도요. 회전축으로부터 얼마나 멀리 떨어진 곳에 가해 주냐에 따라서 회전 상태의 변화 양상이 달라진다.

이건 뭐하고 같아요? 이 이야기하고 같잖아요. 그렇죠? 얼마나 머냐, 거리가 얼마나 멀리 떨어져 있느냐에 따라서 달라질 수밖에 없을 것 같아요.

왜냐하면 이 지레의 원리에 돌림힘의 개념이 숨어 있다고 했잖아. 그렇지? 그런데 거리가 멀수록 뭐라고 그랬어요? 작은 힘으로도 큰 힘을 가할 수 있다며.

그러니까 결국 같은 힘이라도 회전축으로부터 얼마나 멀리 떨어진 곳에 가해 주느냐에 따라서 회전 상태의 변화 양상은 달래지겠죠. 돌림힘이.

물체에 속한 점 X하고요. 회전축을 최단거리로 잇는 직선과 직각을 이루는 동시에 회전축과 직각을 이루도록 힘을 X에 가한다고. 이 말이 조금 복잡하죠, 여러분.

물체에 속한 점 X예요. 돌림힘은 이거 말고요. 선생님이 우리 뒤쪽에 가보면 [가]에서 문 여는 장면 나오잖아요. 그러니까 문으로 한번 생각을 해 보죠.

이렇게 문이 있으면 왜 이렇게 문이 열리고 닫히고 할 때 결국은 도는 거 아니겠습니까? 그러면 이때 회전축이 이쪽이라고 보시면 되겠죠. 이게 회전축이겠죠.

회전축을 바탕으로 했을 때 물체에 속한 점 X니까 그냥 아무 점이나 찍어볼게요. 이 X와 그다음에 회전축을 최단거리로 잇는 직선이에요.

그럼 회전축을 최단거리로 잇는 직선이 이거겠죠. 이것과 직각을 이루는 동시에 회전축과 또 직각을 이뤄요. 그러니까 결국 이렇게 하는 거죠. 그렇죠?

회전축이 있고 이렇게 되니까 이렇게 힘을 가하는 거예요. 그래서 힘을 X에 가하는 거죠. 내가 문을 이렇게 미는 거라고 생각하면 되겠죠.

그럴 때 이때 물체에 작용하는 돌림힘의 크기는요. 회전축에서 X까지의 거리. 여기가 회전축이니까 회전축에서 이 X점이요. X까지의 거리와 가해 준 힘.

내가 민 힘이 있을 거 아니에요. 이 힘의 크기의 곱으로 표현된다. 이제 적어봐야 되는 거 아닐까요? 여러분은 지문을 읽었을 때 뭐 했어야 되고요. 밑줄, V표 했어야겠다. 그렇지?

가보자. 적어본다. 돌림힘의 크기야. 돌림힘의 크기는 어떻게 표현을 할 수 있다? 바로 회전축에서 X까지의 거리에다가 뭐를 곱해라? 가해 준 힘의 크기야.

그럼 이걸 단위로 표현을 하면 거리는 m라고 해 놨고요. 힘은 크기니까, 힘의 크기니까 N(뉴턴)이라고 한 거죠. 그래서 N·m다, 이렇게 이야기를 해 놨어요.

단위로는 N·m. 이게 N, 이게 m니까요. 동일한 물체에 작용하는 두 돌림힘의 합을 알짜 돌림힘. 또 개념이 나왔죠. 요즘은 점점점 더 이런 개념들이 엄청 많이 나와요, 여러분.

한두 개로 끝나는 게 아니라 계속 정보들을 주는 경향이 좀 있어요. 알짜 돌림힘은 뭐라고 했냐면 동일한 물체에 작용하는 그냥 앞에는 뺄게요. 두 돌림힘의 합이에요.

그러니까 돌림힘이 2개가 이제 가해지는 거죠. 그럴 때 동일한 물체에 작용하는 두 돌림힘의 합을 알짜 돌림힘이라고 하는데 만약.

이거는 상식적인 수준에서 우리가 쉽게 읽을 수 있어요. 두 돌림힘의 방향이 같아요. 두 돌림힘의 방향이 같으면 당연히 알짜 돌림힘의 크기는

두 돌림힘의 크기의 뭐가 된다? 합이 되겠죠. 그렇죠? 나도 이쪽에서 밀고 그다음에 어떻다? 이쪽에서 또 누군가가 밀어요. 같은 방향으로요.

그러면 당연히 두 돌림힘의 크기는 더한 값이 알짜 돌림힘의 크기가 되지 않겠니? 그렇지. 그런데 그리고 그 방향은 두 돌림힘의 방향과 같겠죠.

당연히 둘 다 이 방향으로 밀면 이 방향으로 나아가겠죠. 그런데요. 두 돌림힘의 방향이 서로 반대예요. 그러면 이거죠. 우리 뒤에 [가]에 나오는데요.

한 명은 문이 있을 때 어떻게 한다? 문이 있어, 이게 문이야. 한 명은 이렇게 미는데 한 명은 여기서 힘을 가해요. 그러면 당연히 어떻게 해야 되겠어요?

알짜 돌림힘을 할 때는 그 크기가 두 돌림힘의 뭐? 크기의 차가 되겠죠. 그리고 크기의 차가 되고요. 방향은 어느 쪽으로 방향이 가겠어요?

알짜 돌림힘이 얘는 이만큼 미는데 얘는 이만큼이래. 그럼 얘가 휙 돌 거 아니야. 그럼 알짜 돌림힘의 방향이 더 큰 쪽에 어떤 힘의 방향 쪽으로 간다라는 거죠.

그래서 그 방향은 더 큰 돌림힘의 방향과 같다. 아주 상식적인 수준이죠. 지레의 힘점에 힘을 주지만 물체가 지레의 회전을 방해하는 힘을 작용점에 주어

지레가 움직이지 않는 상황처럼이라고 했어요. 그러니까 힘점에 힘을 줘요. 이렇게 지레가 있어요. 그러면 여기에다 힘을 준단 말이야.

그런데 물체가 있잖아요, 이쪽에. 그래서 회전을 방해하는 힘을 작용점에 주는 거예요. 원래는 얘가 이렇게 밀리면 이렇게 올라가야 되죠.

그러면 얘가 회전이 이렇게 되는 거 아니에요? 그런데 얘가 뭐 해요? 회전을 방해하죠. 누르니까요, 이 물체가 있어서. 내가 이 힘을 가해도. 그렇죠?

힘을 가하면 원래는 이렇게 가야죠. 이렇게. 그런데 여기 물체가 방해를 하고 있단 말이야. 그래서 이 작용점에 주어 지레가 움직이지 않는 상황처럼 말이야.

두 돌림힘의 크기가 같고. 돌림힘의 크기는 같아요. 그런데 뭐가 달라요? 방향이 반대예요. 그러면 알짜 돌림힘은 0이 되죠. 그 말은 뭐예요? 이렇게 움직이지 않는다는 거죠.

그래서 알짜 돌림힘은 0이 되고 이때를 뭐라고 해? 돌림힘의 평형이다라고 돼 있어요. 즉 돌림힘의 평형은 무슨 상태다? 알짜 돌림힘이 0이에요.

그리고 알짜 돌림힘이 0이라는 상황은 무슨 상황이다? 크기는 같은데 방향은 반대, 이렇겠죠. 크기는 동일해요, 두 돌림힘이. 하지만 방향이 정반대죠.

그러면 그건 알짜 돌림힘이 0이구나. 그게 돌림힘의 평형입니다. 이렇게 따라왔어요. 됐어요? 읽을 만하죠? 회전 속도의 변화는요, 알짜 돌림힘이 일을 해 주었을 때만 일어난대요.

다시요, 회전 속도의 변화. 지금 회전 속도의 변화는 물체에 알짜 돌림힘이 일을 했을 때에만 일어난다라고 이야기를 했고요.

그다음에 뭐라고 했냐면 지금 이거를 말하고 싶어요. 여기에 보면 물체에 회전 운동을 일으키거나 물체의 회전 속도를 변화시키려면 힘을 가해야 된다고 했잖아요.

두 번째 단락에 이렇게 나왔고 세 번째 단락이 뭐에 대한 이야기야? 회전 운동에 대한 이야기였고요. 그렇죠? 그다음에 여기가 이제 뭐예요?

속도 변화에 대한 이야기를 해 주려고 하는 거예요. 그러니까 속도 변화는 물체에 알짜 돌림힘이 일을 해 줬을 때만 일어난대요, 일을 해 줬을 때.

돌고 있는 팽이에 마찰력이 일으키는 돌림힘을 포함하여 어떤 돌림힘도 작용하지 않잖아. 그러면 어떻다? 영원히 돈대요, 팽이가.

그러니까 다시 읽어보면 이미 한 번 돌고 있는 팽이가 있어요. 그런데 여기에 어떤 돌림힘도 작용하지 않아요. 그러면 팽이는 영원히 돈다는 거야.

왜? 속도에 변화가 없을 테니까. 분명히 첫 번째 문장에서 뭐라고 그랬어? 속도의 변화는요, 알짜 돌림힘이 일을 해 줬을 때만 일어나요.

그러면 이 말은 무슨 말이에요? 어떤 돌림힘도 작용하지 않는다는 건 일을 안 하고 있는 거죠. 그러면 속도 변화가 안 생긴다는 소리죠.

일정한 형태의 물체에 일정한 크기와 방향의. 일정한 크기하고 방향이면 일정한 크기, 일정한 방향이겠죠. 알짜 돌림힘을 가하여 물체를 회전시키잖아요.

그러면 알짜 돌림힘이 한 일은. 또 나왔네요. 알짜 돌림힘이 한 일은 바로 알짜 돌림힘의 크기 곱하기 뭐다? 회전 각도의 곱이다. 이렇게 돼 있어요. 곱이다.

그러면 얘를 좀 지울게요, 선생님이 한눈에 보기 위해서. 알짜 돌림힘은 그냥 선생님이 개념은 지워도 될 것 같고요. 알짜 돌림힘이 뭐? 한 일 계산이에요.

일은 어떻게 한다? 알짜 돌림힘의 크기 그다음 곱하기 뭐? 회전 각도의 곱이에요. 그러니까 회전 각도가 0이 되면요, 일은 안 하는 거예요, 여러분. 알겠어요?

그러니까 우리가 문과 애들은 들어봐. 이과 애들은 다 아는 이야기인데 사실 문과 애들도 어렸을 때 다 들어봤을 거야. 선생님이 지금 뭐 하고 있어요? 밀고 있죠.

칠판을 밀고 있죠. 선생님이 일 한 거예요, 안 한 거예요? 물리에서는 안 한 거예요. 알겠어요? 변화가 없잖아요, 지금. 그렇죠?

그러니까 내가 힘을 가해도요. 얘가 변화가 있었어야 돼요. 그런데 지금 나는 어떠한 변화도 못 가하고 있죠? 그럼 나는 일을 한 게 아니에요.

그래서 물리에서는 일이라는 게 다시 읽어보면 일을 해 줬을 때만 변화가 일어나는 거예요. 변화가 없으면 일을 못한 거예요. 알겠죠?

그래서 우리는 끙끙끙끙 하면서 아무런 변화가 없으면 그건 일을 한 게 아닌 거죠, 물리적으로 봤을 때는. 다음 뭐라고 했냐면 이게 곱이고요.

그 단위는 뭐라고 표현한다고요? J(줄)로 표현을 합니다. 그러면 다음 가보죠. 가령, 이제 [가] 부분이 제시가 되어 있는데요. 지금 A로 되어 있으니까 이게 [가]라고 합시다.

[가] 부분은요. 이렇게 돼 있어요. 가령, 마찰이 없는 여닫이문이 있어요. 열고 닫는 문이죠. 아까 선생님이 말했던 이 여닫이문이요.

이게 정지해 있습니다. 그러면 갑은요, 지면에 대하여 수직으로 서 있는 문의 회전축에서라고 돼 있죠. 이게 문이에요. 문이 있으면 지면에 대해서 수직으로 서 있죠.

이 회전축은 여기라고요, 문에서. 그렇죠? 이 문에서 어디에? 1m 떨어진 지점을 문의 표면과 직각으로 어떻게요? 문의 표면과 직각으로 가는 거니까 이렇게 미는 거죠.

그러면 이렇게, 어떻게? 300N의 힘을 가하는 거예요. 300N. 알겠어요? 그런데 뭐라고 돼 있냐면 을이 있어요. 을이 문을 사이에 두고 갑의 반대쪽에서 회전을 가할 건데요.

회전축에서 얼마큼? 2m야. 여기는 1m야. 우리는 앞에서 봤잖아. 2m하고 1m가 있을 때 어떤 게 멀리 떨어져 있을수록 어때요?

작은 힘으로도 큰 힘을 가할 수 있는 거잖아요. 그걸 뭐라고 했냐면 문의 표면과 직각으로. 똑같죠. 200N의 힘으로 밀어요. 그럼 얘는 300N의 힘이었잖아요.

우리 뭘 봐야 돼요? 알짜 돌림힘을 계산하는 문제를 주려고 지금 이렇게 한 것 같아요. 알짜 돌림힘은 어떻게 하는 거였죠? 돌림힘의 크기가 있어요.

돌림힘의 크기는 회전축에서 X까지의 거리 곱하기 가해 준 힘의 크기인데 2개의 돌림힘이 있잖아요. 그러면 계산을 해야 되겠죠.

갑이 한 돌림힘의 크기를 한번 볼까요. 갑. 갑의 입장에서의 돌림힘의 크기는 회전축에서 X까지의 거리가 몇이에요? 1m죠. 1m 곱하기 얼마의 힘이었죠?

300N의 힘이에요. 그러니까 300이죠. 적지 않아도 되겠네. 을은 어떻게 되죠, 여러분? 2m 떨어져 있어요. 거리가 2m예요. 곱하기 N은 200N의 힘을 가한 거예요.

그러면 400이 돼요, 여러분. 그러면 적어볼까요. 얘는 300N·m고요. 얘는 400N·m예요. 그런데 어떻게 됐죠? 방향이 동일했어요, 달라요?

동일했다면 더하는 거예요, 그렇죠. 700이 나오죠. 그런데 방향이 반대야. 그러면 알짜 돌림힘은 어떻게 따지는 거랬지? 차이야.

차이, 몇이 나는 거예요? 100 차이가 나네요. 볼래요? 그래서 이 상태에서 문이 90도. 즉, 0.5π라디안을 돌잖아요. 그러면 알짜 돌림힘이 문에 해 준 일은 얼마다?

50πJ이다 이렇게 되어 있어요. 1이 있죠. 1은 어떻게 계산하라고 했죠? 알짜 돌림힘의 크기 곱하기 회전 각도였죠.

그러면 여러분, 알짜 돌림힘의 크기는 우리가 계산을 했어야 돼. 얼마? 300과 400의 차이잖아. 그러면 얼마야? 100이지. 곱하기 회전 각도가 얼마였어?

0.5π라디안이잖아. 그러니까 곱해 봐. 그럼 몇 나와? 50이잖아. 그래서 50πJ이 알짜 돌림힘이 한 일이다. 이걸 여러분한테 준 거죠. 됐나요?

그다음 알짜 돌림힘이요. 물체를 돌리려는 방향과 물체의 회전 방향이 일치하잖아요. 그러면 물체를 돌리려는 방향하고 물체의 회전 방향이 일치해요.

그러면 알짜 돌림힘은 뭘 했다? 양의 일을 한 거고요. 그다음에 그 방향이 서로 반대예요? 그럼 음의 일을 한 거예요. 그럼 양의 일은 방향이 일치, 음의 일은 방향 반대.

어떤 물체에 알짜 돌림힘이 양의 일을 해요. 그러면 그만큼 물체의 회전 운동에너지는 증가합니다. 또 내용이 많이 나와요, 그렇죠?

뭔가 추가 정보가 더 있는 것 같아. 이제 이건 지운다, 선생님이 이건 지울게요. 거기다 그냥 중요한 내용들만 쓰는 걸로 할게요. 계산한 거는 버립시다.

뭐라고 했냐면 알짜 돌림힘이 무슨 일을 하는 거예요? 양의 일. (+)의 일을 해요. 양의 일을 한다는 게 결국 무슨 말이다? 회전 운동에너지가 뭐 하는 거고? 증가하는 거야.

그럼 반대로 음의 일을 하면? 음의 일을 하면 회전 운동에너지는 뭐 한다? 감소한다. 형태가 일정한 물체의 회전 운동에너지는 뭐다? 회전 속도의 제곱에 정비례한대요.

또 나왔어요. 아까 선생님이 비례가 진짜 중요해라고 했죠. 그런데 뭐라고 했어요? 에너지가 회전 속도의 제곱에 정비례한대요. 그러면 하나 여기다 더 적어놓을게요.

에너지. 앞에 지웁시다. 아니, 지우는 게 아니라 이렇게 그냥 물결로 해 놓고요. 에너지는요. 회전 운동에너지는 뭐 해? 회전 속도의 어때? 제곱에 비례한다는 거죠. 그렇죠?

그래서 이렇게 비례다, 이렇게만 이야기를 하겠습니다. 그러므로 형태가 일정한 물체예요. 알짜 돌림힘이 양의 일을 하잖아요.

그러면 양의 일을 한다는 건 무슨 말이야? 회전 운동에너지가 증가하는 거지? 그러면 회전 운동에너지가 증가하는 건 회전 속도 역시 어떻게 될까? 증가하는 거야.

왜? 제곱에 정비례한다고 했으니까. 그다음에 음의 일을 하면 회전 속도는 어떻게 된다? 감소한다. 그러니까 여기는 관계예요, 관계. 관계를 여러분한테 막 이야기를 한 거죠.

양의 일을 하는 것은 회전 운동에너지가 증가야. 그런데 회전 운동에너지가 증가한다는 건 또 회전 속도가 증가하는 거야.

왜냐하면 회전 속도의 제곱에 비례하거든. 정비례하거든. 이렇게 여러분한테 준 거죠. 알겠습니까? 그럼 문제 가도 될까요, 여러분. 문제 가도 되겠죠.

머리 아프다고 생각할 수는 있겠지만 사실 그래도 과학 중에서는 그렇게 어려운 걸 가지고 온 건 아니에요, 여러분. 알겠죠? 이 정도는 충분히 할 수 있습니다.

다음 가볼게요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것. 이제 하나하나 찾아야죠. ①번, 물체에 힘이 가해지지지 않아요. 그러면 돌림힘은 작용하지 않는다. 맞죠?

힘이 가해지지 않는데 어떻게 돌림힘이 작용하겠습니까? 두 번째 단락에 나와 있고요. 물체에 가해진 알짜 돌림힘이 0이 아니면 회전 상태는 변해요.

맞죠. 돌림힘이 0일 때는 변하지 않겠죠. 그런데 0이 아니면 회전 상태는 어느 방향으로든 변하겠죠. 그렇죠. 그래서 세 번째 단락 맞고요.

회전 속도가 감소하고 있어요. 이러한 형태가 일정한 물체에는 돌림힘이 작용한다. 맞죠. 돌림힘이 작용해야만 회전 속도도 감소하거나 증가할 수 있는 거예요. 맞죠.

그런데 다만 감소하고 있다는 건 뭐가? 음의 일을 하고 있다는 건 알 수 있죠. 그다음 여섯 번째 단락에 나와 있고요. ④번으로 갈게요.

힘점에 힘을 받는 지렛대가. 힘점에 힘을 받아요, 이렇게. 움직이지 않아요. 그러면 돌림힘의 평형이 이루어진 것이다. 맞죠. 뭔가 물체가 방해를 하는 거라고 했어요, 작용점에서.

그러니까 이것도 맞아요. 세 번째 단락에 나와 있고요. ⑤번이 답이겠네요. 형태가 일정한 물체의 회전 속도가 2배가 돼요. 그러면 회전 운동에너지는 몇 배가 된다?

2배가 돼요? 아니죠. 운동에너지가 어떻게 됐죠? 회전 속도의 제곱에 정비례라면서요. 그러면 회전 속도가 2배가 되면 제곱에 정비례하는 거니까

운동에너지는 2배가 아니라 몇 배? 4배죠. 그래서 답은 ⑤번. 됐죠? 결국 이런 말들이 중요했단 말인 거죠. 그렇죠. 뭐에 비례한다, 반비례한다 이런 거.

2번. 이건 아까 선생님이 다 설명을 했기 때문에 이제 하나하나 찾아만 보면 될 것 같은데요. 알짜 돌림힘의 크기는 점점 증가한다.

알짜 돌림힘의 크기 계산했었죠? 300N·m와 400N·m의 차이예요. 그러면 결국 알짜 돌림힘의 크기는 몇이었었죠? 100N·m거든요.

이게 점점 증가가 아니라 뭐죠? 그냥 유지하는 거죠. ②번은요. 문의 회전 운동에너지는 점점 증가해요. 회전 운동에너지는 뭐하고 관련된거죠? 일과 관련돼 있었죠.

운동에너지가 증가하는 건 뭐였었죠? 양의 일을 할 때였어요. 그러면 맞습니까? 맞죠. 이게 양의 일을 하는 거죠. 그래서 운동에너지는 증가하는 거죠.

양의 일을 한다는 것은 어느 방향으로 가는 거잖아요. 그래서 양의 일을 하는 거죠. 회전 방향이 일치하는 쪽으로 가니까. 그래서 답은 ②번이 되겠죠. 점점 증가하는 거 맞고요.

③번, 문에는 돌림힘의 평형이 유지가 됐다면 안 움직였어야 돼요. 300, 300N·m가 똑같아야죠. 한쪽은 300, 한쪽은 400N·m였잖아. 평형 아니야.

④번은 알짜 돌림힘과 갑의 돌림힘의 방향이 같아요? 갑이 300N·m였어요. 그렇죠? 알짜 돌림힘은 100인데요. 여기를 볼까요?

갑의 돌림힘이 300N·m였고 을의 돌림힘이 2m 떨어져 있는 데서 200의 힘을 가하는 거여서 400N·m였어요. 그러면 갑의 돌림힘의 크기가

을의 돌림힘의 크기보다 큰 게 아니라 작아요. 그리고 그렇다면 알짜 돌림힘과 갑의 돌림힘의 방향은 같은 게 아니라 다르죠.

누구의 돌림힘 방향이 같은 거예요? 을이죠, 을. 을이 미는 방향하고 같은 방향으로 가는 거니까. 이제 3번 볼게요.

이건 이제 여러분이 이걸 이해했느냐에 따라서 다른 사례를 하나 더 준 거죠. 원판의 회전 운동이에요. 가봅시다. 돌고 있는 원판이 있어요. 그 위에 두 점이 있어요.

그 원판의 중심 O를 수직으로 통과하는 회전축에서 각각 1.5R, R만큼 떨어져서 O, A, B의 순서로 한 직선 위에 있어요.

A, B에는 각각 OA하고 O와 OB와 직각 방향으로 표면과 평행하게 같은 크기의 힘이 작용을 한다라고 했고요. 원판을 각각 시계 방향과 시계 반대 방향으로 밀어준다라고 돼 있어요.

그러면 그림을 한번 그리면 원판이 이렇게 동그라미가 있는데요. 여기에 O가 있을 거고요. 여기에 A를 적어볼까요? A. 그다음에 어때요? B. 그러면 이렇게 가죠.

똑같이 0.5R하고 R이니까 그냥 R까지 여기를 B라고 할게요. 여기를 A라고 합시다. 그러면 0.5R, R 이렇게 갈게요. 이렇게 하고 뭐라고 했냐면

각각 시계 방향과 시계 반대 방향이에요. 그러면 얘는 시계 방향이니까 이 방향으로 돌릴 거고요. 얘는 이 방향으로 돌리겠네요. 반대 방향이니까.

밀어주는데요. 같은 힘의 크기예요. 그래서 이렇게 힘의 크기를 같이 이렇게 그렸다고 볼 때 현재 이 원판은 어느 방향으로 가고 있다?

바로 시계 반대 방향으로 회전하고 있어요. 이 방향으로 회전을 하고 있다고요. 그렇죠? 그랬을 때 단 원판에는 다른 힘이 작용하지 않고 회전축은 고정 상태예요.

고정 상태에서 돌리고 있단 말이에요. 돌고 있어요. 이미 돌고 있는데 시계 반대 방향으로 돌고 있어요. 그런데 얘도 힘을 가하고 얘도 힘을 가해요.

그런데 우리는 알죠. 거리가 멀리 떨어져 있는 힘이 더 크게 작용을 할 거예요. ①번 볼게요. 두 힘을 계속 가해 주는 상태에서 원판의 회전 속도는 증가한다. 맞죠.

지금 얘가 돌고 있는 방향과 같은 방향으로 힘이 더해질 거예요, 계속. 그렇죠? 왜냐하면 힘의 크기는 같은데 거리가 얘가 더 멀거든요, 그렇죠?

②번, A, B에 가해 주는 힘을 모두 제거하면. 얘가 없다고 가정해 볼게요. 그러면 돌림힘이 없는 거예요, 전혀. 그러면 어떻게 되죠?

속도의 변화가 없어요. 그러니까 일정한 회전 속도를 유지할 거야. 속도에 변화가 생긴다는 건 돌림힘이 있을 때니까.

③번, A에 가해 주는 힘을 제거하면. 얘는 이제 없어요. 그러면 어떻게 될까요? 원반의 회전 속도는 증가하죠. 회전 속도 왜 증가하죠?

회전 속도라는 건 운동에너지가 증가해야 돼요. 운동에너지는 언제 증가하죠? 양의 일을 할 때요. 맞죠? 같은 방향으로 가는 거니까.

④번 볼게요. A에 가해 주는 힘을 제거한 상태에서요. 원판이 두 바퀴 회전을 해요. 두 바퀴 회전하는 동안 알짜 돌림힘이 한 일은 한 바퀴 회전하는 동안 알짜 돌림힘이 한 일.

그럼 이걸 봐야겠네요. 알짜 돌림힘이 한 일은 어떻게 계산을 하는 거였냐. 알짜 돌림힘의 크기 곱하기 뭐다? 회전 각도예요, 여러분들.

A의 힘은 없어요. 그럼 B 힘만 있는 거거든요. 그럼 알짜 돌림힘의 크기는 어차피 같잖아요. 그렇죠? B의 힘이니까요.

그런데 회전 각도가 하나는 두 바퀴, 하나는 한 바퀴예요. 그러면 여러분, 몇 배 차이 나요? 2배 차이 나는 거죠. 그러니까 한 일의 4배가 아니라 몇 배예요, 그냥?

2배겠죠, 2배. 회전 각도가 2배가 더 큰 거기 때문에 2배 차이다 이렇게 갔어야 돼요. 답은 ④번. 다음 ⑤번, B에 가해 주는 힘만을 제거한다면 원판의 회전 운동에너지.

B에 가해 주면 어떻게 돼요? 지워버렸네요. 이렇게 지금 시계 반대 방향으로 가고 있는데 A힘, 이렇게 시계 방향으로 가는 거죠.

그럼 회전 운동에너지는 점차 감소해요. 왜요? 음의 일을 할 거예요. 반대 방향이니까. 해서 언젠가는 평행 상태가 돼서 0이 되겠죠.

그러다가 계속 시계 방향으로 힘을 가하고 있으니까 다시 증가하는 방향으로 갈 겁니다. 알겠죠? 그래서 답은 ④번이 잘못됐다, 이렇게 여러분이 확인하실 수 있어요. 알겠죠?

그래서 첫 지문에 시간을 많이 썼고요. 두 번째 지문은 양자 역학이긴 하지만 사실 어려운 내용은 좀 아니에요. 우리가 양자 역학과 관련된 건

뒤쪽에 가서 한번 여러분하고 볼 기회가 있을, 있겠죠. 그때 한번 봅시다. 알겠죠? 그러면 가보죠. 양자 역학의 불확정성 원리인데요. 2012학년도 수능에 출제가 됐었고요.

최근에 한번 모평에서 양자 역학과 관련된게 다시 한 번 나오긴 했었습니다. 비고전 논리와 관련해서요. 양자 역학의 불확정성 원리라는 게 제시가 돼 있어요.

이 불확정성 원리는 우리가 물체를 본다는 것의 의미를 재고하게 해요. 다시 생각해 보게 하는데요, 생각해 보게 하는데

책을 보기 위해서는 책에서 반사된 빛이 우리 눈에 도달을 하는 거거든요. 다시 말해서 무엇을 본다는 것. 대상에서 방출되거나 튕겨나오는 뭐를? 광양자를 지각하는 거예요.

무언가를 본다는 것은 대상에서 방출되거나 튕겨나오는 광양자를 지각하는 거래요. 다음에 광양자는요. 대상에 부딪쳐서 튕겨 나올 때 대상에 충격을 줘요.

이 광양자라는 게 빛의 입자라고 보면 되는데 우리는 왜 글을 읽고 있는 동안 책이 움직이는 것을 볼 수 없을까라는 질문을 던졌어요. 왜 책은 안 움직일까?

그것은 빛이 가하는 충격이 책에 의미 있는 운동을 일으키기에는 턱없이 작기 때문이다. 그러니까 빛이 충격을 가하긴 하는데 이게 아주 작다 이거죠, 그 힘의 크기가.

그러다 보니 날아가는 야구공에 플래시를 터뜨려요. 그래도 그것도 빛에 영향을 미치겠죠. 하지만 야구공의 운동에 아무 변화가 없어 보이는 것도 마찬가지라는 거예요.

마찬가지라는 게 뭐예요? 그 충격이 턱없이 작다라는 거예요. 책이나 야구공에 광양자가 충돌할 때에도 교란은 생겨요. 그런데 그 효과는 뭐 하다? 무시할 만하다고 했어요.

그러니까 다시 읽어볼게요. 이게 문제에 나오는데 광양자가 충돌할 때도 뭐 한다? 교란은 생겨요. 어디에 충돌할 때? 야구공이나 책에 충돌할 때도 교란은 생기죠.

그런데 그 효과가 무시할 만큼 아주 미비하다는 거죠. 어떤 대상의 물리량을 측정하려면 되도록 그 대상을 교란하지 않아야 돼요.

측정 오차를 줄이기 위해서 과학자들은 주의 깊게 실험을 설계하고 더 나은 기술을 사용함으로써 이러한 교란을 줄여 나갔습니다. 교란이 지금 주요하게 나오고 있어요.

그들은 원칙적으로 측정의 정밀도를 높이는 데 한계가 없다고 생각했습니다. 그러니까 교란을 줄이는 데 했고 그건 가능해라고 이야기했어요. 정밀도를 높일 수 있어.

그러나 물리학자들은요. 소립자의 세계를 다루면서 이러한 생각이 잘못임을 깨달았다. 소립자의 세계를 다루는 게 양자 역학이에요, 여러분. 알겠어요?

그래서 양자 역학은 아주 작은 미시의 세계와 관련된 거거든요. 그래서 그때는 고전 역학이 적용되지 않는다, 이렇게 생각을 하면 되는 거죠.

전자를 보는 것은. 저 전자 여러분, 보기 어렵죠. 우리 눈으로는. 그런데 전자를 보는 것은, 미시의 세계예요. 책을 보는 것과 큰 차이가 있다는 거예요.

그러니까 이게 소립자의 세계인 거예요. 알겠죠? 그런데 책은, 이 책 자체는 소립자의 세계는 아니잖아요. 우리가 볼 수 있으니까.

우리가 어떤 입자의 운동 상태를 알려면 뭐라고 했어요? 운동량과 에너지를 알아야 돼요. 우리 지금 불확정성의 원리에 대한 얘기를 하고 있는 거거든요.

그런데 아직은 이 불확정성의 원리가 안 나왔어요. 양자 역학에서의 불확정성 원리라고 했으니까. 그런데 양자 역학은 분명히 뭐였냐면 미시세계란 말이야.

그러면 어떤 입자의 운동 상태를 알려면 운동량과 위치를 알아야 되는데요. 여기에서 운동량은 바로 물체의 질량과 속도의 곱으로 정의되는 양이다. 또 개념 나왔고 보세요.

운동량은 어떻다고요? 물체의 질량 곱하기 속도예요. 이걸로 정의되는데 특정한 시점에서 특정한 전자의 운동량과 위치를 알려면

되도록 전자의 교란을 적게 일으키면서 동시에 두 가지 물리량을 측정해야 돼요. 왜냐하면 교란은 줄여나가는 게 중요하다고 했잖아요.

그래서 지금 전자의 운동량 그리고 위치를 측정하고 싶은 거예요. 이게 지금 해야 돼요. 교란은 최대한 적게 일으키면서요.

이상적인 상황에서 전자를 보기 위해서 빛을 쏴서 전자와 충돌시킨 후에 튕겨나오는 광양자를 관측해 본다고 한번 가정을 해 보자는 거예요.

운동량이 작은 광양자를 충돌시켜요. 광양자를 쏘는데 운동량이 작아요. 그 광양자를 충돌시키잖아요. 그러면 전자의 운동량은 적게 교란될 거예요.

왜요? 우리 앞에서 했었잖아요. 책이 있을 때 책에 빛을 쏘면 어떻다? 뭔가 이렇게 부딪치기는 해요. 충돌을 하죠. 그런데 교란이 거의 안 된다고 했어요.

왜요? 아주 작으니까, 이 빛이. 그렇죠, 책에 비해서. 그런데 그러니까 똑같은 이야기죠. 운동량이 작은 광양자를 충돌시키잖아요.

그러면 전자의 운동량을 적게 교란시키겠죠. 그렇죠? 그래서 운동량을 상당히 정확하게 측정할 수 있어요. 이걸 적어봐야 돼요.

운동량이 작은 광양자예요. 얘를 충돌시키잖아요. 그럼 어떻다고요? 전자의 운동량이 교란이 아주 적어요. 알겠어요? 그래서 어떻게 했다?

운동량을 정확하게 측정해요. 정확한 운동량을 측정할 수 있어요. 이게 가능합니다. 그러나 보세요. 운동량이 작은 광양자로 이루어진 빛은요. 파장이 길어요.

이건 여러분, 과학하는 데서 진짜 그냥 기억해야 돼요. 파장이 긴 게 운동량이 작습니다. 에너지가 작아요. 알겠어요? 그래서 파장이 길거든요.

그러면 관측 순간의 전자의 위치, 즉 광양자와 전자의 충돌 위치의 측정은 어떻다? 부정확해진다라고 돼 있어요. 그러니까 정확한 운동량 측정은 가능한데요. 어떻다고요?

위치의 측정은 부정확해요. 그 이유는 운동량이 작은 게 파장이 길어서래요. 그다음에 뭐라 그랬냐면 그러면 전자의 위치를 더 정확하게 측정하고 싶잖아요.

그러려면 어떻게 해야 되느냐. 파장이 짧은 빛을 쓰거든요. 파장이 짧다라는 것은 뭐가 큰 거겠어요? 운동량이 큰 거예요, 이번에는.

그래서 적지는 않고 그냥 읽어볼게요. 그런데 파장이 짧은, 곧 광양자의 운동량이 큰 빛을 쏘잖아요. 이걸 쏘면 얘랑 충돌을 한 전자의 속도가 큰 폭으로 변화하게 돼요.

그러면 전자의 운동량이 어떨까요? 교란이 많이 되겠죠. 그렇죠. 그래서 운동량 측정의 부정확성이 오히려 커집니다. 뭘 말하고 싶은 거예요?

운동량이 작은 걸 쏘잖아요. 그러면 운동량은 정확하게 측정할 수 있어요. 그런데 위치를 부정확하게 측정합니다. 그렇죠. 그럼 얘를 바꾸잖아요, 운동량이 큰 걸로.

그러면 어떻다? 얘가 부정확해지고 얘는 정확해진다는 거예요. 그러니까 결국 뭐예요? 둘 다를 완벽하게 정확하게 측정할 수가 없다는 걸 이야기하고 싶은 거예요, 지금 이게.

그래서 이처럼 관측자가 알아낼 수 있는 전자의 운동량의 불확실성과 위치의 불확실성. 이게 어떻다? 반비례 관계.

즉 얘가 정확하면 얘는 부정확하고 얘가 부정확하면 얘가 정확하게 된다 이거죠. 그래서 이 둘을 동시에 줄일 수 없음이 드러나고 이것을 뭐라고 해?

불확정성의 원리다라고 이야기해요. 그래서 불확정성에 대한 원리입니다. 가보죠, 4번. 적절해서 않은 것. 광양자가 전자와 충돌하면 전자의 운동량이 변한다. 맞죠. 다섯 번째 단락.

물리학자들은 측정의 정밀도를 높이는 데 관심이 많고. 두 번째 단락. 질량이 변하지 않으면 전자의 운동량은 속도에 비례한다라고 돼 있어요.

우리 이거 보면 되겠죠, 뭐. 질량이 변하지 않으면 얘는 속도에 비례한다. 맞죠. 플래시를 터뜨리는 것은 촬영 대상에 광양자를 쏘는 것이다. 맞네요. 그건 교란이 안 된다고 그랬죠.

⑤번, 전자의 운동량을 측정하려면 전자보다 광양자의 운동량이 커야 한다라고 했는데 클 게 아니라 운동량을 측정하려면 뭐라고 그랬죠?

광양자의 운동량이 작을 때 보다 정확한 걸 측정하잖아요. 그러니까 이게 잘못된 거죠. 답은 ⑤번이 되겠습니다.

5번은요. ㉡과 구별되는 ㉠의 특성인데요. ㉡이 책을 보는 것과 전자를 보는 것의 특성이 뭐냐라고 했을 때 답은 ①번 아닌가요?

대상을 교란하는 효과를 무시할 수 없다라고 돼 있어요. 책을 보는 건 어땠죠, 여러분? 책을 보는 것 자체는 교란은 하기는 하는데 두 번째 단락에 분명히 뭐라고 그랬죠.

교란이 생기지만 그 효과는 무시할 만하다고 했죠. 그런데 전자 같은 경우는 어떻다? 대상을 교란하는 효과를 무시할 수 없겠죠. 그래서 답은 ①번이 되겠습니다.

다음 6번으로 가볼게요. 윗글을 바탕으로 에 대해서 탐구한 내용으로 옳지 않은 것 이랬거든요. 한번 봅시다.

일정한 전압에 의해 가속된 전자 빔이 x축 방향으로 진행을 해요. 그런데 전자 빔에 일정한 파장의 빛을 쏘아서 측정한 전자의 운동량이 있어요.

일정한 파장의 빛인데요. 전자의 운동량이 먼저 나왔어요. 이 값이래요. 그 측정 오차 범위가 이거고요. 이거보다 그런데 줄일 수는 없어요.

그러니까 이게 최대로 한 거죠. 불확정성 원리에 따라 계산해 보니 이때 전자의 x축 방향의 위치는 이거의 측정 오차 범위보다 정밀하게 확정할 수도 없고요.

그러면 결국은 얘는 운동량, 얘는 위치. 그렇죠? 이게 나왔고요. 이거는 그리고 뭐냐 하면 착정 오차 범위이고요.

얘는 운동량의 측정 오차 범위가 이거보다 줄일 수 없다라고 이야기했고 이건 현재 운동량을 제시해 준 거예요, 측정했던.

그러면 ①번부터 한번 봅시다. 빛이 교란을 일으킨 전자의 운동량이 바로 ⓐ다. 맞아요? 맞죠. 빛을 쏴서 측정한 전자의 운동량이 ⓐ값이니까 이게 이게 맞죠.

②번 갈게요. 전자의 질량을 알아요. 그러면 ⓐ로부터 전자의 속도. 이게 전자의 운동량이니까 운동량은 질량 곱하기 속도라면서요.

그러면 전자의 질량을 알면 속도도 알기 쉽죠. 맞죠. 같은 파장의 빛을 사용하더라도요. 실험의 정밀도에 따라 전자 운동량의 측정 오차는 뭐 할 수 있어요?

ⓑ보다는 커질 수 있죠. ⓑ보다 작아질 수는 없어요. 왜냐하면 이거보다 줄일 수없다고 했으니까. 그런데 실험의 정밀도가 낮아요. 안 좋아요. 실험이. 정밀도가 낮아요.

그러면 당연히 오차는 이거보다 커질 수 있죠. 그 가능성은 당연히 있는 거겠죠. ④번, 광양자의 운동량이 더 큰 빛을 사용해요.

운동량이 큰 빛을 사용하는 거예요. 작은 게 아니라 큰 걸. 그러면 어떻게 된다고 했죠? 정확한 운동량이 아니라 반대로 하면 되니까 부정확한 운동량 측정이 나오죠.

그러면 전자 운동량의 측정 오차 범위가 이거보다 어떻겠어요? 오차 범위가 더 커지겠죠. 왜요? 부정확해지니까요. 그렇죠, 맞죠?

왜냐하면 운동량이 작은 것만 선생님이 써놨지만 클 때는 부정확한 운동량 측정이라면서요. 그러니까 오차범위가 더 커질 수 있어요.

그러면 5번을 보세요. 더 긴 파장의 빛을 사용하면 그게 무슨 말이에요? 더 긴 파장의 빛을 사용하잖아요. 그러면 이거잖아요. 운동량이 작은 거죠.

이걸 사용하면 어떻게 된다 그랬죠? 위치가 측정이 부정확해져요. 그럼 보세요. 전자 위치의 측정 오차 범위를 ⓒ보다 줄일 수 있는 게 아니라 ⓒ보다 커지는 거죠.

그렇죠, 커질 수 있는 거죠. 오히려 긴 파장의 빛을 사용한다는 건 운동량이 작은 걸 쓰는 거거든요. 그러면 위치의 측정은 더 부정확해지니 어떻다?

오차 범위는 더 커질 것이다. ⓒ보다 더 커질 수 있다. 그렇게 갔어야죠. 답은 ⑤번이 되겠습니다. 7번 마지막 문제인데요.

㉮의 의미를 포함하고 있는 말로 볼 수 없는 것 이랬어요. ㉮를 한번 봅시다. ㉮가 뭐냐 하면 측정하는 내용이 나오는데요.

찾았어요. 이렇게 안 보이죠. 세 번째 단락을 보니까 그들은 원칙적으로 측정의 정밀도를 높여요. 측정과 관련된 거야. 측정의 의미를 포함하지 않은 것.

②번, 수확량을 대중해 보니. 대중이 뭐냐 하면 어림잡아서, 대강 헤아려보는 거거든요. 양의 문제죠. 길이의 문제죠. 넓이죠. 높이죠. 그런데 여기는 보세요.

단위를 10개로 잡을 때 200개는 20단위다라고 했을 때요. 이건 측정을 하는 건 아니잖아요. 얘네들은 지금 양, 길이, 넓이, 높이를 측정하는 거고요.

얘네들은 뭐예요? 기준으로 삼는 거죠. 단위를 10개 단위로, 10개로 잡는다라고 했으니까 10개를 한 단위로 기준을 잡는 거지 이게 측정하는 건 아니잖아요.

그래서 답은 ①번이다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 오늘 그 첫 시간, 과학의 첫 시간 물리를 했거든요. 여러분, 겁먹지 마시고 조금씩, 조금씩 계속 보면 됩니다.

그런데 공을 많이 들여야 될 영역이다라고 말씀드릴 수 있고요. 오늘은 여기서 인사드리고 다음 시간에 여러분, 지구과학 쪽에서 만나 뵙도록 할게요. 여러분, 안녕.
