여러분의 국어실력에 날개를 달아드립니다. 안녕하세요? 2020 수능개념 개념 꽉 찬 독서의 장재혁입니다. 여러분 우리가 1강부터 3강까지 공부를 했죠. 

우리 교재 챕터1이 끝났다라고 할 수 있을 것 같습니다. 챕터1이 끝났는데 사실 개념강의이기 때문에 개념만 알면 되지라고 생각하는 친구들도 있을 것 같아요. 

그러니까 우리가 독서뿐만이 아니라 다른 과목들도 다 공부해 봐도 개념을 아는 것으로 그치는 사람과 개념을 공부하고 그 개념을 적용하는 연습을 끊임없이 하는 사람은

분명 결과가 다릅니다. 여러분도 마찬가지입니다. 공부하는 것으로 그치는 것이 아니라 공부한 내용 복습하고 연습하고 적용하는 것도 끊임없이 계속해 줘야 될 것 같아요. 

그런 뜨거운 열기를 가지고 있는 친구들일 거라고 생각하고 있습니다. 여러분의 그 뜨거운 열기가 이곳까지 전해지는 것 같아서 선생님도 등에 땀이 쫙 나는데요. 

우리 오늘도 4강에서 열심히 한번 공부해 나가자라는 마음가짐 가졌으면 좋겠어요. 오늘 선생님이 여러분에게 준비한 나들이 먼저 보고 넘어가도록 하겠습니다. 

오늘 선생님이 준비한 영화 속 명대사는 너무 유명한 영화입니다. 영화 죽은 시인의 사회 중에서 자신만의 걸음으로 자기의 길을 가라라고 하는 대사를 가지고 왔습니다. 

여러분이 영화를 본 사람도 있겠지만 누가 뭐라고 그러든지 간에 내가 지금 옳다고 생각하는 거, 내가 맞다고 생각하는 걸 열심히 끊임없이 해 나간다라고 한다면 

여러분이 원하는 목표에 시간의 차이는 있기는 하겠지만 언젠가는 반드시 도달할 수 있다라는 생각 가져줬으면 좋겠어요. 

특히 국어영역이라고 하는 것이 쉽게 점수가 올라가지 않는 영역이라고 흔히 이야기를 하죠. 흔히 엉덩이로 공부한다라고도 하고요. 

오래 앉아서 내가 하는 꾸준하게 그 공부를 계속해 나간다라고 한다면 여러분 충분히 여러분이 원하는 모든 목표 달성할 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다. 

오늘 선생님과 함께 공부할 내용 개념 열기를 통해 확인해 보도록 할 건데요. 오늘부터 정말 중요한 내용이 등장하기 시작합니다. 

바로 뭐냐 하면 글의 구조에 대한 이야기. 어렵게 생각할 거 없어요. 오늘부터 선생님이 강조하는 내용은 우리가 지문을 읽어가면서 흔히 이야기하는 출제요소. 

어떤 내용이 과연 문제로 활용이 될 것인가에 대한 이야기를 오늘부터 할 거고요. 오늘 제일 기본적인 내용, 바로 개념어와 특징에 대한 이야기를 함께해 볼까 합니다. 준비됐죠? 

선생님과 함께 개념어는 뭐며 특징은 무엇인지 확인해 보도록 합시다. 사실 이거 조금 부끄러운 이야기이기는 하지만 사전을 찾아봐도 개념어라는 단어는 없어요. 

선생님이 그냥 이름 붙인 거라고 생각해 줘도 될 것 같습니다. 개념어는 없는데 개념이라고 하는 거는 사전에 뜻풀이가 되어 있거든요. 

그 개념은 뭐라고 뜻풀이가 되어 있냐면 명사라고 품사를 정해놓고 있고요. 그다음에 어떤 사물이나 현상에 대한 일반적인 지식, 그것을 개념이라고 이야기합니다. 

그러면 우리가 지금부터 선생님 강의를 통해서 끊임없이 개념어라는 이야기를 할 텐데 이 개념어는 도대체 뭐라고 생각하면서 공부를 하면 되느냐. 

우리가 독서지문을 만나게 될 텐데요. 독서지문에서 설명하고 있는 대상, 이것을 오늘부터 선생님과 함께 개념어라고 우리가 이름 붙여주자는 겁니다. 

독서지문은 일반적으로 무언가에 대해서 설명하는 글인 경우가 대다수죠. 그리고 그 설명하는 대상은 우리가 일상에서는 잘 만나보지 못하는 되게 낯설고 

그리고 익숙하지 않은 내용인 경우가 대다수입니다. 그걸 뭐라고 얘기하자? 개념어라고 하자는 거예요. 그리고 앞서 선생님이 잠깐 이야기했던 것처럼 개념어에 해당하는 것들은 

우리가 잘 만나지 못하거나 접하지 못하거나 익숙하지 않은 것들이 대다수거든요. 출제자도 그걸 알아요. 출제자도 알기 때문에 어떻게 하느냐? 

그 개념어에 대한 설명을 지문 속에 굉장히 자세하게 해 주기 위해 노력합니다. 따라서 우리는 지문 속에 나와 있는 핵심 출제요소를 뭐라고 생각해야 되느냐. 

나에게 익숙하지 않은 이 개념어는 도대체 무엇이며 그 개념어와 관련된 특징, 그 특징을 지문 속에 어떻게 설명해내고 있는가, 이걸 찾아줄 필요가 있다는 겁니다. 알겠죠? 

그러면 우리 좀 더 구체적으로 어떻게 이와 같은 구조에 접근하는 것이 옳을까에 대한 이야기 한번 해 보도록 할 텐데요. 

개념어와 특징을 다루고 있는 독서지문의 구조를 분석하고 접근하는 방법. 선생님은 개인적으로 이렇게 생각합니다. 

일단은 계속 강조하고 있지만 막무가내로 글을 읽기 시작하지 않았으면 좋겠어요. 여러분 마음 압니다. 시험장에서 독서지문을 만나게 되면 최대한 빨리 읽어야 될 것 같고 

빨리 문제를 풀어야 될 것 같고 그래야지 국어 문제의 전부를 다 풀 수 있지 않을까, 45번 문제까지를 다 해결할 수 있지 않을까라는 생각 분명히 들 텐데요. 

우리 막무가내로 글을 읽지 말고 어떻게 하자? 전략적으로 읽자라고 이야기를 했어요. 그래서 막무가내로 읽을 것이 아니라 첫 문단에 주목해 가면서 읽자는 겁니다. 

왜? 첫 문단에 주목할 필요가 있는가. 앞서 개념어라는 거, 독서지문에서 설명하고 있는 대상이라고 이야기를 했죠. 

첫 문단에 일반적으로 그 개념어가 등장합니다. 우리가 첫 문단에 주목해야 되는 이유는 적어도 내가 지금부터 싸우게 될 이 지문이 어떤 것인지는 알고 들어가야 되잖아요. 

그러니까 첫 문단에서 이 지문 속에서 나오고 있는 개념어가 도대체 무엇인가 정도는 반드시 찾고 읽고 가자는 겁니다. 

그게 예측하며 읽기의 가장 기본이 된다라고 볼 수 있을 것 같아요. 또 하나 강조하고 싶은 것이 있습니다. 뭐냐 하면 예측하며 읽기를 통해서 읽어 나가되 

개념어의 특징을 정확하게 찾아내고 지문 전체의 흐름까지 파악하는 것이 중요하다. 그런데 사실 이 특징이라고 하는 것도 굉장히 넓은 개념이죠. 너무나 넓은 말이기 때문에 

특징 중에서 도대체 무엇에 대해서 이야기할까 알면 좋아요. 그런데 힌트가 어디에? 첫 문단에 숨어 있습니다. 여러분, 첫 문단의 마지막 문장을 보게 되면 

어떤 경우에는 두 번째 단락부터 무슨 내용이 설명이 될지에 대한 힌트가 첫 문단의 마지막 문장에 숨어 있는 경우가 굉장히 많아요. 

그래서 저는 다른 문단도 중요하지만 첫 문단을 제대로 분석하고 넘어가야지 전체적인 독해가 정확하게 이루어질 수 있다라고 믿는 사람입니다. 무슨 얘기인지 알겠죠? 

그래서 여러분 첫 문단에서 개념어 찾아야 되고 첫 문단 속에서 두 번째 문단부터 어떤 내용이 전개될지에 대한 힌트도 어디에서? 첫 문단에서 꼭 찾아주셨으면 좋겠습니다. 

그럼 선생님과 함께 실제로 우리가 연습 한번 해 보도록 합시다. 과연 선생님이 지금 이야기한 이 접근방법, 어떻게 실전에서 활용할 수 있을까. 

선생님이 문제로 개념 펼치기라고 해서 준비해 왔는데요. 실제로 수능완성 교재에 실려 있는 지문을 가지고 왔습니다. 그 지문 중에서 첫 문단을 우리가 지금 함께 보는 거예요. 

첫 문단은 선생님이 중요한 것이 있다라고 이야기했죠. 개념어 찾을 수 있어야 된다라고 이야기했고요. 두 번째 단락부터 어떤 내용이 나올지에 대한 힌트까지도 

여러분이 첫 문단에서 찾아줘야 된다라고 이야기했습니다. 첫 문단에 정말 친절하죠. 지금 보는 것처럼 작은따옴표가 들어가 있다면 이게 개념어일 확률이 정말 높습니다. 

즉 이 글은 미장아빔에 대해서 설명하는 글이라는 이야기예요. 미장아빔이 무엇인지 혹시 이 강의를 듣기 전에 나는 미리 들어봤다, 배경지식으로 알고 있다라는 친구 별로 없을 겁니다. 

출제자도 알아요. 그러니까 설명해 줍니다. 미장아빔이라고 하는 건 도대체 뭐냐 하면 원래 두 개의 거울 사이에 상이 끝없이 맺히는 것을 의미하는 말, 이게 미장아빔이래요. 

그럼 딱 봐서 알겠지만 이 글에서 설명하고 있는 대상, 즉 윗글의 개념어는 뭐가 되는 것 같습니까? 바로 미장아빔이 된다라고 할 수가 있겠죠. 

일단 우리가 적의 정체를 확인했습니다. 이 글은 미장아빔에 대해서 설명하는 글일 거예요. 그럼 여기에서 핵심적인 출제요소가 무엇일지 

이 미장아빔과 관련된 어떤 특징들이 나와 있을까라는 걸 여러분이 찾아주면 될 것 같아요. 일단은 미장아빔이라는 것이 무엇인지 그 정의에 해당하는 내용 확인할 수가 있겠고요. 

미장아빔은. 정의라고 하기는 좀 그렇죠. 미장아빔이라고 하는 말이 도대체 어디에서 유래됐는지에 대한 이야기가 등장하게 되겠죠. 

그리고 소설 창작에 도입한 이후에 소설가들이 주로 사용한 표현 기법이라고 이야기하는 거로 봐서도 이 미장아빔이라는 것이 소설에서 유래됐구나라는 것까지 

여러분 확인할 수 있을 것 같습니다. 이처럼 문학에서 사용되기 시작한 이 미장아빔은 원본의 완벽한 재현 예술이 패러다임을 이루고 있었던 때에는 

완벽한 재현에서 벗어나기 위한 방법론으로 활용되기도 했다라고 이야기하네요. 그러면 여기에서 여러분이 중요하게 다뤄야 되는 거. 

선생님이 첫 문단의 마지막 문장이 중요하다라고 이야기했죠. 마지막 문장에서 뭐라려 이야기합니까? 그렇다면 미장아빔은 어떤 특성을 가지고 있을까와 관련된 내용으로 

첫 문단을 마무리하고 있어요. 그럼 당연히 두 번째 문단부터는 어떤 내용이 등장을 할까요? 미장아빔에 대한 특성이 하나하나 설명이 될 겁니다. 

우리 굉장히 많은 출제요소를 어디에서? 첫 문단에서 발견했어요. 미장아빔의 개념과 관련해서 이 단어가 도대체 어디에서 유래가 됐는지에 대한 언급도 

첫 문단에 등장한다라는 거 확인할 수가 있고 원래 소설에서 사용된 개념이라는 것도 확인할 수 있고요. 

그리고 이 미장아빔이라고 하는 것이 완벽한 재현에서 벗어나기 위한 방법론으로 활용되기도 했다라는 거 알 수가 있고요. 

그리고 첫 문단을 통해서 이 글 전체에서 주요하게 다루고 있는 내용은 미장아빔의 특성이 되겠구나라는 내용까지 확인할 수가 있습니다. 

이렇게 첫 문단에 정말 많은 정보가 숨어 있다는 거예요. 그러면 지금부터 글의 구조, 전체 구조를 한번 살펴보도록 할 텐데. 전체 구조를 확인하는 건 전혀 어렵지가 않습니다. 

앞서 선생님과 첫 문단 살펴봤죠. 첫 문단의 핵심적인 내용은 뭐가 됩니까? 미장아빔의 개념, 유래 이런 것들이 될 테고. 

두 번째 단락부터 우리가 예측한 것이 있죠. 미장아빔의 특성이 나올 것 같다. 두 번째 단락의 첫 문장 한번 보도록 합시다. 

예술 분야에 나타나는 미장아빔의 특성으로는 우선 뭐가 있다? 낯설게 반복하기를 들 수 있다. 이게 특성1이라는 거 확인할 수가 있어요. 그럼 특성 중의 하나 찾았단 말이야. 

세 번째 단락 한번 넘어가볼게요. 미장아빔을 활용하는 예술작품 속에는 실재와 가상의 구분이 확정적이지 않아 두 요소는 뭐가 될까요? 

실제와 가상이 결합되고 뒤섞이는 특성도 드러난다. 우리 특성2, 두 번째 특성도 찾았어요. 미장아빔이라고 하는 것이 예술에서는 실재와 가상의 구분을 혼란스럽게 만든다. 

이거 찾았죠, 특성으로. 네 번째 단락, 미장아빔을 활용하는 예술에서 나타나는 또 다른 특성으로는 관입을 들 수 있다. 특성3까지 확인을 했네요. 

분명히 첫 단락에서 우리 예측했습니다. 이 글의 핵심은 미장아빔이라고 하는 것이 도대체 어떤 특성을 가지고 있는 것일까. 그 특성1, 두 번째 단락에 등장하고요. 

특성2, 세 번째 단락에. 특성3, 네 번째 단락에 등장한다는 거 확인할 수 있어요. 그럼 마지막 단락에서는 어떤 내용을 할까. 특성1, 낯설게 반복하기. 특성2, 실재와 가상의 뒤섞임. 

특성3, 관입 등의 특성을 지닌 미장아빔은 미술, 사진 등과 같은 분야에서 국한되어 활용되지 않았다. 넓은 분야에서 활용되었다는 이야기죠. 

여러 철학자에 의해 미장아빔에 대한 논의가 활발히 이루어지며 그 미학적 담론이 형성되기도 했고요. 그 외연이라고 하는 것이 영화, 의상, 건축 분야에까지 확장되어서 

예술사적 위상을 드러내기도 했다. 이 미장아빔이 어떤 특성을 가지고 있는지 먼저 정리 한번 해 주고 그 영역이 어디인지 그 의의가 무엇인지 제일 마지막 단락인 

다섯 번째 단락에서 언급하고 있다라고 할 수가 있겠죠. 여러분, 적어도 뭐가? 글의 구조가 잡히죠. 그 글의 구조를 잡는 가장 큰 힌트는 어디에 숨어 있다? 

첫 단락에 숨어 있다라는 걸 여러분 확인하면 될 것 같습니다. 그럼 선생님과 함께 우리 각 단락의 첫 문장만 가지고도 이렇게 전체 흐름을 쉽게 파악했죠. 

이제부터 뭘 할 거냐면 실제로 이 지문을 같이 볼 겁니다. 같이 보면서 우리 이 내용의 세부적인 정보들까지 찾아내고요. 

그걸 바탕으로 이 세트, 문제들 풀 수 있는지 지금부터 보도록 할 거예요. 개념어와 특징을 다루고 있는 세트가 어떻게 문제가 출제되는지 살펴보자는 이야기입니다. 

선생님과 함께 이 미장아빔에 대한 이야기를 보다 상세하게 한번 해 보도록 할 텐데요. 첫 단락은 우리가 아까 살펴봤던 같이 봤던 바로 그 내용 그대로입니다. 

이 지문의 개념어는 미장아빔이라는 거 확인할 수 있고. 첫 단락에서는 그 미장아빔이라는 것이 원래 어떤 말인지 그리고 어디에서 유래했는지까지도 제시되어 있다라는 거 알 수 있어요. 

그리고 미장아빔이 활용됐다. 어떻게 활용됐냐면 완벽한 재현에서 벗어나기 위한 방법론으로 활용되기도 했다라는 정보도 캐치했고요, 잡아냈고요. 

그다음에 두 번째 단락부터는 이 특성에 대한 설명이 나오겠구나라는 예측까지 첫 단락을 통해서 이루어냈습니다. 여러분 정말 할 수 있는 거 다 했다고 생각하면 될 것 같아요. 

이게 우리가 첫 단락에서 중요하게 다뤄야 되는 그리고 앞으로 어떻게 내용이 전개될지에 대한 일종의 힌트를 찾은 것이라고 보면 될 것 같고요. 

우리 구체적으로 각각의 특성이라고 하는 것이 어떤 내용인지 한번 하나하나 보도록 하겠습니다. 두 번째 단락을 보면 예술 분야에 나타나는 이 미장아빔의 특성으로는 뭐가 있느냐. 

우선 낯설게 반복하기라는 것이 있다. 그런데 이거 좀 말이 이상하지 않아요? 반복한다라고 하면 우리가 똑같은 것이 계속 여러 번 나온다라고 했을 때 

보통은 낯설다기보다는 되게 낯익다라고 생각하는 경우가 많잖아요. 그런데 도대체 낯설게 반복하기는 도대체 뭘까라는 생각을 여러분이 하실 수밖에 없을 것 같습니다. 

여기에 나타나는 반복의 개념은 단순한 이미지의 재현과 반복이 아닌 거예요. 어떤 반복이냐. 유사성을 기반으로 한 의미화에 초점을 맞춘 반복. 

완전히 똑같은 것이 반복되는 것이 아니라 얼핏 보면 유사해 보이는 것들이 반복적으로 나타나게 된다라는 겁니다. 

그래서 반복은 반복인데 익숙한 반복이 아니라 낯설게 반복하기라고 이야기하는 거예요. 그래서 낯설게 반복하기는 기존의 이미지가 가진 의미 체계를 해체하거나 뒤집어엎어버립니다. 

그래서 새로운 의미를 부여하는 일종의 재생산의 개념으로도 이해된다라고 말하네요. 낯설게 반복하기에 대한 설명 중에서 우리 중요한 부분에다가 밑줄 쳐가면서 내용 확인하면 되겠죠. 

그런데 일반적으로 이 독서지문에서 설명하는 대상은 부연설명까지 읽고 나서도 뭔지 잘 모르겠어라고 생각하는 경우가 있습니다. 그런 경우에 나오는 것이 있죠? 

바로 예를 들어. 예를 제시해 줍니다. 두에인 마이클스의 사물의 기이함이라고 하는 9장의 사진으로 구성된 작품이 있대요. 

이 작품에서 우리는 낯설게 반복하기라고 하는 특징을 굉장히 잘 살펴볼 수 있다라고 말합니다. 이 사진에 대한 설명을 간단하게 해 주면 작품에 대한 설명이죠. 

9장의 사진으로 구성된 작품에 대한 설명인데 각각의 사진들이 뭔가 의미가 연결돼요. 맨 처음에는 화장실의 모습인 것 같은데 그 화장실의 모습이 잡지책 안에 있는 사진이고요. 

그 잡지책을 보고 있는 남자의 뒷모습이 보이는데 그 뒷모습이 나중에 알고 보니까 화장실에 있는 액자의 모습이고요. 뭐 이렇게 의미가 계속 연결이 되는 것만 같은 9장의 사진들이 

쭉 이어지고 있습니다. 분명히 각각의 사진들은 다 달라요. 다 다른데 의미가 연결되기 때문에 반복된다는 느낌을 받게 되기 때문에 이거 낯설게 반복하기라고 이야기를 하는 겁니다. 

내용 보도록 합시다. 처음 사진에 나오는 화장실의 모습은 마지막 사진에 반복된답니다. 그리고 작가는 첫 사진에서 형성된 의미 체계를 다음 사진에서 벗어나게 한대요. 

아까 얘기한 것처럼 화장실이네? 이게 아니라 잡지 속에 있는 그림이네라는 생각을 하게 된다는 거죠. 즉, 사물의 크기와 위치를 변화시키는 기법을 연속되는 사진에다가 어떻게 하느냐. 

적용해내는 겁니다. 이와 같은 방법을 적용해내고 나니까 이를 통해서 우리 혹은 감상자들은 무엇을 느끼게 되느냐. 처음 사진에 제시된 화장실이라는 공간이 

다음에 제시되는 사진들로 인해서 길거리 공간이 되기도 하고요. 다시 연속되는 사진들에 의해서 화장실 공간으로 맥락이 새롭게 전환된다라는 거예요. 

이러한 과정 속에서 각 사진의 부분적 요소는 확대 혹은 새로운 이질적 요소에 의해 상대적으로 작아지며 뭐가? 이미지의 의미가 재생산되는데 

이로써 낯설게 반복하기가 구현된다라고 이야기합니다. 두 번째 단락의 핵심적인 내용은 우리 쭉 확인하고 있는 미장아빔이라고 하는 것의 특징 중에 낯설게 반복하기라는 것이 있는데 

낯설게 반복하기라는 것은 동일성의 반복이 아니라 유사성의 반복이고 그 유사성의 반복을 통해서 뭐가? 의미가 재생산되는 양상이 나타나게 된다라는 내용을 

예를 들어서 설명하고 있구나라고 여러분이 보면 되는 것 같아요. 두 번째 단락의 우리 특성1 확인했습니다. 세 번째 단락, 첫 문장 잘 봐야 되겠죠. 

첫 문장 딱 보니까 또 다른 특성 확인할 수가 있습니다. 뭐가 있냐면 미장아빔을 활용하는 예술 작품 속에는 또 다른 특성 실재와 가상의 구분이 확정적이지 않아서 

두 요소가 결합되고 뒤섞이는 특성도 드러난다. 이게 특성2라고 우리가 함께 찾아봤었죠. 역시 예를 들어서 설명해 주고 있네요. 

마우리츠. 이름 어려워요. 코르넬리스 에스허르의 유리구슬을 든 손이라고 하는 작품이 있대요. 이 작품의 공간 속에 유리구슬을 들고 있는 손이 등장합니다. 

유리구슬 속에는 유리구슬을 들고 바라보고 있는 작가 자신이 반영되어 보인대요. 반영에 표현된 모습은 실재보다 더 실재처럼 자세히 묘사되어 있다라고 이야기합니다. 

여러분, 되게 예쁘고 반짝반짝한 유리구슬인 거예요. 그 유리구슬을 들고 있는 손이 이렇게 작품 속에 들어가 있는데 그 유리구슬이 너무 잘 닦여 있어서 그런지 

그 유리구슬의 표면에 이걸 들고 있는 작가의 얼굴 모습이 비춰지고 있는 거예요. 그런데 그 비춰지는 모습을 너무너무 자세하게 묘사해 놓은 작품입니다. 

그러니까 그 비춰지고 있는 모습이 너무 자세하다 보니까 우와, 이거 실재인 것 같아라고 생각하게 돼요. 그런데 이때 문제가 생깁니다. 어떤 문제가 생기느냐. 

반영에 표현된 모습이 굉장히 실제처럼 자세히 묘사되어 있잖아요. 그런데 그거는 반영에 의해 묘사된 것이기 때문에 가상의 성격을 지닌다. 

그렇죠. 실재의 모습이 아니라 어딘가에 비춰진 모습이기 때문에 그건 가상인 거예요. 그런데 너무너무 상세하게 묘사가 되어 있으니까 실제처럼 보이는 거예요. 

그러니까 감상자 입장에서는 뭐가 실재야? 실재와 가상의 구분이 뭐지라는 혼돈을 겪게 된다라는 겁니다. 이어지는 내용. 그리고 유리구슬을 들고 있는 손은 

작품 속에서 실재로 표현되는 듯 보이지만 이것이 실재라는 판단을 감상자가 섣불리 내릴 수는 없다. 그 이유는 작품 속에 내재된 손마저 작가에 의해 묘사된 것이기 때문이다. 

유리구슬 속에 있는 게 가짜야, 가상이야라고 한다면 그 유리구슬을 들고 있는 손은 진짜겠네. 그런데 그 손도 결국은 누가? 전체 작품을 그린 작가가 표현한 거잖아요. 

그러니까 저 손은 진짜야, 가짜야? 실재야, 가상이야라는 생각을 독자가, 감상자가 하게 된다라는 겁니다. 이게 바로 미장아빔의 특성 두 번째, 실재와 가상의 구분이 혼란스럽게 된다. 

뒤섞이게 된다라는 이야기예요. 그래서 섬세하고 세밀하게 묘사된 구슬 속의 작가의 모습과 손은 미장아빔에 의해 실재와 가상이라는 이분법적 구분을 무의미하게 만들고 

실재와 가상이 뒤섞여 있게 만든다라고 하는 것이 바로 특성 두 번째라고 볼 수가 있겠죠. 그다음 네 번째 단락. 우리 아까 구조 확인했잖아요. 

특성 세 번째가 등장합니다. 뭐가 등장하느냐. 관입이라고 하는 것이 등장하게 돼요. 미장아빔을 활용하는 예술에서 나타나는 또 다른 특성으로 뭐가 있다? 

관입이라는 것이 있다. 작품 밖에 존재하는 요소들이 유리구슬, 거울과 같은 작품 내부의 반영적 요소로 인해 작품 속에 첨가되는 관입이 이루어진다는 것이다. 

지금 선생님이 표시하고 있는 이 문장 속에서 여러분, 중요한 요소들만 뽑아낼 수 있어야 된다라고 이야기했죠. 핵심정보들만 뽑아낼 수 있어야 돼요. 

왜? 우리 사실 이 관입이라고 하는 단어가 굉장히 생소하잖아요. 이 생소한 용어를 정확하게 이해하기 위해서는 불필요한 정보를 빼버리고 필요한 정보만 남겨놓을 수 있어야 돼. 

예컨대 뒷부분은 예를 들어 설명하는 것이니까 관입의 개념을 정확하게 이해하기 위해서는 이렇게 표시해 놓은 이 문장 속에서 중요한 정보만 뽑아낼 수 있어야 됩니다. 

한번 해 보세요. 중요한 정보 뭐가 있습니까? 선생님과 지금부터 한번 해 볼 텐데 여러분이 한 게 맞는지 한번 확인해 보세요. 중요한 정보. 작품 밖에 어떤 요소들이 존재하는 겁니다. 

이렇게 작품이 있어요. 그리고 작품 밖에 특정한 요소들이 있겠죠. 그런데 관입이라고 하는 건 뭐냐 하면 작품 밖에 있는 요소들이 작품 속에 첨가되는 거예요. 이게 들어오는 겁니다. 

이렇게 첨가되는 게 관입이라는 거예요. 그런데 관입되는 과정에서 중요한 역할을 하는 것이 있습니다. 그냥 막 들어오는 게 아니에요. 

무엇에 의해서 들어온다고 이야기하냐면 작품 내부의 반영적 요소로 인해 어떻게 된다? 첨가되는 것이다라는 겁니다. 그래서 여러분이 중요한 정보를 뽑는다면 

작품 밖에 존재하는 요소가 작품 속에 있는 반영적 요소가 있는데 이 반영적 요소에 의해 어디로? 작품 내부로 첨가되는 것, 이것을 뭐라고 말한다? 관입이라고 한다는 겁니다. 

일단 개념은 이해했는데 잘 와닿지 않는다. 뒤에 예시 한번 볼게요. 앞서 봤던 유리구슬을 든 손에서 작품의 외부적 요소인 작가는 자신의 모습을 유리구슬을 통해 

작품 내부로 관입시킨답니다. 이러한 표현방법으로 인해 감상자는 작품 속에 등장하는 작가와 자신을 동일시하게 되는 착각을 느끼게 되며 

이를 통해 작품의 시선이 작품 외부로 확장되는 특성이 나타나게 되는 것이다라고 이야기해요. 우리 아까 이 구조 확인했잖아요. 

작품에 실제로 적용해 보면 작품의 외부적 요소 뭐가 있다? 작가. 이 작가가 작품 속에 있는 반영적 요소 뭐? 유리구슬을 통해서 실제로 어디에 들어가게 됩니까? 

유리구슬 표면에 반영된 모습으로 작품 내부에 첨가되게 되는 거죠. 이게 뭐다? 관입이라는 겁니다. 이 관입으로 도대체 어떤 효과가 나타나게 되느냐. 

작가와 자신, 즉 감상자가 동일시되는 착각을 느끼게 되고요. 작품을 바라보는 시선이 어디로? 외부로 확장되는 효과 2가지가 나타나게 된다라고 이야기할 수 있을 것 같네요. 

이게 관입이라고 하는. 우리에게 매우 생소하지만 미장아빔의 특성이라고 하는 내용에 대한 설명이었습니다. 마지막 다섯 번째 단락, 우리 앞서 구조 분석하는 과정에서 확인했죠. 

먼저 미장아빔 관련해서 특성 세 가지 언급해 줍니다. 낯설게 반복하기, 실재와 가상의 뒤섞임, 관입 등의 특성을 나타내는데 이거 국한되어 활용되지 않았다. 

여러 철학자에 의해서 미학적 담론으로 형성되기도 했고요. 그리고 그 외연이 엄청 확장되어서 예술사적 위상을 드러내기도 했다. 

이 미장아빔이라는 것이 어떤 의의를 가지고 있는지에 대한 언급이 어디에서? 다섯 번째 단락에서 등장하고 있구나라는 거 확인할 수가 있어요. 

그러면 선생님과 함께 과연 이러한 내용으로 문제를 풀 수 있는가. 우리가 첫 단락을 통해서 예측해 가면서 중요한 정보라고 할 수 있는 녀석을 꼼꼼하게 밑줄 치며 표시를 했잖아요. 

이거 가지고 문제가 해결되는지 한번 보도록 합시다. 먼저 1번, 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것 고르라고 하네요. 선지 1번부터 볼게요. 

미장아빔에 대한 여러 학자의 미학 이론을 비교하고 미장아빔의 가능성을 설명하고 있다. 우리 본문 쭉 확인했지만 특성에 대한 정보가 나와 있지 

여러 학자들의 미학 이론을 비교하는 내용은 등장하지 않죠. 1번 옳지 않습니다. 2번 갑니다. 구체적 사례를 통해 미장아빔의 한계를 드러내고 그 의의에 대해 평가하고 있다. 

물론 의의가 언급된 부분은 있기는 하지만 미장아빔이 어떤 한계를 가지고 있는지에 대한 언급은 우리 없었죠. 특성에 대한 정보가 대다수였습니다. 

3번, 미장아빔에 대한 비판점을 제시하고 철학자들의 서로 다른 관점을 비판의 근거로 활용하고 있다라고 이야기해요. 미장아빔에 대한 비판점 언급된 거 있었나요? 

특성 언급된 것이 두 번째, 세 번째, 네 번째 단락의 주된 내용이었죠. 옳지 않습니다. 4번 갑니다. 미장아빔과 관련된 통념에 대해 의문을 제기하고 근거를 들어가며 

미장아빔의 타당성을 검증하고 있다. 여러분, 통념이라고 하는 대중이 가지고 있는 일반적인 생각이잖아요. 

그런데 미장아빔이라는 것에 대해서 대중들이 어떤 생각을 가지고 있는지에 대한 언급은 등장하지 않죠. 통념 자체가 나오지 않습니다. 그리고 사실 되게 생소한 개념이기 때문에 

많은 사람들이 모르지 않을까라는 생각이 들어요. 5번 갑니다. 미장아빔의 개념을 소개하고요. 소개했죠. 

그리고 미장아빔이 예술 분야에 적용되어 나타나는 특성을 중심으로 설명하고 있다. 개념 소개하고 있는 부분이 첫 단락. 특성에 대해서 설명하는 것이 두 번째, 세 번째, 네 번째 단락. 

따라서 적절한 것은 5번이다. 전체적인 글의 내용과 관련된 혹은 구조와 관련된 문제가 언제든 출제될 수 있는데 우리 첫 단락의 내용만 꼼꼼히 살펴봐도 뭐예요? 

1번 문제 해결할 수 있잖아요. 그렇죠? 이제 2번 문제 가보도록 합시다. 그러면 세부적인 정보, 내용 일치 불일치 문제. 우리 풀 수 있는지 보도록 합시다. 

우리가 찾은 것이 과연 문제에서 활용하는 핵심 출제요소일까. 선지 1번 갈게요. 먼저 적절하지 않은 걸 고르는 건지 한번 해 보도록 합시다. 

1번, 미장아빔에 대한 여러 철학자의 논의로 인해 미학적 담론이 형성되기도 했다. 어? 여기에서 중요한 거. 이렇게 내용, 불일치 문제를 풀 때 여러분이 해야 되는 건

선지 안에 뭔가 특별한 용어가 있는지 확인해 주는 거예요. 미학적 담론이라는 말 어디에서 본 것 같죠? 여러분 어디에서? 그렇죠. 다섯 번째 단락에서 본 것 같아요. 

빠르게 가서 다섯 번째 단락에서 미학적 담론이라는 용어 찾아보세요. 찾아보면 누가? 여러 철학자들이 논의해서 이것이 형성되었다라고 이야기하죠. 

따라서 1번 선지 옳다 판단할 수 있겠고. 2번 갑니다. 미장아빔은 문학적 표현 기법으로 사용되기도 했는데 시간이 흐르면서 그 외연이 확장되었다. 이렇게 나눠야 될 것 같아요. 

왜 나눠야 되느냐? 문학적 표현기법으로 사용되었다라는 거 우리 어디에서 봤습니까? 맨 처음에 이 개념어가 어디에서 유래했는지를 설명하고 있는 

첫 단락을 통해 옳다라는 거 판단할 수 있고 외연이라는 단어는 어디에서 봤어요? 의의를 설명하고 있는 다섯 번째 단락에서 외연이 확장되었다라는 이야기를 하죠. 

그래서 첫 단락과 다섯 번째 단락에 비추어봤을 때 적절하다라는 거 판단할 수 있을 것 같아요. 3번 갑니다. 미장아빔을 활용한 예술 작품 중에는 

실재와 가상의 이분법적 구분을 무의미하게 만드는 것도 있다. 이거 특성 두 번째, 즉 세 번째 단락에 나와 있는 특성2의 내용이라고 할 수가 있겠죠. 적절. 

찾아가보지 않아도 계속 강조했던 거기 때문에 여러분 판단할 수 있을 것 같아요. 4번 갑니다. 미술 작품에서 미장아빔의 관입, 관입은 어디에서 봤죠? 네 번째 단락. 

관입을 구현하는 방법 중 하나는 작품 내부의 반영적 요소를 활용하는 것이다. 우리 아까 여기 그림으로도 그렸었죠. 관입이라고 하는 생소한 용어를 이해하기 위해서 

중요한 정보만 남겨보자. 작품 바깥에 있는 요소가 작품 내부로 첨가가 되는데 첨가될 때 그냥 첨가되는 것이 아니라 뭐를? 작품 내부에 있는 반영적 요소에 의해 첨가된다. 

적절하죠. 어디에서? 네 번째 단락에서. 마지막 5번 가봅시다. 원본의 완벽한 재현을 위한 방법론으로 등장한 미장아빔은. 

여기까지 읽었을 때 여러분이 옳지 않다라는 거 확인할 수가 있겠죠. 왜? 첫 단락 다시 가보세요. 첫 단락에서 뭐라고 이야기를 하느냐. 여기 나오네요. 

완벽한 재현에서 벗어나기 위한 방법론으로 활용되었다. 그래서 옳지 않은 건 여러분 몇 번? 5번 선지 골라주시면 될 것 같습니다. 

어떻습니까? 첫 단락에 나와 있는 우리가 중요하다고 생각했던 정보 예측하면서 잘만 표시해 놓으면 1번, 2번 문제 전체적인 구조를 묻는 문제 혹은 지금 보는 것처럼 

세부내용의 일치, 불일치 여부를 판단하는 문제도 어렵지 않게 풀어낼 수 있다라는 거예요. 알겠죠? 그렇게 첫 단락의 내용을 잘 보면서 개념어와 특징을 묻는 문제라고 한다면 

그걸 찾는다는 생각으로 여러분이 본문을 꼼꼼하게 분석해내면 되는 겁니다. 그러면 이제 선생님과 우리 실전이다라고 하고 연습해 보도록 할게요. 실전 개념 꽉 다지기를 통해서 

지문 한 가지 더 풀어보도록 하겠습니다. 여러분이 되게 어려워 할 수도 있는 주제이지 않을까라는 생각이 들어요. 최근 들어서 과학기술 지문만큼 수능에 출제됐을 때 

많은 친구들을 고통스럽게 만들고 있는 경제 관련된 내용을 선생님이 준비해 봤습니다. 지문의 길이가 그렇게 길지 않기 때문에 선생님의 목표는 이 강의를 함께하고 

여러분이 독서와 관련된 자신감을 갖게 되는 거거든요. 너무 어려운 지문은 안 가져왔어요. 어렵지 않은 경제지문이고요. 

우리 지금까지 연습했던 내용을 바탕으로 충분히 해결할 수 있거든요. 자신감 가지고 가는 겁니다. 일단 세트를 쭉 조망하면서 우리 예측해 보도록 할게요. 

2문제 나와 있는데 1번, 윗글의 내용에 대한 이해로 적절하지 않은 것 고르라고 되어 있고요. 여러분, 밑에 나와 있는 선지를 한번 쭉 훑어봐주세요. 

쭉 훑어보니까 일단은 지문 속의 세부정보를 명확하게 파악하느냐, 못 하느냐가 이 문제를 풀어낼 수 있느냐, 없느냐가 굉장히 중요한 기준이 될 것 같죠. 

그다음에 2번 문제를 보니까 빈칸을 채우는 거네요. 그런데 빈칸을 채우는 양상 속에서 여러분이 확인해 봐야 되는 건 뭔가 상관관계가 있는 정보들을 가지고서

빈칸을 채워야 된다라는 생각이 들죠. 그러니까 이거를 찾는다는 생각으로 뭐 하면 됩니까? 지문을 읽어가면 됩니다. 특히 2번 문제와 관련된 이 상관관계에 대한 이야기는 

우리 이 강의의 뒷부분으로 가게 되면 선생님이 한 번 더 중요한 출제요소로 다룰 거거든요. 우리 그때 다시 한 번 보다 상세하게 확인할 거니까 지금 너무 부담 갖지 않고 

답을 찾으실 수 있었으면 좋겠습니다. 우리 예측하기를 통해서 첫 단락을 통해 우리 중요한 정보 뭐가 있을까 한번 찾아보도록 할게요. 

어떤 경제 주체의 행위가 자신과 거래하지 않는 제3자에게 의도하지 않게 이익이나 손해를 주는 것을 뭐라고 한다? 외부성이라고 한다라고 제시되어 있습니다. 

그러면 이 글의 개념어는 뭐가 된다? 외부성이 된다. 외부성이라는 게 너무 생소하기 때문에 당연히 여러분은 그 외부성의 개념에 해당하는 부분 꼼꼼하게 표시해 주셔야 될 것 같아요. 

경제 주체가 어떤 행위를 하게 됩니다. 그런데 그 행위 자체가 내가 의도하지는 않았는데 제3자에게 이익이 될 수도 있고요. 손해가 될 수도 있어요. 

이와 같은 상황을 뭐라고 이야기하느냐. 외부성이라고 이야기한다는 겁니다. 딱 와닿지는 않아요. 이게 도대체 무슨 말이야라고 생각하는 친구들이 분명 있을 것 같습니다. 

출제자도 굉장히 친절합니다. 예를 들어 설명해 주죠. 과수원의 과일 생산이 이루어지고 있는데요. 과일 생산이 인접한 양봉업자에게 벌꿀 생산과 관련한 이익을 준다든지 

밑줄 들어가 있는 부분 여기까지입니다. 공장의 제품 생산이 강물을 오염시켜 주민들에게 피해를 주는 것 등이 바로 대표적인 사례이다라고 이야기하네요. 

외부성이라는 것이 제3자에게 이익이 될 수도 있고 피해, 손해가 될 수도 있다라고 이야기했죠. 위에 나와 있는 과수원 사례는 제3자에게 의도하지는 않았지만 

이익이 되는 사례라고 할 수 있을 것 같고 밑에 나와 있는 밑줄 들어가 있는 ㉠부분이라고 할 텐데 이 ㉠부분, 공장과 관련된 사례 같은 경우는 

공장에서는 사실 의도하지 않았지만 지역 주민들에게 손해가 되는, 피해를 주는 경우라고 할 수 있을 것 같아요. 이와 같은 양상들을 다 뭐라고 하느냐. 

경제학에서는 외부성이라고 이야기한다는 겁니다. 어렵지 않습니다. 선생님과 함께 첫 번째 단락 확인했고요. 

두 번째 단락. 첫 단락에서 일단 외부성이라고 하는 것에 대해서 간략하게 그 개념을 정의 내렸습니다. 그러면 외부성은 어떤 특성을 갖는 개념일까라는 것이 두 번째 단락부터 

하나하나 차근차근 설명이 될 것 같아요. 보도록 합시다. 외부성이라고 하는 것, 우리가 지금 분석하고 있는 이 지문의 개념어. 

이 외부성은 사회 전체로 보면 이익이 극대화되지 않는 뭐를? 비효율성을 초래할 수 있다. 이게 외부성이 가지고 있는 특징이라고 할 수가 있겠죠. 

외부성이라고 하는 것은 비효율성을 초래할 가능성을 가지고 있는 것이다. 이게 특징 첫 번째일 것입니다. 개별 경제주체가 제3자의 이익이나 손해까지 고려하여 

행동하지는 않을 것이기 때문이다. 여러분, 생각해 보세요. 앞서 나왔던 사례들을 살펴봤을 때 과수원의 과일 생산이 양봉업자에게 이익이 되긴 하는데 

과수원 주인이 생각하는 거예요. 내가 이렇게 과일을 열심히 생각한다 그러면 지역 주민들, 특히 옆집에 사는 양봉업자 최 씨에게 도움이 될 수 있으니까 내가 손해를 보더라도

과일을 생산해야 되겠어라는 생각 안 합니다. 모든 개별 경제 주체들은 자신의 이윤이 극대화되는 양상을 생각하면서 행동을 할 수밖에 없어요. 

공장을 운영하는 사람이 나쁜 사람입니까? 나쁜 사람 아니잖아요. 이 사람이 나쁜 마음을 먹고 지역 주민들에게 피해를 줘야지, 이런 생각으로 안 하죠. 

이 사람은 자신의 이윤을 최대화하기 위해서 행동하는 것뿐이고 경제적 선택을 하는 것뿐인데 그게 의도하지 않게 피해를 준다는 겁니다. 

그래서 여기에서 이야기하는 건 이익을 극대화하지 않는 비효율성을 초래할 수 있는데 그거 왜 그러냐. 개별 경제 주체들은 자신의 이윤만을 기준으로 해서 행동을 하기 때문에 

그렇다는 거예요. 예를 들어 A라고 묶인 부분이 등장을 합니다. 과수원의 이윤을 극대화하는 생산량이 있어요. 그것을 Qa라고 합니다. 생산량을 Qa보다 늘리게 되면 

과수원의 이윤은 줄어들게 돼요. 이게 늘어나는 경우. 그럴 수밖에 없겠죠. 과수원의 이윤을 극대화하는 게 딱 Qa만큼을 생산하는 거예요. 

그런데 이거보다 더 생산한다 그러면 극대화하는 것이 Qa니까 당연히 이윤은 줄어들 수밖에 없는 겁니다. 그 얘기를 설명하고 있고요. 

하지만 이로 인해 과수원의 이윤 감소보다, 과수원 지금 Qa보다 더 생산하는 과정에서 발생하게 되는 이윤 감소보다 양봉업자의 이윤 증가가 더 크다면 

생산량을 Qa보다 늘리는 것이 사회적으로 바람직하다라고 이야기해요. 이게 무슨 이야기냐. 여러분 사회적으로 이윤이 어느 정도 되느냐. 

사회적으로 바람직하냐, 그렇지 않냐를 판단하는 거는 경제주체들이 가지고 있는 이윤, 손해를 모두 더해서 살펴보는 거라고 생각하면 될 것 같아요. 

지금 이 사회를 가정하는 겁니다. 매우 극단적인 가정이기는 하지만 이 사회에서 이윤 판단은 과수원과 양봉업자만 하면 되는 거예요. 그런데 과수원이 이윤이 감소됩니다. 

왜 이윤이 감소되냐면 앞서 Qa만큼을 생산할 때 극대화되는데 그거보다 더 생산하게 되기 때문에 이윤이 줄어들게 되는 거예요. 그런데 이것을 나쁘게만을 볼 수 없다는 겁니다. 

어떤 경우에 나쁘게만 볼 수 없느냐. 과수원의 이윤이 감소하는 것보다 뭐가 더 클 때? 양봉업자, 양봉업자의 이윤 증가가 더 크다면 이와 같은 전제 하에 

사회적으로 봤을 때는 더 바람직할 수 있다라는 거예요. 앞서 이야기했죠. 사회적으로 바람직하냐, 그렇지 않냐를 판단하는 것은 그 안에 속해 있는 경제 주체들의 이윤, 손해를 

모두 다 가지고 판단을 하는 겁니다. 그런데 지금 극단적으로 이 두 가지 양상만을 살펴본다라고 했을 때 이윤이 줄어드는 것보다 이윤이 증가하는 게 더 크잖아. 

그러니까 사회적으로 봤을 때는 더 바람직하다라고 평가할 수 있다는 거예요. 이해되죠? 하지만 과수원이 자발적으로 양봉업자의 이익까지 고려하여 생산량을 Qa보다 늘릴 이유는 없다. 

그렇겠죠. 아까 얘기했잖아요. 이거 내가 손해를 보더라도 내가 더 많은 과일을 생산하는 것이 옆집에 있는 양봉업자 최 씨에게 이익이 되겠네. 

그러니까 나는 더 해야지라는 생각을 하는 경제 주체는 없다는 겁니다. 그래서 바람직한 방안이 있음에도 불구하고 현실에서는 그와 같은 일이 이루어지기 어렵다라는 거예요. 

개별 경제 주체들이 제3자의 이윤과 손해는 신경 쓰지 않기 때문에. 이해 되시죠? 그래서 현실에서는 여기 지금 첫 단락에서 첫 문장에서 이야기하고 있는 것처럼 

두 번째 단락 첫 문장에서 이야기하고 있는 것처럼 사회 전체로 보면 이익이 극대화되지 않는 비효율이 초래될 수도 있다라는 언급을 하고 있는 겁니다. 

그다음에 이어지는 문단으로 넘어가보도록 합시다. 세 번째 문단입니다. 전통적인 경제학은. 하나의 입장이 등장하네요. 주장을 펼치는 입장, 전통적 경제학. 

전통적 경제학에서는 이러한 비효율성. 개인만을 생각하고 선택을 하는데 그 선택의 결과가 사회적으로 비효율성을 초래하겠대. 이 비효율성의 해결책이 뭐가 될 수 있냐. 

보조금이나 벌금과 같은 정부의 개입이라고 생각한다. 보조금을 받거나 벌금을 내게 되면 제3자에게 주는 이익이나 손해가 더 이상 자신의 이익과 무관하지 않게 되므로

자신의 이익에 충실한 선택이 사회적으로 바람직한 결과를 내게 된다. 바람직한 결과로 이어지게 된다라고 생각하게 되는 겁니다. 

무슨 이야기냐. 아까 과수원 이야기를 했었죠. 과수원을 운영하는 사람의 입장에서는 생산량을 더 늘리게 되는 게 나에게는 손해예요. 

그런데 생산량을 늘리면 양봉업자는 이윤을 더 많이 만들어낼 수 있고요. 그게 사회적으로 바람직할 수 있는 거야. 그러니까 정부가 개입을 해서 과수원을 운영하는 사람이 

보다 더 많이 생산할 수 있도록 뭘 준다? 그 손해액만큼을 보전해 주는 보조금을 주는 겁니다. 반면에 앞서 공장의 사례가 있었잖아요. 

공장을 운영하는 사람에게는 뭘 주는 거예요? 벌금을 주는 거예요. 벌금을 줘가지고 더 많은 공장 폐기물을 배출할 수 없게 지역 주민들의 환경이 보호될 수 있게 

행동을 한다라는 거예요. 이와 같이 정부가 개입하게 되는 경우에는 자신의 이익에 충실한 선택을 하는 것이 뭐가 될 수 있다? 사회적으로 바람직한 결과로 이어질 수밖에 없다. 

보조금을 받게 되니까 나 보조금 받는 게 이익이니까 뭐 하면 되겠다? 더 많이 과일을 생산해야지. 벌금을 받게 되면 손해니까 그 손해를 피하기 위해서 조금 덜 생산을 해야 되겠다. 

그래서 폐기물품이 방지되는 것을 줄이는 선택을 할 수 있다라는 겁니다. 이게 전통적인 경제학의 입장이었어요. 그러나 내용 전환입니다. 네 번째 단락에서 뭐라고 이야기하느냐. 

전통적인 경제학은 간과한 게 있어요. 뭘 간과했냐면 모든 시장 거래와 정부 개입에 시간과 노력, 즉 비용이 든다는 점을 간과하고 있다. 

보조금을 주잖아요. 그런데 그 보조금만큼은 사회적으로 누군가에게 지불했을 때 역시 손해가 되는 거라고 할 수가 있겠죠. 보조금 지급 안 했으면 그냥 0일 거 아니에요. 

누군가에게 줬다라고 한다면 정부의 입장에서는 그 지불한 금액만큼의 손해가 발생할 수 있다. 즉 비용이 들게 된다라는 겁니다. 

그래서 외부성은 이익이나 손해에 관한 협상이 너무 어려워 거래가 일어나지 못하는 경우이므로 보조금, 벌금을 매길 것이 아니라 협상을 쉽게 해 주는 법과 규제도 해결책이 될 수 있다. 

그럼 눈으로 보이는 금전적인 지출 같은 것은 줄어들 수 있잖아요. 그런데 이것도 문제가 있습니다. 어떤 방식이든 정부의 개입은 비효율성을 줄이는 측면도 있지만 

개입에 드는 비용으로 인해 비효율성을 늘리는 측면도 있다라고 이야기해 주고 있어요. 우리 협상을 쉽게 해 주는 법과 제도를 해결책으로 만든다고 해도 

사실 그 해결책을 만들기 위해서 머리를 싸매고 토론하고 토의하는 과정. 법이 이렇게 국회를 거쳐가지고 제정되는 과정을 생각해 보면 또 다른 비용이 발생할 가능성이 있거든요. 

그래서 이 비용까지 생각해 본다면 과연 사회적으로 비효율성을 정말 줄일 수 있는 것인가라는 생각을 할 수밖에 없다라는 이야기가 담겨 있습니다. 

선생님과 함께 내용 쭉 확인했으니까요. 이거 가지고 문제 풀어봅시다. 두 문제 확인할 건데요. 1번 갑니다. 윗글의 내용에 대한 설명으로 이해로 적절하지 않은 것 고르는 문제입니다. 

선지 1번 한번 볼까요? 개별 경제 주체는 사회 전체가 아니라 자신의 이익을 기준으로 행동한다. 우리 내용을 통해 쭉 확인했죠. 

이 개별 경제 주체들이 두 번째 단락에서 자신의 이익을 기준으로 행동한다. 즉 제3자의 이윤이나 손해를 생각하지 않기 때문에 외부성이 발생하게 되고 

이로 인해 사회적으로 비효율성이 초래될 수 있다라는 이야기를 하고 있습니다. 2번 갑니다. 제3자에게 이익을 주는 외부성은 사회 전체적으로 비효율성을 초래하지 않는다. 

여러분 아까 두 번째 단락인가요? 외부성에 대한 이야기를 하면서 사회 전체로 보면 비효율성을 초래할 수 있다라고 이야기하죠. 

그 외부성이 이익이든 손해든 간에. 그래서 여러분 보는 것처럼 비효율성을 초래하지 않는다라고 이야기하는 2번 옳지 않습니다. 

3번, 전통적인 경제학. 세 번째 단락에 등장하죠. 보조금을 지급하거나 벌금을 부과하는 데 따르는 비용을 고려하지 않았다. 

이 방안을 전통적인 경제학에서 이야기했는데 비용에 대해서는 간과했다는 것을 네 번째 단락에서 이야기하죠. 그래서 세 번째 단락과 네 번째 단락으로 적절하다 판단할 수 있겠고. 

4번 갑니다. 사회 전체적으로 보아 이익을 더 늘릴 여지가 있다면 그 사회는 사회적 효율성이 충족된 것이 아니다라고 이야기해요. 

우리 사회적으로 더 바람직한 방안에 대해서 이야기를 하잖아요. 그 바람직한 방안이 존재한다라고 하는 것을 

아직도 그 사회는 사회적 비효율성이 존재하고 있는 거라고 볼 수가 있겠죠. 그래서 4번 적절. 마지막 5번 갑니다. 

이익이나 손해를 주고받는 당사자들 사이에 그 손익에 관한 거래가 이루어지는 경우는 외부성에 해당되지 않는다라고 이야기해요. 여러분 네 번째 단락에 등장하게 되죠. 

네 번째 단락에 그 거래가 쉽게 이루어지지 않기 때문에 외부성이 발생한다라고 이야기하기 때문에 5번 선지에 나와 있는 설명은 적절하다라고 판단할 수 있을 것 같습니다. 

그래서 여러분 답은 적절하지 않은 것으로 몇 번? 2번 선지 고르시면 되겠고요. 이게 지금 빈칸 들어갈 내용을 채우는 거예요. 

㉠의 사례를 A처럼 설명할 때 보기의 가부터 다까지 빈칸에 들어갈 말로 옳은 것 고르라고 이야기를 합니다. 보기 볼게요. 공장과 관련된 이야기. 

공장의 이윤을 극대화하는 생산량이 Qb라고 해요. 그런데 생산량을 Qb보다 어떻게 하면 공장의 이윤은 줄어든다라고 이야기합니다. 

잠깐 이거 생각해 보세요. 이윤을 극대화하는 게 Qb예요. 그럼 생산량을 이 Qb보다 더 늘려도 공장의 입장에서는 손해. Qb보다 줄여도 공장의 입장에서는 손해라고 할 수가 있겠죠. 

그래서 여러분, 가에는 사실 늘리면도 들어갈 수 있고 줄이면도 들어갈 수 있어요. 나머지로 또 판단해 보는 겁니다. 하지만 이로 인해 공장의 이윤 감소가 

어떤 경우에도 이윤은 감소하죠. 주민들의 피해 감소가 더 이것 하다면이라고 말하네요. 그러면 공장의 입장에서는 생산량을 늘리면 주민들의 피해는 어떻게 됩니까? 

증가. 주민들의 피해가 감소하려면 공장에서 어떻게 하는 경우만을? 줄이는 경우만을 생각해야 되겠죠. 그래서 여기 지금 가에는 줄이면이 들어가야 될 거고 

이제 나에 들어갈 것과 다에 들어갈 거 한번 생각해 보도록 할게요. 결론을 보니까 사회적으로 바람직하대. 

공장의 이윤 감소보다 주민의 피해 감소가 어떤 경우에 사회적으로 바람직합니까? 큰 경우에. 이 사회 총량으로 봤을 때 바람직한 선택이 될 수 있다라는 거죠. 

따라서 생산량을 Qb보다 어떻게 하는 것이? 줄이는 것이 사회적으로 바람직하다. 가에는 두 가지 사례가 모두 들어갈 수 있지만 주민들의 피해 감소가 나타날 수 있는 사례는 

생산량을 늘리는 경우가 아니라 생산량을 줄이는 경우. 그런데 생산량을 줄인다고 해도 그냥 줄이는 것이 아니라 생산량을 줄여서 나타나게 되는 공장의 이윤 감소보다 

뭐가 더 커야 되는 거야? 주민들의 피해 감소가 더 커야지만 사회적으로 바람직한 선택이 되는 겁니다. 만약에 공장의 이윤 감소보다 주민들의 피해 감소가 크지 않다면 

그건 사회적으로 바람직할 수 없는 상태가 되는 거예요. 여전히 그 사회에 비효율성이 남아 있는 상태라고 할 수가 있겠죠. 그래서 가에 들어갈 건 줄이면 

나에 들어갈 건 크다면, 다에 들어갈 건 줄이는이라고 하는 표현이 들어가면 되니까 여러분, 답은 몇 번? 적절하게 짝 지어진 것 1번 선지 골라주면 될 것 같습니다. 

선생님과 함께 우리 이제 챕터2 들어왔죠. 두 번째 챕터에 들어와가지고 글의 구조에 대해서 분석을 했는데요. 첫 번째 시간은 개념어와 특징과 관련된 이야기였습니다. 

개념어라는 거 사전에 없다고 이야기했어요. 우리끼리 약속하는 겁니다. 이 개념어라고 하는 것은 독서지문 속에서 설명하고 있는 대상을 개념어라고 하자는 것. 

가장 기본적인 형태가 독서지문의 형태가 개념어를 제시해 주고 그 개념어의 특징에 대해서 언급하고 있는 정보들이 지문 속 곳곳에 숨어 있는 경우예요. 

이런 지문을 만나게 됐을 때는 본문을 독해해 나가는 과정에서 딴 데에 신경을 쓸 것이 아니라 이 개념어의 특징 무엇이 있을까 하나하나 꼼꼼하게 찾아주는 겁니다. 

이렇게 꼼꼼하게 찾아간 다음에 여러분 충분히 뭐 할 수 있습니까? 지금 문제 쭉 확인해 봤잖아요. 문제 어렵지 않게 해결할 수 있다라는 겁니다. 

이처럼 우리는 예측하며 읽기라고 하는 목표를 달성하기 위해서 출제자 입장에서 매력적으로 보이는 출제요소를 글의 구조를 분석해 나가는 과정에서 이 챕터2에서 

하나하나 확인해 볼 겁니다. 그러면 다음 시간에 확인할 출제자의 입장에서는 매력적인 요소가 대체 뭐가 있을까. 바로 견해 혹은 주장입니다. 

이런 글 본 친구도 되게 많을 것 같은데요. 이런 글을 도대체 어떻게 분석해야 되는지 다음 시간에 선생님과 하나하나 꼼꼼하게 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

국어 포기하기 아직 이릅니다. 복습 열심히 하고요. 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕. 
