여러분, 안녕하세요? 개념의 나비효과에 윤혜정입니다. 오늘은 우리 독서파트에서 아주 중요한 출제요소에 대해 공부하는 두 번째 시간입니다. 지난 시간에 우리는 독서파트에서 아주 중요한, 가장 기본적인 출제요소 

무엇을 공부했어요? 화제의 개념 정의라거나 아니면 대상의 특징들을 아주 중요한 출제요소라고 배웠습니다. 그리고 선생님이 지난 시간에 마음이 급해서 깜빡했어요. 우리 14강 전에 셀프2강 있습니다. 

여러분, 그것 공부했지요? 우리 논지 전개 방식에 대해서 선생님이 내용을 정리해놨거든요. 선생님이 지난 강의까지는 강의를 했었는데 이 정도는 여러분이 강의가 없더라도 교재 내용을 스스로 공부하면서 

소화할 수 있겠다는 판단하에 올해부터는 셀프강의를 뺐습니다. 여러분, 스스로 공부하고 와야 돼요. 셀프강의를 제대로 공부했는지 이번 시간 선생님이 수업하다가 돌발질문을 통해서 확인하도록 하겠습니다. 아셨지요? 

그러면 오늘의 학습목표 같이 한번 보고 할게요. 첫 번째. 독서, 비문학 지문에 가장 자주 출제되는 출제 요소를 알아야 합니다. 지난 시간에 출제요소는 가장 기본이 되는, 밑바탕이 아주 필수였습니다. 

오늘은 가장 자주 출제된다고 볼 수 있는 요소를 강조해서 같이 한번 공부해보도록 할 것이고요. 두 번째는 그것이 무엇이냐. 비밀은 바로 관점과 차이점. 차이점, 선생님이 문학에서도 차이점은 중요해. 

무엇인가 달라지면 중요해, 라고 이야기했지요? 독서파트에서도 마찬가지입니다. 지문 속에 차이점이 있는 둘 이상의 대상이 드러날 수도 있고요. 지문 속에 있는 대상과 보기 속에 있는 대상 사이에 차이점이 있을 수도 있고요. 

어쨌든 차이점이 발견된다면 그것은 출제자가 의도적으로 아예 계획하고 작정하고 넣어놓은 출제요소라는 것을 알아야 합니다. 아셨지요? 그래서 우리 15강의 개념 태그를 한번 볼게요. 쭉 보면 선생님이 관점이란 견주리다. 

견주리가 무엇인지 예습한 학생들은 말할 수 있겠지요. 그렇지요. 그리고 A와 달리 B. A 반면 B, A보다 B. A가 아니라 B. 그리고 ~는 ~고 한다. ~는 ~고 본다. ~는 ~라고 주장한다. 

이런 식으로 구성되어 있는 정보들에 우리가 집중하고, 왜 집중해야 하나. 정말 집중하면 그것이 선지로 만들어지나. 그런 것을 이번 시간에 선생님과 같이 공부하고 여러분 눈으로 확인하게 될 것이에요. 

그러면 예습을 해온 우리들끼리 같이 첫 번째 단계 들어갑니다. 내 생애 마지막 개념정리 들어가 보도록 하겠습니다. 선생님이 지난 시간에 말했어, 얘들아. 독서파트의 글은 대부분 설명문이라고 이야기했지요, 그렇지? 

설명. 어떤 대상을 데려다 놓고 얘에 대해서 어떤 정보를 제시하는 그런 글들이 많지요. 대부분이지요. 그러나 때로는 주장을 제시하기도 합니다. 그런데 수능에 나와 있는 독서 지문에서는 글쓴이가 자기주장을 쫙 펼치는 

정말 그런 주장하는 글, 논설문이라기보다는 글쓴이의 주장이 아닌 글쓴이가 다른 사람을 데려다가 그 사람의 주장을 소개하는. 일종의 어떤 사람의 주장에 대해서 설명하는 식의 글이 많지요. 

그리고 그 지문 하나에는 주장 하나만 드러난 것이 아니라 둘 이상의 주장이 드러난 경우가 많다. 그래서 여러분이 지문을 읽었을 때 어떤 주장이 드러난다고 한다면 이것이 과연 누구의 주장인가. 

누구의 것인가를 잘 판단을 해야 돼요. ㉠과 ㉡ 둘 이상의 대상의 것일 수도 있고요. 때로는 그 지문 속에서 어떤 일부는 글쓴이의 주장일 수도 있습니다. 아셨지요? 그래서 지문을 읽으면서 누군가의 주장이 나타났다. 

등장했다고 한다면 이것이 누구의 주장인가. 그다음에 그 내용을 잘 이해해야 하고 혹시 이것이 글쓴이의 주장은 아닐까, 라는 생각을 해야 된다는 것이에요. 그리고 때로는 또 이렇게 둘 이상의 주장이 나왔다. 

글쓴이가 이 둘 중에서 어떤 주장을 지지하는가. 이런 생각도 해봐야 되겠지요. 어쨌든 지문 속에 주장이 드러난다면 관점이 드러난다면 그 관점은 나중에 <보기> 속에 사례나 아니면 <보기> 속의 또 다른 관점과 

연결 지어야 할 확률이 아주 높은 것이지요. 거의지요. 아셨지요? 그래서 우리는 지금부터 이번 시간에 포인트, 핵심요소 무엇? 관점에 대해서 본다는 것입니다. 그래서 80번째. 우리 벌써 80번째까지 왔다. 80번째 개념. 

독서의 출제요소 세 번째, 관점. 한번 짚어보도록 하겠습니다. 관점이라는 것 선생님이 교재에다 넣어놨지요. 사물이나 현상을 관찰할 때 그 사람이 보고 생각하는 태도나 방향 또는 처지예요. 

그래서 우리가 독서지문을 볼 때 이런 식으로 등장해요. 사실 그냥 똑같은 이야기야. 누구의 견해라거나, 사물이나 현상에 대한 의견, 생각. 그다음에 주장, 마찬가지로 의견이나 어떤 주의. 이론, 사물의 이치나 지식 따위를 

해명하기 위해서 논리적으로 정연하게 일반화한 명제의 체계. 그래서 지문 속에서 누구의 견해다. 누구는 무엇이라고 주장한다. 특히 무슨 론 많이 봤지요? 이런 것들이 나오면 그 핵심이 무엇인지. 무엇이라고 주장하는지. 

그 내용에 우리가 집중해야 된다는 것이에요. 그래서 선생님이 견, 주, 리라고 이야기한 것이고 이것 구분해서 외우고 이것 필요 없습니다. 지문 속에서 견해다, 주장이다, 이론이다 이런 식으로 등장한다는 것입니다. 

어쨌든 전부 다 이것을 관점이라고 선생님이 우리 수업할 때는 지칭하면서 나갈 것이에요. 아셨지요? 그러면 이번에는 81번 개념 보세요. 독서의 출제 요소④ '차이점' 얘들아, 아까 말했지. 관점은 하나만 제시될 수도 있겠지만 

사실 출제자는 이 지문을 통해서 문항을 만들어야 돼요. 출제를 해야 됩니다. 하나의 관점만으로는 문항이 만들어지기가, 몇 개의 문항이 만들어지기가 쉽지 않아요. 그래서 현실적으로 하나의 지문에는 

여러 관점이 등장하는 경우가 많아. 게다가 보기 속에까지 관점을 추구하는 경우도 종종 있습니다. 그러다 보니까 대상이 여럿이다 보니까 당연히 차이점이 발생하지요. 그 차이점은 아예 작정하고 넣어놓은 

아주 중요한 출제요소예요. 그래서 여러분은 이런 표현들에 집중해야 돼요. 화면 보면서 같이 짚어볼게요. 먼저 차이. 지문 속에 두 개의 관점이 등장하는 것이야. 주장이 등장하는 것이야. 

A와 달리 B는 무엇이라고 주장한다, 라고 이야기했을 때 이 정보에 여러분은 집중해야 되지요. 그렇지? 이 정보는 A와 B의 무엇이 되는 것이니까? 차이점이 되는 것이니까. 와 달리가 나온다는 것은 

이것 이야기했지요. 출제자들이 정말 조사 하나 어미 하나 정말 독하게 다듬거든요? 다 계획 하에 들어가는 것이에요. A와 달리 B는 이런 내용. 이것 선지로 만들어지는 경우가 아주 많다는 것이고요. 대조도 A는 이러한 주장을 한다. 

반면 B는 이런 주장을 한다. 우리 대조, 우리 문학에서 배웠지 않습니까? 그렇지요? 어때요? A와 B에 대립되는 생각입니다. 당연히 이것도 차이라고 볼 수가 있는 것이지요. 어떤 차이, 어떤 대립되는 주장을 하는지 

챙겨야 되고요. 비교, A보다 B는 무엇하다. 그래서 A와 B를 비교하면서 그 차이를 드러내는 이런 표현들. 여기에 집중을 해야 된다는 것이고 또 이런 표현들은 선지에도 곧잘 등장한다는 것 챙겼으면 좋겠어요. 

그러면 밑에 있는 거기 지문 한번 보세요. 선생님이 얘를 예시 지문을 가지고 왔지요. 이것은 여러분이 읽어야 돼. 선생님이 이 시간에 이런 지문 하나하나 다 분석하고 설명해주지 않습니다. 그렇지요? 

그 지문을 읽고 이것 실제 기출 선지입니다. 이 지문도 실제 기출, 굉장히 오래된 기출이기는 하지만 실제 기출 지문이에요. 여기 보면 얘들아, 첫 번째 문장. 공론장이란 무엇인지 개념정리를 해놨지요. 그렇지? 

그 개념을 제대로 이해하고 그다음에, 즉 무엇 무엇 반드시 필요하다, 하겠다. 이런 것은 요즘에 최근에는 흔하지 않지만 글쓴이의 관점입니다. 그런 다음에 이것에 대해서 무언가 회의적인 견해가 제기되고 있다. 

우리 10파트에서 배웠어요. 회의적 태도, 무엇이었지요? 회의적 무엇이었니? 선생님이 이 어휘는 알아야 된다고 했어요. 의심을 품는다는 것이지. 그렇지. 그래서 또 다른 어떤 견해들을 소개하고 있습니다. 

텔레비전 토론 프로그램에 대해서 비판적인 입장을 견지하는 학자들의 관점에 대해서 소개를 했고, 또 이번에는 비슷한 시각에서 또 다른 주장을 하는 학자들의 견해를 또 소개를 했습니다. 

그다음에 맨 마지막 문장 같은 경우에는 다시 글쓴이의 관점을 제시하면서 지문을 마무리하고 있지요. 이 지문 내용을 읽었다면 얘들아, 이 선지 한번 적용해 볼까요? 먼저 상반된 견해를 절충하는 방식으로 

논지를 전개하고 있다. 셀프2강을 들은 학생들은 공부한 학생들은 알 것이야. 상반된 견해. A라는 견해가 있고 그다음에 B라는 견해가 있는데 이것이 상반입니다. 대립해야 돼. 그런데 이 견해와 이 견해를 절충해서 

어떤 C라는 결론을 도출해냅니다. 정반합 변증법. 그렇지요. 셀프강의에서 나왔었지? 그런데 지금 이 선지는 제시된 지문에 적용할 수 없겠지요. 그렇지. 상반된 견해가 나오지 않고 그것을 절충하지도 않아. 

그러니까 여기는 X 표시해야 되겠고. 예상되는 반론을 비판함으로써 글쓴이의 주장을 강화한다. 이것도 어때요? 글쓴이가 어떤 것을 비판함으로써 강화하고 있지 않았고 학자들의 견해를 언급하면서 견해, 학자들의 관점이지요. 

관점을 언급하면서 글쓴이의 관점을 간접적으로 드러내고 있다. 어때요? 맞는 설명입니다. 그래서 여기 제시된 여러 가지 관점들은 글쓴이가 어때요? 옹호하는 입장으로 이야기하고 있지요. 

그래서 관점들이 제시됐을 때 글쓴이는 그 관점 중에서 어떤 관점을 지지하는가. 그런 것도 여러분이 체크할 수 있어야 된다는 것이에요. 여기 선생님이 같이 관점과 차이점을 이야기했고요. 

그러면 우리 교재 한 장 넘겨서 옆으로 가서 여기 보자. 구체적 사례 적용하는 문제에 팁이 있습니다. 그런데 선생님이 지난 시간에도 똑같은 제목의 팁을 줬었거든요? 그렇지. 구체적 사례 적용하는 문제가 쉽게 말하면 

무엇이라고 했어요? 보기 문제야. 보기 속에 사례가 들어있는 경우지요. 그래서 지난 시간에 선생님이 이야기했습니다. 첫 번째 무엇? 개념 특징이 아주 중요한 요소가 된다. 두 번째, 오늘 배우는 관점, 차이점이다. 

세 번째는 다음 시간에 배우는 원리 과정이다. 이런 이야기했지요. 그래서 그 두 번째예요. 봅시다. 구체적 사례에 적용하는 문제를 위한 Tip! 다시 말해서 보기 문제. 3점짜리 문제를 위한 Tip이에요. 

지난 시간에도 하나 줬고 또 이런 경우 있다는 것이지. 문두에서 어떤 사람을 지정해준다. 오늘 우리가 뒤에서 풀어볼 문제도 그렇지요. 어떤 사람을 지정해줘요. 그러면 지문을 읽으면서 그 사람의 관점, 

그 관점의 핵심들에 꼼꼼히 표시하면서 읽어야 됩니다. 왜냐하면 내가 체크하는 그 핵심들이 결국에는 이 문제를 풀기 위한 근거자료가 되기 때문이에요. 그리고 <보기> 속에도 플러스 원. 

다른 관점이 제시되는 경우가 있거든요. <보기> 속의 관점 혹은 <보기> 속의 사례가 될지도 몰라요. <보기> 속의 관점을 침착하게 읽으세요. 여기서 여러분이 후들후들. 정보가 많아지니까 긴장하는 학생들이 있어. 

침착하게 읽으세요. 그다음에 지문의 관점과 <보기>의 관점에 공통점 혹은 차이점을 파악해야 돼요. 무엇이 더 두드러지는 출제요소가 될까? 사실 차이점이 더 두드러지는 출제요소가 되기도 해. 

그래서 <보기> 문제의 근거 범위는 관점, 차이점인 경우가 아주 많다. 지난 시간에 첫 번째, 개념, 정의일 때가 많고 그다음에 오늘 배우는 두 번째, 관점, 차이점일 때가 많다는 것이에요. 

인문지문이라거나 예술지문일 때 특히 이러하지요. 아셨지요? 그래서 이런 것도 여러분이 팁으로 잘 챙겨놓고요. 추상적인 설명이지만 구체적인 문제를 보면서 선생님이 아까 이야기했던 ①, ②, ③, ④번이 바로 이런 것이었구나. 

이렇게 여러분, 깨달으면서 가면 돼요. 선생님이 밑에다가 개념 콕 하나 더 넣어놨는데 봤어요? 읽어봤어? 무슨 말인지 알겠어? 이제 그것을 보면서 나중에 선지들도 이런 식으로 구성되는구나. 

그래서 지문을 읽을 때 이 문장은 나중에 선지에 이런 식으로 나올 수 있겠는데? 라는 생각을 여러분이 할 수도 있는 경지가 될 것이에요. 봅시다. 출제자느님이 선지를 구성하는 그런 방법의 흔한 예를 이야기해줄게요. 

먼저 첫 번째, 친절하시게도 본문에 있는 문장을 그대로 선지로 사용하는 경우가 있지요. 그래서 이런 문제를 내용일치 문제라고 합니다. 아주 난도가 낮은 경우 지문 속에 있었던 문장을 그대로 선지로 가지고 와요. 

우리의 아주 활발한 안구운동만으로도 OX를 판단할 수 있습니다. 그러나 함정은 내가 아주 쉽게 판단할 수 있는 것, 내 앞에 뒤에 옆에 있는 애들도 다 판단한다는 것이지요. 그렇지? 이런 것은 무엇? 

당연히 맞아야 되는 것이에요. 그다음에 지문 속에 있는 어휘를 그냥 한 개 정도? 바꿀 수가 있습니다. 그때 바꿀 때는 이렇게 지문에는 -부차적-이라는 표현이 있었는데 선지에는 -지엽적-이라고 바꿨어요. 

물론 -부차적-과 -지엽적-의 사전적인 의미가 동일하지는 않지만 문맥상으로 거의 비슷한 역할을 수행할 수가 있습니다. 이렇게 바꿨을 때 이것을 못 알아보면 안 된다는 것이에요. 그리고 선생님이 지난 시간에 말했지. 

지문 속에 같은 이라고 말했는데 선지에서는 다른 으로 이렇게 교체해 버리면 이것은 어때요? 이것은? 적절한 선지가 되는 것이고, 이렇게 반의어로 바꿔버리면 어때요? 부적절한 선지가 되는 것이지요. 

이런 식으로 어휘 하나를 교체해서 적절하거나 적절하지 않은 그런 선지를 만드는 방법이 있다는 것이고, 이런 것을 놓치면 안 되고. 여러분이 이런 것에 함정에 빠졌다면 그 어휘의 의미는 반드시 찾아서 챙겨서 정리하고 

이해하고 기억해둬야 한다는 것이에요. 아셨지요. 그다음에 세 번째, 사실은 재진술과 재구성이 제일 많아. 사실 재진술, 재구성 이것은 선생님이 만든 말이에요. 여러분과 어떤 약속이야. 

재진술이라는 것은 지문에 있는 표현을 바꿔서 사용해요. 그냥 어휘 한 개를 교체하는 수준이 아니라 표현 자체를 바꿔. 지문에는 이렇게 돼있었어. 홀로 배우고 사유하고 깨우쳐 가야 한다. 이렇게 되어있어. 

그런데 선지에는 자기 주도적으로 학습해야 한다, 라고 표현을 아예 달리해서 진술한다는 것이야. 그런데 중하위권 학생들은 그렇지. 이런 함정에 빠져버리는 것이지. 이 말이 이 뜻인지를 못 알아보는 것이야. 

그러면 난도 높은 문제에서 어때요? 그렇지. 점수를 낼 수 없겠지요. 그래서 이 연습을 해야 된다는 것. 선생님이 수업하면서 얘들아 이런 선지가 재진술 된 것이야, 말하면 여러분이 이 표현이 이 표현이구나. 같은 의미구나. 

이런 생각 할 수 있어야 된다는 것이에요. 재구성 어려워요, 재구성. 지문에 있는 두 가지 내용을 한 선지에 합쳐 놓습니다. 그래서 이것이 여러분에게 내용일치보다 조금 더 어려운 추론적 사고를 요하는 문제일 수가 있어요. 

지문이 이렇게 있어. 여기에 있는 문장 그대로 갖다가 쓰면 너무 좋잖아요. 아니면 이 표현이 약간 달리하거나 재진술. 그런데 재구성은 여기 있는 내용과 여기 있는 내용을 연결 지어서 생각해야지만 

이것이 적절한지 적절하지 않은지 판단할 수 있는 이런 재구성의 성질들이 있다는 것입니다. 그래서 이런 식으로도 구성될 수 있으니까 여러분이 정보들을 융합해서 조합해서 사고하는 연습을 할 수 있어야 된다는 것이에요. 

아셨지요? 그러면 선생님과 같이 선생님이 팁을 하나 줬고, 이번에는 누워서 껌 씹기로 가보도록 할 것입니다. 누워서 껌 씹기 지문을 딱 보는데 선생님이 이 지문에 달려있는 모든 문제를 가져오지는 않았어요. 

33번과 34번과 37번 문제만 가져왔습니다. 그리고 사실 각각의 선지가 맞는지, 그러니까 적절한 설명인지 적절하지 않은 설명인지도 다 써놨어. 옆에다 OX를 다 써놨습니다. 그 말은 선생님이 이 문제들을 

여러분에게 풀라고 한 것이 아니라 잘 봐라. 이 지문을 이렇게 읽었어야 되고 이 지문 속에서 이런 정보를 갖다가 이런 선지를 만들었어. 그런데 이 선지는 여기서는 적절하고 여기서는 적절하지 않아. 왜? 근거는 이런 것이야. 

그러니까 앞으로 이런 정보에 주목해. 이것을 말해주고 싶어서. 다시 말해 기출분석은 이렇게 하는 것이라는 것을 보여주고 싶어서 넣은 것이 스텝2. 누워서 껌 씹기예요. 당연히 지문 스스로 읽어왔어야 돼요. 아셨지요? 

그러면 어떤 문제가 있는지 눈으로 먼저 살짝 사진 찍으면서 눈으로 보는 것이야. 33번. 내용 전개 방식으로 가장 적절한 것은? 선생님이 무엇이라고 했니? 내용 전개 방식으로 적절한 것은 이렇게 묻는다면 

지문을 다 읽고서 판단하면 돼요. 선생님이 정답만 넣어놨어. 이 글의 내용 전개 방식은 이러하다, 이렇게 나중에 확인만 할 것이고요. 34번 문제를 딱 봤을 때 사실 실제로는 이런 괄호는 안 들어가 있지요. 

이것 선생님이 넣은 것이에요. ㉠, ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은 이라고 했을 때 여러분 빠르게 지문을 찾아서 이것이 생산학파고 이것이 소비학파인지를 보세요. 느낌 팍 오지요. 생산학파와 소비학파. 

그러니까 이 두 관점에 무엇을 찾아서 되겠어? 차이점을 찾아야 되겠다는 생각 딱 들지요. 그렇지? 그리고 사실 지금 ㉠과 ㉡이 지문 앞부분에 있습니다. ㉠은 1단락에 있고 ㉡은 2단락에 있어. 

그러면 웬만한 1번부터 5번까지의 선지는 1단락과 2단락 읽은 다음에 판단이 가능할 것이에요. 우리 5번 단락까지 읽은 다음에 아까 무엇이라고 했더라? 다시 찾지 말고 1단락, 2단락 읽은 다음에 

이 문제로 와서 내가 판단할 수 있는 선지가 있으면 그때 다 해결해 버려. 혹시 판단이 안 되는 선지 몇 개가 남는다? 그것은 그것만 지문 다 읽은 다음에 해결하면 되잖아요. 아셨지요? 

그래서 지문을 읽은 그 시점과 선지를 판단하는 시점 사이의 간격을 어떻게 해라? 좁히라는 것이에요. 선생님이 이것 실시간으로 풀어버릴게. 그다음에 이런 문두 보세요. 벤야민이라는 사람이 나올 것이래. 

벤야민이 말한 근대 도시를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것. 그러니까 나는 이 지문 속에서 베냐민이라는 사람이 나왔을 때 신경을 곤두세워야 되고 이 사람이 근대 도시를 무엇이라고 설명하는지 

근대 도시가 어떤 특징이 있다고 말하는지 이 사람은 근대 도시에 대해서 어떤 입장, 어떤 관점. 다시 말해 어떤 주장을 하는지 체크 꼼꼼히 해야지요. 그렇지? 그리고 그 내용을 다 읽은 다음에는 

사실 이 베냐민이 말하는 근대 도시가 지문의 뒷부분이에요. 네 번째 단락. 다섯 번째 단락이야. 그러니까 이것 읽은 다음에 이제 37번 문제를 해결하면 되는 것이잖아요. 그렇지? 

그래서 우리가 문학은 막 실시간으로 왔다 갔다 푸는 것에 대해서 약간 익숙해져 있는데 독서는 아닌 줄 알아요. 독서는 지문 다 읽고 문제도 순서대로 푸는 줄 알아. 그렇지 않다는 것이에요. 나에게 가장 유리한 방법이 

나에게 가장 좋은 방법이다. 그렇게 생각하고 따라 오면 돼요. 그러면 선생님이 어떤 식으로 지문을 읽는지 한번 같이 보자. 첫 번째 단락. 첫 번째 단락은 ㉠이 있어. ㉠에 주목해야 돼. 그렇지? 

근대 도시 삶의 양식은 많은 학자들의 관심을 끌어왔다. 그래서 근대 도시의 삶의 양식 이것이 중요한 것 같아요. 그렇지? 오랫동안 지배적인 관점으로 받아들여진 것은 삶의 양식 중에 노동양식에 주목하는 생산학파의 견해였다. 

㉠표시가 되어있어. 당연히 화제지. 그렇지요? 생산학파. 그리고 생산학파가 무엇이라고 했어요? 어디에 주목한대. 어디에 주목한대? 노동양식에. 팁. 지문 속에 어디에 주목한다. 무엇이 중요하다. 

이런 표현이 있으면 우리도 거기에 같이 주목하고 우리도 그것을 중요하다고 생각해야 돼요. 어디에 주목한대? 노동양식. 주목하세요. 그다음에 생산학파는 산업혁명을 통해 근대 도시 특유의 노동양식이 형성되는 점에 

관심을 기울였다. 관심을 기울였대. 여기 주목한대. 이것 핵심 포인트가 되는 것이지요? 그다음에 그들은 이런 짓이요. 그들 누구겠어요? 여기서는 쉽지요. 그들. 생산학파지. 복잡한 지문에서는 이런, 그들. 

이렇게 지시어가 누구를 지칭하는지 여러분 잘 챙겨야 합니다. 그들은 우선 새로운 테크놀로지를 갖춘 근대 생산체제가 대규모의 노동력을 각지로부터 도시로 끌어모으는 현상에 주목했다. 그렇지요. 

대규모의 노동력을 어디로 끌어모은다? 노동력을 도시로 끌어모으는데 또 주목했대. 그러면 우리도 주목하면서 지문에 표시해요. 읽으면서 왜 지문을 새하얗게 두시나. 표시하면서 가는 것입니다. 

또한 다양한 숲속을 지닌 사람들이 그렇지. 다들 어디로 모여요? 도시로 모인단 말이야. 다양한 사람들이 모이겠지. 다양한 숲속을 지닌 사람들이 어떻게 대규모 기계에 리듬을 맞추어 획일적으로 움직이는 노동자가 되는지. 

다들 이렇게 도시로 모이는데 그 다양한 사람들이 어떻게 그렇게 획일적으로 움직이는 무엇이 되는지? 노동자가 되는지. 이것을 탐구했대요. 예를 들어 미셸 푸코는 이렇게 지금 생산학파에

미셸 푸코라는 어떤 학자의 이름을 제시하지 않았습니까? 선생님은 이렇게 지문 속에 사람 이름이 나오면 이렇게 뚱뚱한 별을 쳐서 눈에 확 띄게 표시를 해놓아요. 그러니까 미셸 푸코 나오면 

이 사람은 생산학파 짝궁인 것이에요. 미셸 푸코는 노동자를 집단 규율에 맞춰 금욕노동을 하는 유순한 몸으로 만들어 착취하기 위해. 말이 어려워서 그렇지. 자세히 보면 크게 이해하기 어려운 내용은 아니에요. 

무엇이라고 했냐 하면 금욕노동. 이 많은 사람들이 노동력이 도시로 모이지요. 자기들 각자의 어떤 욕구가 있을 텐데 그것을 금욕. 누르면서 노동을 하는. 획일적으로 노동을 하는 유순한 몸으로 만들어서 

그 노동자들의 노동력을 착취하는. 어떤 훈육전략이 동원되었는지 획일적인 노동자로 만들어서 착취하기 위해서 어떤 전략. 훈육 전략이 동원되었는지를 연구했어. 누가? 생산학파인 미셸 푸코가. 그렇지요? 

그리고 또한 생산학파는 노동자가 기계화된 노동으로 착취되는 동안 감각과 감성으로 체험하는 내면세계를 상실하고 사물로 전락했다고 고발했다. 고 고발했다? 고 주장했다지요. 무엇이라고? 

노동자들이 감각과 감성으로 체험하는 내면세계를 상실해. 그리고 잃어버려. 그리고 이런 획일적인 노동자. 무엇으로 전락했다? 사물로 전락했다, 사물로. 이렇게 보면 근대 도시는 어떠한 쾌락과 환상도 끼어들지 못하는 

거대한 생산기계인 듯하다. 그래서 이 도시에 모인 사람들이 획일적인 노동자가 되고 어떤 유순한 몸이 되어서 사물로 전락해버린 이 근대 도시는 무엇이다. 거대한 생산기계 같다. 이것이 바로 누구의 주장이에요? 

생산학파의 주장이에요. 그래서 첫 번째 단락을 읽은 다음에 내 머릿속에 지우개. 내가 지금 방금 무엇을 읽은 것이냐, 이러고 있으면 안 되는 것이에요. 생산학파. 똑똑하게 이런 내용들에 표시가 되어있는지 

너의 지문을 봐봐, 예습해왔다면. 선생님이 이렇게 메모한 것들 옆에 메모가 아니라 여러분 지문에 표시가 되어있어야 합니다. 필기가 되어있어야 된다는 뜻이에요. 그러면 2번 보자. 이에 대하여 소비학파는. 

그러면 첫 번째 단락에서는 생산학파 이야기를 했어. 그런데 두 번째 단락에서는 이에 대하여 무엇은? 소비학파는. 딱 계산 나오지 않아요? 아하. 소비학파와 1단락에 나왔던 ㉠생산학파. 무엇이다? 대립이구나. 이렇게. 그렇지? 

그래서 보자. 소비학파는 근대 도시인이 내면세계를 상실한 사물로 전락한 것은 아니라고 하면서 생산학파를 봐봐. 예측이 맞잖아, 비판하잖아. 이들이 무엇이라고 했어요? 근대 도시인은 내면세계를 상실했어. 

사물로 노동자들이 전락했어. 그런데 소비학파는 아니거든? 이렇게 말한다는 것이지. 예를 들어 콜린 켐벨은. 그러면 선생님 지문에는 콜린 켐벨에 뚱뚱한 별 표시 되어있어요. 이제부터 소비학파와 콜린 켐벨은 짝꿍인 것이에요. 

그렇지? 아까 여기서는 미셸 푸코였고. 그렇지? 콜린 켐벨은 금욕주의 정신을 지닌 청교도들조차 이런 수식어 주의하라고요. 청도교들은 금욕주의 정신을 지녔어요. 어떤 욕구를 이렇게 누르는 것이지, 그렇지. 

그런데 그들조차도 소비양식에서는 환상적 쾌락주의를 가지고 있었다고 주장했대요. 무엇이라고 이야기했어? 청교도들조차도 이들도 소비에서는 어떤 환상. 환상, 쾌락을 가지고 있다. 내면세계 상실한 것 아니다. 

이렇게 주장을 했다는 것이지. 그러면서 결핍을 충족시키려는 욕망과 실제로 욕망이 충족된 상태 사이에는 시간적 간극이 존재할 수밖에 없다. 무엇입니까? 예를 들어서 여러분 좋아하는 것이 무엇이지. 

최신 휴대폰 이것이 없어. 이것은 무엇이에요? 결핍이지. 없다는 것은 결핍이지? 그 최신 휴대폰을 사고 싶어. 결핍을 충족시키려는 욕망이에요. 저것 사고 싶어, 저것 사야겠어. 이것이지요. 

그다음에 이것이 실제로 욕망이 충족된 상태. 샀어요. 내 것이야. 충족된 상태지요. 사고 싶어와 이것 샀어, 사이에는 간극이 있을 것에요. 그렇지요. 그 간극이 짧든 아니면 길든 있을 것이야. 

그 시간적 간극이 존재할 수밖에 없는데 근대 도시에서는 그 간극이 사고 싶어와 샀어, 의 그 간극이 좌절이 아니라 선생님이 무엇이라고 했니? 무엇이 A가 아니라 B다. 이런 구절 중요하다고 했지요? 

좌절이 아니라 무엇을 만들어낸다? 좌절이 아니라 환상을 만들어낸다. 그런 것 있잖아요. 저것 내가 정말 사고 싶어. 저것을 사고 싶어서 막 너무 사고 싶어, 저것 있으면 얼마나 좋을까? 이 기대가 막상 딱 샀을 때보다 

더 좋을 때가 있어요. 짝사랑도 그런 것 같지 않아요? 짝사랑하고 두근거리고 설레고 속상해하고 이 시간이 사실 그 사랑이 딱 이루어졌을 때 물론 좋겠지만 두근거리는 시간이 되게 또 아름답거든요. 그렇지? 

그런 식으로 주관적 환상을 자아낸다. 생산학파와 달리. 와달리. 무엇이에요? 차이점입니다. 중요한 차이점. 생산학파와의 차이점 무엇이라고 이야기했냐 하면 새로운 테크놀로지의 발달 덕분에 이런 환상이 단순한 몽상이 아니라 

실현가능한 현실이 될 것이라는 기대를 불러일으킨다. 이 환상이 실현가능하다. 무엇 덕분에? 테크놀로지 덕분에. 여기서는 테크놀로지가 어때요? 노동자를 이렇게 사물로 전락시키지요. 아니다. 

테크놀로지 덕분에 이것이 가능하다, 이렇게. 그는 이런 기대가 또 지시어 나왔어. 이런 기대 무엇이에요? 그런 환상이 실현가능한 현실이 될 것이라는 기대. 쾌락을 유발하여 무엇? 이런 것이 쾌락을 유발한다. 

그래서 소비 정신을 북돋는 것이지. 소비할 수 있게 만드는 것이지. 이렇게 긍정적으로 평가했다는 것이에요. 그러면 생산학파와 소비학파의 관점이 정말 다르고 차이가 있구나, 라는 것을 느껴지지요? 

그러면 여기까지 첫 번째 단락과 두 번째 단락에서 ㉠과 ㉡의 특징. 그들의 차이점을 잘 읽어냈다면 세 번째 단락 있고 네 번째 단락의 핵심을 파악하느라 여러분이 기억이 희미해지기 전에 몇 번 문제? 

34번 문제를 해결하자는 것입니다. 봅시다. ①번. ㉠은 근대 도시를 근대 도시인이 지닌 환상에 의해 작동되는 생산기계라고 본다고 이야기했지요. 그런데 ①번 선지에서는 그렇게 말했으나 지문에서는 무엇이라고 했냐 하면요. 

생산학파는 근대 도시는 환상도 끼어들지 못하는 거대한 생산기계라고 이야기했어요. 그런데 여기에서는 환상에 의해 작동되는 생산기계. 이런 말은 같지만 어때요? 중요한 포인트가 정반대지요. 

그러니까 이 선지는 틀린 선지야. 그러면 여러분은 이 선지 나도 틀리다고 생각했는데 맞았네. 이것이 중요한 것이 아니라 지문 속에 있는 이런 내용을 이런 식으로 바꾸는구나. 그래서 적절하지 않은 선지를 만드는구나. 

이런 생각을 해야 되고 그다음에 이 근거는 무엇입니까? 생산학파의 견해를 설명한 부분에서 가지고 온 것이잖아요. 그다음에 주목해야 할 구조는 누구는 무엇 하다고? 생각하다. 주장하다. 이런 구문들. 

이런 구문의 내용에 집중해야 되겠다. 이런 생각을 해야 되겠지요. 가장 적절한 것을 찾는 것이니까 ①은 답이 될 수가 없어. ②번. ㉠은 새로운 테크놀로지의 발달로 성립된 근대 생산 체제가 

욕망과 충족의 간극을 해소할 수 있다고 본다. 틀렸지. 무엇이 틀렸어요? ㉠이 아니지 않습니까. 그렇지요? 소비학파가 바로 이런 간극. 이 간극. 어때요? 욕망이 충족된 미래 상태에 대한 주관적 환상을 자아내고 

그다음에 이런 환상이 나중에 실현 가능한 현실이 될 것이라는 기대를 불러일으킨다고 봤지요. 그러니까 ②번 선지가 다루고 있는 내용은 ㉠이 아니라 누구. ㉡의 주장이다, 라는 것을 생각을 해야 되겠지. 

소비학파의 견해. A가 아니라 B다. -는 -라고 보다. 이런 구조가 다루고 있는 내용에 우리는 집중을 해야 합니다. 세 번째. ㉡은. 그러니까 소비학파는 근대 도시인의 소비 정신이 금욕주의 정신에 의해 만들어졌다고 본다. 

보세요. 여기에도 금욕주의라는 말이 있어. 금욕주의 정신 이야기가 있어. 여기 ㉡이라고 했는데 ㉡이 소비학파야. 대충 맞는 것 같아. 이 말이 이말 있잖아. 이렇게 생각하면 안 되지요? 정신 차려야지. 그렇지? 

무엇이라고 말했냐 하면 소비 정신이 금욕주의 정신에 의해 만들어졌대. 지문에서 무엇이라고 이야기했냐 하면 소비 정신이 금욕주의 정신을 지닌 청교도들조차 소비 양식에서 환상적 쾌락주의를 가지고 있었다고 주장한 거지. 

이들이 가지고 있는 금욕주의가 이런 소비 정신을 만들었다고 한 것이 아니잖아. 그렇지요? 그래서 틀린 설명이 되겠고. 견해. -는 -라고 주장하다. 이런 구조가 참 중요하구나, 라는 생각. 

네 번째, 소비학파는 근대 도시인이 사물로 전락한 대상이 아니라 실현 가능한 미래에 대한 기대를 가진 존재라고 본다는 것이지요. 여기. 사물로 전락했다고 고발한 건 누구예요? 생산학파. 그렇지? 

그러니까 이것이 아니라 ㉡이 말하는 것 맞지요. 그리고 이 밑에 여기. 이런 환상이 단순한 몽상이 아니라 실현 가능한 현실이 될 것이라는 어쩌고저쩌고. 여기 내용 연결할 수 있습니다. 

그래서 A와 달리 B는 A가 아니라 B다. 이런 구조에 주목하자는 것. 그리고 적절한 것이니까 정답은 ④이 되겠고. 마지막 ⑤번. ㉠과 ㉡은 모두 소비가 노동자에 대한 집단 규율을 완화하여. 

집단 규율을 완화라고 이야기했는데 본문에서는 집단 규율에 맞추라고 이야기했습니다. 물론 이것은 ㉠이에요. 그러니까 ㉠과 ㉡은 모두라고 이야기한 것 완화, 맞춰. 지금 이것 어때? 서로 대립이라고 볼 수가 있겠지요? 

그래서 ⑤번도 틀린 설명이다. 이렇게 골라낼 수 있는 것이에요. 그래서 첫 번째, 두 번째 단락 읽은 다음에 이렇게 34번 문제를 바로 해결해버리면 된다는 것이고. 그러면 세 번째 단락으로 가보겠습니다. 

세 번째 단락을 가보면 사실 독서지문을 읽으면 변증법적인 그런 방법으로 내용을 전개한 경우가 별로 없어요. 그런데 여기는 약간 그런 특징이 보여요. 그런데 근래 들어 노동양식에 주목한 생산학파와 

소비양식에 주목한 소비학파의 입장을 아우르려는 연구가 나타난대. 노동양식과 아니, 노동양식에 주목한 누구? 생산학파와 그다음에 소비학파를 이렇게 아우르는. 그렇지요. 무언가 절충하려는. 그런 주장이 나오는데. 

근대 도시에 복합적 특성에 또 주목했대. 근대 도시에 복합적인 특성에 주목했던 발터 벤야민. 이 벤야민이 문두에서 우리가 봤던 확인했던 그 사람이지요. 그렇지? 표시하고. 이 사람이 어디에 주목했대요? 

근대 도시에 무슨 특성? 복합적인 특성에 주목했대. 그러면 여러분도 주목하라고요. 이러한 연구에. 이러한 연구 무엇입니까? 이것과 이것을 아우르는 연구의 선구자중 한 명으로 재발견되었다. 

그는 새로운 테크놀로지의 도입이 노동의 소회를 심화한다는 누구의 주장? 생산학파의 주장. 크게 생산학파의 주장이지요? 그것을 인정했어. 하지만 소비행위가 단순히 자본가에게 이윤을 가져다주는 

구매행위로만 해석되지는 않는다고 생각했지요. 그렇지? 그래서 소비는 그보다 더 복합적인 체험을 가져다주기 때문이다, 그래서 발터 벤야민의 주장은 뭐냐 하면 소비란. 소비란 무엇? 복합적인 체험을 가져다준다. 

복합적인 체험. 소비의 의미에 대한 벤야민의 관점 체크를 하고요. 벤야민은 이런 사실을 근대 도시에 대한 탐구를 통해서 설명을 합니다. 여기에 보면 발터 벤야민의 관점이 나오는데, 

발터 벤야민이 근대 도시란 이런 것이라고 근대 도시의 특징을 설명하기 시작해. 발터 벤야민이 설명했다기보다 발터 벤야민이 생각하는 근대 도시의 특징이 여기에 서술되기 시작해요. 그렇지? 

정리하자면 여러분도 읽었으니까. 첫 번째는 무엇이에요? 자연적인 것. 인공적인 것 같은 서로 다른 것들이 병치된다는 것이 근대 도시의 특징 첫 번째야. 맞지요? 두 번째는 환상을 자아내는 다양한 구경거리가 있다는 거예요. 

예를 들자면 철도여행을 통해서 보는 그런 체험이라거나 아케이드를 통해서 보는 체험 같은 것. 그리고 발터 벤야민은 이러한 체험들이 근대 도시인들에게 무엇을 갖다 준다? 충격을 갖다 준다. 그렇지요. 

그리고 이러한 충격 체험을 통해서 새로운 감성과 감각이 일깨워진다. 이렇게 말했어요. 그것이 근대 도시의 특징인데 결국에는 이것이 소비가 주는 특징과도 연결된다고 말하는 것이에요. 

그러면 지금 세 번째 단락에서 벤야민의 어떤 관점을 봤거든요? 그러면 37번 문제 중에서 이 세 번째 단락을 읽고서 판단할 수 있는 선지들이 있더라고요. 3개. 무엇이 있을까? ②번부터 보자. 

소비행위가 노동자에게 복합 체험을 가져다주는 공간이다. 무엇이? 근대 도시가. 이것 복합 체험 중요한 핵심어였잖아요. 그렇지? 근대 도시의 복합적 특성에 주목했다. 소비는 그보다 더 복합적인 체험을 가져다준다. 

'발터 벤야민'의 견해에서. 어때요? 재진술의 방법으로 선지를 만들었어. 적절해요. 그런데 이것은 적절하지 않은 것을 찾는 문제니까 정답은 아니야. ③번. 이질적인 것이 병치되고 뒤섞이며 빠르게 흘러가는 공간이래. 

근대 도시가. 무엇이라고 했어요? 이렇게. 서로 다른 것들이 이것을 이질적인 것이라고 말을 교체했을 뿐이야. 병치되고 뒤섞이며 빠르게 흘러간다. 이것은 똑같이 그냥 그대로 가지고 온 것이고. 

'벤야민'의 견해에서 어휘를 교체의 방법을 통해서 성질을 구성했습니다. 맞는 설명이지요? ④번. 새로운 테크놀로지의 도입을 통해 노동의 소외가 극복된 공간이라고 이야기했는데 무엇이라고 했냐 하면 

벤야민은 새로운 테크놀로지의 도입이 노동의 소외를 극복이 아니라 심화한다는 점에는 인정했어. 그러니까 이것 어때요? 어휘 교체지. 그렇지? 어때요? 반대의 표현을 가지고 와서 적절하지 않은 선지를 만들어낸 것입니다. 

그러면 37번의 정답은 몇 번? ④번. 이렇게 골라낼 수 있는 것이에요. 그리고 사실 여기가 지금 실전이라고 한다면 ①번과 ⑤번 선지 볼 필요 있나 없나? 없지. 우리는 시간 단축해야 되는데. 

그렇게 시간을 단축해나가는 것입니다. 선생님 평상시에는 ①번부터 ⑤번 선지까지 꼼꼼히 읽고 근거 다 찾으라고 이야기하지만 실제로 시험현장에 가서는 그렇게 하는 것 아니야. 

이렇게 내가 빠르게 판단할 수 있으면 판단하고 나머지는 버리고 넘어갈 수 있어야 돼요. 왜냐하면 근거가 정확하니까. 그렇지요. 그러면 계속해서 다음 단락을 보는 것이에요. 네 번째 단락을 보면 발터 벤야민의 생각은 

선생님은 굉장히 독특하고 참신하고 생각했어요. 근대 도시의 복합적 특성을 영화. 근대 도시의 특성과 영화의 특징을 이렇게 연결해서 생각한다? 여기는 간략하게 한번 읽어봅시다. 쭉 보면 영화에 근대 도시의 그런 특징이 

잘 드러난대요. 영화의 조각난 필름들이 이렇게 흘러가면서 움직임을 만들어내는 것은 공장의 컨베이어 벨트가 만들어내는 기계 리듬을 떠올리게 한 대. 그것이 유사하다는 것이야. 그리고 영화를 찍을 때는 

배우나 스태프는 자기가 맡은 분야의 일만 하지요? 그것은 분업화로 인해서 노동으로부터 소외되는 근대 도시인의 모습과 또 비슷하대. 그렇지. 영화에서도 분업화하잖아요. 근대 도시의 노동도 분업화라는 것이야. 

그리고 영화는 일종의 충격체험을 통해서 근대 도시인의 새로운 감성과 감각을 불러일으키는 매체래요. 예측 불가능한 이미지의 연쇄로 영화가 이루어지잖아요. 그리고 이질적인 대상들이 복잡하고 

불규칙하게 뒤섞인 근대 도시의 일상체험과 그것이 또 유사하대요. 그리고 영화는 정신적인 충격을 발생시키고, 영화는 감각적 지각의 정상적 범위를 넘어선 체험을 가져다준대. 그리고 벤야민은 이러한 체험을 

시각적 무의식이라고 불렀어요. 거기 따옴표 되어있지? 시각적 무의식. 그러면서 어쨌든 관객은 영화가 제공하는 일상적 공간에 대해서 새로운 의미를 발견하게 되고 이런 체험을 집단적으로 공유하면서 

개인적인 꿈의 세계를 향유하게 돼. 그래서 벤야민은 영화에서 발견할 수 있는 어떤 특징들이 근대 도시를 살아가는 어떤 노동자들 근대 도시의 특징과 이렇게 연결된다, 이런 독특한 어떤 발상. 

독특함으로 자기의 관점을 드러냅니다. 다섯 번째 단락 이어져요. 다섯 번째 단락 보자. 근대 도시와 영화의 체험에 대한 벤야민의 이런 견해. 이렇게 연결해서 설명했잖아요. 생산학파와 소비학파를 포괄할 수 있는 

이론적인 단초를 제공했다. 그것은 벤야민의 무엇이 되는 것이에요? 벤야민 관점의 의의가 되는 것이야. 지난 시간에 이야기했지요? 특징 중에서 의의한 것이 있었지. 의의 같은 것도 주목해야 되지요. 

그리고 벤야민은 근대 도시인이 사물화된 노동자라고 이야기해요. 이것은 생산학파의 견해와 동일해. 그렇지? 그렇지만 그 자체로 내면세계를 지닌 꿈꾸는 자이기도 하다. 이 부분은 무엇이야? 

내면세계를 지닌 꿈꾸는 자다. 이것은 소비학파의 견해와 또 통하는 부분이 있지요. 벤야민이 말한 근대 도시는 착취의 사물세계 이것은 생산학파의 견해. 꿈의 주체 세계 이것은 소비학파의 견해. 이것이 교차하는 복합공간이다. 

복합이라는 말 여러 번 나오지, 그렇지? 이렇게 벤야민의 견해는 근대 도시에 대한 일면적인 시선을. 그러니까 소비학파의 시선, 생산학파의 시선 이렇게 일면의 시선을 바로 잡는 데 도움이 된다. 왜? 아우르는 견해니까. 

이런 것이 무엇이에요? 정반합이 된다고 볼 수 있을 것 같아요. 어쨌든 지금 네 번째, 다섯 번째 단락을 읽어놓으니까, 이제 아까 전에 37번에 판단 못 했던 선지를 판단이 가능해요. 사실 정답은 이미 나왔어요, ④번으로. 

그렇지만 우리는 공부하는 단계니까 한번 짚어보자는 것이에요. 봅시다. 생산의 공간과 꿈꾸는 공간이 교차하는 공간이다. 그렇지요. 여기 있잖아. 착취의 사물 세계, 생산의 공간. 꿈의 주체 세계, 

꿈꾸는 공간이 교차하는 공간이다. 그래서 재진술을 한 것입니다. 맞는 설명이 되겠고요. ⑤번, 집단 규율을 따라 노동하는 노동자를 내면세계를 가지고 있는 공간이다. 이렇게 지문 속에 있는 말을. 

조금 다른 표현 같지요? 재진술에서 적절한 선지를 만들어낸 것입니다. 이렇게 37번 문제 다 확인했지요. 그러면 우리 33번 문제 하나 남았는데 이것 선생님이 답만 넣어놨어요. 무엇입니까? 

윗글의 내용 전개방식으로 가장 적절한 것 정답은 5번이었습니다. 근대 도시 삶의 양식에 대한 서로 다른 견해, 생산학파와 소비학파의 견해를 소개한 다음에 근대도시와 영화에 대한 벤야민의 견해가 근대도시에 복합적인 특성을 

드러냄을 밝히고 있다. 그렇지요? 그래서 정답은 5번이다. 지문의 흐름을 구조를 제대로 이해했다면 33번 문제 같은 경우에는 어때요? 적절한 것 딱 찍을 수 있는 것이에요. 됐습니까? 

이렇게 해서 선생님과 누워서 껌 씹기 지문. 사실 누워서 껌 씹을 정도의 아주 쉬운 난도의 지문은 아닙니다. 그러나 여러분이 제대로 출제요소를 짚어가면서 그때그때 해결할 수 있는 문제를 해결해가면서 간다면 

충분히 해낼 수 있어요. 연습하면 여러분 할 수 있습니다. 아셨지요? 이제 스텝3 남았는데요. 여기서 조랑말 이야기 하나 읽고 우리 스텝3로 넘어가 보도록 하겠습니다. 



되게 오늘은 딱 간단하고 명료하지요? 멋진 것 같아요. 선생님이 지금 EBS에서 이렇게 강의를, 수업을 하고 있잖아요. 여기 방송국이잖아요. 이렇게 보면 PD님들이 굉장히 다양한 방송들 프로그램을 만들면서 

또 그것이 굉장히 많은 큰 영향력을 미치는 것을 보면서 참 멋진 직업이라는 생각을 합니다. 영화감독도 마찬가지 아니에요? 정말 좋은 영화 한 편이 한 사람의 인생을 바꾸잖아요. 되게 의미 있는 일 같아요. 

같은 꿈을 꾸고 있는 학생들이 있을 것 같습니다. 작가를 꿈꾸는 학생들도 있을 수 있고요. 다 자기의 꿈을 위해서 정말 이 순간 내가 그 꿈을 이룰 수 있다면 투자할 만하지 않습니까? 그렇지요? 여러분, 힘냈으면 좋겠습니다. 

이번에는 세 번째 스텝. 기출, 이것은 진리로 갈 것인데요. 이 지문도 만만치가 않았지요. 그렇지? 문제는 총 4문제가 있습니다. 그러면 들어가기 전에 무엇부터 한다? 그렇지. 문제 사진 찍으면서 

내가 어떤 순서로 이 지문을 읽을 것인가. 문제를 해결할 것인가. 어떤 정보에 주목해야 할 것인가. 한번 생각해 보는 것이에요. 계획을 세우는 것이에요. 보자. 먼저 윗글의 전개 방식 묻는 문제 나왔습니다. 그렇지요. 

이것 세 개의 지문 중에서 한 지문에는 나온다고 했지요? 가장 적절한 것 물어봤으니까 끝나고 풀면 될 것 같아. 그다음에 17번 문제를 보니까 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것을 물어봤습니다. 

그런데 얘들아, 너희 교재를 봐봐. 여기 보면 사람 이름이 되게 많아요. 17번 문제 선지에. 최한기, 홉슨, 아담 샬, 이익. 주제군징이라는 책과 전체신론이라는 책이 나와요. 그렇지요? 그래서 내가 지문을 읽으면서 

이 사람들에 집중을 해야 되고 그다음에 최한기의 단락과 이익의 단락과 아담 샬의 단락이 있지 않을까? 이 사람의 어떤 견해, 주장이 나오면 그때그때 

너무 많다 보니까 이것을 다 읽은 후에 판단하려면 너무 힘들 것 같은 것이야. 그래서 그때그때 실시간으로 17번 문제는 해결해버려야 되겠다는 생각. 19번 보세요. <보기>는 인체에 관한 조선 시대 학자들의 견해이다. 

윗글에 제시된 '최한기'의 견해와 부합하는 것을 <보기>에서 고르래요. 그러면 말은 이렇게 길게 해놨지만 결국은 무엇입니까? 이 중에서 '최한기'의 관점과 통하는 것. '최한기'의 관점과 일치하는 것을 찾아. 이것 아닙니까? 

그러니까 19번 문제는 지문 읽다가 '최한기'의 관점이 드러나는 단락을 읽은 다음에 와서 바로 해결해버리면 되지요. 17번도 실시간. 19번도 실시간. 20번 봐봐. 윗글의 '최한기'와 <보기>의 '데카르트'를 비교했대요. 

'최한기'라는 사람이 중요한 것이야. 이 지문에서는. 그렇지요? 그런데 이것을 보니까 윗글에는 '최한기'라는 사람의 관점이 드러나는데 '데카르트'라는 사람은 윗글에 없다. '데카르트'라는 사람은 <보기>에만 있어요. 

그런데 <보기>는 지문보다 상대적으로 짧아. 선생님이 여기서 팁을 줄까? 이렇게 짧은 제한된 어떤 분량 안에 있는 관점은 바로 해결해버리면 되지 않아요? 바로 해석하면 되지 않아? 그래서 선생님은 이렇게 한번 해봤어요. 

20번 <보기> 속에 있는 '데카르트'의 견해를 읽고 '데카르트'에 관련된 내용만 선지에서 한번 미리 판단해버리자. 이런 계획을 세워본 것이야. 한번 볼게. 아직 지문 안 읽었어. 서양 근세의 철학자 데카르트는 

물질과 정신을 구분했대. 이 사람은 물질과 정신을 구분했어. 이것이 이 사람의 관점이야. 그렇지? 물질이라는 것은 공간을 차지한다는 특징을 갖는 무엇이라고 그래? 반면. 차이점이지요. 그러니까 물질과 정신. 

이렇게 나눠놨는데 물질은 공간을 차지해. 그러면 정신은 무엇이겠어요? 정신은 공간을 안 차지한다는 뜻 아니에요? 그렇지. 사유래. 이것 생각이지요. 공간이 없어. 추상적인 것이야. 이렇게 무엇이라고 보았다. 

그러니까 데카르트의 견해, 관점. 그다음에 이것도 견해, 관점이에요. 그렇지? 그다음에 물질의 기계적인 운동을 옹호했던 그는. 데카르트는. 정신이 깃든 곳은 물질의 하나인 두뇌이지만. 정신이 어디에 들어있대요? 

정신은 두뇌에 깃들어있대. 그렇지만 정신과 물질은 서로 독립적이라고 주장하였다. 주장하였다, 나왔지요? 무엇이라고? 정신과 물질은 독립적이라고. 한 번 더 말해 줬네? 아까 구분했다며. 독립적이라네. 왜 두 번 말해 주겠어? 

중요하니까. 그러나 정신과 물질이 영향을 주고받음을 설명할 수 없다는 비판을 받았다. 이것이 무슨 말이에요? 어떤 사람들은 데카르트를 비판한다는 것이에요. 무엇이라고? 야, 네 주장은 정신과 물질이 영향을 주고받는 것을 

설명할 수 없잖아. 이렇게 비판한다는 것이지. 왜? 데카르트는 물질과 정신을 구분했고 독립적인 것으로 봤으니까 사람들은 정신과 물질이 영향을 주고받는데 네 주장으로는 그것 설명할 수 없다. 

이렇게 비판을 한다는 뜻 아닙니까? 그렇지요. 그러면 데카르트의 이렇게 상대적으로 지문보다는 짧아요. 선생님이 데카르트의 관점을 여기서 판단했어요. 그래서 선생님은 그냥 최한기 말고 데카르트 것만 미리 판단하려고 

지문 읽기 전에 풀어봤어요. 보자. 데카르트의 '정신'과 달리. 우리 문학에서 했지. 과 달리는 무엇으로 해석하자고 했어요? ~지 않다. 부정으로 해석하라고 했어. 그러면 데카르트의 '정신'은 신체와 독립적이다. 

이렇게 이해해야 되겠지. 여기에 않다가 있으니까. 부정 부정. 데카르트의 '정신'은 신체와 독립적이라고 두 번이나 말했잖아요. 그러면 데카르트에 대한 설명 맞는 설명이지요. 그렇지? 그다음에 ②번. 

데카르트는 인간의 사고 작용이 일어나는 곳은 두뇌라고 보았다. 여기 있잖아. 그러니까 데카르트에 대한 설명은 맞는 것이지. 그다음에 ③번. 데카르트의 '정신'은 그 자체로는 형체를 갖지 않는 것이군. 그렇지. 

물질은 공간을 차지하지만 정신은 사유다. 그 말은 정신은 공간을 차지하지 않는다고 말했으니까 형체를 갖지 않는 것 맞는 설명이지. ④번. 데카트르, 여기 와 달리 붙었으니까 주의해야 돼. 

데카르트는 인간의 사고가 신체와 영향을 주고 받음을 설명할 수 없다는 비판을 받았군. 이라고 읽어야 되겠지요. 그렇지? 여기 비판을 받았다고 되어있잖아. 맞는 설명이네. 그러면 ①번부터 ④번까지 데카르트에 대한 설명은 

다 맞더라고. ⑤번. 데카르트의 견해에서도 최한기에서처럼 기계적 운동의 최초 원인을 상정하면 무한 소급의 문제를 해결할 수 있겠군. 그런데 ⑤번 선지는 아직 지문을 안 읽어서 모르겠더라고요. 

그래서 이것은 모르겠다. 표시하고 선생님은 지문으로 갔다는 것이에요. 이해됐어요? 선생님의 방법이? 때로는 이런 식의 팁이 적용될 수도 있다는 것이지요. 그러면 이제 선생님과 같이 지문으로 들어가서 

한번 읽어보도록 하겠습니다. 여러분, 반드시 스스로 생각해 와야 돼요. 선생님에게 여러분의 생각의 기회를 뺏도록 만들지 마세요. 첫 번째 단락부터 읽은 것 맞춰보면서 가자. 17세기 초부터 유입되기 시작한 서학서적의 담긴 

서양의 과학지식은 당시 조선의 지식인들에게 어떤 충격을 주면서 변화를 이끌었대. 하지만 서양의학의 영향력은 미미했다는 내용을 말하고 있어요. 그래서 사실 첫 번째 단락은 서양의 의학의 영향력이 조금 미미했다. 

이것 이야기하고 끝이더라고요. 어렵지 않지. 그렇지? 두 번째 단락. 이런 가운데 18세기 실학자 이익. 아까 전에 선지에서 봤거든. 이익. 이익의 관점, 견해 주목해야겠다는 생각하면서. 이익은 주목할 만한 인물이다. 주목하래요. 

여러분 주목하라고. 주목해야 된대. 서국의, 라는 글에서 아담 샬이 쓴 주제군징의 일부를 채록하면서 자신의 생각을 제시하였다고 말했어요. 그러니까 여기에 아담 샬이 같이 나와 버리네. 아까 아담 샬도 내가 지문에서, 

선지에서 봤거든요. 그렇지? 그다음에 아담샬의 저서가 무엇이에요? 「주제군징」. 그런데 이익이 아담 샬의 「주제군징」의 일부를 채록했대요. 그러니까 아담 샬의 어떤 이 저서에 담겨있는 어떤 견해를 

받아들였다는 것이겠지요? 받아들임. 어떤 부분을 받아들이고 어떤 부분을 받아들이지 않았는지. 이익과 아담 샬 견해 공통점, 차이점 파악하라는 이야기 아니겠어요? 눈치를 딱 채야지요. 보겠습니다. 

주제군징에는 당대 서양 의학에 대변동을 이끈 근대 해부학 및 생리학의 성과나 그에 따른 기계론적 인체관은 담기지 않았다. 끝까지 읽어야 돼요, 국어는. 그렇지요? 무엇이라고 이야기했냐 하면 

기계론적 인체관은 담기지 않았다. 이렇게 문장을 서술했을 때 선생님은 느낌이 딱 왔어요. 굳이 이것은 담기지 않았다고 이야기했네? 이런 부분. 여러분 체크를 해놓으시고. 대신 기독교로 효과적으로 전파하기 위해 

신의 존재를 증명하라 했던 로마 시대의 생리설이라거나 중세 해부지식 등이 실려 있었다. 그래서 기계론적. 여기에는 기계론적 인체관은 담겨있지 않았지만 어떤 기독교를 전파하기 위한 신의 존재. 

이런 것과 관련된 내용은 실려 있었다는 것이지요. 이익은 그 우수성을 인정하고 내용을 부분적으로 받아들였다는 것이지요. 수용했다. 뇌가 몸의 운동과 지각 활동을 주관한다는 아담 샬의 설명에 대해 

이익은 몸의 운동을 뇌가 주관한다는 것은 긍정하였지만 무슨 뜻이니? 이익과 아담 샬의 공통점은 뭐냐 하면 우선 운동을 뇌가 무엇을 주관한다? 신체 운동을 주관한다. 이것은 공통점이에요. 

그렇지만 지각활동은 심장이 주관한다는 전통적인 심주지각설을 고수하였다. 차이점은 무엇이에요? 차이점은 이익은 무엇이라고 생각한 것이에요? 지각활동은 누구? 심장이 주관한다. 이렇게. 그래서 이것을 무엇이라고 했어요? 

심주지각설. 지각활동에서는 무엇이? 심장이 중요하다. 이렇게 말했대요. 그렇지요? 그래서 지금 첫 번째 단락에서는 이익의 관점과 아담 샬의 관점을 우리가 읽었고. 공통점, 운동은 뇌가 주관한다. 

그러나 이익은 아담 샬과 달리 지각활동은 심장이 주관한다. 이렇게 생각했다는 것이에요. 그래서 지금 첫 번째 단락에서는 큰 어떤 중요한 정보는 없었고, 두 번째 단락에 세세한 정보들. 

특히 선생님이 강조했던 차이점, 공통점이 있거든요. 이것을 가지고 17번 문제에 판단할 수 있는 선지가 이렇게 많더라고요. ②번, ③번, ④번, ⑤번. 봅시다. 먼저, 아담 샬과 달리. 차이점이에요. 

이익은 심장을 중심으로 인간의 지각 활동을 이해하였다. 방금 두 번째 단락을 제대로 읽었다면 아담 샬과 이익의 관점의 차이점. 맞는 이야기지요. 그렇지? 맞는 이야기야. 그런데 지문 끝까지 읽었으면 

이것도 판단할 때 시간 걸릴지도 몰라요. 기억이 잘 안 나서. 지금 바로 오니까 바로 판단 가능한 것이에요. 두 번째, 홉슨은 아직 모르겠고, 이익은 신체의 동작을 뇌가 주관한다는 것에서 공통적인 견해를 보였다. 

어쨌든 홉슨은 아직 안 봤으니까 이익은 신체의 동작을 뇌가 주관한다고 생각을 한 것이지요. 어때요? 맞는 설명이지요. 그렇지? 동작은 뇌가. 지각 활동은 심장이. 그다음에 아담 샬은 당시에 유력했던 기계론적 의학 이론을 

동양에 소개하였다. 아까 전에 무엇이라고 했어요? 선생님이 말했잖아. 기계론적 인체관은 담기지 않았다. 이렇게 문장을 구성한 이유가 있다니까요. 이 선지 때문에 그래요. 기계론적 의학 이론 소개하지 않았지요. 그렇지? 

그다음에 ⑤번. 「주제군징」이 아담 샬의 저서잖아요. 여기에는 기독교적인 세계관이 투영된 서양 의학 이론이 포함되어 있었다. 맞는 설명이지요? 그래서 우리 두 번째 단락까지 읽고서 17번에서 해결할 수 있는 선지는 

다 판단을 하고 그다음에 넘어가는 것이에요. 우리 시에서 하던 것과 똑같지요. 그렇지? 그래서 세 번째 단락으로 가보자. 이익 이후에도. 세 번째 단락 방금 전까지 이야기했던 이익 이후로 이야기하고 있습니다. 

이익 이후에도 서양 의학이 조선 사회 끼친 영향은 두드러지지가 않았대. 그 두드러지지 않은 이유를 총 6가지나 여기 서술하고 있어요. 그런데 선생님이 지금 가지고 온 문제는 16, 17, 19, 20번이잖아요. 

18번 문제가 바로 여기에서 나온 문제인데 선생님이 난도가 낮아서 뺀 것이에요. 그 부분 읽어보고. 그러던 중 19세기 실학자 최한기. 최한기 이분에 관련된 문제가 여러 문항이지 않습니까? 그렇지요? 최한기 주목해야 됩니다. 

최한기는 방대 서양에서 주류를 이루고 있던 최신 의학 성과를 담은 홉슨의 책을 접한 후. 홉슨 이분도 선지에 나왔지요? 그러니까 최한기는 홉슨의 어떤 책, 저서를 접한 것입니다. 

접한 후 해부학 전반과 뇌의 기능을 중심으로 문제의식을 본격화 했고 이전에 유학자들과 차이를 이야기해. 이전 유학자들은 도덕적 차원에서 인체를 봤다면 최한기는 지각적, 생리적 기능에 주목했다. 

지금 네 번째 단락부터는 본격적으로 최한기의 관점에 대해서 이야기하겠구나. 이렇게 예상하면서 네 번째 단락으로 가야 되겠지요. 아니나 다를까 네 번째 단락에는 최한기의 관점이 쏟아집니다. 

그래서 우리가 문제를 풀기 위해서 이 네 번째 단락 주목해야 되는 것이지요. 그렇지. 보자. 최한기의 인체관을 함축하는 개념 중 하나는. 따옴표는 폼으로 있나, 라고 이야기했지요. '몸기계'. '몸기계'라는 말이래요. 

이 개념을 본격적으로 사용하기에 앞서 인체를. 인체에 관련된 문제 있었지요. 19번 문제잖아. 그렇지? 최한기 인체 표시해야 되겠지요. 인체를 형체와 내부 장기로 구성된 일종의 기계라고 파악했대요. 누가? 최한기가. 관점. 

그리고 이러한 생각은 전체실론 등 홉슨의 저서를 접한 후에 더 분명해졌다. 무엇이라고 했냐 하면 홉슨. 이런 저서가 있는데 이것을 접한 다음에 최한기가 인체를 기계로 생각하는 관점이 더 분명해졌대요. 

그 말은 홉슨의 저서에도 혼습의 관점에도 이것과 통하는 부분이 있다는 것이지. 그렇지? 그것을 받아들였다는 것이지. 더 강화가 됐다는 것이지요. 그러면서 '몸기계로' 형상화하면서도 인체가 

외부동력에 의한 기계적 인과관계 지배되는 것이 아니라. 얘들아, 봐. A가 아니라 B라고 했어요. 사실 출제자는 얘들아. 내가 말하고 싶은 이것은 B야. B이다. 이렇게 말해도 돼요. 그렇지? 내가 말하고자 하는 것은 B다. 

이렇게 말해도 돼. 그런데 굳이 내가 말하고 싶은 것은 A가 아니라 B다. 굳이 이 내용을 넣어주는 것은 왜 그러는 것일까요? 왜? 이것 말 안 해줘도 이것 말 되잖아. 말하고자 하는 건 전달되잖아. 그렇지. 출제하고 싶어서. 

그래서 A가 아니라 B다. 이런 문장은 주목하라고 이야기하는 것이에요. 무엇이라고 했냐 하면 인체가 외부동력에 의한 기계적 인과 관계에 지배된 것이 아니라 인체는 그 자체로 생명력을 가지고 있고, 자발적으로 운동한다. 

인체를 기계로 봤잖아요. 기계를 움직이려면 무언가 동력이 있어야 되잖아. 그것이 외부에서 오는 것이 아니라 그냥 자발적으로 생명력을 가지고 자발적으로 운동을 한 대요. 그리고 인체를 신기와 결부하여 이해한 결과래요. 

신기. 여기 따옴표. 중요한 개념입니다. 보자. 기계적 운동의 인과관계를 설명하려면 원인을 찾는 과정이 꼬리에 꼬리를 물고 이어지게 된다. 따라서 이러한 무한소급을. 봐봐. 아까 무한소급. 

나 아까 전에 데카르트 지문에 문제 ⑤번 선지에서 무한소급 나왔는데 무슨 말인지 몰라서 그냥 넘어왔잖아요. 그렇지? 무한소급이 여기에 나와. 그리고 그 앞에 무엇이라고 했어? 이러한 무한소급이야. 

그러니까 그 앞에 있는 문장이 무한소급의 개념 정의라는 것이야. 무한소급이란 무엇인가? 기계적 운동의 인과 관계를 설명하려면 원인을 찾는 과정이 꼬리에 꼬리를 물고 계속 반복돼서 이어지는 것. 

그것을 이 지문에서 무한소급이라고 이야기한 것이에요. 이 무한소급 이것을 끝맺으려면 운동의 최초 원인을 상정해야만 된대요. 그러니까 인체가 기계적으로 움직이잖아. 운동하잖아. 어떻게 움직이느냐 그 최초원인. 최초 원동력. 

이것을 상정해야 된대. 그렇지요? 그런데 홉슨이 의료선교사래요, 선교사. 이 홉슨은 창조주와 같은 질적으로 다른 존재를 상정했대. 인체는 기계 같이 운동을 하는데 인체가 움직이게 하는 그 원동력은 창조주야, 신이야. 

이렇게 했다는 것이지요. 그렇지? 그런데 기독교적 세계관을 부정했던 최한기는. 차이가 나오네요? 홉슨은 기독교적 세계관에 의해서 이것의 최초원동력은 신에 있다고 하지만 최한기는 그것을 인정하지 않으니까 

최한기는 인체를 구성하는 신기라는 개념을 통해서 이것이 신체운동의 원인이라고 규정해서 이 문제를 해결하라고 했대. 질문. 그 문제가 무엇이에요? 무한소급의 문제잖아요. 그러면 네 번째 단락을 읽었어요. 

네 번째 단락을 읽으니까 최한기에 관련된 선지들을 해결할 수 있을 것 같고, 그리고 아까 넘어갔던 우리 ⑤번 선지. 20번의 ⑤번 선지도 해결이 되겠더라고요. 봅시다. 데카르트의 견해에서도 최한기에서처럼 

기계적 운동의 최초 원인. 그렇지. 몸을 기계로 봤으니까. 기계적 운동의 최초 원인을 상정하면 무한 소급의 문제를 해결할 수 있겠군. 어때요? 데카르트도 물질의 기계적 운동을 옹호했지요? 그런데 이 사람도 어때요? 

무한 소급의 문제에 부딪쳤을 것이야. 그러니까 최한기에서처럼 최초 원인을 상정한다면 이 문제를 해결할 수 있겠군. 데카르트에 대해서도 맞는 설명이다. 이렇게 볼 것 같아요. 그렇지요? 

사실 최한기에 대해서도 맞는 설명이 되는 것이지. 그러면 20번에 데카르트에 관련된 부분은 다 해결했고, 17번 문제로 가서 최한기와 홉슨에 대한 선지들은 판단할 수 있을 것 같습니다. 물론 답은 아직 안 나왔지요. 

①번, 최한기는 홉슨의 저서를 접하기 전부터 인체를 일종의 기계로 파악했지요. 그렇지. 그런데 홉슨의 저서를 접한 다음에 그 관점을 더욱 강화했습니다. 그러니까 맞는 설명이 되겠고. 그다음에 이익은 아까 판단했고, 

홉슨은 신체의 동작을 뇌가 주관한다는 것에서 공통적인 견해를 보였다. 그 말은 홉슨도 신체의 동작을 뇌가 주관한다는 것인데 이익은 그랬어요. 그런데 아직 잘 모르겠어. 그렇지? 그러면 물음표 하고. 

홉슨은 기계론적 의학 이론을 소개했다. 맞지요? 기계론적 의학 이론. 몸기계라는 관점을 강화시켜 줬으니까 맞는 설명이고요. 그다음에 「전체신론」에는 기독교적인 세계관이 투영된 서양 의학 이론이 포함되어있지요? 

맞는 설명이다. 이렇게 해서 홉슨에 관련된, 최한기에 관련된 일부 선지의 내용을 판단을 했습니다. 됐지요? 그러면 이제 다시 돌아와서 우리 몇 번째 단락? 다섯 번째 단락을 보면 될 것 같아요. 

다섯 번째 단락. 계속해서 최한기입니다. 최한기는 중요해요. 문제가 여러 문제가 나왔기 때문에 지문에 많은 부분을 할애할 수밖에 없어. 최한기의 「전체신론」. 여기에 수록된 뇌로부터 온몸에 뻗어있는. 

최한기의 「전체신론」이 아니라 최한기는 「전체신론」에 수록뢴 뇌로부터 온몸에 뻗어있는 신경계 그림을 접하고 신체운동을 주관하는 뇌의 역할과 중요성을 인정했대요. 그러니까 최한기도 무엇을? 신체운동은 무엇이? 

뇌가 주관하는 것이다. 이렇게 이야기하는 것이지요. 그렇지? 그다음에 하지만 뇌가 운동뿐만이 아니라 지각까지 주관한다는 홉슨의 뇌주지각설에 관심을 기울이면서도 뇌주지각설은 완전한 체계를 이루기 위해서는 

불충분하다고 보았다. 어느 정도 인정을 하면서도 불충분하다고 본 것이지요. 뇌가 지각을 주관하는 과정을 창조주의 성리로 보고 지각작용과 기독교적 영혼 사이에 연관성을 부각하려고 한 「전체신론」. 

이것이 누구 것이었어요? 홉슨 것이었잖아. 홉슨은 기독교적 세계관을 통해서 관점을 제시했잖아요. 이것은 같지 않다고 했지요. 그렇지? 부정하고 대신 심이 지각운용을 주관한다는 심주지각설이 더 유용하다고 주장하였다. 

그래서 최한기도 심주지각설. 이것 어디서 보지 않았습니까? 그렇지요. 아까 이익. 이익은 이 심을 심장으로 파악했어요. 그렇지? 그래서 최한기도 홉슨과 마찬가지로 신체운동은 뇌가 주관한다고 이야기했지만 어때요? 

심주지각설을 이야기했습니다. 이익의 관점과 공통점이네. 이렇게 생각할 수가 있는 것이지요. 그러면 최한기의 관점이 나왔으니까 나머지 ③번, ⑤번 선지 판단해볼게요. 홉슨은 신체의 동작을 뇌가 주관한다는 것. 그렇지요. 

맞는 설명이 되겠고요. 홉슨의 저서, 「전체신론」에는 기독교적인 세계관이 투영된 서양 의학 이론이 포함되어 있다. 맞는 설명이에요. 그래서 17번 문제는 아까 전에 우리가 봤었던 ④번 선지가 정답이다. 

이렇게 마지막 확인했습니다. 이제 여섯 번째, 일곱 번째 단락이 남아 있는데요. 일곱 번째 단락은 사실 정리해주는 단락이고, 여섯 번째에 또 중요한 정보가 많이 있습니다. 6번 단락. 

그러나 종래에 심주지각설을 그대로 수용한 것은 아니었다. 무엇입니까? 종래에 심주지각설이 누구의 심주지각설이야? 이익의 심주지각설이야. 공통점인 줄 알았는데 무엇이 다른 것이 있다는 것이야? 중요한 차이점. 

이익은 이 심을 무엇으로? 심장으로 파악했었거든요? 읽어볼게요. 기존에 심주지각설이 심을 심장으로 보았던 것. 과 달리. 차이점이지요. 그는. 그는 누구예요? 최한기. 최한기는 이 심을 심장이 아니라 

무엇으로 봤다는 것이에요? 신기로 봤다는 것이에요, 신기. 신기의 심으로 봤다는 것이에요. 그에 따르면, 최한기에 따르면 신기란. 신기의 특징 나옵니다. 신기의 특징. 신체와 함께 생성되고 소멸되는 것이다. 

그리고 뇌나 심장과 같은 인체 기관이 아니라 말했지요. A가 아니라 B라고. 인체기관이 아니라 몸을 구성하면서 형체가 없이 몸속을 두루 돌아다닌 것이에요. 신체와 같이 형성되고 없어지지만 어때요? 인체기관이 아니야. 

그렇지. 형체가 없어. 특징이지요. 유동적인 성질을 지녔는데 그 중심이 심인 것이고, 상황에 따라 인체의 특정 부분이 더 높은 밀도로 몰릴 수 가 있는 것이고. 그리고 다른 곳으로 중심이 이동할 수도 있고 

신기가 균형을 이루어야 생명활동과 지각이 제대로 이루어질 수 있고 경험 이전에 아무런 지각내용을 내포하지 않는 것이 신기이고. 감각기관을 통한 지각활동에 의해서 외부세계 정보를 받아들여 기억으로 저장한대요. 

감각기관이라는 것은 신체잖아요. 그렇지? 신체를 통해서 신체가 지각한 것을 또 받아들여서 기억으로 저장한대요. 그리고 신기는 한 몸을 주관하면서 하나로 통합되어있기 때문에 이렇게 무엇 하기 때문에. 

이것도 중요하거든요. 감각을 통합할 수 있어. 지각내용의 종합 확장 스스로 사유를 통해 지각의 내용을 조정하고 그러한 작용에 적용하고 온갖 세계변화에 대응해. 6번 단락은 신기의 특징으로 꽉꽉 채워놨더라고요. 

선생님 지난 시간에 이야기했지요. 개념 특징. 특징 중요하다고. 장점, 단점, 기능 이런 것들이 특징인데 여섯 번째 단락은 정말 다 줄을 쳐야 되더라고. 왜냐하면 전부 다 신기의 특징입니다. 

그런데 또 이 내용들이 아주 중요한 출제요소로 다뤄지고 있어요. 그래서 여기까지 읽었으니까 이제 19번 문제와 20번 문제를 풀 수가 있거든요. 같이 한번 보겠습니다. 19번 문제. 이것이지요. 

인체에 관한 '최한기'의 견해와 부합하는 것. 그러니까 '최한기'의 견해를 찾으라는 문제입니다. 봅시다. 심장은 오장의 하나이지만 한 몸의 군주가 되어 지각이 거기에서 나온다. 어때요? 이 심장을 이야기한 것은 이익이지요. 

그러니까 '최한기'의 주장이 아닙니다. 그다음에 어떤 신체 일부에 신기가 쏠릴 수 있다고 했어요. 그렇지요? 몰릴 수 있다고 했지요. 그런데 보고 들음을 합한다. 통합할 수 있다고 이야기했습니다. 

그래서 신기는 상황에 따라 특정 부분에 몰린다고 했고, 감각기관을 통해 외부세계의 정보를 받아들여서 감각을 통합한다고 말했으니까 ㄴ은 최한기의 관점이라고 볼 수가 있을 것 같아. 그다음에 ㄷ. 

인간의 신기는 온몸의 기관이 갖추어짐에 따라 생기고, 그렇지요. 신체와 함께 생성되고 소멸된다고 그랬지. 지각 작용에 익숙해져 본문에는 지각 내용에 적응한다고 그랬어. 적응한다, 익숙해진다. 어때요? 

교체라고 볼 수 있겠지요. 그다음에 온갖 세계 변화에 대응한다고 했어요. 이것은 그대로 가지고 온 것이지요. 최한기의 관점 맞습니다. 이런 말 들어봤어요, 지문에서? 신기는 대소로 구분된다고. 그런 말 들어본 적도 없어. 

그러니까 정답은 ㄴ, ㄷ을 묶은 몇 번? ③번이다. 이렇게 풀어낼 수 있는 것이지요. 그러면 이제 20번 문제. 우리 데카르트에 관련해서는 다 맞는 소리였어요. 그런데 지금 이 문제는 적절하지 않은 것을 찾는 것이잖아요. 

그래서 적절하지 않은 것. 최한기의 관점에서 보겠습니다. 최한기의 '신기'는 신체와 독립적이지 않겠군. 무엇이라고 했어요? 신기는 신체와 함께 생성되고 소멸되고 몸을 구성하면서 형체 없이 몸속을 또 돌아다닌다고 했어. 

그러니까 독립적이지 않다는 것은 맞는 설명이 되겠지요. 맞아. ②번. 최한기는 인간의 사고 작용이 일어나는 곳은 두뇌라고 봤는데 인간의 사고 작용이라는 것은 정신이잖아요. 이것이 무엇에 의해서, 

신기에 의해서라고 이야기했습니다. 그러니까 두뇌라고 보지 않았지요. 적절하지 않은 것 찾는 문제니까 정답은 ②번이 되겠지요. 그렇지? ③번. 최한기의 '신기'는 그 자체로는 형체를 갖지 않는 것이다. 

이것은 지문 속에 그대로 나와 있으니까. 형체를 갖지 않는다고 되어있습니다. 맞는 설명이고요. ④번 보겠습니다. 최한기는 인간의 사고가 신체와 영향을 주고받음을 설명할 수 없다는 비판을 받지 않아요. 왜 그렇지요? 

최한기의 관점 자체가 인간의 사고가 신체와 영향을 주고받는다는 것과 통하기 때문에 그래요. 최한기는 무엇이라고 이야기했냐 하면 이렇게 말했지. 신기가 감각기관을 통한 지각활동에 의해 외부세계 정보를 

받아들인다고 했어요. 감각기관은 우리 신체에 있는 이런 눈, 코, 피부, 귀 이런 것들이잖아요. 이런 것들을 통한 지각활동. 이것은 어때요? 신체야. 그다음에 신기라는 것은 인간의 사고, 정신에 관련된 것이고. 

그러니까 서로 영향을 주고받는다고 이미 주장했으니 당연히 비판을 받지 않겠지요. 그렇지? 그다음에 ⑤번. 최한기, 기계적 운동의 최초 원인을 상정했지요. 무엇이라고 상정했지요? 신기로 상정을 했습니다. 

그래서 무한 소급의 문제를 해결했다고 지문에서 확인했으므로 ④번과 ⑤번에서의 최한기의 견해는 맞는 설명. 정답은 ②번이다. 이렇게 골라낼 수 있습니다. 마지막 일곱 번째 단락은 굉장히 짧지요. 

무슨 이야기가 진행되고 있습니까? 최한기의 어떤 관점의 의의에 대해 이야기하고 있어요. 한 문제 남았네요. 16번 문제. 윗글의 전개 방식으로 가장 적절한 것은 여러분 몇 번 풀었어요? 2번. 

서양의 서학의 수용으로 일어난 인체관의 변화를 조선시대 학자들 이익, 최한기 이런 학자들의 견해를 통해서 제시하고 있다, 해서 정답은 2번입니다. 지문의 내용을 잘 파악하고 구조를 잘 따라 왔다면 이런 문제는 여러분, 

틀려서는 안 됩니다. 아셨지요? 그러면 이번 시간 우리 깨달음의 BGM 큐 시간입니다. 이 시간에도 여러분이 내가 이 시간 동안 무엇을 배웠는지 생각해보세요. 관점이 중요해. 둘 이상의 관점이 제시될 때는 차이점이 중요해. 

그리고 그런 차이점을 드러내 주는 표지들, 주장을 드러내 주는 표지들. A가 아니라 B다. A반면 B다. 이런 것들이 우습게 생각할 것이 아니라 정말 그런 구조로 제시된 정보는 아주 중요한 출제요소가 되어서 선지에서, 

보기 속에서 발견할 수 있었다. 이런 것들이 여러분이 스스로 정리하고 잘 기억해두었으면 좋겠습니다. 우리 마지막 체크체크예요. 여기 쭉 보면 굉장히 뻔하지만 중요한 이야기들. 차이점이라거나 관점을 비교하는 문제라거나. 

그리고 이런 중요한 출제요소들을 드러내 주는 표지들 다시 한번 눈으로 익혀서 여러분이 오늘부터 공부하는 독서파트 지문들과 문제들에 적용해서 찾아보도록 하세요. 찾아봐. 정말 그것이 선지로 구성되는지. 

여러분 확인할 수 있을 것입니다. 오늘 수업은 이렇게 마무리합니다. 오늘 지문과 문제들도 만만치 않았지만 다음 시간은 더 어렵습니다. 반드시 예습하고 머리 쥐어뜯고 그리고 선생님 만나는 거예요. 오늘도 고생하셨습니다. 


