안녕하세요. 똑똑한 독서법의 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 마음의 문을 열어요. 그리고 우리가 머리를 엽시다. 알겠죠? 오늘은 여러분과 같이 서양철학입니다.

인문의 꽃이라고 말할 수 있지 않겠습니까? 인문 영역이라는 게 논리, 그다음에 철학, 그다음에 역사 이게 대표적인 3개 영역인데요.

선생님이 철학은 서양철학과 동양철학을 좀 나눴어요. 왜냐하면 여러분이 읽었을 때의 느낌이나 이런 것들이 많이 좀 달라요. 왜냐하면 생각하는 구조라든지

그리고 중요하게 생각하는 게 차이가 좀 있거든요. 그러다 보니까 동양철학은 우리가 항상 보다 보면 이런 게 제일 많죠. 공자, 맹자 그래서 제자백가 사상이 나오고

그들에 대해서 어떻게 후대의 학자들이 해석을 했는지 이런 것들 좀 나올 거고요. 그다음에 하늘에 대해서 어떻게 생각했는지 이런 식이 좀 많고요.

서양철학은 이제 고대철학자라고 이야기하면 당연히 소크라테스, 플라톤, 아리스토텔레스 나올 거고요. 그다음에 중세 쪽으로 가면 어차피 기독교가 지배했던 세상이다 보니까

근대 쪽으로 가면 근대철학은 이성이 중심이 되는 그런 내용들이 좀 나올 겁니다. 그리고 현대철학이 되면 이성에 대한 반성이 좀 많이 들어가요.

이성을 완전한 거라고 생각했는데 보니까 그렇지 않더라는 거죠. 그래서 그런 포인트들이 조금 있으니까 우리가 2개를 좀 나눠서 보는 건

나름 의미가 있을 거라고 생각해서 선생님이 서양철학과 동양철학을 나눴어요. 그래서 선생님이 고민, 고민을 하면서 어떤 가져올까라고 생각을 했었어요.

그래서 플라톤도 기출은 있고 그런데 2개를 가져왔습니다. 하나는 아리스토텔레스의 어떤 목적론과 관련된 걸 하나 가져왔고요.

그다음에 두 번째가 도덕과 관련된 걸 가지고 왔어요. 그게 왜냐하면 철학의 큰 부류를 나누자면 사실 두 가지로 나눌 수가 있어요.

평가원에서 좋아하는 어떤 철학의 두 양상을 보자면 하나는 본질에 대한 거고요. 또 하나는 바로 윤리에 관한 거예요.

그래서 그 이야기를 선생님이 좀 간단하게만 해 드리도록 할게요. 여러분, 어떤 거냐 하면 우리가 철학하고 그다음에 뒤쪽으로 가면 우리가 미학을 만날 거예요.

그런데 이 철학하고 미학은요. 이 이야기로부터 시작이 돼야 되요. 그래서 선생님이 항상 처음 만나는 친구들한테 뭔가 사고를 좀 이렇게 해 보자라고 제안하는 게 있는데

그게 바로 이거예요. 어? 어디서 많이 들어봤죠, 여러분? 진선미. 진선미 하면 우리는 예전에 미스코리아 뽑을 때 진이다, 선이다, 미다 이렇게 이야기를 하니까

그게 사실 이상하지 않아요? 우리 한자는 알잖아요. 이 정도의 한자는 알 거예요. 미. 무슨 미 자죠? 아름다울 미 자예요. 그런데 아름다움이 3등이에요.

그럼 선은요. 착할 선 자거든요. 착한 게 2등이에요? 진은요? 뭐예요? 진짜 예쁜 거예요? 그게 아니잖아요. 여기서 진이라는 건 진리를 말하는 거예요.

그래서 사실은 그렇게 진선미라고 우리가 수상을 하는 이유는 1, 2, 3등으로 나누는 것 자체가 좀 이상하다 보니 그냥 좋은 말들을 다 가져온 거래요.

그래서 진과 선과 미로 나눴다고 하는데 이게 인문과 예술 지문에서 정말 중요하죠. 서양인들은요. 이렇게 생각을 했던 거예요, 철학자들이.

진과 선과 미를 구분하지 않았습니다. 이 진의 반대가 뭘까요, 여러분? 참 진 자니까 위 아니겠어요? 참과 거짓에 대한 거죠. 그렇죠.

그다음에 선은 반대가 악이 될 거예요. 선악. 그다음 미의 반대는 추가 되겠죠. 그러니까 고대철학자들은요. 이렇게 생각을 한 거예요.

진리가 곧 선이 되고요. 선은 곧 아름다움이다, 이렇게 생각을 합니다. 그런데 이제 여러분이 많이 들어본 미학, 미학. 어려워하잖아, 이과 애들 특히.

문과 애들도 싫어하지만 이과 애들은 더 싫어하더라고요. 이 미학이라는 건 뭐냐 하면 이게 같은 게 아니구나라는 걸 생각을 하게 된 거예요.

그래서 분리가 돼버립니다. 왜냐하면요. 이런 게 있잖아요, 여러분. 악한데 아름다울 수 있는 거 없어요? 있잖아요. 뱀 같은 거 생각해 보세요.

그러면 우리가 뱀을 선과 악으로 구분한다는 게 뭐하지만 우리가 보통 뱀을 악으로 보잖아요. 규정을 할 때. 그런데 아름답다라는 것만 보자면 사실 또 아름다울 수 있어요.

선생님, 징그러워요. 이럴 수 있어요. 그런데 그게 그냥 미적인 걸로만 보면 아름다울 수 있다는 거죠. 그래서 악이 추가 아니라

악이 미하고 연결될 수도 있고 추하고 연결될 수도 있는 거죠. 그러니까 독립적인 거죠, 사실은. 그래서 이제 이게 분리가 된 거예요. 그게 미학이 되는 거예요, 미학이.

그러면 남아 있는. 우리가 수능 문제에서 나오게 되는 것들은 다 이런 것 아니겠어요? 진의 영역과 선의 영역. 이 선의 영역이 결국 윤리학이 될 거고요. 그렇죠?

이 진의 영역이 결국 진리란 무엇이냐, 본질이란 무엇이냐. 이런 걸 따져가는 이야기가 될 겁니다. 알겠죠? 그리고 이 세 가지 이야기를

여러분이 좀 머릿속에 갖고서 들어가신다면 이런 글을 읽을 때 포인트를 좀 여러분이 빨리, 빨리 잡으면서 여러분이 읽어낼 수 있을 거예요. 알겠죠?

그래서 칸트 같은 사람은 미가 분리가 돼야 된다고 해서 뭐라고 말했냐면 우리는 사실 처음부터 선과 미가 별도의 것이다라는 걸 알지는 못하니 어떻게 해라?

교육을 해야 된다. 배워야 한다. 이렇게 이야기를 했던 사람이에요. 알겠죠? 그러면 첫 번째 지문 우리 들어가서요. 서양철학 하나 지문 한번 여러분과 같이,

선생님이랑 고민하면서 이렇게 우리가 이해하면서 읽으면 되겠구나라는 생각을 가지면 좋을 것 같아요. 첫 번째 단락부터 한번 보도록 하겠습니다.

여러분, 예습하면서 선생님이 부탁했던 거 다 했을 거라고 믿겠습니다. 1, 2, 3, 4 단락 표시하시고 발문 정도만 읽었길 바라요, 여러분. 알겠죠? 그러셔야 합니다.

그러면 첫 번째 단락으로 한번 볼게요. 자연에서 발생하는 모든 일은 목적 지향적인가? 이렇게 의문문으로 시작하는 문장이에요.

자연에서 발생하는 모든 일은 과연 목적 지향적인가? 생각을 해 볼까요? 모든 게 목적을 지향할까요? 자연에서 발생하는 게.

천둥, 번개가 친다든지 아니면 낙엽이 떨어진다든지 이런 게 다 목적성을 갖고 있을까라는 거에 대한 문제 제기예요.

자기 몸통보다 더 큰 나뭇가지나 잎사귀를 허둥대며 운반하는 뭐? 개미. 이 개미들이요. 분명히 목적을 가진 듯해요. 왜요? 나중에 뭐 관련해서 먹기 위한 거 아니겠습니까?

그러니까 목적성을 갖고 이걸 가지고 허둥대며 운반하면서 뭔가를 하겠죠. 집을 만든다든지 뭐 하여튼 어떤 목적을 가지고 있을 거라고 보여요.

그런데 가을에 지는 낙엽. 아까 선생님이 이야기했던 낙엽 같은 거요. 떨어지는 잎사귀. 그다음에 한밤중에 쏟아지는 우박. 이게 과연 목적을 가질까.

왜냐하면 앞에 분명히 뭐라 그랬어요? 자연에 발생하는 모든 일이 목적 지향적이냐라고 하면 목적 지향적이지 않은 사례들을 가져오면 모든 일이 그런 건 아니야,

이렇게 이야기를 해야 되는데. 그렇죠? 그래서 뭔가 두 가지를 지금 나눈 것 같아요. 이거는 우리가 잘 알고 있는 생명체잖아요, 생명체.

개미가 하는 행동은 뭔가 목적성이 있는 것 같아. 그런데 이런, 얘는 동물인데 얘는 식물이란 말이에요. 이 식물이라든지 우박, 이런 자연 현상도

목적을 가질까라고 질문을 던졌고요. 그리고 그 유명한 아리스토텔레스가 나왔어요. 그렇죠. 사실 여러분, 아리스토텔레스는 우리가 독서 지문을 하는 데 있어서

정말 많이 만날 거예요. 2019학년도 수능에서도요. 논리, 아리스토텔레스가 기본이 돼 있고요. 그다음에 천동설, 지동설을 이야기할 때도 아리스토텔레스가 나와요.

그래서 여러분이 이 아 씨 아저씨는요. 진짜 중요하다고 생각하고 접근하셔야 돼요. 왜냐하면 모든 분야에서 아리스토텔레스가 정말 막강한 영향력을 미쳤거든요.

서양 어떤 학문에 있어서. 그래서 우리가 이런 말을 하죠. 근대 과학의 아버지, 이렇게 이야기할 때는 갈릴레이나 뉴턴 이렇게 이야기를 할 때요.

왜 뉴턴이 근대 과학의 정말 아버지라고 불릴 만하냐라고 이야기할 때 이게 이번에 2019학년도 수능에 나왔었거든요. 바로 뭐냐 하면 아리스토텔레스 같은 경우는

천상과 지상에 작용하고 있는 원리를 다른 걸로 분리를 해 놨어요. 그런데 뉴턴은 만유인력 법칙을 설명하면서 분리가 아니라 다 적용되는 거예요.

만유가 유니버설이거든. 보편적인 거야. 그게 바로 놀랍다라고 이야기를 하는 거거든요. 아리스토텔레스는 진짜 중요한 사람이에요. 문학을 하는 데 있어서도 중요하잖아요.

여러분, 시학이라고 들어봤나요? 시학. 이런 이야기 들어봤죠, 여러분. 카타르시스. 이거 다 시학에 나오는 거예요. 알겠어요?

그래서 뭔가 우리가 비극을 읽고 흐흐흐 이러면 카타르시스를 느낀다 이런 게 다 아리스토텔레스죠. 그래서 아리스토텔레스를 무시하지 마시고,

아리스토텔레스가 되게 중요한 학자구나. 만능이구나 이렇게 생각하셔도 좋을 것 같아요. 그러면 아리스토텔레가 어떻게 이야기했는지 한번 볼까요?

이렇게 말했대요. 이게 아리스토텔레스가 했던 말이래요. 모든 자연물이요. 목적을 추구하는 본성을 타고난대요.

그러니까 자연에서 발생하는 모든 일은 목적 지향이라고 본 거죠, 아리스토텔레스는. 그리고 그런데 그게 본성이에요, 본성 쪽으로.

외적 원인 때문이 아니라 바로 내재적 본능에 따른 운동을 한다는 목적론을 제시한 거죠. 그러니까 이 글을 아리스토텔레스의 목적론 이렇게 뽑아온 거죠.

아리스토텔레스의 목적론을 제시를 해 준 거예요. 정리하자면 뭐라고요? 모든 자연물은 목적을 추구하는 본성을 타고나는 거예요.

그리고 그 타고났으니 내재적 본성에 따라서 운동을 한다 이 말이죠. 그게 목적론입니다. 그는 자연물이 단순히 목적을 갖는 데 그치는 것이 아니라

목적을 뭐 할 능력도 타고나요? 실현할 능력도 타고나고요. 그 목적은 방해받지 않는 한 반드시 실현될 거고, 그 본성적 목적의 실현은 운동 주체에 어떻다?

항상 바람직한 결과를 가져온다고 믿었대요. 아리스토텔레스는 이러한 자신의 견해를 이렇게 요약을 했다고 합니다. 자연은 헛된 일을 하지 않는다.

그러니까 다 목적성을 갖고 있는 거지 그냥 헛된 일 자체를 하지 않는다라고 요약을 했대요. 따라왔죠, 여러분? 그러니까 첫 번째 단락의 포인트는

바로 아리스토텔레스의 목적론을 소개한 거예요, 여러분한테. 포인트는 내재적 본성, 그다음에 항상 바람직한 결과 이런 것들이 되겠죠. 선생님이 밑줄 그어놨던.

그리고 여러분이 독서를 처음 하거나 많이 안 해 봤던 친구들은 이런 걱정을 하는 친구들이 좀 있어요. 선생님, 저는 선생님이 밑줄 치는 것처럼

어디다 밑줄을 쳐야 될지를 모르겠어요라고 하는 친구들이 있거든요. 두려워할 필요 없어요, 여러분. 다 쳐도 돼요, 처음에. 상관없어요.

여러분, 처음에 밑줄 긋는 걸 두려워하지 마시고요. 나는 이 의미가 중요하다고 생각한다면 밑줄을 그으세요. 그리고 다음에 또 읽다 보면

이게 이 문장보다는 이 문장이 더 중요한 문장이었구나 이런 게 좀 보일 거예요. 그러다 보면 분명히 밑줄 긋는 횟수가 줄어든답니다. 그걸 밑으세요. 알겠어요?

당황해가지고 이렇게 막 아무것도 못 칠하는 것보다는 그래도 그냥 중요한 부분에 밑줄 긋고. 개념 나오면 중요한 거 아니겠습니까?

그리고 뭔가 비교하는 거 나와도 중요할 거고요. 그러나라고 하면 그러나 이유가 중요한 거 아니겠어요? 그런 거 생각하시면서 여러분이 우선 밑줄을 좀 그으세요.

밑줄 자체가 요약이거든. 알겠어요? 그래서 밑줄을 안 긋는 게 좋은 방법은 아니에요. 많이 그으세요, 알겠죠? 그걸 두려워하지 말라라는 걸 말씀드리고 이제 가볼까?

근대에 접어들어, 나왔어요. 근대가 나왔어요. 선생님, 아리스토텔레스는 고대 사람인데 바로 근대가 나오네요.

그렇죠. 아까 말했듯이 중세 같은 경우는 기독교의 어떤 세계였다 보니까 이런 학문이라든지 우리가 보게 되는 그런 이야기가 별로 안 나와요.

그래서 근대 이야기가 나오면서 시작이 되는 거죠. 그러면 아리스토텔레스의 목적론을 이야기를 했는데 근대에 접어들어라고 했다는 건 우리가 예측을 해야 될 것 같아요.

근대 사람들은 뭔가 아리스토텔레스를 비판하려는 게 있었겠구나라는 생각은 하셔야 돼요. 이게 좀 차이가 있어요. 이런 게 있잖아요.

우리는 우리나라에는 뭐 이렇게 표절이라든지 이런 문학이나 가수들이 표절을 했을 때 사실 외국에 비해서 좀 관대한 펀이다. 그 생각 안 해요, 여러분? 관대해요.

외국은, 정말 서양 같은 경우는 관대하지 않아요. 이게 학문의 전통 같다는 느낌이 좀 많이 들어요. 이게 무슨 말이냐 하면 근대 과학이나 근대 철학자들은요.

아리스토텔레스를 부정하면서 더 발전을 한 거예요. 그런데 동양은 그렇지는 않았어요. 동양은 공자를 부정한다? 있을 수 없는 일이에요. 그렇지 않아요?

여러분, 한국사 시험 보세요. 사문난적 막 이러잖아요. 그렇죠. 그래서 공자, 맹자, 성리학 이런 거 잘 비판을 못 해요.

즉 성연과 같은 사람이 있어서요. 그 사람이 뭔가를 말하잖아요. 그럼 무조건 따라야 되는 거예요. 알겠어요? 그런데 서양은 그게 아니에요. 스승을 뛰어넘어야 돼요.

아리스토텔레스는 플라톤을 뛰어넘어야 되고요. 그 후대 학자들은 또 아리스토텔레스가 잘못 말한 것에 대해서 자꾸 뭔가 수정, 보완해 나가는 그런 전통이 좀 있는 거예요.

그래서 글 자체도 그런 내용들이 많은 거죠, 서양철학 쪽은. 알겠죠? 그래서 어? 이 부분은 이런데? 이런데? 라고 하면서 비판 쪽을 가하는 것들이 좀 많습니다. 알겠죠.

그런데 동양철학은 그냥 동시대를 살았던 사람 사이에서의 논쟁 정도는 있을 수 있어요. 그런데 그 후대에 가서 유학을 비판한다든지 이런 내용들이 많지 않은 거죠.

그게 좀 전통적인 그런 특징이 좀 있구나, 이렇게 생각하면 좋을 것 같고요. 그러면 이런 글을 읽을 때 조금 예측하면서 읽을 수 있죠. 근대에 접어들어 볼게요.

모든 사물이 생명력을 갖지 않는 일종의 기계라는 견해가 강조가 됐어요. 그러면 모든 사물이 생명력을 갖지 않는 일종의 기계와 같은 거라는 거예요.

그래서 이런 걸 기계론이다, 이렇게 이야기할는데요. 이게 강조가 되면서 아리스토텔레스의 목적론은 비과학적이라는 이유로 많은 비판에 직면을 한 거예요.

그러니까 아리스토텔레스는 뭐였었죠? 목적론이란 말이에요. 그런데 근대가 되면 이 세상의 모든 것들은 어떻다? 생명력을 갖고 있지 않은

일종의 기계와 같은 거다라고 이야기를 했어요. 기계론이라는 말은 없지만 그냥 선생님이 이렇게 적어볼게요. 이렇게 되면서 이를 뭐 했다는 거예요? 비판을 했죠.

그런데 근대는 뭐가 중요한 거예요? 아까. 아까가 아니라 우리가 첫 번째 시간에도 만났었지만 어때요? 근대는 과학을 정말 중요하게 생각했던 시절이고

과학을 거의 맹신했던 시대라고 봐야 되거든요. 그러다 보니까 이게 비과학적이야라고 하면서 비판을 했다는 거예요. 이런 글들도 여러분이 이제 좀 들어올 수 있어야 돼요.

갈릴레이가 등장을 합니다. 갈릴레이는 목적론적 설명이요. 과학적 설명으로 사용될 수 없다라고 주장을 한 거예요. 갈릴레이는 과학자잖아요.

베이컨은요. 목적에 대한 탐구가 과학에 무익하다고 평가를 했고요. 유명한 사람들 다 나와요. 스피노자도 나왔어요. 스피노자는요. 목적론이 자연에 대한 이해를 뭐한다?

왜곡해요. 왜곡을 합니다. 이들의 비판은 바로 목적론이 인간 외의, 이외의 자연물도 이성을 갖는 것으로 의인화한다는 것이죠. 그러니까 이성을 갖는 건 인간이란 말이에요.

아까 선생님이 이야기했지만 근대철학은 뭘 진짜 중요하게 생각했냐면 이성이야. 알겠어요? 신으로부터 벗어나기 위해서 가장 중요하게 강조해야 할 게 뭐예요?

인간의 이성이거든요. 이성을 맹신한 사람들이에요. 그런데 보세요. 그러니까 이런 말이 나오는 거예요. 목적론이 뭐? 인간이 아닌 자연물도 이성을 갖는 것이라고

의인화한 것이라고 말한 거죠. 그런데 이들은 받아들일 수없을걸요. 왜요? 인간만이 이성을 갖는다고 생각을 했으니까. 그런데 글쓴이는 이렇게 말합니다.

그러나 이런 비판과는 달리 아리스토텔레스는요. 자연을 분류를 한 사람이에요, 자연물을. 그래서 생물학에서도 아리스토텔레스가 중요하잖아요.

자연물을 생명과 무생물로 나눴고요. 생물을 식물, 동물, 인간으로 나누고 인간만이 이성을 지닌다고 생각을 한 거예요. 그러니까 이들의 비판이 잘못됐다는 거죠.

아리스토텔레스는 인간만이 이성을 지닌다고 생각했지 자연물들이, 인간 이외의 자연물도 이성을 갖고 있어라고 말한 적은 없다라는 걸 이야기를 한 거예요.

그러니까 글의 구조는 이거네요. 아리스토텔레스의 목적론적 설명을 제시를 하고요. 근대 과학자들이, 근대 과학자, 철학자들이 이를 비판했고요.

그런데 이것도 문제가 있었다라는 걸 이야기해 주는 거죠. 됐습니까? 이제 일부 현대 학자들은요. 근대 사상가들이 당시 과학에 기초한

기계론적 모형이 더 설득력을 갖는다는 일종의 뭐에 있었어요? 교조적 믿음에 의존해 있어요. 말이 어려워요. 그런데 이 정도 단어는 알아두면 좋을 것 같아요.

교조라는 말은 뉘앙스는 좀 안 좋은 거예요. 알겠어요? 그래서 교조적이다라는 것은 뭔가 절대적으로 뭔가를 믿을 때 우리가 교조적이다라고 해요.

절대적인 진리인 듯이 믿고 따를 때 교조라는 말을 써줘요. 알겠죠? 그래서 교조적 믿음에 의존했을 뿐이라고 했어요. 그러니까 아까 선생님이 말했던

어떤 절대적인 어떤 맹신, 이런 걸 좀 했다는 거죠. 그 믿음에 의존했을 뿐 아리스토텔레스의 목적론을 거부할 충분한 근거를 제시하지 못했다고 비판을 하는 거고요.

그러니까 일부 현대 학자들이 이들을 비판을 한 거죠. 목적론이 잘못된 거야라고 했지만 그 비판의 근거가 충분하지 못한 거예요.

이런 맥락에서 볼로틴이라는 사람은요. 근대 과학이 자연에 목적 없음을 보이지도 못했고 그렇게 하려는 시도조차 하지 않았다고 지적을 하고요.

또한 우드필드는 목적론적 설명이 과학적 설명은 분명히 아니야. 하지만 목적론의 옳고 그름을 확인할 수는 없기 때문에 목적론이 거짓이라고 할 수도 없다고 지적을 하죠.

알겠어요? 그러니까 무슨 말인지 알겠죠? 이게 과학적이라고 말할 수는 없는데, 목적론적 설명이. 그렇다고 목적론이 옳고 그른 걸 확인할 수는 없잖아.

그러니까 목적론이 거짓이라고 할 수는 없어라고 지적을 해요. 그런데요. 하나를 알려주면 이건 사실 논리적으로는 오류예요. 알겠어요?

이 사람의 주장 차체는 오류에 속해요. 이런 걸 뭐라고 하냐 하면 무지의 오류예요. 신 이야기 하면 이런 거예요. 신이 있어라고 했더니 신이 없다라고 주장할 수 없잖아.

그럼 신이 있다는 건 거짓은 아니야. 이렇게랑 똑같은 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 신이 있는지 없는지에 대한 주장을 하는 데 있어서 그 근거로 너 그거 확인할 수 없잖아.

그러니까 신은 존재해라고 이야기하는 거랑 똑같거든요. 그래서 이건 논리적으로 봤을 때는 오류에는 해당이 돼요.

그런데 우드필드가 이렇게 지적을 했다라는 이야기인 거죠. 알겠죠? 다음 가볼게요. 17세기의 과학은 실험을 통해 과학적 설명의 참, 거짓을 확인할 것을 요구했고요.

그런 경향은 생명체를 비롯한 세상의 모든 것이 바로 물질로만 구성된다는. 이제 뭐가 나왔어요? 물질론. 생명체를 비롯한 세상의 모든 것이 뭘로 구성된다?

물질로 구성되어 있대요. 이 물질론으로 이어졌으며 물질론 가운데 일부는 모든 생물학적 과정이 다 물리, 화학 법칙으로 설명된다는 또 뭐가 나왔어요?

환원론으로 이어졌어요. 그러니까 17세기의 과학의 실험을 통해 어떤 과학적 설명의 참, 거짓을 확인할 것을 요구했고 그런 경향이 물질론,

더 나아가 환원론까지 이어졌다라는 이야기예요. 이런 환원론은 살아 있는 생명체가 죽은 물질과 다르지 않음을 함축하고요.

하지만 아리스토텔레스는요. 자연물의 물질적 구성 요소를 알면 그것의 본성을 모두 설명할 수 있다는 바로 엠페도클레스의 견해를 반박을 했습니다.

엠페도클레스는 무슨 말을 하는 거냐면 물질적 구성 요소를 우리가 알잖아. 그럼 그 본성을 모두 설명할 수 있다라는 견해를 펼친 거예요.

그런데 그걸 반박을 했어요. 이 보는 박은 자연물이 단순히 물질로만 이루어진 것이 아니며, 또한 그것의 본성이 단순히 물리, 화학적으로

환원되지도 않는다는 주장을 내포한다라고 돼 있어요. 이것도 사실 논리에 있어서 오류에 해당하는 거기도 해요. 이게 뭐냐 하면 부분의 오류와 결합의 오류예요.

여러분, 어떤 부분들이 있을 때 게네들이 결합됐다고 해서 그 부분의 성질을 그대로 갖고 있는 게 아니잖아요. 안 그래요? 여러분, 일상에서 이런 거 있잖아요.

플레이어들이 있어요. 축구 경기 선수들이 있는데 그 선수들이 다 하나, 하나 너무 뛰어나. 그렇다고 해서 여러분, 그 선수들이를 구성한다고 해서

반드시 뛰어난 팀이 됩니까? 그건 아니거든요. 그렇죠? 그런 걸 말하는 거예요. 그래서 지금 아리스토텔레스는 엠페도클레스의 견해를 반박을 했어요.

왜냐하면 엠페도클레스는 그런 문제를 좀 갖고 있는 거죠. 자연물의 물질적 구성 요소를 다 알면 그것의 본성을 모두 다 설명할 수 있을 것이야,

이렇게 주장을 했는데 그 부분에 대해서 반박을 한 거죠. 그러니까 사실은 이 글은 그냥 읽으면 물질론하고 환원론이 있구나라고 하는 건데

이 안에는 조금 더 우리가 선생님들이 말해 준 것들을 설명하면 그럴 수 있겠구나. 충분히 타당하구나 이런 생각도 좀 들고요. 그리고 이런 것도 있다.

모든 생물학적 과정이 물리, 화학 법칙으로 설명된다는 환원론인데요. 여러분이 나중에 생물을 읽어야 되잖아요. 비문학 지문에서, 독서 지문에서 생물을 볼 때요.

생물도 만만치 않아요. 까다로워요. 그건 왜냐하면 우리 인체를 구성하는 모든 신체 이런 것들이요. 다 전기, 화학적이에요.

그래서 그런 것들을 여러분 감각이, 뉴런이 어떻게 되고 이런 거 있잖아요. 그게 조금 어려운 거예요. 그러니까 이게 다 틀렸다고 말할 수는 없어요, 이 환원론 이런 것들이.

그러니까 이건 맞기도 이건 또 틀린 것도 있고 약간 이런 것들 있죠. 알겠죠? 원래 좀 더 알아가면 머리는 아픈 거란다, 얘들아. 알겠죠?

그래서 아는 게 또 병일 수 있는데 그런 생각들을 하고 보면 이런 흐름들이 왜 자꾸 이런 것들을 이야기하면서 계속 비판, 비판 하면서 이렇게 끌어가는지를

여러분이 좀 생각할 수 있죠. 하여튼 가볼게요. 다음에 뭐라고 했는지 봅시다. 마지막 끝인데요. 첨단 과학의 발전에도 불구하고요.

생명체의 존재 원리와 이유를 정확하게 뭐 하는? 규명은 무슨 단어입니까? 밝히는 거예요. 이건 많이 물어보는 단어예요. 밝히는 과제는 아직 진행 중이래요.

그러니까 사실 이 생명체의 존재 원리나 이유 이건 아직 확실하진 않은 거죠, 그렇죠? 아직 진행 중입니다. 그러면서 DNA 이런 거 여러분, 20세기가 돼서 발견된 거라는 거예요.

자연물의 구성 요소에 대한 아리스토텔레스의 탐구는 자연물이 존재하고 운동하는 원리와 이유를 밝히는 것이었고요. 밝히려는 것이었어요. 그래서 자연물은 어떻다?

목적성을 가지고서 목적을 지향하는 원리에 따라서 간다, 이렇게 말했다는 거예요. 그러니까 밝히려는 것이었고 그의 목적론은 지금까지 이어지는

그러한 탐구의 출발점이라는 거예요. 그러니까 이게 맞았다라고 말하고 싶은 게 아니라 뭐하자는 거예요? 어떤 운동 원리와 이유를 밝히는 탐구의 출발점이 됐다라는 거예요.

고민은 가져야죠. 왜 이러지? 원리가 뭐지? 왜 이렇게, 왜 우박이 발생해? 이런 거 있잖아요. 왜 개미는 이러지? 이런 탐구의 출발점이다라고 하는 거죠.

그러니까 글의 흐름은 아리스토텔레스의 목적론을 설명을 하고 그게 잘못됐어라는 어떤 근대 과학자 사상가들이 막 비판을 이야기해 주면서

그런데 그렇다고 해서 목적론을 완전 이상하다라고 말할 수는 없는 거 아니에요라고 하면서 마지막은 아리스토텔레스의 목적론의 의의를 밝히면서 끝낸 거죠.

보통 이런 식으로 글은 갑니다. 알겠죠? 글의 흐름을 여러분이 좀 생각해 두시면 나중에 아무리 복잡한 글을 만나도요.

이런 식으로 가고 있구나라는 게 좀 파악이 되거든요. 알겠죠? 그러면 문제 갑니다. 논지 전개 방식이에요. 답은 몇 번이 돼요? ⑤번이에요.

특정 이론에 대한 비판을 검토해요. 특정 이론은 아리스토텔레스의 목적론, 이게 될 거고요. 그 비판들을 검토했죠. 그리고 그 이론에 대한 해석을 제시하면서 의의를 밝힌다.

마지막 단락에 의의가 나오지 않았습니까? 그렇죠? ④번을 볼까요? 특정 이론에 대한 비판들을 시대순으로 제시를 했다라고 돼 있는데요.

시대순이라고 보기가 좀 어려울 것 같아요. 왜냐하면 세 번째 단락은 일부 현대 학자들이 나왔다가 다시 네 번째 단락에 처음은 17세기 과학 이런 식으로 쭉 나왔기 때문에요.

이게 시대순으로 제시됐다라고 말하긴 좀 어렵고요. 그 이론의 부당성을 주장하고 있다라고 했는데요. 그 이론이라면 특정 이론과 같은 거잖아요. 그렇죠?

그러니까 그 부당성을 주장했다라고 말하기는 어렵죠. 긍정적 의의를 밝히고 있으니까요, 아리스토텔레스에 대해서. 나머지 절충 방안 모색했다.

절충하고 있지는 않아요. 그렇죠? 이제 2번으로 가볼게요. 아리스토텔레스의 견해에 대한 이해로 가장 적절한 거예요. 하나, 하나 찾아볼게요.

개미의 본성적 운동은 이성에 의한 것으로 설명된 거다. 잘못됐나요, 잘못되지 않았나요? 잘못됐죠. 뭐가 잘못됐죠? 아리스토텔레스 역시 이성은 뭐만 갖고 있다고 했어요?

인간이 갖고 있는 거예요. 그러니까 개미는 이성을 갖고 있지 않습니다. ②번, 자연물의 목적 실현은요. 때로는 그 자연물에 해가 됩니까? 아니죠.

항상 바람직한 결과를 이끌어낸다고 했다. ③번, 본성적 운동의 주체는요. 본성을 실현할 능력을 갖고 있다. 맞습니다. 그렇죠.

낙엽의 운동은요. 본성적 목적 개념으로 설명되지 않습니까? 아니죠. 다 설명된다고 했어요, 모든 자연물이. 자연물의 본성적 운동은 외적 원인에 의해서가 아니라 뭐였죠?

내재적 본성에 따르는 것이다라고 이야기했습니다. 그렇죠? 그래서 답은 ③번. 야기가 뭐예요? 뭔가 이끌어내는 거예요. 불러일으키는 걸 야기라고 합니다.

그것도 알아두시고. 3번. 목적론에 대한 논의를 적절하게 진술한 것은이라고 했네요. ①번, 갈릴레이하고요. 볼로틴은 목적론이 근대 과학에 기초한 기계론적 모형이라고 비판.

이상해요. 그렇죠? 근대 과학에 기초한 기계론적인 건 갈릴레이로 가야 되고요. 목적론이 모형이라고 비판하면 안 되는 거잖아요.

이 기계론적 모형에 따르면 목적론이 잘못됐다라고 말하는 거잖아. 그렇지? 그럼 아예 잘못된 선지를 구성했고요. ②번, 갈릴레이하고 우드필드는

목적론적 설명이 과학적 설명이 아니라는 데 동의해요. 맞죠? 목적론적 설명은 과학적 설명이 아니야라고 두 번째 단락에 갈릴레이가 이야기를 했고요.

우드필드도 뭐라고 했냐면 세 번째 줄에 이렇게 했잖아요. 목적론적 설명이 과학적 설명은 아니지만 이렇게 돼 있어요. 그러니까 그건 인정을 하고 있는 거죠.

세 번째 단락. 답은 ②번이 됩니다. 사실 이런 녀석들이 조금 까다로워요. 왜냐하면 두 가지를 막 묶어가지고 하는 거니까 여러 개의 단락을 동시에 좀 봐야 되는 그런 문제가

이런 형태의 문제죠. 내용이 어렵지는 않아서 여러분, 찾는 데 어렵지는 않았지만 사실 내용이 조금 까다롭게만 나오면 이건 이제 시간이 엄청 걸리죠.

왔다 갔다, 왔다 갔다 해야 되니까. 그런데요. 써야 할 때는 써야 해요, 시간을. 여러분, 독서할 때 나 시간이 너무 많이 걸려. 나 정말 잘못하고 있나 봐. 이 생각하면 안 돼요.

걸리는 문제가 있어요. 시간이 걸리는 문제는 걸린다고 인정을 해야지 안 그러면 여러분 더 이러다가 시간만 더 갑니다. 그냥 왔다 갔다, 왔다 갔다 그렇게 해 주셔야죠.

③번, 베이컨과 우드필드는 목적론적 설명이 교조적 신념에 의존했다고 비판한다. 아닌 것 같아요. 베이컨이 오히려 교조적 신념에 의존했다고 얘네들을 비판을 했거든요.

그래서 이 설명이 교조적 신념에 의존했다고 비판한 건 아니라고 봐야 되겠죠. 그래서 X가 되고요. 그리고 우드필드는 목적론적 설명을 막 비판한 사람은 아니잖아요.

스피노자와 볼로틴은요. 목적론이 자연에 대한 이해를 확장한다. 아니죠. 스피노자는 분명히 자연에 대한 이해를 뭐 한다고 했죠? 왜곡한다고 했어요. 목적론적 설명이.

그리고 볼로틴은 여기에 대한 언급이 없어요. 스피노자하고 우드필드는요. 이것도 X, X 다 적어줄게요. 혹시 몰라서. 스피노자와 우드필드는

목적론이 사물을 의인화하기 때문에 거짓이라고 주장한다라고 이야기를 했어요. 스피노자하고는 해당이 돼요. 그렇죠. 목적론이 사물을 의인화했다.

그래서 이성을 갖고 있다라고 본다, 이렇게 했는데 우드필드는 그 이야기를 하지 않았죠. 그래서 답은 ②번. 그럼 이제 다음 4번으로 볼게요.

윗글을 바탕으로 를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은 이랬습니다. 마이어가 나와요. 생활학자 마이어라는 사람은 생명체의 특징을 보여주는 이론으로

창발론을 제시했어요. 창발. 그는 생명체가 분자, 세포, 조직에서 개체, 개체군에 이르기까지 단계적으로 점점 더 복잡한 체계를 구성해 나가는데요.

세포 이상의 단계에서 각 개체의 고유 활동을 미리 정해진 목적을 수행한다고 생각을 했어요. 목적을 수행한대요.

창발론은요. 복잡성의 수준이 한 단계씩 올라갈 때마다 구성 요소에 관한 지식만으로는 예측할 수 없는 특성들이 나타난다는 이론이에요. 창발론 개념 다시 한 번 정리해 줬고요.

마이어는요. 여전히 생명체가 물질로만 구성된다고는 봐요. 그런데 물리, 화학적 법칙으로 모두 설명되지는 않는다고 봐요. 이게 뭐였죠? 환원론이었죠.

환원론에 대해서는 인정하지 않는 거예요. 그렇죠? 물론 물질만으로 구성된다고는 본 거예요. 그러니까 물질론이죠. 하지만 환원론까지는 가지 않은 걸 이야기한 겁니다.

①번 볼게요. 이거는 윗글을 바탕으로 를 이해했으니까 마이어하고 아리스토텔레스를 연관을 지어서 지금 그 문제를 만들어내고 있어요.

①번 선지 보죠. 엠페도클레스의 물질론적 견해가 적절하다고 보겠군이라고 돼 있어요. 그러면 마이어가 아리스토텔레스처럼이에요?

아리스토텔레스가 여러분, 엠페도클레스의 물질론적 견해를 따랐습니까? 안 따랐죠. 엠페도클레스의 물질론적 견해는 어떤 거였냐 하면 이거지 않았습니까?

자연물의 물질적 구성 요소라면 그것의 본성을 모두 설명할 수 있다라고 이야기했잖아요. 그러니까 아리스토텔레스는 이걸 따르지 않아요. 그렇죠? 그렇게 되고요.

그리고 마이어는 뭐라고 했냐 하면 세포 이상 단계에서 이렇다라고 이야기를 좀 해 줬기 때문에 모든 걸 봤던 엠페도클레스하고는 차이는 좀 있죠, 그 부분도.

여기서 확실히 틀렸고요. ②번, 마이어는 아리스토텔레스처럼 자연물이 물질만으로 구성되는 물질론에 동의한다라고 했는데 마이어만 동의한 거죠.

그래서 얘는 X가 될 거고요. ③번, 마이어는 아리스토텔레스처럼 생명체의 특성들은 바로 구성 요소에 대한 지식만으로 예측할 수 없다고 보겠군이라고 되어 있어요. 맞죠.

아리스토텔레스도 이 생명체의 특성들이 구성 요소에 대한 지식만으로는 예측할 수 없다라고 이야기를 했고요. 마이어도 그렇게 이야기한 거죠. 그렇죠?

물리, 화학적 법칙으로 모두 설명되지는 않는다라고 이야기를 했으니까. 그리고 여기 부분, 구성 요소에 관한 지식만으로는 예측할 수 없는 특성들이 나타난다라고 이야기했으니까

답은 ③번이죠. ④번, 마이어는 아리스토텔레스와 달리 모든 자연물이 목적 지향적으로 운동한다고 보겠군이라고 돼 있는데요.

목적 지향적으로 운동한다고 본 건 아리스토텔레스예요. 그렇죠? 그리고 마이어도 세포 이상 단계에서는 목적 지향적이다라고 이야기했으니까

아리스토텔레스와 달리가 잘못됐네요. ⑤번은요, 모든 자연물의 본성에 대한 물리, 화학적 환원을 인정한다. 마이어도 인간 안 해요. 그렇죠?

아리스토텔레스는 당연히 인정 안 하고요. 그래서 이렇게 고쳤어야죠. 마이어는 아이스토텔레스와 마찬가지로 모든 자연물의 본성에 대한

물리, 화학적 환원을 인정하지 않았겠군, 이런 식으로 갔어야 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 이게 2018학년도 수능 문제인데요.

이때도 상당히 학자들 이름이 되게 많이 나왔던 건 사실이에요. 2019학년도도 우주론과 관련해서 정말 많은 사람들의 이야기가 나왔던 것처럼

여기도 종보형은 좀 많았다라고 이야기는 할 수 있죠. 알겠죠? 그래서 이렇게 서양철학 첫 번째 거 하나 봤고요. 그다음 두 번째로 가볼게요.

윤리와 관련된 내용을 이제 한번 볼게요. 도덕 실재론과 정서주의라고 제목을 뽑아왔고요. (가)부터 (마)까지 있습니다. 볼게요.

이제 (가), (나), (다), (라), (마)가 있으면 우리한테 좀 읽기는 수월해집니다. 우리는 일상에서 약자를 돕는 것은 옳다와 같은 도덕적 판단을 해요.

약자를 돕는데 그건 옳다라는 도덕적 판단을 하잖아요. 이렇게 구체적 행위에 대한, 구체적 행위가 약자를 돕는 거겠죠. 도덕적 판단 문제를 다루는 것이

바로 규범 윤리학이에요. 이거라면 옳음의 의미 문제, 도덕적 진리의 존재 문제 등과 같이 규범 윤리학에서 사용하는 개념과 원칙에 대해 다루는 것을 뭐라고 한다?

메타 윤리학이라고 한대요. 메타, 메타라는 게 보통 뭐에 대해서라고 이야기를 하는 거거든요. 그러면 메타니까 결국 메타 윤리학은 윤리에 대한 거죠.

윤리에 대한 학문, 그걸 메타 윤리학 이렇게 쉽게 생각하면 될 것 같아요. 그래서 옳음의 의미 문제, 도덕적 진리의 존재 문제 등과 같이

규범 윤리학에서 사용하는 개념과 원칙에 대해서 다루는 거예요. 이걸 메타 윤리학 이렇게 얘기를 하는데 메타 윤리학에서 도덕 실재론과 정서주의는

옳음과 옳지 않음의 의미를 이해하는 방식과 도덕적 진리의 존재 여부에 대해 상반된 주장을 펼친다라고 돼 있어요. 그러니까 첫 번째 단락은 이걸 이야기한 거죠.

규범 윤리학을 이야기하고요. 그다음에 메타 윤리학이라는 게 있어라고 이야기하면서 이 메타 윤리학의 두 가지를 지금 나눈 거예요, 입장을.

어떤 걸로 나눴어요? 하나는 도덕 실재론. 이건 정서주의. 그러니까 규범 윤리학은 어떤 특정한 구체적인 행위에 대한 어떤 판단의 문제고요. 도덕적 판단이고.

얘는 도덕이 진짜 있느냐. 얘는 도덕이 있다기보다는 정서의 문제야라고 하는, 그 이야기를 하겠다는 거죠. 그래서 옳음과 옳지 않음의 의미를 이해하는 방식과

도덕적 진리의 존재 여부에 대해서 상반된 주장이니까 뭔가는 진리가 있다라고 보는 거, 어떤 거는 없다라고 보고. 이런 거 이야기하는 거 아니겠어요?

그래서 이제 우리가 이 두 가지를 잘 찾아내면 되는 거죠. 옳음과 옳지 않음, 이 의미를 봐야 되고요. 의미를 어떻게 달리 보는지.

그다음 또 하나는 도덕적 뭐의 문제? 진리의 존재. 이 두 가지를 우리가 파악하면서 읽으면 되는 거겠죠. 이거에 대해서 각각은 어떻게 생각을 할까라는 거 아닐까요?

가볼게요. 도덕적 실재론에서는. 글이라는 게 도덕적 실재론하고 정서주의로 나눴으면 당연히 이걸 먼저 이야기하는 거예요.

이렇게 2개 나누고 정서주의는, 이렇게 시작하지 않을 거예요. 도덕 실재론에서는요. 도덕적 판단과 도덕적 진리를 과학적 판단 및 과학적 진리와 마찬가지라고 보는 거예요.

즉 과학적 판단이 참 또는 거짓을 판정할 수 있는 명제를 나타내고 이때 참으로 판정된 명제를 과학적 진리라고 부르는 것처럼

도덕적 판단도 참 또는 거짓으로 판정할 수 있는 명제를 나타내고 참으로 판정된 명제가 곧 도덕적 진리라고 규정하는 거죠. 그러니까 얘는 어떻다는 거예요?

②번, 뭐한다고 보는 거예요? 존재한다고 보는 거죠. ②번에 있어서는, 그렇죠? 도덕적 진리란 존재해라고 하는 게 도덕적 실제론이겠어요.

그러면 정서는요. 존재하지 않아, 이렇게 보는 거 아닐까요? 그렇죠? 그러면서 그런데 도덕적 실재론에서 주장하듯

도둑질은 옳지 않다가 도덕적 진리라면 그것이 참임을 판정하기 위해서는 도덕적으로 옳지 않음이라는 객관적으로 실재하는 성질을 도둑질에서 찾아낼 수 있어야 해요.

그러니까 도덕적 진리가 있다라고 말하려면 객관적인 어떤 실재 성질을 찾아내야 돼요, 옳지 않음이라는 게. 한편. 그게 이제 이들의 문제죠. 그렇죠?

얘네들이 해야 할 일이 뭐야? 그러면 옳지 않음이라는 객관적적 성질이 있어? 그걸 찾아줘, 이렇게 이야기하는 거예요. 다음 두 번째, 정서주의 이제 나왔잖아요.

어떤 도덕적 행위에 대해서 도덕적으로 옳음이나 도덕적으로 옳지 않음이라는 성질은 객관적으로 존재하지 않는 거예요. 알겠어요?

그러니까 얘는 ①번에 대해서 어떻게 본 거예요? 객관적으로 실재한다고 보는 거예요. 그렇죠? 그다음에 얘 같은 경우는, 정서주의는 어떻게 보는 거예요?

객관적으로 존재하지 않아요. 객관적 실재가 없어요, 얘는. 이렇게 보는 거예요. 그렇죠. 그러면서 도덕적 판단도 참 또는 거짓으로 판정되는 명제를 나타내지 않아요.

따라서 정서주의에서는 옳다 혹은 옳지 않다는 도덕적 판단을 내리지만 도덕 실재론과 달리 과학적 진리와 같은 도덕적 진리는 없어요. 알겠어요?

그러니까 얘는 도덕적 진리가 있지만 얘는 없어요. 그렇다면 정서주의에서는 옳음과 옳지 않음이라는 의미를 무엇으로 보느냐라는 거예요.

그러니까 객관적 실재가 없다면 그러면 그래도 뭔가를 뭐는 해야 돼요? 판단은 해야 되잖아요. 그러니까 도덕적 진리는 없지만 판단은 할 수 있다고 했잖아요.

그래서 그게 뭐래? 이걸 가져왔죠. 도둑질과 같은 구체적 행위에 대한 바로 뭐? 감정과 태도가 옳음과 옳지 않음이냐. 즉 도둑질은 옳다는 판단은 말이야

도둑질에 대한 무슨 감정? 승인 감정을 표현한 거고요. 옳지 않다는 거는 부인 감정이래요. 그러니까 도덕적 진리는 없다고 봤잖아요.

그리고 옳음과 옳지 않음의 의미는 얘는 객관적으로 실재하는 거고 얘는 실재하지 않고 대신 뭐가 있다? 이게 있다고 말한 거예요.

바로 감정인데 옳음은 승인 감정이고요. 받아들이는 거죠. 그다음 옳지 않은 건 내가 못 받아들이는 거예요, 감정적으로. 그게 옳지 않은 것이다라고 판단을 하는 거죠. 알겠죠?

그러니까 약자를 돕는 것은 옳은 것이다라고 하면 약자를 돕는 것에 대해서 나는 뭐 하는 걸까요? 승인 감정을 갖는 거죠. 맞아, 맞아, 맞아. 이렇게 되는 거죠. 그렇죠?

그런데 도덕질은 어우, 싫어. 난 싫어 이렇게 되는 거죠. 그게 부인 감정 아니겠습니까? 어려운 건 아니에요. 이런 정서주의에서는

도덕적 판단이 윤리적 행위를 하도록 동기를 부여하는 것에 도덕적 실재론보다 단순하게 설명을 할 수 있어요. 이게 장점이겠네요. 정서주의에서는 동기 부여가 쉬운 거예요.

동기 부여. 왜? 받아들일 거니까 승인 감정이니까. 그렇죠? 그래서 윤리적 행위를 하도록 동기를 부여하는 것에 도덕 실재론보다 단순하게 설명할 수 있어요.

윤리적 행위의 동기 부여를 설명할 때 도덕적 판단이 나타내는 바로 승인 감정 또는 부인 감정 이외에 다른 것이 필요로 하지 않기 때문이에요.

승인 감정은 어떤 행위를 좋다고 여기는 것이고요. 그것이 일어나길 욕망하는 거잖아요. 사람들이 좋아하는 건 욕망하겠죠.

그러니까 결국 그것을 해야 한다는 동기 부여까지 직접 연결되는 것이죠. 부인 감정도 마찬가지로 작동을 할 거고요. 이에 비해 도덕 실재론에서는요.

도덕적 판단 이외에도 인간의 욕망과 감정에 관한 이해가 반드시 필요해요. 예컨대 약자를 돕는 것은 옳다에 덧붙여서

사람들은 약자가 어려운 처지에 빠지지 않기를 바란다와 같이 인간의 욕망과 감정에 대한 법칙을 추가해야죠. 그래야만 도덕 실재론에서는

약자를 돕는 윤리적 행위를 해야겠다는 동기 부여에 대해 설명할 수 있거든. 오케이? 그러면서 인간의 욕망과 감정에 대한 법칙을 쉽게 확보할 수 있는 것은 아니기에

그것 없이도 윤리적 행위의 동기 부여를 설명할 수 있는 정서주의는 도덕 실재론에 비해 높이 평가된다는 거예요. 도덕 실재론은 없지만 정서주의는 이미 감정과 관련된 거니까

감정에 대한 법칙을 추가로 할 필요가 없는 거야. 또한 옳음과 옳지 않음의 의미를 승인 감정과 부인 감정의 표현으로 이해하는 정서주의에 따르잖아요.

그러면 사람들 간의 도덕적 판단의 차이도 간단하게 설명할 수 있어요. 윤리적 문제에 대해 서로 합의하지 못하는 의견 차이에 대해서도

굳이 어느 한쪽 의견이 틀렸기 때문이라고 말할 필요가 없이 그냥 서로 감정과 태도가 다른 거야라고 설명을 한다는 거예요.

이런 설명은 도덕적 판단의 차이로 인한 극단적인 대립을 피할 수 있게 해 준다는 점에서 의의가 있다. 하지만, 하지만 그러면 하지만 나왔다는 건 뭐예요?

지금까지는 정서주의가 도덕 실재론보다 좋은 점이 있어라고 계속 이야기했잖아요. 그러면 얘도 문제가 있다는 걸 말하는 거 아닐까?

옳음과 옳지 않음을 감정과 동일시하는 정서주의에서도 몇 가지 문제점이 제기될 수 있죠. 첫째, 감정이 변할 때마다 그렇다면 도덕적 판단도 변해야 한다고 해야 하지만

도덕적 판단은 수시로 바뀌지 않는다는 거죠. 그렇죠? 그러니까 예전에는요. 약자를 돕는 것이 옳은 것이다라고 했다는 게 승인 감정이었어.

그런데 만약 요즘 사람들이 많이 바뀌어서 돕는 게 싫어, 그냥. 그럼 감정 바뀌었잖아요. 그렇다고 해서 판단도, 도덕적 판단도 변해야 하느냐.

도덕적 판단도 수시로 변화되지 않거든요. 둘째, 감정은 아무 이유 없이 변할 수가 있어요. 그런데 도덕적 판단은 뚜렷한 근거 없이 바뀔 수 없는 거거든.

셋째, 감정이 없다면 도덕적으로 옳음과 도덕적으로 옳지 않음도 없다고 해야 하지만 도덕적으로 옳음과 도덕적으로 옳지 않음이 없다는 것은

보편적 인식과 배치가 된다는 거예요. 그러니까 나는 승인 감정도 없고 그다음에 부인 감정도 없어 이렇게 말할 수 있는 순간도 있잖아요. 그렇지 않겠어요?

나는 좋지도 싫지도 않아요. 그런데 그렇다고 해서 보편적, 도덕적으로 옳음과 도덕적으로 옳지 않음이 없다라는 것은 보편적인 인식과는 배치된다는 것.

이건 반드시 있어야 된다는 거죠. 그러니까 감정은 없을 수 있지만 이 옳음과 옳지 않음은 없을 수 있는 게 없다? 이건 우리가 보편적으로 받아들이기는 좀 어렵다라고 하면서

문제 제기를 하면서 끝을 맺었죠. 알겠죠? 그러면 여기서 이제 지문은 끝이 났고요. 문제 들어갑시다. (가)~(마)에 대한 설명이에요.

이건 뭐 어렵지 않았을 것 같아요. 왜냐하면 (가), (나), (다), (라), (마)를 우리한테 분리를 해 줬고 그거에 대한 설명이니까.

규범 윤리학 메타 윤리학을 구별하고 메타 윤리학의 두 견해, 맞죠? ②번, 도덕적 판단과 도덕적 진리에 대한 도덕 실재론의 견해를 소개했고요.

그다음에 세 번째는 도덕적 판단과 도덕적 진리에 대한 정서주의 견해 소개했죠. 그다음에 ④번요. 도덕 실재론의 장점과 의의를 비교하면서 설명. 아니에요.

(라)는 오히려 정서주의의 장점에 대해서 이야기를 하고 있었어요. 그렇죠? 그래서 답은 ④번. ⑤번은 정서주의에 대해 제기할 수 있는 문제를 나열했죠. 첫째, 둘째, 셋째 했으니까.

윗글에 대한 이해입니다. 메타 윤리학은 규범 윤리학에서 사용하는 개념과 원칙 자체에 대해서 연구를 하는 것 맞고요. 정서주의에 따르면 도덕적 판단은

윤리적 행위의 동기 부여와 직접 연결돼요. 그래서 아주 단순하다라고 했어요. ③번, 정서주의에 따르면 과학적 진리와 마찬가지의 도덕적 진리는 존재하지 않습니다.

진리 존재하지 않아요. 그다음 ④번, 도덕 실재론과 정서주의는 옳음과 옳지 않음의 의미를 이해하는 방식이 달랐죠. 맞죠? 객관적으로 실재하는 것 실재하지 않는 것.

⑤번, 도덕 실재론에 따르면 도덕적 판단은 승인 감정에 의해 옳음의 태도를 표현. 승인 감정은 도덕 실재론이 아니라 뭐야? 정서주의 아닙니까?

옳음에 대해서 얘네들은 그냥 객관적 실재가 있다, 이렇게 보는 거고요. ㉠을 이해한 거예요. ㉠이 뭐였냐면 감정은 아무 이유 없이 변할 수 있지만

도덕적 판단은 뚜렷한 근거 없이 바뀔 수 없다라고 돼 있어요. 답은? 답만 봐도 될 것 같아요. 나머지는 그냥 말도 안 되는 걸 묶어놨으니까.

⑤번, 감정과 달리 도덕적 판단을 바꿀 때는 뭐가 필요해요? 뚜렷한 근거가 필요하다. 아니, 뚜렷한 근거 없이 바뀔 수 없다는 건 뚜렷한 근거가 필요하다는 거죠.

달리 표현을 한다면. 그래서 답은 ⑤번이 되겠네요. 8번으로 갑시다. 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했어요. 여러분이 겁을 먹을 수 있을지언정 별로 어려운 건 아니에요.

보세요. 충분히 할 수 있어요. 나 할 수 있어, 이런 생각이 더 중요한 것 같아요. A는 정서주의자예요. 그리고 B는 도덕 실재론자예요.

두 사람은 모두 옳음과 옳지 않음이 각각 아름다움과 아름답지 않음에 대응한다고 보는 거예요. 그러니까 옳음 옳지 않음인데

여기서는 아름다움과 아름답지 않음에 대응을 한다고 볼게요. 또한 두 예술적 판단에 대해서 A는 도덕적 판단에 대한 정서주의의 설명을 똑같이 적용하고요.

그러니까 예술적 판단을 정서로 보는 거겠죠, A는. 그다음에 B는 도덕적 판단에 대한 도덕 실재론의 설명을 똑같이 적용할 수 있다고 본 거예요.

그러니까 아름다움에 대한 판단을 똑같이 한번 적용해 보자는 거예요. (ㄱ)은 예술작품 이것이 아름답다고 봤고 (ㄴ)은 아름답지 않다라고 봐요.

①번, 볼게요. A와 B는 모두 예술적 진리가 존재하지 않는다고 생각한다. 아니죠. 예술적 진리. 도덕적 진리가 존재하지 않는다고 생각한 건 바로 정서주의 아닙니까?

그러니까 A에만 해당되는 거예요. B는 진리가 존재해야 해요. 실재론이니까. 도덕 실재론이니까 아름다움은 실재론 아니겠어요. 그렇죠?

②번, A는 아름다움이라는 성질이 객관적으로 실재한다고 봤어요. 객관적으로 실재한다는 건 B의 입장 아닌가요? 맞죠?

③번은요. (ㄱ) 과 (ㄴ) 중 하나는 참인 명제. 어떤 게 참이고 거짓이라고 판단하는 건 정서가 아니었어요. 뭐였어요? 실재론자들이죠.

④번, (ㄱ)과 (ㄴ) 중 하나는 거짓인 명제라고 생각하겠군. 이게 맞죠. B는 어떤 건 참, 어떤 건 거짓 이렇게 볼 거 아니에요.

⑤번, B는 (ㄱ)과 (ㄴ)은 모두 예술작품 이것에 대한 감정과 태도. 감정과 태도는 B가 아니라 뭐? 정서주의자의 입장이었다. 이렇게 보시면 되겠죠. 알겠죠?

그래서 이건 예술적 판단에 대한 거예요, 예술적. 예술적 판단과 도덕적 판단에 대한 이야기. 이렇게 보시면 되겠죠. 이게 이제 나중에 가면 우리가 미학을 할 거예요.

그때 예술적 판단은 더 재미있게 공부를 해 보도록 할게요. 오늘도 여러분과 같이 서양철학에 대해서 좀 고민할 수 있는 시간이 됐으면 좋겠다라는 선생님의 바람과 함께

다음 시간을 약속하면서 선생님은 인사드리도록 할게요. 여러분, 오늘 재미있었죠? 다음 시간에 볼게요. 안녕.
