작은 개념 한 방울이 실력이 되는 시간, 마중물 문학 개념의 곽동훈입니다. 여러분, 반갑습니다.

오늘 벌써 네 번째, 네 번째 강의 시간입니다. 오늘 배울 게 뭔가 딱 교재를 펼쳐보면 시상 전개 방식입니다.

시상 전개 방식. 여러분이 딱 보면 '전개 방식'이라는 말에서 왠지 '이거 형식적 요소다.'라고 생각할 수도 있겠지만

'시상'이라는 의미가 갖고 있는, 그 의미 때문에, 시상이 갖고 있는 의미 때문에 여기에서 여러분이 내용적 요소까지 이해를 해야지

이 전체적인 개념이 꾹 잡힌다고 생각을 하셔야 됩니다. 아시겠죠? 오늘의 핵심 물줄기를 확인하도록 하겠습니다.

보세요. '시상 전개 방식을 파악할 수 있다.' 무슨 얘기냐, 시에서 도대체 어떤 시상 전개 방식이 사용되는가를 여러분이 파악할 수 있어야 한다.

그리고 또 '그 전개방식, 시상 전개 방식을 통해 어떤 효과를 주는가.' 이것을 파악하는 것이 오늘의 과제입니다. 아시겠죠?

그럼 우리 들어갑니다. 첫 번째 개념 방울 시상 전개 방식이에요. 보도록 하죠.

'선생님~! 시상~ 시상하는데 시상이 도대체 뭐예요? 상 받는 건가요?' 이렇게 할 수도 있는데······. 선생님이 그래놓고 시상 전개······.

'선생님 오타가 났어요. 방식이 아니고 왜 과정이라고 써놨나요?' 선생님이 일부러 방식이 아니라 여기에서 과정이라는 말을 써놓은 이유는

과정이라는 건 순차적으로 뭔가 변해가거나 그 중간에······. 그렇죠? 과정이 뭐라고 그래야 되나요, 우리는?

여기에서 이쪽으로 가는 동안에 일어난 일들 같은 것, 그런 것들이 다 과정이죠. 여기에서도 마찬가지로 시상이 변해가는 그 모습,

도대체 어떻게 변해가는가를 여러분이 파악하라는 겁니다. 그러면서 선생님이 아까 내용적인 요소를 좀 갖고 있는 게 시상이라고 그랬는데

도대체 시상이 뭐냐, 우리 교재 보세요. 뭐라고 했습니까? '시를 짓기 위한 착상이나 구상. 시에 나타난 사상이나 감정.' 선생님이 뭐라고 했어요?

결국 시에 담겨져 있는 많은 생각이나 감정. 많은 생각과 감정이 시상이에요. 생각, 감정.

그 감정 같은 것이 시를 통해서 점점 진행되고 퍼져나가는가 어떻게 되어 가냐, 어떻게 퍼져나가느냐를 여러분들이 파악하시는 게 바로 여기에

우리가 오늘 배울 그런 핵심적인 내용이라고 생각하시면 돼요. 아시겠죠? 선생님이 요약해드릴게요. 결국에는 시상, 전개, 방식이라는 말은······. 교재 똑바로 보세요.

'생각, 감정 이런 것들이 어떻게 바뀌어 가는가를 보는 것이다. 그리고 진행되어 가는 그런 방법이다.'

선생님이 오늘은 수도꼭팁을 따로 특별히 꼭지로 하지 않고 우리 교재에 나와 있는 거 그냥 볼게요. 여기 했던 말 다시 한 번 하게 되는 거거든요.

시상 전개 방식 역시 뭐라고 되어 있습니까, 여러분? 이거를 통해서 우리가 얻을 수 있는 건 결국에 '화자의 정서' 이게 빠지지 않죠, 지금 우리?

3강까지 오면서 이 말이 한 번도 안 들어간 수업 없었죠? 중요하니까. 정서와 태도 이런 것을 효과적으로 드러내기 위한 것이다.

그런데 빈 칸 있는 것, 이 '전개'라는 말에서 알 수 있는 것처럼 이것이, 화자의 정서, 태도가 어떻게? 빈 칸에 뭐 들어가야 돼요?

'변화하는 가.' 이것도 여러분이 잘 살펴봐야 합니다. 변화하지 않을 수도 있어요, 그렇죠? 변화하지 않을 수도 있지만 혹시라도 변화하게 되면 그건 굉장히 중점적으로 봐야 한다.

그래서 시상 전개 방식 선생님이 교재에 쭉 열거해놨죠. 시간, 공간, 시선, 대립....... 그렇죠? 점층, 선경후정, 수미상관, 기승전결, 시상 유발, 심화, 전환, 집약. 그렇죠?

외워? 아니죠. 이걸 왜 외웁니까, 그렇죠? 여러분들이 이걸 보면서 '이런 부분을 신경 써야겠다.'라고 지금 마음먹으라는 거예요. 나중에 꼼꼼히 하나씩 볼 겁니다.

절대 외울 필요 없습니다, 외우는 거 아니에요. 예를 들면 여러분이 뒤에 가서 선경후정 보면 선'경'이잖아요, '경' 후'정' '정'을 얘기하죠.

'왜 이런 방식을 썼을까? 경치가 나오고 정서가 나오면 도대체 무슨 관계가 있을까, 정서와?' 이런 것을 생각하면서 분석하는 것이 오늘의 과제라는 이야기입니다. 아시겠죠?

시상이라는 게 그냥 생각이나 감정이다. 그것이 혹시라도 변화하거나 무엇에 중점을, 기준을 두고 그것이 바뀌어 가는가, 얘기하는 가 그것을 보시면 되겠습니다. 아시겠죠?

그러면 오늘의 개념 방울 들어갑니다. 시상 전개 방식 첫 번째.

시간과 공간이에요.

쉽죠, 우선? 시간, 공간에서 우선 당연히 시간부터 봅니다. 시간. '시간의 변화를 중심으로 시상을 전개하는 방식.'

이거는 중학생한테 얘기해도 다 아는 거죠, 그렇죠? 그런데 파악할 수 있느냐가 문제입니다. 순행적 시상 전개 방식이 있고 역행적인 방법이 있어요.

여러분이 잘 알고 있는 이육사의 '광야'라는 작품을 보면, 우리 교재에 나와 있죠. 까마득한 날······. 선생님이 교재에 요약해 놨는데 '까마득한 날'부터 시작해요.

당연히 과거. 근데 지금 눈이 내려요, 현재. '천고의 뒤에' 언제? 미래. 당연히 여기에 들어갈 말은 '과거, 현재, 미래로 바뀐다, 시간적 순서에 따라서.'

이걸 우선, 선생님이 아까 뭐라고 그랬죠? '도대체 어떤 시상 전개 방식을 쓰는가, 그것이 주는 효과가 무어인가' 이걸 생각해 보라고 그랬죠.

그럼 시를 잘 보면 까마득한 날에 하늘이 처음 열렸대요. 천지가 개벽했다는 얘기죠. 어디 닭 우는 소리 들렸을까? 안 들렸어.

닭 우는 소리가 뭐예요? 생명의 기척을 의미하는 거죠. 그러니까 원시에, 광야라는 공간은 원시성을 갖던 공간이었어, 까마득한 날에는.

그런데 이게 쭉 지나서 지금, 지금은 눈이 내려요. 눈이 내리고 매화 향기가 아득합니다. 이 '눈'이라는 건 시련을 의미하는 거거든요.

전체적인 시를 완전히 다 해석해 드릴 수는 없으니까······. '눈'은 시를 의미하고, 내가 그래서 여기에 가난한 노래의 씨를 뿌려요.

매화 향기는 가득한데. 눈은 있는데 매화 향기는 가득해. 눈을 뚫고 봄의 향기가 막 퍼지는 거죠? 그래서 나는 가난한 노래의 씨를 뿌려요. 그럼 나중에 거기에서 뭐가 필까?

노래가 피어나겠죠, 그렇죠? 다른 사람 말고. 그리고 가난한 노래의 씨야. 뭔가 부족하고 힘든 상황에서 노래의 씨를 심어요.

그런데 그 노래를 씨를 내가 거둘 수 있을까요? 아마 후손이 거두겠죠. 그게 바로 천고의 뒤에 누가 오면? '백마 타고 오는 초인. 간달프 아니에요, 그렇죠?

백마 타고 오는 초인이 있어서, 말하자면 그 노래를 씨앗을 수확해서 부르게 되는 사람이겠죠, 그렇죠? 내가 심어놓은 노래의 씨앗을.

'이 광야에서 목 놓아 부르게 하리라' 그럼 도대체 효과가 뭐냐, 흐름이죠. 과거로부터, 이 광야는 굉장히 역사성이 깊다.

방금 뭐라고 했죠? 이 광야의 역사성. 그리고 결국에는 그 미래에 대한 의지. 뭐예요? '천고의 뒤에 부르게 하리라'라고 돼 있잖아요, 그렇죠?

미래에 대한 이런 의지 같은 걸 쫌 더 잘 보여주기 위해서 시간적으로, 순행적으로 과거, 현재, 미래의 구성을 보이고 있다고 생각하시면 되는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠?

그러면 시간, 근데 과거, 현재, 미래가 아니라 단순하게 하루나 이틀 사이의 시간을 한 번 볼까요?

'여우난 곬족' 아래 작품 보이죠? 이것도 이제 명절 날 가족들이 모여 있는 이야기인데요. 저녁술······. 술 아니에요. 숟가락, '한 술, 두 술' 할 때. 그렇죠?

'저녁술 놓은 아이들이' 언제예요? 저녁. 그렇죠? '오양간섭 밭마당에 달린 배나무 동산에서 쥐잡이 하고, 숨굴막질······' 숨굴막질이 뭘까요? Quiz.

숨굴막질. 여러분 알 수도 있는데. 숨바꼭질 얘기하는 거예요. '숨바꼭질 하고, 꼬리잡기 하고, 가타고 시집가는 놀음, 말타고 장가가는 놀음 하고' 그냥 저녁 밥 먹고······.

그 아래에 요약 돼 있어요. '이렇게 밤이 어둡도록 북적하니 논다.' 우리 명절 때 친척들 다 만나면 밤늦게까지 놀잖아요, 그렇죠?

그런 모습을 지금 시간의 순서에 따라서 저녁에서 밤이 됐습니다. 그리고 밤이 깊어 가는 집안에 또 누가? 엄마들끼리 도란도란 이야기를 하는 모습이 나오죠, 그렇죠?

그래서 '문창 텅납새에······' 텅납새는 추녀를 얘기하거든요. '그림자가 치는 아침 시누이 동세들이······' 중략 돼 있으니까······.

'욱적하니 흥성거리는 부엌으론 샛문 틈으로 장지문 틈으로 무이징게 국을 끓이는 맛있는 냄새가 올라오도록 잔다.'

아침이 될 때까지 잔다는 이야기예요, 그렇죠?

말하자면 여기는 저녁. 밤. 밤이 더 깊어가는, 밤이 깊어감. 그래서 아침. 말하자면 이틀간에 걸쳐서 순행적으로 시상 전개를 보여주고 있죠.

그러면 여기에서 도대체 이 효과가 뭐냐, 이 명절의 분위기를 좀 더 효과적으로 보여주는 거예요. 그 날에 있었던 일을 서사적으로 쭉 다 나열해주면서

그 흥겹고 풍성한 명절 분위기를 잘 보여주고 있는 것이라고 생각하시면 되겠습니다. 아시겠죠?

그러면 선생님이 또 다른 시상 전개 방식 중에 이런 게 있죠, 시간적 전개 방식 중에.

뭐가 건 듯 부러? 동풍이 건 듯 부러. 여러분, 갑자기 또 고전시가 나오니까 '싫은데'라고 생각할 수도 있는데

동풍이 살짝 불어서 쌓인 눈을 헤쳐 내요. '동풍' 이런 거 여러분 잘 알아두세요, '동풍' 조금 이따가도 얘기하겠지만.

쌓인 눈을 해쳐 내니까 매화가 피었어요. 초봄인가 봐요. 중략해놨죠. 꽃 지고 새 잎이 났어요. 뭐? 녹음. 여름이죠.

적막하고 비어있어요. 하룻밤 서리. 기러기가 울고 있어요. 그래서 위루에, 높은 누각에 혼자 올라서 이렇게 수정념을 거든 말이,

이번에도 또 중략 돼 있고, 건곤이 폐색했어. 백설, 눈. 그렇죠? 이렇게 보면 동풍, 녹음, 서리김, 백설 이런 식으로 가면 여기 뭐 들어가?

계절. 계절의 변화에 따라서 전개되는 부분도 나온다는 걸 여러분이 알아두셔야 됩니다. 여기에서 수도꼭팁 하나 딱 나갑니다.

계절감이나 시간을 나타내는 시어는 체크해야 되세요. 특히, 아래에 뭐라고 돼 있어요? 고전 시가.

말하자면 '동풍'이라는 단어를 보고 여러분이 봄이라는 느낌을 가지셔야 돼요, 이제. 나중에 뒤에 가서 선생님이 고전 시가에 대한 어휘를 다 정리해 드릴 텐데

어느 정도 배경지식이 있어야 됩니다. 항상 여러분들이 고민하는 게 뭡니까? '선생님, 고전 시가 읽어도 무슨 말인지 도통 모르겠어요.'가 고민 아닙니까, 그렇죠?

우선 시작부터 여기 '계절감 나타내는 시어는 좀 알아두자'라고 생각하시면 됩니다. 예를 들어서 '동풍'이랑 비슷한 게 '봄 이화, 도화, 행화' 이런 거 아시죠?

여름에······. 그렇죠? 여기에 있는 것처럼 '녹음, 더위' 이런 얘기가 나오면······.

서리뿐만 아니라 국화 언제 피어요, 국화? 선생님이 얼마 전에 학교에서 수업하면서 국화가 언제 피냐고 물으니까 아무도 모르더라고요. 가을꽃입니다, 국화는.

그런 것이나 '눈이라든가 이런 것들이 겨울 상징하는, 보여주는 그런 시어들이다. 계절감을 드러내는 시어들이다.'라고 알아두시면 될 것 같아요. 알겠죠?

계절의 변화에 따라서 시상이 바뀌는 작품들도 있다. 그러면 여기에서 추가 개념 하나 들어갑니다.

'정월, 이월.'

'정월, 이월' 월별로 돼 있구나. 우리 이런 작품을 뭐라고 한다? 월령체라고 합니다, 월령체. 달걸이 노래라고도 얘기하는데 추가 개념으로······.

월령체 자체를 알아 둘 필요는 없을 수도 있지만 요즘 수능의 대체적인 흐름이 어떻죠? 작품 내고 아래에다가 마치 비문학 지문처럼, 그렇죠? 그런 걸 내놓죠.

혹시라도 월령체에 대해서 상세하게 설명하면서 갖다놓을 수도 있잖아요. 그래서 '달별로 하는 그런, 월별로 시상을 전개하는 방식도 있구나.' 여러분이 알아두시면 되겠습니다.

어차피 나온 김에 간략하게 선생님이 설명을 해 주면 '동동' 작품 되게 유명한 작품이니까······.

'정월 냇물은 얼고 녹고 하는데 세상 가운데에 나서 몸이 혼자 살아가는 구나' 결국에 외롭다는 얘기예요, 그렇죠?

다시 한 번. '정월 냇물은 얼고 녹고 하는데 세상 가운데에 나서 나는 몸이 혼자 살아간다. 아흐 동동다리'

우리 나중에 가면 배우겠지만 이런 식으로 후렴구 있는 거 우리 뭐라고 한다? 후렴구 있는 거 고려 가요의 특징이죠, 고려 속요라고도 이야기하는.

아래 거 같은 경우에는 여러분들 이것만 알아두시면 될 것 같아요. 그냥 선생님이 간단하게 얘기하면 '높이 켠 등불 같다, 보름에. 만인을 비춰줄 모습이야. 높이 켠 등불 같아.' 바로 임의 어떤 정신적인 경지가 높다, 인품이 높다. 그것을 비유적으로 등불에다가

'선생님은 저의 등불이세요.' 뭡니까? 그 사람의 인품이 높고, 인격이 굉장히 훌륭한 사람을 그렇게 빛에 비유하잖아요.

그런 비유적인 표현을 사용한 작품이라고 알고 계시면 좋을 것 같아요. 선생님이 고전 시가를 갑자기 따로 설명을 구체적으로 하고 넘어가려고 하죠?

왜냐면 고전 시가는 쌓여갈수록 재산이 됩니다. 쌓여갈수록. 알겠죠? 더 이상 추가 작품이 안 나와요, 그렇죠?

그러면 이제 아까 순행적 시상 방식, 전개 방식 다 봤으니까 역순행적. 역순행적 봅시다.

선생님이 원래 역순행적 시상 방식의 작품을 교재에 뭐를 넣어놓으려고 했냐면 백석의 '여승'을 넣어두려고 했어요.

근데 여러분 너무나 잘 알고 계시죠, 그렇죠? '한 여승을 만났는데 가지취 냄새가 나. 저 여인은 내가 어느 광산 앞에서 만난 옥수수를 팔고 있던 그 여인이었지?

그 여인은 어린 아이를, 자기 따를 막 때리면서 눈물을 흘리면서 옥수수를 팔고 있었어. 남편은 섶벌같이 일하러 나가고 돌아오지 않아.'

이런 식으로 여승을 만났는데 그 여승의 과거를 이야기하는, 이런 역순행적 방식. 근데 너무 많이 나왔어. 여러분이 다 알고 있을 것 같아서

혹시 모른다면 백석의 '여승' 한 번 찾아보시고 이게 왜 역순행적 구성인지 여러분이 확인해 보면 더 좋습니다. 아시겠죠? 인터넷 금방 치면 나와요. '백석의 여승' 그렇죠?

'털보네 이야기'라고 돼 있죠? 이용악 '낡은 집'보겠습니다.

'날로 밤으로 왕거미 줄치기에 분주한 집 마을서 흉집이라고 꺼리는 그 낡은 집' 제목이 '낡은 집'

'외양간에는 아직 초라한 내음새 그윽하다만 털보네 간 곳은 아무도 모른다.' 털보네 이야기인데 지금 현재 상황에서 털보네 간 곳은 아무도 모른다.

털보네 가족이 사라졌어요. 맞죠? 털보네 가족이 사라졌습니다.

'찻길이 놓이기 전' 선생님이 위에 중략도 좀 있었지만······. '찻길이 놓이기 전 노루, 멧돼지, 족제비 이런 것들이 앞뒤 산을 마음 놓고 뛰어다니던 시절 털보의 세 번째 아들은

나의 싸리말 동무는' 싸리말 동무는 죽마고우 이런 거예요. '이 집 안방 짓두광주리 옆에서 첫 울음을 울었다고 한다.' 누구한테 전해들은 거죠. 왜?

내 친구 태어난 이야기니까 내가 볼 수는 없을 거 아니에요, 그렇죠? 그래서 전해들은 이야기인데 어쨌거나 지금 과거 이야기죠.

과거 이야기로 화자의 친구이자 털보네, 말하자면 세 번째 아들인 화자의 친구가 탄생한 이야기를 하고 있어요, 과거 이야기를. 맞죠?

그러니까 이미 여기에서부터 여러분 알고 있죠. 뭐? '역순행적 구성이구나. 현재에서 과거로 갔구나.' 처음부터 회상이 나오면 그거 역순행적 구성이라고 잘 안 합니다. 뭐라고요?

처음부터 회상이 딱 나오면 역순행이 아니라 그냥 회상적인 성격이잖아요.

근데 이런 식으로 현재 이야기를 하고 과거 이야기를 딱 하면 그것이 역순행적 구성이라고 여러분이 이해하시면 되겠습니다. 아시겠죠?

그리고 '그가 아홉 살 되던 해' 친구가 탄생하고 아홉 살이 됐어요. 아홉 살 되던 해에 사냥개 꿩을 쫓아다니는 겨울

이 집에 살던 일곱 명의 식솔이 어디론가 사라지고 북쪽을 향한 발자국만 눈 위에 떨고 있었다. ' 뭐야? 가족이 사라졌다는 이야기. 그 과정에서 아홉 살 되던 해에 사라진 거예요.

그래서 마지막에 보면 이제 뭡니까? 이 낡은 집만 남아있다는 이야기. 그래서 현재에서 과거로 갔다가 다시 현재로 돌아오는, 말하자면 '지금은' 나오죠? 지금.

그리고 여러분이 '지금' 이런 거 체크하셔야 되는 게 실제로 선택지에 뭐라고 얘기합니까? '시간을 나타내는,

시간을 나타내는 단어, 시어를 사용했다, 안 했다?' 이런 걸 물어보기도 하니까 반드시 알아두시기 바랍니다.

지금은 아무도 살지 않는 집이고, 흉집이고요. 지금 꽃피는 철이 와도 꿀벌 하나도 날아들지 않는대.

이건 뭘 얘기 하냐면 '생명의 기운을 느낄 수가 없다. 정말 낡은 집이 되었다.'라는 이야기를 해 준 거예요. 아시겠죠?

이제 시간, 순행적 역행적 다 봤어요. 시간을 봤으니까 뭐? 공간적 시상 전개 방식 봅시다.

공간적 시상 전개 방식. 이만큼 공간적 시상 전개 방식이 잘 돼 있는 작품이 거의 드물어요. 그렇죠?

박목월의 '나무'라는 작품인데요. 이 사람이 유성에서 조치원으로 갔고요. 유성에서 조치원으로 가는 길에 나무를 봤는데 나무가 어떻다?

조치원에서 공주로 가는 길에 나무가 어떻다. 공주에서 온양, 그리고 온양에서 서울 이렇게 이야기합니다.

정리를 하면서 여러분 보면요. 유성에서 조치원으로 가는 길에 한 그루 늙은 나무를 만났는데 뭐 갔다, 나무가? 수도승 같다.

그것의 속성은 마치 모처럼 보인다? 묵중하게 보인다. 그럼 그 다음으로 넘어갑니다. 이번에는 조치원에서 공주로 갈 때 어떤 모습이 드러날까요?

보면 조치원에서 공주로 가는 길에 '어설픈 과객일까' 어떻게 보였다? 추워보였다. '추워 보임.' 선생님이 첫 시간에 얘기했죠?

굳이 어렵게 해석하려 하지 말고 제발 나와 있는 대로. 그렇죠? 이번에는 공주에서 온양으로 우회하는 길에 '파수병일까' 굉장히 그들이 외로워보였다, 그렇죠? 외로움.

나무들의 속성을 비유적으로 드러내면서 그 속성을 또 얘기해 줘요. 너무너무 친절해. 너무 좋아. 그렇지?

그런데 '온양에서 서울로 오자 놀랍게도 그들은 내 안에 뿌리를 펴고 있었다.' 이 서울로 왔을 때, 화자 내면에 뿌리를 내리고 있었어요. 화자와 동일시되는 거죠.

화자와 동일시됩니다. 말하자면 여러분, 이 과정은 공간이 이동하면서 이 나무들이 갖고 있는 그 묵중함, 추워 보이는 것, 그 외로움 이것은

이 화자와 동일시 된 나무의 속성들이 되는 거죠.

무슨 말인지 알겠습니까? 그래서 화자가 이건 어떻게 보면 내면을 탐색하는 과정을, 잘 보세요.

나무, 저거 내 안에 있게 돼. 그렇지? 그럼 자기가 내면을 결과적으로 탐색했을 때 자기 안에는 묵중하고, 그렇죠? 추워 보이고, 외롭고 이런 것들을 이제 나중에 발견하게 되고

뽑아낼 수 없는 그 나무를 기르게 된단 말이죠. '내면을 탐색하는 그런 과정을 공간의 이동에 따라 제시했다.' 맞죠, 그렇죠?

공간의 이동은 또 여러분이 이 작품 말고 신경림의 '농무'를 한 번 찾아보세요. '농무' 무슨 작품? 신경림의 '농무'

그러니까 공간의 이동에 따라 정서 변화가 중요합니다. 여기에서는 대놓고 드러나서 되게 쉽죠.

우리 개념 수업이니까 어렵게 여러분에게 알려주고 싶지는 않은데, 그래서 쉬운 작품을 골라본 거예요, 어떻게 보면. 어려웠을 수도 있습니다만.

왜냐면 대놓고 장소가 드러나니까. 근데 신경림의 '농무' 같은 경우에는요, 그것도 공간을 이동하면서······.

힌트만 드리면 사람들의 정서가 점점 올라갑니다. 어떤 정서인지는 얘기 안 해드릴게요, 여러분이 보셔야 되니까.

한 번 신경림의 '농무'도 한 번 찾아볼 필요가 있는 작품이라고 생각을 해 주면 됩니다.

그러면 이번에는, 이제 시간, 공간 다 끝났어요. 다른 개념 방울. 뭡니까? 보여주세요!

시선의 이동입니다. 시선의 이동.

시선의 이동, 그렇죠? 시선의 이동. 그냥 뭘 보느냐 입니다. 시선의 이동.

화자의 시선이 옮겨가면서 시상을 전개하는 방식이다. 이 말이 절대 어렵지 않죠, 그렇죠? 화자는 주로 관찰자 입장에서 대상의 특성을 드러내게 돼요.

어이구! 선생님이 얘기 해 버렸네. 시선의 이동을 하면 화자는 주로 100% 아니야, 그렇죠? 관찰자 입장에서 대상의 특성을 드러내게 됩니다.

그럼 그 대상이 뭔지······. 선생님이 얘기했지? 화자, 대상, 그 관계. 이게 어떻게 보면 시의 핵심인데 화자가 시선의 이동을 보인다는 것은 뭔가를 본다는 얘기죠.

그럼 당연히 관찰하는 입장 아닙니까. 어렵지 않죠, 그렇죠? 그러면 도대체 대상의 어떤 속성을 드러내는가.

바로 장정일의 '하숙'을 보면 녀석의 하숙방에 대해서 얘기하는데 그 하숙방이 도대체 어떻게 돼 있는가.

리바이스 청바지 있고, 켄트 꽁초 있고, 셀렘이 있고, 플레이보이······. 부끄러워. 있고요. 파이오니아 엠프 있고요. 레오나드 코헨, 존 레논, 에릭 클랩튼······. 그렇죠?

♬Would you know······. 알고 계시나 모르겠네요, 그렇지? 되게 유명한 기타리스트이자 가수인데.

빌보드 차트가 팽개쳐져 있고요. 코카콜라와 노지워커 빈 병이 쑤셔 박혀 있어요. 여기에서 대상은 뭐였습니까?

녀석의 하숙방에 있는 물건을 나열했어요. 맞죠, 그렇죠? 물건을 이렇게 나열했어요. 여러분, 이렇게 나열을 하게 되면, 어떤 대상을 나열하게 되면 그것을······. 제발 잘 들어두세요.

종합해서

종합해서 그것이 도대체 어떤 이미지인가를 여러분이 보셔야 됩니다. '어떤 이미지야?'라고 보셔야 돼요.

여러분, 그럼 맞혀보세요. 리바이스 청바지, 켄, 셀렘. 셀렘은 뭔지도 모르겠는데. 플레이보이, 파이오니아 앰프 다 외래어죠? 뭔가 서구 문명이구나. 그렇죠?

녀석의 하숙방에는 그냥 서구 문명의, 어떤 문물들이 쫙 널려있구나. 알겠습니까? 그러면 그는, 그 하숙방에서 녀석은 어떻게 하고 있어요?

대자로 누워가지고 죽었는지 살았는지 꼼짝도 않고 있습니다. 그럼 도대체 이 녀석의 어떤 모습을 이야기하고 싶은 거냐,

이 사람은 서구 문명을, 아니면 문물을 무비판적으로 수용하는 거야. 무비판적 수용. 그런 사람이구나.

어떤 이미지인지 통해서 이 녀석의 속성을 여러분이 끄집어내는 거죠. 무슨 말인지 알겠습니까?

그리고 시선의 이동에서 여러분이 하나 알아둬야 될 게 위에서 아래인지, 아래에서 위인지, 좌에서 우인지 그렇죠?

사실 좌에서 우인지는 잘 안 나옵니다. 근데 위에서 아래, '승무' 같은 작품을 보면, 여러분 잘 알고 있는 '고이 접어 나빌레라' 이런 거 보면

위에서부터 아래로 내려오는 그런 시선의 이동을 보이거든요. 이건 방향성이기 때문에 너무 쉬우니까 선생님이 간략하게 이렇게 언급만 할게요.

이건 좀 어려우니까. 대상을 나열했을 때 뭐라고요, 제일 중요한 거는? 단지 '나열했다.'를 파악하는 게 중요한 게 아니라

그것을 통해서 도대체 무엇을 물어볼 것인가가 중요하잖아요. 그렇죠? 그러면 그걸 종합해서 '그게 어떤 이미지를 갖고 있는가, 어떤 의미를 띄는 건가'

이걸 파악하는 게 굉장히 중요하다, 특징을 잡아내는 것이. 알겠죠? 시선의 이동에 또 이런 것도 있습니다.

박노루의 청목월? 큰일 날 뻔했네. 박목월의 '청노루' 박목월 시인한테 실례 할 뻔했어요.

한 번 선생님이 쭉 읽어볼게요. '머언 산 청운사 낡은 기와집' 여러분한테 실례 좀 잠깐 할게요.

'머언 산 청운사 낡은 기와집' 왜 실례를 하냐면 선생님이 제일 못 하는 게 두 개인데 그림이랑 춤이에요. 진짜 못 합니다. 조금 이따가 알 거예요.

'산은 자하산' 여기 보라색 빛이 없네요, 그렇죠? 어쨌거나 '봄눈 녹으면 느릅나무······'

느릅나무······. 잘 그렸어. 선생님이 그린 것 치고는 굉장히 잘 그렸네요. '느릅나무 속잎 피어나는 열 두 굽이를 청노루 맑은 눈에 도는 구름'

'청노루 맑은 눈에 도는 구름' 이제 난관에 부딪쳤습니다. 국어 선생님으로서 가장 좋은 점 중에 하나는 뭐냐면요

이렇게 해가지고 여기에다가 '노루' 여러분, 이거 뭐예요? 노루죠? 선생님이 왜 얼굴을 좀 크게 그렸냐면 머리가 큰 노루라서 그런 게 아니라

청노루 맑은 눈에 구름이 보여야 돼, 구름이. 도는 구름. 이거 시선이 여기에서부터, 산에서부터 나무로 가서 노루의 눈까지. 노루의 눈이 보이려면 얘 가까이 있어, 멀리 있어?

시력이 한 6.0, 7.0 되지 않는 한······. 뭡니까? 시선이 원경에서, 멀리에서 근경으로······. 잘 알아두세요.

이거는 선택지 자체로 만들어질 수 있는 개념이에요. '원경으로 근경으로 시선이 이동한다.' 자체가 하나의 완벽한 선택지가 될 수 있어요.

여기에서 여러분들 읽어보시고······. '머언' 애초에 뭐라고 그랬어요? '머언' 시적 허용까지 사용해서 산이 굉장히 '머얼리' 있다고 이야기해 준 거죠.

무슨 말인지 알겠죠? 거기에서 노루의 눈에 비치는 그런 구름이 보일 정도면 얼마나 가까운 겁니까? 원경에서 근경으로.

그래서 여기에서 보면, 우리 교재에는 나와 있는데 이것도 가능하죠. 여기에 해당하는 건 아니에요. 여기에 해당하는 건 아닌데 시선의 이동 중에 이런 게 있을 수 있어요.

외부를 향하던 시선이 어디로? 내부로 향한다. 여기는 아니죠. 어쨌거나 밖에 있는 노루를 보고 있으니까 외부를 향하고 있는데······. 여기에 대한 설명 아니라고 그랬어요.

이런 선택지도 가능하다. 뭐? '외부가 내부로 들어온다.' 이건 근데 우리가 뒤에서 배울 뭐랑 똑같으냐면 선경후정이랑 거의 유사해요.

근데 요즘에는 선경후정이라는 단어를 쓰는 것보다 뭘 더 좋아해? 이런 식으로 풀어서 쓰는 걸 더 좋아해요, 그렇죠?

'외부로 향하는 시선이 내면으로 바뀝니다, 전환된다.' 이렇게 얘기하는 선택지도 가능하다. 그것도 역시 뭐냐, 시선의 이동이다. 선생님이 그 얘기를 하고 싶은 겁니다.

아시겠죠? 그러면 이제 시상 전개 방식 중에서 우리 대립적 이미지랑 점층적 전개 보도록 할게요.

다음 개념은 대립적 이미지, 점층적 전개 이거입니다.

'선생님 이 둘 중에서 뭐가 더 중요해요?'라고 얘기하면 위에다가 별표를 좀 많이 해두고 싶습니다. 선생님이 시작하면서 뭐라고 그랬어요? 시상이라는 게 뭐라고 그랬어요?

어떤 화자의 정서나 감정 이런 걸 얘기한다고 그랬잖아요, 그렇죠? 대립적 이미지가 그걸 드러내는데 굉장히 효과적이거든요.

어떤 상반된 게 드러나면 화자가 지향하는 것, 지향하지 않는 것, 싫어하는 것. 여러분이 되게 좋아하는 거잖아요. 부정적인 것, 긍정적인 것. 이거 되게 좋아하죠, 그렇죠?

그런 거를 드러내는데 굉장히 좋은, 상반되는 이미지의 대상을 중심으로 시상을 전개하는 방식이기 때문에 그렇습니다. 아시겠죠?

어차피 우리 카메라 당긴 김에 이거 읽어보고······. '점층적 전개방식은 뭐냐 내용의 정도를 조금씩 높여가면서 정서나 의미를 점점 강하게 드러내는 전개방식이다.'라는 겁니다.

선생님이 두 개를 한꺼번에 했는데 한 작품으로 해석이 가능하기 때문에 두 개를 좀 묶어놨어요.

점층. 뭡니까? 점점 높아지는 거예요. 이건 단순하게 표현방식으로도 나오죠. 근데 전개방식이  이렇게 높아질 수도 있다는 거죠.

왜? 좀 더 심화시켜서, 선생님이 효과가 중요하다고 그랬죠? 대립적 이미지는 말 그대로 정말 지향하는 거라든가, 상반되는 내용을 드러내고 싶은 건데

점층적 전개 방식은 뭔가 좀 심화시키기 위해서 드러내는 것이라고 생각을 하시면 됩니다. 김수영의 '눈'이라는 작품을 보면요.

이건 거의 첫 연만, 1연만 설명하면 되는데 '눈'은, 크게 쓸게요, 선생님이. 살아있다. 눈은 살아있대요.

떨어진 눈은 살아있어. 하강적 이미지인데도 살아있다. '마당 위에 떨어진 눈은 살아있다.' 시행 자체도 점점 길어지는데다가, 그렇죠?

시행 자체도 길어지는데다가 하강적 이미지인데도 살아있고요. 마당은 부정적 현실, 이 사람이 살고 있는 현실 부정적이거든요? 그런데도 살아있어.

이렇게 점층을 통해서 의미를 강하게, 즉 뭐? '살아있다.' 우리 조금 더 있어 보이는 단어로 얘기해 볼까? 무슨 력?

잘했어요. '생명력' 대답했죠, 방금? 생명력. 이 눈의 생명력을 강조하기 위해서 점층적인 전개방식을 쓰고 있어요.

그럼 여러분이 시를 읽다보면 '선생님, 대립적 이미지는 도대체 어디에 나와요?' 기침을 하재요. '콜록콜록' 왜? 뭐를 뱉으려고? 가래를 뱉으려고.

가래를 뱉어야 돼. '눈더러 보라고' 이 눈은 순수하고 깨끗하죠. '가래' 좋아요? 더럽죠, 그렇죠?

이 눈과 가래의 대립적 이미지를 통해서 불순한 것을 다 뱉어버리자, 이 순수한 생명력을 추구하는, 그래서 '마음껏 이거를 뱉어버리자'라고 이야기하는 작품 그런 작품입니다.

이게 바로 대립적 이미지에 의한 시상전개. 그리고 점층적 전개 방식이라고 알아두시면 되겠습니다.

이제 좀 더 편한 거. 여러분이 이거 어려워하려나? 훨씬 편한 것 쪽으로 갈게요. 다음 개념 방울은 뭐다?

선경후정, 수미상관, 기승전결.

선경후정.

아까 선생님이 얘기했죠? 요새는 선경후정이라는 말 안 쓴다고 선생님이 얘기했는데 나왔어요. 그래도 나오니까 선생님이 말을 하는 거예요.

요즘에는 근데 어떤 말을 더 좋아한다? '외부를 향하던 시선이 내면을 향한다.'라고 할 수도 있다.

어쨌거나 선경후정. 여러분 한자 읽을 수 있으면 여기 '선경후정' 넣어주시면 되죠. '앞부분에서 주로 경치, 대상의 외적인 요소를 언급하고

그다음에는 화장정서를 드러내는 시상 전개 방식이다.' 여기에서 중요한 겁니다. 여기에서 중요한 거.

선생님이 아까 잠깐 언급했는데, 시작하면서. 뭐? 경치를 얘기했으면 왜 얘기했을까? 뭐랑 연결지어서 생각하라고요?

정서랑 연결. 정서예요, 그렇죠? 이거랑 연결지어서 생각해보라고. 그러면 중요한 건 이거예요. 이거를 위한 얘의 역할이 뭐냐를 생각하라는 거예요.

얘를 위한 얘가 어떤 기능을 하고 있는가, 얘를 결국에 돋보이게 하는 거거든요. 그렇게 해서 얘를 어떻게 하고 있는 건가.

그건 우리 이걸 통해서 봐봐.

'한식 비 온 밤에 봄빛이 다 퍼졌어요. 무정한 화류도 때를 알아 피었어요. 우리 님은 가고 아니 오는고' 화자의 정서 뭐?

슬퍼. 상황은? 이미 가고 안 와. 그런데 어때요? 봄빛이 '쫘라란~' 화류도 '쫘라란~' 그렇죠? 화자의 정서와 어떻게 돼요? 대비를 시켜서 훨씬 더 정서를 강조하는 거죠.

이걸 보니까 이미 안 오는 게 더 마음이 아픈 거야. 그런 거를 여러분이······. 말하자면 이거 선택지로 꾸미면 뭐가 될까요?

'선경후정을 통해 여기에서, 전경을 통해 화자의 내면을 드러내고 있다.' 이렇게 얘기할 수도 있지만 좀 더 상세하게

'대비되는 배경, 대비되는 어떤 자연적 현상을 통해 화자의 정서를 심화하여 드러내고 있다.' 이런 식의 선택지도 충분히 가능하다는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠?

그러면 좀 더 쉬울 수도 있는데 그 다음에 뭐다?

수미상관, 그렇죠? 수미상관 들어가면 되죠.

볼게요. '시의 처음 부분의 내용을 끝 부분에 동일하거나 유사하게 배치하는 전개 방식이다.' 도대체 수미상관의 그런 효과는 무엇인가?

맨 위에와 아래가 같아. 균형이 잘 잡혀. 형태적 안정감을 잡을 수 있죠, 형태적 안정감. 그런데 맨 위에 게 아래에 다시 나온다는 거면 반복이기도 해. 강조, 의미 강조. 또는 주제.

중요해. 수미상관 돼 있으면 굳이 반복하는 이유가 다른 게 아니야. 이 주제를 강조할 거야. 그 부분에 주제가 있는 거야.

다시 한 번 수미상관 하면······. 다시 하려고 하니까, 똑같이 하려고 하니까 안 되네.

수미상관 하면 반복을 했다는 얘기야. 맨 위에, 아래 반복을 했으니까 강조를 한다는 거야. 주제를 강조하는 거야. 그럼 그 부분을 보고 주제를 파악하는 거야. 알겠죠?

결국에는 수미상관 돼 있으면 그 부분에서 주제 찾으라는 얘기예요, 알겠죠? 그리고 당연히 반복되면 운율적인 효과도 나름대로 있을 겁니다. 그렇죠?

'모란이 피기까지 나는 아직 봄을 기다리고 있을 테요.' 돼 있고요. '모란이 피기까지 나는 아직 기다리고 있을 테요 찬란한 슬픔의 봄을'

나는 모란, 모란이 피는 그 봄을 뭐 하겠다? 기다리겠다. 그 봄은 뭐다? 찬란한 슬픔의 봄이기 때문에. 왜 찬란하고 슬픔의 봄이에요? 이 시 여러분 알고 있죠?

모르면 좀 공부하셔야 되는데, 아직까지 모르면. 왜? 봄은 모란이 피어나. 그래서 찬란한 '쫘라란~' 찬란해. 하지만 또 봄은 모란이 져. 그래서 슬픔이 있는 거야.

모란은 나의 꿈이자 희망이자 삶의 보람이거든요. 그래서 그게 피어나고 지는 계절이라서 찬란한 슬픔의 봄이라고 얘기하는 겁니다. 아시겠죠?

그리고 우리 교재에 기승전결 있어요, 기승전결. 선생님이 여기에서는 안 봐요, 이거. 왜? 잘 안 나와요, 기승전결.

그냥 한 번 보고 여러분이 읽어보고 넘어가시면 돼요. '시상을 일으키고······' 거기 기승전결 들어가면 됩니다.

'시상을 받들어서 발전시키다가 바꾸거나 변화주고 마무리 하는 것' 그렇게 알아두시면 됩니다.

요즘에 기승전결이 딱 어떤 문제가 돼서 나오지는 않는 부분이라서 한 번 읽어보는 정도로. 그럼 더 중요한 다음 개념 방울 들어갈게요. 뭐다?

'시상 유발?전환?집약.' 이 부분이 오히려 더 중요합니다.

시상 전개 방식도 중요하지만 이걸 파악하다 보면 시에서 어떤 정서를 이야기 하는가 이런 것들을 좀 잘 파악할 수 있어요. 보죠.

시상의 유발은······. 다시 한 번 얘기합니다. 시상이 뭐라고 그랬어요? 화자의 정서나 어떤 감정 이런 거라고 그랬어, 그렇죠? 생각.

그걸 유발시키는 것. 시의 어떠한 그 느낌을 시에 촉발시키는 것. 뭔가를 봤을 때 '이거 시 쓰고 싶다.' 이런 생각이 들게 만드는 거. 알겠죠?

나희덕 '못 위의 잠'입니다. 그렇죠? 여기에서 핵심이 제비죠. 바로 이 제비가 시상 유발을 만든 건데요.

바로 무엇을 꺼내드냐, 선생님이 아예 답부터 얘기해드리면 아버지의 어떤 힘든 삶을 연상시키고 있다.

여러분 교재에는 작품이 다 제시되어 있죠, 여러분 교재에는? 뭐라고 돼 있어요? 지붕 아래 제비집이 너무 작아. 갓 태어난 새끼들만으로 가득 차고요.

제비집이 있는데 그 옆에 못이 하나 있는데 그 옆에 못을 보니까 거기에서 어떤 제비가 꾸벅꾸벅 자고 있어.

그 모습이 마치 누구 같아? 나의 아버지 같아. 그러면 못 하나, '못 위의 잠'이라고 돼 있는데 마지막 우리 교재에 보면 '못 하나, 그 위의 잠' 그것이 이 제비의 모습을,

그 못 위에 잠자고 있는 제비를 보면서 아버지의 힘든 삶. 뭐라고 나옵니까? '못 위에 앉아 밤새 꾸벅거리는 제비를 눈이 뜨겁도록 올려다봅니다.'

중략 돼 있고요. '늘 한 걸음 늦게 따라오던 아버지의 그림자 그 꾸벅거림을' 아빠가 좀 힘이 없게 걸어 다니나 봐요, 뭔가 힘든 삶을 살았더니.

'그 꾸벅거림을 기억나게 하는' 뭐라고 그랬어요? '기억나게 하는 못 하나, 그 위의 잠'이잖아요. 시상을 유발하는 거. 알겠습니까?

그래서 이 시상 유발부터 찾아가면 아빠가 도대체 어떻게 살았는가, 저도 모르게 방금 다 얘기했죠.

그런 부분을 여러분이 파악할 수 있으니까 시상 유발을 잘 보라는 거. 그다음은 이제 시상의 전환인데요. 선생님이 여기에서 진짜······. 침이 나오네.

너무너무 강조하고 싶은 게······. 항상 얘기하지만 저 화난 거 아닙니다.

시상 전환. 단지 시상 전환을 얘기하고 싶은 게 아니라 국어에서 여러분이 가장 사랑해야 할 접속어는 역접입니다. 역접은 무조건 사랑하세요.

아주 그냥 물고 빨고, 예뻐해 주세요. 왜? 여러분에게 힌트를 주거든요. 시상 전환에 '그러나, 하지만' 이런 게 많이 쓰입니다.

아니면 뒤에 '~지만' 이런 식으로 쓰일 때도 있어요, 꼭 접속어가 아니라. 이런 식으로 쓰일 때도 있지만 어쨌거나 접속어, 비문학에서도, 독서 부분에서도 마찬가지예요.

'그러나'는 굉장히 중요한 역할을 한다는 것. 그건 국어 전체적인 입장에서. 어쨌거나 시상 전환 한 번 읽어볼게요.

'화자의 정서나 태도가 이전과 달라지는 양상을 보이는 것.' 선생님이 방금 '그러나'를 중점적으로 얘기했는데 이건 확 바뀌는 거죠. 근데 꼭 확 바뀌는 게 아니라

뭔가 조금이라도 변화, 달라지면 됩니다. 알겠죠? 최승호의 '북어'를 한 번, 우리 교재에 나와 있는 작품을 볼게요.

밤의 식료품 가게 케케묵은 먼지 속에서 죽어서 하루 더 손때 묻고 터무니없이 하루 더 기다려요. '어유, 저 북어들'

일개 분대가 나란히 꼬챙이에 꿰어져 있어요. 그 북어는 마치 헤엄쳐 갈 데 없는 사람들이 불쌍하게 느껴지게 만듭니다. 중략 돼 있고요, 그렇죠?

헤엄쳐 갈 데 없는 사람들이 불쌍하다고 생각해요. 왜? 이 북어는 그 헤엄쳐 갈 데 없는 사람들이기 때문에.

그래서 여기에서의 북어는 비판의 대상이고요. 연민의 대상이 됐었어요.

'쟤네들은 완전히 말라있어.' 그렇죠? '어유, 너 불쌍하다, 북어 같다.' 근데 느닷없이 북어들이 커다란 입을 벌리면서 '너도 북어지. 너도 북어지' 이렇게 얘기합니다.

누구한테? 화자에게. 여기에서 이 사람의 생각, 정서는 그 북어를 바라보면서 비판과 연민을 가지고 있었는데 갑자기 여기에 오니까 어떻게 됩니까?

화자에게 '너도 북어지'라고 얘기하고 있어요. 진짜 북어라고 얘기했을까요? 아니겠죠. 내가 스스로 생각하기에 환청을 들은 거죠.

'나도 북어인가?' 아마 이런 생각을 했을 겁니다. 즉 자신에 대한 반성. 그렇게 되면 시상이 이렇게 전환되는 거 아니겠습니까. 무슨 말인지 알겠죠, 그렇죠?

그러면 시상의 집약 보겠습니다.

집약이 뭐냐, 시상을 한 데 모아서 제시하는 것. 우리 교재에 나와 있는 작품을 보면요.

어제 동여맨 편지를 받았대요. '그대 뒤를 따르던 길이 사라지고, 길 아닌 것 사라지고' 동여맨 편지는 뭘까? 이렇게 묶여 있는 편지, 동여맨 편지.

뭔가 과거의 어떤 내용을 담아있는 그런 편지 아닐까요, 그렇죠? 어쨌거나 근데 그대 뒤를 따르던 길이 사라졌대, 소멸. 사라진 거, 소멸.

여기 저기서 어닌 날 우리와 놀아주던 돌들이 얼굴을 가리고 박혀 있습니다. 박혀 있어요. '사랑한다, 사랑한다' 그렇죠?

얼굴 가린다는 건 뭔가 외면이고요. 그리고 '사랑한다 사랑한다, 추위 환한 저녁 하늘에 찬찬히 깨어진 금들이' 저녁 하늘에 깨어진 글들이 보여. 뭔가 짜작짜작 깨어진 금들이 보여.

'성긴 눈이 날린다. 땅에 앉지 못하고 떠다니는 몇 송이의 눈' 그 몇 송이의 눈. 여기에 딱 어떻게 돼 있어요? 시상이 딱 모아집니다.

이 눈은 바로 누구를 얘기하는 거야? 화자죠. 봐. 여기에 시상이 모아졌다고 그랬는데 그럼 이게 중요하죠, 그렇죠?

눈은 화자의 얘기하는 거야. 왜? 근데 어떤 속성을 가지고 있는지 보세요. '땅 어디에 내려앉지 못하고 눈 뜨고 떨며 떠다니는' 여러분이 맞혀보세요, 앞의 수식어.

어떤 화자의 모습일까요? 과거로부터 단절되고요. 과거 그대 뒤를 따르던 길도 소멸되고요. 이 사람이 어떨까요?

떠다녀. 방황하는, 방황하는 화자의 모습을 드러내고 그것이 바로 이 눈에 시상이 집약 돼 있다고 생각하시면 될 것 같습니다. 이렇게 되면 여운도 남죠, 그렇죠?

우리 교재에 보면 '영탄적의 어조로 시상을 집약하고 있다거나 명사형으로 시행을 종결하여 시상의 집약.' 이것도 명사형으로 종결해서 시상 집약하고 있죠?

그런 선택지들이 나온다는 걸 여러분들이 알아두시면 될 것 같고요. 여기에서 수도꼭팁 하나 들어갑니다.

시상의  유발, 전환, 집약 매우 중요하다. 왜? 화자의 뭐? 뭐 들어가야 될까요? 나온 말 또 나온 거예요. 정서, 태도와 밀접한 관계가 있기 때문이야.

알겠죠, 여러분? 꼭 그거 알아두시기 바랍니다. 시상이 심화되는 경우도 있어요. 그러면 그것도 어떻게? 시상이 전개되는 어떤 모습을 여러분이 잘 파악하는 것,

그게 중요하다는 거 알아두시고요.

그다음에 따끈한 수능 한 잔 먹고 갑니다.

선생님이 지금 보여주고 싶은 게 이거 다 해설하는 게 아니라······.

과거 시제를 사용하여 서사적이다. 마치 이야기를 전개하는 시상 전개 방식. 그럼 뭔가 그 이야기를 파악하는 데 여러분이 초점을 두셔야 되고요.

이거는 상황을 객관적으로 관찰하고 있다, 시상을 전개할 때. 말하자면 화자가 관찰자 입장에서 화자의 입장을 이야기하는 거고요.

그럼 이것도 상황을 그냥 전개할 때 객관적인 입장에서만 전개하고 있구나, 시상을. 그리고 그 내용을 파악하는 게 중점이죠.

화자의 정서를 여기에서 딱 끄집어내기 힘들죠, 이런 선택지가 나오면 말이죠.

이건 '시간의 흐름에 따라' 아예 대놓고 나와 있죠, 오늘 배운 내용이. 그래서 열거했다. 그럼 그 시간의 흐름에 따라서 인물의 흐름이 도대체 무엇을 보여주는가, 어떻게 변화고 있는 가

이걸 파악하는 것이 여러분이 핵심이라고 보시면 됩니다.

거의 마무리 됐지만 우리 잠깐 머리 식히고 가죠. 우리 좋아하는, 제가 좋아하는 노래로 보는 문학 보겠습니다.

여러분, 제가 두 개의 노래를 제시해 줬는데요. 처음에 에일리 '보여줄게' 오늘 시간 상 이걸 다 못 할 텐데

여러분이 한 번 분석해서 선생님 수강후기에 올려놓으면 선생님이 맞는지 틀리는지, 도대체 거기에서 어떤 시상 전개 방식이 사용됐는지 한 번 쉬우니까 해 보시고요.

오늘 저랑은 다음에 나와 있는 바로 팬텀의 '오늘따라'

♬오늘따라 외로워~ 숨이 막혀 막 괴로워~

♬네가 생각 나~ 복에 겨웠지 그땐 정말 사랑받는 게 참 당연한줄 알던 그때가~

저는 이 부분이 참 좋더라고요. ♬그때가~ 이 부분.

여기서 중요한 것은 시상 전개 방식이 뭐냐. 이 사람이 외로웠어. 외로워서 어떻게 했어? 맞혀봐, 여러분.

선생님이 뒤쪽을 불렀는데 집을 나서서 강남역에 갔어요. 왜? 외로워서 뭔가 외로움을 달래보고 싶었어.

강남역에 갔어. 근데 많은 사람 중에 나 혼자 무표정이야. 그래도 안 좋아, 강남역 가도. 그래서 숨이 막히고 괴로워서 그때가 생각나서 어디에 갔어? 네 집으로 갔어.

화자의 집에서, 자기 집에서, 강남역에서, 자기가 사랑하는 사람의 집 앞으로 갔어요. 뭐? 공간 이동에 따라 전개 됐는데

이 사람의 정서가 어떻게 변했는지 그것도 한 번 보면 훨씬 더 효과적이겠죠. 무슨 말인지 아시겠습니까? 어렵지 않죠, 그렇죠?

그러면 우리 노래도 파악했으니까 마무리 기출 우물가 들어가 봅니다.

2015학년도 대수능 시험이죠, 그렇죠? '햇살 피어 이윽한 후'라고 시작 되는데 햇살이 피어서 이윽한 후. 지금 여러분 교재에는 나와 있죠?

시간이 조금 지난 후에······. 그리고 여러분, 잠깐.

선생님이 실수 할 뻔했네. 제목부터 가야지, 그렇지? '조찬'이 뭡니까? 아침식사야, 아침식사. 그렇죠? 아침식사로 도대체 뭘 먹는가를 보시면 되죠.

그런데 풍경을 먼저 얘기하네? 햇살이 피어서 이윽한 후에, 시간이 지난 다음에 '머흘 머흘' '머흘다'라는 단어가 있는데 '험하다'라는 뜻이거든요, '험하다'

여기에서는 험하다기보다는 좀 쉽게 해석하려면 험한 구름이라기보다 뭉게뭉게 피어나는 구름. 약간 느낌이 뭐랄까요? 비가 그친 다음, 그런 아침인 것 같아요. 그렇죠?

햇살이 피어서 시간이 좀 지난 다음에 이제 뭉게뭉게 골을 옮기는 구름의 모습이 보입니다. '도라지 꽃' 나와 있죠, 이것도 교재에.

'꽃봉오리 흔들려 씻기우고. 차돌부리 촉 촉 죽순 돋듯'

땅에 보면 이렇게 차돌이 마치 촉 촉 죽순 돋듯이 돌부리가 이렇게 나와 있는 거예요, 그렇죠?

'물소리에 이가 시리다.' 물소리가 '샥~' 하는데 이가 시릴 정도로, 이런 촉각적인 감각을 통해서 이가 시릴 정도로 느껴진다.

중요한 게 '앉음새 갈히여'죠. 앉음새를 갈혀서 양지쪽에 쪼그리고 앉아있는데 중요한 거. 서러운 새가 되었대요, 서러운 새.

서러운 새가 돼서 흰 밥알을 쫓고 있어요. 서러운 건 누구야? 나, 화자. 나라고도 안 나와 있으니까 화자.

화자의 정서를 대신 이야기 해 주고 있는 게 바로 이 새죠. 즉 이 새는 뭐다? 화자의 서글픈 처지를 드러내는 감정이입 대상이다.

서글픈 처지를 드러내는 감정 이입 대상이라고 볼 수 있다.

그런 모습을 제시한 거예요. 도대체 무슨 문제가 나올까? 이런 작품이 쉬운 듯 어려운 듯 쉬워요. 뭐라는 거야?

쉬운 듯 어려운 듯 쉬워요. 사실 그냥 여러분이 있는 그대로 파악하시면 됩니다. 이 사람이 아침에 딱 보니까 비가 그치고······.

비가 그친 건 잘 나오지는 않았지만 어떤 자연의 모습이 쭉 있어요, 그렇죠? 자연의 모습이 쭉 있어요.

그거 보니까 이가 시린 것 같아서 나는 앉음새를 이렇게 갈혀서 양지쪽에 쪼그리고 앉았어. 밥 먹는데 되게 좀 불상하게 먹잖아요.

'그런 모습이 되어서 흰 밥알을 쫓고 있다.'라고 합니다. 도대체 어떤 문제를 내려고, 시상 전개인데.

선경후정 나오죠. '선경후정 방식을 활용해서 시상을 전개하고 있다.' 아까 뭐였죠? 풍경을 보고 내가 '서럽다.'라고 이야기하고 있죠? 그럼 당연히 이거 맞죠.

'선경, 먼저 경치 얘기하고 뒤에 정서를 얘기했다. 시상을 전개하고 있다.' 아예 이게 나옵니다, 이렇게. 그렇죠?

이거는 실력보다 시력의 문제. 모든 연이 2연으로 돼 있으면······. 맞잖아요, 그렇죠? 그러면, 모든 연이 2행으로 동일하면 당연히 통일성 추구하는 거 맞겠죠.

이것도 역시 적절하니까 지워주시고요.

2연에서는 명사로 연을 마무리하여······.

여러분, 2연을 보시면 뭐로 끝나요, 2연이? '골을 옮기는 구름'으로 끝나죠? 이 구름으로 마무리하여 사물의 정적인 모습을 강조하고 있다.

선생님이 여기에서 아까 이야기했듯이 어떤 형태로 제시되었는가도 중요하지만 효과도 중요하다고 그랬죠. '머흘머흘 골을 옮기는' 여러분이 구름 자체로 무슨 생각을 하실지 모르겠는데

골을 옮기고 있다는 자체에서 여러분은 뭘 생각하셔야 돼요? 정적인 모습은 틀렸다고 생각을 하셔야죠. 옮긴다지 않습니까, 그렇죠?

'화자의 시선이 원경에서 근경으로' 2연, 3연만 확인하시면 돼요. 여러분이 이걸 먼저 작품 보면서 파악하기 힘들죠, 그렇죠? 말하자면 멀리서 가까이······.

맨 처음에 뭐예요? 구름. 그다음에 뭐예요? 꽃봉오리, 땅. 하늘에서 땅으로. 원경에서 근경으로. 그렇죠? 당연히 맞는 내용.

'비유적 표현을 활용하여······' 비유적 표현 우리 나중에 배울 거예요. 동적인 이미지인지 아닌지 여러분이 확인하시면 되죠. 그렇죠? 사물에 동적인 이미지를 부여하고 있다.

왜? 돌부리는 멈춰있는데 촉 촉 이렇게 돋아나는 것처럼 보인다는 얘기죠. 무슨 말인지 알겠죠? 그럼 우리 다 배웠습니다. 뭐부터 해야 되느냐, 시원하게 핵심 한 컵 마셔봅니다.

꽉샘의 핵심 한 컵입니다. 시상 전개 방식의 기본적인 개념 꼭 기억하시고요. 시?공간, 시선의 이동, 대립적 이미지,

점층적 전개, 선경후정, 수미상관, 시상의 유발?전환?집약 이거 알아두시고요. 특히 여러분, 정서태도와 유관한 시상의 전환은 주목해 주시기 바랍니다. 아시겠죠?

오늘도 정말 수고 많이 하셨습니다. 여러분, 선생님이 가장 중요한 것 무엇보다도 '복습, 복습'이라고 이야기를 했었죠?

선생님이 다음 강의에서 또 더 좋은 강의로 기다리고 있을 테니까 우리 그때 만나도록 하겠습니다. 인사하죠.

우리 잘 하고 있어요. 안녕.
