여러분 안녕하세요. 개념과 기출을 한방에 호르륵. 개기일식의 화작문 저는 남궁민입니다. 제3강 시작합니다.

지난 시간에 우리가 음운단원 들어와가지고요. 이제 문법의 첫 출발 강한 개념을 가지기 위한 단단하게 다져보는 그런 시간을 가져왔습니다.

음운이라는 큰 대단원. 사실은 문법의 이 개념을 떠받치는 거대한 3개의 단원이 바로 음운단원, 단어단원, 문장단원이기 때문에

국어사라는 건 각각 골고루에 다 걸쳐 있기 때문에. 핵심은 어쨌든 이 세 단원.

음운, 단어, 문장 세 단원인데 그중의 한 단원을 지난 시간에 개념부터 시작해서 종류와 체계

그리고 음운변동의 세부적인 항목까지를 모두 다 공부하는 아주 학습량이 많은 시간이었어요.

철저하게 복습하시기 바라고 그 복습의 어떤 정확성 그리고 완벽성 같은 것들을 테스트해 볼 수 있는 시간이 바로 이 시간입니다.

여러분들 아마 이번 강 예습하면서 여기에 달려 있는 제가 실어놓은 문제들을 미리 한번 풀어보고 왔을 거라고 생각하는데

어떤 문제들은 아주 쉽게 풀렸을 테고 어떤 문제들은 조금 까다로운데. 이거 모르겠다. 되게 어렵네. 이런 생각이 들었을 겁니다. 괜찮아요.

함께 이 문제를 저랑 풀어가면서 완전히 이제 실력을 함께 다져보는 그런 시간으로 가도록 하겠습니다. 1번 문제 먼저 봅시다.

보기의 [가]에 들어갈 말로 가장 적절한 것은 그래놓고 [가]를 빈칸으로 줬단 말이에요. 문법의 문제들은요. 여러분 잘 보세요.

크게 나눠서 제가 21쪽에다가도 실어놨습니다마는 문법의 문제는 크게 나누면 두 가지 유형밖에 없어요.

하나는 뭐냐 하면 이론 설명을 보기에다 주고 거기에 사례를 ①, ②, ③, ④, ⑤번 선지에서 적절한 거, 적절하지 않은 걸 고르라는 그런 판별을 하라는 문제.

즉 이론에서 사례로. 반대로 두 번째 유형은 이거처럼 사례를 통해 그에 대한 판단. 일종의 이론. 지금 방향이 반대죠. 그렇죠?

뭔가 개념 설명을 보기로 주고서는 그거의 적절한 예를 고르게 하는 방식이 있고 얘를 이렇게 준 다음에

그것으로부터 어떤 그거에 대한 분석에 대한 선지를 여기다 구성하는 방식. 방향이 서로 역방향이 두 가지 유형이 있단 말이에요.

지금 이거는 후자의 방식인 그런 문제의 유형이겠죠. 크게 나누어서 단순화하자면 문법 문제 그 두 가지 스타일밖에 없다. 기억하시고 풀어봅니다.

빈칸을 만들어놓고 말이에요. 선생님이 뭐라고 설명을 막 줍니다. 동화의 개념에 대해서 설명했어요.

제가 지난 시간에 2강에서 음운변동의 종류를 네 가지로 나누어 설명할 때 교체, 탈락, 첨가, 축약 그것만 얘기했어요.

개념 설명으로는 그게 일단 중요하니까. 왜냐하면 그건 변동 결과에 따른 분류고 그게 시험문제에 제일 많이 나오니까 그런데

이 문제처럼 물론 그것들을 그 음운변동 결과에 따른 네 가지 가지고 설명을 하죠, 물론.

그런데 여기서는 동화냐 이화냐 하는 우리 교재에서는 사실 제가 그걸 제시를 이미 했는데요. 여러분 복습하면서 봤겠죠.

67쪽의 중간쯤에 보시면 인접음운과의 관계에 따라서 그 인접음운을 닮아가는 변동은 동화인 거고 달라지는 변동은 이화인 겁니다.

그 개념 어렵지 않으니까. 그 동화의 개념을 이렇게 설명했다고요, 선생님이. 동화라는 게 뭐라고요?

한 음운이 주변의 음운을 영향을 받아가지고 그것과 동일한 음운으로 바뀌어버리면 완전히 동화된 거죠.

아니면 조음위치나 조음방법이 그 자신의 음운 환경. 어떤 자기에 영향을 주는 아이하고 완전히 똑같은 음운으로 바뀌거나

아니면 얘하고 조음위치가 같거나 조음방법이 같은 뭔가로 다른 음운으로 자기가 바뀌게 되는. 그런 게 동화다라고 얘기했어요.

그래놓고 이 중에서 하나씩을 골라가지고 그게 동화인지 아닌지. 그리고 그 이유는 뭔지 설명해 봐라 그랬더니 학생이 답변을 했다.

그중에 적절한 거 하나 골라라라는 건데요. 이거 만만치 않은 문제입니다. 여러분 풀면서 되게 어려웠을 거예요. 갑니다. 일단 이거부터 생각해 봅시다.

우리가 지난 시간에 배웠던 교체, 탈락, 첨가, 축약 네 가지 중에서 뭐에 해당되는지 봅시다. ㉠은요. 듣고. 듣꼬가 됐어. 그럼 어떤 변동이 일어났죠?

결과를 생각해 보세요. ㄱ이 ㄲ으로. 이거 된소리되기가 일어났네요. 맞아요? 왜 일어났지? ㄷ 받침 뒤에서 된소리되기 일어난 경우.

즉 우리가 복습했으니까 알 테지만 된소리되기 일어나는 네 가지 경우 중에 1번 항목에 해당되는 거겠네요. 맞죠?

그다음에 이거 놓고. ㅎ과 ㄱ이 합쳐져가지고 ㅋ이 됐어. 그럼 이건 뭐야? 거센소리되기구나. 그럼 보세요. 이거는 교체죠. a가 b로 바뀌었으니까.

얘는 하나, 둘 합쳐가지고 제3의 음운이 됐으니까 거센소리되기. 이건 축약입니다. 맞죠? 그다음에 얘는 무슨 일이 벌어졌나 가만히 생각해 보십시다.

이거는 이 ㅌ이 사라져버리는구나, 일단. 그럼 이거 자음군 단순화가 일어났고 그다음에 그러면 남아 있는 ㄹ 때문에 얘가 레로 바뀐 거네요, 네가. 그렇죠?

그럼 이건 자음군 단순화도 일어나고 또 하나 뭐? 유음화도 일어난 거구나라고 생각할 수 있겠네요. 맞아요? 복습 탄탄하게 했다는 전제하에 갑니다.

그다음에 이건 무슨 일이 벌어진 거지? 이 ㅂ이 왜 이 ㅁ으로 바뀐 거지? 뒤에 있는 비음 ㄴ 때문에 자기도 비음으로 바뀐 거구나.

같은 위치 조음위치인 순음 중에서 비음인 ㅁ으로 바뀐 거다. 그래서 이거는 예를 들면 인접한 음운인 ㄴ이라는 이 조음방법을 따라가지고

자기도 비음으로 조음위치는 같지만 조음방법은 다른 비음으로 비음화된 거구나. 얘는 파열음이었는데 비음으로. 맞죠? 기억나시죠?

그래서 비음화는 조음위치는 달라지지 않고 조음방법만 바뀌는 그런 변동에 해당된다고 지난 시간에 공부했던 거 기억날 겁니다. 그게 다 그런 경우죠.

그다음 ㉤인데요. ㉤은 넓더라. 이게 널떠라로 발음됐어요. 이건 무슨 일이 벌어진 건가 생각해 보세요.

이거는 애초에 이 ㅂ 때문에 뒤에 있는 ㄷ이 ㄸ으로 된소리되기가 일어나고 그다음에 이 ㅂ이 탈락해버린 겁니다.

그래서 그러니까 그 지난 시간에 배웠던 내용들을 가지고 설명하자면 여기서 무슨 일이 벌어진 거냐. 그럼 일단 된소리되기가 일어나고요. 그렇죠?

교체의 일종이네요. 그다음에 또 이게 ㅂ소리는 결국에는 사라지죠. 널떠라에서는 사라지고 없지 않습니까? 그러니까 이게 자음군 단순화도 일어난 겁니다.

그래서 된소리되기와 자음군 단순화. 즉 교체와 탈락이 일어난 결과예요, 이게. 이해됐죠?

그런데 이건 좀 더 심화된 개념들을 더 복잡한 얘기들을 할 게 있습니다마는 궁극적으로는 요약해서 얘기하자면 이 경우에 자음군 단순화가 먼저 일어나고

그다음에 나중에 된소리되기가 일어나는 건 아닐 겁니다. 왜냐하면 생각해 보세요. 이게 먼저 널만 남고 ㅂ이 사라진다고 생각해 봅시다.

그러면 그 뒤에 널떠라라고 된소리되기 일어날 환경이 됩니까? 된소리되기 교체에 대해서 네 가지 경우 일어나는 경우 생각했잖아요. 여러분 배웠잖아요.

복습했죠. 그중에 ㄹ 받침으로 끝난 어간 뒤에서 된소리되기 일어나는 게 있나요? 없죠.

그래서 이제 학자들이 이걸 이야기할 때 이런 경우 먼저 이 ㅂ 소리 때문에 얘의 역할.

된소리되기를 만들어주는 그런 역할을 하고 그다음에 얘가 ㅂ이 탈락해서 자음군 단순화된다라고 설명을 합니다. 그렇게 그 정도까지 이해해 둡시다.

약간 심화된 개념인데. 그랬을 때 이것들을 차례로 놓고 판단한 겁니다. ①번 ㉠은 동화입니다. 학생이 얘기했어요. 동화입니다. 왜냐하면 ㄱ이. 그렇죠?

ㄷ의 영향을 받아. 좋았어. ㄱ과 같은 위치에서 소리 나는 ㄲ으로 바뀌었기 때문입니다. 결과적으로는 맞아요. ㄱ이 ㄲ으로 된 건 맞죠.

그리고 그 ㄲ도 ㄱ과 같은 자리에서 소리 나는 거 맞고요. 그런데 ①번 답이 될 수 없어. 왠지 아세요?

동화라는 거는요. ㄱ이 ㄷ의 영향을 받았다면 여기서 봐보세요. 그 소리와 자기에게 영향을 준 소리와 같은 위치 혹은 같은 방법.

이렇게 되는 게 동화라고 했어요. 그러니까 얘하고 같은 위치에서 소리나는 뭘로 바뀌었다.

이래야 동화의 근거가 되는 거지 여기서 지금 이 ㄱ과라고 그랬어요. 그럼 뭐예요?

a라는 아이가 b의 영향을 받아서 자기 자신과 같은 위치에서 소리 나는 다른 애로 바뀌었대. 그럼 이건 설명이 틀렸죠. 됐나요? 낚이면 안 돼요.

②번 ㉡은 동화입니다. 왜냐하면 ㅎ이 ㄱ의 영향을 받아. ㅎ과 거센소리라는 점이 같은 ㅋ으로 바뀌었기 때문. 이건 애초에 성립이 안 될 겁니다.

왜냐하면 이거 지금 축약이잖아요. 거센소리되기죠. 얘가 얘한테 영향을 줬다. 얘가 얘한테 영향을 줬다라고 말할 수 있을까.

그 둘이 서로 영향을 줘가지고 둘이 화학작용을 일으켜서 새로운 제3의 음운으로 바뀌는 건데. 이거처럼 얘기하면 틀리죠.

ㅎ도 거센소리로 분류할 수 있는 것도 아니고. 그다음 갑니다. ③번 ㉢은 동화입니다 그랬습니다. ㉢ 동화래요. 왜냐하면 ㄴ이. 그렇죠?

ㄴ이 ㅌ의 영향을 받아 ㅌ과 같은 위치에서 소리 나는 ㄹ로 바뀌기 때문. 생각해 보십시다. 우리 아까 여기 분석할 때 이랬습니다.

ㅌ이 사라지고 나니까 ㄹ의 영향으로 유음화됐다, 이렇게 판단해야죠. 따라서 ㅌ의 영향을 받아라는 게 틀린 거야.

얘의 영향 때문에 얘가 유음화된 게 아니라 얘가 사라지고 나니까 ㄹ하고 ㄴ이 연달아 오니까 유음화가 일어난 거라고. 따라서 이건 틀렸죠.

그런데 이 ③번이 이 시험 치렀을 때 오답 중에서 제일 반응률이 높았던 선지입니다. 착각을 한 거죠. ④번은 ㉣은 동화입니다.

왜냐하면 ㅂ이 ㄴ의 영향을 받아 ㄴ과 콧소리라는 점이 같은 ㅁ으로 바뀌기 때문. 딩동댕. 이게 얘기했죠. 기억나죠?

ㅂ이 ㄴ의 영향을 받아 ㄴ하고 콧소리라는 점이 같은 조음방법이 동일한 ㅁ으로 자기하고 조음위치는 같지만 조음방법이 다른 것으로 바뀌는 동화라고.

그래서 제가 지난 시간에 얘기했잖아요. 궁민아, 네 이름 나왔어라고 얘기했던 그 아이들. 그거 항목이 그때 국어책에서 배웠던 게 자음동화에 관한 거예요.

이게 동화예요. 비음운. 전형적인 동화. 답 ⑤번입니다. ⑤번 볼까요. ㉤은 동화입니다 이랬습니다.

왜냐하면 ㅂ이 ㄷ의 영향을 받아 ㄷ과 동일한 소리인 ㄷ으로 바뀌기 때문. 착각하지 말라고 했습니다. 벌써 딱 나왔어요. 뭐라고 그랬나요?

이게 마치 이 ㅂ이 ㄷ으로 바뀌어가지고 ㄷ, ㄷ 더해져서 ㄸ으로 바뀌었구나라고 착각하지 말라고 했습니다, 지난 시간에 제가. 그렇죠?

된소리가 되는 것은 그렇게 a, a 합쳐가지고 aa가 되는 게 아니라고 얘기했어요. 그렇죠? a와 aa라고 보이는 이것은 별개의 음운이라고 했습니다.

교체로 치는 거지 첨가의 개념이 아니라고 했어요. 이 진술 틀렸죠.

이거는 드가 뜨게 되게 해 주는 음운환경을 만들어주고 자기가 탈락해버린다고 아까 제가 얘기했습니다. ⑤번 틀렸죠.

따라서 1번 답을 ④번으로 고를 수가 있어야 되는데 사실 이거 그렇게 만만치 않은 문제고 시간도 꽤 걸리는 문제였습니다.

평가원이 내는 문법 문제는요. 되게 문제가 깊이가 있어요. 단순하게 물어보지 않습니다. 학교 내신시험에서 음운변동 물어보는 거랑은 차원이 달라요.

굉장히 복합적이고 종합적인 판단을 요구하는 문제들 많거든요. 그래서 단단한 개념이 기반을 이루지 않으면 실전에서 실제 수능에서 말이에요.

보통 첫 문제 한 문제 11번 예를 들어서 이번 2019 수능에서도 그랬습니다마는 2019 수능에서처럼 첫 문제가 음운변동 문제다.

그럼 그거 단순하게 이거 자음단순화 정답 몇 번 이렇게는 안 된다고. 종합적인 문제를 사고를 요구하는 문제가 출제됩니다.

그래서 단단한 개념을 가져야 됩니다. 2번 문제 갑니다. 음운변동은 한 음운이 바뀌는 어쩌고 저쩌고.

교체, 탈락, 첨가, 축약에 대한 설명들을 보기에 있는 걸 읽고 있으면 큰일 난다. 다 이미 알고 있어야 된다고. 그거 딱 나왔구나. 바로 사례로 가야죠.

그렇죠? 이거 무슨 일이 벌어졌는가 한번 봅시다. 생각해 볼까요. 이거 어떤 일이 벌어질까. 생각해 봅시다. 우리가 또 단계를 이거 쓸 줄 알아야 돼요.

이런 일이 벌어지겠지, 일단. 왜? 이 경우는 보세요. 여기는 뒤에 이 이가 사실은 아직 안 배운 개념이긴 하지만 형식형태소이기 때문에

이 체언들 2개를 겹쳐쓰고서는 이 첩어 뒤에다가 이 이라는 접미사를 붙여가지고 얘를 부사로 만든 건데. 아직은 이런 거 몰라도...

아직 못 알아들어도 괜찮아요. 그런데 그렇게 이게 모음으로 시작되는데 이거 연음 되겠죠.

낟나티가 될 거고 여기는 이 낱의 경우에는 뒤에 어떻게 연음할 수가 없죠, 뒤에 자음이니까.

그럼 얘는 자음 앞이기 때문에 얘는 ㅌ 소리 그대로 자기가 못 내고 음절의 끝소리 규칙에 의해서 ㄷ으로 바뀔 거 아니겠어요. 그럼 일단 낟나티가 될 거야.

그런데 어떤 일이 벌어져? 낟나치가 되겠죠. 봅니다. 여기에는 지금 벌어진 음운변동은 뭐예요? 이 단계에서는. 음절의 끝소리 규칙 하나뿐입니다.

이거는 지금 그냥 단순히 연음이기 때문에 음운변동 아니죠. 그다음에 여기 단계에서는 어떤 일이 벌어졌어? 구개음화 벌어졌습니다. 맞죠?

그다음에 결국에 어떻게 되는 거야? 난나치. 제가 장음 표기는 끝에만 가서 할게요. 이건 어떤 일이 벌어집니까? 이 단계에서 어떤 일이 벌어진 겁니까?

이건 지금 ㄷ이 ㄴ으로 뒤에 오는 ㄴ 때문에 자기도 비음화되는 일이 벌어졌어요. 그럼 보세요.

음절의 끝소리 규칙, 구개음화 그다음에 여기는 비음화 이렇게 일어났네. 이걸 볼 줄 알아야 돼. 지금 ㉡ 봅니다. 넋두리는 어떤 일이 벌어진 거죠?

얘는 이 경우 좀 복잡한데 사실은 이 경우 ㅅ이 그냥 탈락해서 자음군 단순화 된 다음에 그 ㄱ 때문에 ㄷ이 ㄸ으로 바뀌는 넉뚜리로 바뀌었다고 봐도 됩니다.

어쨌든 이건 지금 자음군 단순화하고 된소리되기가 일어난 거지. 그런데 좀 더 심화된 개념으로 얘기하자면 다른 경우와의 형평성, 통일성,

이론의 통일성을 위해서 학자들은 학교 문법에서 그렇게 안 다루는 경우도 많이 있습니다마는 문법 학자들은 이 경우에 이 ㅅ이 대표음인 ㄷ으로 바뀌고

음절의 끝소리 규칙에 의해서. 그 ㄷ의 영향으로 ㄷ 뒤에 오는 ㄷ이 ㄸ으로 된소리되기가 일어난 다음에 제 역할을 다한 ㄷ이 탈락해버린다.

그래서 ㄱ 남고 넉뚜리가 된다라고 이야기를 해요. 그렇게 볼 경우에는 사실은 여기다가 추가가 뭐가 되는가 하냐면 음절의 끝소리 규칙도 사실은 있어야 되죠.

그렇죠? 어쨌든 그렇습니다. 이건 좀 심화된 개념이니까 일단은 적어놓기로 하고요. 일단 ㉢ 봅니다. 입학식 이건 무슨 일이 벌어졌어?

이거 ㅂ과 ㅎ이 합쳐서 거센소리되기가 일어났네요. 그리고 또 하나. ㄱ 뒤에서 식이 아니라 씩이 됐어. 이건 ㄱ 뒤에서의 된소리되기가 일어나는.

맞아요? 이해됐죠? 그거 놓치면 안 됩니다. 그럼 이건 무슨 일이 벌어졌나. 이게 일단 이렇게 되겠죠. 이건 음절의 끝소리 규칙입니다. 그렇죠?

이게 대표음 ㄷ으로 바뀐 거예요. 그런데 이게 반모음 이를 포함하고 있는 그걸로 시작되는 요소가 후행요소가 왔어. 자음으로 끝나는 선행요소 뒤에.

그러면 어떤 일이 벌어진다고? 이렇게 ㄴ 첨가가 일어난다고. 그러고 나면 이 ㄴ 때문에 이 앞에 있는 ㄷ이 어떻게 된다고? 비음화된다고. 맞아요?

그럼 다시. 음절의 끝소리 규칙 그다음에 ㄴ 첨가 그다음에 여기는 비음화. 됐습니까? 이렇게 이해를 한다면 그럼 봅니다. 선지 판단 갈 수 있겠죠.

①번 ㉠과 ㉣에서는 공통적으로 음운이 첨가되는 현상이 나타난다. 첨가 우리 배웠는데. ㄴ 첨가와 반모음 첨가 배웠는데.

㉠에서는 ㄴ 첨가가 여기 어디 있나요? 없는데. ㉣에서는 있었죠. 그럼 ㉣에서는 ㄴ 첨가가 있지만

여기에는 ㄴ 원래 얘네들은 다 원래 처음부터 있었던 ㄴ이지 ㄴ이 첨가된 경우가 없잖아요. 반모음 첨가 당연히 없고. 땡. 그다음 ②번 갑니다.

ㄴ과 ㄷ에서 공통적으로 나타나는 음운의 변동은 탈락이다 그랬어요. 이 둘에서 공통적으로 나타나는 건 탈락이래.

이 경우 거센소리되기, 된소리되기인데 여기 탈락이 어디 있어요? 얘는 축약이고 얘는 교체인데. 얘는 탈락 있죠. 자음군 단순화. 그렇죠?

그런데 ㄷ에는 없어. 따라서 틀렸네. ③번 갑니다. ㉠에서 발음된 ㅊ. 이거 얘기하는 거죠. 그렇죠? 결국에 이거 ㅊ과 구개음화에 의한 겁니다.

그다음 ㉢에서 발음된 ㅍ. ㉢에 발음된 ㅍ 얘예요. 이팍씩의 ㅍ은 공통적으로 음운이 축약된 거래요. 얘는 축약 맞죠. 거센소리되기에 의한 거죠.

ㅂ과 ㅎ이 합쳐져서 ㅍ이 된 거 맞잖아요. 그런데 ㉠에서 발음된 이 ㅊ은 구개음화의 결과인데. 그게 축약의 결과예요.

구개음화를 축약으로 배웠으니까 교체죠. 따라서 이건 아니지. 따라서 축약이 공통적이라고 얘기하면 틀려요. ④번 ㉠에서 ㅌ이 ㄴ으로.

㉠에서 ㅌ이 ㄴ으로. 이 얘기는 이 ㅌ이 결과적으로는 이 ㄴ으로. 그다음에 ㉣에서 ㅅ이 ㄴ으로.

이 ㅅ이 결과적으로는 이 ㄴ으로 발음될 때 일어나는 음운 교체의 횟수는 같다. 생각해 봅시다.

전체를 다 따지지 말고 얘가 이 ㄴ이 되기 위해서는 뭐뭐 거쳐야 되는 거지?

음절의 끝소리 규칙에 의해서 ㄷ으로 바뀌고 걔가 뒤에 오는 ㄴ 때문에 비음화되는 두 단계를 거쳐야 되네. 그러면 이렇게 되죠. 얘는 어때요?

얘는 ㅅ이 자기의 대표음인 ㄷ으로 바뀌는 음절의 끝소리 규칙 된 다음에 그게 뒤에 첨가되었던 ㄴ의 영향을 받아서 자기도 비음화돼.

그럼 얘도 두 단계를 거쳐서 되는 거 맞죠. 전체적으로 선생님 여기에서 이리로 가는데

ㄴ 첨가 하나가 더 들어가니까 횟수, 총횟수를 따졌을 때 다른 거 아닙니까? 그런 식으로 생각하지 마세요.

얘가 바뀌는 경우만 지금 언급한 거니까 얘가 ㄴ이 되기까지, 얘가 ㄴ이 되기까지 몇 단계를 거쳐야 되는가. 걔에 주목해서 볼 때 정답 ④번이죠. 맞아요?

⑤번 봅니다. ㉡에서. ㉡ 봅니다. 여기서 ㄱㅅ이 ㄱ으로. 지금 이건 뭐죠? 자음군이 단순화돼서 ㄱ으로. 그다음에 ㉢에서 ㅅ이 ㅆ으로.

이거 된소리되기 일어났네. 발음될 때 일어나는 음운 변동의 횟수는 다르다 그랬는데요. 생각해 보세요. 여기에서 ㄱㅅ에서 ㄱ만 남고 ㅅ이 탈락하는 거.

자음군 단순화 한 번 일어난 거예요. 그다음에 얘가 식이 씩이 되는 것도 된소리되기 한 번 일어났어요. 그럼 종류는 다르지.

얘가 이렇게 되는 건 탈락이고 얘가 이렇게 되는 건 교체니까. 이거 언급은. 그렇지만 종류는 다르지만 음운변동 횟수는 다른 게 아니라 둘 다 한 번씩.

따라서 ⑤번 틀렸다라는 겁니다. 됐나요? 이렇게 전체적인 어떤 개념들을 다 명확히 알고 있어야

명확하게 이 선지는 왜 맞았고 왜 틀렸는지를 알 수 있게 되는 거고요. 그게 사실은 문법 과목의 매력입니다.

뭐냐 하면 아리송해. 이건 이런 것 같기도 하고 저런 것 같기도 해. 이런 건 독서에서도 문학에서도 엄청나게 많습니다마는 문법은 그런 게 없어요.

문법은 마치 수학 같은 과목이야. 미안합니다. 수학 같은 과목이라고 하니까 더 싫어졌나요? 저는 그럴 것 같아요. 그렇지만 어쨌든 성격이 그렇다고.

뭐냐 하면 딱 답이 정해져 있어. 그래서 얘는 왜 답이고 얘는 왜 답이 아닌지를 명확히 알 수 있는 과목이 문법이다.

적어도 학교 문법 안에서 수능 문제는. 그렇기 때문에 여러분들이 철저하게 개념 학습을 해 놔야 되는 과목이다는 이야기를 하는 겁니다.

3번 문제 갈게요. 을 참고하여 의 ㉠에서 ㉤에 대해 설명한 내용으로 가장 적절한 것은 그랬는데 이 구개음화입니다.

그런데 구개음화를 예를 들어 제가 드리고 싶은 말씀은 뭐냐 하면 실전에서 이 문제를 만났어.

이건 학평 문제이긴 했습니다마는 구개음화가 이런 거구나라는 것을 그때 가서 학습하고 있으면 안 된다는 얘기예요.

은 구개음화에 대한 개념 설명을 줬구나. 넘어가야지. 로 바로 이거에 대한 반응으로 선지 하나하나 이렇게 판단해야 될 거 아니겠어요. 맞죠?

그리로 가야 됩니다. 됐죠? 갑니다. ㉠의 붙 이것은 접미사의 모음 이. 붙다, 붙이다. 아직은 이 접미사라느니 이것이 사동접미사에 해당되는구나.

이런 개념을 안 배웠으니까 모르겠습니다마는 이제 이게 여러분 지금 두 번째 듣고 있는 강의라고 생각해 보세요. 뒤에서 배우게 될.

여러분 이미 한 바퀴 돌 때 첫 바퀴에서 배웠던. 그렇죠? 이때 이가 뭐예요? 붙다, 붙이다. 붙게 만드는 거니까 사동 접미사라고.

그래서 붙은 접미사의 모음 'ㅣ'와 만나므로 구개음화 현상이 일어나지 않는다. 않는다고? 그럼 그대로 연음해서 부틴 이렇게 읽어요? 부친으로 바뀌죠.

위에 에도 나와 있지만 접미사라는 건 형식형태소이기 때문에 형식형태소의 모음 'ㅣ'하고 결합했을 경우에는 어떻게 된다고?

우리 지난 시간에 배웠던 개념 생각해 보세요. 구개음화 일어나지. 맞는 게 아니라 일어나지. 그래서 부친이 되는 거 아니겠어요.

그다음 ㉡ 낱낱이. 이거 좀 전에도 나왔던 예죠. 이렇게 문법 문제에서는요. 자주 등장하는 아이들이 있어요. 낯익은 얼굴들이 있습니다.

그 얼굴들 잊지 말고 그 아이와 관련되어 있는 그 내용들을 숙지하고 있어야 돼. 왜냐하면 결국에 우리 교재에 나와 있는 사례들이 문제로 출제되고요.

결국에 수능시험지에도 인쇄돼 있을 아이들이거든. 나오는 애들 등판하는 선수들이 뻔해요. 그 군이 있어. 그 그룹 안에서 차출돼서 시험에 나올 거거든.

항상 대기하고 있습니다, 걔네들은. 벤치에 이러고 있다 감독이 야, 너너너너 나가 그러면 걔네들이 촥 나가.

그러니까 그 면면을 알고 있으면 공부를 제대로 한 사람들은 훨씬 더 수월하게 수능 문제를 해결할 수 있다고. 이 낱낱이 어때요?

그러면 이때 '-이'는 실질형태소가 아니지. 그래서 낱의 받침 ㅌ은 ㅊ으로 발음되지 않는다 그랬어요. 낱낱이.

여러분 여기에 ㅌ을 얘기하자면 낟나티가 아니라 낟나치로 발음되기 때문에 발음되지 않는다는 말도 틀렸고요. 됐나요? ②번도 틀렸지.

③번 갑니다. ㉢의 이랑. 이거 우리 지난 시간에 공부했던 거 기억나죠. 좀 전에 얘기했습니다.

등판했던 선수, 교재에서 봤던 얼굴 걔가 선수로 나온 거야, 지금 시험에. 맞죠?

바치랑 아니고 이건 받니랑으로 발음되는 이유에 대해서 지난 시간에 공부했죠. 그렇죠? 구개음화와 관련할 때 제가 이 사례를 들었던 거 아닙니까?

그러면 이때 '이랑'은 모음 'ㅣ'로 시작하는 형식형태소가 아니라 실질형태소라고 했잖아. 실질적인 의미를 담고 있지. 고랑의 반대 이랑.

그러니까 형태소이므로 밭의 ㅌ은 ㅊ으로 발음된다. 아니라니까요. 바치랑으로 그냥 연음해 가지고 구개음화 되는 게 아니라는 사실을 공부했기 때문에

답은 ③번이 틀렸다는 걸 안다고요. 됐죠? ㉣에 '묻-' 이것은 접미사 '-히'. 묻다, 묻히다. 피동접미사 '-히'가 붙은 거예요. 그렇죠?

이, 히, 리, 기 가운데 하나인. 그러면 그 '-히'와 만나므로 했는데 ㄷ과 ㅎ이 결합하여 이루어진 ㅌ은 ㅊ으로 발음된다 그랬습니다.

위에서 여러분 에서 뭐라고 그랬어? ㄷ 뒤에 형식형태소 히. 이렇게 접미사 같은 형식형태소 '-히'가 올 경우에

그게 결합해서 ㅌ이 ㅊ으로 되는 현상도 친절하게 혹시 모를까봐 에다 제시까지 해 줬어. 이거 어때요? 접미사 '-히'라는 거 확인했고요.

그래서 ㄷ과 ㅎ이 결합해 가지고 무치다로 바뀌었어요. 원래는 생각해 보십시다. 이건 어떻게 될까.

일단은 얘네가 ㄷ과 ㅎ이 만나서 음운변동상으로 치자면 원래는 이렇게 발음돼야 되겠지. 무티고로 발음돼야 되겠지.

왜냐하면 자음 축약. 거센소리되기가 일어나니까. 그런데 이 경우 어떻다고요? 이게 구개음화의 조건이 되어버린다고.

그래서 무티고가 아니라 무치고로 발음되는 거죠. 그럼 결국 음운변동으로 치자면 자음 축약.

거센소리되기를 한 번 거쳐가지고 그다음에 궁극적으로는 구개음화를 가져오게 되는 거죠. 답은 그럼 ④번 맞지. ⑤번 갑니다.

㉤의 '홑-'과 결합한 이불은 모음 'ㅣ'로 시작되는 실질형태소. 맞죠. 실질적인 의미를 지니고 있어. 이불 맞죠.

그렇기 때문에 '홑-'의 받침 ㅌ은 구개음화 현상이 일어난다. 그러면 이게 호티불, 호치불 이렇게 되나요? 이걸 호치불이라고 발음해요? 아니라는 거지.

왜? 아까 밭이랑하고 똑같은 건데 이 이불은 좀 대접해 줘야 되는 애라고 제가 지난 시간에 설명했습니다.

그럼 얘 대접해 줘서 얘를 단절적으로 인식하고 얘가 자기의 대표음인 이렇게 되겠죠. 이렇게 된다고.

그럴 경우 자음으로 끝내는 선행요소 뒤에 ㅣ' 모음으로 시작한 후행요소가 있으니까 여기에 어떤 일이 벌어져? 이렇게 ㄴ 첨가가 일어나겠죠.

얘가 이렇게 오는 거는 음절의 끝소리 규칙. 얘가 이렇게 오는 건 ㄴ 첨가. 맞아요? 그다음에 얘가 혼니불로 발음되는 거. 이건 뭐라고? 비음화. 맞아요?

이런 단계를 여러분들이 저랑 원활하게 대화하고 여러분도 스스로 문제 풀면서 이 단계를 상정할 수 있다면 실력이 쌓인 거예요. 됐죠?

구개음화 현상이 일어난다? 안 일어난다. 밭이랑처럼. 그렇죠? 그래서 답을 ④번으로 고를 수가 있다는 겁니다. 그다음 문제 갑니다.

4번이에요. 다음은 수업의 한 장면이다. 선생님 물음에 대한 탐구 내용으로 적절한 것은 그랬습니다. 이건 사실 1학년 문제였는데요.

이런 식으로 평가원에서 문제를 낸 것도 있어요. 제가 아마 자전운동에다 실어놨죠. 이렇게 우리 기억납니까?

65쪽에 있었던 그 자음체계표를 전체 다를 보여주기에는 시험지 반쪽 안에다 넣기가 힘드니까 일부만 떼가지고 이렇게 문제에 제시하는 방법이 있습니다.

이거 많이 사용하는 방법이에요. 그랬을 때 국물은 궁물로 발음됩니다. 또 아픔이 떠오르네. 국민을 궁민으로. 그렇죠? 똑같은 경우지.

아래 표를 이용하여 그런 현상에 대해서 탐구해 보재요. 그랬을 때 이거 우리 잘 알고 있는 표. 제가 여러분한테 살짝 다르긴 하지.

음의 세기에 따라서 예사소리, 된소리, 거센소리를 분류해 놓은 칸칸 다르게 해 놓은 것과는 약간 다른 좀 더 단순화한 표이긴 하네요.

그런데 어쨌든 여러분한테 직접 발음해 가면서 이 표를 가지고 놀면서 복습하라 했던 그 표의 일부입니다. 맞죠? 그랬을 때 무슨 일이 벌어졌나.

국물이라는 건 보세요. 뒤에 있는 ㅁ소리 때문에 얘가 영향을 준 거죠. 그래가지고 얘가 어떻게 변화한 거야? ㅇ으로. 맞죠?

그러면 이걸 가지고 어떻게 해 보라고? 선지를 봅니다. 판단해 봅시다. 적절한 거 고르래요. ①번 발표하는 아이가 ①번처럼 얘기했어.

ㄱ이 ㅇ으로 바뀌면서 조음위치가 바뀌게 됩니다. 땡. 조음위치는 그대로 여린입천장. 연구개음. 됐어요? 그러니까 ①번 땡. 틀렸네.

②번 어떤 아이가 울림소리 ㅇ이. 맞죠? 울림소리는 자음 중에서는 비음과 유음밖에 없어요.

나머지 이 노란양말에 해당되는 4개를 빼고 나머지 자음은 전부 안울림소리입니다, 자음은. 그렇죠?

그런데 울림소리 ㅇ이 안울림소리 ㄱ으로 변하는 것입니다. 땡. 방향이 이렇게인데 얘가 이걸로 변하는 건데.

따라서 안울림소리 ㄱ이 울림소리 ㅇ으로 바뀌는 것입니다 이래야 맞는 말이 되지. 그 이유는 뭐야?

울림소리인 ㅁ을 뒤에서 해야 되니까 바로 연달아 내야 되니까 얘도 미리 바뀌어버리는 거야. ②번 땡.

③번 울림소리 ㅁ과 ㅇ이 만나 안울림소리 ㄱ을 울림소리로 만든 것이다. 얘하고 얘가 만납니까? 여기에서 ㅁ과 ㅇ이 만나요, 여기에? 아니잖아. 땡.

틀렸죠. ㅁ과 ㄱ이 만나서 더 정확히는 ㄱ과 ㅁ이 만나서. 그렇죠? ㄱ이 앞에 있으니까.

ㄱ과 ㅁ이 만나서 ㄱ이 ㅁ의 영향으로 걔처럼 울림소리인 ㅇ으로 자기가 바뀌어버린 거지.

④번 ㅁ은 안울림소리인 ㄱ이 울림소리 ㅇ으로 발음되도록 만들고 있습니다. 그대로네요. 딩동댕. 답 ④번.

⑤번 파열음 ㄱ이 탈락되고 그 자리에 비음 ㅁ과 유사한 ㅁ, ㅇ이 덧나고 있습니다. 되게 그럴 듯해 보인다. 그렇죠?

여기에서 ㄱ이 탈락하고 ㅇ이 덧난 거라고 본다. 땡. 공부 안 한 사람이에요. 이거 ⑤번도 맞지 않습니까라고 우기는 사람은요.

문법 개념 공부를 전혀 안 한 사람이라고요. 지금 ⑤번 선지는 마치 탈락과 첨가가 일어난 것처럼 얘기하고 있지만 이건 뭐라고? 교체라고.

a가 b로 바뀐 것이지 얘가 없어지는 탈락이 일어나고 얘가 덧나는 첨가가 일어난 게 아니라는 사실을 알아두시라는 얘기를 하는 겁니다.

명확한 개념, 그에 따른 정확한 풀이. 이게 문법의 문제풀이의 뼈대입니다. 그렇죠?

그리고 여러분 문법 문제풀이 제가 떠오른 김에 얘기하자면 아까 처음에 이런 얘기했어요. 두 가지 유형뿐이다.

이론에서 사례로, 반대로 사례로부터 이론으로 이렇게. 그렇죠? 그런데 그렇기 때문에 문법도 사실은 시험 한 번 한 번 치를 때마다 특히나 교육청보다 더.

평가원은 더욱더. 한 번 시험을 치를 때마다 여러분들은 잘 느끼지 못하겠지만 선생님들은 아는 게 있어요. 와, 이런 거 신유형 새로 시도됐네.

물론 집필하고 출제하고 강의하고 이렇게 막 그런 분석을 오랫동안 해 온 사람 눈에만 보이는 게 있어. 아, 이번에 이런 신유형이 살짝 가미됐네.

이런 거 출제요소를 약간 다른 식으로 보여줬네. 그런 변화들이 계속 생기긴 생겨.

그런데 그 변화도 사실은 문법이라는 큰 틀에서 보자면 거의 나머지 다른 분야들에 비하면 변화가 많이 없는 많지 않은 과목이 문법이에요.

결론적으로 무슨 얘기를 드리려고 하는가 하면 문법 문제는 예를 들어 독서나 문학 같은 경우에는 일단 최우선인 게 최근에 몇 년 안에 치러진

한 3-4년 안에 치러진 시험들을 우선 봐야 돼요. 왜냐하면 트렌드가 변하니까. 그래서 요즘 문학 문제는 막 초기 수능 때 문학 문제하고 되게 달라요.

문학 문제 초기 수능 문학 문제 보세요. 지금하고 완전히 다른 완전 깊이 있는 문제고 이게 답이 뭐지? 답을 확정할 수가 있나.

이런 문제들 되게 많거든요. 지금 문학은 그렇지 않게 됐죠. 독서도 마찬가지. 글의 종류나 성격에서부터 지문의 성격부터 완전히 바뀌었습니다.

지금 막 변화에 변화를 거듭한다고. 그래서 최근 트렌드를 빨리 읽는 게 되게 중요해. 그런데 문법은 그런 분야가 아니라는 거야.

화작도 변화가 엄청 심하잖아요. 최근 걸 봐야 돼. 그런데 문법은 아니라고.

문법은요. 충분히 예전 것까지 물론 최근 것부터 먼저 풀어야 되지만 옛날 것까지 아주 많이 문제를 충분히 옛날로 거슬러 올라가도 괜찮습니다, 문법은.

이해됐죠? 왜? 결국에는 중요 출제요소가 정해져 있고 문제의 유형도 대단히 한정적이야. 그다음 이제 75쪽으로 갑니다. 5번 문제 갑니다.

국어의 음운변동이 교체, 탈락, 첨가, 축약으로 구분된다. 종성과 관련된 음운변동이 있다 했어요. (가)를 봅시다.

종성에 마찰음, 파찰음이 오거나 파열음 중 거센소리나 된소리가 올 경우 모두 파열음의 예사소리로 교체된다. 이거 뭐지? 이런 게 뭐지?

이러고 있으면 안 돼. 그렇죠? 이는 종성에서 발음될 수 있는 자음의 종류가 제한. 이게 뭐라고? 음절의 끝소리 규칙. 그다음 또 하나.

남궁민 선생님과 함께 공부했다면 그게 결국 평파열음화. 됐어요? 평음, 파열음. 평파열음화. 음절의 끝소리 규칙.

그래서 이걸 여기 (가)라고 해 놓은 게 음절의 끝소리 규칙이구나라고 바로 알아야지. (나)는 뭐예요?

또한 음절의 종성에 자음군이 올 경우 곁받침 얘기하는 겁니다. 그럴 경우에 탈락해, 하나가. 그래서 하나의 자음만 발음될 수 있어. 이거 뭐?

자음군 단순화. 됐나요? (가)는 음절의 끝소리 규칙, (나)는 자음군 단순화야. 그렇다면 이제 선지 판단으로 가야 되겠죠. 봅니다.

꽃힌에는 음절의 끝소리 규칙에 해당하는 음운변동 있어요? 없습니다. 왜? 이 둘이 합쳐져가지고 그냥 ㅊ으로 바로 바뀌는 거야.

거센소리되기만 일어나는 거예요. 음절의 종성과 관련된 게 아닙니다. 혹시 이런 생각할지 몰라요.

이건 선생님 이거 ㄷ으로 대표음으로 바뀌어서 음절의 끝소리 규칙 일어난 다음에 그다음에 ㅎ과 합쳐져가지고 ㅌ으로 바뀌어서 꼬틴이 되었다가

그것이 구개음화에 의해서 꼬친으로 되는 거 아닙니까? 그런 단계를 억지로 상정할 필요가 없습니다. 국어 역사를 봐도요.

그냥 이게 바로 둘이 그냥 축약돼서 바로 ㅊ으로 바뀌는 거야. 그럼 (가)에 해당하는 음운은 없죠. 착각하지 마세요.

그런 착각 때문에 이거 오답률이 꽤 높았던 이 ①번 선지 그겁니다. ②번 몫이에는 어떤 일이 벌어지나.

자음군 단순화에 해당하는 음운변동이 있나요, 여기? 없어요. 왜 그렇지? 어떤 일이 벌어졌나요?

몫 앞에 있는 ㄱ은 여기 남고 뒤가 빈자리라서 ㅅ이 뒤로 연음됐죠. 그래서 목시가 됐죠.

그런데 목시가 됐으면 그 목시에서 시가 앞에 있는 ㄱ 받침 때문에 자기가 된소리가 되겠지. 된소리되기의 조건에 해당되지, ㄱ 뒤니까.

그러면 지금 보세요. 어떻게 된 거야? 연음이 얼어난 다음에 된소리되기가 일어났어. 그러면 자음군 단순화는 안 일어났죠. ③번 갑니다. 비옷.

이거는 자음군 단순화에 해당하는 음운변동이 없죠. 이건 (가)에 해당되는 것만 있지. 음절의 끝소리 규칙만. 맞죠? ④번 않고는 어떻게 되는 거야?

(가), (나) 모두 해당되는 음운변동이 있다. 없죠. 이건 어떻게 된 거예요? ㅎ과 ㄱ이 합쳐져서 ㅋ이 되는 그냥 거센소리되기인데.

이건 종성과 관련돼 있는 그 (가), (나)로 얘기한 게 없잖아. 그냥 거센소리되기예요. 이거 봅시다. 읊고 어떤 일이 벌어졌나.

(가), (나) 모두에 해당하는 음운변동 있나요? 생각해 봅시다. 이건 일단 어떻게 된다고? 이거 앞에서 제가 잠깐 얘기했던 건데요. 이런 경우에 봅시다.

이렇게 된다고 보는 거야. 그래서 이게 이 ㅂ 때문에 뒤에가 된소리되기가 일어났죠. 그다음에 얘가 어떻게 되는 거야? 자음군 단순화되는 거야.

다시 종합하면 그러면 이 단계에서는 무슨 일이 벌어졌어? (가)가 일어났어. 음절의 끝소리 규칙 맞죠? ㅍ이 ㅂ으로.

그다음에 이건 된소리되기니까 (가), (나)하고는 상관없는 거였고. 그다음에 이 단계에서는 어떻게 됐어? 여기 (나)가 일어났죠. 뭐? 자음군 단순화.

맞습니까? 따라서 여기 음절의 끝소리 규칙 교체에 해당되는 것과 그다음에 자음군 단순화.

탈락에 해당되는 게 모두 해당되는 거 여기에 이 안에 들어 있으니까 정답은 ⑤번이다. 됐나요? 됐죠.

이제 음운변동에 대한 개념이 정확하게 잡혀 있으면 사실은 이 음운단원 이 문제 푸는 게 재미있습니다. 그렇죠?

여러분들 그런 재미를 이제 서서히 느끼고 있을 거라고 저는 굳게 믿겠습니다. 6번 문제 갑니다. 역시 평가원에서 낸 문제인데요. 생각해 볼게요.

이렇게 사례를 주고 그거에 대한 판단이 적절하느냐를 묻는 문제입니다. 적절하지 않은 거 하나 고르라고 그랬습니다. 봅시다.

㉠ 어떤 일이 벌어졌나. 맑네. 망네. 이건 어떻게 무슨 일이 벌어진 거지? 이게 일단 여기를 ㄹ은 사라져버리네요. 얘가 살아남을 수가 없어.

이것만 ㄱ만 남고요. 막네. 그래서 이게 망네가 됐네. 맞죠? 무슨 일이 벌어졌는가 봅시다. 얘는 자음군 단순화가 일어났고요.

그 ㄱ이 뒤에 오는 ㄴ 때문에 자기도 비음화된 거예요. 맞죠? 여기 자음군 단순화. 여기는 비음화 이런 일이 일어났어. 맞죠? 두 번째 갑니다.

낮일인데요. 이건 어때? 낮일 이렇게 되는 게 일단 이렇게 되겠죠. 대표음으로 바뀔 거 아닙니까? 얘는 발음이 안 되니까.

그런데 이런 경우에 어떻게 된다고? ㄴ 첨가가 일어난다고. 그다음에 얘가 비음화가 일어나겠지. 됐어요? 여러분들 이렇게 상정했나요? 단계를.

경우가 어떻게 된다고? 여기서 이렇게 온 건 음절의 끝소리. 그다음에 얘가 이렇게 되는 건 ㄴ 첨가. 맞죠? 그다음에 여기서 이렇게 되는 건 비음화.

맞나요? 그다음에 꽃말입니다. 꽃말은요. 이거 지금 어떻게 된 거야? 꽃말이 역시 비슷한 경우인데 이렇게 될 거 아닙니까?

이거는 음절의 끝소리 규칙. 얘도 그렇고 얘도 그러네요. 이거 하나에 적은 거에다 쓰겠습니다.

그다음에 이 상태에서 꼳말에서 이 상태에서 ㅁ 때문에 얘가 꼰말로 바뀌는 거 아니에요. 얘는 뭐야? 비음화지, 얘도. 여기다 섞어 쓸게요.

여기도 비음화입니다. 그럼 얘는 음절의 끝소리 규칙 일어났고 그다음 비음화 일어났어. 맞죠? 그다음 긁고는 어떻게 됐나 봅시다.

얘는요. 얘가 긁고가 어떻게 된 거야? ㄱ 뒤에서 그렇죠. 얘가 된소리가 돼. 먼저 자음군 단순화가 일어나서 ㄱ이 탈락해버리잖아요. ㄱ이 탈락해버리잖아요.

그래서 ㄹ만 남잖아요. 그러면 뒤가 된소리되기가 되는 이유를 환경을 설명할 수가 없습니다. 그래서 얘는 일단 이렇게 된소리되기가 일어나는 거야.

그러고 나서 얘가 자음군 단순화되는 거죠. ㄱ이 탈락해버린다고. 됐어요?

이걸 착각해 가지고 예를 들면 이 ㄱ이 뒤로 가서 이 ㄱ이 2개 합쳐져서 ㄲ이 되는구나. 이렇게 착각하지 말라 그랬습니다.

이렇게 분석을 할 수 있다면 선지를 볼게요. 적절하지 않은 거 고르는 겁니다. ①번 값 ㉠ 이걸 가지고 얘기할게요.

갑또에서처럼 음절 끝에 둘 이상의 자음이 오지 못하기 때문에 일어나는 음운변동이 있다. 이게 뭔데요?

음절 끝에서 둘 이상의 자음이 오지 못하기 때문에 일어난 음운변동을 가리키는 말이 뭐야? 자음군 단순화. 여기에 그게 있나요? 있죠.

결국에는 ㅅ받침은 자기가 발음 안 되고 사라져버렸으니까. 그런데 이 경우도 사실은 단계를 상정할 때 얘가 ㅂ.

이거 그냥 사라져버리고 ㅅ이 사라져버리기 때문에 ㅂ 때문에 ㄷ이 된소리되기가 됐다라고 해도 괜찮긴 합니다마는 말이 안 되는 건 아니지만

실제로 다른 경우. 예를 들면 훑지 같은 경우에 생각해 보자. 아까 이런 경우 이런 경우를 한번 형평성의 차원에서.

이게 훌찌로 발음되는 경우는 생각해 보세요. 얘가 그냥 탈락해버리고 그냥 ㄹ 뒤에서 지가 찌가 됐다고 설명할 수가 없기 때문에

얘가 대표음으로 바뀌는 ㄷ으로 바뀐 다음에 그 ㄷ 때문에 뒤에 있는 ㅈ이 찌로 바뀌고 그러고 나서 얘가 탈락해버린다. 이렇게 이해하는 거거든.

그런 것과 형평성 때문에 통일성을 위해서 얘도 사실은 ㅂ에 의해서 ㄷ이 된소리가 되는 게 아니고 ㅅ의 대표음인 ㄷ 때문에 ㄷ이 된소리로 바뀌고

그다음에 얘가 탈락해버린다. 이렇게 설명을 하는 거라는 거예요. 약간 심화된 개념으로. 어쨌든 여기에서 어쨌든 자음군 단순화 일어났죠.

여기는 어떻습니까? 이것도 역시 자음군 단순화 일어났잖아. 우리 확인했잖아. 그럼 ①번 맞네요. ②번 갑니다. ㉠과 ㉢은. ㉠과 ㉢ 이겁니다.

입니에서처럼 인접하는 자음과 조음방법이 같아진 음운변동. 이게 뭐예요? 얘가 이 ㅂ이 이 ㅁ으로 바뀌는 거. 이거 뭐예요? 비음화 얘기하는 거죠.

그러면 ㉠과 ㉢에 비음화가 있는지 봅시다. ㉠에 비음화 있네요. 아까 써놨네. ㉢에는 어때요? ㉢에도 비음화 있죠. 이거. 그렇죠?

그러니까 이것도 맞네. 비음화가 있다. ③번 갑니다. 물약 이건 어떻게 된 겁니까? 이거 무슨 일 벌어졌는지 아시겠어요? 물약인데요. 자음으로 끝났어.

그다음에 반모음 이를 포함하고 있는 후행요소야. 그래가지고 ㄴ 첨가가 일어나는 거야.

그런데 이걸 물냑이라고 발음하기가 너무 어려우니까 어떻게 벌어진다? 발음이 일어난다? 물략이 된다고. 그럼 보세요. 이건 ㄴ 첨가죠.

여기에서 이리로 오는 건 뭐예요? 유음화되는 거야. 얘 때문에 얘가 유음화되는 거. 됐나요? 그러면 자음이 교체되는 음운변동.

이건 첨가니까 이거 얘기하는 거 아니고요, 여기서는. ㄴ이 ㄹ로 교체된 즉 유음화된 게 ㉡에 있느냐라는 겁니다. 자음이 교체된 음운변동.

유음화만이 아니고 어쨌든 자음이 교체되는 음운변동. 교체에 해당되는 음운변동이 있느냐, ㉡에. 있는가? 있죠. 낮일 할 때도 음절의 끝소리 규칙.

그다음에 낟일 여기 되는 것도 비음화. 이것도 자음이 교체되는 음운변동이잖아. 그럼 이렇게 얘기할 수 있죠.

구체적으로 유음화라고 여기다 박아놓은 건 아닙니다. 그래서 이거 ㉡에는 유음화가 없으니까 답. 이러면 안 되는 거예요. 됐죠? ④번 갑니다. ㉡과 ㉢은요.

㉡, ㉢ 이 경우는 팥죽에서처럼 음절 끝에 올 수 있는 자음이 제한되어 있기 때문에 일어나는 음운변동. 뭐? 이게 이렇게 된 거.

음절의 끝소리 규칙을 얘기하는 거죠. 그러면 ㉡과 ㉢의 음절의 끝소리 규칙 있는지 보세요. 있네, 둘 다. 첫단계에서 우리가 적어놨네요.

그럼 이것도 ④번도 맞는 얘기 아닙니까? 됐죠. 그다음에 지금 보충설명하자면 앞에서 이거 팥죽은 이게 이렇게 되는 건 음절의 끝소리 규칙이고

그것 때문에 이 ㄷ 소리 때문에 뒤에가 ㅈ에서 ㅉ으로 바뀐 건 뭐야? 이 ㄷ 때문에 된소리되기가 일어난 거고요. 됐죠? ⑤번 갑니다.

잃지는요. 이 ㉣은 잃지에서처럼 자음이 축약된 음운변동. 즉 거센소리되기가 일어났다. 이 ㅎ과 이 ㅈ이 합쳐져서 ㅊ이 된 거. 거센소리되기 맞잖아요.

그런데 ㄹ에 그게 있는가 보세요. 이거 된소리되기 일어나고 자음군 단순화 일어났다고 했지 여기에 무슨 거센소리되기가 있어. 없죠.

따라서 얘에 대한 설명은 맞지만 자음 축약 됐다라고 얘기하면 맞지만 ㉣에 있다? 아니요, 틀렸습니다. ㉣에는 없죠. ㉣에는 거센소리되기는 없습니다.

따라서 ⑤번 선지가 틀렸다는 걸 알 수 있냐는 거. 알 수 있죠. 됐습니다. 여러분 제가 지금 이거 이렇게 설명하는 데 되게 오래 걸려요.

왜냐하면 여러분들이 아직은 익숙하지 않은 것이기도 하고요. 특히 평가원 적어도 학평 문제들을 제가 다루기 때문에

이런 문제들을 풀어내는 데는 사실은 꽤 복잡한 사고과정을 필요로 한다는 거죠. 정확하고 오류 없는 개념에 기반한 정확한 문제 이해.

얘는 왜 틀렸고 왜 맞았는지를 판단할 수 있는 정확한 판단이 필요하다. 됐죠? 7번 갑니다.

다음의 ⓐ에 해당하는 것을 ㉠에서 ㉣ 중에서 고르는 것은 그랬습니다. 이 ⓐ가 뭐냐 하면 보세요. 모음의 변동이라는 걸 설명하는데 말이에요.

단모음으로 끝나는 어간과 단모음으로 시작하는 어미가 결합하면 모음의 변동이 자주 일어난다.

실제로 그랬죠. 우리가 지난 시간에 배운 것들을 생각해 보시면. 모음 변동의 결과 두 개의 단모음 중 하나가 없어지기도 하고.

예를 들면 'ㅡ' 탈락 같은 경우 생각해 보세요. 그 두 개 단모음 가운데 으 어간에 있는 'ㅡ' 같은 게 탈락하는 거죠. 하나가 없어져. 'ㅡ' 탈락이. 그런 경우.

그게 단모음으로 끝나는 어간과 단모음으로 시작하는 어미가 결합했을 때 벌어진 대표적인 예 아니겠어요. 그리고 또 이 뒤에 것부터 먼저 할게요.

단모음 사이에 반모음이 첨가되기도 한대요. 그럼 그게 반모음 첨가 얘기하는 거죠. 꽃이 피어 할 것을 피여 이렇게 된다든지. 그렇죠?

그런데 우리가 얘기하는 건 지금 주목해서 봐야 되는 건 이 문제 ⓐ는 뭐야? 두 개의 단모음이 합쳐져 이중 모음이 되기도 한다 그랬어요. 이건 뭐야?

이거 모음 축약, 음절 축약을 얘기하는구나. 그러면 모음 축약을 골라야 돼. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중에서 봅시다. 이건 뭐예요? 기어, 기여.

무슨 변화가 일어났지? 이건 반모음 첨가예요. 맞아요? 살피어가 살펴가 됐네. 단모음 두 개가 하나의 이중모음으로 바뀌었어요. 이거 모음 축약.

그리고 이걸 모음 축약을 다른 말로 뭐라고 한다고 그랬다고? 음절 축약이라고 한다고. 세 개의 음절이 두 음절로 바뀌었으니까. 얘도 마찬가지야.

배우, 어가 배워가 됐어. 그러면 세 개의 음절이 두 음절로 바뀌었어요. 모음 축약입니다. 왜? 단모음 두 개가 하나의 이중모음으로 바뀐 거니까. 맞죠?

그럼 사실은 답 나왔어. ㉡과 ㉢ 고르면 됩니다. 정답 ③번이에요. ㉣까지 볼까요. 나서, 어 했는데 나서로 끝난 어간에다가 어라는 어미가 결합했어.

그러면 어 중에 둘 중에 하나가 뭐가 탈락한 거죠. 이건 모음 탈락입니다. 'ㅓ' 탈락이죠, 구체적으로 얘기하자면. 그렇죠? 그거 우리 개념 망원경에서.

여러분 기억나시죠? 복습하면서 공부했겠죠. 예를 들면 구체적으로 얘기하자면 71쪽 맨 위에 있는 개념망원경에 세 번째 항목으로 제가 제시해 놓은 겁니다.

그게 이렇게 나온 거예요. 답은 뭐라고? 밑줄 친 ⓐ가 모음 축약에 해당되는 걸 고르라고 했으니까 이 ㉡, ㉢ 고른 ③번을 답으로 고를 수가 있겠다는 겁니다.

상대적으로 조금 쉬운 그런 문제였죠. 그러나 어쨌든 음운변동. 특히 모음과 관련돼 있는 음운변동에 대해서 알고 있어야

모음도 지금 첨가되는 경우가 있고 축약되는 경우가 있고 탈락하는 경우가 있다라는 걸 얘기한 거 아니겠어요. 그렇죠? 그렇게 알아두면 되겠고.

그것들을 사례를 통해서 판단할 수 있느냐. 결과적으로는 바뀐 데가 뭐지? 그러면 이런 어떤 변화 정리해 놓은 걸 보고서는

각각의 사례에서 변화된 데가 어디지? 그럼 그 변화는 a가 b로 바뀐 건가. 있던 게 없어진 건가. 없던 게 생겨난 건가.

두 개가 하나로 제3의 음운으로 바뀐 건가. 이런 걸 구별할 수 있는 그게 중요한 겁니다. 8번 문제로 갑니다. ㅎ의 발음에 대해서 탐구한 내용이에요.

재미있는 문제인데 도출한 결과로 적절하지 않은 것은 그랬습니다. 여기 공간 때문에 결과에 해당되는 여러분 판단해야 될 부분들은 여기 교재에 있으니까

그걸 읽어나가야 됩니다. 보세요. 탐구자료를 봅시다. 전화를 끊는다고 문제가 해결되지는 않는다 했어요.

그럴 때 이 끊는다고 하고 않는이라는 게 발음이 이렇게 됐거든. 밑줄이 여기에는 여기에만 가야 되겠네요. 끊는까지만 가고 여기는 없겠네.

교재에는 그러네요. 그렇죠? 끊는이 끈는으로 되고 않는이 안는으로 됐어. 그럼 이건 어떤 일이 벌어진 건가? ①번 ㄴㅎ 뒤에 ㄴ이 결합한 경우. 맞죠.

ㄴㅎ 뒤에 ㄴ. ㄴㅎ 뒤에 ㄴ. 그럴 경우에는 ㅎ을 발음하지 않는다. 결과적으로 맞습니까? ㅎ 발음이 사라지는 걸로 그냥 됐네요. 그렇죠?

그러니까 이건 이렇게. 맞겠네. 도출한 결과로 ①번은 적절하겠네요. 그다음에 ②번 봅니다. 그것이 옳은 일이라면 싫어도 해야만 한다 했어요.

이게 어떻게 됐어? 오른, 시러. 이렇게 발음 됐거든요, 각각이. 그럼 어떤 일이 벌어졌나. ㅎ이 그냥 사라져버린 거야. 맞죠?

그리고 그냥 이 ㄹ이 뒤로 연음되어버린 거 아닙니까? 오른, 시러 이렇게. 그러면 여기에 음운변동은 한 종류밖에 없죠. ㅎ 탈락.

연음은 음운변동이 아니라고 했으니까. 됐죠? 그럼 선지 ②번에 도출한 결과를 보라고.

받침 ㄹㅎ 뒤에 모음으로 시작된 어미가 결합된 경우에는 ㅎ을 뒤 음절의 첫소리로 발음한대요. 그랬나요, 이게? 올흔, 실허도 발음했나요? 아니잖아요.

그러니까 ㅎ이 그냥 탈락해버리고 없어지고 만 겁니다. 따라서 ②번 틀렸지. 도출한 결과. 그렇죠? 이 발음이 틀렸다는 게 아니고.

따라서 ②번 틀렸고 ③번 봅니다. 장미는 여기에 놓고 이 국화는 저기에 두어라. 노코, 구콰 이렇게 됐습니다. 노코, 구콰 됐으니까 이건 뭐야?

자음 축약이 일어났네요. 거센소리되기. 받침 ㅎ 뒤에 ㄱ이 오든 받침 ㄱ 뒤에 ㅎ이 오든 두 음을 합쳐 ㅋ으로 발음한다. 거센소리되기가 일어난다.

이 두 경우 모두 거센소리되기가 일어났다. 맞네. ④번 여기에 놓는 것보다는 저기에 쌓는 것이 좋겠다 할 때 놓는, 쌓는 이랬어요.

그럼 이건 사실은 어떻게 됐을까. 이 경우 보세요. 놓는을 예로 들어봅니다. 어떤 과정을 거쳐서 이게 왔을까. 처음에 놓는이 어떻게 바뀌었어요?

녿는이 되겠지. 그랬다가 얘가 이렇게 되겠지. 여기에서 벌어진 일은 뭐예요? 음절의 끝소리 규칙. 그다음에 얘가 이렇게 된 건 비음화. 이렇게 된 걸 겁니다.

쌓는도 마찬가지고요. 그런데 그렇게 했을 경우에 ④번 선지 볼게요. 받침 ㅎ 뒤에 ㄴ이 결합되는 경우에 ㅎ을 ㄴ으로 발음한다.

그 과정은 이런 과정을 거쳐왔지만 결국 결과적으로는 ㅎ이 ㄴ으로 발음된 거잖아요. ④번도 맞는 얘기지. ⑤번 밥 한 사발, 국 한 대접 이렇게.

밥 한 사발, 국 한 대접 이렇게 읽었단 말이에요. 이럴 때는 받침 ㅂㄱ 뒤에 ㅎ이 결합되는 경우 둘 이상의 단어를 이어서 한마디로 발음할 때는.

만약에 이걸 끊어서 발음할 때는 안 일어날 수도 있습니다, 음운변동이. 밥 한 사발 이렇게 읽으면 아무 일도 안 일어나지. 국 한 대접 이러면.

그런데 이어서 발음하게 되면 바판사발, 구칸대접이 되거든. 그럼 그럴 경우에는 둘 이상의 단어를 이어서 한마디로 발음할 때는

그것이 거센소리되기가 일어난다. ㅍ, ㅋ으로 발음한다라는 얘기니까 결과적으로 맞잖아. 여기에 ㅍ, 여기에 ㅋ 이런 거지. 따라서 ⑤번도 맞는 얘기다.

그럼 결국 ②번의 도출한 결과만 잘못됐고 나머지들은 결과를 가지고 진술한 걸로 틀린 게 하나도 없다는 거지. 이해됐죠? 9번 문제로 갑니다.

보기를 참고할 때 동화의 양상이 다른 것은 그랬습니다. 그랬을 때 동화니 이화니 하는 게 우리 오늘 1번 문제도 나왔던 그 얘기인데 제가 이런 거 얘기했어요.

기억나시죠? 유음화를 할 때 이 순행이니 역행이니 하는 얘기를 했었거든요, 지난 시간에. 유음화도 생각해 봐요.

ㄴ이라는 아이가 인접해 있는 ㄹ 때문에 자기도 ㄹ이 돼. 동화되는 거죠. 유음이 아니었던 아이가 유음이 돼버려. 자기도 ㄹ이 돼버려. 동화된 거지.

그런데 그 동화의 일종인 유음화가 순행. 즉 앞에 있는 ㄹ 때문에 뒤에 있는 아이가 바뀌는 영향을 받는 거는 순행 유음화. 순행적 유음화. 순행 동화고.

반대로 뒤에 있는 ㄹ 때문에 앞에 있는 애가 역으로 영향을 받으면 역방향 유음화, 역행적. 그렇죠? 그 얘기예요. 그럼 예를 들어 이거 봅니다. 순행.

칼날. 칼랄. 앞에 게 뒤에다 영향을 줘가지고 뒤에 게 변화했으니까. 강릉 했어요. 그럼 이건 뭐예요? 이건 지금 이 경우는 유음화가 아니라 비음화죠.

얘가 비음이라서 자기도 유음이었던 ㄹ이 ㄹ의 비음화가 일어난 겁니다. 그렇죠?

그래서 이건 어쨌든 앞에 있는 애 때문에 뒤에 있는 애가 영향을 받으니까 순행적인 동화라는 거지, 순행 동화, 순행 동화. 그런데 반대로 봅니다.

편리 이러면요. 이때 ㄹ은 앞에 있는 ㄴ에다 영향을 줘. 그래서 이런 역행적 유음화가 일어난 거죠, 편리. 그다음에 까막눈. 이건 어때요?

이 ㄴ이 앞에 있는 ㄱ에다 영향을 줘가지고 역행적 동화인 비음화가 일어난 거예요. 맞죠? 그럴 때 동화의 양상이 다른 것은. 순행이냐 역행이냐.

방향 판단하라는 문제입니다. 됐죠? 그럼 봅시다. 이거 어떻게 돼요? 발음이 어떻게 되는지 봐봐. 종노. 어떻게 돼?

영향이 앞에 게 뒤에다 영향을 준 거지. 순행. 이건 어떻게 발음돼요? 장년 그러면 뒤에 있는 ㄴ 때문에 앞에 있는 ㅇ이 영향을 받은 거니까 역행. 됐죠?

벌써 둘 중에 하나는 답이다. 그렇죠? 그렇죠? ③번까지만 풀면 그럼 답이 나오겠다. 그렇죠? 나머지와 다른 하나 찾는 거니까. 이건 어때?

실라 이렇게 발음해요. 그럼 이건 뭐야? ㄹ 때문에 앞에 있는 ㄴ이 ㄹ로 바뀌었어. 역행. 답 ①번이죠. 됐죠? 나머지 봅시다. 이거 뭐?

밤물 이렇게 되니까 얘 때문에 앞에 있는 애가 변화하는 거니까 역행. 그다음에 이건 어때? 또 아프네. 단어가 나왔어. 궁민. 이것도 뭐?

뒤에 있는 ㅁ 때문에 앞에 있는 ㄱ이 ㅇ으로 바뀐 거니까 역행. 역행, 역행, 역행, 역행. 얘만 순행. 정답 ①번. 볼 줄 아는 눈이 생겼습니까?

10번 문제로 갑니다. 평가원이 이렇게 이건 지금 2018년 6월 모평입니다. 제가 지금 이거 지금 11월에 찍고 있으니까 올해입니다.

여러분은 지금 2018년에 듣고 있는가 2019년에 듣고 있는가 모르겠습니다마는 어쨌든 현재 시점에서는 최근에 치러진 시험 가운데 하나예요.

2018년 6월 모평에 이런 문제가 나왔어. 보세요. 겹받침을 가진 용언을 발음할 때 어떤 음운변동이 나타나야 표준발음을 만드는지 혼동되는 경우가 많죠, 사실.

그래서 자음군 단순화, 된소리되기, 비음화, 유음화, 거센소리되기 같은 게 다 영향을 끼치기 때문에 이후의 문제에서 선지에서 다 활용할 거야.

그래서 그걸 일부러 콕 찍어가지고 몇 개들을 언급을 해 놓고 그래서 표준발음, 비표준발음을 이렇게 표로 제시를 해놨다고.

그래서 이걸 감상하고 있을 필요는 없다. 왜? 그냥 선지 판단으로 바로 가면 되니까. 그런데 우리는 공부하는 겸 해 가지고 생각해 보자.

이걸 긍는 이렇게 발음해야 표준발음이지 글른 이렇게 발음하면 우리 이렇게 잘못 발음하는 게 흔한데 이건 오류라는 거지.

짧네 이렇게 발음해야지 짬네 이렇게 발음하면 안 된다는 거. 왜냐하면 우리 지난번에 우리 교재에서 어딘가요?

겹받침을 가진 거의 발음에 대해서 공부한 거 있었죠. 70쪽에 있는 걸 내용을 한번 보십시오. 그랬을 때 뭐예요?

ㄹㅂ의 경우 예외가 있는 겹받침이라고 하면서 밟다, 넓죽하다, 넓둥글하다, 이때를 빼고 나머지는 전부 ㄹ이 살아남는다 그랬거든.

이거는 ㅂ이 아니라 ㄹ이 살아남아야 되기 때문에 짧네가 아니라 짤네가 돼야 된다고. 이해됐죠?

그다음에 이거 끊기고가 아니라 끈키고로 거센소리되기 일어나는 걸로 해야 되고. 그다음에 이거 뚤치가 돼야지 뚤찌가 되면 안 된다는 거죠.

이게 ㅎ과 ㅈ이 만나서 거센소리되기 하는 환경이지 이게 무슨 된소리되기의 환경이 되는 게 아니란 말이지. 이해됐어요?

그렇다면 이 경우에 이걸 탐구자료를 주고서는 탐구 내용을 한번 봅니다. 이 탐구 내용에서 ㉠의... 이 얘기는 이 표를 보면서 얘기하는 게 낫겠네.

교재를 보세요. ㉠의 비표준발음과 이거 얘기하는 거예요. 그다음에 ㉡의 표준발음 이거 얘기하는 겁니다. 여기에는 자음군 단순화 후 뭐가 나타난다?

볼까요. 이 두 경우 생각하는 겁니다. 이게 옳으냐 그르냐를 떠나서 이 두 가지 경우를 놓고 본다면 얘가 이렇게 된 것, 얘가 이렇게 된 것은 봅시다.

자음군 단순화 된 다음 즉 ㄱ이 탈락해버린 다음에 ㄹ의 영향으로 ㄴ이 유음화된 거겠죠. 맞아요? 얘는 어때요?

여기서 ㅂ이 탈락하는 자음군 단순화가 일어난 다음에 그 ㄹ 때문에 남아 있는 ㄹ 때문에 ㄴ이 자기도 유음화된 거겠죠.

그러면 a 자리에 들어갈 첫 번째 말은 유음화가 돼야 돼. 그 순간 ③, ④, ⑤번은 답이 될 가능성을 잃어버렸어. ①, ②번 중에 답이 있죠.

그다음 갑니다. 이어가는 내용 봅시다. 뭐라고 했어? 이에 비해 ㄱ의 표준발음과... 잘못했네요.

ㄱ의 표준발음과 그다음에 ㄴ의 비표준발음 여기에는 자음군 단순화하고 뭐 한 게 나타나? 이거 봅시다. 이 경우는 ㄱ이 사라진 다음에...

ㄱ이 사라진 게 아니라 ㄹ이 사라진 다음에 이 ㄱ이 뒤에 있는 오는 ㄴ 때문에 자기가 비음화된 거죠. 자음군 단순화 된 다음에 비음화됐어요. 됐죠?

사실은 결과적으로 놓고 보자면 이 잘못과... 그러니까 옳음과 그름. 표준과 비표준의 사이에서는 원인이 어디에 있었는가 하면 이 긁다에서 말이에요.

곁받침 중에 뭐가 살아남는지를 잘못 판단한 경우, 잘 판단한 경우야. ㄱ이 살아남아야 되죠.

왜냐하면 ㄹㄱ도 아까 70쪽에서 봤던 그 예외가 있는 경우였는데 그중에 뒤에 ㄱ이 올 때만 ㄹ이 살아남는다고 했거든.

그런데 이건 ㄴ이 온 경우니까 얘는 ㄱ이 살아남아야 되는 거죠. 그랬을 때 긁는이 되니까 비음화에 의해서 긍는이 돼야지

얘가 ㄴ이 뒤에 이어짐에도 불구하고 만약에 ㄹ을 살아남기게 되면 이런 오류가 벌어진다고. 됐죠?

그런 얘기인데 어쨌든 이것만 놓고 얘기하자면 이건 어떤 일이 벌어지느냐. 자음군 단순화가 돼가지고 ㄹ이 사라진 자리에 ㄱ이 비음화 된 거고요.

이 경우는 어때? 얘도 역시 짧네라고 한 건 ㄹ이 살아남아야 되는데 잘못 ㅂ을 살아남겼더니 걔가 뒤에 오는 ㄴ 때문에 비음화 돼서 짧네가 된 거잖아.

맞아요? 그럼 결국 b자리에 들어갈 말은 뭐다? 비음화. 그런데 이건 이미 예정된 겁니다. 왜냐하면 지금 ①, ②번밖에.

유음화가 들어가 있는 ①, ②번밖에 답이 될 수가 없는데 ①번, ②번 다 b자리에는 비음화라고 되어 있기 때문에. 그럼 c를 가지고 판별해야 됩니다.

c는 뭐라고 했어? ㄷ과 ㄹ의 표준발음. 이거 얘기하는 겁니다. 이 두 경우 다를 얘기하는 거야. 이 경우에는 뭐만 일어난 발음이래요? 뭐만 일어났어?

거센소리되기. 그러면 거센소리되기. 정답은 유음화, 비음화, 거센소리되기. 정답 ①번이네요. 된소리되기는 아니고. 그렇죠?

이 경우에는 된소리되기를 얘기한 건데 그러면 아예 틀린 거고. 그리고 사실은 이 상태만으로는 사실은 지금 이게 된소리되기 환경을 설명할 길이 없고.

됐죠? 그 얘기는 모른다 칠지라도 어쨌든 정답이 ①번인 것을 확인할 수는 있겠느냐. 됐죠.

표준발음으로 갈 때 어떤 일이 벌어지느냐를 알고 있는가 판단할 수 있는가를 묻는 걸 넘어서서

이 문제는 심지어 비표준발음일 경우 우리가 자주 하는 실수가 왜 벌어지는가에 대한 이유까지도 판별할 수 있는가를 묻고 있다고. 됐죠?

11번 문제로 갑니다. 봅니다. ㉠에서 ㉢에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은 그랬습니다.

한글맞춤법에 따르면 표준어를 소리 나는 대로 적는 경우도 있지만 어법에 맞게 적는 경우도 있다.

그런데 간혹 이 사실을 모르고 소리 나는 대로 적어서 틀릴 때가 있다. 그러니까 여러분 보세요. 몇 년 전에 국어 a, b가 있던 시절에는 말이에요.

국어 a는 음운변동, 음원의 차원으로 얘기하자면 음운변동의 원리에 대해서 공부하는 게 a형 영역이었어요.

b형 영역은 뭐냐 하면 a를 아우르는 더 심화된 거라서 음운변동에 대한 원리를 이해하는 건 기본이고

b형에서는 그것이 적용된 표준발음법이나 한글맞춤법 같은 어문 규정에 대한 게 b형의 주요한 영역이었습니다, 시험 범위였어요. 그럴 때 바로 이런 문제.

그래서 지금 보세요. 거기 b형 문제죠, 예전. 그래서 이렇게 어문 규정을 물고 들어와. 한글맞춤법의 대원칙을 표기의 대원칙 뭐라고?

소리 나는 대로 적는 표음적 표기가 기본이지만 그러나 어법에 맞게 적는 표의적 표기가 가미가 되어 있어. 그래서 우리가 어려운 거거든.

만약에 이 원칙만 살아있다면 표음적 표기만 하면 된다면 맞춤법이 어려울 게 하나도 없죠. 그렇죠? 발음만 제대로 할 줄 알면.

여러분들 소리 나는 대로 적는 건 선수 아니에요. 그렇죠? 그런데 문제는 어법에 맞게 적는 표의적 표기가 가미되기 때문에 어려운 건데

이 얘기가 지금 b형이었으니까 어문 규정을 물고 들어왔다. 이 얘기까지 했습니다.

그런데 a, b형이 사라진 지금 그럼 어문 규정에 대한 문제는 이제 b형이 그런 부분이 사라졌으니까 안 나오겠군요. 아니요. 이렇게 나올 수 있어요.

나오고 있고요. 그러니까 어문 규정 자체를 막 열심히 공부해놔서 그걸 암기하고 조항을 이해하고 암기하고 이러는 게 문제가 아니고

그런 조항에 관련된 어문규정에 한글맞춤법이니 외래어 표기법이니 이런 거 있잖아요.

지금 12번 문제는 제가 일부러 그래서 그런 것들 심화된 문제로 일부러 로마자 표기법에 대한 문제를 또 가지고 와본 건데

그런 문제가 나왔을 때 이게 지금 음운변동과 관련된 거잖아요. 예를 들어봅니다.

이걸 지금 들어서다를 드러서다라고 어떤 일이 벌어진 거죠, 지금 이건? 발음을 이렇게 하는 건 사실은 이건 연음된 거야, 그냥.

그래서 음운변동은 일어났다, 안 일어났다? 안 일어났다라는 것도 여러분들이 음운변동의 개념으로 지난 시간에 배운 거거든. 이건 어때? 그렇지.

이렇게 그러치로 발음되는 건 뭐예요? 이건 이건 뭐야? 거센소리되기가 일어난 거지. 그렇지. 그렇죠? 맞죠?

그다음에 해돋이가 해도지로 되는 건 뭐야? 이건 구개음화 아닙니까? 됐어요? 공부했죠. 이거 해돋이 맨날 등판되는 선수죠. 맨날 나오는 아이죠.

그러니까 맨날 나오는 아이들. 그렇지, 해돋이 이런 아이들은 아예 딱 보고 바로 판단이 가능해야 돼.

그런데 이런 개념들을 이런 식으로 조항과 결합하는 문제들이 나온다는 얘기예요. 그거 판단할 수 있어야지. 헤쳐나가야 됩니다. 왜 그러냐.

여기 지금 보세요. 이거 지금 이건 a, b형이 있을 때 b형 문제인데 조금 이따 풀 12번 문제 보십시오. 그거 a, b형 사라진 최근 9월 모평.

수능 직전에 치렀던 그 문제예요. 그런데 로마자 표기법을 물고 들어가. ㉠은 연음 현상 때문에 잘못 적는 경우. 발음대로 그대로 적었어.

이걸 어법에 맞게 원형을 살려서 써야 되는데. 잘못 쓴 경우 이유가 뭐냐? 연음 현상 때문이지. 우리가 얘기했듯이. ①번 맞네. ②번 갑니다.

㉠과 같은 예로 높이다를 높히다로 잘못 적는 경우가 있어. 우리 이걸 이걸로 잘못 적는 경우 많은데 이거는 연음 때문에 착각했나요? 이게? 아니지.

이건 무슨 일 때문에 이런 착각을 잘못하는 거지. 높다를 높게 만들다라는 사동으로 만들 때 그 접미사를 이가 아니라 히라고 착각하기 때문에

벌어지는 일이야. 따라서 답이 ②번이죠. 사동 접미사 아직 안 배워서 몰라요. 괜찮아요. ③번 갑니다. ㉡은 거센소리되기 때문에 잘못 적는 경우. 맞죠?

ㅎ과 ㅈ이 합쳐져서 ㅊ이 된 거니까. 그렇죠? 이렇게. 이렇게 적으면 안 되지만 어쨌든 발음은 이게 맞죠. ③번 맞고.

④번 ㉡과 같은 예로 얽혀를 얼켜로 잘못 적는 것. 이것도 마찬가지. ㄱ과 ㅎ이 ㅋ으로 발음되니까 발음은 이렇게 될지라도

쓸 때는 이렇게 쓰는 게 아닌데 이렇게 잘못 적는 경우 들 수 있다는 거야. 맞죠? 똑같은 경우네. 거센소리되기.

㉢과 같은 예로 금붙이를 금부치로. 이것도 어떻게 되는 거야? 금부티로 연음되지만 그 티가 치로 구개음화가 일어나네. 이거처럼 구개음화에 의해서.

그럼 이걸 이렇게 잘못 적는 것도 얘를 이걸로 잘못 적는 것처럼 구개음화에 의한 발음을

소리 나는 대로 잘못 적은 표기에까지 반영해버린 잘못된 경우에 해당되는 거지. 그럼 ⑤번도 맞는 얘기 아니야.

따라서 ②번만 틀리고 나머지는 다 반응이다라는 거야. 그럼 한 문제 더 볼까요. 이렇게 조항 어문규정을 물고 들어오는 문제를 한번 봅시다.

이렇게 한글 표기가 있어요. 얘네들 맨날 등판하는 애들이죠. 그렇죠? 맨날 나오는 선수들입니다. 이게 오늘 이번 시간에 맨입만 몇 번 봤습니까?

지난 시간, 이번 시간. 그렇죠? 맨날 나오는 애들이에요. 이거 모평, 평가원에서 또 냈다니까. 같이 맨날 나오는 애가. 얘는 뭐야? 구개음화지.

㉠에서 일어나는 음운변동 뭐예요? 구개음화지. 구개음화는 땀받이에서도 일어났나요? 일어났죠. 왜? 땀바디가 아니라 땀바지로 구개음화 일어났네.

그럼 일어났고 그다음에 또 로마자 표기에도 반영됐는가 봅시다. 얘를 가티라고 gati로 쓰지 않고 ch를 썼어. 그러니까 이건 반영됐다. 맞네요. 맞아요?

①번 딩동. 그런데... 그러니까 정답 ①번 바로 찾았어. 답은 나왔어요. 그런데 여기서 잠깐.

선생님 그러면 우리가 로마자 표기에서 ㅊ이 ch에 해당되는지 물론 이 정도 되면 여러분 이 나이 되면 그 정도는 상식으로 알지만

그거 다 알고 있어야 되나요? 아니에요. 그런 걸 선지식을 요구할까 봐 문제에서는 제가 지금 여기 화면에서는 안 보여줬습니다마는 문제에 어때요?

위에 보기에 맨 처음에 로마자 표기 한글대조표를 주죠. 문제에서 주게 돼 있어.

그러니까 걱정하지 마시고 그렇다면 예를 들어 가치로 구개음화된 결과를 ㅊ을 여기에다가 어떻게 반영했는지 아닌지를 확인하려면 위에서

ㅊ을 ch로 표기한다는 거 위에 표에서 확인하면 되겠네. ①번 맞잖아요. 답 나왔네. ②번 봅니다. ㉡에서 일어나는 이건 뭐예요? 잡다가 잡따로 된 거.

이건 된소리되기네요. 맞죠? 그럼 그 음운변동은 삭제, 삭쩨도 마찬가지 이것도 된소리되기에서 일어나는 거 맞네요. 맞죠?

이것도 ㄱㅈ이 ㅉ으로 바뀌었으니까. 그런데 로마자 표기에 반영되었다. 그런가 보세요. 이게 잡따로 됐나요?

그럼 여기가 ㄸ으로 만약에 표기를 했다고 한다면 ㄸ은 티티여야 되는데. 오 마이 티티~. 티티가 아니라 여기는 d로 돼 있는데. 그럼 이건 뭐예요?

표기에 반영 안 된 거죠. 깊이 있게 공부한 사람은 또 알게 되겠지만 또 아는 사람도 있었겠지만

로마자 표기법에서 된소리되기는 음운변동 중에서 표기에 반영 안 합니다, 원래 원칙은. 이거 원칙에 맞는 표기예요. ②번 틀렸고 ③번 갑니다.

㉢에서 일어나는 음운변동 이거 뭐예요? 놓지. 이거 거센소리되기가 일어났네. 맞죠? 그런데 여기에 다라에서도 일어나고. 아니요. 이건 뭐예요?

닳아에 뭔 일이 일어났나. ㅎ 탈락이 일어난 거 아니에요. 그리고 얘는 그냥 연음된 거고. 따라서 이 둘은 달라. 로마자 표기에 반영됐나요?

이 ㉢에서 일어난 거센소리되기는 반영됐나요? 맞죠. 치로. 반영됐다는 얘기는 맞고 이 부분이 틀렸고. ④번 갑니다. ㉣에서 일어나는 음운변동 이건 뭐야?

ㄴ 첨가네. 맞아요? 그러면 한여름에서도 일어나고. 여기도 없던 ㄴ이 덧났으니까 ㄴ 첨가 맞네요. 그다음에 반영되지 않았다고요. 천만에 말씀.

여기 nn으로. 여기 하나 더 들어갔는데. 그러면 않았다가 틀린 거지. ⑤번 갑니다. ㉤에서 일어나는 음운변동 뭐예요? 백미가 뱅미가 되는 것.

이거 ㄱ이 ㅇ으로 된 이유는 뒤에 오는 비음 때문에 자기도 비음화 된 거 아니에요. 그러면 그것은 밥물에서도 일어나고. 맞죠?

그다음에 반영되지 않았다고요. 반영됐는데. 뱅미. 응응. 그러니까 반영됐지. 그러니까 ⑤번 틀렸습니다. 됐습니까?

그럼 우리 12번까지 다 됐고 보너스로 하나. 제가 이 교재를 수능 치르기 직전에 인쇄소에 넘겼기 때문에

미처 여기에 반영되지 못했던 올해 2019 수능 11번 문제. 아까 제가 지난 시간에도 언급했었고 이번 시간에도 언급했던 것 같은데.

최소대립쌍이라는 개념을 우리 개기일식에서는 다루어놓았다고. 그랬더니 이게 지금 책 넘긴 다음에 출제된 시험이에요.

시험에서 이렇게 수능에서 딱 최소대립쌍 얘기가 나왔다고. 뭐라고 그랬어? 하나의 소리로 인해 뜻이 구별되는 단어의 짝을 말해요.

가령 최소대립쌍 살과 쌀은 ㅅ과 ㅆ으로 인해 뜻이 달라지는데 이때의 살과 쌀은 ㅅ과 ㅆ은 음운의 자격을 얻게 되죠.

지난 시간 초반에 얘기했던 음운의 개념 얘기할 때 최소대립쌍을 활용한 음운의 추출 얘기했었죠. 그거 얘기입니다.

그랬을 때 이처럼 최소대립쌍을 이용해 음운들을 추출하면 음운체계를 수립할 수 있어요. 됐죠? 이거 개기일식에서 배운 거예요.

이제 고유어들을 모은 [A][에서 최소대립쌍들을 찾아 음운들을 추출하고 그 음운들을 [B]에서 확인해 봅시다 해 놓고

실제로 그런 걸 여러분들이 해 보라는 얘기야. 그럼 이 중에서 선생님 이렇게 가혹한 일을 저한테 시키시나요. 해 봅시다. 최소대립쌍.

가장 작은 소리 하나로 뜻이 갈리는 단어들을 찾아보자고. 되네. 일단 이거 가능하네. 맞아요? 스, 을, 이. 이건 다 똑같아. 그런데 위, 오. 이것만 달라요.

그러면 이걸 통해서 ㅟ와 ㅗ라는 음운을 추출할 수 있겠죠. 다시. 쉬리, 소리.

이 둘이 서로 다른 뜻의 구별이 되는 걸로 봐서 한국어에서 위라는 소리와 오라는 소리는 말의 뜻을 구별해 주는 소리의 가장 작은 단위.

즉 별개의 음운이구나. 됐죠? 그다음에 또 다른 거 뭐가 가능할까. 마루와 머루가 가능하겠네요. 그러면 이 경우에는 뭐와 뭐가 추출될까.

ㅏ와 ㅓ가 추출되겠지. 뜻의 구별을 가져오게 하는 게 이거밖에 없죠. 그다음에 또 하나. 또 하나 해 볼게요. 여기다 해 볼게요. 구실과 구슬이네.

그럼 이건 이로부터 뭘 추출할 수 있나. ㅣ와 그다음에 ㅡ가 서로 별개의 음운이구나라는 걸 알려주잖아. 구실, 구슬. 맞죠?

이 문제에서 함정은 유일하게 하나가 있었는데 이거예요. 모래. 얘는 비슷해 보이는 얘나 얘하고 최소대립쌍이 될 수 있다, 없다? 없다. 그게 키포인트야.

됐어요? 왜? 모래하고 마루는요. 초성들은 같지만 모음이 둘 다 달라. 두 음절 모두. 그럼 이건 최소대립쌍이 아닌 거예요. 얘도 마찬가지. 이 쌍도.

최소대립쌍이 될 수 없죠. 이해됐나요? 그럼 우리 여기에 추출된 걸 다 표기를 해 보자고요. ㅟ, ㅗ. 그다음에 어디 있어. ㅗ. 그다음에 ㅏ, ㅓ. ㅏ, ㅓ.

그다음에 또 ㅣ, ㅡ. ㅣ와 ㅡ. 이렇게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 모음을 우리가 추출할 수가 있었어요. 그러면 선지를 보자고.

이랬을 때 선지가 2개의 전설모음, 2개의 중모음, 3개의 평순모음, 3개의 고모음, 4개의 후설모음. 선지 봅시다. 2개의 전설모음 맞아요? 전설모음.

여기 전설모음. 여기 2개. ㅣ와 ㅟ 2개밖에 없습니다. 그러면 ①번 맞네. 을 확인할 수 있군. 맞네요. 그다음 ②번 봅니다. 2개의 중모음 그랬네.

혀의 높이가 중간 정도인 거. 2개의 중모음. 2개. 맞죠. ㅓ와 ㅗ. 그다음에 3개의 평순모음 그랬는데요. 3개의 평순모음. 4개네. ㅣ, ㅡ, ㅓ, ㅏ.

전부 4개니까 답은 뭐라고? ③번이지. 4개이래야 맞는 거죠. 그다음 3개의 고모음 그랬네요. 고모음. ㅣ, ㅟ, ㅡ. 맞네. 그다음 ⑤번 선지 뭐야?

4개의 후설모음 그랬어. 후설모음 4개. ㅣ, ㅓ, ㅏ, ㅗ. 이렇게 4개. 그럼 맞잖아.

③번만 틀리고 4개라고 고쳐야 되고 나머지는 전부 우리가 추출한 6개를 기준이 뭐로 분류하느냐에 따라

다른 걸로 어쨌든 답을 다 여기 ㉠ 빈칸에 들어갈 말로 적절하죠. 따라서 답을 ③번을 볼 수 있네. 그런데 이 문제는 알아두셔야 될 게 살짝 어려웠어.

왜냐하면 보통은 여태까지 그 자리는 어떤 아이가 차지하고 있는 자리였는가 하면 이 문제는 음운변동의 자리였어요.

그런데 이건 지금 음운의 체계를 가지고 물었죠. 종류를 가지고 물었죠. 그리고 음운의 개념을 가지고 물었죠.

최소대립쌍이라는 음운의 개념을 가지고 추출해서 구성하게 되는 단모음 체계표를 가지고 그걸 추출하는 방법을 실제로 해 보라.

이런 약간 새로운 유형의 문제였기 때문에 이 문제가 요구하는 바가 뭐지?

음운의 변동 막 판별하는 공부에만 국한돼서 공부를 해 온 학생들은 이 문제가 요구하는 바에 대해서 잘 이해할 수가 없었다고.

그래서 안 그래도 긴장한 수능시험 어려웠던 수능에서 이 문제 또한 상대적으로 다른 문제에 비해서 난도가 높지는 않았지만

그래도 꽤 까다로운 문제로 오답률이 꽤 높았던 그런 문제입니다. 누차 확인하게 되지만 지난 시간에 했던 공부 개념들을 정확하게 익혀놓으면

이번 시간의 문제들 다 원활하게 풀릴 수 있죠. 수능에 만나면 가가지고 우리가 개기일식 교재와 강의에서 만났던 중요 개념들이 문제로 등장하니까

풀어낼 수 있는 힘이 생기죠. 이게 바로 문법 공부의 힘입니다. 음운단원은 여기서 마무리하는데요. 제가 과제 내드립니다.

이 뒤에 79쪽부터 83쪽까지 자전운동 제가 과제로 제시했죠. 그거 여러분 풀고요.

뒤에 있는 제가 강의로 들려드리는 것 같은 세상에서 가장 친절한 해설로 한번 다지고

이제 다음 시간부터는 단어단원 두 번째 대단원으로 들어가도록 하겠습니다. 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나죠. 안녕.
