작은 개념 하나가 실력이 되는, 우리 그날까지 함께 공부하는 마중물 문학 개념의 곽동훈입니다. 여러분 반갑습니다.

오늘 벌써 세 번째 강의가 되네요. 앞에는 약간 몸 풀기 및 여러분이 파악하는 어떤 순서, 마지막에는 약간 '화자'라는 개념, 그 화자의 종류를 좀 살펴봤었죠, 그렇죠?

이제 오늘 본격적으로 들어가는 가장 핵심이 되는 그런 부분이기도 합니다. 오늘의 핵심 물줄기 바로 들어갈게요. 바로 무엇이냐,

'구체적 작품에 드러난 화자의 상황, 정서, 태도를 파악할 수 있다.' 굉장히 단순한 부분인데요.

이거로 선생님이 한 강을 꾸릴 만큼 중요하다고 여러분이 생각을 하셔야 돼요. 알겠죠?

그리고 선생님이 얘기 했을 때 내재적 관점에서의 파악이 중요하다고 얘기했었습니다, 지난 시간에.

단순하게 화자의 상황, 정서, 태도를 사회 반영적인 그런 것으로 파악하는 것이 아니라 작품에 드러난 그대로 여러분이 파악하는 게 중요하다.

우리 '세계의 자아화' 이런 멋진 말도 기억나죠? 한 번 이제 개념 방울 들어가도록 하겠습니다. 바로 '화자의 정서, 태도' 이것입니다.

여기에서 선생님이 한 번 얘기하고 싶은 게 화자의 상황, 정서, 태도 따로따로 개념 방울로 하나, 하나씩 할 만큼 중요도가 높아요.

근데 선생님이 이렇게 한꺼번에 제시한 이유가 있을 거 아닙니까. 왜 일까요? 지난 시간에도 잠깐 언급 했었는데

어떤 상황에서 어떤 정서를 느끼고, 어떤 태도를 취한다는 게 따로따로 분리되어 있기는 굉장히 힘듭니다.

물론 같은 상황에서 다른 정서를 느끼고 그렇게 분리할 수는 있겠지만 그 분리된다는 것이 '이런 상황에서 이런 태도를 취할 수 있고, 이런 태도를 취할 수 있어' 이런 게 있지만

이걸 따로 시를 파악하면서 분리해서 따로따로 파악하면 안 된다는 얘기예요. 맨 첫 시간에 얘기했던 게 뭐야? 하나의 이야기처럼 파악하라고 그랬잖아요.

부드럽게를 자연스럽게 여러분이 파악하시면 된다는 겁니다. 아시겠죠? 재미있는 이야기로 한 번 시작해 볼게요, 오늘.

소개팅 나간 곽 선생입니다. 저 같나요, 약간? 죄송해요. 꼭 이런 짓을 한단 말이야, 내가. 지금은 제가 소개팅 나가면 큰일 납니다, 애가 있기 때문에.

선생님은 소개팅을 해 본 적이 별로 없어요, 사실. 항상 여자친구가 있었기 때문에. 농담입니다. 제 아내가 보면 안 되는데······.

어쨌거나 상황이 있는데요. 상황에 나갔어요. 어떤 상황이 있을까요? 쉽게 얘기하면 딱 간단히 '내 스타일이야' 이게 걸리겠죠, 그렇죠?

그 여성이 어떻든 내 스타일인 여성이 나올 수도 있고요. 아니면 '마음에 좀 안 들어, 마음에 안 들어'

선생님은 혹시라도 뭐랄까요? 눈이 크고, 볼이 통통하고 이런 사람을 좋아한다고 예를 들면 그 여자애는 눈이 좀 찢어지고, 그렇죠? 좀 지적일 수 있겠지만 가냘프고 이런 이미지야

'마음에 안 들어' 이럴 수가 있죠. 그런데 거기에 따라서 정서가 꼭 '내 스타일이라서 좋아' 이러고 끝납니까? 아니죠. 어떻게 돼요?

만족을 느낄 수도 있고요. 방금 선생님처럼 '좋아' 이럴 수도 있지만 선생님이 워낙 소극적인 사람이라면 어떤 쑥스러움을 느낄 수도 있죠. 그건 모르는 거라는 거죠.

이건 그러니까 줄을 따라서 쭉 가라는 거예요. 그럼 만족을 느꼈다면 거기에서 또 태도가 어떻게 될까요?

쑥스러움이라면 당연히 뭔가 적극적으로 대시하지 못 하고 소극적인 태도를 보일 텐데요.

'내 스타일이야' 그래서 만족을 했다고 하더라도 어떤 사람은 적극적인 애정공세를 할 테고, 어떤 사람은 소극적으로 뭔가 은연중에 살짝 던질 테고 그렇죠? 자기의 힌트,

마음의 힌트를 던질 테고요. 그건 또 다 다르다는 이야기입니다. 마음에 안 들 때는 또 어떻게 할 수 있어요?

어떤 사람은 그냥 불만족스러운 정서를 가지겠죠. 근데 어떤 사람은 애초에 기대가 없었어. 그럼 어때요? 무심해. 어떤 정서가 나올지 몰라요.

불만족 했을 때도 태도는 다르죠. 특히 소개팅 같은 경우는 여러분이 잘 아시겠지만 친구가 소개해 줘요.

그렇다고 해서 불만족스러운 태도로 '내가 먹은 건 내가 계산할 테니까 나머지는 당신이 계산하세요.' 그렇죠? 그런 태도를 취하는 조금 노 매너, 비 매너의 태도를 취할 수도 있겠지만

불만족스럽다고 해도 '저랑은······. 저는 뭐 이런, 이런 거 있고······.' 그 순간에 최선을 다하고, 그렇죠? 그 여성분에게 매너를 지키고 그럴 수도 있고요. 그건 몰라요.

선생님이 이걸 제시해 주는 이유는 뭘까요? 긍정, 부정 이런 도식화 좋습니다. 도움이 돼요. 안 된다는 거 아니에요.

특히 이제 기초를 다져가는 학생일수록 '좋다, 나쁘다' 이거로 가르는 게 굉장히 효과는 있습니다만 선생님이 뭐라고 그랬어요, 우리 작품 분석할 때?

작품 내부에 있는 단어를 통해서 우리가 이야기를 이끌어내자고 했잖아요. 이거 다 지우고 크게 하나 얘기해 드릴게요.

구체적으로! 뭐라고요? 구체적으로. 이거를 방금 선생님이 불만족. 불만족스러울 때 이 사람이 불만족스러움을 직접적으로 드러낸다. 어떤 태도로?

그럼 그 시의, 작품에 나오겠죠, 어떤  식으로 불만을 드러내는 것이. '이 사람은 이렇게 불만을 직접적으로 드러내는 구나.' 이렇게 구체적으로 파악하라는 거예요.

'이 사람 태도가 나쁘네. 이 사람 좋아하네. 싫어하네.' 이것보다도 작품에 나와 있는 거랑 좋고 싫고랑 무슨 차이가 있습니까.

오히려 작품에 나와 있는 말로 파악하는 게 더 쉬울 수 있거든요. 그래서 이런 상황, 정서, 태도. 여기에서 두 가지 얘기하고 싶어요. 맞물려서 하나의 줄로 파악해라.

쫙 이어지게. 이어지게. 또 하나, 구체적으로 파악하라는 거. 절대 잊지 마시기 바랍니다. 아시겠죠?

그럼 우선 화자의 상황부터 이야기해볼게요.

화자의 상황. 시 속에 나타나는 화자의 형편, 처지, 환경 이런 게 화자의 상황이죠, 그렇죠? 근데 상황에는 두 가지가 있어요.

내적인 상황과 외적인 상황과 있습니다. 여기에서 퀴즈! 뭐가 중요해요? 뭐가 중요합니까? 보통 학생들이 이렇게 물어보면 '이거. 되게 중요해요.'라고 얘기하지만 아닙니다.

이거를 파악하는 거. 이게 앞에서 얘기했던 거랑 똑같은 거예요. 여러분이 파악할 것은 작품 내부에서, 시 내부에 제시된 화자의 상황에 포인트를 잡고 작품을 분석해야 돼요.

'일제 강점기다, 전쟁 상황이다.' 이거 없어도 괜춘괜춘 해요, 알겠죠? 귀염 떨어서 죄송하지만······.

그러니까 눈에 보이는 상황만 여러분이 파악하라는 얘기예요. 사랑, 부재, 상실, 평화, 절망, 암울한 시대. 선생님이 이런 상황을 제시해뒀지만

아까 얘기했듯이 구체적으로. 암울한 시대면 이 사람이 어떤 암울한 시대라고 이야기하는지, 구체적인 거로 파악하고요.

사랑을 하는데 어떤 사랑을 하는 건지, 어떤 평화로움인지, 말하자면 '봄바람이 살랑살랑 불어오는 느낌' 그럼 이 '평화'라는 단어가 없어도 상관없어.

여러분 머릿속에 봄바람이 살랑살랑 불어오는 거야. '낭떠러지로 떨어지는 그 기분이야.'라고 혹시 시에 있으면 '절망'이라는 단어 떠오르지 않아도요.

낭떠러지에 떨어지는 기분이야. 이걸 여러분이 파악할 수 있으면 됩니다. 선님이 여기에서 ... ... 해 놓은 이유가 바로 그거예요.

단지 이 단어가, 이 단어로만 상황을 설명할 수 있다는 게 아닌 거죠. 이 물음표나 ... ...는 수많은 그런 시적 상황, 여러분이 겪는 상황, 한두 가지 상황입니까?

기분이 좋은 상황에서도 수많은 게 있잖아요. 평화로운 상황에서도 수많은 게 있잖아요, 그렇죠? 그렇기 때문에 구체적으로 파악하고,

심지어 여기 물음표는 상황이 안 드러날 수도 있어요, 심지어. 그것도 여러분이 한 번 생각해 보셔야 될 부분 중의 하나다.

주로 근데 여기에서 보면 사랑, 평화······. 선생님이 억지로 집어넣긴 했는데 부재, 상실, 절망, 암울한 시대. 시적상황에는 긍정적인 게 많을까요, 부정적인 게 많을까요?

아무래도 부정적인 게 많아요. 왜냐면······. 선생님이 남고에서 근무하기 때문에 남학생들한테 물어보면 "시 써 본 사람?" 그러면 거의 없더라고요.

근데 저 같은 경우에는 중학교 때부터 혼자 끄적끄적 시를 써요. 아시잖아요, 새벽감성. 그렇죠? 그 다음 날 이불킥 하게 되는 그 글들을 썼어요, 저는.

근데 보통 즐거운 날 씁니까? 즐거운 날은 '헤헤' 그러면서 자요. 보통 사람이 글을······. 되게 멋진 표현을 하면 글이 사람을 부를 때는 그 사람이 마음 아프고 힘들 때

그 마음을 표현해내고 싶어서, 토해내고 싶어서 쓰는 경우가 많거든요. 그래서 시적 상황은 부정적 상황이 많은데 꼭 이것도 공식적인 건 아니에요.

선생님이 생각할 때 대부분 그래요. 문학가들도 대부분 힘들고 어려울 때 글이 잘 쓰이고 그런 글에 절실한 정서가 나오는 거 아니겠습니까, 그렇죠?

어쨌거나 시의 상황. 다시 한 번 얘기하지만 내적상황에 주목하되 그 상황을 이렇게 유형화 시키지는 마라. 선생님이 하나의 예시로 제시해 준 것이다.

오히려 여러분은 좀 더 구체적으로 파악하라는 걸 잊지 마시기 바랍니다. 그럼 우리 상황 파악해 보자. 잘 아는 시 작품으로.

우리 교재에 두 개가 나와 있죠? 한 번 봅니다.

'님은 갔습니다. 아아, 사랑하는 나의 님은 갔습니다.' 이 작품, 국민 시죠? '님의 침묵'

상황 뭐야? 님이 간 거예요. 이별이라는 단어 굳이 쓰지 않아도 좋아요. 상황 뭐다?

님이 갔다. '임'이라고 할게요. 현대 표기법에는 '임'이 어울리니까. 임이 갔다.

그래서 여러분 지난 시간에 우리 시어 파악하는 거 배우면서 시어 파악할 때 상황 자체도 중요하다고 했죠? 그게 잘 드러나는 시가 바로 이거거든요.

선생님이 이거까지 이야기하고 싶어요. 우리 지금 이것만 하면 이 단원에서 할 거 끝났어. 그렇죠?

상황 너무 쉽게 나왔잖아요, 그렇죠? 이건 뭘까요, 그러면? 그거 파악하기 전에 우리 이 얘기부터 해 볼까?

아까 상황으로 시어? 좋아요.

푸른 산빛을 깨치고 단풍나무 숲을 향하여서 갔어요. '푸른 산빛, 푸르니까. 단풍나무는 지는 거니까.'

이런 식으로 해석을 할 수도 있지만요, 상황을 보면 그 시어의 의미가 더 정확하게 나와요. 어떤 사람은 단풍나무 더 아름답다고 생각하면 어떻게 해요?

그렇죠? 그럼 단풍나무 숲길이 긍정적인 의미의 시어가 될 수도 있잖아요. 그게 아니야. 임이 갔어. 갔는데 어떻게 갔어? 푸른 산빛을 깨치고, 단풍나무 숲을 향하여 갔어.

푸른 산빛을 깨고 간 거예요. 우리 둘이 좋던 사이였는데, 푸른 산빛은 사랑하던 그 시간을 이야기하는 거야. 그때의 이미지야.

그걸 깨버리고, 단풍나무 숲은 뭐야? 이별의 상황으로 갔다는 얘기죠. 그러니까 그것이 부정적인 그런 이미지가 되는 거예요. 이별의 상황을 얘기하는 거죠.

그러니까 선생님이 방금 또 '긍정, 부정' 얘기했지만 구체적으로 '둘이 사랑하던 시기를 나타내는 그런 이미지를 담고 있어.' 그게 구체적인 거야, 그렇죠?

그리고 임이 갔어. '이별상황을 나타나는 그런 이미지를 담고 있는 거야.' 이거입니다.

'차마 떨치고 갔어요. 황금의 꽃같이 굳고 빛나던 옛 맹세.' 옛날에 '우리 절대 헤어지지 말자. 우리 영원히 사랑하자' 그런 맹세가 차디찬 티끌이 되어서 갔어요.

'티끌' 앞에 '차디찬' 붙어있죠. 옛 맹세가 뭡니까? 황금의 꽃 같이 굳고 빛나던 옛 맹세야. 수식어, 상황 이런 걸 통해서 시어를 의미를 파악할 수 있다는 거. 다시 한 번 확인할 수 있죠.

시적상황을 확인했으니까. 그러면 박재삼 '고향 소식'의 시적 상황을 한 번 확인해 보죠.

'아, 그래 건재악 냄새 유달리 구수하고 그윽하던 한냇가 대실 약방 알다 뿐인가 수염 곱게 기르고 풍채 좋던 그 노인께서 세상을 떠났다고? 아니, 그게 벌써 여러 해 됐다고?'

이 시적 상황. 여러분들이 잘못 파악하면 '노인이 세상을 떠났다.' 이렇게 생각 한 학생, 손!

없죠? 다행입니다. 여기에서 뭐 하고 있어? 화자가 뭐 하고 있는지를 생각해야 돼요. 화자는 누구한테 통화를 하든지 아니면 대화를 하고 있는 것 같죠, 그렇죠?

'아, 그 사람. 그 노인께서 세상을 떠났다고? 아, 그게 벌써 여러 해 됐다고?' 이래서 제목이 한 번 얘기 하고 싶은 거야.

지금 화자는 뭐 하고 있어요, 상황?

고향 소식을 듣고 있죠.

그런데 이 고향 소식의 속성이 뭐예요? 원래 친하던, 알던 사람의 사망 소식이죠, 부고라고 하는. 알던 사람의 부고. 사망 소식. 좀 어려운 단어니까 사망 소식이라고 해도 돼요, 그렇죠?

그걸 들었던, 이 고향 소식의 내용이 그거다. 그럼 그 고향 소식의 속성도 이런 걸 약간 영향을 끼치는 거고

상황은 지금 고향 소식을 듣고 있는 것이다. 이렇게만 파악하시면 된다는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠? 그러면 바로 우리 정서로 넘어갈게요.

시 속에 나타나는 화자의 감정 상태가 바로 정서입니다. 이 말을 여러분이 외울 필요는 없어요. 정서를 잘 파악하면 되죠.

똑같은 얘기 다시 한 번 할 필요 없으니까 얘기할게요. 선생님이 적어둔 거 이거 외우라고 적었다?

아니다. 이런 정서들이 주로 있다. 자주 나오는. 그러니까 빈출 정서가 사실 필요가 없어요. 선생님이 이거 적어놓고 뭐랄까요,

그래도 기본 개념 교재이니까 여러분한테 뭔가 좀 도움을 조금이라도 더 주고 좀 더 채워 넣으려고, 그렇죠? 필요 없지는 않으니까 얘기를 하는 거지

사실 작품을 보고 여러분들이 파악하는 게 훨씬 더 중요하죠. 이거 알아둬서 뭐 합니까. 이거 다 외워가지고 끼워 맞출 거예요?

아니지 않습니다. 그렇죠? 구체적으로 파악하는 게 중요하다는 걸 다시 한 번 머릿속으로 생각······. 이거 빼고 많죠, 그렇죠? 불만, 안타까움, 분노, 혐오 이런 것도 있을 수 있고

체념, 그렇죠? 여러 가지 정서가 있습니다, 구체적으로. 그래서 우리 앞에서 봤던 선택지라서 간단하게 보고 넘어가면 돼요.

그리움의 정서. 그렇죠? 앞에서 계속 반복해서 한 세 번 나온 것 같은데, 선생님이 일부러 봤던 거 다시 한 번.

왜냐하면 지금 1강에서 지금까지 본 것 중에 정서가 빠지고 나온 얘기는 거의 없었기 때문에요. 화자의 상황, 정서, 태도가 빠지고 나오는 얘기가 거의 없었기 때문에 다시 한 번.

'이런 식으로 정서가 나온다. 선택지에 아예 대놓고 나온다.' 여러분들이 이걸 알아두시라는 거예요. 무슨 말인지 아시겠죠?

여기서 선생님이 잠깐 수도꼭팁 드립니다, 수도꼭팁. 읽어보세요, 여러분. 다 같이 시~작.

'정서가 직접적으로 제시되어 있을 때는 반드시 Check~ Check~ Check~! 하지만 더욱 중요한 것은 문맥상의 정서다.'

정서 나온 거 체크하세요. 문맥상의 정서를 체크하라는 말 잘 기억하시기 바랍니다. 애매하죠? 팁을 줬는데 어려워. 그래서 나는 확인할 거야. 봐. 보세요.

팁을 줬는데, 선생님이 정서 나온 거 체크하라고 그랬어. 굉장히 중요한 얘기예요, 근데. 정서 나온 거 체크하라는 거. 근데 문맥상 정서랑은 다를 수 있어요.

'왜 나는 조그마한 일에만 분개하는가' 이 사람의 정서, 분개. 이렇게 하면 큰일 난다는 얘기예요.

이 시에서 이 사람의 정서는 분개가 아니에요, 시에서 말하고자 하는 정서는.

'저 왕궁 대신에 왕궁의 음탕 대신에 오십 원짜리 갈비가 기름 덩어리만 나왔다고 분개하고 옹졸하게 분개하고'

뭐라고 물어보고 있어? '왜 나는 조그마한 일에만 분개하는가?' 이렇게 스스로 묻고 있어요. 그래서 나는 옹졸하게 분개한다고 얘기하는 거예요.

그래서 이 사람의 정서는 분개가 아니야. 바로 뭐가 되는 거예요? 자신이 옹졸하게 분개하는 건, 즉 자신의 옹졸함 한탄.

물론 여러분이 '한탄'이라는 단어는 떠오르지 않아도 괜찮다고 했어요, 선생님이. 그렇죠?

'자신 옹졸하다고 '나는 왜 이렇게 옹졸하게 분개하지?'라고 생각하고 있는데요.'그것도 정서가 되는 거예요.

여러분 혹시라도 거기에 대한 한탄이라고 나왔을 때 거기에서 O, X 할 수 있는가. 그게 여러분에게 중요하다는 겁니다. 무슨 말인지 알겠죠?

그럼 화자의 태도 쪽으로 넘어가보도록 하겠습니다.

화자의 태도. 이런 식으로 시험 문제에 굉장히 많이 나와요. 2018년 시행했던 6월 모의평가 보시면

예찬적 태도. 그렇죠? 예찬적 태도. 근데 여기에서 봐 보세요.

교만한 태도를 선생님이 지워버렸네? 읽어보세요. '특정한 장소에 대한 직접적인 경험의 바탕으로 인간의 교만한 태도에 대한 비판을 이끌어 내고 있다.'

인간의 교만한 태도는 화자의 정서가 아닙니다. 화자의 태도가 아니에요. 즉 대상의 태도입니다. 거기에 대한 화자의 태도는 이거에 대한 비판이 화자의 태도가 되는 거야.

여러분이 이것도 잘 생각해 보세요, 알겠습니까? 교만한 태도는 지금 화자가 취하고 있는 태도가 아니에요.

'인간들의 그런 교만한 태도 너무나 한탄스럽다.' 그런 비판을 하고 있다는 거죠. 그렇죠? 나머지 반성적인 태도, 이런 것들이 모의평가에도 나오고,

실제로 태도에 대한 선택지가 상황, 정서, 태도 중에서는 제일 어렵게 나오고요. 비중이 높게 나옵니다. 아시겠죠? 태도 쪽을 확실하게 알아두세요.

여러분들 우리 교재에 보면 선생님이 아래에 9월 모의평가도 해놨거든요. 9월 모의평가도 해 놨는데 이걸 왜 해 놨을까요?

'생어물전 분위기를 보여준다. 한의 정서를 유발한다. 행복감이 유발된다.' 이건 태도랑 관련이 없는데 선생님이 아까 앞에서 얘기했던 뭘 한 번 강조하려고?

'즉 태도와 유관하다. 정서, 상황, 태도는 항상 맞물려서 파악해야 되기 때문에 어떤 선택지가 나오더라도 그걸 유기적인 관계 안에서 파악해야 된다.'를 얘기해 주고 싶어서

교재에 써 놨어요. 뭐라고요? 태도, 정서, 상황 이것은 유기적인 관계 안에서 파악해야 된다. '유기적인' 말 어려워요? 서로 맞물리게, 서로 떨어지게 하지 말고. 무슨 말인지 알겠죠?

그렇게 꼭 파악하시기 바랍니다. 아시겠죠? 그럼 우리 이어서 파악해 볼게요.

이어서 파악하기.

앞에 우리 앞에서 '님의 침묵' 봤잖아요. 선생님이 뒷부분만 실어놨죠, 교재 보면 알겠지만? 아까 사랑하는 임과 이별했다고 그랬죠, 그렇죠?

'고향 소식' 뭐라고 그랬어요? 고향 소식을 전해들었다고 그랬어요. 이 사람이 그런 상황에서 도대체 어떤 정서를 가지고, 어떤 태도를 취하는가 우리 보자는 거죠.

이 사람이······. 앞에 거 생략하고. '사랑도 사람의 일이라' 이거 보는 거예요, '님의 침묵'

'만날 때 미리 떠날 것을 염려하고 경계하지 아니한 것은 아니지만 이별은 뜻밖의 일이 되고 놀란 가슴은 새로운 슬픔에 빠집니다.'

대 놓고 얘기하죠. 선생님이 아까 대놓고 나오면 반드시 체크하라고 그랬어요. 이 사람 정서 슬픔이야. Check! 그렇죠?

그러나, 비문학이나, 독서지문이나, 문학이나 항상 '그러나'는 사랑해야 됩니다. '그러나' 슬펐어. 그러나 이별을 쓸데없는 원천을 만들고 마는 것은 스스로 사랑을 깨치는 거래요.

그래서 어떻게 하냐, 걷잡을 수 없는 슬픔의 힘을 옮겨서 새 희망의 정수박이에 콸콸콸~ 들이 붓는 거죠.

'슬펐어. 하지만 나는 슬퍼하지 않을 거야.'라고 이야기하고 있는 거야. 슬픔의 힘을 옮겨서 뭐? 희망.

여러분, 잘 보세요. 그러면 아까 사랑하는 임과의 이별인데 어떤 사람은 슬픔으로 좌절하고, 아니면 그냥 무심하고 이럴 수도 있지만 이걸 맥락상으로

상황, 정서, 태도를 이렇게 이어가면서! 또 화내고 있죠, 그렇죠? 화내는 거 아니라고 몇 번이나 얘기했어요, 그렇죠?

중요하니까. 이렇게 하나로, 흐름으로 파악했을 때 이 사람 희망적인 태도. 그래서 마지막에 뭐라고 얘기하는 거예요? '님은 갔지만 나 님 안 보냈어요.'

'나는 님을 보내지 않았어.' 이 사람 미친 사람인가? 이렇게 생각할 수도 있겠지만 뭡니까?

'님과의 영원한 사랑, 나는 끝없이 그것을 지켜가고 있을 것이다.'를 보여주는 그런 작품이잖아요.

이런 상황, 정서, 태도를 파악하면서 시 전체적인 줄거리, 이야기를 하고 있잖아요. 그렇죠? 제가 또 흔들고 있죠?

그걸 잘 파악하는 게 굉장히 중요하다. 선생님이 말을 굉장히 빨리 했지만 요점은 하나예요. 그렇죠?

박재삼 '고향 소식'을 한 번 보죠.

'하기야 사람 소식이야 들어 무얼 하나' 이 사람이 뭐라고 그랬어? 지금 고향 소식을 전해들었는데

'하기야, 사람 소식을 들어서 뭐하냐.' 소식을 전해들었는데. 그리고 뭐라고 얘기 하냐, '끝내 흐르고 가게 마련인 것을' 이 고향 소식이 아까 뭐였죠?

선생님이 아까 아래에다가, 사람의 죽음이었어요. 사람의 죽음 소식이었어. 근데 '다 이렇게 흐르고 마는 것을.' 이걸 굉장히 덤덤하게, 담담하다고 할까요? 담담하게 받아들입니다.

담담하게.

이게 정서죠. 담담하게 받아들여요. 또 그러나 나와, 이 작품 보면.

'그러나 가령 둔덕에 오르면 햇빛과 바람 속에서 군데군데 대밭이 아직도 그전처럼 시원스레 빛나고 흔들리고 있다든지'

사람은 이렇게 흘러가. 자연은 그대로 있어. 대비되죠? '나는 그런 일들이 그저 내 일같이 반갑고 고맙고 할 따름이라네.'

이 사람 이렇게 얘기해놓고, 그냥 담담하게 받아들이고 '그냥 고맙고 반갑다. 자연은 그대로 있는 것들이.' 정서가 그거죠. 그럼 이 사람 태도는 뭐야?

조금 어려운 단어이긴 하지만 그런 인간사의 일들을······. '이거 안 돼요? 담담하게 받아들이는 거' 이것도 태도가 되죠. 정서도 되지만 태도가 돼요.

그래서 선생님이 이거······. 조금 이따가 태도 Quiz 하고 마지막에 얘기하지만 정서, 태도 특별하게 구분하려고 하지 마세요.

뭐다? 담담하게 받아들인다. 그리고 흘러가는 사람과 달리 자연의 모습을 보면서 고맙고 감사할 따름이다.

어떤 사람의 죽음, 인간사 이런 거를 초연하게 받아들이는 그런 태도를 드러내고 있다는 겁니다. 아시겠죠?

이런 식으로 이어서 상황, 정서, 태도를 쭉 한 줄로 파악할 수 있는 게 굉장히 중요하다. 우리 교재에 보면 이제 굉장히 구체적인 사례가 많이 나와 있습니다.

바로 그것을 '태도 Quiz~!!'로 이제 한 번 보겠습니다. 선생님이 여기는 특별히 어떤 판서, 작품의 꼼꼼한 분석 이것보다도 여러분이 읽고 파악을 지금 해 보세요.

혹시라도 이걸 안 읽어보셨다면 여러분이 잠깐 멈추고 한 번 쭉 파악해 보세요. 몇 개 안 됩니다. 그런 다음에 수업을 한 번 들어보시면 훨씬 더 효과적입니다. 됐죠?

지금 멈췄다가 다시 재생. 오케이.

'내가 바라는 손님은 고달픈 몸으로 청포를 입고 온다고 했으니까' 이 사람 뭐 하고 있어? 내가 바라는 손님이 있어. 뭔가를 바라고 있어. 상황이야, 그렇죠?

'내 그를 맞아 이 포도를 따먹으면 두 손 함뿍 적셔도 좋을 것이다.'

'난 그 사람을 위해서 두 손을 다 적셔도 좋아.' 이거 희생적 태도인데 여기 몰라도 돼요. 혹시라도, 난 이 사람을 위해서 두 손 적셔도 좋은 태도 그렇죠?

'아이야 우리 식탁엔 은쟁반에 하이얀 모시 수건을 마련해 두렴' 뭐? '준비해 두렴' 누구를 위해서? 내가 바라는 손님을 위해서. 내가 바라는 손님을 기다리고 있죠.

그런 상황에서 내가 그를 위해서 뭐 하겠다? '하얀 모시 수건을 마련해두겠다, 준비해두겠다.' 어떤 의지나 희망을 가지고 있는 거죠. 맞습니까?

답이 여기 앞에 빈 칸에 선생님이 태도 적으라고 그런 건데 의지 적어도 되고요, 희망 적어도 되고요. 여러분이 '준비하는 태도' 적어도 틀리다고 누가 얘기 못 해요, 아무도. 알겠습니까?

그 아래 거 보세요.

'그대 정 들었으리 지는 해 바라보며 반짝이는 잔물결이 한없이 밀려와 그대 앞에 또 강 건너 물가에 깊이깊이 잦아지니 그대, 그대 모르게 물 깊은 곳에 정 들었으리.'

뭐래요? '너 정들었을 걸?' 어디에? 그 강에, 물깊은 곳에. 제목이 '섬진강'이죠. '너 섬진강에 정 들었을 거야.'라고 말하는 태도예요.

삿대질하니까 기분 나쁜가? '너 섬진강에 정들었을 거야.'라고 말하고 있는 거예요. 무슨 말인지 알겠습니까?

뭐야? 애정이야, 애정. 애정의 정서야. 애정의 태도야. 무슨 말인지 알겠죠? 그걸 드러내고 있습니다. 선생님이 물어볼게요. '그대 정들었으리 지는 해'

'지는 해' 그러면 다 알죠? 무슨 이미지야? 하강적 이미지. 근데 이거 하강적 이미지라고 하면 돼요, 안 돼요?

하강적 이미지면 안 좋은 이미지고, 부정적 이미지고, 가라앉는 건데 여기에서 지는 해를 바라보는 것은 시간적 배경이고요.

그냥 낭만적인 시간을 '지는 해 바라보고' 이런 느낌으로 봐야죠. 왜? 정들었다는데, 애정하는 대상인데. 무슨 말인지 알겠죠?

그러니까 시 전체적인, 유기적인 것에 가장 꿰뚫고 있는 중심이 바로 상황, 정서, 태도라는 거죠.

하강적 이미지이지만 그걸 하강적 이미지를 부정적 이미지를 갖다 붙일 수 없는 거예요. 알겠죠?

'오늘도 하루 잘 살았다.'이미 결정됐어. 이 사람 어떤 태도예요? 긍정적인 삶의 태도죠. 낙관적인 태도입니다. '오늘 하루 잘 살았다' 만족감의 정서를 드러냅니다. 그렇죠?

첫 줄에 나오잖아요. '굽은 길은 굽게 가고 곧은 길은 곧게 가고' 이 사람 어떻게 살았다는 얘기야? 그냥 자신에게 주어진 대로 잘 살았다는 이야기예요.

여기 지금 순응적으로 비난하기보다는 주어진 삶에 대해서 최선을 다 하면서 살았다는 느낌이 어울릴 것 같은데요.

왜냐면 막판에 나를 싣고 가기로 되어 있는 차가 그 시간보다 일찍 떠나는 바람에 걷지 않아도 좋을 길을 두어 시간 땀 흘리며 걸었대요.

운이 나빴어요. 운이 나빴지만 '그러나 그것도 나쁘지는 아니했다.' 그렇죠? 약간 느낌이 뭐죠?

그러나 그것도 나쁘지는······. 옛날에 '도깨비'라는 그런 드라마가 유행했었는데 그거 같아요, 그렇죠?

'오늘은 날씨가 좋아서 좋지 않아서······.' 그렇죠? '그래도 그 날은 뭐 좋았다.' 그런 느낌이죠, 그렇죠.

나태주의 '사는 일'이라는 작품은 긍정적인 삶의 태도, 또는 만족감 그것을 드러내는 것이다.

그 다음 보시면 도대체 무슨 내용일까, 신경림의 '장자를 빌려'라는 작품이? '다음 날 원통으로 와서' 앞에 생략했어요.

'뒷골목엘 들어가 지린내 땀내도 맡고 악다구니다 듣고 싸구려 하숙에서 마늘장수와 실랑이도 하고 젊은 군인부부 사랑싸움질 소리에 잠도 설치고 보니'

서민들의 삶을 함께 옆에서 겪었던 상황이죠. 상황이야. 선생님이 상황이라고 그랬네, 그렇죠? 상황이라고 했어. 상황 나왔어.

근데 '세상은 아무래도 산 위에서 보는 것과 같지만은 않다. 지금 우리는 혹시 세상을 너무 멀리서만 보고 있는 것은 아닐까 너무 가까이서만 보는 건 아닐까'

'우리는 내가 했던 거랑 다르네. 우리는 너무 가까이 또는 멀리서 보는 거 아니야?'라고 뭐하는 겁니까? 반성과 성찰, 그리고 깨달음. 이런 것을 드러내고 있다는 겁니다.

알겠나요? 여러분이 파악한 거랑 비슷해요? 근데 여기에다가 그거 써도 돼요. 자기 스스로 물어보고 있어. 가까이서 보는 거 멀리서······.

'너무 우리 그렇게 사는 거 아니야?'라고 물어보도록 있다고 써도 맞는 얘기예요. 알겠습니까?

그다음 보자. '바퀴벌레는 진화중' 제가 굉장히 싫어하는, 그렇죠? 사실 바퀴벌레 좋아하는 사람은 없죠.

선생님 대학교 때 친구 중에 하숙을 하는데 집에 바퀴벌레가 살았는데 이름을 지어준 친구가 있어요. 제임스, 이러면서. 끔찍했던 친구인데 항상 이 시 보면 그 친구가 생각나요.

'믿을 수 없다. 저것들도 먼지와 수분으로 된 사람 같은 생물이라는 것을' 놀란 거죠. '믿을 수 없어, 저것도 생물이라니?' 그렇지? 여기에서 화자의 정서는 놀라움이죠.

'그렇지 않고서야 어찌 시멘트와 살충제 속에서만 살면서도 저렇게 비대해질 수 있을까' 그러니까 그 대상이 단지 놀라움이 아니라

'아직은 암회색 스모그가 그래도 맑고 희고, 폐수가 너무 깨끗해서 숨을 쉴 수가 없어서며 움직이지 못 하고 눈 뜬 채 잠들어 있는지 몰라'

말이 웃기죠. 스모그가 맑대요. 스모그가 맑아. 폐수가 너무 깨끗해. 폐수인데 깨끗해. 비꼬는 거예요, 비판하는 거예요. 그렇죠?

말하자면 앞에 있는 대상의 놀라움은요, 끔찍함에 대한 놀라움이야. 여러분, 그렇게 생각해도 돼요. '저것도 생물이라니 아유, 끔찍해. 놀라워.'

그 끔찍함에 대한 놀라움이라고 얘기해도 돼요, 정서를. 태도는요?

'걔네들이 아직은 깨끗해서, 폐수가 깨끗해서 잠들어 있는지 몰라'라는 그런 좀 비판이라든가 비꼬는 그런 태도를 보인다고 생각하시면 됩니다. 방금 건 반어적인 그런 표현이죠.

그 아래 거 보세요. '저문 강에 삽을 씻고'

'일이 끝나고 저물어 스스로 깊어 가는 강을 보면서 쭈그려 앉아 담배나 피우고' 이거 모자이크 처리해야 되는데요. 그렇죠? 학생들이 보려면 모자이크 처리 해 주세요.

'담배를 피우고 난 돌아갈 뿐이다.' 근데 이게 중요한 부분 중의 하나라서······. 깊어 가는 강을 보면서 쭈그려 앉아서 담배나 피면서 이러고 있다가 돌아가요.

이 사람 어떤 태도입니까? 어떤 태도야? 일 끝나고 ♬보람찬~ 이게 아니에요, 그렇죠? 이건 군가인데······.

어쨌거나 스스로 깊어 가는 강에서 쭈그려 앉아있어. 어때? 무기력하죠. 힘없죠. 그게 태도예요.

'삽자루에 맡긴 한 생애가 이렇게 저물고, 저물어서 샛강 바닥 썩은 물에 달이 뜨는 구나 우리가 저와 같아서 흐르는 물에 삽을 씻고 먹을 것이 없는 사람들의 마을로 다시······.'

어떻게 돌아가? '다시 어두워 돌아가' 즉 이 사람은 체념, 절망, 어떤 무기력. 이 셋 중에 무엇을 써도 다 답이 되는 거지.

알겠습니까? 그 아래 '남으로 창을 낼 거예요. 밭이 한참 갈이 괭이로 파고 호미로 풀 매고요. 구름이 꼬여도 나는 안 가요.

새 노래는 공으로 들을 거예요. 강냉이가 익으면 와서 드셔도 좋아요. 왜 사냐고 물어보면 웃지요.' 그렇죠? 뭡니까? 달관의 태도예요, 달관의 태도.

그렇죠? '달관'이라는 단어는 알아두세요. 시험에 가끔 나오기도 하니까. 모든 걸 초월한, 세상사에 대해서 어떻게? 집착하지 않는 그런 태도.

이렇게 그냥 자연 속에 묻혀 살면서 '당신 도대체 왜 산에 왔습니까?' 그러면 '하하하, 다 그런 이유가 있죠.' 이런 느낌이에요. 그렇죠?

그 아래 '너를 보면 눈 부셔' 나왔어. ♬너를 보면 반짝반짝 눈이 부셔 노노노노노~ 그렇죠? '일어나서 맞이할 수가 없어. 입을 열어 외치지만 소리가 굳어있어.'

왜? 이게 근데 여러분, 입을 열어 외치지만 소리가 굳어. '이 사람 답답한 것 같아.' 이렇게 파악하면 큰일 나지. 왜? 너무나 눈부십니다. 목이 막혀요.

너무나 눈부신 대상이라서 어떻게 하는 거야? 아무 도 얘기할 수 없어. 그럼 그 대상에 대한 뭐야? 예찬이야.

'너 먼데서 이기고 돌아온 사람아' 반겨주고 있잖아요. 그런 대상에 대한 예찬적 태도. 그 아래.

유치환의 '생명의 서' '그 원시의 본연한 자태를 다시 배우지 못 하거는 차라리 나는 어느 사구에 회한 없는 백골을 쪼이리라.' 그렇죠?

'내가 그걸 못 구하면 나 죽어도 괜찮아. 나 죽어도 괜찮아.' 이것도 의지적 태도라고 해도 돼요. 하지만 '구도'라는 단어를 하나 써 보세요, 구도의 자세.

말하자면 자기가 갈 길, 바른 길에 대해서 강한 의지를 가지고 추구하는 자세, 구도의 자세. 알겠죠? '구도의 자세' 썼어요? 그럼 다음 넘어갈게요.

김수영 '사령' '그대는 반짝거리면서 하늘 아래에서 간간이 자유를 말하는데 우스워라 나의 영은 죽어 있는 것이 아니냐.'

'자신의 영이 죽어있다고 해서 자기를 웃는다.' 이렇게 써도 됩니다. 그런데 이걸 두 글자로 '자조'라고 할 수 있죠. 스스로를 비웃는 태도. 자주 또 나오는 태도이니까 하나 적어두세요.

선생님이 계속 이거 해두고 또 불안한 게 뭐냐면 여기에 나와 있는 단어, 그게 맞다 생각하고 선생님이 방금 얘기했던 '달관, 예찬, 구도, 자조' 이런 단어를 암기해서 하려고 하지 말고요.

그 뜻을 알고 있다면 넘어가도 돼요. 어휘력이 갖춰져 있는 거니까, 그 뜻을 알고 있으면. 그 시에, 선생님이 어떻게 파악했는가를 보세요.

'그대는 반짝거리면서 말하는데 나의 영은 반짝거리면서 얘기 못 해. 영이 죽어있어. 우스워.' 자기 스스로를 비웃는 거야. 이렇게 파악하시면 된다는 겁니다. 이해가 됩니까?

쉽죠, 쉽죠? 그러면 고생했고요. Quiz 거의 다 맞히셨죠?

우리들의 고민. 진짜 물어봐요, 학생들이. '선생님 이건 정서예요, 태도예요? 이거 정서예요, 태도예요?' 답 없어요.

희망적 태도라고 하지만 희망적인 정서를 가지고 있을 수 있죠. 절망적인 정서가 있지만 절망적인 태도가 있을 수 있어요.

체념적인 정서를 갖고 있지만 체념적인 태도가 있을 수 있어요. 구분하지 마. 구분하지 마세요. 시험에 안 나와요. 이걸 구분하는 문제는 안 나와요.

어차피 일맥상통하게 갑니다. 아시겠죠? 고민하지 말라는 얘기입니다. 어조로 들어갈게요, 어조.

화자가 시적 대상이나 독자를 향해 드러내는 특유의 말투 또는 목소리. 선생님이 이것도 다 지워버렸어요.

'여성적 어조, 남성적 어조, 영탄적 어조, 비판적 어조, 예찬적 어조' 왜 지웠을까요? 태도랑 똑같으니까. 태도랑 똑같으니까.

사실 이거는 앞에서 없앤 이유 얘기했어요, 그렇죠? 굳이 요새 이런 말 잘 쓰지도 않고요. 꼭 이렇다고 얘기할 수도 없고······. 강인한 이런 느낌일 수 있지만······.

영탄적 어조는 종결어미를 통해서 결정되는 거고요. 비판적인 어조나 예찬적인 어조는 태도로 결정된 거예요, 이거는. 어조를 따로 볼 필요 없어. 사실 어조 지워버리고 싶어요.

괄호 열고 태도 안에 어조 집어넣고 싶어요. 알겠죠? 그러니까 사실 이게 음성언어가 겹치면 그 사람의 어조를 파악하기 쉽잖아요.

말하자면 학생들이 '네'라고 대답을 했다고요. 이럴 수가 있네요, 이걸 쓰면 되겠네요. 이런 식으로 아예 보여주게. 이거 여러분들이 약간 유행어처럼 쓰는 말이죠. '눼~ 눼~' 그렇죠?

혹시나 선생님이 "야, 공부 해." '눼~ 눼~'

이거 뭐예요? 안 듣겠단 얘기죠. 오히려 선생님을 무시하는 태도죠. 선생님이 공부하라고 그랬는데 '네' 그렇죠?

근데 이렇게 쓰여 있을 때 앞, 뒤 상황을 모르고는 이거에 담긴 어조를 얘기할 수가 없어요, 태도를 알 수 없어요.

아까 말했듯이 상황, 정서, 그 맥락 안에서 태도를 같이 묶어서 파악을 해야 되는 거죠. 아까 선생님이 썼던 그런, 여러분 특유의 그런 유행어라고 그래야 되나요?

그런 게 아니라면 여러분이 그 맥락 안에서 파악해야 되기 때문에 어조는 선생님이 막 강조하고 싶지는 않아요.

그러면 여기에서 잠깐 또 수도꼭팁 선생님이 하나 들어갈게요.

선생님의 정의입니다, 선생님의 정의예요. 빈 칸 채우세요. 시적 화자의 무엇을? 어조를. 상황, 정서, 태도를. 상황, 정서, 태도를. '태도'에다가 별표 하나 더 쳐주시고.

상황, 정서, 태도를 효과적으로 드러내기 위한 것이 바로 이 어조야, 목소리야. 그리고 작품의 분위기를 형성하고······. 주제, 우리 교재에 빈 칸 있죠?

작품의 분위기를 형성하고 주제를 전달 좀 효과적으로 전달하는데 도움을 주고요. 어조는 뭐? 주로 종결어미. 하나 또 체크 해 두세요. 종결어미를 통해서 잘 드러납니다. 아시겠죠?

'하리라!' 의지적 어조 이런 거 많이 나오잖아요, 그렇죠? 그걸 여러분이 체크해 두시면 되겠습니다. 아시겠죠?

우리 나머지 '약간 좀 어조라고 해야 되나?'라고 하는 것 중에 자주 나오는 것 몇 개만 얘기할게요.

우리 교재에는 이미 돼 있죠. 이 부분이 뭘 배우는 건지. 바로 뭐? 안 들려. 오케이!

대화체나 독백체 가려보라는지 거예요. 대화체나 독백체는 시험에 자주 나오는 부분이니까 선생님이 어조 중에서도 좀 체크를 하고 가는 거예요.

이것도 어떻게 보면 이거 화자에서 얘기할 수 있어. 청자를 설정했는가. 아니면 혼자 얘기하는가. 화자 부분에서 얘기할 수 있지만 지금 여기에서 얘기합니다.

'여보 내 마음은 유린가 봐.' 이미 결정되죠, 대화체. '겨울 한울처럼 이처럼 작은 한숨에도 흐려 버리니······.'

독백체 '나도 별과 같은 사람이 될 수 있을까 외로워 쳐다보면······.' 선생님이 되게 좋아하는 시예요.

'외로워 쳐다보면 눈 마주쳐 마음을 비춰주는 그런 사람' 진짜 고마운 사람이죠. 별과 같은 사람. 그렇죠? 이건 자기 스스로 독백하는 거죠.

흔히들 이제 독백체로 내면을 효과적으로 제시한다고 이야기 하는데 물론 독백체로 제시하연 내면을 효과적으로 제시해요.

근데 대화체를 쓴다고 해서 내면을 효과적으로 제시하지 않는 건 아니에요. 이건 대화체로 했을 때 더 효과적으로 제시하니까 대화체를 쓴 거예요.

알겠죠? 그런데 독백체랑 그 말은 잘 어울려요. '화자의 내면의식을 효과적으로 전달한다.' 이건 굉장히 잘 어울리는 말이에요. 그렇게 알아두시면 되고요. 그 다음.

선생님이 여기 옆에다가 뭐 써놨어요?

종결어미 얘기하고 싶은 거야. 이 시 다 분석 할 필요 없을 것 같아요. 내 무덤에 차가운 빗돌을 세우지 말래. 대신 뭐 세워 달래?

노란 해바라기 심어 '달라' 그렇죠? '달라' 갑자기 여러분 4달러 생각나죠? 그 생각 하지 마시고 '달라' 그렇죠? '~하라.' 명령형.

이게 중요한 거예요. 아까 선생님이 종결어미, 팁에서 잠깐 얘기했죠. 종결어미를 통해서 뭐 하고 있다? 종결어미를 통해서 자기의 의지를 드러낸다.

근데 꼭 명령형만 의지를 드러내느냐? 아니다. 화자가 자기한테 청유형 썼을 때도 의지예요. '공부 좀 하자' 여러분 맨날 그러잖아요. 뭡니까, 그거?

자기한테 '하자'고 얘기하는 건 문법상 어울리지 않지만 의지를 드러내기 위해 쓰는 거죠. 그러면 선생님이 여기에서 뭐 하려고?

종결어미 얘기하고 싶어서 이 예시문을 가지고 온 거예요. 종결어미. 알겠죠? 여기에서는 명령형 어미를 사용해서 얘기하는 거예요.

시 간단하게 그냥 해설을 해 드리면 '차가운 빗돌이라는 그런 약간 죽어있는, 무생명, 생명력 없는 걸 세우지 말고 해바라기, 저 노고지리처럼 생명력

그런 꿈을 나는 끝까지 갖고 있을 테니까 내 옆에 그거 심어줘.'라고 하는 어떤 정말 예술혼이 불타는 사람의 이야기라고 생각하시면 될 것 같습니다. 알겠죠?

오늘 제가 쉬어가는 느낌이지만 우리 시를 한 번 꼼꼼히 분석해······. 노랫말을 꼼꼼히 분석해 보겠습니다.

우리 노는 문학 들어갈 거예요.

짜잔. 어! 여러분 좋아하는 노래인지 모르겠는데 ♬이 밤 그날의 반딧불을 당신의 창 가까이 보낼게요~

안 되네요. 제가 아이유를 굉장히 좋아하는데······. 아이유 팬들에게 다시 한 번 사과의 말씀 드립니다.

여러분, 이 노랫말을 딱 보시면 이 사람의 정서는 뭐야?

'그리워, 그리워.'

보자. '이 밤'이야. 이 사람 상황이 뭐야? 밤에 당신의 창에 반딧불을 보내겠다고. 왜? 나 당신을 사랑한다는 말을 전하고 싶은 상황이야.

지금은 옆에 없어, 그렇지? 내 마음 속에 모든 말 다 꺼내어 줄 수는 없는데 나 사랑한다는 말 하고 싶어. 그대라는 행운이 어떻게 온 걸까?

지금 이별 상황은 아니야, 그렇지? 잠깐 떨어져 있어. 아주 잠시라도 떨어져 있기 싫은 거야. 그래서 그 사람이 없으면 나는 입맞춤을 떠올려, 그렇죠? 오글오글하죠.

눈을 감고 가장 먼 곳으로 가요. 어디냐, '파도가 머물던 모래 위에 적힌 글씨처럼' 그렇지? 모래 위에 '사랑해' 적어놨겠죠. 맙소사.

그대가 멀리 사라져 버릴 것 같다. 왜? 옆에 있는데 너무 사랑스러워서 사라져 버릴까봐 걱정이 되는 거예요.

그래서 '지금 우리 함께  있다면 얼마나 좋을까요.' 어떤 태도를 드러내? 소망의 태도를 드러내는 거야.

그럼 요약해 보면 이 사람은 사랑하는 사람과 사랑하는 사이야. 그렇죠? 근데 잠깐 떨어져 있는 상황이에요. 정서는 뭐야? 그 잠시 떨어져 있는 것조차 그리워. 보고 싶어.

그래서 그 사람에게 반딧불을 보내고 싶은 거야. 반딧불은 뭐야? 사랑 전달의 매개체야. 오잉? 이거 또 직업병이죠, 그렇죠.

이런 거 되게 분석하다 보면 재미있어요, 그렇죠? 그래서 '우리 함께 있으면 얼마나 좋을까.' 그대로 소망을 드러내고 있는 것이다.

그런 작품······. 이 정도면 작품이에요, 그렇죠? 작품이 되는 것이죠. 알겠습니까? 그리고 이제 오늘 우리 또 하나의 개념 방울 들어갑니다. 뭘까요, 이제?

시적 대상. 아래 보이시죠? 우리 시적 대상 배울 거예요. 짜잔.

시적 대상이란? 시적 화자가 바라보는 사람, 사물, 현상, 관념 등. 시적 대상은 한정적이지 않아요. 그렇죠?

어떠한 청자가 대상이라고······. 우리 시험 문제에서 대상이라고 얘기할 때 청자가 대상일 수도 있고요.

단지 이것뿐만 아니라 어떤 상황 자체도 대상일 수 있고요. 폭넓게, 포괄적으로 보세요. 선생님이 앞에서 했던 말 기억하십니까? 대상의 무엇을 파악하는 게 제일 중요하다?

엄청 크게 썼죠. 왜? 중요하니까. '대상의 속성을 파악하자' 그래서 우리 뭘 물어보자? '대상아, 너 도대체 어때? 어떤 녀석이야? 그리고 너 뭐 해?' 이런 걸 여러분이 물어보셔야 돼요.

화자한테도 '뭐 해?' 물어봤지만 대상한테도. 청자가 상황일 수도 있고요, 사람일 수도 있기 때문에, 그렇죠? 물어봐야 돼. '뭐 해? 어때?' 이 속성을.

그리고 뭐가 중요하다고요? 대상 자체의 속성이 중요하다고? 아니라고요. 뭐요? 화자와의 관계.

선생님 글씨 되게 못 써 보이죠? 근데 그게 아니야, 중요해서. 화자와의 관계. 이거에다가 이렇게 별표 쳐주고 싶어요, 화자와의 관계. 무슨 말인지 알겠죠?

단지 대상의 그런 속성 자체가 아니라 화자와 연관지어서 생각을 해 보라는 얘기예요. 그러면 우리가 실제로 나왔던 2018학년도 9월 모의평가를 한 번 얘기해 볼게요.

대상이 중심이 되는 시예요, 실제로. 근데 화자와의 관계가 중요합니다. 왜?

'꿈을 아느냐 너에게 물어보면'

'네'가 플라타너스죠, 그렇죠? 이 플라타너스가 이 시의 핵심이에요. 너한테 꿈을 아냐고 물어봤어. 너의 머리는 어느덧 파아란 하늘에 젖어 있어.

그러면 아는 거야, 그렇죠? 내가 꿈을 아느냐고 물어봤는데 파아란 하늘에 젖어 있어. '아, 플라타너스는 꿈을 아는 존재구나!' 이런 느낌이 들어야죠.

'너는 사모할 줄 모르나?' 했더니, 플라타너스한테 물어봤더니 '너는 네게 있는 것으로 그늘을 늘여.' 얘는 사모할 줄 모르는 존재인 줄 알았더니 어때?

베푸는 존재야, 누군가에게. '먼 길에 올 제, 홀로 되어 외로울 제, 플라타너스, 너는 그 길을 나와 같이 걸었다' 너는 나와 같이 걸었던 뭐?

함께 걷는 동반자적인 관계였어. 화자와의 관계를 중심으로 파악하라는 거예요.

반복적 호명을 통해서 '플라타너스, 플라타너스, 플라타너스' 대상으로 초점을 모으고 있다. 두 문제에 걸쳐서 나와 있는데요.

화자는 플라타너스와 같이 걷는 모습에서 사물과의 교감을······. '교감'이라는 단어. 선생님이 아까 얘기 안 했는데 왜 맞다고 생각했어, 너희들?

순간. 여러분 왜 맞는다고 생각했어요? '선생님이 동반자적 관계라고 얘기했는데' 그렇죠? 왜 교감을 맞다고 생각했죠? 그러니까 기본적인 어휘력이 받쳐주기 때문에

'서로 동반자적, 서로 뭔가를 나누고 있고' 그렇지? '감정을 나누고 교류하고 있네.' 그런 거. 맞겠지. 맞다니까요. 잘했다니까요. 그렇죠?

바로 이런 것이 대상의 속성을 여러분이 파악하는 거예요. 플라타너스 어떤 존재다? 파아란 하늘에 젖어 있다.

너는 그늘을 늘여. 그리고 또 뭐죠? 나와 함께  걷는 존재. 대상의 속성을 잘 파악하시면 된다.

그러면 우리 선생님이 또 좋아하는 시, 마지막으로 우리 기출 우물가로 정리 하도록 할게요.

2017년 4월 시행했던 학력평가인데요. 문정희 시인의 '찔레'라는 그런 작품이에요. 한 번 볼게요. 오늘 이거 하고 두 문제나 풀어야 됩니다, 두 문제를. 그렇죠?

이육사의 '강 건너간 노래' 합쳐서 두 문제네요, 그렇죠?

'꿈결처럼 초록이 흐르는 이 계절에 그리운 가슴 가만히 열어 한 그루 찔레로 서 있고 싶다.' 오늘 우리 배운 게, 마지막으로 배운 게 대상이죠?

'찔레' 대상. 그런데 우리 뭐 파악해야 돼? 뭐 파악해야 돼? 흥분했죠, 또. 화자의 상황, 정서, 태도 파악해야 돼요. 우리 그것만 파악할 거예요.

이 사람 초록이 흐르는 계절에 있어. '그리운 가슴을 가만히 열어서 한 그루 찔레로 서 있고 싶다.' 얘처럼 서 있고 싶다. 소망이네?

종결어미를 통해서 또 소망하는 걸 알았네. '사랑하던 그 사람' '사랑하던' 그 사람이야, 사랑하는 사람 아니야, 그렇죠?

'조금만 더 다가서면 서로 꽃이 되었을 이름' 그 사람은 조금만 더 다가갔으면 꽃이 되었을 거야.

아마 사랑을 이루었겠죠, 이건. 사랑을 이룬 사랑을 얘기하겠죠. 그러니까 그 사람도 대상이라고 볼 수 있어. 그 사람이 나랑 이별했어요, 이제.

그래서 그리운 가슴 내밀어 나는 찔레처럼 있고 싶은 거예요. 왜?

'오늘은 송이송이 흰 찔레꽃으로 피워놓고 먼 여행에서 돌아와 이슬을 털 듯 추억을 털며 초록 속에 가득히 서 있고 싶다.'

이 사람 어떻게 서 있고 싶은 거예요? 그 동안 사랑하는 그 사람이 있었어. 꽃이 되었을 이름이었을 거야.

근데 오늘은 흰 찔레꽃으로 피워놓고 먼 여행에서 돌아와 이슬 털 듯 추억을 그냥 털어버려요. 추억을 털어버려. 어떻게 하고 싶어요?

잊어버리고 싶은 거야. 잊고 초록 속에 가득히 서 있고 싶어. 옛날에 그런 아픈 사랑을 잊고. 그렇죠?

그대 사랑하는 동안 내겐 우는 날이 많았대요. 나쁜 사람이었나? 우는 날이 많았대요. 아픔이 출렁거려 늘 말을 잃어갔어요.

'오늘은 그 아픔조차 예쁘고 뾰족한 가시로 꽃 속에 매달고' 찔레라는 존재가 바로 그런 존재네요.

내가 이렇게 있고 싶은 건 뭐냐면 그 과거의 아픈 추억을 다 털어내고 그것조차도, 그 아픈 추억조차도 뭐가 되어서?

'뾰족한 가시로 꽃 속에 매달고 슬퍼하지 말고 꿈결처럼 초록이 흐르는 이 계절에 무성한 사랑으로 서 있고 싶다.'고 이야기를 하고 있는 거죠.

그러니까 지금 말하자면 자신의 아픔을 승화한 그런 사랑을 이루고 싶다. 시적 화자의 정서. 그러니까 이게 소망이라는 단순한 이야기로 선생님이 표현했지만 그러면 안 된다는 거예요.

무슨 말인지 알겠어요? 이 사람의 전체적인 맥락을 보세요. 과거에 사랑했던 사람이 있었어요. 지금은 헤어졌어요. 그게 상황이죠, 그렇죠?

하지만 이제는 내가 뭐 하고 싶어요? 그런 그리움 같은 거 다 잊고, 극복하고 어떤 아픔을 승화된······. '승화된' 말이 좀 어렵지만······.

아픔을 다 이겨낸 그런 성숙한 사랑을 간직한 찔레꽃으로 있고 싶다. 대상의 속성도 나오죠. 화자가 희망하는 거고. 정서, 태도, 상황. 알겠습니까?

그걸 바탕으로 문제를 한 번 볼게요.

보면 'A의 '서 있고 싶다'가 B, D에서도 반복되면서 현재의 화자가 느끼는 간절함' 아까 선생님이 뭐라고 그랬죠?

'나 그렇게 하고 싶어.' 소망이죠. 소망이면 이 사람이 간절함을 부각한다는 거 연결되죠? 그렇죠? 지워주시고요.

'그리운 가슴은 과거의 대상과 관련된 정서.' 그렇죠? 아까 그리운 가슴이 뭐였습니까?

'이 계절에 그리운 가슴' 그 사람이 그리워. 과거에 헤어진 사람? 그립겠죠. '꿈결'은 어디에 나와 있어요?

꿈결처럼 초록이 흐르는 '이' 계절이란 말이야, '이' 계절. 그렇죠? 현재 상황에 대한 느낌 가능하고요.

'B의 서로 꽃이 되지 못한 아쉬움.' 꽃이 되지 못 해서 아쉽다고 나와 있었죠, 그렇죠?

'내적으로 성숙한 모습이 꽃이 되고자 하는 소망으로 변모되었다.' 뒤에 있는 찔레는 뭡니까? 아까 선생님이 좀 어려운 말로 승화하라고 그랬죠?

승화 아니더라도 '성숙' 이런 단어, 그렇죠? 충분히 여러분이 이야기할 수 있을 것 같고요.

'우는 날이 많았었다.'는 추억 속에 있는 과거 화자의 모습을 드러낸다고 할 수 있다, 그렇죠?  C의 '우는 날이 많았었다.' 그랬었어, 추억 속에서. 사랑 때문에 많이 아파서.

C의 '말을 잃어갔다'는 것은 D의 '무성한 사랑'으로 인해 슬퍼하는 화자의 모습을 나타낸다고 볼 수 있다.

이 '무성한 사랑'이 뭐였지, 우리? '무성한 사랑'은 그 찔레꽃, 성숙한 사랑을 이야기하는 건데 그것 때문에, 이것으로 인해 슬퍼하는 화자의 모습이야?

그렇게 볼 수 있겠죠. 그 아픔을 다 이겨낸 상태가 바로 '무성한 사랑' 아닙니까? 그렇죠?

그러면 다음에 우리 교재에 나와 있는 작품이 뭐예요?

이육사의 '강 건너간 노래' 이건 이제 작년 수능작품으로 여러분이 굉장히 잘 알고 있는 작품이기 때문에

간단하게 오늘 배웠던 화자의 상황, 정서, 태도만 여러분이 간단하게 파악을 한다고 치면 이 사람이 노래를 강 건너로 보내요.

노래가 대상이야. 대상도 나왔네. 근데 그 노래는 뭐야? 앞내강 쨍쨍 얼어 조이던 밤에 부르는 그런 노래고요.

'강 건너 하늘 끝에 사막도 닿은 곳에' 그게 강 건너가는 곳이야. 여러분, 강 건너 하늘 끝에 사막도 닿은 곳이죠. '사막' 어떤 느낌이야? 좀 황폐하고 이런 거죠.

선생님 ㄱ, ㄴ 그쪽만 보고 있어요. 자기 노래가 강 건너갔대요. 그렇죠? 어떤 날에? 쨍쨍 얼어 조이던 날 밤에. 그렇죠?

그럼 화자의 상황은 긍정적이야, 부정적이야? 부정적이야. 선생님이 부정적이라고 하지 말고 뭐라고요, 그냥?

'이 사람 앞내 강이 쨍쨍 얼던 그런 상황인데' 이렇게 파악하면 된다고. 그렇죠? 내 노래는 제비같이 날아서 갔어요.

못 잊을 계집애 집조차 없다기에 가기는 갔지만 어린 날개 지치면······. 죽겠죠? 내가 보낸 그 노래는 타서 죽어버리게 말겠죠. 내가 보냈지만.

누구한테 보냈어요? 못 잊을 계집애 집조차 없어서 내가 보낸 거야. 그 노래에는 뭔가 그 사람에게 도움이 될 법한, 희망이 될 법한, 그게 담겨 있는 거겠죠, 대상의 속성을 보자면.

그렇죠? 그래서 나는 어떻게 했어? 그걸 보냈어. 나의 정서는 그들에 대한 걱정일 수도 있고요, 그들에 대한 위로일 수도 있고요. 그게 되겠죠.

지금 상황, 정서, 대상의 속성까지 다 파악했어요. 근데 결국 그 노래가 죽겠죠. '죽을 것이다.' 예상하고 있어요.

'사막은 끝없이 푸른 하늘이 덮여 눈물 먹은 별들이 조상 오는 밤' 조상 온다, 여기 아래 나와 있죠, 그렇죠?

남의 죽음에 대해 슬픔을 드러내는 그런 밤이다. '밤은 옛일을 무지개보다 곱게 짜낸다.' 밤은 옛일을 무지개보다 곱게 짜내. 옛날은 좋았어요. 지금은 안 좋아.

그건 옛날에 곱게 짜내던 거야. 그렇죠? 한 가락 여기 두고 또 한 가락 어디멘가 그 노래는 강 건너갔다고 이야기합니다.

노래는 뭔가 희망과 위로가 될 거야. 여러분이 그걸 바탕으로······. 죄송하지만 문제는 못 풀어드립니다. 다음 시간에 숙제로 내드릴게요. 알았죠?

그럼 우리 오늘 정리하는 시간, 꽉샘의 시원한 물 한 컵 마시고 가죠!

상황, 정서, 태도를 파악하시고요. 긍정/부정에서 시작해서, 구체적으로 파악하자고요. 알겠죠?

대상의 속성. 대상이 뭐 하는지 꼭 궁금해 하세요. '대상아 너 뭐 해? 너 어때?' 근데 중요한 건 화자와 대상과의 관계.

대상만 따로 파악하면 안 돼요. 관계를 중점적으로 파악하자는 이야기입니다.

여러분, 오늘도 진짜 수고 많이 하셨습니다. 선생님이 막판에 말이 좀 빨라졌죠? 왜냐면 준비한 건 많은데 전달할 수 있는 시간이 한계가 있어서 좀 아쉬운 점도 있지만

언제든지 선생님 게시판은 열려있습니다. 질문 많이 해 주시고, 선생님이 성실하게 답변해드리도록 하겠습니다.

여러분, 항상 마지막 말 뭐죠? 여러분 우리 잘 하고 있어요. 오늘도 수고하셨습니다. 안녕.
