작은 개념 한 방울이 실력이 되는 시간, 마중물 문학 개념의 곽동훈입니다. 여러분, 반갑습니다.

오늘 벌써 7강인데요. 7강에서 배울 내용은 바로 형상성에 대한 내용입니다. 형상성, 그게 뭘까요?

예를 들어볼게요. 한 친구가 소개팅을 나갔어요. 좋겠죠? 소개팅을 나갔다 왔어요. 우리는 근데 그 상대편을 보지를 못 했죠. 근데 우리 궁금해요. 물어봅니다.

'너 소개팅 갔다 왔다면서? 그 사람은 어떤 이미지야?' 이미지. 바로 그거입니다. 우리가 흔히 일상생활에서도 이렇게 많이 사용하는 건데요.

이미지. 이것이 바로 형상성과 굉장히 밀접하게 관련이 돼 있습니다. 우리는 그 사람을 보지 못 했죠. 친구가 소개팅 한 사람 말이죠.

그런데 우리는 그 사람에 대해서 알고 싶어요. 그럼 보지 않은 사람을, 그 친구가 형상화해서 보여줘야 됩니다.

'그 사람은 이런, 이런, 이런 이미지를 가진 사람이야.' 그래서 일상생활에서도 많이 사용되는 그런 이미지를 배우는 시간. 어렵지 않겠죠?

그럼 오늘 구체적으로 배울 내용을 확인해봅니다. 핵심 물줄기를 보도록 하죠.

각종 이미지의 종류, 그리고 정의를 알아야 됩니다. 그리고 형상화를 통해 구현되는 이미지를 여러분이 직접 파악할 수 있어야 하고요.

해당 이미지가 시에 끼치는 영향. 항상 중요한 거죠. 여기에서 시에 끼치는 영향이라는 것은 '시적 화자의 상황, 정서 이런 것들을 전달하는데 어떤 영향을 끼치는가.' 라는 것입니다.

아시겠죠? 그러면 우리 첫 번째 개념 방울부터 들어가야 되겠죠? 보도록 하죠.

뭘까요? 바로 이미지입니다. 이미지. 우리 교에 보면 '이미지' 해가지고 뭐라고 돼 있냐면 '마음속에 떠오르는 영상, 그래서 심상'

말하자면 영어로 하면 Image가 되고요. 조금 어렵게 한자로 쓰면 '심상' 좀 풀어서 이야기하면 마음속에 떠오르는 영상입니다. 아까 선생님이 수업 시작하면서 이야기 했죠?

우리가 보지 못 했는데 그 사람을 어떤 이미지로 우리가 보여줘야 해요. 우리가 시에서 어떻게 되는지 생각해 볼게요.

시인이 있습니다. 그렇죠? 어떤 대상을 봤어요. 그런데 대상을 꼭 어떤 사물이라고 보지 말고 우리가 시에서 말하고자 하는 것이라고 생각해 볼게요. 그게 떠올랐을 수도 있죠, 그렇죠?

시에서 말하고자 하는 것.

말하고자 하는 것

그 대상 자체를 이야기할 수도 있지만 그 대상을 보고 '사랑, 이별의 아픔' 임이 떠났다면. 그런 내용을 이야기하고 싶은 게 있을 거예요.

그러면 그 사람 머릿속에 어떤 이미지가 생길 겁니다, 그렇죠? 아까 이미지가 뭐라고 그랬어요? 마음속에 떠오르는 영상이에요.

그것이 생길 텐데 그것을 우리가 작가들은 이렇게 시어를 통해서 구체적으로 보여줍니다. 여기에서 이미지라는 건 굉장히 구체적인 거예요.

말하자면 이미지를 형상화해서 시어로 보여준다면 여러분이 해야 될 것은 무엇이냐 이 시어를 통해서 그 이미지를 확인하고 도대체 시인이 말하고 싶은 것이 무엇인지를 파악하는 거죠.

시인이 이렇게 왔다면, 그렇죠? '나 이거 말하고 싶어. 그래서 이 이야기를, 말하자면 사랑 이야기를 하고 싶어. 사랑은 내가 볼 때 붉은 꽃이야.' 이렇게 생각을 했다.

그래서 시어로 붉은 꽃이라고 했다. 그러면 그 이미지를 역추적해서 여러분은 시에서 말하고자 하는 '정렬적인 사랑' 이런 거 있잖아요?

'그런 것을 파악하는 것이 바로 이미지에서 여러분이 해야 할 중요한 부분이다.'라고 생각하시면 될 것 같아요.

그리고 우리 교재에 보면 아래에 뭐라고 돼 있습니까? '형상화란' 알아두세요. '구체적인 형태를 갖고 있지 않은 대상을 구체적인 형상을 통해 나타내는 것이다.'

그러니까 말하자면 이미지, 바로 방금 선생님이 얘기한 것이 형상화 작업이죠. 여러분은 역으로 가면 된다. 무슨 말인지 알겠습니까?

그러면 우리 시작부터 신나게 놀아볼까요? 노는 문학부터 들어가 보도록 하겠습니다.

제가 자꾸······. BTS라고 그러나요, 요새는? 방탄소년단 노래를 가져오는데 이 가사가 아무래도 시 분석할 때 되게 좋더라고요.

잘 못 부르겠더라고요, 이건 진짜. ♬술잔을 비우니······. 안되겠습니다. 오늘은 그냥 노래 안 하고 '술잔을 비우니 그리움이 차는 구나' 댄스로 할까요?

'술잔을 비우니 그리움이 차는구나' 여기에서 보세요. 여러분은 이러면 안 됩니다. 어쨌거나 그 사람이 술잔을 비웠는데요.

잔이라고 할게요, 그냥. 잔이 있었는데 이게 싹 비워졌더니 다시 거기에 쭉~ 뭐가? 그리움이 차오른대요.

여러분, 잘 생각해 보세요. 그리움이라는 것은 이렇게 차오르는 게 아니죠, 원래? 눈으로 안 보여요. '그리워' 이렇게 하는 건데 그것을 이렇게 '차는구나'

잔에 마치 그리움이 올라오는 것처럼, 이게 바로 형상화입니다. 이미지로 보여주는 거예요, 그렇죠? 이미지를 보여주는 거예요.

'그냥 다 지고 볼 걸 왜 난 때지고 봤을까' 여기 또 '길가에 버려진 쓰레기봉투' 우리 지난 시간에 배웠던 건데 이거 뭐라고 하면 좋을까요? '쓰레기봉투까지도 바람에 쓸쓸한 소리를 내'

쓰레기봉투에서 '부스럭 부스럭' 뭐 이런 소리가 나나보죠? 근데 그게 나한테는 쓸쓸한 소리로 느껴져. 그럼 이거 뭐예요, 우리 지난 시간에 배운 거?

이미지랑 관계없지만 이거 객관적 상관물로 볼 수 있죠. 객관적 상관물까지 쓴 그런 가사가 되네요.

'나의 백지에 널 좀 덧칠했을 뿐인데 정신 차려보니까 이미 한 쪽의 그림이 되어 있다.' 이게 말하자면 너를 잠깐 생각한 거예요.

내 머릿속은 이렇게 백지, 나의 백지인데 살짝만 덧칠했는데······. 이미 밑그림이 그려져 있던 거죠, 그렇죠?

그 사람을 생각으로 떠올리는, 생각하는 그런 것을 마치 그림을 그렸을 때 살짝 덧칠했는데 내가 정신을 딱 차려보니까 이미 완성이 돼 있어요, 나도 모르는 사이에.

그 사람을 이렇게 그리워했기 때문에 이렇게 막 떠올렸던 것을 마치 그림으로 형상화 시켜서 보여주는 겁니다. 알겠죠?

노래를 안 불렀더니 훨씬 더 강의가 깔끔해지나요? 그러면 안 되는데······. 이게 바로 형상화다. 이미지다. 여러분이 알아두시면 되고요. 그러면 본격적인 개념 방울 들어갑니다.

긍정적, 부정적 이미지. 이게 어떻게 보면 가장 기본적이고 여러분에게 중요한 부분이라고 이야기를 해 주고 싶어요.

말은 쉬워요. 화자가 바라고 긍정하는 느낌을 주는 시어에 의해 형성되는 이미지고요. 부정적 이미지는

꺼려하거나 벗어나고자 하는, 부정하는 느낌을 주는 시어에 의해 형성된 이미지예요. 우리여기 '새벽 편지'라는 작품이 교재에 나와 있는데

이제 밝아 올 아침이에요. 아침도 그냥 아침이 아니라 이제 밝아 올 아침에 자유로운 새소리입니다.

그리고 따스한 햇살과 바람, 이것을 듣기 위하여 그리고 또 이런 라일락 꽃 향기를 맡기 위하여 바람도 맞이하고······. 그렇죠?

'라일락 꽃 향기, 냄새도 맡기 위하여.' 여러분, 잘 보세요.

'이걸 하기 위하여'라는 것은 화자가 이거 하고 싶다니까 이야기죠.

맞죠? 화자가 하고 싶다는 건, 무조건 시에서 내가 하고 싶다는 건 긍정적인 걸로 보세요. 왜? 우리는 화자의 마음을 읽어야 하거든요.

화자가 사실 나쁜 짓 하고 싶다면 약간 의심을 해 보세요, 나쁜 짓 하고 싶다면. 뭔가 반어적인 의미가 아닐까. 이것도 다음 시간에 배우겠지만, 다 다음 시간인가요?

'어쨌거나 화자가 나쁜 짓을 하고 싶다면 화자가 긍정하는 소재구나'라고 생각은 하되 약간 의심만 하세요. 하지만 긍정하는 소재라고는 생각해야 됩니다.

근데 화자가 이 예쁜 것들을 다 느끼고 싶고, 그렇죠? 새 소리를 듣고 싶고 향기도 맡고 싶대요. 그럼 이건 당연히 긍정적인 이미지의 시어들이죠.

그리고 '진정으로 진정으로 너를 사랑한다는 한마디 새벽 편지' 제목이죠. '새벽 편지를 쓰기 위하여' 쓰고 싶대요, 그렇죠?

'새벽에 깨어나 반짝이는 별을 보고 있으면 이 세상 깊은 어디에 마르지 않는 희망의 샘 하나가 출렁이고 있을 것 같다.'라고 이야기하고 있어요.

그럼 이것은 뭐예요? 화자가 절대 마르지 않는 그 희망,

희망 자체로 받아들이세요. 희망 자체로 받아들여서 굉장히 긍정적이 이미지의 시어. 화자가 바라는 이상적인 그런 세계의 모습.

그럼 그 이상적인 세계를 구성하고 있는 것들이 바로 이런 것들이죠. 이런 걸 하고 싶다고 이야기하고 있어요.

그럼 부정하는 이미지. 서정주의 '추천사' 여기 잘 보셔야 돼요. 시어가 갖는 의미는 '다소곳이 흔들리는 수양버들나무 풀꽃더미 자잘한 나비새끼 꾀꼬리' 이렇게 되어 있는데요.

여기에서 보면, 시를 여러분이 딱 보시면 원래 이 자체 시어의 의미로는 긍정적이어 보이지만 이것들로부터, 이것들로부터 '아주 내어 밀듯이, 향단아.'

그럼 화자는 이것들로부터 뭐 하고 싶다? 벗어나고 싶다. 벗어나고 싶다면 이 화자에게는 부정적인 그런 의미가 되는 겁니다. 여러분이 그나마 좀 잘 알고 있는 그런 시일 텐데요.

말하자면 어떤 현실의 속박이나 굴레를 얘기하는 것으로 화자가 이상세계, 여기에서 하늘로 날아가고 싶어 하는데 그 이상적인 세계. 여기에도 있지만

이상적인 세계에 비해서는 훨씬 격이 떨어지는 그런 의미의 시어가 되는 겁니다. 이런 이미지, 긍정적, 부정적 이미지를 통해서 시를 만들어가는 그런 작품들이 굉장히 많습니다.

그렇기 때문에 긍정적인, 부정적인. 선생님이 그때 시어를 얘기할 때 그렇게 얘기하기도 했는데

구체적으로 파악하는 게 굉장히 중요해요, 굉장히. 그렇죠. 하지만 그게 좀 어렵다면 시작은 뭐로 해라? "긍정, 부정부터 시작하는 것도 괜찮다."라고 했죠.

그것의 기본이 된다고 생각하시면 됩니다. 물론 방금 이야기 했던 대로 부정적이야. '왜 부정적이야?' 라고 질문을 하면 여러분들 그냥 나와요. 왜?

이 사람이 지금 먼 하늘로, 바다로 나를 내어 밀어줘. 어디로부터? 얘네들로부터. '지금 자신이 있는 곳이지만 여기에 만족하지 못 해.' 이게 구체적인 거죠, 그렇죠?

그렇게 할 수 있으면 최고. 그렇죠? 정 안 되면 우선 긍정, 부정부터 생각을 해 봐라. 알겠죠?

우리 여기에서 잠깐 수도꼭팁 아래 나와 있는 거 보도록 하겠습니다.

수도꼭팁 뭐라고 돼 있어요? 긍정적, 부정적 이미지. 주로 상승, 생성 이런 새로 만들어지는, 아니면 올라가는 그런 이미지랑 연결되는 경우가 많고요.

부정적인 이미지는 좀 떨어지는 거, 아니면 없어지는 것 이런 것과 연결되는 경우가 많은데 아래에 뭐라고 돼 있어요, 빨간 색으로? 하지만 절대 일반화 시키지 마세요.

문맥상으로 해결하셔야 됩니다. 무슨 말인지 알겠죠? 선생님이 그리고 아까 이야기했듯이 시어를 파악하는 것, 아래에 약간의 부연설명을 교재에 써놨습니다. 방금 얘기했던 거예요.

시어의 의미를 파악하는 거 다시 한 번 배우는 샘이다. 알겠죠? '어떤 긍정적, 어떤 부정적' '어떤'이라고 선생님이 교재에 써놓은 것은 조금 구체적으로 파악하라는 이야기입니다.

아시겠죠? 그러면 여기에서

선생님이 참 좋아하는 시인데 이 작품에서 긍정적이고 부정적인 이미지를 생각해보자. 이름도 되게 예쁘시죠, 시인의 이름이?

정끝별 '가지가 담을 넘을 때' 한 번 선생님이랑 읽어보면서 얘기할게요. '이를 테면 수양 가지의 늘어진 가지가 담을 넘을 때 그건 수양 가지만의 일은 아니었을 거야.' 보세요.

수양 가지가, 이 가지가······. 맨 처음에 '수양 가지'로 나오죠. 이 수양 가지가 담을 넘으려고 해요.

그런데 '그건 수양 가지만의 일은 아니야. 얼굴 한 번 못 마주친 뿌리, 애먼 뿌리와 그리고 또 적막히 손을 터는 꽃과 잎' 그렇죠?

그러니까 말하자면 가지가 담을 넘는데 혼자만의 일이 아니야. 누구의 일도 같이 되는 거야? 뿌리, 꽃, 잎.

뿌리, 꽃, 잎. 이 친구들이 과연 긍정적일까 부정적일까 생각해 보세요. '혼연일체 믿어 주지 않았다면' 이 존재들은 바로 가지가 담을 넘을 때 뭐 해 준 존재? 믿어 준 존재. 그렇죠?

'가지 혼자서는 한없이 떨기만 했을 것이다.' 말하자면 이 친구들, 뿌리, 꽃, 잎은 가지가 담을 넘을 때 뭐 해 준 존재입니까? 뭔가 도와주고, 이끌어주고, 함께 해 준 존재가 되는 거죠.

그렇죠? '한 닷새 내리고 내리던 고집 센 비가 아니었다면' 비가 막 내려요. 그리고 폭설이 막 쏟아집니다, 여러분. 그렇죠?

근데 '이게 아니었으면' 뭐라고 합니까? '담을 넘는다는 게 가지에게는 그리 신명나는 일이 아니었을 것이다.'

비나 폭설은 부정적인 것 맞아요. 시련이에요. 시련은 시련인데 부정적 이미지의 시어인데 여기에서 뭐라고 얘기합니까, 이 시에서는?

'가지가 담을 넘을 때 이 친구가 없었다면 그리 신명나는 일이 아니었을 거야.' 그러니까 말하자면 비와 폭설은 가지가 담을 넘을 때 신명나는 일로 만들어주는 그런 친구들이었던 거죠.

그렇죠? 그리고 '무엇보다도'라고, '무엇보다 가지의 마음을 머뭇 세우고 담 밖을 가둬 두는 저 금단의 담이 아니었으면' 이 담이 아니었으면.

'담의 몸을 가로지르고 담의 정수리를 타넘어 닿을 수 있다는 걸 수양의 늘어진 가지는 꿈도 꾸지 못했을 거야.' 말하자면 이 담이 가로막고 있는 거죠, 뭔가.

가지가 담을 넘는다는 건 뭔가 이뤄낸다는 얘기인데 담이 아예 없었다면 수양은, 그 늘어진 가지는 그것을 생각조차 못 했을 거야.

말하자면 이 담은 무슨 존재일까요? 우리가 사실 어떠한 장애물이 나타나지 않으면······. 장애물이라고 했네요? 이 담은 장애물이에요. 그렇죠?

이 장애물이 아니었으면 애초에 그것을 뛰어넘을 생각조차 하지 못 하는 겁니다. 멋진 시 아닙니까, 그렇죠?

말하자면 이 담은 장애물이지만 또 한 편으로는 도전의식을 부여하는, 누구에게? 가지에게 도전의식을 부여하는

우리 지난 시간에 또 이중적인 의미를 담은 그런 시어들 배웠죠? 이것도 마찬가지로 그렇게 되는 거죠. 장애물이지만 도전의식을 갖게 하는 그런 담이다.

그러니까 선생님이 얘기하고 싶은 게 뭔지 슬슬 눈치 채시나요? 단순하게 긍정적이고 부정적인 것보다

아까 선생님이 여기에다가 '어떤'이라는 것을 좀 넣어달라고 했죠? 그것이 바로 이 얘기죠. '그냥 이거 나빠. 안 좋아'라고 해석을 했다면 이 시는 잘못 해석하게 되는 겁니다.

이렇게 장애물이지만 도전의식을 주고요. 시련을 주지만 무엇을 하는? 오히려 도움을 주는, 그렇죠?

그런 존재가 되는 거죠. 이것도 말하자면 고난에 대해서 긍정적으로 인식하고 있잖아요, 화자가. 그러니까 목련 가지, 감나무, 수양뿐만 아니라 뭐 합니까? 일반화 시켰어요.

제목은 '가지'잖아요? 근데 처음에 수양으로 생각했죠. 목련, 감나무, 줄장미, 담쟁이. 이런 가지들. 일반화 시킨 거야. 꼭 수양뿐만 아니라 모든 가지가 마찬가지야.

여러분도 마찬가지라는 거죠. 여러분에게 지금 앞에 닥친 어떤 학습의 장애물, 그게 애초에 나타나지 않았다면 여러분은 애초에 그걸 뛰어넘을 생각조차 않았을 거예요.

이 시가 해석이 안 돼. 그 시를 만나지 못했다면 그 시를 해석 할 생각조차 하지 않았다는 거죠.

저에게 혹시라도 이 강의가 있었다면 이 강을 멋지게 할 생각도 한 번도 안 했을 겁니다. 정말 멋진 시 아닙니까? 제가 좋아하는 이유 알겠죠, 그렇죠?

'가지가 담을 넘을 때 가지에게 담은 바로 무명에 일획을 긋는 도박이자' 도박이 뭡니까? 성공의 보장 없이 한 번 시도해 보는 거죠. 그러자 '도반이었을 것이다' 멋진 얘기죠.

그건 하나의 도박이자 도반, 도를 함께 닦는 벗이었을 것이다. '담이라는 것은 말하자면 장애물도 되지만 하나의 도전의식을 주고 함께 걸어가는 그런 존재가 될 것이다.'라는 작품이에요.

긍정적이고 부정적인 것 중요합니다만 이것을 파악한 다음에 그 '어떤'이라는 것을 구체적으로 한 번 파악해보는 게 최고다. 알겠죠?

그러면 우리 이제 본격적으로 또 감각적 이미지 개념 방울 들어갑니다. 뿅! 나오세요.

감각적 이미지.

이거는 선생님이 가르치는 게 살짝 부끄럽죠. 왜? 저 뭐 하고 있어요? 코 들이마시고 있다고 생각하지 마세요. 냄새 맡고 있는 겁니다, 그렇죠?

우리 신체 감각 기관을 통해서 느끼는 거예요. 이건 초등학생들한테 물어봐도 알아요. '냄새 어때? 너 냄새 뭐로 맡았냐?' '코로 맡았죠. 그럼 눈으로 냄새를 맡나요?' 이렇게 얘기······.

그렇죠? 학생들도, 초등학생들도 그렇게 얘기할 거예요. 바로 시, 청, 촉, 후, 미. 그거입니다. 그럼 감각적 이미지는 도대체 왜 쓰는 것일까를 여러분이 아셔야죠.

우리 교재에 보면 '시어를 통해 독자에게 해당 감각을 느끼게 하여 구체적으로······' 여기에 딱 이 단어가 들어갑니다.

'구체적으로' 아까 우리 형상화. 눈에 보이지 않는 것을 여러분에게 잘 보여주기 위해서 사용하는 거란 말이죠, 그렇죠?

'구체적으로 정서나 생각을 전달하고요. 또 대상의 속성이나 인상을 구체적으로······.' 똑같아요. 구체적으로 전달합니다. 알겠죠?

또 화자의 정서나 분위기를 환기하는, 불러일으키는 그런 것들이 바로 감각적 이미지다. 구체적. 아시겠습니까?

그러면 우선 첫 번째 시각적 이미지부터 보죠.

색채, 명암, 움직임 등 눈을 통해 떠올리는 이미지.

눈, 시각적. 눈. 죄송해요, 아주 유치한 거 반복해서. '하이얀' '파아란' 선생님이 근데 아래 교재에다가도 써놨죠? '잠기어 가고'

'선생님 잠기어 가고를 왜 밑줄을 그어놓으셨나요?' 단지 색채 이미지뿐만 아니라 움직임 같은, 뭔가 사라지는 것. 눈으로 확인할 수 있는 거라고 그랬죠, 눈.

이 눈으로 확인할 수 있는 것은 다 시각적 이미지라는 걸 여러분이 알아두셔야 한다. 그래서 여기에도 일부러 선생님이 밑줄을 그어두었습니다.

구체적으로 얘기하면 이건 소멸 이미지죠, 그렇죠? '하이얀' '파아란' 이건 색채대비도 이야기할 수 있는데, 뒤에 가서 또 한 번 색채대비 이야기 해 볼 거고요.

바로 거기 아래에 나와 있네요, 교재에. 그렇죠? 색채대비 뭐라고 돼 있어요? '어두운 방 안에 빨간 숯불이 피고······.' 이러면서

여러분이 잘 알고 있는 김종길의 '성탄제'라는 작품이 나와 있죠. 거기에 보면 눈과 붉은색. 연결하세요, 눈과 붉은색. 눈은 무슨 색이에요? 하얀색이죠. 붉은색 뭡니까?

빨간색이죠, 당연히. 이렇게 색채대비를 통해서 중요한 거, 강조하고 싶은 게 뭔지 보세요. 강조하고 싶은 게 뭔지. 알겠어요? 특히 거기 아래에 나와 있는 색채대비 같은 경우에는

붉은 산수유 열매가 아버지의 사랑을 상징하는 거죠? 바로 그 강렬한 아빠의 사랑을 강조하고 싶은 거 아닙니까, 색채대비를 통해서.

물론 앞에 '어두운 방 안에 빨간 숯불이 피고' 거기에서 명암대비, 어두움과 밝음. 명암대비가 나온 것도······.

명암, 우리 뭐로 파악합니까? 눈으로 파악하죠? 그것도 역시 시각적 이미지라고 이야기할 수 있습니다. 아시겠죠? 시각적 이미지, 눈으로 파악하는 거예요.

추가적으로 선생님이 혹시나 해서 색채뿐만 아니라 움직임까지도 여러분이 한 번 생각해 보시고요. 그래서 시는 대부분 시각적이에요, 대부분. 대부분.

다는 아니야. 그렇죠? 대부분 시각적이고, 다시 한 번 색채대비까지 여러분이 염두해 두시면 된다. 알겠죠? 이번에는 우리 들어보죠.

뭐를요? 청각적 이미지입니다. 소리. 아까는 눈이었다면 이번에는 귀죠, 그렇죠? 여기에서 '농약으로 질식한 풀벌레 울음'

딱 청각. 울음, 듣죠. '전파 소리' '듣기 힘든 소리에 귀 기울이지 말아 다오. 확성기마다 울려 나오는 힘찬 노래' '고속도로를 달려가는 자동차 소리 얼마나 경쾌하냐.'

김광규의 '상행'이라는 작품인데 이런 식으로 청각적인 심상을 바탕으로 꾸며두고 있다는 것을 여러분이 파악할 수 있겠죠. 근데 이 시는 좀 어려운 시예요, 여러분이 볼 때.

왜냐면 여러분, 보세요. '농약으로 질식한 풀벌레 울음' 우리가 잘 들어야 되는 소리죠. 얼마나 안타깝습니까. 현대문명으로 인해서 자연이 막 사라져가는 거예요.

'심야 방송이 잠든 다음의 전파 소리' 누군가 몰래 뭔가 전파를 날리는 겁니다. 그렇죠? 어떤 부정적인 세상 속에서 무엇을? 진실을 알리기 위해서 전파를 날리는 거.

그런데 뭐래요? 귀 기울이지 말래요. 듣기 힘든 소리. '귀찮아, 골치 아프게 그런 걸 왜 들어?'라면서 말이죠. 즉 이것은 반어적인 표현이에요.

이것도 반어적입니다, 그래서. 말하자면 '확성기마다 울려 나오는 힘찬 노래' 이런 거나 아니면 '고속도로를 달려가는 자동차 소리'

이런 것들은 어떤 근대화나 현대 문명을 이야기하는 거거든요. '그것은 얼마나 경쾌하냐. 우리 이것만 신경 쓰자.' 그게 아니죠.

'이런 것만 신경 쓸 게 아니라 이런 부분도 신경 써야 하지 않느냐' 이런 반어적인 표현이, 우리 다 다음 시간에 배우겠지만, 그것도 나와 있다는 걸 여러분이 체크해 두시면 더 좋습니다.

어쨌거나 그것을 바로 이런 청각적인 이미지를 통해서 전달하고 있다는 것을 여러분들이 알아두시면 됩니다. 다음은 우리 어떤 감각을 느껴볼까요?

촉각적 이미지죠. 느끼는 거죠 '으~' 그렇죠? 죄송합니다. 촉감 등 피부의 느낌을 통해 떠올리는 이미지. 우리 앞에서 봤던 거죠, 박재삼 '추억'에서.

'손시리게 떨던가 손시리게 떨던가' 춥다. 왜 추워? 왜 이런 춥다는 이미지를 내세웠어요? 가난한 그런 방, 골방 안에서 엄마를

가난한 상황에서 기다리는 그런 우리 오누이의 모습을 이런 '춥다' 촉각적 이미지를 통해서 굉장히 효과적으로 제시하고 있죠.

근데 여기에서 '떨던가' 학생들이 어떻게 보면, 선생님 떠는 거. 이상해 보이나요, 좀? '떨던가라고 했기 때문에 선생님 시각적 아닌가요?'

여러분, 그렇게 헷갈리지 말고 여기 '시리게' 가장 임팩트 있는, 여기에서 제시한 시리다는 건 뭡니까? 우리 촉각, 피부로 느끼는 거죠. 시리다, 춥다.

그쪽에 집중을 하셔야 됩니다. 아시겠죠? 그래서 이것은 그런 가난한 상황을 촉각적 이미지로 잘 보여주고 있는 것으로 보시면 되겠고요.

'바람과 햇볕이 달라붙어 물기를 빨아들이는 동안 바다의 무늬는 뼈다귀처럼 남아' 멸치의 얘기네요, 그렇죠? '멸치의 등과 지느러미 위에서 딱딱하게 굳어갔던 것이다'

이거, '딱딱하게 굳었다' 굳은 건 눈으로도 확인할 수 있는 거 아닙니까? 아니에요. 딱딱한 건 만져봤을 때 확실하게 아는 거죠. 그렇죠? 이게 뭐에 대한 작품이냐면

멸치가 원래 바다에서 되게 생명력 있게 살아가는데 그 멸치의 무늬에서 점점 딱딱하게 굳어가면서 생명력이 상실되어 가는 모습을 보여주는 그런 작품입니다.

그래서 이 딱딱하다는 촉각적 이미지가 굳어버리고, 생명력이 없어지는 그런 모습을 굉장히 잘 보여주고 있다는 겁니다. 아시겠죠?

그러면 그 아래 후각적 이미지. 이건 굉장히 간단하게 넘어가도 될 것 같아요. 왜? 우리 앞에서 배웠던 시상 전개 방식에서, 그렇죠?

밤에 막 놀다가, 명절 때 모여서······. 기억나나요? 아침까지 푹 잤던 그런 명절의 모습. 그 명절의 모습 뭐라고 그랬죠?

친척들이 모여서 우리 정답게, 그리고 풍성하게 놀던 모습이었죠? 그것을 냄새를 느끼는 감각을 통해서 떠올립니다. 뭐라고 돼 있어요?

'새옷의 내음새' 명절의 전형적인 기쁨의 냄새죠, 그렇죠? 새옷 내음새. 그리고 아침에는 또 '맛있는 내음새가 올라오도록 잔다.'

이런 냄새, 음식 냄새라든가 새옷 냄새는 명절의 풍요로움을 보여주기에 굉장히 적절하죠. 이런 후각적 이미지를 통해서······. 선생님이 지금 어떻게 계속 설명합니까?

단순하게 지금 시, 청, 촉, 후, 미 이걸 설명하면서 그냥 이것만 설명하는 게 아니라 그것을 통해서 뭘 보여주는가? 이게 중요하다는 거예요. 그렇죠?

그건 시 전반적으로 파악이 돼야 되고요. 이것은 아까 선생님이 얘기했듯이 초등학생들도 어떻게 보면 볼 수 있어요.

항상 선생님이 얘기하는 실력보다 시력의 문제에 가까운 부분이긴 합니다. 알겠죠? 그걸 통해서 뭘 파악하는 가를 같이 한 번, 지금 공부 한다고 생각하시면 됩니다.

그럼 미각적 이미지.

미각적 이미지는 자주 나오지는 않는데요, 그래도 빠지지······. 나오면 여러분이 어려워 할 수 있어요. 한 번 쭉 보죠.

맛을 느끼는 감각입니다, 당연히 미각은. '어디든 멀찌감치 통한다는 길 옆 주막 그 수없이 입술이 닿은 이 빠진 낡은 사발에 나도 입술을 댄다.'

'흡사 정처럼 옮아 오는 막걸리 맛' 여러분은 잘 모르겠죠, 그렇죠? '정처럼' 저도 막걸리 무슨 맛인지 잘 몰라요, 그렇죠?

정처럼 옮아 온대요, 막걸리 맛이. 즉 이 미각적 심상을 통해서 그 어떤 주막에서 먹었던 막걸리의 맛이 정으로 느껴지는 거죠, 그렇죠?

이걸 이야기하고 싶은 거죠. '여기 대대로 슬픈 노정이 집산하고 알맞은 자리, 저만치 위의 있는 송덕비 위로 맵고도 쓴' 맵고 써, 그렇죠? 이것도 미각이죠.

'그런 시간이 흘러가고'라고 되어 있습니다.

맵고 쓴 시간이라는 건 미각적 심상을 통해서 어떤 힘든 시간이라는 걸 의미하고 싶은 거겠죠.

여기에서 막걸리 맛이라는 것은 굉장히 정겨운 그런 것을 이야기하는 거고요. 여기에서 주막은 사람들이 모였다, 흩어지고, 모였다, 흩어지고 하는 그런 공간이죠.

그런 삶의 공간에서 소박한 인정을 느끼는 그것을 미각적 심상으로. 다시 한 번 사람들이 오고 가는 그런 공간에서 막걸리 맛을 통해서 그런 인정을 보여주고 있고요.

여기에서는 좀 고난의 힘든 시간을 또 보여주고 있는 것이다. 알겠죠? 그러면 여기에서 맵고 쓰다고? 뭐가? 시간이. 시간이 어떻게 맵고 써?

여기에서 수도꼭팁 추상적 대상의 구체화입니다. 시간은 맵고 쓸 수 없죠? 선생님이 아까 '구체적'이라는 말을 강조했던 거 기억납니까, 이미지는?

시간은 구체적이지 않아요, 우리 눈에 보이지 않아요. 그런데 이렇게 '맵고 쓴' 이런 걸 통해서 추상적 대상을 구체화한다. 여기에다가 별표 하나 쳐 두세요.

말하자면 지금 우리 감각적, 그런 걸 배울 때 굉장히 그 중에서 난이도가 좀 높은 편에 해당하는 개념이 바로 이 개념이죠.

그리고 우리 '서러운 생각이 옷소매에 스몄다.' 이건 무슨 감각일까요? 생각, 생각은 원래 감각 아닌데, 생각인데? 그렇죠?

근데 옷소매에 스며, 쑥 스며. 이것도 뭘까요? 촉각적 심상으로 보여주는 거죠. 이것도 역시 추상적 대상의 구체화라고 이야기할 수 있습니다.

이 수도꼭팁 꼭 알아두세요. 알겠죠? 그리고 선생님이 추가적으로 우리 '수철리'라는 작품에 왜 밑줄 그어 있냐고 얘기했는데, 밑줄 그어져 있는 거 보이시죠, 우리 교재에?

거기에 보면 '작품의 표현효과를 줌' 분위기를, 어떤 감각의 전달효과를 높여주는 거예요. 예를 들면 나즉히 부르면, 부를 때 정말 나즉히 부르면.

이것도 어떻게 보면 우리 문자로 돼 있는데 그걸 좀 더 여러분에게 구체적으로 보여주기 위해서 시각적 기호를 사용하는 거예요.

그러니까 요약하면 구체적으로 보여주기 위해서 시각적 기호를 사용한 거니까 그것도 좀 추가적으로 알아두시면······.

문제화 될 경향은 없는데 혹시 친구들이 먼저 물어볼 걸 대신해서 제가 대답을 했다고 생각하시면 되겠습니다. 알겠죠? 교재에 그런 부분 체크해두시고 과연 문제 어떻게 나오는지

실제로 2006년 10월에 시행된 학력평가에서······.

여기에서 '조찰히 늙은 사나이의 남긴 내음새를 줍는다.' '냄새를 줍는다.'는 좀 이상하죠? 냄새를 이렇게······.

'어떤 늙은 사나이가 가고 난 뒤' 약간 이상해 보이는데 이 시 전체적으로 보면 이 앞에 이 사람들이 여섯 판 바둑을 뒀나, 장기를 뒀나 그렇게 여섯 판을 두고 여섯 판을 지고

그냥 '허허허' 하면서 이 늙은 사나이가 올라갑니다. 이 내음새는 진짜 냄새가 아니라 이 사나이의, 말하자면 어떤 정신적 경지를 의미하는 거예요. 이 시가 우선 분석이 돼야 알 텐데

그러면 우리는 오늘 지금 이미지를 배우는 개념시간이니까 '이 정신적 경지를 냄새로 이야기를 했다.' 바로 이런 식으로.

상승, 하강. 동일한 이미지. 상반된 이미지 대조. 그리고 색채 대비, 시각적 이미지. 우리가 배웠던 개념 중에 꽤 많은 개념이 나왔죠. 이거 뒤에 가서 배울 거예요, 걱정하지 마세요.

그리고 여기 추상적 대상을 감각적 이미지로. 그 사람의 정신적 경지, 추상적인 대상을 감각적 대상으로, 냄새로. 알겠죠? 그래서 이게 답은 ④번이 되는 그런 부분이었다는 거죠.

적절한 거로 따지면. 무슨 말인지 알겠습니까? 그러면 이제 조금 더 난이도를 높여서

공감각적 이미지. 우리 지금 시, 청, 촉, 후, 미보다는 이게 조금 더 수준 있죠. 그렇죠? 공감각적 이미지 뭡니까?

하나의 감각을, 감각적 대상을 다른 종류의 감각으로 전이. 전이! 뭐라고요? 전이. 옮기는 겁니다. 옮겨야 돼요. 알겠죠?

이렇게 표현하는 이미지다. 여기 보세요. 위에 거 볼 필요 없고 우선 여기를 보죠, 선생님이 색칠하는 거.

'푸른 종소리' 종소리는 청각인데 무슨 종소리? 푸른 종소리. 시각으로, 그렇죠? '푸른 종소리' 종소리는 푸를 수가 없어.

이런 식으로 해 놓는 것이 바로 공감각적인 이미지다. 그런데 우리 교재 아래에 적혀있죠. 뭐라고 적어놨습니까?

표현하고 싶은 대상의 수식어와······. 그러니까 여러분이 '~의 ~화'를 어려워하는 친구들이 있더라고요.

그러니까 진짜 표현하고 싶은 대상이 뭐예요, 여기에서? '푸른 종소리'에서 푸른색이에요, 종소리예요?

진짜 얘기하고 싶은 건 종소리죠. 그러면 청각의 시각화. 수식어화. 또는 '진짜 대상 감각에 끌어온 감각화'라고 적어놨어요, 선생님이 교재에. 그렇죠?

진짜 대상은 종소리. 청각의 끌어 온 감각, 푸른. 시각화. 이런 식으로 '~의 ~화'를 이해하시면 됩니다. 이해되죠, 그렇죠?

원래 얘기하고 싶은 게 앞에 들어가면 돼. 쉽게 얘기해서. '~의 ~화'를 생각하시려면. 알겠죠? 원래 얘기하고 싶은 게 뭐였냐. 그게 앞에 들어가서 '~의 ~화' 알겠죠?

그래서 선생님이 여기에서 원래 그걸 하고 싶었는데, 레드벨벳의 '빨간 맛' 빨간 맛. 이거 하고 싶었는데 제가 못 하겠더라고요. 도저히 못 하겠더라고요.

'빨간 맛'도 마찬가지죠. 맛은 미각인데 빨간색이래요. 그렇죠? 맛을 이야기하고 싶겠죠, 맛. 이거 빨간 맛이니까 미각의 시각화가 되겠죠. 그렇죠? 어떤 맛인지는 모르겠지만.

그게 아마 신나는 여름의 맛이라고 얘기하는 것 같은데, 그 노래를 보면······. 어쨌거나 그렇게 생각하시면 되겠고 문제에 이런 식으로 나옵니다.

여기에서 보면 '피부 바깥에 스미는 어둠'이라고 돼 있죠? 원래 여러분이 어둠을 파악할 때는 뭡니까?

'어두워졌네.' 시각으로 파악하죠. 근데 피부의 바깥에 스몄어요. 시각의 촉각화가 된 겁니다. 아주 잘 파악하셨죠. 여기까지.

선생님이 근데 이걸 가져 온 이유는 '공감각적 표현을 활용하여' 여기까지 맞았다고 해서 이 부분을 간과하지 말라는 거예요.

이 사람이 뭐라고 얘기합니까? '까닭도 없이 눈물겹고나. 슬퍼'라고 하는데 '현실과 이상의 거리감을 좁히고 있다.' 뭔가 자기가 꿈꾸는 것과 점점 가까워지고 있다?

뒤에가 틀려요. 그래서 아까도 얘기했지만 이런 감각적 표현을 통해서 무엇을 얘기하고 싶은 가를, 여러분이 그것까지 파악하시는 게 굉장히 중요하다는 것 꼭 알아두시기 바랍니다.

그러면 공감각이랑 헷갈릴 수 있는, 여러분이 혼동할 수 있는 복합 감각에 대해서 한 번 이야기 해보겠습니다.

'강나루 건너서 밀밭 길을 구름에 달 가듯이 가는 나그네' 여기에서 '길은 외줄기 남도 삼백 리 술 익는 마을마다' 이 부분이에요. '술 익는 마을마다 타는 저녁놀'

여러분, 잘 모르시겠지만······. 저도 잘 몰라요. 술이 익어가는 이런 걸 본 적이 없어서. 하지만 이 술이 익는 것을 우리가 후각적으로 안대요. 술 익는 냄새가 난대요, 그렇죠?

'술 익는 마을마다 타는 저녁놀' 그렇죠? 이거 뭡니까? 시각이에요. '선생님, 이거 공감각이네요.' 아니라니까요. 선생님이 복합 감각이라고 써놨잖아요.

아까 선생님이 전이, 전이, 전이 했었죠?

이건 이게 옮겨갑니까? 말하자면 '술 익는 냄새의 저녁놀' 이런 식으로 표현한 게 아니죠? 그냥 나열했죠. 열거했습니다. 이거는 뭐라고 얘기한다?

복합감각이지 공감각적 심상이 아니에요. 알겠죠? 중요한 부분이에요. 여러분, 여기 아래에 보세요.

'맞혀 봐' 라고 돼 있죠, 우리? '공감각일까요? 복합 감각일까요?'

'너는 들어 보았니 저 동구 밖 느티나무의 푸르른 울음소리' 울음소리인데 파래. 옮겨진 거죠? 울음소리를 얘기했는데 파랗다고 얘기했죠. 이것은 공감각이 맞겠죠.

그리고 무슨 감각입니까? 울음소리를 얘기하고 싶은 거니까 앞에······. 청각의 시각화라고 하면 되겠죠. 그렇죠? 청각의 시각화. 오케이?

그럼 여기 '전나무 우거진 마을 집집마다 누룩 디디는 소리, 누룩이 뜨는 내음새' 이거는? 소리와 내음새가 전이 되거나 옮겨가지 않았어요. 그냥 열거했죠. 이것은 복합감각이구나.

'가벼운 웃음과 시들은 꽃다발이 흩어져 있었다.' 시들은 꽃다발이 흩어져 있는 건 그냥 시각인데, 그냥 시각이에요. 근데 '웃음이 흩어져 있었다.' 웃음은 흩어져 있어요?

아니죠. 여기에서도 뒤에 나와 있다고 해서 무조건 시각의 청각화 그러시면 안 됩니다. 진짜 얘기하고 싶은 건 뭐야? 웃음에 대해서 얘기하고 싶죠, 웃음에 대해서. 그렇죠.

진짜 이야기하고 싶은 거. 그래서 이것은 청각의 시각화라고 해야 되겠죠. 시각의 청각화라고 그러면 안 되겠죠. 진짜 얘기 하고 싶은 것. 그것의 그것화. 그렇죠?

진짜 얘기하고 싶은 것이 꾸며놓은 화. 알겠죠? 그렇게 보시면 되겠습니다. 공감각적 심상 확실하게 파악했죠?

그럼 다음 개념 방울은 물리적인 거 한 번 얘기해 보죠, 물리적인 거.

들어갑니다. 물리적인 거죠. 올라가고 내려가고. 움직이고 멈춰있고. 이거는 여러분이 한 번 교재에 나와 있는 예시 문을 그냥 읽어보면 알 것 같아요.

올라가는 거예요. 내려가는 거예요. 그렇죠? 위로 향하는 거, 아래로 향하는 거.

'항시 날아오르는 노고지리' 그럼 선생님이 아까 처음에 우리 수도꼭팁 얘기해 주면서 뭐 했었죠? 올라가는 건 약간 긍정적 이미지죠.

이 시에서도 '푸른 하늘로 푸른 하늘로 항상 날아오르는, 항시 날아오르는 노고지리같이 그 속에 높은 넋을 살게 하자 하늘을 받들고 그렇게 노고지리처럼 살자'

그런 긍정적 이미지가 부여 돼 있는 거고요. 하강 이미지. 동생이 죽은 이야기예요. 관을 내리고 있어요. 긍정적일 수가 없죠. 부정적인 이미지랑 연결이 됩니다. 그렇죠?

아래로 향하는 거. 그리고 동적 이미지. 힘차고 생동감이 느껴지는. '모든 산맥들이 바다를 연모해 휘달릴 때도'

이것 같은 경우에, 선생님 잘 보세요. 산맥이 형성되는데 바다를 쫙, 바닷가가 있으면······. 여러분, 독시 다큐멘터리 같은 거 보시면

'우리가 산맥이 형성되는 과정은 이렇습니다.'라고 이런 목소리 나오는데 쫙 지반, 융기······.융기라고 해야 되나? 막 이렇게 솟아오르는 걸 빠른 시간에 보여주죠?

마치 그런 것처럼 산맥이 쭉 이렇게 바다를 따라서 올라오는 모습을 생각해 보시면 힘차게 움직이는 역동적인 느낌이 들죠.

이 아래 거를 선생님이······. 한 번 여러분이 그냥 조용히 읽어보세요. '흰 달빛 자하문 달 안개 물 소리' 자지마. 자지 마요.

굉장히 정적이죠? 그렇죠? 이게 바로 정적인 이미지예요. '고요한' 그래서 뭘 얘기하느냐, 산맥이 엄청나게 힘차게 형성되는 그런 과정을 보여주는 거고

이거 같은 경우는 불국사의 정적이고 굉장히 고요한 분위기를 보여주는 겁니다. 알겠죠? 무슨 이미지가 쓰였는지

주로 긍정, 부정이 되지만 꼭 그렇게 생각하지는 말고 시의 문맥상 파악해 보세요. 알겠죠? 우리 구체적인 작품을 통해서 한 번 감각만, 한 번 감각만, 이미지만 발견해 봅시다.

여러분이 먼저 한 번 해 보세요.

됐죠? 됐죠? '눈을 가만 감으면 굽이' 눈을 감았으니까 아마 이건 상상하는 건가 봐, 그렇지? 생각하는 건가 봐요.

'굽이 잦은 풀밭 길이 개울물 돌돌돌 길섶으로 흘러가고요.' 이거 같은 경우는 '개울물 돌돌돌' 이랬으니까 좀 청각적인 그런 심상이 들어간 것 같고요.

길섶으로 흘러가는 것은 시각이 되겠죠. 그걸 보는 거니까. '보이구요.' 아예 대놓고 '나 시각 얘기할 거야.'라고 보이고 있고요.

'송아지 몰고 오며 바라보던 진달래도' 바라본대요, 진달래도. 주로 이 시는 시각적 심상이 주를 이루는 것 같네요.

'저녁노을처럼 산을 둘러 퍼질 것을 어마씨 그리운 솜씨에 향그러운' 향그러운. 그렇죠? 후각적인 심상 드러나고요.

'어질고 고운 그들 멧남새도 캐어 오리. 집집마다 봄을 씹고' 봄나물을 맛보는, '냠냠' 그렇죠? 미각적인 그런 심상 드러나고요.

'감았던 그 눈을 뜨면' 이제 회상이 끝났나 봐요, 생각이. '마음 도로 애젓하오.' 정서를 드러내죠.

이러한 모습을 통해서, 이런 감각적인 걸 통해서 이 사람의 애젓한 마음

어떤 것을 생각했는데, 이 사람 되게 그리워하는 곳인가 봐요, 그렇죠? 그런 것을 깨달을 수 있으면 된다.

말하자면 감각적 이미지를 통해서 화자가 그리워하는 곳에, 뭐 그것을 구체적으로 드러내고 있다.

그럼 이걸로 선택지 되는 거죠, 그렇죠? 생각을 못 했었는데, 그냥 방금 만든 선택지인데 충분히 가능하다고 생각을 합니다. 아시겠죠,

그럼 우리 오늘 또 기출 우물가를 걸으면서 물 한 번 쫙 먹어보겠습니다.

기출 우물가. 되게 재미있는 그런 시가 나와 있는데요. '동물원의 오후'와 '밤은 영양이 풍부하다'

이거 꺽쇠 같은 거 하나 해 주면 좋겠죠, 그렇죠?

'화자-동물원의 동물' 이렇게 나와 있는데 한 번 보면서 이야기 해 보죠. 화자가 동물원의 동물 보면서 무슨 생각 하는지.

'마음 후줄근히 시름에 젖는 날' 대놓고 나왔어. 나 시름에 젖었어. '이런 젖은 날에는 동물원으로 간다.' 왜? 동물원으로 왜 가요?

동물원으로 가는 이유는 시름을 좀 뭔가 해소 할 가능성이 있나 봐, 그렇죠? '해소 가능성이 있나?' 이 정도 생각하셔야죠.

단지 이미지만 파악하지 마시고 우리 이제 쌓여온 게 꽤 많잖아요. 전체적으로 한 번 보면서 이야기 해 보죠.

'사람으로 더불어 말할 수 없는 슬픔을' 똑같아요. 시름, 슬픔을 뭘 해야지? '짐승에게라도 하소연해야지.' 아, 그러려고 왔구나. 하소연하러.

짐승한테 '나 슬퍼' 짐승한테 얘기하러. 사람한테 얘기를 못 하는 상황이니까. 그럼 '사람한테 얘기를 못 하는 상황이네?' 이것까지도 여러분이 한 번 생각해 볼 필요가 있는 거죠. 그렇죠?

나는 너를 구경 오진 않았어. 왜? 하소연하러 왔지 구경 오지 않았어. '너'는 누구예요? 동물이죠. 의인화 시킨 거네, 그렇죠?

인칭대명사를 사용하면 의인화라고 선생님이 앞에 수업에서 얘기했었죠, 그렇죠. 의인화 시켰네요.

'뺨을 부비며 울고 싶은 마음.' 동물이랑 별로 그러고 싶지 않을 텐데······. 어쨌거나 그 사람은 뺨을 부비며 울고 싶은 마음이래요. 왜? 시름을 해소하기 위해서. 하소연 하러 왔거든요.

'혼자서 숨어 앉아 시를 써도' 이 사람이 왜 슬픈지 알겠네요. 혼자서 숨어서 시를 써야 되는데 읽어 줄 사람도 없는 거야 심지어.

'쇠창살 앞을 걸어가며' 그래서 짐승들한테 정성스럽게 써서 모은 시집을 읽어줍니다. '이 사람이 혼자서 시를 쓰는데도, 또 숨어서 시를 쓰는데도

읽어 줄 사람조차 없어서 그런 가 보다.' 근데 '철책 안에 갇힌 것은 나였다.' 지금 이 순간, 원래 철책 안에 동물들이 갇혀 있는데 위치가 바뀝니다.

있어 보이는 말로 위치가 전도된 거죠. 이 뒤에 시에도 '전도'라는 말이 나오는데······. 철책 안에 갇힌 것은 나였고요.

문득 돌아보면 사방에서 창살 틈으로 이방의 짐승들이 나를 들여다봅니다. '어, 사람이네' 그러면서 들여다본다. 마치 내가 동물원에 갇혀 있는 것.

왜 그럴까? 이 사람 뭔가 갇혀있는 기분이 드나 봐요. 그렇죠? '여기 나라 없는 시인이 있다'고 속삭이는 소리가 들립니다.

이 사람이 시를 혼자 숨어서 써야 되는 이유, 누군가 읽어줄 수 없는 이유, 시름이 있는 이유 나라 없는 시인이라서 그렇구나.

화자의 상황을 단적으로 제시했구나. 그렇죠? 그래서 '무인한 동물원의 오후 전도된 위치에, 바뀐 위치에 통곡과도 같은 낙조'

하강적 이미지 아니에요, 낙조? '낙조가 물들고 있다.'라는 작품이에요. 아시겠죠? 결국 이 사람 나라 없어서 슬픈 것을 동물원에 가서 얘기했는데

결국 자신의 상황을 한 번 더 인식하게 되면서 '통곡과도 같은 낙조' 아주 엉엉 우는 것 같은 그런 해지는 모습이 물들고 있는 것을 확인하고 옵니다. 그렇죠?

태도는 그냥 계속 슬픔으로 남아있는 거예요. 오히려 더 슬픔이죠, 그렇죠? 더 슬퍼진 거죠.

그러면 제목이 되게 재미있죠? 밤은 영양이 풍부합니다. 마치 이거 밤 농사하는 분들이 굉장히 좋아 할 만한 시인데 여기에서 밤은 그런 의미도 약간은 중의적으로 포함 돼 있지만

우리 깜깜한 밤을 의미해요. 보겠습니다.

'무르익은 과실의 밀도와 같이 밤의 내부는 달도록 고요하다' 달짝지근 할 만큼 고요한. 그렇죠? 밤은,

지금 화자가 보고 있는 밤은 고요함입니다. 근데 거기 미각적인 그런 심상을 썼네요, 그렇죠? 왜? '달도록 고요하다.'라고 이야기하니까.

'잠든 내 어린것들의 숨소리는 작은 벌레와 같이 이 고요 속에 파묻히고' 화자는 아빠인가 봐요, 그렇죠? '잠든 내 어린것들의 숨소리' 그렇죠?

'별들은 나와 자연의 구조에 질서 있게 못을 박는다.' 그리고 또 시각적인 표현이네요. 되게 멋진 표현 아닙니까?

이 사람이 지금 밤에 대해서 얘기해요. 받은 되게 고요해요. 너무나 고요해서 어릿것들의 숨소리가 그 고요 속에 파묻히고요. 별들이 나와서 자연의 구조에 질서 있게 못을

'꽝 꽝 꽝 꽝' 못을 박아요. 별이 이렇게 뜨는 모습. 어떻게 보면 시간적인 그런 배경, 별이 뜨는 그런 것을 이렇게 시각적인 표현으로 보여주고 있다고도 이야기할 수 있을 것 같아요.

그렇죠? '한 시대 안에는 밤과 같이 해체나 분석에는 차라리 무디고 어두운 시인들이 산다.' '한 시대에는 밤과 같이 해체나 분석에는 차라리 무디고'

막 해체하고, 쪼개고, 분석하고, 여기에는 좀 무뎌. '그게 뭐야?'라고 할 만한 그런 것에는 어두운 시인들이 산대요.

'그리하여 토의의 시간이 끝나는 곳에서' 쪼개고, 분석해서 토의합니다. '그거 맞아, 틀려' '아니야, 내가 생각하기에 이래.' 이러면서

'토의의 시간이 끝나는 곳에서 밤은 상상으로 저들의 나래를 이끌어준다.'라고 이야기합니다. 말하자면 낮 시간은 뭔가 분석하고······. 여기에서 나와 있으면 상상의 나래로 펼쳐주니까

뭔가 이성이 가득한 시간이 낮이에요. 근데 밤은 상상의 시간이고 감정을 시간입니다. 고요한 시간이라고 지금 이미 얘기 했었고요. 그렇죠?

그래서 과일의 이미지를 통해서, 아까 제목이 뭐였죠? 밤은 영양이 풍부해요. 아주 꽉 들어차 있는 거죠, 거기에서. 뭐가? 상상이. 어떤 감정이. 그렇죠?

그래서 '밤은 상상으로 저들의 나래를 이끌어준다. 꽃들은 열매 속에 그 화려한 자태를 감추듯

그리하여 시간으로 하여금 새벽을 향하여 이 풍성한 밤은 껍질을 서서히 탈피케 할 줄 안다' 말하자면 껍질을 이렇게 깨고 나가는 것, 껍질을 깨고 나가는 것 뭡니까?

좀 더 성장한다는 얘기죠. 결국에 이 시는 말하자면 '밤에 생각하는 어떠한 시인들의 그런 상상력이 아주 활발해지고,

그것은 성장하는 시간이다.'라고 이야기하는 작품이라고 생각하시면 될 것 같아요. 알겠죠? 밤에 대한 시인의 생각을, 화자가 밤에 대한 시인의 생각을

화자를 통해서 드러내고 있는 작품이다. 그럼 우리 비문학 같은 게 또 하나 나와 있어요.

뭐라고 돼 있어요? '문학에서 이미지를 활용한다는 것' 사실 선생님이 그래서 시간이 된다면······.

선생님이 이 교재 쓸 때는 수능을 안 봤었는데 지금 촬영할 때는 수능을 본 다음이잖아요, 그렇죠?

그래서 수능에도 이미지에 대한 문제가 많이 나왔어요. 보여주고 싶었는데 이 시간에 다 할 수는 없어요. 이런 식으로 이미지를 대놓고 활용하는 그런 2018년 4월 시행.

이것도 따끈따끈한 편이죠. 이런 작품이 있어서 우선 이거 하고요. 선생님이 아마 9강쯤에서 시간이 남을 것 같거든요?

뒷부분에서 수능기출, 이번 거. 이미지에 대한 것을 좀 추가적으로 할 생각인데 9강에 시간이 남아야 되는데 우선. 생각 좀 해 보겠습니다.

우선 살짝, 약속은 아니고요. 살짝만 넌지시 알려드릴게요. 어쨌거나 '문학에서 이미지를 활용한다는 것'

선생님이 또 그 얘기를 하고 싶었는데 그래서 요즘 출제경향 자체가 이미지에 좀 많이 신경을 써요. 근데 실제로 예전 한 1년이나 2년 전 쯤에는 운율에 신경을 썼거든요.

그러니까 뭐가 나올지 모르는데 이런 개념 있죠? 운율이라든가 이미지라든가 되게 기본이 되는 시의 개념들이 이렇게 독서지문처럼 툭툭 나옵니다.

여러분이 근데 미리 개념을 갖고 있으면 굉장히 쉬워질 수 있다는 거죠. 한 번 보죠. '문학에서 이미지를 활용한다는 것' 한 번 읽어보면서 얘기할게요.

이것은 좁은 의미에서 시각적으로 인식이 될 수 있는 대상이나 장면을 묘사하는 것을 의미하고요. 좁은 의미에서.

넓은 의미에서 감각적 체험을 통해 얻은 심리적 인상이나, 체계나, 인상체계나 비유적 표현을 통해 시적 의미를 드러내는 것이다.

선생님이 아까 얘기했죠? 선생님이 좀 넓은 의미에서 얘기했죠? 머릿속에서 떠오르는 것을 딱 이렇게 비유나 여러 가지로 보여주는 겁니다. 그렇죠?

'특히 시에서의 이미지는 추상적이고 관념적인 것을 구체화' 선생님 '구체적' 중요하다고 그랬죠.

'구체화함으로써 내용을 보다 선명하게 인식하게 하고' 선명하게 보여주는 거야. 그렇죠? '그리고 시적 상황을 암시하여 독자의 정서적 반응을 유발하는 그런 기능을 갖고 있다.

따라서 이미지란 독자의 상상력에 호소하는 방법으로서 작가의 상상력에 의해 그려진 그림이다.' 작가가 상상해서 그림을 그려놔요. 훨씬 더 구체적으로 선명하게 잘 보여주겠죠.

'한편 이미지의 기능으로 신선감, 강렬성, 환기력······.' 지금 독서시간 아니지만 이런 식으로 나눠두면 독서지문에서 그걸 반드시 문제의 기반으로 삼죠.

그것도 하나의 여러분들이 알아둬야 될 부분이고요. 신선감은 뭐냐, 소재의 이미지를 바탕으로 빚어내는 새로운 어휘나, 소재의 바탕으로 새로움.

예를 들어 낯익은 대상을 낯설게 낯익은 대상을 낯설게, 그렇죠? 참신해. '어유, 참신해' 신선감. 강렬성. 이미지 간의 긴밀한 관계래요.

항상 우리 독서에서 여러분이 강렬하면 '강렬한 느낌이겠지' 이렇게 생각하면 안 돼요. 독서에서는 나와 있는 대로 봐야 되죠? 여기도 마찬가지입니다.

강렬성보다 긴밀한 관계다. 환기력, 이건 알죠? 이미지를 통해 특정한 정서가 환기되는 것. 이걸 바탕으로 우리가 한 번 문제를 풀어보도록 할게요.

1번. (다)를 바탕으로 (가)······. 우리 (다) 읽었죠? (가), (나).

'쇠창살, 철책, 창살 틈 등의 유사한 이미지.' 그렇죠? 뭔가 가둬두는 이미지죠. '긴밀성이 강조된 것으로 보아 이미지의 강렬성' (다)에서 뭐라고 그랬어요?

강렬성은 긴밀하게 연결된 거라고 그랬잖아요. 그리고 '이 시어의 이미지는 단절과 속박' 이러면 이거 지워야죠. 적절하잖아요, 이 정도면. 그렇죠?

'사방에서 짐승들이 들여다본다.'와 같이 시각적 체험. '들여다본다.' 시각적. 연결되죠? '이런 인상을 표현한 것으로 보아 이미지를 통해 대상과 전도된' 아까 우리가 분석했네요, 뒤바뀐.

'화자의 상황을 형상화' 우리가 오늘 개념으로 배운 단어 무지하게 많이 나오네요. 그렇죠? 맞고요, 역시.

'낙조가 물들고 있었다.' 선생님이 아까 얘기했는데, 하강. 맞네, 그렇죠? '이거로 보아 이미지의 환기력을 통해 화자의 정서가 형상화 되어 있다.'

'이 낙조를 통해서 비통한 정서를 환기했다.' 이 말이랑 똑같은 거거든요. 역시 지워주시면 되겠고요.

'별들이 질서 있게 못을 박는다.' 되게 재미있게 표현했다고 아까 선생님이 얘기했나요? 그렇죠?

'낯설게 드러내서' 낯선 건 신선감. 그렇죠?

'시간적 상황' 저녁이라는 것. 알겠죠? 그러면 ⑤번이 답이겠네, 그렇죠?

'꽃들이 그 화려한 자태를 감추듯과 같이 비유를 통해' 비유.

'비유를 통해 대상을 변화 과정을 표현한 것으로 보아 이미지를 통해 유한함이라는 화자의 인식이 형상화되었다.' 선생님이 이걸 설명하려고 앞에서 미리 설명을 안 했었는데

그 시에서 보면 '밤의 껍질을 서서히 탈피케' 선생님이 살짝 힌트를 줬네. 성장이라고 얘기했잖아요, 성장.

말하자면 꽃이 떠하고 된다고 그랬죠? 꽃들이 떨어져 열매 속에 감춰요. 아까 그 부분 포인트. 우리 앞에 살짝 봐 보세요, 다시. 작품.

꽃들은 떨어져서 열매 속으로 쏙 들어갑니다. 꽃은 유한한 게 아니라 꽃이 화려한 자태를 감추는 것은 무엇이랑 연결된다? 열매와 연결이 됩니다. 유한함이 아니에요.

형상화 돼 있는 의미를 잘못 파악한 거죠. 무슨 말인지 알겠죠? 2번 문제.

㉠과 를 바탕으로 (나)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은 무엇이냐.

부터 보겠습니다. 작가는 과실 '밤'과 시간 '밤'의 이미지를 의도적으로 중첩시키고 있대요. 아까 선생님이 제목 얘기하면서 약간 얘기했었죠?

'과실이 지니니 속성과 가치는 시간적 배경인 '밤'의 의미와 연결돼서 성장' 아까 선생님이 얘기했네, 그렇지?

'성장이라는 시적 의미를 강조한다. 한편 시간으로서의 '밤'은 이성적 사유의 시간' 얘기했네. 대비된대. 그렇지? 낮이 이성적 사유. 토의하고.

'시인의 감성을 자극하는 배경으로 형상화 되어 있다.' 형상화라는 말 또 나왔네요, 그렇죠? 밤은 이런 시간이에요, 그렇죠?

'이 경우에도 과실로서의 '밤'의 속성은 시인의 창작 능력을 배가시키는 시간으로서의 '밤'과 중첩된다.'라고 돼 있습니다.

여러분, 답부터 그냥 딱 보면 ②번. 왜? 밤이라는 건 시인의 감성이 위축된 시간이 아니라 폭발하는 시간이죠, 그렇죠?

선생님이 ①, ③, ④, ⑤ 선택지는 못 봤지만 여러분이 한 번 확인해 보면서 꼭 학습하시기 바라고요. 오늘 마무리 하겠습니다.

꽉샘의 핵심 한 컵. 긍정적/부정적 이미지. 시/청/총/후/미. 추상적 대상의 구체화 중요하다고 했죠.

물리적 이미지. 그리고 위에 언급된 모든 것들에 대한 효과를 확인하시기 바랍니다.

시간이 너무 부족해. 여러분, 오늘도 정말 잘 달려왔습니다. 우리 다음 시간 기대하면서 또 다음 시간에 만나도록 할게요.

여러분 잘 하고 있어요. 안녕.
