여러분의 국어 실력에 날개를 달아드립니다. 안녕하세요? 2020 수능개념 개념 꽉 찬 독서의 장재혁입니다. 오늘은요, 강의 들어가기 전에 선생님 개인적인 이야기를 좀 해 줄까 합니다.

선생님 집에는요, 지금 여우 같은 5살짜리 딸아이가 지금 집에서 무럭무럭 성장하고 있는데요. 요즘 들어서 밖에 나가서 노는 걸 정말 좋아하고요.

자전거를 엄청 배우고 싶어합니다. 아직 두발자전거는 못 타고요. 보조바퀴가 달려 있는 자전거를 타고는 있는데 자전거를 태워주면서,

그리고 자전거 타는 법을 알려주면서 어렸을 때 제가 맨 처음에 자전거를 배웠을 때 그 기억이 막 떠오르더라고요. 너무 무서웠습니다.

두발자전거를 맨 처음에 처음 탔을 때 계속 움직이지 않으면 넘어지고 막 넘어지면 무릎이 깨져가지고 피가 나고 그런 게 너무 싫고 무서웠거든요.

그런데 어느 순간 깨달은 건 뭐였냐면요. 무섭다고 멈춰 있으면 자전거를 못 타잖아요. 끊임없이 계속 움직여야지만, 그리고 앞으로 나아가야지만 내가 정말 싫어하는 상황.

무릎에서 피가 나고 팔꿈치가 까지는 상황이 일어나지 않는다는 걸 깨닫게 되었습니다. 아마 지금 마치 자전거를 탈 때, 처음 탈 때 그 마음가짐처럼 아, 언제 쓰러질지 모르겠다.

지금 쓰러지면 못 일어날 거 같은데라고 생각하는 친구들이 있다면요. 오늘 선생님이 준비한 나들이를 보면서 조금 기운 차렸으면 좋겠다라는 생각이 듭니다.

오늘 선생님이 준비한 영화 속 명대사는 바로 무엇이냐? 이겁니다. 영화 '스탠바이 웬디'에서 이런 대사가 나온답니다.

함장님, 논리적인 결론은 단 하나, 전진입니다. 자전거를 탈 때도 마찬가지고요. 공부할 때도 마찬가지인 거 같아요.

내가 지금까지 무엇을 잘못했을지 혹은 내가 지금까지 제대로 해온 점은 무엇일지 반성하고 성찰하는 것도 필요하지만 그 과정 속에서 우리가 궁극적으로 목표로 삼아야 되는 건요.

지나온 과정에 목매는 거보다는 앞으로 끊임없이 달려나가는 것이 더 중요하지 않나라는 생각이 듭니다. 달려나가야지만 여러분이 원하는 목표에 도달할 수 있기 때문에 그렇고요.

달려나가야지만 여러분이 원치 않는 상황과 점점점 멀어질 수 있다라는 겁니다. 그러니까 지치지 말고 우리 완강의 그날까지 끝까지 힘내서 달려갔으면 좋겠다라는 생각이 듭니다.

자, 오늘 선생님과 함께 열심히 끝까지 달려갈 친구들. 오늘 공부할 내용이 무엇인지 먼저 살펴보도록 할게요. 우리 글의 구조에 대해서 공부하고 있는데요.

글의 구조 중에서 (5) 번째 공통점과 차이점에 대해서 우리 확인해볼까 합니다. 사실 공통점과 차이점이라고 하는 정보가 실려 있는 독서 지문은요, 정말 자주 등장을 하고요.

그다음에 그게 정말 자주 등장하는 양상 자체가 조금 조금씩 다르다는 점에서 여러분이 잘 생각해봐야 되는 부분이 아닌가 싶어요.

자, 오늘 선생님과 함께 이 공통점과 차이점 살펴보도록 할 텐데 선생님 굉장히 중요하게 생각하는 건 정말 그 본질적인 내용.

우리가 공통점과 차이점 관련해서 명확하게 개념 인식을 하고 넘어가야 될 부분이 있습니다. 자, 그 부분이 어디인지 먼저 살펴보고 가도록 할게요.

자, 공통점과 차이점이라고 이야기했을 때 공통점과 차이점이라는 용어가 어떤 의미를 가지고 있는지 모르는 친구들은 없을 겁니다.

그런데 명확하게 정확하게 용어의 의미를 새기고 갔으면 하는 부분은 어디냐면요. 이 비교(比較)와 대조(對照)라고 하는 용어를 여러분이 명확하게 개념 잡고 넘어갔으면 좋겠다라는 생각이 들어요.

이게 무슨 이야기냐? 사실 어떤 교과서에서는요. 이 비교라고 하는 단어를 설명함에 있어서 이렇게 설명하는 경우가 있거든요.

비교라고 하는 건 둘 이상의 대상을 견주어서 정보를 제시하거나 내용을 설명하는데 이때 공통점을 중심으로 설명하게 되면 그건 비교.

차이점을 중심으로 설명하게 되면 그것은 대조라고 이야기하는 경우가 있어요. 자, 그런데 우리가 지금 준비하는 건 수능 국어잖아요, 수능 국어.

수능 국어를 공부하는 과정에서 여러분이 중요하게 생각해 줬으면 하는 건 뭐냐면요. 비교와 대조의 개념을 그 특정 교과서에. 그 교과서가 잘못됐다는 거 절대 아닙니다.

왜냐하면 비교라는 단어의 의미를 사전에서 찾아보게 되면요. 공통점을 가지고 이야기한다는 의미도 들어가 있어요.

그런데 우리가 지금 얘기하는 건 수능 국어를 공부하는 과정에서 우리는 어떻게 접근해야 되느냐? 비교라고 하는 단어는요.

둘 이상의 사물을 견주었을 때 서로 간의 유사점, 그러니까 비슷한 점. 그것뿐만 아니라 차이점, 일반 법칙 따위를 고찰하는 일을 비교로 한다는 거.

그러니까 굉장히 협소하게, 협의의 의미로 공통점만 가지고 내용을 설명해 나가는 것이 아니라 두 대상을 견주었다라고 한다면 그거는

비교라고 하는 설명 방식이다라고 여러분이 생각해 줬으면 좋겠습니다. 알겠죠? 자, 그럼 대조라고 하는 것은 무엇이냐? 서로 달라서 대비가 됨, 이게 대조거든요.

설명 방식으로 따르면 둘 이상의 대상을 견주는데 그 견준 내용 중에서 차이점에 초점을 맞춰서 내용을 전개해 나가면 그거는 대조가 되고요.

비교라고 하는 건 둘 이상의 사물을 견주었다. 그리고 견주어서 그 내용을 설명해 나간다라고 한다면 그거는 비교가 된다.

그래서 어떻게 보면 비교가 조금 더 큰 개념이라고 보는 것이 옳겠죠. 자, 그래서 우리가 실제로 독서 지문에서 비교와 대조의 설명 방식이 쓰인 지문들을 굉장히 자주 만나게 되고

그 비교와 대조의 설명 방식이 쓰였다라고 한다면 여러분이 당연히 찾아야 되는 건 공통점과 차이점이 될 텐데 이 비교, 대조 양상이 되게 다양하게 나타나게 되거든요.

예를 들어 인문 주제의 지문이라고 한다면 여러 학자가 가지고 있는 견해의 공통점과 차이점. 과학 지문이라고 한다면 그 과학자들이 특정 현상을 바라보는 시각의 공통점과 차이점.

사회 지문에서 문제 상황에 대한 해결 방안이 등장한다라고 한다면 여러 해결 방안 사이에서의 공통점과 차이점.

이렇게 다양한 주제 양상 속에서 특정한 공통점과 차이점을 정보로 제시하고 있는 지문 굉장히 자주 등장할 수 있다라는 거 여러분이 기억을 해 줬으면 좋겠습니다.

자, 실제로 선생님과 함께 독서 지문에서 어떻게 이런 양상들이 나타나느냐? 확인해보는 것이 필요할 거 같은데요.

선생님이 준비한 간단한 예문 한번 보면서 이야기를 해보도록 할게요. 선생님이 간단하다고 이야기했는데 지문의 길이가 굉장히 긴 거 같아서 좀 미안하긴 합니다.

일단은 우리는 요 지문을 보면서 무엇에 대해서 설명하는 것인가를 찾아주는 것이 핵심이 되겠죠.

첫 문장을 보니까 이 지문의 개념어가 무엇인지는 어렵지 않게 여러분이 확인할 수 있을 거 같습니다. 미세 먼지는이라고 되어 있어요.

아, 요즘 이 미세 먼지 문제가 정말 심각하죠. 여러분이 이 강의를 언제 듣고 있는지 모르겠지만 선생님 촬영하고 있는 이 시점에 미세 먼지가 너무너무 심각해가지고요.

제 휴대전화에 미세 먼지 주의보도 왔고 아까 쉬는 시간에는 감독님과 함께 미세 먼지 너무 심각하다는 이야기를 하면서 왜 밖에 나가면 숨 막혀 죽을 거 같다는 이야기도 하고 막 그랬거든요.

미세 먼지 정말 심각합니다. 여러분 등교할 때 혹은 공부하러 갈 때 마스크 꼭 착용하면서 다니도록 하세요.

미세 먼지 크기에 따라서 나눌 수가 있는데 어떻게 나눌 수가 있느냐? '초미세 먼지'라는 것과 일반 '미세 먼지'로 구분할 수 있다라고 이야기합니다.

자, 이렇게 구분하는 정보 굉장히 중요할 거 같아요. 그러니까 여러분 머릿속에 요렇게 정리할 필요가 있겠죠.

우리가 일반적으로 미세 먼지라고 이야기하는 건 어떻게? 초미세 먼지와 그리고 일반 미세 먼지로 구분할 수 있다.

일단 이 기본적인 틀을 머릿속에 잡아놨다면 여러분 예측할 수 있을 겁니다. 뭘 예측할 수 있느냐? 어? 초미세 먼지는 무엇이고 미세 먼지는 무엇일까?

이 둘 사이에 공통점은 무엇이 있고 차이점은 뭐가 있을까?라는 점이 궁금해질 수밖에 없고요. 그 궁금한 점을 어디에서? 지문 속에서 설명해 줄 거라는 겁니다.

여러분 간단하게만 살펴보면요. 초미세 먼지는 크기가 어떻고 미세 먼지는 크기가 어떻다.

초미세 먼지의 크기는 2.5μm(마이크로미터) 이하를 초미세 먼지라고 이야기하고 미세 먼지는 그 크기가 10μm보다 작은 것을 미세 먼지라고 한다.

자, 그러면 여러분 머릿속에는 아, 이 지문에서 우리가 찾아야 되는 핵심적인 정보는 뭐다?

그렇죠, 초미세 먼지와 미세 먼지를 견주어 설명하고 있는데 각각을 어떤 측면에서 차이점을 중심으로 내용을 설명해 가고 있는가? 그것이 핵심이 되는 겁니다.

일단 우리가 간략하게 눈으로만 확인해 봤을 때 이 초미세 먼지와 미세 먼지라고 하는 걸 크기 측면에서 분석했구나라는 거 알 수가 있어요.

크기 측면에서 어떤 것은 어떻고 이것은 어떻다라고 하는 차이점을 제시해 주고 있다라는 걸 어렵지 않게 찾아낼 수가 있거든요.

이것뿐만 아니라 이 두 대상을 견주어가지고 어떤 차이점을 드러내고 있는지를 여러분이 이어지는 지문에서 꼼꼼하게 찾아줄 수 있어야 된다는 겁니다.

조금 이따가 선생님과 함께 실제로 해보도록 할 텐데요. 자, 그러면 이와 같은 공통점과 차이점 우리는 어떻게 분석하고 어떻게 접근하는 것이 좋을까?

선생님이 여러분에게 제시해 주도록 하겠습니다. 자, 공통점과 차이점 앞서 이야기했던 것처럼 개념어의 특징 혹은 견해나 주장

혹은 문제 상황과 해결 방안 등 여러 가지 양상에서 공통점과 차이점을 제시할 수가 있거든요. 이때 여러분이 잘 생각해야 되는 건 뭐냐면요.

먼저 요겁니다. 대응되는 짝을 잘 찾아내는 게 핵심이에요. 도대체 두 대상을 견주었다라고 이야기를 했을 때 어떤 측면에 초점을 맞춰서 견주고 있는가?

아까 살펴봤잖아요. 미세 먼지와 초미세 먼지를 견주었다라는 거 알 수가 있어요. 미세 먼지와 초미세 먼지를 견주어 설명하는 글에서 일단은

크기에 초점을 맞춰서 미세 먼지와 초미세 먼지의 특징을 제시해 주고 있죠. 이처럼 대응되는 짝.

아, 크기 측면에서 어떤 정보와 어떤 정보가 대응되는가 찾아주는 것이 핵심이라는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 잘 찾아서 정리하는 것이 중요한데요.

우리의 기억력에는 한계가 있을 수밖에 없잖아요. 우리 기억력에는 한계가 있을 수밖에 없으니까 선생님이 또 강조하고 싶은 건 뭐냐면요.

우리 시험지, 문제지에 뭐가 많다? 여백이 많다라고 이야기했습니다. 여백 적극적으로 활용하는 겁니다.

여백에다가 그거 언제 다 일일이 쓰고 있어요?라고 이야기하는 친구도 있을 텐데 여러분 잘 생각해 보세요. 여백에다가 잘만 정보를 정리해 주면요.

누누이 강조하고 있지만 뒤에서 문제 푸는 과정에서 정리한 정보가 없을 때는 어? 어디로 가야 되지? 막 지문의 처음부터 쭉 막 살펴봐요.

살펴보다가 어, 이거 맞나? 저거 맞나? 당황하면 제대로 된 정보를 찾을 수가 없습니다. 정리만 잘해놓으면요, 무엇이 가능해지느냐?

문제풀이 과정에서의 시간 단축이 가능해진다라는 거. 그 시간 단축이 이루어지면요, 여러분 정말로 독서 지문 쉽게 해결해 나갈 수 있고 자신감도 붙을 거거든요.

우리 지금 연습하는 과정이니까 문제지 여백에다가 필요한 정보를 잘 정리해 주고요. 이 정리하는 시간도요.

앞으로 1년 동안 쭉 노력하는 과정에서 끊임없이 단축될 거거든요. 그러면 여러분 독서의 실력은 늘어날 수밖에 없습니다.

자, 여백에다가 대응되는 짝 중심으로 공통점과 차이점을 잘 정리해 주는 작업을 해나가야 할 거 같습니다. 선생님이 앞서 우리 미세 먼지에 대한 이야기를 했잖아요.

그 미세 먼지와 관련된 지문을요, 이제 꼼꼼하게 살펴볼 텐데 우리 교재를 보면 선생님 지문과 문제가 나와 있는 부분에요. 중간에 굉장히 많은 여백을 넣어놨거든요.

그 여백에다가 뭐하자? 얘네들의 미세 먼지와 초미세 먼지의 공통점과 차이점을 정리하자는 겁니다. 자, 그럼 지금부터 문제로 개념 펼치기를 통해서 한번 해보도록 할게요.

자, 앞서 봤던 지문에서 우리 핵심적인 내용은, 개념어는 뭐라고 확인을 했냐면요, 미세 먼지. 이 글에서 설명하는 대상은 미세 먼지라는 거 확인을 했습니다.

그리고 그 미세 먼지를 둘로 나눌 수 있다라고 이야기를 하죠. 초미세 먼지와 미세 먼지로 구분할 수 있다라고 이야기하고 있습니다.

자, 그러면 여기가 여백이라고 했을 때 초미세 먼지, 그리고 미세 먼지 이들의 공통점과 차이점을 지금부터 하나하나 확인해보도록 할 거예요.

자, 그러면 대응되는 짝을 찾는 것이 중요하다라고 이야기했죠. 초미세 먼지는 일단 어떤 측면에서 분석을 하느냐? 크기 측면에서 분석하겠다라고 이야기를 하네요.

크기 측면에서 초미세 먼지부터 특징이 등장을 합니다. 크기 측면에서의 특징. 2.5μm 이하로 뭐라고 이야기하느냐? PM2.5로 지칭한대요.

자, 그러면 정리를 잘해 주면 되는 거야. 2.5 단위 생략하고요. 마이크로미터 이하인 것들을 뭐라고 이야기하느냐? 초미세 먼지라고 이야기한다.

자, 그러면 미세 먼지는 뭐가 되냐면요. 그 크기가 10μm보다 작은 것으로 PM10이라고 지칭한답니다. 오, 특징 정리합시다.

10마이크로미터보다 작은 것을 뭐라고 이야기한다? 미세 먼지다라고 이야기한대요. 그럼 여러분 도출할 수 있겠지만 초미세 먼지와.

이름상으로도 바로 눈치를 챈 친구들 있겠지만요. 초미세 먼지와 미세 먼지의 크기가 더 작은 것은 무엇이다? 초미세 먼지의 크기가 더 작다라는 거 확인할 수 있을 거 같아요.

자, 이어지는 내용 한번 보도록 할게요. PM2.5, PM10 요렇게 표기가 되어 있네요. 초미세 먼지가 미세 먼지보다 인체에 더 유해한 것으로 알려져 있다라고 이야기합니다.

자, 그러면 유해성 측면으로 봤을 때는 어떤 특징을 가지고 있다라고 이야기할 수 있죠? 더 유해성이 큰 거, 요거 바로 초미세 먼지가 유해성이 더 크다라고 할 수 있을 거 같네요.

그렇다고 미세 먼지가 유해하지 않다는 이야기는 아닌 거죠. 자, 다시 돌아갑니다. 자, PM2.5가 PM10보다 인체에 더 유해한 것으로 알려져 있는데

이는 사람에게 흡입된 미세 먼지 중에 상대적으로 큰 PM10, 우리가 미세 먼지라고 이야기하는 거. 비강, 인두, 후두 등의 상(上)기도에 머물지만이라고 이야기합니다.

자, 그럼 차이점이 또 등장하겠죠. 상대적으로 작은 PM2.5, 우리가 앞서 초미세 먼지라고 이야기했던 것은요.

하(下)기도인 기관지를 통하여 폐의 폐포까지 도달한 뒤에 인접한 혈관으로 침투하여서 전신으로 퍼지기 때문이다라고 이야기를 하네요.

자, 그러면 우리 정리할 수 있는 요소 1가지 더 등장을 합니다. 초미세 먼지가 머무는 곳은 어디라고 이야기를 합니까? 여기서 PM2.5가 초미세 먼지였죠.

상대적으로 작은 PM2.5는요, 하기도에 머물면서 인체의 곳곳으로 퍼져나간다라고 이야기를 해요. 반면에 미세 먼지 PM10 같은 경우는요.

비강, 인두, 후두 등 어디에 머문다? 상기도에 머문다라고 이야기합니다. 어디에 머무는지도요. 초미세 먼지와 미세 먼지가 이처럼 상이하다, 다르다라는 점 여러분 확인할 수 있을 거 같아요.

자, 일단 빔에 포함돼 있는 정보들 중에서 초미세 먼지, 미세 먼지와 관련된 특징 요렇게 나눠볼 수가 있겠고요. 자, 이어지는 내용에서도요.

우리 초미세 먼지와 미세 먼지의 차이점 뽑아낼 수 있을 거 같습니다. 자, 그럼 뽑아내보도록 합시다.

실시간으로 모니터링하면서 미세 먼지 주의보 및 경보를 발령한대요. 우리 지금 선생님의 휴대전화에 와 있는 재난문자,

재난문자가 바로 이 뭐 미세 먼지 경보, 주의보와 관련된 것이라고 할 수가 있겠죠. PM10, PM10 아까 뭐였습니까? 미세 먼지.

미세 먼지의 주의보 발령 기준은요, 시간 평균 150μg(마이크로그램)/m³ 이상이 2시간 지속되는 때래요. 오, 그럼 일단 우리 미세 먼지와 관련된 발령 기준 확인할 수가 있죠.

주의보 발령 기준은 일정량이, 일정량 이상일 때가 2시간 이상 지속될 때를 이야기하고요. 경보 발생 기준은요.

시간 평균 300μg/m³ 이상이 2시간 지속되는 때로 정하고 있다라고 말합니다. 자, 그런데 반면 PM2.5의 경우는 시간 평균 90μg/m³ 이상이 2시간 이상일 때 주의보 발령.

시간 평균이 180μg/m³ 이상이 2시간 지속되는 때에 경보 발령의 기준으로 삼고 있다라고 이야기하네요. 자, 그러면 대응되는 짝 찾아주는 것이 중요하죠.

미세 먼지 같은 경우는 주의보 발령 기준이 시간은 2시간으로 똑같은데 150μg일 때. 초미세 먼지 같은 경우는 90μg으로 대응되고요.

자, 경보 발령 기준 같은 경우는 미세 먼지 같은 경우 300μg이라고 이야기를 합니다, /m³인 경우인데 초미세 먼지 같은 경우는요.

180μg/m³에 대응한다라고 할 수가 있어요. 여러분 지금 주의보 발령 기준과 경보 발령 기준을 확인을 했는데 초미세 먼지와 미세 먼지 중에서 기준치가 낮은 것은 더 뭐예요?

그렇죠, 여러분 딱 보면 알겠지만 PM2.5. PM2.5의 경우가 주의보 발령 기준과 경보 발령 기준이 미세 먼지보다 그 기준치가 더 낮다라고 할 수 있을 거 같아요.

왜 이렇게 기준치가 낮은지 여러분 짐작할 수 있겠죠? 앞에 정보가 등장하고 있습니다. 왜? 그렇죠. 앞에 뭐라고 이야기했냐면 초미세 먼지가 유해성이 더 어떻다?

크다라고 이야기했죠. 초미세 먼지가 훨씬 위험한 것이기 때문에 수치가 낮은 경우에도 주의보 혹은 경보를 훨씬 더 자주 혹은 빠르게 발령하게 된다라는 거 여러분 확인할 수 있을 거 같아요.

자, 미세 먼지를 이루는 성분은 지역이나 계절, 기상 조건에 따라 달라지는데. 요즘은 딱히 그런 거 같지도 않죠.

원래 우리 미세 먼지라고 하는 거 황사 뭐 이런 거 해가지고 대기질이 안 좋은 게 보통 봄철로 제한되는 경우가 대다수였던 거 같은데

요즘은 뭐 봄, 여름, 가을, 겨울 할 거 없이 공기질이 너무너무 안 좋습니다. 자, PM2.5의 경우 구성 성분 중 대기 오염 물질이 공기 중에서 반응하여 생성된

황산염과 질산염이 전체 성분의 60% 가까이 차지한다. 요거 아까 봤던 초미세 먼지였죠. 초미세 먼지의 경우에는요.

굉장히 유해한 물질이 전체 성분의 60% 가까이 차지한다라는 거. 그런 점에서 매우 매우 인간에게 유해하다고 할 수가 있고요.

그렇기 때문에 더 낮은 수치임에도 불구하고 주의보와 경보를 발령하게 된다라는 걸 여러분이 확인해 주면 될 거 같아요.

자, 선생님과 어떻습니까? 우리 일단은 미세 먼지 일반적으로 우리가 알고 있는 용어를 초미세 먼지와 미세 먼지로 나눠서

각각의 특징을 어떤 기준으로 제시하고 있는가, 그 대응되는 짝을 찾아가면서 지문의 정보를 정리했어요.

자, 그러면 이와 관련된 문제를 풀 수 있는지 살펴봐야 될 텐데. 자, 우리 교재에 나와 있는 문제를 보면요.

선생님이 먼저 얘기해 줄 거는 이 문제의 선택지 5개의 옳고 그름을요, 다 판단할 수는 없어요. 답을 찾을 수는 있거든요.

선생님이 그런데도 이 문제를 가져온 이유는 뭐냐면요. 실제로 세트에 걸려 있는 문제 중에서 공통점과 차이점에 대한 정보만 잘 파악한다 그러면

한 문제 속에 나와 있는 선지 중에서 굉장히 많은 양을 어떻게 할 수 있다? 옳고 그름을 판단해낼 수 있다. 그 과정 속에서 답도 보일 수 있다라는 겁니다.

실제로 한번 해보도록 할게요. 자, 윗글의 내용과 일치하는 것을 골라라라고 하는 문제입니다. 자, ①번 봅니다. PM2.5는이라고 되어 있어요. PM2.5는 뭘 이야기합니까?

초미세 먼지. 초미세 먼지는 2.5μm보다 큰 입자래. 아니었죠. 아까 우리 정리한 내용이 뭐예요? 공통점, 차이점.

특히 차이점에 초점을 맞춰 내용을 정리해나가는 과정에서 크기 측면에서 미세 먼지와 초미세 먼지를 대조했죠.

그 과정에서 초미세 먼지의 특징은 2.5μm보다 어떻다? 더 작은 입자다라고 이야기했습니다. 자, PM10. 미세 먼지를 이야기하죠.

이 미세 먼지 PM10은요, 10μm보다 큰 입자가 아니라 역시 작은 입자를 지칭하는 거였죠. 그래서 여러분 적절하지 않다라고 ①번 선지 판단할 수 있을 거 같아요.

자, ②번 갑니다. PM2.5, 전체 성분 중 질산염과 황산염이 차지하는 정도는 절반 이하이다라고 이야기하네요. 자, PM2.5, 초미세 먼지.

초미세 먼지를 구성하는 성분 중에서 질산염과 황산염이 차지하는 정도는 얼마라고 지문에 나와 있었죠? 60%. 자, 60%라고 했을 때 이것은 절반 이하가 아니라 절반 이상이라고 봐야 되겠죠.

그래서 옳지 않습니다. 자, ③번. PM10과 PM2.5를 비교하면 PM10의 경우에 더 많은 입자가 폐포까지 도달한다라고 되어 있어요.

PM10이 아까 미세 먼지, PM2.5가 초미세 먼지였죠. 이를 비교한답니다. 지금 보세요. 수능형 문제의 선지에 비교라고 나왔는데 어? 이거 공통점만을 가지고 이야기하는 거네.

아닙니다. 두 대상을 견주면 비교인 겁니다. 초미세 먼지와, 초미세 먼지와 미세 먼지를 비교하면 미세 먼지의 경우에 더 많은 입자가 폐포까지 도달한다라고 되어 있어요.

어디에 머무는지에 대한 정보 기억나죠? 초미세 먼지는 어디에 머문다라고 이야기합니까? 하기도인 기관지를 통해서 폐포까지 도달한다라고 이야기하는데

미세 먼지 PM10은요, 상기도에 머문다라고 이야기하죠. 폐포까지 도달하는 것은 PM10이 아니라 PM2.5에 대한 설명입니다. 옳지 않고요.

자, 선생님이 이 지문 일부만을 가져온 거고요. ④번 선지는 뒤에 생략해놓은 부분을 알아야지만 풀 수 있는 거니까 일단 넘어가보도록 합시다.

⑤번 갈게요. ⑤번 선지를 보면 PM10, 미세 먼지입니다. PM10의 경우와 비교할 때 PM2.5는 경보 발령을 위한 미세 먼지의 농도 기준값이 작다.

우리 아까 비교한 내용 중에서 주의보와 경보를 발령하는 기준에 대한 내용 확인했잖아요. 2시간 이상 지속된다라는 거 굉장히 공통적으로 등장하게 되는데 그 기준치는 누가 더 낮다? 기준값은?

PM2.5, 즉 초미세 먼지의 농도 기준값이 더 작다라는 거 확인할 수 있었죠. 그리고 왜 작을지에 대해서도 우리가 추론해 봤습니다. 왜 작았다라고 생각했죠?

그렇죠. PM2.5, 즉 초미세 먼지 같은 경우가 아까 확인했던 것처럼 질산염, 황산염 같은 것을 절반 이상, 60%나 차지하고 있기 때문에 우리 몸에 훨씬 더 유해할 수가 있다.

그러니까 훨씬 낮은 기준값에도 뭐를 발령한다? 주의보와 경보를 발령한다라고 이야기했습니다. 그래서 ⑤번이 적절하다.

④번 판단 못 하더라도 일치하는 거 고르라고 했을 때 몇 번 선지? ⑤번 선지를 고를 수 있다라는 겁니다. 이처럼 지문 속에 나와 있는 공통점과 차이점에 대한 정보는요.

문제로 언제든 활용되고 이것만 잘 정리해도요. 문제 하나를 굉장히 쉽게 해결해낼 수 있다라는 거예요. 알겠죠?

심지어 한 단락을 읽었는데 한 문제를 풀어낼 수 있다라는 겁니다. 이런 문제들이 언제든 출제될 수 있으니까요.

지문 속에 나와 있는 공통점과 차이점 대응되는 짝을 중심으로 내용을 잘 정리해 줬으면 좋겠어요. 여백 적극적으로 활용하는 겁니다.

자, 그럼 선생님과 함께 이제 우리 하나의 세트를, 하나의 독서 지문을 더 살펴보도록 할 거예요. [실전] 개념 꽉 다지기로 넘어가 보도록 하겠습니다.

오늘 선생님이 준비한 지문 살펴보도록 할 텐데. 일단 세트에 4문제나 걸려 있다라는 거 확인할 수가 있고요.

요 세트와 관련해서 선생님이 여러분에게 좀 해 주고 싶은 이야기가 있어요. 2가지가 있습니다, 2가지가 있는데 1번째는 뭐냐면요.

발문을 살펴보면서 우리 눈이 있잖아, 이렇게 흐름을 따라서 쭉 따라가게 되잖아요. 지문을 한번 쭉 훑어보고 발문, 즉 문제에 어떤 게 나와 있는가 살펴볼 수밖에 없는데 지문을 살펴보면요.

이 지문의 제재가 맹자라는 것쯤은 여러분이 쉽게 확인할 수 있을 거 같아요. 선생님 개인적으로 부탁드리고 싶은 건 뭐냐면요.

요 개념 꽉 다지기에 나와 있는 요 맹자 지문 속의 내용 있잖아요. 요거를 단순히 뒤에 나와 있는 요 4문제를 풀기 위한 정보로만 활용하지 말고요.

배경지식으로 좀 담고 있었으면 좋겠다라는 생각이 듭니다. 어디에? 여러분 머릿속에. 왜 그러냐? 사실 이 인문 지문들을 살펴보게 되면요.

맹자의 철학과 관련된 내용이 굉장히 많이 출제가 됩니다. 특히 맹자의 철학 중에서 요 '의'라고 하는 개념과 관련된 내용이 정말 많이 출제가 되거든요.

여러분 아마 지금까지 학력평가나 아니면 모의평가를 본 친구들은요. 경험해봤을 겁니다. 우리가 시험장에서 독서 지문을 만났을 때요.

알고 있는 지문. 전체를 다 알지 못하더라도 내가 한 번 봤다, 뭔가 나에게 낯설지 않은 지문이라고 한다면요. 훨씬 쉽고 자신감 있게 독해에 임할 수가 있고 문제도 풀어낼 수 있거든요.

그러니까 최근 들어서 독서가 점점점 어려워지고 있는 양상 속에서 우리 배경지식이라고 하는 게 점점 강조되고 있어요.

이 배경지식이 강조되는 게 옳다, 그르다는 논외로 하더라도 우리가 이런 체제 속에서 어쩔 수 없이 배경지식을 조금이라도 쌓아가는 과정을 공부 과정 중에 보태야 될 거 같습니다.

독서 지문이 여러분에게 그렇게 혜택을 줄 수 있고 어떤 그런 배경지식을 쌓아주는 하나의 역할을 할 수 있을 거 같아요.

맹자 지문 내용을요, 문제 푸는 과정을 통해서 활용하는 것뿐만 아니라 여러분 조금 더 기억해 준다라고 한다면

앞으로 수험생 생활에서 굉장히 많은 도움이 될 수 있지 않을까라는 생각이 들고요. 세트 한번 쭉 훑어보도록 하겠습니다. 네 문제.

1번. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 거 고르라고 이야기를 하고요. 선지를 쭉 훑어보면 알겠지만 내용 전개 방식과 관련된 문제라는 거 짐작할 수 있습니다.

2번 갑니다. 윗글의 '맹자'에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 오, 우리 지금 봤던 글의 구조 중에서 요 맹자라는 사람의 견해, 주장과 관련된 내용을 묻는 문제라는 거 알 수가 있겠죠.

자, 3번 갑니다. ㉠에 해당하는 것으로 가장 적절한 것은? ㉠은 본문 안에 나와 있는 특정 부분이 되는데 그 특정 부분과 관련된 내용 뽑아낼 수 있어야 될 거 같고요.

선생님이 4번이 굉장히 중요하다고 생각합니다. 왜 중요하다고 생각하느냐? 지금부터 이제 본문 분석을 해나가도록 할 텐데 본문에서 공통점과 차이점에 대한 설명 혹은 정보 찾는 거 쉽지 않아요.

눈에 확 띄지는 않습니다. 물론 포함되어 있기는 하지만. 그런데 요 세트를 선생님이 굳이 준비해온 이유는 뭐냐면요.

이 공통점과 차이점이라고 하는 것이, 그와 관련된 정보가 지문 속에 들어가 있는 경우도 있고요. 지금 4번 문제 발문에서 보는 것처럼 문제에서 ＜보기＞로 제시해 주는 경우도 있다는 거예요.

발문 한번 보세요. 윗글에는요. '맹자'의 주장과 견해가 나와 있고 ＜보기＞에는요, '묵적'이라고 하는 학자의 주장과 견해가 나와 있어요.

이걸 이해한 내용으로 적절하지 않은 것. 아, 이해만 하면 되는구나. 이거 아니잖아요. 뭐하라는 겁니까? '맹자'와 '묵적'의 견해를 비교, 대조하라는 겁니다.

공통점과 차이점을 찾으라는 거예요. 자, 그렇기 때문에 문제에 나와 있는 ＜보기＞의 정보와도 비교, 대조. 공통점과 차이점을 찾을 수 있는 연습을 해야 된다라는 겁니다.

그래서 선생님이 요 세트를 굳이 준비해 왔다라고 할 수 있을 거 같고요. 지금부터 배경지식도 쌓을 겸 문제 속에 나와 있는 정보와

공통점, 차이점을 찾는 연습도 할 겸 요 개념 꽉 다지기 꼼꼼하게 한번 살펴보도록 할게요.

자, 첫 단락 한번 확인해보도록 할 텐데 앞서 잠깐 언급했던 것처럼 이 글은요, 맹자라고 하는 학자의 견해, 주장과 관련된 글이라고 할 수 있을 거 같습니다.

자, 그럼 첫 단락에 어떤 정보들이 숨어 있나 한번 보도록 할게요. 전국 시대(戰國時代)의 사상계가 양주(楊朱)와 묵적(墨翟).

오, 아까 묵적. 문제 속에 나와 있는 그 묵적이네요. 묵적의 사상에 경도되었다. 경도되었다는 건 치우쳐 있다라는 겁니다.

그 경도되었다는 상황에 문제의식을 가지고 있는 사람이 있었는데요. 유학의 영향력이 약화되었다라고 판단한 바로 맹자가 문제의식을 가지고 있던 겁니다.

그래서 맹자(孟子)는요, 유학의 수호자를 자임하면서 공자(孔子)의 사상을 계승했대요. 자, 공자의 사상을 계승했다는 이야기는 공자의 주장, 견해와

맹자의 주장, 견해 사이에 비슷한 점이 많겠다라는 점 여러분 짐작할 수 있을 거 같아요. 자, 한편 다른 학파의 사상적 도전에 맞서 유학 사상의 이론화 작업을 전개하였다.

이것이 바로 맹자가 한 일이라고 할 수 있을 거 같습니다. 자, 맹자는요. 공자의 춘추 시대(春秋時代)에 비해서 사회 혼란이 가중되는 시대적 환경 속에서 사회 안정을 위해서.

특히 뭐? '의(義)'라고 하는 것의 중요성을 강조하였다라고 이야기하네요. 자, 그럼 우리가 체크해야 되는 중요한 요소.

이 글이 도대체 무엇에 대해서 설명하는 글인가를 확인할 수 있을 거 같아요. 일단 학자는 누구? 맹자. 맹자도 여러 가지 주장을 했겠죠.

그 여러 가지 주장 속에서 첫 단락에 작은따옴표 들어가 있는 부분 찾을 수가 있습니다. 어디에 들어가 있냐? '의', 맹자의 주장 중에서 '의'라고 하는 것이 도대체 어떤 개념인가.

그것과 관련된 특징을 찾아주는 것이 이 지문의 핵심이다라고 할 수 있을 거 같아요. 자, 그럼 이제 [2] 번째 단락으로 넘어갈 텐데

[2] 번째 단락부터는 맹자가 이야기한 '의'라고 하는 것은 도대체 무엇인가? 그걸 찾는 겁니다. 자, 맹자가 강조했대요. 뭘 강조했느냐?

'의'라고 하는 걸 강조했습니다. '의'라고 하는 걸 강조했는데 이 맹자가 강조한 '의'의 개념은요. 공자가 제시한 '의'에 대한 견해를 강화한 것이다라고 되어 있어요.

아, 그러면 앞 단락에서 이야기했던 것처럼 공자의 견해를 계승했다라고 이야기를 했잖아요. 그러니까 그 공자의 견해 중에서 '의'라고 하는 걸 받아서 강화했구나라는 거 알 수가 있겠죠.

자, 먼저 그러면 공자는 이 '의'라고 하는 걸 뭐라고 이야기했느냐? 사회의 혼란을 치유하는 방법이 있대요. 공자가 이야기한 겁니다.

자, 공자는 사회 혼란을 치유하는 방법을 뭐라고 이야기했냐면요. 바로 '인(仁)'을 실천하는 것이다라고 이야기했대요.

자, 그리고 '인'의 실현에 필요한 객관 규범이 있는데 그것이 뭐다? '의'라고 이야기했다는 겁니다. 요게 누구의 견해? 공자의 견해가 되는 거예요.

자, 그런데 공자가 '인'의 실천이 세상의 혼란을 치유하는 방법이라고 이야기했잖아요. 이처럼 '인'을 강조한 이유가 있는데 자연스러운 도덕 감정이 바로 뭐냐면 '인'입니다.

'인'에 대한 개념 설명이 되겠죠. 이 '인'은 사회 전체로 확산했을 때 비로소 사회가 안정될 것이라고 보았습니다.

공자 역시 사회 혼란에 대해서 문제의식을 가지고 있었어요. 그런데 그 문제의식 양상 속에서 해결하는 방법은 무엇이냐?

'인'이라는 것을 실천하게 된다면 이 혼란이 해소될 거야라고 본 게 공자라는 겁니다. 자, 이때 공자는요. '의'라고 하는 것을 '인'의 실천에 필요한 합리적인 기준으로 봤대요.

음, 공자는 '인'의 실천을 매우 매우 중요하게 생각했던 사람인데 '인'의 실천의 기준이 되는 거. 바로 뭐라고 봤냐면 '정당함', 바로 '의'라고 봤다는 겁니다.

자, 그러면 우리 [2] 번째 단락에서 확인할 수 있는 건 뭐냐면요. 맹자가 공자가 가지고 있던 생각.

특히 '의'에 대한 생각을 이어받아서 강화했다라고 이야기를 하고 그럼 그 공자라고 하는 사람은 '의'라고 하는 걸 어떻게 정의를 내렸느냐?

공자는 사회 혼란을 해소하는 것은요, '인'을 실천하는 것이다. 그런데 그 '인'을 실천하는 과정에서 합리적인 기준이 되는 것이 바로 뭐?

'정당함', '의'라고 생각했던 겁니다. 요걸로 그치면 안 돼요. 왜 그치면 안 되느냐? 우리 앞서 첫 문장이 뭐였어요? 맹자가 강조한 '의'라고 하는 건 누구의 견해를 강화한 것이다?

공자가 제시한 것을 받아서 강화한 것이다. 그러면 요 내용을 통해서 추론할 수 있는 거. 마지막 문장을 통해서 추론할 수 있는 건 공자는 '의'라고 하는 걸 '정당함'이라고 이야기했어요.

그리고 기준이라고 이야기했죠, 합리적 기준. 그러면 이와 같은 견해가 누구에게도 이어졌을 것이다? 맹자에게도 이어졌을 것이다.

맹자도 '의'라고 하는 걸 '정당함'으로 생각한 겁니다. 그리고 '정당함'으로 생각한 것으로 그치는 것이 아니라 강화했다고 이야기하니까 한 단계 더 나아갔다라고 봐야 되겠죠.

우리는 이제 찾아야 되는 건 뭐야? 공자의 그 '정당함', '의'를 맹자도 받았고 그럼 앞으로 나올 건 한 단계 나아가서 강화한 내용은 도대체 무엇인가?

그걸 찾아주면 되는 겁니다. [3] 번째 단락 가서 그 강화한 내용 찾아보도록 할게요. 자, 맹자는 공자와 마찬가지로 혈연관계에서 자연스럽게 드러나는 도덕 감정인 '인'의 확산이 필요함을 강조했다라고 이야기합니다.

아, 맹자가 공자의 견해를 이어받았다라고 이야기했잖아요. 두 사람 사이에 공통점이라고 할 수 있는 것이 등장을 하네요. 바로 뭐?

혈연관계에서 나타나는 '인'의 확산이 필요하다고 주장했다. 이게 맹자와 공자 사이에 공통점이라고 할 수가 있겠네요.

자, 그런데 공통점뿐만 아니라 차이점도 있을 수밖에 없습니다. 왜? 맹자는 공자의 '의'의 개념을 강화했다라고 이야기했죠. 강화한 점까지 등장을 합니다.

찾아볼게요. 자, 이걸 강조하면서도 '의'의 의미를 확장시켰대요. 그래서 '의'를 '인'과 대등한 지위로 격상하였다.

공자 입장에서는 '인'이라고 하는 것이 중요하고 그 '인'의 기준이 되는 거, 합리적인 기준이 되는 것이 '의'라고 이야기했는데 그게 아니라.

그게 아니라까지 얘기하기는 좀 그렇지만 맹자는 이걸 받아들여가지고요. 아유, 중요해. 중요하긴 중요한데 얼마나 중요하냐면

'의'의 의미를 확장시켜가지고 '인'과 동일한 위치까지 갈 수 있어라고 이야기한 겁니다. 바로 요것이 앞 단락에서 이야기한 공자의 견해를 받아들여서 강화한 부분이라고 할 수가 있겠죠.

자, 그는 부모에게 효도하는 것은 '인'이라고 봤대요. 바로 맹자의 견해입니다. 맹자는 부모에게 효도하는 것은 '인'이고, 형을 공경하는 것은 '의'라고 봤대요.

어? 혈연관계에서 '인'이라고 하는 것, '의'도 확장시켜서 혈연관계에 적용될 수 있다고 본 거죠. 자, 그래서 가족 성원 간에도 지켜야 할 규범이 된다라고 봤대요.

'의'과, '의'와 '인'을 동일한 위치에, 대등한 지위에 놓아놓은 상태라고 볼 수가 있겠죠.

자, 그리고 나의 형을 공경하는 것에서 시작하여서 남의 어른을 공경하는 것으로 나아가는 유비적 확장을 통해서 이 '의'라고 하는 것이요.

사회 일반의 행위 규범으로 정립하였다라고 이야기합니다. 나아가서 맹자는요, '의'를요.

개인의 완성 및 개인과 사회의 조화를 위해 필수적인 행위 규범으로 설정하였고, 사회 구성원으로서 개인은 '의'를 실천하여 사회 질서 수립과 안정에 기여해야 한다고 주장하였답니다.

자, 여기에서 핵심적인 건 뭡니까? 드디어 우리 이 지문의 가장 중요한 개념어라고 할 수 있는 맹자가 생각한 '의'의 개념이 무엇인지에 대해서 구체적으로 설명이 나와 있다라고 할 수 있을 거 같아요.

맹자는 '의'라고 하는 걸 어떻게 했다? '인'과 대등한 지위로 격상시켰다. 혈연관계에서도 적용할 수 있는 거.

'인'이라고 하는 건 부모, 자식 사이의 관계라고 한다면 '의'라고 하는 건 형제 사이의 관계.

형제 사이에 서로 우애가 있어야 되고 공경해야 되는 것처럼 남의 어른도 공경해야 된다라고 이야기했어요.

그래서 혈연관계를 확장시켜서 사회 전체에다가 적용시킬 수 있는 무엇으로 보았다? 일반적 행위 규범으로 보았다. 그래서 '의'라고 하는 건 구체적인 의미를 가지고 있는 거죠.

사회에 적용할 수 있는 일반의 행위 규범이다. 자, 그다음 또 다른 의미가 있습니다. 바로 뭐냐면 개인이 사회와 조화를 이루기 위해서,

그리고 스스로가 완성되기 위해서 필수적인 행위 규범이다라고 본 거예요. 그리고 이와 같은 규범 '의'를 실천한다면 무엇이 가능해진다고 본 겁니까?

질서가 수립되고요, 사회가 안정된다고 본 것. 이것이 바로 맹자의 견해라고 정리할 수 있을 거 같아요.

요것이 여러분 지금 나와 있는 [3] 번째 단락의 핵심적인 정보라고 할 수 있을 거 같고요. 자, 이어지는 [4] 번째 단락 한번 보도록 합시다.

자, [4] 번째 단락 보면요. 또한 맹자는 '의'가 이익의 추구와 구분되어야 한다라고 본 겁니다. 오, 되게 중요한 거네요.

맹자가 이야기한 '의'의 개념 중에 중요한 요소 하나. '의'와 이익의 추구는 구분되어야 한다라고 주장했답니다.

이러한 입장에서 그 맹자는요. 사적인 욕망으로 비롯된 이익의 추구는요, 개인적으로는 '의'의 실천을 가로막는대요. 왜 구분되어야 하느냐?

이런 개인적인 욕망이나 이익을 추구하는 것이 '의'를 실천하는 것을 가로막는다는 거고요. 사회적으로는 혼란을 야기할 수 있기 때문에 구분해야 돼요.

특히 작은 이익이건 천하의 큰 이익이건 '의'에 앞서 이익을 내세우면 천하는 필연적으로 상하 질서의 문란이 초래될 것이다라고 역설했답니다.

그래서 그는 사회 안정을 위해 사적인 욕망과 결부된 이익의 추구는 '의'에서 배제되어야 한다고 주장한 겁니다.

자, 요 마지막 문장이 핵심적인 정보가 되겠죠. 사회가 안정되기 위해서는요. 이익 추구 행위 자체가 '의'를 실천하는 과정에서 어떻게?

완전히 없어야 된다, 배제되어야 한다라고 주장한 건 바로 맹자가 되는 겁니다. 자, 이어지는 [5] 번째 단락 한번 보도록 합시다.

자, 맹자는 '의'의 실현을 위해 인간에게 도덕적 행위를 할 수 있는 근거와 능력이 있음을 밝히는 데에도 관심을 기울였대요.

오, '의'를 실현하는 것이 정말 중요하다라고 했는데 인간에게는 이와 같은 도덕적 행위를 할 수 있는 근거와 능력이 있다라고 주장한 겁니다.

그는 인간이라면 누구나 도덕 행위를 할 수 있는 선한 마음이 선천적으로 내면에 갖추어져 있다라고 한다는 도덕 내재주의를 주장하였대요.

우리가 흔히 성선설이라고 이야기하는 것과 관련 있다라고 할 수가 있겠죠. 인간은 다 마음속으로 선한 마음이 있어요.

그래서 그 선한 마음이 발현된다라고 한다면 '의'를 자연스럽게 실천하는 것이다라고 생각한 겁니다. 자, 그는 인간은요.

자기의 행동이 옳지 못함을 부끄러워하는 마음을 가지고 있습니다. 그리고 남이 착하지 못함을 미워하는 마음을 본래 가지고 있는,

그 선한 마음을 가지고 있는 존재기 때문에 이러한 선한 마음이 의롭지 못한 행위를 하지 않도록 뭐 한다? 막아 주는 동기로 작용한다고 본 겁니다.

기본적으로 사람은 모두 다 선하기 때문에 그 선한 마음속에는 선한 행동, 올바른 행동, 의로운 행동을 하고자 하는 마음이 내재되어 있다라는 겁니다.

자, 아울러 그는요. 어떤 것이 옳고 그른 것인지 판단할 수 있는 능력도. 옳고 그름, 정의를 판단할 수 있는 능력도 모든 인간의 마음에 갖춰져 있다고 하여서 '의'를 실천할 수 있는 뭐가?

도덕적 역량이 내재되어 있다는 점을 제시했대요. 바로 그것이 좀 이따 문제 풀기 위해서 찾아야 되는 주요 정보들이라고 할 수가 있겠죠. 왜?

문제에서 도덕 내재주의가 무엇인지 물어보는 문제가 있잖아요. 그래서 요런 것이 바로 도덕 내재주의다라고 할 수 있을 거 같습니다.

자, 이제 마지막 단락입니다. 마지막 단락 한번 볼게요. 맹자는 '의'의 실천을 위한 근거와 능력이 인간에게 갖추어져 있음을 제시한 바탕 위에서,

이 도덕적 마음을 현실에서 실천하려는 노력이 필요하다고 역설하였다. 자, 그렇죠. '의'의 실천 중요하다고 이야기했고 인간에게는 그런 마음이 이미 내재되어 있어요.

그런데 그것으로 끝나는 것이 아니라 이것을 현실에서 실천하려는 뭐가 필요하다? 노력이 있어야 된다.

맹자는 본래 갖추고 있는 선한 마음의 확충과 더불어 욕망 절제가 필요하다고 이야기한 거죠. 왜냐하면 이익 추구가 '의'의 실천을 방해하니까.

특히 생활에서 마주하는 사소한 일에서도요. '의'를 실천해야 한다고 강조하였답니다. 나아가 그는요, 목숨과 '의'를 함께 얻을 수 없다면

"목숨을 버리고 의를 취한다."라고 주장하여 '의'를 목숨을 버리더라도 실천해야 될 가치로 부각하였다.

요것이 바로 맹자가 이야기한 '의'의 개념이라고 할 수가 있을 거 같아요. 자, 요 정보 가지고서 이제 문제를 실제로 풀어보도록 할 텐데 문제 어렵지 않습니다.

선생님과 1번 문제부터 하나하나 살펴보도록 할 텐데요. 내용 전개 방식과 관련된 문제. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기를 합니다.

적절한 것 하나 고르는 거니까요. 전체 흐름과 관련된 선지를 찾아주면 되는 거예요. 선지 ①번 갈게요. 맹자의 '의' 사상에 대한 사회적 통념을 비판하고 있다.

여러분 사회적 통념이라고 하는 건 대중이 가지고 있는 일반적인 생각. 그 일반적인 생각을 비판하고 있다라고 볼 수 없죠. 왜?

사회적 통념도 안 나와 있잖아. 맹자의 '의' 사상에 대해서 대중들은 이렇게 생각한다라는 언급 자체가 없죠. ①번 옳지 않습니다.

②번 맹자의 '의' 사상이 가지는 한계에 대해서 분석하고 있다. 여러분 한계 있었나요? 한계 없었습니다. 자, ③번.

맹자의 '의' 사상에 대한 상반된 관점들을 비교하고 있다. 여러분 맹자의 '의' 사상의 특징을 설명하고 있지 상반된 관점을 비교하고 있지 않고요.

④번 갑니다. 맹자의 '의' 사상이 가지는 현대적 의의를 재조명하고 있다라고 이야기하는데요. 요것도 얼핏 봤을 때는 맞는 거 같지만 현대적 의의에 대한 설명, 특징은 나와 있지 않죠.

마지막 ⑤번 갑니다. 맹자의 '의' 사상의 형성 배경과 내용에 대해서 설명하고 있다. 형성 배경, 공자의 사상을 계승해서 강화시켰다. 그리고 그 특징, 내용으로 설명하고 있습니다.

그래서 1번 문제 답 ⑤번 고를 수 있겠고요. 자, 이어지는 2번 문제입니다. 윗글의 '맹자'에 대한 이해로 적절하지 않은 것? 맹자의 주장 자체를 물어보는 문제고요.

선지 ①번 갈게요. 일상생활에서 '의'를 실천하는 것이 중요하다고 보았다. 여러분 어디에서? 제일 마지막 단락인 [6] 번째 단락에서 확인할 수가 있겠죠.

사소한 것에서 '의'를 실천하는 것이 중요하다라고 이야기한 맹자 확인할 수 있습니다. ②번 '의'의 실천은 목숨을 바칠 만큼 가치가 있다고 보았다.

아, 목숨과 관련된 무시무시한 이야기가 어디에서? [6] 번째 단락에 있었잖아요. 자, '의'를 실천하는 과정에서 '의'와 함께할 수 없다면 목숨을 버리고 '의'를 취한다라고 이야기했죠.

목숨 바칠 만큼 가치가 있는 것으로 봤습니다. ③번 가정 내에서 '인'과 더불어 '의'도 실천해야 한다고 보았다. 가정과 관련된 거 어디에 있었습니까?

공자의 사상을 계승했다라고, 그걸 강화시켰다라고 이야기하는 [3] 번째 단락 가면 부모, 자식 간에는 '인', 그리고 형제간에는 '의'라고 이야기를 했죠.

가족 내에서도 '인'과 '의'의 위치 대등한 지위를 갖는다라고 이야기하고 있습니다. 자, ④번 갑니다. '의'의 의미 확장보다는 '인'의 확산이 더 필요하다고 주장하였다.

자, 맹자가 강조한 건 뭐였어요? '의'가 확산돼야 된다. 누구보다? 공자가 이야기했던 거보다 훨씬 더 확산돼서 강화돼야 된다라고 이야기했죠.

자, ⑤번 갑니다. 사회 규범으로서 '의'는 '인'과 대등한 지위를 지닌다고 보았다. 요 지위와 관련된 이야기가 앞서 확인했던 [3] 번째 단락에서 이야기하고 있죠.

공자의 견해를 받아들였는데 받아들이는 과정에서 대등한 지위까지 확장시켜서 격상시켰다라고 이야기합니다. ⑤번 적절.

적절하지 않은 건 ④번 선지 골라주면 되겠고요. 자, 이어지는 3번 문제입니다. ㉠에 해당하는 것으로 가장 적절한 것은? ㉠은요, 본문 안에 나와 있는 도덕 내재주의.

인간은 마음 깊은 곳에 뭘 가지고 있다? 선한 마음을 가지고 있다. 그 선한 마음이 나쁜 짓을 부끄러워하기 때문에 선한 행동을 하기 위한 동기가 될 수 있다라고 이야기를 하는 겁니다.

자, 이것에 해당하는 것으로 가장 적절한 것은? ①번부터 ⑤번까지 사례가 나와 있는데요. 각각의 사례에서 착한 마음이 내재되어 있는 건가?

그걸 가지고 판단하면 될 거 같아요. ①번 갑니다. 세상의 올바른 이치가 모두 나의 마음속에 갖추어져 있다.

올바른 이치가 이미 내 마음속에 내재되어 있다라고 하는 거야. 수양을 통해서 이것을 깨달으면 이보다 더 큰 즐거움은 없다. 이미 내 마음속에 다 뭐가 있다?

올바른 이치가 있다. 바로 도덕 내재주의가 되겠죠. 자, ②번 갑니다. 바른 도리를 행하려면 분별이 있어야 하니, 분별에는 직분이 중요하고, 직분에는 사회에서 통용되는 예의가 중요하다.

자, 바른 도리를 행하기 위해서 도덕 내재주의라고 한다면 내 마음속에서 우러나는 걸 하면 돼. 그런데 ②번에서는 뭐라고 이야기하느냐?

직분이 필요한데 이 직분은 사회에서 통용되는 예의가 중요하다. 사회에서 통용된다는 건 사람들 마음속에 있는 것이 아니라 사회적으로 형성된다는 이야기가 되겠죠.

그걸 바탕으로 행동하면 바른 도리를 행하는 거래. 이거 도덕 내재주의 아니죠. 자, ③번 갑니다.

인간이 지켜야 할 도덕은 지혜와 덕이 매우 뛰어난 성인들이 만든 것이지 인간의 성품으로부터 생겨난 것이 아니다.

요 도덕이라고 하는 것이 인간 마음속에서 생겨난 것이라고 이야기하는 것이 도덕 내재주의죠. 인간의 성품으로부터 생겨난 것이 아니다라고 하는 설명 옳지 않고요.

④번 갑니다. 군자에게 용기만 있고 의로움이 없으면 어지러움을 일으키게 되고, 소인에게 용기만 있고 의로움이 없으면 남의 것을 훔치게 된다.

군자든 소인이든 간에 마음속에 뭐가 있다? 의로움이 있다. 이게 도덕 내재주의였죠. 자, ⑤번 갑니다.

저 사람이 어른이기 때문에 내가 그를 어른으로 대우하는 것이지, 나에게 어른으로 대우하고자 하는 마음이 원래부터 있어서 그런 것이 아니다.

이 마음이 원래부터 있다. 어른을 공경하는 마음이 내재되어 있다라고 보는 게 도덕 내재주의였죠. 그래서 3번 문제 ㉠에 해당하는 것은 ①번 선지 골라주면 될 거 같습니다.

자, 이제 4번 문제. 요거 중요하다고 이야기했던 ＜보기＞와 비교, 대조하는 공통점, 차이점 찾는 문제라고 할 수 있을 텐데요.

자, ＜보기＞ 한번 보도록 할게요. 묵적의 견해입니다. 묵적은 인간은 이기적 존재. 여기서부터 맹자와 차이를 보이죠.

자기 자신과 자기 집단만의 이익을 추구하여 개인 간의 갈등과 사회 혼란이 생긴다고 보았다. 어? 그다음에 그는 '의'를 개인과 사회 전체의 이익을 충족하는 것.

어? 맹자는 '의'라고 하는 건 이익 추구와 구분돼야 된다고 봤죠. '의'를 통해 이러한 개인과 사회의 혼란이 해결될 수 있다고 보았다.

모든 사람을 차별 없이 똑같이 서로 사랑하면 '의'가 실현되어 사회 혼란이 해소될 거라고 본 것이다.

물론 맹자도 '의'가, '의'를 실현하게 되면 사회 혼란이 해소될 것이라고 봤습니다. 아울러 그는 이러한 '의'의 실현이 만물을 주재하는 하늘의 뜻이라고 하여서 '의'를 실천해야 할 당위성을 강조하였다.

어, 그런데 맹자는 '의'라고 하는 것은요. 마음에서 우러나오는 선천적인 행위, 그 마음이 발현된 것이라고 본 것이죠.

그래서 분명히 ＜보기＞ 안에 나와 있는 묵적의 견해와 맹자 사이의 견해에 공통점도 있지만 차이점도 있다라는 거 알 수가 있습니다. 선지 ①번 갈게요.

'맹자'와 '묵적'은 모두 '의'라는 개념을 사용했어요. 요거 공통점이죠. 하지만 그 의미를 다르게 보았다.

맹자 같은 경우는 이익과는 구별되는 '정당함'이라고 봤는데 묵적은 이익을 추구하는 것이라고 보았죠. 따라서 의미 다르다, 적절합니다. ②번 갑니다.

'맹자'는 '의'와 이익이 밀접하게 관련되었다고 보았다. 요거 틀렸죠. 맹자는 '의'와 이익은 구분되어야 한다고 보았죠.

'묵적'은 '의'와 이익을 명확하게 구분되는 것이라고 보았다. 둘의 견해가 바뀐 것이라고 봐야 되겠죠.

자, ③번 '맹자'는 이익의 추구를 사회 혼란의 원인이라고 보았고, '묵적'은 이익의 충족을 통해 사회 혼란을 해결할 수 있다고 보았다.

이익 추구하면 혼란스러워진다. 그래서 '의'를 실천할 때 이익을 구분해야 된다라고 본 게 맹자. 이익 충족을 통해서 사회 혼란 해결될 수 있다라고 본 게 ＜보기＞ 속의 묵적.

적절합니다. ④번 갑니다. '맹자'는 인간의 잘못에 대한 수치심을 '의'를 실천하게 하는 동기로 보았고, '묵적'은 '의'의 실천을 하늘의 뜻에 따르는 것이라고 보았다.

＜보기＞를 보면 묵적은 하늘의 뜻이 '의', 그래서 당위성을 강조했다라고 이야기하잖아요. 반면에 맹자는 인간 마음속에

수치스러움, 부끄러움을 느끼는 마음이 있기 때문에 이것이 '의'를 실천하게 만든다라고 보았죠. 마지막 ⑤번 갑니다.

'맹자'는 '의'의 실천이 개인과 사회의 조화를 위해 필요하다고 보았고, '묵적'은 '의'의 실천이 개인과 사회의 이익을 충족하는 데 필요하다고 보았다.

'의'를 실천하면 조화를 이루게 되고요. 그 조화를 위한 규범이 바로 '의'라고 이야기를 했습니다. 그게 맹자인데 묵적은 '의'를 실천하게 되면요.

이익을 충족할 수 있다라고 ＜보기＞에서 이야기하죠. ⑤번 적절. 적절하지 않은 건 여러분 몇 번? ②번 선지 골라주면 될 거 같습니다.

자, 오늘 선생님과 함께 공통점, 차이점이라고 하는 글의 구조 확인을 했습니다. 그리고 여러 문제를 풀어보다 보니까 앞에서 이야기했던 거 계속 반복된다라는 거 확인할 수가 있죠?

이게 바로 독서 지문이라는 생각을 가지고서 여러분이 남아 있는 글의 구조 2번의 강의를 더 함께했으면 좋겠습니다.

자, 그러면 다음번에 공부할 글의 구조 뭔지 살펴보도록 할게요. 과정과 관련된 내용이고요. 여러분이 어려워하는 과학, 기술 지문과 관련된 부분입니다.

우리 다음 시간에 건강한 모습으로 만나도록 할 거고요. 국어 포기하기 아직 이릅니다. 안녕!
