여러분 안녕하세요. 개념과 기출을 한방에 호르륵 먹어치우는 개기일식 화작문의 저는 남궁민입니다. 제7강 시작하도록 하겠습니다.

우리가 4강과 5강과 6강 세 강에 걸쳐서 문법에서 큰 두 번째 덩어리 단어라는 덩어리를 다 처리를 하고 여기에 왔습니다.

첫 번째 4강에서는요. 대체 형태소, 단어, 어근, 접사 이런 것들의 개념은 무엇이냐.

주요 개념들을 공부하고 그리고 이제 합성어, 파생어 이런 것들을 중심으로 단어의 구조를 볼 줄 아는 눈. 복합어를 중심으로 이렇게 공부를 했고요.

그 개념들을 바탕으로 해 가지고 이제 5강, 6강에서는 우리가 품사를 2시간에 걸쳐서 공부했습니다. 그래서 순서대로 말이죠. 체언 공부하고요.

그다음에 또 수식언 공부하고요. 관계언 공부하면서 나중에 독립언과 용언을 공부하는 쭉 이렇게 기능상으로 따졌을 때 그 5가지.

그리고 의미상으로 나누었을 때 그 9가지를 세부적으로 다 충실히 공부해 보는 중요한 시간을 가졌죠.

그렇게 3시간을 꼭꼭 눌러담아가지고 공부해 놓은 개념들을 이제 실제 우리 목표는 뭐예요? 수능에서 문제를 만났을 때 그걸 풀어낼 수 있는 힘.

그걸 갖춰야 되는 거니까 개념의 기반이 탄탄하면 그다음에 문제를 정답을 골라내는 것은 딱 떨어지는 맛이 있는 것이 문법이다라는 얘기를 했습니다.

그리고 우리 여러분 미리 풀어봤을 거라고 제가 예습했을 거라고 믿습니다. 문제 1번부터 103쪽에 있는 1번부터 함께 풀어나가도록 하죠.

이번 1시간 동안에 문제 푸는 것에 이거 정답 맞았다, 틀렸다를 넘어서서 문제를 보는 좀 더 깊이 있는 눈 같은 것들을

내가 이 시간이 끝나고 나면 갖춰야 되겠다. 그냥 감으로 때려 맞히는 그런 수준을 이제 넘어서야 된다.

이 문제 출제 의도는 무엇이고 여기 밑바탕에 깔려 있는 개념은 무엇이다라는 것을 이제 확실히 볼 줄 아는 눈을 길러야 된다라는 생각을 가져야 되겠습니다.

1번인데요. 의 ㉠에 해당하는 예로 적절한 것은 그랬어요. 그래서 6월 모평 문제인 거 보시죠.

그다음 2016년 6월 모평이니까 평가원이 출제한 문제라는 거예요. 합성어는 어근과 어근이 결합하여 형성되는데

어근들의 결합 방식에 따라 다음과 같이 둘로 나눌 수 있다. 이거 배웠던 거네요. 87쪽에서 공부했었습니다.

제가 합성어에 관해서 종류를 여러 가지를 이야기를 하면서 그중에서도 바로 이 분류.

어근의 결합 방식에 따라서 통사적 합성어와 비통사적 합성어로 나누는 게 제일 학생들이 많이 어려워하는 그런 개념이다라고 누차 강조하면서

통사적 합성어란 뭐다? 어근들의 결합방식이 일반적인 문장 구성 방식과 같은.

그래서 여기서는 통사라는 말이 문장 구조라는 말이라고 생각해도 된다고 그랬죠. 그렇죠?

우리 말의 문장구조에 부합하는 합성어와 그렇지 않은 비통사적 합성어로 나뉜다라고 했었어요.

그랬을 때 ㉠에 의해 즉 비통사적 합성어에 해당되는 걸 골라보라라는 게 문제인 거예요. 됐죠?

이렇게 지금 합성어는 어근과 어근이 결합하여 형성되는데 같은 개념들을 여기에다 보기에다 줬는데

이런 개념들은 아예 안 주고 그냥 합성어를 어근들의 결합방식에 따라 이렇게 바로 그냥 제시해도 뭐라고 항의할 수가 없어요. 그렇죠?

이건 기본적으로 여러분들이 공부를 했을 개념이라고 평가원에서 전제를 한다고 해도 우리는 뭐라고 할 수 없습니다. 그렇죠? 다 알고 있을 테고요.

이런 것도 다 읽으면서 이런 게 있구나. 이렇게 둘로 나눌 수 있군. 이러고 있으면 안 된다고.

실전에서는 바로 합성어 얘기, 통사적, 비통사적 이게 딱 나왔구나. 그렇게 선생님이 강조를 하셨었는데 이게 문제에 나왔구나 하고

바로 선지 판단으로 갈 수 있어야 됩니다. 선지 봅니다. 밑줄들이 그어져 있죠. 비통사적 합성어를 골라야 돼요. 봅니다. 서로. ②번부터 할게요.

왜 ②번부터 하는지는 알죠. 정답이 ①번이니까 그렇죠. 서로 몰라볼 정도로 세월이 많이 흘렀다.

저마다의 타고난 소질을 계발하는 것이 중요하다 그랬는데요. 이 2가지 경우에는요. 어떻게 됐는가 보세요.

저기 몰라보다라는 말하고 여기 탁월하다라는 말이 어떻게 만들어졌나. 모르다와 보다. 타다와 나다. 이것들이 서로 결합된 말이에요. 합성어입니다.

그래서 모르에다가 아 그다음 보다. 그다음에 타, 고, 나다, 이렇게 결합된 거거든요.

그러니까 이건 뭐냐 하면 용언의 어간에다가 뭐가 결합된 겁니까? 연결어미. 거기에다가 추가로 뒤에 또 하나의 용언이 연결된 거야.

이게 통사적 합성어의 한 예라고 여러분 복습을 했으면 그래서 알겠으면 이건 ㉠의 예에 해당되지 않고 통사적 합성어에 해당되는구나. 딱 알죠. 그렇죠?

왜? 우리가 문장을 국어 문장을 만들 때 용언 2개를 연달아 쓰려면 연결어미로 그 둘을 연결하는 게 우리 문장구성의 일반적인 방식이니까

거기에 부합되는 합성어. 그거하고 결합방식이 비슷한 합성어라서 통사적 합성어로 친다는 거죠. 이해됐죠? 그러면 ④번과 ⑤번은 어떻습니까?

지난달, 굳은살 이건 어때요? 얘네랑 약간 성격이 다르네. 쟤들은 모르다, 보다, 타다, 나다라는 용언이 2개가 결합한 거지만 쟤들은 어때요?

④번과 ⑤번은 지난달. 지난달은 지나다의 관형사형. 즉 용언의 관형사형이야. 지나에다가 ㄴ. 그다음 여기 굳에다가 은.

굳다, 굳고, 굳으니, 굳은 이렇게. 지난, 굳은. 얘네가 관형사형이고 여기에다가 그것의 수식을 받는. 달은 달인데 어떤 달? 지난달.

살은 살인데 어떤 살? 굳은살. 이렇게 수식을 받는 체언이 결합된 거라고, 명사가. 그렇죠?

따라서 이렇게 용언의 관형사형과 그것의 수식을 받는 체언으로 결합되어 있는 것도 우리가 일반적으로 국어 문장을 사용할 때 잘 사용하는. 그렇죠?

자연스럽게 사용하는 통사적인 합성어라는 거죠. 복습하면서 개념들을 제가 지난번에 공부할 때 4강에서 공부할 때

철저하게 자세하게 분명하게 설명을 했기 때문에 잘 알아들었으리라고 생각합니다마는 꼭 기억해야 될 거.

통사적이다, 비통사적이다가 표준어다, 비표준어다랑은 같은 얘기가 아니라는 거예요. 즉 비표준어라는...

즉 비통사적 합성어와 비표준어다라는 얘기로 착각하면 안 된다는 거죠. 다만 합성어다, 얘네들은.

합성어인데 전부 합성어들인데 그중에서 국어의 일반적인 문장 구성 방식과 어근의 배열의 방식이 같으냐 다르냐. 그걸 가지고 본다는 거야.

여기는 어때요? 아이들이 뛰노는 소리가 밖에서 들렸다 그랬는데요. 저걸 만약에 뛰다와 놀다를 결합하면서 연결어미를 이렇게 집어넣어.

②번이나 ③번처럼. 그랬으면 뛰어놀다가 됐겠죠. 그렇죠? 아니면 뛰고놀다가 됐든가. 그렇죠? 그랬어야 되는데 쟤는 어떻게 됐어요?

뛰라는 건 그냥 용언의 어간에다가 바로 연결어미 없이 또 다른 용언이 그냥 바로 와버린 거죠.

뛰다 뒤에 뛰 어간에다가 연결어미 없이 뭔가 완충장치, 연결장치, 고리 같은 게 없이 바로 다음 용언이 나와버린다. 이건 뭐라고요?

이건 비표준어라는 뜻은 아니고 이렇게 쓸 수 있는 말이되 이 합성어 자체가 통사적 구성에 부합하지는 않는다. 문장구성 방식과 같지는 않다.

왜냐하면 우리는 밥을 먹고 가라, 이렇게 하지 밥을 먹가라, 이렇게 하지는 않는다는 거야. 연결어미를 사용해서 용언 2개를 연결한다는 거지.

얘는 그런 방식이 아니기 때문에 얘가 비통사적 합성어다라는 거 확인할 수 있죠. 그렇죠? 합성어들을 보는 중요한, 그걸 가르는 중요한 기준.

통사적이냐 비통사적이냐를 볼 줄 아는 눈 꼭 필요하다고 했고요. 이렇게 모평에 평가원에서 출제를 한 사례가 있지 않습니까?

또 앞으로도 출제가 계속 이어질 겁니다. 절대로 이 문제 틀리지 않게 꼭 기억하시고요.

87쪽에 있었으니까 다시 한 번 이 문제 보고서 복습 나중에 다시 한 번 하시고요.

이 기출문제 정복은 음운 때도 그랬지만 여러분 문제 미리 예습하면서 혼자 풀어봤죠.

그러고 나서 어떤 건 확실하고 어떤 건 확실하지 않고 이렇게 그냥 그런 채로 왔을 거야. 이거인 것 같아, 이러고 왔을 거예요.

강의를 들으면서 확실하게 자기가 이해하고 필요한 거 메모하고요. 복습할 때는요.

다시 한 번 해당되는 개념을 앞쪽에서 찾아가지고 확실하게 그 개념들을 다져놓고 완벽하게 꽁꽁 이렇게 묶어놓고 다음으로 넘어가야 돼요. 됐죠?

2번 갑니다. 보기에서 선생님 물음에 대한 답으로 가장 적절한 것은 그랬어요.

학생이 선생님, 젊음은 사전의 표제어인데 왜 늙음은 사전의 표제어가 아닌가요? 늙음은 서러운 거니까. 아니죠. 그렇죠?

선생님이 사전의 표제어인 젊음은 파생 명사입니다. 반면에 늙음은 파생 명사가 아니라 동사 늙다의 명사형입니다.

늙음은 늙다의 활용형이기 때문에 표제어가 아닙니다. 만약에 어떤 용언의 활용형을 모두 사전에 표제어로 올린다면 큰일 날 걸요.

사전에 부피가 무한정 늘어날 겁니다. 그렇죠? 그러니까 다 담을 수 없어. 표제어라는 것은 이렇게 용언의 경우에는 기본형만 실어주는 거죠.

그런데 이렇게 늙음이라는 게 만약에 파생 명사가 아니라 동사의 명사형인 활용형에 불과하다면 표제어가 될 수 없는 거죠.

그런데 여러분 그럼 어떻게 아나요, 그걸? 젊음과 늙음이라는 걸요. 어떻게 그걸 그 둘이 어떤 건 파생 명사인 거라는 걸 알고

어떤 건 또 용언의 활용형에 불과하다는 걸 어떻게 알죠? 알 수 있게 돼요. 그렇죠? 실제 사용하는 사례들을 통해가지고 그런 감들을 길러낼 수 있는 거지.

문장 안에다가 문장에 넣어가지고 사용해 보는 거야. 그런 예를 그런 능력을 기를 수 있는 게 바로 이 문제의 풀이입니다.

이게 그런데 여러분 이런 생각해 봐야 돼요. 이거 풀면서 이거 어디서 본 문제인 것 같은데라는 생각이 든 사람. 딩동댕. 잘 맞혔어.

이게 바로 여러분 지난번에 제가 한 번 풀었었죠. 111쪽에 있는 자전운동의 7번 문제 기억납니까? 달리기, 달리기 나왔던 거 있죠.

그때 111쪽 펴고 한번 보세요. 확인해 보세요. 그때 우리 공부했던 거 그거거든. 그 달리기. ㄱ에 있는 달리기는 운동의 이름이라서 그거 명사로. 그렇죠?

파생 명사인 거고 그다음 ㄴ에 있는 달리기는 용언의 명사형에 불과했어. 동사의 명사형에 불과했다고.

그래서 그것이 ㄱ의 경우에는 관형어의 수식을 받는다 그랬고 ㄴ의 경우에는 부사어의 수식을 받는다고 그랬습니다.

그리고 ㄴ의 경우에는 서술성을 보유하고 있다. 이런 얘기를 했던 거지. 이거 똑같은 얘기예요.

여기에 파생 명사인 젊음은 젊다라는 젊에다가 명사화 접미사 음이 붙은 거고요.

늙음이라는 것은 늙다의 늙이라는 어간에다가 음이라는 명사형 전성어미가 붙은 거에 불과하다. 그럼 보세요. 설명 이어나갑니다.

둘 다 -음으로 끝나는데 무엇이 다른가요라고 여러분하고 똑같이 질문을 던지면 선생님이 설명을 해 주시죠. 사전의 표제어 젊음은.

이건 표제어로 등장할 수 있는 젊음이네. 얘는 어근. 여러분 보세요. 이건 어근이고요. 얘는 어간이라고 그랬어. 이 차이 아시죠. 그렇죠?

어근과 어간의 차이에 대해서 우리 공부했던 거 기억나죠. 제가 누차 강조했었습니다. 얘는 왜 어근이라고 합니까? 여기에 접사가 붙었어요.

어근에 접사가 붙었다는 얘기는 이게 파생어라는 얘기죠. 그래서 -음이 접미사 -음이 결합해 가지고 어근의 젊-이라는 것에

접미사 -음이 결합하여 만들어진 말로 관형어의 꾸밈을 받을 수 있다. 이렇게 만들어진 말이라는 건 이게 파생어라는 거고요.

하나의 파생 명사가 됐다는 얘기고요. 그래서 관형의 꾸밈을 받는다고 그랬습니다. 명사니까 체언이니까 관형어가 꾸며주겠지. 그렇죠? 그런데 보세요.

늙음은 어간 늙-에. 다시 어근이 아니라 여기서는 어간이라고 했죠. 왜냐하면 용언의 활용형에 대한 얘기를 할 거니까 어간과 어미의 결합을 얘기할 거야.

다시. 기억나시죠. 어근의 짝은 접사야. 그래서 어근과 접사. 어간의 짝은 어미야. 그래서 어간과 어미. 이렇게 짝을 지은 거야.

-음이 결합한 말로 문장에 쓰이면 서술하는 기능이 아직 남아 있다고요. 그다음에 부사어의 꾸밈을 받는다. 이해됐나요? 이렇게 구별을 해.

참고 삼아 나중에 또 한 번 나올 거니까 미리 얘기하자면 약간 희한합니다. 이거 이거 필수 지식은 아니지만 알아두면 좋겠는 말인데.

젊다와 늙다가 있잖아요. 그런데 이 젊다는 형용사예요. 그런데 이 늙다는 동사입니다.

여기서 형용사냐 동사냐의 판단은 필요한 건 아니지만 참고 삼아 알아두세요. 조금 이따가 문제에 또 한 번 나옵니다.

이거는 어떤 성질이나 상태를 얘기한 거죠. 그렇죠? young이야. 그런데 이건 늙다라는 거는요. 나이 들어가다. 그래서 동작이나 작용.

이 경우에는 동작은 아닐 텐데 작용 쪽에 가깝겠죠. 그럼 동사로 친다. 이건 자동사다라고 알아두시면 좋겠습니다. 왜 그럴까를 생각해 보는 것.

이 둘이 그냥 정반대의 의미라고 생각했는데 둘이 품사가 다르네. 왜 그럴까를 생각해 보는 것. 그리고 필요하면 사전도 찾아보고요.

사전 선생님 저는 국어사전이 없어요. 어떡하죠? 서점에 가서 당장 국어사전을 사야 되나요? 그럼 좋겠고요. 그래서 가지고 다니면 그거 참 좋고요.

가방에 국어사전 넣고 다니는 고등학생 멋지지 않습니까? 그런데 더 여러분들한테 친숙한 매체로 국어사전 잘 활용할 수 있는 거. 포털사이트들 있죠.

거기에 사전 기능 잘 돼 있습니다. 표준국어대사전. 제일 좋은 건 여러분 휴대전화 같은 데에다 표준국어대사전 어플리케이션을 까세요.

국립국어원 홈페이지 연결해 놓고. 그러면 그걸로 쫙 표준국어대사전을 찾아보면 좋겠고.

그리고 포털사이트들에도 사전 기능이 아주 잘 돼 있으니까 그걸 활용하면 되겠습니다. 이렇게요. 다시. 젊음은 어근 젊-에다가 접미사 -음.

그런데요, 선생님. 그러면 이 형용사 젊다의 경우 이걸로 예를 들면 젊다, 젊고, 젊으니 할 때 젊 이것은 어간 맞죠. 맞아요?

그걸 활용할 때 변화하지 않는 앞부분을 어간이라고 합니다. 용언, 즉 형용사 젊다의 어간이 젊음이라는 말에서는 어근이 되고 있다, 이런 얘기예요.

이해됐죠? 이 말들을 잘 섬세하게 이해하십시오. 늙음의 경우에는 어간 늙-에다가 즉 동사의 어간 늙-에다가 명사형 어미 -음이 결합했다.

그래서 명사니까 젊음은 관형어의 꾸밈을 받을 테고 늙음은 동사니까 얘는 부사어의 꾸밈을 받는다.

다음 문장의 밑줄 친 말들 중에서 사전의 표제어가 되는 것. 즉 그렇다면 이 둘의 어떤 대비를 통해서 도출된 질문이기 때문에

여기서 사전의 표제어가 되는 말이라는 것은 뭘 얘기하겠습니까? 파생 명사와 용언의 활용형 가운데 명사형 가운데

파생 명사를 골라라는 명령이나 똑같다는 거. 됐나요? 그렇다면 봅니다. 제가 지난번에 111쪽의 7번 문제를 한 번에 후르륵 풀 때 어떻게 했습니까?

문장 안에서 관형어의 수식을 받으면 그게 뭐였어? 파생 명사였죠. 달리기 같은 거. 왜? 그러면 파생 명사라는 건 어떠한 혹은 또 뭐? 무엇의.

이런 게 이런 걸로 해석되는 게 관형어니까 얘네들의 수식을 받으면 그게 파생 명사겠네요, 저 중에는.

생긴 건 다 음, 음, 음, 음, 음으로 끝나는데 구별을 해 봅시다. 무엇의 수줍음. 답 찾았습니다. 됐죠? 끝났어요. 어떻게 없음. 부사어네.

어떻게 먹음. 부사어네. 어떻게 많음. 이것도 부사어죠. 어떻게가 아니라 이건 누구보다이긴 하지만 어쨌든 부사어죠. 그다음에 어떻게 걸음. 부사어네.

부사어, 부사어, 부사어, 부사어의 수식을 받고 있는 얘네들은 전부 동사의 혹은 형용사의. 여기는 지금 그렇죠. 동사나 형용사의.

동사나 형용사의 명사형에 불과한 거야. 전성어미 여러분 100쪽에서 공부했던 거 기억나죠? 제가 누차 강조했었습니다.

이리로 수시로 돌아올 거라고 얘기했던 그 100쪽. 그 유명한 중요한 100쪽. 그 100쪽에서 전성어미에 대해서 얘기했었어요. 그것은 동사나 형용사.

즉 용언의 서술하는 기능을 일시적으로 다른 역할을 하게 만들어주는 거야. 그래서 명사인 척하게 해 주고 관형사인 척 하게 해 주고

부사어인 척 하게 해 주는 애들이었죠. 이런 경우가 바로 없다, 먹다, 많다, 걷다라는 용언들을

일시적으로 문장 안에서 명사인 것처럼 보이게 만들었을 뿐이라는 거야. 그래서 부사어의 수식을 받겠죠. 어떻게의 수식을 받는 거야.

그런데 얘는 무엇의라는 관형어를 수식을 받고 있으니까 얘가 파생 명사죠. ①번 바로. 이해됐습니까? 정답을 찾는 방식은요.

여기에 지금 2번 문제나 앞에서 제가 언급했던 111쪽에 있는 7번 문제나 똑같은 방식으로 수식을 하는 성분이 무엇이냐를 가지고 금방 판단이 가능합니다.

조금 더 덧붙이자면 이 경우는 어때요? 없다. 뭐가? 돈이 없다. 그다음 먹는다. 그녀가 먹는다. 그다음 많다. 경력이 많다. 그다음 걷다. 내가 걷는다.

이렇게 서술하는 기능이 여전히 남아 있죠, 얘는. 그런데 이건 어때요? 그녀의 수줍음. 이건 그녀가 수줍다가 아니야.

선생님 이게 이렇게 선생님 돈이 없다. 그녀가 먹는다. 이렇게 했던 것처럼 이것도 그녀가 수줍다. 이렇게 해야 되는 거 아닙니까? 아니요.

그녀가 수줍다로 말을 하면 그건 그녀의라는 관형어를 주어 그녀가로 바꿔가지고 내가 임의로 바꿔가지고 짝을 맞춘 건데요.

나머지는 안 바꾸고도 성립이 가능하잖아. 내가 걷다. 경력이 많다. 그녀가 먹는다. 돈이 없다. 이렇게. 됐나요?

서술하는 기능을 여전히 보유하고 있으면서 부사어의 수식을 받고 있기 때문에 얘들은 용언의 명사형에 불과하고 얘들은 표제어가 될 수 없다. 됐나요?

이 문제에 제가 자세하게 이렇게 상세하게 자꾸 설명하는 이유는 뭐냐 하면 시험에 잘 나오기 때문입니다.

그리고 제가 여러 번 얘기했습니다마는 이렇게 품사의 판별에 관한 문제는요. 참 웃기죠. 매번 시험에 내도 매번 틀려요. 수많은 전국의 학생들이.

우리는 이제 안 틀릴 수 있겠지. 적어도 이거는. 파생 명사하고 용언의 명사형은 확실하게 안 틀릴 수 있을 겁니다. 그렇죠?

그다음에 젊음과 늙음도 마찬가지야. 여러분들이 실제로 예문을 한번 만들어보세요. 그 말들을 집어넣어서.

그렇게 해 보면 젊음의 경우에는 파생 명사라서 여러분들이 이런 식으로 문장을 짧은 글짓기를 해 보면 관형어의 수식을 받게 자연스럽게 만들게 될 테고

늙음이라는 건 그가 빨리 늙음은 참 서러운 일이었다. 이런 식으로 뭔가 빨리 이런 식의 부사어의 수식을 받는 예문을 만들게 된다고. 그럴 수밖에 없죠.

애초에 얘도 성격이 그러니까. 됐죠? 그다음 3번 갑니다. 다음은 다의어에 관한 탐구학습지의 일부이다.

(가)에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은 그랬습니다. 여러분 의미와 관련된 문제인데요. 잘 봐두세요.

제가 하나 또 강조하고 싶은 게 이 문제에서 있습니다. 3번 문제 문두를 한번 보자고요. 탐구학습이라는 용어가 나왔어요. 그거 별표 쳐놓으세요.

왜냐하면 문법에서는요. 사실 실제로는 그래요. 여러분들은 모르는 얘기지만 문법교육에서는요.

문법교육에서 학교에서 문법을 애들한테 어떻게 가르칠 것이냐를 공부하는 그 학문의 그 장에서 대단히 중요하게 여기는 학습의 교수학습의 모델이

바로 탐구학습입니다. 제가 이 얘기를 굳이 왜 하느냐. 여러분들은 교사도 아닌데.

탐구학습이라는 수업모델을 굉장히 중요시하기 때문에 문법에서. 그래서 문제에서 여러분 의식...

여태까지는 몰랐지만 제 얘기를 듣고 나서 그다음 날 본 문제들을 보세요.

오늘만 해도 여러 개 나올 건데 탐구학습이라는 틀을 취하는 문제들이 대단히 많습니다. 뭔가 자료를 주고 거기에 대해서 너네가 직접 탐구해 보렴.

이걸 문법에서는 제일 중요하게 여겨. 이해됐죠? 문법의 문제 유형은 크게 2가지다. 자료를 주고 그로부터 인원을 혹은 반응을 이끌어내는 거.

그다음에 이론을 주고 개념을 주고 적절한 사례를 찾는 거. 크게 나누면 2가지다 그랬습니다. 둘 다 탐구학습이 될 수 있는 거다. 그렇죠?

이론으로부터 사례를 탐구하는 것. 사례로부터 이론을 탐구하는 것. 됐죠? 그럼 보기의 예를 바탕으로 가자의 의미를 파악해 보자 그랬는데 보세요.

그분은 아침에 서울로 가셨다 그랬어요. 그러면 비슷한 것들끼리 얘네들을 묶어야 돼요, 여기에 보니까.

그래서 ㄱ하고 뭐가 있고 ㄴ하고 뭐가 비슷한 거고 ㄷ하고 뭐가 비슷한 거야.

그러니까 지금 그 밑에 문제 세팅 자체가 얘 얘 얘는 서로 각기 다른 말뜻들이죠. 그렇죠? 의미를.

그래서 걔네들을 이 이 이 3개의 각각에 매칭을 해야 되나 봐요. 맞죠? 그러면 한 곳에서 다른 곳으로 장소를 이동하다라는 가다.

아주 기본적인 가장 기본적인 의미죠. 그렇죠? 그다음에 가다라는 게 말이나 소식 따위가 알려지거나 전하여지다라는 가다도 쓴단 말이죠.

예문이 잘 안 떠올라. 앞에 있겠지. 봅니다. 그분은 아침에 서울로 가셨다. 이건 장소 이동이네요. 첫 번째 뜻이야. 그렇죠?

ㄱ. 또 그런 거하고 맞는 뜻이 뭐가 있을까? 얘하고요. 같은 거. 장소 이동을 찾아볼까. 이거네. 이건 제가 굳이 설명 안 해도 여러분 알겠죠.

그분은 아침에 서울로 가셨다. 그렇게 이른 시간에 친구 집을 가 본 적은 없다. 이게 장소 이동이에요. 맞죠? 한 곳에서 다른 곳으로 장소를 이동하다.

됐죠? 그다음에 너에게 신호가 가면 직접 슛을 해. 신호가 가다. 이건 장소를 이동하는 게 아니죠. 이 신호가 가다는 두 번째 아까 봤던 거.

말이나 소식 따위가 알려지거나 전하여지다 그거겠네. 그다음 다른 뜻을 또 찾아보자. ㄷ은 아니고요. ㄹ도 아닙니다.

얘는 아까 다른 뜻일 거라고 했고요. 얘는 또 ㄱ하고 같은 뜻이었으니까 얘네들은 일단 탈락이지.

ㅁ 봅니다. 장사꾼들 사이에 시비가 오고 가는지 소란스러웠다. 이거겠네. 왜? 말이나 소식 따위가 알려지거나 전하여진다.

말이나 소식이 전해지거나 알려지는 거 이거겠네요. 그렇죠? ㄴ과 ㅁ이 서로 같은 뜻이야. 그다음에 그럼 얘하고 얘겠네. 생각해 봅시다.

그 아이는 학교에서 성적이 중간은 간다. 물이 어른 무릎쯤 가는 냇물이라 아이들이 놀기에도 적당하다.

얘네 둘이 뭔가 어떤 정도라는 걸 얘기하는 비슷한 뜻인 것 같다는 느낌은 왔어. 됐죠? 그러면 우리 여기 ㄱ과 ㅁ. 미안합니다.

ㄱ과 ㄹ, ㄴ과 ㅁ, ㄷ과 ㅂ. 이렇게 배치를 해야 된다는 건 알겠습니다. 그렇죠? 그러면 그걸 바탕으로 의미를 정리해 보자.

이 뜻이 바로 뭐였는가 하면 이거야. 그렇죠? 이게 ㄱ과 ㄹ이었어. 맞죠? 그다음에 이거는 ㄴ과 ㅁ이었어요. 그러면 여기에 해당되는 거.

어른 무릎쯤 간다 하고 그다음 뭐야? 어디 있어? 성적이 중간은 간다. 그거 2가지에 해당되는 뜻을 (가)에 들어갈 말을 ①, ②, ③, ④, ⑤에서 고르는 겁니다.

①, ②, ③, ④, ⑤ 봅니다. 어떤 대상을 기준으로 해서 어느 정도까지 이르다. 정답 ①번이죠. 그렇죠?

이 ㄷ과 ㅂ의 뜻을 가지고 ①, ②, ③, ④, ⑤번에서 조회를 하다 보니까 ①번에서 바로 딱 걸렸어요. 그렇죠? 그게 뭐야?

거기에 대입해 보니까 어떤 대상을 기준으로 해서 어느 정도까지 이르다. 정도에 대한 거, 기준에 대한 거니까 바로 거기에 해당되죠. 됐나요?

그래서 정답을 고르면 됩니다. 문제가 탐구학습지 형식을 취했을 때 이렇게 복잡해져요. 그래서 여러분들이 잘 알아둬야 됩니다.

탐구학습은 되게 다양한 형태가 있을 수 있어요. 여러분 자전운동 세트들에 있는 문제들과

그리고 여기 기출문제 정복들에 우리 이 개기일식 교재에 있는 문제들을 한번 보세요. 탐구학습의 형태로 돼 있는 것들은 되게 덩치가 커, 대체로.

보기를 주든지 박스를 주든지 해 가지고 그 안에서 무슨 도형도 나오고요. 도표도 나오고요. 무슨 그림도 나오고 이래요.

그런 것들을 통해서 제시가 되어 있는 문제의 경우에는 뭘 묻고 있는지를 빨리 파악하는 게 문제 해결의 관건이 된다라는 사실을 꼭 기억하시라.

그래서 이 경우 여기 딱딱딱 짝지어놓고 얘네가 여기에, 얘네가 여기에 해당되니까 이걸 해당되는 걸 여기에 들어가야 되겠구나 해 가지고

ㄷ과 ㅂ의 예에 해당되는 걸 선지에서 골라야 된다. 그렇죠? 뜻을. 문제의 세팅을 파악하는 게

탐구학습 형태의 문제에서 문제 해결의 관건이 된다라는 사실 알아두시고요. 4번 문제로 갑니다. 다음은 사전활용하기 학습활동을 위한 자료이다.

이에 대해 탐구한 내용으로. 또 나왔죠. 제가 뭐라고 그랬어요? 탐구학습을 이렇게 좋아한다고요. 그렇죠? 그런데 그건 지금 4번 문제는요.

별표를 한 10개쯤 쳐놓으세요. 왜냐. 탐구학습 중요하다고 했는데 탐구학습을 지금 택했고요.

또 하나 사전 제시 형식의 문제는 문법에서 너무나 너무나 중요합니다. 제가 개기일식 문법 들어와서 이 얘기를 했는지 안 했는지 기억이 가물가물한데

만약에 안 했다면 제가 앞으로 계속할 테니까 꼭 기억해 두세요. 사전 제시 형식은 문법에서 너무나 너무나 중요해. 왠지 아세요?

여러분 아직 공부가 완전하지는 않습니다마는 이 정도 단어단원까지 끝냈으니까 얘기가 조금 더 편해질 수 있겠네요. 잘 통할 수 있겠네요. 왜?

사전은 보세요. 여기에 지금 이거는 발음기호가 아닙니다. 발음기호는 다르게 표시되는데 여기는 지금 발음기호는 안 나와 있어. 이건 지금 활용형이에요.

됐죠? 즉 이르다, 이르고, 이르니, 이르러 이렇게. 됐죠? 활용형에 대한 정보를 주기도 해요. 그다음에 이거 동사라는 뜻이죠. 품사 정보 주네요.

그다음에 이거 문형 정보 줘요. 즉 이건 뭐냐 하면 아직은 안 배운 문장단원에 해당되는 얘기인데 뭐뭐에라는 이거 자체는 배웠죠. 부사격 조사죠, 이거.

그러니까 이건 이런 뭐뭐에라는 부사격 조사를 달고 있는 부사어를 이 이르다라는 용언은 문장 안에서 꼭 필요로 한다라는 문형 정보. 다시.

이걸 문형 정보라고 해요. 얘는 뭐? 품사 정보. 얘는 뭐? 활용 정보. 됐나요? 그렇다면 표제어가 있고요.

활용 정보를 통해서 얘가 규칙활용인지 불규칙 활용인지를 알 수 있겠네. 규칙활용일 경우에는 굳이 이거 안 주는 경우도 많습니다.

그런데 이르어가 결합됐을 때 이르어가 아니라 이르러가 됐다는 얘기는 이거 우리 100쪽, 101쪽이었나요, 그건. 101쪽 다시 한 번 봅시다.

101쪽에 불규칙 활용 어간, 어미, 어간과 어미. 3가지로 바뀌는 경우에 대해서 공부를 했거든요. 그거 복습해서 알고 있죠. 이 경우 뭐야?

어미가 바뀌는 '러' 불규칙에 해당되겠죠. 왜? 어가 결합했는데 러로 바뀌었으니까. 어미가 바뀌는 불규칙 활용 '러' 불규칙 활용입니다.

따라서 이게 규칙활용인지 불규칙 활용인지에 대해 정보를 주는 활용 정보. 됐죠? 용언의 경우에 그럴 겁니다. 그다음에 품사 정보 그다음에 문형 정보.

문형 정보라는 건 이렇게 부사어가 필요하다. 혹은 을로 돼 있으면 목적어가 필요하다.

이런 걸 준다는 얘기는 이제 나중에 배울 개념인데 서술어의 자릿수라는 개념. 제가 앞에서도 강의하면서 얘기했던 적이 있죠. 서술어의 자릿수.

즉 서술어가 자기 이외에 주어와 목적어, 부사어 이런 것들 중에 뭔가를 몇 개를 자기 이외에

문장 안에서 필수적으로 요구하는 문장성분의 개수가 몇 개냐라는 걸 서술어의 자릿수라고 해. 그런 게 여기에 정보가 담겨 있는 거야.

즉 이 경우에는 이렇게 압축적으로 제시되어 있지만 이게 엄청나게 많은 정보를 담고 있다는 거예요.

이르다1이라는 경우에는 '러' 불규칙 활용을 하는 용언이고 동사이면서 문장에서 부사어를 반드시 필요로 하는.

그래서 주어와 부사어를 필수성분으로 요구하는 두 자리 서술어로 사용되는구나라는 정보를 줬어. 또 하나 대단히 중요한 거.

이르다하고 어깨에 숫자 1이 달려 있다. 이 얘기는 1 있으면 2가 당연히 있겠죠. 만약에 하나밖에 없으면 이 숫자 1을 달지 않습니다.

그런데 숫자 1을 달았다는 얘기는 1이 있으면 2가 적어도 있다는 얘기고 3, 4도 있을 수도 있다는 얘기예요.

그래서 우리 지금 교재에 보니까 2도 있고 3도 있고 조금 이따 우리 볼 거 아니에요.

그러면 그 얘기는 어깨에 이렇게 숫자를 달고 있다는 얘기는 별개의 표제어라는 얘기고 그 별개의 표제어가 우연히 생긴 게 똑같아서

1, 2, 3으로 번호를 나눠가졌다라는 얘기입니다. 즉 의미관계에 있어서 동음이의 관계에 있는 3개의 단어가 지금 제시가 되어 있는 거야.

이르다1, 이르다2, 이르다3. 얘네들은 의미상 연관성이 희박해. 거의 없어요. 그냥 우연히 소리가 같을 뿐이야, 생김새가.

그래가지고 어깨에 숫자를 달고 있는 별개의 표제어다. 그런데 그 이르다1이 지금 동음이의 관계에 있는 다른 말들을 가지고 있다는 정보와 함께

또 하나 1, 2라고 이렇게 이르다1, 2라는 표제어 아래에 2개의 뜻이 있다. 복수의 뜻이 있다. 이건 뭐야?

이르다1이라는 이 표제어 자체가 이 용언이 2개의 이상의 복수의 뜻을 가지고 있는 다의어다라는 정보를 준다. 됐죠? 그럼 보세요.

만약에 필요하다면 발음기호를 줬을 거예요. 그럼 음운단원에서 음운변동이 일어날 때 예를 들면 된소리되기가 일어날 경우

그럴 때는 발음기호 준단 말이에요. 잡따 이런 거. 따 이런 거 주거든요. 그런 거 음운변동에 관련된 게 그렇죠?

음운단원에서의 문제를 선지로 물어볼 수 있어. 그다음에 지금 단어단원에서 보세요.

불규칙 활용인지 품사에 관한 건지 또 의미에 관한 건지 또 동음이의 관계인지 다의어인지 이런 거에 관련된 의미 단어 차원의 문제 물을 수 있죠.

그다음에 좀 전에 얘기했다시피 뭐? 문장단원에 가서 이게 어떤 문형. 어떤 서술어의 자릿수를 가지기 위해서 어떤 문장구조를 요구하느냐에 대한

문장단원의 문제까지도 낼 수 있어요. 또 심지어는 옛말 어쩌고 저쩌고가 있다면 그거는 국어사 문제로까지 끌어올 수 있다는 얘기죠.

모든 단원에서 다 문제 선지를 만들 수 있는 게 바로 이 사전 제시형 문제이기 때문에 사전 제시 형식 문제는요.

국어 이 문법 문제 나는 분들한테는 군침이 질질 흐르는 아주 매력적인 출제요소라는 거야.

그 얘기는 곧 우리가 눈여겨봐둬야 될 매우 중요한 출제요소라는 얘기입니다. 이해됐죠? 이르다1이 이렇게 있습니다.

이렇게 어떤 장소나 시간에 닿다. 목적지에 이르다. 어떤 정도나 범위에 미치다. 결론에 이르다.

이 둘은 뜻이 똑같지는 않지만 여기에서 이 뜻이 파생된 거겠죠. 그렇죠?

실제로 어떤 장소에 가서 닿는 것으로부터 정도나 범위에 미치는 것도 이런 의미로 파생된 거죠.

결론이라는 지역이 있어서 거기에 내가 직접 가닿는 건 아니지만 이것도 이 의미로 번져나온 거라는 거야.

그래서 얘네들은 둘을 다의관계로 처리한 겁니다. 그런데 이르다2의 경우에는 보세요. 이거 어때요? 역시 활용 정보 줬네요. 일러, 이르니. 그럼 보세요.

여기에 니가 결합됐을 때 이르니가 되는 건 그냥 규칙활용 같아 보이지만 이게 이르에다가 어가 붙었을 때

아까는 이르다1의 경우에는 이르러로 '러' 불규칙이었는데 이 경우는 어떻습니까? 일러가 됐네요. 맞죠? 그럼 이거 '르' 불규칙이 된 거죠.

101쪽에서 배웠던 거 기억하세요. 그러면 불규칙의 종류가 좀 다르고요. 그다음에 품사 동사가 됐네요.

그랬을 때 에게, 을, 에게, -고 이렇게 나와 있으면 이건 뭐예요? 이 경우 보세요. 이거 에게도 부사격 조사죠. 을은 어때요? 이거 목적격 조사.

그러니까 이 1. 이르다2의 ①의 경우에는 어쨌다는 거지? 문장성분으로 부사어와 목적어를 반드시 필요로 한다. 그런데 주어는요, 선생님.

주어는 당연한 거고. 그래서 여기에다 표시 안 하고. 그럼 보세요. 몇 자리 서술어입니까? 서술의 자릿수로 얘기하자면 이 이르다의 경우 보세요.

여기에 일러 주었다. 이 일러는 물론 여기서 서술어 따질 때는 일러 주었다. 이 본용언, 보조용언을 합쳐가지고 얘기해야 될 겁니다. 서술어가 하나인데.

이 일러, 이르다. 여기에서 사용된 이르다의 경우를 생각해 보면 목적어를 달고 있는 알고 있는 것이라는 목적어 사용됐죠.

당연히 나는이라는 주어 사용됐죠. 그다음에 누구에게라는 부사어 사용됐죠.

그러면 주어와 부사어와 목적어를 가지고 있는 세 자리 서술어로 사용된 거야. 이해됐나요? 그 얘기가 이 정보 안에 들어가 있다는 거죠.

이 경우는요. 뭐뭐라고 이렇게. 뭐뭐고 인용의 표현이 들어간다는 얘기를 이렇게 표시한 겁니다. 됐죠? 그런 정보들이 다 들어가 있는 것이다.

그다음에 이르다3은 어떻다고요? 일러, 이르니 그랬네요. 이거는 동사가 아니라 형용사예요. 맞죠? 그래놓고 이것도 일러가 어떻게 된 거야?

이르다, 이르어 결합하면 일러가 됐어요. 이것도 '르' 불규칙이라는 얘기네. 그리고 뭐뭐보다, 뭐뭐기에. 이거 뭐뭐보다 특히 이건 뭐야?

부사어가 들어간 거네요. 그렇죠? 그럼 부사어를 주어와 부사어를 필수적으로 요구하는. 예를 들면 그는 여느 때보다 이르게 학교에 도착했다.

이때 이르다는 여느 때보다라는 부사어를 반드시 필요로 하는 어떤 형태를 의미로 사용되는 형용사란 말이야.

그런 정보들을 담고 있는 게 이 종합적인 사전 제시 형식의 문제입니다. 그렇다면 선지 ①번을 볼게요. 이르다1의 ①. 이거네요, 이거.

어떤 장소나 시간에 닿다와 이르다1의 ② 이거는요. 유의어로 다다르다가 있겠군 그랬네. 생각해 보세요. 목적지에 다다르다. 결론에 다다르다. 되겠네.

오케이. 딩동. ②번 갑니다. 이르다1과 이르다2와 이르다3은 서로 동음이의 관계에 있군. 제가 아까 설명했던 그대로 맞죠.

③번 갑니다. 이르다1은 규칙활용을 하지만. 맞나요? 땡. 아까 뭐라고? 여기에서 우리한테 힌트 준 것은 '러' 불규칙 활용을 한다.

따라서 규칙활용을 하지만 여기서 땅, 땡. ③번 답 바로 찾은 거야. 됐죠? 하지만 이르다2와 이르다3은 불규칙 활용하고 있군. 그건 맞아.

이르다2와 이르다3은 '르' 불규칙 활용을 한다는 사실은 맞는데 얘도 불규칙 활용이니까 ③번 선지는 틀렸다. 됐죠? 불규칙의 종류가 조금 다를 뿐.

그다음 ④번 이르다1과 이르다2는 움직임을 나타내는 단어라는 말이 뭐예요? 동사. 그다음에 이르다3은 성질 혹은 상태를 나타내는 단어 그게 뭐예요?

형용사. 적혀 있는 거 그냥 시력검사지 뭐. 그렇죠? 동작을 나타내는 움직임을 나타내는 단어. 이게 동사다라는 개념을 알고 있느냐.

성질이나 상태를 나타내는 단어냐. 그게 형용사라는 말인 걸 아느냐라는 걸 체크하는 문제. 됐죠?

개념을 탄탄하게 공부하면 이런 선지들이 얼마나 허무한 선지들인지 알게 된다는 거죠. ⑤번 갑니다. 이르다3의 용례로 이거요.

형용사의 용례로 올해는 예년보다 첫눈이 이른 감이 있다를 추가할 수 있겠군. 그렇죠. 앞서거나 빠르다의 예로 들어갈 수가 있겠죠.

그 의미에 해당되는 예문이 될 수 있겠구나라고 판단 가능했으면 ③번이 명확하게 틀린 진술 정답. 나머지는 전부 적절한 진술.

답이 될 수 없는 너무나 훌륭한 진술들. 됐죠? 그리고 아주 쉬운 진술들. 사전 제시 형식이 얼마나 중요한지요. 그다음 문제 또 나오죠.

제가 일부러 두 문제 연달아 배치했습니다. 은 사전활용하기 학습을 위한 자료이다.

이를 바탕으로 의 ㉠에서 ㉤을 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은 그랬거든요. 2018년 4월 3학년 학평에 나온 문제입니다.

그랬을 때 1, 첫 번째를 밖 했어요. 이건 명사네요. 그래서 1번, 2번, 3번 뜻이 있어요. 그리고 여기 예문들을 줬어요. 됐죠? 그랬을 때 밖이 있고요.

그다음 두 번째. 밖에라는 것도 또 표제어로 나옵니다. 이건 그냥 밖에다가 에라는 조사가 결합된 그게 아니고

이 밖에가 별개의 표제어로 조사로 사용된 경우. 주로 체언이나 명사형 어미 뒤에 붙어서 그것 말고는, 그것 이외에는, 기꺼이 받아들이는,

피할 수 없는 정도의 뜻을 나타내는 보조사. 우리 공부했습니다, 조사에서. 격조사, 보조사 그리고 접속조사 이렇게 3가지를 우리 공부했었죠.

이 보조사 밖에 가 있다. 그래서 공부밖에 모르는 학생 이랬습니다. 그럼 이거는 그것 이외에는, 그것 말고는 이런 의미로 쓰인 거야. 그렇죠?

이건 조사밖에가 있다. 그다음 ③번 뭐야? 뜻밖에라는 게 또 있다는 거죠. 이거는 부사라는 거예요. 생각이나 기대 또는 예상과 달리.

그래서 의외로라는 말로 바꿀 수가 있는 거지. 그래서 아버지께 여행을 가겠다고 조심스럽게 말씀드렸는데 뜻밖에도 흔쾌히 허락하셨다.

그럼 뜻밖에도 이게 의외로라는 말로 바꿔 쓸 수 있는 거잖아. 그러면 선생님 이거는 뭐예요? 뜻밖에가 여기인데 이 뜻밖에다가 도를 여기에 결합한 거.

이건 뭔데? 이게 보조사예요. 여러분 기억나십니까? 우리 조사 공부할 때 또 부사 공부할 때 이런 얘기했어요. 부사에 그렇죠. 여기 딱 나오네.

부사에 시간이 빨리도 간다. 이런 예문으로 얘기했었죠. 빨리라는 부사에 보조사가 결합이 가능하다.

원래 수식언이라는 것은 체언이 격조사가 체언의 뒤에 붙는 격조사가 붙지는 못하는데

보조사의 경우 부사에 결합할 수가 있더라라는 걸 얘기했던 거 기억나시죠. 복습하면서 메모해 뒀고 다시 한 번 봤고 내용에 들어 있었고

교재에 두 군데나 적혀 있고 기억날 겁니다. 이게 바로 딱 그런 경우가 아니겠어요. 뜻밖에라는 부사에다가 뒤에 보조사 도가 붙은 거야. 됐죠?

이해됐죠? 그럼 1번, 2번, 3번이 동일한 표제어는 아니고요. 따라서 밖, 밖에, 뜻밖에가 각각 명사, 조사, 부사인데

걔네들이 서로 무슨 동음이의거나 이런 건 아니겠지. 그렇지? 서로 연관이 있는 관련 있는 애들을 가지고 탐구를 해 봤다, 이런 전제를 준 겁니다.

에서 출입문 밖 복도는 시끌시끌하다 그랬어요. ①번 ㉠은 그 밖은 의 1. 즉 이거네요, 이거. 어떤 선이나 금을 넘어선 쪽.

이 선 밖으로 나가시오 할 때 그 의미로 ㉠을 해석할 수 있겠네. 맞네요. 딩동. ㉡ 봅니다. 이런 생기를 느낄 수 있는 날도 며칠밖에 남지 않았다.

며칠밖에. 밖에는 의 2. 여기에 사용됐대. 의 2라 그랬으니까 이 밖에를 얘기하는 겁니다, 이거.

밖에가 사용되었으므로, 즉 조사 밖에가 사용됐으니까 며칠과 밖에를 붙여 써야 되겠군. 그렇죠. 왜? 조사는 앞말에 붙여 쓰는 거 우리 알고 있잖아.

그럼 맞네요. 딩동. 그다음 ㉢ 갑니다. 졸업이 가까워지면 후련할 줄 알았는데 뜻밖에도 그랬어요. 여기 뜻밖에도가 여기 딱 나오는데. 그렇죠?

뜻밖에도. 이거하고 똑같은 얘기인데. 그럼 ㉢은 의 3. 이 뜻밖에가 사용된 것이니까 의외로라고 바꿔 쓸 수 있겠군.

그 문장도 후련할 줄 알았는데 의외로 아쉬움이 더 크다 해도 자연스럽게 대입이 가능한 거죠. 됐네요. 딩동.

그다음 ㉣ 갑니다. 그럴 수밖에 없는 것 같다. 추억이 많으니 그럴 수밖에 없는 것 같다. 그러니까 의 2래요. 즉 이게 사용됐다는 거야, 지금.

④번 선지는. 맞나요? 겉이 되는 쪽 또는 그런 부분이 사용됐습니까? 지금 그 수밖에가요? 그 수밖에가 그 바깥이 되는 쪽.

옷장 안은 깨끗했으나 밖은 긁힌 자국으로 엉망이었다. 이 밖이에요? 맞나요? 아니죠. 여기는 교실 밖, 이건 안과 밖. 바깥 표면 얘기하는 거예요.

이게 지금 수밖에가 그 밖에입니까? 아니죠. 수밖에, 밖에는 뭡니까? 이거예요. 조사 밖에죠. 따라서 수라는 배웠던 거 가지고 수준 있는 대화해 봅시다.

형식성 의존명사 수. 그렇죠? 그리고 또 의존명사 또 다른 분류로 여러분 복습하면서 공부했을 주어성 의존명사 수. 뒤에 조사 밖에가 결합한 거야.

그러니까 띄어 써야 하겠군 아니고 붙여 쓰는 거 그대로 내버려둬야 하겠군입니다. 이해됐죠? 따라서 ④번을 답으로 고를 수가 있다.

⑤번 갑니다. ㉤은 어디 기대 밖의 선물 같은 시간들 그랬어. 그것은 1의 3. 이거요. 이거래. 일정한 한도나 범위에 들지 않는 나머지 다른 부분이나 일.

그럼 예상 밖이나 기대 밖이나 똑같은 사례에 해당되겠네. 맞네요. ⑤번 딩동이네요. 그렇죠? 따라서 그걸 용례로 추가할 수 있겠군.

당연히 맞는 얘기입니다. 맞죠. 이거랑 동일한 성질의 예문이 여기에 추가된다는 얘기니까 맞는 얘기죠. 따라서 정답을 ④번으로 고를 수 있겠다.

사실 평소에 평소에 바른 글 쓰고 바르게 글을 읽고 이러는 습관을. 그리고 올바른 언어 구사하고 이런 습관을 자꾸 들여놓잖아요.

사실 이거는 위에 덩치가 아주 크지만 선지만 보고도 바로 답이 나와. 왜냐하면 수밖에라는 건 붙여 쓰게 돼 있는 걸

아주 습관적으로 제대로 하고 있는 사람은 수와 밖에를 띄어 써야겠군 자체가 이미 그게 보기의 뭘 활용한 건지 사용한 건지를 판단할 필요도 없이

틀린 거야, 바로. 따라서 ④번을 바로 답으로 고를 수 있다. 여러분들이 평소에 바른 언어습관을 갖는 것은 이렇게 중요한 결정적인 순간에

문법 문제 푸는 시간을 확 단축해 줄 그럴 수 있는 능력도 여러분에게 부여한다라는 거 알아두시고요.

6번 문제 갑니다. 밑줄 친 부분이 의 ㉠에 해당하지 않는 것은 그랬어요.

국어에서는 의존명사가 수량을 표현하는 말 뒤에 쓰여 수효나 분량 따위의 단위를 나타내는 경우가 일반적이지만. 이런 걸 뭐라고 한다? 배웠으니까 알죠.

단위성 의존명사라고 하는 거 기억나시죠. 그런데 자립명사가 단위를 나타내는 경우도 있다고요. 우리도 공부했지.

이건 다 대비해서 우리가 공부해놨잖아요. 그렇죠? 예를 들어. 예 안 들어줘도 되는데. 다 아는데, 우리. 그렇죠? 사람은 자립명사지 뭐. 그렇죠?

그런데 수량을 표현하는 말 뒤에 쓰여 사람을 세는 단위를 나타낼 수도 있어요. 그래서 의존명사. 그 아이는 올해 아홉 살이다.

이 살 같은 건 단위성 의존명사죠. 나이의 단위. 그런데 자립명사인 사람. 그는 사람을 부리는 재주가 있다 할 때는 얘는 자립명사란 말이야.

그런데 이 자립명사가 단위를 나타내는 데 쓰이는 경우. 친구 다섯 사람과 함께 도서관에 갔다.

이럴 때 이 사람은 비록 자립명사지만 이걸 두고서 단위성 의존명사로 바뀌었다, 그렇게 사용됐다라고 얘기하면 안 된다라고 했어요.

이거는 자립명사이긴 하지만 이 경우 수 관형사 다섯을 앞에다 달고 있는 뭔가 단위를 나타내는 데 쓰인 경우에 해당된다. 마치 단위성 의존명사처럼.

그렇죠? 자립명사이지만. 그렇게 얘기했던 거 기억나실 거예요. 그런 사례를 여러분 보세요. 개념을 철저하게 공부했죠. 그럼 이거 보세요.

이거 모평입니다. 2015년 9월 모평 A형이에요. 모평에서 말이에요. 평가원이 낸 시험인데 이렇게 뭔가 개념들을 막 설명을 해 줬어.

이거 그때 가서 그럴 수도 있구나. 사례를 보니까 실제로 그러네. 이러고 있으면 시간이 다 흘러간다고. 여러분들 그럴 필요가 있다, 없다?

개기일식에서 다 공부했어. 이 얘기 나왔구나. 바로 선지 판단으로 간다. 됐죠? 그랬을 때 봅니다.

이 글에는 여러 군데 잘못이 있다. 앉은자리에서 밥 두 그릇을 다 먹었다. 시장에서 수박 세 덩어리를 사 가지고 왔다.

할아버지께서는 밥을 몇 숟가락 겨우 뜨셨다. 나는 서너 발자국 뒤로 물러서다가 냅다 도망쳤다.

전부 다 여기 여러, 두, 세, 몇, 서너 이런 애들이 전부 관형어로 지금 뒤에 있는 말들을 수식하고 있는 상황인 건 알겠죠. 그렇죠?

특히 수와 관련돼 있는 이 내용들도. 그런데 그렇다면 저 수 관형사들이 꾸미고 있는 얘네들 있죠. 얘네들이 뭘 골라내라는 거야, 지금?

자립명사이면서 수를 단위를 나타내는 데 사용된 아이가 아닌 걸 골라내래요. 그릇, 덩어리, 숟가락, 발자국 얘네는 전부 자립명사입니다. 왜냐고요?

그거 구분 어떻게 한다고 그랬어요? 자립명사는 홀로 어절을 구성할 수 있고 의존명사의 경우에는 앞에 뭐가 분명히 있어야 된다고 그랬어요.

있지 않으면 얘는 부끄러워서 문장의 맨 앞으로 못 나간다고 그랬죠. 그렇게 기억하시라고 그랬지.

그러면 의존명사라면 걔를 문장의 맨 앞에다 놓고 문장을 만들어보라고. 안 만들어지면 그게 의존명사라니까요. 앞에 관형어가 있어야 되니까.

그럼 보세요. 얘들 얘들 얘들 얘들은 제가 일일이 설명 예로 들지 않아도 되죠.

여러분 충분히 이걸 맨 앞에다 두면 그릇으로 시작되는 문장 만들 수 있잖아. 그런데 얘는 돼, 안 돼? 군데라는 말로 문장을 만들어보세요, 시작하는 말.

못 만들죠. 선생님 저는 가능해요. 군데군데 얼룩이 묻었다. 가능하잖아요. 그건 군데군데고. 그거는 군데라는 의존명사 2개가 붙어가지고 군데군데.

여러 곳이라는 의미의 이곳저곳이라는 의미의 새로운 명사로 만들어진 겁니다. 그러니까 그 군데군데는 이 군데가 아니에요.

이 군데만으로 한번 맨 앞에 만들어보세요. 못 만들어요. 이거 왜? 얘가 바로 의존명사이기 때문에. 곳, 장소를 나타내는 단위성 의존명사인 거죠.

따라서 답을 ①번으로 골라야 된다는 거야. 됐죠? 요령을 알면요. 그 요령은 어디서부터 온다? 단단한 개념에 대한 이해로부터 온다.

개념을 제대로 이해하면 그것을 기반으로 한 요령이 생기잖아. 얘네들의 판단을 어떻게 할 거냔 말이야. 문장 맨 앞에 놓고 문장을 만들어보자.

그걸로 바로 해결 전략을 잡을 수 있다면 ①번이 답인 거 쉽게 골라낼 수 있다는 얘기야. 이해됐죠? 7번 문제 갑니다.

보기를 바탕으로 조사에 대해 탐구 학습을 해 보았다. 여러분 이거 보세요. 또 탐구 학습 또 나왔어요.

그런데 이렇게 특별히 어떤 품사에 관해서 탐구 학습하는 유형들 굉장히 잘 나옵니다. 모평의 문제였고요.

학평에서도 그 이후에 여러분 자전운동에 가면 제가 일부러 그런 문제 실어놨는데요.

일부러 이렇게 이 문제들을 카피한 문제들이 학평에도 많이 나왔었어요. 이렇게 뭐에 대해서 탐구학습하는 게 이렇게 품사로도 나오고요.

그다음에 나중에 배우겠습니다마는 문장성분에 대해서도 이렇게 탐구하는 문제가 나와요. 탐구학습 다시 한 번 강조하죠.

할머니께서 집에 오셨다. 형과 동생이 다시 만났다. 너와 나만의 추억을 간직하자 그랬어요. 봅니다.

①번 선지. ㄱ의 께서 그다음에 여기 에는 앞말이 각각 주어, 부사어의 역할을 하도록 하고 있군. 할머니가 오신 주체니까 이거 주어네요.

이거 어디에 해당되는 부사어고요. 그래서 얘를 주격 조사라 하고 얘를 부사격 조사라고 하는 거 아니에요. ①번 정답이네요.

격조사에 대한 제대로 된 탐구가 됐네. ②번 갑니다. ㄱ의 께서에는, 께서에는 ㄴ의 여기 이와 달리 존대의 의미가 담겨 있군.

여기에는 존대가 없는데 이나 가를 높이려고 할 때 주격 조사 께서를 쓴다고 공부해서 알고 있죠. 그럼 이건 ②번도 맞는 얘기네요.

③번 ㄴ의 이는 동생이 아니라 형과 동생에 결합하는군. 여기에 결합한다. 다시 만났다. 누가? 동생이 만난 게 아니라 형과 동생이 만난 거야. 그렇죠?

이게 주어 전체입니다. 됐죠? 이때 과는 뭔데요, 그럼? 저거 부사격 조사입니까? 아닌데. 이거 접속조사겠죠. 형과 동생이.

둘을 나란하게 연결해 주는 역할하는 조사 접속조사죠. 형과 동생이 다시 만났다 했어요. 그다음에 어디 있어? ③번 했고 ④번 갑니다.

ㄴ의 과. 여기 있네요. 이 과와 그다음에 ㄷ의 와 이거요. 이 와는 앞말의 의미에 의해 선택되는군. 땡.

이건 앞에 받침이 있으면 과, 받침이 없으면 와를 쓰는 거야. 이런 걸 뭐라고 했다? 음운론적 이형태. 유식하다.

이거 어디 가서 다른 데서 공부한 사람은 모르는 말. 그렇죠? 음운론적 이형태. 왜?

음운환경에 따라서 역할은 서로 다를 게 아무것도 없는데 와냐 과냐가 선택되는 거. 그런 거 서로 다른 형태에 불과하다.

음운론적 이형태라고 부른다라고 했어요. 그렇죠? 이런 용어들을 제가 뜬금없이 이런 거 나올 때마다 얘기해 놓는 이유는 뭐겠습니까?

이런 게 결국 지난번에 제가 얘기했듯이 무슨 직접 구성성분이니 이런 것처럼 이런 거에 관한 내용들이 개념으로 시험에 막 나온단 말이에요.

그랬을 때 처음 듣고 그 개념을 거기서 공부하는 사람 아니라 들어서 알고 있는 사람이 되면 훨씬 더 유리해진다는 거지.

그래서 깊이 있는 제대로 된 문법 개념을 공부해야 된다는 거예요. 됐죠? 그랬을 때 그러면 ④번 의미에 의해 선택되는 건 틀렸다고 했죠.

음운론적 이형태니까. 그럼 ⑤번 갑니다. ㄷ의 만의를 보면. 그렇죠? 조사끼리의 결합도 가능하군. 그러네요. 이건 뭐라고 했어? 보조사고요. 이건 뭐야?

관형격 조사 아닙니까? 조사는 이론상으로는 10개, 20개가 와도 다 붙여 쓴다고 그랬어요. 그렇죠? 그렇게 물론 만들기가 어렵지만.

공부했던 거 기억날 겁니다. 따라서 7번 답은 ④번임을 알 수 있겠다라는 거죠. 조사에 대해 탐구해 봤습니다. 8번 문제 갑니다.

를 바탕으로 관형격 조사 -의에 대해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은 그랬는데요.

이거 이때 학평 문제를 제가 그대로 가지고 온 건데 우리 딱 보니까 알겠네. 이거 잘못했네요. 이렇게 붙임표, 조사에는 안 쓰는데. 그렇죠?

이거 삭제해야 돼요. 그렇죠? 그렇죠? 이거 제가 오타 낸 게 아니라 일부러 이 얘기하려고 그대로 안 고치고 놔둔 겁니다.

조사에는 이렇게 붙임표 안 쓰죠. 알죠? 왜? 얘는 비록 의존형태소지만 그래도 단어의 자격을 인정하기 때문에 붙임표를 안 써주는 거야. 알죠?

기억나죠? 그런데 이렇게 ㄱ, ㄴ, ㄷ 줬어요. 그랬을 때 ①번 봅니다. 의를 생략할 때 더 자연스러운 게 있군. 이 경우가 딱 거기에 해당되겠네. 그렇죠?

이거 ①번 여기에 해당되겠네. 왜? 집(의) 밖에서 손님이 소리쳤다. 이건 문장 어색하잖아. 이거 안 쓰는 게 더 자연스럽죠.

집 밖에서 손님이 소리쳤다. 이렇게. 그렇죠? 그러니까 ①번 여기에 해당되고요. 그다음에 ②번 갑니다.

의가 생략되더라도 체언의 역할은 달라지지 않는군. 이 체언이 말이에요. 생략됐을 경우에 생략되기 전하고 마찬가지야. 얘는 뭘 하는 거죠?

이 밖을 꾸미는 역할. 관형어의 역할을 하는 애야. 그러니까 생략되든 안 되든 저 체언의 역할은 똑같으니까 ②번도 이 ㄱ을 가지고 설명할 수 있겠네요.

그다음에 ③번 의가 인칭대명사 나, 저, 너와 결합하면 축약되는군 그랬어요.

인칭대명사 나, 저, 너와 결합해서 나의, 내, 저의, 제, 너의, 네가 된 거니까 여기 ③번의 예가 여기에 해당되겠네요. 맞죠?

④번 갑니다. 의가 결합한 체언은 문장에서 관형어의 역할을 하는군 그랬네요. 이게 뭐야? 체언에 의가 결합했어. 이거. 이것도 마찬가지.

체언에 의가 결합됐고. 그러니까 이 경우 ④번의 경우에는 이걸로도 설명할 수 있고 이걸로도 설명할 수 있겠네. 맞죠?

그다음에 의를 생략할 경우에는 앞과 뒤에 체언이 의미상 동격일 때이군. 이 경우 아까 생략될 수 있다고 그랬는데요.

이렇게 생략했을 경우 집 밖에서 할 때 이게 생략된 경우다. 그럴 때 생략될 수 있는 경우에 해당되는 ㄱ은 얘하고 얘가 둘이 의미상 동격입니까?

말도 안 되는 소리. 집이 밖이에요? 지금 의미가 동격입니까? 둘이 같아요? 아니죠. 땡. 틀렸어요. 집은 밖을 수식하는 성분에 불과해요. 맞죠?

둘이 의미상 동격이 아니다. 따라서 정답을 ⑤번으로 고르는 것은 그렇게 어려운 게 아니었을 것이다라는 겁니다. 됐죠? 그러면 9번 문제 갑니다.

를 바탕으로 할 때 ㉠과 쓰임이 가장 유사한 게 뭐냐. 골라봅시다. 이 문제는 특별히 잘 봐두세요.

2016년 6월 모평 독서 세트 문제를 제가 일부러 변형해 놓은 겁니다. 뭔 얘기냐면 독서에서 말이에요.

독서 지문이 막 엄청나게 긴 이때 과학과 예술의 융합 지문이 처음 선보인 문제였어요, 이거.

그래서 진동수 이걸 가지고 음악과 연결하는 그런 아주 복잡하고 긴 그런 아주 어려운.

그런데 사실 2019 수능의 차원에서 보자면 그렇게 어렵지 않은 단순한. 그런데 그 당시만 해도 와, 뭔가 예술은 예술 단독으로 나오고

과학은 과학으로 단독으로 나오는데 이게 둘이 합쳐졌네, 이러면 굉장히 큰 파장을 불러일으켰던. 지금 보니까 좀 우수운. 그렇죠?

당시에는 굉장히 심각했던 세트입니다. 그런데 그 세트가 6문제짜리인가 그랬는데요. 그 문제 세트의 마지막 문제가 바로 이 문제였어.

문법 문서를 독서에서 냈어요, 이례적으로. 그래서 이거 제가 가져온 겁니다. 이거 실제로 지문 안에 있었던 ㉠과 ㉡이에요.

그걸 여기다 보기 안에 제가 끌고 들어온 거고요. 그랬을 때 ㉠은 문장에서 자립적으로 쓰여 서술어의 기능을 한다. 그렇죠. 얘가 자립적으로 쓰였어.

뭐가 더 덧붙은 게 없죠. 그러나 ㉡은 어때요? 혼자서는 쓰이지 못하고 반드시 다른 용언의 뒤에 붙어서 의미를 더하여 주는 보조용언 기능을 한다.

무슨 얘기냐면 이게 이 내다가 진짜 자기 의미를 가지는 게 아니고 만들어내다의 내다로 보조용언으로 쓰인 겁니다. 이건 안 그렇단 말이에요.

얘는 단독이고 얘는 본용언이라는 얘기고. 그랬을 때 보조용언의 기능을 한다 그랬습니다. 그러면 ㉠과 쓰임이 유사한 것.

즉 본용언을 골라라가 우리에게 주어진 미션이에요. 됐죠? 본용언을 골라라라고 했을 때 실제로 이 문제 풀 때요.

개기일식으로 문법 공부한 학생들은 아주 쉽게 풀었습니다. 그리고서 막 수강후기에 고맙다고 선생님 그거 금방 풀었다고 한 사람도 있었어. 왜?

뭐라고 했어? -서만 붙여보면 안다 그랬죠. 그 일을을 다 해서 버리니 속이 시원하다. 땡. 그는 친구들의 고민을 잘 들어서 주었다. 땡.

내일 경기를 위해 잘 먹고 잘 쉬어서 둬라. 땡. 그다음에 일을 추진하기 전에 득실을 꼼꼼히 계산해서 보고 시작하자. 땡. 선생님 이건 맞는 거 아닌가요?

착각하지 마세요. 이때의 보다가 진짜 보다가 아니에요. 그렇죠? 계산해 보고라는 건 어떤 시도의 의미를 얘기하는 거죠, 여기서는. 그렇죠?

보조용언입니다. 이거 어때, 그런데? 그는 내일까지 돈을 구해서 오겠다고 큰 소리를 쳤다. 딩동댕. 답이 ④번이야. 됐죠?

본용언인지 보조용언인지를 묻는 문제구나라는 걸 딱 알았으면 그다음에 이걸 해결 전략으로 바로 잡은 사람. 그래야 여러분 빨리 문제를 풀어낼 수 있다.

이해됐습니까? 이렇게 간단한 개념을 기반으로 하고. 물론 이거는요. 머릿속에 왜 그런지에 대한 이해가 다 휘발되고 그냥 이 요령만 남아 있으면

얕은 지식이 돼버려요. 그렇죠? 그러니까 이것도 그때 배운 바에 의하면 본용언과 본용언의 연결이다.

그랬을 때의 이 서가 결합해서라는 얘기는 그게 가능하다는 얘기는 이 2개가 다 원래 자기의 의미를 보유하고 있다는 의미 때문인 거야.

그런데 이게 앞에 서를 붙여가지고 성립이 안 된다는 얘기는 앞에 걸 하고서 뭘 어떻게 했다는 뒤에가

자기 원래의 실질적인 의미를 갖고 있지 못하다는 얘기지. 그래서 서를 결합하면 보조용언의 경우에는 말이 성립이 안 되거나

혹은 의미가 달라져버린다는 얘기죠. 만약에 이 ⑤번 같은 경우가 바로 그런 걸 텐데

나머지는 아예 해서 버리니, 들어서 주었다, 쉬어서 둬라가 아예 말도 안 되지만 ⑤번은 말이 돼보였거든.

이게 난도를 조금 높이기 위해서 일부러 이렇게 헷갈리는 선지를 하나 일부러 둔 거라고. 서를 집어넣어도 말이 되는 것처럼 보이니까.

착각하기 쉬우라고 만들어놓은 선지인데 계산해서 보고의 보고는 이때는 계산해서 보고라는 말이 가능할 수는 있죠.

그런데 그것은 그때의 보고는 진짜 see의 의미가 있기 때문에 문장의 의미가 달라지는 거야. 됐죠? 그런데 이 경우는 어때?

구해서 오겠다고가 구해 오겠다고 하고 의미가 전혀 달라지는 게 없다는 얘기지. 왜냐하면 얘도 얘도 원래 자기의 의미를 그대로 보유하게 되니까.

서를 붙이든 말든. 됐죠? 이렇게 이해하시면 되겠다라는 얘기고요. 10번 문제 갑니다. 의 ㉠을 설명할 수 있는 사례로 가장 적절한 것은 그랬습니다.

동사는 움직임이나 작용을 나타낸다. 형용사는 성질이나 상태를 나타낸다. 기본개념이죠. 그렇죠?

그런데 하나의 단어가 하나 이상의 문법적 성질을 가지고 있어 동사와 형용사 두 가지로 사용되는 경우가 있다 그랬어요. 이건 일종의 뭘 얘기하는 거지?

품사 통용에 관한 얘기입니다. 맞죠. 밝다의 경우. 제가 이걸로 예를 들어서 설명했었죠. 몇 쪽이었나요? 102쪽이었나요?

102쪽에서 거기에 예문 중에 보이시죠? 책은 밝은 곳에서 읽어라. 서서히 날이 밝는구나 이랬죠. 그거 똑같은 예로 지금 예로 또 본 거잖아요. 그렇죠?

제가 얘기했어요. 문법은 공부를 열심히 해 놓으면 진짜 좋은 게 뭐냐 하면 이렇게 맨날 기용되는 선수들이 있다니까요. 맨날 보던 얼굴이에요.

그 밥에 그 나물이라고. 맨날 보던 애들이 등장하니까 이렇게 선수풀이 있는 거야. 그중에서 감독이 오늘 너 너 너 등판해, 이렇게 되는 거거든.

그렇죠? 이해됐어요? 그러니까 그렇게 익숙해져 있는 게 굉장히 중요한 게 바로 문법 분야다.

그럼 밝다의 경우 달이 밝다에서는 환하다의 의미로 쓰여 형용사가 되고 날이 밝는다에서는 이거 똑같이 이렇게 날이 밝는다는 환해지다.

밤이 지나고 환해지다. 새 날이 찾아오다라는 의미로 쓰여 동사가 된다라는 거 우리가 공부했던 그대로 아닙니까?

따라서 이걸 전체를 읽고 이해하고 할 필요 없이 품사 통용 문제구나. ㉠에서 즉 품사 통용의 사례. 그것도 특히 동사와 형용사로 국한했네요, 여기서는.

그 경우를 찾아보자 해당하네요. 가장 적절한 거 하나 고르랍니다. 여기서의 길다, 여기서의 긴. 이건 뭐야? 둘 다 성질이나 상태. 형용사. 땡.

얼굴이 젊다, 젊은 나이에. 이건 뭐? 이것도 둘 다 형용사. 아까 얘기했습니다마는 젊다는 형용사고 늙다는 동사라고. 이것도 형용사. 성질이나 상태죠.

얘도 마찬가지. ③번 어때요? 얘도 성질이나 상태지. 얘는 어때? 얘도 성질이나 상태지. 형용사.

그러니까 형용사, 형용사, 형용사, 형용사, 형용사, 형용사. 얘네들은 다 탈락이네요. ④번 갑니다.

나는 너에 대한 기대가 크다. 이건 성질이나 상태에 대한 얘기니까 형용사. 그런데 우리 아들은 키가 쑥쑥 큰다. 이거는 여기 딱 봐도 알겠네.

이렇게 현재형을 결합할 수 있다는 얘기는 이건 지금 뭐야? 이게 지금 현재 시제를 나타내는 선어말 어미가 여기에 결합된 거거든.

아직은 안 배웠으니까 괜찮아요. 여러분 좀 더 시간 표현 나중에 가서 나중에 다시 배울 거니까. 그런데 여기서 그런 게 쓰일 수 있다라는 얘기는 뭐지?

이게 형용사가 아니라는 얘기야. 이거 지금 나중에 공부한다고 했습니다마는 사실은 101쪽에서 이미 공부한 겁니다. 여러분 보세요.

현재 시제 선어말 어미 는이나 ㄴ이 붙을 수 있는 거. 그럼 나는 밥을 먹는다. 이건 동사라고 했고 형용사. 나는 기분이 슬픈다.

이건 안 된다고 했잖아. 이 경우가 딱 그런 거야. 이건 동사라는 얘기 맞죠. 이건 다른 말로 바꿔볼게. 이건 자란다라는 말로 바꿀 수 있겠네.

그런데 이건 아니죠. 이건 성질이나 상태. 얘는 동작이나 작용. 따라서 답을 ④번. 형용사, 동사의 품사 통용이 돼 있지. ⑤번은 어때요?

외출하기에는 시간이 너무 늦다. 그는 늦은 나이에. 이거 둘 다 성질이나 상태에 관한 거지 동작이나 작용이 아니잖아. 형용사.

따라서 이 전체 10개 문장 가운데 얘만 지금 동사고 나머지는 전부 형용사야. 이해됐죠? 따라서 품사 통용하나 동사와 형용사의 통용을 잡아라.

정답은 ④번이 된다. 이해됐나요? 품사 통용 시험에 너무너무 잘 나온다. 꼭 기억하시라. 됐나요? 11번 마지막 문제입니다.

다음은 선어말 어미 -겠-에 대해 탐구활동 하기 위한. 탐구활동 또 나왔어. 맞죠? 제가 틀린 말 안 합니다. 탐구활동을 하기 위한 자료라고 그랬어.

그런데 선어말 어미 -겠-의 경우는요. 꼭 기억하시라. 이거 우리 기억나시나요? 100쪽에서 공부했습니다.

어미의 종류 얘기할 때 선어말 어미와 어말 어미 일단 크게 나눴어. 기억나시죠? 선어말 어미의 역할 가운데 2가지가 있다, 주로. 뭐? 높임과 시제 표현.

그렇죠? 이게 바로 시제 표현에 관련된 선어말 어미 -겠-의 문제. 그런데 이 -겠-은 시험에 너무너무 잘 나와. 그래서 -겠-은 특별히 잘 알아두시라.

학교 내신시험에서도 엄청 나오고요. 학평이나 모평 같은 데서도 잘 나와. 이 경우는 지금 학평에 나오는 경우였는데요. 보세요.

구름이 낀 걸 보니 내일은 비가 오겠다 했어요. 선지 ①번 봅니다. ㄱ을 통해 -겠-이 미래뿐만 아니라 말하는 사람의 추측을 나타내는 형용사 겠이다.

이건 뭐예요? 이건 물론 미래에 관한 것이긴 합니다마는 구름이 낀 걸 보니까 내일은 비가 오겠다는 단순히 미래를 얘기하는 게 아니죠. 이건 추측이지.

그렇죠? 그래서 사실은요. 어떤 문법 학자들 가운데는 국어에는 미래 시제가 없다라고 주장하는 학자도 있습니다.

학교 문법에서는 미래 시제가 있고 그것이 선어말 어미 -겠-에 의해서 주로 실현된다. 그리고 내일 이런 식의 뭔가 내일, 먼 머래에 이런 말들.

시간을 나타내는 부사어가 장래에 이런 말들 있죠. 먼 훗날 이런 거. 이런 것들이 부사어들이 시간을 나타내는 부사어들이

미래시제 선어말 어미 -겠-하고 결합해 가지고 결합 안 해도 물론 괜찮지만 그런 애들이 미래 시제를 구현한다고 가르치는데

학교 문법의 테두리를 넘어서면 한국어에는 미래 시제가 없다. 왜? 이걸 미래 시제라고 볼래. 이건 미래 아니다. 이건 그냥 추측이야.

아니면 예를 들면 이런 경우 이거 미래 아니다. 미래에 일어날 일에 관한 진술이라고 해서 미래니? 이건 의지야, 이렇게 얘기한다는 거지.

즉 추측이나 의지에 사용되는 게 -겠-이기 때문에 미래라는 시제가 아예 없다고 주장하는 학자도 있다라고 했어.

우리는 물론 미래 시제가 있다고 공부해야죠. 그렇게 알아야죠. 학교 문법의 테두리 안에서는. 이거 추측에 관한 거다. ①번 맞죠. 그렇죠?

그다음 ㄴ을 통해 서울에는 지금쯤 눈이 내리겠다 했는데요. -겠-이 현재의 사실에 대해 말하는 사람의 추측을 나타낸다.

이건 미래의 일에 대한 추측이었지만 이건 뭐예요? 현재의 상황에 대한 추측이죠. 그렇죠? ㄷ은 보세요.

-겠-이 의지를 나타낸 문장에서 었과 함께 쓰일 수 있다는 것을 알 수 있겠다. 이게 었과 함께 쓰이긴 했지. 그런데 이게 의지를 나타내는 부사입니까?

말도 안 되는 소리잖아요. 이게 왜 의지예요. 이건 추측이죠. 설악산에는 벌써 단풍이 들었겠다. 이건 보세요.

여기는 미래에 대한 추측, 이건 현재에 대한 추측, 이건 과거에 대한 추측이에요. 그렇죠?

물론 이건 과거에 단풍이 드는 현상이 발생을 해 가지고 지금까지 들어 있는 걸 얘기하는 거겠지. 그렇죠?

그러니까 어쨌든 이거는 단풍이 드는 일 자체, 사건 자체는 과거에 일어난다. 즉 이렇게 아니면 뭐 야, 서울은 어제 비가 왔겠다.

이럴 때 그 -겠-도 어때요? 과거 사실에 대한 추측이에요. 맞죠? 그러니까 현재든 과거든 미래든 추측을 나타낼 때 -겠-이 사용된다는 게

ㄱ, ㄴ, ㄷ의 공통점이야. ③번 틀렸죠. 의지가 아니기 때문에. 됐죠? ④번 갑니다. ㄹ을 통해 그랬네요.

-겠-이 의지를 나타내는 문장에서는 말하는 사람과 주어가 일치해야 한다. 왜? 그 목표를 제가 꼭 이루겠습니다는 되죠.

왜냐하면 이 이루겠습니다. 말하는 사람의 이루는 주체가 나여야 되니까. 말하는 사람이어야 되니까.

만약에 그 목표를 형이 꼭 이루겠습니다 그러면 이 문장이 이상해진다는 얘기야. 이 꽃무늬는 뭐라고?

예쁜 문장이라는 뜻이 아니라 말이 안 되는 문장이라는 뜻이라고 그랬죠. 그래서 비문 표시라고 그랬어요. 비문법적 문장입니다.

이렇게 형이 꼭 이루겠습니다가 되면 즉 이루는 주체와 말하는 사람이 일치하지 않으면 문장이 어색해진다. ④번 딩동댕.

⑤번 갑니다. ㅁ을 통해 그 정도는 어린애도. 그 정도는 어린애도 알겠다, 할 수 있겠다. 그러면 -겠-이 가능성이나 능력을 나타낸다.

가능성, 능력을 나타낸다는 것을 알 수 있다. 물론 이게 가능성이고 이게 능력인지 이게 능력이고 이게 가능성인지는 몰라요.

둘 다 거기서 거기니까, 의미가. 그렇죠? 어쨌든 알겠다, 할 수 있겠다. 가능성이나 능력을 나타낸다. ㅁ을 통해서 그렇게 추론해낼 수 있죠.

따라서 ③번만 틀리고 나머지는 전부 다 맞았다는 겁니다. 이해됐습니까? 우리 이렇게 해서 선어말 어미 -겠-까지 공부했어요.

그러면 마지막으로 끝낼 텐데 제가 한 가지만 더 얘기하고 끝낼게요. 뭐냐 하면 특별한 시간을 준비하겠습니다.

여러분 제가 그때 음운 강의 때 그 해당 설명을 일부러 지금 하려고 조금 미뤄놓은 게 있어요. 뭐냐 하면 69쪽으로 한번 펴봅니다.

69쪽에 사잇소리 현상 얘기가 나와요. 맞죠? 봅니다. 거기 69쪽의 얘기를 보면서 제 얘기를 들으세요.

사잇소리 현상이라는 걸 왜 그때 설명 안 하고 지금 와서 설명하는가 하면 보세요.

음운단원에다가 제가 69쪽에다가도 넣어놓긴 했습니다마는 그게 음운단원의 개념만이 아니고

지금 막 마무리 방금 끝난 단어단원의 개념이 같이 들어가 있기 때문에 지금 이 시점에 설명하는 게 완벽한 이해를 돕는다. 잘 들으세요. 갑니다.

사잇소리 현상이라는 건 거기서 지금 제가 교체에 해당되는 5가지. 음절의 끝소리 규칙, 구개음화, 된소리되기, 비음화, 유음화 끝난 다음에

그 자리에 개념 망원경을 줬는데 이걸 어느 하나. 제가 그때 그런 얘기를 하면서 지나갔습니다. 교체로 집어넣기도 첨가로 집어넣기도 어정쩡하다.

그래서 얘는 어디 하나에 귀속하지 못한다. 그래서 보통 교과서에서도 얘를 본격적으로 어디에 다루지 않은 경우가 많다. 문제에서는 다룰 수가...

우리 한국에서 중요한 음운현상 중의 하나니까 그런데 얘를 규칙으로 한 규칙 아래 교체나 첨가나 뭔가로 하나로 귀속하기가 힘든 면이 있다라는 얘기를 했어요.

왜 그런가 봅시다. 봅니다. 사잇소리 현상은 일단 보세요. ①번, ②번, ③번 전부 다 뭐죠?

2개의 형태소 또는 단어가 합쳐져서 합성어가 될 때라는 게 조건 첫 번째. 그러니까 지금 이게 바로 단어단원에 와야 이해가 잘 되는 거지. 됐어요?

합성어가 되어야 돼요. 그래서 예를 들면 거기에 있는 예를 봅니다. 배하고 사공이 결합했어. 그러면 배도 어근이고 사공도 어근이죠.

그러면 배+사공이 합쳐져가지고 뱃사공이라는 말이 만들어져. 새로운 하나의 합성어가 만들어지는 예를 얘기한 거예요. 맞죠?

그다음 또 다른 예 거기 있는 밤길도 마찬가지. 밤하고 길. 둘 다 어근, 어근 아니에요. 그래서 합성어가 만들어졌어. 됐죠?

그러면 합성어가 될 때라는 첫 번째 조건인데 이 경우처럼 배싸공, 밤낄처럼 뒤에서 이제 이거는 음운단원의 차원의 얘기네.

뒤 어긋의 첫소리가 예사소리였던 게 된소리로 바뀌는 경우. 그게 첫 번째 경우. 됐죠? 그걸 사잇소리 현상이라고 부른다.

그다음에 두 번째로 똑같이 2개 형태소 또는 단어가 합쳐져서 합성어가 될 때인데 앞말이 모음으로 끝나야 돼. 이 경우도 맞겠네. 그렇죠?

그런데 얘는 두 번째 경우에 해당 안 되는 이유가 뭐냐 하면 이 경우는 뒤에 어근의 첫소리가 된소리로 나는 경우인데 그게 아니라 이 경우는 지금 보세요.

예를 들면 이+몸처럼 말이에요. 뒤에 어근이 ㄴ 소리나 ㅁ 소리로 시작될 때 여기에 모음으로 끝나는 앞 어근 끝에서 ㄴ 소리가 덧나는 거야.

그래서 이몸 안 그러고 잇몸 이런 식으로 나는 거죠. 그렇죠? 그런데 ㄴ 소리가 덧나는데 다른 경우도 있어요.

뭐냐 하면 예를 들면 여기에 예를 들면 집안이라는 말이 있고요. 여기 일이라는 게 있어.

그럼 이 경우는 뒤에 어근이 ㅁ이나 ㄴ 소리로 시작되는 건 아니고요. 이 모음 같은 걸로 시작될 때 이때 없던 ㄴ 소리가 여기에 덧나죠.

집안일 안 그러고 이게 만약에 아무 음운변동도 안 일어난다면 이 ㄴ이 이 자리로 연음돼가지고 지반일.

얘는 ㅂ은 이리로 연음되고 지반일 이렇게 발음되겠지. 그런데 집안닐로 ㄴ이 하나 덧난다고요. 그렇죠? 이런 일이 벌어질 때. 또 예를 들면 거기 또 있죠.

가외, 여기에다 일 하면 가외일 이렇게 안 되고 가욋일 이렇게 된단 말이에요. 얘는 ㄴ이 하나 생겼지만 얘는 가욋일이 되면서 ㄴ, ㄴ 2개 생겨났어.

됐죠? 이렇게 3가지 경우로 그루핑을 해 가지고 묶어가지고 이게 사잇소리 현상이라고 부른 겁니다. 이해됐어요? 그래놓고 뭐라고 했습니까?

쓸 때 그럼 이건 이걸 쓸 때 어떻게 한다고? 밤길이라고 쓰지만 읽을 때는 밤낄이라고 사잇소리 현상이 일어나는 걸로 결과에는 발음해야죠.

그런데 이것도 마찬가지. 이거는 집안일 이렇게 쓰지만 ㄴ 소리를 여기다 붙이지 않지만. 그렇죠?

읽을 때는 집안닐이라고 ㄴ 소리가 덧나게 사잇소리 현상이 나는 걸로 발음해야 된다는 거지.

그런데 여기서 이 경우 얘 같은 경우, 얘 같은 경우, 얘 같은 경우는 어떻다고? 앞에가 모음으로 끝났을 때 어떻게 써준다? 이렇게 뱃사공 이렇게.

또 얘 경우 뭐? 잇몸 이렇게. 얘 가욋일 이렇게. 다 제가 지금 뭐 썼습니까? 이거 뭐라고? 얘를 뭐라고 부른다고? 사이시옷. 됐어요? 그럼 보세요.

합성어가 만들어질 때라는 어근과 어근의 결합이라는 첫 번째 조건을 제대로 정확하게 이해하려면 지금 단어단원이 끝난 때니까 딱 정확하게 이해하는 거지.

됐어요? 그 조건이 지켜져야 돼. 사잇소리 현상이냐 아니냐 이게라고 생각할 때 합성어가 아니야. 그럼 그 사잇소리 현상을 생각할 필요도 없어요.

그리고 예를 들어봅니다. 이런 거 있죠. 등교라는 말하고 길이라는 말 합쳐져. 그럼 이거 어떻게 돼요? 우리 등교길 이렇게 안 하죠.

등굣길 이러거든요. 그럼 이거 어떻게 써야 되겠어? 등교길 한 다음에 여기 모음으로 끝났으니까 등굣길이라고 써줘야 된다는 거야. 이해됐나요?

하굣길도 마찬가지. 이게 생긴 게 이상... 굣 이런 글자도 쓰나요? 써요. 이렇게 써야 되는 이유에 대해서 지금 이해할 수 있겠느냐.

이게 바로 사잇소리 현상이다. 그런데 이걸 이런 얘기합시다. 사잇소리 현상을 현상이라고 부르고 여기 하나에 귀속하지 못했던 이유는 생각해 보세요.

이 경우는요. 결과적으로는 된소리되기가 일어나니까 이건 교체의 일종이라고 봐야 될 거야. 그렇죠? 스가 쓰 소리로 바뀌고 그가 끄 소리로 바뀌니까.

교체야. 그런데 얘네들은 어때요? ㄴ이 첨가되는 현상이 일어나죠. 그러면 교체냐 첨가냐 어느 한쪽에 귀속하기가 힘들다는 얘기가 무슨 얘기인지

이해 완전히 됐죠? 그다음 또 하나. 이 사잇소리 현상은요. 매우 중요한 아주 널리 일어나는 현상이긴 하지만

필수적인 현상이라고 보지 못하는 수의적인 현상인 이유가 있습니다. 예를 들면 되게 웃긴 건데요. 재미있는 얘기 하나 들려줄게요. 잘 보세요.

이거 우리 어떻게 읽어야 돼? 아침빱 이렇게 읽어요, 아침빱. 얘가 쁘 소리로 바뀌죠. 즉 된소리되기가 일어난다고. 된소리되기가 일어나는 건 아니지.

된소리로 바뀌어. 그래서 이건 뭐예요? 아침이라는 어근과 밥이라는 어근이 결합할 때 합성어 명사가 되면서

아침빱으로 소리 났으니까 이건 사잇소리 현상인 얘가 된 거야. 이거랑 똑같아, 밤길하고. 맞죠? 그런데 이거 사잇소리 현상 일어나요.

그런데 이거 한번 발음 해 보세요. 이거 어떻게 발음 해요? 이거 원래는요. 김밥 이렇게만 발음해야 돼요.

그런데 얼마 전에 이걸 김빱으로 발음하는 것도 허용하게 됐어요. 그럼 이 둘 다 표준발음으로 인정하거든요. 그럼 생각해 보세요. 이 경우 보십시다.

김하고 밥은요. 아침하고 밥하고 음운적인 차원에서는 다를 게 하나도 없어. 아침과 밥, 김과 밥 둘 다 합성어. 그렇죠? 어근과 어근의 결합.

그리고 음운 환경에서는 ㅁ 뒤에 ㅂ, ㅁ 뒤에 ㅂ. 그런데 왜 얘는 아침빱이고 얘는 김밥이냔 말이야.

그러니까 일정한 규칙으로 설명할 수 없는 경우들이 있기 때문에 결과적으로 이렇게 일어나는 경우 그것을 뭐라고 부른다?

사잇소리 현상이라고 부르지 규칙이라고 부르기에는 뭔가 부족함이 있는 것이다라는 것까지 여러분들이 알아놓으시면 되겠다라는 이야기입니다.

이렇게 하면요. 단어단원까지를 마무리했어요. 그래서 음운단원까지의 내용까지를 결합한 사잇소리 현상까지 충실하게 함께 공부를 함으로써

마무리 잘했네요. 이제 여러분 누적 복습해야 될 양들이 많아진 거 알고 계시죠.

음운단원 두 강에 걸쳐서 공부했던 거, 단어단원 세 강에 걸쳐서 공부하고 한 강으로 문제로 마무리했던 것들 총 복습해서 앞에서부터 쭉 하면서요.

그전에는 보이지 않았던 것들이 개념들이 퍼즐이 맞춰지는 그런 놀라운 지적인 경험을 반드시 하시게 됩니다.

단어단원 마치고요. 다음 시간부터는 이제 마지막 큰 덩어리. 국어사는 별거 아니니까 마지막 큰 덩어리 이제 문장단원을 함께 공부하도록 하겠습니다.

자전운동 풀어 오는 숙제 아시죠? 이 뒤에 108쪽부터 119쪽까지 22문제나 되는 문제를 제가 실어놨습니다.

혼자 배웠던 개념들을 철저하게 문제 풀어보고 복습해서 실력 단단하게 다지시기 바랍니다. 고생 많았습니다. 문장단원에서 만나죠. 안녕.
