안녕하세요. 2020수능개념 장동준의 화작문 13분 컷의 장동준입니다. 드디어 우리 형태소와 단어 두 번째 시간 이어가고요.

지난 시간에 우리가 어디까지 했냐면 합성어의 형성 부분까지 했습니다. 그래서 통사적 합성어, 비통사적 합성어 또 이제 그다음에

의미 관계에 따른 또 그런 유형 분류 우리가 또 융합합성어, 대등합성어, 종속합성어 이런 개념들을 배웠습니다.

지난번에 배웠던 내용들 복습을 잘하셔야 돼요, 더욱더. 왜냐하면 이제 바로 문제부터 들어갈 건데 우리 13분 컷 연습문제부터 들어갈 거예요.

그런데 이게 복습이 안 돼 있다면 이 문제 손도 못 될 겁니다. 그래서 우리 친구들 제가 늘 강조하지만 첫 시간에 늘 강조하죠.

누적 복습을 잘 해 주시라. 제가 그런 말씀을 간곡히 드리는 이유는 그다음 강의를 원활하게 듣기 위해서라고 생각해 주시면 됩니다.

그러면 우리 친구들 복습 다 했다고 믿고 그러면 바로 시작합니다. 13분 컷 연습문제 빠밤. 그래서 우리가 이제 4번 문제 가는 거죠.

보시면 보기에 ㉠에 당하는 예로 적절한 것은이라고 되어 있는데 우리가 13번 컷 하려면 보기 쭉 보고 나서 볼 필요도 없어요.

그냥 딱 보고 이거 내가 아는 내용이다 하고 바로 이제 선지 판단 들어가시면 됩니다.

그러면 이제 합성어는 어근과 어근이 결합하여 이게 무슨 얘기야? 통사적 무슨 얘기지? 비통사적 이거 모르는데 이렇게 되면 아주 골치가 아프다.

골치 아픈 상황이 벌어질 수 있다. 그런 얘기예요. 그래서 우리가 다 아는 내용이죠. 이제 다 아는 내용입니다.

합성어는 어근과 어근이 결합하여 형성됩니다. 그리고 어근들의 결합 방식에 따라 다음과 같이 둘로 나눌 수 있다고 되어 있어요.

그래서 이제 보면 통사적 합성어와 비통사적 합성어인데 이미 우린 알고 있습니다.

통사적 합성어라고 하는 것은 어근들의 결합방식이 일반적인 문장 구성 방식과 같은 합성어

그리고 비통사적 합성어는 어근들의 결합방식이 일반적인 문장 구성 방식과 다른 합성어다. 그런데 사실 이 개념만 가지고 우리가 풀 수 없죠.

어떤 것이 일반적이냐 어떤 것이 일반적이지 않느냐 이 자세한 상황에 대해서 지난 시간에 우리가 정말 열심히 필기하고

또 공부하고 복습하고 그렇게 했습니다. 그러면 지금부터 1번부터 판단 들어가 봐야 되는데요. 보겠습니다.

아이들이 뛰노는 우리는 지금 비통사적 합성어 예를 찾는 거죠. 그런데 보니까 뛰노는 이거 한번 분석을 해 보도록 합시다. 분석해보면 이렇게 되겠죠.

뛰, 뛰놀 그다음에 는 이렇게 된단 말이죠. 그런데 이제 보면 뛰와 놀 어간과 어간이 지금 어떤 연결어미 없이 바로 지금 부딪히고 있죠.

이거 어떻게 된다 그랬어요? 용언의 어간과 용언의 어간이 바로 부딪히게 되면 이거는 통사적 합성어예요? 비통사적 합성어예요?

비통사적 합성어. 그런데 문제가 ㉠에 해당하는 예를 찾아라. 그런데 이게 비통사적 합성어네. 정답 ①번.

바로 되죠? 실전에서 ①번 선택하고 바로 다음 문제 넘어가면 되는 거예요. 얼마나 시간이 단축돼요?

그런데 여기서 이제 이게 통사적 합성어냐 비통사적 합성어냐 세부사항들을 모르고 있다면 이거 판단 안 되죠. 맞죠?

그때 그 밀려오는 성취감. 희열 이거를 느끼셔야 됩니다. 그래서 정답은 ①번입니다. 나머지 거 한번 보겠습니다. 나머지 거.

서로 몰라볼이러는데 몰라볼 같운 경우는 모르 굳이 분석을 해 보면 모르에다가 아, 연결어미 아 그다음에 볼

보도 이제 보다의 보에다가 이렇게 될 수 있겠죠. 그래서 모르+아+보+ㄹ인데 보시면 이 중간에 모르와 보라는 어간과 어간 사이에 뭐가 들어갔어요?

아라고 하는 연결어미가 들어갔기 때문에 이것은 바로 뭐예요? 통사적 합성어에 해당되죠. 그렇죠?

그러니까 용언의 연결형+용언 이런 구조의 통사적 합성어라고 보시면 되고요. 그다음에 ③번 보시면

저마다의 타고난 소질을 계발하는 것이 중요하다고 했습니다. 타고난 보시면 타에다가 고 그다음에 나 그다음에 ㄴ 이렇게 우리가 분석을 할 수 있죠.

그렇죠? 그런데 보시면 역시 타, 나 어간과 어간 사이에 연결어미가 들어가 있습니다. 역시 용언의 연결형+용언의 구조

그래서 통사적 합성어다, 이렇게 판단할 수 있고요. 빨리 판단할 수 있죠, 이제. 그다음에 지난달 보시면 지나에다가 ㄴ 그다음에 달이 되겠죠.

당연히 ㄴ이라고 하는 것은 관형사적 어미죠. 그러니까 이런 식으로 지금 보면 용언 지나가 체언 다를 수식하는데

지금 관형사적 어미 ㄴ가 결합해가지고 쓰였기 때문에 이것은 바로 뭐예요? 용언의 관형사형+명사 이렇게 되는 거니까

통사적 합성어에 해당하는 것이죠. 그러니까 이거는 지난번에 복습을 잘 못하셨으면 이 문제 손을 못 됩니다. 선지판단 절대할 수 없어요.

그다음에 굳은살 보시면 굳은살은 이렇게 되죠. 굳다의 굳에다가 은 그다음에 살 이렇게 되거든요.

그래서 이것도 보면 용언 굳 이것이 살을 갖다가 꾸며주고 있는 건데 관형사적 어미 은과 결합해서 이렇게 가고 있으니까

이 굳은이라고 하는 것이 뭐가 됩니까? 용언의 관형사형이 되는 거죠. 용언의 관형사형+명사꼴이니까 역시 통사적 합성어라고 얘기할 수 있는 것이죠.

그래서 ⑤번도 정답이 될 수 없습니다. 정답은 비통사적 합성어의 예를 찾는 것이었기 때문이죠.

그래서 이 문제는 상당히 난이도가 높았던 문제라고 말씀드릴 수가 있겠습니다. 그러면 우리 다음 한번 보도록 하죠.

다음 내용 이어서 보시면 파생어의 형성 한번 보도록 하겠습니다. 이건 뭐 그렇게 어려운 게 없어요. 지난번에 우리 합성어의 형성 같은 경우는

다양한 개념들을 배웠잖아요. 그런데 파생어의 형성 같운 경우는 그냥 가볍게 우리가 보고 넘어가시면 됩니다.

그래서 접사의 위치에 따라서 접사가 어근에 앞에 붙으면 접사가 어근의 앞에 붙어서 단어가 협성되면 그거를 우리 접두파생어라고 해요.

다시 한 번 보겠습니다. 어근 앞에 접두사가 결합하여 파생어가 만들어 지는 경우라고 되어 있어요.

그래서 보면 이제 헛걸음했을 때 이 헛이 바로 뭡니까? 뭣 이게 접두사가 되는 거죠. 접두사+어근 되는 거죠. 접두사+어근의 구조.

이런 것들을 우리가 접두파생어라고 얘기합니다. 그렇죠? 그다음에 군소리 있는데 군소리도 역시 군 이게 뭐예요? 접두사가 이게 어근이죠.

이게 바로 접두 파생어가 됩니다. 그런데 이제 일반적으로 접두파생어 같은 경우는 어떤 뒤에 있는 어근의 뜻을 갖다가 이제 제한하거나 강조하거나

이렇게 이제 주로 그렇게 하는데 드물게 품사를 어근의 품사를 바꿔주는 경우도 있기는 합니다.

어떤 경우가 있냐면 마르다 같은 경우 예를 들면 마르다. 마르다는 품사가 뭘까요? 마르다는 품사가 동사입니다.

그런데 메가 만약에 오게 되면 메, 메라고 하는 접두사가 딱 오잖아요. 그러면 메마르다 이렇게 되죠. 그러면 어떻게 됩니까?

이게 품사가 바뀌게 됩니다. 얘네 전체가 메마르다가 얘가 형용사가 돼 버려요.

그래서 이렇게 드물게 접두사가 어근의 품사를 바꿔주는 경우도 있습니다. 하지만 이제 어근의 품사를 바꿔주는 게 상당히 많은 어떤 경우가

바로 접미사가 그런 역할을 많이 하고요. 접두사는 좀 드물게 바꿔줍니다. 접미파생어를 잠깐 보면

접미파생어는 말 그대로 어근 뒤에 접미사가 결합하는 것이죠. 그래서 보시면 꿈틀거리다라고 했는데 꿈틀이라는 어근 뒤에 지금 접미사가 온 겁니다.

꿈틀거리다 이게 어근이고요. 우리가 어근에 밑줄을 쳤으니까 이게 어근이고 거리다가 이게 접미사입니다.

그다음에 평화 있고 롭다 이게 접미사입니다. 사실 이제 우리가 접미사가 예를 들 때는

넓이 할 때 이, 지우개 할 때 개 이런 거 많이 드는데 저는 일부로 약간 생소할 것 같은 접사를 가져와봤습니다.

순간 어미로 착각할 수 있는 대충 보면 어미로 착각할 수 있는 어떤 그런 단어들을 좀 가져와 보았는데요.

이런 것 같은 경우도 보면 어근 뒤에 접미사가 결합해서 이 접미사가 어근의 품사를 바꿔주는 어떤 양상을 우리가 확인할 수 있습니다.

한번 보실까요. 일단 꿈틀은 품사가 뭘까요? 꿈틀. 꿈틀거리는 모양, 꿈틀꿈틀꿈틀 그러니까 이거는 꿈틀이라고 하는 것은 부사가 됩니다. 부사.

꿈틀은 부사. 꿈틀은 부사인데 거리다라는 접미사가 붙었어요. 거리다는 뭐냐 하면 어떤 상태가 잇따라 지속된다. 그런 의미를 가지는 접미사예요.

그래서 그 거리다가 붙어서 그런 상태가 잇따라 지속된 이게 붙어서 최종적으로 꿈틀거리다는 뭐가 되냐면? 동사가 됩니다. 동사.

거리다는 지금 부사를 갖다가 동사로 바꿔주는 역할을 한 것이죠. 그렇죠? 이런 걸 뭐라고 그랬죠? 한정적 접사, 지배적 접사 중에? 지배적 접사.

복습 잘 하셨으면 대답 잘 하셨을 겁니다. 그다음에 평화롭다의 평화는 명사죠, 명사. 분명히 명사입니다.

그런데 롭다라고 하는 것은 그러함이라는 의미를 가진 접미사입니다. 그래서 롭다가 붙어버리면 어떻게 되냐면 평화롭다. 형용사가 돼요. 형용사.

이 전체가 형용사가 됩니다. 품사가 바꿨죠. 이렇게 해서 우리가 접미파생어의 예를 봤습니다. 예는 정말 많은데 대표적인 거 몇 개만 봤어요.

이 정도의 개념만 일단 체크를 하시면 되겠습니다. 그러면 이제 파생어의 형성 이 정도 하면 될 것 같은데요.

여기서 한 가지 더 추가로 교재에는 안 나와 있는데요. 제가 한 가지 더 가볍게 말씀드리고 넘어갈 게 있어요.

바로 뭐냐 하면 이제 우리가 합성어 배웠고 파생어 배웠으니까 직접 구성요소 분석이라는 선생님들끼리는 뭐라고 하냐면

그냥 직소분석이라는 말을 많이 쓰거든요. 직소분석. 직접구성요소 분석에 대한 얘기를 잠깐만 해 보겠습니다.

무슨 얘기냐면 직접구성요소라고 하는 거는요. 어떤 한 단어를 갖다가 이거는 뜻을 적어드릴게요. 실제 기출문제에 나오기도 했던 그런 개념입니다.

그래서 한 단어를 1차적으로 나눴을 때 나눠진 그 부분들을 얘기하는 거거든요. 한 단어를 1차적으로 나누었을 때 나누어진 두 성분.

이 정도로 우리가 얘기해 볼 수 있겠습니다. 나누어진 두 성분. 그래서 예를 한번 들어야 우리 친구들이 무슨 얘기인지 아시겠죠.

직접구성요소 분석을 언제 하냐면 단어들 그러니까 단어가 있는데 그 단어를 이루는 구성요소가 한 3개 이상일 때 좀 복잡할 때

그럴 때 우리가 이게 합성어인지 파생어인지 순간 헷갈릴 수 있거든요. 그래서 우리가 직접구성요소 분석, 직소분석을 통해서 우리가 합성어냐

그 단어가 합성어냐 파생어냐를 알아내는데요. 예를 들어서 우리가 민물고기라고 한다면 민물고기. 이것을 갖다가 1차적으로 한번 나눠봅시다.

그러면 어떻게 나눠지죠? 이렇게 나눠집니다. 민물과 고기로 나눠집니다. 민물과 고기. 그런데 고기는 확실히 어근이죠.

어근이고 민물을 다시 한 번 분석해 보면 뭐가 되냐? 민물 같은 경우는 민, 민이 이게 접두사고요. 물이 어근입니다.

그러니까 지금 보면 민물 같은 경우는 파생어인데요. 일단 1차적으로 나눴을 때 지금 보면 어떻게 되어 있습니까? 어근과 파생어. 그렇죠? 파생어.

한 마디로 어떤 의미를 가진 그런 한 단어죠. 그렇기 때문에 이거는 어근+어근으로 봐서 어근과 어근 파생어.

한 마디로 직접구성요소 중의 한 성분이 파생어로 된 그런 합성어라고 우리가 분석할 수 있는 거죠.

그래서 민물고기는 결과적으로 얘기하면 앞에 분명히 민이라고 하는 접두사가 있지만 결국 딱 잘라봤을 때 1차적으로 나눴을 때 나누어지는 두 성분.

이것으로 우리가 합성어냐 파생어냐를 판단할 수 있습니다. 그래서 민물고기는 결론적으로 합성어입니다.

이런 것도 이런 개념도 있다는 것을 간단히 한번 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다.

그러면 우리 합성어랑 파생어, 합성어랑 파생어에서 다룰 만한 개념은 얘기 다 했던 거 같고요.

그럼 합성어와 파생어를 종합적으로 우리가 한번 점검해 볼 수 있는 문제 한번 보도록 하겠습니다.

13분 컷 연습문제. 이번 문제는 우리 친구들이 상당히 어려워했던 그런 문제입니다.

그래서 보시면 보기의 밑줄 친 부분과 관련한 탐구로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있고 얼핏 그냥 대충 한번 보세요. 그림 나와 있죠.

그다음에 갑자기 무슨 새말이 나와 있는데 갉작갉작, 사각사각, 긁, 밀. 박박이, 쓱쓱이 이게 뭐야? 도대체.

순간 우리를 당황하게 하는 그런 어떤 형태의 문제라고 볼 수 있습니다. 이걸 과연 내가 풀 수 있을까?

이렇게 걱정이 되는 하지만 기본이 잘 되어 있다면 빨리 보기를 우리가 읽을 수 있죠. 보시면 선생님께서 이렇게 얘기합니다.

지난 시간에 모둠별로 그림의 대상을 지칭하는 새말을 만드는 활동을 했어요. 이번 시간에는 지난 시간에 만든 새말들의 단어구조, 단어구조.

새말들의 단어구조. 그럼 단어구조라고 하면 그 단어가 단일어냐 복합어냐 또 복합어 같은 경우면 합성어냐 파생어냐 이런 것들을 따지는 건데

또 합성어면 지난번에 얘기했듯이 통사적이냐 비통사적이냐 이런 식으로 단어구조라고 하면 우리가 배웠든 내용이잖아요.

그런데 모둠 활동 결과가 쭉 나와 있습니다. 이렇게 하고. 이 그림은 그냥 이 그림.

이 그림의 대상을 지칭하는 새말들이 이렇게 만들었다. 그런 얘기예요. 그럼 우리 포인트는 이 말들을 갖다가 분석해 내면 됩니다.

이게 어떤 단어인지를 그러면 ①번부터 점검을 해 보도록 하겠습니다. 차분하게 들어갑니다. 차분하게. 그러면 ①번부터 한번 들어가 볼까요.

①번 ㉠은 명사 어근들을 결합하여 만든 통사적 합성어. 아, 우리 배웠던 개념. 그러면 머릿속에 있는 배경지식 활성화 해 보고요.

㉠은 명사어근들을 결합하여 만든 통사적 합성어다. 그렇습니까? 네. 그렇군요. 왜냐하면 오이칼 했는데 오이 명사죠. 명사어근. 칼도 명사어근입니다.

맞아요? 차근차근하게 한번 들어가 보세요. 껍질 명사어근이죠. 칼 명사어근입니다. 그런데 명사+명사는 우리가 통사적 합성어라고 배웠죠.

그러니까 ㉠은 명사 어근들을 결합하여 만든 통사적 합성어이다. OK. 여기까지 어렵지 않죠? 다음 ②번 선지. ㉡입니다. 하나씩 갑니다, 하나씩.

㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤ 이렇게 하나씩. ㉡입니다. 드디어 갉작갉작 우리를 되게 부담스럽게 하는 갉작갉작, 사각사각

그런데 보면 이건 부사어근과 명사어근을 결합하여 만든 비통사적 합성어입니다. 보니까 갉작갉작 뭡니까?

잘라 보면 갉작갉작 플러스 칼이고 사각사각 플러스 칼인데 지금 갉작갉작이라고 하는 것이 부사어근 맞죠? 그렇죠? 그다음에 칼은 명사어근입니다.

그리고 사각사각 이것도 부사어근이고 칼은 명사어근이네. 그런데 우리가 이 부사어근과 명사어근을 결합하여 만든 것은 비통사적 합성어라고 배웠죠.

우리 예전에 뭐 배웠어요? 부슬비, 척척박사 이런 예시 기억나시죠? 비통사적 합성어였습니다.

그래서 이것도 역시 우리가 통사적 합성어와 비통사적 합성어의 어떤 지식을 알고 있으면 바로 판단할 수 있는

OK, YES 바로 판단할 수 있는 그런 선지였죠. 그다음에 ㉢, ㉢은 동사 어근에 접사를 결합하여 만든 파생어입니다.

보면 까개, 까다의 까, 깎다의 깎 동사어근 맞네요. 그다음에 개 접사, 접미사죠. 개도 접미사 그러니까 파생어 맞네요.

다음 그럼 정답은 ④번 아니면 ⑤번이겠네요. ㉣은 명사 어근에 접사를 결합하여 만든 파생어입니다.

긁도구, 밀도구 이렇게 되어 있어요. 그런데 보면 긁 했을 때 긁이 뭐예요? 긁다의 긁인데 이거는 동사어근이잖아요, 동사어근.

그런데 명사어근? 말도 안 되죠. 밀다, 이 밀다의 밀. 역시 동사어근입니다. 그렇지만 이거는 동사어근의 뒤에 명사가 결합된 것이기 때문에

이거는 바로 뭐예요? 동사어근에 명사가 바로 결합하면 이거는 비통사적 합성어거든요.

그런데 여기서 보면 명사어근에 접사를 결합하여 만든 파생어다. 완전 틀렸죠. 그래서 정답은 ④번이에요.

이해되시죠? 그러니까 합성어와 파생어의 전반적인 어떤 그런 특성을 이해하고 있다면 틀릴 수 없는 문제예요.

그다음에 ㉤, ㉤은 부사 어근에 접사. 부사어근 박박, 쓱쓱 부사어근이고 그다음에 접사 이, 이 OK. 접미사. 그래서 그렇게 만든 파생어입니다. OK.

그래서 정답은 ④번이었어요. 그래서 이렇게 합성어와 파생어에 관련된 지식을 다 알아야만 풀 수 있는 문제.

이런 문제들도 우리가 잘 풀 수 있어야 된다, 그런 얘기입니다. 그러면 우리 다음 내용으로 한번 넘어가도록 하겠습니다.

이제 우리가 좀 살펴봐야 될 것은 단어의 의미관계가 되겠습니다. 단어의 의미 관계 일단 첫 번째로 동음 이의 관계부터 볼 건데요.

우리가 예전에 중학교 때 배웠던 개념도 좀 있습니다. 중학교 때 우리 동음이의어, 다의어 다 한 번씩 공부 해 봤잖아요. 그렇죠?

그런데 그런 것들이 상당히 중요합니다. 그리고 단어의 의미 관계라고 하는 것은 그런 것들만 있는 것이 아니고 아까 뒤에 보시면

유의관계, 반의관계 등등 여러 가지 의미관계가 있습니다. 그래서 기출을 보시면

단어들의 의미관계에 관련된 문제가 상당히 많음을 우리가 확인할 수 있고요. 조금 이따가 우리가 문제, 관련된 문제를 좀 풀어볼 것입니다.

일단 동음 이의 관계 먼저 보시면 동음 이의 관계는 말 그대로 동음 소리는 같아요. 그리고 이의 다를 이자예요. 의미는 다르다.

소리는 같으나 다른 의미를 가지고 있는 의미관계다. 그래서 예를 들면 배를 들 수 있는데요. 배도 보면 신체의 일부 또 선박

신체의 일부 배, 그렇죠? 그다음에 선박 타고 다니는 배. 그다음에 배나무 열매 먹는 배.

그런데 다 배, 배, 배인데 의미는 서로 다 다르죠. 의미적 관련성이 전혀 없죠. 이 세 가지 사이에서는 그렇죠? 이런 것들이 바로 동음 이의 관계다.

그러니까 얘네들은 지금 동음이의 관계에 있는 단어들이다, 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 그리고 이제 실제로 사전에 보면 이렇게 되어 있습니다.

배 같은 경우는 우리 표준국어대사전 보면 배01해서 이게 바로 신체의 일부 어쩌고저쩌고 나와요.

그다음에 배02 이렇게 해 놓고서 선박에 대한 얘기가 나와요, 선박. 그다음에 배03한 다음에 배나무의 열매. 이런 얘기가 나와요.

그런데 이게 무슨 얘기냐 제가 지금 이 얘기를 왜 하느냐 지금 보면 이게 똑같이 배, 배, 배 소리는 같지만 의미가 완전히 서로 관련성이 없기 때문에

다 따로따로 취급한다는 거예요. 한마디로 무슨 얘기냐 한마디로 사전에서 별개의 단어로 취급한다. 이거를 조금 더 어려운 표현으로

사전에서 별개의 표제어로 그렇죠? 제시한다. 이런 표현을 씁니다. 별개의 표제어로 제시한다. 그렇죠?

왜냐하면 서로 배, 배, 배간의 어떤 의미적 관련성이 없기 때문에 다 다른 단어로 취급한다, 그런 얘기예요.

그럼 동음 이의의 관계는 이 정도로 보시면 되고요. 다음 한번 보겠습니다. 다음은 이제 다의 관계예요, 다의 관계.

다의 관계는 두 가지 이상의 의미를 가진 단어입니다. 그래서 다의 했을 때 많을 다 자에다가 의미 그래서 의미가 많다.

한마디로 두 가지 이상의 의미를 가진 단어인데 다의 관계를 얘기할 때 우리가 당연히

중심적 의미와 주변적 의미라는 개념을 우리가 주목해야 되겠죠. 그래서 중심적 의미보시면 이거 정말 중요합니다. 용어가.

가끔씩 중심의미, 주변의미라고 하는 경우도 있는데 중심적 의미, 주변적 의미 이렇게 우리가 표현 씁니다.

그래서 중심적 의미는 한 단어가 여러 가지의 의미로 쓰일 때 그 가운데서 가장 기본적인 의미다. 일차적인 의미라고 보시면 돼요. 일차적 의미.

그리고 주변적 의미는 중심적 의미가 문맥이나 상황에 따라 범위가 확장되어 사용되는 의미라고 생각하시면 되겠습니다.

그래서 예를 보시면 손, 손의 중심적 의미. 가장 기본적인 의미, 가장 일차적인 의미는 뭐예요? 바로 사람의 팔목 끝에 달린 부분. 이거죠, 이거.

나나나나 나나 나나 나. 그런데 여기서 파생돼서 여기서 범위가 확장되어서 이게 우리가 일을 할 때는 손으로 하는 경우가 많잖아요.

그래서 이게 지금 사람의 팔목 끝에 달린 부분이라고 하는 어떤 기본적인 의미에서 확장돼서 노동력이라는 의미로 쓰이기도 합니다.

손이 부족하다, 이런 식으로. 그렇죠? 그리고 협력 이런 의미로 쓰이기도 하고요.

그래서 이렇게 여러 가지 의미 두 가지 이상의 의미를 가진 단어를 보면 일단 기본적으로 중심적 의미가 딱 있고

거기서 의미가 새롭게 확장돼서 되어 있는 주변적 의미 이런 식으로 되어 있다고 하는 거 반드시 기억하셔야 됩니다.

아침을 우리가 얘기하면 아침, 아침에 대해서 얘기할 때 우리가 이제 기본적인 어떤 중심적 의미는 바로 뭡니까?

중심적 의미는? 말 그대로 아침, 점심, 저녁할 때 그 아침이죠. 한마디로 영어로 하자면 모닝.

이 정도는 쓸 줄 알아요. 그다음에 여기서 우리가 확장된 거 중에 아침 먹었니? 라고 했을 때 그 아침이 이거예요? 이 개념이에요? 아니죠.

그때 아침이라고 하는 것은 주변적 의미의 아침이에요. 주변적 의미. 말 그대로 아침밥의 의미죠. 그래서 블랙퍼스트.

그렇죠? E입니다. E. 이 정도는 제가 쓸 수 있어요. 그래서 이렇게 보시면 되겠습니다. 갑자기 영어 쓰니까 민망하네.

그러면 이렇게 중심적 의미, 주변적 의미 알아두시고 그러면 아까 전에 살펴봤던 거 동음 이의 관계에 있는 단어들은 서로 의미적 관련성이 없죠.

하지만 이 손과 이 손은 의미적 관련성이 있습니다. 이게 바로 동음 이의 관계와 다의 관계의 가장 큰 차이죠.

동음 이의 관계에 있는 단어끼리는 서로 의미적 관련성이 없는데 다의 관계 같은 경우는 다의 관계에 있는 단어들

이 손, 이 손들은 서로 의미적 관련성이 있다, 이렇게 기억하시면 되겠습니다.

그러면 이렇게 열심히 단어 의미 관계 중에서 동음 이의랑 다의의 얘기했는데요. 여기 관련된 문제가 있습니다. 한번 풀어보실까요.

13분 컷 연습문제. 6번입니다. 보기는 사전의 개정 내용을 정리한 자료의 일부이다. ㉠부터 ㉤에 대한 이해로 적절하지 않은 것은이고

최근 수능 문제죠. 최근 2018년도 대학수학능력시험에 나왔던 문제입니다. 많은 학생들이 딱 보고 이거 내용도 많고 사이즈가 좀 크고

이거 어떻게 풀지라고 걱정을 많이 했다고 합니다. 하지만 막상 풀었을 때 어라? 답이 쉽게 나오지라고 많은 제자들이 얘기했습니다.

수업을 열심히 들은 친구들이. 왜냐하면 잘 보세요. 일단 개정 전, 개정 후 쭉 나와 있습니다. 쭉 한번 보시고 그다음 냄새에 대한 얘기도 있죠. ㉢

그다음에 ㉣, ㉤ 쪽 이렇게 나와 있습니다. 그래서 한번 쭉 읽은데 그냥 읽는 거는 아무 의미가 없어요.

선지에 나와 있는 거랑 대조해서 딱딱 따져봐야 되는데요. 보시면 ①번부터 보시겠습니다.

㉠ 보시면 표제어의 뜻풀이가 추가되어 다이어의 중심적 의미. 보세요. 지금 선지에 중심적 의미라는 이 개념이 나왔죠.

그러니까 중심적 의미, 주변적 의미 되게 중요하다는 말이에요. 중요한 거. 그런데 표제의 뜻풀이가 추가되어 다의어의 중심적 의미가 수정되었데요.

단의어 중에서 기본적인 아주 기본적인 의미가 수정되었다. 볼까요? 봅시다. 보면 되죠. 이거였잖아요. 그러면 ①번 중심적 의미는 ①번이죠, ①번.

그러면 손톱이아 뾰족한 기구 따위로 바닥이나 거죽을 문지르다. 이게 가장 기본적인 중심적 의미. 봅시다.

개정 후에 바꿨나를 수정 됐나. 똑같은데요. 수정 안 됐잖아요. 변함이 없는데 중심적 의미는

그런데 선지는 뭐라고 되어 있냐면 다의어의 중심적 의미가 수정되었다고 했습니다. 그러니까 지금 보면 다시 한 번 보면

분명히 9까지 있다가 10, 10이 지금 추가됐죠. 지금 여기 선지에서 지금 보면 표제어의 뜻풀이가 추가 됐다고 하는 것은 맞아요.

왜냐하면 하나가 더 생겼으니까 그런데 중심적 의미는 변함이 없습니다. 그대로잖아요, 그대로.

그래서 ①번이 정답이에요, ①번이. 앞에는 맞는데 뒷부분이 틀렸죠. 그래서 정답이 ①번.

실전에서는 ①번 체크하고 그냥 뒤에 거 안 읽고 바로 다음 문제로 넘어가는 거예요. 그래야 13분 컷 할 수 있죠. 그렇죠?

그런데 이것도 고민해 가지고 하다 보면 이미 안 되는 거죠. ②번 보겠습니다.

㉡ 표준 발음이 추가로 인정되어 기존의 표준 발음과 함께 제시되었군이라고 했는데요.

국어사전에서 우리가 이거, 이게 이제 표준발음을 나타내는 기호로 쓰이는데 그 개정 전에는 이제 김밥만 인정했다가

개정 후에는 김밥과 김빱 모두를 표준 발음으로 인정하는 양상을 우리가 확인할 수 있죠. 그래서 ②번 적절하고요.

③번 같은 경우 보면 ㉢ 방언이었던 단어가 표준어의 지위를 얻고 뜻풀이도 새롭게 제시되었군이라고 했습니다.

지금 냄새에 대한 뜻풀이를 보면 개정 전과 후가 동일해요. 같습니다. 하지만 내음은 개정 전에는 경상도 방언으로 처리했는데요.

개정 후에는 표준어 표제어로 등재하고 새로운 뜻풀이를 제시하고 있어요. 그래서 ③번도 적절하고요.

④번 ㉣ 과학적 정보를 반영하여 뜻풀이 일부가 갱신되었군. 보니까 태양계의 개정 전후 뜻풀이를 보면

9개 행성에서 8개 행성의 이렇게 변화를 확인할 수 있습니다. 그런데 보시면 이거는 명왕성은 행성이 아니라는 과학적 정보를 반영했다는 것을

우리가 확인할 수 있죠. 그래서 ④번도 적절하고 ㉤ 새로운 문물을 지칭하는 신어가 표제어로 추가되었군.

㉤에서는 지금 스마트폰을 표제어로 추가한 양상을 확인할 수 있는데요. 이거는 이전에는 없던 문물이 새롭게 이를 지칭하는 표현을

표제어로 올린 거다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 ⑤번도 적절하죠. 그러니까 이거는 하여튼 ①번 다의어의 중심적인

중심적인 의미라는 개념 알고 그다음에 확인만 하면 바로 문제가 풀렸던 것이다. 한마디로 중심적 의미만 알면 문제가 해결됐던 수능 문제였습니다.

그러니까 보세요. 기본에 충실해야만 우리가 빨리 판단하고 다음 문제로 넘어갈 수 있습니다. 아시겠죠?

그러면 문제 다음 문제도 볼게요. 우리 교재 넘기시고 7번, 7번, 8번까지 쭉 갑니다. 문제 갈 건데요.

보기의 ㉠, ㉡에 해당하는 예로 적절한 것은입니다. 이것도 이제 수능 문제죠. 보시면 보기 학생이 얘기합니다.

선생님, 다음 두 문장을 보면 모두 가깝다가 쓰였는데 의미가 좀 다른 것 같아요 해서 이렇게 두 문장을 제시했고

선생님께서 ⑴의 가깝다는 어느 한 곳에서 다른 곳까지의 거리가 짧음을 뜻하고 ⑵의 가깝다는 성질이 특성이 기준이 되는 것과 비슷함을 뜻한단다.

이는 본래 공간과 관련된 으악, 중심적 의미를 지니던 것이 추상화되어 주변적 의미도 그러면 이거 딱 보는 순간

아, 이거 다의어에 관련된 거 물어보는거군. 이렇게 판단을 하시면 굿. 그렇죠?

그래서 학생이 아, 그렇군요. 그러면 가깝다는 여러 의미를 지닌 단어로군요. 그렇지. 그래서 가깝다는 다의어란다.

그러면 다의어 우리 배웠잖아요. 봅시다. 선지 봐요. 바로 봅시다, 바로. 보시면 ①번부터 한번 보겠습니다. 보기 ㉠, ㉡인데 ㉠, ㉡.

㉠은 중심적 의미. 중심적 의미. 이거는 주변적 의미 이렇게 써놓고 보시면 되죠. 그러면 ①번 물은 낮은 곳으로 흐른다.

여기서 낮다고 하는 것은 아래에서 위까지 높이가 기준이 되는 대상이나 보통 정도에 미치지 못하는 상태에 있다. 말 그대로 높다, 낮다의 낮다죠.

그런데 이거는 이제 공간과 관련된 중심적 의미를 지닌 것이니까 ㉠에 해당됩니다. 물론 이제 ㉠을 제가 좀 줄여서 썼는데

공간과 관련된 중심적 의미예요. 이거는 추상화 돼서 주변적 의미를 지니게 된 거 ㉠, ㉡ 다 교재에 보이니까

그래서 ①번 같은 경우는 맞아요, 틀려요? 맞죠. 잘 연결되어 있죠. 그다음에 ㉡ 환경에 대한 관심도가 낮다가 했습니다.

이때 낮다는 품위, 능력 뭐 품질 따위가 바라는 기준보다 못하거나 보통 정도에 미치지 못하는 상태에 있다. 그런 뜻이니까

이거는 공간과 관련된 중심적 의미를 지니던 것이 추상화 돼서 주변적 의미를 가지게 된 거잖아요. 그래서 정답 ①번.

그럼 나머지 안 읽고 문제 넘어가는 거예요. 실제 수능에서는 하지만 우리는 지금 연습하는 거니까 나머지 확인합니다.

어느 게 지금 틀려서 나머지 ②, ③, ④, ⑤가 틀렸을까요. 그는 성공할 가능성이 크다고 했습니다.

크다는 여기서 가능성 따위가 많다는 어떤 그런 이제 추상화된 주변적 의미를 지니니까 이것은 ㉡에 해당되는 겁니다.

그래서 이거는 틀렸고 힘든 만큼 기쁨이 큰 법이라고 했습니다. 크다. 이것은 일의 규모, 범위

이런 것들이 대단하거나 강하다는 역시 추상화된 어떤 그런 주변적 의미를 지니니까 ㉡에 연결 잘 됐죠. OK.

그다음에 ③번 넓게 여기서 넓게라고 하는 것은 넓이가 크다는 어떤 중심적 의미를 지니니까 ㉠에 해당돼요. OK.

이게 틀렸겠죠, 그러면. 넓어서. 이때 넓어서라고 하는 것은 넓이가 크다. 이것도 역시 중심적 의미니까 틀렸죠.

그다음에 좁은 여기서는 지금 보면 마음 쓰는 것이 너그럽지 못하다는 추상화된 주변적 의미를 지니니까

지금 여기 연결된 게 아니고 여기 연결되어야죠. 그래서 틀렸고. 마음이 좁아서는 곤란하다. 이때 좁다.

역시 마음 쓰는 것이 너그럽지 못하다는 추상화된 주변적 의미를 지니고 있으니까 이거는 그러니까 ㉡에 맞죠. 여기는 잘 연결되어 있고

그다음에 작은 힘이라도 보태고 싶다. 작은. 이때는 일의 규모나 범위 이런 것들이 이제

어떤 그런 것들이 비교 대상이나 보통 수준에 미치지 못하다는 것이니까 이때 작다고 하는 것은 추상된 주변적 의미를 갖고 있는 것이니까

㉠에 연결되면 안 되고 그다음에 여기서 작다. 이 작다도 보면 길이, 넓이, 부피 이런 것들이 비교대상이나 보통보다 덜하다는 의미니까

역시 공간과 관련된 중심적 의미를 지니고 있는 거니까 ㉠에 연결되어야 하는데 지금 ㉡에 연결됐으니까 틀린 거

이렇게 분석을 할 수 있으면 되겠습니다. 하지만 실전에서 ②, ③, ④, ⑤를 분석할 필요는 없겠죠. ①이 정답이니까

그다음에 8번. 보기의 ㉠, ㉡에 해당하는 예로 적절하지 않은 것은입니다. 보시면 또 보기 보면 중심적 의미, 주변적 의미

아, 다의어 관련된 문제 알 수 있고요. 쭉 읽으면 다 우리가 아는 내용들입니다.

그래서 중심적 의미와 주변적 의미에 대해서 또 친절하게 설명을 해 줬는데요. 이미 이거 안 읽어도 이미 우리가 다 알고 있고요.

바로 선지 판단 들어갈 수 있어요. 그러면 선지 가볼까요. ①번부터 봅니다. 거기 보기는 이제 더 이상 읽을 필요가 크게 없어요.

그냥 ㉠은 중심적 의미고 ㉡은 주변적 의미니까 각각 이제 연결해서 찾으면 됩니다.

그럼 일단 ㉠의 별 이 별은 자연물로서 중심적 의미로 지금 사용됐는데요. 지금 이 별 같은 경우는 대가를 일컫는

그런 비유적 의미를 지닌다는 점에서 주변적 의미로 지금 쓰인 겁니다. 그러니까 이것은 적절하죠. 중심, 주변 적절하고요.

②번 번개, 번개인데 이 번개는 자연현상이니까 중심적 의미 맞고 이 번개 같은 경우는 동작이 빠른 사람을 빗된 어떤 그런 주변적 의미,

비유적 의미를 지냈으니까 이거는 주변적 의미 맞죠. 그다음에 ㉠ 그는 자신의 뿌리를 찾고자 노력한다. 뿌리.

뿌리는 자연물. 그렇죠? 자연물. 이거는 자신의 뿌리니까 자연물이 아니고 자연물은 중심적 의미고 이거는 비유적으로 확장된 어떤 의미를 지니죠.

그래서 비유적으로 확장된 의미니까 이거는 주변적 의미고 그러니까 자신의 어떤 그런 진짜 뿌리. 자연물이 아니고 정말 근본 이런 개념이니까

그래서 이거는 주변적 의미로 쓰인 거고 그다음에 이게 이제 자연물이니까 이게 중심적이죠. 그러니까 뒤바꿨죠.

그래서 ③번이 정답이 되는 거죠. 적절하지 않은 거. 그다음에 태양이 있는데 이 태양은 자연물로서 중심적 의미로 사용된 거고

이 태양이라고 하는 것은 뭔가 매우 소중하거나 희망을 주는 존재라고 하는 것이니까 주변적 의미.

이 이슬은 자연물이니까 중심적 의미고 이 이슬은 눈물을 빗된 그런 비유적 의미를 지니니까 주변적 의미. OK.

그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 문제를 쭉 풀어봤고요. 이제 나머지 우리 의미관계 또 봐야 되겠습니다.

보시면 이제 부분-전체 관계가 있습니다. 그래서 이제 한쪽이 다른 쪽 의미의 구성 요소가 되는 의미관계입니다.

그래서 시침과 시계가 있는데 시계의 한 구성요소가 시침이죠. 그래서 우리가 이 시계를 갖다가 전체어라고 하고 시침을 부분어라고 합니다.

그렇고요. 넘어갑니다. ④번 상하관계. 한쪽이 의미상 다른 쪽을 포함하거나 다른 쪽에 포함되는 의미관계인데요.

보시면 동물, 동물은 원숭이의 상의어가 됩니다. 그래서 지금 보면 이 동물과 원숭이 딱 봤을 때 동물 안에 원숭이 여러 동물들이 있잖아요.

그중에 하나가 원숭이죠. 그래서 지금 보면 상의어, 상의어는 이제 일반적이고 포괄적인 의미를 지닌 어떤 그런 단어가 되겠고요.

하의어는 뭔가 구체적으로 개별적인 의미를 지닌 단어가 되겠습니다. 그래서 상의어, 하의어 보시고 그다음에 유의관계

말소리는 다르지만 서로 비슷한 의미를 가지고 있는 의미관계다. 그래서 가끔-종종, 금성-샛별, 범-호랑이. 이런 것들을 얘기해 볼 수 있겠습니다.

여기서는 특별히 많은 얘기를 할 게 없어요. 그래서 이런 관계도 있다고 생각하시고요.

그다음에 이제 제가 정말 어렵다고 말씀드릴 수 있는 게 이겁니다. 반의관계입니다. 이거 문제 나오면 상당히 어려워지거든요.

보시면 반의관계는 둘 이상의 단어가 의미상 서로 짝을 이루어 대립하는 의미관계입니다.

그래서 보시면 반의 관계가 단순히 반대 관계, 끝 이렇게 얘기할 수 있는 게 아니고 종류가 세 가지가 있어요.

그래서 보시면 첫 번째 상보반의어가 있어요. 다른 말로 우리가 모순반의어라고도 하는데 보시면 중립 지역이 없는 반의어입니다.

그래서 우리가 이제 많은 예를 들 때 우리가 남자, 여자라든지 또는 살다, 죽다 이런 거.

뭐 이런 것들을 많이 예로 들거든요. 그래서 이제 중립지역이 없다는 게 뭐냐 반의 관계에 있는 단어 쌍을 이 단어 쌍이죠.

이것을 동시에 긍정하거나 부정하게 되면 모순이 일어난다. 같은 남자이기도 하고 여자이기도 하다 안 되고.

갑은 남자도 여자도 아니다. 안 돼요. 남자가 아니라고 하면 여자고요. 여자가 아니라고 하면 남자인 거예요.

중립이 없어요. 남자, 여자의 중간지대. 아, 그런데 우리가 이제 세상을 살다 보면 있어요.

남자와 여자의 두 성을 다 갖춘 어떤 존재가 분명 있기도 합니다. 하지만 그런 것까지 고려한 개념은 아니라고 보시면 되고요.

살다-죽다도 그래요. 사는 것도 아니고 죽은 것도 아닌 그런 상황이 있을 수 있습니다.

의학적으로 뇌사자라든가 하지만 그런 것까지 고려한 개념은 아니라고 보시면 됩니다. 분명히 이런 질문 들어올 것 같아요.

그래서 미리 말씀드립니다. 그다음에 이런 상보반의어 같은 경우는 정도를 나타내는 말의 수식이 불가능하고 비교 표현으로 쓰일 수 없어요.

그래서 갑은 매우 남자이다. 이런 거 안 되죠. 정도를 나타내는 정도부사의 수식 불가능하죠. 그다음에 같은 을보다 더 남자이다. 비교 표현 안 됩니다.

그런데 이제 중립 지역이 있는 반의어가 있어요. 등급반의어 우리가 다른 말로 정도반의어라고도 하는데요.

반의 관계에 있는 두 단어를 동시에 부정해도 모순되지가 않습니다. 그래서 이런 거에 대표적인 예로 길다, 짧다 같은 게 있고요.

덥다, 춥다 같은 것도 돼요. 덥다, 춥다. 그래서 보시면 그것은 길지도 않고 짧지도 않다 해도 되거든요.

그다음에 정도 부사의 수식을 받을 수 있고 비교 표현이 가능합니다. 그러니까 아까 전에 상보반의어와 대비해서 알아두시면 되죠.

그래서 그것은 매우 길다 가능하고요. 그것은 이것보다 더 일다 역시 가능합니다. 그다음에 마지막으로 방향반의어.

우리가 대칭반의어라고 하는 게 있습니다. 그래서 이제 상대적 관계를 형성하고 있으면서 의미상 대칭을 이루고 있는 반의어인데요.

이렇게 세 가지 정도로 우리가 생각을 해 볼 수 있어요. 그래서 공간적 관계의 대립. 그래서 위-아래, 앞-뒤, 왼쪽-오른쪽

또 인간관계의 대립. 부모와 자식, 남편과 아내 또 이동의 측면에서의 대립 가다-오다, 사다-팔다. 이런 것들을 우리가 방향 반의어에 해당이 됩니다.

그래서 이제 반의 관계는 이렇게 세 가지로 나누어지기 때문에 상당히 복잡하죠. 그러면 우리가 연습문제 한번 풀면서 한번 느껴봅시다.

이게 어떤 식으로 출제가 되는가 좀 옛날에 출제되기는 했는데 13분 컷 연습문제 9번 문제 가봅니다. 오늘의 마지막 문제가 되겠습니다.

보기의 설명을 바탕으로 반의어에 대한 탐구활동을 한다고 할 때 추론한 내용으로 가장 적절한 것은입니다.

지금 보니까 2012학년도 수능 6월 모의평가 좀 옛날 문제이기는 한데요. 옛날 문제라고 해서 무시하면 안 됩니다. 또 나올 수 있어요. 그렇죠.

그리고 이 반의 관계에 있는 부분 개념들도 상당히 의미가 있기 때문에 우리 친구들이 잘 봐주셔야 되고 보기로 잠깐 보세요.

반의관계는 이렇게 시작하죠. 그러면 이제 딱 읽었을 때 첫 부분을 읽었을 때 반의 관계에 대한 어떤 지식이 정리 안 된 친구들은 불안할 겁니다.

내가 과연 이것을 갖다가 잘 읽어 낼 수 있을까? 잘 읽고 선지 판단 할 수 있을까라는 불안감이 밀려올 겁니다.

그러니까 우리는 미리 알고 있어야 된다. 반의 관계는 서로 반대되거나 대립되는 의미를 가진 단어 사이의 의미 관계이다.

보기 잘 보세요. 보기를 쭉쭉 읽을 수 있어야 돼요. 그냥 보고 OK, 아는 거. 이런 식으로 중간중간에 멈춰 가지고 뭐지? 이게 이해가 안 되네 다시 읽자.

이렇게 되면 곤란합니다. 반의 관계는 두 단어가 여러 공통 의미 요소를 가지고 있으면서 여기 중요한 말 있어요.

다만 이 부분 잘 보세요. 이 얘기를 여기 보기에서 하려고 아까 얘기 안 했었는데 다만 하나의 의미 요소가 다를 때 성립한다고 그랬어요.

다시 한 번 반의관계는 두 단어가 있는데 두 단어가 있는데 여러 공통 의미 요소를 가지고 있으면서 다만 하나. 하나가 다를 때

하나의 의미요소가 다를 때 성립한다는 얘기가 있죠. 이거 상당히 의미가 있는 내용이고요.

가령 너무 친절합니다. 이렇게 얘기하고서 이해가 안 될까봐 가령해서 예를 들어서 설명해 주고 있잖아요. 얼마나 친절합니다.

그런데 이렇게 친절해도 우리가 미리 알지 못하면 이해가 안 되죠. 가령 총각의 반의어가 처녀인 것은

두 단어가 여러 공통 의미를 요소를 가지고 있으면서 이 성별이라고 하는 남자, 여자 성별이라고 하는 하나의 의미요소가 다르기 때문에

그래서 총각의 반의어가 처녀인 것이다. 너무 친절한데요. 그래서 반의어는 반의 관계의 성격에 따라 분류할 수 있다. 이게 끝이 아니죠.

뒤에 또 있어요. 보기가 상당히 깁니다. 여기 뒤에 보시면 즉 반의어에는 금속, 비금속과 같이 한 영역 안에서 상호 배타적 관계에 있는 상보 반의어

일단 우리가 반의관계에 지식을 안 배웠다고 가정해 봅시다. 여기서 멈춰서 이게 뭐지? 큰일 났다. 이거는 틀릴 거 같다는 불안감이 밀려오죠.

하지만 우리는 불안하지 않습니다. 왜? 방금 배웠으니까. 그렇죠. 자신 있어요. 그래서 상보반의어. 중립지역 없는 거. 아까 배웠죠.

그다음에 길다, 짧다와 같이 두 단어 사이에 등급성이 있어서 중간 단계가 있는 아까 중립지역이 있다는 말과 똑같습니다.

그래서 등급반의어. 아, 등급반의어 알고 있지. 형, 아우와 출발선, 결승선 등과 같이 두 단어가 상대적 관계를 형성하고 있으면서

의미상 대칭을 이루고 있는 방향반의어. 아, 대칭반의어. 이거 배웠지. OK, 좋아. 선지 판단 들어가자, 바로. 고민할 필요 없지.

여기서 멈춰서 뭐지? 이게 뭘까? 고민할 필요 없어요. 바로 들어가도 돼요. 그러면 우리 ①번 선지부터 한번 보도록 하겠습니다.

①번 선지 보는데요. ㉠, ㉠ 다시 한 번 읽어 봅니다. 이게 좀 사이즈가 큰 문제라고 차근차근 한번 봐야 돼요.

과연 우리 친구들 정답 맞힐 수 있는지 확인해 보세요. ㉠ 반의 관계는 두 단어가 여러 공통 의미 요소를 가지고 있으면서 다만 어떤 거?

다만 하나의 의미 요소가 다를 때 성립한다. 그러면 보겠습니다. 추론하는 내용. 두 단어가 공통 의미요소만 가지고 있어도 반의 관계가 성립한다.

분명히 ㉠에서 반의 관계가 성립하려면 하나의 의미요소가 달라야 한다고 했으니까

공통 의미요소만 갖고 있으면 반의 관계가 성립한다고 보기가 어렵죠. 그렇기 때문에 ㉠은 잘못된 추론이라고 하는 것을 알아낼 수 있죠. X.

②번입니다. ㉡, ㉡은 총각의 반의어가 처녀인 것은 두 단어가 여러 공통의미 요소를 가지고 있으면서

성별이라고 하는 하나의 의미요소가 다르기 때문이다. 일단 보면 ㉡에서 지금 처녀와 총각은 성별의 의미 요소가 다르다고 하는 것

그거 일단 알고 있죠. 그런데 여기서 ②번에서 보면 손녀와 할아버지가 나와 있어요. 이거는 뭐가 다르죠?

일단 손녀와 할아버지니까 일단 여자, 남자 그럼 일단 성별. 성별이 일단 다릅니다. 그다음에 또 연령, 연령.

그러면 의미요소가 지금 연령이라는 의미요소만 다른 게 아니고 성별과 연령 이미 두 가지가 돼 버렸네요. 그렇죠?

그러니까 지금 보면 다시 한 번 정리하면 손녀와 할아버지는 연령이라는 의미요소만 다르므로 이거 잘못된 거죠.

바로 성별과 연령에 의미요소가 다르다, 이렇게 볼 수 있는 거죠. 그러니까 지금 보면 둘 이상의 의미요소가 다르기 때문에

손녀와 할아버지는 서로 반의 관계에 있다고 볼 수가 없다. 그래서 ②번은 틀린 것이다. 이렇게 봐야죠. 맞죠?

그다음에 ③번 ㉢, ㉢ 읽어봐야죠. ㉢. 금속, 비금속과 같이 한 영역 안에서 상호배타적 대립관계에 있는가

이것도 말이 좀 어려 보이면 결국 상호 배타적 대립 관계이다. 무든 얘기냐 중립지역이 없다는 얘기거든요.

그래서 상보반의어 그럼 ㉢은 상보반의어에 대한 얘기다, 상보. 그러면 선배가 아닌 사람은 모두 후배임으로

선배와 후배는 상보반의어이라고 되어 있는데요. 지금 보면 이거 잘 보셔야 돼요. 다시 한 번 읽어보세요.

선배가 아닌 사람은 모두 후배임으로 그런데 선배가 아닌 사람에는 후배만 있어요? 모두 후배예요? 아니죠. 동기생도 있잖아요. 동기생.

선배가 아닌 사람 중에서는 동기생도 있고 후배도 있고 그러니까 모두 후배라고 볼 수 없는 거죠. 그래서 선배와 후배는 상보반의어다 아니죠.

이 선배와 후배를 갖다가 모순적인 관계로 이해하는 것은 적절하지 않다. 그래서 X.

그다음에 ④번 ㉣ 길다를 부정한 길지 않다는 길다의 반의어인 짧다와 똑같은 의미이라고 했습니다.

지금 ㉣을 보면 길다, 짧다와 같이 두 단어 사이에 등급성이 있어서 중간 단계가 있는 등급반의어.

그러니까 길다와 짧다는 ㉣에 보면 ㉣에 나와 있는 내용을 보면 길다, 짧다는 그 사이 중간 등급이 분명히 있는 중립 지역이 있는

그런 반의 관계라고 했으니까 지금 길지 않다를 이 짧다와 같은 의미로 보는 것은 적절하지 않죠. 그래서 이것도 틀렸다.

그렇다면 정답은 ⑤번이네요. 이 문제 상당히 힘들었던 문제라고 제자들이 얘기했었습니다, 옛날에.

왜냐하면 정답이 일단 ⑤번이었잖아요. 이거 다 판단하면서 가야 돼요. 그리고 보기 사이즈가 엄청 길었죠. 시간을 상당히 잡아먹은 문제예요, 이 문제.

정답을 맞혔어도 상당히 타격을 입을 수밖에 없는 문제, 시간적으로. 정답은 ⑤번인데 가다와 오다는 이동 방향에서 상대적 관계를 가지므로

방향반의어에 포함된다. 가다 같은 경우는 지금 이동 방향이라는 그런 의미 차원에서 상대적 관계를 가지고 있죠.

그러니까 보기에서 지금 보면 상대적 관계를 형성하고 있으면서 ㉤부분에 밑줄 친 부분에 그 의미상 대칭을 이루고 있는

그 방향반의어에 해당한다고 볼 수 있죠. 그래서 ⑤번이 추론 내용으로 가장 적절하다. 이렇게 얘기할 수 있는 것입니다.

이렇게 해서 이제 우리 단어의 의미 관계 중에서 가장 힘들었던 반의 관계까지 모두 살펴보았습니다.

그럼 이제 우리 친구들이 해야 될 일이 있잖아요. 바로 13분 컷 화룡점정입니다. 13분 컷 화룡점정.

우리 친구들 늘 그래왔듯이 13분 컷 화룡점정 정답 수강 후기에 잘 올려 주시고요. 우리 친구들이 너무 열심히 들어서

저도 빨리 지금 강의를 업로드하고 싶습니다. 우리 친구들 이렇게 빨리  빠른 속도로 수강후기에 화룡점정 정답을 올려주실 줄은 몰랐습니다.

그래서 저도 더 분발해서 우리 친구들이 더 강의를 갖다가 많이 들을 수 있도록 열심히 달려보겠습니다.

복습 잘 하셔야 되고 오늘 배웠던 내용 상당히 어려웠던 부분이 많았습니다. 그래서 이 앞에 배웠던 내용들 잘 누적복습하면서 따라 오실 거라 믿습니다.

점점 뒤로 갈수록 저도 불안해져요. 우리 친구들이 과연 복습을 잘 하면서 따라오는가가 가장 저의 관심사라고 생각해 주시면 되겠습니다.

그래서 누적복습만 잘 한 그런 상태로 끝까지 20강까지 도달하면 화작문 반드시 13분 안에 정복할 수 있습니다. 여러분은 할 수 있어요.

그러면 우리 친구들 모르는 부분은 질문 해 주시고요. 마무리 멘트하고 마치겠습니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다.
