여러분, 안녕하세요? 개념과 기출을 한방에 호로록 먹어치운다, 개기일식 남궁민입니다. 우리 9강 시작합니다. 8강에서는 복습 철저하게 했으니까 다 기억하고 있겠습니다만 

소설의 내용 축을 중심으로 해서 한 시간 쭉 정리를 해봤습니다. 그래서 인물, 소설독해의 알파이자 오메가. 기억나시지요? 인물이 어떤 종류가 있고 어떤 기능을 하고 그런 것을 공부한 다음에 

성격, 인물, 이런 것을 공부하고요. 그다음에 갈등, 그래서 종류가 어떠어떠한 것이 있고, 그런 것을 공부했습니다. 그 갈등이 표면화되는 사건. 그래서 어떻게 보면 지난 시간에 공부한 것은 

결국 어떤 인물이 무슨 갈등을 겪으면서 어떤 사건이 벌어지는구나, 라는 스토리를 파악하는 그것을 잘하는 것. 그래서 예를 들면 개념의 빅뱅에서 있었던 일을 순서대로 이렇게 골라본다든지. 

이런 일들을 했던 것이 아주 중심이 되는 내용이었고. 거기에 도움이 될 만한 요소로 배경과 소재가 서사적인 기능이 무엇이냐, 라는 것을 우리 해봤잖아요. 그래서 예를 들면 화개장터라는 공간적 배경이 

역마라는 소설 안에서 어떻게 기능하는지, 라든지. 아니면 방울재라는 공간이 문순태의 징소리라는 소설 안에서 어떤 성격의 공간이기 때문에 그것이 사건의 전개에 어떤 영향을 미친다든지. 

또 징소리가 의미하는 상징적인 바가 무엇이다. 이런 것을 생각해보는 것. 그런 것을 볼 수 있는 눈이 핵심이었다면 이번 시간은 무엇입니까? 예습하면서 봐서 알겠지만 

이번 시간은 형식 축에 해당되는 내용들을 한 번에 정리하는 그런 시간이 되겠습니다. 그래서 이른바 구성, 시전, 서술상 특징. 이 이야기들이 어떻게든 시험에 나오게 돼 있습니다. 

그래서 말하자면 시점과 서술상의 특징에 관한 것이라면, 그것을 만약에 국한한다면 고전소설보다는 당연히 현대소설이 더 집중적으로 시험에 나오기는 하지요. 

어쨌든 수능에서 고전소설, 현대소설 한 세트씩 결국에는 나올 것이니까 여러분은 오늘 배우는 내용에서 출제되는 문제가 수능에서 꽤 까다로운 문제로 한 문제 이상이 출제된다고 생각하시면 딱 맞습니다. 됐지요? 

무조건 나와요, 특히 현대소설에서. 첫 번째 문제로 서술상 특징을 묻는 문제가 출제되는 경향이 매우 강합니다. 기출들이 알려주는 것이에요, 여러분한테. 

우리 함께 주요개념들을 공부하고 그다음에 개념의 빅뱅으로 가보도록 하겠습니다. 



구성에 대해서 먼저 생각해봅시다. 구성은 소설에서 한 작품의 구조에 통일성을 주는 원리 또는 각 구성 요소들이 연관된 결합 방식이라고 했는데 말 자체가 그렇게 어렵지는 않겠습니다만 조금 딱딱하네요. 

우리가 보통 구성이라는 말을 많이 쓰니까. 이 상품은 구성이 어떻게 돼 있지, 이런 것과 비슷한 것이지요. 그런데 조금 더 쉽게 진술을 해보자면 소설에서 구성이라는 것은 

긴장감을 유발시키며 이야기가 그럴싸하게 진행되도록 작가가 짜낸 틀이라고 했거든요. 조금 더 쉬워졌네요. 긴장감은 있어야 되겠지요. 그것을 이렇게 자아내야 될 것 아니겠어요? 

그래야 독자가 이야기에 빨려 들어올 수 있겠지요. 어려운 말로 하자면 흡입력 있게 독자들을 스토리 안으로 확 끌어들여가지고 말이지 거기에 흠뻑 빠져가지고 

독자가 작중 상황에 막 자기의 감정을 이입해가지고 읽어 내려갈 수 있어야 하니까. 그러려면 그럴싸하게 이야기가 진행되게 작가가 무엇을 해야 돼? 어떤 틀을 하나 짜내야 돼요. 그렇지요? 그 틀을 딱 제시하는 것이지요. 

그러니까 말하자면 이야기를 어떤 그릇에, 어떤 포장용기에 담을 것이냐, 이런 것과 비슷한 것이지요, 쉽게 이야기하자면. 이해됐지요? 소설에서 구성을 세분화하면 이렇게 크게 두 종류로 나눕니다. 스토리가 있고 플롯이 있어요. 

스토리는 사건들의 시각적 연결인 줄거리입니다. 그래서 제가 지난 시간에 제가 이야기했습니다만 어떤 인물이 어떤 갈등을 겪으면서 무슨 사건을 벌인다는 것을, 

지난 시간에 공부한 것이 스토리 파악하는 것이다, 그랬잖아요? 사건들의 시간적 연결인 줄거리. 그래서 우리가 보통 소설의 줄거리를 정리를 하고 그것을 읽어보고 할 때는 보통은 시간의 순서대로 돼 있거든요. 

그것이 스토리입니다. 그러면 플롯이라는 것이 무엇이냐, 이야기가 구축되는 사건의 틀이라고 했어요. 사건이 전개되거나 반전되는 양상이자 인과관계의 완결이라고 했어요. 말이 굉장히 어려운데요. 

작가의 의도에 의한 사건의 배열이에요. 이것을 플롯이라고 하는 것입니다. 그래서 의도적이고 필연적인 전개방식을 띤다고 했는데요. 포스터라는 학자가 아주 쉽게, 너무 유명한 개념설명을 해 놓은 것이 있어요. 

들려줄게요. 포스터의 말에 의하면, 그 저서에 나오기를, 왕이 죽었다. 그리고 왕비가 죽었다. 이러면 이것이 스토리라는 것이에요. 그런데 플롯은 뭐냐 하면 포스터 왈, 왕이 죽었다. 

그러자 그리움을 이기지 못하고 왕비가 죽었다. 이것이 플롯이라는 것이에요. 약간 차이가 있지요? 있었던 일을 그냥 나열하면 그것은 스토리라는 것이지요. 

그런데 무엇인가 인과관계에 의해서 제시되는 것, 그것을 플롯이라고 합니다. 그리고 또 플롯에서 조금 더 심화된 개념으로 신비로움을 간직한 플롯은 무엇이라고 하는가 하면 왕이 죽었다. 그리고 나서 왕비가 죽었다. 

왕비가 죽은 이유를 아무도 몰랐는데 알고 보니 왕에 대한 그리움 때문이었다. 이렇게 제시가 되면 그것은 신비로움을 간직한 플롯이라고 하는 것이에요. 어쨌든 우리가 보통 구성이라고 할 때는 이것을 이야기하지는 않습니다. 

그러니까 오해하지 마시고, 이것은 구성이 아니라고 하는 것이 아니라 우리가 일부러 이 작품의 구성이 어떻다고 이야기할 때는 의도적으로 이것을 지칭할 때가 더 많다는 것이지요. 

왜냐하면 작가가 일부러 어떤 특정한 틀을 짜서 제시한 것을 플롯이라고 하니까. 이해됐어요? 조금 더 이해하기 쉽게 이야기해볼게요. 제가 몇 년 전에, 꽤 오래 전인데요. 

태백산맥의 작가, 조정래 선생의 대중강연을 언제 들은 적이 있었습니다. 그때 들었던 이야기 중에 제일 기억에 남았던 것이, '아, 이 이야기를 나중에 강의에 써먹어야지.'하고 생각했던 것이 있었어요. 

뭐냐 하면 조정래 선생이 이런 말씀을 하시더라고요. 아주 옛날이야기입니다. 1970년대의 이야기라고 하면서 TV 드라마 춘향전을 했었다는 것이에요. 춘향전 드라마야 여러 차례 있었지요. 

그런데 그때 1회 첫 장면이 어떤 장면이었는가 하면 변학도, 변 사또의 부임장면이었대요. 무슨 이야기인지 이해되시지요. 우리가 알고 있는 춘향전의 스토리로는 그것이 맨 처음에 오면 안 되는 것이지요, 맞아요? 

처음에 광한루에서 그네 뛰는 것부터 시작해야 되잖아요. 그런데 그것이 아니라 변학도의 부임장면으로 시작한다는 이야기는 스토리를 막 섞어가지고 제일 재미있는 틀을 극작가가 새로 짠 것이라는 것이지요. 

그래서 똑같은 스토리라도 어떤 플롯으로 제시하느냐에 따라서 똑같은 춘향전이 천 개가 되고 만 개가 되고 십만 개가 될 수 있는 것이에요. 이해되지요? 그런 것을 플롯이라고 하는 것이에요. 

거기 밑에 보니까 플롯의 기능이라고 해서 작품의 통일성과 인과적 연결성 유지. 인과적인 연결성. 인과적인 틀이니까, 플롯이 기본적으로. 그다음에 주제에 효과적인 표현, 독자의 흥미와 상상력 유발, 예술적 아름다움 제고. 

생각해 보세요. 지금 제가 들었던 춘향전의 예를 들어 생각해보자면, 물론 그것은 소설이 아니라 드라마이긴 합니다. 엄격하게 이야기하면서 다르긴 하지만 어쨌든 유명소설가가 든 플롯의 예에 대한 쉬운 사례이니까. 

지금 인과적 연결성을 유지한다고 했는데 물론 플롯을 그렇게, 변학도가 부임하는 것으로 이야기를 시작해. 그러면 그 뒤에 이어지는 이야기가 바로 그다음 장면이 예를 들어서 무엇인가 이어진다고 할 때 

그것이 첫 장면과 두 번째 이어지는, 그 뒤의 이야기 사이에 어쨌든 인과적인 연결고리가 필요하겠지요. 그렇지요? 그러한 연결고리 없이 뒤죽박죽으로 섞어놓으면 그것은 제대로 된 플롯이라고 볼 수 없는 것 아니겠어요? 

그런 것이 유지되는 플롯의 기능이 있고요. 그다음 또 하나는 주제를 효과적으로 표현하는 경우. 그러니까 무슨 이야기냐 하면 똑같은 스토리라고 할지라도 작가가 생각할 때 

주제를 제일 잘 드러낼 수 있는 틀을 짜지 않겠어요? 여러분, 선물을 포장한다고 생각해보세요. 그럴 때 내가 무슨 용기를 택해서 어떤 포장지를 고르고 그 안에는 배치를 어떻게 할지, 

이런 것들이 나의 마음이 고스란히 잘 전달되게 택해야 되지 않겠어요, 그렇지요? 주제의 효과적인 표현을 위해서 틀을 짜는 것이에요. 그다음에 독자의 흥미와 상상력 유발, 그렇지요? 

변학도가 부임하는 것으로 이야기를 시작하면 '어? 왜 저러는 거지? 저 사람은 도대체 어떤 인물일까?' 이렇게 시작하게 되는 것이겠지요. 물론 춘향전 스토리는 사람들이 다 아니까, 모르는 이야기라고 만약에 친다면. 

무엇인가 시간을 뒤섞어놔서 스토리하고는 다른 틀을 보여줌으로써 상상력이 유발되겠지요? 그렇지요? 그다음에 예술적인 아름다움도 제고, 높아진다는 것이에요. 

그러니까 무엇인가 주제를 제일 잘 들어낼 수 있으면서 제일 아름답기도 한 틀을 소설가는 본인 작품에 씌우고자 할 것 아니겠어요. 그런 이야기입니다, 어려운 것 아니고요. 

일반적인 구성의 단계는 발단, 전개, 위기, 절정, 결말. 이 이야기 누가 몰라. 이것은 초등학교 때 배우는 것이지요, 사실. 그래서 이것은 넘어가도 되는데 한 가지 알아두고 여러분이 메모해두어야 될 것이 뭐냐 하면 

그 단계 중에서 끝에 있는 절정과 결말, 이것이 굉장히 중요해요. 왜냐하면 애초에 구성단계에서도 이것이 중요하긴 하지만 제가 이야기하고 싶은 것은 뭐냐 하면 

수능에서 이 대목이 지문으로 선택되는 경우가 압도적으로 많다는 것입니다. 앞에 발단, 전개, 위기보다 이쪽이 선택되는 경우가 압도적으로 많아요. 그러니까 어떤 작품을 읽을 때, 

사실은 수능특강, 수능완성 연계교재 집필할 때도 또 다른 참고서나 교과서 집필할 때도 선생님의 경험을 비추어 보면 이 대목을 선택하게 될 때가 많습니다. 워낙에 유명한 장면이고 그 작품의 특징을 제일 잘 드러내주고 

또 제일 다이내믹한 부분이기도 하고. 그러니까 여러 가지 복합적인 이유가 있지요. 그러다 보니 연계교재 이야기로 좁혀서 이야기해봅시다. 수능특강을 집필할 때 어떤 작품을 가지고, 이 대목을 가지고 지문을 구성했어. 

그러면 보세요. 예를 들어 여기를 가지고 지문을 구성했다고 하면 나중에 마지막 발돋움 특강에서 할 이야기지만 평가원에서 똑같은 대목을 딱 그대로 제시하는 연계는 안 하거든요. 

그렇다고 완전히 대목을 안 출제하고 살짝 걸치는 경우가 더 많아요. 그러다 보니까 예를 들면 이렇게 하는 것이야, 지문구성을. 이해됐지요? 결말이 조금 걸치게 이런 식으로. 

아니면 이렇게 해버린다든지, 많은 부분이 겹치게 한다든지. 어쨌든 이것이 압도적으로 지문에 선택되는 비중이 높고, 특히 그 중에서도 이렇게 되는 것이지요. 

또 한 가지 평가원에서 잘 쓰는 방식이 예를 들어 제가 이 부분을 가지고 이렇게 해서 수능특강을 냈어요. 그다음에 연계 출제할 때 평가원에서 이렇게 하는 것이야. 전개쯤에서 일부분을 떼오고 그다음에 중략을 하지요. 

그다음에 여기를 가져와. 아니면 중략 한 다음에 여기 끝에 맨 끝장면을 가져와, 됐습니까? 특히 중략 이후 부분의 지문에 이것들이 차지하는 비중이 매우 압도적으로 높다는 사실을 알아두시고 

이 이야기가 왜 피가 되고 살이 되는 이야기인가 하면 여러분, 진짜 이것은 개념단계를 넘어서서 수능특강, 수능완성에 연계대상이 될, 말하자면 수능의 시험범위에 대한 공부를 이제 저와 함께 할 것이 

이후에 기다릴 것 아니겠어요? 그럴 때 그 지문에 핵심적인 대목을 꼭 봐두어야 한다. 그래서 그것을 저와 함께 연계 대비하는 특별한 공부를 해 나갈 것입니다, 나중에. 그렇게 알아두시고. 

구성의 유형은 사건의 수에 따라 단일구성, 복합구성, 병렬구성 이렇게 보통 나눈다는 것이지요. 단일구성은 뭐냐 하면 하나의 중심사건으로 구성되어 진행이 단순하다. 기억나시지요? 

지난 시간에 사건의 종류에 관해서 중심사건은 보통 하나로, 무엇이? 단편소설이 구성된다고 했잖아요. 그래서 단일구성이에요. 그런데 두 개 이상의 사건이 얽혀 하나의 주제를 형상화한다. 

이때의 사건이라는 것은 중심사건을 가리킬 가능성이 높겠지요? 주로 장편소설에 쓰인다. 그래야 어느 정도 볼륨이 확보가 되는 것이에요. 이야기가 조금 더 복잡해지고 길어지는 것이지요. 

병렬구성은 뭐냐 하면 둘 이상의 사건이 독립적으로 진행되면서 하나의 완결된 이야기를 이룬다. 사건들끼리의 긴밀한 연관성은 떨어지는 편이고 주로 연작소설에서 쓰인다고 했습니다. 

참고삼아서 연작소설하면 우리가 꼭 알아둬야 되는 작품들이 몇 개 있어요. 그런데 2개 혹은 3개만 미리 찍어놓고 이야기합시다, 이따가도 또 언급될 작품들이니까. 

여러분, 수능에도 출제됐었고 앞으로도 출제될 가능성이 또 언제든 상존하는 그러한 작품인데 조세희의 난장이가 쏘아올린 작은 공, 아시지요? 이것이 1970년대를 대표하는 우리 한국 현대소설 가운데 연작소설의 대표작입니다. 

그다음에 또 1980년대를 대표하는, 그래서 평가원에서 출제하는데 역시 출제된 적이 있었고 앞으로도 출제될 가능성이 매우 높은 작품이 80년대를 대표하는 연작소설이 원미동 사람들이에요. 

형제슈퍼의 김 반장, 이러한 사람들은 알지요? 익숙한 사람들이잖아요. 그리고 한 작품을 만약에 더 꼽는다면 이동하의 장난감도시 정도는 시험에 왕왕 출제가 되니까 알아두면 좋겠다. 이것도 연작소설입니다. 

그런데 이제 압도적으로 이 작품보다는 이 두 작품에 어떤 문학사적 비중 같은 것이 훨씬 높기 때문에 시험에도 더 자주나오고요. 이것들은 꼭 알아둬야 된다. 

그런데 이것들은 무엇이냐 단일구성, 복합구성이라고 보기에는 조금 힘들다, 현작소설이다 보니까. 한국 현대소설의 연작소설 원투 펀치예요, 난쏘공과 원미동 사람들이 시험에 압도적으로 많이 출제되고요. 

그런데 그랬을 때 이것들이 사건들끼리의 긴밀한 연관성은 떨어지지만 이렇게 병렬적인 구성, 각 작품, 작품들이. 전체적으로 어울려놓고 보면 이것이 큰 하나의 주제를 형상화하는 그런 작품이거든요, 그렇지요? 됐습니다. 



그러면 이제 사건의 제시 순서에 따라서 구성의 종류를 보면 첫 번째, 순행적 구성이라고 했는데요. 시간 순서에 따라 사건이 진행되는 구성이에요. 이것은 말하자면 어떻게 보면 스토리와 일치하는 것이지요, 진행순서는. 

그러면 평면적 구성이라고 부른다는 것이지요. 그런데 역행적 혹은 역순행적 구성이라고 부르는 것이 있는데 그것은 뭐냐 하면 시간 순서가 아니라 인과관계, 회상 구조 등에 따르는 구성입니다. 그러니까 입체적 구성이라고 해요. 

시간의 흐름과 소설의 흐름이 일치하지 않는 것이에요. 변학도를 먼저 부임시키는 것, 이런 것이 역순행적 구성, 역행적 구성이라고 부르는 것입니다. 그런데 여기서 알아둘 것은 예를 들어 실제 스토리에서 

A 다음 B 다음 C 다음 D 사건이 일어났다고 칩시다. 그러면 순행적 구성이면 A-B-C-D 이렇게 나가야 순행적 구성이지요? 그런데 선생님, D-C-B-A로 반드시 거꾸로만 흘러가야, 마치 영화 박하사탕처럼 말이에요. 

D-C-B-A로 흘러가는 것만 여기에 들어가나요? 아니라는 것이지요. C-B-A-D, 이것도 역순행적 구성이라고 부릅니다. 이해됐지요? 시간의 흐름에 따르지 않는 것은 역행적, 역순행적 구성이라고 하는 것이에요. 

그다음에 액자식 구성 봅니다. 이것은 별표를 쳐야 되겠다. 왜인지 아세요? 이것은 사실 진짜 이렇게 순행적 구성이라고 부를만한 소설이 꽤 많이 있고요. 

그런데 '이것이 시간의 흐름에 따라서 소설이 진행되고 있군, 신기한데? 이것 문제로 내야지.' 이런 일은 별로 안 생겨요. 그런데 이것은 그렇다면 역행적, 역순행적 구성이라면 문제에서 종종 등장하긴 합니다. 

시간을 이렇게 조금 뒤죽박죽 만들어놨다는 의미를 띄는 선지들을 구성하는 경우들이 있어요, 있기는. 그런데 되게 흔하거든. 그렇지요? 그러다보니까 이것 나올 때마다 '오, 이것 역순행적 구성인데? 이것 시험문제로 내야지.' 

이렇지는 않는다는 말이에요. 그런데 이것은 어때? 이것은 훨씬 희귀한 구성이거든요. 그래서 내부 이야기, 외부 이야기가 존재하는 그런 틀로 구성되어있는 작품이 있으면 그것이 만약에 지문으로 선택됐다? 

그것은 이미 무엇을 예고하고 있는가, 하면 이것을 문제로 만들겠다는 것을 예고하고 있어. 그래서 이것이 만약에 있다면 볼 줄 아는 눈이 필히 갖춰져야 한다. 그래서 별표 치라고 한 것이에요. 

이것이 무슨 구성 중에서 제일 훌륭하고 제일 유서 깊은 그런 구성이라서 이야기하는 것이 아니고요. 바깥 이야기, 즉 '외화'와 안 이야기, 즉 '내화'로 이루어진 구성. 내화가가 중심이 되는 경우가 많다. 이것도 알아두시고요. 

이렇게 이해하세요. 액자가 있고 안에 그림이 있어. 그러면 액자가 중심이에요, 그림이 중심이에요. 그림이 중심이지요. 그래서 보통 내화가 중심이 되는 경우가 많다. 

외화는 내화를 도입하고 객관화하여 신빙성과 흥미를 높여주는 역할을 한다. 그러니까 이것은 내가 언제, 어디에 갔을 때 직접 듣고 본 일이다. 이런 것을 하나 한단 말이에요. 밖에 액자를 만들어놓는 것이에요. 

그러면 사실 근본적으로는 소설이니까, 근본적으로 전부 다 거짓말이지요. 다 허구야. 다 꾸며낸 이야기인데 이것은 내가 직접 본 일이다, 이러면 살짝 무엇인가 객관화되고 살짝 신빙성을 갖게 되는 것처럼 

독자가 착각하게 돼요. 일종의 틀이야. 더 리얼한 이야기인 것처럼 만들려는, 일부러 그런 조작을 하기도 한단 말이에요, 소설가가. 그런데 그것은 단순히, 진짜로 속이려는 것은 아니겠지요. 

독자가 그것을 읽으면서 '이것 봐, 이거 직접 겪은 일이라잖아. 그러니까 이건 리얼 스토리야. 이건 다큐멘터리야, 소설이 아니라고.' 이렇게 믿는 사람이 어디 있어. 그러나 서로 알면서도 속아주는 것이지요. 

조금 더, 약간 무엇인지 모르게 신빙성 있는 이야기로 받아들여지는 것, 그런 틀을 위해서 액자식 구성을 택하는 것이에요, 작가는. 거기 밑에 보세요. 외계인이 이런 이야기를 합니다. 

삽화, 일화, 에피소드, 이런 용어들이 섞여서 사용되기도 하거든요. 그런데 그런 것은 다 같은 말이라고 이해하면 됩니다. 그것을 미세하게 구분할 필요는 없어요. 

보세요, 거기 여러 개의 삽화가 병렬적으로 구성돼 있다, 라는 식의 표현을 선지에서 쓰는 경우가 있거든요, 외계인이 우리한테 알려주듯이. 그것이 뭐냐 하면 인과적으로 연결되는 것이 아닌 

토막난 이야기들을 나열하고 있다는 의미이다. 이해됐지요? 그것이 이번 시간에 공부하는 서술상의 특징을 묻는 문제에 흔히 선지로 등장하는 진술입니다, 그것이 지금. 외계인이 이야기한 것이. 다시, 무엇? 

여러 개의 삽화를 제시하고 있다, 병렬적으로 제시하고 있다, 이런 것 있지요? 그런 것이 이렇게 선지로 자주 등장한다. 그런데 거기에 선지에 자주 등장한다, 이렇게 메모하는 것으로 끝내지 마시고 

괄호 치면서 이렇게 해놓으세요. 그런데 대부분 들러리다, 이렇게. 왜? 소설 지문이 실제로, 논리적으로 생각해야 됩니다. 특히 시도 그랬지만 소설에서는 특히 논리적으로 사고하면, 합리적으로 사고하고 상식적으로 판단하면 

애초에 말이 안 되는 진술들이 많이 등장해요, 시험에. 무슨 이야기냐, 보세요. 여러분한테 기껏해야 시험지 전체의 한 면을 다 못 채우는 정도에, 보통 한 2,000자 조금 넘게, 그런 정도의 소설 지문을 준단 말이에요. 

그런데 거기에 서로 인과적인 관계가 없는 토막난 이야기들을 병렬적으로 구성하는 지문 구성을 본 적이 있나요? 그런 소설이 나올 수 있을까? 가능성이 아주 낮아. 현저히 낮아요. 

그러면 그 이야기는 곧 뭐냐 하면 서술상의 특징을 묻는 문제는, 평가원에서 내는 문제는 거의 100% 적절하지 않은 것이 아니라 적절한 것을 고르게 되어 있거든요. 적절한 것 4개를 못 만든다고요? 

이 이야기는 나중에 기회가 되면 또 합시다. 적절한 것 하나를 골라야 되는데 적절한 것에 해당될 가능성이 이 선지는 없어요, 거의. 지금 이야기한 대로 삽화들을, 에피소드들을 

병렬적으로 제시한 지문이 출제되지가 않기 때문에 당연히 그러고 있다, 라는 것이 서술상 특징으로 적절한 답이 될 수가 없지. 전형적으로 들러리 세우는 애야, 얘는. 이해됐지요? 

이것이 중요한 이유가 뭐냐 하면 이런 것을 알아두면 상식적으로 판단해서 이것이 성립이 될 수 없다는 것까지를 알아두면, 당연히 물론 지금 이야기한 것처럼 이것이 무슨 의미인지도 알아둬야 되고. 

그렇기 때문에 그것을 기반으로 해서 '아, 수능시험에서는 이것이 정답이 될 가능성은 현저히 낮을 수밖에 없는 선지구나.'라는 것을 알아두는 것이 진짜 실력자가 되는 길이에요. 됐지요? 논리적으로 잘 따라오셨지요? 

그러면 이제 그림으로 한번 정리해봅시다. 보세요. 액자식 구성, 피카레스크식 구성 그다음에 옴니버스식 구성을 보통 그림으로 이렇게 표현합니다. 액자식 구성 알지요, 내화와 외화가 있는 것이에요. 이것이 액자인 것이지요. 

더 중요한 것은 내화라고 했어요. 그래서 이런 소설들은 만날 때마다 자꾸 이야기하게 되겠습니다만 예를 들면 여러분, 혹시 배워서 알고 있을지 모르겠어요. 이청준의 병신과 머저리 같은 작품이라든지. 

그래서 그 안에는 외화로 액자틀로는 형과 동생의 이야기가 진행이 되고요. 내화는 형이 쓰고 있는, 써 나가는 소설 안의 이야기. 오관모와 나와, 나오거든요? 이야기가 이렇게 내화로 존재를 하는 것이지요. 

그런 식의 내화, 외화 틀. 아니면 또 김승호의 역사 같은 작품이라든지. 황석영의 아우를 위하여, 이런 것도 있어요. 나올 때마다 이야기합시다. 그런데 피카레스크식 구성은 

하나의 주제 아래 이렇게 내화들이 여러 개가 배치가 된 것이에요. 그래가지고 그 이야기들이 엮여있는 구성입니다. 그래서 예를 들면 아까 이야기했던 난쏘공이니 원미동 사람들이니 

이러한 작품들이 이런 것이라고 볼 수 있는 것이지요. 이 겉의 테두리가 별개로 존재하지 않는다고 해도 이것들의 내화, 유사한 이야기들을 감싸고 있는 큰 틀이라는 것이 존재한다는 의미에서 이런 식으로 이야기한 것입니다. 

주로 연작소설 같은 경우가 이러한 틀을 취하는 것이지요. 여기에서는 지금 옴니버스식 구성과 어떠한 차이점이 있느냐 하면 여기에는 대체로 동일한 인물들이 등장해요. 그리고 큰 주제가 결국엔 같은 것이지요. 

예를 들면 원미동 사람들에서 아까 제가 잠깐 언급했던 형제슈퍼 김 반장 같은 인물은 일용할 양식이라는 연작 중의 하나에도 등장하지요. 또 여러분이 기출에서 만나게 되는 원미동 시인이라는 데에도 등장하지요. 

또 비가 오는 날이면 가리봉동에 가야 한다. 라는 연작소설에도 김 반장 이야기가 잠깐 나오기는 하지요. 그러니까 그 인물들이 골고루 연작에 등장을 하는 것이야. 그러니까 그야말로 연작소설이지. 

동일한 인물들이 펼치는 다양한 다른 이야기들. 그런데 크게 묶으니까 그것이 1980년대 무엇이라고 할까, 대도시의 주변부를 살아가는 서민들의 삶의 애환이라는 큰 주제를 형상화하는 큰 하나의 작품이 된 것이지. 이해되지요? 

그런데 이것은 뭐냐 하면 일화1, 일화2, 일화3이 전부 서로 달라. 등장인물도 다르고 개별적인 주제도 다르고. 그런데 큰 틀에서 놓고 보면 이것들이 모여서 하나의 주제를 형상화할 수는 있어요. 예를 들면 소설은 아닙니다만, 

적절한 예를 소설에서 찾기가 쉽지 않으니까 봉산탈춤 같은 것 있지요? 그것들은 개별 과장들이 낱낱으로 떨어져 있단 말이에요. 그런데 그것들이 전체적으로 모이면 

서민문화로서의 근엄한 양반들의 문화에 대한 조롱과 풍자 같은 그런 큰 주제를 형상화하는 데 도움이 되는, 기여하는 것들일 수는 있는 것이지요. 이를 테면 그런 방식. 그렇지요? 

그렇게 알아두면 되겠고 소설구성의 3요소라고해서 인물, 사건, 배경. 이런 것은 굳이 설명 안 해도 여러분이 중학교 때 암기하듯이 했을 것이라서 제가 생략을 하도록 하겠습니다. 됐지요? 이것 어려운 것 없고요. 

구성 끝나고 이번에는 시점으로 갑니다. 시점은요, 정의가 뭐냐 하면, 너무 중요합니다. 지금부터 공부할 시점과 서술상의 특징에 관한 것이 시험에서 무조건 한 문제가 나옵니다. 봅니다. 서술의 초점이다. 

그래서 서술자, 여러분, 서술자를 무엇이라고 했습니까, 여기에? 이야기 전달자라고 했어요. 이야기를 들려주는 사람, 존재가 누군가 있는 것이에요. '안 보이던데 누군지 모르겠어요.' 어쨌든 누군가가 있어. 

근본적으로 말이에요, 제가 1강에서 이야기했었는데 소설은 누군가가 들려주는 이야기예요. 똑같이 인물이 등장하고 갈등이 있고 사건이 벌어져도 극문학은 누군가가 우리한테 들려주는 이야기가 아니라 

실제로 배우가 나와서 그것을 행동으로 보여주는 것이고, 얘가 저랬대, 그래서 얘가 그다음에 이랬대, 라는 것을 들려주는 누군가의 존재가 있는 것이 바로 소설이라고. 그것을 누구라고 한다? 서술자라고 하지요. 

대단히 중요해요. 그런데 서술자가 사건을 바라보는 위치를 무엇이라고 해요? 시점이라고 합니다. 그래서 point of view라고 하는 것이에요. 사건을 관찰하고 전달하는 서술자의 위치나 각도. 다 같은 말입니다. 

그러니까 시점을 이렇게도 정의하고요, 이렇게도 정의하고요, 이렇게도 정의해요. 이해됐지요? 기억하시라고. 이것은 암기해서 줄줄 외울 필요는 없는데 시점이란 서술의 초점, 서술자가 사건을 어디에서 바라보는가, 

그 위치다. 라고 이해하시면 되겠고 그 종류를 보통 이렇게 나눕니다. 보세요. 이 표, 잘 아시지요? 서술자가 등장인물인 경우가 있어요. 그다음에 등장인물이 아닌 경우가 있습니다. 

다시 또, 또 다른 기준은 인물의 내적 분석, 심리에 대한 진술까지 하는 경우가 있고요. 그렇지 않고 외적 관찰, 말과 행동에 대해서 묘사하는 경우만 있는 경우가 있어요. 그러면 보세요. 

이름을 무엇이라고 부르느냐, 서술자가 등장인물이다. 이것을 1인칭 시점이라고 해요, 그렇지요? 1인칭 시점 가운데 내적 분석까지 시도하는 경우, 이것을 1인칭 주인공 시점이라고 합니다. 

그런데 외적 관찰에만 그친다. 1인칭 관찰자 시점이라고 해요. 물론 오해하지 말아야 할 것은 서술자가 등장인물이다. 그러면 이 1인칭 시점의 경우에는 이것이든 이것이든 간에 서술자가 '나'로 등장하겠지요. 

소설의 텍스트에 '나'가 등장하는 순간, 이 사람이 주인공이면 1인칭 주인공 시점인 것이고 관찰자에 불과하면 1인칭 관찰자 시점에 해당되는 것이에요. 이것 우리 저 앞에 1강에서 

윤흥길의 아홉 켤레의 구두로 남은 사내할 때 했었지요? 이렇다고 했어요, 1인칭 시점입니다. 그런데 오해하지 말아야 할 것은 '선생님, 관찰자라도 내 내면의 이야기, 

관찰자인 나의 내적인 생각이나 느낌이나 이런 것은 제시되기도 하잖아요. 그것은 외적 관찰에 그치는 것이 아니잖아요.' 맞아요. 여기서의 외적 관찰, 내적 분석 이것은 주인공에 대한 이야기지요. 

이 이야기로 국한해서 하자면, 이해됐어요? 1인칭 '나'가 등장하는, 즉 서술자가 등장인물이면서, 이 말이 되게 중요합니다. 서술자가 등장인물이면서 그것이 주인공의 내적 분석까지 시도할 수 있는 것은 

1인칭 주인공 시점이고 그렇지 않고 관찰자에 그치기 때문에 주인공이 누군가에 대해서는 외적 관찰밖에 못한다고 하면 1인칭 관찰자 시점, 됐지요? 그러면 일단 이것들 둘부터 보고 갈까? ㄱ으로 해놓은 것 보세요. 

주인공인 나가 자신의 이야기를 하는 방식, 됐지요? 그런데 여기서 착각하지 말아야 할 것은 아시지요? 자서전에서의 나, 수필에서의 나는 그 글을 쓴 사람 자신입니다, 진짜로. 그렇지요? 

그런데 1인칭 주인공 시점에서의 나는 소설가 자신이 아니에요, 그렇지요? 우리 배웠던 작품으로 이야기하자면 조금 전에 이야기했던 윤흥길의 아홉 켤레 구두로 남은 사내로 본다면 거기의 나가 오 선생인데 

오 선생이 말이에요, 실제 윤흥길이야? 아니거든. 그러니까 주인공인 나가 자신의 이야기를 하는 방식, 됐지요? 주인공의 내면세계의 서술에 적합한 시점, 당연하지요. 주인공이 자기 이야기를 하는데, 자기 내면서술에 적합하지. 

서술자와 인물, 서술자와 독자의 심적 거리가 가까워서 독자에게 신뢰감과 친근감을 줄 수 있다. 독자는 주인공이 자기 이야기를 하면 친근하게 느껴져. 그리고 신뢰감이 가지요? 

자기 마음을 자기가 진술하니까 믿을만한 것 아니에요, 됐지요? 두 번째, 1인칭 관찰자 시점 갑니다. 부수적 인물인 나가 주인공에 대한 이야기를 하는 방식이에요. 즉 조연이 주연에 대한 이야기를 하는 것이야. 

제한된 정보에 의해 서술되므로 독자의 상상력을 자극하는 시점, 그렇겠지요? 어쨌든 중요한 것은 주인공인데 주인공이 왜 저런 말을 하고 왜 저런 행동을 하는지를 알 수가 없어, 답답해. 

여기서는 바로 이야기를 할 수 있는데. 이것은 그렇게는 못하잖아요. 그러니까 독자로서는 상상력이 자극되는 것이야. 관찰자인 나가 그냥 외적 관찰에 의한 것만, 밖으로 보이는 것만 이야기하니까. 

서술자와 주인공, 서술자와 독자의 심적 거리가 멀다고 했는데요. 왜 서술자와 독자의 심적 거리가 멀다. 왜 이렇게 이야기할까. 독자는 이 이야기에서 이런 관점에서는, 

1인칭 관찰자 시점일 때는 독자는 주인공에게 이입이 돼 있어요. 그렇기 때문에 이 서술자인 관찰자하고는 상대적으로 거리가 멀어요. 네가 무엇이라고 이야기하든 나의 관심은 주인공에게 가 있는 것이야. 

그러니까 서술자하고 독자와의 심리적 거리는 상대적 거리는 조금 더 멀지. 이쪽이 더 가깝지요. 그다음에 다시 한번, 서술자가 등장인물인 경우입니다. 그래서 표면으로 직접적으로 나가 등장하는, 이것이 언급되는 소설이에요. 

그렇지 않고 인물들이 전부 그로, 이름으로 지칭된다면 그것은 서술자가 등장인물이 아닌 경우이고요. 이것은 3인칭이지요. 3인칭 시점입니다. 그래서 내적 분석까지 시도해, 그래서 모든 인물들의 속마음까지 다 알아. 

그것을 전지적 작가 시점 혹은 전지적 시점이라고 불러요. 그리고 외적 관찰에만 그칩니다. 그럴 경우 작가 관찰자 시점이라고 부르는 것이에요. 혹은 3인칭 관찰자 시점, 이렇게도 부르지요? 이해됐나요? 이것부터 먼저 봅니다. 

전지전능한 신 같은 존재가 모든 정보를 활용하여 서술하는 방식. 작가의 가치관을 직접 드러내기 쉽고 인생의 총체성을 다각도로 드러낼 수 있어. 그래서 주로 어느 소설에서 많이 사용 돼? 장편소설에서. 

여러분, 장편소설을 진짜 극한으로 밀어붙여봅시다. 열 몇 권짜리 장편 대하소설이야. 그것을 전지적 작가 시점이 아닌 것으로 이끌고 가긴 굉장히 힘들어요. 그렇지 않겠어요, 쓰는 입장에서. 

예를 들어서 이런 것으로 몰고 간다고 생각해보세요. 굉장히 힘들어요, 그렇지 않겠어요? 이것이 훨씬 편하지요. 그 수많은 등장인물들의 속마음을 다 편하게 이야기할 수 있으니까. 애초에 세팅을 신으로 설정해야지. 

전지전능한, 전지적 시점으로 설정을 해야 됩니다. 그다음에 그러다 보니까 그때의 서술자, 전지적 서술자라는 것은 상대적으로 다른 경우들에 비해서 작가 자신의 생각을 투영하기가 제일 쉽겠지, 그렇지요? 그럴 것 아니에요. 

그러니까 주제의식을 직접 전달한다거나 하기에 약간 유리한 면이 있지요. 그다음에 서술자의 지나친 개입으로 긴장도를 떨어트릴 수도 있어요. 왜냐하면 시시콜콜 다 말해주니까. 얘는 지금 이래서 이러는 거야. 

쟤는 그런데 그 이야기를 이렇게 들었어. 이것을 다 이야기해주면 사실 재미가 없어, 그래서 긴장도가 조금 떨어질 수 있어요. 왜 그러냐, 상상력이 제한되기 때문에. 서술자와 인물, 서술자와 독자의 심적 거리가 가깝다고 했고. 

가깝지요? 다 말해주니까. 그다음에 이 경우, 작가 관찰자 시점 봅니다. 그러면 이야기 밖 서술자가 인물과 사건에 관해 관찰자의 위치에서 서술하는 방식, 즉 이야기 안에 있으면 이것이에요. 

서술자가 이야기 안에 있으면 이것인데 서술자가 이야기 안에 있는 인물은 아니야. 바깥에 있는 누군가인데 누구인지는 잘 모르겠어. 그런데 그것을 이렇게 들여다보기만 해. 

신처럼 꿰뚫어 다 보는 것이 아니고 언행을 관찰만 해. 이해됐어요? 그런 것이 작가 관찰자 시점이지요. 시공간 이동이 이것보다는 조금 자유로워요. 극적으로 객관적인 효과를 낼 수 있어요. 왜 그럴까 상상을 해보세요. 

이 경우와 이 경우를 생각해보세요. 이 경우는 서술자가 벌어지는 스토리 안에 거기에 직접 있어야만 돼, 그것이. 그렇지요? 그래서 예를 들면 주인공이 혼자 있을 때 벌어지는 일 같은 것은 이것은 서술할 수가 없는 것이야. 

아무리 외적으로 관찰 가능한 것이라고 할지라도. 그런데 이것은 가능해. 이것은 이야기로부터 바깥에 있는 누군가이니까. Mr.X이다 보니까 Mr.X는 어디든 갈 수 있거든. 

심리를 꿰뚫어 묘사하지는 못해도 밖으로 보이는 것은 어디에 있는 것이든 자유롭게 이동하면서 다 이야기할 수 있는 것이지요. 서술자와 인물, 서술자의 독자의 심적 거리가 멀다고 했어요, 상대적으로 이것에 비하면. 

그렇지요? 심리서술을 덜 하니까. 됐습니까? 제가 지금 이것 하나하나를 가지고 읽으면서 했던 것 있지요? 지금 거기 98쪽에 있는 내용들. 그것 잘 봐둬야 합니다. 그리고 이해하세요. 왜 그런지, 제가 지금 설명했던 것. 

왜인지 아세요? 이것 다 이해해야 되는 이유가 뭐냐 하면 지금 한 줄, 한 줄, 개념설명 하나하나가 전부 다 소설 시점을 묻는 문제에서 선지로 등장할 수 있는 것들입니다. 

선지로 그냥 거의 조금만 가공해서 다 활용할 수 있는 것들이에요. 그래서 그것을 이해하고 '아, 그렇구나.'라는 것을 암기하지 마시고 그 지문이 나왔을 때, 

예를 들면 '아, 이 시점에 해당되니까 이건 이러한 특징이 있지, 어? 그러니까 이 진술은 맞네.'라고 여러분이 옳은 판단을 내릴 수가 있어야 되는 것이지요. 그러려면 똑바로 이해해야 됩니다. 됐지요? 이유까지를. 

시점은 어떤 기능을 하느냐, 첫 번째로 사건 전달의 양상을 결정하고 서술에 독특한 효과를 부여한다고 했습니다. 무슨 이야기냐 하면 이것도 마찬가지인데 

주제 형상화에 있어 가장 중요한 내적 형식의 문제로 작용하는 이유가 무엇이냐, 특히 1번과 3번의 기능에 해당하는 이유가 뭐냐 하면 똑같은 스토리를, 심지어 똑같은 구성, 플롯이라고 쳐도 괜찮을 것 같아요. 

어쨌든 똑같은 이야기를 어떤 서술자가 들려주느냐에 따라서 완전히 이야기가 달라지겠지요. 그렇지요? 그렇지 않겠어요? 그래서 사건 전달의 양상 자체를 결정하는 가장 중요한, 

그래서 가장 중요한 내적 형식의 문제가 바로 시점이라는 것이에요. 그러니까 보세요. 이 이야기는 여러분이 꼭 아셔야 되는 것이, 제가 왜 이렇게, 앞에서도 이야기했지만 

이론서적, 전공서적에 있는 이야기를 직접 가져와서 노출을 해가면서 깊이 있는 이야기를 하려고 하는가 하면 사실 수능에 나오는 용어만으로 직접 전달하고 이것 외우세요, 이러면 끝나. 

그런데 그렇게 안 하고 이렇게 설명하는 이유가 뭐냐 하면 사실 수능시험이 뭐가 굉장히 독특하게, 학교에서 잠깐 배우는 얕은 무엇으로 진행되는 것 같지만 그렇지 않거든요? 근본적으로 뿌리는 진짜 문학이론에서 오는 것이야. 

소설에서, 형식의 문제에서 제일 중요한 것이 시점이면 수능에서도 시점이 중요하게 다뤄질 수밖에 없는 것이라고. 그런 이렇게 뿌리 깊은 저력을 갖추고 있는 뒷배경까지를 여러분이 구경하는 개념공부가 진짜 필요하다고. 

시점이 너무 중요하니까, 전달 양상을 결정하니까 어떠한 시점을 택했느냐가 이 작품의 효과를 결정하니까, 주제 형상화의 성패를 결정하니까. 그러니까 그것이 성공적이다, 특정한 효과가 있다. 

그렇다면 당연히 수능에서도 문제로 물을 수밖에 없는 것이지. 꼭 기억하세요. 수능에서는 독서도 마찬가지이고 문학도 마찬가지예요. 그 글에서 제일 중요한 것이 무엇인지를 묻는 것이에요. 

진짜 중요한 것이 이것, 이것, 이것이야. A, B, C가 제일 중요해, 그 글에서는. 그런데 문제로는 그것을 다루지 않고 D하고 E만 다뤘어. 그런 일은 절대 벌어지지 않습니다, 수능에서는. 



우리 실전 배웠으니까 개념망원경을 보니까 제가 이런 것을 간단하게 도식을 줬는데요. 시점을 파악하려면, 그러면 파악은 할 줄 알아야 될 것 아니겠어요? 이것이 1인칭 주인공 시점이다, 알아야지요. 

서술자의 위치가 어디냐, 일단 파악해야 돼요. 이것은 다른 말로 하면 나가 등장하느냐의 여부와도 관련이 있는 것이에요. 이것이 등장한다는 이야기는 서술자의 위치가 스토리 안이라는 것이고 

나가 등장을 하지 않는다는 것은 이야기의 바깥이라는 것이고. 그러면 1인칭이냐, 3인칭이냐를 생각해야 되겠지요. 그러고 나면 중심내용이 누구에 관한 것인지를, 예를 들면 1인칭의 경우에 특별히 국한될 텐데 

그러면 중심내용이 누구에 관한 것인지. 그러면 나가 등장할 때 그러면 1인칭이구나, 그랬을 때 나가 주인공인지 이 소설의 중심내용이 지금 나에 관한 것이구나, 그러면 그것은 1인칭 주인공 시점인 것이에요. 

그런데 그것이 아니고 중심내용은 무엇인가 다른 인물인 것 같아. 그러면 이것은 나는 1인칭이라는 것은 관찰자에 불과한 것이지. 그리고 또 무엇을 또 봐야 되겠어? 내면 심리의 제시 여부를 파악해야지요. 

그래야 아까 봤던 표에서 왼쪽에 있는 것인지 오른쪽에 있는 것인지가 명확히 밝혀지는 것이고 그래야, 그 파악을 해야 '아, 이런 시점을 일부러 작가가 채택을 함으로써 어떤 효과를 누리고 있구나.'까지 

여러분이 알 수 있게 된다는 것입니다. 됐지요? 그런데 여러분, 99쪽에 맨 위에 외계인의 말 굉장히 중요합니다. 이 외계인이 하는 말들을 잘 귀담아 들어야 하는 이유가 뭐냐 하면 맨 끝에 보세요. 

이 대목의 시점이 무엇이라는 사실보다 더 중요한 것은 무엇이라고? 그것이 어떻게 적절히 사용됐고 작품의 미적성과에 어떻게 기여하는지를 이해하는 것이다. 이것이 중요한 것입니다. 

즉 무슨 이야기냐 하면 수능시험에서는 절대로, 여러분 중학교 때는 내신시험에 그런 것이 나왔는지 몰라. 이 소설의 시점은 1인칭 주인공 시점이다. 맞냐, 틀리냐. 이런 것을 물어보지요. 

시점 자체를 파악하는 것, 그것으로 국한되는 문제 구성은 수능에서는 없어요. 시점이 무엇이다를 파악하는 것을 넘어서 그런 시점을 채택하는 것이 어떤 효과로 이어지는지, 왜 그런 시점을 택했는지. 

그 시점을 택했기 때문에 지금 진술에 어떤 제한이 있고 어떤 제한이 없고. 어떤 제한이 있거나 없는지에 대한 그런 효과. 그리고 그것이 전체의 미적인 효과나 

주제 형상화에 어떤 기여를 하는지를 볼 줄 아는 눈이 있어야 되는 것이지요. 그것까지 생각하는, 한 발 더 들어가는 사고를 항상 하시라, 꼭 기억하시고요. 가끔 이런 것도 나옵니다. 시점의 변화라고 했어요. 

이것은 뭐냐 하면, 주로 문제의 구체적인 유형으로 이야기하자면 이런 것이 있어요. 소설 안에서 예를 들어서 [A] 이렇게 묶는단 말이야. 그래놓고 이 대목을 보기상자에 안에 A를 바꿔 쓰는 것을 줘요. 

그런데 그것을 보니까 여기에서 시점이 바뀌었어. 일부러 그렇게 해보는 것이지, 서술양식을. 그랬을 때 그 효과로 적절한 것, 적절하지 않은 것을 골라본다고 한다면 그때 판단을 생각해보라는 것이지요. 

여기에서 지금 배우는 개념이 그 문제의 정답지가 되는 것이에요. 보세요. 1인칭에서 3인칭으로 바꾸잖아요. 그러면 보다 객관적인 서술이 되겠지요. 반대로 3인칭에서 1인칭으로 들어가면 

나의 내면심리를 서술할 수 있다는 이야기는 보다 주관적이 되는 것, 그렇잖아요, 너무 당연한 이야기 아닙니까? 나가 내 이야기를 하게 되면 더 주관적이 되는 것은 당연한 것입니다. 

그런데 그것은 1인칭 관찰자 시점에도 마찬가지예요. 3인칭 시점에 비하면 1인칭 주인공이든 관찰자든 어쨌든 내면 심리를 서술할 수 있는 것은 마찬가지예요. 이때의 나가 주인공이냐 관찰자냐만 달라지는 것이지. 

그다음에 전지적 시점에서 제한적 시점으로, 제한적 시점에서 전지적 시점으로 바꿀 수도 있어요. 제한적이라는 것은 전지적 시점을 제외한 모든 것을 이야기하는 것이에요. 

그러면 보세요. 인물의 내면 심리 서술이 제한되겠지요? 그다음에 반대로 제한적 전지적 시점으로 바꾸면 인물의 내면 심리 서술이 자유로워지는 것이지요. 어려울 것이 무엇이 있어요. 

핵심은 결국 내면 심리 서술에 있구나. 맞아요? 이것이 대단히 중요하지요. 왜냐하면 인간의 이야기를 서술 해. 그런데 그가 왜 저런 말을 하고 왜 저런 행동을 하는지를, 이유를 

그 속마음, 속생각에 해당되는 것을 직접 제시할 수 있느냐, 없느냐가 독자의 상상력의 폭을 결정하는 것이고요. 이야기의 어떤 개연성이나 인과관계를 결정하는 것이고요. 그것에 대한 독자의 반응을 결정하는 것이고요. 



이것 알아두시고 특히 이렇게 각색이라고 할까요? 무엇인가 변화를 줘보는, 고쳐쓰기의 방식 같은 것으로 문제를 출제할 때 바꿔 써보기에서 특히 알아두면 좋은 개념이라는 것입니다. 초점화인데요. 

초점화는 사건을 바라보는 사람의 눈이에요. 무슨 이야기냐 하면 서술자와, 이것은 무엇이야? 이야기를 들려주는 사람이라고 했어요. 그런데 시점은? 이것은 말하는 사람이고요. 이것은 보는 사람이에요. 

그 주체가 분리될 때, 이야기하는 사람의 눈이 시점에 관계된다면 바라보는 사람의 눈은 초점과 관계됩니다. 무슨 이야기인지 잘 이해 안 되시지요. 우리는 보통 여태까지 시점 이야기할 때 이런 이야기를 했어요. 

기본적인 전제로 이런 것을 깔고 있다고 생각했던 것이지요. 보는 사람과 말하는 사람이 일치한다고 생각하고 이야기를 진행해왔던 것이지요. 그런데 옛날에 학자 중에 구조주의자들이 이런 생각을 했어요. 

그것 꼭 그럴까? 아닌 것 아닌가? 보는 사람과 말하는 사람이 일치하지 않고 분리될 수 있는 것 아닌가? 이래서 시점과 다른 개념, 시점이 서술의 위치라고 한다면 보는 사람, 그것을 초점화, 초점화자라고 한다는 것이지요. 

그것을 분리한 개념으로 주는 것이지요. '선생님, 이렇게까지 깊이 들어가야 됩니까?' 들어가야 돼요. 수능에 나옵니다. 실제 사례로 볼 것이에요. 여러분이 문제를 풀 것이고. 초점화의 주체를 초점화자라고 합니다. 

그러면 보세요. 거기 지금 외계인이 99쪽 맨 위에 있는 말로 어려운 말을 해줬는데 무엇이라고 했느냐 하면 우리는 착각해, 여태까지 자습서에 맨날 그랬거든. 이 작품의 시점이 무엇이다, 라고 딱 하나로 정해져 있었어요. 

그런데 실제로는 서사학을 연구하는 분들의 이야기에 의하면 보통 그것이 익숙한데 실제로는 한 작품에 시점이 단일하다고 이야기할 수 없다는 것이지요. 대목 대목마다 시점이 달라질 수가 있다는 것이에요. 

그리고 거기에 또 하나 개입되는 중요한 개념이 뭐냐 하면 초점화인 것이지요. 실제로 전지적 작가시점을 취했다? 그것은 전체 큰 틀에서의 이야기이고 대목 대목마다 서술의 초점, 

말하자면 서술자가 전지적 서술자라고 할지라도 누구의 눈을 통해서 지금 장르를 바라보고 있는가가 그때 그때 달라질 수 있는 것이에요. 즉 지금 서술자의 필터가 되어주고 있는 누군가의 눈, 

그것을 여러분이 캐치할 수 있는 힘이 필요하다는 것이에요. 그것이 대단히 중요한, 소설에서의 형식 문제를 다룰 때 제일 난이도가 높은 문제가 될 수 있습니다. 기억합시다. 



그 밑에 제가 지금 그림으로 도식화를 해봤어요. 여러분에게 이 그림을 보고 골똘히, '아, 이렇구나.' 이해하는 것도 좋은 공부가 되겠기에 생각해봅시다. 이 원이 만약에 이야기라고 한다면 

1인칭 주인공 시점이라는 것은 어떻겠습니까? 제가 지금 마름모로 표시한 것이 주인공이라는 것이고요. 별표가 서술자라고 했잖아요. 그러면 지금 이것은 일치가 돼 있네요? 그러니까 즉 주인공인 서술자가 이야기 안에 있어. 

어? 1인칭 주인공 시점이야. 그리고 다른 인물들에 대해서는 점선으로 표시했네요? 즉 내적 분석은 못하고 외적 관찰에만 그친 것. 왜냐하면 내 속마음이나 이야기하지 다른 인물들의 속마음은 모르는 것 아닙니까? 

1인칭 주인공 시점입니다. 그런데 1인칭 관찰자 시점은 어때요? 서술자가 지금 별표가 어디에 가 있어? 다른 인물에 가 있는 것이지 주인공에 있는 것이 아니잖아. 

인물에 겹쳐 있어, 누군가 주인공이 아닌 다른 인물에 겹쳐있는 서술자가 있어. 그런데 이야기 안에 있네요? 즉 나가 등장한다는 이야기지. 1인칭 관찰자예요. 

그래서 관찰자가 주인공한테든 다른 인물한테든 외적 관찰에 그친다. 이것이 1인칭 관찰자 시점 아니겠어요? 그다음 전지적 작가 시점 볼까요? 스토리 바깥에 있는 누군가지요, 서술자가. 

그런데 그가 안에 있는 주인공이든 다른 인물들이든 이것에 대해서 전부 내적 분석까지를 시도할 수 있는 실선으로 이렇게 제가 그어놨습니다. 그런데 똑같이 보이는데 이것이 점선이기만 하면 어떨까, 작가 관찰자 시점이겠지. 

이야기 바깥에 있는 관찰자로서의 서술자가 그냥 인물들, 주인공이든 부수적인 인물들이든에 관해서 외적인 관찰만을 시도하는 것이야, 점선으로. 이것들이 시점에 관한 것이라면 초점화의 그림은 어떻게 그릴 수 있겠다? 

이렇게. 어떻게? 보세요. 일단 내적 분석을 할 수 있는 서술자이긴 해야 될 것 같아, 그렇지요? 그런데 그 서술자가 만약에 나라고 한다면 시점이 기본적으로 그럴 경우에는 위에 있는 1인칭 시점의 경우에는 

이 안에 서술자가 들어와 있을 때 인물이야, 주인공이거나 부수적인 인물이야. 그럴 때는 초점화를 이야기하기 힘들어져요. 그런데 전지적 작가 시점인 어떤 서술자가 특정 인물, 이것은 주인공이어도 되고 아니어도 됩니다. 

특정 인물의 속마음까지 꿰뚫어보는 이 눈을 통해서 그가 관찰하는 다른 인물에 대해서 외적 관찰하는 상황을 제시한다, 예를 들면? 이런 대목이 있다면 그런 대목이 바로 초점화가 이루어지는 대목인 것이지. 

왜? 말하는 사람은 여기 있지만 보는 사람은 여기에 따로 있는 것이야. 그래서 이것은 서술자이고 이것은 무엇이야? 초점화자입니다. 이해됐어요? 차이점을 알겠지요? 그러면 이제 명확하게 정리가 된 것입니다. 

저것 제가 다시 한번 강조합니다만 초점화의 개념 복잡해보여도 그런 대목이 나왔을 때 발견할 수 있는 눈이 필요한 것입니다. 그것이 시험 문제에도 나오기 때문이에요. 평가원에서 다룬 것만 해도 벌써 몇 번 돼요. 

그러니까 그것은 나중에 문제 다루면서 또 자세히 이야기합시다. 거리에 대한 이야기를 하지요. 시점과 거리라고 했는데 거기에 그림으로 돼 있는 것은 그냥 한번 읽어보시면 되고요. 되게 사실은 복잡한 개념입니다. 

소설에서 거리의 개념에 관해서는 석박사 논문거리예요. 그러니까 여기에서 깊이 들어갈 필요는 없고 이 이야기만 정리하고 갑시다. 서술자의 태도와 거리. 이 거리는 거리감 이야기하는 것입니다. 멀고 가깝고의 그 거리예요. 

그런데 긍정적 인물 또 연민이나 공감의 태도를 보이고 있는, 긍정적 인물에 대해서 이렇게 연민이나 공감의 태도를 보일 때 서술자의 태도가 그렇다면 서술자와 인물, 인물과 독자의 거리가 가깝지요. 

서술자는 연민을 가지고 긍정적인 인물을 그리고 있고 그렇게 되다 보니까 우리도 읽으면서 그 사람한테 가까이 다가가게 되고, 좋아하니까. 그런데 부정적 인물이고 비판이나 풍자의 태도를 보이고 있는 서술자라면 

서술자와 인물, 인물과 독자의 거리가 멀어지는 것이에요. 그렇지요? 삐딱하게, 싫어하게 되는 것이니까. 비판하게 되고. 그다음에 신뢰할 수 없는 서술자라는 말이 있는데요. 이것도 하나의 용어입니다. 

신뢰할 수 없는 서술자는 무엇이에요? 서술자인데 믿을 수가 없는 것이에요. 독자인 우리가 서술자의 말을 믿을 수가 없어. 왜인지 아세요? 두 가지입니다. 정보가 제한되거나, 정보가 제한적이야, 알고 있는 것이 없어. 

예를 들면 앞에서 이야기한 적이 있었던 김유정의 동백꽃, 이러면요? 점순이가 나를 좋아한다는 사실을 서술자인 나만 몰라. 우리는 온 국민이 다 알아. 정보가 제한적이야. 그러니까 나랑 해보자는 거냐, 이렇게 되고 그런 거지. 

신뢰할 수 없는 서술자입니다, 그것은. 정보가 제한적이니까. 아니면 도덕적인 결함이 있을 때. 무엇인가 도덕적으로 문제가 있는 서술자야. 그러면 그 서술자는 우리가 신뢰할 수 없어요. 

그가 하는 말들을 그대로 믿지 않습니다, 우리가. 그렇지요? 그럴 경우에는 서술자와 독자의 거리가 멀다는 것이지요. 왜 그런지는 이해가 됐지요? 독자가 서술자의 말을 그대로 안 믿으니까. 

그 사람하고 가까이 안 지내니까, 거리는 두는 것이지요. 이런 것을 이해해두시면 되겠다. 그다음에 서술 방식과 거리도 있어요. 생각해봅시다. 이것은 어려운 이야기가 아니니까 보자고요. 

보여주기 방식, showing, telling, 말하기. showing의 경우에는 서술자가 외양과 언행만 묘사하니까 서술자와 인물의 거리는 멀겠지요. 독자는 인물에 다가서서 심리를 추리해야 하니까 독자와 인물의 거리는 가까워요. 

상상력을 발휘해야 하니까. 말하기는 어때요? 서술자가 인물의 내면까지 알고 있으므로 서술자와 인물의 거리는 가까워요. 그런데 독자는 인물에 다가서려고 애쓸 필요가 없으니까 

독자와 인물의 거리는 멀다고 이야기할 수 있는 것입니다. 이 개념들이 이해됐다면 넘어가도 좋겠다. 어렵지 않은 이야기고요. 그 정도에서 거리개념은 알아두시기 바랍니다. 서술자의 개입봅니다. 너무너무 중요하다고 했지요. 

특히 고전소설에서 많이 나오는데 이것은 나오면 어쨌든 문제에서 언급될 가능성이 매우 높아지는 것이에요. 서술자가 자신의 존재를 독자가 인식할 수 있게끔 서술하는 것, 서술자의 개입입니다. 

그래서 종류가 보면 대체로 인물에 대한 평가를 내릴 때도 있어요. 그다음에 작중 상황에 대한 판단을 내릴 수도 있습니다. 그다음에 상황을 요약해줄 때도 있고요, 서술자가. 그다음에 감정을 노출할 때도 있어요. 그렇지요? 

현대소설에서 이런 것을 하는 것이 없는 것은 아닙니다. 그런데 어쩐지 조금, 딱 맞는 이야기는 아닙니다만 어쩐지 조금 덜 세련된 방식이지요? 서술자가 주관을 노출해서 

'이 상태를 보아라. 눈물 없이 이 이야기를 어떻게 들을 수 있겠느냐.' 이런다면. 그래서 그것이 촌스러운 방식이라고. 무슨 이야기를 하느냐, 고전소설에 많이 나온다. 

그리고 우리가 보통 이런 것을 특히 전부 다 비슷한 용어로 쓰기는 합니다만 이런 말을 쓰는 것 아시지요? 편집자적 논평이라고 쓰는 것을 생각해 보세요. 편집을 하는 사람 같은 논평을 한다는 것이에요. 

그러니까 평가를 내려버린다는 것이지요. 그런 것은 이것들도 그렇기는 하지만 주로 이럴 때 이런 말과 더 잘 어울리지요. 인물이나 상황에 대해서 판단이나 평가를 내려. 그것이 이런 것이에요. 그렇지요? 

서술자의 개입, 잘 알아두시고요. 그러니까 제가 지금 촌스럽다, 이런 이야기를 했습니다만 오늘 배우는 내용 중에서 서술자의 개입도 상대적으로 의도적으로 일부러 그런 것을 막 끼워 넣은, 조금 이따가 보겠습니다만 

그런 현대소설이 아니라면, 현대소설에서는 상대적으로 조금 줄어들은 것이지요, 고전소설에 비하면. 그리고 시점의 문제를 이야기해볼까요? 고전소설의 시점은 무시점의 시점이라고도 말해요. 

즉 시점의 개념이 없을 때라는 것이지요. 그래서 여러분, 고전소설 가운데 전지적 작가 시점이 아닌 소설 이야기해보세요. 못 들 걸, 예를? 몰라요, 기를 쓰고 찾아서 '이 작품은 전지적 작가 시점이 아닙니다, 선생님.' 

가지고 와. 수강후기 게시판에 올리세요. 제가 어떻게든 우편으로 상 보냅니다. 주소를 어떻게 알아가지고서라도. 무슨 이야기냐, 시점의 개념이 없다가 현대소설로 오면서 시점의 분화가 생긴 것이에요. 

알아두시고. 그다음 갑니다. 의식의 흐름인데요. 이것도 하나의 용어예요. stream of consciousness라고. 작품 속에 모든 내용이 등장인물들 중 한 사람의 의식을 통하여 독자들에게 전달되도록 하는 기법, 

즉 무슨 이야기이냐 그러면 인물 중 한 사람의 의식을 통한다는 이야기는, 모든 내용이. 그렇다는 이야기는 무엇이 중심이 되는 것이냐, 내적 독백이 중심이 된다는 이야기예요. 

내적 독백이 중심이 되는 서술로 될 수밖에 없다는 것이지요. 그래서 논리적 인과관계가 희박한 서술이 이어져요. 왜 그러냐, 실제로 우리의 사고과정이 그러니까. 여러분, 우리가 생각하는 과정이 막 논리 정연합니까? 

A 다음에 B 다음에 C 다음에 D에서 E로 가요? 아니에요, 우리는 A에서 F로 갔다가 Z로 갔다가 다시 B로 왔다가, 이렇게 생각하거든요, 사실은. 그러다 보니까 논리적 인과관계가 희박한 서술이 이어지고 

문체의 호흡도 급할 때도 많다. 사건의 뚜렷한 진전이나 플롯의 발전을 찾기가 힘들어요. 그래서 스토리 자체를 구성하는 것이 꽤 힘들 때가 많습니다. 대표적으로 여러분, 

의식의 흐름기법을 사용하고 있는 현대소설이 그렇게 많지 않기 때문에 그 정도는 알아둬야 되겠지요. 이상의 권태, 대표적으로 유명한 것. 그리고 또 박태원의 소설가 구보씨의 일일. 또 오상원의 유예. 

이러한 작품들은 제일 전형적으로 의식의 흐름에 대해서 언급하는 작품입니다. 이것도 굉장히 중요한 이유가 뭐냐 하면, 생각해보세요. 이렇게 대표적으로 몇 작품 꼽을 수 없다는 이야기는 

그 작품이 지문으로 선택되는 순간 무엇이 출제될 준비를 하고 있다는 이야기야? 이 개념이. 됐지요? 



그러면 소설의 표현방식이 세 가지가 있으니 그것만 공부하면 개념이 다 끝나네요. 서술은 인물이나 사건을 직접 설명·해설하는 방법이에요. 그래서 대개 요약적 제시에 사용되어 사건 진행을 빠르게 하는 효과가 있어요. 

서술, 말하는 것이지요? narration이에요. 그런데 묘사는 어때? 묘사는 인물, 배경, 장면 등을 구체적으로 그려내는 것이 묘사잖아요. 독자가 이미지를 떠올리게 하는 방법이고요. 

인물이나 사물의 외양이 묘사의 대상이 되면 이야기의서 시간이 정지된다고요. 무슨 이야기냐, 인물이 등장을 했어. 그가 등장을 했는데 그 인물의 생김새에 대해서 묘사가 이어져. 소설에서 두 쪽이 이어져. 

그동안에 시간은 흘러가고 있는 것이야, 안 흘러가고 있는 것이야? 멈춰있는 것이지요. 실제로 벌어진 일로는 인물이 등장해서 무엇이라고 이야기하고 춤을 췄다고 쳐. 그 말 나오고 춤추기 전에 

소설이 두 장이 이어지는 동안에 계속 그 인물의 생김새와 옷차림을 묘사하고 있으면 시간이 정지된 것이에요. 그다음에 또 행동이 묘사의 대상이 되면 시간의 흐름이 지연된다는 것은 무슨 이야기냐 하면, 

정지까지는 아닐지라도 그가 말을 하고 춤을 추기 시작했어. 그런데 그 춤 동작에 대해서 세세하게 묘사를 해. 그가 손을 들었는데 그것은 마치 무엇과 같고 어쩌고, 그러면 그동안에 손을 들고 흔들고 춤을 추고 있긴 하지만 

시간이 되게 느리게 흘러가는 것이지요, 그렇지요? 그 이야기입니다. 그다음에 대화, 인물의 말을 그대로 제시하는 방법이에요. 인물 간의 의사소통 수단, 인물 성격 형상화, 인물 심리 표출, 사건에 관한 정보 제공, 

사건 전개 방향 암시. 이런 것들이 대화를 통해서 이루어지고 여기서 알아둬야 할 것은 서술도 말하기 방식을 통해서 인물의 성격을 그대로 직접 제시를 할 수가 있겠지요? 

묘사도 인물의 생김새나 인물의 동작이나 이런 것들을 세세하게 묘사함으로써 그 인물의 성격을 드러낼 수 있겠지요? 대화도요. 그 사람이 말하는 방식, 말하는 내용을 통해서 인물의 성격을 제시할 수 있는 것이에요. 

특별히 여기는 인물의 말하기 방식 평가라는 문제 유형이 있어요. 그래서 소설에서, 고전소설에서 더 많이 나오는데, 현대소설보다. 이렇게 말을 묶어서 [A], 그다음에 다른 인물의 말 [B] 이렇게 묶어서 

이것에 대해서 묻는 문제들이 자주 출제가 된단 말이에요. 문제 유형으로 나온다는 사실을 알아두시면 되겠습니다. 됐나요? 이제 101쪽 아래에 있는 관측일지로 갑니다. 관측일지는 읽어보시면 돼요. 

그런데 첫 번째, 두 번째 한번 볼까요? 현재와 과거를 교차 서술하여 주제를 부각하고 있다. 두 번째, 과거와 현재를 반복 교차하여 사건의 입체감을 부여하고 있다. 

또 과거와 현재를 병렬적으로 배치하여 특정 사건을 부각하고 있다. 특히 첫 번째, 두 번째 것 보실까요? 특히 두 번째 것. 과거와 현재를 반복 교차하여 사건에 입체감을 부여한대. 그러한 선지들을 한번 생각해보라고요. 

과거와 현재를 반복적으로 막 교차하면 실제로 사건이 조금 입체감 있게 드러날 수 있을 것 같긴 해요. 그런데 실제로 그러한 소설들 수능시험에서 만나본 적 있나요? 별로 없어요. 

왜? 그런 일이 제한된 길이의 지문 안에 그런 식의 방식이 다 구현될 수가 없어, 물리적으로. 그러다 보니까 제가 하는 이야기는 뭐냐 하면 지금 읽은 그런 선지들은 전형적으로 흔히 들러리라는 선지라는 이야기예요. 

적절한 것 아닌 것이지요, 이것들은. 마지막도 마찬가지입니다. 빈번한 장면전환을 통해 인물들 사이에 긴장감을 고조시킨다. 그럴 수도 있겠지요. 영화 같은 것을 생각하면 두 인물이 노려보고 있어. 

이렇게 장면을 전환하고 그렇게 한다. 그러다 여기를 보여주고 어떻게 하고, 그러면 긴장감을 유발될 수도 있겠는데 문제는 소설에서 장면전환을 빈번하게 할 만큼 수능시험에 소설지문 길이가 확보가 안 돼요. 

그러니까 이것들도 전형적으로 들러리서는 것들이지. 이해되세요? 다음 장도 마찬가지예요. 102쪽의 맨 위에 보세요. 서술자가 사건을 이야기 속에서 전달하다가 이야기 밖에서 전달하고 있다. 

여러분, 이것 아마 제 기억에 평가원에서 냈던 선지 같은데 그런 것을 상상해보시다. 이것이 무슨 이야기냐, 다른 말로 여러분 오늘 배운 개념으로 이야기해보세요. 

이것 1인칭 시점이다가 3인칭 시점으로 바뀌었다는 이야기예요. 그런 소설 수능으로 만난 적 있습니까? 가져와보세요. 없어요. 그러니까 이것은 들러리서는 선지일 수밖에 없는 것이지, 개념을 이해했다면. 

서술자가 다양한 인물로 바뀌면서 인물 간의 갈등을 다각적으로 조명한다. 그럴 수 있겠지, 만약에 그런다면. A라는 인물이 서술자이다가 B라는 인물이 서술자가 되고 그러다가 C라는 인물로 서술자가 바뀐다고 생각해 봐, 

되게 재미있는 소설이 될 것 같네요? 그런데 그런 것을 담아낼 수 있는 물리적 길이가 수능에서는 확보가 안 돼. 그러니까 이것들은 들러리서는 선지예요. 됐지요? 

그런 것을 볼 줄 아는 눈이 여러분한테 필요하다는 이야기를 합니다. 오늘 개념설명이 되게 길었어요. 왜인지 아세요? 지난 시간과 달리, 제가 미리 예고했었지만 개념 자체가 까다로운 개념들이 많았거든요. 

여러분이 읽어만 봐서는 모르는 이야기들이 많았기 때문에 설명이 조금 길었습니다. 마지막으로 그 이야기를 적용해서 여러분이 제대로 풀어냈나를 확인하는 개념의 빅뱅으로 가보도록 하지요. 



예습할 때는 이것을 미리 읽어보고도 답을 제대로 못했을지 모르겠습니다. 그러면 제가 잠깐 시간을 드릴게요. 저는 여기 멈춰있을 테니까 여러분이 다시 한번 읽어보고 답을 다시 한번 찾아보실래요? 

그러면 이제 약간 개념을 보는 눈이 생겼으니까 답을 훨씬 더 잘 찾아낼 수 있을 것입니다. 제가 3개의 지문과 3개의 문제를 드렸어요. 첫 번째 봅니다. 다음 글을 통해 알 수 있는 작품의 구성상 특징을 설명해보자, 그랬습니다. 

물론 충분한 양을 제시한 것은 아니지만 알 수는 있겠지요. 무엇이지요? 액자구조를 보여줍니다. 이것이 지금 외화가 있고요. 내화가 있다는 말이지요. 이 내화가 만적의 소신공양 이야기예요. 

김동리의 등신불입니다. 외화, 이 겉의 이야기가 뭐냐 하면 사실 일제 강점기 말에 학도병으로 강제징집을 당해서 끌려갔던 나가 중국의 어디 땅에 주둔해 있다가 탈출을 한 것이야, 탈영을 한 것이지요. 

그래서 인연이 있었던 불교학자 진기수라는 사람의 도움으로 탈출을 해서 정원사라는 절에 숨어있었어요. 그런데 그 절에 숨어있으면서 숨어있게 해달라는 요청을 하는 과정에서 거기에 나오듯이 혈서를 썼거든? 

그 혈서의 내용이 뭐냐 하면 살생의 죄악을 멈추게 해주시고, 저로 하여금 부처님의 은혜 안에 머물게 하소서. 이런 것을 한문으로 썼단 말이에요. 그래서 이 정원사에 숨어있게 되는데 

그 정원사에 가보니까 이상한 불상이 하나 있는 것이에요. 그것이 등신불이에요. 고통 부처님은 온화한 미소와 후덕한 모습을 하고 있는데 그 부처상은 고통에 일그러진, 

인간의 모든 고통을 다 한 몸에 가지고 있는 듯한 불상이 있는 것이지요. 그것을 보고 도대체 왜 그럴까, 저것은 도대체 무슨 불상일까. 알고 보니까 만적이라는 당나라 때 승려가 

자기 어머니가 자기의 배다른 동생을 죽이려고 했어. 그 사실을 알게 돼서 충격을 받고 그 동생이 천형이라고 불리는 문둥병에 걸렸는데 그 어머니의 죄악을 씻고자 출가를 하고 

자기가 자기 몸을 또 동생의 병을 낫기를 기도하면서 소신공양, 자기 몸에 불을 지른 것이지. 그래서 자기 몸을 받쳐서 부처께 공양하고 원을 비는 그런 사연이 있었던 것이에요. 그 이야기가 내화로 들어갑니다. 

마지막에 그 이야기를 다 듣고 난 나가 그 원혜대사가 그 이야기를 해주면서 오른손 식지를 이렇게 들어 보이잖아. 이것이 무엇이라고 합니까? 이 손가락과 만적의 소신공양과 무슨 관계가 있다는 것인지, 

그만 손을 내려도 좋다는 것인지 뒷말이 없는 것이다. 그리고 마지막에 저 뭐 오소리와 어우러져 으르렁 거리며 들려온다. 이러면서 소설이 끝나거든요? 외화로 지금 바깥으로 빠져나왔지요. 

소신공양 이야기 앞부분에 나온 것은 내화이고요. 그러다가 외화로 밖으로 빠져나오면서 이야기가 끝났습니다. 막판에 이 내화와 외화를 잇는 연결고리가 바로 오른손 식지인 것이에요. 

무슨 이야기냐면 만적의 이야기를 원혜대사가 왜 그렇게 들려주고 이 오른손 식지를 들여다보게 했느냐. 만적과 너의 공통점이 있다는 것을 은연중에 암시를 한 것이지요. 

그것이 무엇이야? 살생의 죄악을 멈추고 고결한 자기희생을 선택한 너의 그 이야기가, 학도병으로 끌려가서 전쟁을 수행하는 임무를 탈출해서 여기에 온 것이니까. 

너 그 죄악을 멈추고 부처님 은혜 안에 거하겠다는 그것이 만적의 자기 희생의지와 같다는 것을 은연중에 암묵적으로 전달하는 그런 장면이지요, 외화, 내화. 됐어요? 액자구조가 눈에 보이십니까? 

두 번째로 갑니다. 서술에 초점이 되는 인물이 교체되는 양상을 파악해보자고 했습니다. 그것, 황순원의 너와나만의 시간이라는, 6.25전쟁 때를 배경으로 한, 휴머니즘이 아주 강하게 묻어나는 소설인데요. 

거기에 인물이 3명이 나와요. 주 대위가 있고요, 현 중위가 있고요, 김 일등병이 있습니다. 그런데 주 대위가 총상을 입었기 때문에 현 중위와 김 일등병, 이 셋이 낙오를 해서 멀쩡한 두 친구가 자기 상관인 주 대위를 업고 

계속 본진에 합류하기 위해서 가야 되는 상황이에요, 목숨 걸고. 그런데 알겠지만 중간 줄거리에 나옵니다만 현 중위는 혼자 살려고 도망을 치게 되고요. 도망쳤다가 나중에는 추락하고 그래서 시체로 발견이 되고 

김 일등병이 가다가 도저히 안 돼가지고 희망을 놓고 포기를 하려고 하는데 주 대위가 날 빨리 업어 하면서 권총으로 겁박을 하는 것이지요. 그래서 어쩔 수 없이 김 일등병이 겨우겨우 가서 인가에 도착하게 되면서 

주 대위는 정신을 놓는 것으로 끝납니다, 소설이. 주 대위는 자기가 살려는 강한 의지를 불태운 것도 있었습니다만 끝까지 자기를 위해서 희생하게 되는 김 일등병을 살게 해주고 싶었던 것이지요, 자기는 어떻게 될지라도. 

그래서 권총을 들이대는 수단을 여기해서 결국 김 일등병을 살게 만들어주는 그런 이야기, 휴머니즘 스토리지요. 여기에서 중요한 것은 오늘 서술자의 초점을 공부했으니까 

시점의 경우에는 이것은 인물의 심리를 번갈아서 한 것이니까 전지적 시점이네요. 그런데 서술의 초점이 되는 인물이 교체되는 양상을 파악해보라고 했어요. 즉 초점화를 파악해보라는 이야기지요. 

그랬을 때 보세요. 103쪽 끝까지는 초점화자가 누구입니까? 현 중위예요. 현 중위가 꿈에서 봤던 일종의 환각 비슷한 개미구멍 속에서 막 개미들이 나오는데 그대로 막 죽는 그 죽음을, 

말하자면 전쟁으로 인한 대량살상의 상황을 상징적으로 보여주는 그런 장면들이 나오고 거기에 막 시달리고 또 두고 온 애인생각 이런 것 때문에 현 중위가 결국은 자기가 살려고 도망치게 되는 그 부분이고, 

중략 이후 부분 줄거리 보세요, 104쪽 넘어가서. 거기에는 초점화자가 누구입니까? 주 대위예요. 맞지요? 그러다가 어디? 104쪽 중간 쯤 이후부터 그래도 김 일등병의 귀에는 아무것도 들리지 않았다에서부터, 

거기 어디쯤에서부터 초점화자가 누구로 또 바뀌어요? 김 일등병으로 바뀝니다. 그것이 단순히 전지적 시점으로 그냥 내면심리를 두루두루 진술하고 있는 것이 아니라는 것을 파악해야 돼, 그것을 발견해야 됩니다. 

초점화자가 주 대위인 장면에서는 김 일등병의 심리묘사가 직접 들어가 있지 않아. 반대로 김 일등병으로 초점화자가 옮겨간 경우에는 주 대위에 대해서는 외적인 관찰만을 제시해. 이런 식이라는 것이지요. 

초점화를 전형적으로 보여주는 그런 지문이지요. 그 개념을 여러분이 확인할 수 있습니다. 됐지요? 그다음 마지막인데요. 서술상의 특징을 설명할 때 언급하지 않을 수 없는 작품, 채만식의 태평천하입니다. 

태평천하는 너무 할 이야기가 많아요. 그런데 간단하게만 이야기하면 태평천하는 판소리계 소설, 알지요? 판소리 사설이 판소리계 소설로 정착됐어요. 그 판소리계 소설이 가지고 있는 

서술상의 특징 같은 것을 고스란히 전통을 계승한 현대소설이에요. 즉 그 이야기는 뭐냐 하면 이 작품의 서술자는 누구를 흉내내고 있는가 하면 판소리 창자, 판소리 광대라고도 하고요. 

그러한 서술자를 일부러 채만식이 만들고 있어요. 이런 방법으로 어떤 방법이 동원되고 있는가 하면 일부러 경어체를 씁니다. 그리고 때때로 독자한테 막 동의를 구하는 표현 같은 것도 써요. 

그리고 서술자의 존재감을 아주 뚜렷하게 드러내지요. 대표적인 예로 아주 유명한 부분인데 보실래요? 거기 106쪽에 중략 아래 부분 보세요. "인력거 삯이 몇 푼이당가?" 이러는데 

'이 이야기를 쓰고 있는 당자 역시 전라도 태생이긴 하지만 그 전라도 말이라는 게 좀 경망스럽습니다.' 이런 식의 말을 해. 채만식이 실제로 전라도 출신이고요, 고향이 전라도이고. 

그런데 이 말은 서술층위라고 할까요, 성격이라고 할까요. 이것을 한번 보세요. 갑자기, 물론 앞에서도 이 판소리 창자처럼 존댓말을 쓰고 독자한테 친근하게 굴고 있는 것들 자체가 서술자의 존재감이 느껴지긴 했지만 

갑자기 전면에 자기를 노출까지 해버린 것이야. 이 이야기를 쓰고 있는 나도 전라도 태생입니다. 라는 이야기를, 자신의 고향 이야기를 갑자기 해. 누가? 소설의 서술자가. 되게 이상한 일이에요. 인물이 아닌 서술자가. 

전지적 서술자가 자기의 고향이 어디라는 이야기를 하는 것은 이런 것을 일부러 의도한 것이지, 그렇지요? 그런데 이런 것을 왜 다 의도했는지 아세요? 여기 윤지원 영감에 대해서 폭로하고요, 경어체 사용하고요. 

지금 이야기한 것처럼 직접적으로 자기 존재감을 노출하고요. 이런 것을 합니다. 그리고 지금 여기 제시된 대목은 되게 유명한, 소설의 맨 앞부분 쪽에 속하는 것인데 

인력거를 타고 으리으리한 집 앞에 도착한 우리의 윤지원 영감. 그리고 너무너무 건강하고 호화스러운 차림에다가 좋은 것 먹어서 거구에다가 말이지. 그런데 하는 행동은 어때? 너무 좀스러워요. "알아서 주십시오." 

이 인력거꾼이 "알아서 처분해주십시오."라고 이야기했던 이유는 뭐냐 하면 얼마냐고 이야기했을 때 "알아서 주십시오." 했던 이유는 정액 요금을 안 부르면 이 부잣집 주인마님은 돈을 많이 줄 것 같아서 

알아서 주십시오. 했던 거야. 그랬더니 "응, 그래? 그러면 그냥 가쇼."라고 이야기한다고. 좀스럽기가 이를 데가 없지요. 몇 푼 안 하는 인력거 삯을 안 내려고. 이러한 것을 통해서 서술자가 전략적인 선택을, 

채만식이 이런 성격의 서술자를 설정함으로써 전략적으로 무엇을 의도했겠습니까? 서술자가 지금 이야기했던 여러 서술 양상의 특징을 통해서 독자 쪽에 찰싹 달라붙는 것이에요. 

그래서 인물을 저만치에 두고 같이, 같은 편이 돼서 인물을 조롱하는 것입니다. 인물을 희화화 하는 것이에요. 우습꽝스럽게 만들어서 그 인물을 희화화해서 풍자하고 비판하려는 의도를 

효과적으로 관철하기 위한 서술자의 의도적인 서술양상의 특징을 보여주고 있다는 것이지요. 그러한 면에서 대단히 중요한 작품입니다. 됐어요? 이렇게 오늘 어려운 개념 많이 공부했고요. 

이 개념들을 작품에다가 실제로 적용해가면서 볼 줄 아는 눈 같이 것이 필요하다는 이야기까지를 했습니다. 다음 시간은 고전소설 주요 유형에 대해서 공부할 것이니까 미리 한번 쭉 읽어보고 오시기 바랍니다. 

긴 시간 고생 많았습니다. 안녕! 



