작은 개념 한 방울이 실력이 되는 시간, 안녕하십니까? 마중물 문학 개념의 곽동훈입니다. 여러분, 반갑습니다.

오늘 여섯 번째 강의 시간이죠. 오늘 배울 내용 뭡니까? 음악성. 음악성입니다, 바로. 말하자면 우리가 서정갈래를 가끔 뭐라고 불러요?

운문문학이라고 불러요, 그렇죠? 운문문학. 말 그대로 운율이 있는 문학이다. 그것만큼 음악성은 시에서 굉장히 큰 부분을 차지하고 있다고 생각하시면 되겠습니다.

아시겠죠? 오늘 중요한 부분 배우니까 반드시 또 기억하시고요. 그럼 오늘의 핵심 물줄기 확인하도록 하겠습니다.

'서정 갈래에서 운율을 형성하는 방법을 안다. 그리고 운율 형성으로 인한 효과를 안다.' 단순하죠, 오늘?

말하자면 '어떻게 운율이 형성되는가, 그리고 효과를 주는가.' 이것을 보는 겁니다.

예를 들면 운율이 형성하는 효과, 동적이라든가 생동감을 준다든가 이런 효과들을 한 번 살펴보는 것이 중요하다는 것 잊지 마시고

그럼 본격적으로 개념 방울 들어갑니다. '운율' 들어갑니다.

시에서 느껴지는 음악적 성질을 운율이라고 하죠. 근데 운율은 운과 율로 구성이 돼 있습니다. 무슨 얘기냐,

'운' 보세요. 같거나 비슷한 소리가 반복되는 것. '율'은요?

음의 고저, 그리고 장단, 강약, 글자 수 등이 주기적으로 반복되는 것. 여기에서 선생님이 이미 색칠해 놨지만 다시 한 번 또 색칠하고 싶은,

운율을 배우니까 약간 리듬감 있게 오늘 가 볼까요?

반복, 반복. 그렇죠? 반복이 된다는 겁니다. 여기에서 바로 또 뭐 들어가느냐 우리 수도꼭팁 들어갑니다.

수도꼭팁. 운율은 무엇이다? 써. 제발 쓰세요. 반복이다. 그리고 반복은 의미를 강조해주고, 리듬감을 형성한다.

단순하게 운율을 형성하기 위해서 반복을 하지만 아무런 의미 없는 그런 시어를 반복하거나 시구를 반복하지 않습니다.

내용은 형식과 굉장히 유기적으로 연결되어 있기 때문에 반복을 한다는 것은 무엇이냐, 반복을 한다는 것은 뭔가 강조할 만한 부분이 있을 때 반복해서 운율을 형성하니까

그 의미와 운율 형성을 한꺼번에 여러분이 잡아내시기를 진짜 간절히 바랍니다, 아주. 그러면 이제 본격적으로 운율에 뭐가 있는가, 쉽게 우리 중학교 때 기억을 되살려보셔야 될 텐데요.

외형률. 말 그대로 겉으로, 시의 겉으로 드러난 운율을 이야기한다. 우선 첫 번째로 외형률에 음수율이 있습니다.

즉 '수' 글자 수가 일정하게 반복됨으로써 형성되는 리듬감인데요. 이건 실제로 시험에 그렇게 많이 나오지는 않지만 혹시나 몰라서

그리고 요새 수능에서, 선생님이 매번 강조하지만 어떤 비문학 지문처럼, 독서지문처럼 제시하고 나올 수가 있기 때문에 여러분이 기본적으로 알아두셔야 되죠.

'그립다 말을 할까 하니 그리워' 약간 이것은 좀 옛 말투, 그렇죠? 읽어야 될 것 같은데 '그냥 갈까 그래도 다시 더 한 번' 일곱 글자고요. 다섯 글자로 돼 있어서

우리가 이것을 뭐라고 얘기하느냐, 7 5조라고 이야기합니다. 우리가 이어서 음보율을 배우기는 할 텐데요, 뿐만 아니라 이걸 세 번에 끊어 읽기 때문에

'그립다/ 말을 할까/ 하니 그리워' 이런 식으로 음보가 나뉜다고 생각하셔야 됩니다. 그리고 '저 산에도 까마귀, 들에 까마귀' 그렇죠, 7 5조.

'그런데 선생님 여덟 글자 나왔어요.' 이 정도는 여유 있게, 그렇죠? 이렇게 되더라도 7 5조라고 충분히 인정하니까요. 하나가 틀렸다고 해서 7 5조가 아니라고 인식하지 않기를 바라고요.

그러면 선생님이 음수율 얘기하면서 방금 음보율도 이야기했죠? 그럼 음보율을 자세히 볼게요.

음보율. 일정한 끊어 읽기 단위가······.

계속 여러분이 알지 모르겠는데 여기에서도 반복, 여기에서도 반복. 반복이 핵심이에요.

일정한 끊어 읽기 단위가 반복됨으로써 이루어지는 리듬감을 말한다. '태산이/높다하되/하늘 아래/뫼이로다' 아까는 3음보였는데 여기는 지금 몇 번?

4음보. 그렇죠? 네 번에 끊어 읽게 됩니다. '오르고/또 오르면/못 오를리/업건마는/ 사람이/ 제 아니 오르고/뫼만 높다/하더라' 이런 식으로 양사언의 시조는 4음보.

우리나라 시조는 대체적으로 4음보의 끊기죠, 그렇죠? 이게 바로 음보율. 띄어쓰기가 있다면 이건 일종의 띄어 읽기라고 할까요? 끊어 읽기라고 돼 있지만.

그렇게 이해하시면 될 것 같습니다.

그리고 음위율. 위치입니다, 위치. 같거나 유사한 음을 일정한 위치에 반복되어 나타남으로서 이루어지는 리듬감. 두운, 머리 '두'자를 써서 앞부분에,

요운은 허리 '요'라를 써서 가운데에, 각운은 다리 '각'자를 써서 끝부분. 힙합 좋아하는 친구들은 각운을 충분히 이해하고 있을 것 같습니다.

그렇죠? 이것들이 뭐다? 가장 기본적인 외형률. 외형률은 실제로 요즘에 자유시가 많기 때문에 문제에 그렇게 많이 나오지는 않지만

음수율, 음보율, 음위율 이런 것이 있다는 기본개념은 당연히 갖추어두셔야 되겠죠. 그럼 여러분이 한 번 '이건 어때?'라고 한 번 봐 보죠.

보고 넘어가죠.

'그리운 우리 님의 맑은 노래는 언제나 제 가슴에 젖어 있어요. 긴 날을 문밖에서 서서 들어도

그리운 우리 님의 고운 노래는 해지고 저물도록 귀에 들려요. 밤들고 잠들도록 귀에 들려요.' 여러분, 우리가 배우지 않았어도 여러분이 파악할 부분이 있고

방금 배운 부분 파악할 게 있는데 '들려요' '들려요' 이거를 지금까지 배운 개념으로는 '요'가 반복되면서 '있어요' 각운이라고 볼 수도 있죠.

'들려요' '들려요' 시어가 반복됩니다. 비슷한 문장구조가 반복되고요. 되게 많아요. 문장구조도 반복되고, '~고 ~도록 ~해요, ~ 요' 그렇죠?

이런 식으로. 그리고 시구가 반복된다고 해도 되고요. 시어가 반복된다고 해도 되고, 각운이라고 해도 되고요.

'그리운 우리 님의 맑은 노래는' '그리운/우리 님의/ 맑은 노래는'

'언제나/제 가슴에/젖어 있어요.' 3음보라고 해도 되고요. 또 그리고 일곱 글자, 다섯 글자. 일곱 글자, 다섯 글자. 반복되니까 역시 7 5조라고도 할 수 있습니다.

이 안에서만도 운율을 형성하는 게 이렇게 많아요. 말하자면 음수율, 음위율, 음보율뿐만 아니라 자유시 형태에서 나타나는 그런 많은

문장구조의 반복이라든가, 시어의 반복, 시구의 반복도 충분히 이야기를 할 수 있다는 겁니다. 무슨 말인지 알겠죠? '이건 어때?'에서 많은 걸 배웠습니다.

우리 운율을 배우니까 아무래도 뭐가 빠지면 안 돼요, 노래로 보는 문학, 노는 문학부터 들어가 보도록 할게요.

제가 오늘 굉장히 자신 없는 날입니다.

킬라그램의 '어디'라는······. 딘딘인가요? 지코······. 이분들이 피처링을 한 노래인데요.

♬너는 지금 어디야······. 안 되겠네요. 이거는 도저히 안 되겠네요. ♬너는 지금 어디야~ 나는 기분 업이야~

♬내가 너를 불렀으니까 나왔음 해 로데오 억지로는 아니야~ 날씨 좋은 탓이야~ 이따 해질 때 쯤 봐. 넌 몸만 나오면 돼 야 야 야.

그리고 여기 중간에 끊기고요. ♬전화 받아 카페 가서 아아~ 사고 top down~ 핸들 잡고 부릉~

드라이브 하러 가자고······. 여기 뒤에 못 하겠더라고요, 저. 푸름! 몸을 맡겨 여기 흐름! 흐름! 흐름!

이런 식으로 운율을 형성하고 있죠, 그렇죠? 저희 학교에 랩 잘하는 친구 좀 불러서 시켜봤으면 좋겠는데

여기 뒤에 다 각운을 형성하고 있죠, 그렇죠? '어디야' '기분 업이야' 이런 식으로, 그렇죠? '억지로는 아니야' '탓이야' '야 야 야' 그렇죠?

'아' '아', 그리고 여기에서 또 하나 이야기하고 싶은 게 각운뿐만 아니라······. 여러분이 이 노래 아신다면 '부릉' 이렇게 안 합니다.

'부릉~!' '흐름~! 흐름~! 흐름~!' 이렇게 하더라고요, 들어보니까. '름' 유음이죠?

유음을 활용해서 좀 더 부드럽게, 리듬감 있게 형성하고 있는 것을 우리가 노래로 보는 문학에서 찾을 수가 있습니다.

그러면 또 우리 뒤에 거를 보면요.

제가 좋아하는 아이유라고 얘기했었죠, 그렇죠? '가을 아침' 원래 이게 양희은 씨의 노래인 걸로 알고 있는데

♬이른 아침 작은 새들 노랫소리 들려오면~

♬언제나 그랬듯 아쉽게 잠을 깬다~ 창문 하나 햇살 가득 눈부시게 비쳐오고~ 서늘한 냉기에 재채기 할까 말까~ 음~ 이렇게 돼 있죠?

선생님이 끊었죠, 아예? 무슨 율을 느낄 수 있다? 음보율을 느낄 수 있다. 아이유가 노래 부를 때도 끊어서 ♬이른 아침/작은 새들/노랫소리/들려오면~ 이렇게 부르죠?

이렇게 4음보 율격을 형성하고 있다. 아이유 노래를 들으면서 '이 노래는 정확하게 4음보 율격을 지키면서 진행되고 있군' 하면 친구가 없어지고 되게 좋아져요.

그러면 노는 문학 봤으면 기출 문제 한 번 확인해보도록 할게요. 기출 우물가 걸어봅니다.

여기 보시면 선생님이 잠깐 우리 독서 시간이라고 생각하시면 돼요.

2019학년도 9월 모의평가 (다) 지문에 뭐가 나오냐, 우리 교재에는 있는데 선생님이 읽어볼게요.

'시의 원심력을 담당하는 비유와 달리······' 이 글을 읽어보면 여러분들 아시겠지만 내용 자체는 어렵지 않아요. 그런데 좀 있어보이게 쓴 그런 글의 느낌이 좀 듭니다.

시의 원심력을 담당한데요, 비율은. 근데 리듬은 구심력을 담당한다. 사실 원심력은 돌면서 밖으로 나가는 힘인데 구심력은 안쪽을 향하는 힘이잖아요?

근데 그것도 알 필요 없어요, 우선. 여기에서는 뭐라고? '비유와 달리' 뭐 얘기하고 싶어?

'나는 여기에서 리듬감에 대해서, 즉 운율에 대해서 이야기 할 거야.'라는 걸 여러분이 파악하시면 되고요.

글자의 개수. 이걸 선생님이 가지고 온 이유가 앞에서 배운 개념을 확인하라는 거예요. 비문학 여기 이 독서지문을 통해서.

글자의 개수 뭐? 음수율. 그러니까 이 개념을 알고 있으면 훨씬 더 편안하게 읽힌다는 거죠. 음의 보폭. 뭘까요? 음보율 이건.

'동일요소의 반복은 시에 질서를 부여하고······' 이거 건 이거 건, 이거 건 이거건. 무엇은?

반복은

반복은 뭐? 시에 질서를 부여하고 리듬을 형성한다. 그런데 고전시가의 리듬에는 외적규율이 전제 되어 있는 반면 뭐? 외형률. 그렇죠?

'근데 현대시 리듬은 내적 규범을 창출한다.' 내적. 내재율. 그렇죠? '가령······' 예를 들어줍니다.

'시조는 4음보' 우리 음보 배웠죠, 그렇죠? '기본으로 종장 첫 음보는 3음절을 유지하고 둘째 음보는 그보다 길게 하는 규율을 따른다. 현대 시에서는 따라야 할 규율이 없는 대신에'

지금 여기에서 외적으로 형성되는 외형률의 요소와 내적으로 형성되는 내재율의 요소를 이야기하고 있습니다, 그렇죠?

아까 앞에서는 정확한 외적인 규율 얘기해 줬고, 지금 현대시에서는 '휴지' 쉬는 거죠? 그리고 '고전시가에 없었던 쉼표, 또 마침표. 이런 모든 요소들의 책임이 더 커졌다.'

책임이 더 커졌다는 건 무슨 말이에요? 운율을 담당하는 역할을 그 친구들이 하고 있다는 겁니다. 그렇죠?

'그래서 이들의 반복은요······.' 이들의 반복은 계속 나와요. '이들의 반복은 내적 규범을 형성하여 시의 고유한 의미를 만들어낸다.'

내적 규범을 만들어서 의미까지 만들어낸다. 선생님이 수업을 시작하면서 했던 얘기를 그대로 하고 있는 셈이죠, 그렇죠?

단지 운율을 형성하는 것뿐만 아니라 의미형성에 기여를 한다는 것. 그렇죠?

'머루랑 다래랑 먹고'와 같은 고려속여의 3음보. 동짓달 기나긴 밤을 한 허리를 베어내서'와 같은 4음보.

고전시가의 리듬은 현대에 이르러 해체되었다기보다 배후로 물러난, 때로는 강하게 때로는 약하게 압력을 행사하고 있다고 보는 것이 적절하다.

아예 없어진 게 아니야. 내재율이라고 해서 운율이 없다는 게 아닙니다. 외형률이 한 발 물러나서 겉으로 드러나지 않고 속에서 뭔가 작용하고 있다는 거죠. 그렇죠?

어떤 시는 고전시가의 리듬이 강하게 감지되어 친숙하지만 어떤 시는 리듬이라고 할 만한 부분이 거의 감지되지 않아서 낯설다.

앞에서 선생님이 음보율, 음수율 이거 얘기하면서 작품을 자꾸 김소월 시인을 갖고 나오는 이유가 뭘까요? 보여주기가 너무 쉬워서 그래요.

우리는 앞의 예를 김소월의 시에서, 즉 강하게 드러나는, 그렇죠? 그런 부분을 김소월의 시에서, 뒤의 예를 이상의 시······.

우리가 지난 시간인가요, 지지난 시간인가요? 매개체 배우면서 이상의 작품 중에 '거울'을 가지고 나왔었는데 띄어쓰기조차 아무 것도 안 돼 있습니다.

어떤 운율을 발견할 수가 없다는 것이죠. 그런 것을 바로 이상의 시에서 찾을 수 있다. 한국의 현대시는 김소월과 이상 사이에서 각각의 좌표를 찍는다.

'양극단을 달리고 있는 두 시인이 있다.'라고 이야기를 하고 있는 거예요. 그러면 여기에서 보시면

선생님이 방금 비문학 이것만 읽고요. 독서지문만 읽고 이걸 보는데 (가)가 뭔지 몰라도요. '각 수의 종장 첫째 음보를 3음절로 한 것은 내적 규범을 따른 것이다.'

이게 가장 적절한 거 고르는 건데 이런 식으로 첫째 음보를 3음절로 딱 규격화시킨 것은 내적 규범입니까? 아니죠. 외적 규범을 따르는 것이죠. 이건 그래서 당연히 지워주셔야 돼요.

②번으로 갈게요.

우리 (가) 안 봤는데도 풀리네?

근데 사실상 (가)에서 이게 맞는지는 확인하시면 되는데, 다시 ①번 잠깐 볼게요.

물론 첫째 음보가 3음절인지는 확인을 하셔야 돼요, 여러분이. 그렇죠? 여기에서 틀리게 할 수도 있으니까.

'이것도 마찬가지로 둘째 음보의 글자 수가 첫째 음보의 글자 수보다 많은 것은' 이거 O, X 여러분이 판단하시는 건 항상 선생님이 이야기하지만 실력보다 시력의 문제라는 말이죠.

이것은 따라야 하는 규칙을 위반한 것이다? 아니죠. 여기에서 그 규칙을 위반하지 않은 것이죠. 지킨 것이죠. 그렇죠?

③번 보시면 '울 엄매야 울 엄매'라고 돼 있습니다. 이것은 울림소리의 반복으로 리듬을 창출하고······.

아까 선생님이 '흐름~! 흐름~!' 그렇죠? 울림소리 중에서 특히 유음, 그리고 'ㅇ', 'ㅁ' 여기 되게 많죠?

울림소리 우리 흔히 '노란양말, 모노레일, 마누라야' 이런 식으로 많이 외우죠, 그렇죠?

'울림소리의 반복으로 리듬을 창출하고 화자의 정서를 표출한 것이다.' 이게 맞죠.

'우리 엄마야 우리 엄마' 우리가 앞에서 이거 봤던 작품이기도 해요, 그렇죠? '울 엄매야 울엄매'라고 얘기하는 것 울림소리 썼는가. 리듬 창출했는가.

그리고 화자의 정서, 엄마에 대한 연민이라든가 이것을 드러내고 있는가를 보는 것이거든요.

이거는 기억 안 날 수 있겠지만 어쨌거나 여러분이 위에 것이 맞는 지 화인할 수가 있는가를 한 번 보세요. 지금 오늘은 운율을 배우는 시간이니까. 아시겠죠?

그럼 ④번 보면 '오명 가명'은 외적 규율에 따라 'ㅇ'을 반복하여 일터의 무료한 삶에 생동감을 불어넣은 예이다. 라고 돼 있는데

우리가 이 일터의 무료한 삶에 생동감을 불러일으켰는지는 알 수 없어요. 이 시를 지금 안 봤기 때문에.

그런데 이미 '오명 가명'은 외적 규율에 따라 'ㅇ'을 반복했다. 일종의 음운을 반복하는 건데요. 이런 것은 외적 규율이 아니라 내적 규율에 해당하는

음수율, 음위율, 음보율에 해당하는 것이 아니죠, 그렇죠? 음운의 반복에 해당하는 것이기 때문에 외적 규율이라는 게 틀렸어요.

굳이 선생님이 설명하자면, 여러분이 앞에서 봤던 시이기 때문에 무료한 삶에 생동감 불러일으키는 거 아니에요.

엄마가 그 강을, 옆을 지나면서 힘없이 지나가는 게 이렇게 오며 가며 눈물을 흘리거든요. 생동감이라는 자체는 이미 틀리기는 합니다, 원래 이 작품에서.

그러면 ⑤번. 답은 나왔지만 끝까지. 여러분, 고전 시가의 리듬을 계승한 것은 외적인 그런 운율에 해당하는 거죠.

그런데 쉼표라는 것은 아까 '내적인 그런 운율을 형성하는데 굉장히 효과적으로 많이 이용된다.'라고 얘기를 했었습니다.

'이 쉼표로 연을 마무리하는 것이 고전 시가의 리듬을 계승한다.' 외적과 내적을 또 뒤바꿔놓은 것이죠.

그래서 ⑤번도 틀린 부분이 되는 거예요. 작품을 안 읽었는데 답을 우선 골라냈어요. 운율에 대한 이런, 선생님이 그동안 항상 수업하면서 얘기해 왔었죠?

이런 독서지문 같은 거 나왔을 때 기본적인 개념이 있으면 굉장히 독해가 쉬워진다고 이야기 했었어요. 이해됩니까?

그러면 이제 우리 어디로 들어가느냐, 내재율로 들어갈 거예요, 내재율로. 개념 방울 또 들어갑니다. 뭘까요?

바로 음운. 음절의 반복. 선생님이 지금 자꾸 이 화면을 안 넘기고 있죠? 우리 여기에서도 지금 한 번 얘기했어요, 그렇죠?

'ㄹ' 같은 경우에 유음반복. 어떻게 됐는지 봅시다.

여기에서 잠깐. 문법시간 시작합니다.

음운이 뭡니까? 말의 뜻을 구별해주는 소리의 가장 작은 단위죠. 물론 공부 잘하는 학생은 이 설명이 굉장히 짜증날 수도 있겠지만 이야기할게요.

'물/불' 이 뜻이 왜 달라져요? ㅁ과 ㅂ의 차이, ㅁ과 ㅂ의 차이 때문에 달라지죠, 그렇죠? 이것이 바로 음운입니다. 우리가 이런 것을 분절음운이라고 이야기하고요.

말하자면 억양이라든가, 어떤 휴지, 뭐 이런 것들이 다 비분절음운이야. 뜻을 좀 구별해 주는. 사실 여기에서 비분절음운은 의미 없지만 그냥 여기에서 하나 예를 가지고 나왔기 때문에

이거 비분절음운은 아니에요. 약간의 휴지, 앞에서 우리가 봤던 지문 (다)에 해당하는 휴지가 있기 때문에, 왜냐면 이걸 다른 데에다가 넣을 때가 없어요. 뭐가 반복되는 게 아니거든요.

그렇다고 해서 이게 비분절음운이라고 생각하시면 안 돼요. 휴지 자체가 비분절음운은 아니니까, 뜻을 구별해주지는 않으니까. 문법적으로 말이죠.

어쨌거나 이게 바로 음운이다. 쉽게 얘기하면 자음입니다. 모음. 자음, 모음이 음운이라고 생각하시면 돼요, 그게 반복되면.

더 쉽죠, 그렇죠? 말의 뜻을 구별해주는 소리의 가장 작은 단위. 문법적으로는 다른 시간에 열심히 공부하시고 음운이란 여기에서는 쉽게 자음, 모음으로 갑시다.

'갈래갈래 갈린 길 길이라도 내게 바이 갈 길은' 선생님이 이상하게 읽었죠? 왜? 여기에서도 역시 '갈래갈래 갈린 길' 'ㄹ' 엄청 많이 반복되죠?

좀 더, 훨씬 더 부드럽게. 유음이 흘러가는 그런 느낌이죠, 그렇죠? '내게 전혀 갈 길은 하나도 없다'라고 이야기하는

시에서 이런 거로 운율을 형성하고 있다는 사실을 여러분이 알 수 있겠습니다. 그렇죠? 선생님이 아까 우리가 (다) 지문에서 휴지 같은 것을 통해서······.

'휴지' 갑자기 코 풀지 마시고······. 진짜 재미없네, 이건 아니다.

휴지라는 것은 쉬어가는 거예요. 쉼이라고 생각하시면 돼요. 선생님이 띄어쓰기를 잘못 한 게 아니라 이 작품은요 여기에서 '나 두 야 간다' 이렇게 돼 있습니다.

다 띄어져 있어요. 근데 이걸 다른 데서 선생님이 설명할 수가 없으니까 (다)에 굉장히 적절한 시를 발견했는데 여러분들한테 알려주고 싶어서 여기에다가 집어넣은 겁니다.

지금 여기라고 오해는 하지 마시고. 어쨌거나 '나 두 야 간다'라고 돼 있는데 '이 젊은 나이를 눈물로야 보낼 거냐.' 어떤 의지를 보여주는데요.

여기에서 의미가 있어서 선생님이 설명한 거예요. 왜 띄어쓰기를 할 까요? '나 두 야 간다' 가고 싶은데 떠나기 싫은 마음도 있는 거야.

그래서 말하자면 이 휴지를 통해서, 쉬어가는 것을 통해서 화자의 망설임을 드러내는 그런 작품이거든요.

무슨 말인지 아시겠죠, 그렇죠? 이런 식으로도 운율과 함께, 말하자면 끊어 읽기 때문에 아까 '내적인 그런 요소를 통해서 운율을 형성하지만 또 그것을 통해서 의미를 드러낸다.'

앞에서 봤던 그 지문에 가장 적합한 작품을 우리가 여기에서 발견할 수 있습니다. 아시겠죠?

그 위에다가, 아니면 전 페이지에다가 이렇게 교재에 딱 연결해 두시면 굉장히 좋을 것 같아요.

그러면 선생님이 방금 얘기한 것 다시 한 번 강조해서

유성 자음의 활용입니다. 유성 자음이라고 했지만 말하자면 울림소리예요, 그렇죠?

이렇게

뭐라고 해야 되나? '나라마음'이라고 해야 되나? 나라마음의 울림소리 자음이 많이 사용되면 부드러운 느낌과 함께 이렇게 운율을 형성하게 된다.

여기에서 보시면 '보드레한 에메랄드 얇게 흐르는 실비단 하늘을 바라보고 싶다.'라고 했어요. 어쨌거나 이 부분을 통해서 여러분은 굉장히 밝고 경쾌한 느낌을 가질 수 있어요.

여기 위에서 부드러운 느낌이라는 걸 딱 고정적으로 생각하지 마세요, 그냥. 부드러운 느낌과 함께 운율을 형성하는데 꼭 부드러운 느낌뿐만 아니라 이렇게 밝고 경쾌한,

그런 이미지를 형성해 낼 수 있어요. 이 작품 '돌담에 속삭이는 햇발같이'라는 작품이 무엇을 얘기하는 작품이냐면 밝고, 아름답고 이런 세계를 동경하는 작품이거든요.

말하자면 이런 운율 형성과 함께 주제인식에 도와주는, 떠받쳐주는 그런 역할을 한다고 생각하시면 굉장히 좋겠죠. 아시겠습니까?

유성 자음 활용. 특히나 'ㄹ' 유음 이게 많이 반복되면 항상 의심의 눈초리로 '운율을 형성하는 거 아니야?'라고 쳐다보시기 바랍니다. 아시겠죠?

그러면 우리가 음운의 반복을 봤어요.

이번에는 음절의 반복입니다.

음절이란 하나의 종합된 느낌을 주는 말소리의 단위라고 했는데

이 '하나의 종합된 느낌을 주는 말소리의 단위.' 좀 어렵기 때문에 여러분한테 그냥 이렇게 얘기해줄게요.

글자, 한 글자. 우리나라 말은 이렇게 종합된 음의 느낌을 주는 말소리가 딱 한 글자, 한 글자로 이루어져 있거든요. 그래서 음절은 한 글자가 반복된다고 생각하시면 됩니다.

아시겠죠? '가을이면 은행나무 은행잎이 노랗게 물드는 집' '집' '집' 이거는 한 글자가 반복되지만 또 뭐라고도 볼 수 있어요?

시어죠. 한 글자가 한 단어니까 시어반복. 우리 뒤에서 또 다시 이야기 할 텐데 시어반복이라고 이야기 전혀 무리가 없다고 생각하면 됩니다.

여러분 그런데 왜 이렇게 한 글자를 반복해서, 시어를 반복해서 제시했을까요? 이것 역시 의미가 있으니까. 이 사람이 강조하고 싶은 것이 바로 그 '집'이니까.

한 번 쭉 읽어볼게요, 좀 빨리.

'가을이면 은행나무 은행잎이 노랗게 물드는 집 해가 저무는 날 먼데서도 내 눈에 가장 먼저 뜨이는 집'이고요.

생각하면 그리웁고 바라오면 정다웠던 집이라서 그런 거예요. 이게 중요합니다. '어디 갔다가 늦게 집에 가는 밤이면 불빛이, 따뜻한 불빛이 검은 산속에 깜박깜박 살아 있는 집

그 불빛 아래 수를 놓으며 앉아있을 그 여자' 그 여자가 그쪽에 있어요. 그 여자네 집이잖아요, 그렇죠?

'까만 머릿결과 어깨를 생각만 해도 손길이 따뜻해져오는 집' 왜? 생각하면 그리웁고, 바라보면 정다운. 왜? 그 여자가 있으니까.

바로 그 '집'이라는 곳에 시상이 쫙 집약 돼 있고, 바로 그걸 반복하면서 운율을 형성하고, 이거는 심지어 음절의 반복이라고도 얘기할 수 있지만 각각 시의 끝부분을, 그렇죠?

각 행의 끝부분을 반복하는 각운이라고 봐도 무방하죠. 알겠습니까? 그런 그리움과 이런 것을 '집'에다가 딱 요약해서 그 음절을 끝에다가 반복을 한 것이라고 생각하시면 되겠습니다.

알겠죠? 지금 우리 음운의 반복과 음절의 반복 봤습니다. 다음 개념 보세요, 집중. 뭐?

시어/시구/시행. 선생님이 "집중"이라고 얘기하는 이유가 정말 이게 더 많이 나와서 그래요. 훨씬 많이 나와서.

여러분 근데 이것도 약간 문법적인 이야기 할 텐데 시어는 말 그대로 단어죠? 시구는요? 구가 뭡니까, 구가?

두 단어 이상이 합쳐져 있어서요. 주어, 서술어로 관계를 이루지 않는 거예요. 근데 여러분이 여기에서 실수하지 말아야 될 게 시구에 반복이 되면 시어는 당연히 반복이 되죠?

'시구가 반복되는 것이지 시어가 반복된 것이 아니야.'라고 억지를 부리는 그런 수능문제는 안 나옵니다.

시구가······. 두 단어가 합쳐져 있어요. 그럼 시구가 이렇게 반복된다고 보세요, 반복됐어요. 그럼 이 각각의 시어는 반복이 될 수밖에 없죠, 그렇죠?

그러니까 그걸 거의  다 포함하고 있는 느낌이 될 수밖에 없어요. 시행이 반복되잖아요? 시행이 한 글자로 돼 있지 않고 이런 시행이 반복되잖아요?

그럼 시구도 반복된다고 이야기할 수 있고요. 시어가 반복된다고 이야기 할 수도 있어요. 그러니까 '이거 시어도 반복되는 건가?' 이런 고민 하지 마세요.

더 넓은 범위가 반복되면 당연히 아래는 반복돼요. 그래서 선택지를 만들 때 이렇게 문장이 반복되면 시행이 반복된다고 그냥 이야기를 하고요.

이거를 굳이 시어라고 얘기를 잘 안 합니다, 선택지를 만들 때. 그런 것을 살짝 염두에 두는 것도 필요할 것 같아서 굳이 이야기를 합니다, 제가.

여기 보시면 시어, 시구, 시행 반복되는데 여러분 이거 보면서 한 번 발견해 보세요. '고향에 고향에 돌아와도

그리던 고향은 아니러뇨.' 맨 마지막으로 바로 갈게요. '고향에 고향에 돌아와도 그리던 하늘만이 높푸르구나.'

이렇게 보면 이 자체가 하나의 시행이죠?

맞죠? 그럼 시행이 반복된다고 이야기할 수 있어요. '고향'이라는 시어가 계속 반복된다고 이야기할 수도 있고요, 그렇죠?

이것만 보면 '고향에 돌아와도' 이거는 시구라고도 할 수 있죠. 그렇기 때문에 이것은 시어, 시구, 시행

이게 다 반복되는 일을 한꺼번에 좀 볼 수 있는 사례라고 할 수 있겠습니다. 아시겠죠? 그러면 또 반복되는 것 중에 시어, 시구, 시행만 있느냐 또 다른 게 있는데 보세요.

후렴구의 반복도 있습니다, 후렴구의 반복. 여러분이 잘 알고 있는 건데 '넓은 벌 동쪽 끝으로 옛 이야기 지줄대는' 이쪽이 중요한 게 아니죠.

♬그 곳이 참하 꿈엔들 잊힐리야~ 이 노래 모르시죠, 여러분은? 좀 옛날 노랜데······.

이 시 자체로 노래를 만들었습니다. 음악성에 정말 잘 어울리죠, 그렇죠? 지금 노래로 보는 문학은 아니지만 괜히 또 노래 한 번 불러봤습니다, 그렇죠?

'그곳이 참하 꿈엔들 잊힐리야.' 이렇게 후렴구가 반복이 됩니다. 왜 후렴구를 굳이 반복을 합니까?

당연히 제일 중요한 건 리듬감을 형성하는 거예요, 리듬감. 그렇죠? 이렇게 나뉘면서 연이 구분이 되기도 합니다.

이렇게 후렴구를 끝에, 미시에 해당하는 거죠. 근데 후렴구가 있다는 것은 대부분 그렇게 연이 나뉠 수밖에 없는 거죠. 이렇게 되면 반복되면서 형태가 안정이 돼요.

우리가 지금 이것 때문에 운율에서 보고 있지만 더 중요한 것은 무엇이냐면 의미를 강조하는 게 더 중요하다고도 이야기를 했습니다.

이건 사실 시력의 문제죠. 반복은 선생님이 운율이라고 했기 때문에 반복이 되는 순간 여러분은 '리듬감' 생각할 수 있을 거예요.

근데 도대체 무슨 의미를 강조하는가를 여러분이 확인을 하셔야 된다는 겁니다. 그리고 통일성도 느끼게 해 줘요, 통일성도. 후렴구가 반복되면.

여기에서 말하자면 '그곳은 차마 꿈엔들 잊히겠느냐. 절대 잊히지 않는다. 내가 정말 그리워하고 사랑하는 곳이야. 절대 잊히지 않을 것이야.'라는 그런 내용을 담고 있다는 것을

반복을 통해서 또 강조하고 있다는 겁니다. 아시겠죠? 그러면 우리 기출 우물가를 다시 한 번 뚜벅뚜벅 걸어보도록 하겠습니다.

짜잔. 이번에는 또 김소월. 김소월 시인의 작품이네요, '접동새'

'접동 접동 아우래비 접동 진두강 가람 가에 살던 누나는 진두강 앞마을에 와서 웁니다.' 선생님이 시의 일부분만 제시했는데

기출 우물가를 통해서 어떤 작품 분석보다는 여러분이 어떻게 문제가 나왔는지를 좀 확인해보고자 이걸 가져왔다고 이번에 생각하셔야 돼요.

맨날 시간에 쫓겨서 여러분한테 시 해설을 다 못 해 준 것도 미안한데 이번에는 진짜 시 해설 할 생각이 없는 겁니다.

근데 여기에서 또 하나, 운율을 형성하는 것 중에, 우리 조금 이따가 잠깐 나오긴 하겠지만 '접동 접동 아우래비 접동'

지금 이 문제 푸는 거랑은 관련이 없는데 운율이랑 관련 있으니까 이야기 할게요.

아우래비는 아홉 오래비를 이야기해요.

그렇죠? 아홉 오래비를 이야기해서 '아우래비'라고 이야기하는데 이런 걸 우리 잘 안 나오지만 활음조 현상이라고 합니다, 활음조 현상.

활음조 현상이라는 것은 발음을 좀 매끄럽게 해서 유창하게 들리게 해 주는 거예요. 그래서 이것도 운율과 아예 관련이 없다고 할 수는 없고요.

그리고 AABA 구조는 종종 나오는 부분 중에 하나죠? 그런데 여기에서 중요한 것은 역시 반복이에요.

'진두강 가람 가에 살던 누나는' 이제 문제를 풀기 위한 이야기입니다, 이건. '진두강 가람 가에 살던 누나는' 반복이 돼 있네요, 그렇죠?

이거는 약간 운율적인 측면은 아니지만 여러분이 운율을 신경 쓰면서 반복을 찾아본다면 그 누나는 진두강 앞마을에 와서 울고요.

옛날, 설화의 내용을 밝히는데 그 누나는 의붓어미 시샘에 죽었다고 이야기하고 있습니다. 왜 울어요? 서러워요. 왜? 이 시행과 이 시행이 연결되어서 죽음을 이유를 밝혀주고 있고

내용을 연결시키고 있는 부분이죠. 여러분, 여기에서······. 우리 교재에는 나와 있죠? 선택지에 뭐라고 돼 있습니까?

'동일한 시구를 반복하여' 동일한 시구. 시행이라고 해야 되겠죠, 그렇죠? 근데 시구 '진두강 가람 가에 살던 누나는' '웁니다'까지는 안 들어갔고 이게 반복돼 있죠, 그렇죠?

시구. 동일한 시구를 반복하여 두 연을 유기적으로, 연이 나뉘어져 있죠? 결합하고 있어. 그 누나는 와서 울어. 왜? 의붓어미 시샘에 죽었어. 그렇죠? 연결이 됩니다.

맞는 선택지가 되는 거죠. 이런 식으로 말하자면 2013년도 6월 모의평가가 나왔다는 걸 여러분과 함께 확인해보고자 제가 이렇게 제시했다는 것 잊지 마시고요.

그러면 우리 개념 방울 들어가겠습니다. 뭡니까? 확인하세요.

문장 구조의 반복입니다. 선생님이 중요도를 굳이 따지는 것도 웃기긴 하지만······. 시어, 시구, 시행의 반복과 함께 문장 구조의 반복은 정말 잘 나옵니다.

어렵다가 아니라······. 오늘 운율은 좀 쉽죠, 그렇죠? 반복만 찾으면 되니까. 근데 그 옆에 부차적으로 선생님이 주었던 그런 팁 같은 경우들 잘 기억하셔야 되는 게 중요하고요.

문장 구조의 반복은 선생님이 어려워서가 아니라 역시 잘 나와서, 자주 나와서. 시어, 시구, 시행도 자주 나와서 중요하다는 거예요.

문장 구조의 반복은 다른 말로 우리가 통사 구조의 반복이라고도 이야기합니다. 여러분은 여기에서 문장 구조의 반복과 대구법. 우리 뒤에 가서 배울 대구법과 혼동할 수도 있는데

대구법 같은 경우에는 연달아 나왔을 때, 문장 구조의 반복은 그 시의 어느 부분에 있어도. 다시 한 번 대구법 같은 경우에는 연달아 나왔을 때

이렇게 되고, 이렇게 붙어있을 때 대구법이 형성되는 거고요. 문장 구조의 반복은 지금 전체적인 문장이 아니라 어떤 큰 묶음으로 했을 때도 가능하고요.

좀 떨어져 있어도 문장 구조 반복은 가능한 겁니다. 훨씬 더 넓은 개념의 느낌으로 생각하시면 되겠죠, 문장 구조의 반복을.

선생님이 되게 좋아하는 시예요. 이 시. '사랑하는 별 하나'

'나도 별과 같은 사람이 될 수 있을까' 예전에 한 번 얘기했던 것 같은데, 좋아하는 시라고.

'외로워서 쳐다보면 눈 마주쳐 마음 비춰 주는 그런 사람이 될 수 있을까' 선생님이 이렇게 나눠두는 이유가 뭘까요?

짜잔. 이것과 '나도 꽃이 될 수 있을까' '나도 별과 같은 사람이 될 수 있을까' '나도 꽃이 될 수 있을까' 나도~ 될 수 있을까.

'외로워 쳐다보면' 그러면 여기는 '세상이 괴로워 쓸쓸히 밖으로 나서는 날에' 그렇죠? '눈 마주쳐 마음 비춰주는' '이렇게 해 주는' '그런 사람 될 수 있을까' '하얀 들꽃 될 수 있을까'

이런 식으로. 그렇죠? 문장 구조가 이렇게 반복되고 있죠. 아래 것도 보면 '나는 학교에서 그릇이라 배웠지만' 나는 ~에서 이렇게 배웠어요.

'어머니는 인생을 통해 그륵이라 배웠다.' 우리 이 시 기억납니까? 앞에서 우리 뭐?

제목 얘기하면서, 제목 파악하면서 잠깐 다뤘던 이야기였었는데······. 그러면 여러분이 여기에서 알아둬야 될 것 중에 더 중요한 게 문장 구조 반복은 당연히 운율을 형성해요.

그래서 여러분한테 진짜 하고 싶은 이야기는 문장 구조가 반복될 때 그 같은 부분에, 아마 뒤의 대구법에서도 얘기 할 텐데 미리 얘기합니다. 두 번 반복해도 되니까.

시를 파악하는 방법 중에 굉장히 효과적인 방법 중에 하나예요. 문장 구조가 반복될 때 비슷한 부분을 위치하고 있는 그런 시어들은 유사하거나 비슷한 의미를 가지거나,

반대의 의미를 가지는 경향이 굉장히 많습니다. 이 사람은 나도 별과 같은 사람이 되고 싶대요. 왜? 외로워서 쳐다보면 눈을 마주쳐 주는 사람이야.

즉 누군가에게 위로가 되는 사람이 되고 싶다는 건데 그게 바로 별이라고 되어 있죠. 그걸 파악했으면 이 꽃도 마찬가지로 별과 동일한 의미가 됩니다.

동일하거나 상반된 의미가 될 가능성이 있다는 걸 염두에 두고 시를 분석할 수 있다는 거죠. '외로워 쳐다보면' 뭐야, 이게?

세상살이가 괴로워 쓸쓸히 밖으로 나서는 그런 날이 되는 거죠. 눈 마주쳐 마음 비춰주는 게 위로해 주는 거라고 그랬죠?

가슴에 화안히 안기어 눈물짓듯 웃어주는 거야. 눈물짓듯 웃어주면 얼마나 아릅답습니까, 그렇죠?

이 눈물이라는 게, 눈물짓듯 웃어주는 게 그 사람에 대한 위로 아니겠습니까, 그렇죠? 공감, 그렇죠? 그런 사람.

그러니까 하얀 들꽃은 바로 그런 사람이에요. 누군가에게 위로가 되는 사람이고요, 별과 같은 사람. 꽃, 들꽃. 그렇죠?

이거는 유사한, 비슷한 문장 구조가 반복되어 있을 때 유사한 의미가 된다면 이거는 상반되죠. 비슷한 문장 구조가 반복되는데.

학교라는 곳에서 인위적으로 그릇이라고 배웠는데요. 어머니는 인생을 통해 그륵이라고 배웠어요. 서로 상반됩니다.

학교, 인생과 상반되고요. 그릇과 그륵은 서로 상반되는 거예요. 어머니의 단어에는 사랑이 들어가 있고요, 애정이 들어가 있는데 나는 그냥 인위적으로 '그릇'이라는 그냥 지시적인 의미의

그런 시를 배웠다. 시어를 배웠다. 마지막에 나는 서정시 쓰는 사람인데 엄마가 훨씬 더 훌륭한 그런 시어를 쓴다는 의미를 시거든요, 이게. 그래서 이 그릇과 그륵의 그런 상반된 의미.

학교와 인생. 그걸 파악할 수 있는 중요한 힌트가 되는 것이 뭐다? 문장 구조의 반복이다. 알겠죠?

그러면 우리 잠깐 수능에 나왔던, 2003년도 수능에 나왔던 걸 잠깐 봅시다. 여기에서 여러분들이 한 번 운율을 파악해 봅시다. 작품도 보겠지만.

'땀은 듣는 대로 듣고

볕은 쬘 대로 쬔다. 청풍에 옷깃 열고 파람 흘리' 휘파람이에요. '불 제 어디서 길 가는 손님네 아는 듯이 머무는고

돌아가자 돌아가자 해 지거든 돌아가자' 여기 위에랑 여기랑 비교해 보세요. 그리고 여기 '청풍에 옷깃 열고 파람 흘리 불 제' '계변에 손발 씻고 호미 메고 돌아올 제'

그렇죠? '어디서 길 가는 손님네 아는 듯이 머무는고' '어디서 ~ 재촉하는고' 그렇죠? 이 두, 4장과 6장이 서로 비슷한 문장 구조가 반복된다는 사실을 여러분이 알 수 있습니까?

그렇죠? 여기에서 보면 시어의 반복과······. 시어의 반복 '돌아가자 돌아가자' 그렇죠?

'시어의 반복과 또 유사한 구조를 통해 시적 정서를 효과적으로 드러내고 있어.' 사실 시적 정서를 효과적으로 드러내고 있다는 건 O, X를 할 필요가 별로 없어요.

이런 식의 내용이 오거나, 시에서 모든 물어볼 수 있는 부분에서 시적 정서를 효과적으로 드러내지 않기 위해서 사용되지 않는 부분이 없다니까요, 거의.

이거는 O, X를 할 의미가 없는 그런 선택지의 일부분이 되는 거고요. 여러분은 이걸 확인하시면 되죠.

'도대체 이게 시어의 반복이 있는가. 유사한 구조가 있는가.' 이걸 파악하는 게 중요하다. 물론 이 '농가'라는 작품은 열심히 일한 거죠.

땀 흘리고, 볕 쬐고, 청풍에 옷깃 열고······. 그렇죠? 노동의 즐거움을 느끼고 있을 때 어디서 길 가는 손님네가 아는 것처럼 머물러.

이게 좀 관념적인 사대부가 '지가 뭘 안다고 머물러?' 약간 비꼬는, 빈정거리는 그런 말투 이야기하는 거고요.

일 다 하고 뭡니까? 계변에 손발 씻고 호미 메고 돌아올 제 우배초적이······. 그렇지? 소타면, 우리 교재에는 나와 있어요. 소타고 가면서 부는 피리소리가 함께 가는 겁니다.

즉 이것은 풍류.

여기에도 나와 있네요, 그렇죠? 우리 교재에 나와 있는 게 그대로 나와 있네요. 소를 타고 가서 부는 피리소리.

그래서 풍류를 드러내는 것이다. 이런 내용적인 것까지. 즉 시적정서라는 게 바로 그런 것이죠. 이런 풍류 같은 걸 드러내는 모습을 우리가 알 수 있다.

그리고 '돌아가자 돌아가자 해 지거든 돌아가자' 무슨 얘기 또 할 것 같아요?

잠깐 얘기했는데 AABA 구조, AABA 구조 있습니다. 그 AABA 구조 딱 보조.

노래로 보는 문학이네요. 죄송합니다.

AABA 구조가 원래 교재에는 나타나 와 있는데 선생님이 '해야 솟아라 해야 솟아라 말갛게 씻은 얼굴 해야 솟아라 대숲으로 간다 대숲으로 간다 한사코 성근 대숲으로 간다' 그렇죠?

AABA입니다. 그런데 AABA 구조에서 A쪽, 이건 지금 해당 안 되지만 A쪽은 잘 보셔야 돼요. 제일 많이 반복되는 부분이죠? AABA면 A가 반복되는 거죠.

'해야 솟아라 해야 솟아라 말갛게  씻은 얼굴 고운 해야 솟아라'라고 돼 있으면 해가 솟기를 바라는 간절함을 드러내는 거야. 시적 정서를 이것도 드러내는 거예요.

'대숲으로 간다 대숲으로 간다' 거기에 '한사코'라는 단어도 있죠, 우리 교재에 보면? 한사코라는 단어도 있는데

'성근 그 대숲으로 간다' 가고자 하는 의지를 드러내기 위해서 그렇게 이야기 한 거예요. 대숲으로 가고자 하는 의지를 드러내기 위해서. 알겠죠?

방금 살짝 힌트 줬죠? 다음 코너 뭡니까? 주세요.

노래로 보는 문학입니다. 이 노래도 선생님이 굉장히 좋아하는 노래인데 여기에서 운율을 다 찾으세요, 여러분이. 운율이 드러나는 걸 다 찾습니다.

♬아직도 너의 소리를 듣고~ 아직도 너의 손길을 느껴~ 오늘······. 안 되네요.

♬ 오늘도 난 너의 흔적 안에 살았죠~ 점프할게요.

♬길을 지나는 어떤 낯선 이의······. 노래 듣지 말고 지금 빨리 찾으세요. ♬모습 속에도~ 바람을 타고 쓸쓸히 춤추는 저 낙엽 위에도~ 점프할게요.

♬어떤 가요 그댄 어떤 가요 그댄 당신도 나와 같나요 어떤 가요 그댄~

'기억을 걷는 시간'이라는 노래죠. 선생님 원래 노래 되게 잘 하는데 잘 안 돼요, 이게. 강의하면서 하다 보면.

다 찾으셨나요? 여러분 딱 보자마자 느껴지는 게 뭡니까? '아직도 나는 ~을 하고 아직도 ~을 하고' 여기에서 비슷한 문장 구조가 반복이 되고요.

'아직도'가 반복되는 시어의 반복도 느껴집니까? 이건 여러분들이 잘 찾으셨을 거예요. 그런데 또 넓게 봐서 이 '아직도'와 여기 이 부분.

'나는 ~ 하고, ~ 하고 오늘도 이렇게 살았죠.' '아직도 ~하고 ~ 하고 ~했죠.' 여기 사이에서도 유사한 구조가 반복 된다고요.

문장 구조도 이렇게는 되지만 이렇게는 유사한 구조가 반복된다니까 걸 알 수 있고요. 여기에서도 느낌 옵니까?

'~에도' '~에도' '~에도' 그렇죠? 이게 반복됩니다. 이런 것 같은 경우에는 동일한 조사를 심지어 반복했다고도 이야기할 수 있을 것 같아요. 그렇죠?

그리고 여러분이 못 찾았을 것 같은데 우리 AABA 구조 하다가 잠깐 넘어갔네요. ♬어떤가요 그댄 어떤 가요 그댄

B ♬당신도 나와 같나요 어떤 가요 그댄~ 어때요? AABA. 그 사람이 어떻게 살고 있느냐, 그런 궁금한 정서를 드러내기 위해서 AABA 구조를 사용하고 있다.

재미있죠, 노래로 파악해 보니까? 다 찾으셨나요? 선생님이 학교 친구들한테 시켜봤는데 이걸 잘 못 찾더라고요, 한 번. 이걸 해 본 적 있는데.

그럼 다음 뭐냐, 우리 모의평가에 이런 식으로 나온 적 있습니다. 그럼 이건 어떠냐. '그럼 이건?' 이렇게 띄어쓰기가 돼 있어야 되겠죠.

띄어쓰기도 운율형석에 도움이 된다는 거 알고 계시죠?

봅시다. '가쁜 숨결을 드내쉬노니, 박나비처럼 가녀린 머리, 주사 찍은 자리에' 사실 이 앞 전략 분에 무슨 내용이 있냐면요, '이 애 몸이 달아오른다.' 이런 내용이 있어요.

'이 애 몸이 달아오른다.'라는 내용이 있어요. '달아오르노나' 이렇게 돼 있는데 이런 사건이 있는 거예요. 어떤 아이의 몸이 달아오른다.

왜 제목이 '발열'인 줄 알겠죠, 그렇죠? 약간의 작품해석의 힌트를 주기 위해서. '가녀린 머리, 주사 찍은' 이 주사라는 것이 붉은색 물질인데 이게 열을 내리는데 도움이 된대요.

'주사 찍은 자리에 입술을 붙이고 나는 중얼거리다, 나는 중얼거리다, 부끄러운 줄도 모르는 다신교도와도 같이' 무슨 내용일까요, 이것 같은 경우는?

선생님도 직접 경험한 적이 있는데 아이가 열이 오르면 방법이 없습니다. 응급실 뛰어가고 그런 적이 여러 번 있어요. 선생님 아들 때문에.

되게 좋은 방법 중에 하나가 양말을 신기기 전에 물을 묻힌 것을 한 다음에 비닐봉지로 싸서 양말을······. 젖은 양말을 신기고 비닐봉지를 싸는 거죠.

그렇게 해 놓으면 열이 내리는데 좀 도움이 된다고 하더라고요. 가장 좋은 방법은 병원에 가는 거예요, 그렇죠?

근데 어쨌거나 여기에서 여러분은

'나는 중얼거리다, 나는 중얼거리다'가 반복. 지금 운율을 배우는 시간이니까 반복이 되어 있다는 사실을 알 수 있을 거고요.

뭔가 아이가 아프니까 부끄러운 줄도 모르고 무슨 다신교도와 같이 '낫게 해 주세요.' 아마 그런 것이 아닐까라고 생각해 볼 수 있겠죠. 그런 정서도 한 번 추측을 해 보세요, 그렇죠?

(나)시로 바로 갈게요. '검은 벽에 기대 선 채로 해가 스무 번 바뀌었는데 내 기린은 영영 울지를 못한다.'

기린이라는 것은 어떤 영웅이나 이런 사람이 나타날 때 운다는 그런 환상 속의 동물이에요. 환상의 동물이에요.

근데 제목이 '거문고'죠. 선생님이 제목부터 확인하라고 그랬는데 기린은 여기에서 뭘 얘기하는 거다? '거문고다.'라는 것도 우리가 앞에서 배운 거를 통해서,

제목을 통해서 알 수 있는 거죠, 그렇죠? 검은 벽에 기대선 채로 해가 바뀌었는데 울지를 못 해. 선생님이 아까 뭐라고 그랬어요? 여기에서 기린은 언제 운다고요?

성인, 영웅 이런 사람들이 나타날 때 운다고. 그런 사람이 안 나타난다는 이야기야. '문 아주 굳이 닫고 벽에 기대선 채'

'벽에 기대선 채로' '벽이 기대선 채 해가 또 한 번 바뀌거늘' '해가 스무 번 바뀌었는디' '해가 또 한 번 바뀌거늘 이 밤도 내 기린은 맘 놓고 울들 못한다.'

'기린은 영영 울지를 못한다.' '내 기린은 맘 놓고 울들 못한다.' 여기서는 아까 이 두 문장이 '나는 중얼거리다'가 반복되었고요.

여기에서는 '이렇게 한 채로' '기대선 채' '이렇게 했는데' '이렇게 했는데' '울지 못한다' '울지 못한다' 이런 식으로 반복이 되어 있는 걸 여러분이 확인할 수 있죠.

근데 선생님이 이 문제를 왜 가져왔을까요? 아까 말했듯이 여기에서 뭐라고 물어보고 있어요?

'동일한 시행을 반복했는가?'라는 것을 묻고 있습니다. 동일한 시행을 반복했나요? 다른 식으로 물어봤으면 이게 가능할지 모르겠는데

어떤 사람들은 이건 동일한 시어를 반복했고 이건 안 했다고 보는데 선생님이 보기에는 이걸 정확하게 해석하려면

이건 한 행으로 이루어져있습니다. 한 행으로 이루어져있죠, 그렇죠?

그렇기 때문에 이건 동일한 시행을 반복했다고 하기 힘들어요, 이거는 어떻게 보면. 한 시행 안에서 이게, 절이 반복된 거죠.

그리고 이거는 당연히 동일한, 그리고 선생님이 여러분한테 얘기하고 싶은 것. '동일한'과 '유사한'은 반드시 잘 생각하셔야 됩니다.

유사하다는 건 좀 넓은 범주로 생각해서 이건 일종의 약간 뭐랄까요? 테크닉, 문제 푸는 테크닉이라고 볼 수 있는데

유사하다고 얘기하면 범위가 넓기 때문에 적절한 것으로 들어올 가능성이 굉장히 높아져요. 근데 동일하다는 건 정확히 들어맞아야 됩니다. 무슨 말인지 알겠죠?

동일하다는 건 정확히 들어맞아야 되기 때문에 여기에서는 둘 다 해당이 되지 않아요.

특히 이건 '동일하지만 시행이라는 의미에서 좀 벗어나지 않는가?'라는 생각을 한 번 해 볼 필요가 있습니다. 아시겠죠?

이제 선생님이 준비했던 운율에 관련된 내용은 다 끝났습니다. 이제 우리 그럼 뭐 해야 될까요? 시원하게 핵심 한 컵 마시고 마무리하겠습니다.

꽉샘의 핵심 한 컵. '어떻게 운율을 형성하는가?' 그걸 봅니다. 또 '어떤 효과를 주는가?' 같이 봐야 돼요.

운율의 핵심은 뭐라고요? 반복, 반복, 반복, 반복! 운율을 통해 주세나 정서를 더욱 효과적으로 전달합니다.

특히 선생님이 문장 구조 반복 중요하다고 그랬어요. 왜? 자주 나오니까. 하지만 시어, 시구 반복도 중요합니다. 시행반복도. 마지막에 확인했죠?

더구나 그 비슷한 문장 구조가 반복될 때 뭐? 의미상 유사성. 아까 근데 상반되는 것도 있었습니다. 그러니까 제발 잘 살펴보시길 바랍니다, 아시겠죠?

이제 여러분들이 음악성까지 배웠으면 나머지 이미지를 남기고 있고요. 형상성 남기고 있고요. 나머지 표현법을 남기고 있는데

이제부터는 뭐를 할 시간이냐면 단순하게 배운 것 개념을 그냥 쫙 열거하는 시간이 아니라 이것도 파악하고, 이것도 파악하면서 슬슬 종합해야 될 시간이 다가오고 있습니다.

무슨 말인지 알겠죠? 말하자면 선생님이 아까 이야기 했을 때 '거문고'라는 시를 보면서 운율을 파악하고 있었지만 내용을 보면서 "제목을 먼저 봤어야죠." 잠깐 이런 이야기를 했죠?

우리가 앞에서 배웠던 걸 잊지 말고 차곡차곡 복습을, 말하자면 실전 복습을 하란 말이죠. 무슨 말인지 아시겠죠?

여러분, 오늘도 정말 수고 많이 하셨습니다. 여러분 잘 하고 있어요. 안녕.
