여러분의 국어실력에 날개를 날아드립니다. 안녕하세요. 2020 수능개념 개념 꽉 찬 독서의 장재혁입니다. 아마 공부를 하다 보면 나 진짜 열심히 한 것 같은데 계속 시험문제는 틀리고

틀리다 보면 내가 잘못 살고 있구나, 공부를 잘못 한 것 같아. 뭔가 새로운 방법을 찾아야 될 것 같아라면서 우리가 흔히 얘기하는

자신감 혹은 자존감이 뚝뚝 떨어지는 시기가 오게 됩니다. 그런 시기에 여러분 자신의 마음을 다잡는 것이 진짜 중요하다고 생각하는데요.

혹시 지금 선생님 앞서 이야기한 그와 같은 상황을 겪고 있는 친구들이 있다면 오늘 선생님이 준비한 영화 속 명대사를 한번 보면서 굳이 그럴 필요 없겠다.

희망을 가지고 다시 한 번 일어서야지라는 생각 가졌으면 좋겠습니다. 오늘 선생님이 준비한 나들이, 나에게 들려주고 싶은 이야기는 뭐냐 하면

영화 굿 윌 헌팅이라는 영화에 이런 대사가 나오는데요. 네 잘못이 아냐. 넌 몰라. 이건 네 잘못이 아니야라는 대사가 나온답니다.

내가 몰라서 틀리는 건 잘못이 아니에요. 모르면 틀릴 수도 있고요. 그 틀리는 것은 내가 잘못한 것이 아니라 다시 공부해서 알면 되는 것입니다.

절대로 틀렸다라고 해서 내가 원한 목표 혹은 점수가 나오지 않는다고 해서 여러분 좌절할 필요도 없고요. 공부를 그만두거나 등한시할 필요도 없다라는 거.

그런 순간에 디디고 일어나야지만 여러분들이 한 단계 더 성숙하고 성장할 수 있는 계기를 마련할 수 있다라는 생각으로 오늘도 선생님과 함께 열심히 달려주셨으면 좋겠습니다. 알겠죠?

그럼 우리 오늘 함께 공부할 부분 어디인지 개념 열기를 통해서 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 우리 오늘 3강 함께할 거고요. 글의 담화적 특성이라고 하는 내용을 가지고

선생님과 수능 국어의 독서파트 어떻게 접근하는 것이 좋을까에 대한 여러 가지 고민들을 함께 해 나갔으면 좋겠습니다. 교재 준비됐죠?

선생님과 함께 3강, 글의 담화적 특성에 대한 이야기를 하나하나 살펴보도록 하겠습니다. 아마 제목을 선생님이 딱 이야기를 했을 때 글의 담화적 특성이라고 이야기를 했을 때

여러분, 제일 먼저 머릿속에 떠오르는 건 담화라고 하는 단어를 정말 많이 들어봤고 정말 자주 들어봤는데 도대체 담화는 무엇이지라고 궁금해하는 친구들이 있을 것 같아요.

앞서 선생님이 나들이에서 이야기했죠. 모르는 건 잘못이 아니라고 이야기했습니다. 지금 선생님이 얘기해 줄 테니까 잘 기억했으면 좋겠어요.

이 담화라고 하는 건 도대체 무엇을 이야기하느냐. 교재에도 선생님이 상세하게 써놨지만 둘 이상의 문장이 연속되어 이루어지는 말의 단위, 이것을 담화라고 이야기합니다.

그래서 우리가 화법 파트를 공부하다 보면 담화의 유형이 중요하다라는 이야기를 굉장히 많이 하죠. 그때의 담화가 바로 이거라고 생각하시면 돼요.

글도 담화적 특성을 가지고 있구나라는 생각을 가지면 되는데. 여기에서 여러분이 한 가지 용어를 조금 유심히 살펴주고 넘어갔으면 좋겠습니다.

바로 뭐냐 하면 담화표지라고 하는 용어가 있어요. 이 용어가 앞으로도 계속 많이 나오게 될 거거든요. 선생님이 이후에 독서와 관련된 이야기 문제들 풀면서

담화표지라는 이야기를 계속할 겁니다. 그때마다 여러분이 저건 뭐야 생각하지 말고 이번 기회에 확실하게 이 담화표지가 뭔지에 대해서 기억해 줬으면 좋겠는데요.

지난번에 선생님이 표지라는 것이 무엇인지에 대해서 이야기를 했어요. 어떠한 기능을 하는 부분이 표지라고 이야기했죠. 담화표지는 말 그대로예요.

담화 속에서 특정한 기능을 담당하는 것, 이걸 담화표지라고 이야기하는데 대표적으로 뭐가 있느냐. 교재에 나와 있는 것처럼 대화나 글의 흐름을 알려주는 데 사용되는 연결어로

일반적으로 접속부사 등을 일컬음이라고 되어 있습니다. 여러분, 접속부사라고 하는 거 우리가 흔히 생각하는 그리고, 그러나, 그런데.

이와 같은 접속부사가 독서파트의 지문을 분석해 나가는 과정에서 흐름을 파악하는 데 정말 중요한 역할을 합니다. 따라서 여러분이 본문 쭉 읽어감에 있어서 이 담화표지,

특히 접속부사가 어떻게 쓰였으며 이 접속부사의 앞과 뒤의 맥락이 어떻게 달라지는가. 이걸 꼼꼼하게 살펴가면서 분석해 주셔야 될 것 같아요. 알겠죠?

일단 우리 본격적이 내용에 들어가기 전에 담화는 무엇이며 담화표지가 중요하다는 이야기를 했습니다. 그러면 글에는 어떠한 담화적 특성이 있을까라는 점과 관련해서

여러분이 꼭 기억해야 되는 용어 몇 가지를 선생님이 가지고 왔습니다. 제일 먼저 뭐냐 하면 통일성이라고 하는 용어를 여러분이 반드시 기억해 주셔야 돼요. 어렵지는 않아요.

그냥 읽어봅시다. 하나의 문단 혹은 한 편의 글에서 다루고 있는 내용들은 주제나 중심 생각과 밀접한 관련이 있어야 한다는 것, 이걸 뭐라고 얘기하느냐. 통일성이라고 이야기합니다.

우리가 글을 쓴다고 하는 것은 그 글에서 독자들이 어떠한 내용을 알았으면 좋겠다, 이런 주제를 전달하고 싶다라는 생각으로 글을 쓰게 되잖아요.

따라서 그 글 속에는 주제와 관련된 내용들이 들어가 있어야 된다. 이게 바로 통일성이라고 생각하면 될 것 같아요. 그럼 생각해 봅시다.

우리가 글을 쓰다가 통일성에 위배되는 혹은 통일성에 어긋나는 문장을 잘못해서 쓸 수도 있어요. 그러면 글을 쭉 다시 한 번 검토해 보는 과정에서

통일성에 어긋나는 문장이 있다라고 하면 여러분은 어떻게 하면 될까요? 그렇죠, 어렵지 않게 그 문장 주제와 연관성이 없기 때문에 뭐 하면 됩니까?

삭제해버리면 되는 겁니다. 그러면 이거 기억한 친구들. 선생님이 밑에 예문 한 가지 가지고 왔습니다. 예문을 쭉 가지고 왔는데 이 예문성에서 통일성이 떨어지는 문장이 있어요.

그 문장을 찾아서 지금부터 선생님과 함께 삭제해 볼 겁니다. 한번 읽어봅시다. 재활용이 가능한 물품들이 왜 이렇게 많이 버려질까요? 그 원인.

지금부터 이야기할 거예요. 이 문단에서는 재활용품이 가능한 물품들이 왜 이렇게 많이 버려질까, 그 원인에 대해서 분석하는 내용이 나올 텐데

원인을 알아보기 위해서 부원들이 뭐 했냐면 관찰도 하고요. 통행하는 사람들을 대상으로 설문조사도 했습니다. 그 결과 나왔습니다.

지하철역에서 저희 학교까지 약 200m 사이에 상가와 사무실이 밀집되어 있어서 유동인구는 아주 많은데 거리에 재활용품 분리수거함이 설치되어 있지 않아서

무단투기가 많다는 결론에 도달했습니다. 바로 이것이. 거리는 굉장히 길고 유동인구도 많은데 뭐가 없다? 재활용품 분리수거함이 없다.

그래서 재활용이 가능한 물품들이 많이 버려진다라고 하는 내용을 도출해낸 거예요. 그런데 제일 마지막 문장 한번 보세요.

유동인구가 많으면 학생들은 여러모로 불편할 수밖에 없습니다라고 되어 있어요. 우리가 지금 읽었던 이 문단에서 어떤 내용이 핵심인가요?

그렇죠. 이 원인을 파악하는 것이 핵심이죠. 그런데 학생들이 여러모로 유동인구가 많으면 불편하다라는 건 이 전체 내용에서 통일성을 위배하는,

통일성이 저해시키는 문장이라고 할 수가 있겠죠. 따라서 이 문장을 어떻게 하는 것이 좋다? 삭제하는 것이 좋다.

그래야지만 이 전체 글이 훨씬 더 좋은 글이 될 수 있다라는 생각 가져주면 될 것 같습니다. 어렵지 않죠? 통일성이라는 개념 여러분 기억했으면 좋겠고요.

이어지는 개념 한 가지가 더 등장합니다. 뭐냐 하면 응집성이라는 거예요, 응집성. 사실 이 통일성과 응집성이라고 하는 용어는 여러분 독서에서도 굉장히 중요하지만

장문파트에서 정말 중요하게 다뤄지는 개념이거든요. 그러니까 역시 여러분 잘 기억했으면 좋겠어요. 응집성이라고 하는 건 문장과 문장,

문단과 문단이 서로 긴밀하게 연결되어야 한다는 것. 유기적으로 맞물려 있어야 된다라고 하는 게 바로 응집성이라고 생각하면 될 것 같습니다.

그러면 여기 나와 있는 이 예문 한번 보도록 할게요. 예문 속에서 뭔가 응집성이 떨어지는 표현이 있는데 것 같아요. 유기적으로 연결되지 않은 것 같습니다.

그걸 찾아서 어떻게 바꿔줄지에 대해서 한번 생각해 보도록 할게요. 플라스틱 제품은 이미 우리 생활 전반에서 널리 사용하고 있어

하루아침에 플라스틱을 전면적으로 사용하지 말자고 하기는 쉽지 않다. 그리고 앞으로 올 미래를 위해 플라스틱 제품을 덜 사용하고 플라스틱 용기를 재활용품으로 분리배출하여

쓰레기를 줄이는 노력이 필요할 것이다라는 예시가 나와 있습니다. 뭔가 어색한 부분 있을 거예요. 어디가 어색합니까? 그렇죠, 바로 이 부분이 어색하다고 할 수가 있겠죠.

그리고라고 하는 접속부사가 들어가 있는데 앞문장과 뒷문장을 유기적으로 연결해 주지는 못하고 있다는 거 확인할 수가 있습니다.

그럼 앞문장과 뒷문장을 유기적으로 연결하기 위해서는 어떤 표현이 들어가는 것이 훨씬 좋을까요? 그렇죠, 이 그리고를 그러나로 바꿔주는 것이 더 낫겠죠.

왜? 사용하지 말자고 한 건 현실적으로 쉽지 않아. 그러나 우리는 뭐 해야 된다? 노력을 해서 이 쓰레기를 줄이는 노력을 해야 된다라는 이야기를 도출해낼 수 있다라는 점에서

앞문장과 뒷문장을 유기적으로 연결해 주기 위해서는 그러나라고 하는 표현이 들어가는 것이 적절하다라는 생각 여러분 할 수 있을 것 같습니다.

그래서 선생님과 함께 통일성, 응집성 살펴봤는데요. 응집성 높이기 위해서는 어떻게 한다? 적절한 지시어나 연결어를 사용한다라고 한다면

이 응집성도 높아질 수 있다라는 생각 가져줬으면 좋겠어요. 한 가지 개념만 더 확인해 보도록 합시다. 바로 뭐가 있냐면 완결성입니다, 완결성. 완결성 어렵지 않죠.

한 편의 글에서 주제나 중심 생각과 관련하여 다루어야 할 내용을 어떻게? 빠짐없이 언급해야한다. 바로 이것이 완결성의 개념입니다.

그런데 우리가 글을 썼어요. 우리가 고쳐쓰기라고 해요. 퇴고를 막 합니다. 퇴고를 하는 과정에서 뭔가 내용이 부족해. 완결성이 떨어지는 것 같아라고 하면 어떻게 하면 될까요?

그렇죠. 어렵지 않습니다. 내가 다루어야 할 내용을 다루지 못했다고 했을 때 그 다루지 못한 내용을 적절한 위치에 어떻게 해 주면 돼요? 보충해 주면 돼요, 보충해 주면. 

그러면 내가 작성한 글의 완결성을 높일 수 있다라고 여러분 생각하면 될 것 같습니다. 이 글이라고 하는 건 이처럼 담화적 특성을 가지고 있고 이 통일성, 응집성, 완결성이라는 것이

굉장히 중요한 개념이다라고 여러분 기억해 줬으면 좋겠어요. 왜 중요한 개념인지 선생님과 함께 지금부터 하나하나 살펴보도록 할 겁니다.

어떻게 살펴볼 거냐면 우리 실전개념 꽉 다지기를 통해서 실제로 기출된 문제의 양상들을 통해 우리 한번 확인해 보는 시간 갖도록 할 텐데요.

오늘 선생님이 이 글의 담화적 특성이라고 하는 개념들을 왜 가지고 왔느냐. 우리가 실제로 기출문제를 푸는 과정에서 정말 자주 만나게 되는 문제의 유형이 있습니다.

그 문제의 유형이 무엇이냐. 여러분 여기 선생님이 발문을 가지고 왔어요. 우리가 보통 독서지문이 있다라고 했을 때 세트에서 제일 먼저 걸려 있는 문제이기도 하거든요.

한번 봅시다. 가에서 마에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있는 발문의 문제의 이런 문제 정말 많이 만나봤죠. 이런 문제는 여러분, 되게 쉽습니다.

왜 쉬운가. 우리가 왜 독서지문 공부함에 있어서 본문을 바로 읽지는 말고 전체 세트를 쭉 조망해서 전략 세우자라고 이야기를 했잖아요.

그 전략 세우는 과정에서 이와 같은 발문이 있으면 여러분 머릿속에 적어도 한 문제는 이걸 묻는 것이구나라는 거 확인할 수가 있어요. 뭘 묻는 것이냐.

각 단락의 중심내용을 묻는 것. 혹은 각 단락에서 주된 내용 전개방식이 어떻게 쓰이고 있는가. 여러분 이와 같은 발문이 나오게 되면 선택지에서는 각 단락의 중심내용을 묻거나

아니면 각 단락의 주된 내용 전개방식을 묻는 경우가 일반적입니다. 그러니까 발문 딱 보더라도 적어도 본문을 읽으면서 세부적인 내용까지는 내가 다 기억을 하지 못하더라도

각 단락의 무엇만큼은 파악하고 넘어가겠다? 그렇죠, 중심내용과 내용 전개방식만큼은 파악하고 넘어가겠다. 선생님이 앞서 통일성과 응집성을 강조한 이유는 여기에 있습니다.

한 단락은 하나의 주제로 연결되어 있어야 되겠죠. 그게 통일성이야. 그러니까 그렇게 통일성을 갖추고 있는 이 각 단락에서 중심내용 찾는 거 어렵지 않을 거예요.

거기에다가 이 각 단락의 중심내용을 찾는다라고 한다면 그 각각의 단락은 응집성 있게 묶여 있을 겁니다. 그러니까 여러분이 이 중심내용을 찾는 것만으로도 지문을 다 읽은 다음에

무엇이 가능해질까? 그렇죠. 머릿속에서 전체의 흐름을 확인하는 것이 가능해질 수 있다라는 겁니다. 알겠죠?

그러니까 우리 발문 딱 봤을 때 이렇게 가에서부터 마까지 묶여 있다라고 한다면 무조건 2가지 중에 하나는 물어본다. 각 단락의 중심내용 그리고 각 단락의 주된 내용 전개방식만큼은

분명히 물어볼 테니까 다른 건 몰라도 이것만큼은 반드시 찾는다라는 생각으로 지문을 분석하는 것이 필요할 것 같아요. 알겠죠?

그럼 실제로 연습해 보도록 합시다. 세부정보 파악하는 문제는 확인 안 할 거예요. 이 기출문제 중에서 이렇게 각 단락과 관련된 내용을 묻는 문제만 한번 확인해 보도록 합시다.

먼저 가 단락. 첫 번째 단락이라고 할 수가 있겠죠? 우리는 일상에서 약자를 돕는 것은 옳다와 같은 뭐를 하게 된다? 도덕적 판단을 한다라고 되어 있어요.

이렇게 구체적 행위에 대한 도덕적 판단을 다루는 것이 뭐다? 규범 윤리학이면. 규범 윤리학이라는 말 되게 생소했는데 문제에 대해서 이야기하고 있죠.

도덕적 판단 문제를 다루는 것이 바로 규범 윤리학. 그런데 뒤에서 또 다른 거 설명할 것 같아요. 옳음의 의미 문제, 도덕적 진리의 존재 문제 등과 같이

규범 윤리학에서 사용하는 개념과 원칙에 대해서 다루는 것은 뭐다? 메타 윤리학이다라고 이야기합니다. 선생님이 지난번에 다른 강의에서 이야기했어요.

앞선 강의에서 이야기했는데 뭐라고 했냐면 한 문장 속에서 나에게 필요한 정보만 남겨놓고 나머지는 다 버리는 것이 필요하다고 이야기했죠.

지금 메타 윤리학이라고 하는 생소한 개념에 대해서 여러분에게 설명하고 있습니다. 그런데 설명하는 내용 중에서 중요한 내용은 뭐예요?

앞에 나와 있는 옳음의 의미 문제, 도덕적 진리의 문제, 존재 문제 이런 거는 너희들의 이해를 편리하게 해 주기 위해서 예로 든 거란 말이야.

진짜 중요한 건 뭐예요? 규범 윤리학에서 사용하는 개념과 원칙에 대해서 다루는 것이 바로 뭐다? 메타 윤리학이다라고 이야기하고 있습니다. 됐죠?

그다음에 메타 윤리학에서 도덕 실재론과 정서주의는 옳음과 옳지 않음의 의미를 이해하는 방식과 도덕적 진리의 존재 여부에 대해서 상반된 주장을 펼친다.

메타 윤리학에 두 가지가 등장합니다. 바로 도덕 실재론이라고 하는 것 하나, 그다음에 정서주의라는 거 하나 등장한다라는 거 확인할 수가 있어요.

이렇게 선생님과 함께 첫 번째 단락을 확인했는데 첫 번째 단락 딱 보니까 중심내용 뭐인 것 같아요? 그렇죠. 규범 윤리학이 뭔지 설명해 주고 메타 윤리학이 뭔지 설명해 주고요.

메타 윤리학의 두 가지 견해 도덕 실재론, 정서주의라는 거 설명하고 있구나. 여러분 짐작할 수 있을 것 같아요. 됐죠? 그럼 이어지는 단락 보도록 합시다.

나 단락에서는 가 단락 읽고 나서 짐작한 친구들이 있을 거예요. 분명히 도덕 실재론 그다음에 정서주의에 대해서 이야기했으니까 그것에 대한 부연설명이 나오지 않을까.

아이고, 진짜로 나왔네요. 도덕 실재론에서는. 도덕 실재론이라는 건 도대체 뭐냐. 도덕적 판단과 도덕적 진리를 과학적 판단 및 과학적 진리와 마찬가지라고 보는 것.

이게 도덕 실재론이에요. 무슨 얘기인지 잘 모르겠어. 그러니까 즉이라고 부연설명해 줍니다. 과학적 판단이 참 또는 거짓을 판정할 수 있는 명제를 나타내고

이때 참으로 판정된 명제를 과학적 진리라고 부르는 것처럼 도덕 실재론에서는 도덕적 판단도 참 또는 거짓으로 판정할 수 있는 명제를 나타내고

참으로 판정된 명제가 곧 뭐다? 도덕적 진리라고 규정하는 것이 바로 뭐다? 도덕 실재론이래요. 도덕 실재론은 참과 거짓으로 판정할 수 있다라고 보는 견해가 되는 겁니다.

그런데 도덕 실재론에서 주장하듯 도둑질은 옳지 않다가 도덕적 진리라면 그것이 참임을 판정하기 위해서는 도덕적으로 옳지 않음이라는 객관적으로 실재하는 성질을

도둑질에서 찾아낼 수 있어야 한다라고 이야기해요. 이게 일종의 도덕 실재론이 가질 수 있는 약간 한계 같은 것이라고 볼 수가 있겠죠.

옳지 않다라고 판단을 했을 때 그것이 왜 옳지 않은지 객관적인 성질이 도둑질 속에 내포되어 있어야 된다. 이게 바로 도덕 실재론입니다.

왜냐하면 도덕을 판단하는 것도 과학적 판단과 동일한 양상을 띠게 된다라고 생각하는 입장이기 때문에 그런 거라고 할 수가 있겠죠.

일단 우리 나 단락 살펴봤어요. 나 단락의 핵심내용은 뭘까요? 그렇죠. 우리 다 봤잖아. 도덕 실재론이라는 것이 무엇인지에 대해서 설명해 주고 있는 부분이 바로 나 단락이 되는 겁니다.

어렵지 않죠? 이어지는 다 단락 봅시다. 가 단락 내용 머릿속에 떠올라야 돼요. 첫 단락 내용 머릿속에 떠올리고 있는 친구들이라고 하면 메타 윤리학.

메타 윤리학의 두 가지 견해. 도덕 실재론, 정서주의. 도덕 실재론 설명했으니까 이제 어디? 정서주의에 대한 설명이 나오겠구나. 보세요.

한편, 내용 전환. 정서주의에서는이라고 이야기합니다. 어떤 도덕적 행위에 대해 도덕적으로 옳음이나 도덕적으로 옳지 않음이라는 성질은 객관적으로 존재하지 않는 것이고

이 점에서 누구와 상반된다라고 할 수 있죠? 그렇죠. 앞서 봤던 도덕 실재론과 뭔가 의견충돌이 일어나게 되는 거죠. 도덕 실재론에서는 옳지 않음이라고 하는 객관적 성질이

도둑질에 내포되어 있어야 된다라고 주장했어요. 그런데 지금 다 단락에서 정서주의에 대해서 이야기하는데 객관적으로 그런 성질은 존재하지 않는 것이야라고 보는 게 정서주의인 겁니다.

도덕적 판단도 참 또는 거짓으로 판정되는 명제를 나타내지 않는다. 즉 도덕 실재론과 완전히 상반된 입장. 그러면 정서주의에서는 뭐라고 말하느냐.

참 또는 거짓이 아니라 옳다 혹은 옳지 않다와 같은 도덕적 판단은 내릴 수가 있지만 도덕 실재론과 달리 과학적 진리와 같은 뭐는 없다?

도덕적 진리는 없다는 입장을 보이는 것이 정서주의. 그렇다면 정서주의에서는 옳음이나 옳지 않음의 의미를 무엇으로 볼까? 도둑질과 같은 구체적인 행위에 대한 감정과 태도가

옳음과 옳지 않음이라고 한다. 여기에서 중요한 거. 정서주의에서는 감정과 태도가 중요하다는 거예요. 도둑질은 옳다라고 생각하는 사람도 있대요.

그들은 왜 그러냐. 도둑질에 대한 승인 감정, 그 감정이 도둑질을 바라보는 감정이 옳다라고 생각하기 때문에 그렇다는 거예요.

도둑질은 옳지 않다라고 생각하는 사람도 있대요. 이건 도둑질에 대한 부이 감정을 표현한 것이라고 이해할 수 있다는 겁니다. 이게 정서주의의 입장.

그러니까 이거예요. 도덕적으로 어떤 판단해야 되는 상황이 있을 때 정서주의에서는 옳다, 옳지 않다로 판단을 할 수 있는데 그 근거는 뭐가 되느냐.

감정 혹은 태도가 바로 그 근거가 된다라고 보는 게 정서주의입니다. 그러면 우리 다 단락에서는 앞선 나 단락에서 도덕 실재론에 대한 설명이 나왔다라고 한다면

다 단락에서는 그렇죠. 정서주의가 어떤 것인지에 대한 설명이 핵심적으로 등장하고 있구나라는 거 확인할 수 있을 것 같아요.

이제 라 단락 한번 보도록 합시다. 일단 우리 도덕 실재론이 뭔지 개략적으로 확인을 했고요. 그다음에 정서주의가 뭔지도 확인을 했어요.

그러면 이 둘 중에서 과연 보다 상세하게 설명되는 것은 무엇일까. 라 단락 시작 딱 봅시다. 이런 정서주의에서는이라고 되어 있죠. 정서주의에 대한 부연설명이 나올 건가 봐요.

도덕적 판단이 윤리적 행위를 하도록 동기를 부여하는 것에 대해 도덕 실재론보다 단순하게 설명할 수가 있다. 옳다, 옳지 않다라고 이야기하는 거는 판단의 영역이잖아.

그런데 그 옳다, 옳지 않다라고 생각하는 것을 넘어서서 실제로 옳다는 생각을 하는 것 혹은 옳지 않다고 생각하는 행동을 하지 않는 그 행위를 하도록 하는 동기부여에 대해서

정서주의는 되게 쉽게 설명할 수가 있대요. 왜 그런가? 윤리적 행위의 동기부여를 설명할 때 도덕적 판단이 나타내는 승인 감정 또는 부인 감정 이외에

다른 것이 필요하지 않기 때문이다. 뭐가? 정서주의가. 쉽게 얘기하면 이런 거예요. 인간이 도둑질은 옳지 않아라고 생각을 하면서

그 도둑질을 나는 하지 말아야지라며 생각하며 사는 겁니다. 도둑질 행위를 안 하는 거예요. 그건 왜 그렇다라고 정서주의는 설명하냐면 그 사람이 그 부인 감정,

도둑질에 대한 부인 감정, 도둑질을 싫어하는 감정을 가지고 있기 때문에 그런 행위를 하지 않는 것이야라고 설명한다는 겁니다.

반면에 무거운 짐을 들고 가시는 할머니를 도와드려야지라는 생각을 갖고 그걸 옳다라고 생각하는 사람은 그 행위에 대한 승인 감정, 좋아하기 때문에 한다는 거예요.

그러니까 동기부여에 대해서 실제로 행위가 이루어지는 것에 대해서 굉장히 쉽게 설명할 수 있는 게 정서주의라는 겁니다.

이어지는 내용. 승인 감정은 어떤 행위를 좋다고 여기는 것이고 그것이 일어나기를 욕망하는 것이기 때문에 그것을 해야 한다는 동기부여까지 직접 연결된다. 아까 이야기했죠?

부인 감정도 마찬가지. 그런데 이에 비해서. 내용 전환됩니다. 도덕 실재론 언급하네요. 도덕적 판단 이외에도 인간의 욕망과 감정에 관한 이해가 반드시 필요하다.

여기에서는 판단하는 것으로 그치는 것이 아니라 인간의 욕망, 감정을 알고 있어야 된대요. 왜 그러냐? 약자를 돕는 것은 옳다에 덧붙여

사람들은 약자가 어려운 처지에 빠지지 않기를 바란다와 같이 인간의 욕망과 감정에 대한 법칙을 추가해야지만 동기부여에 대해 설명할 수 있다는 겁니다.

그래야만 도덕 실재론에서는 약자를 돕는 윤리적 행위를 해야겠다는 동기부여에 대해 설명할 수 있다. 정서주의에서는 그냥 바로 동기부여에 대해서 설명하는 거예요.

승인 감정과 부인 감정으로. 그런데 도덕 실재론에서는 뭐가 추가되느냐. 도덕적 판단 이외에 인간이 어떤 욕망과 감정을 가지고 있는지까지도 설명이 추가돼야지만 동기부여,

어떤 행위까지 이어지는 과정을 설명해낼 수 있다라는 겁니다. 그래서 이어지는 내용입니다. 인간의 욕망과 감정에 대한 법칙을 쉽게 확보할 수 있는 것은 아니기 때문에. 그렇죠.

내 속마음을 다른 사람이 누가 알겠어요. 인간의 욕망이나 감정에 대한 것은 쉽게 확보할 수 있는 것 아니에요. 그래서 그것 없이도 윤리적 행위의 동기부여를 설명할 수 있는 뭐가?

정서주의가 도덕 실재론에 비해서 높이 평가된다라고 이야기하는 겁니다. 정서주의라는 것이 어떤 장점을 가지고 있는지에 대해서 설명하고 있고요.

또한 옳음과 옳지 않음의 의미를 승인 감정과 부인 감정의 표현으로 이해하는 정서주의에 따르면 사람들 간의 도덕적 판단의 차이도 간단하게 설명할 수 있다.

그렇죠. 어떤 사람은 동일한 행동을 보면서 그걸 도덕적이야라고 생각하는 사람도 있고 어떤 사람은 도덕적이지 않아라고 생각하는 사람도 있을 거예요.

그럼 이 차이를 정서주의는 되게 쉽게 설명할 수 있는 겁니다. 옳다라고 생각하는 건 좋아하니까 승인 감정이 있으니까. 옳지 않다라고 생각하는 사람은 동일한 행위를 가지고서

나는 그런 행위 싫어. 부인 감정을 가지고 있기 때문에 이런 차이가 나라고 쉽게 설명할 수 있는 겁니다. 이어지는 내용.

윤리적인 문제에 대해 서로 합의를 못하는 의견 차이에 대해서도 굳이 어느 한 쪽의 의견이 틀렸기 때문이라고 말할 필요가 없이 서로의 감정과 태도가 다를 뿐이라고 설명할 수 있다.

그렇죠. 이건 차이에 의한 것이라고 설명할 수 있는 근거가 되는 거죠. 서로 좋아하는 것과 싫어하는 것이 다른데 어떻게 도덕적 판단이 똑같을 수 있어라고 이야기할 수 있는 게

정서주의가 되는 겁니다. 이런 설명은 도덕적 판단의 차이로 인한 극단적인 대립을 피할 수 있게 해 줄 수 있다는 점에서 뭐가 있다? 의의가 있다라고 이야기를 하네요.

우리 라 단락, 확인했습니다. 정서주의에 대한 설명이 핵심이라는 거 확인할 수가 있는데. 정서주의가 도덕 실재론에 비해서 어떤 장점을 가지고 있으며

어떤 의의를 가지고 있는지에 대한 설명이 나와 있구나라는 걸 여러분이 확인해 줄 수 있을 것 같아요. 마지막 마 단락입니다.

마 단락은 이어지는 부연설명 나와 있는 쭉 내용들. 첫 문장 제외한 나머지 문장의 내용을 안 읽어봐도 우리가 문제를 풀기에 필요한 정보, 즉 중심내용을 쉽게 알 수가 있어요.

볼게요. 하지만 옳음과 옳지 않음을 감정과 동일시하는 뭐? 정서주의에도 몇 가지 뭐가 있다? 문제점이 제기될 수 있다라고 이야기하네요.

그러면 마 단락. 마지막 단락이니 마 단락의 중심내용 여러분 알 수가 있겠죠? 정서주의의 뭐? 문제점에 대해서 언급하고 있겠구나. 문제점을 거기에다가 보기 쉽게 이렇게.

첫째 그리고 둘째, 셋째 이렇게 표현해 주고 있습니다. 하나씩 한번 보도록 할게요. 감정이 변할 때마다 도덕적 판단도 변한다고 해야 하지만 도덕적 판단은 수시로 바뀌지 않는다.

도덕적 판단과 감정이 이어져 있는데 우리 사실 감정은 하루에도 수십 번씩 바뀌잖아요. 그때마다 도덕적 판단이 바뀌느냐? 아닐 수 있다는 거죠.

그러면 이건 어떻게 설명할 것이냐라는 문제가 있고요. 둘째, 감정은 아무 이유 없이 변할 수 있지만 도덕적 판단은 뚜렷한 근거 없이 바뀔 수 없다.

그렇죠. 아침에는 기분이 좋았다가 점심에는 아무 이유 없이 그냥 안 좋을 수도 있어요. 그런데 그때마다 도덕적 판단이 바뀌는 건 또 아니니까.

셋째, 감정이 없다면 도덕적으로 옳음, 도덕적으로 옳지 않음도 없다고 해야 하지만 도덕적으로 옳음과 옳지 않음이 없다는 것은 보편적인 인식과 배치된다.

우리 어떤 특정한 상황에 대해서 아무런 감정을 느끼지 않을 수도 있잖아요. 그럼 거기에다가는 도덕적으로 옳고 그름을 판단할 수 없는 것이냐. 그건 또 아니라는 거죠.

그래서 이와 같은 문제점이 있을 수 있다라는 얘기를 어디에서? 제일 마지막 단락에서 언급해 주고 있습니다.

선생님과 우리 가부터 마까지 묶여 있는 것만 봐도 두 가지 중의 하나는 물어본다. 중심내용과 각 단락의 내용 전개방식은 물어본다는 점에서 본문을 쭉 읽어내려가는 과정에

그것만큼은 찾아가면서 지문을 분석했어요. 그러면 세트에 보통 첫 문제로 걸려 있는 다음과 같은 문제를 쉽게 확인할 수가 있느냐.

눈으로 쭉쭉 읽어가면서 확인할 수 있는 겁니다. 답 찾을 수 있는 거예요. 가에서 마에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기하라고 했을 때 1번부터 5번까지 보세요.

각 단락의 중심내용과 관련된 이야기. 거기에다가 약간의 내용 전개방식을 묻는 내용도 섞여 있다라는 거 확인할 수가 있습니다.

먼저 첫 단락. 규범 윤리학과 메타 윤리학을 구별했어요. 그리고 메타 윤리학의 두 견해를 제시하고 있다. 뭐랑 뭐 제시했죠? 기억납니다.

도덕 실재론과 그리고 정서주의 제시하고 있죠. 1번, 적절. 어렵지 않죠? 2번, 두 번째 단락 나입니다. 도덕적 판단과 도덕적 진리에 대한 도덕 실재론의 견해를 소개하고 있다.

그렇죠. 두 번째 단락에서는 도덕 실재론이라고 하는 것은 무엇인지에 대해서 이야기하고 있죠. 과학적 진리처럼 참, 거짓으로 판단할 수 있다고 보는 것이 도덕 실재론.

3번 갑니다. 다, 도덕적 판단과 도덕적 진리에 대한 정서주의의 견해를 소개하고 있다. 세 번째 단락인 다에서는 정서주의라는 건 도덕 실재론과는 다르게 참, 거짓으로 판단할 수 없고

옳고 그름의 판단을 했을 때 객관적 실재라는 거는 없다라는 이야기를 하고 있죠. 적절. 라, 4단락 봅시다. 도덕 실재론의 장점과 의의를 정서주의와 비교하여 설명하고 있다.

이거 왠지 맞는 것도 같은데라고 생각하는 친구들은 함정에 폭 하고 빠지는 거예요. 라 단락에서 핵심은 뭐였죠? 그렇죠. 도덕 실재론의 장점과 의의를 이야기하는 것이 아니라

정서주의의 장점과 의의를 무엇과 비교해서? 도덕 실재론과 비교해서 제시하고 있는 부분이 바로 라 단락이었죠. 따라서 옳지 않은 걸 고르라고 했을 때 여러분 몇 번?

4번 선지 골라주면 되고요. 마지막 5번 갑니다. 마, 정서주의에 대해 제기할 수 있는 문제를 나열하고 있다. 우리 문제 3가지 확인을 했죠. 그래서 이것도 적절.

여러분, 적절하지 않은 건 몇 번 선지? 그렇죠. 4번 선지 골라주면 된다는 거. 세트를 조망하는 과정에서 아니면 본문을 혹시 먼저 읽는 것이 나에게는 훨씬 더 유리한 것 같다라는

판단이 든 친구들이라고 해도 우리 본문 딱 읽어가는 과정에서 원래 일반적인 지문은 단락 번호도 안 붙어 있죠. 그냥 바로 글이 시작하잖아요.

그게 아니라 가부터 마까지 각 단락이 순서가 매겨져 있다라고 한다면 무조건 첫 번째 문제로 뭘 물어볼 것이다?

각 단락의 중심내용 혹은 주된 내용 전개방식을 묻는 문제가 출제될 수 있다라는 생각으로 본문을 독해해 주셔야 됩니다. 알겠죠?

선생님과 함께 일단 우리 개념 꽉 다지기와 관련된 첫 번째 문제 확인을 했고요. 선생님이 지문 하나를 더 준비했습니다.

이것도 같이 연습해 보면서 다시는 이러한 유형의 문제가 나왔을 때 당황하거나 틀리지 않겠다는 생각 해 줬으면 좋겠어요.

이어지는 두 번째 개념 꽉 다지기. 발문이 앞서 봤던 것보다 훨씬 친절해. 왜 친절하냐. 우리 세트를 쭉 조망하다가 이런 문제가 나온다면 가에서 마까지 분명 각 단락일 겁니다.

각 단락의 뭐를? 중심내용으로 적절하지 않은 것을 골라라라고 하는 문제가 나와 있어요. 그럼 뭐 하면 됩니까? 읽어가면서 바로 바로 정리해 주고요.

그 정리한 내용으로 나중에 문제를 볼 때 빠르게 답을 찾아주면 될 것 같아요. 그러면 해 보도록 합시다. 첫 단락 시작합니다.

첫 단락은 도대체 이 글이 무엇에 대해서 설명하고 있는지 여러분이 확인해 줘야 되는 부분이기도 합니다. 가 단락 한번 볼게요.

일반적으로 근대 이전의 예술 이론은 예술가란 타고난 사람들이라는 전제를 깔고 있었다. 중요한 내용 몇 가지가 등장합니다.

일단은 근대 이전의 예술 이론에서 예술가라고 하는 사람들을 어떻게 평가했는지에 대한 내용이 나와 있죠. 바로 타고난 사람들이라고 평가한 거예요.

그러니까 뛰어난 재능을 가지고 있고 일반적인 범위와는 다른 사람들이라고 생각한 것이 바로 누구다? 예술가다라는 겁니다.

사실 선생님은 근대 이전의 예술 이론이라고 되어 있기는 하지만 이 견해 매우매우매우 공감하는 사람입니다. 혹시 이 강의를 함께하고 있는 친구들 중에서

예술적으로 좀 뛰어난 재능이 있는 친구들이 있을 것 같아요. 선생님은 정말 예술적 재능이라고 하는 것이 하나도 없거든요. 선생님이 제일 존경하는 사람이 누구냐면

악기 잘 다루는 사람이에요. 악기 잘 다루는 사람을 보면 너무너무 멋지다는 생각이 듭니다. 어렸을 때 약간 트라우마 같은 것이 있거든요.

선생님이 초등학교 다닐 때 한 3년 정도 피아노 학원을 정말 열심히 다녔어요. 정말 열심히 다녔고 선생님이 약간 학원이나 학교를 빠진다는 것에 대해서 되게 거부감이 있었기 때문에

정말 꼬박꼬박 다녔습니다. 꼬박꼬박 다녔는데 3년이 지난 시점에 제가 학원을 그만두겠다고 한 것도 아니고 당시에 그 학원 원장님께서 저를 딱 앉혀놓고 하시는 말씀이

너는 도저히 안 되겠다라고 하셨거든요. 그 일 있은 이후 다음에 악기를 다루는 것에 대해서 너무너무 두려움이 커졌어요.

그래서 지금도 악기 잘 다루고 노래 잘하고 음악 잘하는 사람들을 보면 너무너무 멋지고 그의 타고난 재능이 부럽다라는 생각이 들거든요. 그래서 이 의견에 정말정말 공감합니다.

한번 이어지는 내용 보도록 할게요. 따라서 예술의 독자성은 일상적 현실을 넘어서 자신만의 관념적인 세계를 구축하는 과정에 있다고 볼 수 있다.

그럼 이게 바로 근대 이전의 예술 이론에서 예술 속에 있는 독자성을 어떻게 판단한 것이냐. 현실과는 관련 없는 거예요.

현실을 넘어서서 자신만의 관념적인 세계를 구축하는 과정에 있다고 본 것, 이게 근대 이전의 예술 이론이 봤던 예술의 독자성이라는 겁니다.

그런데 이 문장 속에서 우리가 실상에서 굉장히 많이 쓰는 단어임에도 불구하고 뜻이 뭔지 잘 모르겠다라고 하는 친구들이 있을 것 같아요.

바로 뭐냐 하면 관념이라는 단어 혹은 관념적이라고 하는 단어. 우리 관념이라고 하는 것이 추상적이고 공허한 생각을 관념이라고 이야기해요.

뭔가 현실과 관련이 있다면 구체적인 것이 되겠죠. 그런데 예술의 독자성이라고 하는 걸 근대 이전에는 뭐라고 봤냐면 현실과 관련 없는 거야.

현실을 넘어선 추상적인 영역이라고 본 것, 이게 바로 여기의 내용이라고 할 수 있을 것 같습니다. 알겠죠? 그러니까 예술가들은 타고난 재능을 가지고 있는 사람이기 때문에

현실을 넘어서서 이와 같은 일을 할 수 있는 사람이라고 본 게 근대 이전의 예술 이론이라고 생각하면 될 것 같아요. 그리고 근대 화가들이 등장합니다, 근대 화가들.

근대 이전에 대한 이야기했고 이번에는 근대에 대한 이야기를 하고 있는데 근대 화가들이 추구했던 그림의 구도 역시 관념적이다.

근대 이전의 예술 이론이 쭉 이어지고 있다라는 거 확인할 수가 있겠죠. 그들은 그림에서 임의로 현실의 일부분을 분할하여 대칭을 만들거나 그것조차 만족스럽지 않으면

모델이 되는 현실을 임의로 조작했대. 현실을 구체적으로 보여주거나 사실적으로 보여주는 것이 아니라 현실을 바꿔버린 겁니다. 왜? 관념적인 세계를 만들어내기 위해서.

얼마나 좋은 예술 작품인가는 비현실적인 허구를 얼마나 잘 만들어내는가에 달려 있었고 예술은 평범한 인간이 일상적으로 향유할 수 있는 감성의 산물이 아닌

특별한 재능의 산물이 되었다. 근대 이전부터 근대까지 예술이라고 하는 것은 타고난 사람들이 만들어내는 현실과 관련 없는 관념적인 세계를 표현하는 것이다라고 하는 게

가 단락의 핵심내용이 되겠죠. 그럼 여러분들은 머릿속에 이걸 가지고 조금 이따가 문제를 풀 때 1번 선택지 어떻게 판단할 수 있을까 고민해 주시면 될 것 같고요.

이어지는 두 번째 단락 보도록 합시다. 나 단락입니다. 나 단락에서는 무슨 내용이 등장을 하느냐. 예술과 삶의 분리, 앞서 가 단락에서 계속 이야기했던 내용이죠.

미술보다 어디에서? 음악에서 더 분명하게 나타났대요. 보다 예술분야 넓은 것에서 세분화해서 한 분야에 나타나는 특징에 대해서 이야기하고 있고요.

그중에서 음악에 대한 이야기 나옵니다. 음악은 현실에 존재하는 무한한 음 가운데 그야말로 몇 개만을 사용한다. 사실 음악에서 사용되는 균질적이고 세련된 음은

일상적인 사물이나 청각 현상에서는 도저히 발견할 수 없는 것이다. 이게 음악에서의 음이라고 생각한 겁니다. 우리 현실에서 만나게 되는 소리들은 다 어떤 거예요?

듣기 좋은 소리도 있지만 자동차의 빵빵거리는 소리들, 소음인 경우가 많잖아요. 그런데 그 소음이 음악에서 구현되지는 않죠.

우리가 평상시에 듣지 못하는 아름다운 소리들이 음악에서 구현이 되기 때문에 이거 현실과 관련 없는 거야라고 생각한 겁니다.

그렇기 때문에 음악에는 비일상적인 세련되고 정확한 음을 낼 수 있는 뭐가? 정제된 악기가 절대적으로 필요하다고 생각했대요.

음악은 일상적인 소리를 배제하고 음의 인위적인 배열 원칙을 따름으로써 자신의 정체성을 확보한다라고 이야기합니다.

즉, 현실과 거리를 두면 거리를 둘수록 그 정체성이 확보된다라고 생각했던 것이 당시의 견해가 되는 거야. 그런데 내용 전환 나옵니다.

음악이 일상적인 소리와 대립함으로써 정체성을 확보하려고 할 때 예상치 않은 뭐가 발생했다? 문제가 발생했대요. 그럼 문제점 찾아봅시다.

일상적인 소리는 청각적인 현상일 뿐 우리의 감성을 자극할 만한 소리가 아니므로 배척되는 결과를 낳을 수 있다. 이게 문제라는 거예요.

계속 아름다운 거, 현실과 관련 없는 것들에 대해서 음악으로 표현하고 예술이다라고 얘기하니까 일상에 있는 소리들은 다 배척됐다라는 겁니다.

그래서 말하자면 일상 세계 혹은 삶의 탈감성화를 낳을 수 있다라고 하는 뭐가? 문제가 생겨났다라고 이야기해요.

일상은 무미건조한 것. 예술적이지 않고 감성을 유발할 수도 없어라고 하는 생각이 자리 잡게 된다라는 겁니다. 왜? 이와 같은 음악에 대한 이론 때문에.

그러면 이제 나 단락의 내용 확인했고요. 다 단락 한번 넘어가보도록 합시다. 세 번째 단락이고요. 앞 단락과 이렇게 이어지네요.

물론 음악과 일상적인 소리를 구분하는 것에 대한 도전도 없지 않았다. 다 단락의 핵심은 바로 이 도전이야. 나 단락에서는 음악이라고 하는 것이 예술적이라면

현실에서 벗어난 아름답고 정제된 음들의 화음 같은 것이 만들어져야 된다라고 생각했던 사람들의 생각이 있었다라고 한다면 아니야, 그 시기에도 이와 같은 생각에 대한

선생님이 지금 앞서 언급했던 생각에 대한 도전이 존재했다라는 겁니다. 즉, 현실적인 소리들도 다 뭐가 될 수 있다? 음악이 될 수 있다라고 생각했던 사람들이 있다는 거예요.

한번 보도록 합시다. 사람 이름 나옵니다. 중요하죠? 루솔로라는 사람. 이 루솔로라는 사람은 도대체 어떤 일을 했느냐. 소음 기계를 제작하여 그것을 악기로 만들었대요.

그러면 앞 단락과 여러분 대응되는 정보라는 거 확인할 수가 있겠죠. 나 단락에 나와 있는 음악은 현실과 구분되는 음들의 집합이야.

그런데 그와 같은 음들을 만들어내기 위해서는 정제된 악기가 필요했어요. 그런데 다 단락에서는 소음 기계를 만들어서 그것을 뭐로? 악기로 만들었다라고 이야기합니다.

즉, 나 단락에서의 움직임과 완전히 대응되는 움직임이라고 할 수가 있겠죠. 루솔로는 우리가 일상적으로 접하는 소리나 기계의 소리를 듣기 싫은 소음이 아니라 뭐로 봤다?

음악적 표현의 대상이라고 봤다는 겁니다. 우리가 일상에서 만나게 되는 수많은 소리들을 다 예술의 대상이 될 수 있다고 본 사람이 루솔로가 되는 거예요.

그리하여 그는 그런 소리들을 낼 수 있는 악기를 직접 고안하려고 했고요. 이러한 노력은 예술과 삶의 구분을 끊어내려는 노력의 일환으로 해석할 수 있다.

지금 앞서서는 계속 구분해 왔잖아요. 그걸 끊어내기 위해서 그 구분을 없애기 위해서 노력한 사람 바로 루솔로라고 할 수가 있겠죠.

그리고 어떻게 노력했는지에 대한 설명도 어디에? 다 단락에 등장한다라는 거 확인할 수가 있습니다. 이는 삶과 유리된 예술의 자폐적 공간을 허물고

미적 경험의 영역을 일상적인 삶으로 확장하려는 노력이다라고 되어 있어요. 그렇죠. 지금까지는 앞서 나 단락의 제일 마지막 줄에서도 설명이 되어 있기는 하지만

현실이라고 하는 것의 음들, 소리들은 예술성이 없어라고 봤기 때문에 감성도 없어. 그래서 삶의 탈감성화가 생겨나고 이것이 문제점으로 지적되었잖아요.

그런데 다 단락에서는 아니야. 미적 경험을 할 수 있는 영역은 단순하게 예술적인 영역이라고 하는 것으로 국한되는 것이 아니라 우리의 삶이라고 하는 건

모두가 다 예술적 경험을 할 수 있는 영역이야라고 본 것이 바로 루솔로의 견해부터 시작된 이런 움직임이라는 겁니다.

나 단락과 어떻게 흐름이 바뀌는지 여러분 확인할 수 있을 것 같고요. 이어지는 라 단락 한번 보도록 합시다. 앞서 다 단락에서는 루솔로라는 사람이 등장했죠.

라 단락에서는 새로운 이름의 사람이 등장하게 됩니다. 우리가 이렇게 학자 이름이 나오게 되면 꼼꼼하게 살펴봐야 되잖아요. 게르노트 뵈메라는 사람이 등장을 합니다.

이 게르노트 뵈메는 무슨 얘기를 했는가 한번 살펴보도록 할게요. 예술의 이런 새로운 노력을 확장된 미학 혹은 확장된 예술 개념으로 정리했다.

앞서서 루솔로가 했던 이 일련의 노력을 이론으로 정리한 사람입니다. 즉 삶과 예술을 구분을 끊어내려고 하는 노력을 확장된 미학이나 확장된 예술 개념이라고 명명했대요.

확장된 미학이라고 하는 건 도대체 뭐냐. 예술이나 예술 작품이 일상적인 맥락에서 분리되어 특정한 영역이나 공간으로 간주되던 전통을 비난했다.

바로 루솔로의 움직임과 맥이 닿아 있다라고 할 수가 있겠죠. 뵈메의 이론의 핵심은 예술적 경험이나 미적 경험과 일상적인 삶을 엄격하게 구분하는 것에 대한 비판이었다.

그러면 이 뵈메의 이론의 핵심은 어떤 것을 비판하는 것이었다? 근대 이전의 예술 이론. 그리고 근대 화가들이 그렸던 그림에 대해서 혹은 근대 혹은 그 시기에 있었던

음악적인 움직임에 대해서 비판하는 것이다라고 볼 수 있겠죠. 삶과 예술이라는 건 구분할 수가 없고 이것이 통합되어서 하나의 미적 경험을 주는 영역이라고 봐야 된다라고 한 사람이

게르노트 뵈메가 될 것 같아요. 게르노트 뵈메는 대중 매체 시대 이전의 예술 작품이 지녔던 이 아우라의 개념이라고 하는 것이 아우라라는 개념이 더 확장돼야 한다고 생각했대요.

그는 당연히 이 사람이 되겠죠. 예술을 특정한 공간에서 행해지는 하나의 독립된 생산 과정이 아니라 우리의 일상적인 경험이나 상황에서 느낄 수 있는 것이라고 본다.

바로 이것이 이 사람의 주장이 되는 겁니다. 실제로 우리는 일상의 경험에서도 일종의 분위기, 작은 따옴표 들어갔기 때문에 이거 중요해요.

분위기로써 미적 경험을 한다는 겁니다. 뵈메는 미적 경험이 우리가 환경과 접촉하면서 만들어지는 상황, 곧 분위기 속에서 만들어지는 것이라고 보았다라고 라 단락이 끝이 납니다.

이어지는 마 단락이 있기는 하지만 우리 라 단락의 내용을 한번 확인해 보고 넘어가도록 합시다. 이 게르노트 뵈메라고 하는 사람이 주장한 것은 도대체 무엇인지 확인할 수가 있겠죠.

앞쪽 다 단락에서 이야기했던 루솔로라는 사람이 했던 노력과 맥이 닿아 있고 그것을 뭐라고? 확장된 미학, 확장된 예술 개념이라고 이름을 붙여버린 겁니다.

그래서 한 건 뭐냐 하면 예술이라고 하는 걸 일상과 분리하려고 했던 그 전통을 비판했어요. 그리고 미적 경험과 일상적 삶 엄격하게 구분하는 것 역시 비판했어요.

우리가 살고 있는 이 일상적인 생활 속에서도 일상적인 환경 속에서도 무엇으로 인해서? 분위기라는 것으로 인해서 인간들은 뭐 할 수 있다?

예술적 경험이나 미적 경험을 할 수 있다라고 보는 사람이 바로 게르노트 뵈메라고 하는 사람이 되는 겁니다. 알겠죠?

그다음에 이제 마 단락입니다. 이런 측면에서 뵈메의 미학은 특정한 미적 대상이 있어야만 미적 경험을 할 수 있다는 생각에 대한 도전이다라고 이야기해요.

이 사람의 미학이라고 하는 것은 미적 대상이 있어야지만 미적 경험을 할 수 있다. 그 이전까지 존재했던 일반적인 생각에 대해서 도전하는 것이다라고 말하고 있죠.

근대 이전의 예술 이론, 우리 가 단락에서 살펴봤던 것입니다. 그 근대 이전의 예술 이론에 의하면 일상적이지 않은 특정한 미적 대상이 존재하며

이것이 창조하는 특별한 능력을 갖춘 자. 천재가 예술가였대요. 예술가는 타고난 능력을 가지고 있는 사람이라고 이야기했잖아요.

근대 미학을 대표하는 칸트의 미학에서도 아름다움에 대한 판단 혹은 평가를 주제로 삼았는데 뵈메에 따르면 미적 감성 혹은 경험은

대상에서 얻어지는 고유한 분위기를 느낌으로써 오는 것이다라고 이야기해요. 칸트의 미학에서도 뭐라고 이야기했느냐.

아름다움에 대한 판단 혹은 평가를 주제로 삼고 있는데 우리 중요하게 생각하고 있는 바로 이 사람에 따르면 무엇에 의해서?

고유한 분위기에 의해서 우리는 미적 경험을 할 수 있다라고 이야기하고 있습니다. 미에 대한 판단 혹은 평가를 주제로 삼은 근대 미학은 결국 일상적 감성을 배제했대요.

미술관에 전시된 예술 작품과 일상적인 삶을 날카롭게 구분했대요. 이와 대조적으로 이 뵈메라고 하는 사람은 예술이라는 한정된 영역에 국한된 미학을 일상적 지각에 기초한

감성학으로 대체하고자 주장하였는데 뵈메의 이런 주장은 일상생활과 예술의 이분법적 구분을 청산하자는 것을 의미한다고 볼 수 있다.

여러분, 맨 마지막에서는 이 뵈메라고 하는 사람이 이야기했던 예술 혹은 미학에 대한 의의가 등장한다라고 할 수 있는데 그 의의의 핵심은 뭐가 됩니까?

근대 미학이라고 하는 것도 예술 작품과 일상적인 삶을 엄격하게 구분했대요. 그런데 뵈메가 이야기한 것은 그것이 아니라는 거죠.

이와 같은 이분법적 구분을 어떻게 해야 된다? 청산해야 한다라고 주장했던 사람이 바로 누가 되는 거냐면 이 뵈메라는 사람이 되는 겁니다.

그래서 당시에 주된 이론을 도전했던 하나의 철학기조, 미학기조라고 할 수가 있겠죠. 그에 대한 설명이 나와 있는 것이 바로 뭐? 마 단락의 내용이라고 할 수 있을 것 같습니다.

일단 선생님과 함께 가 단락부터 쭉 내용을 살펴봤는데요. 그러면 우리 앞서 쭉 확인했던 이런 유형의 문제 과연 잘 풀리는지 한번 보도록 합시다.

가에서 마까지 중심 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 선지 1번 가보도록 할게요. 첫 단락 가. 근대 이전 회화의 주된 구도라고 이야기해요.

이거는 딱 보면서 중심내용 맞는 것 같은데? 분명히 나 화가들이 그림을 그렸다는 이야기를 어디에서? 가 단락에서 봤어라고 생각하는 친구들이 있을 텐데

가 단락 한번 다시 한 번 보세요. 가 단락에서 그림에 대한 이야기가 나오는데 그 그림에 대한 이야기는 근대 화가의 그림이라고 이야기합니다.

근대 이전의 회화가 어떤 구도를 가지고 있는지에 대한 언급은 가 단락에 없어요. 그러니까 1번 중심내용으로 옳지 않겠죠.

2번 갑니다. 음악에서 나타난 예술과 삶의 분리 양상. 나 단락에서는 여러 가지 예술 분야 중에서도 음악에서 더 분명하게 나타났다라고 이야기하면서

음악에서는 현실에 존재할 수 없는 그와 같은 음들이 모여서 음악이 된다라고 봤고 이걸 표현해내기 위해서 정제된 악기가 필요하다라는 이야기가 담겨 있죠.

그래서 2번 나에 대한 설명 적절하다라고 판단할 수 있겠고. 그럼 3번 한번 보도록 할까요? 세 번째 단락인 다에 대한 이야기입니다.

예술과 삶의 구분을 끊어내려는 누구? 루솔로의 노력이 등장하고 있어요. 이 루솔로라는 사람이 가 단락에서 이야기하죠. 음악과 관련해서 무슨 기계를 만들었다? 소음 기계를 만들었다.

이 소음 기계를 만들어서 무엇으로? 악기로 활용했고 그리고 음악을 만들 수 있다라고 이야기한 사람이잖아요.

우리 일상에서 접하게 되는 그 소리들도 얼마든지 음악적 영역에 들어갈 수 있다. 예술적 영역에 들어갈 수 있다라고 본 사람이 바로 이 루솔로.

그럼 그런 일은 왜 했느냐. 바로 앞에 나와 있는 것처럼 예술과 삶의 구분을 끊어내기 위해서. 그래서 3번 선택지 다에 대한 설명 적절하다라고 판단 가능하고요.

우리 4번 봅시다. 라, 예술적, 미적 경험과 일상적인 삶의 구분을 비판한 뵈메의 이론이라고 이야기합니다. 우리 봤잖아요.

라 단락부터 루솔로와 맥을 같이하는 이 뵈메라는 사람이 등장을 하면서 일상적인 삶에서도 뭐? 미적 경험할 수 있다. 이런 예술적, 미적 경험도 다 어디에서?

일상적인 공간에서 우리의 경험을 통해서 얼마든지 느낄 수 있기 때문에 구분하려고 하는 걸 끊어내려고 했다. 바로 이것이 라 단락의 핵심적인 내용이었죠.

마지막 5번 한번 보도록 합시다. 마 단락, 마지막 단락이라고 할 수가 있을 텐데요. 일상생활과 예술의 이분법적 구분을 청산하고자 한 뵈메의 미학의 의의가 제시되어 있다.

우리 마 단락에서는 근대 미학에 대한 이야기가 등장하게 되죠. 칸트로 대표되는 근대 미학에 대한 이야기가 등장하게 되는데 이 근대 미학에서도 예술이라고 하는 건 다 어디에 가서?

미술관에 가서 혹은 박물관에 가서 전시되어 있는 걸 보면서 우리가 예술을 경험할 수 있다라고 이야기했는데 아니, 이 사람은 그렇지 않다라고 본 겁니다.

일상적인 삶의 영역까지도 앞서 이야기했지만 다 뭐? 예술의 영역이 될 수 있다. 그 안에서도 얼마든지 미적 경험을 할 수 있다라고 본 사람,

바로 이 뵈메의 미학이 어떠한 의의를 가지고 있는지에 대한 언급이 어디에서? 다섯 번째 단락에서 등장하고 있죠.

그래서 여러분 지금 쭉 살펴봤지만 중심내용으로 적절하지 않은 걸 고르라고 할 때 몇 번 선택지? 1번 선택지를 골라주실 수 있을 것 같습니다.

오늘 선생님과 함께 문제들을 쭉 살펴봤습니다. 쭉 살펴보는 과정에서 선생님이 다시 한 번 끝나기 전에 강조하고 싶은 것이 있어요.

우리가 예측하면서 글을 읽는 것이 얼마나 중요한지에 대해서는 지금 강의에서 매번 강조하고 있죠. 바로 글을 읽어가는 것이 아니라 어떤 문제가 나와 있으며

내가 독해를 하는 과정에 어디에 초점을 맞춰서 글을 읽어가는지가 중요하고 그때 힌트가 있을 수 있다. 각 단락이 오늘 함께 쭉 살펴봤던 것처럼 가부터 마까지 묶여 있다라고 한다면

적어도 두 가지는 반드시 찾는다는 생각으로 독해해야 된다. 첫 번째는 뭐가 될까요? 각 단락의, 그렇죠. 중심내용. 두 번째는 각 단락의 주된 내용 전개방식.

이 두 가지는 무조건 물어볼 거기 때문에 그 출제자의 의도를 예측해서 본문을 분석해 나가는 연습 여러분, 앞으로도 게을리 하지 않았으면 좋겠습니다.

오늘 선생님과 함께 열심히 공부했고요. 우리 다음 시간에 어떤 내용 공부할지에 대해 한번 살펴보도록 할 텐데요. 이제 본격적으로 들어가는 겁니다.

글의 구조에 대해서 살펴볼 거고요. 개념어, 특징과 관련된 내용을 다음 시간에 선생님과 하나하나 살펴보도록 하겠습니다.

국어 포기하기 아직 이릅니다. 우리 건강하게 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.

