안녕하세요? 똑똑한 독서법 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘 과학 두 번째 시간이에요. 오늘은 여러분과 같이 지구과학과 관련된 것, 물론 지구과학에는 물리적인 것도 분명히 같이 들어가 있고요. 

화학적인 것도 같이 들어가 있습니다. 그런데 지구과학이니까 지구천체, 우주 이런 것들과 관련된 이야기다, 이렇게 생각하시면 될 것 같고요. 여러분과 같이 두 개 지문을 같이 볼 것이에요. 

여러분, 복습 했을 것이라 믿고요. 그리고 과학 한 친구들도 물론 내가 선택한 과목이면 아주 쉽게 풀 것이고요. 그런데 그렇지 않은 선택부분이 있다면 선택과목이 아니라고 한다면 여러분이 열심히 잘해놓으셔야 할 것입니다. 

이과학생들이라고 해서 과학이 다 맞진 않으니까요, 그렇지요? 그래서 오늘은 여러분과 같이 지구과학 들어가 보도록 할게요. 첫 번째 단락을 한번 가보도록 할게요. 문항 수는 두 문항밖에 제시되어있지 않습니다. 

첫 번째 단락을 볼 건데요. 우리 그것은 생각을 합시다. 무엇을 무엇을 할수록 무엇이 해진다. 비례, 반비례가 중요하다. 이것은 여러분이 잘 보시면 되고요. 우리는 시작은 이렇게 하고 있어요. 

가끔 평소보다 큰 보름달, 그것을 이름하여 무엇이라고 한다? 슈퍼문이라고 하는데요. 그것을 보게 된다고 해서 과학이라는 것이 일반적으로 우리가 일상에게 보게 되는 어떤 하나의 사실을 제시해주고 

그것에 숨겨져 있는 어떤 원리 이런 것들을 밝히는 글들이 많잖아요. 슈퍼문에 대한 이야기로 시작을 하고 있어요. 평소보다 큰 보름달을 슈퍼문이라고 하는데 실제 달의 크기는 일정하거든요, 똑같아요. 

달의 크기가 변하지는 않아요. 달이 커졌다가 작아졌다가 이러진 않으니까. 그런데 이런 현상이 발생하는 까닭은 무엇일까, 라고 되어있어요. 우리가 상식적으로 생각을 해본다면 달이 크게 보인다는 것은 

무언가 가까워져있는 것 아닐까, 이런 생각은 할 수 있잖아요, 그렇지요? 우리가 똑같은 대상을 볼 때 멀리 있으면 작아 보이고요. 가까이 다가가면 커 보이잖아요. 그것과 관련돼있을 것 같은데 그 까닭이 무엇인가, 라고 

문제제기를 했고요. 그다음 무엇이라고 했어요? 이 현상은 무엇과 관련돼 있어요? 이것과 관련이 있다고 되어있어요. 그러니까 또 글의 흐름은 똑같지요. 어떤 하나의 현상을 제시해주고 그것에 숨겨져 있는 원리가 무엇이냐, 

그것과 관련된 개념이 무엇이냐는 것을 또 이야기해주고 있어요. 바로 무엇이냐, 달의 공전궤도예요. 그래서 달의 공전궤도가 무엇이다? 타원궤도라는 것이에요. 원이 아니라 타원이다, 이것과 관련이 있다는 것이에요. 

그러면 다음 단락으로 넘어가니까 타원에 대한 개념설명을 해주고 있지요. 타원은 초점이 몇 개? 두 개. 원은 초점이 몇 개예요? 하나잖아요, 그렇지요. 그래서 두 개의 초점이 있고요. 두 초점으로부터 거리를 합한 값이 어떻다? 

일정한 점들의 집합. 볼까요, 원은 이렇게 초점이 하나고요. 원의 개념정리가 무엇이에요? 이 초점으로부터 같은 거리에 있는 점들을 찍는 것이지요. 그리고 그것을 연결하면 원이 되는 것 아닐까요? 

그러면 타원은 어떠냐, 초점이 두 개라는 것이지요. 초점이 두 개인데요, 여기에서 어떻다? 이 초점으로부터의 거리를 합한 값이 일정한 것이야. 그러면 무슨 말이냐 하면 이 거리요, 이 거리 어떻다는 것이에요? 

동일하다는 것이에요. 우리가 타원의 형태를 이렇게 그릴 때요, 지금 너무 초점이 이렇게 되어있으니까 한번 해보면 이런 것이지요. 초점이 이렇게 두 개가 있고요. 여기에서 어떻다는 것이에요, 

이것의 합, 이것의 합, 이것들의 합, 이것의 합이 어떻다는 것이에요? 같다는 것이에요. 이것이 타원에 대한 정의라는 것이지요. 그래서 여러분이 어렸을 때 타원 어떻게 그렸어요, 이렇게 그리지 않았어요? 

이렇게 점을 두 개를 찍고 여기에다가 이렇게 컴퍼스를 놓고 실을 연결을 하지요? 그리고 실을 낀 상태에서 어떻게 해요? 그것을 그리는 것이지 않았습니까. 그래서 동일하게 이렇게 그려가는 것이었는데요. 

그래서 그 이유가 실을 끼고 한다는 것이 여기에 놓고 이제 이렇게 하는 것이잖아요, 그렇지요. 이렇게 딱 고정을 시켜 놓고 여기 고정한데다가 실을 더 걸어놓고 여기에다가 펜을 갖다 놓고 

이렇게 그리면 어떻게 되는 것이야, 이렇게 됐지요. 그러면 반대로 가서 또 여기를 그리면 이것이 타원이 되는 것이 아닙니까, 그렇지요. 이것이 여러분, 독서지문을 하다보면 이분을 만날 것이에요. 맥스웰. 

맥스웰이라고 있는데요. 맥스웰이라는 사람이 전자기파 이런 것 하면 맥스웰이라고 하지만 이 방식을 찾아낸 사람이 맥스웰이라고 해요. 아주 어린 나이에 논문을 써서 세상을 떠들썩하게 만들었다고 합니다. 

그래서 맥스웰이 되게 천재래요, 천재. 알겠지요? 나중에 여러분, 맥스웰 만나면 타원 그리는 방법을 어렸을 때 찾아낸 사람이구나, 이렇게 생각해도 될 것 같은데요. 여하튼 타원궤도를 설명하기 위해서 무엇해요? 

우선 타원개념부터 제시를 했어요. 그러면 이제 이해됐지요? 다음 가볼게요. 두 초점이 가까울수록 무엇에 가까워진다? 원 모양. 당연하지 않을까요? 멀리 떨어져 있는 초점이 두 개가 있어요. 

그런데 이것이 점점 더 가까워져요. 그러면 무엇이 될까요, 초점이 하나가 되는 순간이 원이 아닙니까? 그러니까 초점이 가까워질수록 어떻다? 원에 가까워져요. 두 초점이 가까울수록 원 모양에 가까워지지요. 

그러면 반대는 무슨 말이에요. 두 초점이 멀어지면 멀어질수록 타원에 가까운 것이지요. 타원이 더 형태가 타원형태가 더 심해지는 것이지요. 그러면 타원에서 두 초점을 지나는 긴지름을 가리켜 무엇이라고 한다? 

장축이라고 해요. 그런데 두 초점 사이의 거리를 장축의 길이로 나눈 값을 무엇이라고 해? 이심률. 이심률 개념 나왔는데요. 무엇을요, 두 초점 사이의 거리를 장축의 길이로 나눠요. 그러면 두 초점 사이의 거리, 

이것을 무엇으로? 장축의 거리로 나눈다. 그러면 결국 무엇이에요, 이것 아닌가요. 이렇게 타원이 있으면 여기가 장축이지요. 초점이 이렇게 있다 하면 이것이 장축이니, 이 장축의 거리가 있고요. 

이 초점과 초점 사이의 거리가 있지요? 결국은 이 값을 이것으로 나누어라, 라고 이야기를 하는 것이에요. 그것이 이심률이래요. 그러면서 무엇이라고 했냐 하면 두 초점이 가까울수록 이심률은 작아진대요. 

무슨 말이에요, 두 초점이 가까워진다는 것은 장축의 거리의 변화는 없겠지만 두 초점 사이의 거리가 작아지겠지요. 가까워진다는 것은 그러면 어때요 여러분, 분모는 변함이 없는데 분자가 작아지니 

당연히 이심률은 어떻게 돼요? 작아지겠지요. 무엇인지 알겠지요? 두 초점이 가까워지면 이심률은 작아져요. 한자를 말해주면, 사실 선생님은 국어선생님이잖아, 그렇지. 그래서 이것 볼 때 그리고 글을 읽을 때 

한자들을 많이 생각을 해보거든 이심이, 이 이 자가 무엇일 것 같아요? 두 개 심, 중심이 아니라 이심이 무엇이냐 하면 이 심자는 중심일 것이고요. 그리고 이 자가 안녕, 잘 가, 굿바이 할 때 우리가 무엇이라고 하지요? 

이별이라고 하지요. 떨어질 이 자예요. 그러니까 이심률이라는 것 자체가 어때요? 떨어져 있는 율이라고 보시면 되겠습니다. 그래서 두 초점이 가까워지면 당연히 이심률은 작아지는 것이지요, 그렇지요. 

이심률이 크다는 것은 더 멀리 떨어지는 것이에요, 두 초점이. 알겠지요? 여하튼 그것은 제시되어있지 않으니까 선생님이 그 이야기를 한 것은 여러분의 이해도를 높이기 위한 것이었고요. 

여러분은 선생님이 지금 했던 것처럼 쭉 글을 읽어보면서 개념 찾고 관계를 제시한 것이 있으면 그것을 찾아가면 되는 것이지요. 우리는 왜하고 있지요, 슈퍼문이에요. 슈퍼문이 왜 발생하느냐고 했을 때 

슈퍼문의 원인은 타원궤도다, 라고 하면서 타원궤도를 지금 설명하고 있어요. 그때 중요개념이 무엇이 나온 것이야, 이심률이 나왔어. 됐지요, 다음 볼게요. 달은 지구를 초점으로 해요. 

그러니까 이것은 일반적인 타원에 대한 이야기였고요. 이제 달 궤도가 무엇이라고 했어요, 공전궤도가. 타원궤도라며 그러면 이쪽으로 오는 것이지요. 달은 지구를 한 초점으로 해요. 그 말은 무슨 말이겠어요. 

여기에 초점 하나 여기에 무엇을 갖다 놓으면 돼요, 지구를 갖다놓으면 되겠지요. 지구, earth 갖다놨어요. 그리고 이것을 초점으로 하면서 지구를 한 초점으로 하면서 이심률이 약 몇이라고 했어요? 0.055 이렇게 되어있어요. 

그러면 장축의 거리분의 두 초점 사이의 거리가 있을 때 장축의 거리를 예를 들어서 1,000으로 한다면 여기가 55가 나오는 것이겠지요, 그렇지요. 그래서 이심률이 이렇게 된데요. 그러면 여기에 무엇을 갖다놓으면 돼요? 

달을 갖다놓읍시다, Moon. 그러면서 무엇이라고 했느냐, 타원궤도를 돌고 있어요. 이심률이 0.055 이렇게 되어있어요. 이것은 나중에 문제 풀 때 확인을 했어야 되는 부분이 분명히 있어요. 달의 이심률을 먼저 제시해줬고요. 

달의 공전궤도의 이심률. 이 궤도의 장축 여기 되어있지요. 이 상에서 지구로부터 가장 먼 지점 찾아주세요, 어디예요? 장축에서 지구로부터 가장 먼 데는 당연히 여기 아니겠습니까, 여기예요. 

달이 이쪽으로 왔을 때 이것을 무엇이라고 한다, 한자 그대로네요. 원지점. 여기가 원지점이라는 것이야. 왜 원지야, 지구로부터 먼 것이지요. 그래서 원지야. 그러면 이것은 멀 원자의 반대말이 무엇이니, 근이잖아요. 

그러니까 근지지요. 그래서 지구에서 보름달은 약 29.5일 주기로 세 천체가 바로 태양, 지구, 달의 순서로 배열될 때 볼 수 있대요. 보름달은 태양, 지구, 달일 때와 이때 보름달이 어디에 있으면? 

근지점이나 그 근처에 위치하잖아. 그러면 슈퍼문이 보인다고 합니다. 알겠지요? 그러니까 슈퍼문은 언제, 이때 보이게 된다는 것이지요. 이 달이 근지점이나 근지점 가까이 위치하면 그때 슈퍼문이 보이는구나, 

이렇게 이야기가 됐습니다. 태양, 지구, 달 순서로 배열될 때예요. 슈퍼문은 보름달 중 크기가 가장 작게 보이는 것보다 여러분, 크기가 가장 작게 보일 때는 원지점이었을 때 아닐까요. 그것보다 14%정도 크게 보이는데요. 

이는 지구에서 본 천체의 겉보기 지름을 각도로 나타낸 것을 무엇이라고 해? 또 각지름. 또 개념 나왔지요. 지구에서 본 어떤 천체의 겉보기 지름을 무엇으로 나타내요? 각도로 나타낸 것이에요. 그것이 각지름이래. 

관측되는 천체까지의 거리가 가까워져 그러면 어떻다, 각지름은 커져요. 왜 각지름이 커져요? 겉보기 지름이 커질 테니까 가까워지면 크게 보이잖아. 그러면 겉보기 지름은 커지니까 그것을 각도로 나타낸 것 역시 커지겠지요. 

예를 들어 달과 태양의 경우 평균적인 각지름은 어떻다? 각각 0.5도 정도이다. 이러고 이 문단이 끝났거든. 그러면 이 말은 무엇이야? 여러분, 그러면 달하고 태양이 지금 어떻다는 것이야, 
 
겉보기 지름을 각도로 나타낸 값이 같다는 것이야. 왜냐하면 각각 0.5도 정도라고 했으니까 얘도 0.5도, 얘도 0.5도야. 그 말은 무슨 말일까, 우리는 일반 상식적으로 알잖아. 달이 커, 태양이 커? 당연히 태양이 크지요. 

그런데 왜 겉보기 지름은 같을까요? 각지름이 같다는 이야기는 결국 무엇이 같다는 소리야? 각지름은 천체의 겉보기 지름이 같은 것이에요. 왜냐하면 그것을 각도로 나타낸 것이 각지름이니까. 

그러면 겉보기 지름이 같다는 것은 지구로부터 어떻다는 것이야? 태양이 훨씬 멀리 있다는 것이지. 달은 가깝게 있고 상대적으로 봤을 때. 그러니까 달은 작고 태양은 크지만 지구에서 봤을 때는 

태양과 달의 크기가 어떻게 보인다는 것이야? 같게 보인다는 것이겠지요, 그렇지요. 겉보기 지름을 각도로 나타낸 것이 각지름이고 평균적인 각지름은 각각 0.5도 정도니까 크기차이가 없는 것이지요, 겉보기 지름에 있어서는. 

그렇잖아요. 실제로 여러분, 태양 봤을 때와 달 봤을 때 달이 태양에 비해서 이만하게 보이거나 이러지는 않잖아요, 그렇지요. 그래서 다음 가볼게요. 지구에 공전궤도에서는 이와 같은 현상이 나타나요. 

공전궤도에서는 아니라 이제는 지구의 공전궤도에서도 이와 같은 현상이 나타납니다. 지금까지 무엇을 이야기한 것이에요? 이것은 달의 공전궤도이지요. 달의 공전궤도가 이렇게 됐다면 어디에서도? 지구의 공전궤도예요. 

지구는 여러분, 그러면 두 초점 중의 한 초점에 무엇을 갖다 놓으면 돼? 여기 sun을 갖다놓으면 되겠지요, 그렇지요. sun이 있을 것이고 여기에 이렇게 무엇이 가겠습니까? 여기에 지구가 공전하고 있다, 

이렇게 생각을 해보면 되겠지요. 그러면 여기에서도 이와 같은 현상이 나타난다고 했다면 사실 우리는 읽지 않아도 알 것 같아요. 여기 무엇이 될 것 같아요, 해잖아요. 해는 한자로 무엇이라고 해? 일이라고 하잖아요. 

그러면 여기가 무슨 점, 여기가 무슨 점? 여기가 원일점이지요. 지구의 공전궤도에 있을 때 이쪽에 올 때가 원일점이겠지요. 이쪽이 근일점이 되겠지. 이야기를 해줄 것 같은데, 그런데 얘는 무엇과 관련된 것이야? 슈퍼문이야. 

얘도 무엇인가 있겠지? 이제 읽어보자. 지구 역시 태양을 한 초점으로 하는 원궤도예요. 원이 아니라 얘도 마찬가지로 타원궤도예요. 이것으로 공전하고 있으므로 궤도상의 지구의 위치에 따라 태양과의 거리가 다르다. 

이걸 말하는 것 아닌가요, 그렇지요? 가까운 곳 먼 곳, 달과 마찬가지로 지구도 공전궤도의 장축 상에서, 장축이 무엇이었지요? 이렇게 긴 것이지요. 이 장축 상에서 태양으로부터 가장 먼 지점과 가장 가까운 지점. 

그런데 우리는 이미 이름을 알잖아. 이를 각각 원일점, 근일점. 다 나왔지요? 지구와 태양 사이에 이러한 거리 차이에 따라서 무엇이 다르게 나타나요? 일식현상이 다르게 나타난대요. 이제 여기는 슈퍼문이 아니라 

일식현상이 달라진대요. 어떠냐, 새 천체가 무슨 순서? 태양, 달, 지구의 순서로 들어서요, 이번에는. 그리고 달이 태양을 가릴 수 있는 특정한 위치에 있을 때, 달이 어디요? 태양을 가릴 수 있는 특정한 위치에 있는 것이에요. 

그럴 때 어때요, 달이 태양을 가리면 그것을 무엇이라고 해요? 일식이라고 해요. 일식이 무엇일까. 한식, 중식, 일식은 아니잖아요. 일식이 무엇이냐, 일식은 해를 나타내겠지요. 식은 무슨 식, 먹을 식 자가 아니라 

갉아먹을 식 자예요. 여러분, 우리가 이 식자를 쓰는 것이 부식되었다, 그 식 자를 쓰거든요. 그래서 일식현상이 일어난다는 것은 해를 갉아먹은 것이라고 생각하면 돼요. 그러니까 누가 가린 것이지? 달이 태양을 가리는 것이에요. 

알겠어요? 그래서 달이 태양을 가릴 수 있는 특정한 위치에 있을 때 무엇이 일어나, 일식현상이 일어난다고요. 그런데 이때 달이 말이야. 근지점이나 그 근처에 위치하면 어때, 태양면의 전체면적이 달에 의해 

완전히 가려지는 무슨 일식? 개기일식이 관측돼요, 개기예요. 모두 개 자를 쓰는 것이거든요. 그래서 개기 일식은 완전히 가려져요, 언제? 달이 근지점이나 그 근처에 위치했을 때, 이 말은 무엇일까요? 달이 크게 보일 때지요. 

근지점이 달이 크게 보이는 것이잖아요, 우리가 봤을 때. 그러면 얘가 이럴 때 태양을 전체 다 가리거든요. 그런데 보세요. 하지만 반대현상도 생각해야겠지요. 일식이 일어나는 같은 조건에서 말이야, 

달이 이번에는 어디, 원지점이나 그 근처에 위치하면 무슨 일이 벌어지는 것이지? 그렇지, 겉보기 지름이 작겠지요. 그러면 어떻게 돼요? 지금 달이 태양을 가리는 건데 달이 원지점에 있다 보니까 어때, 

달이 작게 보일 것 아니야. 그러면 달이 태양을 잡아먹어야 되거든, 가려야 되는 것이야. 그런데 봐라, 태양이 이만할 때 달이 근지점에 있어서 크면 이것을 다 가리는데 원지점 쪽에 있으면 달이 한 이 정도 가리지 않을까? 

그러면 어떤 일이 벌어져? 얘는 가려지지만 무엇이, 이 부분이 어떻게 돼요? 보이겠지요. 그래서 보세요. 달이 원지점이나 그 근처에 위치하잖아 그러면 대부분의 경우에 태양 면이 달에 의해 완전히 가려지지 않는 것이야. 

그러면 어떻게 돼, 태양 면의 가장 자리가. 여기 가장 자리지요? 이 가장자리가 빛나는 무엇처럼? 고리처럼 보이는 무슨 일식? 금환일식이 일어나더라고 이야기를 하는 것이지요. 이해되지요? 금환일식. 

금환이 뭐냐 하면 환 자가 가락지 환 자예요, 고리 환 자. 알겠어요? 고리. 그래서 금환이니까 금색 고리처럼 만들어지는 것이지요. 그래서 이름이 금환이고 빛나는 고리처럼 보인다고 이야기를 한 것이지요, 알겠지요? 

됐나요, 다음 볼게요. 이러한 원일점, 근일점, 원지점, 근지점의 위치는 태양, 행성 등 다른 천체들의 무엇에 의해서? 인력이야. 잡아당기는 힘이지. 인력에 의해 영향을 받아 미세하게 변한다. 

현재 지구 공전궤도의 이심률은 약 0.017. 아까 선생님이 말했지? 이것이 두 개를 봐야 돼. 나중에 뒤에 문제가 있어. 이심률을 주면서 무엇을 물어보겠어? 어떤 것이 더 원의 형태에 가깝냐는 것을 물어볼 수 있겠지. 

그러면서 이심률이 작을수록 원 형태에 가까운 것이야. 일정한 주기로 이심률이 변한다고 되어있어요. 천체의 다른 조건들을 고려하지 않을 때 말이야, 지구 공전궤도의 이심률만이 현재보다 더 작아지면 

근일점은 현재보다 더 멀어지며 원일점은 현재보다 더 가까워지게 된다. 기출분석을 할 때 제일 힘들어하는 부분이 이 부분이야. 왜냐하면 이해를 하지 않고 글만 읽고 있으면 무엇이야, 이런 생각이 조금 들지요. 

그런데 문제를 빨리 풀어야 될 때는 여러분이 이해가 안 되면 당연히 이것을 갖고 왔다 갔다 하면서 그대로 대응하는 것이 맞기는 하지요. 그런데 이해는 한번 해봅시다. 이렇게 되는 것이에요, 다른 것을 고려하지 않아요. 

그런데 지구 공전궤도의 이심률이 현재보다 더 작아진다는 것이야. 그 말은 무슨 말이야? 여기 지구 있지. 지구가 있는데 지구 공전궤도에 이심률이 작아진다는 소리는 무엇이야? 이 두 개의 초점이 있을 때 

이 두 개의 초점의 거리가 어떻게 된다는 것이야, 가까워지는 것이지. 그러면 가까워진다고 생각해보면 이렇게 조금 이동을 한다고 생각을 해봐. 얘들아, 알겠어? 얘가 조금 이동을 하면 태양이 여기에 있다고 가정을 해봐. 

그러면 태양이 지금 이 자리에 있는 것이야 가까워지니까. 그랬을 때 어떻게 되는지 봐봐 작아졌지, 이심률이? 그러면 근일점은 더 멀어진대, 볼래? 여기가 태양이 여기로 가잖아. 그러면 근일점은 원래 여기에 이만큼이었는데 

어떻게 된 것이야? 이만큼으로 멀어졌잖아, 그렇지. 반대로 원일점은 어떤 일이 벌어졌어? 원래 여기에 있을 때는 이만큼의 거리가 이 정도지만 이쪽으로 지금 갔으니까 원일점은 이정도 되는 것이잖아. 

그러면 원일점은 더 가까워졌다는 이야기야, 이제 알겠니. 그래서 근일점이 현재보다 더 멀어지고요. 원일점은 현재보다 더 가까워지게 되는 이야기를 한 것이에요. 이는 달의 공전궤도 상에 있는 무엇도 마찬가지야? 

근지점과 원지점도 똑같은 것이야, 똑같은 이야기지요. 여기가 아니라 지구를 여기로 가져가면 당연히 근지점은 멀어지고 원지점은 가까워지는 현상이 일어나겠지. 천체의 다른 조건들을 고려하지 않을 때 

천체의 공전궤도의 이심률만이 현재보다 커지면 어떻다, 반대현상이 일어난다. 선생님이 왜 별표를 칠까, 이것은 말이야. 지금 위에서 무엇이라고 했니. 이심률이 현재보다 작아지면, 이지. 그런데 마지막문장을 어떻게 끝냈어? 

이심률만이 현재보다 커지면 반대. 이것은 100% 문제 나와. 보기문제에 보통 나올 것이에요, 이게. 이것은 실제로 그렇습니다. 그러니까 뭐냐 하면 앞에 무언가를 제시해주고 반대되는 조건을 줬을 때 반대현상이 일어나니 

이것을 적지 않았으니까 너희가 문제를 풀었을 때 얘가 나오면 어때야 돼? 이것과 반대현상이라는 것을 적어놓고 푸는 것이 훨씬 빨리 풀 수 있는 방법이라는 것이겠지. 그래서 반대를 보통 이렇게 줘. 

예전에 지구과학과 또 관련된 유명한 기출이 전향력기출이 있어, 전향력. 우리가 많이 풀어볼 것이야. 전향력이라는 것도 어떻게 되는 것이야, 북반구에 있을 때는 오른쪽으로 휘어지거든. 

그런데 남반구에 있을 때는 왼쪽으로 휘어지더라, 이런 것이야. 그러면 남반구에서는 반대다, 이렇게 제시가 돼. 그래서 과학은 마지막에 무언가를 하나를 제시하고 그것과 반대되는 이야기를 했을 때 

그것을 무시하지 마, 알았어? 그것이 오히려 문제가 출제될 것이다, 이렇게 생각하면서 너희가 체크를 잘해놓는 것이 도움이 될 것이야. 그러니까 이 글은 정리하자면 결국 타원궤도에 대한 이해를 해야 되고 

그다음에 이심률이 무엇인지 봐야 되고 그다음에 타원궤도다 보니까 근지점, 원지점, 근일점, 원일점에 대한 이해를 해야 돼. 그리고 슈퍼문이 왜 발생했는지 설명했고 그다음에 일식이 다르다. 개기일식과 금환일식이 일어나. 

이것을 이야기를 해준 것이지, 알겠지요. 그리고 인력에 의해서 영향을 받는다, 이런 이야기들 나오고 사실 과학이 이런 것이 조금 있는 것 같아. 우리가 왜 상대성 이론 같은 것 많이 들어봤지? 

그러면 아인슈타인 같은 경우는 상대성이론을 이야기할 때 여러분이 많이 들어봤을 것이야, 시공간이 휘어졌다고 이야기했을 때 사실 천체들이 인력을 가지고 이렇게 잡아당기는 것이 아니라 아인슈타인의 설명은 무엇이야? 

공간이 휘어지기 때문에 그 애들이 회전운동을 하는 것이야. 그런데 이런 글 보면 여전히 인력이라고 쓰고 있어. 그러니까 이런 것들이 혼용된 상태에서 그냥 쓰고 있기 때문에 여러분이 그런 부분을 조금 받아들여주셔야 해요, 

알겠어요? 왜냐하면 만유의 인력이라는 것이 미시세계에서는 적용이 안 되잖아요, 그렇지요. 그런데 미시세계에서는 양자역학 이야기로 고전역학이 나가는 것이고요. 그다음에 우리가 인력이라는 이 현상을 이야기할 때 

아주 거시의 세계로 가면 이제 상대성 이론이 나오는 것이야. 그러니까 저번 시간에 우리가 양자역학을 이야기했었는데 양자역학 같은 경우에는 미시세계에서 우리가 접근하면서 봐야 되고요. 

그다음에 이 상대성 이론 같은 경우에 거시세계예요, 거시세계. 아주 큰 세계에 대한 이야기지. 그러니까 우리가 현실에서는 어떤 시공간의 휘어짐이라든지 이런 것을 인식하기가 어려운 것이지요, 불가능하지요. 

그런데 이제 천체이야기를 하거나 이럴 때는 상대성이론이 맞구나, 이렇게 가는 것이에요. 그런데 이런 글을 볼 때는 여전히 그냥 인력에 의해서 영향을 받는다, 이렇게 설명을 하고 있습니다. 사실 이런 것도 그렇거든요. 

너희가 이제 보기에 조차문제가 나오는데 기출을, 지금 선생님은 개념강좌를 찍고 있지만 너희가 결국 이것을 바탕으로 해서 수없이 많은 기출을 분석을 할 것이란 말이야, 스스로. 그럴 때조차 같은 것 나올 때도 그래요. 

사실 우리가 공전을 한다는 것에 대한 생각을 깨야 되는 것이 하나 있어요. 그것이 뭐냐 하면 봐라. 우리는 보통 그림을 그릴 때 지구는 여기에 놓고 달이 이렇게 공전한다고 하잖아. 너무 정적이야 이게. 사실은 그렇지 않겠지요. 

지구도 무엇을 하지요? 자전도 하고 공전도 하잖아요. 그렇지요? 그러니까 얘도 같이 도는 것이에요, 알겠어요? 그리고 달도 같이 돌아요. 그렇기 때문에 중심을 잡을 때 공통질량중심 이런 것이 나와. 

그것은 왜냐하면 같이 도니까 그 축을 봤을 때 중심 자체가 같이 도는 것을 생각하면서 중심을 찾아야 되는데 그런 글도 나올 것이야. 그러니까 그런 것 있을 때도 이것은 잘못된 것 아니야 그럼? 이렇게 생각하지 마시고 

그냥 그것이 혼용된 상태에서 글을 쓰는 것이구나, 그리고 우리한테 제시를 해주는 것이구나. 이렇게 생각하면 좋을 것 같아, 알겠어? 너희가 왜 원자 같은 경우도 있을 때 왜 전자의 궤도 같은 것도 마찬가지 아니겠어? 

지금은 오비탈이라고 해서 이렇게 전자가 구름처럼 떠도는 것은 아니지만 우리가 공부할 때는 이러잖아. 전자의 궤도, 그렇지요? 원자에 있으면 전자가 궤도를 따라서 움직인다고 하면서 정말 이렇게 그리잖아요, 그렇지요? 

그것도 마찬가지라고 보시면 되겠지요. 그러니까 설명을 할 때 이런 식으로도 저런 식으로도 조금하는 경향이 있다는 것을 같이 생각해놓으시면 여러분이 과학 글 읽을 때 혼동되는 데 그것이 어쩔 수 없는 것이구나, 

설명을 할 때 여전히 과거의 이론을 가지고 설명을 하는 것도 꽤 있구나, 이렇게 생각하는 것이 맞지요. 왜? 그것이 쉽거든요, 설명하기가. 명쾌해서. 
알겠지요? 그렇게 생각하시면 될 것 같아요. 

혹시나 여러분이 기출분석 할 때 그런 부분에서 혼동이 올 것이니까. 분명히. 선생님이 미리 말을 해 주는 것이에요. 그러면 보지요. 문제 갑시다. 문제는 딱 두 문항. 1번이에요, 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 

적절하지 않은 것은, 이라고 했거든. 태양의 인력으로 달 공전궤도의 이심률이 약간 씩 변화될 수 있다고 되어있어요. 다섯 번째 단락에 그 이야기가 되어있지요. 첫 번째 문장에 무엇이라고 되어있어요? 

달은 천체들의 인력에 의해 영향을 받아 미세하게 변한다고 이야기를 했습니다, 그렇지요? 그래서 맞아요. 2번 현재의 달 공전궤도는 현재의 지구 공전궤도보다 원 모양에 더 가깝다. 아까 말했지요, 이심률 계산을 해야 돼요. 

달이 몇이었지요? 계산이 아니라 찾아야 되지요. 0.0055야, 맞니. 여기는 몇이었지요? 0.017이야. 그러면 어떤 것이 이심률이 더 커요? 얘가 이심률이 더 크지요. 달이 이심률이 더 크다는 소리는 어때요, 

원 모양에 더 가깝지 않다는 것이에요. 어떤 것이 더 원모양에 가까워요? 지구 공전궤도가 원모양에 더 가까운 것이야, 잘못된 것이지요. 그래서 2번이 되겠습니다, 알겠지요? 3번 금환일식이 일어나요 이럴 때 지구에서 관측되는 

태양의 각지름은 달의 각지름보다 크다. 생각을 해야겠다. 지구에서 관측되는 무엇? 태양의 각지름이에요. 금환일식이 어떻다고 했지요, 이렇게 되는 것이 무엇이지요? 밖이 태양, 안이 달이지요. 달이 잡아먹은 것이니까. 

그렇다면 지구에서 관측되는 태양의 각지름이 달의 각지름보다 커야 금환일식이 일어난 것이 맞지요. 그러면 개기일식은 어떻다? 각지름이 같다고 가는 것이고요. 맞는 설명이지요, 이해됐지요? 각지름이 겉보기 지름을 

각으로 표현을 한 것이라고 했으니까. 4번, 지구에서 보이는 보름달의 크기는 말이야. 달 공전궤도상의 근지점일 때 보다 원지점일 때 더 작게 보인다, 맞는 말이지요. 원지점일 때 작게 보이겠지요. 

근지점일 때는 크게 보일 것이에요, 슈퍼문. 5번 지구 공전궤도 상의 근일점에서 관측한 태양의 각지름은 말이야, 원일점에서 관측한 태양의 각지름보다 더 크다, 당연하겠지요. 근일점에서 관측한 태양의 각지름은 

태양과 가깝기 때문에 태양이 훨씬 크게 보일 것이에요. 그러니까 각지름이 더 크겠지요, 원일점보다. 이제 2번 문제 볼게요. 2번은 까다로운 문제예요. 이것은 요령을 여러분이 갖고 가는 것이 좋을 것이야, 볼 것이야. 

기역에 들어갈 말이라고 했는데 여기 보면 특이해. 뭐냐 하면 윗글을 바탕으로 보기에 기역에 들어갈 말이라고 했는데 보기 자체에 또 하나의 정보를 또 줬어요. 새로운 정보를 더 줘요, 볼게요. 북반구 A지점이에요. 

약 12시간 25분 주기로 해수면이 높아졌다 낮아졌다 해요. 이것을 무엇이라고 해요? 조차라고 하거든요. 이 현상에서 해수면이 가장 높은 때와 가장 낮은 때의 해수면의 높이 차이를 무엇이라고 한다? 조차라고 해요, 알겠어요? 

그러면 이 조차에 영향을 미치는 한 요인이 뭐냐 하면 지구와 달, 지구와 태양 사이의 거리야. 우리는 지구, 달, 지구와 태양 사이의 거리가 타원궤도기 때문에 다 똑같은 것이 아니라는 것을 이미 글에서 읽었어. 

그 거리가 가까울수록 어때요, 조차가 커져요. 무엇할수록 무엇해진다고 했지요? 거리, 천체들 사이의 거리예요. 거리가 가까울수록 어떻게 돼요? 조차가, 선생님 왜 이렇습니까. 조차가 커져요. 

거리가 가까우면 조차가 큰 것이지요. 높은 때와 낮은 때의 해수면 차이가 커진데요. 지구와 태양 사이의 거리가 조차에 미치는 영향만을 고려하면, 무엇의 거리? 지구와 태양 사이의 거리가 조차에 미치는 영향만을 고려해요. 

그러면 조차는 언제가 가장 크다고 했냐 하면 북반구에서요. 조차는 북반구 언제, 1월에서 최대. 그리고 7월에 가장 작다고 되어있어요. 이렇게만 써볼게요. 얘가 최대, 얘가 최저가 됩니다. 가장 크고 가장 작아요, 이때는. 

그러면 천체의 달은 모든 조건들은 고정되어있고요. 다만 지구공전궤도의 이심률과 지구와 달, 지구와 태양 사이의 거리만이 조차에 영향을 준다고 가정하자. 이 경우에 ㉠이라고 했어요, 이제 갑니다. 

1번이에요, 지구 공전 궤도의 이심률에 변화가 없어요. 이것은 볼 필요가 없지요. 그러면 여러분이 이런 문제를 풀 때는 사실 과학이나 이런 지문에서 선지에서 보다가 나오면 정말 헷갈려요. 

그래서 보다가 나오면 이러다 끝나는 경우가 되게 많거든. 그러니까 기준을 잘 봐야 돼요. 이 보다 비교대상이잖아요. 무엇이 차이가 있는지 보세요. 1월의 슈퍼문 7월의 슈퍼문. 그러면 슈퍼문은 볼 것도 없는 것이에요. 

무엇만 보면 돼요? 1월과 7월의 차이 아닌가요. 분명히 무엇이라고 했습니까, 여러분. 1월이 7월보다 조차가 크다며. 그런데 어떻게 1월보다 7월에 조차가 더 커요? 잘못된 것이지요. 그래서 더 크지 않습니다. 

2번을 보도록 할게요. 지구 공전궤도의 이심률에 이번에는 변화가 없어요. 그럼 보름달이 관측된 1월 달이 근지점에 있을 때 보다, 라고 했어요. 그러면 우리는 무엇만 보면 돼요, 여기서는? 

지금 비교대상이 어차피 보름달이 관측된 1월은 변화가 없어요. 무엇만 보면 되는 것이야, 달이 근지점에 있을 때 하고 원지점에 있을 때잖아요. 그러면 여러분, 가까울수록 어떻게 된다고 했지요. 

조차가 커진다며. 그러면 얘가 가깝고 얘가 멀잖아, 그러면 어떻게 먼 애가 조차가 더 커져요. 조차는 더 거리가 가까울수록 커진다며 이때가 더 크지요. 그러니까 바뀌었지요. 3번이요, 3번은 무엇을 봐야 돼요? 

똑같이 7월, 7월이에요. 차이는 슈퍼문이 관측될 때하고 원지점. 그런데 슈퍼문은 언제야, 근지점에 있을 때잖아. 그러면 근지점이 거리가 가까운 것이지요. 그러니까 근지점일 때 어떻게 돼야 돼요? 조차가 더 큰 것이에요. 

그러니까 이것보다 이것이 더 크다고 하면 잘못된 것이지요. 이제 4번으로 보세요, 지구 공전 궤도의 이심률이 더 커져요. 앞에는 이심률의 변화가 다 없었어. 그런데 이번에는 커지는 것이야, 얘아. 

그런데 아까 선생님이 무엇이라고 했어? 우리 지문에는 이심률이 작아지면 어떤 결과가 된다고 했고 뒤에 이심률이 커지면 반대라고 이야기를 했잖아. 그러면 우리는 무엇을 봐야 돼? 

이심률이 커지면 어떤 일이 일어나는 것인지 봐야 돼. 이심률이 커지면 어떻게 된다고 했지요? 근일점이 어떻게 돼? 더 가까워져요, 반대현상이 있어서. 그러면 얘네들 달이 근지점에 있을 때 

A지점에서 1월에 나타나는 조차가 이심률 변화 전의 1월의 조차, 그러면 여기에서 말하는 비결은 무엇이야? 이심률 전후야. 변화이전, 이후 어떤 차이가 생기. 이심률이 커지는 변화가 생겼더니 어떻게 됐지? 

근일점이 더 가까워졌지 그러면 거리가 더 가까워졌다는 것이잖아. 그러니까 변화 전보다 어떻게만 되면 돼, 커지면 되는 것이지. 그래서 답은 4번이지요. 거리가 가까워지면 어떻다, 조차는 더 커진다고 이야기했으니. 

5번 보세요, 지구 공전궤도의 이심률이 더 커지지요. 이번에는 원지점 이야기를 해주고 있어요. 그러면 보세요. 이심률이 커지면 무엇이 더 멀어지지요? 원일점은 멀어져요, 더. 

그러면 여러분, 천체들 간의 거리가 영향을 미친다고 했는데 거리가 어떻게 돼있어요? 멀어졌지요. 그러면 조차는 작아질 것이에요. 그러기 때문에 이심률 변화 전의 조차보다 더 커지는 것이 아니라 

작아진다고 이야기를 했어야 돼요, 알겠니? 그러면 다음지문 가보도록 할게요. 다음은 암흑물질이야, 아주 짧은 글입니다. 한번 보도록 하지요. 우주를 구성하는 전체 물질의 질량 중 약 85%가 눈에 보이지 않는 암흑물질이 

차지하고 있지만 암흑물질은 어떤 망원경으로도 관측되지 않으므로 그 존재가 오랫동안 알려지지 않았어. 암흑물질 들어봤니, 암흑에너지도 있어. 1933년에 츠비키는 머리털자리 은하단의 질량을 추정하다가 

암흑물질의 개념을 생각해냈는데 그는 은하들의 속력으로부터 추정한 은하단의 질량이 은하들의 밝기로부터 추정한 은하단의 질량보다 훨씬 크다는 것을 확인을 하고요. 은하단 내부에 실종된 질량이 있다고 결론을 지었어요. 

이렇게 무엇을 했다, 츠비키가 생각을 한 것이에요. 그런데 암흑물질이 있나 봐, 라고 했고요. 과학에서 중요한 것은 무엇이에요? 그것을 확증하는 것이 중요한 것이잖아요, 관찰을 통해서. 그런데 눈에 보이지 않잖아요, 이게. 

이제 1970년대로 가 봐. 루빈은더 정확한 관측결과를 바탕으로 이 실종된 질량의 실재를 확증했어. 그리고 그것을 무엇이라고 했겠어, 암흑물질이라고 불렀겠지. 나선 은하에서 말이야. 

별과 같은 보통의 물질들은 중심부에 집중되어 공전을 해. 중력 법칙을 써서 나선 은하에서 공전하는 별의 속력을 계산하잖아, 그러면 중심부에서는 은하의 중심으로부터 더 거리가 멀어질수록 속력이 증가함을 알 수 있어. 

그런데 중심부 밖에서는 말이야. 중심으로부터 멀어질수록 중심 쪽으로 별을 당기는 중력이 줄어들어, 이것이 이유야. 멀어지니까 중력이 줄어들지요, 거리가 멀어지니까. 그래서 멀어질수록 중심 쪽으로 별을 당기는 중력이 

줄어들기 때문에 어떻게 되냐, 그림의 곡선 A에서처럼, A가 지금 점선으로 이렇게 온 것이에요. 거리가 멀어져, 여기까지 봐봐. 여기가 중심부잖아. 중심은 어떻다고 했지요? 멀어질수록 속력이 커진다며. 

그런데 그 이유가 되잖아, 중심부 밖이 되잖아? 그러면 거리가 멀어질수록 별의 속력이 쭉 줄어드는 것으로 나온단 말이야. 그런데 이론상으로는 그래, 그렇지만 실제 관측을 해본 것이야. 

그랬더니 나선 은하 중심부 밖에서 말이야? 공전하는 별의 속력이 그림의 곡선 B에서처럼 중심으로부터의 거리와 무관하게 어떤 것이야? 그러니까 뭐냐 하면 예측은 이것이야. 그런데 실제 관측을 해보니 이렇더라는 것이야. 

그러면 이것은 은하 중심에서 멀리 떨어진 별일수록 말이야. 은하 중심 쪽으로 그 별을 당기는 물질이 그 별의 공전궤도 안쪽에 많아져서 거리가 멀어질수록 줄어드는 중력을 무엇 한다, 보충해준다는 것이야. 

그러니까 결국은 멀어지기 때문에 중력이 약해져야 되는데 어떻다는 것이야, 여기 물질이 무언가 있는 것이지. 그러다 보니까 어떻게 되는 것이야, 저렇게 속력이 줄어들지 않았다는 것을 관찰한 것이야. 

이로부터 루빈은 별의 공전궤도 안쪽에 퍼져 있는 추가적인 중력의 원천, 곧 암흑물질이 존재한다는 것을 추정했고, 그 후 암흑물질의 양이 보통의 물질보다 월등이 많다는 것도 확인됐어. 

이후 2006년에 암흑물질의 중요한 성질이 탄환 은하단의 관측을 바탕으로 밝혀졌는데 탄환 은하단은 무엇이냐. 두 개의 은하단이 충돌해서 형성됐는데 두 은하단이 충돌할 때 각각의 은하단에 퍼져있던 고온의 가스가 

서로 부딪쳐서 탄환 은하단의 중앙에 모여. 반면 각각의 은하단 안에서 은하들은 서로 멀리 떨어져 있어서 은하단이 충돌할 때 은하들끼리는 좀처럼 충돌하지 않고 이유는 무엇, 서로 멀리 떨어져 있는 것이야. 

그래서 서로 엇갈려 지나가. 이때 각각의 은하단에 퍼져있던 암흑물질 역시 두 은하단의 은하들과 함께 엇갈려 이동한 것으로 확인되고요. 이로써 암흑물질은 가스나 별과 같은 보통의 물질뿐 아니라 

다른 암흑물질과도 거의 부딪치지 않다는 것이 밝혀졌다고 되어있어요. 그러니까 이것은 다른 암흑물질과 부딪치지 않는 것이 추가적으로 밝혀졌다는 이야기를 하는 것이고요. 

중요한 것은 두 번째 단락에 있었던 그 이야기겠지요. 어떻게 암흑물질이 있구나, 라는 것을 우리가 확증하게 됐는지를 이야기하고 있어요, 루빈이. 그럼 문제를 가보지요. ㉠에 대한 설명이에요, 지문 아주 짧지요? 

㉠은 암흑물질인데요. 은하단 내부에 퍼져있는 가스와 거의 충돌하지 않는다. 그렇지요? 세 번째 단락에 이야기되어 있었습니다. 우주에서 눈에 보이는 물질의 질량보다 더 큰 질량을 가지고 있다. 

두 번째 단락에 제시도 되어있고 그다음에 첫 번째 단락에도 무엇이라고 나와 있어요? 눈에 보이지 않는 암흑물질이 약 85%를 차지한다고 했잖아요. 3번, 보통의 물질을 관측하는데 사용되는 망원경으로 관측할 수 없어요. 

첫 번째 단락, 그래서 우리가 몰랐다고 했지요. 은하 안에 퍼져있으면서 그 은하 안의 별을 은하 중심 쪽으로 당겨요. 두 번째 단락에 있습니다, 그렇지요. 5번이 왜 틀렸는지 볼까요? 

은하들의 밝기로부터 추정한 은하단의 질량을 은하들의 속력으로부터 추정한 질량보다 더 크게 만든다고 했는데 바뀌었지요, 그렇지요. 뒤바뀌어 있습니다. 

은하들의 속력으로부터 추정한 질량이 밝기로부터 추정한 은하단의 질량보다 큰 것이지요. 그래서 답은 5번이 됩니다. 이것은 지문에 그대로 있는 내용 가져와 쓰면 되고요. 이제 마지막 문제 가볼게요. 

4번, 그림의 곡선 B에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 했어요. 곡선 B는 실제 관측을 한 것이야. 1번 나선 은하를 관측한 결과를 근거로 그린 곡선이다. 맞지요. 관측 결과를 근거로 한 것이에요. 

A는 추정이었고요, 예측이었고요. 2번 실종된 질량의 존재를 확인해줄 정보를 포함하고 있지요. 이것 때문에 확증했다고 했잖아요, 그렇지요. 3번 중심부 밖의 경우에 별의 공전속력에 영향을 미치는 중력이 

A에서보다 더 큼을 보여준다, 맞지요. 그래서 속력이 떨어지지 않았던 것이에요. 다음 4번으로 보지요. 중심부의 경우에 거리와 별의 공전 속력이 비례하는 것을 통해서 암흑물질이 중심부에, 잘못됐네요. 그렇지요?  

중심부가 이렇게 가는 것 맞기는 한데 여기는 암흑물질의 문제가 아니었어요. 암흑물질은 중심부에 집중되어 있는 것이 아니라 여기까지가 중심부고, 중심부 바깥에 있기 때문에 이렇게 예측을 했는데 이렇게 간 것 아닌가. 

그렇지. 그래서 암흑물질은 어디에 있다, 중심부에 집중되어있는 것이 아니에요. 어디 있어요? 중심부와 별의 공전궤도 사이에 있는 것이에요. 그러니까 이렇게 와야 되지요. 중심부와 중심부 밖이지요, 그러니까. 

그다음에 별의 공전 궤도 사이에. 여기에 분포되어있는 것이지요. 여기에 집중되어있기 때문에 속력이 실제로 떨어지지 않고 이렇게 유지가 되는 것이에요, 답은 4번. 됐나요, 5번 볼게요. 

중심부 밖의 경우에 은하의 중심에서 멀리 떨어져있는 별일수록 그 별을 은하 중심으로 당기는 그것이 무엇이야? 암흑물질이지요. 그것이 더 많음을 보여주지요. 왜요, 그러니까 이렇게 돼야 될 것이 이렇게 된다는 것은 

이쪽이 더 많다는 것이지요. 여기 보다는 여기가 더 많다는 것이지요. 그래서 멀리 떨어져 있는 별일수록 그 별을 은하 중심으로 당기는 암흑물질이 더 많음을 보여준다는 설명도 타당한 설명이 되겠습니다. 알겠나요? 

그래서 마지막 지문 같은 경우는 암흑물질에 대한 이야기지요. 그래서 그 이후에 암흑에너지도 발견되고 이런 것인데요. 암흑에너지도 우리가 있다는 것도 지금 알고 있고 이렇게 되는 이야기가 되겠습니다, 알겠지요. 

오늘 지구과학 이렇게 했고요. 문항이 4문항밖에 안 돼서 오늘 조금 더 일찍 끝내실 수 있겠네요. 오늘 여기서 인사드리고요, 다음시간에는 생물에서 여러분과 함께 하도록 할게요. 여러분, 고생 많으셨습니다. 안녕. 


