안녕하세요. 똑똑한 독서법 김기훈, 인사드립니다. 반갑습니다. 저번 시간 우리가 서양철학을 했으니 오늘은 당연히 동양철학으로 들어올 겁니다.

동양철학에서 우리가 한국 철학도 분명히 있습니다. 그래서 한국 철학의 가장 큰 포인트는 성리학이 될 겁니다. 성리학이 중국보다도 우리나라에서

훨씬 더 오랫동안 꽃을 피웠으니까요. 그래서 뭐 여러분이 잘 아는 이황, 이이 이런 게 나오고요. 그다음에 최한기 이런 유학자라든지

정약용 이런 사람들이 나오게 되는 게 한국 철학이고요. 지금 오늘 여러분과 같이 해야 될 건 동양철학인데요. 선생님이 동양철학의 기출들이 꽤 있습니다.

맹자도 있고 공자도 있고 이런데요. 그 두 분을 제외하고요. 아이들이 가장 어려워하는 지문들을 좀 가져왔어요. 그래서 첫 번째는 천에 대한 이야기가 될 거예요.

그래서 이게 글이 알 듯하면서 모르겠다라는 아이들의 평가가 좀 많거든요. 그래서 선생님이 그 부분을 여러분과 같이 고민하면서

이게 아무래도 동양의 바탕이 되어 있는 천 사상이거든요. 그러다 보니까 여러분이 이걸 해 놓는다면, 이걸 제대로 읽는다면

분명히 다른 걸 하는 데 있어서 큰 도움을 받을 수 있는 지문이거든요. 그래서 선생님이 그 이야기를 같이 해 보도록 하겠습니다.

그러면 동양철학으로 와가지고 2개의 지문을 볼 건데요. 선생님이 이야기했던 것처럼 처음은 천 개념의 변천 과정을 제시한 글을 볼 거예요.

그리고 두 번째가 바로 장자에 대한 이야기를 여러분과 같이 해 보기로 하겠습니다. 첫 번째 단락부터 한번 읽어보도록 할게요.

동양에서 천이라는 것은, 천은 하늘이잖아요. 하늘은 그 함의가 넓다라고 시작하고 있어요. 함의가 뭐예요? 포함돼 있는 뜻이겠죠, 뜻. 그렇죠?

이 하늘이 포함하고 있는 뜻이 상당히 넓다라는 건데요. 모든 존재의 근거가 그것으로부터 말미암지 않은 것이 없다는 면에서 바로 하나의 표본이었고요.

모든 존재들이 자신의 생존을 영위하고 그 존재 가치와 의의를 실현하는 데도 그것의 이치와 범주를 벗어날 수 없다는 면에서 하나의 뭐였다? 기준이었다.

문장이 길다, 그렇죠? 그런데 분명 여기에서 말하고 싶은 건 뭐예요? 하늘은 하나의 표본이었고요. 하나의 뭐가 되었어요? 기준이 되었어요.

그래서 각각의 측면을 이야기하고 있어요. 모든 존재의 근거가 다 뭐였다? 하늘로부터 나오는 거였고 모든 존재가 자신의 생존을 영위하고 존재 가치와 의의를 실현하는데

그것으로부터 벗어날 수 없는 거예요. 그래서 또 하나의 기준이기도 했다라는 걸 이야기를 합니다. 그래서 현실 세계 안에서 인간의 삶을 모색하는 데

관심을 두었던 동양입니다. 그래서 이건 문제에도 나와 있는데 동양은 현실 세계에 관심이 상당히 좀 많았어요, 여러분. 그래서 현실 세계가 아닌 또 다른 세계?

그러니까 뭐 서양에서 말하자면 천국? 이런 게 없어요, 여러분. 생각을 해 보면. 맞죠? 성리학에서는 여러분이 사후 세계에 대한 이야기가 없잖아요.

그러면 이제 애들이 이런 질문을 한다. 선생님, 그런데 귀신은요? 이렇게 이야기를 해요. 그렇죠? 귀신은 사후 세계가 아니에요? 그런 게 아니었대요.

귀신은 어떤 거였냐면 우리가 제사를 왜 지내느냐라고 하면 인간의 몸은요. 이와 기로 이루어져 있잖아요, 이 세상의 모든 건.

그러면 기가 흩어지는 데 어느 정도의 시간이 걸린다고 생각했대요. 그러다 보니까 내가 죽어. 그러면 그 기가 흩어지는 데 시간이 걸리니 어떻다는 거예요?

그동안에 제사를 지내주는 거죠. 그래서 제사를 여러분, 몇백 년이 지나도 지내고 이러지는 않습니다. 알겠어요? 조상에 대해서 지낼 때 어느 정도 한정을 좀 두죠.

그렇게 생각을 했대요. 그러니까 동양은 현실 세계 기반이다라는 거는 여러분이 어렸을 때부터 많이 들어본 이야기일 거예요.

사후 세계에 대한 관심이 없었어요, 여러분. 여기서 말하는 동양철학이라는 건 결국은 유학적인 생각을 좀 하실 필요는 있어요. 알겠죠?

동양의 기본적인 철학이라고 하면 유학 이걸 좀 생각을 하시면 좋고요. 그러면 그래서 이건 분명하게 유학이다, 이런 걸 밝히지 않고 있어요.

그러다 보니까 여러분이 글을 읽으면서 뭐지라는 생각을 할 수 있는 그런 부분은 좀 있죠. 불교 같은 경우에는 지옥 이런 것들을 상정을 했기 때문에

좀 다른 부분이 분명히 있거든요. 돌아와 볼게요. 다시 한 번 읽어보도록 하겠습니다. 현실 세계 안에서 인간의 삶을 모색하는 데 관심을 두었던 동양이에요.

여기서는요. 인간이 천을, 하늘을 어떻게 이해하느냐에 따라서 삶의 길이 달리 설정되었을 만큼 천에 대한 이해가 다양하였다 하고 문장이 끝났어, 얘들아.

그러면 이 마지막에 천에 대한 이해가 하나가 아니라 다양했다라고 했으니 다음 단락은 우리가 뭐라고 예측할 수 있겠어?

그러면 천에 대한 이해, 여러 가지 모습을 제시해 줘야 되는 거 아닐까요? 다양한 천의 이해예요. 그래서 첫 번째에 대한 락으로 가볼까요?

천은요. 자연현상 가운데 인간에게 가장 크게 영향을 미치는 것이자 가장 크고 뚜렷하게 파악되는 현상으로 여겨졌고요. 그러니까 자연현상인 거예요.

농경을 주로 하는 문화적 특성상 자연현상과 기후의 변화를 파악하는 것이 중시됐겠죠. 당연하지 않겠습니까? 농경하는 데에서 자연현상, 기후변화를 파악하는 게

얼마나 중요하겠어요. 그러니 당연히 뭐에 관심이 많아요? 하늘의 표면적인 모습 외에 작용면에서 천을 파악하려는 경향이 짙었어요.

그러니까 표면적인 모습도 중요한 거고 작용이 어떻게 이루어지고 있는지 그걸 파악하려 했다는 거예요. 그래서 천은 자연적 현상과 작용 등을 포괄하는 어떤 개념?

자연천 개념으로 자리를 잡았다라고 돼 있어요. 먼저 무슨 개념이 나왔어? 자연천이요. 천에 대한 다양한 이해를 말하는 거예요. 다양한 이해.

그게 뭐부터 시작했다? 자연천부터 시작했어요. 이 자연천은 뭐를 포괄했냐면 자연적 현상, 그리고 작용 이런 거에 관심이 많았던 거예요.

그러니까 이게 사실은 어떤 특정 사상가에 대한 이야기가 아니라 동양 전반에 있어서 하늘에 대한 생각이 어떻게 변화가 되고 있는지를 밝히고 있는 글이에요.

그러다 보니까 여러분이 읽고 났을 때 읽기는 했어. 그런데 정확하게 그 맥락이 안 들어온다고 하는 친구들이 좀 많은 거예요. 그러니까 인류가 시작이 됐어요.

그런데 농경문화였단 말이야, 동경이. 동경이 아니라 동양이. 농경문화다 보니까 이들은 뭐가 중요해요? 자연현상이 중요해요.

언제 눈이 오고 언제 비가 오고. 우박이 내려, 서리가 내렸어. 이런 걸 생각하겠죠? 그러다 보니 하늘에 관심을 가지는데 그 하늘은 자연천이었어요. 이해됐습니까?

이러한 천 개념 하에서. 이러한 천 개념은 당연히 자연천 아니겠어요? 인간은 도덕적 자각이 없었어요. 인간은 도덕적 자각이 없었을 뿐만 아니라

자연 변화의 원인과 의지도 알 수 없었죠. 왜 이런 변화가 생기는지. 그리고 그 의지도 알 수가 없었어요. 아직은 인간이 지식이 없었네요.

이에 따라 하늘은 어떻게 되느냐. 신성한 대상으로 숭배가 됐어요. 숭배 대상이죠. 우리는 이런 게 있잖아요. 모르면 겁을 내요. 그리고 숭배를 하는 경향이 좀 있어요.

그러니까 옛날 사람들이 어땠다는 거야? 알 수가 없잖아요. 언제 갑자기 눈이 내려서 농사가 다 망할 수도 있어요. 그러니까 그걸 신성한 대상으로 숭배하면서 빌겠죠.

제때 비가 내리고 제때 눈이 내리게 해 달라는 그런 신성한 대상으로 숭배를 하지 않았겠습니까? 그러면서 여러 자연신 가운데 하나로 생각이 됐고요.

여기서 자연신이라는 건 뭐 나무신도 있을 거고요. 바위신도 있고 여러 신들이 있겠죠. 그중의 하나로 생각을 한 거예요. 특히 상제와 결부가 됐어요.

상제. 하늘의 왕이라고 생각하면 되겠죠. 우리가 많이 들어본 이 상제 하면 옥황상제를 많이 떠올리잖아요. 도교에 있어서. 이 상제와 결부가 돼요.

하늘의 신인데요. 그래서 모든 것을 뭐 하는 거예요? 주재한다라고 써 있어요. 주재가 중심이 돼서 뭐 하는 거겠어요? 뭔가 처리하는 걸 주재한다고 해요, 여러분.

이 재 자가 들어가는 말로 유명한 게 이런 거 있죠, 여러분. 신하들 중에 왜 재상 이러죠. 그렇죠? 그때 재 자를 이 재 자를 써요. 알겠어요?

그래서 모든 것을 주재하는 절대적인 권능을 가진 이제 무슨 개념이 나와요? 상제천 개념이 자리 잡았다. 그러니까 글의 흐름은 이거네요.

자연천은 자연적 현상과 작용을 포괄하는 개념이었다면 이제 인간들이 이 자연 변화의 원인과 의지를 알 수 없다 보니 숭배의 대상으로 천을 바라보게 된 거예요.

그러면서 상제하고 결부가 되고요. 그러면 어떻게 되느냐. 상제천 개념이 나온 거죠. 상제천은 어떠냐. 모든 것을 뭐 하는 거예요? 주재하는 존재예요.

그리고 절대적 권능을 가지고 있어요. 쉽게 생각하면 이건 것 같아요. 자연천 때는요. 하늘의 얼굴이 없어요. 아무것도 없어요. 그냥 현상이에요, 그냥.

그런데 이게 두렵잖아요. 숭배를 하기 시작하는 거예요. 그러면서 하늘에 누가 생긴 거예요? 신이 있어요. 그래서 눈코입을 갖고 있는 어떤 신과 같은 존재가 있어서요.

그 신과 같은 존재를 따르는 거죠, 사람들이. 그러니까 상제천 이렇게 이야기해요. 그런데 미리 선생님이 한번 이야기를 하면,

여러분은 이미 글을 읽어왔다고 선생님이 생각하는 거야. 하늘에 대한 개념이요. 사실 우리가 지금 현재 쓰는 하늘도요. 여기 나오는 자연천, 상제천.

나중에 뭐가 나오죠? 의리천이 나올 거야, 의리천. 이 세 가지가 다 적용돼서 사용한다, 우리. 한번 볼래요? 선생님, 하늘에서 눈이 내려요.

이 하늘은 뭘까, 여러분? 이걸까요? 이걸까요? 이걸까요? 이거겠죠, 그냥. 그렇죠, 어떤 현상이죠. 그런데 이렇게 또 이야기를 하잖아요.

야, 너 하늘 무서운 줄 알아야 돼라고 이야기해요. 그때 하늘 무서운 줄 알아야 된다는 건 이거 아닐까요? 모든 걸 주재하는 신이 있어서 잘못을 할 때는 벌을 내리잖아요.

천벌을 내린다라고 하지 않습니까? 그렇죠? 여러분이 잘 아는 시인 한 명 소개해 볼까요? 윤동주. 윤동주의 서시가 어떻게 시작합니까?

죽는 날까지 하늘을 우러러 한 점 부끄럼 없기를. 여기에서 하늘은요. 어떤 그 안의 상제가 있다라기보다는 정말 도덕적인 그런 대상으로서의 하늘일 거예요.

그게 의리천이 되는 겁니다. 그러니까 우리는 사실 여전히 그런 생각들을 좀 갖고 있다라고 보면 되는데 지금 이 글에서 말하고자 하는 것은 동양의 역사상 어떻게 됐다?

이런 천 개념들이 다양하게 발전해 왔다는 걸 이야기하고 싶은 거예요. 그래서 이건 이제 이 글에서는 밝히지 않고 있지만 여러분, 중국의 역사를 생각해 보면

우리가 주나라 알죠, 주나라. 주나라 이전이 어떻게 돼요? 예전에는 보통 이렇게 외우라고 했었거든요. 선생님 고등학교 시절에는 하은주 이렇게 외워서 마치 사람 이름처럼.

그래서 하나라, 은나라, 주나라 했는데 요즘은 은나라라고 안 쓰고 상나라라고 보통 이야기를 하죠. 그래서 하상주 이렇게 되는데

우리가 주나라 이후가 여러분, 춘추전국시대가 돼요. 동양철학을 이해하는 데 있어서 기본적으로 그 정도는 여러분이 알아두면 되는데

춘추전국시대에서 춘추시대가 공자가 살았던 시절이에요. 그래서 여러분이 공자를 보다 보면 공자는 주나라가 망하고 춘추시대가 찾아왔을 때

주나라를 되게 흠모했던 사람이에요. 왜냐하면 주나라가 상당히 도덕적인 국가였거든요. 그러면 이 글은요. 결국 하나라, 상나라, 주나라.

이때 흐름을 생각하면서 여러분이 다시 읽어보면 이 글이 좀 수월하게 들어올 수 있을 거예요. 그러니까 그거를 밝히지는 않아서 그렇지만

결국은 하상주를 생각을 하면서 읽으면 결국 동양은 여기서 말하는 건 중국이죠, 중국. 여러분, 알겠어요? 그래서 그 생각을 하시면서 읽으면 좋죠.

그런데 선생님, 없잖아요. 이 글에 없잖아요. 없죠. 그런데 이건 기출이니까 여러분이 한번 보시면서 이해를 해 놓으면 다른 글을 읽을 때

분명히 도움이 될 수 있는 내용입니다. 그래서 선생님이 동양철학의 처음으로 여러분한테 소개를 해 주는 거예요. 이제 알겠죠?

이렇게 설명해 주는 선생님은 없을 거예요. 알겠죠? 그러니까 우리는 선생님이 매번 이야기를 하지만 스키마라는 게 필요하단 말이에요.

내가 어느 정도 갖고 있는 지식을 갖고 새로운 글을 읽을 때 그걸 통합적으로 완벽하게 이해할 수 있거든요. 그게 바탕이 되면 좋겠다라는 생각입니다. 알겠죠?

그럼 다시 이제 읽어보도록 할거든요. 여기서부터 한번 읽어볼게요. 다시 한번. 이러한 천 개념 하에서. 이러한 천이라는 것은  자연천이잖아요.

인간은 도덕적 자각이 없을 뿐만 아니라 자연 변화의 원인과 의지도 알 수 없었어요. 이에 따라 천은 신선한 대상으로 숭배가 됐고요.

여러 자연 신 가운데 하나로 생각되었습니다. 특히 상제와 결부됨으로써 모든 것을 주재하는 절대적 권능을 가진 상제천 개념이 자리 잡았고요.

길흉화복을 주재하고요. 그렇죠. 길하고 흉하고 그다음에 화와 복을 다 주재합니다. 그리고 생사여탈권, 뭐겠어요? 삶과 죽음을 줬다 뺏는 거예요.

여탈권까지 관장을 하는 종교적 의미로 그 성격이 변화한 거죠? 그러니까 상제천 개념이 되면서 무슨 성격을 가진 거예요? 종교적 의미를 지니게 된 겁니다. 그렇죠?

그러면서 가치중립적이었던 천이에요. 그럼 가치중립적이었던 천은 바로 이쪽 아닐까요? 그렇죠? 이건 자연적 현상과 작용을 포괄하면서 가치중립적이었을 거예요.

그러니까 가치중립적이었던 이 천이 뭐를 가졌냐면 이번에는 의지를 가진 절대적 권능의 존재로 수용이 됐어요. 여러분. 뭐? 의지를 가져요.

절대적 권능을 갖고 있다고 했죠? 이러다 보니 의지를 지닌 주체가 된 거죠. 그러면 무슨 개념이 등장했냐. 따옴표입니다. 천명.

여러분, 독서 지문에는 따옴표가 나오잖아요. 정말 땡큐라고 생각하셔야 돼요. 너무 고마워요. 왜요? 주요 개념에다가 따옴표를 쳐주거든요.

그러면 천명이 등장했는데 이건 무슨 개념이에요? 정치 개념이에요. 가치중립적이었던 자연천이 종교적 의미를 지닌 상제천이 되면서

정치적 개념인 천명이란 말이 등장을 했다는 거예요. 하늘의 명 아니겠습니까? 그리고 통치자들은요. 천의 명령을 통해서 통치권을 부여받아요.

그리고 천의 의지인 천명은 제사 등을 통해 통치자만 알 수 있는 것으로 규정이 됐어요. 그래서 여러분 하늘에 제사를 지낸 거죠. 중국에서도 우리나라에서도. 아닙니까?

그리하여 천명은 통치자가 권력을 행사하고요. 정권의 정통성을 보장하는 근거가 됐다는 거예요. 그래서 여러분이 문학에서 용비어천가 같은 거 보면

하늘의 뜻이다, 이런 말 나오잖아요. 그렇죠? 중국에도 이랬는데 이성계, 태조도 이래 막 이러면서 나오는 게 바로 하늘의 명을 받는 게 되게 중요하죠.

왜냐하면 천명은 통치자가 권력을 행사하고 정권의 정통성을 보장하는 근거거든요, 근거. 그러니까 정치적인 개념으로 확실히 자리를 잡았어요.

그러나, 네 번째에 단락입니다. 이제 우리는 중간을 훌쩍 뛰어넘었어요. 이제 다 끝나갑니다. 그런데 여러분, 아시죠. 이게 2010학년도 모평 기출이다 보니까

길이가 긴 게 아니에요, 여러분. 한 4년 정도가 됐죠. 지문이 상당히 길어져 있어요, 지금은. 그래서 여러분이 지금 보는 것보다 훨씬 호흡이 긴 글도 나올 거예요.

이제 이걸 잘 해 놓으면 그런 글도 읽어낼 수는 있습니다. 사실 길이에 따라서 호흡 자체가 많이 달라지죠. 그러나 볼게요. 독점적이고 배타적인 천명에 근거한.

천명은요. 독점적이고 배타적인데 이 천명에 근거한 권력 행사가 부작용을 가져왔어요. 왜요? 통치자들이요. 이건 천명이야. 나는 천명을 받았어라고 하면서 뭐 할 수 있어요?

막할 수 있잖아요. 함부로. 그래서 도덕적 경계심이 결여된 통치자예요. 나쁜 애들이다. 그렇죠? 이 통치자의 권력행사는 백성에 대한 억압의 계기로 작용을 해버렸거든.

통치의 부작용이 심화돼요. 그럼 이걸 수정해야 되지 않을까요? 그래서 천에 대한 반성이 제기가 된 거예요. 그리고 도덕적 반성을 통해 천명 의식이 뭐 됐어요?

수정이 됐어요. 그러니까 이건 현실적인 이유죠. 그렇죠? 그러니까 여러분이 이제 철학 같은 걸 볼 때도요. 이 생각을 좀 하셔야 돼요.

글을 읽을 때 철학이라는 건 항상 어떤 그 당대의 현실과 관련돼 있는 게 많아요. 성리학이 왜 변화했느냐라고 했을 때 성리학의 변화 이런 것들은요.

사회적 변화하고 맞물려 있을 겁니다. 이것도 마찬가지죠. 천명이라는 게 있어요. 천명은 독점적이고 배타적이었거든요.

그런데 실제 도덕심이 없는 통치자들이 등장을 하는 거예요. 그럼 어때야 돼요? 수정이 될 수밖에 없었던 거예요. 그래서 천명 의식이어떻게 수정됐느냐.

이렇게 수정됐대요. 천은요, 하늘은요. 천명을 줬다가도 통치자가 정치를 잘못하잖아요. 그러면 언제나 그 명을 뭐 한대요? 뺏어간대요. 박탈해 갑니다.

그리고 천은 백성들이 원하는 것을 들어준다는 생각이 현실화되었죠. 여기는 안 나와 있어요. 그런데 여러분, 문과 학생이라면 그리고 윤리를 했던 학생이라면

이 말을 봤을 때 누군가가 떠오를 수 있을 거예요. 바로 누굴까요? 맹자죠. 맹자가 이 천의 사상을 뭐 한 거예요? 우리한테 전달을 해 주죠.

그게 바로 뭔지. 여러분, 많이 들어봤을 거예요. 무슨 혁명? 즉 이건 맹자의 사상을 준 건 아니에요, 지금. 그런데 천에 대한 사상의 변화를 설명해 주는데

결국 이걸 극명하게 보여준 철학자가 바로 누구? 맹자죠. 맹자는 역성혁명을 이야기했어요. 역성형이 무슨 말이냐 하면

여러분 왜 역성혁명 이런 말 사극 같은 데 많이 들어봤을 거예요. 역성은 성을 바꾼다는 거예요, 여러분. 그 말은 뭐냐 하면 통치자가 정치를 잘못하잖아요.

그러면 하늘은 언제든지 그걸 빼앗아가요. 그리고 백성을 뜻을 따라야 돼요, 오히려 임금은. 그게 역성혁명. 그래서 우리가 이런 평가를 하죠.

동양의 정치가 서양의 정치보다 이런 면에서 보면 훨씬 더 월등히 앞섰다는 거죠. 그렇죠? 백성의 뜻을 따라야 되는 거니까, 이건. 그렇죠?

그럼 다시 이쪽으로 돌아옵니다, 여러분. 천명은 계속 수용은 됐어요. 하지만 뭐가 수정이 됐던 거예요? 불변성, 변하지 않아요. 한 번 줬던 거 절대 뺏어가지 않는다?

아니에요. 잘못하면 언제든지 빼앗아갈 수 있단 말이에요. 그래서 불변성, 독점성, 편파성 등이 수정이 됐고요. 그 기저 바탕에는요.

바로 도덕적 의미로서의 의리천 개념이 자리를 합니다. 그래서 이제 개념 하나가 더 등장을 하는 거죠. 바로 뭐예요? 의리천입니다. 의리천.

천명 의식의 변화와 맞물려 천 개념은 복합적으로 수용이 됐죠. 상제로서의 천 개념이 개방되면서요. 주재적 측면이 바로 뭐로 수용이 됐어요?

도덕적 측면으로 수용이 됐어요. 그러면 의리천은 도덕적일 거예요. 동양에서 의리가 얼마나 중요한지는 아시죠, 여러분?

우리가 의리 하면 요즘 아이들은 의리, 이런 예전에 연예인도 있고 하다 보니까 의리 자체가 뉘앙스가 많이 다르기는 한데요. 여러분, 의리는 뜻과 이치 아니겠습니까? 그렇죠?

의와 이치 이런 걸 되게 중요하게 생각했던 거잖아요, 동양철학자들이. 그래서 의리천이라는 건데요. 의로운 거, 이치 이런 건데 도덕적 개념이라고 봐야겠죠.

그래서 이 도덕적 측면으로 수용되었고 의리천 개념은 어떻게 됐냐. 더욱 심화가 되어서 이렇게 갑니다. 천은 인간의 도덕성과 규범의 근거로 받아들여지는 거죠.

인간의 도덕성과 규범의 근거가 바로 뭐라고 본 거예요? 천이다라고 본 거예요. 다음 볼게요. 천을 인간 내면으로 끌고 들어와요. 원래 하늘은 어디 있었어요?

외부에 있었잖아요. 그런데 이걸 인간 내면으로 끌어들였대요. 그래서 인간 본성을 어떻게 본 거예요? 자연한 것이자 도덕적인 것으로 간주를 했다는 거죠.

원래요. 천이 도덕적이었죠? 그런데 이걸 어떻게 됐다? 인간 내면으로 끌고 왔어요. 그래서 천이 도덕 및 인간 본성과 결부됨에 따라

인간 내면에 있는 천으로서의 본성을 잘 발휘를 하잖아요. 그러면 도덕을 실현함은 물론 천의 경지에 도달할 수 있다고 여겨져요.

이거 성리학 아닙니까, 성리학? 그렇죠? 그러니까 결국은 우리가 많이 보는 성리학 이런 것들의 기본이 되는 이야기를 지금 해 주고 있는 거죠. 동양의 천 사상.

그래서 내면화된 천은요. 바로 비도덕적 행위에 대한 제어 장치 역할을 하는 양심의 근거로도 수용되어 천의 도덕적 의미는 더욱 강조되었다라고 했죠.

성리학이 도덕을 엄청 중요하게 생각한 거잖아요. 여러분, 성리학이라는 것 자체가 우리 다음에 지금 봐야 될 게 장자니까 성리학을 안 볼 거니까 이야기하면

성리학은 여기서 나온 말이라고 하잖아요. 성즉리. 인간의 본성이 즉 이치다. 만물의 이치다. 같다라고 보는 거예요. 그렇죠? 내면화된 뭐에 대한 이야기야?

천에 대한 이야기죠, 사실 성리학이. 그게 분명하게 나오는 철학이라고 보시면 되겠죠. 천명 의식의 변화와 확장된 천 개념의 결합에 따라

천은 초월성과 내재성을 가진 존재로서 받아들여졌고요. 인간 행위의 자율성과 타율성을 이끌어내는 기반이 되어서 인간 삶의 중요한 근거로서 그 위상이 뭐 됐다?

강화되었다. 여기서 자율성은 당연히 뭘까요? 내재성이 되겠고요. 초월성을 갖고 있다는 건 뭐하고 관련될까요? 타율성과 관련이 되는 거 아닐까요?

주재하는 어떤 주체라고 이야기를 했으니까. 알겠죠? 만만한 글은 아니에요. 분명히 말하지만. 계속 여러분한테 말합니다. 우리는 어려운 걸 봐야 돼요.

여러분, 어렵다고 해서 포기하는 순간 여러분의 국어 능력은 커지지 않습니다. 계속 봐야 돼요. 이게 뭔 말이지? 다시 생각하시고요.

또 생각하시고 그런 순간에 어느 순간 훌쩍 커 있을 거예요. 그래서 국어 맨날 이야기할 때 이러잖아요. 국어 성적이 절대 이렇게 안 간다고 해요.

어떻게 가요? 안 오르는 것처럼 이렇게 하다가 갑자기 이렇게 계단 형태로 올라가거든요. 치고 올라가요. 그러다 뚝 가다가 막 치고 올라가요.

어느 순간 여러분이 이 순간을 만날 거예요. 그때 수능에서 여러분이 최고의 결과를 얻어내는 거 아니겠습니까? 알겠죠? 그래서 선생님이 똑똑해지자라는 이야기를 한 거예요.

똑똑해지자는 게 선생님, 저 안 똑똑해요, 이렇게 생각할 게 아니라 다 똑똑해질 수 있어요. 듣고 생각만 한다면요. 알겠죠?

그래서 결국 정리를 하자면 이 내용이었네요. 지금 보니까. 천에 대한 다양한 이해를 이야기하는 건데 자연천과 상제천과 의리천 개념이 나오게 됐다라는 걸 이야기하는 건데

다시 이야기하지만 우리는 지금 현재, 현재를 살아가고 있는 우리도 하늘에 대해서 이야기를 할 때 이 세 개념이 다 복합적으로 사용된다 이렇게 생각하면 될 것 같아요.

하늘에 별이 떠 있거나 이건 당연히 자연천 아니겠습니까? 그렇죠? 그런데 너 하늘 무서운 줄 알아야 돼, 이렇게 할 때는 상제천이 되는 걸 거고요. 그렇죠?

그다음에 의리천이라는 것은 정말 어떤 도덕적인 어떤 존재로서 바라보는 하늘이죠. 사실 그런데 우리는 현대 과학으로 보자면 하늘이 이런 건 아니잖아요.

도덕적이거나 주재하는 어떤 존재가 있거나 이런 건 아니잖아요. 어떤 현대 과학으로 보자면 우주는 그런 건 아니에요. 분명히.

하지만 우리의 바탕에 있는 어떤 사상에 대한 이야기니까 그렇게 받아들여 주면 되겠습니다. 알겠죠? 어렵지만 이게 정말 동양철학의 기본이 될 수 있는 글이다라는 건

다시 명심하면 좋을 것 같고요. 문제 갑시다. 내용 일치 문제입니다. 천명 의식이 농경생활의 경험에서 비롯됐나요? 천명은요. 뭐가 들어간 거죠?

종교적. 아니, 정치적 개념이 들어간 거잖아요. 정치적. 그래서 농경생활의 경험에서 비롯됐다라고 말할 수는 없어요. 상제천 개념하고 관련된 거니까 이건 농경생활은 아니죠.

농경생활은 자연천을 이야기할 때 나왔던 말이었잖아요. ②번, 천은 초월적 세계 안에서 인간 삶의 표본이었다. 뭐가 잘못된 거죠? 초월적 세계가 아니었어요.

분명히 뭐라고 했냐면 현실 세계라고 이야기했어요. 현실 세계를 중요하게 생각한 게 동양철학이다 이렇게 얘기했잖아요.

세 번째, 자연으로서의 천 개념에는 작용에 대한 인식이 없었던 게 아니라 작용에 대한 게 있었죠. 그렇죠. 작용에 대한 인식이 있었습니다.

④번, 천은 인간에게 자연현상이자 도덕적 가치의 근원이었다라고 돼 있어요. 두 번째 단락, 다섯 번째 단락에 다 있어요. 답은 ④번이 되겠네요.

내면화된 천은요. 통치자의 배타적 권력 행사의 기반이었다. 아니죠. 내면화된 천은 도덕적인 거였어요. 그래서 통치자의 배타적 권력 행사의 기반이 된 건

내면화된 천이 아니었어요. 뭐였었죠? 내면화된 천 이전의 어떤 천명이었어요. 그때 천명은 뭔가 배타적이고 독점적이었어요. 그런데 내면화된 순간 어떻게 된다고 했죠?

배타적인 권력행사를 누릴 수가 없다고 했어요. 불변성도 아니고요. 그렇죠? 언제든지 뭐 해 갈 수 있다고 했죠? 박탈해 갈 수 있다고 했거든요.

2번 의 ㉮~㉲ 중에서 윗글에서 중점적으로 다루고 있는 건데요. 특정한 사상의 개념의 이해하기 위해서는요. 그 개념의 어원에서 출발을 한대요.

그러면 여기서 특정한 사상이라는 건 천이었잖아요. 천의 어원에 대해서 출발을 했나요? 어원에서? 아니에요. 그다음에 개념의 의미 변화. 이게 맞네요. 그렇죠?

무슨 천? 자연천, 상제천, 의리천 이렇게 갔죠. 그래서 답은 ㉯가 될 것 같아요. 해당 개념에 대한 주요 사상가의 견해. 주요 사상가를 언급조차 안 했어요.

그리고 현대적 적용 양상, 언급 안 했습니다. 특히 개념에 대해 더욱 풍부하게 이해하기 위해서는 사상사 속에서 드러나는 주요한 쟁점 없습니다. 그렇죠?

그래서 답은 ㉯가 되겠고요. ②번. 3번, ㉠에 대한 설명이에요. ㉠은 인간 행위의 자율성과 타율성에 대한 이야기입니다. 자연처에서는 인간행위의 자율성.

자율성은요. 여러분, 자연천에서는 나올 수 없을 것 같아요. 자연천에는 뭐라고 했냐면 분명히 첫 번째 문장에서. 두 번째 단락의 첫 번째 문장에서 뭐라고 했지?

도덕적 자각이 없었다고 했어요, 인간에 대해서. 죄송합니다. 두 번째 단락이 아니었네요. 세 번째 단락의 첫 번째 문장이에요. 선생님이 찾는데 안 보이는 거예요.

세 번째 단락의 첫 번째 문장에 뭐라고 그랬죠? 도덕적 자각이 없었고요. 그래서 자연 변화의 원인과 의지도 알 수 없다고 했잖아요.

그러니까 자연천에서는 자율성이 부각될 게 아니에요. 인간 행위에 자율성이 부각되는 건 자연천이 아니라 의리천 쪽으로 가야 될 것 같아요.

그래서 답은 ①번이 되겠네요. 그렇죠? ②번, 자연천에서 인간 행위의 타율성이 나타나겠죠. 주재하는 주체가 있으니까요. 그렇죠? 신적인 존재가 있는 거죠.

③번은 의리천에서 인간행위의 자율성이 잘 발휘되면 천의 경지에 도달할 수 있다라고 이야기했습니다. 맞죠. 천 개념의 개방에 따라

인간 행위의 자율성이 인정되는 방향으로 갔고요. 천 개념의 개방에 따라서 의리천 쪽으로 갔으니까. 천명 의식이 달라짐에 따라

인간 행위의 자율성과 타율성의 양상이 변화했다, 맞죠? 처음에 천명 의식은 어땠어요? 뭔가 독점적이고 배타적이었죠. 그러니까 타율성이 있었는데

뒤쪽으로 가면 자율성을 가지게 된다라는 거죠. 수정되면서. 답은 ①번. 4번 갑니다. 이게 제일 의미 있는 문제가 아닐까요? 천 개념에 해당하는 예를 에서 고르라는 거예요.

그 말은 여러분이 3개의 천 개념을 제대로 이해했느냐라는 걸 묻고 싶은 문제야. 기역을 볼게요. 어떤 게 제일 중요한 말이겠어요?

천은 크기로 보면 바깥이 없고 운행이 초래하는 변화는 다함이 없다. 크기로 보면 바깥이 없다. 표면적인 작용 아닐까요? 표면적 모습이겠죠. 표면적 모습.

그다음 운행이 초래하는 변화는 다함이 없다고 했으니까 이건 작용면에 관한 거예요. 그러면 여러분 표면적 모습 외에 작용면에도 관심이 있었던 거 이거 무슨 천이죠?

자연천. 자 자만 쓸게. ㄴ, 만물의 생성과 변화를 살피면 그와 같이 되도록. 나왔어요. 주재하고 운용하는 존재가 있대요. 그럼 이거 뭐예요? 상제천. 상, 그렇죠?

ㄷ, 인심이 돌아가는 곳은 곧 천명이 있는 거다. 그러므로 사람을 거스르고 그다음에 천을 따르는 자는 없고 사람을 따르고 천을 거스르는 자도 없다.

그러면 여기서 가장 중요한 포인트는 사람을 거스르면 안 되는 거잖아요. 그럼 천명도 있지만 사람을 거스르면 안 된다고 했으니까 이건 의리천과 관련된 거 아닐까요?

도덕적인 거 언급이 된 거죠. ㄹ은요. 이 세상 사물 가운데 털끝만큼 작은 것들까지 천이 내지 않은 것이 없다고들 하는데 대체 하늘이 어떻게 하나하나 명을 낸단 말이냐.

그러면서 천은 텅 비고 아득하여 아무런 조짐도 없으면서 저절로 되어가도록 맡겨 두는 것이다라고 돼 있어요. 그럼 이건 당연히 작용면에 대한 거 아닐까요?

그러니까 뭐예요? 자연천이 되겠죠. 그러면 자연천. ㄱ과 ㄹ을 가야 되겠네요. 그래서 답은 ④번이 된답니다. 알겠죠? 그러니까 이런 거 나오면

친구들이 막 무서워해요, 되게 떨고. 그러지 마세요. 그냥 포인트를 잡아서 선생님이 말한 것 있죠. 이 부분들을 묻고 싶었구나라는 걸 생각하시면 됩니다.

이게 출제자의 의도를 파악하는 말이에요. 알겠죠? 다음. 다음 문제는 ⑤번 문제가 되겠습니다. ⓐ와 가장 가까운 거. 이거 선생님이 앞에서 설명해 줬죠?

어떻게 풀어야 되는지. ⓐ가 어떤 거였냐면 짙은 거예요. 경향이 짙었다라고 했어요. 그러면 이거 어떻게 하라고 했죠? 성질이 비슷한 걸 찾아야죠.

가능성이 짙다. 경향이 짙다. 커피를 짙게 탄 거예요. 이건 안개가 짙은 거예요. 꽃향기 짙은 거예요. 어둠이 짙은 거예요. 이렇게 동그라미를 쳐볼까?

어떤 게 얘랑 제일 비슷해요? 경향이요. 왜요? 추상적이잖아요. 그렇게 가는 거예요. 그래서 답은 1번. 그래서 성질을 나눌 때요.

우리가 보통 흔히 하는 방법이 추상적이냐, 구체적이냐 이렇게 이야기를 한 답니다. 그래서 얘네들은 다 어떤 구체적인 대상인데요.

가능성이나 경향은 좀 추상적이잖아요. 그러면 답은 ①번 이렇게 가시는 게 맞는 거죠. 알겠어요? 이건 문제 푸는 요령으로 접근하라는 걸 다시 말씀을 드립니다.

이제 뭘 보냐? 지금 여러분이 봤던 이 천 사상은 동양 사상이라고 했지만 유학과 관련된 게 좀 많고요. 이제 여러분과 봐야 할 내용은 장자의 글이에요, 장자.

장자는 아시죠? 장자의 물아일체 사상인데 우선 내용을 좀 시작을 한번 해 봅시다, 먼저. 나비가 되어 자신조차 잊을 만큼 즐겁게 날아다니는 꿈을 꾸다 깨어난 장자가

자신이 나비가 되는 꿈을 꾼 것인지 나비가 자기가 된 꿈을 꾸고 있는 것인지 의아해합니다. 어디서 많이 들어본 이야기죠? 바로 호접몽 아닙니까?

호접이 뭐예요? 나비죠. 호랑나비. 이 꿈 이야기는 나를 잊은 상태를 묘사함으로써 바로 물아일체 사상을 그 결론으로 제시하고 있다.

너희가 물아일체를 들어보는 건 어디서 제일 많이 들어보죠? 이런 거죠. 백구야. 아난다, 몰아난다. 이러면서 조선시대 사대부들이 고전시가 이야기할 때 물아일체라고 하죠.

물아일체가 대상과 물과 내가 하나가 되는 거예요. 이게 장자의 사상이에요, 여러분. 여러분이 잘 모르고 그냥 물아일체, 물아일체 이렇게 외웠을 거예요.

그런데 이게 바로 장자의 사상이거든요. 여러분, 이 자 자는요. 아무한테나 쓰는 게 아니랍니다, 여러분. 우리가 장자, 장주거든요. 공구, 공자예요.

자 자를 넣었다는 건 아까 선생님이 동양 이야기할 때 제자백가 이런 이야기 한다고 했잖아요. 제자백가가 뭐냐 하면 여러 자예요. 그리고 100개의 가예요.

그러니까 가를 이룬 사람이에요. 어떤 가를 이룬 그 사람들을 우리가 자라고 이야기하는 거예요. 자는 대단한 사람한테 쓰는 거지 함부로 쓰지 않습니다, 여러분. 알겠죠?

그래서 우리가 장자, 노자, 맹자, 순자, 한비자 이렇게 이야기를 하는 거예요, 여러분. 알겠죠? 그래서 장자의 물아일체로 시작을 합니다.

물아일체는 물과 내가 하나예요. 이 이야기 외에도요. 장자에는 나를 잊는다라는 구절이 나오는 일화가 두 편 있대요. 그러면 나를 잊어요.

여기도 보면 나를 잊은 상태를 묘사한다라는 거죠. 그러니까 결국 이 글에서 나를 잊는다를 뭔가 중요하게 생각하고 있구나라는 걸 알 수 있어요. 지금 글쓴이는.

하나는, 그럼 이야기 하나를 볼까요? 장자의 물아일체 이야기 먼저 하나 소개했어요. 호접몽 이야기예요. 나를 잊는다, 여기다 써볼까요.

첫 번째는 물아일체, 호접몽 이야기했고요. 두 번째 이야기 할게요. 그래서 일화 두 편 중의 하나입니다. 장자가 타인의 정원에 넘어 들어갔다는 것도 모른 채

기이한 새의 뒤를 홀린 듯 쫓는 이야기인데요. 여기서 장자는 바깥 사물에 마음을 통째로 빼앗겼어요. 여기서 바깥 사물은 뭐가 되겠어요? 기이한 새가 되겠죠.

자신조차 잊어버리는 고도의 몰입을 대상에 사로잡혀 끌려다니는 꼴에 불과한 것으로 봤어요. 이때 마음은 자신이 원하는 하나의 대상에만 과도하게 집착을 해요.

뭔가 좋지 않은 느낌에 있는 거예요, 지금 그렇죠? 그 어떤 것도 돌아보지 못하죠. 이런 마음은 맹목적 욕망일 뿐이어서 감각적 체험을 있는 그대로 받아들이지 못하고

자신에게 이롭다거나 좋다고 생각하는 것만을 과장하거나 왜곡해서 받아들이고 그렇지 않은 건 배격을 한다는 거예요. 그러니까 체험을 그대로 받아들이지 못한다는 거예요.

뭐 때문에? 맹목적 욕망 때문에요. 그래서 두 번째는 기이한 새하고 관련된 거예요. 얘한테 홀린 거죠, 그냥. 그래서 막 찾아가요.

그런 맹목적 욕망을 갖고 있기 때문에 내가 보고 싶은 것만 보는 거예요. 제대로 못 보고요. 그걸 이야기를 해 주는 거예요. 여러분, 맹목이 뭐예요?

맹목, 진짜 많이 나오잖아요. 맹 자가 이런 맹 자를 가져요. 맹. 그래서 눈 멀 맹 자입니다. 여러분, 없는 거죠, 눈이. 그렇죠? 그래서 맹목적이라는 건

제대로 보지 못하는 블라인드라고 생각을 하면 돼요. 그러니까 맹목적이라는 말이 좋은 말로 안 쓰이는 거죠. 맹목적 욕망이라고 돼 있으니까.

그러면서 다른 단락 갈게요. 이제 세 번째. 나를 잊는다 하고 관련된 이야기가 3개가 나오는데 두 번째 기이한 새 나온 거 있죠. 이건 뭔가 안 좋은 형태예요.

맹목적 욕망과 관련된 거예요. 그다음 이제 세 번째로 가보니까 두 번째 일화입니다. 다른 하나는 스승님의 마음은 불 꺼진 재와 같습니다라는 말을

제자에서 들은 남곽자기라는 사람이 나는 나 자신을 잊었다라고 답변한 이야기래요. 여기서 나 자신은 마음을 가리키는 거야. 그래서 마음을 잊은 거야.

마음을 잊었다는 것은 불꽃처럼 마음속에서 치솟던 뭔가 분별 작용이 사라졌다는 것을 뜻하는 건데요. 달리 말해 이는 텅 빈 마음이 되었다라고 이야기한 거예요.

선생님이 적어볼게요. 이야기. 불 꺼진 재. 이게 바로 뭐냐. 텅 빈 마음이 된 거예요. 뭐가 사라졌어요? 분별 작용이 사라집니다. 사라졌어요.

흔히 명경지수의 비유로 표현되는. 명경지수는 맑은 거울이에요. 그다음에 지수는 멈춰 있는 물입니다. 명경지수의 비유로 표현되는 바로 정적의 상태를 뜻합니다.

이런 고요한 마음을 유지해야 천지만물을 있는 그대로 받아들일 수 있다라고 되어 있어요. 그러면 결국 여기서 텅 빈 마음이라는 건 바로 뭐예요?

고요한 마음이에요. 정적인 마음이죠. 지수예요. 유수가 아니라. 장자의 글에 보면 유수, 흐르는 물이에요. 흐르는 물이 아니라 어떻다?

멈춰 있는 그 물에 내 모습을 비춰볼 수 있다라고 하는 거야. 여러분, 이 장자라는 사람은요. 사실 장자라는 책은 여러분한테 진짜 선생님이 강추하고 싶어요.

대학 가면 꼭 한번 읽어보세요. 장자 글은 어렵지가 않아요. 장자 글은 되게 짧은 짧은 이 일화들로 제시가 돼 있어요. 그래서 여러분이 한자성어로 알고 있는 것들도

사실 장자에 많이 들어가 있어요. 너희가 많이 들어본 거 이 이야기 알죠. 원숭이가 있는데 원숭이한테 아침에 원숭아, 내가 3개를 줄게.

그리고 저녁에 4개를 줄게 했더니 원숭이가 뭐래요? 막 싫다고 하잖아요. 그러면 아침에 4개 주고 저녁에 3개 줄게 그랬더니 완전 좋아했다고 그러죠.

그거 뭐죠, 여러분? 조삼모사. 그거 다 이런 장자 책에 나오는 거예요. 알겠죠? 그래서 장자는 진짜 재미있는 글은 맞아요. 우선 다시 돌아올게요.

장자, 머리 아파요. 머리 아프지 않습니다. 여러분, 정말 서양에서도요. 서양 과학자라든지 아니면 서양 철학자들이 진짜 좋아하는 게 뭔지 아세요?

불교하고 장자 철학이라고 하거든요. 그래서 할리우드 영화들 보면 여러분, 장자의 철학을 바탕으로 한 게 되게 많죠. 매트릭스라든지 다 그런 거예요. 알겠어요?

그래서 그런 걸 좀 생각하시면 되고. 나중에 양자물리학 과학에서 우리가 볼 텐데 그 양자물리학도 사실은 장자 철학하고 맞물릴 수가 있어요.

그래서 현대 과학자들이 장자 철학을 많이 주목한단다. 하여튼 이리로 와볼게요. 그렇다면 첫째 이야기에서는 온전하게 회복해야 할 참된 자아를 잊은 거예요.

그러니까 첫째 이야기에서는 안 좋은 상황을 준 거잖아요. 뭘 잊은 거야? 참된 자아를 잊은 거예요. 그리고 둘째 이야기에서는 세상을 기웃거리면서

시비를 따지려는 편협한 자아를 잊은 거야. 그러니까 이건 좋은 상황, 이건 나쁜 상황으로 제시를 해 준 거죠. 그래서 나를 잊는다에서

여기서는 잊어서는 안 되는 걸 잊은 거고 여기서는 잊으면 좋은 걸 잊어놓은 거야. 뭔지 알겠죠? 그러니까 편협한 자아를 잊은 좋은 상황,

그다음에 참된 자아를 잊어버린 나쁜 상황 이렇게 준 거야. 그래서 참된 자아를 잊은 채 대상에 탐닉하는 식으로 자아와 세계가 관계를 맺게 되잖아.

그러면 그 대상에 꼼짝없이 뭐 한 거야? 종속된 거야. 왜냐하면 눈 먼 상태로 내가 새만 따라가니까. 그렇죠. 그래서 괴로움이 증폭되죠.

그리고 한편 그런데 편협한 자아를 잊었다는 것은요. 편견과 아집의 상태에서 벗어나. 아집은 나의 고집 같은 거 아니겠어요, 그렇죠?

내가 중심이 되는. 내 중심 생각에 집착하는 걸 아집이라고 해요. 거기서 벗어나 세계와 자유롭게 소통하는 합일의 경지에 도달할 수 있죠. 이건 합일경지예요.

세계와 자유롭게 소통합니다. 그런데 여기는 뭐가 된다고 했죠? 괴로움에 빠지게 되는 거예요. 괴로운 상태가 되죠. 그러면서 장자는요.

이 경지를 만물의 상호 의존성으로 설명을 하는데요. 상호 의존성. 우리 처음에 이걸 왜 읽고 있어? 물아일체였잖아요. 그렇죠. 물아일체라는 게 만물이죠, 사물이잖아요. 그렇죠.

그리고 내가 하나니까 결국 상호의존성 아닐까요? 자아와 타자는 서로의 존재를 온전히 전제할 때 자신들의 존재가 드러날 수 있다고 그는 말하죠.

다시 읽어볼게요. 자아와 타자는 뭐라고요? 서로의 존재를 온전히 존재할 때 자신들의 상태. 죄송합니다. 존재가 드러날 수 있다고 그는 말하죠.

예를 들어서 내가 편견 없는 눈의 감각으로 꽃을 응시하잖아. 그러면 그 꽃으로 인해 나의 존재가 성립되고요. 나로 인해 그 꽃 또한 그 존재의 의미를 획득하게 된다는 거예요.

이러한 관계가 성립되기 위해서는 끊임없이 타자를 위해 마음의 공간을 비워두는 수행이 필요죠. 장자는 이런 수행을 통해서 개체로서의 자아를 뛰어넘어

세계의 모든 존재와 일체를 이루는 자아에 도달할 수 있다고 주장을 합니다. 장자가 나비가 되어 자신조차 잊은 채 자유롭게 날 수 있었던 것은

나비를 있는 그대로 온전하게 받아들일 수 있었기 때문에 가능했고요. 만물과 조화롭게 합일한다는 물아일체로 호접몽 이야기를 끝맺는 까닭이 여기에 있다.

이 글에는 없지만 선생님이 하나를 더 부연하고 싶어요. 이 부분이요. 타자를 위해 마음의 공간을 비워두는 수행이 필요하고 그다음 뭐라고 그랬냐면

서로의 존재를 온전히 전제할 때 자신들의 존재가 드러날 수 있다. 이거는요. 정말 놀라운 철학은 맞아요. 여러분, 서양 철학에서 여러분이 기출 분석을 하다 보면

현대 철학 이야기들이 나올 거예요. 그런데 선생님이 저번 시간에 이야기했죠. 현대 철학은 근대 철학에 대한 반성으로부터 나와요.

그런데 근대 철학은 뭘 중시한다고 그랬죠? 이성이요. 그런데 이성을 중시하면 문제점이 하나가 있어요. 이성을 중시하잖아요. 그러면 인간의 이성을 중시하면

누구를 너무 중심으로 보냐면 주체를 중심으로 봐요. 그러면 근대 철학의 가장 큰 맹점이 뭔 줄 아세요? 주체를 중요하게 생각하다 보니까 타자, 개체를 무시했던 거예요.

그래서 현대 철학들을 보면 프랑스 철학이나 독일 철학들을 보잖아요. 개체에 대한 인정 이런 걸 되게 많이 이야기해 줘요.

그런데 장자는 이미 그걸 다 이야기했던 거예요. 놀라운 거죠. 그렇죠. 알겠어요? 그러니까 여러분, 동양 철학의 뛰어난 점이에요, 이런 것들이.

그러니까 장자는 내가 아니라 뭐? 타자와의 관계가 되게 중요하다고 생각해요. 이게 근대 서양의 현대 철학이에요. 여러분. 알겠죠?

그런 걸 생각하면서 읽으면 나중에 현대 철학 기출 볼 때도 와, 정말 맞네. 선생님 말이 맞네 이 생각을 하게 될 겁니다. 알겠죠?

그래서 이야기의 흐름은 이렇게 돼 있었던 거예요. 잘 쓴 글이에요. 그렇죠? 처음에 여러분한테 뭔가 호기심을 유발하기 위해서

여러분이 잘 아는 무슨 이야기로 시작한 거예요? 호접몽으로 들어갔어요. 그리고 물아일체 이야기 하다가 다른 이야기 일화 2개를 더 설명해 줄게라고 했는데

기이한 새를 쫓아가는 거, 불 꺼진 개. 개래요. 재. 이런 게 나왔어요. 그러면서 관계구나, 소통이구나 이렇게 이야기를 해 준 거죠. 답은 몇 번이죠?

이 글의 중심 화제는 장자의 호접몽 이야기에 담긴 물아일체의 진정한 의미예요. 그러니까 이게 앞과 뒤가 딱 긴밀하게 연결이 돼 있죠.

물아일체를 이야기하다가 다른 이야기 두 편을 이야기해 주고 마지막에 물아일체의 의미에 대해서 이야기를 해 준 거예요. 맞죠? 그래서 답은 ②번. 됐습니까?

다음 7번 갈거든요. 윗글을 읽고 추론한 내용으로 적절하지 않은 거야. ①번, 불 꺼진 재와 같은 마음의 소유자라면 만물과 자유롭게 소통을 한다. 맞죠?

소통하면서 합일의 경지에 이른다고 했어요. ②번, 참된 자아가 세계와 관계를 맺으려면 감각적 체험을 배제해야 합니까? 아니죠.

감각적 체험을 배제하는 게 아니라 뭐라고 그랬어요? 편견 없는 감각적 체험을 해야 돼요. 내가 보고 싶은 것만 그렇게 보면 안 되는 거고요.

편견 없는 감각적 체험을 해야 되는 거지 감각적 체험 자체를 배제하라고 한 건 아니잖아요. 답은 ②번. 마음을 바깥 사물에 빼앗긴다는 건 참된 자아를 잇는 거죠.

이 이야기죠. 편협한 자아를 잊는 것은 타자와의 상호 의존적 관계 형성을 위한 바탕이 된다라고 했고요. 장자가 꿈속에서 나비가 되어 자신조차 잊었다는 것은

마음이 명경지수와 같은 상태였다는 말이군. 맞죠. 8번으로 갑니다. 에 나타난 순자의 입장에서 윗글의 장자 사상을 비판한 내용으로 적절하지 않은 거랬어요.

이제 순자가 나왔습니다. 유학자죠. 순자는요. 자연과 인간을 구별을 했어요. 지금 이 장자는 뭐라고 그랬죠? 물아일체를 이야기했잖아요.

그런데 순자는 자연과 인간 자체를 구별을 해버렸어요. 그리고 인간 우위의 문명 건설에 중점을 두었어요. 차이가 있네요. 그는 인간의 질서와 혼란이 자연 세계가 아니라

인간 세상의 문제로부터 비롯된다고 보고요. 인간의 현실 문제를 해결하기 위해서 그는 인간과 인간을 둘러싼 세계에 대한 지속적인 뭐? 학습을 강조해요.

여러분이 순자 하면 대부분 이 정도는 많이 들어봤을 거예요. 성악설, 맹자는 성선설 이렇게 들었죠? 그래서 성악설을 이야기했다는 건요.

인간이 막 괴물로 태어난다는 게 아니에요. 인간이 이기심을 갖고 있어요. 그러다 보니까 인간은 뭘 해야 되느냐 하면 학습을 해야 돼요.

교육을 해야 돼요. 예를 가르쳐야죠, 알겠어요? 그 이야기가 바탕에 깔려 있어요. 또한 인간은 만물의 변화에 주도적으로 참여하여

만물을 이끌고 길러 주어야 한다고 주장한 거죠. 이게 인간 우위를 말하는 거 아니에요? 자연보다 위에 있는 거예요, 인간이.

그러면서 장자의 말처럼 자연 세계와 온전하게 합일하는 걸로는 인간 사회의 제도적 질서를 세울 수 없다고 봤어요. 그러면 문제는 뭐였죠?

순자의 입장에서는 윗글의 장자 사상을 비판하라는 거잖아요. 마음의 공간을 비우는 수행은 현실 문제 해결에 도움이 되지 않는다. 맞죠.

마음을 비운다고 해서 현실 문제 해결에 도움이 될까요? 현실 문제를 하려면 어떻게 해야 돼요? 오히려. 학습을 하면서 뭔가 주도적으로 참여해서 뭔가를 바꿔야겠죠. 그렇죠?

그래서 이게 맞는 거죠. 수행은 도움이 안 돼요, 문제 해결에. ②번 갑니다. 자아를 잊고 만물과 소통하는 것으로는 인간 사회의 제도를 세울 수도 없고요. 맞죠.

제도라는 것은 인간 사회의 제도적 질서를 세울 수 없다라고 분명히 이렇게 이야기를 했잖아요. 그렇죠? 마지막 문장 그대로네요. 그렇죠.

③번, 만물과 상호 의존적 관계를 맺는 것은 만물을 이끌고 길러주는 바탕. 이거 이상하잖아요. 만물과 상호 의존적 관계를 맺는 게 합이라는 거거든요.

그런데 이게 만물을 이끌고 길러주는 바탕이 되나요? 그러면 이거를 긍정하고 있는 거잖아요. 이걸 긍정했다는 건. 순자가 장자의 의견에 찬성하고 있다는 거잖아요.

아니잖아요. 순자는 장자를 비판한 거예요. 그렇기 때문에 잘못된 이야기입니다. 만물과 상호 의존 관계를 맺는 게 만물을 이끌고 길러주는 바탕이 될 수는 없어요.

만물을 이끌고 길러주는 주체는 누구예요? 인간이에요, 그냥. 알겠어요? 그래서 답은 ③번. ④번은 만물에 대한 분별 작용이 사라지는 것은요.

인간 우위의 문명 건설에 도움이 되지 않는다라고 이야기를 한 거 맞고요. 세계의 존재와 일체를 이루는 자아에 도달하는 것으로는

만물의 변화에 주도적으로 참여할 수 없다라고 되어 있어요. 그러니까 순자는 자연과 인간을 명확하게 구별을 한 거죠. 그리고 인간이 더 우위에 있다.

그래서 인간이 뭔가를 해야만 사회 혼란이라든지 이런 게 해결될 수 있다라고 주장을 했다라는 거예요. 알겠죠? 9번, 바꿔 쓰기에 적절하지 않은 것.

넣어봐야죠. 그렇죠? 기이한 새의 뒤를 홀린 듯 쫓아간다. 미혹된 상태, 맞죠. 그다음에 홀려서 정신을 못 차리는 걸 미혹이라고 해요.

수용, 탈피, 출현, 초월인데요. 답은 출현이에요. 출현이 뭐냐 하면 이렇게 돼 있어요. 아집, 아니다. 자신들의 존재가 드러나는 거예요.

자아와 타자는 서로의 존재를 온전히 전제할 때 자신들의 존재가 드러나는 거거든요. 존재가 드러나다. 그걸 출현이라고 쓰지는 않아요.

출현이라는 것은 뭔가 동물이 출현한다든지 그렇죠? 천체가 출현한다든지 이런 구체적인 대상물이 나올 때 출현이라는 말을 쓰죠.

그래서 여기서는 드러나는 출현이 아니라 발현이라고 써야 돼요. 그래서 답은 ④번이 됩니다. 이 미 자는 어디서 많이 들어봤죠, 여러분. 길을 잃어버렸어요. 어떤 아이가.

그 아이를 뭐라고 해요? 미아라고 할 때 이 미 자를 쓰는 겁니다. 여러분, 알겠어요? 그러면 이렇게 여러분과 같이 동양 철학 지문 2개를 했어요.

여러분이 혼자 풀 때는 몰랐겠지만 선생님이랑 풀다 보니까 선생님이 왜 이 두 이야기를 끌고 왔는지 알겠죠, 여러분? 동양의 어떤 유학의 기본이 될 수 있는 천 사상,

그리고 유학뿐만 아니라 다른 것도 들어갈 수 있는 건 분명히 있고요. 그다음 또 하나는 장자의 사상. 이걸 여러분한테 소개하고 싶었습니다.

동양의 철학을 여러분이 맛볼 수 있는 소중한 기회가 됐으면 좋겠다라는 바람과 함께 선생님은 다음 시간을 기다리고 있겠습니다. 여러분, 행복하세요. 안녕.
