여러분, 안녕하세요? 개념과 기초를 한방에 호로록 먹어치우는 개기일식 화작문의 저는 남궁민입니다. 제8강을 시작합니다. 굉장히 중요한 시간이지요. 왜냐고요? 

큰 세 덩어리. 문법의 기본이 되는 단단한 기반을 이루는 음운단원, 단어단원, 문장단원 중의 마지막 세 번째 단원. 문장단원을 시작하는 시간입니다. 예습 한번 주르륵 읽으면서 해왔지요? 

그래서 이전에 배웠던 것들, 조금 알고 있는 것 떠올려 보고 오늘 공부할 것 무엇인지 또 생각해보고 이랬을 텐데요. 센스 있는 여러분이라면 처음 음운단원과 단어단원을 시작할 때 20쪽에 있는 단원을 

얼개부터 제가 이야기를 풀어나갔던 것으로 알고 그것을 미리 찾아본 당신. 실력자, 훌륭합니다. 20쪽에 있는 단원의 얼개를 보니까 문장은 어때요? 문장이라는 대단원 역시 앞에 두 단원처럼 크게 세 덩어리로 

제가 전체 공부해야 할 내용들을 압축해놓았지요? 첫 번째가 무엇이에요? 문장 성분입니다. 두 번째가 뭐냐 하면 문장의 구조예요. 그래서 홑문장과 겹문장에 대해서 공부하는 것이고요. 

세 번째 덩어리가 바로 여섯 가지 세부적인 문법 기능들입니다. 그래서 이렇게 크게 세 덩어리 가운데 여러분, 알고 있겠지만 오늘 예습해왔겠지만 이번 시간 제8강이 앞에 있는 두 개, 위의 두 가지의 두덩어리. 

문장 성분이라는 덩어리와 문장의 구조라는 두 개를 한꺼번에 해치우는 아주 중요한 시간입니다. 따라서 지금부터 제 이야기를 잘 들으시고요. 이번 시간은 전체적으로 한마디로 이야기하면 이런 것이에요. 

문장을 이렇게 이루는 단위들을 볼 줄 아는. 그렇지요? 문장을 구성하는 단위들을 볼 줄 아는 눈을 확 틔어주는 그런 강의가 될 것입니다. 이번 시간 중요한 내용, 120쪽에 있는 내용부터 출발을 한번 해보도록 하겠습니다. 

먼저 어절, 구, 절, 문장과 같은 아주 기본이 되는 개념들에 대해서 앞에서도 물론 여러 번 다루었고 미리 제가 120쪽을 단어단원할 때도 막 와서 미리 보여주고 그랬던 적이 있습니다만 

다시 한번 확실하게 다지고 출발을 하도록 하지요. 이런 기본적인 개념에 대한 이해가 원활해야 여러분과 의사소통이 빨라지고요. 그리고 더 정확해진다는 것 누차 강조해왔습니다. 갑니다. 어절입니다. 

어절은 문장을 구성하는 기본단위예요. 그렇지요? 문장을 구성하는 기본단위인데 대개 무엇과 일치한다고? 띄어쓰기 단위와 일치한다고요. 그러니까 한 문장을 보고 우리가 몇 개의 어절로 이루어졌는지를 따질 때 

띄어쓰기 단위가 몇 개인지를 보면 것이에요. 그렇지요? 그런데 조사와 어미 같은 이런 문법적 요소들은 앞에 오는 단어와 결합하여 어절을 이룬다고 했습니다. 조사는요. 

어미는 물론 자기가 혼자 단어가 될 수 없지만 조사는 예외적으로 자립형태소가 아님에도 불구하고 이 애가 단어라는 자격을 인정받는, 부여받는 조금 독특한 아이 아닙니까? 그런데 이 애는 어때요? 

단어이면서 혼자 어절을 이루지 않고 자립형태소가 아님에도 불구하고 단어 자격을 인정받기 때문에, 단어임에도 불구하고 앞의 말에 찰싹 달라붙어 있어. 그래서 한 어절을 이루지요? 그렇지요? 

이렇게 조사와 어미는, 문법적 이런 요소들은 앞에 오는 단어와 결합하여 어절을 이룬다는 이야기까지, 어절 띄어쓰기 단위다, 생각하면 되고요. 그런데 어절이라는 용어를 왜 이야기를 했느냐? 

구나 절이라는 개념을 알기 위해서예요. 구라는 것이 무엇이에요? 둘 이상의 어절. 그러면 띄어쓰기 단위 두 개 이상. 그렇지요? 그것들이 모여서 하나의 의미단위를 이루어요. 그것이 구야. 

그런데 그 구는 중요한 것이 뭐냐 하면 주어와 서술어를 가지지 못해요. 즉 주어, 서술어 쌍이 없어, 그 구 안에는. 그래서 그 둘 이상의 어절이 마치 하나의 단어처럼 기능할 때, 쓰일 때 그것을 구라고 부르는 것이에요. 

다시. 한 단어가 아니고 둘 이상의 어절. 그러니까 둘 이상의 단어가 당연히 포함되겠지. 그랬을 때 복수의 단어들이, 심지어 두 개 이상의 복수의 어절들이 모여서 마치 한 단어 같은 역할을 할 때 그 아이를 구라고 부른다. 

그런데 그 구는 하나의 단어 같은 역할을 하는데 그것이 그 안에 주어, 서술어 짝이 있다, 없다? 없다. 그러면 절하고의 차이점은 무엇이다? 절은 똑같이 보세요. 

구처럼 두 개 이상의 어절이 모여서 하나의 단위를 이루는 것인데 그 요소들 안에 주어, 서술어 짝이 존재한다. 그러면 그것은 문장 아닙니까? 아니요. 문장이 아니라 절이라는 것은 뭐냐 하면 

더 큰 문장 안에 들어가서 문장의 일부분으로 쓰이는 것이지. 자기가 독립적인 문장이 되지 못하는 아이를 절이라고 부른다. 됐어요? 그러면 문장은 무엇이라고요? 

생각이나 감정을 완결된 내용으로 표현하는 최소의 언어 형식이라고 했는데요. 이 말은 암기할 필요는 없습니다. 문장의 개념을 묻거나 이러지는 않아요, 수능에서. 우리도 문장이 무엇인지 모르지는 않지요? 

왜냐하면 우리는 알고 있어요. 문장이라는 것은 의미상으로 완결된 내용을 갖추고 있고 그다음에 형식상으로 그 문장이 끝났다는 것을 나타내는 표지가 있어야지요. 이 표지라는 것은 무엇을 이야기해요? 

구두점을 이야기하겠지요. 그렇지요? 마침표라든지 느낌표라든지 물음표라든지 이런 것이 있어야 이 문장이 끝났구나, 하는 것 아니에요? 쉼표가 나와. 그것은 아직 문장이 안 끝났다는 이야기지. 

더 이어질 것이라는 이야기이지요. 마침표, 느낌표, 물음표, 이런 애들이 나와 주면 문장의 하나가 비로소 끝났구나 하는 것이에요. 그것이 문장의 형식적인 어떤 단위를 알려주는 표지가 되겠지. 그런데 다시 한번 이야기합니다. 

문장은 그렇게 독립된, 자기가 하나의 한 덩어리인데 그렇게 독립된 하나의 문장으로 기능하지 못하고 주어, 서술어 짝을 비록 얻더라도 더 큰 문장 안에서 하나의 성분처럼 쓰이는, 일부분을 이루기만 하는 아이. 

그것을 절이라고 부른다. 그렇게 절처럼 두 개 이상의 어절로 이루어졌지만 하나의 단어처럼 기능하고 그 안에 주어, 서술어 짝이 없으면 그것을 구라고 부른다는 것이에요. 됐지요? 

이 개념들은 앞으로, 이전에도 사용됐었습니다만 앞으로 이야기를 하는데 되게 원활한 의사소통을 위해서 머릿속에 제대로 박아놓아야 하는 그런 개념입니다. 

그래야 이 구가 어쩌고저쩌고, 이 절이 어쩌고저쩌고 하는 이야기를 원활하게 이해할 수가 있어요. 됐지요? 이 주요개념들을 바탕으로 해서 그렇다면 이제 무엇을 이야기합니까? 실제 사례를 한번 봅시다. 

두 개의 문장이 있어요. (가) 문장과 (나) 문장이 있는데요. 그는 이 사실을 모른다. 그는 내가 떠났음을 모른다. 이것 사실 구조가 똑같은 것이에요. 왜? 그는 무엇을 모른다는 것이에요. 

무엇을 자리에 이것만 지금, 살짝 다른 것이 들어가 있는데 맞아요? 이것을 제가 왜 보여줍니까? 일단 거기 밑에 쓰여 있듯이 두 문장 다 하나의 독립적인 문장들이지요? (가)도 하나의 문장, (나)도 하나의 문장입니다. 

왜 그런가 하면 가장 쉽게는 마침표로 끝나니 형식적인 표지가 있는 것들로 이것이 한 문장이구나, 이것이 한 문장이구나, 알 수 있는 것이지요. 그다음에 어절이라는 개념을 여기에 적용해봅시다. 

하나, 둘, 셋, 넷. 띄어쓰기 단위 셌더니 네 개의 어절이야. 이 애도 어때요? 하나, 둘, 셋, 넷, 네 개의 어절이네요. 됐어요? 그런데 지금 제가 밑줄 그은 두 개만 달라요. 

둘 다 그가 모르는 것이 무엇인지 모르는 대상에 해당되는 목적어의 역할을 하고 있는데, 안에 구조를 가만히 들여다보니까 예를 들면 그는 그것을 모른다. 이렇게 해버리면 그것을 이라는 것이 그냥 하나의 단어지요. 

그냥 대명사예요. 그렇지요? 한 단어야. 그런데 이것은 한 단어가 아니잖아요. 단어로 치자면 이, 라는 한 단어와 사실, 이라는 한 단어. 그리고 어절로도 두 개의 어절이 묶여서 마치 그것이면 그것, 이것이면 이것처럼. 

그렇지요? 하나의 단어처럼 기능하고 있어요. 그리고 이 안에는 주어, 서술어 짝이 없어요. 따라서 이 사실, 이 애들은 무엇이라고요? 구라는 것이에요. 그런데 이것 보세요. 

그는 무엇을 모른다, 했는데 무엇 자리에 지금 내가 떠났다는 주어, 서술어 짝이 들어가 있네요. 두 개의 어절로 되어 있고. 그런데 주어, 서술어 짝에도 있어. 

그런데 이 애가 독립적인 문장이 아니라 더 큰 문장 안에서 일부로 기능하고 있어요. 이런 애를 무엇이라고 한다고요? 절이라고 부릅니다. 됐지요? 예습하면서 공부를 미리 해서 어느 정도 감을 잡고 왔어. 

그런 사람이 있으면 맞춰보십시오. 대답하세요. 모니터 보고 크게 대답하세요. 이 종류를 무슨 절이라고 해? 명사절. 좋았습니다. 미리 예습 제대로 했네요. 명사절을 안은 문장이지요, 이것은 지금. 그렇지요? 

조금 더 자세하게 이것이 왜 명사절이고 이런 것들은 조금 이따가 아주 쉽게 판별할 수 있는 방법에 대해서 알려주도록 하겠습니다. 됐지요? 그런데 이 절은 문장하고 다른 점은 무엇이라고요? 

독립적인 단위가 되지 못한다는 것이지요. 거기에 쓰여 있습니다. 그리고 이 구와 절의 차이점도 주어, 서술어 짝이 있느냐 없느냐로 구분한다는 사실을 여러분이 알게 됐을 것이고요. 

그러면 이제 120쪽 밑에 있는 문장의 기본 골격을 보겠습니다. 이것도 제가 앞에서 미리 조금 끌어다가 이야기를 했었어요. 조금 더 자세하게 이때 나올 것입니다만 미리 끌어서 설명했었는데 조금 더 자세하게 봅니다. 

우리 국어 문장의 기본 골격은 이렇게 세 가지라고 했어요. '무엇이 어찌하다.' '무엇이 어떠하다.' '무엇이 무엇이다.' 됐지요? 기본 골격을 이야기하는 것입니다. '무엇이 어찌하다.' 이것을 '어찌하다.' 를 무엇이라고 한다고요? 

이것은 동사에 해당되는 것이지. '어떠하다.' 는 형용사에 해당되고요. 우리 배웠던 품사의 개념을 생각해보세요. 이것은 동작이나 작용을 나타내는 말이고요. 이것은 성질이나 상태에 해당되는 말입니다. 

이 '무엇이다.'는 무엇이에요? 이것은 체언에 플러스 '이다'가 무엇이지요? 서술격 조사. 이렇게 되는 것입니다. 예를 들면 '진희가 중학생이다.' 이런 것. '진희가' 그다음에 '중학생이다.' 

'중학생'이라는 체언에 '이다.'라는 서술격 조사가 결합된 것. 이런 문장 형태가 있고. 그다음에 '무엇이 어찌하다.' 주로 서술어를 동사로 사용하는 경우. 자동사가 쓰였을 때는, 자동사니 타동사니 이런 말들 다 알아듣지요, 그렇죠? 

'무엇이 어찌하다.' 이래서 '영수가 웃는다.' 이러면? 이것으로 그냥 문장이 됐어, 사실은. 완결된 것입니다. 그런데 '무엇이 무엇을 어찌하다.' 같은 이 경우에는 타동사겠네요. 그렇지요? 

그러면 이것은 목적어를 필요로 한다는 이야기이지요? '영수가 진희를 사랑한다.' 이러면요? 만약에 목적어가 없다면? '영수가 사랑한다.' 그렇게 말하고 나면 약간 찜찜하지요. 

무엇인가 필요한 것이 빠진 것 같은 느낌이 들지요. 무엇을 사랑하는데? 누구를 사랑하는데? 이런 생각이 드니까. 그렇지요? 꼭 필요로 하는 문장 성분인 목적어가 여기에 지금 들어가야 된다. 

그래서 이 경우는 타동사라서 이 문장은 '무엇이 어찌하다.' 중에서도 더 정확히는 조금 세부적으로 이야기하는 '무엇이 무엇을 어찌하다.' 에 해당된다. 그다음에 '무엇이 무엇이 어찌하다.' 의 형태인 것도 있어요,

세부적으로 나누면. 예를 들면 이런 것이지요. '영수가 선생님이 되었다.' 이렇게 되면 이때 '되다.'는 동사이지만 이 동사는 목적어 말고 이 경우에 이것을 무엇이라고 한다고요? 아직은 안 배웠어요. 

조금 이따가 배울 것이지만. 그 배우기 위한 밑바탕을 지금 깔고 있지만 이때 이런 것을 무엇이라고 한다고요? '되다'나 '아니다', 라는 서술어가 주어 이외에 필수적으로 요구하는 

이 애를 보어라고 부르는 거 아니에요. 이해됐지요? 문장의 기본 골격이 이런 것이다. 이것은 기본적으로 여러분, 알아두시면 되고요. 그러면 이것을 바탕으로 해서 이번 시간 아까 처음에 시작할 때 

제가 무엇이라고 했나요? 문장을 바라보는 눈, 문장을 분해해서 그 단위별로 볼 줄 아는 눈. 그런 것들을 길러주겠다고 이야기했었지요. 그것을 위해서 기반이 되는 그런 이야기였습니다. 

왜냐하면 문장의 뼈를 바르려면 기본적으로 뼈가, 여러분 생선 뼈 잘 발라 먹나요? 저는 그것을 잘 못하는데. 생선뼈를 잘 바르는 사람이 있습니다. 그런 사람은 생선 안의 몸의 구조를 잘 아는 것이에요. 그렇지요? 

그래서 척척 걷어내면 뼈가 다 싹 발라져. 그렇지요? 그러고 착 살만 이렇게 듬뿍 떠가지고 먹는 것 보면 참 부럽지요, 그렇지요? 그 무엇이냐? 문장의 뼈를 바를 수 이유는, 생선의 뼈를 바를 수 있는 이유는

생선의 몸의 구조를 알기 때문이고 문장의 뼈를 바르려면 문장의 기본 골격을 알아야 되는 것이에요. 똑같은 것입니다. 그렇지요? 뼈의 구조를 알아야 되는 것이에요. 

그러면 이제 문장 성분으로 그것을 바탕으로 해서 본격적으로 들어갑니다. 문장 성분은 정의가 무엇이에요? 문장 안에서 문장을 구성하면서 일정한 문법적 기능을 하는 각 부분들을 문장 성분이라고 한다. 

문장 성분이 사실, 대개의 경우 여러분, 이렇습니다. 문법이 되게 약해, 나는. 너무 어렵고 문법은 해도 해도 끝도 없는 것 같아. 안개 속이야. 그런데 그나마 유일하게 내가 조금 자신 있는 분야가 뭐냐 하면 문장 성분이야. 

그렇지요? 중학교 때부터 조금 해왔기 때문에 주어와 목적어, 이것은 저는 조금 알아요. 이렇게 하는 사람도 있습니다. 그래서 사실 이것 예습하는 분들 그렇게 힘들지 않았을 것 같아. 상대적으로 조금 쉽거든요. 그렇지요? 

처음 듣는 개념, 처음 사용하는 말들이 아니거든요. 그래서 보세요, 여기. 조금 전에 앞에 이런 개념들을 공부했던 이유가 무엇이다? 우리가 문장 성분이라는 것이 주어가 무엇이다, 목적어가 무엇이다, 는 알지만 

그것에 대해서 이런 이야기는 세밀하게 미리 알고 있지는 않았던 사람들이 많을 것이에요. 뭐냐 하면 어절이거나 구거나 절 이런 것들이 전부 문장 성분이 되는 것이에요. 이해됐지요? 

그냥 한 단어해도 되고 어절, 구, 절. 조금 전에 배웠던 그런 개념들, 그런 단위들이 전부 문장 성분이 될 수 있다는 사실을 기억해두세요. 그러면 예를 들면 아까 제가 이야기했었습니다만 

우리 왼쪽, 그 120쪽에서 봤던 문장 가운데 '그는 내가 떠났음을 모른다.' 할 때 '내가 떠났음' 같은 절이 그렇지요? 하나의 문장 성분인 목적어로 기능하고 있다, 절도 문장 성분이 될 수 있으니까. 됐습니다. 

그러면 이제 문장 성분의 종류를 공부할 것인데요. 이것 어렵지 않습니다. 국어의 문장 성분은 이렇게 세부적으로 일곱 가지밖에 없어요. 그리고 그것을 조금 더 크게 갈래지어 놓으면 무리 지어놓으면 

주성분, 부속성분, 독립성분, 이렇게 나눌 수 있습니다. 주성분. 주, 술, 목, 보, 보통 이렇게 이야기하지요? 그렇지요? 이 네 가지를 주성분. 문장의 진짜 뼈대가 되는 주로 필수적인 그런 성분들입니다. 

그런데 대체로 있어도 되고 없어도 되는 조금 거기에 딸려 있는 성분을 부속 성분이라고 하고 관형어와 부사어 두 가지가 있어요. 그리고 나는 너희들과 관계 맺기 싫어. 나는 그냥 혼자 있을래. 

동떨어져 있는 아이를 독립어라고 부르는 것이야. 맞지요? 간단하게 설명 갑니다. 주어는 동작 또는 상태나 성질. 그런데 생각해보세요. 이것도 이런 용어 개념 정의 안에 다 사실은 

개념들을 풀어놓고 녹여놓고 하는 것들이 다 들어가 있는 것입니다. 그런 것을 볼 줄 아는 눈이 생겨야 돼요. 동작이라는 것은 서술어가 주로 동사일 때를 의미하겠지요? 

성질이나 상태, 상태나 성질의 경우 이것은 주로 형용사일 때를 이야기하는 것일 테고. 맞지요? 그런 것들, 즉 서술어가 이렇게 있을 때 그런 서술어의 주체에 해당하는 성분을 주어라고 하는 것이야. 

반대로 주어의 동작이나 성질이나 상태나 이런 것들 따위를 풀이하는 기능을 하는 성분을 서술어라고 합니다. 알고 있겠지만 국어에서 제일 중요한 것은 서술어다. 그렇지요? 

사실 우리말에서 서술어가 제일 중요한데 보통 일반적으로 어순이 한국어에서는 서술어가 맨 끝에 와. 그래서 우리는 "한국말은 끝까지 들어라, 끝까지 들어라." 왜? 중요한 것은 맨 끝에 나오니까. 

서술어가 제일 끝에 나오니까, 라고 했습니다. 그래서 이 서술어가 제일 중요하다. 왜냐하면 서술어가 무엇이냐에 따라서 문장의 구조 자체가 달라져요. 제일 핵심적인 역할. 

보통 우리는 문장에서 제일 중요한 것은 주어지, 라고 생각하기 쉽습니다. 주어 물론 중요하지요. 그래서 주성분이잖아요. 주성분 중의 하나이기는 하지만, 그중에도 우선순위를 고를 때 

제일 중요한 것 고르라 하면 1위가 뭐냐 하면 서술어예요. 서술어가 문장 전체의 구조를 결정한다. 목적어는 서술어의 동작 대상이 되는 성분이고 보어는 아까 이야기했습니다만 

'되다'나 '아니다'가 요구하는 문장 성분 가운데서 주어를 제외한 나머지. 그렇지요? 아까 '영수가 선생님이 되었다.'할 때 '선생님이'에 해당되는 것이 보어다, 라는 이야기이고요. 

부속 성분은 관형어, 체언을 수식하는 성분을 관형어라고 합니다. 그래서 이것, 조금 이따가 다시 자세히 배울 것인데 거기다 미리 메모 해놓으세요. "어떠한", "무엇의" 앞에서도 이야기한 적이 있습니다만 

이런 역할을 하는 아이들. 문장에서 이런 말로 대치할 수 있는 것들을 바로 관형어라고 하는 문장 성분이 되는 것이고요. 부사어는 주로 어떻게, 어디에서, 이런 역할들을 하는 아이들이지요. 

그리고 부사어는 용언, 관형어, 다른 부사, 문장, 이 애들을 수식하거나 또는 문장이나 단어들을 이어주는 성분도 또한 부사어다. 그래서 접속 부사어니 이런 것들을 조금 이따가 더 자세히 배울 것입니다. 

독립 성분은 무엇이라고요? 주성분이나 부속성분들, 이 애들하고 직접적인 관련을 맺지 않아요. 그냥 혼자 동떨어져 있는 아이예요. 따로 떨어져 있는 성분. 독립 성분이라고 부른다. 

그런데 이런 말들을 보면 사실 제가 다시 한번, 거기 외계인이 또 한 번 강조하네요. "잊지 않았지? 문장 성분은 앞에서 배운 품사와 달라." 이랬습니다. 품사 공부할 때도 이야기했어요. 

예를 들면 관형사를, 품사 관형사를 문장 성분 관형어하고 헷갈리지 마라. 품사 부사를 문장 성분 부사어와 헷갈리지 마라. 이런 것 이야기했습니다. 왜냐하면 용어가 비슷하기 때문에. 

이 애가 주민등록번호에 관한 이야기를 지금 우리가 나누고 있느냐, 학번에 관한 이야기를 나누고 있느냐를 잘 구분하라고 했습니다. 특정 문장 안에서 하는 기능. 그 단위의 기능을 이야기하는 것인지, 

이 애가 애초에 태어나기를 출신 성분이 무엇인지를 따지는 것인지 그것을 명확히 구분하라. 더 헷갈리는 이유 중의 하나가, 이런 것도요. 독립언 기억나시지요? 그래서 그중에 품사, 의미상 품사로는 뭐가 있었어요? 

그 독립어는? 감탄사가 있었지요. 그런 아이들이 애초에 완전히 별개의 이야기는 아니야. 그러니까 헷갈리지. 왜냐하면 품사에서 독립언도 이런 의미 아니었어요, 그렇지요? 

다른 기능들, 문장 안에서의 기능들을 주로 무엇을 담당하는 것이 없어. 독립적인 아이였잖아요. 그러니까 거기에 해당되는 것이 감탄사였지요. 그렇지요? 그래서 밀접한 관련이 있고 성격이 닮아 있기 때문에 

용어를 똑같지는 않고 서로 논의되는 그 마당이 다르다는 사실을 명심하고 잘 구분해서 사용하라는 이야기를 다시 한번 강조합니다. 조금 더 자세히, 하나하나 어려운 내용 아니니까 공부해보도록 합시다. 

먼저 주성분 공부합니다. 문장의 골격을 이루는 데 없어서는 안 되는 필수적인 성분이라고 했어요. 이 말을, 이따가 또 부속성분할 때 나오겠습니다만 반대말을 거기다가 적어 놓으십시오. 

수의적인, 이라는 말하고 상반되는 말이에요. 이것은 반드시 있어야 된다는 이야기고요. 이 애는 쉽게 이야기하면 있어도 되고 없어도 된다는 이야기예요. 그렇지요? 필수적인 성분을 바로 주성분이라고 한다. 

그래서 주, 술, 목, 보, 네 가지가 있다고 그랬습니다. 주어 볼까요? 문장의 동작 또는 상태나 성질의 주체를 나타내는 성분. 아까 표에서 봤던 이야기이고요. 

그런데 주어는 주로 어떻게 구성되는가 하면 체언 혹은 체언 역할을 하는 구, 절. 됐어요? 이 개념들을 이제 원활하게 이해하기 위해서 앞에서 우리가 120쪽 공부를 했다는 말이에요. 

체언이거나 아니면 체언 역할을 하는 구나 절. 됐어요? 이런 단위들이 있을 때 거기에 주격 조사 '이'나 '가' 아니면 높이는 형태인 '께서' 아니면, 이 '에서'는 앞에서 공부하기를 조사 공부할 때 나왔지요? 

격조사할 때 나왔지요? 이렇게 다 퍼즐이 완전히 맞혀진다고요. 사실 앞에서 격조사 공부할 때 이 문장 성분의 개념은 미리 다 깔고 들어간 것이나 마찬가지예요, 그렇지요? 주격  조사. 거기에서 이 '에서'를 다루었지요. 

기억납니까? 예를 들면 이런 것이야. '우리 학교에서 또 우승을 차지했다.' 이런 것이 장소를 나타내는 부사격 조사가 아니라 이것이 단체를 나타내는 이것은 명사구이지요. 그렇지요? 명사나 명사구. 

즉 체언이나 체언 역할을 하는 구, 절, 이런 아이들 뒤에 붙어서 단체 뒤에 붙어서 이 애가 주격 조사역할을 해준다는 말이지요. 즉 의미상으로는 '우리 학교가 또 우승을 차지했다.'라는 

의미와 동일한 역할을 하는 이 '에서'도 주격 조사로 쓰이는 경우가 있다는 이야기이지요. 앞에서 했었습니다. 그런데 보세요. 주격 조사는 생략되거나 보조사가 대신 붙을 수도 있다고 그랬어요. 

그래서 예를 들어봅니다. '병주가 학교에 간다.' 그러면 이것은 고유명사 '병주'에 주격 조사 '가'가 붙은 것이지요. 다시 한번 또 확인합니다. '이'나 '가' 같은 경우에는 이것을 서로 앞말에 

자기가 붙은 이 주격 조사, 붙어 있는 주어 역할을 해야 되는 체언이 받침이 있는 말로 끝나느냐, 없는 것으로 끝나느냐에 따라서, 음운 환경에 따라서 음운론적 이형태 '이'나 '가'가 서로 배타적으로 선택된다고 그랬어요. 

그렇지요? 그랬을 때 '병주가 학교에 간다.' 그러면 '병주'라는 받침이 없는 체언 뒤에 주격 조사 '가'가 결합한 것이네요. 됐지요? 거기 메모하세요. 체언+주격 조사. 

그런데 '영미가 천재임이 밝혀졌다.' 이것은 어떻게 되나요? 이것은 '영미가 천재임'이라는 것이, 이것이 주어, 서술어 짝을 갖추고 있지만 전체적으로 볼 때 이것이 주어 역할을 하지요. 

즉, 무엇 자리에서 무엇이 밝혀졌다. 한 단어처럼, 마치 하나의 단위처럼 기능하고 있고 주어, 서술어 짝이 독립된 문장을 이루는 것이 아니라 더 큰 문장 안에서 하나의 기능, 단위로서 기능할 때 

이것을 절이라고 부른다고 했습니다. 그러면 이것은 뭐예요? 절 더하기, 절 중에서도 사실 조금 이따가 배울 것 미리 당겨 오자면 이것은 명사절이지요. 명사절+주격 조사 '이'가 결합된 것이 지금 주어역할을 하고 있습니다. 

맞지요? 그다음 '선생님께서' 이것은 어때요? 체언에 '께서'라는 이 주격 조사가 사용되고 있다. 맞지요? 그다음에 '우리학교에서 또 우승을 차지했다.' 아까 이야기했지만 이것은 명사구고요. 

그런데 그 명사구가 단체를 나타내는 말일 때 뒤에 '에서'라는 주격 조사가 사용된 것이고요. 그다음에 '나 밥 먼저 먹을게.' 이런 것은 어때요? 생략된 경우이겠지요? 그렇지요? 

'내가 밥 먼저 먹을게.' 이것 굳이 안 써 준다는 이야기이지요. '나 먼저 밥 먹을게.' 이럴 때 밥을 먼저 먹는 사람이 누구야? 그 행동의 주체가 '나'라는 것이 너무나 뻔하지요? 조사를 안 붙이고도 쓴다는 말이에요. 

이것 국어의 주요 특징 가운데 하나예요. 그렇지요. 그다음에 또 하나, '경수는 집에 갔어.' 이랬는데요. 이것은 무엇이에요? 이 '는'이라는 말은 보조사에 해당되는 것이야. 앞에 보조사 공부할 때 기억납니까? 

관계언에서 조사 공부할 때 보조사 공부하면서 공부했었지요? 이런 '는'이나 '은' 같은 아이들은, 그것도 역시 '은'과 '는'도 역시 음운론적 이형태이겠지. 그런데 이 '는'의 경우는 어떻다는 것이에요? 

다른 경우도 있을 수 있지만, 이 경우 보통은 차이를 드러내는 보조사지요. 예를 들면 '영수는 여기에 있는데 경수는 집에 갔다.'는 것이야. 영수와 다른 경수의 어떤 특징, 행동, 속성, 이런 것을 이야기할 때 

이 '는'은 사용된 것이지요. '경수는 집에 갔어.' 이렇게. 그러면 이것은 보조사가 결합된 것입니다, 체언 뒤에. 맞아요? 이렇게 다양하게 무엇이 결합되든지 간에 어찌 됐든 주어 자리에 왔을 때 

이렇게 주어로 실현되는 다양한 형태, 단위, 구조들이 가능하다, 라는 이야기이고요. 국어 문장에서 주어는 쉽게 생략될 수 있다고 했습니다, 영어 문장에 비하면. 영어 문장에서는 

예를 들면 명령문 같은 데에서는 주어를 쓰지는 않기는 합니다만 일반적으로, 예를 들면 평서문 같은 데에서 주어 생략하는 경우 굉장히 드물거나 불가능하거나 이렇지요, 원칙적으로 영어에서는. 

몰라, 영어공부 너무 안 한 지 오래돼서 잘 모르겠어요. 틀렸으면 틀렸다고 게시판에 올려주세요. 미안해. 영.알.못이네, 선생님이. 죄송해요. 그런데 국어 문장에서 어쨌든 주어는 쉽게 생략됩니다. 

주어가 쉽게 생략된다는 것이 우리 국어의 중요한 특질 가운데 하나예요, 사실은. 세계 수많은 언어들이 있잖아요. 그런데 우리 국어가 속해있는 이 알타이어의 특징 가운데 하나입니다, 이것이. 

그다음 넘어갑니다. 서술어인데요. 너무나, 너무나 중요하다고 그랬으니까 일단 별표 치는 것부터 시작합시다. 서술어는 주어의 동작이나 상태나 성질 따위를 풀이하는 기능을 하는 성분이요. 

그러니까 그럴 때 알겠지만 동작 같은 것은 동사가 담당하겠지, 주로. 그다음에 성질이나 상태 같은 것은 형용사가 주로 담당하겠지요. 그러니까 동사나 형용사로 이루어지거나 아니면 

체언이나 체언 자리에 올 수 있는 구, 절. 즉 체언이나 체언 자리에 올 수 있는 구나 절, 이렇게. 이것이나 이것이나 이것에다 서술격 조사 '이다'가 붙어서 이루어진 경우. 그러면 보세요. 지금 이 설명의 구조가 보이십니까? 

우리 공부했던 개념에 의하면 애초에 무엇이라고? 국어 120쪽 밑에서 봤듯이 국어 문장의 기본 골격을 따질 때 이야기했듯이 주로 서술어가 국어 문장에서 어쨌다고, 어찌하다, 

아니면 어떠하다, 아니면 무엇이다, 로 이루어진다는 이야기예요. 됐나요? 이렇게 낱낱이 떨어져 있던 개념들이 이렇게 전부 다 모여서 하나씩 하나씩 이렇게 퍼즐을 조금 맞추어지는 것. 

그래서 큰 어떤 그림이 그려지는 것. 이것이 실력의 점차적인 완성이 되는 것입니다. 그렇지요? 그것들은 대단히 큰 힘을 발휘해요. 점점 더 여러분의 실력은 단단해집니다. 

서술어가 문장의 주어, 목적어, 보어, 필수적 부사어 등을, 이 이야기 아직 안 나왔습니다만 조금 이따가 나올 것입니다. 결정하기 때문에 국어에서 서술어의 중요성을 다른 문장 성분에 비해서 

더 크다고 말을 아까 했던 것이고요. 됐지요? 그러면 이제 너무나, 너무나 시험에 잘 나오고 중요한 개념이 나오네요. 다시 이것 또 별표 쳐야 되겠다. 그렇지요? 서술어의 자릿수 개념인데요. 

앞에서 또 설명한 적 있었습니다만 사실, 봅시다. 서술어의 성격에 따라 달라지는 문장에서 꼭 필요한 문장 성분의 숫자, 개수. 한자리 서술어가 있는데 이것은 주어 하나만을 요구해요. 

즉 서술어가 문장 안에서 자기 말고 필수로 꼭 있어야만 하는 문장 성분의 개수. 그것이 서술어의 자릿수. 그러면 한 자리 서술어라는 것은 주어지. 그 한 자리는, 그렇지요? 선생님, 아까 이야기와 서로 상충되는 것 아닙니까? 

주어가 쉽게 생략될 수 있는 것이 국어의 특질이라면서요. 그런 경우에는 주어 없이 그냥 서술어 하나만으로도 문장이 되겠네요? 되지. 되는데 그것은 생략되어 있을 뿐이지. 

문장 안에 원래 필수적으로 존재하기는 존재해야지요. 그렇지요? 임의로 그냥 가려놓았을 뿐이지. 괄호만 쳐놓았을 뿐이지. 아니, 무엇이라고 하더라? 막으로 이렇게, 장막으로 가려놓은 것이지. 

이 애는 원래 들추면 있는 애예요. 그렇지요? 필요 없는 아이는 아니라는 것이지요? 주어 하나만을 요구해. 그래서 '영희가 잘도 잔다.' '꽃이 예쁘다,' 만이 아니고 예를 들어 

'꽃이 무척 예쁘다.' '꽃이 매우 예쁘다.' '꽃이 아주 예쁘다.'도 마찬가지예요. 왜? 제가 지금 예를 들었던 무척, 아주, 매우, 이런 것이라든지 여기에 잘도 이런 것들 있잖아요. 

이런 것들은 필수적인 성분이 아니야. 없어도 돼. '영희가 잔다.' 이래도 돼. '꽃이 예쁘다.'처럼. 즉 이 '자다.'나 이 '예쁘다.'의 경우 이렇게 이 형용사나 이 자동사 같은 이런 경우에는 주어 하나만 있으면 된다는 것이지요. 

그런데 두 자리 서술어를 봅니다. 주어 이외에 목적어 아니면 보어 아니면 부사어 중에 하나, 즉 이 애들 다가 아니고요. 주어 하나 있어야 되고 나머지 또 하나가, 무엇인가 또 하나 있어야 돼. 

그것이 보어든지 목적어든지 부사어든지 무엇인가 하나. 예를 들어 '나는 지금 소설을 읽는다.' 이러면 이때 '읽다'는 것은 타동사예요. 그래서 '지금'이라는 것은 필요 없는 것이야. 이 애는 없어도 돼요. 

그런데 주어 있어야 되고 '읽다'의 대상이 되는 목적어가 반드시 있어야 되지요? '그는 결국 과학자가 되었다.' 이러면 '되다'는 무엇을 필요로 해? 주어 있어야 되고 '결국'은 없어도 돼요. 

이 애는 필수 성분이 아니라고. 수의적인 성분이지. 이 애도 마찬가지, 아까 여기도 마찬가지. 수의적인 성분이야. 그런데 이 경우는 이 '되다'는 주어 말고 이것 하나 더 필요하다고 했어요. 아까 무엇이라고 그랬어요? 

이것을 보어라고 한다고. 그렇지요? '미정이가 그 사람과 헤어졌다.' 그러면? 여기에는 지금 수의적인 성분이라고 볼만한 것이 없습니다. 왜냐하면 이때 '그 사람과' 라는 것이 무엇이에요? 

헤어지다, 라는 이것이, 원래 문장 성분은 아직 안 나왔습니다만 부사어인데 부사어는 기본적으로는 수의적인 성분이지. 그런데 여기서는 이것이 없으면 될까, 안될까? 

'미정이가 헤어졌다.' 누구와? 찜찜하지요, 문장이? 그렇지요? 이것이 반드시 있어야 돼. 누구와 헤어졌는지. 이것이 있어야 되니까 이 부사어도 서술어의 자릿수를 카운트할 때 들어가야 되는 것이야. 

즉 헤어지다, 라는 이 동사의 경우에는 주어와 함께 부사어를 반드시 필요로 한다. 그래서 이것이 두 자리 서술어인 것이야. 됐나요? 그러면 세 자리 서술어는 무엇이에요? 

세 자리 서술어는 주어, 목적어, 부사어를 모두 다 요구합니다. 그래서 보세요. '진호가 영미에게 편지를 보냈다.' 이 보내다, 라는 서술어는 주어가 당연히 있어야 되고 무엇을 보냈는지 목적어가 있어야 되고 

그것을 누구한테 보냈는지도 있어야 돼요. 그래서 주어, 부사어, 목적어가 다 있어야 되지요. 이 중에 '진호가 영미에게 보냈다.' 무엇 하나 없애 보세요. 이상하지요? '진호가 편지를 보냈다.' 누구한테? 꼭 필요하다고. 됐지요? 

마찬가지, '삼았다.'도. '그는 용감한 젊은이를 사위로 삼았다.' 그러면 사실 이 '용감한 젊은이를', 그런데 여기에서 이것을 하나의 구로 보는 것이지요? '용감한 젊은이를'. 그런데 물론 여러분 이것을 알아두세요. 

이것은 '용감한 젊은이' 전체를 목적어로 따질 수도 있고 그다음에 '용감한' 이라는 말을 '젊은이'라는 체언을 수식하는 관형어로 이야기해도 괜찮습니다. "선생님, 하나로 정해주세요." 아니요. 그럴 수가 없어요. 

아까 이야기했지만 문장 성분의 단위는 다양하기 때문에 기본적으로 이 문장의 골격을 이야기할 때 주어가 있고 목적어가 있고 그다음에 이것은 부사어고 그다음에 서술어이겠지. 

그런데 이 목적어도 사실 가만히 또 들여다봐서 이것을 만약 세부적으로 나누면 이것을 목적어로 보고 이것이 그 목적어 '젊은이'를 수식하는 관형어라고 이야기해도 틀린 말은 아니라는 것이에요. 이해됐지요? 

그런 식으로 저와 원활하게 의사소통이 가능해야 돼요. 어쨌든 이것은 지금 삼다, 라는 문장 성분 서술어가 몇 개의 문장 성분을 요구한다? 주어와 목적어와 부사어를. 이것 없으면 안 됩니다. 

'그는 용감한 젊은이를 삼았다.' 이러면 안 되지요? 문장이 찜찜하지요. 무엇으로 삼았는지가 있어야 된다고. 이런 것을 필수적 부사어라고 하는 것입니다. 그래서 밑에 개념망원경을 보면 

'미정이가 그 사람과 헤어졌다.' 그다음에 '진호가 영미에게 편지를 보냈다.'  이때 '영미에게'. 그다음에 여기 지금 '젊은이를 사위로 삼았다.' 이때 '사위로'. 이런 애들을 개념망원경에 설명한 것처럼 필수적 부사어라고 부른다. 

됐어요? 어렵지 않습니다. 사실 이것은 어떻게 보면 모순 형용 비슷해. 문학에서 우리가 배우는 모순 형용 비슷해. 왜냐하면 필수적 부사어는 무엇이라고 그래야 되나? 안 어울리는 말처럼 보여요. 그렇지요? 선량한 도둑. 

이런 말 비슷하게 보이는 것이지. 왜냐하면 부사어는 필수 성분이 아닌데? 조금 이따가 나오겠지만 수의적인 성분이거든? 부속 성분이야. 그런데 그 애가 필수적인 부사어라는 것이야. 말이 이상하지요? 

그런데 이것이 바로 필수적 부사어라는 것이에요. 없으면 안 되는 부사어. 됐지요? 거기 설명 있습니다. 그래서 어떤 문장 안에서 생략될 수 없는 부사어를 필수적 부사어라고 부른다. 이것 시험에 엄청 잘 나와요. 

잘 알아두십시오. 아주 기본적인 개념입니다. 됐어요. 그 밑에 지금 필수적 부사어 다음에 개념망원경 중에서 마지막에 또 같은 용언 다른 자릿수 나와 있네요. 

그러면 같은 용언이되 이 자릿수를 카운트할 때 이 애는 한 자리, 이 애는 두 자리, 다를 수도 있다는 이야기예요. 그러면 예를 들어봅니다. '바퀴가 잘 돈다.'할 때 

그 돌다는 물체가 일정한 축을 중심으로 원을 그리면서 움직인다, 라는 주어만 있으면 되는 한 자리 서술어거든. 그런데 '종민이가 운동장을 돈다.'할 때 돈다는 목적어가 필요해. 

그냥 '종민이가 돈다.' 이러면 이것을 이야기하는 것이지요. 이것이 종민이가 돈다고. 그렇지요? 제자리에서 도는 것이고. '종민이가 운동장을 돈다.' 할 때 돈다는 어떤 공간의 가장 자리를 따라 움직이다, 라는 

목적어를 필요로 하는 두 자리 서술어라고. 됐어요? 그다음 밑에 또 다른 예를 보세요. '마당이 밝다.' 이러면 그때 밝다는 형용사로 불빛 따위가 환하다. 그래서 '무엇이 밝다.' 이러면 주어만 하나만 있으면 돼. 

한 자리 서술어지요? 그런데 '내가 이 곳 지리에 밝다.' 이러면 그때 밝다는 무엇에 대해서 잘 알아서 부족함이 없다, 이런 이야기이거든? 그러면 그것은 어디에 밝다, 라는 어디에, 라는 

부사어가 반드시 있어야 되는 두 자리 서술어라는 것이야. 주어와 부사어가 반드시 필요한. 이해됐나요? 됐습니다. 그리고 지금 나온 밝다를 가지고 한 자리 서술어, 두 자리 서술어 이야기를 했는데요. 

이런 것도 기억나시지요? 여기 지금 이 밝다는 한 자리든 두 자리든 둘 다 형용사입니다. 그런데 앞에서 우리가 품사 공부할 때 형용사로서의 밝다도 공부했고 불빛 따위가 환하다, 를 주로 이야기했었고 

동사로서의 밝다가 나왔던 것도 기억나시지요? 아침이 밝는다. 이럴 때 밝다. 그것은 새날이 되다, 라는 작용을 나타내는 동사더라. 그것까지도 알아두시면 좋겠다, 라는 이야기입니다. 

물론 여기서 자릿수를 이야기하고 있으니까 품사에 관한 이야기는 아닙니다만. 그런 것 구별되시지요? 제가 지금 밝다, 하나만 가지고도 서로 다른 범주의 이야기를 혼동하지 말아야 되는 이유를 

여러분, 또 찾을 수 있는 것이에요. 밝다가 동사냐 형용사냐 로 문장 안에서 해서 파악해야 되는 것은 품사 통용에 관한 이야기이고. 됐지요? 그다음에 여기서 지금 서술어 자릿수 이야기할 때 

밝다가 여기 한 자리, 두 자리 서술어 나오는 이야기는 문장 성분에 관한 이야기입니다. 됐지요? 서술어가 그 서술어가 몇 자리 서술어냐에 관한. 그렇지요? 

문장 성분에 관한 것입니다. 그다음 넘어갑니다. 목적어로 가는데요. 주, 술, 목, 보, 순서대로 갈 것이에요. 목적어, 서술어의 동작대상이 되는 성분이고요. 타동사가 서술어로 쓰일 때 필요하지요. 

타동사가 아니고 자동사라면 목적어는 필요 없는 것이에요. 됐지요? 그러니까 사실은 엄밀히 이야기하면 또 이런 궁금증이 생기는 것이 자연스러운 것이에요. 뭐냐 하면 선생님, 이 목적어는 필수적인 성분이라면서요. 

그런데 아까 예를 들면 영희가 잔다. 이럴 때는 목적어가 필요 없다면서요? 그런데 이 애가 왜 필수 성분이라고 그래요? 타동사일 때, 구체적으로 이야기하자면 120쪽 밑에 있는 문장의 골격으로 이야기하자면 

'무엇이 어찌하다.' 중에서도 '무엇이 무엇을 어찌하다.' 의 문장골격일 때는 이 목적어가 필수성분이라는 이런 이야기예요. 이해됐지요? 보어도 마찬가지지. 보어 없는 문장이 얼마나 많아요? 

여기 보어 없는 문장, 이것은 보어 없는 문장이지요. 이것 보어 없는 문장 아닙니까? 그런데 왜 보어를 필수 성분이라고 불러? 만약에 '무엇이 무엇이 어찌하다.'에서 '되다'나 '아니다'나 이런 아이가 뒤에 용언으로 왔을 때 

서술어로 왔을 때에는 보어가 반드시 필요한. 그때에는 필수 성분으로 카운트가 된다. 이런 이야기를 하는 것입니다. 이해됐지요? 목적어는 서술어의 동작 대상이 되는 성분 타동사로서 서술어로 쓸 때 필요하다, 그랬고요. 

체언, 체언 자리에 올 수 있는 구, 절. 또 한 번 이야기하네요. 체언이거나 구나 절이거나, 예를 들면 명사구나 명사절이나 이런 아이들이지요. 그런 것에 목적격 조사 '을' '를'이 붙어서 성립한다. 

목적격 조사는 생략되거나 보조사가 대신 붙을 수도 있다고 그랬습니다. '나는 밥을 먹는다.' 할 때 밥을이라는 목적어는 어떻게 구성됐나 보세요. 체언에 '을'이라는 목적격 조사가 결합된 것이지요. 

그러면 '그는 바깥 풍경을 바라보았다.' 이것은 어떻게 됐을까? '바깥'이라는 체언이 관형어 역할을 해주고 있습니다. 지금. 그리고 '풍경'이라는 체언이 목적어가 된 것이에요. 그렇지요? 

그런데 이것 전체를 목적어로 따졌을 때 그러면 '그는 바깥 풍경을 바라보았다.'할 때 이것은 명사구인 것이지. 맞아요? '바깥 풍경.' 명사구에 목적격 조사가 붙었다, 라고 이야기할 수도 있는 것이고요. 

또 하나, 이렇게도 이야기할 수 있어. 아직  안 나온 개념입니다만 관형어. 알지요? '그는 바깥 풍경을 바라보았다.'를 바깥이라는 것이 체언이 관형어 역할을 해주는 것으로 볼 수도 있는 것이지요, 풍경을 수식해주는. 

그렇지요? 그래서 관형격 조사 '의'가 '바깥의' 이렇게 '의'가 생략된 것으로 볼 수도 있는 것이에요. 이렇게 열린 시각, 정확한 개념을 기반으로 해서 이것을 이렇게도 말할 수도 있고 저렇게 말할 수도 있다는 사실을 

여러분이 이해하는 것이 이런 것이 실력이 성장하는 것입니다. '우리는 비가 오기를 기다리고 있었다.' 우리는 무엇을 기다리고 있었다에 무엇 자리에 보니까 이 애가 지금 절이네요. 왜? 둘 이상의 어절로 됐는데요? 

그런데 이 애가 주어와 서술어의 짝을 가지고 있지요? 비가 오다. 그런데 이 애가 독립된 문장이 아니라 이 더 큰 문장 안에서 하나의 성분으로 기능하고 있네요. 이것을 절이라고 합니다. 됐지요? 

그러면 명사절에 목적격 조사를 붙인 것도 목적어가 될 수 있는 것이고. 그다음에 '나는 아직 밥 먹고 있다.' 이럴 때 '밥'이라는 것은요? 이것은 목적격 조사가 생략된 경우에 해당되겠네요. 

당연히 누가 봐도 이것은 목적어지. '먹다.'의 목적어. 그다음 '너는 밥도 안 먹었니?' 할 때 '밥도'에 도는 보조사예요. 맞지요? 그러면 '을' '를'이 안 붙더라도 생략되기도 하고 또 보조사가 대신 붙기도 합니다. 

이해됐나요? 아까 주어도 주격 조사가 아니라 조사가 생략될 때도 있고 또 보조사가 붙는 경우도 우리가 봤잖아요? 목적어도 마찬가지라는 것이에요. 됐지요? 그런데 다시 한번 조사 때 배웠던 이야기로 한번 또 해봅시다. 

그러면 예를 들면 '나는 밥을 먹는다.'의 '을' 같은 목적격조사는, 격조사는 쉽게 생략돼. '나는 밥 먹는다.' 이것도 상관없다고. 그런데 만약에 '나는 밥도 먹는다.'라는 문장이 있다면? 일부러 보조사를 사용했다면? 

그때 '도'를 생략하면 안 된다는 것이지. 왜냐하면 특별한 의미를 더하기 위해서 보조사를 사용한 것이기 때문에. 그때 '나는 밥도 먹는다.'의 '도'를 생략을 하면. 아니면 '밥만 먹는다.'로 해볼까? 

'밥만'의 '만'을 만약에 생략을 한다면? 그것은 생략하면 애초에 쓴 의도가 사라져 버려서 그 생략된 것이 그냥 '을'로 느껴진다는 말이야. 됐지요? 그래서 격조사와 달리 보조사는 생략 안 한다. 

잘 안 된다는 것까지 이야기 했던 것을 다시 한번 이렇게. 오, 하나를 보고도 열을 캐낼 수 있는 사람이 실력자인 것이야. '목적어가 무엇인지 문맥에 의해 쉽게 알 수 있으면 생략되기도 한다.' 그래서 이런 것이지. 

문맥에 의해 쉽게 알 수 있으면, 예를 들어 문맥이 있어. "야, 너 아직도 먹고 있어?" "어, 나는 아직도 먹고 있어." 그러면 무엇인지에 대해서는, 앞에 무엇인가 있어야 되겠구나. 

문맥만으로도 따지자면. 장면을 보면 알겠지만, 예를 들어 "야, 너 아직도 밥 먹고 있어?"라고 물었어. 거기의 대답으로 "어, 나는 아직도 먹고 있어."  이럴 때는 목적어 자체가 생략되기도 한다는 것이야. 이해됐지요? 

맥락으로, 문맥으로 알 수 있으니까. 목적어에 관해서 그렇게 이야기했고. 그다음에 보어 갑니다. '되다'나 '아니다' 서술어가 요구하는 두 개의 성분 중에서 주어 이외의 필수적인 성분이다. 

'경미가 반장이 되었다.' '경미가 반장이 아니다.' 이때 '반장이'라는 것이 바로 주어 이외의 '되다'나 '아니다'가 요구하는 나머지 성분 이 애들을 보어로 부른다, 라는 것입니다. 

보어에 대한 이견에 대해서 밑에 보세요. '물이 얼음이 되었다.' 에서 '얼음이'는 당연히 여기 보다시피 이때 '얼음이'가 이런 것이지. 그렇지? 보어입니다. 그런데 (나) 문장을 보세요. '물이 얼음으로 되었다.' 

만약에 (가)와 (나)의 문장이 동일한 의미를 지니고 있다면 그때 '으로'도. 그러면 '얼음으로' 라는 말도 (나) 문장에서는 위의 (가)하고 문장의 의미가 같다면 그때 '얼음으로'도 보어로 봐야 되는 것 아니야? 라고 

견해를 제출하는 문법학자도 있다는 것이에요. 그다음 또 밑에 있는 다음 문장 보세요. '나는 얼음이 싫다.' 이런 문장에서도 만약에 '얼음이'라는 말이 없어봐. 그러면 '나는 싫다.' 무엇이 싫다는 것이야? 

그래서 그때 '얼음이'도 이것도 목적어는 아니지 않느냐? 그러면 그때 그것도 보어로 봐야 되는 것 아니냐? 라는 의견이 있다는 이야기를 제가 개념망원경에 넣은 것입니다. 왜 넣었습니까? 

여러분을 혼란에 빠뜨리기 위해서? 아니요. 이런 심화된 개념을 알고 있으면, 알고 있다시피 시험에서 문장 성분에 관한 다양한 견해를 막 지문으로 주는 심화된 개념의 문제가 나왔다. 

생전 처음 보는 아이들이 그것을 보고 "이럴 수도 있구나. 이런 관점도 가능 하구나." 이럴 때 여러분은 "이 이야기 개념망원경 123쪽에 나왔던 이야기, 빡빡." 이러고 바로 문제로 가는 것이에요. 그렇지요? 

그것이 실력자입니다. 그런데 거기에 제가 친절하게  써놓았지요? 학교 문법에서는 (가)에서 '얼음이'만 보어로 치고 밑에 있는 (나)의 '얼음으로'의 '얼음으로'는 필수적 부사어로 따진다는 것. 됐지요? 

그러니까 우리는 기본적으로 정답은 그렇게 알고 있으면 된다는 것이지요. 됐지요? 하는 기능이 똑같다 할지라도 그것이 무엇이, 무엇가에 해당되는 '이' '가' 같은 본격조사를 달고 있는 것이 아니기 때문에 

이 '얼음으로'의 (나)인 '얼음으로' 같은 경우에는 필수적 부사어로 따진다는 것이에요. 됐지요? 그다음에 사실은 또 하나, 여기는 안 적어 놓은 이야기지만 물이 얼음으로 되었다, 라는 말은 사실은 의미상 중의적일 수도 있습니다.

생각해보세요. 물이 얼음으로 되었다가 A가 B로 바뀐다고 할 때 A가 물이고 B가 얼음일 수도 있지만 반대의 의미로도 해석될 수 있어요. 물이 얼음으로 만들어졌다, 라는 의미일 때도 이렇게 쓸 수 있는 것 아니에요? 

물이 얼음으로 되었다. 그렇지요? 그러니까 국어책에는 이렇게 오묘한, 제가 무슨 이야기하는지 알아 듣겠어요? 만약에 이해가 잘 안 되면 잠깐 멈추고 제 말을 다시 한번 곱씹어보세요. 

국어가 이렇게 심오한 세계입니다. 그렇지요? 이것을 복잡하다고 생각하지 말고 어렵다고 생각하지 말고 이런 것을 탐구하는 재미를 느껴야 돼요. 그래야 문법을 좋아하게 되고 잘하게 됩니다. 그렇지요? 

두 번째 부속성분 갑니다. '주로 주성분의 내용을 수식하는 수의적인 성분'이에요. 관형어는 '체언 앞에서 체언을 수식하는 성분'이고요. 다양한 형식으로 이루어지지요. 그래서 관형사 자체가 관형어가 될 수 있어요. 

그런데 물론 이렇게도 가능합니다. '지연이'가 주어 그다음에 '사귀었다'가 서술어 그다음에 '새 친구를'이라는 것이 바로 목적어다, 이렇게 이야기해도 된다고 제가 아까 이야기했어요. 

그런데 그 목적어를, 그 목적어를 어떻게 해야 되는 것이야? '새 친구'라는 명사구에 '를'이라는 목적격 조사가 붙은 것이겠지. 그런데 또 다시 이렇게도 이야기할 수 있다는 것이요. 

'친구'라는 체언을 수식하는 관형어다, '새'가. 그런데 이 관형어 '새'는 어떻게 만들어졌다? 원래 애초에 태어나기를 이 애는 우리 품사에서 배웠듯이 관형사다. 

그다음 또 '나의 친구이다.'처럼 여기에서는 체언+관형격 조사 '의'가 붙은 경우 해당되겠지요? 전부 무엇이에요? 어떠한, 무엇의. 이것은 어떠한. 그렇지요? 어떠한, 이나 무엇의 자리에 있는 아이가 

바로 문장 성분으로 관형어다. '지연이는 천재인 언니가 있다.' 그런데 '천재인'이라는 것은 무엇이야? 체언 '천재'+서술격 조사 '이다'의 활용형이야. 어떻게? 관형사형 전성어미가 붙어있어요. 

천재이다, 천재이고, 천재이니, 천재임. 그렇지요? 천재인, 이라는 것이 언니라는 체언을 수식하고 있으니까 이 애는 관형어라는 것이지요. 그렇지요? 어떠한. 됐지요? 그다음에 '지연이가 지나가는 택시를 잡았다.' 는데요. 

이때 '지나가는'이라는 것은 어때요? 용언 '지나가다.'의 관형사형 어미 '는'이 붙어서 '지나가는'이 된 것입니다. '지연이가 큰 눈을 들었다.' 그러면요? 이 '큰'이라는 것도 용언인데 아까 여기에 '지나가다'가 동사였다면 

이 애는 크다는 형용사겠지? 동사든 형용사든 관형사형 어미가 불어서 이렇게 체언을 수식하는 관형어 역할을 할 수 있다는 이야기를 한 것입니다. 됐지요? 그다음에 '지연이는 시골풍경을 좋아한다.'고 하는데요. 

이때 시골풍경이라는 것이, 시골이 무엇이에요? 바로 체언. 관형격 조사 생략되고 그냥 시골의 풍경의 '의'가 생략되고 그냥 체언 자체가 관형어 역할을 할 수도 있다는 이야기를 한 것이에요. 됐지요? 

그다음에 '지연이는 우리 모두가 좋아하는 사람이다.' 그러면요? 사람은 사람인데 어떠한 사람? '우리 모두가 좋아하는 사람' 이렇게. 됐지요. 그러니까 이 애는 관형절이라고 부릅니다. 

그런데 '우리 모두가 좋아하다.' 누구를? '지연이를' 그렇지요? 이것이 주어와 서술어 짝을 갖추고 있는데 더 큰 문장 안에서 하나의 부분적인 기능을 하기 때문에 이 애를 절이라고 불러요. 됐나요? 제 설명 이해됐어요? 

그런데 사실 알고 있겠지만 예를 들면 이런 경우나, 이런 경우나, 이런 경우도, 지금 이렇게 세부적으로 어떻게 만들어졌느냐 구조는 다르지만 이 경우, 이 경우, 이 경우도, 이 경우와 마찬가지로 

이 밑줄 그은 아이들을 관형절로 봅니다. "선생님, 이상해요. 단어 하나로 이렇게 이루어진 것 같은데 이 애들이 하나의 절이라고요? 그냥 이 애들은 하나의 어절일 뿐이잖아요. 이 애들이 절이라고요?" 네, 맞아요. 

저 애들도 관형절입니다. 왜냐하면 이것은 '언니가 천재이다.'라는 문장이 이 안에 녹아들어가 있는 것이에요. 안겨 있는 것입니다. 이 애는 '택시가 지나가다.'라는 문장이 여기 안겨 있는 것이고요. 

'눈이 크다.'라는 문장이 여기에 안겨 있는 것이에요. 이해됐어요? 이것은 조금 이따가 안김 문장할 때 또 한 번 만나게 될 것이니까 그정도로 알아 두시고 나중에 복습할 때 점점 더 여러분 이해가 확실해질 것입니다. 

기본적으로 수의적 성분이에요. 그렇지요? 생략될 수 있고 안 나올 수 있고. 그러니까 필수성분이 아니라는 것이지요. 없어도 되는 성분인데. 그런데 '것', '바'와 같은 의존명사 앞에 있는 관형어는 필수성분이다. 

왜? 앞에 우리 품사 공부할 때 명사에서 의존명사가 무엇이라고 했어요? 앞에 무엇을 자기를 수식하는 성분 관형어가 있어야 된다고 했지? 없으면 자기는 혼자 쓰일 수가 없어. 

그래서 단적으로 무엇이라고 했어요? 의존명사를 문장의 맨 앞으로 아무것도 앞에 안 달고서 그것을 시작되는 의존명사로 시작되는 문장을 만들기는 어렵다. 불가능하다. 그이유가 바로 여기와 연동되는 것입니다. 

그렇지요? 그러니까 의존명사 앞에 있는 관형어의 경우에는 그것은 수의적인 성분이라고 말하기 힘들겠지? 필수적인 성분이라고 봐야 되거든요. 이해됐나요? 됐습니다. 

그러면 우리 저 뒤로 갑니다. 124쪽으로 가지요. 부사어 갈게요. 부사어는 어때요? 주로 서술어를 수식하는 성분이에요. 때로 관형어를 수식하거나, 자기와 다른 부사어를 수식하거나, 혹은 문장 전체를 수식하기도 합니다. 

예를 들어봅니다. '내 점수가 가장 좋다.' 이러면요. 좋다,라는. 좋은데 어떻게 좋아? 가장 좋아. 그래서 서술어를 수식합니다. 됐지요? 그리고 또 '이것은 아주 새 책이네.' 했을 때는 서술어를 수식하는 기본적인 역할 말고 

이 경우에는 새 책할 때 새. 새는 새인데 어떻게 새? 아주 새야. 그렇지요? 그러면 아주라는 것은 관형어 새를 수식해주는 역할을 하지요. '그는 몹시 잘 삐친다.'할 때 잘. 삐치기는 삐치는데 어떻게 삐쳐? 잘. 

이 애가 부사어예요. 그런데 이 잘이라는 부사어를 또 다른 부사어인 몹시가 잘은 잘인데 어떻게 잘? 몹시 잘이라고 또 다른 부사어를 수식하기도 하는 경우. 이렇게 보세요. 

이 애는 좋다. 이 애는 새. 이 애는 잘. 이라는 하나의 성분을 꾸미는 부사어를 '성분 부사어'라고 부르고 '확실히 이 방법은 효과가 있군요.'처럼 이렇게 뒤에 오는 문장전체를 수식하는 부사어를 

'문장 부사어'라고 부른다는 것이지요. 이해됐어요? 이 용어들은 알아두시기 바랍니다. '성분 부사어'는 수식을 받는 성분 바로 앞에 오는 것이 자연스럽지요. 이것들을 다른 데로. 

'가장 내 점수가 좋다.' 약간 이상해. '내 가장 점수가 좋다.' 더 이상하고요. '아주 이것은 새 책이네.' 약간 이상하거든요. 자연스럽지가 않아요. 그런데 '이 방법은 확실히 효과가 있군요.' 

'이 방법은 확실히 효과가 있군요.' '이 방법은 효과가 있군요, 확실히.' 되게 자연스럽지요? 그렇지요? 그래서 '문장 부사어'는 그에 비해 위치 이동이 자유로운 편이다, 라는 것도 

여러분이 실제로 이것을 가지고 자기가 시뮬레이션을 해보세요. 그러면서 문법 실력이 늘어나는 것이에요. 이런 것을 다 일일이 암기해야 됩니까? 아니요. 평소 잊고 살아도 됩니다. 공부할 때 이해하세요. 

그러면 나중에 문제를 풀어야 되는 결정적인 순간에 적용할 수 있는 힘이 생기고요. 먼 기억의 어디 끝자락에서 떠오르고요. 그렇지요? 충분히 빠른 시간 안에 제대로 된 개념에 기반을 해서 정답 맞춰낼 수 있습니다. 됐어요. 

그러면 문장이나 단어를 연결해주는 기능을 하기도 하는 것이 있습니다. 그러나, 그래서, 이런 애들을 문장 접속부사라고 불러요. 및, 내지 이런 애들은 단어 접속부사라고 부릅니다. 

애초에 이 애들은 품사 자체가 부사예요. 이 애들이 이렇게 부사어로 기능한다. 그래서 문장이나 단어를 연결해주는 역할을 하는 아이들도 있다, 라는 이야기입니다. 다양한 형식으로 이루어지겠지요. 

왜? '키가 매우 크다.' 할 때 '매우'라는 아이는 애초에 태어나기부터 출신 성분이 부사지요. 이 애는 용언 꾸미려고 태어난 아이예요. 그렇지요? 그런데 '경수는 서울에서 태어났다.' 에서처럼 

이것 어디에서 해당되는 문장 성분으로 부사어인데 이 애는 품사가 부사인 것은 아니잖아요. 그렇지요? '서울'이라는 명사에 '에서'라는 조사가 결합된 것이에요. 체언하고 부사격 조사. 됐어요? 

이 애가 그래서 그 결합이, 이 어절이, 이 성분이 부사어가 된 것이고요. 그다음에 '나는 숨이 차도록 내달렸다.' 그러면요. 이것은 나는 어떻게 내달렸다. 이 어떻게 자리에 '숨이 차다.'라는 주어, 서술어 짝이 있어. 

그러면 이 애는 부사절이라고 부른다는 것이에요. 됐어요? 이렇게 다양한 형식으로 이루어 질 수 있다. 그다음 보조사도 결합할 수 있다고 했는데요. '이것이 나에게는 소중한 물건이다.'라고 했는데. 이때 '나에게'라는 것. 

보세요. '이것이 나에게 소중한 물건이다.'라고 해도 되지요? 이것도 문장이 됩니다. 그런데 여기 '는'이라는 보조사가 붙기도 하지요, 또. 그렇지요? 붙일 수 있잖아요. '너 참 일찍도 오는구나.'의 '도'도. 

'일찍, 너 참 일찍 오는구나.' 해도 문장은 이루어지거든. 그런데 '도'라는 보조사가 여기에 부사어에 결합하기도 한다는 것이야. 그런데 여러분, 또 기억나시지요? 보조사가 부사에 결합하는 경우로 이런 경우를 예를 들었어요. 

'너 참 빨리도 온다.' 이런 것 이야기 했었지요? 그렇지요? 그 경우에 해당되고. 이것은 보세요. 우리가 공부할 때 부사에 예외적으로 보조사가 결합되기도 한다는 이야기를 했던 것은 앞에서 품사 단위에서 이야기할 때야. 

그 마당에서. 그래서 이런 경우를 예를 들었던 것이지요. 그런데 이 경우는 그때 이야기할 수는 없었을 것이에요. 왜냐하면 이것은 품사가 부사인 것은 아니니까. 그렇지요? 그 예로 이 문장을 들 수는 없었겠지. 

왜냐하면 이 애는 부사어이기는 하지요? 문장 성분이. 그러나 품사로 이야기하자면 '나'라는 대명사에 '에게'라는 부사격 조사가 붙어있는 형태의 부사어예요. 이해됐나요? 제가 하는 말들을 명확히 이해해야 됩니다. 

제가 말을 명확히 구사하고 있으니까 그 말들을 정확하게 이해해야 돼요. 그래야 여러분이 개념을 잘 알게 되는 것이에요, 정확하게. 기본적으로 수의적 성분이지요. 무엇이? 부사어가. 그렇지. 

필수적인 성분이 아니라는 것이에요. 그런데 서술어의 자릿수에 따라서 필수성분이 되기도 한다. 그래서 아까 무엇이라고 그랬어? 필수적 부사어라는 약간 모순 형용 같은 느낌을 주는 

그런 말들이 탄생을 할 수밖에 없다는 이야기를 했던 것이에요. 됐지요? 그러면 이것 부사어까지를 마쳤고 마지막 하나 독립 성분, 독립어 하나만 남았네요. 다른 문장 성분과 직접적으로 관련이 없는 성분이에요. 

그래서 문장 안에 다른 성분과 직접적이고 구조적인 상관관계를 맺지 않는 성분. 몇 가지 형식이 있는데요. 감탄사로 '어머나' 이런 것처럼. 감탄사가 독립어가 될 수가 있어요. 

그런데 '진규야, 이리 조금 와 봐. '하면, '진규야' 체언에 호격조사 '야'가 붙은 형태가 독립어가 될 수 있겠지요? 그런데 이 '야'의 경우에는 호격조사의 경우에는 생략될 수도 있어요. 

또 심지어 '진규, 이리 조금 와 봐.' 이렇게도 한다는 말이에요. 그때 진규라는 것도 문장 성분으로는 독립어입니다. '아빠, 오늘 일찍 들어오세요.' 아빠 그냥 체언이에요. 그런데 부르는 말. 

또 그다음에 '청춘, 이는 듣기만 해도 가슴이 설레는 말이다.' 이때 문장 성분으로 품사로 따지자면 이것은 그냥 명사지. 그런데 문장 성분으로 따지자면 이 애는 독립어라는 것이야. 

왜냐하면 이때 이 체언, 명사는 제시어로 사용된 것이야. 그래서 이 용어를 암기하라는 이야기가 아니고 알아둬. '청춘, 이는 듣기만 해도 가슴이 설레는 말이다.' 

이것을 만약에 '청춘은 듣기만 해도 가슴이 설레는 말이다.' 하면 그 청춘이라는 말은 주어가 되겠지요? 그렇지요? 그런데 여기서 '청춘, 이는 듣기만 해도' 이렇게 이 말을 이 애가 받게 만들어 놓은 

이런 문장구성을 해버리면 이 애는 독립어로 빠진다는 것이에요. 됐나요? 이해됐지요? 어려울 것 없습니다. 그러면 이제 125쪽으로 갑니다. 굉장히, 굉장히 중요하고 어려운 이야기를 시작할 것인데요. 

문장의 구조입니다. 문장은 홑문장과 겹문장으로 나뉩니다. 알지요? 홑문장은 문장의 길이하고 무관합니다. 길이와 무관하게 주어와 서술어의 관계가 한 번만 나타나는 것을 홑문장이라고 그래. 됐어요? 

그런데 노력해봤는데 홑문장을 원칙적으로 길이와 무관하지만, 마치 제가 저 앞에서 이런 이야기 했었어요. 조사는 열 개, 스무 개를 붙여 써도 다 잇는다 해도 다 붙여 쓴 것이다. 

만들어 보려고 해도 되게 억지스럽게 잘 안 만들어졌다고 조사를 여러 개 이어 쓰려고 하니까. 이 애도 마찬가지인데 정말 홑문장을 아주 길게 만드는 것은 대단히 어려운 일입니다. 한계가 있어요. 

어쨌든 원칙상으로는 길이와 상관 없이 주어, 서술어 짝이 하나만 있으면 그것은 홑문장인 것이에요. 그런데 둘 이상이면 당연히 곁문장이겠지요. 그래서 그 곁문장은 다시 이어진 문장과 안은 문장으로 나뉘는 것입니다. 

됐어요? 이어진 문장은 이렇게 이해하세요. 이어진 문장은 기차, 기차. 안은 문장은 엄마가 아기를 이렇게 안고 있는 것을 생각하세요. 이름 그대로이지. 그렇지요? 그런데 다시 이어진 문장은 두 가지로 나뉩니다. 

대등하게 이어진 문장, 종속적으로 이어진 문장. 그림으로 제가 설명하겠습니다. 이것이 대등하게 이어진 문장이에요. 객차와 객차야. 그런데 종속적으로 이어진 문장은 말하자면 빗대어서 이야기하자면 이런 것이에요. 

그림을 못 그려서 죄송합니다만 이런 것이야. 이해됐어요? 기차는 기차인데 앞뒤 칸이 똑 같아. 둘 다 객차야. 이런 것은 대등하게 이어진 문장이야. 둘이 나란하니까. 

그런데 종속적으로 이어졌다는 것은 앞에 차가 이 애와 똑같은 객차가 아니고 이 애는 기관차야. 이것이 종속적으로 이어진 문장입니다. 아주 쉽지요? 조금 더 세부적으로는 이따가 배웁니다. 

그리고 안은 문장은 다섯 가지가 있다. 이것은 자연히 암기가 될 것입니다. 명사절을 안은 문장, 관형절을 안은 문장, 부사절을 안은 문장, 서술절을 안은 문장, 인용절을 안은 문장. 됐어요? 여기 메모해 둡시다. 

이것 마법의 주문 같은 것인데 그냥 이것만 하나만 딱 알고 있으면 문장 구조를 그냥 한 눈에 다 알 수 있어. 무엇이냐? 보세요. 명사절 안은 문장이라는 것은 "무엇"자리 이렇게 써놓으세요. 

관형절 안은 문장이라는 것은 "어떠한" 자리라고 써놓으십시오. 부사절, 이것은 "어떻게" 자리라고 써놓으세요. 됐나요? 서술자 안은 문장, "어떠하다" 자리라고 써놓으세요. 

인용절 안은 문장, "뭐라고" 자리에 라고 써놓아. 이것만 기억하자고. 어려울 것 하나도 없습니다. 이제부터 안은 문장 이것이 무엇이 안은 문장인지 아닌지를 판별하는 것은 

아주 간단한 한 가지 키만, 이 열쇠만 들고 있으면 돼. 무엇이냐? 딱 봐서 그 단위가 밑줄 그어진 단위가 주어, 서술어 짝이 들어 있는 절이야. 그런데 여기서 유의해야 될 것이 한 가지 있는 것은 

주어는 생략되어 있을 수도 있어요. 그래서 서술어만 있을 수 있지만 그러나 충분히 유추가 가능한 원래 문장을 재구했었을 때 주어가 있을 때 주어, 서술어 짝을 상정을 할 수가 있는 경우를, 

더 자세한 이야기는 이따가 하고요. 일단 밑줄 그어진 단위가, 그 단위가 문장 안에서 주어, 서술어 짝이 있는 절이야. 그런데 그 절이 문장 전체에서 "무엇"이라는 말로 대체할 수 있으면 

즉 "무엇" 자리에 들어가 있는 절이면 그것은 명사절입니다. "어떠한"이라는 말로 바꿀 수 있으면 그것은 관형절이에요. "어떻게"라는 말로 바꿀 수 있으면 부사절이고요. "어떠하다"라고 바꿀 수 있는 절은 서술절이에요. 

"뭐라고"라고 바꿀 수 있는 절은 인용절입니다. 됐나요? 어려울 것 하나도 없어요. 그래서 우리가, 여러분 거기 125쪽에 지금 이 표에 이것 꼭 기억하시고 제가 일부러 조금 벙벙하게 

거기에 빈 칸 많이 놓아두고 중요한 이야기라서 이런 것 메모해놓으시라고, 꼭 기억하시라고 125쪽도 기억하시라고 조금 시원시원하게 해놓았습니다. 거기 밑에 보면 곁문장인지 판단할 때 

서술어 개수를 세는 것이 좋다고 했습니다. 그래서 앞에서 우리가 100쪽에서도 공부했었지만 본용언과 보조용언은 하나로 묶어서 그것을 서술어 하나로 카운트한다고 그랬습니다. 

그래서 그것을 예로 들어보자면 서술어 개수와 문장 성분의 종류에서 '가 춥다.' 이러면 이것은 '겨울 날씨' 이것이 명사구이지요? 그렇지요? 그리고 이 명사구를 이렇게도 볼 수 있다고? 

날씨는 날씨인데 무엇의 날씨? '겨울의 날씨'이니까 이것은 '의'라는 관형격 조사가 생략되어 있는 체언으로 단독으로 만들어진 관형어라고 이해를 해도 괜찮다는 것이야. 다 이제 말 통하지요? 

그랬을 때 '겨울 날씨가 춥다.' 라는 것은 거기에 쓰여 있지만 그것은 당연히 홑문장이에요. 주어, 서술어가 쌍으로 나오니까. 그러면 (나)는 어떤지 한번 보실래요? 

'우리 마을 어귀에는 새 이정표가 우뚝 서 있다.' 그랬어요. 이것은 '서 있다.' 이것은 본용언, 보조용언이니까 서술어 하나로 치고요. 그다음에 주어는 무엇일까? 이것 하나밖에 없네. 

'새 이정표가' 그렇지요? 그러면 주어, 서술어 짝이 하나밖에 없어요. 이것은 되게 길지만 이 애는 홑문장이라는 것이에요. 그게 그 밑에 쓰여 있지요? 나머지는 주어, 서술어 짝이라고 볼 수 있는 것이 없어. 

맞지요? 문장 성분을 이야기해봅시다. '새 이정표가' 라는 것이 주어라고 이야기해도 되고 '이정표가'라는 주어를 '새'라는 관형어가 꾸미고 있다고 또 해도 된다는 이야기예요. 

그런데 '우리 마을 어귀에는' 이라는 것은 어떻게 되어 있어? '우리 마을 어귀'라는 예를 들면 명사구에 '에는' 이라는 조사가 붙어 있는 것이지요? 그러니까 이것이 부사어인 것이야. 

그다음에 서 있기는 서 있는데 어떻게 서 있어? 우뚝 서 있어. 이 애도 부사어인 것이고. 됐나요? 어쨌든 이 애는 홑문장이다. 그러면 이 애는 어때? '영주는 밥을 먹고 회사에 갔다 와서 목욕을 했다.'는 

거기에 쓰여 있다시피 '영주는 밥을 먹고 영주는 회사에 갔다가 영주는 집에 와서 영주는 목욕을 했다.' 이기 때문에 이것은 곁문장이라는 이야기야. 서술어가 심지어 몇 개? 하나, 둘, 셋, 네 개라는 것이지요. 

됐어요? 그래서 서술어의 개수를 따져서 홑문장인지 곁문장인지를 판단해라는 이야기를 거기에 해놓은 것입니다. 됐지요? 조금 더 세부적으로 들어갑니다. 이제 이어진 문장 먼저 갈 것이에요. 

기차, 기차에 대한 공부입니다. 두 개 이상의 홑문장에 연결함에 의해 결합된 문장이에요. 기차, 칸으로 이어진 것입니다. 그런데 대등하게 이어진 문장은 다시 한번 이야기합니다. 

객차와 객차. 됐어요? 그러면 의미가 관계가 대등한 두 개 이상의 홑문장. 즉 객차와 객차가 이어진 문장이 바로 대등하게 이어진 문장이다. 됐지요? 보세요. 앞쪽의 두절은 두 가지 종류밖에 없어요. 

이 대등하게 이어진 문장은 두 개밖에 없습니다. 나열과 대조밖에 없어요. '하늘은 맑고 바람은 시원하다.' '하늘은 맑고 바람은 시원하다.' 객차, 객차. 됐지요? 이 애 둘은요. 

'하늘은 맑다.' 하고 '바람은 시원하다.' 둘은 서로 대등한 관계야. 그렇지요? 어느 하나가 어느 하나에 의미상 종속되지 않는다고요. 나열했어. 이런 사실과 이런 사실을. 됐어요? 

그다음에 또 '날씨는 좋지만 마음은 무겁다.' 그랬어요. '날씨가 좋다.' 와 '마음이 무겁다.' 가 대등하게 객차 대 객차로 연결됐어요. 그런데 이 둘은 그냥 나열한 것이 아니고 대조됐지요? 

날씨는 좋은데 마음은 무거우니까. 그렇지요? 의미가. 그다음 갑니다. 두 홑문장의 순서를 바꾸어도 의미의 큰 변화는 없다. 무슨 이야기냐 하면 '하늘은 맑고 바람은 시원하다.' 라는 문장을 앞뒤를 바꿔서 

'바람은 시원하고 하늘은 맑다.' 로 만들어도, '맑다.' 로 만들어도 이 문장의 이어진 문장의 의미가 훼손되지 않는다는 이야기예요, 별로. 거의 똑같지요? '날씨는 좋지만 마음은 무겁다.'는 

'마음은 무겁지만 날씨는 좋다.'로 바꾸어도 의미의 큰 차이는 없다는 것입니다. 물론 이것은 알아야 돼요. 여러분 우리는 어때요? '날씨는 좋지만 마음은 무겁다.'  라는 말을 할 때와 '마음은 무겁지만 날씨는 좋다.' 라고 할 때는 

서로 강조하는 것이 조금 다르지요? 보통 우리는 일반적으로 이 뒤에 것을 강조하려고 마음은 무겁다는 이야기를 할 때는 이런 식으로 이야기해. 그리고 날씨가 좋다는 것을 강조하고 싶으면 이렇게 이야기한다고요. 

그렇지요? 그러나 어쨌든 이 둘이 대조의 관계를 띄고 있는 대등하게 이어진 문장이라는 사실은 변함이 없어요. 됐지요? 그다음 갑니다. 그러면 이제 객차 대 객차가 아니고요. 기관차와 객차가 연결되어 있는 것을 보세요. 

앞 절과 뒷 절의 의미가 독립적이지 못하고 한 절이 다른 절에 의미상 종속되어 있는 문장입니다. 그러면 대등하게 이어진 문장에 비해 두 절 간의 의미관계의 종류와 연결어미 종류가 다양해요. 왜? 

나열과 대조, 두 종류가 아니에요. 그래서 더 많이 분류하기도, 세분화하기도 하는데 대충 이정도로 정리하면 좋겠습니다. 일단 이렇게 이해하면 돼. 생긴 것을 딱 봤더니 이 애가 기차야. 

그러면 이어진 문장인데 두 종류밖에 없잖요. 대등하게 이어진 문장인지 종속적으로 이어진 문장인지. 그럴 때 무엇부터 떠올려야 된다고? 이 애들을 먼저 떠올리지 말고. 나열이나 대조인가? 

아니라면 전부 종속적으로 이어지는 문장이다. 이해됐어요? 그것을 세분화해서 조금 더 의미관계를 보자면 '네가 웃어서 나도 기쁘다.' '네가 웃다.' '나도 기쁘다.' '네가 웃다.' 와 '내가 기쁘다.'가 

둘이 이것이 앞 절이 원인이나 이유가 된 경우지요. 의미 관계가 나열이나 대조가 아니에요. 맞지요? 원인, 이유에 관한 것이지요. 또 '시합에 이기려고 우리는 열심히 연습했다.' '시합에 이기다.' '시합에 이기다.' 가 아니지요? 

이런 경우입니다, 바로. 주어 서술어 짝이 아니야, 이것은. 시합이 이기는 것이 아니니까. 우리가 이기는 것이지. 시합에 이기는 것이지. 그런데 여기에는 지금 뒤 절에 나오는 주어와 같기 때문에 생략된 것이에요. 

어쨌든 여기는 주어, 서술어 짝을 갖추고 있는 절인 것이에요. 우리가 시합에 이기려고 우리는 열심히 연습했다니까. 원래는 그렇지요? 그런데 그럴 때 앞 절과 뒷 절의 관계는 앞 절의 의도나 목적이겠지요. 맞아요? 

그다음에 '내가 밥을 먹는데 전화가 왔다.' 이럴 경우. '내가 먹다.' '전화가 오다.' 그 두 짝이 연결되는데 그 아이들이 객차 대 객차가 아니지요? 기관차 대 객차지요? 왜? 배경이나 상황을 이야기하니까. 

그다음 '시간이 남으면 여행을 하렴.' '시간이 남다.' '여행을 하다.' 이것은 주어, 서술어 짝이 아니지요? 내가 하다. 무엇을? 여행을. 이렇게 되는 것이니까. 맞지요? 그러면 어쨌든 이 앞에가 조건에 해당되는 것입니다. 

앞 절이 여행을 하기 위한 조건이야. 시간이 남으면 하는 것이니까. 그다음에, 그런데 말하자면 이런 것이에요. '시간이 남고 여행을 하다.' 이렇게 되면 나열에 해당되는 것이니까 어떻게 되는 것이야? 

그것은 대등하게 이어진 문장인데 이 경우는 아니라는 이야기예요. 이해됐지요? 그다음에 그러니까 연결 어미의 종류에 따라서 그것이 달라지는 것이겠지요. 그다음에 '바쁘시더라도 꼭 참석해주세요.' 

이것은 양보에 해당되고 '영화를 보다가 울고 말았다.' 누가? '내가 영화를 보다.' '내가 울다.' '울고 말았다.' 이렇게 되는 것이니까 이 경우 앞에 것이 중단이나 전환의 의미를 지닌다, 라고 파악하는 것이고요. 

'책을 읽을수록 지식이 쌓인다.' '내가 책을 읽다.' '지식이 쌓이다.' 둘 사이에 정도의 심화라고 보통 이야기하는 것입니다. 이것을 어떤 종류라고 종류를 다 암기하려고 하지마세요. 

특히 잘나오는 것은 보통 이런, 이런 정도입니다. 이런 정도. 이 정도? 그렇지요? 보통 이 네 개 정도는 많이 나오니까 자주 만나게 될 것인데. 어쨌든 그래도 그것을 암기하려고는 하지 마세요. 

어떻게 기억하라? 나열이나 대조가 아니면 전부 종속적으로 이어집니다. 그런데 여기서 중요한 것은 그것을 판단하기 위해서는 이 애들이 열차와 열차가 연결되어 있는 상태구나. 이것이 기차구나. 

생김새가, 라는 것만 알아볼 수 있으면 됩니다. 홑문장이 아니고 또 이것이 안은 문장이 아니라 연결되어 있는 이어진 문장이구나. 그렇다면 그 둘의 관계는 객차 대 객차인지 기관차 대 객차인지. 

객차 대 객차인 것은 두 가지 경우밖에 없으니까 나열과 대조. 됐어요? 이러면 여러분이 충분히 이해를 하게 되는 것이에요. 그렇다면 보세요. 두 홑문장의 순서를 바꾸면

문장의 의미가 달라지거나 문장이 성립하기 어려워진다고 그랬습니다. 이것 잘 알아두십시오. 제가 나중에 이 이야기를 다시 한번 아주 중요한 순간에 언급할 때가 옵니다. 아직은 비밀이에요. 

나중에 "그때 그 이야기였군요." 충격적인 사실이 밝혀질 테니까 나중에 완강 때 제가 알게 만들어 드리도록 하겠습니다. 이 경우 보세요. 두 홑문장의 순서를 바꾸면 문장의 의미가 달라지거나 문장이 성립하기 어려워지지요. 

예를 들면 앞에서 '하늘은 맑고 바람은 시원하다.'는 '바람은 시원하고 하늘은 맑다.'로 바꾸어도 의미 훼손이 거의 없었어. 문장이 이상해지지 않는다는 말이에요. 그런데 여기서 나왔던 것. 

예를 들면 '네가 웃어서 나도 기쁘다.'와 같은 종속적으로 이어지는 문장을 앞뒤로 바꾸어보세요. '내가 기뻐서 네가 웃는다.' 이렇게 되면 문장이 이상해져 버리지요. 그렇지요? 

성립이 안 되거나 문장의 의미가 완전히 달라져 버려요. 종속적으로 이어진 문장의 특징입니다. 대등하게 이어진 문장과 차별점이에요. 그다음에 앞 절이 뒷 절 속으로 이동할 수도 있어요. 

예를 들면 '네가 웃어서 나도 기쁘다.' 경우에는 '나도 네가 웃어서 기쁘다.'처럼 이 애가 이 안으로 쏙 들어가 버린 것이지요, 지금. 맞지요? 그 다음에 '시합에 이기려고 우리는 열심히 연습했다.' 

우리 아까 봤던 것인데 '시합에 이기려고'가 이리로 쏙 들어갈 수 있다는 말이에요. '우리는 시합에 이기려고 열심히 연습했다.' 라고 쓸 수 있다고요. 됐지요? '내가 밥을 먹는데 전화가 왔다.' 이것도. 

'내가 밥을 먹는다.'가 '전화가' 하고 '왔다.' 사이로 쏙 들어갈 수도 있네요. 이렇게. '전화가 내가 밥을 먹는데 왔다.' 이렇게도 쓸 수 있지요? 약간 어색하기는 하지만 충분히 쓸 수 있는 문장이고요. 

'시간이 남으면 여행을 하렴.' '여행을 시간이 남으면 하렴.' 충분히 가능해요. '네가 막을지라도 나는 가고 말 테야.' '나는 네가 막을지라도 가고 말 테야.' 됐지요? 이렇게 할 수 있기 때문에 이것이 중요한 것입니다. 보세요. 

이런 앞 절, 종속적으로 이어지는 문장에서 앞 절이 뒤 절 안으로 속 들어갈 수 있다는 특성 때문에 이것을 '부사절을 안은 문장'으로 보기도 한다는 것이에요. 이것은 합의가 안 되어 있습니다. 

즉 문법 학회에서는 "이것이 부사절을 안은 문장이다." "이것이 종속적으로 이어지는 문장이다."를 학자마다 주장이 다르기 때문에 하나로 통일 되어 있지 않아. 다만 우리는요. 어떻게? 

학교 문법에서는 답을 알려 드릴게요. 이 경우는 종속적으로 이어지는 문장이야. 이 경우는 부사절을 안은 문장이에요. 이해됐지요? 생김새를 가지고 우리는 판별한다, 학교 문법에서는. 그다음에 안은 문장으로 갑니다. 

이제 기차 이야기를 잠시 잊으시고 보세요. 한 문장이 그 속에 다른 홑문장을 한 성분으로 안고 있는 경우지요. 엄마가 아기 안듯이. 그러면 봅니다. 명사절을 안은 문장 다시 한번 거기 써 놓으세요. 

무엇이라고? "무엇" 자리. 그것이 뭐냐 하면 이것이에요. 명사의 자리라는 말이 바로 이 "무엇" 자리라는 것입니다. 다시 명사형 어미 '-(으)ㅁ', '-기' 같은 명사형. 이것 무엇이지? 

100쪽 공부했던 것 다시 떠올려 보세요. 이것이 무엇? 명사형 전성어미입니다. 그렇지요? 명사형 전성어미 이런 아이들이 절에 결합해서 명사자리, "무엇" 자리에 들어갈 수 있는 

그런 절을 안은 문장이 바로 명사절을 안은 문장이다. 됐지요? 명사절은 격조사가 붙을 수 있으며 문장에서 주어, 목적어, 부사어 등 다양한 성분으로 쓰일 수 있다. 

마치 체언이 다양한 격조사와 결합해서 다양한 문장 안에서의 성분으로 기능할 수 있었던 것과 똑같은 것이에요. 왜? 여기 명사절이라는 것이 바로 무엇이냐? 

앞에서 오늘 이번 시간에 여러 차례 나왔던 체언 구실을 할 수 있는 절이거든. 그러니까 체언 구실을 할 수 이야기가 무엇이냐? 말 바꾸면 다양한 격조사와 결합해서 다양한 문장 성분이 될 수 있다는 이야기지. 

그리고 그 이야기는 곧 앞에 우리 배웠던 품사 단어 앞에서 배웠던 말을 생각해보세요. 체언이라는 것은 무엇이냐? 문장에서 주로 몸에 해당하는 "무엇" 자리에 쓰이는 것. 바로 이 이야기입니다. 다 통하지요? 

여러분 머리에 이 지도가 점점 더 세밀하게 그려지고 있지요. 그렇지요. 그가 범인임이 밝혀졌다고 그랬어요. 여러분 실제로 한번 판별해봅시다. 이 밑줄 그은 '그가 범인임'이라는 것이 어떻게 생겨 먹었나 보세요. 

'그가 범인이다.' 주어, 서술어 짝이 있네. 그런데 이 애가 더 큰 문장 안에 안겨 있어. 그런데 이 애가 "무엇" 자리에 있지요. 왜? "무엇"이 밝혀졌다 이렇게 할 수 있으니까. 

그러면 그것을 명사절이라고 부르는 것이에요. 됐지요? 그리고 저 명사절은 '이'라는 주격 조사가 사용돼서 '밝혀지다.'의 주체. "무엇"이 밝혀졌는지. 즉 주어 역할을 하고 있습니다. 맞지요? 그다음 넘어 갑니다. 

농부들은 무엇을 기다린 것이지요. 무엇 자리에 주어, 서술어 짝이 있어. 그러면 이 애가 절이라고. 그런데 무엇 자리에 있는 절이니까 이 애는 명사절이야. 명사절인데 이 문장 전체에서 농부들은 무엇을 기다렸다. 

목적어네. 목적격 조사가 결합돼서. 맞아요? 이해됐어요? 그다음 갑니다. '아직은 집으로 돌아가기에 이른 시간이다.'고 그랬어요. '아직은' 무엇에 '이른 시간이다.' 자리에 '집으로 돌아가다.'는 착각하지 마시고 

이것이 주어, 서술어는 아닙니다. '집이' 돌아가는 것은 아니지요. 여기는 '우리가' 같은 주어가 생략되어있는 것이에요. 그렇지요? '아직은 우리가' 아니면 '아직은 너희가' 

무엇인지 모르지만 맥락에 따라서 달라질 수 있겠지만 '아직은 너희가'라고 합시다. '아직은 너희가 집으로 돌아가기에' 그러면 '너희가 돌아가다.' 이것이 주어, 서술어 짝이겠지. 

어쨌든 여기는 생략됐지만 그 주어, 서술어 짝을 포함하고 있는 이 절의 경우. '아직은 무엇에 이른 시간이다.'니까 이 무엇자리에 들어가 있는 것이 명사절이라는 이야기야. 이해됐지요? 

그런데 그 명사절이 지금 어떻게 되어 있어? 부사어 역할을 하고 있지요. 그렇지요? '이르다.' 어떤, 무엇하기에 이르다. 이것 지금 부사어 역할을 하고 있어요. 그다음 갑니다. '그는 내가 말하기 전에 일을 처리했다'고 했다. 

이것 보세요. '전'이라는 체언을 꾸미는 '내가 말하기' '전'은 '전'인데 어떠한 전? 무엇의 전? 내가 말하기 전. 이렇게 이 애는 관형어 역할을 하고 있는 것이에요. 

그런데 주어, 서술어 짝을 가지고 있고. '그는 무엇 전의 일을 처리했다.' 무엇 자리에 들어가 있지요. 명사절이라니까. '내가 말하기'라는 주어, 서술어 짝을 가지고 있는 것이. 

무엇 자리에 들어가 있는 아이가 명사절이고, 명사절을 아는 문장인데. 그 안에서 이 명사절이 하고 있는 역할은 '전'이라는 체언을 수식하는 관형어의 역할을 하고 있다고. 됐어요? 개념망원경을 봅니다. 

명사절의 표지가 있는데요. 표지는 명사형 전성어미가 이런 것. 아까 이야기했는데요. 그것이 대표적인데 일반적으로 이미 일어난 사태나 특수한 사태에 대해서는 이것을 쓰고 아직 일어나지 않고 

머릿속에 있는 사태나 추상적인 사태에서는 이런 것을 쓴다고요. 이런 것까지 세부적으로 여러분이 공부하는 그것 다 실어놓은 교재가 어디 있어요? 개기일식밖에 없지. 그렇지요? 여러분 이것 보세요. 

이런 이야기가 만약에 명사형 전성어미에 관한 지문으로 나왔다. 다 알고 있는 이야기들이야. 이런 심화된 내용들이. 예를 들어봅니다. '경진이가 천재임이 밝혀졌다.'를 주로 쓰지. '천재이기가 밝혀졌다.' 안 쓰거든. 

그래서 이것을 왜? 어쨌다고? 이미 일어난 사태나 특수한 사태. 그리고 '나 보기가 역겨워 가실 때는 말없이' 이렇게 하지 '나 보기가' 안 쓰고 '나 봄이 역겨워' 이렇게 잘 안 쓰거든요. 

그러면 이 이유는 무엇이라고요? 아직 일어나지 않고 머릿속에 있는 사태나 추상적 사태에 해당되기 때문에 이런 형태로 안 쓰고 이런 형태로 더 많이 쓴다는 것이에요. 일반적으로. 됐지요? 

여기 꽃무늬가 무엇지요? 안 어울린다. 부적절하다. 비문이다. 이런 표시라고 했지요? 됐습니다. 공부했지요? 그렇다면 그다음 봅니다. 명사절의 표지로 또 의문형 종결어미. 

이 애들도 명사절의 표지가 될 때가 있지요? '누가 살아났느냐가 현재 우리 관심사이다.' 그러면 보세요. 이것도 '누가 살아남다.' 주어, 서술어 짝인데 무엇이 현재의 우리관심사. 

무엇 자리에 썼으니까 이 애는 명사절이라고. 그렇지요? '우리는 누가 그 일을 실행할지' 누가 '실행하다.' 주어, 서술어 짝이 있는데. '우리는 무엇을 아직 결정하지 못했다.' 무엇 자리에 있으니까 

이 애는 명사절이라는 이야기지요. 그런데 이 애가 조금 전에 이야기했던 명사형 전성어미 '-(으)ㅁ', '-기' 같은 형태가 아닌 아이들이라서 이 애는 명사절의 또 다른 표지로 여기다가 제시를 해놓은 것입니다. 됐지요? 

이런 것 볼 줄 아는 눈이 있으면 돼. 암기하지 마세요. 정확하게 이해하십시오. 풍부하게 이해하시고 실제 사례를 통해서 여러분이 이해 폭을 넓히세요. 됐지요? 관형절을 아는 문장은 우리 교재의 어디로 갑니까? 

128쪽인데요. 관형사형 어미 '-(으)ㄴ', '-는', '-(으)ㄹ', '-던' 이런 것들. 관형사형 전성어미. 역시 100쪽을 참고하세요. 전성어미 세 가지 있다고 그랬어. 명사형 전성어미, 관형사형 전성어미, 부사형 전성어미. 

이것이 오늘 이 시간에 다 나오는 것입니다. 이렇게 이것 결합해서 관형어의 자리에 쓰일 수 있는 절. 그래서 이것이 무엇이지요? 관형어의 자리라는 것이 무엇이라고? "어떠한" 자리. 됐나요? 그러면 봅니다. 

관형절의 종류는 두 가지가 있어요. 관계 관형절과 동격 관형절이 있습니다. 이것도 가끔 심화된 문제로 개념이 동원될 때가 있어요. 관형절의 종류가 두 개야. 

그래서 그것을 서로 편 갈라서 네 개와 하나로 갈라서 정답이 이 애구나. 하나 골라내라는 것이지요. 나머지 넷과 이질적인 것. 봅시다. 수식을 받는 명사가 관형절의 한 성분이 되는 관형절. 

관형절 자체로는 온전한  문장이 될 수 없다. 무슨 이야기냐 하면 보세요. '내가 보았다.' 그런데 여기는 '영화를' 이라는 것이 생략되어있지요. 그렇지요? '내가 보다.' 라는 주어, 서술어 짝을 가지고 있는데 

이 애가 전체 문장 안에서 하나의 성분으로 기능해. 어떻게? 어떠한 자리에 있으면 관형절이 온다고 했어. 이것 무엇입니까? '무엇 영화는 참 재미있었다.'가 아니지요? 

명사 자리 아닌 것이에요. '어떠한 영화는 참 재미있었다.'지요. 어떠한 자리 있으니까 관형절입니다. 됐어요? 여기도 마찬가지예요.'너희 팀이 이번 대회에 우승했다.' '팀이 우승하다.' 

주어, 서술어 짝이 있는데 이것이 어떻게 쓰였어? 이 전체 문장 안에서 절로 쓰인 것이지. 왜? 이것이 '어떠한 소문이 들리더라.' 이렇게 되는 것 아니에요? '어떠한' 자리에 있으니까 이 애도 관형절이라는 말이야. 

그런데 이 둘이 서로 성격이 달라서 이것을 미시적으로 구분하는 문제가 나온다는 이야기지. 구별하는 문제가. 이 애를 관계 관형절이라고 그래. 그래서 수식을 받는 명사와 여기서는 이것이요. 

이 애의 수식을 받는 명사. 관형절의 원래는 한 성분이야. 내가 어제 영화를 봤다. 이렇게 목적어로 여기에 원래 들어가 있었어. 그런데 그것이 수식받는 명사를 꾸미는 절로 바뀌면서, 절로 안기면서 그 성분. 

자기가 수식해야 될 명사하고 같은 체언은 여기에서 성분에서 빠져버리는 것이지요. 그러니까 이것만으로는 '내가 어제 보았다.'만으로는 온전한 문장이 될 수 없지요. 왜? 다른 개념으로 해볼게. 

'보다.'라는 서술어가 서술어의 자릿수가 주어만 있고 이 애는 부사어니까 카운트하지 말고. 목적어를 필요로 하는 것이지요. 타동사니까. 그런데 여기 목적어는 없다는 말이에요. 

이것만으로는. 그러니까 온전한 문장이 될 수 없는 것이지. 그런데 동격 관형절은 무엇이에요? 수식을 하는 명사의 내용이 되는 관형절이에요. 그래서 관형절 자체가 온전한 문장이 될 수 있어요. 

그래서 의미상 이 관형절하고 이 수식받는 명사하고가 의미상 동격이야. 무슨 이야기인지 아세요? '너희 팀이 이번 대회에 우승했다.'는 것이 소문이라는 것이라고. 의미상 동격이라고요. 

그리고 여기와 달리, 관계 관형절과 달리 이 동격 관형절은 이것으로 독립된 문장이 될 수 있지요. 온전한 문장이 될 수 있지요? '너희 팀이 이번 대회에 우승했다.' 이렇게. 이해됐나요? 그런 차이다. 

이 둘 구별하기가 그렇게 쉽지는 않습니다, 개념초보 단계에서는. 그러나 문제들 같이 풀어 나갈 것이고 그것 풀다보면 완벽하게 이해되고 "이 애는 동격 관형절, 이 애는 관계 관형절" 바로 바로 파악할 수 있게 됩니다. 

됐지요? 그다음 갑니다. 거기 개념망원경에 동사인 경우하고 형용사인 경우에 결합하는 관형사형 전성어미에 이야기가 나오는데 그런 이야기들은 여러분이 읽어보면 될 것 같아요. 

서로 동사하고 형용사의 경우에는 살짝 형태상의 차이가 있다는 이야기를 한 것이고요. 그다음 부사절을 안은 문장을 갑니다. 절인데 주어, 서술어 짝이 있는데 이 애가 어떻게 자리에 있는 것이에요. 

부사어 기능을 한다는 것이 어떻게 자리에 들어간다는 이야기예요. 그러면 보세요. 그래서 '-이', '-게', '-도록' 이 애들이 무엇이라고? 부사형 전성어미. 이런 아이들이 결합되는 것이야. 

그래서 '그는 소리도 없이 나에게 다가왔다.' '김치가 맛이 있게 익었다.' '우리는 사람들이 지나가도록 길을 터 주었다.' 보세요. '소리가 없다.' '맛이 있다.' '사람들이 지나가다.'는 주어, 서술어 짝인데 

그 아이들이 문장 안에서 하나의 성분처럼 기능하고 있지요? 독립된 문장이 아니라. 그러면 절이네. 그런데 '그는 어떻게 내게 다가왔다.' '김치가 어떻게 익었다.' '우리는 어떻게 길을 터 주었다.' 

어떻게 자리에 쓰인 애들이니까 이 애들은 다 무엇이라고 부른다고? 부사절이라고 부른다고. 하나의 키인 것 맞습니까? 절이구나. 그러면 이 절이 어떠한 자리에 쓰였느냐, 무엇 자리에 쓰였느냐, 

어떻게 자리에 쓰였느냐만 판단하면 그것이 절의 종류를 바로 알게 되는 것이지요. 부사절이 생략되어도 문장의 골격을 이루는 데는 지장이 없어요. '그는 내게 다가왔다.' '김치가 익었다.' '우리는 길을 터 주었다.' 괜찮아요. 

물론 누구에게가 여기에는 필요하겠다. 그렇지요? 그렇기는 한데, 이것 때문에 문장이 이것이 생략된다고 해서 이상한 것은 아니니까. 어쨌든 이것은 왜 그렇지? 골격을 이루는데 지장이 없는 이유는 무엇일까? 

부사어의 역할이라는 것이에요. 부사어는 기본적으로 보니까 필수성분? 수의성분? 수의성분이니까. 이해됐지요. 그러면 이제 네 번째로 갑니다. 서술자를 안은 문장. 무엇이라고 그랬어요? 

서술자를 안은 문장은 "어떠하다" 자리에 있는 아이라고 그랬어요. 됐지요? 그러면 보세요. 주어가 복수인 것처럼 보여요. 이것 밑줄 없다고 칩시다. '지영이는'도 주어인 것 같고 '얼굴이'도 주어로 보이잖아요. 

그러면 주어지요. 그는 아들이 두 명, 이것은 다 주어로 보이네. 막. 그렇지요? 주어가 복수인 것처럼 보여요. 실제로 은밀히 말하면 그렇게 말하는 것도 틀린 것은 아니지요. 무슨 이야기냐 하면 보세요. 

'얼굴이 예쁘다.' 주어, 서술어 짝이네요. 맞지요? 그런데 '그 얼굴이 예쁘다.'가 어떻게 됐어? 독립된 문장이 아니고 더 큰 문장 안에 안겨 있지요? 그런데 그것이 "어떠하다"의 자리에 있지요? 왜? 지영이는 어떠하다. 

이것이 명사절입니까? 지영이는 무엇자리에 있어요? 아니지요. 어떠한 자리에 있나요? 지영이는 어떠한? 아니지요. 어떻게 이 자리에 있나요? 지영이는 어떻게? 아니지요. 

지영이는 어떠하다 자리에 절이 있으니까 이 애를 서술절이라고 부르는 것이에요. 다시, '그는 아들이 두 명이 있다.' 보세요. 이것은 되게 복잡한 문장입니다. 잘 보세요. 

이것은 서술절이 이것 하나가 아니고 이 애도 서술절이야. 되게 복잡한 진술인데 보세요. 그는 어떠하다. 그런데 어떠하다가 그 안에 서술절이 또 들어 있어. 아들이 어떠하다. 그 어떠하다가 두 명이 있다, 예요. 

이해됐어요? 두 명이 있다. 이것 자체가 주어, 서술어 짝이에요. 그런데 더 큰 문장 안에 있으니까 이 애는 절이네. 그런데 아들이 어떠하다, 자리에 있으니까 서술절입니다. 

그런데 아들이 어떠하다, 라는 것도 그는 어떠하다, 라는 것의 서술어 역할을 하고 있어요. 어떠하다, 자리이지. 그래서 이 애도 서술절이고 이 애도 서술절이야. 됐어요? 되게 복잡한 문장을 일부러 제가 제시한 것입니다. 

그러면 보세요. 거기 밑에 보면 129쪽 위쪽에 이 문장 바로 밑에 보면 개념망원경에 서술절이라는 문장의 특징은 뭐냐 하면 앞에 이야기했던 것처럼 명사절, 관형절, 부사절의 경우에는 

그렇게 전성어미들이 있으니까 표지가 있다는 말이야. 그래서 끝을 보니까 이 애들은 생긴 것 보니까 이 애는 명사절이구나, 관형절이구나, 이런 것도 알 수는 있어. 

그런데 서술절은 문장이 끝날 때 이렇게 맨 마지막에 위치할 수밖에 없겠지. 어떠하다, 의 자리에 있으니까. 그러다 보니까 이 애들이 특별한 표지를 가질 수가 없어요. 끝에 그런 꼬리를 달고 있을 수가 없어. 

내가 서술절이요, 하는 티를 내는 꼬리가 있을 수가 없다고. 됐나요? 그 이야기를 한 것입니다. 그다음에 문장의 전체 주어가 서술절 안으로 자리 옮김이 가능하다는 것도 다른 절을 안은 문장하고는 다른 것이지요. 

'얼굴이 지영이는 예쁘다.' 이런 것이. '아들이 그는 두 명이다.' 이런 식으로 가능하다는 이야기를 거기에 해놓은 것입니다. 이해됐지요? '코끼리는 코가 길다.' 이렇게. 

그런데 '코끼리는 코가 길다.'가 '코가 코끼리는 길다.'처럼 으로도 가능하다는 이야기를 서술적으로 하는 문장을 특징으로 이야기해놓은 것입니다. 이해됐지요? 

마지막으로 인용절을 안은 문장을 하나만 더 하겠습니다. 보세요. 인용절을 안은 문장은 무엇이라고 그랬어요? 제가, 아까? "뭐라고" 자리에 들어가는 절이라고 했습니다. 

다른 사람의 말이나 생각을 인용한 것으로 절의 형식으로 안은 문장이야. 그래서 직접인용이 있고 간접인용이 있습니다. 직접인용은 원래 내용과 형식을 그대로 유지한 채 인용하는 방식이고요. 

그래서 조사 '라고'가 쓰이는 것이고요. 인용격 조사예요. 그다음에 간접인용은 형식은 유지하지 않고 내용만 인용하는 것이에요. 그럴 때는 따옴표도 쓰지 않고 조사는 '라고'가 아니라 '고'를 쓰는 것이고요. 봅니다. 

그는 "나에게 어디에 가니?"라고 물었다. 따옴표 안에 집어넣으면서 그 형식과 내용을 그대로 인용했네. 그러면 '라고'라고 쓰는 직접 인용이 되는 것입니다. 그런데 보세요. 이것은 하나의 절이지. 

심지어 따옴표 안에서 이 애가 독립적인 문장일 수도 있지요, 사실은. 그런데 더 큰 문장 안에 이 애가 쏙 들어갔지. 안겨 있지. 그러면 절인데 이절이 그는 나에게 뭐라고 자리에 있으니까 이 애가 뭐라고? 

인용절이라고. 이것도 마찬가지. 그는 나에게 뭐라고 물었다, 잖아. 뭐라고 자리에 "너는 어디에 가다."라는 절이 안겨 있으니까 이 애는 인용절로 본다는 것이야. 그런데 이 애는 어디에 가느냐고 이렇게 해서 

이때 고, 이 애는 '고'가 쓰인 것이지요. 여기는 라고가 쓰이고. 이것을 직접 인용이라고 하고 이 애는 간접 인용이라고 한다. 됐어요? 어렵지 않고요? 밑에 보니까 간접 인용은 인용하려는 

문장의 종결의 어떤 원래 유형이 무엇이었는지에 따라서 조사를 달리 쓴다는데 그것은 그냥 몰라도 됩니다. 지금 그 덩어리는요. 왜냐하면 거기에서 그 예문들은 사실은 평서문, 의문문, 명령문, 청유문, 감탄문을 

간접 인용한 예들을 쓴 것이에요. 그런데 거기에 깊이 들어갈 필요는 없습니다만 거기에 주겠다고, 가느냐고, 오라고, 먹자고, 예쁘다고 이것이 어디는 '다고' 어디는 '느냐'고 어디는 '라고' 어디는 '자고' 

이렇게 막 달라지는 것처럼 보인다고 이야기하는 학자도 있고 심지어 어떤 학자는 이것이 무슨 부사형 어미다, 이렇게 보는 학자도 있고. 합의가 안 되어 있어요. 걱정하지 마시고. 

이것은 '고'가 그냥 다 사용되는 간접 인용으로 이 경우에 해당된다고 그냥 봐도 되니까 그 이야기는 그냥 지우시고요. 기억하지 마시고. 마지막 이야기만 봅니다. 이것은 시험에 나온 적도 있어요. 

평가원 문제에 나온 적도 있습니다. 나중에 우리 같이 풀 것이에요. 직접 인용과 간접 인용으로 바꿀 때는 인용절에 시간 표현, 높임 표현. 또 지시어, 종결 어미, 이런 것들을 다 적절히 변형해야 돼. 

예를 들면 봅시다. 손자는 작년에 나에게 "작년까지처럼 진지를 많이 드셔야 해요."라고 말했다. 이것 직접 인용이지요? 그런데 이걸 간접 인용으로 바꾸어볼게요. 손자는, 작년에, 나에게, 까지는 똑같아. 

그런데 작년까지처럼, 이라고 이야기했으면 그때의 작년은, 작년에 이야기한 작년은 지금으로 치면 재작년이지요. 재작년까지처럼 진지를 이라고 손자는 나한테 이야기했지만 

나는, 내가 간접 인용할 때는 밥을, 이라고 이야기해야 되겠지? 밥을 많이 드셔야, 먹어야 한다고 말했다. 이해됐습니까? 이렇게 시간 표현, 높임 표현. 무슨 지시어, 종결 어미, 이런 아이들을 

다 적절하게 변형할 수 있느냐를 묻는 문제가 출제가 된 적이 있다, 라는 이야기까지 하도록 하겠습니다. 오늘 되게 중요한 것이야. 생각해보세요. 문장이라는 어마어마한 단원에 두 덩어리를 다 끝내야 했으니까 

시간이 조금 길어졌습니다. 매우 빠르게 진행을 했는데 그러나 여러분, 큰 틀에서 오늘 공부한 것 몇 문장으로 복습만 하고 끝내겠습니다. 처음에 어절이니 구니 절이니 문장이니, 의 개념을 공부했던 것 기억하세요. 

그리고 우리 국어의 문장 기본 골격을 공부했던 것을 기억하십시오. 그걸 바탕으로 해서 문장 성분에 대해서 공부했습니다. 주성분 주, 술, 목, 보, 네 가지 있었고요. 부속 성분 관형어, 부사어 있었고요. 

독립성분 독립어 있었습니다. 맞지요? 그다음에 문장의 구조에 대해서 공부했어요. 주어, 서술어 짝이 한 번만 나오면 그것은 홑문장이라고 했고 두 번 이상 나오면 그것을 겹문장이라고 부르는데 

겹문장은 다시 두 개, 기차면 그것은 이어진 문장이다. 그런데 그것을 다시 세분화하면? 객차와 객차면 대등하게 이어진 문장, 기관차와 객차면 그것은 종속적으로 이어지는 문장. 

안은 문장은 다섯 가지가 있었지요? 명사절을 안은 문장, "무엇"자리에 들어가 있는 절. 맞지요? 그다음에 "어떠한" 자리에 들어가 있는 절, 관형절을 안은 문장. "어떻게" 자리에 들어가 있는 절, 부사절을 안은 문장. 

그다음에 "어떠하다" 자리에 들어가 있는 것은 서술절을 안은 문장. 그다음에 "뭐라고" 자리에 절이 들어가 있으면 그것은 인용절을 안은 문장이다. 됐나요? 

제가 지금 몇 마디로 정리한 이번 시간의 주요개념들 여러분도 똑같이 말로 해낼 수 있어야 이번 시간 공부를 철저하게 한 것입니다. 아우, 선생님도 힘들었습니다. 

다음 시간에 문법기능들을 세 가지 공부하고 그다음 시간에 또 세 가지를 공부하면서 문장 대단원을 마치도록 합니다. 긴 시간 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나지요. 안녕! 


