안녕하세요? 작은 개념 한 방울이 실력이 되는 시간을 만들어드리는 마중물 문학 개념의 곽동훈입니다. 여러분, 반갑습니다.

여러분이 처음에 이 강의를 딱 보자마자 '마중물 문학 개념? 도대체 무슨 말이지? 마중물?' 물론 들어본 학생들도 있겠지만

도대체 그게 무슨 의미인가 선생님의 강의 콘셉트를 먼저 말씀드려야 되겠죠? 마중물의 뜻을 알아보면서 강의 콘셉트를 말씀드릴게요.

'마중물' 펌프질 할 때 물을 끌어 올리기 위해 위에서 붓는 물입니다. 여러분 중에는 펌프질을 해보지 않은 학생들이 훨씬 더 많겠지만요

혹시라도 있는 학생은 알 거예요, 경험이 있는 학생은. 펌프질을 할 때 위에서 물을 한 바가지 부어줘야지 물이 나옵니다.

비어 있는 펌프는 아무리 이렇게 해도 물이 나오지 않아요. 선생님이 방금 오리엔테이션을 시작하면서 뭐라고? '작은 개념 한 방울이 실력이 되어서 나오는'

여러분의 그 마중물이 되는 것이 바로 개념입니다. 그 개념을 함께 하는 수업이라고 생각하시면 될 것 같습니다. '마중물' 아시겠죠?

그러면 우리 모여야 합니다. 누가 모여야 하는가? '모여라~!!' 어디서부터 무엇이 잘못되었는지 알다가도 모르겠구나.

어떤 학생들은 문제를 맞혀요. '내가? 왜 맞았지?' 몰라요. 틀렸어요. '도대체 뭘 잘못해서?' 무엇이 어디서부터 잘못되었는지 알다가도 모르겠는 기초가 부족한 학생들 모이세요.

모여라. 그리고 알아 '나 개념 알아.' 개념서는 벌써 한 두 번 봤어. 하지만 뭔가 불안해. 20강 정도로 문학 개념 확실하게 한 번 다지고요.

선생님은 '실제로 무엇이, 어떻게?'까지 다뤄주고 있기 때문에 알지만 확실하고 깔끔하게 하는 학생, 또 그리고 '실제로'가 뭡니까? 시험문제에 도대체 어떻게 나오는 가.

'출제 요소는 무엇이고, 그것이 실전에 어떻게 적용이 되어야 하는가.' 이것을 모르는 학생들 모이세요.

또 완강 못 하는 학생, 제가 최선의······. 사실 이 부분이 좀 자신 없기는 하지만 유쾌, 상쾌, 통쾌. 제일 재미있게······.

재미없으면 완강하기 힘들죠? 제가 최대한, 재미없는 사람이지만 노력을 해서 재미있는 개념수업을 꾸려나갈 테니까 이런 유쾌, 상쾌, 통쾌한 수업을 듣고 싶으면 뭐 해라?

모여라입니다. 알겠죠? 어떤 학생들이 모여야 하는지 알 거예요. 선생님이 간단하게 강의 구성을 알려드릴게요.

우선 선생님이 수업 시작 전에, 수업 시작하면서겠죠? 핵심 물줄기로 그날 배울 것을 제시해드릴 거예요.

여러분들은 그러면 계속 수업을 듣는 중간, 중간에 그 개념을 염두에 두면서 '아, 오늘 이거 가르쳐주신다고 했지.' 기억하시면서 수업을 들으면 되고요.

우리가 이제 아무래도 마중물, 펌프질을 하지만요 힘들 때 사실 수도꼭지를 한 번 쫙 틀면 시원한 물이 '콸콸콸' 나오지 않습니까, 그렇죠?

그런 느낌의, 아주 쉽게 얻을 수 있는 팁들. 가장 중요한 팁이기도 해요. 그런 부분을 여러분들에게 수도꼭지가 아니라 수도꼭팁으로 드리도록 하겠습니다.

그리고 이 강의의 가장 핵심적인 꼭지가 될 텐데요, 바로 개념 방울이에요. 각각 개념을, 각각 한 방울, 한 방울, 한 방울.

나중에 그 방울이 모여서 마중물이 되고, 그 마중물은 여러분의 실력을 콸콸콸 나오게 할 것이다. 그 각각의 개념을 개념 방울로 나누어놓았습니다.

또 그리고 노는 문학. 노래로 보는 문학. 선생님이 약간 자부심을 가지고 있는 그런 하나의 프로그램인데

이거는 좀 서정 문학에 맞겠죠. 노래를 통해서 문학을 한 번, 문학적인 접근을 노래에 적용해서 보는 시간.

중간, 중간에 지금 생각으로 '노래를 불러야 되나?'라는 고민 중에 있습니다. 최대한, 아까 유쾌, 상쾌, 통쾌라고 했으니까······.

노래 못 부르는 사람이 불러도 재미는 있을 거 아닙니까? 그런 부분도 한 번 생각하고 있으니까요. 노래를 통해서 문학적 접근을 한 번 배운다.

기출 우물가. 우리 우물가에는 물이 많죠. 그것이 바로 기출입니다. 여러분에게 많은 물을 제공해 줄 수 있는, 시원한 한 바가지 물을 제공해 주는 그런 기출 우물가를 걸어보면서

과연 기출에서는 어떻게 나와 있는가를 볼 거예요. 그리고 마지막에는 무엇?

선생님의 핵심 한 컵. 그날 배운 것들. 우리가 시원한 한 물줄기로 시작했으면 그 물줄기를 '쪼르륵' 받아서 핵심 한 컵 마시면 되게.

그 시간으로 한 강을 마무리 하도록 하겠습니다. 아시겠죠? 선생 수업 뭐라고요? 바로 마중물 문학 개념입니다.

마중물. 바로 여러분의 한 방울, 한 방울 개념을 드려서 그것을 통해서 실력이 돼서 '콸콸콸' 나오는 그날까지 함께 합니다. 20강밖에 안 돼요. 우리 완강을 목표로 합시다.

이 사진 참 마음에 안 드는데······. 이 사진 어떻습니까? 우리 1강에서 만나도록 하겠습니다. 1강에서 만나요, 안녕.
