작은 개념 한 방울이 실력이 되는 시간, 마중물 문학 개념의 곽동훈입니다. 여러분, 반갑습니다.

오늘 두 번째 시간이네요. 우리 지난 시간에 무엇을 배웠나요? 기억나십니까? 서정 문학의 출제 요소, 그리고 시어를 파악하는 방법. 기억나세요? 기억나셔야 됩니다.

선생님이 지난 시간 마지막에 뭐라고 했습니까? "선생님이 평소에 복습 강조 안 하지만 제발 개념 강의는 복습을 해야 된다. 여러분들이 한 번 파악을 해 봐야 된다, 방법을."

말하자면 여러분이 낯선 시를 놓고 선생님이 얘기한 대로 시어를 한 번 파악해 보는 거. 아니면 '화자야, 뭐해? 대상아, 어때?' 물어보면서 한 번 시를 감상해보는

그런 시간이 필요하다는 겁니다. '복습하라고 했던 거, 선생님이 뭐라고 그러셨지? 맞아, 맞아. 이렇게 얘기했어.' 이런 게 필요하다는 게 아니에요.

알겠죠? 실전적으로 여러분이 그 개념을 적용해 보고 개념이 정확하게 머리에 박혀있는지 점검을 해 보라는 겁니다. 아셨죠?

오늘 우리 두 번째 시간입니다. 핵심 물줄기 들어갈게요.

오늘의 핵심 물줄기 여기 보세요. '작품의 파악 순서를 안다.' '작품의 파악 순서' 그래놓고 선생님이 '(제목, 보기)'라고 했죠?

맨 먼저 제목, 그리고 보기가 있으면 보기를 봐야 된다는 거예요. 상세한 이야기는 조금 이따가 하겠지만. 알겠죠? 그런 작품의 파악 순서.

그리고 제일 중요하다고 지난 시간에 얘기했는데 '시적 화자에 대해 안다.' 오늘 그것을 핵심적으로 파악해보겠습니다. 아시겠죠?

그러면 오늘 우리 개념 방울, 두 번째 개념 방울 들어가죠.

'제목의 역할입니다.'

깜짝이야. 여러분, 못 보셨죠, 이거? 제가 다시 보여드릴게요.

짜잔. 되게 재미있네요. 계속 하고 싶네. 짜잔.

제목, 쑥 튀어나왔죠? 나와야 돼요. 중요하거든요. 선생님이 너무 괜히 장난친 것 같은데······. 여기에서 튀어나온 겁니다, 제목.

제목에서 싹 튀어나오는 거야. 뭐가? 힌트가. '제목은 시의 완성'이라고 선생님이 써놓은 이유가 바로 아주 중요한 힌트가 되기 때문이에요, 제목은. 왜?

우리 교재에 보면 시의 제목이 무엇을 알려주느냐, 정서를 알려준다. 또? 핵심 대상이 무엇인지 알려주는 경우도 있어요.

제목에다가 이걸 다 담아둘 수는 없죠? 정서를 알려주는 경우도 있고, 핵심 대상을 알려주는 경우도 있고, 어떤 시적 상황에 대해서 제시하는 경우도 있고요.

그냥 배경 자체가 제목으로 제시될 수도 있어요. 물론 제목이 시와 약간 동떨어져 보이는 경우도 있습니다. 좀 드물어요, 그런데.

백석의 '맷새소리' 이런 것 같은 경우에는 작품 자체에 맷새소리와 연결 지을 수 있는 게 없는 그런 특이한 작품도 있기는 하지만 대부분이 정서······. 뭐라고요?

정서, 핵심 대상, 시적 상황이나 배경 여기에 대해서, 시적 상황과 배경에 대해서 뭘 준다? 힌트를 주는 것이다.

그럼 예를 들면 우리가 앞에서 봤던, 멀리 가지 마시고 지난 시간에 배웠던 김남조 시인의 뭐였죠? '겨울 바다'

제목이 '겨울 바다'야. 여러분이 딱 시를 봤을 때 이걸 봤으면 '아, 이건 핵심 대상이 되거나 아니면 그 작품의 배경 자체가 되겠구나.'라는 생각을 하시면 되겠죠.

그리고 뭔가 의미가 있으니까 제목으로 삼았을 건데 진짜 의미가 있죠. 왜? 이 '겨울 바다'가 바로 뭐야? 화자의 정서를 지배하는 공간이거든요.

'정서를 지배하는 자!' 바로 이거예요. 정서를 지배하는 공간.

그래서 이걸 파악하고 들어가면, 여러분이 '이것이 무엇이다.' 이게 파악이 아니야. '겨울 바다? 그래 그걸 중점적으로 봐 보자.' 그 생각을 하라는 거야.

물론 힌트를 얻을 수도 있어요. 그렇죠? 나중에 보면 이 겨울 바다에서, 선생님이 지난 시간에도 잠깐 얘기했지만

'새들이 죽고 없었어. 슬픔과 절망이야.'라고 하지만 나중에 거기에서 '음~' 이렇게 끄덕이며 서 있거든요. 그런 깨달음의 공간이 되기도 하거든요.

그런 정서를 지배하는 공간이 되면서 또 배경이 되니까 여러분이 잘 파악하셔야 된다, 제목을.

그러면 우리 올해 나왔던, 따끈따끈한 2019학년도 대수능 한잔 드셔보시면 선생님이 제목을 잘 파악하라고 했는데 제목이 뭐야?

'출생기'야. '나를 잉태한 어머니는' 사실 이거는 자기를 잉태한 어머니를 자기가 알아요, 몰라요, 자기를 임신 했을 때? 몰라요. 그렇죠?

근데 이제 자기가 나중에 들은 이야기를 종합해서 썼겠지. 자신의 출생에 대한 이야기를 기록으로 남겨서 여러분에게 알려주겠다는 이야기예요.

제목을 봤을 때 여러분이 '출생기'를 보고 '이 사람, 화자가······.' 화자가 아닐 수도 있어요, 그렇죠? 속단하지 마시고

'누군가, 화자이거나 아니면 누군가의 출생한 기록에 대해서 이야기를 전달하겠구나.' 이 생각을 먼저 하고 들어갔으면 조금 더 작품을 수월하게 파악할 수 있다는 겁니다.

아시겠죠? 그럼 우리 교재에 나와 있는, 선생님이 제목이 구멍을 뽕뽕뽕 뚫어놨어요.

빠밤! 제목을 안 가르쳐줬습니다. 왜 그럴까요? 여러분 보고 제목을 맞혀보라고. 조금 이따가 선생님이 노래 한 곡 불러드릴 건데요, 그때도 여러분이 제목을 맞혀주시면 돼요.

그리고 우리가 '제목이 얼마나 중요한가, 제목을 통해서 무엇을 파악해야 되는 가.' 우선 제목을 한 번 맞혀보고 제목을 통해서 추론하는 그런 시간도 한 번 가져볼 겁니다.

한 번 여러분이 시를 파악해 보세요. 쭉 읽어볼게요. '눈이 오는가 북쪽엔 함박눈 쏟아져 내리는가 험한 벼랑을 굽이굽이 돌아간 백무선 철길 우에.

느릿느릿 밤 새워 달리는 화물차의 검은 지붕에 연달린 산과 산 사이 너를 남기고 온 작은 마을에도 복된 눈 내리는가

잉크병 얼어드는 이러한 밤에 어쩌자고 잠을 깨어 그리운 곳 차마 그리운 곳 눈이 오는가 북쪽엔 함박눈 쏟아져 내리는가'

여러분이 이 시를 알고 있었다면 제목을 쉽게 이야기하겠지만 이 시를 보고 이 세 글자를 도대체 무엇으로 채워야 하는가.

'작은 마을? 네 글자네. 잉크병? 이건 아닌 것 같은데.' 그렇죠? '북쪽엔? 북쪽이면 북쪽이지 '북쪽엔'은 뭐야? 이상한데? 북쪽도 핵심적인 것 같은데.' 그렇죠?

선생님이 그럼 힌트를 드릴게요. 제목을 이미 아는 학생들은 어쩔 수 없지만 핵심 정서예요. 아이고, 힌트를 너무 많이 줘버렸어.

핵심 정서. 이 시를 읽고 나서, 선생님이 우리 지난 시간에 했던 것처럼 해 보죠. '눈이 오는가 함박눈 쏟아져 내리는가' 화자가,

직접적으로 '나'라고 안 나와 있으니까 '화자'라고 적을게요. 화자냐가 눈 오냐고 물어보도록 있어요. 어디에? 북쪽에.

'북쪽에 눈 오나?' 선생님이 쉽게, 쉽게 가라고 했어요. '눈 오나?' 계속 뭐 하고 있어요? 묻고 있어요.

'화자야, 뭐 해?' '어, 나 눈 오는지 궁금해' '어디에?' '북쪽에' '왜?' '왜인지 내가 얘기했는데 못 알아듣는구나' 뭐라고 했어요?

아래에서 두 번째 연에 '그리운 곳 차마 그리운 곳' 이렇게 '눈 오나?'라고 물어본 것이 바로 이 그리움을 드러내는 행위예요.

그리움을 드러내는 행위야. 즉 북쪽은 어떤 공간이야? 그리움의 공간이 되는 거고요. 그렇다면 이 시의 제목은 뭐예요?

그리움이에요.

말하자면 역으로 갔다고 쳐보세요. 여러분이 이 시를 보고 '이용악의 '그리움'이구나. 아! 이 사람은 그리움의 정서를 드러내겠구나.'라는 것을 예상을 했다면

'눈이 오는가 북쪽엔 함박눈 쏟아져 내리는가' '북쪽은 그리움의 공간을 이야기하는 거고, 이 사람의 장소에는 눈이 오나? 왜 그쪽에 눈이 오냐고 물어보지?

아, 눈이라는 것은 뭔가 그리움을 드러내는데 이용되는 그런 매개체야.'라고까지 생각할 수도 있는 거예요.

심지어는 '눈이 오는가' '이 사람은 의문형 어미를 통해서 그리움의 정서를 효과적으로 드러내고 있어.' 이 말도 되는 거고요.

우리 지난 시간에 배웠던 형식과 내용의 조합. 그런 선택지가 구성되는 것을, 이 하나만으로도 많은 걸 추론할 수도 있고, 1열을 그냥 분석해 낼 수도 있는 그런 것이 있다.

물론 선생님이 모든 게 다 동일하게 100% 다 적용되는 건 아니라고 그랬어요. 선생님이 말했던 이런 하나, 하나 개념들을 딱 갖고 순서대로 파악하다 보면

'제목을 통해 아무 것도 못 깨닫겠어.' 그럼 그 다음 단계로 가고, 그 다음 단계로 가고, 그 다음 단계로 가고. 이렇게 하는 거예요.

무슨 말인지 알겠죠? '에이, 선생님 이 제목 봤더니 아무 것도 모르겠어요.' 그럼 그 다음 단계로 갈 생각을 해야지. 거기에서 실망하지 마시고. 알겠죠?

어쨌거나 이걸 바탕으로 계속 얘기 해 보면 '험한 벼랑을 굽이굽이 돌아간 백무선 철길 우에' 그 철길은 어디로 가는 걸까요? 아마 이 북쪽을 향해 가는 그런 철길이 아닐까요?

'느릿느릿 밤새 달리는 화물차의 검은 지붕에' 그 검은 지붕, 화물차 어디로 갈까요? 이 북쪽을 향해 가는 게 아닐까요?

'연 달린 산과 산 사이 너를 남기고 온 작은 마을' 이 북쪽은, 이것도 이제 생각할 수 있겠죠. 너를 남기고 온 작은 마을이야.

그렇다면 이 '너'라는 사람은 무슨 대상? 그리움의 대상. 북쪽이 그리울 수도 있고요, '너'가 있어서 북쪽이 그리울 수도 있고. 그건 시를 통해서 알 수 없어.

우리 시에서 나온 단서로만 보기로 했잖아. 근데 어쨌거나 북쪽에는 네가 있어. 북쪽도 그리움의 공간, 너도 그리움의 대상. 이걸 틀리다고 얘기할 사람 아무도 없다는 거죠. 그렇죠?

'복된 눈 내리는가' 무슨 눈? 그냥 눈도 아니야. 우리 지난 시간에 시어 파악할 때 수식어 잘 보라고 했는데, 얘 속성 뭐야? '복된 눈'이야.

여기에서 시련이나 고난, 이런 의미가 아니라 '복된 눈 내리냐'고 물어보고 싶은 거야. 그 눈은 복된 속성, 그냥 그대로.

'잉크병 얼어드는 이러한 밤' 밤이네. 밤인데 무슨 밤? 잉크병이 얼어드는 밤, 추운 밤. 왜 추워? 그립거든. 그들과 함께 못 있거든. 그렇죠?

'어쩌자고 잠을 깨어' 내가 어쩌자고 이런 추운 밤에 잠을 깨어서 그리워하고 있는가. '그리운 곳, 차마 그리운 곳.'

'차마' 이런 단어를 써서 또 그리움을 강조하고 있다. 이런 말도 충분히 해석이 가능하죠. 그렇죠? 이런 선택지도 가능할 수도 있다.

'눈이 오는가 북쪽엔 함박눈 쏟아져 내리는가' 다시 한 번 이야기하면서 자기의 그리움의 정서를 강조하고 있습니다.

여러분 그러면 이게 선택지에······. 수능특강에 나온 거거든요.

'북쪽'에 '함박눈 쏟아져 내리는가'라는 의문과 영탄이 결합된 표현은 고향에 대한 화장그리움을 떠올리게 한다.

이 그리움 자체가 이미 제목으로 여러분, 제가 주어주지는 않았지만 실제로 수능특강에는 그리움이라는 제목이 주어져있을 거란 말이죠.

그럼 이 화자의 정서에 대해서 여러분 O, X를 했을 때 여러분 절대 고민 할 필요가 없을 때 그냥 무조건 O로 간다는 얘기예요.

우선 여기 앞에는 표현상의 특징, 뒤에는 정서나 내용, 또는 효과 이런 걸 물어본다고 그랬죠. 그랬을 때 뒤에 거 하나는 우선 O로 할 수 있다는 거예요.

무슨 말인지 알겠습니까? 이런 YES, NO 대답에서······. 이건 여러분이 나중에 우리 내용을 다 마치면 또 형식상 특징,

선생님이 표현법의 특징 이걸 다 하나씩 꼼꼼히 다 해줄 거라는 거. 염려 마세요. 그렇죠?

그러니까 이런 것도 그때 가서 개념의 정립하면 수능에서 O, X를 여러분이 틀릴 게 별로 없어진다는 얘기죠. 알겠죠?

그럼 우리 뒤에 제목을 선생님이 한 번 추론해 보자고 그랬죠?

이제 여러분의 아이디어. 실제로 선생님이 수업 시간에 이런 거 하면 되게 기가 막힙니다, 애들.

희한해요. 신기한 대답이 많이 나오더라고요. 근데 여러분들은 여기에서 어떤 대답이 나올지 모르겠는데

이용악의 '하늘만 곱구나'라는 제목을 봤어요. 이용악 시인의 작품. 여러분이 '이용악' 그러면 방금도 이용악 '그리움'을 봤기 때문에 '이 사람 또 고향 그리워하는 거 아닌가?'

이런 생각을 할 수 있겠지만, 작가론도 아는 거 굉장히 중요하긴 합니다만 선생님이 항상 우선적으로 여러분이 해야 될 것은

작품의 가장 직접적인, 그 안에 있는 분석. 내재적 분석이 중요하다고 그랬으니까 제목을 딱 봤을 때 이용악의 '하늘만 곱구나'

짜잔. 여기에다가 방점을 찍어볼게요, 선생님이. 짜잔. 중요해요. '하늘만 곱구나' 그럼 이게 무슨 말이에요?

다른 것은······. 쓸 필요는 없겠죠, 그렇죠? 여러분 생각을 한 번 얘기 해 보세요. '하늘만 고우면' 선생님이 이미 이 힌트를 줬으면 다른 것은 곱지 않다는 거예요.

그럼 어쨌거나 하늘이라는 대상은 굉장히, 이 제목을 통해서 봤을 때 하늘이라는 대상 자체는 굉장히 좋아. 긍정적인 소재야.

하지만 시적 화자의 상황은 하늘 빼고 나머지는 다 곱지 않은 상황입니다. 즉 화자의 부정적인 상황을 드러내줄 수 있는 그런 제목이다.

화자의 부정적 상황.

가능한가요? 그러면 그 아래 거 볼게요. 정희성의 '한 그리움이 다른 그리움에게' 이건 누구나 다 이야기 할 것 같은데?

그렇죠. 여러분, 이거 생각하셨죠? '한 그리움이' 이게 어떻게 보면 객관화 될 수도 있고, 화자가 안 나올 수도 있어요. 여기 봐서는 그거 몰라.

근데 어떤 그리움 존재가 다른 그리움을 가진 존재에게, 나도 그리워, 그 사람도 그리워. 이런 그리움을 가진 존재에게 이야기를 하고 있다는 거죠.

즉 정서, 화자의 정서

동시에 뭐야? 이 대상의 정서를 제시함으로써 이 사람도 정서이기 때문에 정서와 상황을 동시에 드러낸다고 할 수 있겠죠.

말하자면 뭐야? 어떤 그리워하는 사람이 누군가 또 그리움을 가진 사람에게 이야기를 하고 있는 그런 상황 말이죠. 그렇죠?

그리움이라는 정서도 드러내고. 그래서 이 시를 보면 당신과 내가 만나서 하나의 꿈을 키우고 싶다고 이야기해요.

'나도 그리운데 그리움을 가진 당신과 만나서 이렇게 꿈을 이룰 수 있다면 얼마나 좋을까' 그런 소망을 드러내는 거죠. 그렇죠?

마지막 것도 재미있죠. '어머니의 그륵' '선생님 오타 났어요.' 아니에요. 원래 시 제목이 '어머니의 그륵'이에요.

'그릇'이죠, 원래? 그러면 여러분이 여기에서 추론할 게 없는데 이게 대상이라는 건 확실하게 알겠죠, 시적 대상?

뭔가 다른 걸 추론하기는 되게 힘들어요. 근데 여러분은 호기심을 가져야 돼요. '이게 '그릇'인데 도대체 왜 '그륵'이라고 했을까?

그리고 어머니한테는 '그륵'이니까 어머니한테 이 '그륵'은 어떤 의미일까? 이 대상의 속성은 무엇일까?

이 시에서 이 대상의 속성은 꽤나 이 시를 지배하고 있는 그런 것이겠구나.'를 떠올리시면 됩니다.

아시겠죠? 이 시 간단하게 그냥 소개를 해드리면 자기는 학교에서 '그릇'이라고 엄마는 그냥 삶을 통해서 '그륵'이라고 배웠다고 이야기를 해요.

그래서 자기가 시인인데 정말 삶이 담겨있는 그런 말을, 삶이 있는 말은 '그륵'인데 자기는 '그릇'이라고 쓴다.

'자기는 어떻게 보면 시인으로서 자격이 없는 건 아닐까?'라고 자기를 한 번 돌아보는, 선생님이 되게 좋아하는 시예요. 따뜻하지 않습니까, 되게?

'그륵'이라는 말이 맞춤법에는 틀렸지만 어떻게 보면 사람의 그런 생이 담겨있는 글자다. 그런 단어다. 그런 거거든요.

그러니까 맞잖아요. 어머니라는 존재가 '그륵'이라는 걸 쓸 때, 어머니는 말하자면 그렇게 삶을 담아서 언어를 쓰는 사람이다. 이런 것을 드러내는데 사용이 된 것이다. 아시겠죠?

그럼 여기에서 우리 잠깐 쉬어가는 느낌으로 노는 문학. 노래로 보는 문학 하겠습니다.

선생님이 제목에다가 빈 칸을 써놨어요. 오늘 이거 끝까지 부를 거예요. 끝까지 부를 때까지 제목을 맞히세요. 이게 1979년도 노래더라고요.

선생님이 1979년생입니다. 아재력이 아주 그냥 지금 뿜어져 나오죠, 그렇죠? 근데 사실 저도 이 노래를 몰라요, 그래서. 1979년에 나온 노래라서 선생님도 못 들어본 노래인데

언젠가 어떤 선생님이 흥얼거리시는데 많이 들어본 노래라서 찾아들었는데 너무 좋더라고요, 노래가. 나도 아재라서 어쩔 수 없나 봐요, 저도. 시작합니다.

♬너무 진하지 않은 향기를 담고~ 진한 갈색 탁자에 다소곳이~ 말을 건네기도 어색하게~ 저는 너무도 조용히 지키고 있구나~

♬너를 만지면 손끝이 따뜻해 온몸에 너의 열기가 퍼져~ 소리 없는 정이 내게로 흐른다~

진짜 어색한데, 이거? 그래도 끝까지 할 거예요. 아마 20강 정도까지 가면······. 이게 주로 서정 문학에 노는 문학이 많아요.

서산 문학에는 별로 할 게 없죠, 그렇죠? 그때까지 좀 찾으시면 돼요. 제목이 뭘까요, 이거는?

사실 선생님이 이 노래들을 때, 보세요. 너무 진하지 않은 향기를 담고요. 갈색 탁자에 다소곳이 앉아있어요. 그렇죠?

탁자에 다소곳이 앉아있어. 조용히 지키고 있는데 손끝이 따뜻해져요. 힌트를 주면 이거 의인화 된 겁니다.

맞혀보세요. 정답은 찻잔이에요. 이거 딱 들으니까 아! 탁자에 진하지 않은 향기를 담고, 다소곳이 있고, 조용히 지키고 있고요.

내가 그걸 만졌을 때 손끝에 따뜻한 그런 촉각적 심상······. 우리 이거 직업병이에요. 이렇게 열기가 퍼져오면서 소리 없는 정이, 이 찻잔은 나에게 정을 건네는 그런 소재구나.

이런 대상에 대한 속성까지 파악할 수 있는 힌트가 되는 게 이 제목이다. 노래 듣는 거 참느라 고생하셨지만, 어쨌거나 이거 놀랍지 않습니까?

제목을 딱 알았을 때 시 전체가 아우러지는, 이렇게 딱. 그런 느낌이 있다는 거. 아시겠죠? 그럼 제목이 얼마나 중요한지 알았으니까 제목 다음에 그럼 뭐 봐야 되나?

다음 개념 방울입니다. 세 번째 인가요?

'를 보기' '를 보기' 저 이런 말장난 되게 좋아하거든요.

맨날 대학 때도 많이 했었는데 '누나 눈 와' 이런 거 있잖아요. '누나 눈 와' '가게에 가게?' 이런 거. 죄송합니다. '를 보기' 이런 것도 되게 좋아해요.

선생님이 무슨 얘기를 하고 싶으냐면 여기에서 '는 작품 해석의 실마리를 제공한다.' 이게 그냥 끝이에요.

하지만 여기에서 잠깐. 절대 오해하지 말아야 할 것. 추가 작품의 경우는 예외입니다. 혹시 여러분이 추가 작품이 나와 있다면 이거 먼저 볼 필요 절대 없어요. 알겠죠?

왜? 그것은 뭐야? 미준과 그 작품과의 비교분석일 가능성이 많아서 먼저 본다고 해서 힌트를 얻기는 힘들어요.

하지만 대부분의 는 무엇이야? 작품 해석을 실마리. 심지어는 작품 해석을 대놓고 해 줘요.

그렇기 때문에 , 제목을 보고······. 를 사실 먼저 봐도 돼요. 문제 보면서 먼저 봐. 그 순서는 엇갈려도 상관이 없어요.

하지만 제목과 를 마지막에 보는 것은 정말 어리석은 행동이라는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠? 저도 모르게 또 흥분하고 말았지만 그만큼 중요하다.

랑 제목은 앞부분에. 알겠죠?

'이용악은 겨울, 눈, 위의 이미지와······.' 이용악 우리가 앞에서 봤죠, 그렇죠? '식민지 시대 백성들의 살 경우 을 결합하여 독특한 북방의 정시를 그려 낸 시인이다.

그의 시는 만주, 간도 등지를 배경으로 당대 우리 민족의 비극적인 삶과 고난을 작품에 반영하면서 동시에 함경도 지방이었던 자신의 고향에 대한 그리움을

슬픔과 애정의 정서로 드러내고 있다.' 점점 빨라지고 있는데요. '그의 시에 자주 등장하는 기차 모티프는 시인 자신,

더 나아가 북방 유랑민의 불안정한 삶의 처지를 환기하는 것으로 평가된다.'

잠깐 수업 빨리, 한 1.2배속으로 듣고 있던 학생들 놀랐을 겁니다. 그렇죠? 하지만 뭐 교재에 다 나와 있으니까.

우리가 앞에서 봤던 '그리움'이라는 그런 작품의 예요. 제목이라는 것에 그리움을 여러분이 먼저 파악하시고,

또 여기에서도 그리움이라는 단어가 충분히 들어가 있고. '그리움을 슬픔과 애정의 정서로 드러내고 있다.'

또 기차, '기차 모티프를 사용하고 있다.' 이런 거. 그러면 여러분이 거기에 포인트를 잡고 작품을 분석을 해 가는 거죠.

'겨울, 눈, 추위의 이미지' 앞에 있었지 않습니까? 무슨 말인지 알겠죠? 그런 를 먼저 읽었을 때 작품 해석의 실마리.

그러면 더 확실하게 보여드릴 게요.

또 따끈해요.

이게 다행히 강의 전에 우리가 수능을 봐서 어떻게 보면 다행인데요. 올해 수능에, 2019학년도 수능에 '이는 봄을······.'

가 나와 있는 거예요. '이는 봄을 맞이한 생동감과 고향 마을의 따뜻한 풍경에 대한 그리움을 형상화한 것이다.'

이거 맨 마지막 부분만 따놓은 거거든요. '봄을 맞이한 생동감'이라는 단어를 여러분은 화자가, 화자가 뭘 느껴? 생동감 느껴.

고향 마을에 대한 그리움을 형성한 거야. 거의 일종을 '주제를 대놓고 줄게'라고 작품을 분석해 준 거고요.

'일동장유가' 이거는 고전시가이긴 한데 뒷부분, '화자와 일본인 문인 사이의 필담 장면이 기술되어 있다.' 내가 뭐 써놨는지 줄거리를 요약해 놨어요.

그렇죠? 무슨 말인지 알겠어요? '일동장유가'에는 일본 사람과 한국 사람, 문인 사이의······. 필담이 뭐예요? 글로 써서 이야기 나눈 거지.

'그런 장면이 기술되어 있어.' 라고 이야기를 해 주는 겁니다. 너무 쉽지 않습니까? '이런 장면 나와 있어.' 그러면 그 다음에 지문을 보면 쉽잖아요.

사실 '일동장유가' 같은 경우에 올해 시험 보면 여러분이 읽었을 때 그렇게 어렵지는 않았어요.

하지만 중하위권 학생들은 그 자체가 고전시라는 자체만으로도 무슨 얘기인지 알아듣기 힘든 경우가 있는데 이걸 먼저 머리에 넣고 들어가면 훨씬 쉬워진다는 이야기예요.

그리고 그것에 따라 작품의 해석이 달라지는 경우가 있습니다.

무슨 얘기냐면, 이것에 따라서 작품의 해석이 달라진다는 건 뒤에 가서 예전에 나왔던, 우리 '꽃덤불' 작품 통해서 확인 할 텐데 그 전에 여러분한테 해 주고 싶었던 개념.

이건 근데 솔직히 많이 안 나와서 선생님이 특별히 개념으로 잡지는 않고  안에 좀 녹아들게 했는데요.

바로 이 부분이거든요. 예전에 수능 초창기, 선생님이 아까 나이는 이미 밝혔으니까 79년생인데

선생님이 그러니까 수능의 거의 첫 세대에서 3~4년 뒤예요. 98년도 수능을 본 사람이니까. 사실 선생님이 일곱 살 때 학교 들어가서 97년도 수능도 봤어요. 재수를 했단 얘기죠.

98년도 수능도 봤는데 그때까지 이거 유행처럼 나왔어요. 무슨? 작품의 감상관점에 대해서 나왔어요.

선생님이 정리를 잘 해놨거든요, 교재에? 그걸 여러분이 참고만 하시면 되는데 이건 안 쓰여 있을 거예요.

여러분, 작품 안에만 살펴보는 거. 이 내부만 살펴보는 거. 이게 뭐다? 절대론적 관점이라고 하고 내재적 관점이라고도 얘기하죠. 절대론적 관점 또는 내재적 관점이라고 그래요.

옛날 이거 선생님 학창시절만 해도 어떻게 나오느냐면 '나는 이 작품을 보고 뭘 깨달았어. 나는 이 작품을 무엇을 봤지.'

'다음 중 이 관점에서 그걸 감상하는 방법을 찾아라. ①, ②, ③, ④, ⑤ 중에 적절한 걸 찾아라.' 이런 식으로 아예 이 이론이라고 할까요? 이론에 대해서 물어보는 문제가 나왔었는데

요새는 그런 문제 안 나오죠, 거의. 거의 안 나오는 걸로 되어 있는데 여러분한테 이걸 하고 싶은 얘기는 아까 얘기했다시피

를 보면 에는 주로 이런 외재적 관점에 대한 이야기가 엄청 나와요, 에는. 이거 작가예요. 뭐 쓰고 있죠.

이건 세상, 사회 이런 거예요. 지도 넣어놓은 건. 이건 독자죠, 책 열심히 보고 있죠.

이런 외재적 관점에 대해서 가 나오는데 그 를 보기 전에 제발 우리 지난 시간에도 강조를 했는데

작품 내에 나와 있는 것을, 힌트를 바탕으로 그것을 여러분이 분석을 하면 다 끝난다는 이야기를 여러분에게 전해주고 싶다는 거죠.

저 절대 화난 거 아니에요. 그냥 흥분했을 뿐이에요. 그렇죠? 내재적 관점. 꼭 여러분이 이걸 바탕으로 본다.

여기 나와 있잖아요. 화자의 정시, 태도, 시어의 내재적 의미를 여러분이 파악해야 되고, 외재적 관점, '작가는 표현론적 관점이다, 관용론적 관점이다, 효용론적 관점이다.'

이게 중요한 게 아니에요. 그냥 거기에 한 번 쭉 읽어보시고 여러분이 '이런 쪽으로 파악을 하는 게 그런 것이구나.

그리고 를 통해서 우리는 이런 걸 한 번 파악해 보면 되겠구나.'라는 것. 알겠죠? 그래서 이 가 뭐가 들어가 있느냐에 따라서 작품을 약간 해석할 때 핀트를

이 정도, 이 정도 옮기면 돼요. 근데 이거는 움직이지 말고. 무슨 말인지 알겠습니까? 그걸 선생님이 이제 지금부터 볼 거예요. 알겠죠?

우리 기출 우물가 들어갑니다, 기출 우물가.

우리 2016학년도 9월 모의평가에 나와 있는 신석정 '꽃덤불'에 관련된 가 이렇게 나와 있었어요.

여러분, 신석정 '꽃덤불' 그러면 여러분들 잘 알고 있는 게, '일제강점기 치하를 벗어나서, 우리가 광복을 한 다음에' 이런 시로 알고 있는데

를 딱 봤더니 '사랑이 이루어진 상황을 사랑의 결실이라고 부르는 것은 사랑을 이루기 위해 지극한 노력이 필요하기 때문이다.'

'독립'이라는 단어는 그 어디에도 찾을 수 없어요. 사랑을 이루는 거야. '사랑하기로 마음먹는 것만으로 사랑의 결실을 얻을 수 없어.'

사랑하는 대상에게 지속적으로 관심을 쏟아야 하고요. 그 대상을 빼앗으려 하거나 위협하는 것들에 맞서야 하고요.

이는 연인은 물론 다른 대상, 여기에서 이제 꼭 연인만 아니라 다른 대상에 대한 사랑, 향한 사랑에서도 마찬가지야.

이게 좀 약간 열어놓은 거죠. '이거 지금 내가  너희들한테 '사랑'이라고 줬지만, 꼭 사랑이 아닐 수도 있지만 그 작품을 사랑 쪽으로 얘기해 봐.'

그렇죠? '사랑인데 사랑 아닌 사랑 같이 해석해 봐.' 이런 식으로 딱 주는 겁니다. 그랬을 때 해석이 가능하려면

여러분이 내재적 관점에서의 분석이 제대로 돼 있으면 그것만 넣어주면 돼요. 무슨 말인지 알겠죠?

그걸 이제 저랑 같이 한 번 해 볼 거예요.

바로 신석정의 '꽃덤불' 우리 교재에 본문이 다 실려 있죠. 한 번 보겠습니다.

'태양을 의논하는 거룩한 이야기는 항상 태양을 등진 곳에서만 비롯하였다.' 어쨌거나 여기에서 화자가 있고요. 또 대상이 있을 텐데, 화자가 있다가 쳐.

여기에서 '우리'가 나오죠? '우리'가 나오니까 화자를 '우리'라고 봐도 되고, '우리 속의 나'라고 해도 되니까 화자라고 할게요.

우리가 태양을 얘기하는 자리는 항상 태양을 어떻게? 등진 곳에서만 비롯되었다. 이 사람은 태양을 되게 바라는 거야. 그렇죠?

'태양을 의논하는' 그리고 '거룩한 이야기'야. 태양에 대해서 얘기하는 것은 거룩해, 좋은 이야기야. 그렇죠?

이 태양은 거룩한 존재야.

이거에 대해서 얘기하는 것은 근데 항상 태양을 등진 곳. 그 곳은 어떻겠어? 거룩하지 않은 곳에서 이루어진 거죠, 말하자면.

그러면 이 태양을 이야기하는 곳은 항상 암담한 현실 속에서 이루어졌다.

지금 이건 절대론적 관점, 내재론적 관점 안에서 파악을 하고 있는 거죠, 선생님이. 특별하게 어떤 의미를 집어넣지는 않잖아요, 그렇죠?

'달빛이 흡사 비오듯 쏟아지는 밤에도 우리는 헐어진 성터를 해매이면서 언제 참으로 그 언제 우리 하늘에 오롯한 태양을 모시겠느냐고 가슴을 쥐어뜯으며 이야기하지 않았느냐' 그렇죠?

이 암담한 현실 속에서 '달빛, 밤, 헐어진 성터' 다 이 암담한 현실 속에서 무엇을 모시려고? 태양. 여러분 를 바탕으로 하면 이거 다 뭐예요? 사랑이에요, 사랑.

를 바탕으로 해석하면 이게 다 사랑이 되는 거야. 선생님은 그냥 거룩한 존재고, 실제로 우리가 앞에서, 1강에서 선생님이 쉬운 말로, 작품에 나와 있는 말로 얘기하자면

이 사람이 오롯한 태양을 모시고 싶어 하는 거예요. 그렇죠? 우리 하늘에 오롯한 태양을 모시고 싶어.

심지어 그러고 싶어서 가슴을 쥐어뜯으며 이야기 할 정도로 간절하게 원하는 대상이 태양이야. 그렇게 보면 돼.

근데 우리가 앞에서 봤던  '사랑이 이루어진 상황을 사랑의 결실이라고 본 것은 사랑을 이루기 위해 지극한 노력이 필요하기 때문이야.'

이 를 봤을 때 '아, 이 태양은 사랑이구나. 사랑을 이루고자 하는 거구나, 이 사람은' 이거를 알 수 있다는 거예요.

'먼저 이렇게 거룩한 존재고, 암담한 현실 속에서 사랑을 이루려고 한다.' 이런 식으로. 이것도 거룩한 존재가 아니라 사랑이라고 해도 되겠죠, 그렇죠?

오롯한 태양, 온전한 사랑, 가슴 쥐어뜯으며 이야기했다? 절실함, 안타까움. 맞죠?

자, 그랬다. '그러는 동안에 영영 잃어버린 벗, 떠나버린 벗, 몸을 팔아버린 벗, 마음을 팔아버린 벗도 있다.'

다 같이 무엇을 하려다가? 사랑을 구하기 위해서 사랑을 쏟을 때, 사랑의 결실을 얻기 전에 어떻게 해버린 친구들?

사랑을 이루려는 노력의 과정에서 포기하고 사라진 사람들이에요. 맞죠?

바꾸자, 아예 이걸 사랑으로. 태양이 사랑이야, 그렇죠?

사랑을 추구하는 과정에서, 우리는 항상 이렇게 어두운 곳에서 이렇게 사랑을 추구했는데, 여기에 쭉 열거 된 방금 그 네 줄은 뭐라고요?

사랑 추구 과정에서 포기하거나 아니면 사라진 사람들, 그런 사람들로 봐야 되잖아요. 물론 우리가 이거 조금 이따가 다시 일반적인 관점에서 볼 거예요.

'이게 독립 이후에 혼란한 사회상 속에서 이루어진 작품이다.' 이런 걸 바탕으로 볼 텐데 그러면 또 약간만 변하면 돼.

이 사람들 어쨌거나 포기한 사람들이야. 그렇죠? 그러는 동안에 서른여섯 해가 지났어. '다시 우러러보는 이 하늘에 겨울밤 달이 아직도 차가워

오는 봄엔 분수처럼 쏟아지는 태양을 안고 그 어느 언덕 꽃덤불에 아늑히 안겨 보리라.' 여러분, 다시 우러러보는 이 하늘에 겨울밤 달이 아직도 차가워. 상황 좋아, 안 좋아?

상황 아직 안 좋아요, 아직 안 좋아. 그래서 내가 오는 봄에, 그럼 봄은 좋은 시간, 나쁜 시간? 사랑이 이루어지는 그런 시간인 것 같아요, 그렇죠?

내가 분수처럼 쏟아지는 태양을 안고, 이 사랑을 안고 어디에? 꽃덤불에. 제목이죠. 쓸 필요도 없겠죠.

이 꽃덤불. '앞에서 선생님이 또 뭐 보라고 그랬지? 제목보라고 그랬지. 그래놓고 내가 안 보고 있었네. 이런!' 저한테 화내는 거예요.

'꽃덤불' 먼저 봤으면 먼저 이게 핵심대상으로 뭔가 중요한 거라고 생각을 했겠죠. 마지막으로 왔을 때 그랬을 거예요.

'꽃덤불에 안겨 보리라.' 했죠. '꽃덤불에 안겨 보리라.' 꽃덤불은 화자가 추구하는 가장 핵심적인 그런 상황을 이야기하는 것이다.

말하자면, 위에 를 통해서 보면 뭐야? 사랑의 결실을 이룬 상태를 얘기하는 거겠죠. 그게 분석이 되면 된다는 얘기예요. 알겠어요?

여러분 그러면 선생님이 이 작품을 같이 보고 나서 선택지를 통해서 한 번 이야기를 해 볼게요.

'헐어진 성터'를 헤매고 '이야기'를 나누었다는 것은 사랑하는 대상에 대한 관심을 잃지 않았다. 그렇죠?

헐어진 성터를 헤매고 이야기를 나누었어. '우리 언제 태양을 모셔?' '사랑을 언제 우리 이루어?' 이 얘기잖아요, 그렇죠? 당연히 맞는 이야기가 되겠고요. 그렇죠?

(가)에서 '몸'과 '맘'을 팔아버린 벗. 이 사람들 어떤 사람들이었지? 이런 삶은 사랑하는 대상을 되찾기 위해 노력을 하다가 포기한 사람인데?

이게 잘못된 거야, 그렇죠? 원래 이 문제가 적절하지 않는 것 찾는 문제인데······.

(가)의 '어느 꽃덤불'에 안기는 것은 노력을 통해 얻으려 하는 사랑의 결실······. 아까 얘기했죠, 선생님이. 꽃덤불, 사랑의 결실.

이런 식으로 를 집어넣으면 돼요. 우리가 지난 시간에 배웠던 선생님의 방법에다가 가 있을 때 를 먼저 집어넣으면 돼.

그리고 혹시라도 가 나와 있으면  먼저 읽고 그것을 집어넣으면서 해석하면 더 쉬워요. 무슨 말인지 알겠죠?

그럼 혹시라도 이런 가 나왔다고 이야기해보세요.

신석정의 '꽃덤불' 46년에 발표된 거야. 자세히 볼 필요도 없습니다, 여러분. 교재에도 있는데 국권 침탈당했다가 우리나라가 광복을 이뤘는데 광복 직후에 사회상이 혼란했다.

이런 걸 바탕으로 하면 태양이 뭐야? 광복이야. 그렇죠? 광복이죠. 달빛, 밤, 헐어진 성터 뭡니까? 일제 강점하의 어두운 현실이에요.

맞죠? 사랑을 얻지 못해서 그걸 막 구하려는 그런 상태죠, 그렇죠? 서른여섯 해가 지났어. 대놓고 얘기하죠. 일제 강점 36년, 그렇죠?

하늘에 겨울 밤 달이 아직도 차갑다. 광복을 했는데 아직도 차가워. 광복 직후의 혼란상. 그렇죠?

그랬을 때 마지막에 꽃덤불은? 완벽한 독립이야. 우리의 자주 국가를 이룬. '그 독립에 아득히 안겨 보리라.' 화자의 소망. 그렇죠?

완전한 독립 국가. 이게 꽃덤불의 의미가 되는 거야. 아까 완전한 사랑의 결실이 완전한 독립 국가로만, 이거로만 바뀐 거라는 얘기죠.

무슨 말인지 알겠어요? 그걸 집어넣기 위해서 여러분들은 내재적 관점의 분석을 미리 갖추고 있으면 대단한 거야. 알겠죠?

또 재미있는 거 한 번 볼까요? 이거 선생님 마음대로 만든 건데

'고등학교 3년 동안 입시를 준비하는 시간은 쉽지 않은 시간의 연속이에요.

1, 2학년 동안 친구들과 열심히 노력을 하는 것도 중요하다. 그러나 3학년이 되면 학교에서 최고의 선배가 되고, 많은 것을 이룬 것 같지만 끝날 때까지 끝난 것은 아니다.'

되게 유명한 만화에서 나오는 대사이기도 한데······.

'자랑스러운 졸업장을 품에 안고 환하게 웃으며 사진을 찍는 그 순간이 되었을 때 비로소 학창 시절의 마무리가 되는 것이다.'라고 돼 있어요.

여기에서, 보통 1, 2학년 학생들이 '빨리 3학년 되고 싶어요. 3학년 되면 모든 게 다 완성될 것 같고······.'

그렇다는 이야기를 하지만 실제로 3학년이 되어도 완성된 느낌은 전혀 들지 않죠. 우리 3학년 된 학생들 잘 알고 있죠, 그렇죠?

여러분이 마지막에 졸업장을 받고, 이제 친구들과 즐겁게 교정에서 마지막 사진을 찍었을 때 학창시절은 마무리가 되는 겁니다.

혹시라도 이런 를 주었다. 그러면 뭡니까? 여러분이 졸업을 향해 가면서 3학년이 되는 과정을 어떻게 보면 태양의 모습으로 이야기 할 수도 있고요.

'우리 언제 한 번 3학년 돼 보냐, 우리는. 저 선배들처럼' 그렇게 바라고 있다가 3학년 됐지만 여전히 혼란한 사회상처럼. 그렇죠? 힘들고 어려운 시간이 더 가중 될 수도 있죠.

그랬을 때 너희들은 언젠가 봄에, 그런 꽃덤불처럼 학창시절을 마무리하는 사랑의 결실로도 될 수 있고요. 그렇죠?

아니면 '완전한 독립국가' 이게 될 수도 있고요. '학창시절의 마무리'가 될 수도 있고요. 뭐가 될지 몰라요. 그렇죠?

를 여러분이 집어넣으시면 됩니다. 그 전에 여러분이 할 것은 내재적인 파악방법.

그러면 이제 대부분 가 먼저 나오면 그것을 바탕으로 작품을 분석하면 훨씬 더 효과적이고 쉽게 파악할 수 있다. 아시겠죠?

우리 어려운 얘기 안 했어요. 제목이랑 있으면 먼저 보자고 얘기했습니다. 근데 가 어떨 때?

설명일 때. 어떤 다른 작품, 추가 작품일 때는 먼저 봐도 크게 의미가 없다는 겁니다. 이건 소설도 마찬가지예요. 문학에서는 다 동일합니다.

수필, 희곡 다 동일합니다. 가 있는데 설명이 나와 있으면 반드시 먼저 보시기 바랍니다. 그러면 우리 네 번째 개념 방울 또 들어갑니다. 개념 방울 바로 뭐냐

짜잔. '시적 화자'입니다, '시적 화자' 선생님이 지난 시간부터 강조하면서 계속 중요하다고 얘기했던 그런 부분이죠.

뭐냐, '시적 화자'는······. 이거 써야 되나? 너무 유치해서······.

시에서 말하는 사람이에요, 그렇죠? 화자가 말하는 사람이라는 거 모르는 사람도 있나?

그렇죠? 시에서 말하는 사람이에요. 근데 이걸 다른 말로 이제 '서정적 화자'라고도 이야기하죠. '서정적 자아'라고도 이야기하고 '서정적 화자'라고도 이야기하는데

중요한 건 이 사람이 바로 시인의 분신이에요.

그래서 시인이 하고 싶은 얘기를 효과적으로 이야기하기 위해서 얘는 설정이 있어요, 설정. 사실 선생님이 수업 이렇게 강의하면서 되게 설정이 있어요. 왜?

여러분을 조금이라도 즐겁게 수업하기 위해서 굉장한 설정을 해요. 가끔 끼도 부리고요. 그렇죠?

유쾌한 척······. 유쾌하긴 합니다, 평소에도 유쾌하긴 한데 이렇게 막 생기발랄하진 않아요, 제가.

은근히 혼자 있는 시간도 되게 좋아하고요. '시간이 나면 뭘 하고 싶어요?' 하면 "아무도 없는 집에 혼자 있고 싶어요."가 원래 저의 성향입니다. 이건 설정이에요, 설정. 살짝.

바로 이 화자는 시인이 시적 화자를 그렇게 설정해두고 자기가 하고 싶은 마음의 상태를 가장 적절하게 표현하기 위해서 설정되어 있다는 거야.

여러분이 바로 그것을 파악하시는 게 중요하죠. 뭐라고요? 시적 화자는 시인이 자기의 정서를 효과적으로 드러내기 위해서 어떠한 창조한 허구적인, 그런 설정 해 놓은 인물을 이야기한다.

그것을 통해서 정서를 파악하는 게 중요한 거죠, 당연히? 그런데 선생님이 이제 그래서 시적 화자로 중요한 게 바로 무엇이냐? 우리 교재 빈 칸에 나와 있는데

'무엇이나 무엇에 대한 정보를 알려준다.'고 돼 있어요. 그렇죠? 그게 뭘까요? 당연히 시적 화자를 통해 어떤 시적 상황이나······.

말하는 사람이니까 이 사람이 말해주는 건 정답이야. 시적 상황이나 어떤 대상에 대한 정보를 알려줍니다. 정보를 제공해줘요.

우리는 이 사람을 그렇게 봐야 돼요. 역으로 가는 거죠. 시인이 자신의 정보를 전달하기 위해서 화자를 설정해놨어.

우리는 그 화자를 통해서 시인이 얘기하고자 하는 정보를 받아들이는 거야. 무슨 얘기인지 알겠죠? 어려운 얘기 아니에요, 그렇죠?

그래서 정보를 제공해주면 우리가 이것에 대해서 또 화자가 뭘 드러내는 게 진짜 중요해요? 그 상황을 겪었을 때, 아니면 대상을 만났을 때

정보를 제공하면서 그 안에 뭘 녹여놔? 바로 정서와 태도를 녹여놓는다는 얘기죠. 그 아래 빈 칸에는 이게 들어가면 되겠죠. '정서와 태도를 드러낸다.' 무슨 말인지 알겠습니까?

그랬을 때, 선생님이 여기 아래 '표면에 드러난 화자 / 포면에 드러나지 않은 화자' 이걸 이야기했죠.

이거는 문제에 아예 선택지로 대놓고 나오면 고등학교 2학년 3월정도 이후로는 잘 안 나와요. 근데 어쩌다가 나올 때도 있어. '겉으로 드러나는 화자가······.' 이렇게 이야기하면서.

그냥 그것은 '나'또는 '우리'라는 이런 말하는 사람이 표면에 존재하는가에 대한 거예요. 그래서 이 자체가 선택지의 용어로 사용될 수도 있지만

그렇지 않은 경우가 여러분이 고3 정도 되면 많을 텐데 그래도 이거는 중요해. 왜? 여러분이 쫙 보면서 누가 얘기하는지 기본적으로 화자에다가는 동그라미를 쳐야 돼, 동그라미를.

뭐라고요? 동그라미를. 무지하게 막 쳐야 돼요, 그렇죠? 화자는 중요하기 때문에. 알겠죠? 그 정도로 봐주시고

선생님이 여기 '남성적 화자 / 여성적 화자'에다가 그어버렸어요. '선생님, 교재에 오류가 있습니다. 파본이에요. 교환해 주세요.' 안 해 줘요, 오류 아니에요. 지웠어요, 선생님이 그냥.

왜냐면 이거 되게 옛날적 그런 발상이라고 그래야 되나? 요즘에 이런 말도 잘못하면 큰일 나잖아요, 그렇죠? 남성적 화자, 여성적 화자.

남성적 화자는 강인하고 의지적인 그런······. 옛날에 가르치다 보면. 선생님 학창시절 때만 해도 그렇게 배웠거든요.

여성은 의지가 없느냐? 절대 그렇지 않습니다. 그렇죠? 남성이라고 해서 섬세하지 않느냐? 그렇지 않아요.

그래서 선생님이 이렇게 얘기하는 것보다 그냥 상세하게 '강인한 어조로, 섬세한 어조로' 그렇죠? 아무래도 남자가 힘 있어 보이는 건 사실이긴 하고요.

여성은 그에 반해서 좀 더 섬세하고 꼼꼼한 느낌이 있는 건 사실이잖아요. 각각의 장점이 다 있죠, 그렇죠?

'내 죽으면 한 개 바위가 되리라.' 남성적 어조라기보다 그냥 뭐라고? 의지적 어조, 강인한 어조.

그런 식으로 이런 화자, 그러니까 '의지적인 화자, 강인한 그런 느낌을 가진, 성향을 가진 화자.' 이렇게 얘기해야 되지.

선생님이 방금 어조 얘기했는데 어조도 나중에 반드시 유기적으로 연관이 될 수밖에 없습니다.

우리 다음 시간에 이제 이야기하겠지만 상황, 정서, 태도, 어조 이거 따로따로 구분해서 이야기한다면 참 웃긴 이야기가 되는 거예요.

어쨌거나 이런 것보다 의지적이거나 어떤 강인한 화자, 그것은 태도와도 연관이 있다. 그래서 화자는요, 이렇게 화자만 따로 파악하는 것이 아니라

상황, 정서, 태도, 어조 이런 거랑 묶어서 한 번에 확인을 하는 게 되게 좋을 것 같습니다. 여기에서 잠깐

그러면 대수능 한잔 또 드셔보시면······. 이거 자세히 볼 필요 없어요. 나를 잉태한 어머니는~ 명이나 길라 하여 할머니는 돌메라 이름 지었대요.

이거 '나'라고 돼 있으니까, '나' 화자가 있고요. 아까 우리가 제목 '출생기'라고 이미 한 번 봤어요, 그렇죠?

똑같은 거 다시 한 번 보여드리는 건데, 즉 나의 출생기를 이야기하고 있다. 화자가 '나' 뭐에 대해서? 자신의 출생기에 대해서 얘기하고 있다. 화자가 대상을 결정하고

작품을 들어가는 거죠. 너무 쉬워, 그렇지? 그러면 우리 한 번 작품을 통해서 확인해보죠.

기형도 '엄마 걱정'이고요. 선생님이 화자가 되게 중요하다고 그랬으니까 이렇게 '나'라고 해놨어요, 그렇죠?

선생님 아들이 일곱 살인데 다섯 살 때까지만 해도 블록을 만들 때 '아빠 조그만 블록을 만들자'라고 얘기하지 않고 '아빠 블록(작은 소리) 만들자' 이렇게 얘기하고요.

큰 블록 만들 때 '아빠 블록(굵은 소리) 만들자' 이렇게 얘기 했거든요? 이걸 딱 보니까 '나!'라고 하고 싶네요, '나!' 중요하다고. 그렇죠? 화자가 무엇인지 파악하고 상황, 정서, 태도.

아까 우리 상황, 정서, 태도 이게 그거예요, 선생님이 얘기했던. '화자야, 너 뭐해? 뭐라고? 뭐해?' 이거 파악하는 거예요. 한 번 보겠습니다.

내가 뭐 얘기하느냐, 기형도 '엄마 걱정' 작품에서 엄마가 열무 삼십 단을 이고 시장에 갔대요. 이거 어쨌거나 또 엄마 얘기야. 자꾸 엄마 얘기하네, 그렇죠?

'안 오시네 해는 시든지 오래 나는 찬밥처럼 방에 담겨있어.' 나는 뭐처럼? 찬밥. "나는 찬밥" 얘 좀 어때요? 좀 불쌍하죠? 쓸쓸하죠? 혼자 있죠, 그렇죠?

아무리 천천히 숙제를 해도 엄마는 안 오세요. 배춧잎 같은 발소리 타박타박 안 들려. 엄마는 그게 들려야 되는데.

그리고 엄마가 올 때요, 배춧잎 같은 발소리래요. 그럼 배춧잎 힘 있어, 없어? 배춧잎으로 바닥 이렇게 하면? '타닥타닥' 엄마도 힘이 없는 것 같아요, 그렇죠?

'안 들리네. 어둡고 무서워 금 간 창틈으로 고요히 빗소리 빈방에 혼자 엎드려 훌쩍거리던' 얘 지금 찬밥처럼 집에 있는 애가 아니네?

그 찬밥처럼 집에 있던 나를 뭐하는 사람이네? 회상하는 사람이네. '아주 먼 옛날 지금도 내 눈시울을 뜨겁게 하는 그 시절, 내 유년의 윗목.'

'지금도 내 눈시울을 뜨겁게 하는' 즉 여기서의 '나'는 뭡니까? 어른, 즉 회상하는 화자야.

맞나요? 그렇죠. 마지막 그 세 줄을 통해서 회상하는 화자야. 그럼 유년 시절의 화자를 이렇게 이야기해 주고 있는 거야.

찬밥 같았고, 엄마는 항상 힘들게 열무 삼십 단을 이고 갔어요. '해가 시들었다.' 되게 재미있는 표현이죠, 그렇죠?

해는 시들지 않아요. 근데 엄마가 열무를 이고 갔기 때문에 그 열무와 약간 겹쳐서 '해가 시들었다.' 근데 엄마가 아직 안 들어와, 엄마 힘들어. 그렇죠?

열무 다 안 팔렸으니까 안 돌아오셨겠지. 다 팔리고 왔으면 밥 지어줬을 거 아니에요, 그렇죠?

찬밥처럼 방에 담겨 있고요. '윗목', '찬밥'. '윗목' 내 유년 시절의 윗목, 내가 떠올리는 그런 모습은 차가운 거야. 힘들고, 어렵고, 괴로웠던 그런 유년 시절의 기억을 떠올리고 있는 거야.

그걸 '나'가 이야기하는 겁니다. 여기서 보세요. 화자의 중점적으로 봤더니 이게 회상적 형식이라는 형식상의 특징조차도 여러분이 끄집어낼 수 있게 되는 거고요.

'유년 시절의 내 모습이, '나'가 또 어떤 찬밥이었고 윗목 같은 그런 차가운 이미지의 힘든 그런 삶이었다.' 이런 걸 알 수 있다는 거죠.

'나'를 중심에 두고, 화자를 중심에 두고, 그 대상을 여기에다가 쓰고요. 사실 엄마는 대상이라고 볼 수 있겠죠, 이제?

여기에서 엄마가 나오지만 대상은 실제로 유년 시절이 될 겁니다, 유년 시절. 그렇지 않을까요? 그 유년 시절을 구성하고 있는 것이 엄마도 되고요, 그렇죠?

찬밥 같은 나의 모습도 되고요. 바로 그 윗목이라는 것이 그것을 단적으로 제시하는 그런 부분이 될 거라는 거죠.

화자와 대상 파악이 이렇게 중요합니다. 그렇죠?

그러면 우리 이게 또 하나 더 봐야 될······. 이건 어린아이 화자예요, 그렇죠? 선생님이 그걸 이제 또 이야기 하고 싶은 건데

여기에서 회상하는 화자인데 어린 아이 화자를 여기에다가 굳이 넣어놓은 게 이 아래서, 앞부분 보세요, 혹시라도.

마지막 3행을 빼고 그 앞에만 봤을 때 '엄마 안 오시네. 나는 찬밥처럼 방에 담겨' 이때까지 봤을 때 좀 어떻습니까?

그 앞에는, 실제 시의 전체는 어린 아이의 화자는 아니에요, 그렇죠? 회상하는 화자라고 선생님이 얘기했어요.

그런데 그 앞부분에 어린 아이 화자가 나왔을 때 좀 더 애처롭고 안쓰럽죠? 어른이 그랬으면 별로 안 그래요. 근데 이건 좀 더 안쓰러운 그런 느낌이 든다는 거죠.

무슨 말인지 알겠습니까? 그러면 그다음에 객관화된 화자 한 번 얘기해볼게요.

실제로 수능특강에 이렇게 나왔는데, 물론 정답은 아니었지만 여러분이 알아 둘 필요가 있을 것 같아서······.

'자신을 객관화하여 삶의 애환을 그려 내고 있다.' 이런 거 다 개념이에요. 여러분들이 확인을 하시면 됩니다.

그러면 한 번 작품을 볼게요.

차디찬 아침이에요. 묘향산행 승합자동차는 텅하니 비어 있어요.

나이 어린 계집아이 하나가 올라요. 옛말 속 같이 이런 저고리 입고 있고요. 손잔등이 밭고랑처럼 몹시도 터졌어요.

계집아이는 울어요. 느끼며 울어요. 텅 비인 차 안 한 구석에서 어느 한 사람도 눈을 씻어요. 후락 돼 있습니다.

여러분, 대상은 알기 쉬워요, 그렇죠? 화자가 누구에 대해서 얘기합니까? 이 계집아이에 대해서 얘기합니다.

계집아이는 어떤 속성을 가지고 있죠? 손잔등이 밭고랑처럼 터졌어, 울어. 뭔가 힘든 삶을 살았던 것 같아요.

화자는 안 보이네. 텅 비인 차 안 한 구석에서 어느 한 사람도 눈을 씻고 있대요. 누구일까요? 그게 화자입니다.

화자가 보면서 눈을 씻고 있는 걸 자기 얘기 아닌 것처럼 써요, 객관화 시켜서. 왜? 그 슬픔이라는 걸 좀 더 잘 전달시키기 위해서.

모든 그런······. 아까 선생님이 화자는 시인이 자신의 정서를 효과적으로 전달하기 위해서 설정해 놓은 사람이야.

그래서 마치 이걸 관찰하는 것 같은 거야. 나만 이렇게 겪은 일이 아니라 다른 사람도 왠지 겪은 것 같고, 누구나 충분히 공감할 수 있을 만한 그런 이야기로 전달을 하고 싶은 거야.

그런 이야기입니다. 알겠죠? '이게 바로 객관화된 화자의 모습이다.'라고 알고 계시면 되고요. 하나 더 보시면 고전시가예요.

'흥하고 망하는 것은 운수에 달려있으니 만월대도 가을 풀과 같도다. 오백 년 왕업이 목적에 부쳐시니'

목동의 피리에 오백 년 왕업. 이거 고려왕조 얘기하는 거거든요. '석양에 지나는 어떤 객이 눈물겨워 하노라' 이 '객'이, 눈물겨워 하는 게 누구야? 이게 또 화자예요.

이게 객관화된 화자라는 거예요. 이것도 역시 그 슬픔을 좀 더 여러분과 공감하게, 공감할 수 있게, 나만의 정서가 아닌 것처럼 드러내고 있다는 겁니다. 아시겠죠?

오늘의 수도꼭팁 마지막으로 얘기를 할게요.

'시적 화자는 화자의 이런 상황을 통해서 이것을 효과적으로 제시한다.' 이게 선택지 스타일이에요.

'~~~를 통해서 화자의······' 이 ~이 여기에 ~ 무슨 상황, 무슨 정서, 무슨 태도가 들어갈 수 있지만 그냥 '상황을 드러낸다, 정서를 드러낸다, 아니면 태도를 강화한다,

정서를 효과적으로 드러낸다.' 이런 말이 아예 들어갈 수도 있습니다, 앞에 수식어 없이. 이런 식으로 선택지가 수성이 된다는 거 알아두시면 돼요. 알겠죠?

우리 이제 배울 거 다 배웠으니까 오늘 시원하게 또 핵심 한 컵 마셔보도록 하겠습니다.

꽉샘의 핵심 한 컵입니다. 시를 파악할 때 뭐를 먼저 보자고요? 제목. 제목. 그리고  있는지 꼭 확인하고.

하지만 내재적 관점의 파악이 최우선이다. 시의 내용을 효과적으로 전달하기 위한 그런 바로, 화자를 잘 파악하자는 겁니다. 아시겠죠?

오늘도 저와 함께 수업을 다 마쳤습니다. 두 번째 강의도 끝났는데 어때요? 그렇게 어렵지는 않죠?

선생님이 굉장히 고급스럽게 어려운 개념을 팍팍 넣는 게 아니라 정말 꼭 나올 법한 개념을 중심으로 여러분과 함께 수업을 하고 있으니까

지난 시간에도 얘기했죠, 뭐라고요? 제발 복습. 복습을 꼭 해주시기 바랍니다. 오늘도 정말 수고하셨고요.

다음시간에 또 더 재미있고, 풍부한 그런 내용으로 또 찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분, 우리 정말 잘 하고 있어요. 안녕.
