여러분 안녕하세요? 개념과 기출을 한 방에 호로록! 개기일식 문학의 저는 남궁민입니다. 제4강 시작합니다. 운문의 세 번째고요.

제가 지난 시간에 얘기했다시피 이번 시간에 해야 될 내용들이 어마어마하게 많습니다. 시에서 우리가 되게 중요하게 여기는.

그런데 사실 첫 강부터 제가 강조했습니다만 내용 축을 떠받드는, 그래서 떠받치기 위해서 효과적으로 잘 형상화하기 위해서 동원되는 수단에 불과한.

그러나 시험에는 반드시 나오고 우리도 꼭 알아야 할 중요한 개념 중 하나인 표현법, 그리고 이미지. 얘네들을 1시간 안에 다 정리하는 거야.

그래서 지금부터 시에서의 표현상의 특징에서 수능에서 언급될 만한 모든 것. 17가지를 저랑 한꺼번에 다 정리할 거고요. 그다음 감각적 이미지를 쭉 공부할 겁니다.

실제 작품을 통해서 공부하는, 확인하는 그런 예들이 많기 때문에 이번 시간도 아주 행복한, 즐거운 시 공부가 될 거라고 생각합니다.

본격적으로 시작해 볼까요? 42쪽입니다. 비유부터 먼저 시작합니다. 이런 말이 있어요. 시는 비유다. 와우!

시는 비유다라는 말이 있을 만큼 비유는 시에서 핵심적인 표현 수단이라고 할 수 있겠죠. 비유를 얼마나 성공적으로 구사했느냐에 따라서 그 시가 살고 죽는 게 결정되는 겁니다.

조금 과하게 얘기하자면. 이해됐죠? 그만큼 비유는 너무나 너무나 중요한 것이다. 구체적이고 생생한 표현을 위해서 이질적인 두 가지를 결합하여 진술하는 방식을 비유라고 한다고 했습니다.

비유는 원관념하고 보조 관념 사이에 이질적이어야 해요, 기본적으로. 이질성을 가지고 있어야 돼. 그런데 또 유사하기도 해야 돼. 그렇죠?

무슨 얘기냐면, 여기서 이질적인 두 가지라고 얘기한다는 건 뭐냐하면 예를 들면 사과 같은 내 얼굴. 비유잖아요. 직유입니다.

그런데 사과하고 내 얼굴은, 얘는 과일이고 나는 사람 얼굴이야. 그러면 이질적이죠. 그러니까 그 이질적인 걸 얘기하는 거야. 그런데 유사성이 있어야 한다는 얘기는 뭐예요?

내 얼굴이 사과 같지 않고 모과 같아. 그러면 그건 실패한 비유 아니겠어요? 내 얼굴하고 사과가 서로 닮은 구석이 있어야 한다고요.

그래서 유사성이 있어야 한다고 얘기하는 겁니다. 어떤 사물이나 관념, 즉 원관념을 그와 비슷한 다른 사물이나 관념. 비슷한데 달라. 그렇죠?

그런 사물이나 관념, 보조 관념에다가 빗대어 표현하는 방법을 비유라고 한다. 어렵지 않고요. 다 알고 있을 테고, 이 정도를 모르는 사람은 아마 이 중에 없을 겁니다.

그런데 조금 밑으로, 비유의 종류로 내려가면 조금 복잡해지죠. 직유는 다 아니까. ~듯이, ~처럼, ~같이. 이런 게 들어가는 거요.

그래서 거기 돌담에 속삭이는 햇발 같이 풀 아래 웃음 짓는 샘물 같이. ~같이, ~같이 했으니까 직유입니다. 그다음에 또 예를 들면 두 번째 예. 서정주의 무등을 보며.

여름 산 같은, 이런 거요. 그런 건 직유라고 볼 수 있죠. 그런데 은유는 뭐예요? 직유는 ~처럼, ~듯이, ~같이. 이런 것들이 직접 드러나 있어.

매개해 주는 말이 드러나 있다고, 원관념과 보조 관념을. 그런데 그게 없으면, 숨으면 숨을 은자를 써서 은유라고 부르는 거예요. 그렇죠?

그래서 2가지 형식이 있어. 무엇은 무엇이다. A는 B이다. 아니면 A의 B. 이런 식으로. 그래서 거기 보세요. 김동명의 밤이라는 시의 한 구절을 가져온 건데.

밤은 푸른 안개에 싸인 호수. 나는 잠의 쪽배를 타고 꿈을 낚는 어부다. 캬~ 멋지다. 밤이 푸른 안개에 싸인 호수 같대. 호수라는 거지. 그렇죠?

그러면 거기에서 밤이 원관념이고요. 어디에 빗댄 거예요? 호수에다가 빗댄 거예요. 호수가 보조 관념이죠. 그런데 그게 보통 호수도 아니고 푸른 안개에 싸인 호수랍니다. 멋지네요.

그런데 A는 B, 밤은 호수. 이거 은유입니다. 그렇죠? ~같이, ~듯이 이런 것처럼 없고요. 그다음에 또 하나, 뒤에 나는 그러면 어부야.

이것도, 나도 어부다. 그러면 그것도 은유죠. 그렇죠? 거기 안에 은유가 또 하나 숨어 있어요. 뭐냐하면 잠의 쪽배. 이것도 은유입니다.

잠의 쪽배를 타고 고기를 낚는 어부래, 내가. 그러면 나는 어부다도 은유고 잠의 쪽배도 은유입니다. 이해됐죠? 그 안에는 은유가 3개나 들어 있어요, 짧은 시구 안에.

의인과 활유 그랬는데, 의인은 뭐냐하면 사람이 아닌 걸 사람인 것처럼 표현하는 거고 활유는 생명이 없는 것을 생명이 있는 것처럼 표현하는 겁니다.

그런데 그 둘의 구분이 쉽지 않을 때가 있어요. 그렇기 때문에, 예를 들어 봅니다. 거기 밑에 활유의 예로 제가 적어놓은 김광섭의 산을 보세요.

새벽녘이면 산들이 학처럼 날개를 쭉 펴고 날아 와서는 종일토록 먹도 않고 말도 않고 엎뎄다가는 해질 무렵이면 기러기처럼 날아서 틀만 남겨놓고 먼 산속으로 간다.

산 그림자가 이렇게 왔다가 사라지는 걸 얘기하는 건데, 산을 새에다 빗댔어. 산 자체는 살아 있는 게 아니잖아. 그런데 새에다가 빗댔으면 그건 활유법이라고 볼 수 있네.

그런데 그 중에 보세요. 온종일 먹지도 않고 말도 않고 그랬어요. 그러면 부분적으로는 먹지도 않는다라고 얘기하는 건 생물이 아닌 걸 생물에 빗댄 거라고 얘기할 수 있지만

말도 않는다라고 얘기하는 건 사람에다 빗댄 거지. 말하는 건 사람밖에 없는데. 그렇죠? 그러니까 부분적으로, 이게 전체적으로는 활유법이 사용된 거지만

그런 부분을 보면 그것도 의인법 아닙니까?라는 생각이 드는 것도 있다고. 제가 드리고 싶은 말씀은 뭐냐하면, 그러면 선생님 이게 의인이에요, 활유예요?

저한테 답을 요구하지 마십시오. 문학은 그렇게 딱 자를 수 있는 게 아니에요. 그러니까 이건 뭐라고? 기본적으로 의인은 뭐고 활유는 뭐다라는 이해를 하되

그것이 구분이 어려워지는 지점도 있을 수 있다. 그렇죠? 중요한 것은 이것이 비유를 통해서 대상을 어떻게 더 구체적이고 생생한 표현을 시도한 것이다라는 걸 이해하는 것.

그게 어떤 효과로 이어지고 주제를 어떻게 떠받치는 데 효과적으로 기여한다라는 걸 발견하는 것. 그거라는 거죠. 밑에 보면 환유와 재유가 있는데요. 그것을 합쳐서 대유라고 합니다.

밑에서 외계인이 설명해 주고 있죠. 그런데 재유를 보세요. 부분으로 전체를 표현한다고 했는데, 예를 들면 그 날이 오면 그 날이 오면

삼각산이 일어나 더덩실 춤이라도 추고 한강물이 뒤집혀 용솟음칠 그날. 거기에 삼각산이니 또 한강물이니 이런 애들은 우리 국토 전체를 얘기하는 거야.

그러니까 삼각산, 산 하나만. 한강물, 물 하나만 얘기한 것 같지만, 그게 온 국토를 다 표현하고 있기 때문에 그것을 재유라고 보는 건데.

그런데 부분적으로 또 봅시다. 삼각산이 일어나 덩실덩실 춤을 춘대. 이건 의인법 아니에요. 그렇죠? 그러니까 표현법을 볼 줄만 알면, 개념만 있으면

그게 그 안에 어떤 표현이 어디에 녹아들어가 있는가를 발견할 수 있고, 그 발견은 왜? 궁극적으로는 왜 삼각산이 일어나 더덩실 춤을 춘다는 표현을 썼을까?

그런 표현을 쓴 의도를 이해하는 것. 그게 이 작품의, 그날이 오면이라는 해방의 날이 왔을 때 온 국토가 기뻐하는 모습을 표현하는 데 이게 어떻게 기여하는가를

여러분이 판단할 수 있는 것, 파악할 수 있는 것, 이해하는 것. 이게 여러분한테 필요하다는 겁니다. 됐죠? 오른쪽 넘어갑니다. 43쪽 갈게요.

이제 비유 다음에. 비유는 여러분이 너무나도 잘 아는 거니까. 상징 갑니다. 상징은 구체적인 대상으로 추상적 관념을 나타내는 방법이에요.

그래서 원관념이 반드시 추상적인 거여야 돼요. 그러면 사과 같은 내 얼굴. 이거는 상징이 될 수는 없죠. 원관념이 내 얼굴인데 나는 추상적인 건 아니니까, 내 얼굴은. 그렇죠?

선생님 얼굴 추상적입니다. 이런 얘기 수강후기에 쓰지 마세요. 한 폭의 추상화를 보는 것 같아요. 이렇게 쓰면 안 됩니다.

추상적인 관념을 구체적인 대상에다가 빗대어서 드러내는 거야, 상징은. 그렇죠? 그런데 대체로 비유와 달리 상징의 경우에는 원관념은 숨고 보조 관념만 드러나요.

그래서 원관념이 뭔지를 잘 알 수가 없어. 정확하게, 명확하게 잘 파악이 안 될 때가 많아. 그리고 그 명확하지 않은 대상은 대체로, 원관념은 대체로 추상적인 것들이야. 관념적인 것들.

상징의 종류가 있는데요. 이 용여가 직접 노출되는 경우는 별로 없습니다만 보기에 이런 내용들이 문학 이론이 들어가듯이 들어갈 수는 있고.

또 지금 이번 수능에서 나오지 않았습니다만 여러분 때 다시 부활할 수 있는 게, 최근에 시도되고 있는, 시도되었던 적이 꽤 여러 번 있었던 거 여러분 알죠?

지문으로 문학 이론이 작품과 함께 제시되는 것. (가), (나), (다)가 있으면 (나), (다)에 작품을 주고 (가)에는 이론을 주는 거 있죠?

그런 때 이런 상징에 관한 이론을 줄 수 있단 말이야. 그럴 때 이게 등장하겠지. 그럴 때 이런 개념을 공부해 놓은 사람은 그걸 읽는 게 훨씬 더 수월할 거라는 거죠.

관습적 상징. 오랜 세월에 걸쳐 관습적으로 보편화된 상징. 그러면 애초에 이게 왜 매칭됐는지는 모르겠지만, 누적돼서 사용되다 보니까 그게 그냥 관습으로 받아들여진 거야.

예를 들면 십자가 그러면 우리는 희생이라는 추상적인 원관념을 떠올려. 십자가라는 구체적인 사물을 보고. 그리고 예를 들면 비둘기라는 구체적인 대상을 보고

우리는 평화라는 추상적인 원관념을 떠올린다고. 그런 게 관습적 상징이에요. 개인적 상징은 개인이 독창적으로 창조한 상징이죠. 이걸 잘 사용해야 시에서 상징이 성공한 사례가 되겠죠.

저 휴전선 위로 비둘기가 날아간다. 이런 시를 썼어. 그러면 그건 초등학생이 썼으면 '그럴 듯한데' 이러지만, 기성 시인이 그런 표현을 썼어. 재미없어요. 그냥 여기에 기댄 건데?

개성적인 상징을 써야죠. 그렇죠? 원형적 상징이라는 건 뭐냐하면, 전 인류에게 유사한 정서나 의미를 지니는 상징이에요.

예를 들면 물 그러면 그 자연물은 대개 생명력 같은 것들을 환기한다든지, 상징한다든지 혹은 어떤 경우에는 죽음을 상징한다든지 그럴 수 있죠?

추상적인 걸 상징해. 또 예를 들어 태양 이러면, 태양은 절대적인 힘, 광명, 생명력, 정열. 이런 것들을 상징할 수 있어. 그런 게 원형적 상징이야. 왜?

전 인류, 어떤 문명권에서도 태양을 두고선 사그라드는 별 볼일 없는 소멸. 이런 걸 상징하지는 않거든요. 태양은 절대적인 권력, 힘. 이런 것들을 상징해.

이글이글 타오르는 정열이지. 전 인류에게 보편적이라는 겁니다. 됐죠? 비유와 상징의 구별법 그랬는데, 보세요. 기본적으로 개념을 잘 이해하면

원관념은 비유는 대개 드러나는데 상징은 대개 숨는다고 했어요. 보조 관념만 드러나는 거예요. 그다음에 유사성은 비유에는 있죠. 아까 얘기했습니다.

사과 같은 내 얼굴. 사과하고 얼굴 사이에, 내 얼굴과 사과 사이에 유사성이 있어야지. 일대일 대응이 되는 거야. 그런데 상징의 경우에는 그 자체의.

원관념과 보조 관념 사이의 자체 기본적인 유사성은, 근본적인 유사성은 없는 거야. 비둘기가 특별히 생태적으로 평화적인 군집을 이루고. 이런 건 아닐 걸요?

왜 십자가, 그 모양이 희생을 굳이 상징해야 돼? 근본적으로 닮아 있는 구석은 없단 말이죠. 그러다 보니까 다의성이 발생하는 거야.

그래서 무슨 얘기냐면, 일대일 대응이 아니라 다의성은 일대다 대응이라는 얘기예요. 즉 뭔가 보조 관념 하나가, 상징이 딱 드러났어.

그러면 그 보조 관념이 상징하는 바가 단일한 하나가 아닐 수 있다는 얘기죠. 여러 가지를 드러낼 수 있다는 얘기죠. 예를 들어 봅니다. 사과 같은 내 얼굴 하면 비유예요. 일대일 대응이죠.

원관념 내 얼굴과 보조 관념 사과. 그런데 상징의 경우에는 예를 들면 그의 가슴에는 불꽃이 타오르고 있었다. 그러면 그때 불꽃은 뭐예요?

구체적인 보조 관념을 통해서 뭔가 추상적인 가치를 얘기하고 있는 것 같은데, 그게 그 불꽃이 뭔지 정확하지 않아. 일대다죠. 다의성이 발생해.

그게 정열인지 분노인지 뭔지 알 수 없다고. 그렇죠? 이해됐어요? 꿈인지 뭔지 알 수 없다고. 그렇죠? 작품 내 역할은 대체로 비유는 대개 부분적인 역할을 한다.

비유가 중요하지 않다는 얘기는 아닙니다. 심지어 시는 비유다라고까지 했어요. 그런데 상징의 경우에는 대개 작품 안에 전체적인 영향을 끼칠 때가 많다는 거예요.

그런 얘기를 한 겁니다. 그러면 이제 비유와 상징에 대해서 공부했고요. 제일 중요한 게 비유와 상징이에요, 사실. 그다음 갑니다. 넘버1, 2를 고르면 비유, 상징이고요.

비유가 넘버1. 2가 상징이고요. 그다음 3, 4를 고르라고 하면 반어와 역설이에요. 됐죠? 넘버4까지가 비유, 상징, 반어, 역설입니다. 됐죠? 갑니다.

반어는 겉으로 드러나 있는 의미와 숨어 있는 의미가 서로 반대인 말. 주로 의미를 강조하기 위해서 사용하고, 원래 발화한 의도는 숨어 있는 의미, 이면적 의미 쪽에 있다고 했어요.

그러니까 원래 겉으로 드러난 것보다 그 반대의 말에 원래 진짜 말하고 싶은 의도가 있다는 거죠. 여러분, 첫 강에서 저랑 같이 김광규의 상행이라는 시를 읽었고요.

그 시는 온통 반어로 돼 있다는 걸 우리가 확인했어. 그래서 여기에서 추가로 설명을, 제가 여기에 와서 이 얘기를 더 깊이 설명할 필요가 없어요. 다 알고 있기 때문에.

그리고 심지어 반어는 우리가 일상생활에서도 많이 사용하거든요. 잘 한다~ 이건 뭐예요? 그거 비꼬기 위해서 일부러, 너 그 행동은 잘못된 행동이야라는 얘기를 하기 위해서

일부러 하는 말이죠. 그거 반어예요. 그렇죠? 숨어 있는 의미 안에 발화의 의도가 있다라는 얘기입니다. 그다음에 이제 반어 다음에 역설로 갑니다.

넘버4예요. 역설은 뭐예요? 겉으로 보기에는 논리적으로 모순이야. 말이 안 되는 것 같아. 그런데 음미해 보면 뭔가 깊은 진실을 담고 있어. 그러면 그게 역설입니다. 그렇죠?

예를 들어서 그거 알아요? 뒤에서 우리 공부할 건데, 기출문제를 풀이할 때 저랑 그 아름다움에 풍덩 빠져볼 건데요. 알고 있죠? 한용운의 님의 침묵.

거기에 보면 이런 시구가 나옵니다. 아, 님은 갔지만 나는 님을 보내지 아니하였습니다. 그게 역설, 대표적으로 맨날 거론되는 거잖아. 왜?

님이 갔으면 님은 저기 있어야 돼요. 그런데 나는 님을 보내지 아니하였으면 님은 여기에 있어야죠. 님이 어떻게 이러고 있나요? 두 군데 있어요? 동시에 있어요? 말도 안 되죠.

논리적으로 모순입니다. 저기에 있으면서 여기에 있을 수는 없어. 그런데 음미해 보면 깊은 진실을 담고 있죠. 나는 아직도 떠나간 님을 사랑한다는 내용이 담겨 있는 거야. 그렇죠?

그러니까 그런 것들을 역설이라고 부른다. 일단 기본적으로 논리적으로 말이 안 되어야 해요. 됐죠? 개념 망원경에 모순 어법에 대해서 제시했는데요.

이걸 oxymoron이라고 합니다. 모순 어법이 뭐냐하면, 이게 지금 역설의 일종이에요. 연관성이 희박하거나 서로 모순된 의미를 결합해서 독특한 효과를 내는 기법입니다.

시에서 자유 사용되는 것. 소리 없는 아우성 알죠? 유치환의 깃발의 유명한 시구 아닙니까? 이것은 소리 없는 아우성. 이게 뭐야?

바람에 펄럭이는 깃발의 모습을 보고서는 소리 없는 아우성이라고 표현했어. 역설이지. 아우성은 '아!' 이게 아우성인데, 어떻게 소리 없는 아우성이라는 게 있을 수 있겠어?

그런데 깃발이 막 이렇게 하니까 이것처럼 표현한 거야. 멋진 표현이죠? 찬란한 슬픔, 미운 사랑, 오래된 미래. 이런 거 있죠? 이런 것들이 다 모순 어법인 거야.

역설의 일종입니다. 역설은 이것보다 더 큰 의미인데요. 그 중에서 특별히 직접 이렇게 안 어울리는 말들을 결합해 놓은 걸 모순 어법이라고 부른다. 이런 얘기입니다.

그래서 좁게는 이런 것들을 우리가 역설이라고 부르죠. 그다음 갑니다. 풍자와 해학으로 갈게요. 풍자는 주로 도덕적으로 열등한 대상.

그러니까 뭔가 못됐거나 타락했거나. 그렇죠? 뭔가 공동체 윤리를 배반했거나, 그런 도덕적으로 열등한 대상을 조소하는 거야. 비웃는 겁니다.

그럼으로써 슬며시 돌려서 공격하는 표현 기교가 바로 풍자다. 기본적으로 웃겨야 돼요. 안 웃기는데 그것을 풍자라고 우길 수는 없어. 재미있어야 돼. 익살스러워야 돼요. 그렇죠?

그게 풍자와 해학의 공통점이에요. 대개 부정적인 현상이나 모순, 사회와 인물의 결합이나 죄악을 꼬집어 잘못을 바로잡는 것을 목적으로 합니다.

그러니까 이게 뭐냐하면, 비판이 기본적인 의도라는 거예요. 그래서 너 잘못했어, 너는 우스꽝스럽게 만들어서, 너는 비꼬아서 너는 짓밟아야 돼.

그래야 네가 잘못된 걸 알고 고치지. 이게 풍자라고. 그래서 희화화하는 거예요. 우스꽝스럽게 만드는 거죠. 냉소하고 조롱하고 익살하고 야유하고 웃기게 만들고

역설, 반어, 과장, 축소, 말장난, 언어유희 같은 수법들을 활용해서 돌려 까는 것. 이게 바로 풍자입니다. 그렇죠? 해학은 뭐냐하면 익살스러운 말이나 행동을 가리키는데

현실의 모순까지도 수용하고 삶을 긍정하는 낙관적 태도에서 비롯됐다. 즉 풍자가 비판을 밑바탕에 깔고 있다면 해학은 감싸 어루만지는 것. 연민이 밑바탕에 깔려있는 거예요.

그래서 언어적 표현은 물론 태도, 동작, 표정, 말씨를 통해서도 드러나는데 고통과 갈등을 극복하고 화해하는 것을 목적으로 삼는다라고 했습니다.

연민과 화해가 깔려있는 우스꽝스러움, 익살스러움은 해학이라고 부르고요. 비판을 목적으로 하는 조롱과 야유는 풍자라고 부르는 거예요.

그래서 여러분, 한국 현대 문학에서, 특히 소설에서 풍자와 해학의 전통은 원래 고전 문학에서부터 우리 한민족 문학, 한국 문학의 중요한 전통인데

그 중에서 현대 문학, 현대 소설에서 그것을 잘 계승한 유명한 두 작가가 있죠. 풍자의 전통을 잘 이어 내려온 작가가 채만식입니다.

그래서 태평천하니, 여러분 알죠? 그렇죠? 여기 해학을 잘 이어 온 작가가 김유정이에요. 봄봄, 동백꽃. 알죠, 여러분? 그런 채만식과 김유정.

그리고 그들의 영향을 받은 이후의 현대의 작가들이 그렇게 고전 문학의 전통, 한국 문학의 전통인 풍자와 해학의 전통을 이어 내려온 겁니다.

그랬을 때 풍자를 거기 앞에 문정희의 퇴근 시간 해 가지고 거기에 시를 줬죠. 그 시를 읽어보면 되게 재미있는 시입니다. 그렇죠? 시적 상황을 가지고 간단하게 설명하자면, 보세요.

아내가 지금 자아가 분리돼 있죠. 신사임당과 어우동으로. 신사임당은 음전하기가 이를 데 없는 여인의 대명사고요. 그다음 어우동은 성종 때 음란한 스캔들을 일으켰던 여인이에요.

그러니까 말하자면 본능적인 측면과 뭔가 사회에서 요구하는 여인상의 충돌, 그 공존인데 그 안에서 남편이 퇴근하게 되는 시간에 맞춰서 어우동을 숨어 있으라고 하고

신사임당이 열심히 된장찌개를 끓여가지고 저녁상을 차려내는 과정을 얘기했어요. 그런데 거기에서 남편을 두고 여러 가지 풍자의 표현들이 사용되죠.

왜냐하면 거기에 뭐라고 되어 있느냐면, 결혼이 들어온다. 고려와 조선과 무슨 전주 이 씨 족보가 들어온다. 이런 얘기를 하고요.

그다음에 서방님이 돌아오셨다라고도 하고요. 무슨 하늘이라고도 하고요. 이런 말들이 사실은 다 뭔가 억압적인 가부장적 질서에 대한 비꼼, 풍자인 거예요. 그렇죠?

그래서 그 안에서 요구되는 여성상으로 살아야 하는 여인들의 삶에 대해서 풍자의 기법을 통해서 돌려서 공격하는 시인입니다. 그렇죠? 흥미롭게 재미있게 읽을 수 있습니다.

해학은 거기 지금 보니까 작자 미상의 잠 노래를 제시해 놨는데, 어때요? 읽어 보면, 지금 다 읽을 필요는 없겠습니다만. 막 괴로워 죽겠어.

민요인데, 하루종일 고된 노동에 시달렸는데 밤에도 또 바느질을 하고 베를 짜고 해야 돼. 일을 해야 돼. 그러니 쏟아지는 졸음을 못 이겨 가지고 그것 때문에 괴로워하는 노래.

참 재미있는데, 특히 지난번에 얘기도 했지만 난데없는 이내 잠이 소리없이 달려드네 눈썹 속에 숨었는가 눈알로 솟아온가.

이 눈 저 눈 왕래하며 무삼 요수 피우든고 맑고 맑은 이내 눈이 절로절로 희미하다. 이런 대목에 가면 마치 막 장난꾸러기 악동 같은 잠이 내 눈의 위, 아래로 막 해서

안으로 바깥으로, 그러면서 날 괴롭히는 것 같은 그런 해학적인 표현. 그게 기본적으로 연민과 화해, 이런 것들을 밑바탕에 깔고 있는.

공격하기 위한 게 아니죠. 비판하기 위한 게 아닙니다. 그래서 이걸 해학이라고 본다는 거예요. 됐죠? 그러면 우리 한 가지 더 알아둡시다.

언어유희에 대해서 거기에 제시해 왔죠. 언어유희의 개념 망원경에 있는 내용을 보면요. 이게 뭐야? 말 잇기 놀이, 어려운 말 외우기, 새말 만들기 따위처럼

말이나 글자를 소재로 하는 놀이를 이르는 말. 말장난을 얘기하는 거야. 문학 작품에서는 주로 발음의 유사성을 이용하든지 동음이의어를 활용하는 말장난.

또는 유사한 음운을 반복하거나 어순을 비정상적으로 배열하는 경우 등등 결국에는 뭐라고? 말장난이에요. 말장난, 언어유희. 말 장난, 언어유희입니다.

그래서 예를 들면 시집살이 노래라는 민요에 보면, 형님 형님 사촌 형님 시집살이 어떱뎁까? 이애 이애 그 말 마라 시집살이 개집살이. 이런 부분 보세요.

말도 마라. 대화하는 거죠. 형님 형님 사촌 형님 시집살이 어떱뎁까? 시집 가야 될 나이대가 된 사촌 동생이 친정에 놀러오는 사촌 형님한테 물어봐. 시집 가보니까 어때요?

야, 말도 마. 시집살이 개집살이. 이거 뭐예요? 말장난이지. 그렇죠? 발음의 유사성을 이용한 말장난. 시집살이가 얼마나 고된지.

그리고 그것이 얼마나 여성들에게 속박을 강요하는지에 대해서 이렇게 언어유희를 통해서 풍자한 겁니다. 그렇죠?

그다음 갑니다. 객관적 상관물과 감정이입이에요. 객관적 상관물은 시적 화자의 감정을 간접적으로 드러내는 겁니다. 감정을 간접적으로.

직접 토로해 버리면 그것은 객관적 상관물이 동원될 필요가 없는 거고요. 아, 슬프다. 그러면 객관적 상관물이 뭐가 필요해?

그런데 슬픔을 표현하기 위해서 어떤 대상을 그냥 보여 준다면 그게 객관적 상관물이라는 거죠. 그렇죠? 그래서 그런 것에 동원되는 사물이나 상황을 객관적 상관물이라 한다.

그런데 대상이 화자의 정서를 환기한다. 이 얘기가 그 얘기 아니겠어요? 그런데 화자와 대상의 감정이 반드시 일치할 필요는 없어요, 객관적 상관물에서는.

그래서 예를 들면, 심지어 뒤에 나오는 예를 봅시다. 2번 같은 경우를 보세요. 펄펄 나는 저 꾀꼬리 암수 서로 정답구나. 외로워라 이내 몸은 뉘와 함께 돌아갈꼬.

이거 유리왕의 황조가입니다. 그런데 물론 외로워라, 외로울사. 이런 표현이 거기에 나와 있기 때문에 그건 직접 자기의 정서를 표현한 겁니다.

그것은 객관적 상관물이 아니고요. 이 시에서 사용된 객관적 상관물은 뭐라고? 꾀꼬리. 저 꾀꼬리가 너무 암수 서로 정다워.

그런데 나는 화희와 치희를 잃고 외로워라 이내 몸은 뉘와 함께 돌아갈꼬 이런다고. 그러니까 떠나버린 치희를 찾으러 갔다가 돌아오는 길이죠, 이제.

돌아가면 화희는 기다리고 있겠습니다만 어쨌든 외로워라 이내 몸은 뉘와 함께 돌아갈꼬 이런다고. 그러면 그건 뭐예요?

이때 외로운 처지와 대비되는 저 꾀꼬리가 나의 감정을 간접적으로 더 부각해 주는 객관적 상관물. 그렇죠? 그렇게 감정을 간접적으로 드러내 주기 위해서 사용되는 객관적 상관물로

심지어 화자와 대상 간의 감정이 일치하지 않을뿐더러 상반된 경우까지도 가능하다. 46쪽 맨 위에 있는 예. 오장환의 소야의 노래 중에 보면

어매야, 아직도 차디찬 묘속에 살고 있느냐. 정월 기울어 낙엽송에 쌓인 눈 바람에 흐트러지고 산짐승의 우는 소리 더욱 처량히 개울물도 파랗게 얼어

진눈깨비는 금시로 내려 비애를 적시울 듯 도형수의 발은 무겁다. 세상에 이렇게 어둡고 칙칙한 시가 있나요? 그렇죠? 그게 뭐예요?

지금 산짐승의 처량한 울음 소리, 그리고 개울물이 파랗게 얼어 있는 그런 객관적 상관물들이 지금 추운 겨울날 쓸쓸함을 느끼고 있는 화자의 심정을 대변해서 보여 주는

그런 객관적 상관물이죠. 됐죠? 그다음에 다음 장으로 넘어가서요, 이제 감정 이입이 나옵니다. 46쪽에 가면요.

감정 이입은 뭐냐하면 시적 화자가 자신의 감정이나 정신을 대상에 직접 투사하는 거야. 자기의 감정이나 정신을 대상에다가 직접 투사를 합니다.

그래서 시적 화자의 감정과 대상의 감정이 일치하죠. 왜? 내 감정을 대상에다가 투사를 했으면 그러면 감정이 일치할 수밖에 없지.

그리고 그러자니 의인화를 동원할 수밖에 없겠죠. 왜냐하면 대상이 사람이 아닐 때 그 대상에다가 내 감정을 투여, 투입, 투영하면

그러면 나랑 동일한, 일치된 감정을 얘가 드러낼 수 있으려면 얘가 의인화되어야죠. 그런 경우가 많을 수밖에 없는 거 아니에요. 그렇죠?

그래서 감정 이입에서는 의인화 같은 것들을 자주 동원하게 된다라는 이야기입니다. 그러면 보세요. 그러면 첫 번째 예를 봅니다.

지난 시간에 언급했던 백석의 여승의 한 구절이 나오는데요. 석벌 같이 나아간 지아비 기다려 십년이 갔다. 지아비는 돌아오지 않고 어린 딸은 도라지꽃이 좋아 돌무덤으로 갔다.

산꿩도 섧게, 서럽게 울은 슬픈 날이 있었다. 산꿩이 진짜 여승이 출가하는 게 서러워서 그렇게 우는 건가요? 아니거든. 이 서러움은 화자의 서러움이에요.

화자가 상상하는 그 순간의 서러움이죠. 그리고 사실은 화자가 짐작하는 누구의 서러움일까, 여기서 구체적으로는? 그 여승, 승려가 되어 출가하기로 한 그 여인의 서러움이겠죠.

그게 투영된 거겠지. 이런 걸 감정 이입이라고 부른다는 거죠. 그다음 2번으로 가면 윤선도의 견회요인데요. 추성 진호루 밧긔 울어 예는 저 시내야.

추성이라는 게 윤선도가 유배 가 있던 함경북도의 경원이라는 곳입니다. 거기 진호루 밖에 울면서 흘러가는 저 시냇물아. 무엇 하려고 밤낮으로 흐르느냐.

임금님을 향한 나의 충성심을 좇아 그칠 줄을 모르는구나. 이랬습니다. 그러면 그때 울면서 울면서 간다는 시냇물은 실제로 시냇물이 엉엉엉 울면서 졸졸졸 이러는 거야?

아니죠. 내 마음이 울고 있으니까 저것도 우는 것처럼 느껴지는 거지. 내 우는 감정을 저기다가 투영을 한 거예요. 감정 이입입니다. 됐죠?

그래서 밑에 외계인이 우리한테 알려주는 것도 봅시다. 2가지 뜻으로 쓰인다는 거죠, 감정 이입은. 그런데 우리가 여기서 얘기한 것은

거기에서 얘기한 것 중에 두 번째 뜻이다. 이런 얘기를 했고요. 어려운 거 아니고, 감정 이입을 객관적 상관물의 일종으로 보는 관점도 있어요.

왜냐하면 객관적 상관물이 화자와 감정이 일치하는 객관적 상관물도 있고 대조적인 객관적 상관물도 있고, 화자의 감정을 환기하는 객관적 상관물도 있고.

그러면 그 중에서 1번에 해당되는 게, 객관적 상관물 중에서 1번에 해당되는 게 바로 감정 이입이다.

그러면 그렇게 볼 때 감정 이입은 객관적 상관물이라는 더 큰 범주 안에 들어가는 하위 범주라고 볼 수도 있다는 거지. 그런 관점도 있다는 거예요.

그래서 그런 정도의 개념을 알아두시면 되겠다. 됐죠? 그다음으로 갑니다. 과장, 설의, 영탄 3가지를 묶어서 공부해 봅시다.

과장은 내용을 실제보다 크게 부풀리거나 혹은 작게 줄여서. 그게 과장이에요. 그러면 보세요. 사설 시조인데, 보세요.

개아미 불개아미 잔등 부러진 불개아미 앞발에 정종나고 뒷발에 종기 난 불개아미. 개미, 불개미, 잔등이 부러진 불개미예요.

그런데 불개미가 앞발에 정종 나고. 정종이라는 게 뭐냐하면, 피부병입니다. 개미 앞발에 피부병이 걸릴 수 있을까?

몰라. 모르겠다. 동물학자가 아니라 모르겠지만, 이상하잖아. 없겠죠, 그런 건 없겠지. 과장이에요. 있을 수 없는 일이죠. 그런데 뒷발에 종기가 난.

또 개미 뒷발에 무슨 종기가 나겠어요? 그런데 그런 불개미. 그런데 광릉 샘재라는 고개를 넘어들어 가람에 허리를 가로 물어 추켜들고 북해를 건너단 말이 있어이다. 무슨 얘기예요?

거기 가람이 뭐냐하면, 호랑이예요. 고개를 넘어서 그 잔등 부러진 불개미가 호랑이의 허리를 물고 북해를 건넌다는 말이 있습니다. 말도 안 되는 말이 있습니다. 과장이죠.

그러면서 뭐라고 얘기하느냐면, 님아 님아 온 놈이 온 말을 하여도 님이 짐작하소서 그랬어요. 그 얘기는 뭐냐하면 나에 대해서 뭐라고 거짓말을 하는 사람들이 있을 거예요.

음해 세력이 있을 겁니다. 믿지 마세요. 세상에는 이런 말도 있답니다. 이렇게 과장된 말도 있어요. 말도 안 되는 말 있죠? 이런 말도 있어요.

저에 대한 거짓 소문을 믿지 마십시오. 이 얘기를 하는 사설 시조거든요. 과장이죠. 그다음 두 번째, 설의는 뭐예요? 설의법, 아주 중요하죠?

이거 고전 시가를 공부할 때 맨날 나옵니다. 쉽게 판단할 수 있는 사실을 의문의 형식으로 표현해요. 그래서 상대편이 스스로 판단하게 함으로써 의도를 효과적으로 드러내는 것.

즉 물어보지 않아도 되는 말을 물음의 형식으로 제시하면 그게 설의예요, 근본적으로. 그래서 네가 그러고도 학생이야? 네, 학생입니다. 대답하면 안 돼. 그렇죠?

네가 그러고도 학생이야?라고 하는 얘기는 너는 이렇게 행동하는 건 학생으로서 옳지 않아라는 걸 얘기하는 거야. 그걸 강조하기 위한 거라고. 이해됐죠?

그런 게 설의법이라고. 됐죠? 그래서 거기 보면 내 빈천 스리녀겨 손을 헤다 물러가며. 내가 '나는 가난한 거 싫어, 야, 저리로 가.' 한다고 가난이 물러가겠는가?

또 남의 부귀를 부럽게 여겨서 '이리 와, 이리 와' 손을 친다고 나오겠느냐? 아니라는 거지. 나오겠느냐? 이건 설의법이에요. 그래서 뭐?

인간 어네 일이 명밧게 삼겨시리. 인간의 어떤 일이 운명 이외의 다른 일, 운명이 아닌 일이 뭐가 있겠는가? 설의법입니다.

인간의 모든 것은 다 운명이다라는 진술을 설의법으로 표현한 거야. 됐죠? 영탄은 뭐예요? 감탄사나 감탄 조사, 감탄형 어미 따위를 이용하여

기쁨, 슬픔, 놀라움, 안타까움 등과 같은 감정을 강하게 나타낸다. 이거 제2강에서 공부했던 거 기억합니까? 내용 축에 해당하는 시를 공부할 때

영탄이 기쁨이나 놀라움이나 예찬이나 이런 것도 표현하지만, 이런 슬픔이나 안타까움을 표현하는 것도 다 영탄이라고 부른다고 했었죠? 이게 영탄입니다.

그래서 일부러 이런 것에 해당되는 걸 가져왔는데요. 이걸 영탄으로 치는 건 여러분이 잘 아니까. 아! 내 가슴에 떨어진 유성아. 밤비는 너의 울음이었다.

땅이 움직여도 산에 돌이 떨어져도 네가 온통 이 세상에 많은 것 같구나. 이성교라는 시인이 자기 아들이 죽은 슬픔을 노래한 시입니다.

그러니까 거기에 '아!' 이렇게 감탄사를 사용한다든지, 내 가슴에 떨어진 유성아! 이렇게 부르는 말 같은 걸 통해서 안타까움을 영탄적으로 표현한 겁니다. 이해됐죠?

감탄 조사 밑에 보면 있는데요. 문법 공부 비슷한 거죠? 감탄 조사라는 게 뭔지 궁금할까 봐 밑에 개념 망원경에 실어놨으니까 참고하시면 되겠다라는 얘기입니다. 됐죠?

그다음 48쪽으로 갑니다. 병렬, 대구, 대조를 모아서 공부해 보도록 할게요. 병렬이라는 건 성격이 비슷하거나 혹은 반대인 단어, 구절, 행 같은 걸 어떻게 한다고?

나란히 늘어놓는다. 이게 병렬이라고. 그렇죠? 병렬하는 거예요. 그래서 예를 들면 거기 백석의 시 여우난골족 중에서 한 대목을 가지고 왔는데요. 보세요.

육십리라고 해서 파랗게 보이는 산 너머 있다는 해변에서 과부가 된 코 끝이 빨간, 이제나 흰 옷이 정하든, 말 끝에 섧게 눈물을 짤 때가 많은

큰골 고모 고모의 딸 홍녀 아들 홍동이 작은 홍동이. 이렇게 식구들을 막 얘기하는데, 언급하는데. 지금 밑줄을 제가 일부러 다른 종류의 밑줄로 그어놔 봤는데요.

그 말들이 전부 뭘 수식하는 말이야? 큰골 고모라는 고모. 친척 중에서 큰골 고모라는 분이 있어. 그 분이 어떤 분인가 하면

육십리라고 해서 파랗게 보이는 산 너머 있다는 해변에서 과부가 된 분이고, 코 끝이 빨간 분이고, 언제나 흰 옷이 정하든 분이고

말 끝에 서럽게 눈물을 짤 때가 많은 분이에요. 그걸 병렬한 거죠. 늘어놓은 겁니다. 됐죠? 나열한 거예요. 그다음에 대구는 뭐냐하면, 비슷한 구조의 구절이나 문장을 어떻게?

나란히 짝짓는 표현입니다. 그래서 리듬감을 발생시킵니다, 대구가 있으면. 보세요, 거기. 성혼의 시조인데, 멋진 시조야. 이거 강의 준비하면서 제가 다시 한 번 읽어 봐도

'정말 멋지다. 잘 지었다. 어떻게 이런 기발한 재치를 발휘했지?' 이런 생각이 듭니다. 뭐? 말 없는 청산이요 형태가 없는 흐르는 물이로다.

값이 없는, 값을 따질 수 없는 청풍이요 주인이 없는 밝은 달이로다. 캬~ 봐요. 다시, 말이 없는 청산, 형태가 없는 흐르는 물. 다 '없는'으로 통일했어.

값이 없는 청풍, 그리고 임자가 없는 명월. 다 뭐가 없대. 그런데 이게 지금 딱딱 구절이 대구를 이루고 있죠. 보세요. 말 없는 청산이요 태 없는 유수로다. 얘도 대구고요.

그다음에 값 없는 청풍이요 님자 없는 명월이다. 이것도 대구고요. 그리고 초장과 중장도 서로 대구고요. 그렇죠? 마지막에 뭐라고 합니까? 자기도 뭐가 없대?

이 중에 병 없는 이 몸이 분별없이 늙으리라. 캬~ 이것 저것 따지지 않고 그냥 여기에 젖어 가지고 여기서 즐겁게 놀면서 살겠다라는

자연 속에 파묻히는 유유자적한 삶의 한가로움을 이야기하는 겁니다. 이렇게 대구, 알겠죠? 대조는 뭐예요? 반대되거나 눈에 띄게 다른 단어, 구절, 문장을

서로 나란히 대비시키는 겁니다. 대조예요. 그렇죠? 상반되는 것. 그래서 거기 김현승의 가을이라는 시가 나오는데요. 멋진 시입니다.

김현승 시인은 가을을 소재로 해서 멋진 시들을 많이 썼어요. 이 시도 읽을수록, 곱씹을수록 얼마나 멋져요? 진짜 그렇지. 생각해 보세요.

봄은 가까운 땅에서 숨결과 같이 일더니 가을이 되니까 가을은 머나먼 하늘에서 차가운 물결과 같이 밀려온대요. 대조되지. 그렇죠?

봄은 가까운 땅에서 숨결과 같이 일더니 가을은 먼 하늘에서 바람처럼 차가운 물결과 같이. 바람처럼이 아니라 차가운 물결과 같이 밀려온답니다. 상반되잖아요, 봄하고 가을이.

꽃잎을 이겨 살을 빚던 봄과 달리 별을 생각으로 깎고 다듬어 가을은 내 마음에 보석을 만든다. 캬~ 눈동자 먼 봄이라면 얼마나 볼 게 많고 즐거워? 눈이 즐거운 때야.

꽃도 봐야죠, 새 소리. 그건 귀가 즐겁구나. 날아다니는 새도 봐야죠. 팔랑팔랑 나는 나비도 봐야죠. 그렇죠? 얼마나 눈 먼 봄이에요? 온갖 것들을 현혹하게.

그런데 뭐야? 입술을 다문 가을. 침묵하는 계절이고요. 사색의 계절이고요. 책을 읽는 계절이고요. 성숙하는 계절입니다. 봄은 언어 가운데서 내 노래를 고르더니

가을은 내 노래를 해치고 언어의 뼈마디를 이 고요한 밤에 고른다. 캬~ 봄이 노래를 고르더니. 막 아름다움의 노래를 꾸며내는 게 봄이라면

그 노래들을 걷어내고 언어의 뼈마디를 쫙 추리는 게 가을이라고요. 와, 멋지다. 그렇죠? 봄과 가을로부터 얻는 인상을 이렇게 멋진 표현으로 대조했습니다. 그렇죠?

시상을 대조적으로 전개한 거고요. 이거는 사실 이 시를 생각해 보세요. 지난 시간에 우리가 배웠던 시상의 전개 방법 가운데 대조적 전개에 해당되는 거야.

봄과 가을, 이 두 이미지를, 두 소재, 두 대상을 이렇게 대조하면서 대립적으로 전개해 나가는 방식이지, 시상을. 그렇죠?

그다음 오른쪽으로, 49쪽 가서요. 도치, 생략, 연쇄를 봅니다. 도치는 정상적, 일반적인 어순을 바꿔 놓는 표현법이죠. 왜 바꿔 놓습니까? 의미를 강조하기 위해서.

그리고 표현의 생동감을 제고한다는 말은 높인다는 말이에요. 이 말 알아 두십시오. 모르는 사람 많아요. 이거 선지에 등장할 때가 있습니다.

제고한다는 말은 높인다는 말이에요. 표현의 생동감을 높인다. 운율감을 조성한다. 이런 효과가 있을 수 있다고. 이런 효과를 바라고 도치를 하는 거죠.

주로 제일 중요한 건 이거예요. 의미를 강조하기 위해서. 일부러 뭔가 강조하려고 뭔가를 뒤에 있는 걸 앞으로 빼거나 혹은 앞에 있는 걸 뒤로 빼는 거죠. 그렇죠?

그런 게 바로 도치입니다. 그다음 생략 볼까요? 전체에서 일부를 줄이거나 빼는 표현법. 간결성을 획득하고 상상력을 자극하고 감정을 응축하고 집약적인 표현. 이런 걸 할 수 있어.

시가 아주 압축적으로 제시될 때 생략의 기법을 사용하는 거죠. 대표적으로 거기 박목월의 불국사를 봅시다. 읽어볼까요?

흰 달빛 자하문 달 안개 물 소리 대웅전 큰 보살 바람 소리 솔 소리 범영루 뜬 그림자 흐는히 젖는데 흰 달빛 자하문 바람 소리 물 소리. 캬~ 이게 다 뭐지?

그냥 솔직히 서술어라고 부를 만한 부분이 거기 '젖는데' 하나 정도밖에 없어요. 그냥 사물들을 뚝뚝 제시만 했죠. 그렇죠?

이걸 만약에 옅은 안개가 낀 달밤에 바람이 솔숲을 스치는 소리와 물 흐르는 소리만 들리는 정적 속에서 대웅전 큰 보살이 자하문과 범영루를 보고 있다.

이렇게 막 풀어버리면 이 작품이 가지고 있는 가치와 멋과 맛이 다 사라져버려요. 그렇죠? 압축적으로 사물을 그대로 보여 주면서 배치를 통해 가지고

이 어마어마한 여백을 통해서 간결성을 획득한 것. 생략을 통해서 이 독특한 불국사의 분위기를 그려내고 있는 기법이 있는 거죠. 그렇죠?

시적 허용에 대한 얘기가 밑에 나오고요. 그건 여러분이 알 테니까 제가 설명은 생략합니다. 연쇄가 있는데요. 앞의 단어, 구절, 문장을 뒤에서 다시 받아 사용하는 표현법이죠.

말의 꼬리를 무는 게 연쇄법이에요. 되풀이하는 거죠. 꼬리를 물고 되풀이하는 것. 그래서 원숭이 엉덩이는 빨개, 빨가면 사과, 사과는 맛있어.

이게 연쇄법의 대표적인 예입니다. 그렇죠? 감정 고조와 운율감 조성에 효과적으로 기여한다. 그래서 시에서 보자면, 예를 들어서 대숲 아래서라는 시 중에서 보면

바람은 구름을 몰고 구름은 생각을 몰고 다시 생각은 대숲을 몰고 대숲 아래 내 마음은 낙엽을 몬다. 이렇게 꼬리에 꼬리를 무는 방식. 그걸 연쇄라고 합니다. 됐나요?

볼 줄 알겠죠? 됐죠? 이렇게 되면 관측 일지로 넘어갑니다. 50쪽에 있는 관측 일지를 보시면, 지금 여태까지 나왔던 17가지의 비유부터 시작해서 연쇄까지의 수많은.

여러분, 시에서 수능에 지금 얘기한, 우리가 함께 30여 분간 공부한 이 이외의 표현법이 수능에 나올리는 없다고 봐도 괜찮습니다. 자신 있게 얘기할 수 있어요.

걱정하지 마시고, 여기에 있는 것만 발견할 줄 아는 눈이 필요하다. 그것만 있으면 된다라는 거죠. 그랬을 때 거기 지금 관측 일지를 보면 그게 선지들인데

쭉 모아놓은 걸 보세요. 쭉 읽어보시면, 거기에 예를 들면 비유, 상징, 직유. 사물에 인격을 부여해. 이게 뭐예요? 의인화지. 그렇죠?

그렇게 표현을 풀어놨거나 혹은 선지에다가 그대로 오늘 배웠던 개념어들을 그대로 활용했거나. 다양한 게 있는데, 제가 또 드릴 말씀은 이런 겁니다.

봅시다. 거기 선지를 보면 지난번에도 얘기했습니다만, 보세요. 어떻다고? 특징에 대한 진술이 효과에 대한 진술로, 이렇게 이어져 있는 형식의 선지들이 많다고요.

그럴 때 한 번 생각해 봅시다. 몇 가지 예를 구체적으로 들어볼게요. 첫 번째 걸 보세요. 비유와 상징을 통해 시상을 구체화하고 있다, 이랬습니다.

그러면 비유와 상징이 있는지는 체크해야겠지. 오늘 배운 개념에 의거해서. 그런데 시상을 구체화하고 있다라는 건 체크할 필요가 없어. 왜?

시상을 구체화한다는 건 뭐예요? 시에서 시상을 구체화하지 않는 것도 있나? 비유나 상징이 사용되면 시상을 당연히 구체화하지. 그렇죠?

시상은 시 안에 담겨 있는 생각인데, 그 생각이 시가 전개되면서 구체화되는 건 너무나 당연한 얘기 아니에요? 그다음 또 두 줄쯤 내려와 볼까?

사물에 인격을 부여해라는 말은 의인화했다는 건데, 의인화의 기법을 사용해서 시적 정서를 드러내고 있다. 시적 정서를 드러내지 않는 시가 어디 있어요?

그다음 줄도 마찬가지네. 의인화된 사물을 등장시켜 독자에게 친근감을 느끼게 한다. 이건 그렇겠지, 의인화를 하면. 인간이 인간 아닌 것보다 인간한테 친근감을 더 느끼는 거 아니에요?

그런 거겠지. 제가 드리고 싶은 말씀은 뭐냐하면, 보세요. 뒤에 이쪽에 해당되는 건 판단할 필요가 없는 경우도 있고요. 혹은 판단의 대상이 아닐 경우도 있어.

뭐냐하면 독자에게 친근감을 느끼게 한다라는 걸 여러분이 주관적인 판단을 하면 안 됩니다. 저는 이 선지에 동의할 수 없습니다.

저는 이걸 보고 이 의인화가 저에게 더 친근감을 들게 해 주지 않았거든요. 저는 이 대상에게서 친근감을 못 느껴요. 이러고 여러분이 오답이라고 얘기해 봤자 소용 없는 거야, 그건.

여러분이 판단할 대상이 아니라는 얘기를 하는 거죠. 그렇죠? 그건 그냥 받아줘야 되는 선지예요. 즉 체크는 여기만 해야 되는 선지라는 거죠, 방금 그건. 됐어요?

그런데 물론 그런 것만 있느냐? 아닙니다. 예를 들어 더 밑으로, 한 대여섯 줄 내려와 볼게요. 역설적 관점에서 사물을 통찰하여 초월적 진리를 이끌어 낸다.

생각해 보세요. 역설이라는 게 사용됐는지는 오늘 배웠던 개념으로 판단해야 되겠지. 논리적으로 모순이지만 음미할수록 깊은 진실이 느껴진다. 그러면 그게 역설이 사용됐네.

그런데 역설을 사용해서 초월적 진리를 이끌어 냈는지 아닌지도 판단의 대상이 되는 거예요. 그런지 아닌지. 또 그다음 줄도 마찬가지네요.

감정 이입을 통해. 확인해야죠? 그다음 뭐? 정적인 분위기를 만들어 내는지 아닌지 확인해야지. 만약에 역동적인 분위기의 시라면 그건 틀린 부분이니까.

그다음 또 몇 줄 더 내려와 봅시다. 예를 들어 ㉣은 과장된 표현을 통해. 있는지 확인해야 되고요. 만족감을 드러내고 있는지 아닌지를 확인해야 될 것 아니겠어요?

이렇게 여기를 판단해야 될 대상인지 아닌지는 여러분이 체크를 하시고 알아둬야 된다. 그래야 선지를 봤을 때

내가 어디를 판단해야 이 선지의 T, F를 내가 결정할 수 있는지를 알게 된다는 얘기야. 이해됐죠? 됐습니다. 그러면 지금 표현법에 대한 이야기는 여기까지 하고요.

이제 이미지에 대해서 공부하기로 합니다. 51쪽으로 갈게요. 이미지는 정의가 뭐라고? 언어에 의해 마음속에 떠오르는 어떤 대상의 감각적 영상이라는 거예요.

외워 놓을 필요는 없지만, 이렇게만 간단하게 기억하세요. 언어에 의해서 환기되는 감각적인 영상. 그걸 이미지라고 부른다.

그래서 같은 말로 뭐라고 해? 심상이라고 합니다. 형상이라고도 하는데, 이 말은 이미지라는 말을 대신해서 형상이라고 하는 말을 쓰는 것보다는 이 말을 훨씬 더 많이 쓰죠. 그렇죠?

심상이라는 말도 쓰고요, 이미지라는 말도 쓰고요. 시에서, 수능에서 이미지와 심상은 동의어입니다. 그래서 심상, 이미지. 똑같은 뜻이라고 알아두시면 되고.

그러면 이미지는 시 안에서 어떤 기능을 하느냐? 보세요. 시적 대상을 생동감 있게 그려내요. 그렇죠? 이미지가 시를 더 생동감 있게 대상을 느끼게 만든다고.

그다음에 추상적인 대상이 있다면 그것을 구체화할 때도 이미지가 활용된다고. 그렇죠? 예를 들어서 알아듣기 쉽게 얘기하자면 뭔가 사랑, 헌신.

이런 추상적인 관념을, 시에서 특정한 어떤 존재의 행동, 모습 같은 것을 묘사한다? 그래서 그걸로 환기되는 시각적 이미지가 헌신 같은 추상적인 관념을 구체적으로 느끼게 한다?

그런 걸 얘기하는 거지. 정서를 강렬하고 효과적으로 전달할 수 있어, 정서를. 시에서 정서가 제일 중요하다고 했으니까 이미지가 하는 역할이 그만큼 큰 거네요.

주제 형상화에 기여하기도 하고요. 그다음에 우리의 상상력을 자극하기도 합니다. 왜? 이미지는 기본적으로 보세요. 이미지가 뭐야?

언어에 의해서 환기되는 감각적 영상이에요. 그러면 이게 기본적으로 상상력의 산물이지. 왜? 언어 텍스트를 통해 가지고 우리가 머릿속에 그림을 그려낼 수 있어야 되거든.

소리라고 하면 소리를 우리가 귀로 듣는 것처럼 해야 되거든. 그걸 더 오롯이 잘 느낄수록 시를 잘 감상하는, 이미지의 효과를 잘 파악하는 사람이 되는 거잖아.

그러면 상상력을 자극하는 거죠, 이미지가. 됐어요? 이미지는 종류가 이렇게 있어요. 어떤 걸 묘사해 가지고 이미지가 구성되면 그것을 묘사적 이미지라고 하고요.

비유에 의해서 이미지가 발생하면 그것을 비유적 이미지라고 합니다. 상징을 사용해서 이미지가 생기면 상징적 이미지라고 불러요.

그런데 여러분들은 수능에서 이런 이미지에 대한 용어는 사용하지 않으니까 그냥 알고만 있어. 듣고 지금 잊어도 괜찮아. 여러분이 알아야 될 건 이겁니다. 감각적 이미지.

오늘 공부할 건 이거예요. 수능에서 이미지라고 하면 감각적 이미지에 국한된 말로 이해해도 괜찮겠다라는 얘기죠. 감각적 이미지가 바로 뒷장부터 이어지는, 알죠 여러분?

시각적 이미지, 청각적 이미지, 후각적 이미지, 미각적 이미지, 촉각적 이미지, 마지막으로 제일 중요한 공감각적 이미지. 이렇게 6가지, 그걸 지금부터 공부할 겁니다.

그리고 그건 개념으로 설명할 필요도 없는 것들이에요. 다 아니까. 그렇죠? 됐습니다. 그러면 이게 제일 중요하다. 감각적 이미지다. 이미지란 곧 감각적 이미지를 얘기한다.

그리고 지금 얘기한 6가지를 공부할 거다라고 알아두시고, 잠깐만 51쪽 맨 밑에 있는 개념 망원경을 봅니다. 이미지라는 말을 선지에서 이렇게 사용할 때도 있어.

지배적 이미지, 이런 말을 쓰기도 합니다. 그러면 그건 뭐냐하면, 이 중에 뭐 하나. 여기 하나 더 집어넣어야되나 보다. 여기 지배적 이미지라고 쓰자.

이게 아니고요. 무슨 얘기냐면, 주로 이 이미지를 얘기하는데 감각적 이미지 가운데 이 작품에서 가장 중요하고 결정적인 역할을 해서

시 전체를 지배하고 있는 것 같은 이미지가 있을 수 있죠. 그래서 이 시를 읽는 내내, 예를 들면 지난 시간에 배웠던 시 중에서 예를 들면 파랑새라는 한하운의 시를 얘기해 볼까?

그러면 거기에는 파랑새의 시각적 이미지가 지배적인 이미지인 거예요. 그렇죠? 어떤 사람은 생각이 좀 다를 수도 있겠다. 어떤 사람은 푸른 울음 푸른 노래.

그 소리가, 그 서러움의 울음 소리 같은 게 지배적인 이미지로 느껴질 수도 있겠네요, 사람에 따라서. 어쨌든 그렇게 논란의 대상이 되는 건

수능 문제에서 지배적 이미지가 뭐다라는 걸 논란의 대상이 될 만한 것들을 선지로 삼지는 않겠지만, 그런 용어들은 자주 등장한다는 거죠.

거기 얘기했습니다. 한 작품 안에서 가장 중요하게 또는 가장 인상적으로 사용된 이미지를 지배적 이미지라고 부른다. 그리고 이미지와 관련해서는 또 다른 말. 밑에 외계인이 뭐라고 했어?

이미지의 대비라는 것도 중요한 출제 요소가 된다라고 했어요. 그래서 긍정적, 부정적 이미지, 역동적, 정적 이미지, 생성과 소멸의 이미지, 밝고 어두운 이미지, 뜨겁고 차가운 이미지.

상승과 하강의 이미지, 색채 이미지의 대비 이런 거 있잖아요? 이런 건 시험에 항상 출제가 된다. 이미지의 대비. 그리고 지금 얘기했다시피 우리가 감각적 이미지로 얘기하자고 했는데

약간 더 의미가 넓게 사용되고 있는 거 보이시죠? 예를 들면 상승 이미지, 하강 이미지. 그렇죠? 또 예를 들면 긍정적 이미지, 부정적 이미지.

이런 건 감각적 이미지보다는 좀 더 큰 의미로 활용되고 있지. 긍정적 이미지, 부정적 이미지라고 할 때 그 이미지는 형상이랄까?

이런 정도까지를, 어떤 의미 같은 것까지를 포함하는 의미로 사용될 때가 있어요. 그렇죠? 그러니까 어쨌든 중심은, 뿌리는 여기에 있되

좀 더 넓은 의미로 벙벙하게 사용될 수도 있더라라는 얘기를 외계에서 와서 친절하게 우리한테 들려주고 있네요. 이제 52쪽으로 갑니다.

감각적 이미지의 종류를 읽고 이해하고 감상해 봅시다. 이 감각적 이미지가 먼저 첫 번째로 시각적 이미지가 있을 것 아니겠어요? 그렇죠?

시각적 이미지의 예로 거기에 김광균의 추일 서정을 읽어봅니다. 우리가 읽고 감상해 보자고요. 언어가 환기하는 감각적인 영상, 머릿속에 떠오르게 만드는.

그러니까 이 시를 읽고, 텍스트를 읽고 머릿속에 그림이 잘 그려질수록 시를 잘 감상한 거예요. 김광균은 모더니즘 시인들.

이 김광균은 특별히 언어를 통해서 회화적 이미지를 사용하는 것으로 한국 현대시에서 거의 제일 뛰어났던 사람 아니겠어요?

그러니까 이 사람의 시는 뭔가 깊은 사상과 철학을 담으려고 한 게 아니고, 언어를 통해서 읽는 사람 머릿속에 아주 선명한 아름다운 그림 한 폭을 그리는 게 이 사람의 목표였어요.

많은 경우, 이미지즘의 시입니다. 읽고 감상해 봅시다. 김광균의 추일 서정. 추일 서정은 가을날 느끼는 감정을 노래한 것이라는 별 거 아닌 제목이에요.

낙엽은 폴란드 망명 정부의 지폐. 한 줄로 게임 끝났습니다. 제가 아는 한, 낙엽을 무엇이라고 정의를. 이게 지금 은유잖아요? 우리가 아까 배웠던 은유입니다.

낙엽은 무엇이다. 그러니까 이 보조 관념 자리에 들어가는 것 중에 한국 현대시사에서 이것보다 더 멋진 표현을 찾기가 참 힘들 것 같아.

폴란드 망명 정부의 지폐래요. 우와! 비유 복습해 볼까요? 은유죠. 낙엽은 폴란드 망명 정부의 지폐. 둘은 이질적이죠. 낙엽은 나뭇잎이고요. 폴란드 망명 정부의 지폐는 인공물이에요.

이질적인데, 그런데 또 유사한 속성이 있어야 되지. 그렇죠? 쓸모없이 버려진 펄럭이는 것. 나부끼는 것. 망명 정부가 발행한 지폐가 무슨 가치가 있겠습니까?

그냥 빵 하나 살려면 손수레에다가 이만큼 싣고 가야 되는 그런 지폐. 쓸모없는 지폐. 낙엽은 폴란드 망명 정부의 지폐. 우와! 참신한 표현 아니겠어요?

이 개성적인 표현으로 이 시는 이미 게임이 끝났습니다. 1행을 읽는 것으로 그냥 무장해제 되는 거죠. 당신이 이겼다. 바로 그러고 들어갑니다.

포화에 이지러진 도룬 시의 가을 하늘을 생각하게 한다. 낙엽을 보면, 우리는 낙엽을 보면서 '가을이네. 또 한 살 더 먹는구나' 이런 생각을 하고, 가을에는 역시 식욕이!

이런 걸 생각하는데, 시인들은 포화에 이지러진 도룬 시의 하늘을 생각한다. 멋지죠? 그러면서 뭐라고 그 풍경을 얘기합니다.

길은 한 줄기 구겨진 넥타이처럼 풀어져 일광의 폭포 속으로 사라지고. 여러분, 이렇게 들판에 서서 보니까 길이 이렇게 구불구불 해 가지고

저기에 햇빛이 쏟아지는 들판으로 길이 저기에 사라지는 거야. 그런데 그걸 이렇게 표현했어. 풀어진 넥타이처럼. 길은 한 줄기 구겨진 넥타이처럼 풀어져 일광의 폭포 속으로 사라집니다.

그 끝이 안 보여요. 그렇죠? 그리고 조그만 담배 연기를 내뿜으며 새로 두 시의 급행열차가 들을 달린다. 들판에 칙칙폭폭 칙칙폭폭 막 연기를 내뿜으면서 달려. 그렇죠?

그런 광경이에요. 포플라나무의 근골 사이로. 포플라나무의 근골. 이 앙상하게 가지만 남은 근골 사이로 공장의 지붕은 흰 이빨을 드러내인 채

한 가닥 구부러진 칠책이 바람에 나부끼고. 여러분, 공장지대에 가면 공장들 지붕이 이렇게 생긴 지붕들이 있어요. 그렇죠? 그리고 여기 굴뚝이 있고 막 이런다고.

이걸 하얀 건물의 공장 벽, 이 지붕. 이런 걸 뭐라고 했어? 공장의 지붕은 흰 이빨을 드러내인 채 한 가닥 구부러진 철책이 바람에 나부끼고 그 위에 셀로판지로 만든 구름이 하나.

와! 바스락거리는, 셀로판지로 만든 구름이 이 위에 떠 있습니다. 머릿속에 이 그림이 상상되나요? 굉장히 이국적인 풍경이고, 그리고 가을날에 소멸과 하강과. 그렇죠?

이런 조락의 이미지, 이런 것을 언어를 통해서 우리한테 환기하고 있어요. 왜냐하면 전부 다 풀어지고 사라지고 바스락거리고 나부끼고 구부러지고 막 이런 거 아니에요. 그렇죠?

그래서 셀로판지로 만든 구름이 하나까지는, 생각해 보세요. 화자가 등장? 아직 안 했어. 화자가 누구인지도 모르겠어. 그냥 보이는 가을날의 풍경을 제시했네요?

일종의 선경후정인 거야. 뒤늦게 가서야, 후반부에 마지막쯤에 가서야 화자가 등장해. 누구인지 알겠어. 보세요.

자욱한 풀벌레 소리 발길로 차며 호올로 황량한 생각 버릴 곳 없어 허공에 띄우는 돌팔매 하나. 기울어진 풍경의 장막 저쪽에 고독한 반원을 긋고 잠기어 간다. 멋진 표현 아니야?

지금 앞에서 선경으로 제시한 풍경 속에 혼자 쓸쓸한 마음이 되어 가지고 어디 논둑길 같은 데가 될지 들길이 될지, 어디를 풀벌레 소리를 발길로 툭툭 차면서 걸어가는 거죠.

그러다가 그냥 돌을 하나 집어 가지고 허공에다가 휙! 하고 던집니다. 그 돌멩이가 그리는 궤궤한 궤적. 탁! 데구르르르르. 그리고 역시 여전히 주변은 아무 일도 없었다는 듯한 고적함.

쓸쓸하고 황량한 풍경, 가을날의. 그게 다예요. 지금 툭툭 차면서 걸어가다가, 그러다가 돌을 집어 가지고 괜히 한 번 하늘에다가 휙 던져보는.

이건 한 남자, 김광균이 남자라서 그런지 한 남자여야 어울릴 것 같은데? 그것도 중년의 사내, 이런 건 잘 안 어울릴 것 같고 약간 젊은이.

사춘기 소년이나 청소년쯤이 어울릴 것 같은데? 괜히 쓸쓸한 마음인? 툭 던져보는, 그런 한 남자 아이. 그런 게 떠오르는데요. 그게 머리에 잘 떠올랐다면 이 시를 잘 감상했어요.

시각적 이미지죠. 두 번째, 청각적 이미지인데요. 소리야. 맞죠? 그러면 그거 보세요. 여명에 종이 울린다. 새벽 별이 반짝이고 사람들이 같이 산다.

닭이 운다. 개가 짖는다. 오는 사람이 있고 가는 사람이 있다. 김광섭이 말이에요, 뇌졸중인가 뭔가로 갑자기 쓰려졌는데. 뇌일혈인가 뭔가로 쓰러졌었어요.

그래 가지고 죽을 고비를 넘긴 다음에 다시 극적으로 살아났습니다. 그때 느낀 생의 감각을 시로 쓴 거예요. 제목이 생의 감각입니다.

거기에서 다시 살아나니까 말이에요. 죽었다고 생각했다가 다시 살아나니까, 그렇지 않겠어요? 새롭게 보게 되는 세상의 풍경이 이전하고 다른 거야, 완전히.

다 의미 있는 것으로 보이고 다 활기차게 보이는 겁니다. 그래서 보세요. 여명에 종이 울리는 것처럼, 종소리가 뎅뎅 나는 것처럼.

물론 어디 인근 교회에서 새벽 미사를 알리는 종소리인지 뭔지는 몰라. 그럴 수도 있죠. 종이 울린다. 그런데 그게 진짜 종소리여도 괜찮고요.

아마 그럴 가능성이 높긴 하지만, 아니여도 괜찮아. 그냥 여명에 종이 울린다가 그걸 그냥 청각적인 이미지를 활용해서 새로운 날이 밝은 기쁨을 그렇게 표현한 건지도 몰라요. 그렇죠?

그런데 새벽 별이 반짝이고 사람들이 같이 산다. 닭이 운다. 개가 짖는다라는 소리가 막 들리는 거지. 막 활기. 그래 가지고 오는 사람이 있고 가는 사람이 있고.

그런데 뒤에 이어지는 걸 보면, 오는 사람이 다 내게로 오고 가는 사람이 다 내게서 간대요. 그러니까 여기는 제시를 안 했지만, 이 시 속에서 화자는 무슨 얘기를 하고 싶은 거예요?

세상 모든 일들이 나하고 무관하지 않다는 것을 깨닫게 된 새로운 생의 감각을 노래하는 시라고. 거기에서 지금 청각적 이미지가 사용된 거죠.

갑니다. 그다음 촉각적 이미지인데요. 김종길의 성탄제라는 유명한 시가 있죠. 크리스마스 이브를 얘기하는 겁니다. 제목이 그런 뜻이에요.

그런데 중년의 사내가 된 화자가 어느 날 크리스마스 캐롤이 울려퍼지고 있는 길거리에서 이렇게 하늘을 올려다봅니다.

그랬더니 눈이 와서 내 이마에 차가운 감각을 느끼게 하면서 닿아요. 서늘한 느낌이 오죠. 그러면서 무슨 생각을 하게 하느냐면, 갑자기 회상을 합니다. 뭐로?

예전에 내가 어려서 열이 펄펄 끓던 어린 시절에 아버지가 해열제로 쓰려고 산수유 열매를 눈 속에서 막 헤치고 따오셨어.

하얀 눈 속에서 따온 빨간 산수유 열매, 색채 대비. 그렇죠? 거기에 시각적 이미지가 선명하게 드러나지. 그런데 그걸 따와 가지고 나한테 먹이던 아버지의 사랑.

그걸 막 떠올려. 왜냐하면 그때, 여러분 열 날 때 그런 경험 있죠? 어렸을 때 뭐가 차가운 거, 시원한 게 여기에 닿는 게 좋다고. 막 뜨거우니까.

그래서 추운 밖에서 들어온 아버지의 서늘한 옷자락을 내가 볼에 대고 이마에 대고 비비던 그 기억이 난다고. 지금 눈이 이렇게 오는 걸 보니까

이마에 와서 닿는 그 눈의 차가운 감촉이 그때 어린 시절, 한 2~30년 전의 그때를 떠올리게 한다고. 그것을 회상하면서 아버지의 희생과 사랑을 떠올려 보는 아름다운 시예요.

아, 아버지가 눈을 헤치고 따오신 그 붉은 산수유 열매. 그러면 눈의 색깔과 붉은 산수유 열매의 색채 대비도 물론 있죠.

나는 한 마리 어린 짐승. 젊은 아버지의 서느런 옷자락에 열로 상기한 볼을 말없이 부비는 것이었다. 촉각적 이미지. 그렇죠? 서느런, 차가운 촉각적 이미지가 느껴지죠.

그다음에 뭐가 나오겠어? 후각적 이미지입니다. 후각적 이미지, 거기 보세요. 박목월의 귤. 이런 시를 어디 가서 보겠습니까? 개기일식 문학에 와야 보는 거죠.

이런 시는 유명하지 않은데 얼마나 아름다워요? 진짜 대단합니다. 읽어볼게요. 밤에 귤을 깐다. 겨울밤에 혼자 까는 귤. 나의 시가 귤나무에 열릴 순 없지만

앓는 어린 것의 입술을 축이려고 겨울밤 자정에 혼자 까는 귤. 우리말에는 가슴이 젖어 오는 고독감을 나타내는 형용사가 없지만

밤에 혼자 귤을 까는 한 인간의 고독감을 나타내는 말이 있을 수 없지만, 한밤에 향긋한 귤 향기가 스민 한 인간의 가는 손가락. 캬~

밤에 귤을 깐다. 겨울밤에 혼자 까는 귤. 시적 상황이에요. 별 거 아니죠? 귤 까먹은 얘기를 뭐 이렇게 써. 그런데 나의 시가 귤나무에 열릴 수는 없지만.

조금 더 구체적으로 시적 상황을 보여 주네요. 앓는 어린 것의 입술을 축이려고 겨울밤 자정에 혼자 까는 귤이었어, 알고 보니까.

내가 밤에 출출해서 귤을 까먹는 게 아니고, 앓는 어린 것의. 아까 성탄제처럼 말이야. 끙끙 앓고 있는 어린 것의 입술을 축이려고 한겨울 밤에 귤을 깐단 말이야.

여러분, 교실에서 누가 귤을 까먹으면 누가 귤을 먹는구나 다 알죠. 그렇죠? 그 진한 귤 향기. 귤을 깔 때 퍼지는 귤 향기.

후각적 이미지가 선명하게 우리 코로 뚫고 들어오잖아요. 그렇죠? 그러면서 뭐라고 해? 우리말에는 가슴이 젖어오는 고독감을 나타내는 형용사가 없지만.

가슴이 젖어오는 고독감이 지금 이 화자가 느끼고 있는 감정이야. 그런데 그런 말을 나타내는 형용사가 우리말에는 없대요. 거짓말하네, 자기가 지금 여기 써놓고.

이 시가 그런, 우리말 사전에 들어갈 만한 가슴이 젖어오는 고독감을 나타내는 형용사지, 이 시가. 밤에 혼자 귤을 까는 한 인간의 고독감을 나타내는 말이 있을 수 없지만.

있네, 여기. 잘 아름답게 구현되어 있네요. 한밤에 향긋한 귤 향기가 스민 한 인간의 가는 손가락. 그 애절한 부정이 느껴지지 않습니까?

그걸 이렇게 선명한 후각적 이미지로 표현했어요. 이런 게 시예요. 미각적 이미지가 나오네요. 미각적 이미지는 뭐예요? 맛이야. 그렇죠? 맛을 나타내는 시는 흔하지 않습니다만

제가 또 누구입니까? 정완영의 달이라는 현대 시조를 가지고 왔죠. 이거 얼마나 재미있는 시인지 보세요. 달은 누가 그 이름을 달이라고 지어 주었나.

달 중에서도 한국의 달, 잘도 익은 한가위 달. 달 하고 불러만 보아도 단물 잘잘 흐르는 달. 아후, 야~ 우와! 말을 자유자재로 가지고 놀지 않습니까?

달. 제목이 달이에요. 달은 누가 그 이름을 달이라고 지어 주었나? 참 놀라운 솜씨라 이거야. 왜? 달 중에도 한국의 달이 최고지. 그 중에서도 또 잘 익은 한가위 달이 최고지.

한가위 달을 잘 익었다고 하는 것은 한가위라는 명절의 성격하고도 관련이 있지만, 지금부터 얘기할 이 달을 다른 이미지로 치환하는, 과일의 이미지로.

아주 단 과일의 이미지로 표현하는 데도 효과적인 표현 효과죠. 달 하고 불러만 보아도 단물 잘잘 흐를 것 같은 달이래. 흐르는 달이래.

그러니까 달이라는 이름이 달다의 달하고 똑같잖아. 그래서 달이라는 이름만 불러도 단물이 잘잘 흐를 것 같은 달이랍니다. 이야~ 너무 멋지지.

그런데 이걸 읽는 순간 침샘에 침이 고이지 않나요? 저는 그런데요? 미각적 이미지가 잘 드러나 있습니다. 시적 발상도 멋지고요. 음악성도 아주 뛰어나고요. 그렇죠?

우리 지난 시간에 배웠던 시의 음악성을 여기에 대입해 보세요. 이 시가 얼마나 음악적으로 훌륭한 시인지. 그렇죠? 공감각적 이미지 갑니다.

여러분, 그거 별표해 놓으세요. 이 5가지의 기본적인 감각적 이미지가 뭔가 이미지의 전이가 일어나. 시각을 청각화한다든지 청각을 시각화한다든지.

이런 식으로 뭔가 전이가 일어나면 그걸 뭐라고 한다? 공감각적 이미지, 공감각적 심상, 이미지. 이걸 왜 별표를 치라고 하느냐면, 모든 시에서 이런 게 사용되지는 않죠.

그런데 공감각적 이미지가 사용된 시가 있다면 그건 반드시 문제로 이어지게 돼 있습니다. 대표적인 예가 최근에 치러진 2019 수능이죠.

거기에 보면 검은 포대기 같은 까마귀 울음 소리, 이런 얘기가 나오거든요. 울음 소리라는 청각을 시각화한 표현인 거지, 말하자면. 그렇죠?

물론 그거는 검은 포대기 같은 까마귀인지 까마귀 울음 소리인지에 따라서, 원래 문제에서는 청각을 시각화했다라는 게 선지에 등장해서 그것을 맞는 선지로 쳤지만

만약에 검은 포대기 같은 까마귀라고만 수식하는 것이라면, 말하자면 원관념이 울음 소리가 아니라 까마귀이기만 하다면 그거는 공감각적인 이미지로 볼 수 없을 거예요. 그렇죠?

그거는 그렇긴 한데. 그건 논외로 할게요, 지금 여기서는. 그걸 다룰 얘기는 아니니까. 공감각적 이미지가 사용됐다면 반드시 그건 문제로 나온다. 그래서 여러분이 알아둬야 한다.

거기에서 박남수의 아침 이미지. 아예 시 제목에 이미지라는 말이 들어가 있어요. 박남수도 이미지를, 특히 시각적인 이미지를 사용하는 걸 굉장히 즐겨 했던 시인입니다.

어둠은 새를 낳고 돌을 낳고 꽃을 낳는다. 아침을 소재로 해서 쓴 시인데요. 아침이 어떤 시간인가 하면, 어둠이 새를 낳고 돌을 낳고 꽃을 낳는 시간이야.

그런데 이 얘기는 곧 뭐냐하면, 어둠이 걷히면서 그 사물들이 모습을 드러내는 걸 얘기하는 거죠. 실제로 어둠이 그것을 낳는 건 아니죠.

그냥 그 모습이 드러나는 걸 얘기하는 거잖아. 나타난다는 것 정도죠. 진짜 낳는 게 아니죠. 그런데 이 시는 되게 오묘합니다.

어둠이라는 것은 실제로 동서양 신화적 전통 하에서 어둠은 생명의 근원이야. 그렇잖아. 알잖아요. 그렇죠? 모든 것은 어둠, 모든 것은 혼돈 속에서 생겨나는 거거든.

아주 깊고 오묘한 어둠으로부터 모든 생명이 태어난다 그랬어. 노자도 그렇고요. 서양의 신화들도 그렇습니다. 그러니까 어둠이 만물을 태어나게 한다.

그것을 낳는다라는 표현은 아주 멋진 표현이죠. 그런데 그건 사실 실제로 표현하고자 하는 것은 그냥 어둠이 걷히면서 사물들이 모습을 드러내는 걸 얘기하는 거거든.

아침이면 어둠은 온갖 물상을 돌려주지만 스스로는 땅 위에 굴복한다. 어둠이 모든 물상을 다 세상에 돌려주지만 자기는 스스로는 땅 위에 굴복한대요. 어둠이 사라지는 거죠.

무거운 어깨를 털고 물상들은 몸을 움직여 노동의 시간을 즐기고 있다. 어둠이 걷히는 그런 모습을, 그래서 모습을 드러내기 시작하는 사물들의 모습을 어깨를 턴다고 했어.

감각적인 표현이죠? 그러면서 노동의 시간을 즐긴대요. 활기찬 움직임들을 얘기하는 겁니다. 하루가 시작됐으니까.

그래서 즐거운 지상의 잔치에 금으로 타는 태양의 즐거운 울림 그랬거든요. 이게 시각을 청각화한 거죠. 왜? 태양의 금빛. 사실 금빛도 아니지만 태양빛, 그 금빛.

시각적 이미지를 즐거움 울림이라고, 마치 종소리인 것처럼. 금빛 종소리, 그것도 그 자체로 공감각적 표현이고. 종소리인 것처럼 표현해. 울림으로 표현했어.

그러면 시각을 청각화한 표현이다. 아침이면 세상은 개벽을 한다 그랬습니다. 그렇죠? 이 시는 되게 전략적으로 말이야. 일부러 물상, 굴복, 노동, 개벽.

이런 딱딱한 관념적인 한자어를 사용했어요. 그러니까 마치 어둠 속에서 갑자기 새로운 날이 시작되어 가지고

마치 그 전에는 없었던 것이 새로 태어난 것처럼 모습을 드러내는 사물들의 분위기하고, 약간 낯선 분위기하고 잘 어울리는 시가 됐네요. 됐나요?

이렇게 공감각적 이미지가 사용되면 반드시 문제에 출제된다. 이게 최근 수능에서도 있었던 일이다. 꼭 기억하시고 여러분들은 이 작품.

이 작품 역시 유명한 작품이니까 알아둬야 하고. 지금 우리가 읽었던 작품들을 이미지의 특성, 감각적 이미지의 활용을 잘 이해하면서 여러분들이 읽어 나가면

훨씬 더 시를 풍부하고 재미있게 읽어낼 수 있다는 사실을 기억해 두시라. 54쪽 가서 관측 일지를 봅니다.

관측 일지를 보면 거기 감각적 이미지에 관한 것들이 쭉 나와 있는 게 보이시죠? 그거 확인하면 되고요. 제가 일일이 읽지 않겠습니다.

그런데 이 경우는 다시 한 번 얘기할게요. 역시 특징으로부터 어떤 효과로 이어지겠죠. 그렇죠? 이런 선지가 구성되겠죠.

그런데 이걸 찾는 건 이미지에서는 별로 어렵지 않아요. 이 개념 자체가 어렵지 않으니까. 그렇죠? 시각적 이미지를 통해, 청각적 이미지를 통해. 이런 건 어렵지 않아.

이거 정도를 발견하는 게 복잡할 수 있죠. 청각을 시각화한 표현을 통해. 그게 청각의 시각화인가, 시각의 청각화인가. 이런 걸 생각해 보는 것.

그럴 때 보세요. 아까처럼 공감각적 이미지일 때는 시각의 청각화냐, 청각의 시각화냐는 출발점이 뭐냐? 무엇을 어디에 빗댔느냐를 생각해야 돼. 그렇죠?

태양의 즐거운 울림 할 때 금빛으로 타는 태양의 즐거운 울림 그러면 태양빛을 소리인 것처럼 표현한 거니까 시각을 청각화한 거죠. 그렇죠?

그렇게 무엇을 어떻게인지를 파악하는 것. 그 정도를 제외하면 이 자리는 별로 어려운 게 아니라고. 그러면 해당되는 이 개념에 관련된 선지들에서는 이쪽보다는

우리가 지난 시간에 했던, 앞에서 했던 것들은 주로 여기를 체크하라는 게 더 많았거든? 물론 이것도 체크해야 되는 경우들이 있지만

대개의 경우, 많은 경우는 이쪽이 좀 허무한 경우가 많이 있었죠. 그렇죠? 그런데 이 경우는 어때요? 이걸 발견하는 건 별로 어려운 게 아니라니까?

그런데 이 이미지들, 선지를 보면 이걸 통해서 이 효과가 맞는지를 점검해야 되는 경우들이 더 많아요. 됐어요? 이걸 왜 사용했는가?

그래서 이런 효과로 이어졌구나. 이게 맞는지 아닌지를 판단하는 경우가 많다라는 사실까지 알아두시면 여러분이 공부해야 될 건 다 했습니다.

마지막으로 재미있는 시 한 편을 이미지로 감상하면서 끝내죠. 개념의 빅뱅 갑니다.

우리말이 말살될 일제 강점기 그 위기에 평안도 사투리들의 엄청난 보물 창고의 열쇠를 틀어쥐고 말이야. 그 안에 진귀한 우리말의 보물들. 가득 채운 보물 창고를 만들어 두었던 사람.

그래서 그 열쇠를 후대의 자기 자손들에게 이렇게 전해 주었던 그 사람. 그게 바로 백석입니다. 백석의 아름다운 시들이 많고 많지만

여러분이 흔히 만날 수 없었던 귀한 시, 처음 보는 시. 어디 교과서나 문제집 같은 데, 다른 교재에서는 볼 수 없는 이 아름다운 시 동뇨부를 저와 함께 공부해 보도록 합니다.

개기일식의 문학은 이런 귀한 시들을 만날 수 있는 소중한 공간입니다. 그래서 제가 OT 때 여러분의 삶을 바꾸어 놓을 문학 강의실이라고 얘기했던 거예요.

백석의 동뇨부를 읽어볼 텐데, 여러분 보세요. 우리가 지금 공부를 해 나가면서 말이죠. 어떤 작품을, 시를 바라보는 눈이 자꾸만 조금씩 더 깊어지고 넓어진다는 걸 느낄 거예요.

그러니까 오늘 배운 것의 이미지를 여기에 개념을 적용해서 읽어볼 건데, 이미지만이 아니라 다른 요소들. 앞에서 배웠던 화자가 누구고 어떤 대상을, 무엇을 얘기하고 있고

어떤 정서와 태도를 보이고 있고, 그렇죠? 결국 그것을 통해서 하고 싶은 이야기는 뭐고, 그다음에 시상의 전개 방식은 어떠하고 리듬감은 어떻고.

이런 것을 다 종합적으로 볼 수 있는 눈이 점점 완성돼 가는 거죠. 됐죠? 갑니다. 봄철날 한종일내 노곤하니 벌불 장난을 한 날 밤이면. 벌불이라는 건 들불을 얘기하는 거예요.

들판에서 애들이 불장난을 하잖아요. 불장난을 하면 오줌 싼다, 어른들이 맨날 그런다고. 그래서 그런 날 밤이면 으례히 싸개동당을 지나는데

잘망하니 누어 싸는 오줌이 넙적다리를 흐르는 따끈따끈한 맛 자리에 펑하니 괴이는 척척한 맛. 캬~ 봄철날이라고 했으니까 이건 봄입니다. 그렇죠?

봄인데, 지금 두드러진 감각적 이미지가 뭡니까? 촉각이지. 왜? 불장난을 하고 밤이면 꼭 오줌 싸는 위기를 지난다고요. 그렇죠?

그렇게 지나게 되어 있는데, 밤에 일어나 가지고 화장실 가고 혹은 요강에 가서 오줌을 누고 이러기가 귀찮으니까 '에이, 내일 혼나지 뭐' 이러고 꼬마애가 그냥 오줌을, 쉬를 해버리는 거야.

그러면 그 오줌이 넙적다리를 타고 흐르는 따끈따끈한 맛, 자리에 펑하니 괴이는 그 척척한 맛. 촉각이지. 오줌을 쌌을 때의 촉감이 느껴지죠?

동뇨부가 어린 아이 오줌 노래예요, 우리말로 풀면. 그다음 2연 갑니다. 첫여름 이른 저녁을 해치우고 인간들이 모두 터앞에 나와서. 터앞이라는 게 텃밭입니다.

터앞에 나와서 물외포기에 당콩포기에. 물외가 오이고요. 당콩은 강낭콩이에요. 물외포기에 당콩포기에 오줌을 주는 때

터앞에 밭마당에 샛길에 떠도는 오줌의 매케한 재릿한 내음새 그랬습니다. 어렸을 때 생각해 보면 마을에 여름에 일찍 저녁을 지어 먹고선 어른들이 나와 가지고

이렇게 앉아 가지고 부채질하고 평상에 앉아 있고 이런단 말이야. 그런데 앞에 텃밭에 그냥 남자 어른들 같은 경우에, 꼬마애들도 그냥 오줌 마려우면

텃밭에다가 오줌을 비료 삼아 주는 겁니다. 오줌을 누는 거죠. 그러면 그게 고랑 따라서 오줌이 흐르고, 그러니까 온 마을에 재릿한, 지릿한 지린내가, 오줌 냄새가 도는 거지.

여름이고요. 이거 어떤 감각? 후각이 전면화되어 있어. 맞죠? 오줌의 촉각, 오줌의 후각을. 그다음에 3연 가니까 긴긴 겨울밤 인간들이 모두 한잠이 들은 재밤중에. 한밤중에입니다.

나 혼자 일어나서 머리맡 쥐발 같은 새끼 요강에. 쥐발이라는 게 주발이에요. 주발 같은 새끼 요강에, 아이들 오줌은 양이 많지 않으니까 작은 요강에다가 아이들 오줌은 거기다 받은 거지.

새끼 요강에 한없이 누는 잘 매렵던 오줌의 사르릉 쪼로록 하는 소리. 겨울이고요. 이건 어떤 감각? 이건 청각이네요. 오줌의 촉감, 오줌의 냄새, 오줌의 소리.

어린 아이 때의 추억입니다. 마지막 4연, 그리고 또 엄매의 말엔 내가 아직 굳은 밥을 모르던 때 살갗 퍼런 막내고무가 잘도 받어 세수를 하였다는 내 오줌빛은 이슬같이 샛맑앗다는 것이다.

마지막에 뭐라고 해요? 이건 봄, 여름, 겨울 같은 계절은 아닙니다. 그냥 유아기를 얘기하는 거죠. 그러면서 이건 시각적인 이미지가 제일 크네요. 그렇죠?

굳은 밥을 먹기 전, 이유식 같은 거나 먹고 젖을 먹던 시기에 눈 아이의 오줌은 약이야. 그래서 채만식 소설 같은 데에도 보면 아침마다 어린 아이 오줌을 받아 가지고

건강에 좋다고 마시는 장면 같은 게 나와요. 그런데 그렇게 살갗이 퍼런 무슨 병이 있거나 피부가 안 좋은 고모가 그 오줌을, 내 말간 오줌을 받아 가지고 세수를 하기도 했다는 그 오줌.

엄마의 말에 의하면 그 오줌이 샛맑았기도 샛맑았다는 것이다라고 얘기했습니다. 감각적 이미지가 각 연마다 아주 두드러진 부분들이 나오죠. 그렇죠? 얼마나 아름다워요.

그리고 시상이 어떻게? 이렇게 감각적 이미지에 따라서 연이 구분되면서 진행되기도 했지만, 어떤 시간적인 흐름하고도 관련이 있죠.

이렇게 시상이 전개된 거야. 그리고 이것들 각각은 어떻게 보면 병렬적이기도 한 거죠, 전개가. 그렇죠? 그러니까 이런 배웠던 개념들을 다 적용해 보면 얼마나 이 시가.

결국 궁극적으로 얘기하고 싶은 건 뭐야? 어린 시절의 그 추억, 다시는 되돌아 갈 수 없는 그 어린 시절에 우리 진짜 원형적인 농촌 공동체 마을의 모습.

어린 아이 때의 귀중한 추억 같은 것들. 그 귀중했던 시기로, 소중했던 시기로 돌아가고자 하는 회귀의식 같은 게 백석의 시에서, 예를 들면 여우난골족도 그렇고요.

그런 작품들, 백석의 시에서 아주 중요한 흐름 가운데 하나입니다. 이미지를 공부하니까 시를 보는 눈이 확 달라졌죠?

더 깊이가 생기고 시가 더 재미있고 즐겁고 감동적인 것으로 다가오리라고 생각합니다. 이렇게 하면 우리가 형식 축에 해당하는 걸 다 배웠어요.

다음 시간에는 특별한 시간을 하나 준비했다고 했죠? 고전 시가의 주요 유형. 1시간 안에 모두 정리합니다. 예습하고 오세요. 고생 많았습니다. 안녕~
