여러분 안녕하세요. 개념과 기출을 한방에 먹어 치운다, 개기일식 문학의 저는 남궁민입니다. 13강을 시작합니다. 15강 가운데 13강이라고요? 다 끝났네요. 되게 유의미한 시간이지요. 이번 시간이 끝나면 무엇이라고 할까. 

개기일식 문학의 본편이 끝나는 것입니다. 그러니까 만세를 불러도 될 좋은 그런 기회가 왔네요. 그런데 물론 알고 있겠지만 그리고 기대하고 있겠지만 다음 시간 또 그다음 시간 14, 15강에 발돋움 특강, 

고득점을 위한 만점을 위한 신의 한 수를 마지막 돌을 놓아야 완성이 되겠습니다. 그런데 어쨌든 오늘 공부하는 것으로 운문 문학과 산문 문학의 기본 개념에 대한 공부는 그리고 기출 점검에 대한 공부는 끝이 난다는 것이고요.

당연히 알고 있겠지만 우리가 앞에서 운문 기출 쭉 풀어보고 산문 기출 쭉 풀어보는 이것만으로는. 그리고 여러분 자전 운동 개인적으로 숙제를 제가 이따가 제시를 할 텐데. 

그것 풀어보는 것만으로는 기출에 대한 공부로 물론 제일 효율적으로 공부한 것이기는 합니다만 그것만으로 충분하다고 말할 수는 분명히 없을 것이에요. 

더 많은 조금 더 많은 기출 세트를 통해서 우수 문항들, 우수 지문들이 어떻게 결국에 우리의 어떤 능력을 어떤 방식으로 테스트를 하는지 자꾸 익혀나가야 하는 그런 공부가 이후에 지속하여야 합니다. 

물론 그리고 그 모든 공부의 중심에는 사실은 수능 바라보고 본격적인 레이스에 들어가서는 수능 특강과 수능 완성에 수록돼 있는 연계 대상이 되는 작품들에 대한 철저한 공부가 당연히 기반이 되어야 하고요. 

이런 잔소리를 시작하면서 이번 시간에 문을 여는데요. 기출 문제 두 번째 시간인 이 시간은 몰라요. 가능성은 반반이지. 이것이 다시 살아날지 여러분 수능 볼 때. 아니면 역사의 뒤안길로 사라질지는 모르겠으나. 

어쨌든 이런 식의 지문 구성이 꽤 오랫동안 보였다는 것이고. 그리고 평가원은 여러분 쭉 이렇게 흐름을 따라오다 보면 여러분은 잘 모를 것이에요. 순서대로 예전 평가원부터 쭉 풀어오면서 

그것을 발견하는 사람은 간혹 있을지 모르겠는데. 저는 아주 오랜 시간 동안을 계속 평가원에 보조를 맞추어서 EBS에서 이렇게 이것을 해 오잖아요. 

그러면 지금 이 사인들이 어떤 변화를 예고하는 것이고 그 변화는 또 다른 어떤 변화를 예고하는 것인지에 대한 생각을 자꾸 분석을 하게 된다고요. 그런 일들을 계속해 왔던 것 아닙니까.  

또 이 연계 대상이 되는 연계 교재 지필을 계속하다 보니까 지문에 계속적인 지속적인 변화 양상 같은 것을 자꾸 따라가게 된단 말이에요. 평가원은 오늘 다룰 여러분이 예습해 왔을 

이런 방식의 산문 문학에서 엄청 긴 문학 이론 지문을 주고 그다음에 작품들을 두 개씩을 가, 나, 다로 되어 있는 어마어마한 지문을 주는 방식을 시도를 한동안 하다가. 최근에는 또 다른 방식의 구성을 보여주지요. 

예를 들면 현대 소설하고 시나리오 그런데 그것이 각색 시나리오도 아니야. 즉 무슨 이야기냐 하면 가를 각색해서 나가 나온 것이 아니야. 서로 무관해 보이는 작품을 엮어서 제시를 했잖아요, 기억나시지요. 그런 식의 구성. 

무엇인가 어떤 구성을 취할지 몰라. 어디로 튈지 모릅니다. 그런 것들에 전부 다 사실 변화 양상에 잘 대비할 수 있으려면 결국에는 각각 새로운 지문의 구성에도 흔들림 없이 변함없는 각각 개별적인 장르에 대한 정확한 공부.

지문을 읽어 내고 이해하고 감상하는 힘. 이것이 뿌리에 있다는 사실만 잊지 마세요. 그럼 139쪽에 있는 1번에서 6번 달고 있는 2016년 9월 모평에 나왔던 세트를 보도록 하겠습니다.

문학 이론이 나오고요 그다음에 작자 미상에 김현감호라는 설화가 나오고요 그다음에 김시습의 이생규장전이 나와요. 이것이, 이 당시 제가 기억이 나는데 2016년 9월에 그때 되게 어려웠습니다. 

학생들이 이것저것 헤치고 가는데 결국에 비문학 그 어려운 세트를 헤치고 갔더니 맨 뒷장을 넘겼는데 시험지 두 바닥이 다 이 지문이었어요. 그래서 학생들이 이러고 기절할 뻔했던 그런 지문입니다. 

왜냐하면 이 정도 어마어마한 길이의 지문이 사실 그전에는 없었거든요. 바로 그 지문. 그래서 이런 지문들을 읽어내는 힘이 굉장히 필요하게 됐고. 가 지문은 그야말로 누가 뭐래도 

이것은 문학 이론이고 거의 비문학 독서입니다. 재재만 문학이지 독서 지문인 것이나 마찬가지예요. 그런 식의 정보 처리 문제가 1번에 본격적으로 출제되기 조차 했고. 여러분 보세요. 

1번 문제는 전형적인 내용 확인, 정보 일치 불일치를 묻는 독서 문제입니다. 이 문제에 대한 설명만 지금부터 제가 하는 이야기 잘 들으셔도 오늘 공부할 것 중에 제일 중요한 것 먼저 딱 선취하게 되는 것이야. 

이것 꼭 기억하시고요. 이 1번 문제 잘 들으세요. 아니 이것이 문학 문제입니까, 선생님? 아니요 독서 문제입니다. 이런 유형이 한동안 출제됐었고. 언제 되살아날지 모른다, 알아두자. 

그리고 지금 제가 하는 이 이야기는, 저 지금 올해 개념에서 독서는 안 하고 있지요. 독서의 방법들을 알려주는 강의를 어떻게 하면 여러분한테 효율적인 도움을 줄 수 있을까 구상하고 있습니다. 

그런데 그런 기회가 있을지 없을지 모르겠는데 어쨌든 지금부터 하는 이야기는 독서 강의라 생각하시고 들으세요. 이것은 독서의 아주 꿀팁이 되는 이야기를 해 드리겠습니다. 잘 보세요. 

일단 가, 나, 다 구성 이야기했으니까 일단 가부터 보고요. 1문단 이야기하고 이 문제 풀겠습니다, 갑니다. 우리나라 전기소설은 중국의 전기와 우리의 설화 등 다양한 서사 갈래의 영향을 받아 성립했다. 

그럼 중국에 전기라는 어떤 양식이 있어. 그리고 우리나라에 설화 같은 것들이 있어. 이렇게 나란히 둡시다. 어쨌든 전기도 있고 설화도 있고요. 이것은 중국 것이야. 

그런데 이것들의 영향을 받아서 무엇이 만들어졌다고? 우리나라 전기소설이. 첫 문장은 그것입니다. 다양한 서사 갈래의 영향을 받아서 지금부터 이야기할 전기소설이 만들어졌다는 이야기를 한 것이에요. 

중국의 전기는 기이한 사건을 다채로운 문체로 엮은 서사 양식이다. 그래서 전기라고 하는 것이에요. 기이할 기자를 쓴 것이거든. 그런데 이는 당나라 문인들이 자신들의 글솜씨가 담긴 작품집을 

출세의 수단으로 삼았던 관습에서 유래했다. 글솜씨가 뛰어난 당나라의 문인들이 출세의 수단으로 전기를, 기이한 이야기를 누가 더 잘 쓰나 이런 것 자기들 딴에는 배틀이 붙었던 것이지, 말하자면. 

출세의 수단으로 삼았던 관습에서 유래했다. 기이한 사건은 흥미를 끌기 위한 소재로만 쓰여서 서사 구조가 유기적이지 못했고 결말의 양상도 다양했다. 그러니까 무엇인가 양식으로서의 공통된 틀이 조금 부족했던 것이지요.

기이한 이야기를 기록하되 그것의 첫 출발은 글솜씨 자랑과 출세의 수단이었고. 기이한 이야기는 독자들의 흥미를 끌기 위한. 기이한 이야기 했으면 흥미로우니까. 

흥미를 끌기 위한 역할만 했고 결말의 구조도 굉장히 다양했다는 것이에요. 결말의 양상도 다양했다. 이에 비하면 우리의 전기소설은 기이한 사건은 작가의 불우함을 위로하기 위한 창작 동기에 걸맞게 유기적으로 짜 놨다. 

그러면 이 창작 동기가 무엇이라고? 우리의 전기소설은? 작가의 불우한 처지를 위로받기 위한 것이었다. 그래서 이 이야기가 유기적인 구성을, 짜임새를 보여줬다는 것이에요. 

작가의 분신으로서 불우한 처지에 놓인 전기소설의 남주인공은 기이한 사건을 겪으면서 자신의 능력을 인정받고 위로받지만 결국 비극적 종결을 맞이하는 전형성을 보인다. 이것이 전형적이라고 그랬어요. 

어떻게 전형적인가 하면. 작가의 불우한 처지를 위로받기 위한 창작 동기이니까 자기가 불우하니까 자기의 분신이기도 한 남자 주인공은 불우하겠지. 불우한 처지에 있는 이 남자 주인공이 기이한 사건을 겪어요. 

여기에도 기이한 사건 나온다고 그랬지요. 그런데 여기에서 기이한 사건이 그냥 흥미를 끌기 위한 소재로만 사용됐다고 했고. 여기에서는 그 기이한 사건을 겪으면서 전형적으로 

자기가 능력도 인정받고 위로도 받고 한단 말이에요. 그런데 결국에는 비극적인 종결을 맞이하는 그런 전형적인 패턴이 여기에는 존재한다는 이야기가, 설명이 나왔어요. 

이처럼 우리의 전기소설은 중국의 전기에 영향을 받아 기이한 사건을 다루면서도 비극적 종결을 통해 전기와 구별되는 독자성을 보인다. 이해됐나요? 중국의 전기로부터 

또 물론 우리의 설화도 다양한 서사 장르에서 영향을 받아서 전기로 만들어졌는데. 기이한 이야기를 다룬다는 점에서는 이것을 이어받은 것이지만 이것과는 기이한 이야기가 하는 역할 자체가 이것은 되게 한정적인 것이지, 

독자의 흥미를 끄는 것만. 그런데 여기는 더 중요한 역할을 하지요. 불우한 처지에 놓인 작가의 분신이기도 한 남자 주인공이 자기의 능력을 인정받거나 또 위로를 받는 그런 사건을 경험하는 것으로 기이한 사건이 등장해. 

그런데 결국 비극적인 종결을 맞이하는 그런 전형적인 패턴이 있다는 이야기에요. 그래서 기이한 사건을 물려받았다는 점, 도입한다는 점은 여기로부터 영향을 받은 것은 맞지만 그러나 서로 다르다. 

이 이야기가 1문단의 중심 내용이야. 제가 이 이야기만 하고 바로 1번 문제로 간다고 했어요. 가 봅시다. 지금부터 정신 똑바로 차리고 잘 들으세요. 처음에 이 문제가, 지금은 여러분이 문제를 봐서 기억날지 모르겠는데요. 

이것은 저번에 봤던 문제, 내가 풀었던 문제 이랬을지도 몰라요. 익숙하게 보이겠지만. 처음에 이 문제가 나왔을 때는 되게 이례적인 사건이 벌어진 것이었습니다. 

왜냐하면 문학이 열다섯 문제가 출제된 것이 아니라 열네 문제로 줄어든 것처럼 보였거든. 이것이 비문학 문제이니까. 그렇지요. 사실 무슨 문학 이론 독서 지문을 주고서 그것의 팩트 체크하는 이 내용 확인. 

정보 일치 불일치 문제를 준 것이거든요. 잘 보세요. 그렇다면 제가 역으로 이야기할게요. 이 문제가, 이런 유형의 문제가 이런 지문 구성에서 이렇게 출제되는 것이 평가원이 앞으로 이 카드를 버렸다 칩시다. 

그럼 안 나온다 치고. 그럼 문학에서는 이것이 쓸모가 없다고 치고요. 그런데 아까 이야기했지요. 독서에서 쓸모 있는 전형적인 이야기라고. 잘 들으세요. 일단 O, X부터 칠게요. 

전기에서 작가는 현실적 사건을 통해 독자들의 관심을 유도했다, 맞습니까? O, X로 대답해 보세요. 전기 이것은 중국 것이고요. 작가가 독자들의 관심을 유도했네, 맞지요. 

그런데 현실적 사건이 아니라 기이한 사건. 맞아요? 그래서 1번 틀렸어. 적절한 것 하나 고르는 것인데. 2번 전기와 전기소설의 결말은, 이것은 중국 것 이것은 우리 것. 

결말은 모두 유기적인 서사 구조 속에서 전형성을 보여 주었대. 이것만 그랬고 이것은 아니라니까. 다양한 양상을 보였다고 그랬지요. 전형성을 띠는 것은 이것이고 그 전형성은 비극적 결말이었고. 

3번 전기소설은 작가가 자신의 글솜씨가 담긴 작품집을 출세의 수단으로 삼기 위해 창작하였다, 땡. 전기소설이 아니라 전기라고 그랬어요. 이렇게 하면 혹시 헷갈릴지 모르니까 이렇게 합시다. 

무엇이? 전기, 중국의 전기가 작가가 자신의 글솜씨가 담기 작품집을 출세의 수단으로 삼기 위해 창작하였다. 4번 전기는 전기소설의 영향을 받아 다채로운 문체를 활용하면서도 서사적 독자성을 지향했다, 맞아요? 땡. 

바뀌어야지요 앞뒤가. 전기소설은 전기의 영향을 받아 다채로운 문체를 활용하면서도 서사적 독자성을 지향했다. 답 나왔네 5번이지. 

전기소설의 작가는 불우한 처지에 놓여 있는 자신의 삶을 작품 속 주인공을 통해 위로받고자 했다. 창작 동기가 그랬다는 이야기 나왔지, 맞네요. 선생님 그렇게 대단한 것도 아닌데 왜 이것이 중요합니까. 잘 보세요. 

제가 하는 이야기를 잘 들으십시오. 저는 지금 잠깐 레드썬, 독서 강의를 합니다. 여러분 독서에서 말이에요 사실적 독해가 제일 중요하고요. 

그중에서 정보 일치 불일치 문제가 결국에는 독서 전체의 기반을 이루는 가장 중요한 문제, 가장 기본적인 문제입니다. 그리고 지문이 어려우면 이것이 제일 어려운 문제 유형이 돼요 사실은. 

왜냐하면 근거를 어디에서 찾아야 할지도 모르겠고. 진짜 글 안에 정보가 너무 많은 경우에는 이것 자체가 너무 어려운 문제야. 그래서 진짜 이른바 킬러 문항이라고 불리는 보기를 달고 있는 3점짜리 문항. 

그래서 구체적인 사례 추론에 해당하는 문제가 제일 복잡하고 어렵기는 합니다만. 여러분 고난도 문제 맞혀서 고득점 하는 것도 쉬운 문제를 다 맞힌 위에다 쌓는 것이지요. 

그리고 또 특히나 지문이 어려울 때는 기본적인 문제 유형도 어려울 수 있다니까. 그런데 그것의 기초적인 훈련으로서 여러분이 꼭 알아둬야 하는 것이 무엇이냐 하면 이 문제가 되게 유의미한 문제이다. 

이것은 정보 일치 불일치 독서 문제에서 오답지를 만드는 전형적인 패턴들을 모두 담고 있어요 여기. 보세요 제가 이야기합니다. 이것 보세요. 1번과 3번이 같은 유형이에요. 

이것을 이른바 제가 이름 붙인 것이에요, 대체라고 합시다. 혹시 대치라고 할까요. 그다음에 2번 선지에 해당하는 유형이 무엇이라고 하는가 하면 이것은 포함이야. 이해됐나요? 보세요. 출제하는 과정을 상상해 봅시다. 

전기에서 작가는 기이한 사건을 통해 독자들의 관심을 유도했다는 지문에 있는 진술을 그대로 따다가 일단 선지를 만들어요, 제대로 된 것을. 그다음에 무엇을 하나 비틀어 놓는 것이지요. 

대치하는 것이야 단어를 하나 바꿔요. 그다음에 전기는 작가가 자신의 글솜씨가 담긴 작품집을 출세의 수단으로 삼기 위해 창작하였다 해 놓고 그것을 전기소설로 바꿔요. 이런 것이 대치야. 

그다음에 둘 다 포함되는 것이 아니고 하나만 해당하는 것인데 마치 둘 다인 것처럼 진술해. 포함 관계를 일그러뜨려 놔. 아니면 원래 둘 다인데 무엇과 달리 무엇은 이렇게 해 버려요. 그것도 역시 포함 관계이지요. 

그다음에 4번 선지가 무엇이냐 하면요. 전기는 전기소설의 영향을 받아, 이것은 무엇이야? 앞뒤를 바꿔 놓은 것이야 교환이야. 말을 조금 수정할게요 하나 더 있어. 전부 다 담고 있지는 못하네 아쉽게도. 

하나 더 있는 것은 무엇이냐 하면 부정입니다. 이것은 무엇이냐 하면 긍정 진술로 만들어 놓고 그것이 맞는 팩트에 해당하는 것인데 그것을 무엇 무엇 하지 않다, 로 바꾸는 것이야. 

혹은 무엇 무엇 하지 않다, 라고 해야 맞는 진술을 무엇 무엇 하다로 바꾸는 것이지. 부정 관계를 활용하는 것. 이 네 가지가 정보 일치 불일치 문제에서 선지를 만드는 네 가지 방법 전부입니다. 외우기도 쉬워. 

제가 만들어 봤어요. 교, 포, 부, 대 이렇게 외워. 되겠네 교포부대. 교포부대가 떠오르지요. 교포로 구성된 부대가 있어 생각해봐. 말도 안 되지만 기억하라고. 

이것을 알아두는 것이 왜 필요한지 아세요? 결정적인 순간에 수능을 치르는데 이 문제에서 무엇이 가로막혔어. 그럴 때 어디를 빨리 이 네 가지 중에 이것이 어떤 유형에 해당할까. 

어디를 틀어 놨거나 포함 관계를 의심하거하나  긍정인지 부정인지가 맞는지를 본다든지 이런 것을 빨리빨리 파악할 수 있어야 해요. 앞뒤 관계가 뒤바뀐 것은 아닐까. 이것을 팩트 체크를 하라는 이야기이지. 

지문의 정보와 어떤 부분을 비틀어 놓음으로써 오진술들을 만드는지를 고스란히 잘 보여주는 문제다. 레드썬, 문학으로 돌아옵니다. 1번 문제가 이 1문단만 가지고 만든 문제였고요. 

이것이 전형적인 독서의 문제 유형, 오진술 만드는 출제 루트를 보여준다. 출제 과정에서 어떻게 하는지 알겠지요. 올바른 진술 만든 다음에 비틀거나 포함 관계 바꾸거나 이렇게 하는 것이야. 

그럼 가를 바탕으로 나, 다의 인물에 대해라고 했는데 그 인물 나, 다를 아직 감상 안 했으니까 모르겠지만 인물에 대한 이야기가 이 문단에 나오거든요 이후로. 봅니다. 

우리 전기소설의 성립에는 민담과 전설 등 설화도 영향을 끼쳤다, 그랬어요. 여러분 알지요. 설화에는 신화가 있고요 전설이 있고요 민담이 있고요. 이런 것 옛날에 배웠을 것이에요. 그런데 그런 설화도 영향을 끼쳤다. 

아까 앞에서 맨 처음에 이야기했지. 중국의 전기 이야기만 1문단에서 주로 했지만 그것 말고도 우리나라의 설화도 영향을 끼쳤다고, 어디에? 전기소설에. 

구전되는 설화를 기록하면서 작가의 역량이 발휘되었고 이 과정에서 새로운 유형의 인물이 등장하여 전기소설의 갈래적 성격을 드러냈다. 전기소설 주인공의 특징은 다음과 같다. 

첫째는 무엇이라고 했어요? 인물의 특징 첫째로 외로움이라고 그랬습니다. 둘째로 주인공이 사회적으로 소외된 존재이거나 짝을 얻지 못한 상태에서 실의에 빠져 있는 존재다. 외로운 존재야. 

외로운 주인공은 현실에서의 소외를 부당하다고 느껴 온갖 금기를 넘어선 사랑을 하거나 용궁과 같은 이계에 가기를 주저하지 않는다. 이계, 다른 세계. 천상 또 지하구, 용궁 이런 곳을 다녀온 것이야. 외로움. 

작가가 사실 아까 1문단에서 이야기했던 대로 창작 동기와 관련이 있을 텐데 자기의 불우한 처지에는 이런 것이 있을 것 아니에요. 자기가 외로우니까 그 외로움을 달래기 위해서 

기이한 사건을 통해서 외로움이 달래지는 그런 주인공을 일부러 만들기도 하고 그런 것이지요. 그래서 온갖 금기를 넘어선 사랑을 하기도 하고 용궁과 같은 이계에 가기를 주저하지 않는다. 둘째는 내면성이다 그랬어요. 

전기소설의 주인공들 이야기하는 것입니다. 주인공들이 둘째는 내면성을 갖추고 있어. 주인공은 풍부한 감성을 지녀 외로움을 토로하거나 시를 자주 짓고 시를 통해 자신의 능력을 인정받거나 서로 소외감을 나누고 싶어 한다.

시를 좋아하고 시를 짓기를 좋아하고 감상하기 좋아하고 내면성이 풍부한 것이에요. 여러분 점점 그렇게 되고 있지요? 내면성이 풍부하다. 셋째는 소극성이야. 무엇이라고 했어요. 

남주인공은 소심하고 나약한 존재로서 자신으로서는 받아들이기 어려운 상황이나 모순된 현실에 대해 적극적으로 저항하지는 않는다. 사랑에 몰두하거나 세상을 등지는 등 

세상과 소통하지 않으려는 폐쇄성을 통해 모순된 현실에 대한 비극적 인식을 보여줄 뿐이다. 그러니까 적극적으로 무슨 운명을 타개하기 위해서 어디에 맞서 싸우고 영웅적인 면모를 보이고 그런 인물이 아니라는 것이야. 

소극적이다. 전기소설의 주인공은. 이처럼 전기소설의 주인공은 서사 문학에서 새로운 인물이었다. 이런 주인공들을 내세운 작품들은 설화로부터 분기되어 소설로 접근하게 되었고 

동시에 다른 작품들과 달리 전기소설로 구분되었다. 그러니까 이것이 인물의 특징인데요 대단히 중요한 것이지. 왜냐하면 이전에 없었던 새로운 인물 유형을 창조한 이런 세 가지의 공통된 특징을 가지고 있는 보편성이 있는. 

이런 특징을 보편적으로 공유하는 새로운 인물 유형을 창조해 낸 것이 전기소설의 특징이라고 이야기를 한 것이니까요. 그럼 지금 보세요. 예를 들면 이 선지가 아직 작품 감상 안 했습니다만 

무엇인가 이런 나약한 모습을 보인다는 점에서 소극성이냐. 또 여기 무엇 있지요. 폐쇄성이냐 있지요. 소극성에 관련된 이야기로 셋째에 소극성 나왔고 거기에 설명하는 과정에서 폐쇄성에 대한 이야기가 나왔는데. 

그런 식의 이 내용을, 지금 읽은 내용을 중심으로 인물들에 대한 판단을 하게 하는 문제. 인물, 소설에서 제일 중요한 것이 인물인데. 그다음 갑니다. 3문단 가지요. 

물론 전기소설의 정립은 점진적으로 진행되어 조신, 김현감호, 최치원 등은 정도의 차이는 있지만 설화와 전기소설 중 어느 한쪽으로 갈래적 성격을 규정할 수 없는 작품들로 평가받는다. 

그런데 여기에서 당연히 지문 구성이, 그러면 지금 가에 이 지문 줬지요. 나에다 방금 언급한 전기소설과 설화의 중간 정도, 설화에서 아직 완전히 전기소설로 못 간 정도. 

그래서 어느 하나로는 이렇게 딱 성격을 규정할 수 없는, 어떤 갈래라고 확정할 수 없는 작품들이 있다. 그중에 하나를 나로 제시를 한 것이야. 그러고 나서 다에다 본격적 전기소설 이생규장전을 준 것이고. 보세요. 

이것이 전설의 성격을 띤 다고 그랬어요. 그런데 전설에서 인물은 특정한 시공간에서 현실의 문제에 부딪히지만 이것은 인간의 힘으로는 어찌할 수 없는 경이로운 세계의 일부분으로 다루어진다. 

가령 해 놓고, 그런 부분을 잘 봐야 합니다. 나 지문으로 다루고 있는 작품에 대해서 예를 들어, 가령 이러면서 그 작품에 대한 해제를 줘. 여기에서는 되게 중요한 문제 풀이의 단서가 돼요 이런 내용이. 

가령 김현감호는 벼슬에 대한 김현의 간절함에 부처가 감동하여 범의 희생으로 응답하고 김현이 이를 기린다는 이야기이다, 라고 딱 김현감호가 어떤 이야기인지를 줬네. 

개인의 욕망을 포용하는 부처의 전능함을 형상화한 것이다. 그럼 이것 무엇이야. 봅니다. 이것이 지금 3문단의 이야기는 인간과 세계의 관계에 관한 이야기에요. 

관계에서 볼 때 이것이 지금 전설하고 전기소설하고 다르다는 이야기이거든. 그래서 이 전설에 관한 이야기를 김현감호를 가지고 이야기를 했는데 이것이 무엇이라는 이야기에요. 지금 주인공이 인물이 현실의 문제에 부딪혀요.

여기에서 세계라는 것이 현실이겠지. 그런데 이 인간이라는 것은 주인공을 이야기하고요. 그런데 문제에 부딪히는데 이 전설에서는. 그것이 경이로운 세계의 일부분으로 다루어진다. 

그러니까 벼슬을 하고 싶은 김현이 그 욕망의 문제에 부딪힌 것이잖아. 그런데 그것이 부처님이 경이로운 세계, 범의 희생으로 그것을 응답하고 그래서 거기에 벼슬을 말하자면, 문제에도 나중에 나옵니다만, 

그토록 원하는 벼슬을 얻게 만들어 주는 이야기. 즉 이 전설에서는 문제라는 것이, 현실의 이 문제가 무엇의 일부라는 것이에요. 어디에 소속되어 있다는 것이야?  경이로운 세계의 일부로 다루어진다는 이야기입니다. 

그다음 갑니다. 그러니까 경이로운 세계하고 관련 있는 현실의 문제가 되는 것이지요. 유관한 것이 되는 것이지요. 그다음에 기호를 이렇게 써야 하겠네요. 이것이 더 낫나. 

현실의 문제가 경이로운 세계의 일부분으로 다루어진다는 것이에요. 전설과 달리 소설에서 인물은 구체적인 사회 현실에서 현실의 문제에 부딪히고 갈등함으로써 인간과 세계는 서로 맞서는 관계로 다루어진다. 

그럼 이것 보세요. 소설에서는 무엇이야. 인간과 현실이 갈등하고 맞선다고 대립한다고. 그런 차이가 있다는 것이에요. 가령 이생규장전은 사랑하는 남녀가 전쟁 때문에 이별했다가 기이한 방식으로 다시 결연하지만. 

이것 우리 공부했었지요, 기억나지요. 고전소설의 주요 유형으로 이것 봤던 것 기억납니까. 무엇? 명혼소설로 봤었지. 그래서 귀신과 결혼하는 이야기였잖아 사실. 

그래서 기본적으로 전기성을 지닐 수밖에 없다고 했었던 것 기억나지요. 귀신과 사랑을 나누는데 전기적이지. 이 이야기가 지금 이런 것 아니에요. 전기성, 전기소설. 전기소설은 전기성을 지닌 소설이잖아 기본적으로. 

그렇게 이생규장전은 사랑하는 남녀가 전쟁 때문에 이별했다가 기이한 방식으로 다시 결연한다고. 귀신과 만나는 방식으로 결연하지만 결국 비극적으로 종결되는 이야기이다. 

생사를 초월한 사랑을 통해 개인과 세계의 갈등 관계를 형성한 것이다. 지금 이 읽은 부분도, 이생규장전이라는 다 지문에 대한 설명을 우리한테 준 것이지요. 잘 봐둬야 하겠네. 

전기소설은 금오신화를 통해 소설사에 안착했고 금오신화는 현실의 문제를 드러내는 다양한 소설적 면모를 보였다. 전기소설의 안착의 핵심적인 역할을 했다는 것이 무엇이라고? 금오신화. 

알고 있겠지만 이 금오신화의 다섯 가지 이야기 중에 한편이 바로 다 지문으로 제시된 이생규장전인 것이에요. 그 다섯 편 안에서도 제일 서사성이 강하고 제일 소설다운 소설이라고 할까요. 그런 것이 바로 이생규장전입니다.

그럼 이제 보세요. 그리고 이는 후대로 계승되었다. 사대부 남성이 이계를, 아까 용궁과 같은 이계 나왔던 것 기억나시지요. 그런 이계를 체험하고 돌아오는 구도는 몽유록 소설로. 

주인공이 이계를 체험하고 오는 것은 몽유록 소설에 영향을 줬다고 그랬고. 그다음에 이원적 공간 구도는 적강한 영웅의 일생을 다룬 영웅 소설로 계승되었다. 이원적, 천상에 세계가 있고 지상에 세계가 있고. 

그래서 신선이었는데 무슨 경을 한 글자 잘못 읽어서 벌을 받아서 인간 세계로 내려와. 그것이 우리의 주인공 영웅이야 이런 것이었지요. 영웅소설로 영향을 주었고. 

그다음에 금기에 도전하는 애정 추구의 구도와 능동적인 여인상 그리고 애정 교류의 매개로써의 시의 활용은 애정소설로 이어졌다. 이렇게 보면 전기소설은 우리나라 최초의 소설 양식인 것이다, 했네요. 

그러면 이런 의미에서 전기소설이 우리 문학사에서 가지는 아주 큰 의의에 관해서 설명을 했어요. 그런데 보세요. 여기에서 잠깐만. 보니까 벌써, 보세요. 

전기소설 그래서 금오신화에서 지금 이생규장전 같은 경우 이야기하자면 명혼소설이라고 고전소설의 주요 유형 10강에서 공부했던 것 기억나시지요. 그것 어떤 유형으로 공부했던 것을 지금 이야기한다면. 

환몽 구조로 우리가 10강에서 공부했던 것 기억나세요. 그다음에 영웅소설 한 종류로 기억나시지요. 그다음에 애정소설 기억나시지요 염정소설, 애정소설. 

이런 지문을 읽는데 이렇게 개기 일식 문학에서 저와 같이 고전소설의 주요 유형들에 대해서 서랍 일곱 개를 만들어 놓은 사람이라면 이런 내용이 처음 보는 이야기이겠냐 말이야. 다 아는 이야기이고 이해가 될 만한 이야기이지.

왜? 몽유록 소설에 환몽 구조에 대해서 공부했으니까 이계를 체험하고 돌아오는 어떤 것에 대한 이야기가 다 바로 이해가 되지요. 그리고 그것이 꿈의 형식을 빌리게 되는 것이고요. 그다음에 이것이 무엇이야. 

적강한 영웅 중 인물. 이것이 기이한 출생에 관련된 것 아니겠어요. 그다음에 애정 소설에 관련된 것, 언급했던 대로. 따라서 이런 식의 개념 공부가 실전에서 만났을 때 어떻겠어. 큰 도움이 되겠지요. 

이렇게 해서 전기소설에 대한 설명을 지문으로 줬단 말이야. 그러면 이제 이런 것들을 바탕으로 해서 실제 이것이 잘 구현되어 있는 나 지문과 다 지문에 대한 공부로 간다는 말이에요. 나 지문 작자 미상의 김현감호입니다. 

김현이 말하기를 이래놓고 이것 범과 인간이 사귀는 것은, 다른 류가 범인 것이지요, 정상이 아닙니다. 어떻게 차마 배필의 죽음을 팔아서 일생의 벼슬을 바랄 수 있겠소. 

말하자면 아내가 죽는 것으로 내가 덕을 봐서 벼슬을 얻는다는 것은 말이 안 됩니다, 라는 이야기를 김현이 한 것이지요. 처녀가 말하기를 낭군으로 그런 말 마십시오. 

제가 지금 일찍 죽는 것은 다섯 가지의 복이라고 그랬어요. 천명이고 그다음에 저의 소원이고 낭군에게는 경사가 될 것이고 우리 일족, 우리 호랑이 일족에게는 복이 되는 것이고 나라 사람들의 기쁨이라고. 

한 번 죽어서 다섯 이로움이 갖춰지는데 어찌 그것을 어길 수 있겠느냐고 했습니다. 다만 저를 위해서 절을 짓고 불경을 강화하여 불법을 얻도록 도와주시면 낭군의 은혜는 더없이 클 것입니다. 그래서 서로 울면서 헤어졌어.

다음날 진짜 사나운 범이 나타났지요. 사람들이 난리가 나고 감당할 수가 없어. 그런데 왕이 나타나서 이 범을 잡은 사람에게는 벼슬 2급을 주겠다고 했어. 그 벼슬이 바로 무엇이에요? 

이 작품에서 아까 전설 단계에 해당한다고 말할 수 있는 김현감호에 대한 설명을 주면서 무엇이라고 그랬나? 벼슬을 욕망하는 현실의 문제가 더 큰 경이로운 세계의 일부로 결국 성취되는 이야기라고 했잖아. 

지금 김현이 그토록 간절히 바라는 것이 벼슬이었어. 그런데 2급을 주라고 했어. 대궐로 들어가서 제가 잡을 수 있습니다. 알았어 일단 벼슬을 줄게. 소원 성취했네. 그를 격려했어요. 김현이 단도를 지니고 숲속으로 들어갑니다.

그랬더니 범이 처녀로 변해서 저 잊지 마십시오. 그리고 제가 오늘 할퀸 사람들은 상처에다가 흥륜사라는 그 절의 간장을 바르고 그 절의 나발 소리를 들으면 낫게 될 것입니다, 라고 신비로운 이야기를 했네요. 

그래서 김현의 칼을 뽑아서 스스로 처녀가 칼로 목을 찌르니까 범으로 다시 변한 것이지. 그러니까 이것 무엇이야, 상황 이해됐지요. 범이 김현에게 낭군에게 벼슬에 오르는 소원을 성취하게 해 주려고 자기를 희생한 것이야. 

쇼를 한 것이지, 말하자면, 한바탕. 그리고 위험한 존재로 도성을 어지럽히고 그것을 이 범을 아주 용기를 가진 김현이 제압하는 것으로 스토리를 짠 것이지요. 그래서 일러준 대로 사정은 누설하지 않았다. 

일러 준 대로 상한 사람들을 치료했더니 즉 흥륜사의 간장을 바르고 나발 소리를 듣게 했더니 상처가 나았다. 지금도 세간에서는 그 방법을 쓰고 있다, 이랬습니다. 재미있는 이야기이네요. 

그리고 호원사라는 절을 짓고 강설해서 범을 저승길로 인도하고 범이 제 몸을 죽여서 자기를 성공시켜 준 은혜에 보답하였다, 라는 것이 이 전설 단계에 해당하는 김현감호에 해당합니다. 이것은 삼국유사에 수록된 작품이고요.

다 작품은 우리가 109쪽에서 제10강 공부할 때 공부했었어요. 그래서 이 지문은 우리가 다 같이 읽고 그럴 필요는 없을 것 같습니다. 다만 이것은 알아둬야지요. 

줄거리 같은 것들은 여러분이 다 기억할 테니까 이것을 생각해 봅시다. 지난번에 우리가 109쪽에서 10강에서 공부할 때는 이것을 명혼소설로 여기에 초점을 맞춰서 이야기를 했어요. 

이것이 당연히 이번 시간에 이 세트에서 다루고 있는 이것이 전기소설로서의 특징이고, 기이한 이야기이니까. 애초에 명혼 모티브가 없었다면 전기적인 요소가 없으니까 

중국의 전기로부터 기이한 이야기를 따왔다는 전기소설의 근본적인 특징이 없는 것이겠지요. 이것은 당연히 명혼소설이라고 배웠던 우리 10강에서 공부했던 것이 핵심적인 내용이지만. 그것을 알고 있다고 치고요. 

지문에서 앞에서 나왔듯이 예를 들면 조금 전에 나왔던 것 있지요. 갈등과 대립에 관련해서, 세계와의 대립 같은 것과 관련  해서 지문에서 가 글에서 줬던 그런 내용, 해설했던 내용. 

그리고 또 앞에서 외로움이나 내면성이나 소극성이나 이런 것과 관련된 인물의 특징. 남자 주인공. 이생규장전의 남자 주인공, 이생. 이생의 인물의 특성 같은 것들까지 명혼소설이라는 특징과 함께 

인물의 성격에 대한 가 지문의 정보와. 그것을 적용해 볼 수 있어야 한다는 이야기이지. 지문 안에 이생의 이런 면들은 소극적인 면모, 폐쇄적인 면모에 해당하는구나. 이런 것은 내면성이 강한 것이구나. 

이런 것으로 해석해 볼 수 있는 여지를 파악해야 하고. 그다음에 또 아까 이야기했듯이 어떤 세계와의 갈등. 이런 것 서사 구조와 관련되어 있는. 이런 것들을 볼 줄 아는 눈을 가지고 지문을 읽어야 하겠다는 이야기입니다. 

큰 틀에서 보자면 저 이렇게 돌아왔습니다, 귀신이 되어서 돌아왔는데 저와 남은 사랑을 세월을 함께 하실래요. 그랬더니 좋소. 받아들이고. 그래서 부모님 유골은 어떻게 되었소? 그랬더니 어디다 묻어 두었습니다. 

그러면 가사는, 우리 집의 재물은 다 어떻게 했소? 거기에 묻어 뒀습니다. 그래서 가서 부모님 장례 치르고 정말 꿈같은 세월을 또 지내는 것 아니에요. 

그러다가 중략 앞부분에 세 번의 가약을 맺었지만 이제는 완전히 헤어져야 할 때입니다. 이런 이야기를 하게 되고요. 중략 이후에, 못 헤어지겠소. 나 같이 당신과 가고 싶은데 

우리 함께 여기에서 더 오래 살다가 백 년 후에 같이 세상을 뜨면 안 되겠소? 그랬더니 여차여차해서 안 됩니다. 저는 이미 저승의 명부에 이름이 올라와 있고. 제가 만약에 미련을 가지면 저승의 법에 위반되고. 

낭군께도 그 해가 미칠 것이고. 그러니까 유골 거두어서 비바람 맞지 않게만 해 주십시오. 안녕하고 떠나게 되고. 점점 희미해지면서 싹 사라지게 되는 것이지요. 

무슨 사랑과 영혼 이런 영화에 나오는 것처럼 말이야 싹 이렇게 사라져요. 판타지지. 이것 읽으면서 옛날 사람들이 얼마나 가슴 아프고 또 이런 상상력에 되게 신기해하고 이랬겠어요. 그런 장면을 상상할 때. 

그러고 나서 그리워하다 두어 달 만에 세상을 떠났다고 그랬고요. 맨 마지막에 보세요. 이 소식을 들은 사람들은 모두 슬퍼하고 탄식하면서 그들의 절개를 사모하지 않은 사람이 없었다, 라고 이야기했습니다. 

이것은 일종의 서술자의 개입에 해당하는 진물이라고 볼 수 있을 테고요. 그렇다면 이제 이런 내용 가지고 문제들을 한번 풀어 봅시다. 2번 문제 아까 무엇이라고 했어요. 인물에 대한 이야기인데. 

그럼 감상을 했으니까 선지 판단을 할 수 있겠네요. 봅시다. 나의 김현은 배필의 죽음을 결국 막지 못하는 나약한 모습. 그렇지요. 결국에 범이 스스로 목을 찔러서 죽었는데. 보인다는 점에서 소극성을 지닌 인물이지요. 

아까 소극성이란 것 특징으로 제시가 됐었고, 여기요. 나의 범은 자신의 죽음을 통해 불법을 얻을 수 있도록 도와 달라고 김현에게 부탁한다는 점에서, 그랬지요. 

불법을 얻을 수 있게 도와달라고 했고 자기의 죽음의 의의 중에 하나가 그것이었고요. 나에서 갈등 해결은 종교적 차원에서 모색되고 있음을 알 수 있다. 

그러니까 자신의 죽음이 지닌 불법을 얻는 하나의 의미라는 것도 종교적 차원에서의 문제 해결 모색이라고 연결할 수 있겠지요. 불법을 얻는다는 것은 종교적 차원의 모색이니까. 

다의 이생은 최낭의 환신과 더불어 지낼 뿐 벼슬을 구하려 하지 않는다는 점에서 폐쇄성, 갇혀서 집안에 갇혀서 그냥 귀신인 아내와의 시간만을 즐기고 있는 것이야, 폐쇄성이지요. 그다음에 4번. 

다의 최낭은 혼백을 의탁할 곳이 없어도 기이한 방식으로 이생과 인연을 이어 가려 한다는 점에서 외로움을 지닌 인물이라고 그랬어요. 여기 인물들의 성격, 주로 설명은 남주인공을 가지고 한 것이기는 합니다만. 

이런 인물의 성격, 이것이 최낭도 이런 성격을 가졌다. 여기 1번 가지고 끌어와서 이런 이야기를 할 수 있겠지요. 그다음 5번. 다의 최낭이 이생의 말을 따르지 않고 자취를 감춘다는 점에서. 

이생의 말, 함께 있다가 백 년 후에 같이 갑시다 그랬더니, 그것을 따르지 않고 자취를 감추는 것은 맞지요. 그런데 다에서 현실의 문제는 서로 대등하게 맞서는 개인 사이의 갈등에서 비롯되고 있음을 알 수 있다. 

그래요? 아까 전설과 달리 다에서는 맞서고 갈등이 있고 이런 이야기를 하기는 했었어. 그런데 중요한 것 다시 한번 확인합니다. 앞에서도 지난 시간에도 그런 이야기를 제가 한 적이 있었는데요, 어때요. 

사씨남정기 때의 그 문제, 7번 문제였던가요, 지난 시간에? 그 문제도 마찬가지인데. 생각해 보세요. 결국에 팩트 체크에서 답이 나오는 것이지. 내용, 줄거리 파악에서. 

즉 서로 대등하게 맞서는 개인 사이의 갈등이 여기 어디에 있느냐 말이야. 그렇지요? 없어요. 그러니까 줄거리 파악, 갈등 양상, 사건의 구조. 줄거리 파악을 제대로 했다면 이것이 틀렸다는 것을 알 수 있다는 것이야. 

아무리 가가 그렇게 길고 복잡한 정보를 담고 있고 나, 다도 지문이 너무너무 길었지만 사실은 줄거리 파악 제대로 했니? 갈등은? 배웠던 개념이 여기에 동원되는 것이지. 

갈등 양상이 개인 대 개인이야? 인물 대 인물의 갈등입니까, 이것이 지금? 아니지요. 굳이 우리 배웠던 개념 중에서 고르자면 인간이 운명과의 갈등일 수 있는 것이야. 그리고 또 사회와 개인의 갈등일 수 있지요. 무엇이냐 하면.

이 둘의 사랑을 갈라놓았던 결국에는 죽음에 이르게, 최낭의 죽음을 있게 했던 홍건적의 난이라는 사회적 역사적 사건 때문에 이런 비극이 벌어진 것이니까. 그런 것이지 이 둘 사이의 개인의 갈등은 아니라는 말이야. 

이해됐나요? 그런 것 판단할 수 있어야 하겠다. 3번 문제 갑니다. 나와 A를 비교한 내용 그랬는데요, 보세요. 나는 김현감호이고요 A는 중략 이후의 다 지문이에요. 그랬을 때 비교한 내용으로 가장 적절한 것은 그랬습니다. 

나의 남주인공 김현은 여주인공 범이 스스로 희생을 선택한 것을 안타까워하지요. 그러니까 절도 짓고 강설도 하고 하는 것 아니에요. 

그다음에 자기가 애초에 그렇게 해서 내가 벼슬에 오르는 것은 옳지 않다고 생각하고 그것이 말이 되겠소, 이런 이야기도 하고요. A의 남주인공 누구? 이생은 여주인공과 영원히 함께하고 싶은 마음을 드러내지. 

그럼 답 이미 찾았네, 맞아요? 답 나왔지. 다 맞는 이야기이니까. 적절한 것 하나 고르라고 했으니까. 2번 갑니다. 나의 여주인공은 자신의 죽음이 서로에게 이로운 일이라며, 그랬지요. 

여기에 범이 다섯 가지 이득이 있다고 했으니까. A의 여주인공은 자신의 죽음이 저승의 법을 어긴 대가라며 남주인공을 설득한다, 땡. 내가 안 올라가게 되면 저승으로 안 가면 저승의 법을 어기는 것이 된다고 했지. 

지금 자기가 죽는 것은 저승의 법을 어긴 대가라고 하지는 않았어요. 홍건적을 만나서 불우하게 죽었다고 했지. 나의 여주인공은 남주인공에게 타인과의 관계에서 맺힌 한을 풀어달라는. 

타인과의 관계에서 맺힌 한 풀어달라는 이야기는 안 했잖아요. 자기는 불법 이룰 수 있게 절 짓고 어떻게 해 달라고 그랬지요. 무엇이라고 그랬나? 저를 위하여 절을 짓고 불경을 강화하여 불법을 얻도록 도와달라고 했지. 

타인과의 관계에서 맺힌 한 풀어달라고는 안 했어요. A의 여주인공은 생전에 자신에게 맺힌 한을 풀어달라고. 아니, 생전에 맺힌 한을 풀어달라고 한 것이 아니고 

죽은 자기의 해골이 여기저기 흩어져 있으니까 그것을 모아서 장례 치러 달라고 했지. 4번 나의 남주인공은 여주인공의 부탁을 실현함으로써 사회로부터 인정을 받고, 맞네요. 

범을 잡게 되어서 인정을 받게 되고 벼슬을 얻게 되니까. A의 남주인공은 여주인공의 부탁을 실현함으로써 그러니까 자기 이제 떠나보내게 해 달라고 하고 

또 모아서 유골 수습해서 장사 치러 달라는 것 실현함으로써 사회로부터 소외감을 해소 한다고요? 무슨 소리야, 말도 안 되지. 계속 소외감 느끼고 외로워하다가 하나뿐인 자기의 사랑이 사라지고 없으니까 

결국 시름시름 앓다가 두어 달 만에 세상을 떠난 것이야. 나의 남주인공은 세속적 삶에 회의를 느끼며 속세를 등지고, 아니요. 속세를 등지지 않았는데 벼슬에 올랐지. 

A의 남주인공은 세속적 삶의 무의미함을 견디지 못하고 세상을 떠났다. 이것도 아니지. 세속적인 삶의 무의미함을 글쎄, 세속적이라는 말이 없으면 말이 될지도 몰라. 삶의 무의미함을 견디지 못하는 것이지요. 

최낭이 없는 세상의 무의미함을. 그렇게 이야기할 수는 있겠지. 어쨌든 답은 1번으로 쉽게 고를 수 있고요. 기역을 참고하여 나를 이해한 것으로 그랬는데. 여러분 여기에서 이것 잘 봐 두십시오. 

이것 되게 의외로 오답률이 높았던 문제인데요. 기역을 참고하라는 것을 꼭 기억하세요. 기역이 무엇이냐 하면 보세요. 판단의 준거가 기역에 있다는 것이야. 개인의 욕망을 포용하는 부처의 전능함을 형상화했다는 것입니다. 

그것을 참고했어요. 그래서 나를 이해한 것으로 가장 적절한 것이야. 이것이 준거가 돼서 나에 대한 판단이 가야지요. 그러면 처녀가 자신의 죽음을 낭군의 경사라고 말하는 장면은 김현에 대한 부처의 응답을 암시한다. 

이것이 답이에요. 왜인지 아세요? 자기가 죽으면 그것으로 낭군이 경사를 얻을 것이다, 입을 것이다. 무엇? 벼슬을 얻을 것이다, 라고 말하는 장면이 김현에 대한 부처의 응답. 김현이 무엇을 했으니까? 

간절하게 벼슬을 갖고 싶어 했어. 그것에 대해서 부처가 응답했어. 기역 봅니다. 개인의 욕망을 포용하는 부처의 전능함을 형상화한 것. 그 바로 앞을 볼까요. 

가령 김현감호는 벼슬에 대한 김현의 간절함에 부처가 감동하여 범의 희생으로 응답하고 김현이 이를 기린다는 이야기이다. 그러니까 바로 이 점이 기역을 바탕으로 할 때 그 준거해서 나를 이해한 핵심이 되는 것이지요. 

매우 사나운 범이 사람들을 해치는 장면은 김현 개인의 욕망 실현을 가로막는 현실의 경이로움을 보여준다. 아니, 가로막는 것 아닐 텐데. 이래야 그 범을 제압함으로써 벼슬에 오르는 것이지. 

김현이 임금에게 범을 잡을 수 있도록 아뢰는 장면은 김현과 범 사이의 긴장감이 해소됨을 보여 준다. 이것이 무슨 이야기이야. 김현과 범 사이의 긴장감은 애초에 원래, 아내이니까 이 사이에는 긴장감이 있지도 않고. 

임금이 김현에게 벼슬을 주어 격려하는 장면은 부처의 전능함을 실현하려는 임금 개인의 의지를 드러낸다. 아니. 부처의 전능함을 실현하려는 것은 말 좋았는데 임금 개인의 의지가 아니지. 기역을 참고할 때 무엇이라고 했어.

임금이 벼슬을 주게 되는 것은 결국 그것이 부처의 전능함을 드러내는 것이라고 했잖아. 범이 김현 앞에서 처녀로 변하여 반갑게 웃는 장면은 부처가 남녀의 기이한 만남에 감동하는 계기는 말도 안 되는 이야기이고요. 

부처가 뭐 거기에 감동해. 기역을 참고하여라, 라고 했어. 기역을 다시 한번 봅니다. 기역이 무엇이라고? 개인의 욕망 그것이 무엇이야? 벼슬에 대한 욕망을 포용하는 부처의 전능함. 

즉 아주 말을 쉽게 풀면 벼슬을 갖고 싶어 하는 김현의 욕망을 부처가 들어준 이야기에 초점을 맞춰서 선지를 고르라는 이야기에요. 5번 갑니다. 다에 나타난 주인공들의 사랑에 대한 감상으로 적절하지 않은 것은 그랬네요. 

최낭이 횡액을 만나 구렁에 넘어졌다고 하는 것에서 주인공들의 사랑이 외부적 요인에 의해 좌절되었음을 알 수 있다. 그렇지요, 홍건적의 난. 최낭이 깊은 골짜기에서 이생과 이별한 자신을 짝 잃은 새로 표현하는 것, 

그랬지요. 사랑을 잃은 여주인공의 슬픔, 얼마나 외로우면 그것을 자기의 짝 잃은 새라고 하겠어. 굳은 맹세를 지키자는 최낭의 말에 이생이 그것이 원래 나의 소원이라고 대답하는 것에서 

사랑을 지속하고 싶었던 남녀 주인공의 마음. 여자가 원했고 남자도 그것이 또 역시 내가 원하는 것이라고 이야기하는, 둘 다 원하는 것이지요. 4번 최낭이 이생에게 세 번 가약을 맺었건만 세상일은 뜻대로 되지 않나 봅니다,

라고 하는 것에서 현세에서 좌절된 사랑을 저승에서 완성하고자 하는 여주인공의 의지. 그래요? 영영 이별을 이야기하고 있는데 지금. 이제 안 되겠다. 이제는 헤어질 때가 됐어요, 라는 이야기이니까 틀렸다는 것이지. 

최낭이 자신의 죄가 이생에게도 미칠 것을 염려하는 것에서 남주인공의 안위를 우선시하는 여주인공의 사랑에 대한 인식, 맞지요. 내가 여기에 욕심을 내서 남아 있으면 그 화가 당신에게까지 미칠 것이라고 

이런 이야기 했으니까. 6번 갑니다. 다에서 구현된 니은. 니은은 무엇입니까.니은 봅시다. 다양한 소설적 면모라고 그랬어요. 그래서 아까 우리 정리했었지만 여기 금오신호가 어떻다고? 

몽유록 소설로 이계의 체험 같은 것이 이어졌고. 또 무엇이에요? 이원적인 구도 같은 것들은 여기로 영향을 주었고. 그다음에 여러 가지 적극적인 여인상이니 사랑의 시를 사랑을 나누는 도구로 사용하고 

이러는 것들은 애정 소설로 영향을 주었다고 그랬고요. 그럼 봅니다. 1번 사대부 남성이 이계를 체험하고 돌아오는 구도는 이생이 가산을 묻어 둔 곳을 찾아가 금은과 재물을 가져오는 데에서 나타나고 있다. 

여기가, 가산을 묻어 둔 곳이 이계여야 성립하는 선지겠네, 아니지요. 여기는 현실의 어떤 골짜기에요. 그러니까 이계가 아니라고. 여기는 용궁이나 천상이나 땅속 왕궁이나 이런 곳이지. 

능동적 여인상은 최낭의 환신이 이생에게 남은 인연을 맺자고 제안하는 데에서 나타나고 있다. 능동적인 여인상, 주체적이고. 그렇지요, 이 만남을 주도하니까. 

금기에 도전하는 애정 추구는 이생이 최낭의 환신과 옛날과 다름없이 기쁜 정을 누리는 데에서 나타나고 있다. 금기에 도전하는 것이지. 죽은 이와의 사랑이니까, 맞지요. 

그다음에 이원적 공간 구도는 최낭의 환신이 이승에 있음에도 저승의 법을 따라 황천으로 가야 한다는 데에서 나타나고 있다. 여기 이승과 황천은 이원적 공간 구도 맞지요. 

그다음에 시가 애정 교류의 매개로 활용되는 것은 이생과 최낭이 시를 지어 주고받는 데에서 나타나고 있다. 확인했던 그대로. 그러면 이제 6번까지의 문제를 모두 다 풀었다는 이야기입니다. 이해됐지요. 

이 세트에서 제가 강조했던 것은 이 긴 지문, 어마어마한 길이의 지문 안에서 핵심적인 것은 어쨌든 지문 안에 정보를 마치 비문학 독서 지문 읽어내듯이 읽어 낼 수 있는 힘이 필요하고. 

그것들이 특히 1번 문제에서 드러났듯이 전형적인 내용 일치 불일치를 묻는 문제의 유형에 도달했을 때 그 정답, 오답 이것을 구성하는 어떤 방법, 출제 원리 같은 것에 대해서 알아둘 필요가 있겠다는 이야기를 하는 것이에요. 

그럼 144쪽으로 가서 두 번째 세트입니다. 2017 수능에서도 이런 긴 세트들이 나왔었는데 문학 이론이 나오고요 작자 미상의 박씨전이 나오고요 박경리의 시장과 전장이라는. 보세요. 

앞에서 우리가 봤던 것은 지금 제가 이 두 세트를 왜 이 시간에 두 개를 다루지요. 지문 구성 자체는 가, 나, 다로. 작품 두 개 앞에 문학 이론이 나왔다는 것은 똑같아. 그런데 일단 첫 번째는 가가 장르론이었어. 

그리고 나, 다가 설화와 전기소설이었지요. 어쨌든 둘 다 고전 산문이에요. 그런데 지금 다룰 두 번째 세트는 무엇이에요. 가, 나, 다에서 가가 문학 이론이라는 것은 나오는데 

이 문학 이론은 장르론이 아니고 무엇에 대한 것이지? 여기 7번 문제 바로 나오는데요 보세요 이것. 전쟁의 허구화라는 것이 핵심이에요. 전쟁을 다룬 소설에서 전쟁을 허구화해 기본적으로. 

소설이니까 기본적으로 허구 아니에요. 전쟁을 소재로 다룰 때 그 전쟁이 허구화되겠지. 그것을 매개로 해서. 그러니까 이것은 장르론이라고 볼 수 있겠지요. 

전쟁 소설이라는 하위 갈래로 이야기했을 때는 장르론이 될 수 있겠다. 그런데 큰 갈래, 소설이니 설화니 이런 것에 대한 갈래에 대한 이론은 아니고요.

조금 더 구체적이고 내용적인 측면에 주목한 가 글을 주고 그다음에 나, 다가 어떻게 되어 있어. 나는 고전 소설인 박씨전, 다는 현대 소설인 박경리의 시장과 전장. 

이렇게 고전 소설과 현대 소설을 전쟁의 허구화라는 연결 고리를 가지고 엮어 놓은 그런 세트란 말이야. 희한하지요. 그럼 봅니다. 여기에서는 전쟁의 허구와 관련해서 

아까 우리가 1번 문제로 다루었던 것처럼 진짜 비문학 독해 같은 그런 문제를 낼 여지가 별로 없는 것이지요. 전쟁의 허구와 관련해서 팩트 체크를 하는 문제를 낼 수는 없었던 것이야. 

그것은 문학 이론 공부로도 큰 의미가 있는 것이 아니니까. 바로 어떻게. 전쟁의 허구화라는 가의 내용 핵심을 가지고 그것을 통해서 나, 다에 대한 감상으로 바로 문제가 간 것이지요. 그렇다면 가의 내용은 한번 보세요. 

전쟁을 다룬 소설 중에는 실제 했던 전쟁을 제재로 한 작품들이 있다. 많지요. 그런데 이런 작품들은 허구를 매개로 실재했던 전쟁들을 새롭게 조명한다고 했어요. 

그러면 전쟁의 허구화가 전쟁의 의미, 의의, 세목 같은 것들을 새롭게 조명하는 것이야. 가령 박씨전. 아까 이야기했습니다. 가령 어떤 작품 그럼 그것이 지문에 나에 나와. 

그러면 이것이 지금 나 작품을 읽는 일종의 길잡이가 되어 주는 진술이 지금부터 나올 것이고. 그다음에 나 지문을 가지고 출제를 한 문제의 선지들에 등장하는 출제 요소로 여기 들어간다는 이야기에요. 

그러니까 눈여겨 잘 봐야 하겠지요. 박씨전의 후반부는 패전했던 병자호란을 있는 그대로 받아들이고 싶지 않았던 조선 사람들의 욕망에 따라 허구적 인물 박씨가 

패전의 고통을 안겼던 실존 인물 용골대를 물리치는 장면을 중심으로 허구화 되었다. 박씨전의 후반부 그것이 지금 여기 나에 제시된 것이고요. 그것이 실제로 용골대는 실존 인물이라는 것이에요. 

그런데 그 용골대를 허구의 인물인 박씨가 무찌르는 허구를 도입한 것이지. 그런데 그것이 실제로는 큰 굴욕을 겪어야 했던 우리 민족의 아픔을 정신적으로 보상 받고 싶은 어떤 욕구 같은 것이 

이런 허구의 이야기 속에 녹아 들어갔다는 이야기이에요. 왜적에 휘둘린 무능한 관군 탓에 병자호란 당시 여성은 전쟁의 큰 피해자였다. 박씨전에서는 이 비극적 체험을 재구성하여 전화를 피하기 위한 장소인 피화당에서 

여성 인물과 적군이 전투를 벌이는 장면을 설정하고 있다. 이들 간의 대립 구도 하에서 전개되는 이야기는 조선 사람들의 슬픔을 위로했겠지요. 그리고 희생자를 추모함으로써 공동체로서의 연대감을 강화하였다. 전쟁의 허구화.

실존했던 호국과의 전쟁, 병자호란을 어떻게 했다고? 그것을 허구화했어. 어떻게? 실제로는 우리가 충분히 박씨 혼자로도 이길 수 있었어. 그때 용골대 다 죽이고 한 번에 다 몰살시킬 수 있었는데 그런데 봐준 것이야. 

이렇게 가는 것이거든 지금, 나 지문이. 그러니까 슬픔을 위로하고 죽은 이들을 추모하고 공동체의 연대감을 강화하고 이런 데에 쓰일 수 있었겠지요. 한편 시장과 전장은, 그것이 다 작품입니다, 

한국 전쟁이 남긴 상흔을 직시하고 이에 좌절하지 않으려던 작가 박경리의 의지가 어떻게? 이념 간의 갈등에 노출되고 생존을 위해 몸부림치는 인물을 통해 허구화되었다. 

그것이 여기에 나오는 여주인공 지영이고 또 기훈이라는 남자 주인공이 있고 그렇습니다. 여기의 인물들을 통해 허구화되었다. 이 소설에서는 전장을 재현하여 전쟁의 폭력에 노출된 개인의 연약함이 강조되고 

무고한 희생을 목도한 인물의 내면이 드러남으로써 개인의 존엄이 탐색 되었다고 했어요. 이런 말 하나하나가 되게 어려운 말이지만 이 말들이 지문하고 아주 긴밀하게 결부돼 있습니다. 

왜냐하면 방금 나 지문이 어떻게 된다고? 결국에 용골대를 무찌르는 피화당에서의 전쟁 씬이 나 지문으로 구성될 것이라는 이야기가 이미 가에 들어가 있는 것이고. 지금 방금 읽은 대목에 의하면 다 지문은 전장. 

전쟁이 벌어지고 있는 그 장소에 대한 거기 안에서 인간의 존엄의 문제를 다룬다는 것이에요. 거기에 전쟁의 폭력성에 노출돼 있는 개인들의 모습. 거기에서 허덕이는 개인의 모습을 보여주었다는 이야기이지요. 

그리고 또 무고한 희생을 목도한 인물의 내면이 드러나게 됐다. 그렇게 됐겠지요. 윤 씨의 죽음을 목도한 다른 인물들과 특히 지영이라는. 윤 씨가 어머니이고 지영이가 딸이에요. 

어머니가 죽은 것을 보고 둘러업어 안고서 비탈길을 올라서 돌아오는 장면 같은 것이 전쟁의 폭력성을 드러내는 의미가 있다는 것이지요. 우리는 이런 작품들을 통해서 전쟁의 성격을 탐색할 수 있다. 

공동체 사이의 갈등이 드러난다는 것이지요. 전쟁에서 기본적으로 그럴 수밖에 없지요. 그런데 전쟁의 폭력적인 것은 그 과정에서 사람들이 죽기 때문만은 아니다. 무엇이냐, 전쟁의 명분은 폭력을 정당화한다고 했어요. 

그렇기 때문에 적의 죽음은 불가피한 것으로 우리 편의 죽음은 불의한 적에 의한 희생으로 간주한다. 그러니까 전쟁의 명분이 폭력을 정당화한다는 것이 진짜 전쟁의 폭력성이라는 것이지요, 여기의 이야기는. 

되게 심오한 이야기이야. 그래서 마치 소설이 전쟁을 다루는 상황에서는 적의 죽음은 당연한 것. 그런데 사실은 그 죽는 적군 개개인들을 생각해 보면 그것이 얼마나 폭력적인 일이라는 것이야. 

그리고 아군의 죽음은 불의한 것으로 생각하게 되고. 그렇다는 것입니다. 그래서 전쟁은 냉혹하게도 아군이나 적군 모두가 민간인의 죽음조차 외면하거나 이것을 명분에 따라서 이용하게 한다는 점에서 

대단히 폭력적이라는 이야기를 하는 것입니다. 전방과 후방이 구분되지 않는 혼돈의 현장이라고 그랬고요. 생의 의지를 추구해야 한다는 점에서 전쟁은 비극성을 띤다. 

이런 전쟁의 허구화를 통해서 전쟁에 대한 인식을 새롭게 할 수 있다고 했습니다. 그럼 나 지문을 보면요, 그때 다 지문은 연계 출제된 것이 아니었어요, 그런데 나 지문은 수능 특강에 있던 지문이었습니다. 

그때 수능 특강 강의하면서 제가 이것 이 대목이 다른 대목이었거든요, 수특에 있는 것은. 그런데 이 대목 말고 이 대목을 하나 봐 두자 그러면서 다른 학평 때 출제된 대목을 가지고 왔었어. 

그래서 이런 대목도 알아두자 여기 클라이맥스니까 이러면서 전투 신을 보여줬어. 그것이 딱 나왔어요. 그것이 아마 연계 교재 최종 점검 강의였던 것 같은데. 

그래서 그것으로 공부했던 학생들이 수능 때 깜짝 놀라서 기절해서 실려 나가고 그랬습니다. 그런데 어쨌든 그렇게 기출 문제들을 통해서 중요 작품들의 또 다른 대목들을 봐 두는 같은 것이 되게 유용하거든요. 

제가 나중에 수능 특강 강의하면서 또 별도의 강의를 통해서 올해 여러분한테 그런 실질적인 도움. 수능에서 다른 대목에 인쇄돼 있을 때 내가 다른 아이들과 달리 미리 읽어봤던 대목이 출제되는 그런 경이로움을 위해서 

우리가 함께 노력해 봅시다. 나 지문은 보니까 계화가 먼저 나와서 용골대를 꾸짖고. 그런데 여기에서 중요한 것이 도원수 김자점이, 조선의 도원수임에도 불구하고 용골대의 명을 받아서 예, 알겠습니다, 

하면서 피화당을 공격해 오지요. 그 공격이 에워싸고 말이에요 화살을 쌌는데도 안 되니까 엄청난 폭약을 사용해서 화공을 불길에 휩싸이게 하는 것 아니에요. 

그랬는데 벽력 같은 소리가 나며 장안 삼십 리에 불길이 충천하여 죽는 자가 무수하더라고 그랬어요. 그랬는데 거기 145쪽 보세요. 박씨가 딱 나타납니다. 주렴을 걷으며 나타나지요. 

부채를 쥐어서 불을 붙입니다. 그랬더니 불길이 오랑캐진을 덮쳐서 오랑캐 장졸이 타 죽고 밟혀 죽으며 남은 군사는 살기를 도모하여 다 도망간다고. 용골대가, 아이고 내가 공연히 저 조그만 계집을 시험하다가 

장졸만 다 죽였으니 어찌 분한치 않으리오, 이러면서 한탄을 하는 것이지요. 내가 그냥 대업을 이루었으면 그냥 돌아갈 일인데. 내가 저 박씨하고 자존심 싸움에 져서 이런 일을 당했구나, 이렇게 후회를 하는 것입니다. 

회군하여 발행할 제 왕대비와 세자 대군이며. 세자 대군이 이때 알지만 병자호란 때 소연세자와 봉림대군이 볼모를 잡혀간다고요, 그것을 이야기하는 것입니다. 장안미색을 데리고 가는지라. 

박씨가 시비 계화로 하여금 외치면서 말하기를 너 은혜지국을 침범했다. 너 가만 안 두고 진짜 완전 다 박살 내고 하려고 하는데 왕대비는 데려가지 말라고 이야기했어요. 

만약에 그렇게 하면 너희 못 돌아갈 것이라고 엄포를 놨습니다. 그랬더니 야 이미 내 손 안에 있는데 그런 말 하지 말라고 용골대는 버텼던 것이고요. 그랬더니 자 그럼 볼래? 

하면서 공중으로 두 줄기 무지개 일어나며 모진 비가 천지 뒤덮게 오며 음풍이 일어나며 백설이 날리고 얼음이 얼어 군마의 발굴이 땅에 붙어 한 걸음도 옮기지 못하는 전기적인 사건이 벌어집니다, 맞지요. 

그제야 오랑캐 장수들이 겁나서 제발 왕대비는 안 모셔 갈 테니까 살려 달라고 했다는 이야기이야. 그래서 박씨가 주렴 안에서 꾸짖어 왈, 마지막 보세요. 너희들을 모두 죽일 것이로되 천시를 생각하고 용서하거니와. 

너희 놈이 본디 간사하여 외람된 죄를 지었으나 이번에는 아는 일이 있어 살려 보내나니 조심하여 들어가며 우리 세자 대군을 부디 태평히 모셔 가라. 만일 그렇지 아니하면 내 오랑캐를 씨도 없이 멸하리라. 

이에 오랑캐 장수들이 백배 사례하더라. 여러분 생각해 보세요. 봅시다. 소설 안에서의 개연성만으로 생각하자면 말이에요. 혼자 부채 부치고 이런 것으로 화공이 역공이 되게 만들 수 있고. 

신비한 도술을 부려서 몇 천명, 몇 만명을 한꺼번에 죽이는 것은 충분히 가능한. 박씨가 있는데 그 박씨가 볼모로 잡아가는 왕대비가 있고 세자대군이 있어. 

그러면 당연히 야, 다 놔두고 너희들 다 죽여버리기 전에 빨리 돌아가, 목숨만 살려준다. 이것 정도까지는 가능해. 그런데 여기에서 세자대군은 모셔가되 왕대비는 모셔 가지 말라. 

그러면 가만 안 둔다. 알았다 너희 살려둔다 조심해서 돌아가라. 대신 세자와 대군은 잘 모셔야 한다. 이런 이야기를 해. 개연성이 없지요. 왜 이런 일이 벌어졌을까? 역사적 사실에 위배되면 안 되는 것이에요. 

물론 위배된다 해도 큰일이 벌어지는 것은 아닙니다. 그런데 사람들이 읽을 때 이렇게 될 것 아니에요. 아, 그랬구나. 물론 약간 이상하기는 하지만. 그때 박씨가 모셔 가지 말라고 해서 그때 왕대비는 안 가셨던 것이구나. 

그때 보내 줬으니까 세자하고 대군은 따라갔던 것이구나, 붙잡혀 갔던 것이구나. 그때 그러지 말았어야 하는데, 이렇게 되는 것이지요. 역사적인 팩트에 어긋나지 않게 하느라고 사실 소설 내적인 개연성은 조금 떨어진 것이에요.

왜 살려 보내 거기에서. 말도 안 되지만. 이것이 전쟁의 허구화. 실제 했던 전쟁을 허구화한 것이기 때문에 이런 일이 벌어진 것입니다. 그리고 이것은 아까 앞에서 이야기했듯이 민족적 자존심의 회복, 

심리적인 위안 이런 것들하고 긴밀한 연관성이 있는 이야기이고. 그다음 다입니다. 이것은 되게 장편소설이라서 긴 줄거리를 여러분이 다 알 필요 없고요. 

여기에서 이야기했던 앞에서 설명했던 가 글에서 설명했던 것만 가지고 보자면. 윤 씨가 김 씨댁 아주머니하고 걱정을 해요. 피난 안 갔다고 야단맞지 않을까요 그랬더니 지금 그런 상황에서 그러지는 않을 것이에요. 

그런데 사람들이 막 뛰어가는 것을 보니까 식량 배급받으러 가는 줄 알고 어디에요 하고 따라갔어. 그랬더니 어디 한강 모래밭인가요, 막 따라갑니다. 그래서 막 가요. 

한강 모래밭에 갔더니 거기에 중공군과 인민군이 후퇴하면서 미처 날라가지 못했던 식량들이 있어서 사람들이 먹고살아야 되니까 갈까마귀 떼처럼 몰려들어서 굶주린 이리 떼처럼 

눈에 핏발이 서서 서로 짊어지고 일어서는 것이야. 난리가 나는 것이지요. 막 서로 하나라도 더 식량을 가져 가려고. 이것이 얼마나 전쟁의 폭력성의 무자비함에 노출되어 있는 가련한 백성들의 모습입니까. 

어떻게든 생존하고자 몸부림 칠 수밖에 없는 상황에 내던져진 것이지요. 필사적이다 그야말로 전쟁이라고 했어요. 그런데 갑자기 그때 총성과 함께 윤 씨가 푹 쓰러지지요. 

윤 씨는 외마디 소리를 지르며 쌀자루 위에 얼굴을 처박는다. 거무죽죽한 피가 모래밭에 스며든다. 윤 씨가 죽은 것입니다. 중략이 있고요. 김 씨 부인이 애기 엄마하고 소리쳐 본다. 지영은 그냥 쫓아간다. 윤 씨의 딸입니다. 

큰일 나요 큰일이나 지금 가면 안 돼요. 애기를 어쩌려고 그러는 거요. 지영은 언덕길을 미끄러지듯이 달려간다. 둑길을 넘었다. 강변에는 아무도 없다. 강물도 하늘도 강 건너 서울도 회색빛 속에 싸여 있었다.

지영은 윤 씨를 내려다본다. 쌀자루를 꼭 껴안고 있다. 쌀자루는 피에 젖어 거무죽죽하다. 쌀자루를 꼭 껴안고 있어. 죽으면서까지 그것을 이렇게 움켜쥐고 있는 이 윤 씨의 모습 얼마나 비참합니까. 안아 일으킨다 둘러업는다.

그는 한 발 한 발 힘을 주며 걸음을 옮긴다. 윤 씨를 업고 벼랑을 기어오른다. 아무것도 기억할 수가 없었다. 아무것도 보이지 않았다. 얼마나 오랜 시간이 흘렀는지 그는 둑길까지 나왔다. 

둑길에서 저 멀리 과천으로 뻗은 길을 본다. 길은 외줄기. 멀리멀리 뻗어 있다. 지영은 집으로 돌아왔다. 됐네요. 전장의 상황. 전방과 후방이 분간되지 않은 혼돈의 현장. 

거기에서 먹고 살기 위해서 치열하게 생존을 위해서 싸울 수밖에 없는 비인간적인 상황에 내몰린 갈까마귀 떼 같고 이리 떼 같은 민중들의 모습. 그럼 작품 감상 다 됐고요. 

전쟁의 허구화를 바탕으로 해서 나, 다를 설명한 것으로 적절하지 않은 것을 고르라는 7번 문제부터 봅니다. 나는, 박씨전은 말이에요 실제 했던 전쟁을 다루면서도 

이를 있는 그대로 받아들이지 않으려는 욕망에 따라 허구화가 이루어졌다. 어떻게? 실제로는 우리가 이긴 전쟁이었다. 박씨 혼자로도 너끈했다. 그러니까 그런 욕망에 따라 허구화가 이루어진 것이 맞지요. 

박씨전은 박씨 등의 여성 인물, 계화와, 등의 인물과 용골대 등의 가해 세력 간의 대립 구도를 통해. 이것은 오해의 여지가 있는데요. 박씨 등의 여성 인물과 

용골대 등의 가해 세력 간의 대립 구도를 통해 전쟁을 조명하고 있는 것 맞지요. 이쪽은 좋은 쪽, 이쪽은 나쁜 쪽. 다는 실재했던 전쟁을 다루면서도, 그렇지요, 한국 전쟁인 6.25전쟁, 

그 상흔을 직시하려는 의지에 따라 허구화가 이루어졌다. 이것은 위에 가에서 이야기했던 그대로 이런 의지라는 것이 직시하려는 작가의 의지라고 했었고. 그런 이야기가 나왔고요. 

다는 윤 씨와 지영의 관계에서 나타나는 피해자와 가해자의 대립 구도를 통해를 전쟁을 조명하고 있다. 무슨 이야기에요, 말도 안 되지. 왜? 윤 씨와 지영의 관계에서 나타나는 피해자와 가해자의 대립 구도는 말이 안 됩니다. 

이 둘의 관계가 피해자와 가해자의 관계에요? 누가 피해자이고 누가 가해자인데? 둘 다 피해자이지요. 따라서 틀렸다. 5번 나와 다는 용골대나 중공군과 같은 단어를 통해 실재했던 전쟁이 환기되도록 했다. 

실존 인물이라고 그랬고요. 그다음에 중공군은 실제로, 역사적인 아주 기초적인 상식을 요구하는 것이기는 합니다만, 실제로 중공군이 한국전에 개입을 했었잖아요. 그래서 우리가 일사후퇴 했었고 그랬던 것 아닙니까. 

4번이 틀렸다. 그런데 이 4번 얼마나 간단한 것 아니에요, 읽으면. 윤 씨와 지영의 관계에서 나타나는 피해자와 가해자의 대립 구도라는 것은 말이 안 되잖아. 

그러니까 가 지문이 그렇게까지 복잡하고 그럴 이유도 없었던 것이야 사실 이 문제를 푸는 데에는. 너무 그것 어려워하고 힘들어하지 말라고. 8번 가를 바탕으로 나에 대한 학습 활동을 수행한 내용으로 적절하지 않은 것은. 

병자호란에 대한 백성들의 욕망을 담은 박씨전과 다음의 임장군전을 읽고 전쟁 체험이 소설에 반영된 양상을 살펴봅시다. 여러분 평가원의 큰 그림이 보이십니까. 이것 2017 수능이었거든요. 

그러고 나서 여기에 문제로 여기에 제시하고 나서 이것을 임장군전을 2019 수능에 출제했습니다. 예고했던 것이야 여기에서. 나중에 이것을 낼 것이야 2년 후에 이런 이야기를 했던 것이지요. 

상께서 왈, 임금을 이야기한다고 그랬어요. 길이 막혀 인적이 통하지 못하니 경업이, 임경업입니다, 어찌 알리요. 목전의 형세가 여차하여 아무리 생각하여도 항복할 밖에 다른 묘책이 없으니 경들은 다시 말 말라 하시고. 

앙천통곡 하시니 산천초목이 다 슬퍼하더라. 이것은 서술자의 개입에 의한 주관적인 판단이에요. 병자는 12월 20일에 상이항서를 닦아 보내시니 그 망극함을 어찌 측량하리오. 

용골대가 송파장에 결진하고 승전고를 울리며 교만이 자심하여. 이 용골대 박씨전에도 나온 용골대이네요. 승전비를 세워 거드럭거리며 왕대비와 중궁을 돌려보내고 세자 대군을 잡아 북경으로 가려 하더라. 됐지요. 

그러면 봅시다. 나에서 용골대를 꾸짖는 계화와 박씨가 등장하는 것에는 병자호란 때 있었으면 좋았을 인물에 대한 백성들의 소망이 반영된 것이지. 그때도 박씨나 계화가 있었으면. 

그랬으면 용골대를 물리칠 수 있었을 텐데, 맞지요. 그다음 2번, 임장군전에서 항서를 보낸 것, 있지요 여기. 항서를 보낸 것에 대해서도 서술자도 슬픔을 토로하지요. 어디 있어. 

산천초목이 다 슬퍼했다고 그랬고 그 망극함을 어찌 측량하리오 이랬고. 슬픔을 토로하는 것은 패전한 나라의 백성이라는 연대감이 반영된 것이고, 당연하지. 

이 서술자 또한 이때의 서술자는 가공의 인물로 중립적인 객관적인 그런 사람 아니잖아요. 작가 의식이 그대로 녹아드는 우리 민족의 서술자이지요. 그다음에 3번 나와 임장군전에서 

모두 용골대가 부정적인 모습으로 그려진 데에는 백성들이 겪었던 패전의 고통이 반영되어 있겠군, 그렇지요. 어떤 작품에서는 용골대가 선인으로 그려지겠습니까? 실재했던 전쟁의 실재했던 적장인데. 

나에서는 박씨의 용서를 통해 임장군전에서는 용골대의 승전비 건립을 통해 조선 백성들의 희생에 대한 추모 의식이 반영됐다. 아니, 여러분 박씨의 용서를 통해서 조선 백성들의 희생에 대한 추모 의식이 드러나 있어요? 

박씨의 용서는 무엇이었습니까? 살려 준다. 조심해서 모시고 돌아가 대신 왕대비는 안돼, 이것이었잖아. 그런데 이게 무슨 희생된 조성 백성들에 대한 추모 의식이 어디 있어요? 그리고 또 용골대가 무엇이라고 그랬어? 

승전비를 세워서 거드럭거린다고 그랬는데 그 승전비 세운 것이 희생된 조선 민중들에 대한 추모 의식하고는 오히려 반대되는 것이지 이것은. 답 4번이에요. 

5번 임장군전과 달리 나에서 박씨의 승전을 통해 왕대비가 볼모로 가지 않게 된 과정이 형상화된 것은 패전의 상실감을 위로받고자 하는 백성들의 욕망이 반영된 결과이다. 이것은 보세요. 

여기는 왕대비를 돌려보낸 것이, 임장군전에서는, 무슨 어떤 이유가 있었다는 이야기를 안 했지. 그냥 무슨 이유인지 모르겠는데 그냥 돌려보냈어. 그런데 나에서는 어떻게 됐어? 

왕대비가 끌려가지 않고 돌아올 수 있었던 것이 누구 때문이었어? 박씨. 그래서 사실은 승전의 결과였던 것이야. 그렇게 해야 말하자면 5번 선지처럼 승전을 통해서 볼모로 가지 않게 됐다는 것이 

백성들의 자존심을 조금이라도 위안받는 의식이 욕망이 거기에 반영돼 있다는 것이지. 그렇게 이야기할 수 있지요. 4번만 틀린 진술이라는 이야기입니다. 그럼 이제 9번 문제로 갑니다. 

가를 바탕으로 나를 설명한 것으로 적절하지 않은 것은 그랬습니다. 아까 전쟁의 허구화를 다룬 가 지문을 바탕으로 해서 박씨전을 설명한 것으로 적절하지 않은 것으로 고르래요. 

장안 삼십 리에 불길이 충천하고 장안 미색이 끌려가는 장면은 조선 백성들의 비극적 체험을 드러낸 것이지, 그렇지요. 전화에 휩싸여 있고 볼모로 잡혀가고 이런 것이니까. 

용골대에게 조선 도원수 김자점이 복종하여 명령을 따르는 장면은 관군의 무능함을 허구를 매개로 조명한 것이지, 그렇지요. 박씨의 재주에 오랑캐 장수들이 황겁해 하는 장면에서 패전의 고통이 

허구적 인물의 활약을 통해 위로받는 것이고. 자꾸 반복적으로 나오고 있습니다, 지금. 박씨의 활약은 결국 패전의 고통, 심리적 고통을 위로받는 것이지요. 

오랑캐군의 침략이 은혜지국에 대한 침범이라는 박씨의 비난은 용골대를 비롯한 오랑캐군이 불의한 존재임을 드러내고 있는, 그렇지요. 너희 감히 은혜의 나라를 치고 와? 너희 가만 안 둔다, 이렇게 되는 것이니까. 

5번 용골대가 장졸들의 죽음에 탄식하는 장면에서, 있었지요 아까, 죽음의 책임을 폭력적인 방식으로 박씨에게 돌리려는 오랑캐의 모습. 그럴 듯해 보입니다만 박씨에게 돌리지 않았지요. 

무엇이라고 그랬어? 아이고 내 잘못이다. 그냥 빨리 돌아갈 걸 괜히 저런 하찮은 계집하고 맞서 싸우다가 이런 화를 당했구나. 이런 이야기를 했으니까 스스로에게 돌렸지. 답은 5번입니다. 

자꾸 누차 만나게 됩니다만 그렇게 언급하게 됩니다만 결국에 고전 소설에서는 줄거리 파악. 됐어요? 10번 갑니다. 가를 바탕으로 다를 감상한 내용이라고 그랬어요. 이번에는 시장과 전장이네요. 

적절하지 않은 것은요. 식량을 얻으려다가 인물이 죽게 되는 것. 윤 씨가 죽었지요. 전장과 후방이 구분되지 않는 혼돈의 현장. 아까 가에서 나왔던 이야기를 가지고 저도 이야기했던 것이고요. 

갈까마귀 떼는 전쟁으로 인해 기본적인 존엄성마자 상실한 채 살아가는 사람들의 모습을 상기하게 하는군, 그렇지요. 인간적인 품위를 잃은 모습을 지금 보여주고 있잖아요. 

굶주린 이리 떼는 사람들이 전쟁의 폭력에 노출되어 이웃의 죽음조차 외면하는 냉혹한 존재로 변해 버렸음을 드러내는군. 되게 그럴듯한데요. 답 이것으로밖에 고를 수가 없어. 

왜냐하면 전쟁의 폭력에 노출되어 있는 것은 맞아요. 그래서 막 악의 다툼을 벌이고 있는 광경이니까 서로 먹을 것을 차지하려고. 그런데 이웃의 죽음조차 외면하는 냉혹한 존재로 변해 버렸다는 것은 

물론 이것은 큰 틀에서 보자면 전후맥락을 다 본다면 이것은 맞는 말일 수 있지. 그런데 이 대목을 가지고 설명한다면 이웃의 죽음을 외면한다. 이 이웃의 죽음은 직접적으로는 무엇이야? 윤 씨의 죽음이지.

그것을 외면하고 있는 모습을 이야기하는데 굶주린 이리 떼가 나온 것이 아니거든요. 막 달려드는 데에 나온 것이지. 따라서 이것은 3번을 답으로 골라야 합니다. 

4번 피에 젖은 쌀자루는 전쟁의 폭력성이 무고한 인물에게 끼친 전쟁의 상흔, 그렇지요. 왜? 이 피에 젖은 쌀자루가 이 피가 누구의 피였어? 죽은 윤 씨의 피니까 맞지요. 

벼랑을 기어오른다는 전쟁 속에서 생존을 위해 몸부림치는 인물의 처지를 상징적으로 보여주는 것으로 해석할 수 있지. 어머니의 시신을 둘러업고서 말이야 벼랑을 기어오르는 그 고통을 생각해 봐. 

그것이 얼마나 극심한 고통이겠나. 이렇게 이야기할 수 있겠지요. 이제 11번 문제로 갑니다. 나, 다에 대한 이해로 가장 적절한 것 하나 고르래요. 나에서 용골대는 화공이 실패하자 화살로 피화당을 공격했다. 반대이지요. 

화살로 먼저 했다가 안 되니까 화공을 한 것이지요. 화공이라는 말 알지요? 불로 공격하는 것. 나에서 박씨는 오랑캐군이 화친 언약을 받았다는 것을 몰랐기에 회군하는 오랑캐를 공격했다, 아니요 알고 있었지. 

용골대가 말을 하고 그러니까. 다에서는 지영은 윤 씨 때문에 김 씨 부인의 만류에도 불구하고 강변으로 나간 것이지. 어머니 시신을 수습하려고. 다에서 윤 씨가 식량을 마련하기 위해 사람들을 따라 도착한 곳은 

인도교가 아니라 한강 모래밭이라고 그랬고요. 그다음에 다에서 김 씨댁 아주머니는 피란 갔던 것을 걱정하는 윤 씨를 안심시키려, 아니요 피란 안 갔다고 고초를 겪으면 어떻게 하지요? 라고 

그것으로 걱정하는 윤 씨를 안심시키는 것이니까 반대입니다. 답은 3번이겠지요. 마지막 문제 남았습니다. 다의 무엇을? 서술상 특징. 이것 지금 고전소설과 현대소설이 복합돼 있기는 합니다만 

그중에서 특히 현대소설의 경우 서술상 특징 문제는 반드시 나오게 돼 있다고. 또 한 번 강조합니다. 그랬을 때 인물의 회상을 통해 인물 간 갈등의 원인을 제시하고 있다. 

인물의 회상이 제시된 부분이 있었나요, 다에서? 없거든요. 그다음에 갈등의 원인을 제시하는 것도 아니고요. 시간적 배경을 묘사하는 부분은 있지요. 추운 겨울 그런 것 나오는 것은 있어요. 

그래서 강의 얼음은 아직 풀리지 않았다, 이런 것들은 계절적 배경하고 관련 있는 이야기라고 할 수 있겠네. 그런데 그것이 인물의 성격 변화를 암시했느냐? 아니라는 것이지. 

추운 겨울이라서 인물의 성격이 차갑게 변해요? 그런 것 아니지요. 인물의 경험을 관념적으로 서술했대요, 그런 것이 어디 있어. 생생한 현실이 드러나 있는데. 사건의 원인을 분석한 것도 아니고. 

대화를 통해 과거로 돌아가려 하는 인물들의 심리는 아니지. 과거 지향적이에요 무엇이? 아니지요. 인물의 연속적인 행위를 제시하여 인물이 처한 긴박한 상황을 드러내고 있다. 너무 당연한 진술이라서 되게 허무한 선지에요.

보세요, 다시. 인물의 연속적인 행위를 제시하여 인물이 처한 긴박한 상황을 드러내고 있다. 여기에서 거의 모든 소설에 해당하지 않을 만한 특이한 구성은 여기밖에 없어요. 

인물의 연속적인 행위가 대개의 소설에서는 드러내잖아. 그것을 통해서 인물이 처한 상황을 드러내는 것은 너무나 당연한 이야기이니까. 그런데 이것이 다만 되게 긴박한 상황, 윤 씨의 연속 행위, 긴박한 상황. 

또 지영이 죽은 윤 씨를 둘러업고 집까지 오는 그 긴박한 상황. 죽을 위기를 뚫고. 그러니까 이것 정도가 특이한 의미를 띨 뿐 나머지는 너무 말도 안 되고. 난도도 굉장히 낮은데 이렇게 될 수밖에 없겠지요. 

왜냐하면 지문이 워낙 기니까 이런 문제도 엄청나게 복잡하게 꼬아서 낼 수는 없는 것이에요. 단순하게 쉬운 선지로 가는 것이지. 이것도 선지 하나하나 봐 두세요. 

어떻게 무엇을 통해서 무엇을 했다는 식의 이것이 이렇게도 될 수 있구나. 회상을 통해서 갈등의 원인을 제시하는 방법이 있을 수는 있겠지. 회상이 갈등의 원인이 있는 부분, 어떤 그때에 대한 회상이야. 

그럼 이것이 가능하거든요. 시간적 배경이 인물이 진짜로 지문 안에서 성격이 변화하고 있는데 그것이 시간적 배경하고 조응해, 그럴 수도 있겠지요 생각해 보면. 

인물이 과거 회귀적인 어떤 지향을 보이고 있는데 그것이 대화를 통해 드러난다면 그럴 수도 있겠지, 여기서는 아닐 뿐이지. 이것은 되게 밋밋한 너무 보편적인 선지에 해당했다. 

어쨌든 긴박한 상황을 드러낸 것은 맞다는 이야기입니다. 됐나요? 오늘 복합으로 되어 있는 지문 두 세트를 공부했는데요. 다시 한번 중요한 점 생각하면서 쭉 한번 훑어보시지요. 

이렇게 압도적으로 긴 지문을 만났을 때는 어쨌든 그것이 한 마디로 이야기하면 가에 위치한 문학 이론이 확장된 보기의 역할을 합니다. 그 이야기를 듣고 한번 보세요. 

오늘 다룬 지문, 이 두 세트 안에서 보기를 달고 있는 문제가 없어요. 물론 일부 예를 들면 147쪽의 8번 같은 경우는 학습 활동해서 별도의 무엇인가가 또 들어오기까지는 했습니다만 

전체적으로 세트 안에서 보기가 문제 안에 없는 이유는 무엇이에요? 이미 가가 확장된 차고 넘치는 보기의 역할을 하고 있기 때문이에요. 그렇다면 결국 그 보기의 역할을 하고 있는 가 안에서 

특정 문구가 작품 안에서 어떤 부분과 어떻게 매칭이 되는지 그리고 이 작품을 읽을 때 길잡이 역할을 해 주는 그 지문 안에 해당하는 부분은 어디인지. 길잡이 보기, 그 역할을 찾아서 지문을 읽어나가는 연습을 해라. 

그리고 마지막으로 한 가지 1번 문제에서 다루었던 비문학 독서의 내용 확인 문제. 정보 일치 불일치, 오답지 구성하는 방식에 대해서는 문학과 별개로 독서도 알아 두시라는 이야기를 하면서 

이번 시간의 공부를 마무리하도록 하겠습니다. 여러분 숙제가 있지요. 자전 운동 풀어와야 할 것이고요 그것은 너무 기본적인 숙제이고요. 뒤에 해설을 통해서 꼼꼼히 체크하시고 

배웠던 개념들을 실제 기출을 통해서 적용해 보는 연습을 하십시오. 그리고 킬러 문항 풀어와야 하겠어요. 그래야 다음 시간, 다다음 시간 우리가 함께 마지막 발돋움 특강을 통해서 

실력을 완성하는 마지막 한 수를 함께 하도록 하겠습니다. 복습하고 예습하고 다음 시간에 만나지요. 고생 많았습니다. 안녕. 
