안녕하세요. 김기훈입니다. 반갑습니다. 여러분, 2020 수능개념을 함께할 선생님이고요. 선생님 제목은 똑똑한 독서법으로 정해 봤어요.

수능이 어려웠다고 난리였잖아요. 그렇죠. 그래서 다들 너무 어렵다. 독서가 진짜 어렵다라고 이야기하는데요. 여기에서 우리가 준비할 건 딱 한 가지인 것 같아요.

똑똑해져야 돼요. 그래서 많은 부분에서 다방면에서 똑똑해져야 된다는 게 여러분, 중요하다고 생각하시면서 여러분이 선생님 수업을 따라오시면 될 것 같은데요.

선생님은 여러분한테만 똑똑해져라라고 이야기하지 않을 거예요. 선생님도 나름 정말 공부하면서 여러분들과 같이 할 거예요.

그리고 선생님이 2009년부터 수능특강을 같이 했기 때문에 정말 오랫동안 EBS와 함께한 선생님이에요. 그러니까 그 노하우는 무시할 수 없겠죠.

그래서 여러분을 완벽에 가깝게 좀 만들어드릴 테니까 믿고 따라오시면 될 것 같아요. 그러면 이 독해는, 독서는 어떻게 하는 것이냐라는 걸 그냥 단계별로 간단하게만 보자면요.

읽기 전 활동은 예측을 해야 되죠. 글이라는 건 여러분, 적극적으로 능동적으로 좀 읽어주셔야 돼요. 수동적으로 따라가면 안 되거든요.

그러려면 발문을 통한 화제를 예측하거나 아니면 첫 번째 단락의 첫 줄만 읽어도 여러분은 어떤 화제겠구나라는 걸 예측할 수 있거든요.

그래서 예측하면서 읽어주셔야 되고요. 읽기 중 활동은 핵심 정보를 파악하고 개념, 특징, 원리, 과정, 견해, 관점, 입장 이런 걸 볼 겁니다.

그리고 읽기 후 활동은 당연히 내용 일치. 그다음에  적용 문제, 구체적인 적용이라고 보시면 되겠죠. 그런 것들을 보게 된다라고 보면 되고요.

어려워진 독서에서의 생존법은 다시 이야기하지만 똑똑해지자. 명심하십시오. 선생님, 저는 똑똑하지 않은 학생인데요? 괜찮습니다. 2학년 때 국어 성적은요.

여러분, 3학년과 일치한다고 보시면 안 돼요. 분명히 어려워지거든요. 그래서 여러분이 얼마나 노력하는 자세로, 사고하려는 자세로 독서를 보느냐 이거에 따라서

여러분, 첫 출발과 끝은 분명히 달라질 것이다라는 걸 명심하면 좋을 것 같아요. 알겠죠? 독서의 출제 양상을 간단하게만 말씀드리면요.

영역의 융합이 이루어지고 있습니다. 그래서 2019학년도 수능에서도 과학과 인문이 결합이 돼 있었고요. 지문의 길이는 그만큼 길어졌다라고 보시면 되고요.

그다음에 두 번째, 여러분에게 상당히 생소한 분야의 내용이 출제되고 있어요. 보험이라든지 채권이라든지 금리라든지 이런 것들이 출제가 되니까

여러분이 최대한 그런 것들을 많이 듣고 이해하려는 노력, 자세가 필요하겠죠. 그리고 자신이 읽고 싶은 글만 읽어서는 절대 안 돼요. 취향에 맞는 글이 있어요, 사실.

선생님도 뭐 어떤 글을 특정하게 더 좋아한다라는 건 분명히 있을 겁니다. 하지만 여러분은 수험생이에요. 그래서 독서를 잘하기 위해서는

다양한 분야에 대한 사고의 확장이 필요하다라는 거 명심, 또 명심하시기 바라고요. 알겠죠. 독서의 문제 유형은요. 사실은 여기에서 벗어나지 않을 거예요.

그러니까 여러분이 어떤 유형에 대해서 너무 두려움을 갖거나 너무 유형, 유형만 생각할 필요는 없다라는 걸 말씀드리고 싶어요. 지문 내용에 대한 사실적 이해해야 되겠죠.

그리고 핵심 정보 관계 파악하면서 글의 전개 방식 파악하고 개념, 원리 구체적 적용. 이유 추리. 어휘 뜻, 문맥적 의미 아닙니까?

그러니까 중요한 건 뭐다? 지문에 대한 이해다. 지문을 최대한 정확하게 논리적으로 구조화하면서 내가 읽어낼 수 있는 힘을 기르겠다.

이게 독서의 가장 중요한 포인트다, 이렇게 말씀드릴 수 있습니다. 알겠죠? 그리고 독서를 잘하는 법을 선생님이 교재에다 실어놨는데요.

여러분한테 읽어봐, 그러면 잘 안 읽잖아요. 선생님이 한번 읽어드리도록 할게요. 지문을 읽기 전에요. 문단별 번호를 꼭 붙여주세요.

그러면 여러분이 전체 지문의 길이도 어느 정도 파악할 수 있고요. 그리고 내용 일치를 푸는 데 있어서 아주 도움이 될 겁니다.

두 번째, 중요하다고 생각하는 문장에 밑줄을 그으세요. 처음에 밑줄을 긋다 보면 너무 많이 그을 수도 있어요. 괜찮습니다. 점점점 줄어들 거거든요.

그리고 중요한 어휘나 접속어에 동그라미나 네모를 표시하고요. 세 번째, 지문을 읽기 전에 는 보지 않는 겁니다. 알겠어요?

윗글을 바탕으로 를 뭐 해라, 이런 식으로 보통 주거든요. 그게 일반적인 거니까 독서에서는 를 먼저 보는 게 아니에요, 문학에서는 를 먼저 보지만.

네 번째, 글의 흐름에 유념하면서 읽어나가야 하고요. 그다음에 다섯 번째. 이게 진짜 중요한 것 같아요. 많은 선배들이요.

내가 지금 읽고 있는 지문은 또 수능에서 안 나오겠지라고 생각하면서 내용을 이해하려고 하지 않았어요. 그런데 지금 공부하고 있는 지문이

수능시험장에서 만날 지문의 배경지식이 된다. 스키마가 된다, 이 생각을 하십시오. 여섯 번째. 그리고 또 중요한 건데요. 내가 배경지식을 갖고 있다고 해서

그냥 그걸로 문제를 풀어서는 안 된다는 거. 자신이 알고 있는 배경지식대로만 판단하지 말고 지문을 근거대로 답변을 한다는 것도 무지 중요할 겁니다.

특히 인문, 사회는 더 그럴 수 있겠죠. 왜? 관점에 따라서, 입장에 따라서 특정 화제의 바라보는 시각이 분명히 달라질 수 있으니까

여러분이 알고 있던 내용과 다를 수 있다는 거 명심하면 될 것 같아요. 알겠죠? 문제 해결을 위한 독서 포인트는 선생님이 교재에다 실어놨으니까

여러분이 한번 보시면 될 것 같습니다. 알겠죠? 어때요? 여러분, 오리엔테이션 잘 들었으면 이제 우리가 진짜 해야 될 건 뭐예요?

클릭해서 1강에서 선생님과 함께하는 거겠죠. 독서, 분명히 할 수 있습니다. I can do it, 외치면서 1강에서 선생님은 기다리고 있겠습니다. 1강에서 뵐게요. 안녕.
