여러분, 반갑습니다. 김철회입니다. 여러분과 3주 완성 독서 김철회의 7법칙으로 이렇게 만나게 되었습니다.

바로 작년 개념 강의의 수강후기로 오리엔테이션 강의의 문을 열었는데요. 작년 수강후기를 보면서 선생님은 어떤 생각이 들었냐면

정말 나의 책임이 더 커지는구나. 그래서 올해 여러분과 만나게 된 우리 7법칙 강의에서는 좀 더 좋은 콘텐츠, 그러니까 여러분에게 좀 더 많이

공부에 도움이 되도록 선생님이 더 애를 쓸 겁니다. 그리고 여러분도 더 애를 써주고요. 우리 7법칙에 대한 소개를 하기에 앞서

잠깐 테스트를 하도록 하겠습니다. 여기 나와 있는 것처럼 여러분, 최근 5년간 수능 국어 등급에 가장 큰 영향을 미친 건 뭘까요? 뭘까요?

문법도 영향을 많이 미치긴 했습니다마는 그보다 더 큰 영향을 미친 건 바로, 바로 독서죠. 독서가 5년뿐만 아니라 최근에, 근래에 7년, 8년

계속 독서가 어렵게 출제가 되고 있습니다. 그래서 독서 비문학을 얼마나 잘하느냐가 결국은 수능 국어의 점수가 되고 있죠.

그래서 독서 비문학 15문제를 다 맞으면 수능 국어 100점이라고 흔히 얘기를 많이 합니다. 그만큼 매우 중요하다라는 것인데요.

그런데 이렇게 중요함에도 불구하고 그에 대한 대비를 좀 더 체계적으로, 효과적으로 못한 측면이 많았던 것 같습니다.

많은 학생들이 우리 개념 강의를 통해서 함께함으로써 좀 더 효과적인 공부를 준비했더라면 참 좋았을 텐데 그러지 못한 측면이 많은 것 같아요.

그래서 이번 강의를 통해서는 보다 많은 학생들이 선생님과 함께 공부를 했으면 좋겠다는 생각이 드는데요.

그런 생각이 또 더 드는 이유는 여기 있습니다. 2019학년도 수능 국어가 매우 어려웠는데 그 매우 어려운 것의 주요한 원인은 독서에 있었습니다.

40% 이하의 독서 문항이 15개 중에 5문항이나 있었습니다. EBS 사이트에 나와 있는 걸 기준으로 하는데요. 그런데 우리가 생각해야 될 건 뭐냐 하면

여러분, 정답률이 40%대가 나오더라도 그건 어려운 고난도 문항입니다. 그건 왜냐하면 기본적으로 거 문항을 제대로 풀지 못하고

찍어서 맞은 학생들이 꽤 있어요. 그래서 정답률이 40%대가 나왔다라는 것은 흔히 제대로 풀어서 맞힌 학생들은 10명 중에 2, 3명밖에 안 되는 거거든요.

그런데 지금 2019학년도 수능 같은 경우에는 40% 이하의 문항이 5문항이나 나왔어요. 이건 매우 어려웠다라는 겁니다.

보통 좀 어려웠다라고 하면 40% 이하의 문항이 두세 문항 나옵니다. 그래도 어려운 건데 이렇게 어려운 문항이 많이 나왔으니까.

독서라는 것을 우리가 매우 잘 준비해야 된다는 사실을 여기서 알 수 있어요. 그러면 독서 어떻게 준비해야지 매우 잘 준비하는 거냐?

읽고 푸는 연습만 열심히 하면 성적 오르는 거냐? 그렇게 생각하는 학생들 꽤 많더라고요. 그런데 그러면 안 됩니다.

그거는 적당히 어렵게, 적당히 출제가 됐을 때는 이렇게 혼자서 그냥 읽고 푸는 연습만으로도 잘할 수 있었어요, 사실은.

그래서 기출을 5번, 6번, 7번 돌려라. 이런 말이 있는데 그런 방법이 통했을 때도 있었죠. 하지만 지금은 그렇게 혼자서 여러 번 반복하는 것만으로

실력이 향상돼서 시험을 잘 볼 수 있지 않습니다. 지금은 효과적으로, 체계적으로 방법을 배워서 그에 따라 빠르게 정확하게

논리적으로 사고하는 것을 굉장히 잘해야 됩니다. 그래서 여러분은 선생님과 함께 공부를 해야만 돼요. 논리적인 사고 능력을 그래서 길러야만 합니다.

이거 매우 중요합니다. 그걸 위해서 우리 강의에서는 기본부터 응용까지 실력을 체계적이고 탄탄하게 갖출 수 있도록 합니다.

그래서 3주 완성이라고 했어요. 그래서 첫 번째 주에서는 기본 원리를 공부를 하는 것이고, 두 번째 주에서는 그런 원리를 익히는. 그렇죠?

그런 응용하는 공부를 하는 것이고, 마지막 3주차에서는 완전히 자신의 것으로 만드는 공부를 하는 거거든요.

그래서 이런 응용까지 실력을 체계적이고 여러분에게 탄탄하게 기를 수 있도록 해 줄 것이고요. 그다음에 너무 어려운 걸 가지고

어렵게 우리가 공부하면 공부를 하다가 중도에 멈추게 되잖아요. 그래서 단계적으로, 단계적으로 쉬운 것부터 어려운 것으로 갈 수 있게끔

그렇게 교재와 강의를 구성해 놨습니다. 그래서 여러분이 함께 쭉 선생님과 함께 공부를 잘 할 수 있을 것이라고 생각을 하고요.

그다음에 최신 경향 당연히 반영되어 있습니다. 우리 융복합 그에 대한 대비도 잘 해야 되지 않습니까?

그래서 그에 대한 대비도 할 수 있게끔 했고요. 그뿐만 아니라 문제 유형과 관련해서도 그 문제를 해결하는 데 있어서 우리가 수행해야 되는

논리적인 사고 과정이 있을 수 있는데, 그런 것들이 시대, 시기에 따라서 조금씩 조금씩 차이가 있을 수 있는데 최신 경향을 반영해서

여러분이 대비할 수 있도록 했고요. 그다음에 고난도 지문과 문제에 대해서도 좀 더 자신감 있게 대응할 수 있도록 그런 능력을 갖출 수 있도록

체계적으로 커리큘럼을 짜놨습니다. 그래서 선생님 믿고요. 여러분이 쭉 함께 공부를 했으면 좋겠고요. 공부하는 과정을 다시 한 번

구체적으로 짚어보면 1주차에서는 기본 원리 공부하죠. 코드1부터 7까지 공부합니다. 그다음에 2주차에서는 원리 체화하는 거예요.

그래서 원리를 자신의 것으로 만드는 것인데 이때 7법칙이 적용된 구조 패턴을 익히게 되고요. 그다음에 3주차에서는 이런 원리를

완전히 자신의 것으로 만들기 위해서 바로 영역별로 적용하는 그런 훈련을 하게 됩니다. 그리고 각각의 단계에서 수완복 과제도 함께함으로써

강의에서 배운 것으로 자신의 것으로 완전하게 만들 수 있도록 선생님이 도와드릴 겁니다. 그래서 3주만 꾹 참고 한번 해 보자고요.

그러면 처음에 시작했을 때의 나와 끝났을 때의 나가 많이 다를 겁니다. 그 다름에 대해서 수강후기로 자랑할 수 있을 겁니다. 알겠죠?

여러분, 우리 7법칙 출제요소를 알고 예측하기, 독해하기, 문제 풀기의 논리적 과정에 따라 독해하고 문제를 해결하는 법칙이라고 할 수가 있습니다.

선생님이 EBS에서 강의를 한 지가 꽤 오래 됐어요. 한 9년 이상 됐는데 처음에 강의를 할 때 선생님이 잘생겨서 EBS 강의를 하게 된 건. 그럴까요?

그건 아니고요. 선생님이 그때 독서 강의를 하는데 그때 많이 시중에서 독서 방법을 많은 선생님이 가르치는 것과 다른 방법으로 가르쳤어요.

그때는 형식적인 측면에 주목해서 글의 앞부분, 글의 끝부분, 문단의 앞부분, 끝부분, 접속어 뒤. 이런 말들을 잘 봐라.

이런 형식적인 측면에 주목해서 독서를 어떻게 해야 되는지, 비문학을 어떻게 읽어야 되는지를 가르쳤는데 선생님은 그와 다르게

형식적인 측면도 고려를 하지만 내용적인 측면에서, 즉 출제요소라는 걸 고려해서 어떻게 읽어야 되는지를 가르치기 시작한 거죠.

그런 점에서 주목을 받아서 EBS 강의를 하게 된 거고요. 그래서 개념이라든가 견해, 주장이라든가 특성이라든가 그런 출제요소를 가지고

독해를 하는 방법을 제시한 건 선생님이 처음입니다. 그리고 읽기 전, 읽기 중, 읽기 후. 이런 읽기 전, 중, 후의 독서 이론을 가져다가

예측하기와 독해하기, 문제 풀기의 논리적 과정에 따라서 어떻게 읽고 풀 수 있는지 그 방법 또한 선생님이 사실은 선생님 중에 처음으로 제시를 했어요.

이 말은 왜 하냐면 이런 과정을 논리적으로 제시할 수 있게 된 거는 사실은 선생님이 문제를 많이 출제하다 보니까 이렇구나.

이런 과정에 따라 가르쳐 주면 참 좋겠구나라는 것을 어느 날 문득 깨달아서 그걸 만들었고 그걸 제시를 한 건데. 그렇게 문제를 많이 출제하고

이런 방법을 제시한 것은 결국 아무래도 선생님이 시작을 했잖아요. 그러니까 음식으로 치자면 원조는 거죠. 원조 집에 가면 뭔가 깊은 맛이 있어요.

그 깊은 맛을 여러분에게 잘 전달해 주겠다라는 겁니다. 그래서 선생님과 함께 공부를 해서 여러분이 독해하고 문제를 해결하는

이런 법칙을 자신의 것으로 완전하게 잘 만들었으면 좋겠습니다. 만드는 데 있어서 일단 예습은 필수. 그렇죠? 당연한 얘기입니다.

일단 진도 나갈 부분의 지문과 문제는 꼭 예습을 해 옵시다. 그리고 이때 1강은 그냥 여러분이 갖고 있는 방법대로 뭔가 모르는 상태에서

그냥 읽고 풀 수 있어요. 하지만 2강부터는 1강에서 배운 방법을 2강의 지문과 문제 읽고 풀 때는 적용해야 됩니다.

3강 지문과 문제를 읽고 풀 때는 1강과 2강에서 공부한 걸 적용하려고 애를 써야 됩니다. 이렇게 예습을 해야 되겠고요.

그다음에 강의를 들으면서, 강의를 듣다 보면 선생님이 방법을 설명할 텐데 방법을 들으면 이렇게 했어야 되는구나.

난 이렇게 못했는데라는 생각이 드는데 그런 지점들이 있을 거예요. 그런 지점들을 표시를 해 놓고 어떻게 하면 잘할 수 있는지 방법을 배우세요.

좀 적고 익히고 해야 되겠습니다. 복습할 때도 그 지점, 내가 잘하지 못하는 그 부분을 어떻게 하면 잘할 수 있는지 그 부분들 중심으로

여러분, 복습하면 됩니다. 그리고 그렇게 복습하는 과정에서 이거는 또 해 놨는데도 잘 안 되네라는 것. 그것만, 그런 것만 선별해서 표시를 해 놓고

2~3일 후에 다시 한 번 스스로 해 보세요. 그래서 또 안 되면 표시해 놓고 또 다시 한 번 해 보고. 물론 그 과정에서 강의를 통해서

어떻게 해야 되는지 배운 걸 적용해 보려고 해야 되고, 또 잘 안 되면 수강후기 게시판을 통해서 선생님한테 질문을 해서 이렇게 하는 거구나 알아서

또 다시 한 번 스스로 해 봐야 되겠고. 이런 과정을 거치면 여러분은 정말 실력이 안 늘 수가 없어요. 알겠죠? 그리고 선별해서 표시해 놓은 것만

2~3일 후에 다시 해 보고 또 잘 안 되는 거는 앞의 방법대로 다시 한 번 해 보고, 반복해 보라는 겁니다. 알겠죠? 좋습니다.

이 공부 방법에 대한 내용은 교재 맨 앞에 Index 있는 데 간략하게 정리가 되어 있습니다. 거기 참고해 주도록 하고요. 우리 독서를 하는 능력을

여러분이 향상시키게 되면 화법, 작문이라든가 문학 지문 독해하는 데 있어서, 문제를 해결하는 데 있어서 도움이 될 수밖에 없습니다.

2019학년도 수능이 어려운 이유 중의 하나는 뭐였냐면 화법과 작문 부분에서도 상당히 시간이 오래 걸렸습니다. 거기를 좀 더 빠르고 정확하게

잘 읽었다고 한다면 그만큼 시간을 벌어서 뒤에 어려운 독서 지문 해결하는 데 좀 더 시간을 할애할 수 있었을 텐데 그러지 못한 측면이 많았습니다.

그래서 우리 독해 방법, 문제 해결 방법. 그걸 여러분이 잘 익히고 자신의 것으로 완전히 만들어야 되겠다는 생각이 듭니다.

그렇게 해서 걱정 철회해야죠. 그렇죠? 걱정 철회하고요. 정말 국어에 대한 이유 있는 자신감 갖고요. 수능에 당당하게 임하자고요.

그래서 최고의 결실을 거두는 겁니다. 알겠죠? 좋습니다. 우리 1강부터 바로 이러한 이유 있는 국어, 자신감을 갖기 위한 노력 함께 시작해 보죠.

1강에서 만날게요.
