7법칙 10강을 시작하겠습니다. 10강에서는 구조 패턴 두 번째 것들을 공부하게 되는데요. 우리 지난 시간에 무엇을 공부했습니까? 대응이라는 것을 공부했었지요? 

거기에서 문단 간에 대응하는 짝, 그것까지도 잘 찾아야 한다는 공부를 했습니다. 그래서 우리 실제로 연습을 해 본 것은 어떤 지문이었냐 하면 고전역학이 고전논리 그다음에 양자역학이 프리스트, 

이런 식으로 문단 간에 대응되는 짝이 있는 그런 지문을 가지고 공부를 했었지요? 물론 그렇게 문단 간에 그러한 대응하는 짝을 찾으면서도 그 안에 대비되는 짝까지도 잘 짚었었는데 

이 대응과 대비, 굉장히 자주 나온다는 것이지요. 그래서 이번 시간에 대비되는 짝도 다시 한번 우리가 공부해서 자신의 것으로 완전히 만드는 것입니다. 확인해 볼게요. 

이번 시간에 구조 패턴 두 번째 것은 바로 무엇이냐? 대비입니다. 대비와 관련해서 이제 구조 패턴을 익히는 시간을 바로 갖도록 하겠는데 이 대비라는 구조 패턴은 당연히 코드1과 관련이 있습니다. 

그러니까 첫 번째 법칙 즉 대응, 대비되는 짝이 독해 문제해결의 가장 기본적인 정보이다, 가장 기본이라는 것과 관련이 있는데요. 그렇기 때문에 이 대비되는 짝을 놓치면 

우리가 문제를 해결하는 데 있어서 어려움을 겪게 됩니다. 그래서 가까이에 있는, 가까이 붙어 있는 그런 대비되는 짝뿐만 아니라 문단과 문단 간에 멀리 떨어져 있는 그런 대비되는 짝, 

즉 그런 대비되는 구조에 따라 서술된 글에서 핵심 정보까지 여러분이 잘 찾아야 하겠습니다. 알겠지요? 잘할 수 있습니다. 좋아요. 그러면 그 밑에 구조 패턴 독해방법을 볼 것인데 

구조 패턴 독해 방법이라는 제목 바로 위에 보면 이런 말이 있어요. 거기에 체크 할래요? 정보량이 많은 지문일수록 구조 패턴 대비가 꼭 사용된다. 거기에 표시해 놓고 여러분, 기억합시다. 알겠지요? 

구조 패턴 독해 방법을 이어서 보면 대비되는 대상, 당연히 표시해야 하겠고요. 그다음에 우리 계속 강조합니다. 두 대상 간의 차이점을 잘 보여주는 말을 정말 잘 짚어야 하겠습니다. 

그것이 바로 핵심 어구, 즉 문제의 아주 중요한 출제요소가 되는 말들입니다. 그런 말들을 놓치지 않고 읽으면 문제의 답을 빨리 잘 고를 수 있어요. 이어지는 내용도 보도록 하겠습니다. 

구조 패턴 독해 방법을 설명하는 것의 두 번째 문단입니다. 여기 두 번째 문단에서 선생님이 설명한 것을 보면 한 단락 안에 대비되는 짝이 있기도 하지만 구조적으로 서로 다른 단락에 위치하고 있는 경우도 있다는 말입니다. 

그래서 이런 경우까지 여러분이 잘 생각해서 대비되는 짝을 놓치지 않고 독해를 하는 것, 그것이 굉장히 중요하다는 이야기입니다. 그 이야기를 이렇게 쭉 설명해놓고 있습니다. 알겠지요? 여기, 간단합니다. 

대비되는 두 대상이 서로 다른 단락에 위치하는 경우에 특히 유의해서 대비되는 짝을 놓치지 말자. 알겠지요? 그러면 이어서 그 밑의 사례를 보도록 하겠는데요. 

지문 1, 2문단을 보면 1문단에서 직접 광고와 PPL 간접 광고를 대비되는 짝으로 제시를 해놨습니다. 그러면서 직접 광고와 간접 광고의 대비되는 요소도 당연히 제시하고 있지요? 

그래서 보면 직접 광고, 간접 광고와 관련해서 이런 말, 밑줄 친 말. 직접 광고는 앞과 뒤부터 방송된다. 그런데 PPL 간접 광고는 프로그램 내. 그것이 딱 대비되는 차이점을 보여주는 말이기 때문에 

밑줄 쳐서 여러분이 주목했어야 하는 말입니다. 그다음에 간접 광고는 시청자가 리모컨을 이용해 광고를 회피하기가 상대적으로 어렵지요. 그런 것도 역시 둘의 차이점으로 주목했어야 한다는 이야기입니다. 

그다음에 2문단에 보면 주류적 배치와 주변적 배치라는 것이 있습니다. 그것도 역시 대비되는 짝으로 여러분이 주목했으면 되고요. 그다음에 맥락 효과의 개념이 있어요. 

거기에 보면 간접 광고를 통해 배치되는 상품이 자연스럽게 활용되어 프로그램의 맥락에 잘 부합하면 해당 상품에 대한 광고 효과가 커진다는 것인데요. 

예를 들어서 사랑 이야기를 다룬 드라마에서 어떤 커피숍을 배경으로 연인들의 사랑 이야기가 펼쳐졌을 때 그 이야기의 맥락과 커피숍이 잘 어울리면 그 커피숍이 굉장히 유명해질 수 있습니다. 

그런 것이 맥락 효과가 발휘된 예가 될 수 있지요. 이렇게 1, 2문단에서 일단 기본적으로 문단 안에 대비되는 짝을 여러분이 잘 찾았어야 하고요. 그다음에 잘했어야 하는 것이 뭐냐 하면 

3문단과 4문단에서 문단 간에 대비되는 짝을 놓치지 않고 읽었어야 한다는 이야기예요. 그것이 바로 구조에 있어서의 어떤 대비인데 3문단에서는 협찬 제도라는 것을 설명하고 있습니다. 그렇지요? 

그리고 협찬 제도와 관련하여 거기 어떤 개념도 제시하고 있냐 하면 협찬 고지, 프로그램이 종료될 때 협찬 업체를 알리는 협찬 고지를 활용했다. 이런 설명을 하고 있고 

그다음에 프로그램의 내용이 전개될 때 상품명이나 상호를 보여주는 것. 이런 상품명이나 상호를 보여주는 것이 어떻게 되어 있다고 이야기를 하고 있습니까? 상품명이나 상호를 보여주는 것, 

이것은 법으로 금지하고 있다고 이야기를 하고 있습니다. 협찬 제도에서는 금지하고 있습니다. 그렇지요? 출연자가 이를 언급해 광고 효과를 주는 것도 법으로 물론 금지되어 있고요. 

하지만 이제 그 말도 주목해야 하지만 이 말에 더 주목해야 하는 이유가, 다음 문단을 봤더니 간접 광고 제도에 대한 설명을 할 때 간접 광고 제도는 어떤 것이냐 하면 법적인 규제를 완화한 것이라는 말이에요. 

그래서 거기 선생님이 교재에 표시해 놓은 것을 보면 프로그램 내에서 상품명이나 상호를 보여주는 것이 허용됐다는 말이에요. 그래서 상품명이나 상호를 보여주는 것, 이것이 허용됐다는 말이에요. 

그래서 여기에 그대로 이 내용, 이것 똑같다고 하고. 그런데 허용을 했다는 말이에요. 이와 같은 대비되는 짝이 3문단, 4문단에 있는데 이것을 놓치지 않고 여러분이 짚었으면 문제의 답을 매우 빠르게 고를 수 있지요. 

물론 여전히 상품명이나 상호를 언급하거나 구매와 이용을 권유하는 것은 금지되어 있고요. 그리고 아울러 4문단에 보면 대중에게 미치는 영향력이 큰 것들, 어떠한 객관성과 공정성이 요구되는 보도, 시사, 토론 등의 프로그램은 

간접 광고가 금지되도록 합니다. 그러면 이렇게 문단 간의 대비되는 짝을 놓치지 않았다고 한다면 이 문제는 정말 여러분, 쉬운 문제입니다. 그래서 (ㄱ)이 시행되면서 프로그램 내용이 전개될 때 

상표를 노출할 수 있게 되어 방송 광고업계는 이 제도를 환영했겠군, 이라고 되어 있는데 핵심어가 무엇이에요, 대비되는 짝으로? 법으로 금지되어 있다는 것이잖아요. 이것이 (ㄱ)이잖아요. 그렇지요? 

이것이 (ㄴ)이고, 허용된 것이 (ㄴ)이고. 그러면 (ㄱ)은 금지되어 있는 것인데 (ㄱ)에 대해서 이렇게 노출할 수 있게 되어, 라고 이야기하면 이것이 틀렸다는 것은 정말 1초도 안 걸려서 판단하는 것이지요. 

답은 1번이지요? 금방 골랐어야 하고요. (ㄱ), 협찬 고지 확인했던 것이고요. (ㄴ), 내용이 전개될 때 작위적으로 상품을 노출시키는 장면이 많아졌겠군, 이라고 되어 있는데 상품명을 노출하는 것이 허용됐습니다. 

그렇지요? 상품을 노출시키는 것, 작위적으로. 허용됐으니까 많아졌다고 판단할 수 있겠고. (ㄴ)을 도입할 때 보도와 토론 프로그램에서는 간접 광고를 허용하지 않았지요? 

그것은 바로 뭐냐 하면 객관성, 공정성 이런 것이 요구되는 것 때문에 그렇지요. 그런 정보와 관련해서 4번은 적절하다고 판단했어야 하고. (ㄱ)에 따른 광고와 (ㄴ)에 따른 광고 모두 

맥락 효과를 얻을 수 있겠군, 이라고 되어 있는데 (ㄱ)이나 (ㄴ)이나 이것이 다 간접 광고와 관련해서 맥락 효과가 있을 수 있지요. 그러니까 5번도 적절한 것이 되겠지요. 좋습니다. 

그러면 우리 대비되는 짝을 찾는 것이 중요하다는 이야기를 했고요. 그다음에 문단 간에 대비되는 짝까지 잘 찾았을 때 이렇게 선택지 판단을, 정답을 매우 빠르게 고를 수 있다는 것까지 사례를 통해 확인했습니다. 

그러면 이제 이어서 교재 84쪽에 있는 구조 패턴 독해 방법 적용하기로 넘어가겠습니다. 



이어서 실전연습을 해보도록 하겠습니다. 대비되는 짝을 여러분이 지문에서 잘 짚어냈어야 하는데 특히 1문단과 2문단에서 기본적으로 대비되는 짝을 잘 짚었어야 합니다. 그렇게 했는지 여러분이 체크를 잘해야 하겠습니다. 

그리고 그 외에도 대비되는 짝을 또 역시 잘 찾았어야 하는데 함께 설명을 들으면서 잘 체크하기 바랄게요. 우리 이 지문 문제, 이것도 난도가 꽤 있습니다. 2017학년도 수능인데, 

2017학년도 수능에서 이 지문과 여기에 제시되어 있는 문제가 정답률이 낮았어요. 우리가 공부를 하는 데 있어서 여러분이 꼭 유념해야 할 것이 선생님이 예전 강의에서도 이야기했던 것 같은데. 

독서 같은 경우에 특히 더 그런데 문학도 그런 측면이 있겠습니다만 쉬운 것을 읽고 쉬운 문제를 풀고 그것은요, 사실 공부를 정말 한 것은 아니에요. 그것은 자신이 그냥 읽고 문제를 푸는 연습을 한 것이지요. 

쉬운 것을 읽고 쉬운 것을 푸는 것은 사실 따로 공부하지 않아도 그냥 내가 시험장에 가서 성의만 갖고, 열심히 하겠다는 마음을 갖고 집중해서 읽고 풀면 누구나 다 맞아요. 

왜냐하면 국어 시험은, 다른 외국어로 나옵니까? 아니잖아요. 한글로 적혀 있고요, 그것을 열심히 읽고 열심히 생각해서 고르면 어렵지 않으면 당연히 다 맞지요. 그런데 문제가 되는 것이 무엇입니까, 바로? 

이런 지문과 같은 어려운 것이에요. 그래서 여러분이 공부를 제대로 했다고 말하기 위해서는 어려운 것을 가지고 자꾸 이렇게. 아, 이것 어려운데. 살짝 조금 짜증도 나는 그런 지문 문제들을 가지고 

자꾸 반복해서 익숙해져야 합니다. 알겠어요? 그래서 이렇게 살짝 조금 짜증이 나는 지문을 만나면 오히려 살짝 짜증을 내다가도 이것이 나한테 도움 되는 것이지, 이런 것을 공부해야 해, 라는 생각으로 빨리 마음을 바꾸세요. 

생각을 바꾸세요, 알겠지요? 그러고 나서 공부를 하면 여러분 반드시 좋은 결과가 있을 것입니다. 예측하기부터 할게요. 여기 1번 문제, 윗글을 바탕으로 할 때 

(ㄱ)과 (ㄴ)이 모두 아니요, 라고 답변할 질문은? 이라고 되어 있습니다. 사실 1번 같은 것도 읽으면서 푸는 것이 굉장히 능숙한 학생들이라면 이런 1번 같은 문제도 읽으면서 풀 수 있을 것입니다. 

그런데 2번을 봤더니, 2번도 읽으면서 푸는 문제 유형이기 때문에 여러 문제를 동시에 읽으면서 풀면 약간 여러분이 복잡할 수 있어요. 그래서 일단 가장 확실한 세부정보를 이해하는 유형의 문항부터 읽으면서 풀기 바랍니다. 

그렇다면 2번 문제를 여러분이 읽으면서 풀었어야 하는데 그렇지요? 일단 1번 문제를 또 그렇다고 해서 그냥 지나가면 안 돼요. 1번 문제에서 일단 (ㄱ)과 (ㄴ)이 모두 아니요, 이니까 

(ㄱ)과 (ㄴ)은 기본적으로 공통점이나 차이점이 있는 것입니다. 대비되는 짝이에요. 그러니까 공통점도 있고 차이점도 있으니까 모두 아니요, 이지요. 이 생각을 했어야 하고 그다음에 선택지 앞부분을 조금 훑어내리면 

과학적 지식이라는 말이 보여요. 과학적 지식, 이런 것 용어이지요? 이런 용어를 빨리빨리 밑줄 치세요. 경험, 반복되고 있어요. 경험, 반복되고 있고 그렇지요? 그다음에 예측이라는 말이 있고 가설이라는 말도 있고. 

예측, 가설 이런 말도 있고. 그다음에 과학적 지식 말고 무엇이 또 있냐 하면 수학적 지식도 있고 그다음에 어떤 지식도 있습니까? 수학적 지식도 나왔지요? 그러면 수학적 지식까지, 이런 말들을 빠르게 표시했어야 합니다. 

그리고 읽을 때 이런 말들을 특히 유념했어야지요. 2번도 봤더니 포퍼와 논리실증주의자, 콰인, 콰인, 콰인 이렇게 되어 있는데 그것이 결국 (ㄱ), (ㄴ)이잖아요. 

그러면 (ㄱ), (ㄴ)의 입장이 이 글에서는 이렇게 여러 번 출제요소가 되니까 그만큼 중요하구나, 라는 생각을 했어야 하고. 그다음에 3번을 봤더니 윗글을 바탕으로 총체주의 입장이라고 되어 있습니다. 

그렇다면 총체주의라는 말을 또 역시 출제요소로 여러분이 짚었어야 하는데 이 총체주의라는 말이 4번에 또 있어요. 그렇다면 이것은 정말 글을 읽을 때 잘 읽어야 하는구나, 잘 이해해야 하는 것이라는 생각을 했어야 하고. 

그다음에 4번의 선택지 앞부분을 봤더니 가설, 논리학 지식, 수학적 지식 이런 말이 또 보여요. 그렇지요? 그다음에 전체 지식, 중심부 지식 이런 말이 있어요. 이런 말 다 용어잖아요. 

전체 지식이라는 말이 있고 중심부 지식, 주변부 지식 이런 말도 있다는 말이에요. 그러면 중심부 지식, 주변부 지식. 잠깐, 제가 발음이 잘 안 되는데. 다시 중심부 지식, 주변부 지식 이런 것들 다 대비되는 짝이잖아요. 

그러니까 이런 말들을 다 빠르게 표시를 해놓고 그다음에 우리가 이렇게 예측하기를 했을 때, 지금 우리가 주목한 말들이 굉장히 많은데 이런 말들이 사실 또 읽을 때 다 기억나지는 않습니다. 

그것이 정상인데 그래도 최대한 예측하기에서 표시한 것들, 그것을 읽으면서 주목하려고 해야 하겠고요. 그리고 그렇게 연습을 하다 보면 나중에 요령이 생겨서 이렇게 시험지 양단이 있으면, 

왼쪽 단에 지문이 있으면 오른쪽 단에 문제가 있잖아요? 그래서 읽으면서 문제에 이런 말들 표시해놨잖아요, 내가. 그 표시해 놓은 것들을 살짝 빨리빨리 보면서 지문을 읽게 돼요. 

그러면서 지문에서 선택지에 사용된 말들과 관련 있는 정보들을 특히 또 여러분이 더 주목해서 읽게 되고 표시도 잘해놓게 되고. 그러면 당연히 문제 선택지를 판단할 때 관련 있는 부분을 빨리빨리 참조할 수 있기 때문에 

선택지에 대한 판단을 더 잘할 수 있게 되지요. 그런 요령까지 여러분이 생겨야 하는 것입니다. 좋습니다. 그러면 이제 지문을 읽으면서 2번 문제 해결하겠습니다. 

1문단을 보면 논리실증주의자와 포퍼는 지식을 수학적 지식이나 논리학 지식처럼 경험과 무관한 것과 과학적 지식처럼 경험에 의존하는 것으로 구분한다고 되어 있는데 

기본적으로 (ㄱ)의 입장을 우리가 잘 파악을 해야 해요. 그렇지요? 그리고 (ㄱ)의 입장과 관련하여 (ㄱ)은 크게 밑에 다음 문단, 2문단의 (ㄴ)과 대비되는 짝인 것입니다. 구조적으로 대비되는 짝이기 때문에 

구조적으로 차이점을 나타내는 말을 중요하게 여겼어야 하는데. 일단 이 안에서 또 대비되는 짝이 있네요. 수학적 지식이 있고 그다음에 논리학 지식이 있는데 이것들은 경험과 무관한 것이에요. 

그렇지요? 그런데 과학적 지식이 있는데, 이것은 경험에 의존하는 것이네요. 그렇지요? 그리고 여기에 보면 경험에 의존한다는 말이 있는데 이 말이 무슨 말인지는 밑에 있는 이 구체적인 내용을 통해서 

또 여러분이 확인했어야 하는데, 그중 과학적 지식은 과학적 방법에 의해 누적된다. 이것 계속 (ㄱ)의 견해, 주장을 나타내는 말이지요? 그리고 과학적 지식은 과학적 방법에 의해 누적된다. 이렇게 이야기를 하고 있는데 

가설은 과학적 지식의 후보가 되는 것인데, 이 지문이 정보량이 상당히 많은 지문이에요. 그래서 이렇게 용어가 많이 나오는 것인데 가설은 과학적 지식의 후보, 그들은 가설로부터 논리적으로 도출된 예측을. 

이 가설로부터 예측이 이렇게 논리적으로 이끌어 나오는데 관찰하기나 실험 등의 경험을 통해, 이 관찰이나 실험을 경험이라고 이야기를 하고 있습니다. 경험을 통해 맞는지 틀리는지 판단한다고 했습니다. 

그러면 여기서 번뜩 어떤 읽기를 했어야 되냐 하면, 이렇게 경험을 통해 맞는지 틀리는지 판단한다는 이 말 있잖아요? 이것을 여러분이 경험에 의존한다는 이야기구나, 이렇게 이해를 했어야 해요. 대응시켜서. 

관찰이나 실험 이런 경험을 통해 맞는지 틀리는지 판단한다는 것이 경험에 의존한다는 것이구나. 그래서 이 과학적 지식은 경험에 의존하니까 경험과 관련이 있는 것이에요. 그렇지요? 

그 가설을 시험하는 과학적 방법을 제시한다고 하고 있습니다. 그러면 여기서 이렇게 경험을 통해 맞는지 틀리는지 판단한다는 것이 결국은 또 가설을 시험하는 것인데 논리실증주의자는, 이라고 되어 있어요. 

그러면 또 여기서도 대비가 있는데 논리실증주의자는 예측이 맞을 경우에, 그다음에 포퍼는 예측이 틀리지 않는 한. 하여튼 이것이 틀렸다고 입증이 되지 않는 한 그 예측을 도출한 가설이 하나씩 새로운 지식으로 추가된다. 

그러면 새로운 지식으로 추가된다는 것, 지금 이것은 과학적 지식에 대한 이야기잖아요? 이 추가된다고의 다른 말은 무엇이에요? 누적된다. 이렇게 대응하는 말이지요? 

그러면 이렇게 관찰이나 실험이라는 과학적 방법을 통해서 맞는지 틀리는지 판단을 하고 예측이 맞을 경우에 누적된다는 것은 논리실증주의자, 틀리지 않는 한 누적된다는 것은 포퍼. 이렇게 1문단을 읽었어야 하는 것입니다. 

1문단에서도 상당히 챙겨야 하는 말들이 조금 많았지요? 어쨌든 구조적으로 이렇게 여러분이 표시하면서 읽었는지 체크하기 바라고요. 1문단과 관련하여 2번의 1번 선택지, 

포퍼가 제시한 과학적 방법에 따르면 예측이 틀리지 않았을 경우보다 맞을 경우에 그 예측을 도출한 가설이 지식으로 인정된다. 지식이 누적된다는 이야기인데 포퍼는 맞을 경우에가 아니잖아요. 

맞을 경우에는 논리실증주의자이잖아요. 그렇지요? 포퍼는 틀리지 않는 한이지요. 그렇다면 이 대비되는 짝을 가지고 1번 선택지를 만들었지요? 이렇게 대비되는 짝은 그대로 선택지에 늘 활용이 됩니다. 

그 점에 유념하여 다른 선택지에 대한 판단도 잘해야 하겠습니다. 2문단 볼게요. 하지만 콰인은 가설만 가지고서는, 이라고 하고 있습니다. 그러면 여기 콰인이 1문단에 있는 (ㄱ)과 구조적으로 대비가 되는 것이에요, 구조적으로. 

그러면 여기 보세요. 차이점을 나타내는 바를 특히 중요하게 여겨야 하는데 앞의 (ㄱ)은 어떤 이야기를 했었느냐 하면 가설에서 이러한 예측이 도출된다고 이야기했었어요. 

그런데 지금 (ㄴ)은 여기에서 무엇이라고 이야기하고 있어요? 도출할 수 없다고 이야기하잖아요. 도출할 수 없다고 하면 이 말을 주목해야 하는 것이에요, 차이점을 나타내는 말로. 

이렇게 문단 간에 대비되는 짝을 여러분이 주목할 수 있어야 해요. 우리가 읽는 연습을 할 때 흔히 이렇게 가까이 붙어 있어서 차이점을 보여주는 말들은 잘 찾게 되는데, 잘 짚으면서 읽게 되는데. 

이런 식으로 문단과 문단 간에 이렇게 떨어져 있는 차이점을 보여주는 말들을 많이 놓쳐요. 그러면 안 된다고요. 이것이 많이, 멀리 떨어져 있는 것일수록 절대로 놓치면 안 돼요. 

대응하는 것이든 대비되는 것이든 절대로 놓치면 안 된다. 그것을 내가 잘 놓치지 않고 읽었느냐에 따라서 나의 점수가 남들보다 훨씬 더 잘 맞느냐 못 맞느냐 결정이 됩니다. 매우 중요해요. 

이 점 꼭 잊지 말고. 예를 들어 새로 발견된 금속 M은 열을 받으면 팽창한다는 가설만 가지고는, 이라고 되어 있습니다. 가설만 가지고는 열을 받은 M이 팽창할 것이라는 예측을 이끌어낼 수 없다. 

가설로부터 예측을 도출할 수 있다고 본 것은 (ㄱ)인데 콰인은 이끌어낼 수 없다. 먼저 지금까지 관찰한 모든 금속은 열을 받으면 팽창한다는 기존의 지식이 있어야 해요. 

그다음에 M에 열을 가했다는 조건도 필요하다는 것이에요, 조건도. 이렇게 예측이라는 것은 가설, 기존의 지식들 그다음에 여러 조건 등을 모두 합쳐야만 논리적으로 도출된다는 말이잖아요. 

그러면 단순하게 예측이 가설로부터만 도출된다고 보는 것이 아니에요. 그래서 특히 이 부분, 예측은 가설, 기존의 지식, 여러 조건 이것들을 모두 합쳐야만 논리적으로 도출된다, 이 말을 중요하게 여겼어야 합니다. 

앞의 차이점으로, (ㄱ)과 (ㄴ)의 차이점으로. 알겠습니까? 그리고 이 말을 나타내는 개념이 바로 무엇입니까? 총체주의로 연결이 되는데 그래서 이제 총체주의까지 주목을 해줬어야 하는데 

그러므로 예측이 거짓으로 밝혀지면 정확히 무엇 때문에 예측에 실패한 것인지 알 수가 없다는 이야기예요. 가설 때문에 그런 것인지, 기존의 지식들 때문에 그런 것인지, 

어떤 조건 때문에 그런 것인지 하나로 딱 단정 짓기가 어렵다는 이야기입니다. 이로부터 콰인은 개별적인 가설뿐만 아니라 기존의, 그래서 여기에 콰인의 주장이 나오는 것입니다. 

개별적인 이러한 가설뿐만 아니라 기존의 지식들과 그다음에 여러 조건 등을 모두 포함하는, 전체 지식의 개념이 나왔네요. 전체 지식이라는 말은 우리 문제 풀 때 주목해야 하는 말이었습니다. 예측하기에서 주목했었어요. 

기억나지요? 전체 지식이 바로 경험을 통한 시험의 대상이 된다, 이것이 바로 무엇이에요? 총체주의. 그리고 여기에 전체 지식이 경험을 통한 시험의 대상이 된다는 말도 주목했어야 해요, 대비되는 짝으로. 

앞의 1문단에서는 무엇이 시험의 대상이었지요? 가설. 가설이 시험의 대상이었어요. 1문단의 네 번째 줄 보세요. 그 말과 여기에는 전체 지식이 경험을 통한 시험의 대상이 되는 것이에요. 

그 말과 이 말은 차이점이 있지요? 멀리 떨어져 있지요? 이렇게 멀리 떨어져 있는 말을 여러분이 잘 짚어내야 한다, 이런 정보를 놓치면 안 된다. 즉 이런 말이 특히 문제에 나오는 핵심 어구다. 

핵심 어구를 어떻게 찾아야 하는지 알겠지요? 좋습니다. 이런 방법을 여러분의 것으로 만들어야 하겠고요. 좋아요. 이렇게 2문단을 가지고 판단할 수 있는 선택지 2, 3, 4, 5가 남았는데, 없지요? 그러면 넘어갑니다. 

3문단, 논리실증주의자와 포퍼는 수학적 지식이나 논리학 지식처럼 경험과 무관하게 참으로 판별되는 분석 명제와 라고 이야기를 하고 있어요. 그러면 논리실증주의자와 포퍼가 (ㄱ)인데 이들은 여기 보면 수학적 지식. 

여기서도 또 이것이, 여러분이 헷갈릴까 봐 색깔을 달리할게요. 논리실증주의자와 포퍼는 콰인과 대비가 되는 것이지요, 콰인과 대비가 되는 것이고. 그다음에 수학적 지식, 논리학 지식이 있는데 

이것은 경험과 무관한 것이에요. 그렇지요? 경험과 무관하게 참으로 판별되는 분석 명제예요. 그렇지요? 그러면 여기서 지금 우리는 분석 명제의 개념도 주목한 것입니다. 그렇지요? 

개념을 나타내는 말은 이렇게 견해, 주장을 나타내는 말과 함께 특히 제시되어 있을 때 잘 주목해줘야 하지요. 그래서 우리가 코드2로는 기본적으로 개념을 나타내는 말에 주목해야 한다는 것을 공부했고 

코드7로 견해, 주장을 나타내는 말과 관련하여 개념이 나와 있으면 하여튼 중요하다. 공부했던 것인데 그것을 그대로 여기에 적용해서 분석 명제의 개념을 여러분이 주목했으면 돼요, 경험과 무관하게 참으로 판결된다. 

그런데 분석 명제와 관련해서, 이 개념과 관련해서 대비되는 짝이라는 말이에요. 과학적 지식처럼 이것은 경험을 통해 참으로 판별되는 것이에요. 이것은 무엇이다? 종합 명제. 

그래서 여기에서 분석 명제와 종합 명제라는 말이 또 중요한 말이 되는 것이에요. 그렇다면 논리실증주의자와 포퍼는 분석 명제와 종합 명제를 구별했다는 것이지요, 구분했다는 것입니다. 

구분했다, 서로 다른 종류라고. 이 말을 주목해줘야 해요. 그러나 콰인은 총체주의를 정당화하기 위해 이 구분을 부정하는, 여기는 구분한다인데 이 구분을 부정한다는 말이에요. 그러면 입장이 딱 다르지요? 

구분한다는 말이에요. 그러면 이렇게 경험과 무관하다, 그다음에 경험을 통해, 이런 구분을 하지 않는다는 이야기예요. 논리실증주의자와 포퍼의 구분에 따르면 총각은 총각이다와 같은. 

여기에 총각, 총각. 동어 반복되고 있지요? 그런데 여기 동어 반복되고 있는데 이 뒷부분에 있는 총각을 미혼의 성인 남성으로 바꿨어요. 그러면 동어 반복 명제로 이것은 결국 환원할 수 있는 것인데 

이것을 이렇게 또 환원할 수 있지요? 되돌릴 수 있습니다, 이것을 총각으로. 그러면 이런 것들은 다 무엇이라는 이야기예요? 분석 명제라는 것인데. 즉 경험과 무관하게, 경험과 상관없이 꼭 경험을 확인해야, 

관찰이나 실험을 해야 알 수 있는 것이 아니라 그냥 우리가 논리적으로 그렇지, 미혼의 성인 남성은 총각이니까 이것을 총각이라고 할 수 있지. 이렇게 그냥 경험과 무관하게 참이라고 판별할 수 있잖아요. 

그러니까 모두 분석 명제다, 라는 것 이해되지요? 그런데 후자가 분석 명제인 까닭은 전자로 환원할 수 있기 때문이라는 이야기를 합니다. 그러면 여기에서 보세요, 여기의 흐름을 여러분이 잘 짚었어야 하는데. 

후자가 분석 명제인 까닭, 어떻게 보면 전자로 환원할 수 있다는 이야기인데. 이러한 환원이 가능한 것은 총각과 미혼의 성인 남성이 동의적 표현이기 때문이라고 해요. 동의적 표현이지요, 의미가 같지요? 

동의적 표현이기 때문인데. 그런데 이것이 왜 동의적 표현이냐, 라고 하면 또 왜 그러냐고 하면 왜라는 말에 해당하는 것을 여기서 또 핵심 어구로 짚었어야 해요. 

이 둘을 서로 대체하더라도 명제의 참 또는 거짓이 바뀌지 않기 때문이다. 이 명제의 참 또는 거짓이 바뀌지 않기 때문이라는 것인데. 하지만 이것만으로는 두 표현의 의미가 같다는 것을 보장하지 못해서 

반드시 대체 가능해야 한다는 필연성 개념에 의존해야 한다는 이야기입니다. 필연성 개념에 의존해야 한대요. 그러면 분석 명제인 까닭은 결국은 환원할 수 있기 때문인데 환원할 수 있는 것은 동의적 표현이기 때문에 그래요. 

이것이 그대로 이렇게 연결되고요. 그다음에 이것이 그대로 이렇게 연결돼요. 이렇게 연결되는데, 여기 보세요. 동의적 표현이 동어 반복 명제로 환원 가능하게 하는 것이 되어서 

필연성 개념은 다시 분석 명제 개념에 의존하게 된다는 것이에요. 그러면 여기서 앞의 필연성 개념이 다시 분석 명제 개념으로 의존이 되지요, 연결되지요? 그러면 이 연결되는 것을 정리해볼게요. 

이렇게 되잖아요. 결국 여기 보면 분석 명제인 까닭, 이와 관련해서 지금 어떤 이야기를 하고 있냐 하면 이와 관련해서 동의적 표현이기 때문이라는 이야기를 해요. 그다음에 동의적 표현이라는 것에 대해서 따져 봤더니 

동의적 표현, 이것은 결국 필연성 개념에 의존한다는 말이에요. 이것은 필연성 개념에 의존하게 돼요. 그런데 이렇게 필연성 개념에 의존한다는 이야기는 결국 동의적 표현에 대해서 

동어 반복 명제로 되돌릴 수 있는 것이 가능하게 된다는 것인데 동어 반복 명제는 이런 분석 명제라고 아까 우리가 이해했었습니다. 그렇지요? 앞서. 그러면 여기 보세요, 다시 어떤 개념에 의존하게 돼요? 

분석 명제 개념에 의존하게 돼요. 그러면 이 앞에서 시작한 것은 분석 명제인 까닭이라는 것인데 결국 결론은 분석 명제이기 때문이야, 끝났어요. 분석 명제인 까닭은 분석 명제이기 때문이야. 이것이 말이 돼요? 

논리적으로 말이 안 되지요? 이런 식으로 돌고 도는 것, 이런 것을 무엇이라고 하냐 하면 여러분, 순환론 혹은 순환논증의 오류. 이렇게 이야기를 해요. 순환논증의 오류는 예를 하나 든다면 이런 것입니다. 

그 사람은 나쁜 사람이므로 벌을 받아야 해, 이런 말이 있다고 합시다. 이것에 대해서 왜 나쁜 사람이지? 라고 했을 때 벌을 받은 것을 보면 나쁜 사람이야, 라고 말을 하면 이것이 논리적으로 입증이 된 것이에요? 

이것은 논리적으로 문제가 있지요? 그 사람은 나쁜 사람이므로 벌을 받아야 해. 왜 나쁜 사람이야? 벌을 받은 것을 보면 나쁜 사람이야. 이렇게 말을 하는 것은 똑같은 말이 돌고 도는 것이지요? 

결국 그 사람은 나쁜 사람이므로 나쁜 사람이라는 이야기예요. 말이 안 되잖아요. 그렇지요? 논리적으로 문제가 있다는 이야기예요. 똑같은 것이에요, 분석 명제인 까닭은 분석 명제이기 때문이야. 

이렇게 연결이 되는 것인데 이러한 순환논증의 오류라는 것은 결국 이것이 논리적으로 성립이 안 된다는 이야기입니다. 그래서 결국 분석 명제라는 것은 논리적으로 성립이 안 되는 것이다. 그 이야기를 누가 했다? 콰인이에요. 

결국 콰인은 분석 명제가 논리적으로 성립이 안 되기 때문에 존재한다는 주장은 근거가 없다는 결론에 이르렀다는 이야기입니다. 알겠지요? 그래서 그렇게 내용을 이해해야 했고요. 

그다음에 이러한 흐름을 못 잡았다 하더라도 여러분, 2번 문제의 4번 선택지를 바탕으로 해서 이 단락의 흐름을 여러분이 조금 짚었어야 합니다. 2번 문제의 4번 선택지를 보면 

콰인은 분석 명제가 무엇인지는 동의적 표현이란 무엇인지에 의존하고. 그래서 선생님이 분석 명제 다음에 동의적 표현을 적어줬지요? 그다음에 그것이 다시 또 필연성 개념에 의존한다고 지문에서 짚었었지요? 

필연성 개념에 의존해요. 그런데 이 필연성 개념은 다시 분석 명제 개념에 의존한다고 되어 있었지요? 그렇게 4개를 연결해 줬었지요. 그 흐름을 못 짚었어도 4번 선택지를 가지고 3문단의 흐름을 짚으면서 다시 읽고 

4번 선택지는 맞는 말이라고 또 여러분이 판단을 했어야 합니다. 이것은 뭐냐 하면 우리가 보통 흔히 지문의 내용을 가지고 선택지를 판단해요. 그런데 사실은 어떤 것도 조금 필요하냐 하면, 

어떤 요령도 필요하냐 하면 선택지를 보면서 선택지나 보기에서 힌트를 얻어서 지문의 내용을 이해하는 이 흐름도 여러분이 조금 할 수 있어야 해요. 그러니까 선택지를 참조해서 지문을 이해하는 

그 방향의 사고도 여러분에게 필요한 능력입니다. 그래서 2번 문제의 4번 선택지를 가지고 3문단을 이해하는 힌트를 얻을 수 있었다. 그러면서 4번 선택지에 대해서 3문단을 다시 읽으면서 적절하다는 판단을 할 수 있었다. 

이 지점, 다시 한번 꼭 읽고 사고하는 훈련을 하기 바랍니다. 알겠지요? 한 단계 또 역시 여러분이 올라서는 그런 훈련이 되겠고요. 그리고 2번 선택지를 보면 논리실증주의자에 따르면 

총각은 미혼의 성인남성이다가 분석 명제인 것은, 분석 명제라는 것은 경험과 무관한 것입니다. 개념, 아까 우리 종합 명제와 대비되는 짝으로 짚었었지요? 그러한 개념이 있는 상태라고 한다면, 이어지는 말을 보세요. 

총각을 한 명 한 명 조사해 보니 모두 미혼의 남성으로 밝혀졌기 때문이다. 한 명 한 명 조사라는 말을 어떤 말로 치환했어야 해요? 한 명 한 명 조사한다는 것을 지문에 있는 어떤 다른 두 글자로 치환했어야 해요. 

치환하는 것을 잘해야 한다고 했었지요. 어떤 말? 그렇지요, 경험. 조사한다는 것은 하나하나 확인하는 것이잖아요, 경험. 그렇다면 이것은 경험에 따라서 밝혀졌다는 이야기인데 분석 명제라는 것은 경험과 무관하다는 것인데 

앞, 뒤가 연결이 안 되지요? 그래서 3문단을 읽고 2번 선택지를 판단할 수 있었어요. 그다음에 3번, 콰인은 관찰과 실험에 의존하는 지식이 관찰과 실험에 의존하지 않는 지식과 근본적으로 다르다고 한다고 했는데 

콰인이 근본적으로 다르다고 할까요? 지금 이렇게 다르다고 한 것은, 다른 종류로 구분한 것은 누구예요? 논리실증주의자와 포퍼이고. 그다음에 3문단에서 무엇을 이야기했지요? 콰인은 그 구분을 무엇을 한다? 

부정한다고 했습니다. 부정하는 논증을 제시했다고 했어요. 그러니까 3번도 적절하지 않지요. 그다음에 5번을 보면 콰인은 어떤 명제에 의미가 다를 뿐만 아니라 

서로 대체할 경우 그 명제의 참 또는 거짓이 바뀌는 표현을 사용할 수 있으면 그 명제는 동어 반복 명제라고 본다고 되어 있는데, 내용은 어렵지 않은 것 같은데요. 지금 3문단에서 말하고 있는 것은, 

5번 선택지는 그런 이야기가 아니라 동어 반복 명제는 총각은 총각이다, 이런 것이 동어 반복 명제예요. 그렇지요? 그리고 그와 관련해서 지금 여기에서 어떤 이야기를 하고 있는 것이냐 하면 

동의적 표현은 언제나 반드시 대체 가능해야 한다는 필연성 개념에 다시 의존한다, 이런 이야기를 하면서 동의적 표현이 동어 반복 명제로 환원가능하게 하는 것이 되어, 이런 이야기를 하고 있는데 

이런 내용은 지금 5번에 제시되어 있는 내용과 일치하지 않아요. 그렇지요? 그래서 5번이 적절하지 않은 것이고요. 2번 문제의 정답이 3문단까지만 읽어도 확정이 됩니다. 이렇게 답을 골랐어야 하고요. 

4문단, 콰인은 분석 명제와 종합 명제로 지식을 엄격히 구분하는 대신 경험과 직접 충돌하지 않는 중심부 지식과, 경험과 직접 충돌할 수 있는 주변부 지식을 상정한다고 되어 있습니다. 

그러면 여기의 콰인, 앞서 제시되어 있는 논리실증주의자와 포퍼의 입장과 대비되는 내용으로 여러분이 여기서 주목을 해야지요. 그래서 이것을 엄격하게 구분하지 않고 경험과 직접 충돌하지 않는 

중심부 지식, 경험과 직접 충돌할 수 있는 주변부 지식을 정해 놓는다, 상정한다고 이 내용을 짚었어야 하고요. 그리고 개념, 주변부 지식은 경험과 직접 충돌하여 참과 거짓이 쉽게 바뀌는 것이고. 그렇지요? 

그다음에 중심부 지식 같은 경우에는 상대적으로 견고한, 쉽게 바뀌지 않는다는 이야기지요. 이렇게 대비되는 짝을 주목했어야 해요. 이런 말들을 짚으면서 읽었어야 해요. 그러나 이 둘의 경계를 명확히 나눌 수 없기 때문에, 

둘의 경계를 명확히 나눌 수가 없다는 말은 결국 무엇이에요? 둘의 경계를 명확히 나눌 수 없다는 이야기는, 분석 명제와 종합 명제로 구분이 안 된다는 내용을 이것과 대응시켰어야 하는 것입니다. 그렇지요? 

그래서 경험과 무관한 것, 경험을 통해서 판단되는 것은 딱 그렇게 나누는 것이 아니다. 그렇지요? 그 내용과 이 부분의 말을 대응시켰으면 콰인의 입장이 더 잘 이해돼요. 그렇지요? 

콰인은 중심부 지식과 주변부 지식을 다른 종류라고 하지 않는다. 그래서 중심부 지식과 주변부 지식을 다른 종류라고 하지 않는다. 이것을 앞에 있는 문단, 

앞 문단의 분석 명제와 종합 명제로 나눈 것과 대비되는 짝으로 딱 짚었어야 해요. 그렇지요? 그렇게 문단과 문단 간에 대비되는, 차이점을 보여주는 이런 말들을 놓치지 않고 읽어야 하는 것이에요. 

알겠습니까? 그다음에 또 하나, 보세요. 수학적 지식이나 논리학 지식은 여기 무엇이라고 이야기했냐 하면, 어떤 개념으로 이야기하고 있냐 하면 중심부 지식으로 이야기했어요. 

그런데 앞에 논리실증주의자와 포퍼는 무엇이라고 했지요? 수학적 지식이나 논리학 지식은 분석 명제. 그렇지요? 분석 명제라고 했습니다. 그다음에 과학적 지식은 종합 명제라고 했었다는 말이에요. 

그러니까 앞에서는 분석 명제라고 했는데 콰인은 중심부 지식이라고 하네? 라고 하면서 이 말도 역시 차이점을 보여주는 말로 주목했으면 더 잘한 것이에요. 좋습니다. 

이렇게 경험에서 가장 멀리 떨어져 있는 것이 중심부라는 것인데 그렇다고 경험과 또 무관한 것은 아니다. 앞서 했던 말을 다시 우리가 짚으면서 이해할 수 있는 말이고요. 

그런데 주변부 지식이 경험과 충돌하여 거짓으로 밝혀지면 전체 지식의 어느 부분을 수정해야 할지 고민하게 된다. 이런 이야기를 하고 있는데 주변부 지식을 수정하면 전체 지식의 변화가 크지 않지만, 이라고 하고 있습니다. 

주변부 지식을 수정하는 경우를 이야기하고 있어요. 이것은 전체 지식의 변화가 크지 않은데, 전체 지식의 개념은 앞서 이미 파악했습니다. 가설, 기존의 지식 이런 것들 다 포함해서, 

여러 조건 이런 것들을 다 포함하는 것이 전체 지식이지요. 그러한 변화가 크지 않지만 중심부 지식을 수정하면 어떻게 되느냐, 전체 지식이 크게 변하게 된다는 이야기지요. 

역시 대비되는 짝으로 주목했어야 하는 것이고. 그래서 대부분의 경우에는 주변부 지식을 수정하는 쪽을 선택하겠지만 실용적 필요 때문에 중심부 지식을 수정하는 경우도 있다는 것이 콰인의 입장인 것이지요. 

그리하여 중심부 지식과 주변부 지식이 원칙적으로 모두 수정의 대상이 된다는 콰인의 입장. 그래서 모두 수정의 대상이 된다. 그리고 지식의 변화도 더 이상 개별적 지식이 단순히 누적되는 과정이 아니라고 주장한다. 

그런데 앞에 논리실증주의자와 포퍼는 과학적 지식 같은 경우에는 누적된다고 했지요? 개별 지식이 누적된다고 했었잖아요. 그것과 또 역시 차이가 있는 것이지요? 그래서 이 내용까지, 이렇게 또 역시 멀리 떨어져 있지만 

대비되는 짝을 나타내는 말로 여러분이 핵심 내용 요소로 주목하는 읽기를 했어야 하는 것입니다. 알겠지요? 좋습니다. 그러면 여기까지도 우리가 연습했고요. 그다음에 이제 5문단인데, 5문단에서 일단 핵심 정보를 찾기에 앞서 

옆에다가 조금 적어 놓읍시다. 견해, 주장을 적은 다음에 옆에 한계. 그다음에 기술 옆에다가 또 이렇게 : 한 다음에 한계. 여러분, 한계에 관한 정보가 중요하거든요? 그러면 다시요. 견해, 주장 옆에 한계. 

그다음에 기술 옆에 한계. 그다음에 한계에 이렇게 동그라미 친 다음에 중요하다고 별표. 알겠습니까? 특히 두 가지 영역에서 한계를 나타내는 정보는 출제요소가 됩니다. 

기술의 한계는 기본적으로 세부정보를 이해하는 유형의 어떤 문제에 혹은 어떤 대안, 방안을 생각하는 추론하는 문제의 출제요소가 돼요. 그런데 여기 또 견해, 주장의 한계 같은 경우에는 

비판적 사고 유형의 그런 문제의 출제요소가 됩니다. 그렇기 때문에 반드시 주목할 수 있어야 해요. 알겠습니까? 좋아요. 그러면 옆에다가 여러분, 또 선생님이 지금 설명한 팁을 정리해놨을 것이라고 생각하고요. 

그리고 그것의 복습을 통해 여러분은 확실하게 자신의 것으로 익히게 될 것이에요. 그렇지요? 그러면 이제 그 점을 아는 상태에서 우리가 여기를 보면요. 일단 총체주의, 앞서 설명한 것과 관련해서 이 총체주의, 보세요. 

콰인과 관련해서 가설에 대한 어떤 반박이 있다고 하더라도 이 가설이 실용적으로 필요하다고 인정되면 그와 같은 반박을 피하는 방법을 강구하여 가설을 받아들일 수 있다는 것인데. 어떤 반박을 피하는 방법, 

예를 들면 지식을 수정하는 것이지요. 앞서 주변부 지식이든 중심부 지식이든 다 수정의 대상이 될 수 있다고 했습니다. 그래서 또 하나의 방법은 반박을 피하는 방법이라고 한다면 어떤 것으로 지식을 수정할 수도 있을 텐데 

어쨌든 그렇게 해서 가설을 받아들일 수 있다는 입장인 것입니다. 그래서 일단 기본적으로 견해, 주장을 나타내는 말을 주목했고요. 그다음에 그러나 총체주의는, 총체주의에 대한 이야기를 다시 합니다. 

콰인과 관련이 있는데 A이면서 동시에 A가 아닐 수는 없다와 같은 논리학의 법칙, 논리학의 법칙은 다른 말로 이야기하면 논리학의 지식이지요? 논리학 지식이지요. 앞서 앞 문단에서 이것을 읽었습니다, 이것을 주목했어요. 

뭐냐 하면 수학적 지식이나 논리학 지식은 논리실증주의자와 포퍼는 분석 명제라고 했는데 콰인은 무엇이라고 했다? 콰인은 중심부 지식. 그래서 그 차이점을 나타내는 말을 사실 앞 문단에서부터 이미 주목을 했어야 해요. 

그렇게 차이점을 나타내는 그런 대비되는 짝, 멀리 떨어져 있지만 그런 것을 놓치지 않은 상태라고 한다면 이것을 그대로 여기에 대응시킵니다. 논리학 지식이라고 대응시켰어야 하고, 읽으면서. 

그러면 보세요, 아무도 의심하지 않는 지식은 분석 명제로 분류해야 하는 것이 아니냐. 이것을 콰인은 중심부 지식이라고 했지만 포퍼는 무엇이라고 했다? 이것을 분석 명제라고 했다. 



그러면 여기서 지금 이 비판은 결국 무슨 말이냐 하면, 비판은 무슨 말이냐 하면 콰인은 총체주의에서는 논리학 지식을 중심부 지식이라고 놓고 경험과 무관하지 않다고 했는데, 그런데 분석 명제로 분류해야 한다. 

분석 명제는 경험과 무관하게 참으로 판별되는 것이지요? 그러면 이렇게 경험과 무관하게 참으로 판별되는 것도 있는 것 아니냐는 비판. 그런 비판이 있을 수 있다는 이야기예요. 

그래서 우리가 앞에서 문단과 문단 간의 대비되는 짝으로 주목했던 정보를 여기 가져다가 이 한계에 관한 내용을 정확하게 이해하는 읽기를 한 것입니다, 지금. 알겠습니까? 

그래서 여러분, 총체주의에 대한 비판이라는 것을 우리가 예측하기에서 4번 문제의 문들 보고 주목했다고 한다면, 즉 총체주의에 대한 비판이 출제요소라는 것을 예측하기 위해서 표시를 해놨다고 한다면 

당연히 총체주의의 한계를 나타내는 이 부분을 글을 읽을 때 4번 문제를 해결하는 키가 되는 부분으로 여기를 주목했어야 하고. 그리고 이 부분의 내용을 정확하게 잘 이해하는 읽기를 하려고 애썼어야 되는데 

그렇게 하기 위해서는 이런 말을 이렇게 바꾸면서, 그렇지요? 이 둘의 차이점을 보여주는 말로 주목했던 정보를 끌어다가 이 내용을 이해했어야 한다. 이렇게 이해하는 읽기를 여러분이 했는지 체크하고요. 

아마 대부분 이렇게 잘하지 못했을 것입니다. 강의가 끝난 다음에 지금 선생님이 한 것처럼 내용 간의 관계를 고려해서 내용을 이해하는 사고 훈련을 다시 한번 꼭 해보기 바랍니다. 

이렇게 사고 훈련을 자꾸 할수록 여러분은 어려운 지문에 익숙해지고 그 어려운 지문과 관련해서 필요한 사고하는 능력이 길러지는 것입니다. 그것이 독해력이 향상되는 것이고요. 지금 여러분은 독해력이 향상되고 있습니다. 

그러면 이제 우리가 지문을 다 봤고요. 1번을 봅시다. 윗글을 바탕으로 할 때 (ㄱ)과 (ㄴ)이 모두 아니요, 라고 답변할 질문은? 이라고 되어 있는데 이와 관련해서 우리가 지문에서 관련 내용들을 이미 잘 짚으면서 읽었어요. 

그래서 이제 선택지에 대한 판단도 그만큼 더 잘할 수 있는데, 해볼게요. (ㄱ)이 있고 (ㄴ)이 있습니다. 과학적 지식은 개별적으로 누적되는가? 이 누적되는 것에 대해서 (ㄱ)은 예, 라고 하지요. 그렇지요? 

과학적 방법을 통해 누적된다고 하지요? 반면에 (ㄴ)에서는 어떻게 하겠습니까? 누적되지 않는다고 하지요? 서로 대비되는 짝으로 짚었던 것입니다. 그렇지요? 그다음에 경험을 통하지 않고 가설을 시험할 수 있는가? 

가설은 시험의 대상이 됩니다, 경험을 통한. 여기 (ㄱ)에서, 그렇지요? 그러니까 경험을 통하지 않고 가설을 시험할 수 있는가에 대해서 (ㄱ)은 아니요, 경험을 통해야 해요. 라고 말하지요. 

그런데 (ㄴ)에서는 시험의 대상이 가설도 되고 그다음에 또 무엇도 돼요? 전체 지식이 되기 때문에 가설도 되고 기존의 지식들도 되고 어떤 조건도 되고, 전체 지식이 전부 시험의 대상이 돼요. 

그 안에 가설도 들어 있고, 당연히 가설도 시험의 대상이 되어야 해요. 그러니까 (ㄴ)의 입장에서도 경험을 통하지 않고 가설을 시험할 수 있는가에 대해서 가설은 경험을 통해야 하는 시험으로 해야 합니다, 라고 

이야기를 할 수 있는 것이지요. 그러니까 이러한 물음에 대해서 아니요, 경험을 통해서 시험해야 합니다. 라고 말할 수 있는 것이지요. 그러니까 2번이 답이 되는 것이지요. 그래서 이것도 마찬가지예요. 

이것이 둘 다 아니요, 라고 답하는 것이지만 사실은 대비되는 짝을 정확하게 이해했느냐를 묻는 것이에요. (ㄱ)과 (ㄴ)의 차이점, (ㄱ)에서는 가설이 시험의 대상이 된다. 

그다음에 (ㄴ)에서는 가설을 포함한 전체 지식이 시험의 대상이 된다. 이 차이점을 정확하게 이해를 하고 있느냐, 그것을 물은 것 아닙니까. 그래서 우리가 이렇게 문단과 문단 간의 그런 대비되는 짝은 

정말 잘 이해해야 한다, 꼭 명심. 경험과 무관하게 참이 되는 지식이 존재하는가? 라고 되어 있는데 (ㄱ)에서는 경험과 무관하게 참이 되는 지식은 분석 명제에 있다고 보잖아요. 그렇지요? 

그런데 (ㄴ)에서는 어느 정도는 다 경험과 관련이 있는 것이다. 이렇게 이야기를 하지요? 예측은 가설로부터 논리적으로 도출될 수 있는가? 여기에서는 예, 라고 하지요. 그렇지요? 

그런데 가설만으로는 도출이 안 된다고 이야기를 하지요, (ㄴ)에서는. 수학적 지식과 과학적 지식은 종류가 다른 것인가? 라고 하는 물음에 대해서 (ㄱ)에서는 예, 라고 하지만 (ㄴ)에서는 꼭 그것이 다 다른 것은 아니다, 

반드시 구별되는 것은 아니라고 이야기를 하지요. 그러니까 여기에서는 또 마찬가지로 아니요, 라고 하겠지요. 그렇지요? 그래서 정답 2번이고요. 그다음에 이제 3번으로 가겠습니다. 

윗글을 바탕으로 총체주의의 입장에서 a~c에 대해 평가한 것으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데. 총체주의의 입장이요, 총체주의. 그래서 우리가 총체주의의 입장을 잘 파악을 한 것인데 b가 거짓으로 밝혀지더라도 

그것이 a 때문이라고 단정하지 못하지요. 그러니까 즉 a가 바로 무엇입니까? a는 가설이잖아요. 꼭 가설 때문이라고 단정하지는 못하지요? 어떤 다른 조건이 문제일 수도 있습니다. 그렇지요? 

그러니까 이것은 적절하지요. 그다음에 b가 거짓으로 밝혀지면 c의 어느 부분을 수정하느냐는 실용적 필요에 따라 달라지겠군. c는 전체 지식인데요. 그렇지요? 우리 지문에 보면요,  

지문의 4문단에 보면, 4문단의 끝부분에 보면 실용적 필요 때문에 어느 지식을 수정해야 하느냐, 그것이 결정될 수 있다고 했습니다. 그 정보를 기억한다면 당연히 실용적 필요에 따라 수정의 대상이 달라질 수 있다는 

이 말에 대해서도 적절하다고 판단했을 것입니다. 그다음에 b는 a와 c로부터 논리적으로 도출된다고 하겠군, 이라고 하고 있는데. b, 예측이라는 것은, a가 가설이에요. 그다음에 c가 전체 지식이라는 말이에요. 

그러니까 가설, 전체 지식으로부터 논리적으로 도출이 되겠지요. 그렇지요? 그런데 c는 밑줄이 기존의 지식들과 여러 조건 등을 모두 포함하는 전체 지식이라고 했으니까 결국 이 말은 가설 

그다음에 기존의 지식, 여러 조건 이것으로부터 예측이 도출된다는 말이니까 이것은 총체주의의 입장이 맞지요. 그다음에 b가 거짓으로 밝혀지면 b는 c의 주변부에서 경험과 직접 충돌한 것이라고 하겠군, 이라고 되어 있는데. 

지금 이 지문에서 무엇이라고 이야기했냐 하면 주변부 지식 같은 경우에는 경험과 직접 충돌해서 참과 거짓, 그것이 결정될 수 있다고 했습니다. 그러니까 이렇게 경험과 직접 충돌해서 거짓으로 밝혀졌을 수도 있겠지요. 

그러니까 이것은 적절한 것이 되는 것이고. 5번, b가 거짓으로 밝혀지면 c를 수정하는 방법으로는 a를 받아들일 수 없다고 하겠군, 이라고 되어 있는데. 마지막 문단에 보면 

총체주의에서는 가설이 실용적으로 필요하다고 인정되면, 이 가설이 그렇지요? a가 바로 무엇입니까? a가 가설입니다. 이것이 만일 실용적으로 필요하다고 인정이 된다면, 

실용적으로 필요하다고 인정이 되면 마지막 문단에 보세요. 무엇이라고 이야기하고 있습니까? 그와 같은 어떠한 반박을 피하는 방법을 강구하여 그 가설을 받아들일 수 있습니다. 

그런데 반박을 피하는 방법이 앞서 이야기한 중심부 지식이 수정 대상이 될 수도 있고 주변부 지식이 수정될 수도 있고, 어쨌든 수정이 가능하다는 말이에요. 

그러니까 c를 수정하는 방법으로 이 가설을 받아들일 수 있는 것이지요. 어떠한 방법을 강구해서 받아들인다잖아요. 그런데 이렇게 받아들일 수 없다고 이야기하는 것은 그렇다면 적절하지 않은 것이다. 

그래서 답을 5번으로 골라야 하는 것이지요. 그렇지요? 그래서 여기 b가 거짓으로 밝혀지면 이라는 것은 사실 마지막 문단에 보면 반박이 결정적인 것처럼 보이더라도, 그 말에 대응합니다. 

반박이 결정적인 것으로 보이더라도, 그러니까 마치 그것이 거짓으로 밝혀진 것 아니야? 라는 생각을 할 수 있는 것이지요. 그런 생각을 하더라도 어떠한 방법을 강구해서, 그렇지요? 가설을 받아들일 수 있다고 했으니까 

받아들일 수 없다고 말하는 것은 적절하지 않은 것이지요. 그러면 이것도 결국은 지문과 선택지의 내용을 정확하게 대응시켜서 이것은 적절하지 않은 것이라고 판단할 수 있었습니다. 그렇지요? 

그런 판단, 그렇게 대응시키는 판단을 여러분이 잘했는지 점검해야 하겠고요. 그다음에 이제 4번입니다. 윗글의 총체주의에 대한 비판으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데. 

이것을 우리 예측하기부터 조금 짚어보면, 예측하기에서 선생님이 이것을 다 짚었었나요? 이것을 이렇게 다 짚었어야 합니다. 표시를 했어야 합니다. 여러분. 그것을 이렇게 잘했는지 체크하고요. 

그리고 이렇게 비판이라는 말을 주목한 상태에서 지문에서 이 말이 있으면 어떤 정보를 잘 찾았어야 한다? 한계를 잘 찾았어야 한다. 그래서 마지막 문단에서 총체주의의 한계를 제시하고 있기 때문에 

그 내용을 짚어서 그것과 대응하는 것을 여기서 답으로 고르면 되는 것이에요. 알겠습니까? 그러면 마지막 문단에서 이야기하는 것은 결국 무엇입니까? 총체주의에 대해서는 결국 중심부 지식, 주변부 지식으로만 이렇게 나누는데 

그리고 이것이 엄밀하게 나뉘지 않는다고 이야기를 하는데. 그런데 경험과 무관한 분석 명제의 성격을 가지고 있는 그런 지식도 있다는 것이에요. 그렇다면 분석 명제에 해당하는 이런 지식이 있다고 한다면 

이렇게 엄밀하게 구별이 안 된다고만 말할 수는 없다는 이야기지요. 그것을 이해한 상태에서 답을 골랐어야 합니다. 가설로부터 논리적으로 도출된 예측이 경험과 충돌하더라도 

그 충돌 때문에 가설이 틀렸다고 할 수 없다고 이야기를 하고 있는데. 이것은 예측이 경험과 충돌한다고 하더라도 꼭 가설만 틀렸다고 말할 수는 없지요? 왜냐하면 가설 외에 예측이 도출되는 데에는 

기존의 지식이나 여러 조건도 필요하잖아요. 그렇지요? 그러니까 꼭 가설만 틀렸다고 말할 수는 없지요. 그러면 이것은 총체주의의 입장과 통하는 것이네요? 그러면 총체주의에 대한 비판으로 적절하지 않네요. 

논리학 지식이나 수학적 지식이 중심부 지식의 한 가운데에 위치하고 있어요. 그와 관련해서 경험과 무관한 것은 아니다, 어느 정도 경험과 관련이 있다는 이야기인데. 그렇지요? 그러면 이것도 총체주의의 입장이네요? 

그러니까 총체주의에 대한 비판으로 적절하지 않네요. 전체 지식은 어떤 결정적인 반박일지라도 피할 수 있기 때문에 수정 대상을 주변부 지식으로 한정하는 것은 잘못이라고 되어 있는데 잘못이다가 비판이에요, 잘못이다가. 

그러면 여기 비판의 대상이 되고 있는 것이 뭐냐 하면 수정 대상을 주변부 지식으로 한정한 것에 대해서 잘못이다, 라고 비판한 것이네요. 그러면 총체주의에서 수정 대상을 주변부 지식으로 한정했어야 하네요? 

그런데 총체주의에서는 중심부 지식도 수정의 대상이 된다고 했었잖아요. 그러면 이것은 총체주의의 입장을 잘못 제시한 것이네요. 그렇지요? 그러면 비판하는 문제에서, 보세요. 

비판의 대상이 되는 총체주의의 입장을 그대로 제시한 것, 그다음에 총체주의 입장의 내용 자체를 잘못 제시한 것, 이런 것들은 적절하지 않은 것이다. 그다음에 4번을 보면 중심부 지식을 수정하면 

주변부 지식도 수정해야 하겠지만 주변부 지식을 수정한다고 해서 중심부 지식을 수정해야 하는 것은 아니라고 하고 있는데. 이 내용, 이것이 마지막 문단의 한계를 제시한 그 부분의 내용과 대응이 아니지요? 

그리고 이것은요, 보세요. 한계에 해당하는 내용과 대응도 안 하고요. 중심부 지식을 수정하면 주변부 지식도 수정된다. 그렇지요? 이것은 글에 있었습니다, 총체주의의 입장으로. 

주변부 지식을 수정했을 때는 중심부 지식이 수정이 안 될 수도 있다. 이런 이야기가 그대로 지문에 있습니다. 그러면 이것은 총체주의의 입장일 수 있어요. 그러니까 당연히 총체주의에 대한 비판이 안 되지요. 

그다음에 5번, 중심부 지식과 주변부 지식 간의 경계가 불분명하다 해도, 불분명하다고 이야기했었습니다. 불분명한데 분석 명제에 해당하는 것이 있을 수 있다는 이야기예요. 

분석 명제, 즉 분석 명제로 마지막 문단에 보면 무엇을 제시했냐 하면 논리학 지식. 그런데 논리학 지식은 어디에 속하는 것이에요? 콰인에 따르면 이것은 중심부 지식에 속하는 것이지요, 중심부 지식에 속하는 것이에요. 

그래서 이렇게 중심부 지식에 속하는 것은, 속하는 것 중에는 분석 명제와 같이 경험과 무관한 것이 있다. 그렇기 때문에 이렇게 둘의 경계가 모호하다고 말하는 것은 꼭 맞는 것은 아니라고 말하고 있는 것이지요. 

그러니까 중심부 지식 중에는, 논리학 지식은 중심부 지식에 속합니다. 그래서 논리학 지식, 이것은 주변부 지식들과 종류가 다른. 주변부 지식은 직접 경험과 충돌하는 것인데 경험과 충돌하지 않는, 

경험과 무관한 이런 분석 명제와 같은 성격의 지식이 있을 수 있다고 마지막 문단에서 한계로 제시했으니까 그 내용과 딱 대응하지요, 이것. 그렇지요? 그러니까 5번이 정답, 이렇게 골라야 하는 것입니다. 

그래서 이 4번 문제를 많은 학생들이 틀렸습니다. 이것을 풀 때 예측하기부터, 있으니까 주목하고 이것을 이해해서 이것과 대응하는 내용을 고른다. 이 과정, 이 프로세스를 여러분이 잘 익히기 바랄게요. 중요해요. 

알겠지요? 좋습니다. 그다음에 이제 마지막 문제, (ㄷ)과 바꿔 쓰기에 가장 적절한 것은 무엇입니까? (ㄷ)은 도달한다인데 이르다는 것이잖아요? 이르다, 어떤 결론에 이르다. 그것은 다다른다, 이지요? 다다른다. 

여기에 잇따른다는 것은 뒤이어 따르는 것이고. 그렇지요? 뒤를 이어 따르는 것이고, 이어 발생한다는 이야기인데. 봉착한다는 것은 어떤 처지나 상태에 부닥친다는 이야기이고. 

회귀한다는 이야기는 제자리로 돌아오거나 돌아가는 것이잖아요. 기인하는 것은 어떠한 것에 원인을 두는 것이고. 정답은 2번이지요. 이번 시간은 여러분, 여기까지고요. 

다음에 이어지는 수완복 과제에서는 89쪽에 보면 대비되는 짝들을 선생님이 잘 제시를 해놨습니다. 그러한 대비되는 짝들을 특히 잘 유념해서 여러분이 잘 독해하고 문제를 풀었는지 꼭 점검하기 바랄게요. 

특히 2번, 지문과 각각 (가), (나)를 잘 대응시켰어야 합니다. 그것을 확인하고요. 좋습니다, 여기까지고요. 우리 다음 시간에 만날게요. 다음 시간에 11강에서 더 열심히 하는 모습으로 보겠습니다. 안녕! 
