여러분, 안녕하세요? 개념의 나비효과의 윤혜정입니다. 오늘 14강 독서 지문 속 개념과 특징이라는 제목으로 같이 공부합니다. 오늘 보면 두 개 지문이 있는데요. 하나는 경제 지문, 하나는 법 지문이에요. 쉽지 않았지요? 

그렇지만 여러분 예습하고 문제 풀고 틀린 다음에 여기 오셔야 해요. 그래야지 얻어 가는 것이 있습니다. 그리고 선생님 학교가 지금 기말고사가 끝났거든요. 이제 방학이 일주일이 남았습니다. 

그러니까 이 시점에 이 앞에 앉아 있는 학생들 가운데 예비 고3은 없는 것이야. 예비가 어딨어. 이제 그냥 고3이지. 많은 학생들이 겨울방학 시작하면, 겨울방학 시작하면이 어딨어요. 

기말고사 마지막 날부터 그냥 방학인 것이에요. 열심히 여러분 목표를 위해서 달려 나갔으면 좋겠습니다. 그 일환으로 오늘 예습하라고요. 아셨지요? 예습한 학생들만 데리고 갑니다. 같이 학습 목표 보도록 하겠습니다. 

첫 번째는 독서 지문, 비문학 지문에서 가장 기본이 되는 출제 요소를 이번 시간에 할 것이야. 그것이 개념과 특징이야. 기본인 만큼 되게 중요하고 기본인 만큼 거의 모든 지문에 깔려 있지요. 

이 출제 요소를 놓치지 않겠습니다. 두 번째는 화제의 개념, 특징에 관한 정보를 이해해야 해요. 찾기만 하면 뭐 합니까? 이해하고 또 중요한 것은 지난 시간에도 이야기했어요. 사례와 연결할 수 있어야 합니다. 

그러면 대답해봐. 선생님이 독서 지문, 독서 세트에서 사례는 어디에 존재한다고 했니? 첫 번째, 지문 속에 존재할 수 있다. 두 번째, 보기 속에 존재할 수 있다. 세 번째, 선지 속에 존재할 수 있다. 

어쨌든 지문에서 설명한 추상적인 내용과 구체적인 사례를 짝을 지어야 한다. 오늘 그 연습을 할 것입니다. 그러면 14강의 개념 태그 읽어보자. 화제의 개념 정의부터 시작해서 특히 이런 것 중요해요. 

~은 ~이다. ~일수록 ~이다. ~하면, ~이면 ~이다. 이런 구조로 제시되는 정보들은 정말 중요한 정보들이니까 잘 이해하고 체크하고 넘어갈 수 있으면 좋겠습니다. 그러면 이제 첫 번째 스텝으로 가보도록 할게요. 

내 생애 마지막 개념 정리지요. 여기 보면 상식이와 하식이가 원하는 것이 달라요. 상식이는 제일 중요한 것부터 알려달라 그랬고 하식이는 제일 쉬운 것부터 알려달라 그랬어요. 그것의 공통이 바로 오늘의 개념입니다. 

독서 지문은 대부분 설명문이지요. 어떤 화제를 데려다 놓고 이것에 대해서 막 설명해나가는 것이에요. 대부분 그래요. 설명하려는 대상에 대해서 우리가 과연 알고 있을까? 모르는 대상이 너무 많잖아. 

그러다 보니까 화제의 개념을 정의내릴 수밖에 없고. 그다음에 그 화제가 가지고 있는 특징들을 설명할 수밖에 없다는 것이고. 사실 이러한 정보들은 거의 모든 지문에서 찾을 수 있는데 특히 굳이 꼽아보자면 어떤 지문에? 

인문 지문 중에서 경제 지문. 오늘 경제 지문 하나 나오지요. 그리고 인문 지문 중에서 요즘에 또 이런 것이 나오면 어려워하잖아요. 이런 지문에 생소한 개념이 많이 나오기 마련입니다. 

그리고 과학 지문, 기술 지문. 이런 지문에 꼭 아주 덩치 큰 보기를 담고 있는 문제들이 하나씩 나오면서 끝에 3점 달고 있잖아요. 이런 문제들이 바로 이런 정보들을 가지고 짝을 짓는 문제인 경우가 

많다는 생각을 하면 좋겠다는 것이에요. 그래서 개념 78로 가지요. 독서의 출제 요소 첫 번째, 화제의 개념이다. 이것은 너무 당연한 소리니까 선생님이 간략하게 짚고 넘어가도록 하겠습니다. 

지문 속에는 화제의 개념을 정의해주는 그런 정보들이 많이 있는데 첫 번째 단락에만 나오는 것은 아니에요. 지문 곳곳에서 개념을 정의해주는데 그 방법들을 이야기해보자면 첫 번째는 말 그대로 정의예요. 

아주 흔한 이런 구조로 제시가 되지요. ~란 ~이다. 너무 당연하지만 여러분은 반드시 ~란, 이 주인공에 표시하고 이 개념 이해하셔야 해요. 그래야지 보기 문제, 내용 일치 문제 잘 해결해나갈 수 있습니다. 

그리고 두 번째는 자주 나오지는 않지만 문답의 형태로 개념을 정의하는 경우가 있습니다. 그래서 이 주인공 ~란 ~인가? 질문을 하고 거기에 대해서 답을 합니다. 그러니까 이 개념 정의가 여기에 나와 있는 것이지요. 

그리고 사실 문답의 방법은 이렇게 질문을 던진 다음에 이 질문 다음에 곧바로 답이 나오는 경우도 있고요. 오늘 예습해온 학생들은 알 것이에요. 스텝3 지문을 보면 첫 번째 지문 이렇게 있으면 

첫 번째 단락에서 질문을 던져. 그리고 이 질문의 답이 지문 전체에서 답을 찾아낼 수 있는 경우도 있어요. 어쨌든 이런 형식이든 이런 형식이든 이 질문에 대한 답은 항상 굉장히 중요한 정보가 된다. 

출제 요소가 된다는 것이고요. 세 번째는 선생님이 시에서 수식어 강조한 적 있었잖아. 무엇에서? 3ㅅ에서 강조한 적 있었잖아요. 개념을 정의해주는 방법 중 하나가 수식어입니다. 

예를 들자면 역사란 무엇이다. 이런 1번의 흔한 방법으로 개념을 정의한 것이 아니라 이런 식으로. 인류사의 변천과 흥망을 기록한 역사는. 이렇게. 무슨 말인지 아시겠지요? 어쩌고저쩌고한 무엇은. 

이렇게 수식어구의 형태로 개념을 정의하는 수도 있다는 것이에요. 그래서 모르는 대상이 나왔을 때 그 대상에 대해서 설명한 정보는 여러분이 집중해서 챙겨둬야 한다. 

그리고 그것은 반드시 아주 직접적으로 내용일치 선지로 만들어지거나 아니면 간접적으로 보기 문제에 판단의 밑바탕이 되는 경우가 아주 많다는 것입니다. 이번에는 다음 개념 79번 개념으로 가보도록 하지요. 

79번 개념은 독서의 출제 요소 두 번째 화제의 특징입니다. 특징은 선생님이 이런 식으로 이야기를 해요. 장, 단, 기다. 특징 장점과 단점과 기능이에요. 기능 역할. 이것은 또 무엇이냐? 

첫 번째, 어떤 대상의 장점을 나열하는 경우가 많지요. 지난 시간에 읽었던 예술과 기술의 융합 지문을 보면 각각의 건축 재료에 대한 장점을 하나만 이야기하나? 여러 개를 나열한 경우가 많습니다. 

그래서 어떤 대상의 화제의 장점이 여러 개 나열되는 경우 선지를 구성하기도 아주 좋거든요. 그런 장점들에는 번호를 매겨가면서 정보를 정리해보세요. 그리고 장점과 약간 연결될 수 있는 요소라고 할 수 있어요. 

의의. 그 대상의 의의를 밝혔을 때 그것도 중요한 요소가 될 수 있고요. 그다음에 단점이지. 단점도 하나만 제시된다기보다 여러 개의 단점이 제시될 수 있습니다. 단점과 비슷한 한계. 

그리고 이런 한계가 나오면 또 이 한계를 극복한 다른 대상이 나오는 경우가 있거든요. 정보가 꼬리의 꼬리를 물고 연결될 때. 잘 챙겨놓으시고요. 사실 이것이 제일 중요합니다. 어떤 대상의 기능. 다른 말로 역할. 기능 역할. 

기술 지문에서 마찬가지예요. 이런 기능 역할이 제시되면 그 정보는 반드시 출제 요소가 되는 경우가 아주 많다는 것을 여러분이 기억해뒀으면 좋겠어요. 선생님이 소설 수업할 때 이런 이야기한 적이 있어. 

소설 지문은 만들어져 있는 문학 지문이잖아. 그렇기 때문에 출제자가 사용하고 싶은 정보, 출제 요소가 있는 부분을 여기서부터 여기까지 커트하는 것이야. 그러다 보니까 문장 문장이 

모두 다 출제 요소가 되지는 않을 수도 있어. 어쩔 수 없이 딸려가는 정보들이 있는 것이지요. 그런데 독서 지문은 전혀 그렇지 않습니다. 이 독서 지문은 첫 문장부터 마지막 문장까지 

그 안에 들어 있는 조사와 어미까지 아주 철저하게 출제자에 의해서 창조되고 다듬어지고 다듬어진 지문이에요. 그렇기 때문에 각 문장 하나하나 중요하지 않은 요소가 없다는 것이에요. 

그래서 여기 안에 이런 정보들이 들어갔다면 이것은 그냥 흘러가는 정보가 아니라 반드시 출제자가 어딘가에 사용하기 위한 정보로 의도적으로 넣어놨다는 것을 생각하면서 이런 정보들 놓치지 말고 

잘 짚어가면서 읽으라는 뜻이에요. 아셨지요? 그러면 거기 예문을 보세요. 아주 쉬운 것이지만 보면 예를 선생님이 두 개를 넣어놨어. 첫 번째 예를 보면 통제 딜레마란, 라고 통제 딜레마란 1번의 정의 방법으로 ~은 ~이다. 

통제 딜레마란 이런 것이다. 이렇게 개념 정의를 해놓은 것 알 수 있겠지요. 그리고 그 밑에 어떤 한계라거나 단점이라거나 이런 정보를 넣어놨어. 두 번째 예는 회화의 내용을 포기하지 않으면서도 

대중매체를 성공적으로 비판한 경우는 없었을까? 왜 없어? 있었지. 팝 아트는 이러한 점에서 흥미롭다. 자기가 질문을 던진 다음에 바로 거기에 대한 답을 합니다. 왜 독서 지문에서 괜히 질문을 던지겠어요? 

궁금해서? 아니. 강조하기 위해서. 강조하기 위한 이런 정보는 집중해줘야 할 것이에요. 그러면 그런 정보들이 이런 유형의 문제와 연결된다는 것이지요. 그리고 사실 이것 지난 시간에 선생님이 이야기했습니다. 복습이에요. 

구체적 사례에 적용하는 문제를 위한 Tip이라고 넣어놨는데 사실 구체적 사례에 적용하는 문제라는 것은 덩치가 큰 보기 문제 이렇게 연결된 경우가 많지요. 지난 시간에 설명했던 것 다시 복습해보자. 

먼저 문두에서 지정해준 대상이 있다면 표시를 하라는 것이에요. 이따가 풀어볼 문제 CDS 프리미엄 이런 식으로 문두에서 지정을 해주잖아요. 혹은 ㄱ으로 지정을 한다거나 a로 지정한다거나 표시하십시오. 

그다음에 지문을 읽으면서 문두에서 표시, 지정해줬다는 것은 지문에서 설명하고 있다는 것이지. 그래서 지문을 읽으면서 그 개념 정의와 특징들에 꼼꼼히 표시하면서 읽어야 합니다. 왜? 이따가 보기 문제 풀어야 하니까. 

그리고 개념 설명을 뒷받침하는 사례가 지문 속에 있다면 그 사례에 주목해야 합니다. 이 사례는 그냥 뛰어넘어서는 안 돼요. 아주 예전에는 지문이 기니까 사례는 우선 뛰어넘고 읽어라. 이렇게 가르쳐주시기도 했거든요. 

절대 안 됩니다. 그 사례 얼마나 출제자가 고심해서 넣어놓은 사례인데요. 그 사례는 이해를 돕기 위해서이거나 지문의 화제가 너무 어려운 것이지. 그럴 때 이해를 돕기 위해서이거나 

아니면 출제하기 위해서 넣어놓은 것이에요, 일부러. 그래서 사례가 지문 속에 있다면 반드시 그 사례에 주목해야 한다는 것이고. 그다음에 보기나 선지의 사례를 침착하게 읽으면서 이해해야 합니다. 

지문 속에 사례가 있으면 이 사례가 또 보기나 선지의 사례와 짝이 맺어지는 경우도 많아요. 그리고 만약 지문 속에 사례가 없다면 지문 속의 개념 정의, 특징과 사례를 이렇게 연결하는 것이지요. 

그래서 보기 속에 있는 사례도 침착해야 해, relax. 이 보기 읽으면서 막 정신 무너지는 학생들 있습니다. 침착하게 읽으면서 이해하고. 그다음에 지문에서 읽은 특징이 구체화된 것인지 

유추의 방법으로 지문의 추상적인 내용과 사례 구체적인 내용을 짝을 지어가면서 여러분이 선지를 판단하면 되는 것이에요. 선생님, 이 설명 자체가 추상적이지 않습니까? 그렇지요. 

그렇기 때문에 이따가 우리가 문제를 풀면서 누워서 껌 씹기 단독 문제를 풀고 그다음에 스텝3 기출은 진리 문제를 풀면서 이것을 여러분이 선 시범을 보고 체화하는 것이에요. 여러분의 것으로 만들어나가는 것입니다. 

마지막 보기 문제의 근거 범위는 화제의 개념 정의와 화제의 특징 이것이 많이 적용된다는 것이고. 사실 지난 시간에 선생님이 플러스로 두 개 더 말해줬어요. 무엇이 있었어요? 원리 과정과 관점 차이다. 

그래서 다음 시간에 선생님과 같이 다음 시간과 그다음 시간에 나머지 출제 요소를 같이 공부할 것이지요. 오늘의 주인공은 이 두 분이십니다. 아셨지요? 그래서 구체적 사례 적용하는 보기 문제를 

이렇게 풀면 되겠다고 선생님이 추상적으로 이야기를 해드렸고요. 그러면 이번에는 어디로 가느냐? 스텝2로 갑니다. 누워서 껌 씹기로 가보도록 하겠습니다. 많은 선배들과 많은 선생님들이 이렇게 대답을 해줍니다. 

선생님, 국어 공부 어떻게 해요? 그러면 많은 사람들이 기출을 분석해. 이렇게 이야기합니다. 그러면 여러분이 기출을 분석해야 하는구나, 하면서 기출 문제집을 사거나 기출 문제를 다운받아서 막 풀지요. 

그러면 혜정 쌤이 가서 말합니다. 기출 문제를 내가 분석하라고 그랬지 언제 풀라고 그랬어? 이렇게 선생님이 핀잔을 주지요. 여러분, 기출 문제 풀이와 기출 문제 분석은 다른 것이에요. 아셨지요? 이 화면 한번 볼래요. 

기출 분석이란 이런 것이다. 기출 문제를 풀이하는 학생이 있고 기출 문제를 분석하는 학생이 있습니다. 선생님이 언젠가 기회가 된다면 이런 수업을 해보고 싶어요. 무엇을 하는 것이냐면 

학생들한테 직접 문제를 출제해보게 만드는 것이야. 선생님이 전공서적의 내용이나 하나의 화제, A라는 화제에 관련된 여러 가지 정보를 다룬 글들을 주고 이 글들을 바탕으로 너희가 지문을 하나 만들어 봐. 

그다음에 문제는 딱 두 문제 내봐. 이렇게 과제를 내주고 싶어요. 그러면 사실 지문을 만들어보고 그 지문 속에 있는 내용을, 핵심을 다루는 문제를 출제해보면 여러분이 출제자의 의도가 무엇인지 

진짜 제대로 알 수 있을 것입니다. 아셨지요? 선생님이 무슨 말을 해주고 싶냐. 풀이를 하는 학생은, 이것은 수험생의 입장에서 기출 문제를 바라보는 것이에요. 선생님이 분석을 하라는 것은 

출제자의 입장에서 기출 문제를 바라보라는 것입니다. 이것이 무슨 말이냐? 선생님이 처음 고등학교에 발령을 받아서. 임용고사를 보고서 첫 학교에 발령을 받아서 처음으로 중간고사 문제를 내야 돼. 

얼마나 긴장이 되겠어요? 햇병아리 교사가. 그러면 선생님이 무엇을 보겠습니까? 이 학교의 작년, 재작년 어떤 식으로 문제를 내셨나, 난도는 어땠을까? 이런 생각을 하겠지요. 기출 문제를 찾아본다는 것이에요. 

그것을 내가 거기서 풀고 몇 점인지 채점하고 이러고 있을까요? 아니지요. 출제자의 입장에서 어떤 식의 문제를 냈는지 어떤 지문 유형이 있는지. 마찬가지예요. 선생님이 학교 단위가 아닌 

조금 더 큰 단위의 시험 문제를 출제를 하려고 했을 때 그때도 마찬가지로 그 시험의 기출문제들을 한번 훑어보게 되는 것이지요. 여러분도 마찬가지. 내가 수험생의 입장에서 내가 작년 문제를 풀면 몇 점이 나올까? 

풀어보고 채점해서 88점. 이러고 있지 말고 내가 출제자라면 어떤 식으로 지문을 구성하고 어떤 식으로 문제를 내야 할지 출제자의 입장에서 보라는 것이에요. 그러면 봐. 

여러분이 기출문제를 보면서 해야 하는 생각은 이 기출문제는 지문의 어떤 정보를 문제화했는가? 출제자는 우리가 이 지문의 어떤 정보를 이해하기를 바라고 이런 문제들을 냈을까? 

그러면 앞으로 나는 지문의 어떤 정보를 찾아서 이해하는 연소비를 해야 할까? 이것이 기출 분석이에요. 이해가 됐어요? 그래서 우리는 수험생의 입장이 아닌 출제자의 입장에서 기출을 봐야 하고 

여러분이 푸는 수없이 많은 기출 문제들 그 문제가 나오는 것이 아니라. 그 문제는 다시 안 나오지. 그 똑같은 문제는 안 나오지요. 그 문제가 나오는 것이 아니라 그런 문제가 나올 것이다. 

이것을 생각해서 그 문제 자체를 풀고 맞고 틀린 거기에 연연할 것이 아니라 그 문제를 통해서 내가 앞으로 어떻게 지문을 읽고 문제를 해결해나갈지 그 연구를 해보자는 것입니다. 아셨지요? 

그래서 여러분이 이 지문 읽고 문제 풀어왔잖아요. 이것도 이 문제 맞고 틀린 것은 중요하지 않아. 똑같은 문제가 나오겠어? 안 나오지. 앞으로 이런 문제가 나오지. 지금은 사실 이 문제 틀려보는 것이 

더 도움이 될지도 모릅니다. 그러면 어떤 문제를 해결해야 하느냐? 오답률 2위였어요. 59.4%의 학생들이 다 틀렸습니다. 왜 그랬을까? 그리고 보자. 문두를 볼게요. 보기의 가~마라는 사례가 있어. 

그런데 CDS 프리미엄이 두 번째. 아니 왜 넣으셔서. CDS 프리미엄이 두 번째로 큰 것을 고르라고 했는데 먼저 우리는 CDS 프리미엄이 무엇인지 모르잖아. 그러면 지문 속에 개념 정의가 돼 있겠지. 

그리고 이 개념만 알면 문제가 풀리나? 이 CDS 프리미엄의 특징을 알아야 하겠지요. 그래서 이것을 보면 기초 자산의 신용 등급이라는 말이 있고 보장 매도자 발행 채권의 신용 등급이라는 정말 생소한 말들이 있단 말이야. 

그러면 당연히 지문 어딘가에서 기초 자산이란 무엇인지 이것 개념 정리 나와 있지 않을까? 그다음에 기초 자산의 신용 등급은 무엇인지도 나와 있겠지요. 그리고 기초 자산의 신용 등급이 높은 것은 무엇이고 

낮은 것은 무엇인지 그 의미 나와 있을 것이고. 마찬가지예요. 보장 매도자 들어는 봤나? 못 들어본 학생들이 대부분이잖아요. 이것 개념 정리가 돼 있을 것이고. 보장 매도자 발행 채권의 신용 등급이 무엇인지 

개념 정의돼 있을 것이고. 그다음에 이 신용 등급이 높고 낮은 것이 CDS 프리미엄 크기에 어떤 영향을 미치는지 관계가 다 나와 있을 것이라고요. 그래서 이 문두를 보면서 

CDS 프리미엄과 이런 것, 이런 것에 개념을 내가 이해해야 하고 이들의 관계, 특징을 이해해야 하겠다. 이런 계획은 세우고 들어가자는 것이에요. 아셨지요? 그러면 이따가 지문 내용을 읽은 다음에 

다시 이 화면을 보도록 하겠습니다. 그러면 긴장 푸시고. 경제 지문입니다. 긴장 푸시고 정말 있는 그대로 지문 속에 있는 내용을 짚어가면서 어떤 정보가 중요한 정보인지 구분해가면서 읽어볼게요. 

선생님이 읽을 테니까 편안한 마음으로 따라오십시오. 아셨지요? 먼저 첫 번째 단락부터 총 다섯 개 단락으로 돼 있지요. 대한민국 정부가 해외에서 발행한 채권의 CDS 프리미엄은 

지금 네모 칸이 쳐 있는 것이 아주 중요해 보이지요. 우리가 매체에서 자주 접하는 경제 지표의 하나이다. 정말 자주 접합니까? 이 지표를 이해하기 위해서는 채권의 신용 위험과 신용 파산 스와프의 개념을 살펴볼 필요가 있다. 

이런 친절하고 짧고 간단명료한 첫 단락이 어디 있습니까? 무엇이라고 말했냐면 CDS 프리미엄이 자주 접한다고 당황스럽게 말씀해주셨지만 어쨌든 이것은 대한민국 정부가 해외에서 발행한 채권과 관련이 있대요. 

그러면서 이 지표를 너희가 이해하려면 이 두 개의 개념을 알아야만 한다고 우리에게 대놓고 말해줬어요. 그것이 뭐냐 하면 채권의 신용 위험이라는 개념과 신용 파산 스와프 이것이 아까 전에 문제에서 봤었던 CDS래요. 

그래서 이 두 개의 개념을 살펴볼 필요가 있다고 말했습니다. 그러면 이 지문 어딘가에서는 이것의 개념과 이것의 개념을 말해주겠다는 것입니다. 그러면 예측하면서 두 번째 단락으로 가볼게요. 

채권은 정부나 기업이 자금을 조달하기 위해 발행하며 그 가격은 채권이 매매되는 채권 시장에서 결정된다. 두 번째 단락에서 채권에 대한 정보를 알 수 있지. 어떤 정보 얻었니? 채권은 정부나 기업이 발행하는 것이야. 

채권을 발행하는 주체는 정부가 채권을 발행하기도 하고기 기업이 발행하기도 한대. 왜? 자금을 조달하기 위해서. 돈을, 자금을 만들기 위해서. 그리고 그 가격은 채권 시장에서 결정되는데 채권의 발행자는. 

채권의 발행자는 누구예요? 정부거나 기업이겠지. 이것이 발행자겠지. 채권의 발행자는 정해진 날에 일정한 이자와 원금을 투자자에게 지급할 것을 약속한다. 이 정부나 기업이 발행한 채권을 사는 사람이 투자자가 되겠지요. 

채권을 매입한 투자자는 이를 다시 매도하거나 자기가 산 채권을 다시 팔거나 아니면 이들에게서 이자를 받거나 해서 수익을 얻는다. 그런데 채권 투자에는 여기에 이 말이 붙었지요. 신용 위험이 수반된다. 

여기 신용 위험 있잖아. 이 채권에는 신용 위험이 수반된다고 돼 있어. 맞아? 그리고 그 채권의 신용 위험의 개념 정의를 어떤 방식으로? 수식의 방식으로 이야기해주고 있잖아. 무엇이라고 돼 있어요? 

발행자의 지급 능력 부족 등의 사유로 이자와 원금이 지급되지 않을 가능성인 신용 위험. 그래서 지금 여기 두 번째 단락에서 채권의 신용 위험이 무엇인지를 개념을 정의해주고 있는 것입니다. 

발행자가 누구라고? 정부가 기업이 채권을 발행했어. 발행했는데 이들이 능력이 안 돼서 이자나 원금을 지급을 못 할 가능성 이것이 신용 위험이다. 이렇게 개념 정의돼 있잖아요. 

이렇게 짚어가면서 개념 정의한 부분을 이해하면서 가야 해요. 눈으로 글자만 읽는 것은 아무 의미가 없습니다. 개념이 여기 있구나. 그러면 그 내용을 이해하면서 하는 것이에요. 

이에 따라 각국은 채권의 신용 위험을 평가해서 신용 등급으로 고시하는 신용 평가 제도를 도입하여 투자자를 보호하고 있다. 여기도 신용 평가 제도의 개념을 수식의 방법으로 제시해주고 있지요. 됐습니까? 

그래서 두 번째 단락까지는 우리가 읽으면서 이것이 중요하고 이것이 중요하구나. 채권이란 이런 것이구나. 채권의 신용 위험이란 이런 것이구나. 개념 정리하면서 가야 하는 것입니다. 

그러면 세 번째 단락 보자. 세 번째 단락. 우리나라의 신용 평가 제도에서는 원화로 이자와 원금의 지급을 약속한 채권 가운데 발행자의 지급 능력이 최상급이 채권에 AAA라는 최고 신용 등급이 부여된다. 

여러분도 이렇게 신문 같은 데서 우리 AAA 등급이다. 이런 것 많이 본 적 있을 것 같아요. 그런 것 떠올리면서. 그리고 원금과 이자가 지급되지 않아 부도가 난 채권에는 D라는 최저 신용 등급이 주어진다. 

이것이 최고이고 이것과 대비되는 D는 최저다. 이런 이야기 있지요. 이해되지요? 그다음에 그 외의 채권은 신용 위험이 커지는 순서에 따라 AA, A, BBB, BB 등 점차 낮아지는 등급 범주로 평가된다. 

지금 선생님이 이 지문 자체를 여러분 이해시키는 것은 의미가 없어요. 선생님이 읽는 것을 보면서 여러분도 그런 사고를 했는지 맞춰보는 것이야. 아셨지요? 똑같은 지문 안 나오잖아. 

여기 보니까 무엇이라고 돼 있어? 신용 위험이 커지는 순서. 그러면 이것이 위험이 큰 것이니 이것이 위험이 큰 것이니? 이것이 위험이 큰 것이지요. 이것이 신용 등급이 가장 낮으니까. 

그래서 위험이 커지는 순서에 따라 AA, A, BBB, BB 해서 D까지 이렇게 내려가는 것 아닙니까. 이렇게 여러분이 읽으면서 머릿속으로 구체화할 수 있어야 하겠지요. 그리고 이들 각 등급 범주 내에서도 

신용 위험의 상대적인 크고 작음에 따라서 마이너스나 플러스를 붙여준대요. 그래서 이것이 각 범주 아닙니까. 이 각 범주가 마이너스 플러스를 붙여서 세 단계 신용등급으로 세분되는 경우가 있다. 

이것 여러분 어떻게 이해했어요? 이것을 딱 빼자면 A가 있다면 A+가 있고 A-가 있고. 꼭 학점 같다. 이런 식으로 하나의 범주가 이렇게 세 개로 세분화될 수 있다는 것이겠지요. 

그래서 사실 이 순서 무엇이 신용 위험이 크고 무엇이 위험이 작은 것인지 이것 구분하는 것도 우리의 문제를 풀기 위해서 중요한 요소였습니다. 세 번째 단락도 잘 이해했어야 해요. 그리고 보자. 

채권의 신용 등급은 신용 위험의 변동에 따라 조정될 수 있다. 다른 조건이 일정한 가운데, 잘 봐요. 신용 위험이 커지면 해당 채권의 가격이 떨어진다. 이렇게 경제 지문이나 과학 지문에서 ~이면 ~한다. 

~일수록 ~한다는 구조로 정보가 정리돼 있다면 출제 요소라고 생각해도 무리가 없어요. 여러분이 지문 만들고 문제 구성해 봐. 이런 식의 구조가 안 나오나. 나올 수밖에 없습니다. 이것은 출제를 해보면 알 수 있어요. 

지문을 만들어보고 선지를 만들어보면 내가 어쩔 수 없이 이런 구조를 통해서 정보를 지문 속에 넣어놓을 수밖에 없구나. 이런 생각을 할 수밖에 없다는 것이야. 그러면 신용 위험이 커지면 채권 가격이 떨어진다. 당연하지. 

신용 위험이 큰 채권을 누가 사고 싶어 해요? 그러다 보니까 사람들이 안 사려고 하니까 가격을 낮출 수밖에 없지. 그리고 선생님이 써 놨지요. 세 번째 단락에서 이야기한 이 정도의 정보는 여러분이 그냥 상식으로, 

배경지식으로 이 정도는 넣어놓을 만하다는 것입니다. 이것 봐. 여기서 무엇이 신용 위험이 더 크다고 했어요? 여기일수록 신용 위험이 크지요. 그러면 이렇게 내려갈수록 채권 가격은 더 점점 싸지겠지. 

이런 식으로 여러분이 관계를 파악해서 지문을 읽어나갈 수 있어야 한다는 것이지요. 그러면 네 번째 단락. 이것 지울게요. 네 번째 단락 봅시다. CDS는, 우리는 CDS 프리미엄이 무엇인지 알아야 하겠지요. 

그런데 지금 CDS를 이야기해주고 있어요. 첫 번째 단락에서 CDS의 개념을 살펴볼 필요가 있다고 그랬잖아. 이미 신용 위험의 개념과 특징은 이야기해줬고. CDS는 채권 투자자들이 신용 위험을 피하려는 목적으로 활용하는 

파생 금융 상품이다. 그러니까 CDS는 어떤 금융 상품이야. 은행이나 보험 회사 같은 데서 우리가 살 수 있는. CDS 거래는 보장 매입자와 보장 매도자 사이에서 이루어진다. 보세요. 

보장 매입자 그리고 보장 매도자. 매입과 매도가 무엇인지는 알아야 합니다. 이것은 사는 것이고 이것은 파는 것이겠지요. 이 정도 어휘는 챙겨야 하고. 다 같이 이 작은따옴표는 폼으로 붙이는 것이 아니다. 아셨지요? 

지문에 그런데 작은따옴표가 붙어 있다? 그것은 중요하다는 뜻입니다. 폼으로 붙인 것이 절대 아니에요. 출제될 수밖에 없어요. 보자. 보장 매입자와 보장 매도자 사이에서 CDS 거래가 이루어진대요. 

이것이 무엇이냐? 보장도 따옴표 묶여 있잖아. 보장이란 신용 위험으로부터의 보호래요. 보호란 뜻이래. 그러면 이것은 보호를 사는 것이고 이것은 보호를 판매하는 것? 보자. 보장 매도자는 보장 매입자가 보유한 채권에서. 

이 사람은 채권을 구입한 사람이야. 보장 매입자가 보유한 채권에서 부도가 나면 이에 따른 손실을 보상하는 역할을 해주는 것이에요. 보호해주는 것이지. 보상해주는 것이에요. 

그다음에 CDS 거래를 통해 채권의 신용 위험은 보장 매입자로부터 보장 매도자로 이전된다. 위험이 이 거래를 통해서 원래 채권을 산 사람이 위험부담을 가지고 있는 것이잖아. 

그런데 이 거래를 통해서 이 위험이 어디로 간다? 보장 매도자에게 간다고 합니다. 그다음 볼게요. CDS 거래에서 신용 위험의 이전이 일어나는 대상 자산을 기초자산이라고 한다. 

그러면 무엇이겠어요? 이 채권이 기초 자산이 되는 것이지. 그런데 사실 어려워요. 이것이 무슨 말인지 어려워. 출제자도 알아요, 우리의 수준을. 그래서 무엇으로 줬어요? 그래서 가령이라고 사례를 넣어주는 것이야. 

우리의 이해도 돕고 문제도 출제하고 일석이조. 그러면 사례를 봅시다. 선생님이 말했지. 이렇게 어려운 추상적인 말로 설명한 것과 사례 구체적인 것과 짝이 있다고. 그러면 사례를 보면 갑을병이 나와. 

갑이 나오고 을이 나오고 병이 나와. 그런데 갑은 누구냐? 갑은 은행이에요. 을은 무엇이냐? 기업이야. 그리고 병은 보험 회사야. 구체적으로 나와 있지요. 그리고 무엇이라고 했냐면 은행 갑은 기업 을이 발행한 채권을 샀대요. 

기업이 채권을 발행했는데 그 채권을 갑이라는 은행이 채권을 샀어. 채권을 구입한 것이지요. 그것의 신용 위험을 피하기 위해. 이것의 신용 위험. 이 기업이 이 채권의 금액과 원금과 이자를 지불하지 못 할 위험, 

그 위험을 피하기 위해서 보험 회사 병과 CDS 계약을 체결하는 것이야. 한 마디로 쉽게 말하면 보험 든다는 것이지. 그래서 이때 기초 자산은 을이 발행한 채권 이것이 기초 자산이 되는 것이다. 

그러면 짝을 지어보자고. 짝을 지어보자면 봅시다. 여기 기초 자산 이것이 채권이 되는 것이고. 그다음에 보장 매입자는 누가 되는 것이에요? 바로 갑이 되는 것이지. 그다음에 보장 매도자는 누가 되는 것이에요? 

이렇게 병이 되는 것이지요. 됐습니까? 그래서 쉬운 말로 뭐냐 하면 이 채권의 위험 때문에 이 보험 회사에 보험을 드는 것이에요. 그 보험을 드는 것이 바로 무엇이 되는 것이에요? CDS 거래가 되는 것이지. 

그러면 이 보험 회사는 그냥 공짜로 그 위험을 자기가 보장해주나? 그렇지 않겠지요. 그래서 다섯 번째 단락으로 내려가 보면 여기서 드디어 CDS 프리미엄의 개념이 나옵니다. 보장 매도자는 기초 자산. 

그러니까 채권 신용 위험을 부담하는 것에 대한 보상으로 보장 매입자로부터, 은행으로부터 일종의 보험료를 받는다. 그렇지요. 보험료를 받아야지. 보험 든 것이라니까. 보험료를 받아야 한다. 

이 보험료를 받고 만약 위험이 발생했을 때 이 보험회사는 어떻게 하는 것이에요? 이것에 대해서 보상해주는 것이겠지요. 이것의 요율이 바로 CDS 프리미엄이다. 바로 이 보험료의 요율을 

CDS 프리미엄이라고 한다고 이해하면 되네. 여기에서 다섯 번째 단락에 가서야 CDS 프리미엄의 개념 정의가 나온 것이지. 그러면 CDS 프리미엄은 기초 자산의 신용 위험이나 보장 매도자의 유사시 지급 능력과 같은 

여러 요인에 영향을 받는다. 다시. 보장 매도자의 유사시 지급 능력. 보장 매도자의 유사시 지급 능력이라는 것은 보험 회사의 지급 능력이라는 뜻이에요. 이것이 영향을 받는데. 다른 요인이 동일할 경우. ㄹ이 있어요. 

이것이 아까 우리가 문제에서 봤었던 표에 있는 항목이잖아. 먼저 기초 자산의 위험이 크면 CDS 프리미엄도 크다고 이야기했어요. 아까 말했지. AAA가 있고 쭉쭉 내려가서 D도 있는데 

이것이 기초 자산의 신용 위험이 큰 것이에요. 신용 위험이 크면 무엇도 크다? CDS 프리미엄도 크다. 왜? 위험하니까 보험료 비싸게 받겠다는 것이야. 너 위험한 채권 샀잖아. 

그러니까 나한테 보험료 비싸게 줘, 라고 이야기한 것이지요. ~이면 ~이다. 이런 정보 챙겨둬야 하겠지요. 원리입니다. 그다음에 한편 보장 매도자의 지급 능력이 우수할수록. 이번에는 보장 매도자의 지급 능력이 우수할수록. 

그러니까 보험 회사의 지급 능력이 우수할수록 보장 매입자는 유사시 손실을 보다 확실히 보전받을 수 있으므로 보다 큰 CDS 프리미엄을 지불한다는 것이에요, 기꺼이. 쉽게 말하면 아까 보험 회사라고 그랬지요. 

이 보험 회사가 되게 자산 규모도 크고 탄탄해. 그런 큰 보험 회사에는 어때요? 보험료가 비싸더라도 거기에 가입한다. 이렇게 우리가 쉽게 이해할 수 있겠지요. 만약 보장 매도자가 발행한 채권이 있다면 

보장 매도자도 보험 회사도 일종의 기업 아닙니까. 그래서 이 보장 매도자가 발행한 채권이 있다면 그 채권의 신용 등급을 보고서 이 보장 매도자의 지급 능력을 판단할 수 있다. 

그러면서 구체적으로 보장 매도자가 발행한 채권의 신용 등급. 이것이 또 항목이잖아요. 보장 매도자가 발행한 채권의 신용 등급. 그냥 등급이라고만 쓸게요. 이것이 높다면 지급 능력이 높다는 뜻이니까 

당연히 CDS 프리미엄도 크다. 이렇게 원리. 그래서 지금 여러분이 문제 풀 때 이 세 가지 이 원리, 이 원리, 이 원리 이 세 가지 원리를 가지고 문제를 푸는 것이었어요. 다시. 채권의 신용 위험이 크다면 CDS 프리미엄 크다. 

그다음에 보장 매도자의, 보험 회사의 지급 능력이 뛰어나다면 CDS 프리미엄도 크다. 보장 매도자의 지급 능력을 판단할 수 있는 보장 매도자의 발생 채권의 신용 등급이 높다면 CDS 프리미엄도 크다. 이 세 가지 원리예요. 

그리고 이 안에는 전부 다 이것들이 각각 무엇인지 개념 정의 그것이 밑바탕에 깔려 있어야 하겠지요. 그러면 이런 정보를 가지고 이번에는 문제로 가보도록 하겠습니다. 선생님이 아까 전에 보여줬던 그 문제 있지요. 

다시 한번 봅니다. 윗글의, 선생님이 방금 전에 말했던 첫 번째 원리와 두 번째 원리가 되겠지요. 그것을 기준으로 서로 다른 CDS 거래 가~마를 비교하여 CDS 프리미엄의 크기에 순서를 매길 수 있다. 

그다음에 여기는 조건이 되겠고요. 그리고 문제에서는 무엇이라고 이야기했냐면 가장 큰 것을 고르라고 한 것도 아니에요. 두 번째로 큰 것이라는 조건을 또 걸어주셨지요. 

그런데 선생님은 여러분에게 두 번째만 고르지 말고 1, 2, 3, 4, 5번 순서를 다 매겨보라고 문제를 바꿨습니다. 그러면 지문의 내용, 특히 이 조건들을 제대로 이해했다면 여러분이 이것 보면서 판단할 수 있어야 해. 

먼저 CDS 프리미엄이 크려면 기초 자산이 무엇이라고? 쉽게 말해 채권이라고. 채권의 신용 등급이 클수록 프리미엄의 크기는 작아지고 기초 자산의 신용 등급이 낮을수록 프리미엄은 커지는 것이지. 

다시. 기초 자산, 채권의 신용 등급이 낮을수록 CDS 프리미엄의 크기는 커지는 것입니다. 그다음에 여기. 보장 매도자가 무엇이었어? 보험 회사였단 말이야. 그러면 보험회사가 발행한 채권의 신용 등급이 크다는 것은 어때요? 

CDS 프리미엄의 크기도 크다는 것이었어. 그러면 우리는 이 다섯 개 조건 중에서 기초 자산의 신용 등급은 낮고 보장 매도자의 발행 채권의 신용 등급은 높은 것을 찾으면 되는 것 아니에요? 

이것이 가장 낮고 이것이 제일 높은 것이 CDS 프리미엄이 제일 큰 대상이 되는 것이겠지요. 그러면 봅시다. 이 중에서 지금부터 이것을 판단해야 해. 세 번째 단락에서 BB+와 BBB- 중에서 

무엇이 더 신용 등급이 높은 것이고 무엇이 더 낮은 것인지 그것을 찾을 수 있어야 해요. 우선 B가 세 개잖아요. 여기는 두 개잖아요. 그러면 이 중에서 무엇이 더 높은 것이에요? BBB-가 높은 것이고 BB+가 낮은 것입니다. 

그러면 기초 자산의 신용 등급이 낮아야지 프리미엄 크기는 커지니까 낮은 것 찾으면 이것과 이것이네. 맞지요? 그다음에 보장 매도자 발행 채권의 신용 등급은 높은 것 찾자면 

여기서 이제 등급 제일 높은 것 골라낼 수 있어야 하는 것이지요. 무엇이 제일 높아요? AAA 세 개잖아요. 제일 높잖아. 이것이 제일 높아. 그래서 가가 이 기초 자산의 신용 등급이 제일 낮고 

보장 매도자 발행 채권의 신용 등급은 제일 높아. 그러면 가가 CDS 프리미엄의 크기는 제일 큰 것이야. 1등. 됐지요? 그러면 가는 이제 없어져. 그다음으로 CDS 프리미엄이 큰 것은 무엇일까요? 1등은 골라냈고. 

우리는 2등을 찾아야 하잖아요. 당연히 이 등급이 낮은 BB+ 이것이 2등이 되겠지요. 왜냐하면 AA-와 AA-가 있는데 이 둘 중에서 BB+, BBB- 이것이 더 신용 등급이 낮으니까. 그러면 2등 찾았어요. 

그러면 사실 정답은 무엇으로 골라야 해요? 이것으로 골라줘야 하는 것이지. 그러면 나머지도 보자고요. 나머지를 보니까 지금 여기가 등급이 같아. 그러면 이것 셋 중에서 가장 등급이 높은 것이 CDS 프리미엄도 높게 되겠지요. 

그러면 이 중에서 무엇이 제일 높냐고? 이것이 높은 것이잖아요. A가 두 개니까. 그러면 이것이 3등이 되고. A+와 A- 중에서 누가 더 높아요? 이것이 더 높으니까 이것이 4등이 되고 이것이 5등이 되고 

이렇게 골라야 하는 것이지요. 이 문제가 오답률 2위였다고. 50개 문제 중에서 두 번째로 많은 학생들이 틀린 문제였다는 것입니다. 그러면 선생님과 이 문제를 보면서 결국 그 긴 지문 중에서 어떤 정보를 가지고 

이 문제를 해결할 수 있는 것이냐? 세 번째 단락에서 AAA부터 D까지 등급 매기는 정보와 다섯 번째 단락에 있는 원리, 개념 정의 이런 것으로 푸는 것이잖아요. 이것 ㄹ. 

기초 자산의 신용 위험이 크면 CDS 프리미엄도 크다는 이 관계. ~하면 ~하다. 그리고 보장 매도자의 지급 능력이 우수할수록, ~일수록. 보장 매입자는 큰 CDS 프리미엄을 기꺼이 지불한다는 것. 

그다음 이 문장. 보장 매도자가 발행한 채권의 신용 등급이 높으면 CDS 프리미엄은 크다. 이 세 개의 ~이면 ~이다. ~일수록 ~이다. 이 세 문장의 정보만 가지고 풀 수 있는 것 아닙니까? 

그리고 이 문장을 이해하려면 기초 자산이 무엇인지, CDS 프리미엄이 무엇인지, 보장 매도자가 무엇인지, 보장 매도자의 지급 능력이 우수하다는 것이 무엇인지 이런 개념 이해가 밑바탕에 있어야 한다는 것이에요. 됐습니까? 

그래서 정리하자. 여러분이 이 문제를 푼 다음에 틀렸어, 맞았어. 이것이 중요한 것이 아니라 이 문제를 보면서 똑같은 문제는 안 나온다고. 이런 문제가 나온다고. 이 문제를 풀면서 맞았든 틀렸든 

이 지문에서는 신용 등급의 특징, CDS 프리미엄이 무엇인지 그 개념과 특징 이런 정보들이 결국 문제화되는구나. 내가 다음 지문을 볼 때도 화제의 특징이나 개념 정의는 제대로 이해해야지. 

그다음에 지문 속에 ~이 ~이다, 개념 정의. 그다음에 ~일수록 ~이다. ~이면 ~이다. 이런 구조로 정보가 제시된 것 진짜 문제화되는구나. 선지로 만들어지고 보기 속의 사례를 이해할 때 필요한 내용들이구나. 

이것을 보면서 내가 다음 문제를 볼 때도 이런 식으로 구성된 정보에는 집중해야지. 이렇게 결심하는 것이 기출 분석이라고요. 아셨지요? 그러면 이번 시간 이후로는 여러분이 그 어떤 지문을 보더라도 개념을 정의해주고 

그 특징을 정리하거나, 특히 이런 구조를 가지고 정보를 제시한 그 문장들에는 집중하겠다. 열심히 보겠다. 이런 다짐을 해야 한다는 것입니다. 알겠습니까? 그러면 이렇게 해서 스텝2 끝났습니다. 

스텝2 끝났고 이제는 스텝3만 남았어요. 스텝3로 가기 전에 한숨 쉬자. 한숨 쉬고 가겠습니다. 오늘의 조랑말 같이 보고 넘어갈게요.



여러분 스스로를 사랑하면서 가는 것이에요. 여러분 이제 수능 시험까지 300일이 넘게 남았을 수도 있고 이 강의를 보는 시점에 따라서 다 다르겠지만 그때까지 여러분에게 압박을 가하는 것은 

담임선생님과 엄마와 저만으로 충분하지 않습니까? 그러니까 여러분은 여러분 자신을 사랑해주면서, 격려해주면서 그렇게 갔으면 좋겠습니다. 아셨지요? 이제 마지막 단계로 갑니다. 기출, 이것은 진리. 

2019학년도 6월 모평 문제를 가지고 왔는데 또 이런 화제를 많은 학생들이 어려워합니다. 이것 법이잖아요. 그러다 보니까 생소한 개념이 많이 나오지요. 여기 보면 개념 여러 개 나옵니다. 그 개념들의 특징. 

그리고 여러 개가 제시됐을 때는 무엇이 발생한다고? 문학에서도 강조한 차이점. 그런 것을 여러분이 체크하면서 가야 해요. 그러면 먼저 문제부터 보도록 하겠습니다. 어떤 문제가 나왔나? 

22번 문제는 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이렇게 물어봤는데 이것 내용 일치로 보면 돼요. 선지를 쭉 보라고. 선지를 보면 임의 법규, 단속 법규, 강행 법규. 내가 살면서 한 번도 보지 못 한 그런 말이 나오잖아요. 

그러니까 이들의 개념 정의와 그다음에 이렇게 꼭 형제처럼 임의 법규, 단속 법규, 강행 법규 이것들 사이에는 무엇이 있을까? 차이점이겠지. 그래서 이것들의 개념 정의와 차이점을 봐야 하겠다. 

그리고 사실 이 문제는 선지의 길이를 볼래? 들쑥날쑥하지? 지문의 내용 순서에 따라서 실시간으로 판단할 수 있는 그런 문제가 되는 것이에요. 23번 윗글을 참고할 때 

A에 제시된 물음에 대한 답으로 맞는 것을 보기에서 고르래. 그런데 이 A가 1단락이거든요. 첫 단락에서 물음을 제시한 다음에 그 답을 이 지문 그 뒷부분에서 답을 해줍니다. 

그 답을 찾아서 보기 속에 있는 사례에 적용하라는 것인데 또 이 사례가 A 속에 있는 사례다. 이렇게 연결이 된다. 그래서 이 23번 문제도 A 부분을 읽고 여기에 제시된 물음에 대한 답을 찾았을 때 

그때 실시간으로 풀 수 있어요. 그래서 선생님은 22번도 23번도 실시간으로 풀 것이에요. 하나 보세요. 그다음에 24번 ㄱ과 ㄴ의 공통점으로 가장 적절한 것은? 특이해. ㄱ도 사례고 ㄴ도 사례예요. 

그러니까 지문 속에 사례가 여러 개가 나와요. 그리고 아까 봤지? 22번 선지에서. 임의 법규, 단속 법규, 강행 법규 있는 것. 그래서 이 사례들이 각각 그 법규와 연결이 되잖아요. 

그래서 이것 우리 시에서 했던 것처럼 ㄱ 읽고서 선지 판단하고 ㄴ 읽고서 선지 판단할 것이에요. 아셨지요? 쪼개서 풀어보겠습니다. 그다음에 25번 문제는 윗글을 참고해서 보기에 대한 반응으로 적절한 것을 찾으래요. 

보기 속에 사례가 들어 있지요. 그래서 지문 속에서 추상적으로 설명한 정보를 가지고 보기 속의 사례와 짝을 짓겠습니다. 선생님이 어떻게 하는지. 여러분 해왔지요? 같이 나도 저렇게 했는데. 

이렇게 맞춰보면서 가면 될 것이에요. 그러면 첫 번째 단락부터 보겠습니다. 그리고 선생님이 지문을 굳이 힘들게 이렇게 쪼개놓지 않았겠니? 그다음에 각 1단락, 2단락, 3단락 밑에 1단락의 내용 중 기억나는 것 

이렇게 깨알 같이 써놨잖아요. 하세요. 빈칸 그냥 버리지 말고. 1단락을 읽은 다음에 머릿속에 지우개가 있으면 안 된다고. 1단락을 읽은 다음에 내가 1단락에서 무엇을 읽었더라? 

기억이 나는 정보, 핵심 정보를 간략하게 메모하고 다음 단락으로 넘어가고 이런 연습을 하세요. 지금은 시간 연습 필요 없어요. 지금 국어 공부를 시작하는 단계에서 시간을 단축하려다가 점수가 단축됩니다. 

지금은 시간을 충분히 갖고 고민하면서 가는 것이에요. 그러면 첫 번째 단락부터 봅시다. 첫 번째 단락 A야. 이것이 A야. 어렵지도 않아. 사례가 바로 나오고 있어. 사무실의 방충망이 낡아서 파손되었다면 세입자가 있을 것이고 

사무실을 빌려준 건물주가 있을 것이야. 건물주와 세입자 중에서 누가 그 방충망을 고쳐야 할까? 라고 질문을 던지고 있습니다. 어딘가에 답이 나올 것이에요. 이 경우 민법전의 법조문에 의하면 

임대인인 건물주가 수선할 의무를 지닌대요. 우리 왜 법대로 해! 이런 말 하잖아요. 법대로 하면 건물주 이 사람이 수선을 해야 한대요. 책임을 져야 한대. 그러나 사무실을 빌릴 때 간단한 파손은 

세입자가 스스로 해결한다는 내용을 계약서에 세입자가 수선해야 한다, 간단한 것은. 이런 식으로 계약서에 포함하는 경우도 있다. 이처럼 법률의 규정과. 법대로 하면 건물주가 수선해야 하는데 

계약서에 세입자가 수선해야 한다고 넣었을 경우 이처럼 법률의 규정과 계약의 내용이 어긋날 때 어떤 것이 우선 적용되어야 하는가? 법적 불이익은 없는가? 이런 문제가 발생한대. 여기까지가 A입니다, 사례로. 

그러면 이제 앞으로 우리한테 어떤 답을 주겠어요? 법의 내용과 계약서의 내용이 차이가 있을 때 그 책임을 누구한테? 그러니까 어떤 것을 먼저 적용해야 하는가? 이런 것에 대한 답을 줄 것이라는 뜻이에요. 

이 사례를 잘 이해해야 해. 두 번째 단락으로 가보자. 두 번째 단락 사법은 개인과 개인 사이의 재산, 가족 관계 등에 적용되는 법으로서. 무엇이었어요? 선생님이 그토록 강조했던 사법의 개념을 정의해줬어. 

사법의 개념 정의 이따 문제 풀 때 필요한지 안 필요한지 보세요. 개인과 개인 사이의 재산, 가족 관계 등에 적용되는 법을 사법이라고 한대. 이 법의 영역에서는 계약 자유의 원칙이 적용된다. 

선생님 무엇이라고 그랬지? 따옴표는 폼으로 있는 것이 아니다. 여기 계약 자유의 원칙 이것이 따옴표가 당당하게 돼 있지 않습니까? 잘 봐야 해요. 이 사법의 영역에서는 이것 계약 자유의 원칙이 적용된대. 

그런데 이것이 무엇이냐? 계약의 구체적인 내용 결정 등은 당사자들이 스스로 정할 수 있다는 것이다. 그것이 계약 자유의 원칙의 개념 정의예요. 그다음에 따라서 당사자들이 

사법에 속하는 법률의 규정과 어긋난 내용으로 계약을 체결한 경우에 계약 내용이 우선 적용된다고 답을 해줬어. 법에는 건물주가 수선해야 된다고 돼 있는데 사법, 계약서 여기에 간단한 것은 세입자가 수선한다. 

이렇게 계약서에 명시가 돼 있다면 누가 수선을 해야 한대요? 계약 내용이 우선 적용된다잖아. 세입자가 수선을 해야 한대. 그러면서 이렇게 법률상으로 규정돼 있더라도 

당사자가 자유롭게 계약 내용을 정할 수 있는 법률 규정을 무엇이라고 한다? 그런 것을 임의 법규라고 한다. 따옴표. 폼으로 있는 것이 아니다. 사법은 원칙으로 임의 법규이므로. 사법은 이런 말이 있다. 

봐. 원칙적으로 이런 말 왜 넣어줬을까? 그 말은 예외도 있다는 것이에요. 예외적으로. 원칙은 이런 것이고 예외는 이런 것이다. 그러면 이런 것 꼭 문제 내고 싶지 않습니까? 

어쨌든 원칙적으로는 임의 법규이므로 사법으로 규정한 내용에 대해 당사자들이 계약으로 달리 정하지 않았다면 원칙적으로 법률의 규정이 적용된다. 위에서 본 임대인의 수선 의무 조항이 어디에 해당한다? 

임의 법규에 해당한다. 그러니까 계약서에 세입자가 수선한다는 내용이 있다면 어떻게 해야 해요? 세입자가 수선하는 것입니다. 그래서 두 번째 단락까지 읽으면서 지금 여기서 질문 던졌던 것 다 찾지 않았습니까? 

이 사례는 임의 법규래요. 찾았어. 그러면 여기에서 그냥 넘어가는 것이 아니라 몇 번 문제? 내가 판단할 수 있는 선지는 다 판단하고 넘어가자는 것이에요. 22번 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 

임의 법규에 해당하는 법률 조항과 이에 어긋난 계약 내용 가운데 계약 내용이 우선 적용된다. 그러면 이것 어때요? 맞는 설명이 되는 것이지요. 그래서 22번의 1번 선지는 판단해버렸고요. 

그다음에 23번 문제도 해결할 수 있어요. 볼래요? ㄱ. 계약서에 방충망 수선에 관한 내용이 없다면. 법대로 해. 누가? 건물주가 수선 의무를 진다는 것이에요. 여기도 마찬가지로. 

계약서에 이런 수선에 관한 내용이 없으면 세입자가 아니라 건물주가. 그러니까 ㄴ는 틀렸지요. ㄷ. 계약서에 세입자가 방충망을 수선한다는 내용이 있다면 세입자가 수선하는 것이지요. 그러면 ㄷ. 이 앞부분 맞아. 

ㄹ. 계약서에 세입자가 방충망을 수선한다는 내용이 있으면 세입자가. 이것도 맞아요. 그래서 선생님이 ㄱ부터 ㄹ 선지의 앞부분을 봤는데 앞부분만 봤을 때는 ㄴ은 답이 될 수 없는 것입니다. 

그리고 뒷부분을 보면 수선 의무를 계약에 포함하지 않은 것에 대한 법적 불이익은 누구에게도 없다. 그렇지요. 우리가 방금 전에 읽은 내용에 의하면 법적 불이익을 준다. 이런 내용은 없었어요. 

여기 법적 불이익은 없다. 그런데 여기는 법적 불이익을 받는다. 아닌 것이지. 그래서 ㄴ와 ㄹ는 답이 될 수 없고요. ㄱ와 ㄷ를 모아놓은 2번이 답이 되는 것이에요. 그런데 법적 불이익 이야기는 아직 안 나왔잖아요? 

의심이 되면 보류해놓으세요. 의심이 되면 ㄱ, ㄷ, ㄹ을 살려두고 그다음에 더 정확한 내용이 나왔을 때 판단해도 괜찮습니다. 선생님은 과감하게 여기서 2번으로 골라냈거든요. 그러면 계속해서 볼게요. 

다음 단락. 다음 단락 몇 번째? 세 번째 단락이에요. 그러나 법률로 정해진 내용과 어긋나게 계약을 하면 당사자들에게 벌금이나 과태료 같은 법적 불이익이 있거나 계약의 효력이 부정되는 예외적인 경우도 있다. 

여기서 예외적인 경우도 있다고 말한 것은 앞의 부분 아까 앞에서 임의 법규에서 이야기했던 부분에는 법적 불이익이 있다, 없다? 없다는 것이지. 그러면 선생님이 말한 것 맞지요. 몇 번 문제? 23번의 2번 정답 맞지요. 

여기에서 확인을 분명하게 할 수 있어요. 그러면 세 번째 단락에서 내용이 달라졌어. 무엇이라고 이야기했냐면 법적 불이익이 있는 경우가 있대요. 그러면서 계약의 효력이 부정되는 경우도 있대요. 

우선 체결된 계약 내용이 법률에 정해진 내용과 어긋날 때 이런 경우가 있대. 법적 불이익은 있지만 계약 효력은 그대로 두는 경우가 있대요. 그러면서 여기에 해당하는 것을 무엇이라고 한다? 단속 법규. 따옴표. 

그러면 여러분이 단속 법규는 이런 특징과 이런 특징이 있구나, 라고 생각하면서 그렇다면 아까 앞에서 봤었던 임의 법규는 법적 불이익은 없고 계약 효력은 있고 이렇게 특징을 구분할 수 있겠지요. 

어쨌든 지금 단속 법규니까. 여기에도 우리가 이해하기 어려울까 봐 사례를 들어놨습니다. 그리고 이 사례가 ㄱ예요. 보자. 공인중개사가 자신이 소유한 부동산을 고객에게 직접 파는 것을 금지하는 규정은 단속 법규에 해당한다. 

선생님이 사실 이것 알고 있었거든요. 공인중개사가 자기 소유 아파트를 팔 수는 없대요. 자기가 직접 거래를 할 수는 없대요. 그런데 보니까 따라서 이 규정을 위반하여 공인중개사와 고객이 체결한 매매계약의 경우에는 

공인중개사에게 벌금이 부과되는 것이지. 법적 불이익이 바로 무엇이에요? 벌금이야. 그런데 계약 효력은 인정을 합니다. 그래서 공인중개사가 자기가 소유한 부동산을 고객에게 팔았잖아요. 

벌금은 받지만 판 것에 대해서는 인정을 해준다는 것이지요. 그래서 계약 자체는 유효이다. 이 경우 계약 행동에 따른 행동의 급부를 할 의무가 인정되어. 또 무엇이라고 이야기했냐면 급부. 인정이 된대요. 

그러면 급부가 무엇이냐? 이것이 수식어의 형태로 있잖아. 무엇이라고 돼 있어요? 계약 내용에 따른 행동이다. 이렇게 개념 정의가 돼 있지요. 급부를 할 의무가 인정되어 공인중개사는 매물의 소유권을 고객에게 넘겨줘야 하고 

고객은 대금을 지급해야 한다는 것이 바로 단속 법규의 개념이면서 그 특징들이에요. 그리고 사례가 있고요. 됐습니까? 그래서 단속 법규는 법적 불이익이 있어, 벌금 같은. 그러나 계약 효력은 인정을 해줘. 

그렇기 때문에 서로 거래했던 것에 대해서 너는 부동산을 넘겨주고 너는 그 부동산 대금을 지불하고 이렇게 급부도 인정이 되는 것이야. 이렇게 개념 정의가 되어야 하는 것이지요. 

그러면 여기에서 선생님이 ㄱ 사례를 봤으니까 이것 가지고 해결할 수 있는 선지 보는 것이에요. 보세요. 2번 임의 법규가 단속 법규에 비해 비교적 계약 자유의 원칙에 더 부합한다고 이야기했어요. 

단속 법규는 불이익을 줬잖아요. 그런데 임의 법규는 어때요? 불이익조차도 없습니다. 그러면 더 계약 자유의 원칙에 부합하는 것이에요? 이것이 더 계약 자유의 원칙에 부합하는 것이지요. 

당사자들 간에 자유롭게 계약 내용을 정할 수 있는 것이지요. 그러니까 맞는 설명이다. 이렇게 판단할 수 있겠고. 그다음에 이것 봅시다. ㄱ 방금 무엇이었어요? 단속 법규였어. 그러면 판단해보자. ㄱ만 가지고 보는 것이야. 

법적 불이익을 받는 계약 당사자가 있습니까? 있었지요. 공인중개사. 벌금을 냈어야 하잖아요. 그다음에 계약 당사자들의 급부 의무가 인정되지 않는다. 아니요. 인정됐어요. 

인정됐으니까 공인중개사는 부동산을 넘겨주고 고객은 돈을 내고. 계약에 따라 넘어간 재산적 이익을 반환해야 한다. 아니요, 반환할 필요가 없지요. 이 계약에 따라서 급부가 인정되니까. 

그다음에 법률 규정을 위반하였으므로 계약의 효력이 부정된다. 아니요, 효력은 인정된다고 그랬어. 그다음에 계약 당사자가 계약의 구체적인 내용을 결정할 수 없다. 아니, 왜 결정할 수 없어요? 결정할 수 있다고 그랬잖아요. 

그러니까 이것도 틀린 설명. 그래서 ㄱ만 봐도 1번이 정답이구나. 이렇게 나옵니다. 24번 문제도. 됐습니까? 그러면 이제 다음 단락으로 가보도록 할게요. 네 번째 단락. 

한편 체결된 계약 내용이 법률의 정해진 내용과 어긋날 때. 이번에는 네 번째 단락. 이번에는 법적인 불이익도 있어. 법적 불이익이 있고요. 그다음에 계약의 효력이 아까 전에 단속 법규는 효력은 인정됐잖아요. 

이번에는 효력이 인정되지 않아. 효력이 인정되지 않으니까 급부 의무도 부정돼요. 효력이 없으니까 부동산을 주고 돈을 주고 이런 급부가 여기에서는 인정되지 않는다는 것이에요. 부정된다는 것이지. 

이런 것을 무엇이라고 한다? 이것을 강행 법규라고 한다. 각각의 법규마다 차이가 다 있구나, 라는 것 느껴지지요? 이 경우 계약 당사자들은 상대에게 급부를 하라고 요구할 수가 없다. 

이미 급부를 이행해서 재산적인 이익을 넘겨줬다면 그 이익은 부당 이익이래요. 부당 이익에도 따옴표가 있지요. 부당 이익이 무엇인지 알아야 한다는 것이야. 그리고 이것은 부당 이익이기 때문에 

이 부당 이익의 반환을 요구할 수 있대요. 그것을 부당 이득 반환 청구권 이것이 인정된대. 이해가 잘 안 될까 봐 여기도 사례를 넣어놨습니다. 예를 들자면, 이 예가 또 ㄴ입니다. 

의사와 의사 아닌 사람의 의료기관 동업을 금지하는 법률 규정은 강행 법규래요. 선생님은 이것은 몰랐어요. 의사와 의사 아닌 사람이 의료기관 동업을 하면 안 된대. 따라서 의사와 의사 아닌 사람이 체결한 동업 계약은 

계약의 효력이 부정돼요. 급부도 어때요? 부정돼요. 급부 의무가 없어. 그렇기 때문에 계약에 따라 이미 동업자금을 건넸다면 이 돈은 어떻게 해요? 그것은 부당 이득이기 때문에 돌려줘라. 반환을 청구할 수 있다는 것입니다. 

그래서 지금 네 번째 단락에서는 강행 법규에 대해서 이야기했고 의사와 의사 아닌 사람이 의료 동업을 한 이 사례 이것이 ㄴ입니다. 그러면 이 ㄴ을 가지고 또 판단해봐야지. 물론 답은 이미 나왔지만 판단해보자고요. 

먼저 법적 불이익을 받는 계약 당사자가 있지요. 그러니까 맞아요. 아까 ㄱ도 맞았으니까 정답은 1번이 맞아. 그다음에 2번 계약 당사자들의 급부 의무가 인정되지 않습니다. 

그리고 계약에 따라 넘어간 재산적 이익을 반환해야 한다고 그랬어요. 맞아요. 그래서 무엇이라고 그랬어? 부당 이득 반환 청구권이 있다고 그랬지. 그다음에 법률 규정을 위반하였으므로 계약의 효력이 부정돼요. 

계약의 효력이 부정되니까 급부도 인정되지 않았던 것이고. 계약 당사자가 계약의 구체적인 내용을 결정할 수 없다. 결정했지요. 그래서 이렇게 1번부터 4번 선지가 ㄴ에 대한 설명이지만 

어쨌든 공통점을 찾는 문제니까 정답은 1번이다. 이렇게 골라낼 수 있는 것이지요. 그다음에 다섯 번째 단락과 여섯 번째 단락이 남았어요. 지금 우리가 임의 법규 봤고 그다음에 단속 법규 봤고 

그다음에 강행 법규까지 봤어요. 각각의 개념과 특징, 차이점을 우리가 알았어야 해. 이것은 어때요? 이것은 불이익 없지요. 그런데 단속 법규와 강행 법규는 불이익이 있었어요. 

그다음에 계약의 효력이 임이 법규는 인정됐지요. 단속 법규도 효력 인정됐어요. 그런데 강행 법규는 효력이 인정이 안 되지요. 그러니까 그에 따라서 이런 경우에는 급부 의무가 있고 

이런 경우에는 급부 의무가 없었던 것이지요. 그다음에 또 무엇이 있었지? 부당 이득 반환 청구권. 부당 이득 반환 청구권은 생략할게요. 여기는 있었고요. 그다음에 여기는 없었다. 이렇게 생각할 수 있는 것이겠지요. 

그러나 강행 법규에 의해 계약의 효력이 부정되었을 때. 그러니까 지금 강행 법규 이야기가 끝나지 않은 것이야. 부정되었을 때 부당 이득 반환 청구권이 인정되지 않는 경우도 있대요. 인정되지 않는대. 이런 경우가 있대요. 

그것은 뭐냐 하면 사례 급부의 내용이 위조지폐 제작처럼 비도덕적이거나 반사회적인 행동이라면 계약의 효력이 인정되지도 않고 이미 넘겨준 그런 이익을 돌려받을 의무도 권리도 부정되는 것이다. 

이런 이야기를 하고 있습니다. 그래서 강행 법규 같은 경우에는 이것 차이가 또 있구나. 아주 부정적인 것이나 반사회적인 행동일 때는 이런 부당 이득 청구권도 없구나. 라는 것 이것까지 챙겨둬야 하겠지요. 

그다음 마지막 여섯 번째 단락은 정리하는 단락인 것 같아요. 국가가 개인 간의 계약에 개입하는 것은. 국가의 개입을 이야기하고 있네. 국가가 개인 간의 계약. 그러니까 사법으로 보장받는 계약이지요. 

개입하는 것은 국가 안보, 사회 질서, 공공복리 같은 정당한 입법 목적을 달성하기 위해서다. 그러니까 국가는 원래 개입하지 않지만 정당한 입법 목적을 달성하기 위해서는 개입을 할 때가 있다는 것이지. 

그런데 이 경우 계약의 자유를 제한하려면 필요한 만큼만 최소로 제한해야 한다. 이것을 비례 원칙이라고 한대요. 그리고 비례 원칙에도 따옴표. 중요하다는 것이지요. 비례 원칙 앞에 수식어구로 

이렇게 개념 정리해주고 있습니다. 비례 원칙이 무엇이냐? 계약의 자유를 제한하려면 필요한 만큼만 최소로 제한해야 한다는 것이지요. 그 정보까지. 그러면 이렇게 마지막 단락까지 읽어냈다면 

이제 우리 22번 문제 같은 경우에 나머지 선지 판단할 수 있지요. 보자. 단속 법규로 국가가 개인 간의 계약에 개입할 때에는 비례 원칙이 적용되지 않는다. 아니지요. 국가가 개인 간의 계약, 사법에 해당하는. 

그런 것에 개입할 때는 비례 원칙이 적용돼요. 그러니까 단속 법규뿐만 아니라 임의 법규, 강행 법규에도 전부 다 비례 원칙이 적용되는 것입니다. 틀린 설명이야. 정답 3번이야. 

4번 단속 법규로 입법 목적을 달성할 수 있는 계약에 대해서 강행 법규로 국가가 개입하는 것은 정당화될 수 없다. 그렇지요. 이 정도로 어떤 목적을 달성할 수 있다면 그것보다 더 규제가 많은 강행 법규로 개입하는 것은 

정당화될 수 없지. 무슨 원칙이 있으니까? 비례 원칙이 있으니까. 비례 원칙이 무엇이었는데? 국가가 개입할 때는 최소로 제한해야 한다. 이것이 이것보다 더 최소가 되겠지요. 그러니까 맞는 설명이고. 

5번 강행 법규를 위반한 계약일 때 급부의 내용에 따라 부당 이득 반환 청구권의 인정 여부가 달라진다. 그래서 계약의 내용이 아주 비도덕적이거나 반사회적일 때는 이것 인정 여부가 달라진다고 이야기했어요. 맞는 설명. 

그래서 22번의 정답은 3번이고. 23번의 정답은 2번으로 풀어놨고. 24번도 우리가 1번으로 정답을 찾아놨지요. 이런 식으로 지문을 딱 읽어내는 순간 이렇게 세 개 문제의 답은 찾아낼 수 있는 것입니다. 

그러면 이제 25번 문제가 남았습니다. 25번 문제 보기 속에 사례가 있다. 지문 속에는 추상적인 설명이 있다. 짝을 지으라는 것이지요. 지문 내용을 잘 이해했다면 짝을 지을 수 있습니다. 볼게요. 

농지를 빌리려는 A와 농지 주인 B는 농지를 용도에 맞지 않게 사용하는 것에 합의해서 농지 임대차 계약을 체결했어요. 그러면 농지를 용도에 맞게 사용하는 것이 사실 법률적으로 맞는 것이잖아요. 

그러니까 법과 이 계약의 내용이 서로 합치하지 않아요. 그리고 A는 B에게 농지 사용료를 지불했어요. 그리고 1년간 농지를 사용했습니다. 이 농지법을 위반한 사안에 대해서 대법원이 판결을 내렸는데 

첫째, 법률을 위반하여 농지를 빌려준 사람에게는 벌금을 부과했습니다. 그러면 이 벌금은 무엇이에요? 불이익이지. 불이익을 당했어. 그러니까 여기에 지금 해당하는 것은 임의 법규는 아닌 것이에요, 불이익을 받았으니까. 

둘째, 이 사건의 농지 임대차 계약은 농지법을 위반한 것이므로 무효 처리가 됐다는 것이에요. 그러면 무효 처리가 됐다면 이것은 단속 법규가 아니라 강행 법규라는 것 알 수 있지요. 

그다음에 셋째, 농지를 빌려준 사람은 받은 사용료를 반환해야 돼. 부당 이득이기 때문에 반환해야 돼. 그다음에 농지를 빌린 사람은 농지를 빌려 써서 얻은 이익을 농지를 빌려준 사람에게 또 반환해야 돼. 

그러면 지문 속에서 읽은 것과 짝이 맺어집니까? 강행 법규예요. 그런데 부당 이득 청구권이 인정된 것을 봤을 때 이 계약이 굉장히 비도덕적이거나 반사회적인 계약은 아니라는 것까지 여러분이 챙길 수 있지요. 

그래서 이렇게 사례를 읽고 지문 속에 나왔던 개념과 특징 이렇게 연결할 수 있는 것입니다. 그래서 여러분이 강행 법규 이렇게 찾아낼 수 있어야 하는 것이지요. 그러면 여기서 1번 선지부터 판단해봅시다. 

1번 A와 B가 농지 임대차 계약을 체결할 때는 사법의 적용을 받지 않겠군. 왜? 받지요. 아까 사법의 개념 정의 무엇이었어요? 사법이란 개인과 개인 사이의 재산에 적용되는 법이라고 그랬잖아. 

이것 개인과 개인 사이의 재산에 관련된 법이니까 사법이 적용되지. 그러니까 사법의 개념 정의를 잘 이해한 학생은 1번 선지는 틀렸다. 이렇게 판단할 수 있는 것이지요. 

2번 B에게 벌금을 부과하는 것은 A와 B가 맺은 농지 임대차 계약이 효력이 있음을 인정하지 않았기 때문이겠다고 이야기했는데요. 이것 어때요? 이 선지를 보고 선생님이 여러분에게 말해주고 싶은 것이 있어. 

뭐냐 하면 문학에서 말했어. 국어 선지는 이렇게 일반적으로 두 부분으로 나뉜 경우가 많아요. 그래서 1번이 옳은지 판단하고 2번이 옳은지 판단하고 1번으로 인해서 2번이, 이렇게 인과 관계. 

특히 문학 선지에서는 무슨 방법을 통해서 어떤 효과 기능이 있다. 이런 식으로 나온다고 그랬잖아. 그래서 이렇게 1번, 2번, 3번까지 관계를 파악하라고 강조했어요. 그런데 이 선지를 보세요. 

B에게 벌금을 부과했지요. 맞아, 벌금 부과했어. 그런데 A와 B가 맺은 농지 임대차 계약이 효력이 있음을 인정하지 않았어. 이것도 맞아. 이것도 맞고 이것도 맞아. 그런데 B에게 벌금을 부과한 것이 

과연 A와 B가 맺은 농지 임대차 계약이 효력이 있음을 인정하지 않았기 때문이냐고요, 인과 관계. 그것은 아니지요. 벌금 부과한 것도 맞고 이것 효력 인정하지 않은 것도 맞지만 사실 벌금을 부과한 것은 무엇입니까? 

벌금을 부과했다는 것은 국가가 개입했다는 뜻이야. 국가가 언제 개입한다고 그랬어요? 정당한 입법 목적을 달성하기 위해서 개입한다고 그랬어. 그러니까 B에게 벌금을 부과하는 것은 정당한 입법 목적을 달성하기 위해서이다. 

이렇게 논리가 이어져야지, 이런 식으로 앞의 인과 관계에 맞지 않게 선지를 연결해놓으면 안 되는 것이지요. 덜렁거리는 학생들은 맞는 것 같은데? 이렇게 넘어간다는 것이에요. 2번은 어때요? 틀린 설명이다. 아셨지요? 

그다음에 3번 보자. B에게 벌금을 부과하는 것만으로는 이 계약의 내용을 규제하는 법률의 입법 목적을 실현하기에 부족하다고 생각한 것이지. 그래서 벌금만 부과하는 것은 무엇입니까? 단속 법규지요. 

단속 법규만으로는 이 입법 목적을 실현하기에는 부족해. 그래서 조금 더 강한 계약까지 무효로 판결하는 강행 법규로 판결했다. 이렇게 이해해야 하겠지요. 그러니까 3번은 맞는 설명. 

적절한 것 고르는 것이니까 3번이 정답이네요. 4번 보겠습니다. A가 농지를 빌려 써서 얻은 이익을 B에게 반환하라고 판결한 것은 급부의 내용이 비도덕적이거나 반사회적인 행동에 해당한다고 판단했기 때문이다. 

해당한다고 판단했다면 부당 이득 청구권이 없다고 그랬지요. 그러니까 틀린 설명. 5번 B가 A에게서 받은 사용료를 반환하라고 판결한 것은 사용료가 부당 이득에 해당하지 않는다고 판단했기 때문이군. 

아니요. 부당 이득에 해당한다고 판단했기 때문에 다시 반환하라고 한 것입니다. 그래서 이 문제 정답은 3번이다. 이렇게 골라냈습니다. 이제 어렴풋이 느낌이 오나요? 정말 지문 속에서 추상적으로 화제의 개념을 설명하고 

특징을 설명하고 이야기했던 것이 사례 속으로 가면 구체적인 대상들과 짝이 맺어지는구나. 내가 이런 문제들을 풀기 위해서는 정말 선생님이 말한 대로 화제 개념 정의를 잘 이해하고 그들 사이의 차이점을 파악하고 

그런 정보들이 결국 문제 근거로 사용되는구나. 이것을 여러분이 저를 믿고 앞으로 공부하면서 적용해나가셔야 한다는 것이에요. 아셨습니까? 오늘 첫 시간 너무 당연하지만 

지문 속에서 아주 중요하게 제시되는 화제의 개념, 특징 이런 정보에 주목해서 특히 보기 속에 사례를 제시해놓고 적용하라는 그 문제에 연결해서 초점을 거기에 둬서 오늘 수업을 진행해봤어요. 

여러분이 스스로 잘 이해하고 정신과 시간의 방에 들어가서 미니 과제 문제를 잘 풀고 또 다른 기출 문제를 통해서 적용 연습을 끊임없이 해나갔으면 좋겠습니다. 그러면 이제 마지막 시간입니다. 

이 시간은 깨달음의 BGM 큐! 시간이지요. 그런데 이 시간에는 없어요. 선생님이 달려가는 속도와 여러분이 깨달음을 올려주는 속도 사이에 갭이 생겼어. 여러분 빨리 따라오셔야 합니다. 

그래야지 제가 여러분의 깨달음을 가져다가 같이 보면서 힐링을 할 수 있어요. 이번 시간에는 이 시간에 공부했었던 아주 중요한 포인트, 내가 알게 된 것을 스스로 교재에 적으면서 오늘 수업을 마무리했으면 좋겠습니다. 

이제 마지막 체크체크입니다. 체크체크 보면 화제의 개념 정의, 특징 그다음에 내용 일치 문제와 구체적 상황에서의 적용 문제, 이것은 보기 문제라고 그랬어요. 이런 문제들 연결해서 같이 공부해놓으시고요. 

그다음에 ~은 ~이다. ~일수록 ~이다. 그다음에 ~이면 ~이다. 이러한 정보들 잘 챙기자고 다짐을 하면 좋겠습니다. 오늘 이 시간도 어려운 것 공부하느라 고생 많았고요. 다음 시간은 더 어려워요. 

그러니까 예습을 꼭 해서 자신감을 가지고 선생님과 만났으면 좋겠습니다. 오늘 하루도 여러분 힘내세요. 

