작은 개념 한 방울이 실력이 되는 시간, 마중물 문학 개념의 곽동훈입니다. 여러분, 반갑습니다.

오늘 여덟 번째 강의 시간입니다. 이제 현대시가 거의 마무리 되어 가고 있죠. 오늘과 다음 시간에 표현법에 대해서 마무리 하면 현대시는 끝이라고 생각하시면 될 것 같습니다.

표현법. 오늘의 핵심 물줄기부터 확인을 할게요. 작품에서 어떤 표현법을 사용하였는지 구분할 수 있다, 여러분이. 그리고 해당 표현법이 주는 효과를 안다. 굉장히 단순하죠.

그러니까 사용된 표현법이 뭔지 그걸 아시고 그것을 통해서 무슨 효과를 주는지 그걸 아시고. 그러면 끝. 오늘 '끝'이라는 말 되게 많이 하네요, 그렇죠?

그것만 파악하면 되면 굉장히 간단한 부분이라고 생각하시면 될 것 같습니다. 잠깐만 학생들이 많이 하는 질문을 이야기해 볼게요.

'선생님, 이건 무슨 법 맞나요? 아닌가요? 그럼 이 문장은요? 그럼 이 문장은요? 그럼 이 문장은요?' 이걸 되게 많이 물어봐요.

그럼 제가 항상 학생들한테 물어봅니다. 혹시 만약에 친구가 무슨, 무슨 법을 물어봤다면 역으로 질문을 하죠.

'선생님 이 문장은 무슨 법이 맞아요?'라고 하면 "그럼 넌 무슨, 무슨 법의 정의를 알고 있냐? 무슨, 무슨 법이 뭐야?"라고 물어보면

'그건 이거잖아요.' 알고 있어요. 알고 있는 학생이 대부분입니다. 모르는 학생도 있고요. 그러면 거기에서 우물쭈물 하면서······.

"그것부터 알아야지 이 문장 자체가 그 표현법인지 아닌지 아는 게 중요한 게 아니다."라고 이야기를 해주고요.

그러면 그 학생이 알고 있어요, 무슨, 무슨 법인지. 그럼 "맞아, 잘 알고 있네. 그럼 네가 생각하는 개념에서 이거는 해당이 돼, 안 돼?" '안 되네요.'

"알면서 왜 물어봐?"라고 이야기를 해요. 그런 경험이 한두 번이 아닙니다. 무슨 얘기를 하고 싶은 거냐면 여러분이 지금 이 시간에 표현법에 해당되는 것 정말 자신 있으면 넘기셔도 돼요.

다음 8, 9강 넘기고 10강부터 들으셔도 상관없는데 이 두 번의 강의로 지금까지 알고 있었던 걸 한 번 정리하는 시간을 가져도 좋고요.

아니면 '확실하게 알아야겠다.' 그런 생각, 마음가짐을 가지고 수업을 들어주시기 바랍니다. 무슨 말인지 알겠죠?

그러면 수도꼭팁이라고 돼 있는데 선생님이 보통 아래에 '쫙' 이렇게 제시하는데 오늘은 이렇게 빔으로 제시했어요. 보죠.

표현법의 출제 경향이에요. 요즘에 용어 자체보다 개념이 선택지에 나옵니다. 개념이.

용어가 나오지 않고, '반복법'이라고 안하고요, 특정 어구. 시구라도 해도 되죠. 아니면 시어라고 해도 됩니다, 사실.

'이것을 반복하여' 열거법, '대상에 관계있는 사물 나열하여~' 아니면 그냥 '어떠어떠한 사물을 나열하여' 이거는 선생님이 임의로 만든 거예요.

'나열하여~' 점층법, '표현의 정도를 점점 심화하여~' 이런 식으로 개념이 선택지 자체로 나온다는 것 알아두시고요.

표현법을 통해 얻게 되는 기능.

'해당 표현법의 사용 여부.' 아까 선생님이 개념 물줄기에서 얘기한 거죠. 이거 썼느냐, 안 썼느냐를 묻고요. 그렇죠? 그리고 유발된 효과의 옮고 그름을 판단할 수 있는

'그런 것을 묻는 것이 표현법의 출제경향이다.'를 여러분이 머리에 딱 넣고 들어가시기 바랍니다. 아시겠죠?

하지만 꼭 이게 나온다고 해서 이렇게 안 나오라는 법 없습니다. 이렇게 여전히 나오기도 해요. 이 두 개를 잘 알아두셔야 됩니다, 다.

나중에 '선생님 반복법 진짜 나왔는데요?' 이렇게 얘기하지 마세요. 나옵니다. 이것도 여전히 나오는데 '이런 경향을 보인다.'라는 얘기예요. 아시겠죠?

또 선생님이 이렇게 얘기 했다고 이것만 보고 이거 모르시면 안 돼요. 그리고 선생님이 예전에 한 번 강의하면서 얘기했는데, 이 앞전 강의에.

머릿속에 이것을 정의를 해 두면 작품을 보고 '반복법 썼네.' 이렇게 떠올리는 게 훨씬 문제 푸는데 효과적입니다. 효율적이에요. 알겠죠?

그러면 이제 우리 본격적으로 개념 방울 어떤 표현법부터 시작하느냐, '따단!'

반복법과 열거법입니다. 반복법 '한 문장이나 문단 안에서 같은 단어나 어구 또는 문장을 반복하는'

우리 이거 같은 경우에는 우리 운율에서 배웠었죠, 반복은. 근데 이건 표현법상으로 이제 반복을 이야기합니다.

'꿈을 아느냐 네게 물으면, 플라타너스' '플라타너스', 앞에서 봤던 작품이죠. 또 머리가 젖어있어요.

꿈을 아느냐고 물어봤더니 젖어있어. 꿈을 아는 것 같아. '플라타너스' 또 '플라타너스' 시어를 반복했다고 해도 되고요, 그렇죠?

아니면 뭐 단어를 반복했다고 해도 됩니다. 여기에서 잠깐. 선생님이 아까 표현법, '무슨 표현법을 썼는지 안다.'

반복법은 쉽죠? 그런데 하나 더 중요한 거 '무슨 효과를 누리는가.' 그걸 알아야 된다고 그랬잖아요, 그렇죠?

우리 교재에 보면 아래에 뭐라고 되어 있느냐 '반복의 효과: 감정적 전달의 효과를 높인다.' 별표 해 둬요, 거기 하나.

별표 한다고 세금 안 나오잖아요, 그렇죠? '운율에 맞춰 흥을 돋울 수 있다.' 운율. 그리고 '화자가 드러내고자 하는 의미나 정서를 강조한다.'

그렇다면 여기에서는 어떤 것을 바라고 이렇게 '플라타너스, 플라타너스, 플라타너스' 했을까요? 바로 '그 대상이 갖고 있는 의미에 집중해라, 독자들아.

이 플라타너스가 어떤 존재냐? 꿈을 가지고 있고 누군가에게 그늘을 주고 또 나와 함께 이 길을 걷는 동반자의 의미를 갖고 있는 거야.

이 시에서 핵심은 이 플라타너스야. 여기에 집중해'라고 얘기하는 겁니다. 알겠어요? 그런······. 선생님이 아래 반복의 효과 중에서도 이런 것.

각 작품마다 다릅니다, 어떤 효과를 추구하는지. 근데 운율은 반드시 형성된다는 것. 우리 앞에서 봤던 것 기억나시죠?

그러면 완전히 똑같이 반복되는 것이 아니라 이렇게 동일한 시어나 시구가 반복되면 반복법. 그런데 약간씩 달라진다면 우리는 그것을 무엇이냐고 하느냐,

변주라고 합니다, 변주.

변주된다. '어이할거나 아- 나는 사랑을 가졌어라 남몰래 혼자서 사랑을 가졌어라 아- 나는 사랑을 가졌어라' 어떤 사랑? '꾀꼬리처럼 울지도 못할 기찬 사랑을 혼자서 가졌어라.'

남몰래 혼자서 사랑을 가졌는데요. 꾀꼬리처럼 울지도 못할 기찬 사랑을 혼자서 가졌어요. 그렇죠?

이렇게 반복되는 듯한데 살짝 차이가 있죠. 왜? 왜?

이렇게 되면 단조로움이 좀 없어지죠. 단순하게 반복하면 좀 약간 단조로움이 있는데 이렇게 하면 단조로움이 탈피됩니다.

단순하게 반복하면 단조로움이 없는 게 아니죠, 있죠. 근데 이렇게 약간 변주를 하면 단조로움에서 벗어날 수 있죠. 좀 더 그리고 이렇게 바뀐 부분을 통해서

그냥 남몰래 혼자서 사랑을 가진 게 아니라 '꾀꼬리처럼 울지도 못할 기찬' 이 사랑에 대한 수식어를 좀 더 심화해서 정서를 효과적으로 전달하기 위해서 이런 변주를 종종 사용하는데

이 용어 자체도 선택지에 이용이 될 수 있으니까 알아두시기 바랍니다. 아시겠죠? 그다음 우리 반복이랑 뭐 보기로 했죠? 열거 보기로 했죠.

'비슷하거나 유사한 계열의 어구를 여러 개 늘어놓는 표현법.'

선생님이 이거는 중요한 하나만 먼저 얘기할게요. 이렇게 열거가 돼 있으면 비슷하거나 유사한 계열의 어구를 늘어놓는 거죠.

그럼 여러분은 이것들의 공통점에 대해서 생각을 해 봐야 된다. '공통점이 뭘까?'라고 생각을 꼭 해 보세요. 알겠죠?

열거를 한 대상의 공통점을 발견하면 그것이 바로 시어의 의미가 된다는 거예요. 굉장히 중요한 부분입니다.

흥분을 가라앉히고. 흥분을 가라앉히고 한 번 보죠. '사물에 이름을 붙이고 즐거워하는 사람들

이름을 붙여야 마음이 놓이는 사람들 이름으로 말하고 이름으로 듣는 사람들' 사실 이 사람들에 대해서, 어떠어떠한 사람들에 대해서 열거를 했는데

다 이름에 집착하는 사람들이에요. 방금 선생님이 뭐라고 그랬지? 이름에 집착하는 사람들이네. 이름에 집착.

어떠한 이름이라는 것은 그 안에 숨겨진 내재적 가치를 주요시 여기는 것이 아니라 바로 어떤 세속적 가치라든가 사람들이 불러주는 거 있죠?

이름. 그것에 집착하는 사람들을 이야기하는 거예요. 이렇게 공통점을 발견했을 때 열거해서 의미를 끄집어 낼 수 있어요. 물론 지금은 표현법을 배우는 시간입니다.

이거에 정의를 알아두는 게 첫 번째, 두 번째 공통점 발견에서 의미 찾는 것. 그래서 이 사람이 깊은 산에 가고 싶다는 거예요. '사람들은 도대체 산을 어디에다가 두고 있는 거야.'

그럼 산이라는 곳은 이름에 집착하지 않는 곳이 되는 거죠. 거기에 가면 뭐가 있냐면 '눈꽃, 은방울꽃, 안개꽃, 메밀꽃, 배꽃, 찔레꽃, 박꽃'

이거의 공통점 여러분 잘 모르죠? 다 흰색의 꽃들이에요. 이거는 몰라도 상관없어. 사람들이 있는데 깊은 산에 가고 싶어요.

'사람들은 산을 다 어디에 두고 다닐까?' 산을 안 들고 다녀요. 왜? 이름에 집착하느라고. 그럼 산은 세속적 가치를 추구하지 않는 곳이야. 그 산에 가면 누가 있어?

바로 이 친구들이 있어. 하얀색인 걸 몰라도 상관없어요. 이건 배경지식이 필요한 거니까. 갑자기 말이 빨라졌죠? 빨라져도 괜찮습니다.

'눈꽃, 은방울꽃, 안개꽃, 메밀꽃, 배꽃, 찔레꽃, 박꽃' 이것들은 다 무엇이냐? 속세적 가치에 집착하지 않는 그런 존재들이 산에 있는 거죠.

즉 순수한 대상들. 순수한 대상. 잠깐 1.2배속으로 수업 들었던 친구들은 굉장히 당황스러웠을 거예요. 상관없습니다, 중요한 걸 얘기했고요.

공통점 발견이라는 거예요. 이렇게 어떤 것을 열거했을 때 그것의 공통점을 발견했는데 그것조차도 선생님이 문맥적으로 생각했죠.

천천히 다시 얘기 해 주면 이름에 집착하는 사람들은 산을 어디에 두고 다녀요, 거기에 집착하느라고. 그러면 이름에 집착하지 않는 존재들이 여기 있는 거죠.

아까 이거 뭐라고 그랬죠? 어떤 세속적인 가치, 속세의 가치. 이걸 추구하는 사람들이었는데 그게 아닌 것들. 순수한 애들. 여기에 하얀 것까지 더해 주면

우리 지난 시간에 배웠던 이미지, 흰색 이미지. 어떤 순수한 그런 느낌이 확 들지 않습니까? 그게 바로 이런 시다. 여기에서 열거법이다. 느낌 확 오죠? 그렇죠?

그럼 우리 반복, 열거법 봤어요. 다음 거 들어갈게요. 개념방울 뭡니까? 대구법입니다, 대구법.

왠지 이거 '대구법' 그러면 시원한 탕 한 그릇 먹고 싶은데 '대구법' 아니고 '대꾸법'이에요. 한 번 보죠.

'비슷한 어조나 느낌을 가진 구절을 짝지어서 전달하고자 하는 내용의 효과를 높이는 표현법이다.'

역시 이것도 전달하고자 하는 내용의 효과를 높이는 건 다른 표현법도 다 마찬가지인데요. 이거 같은 경우에는 조금 주의 할 부분이 있어요.

'앞 뒤 내용의 유사성을 바탕으로 내용 전달의 효과를 높인다.' 혹시 기억하는 친구들.

앞에서 선생님이 비슷한 문장구조가 연달아 나오는 그런 부분 이야기하면서 언급을 했었는데 비슷한 문장구조가 나왔을 때 거기 위치를 차지하고 있는 시어들은 유사하거나 상반된 것으로

내용 전달을 할 때 그 시어의 의미를 여러분이 조금 파악하기 쉽다. 그렇죠? 어떻게 보면 힌트가 된다고 얘기했었는데 기억하시는지 모르겠네요.

안 했으면 복습 안 한 거예요. 지금이라도 다시 한 번 했으니까 얼마나 좋습니까.

보자. '내가 ~ 할 때, 나 의 사랑하고.' '내가 ~때, 나 의 사랑한다.' 이런 식으로 비슷한 문장구조가 반복 돼 있죠. 그러면 여기에서 보죠.

'내가 행복할 때' '내가 불행할 때' 상황은 상반됩니다. 그렇죠? 근데 오늘의 햇빛을 사랑하고 내일의 별들을 사랑해요.

이 사람은 행복할 때나 불행할 때 사랑합니다. 상반된 상황인데도 사랑한다. 어떻게 보면 유사한 부분은 여기인데 상황은 상반돼요.

이 사람은 언제나 행복한 그런 마음으로 사랑을 하며 사는 사람이에요. 행복하거나, 불행하거나. 오늘 행복하면 내가 오늘의 햇빛, 지금 현재를 사랑하면서 지내고요.

지금 불행하면 내일의 별, 즉 희망을 갖고 또 긍정적인 그런 마음으로 살아간다는 그런 작품이죠. 알겠습니까?

리듬감 형성하는 거 너무나 자연스럽게 여러분이 알고 계시잖아요. 그렇죠? 이게 바로 대구법. 대구법에서는 여러분이, 우리 교재에 있어요, 대구의 효과. 이거 확실하게,

지금 두 번째, 체크해 두시면 좋을 것 같습니다. 아시겠죠?

그러면 또 진짜 중요한 거네. 대조법. 봅시다. 개념 방울 들어갑니다.

'서로 상반되는 내용을 통해서 전달하려는 의미를 강조' 그렇죠? 또 선명하게 전달하는 게 바로 이 대조법입니다.

이 대조의 효과, 당연히 중요하게 봐야 되겠죠. '주제나 정서를 선명하게 전달.' 선명하게 전달.

'이미지도 선명하게 전달' 이렇게 보면 애매하죠? 어떻게 되는지 '하꼬방 유리 딱지에 애새끼들······.' 욕 아니에요. '얼굴이 불타는 해바라기마냥 걸려 있어요.'

하꼬방 유리 딱지라는 것은 굉장히 좀 어려운 상황, 피난민의 마을. 거기에 하꼬방 유리 딱지라고 돼 있는 거거든요.

즉 이것은 어떤 전쟁의 비극성이라고 할게요. 그것을 드러내는 부분이고요.

그러면 이 아이들의 얼굴이 불타는 해바라기마냥 걸려 있어요. '불타는 해바라기마냥' 혹시 예전에 유아 프로그램 중에 이렇게 태양이 떠 있는 거 있는데······. '아이들의 얼굴.'

그림 참 못 그려요, 그렇죠?

서로 어떻게 됩니까? 대조가 돼요, 그렇죠? 대조가 되면 여기에서 아이들의 순수함을 강조하는 걸까요? 아니에요.

애들의 그런 모습을 통해서 전쟁의 비극성이 강화되죠. 어른들이 겪는 그런 전쟁보다. 이런 건 소설에서도 많이 이용돼요, 어떻게 보면.

어린 아이 화자를 통해서 전쟁을 이야기한다. 그때는 서술자죠, 화자가 아니라. 소설은. 뒤에서 또 배울 거예요, 소설도.

이런 식으로 어린 아이의 모습을 통해서 전쟁의 비극성을 강화하는, 의미를 강조하거나 선명하게 의미를 전달하는 겁니다.

여기에서도 '잿더미가 소복한 울타리'

여러분 연결해 보세요. 이 '잿더미가 소복한 울타리' 당연히 선생님이 위에 있는 '아이들의 얼굴'에 연결할까요? 그럴 리가 없죠.

이 '하꼬방 유리 딱지' 즉 전쟁의 그런 비극성에 개나리가 망울져있어요. 해바라기, 개나리. 개나리 얼마나 예쁩니까, 그렇죠?

그래서 이것은 전쟁의 비극성과 그런 상반되는 어떤 자연물의 아름다운 모습을 통해서 전쟁의 비극성을 강조하고 있어요.

이건 말하자면 어떤 희망이랄까요? 그런 것을 상징하는 시어라고 보면 되겠죠.

그러면 우리 수도꼭팁을 원래 선생님이 준비했는데 여기에서 교재만 읽어보고 넘어갈 거예요. 한 번 읽어봅니다, 교재에 수도꼭팁 나와 있어요.

'시인이 좀 더 강조하는 것에 초점을 좀 맞춰봐라.' 여기 했던 말이기 때문에 선생님이 너무 강조하고 싶어서 교재에 넣어놨어요. 근데 이미 강조했잖아요, 그렇죠?

여기에서 여러분이 뭐냐 '이 아이들의 얼굴이냐, 전쟁의 비극성이냐.' 세계의 자아화라고 했죠, 선생님이 맨 첫 시간에? 화자의 정서가 무엇인지 보면 돼요. 알겠죠?

여기에서도 '이 사람이 나중에, 되게 슬프게 가지만 거기에서 희망을 갖는다.' 이거를 파악하는 게 중요하다는 거예요. 이런 소재를 통해서.

무슨 말인지 알겠죠? 그래서 선생님이 아래에다가 뭘 적어놨어요? 옛날 노래 중에 '이별 공식'이라는 노래 있다고 했어요.

♬이별 장면에선 항상 비가 오지~ 이렇게 되는 추억의, 아재력이 뿜뿜 하는 그런 노래거든요. 이별 장면에선 항상 비가 와요, 대부분. 왜? 서로 조응시키려고, 잘 어울리게 하려고.

근데 그 노래에서 뭐라고 하냐면 '우리 열대 우림 기후 속에 살고 있냐. 왜 너희들은 한 번도 생각 못 해 봤냐, 햇살이 좋은 그런 날에 이별하면 더 슬프다는 것을'

어떻게 되기 때문에? 대조가 되기 때문에. 뭐가 더 중요해요? 내 마음이 더 중요해. 그렇죠?

그런 거는 대조법에서 여러분이 잘 파악하셔야 된다는 걸 아마 교재에 잘 적어놨으니까 확인 해 보면 됩니다. 아시겠죠?

그러면 학생들이 가끔 질문하는 거예요. '선생님 대조, 대비, 비교 이건 도대체 무슨 차이가 있나요?'라고 물어봅니다.

'대조: 서로 상반되어 이루는 대비.' 대비가 여기 또 나왔네요. 그래서 실제적으로 대조와 대비는 거의 구분이 없이 사용이 됩니다, 거의 문제에서.

둘 이상인 대상의 내용을 맞대어 같고 다름을 검토한다는 내용도 있어요. 이거는 말하자면 이것과, 이것을 한 번 견주어 본다는 의미로 사용되는데

일반적으로 우리 문학에서 대조라고 얘기하면 견주어 볼 필요가 있는 게 아니라 서로 반대되는, 반대 의미가 강합니다. 반대의 의미가.

근데 대비는 주로 차이의 의미가 강하다고 생각하시면 될 것 같아요. 비교는 여러분이 일반적으로 공통점이라고 알고 있죠? 맞습니다. 공통점을 보는 거 맞긴 맞는데

이 비교도 결국에는 '유사한 건지, 차이가 있는 건지 한 번 이걸 견주어보자.' 이쪽에 가깝다고 생각하시면 돼요.

근데 이걸 특별히 뭔가 '대조인데 대비라서 안 돼.' 이런 경우는 별로 없습니다. 대조에는 상반된 의미가 반드시 포함돼 있다는 그런 느낌을 갖고 계시는 게 중요해요. 아시겠죠?

그럼 우리 다음 개념방울 보도록 할게요. 다음 개념방울은

뭐예요? 점층법과 연쇄법입니다. 사실 점층법과 연쇄법보다, 선생님이 솔직하게 얘기하면, 지금 우리가 앞에서 배운 것 뭐죠? 반복, 열거, 대구, 대조.

대구, 대조 이게 훨씬 더 많이 나와요. 그래도 혹시 모르니까 봐야 되겠죠? 봅시다. 점층법.

우리 앞에서 봤던 거네, 또. 그렇죠? 안 보이죠? 내 얼굴이 보이지?

김수영의 '눈' 우리 앞에서 봤던 작품이죠. 선생님이 이거 뭐라고 그랬죠? 점층도 되지만 '살아있다.'반복도 된다고 하면서 앞에서 언급을 했었던 작품인데요.

점층법. 내용의 비중이나 정도를 한 단계씩 높여서 뜻을 점점 강하게, 또는 깊게 전달하는 방법입니다.

지난 시간을 우리 복습하는 의미에서 다시 한 번 얘기해 볼까요? 뭐를 강조한다고요? '살아있다.'요. 선생님이 물론 여기에다가 설명을 하면서 '생명력'이라는 단어를 썼을 거예요.

이거 떠오르지 않아도 괜찮다고 항상 선생님이 얘기하죠. 왜? 우리는 구체적으로 이렇게 '살아있다.'

나와 있는, 작품에 있는 그 시어로 파악하는 것이 더 효과적일 수도 있다고 얘기했습니다. 어쨌거나 앞에서 배웠으니까 생명력.

그것을 강조하기 위해서 점점······. 그런데 눈이야. 근데 앞에 '떨어진'이 붙었어. '마당 위에 떨어진'이 붙었어. 이 사람이 살고 있는 현실은 좀 부정적인 현실이거든요?

그리고 '떨어지는' 우리가 앞에서 배웠던 하강적인 이미지죠. 이건 선생님이 주는 배경지식이라고 생각하세요. 여기에서 이 부분만 가지고 이게 부정적인 지 알 수 없잖아요. 그렇죠?

근데 여기에서 그냥 부정적이라고 배경지식으로 안다고 해도 '떨어진'이라는 건 하강적 이미지라는 걸 우리 앞에서 이미지 보면서 배웠죠?

그러면 떨어진 상황에서도 눈은 살아있대요. 거기에다가 마당 위에 떨어졌는데도 살아있대요. 좀 더 강하게. 그래서 이걸 점층적 반복이라고도 얘기합니다, 어떤 용어로.

나와 있으니까 이런 이야기가. 알아두시는 것도 좋죠? 점층적 반복이다. 김수영 '눈' 눈의 생명성. 우리 뭐 얘기하면서 얘기했었지, 이거?

서로 상반된······. 나중에 '가래' 나오잖아요, 불순물. 기억나세요? 그런 것까지 기억하시면 여러분은 최고고.

그러면 독자의 감정을 자연스럽게 절정으로 높여주는 그런 것이 바로 이 점층법이다. 선생님이 여기 교재에다가 뭐라고 해 놨어요?

'나는 너를 지금보다 열 배, 백 배, 천 배, 만 배로 사랑할 거야.' 오글오글 하죠, 그렇죠? 그걸 예문으로 적어놨는데 그런 식으로 점점 높게,

그래서 감정을, 사랑한다는 감정을 잘 표현할 수 있게. 그게 바로 점층법이다. 그럼 다음.

연쇄법입니다, 연쇄법. 선생님이 우선 교재에 써놓은 예문을 한 번 보세요. '원숭이 엉덩이는 빨개 빨가면 사과 사과는 맛있어 맛있으면 한우 한우는 비싸 비싸면 다이아몬드

다이아몬드는 강해 강하면 헐크'라고 해 놨죠. 정말 의미 없는······. 헐크는 선생님이 되게 좋아하는 영웅 캐릭터 중의 하나예요. 희한하죠?

선생님이 보기에는 헐크 아저씨는 옷이 찢어지고 별로 멋이 없는데 아들한테 물어보니까 힘이 가장 세보여서 멋있다고 하더라고요. 어쨌거나 그래서 헐크를 집어넣었어요.

아들에 대한 사랑이······. 연쇄법 보죠.

'앞 구절의 끝 어구를' '앞 구절의 끝 어구를 다음 구절의 첫머리에 이어받아' 원래 이 작품은 이렇게 안 생겼어요. 제가 일부러 이렇게 배치해놨습니다.

이렇게 이어받아서, 이렇게 이어받아서 이미지나 심상을 강조하는 수사법이다. 가락을 통해 변화를 줌으로써 흥미를 일으키기도 한다.

이렇게 되면 약간 재미있잖아요, 그렇죠? 어느 정도. 그래서 이런 식으로 쓰는 것이다.

고전 시가 나왔으니까 간단히 얘기하면 '집을 고치러거든 종들을 휘어잡고, 종들을 휘어잡으려면 상벌을 밝히고,

상벌을 밝히려거든 어른 종을 믿어라.'라고 얘기하면서 연쇄적으로 표현을 하고 있는 '고공답주인가'라는 작품이에요. 아시겠죠?

이런 식으로 물고 무는 것이 바로 뭐다? 연쇄법이다. 어렵지 않죠? 그럼 다음 개념 방울 빨리 넘어가죠.

'따단!' 영탄법과 설의법입니다.

선생님이 연쇄나 점층은 쉽게 나오지 않는다고 했지만 영탄, 설의는 다시 한 번 잘 나오는 그런 표현법 중의 하나예요. 선생님 솔직해요. 잘 안 나오는 건 잘 안 나온다고 얘기합니다.

하지만 왜 가르쳐요? 나올 수도 있잖아요. 그렇죠? 개념시간입니다. 개념 하나를······. 사실 이만한 개념 하나 있는데 이거 하나 놓치고 간다고 해서 여러분들 편해요?

아니죠. 오히려 이런 불안감이 여러분의 성적을 떨어뜨리게 만드는 겁니다. 그래서 앞에 선생님이 중요하지 않다고 하는 게 잘 안 나온다는 얘기지 개념 중에 안 중요한 건 없습니다.

알겠죠? 영탄법.

슬픔이나 기쁨, 감동 등의 벅찬 감정을 강조하여 표현하는 수법으로 고조된 감정을 감탄의 형태로 드러내는 표현법이다.

영탄법은 화자의 고조된 정서를 강조하고 또 정서를 어떻게 한다? 집약시킨다는 말과도 함께 같이 나옵니다. 집약시킨다. 알겠죠?

여러분 우리 교재에 선생님이 뭐라고 그랬어? '아, 영탄법이구나! 영탄법을 알게 되니 기쁘지 않겠는가?'이렇게 써놨잖아요, 그렇죠?

정지용의 '유리창' 작품 예로 들어놨죠. '아! 너는 산새처럼 날아갔구나. 아!' 그렇죠? 그 '아!' 에 뭐가 돼 있습니까? 화자의 그런 탄식, 아픔의 정서 이런 게 집약 돼 있잖아요.

집약시킨다고도 이야기를 합니다. 아시겠죠? 그리고 이런 것, 감탄사. '아, 오, 아아, 오호로, 어즈버'

고전 시가에서 많이 나오는 거죠. 이런 거랑 호격조사라든가 감탄형 종결어미, 또 설의적 의문. '어찌 기쁘지 않겠는가?' 기쁘단 얘기죠. 이건 설의법이기도 하죠, 이다음에 배울.

그런데 이것도 영탄적인 그런 어조로 다 보는 것을 선생님이 종류와······. 우리 한 번 보여주려고 예를 들어서 가지고 온 겁니다. 아시겠죠?

그러면 설의법. 이건 고전 시가에서 진짜 잘 나와요.

여러분들 잘 알고 계시죠? 아까 선생님이 맨 처음에 시작하면서 학생이 찾아와서 설의법을 물어 본 얘기였어요, 사실 그게.

'선생님 이거 설의법 맞아요? 이거 설의법 맞아요?' 이걸 되게 많이 물어보더라고요. 그냥 의문인지 설의법인지 그걸 모르는 거죠.

제가 그 학생한테 물어봤을 때 설의법, 설의법. 선생님이 강조하고 싶어서. 설의법, 설의법. 아이들이 가장 질문을 많이 해요.

쉽게 판단할 수 있거나 당연하다고 생각하는 사실을 의문형식으로 표현하여 독자가 스스로 판단하게 하는 방법이 바로 이 설의법, 설의법, 설의법이에요.

'형식은 의문이나 내용상으로는 의문이 아니다.' 이게 포인트예요, 어떻게 보면. 노란색은 정의이지만 얘는 물어보는 게 아니에요. 이미 답변 정해놓고 하는 겁니다. 아시겠습니까?

선생님이 이거는 교재에 따로 예를 안 들었는데 대답을, '내가 했겠어?'라고 얘기했을 때 '응'이라고 얘기하면 이상한 거.

말하자면 물건이 없어졌어. '야, 네가 가지고 갔지?' '야, 내가 정말 가지고 갔을 것 같아?' '응' 그럼 대화가 안 되죠. 그렇죠?

말하자면 내가 뭔가 이미 답변을 예상, 예상답변이 정해져 있는 상황을 물어보는 거예요. 그러니까 묻는 게 아닌 거죠. 대답을 요구하지 않는 겁니다. 그게 바로 설의법이다.

고전 시가에 많이 사용된다. 그러니까 꼭 알아두시기 바랍니다. 작품을 한 번 보죠.

'삼공이 귀하다 한들 강산과 바꿀쏘냐' 외국사람 이름 아니에요, 그렇죠? 바꾸겠느냐, 안 바꾼다.

혹시 이 사람이 '삼공이 귀하다 한들 강산과 내가 강산과 바꾸겠냐?' '어, 너 바꿀 것 같아.' '어, 그래.' 이러고 끝나겠죠. 아닙니다. 그렇죠? '바꿀쏘냐? 안 바꾼다.'

'조각배에 달을 싣고' 어쨌거나 여기에 삼공이라는 것은 어떤 속세적 가치, 그렇죠? 좌의정, 우의정, 영의정 이걸 얘기하는 거죠.

나는 이 강산과 바꾸지 않겠다. 자연과 바꾸지 않겠다는 얘기를 하죠. '조각배에 달을 싣고 낚싯대를 던질 때 이 몸이 이런 맑은 흥을 가지고 만호후'

이게 이제 삼공이랑 똑같은 거죠. 뭐라고 돼 있어요? '재력과 권력을 겸비한 제후 또는 세도가.' 이게 '부러우랴' 또 그렇죠?

'부러우랴' 나 부러워, 안 부러워? 안 부러워. 이것도 역시 '야, 내가 이걸 가지고 내가 그 사람들을 부러워하겠냐?' '어, 부러워할 것 같아.' '어, 그래?' 또 이렇게 되겠죠, 그렇죠?

여기에서는 대답을 원하지 않는 거예요. '나는 부러워하지 않아.' 그게 바로 무슨 법이다? 설의법이라는 것 알아두시고.

선생님이 여기에서 고전 시가를 이야기해 주는 이유, 꼼꼼하게 좀 그나마 해석을 준 이유. 표현법이지만 뭐?

고전 시가 다 재산 된다고 그랬어요. 그럼 다음 개념 방울 넘어갑니다. 뭘까요?

과장법과 도치법입니다.

과장법은······. 이것도 약간 열거······. 아까 얘기했던 점층 이쪽만큼 좀 덜 나오긴 해요. 하지만 개념에 빠지는 부분이 있어서는 안 된다고 얘기했었죠?

덜 나오고, 더 나오고로 중요도를 체크하지 맙시다.

'시적 대상이나 상황을 실제보다 훨씬 크거나 작게 표현하는 방법' 선생님이 교재에다가 여러분 공부 열심히 하면 수능에서 천만 점 받을 거라고 이야기를 해 놨죠?

진짜 천만 점이 아니라 잘 볼 거라는 이야기를 하고 싶은 거예요. 그렇게 표현하는 것.

여기에서 과연 과장이 어디에 있을까요?

'비개인 긴 강둑 위에 풀빛이 진한데 남포에 임을 보내니 노랫가락마저 구슬프구나. 대동강의 물은 언제나 마를 것인가? 해마다 이별의 눈물만 푸른 물결을 더해 가노니.'

파악하기 어려운데 자주 나오는, 과장법의 아주 고전, 여기에서 '고전'은 옛날이 아니라 명작으로 자주 나오는 그런 작품인데

대동강 물이 안 말라. 왜? 이별의 눈물이 더해가니까. 실제로 강물이 눈물이 더해진다고 안 말라요? 눈물을 얼마큼 흘리길래.

즉 이 부분, 대동강 물은 마르지 않아. 선생님이 뭐라고 그랬어요? 대동강 물은 마르지 않아. '어느 때나 마를 것인가?' 안 마른다는 얘기죠. 이건 또 무엇이기도 해요, 바로 앞에서 본?

설의법이기도 해요. 근데 대동강 물은 이별의 눈물로 마르지 않는다는 것이 바로 과장이 되는 것이죠.

하나 더. '풀빛이 진한데 난 슬퍼. 강둑 위에 풀빛은 아주 예뻐. 나는 슬퍼.' 이거 뭡니까, 앞에서 배운? 대조 또는 대비. 그렇죠? 이렇게 돼서 이 구슬픔을 강조하는 거죠.

선생님이 이렇게 대조, 대비될 때 강조되는 것 보라고 그랬죠. 화자의 정서가 강조될 거라고. 이런 표현법이 많이 사용됐어요.

물론 여기에서는 과장법 얘기하지만 이런 것도 여러분이 체크할 수 있으면 정말 괜찮겠죠. 알겠죠?

이래서 이별의 슬픔을 극대화하기 위해서 이런 과장을 썼다. 그럼 그 다음에 도치법입니다.

선생님이 예문에 뭐라고 써놨어요? '동훈아 공부 좀 해라.' '동훈아 공부해라, 좀' '동훈아 좀 해라, 공부.' '공부 좀 해라, 동훈아.'

짜증나죠? '동훈'이라고 들어가 있어도 여러분이 짜증날 것 같은데······. '괜히 이 예문을 썼나?' 라는 생각이 들더라고요. 어쨌거나 도치법 정의를 보죠.

문장의 정상적인 배열 순서를 바꾼 거예요. 그렇죠? 정상적인 배열 순서를 바꿨어요. 왜?

이런 의미를 좀 더 강조하려고. 바꾼 거. 그렇죠? 말하자면 원래

'나는 동물들과 가지런히 벌 가의 하루 일을 다 마치고 석양에 마을로 돌아오는 꿈을, 나는 그걸 꿈꿨노라.'라고 얘기해야 되는데

자기의 그 '꿈꾸었노라' 그 간절함과 소망. 뭐요? 간절함과 소망을 좀 더 확 들어내기 위해서 이걸 앞에다가 끄집어내놓은 거예요. 이것도 뭡니까?

'멈출 수가 없구나 그대 사랑하는 일 나는' 이거 같은 경우에는 '나는 그대 사랑하는 일을 멈출 수가 없어.'라고 되어 있는 거죠. 도치가. 그렇죠?

그런데 뭘 얘기하고 싶어요? 멈출 수가 없다는 걸 얘기하고 싶은 거예요. 도저히 멈출 수 없다.

즉 아까 선생님이 '동훈아 공부 좀 해라.' 이건 동훈이한테 하는 게 포인트라면 '동훈아 공부해라, 좀' 약간 '좀'이 뒤에 가서 더 뭡니까? '제발 좀' 이런 얘기가 강조되기도 하죠.

그러니까 문장 어순에 따라서 뭔가 강조하고 싶은 부분이 있기 때문에. 특히 도치법 썼을 때 앞에 툭 드러내놓는 게 핵심인 거죠.

내가 꿈꾸었던 거, 내가 멈출 수 없는 거. 그러니까 '나'가 아니라 멈출 수 없다는 것. 내가 꿈꾼 것. 이런 걸 포인트로 잡으시라는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠?

실제로 이 강계순의 '동반'이라는 작품은 나무의 노래예요, 나무의 노래. 내가 그대를 사랑하는 일을 멈출 수 없다. 나무가 점점 키가 자라면서, 그렇죠?

사랑하는 일을 멈출 수가 없어서 점점 하늘로 다가가는 그런 모습을 하는, 여러분이 한 번 찾아서 보면 되게 멋들어진 그런 시라는 걸 좀 확인할 수 있을 것 같습니다.

선생님이 추천하는 시예요. 그럼 우리 한 번 이제 표현법을 막 배웠죠? 맞춰봅시다.

여기서 혹시 '맞춰봐~'를 미리 안 맞춰보고 왔으면 잠깐 멈췄다고 하셔도 좋아요. 여러분이 한 번 생각을 해 보시기 바랍니다.

됐죠? 잘 하셨어요. 잘 했어요.

'명경에 티 끼었거든 값 주고 닦을 줄 애 어른 없이 다 알고 있건마는' 여기에서 이미 힌트가 됐죠. 모두 다 알고 있어. 그런데 '값 없이' 여기는 값 주고 닦는대요.

'값 없이 닦을 명덕을 닦을 줄 왜 모르냐? 왜 모르느냐?'라고 얘기하고 있어요. 그렇죠? 이거 같은 경우에는 서로 어떻게 됩니까? 대조. 대조.

사람들의 행동이, 이거는 이렇게 하지만 이걸 왜 도대체, '덕을 닦을 줄 모르느냐'라고 물어봅니다.

여러분, 선생님이 대조 나올 때 뭐라고 그랬어요? 어떤 걸 강조하고 싶은 거라고 그랬죠? 사람들이 거울에 먼지 끼었다고 닦는 걸 강조하고 싶은 게 아니죠.

'덕의 닦지 않는 것을 풍자, 비판하기 위해서 쓴 작품이다.' 그걸 파악하는 것도 중요하다고 이야기했습니다.

그럼 다음 퀴즈.

짜잔! 읽어보세요. 도대체 왜 못 오냐? 무슨 일로 못 오냐?

한 번 생각하셨죠? 여기에는 두 개 정도는 나와야 되는데

'너 오는 길에 무쇠 성을 쌓고 성 안에 담 쌓고 담 읜 집을 짓고' 무쇠 성 쌓고, 성 안에······. 성이 있어요. 저 그림 못 그려요. 성이 있고요, 성 안에 담이 있고요, 담 안에 집을 짓고요.

점점 어떻게 돼요? 점점 어떻게 돼요? 작아지죠? 점강도 있고요. 표현법 보세요. '성 쌓고 성 안에 담. 담 안에 집. 집 안에 뒤주. 뒤주 안에······.' 뭐야? 맞물려 있죠? 맞물려 있죠.

무슨 법? 연쇄도 사용되어 있습니다. 그래서 '결박해서 넣고 쌍배목의 걸쇠 금거북 자물쇠로 꼭꼭 잠가 있더냐 너 어이 그리 아니 오느냐

한 해도 열두 달이요 한 달도 서른 날에 나를 와서 볼 하루가 없냐. 있을 텐데.'라는 원망의 정서를 드러내고 있죠.

이런 건 주로 해학성을 위해서, 아까 연쇄는 재미를 더해준다고 얘기했었죠? 이런 사설시조는 또 해학성을 기반에 깔고 있지 않습니까?

이런 표현을 통해서 좀 재미를 더하는, 그리고 이 사람의 원망, '너 정말 이렇지 않을 텐데, 이런 정도 아닐 텐데, 하루가 없니?'라고 얘기하는 그런 부분까지.

이건 설의라고도 볼 수 있겠죠, 그렇죠? '하루가 없냐? 그렇지 않을 텐데.'를 전제로 얘기하는 거죠. '저 나를 보러 올 하루가 없니?' '어, 없어.' 이상하잖아요, 그렇죠?

이게 바로 설의법입니다. 그렇죠? 선생님이 두 개 이상은 알아냈는데······. 여기 세 개가 나와 있다고 보면 될 것 같아요. 그럼 다음 퀴즈.

짜잔! '뿌리 없이 흔들리는 부평초 잎이라도 물 고이면 꽃은 핍니다.

이 세상 어디서나 개울 흐르고요, 이 세상 어디서나 등불 켜지듯, 가자 고통이여 살 맞대고 가자. 외롭기로 작정하면 어딘들 못 가까겠는가. 가기로 목숨 걸면 지는 해가 문제겠느냐'

이거 같은 경우는 표현법이 '뿌리 없이 흔들리는 ~라도 ~하면 ~가 피거니, 이 세상 이 세상 어디라도 ~는 흐르고, 이 세상 어디서나······.' 이 두 개 사이에서, 뭐?

대구법이 사용되고 있다는 사실 여러분이 파악을 하셔야 되겠죠, 그렇죠? 이 시는 사실 이제 흔들리는 잎이라도 뭐?

어떤 의지가 있다거나 삶의 최소한의 조건이 있으면 열매를 맺거나 희망을 가질 수 있다. 이런 이야기인데요.

대구법 쓰면서 '개울, 등불'은, 선생님이 대구법일 때 뭐? 같은 위치를 점하고 있는 건 유사하거나 상반된 거, 이거 파악하라고 그랬죠.

그래서 물 고인다는 건 그 개울이 물이잖아요, 그렇죠? 그래서 어떤 삶의 의지라든가, 의지 같은 것은 당상 있고요. 그 의지는 등불과 동일한 의미가 된다고 볼 수 있겠죠.

'그리고 외롭기로 작정하면 어디를 못 가랴. 가기로 목숨 걸면 지는 해가 문제랴.' 이 둘 사이에서도 뭐? 대구법이 사용이 되어 있고요.

또 여기에서 '지는 해가 문제랴.' '어딘들 못 가랴.' 물어보는 겁니까? '야, 도대체 어디인들 못 가겠니?' '어, 못가.' 아니죠? 이것도 역시 설의법이라고 이야기할 수 있어요.

그리고 이 작품 전체가, 선생님이 이 부분만 제시했는데 이 한 연과 또 다음 연과 대구를 이룹니다. 그것도 한 번 확인해 보면 재미있는 학습이 될 수 있겠죠.

그럼 오늘 잠깐 쉬어가면서 노는 문학 하도록 하겠습니다.

원래 교재에 없어요. 교재에 없는데 원래 표현법상에서 사용된 노랫말이 너무 많아서 뭘 가지고 와야 되나 고민을 많이 했었는데 이걸 가지고 왔습니다.

♬빛이 되어줘······. 이게 방금은 좀 괜찮게 나왔는데 어렵더라고요. ♬까맣게 가려진 맘을 너로 밝혀줘 oh~ oh~

안 되네요. 어쨌거나 '빛' '까맣게' 이렇게 어떻게 됩니까? '나는 이렇게 까맣게 마음이 되어 있는데 네가 빛이 되어줘.' 이런 식으로 서로 대비가 되고, 대조가 되죠. 그렇죠?

'너로 밝혀줘' '얼어붙은 날 녹여서 지나치게 눈이 부서서 딴 놈들은 쳐다보지도 못하게 이렇게 해 줘라.' 여기에서 또 하나

여러분이 발견 못할 만한 건데, 여기 대조 정도는 발견했을 거예요. 좀 어려운 거, '빛이 되어줘' '이렇게 하게 빛이 되어줘.'

'이렇게 하게 빛이 되어줘.' 어떻게 보면 이 '빛이 되어줘'가 뒤로 와야 되니까 무슨 법? 도치법이라고도 이야기할 수 있을 것 같아요, 그렇죠?

그리고 이건 정말 학생들이 '아이, 선생님 그게 뭐예요.'라고 할 수 있는데 'oh~ oh~' 이런 건 영탄법으로, 그렇죠?

'너로 밝혀줘 oh!' 그렇죠? 영탄법으로도 볼 수 있을 것 같다는 이야기를 좀 해 보고 싶네요. 알겠죠?

결국 빛이 되어달라는, 다른 사람 쳐다보지도 못하게 어두운 내 마음을 밝혀주고. 그런 노래가 되는 블락비의 '빛이 되어줘'라는 노래였어요.

♬빛이 되어줘~ 이런 노래예요.

어쨌거나 이제 우리 어딜 걸어보느냐, 기출 우물가를 걸어보면서 마무리 하도록 하겠습니다.

오늘부터는 표현법인데, 여러분이 선택지를······. 잠깐 그냥 미리 얘기만 하면 색채 이미지라든가 아니면 대비라든가 이런 표현법에 대한 이야기도 나옵니다만

이제 우리 기출 우물가를 걸을 일이 이번 시간과 다음 시간 정도죠. 그렇죠? 전체적으로 우리가 그동안 배웠던 걸 한 번 싹 보면서

물론 선택지이 현재형 시제, 이런 거는 또 다음 시간에 배우는 표현법 중에 하나거든요. 그런 건 또 표현법도 확인해야 되겠지만 전체적으로 확인한다고 생각하세요, 이번 시간 다음시간.

아시겠죠? 윤동주의 '병원'이라는 작품입니다.

'살구나무 그늘로 얼굴을 가리고 병원 뒤뜰에 누워 젊은 여자가 흰옷 아래로 하얀 다리를 드러내놓고 일광욕을 한다.'

제목이 '병원'이라고 선생님이 먼저 얘기했었죠? '병원인가 봐. 병원에서 있는 이야기인가 봐.' 그렇죠? 병원 뒤뜰에 누워있으니까요, 이 여자가.

화자는 지금 젊은 여자를 뭐 하고 있다? 관찰하고 있다. 됐죠?

일광욕을 하고 있습니다, 그 여성은. 대상의 속성도 파악해야 돼요. 근데 '흰 옷 아래에' 흰 옷. 아마 이 사람도 아픈 사람인가? 의사인가? 한 번 고민해 봐야 돼요.

근데 그 다음에 힌트가 나오죠. '한 나절이 기울도록 가슴을 앓는다는 이 여자' 이 여자는 환자군요.

가슴을 앓는다는 걸 보니까 뭔가 폐병이라든가, 이런 병에 걸렸나 봐요. 그렇죠? '이 여자를 찾아오는 이 나비 한 마리도 없다.'

그런데 이 여자를 찾아오는 이 아무도 없어요, 찾아오는 사람이. 그렇죠? 이 여자는 환자인데 좀 어떤 사람일까요? 외롭고 고독한 사람일 거예요.

그렇죠? 찾아오는 사람이 아무도 없어. '슬프지도 않은 살구나무 가지에는 바람조차 없습니다.' 지금 화자는 계속 젊은 여자를 관찰하고 있었어요, 1연은.

'나도 모를 아픔을 오래 참다 처음으로 이곳에 왔다.' 나도 모를 아픔. 나는 나도 모를 아픔을 갖고 있는데요, 그래서 이곳에 왔대요. 이곳은 병원이겠고요.

'그러나 나의 늙은 의사는 젊은이의 병을 모른다.' 나 아파서 왔는데 의사가 진단을 못 해요. 젊은이의 병을 몰라요. 나한테는 '병이 없다.'라고 이야기합니다.

'이 지나친 시련, 이 지나친 피로, 나는 성내서는 안 된다.' 이 사람은 계속 시련이 있고 피곤해요. 근데 아파서 왔는데 의사는 나한테 병이 없대요. 무슨 병일까요?

일종의 마음의 병. 정신적인 병. 정신병 이런 게 아니라 마음이 아픈 병. 보통 정신병이죠, 마음이 아픈 병이 다. 그런 마음의 병을 앓고 있는 사람이다.

자신에 대해서 얘기했죠? 말하자면 관찰대상을 이야기하다가 또 자신에 대해서 이야기를 합니다.

선생님이 이 시를 읽으면서 느낌이 '나의 늙은 의사는 젊은이의 병을 모른다.' 윤동주 시인데 혹시 윤동주 시에서

'자기가 노트를 끼고 늙은 교수의 강의를 들으러 간다.'이런 게 있거든요. 그렇죠? 결국 이 사람은 어떻게 보면 일제강점기에서 마음이 아픈, 그런 병을 가지고 있는데

다른 사람은 그걸 이해를 못해주는 거, 그렇죠? 그냥······. 뭐랄까요? 구세대라고 얘기하기는 그렇지만

'일제강점기 젊은이의 아픔을 이해하지 못하는 그런 사람이 아마 이 늙은 의사가 아닐까?'라고도 한 번 생각을 해 봅니다. 작품의 서로 상호 텍스트성을 생각하면. 좀 어렵게.

어쨌거나 여러분은 여기에서 뭐만 파악하시면 돼요? 화자는······. 마음의 병이라고 끌어내지 않아도 좋아요.

나도 모를 아픔인데다가 의사가 병이 없다고 얘기했는데 병원에 와 있고요. 이 환자는 외롭고 고독한데 가슴 앓는 병을 앓고 있어요.

'여자는 자리에서 일어나' 이제 다시 여자에게 초점을 맞추고 있죠. '옷깃을 여미고 화단에서 금잔아 한 포기를 따 병실 안으로 사라집니다.'

어떤 꽃을 한 포기 가지고 갑니다. 왜? 뭔가 예뻐 보였나 봐요. 그렇죠? 꽃이 좋았나 봐요. '나는 그 여자의 건강이 아니 내 건강도 속히 회복되기를 바라며'

이 사람은, 마음의 병까지 지워도 상관없습니다. 같이 병원에 있어요. 아파요. 의사도 모를 아픔을 갖고 있어요.

근데 이 여자의 회복을 뭐 합니까? 소망합니다. 또 누구의 회복을? 자신의 회복을 소망합니다. 여자의 회복도 소망하고.

맞습니까? 그렇죠. 그리고 '나는 그 여자의 건강 아니 내 건강도 속히 회복되기를 바라며 그가 누웠던 자리에 누워본다.' 동일시하는 거네요.

그 여자가 누웠던 자리에 같이 누워보는 거예요. 어떻게 생각하면, 이 앞 뒤 사연을 모르는 사람이 보면 되게 무서운 그런 사람일 것 같아요.

어떤 사람이 누웠다 간 자리에 '흐흠' 하더니 막 이렇게 누워보면······. 그럴 수도 있겠지만 그게 아니라 동일시하고 그의 아픔을 함께 나누고 싶어 하는, 회복을 바라는.

그럼 아까 금잔화 한 포기를 따서 가슴에 갖고 간다는 건 스스로 그 여자도 회복하기 바라는 그런, 뭐랄까 자신에 대한 위로? 이런 게 아닐까 한 번 생각해 봅니다.

그러면 (나) 작품을 보도록 할게요.

어이고! 이거 예전에 봤던 거네. 여러분, 언제 봤습니까, 이거? 시상 전개 방식에서 공간을 중심으로 하는, 공간을 중심으로 하는 시상 전개 방식에서 봤죠.

그때는 선생님이 이거 안 써놨었죠. 이거 빼고 이것만 제시해 줬는데 이미 봤던 작품이기 때문에 선생님이 이거까지 제시해 주고, 마지막에 '화자의 내면에 자리 잡았다.' 뭐가? 나무가.

정리하자면 나무가 수도승 같았어요. 묵중했어요. 그리고 나무가 이쪽에서 여기로 올 때, 사실 여기에서 이렇게 올 때, 여기에서 이렇게 올 때, 여기서 이렇게 올 때

그리고 서울로 와서가 이렇게 됐죠. 그렇죠? 묵중했고, 과객은 침울했고. 물론 우리 그 작품에 보면 침울했다가 아니라 처음에 '추워보였다.'인데 마지막쯤에 침울해보였다고,

'침울한 그들의' 이렇게 돼 있으니까 선생님이 침울함으로 정리했어요. 그리고 고독한 모습.

'그 후로 뽑아낼 수 없는 나무를 내 마음에 기르게 되었다.' 이렇게 이야기하고 있잖아요, 그렇죠?

이렇게 정리한 겁니다, 선생님이. 그렇죠? 나무를 통해서 어떠한 그 속성을 보고 그 속성이 내 안에 들어와 있는 것을 확인하게 되었다는 그런 작품이었던 걸 앞에서도 확인했으니까

선생님이 이렇게 간단하게만 설명하고 넘어갈게요. 문제 보도록 할게요.

'(가)와 (나)는 모두 색채 이미지.' 우리 지난 시간에 배웠던 거네요, 색채 이미지. 그렇죠? '사물의 역동성을 드러내고 있다.'

이미 여러분은 여기에서 역동성, 이건 또 동적인 이미지죠? 지난 시간에 배운 게 그만큼 중요합니다. 그렇죠?

(가)에서는 '하얀 다리' 정도 나와 있어요. (나)에서는 색채 이미지가 아예 없어요. 이미 틀렸지만 (가) 확인해 보면 색채 이미지가, 여성의 하얀 다리가 아픈, 힘든, 뭐랄까?

파리한, 그런 모습이지 역동성? 아픈 사람인데? 말도 안 돼, 둘 다. 그래서 ①번은 지워주고요.

②번 (가)와 (나)는 모두 일상을 벗어난 공간과 대비하여 일상의 공간에 의미를 부여하고 있다.

사실 어떤 일상의 공간에 의미를 부여하는 것은 (나)도 되고요, 어떻게 보면 (가)도 될 수가 있습니다. 일상의 공간.

근데 과연 병원이 일상의 공간이냐, 이건 또 의심이 되고요. 물론 서울이나 그런 곳은, 그리고 이 사람은 여행 갔다고 왔죠?

근데 마지막에 보면 일상의 공간에 의미를 부여했다. 근데 일상을 벗어난 공간과 대비를 했느냐. 이걸 생각해 보셔야 되죠.

대비. 표현법상 대비. 이 시에서, (가) 시에서는 병원에서 대비되는 공간 자체가 있어요, 없어요? 없어요. 그 여성과 내가 대비가 되는가? 그것도 아니죠.

(나)에서는요? 이 사람이 이렇게 이동하는 그 공간이 대비됩니까? 대비라는 표현법의 개념을 여러분이 알고 있는가.

③번 (가)는 (나)와 달리 사물의 속성을 분석하여.

'(가)는 (나)와 달리'예요. 미래에 대한 긍정적인 전망을 제시하고 있다. 물론 미래에 대한 긍정적 전망.

'회복되길 바란다.' 그런 소망은 있죠, 그렇죠? '(가)는 (나)와 달리 사물의 속성을 분석했다.' 무슨 사물의 속성을 분석해요?

오잉? 그렇죠? 그래서 ③번도 지워주시고.

④번 '(나)는 (가)와 달리 추측을 나타내는 표현을 변주하여' 변주 나왔네요, 변주. 우리 반복에서 뭔가 좀 달리 표현하는 방법. 그게 변주였죠?

이런 개념. 이게 중요하다고 선생님이 계속 얘기하는 거예요. '사물이 연상시키는 의미를' 즉 여기에서 사물은 나무라고 보세요.

'나무가 ~였을까? ~였을까?' 추측을 나타내는 표현 엄청 많이 있었죠? 그래서 이걸 변주해서 사물이 연상시키는 의미를 심화. 심화? 그렇죠? 어떻게?

말하자면 '~였을까? ~였을까?' '얘는 내 안으로 들어와 버렸어.' 그렇죠? 화자와 훨씬 더 가까워지는, 그렇죠? 내면화 하는. 그런 게 심화가 아니겠습니까? 그래서 ④번이 정답이고요.

마지막. 현재형 시제 같은 경우에 '계절의 상징성' 이거 같은 경우, 계절은 우리 앞에서 계절을 나타내는 시어 같은 것들 좀 알아두라고도 얘기했었고

현재형 시제는 다음 시간에 배울 겁니다. '(나)는 과거형 시제로 시간에 따른 사물의 변화상을 보여주고 있다.'라고 하는데

(가)에서는 여러분이 딱 보면 뭐야? 현재형 시제가 있네, 그렇죠? 근데 계절의 상징성? 아니지. 거기에서 이미 틀렸죠. 그렇죠?

과거형 시제로 시간에 따른 사물의 변화상? 과거형 시제 맞네, '있었다.' 이것도 어느 정도는 가능성이 있겠네요. 나무가 이렇게도 보이고, 이렇게도 보이고, 이렇게도 보이고.

근데 '변화상을 보여주고 있다.' 보여주고 있는 정도는 가능할 것 같아요. 그렇죠? 근데 이미 계절의 상징성이라는 것 땡. 알겠죠? 그래서 정답을 확인할 수 있습니다. ④번이라는 거.

다음 문제 보도록 할게요.

의 관점에서 (가), (나)의 내용, (가), (나)의 화자의 대상과의 관계를 보자.

'(가), (나)의 화자 특정한 대상에 대한 인식을 통해' 하나는 그 여성이겠고요. 하나는 그 나무겠죠. 그렇죠?

대상을 성찰하고 대상에 공감을 합니다. '(가)의 화자는 병원에서 본 여자의 모습에 주목을 하고' 이미 얘기했죠? 여자의 아픔에 비추어 자신의 처지를 성찰하고요. 그렇죠?

여자가 지닌 치유에 대한 소망에 공감하고요. 그것을 바라보기도 합니다.

'(나)의 화자는 여행 중에 만난 나무' 선생님이 얘기했죠? 주목하고요. 나무들에 비추어 자신의 내면을 성찰하고 나무들의 모습에서 드러나는 정서에 공감합니다, 자기 내면화 시키면서.

'이를 통해 (가), (나)의 화자는 대상과의 동질성을 확인한다.' 여러분, 가 이렇게 중요합니다.

여러분이 (가)시, (나)시는 이미 저랑 앞에서 봤으니까 그렇다 쳐도 (가)시, 여기를 먼저 봤으면 '대상이 여자겠구나.' 이거부터 우선 갖고 들어가죠.

그리고 '이 사람의 태도가 자신을 한 번 성찰해 보고 있구나.' 2연에 나오잖아요, 그렇죠? '나는 나도 모를 아픔을 갖고 있고' 그렇죠?

그리고 마지막에 뭐? 소망의 공감. 치유의 공감의 하는. 마지막 연에 나오잖아요. 연을 이렇게, 1연, 2연, 3연을 이렇게 잘 요약해 주나요? 기분 좋죠, 그렇죠?

항상 를 먼저 보셔야 돼요, 원래. '(가)의 화자는' 보죠. '병원 뒤뜰에 누워 있는 여자를 관찰함으로써' 아까 관찰한다고 얘기했죠?

'(나)의 화자는 여로에서 만난 나무를 반복적으로 제시함으로써 대상을 인식하고 있다.' 맞겠죠.

②번 '(가)의 화자는 찾는 이가 없는 가슴을 앓는다는 이 여자의 처지에' 맞죠? '(나)의 화자는 나무에게서 이런 모습을 나중에 자신이게 비추어 보고 있다.' 가능하겠네요, 그렇죠?

③번 '(가)의 화자는 젊은이의 병을 모르는 늙은 의사에 대한 원망을' 원망합니까? 원망을 할 만하지만 원망이 드러나지 않죠. 그걸 여자와 공유해요?

'제 얘기 좀 들어보세요. 제 병을 몰라요, 의사가.' 이런 얘기였어요? 없잖아요, 그렇죠?

'(나)의 화자는 멀리 있는 나무들의 위치를 확인함으로써 자신과의 대상의 거리를 좁히려 하고 있다.'

멀리 있는 위치를 확인한다는 것도 좀 약간 어패가 있죠. 여기에서 이미 틀렸다는 걸 보면서 여러분들 ③번 확인할 수 있고요.

④번 '(가)의 화자는 금잔화 한 포기를 꽂고 병실로 들어가는 여자에게 회복에 대한 소망을 읽어냄으로써' 금잔화 한 포기, 회복.

'나무들이 외로워 보였다. 대상에 공감' 마지막까지 보면

그가 누웠던 곳에 누워본다고 함으로서 (나)의 화자는 뭐? 뽑아낼 수 없는 나무를 기르게 되었다. 자신과의 동질성. 알겠죠, 왜 답이 그것인지?

그럼 오늘 마무리하고 끝내도록 하겠습니다.

꽉샘의 핵심 한 컵. 반복, 열거, 대구, 대조, 점층, 연쇄, 영탄, 설의, 과장, 도치. 이 표현법. 각 표현법을 여러분이 구분할 줄 알아야 합니다.

그리고 각 표현법을 통한 효과 파악 할 수 있겠죠?

오늘도 수고하셨고요. 우리 다음 시간에 또 남은 표현법 배워야겠죠? 그럼 현대시에 대한 기본적인 개념은 끝이 납니다. 아시겠죠?

오늘도 정말 수고하셨고 다음 시간에 더 알찬 개념으로 선생님이 기다리고 있을 테니까 다음 시간에 만나요.

여러분, 우리 잘 하고 있는 거 알고 계시죠? 안녕.
