여러분의 국어 실력에 날개를 달아드립니다. 안녕하세요? 2020 수능개념 개념 꽉 찬 독서의 장재혁입니다. 선생님이 고등학교 졸업하고 난 뒤에 성인이 되고 나서 시간이 쭉 흐르면서 

어른들이 하신 말씀 중에서 이해가 되고 맞다, 참이다, 라고 생각되는 것이 있습니다. 일단 부모 말 들어서 손해 볼 것 없다고 이야기하셨던 예전의 저희 어머니의 말씀이 그 당시 학생일 때는 

엄마가 또 저런 이야기 한다고 생각했는데 시간이 흐르고 보니까 맞는 것 같아요. 그리고 옛 선인들이 만든, 조상들이 만든 속담이나 격언 같은 것들이 시간이 흘러가면서 

정말 세대를 관통하는 그 안에 울림이 있다는 생각이 들더다고요. 옛말에 이런 것이 있습니다. 사촌이 땅을 사면 배가 아프다. 이런 이야기 있지요. 이런 이야기 듣다 보면 우리가 진짜 어떻게 타인을 대하고 

나 자신의 상황에 대해서 생각하고 인지해야 할지에 대한 하나의 방향이 잡히지 않나 생각이 듭니다. 오늘 선생님이 준비한 나들이 어떤 내용인지 살펴보고 갈까요. 오늘 영화 속 명대사는 바로 이것입니다. 

영화 제목이 발음하기 조금 어려워요. 꾸뻬씨의 행복 여행이라는 영화가 있답니다. 선생님이 보지는 못 했는데요. 주연배우가 굉장히 유명하신 분이더라고요. 이 영화를 보니까 이런 명대사가 나온다고 합니다. 

남과 비교하면 당신의 행복을 망칠 수 있다. 사실 우리가 수험생 생활을 하다 보면 주변에 있는 친구들과 나의 성향을 굉장히 많이 비교하게 됩니다. 같은 처지에 있고요. 매일매일 같은 내용을 공부하고 같은 시험을 보잖아요. 

그것을 보면서 저 친구는 저렇게 공부가 잘되고 성적이 쑥쑥 올라가는데 나는 왜 이렇게 결과가 빨리 나오지 않는 것일까? 라고 생각을 하면 끊임없이 자기 자신을 비관하게 되고 자신감은 떨어지고 

결과는 계속 안 좋은 방향으로만 이어지게 되는 악순환이 연속되게 되거든요. 끊임없이 자신에 대해서 긍정적인 인식을 가지고 다른 사람과 비교하기보다는 묵묵하게 나의 길을 가는 것이 

수험생 생활에서 정말 중요하지 않나 생각이 듭니다. 오늘도 우리는 쭉 완강까지 우리가 공부해야 하는 내용을 하나하나 파고들어 가볼까 합니다. 오늘 선생님과 어떤 내용에 대해서 공부할지 살펴보도록 할 텐데요. 

12강의 문이 활짝 열렸고요. 추론적 독해에 대해서 함께 공부해볼까 합니다. 지난 시간에 공부했던 사실적 독해 그리고 이번 시간의 추론적 독해라는 것은 결국 이와 같은 독해의 방법을 

실제로 학생들이 잘할 수 있는가 출제자는 문제 형식으로 물어본다. 그래서 문제 유형을 파악함에 있어서 독해 방법을 꼼꼼하게 살펴보는 것이 필요하다고 이야기를 했습니다. 

그러면 추론적 독해라는 것은 도대체 무엇을 이야기하는가? 선생님과 함께 실제로 이 추론적 독해 정의부터 살펴보도록 하겠습니다. 추론적 독해의 정의. 선생님이 일단 빈칸을 하나 넣어놨는데요. 

교재를 보고 있는 친구들 그리고 이 그림을 본 친구들은 저 빈칸에 들어갈 말이 무엇인지 아마 이미 짐작하지 않았을까 생각이 들어요. 추론적 독해라는 것은 이런 것을 추론적 독해라고 이야기합니다. 

정보에 대한 이것을 바탕으로 글에서 생략되어 있는 것과 이면에 숨어 있는 글쓴이의 생각을 파악하는 것. 빈칸에 들어갈 말 무엇일까요? 그렇지요. 바로 사실적 독해가 되겠지요. 

추론적 독해라는 것은 눈에 보이지 않는 것을 찾는 것입니다. 눈에 보이지 않는 것에는 어떤 것이 있냐면 생략된 정보. 당연히 생략돼 있으니까 우리의 눈으로 확인할 수 없는 정보가 되겠지요. 

그리고 글쓴이의 의도나 이 글을 쓴 목적 같은 것. 혹은 숨겨진 주제 같은 것이 우리가 만나게 되는 지문 속의 눈에 보이지 않는 것에 해당합니다. 그러면 이 눈에 보이지 않는 것을 발견하기 위해서는 

무언가 근거가 있어야 할 것 같아요. 무엇을 근거로 이 눈에 보이지 않는 것을 읽어내는 추론적 독해를 할 것인가? 바로 그 근거가 사실적 독해라는 것입니다. 우리가 근거 없이 내 생각만으로 해서 추론적 독해를 하면 안 돼요. 

마땅한 근거를 가지고 판단해나가는 과정을 거쳐야 하는데요. 그 근거는 글에 나와 있는 정보를 있는 그대로 읽어가는 것. 즉 사실적 독해를 근거로 해서 그 이면에 숨어 있는 생략된 정보나 목적이나 의도 

혹은 숨겨진 주제를 찾아간다는 것입니다. 이것이 핵심이라고 보면 될 것 같아요. 근거를 가지고 판단하는 것이 추론적 독해고 추론적 독해를 통해서 우리가 찾아야 하는 것은 이와 같은 세 가지 것이 있다는 것을 

여러분이 일단 머릿속으로 정리해놓는다고 한다면 구체적으로 추론적 독해를 하기 위해서는 어떤 방법을 활용할 수 있을까? 살펴보도록 합시다. 추론적 독해 방법. 일반적으로 이런 것이 있다고 이야기합니다. 

첫 번째 지문 속 표지. 표지라는 것은 선생님이 계속 강조하고 있지만 지문 속에서 특정한 기능을 하는 요소들을 다 표지라고 이야기했지요. 그 표지, 맥락 등을 단서로 활용해서 숨어 있는 의미를 찾는다. 

이것이 추론적 독해의 하나의 방법이 될 수 있겠고요. 두 번째 지문에 제시된 정보를 바탕으로 해서 새로운 사례 혹은 다른 상황에 적용하여 생각해보는 것. 이것도 추론적 독해의 하나의 방법이라고 할 수 있을 것 같습니다. 

이 두 번째 추론적 독해의 방법과 관련해서 여러분 떠올려야 하는 것은 지문에 제시된 정보를 바탕으로 한다고 그랬지요. 이 지문에 제시된 정보는 어떻게 파악한다? 사실적 독해로 파악한다고 생각해주면 될 것 같아요. 

세 번째 지문의 중심 내용을 바탕으로 글쓴이의 관점과 태도를 파악한다. 중심 내용이라는 것은 주제, 주제라는 것은 결국 글쓴이와 이와 같은 생각을 독자에게 전달하고 싶어, 라는 것이 되겠지요. 

이것을 바탕으로 도대체 어떤 관점과 태도를 가지고 있는지 여러분이 추론해내는 것입니다. 네 번째 글쓴이의 주장을 명확히 파악하여 이 주장을 있게 한 전제 혹은 뒷받침할 만한 근거가 무엇인지 판단한다. 

지문 속에서 글쓴이의 주장을 파악할 수 있겠지요. 그 주장을 파악한 이후에 도대체 이와 같은 주장을 만들어내기 위해서 어떤 전제가 사전에 깔려 있는가? 혹은 이 주장을 뒷받침할 만한 근거는 무엇이 있는가를 

여러분이 추론을 통해서 확인해나가는 것입니다. 그러면 그 추론의 힌트는 다 어디에 숨어 있다? 앞서도 이야기했지만 지문 속에 숨어 있다. 지문 속에 숨어 있는 그 정보를 어떠한 방법으로? 

사실적 독해 방법으로 하나하나 찾아가는 것이 중요하다고 생각했으면 좋겠어요. 선생님 추론적 독해 너무 어려운 것 같아요. 라고 생각하는 친구도 있었는데. 우리 추리소설 같은 것은 너무 즐겁고 신나게 읽어가잖아요. 

마찬가지예요. 범인은 이 안에 있어. 라고 이야기하는 것이지요. 그러면 범인은 이 안에 있어, 라고 이야기했을 때 아무런 근거 없이 아무 상황이나 살인자로 몰면 안 되는 것이잖아요. 그것과 똑같은 것입니다. 

지문 속에 나와 있는 어떤 정보를 찾는다고 했을 때 범인은 이 안에 있다고 판단할 수 있는 근거가 어디에? 지문 속에 숨어 있다는 것입니다. 그 힌트를 찾아가는 과정이라고 생각하면서 

보다 즐겁게 이 부분을 학습해나가는 것이 중요하지 않을까 생각이 들고요. 이제 실제 구체적인 발문 양상과 접근 방법에 대해서 선생님과 하나하나 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째 전체 지문의 세부 정보 추론. 

전체 지문의 내용을 바탕으로 해서 그 지문 곳곳에 숨어 있는 정보를 추론해야 하는 문제 유형이 있다는 것입니다. 가장 대표적인 양상으로 이런 발문이 있어요. 윗글을 읽고 추론한 내용으로 적절하지 않은 것을 골라라. 

그러면 우리는 지문에 나와 있는 수많은 정보들이 다 무엇이 되는 것입니까? 근거가 되는 것입니다. 이 근거를 바탕으로 지문에서 확인할 수 없는 정보를 찾아내는 과정을 해야 한다는 생각했으면 좋겠고요. 

이런 발문도 있을 수 있어요. 윗글을 바탕으로 할 때 그로티우스의 국제법 사상에 대한 추론으로 적절하지 않은 것은? 지문 전체가 그로티우스의 국제법 사상과 관련된 정보가 담겨 있는 것입니다. 

즉 이와 같은 내용을 바탕으로 추론하라고 이야기하니까 결국 전체 지문에 숨어 있는 정보를 찾아낼 수 있는지 없는지 묻는 문제라고 할 수 있을 것 같아요. 그러면 이와 같은 문제가 나왔을 때 

우리는 도대체 어떻게 접근하는 것이 필요할까? 개인적으로 추론 문제를 어려워하는 친구들이 많은데요. 전체 지문에 대한 세부 정보를 파악한다고 했을 때 지문 전체를 놓고서 

이 수많은 정보를 가지고 숨어 있는 정보를 어떻게 찾아? 라고 생각하지 말고 초점을 명확하게 잡아주자는 것입니다. 우리는 도대체 어떤 것에 대한 숨어 있는 정보를 찾아야 하는가? 그 초점은 어디에 맞춘다? 

선택지에 맞추는 것입니다. 선택지를 보면서 도대체 출제자가 추론하라고 하는 대상은 무엇인지를 먼저 찾아주는 것이에요. 그것을 찾아야지만 우리는 무엇이 가능하다? 그렇지요. 

지문 속에, 선택지 속에 나와 있는 추론 대상과 관련돼 있는 정보를 수집할 수 있겠지요. 즉 전체 내용을 바탕으로 고민할 것이 아니라 초점 명확하게 잡아주고 내가 찾아야 하는 정보가 무엇인지에 대해서 

정확하게 접근하자는 것입니다. 그래서 선생님과 함께 실제로 기출된 양상을 보면서 살펴보도록 할 텐데요. 선택지에 나와 있는 초점화해야 하는 추론 대상이 무엇인지를 먼저 살펴봐야겠지요. 

1번과 2번 예문으로 선생님이 제시해놨는데요. 1번 한번 보세요. 가시광선의 파란빛은 보랏빛보다 진동수가 작다고 돼 있어요. 우리가 초점을 맞춰야 하는 정보는 뭐냐 하면 파란빛이라는 것의 진동수. 

파란빛의 진동수를 판단하기 위해서 도대체 관련된 정보 어떤 것이 지문 속에 있는가? 이것을 찾아줘야 하는 것입니다. 다른 여러 가지로 고민할 것이 아니라 파란빛의 진동수와 관련된 필요한 정보를 모아봐야지, 라는 생각으로 

첫 번째 예문에 접근하면 될 것 같고요. 두 번째 예문 프리즘으로 분해한 태양 빛을 다시 모으면 흰색이 된다. 태양 빛의 색상과 관련된. 그런데 색상과 관련해서 그냥이 아니라 분해한 것을 다시 모으면 어떤 색상이 되는가를 

여러분이 찾아줘야 한다는 것이에요. 그러면 이 생각으로 지문에 접근하는 것이 필요할 것 같은데 만약 이렇게 초점화시켜서 접근하지 않는다면 무슨 문제가 생기느냐? 첫 단락에서 중요해 보이는 것은 무엇입니까? 

작은 따옴표 들어가 있는 레일리 산란이라는 것과 미산란 이것이 중요해 보이네. 라고 생각해서 접근하면 이 두 가지 예문과 관련된, 추론하기 위해서 필요한 근거를 찾아낼 수 없다는 것이에요. 

우리가 찾아야 하는 것은 파란빛의 진동수, 분해한 것을 다시 모으면 태양 빛은 무슨 색깔이 되는가? 이것을 찾아줘야 한다는 것입니다. 그러면 이 초점화시킨 정보를 찾을 수 있는가 근거 살펴보도록 할게요. 

이렇게 시작합니다. 태양 빛은 흰색으로 보인대요. 태양 빛 색깔 나왔네요. 흰색으로 보이지만 실제로는 다양한 파장의 가시광선이 혼합되어 나타난 것이다. 일단 우리의 눈으로 확인할 수 있는 태양 빛은 무슨 색깔이다? 

흰색이라는 것 알 수 있습니다. 2번 예문을 확인하기 위한 정보라고 볼 수 있겠지요. 프리즘을 통과시키면 흰색의 가시광선은 파장에 따라서 붉은 빛부터 보랏빛까지 무지갯빛으로 분해된다고 돼 있어요. 

프리즘을 통과시켰을 때 무지갯빛으로 분해된다는 정보가 등장하지요. 그리고 가시광선의 파장의 범위는 390~780nm 정도인데 보랏빛이 가장 짧고 붉은빛이 가장 길다고 이야기합니다. 

글의 구조를 분석하는 과정에서 중요한 정보라고 이야기했지요. 변수 간의 관계와 관련된 정보가 등장하면 꼼꼼하게 체크해줘야 한다고 이야기했는데 무엇이 등장하느냐 가시광선의 파장의 범위. 

짧은 것을 왼쪽에 쓰고 긴 것을 오른쪽에 쓰도록 합시다. 제일 짧은 것이 무엇이래요? 보랏빛. 제일 긴 것이 무엇이래요? 붉은빛이라고 이야기합니다. 이어지는 내용. 빛의 진동수는 파장과 반비례한다고 이야기해요. 

역시 중요한 정보. 파장과 반비례하기 때문에 진동수라는 것은 무엇이 가장 작다? 파장이 긴 붉은빛이 진동수는 가장 작고 보랏빛이 진동수는 가장 크다고 이야기할 수 있겠지요. 

그러면서 태양 빛이 대기층에 입사하여서 공기 입자, 먼지 미립자, 에어로졸 등과 부딪치면서 여러 방향으로 흩어지는 현상 이것을 산란이라고 이야기하고 산란을 다시 레일리 산란과 미산란으로 

구분할 수 있다고 이야기하는 것이 지문의 내용이었어요. 그런데 우리가 초점을 맞춰야 하는 것은 무엇이었습니까? 특정 빛의 진동수. 그다음에 태양이 분해했다가 다시 모으면 무슨 색깔이 되는가? 

일단 첫 번째 예문부터 판단해보도록 합시다. 앞서 프리즘을 통과시키게 되면 태양의 가시광선이 무슨 색깔이 된다? 무지갯빛으로 분해된다. 무지갯빛 모르는 사람 없어요. 빨주노초파남보 이렇게 되겠지요. 

그런데 보랏빛이 파장은 제일 짧게 붉은빛이 가장 긴데 파장 중요한 것 아니잖아요. 판단하기 위해서 무엇을 봐야 돼? 진동수 봐야 돼. 붉은빛이 가장 진동수는 작고 보랏빛이 가장 크다고 이야기합니다. 

그러면 붉은빛 빨간색이지요. 빨주노초파남보. 그러면 보랏빛이 가장 크다고 했을 때 파란빛은 진동수 측면에서 보랏빛보다 어떻다고 추론할 수 있습니까? 가장 큰 것이 보랏빛이니까 

파란빛은 보랏빛보다 진동수가 작다는 설명 그렇지요, 옳다고 판단할 수 있겠지요. 무엇을 근거로? 진동수가 제일 큰 것이 무지갯빛 중에서 보랏빛이라고 이야기하잖아요. 

그러니까 파란빛은 보랏빛보다 진동수가 작다는 추론 가능합니다. 근거를 통해서. 지문에 나와 있는 사실적 독해한 것이잖아요. 진동수 측면에서의 사실적 독해를 바탕으로 해서 얼마든지 추론해낼 수 있는 정보가 되겠지요. 

그다음 정보입니다. 프리즘으로 분해한 태양 빛을 다시 모으면 흰색이 된다. 지금 다시 모으는 것과 관련된 정보는 안 나와 있어요. 대신 태양 빛이라는 것이 원래 흰색으로 보이는데 

의도적으로 프리즘으로 통과시키면 분해된다고 이야기하지요. 역으로 생각해서 분해된 것이 모두 다시 모이게 되면 무슨 색깔이 된다? 원래의 흰색이 된다는 것 도출해낼 수 있겠지요. 

분해시켰을 때 무지갯빛 그러면 다시 모으면 흰색이 되겠지, 라는 내용 추론해낼 수 있습니다. 그래서 추론 문제와 관련해서 핵심은 뭐냐 하면 무엇과 관련된 추론인가? 추론 대상이 무엇인가를 명확하게 체크해줘야지 

그와 관련된 정보를 모아서 선지의 옳고 그름을 판단할 수 있다는 것이에요. 막연하게 접근해서 중요한 정보와 추론에서의 중요한 정보는 다를 수 있다는 점입니다. 이것 기억해줬으면 좋겠고요. 

이제 두 번째 발문 양상을 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째가 전체 내용에 대한 추론이었지요. 두 번째는 특정 부분의 구체적인 의미를 추론하는 것입니다. 발문을 보면 아까는 전체 내용을 읽고 

추론한 내용으로 적절하지 않은 것, 적절한 것은 묻는 문제였다고 한다면 이런 문제도 출제가 돼요. 문맥을 고려할 때 ㄱ의 의미를 추론한 내용으로 가장 적절한 것은? 이런 ㄱ이라는 것이 바로 무엇이 되는 것입니까? 

추론 대상이 되는 것이지요. 또 다른 발문은 이런 것이 있습니다. ㄱ과 ㄴ에 대하여 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은? 하나뿐만 아니라 이렇게 두 가지 대상을 추론 대상으로 설정하고 그것과 관련된 정보를 묻는 문제. 

추론할 수 있는가 확인하는 문제가 출제될 수 있다는 것입니다. 우리가 앞서 확인했던 전체 내용에 대한 추론 문제와 접근 방법은 유사하다고 할 수 있을 것 같아요. 일단 되게 친절하다고 보입니다. 

왜 친절하다고 보이느냐? 선택지를 하나하나 파악할 것이 아니라 문제의 발문에서 추론 대상이 무엇인지 명확하게 초점화시켜주지요. 그러니까 우리는 무엇을 하면 되는 것입니까? 

이 추론 대상을 명쾌하게 확인했으니까 이 추론 대상과 관련된 정보를 모아주면 되는 것입니다. 모아서 합리적인 추론을 해내면 되는 것입니다. 결국 추론 문제에서의 핵심은 

어떤 내용에 대한 추론인가에 초점을 맞추는 것이라고 여러분이 생각해줬으면 좋겠어요. 그러면 이 두 번째 문제 유형과 관련된 실제 기출 양상 살펴보도록 할 텐데요. 이것 정말 어려운 지문이었거든요. 

여러분 혹시 친한 수험생 선배들이 있다고 한다면 한번 물어보세요. 이 지문 정말 너무너무 어려운 문제였습니다. 과학 내용과 인문학의 논리학 내용이 같이 엮여 있는 융복합 세트의 문제 유형이었거든요, 독서 지문이었고요. 

이 지문에서 정말 여러 문제가 걸려 있었고 그 각각의 문제의 정답률도 굉장히 낮았던 문제가 되거든요. 그중에서 우리가 쉽게 풀 수 있는 문제 한 가지를 가지고 왔고요. 

특정 부분에 대한 추론 실제로 할 수 있는지 없는지를 묻는 문제라고 생각하면 될 것 같습니다. 일단 지문 속에 나와 있는 이 ㄱ과 관련된 내용이에요. 발문이 뭐냐 하면 문맥을 고려할 때 ㄱ의 의미. 

밑줄 들어가는 이 아인슈타인의 말과 관련해서 추론한 내용으로 가장 적절한 것을 고르라고 합니다. 그러면 아인슈타인이 이야기한 당신이 달을 보기 전에는 달이 존재하지 않는 것인가라는 

이 말과 관련된 정보들을 뽑아줄 수 있어야 하겠지요. 그러면 지문의 내용을 한번 확인해보도록 할 텐데 일단 이 맥락을 먼저 살펴보는 것이 중요할 것 같아요. 밑줄 들어가 있는 ㄱ 부분을 보니까 무엇이라고 이야기하느냐? 

아인슈타인이 ㄱ과 같이 이야기를 했대. 이야기를 하면서 무엇이라고 하냐면 이와 같은 말로 양자 역학의 해석에 어떠한 태도? 회의적인 태도를 취하였다고 이야기합니다. 

그러면 우리가 찾아야 하는 앞서 등장하는 정보는 무엇인지 명쾌하게 눈에 들어오는 것 같아요. 아인슈타인이 ㄱ과 관련된 이야기를, ㄱ과 같이 이야기를 한 이유는 뭐냐 하면 양자 역학의 해석에 불만이 있기 때문에, 

동의할 수 없기 때문에 ㄱ과 같이 이야기한 것입니다. 그러면 이 ㄱ을 바탕으로 의미를 추론한다고 한다면 우리는 양자 역학에서 어떤 해석을 했는지 찾아줘야 하겠지요. 

그래야지만 그 해석에 대한 회의적인 태도가 무엇인지도 찾아낼 수 있을 것입니다. 문맥을 통해서 일단 어디에 초점을 맞춰야 하는지 힌트 확인했고요. 그러면 첫 단락부터 보면서 

양자 역학에서 도대체 어떤 해석 태도를 가지고 있는지 한번 살펴보도록 합시다. 이렇게 시작합니다. 고전 역학에 따르면. 양자 역학은 아니네. 일단 양자 역학이라는 것이 되게 생소하고 

이공계 친구들한테는 안 그럴 수도 있겠지만 선생님은 인문계 출신이기 때문에 양자 역학이라고 하면 너무 어려워요. 양자 역학이라고 하면 선생님이 알고 있는 것 요즘 영웅 영화들에 등장하는 양자 역학의 세계 

이런 것밖에 기억이 안 나거든요. 고전 역학에 따르면, 고전 역학을 꼼꼼하게 살펴봐야 해. 왜냐하면 고전 역학과 양자 역학 사이에 분명히 차이점이 등장할 것이고 그 차이점에 초점을 맞추면 

양자 역학을 조금 더 잘 이해할 수 있을 것 같지요. 고전 역학에 따르면 물체의 크기에 관계없이 초기 운동 상태를 정확히 알 수 있다면 일정한 시간 후의 물체의 상태는 정확히 측정될 수 있으며 

배타적인 두 개의 상태가 공존할 수 없다. 이것이 바로 고전 역학이야. 하지만, 내용 전환. 20세기에 등장한, 이것 중요하지요. 양자 역학에 의해 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태들이 공존할 수 있음이 알려졌다. 

그러면 우리가 초점을 맞춰야 하는 것은 무엇이냐? 일정한 상태를 측정할 수 있느냐가 아니에요. 고전 역학과 관련된 설명을 통해서 일정 시간 후의 물체의 상태를 측정할 수 있다. 이것이 고전 역학의 특징이잖아요. 

그것 초점 맞추는 것이 아니야. 왜냐하면 배타적인 두 개의 상태가 공존할 수 없다고 보는 것이 고존 역학. 반면에 양자 역학은 미시 세계에서는 공존할 수 있다고 보는 것이 양자 역학. 

그래서 우리가 초점 맞춰야 하는 것은 양자 역학에서는 미시 세계에서 상호 배타적인 상태가 어떻게 될 수 있다? 공존할 수 있다고 본다. 이것이 핵심입니다. 이어지는 단락. 볼게요. 

미시 세계에서의 상호 배타적인 상태의 공존을 이해하기 위해. 양자 역학의 견해에 대해서 보다 상세하게 설명하고 있는 부분이지요. 거시 세계에서 회전하고 있는 반지름 5cm의 팽이를 생각해보자. 

예를 들어 설명해주고 있습니다. 그 팽이는 시계 방향 또는 반시계 방향 중 한쪽으로 회전하고 있을 것이다. 거시 세계에서 우리가 관찰할 수 있는 팽이의 움직임은 시계 방향이 됐든 반시계 방향이 됐든 

하나의 방향으로 움직이고 있을 것이에요. 팽이의 회전 방향은 관찰하기 이전에 이미 정해져 있으며 다만 관찰을 통해 알게 되는 것뿐이다. 이것이 거시 세계의 특징이라는 것입니다. 

그런데 내용 전환. 이와 달리 미시 세계로 넘어가게 되면 양상이 조금 다르다는 것이에요. 어떻게 양상이 다르냐? 미시 세계에서 전자만큼 작은 팽이 하나가 회전하고 있다고 상상해보자. 

이 팽이의 회전 방향은 시계 방향과 반시계 방향의 두 상태가 공존하고 있다. 바로 이것이 무엇이에요? 배타적인 상태가 되겠지요. 이것이 양자 역학의 견해라는 것입니다. 양자 역학에서는 거시 세계에서는 안 그래. 

다만 미시 세계에서는 시계 방향과 반시계 방향이라는 배타적인 상태, 공존할 수 없는 상태가 공존하는 양상이 나타난다고 보는 것이에요. 하나의 팽이에 공존하고 있는 두 상태는 관찰을 통해서 한 가지 회전 방향으로 결정된다. 

두 개의 방향 중 어느 쪽으로 결정될지는 관찰하기 이전에는 알 수 없다고 보는 것이 양자 역학의 미시 세계에 대한 설명입니다. 거시 세계에 대한 설명과는 다르지요. 

양자 역학에서는 거시 세계에서도 관찰 이전에 이미 상태가 결정돼 있는데 미시 세계에서는 배타적인 상태가 공존돼 있고 관찰을 통해서 그중 하나의 상태가 결정된다고 보는 것이 양자 역학의 입장인 것이에요. 

그래서 이것을 정리하면 거시 세계와 달리 양자 역학이 지배하는 미시 세계에서는 우리가 관찰하기 이전에는 상호 배타적인 상태가 공존하고 있어. 이 배타적인 상태의 공존과 관찰 자체가 

물체의 상태를 결정한다는 개념을 받아들이기 힘들었다. 누가? 아인슈타인이. 그래서 이와 같은 이야기를 하면서 양자 역학의 해석에 회의적인 태도를 보였다고 이야기하는 것입니다. 그러면 정리해보도록 할게요. 

양자 역학에서 미시 세계와 관련해 무엇이라고 이야기하냐면 배타적인 상태가 공존할 수 있고 그 공존할 수 있는 상태에서 우리가 관찰을 했을 때 보이는 것으로 상태가 결정된다고 보는 것이에요. 

그런데 이것에 대해서 불만을 품은 것이지요. 불만을 가지고 있고 회의적인 태도를 가지고 있던 아인슈타인이 ㄱ과 같이 이야기했다는 것입니다. 무엇이라고 말했느냐? 당신이 달을 보기 전에. 

보기 전이라는 이야기는 무엇이에요? 관찰 전에. 양자 역학의 미시 세계의 개념에 따르면 관찰하기 전에는 어떤 상태가 존재한다? 배타적인 상태가 공존한다고 이야기를 한 것이지요. 

그러면 보기 전에는 달이 존재하지 않는 것인가? 달의 존재와 달이 존재하지 않는다는 것은 배타적인 상태예요. 그런데 미시 세계를 바라보고 있는 양자 역학에서는 배타적인 상태가 공존한다고 이야기를 했잖아요. 

아인슈타인은 무엇이라고 하는 것이에요? 네가 관찰하지 않으면 달이 존재한다와 달이 존재하지 않는 상태가 공존하는 것이냐? 라고 되묻는 것이지요. 아인슈타인 입장에서는 아니지. 달이라는 것은 무엇이라고 보는 것이에요? 

원래부터 존재하고 있는 것이고 배타적인 상태, 공존과 상관없이 원래부터 존재하고 있는 것 우리는 그것을 보는 것뿐이잖아. 관찰 전에는 존재하지 않을 수도 있다는 것이 말이 돼? 라고 이야기하는 것입니다. 

그래서 양자 역학에 대한 회의적인 태도라고 보는 것이지요. 그러면 여러분 답 찾을 수 있을 것 같아요. 문맥을 고려할 때 ㄱ의 의미를 추론한 내용으로 가장 적절한 것은? 달이라는 것은 관찰과 상관없이 존재하고 있다. 

달이라는 것이 존재하지 않는다고 보는 것, 관찰하기 전에는 존재하지 않는 상태와 존재하는 상태가, 배타적인 상태가 공존하고 있다고 보는 것은 말이 안 된다고 이야기하는 것이지요. 답 찾을 수 있겠네요. 

몇 번이 될까요? 3번이 되겠지요. 달은 관찰 여부와 상관없이 존재하므로 누군가 달을 관찰하기 이전에도 존재한다. 아까 양자 역학에서 미시 세계에서는 존재하지 않는 상태와 존재하는 상태가 

관찰을 통해서 결정된다고 봤는데 아인슈타인이 그것은 아니라고 이야기한 것이지요. 회의적인 태도를 ㄱ과 같이 드러냈다고 봐야 하겠지요. 따라서 적절한 것은 몇 번? 3번 선지. 

관찰 여부와 무관하게 달이라는 것은 존재하고 있다고 보는 것입니다. 이제 또 다른 문제 양상을 살펴보도록 합시다. 전제 또는 근거에 대한 추론이라는 문제 유형 등장할 수 있고요. 

발문 보면 윗글을 바탕으로 글쓴이가 ㄴ과 같이 말한 근거를 찾으라는 것이지요. 근거를 추론한 것으로 가장 적절한 것을 고르라는 문제도 출제될 수 있습니다. 실제로 사례를 한번 보도록 할게요. 

ㄴ과 같이 말한 혹은 ㄴ과 같이 설명하고 있는 근거를 추론하라는 문제입니다. 실제 발문을 보면 윗글을 바탕으로 글쓴이가 ㄴ과 같이 말한 근거를 추론한 것으로 가장 적절한 것을 고르라는 문제예요. 

ㄴ 한번 볼게요. 동양의 소우주로서의 인체관을 바탕으로 자연을 바라보는 시각은 자연물을 새롭게 바라보는 계기이자 현대의 발전과 자연의 간극으로부터 발생하는 여러 문제들을 극복하는 하나의 대안이 될 수 있을 것이다. 

우리는 이 밑줄 들어가 있는 ㄴ 부분을 통해서 확인할 수 있는 것이 있습니다. 일단 글쓴이는 현대 사회에 문제가 있다는 인식을 가지고 있어요. 그리고 그 문제 인식의 원인, 이 문제가 발생하는 원인을 무엇이라고 보냐면 

발전과 자연 사이의 간극, 틈이 발생하기 때문에 문제가 만들어진다, 문제가 발생한다고 보고 있는 것입니다. 그런데 동양의 소우주로서의 인체관을 바탕으로 자연을 바라보게 된다면 

이와 같은 문제를 해결할 수 있을 것이라고 보는 필자의 입장이 되는 것이에요. 그러면 앞에 나와 있는 내용을 통해서 여기의 빈 부분에 대한 근거를 찾아보도록 합시다. 동양의 인체는 그 자체로 하나의 자연이었다. 

즉 인체는 대우주에 대응하는 소우주였다고 이야기해요. 여기에서 대우주가 결국 자연입니다. 그리고 여기에 대응하는 소우주가 인간이었어요. 그리고 앞서 나와 있는 것처럼 그 자체가 하나의 자연이었다. 

인체를 자연으로 본 것입니다. 인간의 인체를 자연으로 본 것이기 때문에 이것이 바로 동양에서의 인체관이라고 주장하는 것이지요. 동양의 인체관은 줄곧 천인합일의 관점에서 전개되었으며 

예술 작품에도 적용되었다고 이야기해요. 즉 동양에서 인체를 바라보는 시각은 인간은 소우주로 대우주인 자연에 대응하고 하나의 자연의 요소라고 본 것이에요. 이렇게 요소라고 보게 되는 경우에 

무엇이 사라지게 되는 것입니까? 현대 인간이 살아가는 세상과 자연 사이의 간극이 줄어들 수 있겠지요. 왜? 인간도 자연의 한 요소가 되는 것이니까. 그러면 이것으로 추론한 내용으로 적절한지 판단해보는 것입니다. 

볼게요, 예문. 인체를 자연의 산물로 여긴다. 이것 옳은지 판단할 수 있겠지요. 왜? 앞서 나와 있는 지문을 사실적 독해해본 결과 동양의 인체는 그 자체로 하나의 자연이었다. 자연의 산물로 봤다는 내용으로 도출할 수 있겠고. 

자연을 인체와 대응하는 대우주로 여겼다. 무엇이라고 이야기합니까? 인체는 대우주에 대응하는 소우주였다고 이야기하니까 자연을 대우주로 봤구나, 라는 관점 확인할 수 있어요. 

그리고 필자는 ㄴ에서 이야기하는 것이 여러 문제를 극복해줄 수 있다고 이야기하잖아. 자연의 가치를 일깨우면서 인간의 발전과 자연 사이에 나타나게 되는 갈등 양상, 간극 양상을 줄일 수 있다고 이야기한 것이지요. 

가치를 일깨우면서 줄일 수 있을 것이다. 따라서 추론 적절하다고 판단하게 되겠지요. 이처럼 사실적 독해를 통해서 판단하게 되는 정보들이 추론의 근거가 된다는 것입니다. 그다음 마지막 양상을 살펴보도록 할 텐데요. 

이런 문제가 제일 어려워요. 알고 있잖아. 윗글을 바탕으로 보기에 대해 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은? 윗글을 바탕으로 보기에서 대법원의 입장을 추론한 것으로 적절하지 않은 것은? 이런 문제들 출제가 됩니다. 

즉 보기라는 새로운 상황에 적용시켜서 심지어 숨어 있는 의미까지 추론해내라는 문제가 출제되는데. 교재를 보면 접근 방법에 대해서 선생님이 빈칸으로 남겨뒀어. 왜 그럴까요? 이것은 연습만이 살길입니다. 

끊임없이 연습을 하면서 본문에 나와 있는 사실적 정보 잘 판단하고 그 파악한 정보를 바탕으로 해서 숨어 있는 보기 속 상황에 적용하는 것까지 연습을 통해서 여러분 실력을 키워나가는 것이 

가장 좋은 방법이라고 생각하고요. 그 점에서 자연스럽게 다음 단계로 넘어가 보도록 합시다. 다음 단계 바로 실전 개념 꽉 다지기를 통해서 이 추론과 관련된 문제들을 함께 연습하면서 

내 것으로 만드는 시간 가져보도록 할게요. 실전 꽉 다지기. 오늘 선생님이 준비한 기출 문제를 보면 여러분 딱 보면 알 것이에요. 1번 갑니다. 윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 

윗글에 대한 이해니까 세부 정보를 파악하는 문제겠구나, 정도는 여러분이 확인할 수 있는데 두 번째 문제 보세요. 윗글을 바탕으로 할 때 ㄱ의 길 찾기에 대한 추론으로 가장 적절한 것은? 추론 문제. 

그냥 추론하는 것이 아니라 발문에서 ㄱ의 길 찾기라고 이야기하지요. 사하라 사막의 사막개미의 길 찾기에 대한 추론이니까 특정 대상을 딱 발문에서 결정해주고요. 그것과 관련된 정보를 찾아 

숨어 있는 의미까지 판단해보라는 문제가 됩니다. 3번 갑니다. 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 상황에서 병아리가 보일 행동에 대한 추론으로 가장 적절한 것은? 연습이 굉장히 중요하다고 했던 새로운 상황에 적용시켜 

추론해보는 문제까지 출제된 양상 확인할 수 있어요. 그러면 이 지문 함께 분석하고 연습하는 과정을 통해서 추론적 독해 제대로 할 수 있는지 확인해볼 것이고요. 추론적 독해가 제대로 이루어지기 위해서는 

그 전제 무엇이 잘 되어야 한다? 사실적 독해가 명확하게 이루어져야 할 것 같습니다. 그러면 첫 단락부터 보면서 도대체 이 글은 만약에 대해서 설명하는 글이며 우리는 이 글에서 어떤 정보를 찾아야 

숨어 있는 정보까지 도출해낼 수 있을까 보도록 할게요. 동물은 다양한 방식으로 중요한 장소의 위치를 기억하고 이를 활용하여 자신의 은신처까지 길을 찾을 수 있다. 그러면서 말하기를 동물의 길 찾기 방법에는. 

이 글의 핵심 제재 동물의 길 찾기 방법. 우리가 찾아야 하는 중요한 정보 개념원은 무엇이 되느냐? 작은 따옴표 들어가 있지요. 장소 기억 이것이 첫 번째로 확인해야 하는 개념어. 두 번째는 재정위라고 이야기합니다. 

세 번째 길 찾기 방법은 무엇이 있냐면 경로 적분이 있다고 이야기하네요. 이 세 가지 길 찾기 방법과 관련된 주요 정보를 잘 찾아줘야 할 것 같아요. 그런데 첫 단락에서 무엇이라고 이야기하느냐? 장소 기억은. 

바로 첫 번째 길 찾기 방법에 대한 정보들이 등장할 것 같습니다. 찾아보도록 할게요. 장소 기억이라는 것은 어떤 길 찾기 방법이냐? 장소의 몇몇 표지만을 영상 정보로 기억해두었다가 

그 영상과의 일치 여부를 확인하며 길을 찾는 방법 이것을 무엇이라고 이야기한다? 장소 기억이라고 한다. 무엇인지 모르겠으니까 부연설명 보도록 합시다. 기억된 영상은 어떤 각도에서 바라보는지에 따라 달라지기에 

이 방법을 활용하는, 예시 나오네요. 꿀벌이 있습니다. 꿀벌은 특정 장소를 특정 각도에서 본 영상으로 기억해두었다가 다시 그곳으로 갈 때는 자신이 보는 영상과 기억된 영상이 일치하도록 비행한대요. 

그러면 여러분 이 장소 기억이라는 것이 무엇인지 짐작할 수 있을 것 같아요. 우리가 처음 보는 장소를 가는 것입니다. 집에 어차피 돌아와야 해요. 처음 보는 장소를 찾아간다고 했을 때 막 헤매면서 가는 것입니다. 

헤매면서 가다 보면. 선생님도 사실 그렇게 많이 했었는데, 예전에 스마트폰 같은 것이 보급화되지 않았을 때. 지나가면서 간판들을 기억하는 것이에요. 헤매면서 이런 간판이 있었네, 이런 간판이 있었네. 

하면서 기억하면서 가는 것입니다. 도착지에 도착을 하고 나중에 집에 돌아와야 할 때 훨씬 더 빠르게 갈 수 있는 길이 있음에도 불구하고 나는 갈 때 봤던 간판들을 찾으면서 돌아오는 길밖에 모르는 것이에요. 

그것이 바로 장소 기억으로 길 찾는 방법이라고 할 수 있겠지요. 꿀벌 이야기하잖아요. 무엇이라고 이야기하느냐? 가면서 봤던 영상 그 영상은 특정 각도에서 본 것인데 그 특정 각도에서 본 영상을 기억해두기 때문에 

돌아올 때는 그 기억된 영상과 동일한 방향으로만 돌아올 수 있다는 것입니다. 이것이 바로 장소 기억이라고 할 수 있을 것 같아요. 그리고 장소 기억 꿀벌을 예로 들고 있긴 한데요. 곤충과 포유류 이런 것들. 

많은 동물들이 바로 길 찾기에 어떤 방법을 활용한다? 장소 기억이라는 방법을 활용한다고 이야기합니다. 첫 번째 길 찾기 방법 장소 기억이라는 것 확인했고요. 두 번째 단락 가니까 두 번째 길 찾기 방법 등장하네요. 

두 번째 길 찾기 방법은 뭐냐 하면 첫 단락에서 확인했던 것처럼 재정위라는 방법이 등장합니다. 재정위는 방향 기억이 헝클어진 상황에서도 장소의 무엇을 활용하느냐? 

기하학적 특징을 활용해서 방향을 다시 찾는 것 바로 이것이 재정위라고 이야기합니다. 역시 잘 모르겠어요. 기하학적 특징이라고 이야기하니까 무슨 말인지는 모르겠는데 구체적인 사례를 들어 설명해줍니다. 

직사각형 방이 있어요. 그 방에 갇힌 배고픈 흰쥐가 있습니다. 이 흰쥐에게 특정 장소에만 먹이를 두고 찾게 했대요. 긴 벽이 오른쪽에 있었는지와 같은 공간적인 정보를 활용하여 먹이를 찾는다. 

이 공간적인 정보를 활용하는 것이 기하학적 특징을 활용하는 것이라고 볼 수 있겠지요. 이런 정보는 흰쥐의 방향 감각을 혼란시킨 상황에서도 보존된대요. 흰쥐는 재정위 과정에서 장소 기억 관련 정보는 무시한다고 합니다. 

앞서 봤던 장소 기억과 관련된 정보는 무시한대. 하지만 최근 연구에 따르면 원숭이는 재정위 과정에서 벽 색깔과 같은 장소 기억 정보도 함께 활용한다는 점이 밝혀졌다고 이야기하네요. 

일단 두 번째 길 찾기 방법과 관련해서 재정위라는 것이 무엇인지에 대한 설명이 등장합니다. 재정위는 기하학적 특성을 바탕으로 해서 길을 찾아가는 것이고. 기하학적 특성이라는 것이 도대체 무엇일까? 

했을 때 공간적 정보를 활용하는 것이다. 이 과정 속에서 장소 기억과 관련된 정보는 다 무시한다는 것입니다. 무시하는데 최근 연구결과에 따르면 원숭이는 장소 기억과 관련된 정보도 함께 활용해서 

길을 찾는다고 이야기하지요. 구체적인 사례를 들어서 여러분이 이해하기 힘든 개념에 대해서 설명해주잖아요. 먹이가 있는 곳을 찾아간다고 했을 때 그 먹이의 오른쪽 면에는 긴 벽이 있었어. 

왼쪽에는 짧은 벽이 있었어, 라는 그와 같은 공간적 특성을 바탕으로 길을 찾아가는 것 이것을 무엇이라고 이야기한다? 재정위라고 이야기하는 것입니다. 그다음에 또 다른 길 찾기 방법이 등장합니다. 

첫 단락에서 예상했지요? 경로 적분이라는 방법. 경로 적분이라는 방법 또 다른 길 찾기 방법인데 이것 예로 들어 이야기합니다. 곤충과 새가 이와 같은 길 찾기 방법을 활용한다고 이야기를 해요. 

그러면서 예를 들어 설명해줍니다. 도대체 이 경로 적분이 무엇일까? 예를 들어 먹이를 찾아 길을 나선 사하라 사막의 사막개미가 있대요. 집 근처를 이리저리 탐색하다가 일단 먹이를 찾으면 

집을 향해 거의 일직선으로 돌아온다고 이야기합니다. 그리고 이 단락과 관련해서는 시각 정보가 나와 있지요. 시각 자료가 나와 있는데 이 시각 자료를 적극적으로 활용하는 것이 중요하다고 이야기했어요. 

시각 자료를 활용해서 본문의 내용을 이해해보도록 합시다. 거의 일직선으로 돌아온다고 하는데 한번 보세요. 여기가 집이에요. 먹이를 찾기 위해서 이렇게 꼬불꼬불 이동해가는 것입니다. 

만약 A라는 지점에서 먹이를 찾았을 때 갔던 길을 그대로 되짚어서 오는 것이 아니라 일직선 방향으로 집을 찾아온다는 것이에요. 어떻습니까? 개미가 정말 대단하다는 생각이 들지요? 지문에서도 이렇게 이야기합니다. 

사막개미의 이러한 놀라운 집 찾기는 집을 출발하여 먹이를 찾아 이동하면서 자신의 위치에서 집 방향을 계속해서 다시 계산함으로써 가능하다. 이와 같은 놀라운 집 찾기가 가능한 이유는 뭐냐 하면 집 방향을 계속 계산한다. 

이를 통해서 이와 같은 경로 적분으로 집 찾아오는 것이 가능하다고 이야기하지요. 다시 돌아갑니다. 가령 그림에서 이동 경로를 떠나 A에 도착했어요. 사막개미가 먹이를 찾았는데 

그때 파악한 집 방향은 AN이라는 직선거리예요. 그런데 만약 A에서 먹이를 찾으려고 했는데 먹이를 못 찾아. 그래서 B까지 이동하고 됐을 때 이 아이는 어떻게 돌아오게 되느냐? 

집 방향을 다시 계산해서 BN의 직선거리로 돌아온다는 것입니다. 사막개미는 먹이를 찾을 때까지 이와 같은 과정을 끊임없이 반복하면서 매 위치에서 집 방향을 파악한다고 이야기해요. 

어떤 과정을 반복한다? 먹이를 찾을 때까지 집 방향을 계속 계산 하는 과정을 거친다는 것이에요. 그래서 먹이를 찾았을 때는 어떤 위치에서든지 간에 다시 집으로 직선거리로 돌아올 수 있다. 

이것이 사막개미의 특징이라는 것입니다. 마지막 단락 한번 보도록 할게요. 네 번째 단락. 한편이라고 하면서 내용이 전환되는 것 같은데 어떤 내용이 등장하는지 보도록 합시다. 

이동 경로상의 매 지점에서 사막개미에 대한 이야기네요. 방향을 결정하기 위해서는 기준이 필요하다. 집 방향을 끊임없이 계산하기 위해서는 기준이 필요하다는 이야기인데 

그러면 이 기준을 정하기 위해서 사막개미는 어떤 정보를 활용하느냐? 태양의 위치와 산란된 햇빛을 함께 이용한다고 이야기해요. 그런데 태양의 위치는 무언가 불완전해요. 왜 그러냐? 

태양의 위치는 태양이 높이 떠 있거나 구름에 가려 보이지 않을 때는 유용하지 않다는 것. 이때 결정적인 도움을 주는 정보가 뭐냐 하면 산란된 햇빛 정보. 사막개미는 마치 하늘을 

망원경으로 관찰하는 천문학자처럼 끊임없이 하늘을 관찰하고 있는 셈이다. 왜 관찰하느냐? 이를 통해 기준을 마련하고 그 기준을 바탕으로 해서 집으로 가는 방향을 끊임없이 다시 계산하기 위해서 

이와 같은 정보를 활용한다고 이야기하고 있습니다. 선생님과 함께 일단 본문에 나와 있는 정보를 사실적 독해를 바탕으로 해서 쭉 정리했어요. 결국 머릿속에 흐름을 잡아야 하는 것은 

동물들의 길 찾기 방법과 관련된 지문이고 길 찾기 방법 세 가지 제시합니다. 장소 기억이라는 것, 재정위 그리고 마지막 경로 적분이라고 하는 것. 이 각각의 특징들을 여러분이 명확하게 확인했다면 

세트에 걸려 있는 문제도 어렵지 않게 풀 수 있을 것이라는 생각이 듭니다. 1번 윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것 고르라고 합니다. 선지 1번부터 보도록 할게요. 곤충은 길 찾기 과정에서 경로 적분을 사용하지 않는다. 

경로 적분이라는 것은 세 번째 길 찾기 방법. 이 경로 적분을 주로 사용하는 동물들 중에 곤충이 있는가? 한번 찾아보도록 하세요. 경로 적분은 곤충과 새의 가장 기본적인 길 찾기 방법이라고 이야기하지요. 

1번 적절하지 않습니다. 사용하지 않는다고 볼 수 없지요. 2번 새는 길 찾기 과정에서 장소 기억을 기본적으로 사용한다. 방금 읽었던 그 문장. 경로 적분은 새의 길 찾기 방법으로 활용된다고 이야기합니다. 

장소 기억이라고 이야기하는 것은 옳지 않고요. 3번 갑니다. 흰쥐는 재정위 과정에서 산란된 햇빛 정보를 활용한다고 이야기해요. 흰쥐 재정위 과정에 대한 이야기가 등장하게 되는데 산란된 햇빛 정보 이것 핵심적인 어휘잖아. 

어디에서 봤었지요? 제일 마지막 단락. 누가 사용한다? 사막개미가. 그래서 옳지 않지요. 4번 원숭이. 원숭이 어디서 봤습니까? 재정위 과정에서 기하학적 정보도 활용한다고 이야기해요. 

원숭이 두 번째 단락. 재정위 설명하는 과정에서 이야기를 하지요. 무엇이라고 말하느냐? 원숭이는 재정위 과정에서, 마지막 문장입니다. 벽 색깔과 같은 장소 기억 정보도 함께 활용한다는 점이 밝혀졌다. 

장소 기억 정보도 함께 활용한다는 것은 기본적으로 무엇을 활용한다? 재정위, 즉 기하학적 정보를 활용하는데 이것 활용해서 장소 기억도 활용한다는 이야기가 되겠지요. 그래서 4번 적절. 

마저 5번 갑니다. 꿀벌은 특정 장소를 여러 각도에서 바라본 영상을 기억하면서 길을 찾는다. 꿀벌에 대한 설명 어디에 나와 있습니까? 장소 기억과 관련된 이야기 등장하지요. 특정 장소를 특정 각도에서 본 영상만을 기억한다. 

여러 각도에서 본 영상을 기억하는 것 아닙니다. 적절한 것을 고르라고 했을 때 몇 번? 4번 선지. 이와 같은 세부 정보 파악하는 문제는 선지에 나와 있는 핵심적인 어휘. 

예를 들어 흰쥐, 원숭이, 꿀벌 같은 것이 지문 속에 어디에 숨어 있나를 바탕으로 해서 여러분이 문제를 푸는 것입니다. 2번 갑니다. 윗글을 바탕으로, 드디어 추론 문제. 

ㄱ의 길 찾기에 대한 추론으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 여러분 ㄱ는 사막개미였어요. 사막개미의 길 찾기 관련해서 경로 적분이라는 방법 기억해줘야 하겠지요. 선지 1번 가도록 할게요. 

사막개미는 암흑 속에서도 집 방향을 계산할 수 있겠군. 이라고 이야기해요. 여러분 암흑 속에서 집 방향을 계산할 수 있을까? 기준으로 활용하는 것이 무엇이었어요? 햇빛. 산란된 햇빛과 태양의 위치였지요. 

암흑이라면 태양의 위치도 없는 것이고 확인할 수 없고 산란된 햇빛도 없는 것입니다. 따라서 암흑 속에서도 집 방향을 계산할 수 있다? 옳지 않아요. 기준이 존재하지 않으니까. 

2번 갑니다. 사막개미의 경로 적분 능력은 학습을 통해 얻어진 것이겠군. 이라고 이야기합니다. 본문 한번 보도록 할게요. 본문을 보면 사막개미와 관련해서, 곤충과 관련해서 이러한 이야기 등장하지요. 

경로 적분은 곤충이 기본적으로 길 찾는 데 쓰는 방법인데 이를 활용하는 능력은 타고난다고 이야기하지요. 타고난다는 것은 학습을 통해서 얻는 것이 아니라는 이야기가 되겠지요. 

3번 갑니다. 지형지물이 많은 곳에서 사막개미는 장소 기억을 활용하겠군. 이라고 이야기합니다. 사막개미 관련된 설명 중에서 무엇이 있냐면 장소 기억 능력이 있지만이라는 설명이 있어요. 

그 이야기는 무엇입니까? 지형지물이 많은 곳에서는 장소 기억도 활용할 수 있는데 사막에서는 장소 기억으로 쓸만한 표지가 별로 없잖아요. 그러니까 무엇을 한다? 경로 적분의 방법을 쓴다는 이야기가 되겠지요. 

따라서 3번 적절하다고 판단할 수 있겠지요. 4번 갑니다. 사막개미가 먹이를 찾은 후 집으로 되돌아갈 때는 왔던 경로를 따라가겠군. 아니야. 무엇이라고 이야기합니까? 직선 경로로 간다고 그랬지요. 

이것은 왔던 경로가 아니란 이야기. 5번 갑니다. 사막개미는 한 걸음씩 이동하면서 그때마다 집까지의 직선거리를 다시 계산하겠군. 다시 계산한다는 이야기는 없었어요. 어떤 내용이 있었지요? 

직선거리를 다시 계산한다는 것이 아니라 계속해서 집 방향을 다시 계산한다고 이야기하지요. 따라서 직선거리를 다시 계산한다는 추론은 확인할 수 없습니다. 직선거리가 아니라 집 방향을 

계속해서 다시 계산한다고 이야기해요. 따라서 추론으로 적절한 것은 사막개미는 장소 기억 능력이 있기 때문에 지형지물이 많은 곳에서는 그것도 활용할 수 있겠군. 이라는 내용을 추론해야 할 것 같습니다. 

3번 문제 제일 어려워 할만한 보기의 새로운 상황에 적용하는 문제가 되겠지요. 윗글을 바탕으로 보기의 상황에서 병아리가 보일 행동에 대해서 추론한 것으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 

보기 속의 상황 한번 보도록 할게요. 병아리 등장합니다. 병아리가 어떻게 길을 찾느냐? 재정위 과정에서. 길 찾기 방법 등장하지요. 기하학적 특성만을 활용한다고 가정하자. 다른 것은 활용하지 않고요. 

재정위 과정에서 기하학적 특성만을 쓰는 것입니다. 기하학적 특성이라는 것은 공간적 특성을 활용해서 길을 찾는 것이라고 이야기하지요. 아래 그림의 직사각형 모양의 상자에서 먹이는 A에만 있대요. 

여기에만 먹이가 있는 것이야. 병아리가 A, B, C, D를 모두 탐색하여 먹이가 어디에 있는지 학습하게 한 후에 상자를 꺼내 방향을 혼란시킨 다음에 병아리를 상자 중앙에 놓고 먹이를 찾도록 합니다. 

이와 같은 실험을 여러 번 수행하여서 병아리가 A, B, C, D를 탐색하는 빈도를 측정했다고 이야기해요. 재정위 과정에서 기하학적 특징이라는 것은 앞서 잠깐 언급했지만 어떤 정보를 활용한다는 것이에요? 

공간적 정보를 활용한다는 것이지요. 병아리는 실제로 먹이가 있는 A 부분을 보면서 A 부분과 관련돼 있는 공간적 정보를 막 수집하게 되는 것이에요. A에 있는 먹이를 먹으면서 

먹이가 있는 곳과 관련해서 어떤 공간적 정보가 있을까? 먹이가 있는 곳을 기준으로 봤을 때 먹이의 왼쪽에는 무슨 벽이 있다? 긴 벽이 있다. 먹이의 오른쪽에는 무슨 벽이 있다? 

짧은 벽이 있다는 공간적 정보를 획득하게 되는 것입니다. 그래서 방향 혼란이 온 이후에도 이와 같은 공간적 정보를 바탕으로 해서 무엇을 하려고 하는 것이에요? 끊임없이 먹이를 찾기 위해서 길을 찾아 떠난다는 이야기예요. 

그러면 방향 정보가 혼란이 일어난 이후에는 왼쪽에는 긴 벽, 오른쪽에는 짧은 벽이 있는 곳만을 찾아다니면서 먹이를 찾으려고 한다는 것입니다. 그러면 A, B, C, D 보세요. 

왼쪽에는 긴 벽, 오른쪽에는 짧은 벽이 있는 경우가 어떤 경우에 해당하나요? 그렇지요. A 같은 경우는 원래 이와 같은 특성을 가지고 있는 부분이고 병아리 입장에서 C 부분을 본다고 생각해보세요. 

C 부분 같은 경우도 왼쪽 부분에는 긴 벽이 존재하고 오른쪽 부분에는 짧은 벽이 존재한다는 것 확인할 수 있겠지요. 그래서 병아리는 A와 C는 자신이 가지고 있는 공간적 정보를 바탕으로 해서 

먹이가 있는 곳이라고 판단한다는 것이다. 그래서 여기와 여기는 많이 갈 것이야. 반면에 B와 D 부분은 어때요? B와 D 부분은 반대로 왼쪽이 짧은 벽이고 오른쪽이 긴 벽이라고 할 수 있겠지요. 

본인이 가지고 있는 공간 정보와는 다른 것입니다. 그래서 몇 번은 찾아갈 것이에요. 찾아가서 여기에는 왼쪽에 짧은 벽, 오른쪽에 긴 벽이 있네. 그러면 먹이가 있는 곳이 아니라고 판단하게 되겠지요. 

그래서 병아리가 많이 가는 곳은 어디? A와 C 부분은 상대적으로 많은 빈도로 방문하게 될 것이고 B와 D 부분은 적게 방문하게 되겠지요. 그래서 여러분 답을 찾아보도록 합시다. 

몇 번이 됩니까? 3번 선지 고를 수 있을 것 같아요. 왼쪽과 오른쪽이라는 공간적 정보를 바탕으로 먹이를 찾기 위해서 노력하는 재정위 과정으로 길을 찾게 된다고 정리하면 될 것 같습니다. 

선생님과 함께 추론적 독해 방법에 대해서 공부를 하고 실제로 어떻게 접근할지에 대한 이야기를 했습니다. 다음 시간에는 독해의 방법 마지막 비판적 독해에 대해서 공부해볼까 합니다. 

여러분 문제 유형 분석해서 출제자의 의도 파악하는 과정이니까 꼼꼼하게 복습하도록 하고요. 다음 시간에 만나도록 할게요. 국어 포기하기 아직 이릅니다. 안녕. 
