여러분 안녕하세요. 개념과 기출을 한방에 호르륵. 개기일식 화작문의 저는 남궁민입니다. 제4강 시작합니다.

이제 문법 들어와서 대단원 하나가 끝났고요. 두 번째 대단원. 사실 대단원이 총 4개로 구성돼 있고요.

그중에서 첫 번째 단원인 음운이 끝났고 두 번째 대단원인 단어가 시작되는 아주 중요한 시간입니다.

알고 있겠지만. 아니요, 아직 모르는 사람들도 많이 있겠지만 저랑 함께 공부하고 나면 완강하고 나면 쫙 눈에 문법 전체의 과목의 구조가 눈에 들어올 텐데요.

그리고 수능이 어떻게 구성되는지도 이제 눈이 이렇게 확 틔이는 순간이 올 겁니다.

그렇게 만들어줄 건데 지난 시간 2시간 동안 공부하고 여러분들이 자전운동에서 공부했던 첫 번째 단원인 음운에서 한 문제 무조건 나와요. 됐죠?

수능에서 한 문제 지난 2시간을 열심히 함께 공부했다면 잡은 겁니다. 이제 지금부터 이번 시간, 다음 시간, 그다음 시간 이렇게 해 가지고

단어라는 대단원 3시간에 걸쳐서 충실하게 빡빡하게 공부할 건데요. 그게 또 반드시 하나 혹은 두 문제가 수능에 나옵니다.

그러니까 지금부터 정신 똑바로 차리고 잘 들으시면 수능 시험장에서 매우 특히나 또 되게 어려운 분야예요, 이 분야가.

매번 출제되는데 매번 수많은 학생들이 걸려 넘어지는 분야가 바로 이 단어단원에서의 오늘 배울 내용 그다음에 다음 시간 2시간에 걸쳐 할 품사

이렇게 3시간 안에 단 3시간 안에 꼭꼭 눌러담아놓은 알찬 개념들 다 들어 있습니다. 완벽하게 잡으실 생각하고 같이 당찬 각오로 출발하시기 바랍니다.

미리 예습하면서 한 번 쭉 읽어보고 왔겠지만요. 그러면 저랑 얘기하는 게 좀 더 속도를 내고 빨리 빨리 알아들을 수 있게 되겠죠.

먼저 대단원 새로운 단원을 시작해야 되기 때문에 20쪽에 있는 표를 다시 한 번 확인하시고 갑니다, 여러분. 됐죠?

음운이라는 대단원이 개념, 종류와 체계 그리고 음운변동이라는 크게 세 덩어리더라. 그걸 여러분 복습하면서 다시 한 번 확인했을 거예요.

단어라는 단원도 20쪽에 있는 표로 보니까 어때요? 단어라는 지금부터 3시간 동안 공부할 그 개념들도 크게 세 덩어리라고 말할 수 있습니다.

첫 번째 단어의 개념이에요. 거기에 들어가는 것은 오늘 배울 형태소니 단어니 어근이니 접사니 이런 용어들.

원활한 의사소통을 통해서 그 개념들을 익히는 게 이번 시간 할 일입니다.

그다음에 다음 시간 2시간 동안에 할 것이 이 시간 안에 들어 있는 이 개념과 함께 구조.

그래서 합성어, 파생어 이걸 기본적으로 공부하는 게 이번 시간 안에 공부할 거고 그다음에 다음 시간 2시간에 걸쳐 있는 게 품사예요.

그래서 단어라는 대단원이 크게 세 덩어리더라. 첫 번째 개념, 주요 개념들. 기본이 되는 개념들. 이게 개념들은 굉장히 중요합니다. 지금부터 공부할 것들.

왜냐하면 그것들이 전부 앞에 음운단원도 마찬가지고 사실은 거슬러서.

그다음에 이후에 나올 문장단원에 공부하는 데 있어서 가장 기본이 되는 어떤 도구가 되는 용어들이에요. 개념들입니다.

그러니까 사실은요. 글쎄 뭐라고 이건 좀 위험한 발언일지 모르겠지만 제가 그냥 한번 질러볼게요.

여러분 음운, 단어, 문장 가운데 이게 빅3인데 말하자면 문법에서. 그중에 제일 중요한 단원은 그중에 또 뭡니까라고 만약에 물으신다면

저는 지금부터 공부할 단어단원이라고 얘기하겠습니다. 왜냐하면 이 자체로도 중요하지만 이것이 지금 배울 어근이니 접사니 형태소니 하는 개념들

그리고 품사 이런 거에 관련된 수많은 관련된 용어들이 전부 앞단원과 뒷단원에서도 기반이 되는 용어로 사용되기 때문에.

따라서 이번 시간, 다음 시간, 다다음 시간 이렇게 3시간 아주 집중해서 들어야 하는 아주 중요한 시간이다라는 걸 기억하시고요. 이렇게 세 덩어리.

다시. 개념 그다음에 단어의 구조 그다음에 품사. 이게 세 덩어리가 단어라는 대단원의 핵심이다라는 사실을 기억하시면서 출발합니다. 84쪽입니다.

형태소예요. 첫 번째 덩어리인 주요 개념들에 대해서 학습하는 시간입니다. 갑니다. 형태소는요. 최소 유의미 단위예요.

가장 간단하게 정의하면 이렇게 됩니다. 최소 유의미 단위. 여러분 이 형태소가 무엇이다에 대해서는 중학교 때도 배우고 하기 때문에 이 정도는 알 거예요.

그런데 어쨌든 압축적으로 이건 기억해 놓으십시오. 최소 유의미 단위. 즉 의미를 가지고 있는 뜻을 가진. 일정한 뜻을 가진 가장 작은 단위라는 거.

그게 바로 형태소입니다. 문법에서 음운이 뭐라고요? 다시 한 번. 툭 제가 옆구리 툭 찌릅니다. 그럼 뭐라고? 음운이 뭐라고?

ㄱ, ㄴ, ㄷ 같은 거요. 이렇게 대답하지 말라고 했죠. 뭐라고? 말의 뜻을 구별해 주는 소리의 가장 작은 단위. 그렇죠. 음절은 뭔데요? 최소 발음단위.

그렇죠? 그러면 이제 묻습니다. 형태소는 뭐라고요? 최소 유의미 단위.

그 의미의 종류가 무엇이든 간에 어쨌든 일정한 의미를 가지고 있는 가장 작은 단위를 뭐라고 한다? 형태소. 예를 들어볼게요.

그는 또 헛생각에 빠져 있다라는 문장을 하나 임의로 만들어봅니다. 그랬을 때 이걸 형태소로 다 나누어 보게 쪼개 보겠다라고 하면요.

여러분 이거 할 줄 아나요? 이거 중학교 때부터 연습해서 대충 할 텐데 생각해 봅시다. 뜻을 가지고 있는 가장 작은 단위예요.

뜻이 그 뜻이 어떤 종류 뜻이든 간에. 그렇죠? 그 뜻 있죠. 는 얘도 나름대로 뜻을 가지고 있잖아요. 어떤 역할을 하니까. 그렇죠? 또, 헛, 생각.

생각은 생과 각으로 나눌 수 있다? 없다. 그렇죠? 생각. 그다음에 에. 그다음에 빠져는 어떻게 될까요? 빠지 그다음에 어 이렇게 나뉘겠죠. 그렇죠?

빠와 져로 나눌 수가 없는 거예요. 그렇죠? 왜? 음절 단위를 얘기하는 게 아니잖아. 형태소 단어니까 의미를 가지고 있는 가장 작은 단위입니다.

그러면 빠와 져로 나눌 수가 없죠. 빠만으로는 여기의 의미를 가지고 있는 게 아니니까. 그렇죠? 묵찌빠의 빠가 아니잖아요. 그렇죠.

그러니까 빠지 하고 그다음에 어로 나누어줘야 된다고. 있다는 있과 다로. 됐나요? 이게 여러분 형태소 분석 전부 다 다 형태소별로 쪼개놓은 겁니다.

그랬을 때 이제 종류를 볼게요. 이 표는 꼭 기억해야 됩니다. 아주 자주 등장하는 용어고요. 수많은 어문 규범이니 이후의 얘기들 것들 중에 이런 용어들.

자립형태소, 의존형태소 이런 말들이 사실은 그다음에 다음 밑에 나오는 실질형태소, 형식형태소 이런 것들이 사실은 여러분 어디서 봤죠.

제가 이미 음운단원을 공부할 때 이런 용어들을 미리 당겨다 썼어요. 안 그러고 싶었지만 안 그럴 수가 없었다고. 그렇죠? 아직은 몰라도 괜찮아요.

뒤에 가서 배울 거예요라고 얘기했습니다. 이런 용어들 나올 때. 그렇죠? 예를 들면 구개음화 같은 걸 배울 때 이런 용어 나왔던 거 기억납니까?

이때 'ㅣ'이나 반모음 'ㅣ'로 시작하는 그 형태소가 실질형태소냐 형식형태소냐 같은 걸 따지던 게 기억나죠. 그런 게 바로 여기서 배우는 이 개념이라고.

그러니까 제가 오늘 이번 시간 굉장히 중요하다고 했던 이유가 뭐냐 하면 이 기본개념들. 오늘 배우는 용어들이 앞단원.

심지어 음운단원에까지 갖다 소급해서 쓰일 수 있는 개념들이기 때문에 잘 들어놔야 된다는 얘기를 했던 거예요. 그런데 다시.

형태소의 종류를 나눌 때 말이에요. 기준이 2가지입니다. 첫 번째 자립성 유무. 두 번째 의미의 성격. 됐죠? 그럼 설명 잘 들으세요.

자립형태소와 의존형태소로 나누는 건 자립성 유무예요. 여기서 자립이라는 건 문장에서 다른 형태소와 결합하지 않고 홀로 쓰일 수 있는 형태소를

자립형태소라고 한다. 혼자 스스로, 스스로 자 설 립이거든. 혼자 서 있을 수 있는 형태소입니다. 됐어요? 혼자...

여기서 지금 홀로 쓰일 수 있다는 말의 의미를 잘 들으세요. 이게 뭐냐 하면 혼자서 자기 혼자서 어절을 이룰 수 있는 말. 형태소. 그게 자립형태소입니다.

혼자서 단독으로 어절. 띄어쓰기 단위랑 일치하는 거 알죠. 그 어절을 이룰 수 있어.

즉 누구랑 달라붙지 않아도 자기 혼자 서 있을 수 있는 아이가 자립형태소야. 튼튼한 아이죠. 그래서 예를 들면 아직 이 용어들 안 배웠어요.

일부는 다음 시간에 배울 거고 일부는 오늘 나오기도 합니다마는 체언, 관형사, 부사, 감탄사 같은 것들이 자립형태소입니다.

얘네들은 혼자서 쓰일 수 있어요. 혼자 자기 혼자 어절을 구성할 수 있는 자립형태소야. 그래서 아까 그는 또 헛생각에 빠져 있다를 생각해 보면요.

그라는 말은 선생님 혼자 서서 있지 않잖아요. 는이라는 아이를 달고 있는데요. 그 문장에서는 그렇지만 다른 문장에서 혼자 쓰일 수 있단 말이에요.

그렇죠? 예를 들면 그 또한 나와 같은 사람이다. 이럴 때는 그가 그냥 자기 혼자 서 있잖아. 혼자 어절을 이루죠.

또, 생각 이런 애들이 바로 자립형태소입니다. 됐나요? 그러면 홀로 쓰일 수 없는 거겠네. 문장에서 다른 형태소와 결합하지 않으면 쓰일 수 없는.

그러니까 형태소, 다른 형태소하고 결합하지 않으면 쓸 수 없다는 건 혼자 서 있을 수가 없는 거야. 누구한테 기대 서 있어야지 혼자는 못 서 있어요.

얘 혼자 내버려두면 쓰러지는 애들. 이런 게 바로 의존형태소입니다. 됐죠? 종류 볼게요. 용언의 어간, 어미, 조사, 접사 이랬습니다.

얘네들을 잘 보세요. 어미나 조사나 접사 이런 애들은 좀 비실비실한 애들이야. 그래서 자기 혼자는 못 해. 뭘 아무것도 못 해요.

조사. 아니, 주로 체언 뒤에 붙는데 이제 다음 시간에 본격적으로 공부하겠습니다마는 조사는 자기 혼자 덜렁 쓰이지 못한다고요.

얘는 왜 태어난 게 뭐야? 어떤 말 뒤에 붙어가지고 걔를 무슨 성격으로 만들어주고 이런 거 하는 애예요. 도와주는 애라고, 누구를.

애초에 근본적으로 출신 성분 자체가 그런 애라고요. 그럼 얘는 혼자 쓰일 수 없죠. 의존형태소 아니겠습니까? 접사도 마찬가지죠.

조금 이따가 배울 테고 여러분 예습했으니까 알 테니까 85쪽에서 나오는 얘기입니다마는 어근에 달라붙어서 특별한 뜻을 더해 주거나

무슨 문법적인 기능을 더해 주는 애가 접사예요. 찰싹 달라붙어서 그래서 뒤에 붙으면 접미사, 앞에 붙으면 접두사. 그렇죠?

그런데 그런 접사, 조사 그다음에 어미는 뭐야? 어간과 어미 여러분 알죠. 용언이 활용을 해. 동사나 형용사는. 먹다, 먹고, 먹으니, 먹지.

이렇게 활용을 할 때 변화하지 않는 뒷부분도 자기 혼자... 변화하는 뒷부분도 자기 혼자 못 쓰이고 변화하지 않는 앞부분도 사실은

먹이라는 것도 혼자 못 쓰이죠. 선생님 우리 붓글씨 쓸 때 그걸 먹이라고 하잖아요. 그건 그건 명사 먹이고 먹다의 먹은 혼자 못 쓰이잖아요.

걔도 혼자 못 서 있어. 자립형태소가 아니라 어간도. 맞아요? 그럼 용언의 경우 어간도 어미도 다 의존형태소죠. 서로가 서로에게 의존해야 돼.

같이 달라붙어야만 어절을 이룰 수 있지. 됐나요? 조사 마찬가지, 접사 마찬가지. 제가 지금 얘기했던 그대로입니다. 그런데 그래서 보세요.

아까 그 문장에서 는, 헛-, 에, 빠지-, 어-, 있-, -다 같은 거 보세요. 이렇게 는 같은 게 조사고요. 에도 조사죠.

그다음에 -어와 -다 같은 경우가 어미에 해당되겠네요. 그다음에 그 앞에 있는 빠지-와 있- 같은 게 바로 뭡니까? 용언의 어간이죠.

그다음에 헛- 이게 접두사고요. 접사고요. 그렇죠? 이렇게 조사나 접사나 그다음에 용언의 어미 또는 어간도 의존형태소에 들어갑니다. 됐죠?

먹다의 먹도 혼자는 못 쓰인다. 뒤에 꼬리가 달려 있어야 된다라는 얘기입니다.

그런데 제가 이 얘기를 특별히 용언의 어간을 특별히 강조하는 이유가 뭐냐 하면 이 기준 자립과 의존형태소라는 거 말고

다른 기준으로 의미의 성격을 가지고 얘기하자면요. 보세요. 대체로 일치하네, 보니까. 체언, 관형사, 부사, 감탄사. 아까 앞에서도 봤잖아, 여기도.

자립형태소가 체언, 관형사, 부사, 감탄사. 그런데 여기도 체언, 관형사, 부사, 감탄사.

그러면 자립성 유무에 따라 자립할 수 있는 튼튼한 아이라는 아이는 걔가 가지고 있는 의미의 성격도 대체로 실질적인 아이.

좀 옹골찬 아이에 해당되네라고 우리 생각할 수 있죠. 그리고 앞에서 자립성 유무에서 약간 비실비실해 가지고 혼자 못 서 있는 아이는

의미도 좀 빈 껍데기 비슷해. 장신구 같은 거라는 거지. 원래 옹골찬 아이.

실질적인 의미를 가진 아이에 뭔가 덧붙여가지고 거기에다가 문법적 관계나 형식적 의미를 나타내는 데 쓰이는

뭔가 장신구 같은 역할이나 하는 애들이란 말이야. 어미, 조사, 접사. 됐어요? 아까 앞에도 여기 어미, 조사, 접사가 있었거든요.

그럼 의존형태소냐 대체로 형식형태소냐. 그런데 여기서 뭔가 둘을 이렇게 서로 다른 기준이지만 얘는 얘랑 좀 통하는 성격이 있고

얘는 얘랑 좀 통하는 성격이 있네라고 생각할 때 하나 예외적인 거 있으니까 그걸 생각하면 된다니까. 뭐야? 용언의 어간이죠.

무슨 얘기인지 이해됐나요? 용언의 어간은요. 의미의 성격은 실질형태소야. 실질적인 의미를 가졌어요. 왜?

구체적인 대상, 상태, 동작 등 실질적인 의미를 나타내는가. 용언의 어간. 아까 먹다의 먹이라는 거는요. eat의 의미를 걔가 가지고 있잖아.

먹다, 먹고, 먹으니, 먹어서에서 다, 고, 으니, 어서가 가지고 있는 게 아니고 실질적인 의미는 먹이 가지고 있다고요. 맞죠?

그러니까 의미의 실질성으로 따지면 얘는 비록 용언의 어간은 자립성 유무로 따졌을 때 혼자 서 있을 수 있는 아이는 아니라서 의존형태소로 분류되었어도

다른 기준인 의미의 성격으로 따졌을 때는 구체적인 대상, 상태, 동작을 나타내는 실질적인 의미를 가진 아이야.

그래서 체언, 관형사, 부사, 감탄사 여기는 그대로 두고 용언의 어간만 이쪽 비실비실하던 애에서 옹골찬 의미를 가진 아이로 이사오면 돼. 됐어요?

그래서 보세요. 그, 또, 생각, 이건 아까 뭐였어? 얘네들은 다 자립성 유무를 따질 때 자립형태소이기도 했었죠. 그런데 빠지-하고 있- 이건 어땠어요?

의존형태소였는데 의미의 실질성 여부를 가지고 따지는 의미의 성격에서는 실질형태소 쪽으로 이사온 거 보이죠. 됐나요?

그런데 이사 여전히 못 오고 있는 애들은 뭐야? -어, -다 이런 애들. 어미들은 여전히 여기 있지. 여기 뭐가? 어미, 조사, 접사는 여전히 여기 있겠죠.

뭐? 말과 말 사이의 문법적 관계나 형식적 의미만을 나타내니까 얘네들이 구체적인 대상, 상태, 동작을 나타내는

실질적인 의미를 나타내는 아이들이 아니란 말이에요. 됐나요? 제 얘기 잘 들으시고 형태소에 대해서 이미 잘 알고 있는 사람은 괜찮습니다마는

아직 좀 이 경계가 불분명하다는 사람은 잘 듣고 영상 멈추고요. 강의 멈춰놓고요. 다시 한 번 꼼꼼히 잘 들여다보십시오.

이게 왜 중요하냐면 앞으로 수도 없이. 사실은 지난 시간에도 일부 막 일부러 끌어다가 쓸 수밖에 없었던 아주 빈출 개념.

뭔가를 설명하는 데 자주 동원되는 중요 개념이란 말이에요. 그래서 여러분들 꼭 알아둬야 되는 중요한 얘기입니다.

그래서 이 개념이 잘 서 있지 않으면 그 둘을 잘 분간하지 못하면 결정적인 순간에 수능에서의 이 단어단원 혹은 이것과 연동되는 다른 단원의 문제를 풀 때

이 개념이 이 기본 개념이 흔들려버리면 틀린 거야. 판단을 잘못하게 됩니다.

예를 들면 특히 음운변동에서라든지 아니면 또 어문규정과 관련했을 때 그 규정을 해석할 때 뭐가 자립형태소고 뭐가 실질형태소고 뭐가 의존형태소,

뭐가 형식형태소 이런 걸 모르면 큰일 난다. 꼭 분명히 해 두시라. 됐습니까? 국어에서 자립형태소이면서 형식형태소인 것은 없다. 됐나요?

이 표를 제가 지금 여태까지 목 터져라 했던 설명을 원활하게 잘 이해했다면 지금 한 얘기가 지금 읽은 부분이 무슨 뜻인지 바로 알 겁니다.

실질형태소와 형식형태소를 각각 얘를 어휘형태소, 얘를 문법형태소라는 이름으로도 부른다.

그래서 보통은 학교 문법에서는 이 용어를 더 많이 쓰기는 하는데요. 일부 문제에서 약간 짓궂게 그거 틀린 말은 아니니까 이걸 어휘형태소라고 하고

이걸 문법형태소라고 지칭을 해버리면 익숙하던 용어가 아니라서 혹시 또 잠깐 더 흔들리게 될지 몰라.

살짝 그런 교묘한 수를 다 동원해서 난도를 높였을 때 여러분 함정에 빠지지 않으려면 그것도 알고 있으면 좋죠. 그렇죠? 어려운 건 아니에요.

이게 어휘적인 의미를 가지고 있으니까 어휘형태소라고 부르는 거고 얘는 문법적 기능을 해 주니까 이 형식형태소는 문법형태소라고도 부른다라는 얘기니까

그렇게 복잡하지는 않습니다. 알아두자. 그다음에 의존형태소는 다른 말에 결합하므로 앞이나 뒤에 붙임표를 이렇게 줄로 그어주지만

조사는 단어이므로 예외임. 무슨 얘기냐면 보세요. 여기 의존형태소가 있단 말이에요. 그런데 얘네들은 헛-, 빠지-, -어, 있-, -다.

얘네들 보니까 이렇게 전부 붙임표를 달고 있다고, 앞이나 뒤에. 그렇죠? 왜냐하면 얘는 이 뒤에 뭐가 온다. 얘도 이 뒤에 뭐가 온다.

얘는 이 앞에 뭐가 온다. 이런 의미로 다는 거거든. 의존적이라는 거야. 얘네가 제대로 혼자는 못 서 있는 아이들이다라는 걸 표시를 해 준다고.

그런데 이상하죠? 얘네는 안 그래요. 는과 에는 의존형태소임에도 불구하고 얘들은 붙임표를 붙이지 않았어. 왜 그럴까라는 거죠.

그러면 이게 바로 무엇이다? 조사는 예외적으로 단어로 인정하기 때문에 얘들은 붙임표를 안 붙여도 된다라는 얘기입니다.

그거는 조금 이따가 오른쪽에 가서 또 얘기할 거니까 얘들은 아무튼 좀 이상한 애들이에요. 예외적인 아이들이라서 그런 취급을 받는다.

이거 알아두시면 되겠습니다. 그럼 우리 나는 오늘도 책을 읽었다라는 ㄱ 문장에서 자립형태소를 생각해 볼까요. 나. 는은 아니겠죠.

는은 여기에 들어가야죠. 의존형태소. 조사니까. 그다음에 오늘. 그다음에 도는 여기 들어가겠네요. 또 책. 이건 을. 그다음에 읽었다. 이게 문제네요.

어떻게 돼요? 자립형태소는 읽었다. 아무것도 없어. 그런데 얘는 이런 어간하고 -었이라는 과거시제 선어말어미하고 이거 아직 몰라도 괜찮습니다.

-다라는 종결어미하고 이렇게. 얘네들은 다 의존형태소입니다. 조사나 또 용언의 어간이나 또 어미나 얘네들은. 됐나요?

그렇다면 실질형태소를 따져봅시다. 그러면 다시. 나 실질형태소죠. 그다음에 오늘 실질형태소죠. 그다음에 책. 그런데 얘네들은 보세요.

는이나 도나 을 같은 조사들은 형식적인 의미만을 문법적인 개념만을 하겠지. 그런데 실질적인 형태소에 여기에 이사와야 되는 애가 누구야?

여기에서 이리로 이사와야 되지. 뭐가? 읽다. read라는 의미를 얘가 가지고 있으니까. 실질적인 의미를 가지고 있는 거 아니에요.

그런데 얘는 과거를 만들어주고 얘는 문장을 끝맺어주고 얘네들은 여기에 와 있어야지. 그렇죠? 이렇게. 됐어요? 이해됐죠? 지금 배웠던 개념을 그대로.

하늘이 참 푸르구나는 어떻습니까? 자립형태소. 하늘 혼자 쓰일 수 있는. 혼자 어절을 구성할 수 있는 아이니까. 참도 마찬가지고요. 이거뿐이에요.

이나 또 푸르-나 또 -구나는 자기 혼자는 못 쓰이는 아이들 아닙니까? 얘는 조사고요. 용언의 어간이고요. 또 어미입니다. 맞죠?

그렇다면 다른 기준으로 의미의 실질성 여부를 가지고 따져봅시다. 하늘하고 참하고 여기에 들어가야 되는 게 뭐라고요? 푸르-. 그렇죠?

이게 들어가야 될 거 아니야. 그다음에 이 또 -구나. 얘네들은 여기 들어가야 돼. 됐나요?

이렇게 여러분들이 다 원활하게 개념을 이해했다면 이 답들도 구성을 해 볼 수가 있겠습니다. 됐나요? 그렇다면 이제 다음으로 넘어갑니다.

이번에는 형태소의 개념을 조금 더 이제 큰 단위로 올라가봅니다. 단어예요. 두 번째 중요한 개념이 나왔습니다. 단어라고. 단어는요. 다시.

최소 자립 형식. 외워야 돼. 이해하게 됩니다. 자립할 수 있는 말. 최소 자립 형식이니까 자립할 수 있는 말이에요. 이나. 이 얘기는 곧 뭐예요? 보세요.

자립할 수 있는 말이라고 할 때 이게 가리키는 말이 뭐냐 하면 이게 아까 우리 배웠잖아. 배웠던 걸 써먹어 봅시다. 자립형태소야. 맞아요?

자립형태소 자립할 수 있는 말이죠. 여기서 자립한다는 건 독립 어절을 자기 혼자 어절을 구성할 수 있는 말.

거기다가 또 하나 추가할 수 있는 것은 여기에 단어를 따질 때는요. 용언의 어간하고 어미를 결합한 형태. 이걸 용언도 한 단어로 칩니다.

무슨 얘기냐면 아까 우리 형태소를 따질 때는요. 용언의 어간 경우에는 실질적인 의미를 하지만 의존적인 형태소. 그렇죠? 맞죠?

용언의 어미의 경우에는 형식적인 의미를 가지고 있고 의존형태소. 그랬었죠.

그런데 그것이 어쨌든 먹다, 먹고, 먹으니, 먹어서에서는 먹다, 먹고, 먹으니 이렇게 한 덩어리로 붙어다니는 애들이죠.

걔네들은 합쳐가지고 용언의 어간과 어미를 결합한 형태로 자립할 수 있는 말로 따져서 단어로 인정한다고. 됐죠? 형태소하고 다른 얘기하는 겁니다.

그다음에 자립할 수 있는 형태소. 이거 자립형태소 같은. 에 붙어서 쉽게 분리될 수 있는 말. 이게 뭘 얘기하는가. 조사를 얘기한다. 다시.

조사는 아까 얘기했지만 약간 독특한 아이라 조사는 아까 얘기했지만 자립할 수 있는 아이가 아니거든요. 의존형태소예요.

혼자는 못 서 있는 아이인데도 불구하고 독특하게 단어로 인정받아. 최소 자립 형식. 그러니까 이건 약간 모순적이죠.

자립할 수 없는 아이가 의존형태소인데 예외적으로 얘는 최소 자립 형식을 그 개념 정의로 하는 단어로 인정해 준다고. 특별 대접받는 애예요, 이 조사는.

이해됐어요? 그렇게 예외적인 거 잘 알아두시라. 그래야 원활하게 개념에 대한 대화가 가능하고 앞으로 더 개념이 나아갈 수 있는.

조사는 자립할 수 있는 형태소에 붙어서 쉽게 분리될 수 있기 때문에 똑똑 잘 떨어지죠.

예를 들면 접사나 어미 같은 아이들보다 더 앞말로부터 잘 분리되어 살짝 이 접착제로 붙여놓은 것 같은 거야. 뚝뚝 잘 떨어져요.

그래서 얘를 단어로 인정해 준 겁니다, 예외적으로. 됐나요? 최소 자립 형식이라는 개념 정의를 잘 기억해라. 다시 한 번 묻습니다.

여러 차례 반복할 거예요. 그래야 여러분 머릿속에 기억나니까. 음운은 뭐라고? 말의 뜻을 구별해 주는 소리의 가장 작은 단위. 그러면 음절은 뭔데요?

음절은 발음의 최소 단위. 형태소가 뭐였어요? 의미를 가지고 있는 가장 작은 단위. 최소 유의미라는 거예요. 맞아요? 단어는 뭔데요? 최소 자립 형식. 됐죠?

그래야 그 말들을 딱 기억하고 개념과 딱 결부돼 가지고 개념 정의가 술술술 기억 속에 들어가 있게. 단어는 띄어쓰기 단위인 어절과 일치하겠죠.

왜냐하면 기본적으로 자립형식이니까 최소 자립형식이니까 띄어쓰기라는 게 자립한다는 말이 아까 뭐라고 그랬어?

자기 혼자 띄어쓰기 단위인 어절이 될 수 있다는 말이라고 했으니까 이 말 동전의 앞뒤 같은 거 아니겠어요.

띄어쓰기 단위인 어절과 일치하지만 앞말에 붙여 쓰는 조사는 예외적으로 단어로 인정한다. 다시 한 번 얘기하죠. 여기 또 나왔죠. 그렇죠?

그러니까 우리가 이걸 또 뒤집어볼게요. 이게 다 하나로 엮어 있는 거야. 뭐냐 하면 한글맞춤법의 띄어쓰기 대원칙이 뭐예요?

단어마다 띄어쓰되 조사는 앞말에 붙여 쓴다. 이게 한글맞춤법의 대원칙이라고, 띄어쓰기.

그러면 이게 총칙에 들어가 있는 그 띄어쓰기 기본규칙이 이 얘기하고 똑같은 거예요. 그렇죠?

단어라는 게 띄어쓰기 단위인 어절과 일치하지만 조사는 예외적으로 단어로 인정한다는 말.

단어마다 띄어 써야 하는 걸 원칙으로 하되 조사는 앞말에 붙여 쓴다는 원칙. 똑같은 거지. 이해됐어요? 일반적으로 한 단어는 그 안에 휴지.

포즈라고 합니다. 잠시 쉬는 것 같은 거. 이런 걸 두거나 다른 요소가 끼어들 수 없어요. 자기가 한 덩어리니까 최소 자립형식이니까. 예를 들어봅니다.

작은 아버지 이러면 두 단어예요. 그렇죠? 작은과 아버지. 이 작은 같은 경우를 한 단어로 친다 그랬어요. 왜? 여기서 아까 제가 얘기했죠.

이거 지금 용언에 어간과 어미가 결합된 형태거든요. 이런 거 한 단어로 친다는 거지. 그래서 작은 아버지 이러면 2개의 단어라고요.

두 단어이므로 키가 작은 우리 아버지처럼 이렇게 다른 뭔가가 들어갈 수 있다는 얘기지.

작은과 아버지 사이에 이렇게 변형이 가능하지만 붙여 쓰는 작은아버지 있잖아요.

숙부는 한 단어이기 때문에 키가 작은 우리 아버지가 되면 숙부란 의미가 사라져버려요. 이 의미하고 다른 의미가 되어버린다는 얘기야.

즉 말을 바꾸면 이 한 단어인 작은아버지라는 단어에는 중간에 뭘 끼워넣을 수가 없다는 얘기예요. 왜? 얘는 한 단어니까. 됐나요?

개념 잘 잡아야 됩니다. 그러면 이제 단어라는 거 공부했고요. 이번에는 어근 갑니다. 어근이 뭐냐 하면요. 보세요. 어근은 형태소가 결합한다고.

형태소가 뭔데? 형태소 유의미 형식. 그러면 유의미 단위. 최소 유의미 단어끼리 결합을 해요. 형태소끼리 막 결합을 해요.

그럴 때 실질적인 의미를 나타내는 중심부분. 다시. 실질적인 의미를 나타내는 중심부분. 이게 뭐라고? 어근.

그러면 형태소가 결합할 때를 전제로 하지 않으면 어근이라는 개념을 생각할 필요도 없어요. 그렇죠?

그냥 하나의 형태소로 된 조금 이따 배우겠습니다마는 단일어야. 그러면 그건 그중에 그게 어근이 뭐지. 여기 안에 어근이 뭐가 들었지? 볼 필요도 없어.

걔는 한 덩어리니까. 걔는 그 자체로 그냥 어근이죠, 뭐. 그렇죠? 걔한테 다른 말이 뭐가 달라붙으면 그때 가서 그게 어근이 되는 거예요.

그러니까 형태소끼리 결합할 때를 전제로 할 때 그중에 실질적인 의미를 담당하는 부분. 그 중심부분. 그걸 어근이라고 한다. 그래서 예를 들어봅니다.

놀이라는 말이 있단 말이에요. 그럴 때 놀이는요. 여러분 제가 86쪽에 가서 얘기할 건데 미리 얘기할게요. 직접 구성성분이라는 개념이 있어요.

이따가 나오면 다시 봅시다. 쉽게 설명하자면 단어를 말이에요. 똑 떨어뜨려요. 바닥에 들고서는 위에서 높이 떨어뜨린다고 생각해요.

떨어뜨리면 놀이 같은 경우는 어때요? 놀이는 톡 떨어져서 놀과 이로 똑 떨어지겠죠. 깨지겠죠. 감나무는 어때요? 떨어지면 감나와 무로 떨어질까?

아니, 감과 나무로 떨어져요. 맞아요? 그랬을 때 놀과 이로 똑 떨어졌을 때 보세요. 감과 나무로 떨어졌을 때 비교해 봅시다.

감과 나무로 똑 떨어졌을 때 그 각각 놀과 이로 떨어졌을 때 각각을 직접 구성성분이라고 부르는 건데 조금 이따 다시 한 번 반복해서 얘기하죠.

그럴 때 둘을 들여다보세요. 놀이에서는 놀과 이를 들여다보면 놀이. 이 놀이라는 단어.

원래 떨어뜨리기 전 단어의 핵심적인 중심적인 실질적 의미를 담고 있어, 이 놀이. 그런데 이는 뭐야? 놀에 붙어가지고 얘를 명사로 만들어준 거지.

놀다를 놀이로. 그렇죠? 얘는 어근에 붙어서 얘를 어떤 다른 역할을 하게 만들어준 아이에 불과하지 실질적인 의미를 담은 아이가 아니란 말이에요.

다시. 얘는 뭐? 실질형태소가 아니라 형식형태소라는 얘기지, 접사라서. 맞죠? 그런데 감나무는 어때? 감나무를 떨어뜨립니다.

그럼 감과 나무로 똑 떨어져요. 그때 들고 보세요. 감도 나무도 그 자체로 완전하지. 얘들은 감과 나무가 둘 다 어근인 거야. 이해됐나요?

왜냐하면 물론 감나무는 나무의 일종이긴 하지만 그렇다고 해서 감나무가 감하고 나무의 의미 관계 자체가 둘 다 중심부분이 아니고

나무만 의미의 중심부분이고 감은 형식형태소라고 얘기할 수는 없다는 얘기예요. 둘 다 실질적인 의미를 담고 있는 중심부분이니까. 됐나요?

의미상 실질적으로 중심이 되는지 여부가 중요할 뿐 형태소로서의 자립성 여부와는 무관하다 그랬습니다.

의미의 실질성 여부로 따지는 거지 자립성 여부로 따지는 게 아니라고 그랬어요. 그렇죠? 이게 중요한 게 아니라는 얘기지. 즉 무슨 얘기예요?

예를 들면 여기에 이 놀 같은 경우 용언의 어간입니다. 그럼 용어의 어간 우리 좀 전에 84쪽에서 배운 바에 의하면

의미의 실질성 여부로 따졌을 때는 실질형태소예요. 어근의 자격을 갖죠. 그런데 얘는 여기 붙임표를 붙인 거에서 보면 알 수 있듯이 얘는 의존형태소인데.

자기 혼자는 서 있지 못하는 아이인데. 그렇게 자립성은 없는 의존형태소라고. 그래도 상관없다는 거죠. 어근이 될 수 있다는 얘기야. 됐죠?

어근은 반드시 실질형태소이어야 하지만 자립형태소인지 의존형태소인지는 상관없다는 얘기입니다. 지금 여기 얘기했듯이. 예를 들어봅니다.

지우개의 지우 같은 거요. 지우개의 지우. 이 개가 접사거든요. 지우라는 지우다. erase 의미죠. 그 지우다의 지우라는 데에다 개가 붙은 거야.

그럼 이거 얘 용언의 어간이니까 실질적인 의미를 가지고 있어. 이 erase라는 의미를 가지고 있어. 그런데 얘는 의존형태소죠. 그래도 상관없다고요.

어근이 될 수 있다는 얘기죠. 깨끗하다의 깨끗 같은 경우는요. 얘는 불완전 어근이라고 불러요. 얘는 혼자 쓰일 수가 없어.

얘는 비록 붙임표는 안 붙어 있지만 얘는 혼자 쓰일 수가 없어요. 야, 방 상태 어때? 깨끗.

이렇게 쓸 수 있는 것처럼 보이지만 그건 이상한 용법이고 실제로는 우리 국어에서는 그렇게 쓰일 수가 없습니다. 얘는 단독으로 못 쓰이는.

뒤에 깨끗하다의 하다 같은 접사가 붙어가지고 이 불완전한 어근을 뭔가 다른 용언으로 만들어줘야만 쓰일 수 있는 이런 아이라고.

그런데 그렇다 하더라도 어쨌든 얘는 어근으로 치긴 한다는 거죠. 불완전하지만 어근으로 치긴 한다는 거지.

이렇게 자립성 여부와는 상관없다는 얘기까지를 했습니다. 됐나요? 그럼 이번에는 어근의 상반되는 개념인 접사입니다.

이미 설명을 하면서 다 이 개념들이 다 녹아 들어가 있었습니다. 확인합시다. 어근에 붙어서. 그렇죠?

얘는 어근이 없이 접사 혼자 뭘 할 수 있는 일은 없어요. 얘는 그냥 어근이 있어야만 거기에 찰딱 달라붙어가지고 뜻을 제한하거나 혹은 기능을 부여해요.

그래서 어근의 앞에 붙는 접사를 뭐라고? 접두사. 머리 두자를 쓰고요. 뒤에 붙는 접사를 접미사. 꼬리 미자를 써서 접미사라고 부른다. 그렇죠?

그렇다면 풋과일 할 때 풋이라는 거는요. 여러분 풋. 뭐 발 foot입니까? 아니죠. 웃음소리 풋. 그거 부사예요? 아니죠.

이 풋과일의 풋은요. 덜 익은 그런 의미를 띠고 있는 접두사예요. 즉 과일은 과일인데 풋이라는 앞에 접사가 붙어가지고 덜 익은 과일.

떫은 과일 이런 의미로 쓰이는 거지. 그렇죠? 그러면 이거 접두사. 그다음에 형님의 님은요. 형, 이게 실질적인 의미를. 보세요.

풋과일의 과일도 얘가 실질적인 의미를 담당하는 중심부분이죠. 얘는 어때? 얘도 얘 형님에서 형이 의미의 실질적인 의미 담당하는 중심부분이죠.

거기에 달라붙어가지고 얘는 높임의 뜻을 나타내는 접사야. 접미사야. 즉 그렇다면 보세요.

좀 이따가 배울 개념이지만 여러분 예습했을 테니까 알겠지만 이렇게 풋과일, 형님처럼 접두사나 접미사가 붙었다. 즉 어근에 접사가 결합했다.

이런 단어들을 뭐라고 부른다? 파생어라고 부른다. 아까 놀이. 딱 떨어뜨렸는데 놀과 이로 나누어졌어.

그런데 이가 지금 나온 이 접사에 해당되고 놀이라는 건 어근이야. 어근과 접사가 둘로 나뉘었어. 어근과 접사로 나뉘었어.

그럼 얘는 놀이라는 아이는 파생어. 그런데 감, 나무. 똑 떨어졌어. 얘네 둘다 어근이야. 실질적인 의미를 가지고 있어. 실질형태소인 아이들이야.

그럼 얘네들은 합성어. 됐나요? 다 중요한 개념들 다 이미 여러분 알고 어느 정도는 알고 있을 테고 몰랐더라도 예습하면 한 번쯤 들어봤을 테고

지금 확실하게 다지고요. 됐죠? 접사는 의존형태소이면서 형식형태소. 아까 우리 표에서 봤잖아, 84쪽에서. 그렇죠? 접사, 어미. 그렇죠?

조사 얘네들은 형식형태소이면서 의존형태소예요. 혼자서 못 쓰이는 비실비실한 아이이기도 하고

장신구 역할 같은 거밖에 못하는 실질적인 의미를 가지지 않은 아이들. 그렇지? 따라서 접사는 의존형태소이면서 형식형태소이다. 됐죠?

반대로 어근은 실질형태소이면서 그다음에 자립형태소이다? 아니요. 자립형태소 아니어도 된다. 아까 좀 전에 나왔었죠. 기억납니다. 그렇다면 보세요.

이거 조금 더 심화된 개념으로 갑니다. 이거 시험에 잘 나오는 얘기예요. 잘 보세요. 한정적 접사하고 지배적 접사로 나눌 수도 있어요.

이런 거 있잖아요. 문법 교과서 같은 데는 이렇게까지 자세하게 안 나오는 것들이 많아. 그런데 이거 제가 이거 개기일식 문법편은요.

몇 년에 걸쳐서 필요한 자료들을 넣고 빼고 해 가지고 완전체로 보강하기 위해서 매년 신경쓰는 교재입니다.

여러분 이거 한 권만 있어도 수능에 심화된 개념들이 나오고 지문으로 제시되는 그런 내용들도 다 이 안에 포함될 수 있게 만드는 거야, 최대한.

이런 개념 알아둬야죠. 한정적인 접사는 뭐냐 하면 문장의 구조나 단어의 품사에 영향을 미치지 않고 실질 의미에 대한 제한적인 의미만.

그러니까 의미만 덧붙이는 애야. 그래서 문장의 구조를 바꾼다든지 품사에 영향을 미쳐가지고 바꿔놓는다든지 그런 게 아니라는 거죠. 예를 들어봅니다.

그런 걸 어휘적 접사라고 하는데 그러니까 어휘의 의미 차원만 바꿔놓는다는 얘기죠. 호박이라는 말인데 애라는 걸 앞에다 붙여. 이게 접두사거든요.

그런데 이 접사가 한정적 접사, 어휘적 접사예요. 즉 호박도 명사였는데 애호박도 명사인 거죠.

얘가 붙어봤자 이게 호박은 명사형인데 애호박이 되면 동사가 된다든지 이런 일은 안 벌어진다는 거지.

그냥 작은, 어린이라는 의미를 띠는 그것만 더해 주는 애호박이 돼버렸어. 마찬가지. 빨갛다도 형용사인데 상태를 나타내는 건데 새빨갛다도 마찬가지입니다.

이 새빨 같은 이 새라는 거는요. 여기서는 짙은 이런 정도의 의미거든요. 그런 게 들어가는 거죠. 그래서 빨갛다, 새빨갛다.

단어의 품사가 바뀌는 게 아니에요. 그리고 빨갛다가 들어갈 자리에 새빨갛다가 들어갔다고 해서 문장의 구조가 바뀌나요? 아니죠. 전혀 아니죠.

그냥 특별한 의미만 더해지는 거예요. 한정적 접사. 높다, 드높다도 마찬가지입니다.

이 드높다의 드에는요. 심하게 아니면 높이, 이런 정도의 의미를 가지는 접두사인데 이것도 역시 마찬가지죠.

하늘이 높다와 하늘이 드높다와 이거 문장의 구조 달라지는 것도 아니고 얘의 품사가 바뀌는 것도 아니고 여전히 그냥 형용사죠.

그런데 지배적 접사 또는 통사적 접사라고 부르는 거는요. 여러분 통사라는 말은 이거 문학 개념에서도 개기일식 문학에서도 나왔었고요.

앞으로도 이거 지금 우리 수도 없이 나올 텐데 문법에는 더 많이 나오는데 원래 문법 용어니까. 이거 문장의 구조라는 뜻이거든요.

그래서 이거는 어휘 차원의 접사지만 이건 문장 차원의 접사라고 얘기하는 거야. 왜?

이 접사가 붙으면 품사가 바뀌어버리거나 아예 문장의 구조가 변해버리는 거야. 됐나요? 봅니다. 마르다라는 건 동사인 거야. 그런데 메라는 거.

메라는 접두사가 붙으면 메마르다가 되면 형용사가 된다는 거야. 이때 메라는 거는요. 메지다라고 해 가지고 찰기가 없고 퍽퍽한 거, 그런 걸 얘기하는 거고.

이거 메마르다가 되면 형용사가 됐어. 품사를 바꿨죠. 보세요. 가난이라는 건 명사입니다.

그런데 뒤에 -하다라는 접미사가 붙었더니 가난하다라는 형용사가 됐어. 상태를 나타냈죠. 명사가 상태를 나타내는 말이거든요.

뭔가 어떤 상황의 이름을 가리키는 말이 상태를 나타내는 형용사로 바뀌었습니다.

공부, 명사가 -하다가 붙으니까 이번에는 여기에 똑같은 하다인데 이 하다는 형용사를 만들었고요. 이 하다는 동사를 만들었네요. 맞죠?

어쨌든 이게 지배적 접사라는 거. 많-, 형용사인데 이가 붙으면 많이가 돼서 부사가 되는 거야. 또 새라는 건 관형사예요. NEW의 의미를 주는 거.

그런데 -롭다라는 접미사를 붙이니까 새롭다가 돼서 형용사가 됐어요. 맞죠? 슬프-. 형용사인데 거기에 ㅁ을 붙여가지고 슬픔이라는 명사가 만들어졌어.

됐나요? 이렇게 품사를 바꿔놔. 그런데 사실 이게 품사를 바꿔놓은 게 문장 안으로 들어간다고 해 보세요. 그랬을 때 문장의 구조가 바뀔 수 있겠죠.

예를 들어봅니다. 동사가 형용사로 바뀔 때 이건 지금 이 말에다가 타동사로 쓰이는 경우가 아니기 때문에 딱 적절한 예는 아니겠지만

만약에 타동사로 쓰인 경우에 이런 경우가 있다고 생각해 보세요. 그럴 경우 문장에서 목적어가 들어 있었겠죠. 그 단어가 쓰였을 때는.

그런데 접두사, 접미사 이런 게 붙어가지고 뭐가 품사가 형용사로 바뀌었어. 그때는 형용사니까 목적어를 필요로 안 하겠지.

그냥 주어만 앞에 달렸겠지, 말하자면. 그렇죠? 이해됐나요? 물론 문장개념을 아직 안 배웠어요. 이건 그다음 단원입니다. 조금 기다리세요 해도 괜찮아요.

못 알아들어도 괜찮지만 이 정도의 개념은 어느 정도 기본은 돼 있잖아요. 그렇죠? 또 더 자세한 건 다음에 가서 또 그 단원에 가서 배웁시다.

또 이게 명사였던 게 형용사가 됐다. 명사였던 게 동사가 됐다. 그러면 이거 당연히 문장의 구조 자체가 바뀌죠. 그렇죠?

이렇게 이런 걸 통사적 접사라고 부른다라는 것까지를 여러분 공부해 놓으면 되겠습니다. 그다음에 너무나 너무나 중요한 거 나왔어요. 86쪽에.

이거 별표 꼭 쳐놓으시고. 어간과 어근의 차이. 알고 있겠지만 어근의 짝은 접사고요. 어간의 짝은 어미입니다. 그렇죠?

그래서 각기 짝을 이루는 개념이에요. 그래서 우리 어근, 접사 좀 전에 배웠고요. 그다음에 어간, 어미. 우리 여러 차례 얘기했으니까 알죠.

용언이 활용할 때 변화하지 않는 앞부분 어간. 변하는 꼴이 어미. 됐죠? 동사나 형용사가 활용할 때 변하지 않는 부분을 어간, 변하는 부분을 어미라고 한다.

먹다, 먹고, 먹으니, 먹으면. 먹- 그다음에 -다, -고, -으니, -으면. 얘네들이 어미다. 어간은 먹이다. 됐죠? 그렇다면 뛰놀다에서 어근은? 어간은?

퀴즈를 냈습니다. 답해 보세요. 뛰놀다. 뛰놀다는요. 생각해 보세요. 뛰-와 놀-을 어근으로 하는 합성어이다. 무슨 얘기예요?

뛰놀다는 똑 떨어뜨려봅니다. 그럼 뛰다와 놀다로 떨어진다고요. 그 뛰와 놀이 뛰다, 놀다 둘 다 실질적인 의미를 가지고 있죠.

걔네들 실질형태소이고요. 의미의 중심부분이에요, 둘 다. 뛰어서, 뛰면서 노는 거긴 하지만 어쨌든 둘 다 아까 감나무처럼요. 둘 다 의미를 가지고 있죠,

실질적인 의미. 얘네들은 둘 다 어근입니다. 그러면 이 뛰놀다는 기본적으로 합성어예요. 됐죠? 그런데 그러면 어근을 따질 때 뛰와 놀 둘 다 어근이에요.

그런데 어간이 뭐냐고 물으신다면 뛰놀다, 뛰놀고, 뛰노니, 뛰놀아서. 그러면 뛰놀-까지가 이게 어간인 거지. 이해됐나요? 어간과 어미, 어근과 접사.

서로 별개의 용어라서 이 둘을 서로 혼동하면 안 된다. 어간과 어근을이라는 사실을 꼭 기억해 두시라. 됐죠? 너무너무 중요합니다.

제가 이런 얘기를 하는 이유는요. 이게 자체가 다 수능시험에서 출제요소가 되기도 합니다마는 또 하나.

다른 문제들을 푸는 데 다 기본이 되는 베이스를 깔아주는 그런 개념이기 때문에. 구조에 따른 단어의 종류. 엄청나게 중요한 거 나왔어.

다 알고 있겠지만 아까 설명했었지만 다시 봅니다. 하나의 어근으로만 이루어진 단어는 단일어라고 불러요. 그런데 그게 아니고 둘 이상의 형태소로. 그렇죠?

그러니까 이건 이 어근이라는 건 이건 형태소라고 생각하면 돼. 이건 어근은 형태소만 이렇게 써도 돼요. 하나의 형태소로만 이루어진 단어.

그게 단일어예요. 그런데 2개 이상의 형태소일 때 이게 합쳐져가지고 복합어가 되는 거죠.

그런데 그게 어근과 어근이면 합성어라고 부르고 어근과 접사면. 접사와 어근이면 접두 파생어, 어근과 접사는 접미 파생어. 왜?

얘는 접미사고 얘는 접두사니까. 그렇죠? 접두 파생어, 접미 파생어. 다시 미세하게 나누면 이런데

어쨌든 어근과 어근의 결합으로 2개의 형태소가 합쳐져 있으면 그거는 합성어다. 그런데 어근과 접사다 그러면 걔는 파생어다. 됐죠?

이걸 머릿속에 딱 넣어야 돼. 예를 들어봅니다. 꽃, 하늘, 높다, 이런 애들은요. 얘들은 그냥 단일어야. 하나의 형태소로 이루어져 있어요.

그래서 이게 지금 제가 지금 밑에 이거 봅니다. 직접 구성성분이라는 걸 설명해 볼게요. 아까 얘기했습니다.

복합어를 둘로 쪼갠 것을 가리키는 말로 단어의 구조 파악에 유용한 개념이다. 2016년 9월이었습니다. 2016년 9월 모평을 앞두고 며칠 앞두고요.

EBS에서 라이브 클래스를 막 했어요. 라이브 클래스를 하는데 저한테 국어 문법을 라이브 클래스를 하자고 제안이 들어와서 좋다, 알겠다 해 가지고

학생들하고 오픈 채팅창 열어놓고 막 상호작용해 가면서 했습니다. 그런데 1시간 안에 며칠 뒤에 있을 모평에 나올 개념들을 정리해서 그걸 알려주라.

이런 게 미션으로 떨어진 거죠. 그래서 뭘 할까, 뭘 할까 하다가 몇 개 개념을 찍었어요, 한 두세 개를. 그중의 하나가 바로 이거였습니다.

직접 구성성분이라는 거야. 이걸 이게 원래 개기일식 교재에 들어 있었거든요. 그 얘기를 지금 이걸 보여주면서 설명을 했다고.

똑 떨어뜨려가지고 똑 쪼개지는 거. 며칠 뒤에 그게 적중을 해 갖고요. 이 용어가 여러분 이거 이 구체적인 용어가 문법 교과서 같은 데 안 나오거든요.

전공서적에 나오는 걸 가지고 와가지고 일부러 이런 용어를 써가지고 교재에서 가르쳤는데 그게 정확히 딱 적중했어요.

그래가지고 시험 보다가 학생들 수험생들 너무 놀라가지고 실려가고 막 이랬습니다. 직접 구성성분이 뭐예요? 위에서 똑 떨어뜨린다고요.

그럼 둘로 똑 쪼개진다고요. 그렇지? 각각을 직접 구성성분이라고 부른다. 그런데 직접 구성성분을 상정할 수가 없는 단어.

즉 떨어뜨리면 통통통통 그냥 튕기고 마는 애들은 뭐예요? 단일어야. 아까 꽃, 하늘, 높다 얘네들은요. 떨어뜨리면 꽃 띠용띠용띠용. 하늘 띠용띠용띠용.

하와 늘로 안 찢어지거든. 높다가 높과 다로 깨진다고요? 아니, 얘네들은 물론 형태소로 따지면 그래, 좀 또 복잡해지는구나.

형태소로 따지면 높과 다를 별개의 형태소로 따져야죠. 높이라는 건 어간이고 그리고 이건 지금 용언의 어간이니까

의존형태소이면서 실질형태소인 어간이고 다는 의존형태소이면서 또 형식형태소인 어미죠.

그런데 이런 것들은 이 용언들의 경우에는 어간, 어미가 결합된 걸 하나로 쳐요. 그건 단일어로 그냥 치는 거죠. 그런데 나머지 다른 거 보세요.

나머지 직접 구성성분이 두 덩어리로 떨어졌는데 아까 감나무처럼 말이죠. 실질적인 의미를 둘 다 가지고 있어. 어근과 어근이야.

그럼 얘네들은 두 덩어리로 나뉘는 얘네들 직접 구성성분이 둘 다 어근이라면 걔네들은 합성어가 된다고.

그런데 하나는 실질적인 의미를 가지고 하나는 형식적인 의미를 가지고 있어.

그러면 그건 그쪽이 형식적인 의미를 가지고 있는 애가 접사이기 때문에 파생어라고 친다고. 그럼 내가 퀴즈 냅니다.

이에 따르면 놀이터라는 게 합성어입니까, 파생어입니까? 이 문제는 되게 어려운 문제예요. 선생님, 아까 놀이라는 게 파생어라고 배웠어요. 맞아요.

그럼 어떻게 해야 되지? 파생어구나. 놀이터도 파생어겠구나. 놀이가 파생어구나. 어떻게 하라고요?

직접 구성성분이라는 건 매우 복잡한 구조를 띠는 단어의 경우에도 마찬가지로 적용되는 개념이다. 뭐냐? 딱 들어가지고 떨어뜨려요.

그러면 어떻게 깨질까? 놀과 이터로 깨지겠어요? 놀이와 터로 깨지겠어요? 놀이와 터로 깨지죠. 맞아요? 그런데 놀이라는 거.

실질적인 의미를 가지고 있나요? 다시 한 번 떨어뜨리지 말고 놀이라는 건 그 자체로 실질적인 의미를 가지고 있는 어근이죠. 터는 어때요?

터도 마찬가지예요. 터를 여기에 잡기 시작한 게 100만 년 전이다. 이런 때 쓰이는 그 터란 말이에요. 그러면 놀이도 터도 다 어근이네.

그럼 놀이터라는 말은 직접 구성성분 둘 다 어근이니까 놀이터라는 말은 뭐야? 파생어야, 합성어야? 합성어. 됐어요? 파생어 아니라는 얘기지.

그런데 여기서 심화된 개념으로 그럼 다시 한 번 놀이와 터로 어근, 어근. 얘 합성어. 됐죠? 판별은 됐어요. 그런데 놀이를 다시 집어. 똑 떨어뜨려.

그럼 아까처럼 놀과 이로 떨어진다. 놀이는 얘는 어근이고 얘는 접사죠. 그럼 놀이는 파생어죠. 그럼 다시. 제가 종합해서 얘기합니다.

놀이터라는 것은 놀이라는 파생어와 터라는 어근. 이 둘을 어근으로 해 가지고 합성한 합성어야. 됐나요? 이해됐어요?

이런 식의 원활한 의사소통이 저랑 가능해야 되는 겁니다. 여러분 문법개념이 자리를 잡고 있어요. 됐죠? 다시 한 번 실제 사례들을 가지고 좀 더 봅니다.

꽃, 하늘, 높다 이런 애들은 통통 튀는 애들이라서 단일어예요. 그런데 합성어. 어근과 어근. 예를 들어 앞뒤. 앞과 뒤. 뜬소문. 뜬과 소문. 그렇죠?

힘들다. 힘과 들다. 그다음에 날뛰다. 날과 뛰다. 날, 뛰다. 그다음에 접두 파생어. 헛고생. 얘가 접사입니다.

군소리. 이거는 쓸데없는이라는... 이게 쓸데없는이라는 거고 이건 보람없는 이런 거고. 그렇죠?

그다음에 짓밟다. 이건 마구, 함부로 이런 의미를 지닌 거고. 그런데 이 짓이요. 저 짓 좀 봐. 그런 짓을 하니. 그럴 때 짓이 아니라고요. 이해됐어요?

이거는 그냥 마구, 함부로라는 의미를 지니는 자기 혼자는 못 쓰이는 의존형태소이면서 형식형태소인 접사인 겁니다.

짓밟다, 짓누르다, 이럴 때 쓰이는 짓이라고. 됐죠? 짓이기다, 이런 거 있죠. 그다음에 접미 파생어는요. 어근에 접사.

그래서 톱이라는 거에 그 사물을 가지고 하는 하는 행동, 행위라는 뜻을 지니는 질이라는 접미사. 또 먹다. 그런 사물. 그렇죠? 그다음에 스럽다.

그래서 어른이라는 어근 뒤에 붙어가지고 형용사로 만들어주는 거. 이건 명사와 형용사로 파생됐네.

그럼 다시 퀴즈. 스럽다는 한정적 접사예요, 지배적 접사예요? 지배적 접사지. 됐어요? 그다음 믿음 어때요? 믿다를 명사로 만들어줬어.

이 음도 역시 지배적 접사. 이런 식으로 말이에요. 이 이도 마찬가지네요. 그렇죠? 그런데 얘 이 질은 어때?

얘는 톱도 명사, 톱질도 명사니까 얘는 품사를 못 바꿔줬네. 얘는 한정적 접사고. 됐어요?

이렇게 지금 여기에 이 얘기에서는 지금 지배적 접사, 한정적 접사 이게 안 나왔는데도 불구하고 아까 배웠던 개념을 여기에다 적용해 가지고

이해할 수도 있어야 된다는 얘기예요. 됐어요? 그런데 그럼 또 이런 생각 들겠지.

예를 들어 이런 접두사들은 보니까 한정적 접사로만 사용되지 지배적 접사로만 사용되기 힘들겠다라는 생각을 또 할 수 있겠네. 그렇죠?

얘네가 이거 뒤에가 명사인데 그 앞에 꾸며주는 접두사 준다고 해서 얘가 품사가 바뀌기 힘들 거 아니야.

물론 아까 마르다, 메마르다의 메처럼 그렇지 않은 경우도 있지만 일반적으로는 지배적 접사로 사용되는 경우는

주로 접미사인 게 더 많더라라는 거 정도도 자기가 깊이 탐구하고 생각해 보고 자기 머리로 복습하다 보면 또 그런 느낌이 오는 거야. 됐죠?

그렇다면 우리 직접 구성성분에 대한 거 공부했고요. 밑에 있는 거 한번 봅시다. 이거 한번 단어의 종류 판별 연습을 한번 해 보세요.

단일어 한번 골라볼까요, 이 중에. 크다 보이는데요. 이거 일일이 쓰지 맙시다. 이렇게 해 볼까. 이렇게. 더 편하겠다, 이게. 그렇죠?

단일어 골라보세요. 이거 단일어인데. 또 뭐가 있을까. 이거 단일어네. 그렇죠? 쟤네는 크다, 통통 튀고요. 하나, 하와 나로 안 나뉘죠.

하나 통통 튈 거예요. 나머지는 없는데요. 먼저 합성어부터 골라볼까. 어근과 어근. 떨어뜨렸을 때 직접 구성성분 2개가 어근일 경우 생각해 봅시다.

곧잘 또 구석구석. 그렇죠? 또 이분. 그러네. 작은형. 그러네요. 접칼, 힘들다. 그러네요. 그렇죠? 그렇죠? 왜?

곧잘은요. 곧이라는 부사와 잘이라는 부사가 합쳐져서 얘도 부사가 된 애예요. 각각이 실질적 의미를 가지는 아이들이죠.

구석구석. 명사 구석과 명사 구석이 합쳐져서. 이분은요. 이 이건 아직은 안 배운 개념입니다마는 지시형용사고 얘는 의존명사예요.

그다음에 작다, 작고, 작으니, 작은. 용언의 관형형에다가 여기에 형이라는 명사가 붙은 거야. 작은형.

접. 접다라는 용언의 어간이고 뒤에 칼이라는 명사가 붙은 거고. 힘들다. 얘는 힘과 들다겠네요. 그렇죠? 힘과 들다로 쪼개지겠네.

그러면 체언하고 서술어가 되는 거. 이런 경우에. 그다음에 파생어는 뭐겠어? 출렁거리다. 이거 그렇죠?

출렁은 물결 같은 게 크게 한 번 요동 치는 걸 얘기한다. 그런데 거리다라는 거는요. 접사예요. 접미사예요.

그래서 그런 상태가 지속될 때 그걸 거리다라고 하거든요. 흔들거리다. 이런 거는 흔들이 계속 돼야지. 그렇죠? 출렁거리다 마찬가지고.

그다음에 짓누르다. 아까 우리 짓밟다 마찬가지죠. 짓누르다. 이때 마구, 세게, 이런 짓. 그다음에 풋사과 마찬가지고. 이렇게 되겠네. 맞아요?

그러면 이거 판별할 수 있겠습니까, 이런 식으로. 보이죠. 선생님 어떤 사람들은 가끔 그래요. 선생님 아주 힘든데요. 접사를 전부 다 알려주세요.

힘들어요. 다 못 해요. 그런 건 안 되는 거야, 애초에. 그런데 다만 이렇게 공부를 열심히 하고 복습하다 보면

자주 등장하는 아이들을 보고 얘는 바로 접사 알죠. 예를 들면 지금 벌써 몇 번째 나왔습니까, 이런 거. 자주 등장하고. 그렇죠?

또 스럽다, 거리다, 이런 게 자주 등장한다는 걸 알게 돼요. 그렇게 귀납적으로 내 머릿속에 자리잡게 되는 아이들을 가지고 여러분들이 해 나가는 겁니다.

골라낼 수 있는 힘이 길러져야 되겠다. 갑니다. 합성어에 대해서 조금 더 탐구하는데요. 되게 어려운 개념이에요. 잘 들으세요.

이거 시험문제 나오면 맨날 틀려요. 이거 빈출 출제요소고 그런데 엄청나게 오답률 높은 그런 요소니까 잘 들으세요.

합성어의 종류는요. 일단 품사에 따라 이건 별로 어렵지 않습니다. 품사. 아직 명사, 형용사, 동사, 부사, 관형사가 뭔지 아직 안 배웠으니까

그 얘기들을 자세히 할 필요는 없을 것 같고 합성이 됐단 말이에요. 얘네들은 전부 다 어근과 어근의 결합이에요. 제가 일일이 이거 다 설명 안 하겠습니다.

여러분들이 골똘히 생각해 보세요. 예를 들면 굶주리다. 선생님 이것도요? 굶다와 주리다예요. 주리다라는 게 한단어로 있다고요. 그렇죠? 굶다와 주리다.

실질적 의미를 가진 애들입니다. 그렇게 합쳐진 아이들인데 문제는 그 아이들이 결국 합쳐져가지고

그 아이의 품사가 합쳐진 합성어의 품사가 명사인 아이들 보고 계시고요. 그다음에 형용사인 아이들. 성질이나 상태.

그다음에 동사인 경우. 동작이나 작용 보고 계시고요. 지금 이건 부사.

말하자면 굳이 따지자면 어떻게에 해당되는 그런 역할들을 주로 하는 아이들 부사 보고 계시고요. 관형사. 어떠한의 의미를 주로 담당하는 아이들.

체언을 수식하려고 태어난 아이들. 그렇죠? 이거는 선생님 어떻게 된 건가요? 즉 온과 갖. 이 둘이 합쳐졌나요?

이게 뭐에서 왔는가 하면 온가지가 줄어든 말이에요. 이해됐죠? 그러니까 온과 가지가 합쳐진. 선생님 이건 어떻게 된 건가요?

옛날에 어디에서 온 건가 하냐면 이게 이렇게 돼 있어. 원래는 옛날에 옛말에 여기서 온 거야. 몯ㅄㅡㄹ. 그러니까 이건 현대어로 치면 몹쓸이 합쳐진 거야.

됐나요? 그런 식으로 되었기 때문에 이걸 합성어로 따진다. 그랬을 때 결과적으로 합성의 결과 품사가 뭐냐에 대해서는 별로 어렵지 않아.

그런데 이거는 물론 당연히 알아야 되는 거고 시험에도 나오지만 그러나 이걸 별로 어려워하지는 않은데 이건 엄청 어려워합니다.

대등합성어, 종속합성어, 융합합성어. 어근과 어근이 대등한 의미관계로 결합된다고 했어요. 논과 밭, 열다와 닫다는 대등하죠. 그렇죠?

그런데 종속합성어는 나머지 어근이 어느 한 어근에 의미적으로 매여서 결합되는 거예요. 돌다리, 갈아입다. 보세요. 돌다리는요. 돌과 다리.

어근과 어근 맞잖아요, 둘 다. 그런데 돌이 다리에 종속적으로 결합되죠. 아까 논밭은 논이 밭에 종속되는 게 아니라고요.

혹은 밭이 논에 종속되는 게 아니고. 열다와 닫다도 마찬가지 서로 대등하죠.

그런데 얘네들은 돌이 결국 돌로 만든 다리가 돼버리니까 그걸 종속합성어라고 부른다. 갈아입다는요. 갈지만 그게 갈아서 결국 어떻게 하는 거야?

입는 거죠. 종속되는 거야. 융합합성어가 뭐냐 하면 각 어근들의 원래 의미와 다른 새로운 의미를 띠게 되는 겁니다.

A+B가 C가 되는 경우를 얘기하는 거야. 입과 방아가 합쳐져가지고 입방아가 되면 쓸데없이 뒤에서 수군대면서 이러쿵 저러쿵 말하는 거.

그거 얘기하는 거거든. 그다음에 돌아가시다. 이건 돌다와 가다가 합쳐지지만 그 돌다와 가다가 합쳐지면 죽다의 의미가 돼버리니까

어른이 죽으면 돌아가시다라고 하잖아요. 새로운 의미가 돼버리지. 이건 융합합성어라는 거야.

이거는 잘 이해하는데 이거하고 이걸 구별하라고 그러면 좀 헷갈리고 얘하고 얘를 헷갈립니다. 잘 구별 못 해요.

알아두시고 문제는 제일 어려워하는 건 이겁니다. 이게 맨날 시험에 나와도 맨날 틀리는 건데요. 잘 들으세요. 한 번에 다 설명할게. 잘 보세요.

오늘 제 설명 듣고 딱 알아둬야 됩니다. 이제 앞으로는 틀리지 말기. 약속해 줘~. 어근의 배열 방식에 따라.

어근끼리 결합한 게 합성어니까 그것들이 배열이 어떤 방식이냐에 따라서 통사적 합성어와 비통사적 합성어로 나뉜다고. 통사라는 말 다시 또 나왔네요.

앞에서 제가 강조했었는데. 문장의 구조라는 얘기거든요. 그러니까 그렇게 기억하면 좋아.

통사라는 말이 문장의 구조니까 문장의 구조에 부합하는 합성어. 그렇지 않은 합성어라고 이해하면 된다고. 왜? 뭐냐?

어근의 배열 방식이 국어의 문장 구성 방식에 부합하면 그걸 통사적이라고 해. 무슨 얘기냐. 잘 보세요. 이렇게 명사+명사인 거는요. 이거요.

돌다리처럼 말이에요. 이거 아까 좀 전에 의미상으로 봤을 때는 아까 뭐라 그랬어?

의미 관계에 따라서는 이게 종속합성어에 들어가지만 지금 이건 어근의 배열방식으로 따로 다시 얘기하는 거야, 다른 기준으로.

이때 명사 돌과 명사 다리가 결합했어. 이건 우리 문장 구성 방식에 부합한다고.

무슨 얘기냐면 우리가 문장을 구성할 때 국어 문장에서 명사를 막 이어서 갖다 붙인다고요.

교육 방송 강의 제작 편성국 긴급회의 소집을 내일 해야 되겠어. 이렇게 문장을 만들 수 있다고. 문장을 막 한다고요. 그렇죠?

명사를 연달아 배치한단 말이에요, 우리 문장에서. 충분히 가능하다는 얘기죠. 부합하기 때문에 통사적 합성어라고 그래. 새해는 뭐야?

이건 관형사+명사인 거야. 우리가 관형사를 애초에 뭐하려고 만든 거지, 얘네들은? 명사 꾸미려고 나온 애들 아니야. 더 정확하게는 체언입니다마는.

어쨌든 관형사가 이런 역할하는 거 우리가 야, 새 학교 들어가서 새 친구 많이 사귀었니?

이런 거 새 학교, 새 친구 이런 거 이런 식으로 문장 많이 이렇게 구성하거든. 거기에 부합하는 합성어예요.

그러면 일반적인 국어 문장구성에도 어울리는 방식으로 단어가 만들어진 단어야. 이거 합성된 단어야. 그럼 이건 통사적 합성어입니다.

작은형 이건 어때요? 이건 용언의 관형사형+형사야, 체언이. 그러면 우리가 실제로 저기 예쁜 꽃이 피었네, 이렇게 한다고.

꽃이라는 말을 예쁘다의 관형사형을 만들어서 예쁜이라는 말로 수식해서 문장을 만든다고. 그렇게 만들어진 합성어라서 이걸 통사적 합성어라고 부른다고.

손쉽다는 뭐예요? 이건 이게 손쉽다가 손이 쉽다인지 손에 쉽다인지 정확하지 않아요.

주어인지 혹은 부사어인지 잘 모르겠는데 어쨌든 여기에 뒤에 서술어가 오는 거. 이거 우리 문장에서 구성 이렇게 하잖아요. 단 여기서 중요한 게 뭐지?

여기에 조사가 생략됐어. 뒤에 또 나오겠습니다마는 국어에서 조사가 생략되는 건 흔히 일어나는 일이에요. 우리 너 나 좋아해?

이렇게 조사 생략하고 많이 쓰거든요. 그래서 국어의 문장 구성 방식에 주어나 부사어 뒤에 서술어를 이 조사 없이 쓰는 건 부합한다고,

우리 문장 구성 방식에. 그거에 부합하니까 얘는 통사적 합성어지. 알아보다 어때요? 이건 용언의 어간에다가 뭘? 연결어미를 결합해.

아직 이게 무슨 의미인지 정확하게 몰라도 괜찮아요. 그다음에 다시 용언이 또 온 거예요. 무슨 얘기냐. 우리는요. 야, 그거 다 밥 먹어버려.

이렇게 문장 구성하죠. 먹다와 버리다를 결합할 때 어라는 연결어미를 거기에 집어넣어서 2개의 용언. 먹다와 버리다를 연결한다고요. 그렇죠?

야, 그거 다 먹어버려 이렇게. 먹어버려. 이것도 뭐야? 알다와 보다를 아라는 연결어미를 통해서 결합한 거거든.

이거 우리 문장 구성하는 방식에 부합하는 방식으로 만든 합성어이기 때문에 알아보다 하는 것도 통사적 합성어라는 거야. 이해됐어요?

정확하게 이해해야 돼요. 비통사적 합성어는 뭐야? 그렇지 않은 거니까. 예를 들면 보세요.

이렇게 체언을 꾸미는 용언이 있을 때는 관형사형을 만들어줘가지고 결합했을 때는 통사적 합성어지만 이렇게 용언의 어간을 그대로 체언을 꾸미는 데 썼어.

그럼 이건 비통사적이죠. 왜? 우리는 우리 문장 국어 문장에서 이렇게 안 써요. 그렇죠?

이건 내가 어제 먹은 요리야 해야지 이거 내가 어제 먹요리야, 이렇게 안 하거든요. 먹은이라고 만들어줘야지.

이거 이런 식으로 우리 문장에서 구성하지 않으니까. 비통사적 합성어야. 착각하지 말아야 될 건 비통사적 합성어가 비표준어라는 얘기는 아니에요.

선생님 이거 비통사적 합성어니까 쓰면 안 되겠네요. 아니. 어근의 배열 방식이 위배될 뿐이지 일반적인 국어 문장 구성 방식에 위배될 뿐이지

이게 쓰면 안 되는 잘못된 말이라는 얘기가 아니라고. 착각하지 마시라고요. 검푸르다는 뭔데요?

아까 알아보다처럼 용언의 2개 결합이 있을 때는 연결어미가 있어줘야 되는데 얘는 없어. 검다와 푸르다를 그냥 결합했어.

용언의 어간 더하기 그냥 바로 용언이 온 겁니다. 연결어미 없이. 이럴 때는 우리는 이렇게 안 쓰죠. 그렇죠?

용언 2개를 결합할 때 예를 들어 야, 밥 먹고 가. 이렇게 하지 밥먹가 이렇게 안 하거든요. 그러니까 이런 건 비통사적 합성어죠. 이해됐어요?

산들바람 어때? 이건 부사+명사예요. 보통 부사는 용언을 꾸미기 위한 거지 이렇게 체언을 꾸미기 위한 게 아니라고요.

우리 일반적으로 이렇게 안 써요, 문장에서. 그렇죠? 물론 이거에 대한 더 깊은 얘기는 나중에 품사 가서 다시 합시다.

일반적인 경우에 부합하지 않으니까 산들바람 같은 경우는 이거는 비통사적 합성어. 독서는 어때요? 이거는 이거 서술어에다가 뒤에 목적어가 온 거야.

맞죠? 타동사인 서술어. 읽다. 뒤에 책을이라는 목적어가 뒤에 온 거야. 이거는 물론 한자어이기 때문에 그런데 이건 우리 말의 일반적인 어순이 아니죠.

그렇죠? 이래서 이런 것들은 비통사적 합성어로 친다. 쓰면 안 되는 말 비표준어라는 얘기가 아니고

어근의 배열 방식이 그러하다라는 얘기를 제가 한 겁니다. 됐어요? 어려울 거 하나도 없습니다. 이거 제가 다시 한 번 강조합니다. 엄청나게 많이 틀려요.

나올 때마다 이해를 못해 가지고 도대체 이게 무슨 소리냐 한다고요. 절대 지금 복습 이번 시간 강의 끝나고 나면 복습하면서 절대 앞으로는 흔들리지 않게.

제가 지금 여기 얘기했던 거 다 메모하셨죠. 어떤 게 왜 통사적이고 왜 비통사적인지를 알아두셔야 된다는 거.

맨 밑에 보면 개념 망원경인데 종속합성어와 대등합성어의 구별 그랬습니다.

종속합성어는 감자떡과 같이 앞의 성분이 뒤의 성분을 수식하는 구조로 된 합성어예요. 그래서 떡은 떡인데 감자떡. 얘가 아까 돌다리처럼 말이죠.

얘가 여기에 귀속되죠. 그렇죠? 의미상 말이에요, 의미상. 이때 X+X가 결합된 단어는 결국 Y의 종류가 된다. 떡 중의 일부 종류 감자떡인 거야.

고구마는 고구마인데 군고구마, 만두는 만두인데 물만두. 고추는 고추인데 홍고추. 밥은 밥인데 덮밥. 눈은 눈인데 함박눈. 비는 비인데 봄비.

이렇게 된다고. 이런 것들이 바로 뭐라고? 종속합성어. 하지만 대등합성어는 아들딸과 같이 두 개의 성분이 대등하게 결합된 합성어로

X+Y지만 그게 X에 속하거나 Y에 속할 수가 없다는 거죠. 논밭, 마소. 말과 소 말이에요. 그다음 밤낮, 앞뒤 이런 것들.

얘네들은 결국에 논이 밭의 일종이라고 하나 소의 일종인 말이라거나 이런 게 아니라고요. 그렇죠?

낮의 일종인 밤이라거나 뒤의 일종인 앞이라거나 이런 게 아니란 말이야. 이 의미 이해하시면 위에 거 다시 한 번 보충해서 이해가 될 겁니다. 됐죠?

이러면 사실은요. 시험에서 이번 시험 공부할 것 중에서 제일 중요한 대목은 끝났어요. 약간 보조적인 대목 살짝 덧붙입니다. 의미인데요.

이것도 여러 가지 이유에서 중요합니다. 앞에서 나왔던 이 단어의 구조만큼은 아니더라도 시험에 꽤 간접적인 요소로 등장하기 때문이고요.

또 특히 국어사 부분 할 때 또 영향력을 끼치는 그런 부분이기 때문에 한번 알아둡시다. 봅시다. 의미의 유형 그랬는데요.

거기 개념적 의미하고 나머지 다른 의미들 쭉 표에 있죠. 그것들은 제가 일일이 설명 안 하겠습니다. 여러분 읽어보면 다 아는 얘기니까.

다만 제가 이걸 보여드리는 이유는 이거예요. 어떤 낱말이 지니고 있는 가장 기본적인 의미를 개념적 의미, 사전적 의미라고 한다는 건

이 말 자체가 어려운 게 아니고요. 여러분은 이걸 외워둘 필요는 없는데 이거 보여드리려고.

우리가 단어를 총각 그러면요. [+인간], [+남성], [+성인], [-결혼] 이런 식으로. 이런 걸 뭐라고 부르는가 하면 의미성분이라는 말로 불러요.

그리고 또 혹은 의미자질이라고도 부르고. 이런 식으로 표시해. 즉 총각 해 놓고 사전에서 뭐 어쩌고 저쩌고 결혼하지 않은 남자를 일컫는 말.

어쩌고 이렇게 돼 있으면 그건 뜻풀이고 그 뜻풀이를 의미들의 성분을 자질들을 이렇게 +, - 표시해 가면서 이렇게 이렇게 표시하는 경우 있어요,

국어학에서. 이런 방식도 출제에 응용될 수 있는 방법이죠, 심화된 개념으로.

알아두시면 개기일식 강의 들은 사람과 안 들은 사람은 나중에 가서 하늘과 땅 차이. 됐죠? 위에 의미의 유형 빼고요. 그다음에 단어의 의미 변화 봅니다.

그 표는 상세히 설명 제외하고요. 단어의 의미 변화. 이게 국어사와 관련해서 여러분들이 알아둬야 될 개념인데 잘 들으세요.

원인이 몇 가지 있다는 거예요? 언어적 원인이 있죠, 일단. 그래서 어떤 단어가 다른 단어와 자주 인접하면서 의미가 변하는 거.

별로, 전혀, 코 이런 단어들. 예를 들면 별로나 전혀 같은 말들은요. 원래는 긍정과 부정에서 다 쓰이던 말이에요. 그런데 지금은 부정에서 쓰이죠, 주로.

그래서 이건 부정의 말들과 자주 어울리다 보니까 긍정의 말들하고는 안 어울리게 되어버린 거예요. 코는 어때요?

원래 신체의 일부인 코를 가리키다가 지금은 그것도 물론 가리키지만 콧물을 가리킬 때도 코를 쓰죠. 그렇죠? 그렇죠? 그런 거. 야, 코를 풀어라.

야, 그 코 묻은 종이를. 애들 코 묻은 돈 이런 거 있죠. 그런 건 신체의 일부가 아니라 콧물을 얘기하는 거거든. 그다음 역사적 원인이 있습니다.

지시 대상은 변했음에도 불구하고 단어는 그대로 남아 있는 경우. 예를 들면 지갑 할 때 이 지자가 원래는 종이 지자예요.

그런데 지금은 종이 지갑 들고 다니는 사람 거의 없잖아요. 가죽 지갑이 됐지만 그래도 여전히 지갑이라고 해. 그렇죠?

그다음 바가지는요. 박을 파가지고 만들었는데 지금은 그런 바가지 누가 쓰나요? 다 플라스틱 바가지, 쇠바가지 이런 거 쓰죠. 그렇죠?

그러니까 이건 역사적 원인에 의해서 의미가 변화하고. 사회적 원인은 뭐예요?

일반적인 단어가 특수 집단에서 쓰이거나 반대로 특수 집단에서 사용되던 단어가 일반 사회에서 사용됨.

박사 같은 거는 특정한 학위를 취득한 사람을 가리키는 말인데 야, 너는 개기일식 문법 듣더니 문법의 박사가 됐어. 친구한테 이렇게 말할 수 있죠.

그렇죠? 실제 학위가 있는 게 아니라. 야, 너는 프라모델 이런 거 만드는 데는 박사야. 이런 말 쓰거든요. 망나니 어때요? 진짜 푸 이 망나니 아니죠.

야, 너는 애가 왜 그렇게 망나니니. 이렇게 쓴다고요. 그렇죠? 공양은 뭐야? 원래는 불교에서 부처님한테 음식 바치는 걸 공양이라고 해.

그런데 웃어른 대접하는 걸 다 공양이라고 부르게 됐죠, 이제. 심리적인 원인은 뭡니까? 심리적 특성이나 경향으로 단어에 대한 인식이 변화하는 경우야.

예를 들면 곰 같은 말이요. 심리적인 이유 때문에 참 쟤는 곰 같다 이러면 뭔가 좀 둔하고 미련하고 그럴 때 쓰는 말로 변해버렸죠.

그런 의미를 띠게 되었죠. 그다음에 또 동무는 어때요? 동무라는 말은 원래 친구라는 걸 가리키던 옛날에 많이 쓰던 말이에요.

그런데 지금은 이제 동무가 주로 북한에서 쓰는 말로 쓰다 보니까 우리가 느끼는 어감이 좀 달라졌어요. 그렇죠?

이렇게 단어의 의미 변화가 언어적, 역사적, 사회적, 심리적 이런 식의 원인에 의해서 변화가 생긴다라는 얘기하고요.

그래서 의미가 변화할 때 3가지 종류가 있죠. 이게 여러분 잘 알아둬야 되는 겁니다, 특히나. 직접적으로 시험에 많이 나오는 게.

의미가 확대되는 경우가 있어요. 수술 그러면 원래는 의학 용어이지만 이게 일반화됐죠. 이거 우리 사회의 이런 부분은 참 수술이 필요해.

이렇게 얘기하거든요, 우리가. 그렇죠? 그다음에 영감이라는 말은 원래 정3품, 정2품인가 이렇게 특정한 직책의 이름이었어요.

그러다가 지금은 남자 노인은 다 영감이죠. 그렇죠? 그다음에 다리라는 건 원래 사람의 다리만을 가리켰지만 지금은 책상다리 이런 건 다 다리죠. 그렇죠?

그다음에 선생님 이러면 교사를 가리켰지만 전반적으로 왜 두루두루 높여서 선생님 오셨습니까? 이렇게도 한다고. 그렇죠? 그러니까 확대가 된 거죠.

이건 꼭 교육계에서만 쓰지 않아도 되는 거고. 이렇게 의미가 확대된 경우.

축소된 경우는 반대로 놈이라는 건 옛날에는 지금 못할 놈이 한이라 할 때 그 놈은 세종대왕 있을 때 비하한 표현을 쓴 게 아니었다고.

두루두루 쓰는 말이었는데 지금은 비하할 때만 쓰죠. 또 얼굴이라는 말은 형체 전체를 가리키는 말이었어요, 몸의 실루엣 전체를.

그런데 그게 안면만을 가리키는 말로 축소됐고요. 그다음에 미인이라는 말은 원래 남자, 여자에게 모두 다 썼습니다.

그런데 지금은 남자에게는 미인이라는 말 잘 안 쓰죠. 여자에게만 쓰고. 의미가 축소됐죠. 이동은 어때요? 어리다가 원래는 어리석다라는 의미였어요.

그래서 어린 백성이 할 때 그 어린은 나이가 적다는 얘기가 아니었습니다. 그런데 지금은 나이가 적다는 말로 의미가.

확대된 건 커지는 거고요, 의미 영역이. 축소되는 건 반대로 줄어드는 건데 어쨌든 축소됐다 치더라도 말이에요. 원래 포함되어 있던 것 중에.

예를 들면 놈이라는 건 두루 다 쓰일 수 있었고 비하할 때도 쓰였죠. 그런데 비하할 때 쓰이는 거로만 줄어든 거고

이 이동은 A라는 의미영역에 있던 말이 B라는 의미영역으로 이사를 간 거예요.

어여쁘다가 원래는 불쌍하다였는데 지금은 아름답다의 의미로 바뀌어버린 거죠.

무관한 서로 관련 없어보이는 A 의미영역에서 B 의미영역으로 이사 간 경우를 이렇게 일컫는다. 됐죠?

그러면 이제 오른쪽에 단어의 의미 관계에 대해서 봅니다. 이거는 잘 봐두셔야 된다.

왜냐하면 이게 결국 사전, 국어사전 제시형식 문제랑 관련이 깊기 때문에.

요즘 약간 주춤하는 경향도 약간 있습니다마는 국어사전이 제시되는 형식의 문제는 문법에서 시험에 엄청 전통적으로 많이 잘 나옵니다.

그 이유는 앞으로도 얘기 자꾸 드릴 거예요. 만날 때마다 얘기합시다. 문제 풀 때 당장 다다음 다음 시간부터 하게 될 건데

국어사전을 문제에다 제시하잖아요. 그러면 다양한 분야, 우리가 배운 개념들을 다 물어볼 수 있어, 한 문제에서.

그러니 출제하는 사람 입장에서 문법 문제 내는 사람 입장에서는요. 군침이 질질 흐르는 출제요소예요, 국어사전은. 그중에 의미도 되게 중요하죠.

왜냐하면 보세요. 유의관계. 의미가 같거나 비슷한 둘 이상의 단어가 맺는 의미관계. 이런 것들 다 유의관계에 있죠. 그렇죠?

그다음 반의 관계는 뭐예요? 서로 짝을 이루어 대립해. 해-달, 오다-가다, 벗다-입다.

그런데 벗다는 입다만이 아니고 벗다-신다, 벗다-끼다가 다 서로 반의어 관계가 될 수 있어서 어떤 하나의 반의어가 하나만 존재하는 건 아니라는 얘기예요.

그런 얘기. 상하관계, 부분-전체 관계입니다. 상하관계는 한쪽이 다른 쪽을 포함하는 거죠.

생물, 밑에 동물, 밑에 척추동물, 밑에 포유류, 밑에 영장류, 밑에 인류, 밑에 몽골리안 이렇게. 그렇죠? 그런데 부분-전체는 뭐야?

한쪽의 의미가 다른 쪽 의미의 구성요소가 되는 겁니다. 이 둘이 서로 달라요. 손톱-손가락-손-팔-몸. 이거는 이 경우랑 똑같지 않죠.

무슨 얘기인지 잘 생각해 보세요. 이건 구성요소인 거고 이건 포함관계입니다. 됐어요? 그다음에 의미의 복합관계에서 이거 잘 봐두십시오.

이거 국어사전 제시형식의 문제에서 되게 중요한 건데요. 동음이의관계는요. 예를 들면 뭐가 있을까. 경우라는 말이 만약에 있다 칩시다.

그러면 이 경우가 경우 이렇게 해 가지고 경우1, 경우2가 있다고 쳐보세요. 그럼 이거는 이 둘 사이를 동음이의 관계라고 해.

별도의 표제어로 되어 있으면 여기에 경우1에 ①번 뜻이 있고 ②번 뜻이 있어. 얘가 ①번 뜻이 있고 ②번 뜻이 있고 ③번 뜻이 있어.

예를 들어 그래봅시다. 그럼 경우1과 경우2는 동음이의 관계고요. 경우1, 경우2는 각각 다의관계에 있는 뜻들을 가지고 있어. 얘는 다의어예요.

뜻이 여러 개. 됐어요? 이해됐어요? 그 얘기를 하는 겁니다, 지금. 됐죠? 반의어의 종류 해 가지고 개념 망원경이 밑에 있는데요.

이것도 시험에 종종 나와요. 그 기출문제 우리 다루는 문제에서 보게 될 겁니다.

먼저 반의어가 A의 부정이 B가 되고 B의 부정이 되면 이걸 상보반의어, 모순반의어라고 불러요.

그래서 남자가 아니면 여자인 거고 여자가 아니면 남자인 거니까. 기혼이 아니라는 얘기는 미혼이라는 얘기고 미혼이 아니면 기혼이라고 할 수 있으니까

이건 상보반의어, 모순반의어라고 부릅니다. 그런데 두 단어 사이에 등급이나 정도가 있어서 대립되면요. 예를 들면 길다와 짧다는요.

길지도 않고 짧지도 않은 것도 있을 수 있는 거예요. 그렇죠? 이 안에 여러 등급이 있을 수 있죠. 정도가 있을 수 있죠.

덥다와 춥다도 마찬가지. 이 안에 따뜻하다도 있을 수 있고 미지근하다, 시원하다도 있을 수 있고 다 있어요. 그렇죠?

그다음에 방향 대칭 반의어는 뭐냐 하면 A의 부정이 반드시 B가 되지 않고 B의 부정이 반드시 A가 되지 반의어.

두 단어가 상대적 관계를 갖고 있으면서 의미상 대칭을 이루고 있어요. 그래서 스승의 방향 반의어가 제자인 거죠. 사다-팔다, 위와 아래의 이런 거.

그런데 문제는 이 둘을 구별하는 게 조금 약간 까다롭습니다. 그렇죠? 이게 방향이냐 등급이냐로 이해해서 이 사례들을 검토하세요. 됐죠?

그러면 여러분들이 개념들을 공부해 놓은 것을 잘 알 수 있을 것이다.

제가 오늘 배웠던 것들을 활용하는 문제를 하나 풀면서 이번 시간 마무리하도록 하겠습니다. 개념의 빅뱅으로 갑니다.

우리 교재에는 제가 이거 자전운동의 단어 쪽을 22문제. 총 22문제나 혼자 할 숙제를 나중에 내줄 건데

미리 한 문제 이번 시간에 마무리하면서 풀어보도록 하겠습니다. 그게 뭐냐 하면 109쪽에 있는 4번 문제예요.

이거 오늘 배웠던 개념으로 풀 수 있는 문제라서 한번 풀어보세요. 제가 저는 여기서 기다리고 있겠습니다.

됐나요? 됐죠? 이거 오답률 엄청나게 높았던 문제입니다. 이거 이 문제 오답률이 왜 그렇게 높았는지 생각해 보면 복잡해.

특히나 이거 판단하는 데 되게 어려웠어요. 봅니다. 해설을 볼게요. 형태와 의미가 바뀌는 경우도 있다. 합성어가 만들어질 때. 합성어 오늘 배웠죠?

어근과 어근이 결합해서 새로운 하나의 단어가 만들어졌어. 그럴 때 형태가 변하거나 의미가 변하거나 둘 다 변하거나 둘 다 안 변하거나.

그걸 종류를 따져보라는 얘기예요. 됐죠? 그럼 우리 한번 해 봅시다. 형태와 의미가 합성어가 되면서 논과 밭이 합쳐져서 논밭이 됐어요.

이거 형태는 합쳐지기 전하고 후하고 비교하는 겁니다. 비포, 에프터 할 때 형태 안 변했어. 맞죠? 의미는 어때요? 안 변했지. 그대로죠. 맞아요?

그러면 ①번 선지 봅니다. 땡, 틀렸네. 왜냐하면 형태가 바뀜이라고 잘못돼 있으니까 ①번 틀렸어요. 됐죠?

그다음에 ㄴ 갑니다. 해와 달이 된 오누이 했는데 오빠와 누이가 합쳐져서 오누이가 됐네요.

그럼 오빠누이 해야 되는데 빠가 빠져버렸으니까 오누이가 돼버렸으니까 형태는 변화했네요. 그렇죠? 변화했어요. 그러니까 형태 이걸 변화라고 해야 더.

그렇죠? 의미변화 이렇게 합시다. 형태변화 있습니다. 그렇죠? 그런데 의미변화는 어때요? 오누이. 오빠와 누이.

이 오누이가 오빠 누이지. 의미변화가 뭐가 있어. 의미변화는 없네. 맞아요? ②번 맞나요? 땡, 틀렸네요. 그렇죠?

왜냐하면 이 앞에 바뀌지 않음 그렇게 돼 있으니까 앞부분이 틀린 거네요. 뒤를 갑니다. ㄷ 갑니다. 교실 안팎은 안과 밖이 합쳐져가지고 안팎이 됐어요.

그러면 안, 밖. 안으로 안팎이 됐으니까 형태변화가 있었네요. 그렇죠? 그러면 벌써 ③번 틀렸는데 바뀌지 않음 그렇게 됐으니까 거기 틀렸네요.

뒤도 틀렸어요. 왜? 저건 의미는 변화가 없잖아요. 안과 밖이니까 그냥. 그렇죠?

그럼 이거 X라고 바뀌지 않음 해야 되는데 바뀜으로 했으니까 ③번도 틀렸어. 그럼 정답은 ④, ⑤번 가운데 있다는 겁니다.

이거 판단은 그렇게 어렵지 않죠. 이거 생긴 거 그냥 비포, 에프터하고 그냥 의미 따져보면 되니까. 그런데 문제는 여기 보세요.

내 동생은 공부는 안 하고 밤낮 놀기만 한다 했습니다. 형태는 안 변했죠. 그렇죠? 밤과 낮이 합쳐져서 밤낮이 됐으니까. 그런데 의미는 변화했습니다.

왜냐고요? 이게 지금 이게 잘못 판단한 사람들이 엄청 많았어. 왜냐하면 밤과 낮에 놀기만 하는 거니까 맞잖아요. 이건 의미변화 없는 거 아닙니까?

아니에요. 이 밤낮은요. 항상, 늘, 흔히, 자주. 아니면 좀 더 세게 이야기하면 항상, 늘이라는 의미로 바뀐 거지.

의미가 밤과 낮에 논리적 결합이 아니라 새로운 말뜻이 된 거라고. 왜냐고요? 생각해 보세요. 예를 들어 밤에는 맨날 잠자느라고 놀지는 않아. 그렇죠?

그럼 낮에는 실컷 논다고 해 봐요, 동생이. 그러면 밤낮 놀기만 하는 게 아니라 낮에만 계속 노는 건데. 그래도 그렇게 얘기하죠.

쟤는 밤낮 놀기만 한다, 이렇게 얘기하거든요. 항상, 늘, 허구한 날, 이런 의미로 쓰이는 말로 바뀌었다고. 그러니까 이거는 의미변화가 있는 거죠.

따라서 ④번이 바뀌지 않음, 바뀜이라고 얘기한 정답 ④번이었네. 그런데 ⑤번에 또 헷갈리는 게 있었습니다.

이 오답률이 엄청 높았던 이유가 이 판단보다 이 둘에서 헷갈렸다는 거야. ㅁ 봅니다.

어머니께서 반짇고리 했는데 바느질+고리가 합쳐져서 반짇고리가 됐어. 그럼 형태변화가 있죠. 그렇죠? 바느질고리라고 되지 않고 반짇고리가 됐으니까.

그런데 그러면 의미변화는 뭐지? 의미변화가 있나 없나 생각해 봐야 되죠. 의미변화가 선생님 있네요.

이 반짇고리라는 건 이 말 자체를 몰라서 틀린 사람도 엄청 많고 반짇고리라는 건 이렇게 바느질하는 데 쓰는 도구들 담아놓은 그런 통을

반짇고리라고 우리 엄마 그러시던데. 그런데 이게 고리라고 이거 고리는 이거잖아요. 너와 나의 연결고리. 그렇죠? 이거 고리 아닌가.

그럼 의미가 변했구나라고 잘못 판단한 거야. 아니에요. 의미 안 변했습니다. 왜냐하면 이때 고리는요.

너와 나의 연결고리가 아니라 이 고리가 아니라 고리가 버들가지 같은 걸로 엮어놓은 상자를 고리라고 부르는 거지.

그래서 좀 전에 배웠던 개념을 이용하자면 고리1이 있고 고리2가 있는 거지. 동음이의 관계예요. 이게 이 고리라면 이 고리는 고리2인 거죠, 말하자면.

됐어요? 의미변화는 없다. 따라서 ⑤번은 틀렸다. 그런데 어마어마하게 많은 학생이 이 ⑤번을 잘못 답으로 골랐더라.

여러분도 지금 나 ⑤번을 골랐는데. 나도 틀렸다. 이런 사람들 많을 겁니다. 일부러 함정을 이렇게 파놓은 굉장히 난도 있는 문제입니다. 됐죠?

이렇게 해서 우리 오늘 한 가지만 딱 정리하고 갑니다. 큰 그림, 단어라는 대단원은요. 단어의 주요 개념 용어들 그다음에 단어의 구조. 세 번째 뭐?

품사. 그럼 첫 번째, 두 번째까지를 오늘 끝낸 거예요. 다음 시간, 다다음 시간 2시간 동안 품사를 집중적으로 공부합니다.

복습 차근차근 확실하게 하고요. 예습 한 번 한 다음에 다음 시간에 만나죠. 고생 많았습니다. 안녕.
