여러분, 안녕하세요? 개념의 나비효과의 윤혜정입니다. 오늘은 8강이고요, 오늘부터는 소설파트로 들어갑니다. 이전까지 10파트 한 번 싹 묶어서 가볍게 복습하는 것도 좋을 것 같고요. 

이제는 소설에서 또 어떤 개념들을 배울 것인지 기대하는 마음으로 왔지요? 오늘 날씨 진짜 춥더라고요. 선생님 학교에서 밥 먹으면서 오들오들 떨었습니다. 여러분, 감기 조심하고요. 항상 자기 컨디션 관리 

잘 하면서 가는 것이에요, 아셨지요? 오늘 이 시간에 배울 학습목표 두 가지 챙겨보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째는요, 우리 시에서도 출제요소 배웠지요? 정태의기, 소설에서도 출제요소 어떤 것들이 

출제가 되는지 짚어보도록 하겠습니다. 그리고 두 번째는 서술자가 인물을 제시하는 방법, 사실 인물만 제시하는 것은 아니고요. 인물을 포함해서 어떤 사건들을 제시하는 방법을 어떤 크게 두 가지로 나눠서 배울 것입니다. 

이 두 가지를 여러분이 꼭 챙겨갔으면 좋겠어요, 아셨지요? 그러면 이제 우리 8강에서의 개념 태그들을 쭉 한번 볼 텐데요. 소설의 3요소는 주제, 구성, 문체 몰랐지? 이것과 그다음에 인물, 사건, 배경 

그다음에 소설 읽기 매뉴얼 직접제시와 간접제시 별로 많지 않지요. 오늘 이런 개념태그들을 가지고 개념들을 공부해보도록 하겠습니다. 그러면 이제 준비가 됐다면 스텝1로 가서 내 생애 마지막 개념정리를 보도록 하겠습니다. 

오늘 소설의 첫 시간이지요? 그러면 한번 이야기해보자. 조금만 수다를 떨어볼게요. 시는 얘들아, 선생님이 어떻게 하라고 했어? 시가 나왔어. 모르는 시야 긴장해, 집중해. 집중을 흩트리면 안 돼, 그렇게 말했어요? 

아니지, 릴렉스라 그랬지. 힘을 빼, 그냥 시야, 그런데 모르는 시일뿐이야. 그러나 처음 보는 시라도 충분히 읽어낼 수 있어, 라고 이야기를 했잖아요. 그러면 소설은 어떨까? 소설도 마찬가지예요. 힘을 빼세요. 

소설도 릴렉스야, 아셨지요? 소설 지문은 길어요, 시와 달라. 그런데 소설지문은 독서지문과는 성격이 다릅니다. 잘 들어봐, 독서지문도 길어. 소설지문도 길어, 그런데 독서지문은 한 문장 한 문장 빠짐없이 집중해서 봐야 돼요. 

왜냐하면 독서지문은 출제자가 첫 문장부터 마지막 문장까지 전부 다 만들어낸 글입니다. 한 문장 한 문장이 들어가 있는 이유가 있고 이 정보와 저 정보를 연결하기 위한 모든 역할들을 하고 있기 때문에 

독서지문은 모든 문장들을 여러분이 집중해서 관계를 파악하면서 읽어야 돼요. 그러나 소설은 아니야, 소설은 출제자가 쓴 글이 아니잖아요. 원래 기존에 있던 작품을 가지고 온 거잖아요, 그렇지. 

그런데 반드시 내가 문제를 내기 위해서 필요한 부분들이 있을 거야. 그런데 그 부분들만 빼올 수가 없지요. 어떻게 해야 돼, 그 부분들을 포함한 여기부터 여기까지 컷을 해야 된단 말이야, 

그래서 전체 내용 중에서 여러분이 집중하지 않아도 되는 부분이 분명히 있어요. 쭉 편안하게 읽어내려 가는 거예요, 아셨지요. 소설도 시처럼 릴렉스 하고 전체 문장 하나하나에 신경을 곤두세우는 것이 아니라 

편안한 마음으로 그 장면을 상상하면서 읽어나가자는 이야기를 먼저 하고 들어가도록 하겠습니다. 그러면 첫 번째 개념52지요. 오늘의 첫 번째 개념 소설의 3요소 보도록 할 것인데요. 

소설의 3요소 옆에다 적어, 무엇이라고 쓰냐 하면 소설의 출제 요소라고 적으세요, 적었어요? 그러면 같이 화면을 보도록 하겠습니다. 



선생님이 학교에서도 물어봐, 애들한테. 얘들아, 소설의 3요소가 무엇이야? 그러면 많은 학생들이 인물, 사건, 배경이요, 이렇게 이야기를 해요. 아니야, 이것을 아는 학생들은 많지 않습니다. 

먼저 첫 번째 요소는 주제가 되는 것이고요. 그다음에 두 번째 요소가 구성이 됩니다, ㄱ, ㅅ. 세 번째 요소가 문체, 이렇게 3요소가 있어요. 그런데 선생님 아까 이야기했지요. 소설은 엄청 길잖아 그중에서 출제자가 

정말 고심 끝에 여기서부터 여기까지 이렇게 컷한 것이에요. 그런데 여기를 컷해도 내가 이 지문을 가지고 할당량의 문항수를 낼 수가 없어, 그러면 어떻게 해? 중략을 이용해서 다른 부분을 가져오기도 하지요. 

어쨌든 소설지문은 작품을 처음부터 끝까지 전체를 다룰 수가 없기 때문에 주제가 분명하게 드러나지 않는 지문이 채택될 수도 있어요. 그러나 소설의 어떤 뒷부분이라거나 주제를 암시할 수 있는 장치가 있는 부분을 

컷해온다면 주제에 관련된 문제가 나올 수도 있는 것입니다. 그다음에 구성에다가는 무엇이라고 쓰냐 하면 구성의 3요소가 바로 인물, 사건, 배경이 되는 것이에요. 소설 속의 인물 없이 소설 속의 사건 없이, 배경 없이 

소설이 구성될 수가 없다는 것이지요. 이 구성의 3요소는 아주 중요한 출제요소가 됩니다. 특히 인물들의 심리, 우리 시에서는 무엇이라고 하지? 정서라고 이야기하지요, 그렇지. 인물들의 심리, 태도, 

이런 것 아주 중요한 출제요소가 되고요. 그다음에 사건의 내용 이해해야 되겠지요? 사건은 갈등 한번 써볼까? 인물들이 무엇을 가지고 갈등하는지 그 갈등의 원인을 아는 것이 사실 주제와 굉장히 연관이 있어요. 

그다음에 배경, 그런데 사실 얘들아, 출제자가 컷해온 장면 안에 배경의 역할이 두드러지지 않는 경우가 거의예요. 그런데 어떤 경우에는 배경의 기능이 아주 특별해. 그럴 때는 이 배경이 아주 중요한 출제요소가 됩니다. 

배경 옆에다 하나 써줄까? 소재도 마찬가지야. 그래서 어떤 특별한 배경, 어떤 특별한 소재가 문두에서 지정되었을 때 혹은 선지에서 ㄱ부터 ㅁ까지로 지정되었을 때는 이 배경과 이 소재가 이 지문 속에서 어떤 역할, 

어떤 기능을 하는지는 반드시 알아둬야 해, 됐지요? 그래서 주제가 출제요소가 될 수 있는데 이 작품 전체를 다루지 않기 때문에 주제가 건드러지지 않는 경우도 많다, 그러나 인물, 사건, 이것은 거의 항상 드러나지요. 

특히 인물의 심리, 태도 파악해야 하고 인물들 사이에 어떤 사건이 있는지 무엇 때문에 갈등하는지 혹은 인물 사이에 갈등이 아닐 수 있어. 한 인물 속에 내적갈등일 수도 있지요. 그리고 배경과 소재는 두드러지지 않는 경우가 

많지만 두드러진다면 지정되어있다면 이것은 중요한 출제요소라는 이야기를 했습니다. 마지막 문체로 가볼까. 문체는 작가가 그 소설을 써 나간 어떤 말투 같은 것이지요, 그렇지? 그래서 이것은 이렇게 말해볼게. 

서술상의 특징. 시에서는 표현상의 특징을 물어봐요. 그래서 선생님과 같이 여러 가지 표현법들을 배웠거든요. 그리고 그 표현법들의 기능, 정태의기 중에서 기능, 역할 공부했었지요? 마찬가지야. 

소설에서도 문체, 어떤 식으로 서술했는지 아주 다양한 서술상의 특징들이 있습니다. 기출에서 선생님이 그런 서술상의 특징들을 뽑아서 여러분과 같이 공부할 것이에요, 이게 다예요. 소설 속에서는 무엇 주제, 구성, 문체 

그것은 인물, 사건, 배경, 소재, 그리고 서술상의 특징, 이런 것들을 묻는다는 것이 우리가 기억하면서 문제를 풀어나가면 될 것입니다, 아셨지요? 그러면 이것은 지우고 선생님과 다음 개념, 우리 페이지 넘겨서 53개념으로 

가보도록 하겠습니다. 소설 읽기 매뉴얼, 소설도 그냥 읽으면 되지, 그런데 막연하게 읽어. 읽고 풀어 그러면 또 여러분이 어려워하잖아요. 그래서 선생님이 매뉴얼을 한번 간략하게 만들어봤습니다. 

먼저 이것부터 보고 매뉴얼을 보자. 선생님이 시와 소설을 이렇게 나눠놨는데 얘들아, 많은 학생들이 나는 시는 이제 됐어 그런데 소설은. 소설과 시 크게 다르지 않습니다. 짧은 글이고 압축적인 글이고, 

이것은 길게 풀어서 쓴 것이지, 아주 크게 다르지 않아요. 접근법이 다르지 않다 것이야. 시 속에는 말하는 사람 화자가 있다. 화자와 시 모든 것 배웠지요, 그렇지. 소설 속에도 서술자가 있습니다. 

화자가 무조건 100% 작가가 아니듯이 마찬가지 서술자도 무조건 작가가 아닙니다. 작가일 때도 있고 사실 그렇지 않은 경우가 훨씬 더 많지요. 그다음에 시에서 이런 문제가 나와, 보기를 참고한 감상문제, 

그러면 선생님이 항상 보기 속에서 힌트를 잔뜩 찾아서 시를 읽으라고 했잖아. 마찬가지예요, 소설도. 보기를 참고한 감상문제가 똑같은 유형으로 있어요. 마찬가지로 보기 속에서 힌트를 얻어서 소설로 가는 것이에요. 

그리고 시에서는 표현상의 특징을 묻는 문제가 있다, 똑같다. 서술상의 특징을 묻는 문제가 있다. 이 문제는 특히 개념워드를 우리가 잘 정리를 해놓아야 되겠지요. 그리고 화자의 정서나 태도를 묻는 문제는 결국에 

소설 속에서는 인물의 심리나 생각을 묻는 문제와 통하는 것이에요. 이것도 ㄱ부터 ㅁ까지 구절에다가 밑줄을 그어놓고서 이 부분에서 드러나는 인물의 생각, 인물의 심리 이런 것 묻는단 말이야. 

시어나 시구의 의미 마찬가지야, 소설에서도 구절의 의미 물어보고 그다음에 시에서는 시상 전개 방식이 있었다면 소설에서는 구성 방식. 사실 구성방식도 작품 전체가 지문을 만들어진 경우가 아니기 때문에 

구성방식도 항상 물어볼 수는 없어요. 그런데 구성방식이 특히 조금 두드러진다거나 그럴 때는 중요한 출제요소가 되는 것이에요. 그래서 선생님이 이 표를 가지고 강조하고 싶은 것은 뭐냐 하면 시에서 잘해왔잖아. 

시에서 해왔던 것처럼 겁먹지 말고 소설에 접근하면 문제유형들을 파악하면 생소한 소설지문도 읽어낼 수 있다는 것이에요, 아셨지요? 작품이 여기에서 여기까지야. 그런데 출제자는 여기서부터 여기까지 이만큼을 잘라왔어. 

그러면 이 앞부분의 내용과 뒷부분의 내용, 다시 말해 전체 줄거리를 우리가 알고 있어야 됩니까? 아니요. 그것은 우리의 의무가 아니라는 것이지요, 그렇지요. 이 전체 줄거리를 모르더라도 주어진 지문의 내용을 

이해할 수 있도록 이 지문을 구성하는 것을 출제자의 의무이며, 그래서 소설 지문을 컷컷 해 오는 일이 굉장히 어려운 일인 것입니다. 아셨지요? 그러면 매뉴얼 한번 보자, 별 것 아니야. 

소설 읽기 매뉴얼, 어떤 소설은 앞부분의 줄거리가 있고 어떤 소설은 없다? 무슨 차이일까, 어떨 때 있고 없는 것일까. 그 출제자가 친절한 사람이면 있고, 불친절한 사람이면 없는 것일까? 아니지요. 우선 없는 것이 정상이에요. 

없는 것이 기본입니다, 출제하게 될 때. 그런데 어떤 때는 반드시 넣어줄 수밖에 없어요. 왜냐하면 독립된 그 장면만으로도 이 안에 여기서부터 여기까지 컷 했는데 여기서부터 여기까지 주어진 장면만으로도 

그 안에 있는 사건을 그 안에 있는 인물의 심리태도를 그 안에 있는 구성을 다 파악할 수 있으면 다행인데 소설은 이야기기 때문에 이 앞에 있는 특정 어떤 사건을 모르면 절대 이 안에 내용을 이해할 수 없는 부분이 생겨. 

그럴 때는 어쩔 수 없이 무엇을 넣어줘야 돼요? 앞부분의 줄거리를 넣어줘야만 합니다. 그런데 이 앞부분의 줄거리는 누가 만들지? 출제자가 직접 만들어요, 직접. 그 지문을 출제하기로 맡은 그 담당출제자가 직접 만든다고요. 

그런데 이 앞부분의 줄거리를 길게 넣을 수 없단 말이야, 짧게 최대한 짧게 그러나 명확하게 넣어야 된단 말이야. 그렇기 때문에 여러분이 앞부분의 줄거리가 있다면 그 부분을 여러분이 제대로 읽어내야 돼요. 

어떻게 읽어내느냐, 앞부분의 줄거리 속에 나오는 인물들을 표시하면서 그다음에 그 인물 앞에 수식하는 말들과 그 다음에 그 줄거리 안에 있는 간략하게 요약한 사건들을 제대로 파악해야 되겠지요. 

왜냐하면 이것을 모르면 지문내용을 이해할 수 없는 것이기 때문에 이것 완전필수야. 보기보다 더 한 선물이야, 아셨지요. 보기와 마찬가지로 앞부분의 줄거리가 있다면 집중해서 읽어라. 

그리고 지문을 읽을 때 누구 중심으로 읽으면 된다? 인물 중심으로 동그라미 표시해가면서 읽습니다. 그리고 그 인물이 처해있는 상황을 이해해요. 시에서도 그랬잖아, 화자 중심으로 읽어나가면서 상황을 파악했잖아. 

상황 파악할 때 무엇이 문제인지 무엇 때문에 갈등하는지 누가 도대체 문제인지 이런 것들을 파악하면서 읽어나가면 되겠지요. 그래서 중심인물과 갈등하는 인물 사이 관계를 파악하면 됩니다. 

그리고 그 상황 속에서 인물의 심리를 파악해. 시에서도 그랬잖아, 정서도 파악했잖아. 이제 심리를 파악하면서 읽는 것입니다, 이것이 다예요. 그런데 이렇게 갈등하는 인물이 있으면 조금 쉬운데 이것이 없어, 그냥 혼자야. 

그럴 때는 이 인물의 내면심리, 여기에 집중해야 되겠지요. 그리고 사실 이런 소설이 더 어려워요. 그리고 특별히 문두에서 소설도 시와 마찬가지로 문제부터 볼 것이에요. 문두에서 배경이라거나 소재를 지정해줄 때가 있어, 

ㄱ부터 ㅁ까지. 혹은 오늘 여러분이 예습해왔으면 알겠지만 이렇게 네모 칸을 쳐서 하숙집, 어떤 장소에다가 네모 칸을 써줄 때가 있단 말이야. 그럴 때는 그 대상, 그 배경이나 소재가 하는 역할기능에 주목해서 

작품을 읽어보자, 이렇게 생각하면 된다는 것입니다. 아셨지요? 그냥 이렇게 선생님이 무엇인가 매뉴얼 상으로 읽어주면 또 와 닿지 않기 때문에 같이 한번 읽어봐야 되겠지요. 보겠습니다, 우리 교재로 들어가 보자. 

115쪽에 보면 선생님이 GO 연습만이 살길 넣어놨어요, 그리고 고르지도 않았어. 어떤 지문으로 애들이랑 연습해야지 조금 더 쉬울까 이런 것 안 했어요. 그냥 선생님이 이 교재를 쓸 때 가장 최근 지문, 가장 최근 현대소설 

지문 두 개 가지고 왔어요. 그래서 2019학년도 모평 문제로 가지고 왔습니다. 묻지도 따지지도 않아요. 그냥 최근 것 가지고 와서 한번 연습해보는 것이에요. 그러면 여기 보면 한계령이라는 소설이 있습니다. 

그리고 이 소설의 문제가 43번, 44번, 45번 세 문제가 달려 있지요. 선생님이 시에서도 말했어. 시험장에서 나 혼자 지문 다 읽어내는 것 아니에요. 보기와 나와 선지와 같이 그 지문을 읽어내는 것이에요. 

먼저 무엇부터 본다? 문제부터 봅니다. 문제 볼까요? 이렇게 나와. 윗글의 서술상 특징으로 가장 적절한 것은, 이런 문제에 나오지요. 서술상특징 나오지요, 그렇지. 그리고 이것은 개념 정리가 필요해. 

44번 문제 보니까 나와 은자에 대한 이해로 가장 적절한 것은, 이렇게 물어봤어. 그러면 이것이 무엇이지? 인물. 인물이지, 나의 심리, 은자의 심리, 나의 태도, 은자의 태도, 이 아이들이 놓인 상황, 

혹시 서로 갈등한 것은 아닌지 인물중심으로 읽어나가는 것이에요. 그다음에 보기를 바탕으로 읽으라는 문제가 있어, 그러니까 우리는 보기를 먼저 읽고 거기서 힌트 최대한 긁어낸 다음에 지문으로 가면 되는 것이잖아요, 그렇지. 

시와 크게 다릅니까? 크게 다르지 않아요. 그러면 보기한번 읽어볼게요. 아이러니는 흔히 말하는 반어, 우리 시에서 반어 배웠는데 소설에도 똑같이 적용돼, 반어보다 넓은 개념이다. 우리 보통 아이러니가 반어다, 

이렇게 이해하고 있는데 아이러니가 조금 더 넓데요. 소설에서 어떤 인물의 행위나 내면, 그리고 그가 살고 있는 세계에서 대립적인 두 의미를 동시에 찾을 수 있을 때에 아이러니가 발견된대요, 대립적인 두 의미를 동시에. 

이때 대립적인 의미는 양면성을 만들어내는데 우리가 지금 읽을 지문이 이것이잖아요, 그렇지. 이 지문에서는 인물이 바라보는 대상, 인물의 행위, 의식, 그다음에 인물의 심리 이런데서 양면성을 발견할 수 있다고 했네요. 

그런데 사실 얘들아, 가만히 보니까 이 보기는 힌트라기보다는 어떤 조건이다. 그렇지요? 무언가 지문 안에 지문 내용을 예측하게 해주는 것보다 이런 것 중심으로 읽어보라는 우리에게 조건이 되네요. 

힌트는 아니지만 그래도 어쨌든 중요한 요소니까 이것을 생각하면서 가는 것이에요. 그러면 보기도 읽었어. 문두도 확인했고 보기도 읽었어, 큰 힌트는 없지만 어쨌든 양면성 우리가 생각하면서 읽어야 될 것 같아. 

그리고 얘들아, 이 문제 선지 봐봐. 1번부터 5번까지 봤어? 보면 선지 길이가 어때요? 길어졌다 짧아졌다 뒤죽박죽이지요, 그렇지. 그러니까 그 선지의 내용들이 지문 속에서 다루고 있는 내용과 순서가 일치한다. 

그러면 45번 문제는 어떻게 풀면 돼요? 지문 읽으면서 해당내용이 나오면 실시간으로 풀어낼 수도 있는 문제인 것이에요. 보기까지 봤어. 그런데 지문을 보니까 얘들아, 무엇이 있어요? 앞부분의 줄거리가 있어요. 

그러면 집중해서 봐야지. 어떤 식으로 보냐 하면 어린 시절의 친구 은자를 주인공으로 한 소설을 발표했던 나는, 인물 중심으로 보라고 했지요. 그리고 무엇을 보라고 했어? 인물을 꾸며주는 말, 어린 시절의 친구 은자야. 

그러니까 나와 은자는 무슨 관계야? 어린 시절부터의 친구가 되는 것이지요. 그런데 나는 이 은자를 주인공으로 한 소설을 발표했어. 그러면 나는 직업이 무엇이에요? 작가가 되는 것이지. 인물에 대해서 파악이 되지요. 

인물의 관계도 파악이 되고, 어느 날 오랫동안 소식을 몰랐던 은자로부터 연락을 받는다, 이것이 무엇이에요? 사건이야. 그렇지요. 그래서 이 은자와 나와의 관계, 어렸을 때부터의 친구 관계다. 오랫동안 연락이 끊겨 있었다. 

그런데 나는 오랫동안 연락이 끊겼던 어린 시절의 친구 은자를 주인공으로 소설을 발표했다. 이런 사건을 인물의 관계를 우리는 이 앞부분의 줄거리를 통해서 파악할 수 있는 것이에요, 됐습니까? 

어렵지 않지요, 앞부분의 줄거리. 그리고 예습했니? 선생님이 이 시간에 지문들을 그래도 전체적으로 훑어주기는 할 것이지만 아주 꼼꼼하게 읽을 수는 없습니다. 여러분이 먼저 읽고 문제도 많잖아요. 

문제도 풀어오고 여러분의 생각과 선생님의 설명을 맞춰나가면서 우리 자라는 것이에요. 보도록 하자. 선생님의 계획은 이것이야. 인물 중심으로 읽어나가면서 몇 번 문제? 45번 문제 선지들은 해결해버릴 것이고 

나와 은자에 집중할 것이에요, 그렇지. 그것 말고 더 할 것이 있나? 없지요. 그러면 보자. 다음 날 아침 어김없이 은자의 전화가 걸려왔다. 그러면 이것도 사건이지요. 은자의 전화가 걸려왔어. 토요일이었다. 

이제 오늘 밤과 내일 밤 뿐이었다. 은자도 그것을 강조했다. 은자가 무엇을? 토요일을 강조했습니다. 그러면서 은자의 대사, 설마 안 올 작정은 아니겠지? 고향친구 한번 만나보려니까 되게 힘드네. 

야, 작가선생이 밤무대 가수 신세인 옛 친구 만나려니까 체면이 안 서데? 자, 여기서 작가선생이 밤무대 친구를 만나려니까 체면이 안 서데? 그러면 아까 우리 앞부분의 줄거리에서 무엇을 읽었니, 누가 작가예요? 

나가 작가예요, 그렇지? 그러면 여기서 밤무대 가수 신세인 옛 친구는 누구예요? 그렇지. 은자는 밤무대에서 지금 가수를 하고 있구나, 이렇게 파악이 되지요. 그다음에 보겠습니다. 그러지 마라, 네 보기에 한심할지 몰라도 

오늘의 미나 박이 되기까지 참 숱하게도 넘어지고 또 넘어지고 했으니까. 그러면 은자는 지금 밤무대 가수 누가 됐다? 미나 박. 은자 성 박이었네, 박은자. 그렇지요? 이렇게 관계 파악되고, 그래서 지금 은자의 대사를 통해서 

은자가 누구를 나를 만나고 싶어 한다는 것을 알 수가 있습니다. 언제 오라고? 토요일에 오라고. 그렇게 말할 만도 하였다. 고상한 말만 골라서 신문에 내고 이렇게 해야 할 것 아니냐, 저렇게 되면 곤란하다고 이렇게 말한 게 

능사인 작가에게 누구? 나에게. 밤무대 가수 친구가 웬 말이냐고 볼멘소리를 해볼 만도 하였다. 나는 아무런 대꾸도 할 수 없었다. 박은자에서 미나 박이 되기까지 그 애는 수없이 넘어지고 또 넘어진 모양이었다. 

여기를 통해서 은자가 미나 박이라는 가수가 되기까지 굉장히 힘들었구나. 넘어지고, 넘어지고 실패하고 다시 일어나고 이렇게 힘들게 살았구나. 이 이야기를 하고 있어. 선생님이 지금 읽고 있는 단락 있지요? 

그 단락 안에는 사건이 있니, 전개된 사건 있어요? 없어요. 그 단락 안에는 전부 다 나의 내면, 나의 생각밖에 없어요. 맞지요? 그 단락, 이런 단락이 어려워요. 구체적인 사건 없이 인물의 생각이 드러나는 단락이 어렵고 

이런 부분이 여러분이 조금 더 신경을 써서 읽어줘야 되겠지요. 거기를 선생님이 간략하게 읽으면 이런 이야기야. 은자가 미나 박이 되기까지 이렇게 힘들게 넘어지고, 넘어지고 이렇게 살았잖아. 

그런데 그런 사람들의 이야기를 많이 들었다는 것이야. 부천으로 와서 살게 되면서. 그런 사람들의 윤기 없는 목소리를 많이 들었다고 했어. 그리고 이런 말도 해요. 넘어져서 상처 입은 원미동 사람들의 이야기를 

들을 수 있었다. 그들은 넘어졌다가 다시 일어나고 이런 실패를 되풀이하면서 살아오는 그런 힘든 삶들이 많이 있다, 이런 이야기를 하고 있고 그다음에 문제와 관련된 부분을 보도록 하겠습니다. 

볼게요. 정상의 면적은 좁디좁아서 아무나 기댈 수 있는 곳이 아니라는 엄연한 현실도 그들에게는 그 힘들게 살아온 사람들에게는 단지 속임수로밖에 납득되지 않았다. 설령 있는 힘을 다해 기어 올라왔다 하더라도 

결국은 내리막길을 마주해야 한다는 사실 또한 수긍하지 않았다. 누가? 힘들게 살아온 그들이. 부딪치고 아등바등 연명하며 기어나가는 삶의 주인들에게 다른 이름의 진리는 아무 소용도 없는 것이었다. 

그들에게 있어 인생이란, 힘들게 살아온 그들에게 있어서 인생이란 탐구하고 사색하는 그 무엇이 아니라, 무엇이라고 이야기했냐 하면 인생은 탐구하고 사색하는 그 무엇이 아니래요. 아니라 몸으로 밀어가며 

안간힘으로 두들겨야 하는 굳건한 쇠문이었다. 그들에게 인생이란 이렇게 말했잖아, 그렇지요. 이 단락이 나의 내면, 나의 생각을 드러낸 부분이라서 조금 어려울 수 있어요. 그러면 여기에서 45번에 1번, 2번 선지를 

판단할 수 있다고. 보자, 1번 결국은 내리막길을 마주해야 하는 데도 있는 힘을 다해서 기어오르고 있는 그들. 내리막길 그러나 있는 힘을 다해서 기어 올라와 대립적이지요. 아까 보기에서 말했던 것. 

그들에게서 나는 양면성을 발견하는 군. 그렇지요, 양면성이 있어요. 1번 선지 맞아. 2번, 몸으로 밀어가야 할 굳건한 쇠문을 탐구하고 사색하려는 그들에게서 나는 양면성을 발견하는 군. 

선지만 읽으면 이것이 무슨 말인가 싶으면서도 되게 그럴 듯하지만 지문 속에 있는 나의 생각을 제대로 읽어냈다면 그들에게 인생은 탐구하고 사색하는 대상이 아니고 온몸으로 밀고 가야 하는 굳건한 쇠문이랬잖아. 

그러니까 2번 선지 다시 읽어봐. 맞아 틀려요? 틀렸지. 그러니까 45번에 2번은 어때? 틀린 설명 정답. 이렇게 골라내는 것이에요. 소설도 충분히 실시간으로 풀어내면 정답을 조금 더 빠르게 골라낼 수 있다는 것이지요. 

그러면 다시 한번 돌아오겠습니다. 중략한 뒷부분을 볼게요. 중략 뒷부분에도 사실 나의 생각, 내면이 많이 드러나지요? 무엇이라고 이야기를 하냐 하면 1년에 한 번씩 타인의 낯선 얼굴을 확인하러 

고향동네에 가는 일은 쓸쓸함이래. 그리고 무엇이라고 했냐 하면 이제는 그 쓸쓸함조차도 내 것으로 남지 않게 될 것이래. 누구라 해도 다시는 고향으로 돌아가지 못할 것이래. 왜냐하면 고향은 지나간 시간 속에 있을 뿐이니까. 

누구에게는 동구 밖 느티나무, 갯마을 짠 냄새, 동네를 끼고 흐르는 긴 강, 그런 것으로 고향을 확인한다고 했어요. 그러면 45번에 3번 선지 볼까? 3번 선지 읽어볼게요. 1에 한 번씩 고향 동네에 가면서도 

누구라 해도 다시 고향으로 돌아가지 못한대요. 고향에 가면서도 돌아가지 못하는 것이래, 이렇게 생각하면서도 나의 모습에서 양면성, 그렇지. 가지만 가지 못하는 것이래. 그러니까 양면성이라고 생각할 수 있겠지요. 

이미 정답은 나왔지만 왜 그렇게 생각하는지가 여기 나오더라고요. 그러면 질문, 작가인 나는 은자를 만나고 싶어 해, 안 만나고 싶어 해? 안 만나고 싶어 해요. 은자는 나를 만나고 싶어 하는데 

나는 은자를 만나고 싶어 하지 않아. 왜 그런지 그 심리가 여기 나와 있지요? 왜 그러냐, 내게 남은 고향의 마지막 표지판은 은자야. 내 상상 속의 은자는 언제나 같은 모습이야. 큰 오빠들이 다 변했지만 

은자는 항상 같은 모습이었어. 은자만 떠올리면 고향의 모든 것이 다 떠올라, 허물어지지 않는 큰 오빠의 모습. 그러니까 예전에는 큰오빠가 허물어지지 않았었나 봐요, 지금은 변했나 봐. 

내가 새부천클럽, 은자가 밤무대 가수로 있는 곳이 새부천클럽인가 봐요. 거기에 가서 은자를 만나버리고 나면 나는 그때부터 어떤 표지판에 기대어 고향을 찾아갈 수 있을 것인지 정말 알 수가 없었다. 

그래서 바뀌어버린 은자의 모습을 만나면 나는 고향을 잃어버릴 것 같아. 그래서 은자를 만나기 싫어, 이것이잖아요. 그러면 45번에 4번 선지, 변해버린 큰오빠와 온전히 남아있는 큰오빠가 나의 생각에 공존하고 있는 것. 

그것도 양면성이라고 볼 수 있네요. 맞는 설명, 그렇지요. 그러면 나머지 부분을 보겠습니다. 기억속의 은자의 모습은 이런 머리야, 상고머리에 때 낀 목덜미를 물들인 박씨의 억센 손자국이야. 

은자는 어렸을 때 아빠한테 목덜미를 많이 맞았나 봐요. 터진 겨드랑이 사이로 내보이던 낡은 내복의 계집아이. 이런 과거의 모습으로 남아있는데 지금은 서른도 훨씬 넘은 중년여인의 모습을 만나버리면 나는 어떻게 할 것인가. 

수십 년간 가슴에 품어온 고향의 얼굴을 현실 속에서 만나고 싶지 않다고 나는 생각한 것이지요. 이것이 나의 심리지. 그래서 우리는 여기서 이런 나의 심리를 파악해야 하는 것이에요. 

은자는 나를 만나고자 하지만 나는 만나고 싶어 하지 않아한다. 그 이유는 무엇이지? 그러면 고향의 표지판을 잃어버릴 것만 같아서. 이렇게 나는 지금 무엇을 하고 있는 거야, 내적갈등을 하고 있는 것이에요. 

친구가 만나자고 하는데 나는 만나고 싶지 않아. 여기 있잖아요, 이미 현실로 나타난 은자를 외면할 수 있을 런지, 이렇게 고민하고 있잖아. 그런데 넘어가면 토요일 밤을 나는 원미동 내 집에서 보내고 말았다. 

은자를 만나러 갔어요, 안 갔어요? 안 갔지. 은자가 토요일이야, 라고 했는데 안 갔지. 일요일 낮 또한 나는 전화 곁을 떠나지 못했다. 토요일에 만나러 가기로 해놓고선 안 갔어. 일요일에 전화를 기다려, 누구의 전화를? 

은자의 전화를. 무엇이라고. 너 진짜 너무 하는 것 아니야? 이렇게 전화를 기다렸는데 전화가 왔다, 안 왔다? 안 왔다, 하면서 끝났어. 그러면 45번의 마지막 5번 선지, 은자를 만나고 싶지 않다고 생각하면서도 

만나자는 은자의 전화를 또 기다리네, 여기에서 무엇? 양면성을 찾을 수 있다, 오케이. 그래서 45번의 정답은 2번으로 골라내는 것이에요. 이렇게 작품을 지문을 다 읽어내는 순간 실시간으로 풀어낼 수 있는 문제들을 

먼저 뽑아서 이렇게 읽어내는 것이에요, 됐습니까? 그러면 선생님과 같이 43번과 44번 두 문제가 남았지요? 순서대로 풀어버릴게요. 먼저 43번 문제 1번 선지, 이런 문제는 개념덩어리야. 

이런 개념은 선생님과 차근차근 밟아나갈 것이에요. 먼저 1, 독백적 진술을 중심으로 인물의 내면심리를 드러낸다. 우리 독백 대화체 이런 것 배웠잖아요. 어때? 그렇지. 나라는 인물이 가만가만 자기의 내면을 설명하는 단락이 

되게 길었어요. 인물의 내면심리, 나의 심리를 드러내고 있지. 맞는 설명이네. 적절한 것 찾는 것이니까 바로 정답 나왔어요, 몇 번? 43번의 1번 정답이 되는 것이지요. 2번 선지, 동시에 벌어진 사건들을 삽화처럼 나열하여 

이야기에 흐름을 지연시킨다, 잘 보세요. 지금 이 지문에서 사건이라고 할 만한 것은 무엇이 있어요? 은자가 나에게 전화해서 만나자, 그런데 안 갔어. 사건은 그것이 끝이에요. 나머지는 다 무엇이었지요? 

나머지는 다 나의 내면 심리였어. 그런데 여기 동시에 벌어진 사건을 삽화처럼 나열했다고? 아니지. 삽화처럼 나열했다, 이것 나중에 선생님과 배울 것이야. 병렬구성이라고. 아닙니다. 

물론 이야기를 삽화처럼 나열하면 시간이 흐름이 지연되는 것은 맞아. 그런데 이 지문에는 적절하지 않아. 3번 선지, 이야기의 외부 서술자가, 3번 선지 제일 골라서는 안 됩니다. 

이것 다음 시간에 선생님이 머리에 완전히 콕 박히도록 이야기를 해줄 것이에요. 이야기의 외부서술자라고? 아니. 나가 있잖아. 나가 있다는 것은 내부서술자라는 이야기야, 알았지요? 나가 없어야 외부서술자야. 

그래서 3번 틀렸어. 4번, 서술자가 다양한 인물로 바뀌긴 어디 바뀌어, 계속 나였지. 4번도 틀렸고요. 5번, 서술자가 의문과 추측의 진술을 통해서 다른 인물에 대한 반감을 드러낸다. 서술자 말고 다른 인물이라고 할 만한 사람은 

은자밖에 없었어. 은자에 대해서 언제 반감을 드러내나, 아니지. 그러면 정답은 5번도 아니고 정답은 1번이다, 이렇게 골라낼 수 있겠지요? 어렵지 않았을 것이에요. 그러면 44번 문제, 나와 은자에 대해서 이해. 

1번 은자는 가수로서의 성공을 나는 작가로서의 성공을 확신하고 있다. 어디에? 어디에 은자가 나는 성공할 것이야, 나는 작가로서 성공할 것이, 없지요. 틀렸어. 2번 나는 은자의 전화로부터 심리적 위안을 얻으며 

갈등을 해소하고 있다. 아니요. 나는 은자의 전화를 받고 너무 너무 갈등에 휩싸여있습니다. 나의 만나고 싶어 하지 않는데, 싫어서 만나고 싶지 않은 건 아니지만 내 마음 속에 고향을 잃어버릴 것 같아서 만나고 싶지 않은데 

내적 갈등, 심화되고 있다. 3번 은자는 나와의 재회를 기대하고 있고 이것은 맞지요. 그런데 나는 은자의 제안을 단호히 거절하고 있다. 우리 단호박 어조 단호박 배웠잖아요, 단호합니까? 아니요. 단호하지 못합니다. 

안 간다고 거절하지 못하고 있지요. 4번 나는 은자가 도도하다고, 아니야. 그렇지? 그런데 은자는 나가 체면을 차린다고 여기고 있다. 여기는 맞아, 그런데 앞부분 틀렸으니까. 5번 은자는 현재 자신을 나에게 보여주려고 

하고 있고 그렇지요, 자기 보러오라고. 그런데 나는 은자를 통해 옛 기억, 옛 고향의 모습을 떠올리고 있습니다. 그러니까 44번에는 5번이 답이다. 이렇게 골라내면 하나의 세트를 다 읽어낸 것이에요. 됐습니까? 

선생님이 한계령에 대해서 선생님이 양귀자 작가에 대해서 설명하고 이 소설의 배경 설명하고 이 소설의 전체 줄거리 설명하고 그래서 이 전체 줄거리 가운데서 이 소설지문은 이 지문의 장면은 이런 부분이다, 

이런 이야기 했어요, 안 했어요? 안 했지. 그냥 지문의 테두리, 그 지문의 테두리 안에 있는 그 사건만 여러분이 이해할 수 있는 실력만 되면 정답은 찾아낼 수 있는 것이에요, 아셨지요. 

그 테두리 안의 사건의 이해하기 어려울 때는 반드시 출제자가 보기와 앞부분의 줄거리를 준다 이것이지. 그러니까 보기와 앞부분의 줄거리를 잘 챙겨서 가면 된다는 것입니다, 됐어요? 

그러면 두 번째 지문을 보도록 하겠습니다. 이 지문에는 어떤 문제가 있는지 볼 텐데요. 이번에는 네 문제가 있네. 문제유형 볼까요? 이렇게 생겼어. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은, 똑같아요. 

윗글에 대한 설명이라는 것은 서술상의 특징을 묻는 문제야. 문두만 약간 변신모드로 바뀐 것이에요. 그다음에 a부터 e에 대해서 그리고 보기를 참고해서 ㄱ부터 ㅁ에 대해서 묻고 있는데 

선생님이 보니까 a부터 e까지 이것은 소재들이야. 선생님이 이야기했지요, 지문 속에서 어떤 소재가 중요한 역할기능을 할 때 이렇게 문제화 될 수 있다고. 그다음에 문두에서 어떤 소재나 배경에 대해서 

이것은 또 배경이거든요. 소재나 배경에 대해서 이렇게 지정해줬을 경우에 그것들의 기능, 역할을 잘 파악하자고, 그렇지요. 그러면 문제유형을 봤을 때 시에서 봤던 유형과 크게 다르지 않아요. 

그러면 먼저 보기를 참고하고 지문을 읽으면서 a부터 e, ㄱ부터 ㅁ 이 문제는 두 개는 실시간으로 풀어버릴 것이야. 그래서 지문을 다 읽어내면 이 두 개 문제는 답이 쏙 나와 있고 

나는 하숙방과 사진관의 역할기능에 대해서 정답을 찾고 그다음에 표현법 서술상의 특징 문제 정답을 찾으면 되겠구나, 이렇게 계획을 세우면 되는 것입니다, 아셨지요. 그러면 어떤 보기가 있는지 보자. 

이것은 조건이기도 하지만 힌트도 있어요, 볼게요. 소망이나 욕구가 충족되지 못해서 갈등을 겪는 개인은 이런 말 왜 하겠어요? 이 지문 속에 어떤 개인이라는 것은 인물이라는 것이지요. 

어떤 인물이 나올 것인데 이 인물은 소망이나 욕구가 충족되지 못했어, 그래서 갈등을 한데요. 그러면 자기 소망이나 욕구가 충족되지 못해서 하는 갈등은 어떤 갈등이겠어요? 내적갈등이겠지요, 그렇지.

이 인물은 내적갈등을 겪는대, 사실 내적갈등 나오면 어렵거든요. 그래서 불안한 상태에 빠진데요. 특히 사회적으로 불안정한 처지에 놓여있는 개인은 긴장과 갈등 상황에 과민하게 반응한대. 

그러니까 아직 누군지 모르겠지만 주인공이라고 할 수 있겠지요. 중심인물은 사회적으로도 안정되지 못한 처지야. 그래서 과민하게 반응하고 현실에 적응하는 데에 어려움을 겪어. 이 과정에서 불쾌감, 고독, 우울, 

불면 같은 심리적 불안 증세가 표출된대요. 아무래도 이 지문의 전반적인 분위기가 조금 어두울 것 같지요, 그렇지. 이 같은 증세를 보이는 개인은 불안을 야기하는 요소를 차단하기 위해서 해결책으로 자기만의 세계에 몰두해. 

그러면 이 지문 속에서 어떤 인물이 나올 텐데 그 애는 굉장히 불안해요. 내적갈등을 겪고 있어. 이것을 해소하기 위해서 무언가 자기만의 세계에 빠져든대요. 그 자기만의 세계가 무엇일까, 라는 생각을 가지고. 

그렇다고 자기만의 세계에 만족하냐, 만족하는 것은 아니래. 자기만의 세계에 몰두하는데 거기에 또 만족을 못하네. 그래서 다른 사람의 삶에 대해서 관심을 가지고 또 그 삶에 대해서 실망을 하기도 하고 

이런 것이 오가는 이중적인 감정을 드러낸다. 그래서 이 지문을 읽고 나면 보기 속에서 말한 것이 무엇인지 짝이 맺어지는 것을 여러분이 발견할 수 있을 것이에요, 아셨지요. 그래서 이 인물이구나. 

이 애가 소망이나 욕구가 충족되지 못했고 이래서 사회적으로 불안정하다고 했구나, 그래서 이 애가 우울하거나. 그래서 이런 데에 몰두하려고 했구나. 이 사람의 삶에 대해서 관심을 가지네. 그런데 그 삶에 대해서 실망하네. 

이렇게 짝이 떨어질 것이란 말이야. 보기 속과 지문 속에 있는 것을 짝을 지으면서 여러분이 이것 몇 번 문제예요, 44번 문제잖아요. 44번 ㄱ부터 ㅁ까지 선지를 지워나가면 되는 것이에요, 됐어요? 

조금 보기가 쉽지 않아서 어렵게 느낄 수 있지만 막상 지문을 읽어보면 그렇게 어렵지만은 않습니다. 선생님이 지문도 여러분에게 읽어 와야 한다고 다시 한번 이야기를 합니다. 우선 여기서는 이 지문도 너무 길어서 

세세하게 설명할 수 없어, a부터 e까지 ㄱ부터 ㅁ까지 표시되어있는 것 위주로 한번 가보도록 할게요. 도시가 나오고요. 그다음에 성 밖의 이야기가 나와요, 그렇지요. 그다음 a있는 부분 보자. 

아직도 자리 잡히지 않는 이 거리에 누렇던 길이 매연과 발걸음에 나날이 짙어서 꺼멓게 멍들기 시작한 이 거리를 지나면 얼마 안 가서 옛 성문이 있다. a 부분 보자. a가 뭐냐 하면 꺼멓게 멍들기 시작한 이 거리래요. 

그리고 그 뒷부분 읽어보면 신흥상공도시라는 말이 있거든? 그러면 여기서 a가 있으니까 43번의 1번 선지를 읽어볼게요. 1번 변화하고 있는 주변 환경을 말하고 있다, 그렇지요. 지금 도시가 발전되면서 

거멓게 멍들기 시작한 변하고 있는 모습을 보여주고 있는 것이니까 맞네 하면서 이제 b를 향해서 가겠습니다. 병일이는 이 신흥상공도시에서 공장에서 일을 하네. 이 길을 2년간이나 걸었어. 

아침에는 집에서 공장으로 저녁에는 공장에서 집으로. 이 길을 걸었어, 그러면 이 소설 속에서 병일이라는 인물이 바로 중심인물이 되는 거구나, 병일. 아까 보기 속에서 말했던 인물이 병일이구나, 라는 생각을 

해볼 수도 있겠지요. 병일이는 취직한 지 2년이 되도록 신원보증인을 얻지 못했어, 그러니까 이 병일이가 취직을 했잖아요. 취직한 병일이의 신원을 보증해줄 수 있는 누군가가 있어야 되는데 이 사람 믿을 수 있는 사람입니다. 

보증해줄 수 있는 신원보증인을 얻지 못했데요. 그래서 아까 보기 속에서 무엇이라고 했지? 사회적으로 불안정한 처지라고 이야기했던 것이구나. 이렇게 맞춰가면서 읽는 것이에요. 보니까 저녁마다 병일이가 

장부에 시재를 막아놓으면 주인은 금고의 현금을 셉니다. 병일이가 적어 놓은 숫자와 주인이 헤아린 현금이 맞아 떨어지면 하루일과가 끝나요. 그러면 주인은 금고 문을 잠그고 병일이는 사무실 밖으로 나가요. 

그러면 주인이 이렇게 마치 감시하듯이 섰다가 병일이가 나오면 문을 잠가 버려요. 사무실 마루를 쓸고 훔치고 손님에게 차와 점심 그릇을 나르고 수 십장의 편지를 쓰고 장부를 정리하는 등 b, 여기 b가 있지. 

소사와 급사와 서사 일을 한 몸으로 치르고 난 뒤 하숙으로 돌아가는 병일이의 머리와 다리는 물병과 같이 무거웠다. b가 소사, 급사, 서사 일을 한 몸으로 치르고 만대. 그러면 여기서 43번에 2번 선지. 

b는 병일이가 사무실에서 하는 반복적인 일이다, 맞는 설명이지요. 여기서 여러분이 소사는 여러 가지 일을 하는 사람이고 그다음에 급사는 사소한 잔심부름 같은 일을 하는 사람이고 서사는 서류정리 이런 것을 하는 것이에요. 

그런데 무슨 일을 하는 것인지 모르더라도 문맥을 보면 이것이 병일이가 하루 종일하는 온갖 일들을 말하는 것이구나, 이해할 수 있지요. 맞는 설명이다. 그다음에 주인에게 작별인사를 하고 공장 문을 나서 

그러면 어떤 심정이, 어떤 기분이 드나 하면 ㄱ, 봅니다. 2년 내로 구하여도 얻지 못하는 신원보증인을 다시금 궁리하여 보는 것이었다, ㄱ은 지금 몇 번? 44번 문제니까 44번의 1번 선지도 동시에 풀어버리는 것이야. 

사회적으로 불안정한 처지에 놓여있는 병일이의 상태를 보여주는 군. 맞는 설명이지요. 2년 동안 신원보증인을 구하지 못했기 때문에 불안정한 상태야 그다음에 볼게요. 현금에 손을 대지 못하고 금고에 들어있는 서류에 

참견을 못하는 것은 어떻게 보면 내가 책임지지 않아도 되는 것이니까 아주 간편한 것일 수도 있어요. 그러나 2번, ㄴ에 관련해서 볼까. 취직한 첫날부터 지금까지 하루도 변함없이 자기를 감시하는 주인의 꾸준한 태도에 

병일이도 꾸준히 불쾌한 감을 느껴온 것이었다. 내가 신원보증인이 없기 때문에 내가 이 모든 잡다한 일들을 해내는데 주인은 나를 계속 감시하는 식으로 나를 보고 있어. 44번에 2번 선지. 

자신이 의심을 받는다고 생각하는 병일이의 심리적 불안이 드러나는 군. 어때요, 맞지요. 그러니까 오케이. 이러니까 ㄱ이라는 구절을, ㄴ이라는 구절을 내가 스스로 해석하지 않아도 

선지가 어느 정도 이렇게 해석해도 되겠니, 설명해준단 말이야. 그러면 나는 무엇만 판단하면 돼요? 그렇게 해석해도 될 것 같아, 그렇지. 보기를 참고하니까 그렇게 해석하는 것이 타당하겠네, 그것만 판단하면 되는 것이에요. 

여러분 혼자서 소설의 구절을 다 스스로 해석하는 것이 아니라 선지와 보기의 도움을 받아서 보는 것이지요. 그러면 다시 돌아와서 중략 다음 부분을 봅시다. 여기가 조금 어렵지요, 여기 보자. 

병일이가 사무실에서 장부를 정리하고 있을 때였어요. 후원에서 성낸 소와 같이 거닐고 있던 니체가 푸른 이끼 돋친 바위를 붙안고 머리를 이마를 막치는 것을 상상하고 작은 신음소리가 나오려는 것을 깨닫고는 

몸서리를 치기도 했어. 이것은 무엇이지 병일이가 지금 사무실에서 일을 하고 있다가 왜 갑자기 니체가 나오고 왜 갑자기 신음소리가 나는 것이야, 그렇지요? 이것이 무슨 소리야, 할 수 있어. 

그런데 그 다음 문장과 그 다음문장을 연결해보세요. 그럴 때마다 이런 기분이 들 때마다 몸서리를 칠 때마다 곁에서 담배를 피우며 신문을 뒤적이고 있는 주인을 바라봤네, 이럴 때 주인을 바라봤네. 

그런데 주인은 무엇을 하고 있냐 하면 신문에는 활자와 인연이 없이 살아갈 수 있는 그들의 생활이 부럽도록 경쾌한 것 같았다. 주인은 활자와 인연이 없어요. 글을 안 읽어, 책을 안 읽어. 

그러면 아까 보기에서 말했던 타인은 누구예요? 주인이지. 병일이가 타인의 삶에 관심을 가진다. 주인의 이런 삶에 관심을 가져보는 것이에요. 그런 다음에 ㄹ, 월급에서 하숙비를 제하고 몇 푼 안 남는 돈으로 

탐내어 사들인 책들이 요즘에는 무거운 짐같이 겨웠다. 여기가 ㄹ 부분이에요. 그러면 병일이는 월급에서 어떤 일정 부분을 책을 삽니다, 책을 읽습니다. 그러면 이 병일이가 이 인물이 몰두하는 것은 무엇입니까? 그렇지. 

글을 읽는 것, 책을 읽는 것. 그런데 자기의 삶이 너무 무겁게 느껴져서 책을 읽지 않는 주인의 삶을 봐, 그 삶이 부럽도록 경쾌한 것 같기도 해요. 그렇지요? 그러니까 이 말은 뭐냐 하면 병일이가 사무실에서 일을 할 때 

무언가 자기가 몰두하는 생활, 책을 읽고 하는 생활 그것과 멀어진 것 같을 때 주인이 책을 읽지 않는 모습을 보면서 저 사람도 되게 편하겠구나, 이런 생각을 해본다는 것이지. 이것이 타인의 삶이 되는 것이지. 

타인의 삶에 관심을 가지는 것이 되겠지. 그러면 여기에서 ㄷ와 ㄹ가 나왔으니까 3번 ㄷ, 4번 ㄹ 선지를 보겠습니다. 3번 선지 읽어볼게요. ㄷ에서는 자신의 세계에 만족하지 못하는 병일이 

타인의 세속적인 삶에 관심을 갖고 있음을 알 수 있군. 타인은 주인이 되는 것이고 그의 세속적인 삶은 무엇이 되는 것이겠어요? 활자와 인연 없이 편안하게 살아가는 삶 그런 것이 되겠지요. 

그럼 맞는 설명이고 4번 ㄹ와 관련해서 보자. ㄹ에서는 자신이 몰두하던 세계에서 병일이 더 이상 만족을 찾지 못하고 있음을 알 수 있군, 그렇지요. 돈을 아껴서 책을 읽고 그것이 병일이 몰두하던 삶이었어. 

그런데 그것이 굉장히 무거운 짐같이 느껴졌어. 만족하지 못하는 것이지 맞는 설명이야. 그러면 지금 ㄱ부터 ㄹ까지 설명 다 맞아요. 5번이 답이 될 수 있겠어. 다시 돌아와서 피곤한 병일이가 사무실에서 돌아올 때마다 

이 지루한 장만은 언제까지나 계속할 셈인가하고 중얼거렸다, 그러면 여기 지우고 3번이 c장마예요. 그러면 이 장마가 실제 날씨겠지요. 실제 비가 계속 내리는 기간을 말하는 거겠지. 

그 장마일 수도 있고 그러면 3번 선지 한번 보겠습니다. 43번의 3번 선지, 피곤한 병일에게 지루함을 더하는 요인 중 하나이다, 그렇지요. 이것은 도대체 언제 끝나는 가 했으니까 맞는 설명이 되겠어요. 

그다음에 쭉 읽어보면 병일이가 퇴근을 해서 나의 시간이라고 생각하면서 돌아오는 길에 d를 봅니다. d가 무엇이에요? 누각이에요. 그런데 무엇이라고 이야기를 했냐 하면 혹시 생각나서 돌아볼 때에는 

수없는 빗발에 씻기며 서있는 누각을 박쥐조차 나들지 않았다. 누각이라는 장소는 병일에게도 별 관심의 대상이 아니야. 혹시나 생각나서 돌아보는 대상이고 박쥐조차도 드나들지 않는 곳이야. 

그러면 여기서 몇 번? 43번의 4번 선지, 노동에서 벗어난 병일이 나의 시간을 보내는 곳이라고? 어쩌다가 돌아보는 곳인데, 틀린 설명이지요. 그러면 정답은 43번 정답은 4번 골라내면 되는 것이고, 

그다음에 마지막 이제 장소가 나오지요. 하숙방이 나오고 사진관이 나옵니다, 읽어왔니? 하숙방은 병일이 퇴근해서 가서 책을 읽기도 하고 생각을 하는 공간이고 이 사진관이라는 공간은 어떤 공간이에요? 

거기는 병일이가 평상시에 해보지 못하던 행동을 할 수 있는 곳이에요. 술과 한담, 술을 마시면서 사진사와 같이 이야기를 나누는 곳이야. 그런데 여기서 수다스럽게 이야기를 하다가 어느 정도 만족감도 느껴요. 

그런데 여기 ㅁ을 보자. 문득 자기를 기다릴 듯한 어젯밤 펴놓은 대로 있을 책을 생각해요. 사진사와 같이 사진관에서 안 마시던 술도 마셔보고 수다도 떨다가 내가 하숙방에다 놓고 온 책을 생각하는 것이야. 

시계를 쳐다보기도 하였으나 문 밖에 빗소리를 듣고는 누구에 대한 것인지도 모르는 송구한 마음을 가라앉히는 것이었다. 어떤 마음일까요? 내가 책을 읽는 생활에 몰두하다가 무언가 다른 일을 하잖아요. 

다른 일을 하면서 내가 몰두하는, 내가 집중하는 그 일에 대한 약간의 미안함 그것에 대한 아쉬움 이런 생각이 드는 것이잖아요. 그러면 44번에 5번선지를 보겠습니다. 병일이 타인의 삶에 대한 관심과 실망을 오가고 있음을 

알 수 있군, 아니요. ㅁ에서는 타인의 삶이 아니라 책을 읽는데 몰두하는 자신의 삶을 생각하는 것이지요. 그러니까 정답은 44번의 정답은 5번이구나, 틀린 설명이구나. 이렇게 골라낼 수 있는 것이고, 

그다음에 다시 지문으로 돌아와서 집으로 옵니다. 마지막에 이른 아침시간을 위하여 자야 할 병일이는 벌써 깊이 잠들었을 사진사의 코고는 소리가 들리는 것 같아서 잠이 오지 않았다. 그러면 43번에 5번 선지 보겠습니다. 

e무슨 소재예요? 사진사의 코고는 소리. 병일의 휴식을 방해하는 상상의 소리다 맞는 설명. 지문 다 읽었네, 43번은 4번 정답. 44번은 5번 정답, 이렇게 동시에 두 문제를 풀어냈습니다, 그렇지요? 

이렇게 약간 어려울 수 있는 인물의 내면 심리를 설명한 부분은 선지의 도움을 받아서 구절의 의미를 파악할 수도 있다는 것이고요. 그러면 42번 문제 풀어볼까요. 서술상의 특징 문제, 1번 풍자적 어조가 나오니? 

세태를 비판해요? 아니요. 인물의 내면이 더 중요했어요, 병일이의 내면. 상황에 대한 인물의 주관적인 판단을 중심으로 이야기를 서술하고 있다, 그렇지요. 이 상황에 대해서 인물의 주관적인 내면심리가 드러나니까 맞는 설명. 

정답은 2번. 3번, 비극적 분위기에 반전을 꾀합니까, 반전이 드러나요? 드러나지 않아요. 4번, 자연에 대한 감각적인 묘사도 없고요. 환상적인 분위기도 아닙니다. 자연보다는 도시의 모습을 묘사했지요. 

5번 빈번하게 장면을 전환하여 얘들아, 이것 봐봐. 빈번하게 장면을 전환한다는 선지는 진짜 많이 나오는데 적절한 선지인 적은 거의 없어요. 빈번한 장면을 전환하지도 않았고 그다음에 인물들 사이에 

긴장감을 해소하고 있지도 않아요. 그래서 정답은 2번이다, 이렇게 골라낼 수 있고요. 마지막 45번 문제, 이것은 여러분이 답을 말해보세요. 무엇입니까? 1번이지요. 하숙방은 병일의 자신을 대면하는 고독한 곳이에요, 그렇지. 

책에 몰두하는 공간이야. 사진관은 삶의 지친 병일이가 일시적으로 도피하는 곳이에요, 그렇지요. 그다음 2번 선지, 하숙방은 아니지, 병일이가 니체에 관한 상상을 하던 곳은 하숙방이 아니라 사무실입니다. 

그리고 사진사에 대한 병일이의 동정이, 불쌍하게 생각하지 않았고요. 3번 선지, 하숙방에서 병일이 사회적 관계를 회복하려고 노력합니까? 아니요. 자기 책 읽는 것에 몰두하는 공간이고, 

사진관은 병일에게 위안을 주는 곳일까? 응, 그것은 맞아. 일시적이지만 어떤 위안을 주긴 해요. 4번, 주인의 감시가 계속되는 곳은 하숙방이 아니라 사무실, 그다음에 사진관은 병일이 이전에 해보지 못한 경험을 하는 곳? 

그것은 맞아, 뒷부분은 맞아요. 5번, 병일이 고역을 지속하는 곳은 하숙방이 아니라 사무실이고 그다음에 사진관은 병일이 자신의 과거를 긍정하는 곳이다? 그것은 아무 상관없는 말이지요. 

그래서 45번의 정답은 1번이고, 사진관과 하숙방이라는 배경이 어떤 의미, 어떤 역할을 하는지를 여러분이 챙겨야 한다는 것을 보여주는 문제였습니다. 이렇게 선생님과 같이 지문 두 개를 가지고 읽으면서 

선지의 도움을 받으면서, 보기의 도움을 받으면서 문제까지 해결하는 것을 한번 시범을 보여드렸어요. 앞으로는 여러분이 스스로 해나가야 됩니다. 스스로 본대로 따라 하면서 적용 연습을 해야 돼요, 아셨지요. 

그러면 이번에는 54번 개념으로 넘어가보도록 하겠습니다. 인물의 제시방법, 그리고 옆에는 꼭 인물만 제시하는 것이 아니라 사건을 제시하는 방법이기도 하다, 이렇게 적어 놓으면 될 것 같아요. 

크게 선생님이 어떻게 나온다고 했지, 두 개로 나온다고 했습니다. 먼저 첫 번째는 직접제시예요. 직접제시인데 누가 직접제시 하는 것이냐 하면 서술자가 직접제시 하는 것이에요, 서술자가. 

서술자가 직접제시하는데 서술자가 어떤 인물에 대해서 혹은 어떤 사건에 대해서 직접 대놓고 말해줘요. 그래서 텔링 이렇게 이야기하기도 해요. 그리고 서술자가 어떤 인물에 대해서 사건에 대해서 다 분석해요. 

그래서 분석적 제시라고도 해요. 그리고 인물과 사건에 대해서 자기가 자기가 다 생각하고 자기가 다 분석해서 결론만 요약해서 말해줘, 그래서 요약적제시라고도 해요. 이런 다른 이름들이 있어요. 

그러면 빈칸에 한번 넣어볼까, 서술자가 인물의 성격이나 사건, 상황을 직접적으로 요약해서 설명하는 것으로 인물이나 상황을 분석해서 대놓고 속 시원하게 말해준다, 이렇게 빈칸에 넣으면 돼. 

됐어? 그러면 이것만 아는 것은 큰 의미가 없어요. 선생님이 이것에 특징들을 여러분와 같이 이야기를 해보도록 할게요. 먼저 직접제시는 서술자가 인물의 성격이나 심리를 자기가 분석해서 요약해서 정리해서 말해주잖아요. 

그러니까 독자들이 오해할 여지가 없어요. 예를 들자면 혜자는 착하다, 혜자는 외모가 뛰어나게 예쁘다, 이렇게 자기가 생각해서 분석해서 결론을 요약해서 딱 말해줘. 그러면 독자입장에서는 혜자가 착하다는데 

혜자라는 인물은 착하구나, 혜자가 외모가 뛰어나게 예쁘다는데 뛰어나게 예쁘구나, 그냥 받아들이면 돼, 오해의 여지가 있다 없다? 없지요. 그렇지? 이것이 특징이에요. 그리고 그냥 말해주면 돼요. 

만약에 인물에 대해서 혜자라는 인물이 있는데 되게 예뻐. 그런데 서술자가 혜자에 대해서 이렇게 설명을 해. 혜자는 동그랗고 큰 눈에 바다의 물결을 압축해놓은 것 같은 눈빛을 담고 있고 

콧날은 하늘을 향해 살짝 올라간 것이 마치 고풍스런 처마의 끝을 연상하게 하고 이런 식으로 자세하게 감각적으로 묘사한다, 길어지지요. 그런데 한마디로 혜자는 뛰어나게 예쁘다고 해버리면 금방 끝나버리잖아. 

그래서 사건의 전개속도가 어떻다, 빠르다. 이렇게 이해할 수 있어. 어떤 사건에 대해서 도 그 사건이 일어난 과정을 쭉 말한 것이 아니라 요약해서 이렇게 돼서 이렇게 돼서 이렇게 된 것이야, 하면 어때요? 

서술의 속도가 빨라지게 되겠지요. 그런데 이런 부분도 있네, 이런 한 개. 추상적 이것을 여러분이 조금 어려워하더라고요. 직접 설명하다보면 추상적으로 흐를 수가 있다. 선생님이 조금 전에 혜자의 외모를 막 묘사했지. 

감각적으로 묘사했지. 선생님이 그렇게 묘사를 하면 말이 길어지기는 하지만 여러분이 머릿속에 상상을 하게 된다. 눈이 동그랗고 눈이 얼마나 눈망울이 얼마나 촉촉하면 그렇게 표현할까. 

콧대가 되게 높은가 봐, 상상을 하게 된단 말이야. 감각적이고 구체적으로 상상하게 돼요. 그런데 선생님이 한마디로 예뻐, 라고 말해버리면 그냥 예쁘다는 추상적인 것만 머릿속에 남게 되잖아, 그 뜻이에요. 

그래서 한마디로 분석하고 요약해버리면 추상적으로 남을 수 있다는 것이고요. 서술자가 다 말해줘 버리니까 듣는 사람은 할 일이 있어요, 없어요? 없어. 그냥 받아들이기만 하면 돼. 속도는 빠르지만 상상력은 제한될 수 있다. 

이렇게 특징을 보면 될 것 같아요. 이해됐어요? 직접제시. 그러면 기출선지에서 어떤 식으로 나오는지 선생님과 같이 화면으로 확인해보도록 하겠습니다. 기출에서 이런 식으로 모양을 바꿔서 나와. 

사건을 요약적으로 제시하여 요약적제시, 직접제시야? 전개속도 가 어떻다, 빠르다, 그렇지, 개념, 기능. 그다음에 인물의 행적을 , 이것은 사건이지요. 요약적으로 제시하여 다른 인물과의 갈등을 짐작하게 한다. 

사건을 요약적으로 제시하여 서사를 또 나왔네, 빠르게 전개한다. 그래서 인물만 제시하는 방법이 아니라 이렇게 사건들을 제시하는 방법이기도 하다. 또 요약적 진술을 통해서 인물의 특성을 드러내고 있다. 

그러면 지문 속에서 서술자가 인물에 대해서 한마디로 제시해주는지 찾아봐야 되겠지요. 그다음에 중심인물의 성격을 요약적으로 제시하고 있다. 이것도 마찬가지야. 그래서 이런 선지가 있다면 지문 속에서 정말로 요약해서 

분석해서 직접 제시해주는지 봐야 돼요. 이런 선지 주의합시다. 보세요, 인물의 말을 통해 과거의 행적이 요약적으로 제시되어있다. 때로는 선생님이 아까 말했지, 직접제시는 누가 제시해주는 것이라고? 

서술자가 설명으로 제시해주는 것이에요. 그런데 어떤 경우에는 인물의 말, 인물의 대사 속에서 과거의 행적이 요약적으로 제시될 수도 있다는 것입니다. 아셨지요? 그럴 때는 서술자가 요약적으로 제시해 준 것인지 

인물의 말, 인물의 대사를 통해서 요약된 내용이 전달되고 있는 것인지 이런 것은 여러분이 체크해야 돼요. 아셨지요? 이렇게 해서 선생님이 직접제시의 개념설명 했고요. 그러면 우리 교재를 한번 볼까요? 

여기 보면 선생님이 소설지문을 잘라서 넣어놨습니다. 우상의 눈물 있지. 여기에서 직접제시된 부분 한번 찾아봐. 어디 찾아왔어요? 맞춰보자. 이런 부분이 직접제시야. 형우는 무게가 있고 교만하고 결단력도 대단했다. 

이런 것이 직접제시라고. 서술자가 판단해서 분석적으로 요약해주는 것. 그다음에 일단 긍정적인 생각을 가지고 임하다가도 무섭게 반격을 가하는 용기도 갖추고 있었다. 한마디로 요약하자면 인기가 있었다. 

이런 것이 직접제시, 요약적제시입니다. 옆으로 넘어가서 기표는 한마디로 구제불능이다. 요약적 제시지요. 선천적인 어떤 포확성을 가지고 있는 것처럼 보였다. 거짓착한 마저도 나타나 보일 줄 몰랐다. 철저하게 악할 뿐이다. 

이런 것들이 바로 직접적인 제시, 요약적인 제시가 되는 것입니다. 됐습니까? 그러면 이번에는 두 번째 간접제시로 넘어가봅시다. 간접제시. 사실현대소설에는 직접제시보다 간접제시가 훨씬 더 많이 나오지요. 

간접제시는 아까 직접제시는 말하기라고 했잖아요, 이것은 보여주기라고 이야기를 해요. 왜냐하면 이것도 마찬가지로 서술자의 제시예요. 서술자가 요약하거나 이렇게 정리해서 딱 전달해주는 것이 아니라 보여줘, 

무엇을 보여 주냐 하면 그 인물의 행동을 보여줘. 행동을 묘사해주고 그 인물의 외모, 외양을 묘사해줘. 그리고 그 인물의 대사, 어떻게 말하는지를 보여줘. 그러면 독자들은 그 인물의 행동거지와 

그 인물의 외양과 그 인물의 어떤 말을 하는지를 보여주면 독자들은 이것을 가지고 독자가 스스로 판단해야 돼. 아까 직접제시에서는 독자들이 무언가 판단할 필요가 없지요. 왜? 다 정리해서 주니까. 

그냥 받아들이면 되는데 간접제시의 방법에서는 보여주는 것을 토대로 독자가 판단해야 되는 것이에요. 그러면 빈칸 넣어보자. 인물 간에 대화를 제시하거나 대사지. 인물의 외양 및 행동묘사를 통해 인물의 성격이나 상황, 

사건에 대한 정보를 독자가 스스로 파악하게 하는 것, 이것은 극에서 인물이 관객들에게 제시되는 방법이기도 하기 때문에 이렇게도 말해요 극적제시. 진짜 그 장면 극적이었어. 그 극적이 아니야. 연극적 제시라는 뜻이에요. 

왜냐하면 연극에서는 어때? 배우들의 행동이라거나 대사나 배우들의 외모, 외양 이런 것을 통해서 관객들이 판단하잖아요. 그 연극적 제시라는 뜻이에요. 그러면 간접제시는 어떤 특징들이 있느냐, 이것을 한번 보겠습니다. 

먼저, 서술자가 행동을 대사를 외양을 다 세세하게 묘사를 해주니까 독자의 입장에서는 어때, 생생한 느낌을 받아요. 보고 있는 것 같아, 극적이지요. 연극을 보는 것 같은 느낌이지요. 그래서 극적이라고 이야기를 하는 것이야. 

그런데 이런 것이 있어. 아까 전의 직접제시는 서술자가 탁 말해줘 버리니까 독자가 오해할 여지가 없잖아요. 그런데 이 경우에는 서술자가 의도했던 것과 독자가 다르게 판단할 수 있어요, 그러니까 오해할 수 있다는 것이지. 

그 글을 읽는 그 묘사 장면에 있는 독자의 어떤 경험과 가치관에 따라서 무언가 다르게 이해할 수 있어요. 선생님이 여기에 예를 들어놨잖아. 작가는 굉장히 신중한 성격의 인물을 묘사해놨는데 

어떤 독자는 신중하다고 느끼기보다 왜 이렇게 속 터져, 완전 느려터졌네, 답답해, 이렇게 오해해서 인물의 캐릭터 성격을 받아들일 수도 있다는 것이지요. 그러면 간접제시는 실제로 기출 선지에서는 어떤 식으로 드러나는지 

같이 화면을 통해서 보도록 하겠습니다. 이런 식으로. 구체적인 외양 묘사를 통해 인물의 성격을 간접적으로 암시하고 있다, 그렇지요. 그다음에 남편의 행동을 묘사해줌으로써 남편의 성격이 드러난다. 이것이 다 간접제시야. 

그다음에 인물의 외양과 행동을 묘사합니다. 그러면 이 외양과 행동을 통해서 독자는 그 인물의 성격을 파악해야 되지요? 이것이 간접제시예요. 마찬가지로 인물의 외양 묘사를 통해서 그 인물의 심리를 드러낸다. 

이런 것이 바로 간접제시입니다. 그래서 인물의 외양이라거나 행동이라거나 이런 대사를 통해서 그 인물의 성격, 심리를 독자가 스스로 판단하게 하는 것 그것이 바로 간접제시구나 이렇게 이해하면 돼요. 

그러면 여기도 우리 염상섭의 3대라는 지문 있지요. 여기서 간접제시 통해서 영감이라는 인물과 상훈이라는 인물의 성격, 가치관을 한번 파악해보자고요. 읽어 와야 돼, 해 와야 돼. 

우선 영감에 말하는 대사를 통해서 되게 화나 있음을 알 수 있어요, 그렇지. 그리고 영감에 대사를 보면 무엇이 어째고 어째. 조상을 꾸어왔어? 꾸어온 조상은 자기네 자손만 도와? 이런 배우지 못한 자식 

이렇게 말하는 대사를 보니까 영감은 조상, 가문을 되게 중시하는 성격이구나, 이것을 알 수 있어요. 그다음에 그런 영감과 대립하고 있는 상훈이는 무엇이라고 말해요? 아버님, 세상에 할 일이 좀 많습니까? 

교육사업, 도서관사업, 조선업, 자전편찬 그러니까 이 상훈이는 아버지와 대립을 하면서도 이런 교육사업이라거나 도서관사업이라거나 이런 사회사업을 중시하는 인물이구나, 그런 성격이구나, 라는 것을 파악할 수 있지요. 

이런 것이 무엇이다? 간접제시라는 것 여러분이 이해하면 되겠습니다. 그러면 얘들아, 선생님이 또 주의를 주고 싶은 것은 개념을 정말 말로만 외우는 학생들이 있어요, 아니야. 이것은 문학이잖아요. 

항상 구체적인 지문의 여러분이 적용을 할 수 있어야 돼요. 이 지분 봐봐. 홍개월전 되게 길지요? 저는 절대 읽어주지 않습니다. 여러분이 읽어왔어야 돼. 여기 보면 A가 있고 B가 있어. 

그리고 선생님이 기출선지를 정답과 오답을 다 넣어놨지요? 그러면 A부분 읽어봐. A부분 읽으면 인물이 누가 나와요? 어의가 나오고 천자가 나와요. 그리고 누구에 대해서 편국이라는 인물에 대해서 이야기하고 있어. 

이 인물은 등장한 것이 아니라 인물에 대해서 이야기하고 있지요. 그렇지. 지금 A장면은 철저하게 대화 장면이야. 그러니까 인물들의 무엇, 대사만 제시된 것이에요. 이 인물들의 대화내용을 통해서 우리가 사건을 파악해야 돼. 

이런 것은 무슨 제시예요? 간접제시가 되는 것이지. 그러면 B를 봐봐. B는 남관장이 올린 장개예요. 남관장이 쓴 글이지. 그런데 이 글은 남관장의 글은 사실 남관장의 대사라고 볼 수도 있는 것이야. 

왜냐하면 남관장의 목소리로 쓰여있거든. 그런데 우리가 인물만의 대사를 보여줘? 인물의 대사를 보여주는 것은 선생님이 대사 보여주는 것은 간접제시라고 했는데 그러면 B는 간접제시. 

A는 당연히 간접제시고 B는 글, 어떤 대사가 있는 것을 보니까 이것도 간접제시. 이렇게 외워버리면 된다, 안 된다? 안 된다는 것이지, 남관장의 대사라고 할 수 있는 이 글에는 사건을 지금의 상황을 

아주 긴박하게 요약해서 이야기해주고 있습니다. 요약해서. 그래서 지금 정답지는 무엇이 되는 것이에요? A는 대화를 통해서, B는 요약적제시를 통해서 사건에 대한 정보를 제공하고 있다. 

그것이 정답이 되는 것이야, 아셨지요? 개념을 말로만 외워서 이것은 대화 나누고 있으니까 당연히 간접제시고 이것은 편지잖아, 이것도 인물의 대사라고 할 수 있으니까 인물의 대사를 보여주는 것은 간접제시, 

이렇게 하면 안 된다고. 아셨지요? 인물의 대사를 통해서도 사건을 요약적으로 제시할 수 있는 것이다, 그래서 개념을 우리가 공부하되 개별지문과 상황에 여러분이 제대로 적용을 할 수 있어야 된다. 

이것 선생님이 강조, 강조하는 것이에요. 이렇게 해서 오늘의 개념 끝났어, 벌써 끝났어. 그러면 두 번째 스텝, 누워서 껌 씹기로 가보도록 할 것입니다. 거기 선생님이 하나, 둘, 셋, 넷 다섯, 여섯 개의 선지를 넣어놓았습니다. 

이 선지를 보고서 여러분이 개념으로 답할 수 있는지 테스트를 할 것이에요. 스스로 적었어야 되겠지요? 그러면 선생님과 같이 생각을 맞춰봅시다. 어렵지 않아요. 왜냐하면 선생님이 핵심 포인트에 색깔을 넣어놨거든요. 

첫 번째, 대화를 통해서 인물의 내적갈등을 나타낸다는 것은 대화를 통해서 간접제시라는 뜻이야. 두 번째 내면의식의 서술을 통해서 주인공의 성격을 드러냈대. 내면의식을 이야기해줬네. 

그러면 독자들이 그것을 통해서 주인공의 성격을 판단해내야 되는 것입니다. 그러니까 이것은 서술이라는 말이 있다 하더라도 이것은 간접제시가 되는 것이에요. 그다음 세 번째 외양묘사를 통해서 인물의 성격을 

아예 표현해놨네, 간접적으로 제시하고 있다. 네 번째, 특정 인물의 삶을 요약적으로 설명하듯이, 그렇지요. 요약적제시, 직접제시가 되겠고, 대화를 통해서 인물들의 심리와 태도를 드러낸다. 

대화를 통해서 독자가 심리, 태도를 파악해야 되는 것이지요? 간접제시가 되겠고, 마지막 상황과 인물에 대한 정보를 요약적으로 제시한다. 요약적제시, 직접제시다, 이렇게 읽어내면 되는 것입니다. 

그래서 선지를 읽으면서 여러분이 배운 개념을 떠올리고 그다음에 지문에 그것을 제대로 나타나있는지 지문과 선지를 연결하는 연습을 해보면 되겠습니다. 이렇게 해서 두 번째 스텝까지 끝내보고요. 

여기서 세 번째 스텝으로 가기 전에 잠깐쉬면서 오늘은 어떤 친구에 조랑말 이야기를 가지고 왔는지 궁금하지요? 같이 한번 보고 우리 스텝3로 넘어가도록 하겠습니다. 



공부는 기분으로 하는 것이 아니라 의지로 하는 것이야. 이 말은 선생님이 2013년도에 여러분을 잠깐 놔두고 떠날 때 여러분에게 공지사항에 올렸었던 편지의 내용입니다. 이 선생님의 편지 내용을 아직까지 잊지 않고 있다니 

여러분, 공부는 그날그날의 기분으로 못해요. 못하지. 오늘은 기분이 안 좋아서 못하고, 내일은 우울해서 못하고, 이러잖아요. 공부는 기분으로 하는 것이 아니라 의지로 하는 것입니다. 

우리 항상 그 말을 떠올리면서 의지를 가지고 나갔으면 좋겠습니다. 아셨지요? 이번에는 스텝3, 기출, 이것은 진리로 가보도록 하겠습니다. 선생님이 딱 두 문제를 가지고 왔는데요. 지문내용도 어렵지 않아요. 

여러분, 어렸을 때부터 읽었던 흥부놀부 이야기입니다. 어떤 문제 딱 두 문제인지 확인해보도록 할게요. 39번은 ㄱ에 대한 설명, 40번은 A에서 C에 대한 이해, 그러면 사실 내가 판단해야 할 범위를 

이렇게 콕콕 지정해줬단 말이지. 그러면 두 문제 모두 어떻게 하면 된다? 그렇지요. 지문을 읽으면서 실시간으로 풀어버리면 된다는 것이고 또 이 두 개의 문제를 풀다 보면 오늘 공부했던 직접제시, 간접제시가 

살짝살짝 담겨있습니다. 그러면 선생님과 같이 A부터 읽어보도록 하겠습니다. A부터. 왜냐하면 지문의 시작이 A야. 흥부 마음 인후하여 청산유수와 곤륜옥결이라, 무슨 말이야, 청산유수. 

푸른 산에 흐르는 물 같고 곤륜옥결, 곤륜산에 중국의 곤륜산에 옥과 같다, 이것이지요. 그러니까 한마디로 흥부마음이 아주아주 깨끗하다, 이것이에요. 이것은 비유로 썼지만 직접제시야. 

성덕을 본받고 악인을 저하며 물욕에 탐이 없고 주색에 무심하니, 어때요. 흥부의 성격을 탁 요약해서 직접제시해주고 있지요, 그렇지. 이 부분 보니까 A에서는 흥부가 나오고 흥부처가 나와요. 둘이 대화를 나눕니다. 

대화의 장면이야, 대화. 방금 앞부분에는 흥부의 성격에 대해서 직접제시한 부분이 있었고 그 다음에는 흥부와 흥부 처의 대화를 통해서 간접제시해 주는 것이에요. A는 직접제시와 간접제시가 섞여 있어요. 

애고 여봅소, 부질없는 청렴 맙소 하면서 부질없는 청렴 말고 저 자식들 굶겨죽이겠으니 아주버님네 집에 가서 쌀이 되나 벼가 되나 얻어 옵소 이렇게 아주버님 누구겠어? 놀부지, 놀부. 

흥부가 하는 말이 형님이 음식 끝을 보면 사촌을 몰라보고 똥싸도록 때리는데 그 매를 뉘 아들놈이 맞는 단 말이요, 하니까 애고 동냥은 못 준다 해도 쪽박까지 깨뜨리겠냐고 하면서 한번 건너가 봅소, 하면서 

갔다 오라고 이야기하고 있어요. 흥부 처는 우리 자식 다 굶어죽는다, 갔다 와라, 흥부는 형님 성격 모르냐, 똥 쌀 때까지 때린다, 나 못 간다. 이런 이야기를 하고 있는 것이지요. 

그러니까 A를 읽었으니까 40번에 1번선지, A에서는 서술자의 서술과 등장인물의 대화를 통해 흥부의 처지와 성품을 드러내고 있다. 맞아, 틀려? 맞지. 서술자의 서술, 직접제시한 부분과 등장인물의 대화를 통해 

간접제시한 부분을 가지고 흥부의 처지와 성품 드러냈잖아, 오케이. 맞는 설명. 됐습니까? 그다음에 이제 B를 보려고 했는데 ㄱ이 나와 버렸네. ㄱ 보자, ㄱ을 볼게요. ㄱ 앞부분에 이런 말이 있어. 

치장을 볼작시면 치장이라는 것은 흥부의 차림새를 말하는 것이지요. 편자 없는 헌 망건에 박쪼가리 관자 달고, 물렛줄로 당끈 달아 대고리 터지게 동이고, 깃만 남은 중치막 동강 이은 헌술띠를 흉복통에 눌로 띠고, 

이런 식으로 마치 랩 같지요? 이렇게 운율감이 느껴지게 흥부의 외양을 묘사하고 있단 말이야.  그러면 ㄱ 읽었어, 그러면 39번 문제 보는 것이야. 39번, 운문체를 사용하여 여기 맞아. 

그런데 제발 내가 아는 글자만 보지 마. 운문체 맞아. 그런데 뒤에도 봐야지. 인물 사이에 갈등을 부각하나? 아니요. 갈등이 아니라 흥부의 치장. 흥부의 외양을 묘사한 부분이라고. 요양묘사. 그러니까 1번 선지 틀렸고. 

2번, 현재와 과거를 교차, 무슨 교차야. 지금 현재 흥부의 치장, 외양을 묘사하고 있는데 틀렸고, 열거의 방식으로 인물의 외양을 해학적으로 표현하고 있다. 맞아요. 3번 흥부의 외양묘사. 

간접적으로 흥부의 초라하고 가난한 모습, 그 처지를 간접제시해준 부분입니다. 그래서 3번답이고, 배경묘사 아니, 사건을 요약적으로 제시했다고? 서사를 빠르게 전개한다고? 5번선지는 요약적 제시, 직접제시를 풀어놓은 건데 

ㄱ부분은 간접제시가 되는 것이지 그러니까 5번도 틀렸어. 그러니까 사실 39번 문제는 간접제시, 직접제시 다 들어있는 것이에요. 됐습니까? 그럼 문제 해결했고, 다시 B로 가봅시다. 헷갈리니까 이것 지우고. 

B로 가보자, B로 갔더니 여기 흥부와 놀부가 대화를 나눕니다. 흥부와 놀부가. 놀부가 과연 빌려줄까요? 니 누고? 내가 흥부요. 흥부가 뉘 아들인가. 애고 형님, 모르는 척을 해, 형이 동생을. 애고 형님, 이것이 웬 말이요. 

비옵니다. 제발 밥 좀 달라고. 놀부놈의 거동 보소. 성낸 눈을 부릅뜨고 볼을 치면서 호령하되, 너 염치없다. 내 말 들어보아라. 하늘에 녹없는 사람은 내지 않고 어쩌고 저쩌고 네 복을 누를 주고 나를 이리 보채느냐, 

쌀이 있다고 한들 너 안 줘, 이렇게 말하고 있는 부분이지요. 그러니까 흥부와 놀부가 대화를 해. 대화를 통해서 놀부의 성격을 아주 욕심 많고 자기 친동생도 못 본 척하는 지독한 그런 인색함을 드러내주고 있습니다. 

그러면 여기서 40번에 2번 선지 보자고, 2번.  B에서 놀부는 놀부놈이라고 서술하는 부분에서 인물에 대한 서술자의 평가가 드러나 있다. 그렇지요. 서술자가 놀부를 놀부라고 안 하고 

감정을 실어서 놀부놈 이렇게 말했단 말이야. 그러니까 서술자가 놀부를 부정적으로 생각하는 것이지요. 맞는 설명. 중간 줄거리 넘어갑니다. 스스로 읽었어야지. C부분으로 갈 것이야. 

C에 가면 놀부가 왜 다리 부러뜨린 제비 있지요? 놀부한테 당한 제비가 나와요. 그 제비가 누구한테 제비나라황제한테 이야기하는 장면 나오지요? 대화자 이것도 대화 장면이에요. 무슨 내용이냐, 그 연고리를 사실하여 아뢰라. 

황제가 말하니까 제비가 작년에 웬 박씨를 보내어 흥부가 부자 되었다하니까 그 형 놀부놈이 나를 여차여차하여 내발을 부러뜨렸어요, 이 원수 어떻게 갚지요? 하니까 황제가 이런 그런 나쁜 놈을 가만둘 수 없다. 

네 원수 갚아 주리라, 하고 이야기하는 부분입니다. 그러면 여기서 C가 있으니까 40번에 3번 선지, 동물들이 대화하는 장면, 그렇지. 동물들 이것 황제도 제비입니다. 동물들이 대화하는 장면은 우화적인 공간에서, 

그러니까 현실적인 공간이 아니지요. 우화적인 공간에서 서사가 진행되고 있다. 맞아. 그다음에 4번, 5번 선지도 다 판단할 수 있어요. 다 봅니다. A에서 흥부와 흥부 아내가 대화하는 부분은 B에서 일어나는 흥부와 

놀부의 갈등상황을 예고하지요. A에서 흥부와 흥부처가 이야기하니까 흥부가 형님이 돈 이야기 나오면 똥 쌀 때까지 때려, 나 안 돼, 안 될 것이야. 역시나 그렇게 때리진 않았지만 안 빌려줬지요. 

그러니까 4번선지는 맞는 설명. 그러면 정답은 5번이겠네요. 5번 볼까요? B에 나타난 놀부의 언행은 C에서 제비가 황제에게 놀부를 고발하는 근거가 되고 있다. 아니요. 

제비가 황제에게 고발하는 근거가 되는 내용은 무엇이에요? 놀부가 제 다리 부러뜨렸어요. 이것이지요. 그러면 흥부와 놀부에게 안 빌려줬다는 것이 아니라 놀부가 제 다리 부러뜨린 것을 근거로 삼아서 

황제에게 이야기하고 있으므로 NO. 그래서 40번의 정답은 몇 번이다? 5번이다, 여러분, 이렇게 골라낼 수 있어야 됩니다. 어렵지 않지요. 40번 문제는 1번 선지에 직접제시, 간접제시의 개념이 들어있었고, 

나머지 선지 내용은 여러분이 지문의 내용을 잘 파악하고 장면간의 관계를 잘 파악하면 해결할 수 있는 문제였습니다. 오늘 소설의 첫 시간은 이렇게, 그러면 여기서 깨달음 있지요? 지금 우리가 8강이지만 

오늘도 우리가 2강의 깨달음을 가지고 올 것입니다. 복습한다는 생각으로 같이 한번 차분히 읽어보면 좋을 것 같아요. 



이런 식으로 스스로 깨달음의BGM큐 노트에다가 그날그날의 내용을 정리하면 정말 이것이 복습이 되고 아주 유용한 것 같습니다. 오늘의 체크체크 보겠습니다. 오늘의 체크체크는 많지 않아요. 

소설의 3요소가 무엇인지, 그 3요소 안에 연관개념들이 다 출제요소가 된다는 것, 그다음에 소설은 어떻게 읽어야 되는지, 그리고 직접제시와 간접제시의 개념, 여러분, 잘 정리하면 되겠습니다. 

오늘 하루도 정말 긴 시간 고생 많았고요. 선생님은 다음 시간에 아주 중요한 시점 개념을 가지고 여러분 기다리고 있겠습니다. 
