안녕하세요. 똑똑한 독서법 김기훈입니다. 반갑습니다. 마음의 문을 열어요. 우리 또 힘차게 들어가야 되는데. 오늘 사실 여러분 준비 단단히 좀 하셔야 될 겁니다.

경제가요, 독서 영역에서는 큰 산과 같은 부분이 좀 있어요. 그래서 친구들이 많이 기도하거든요. 경제 안 나오게 해 주세요, 이렇게 기도할 정도로

사실 경제 자체가, 이해하는 것 자체가 쉽지도 않은 데다가 그래프라든지 숫자라든지 이런 것들이 좀 나오기 때문에 많은 친구들이 겁을 많이 먹습니다.

그래서 선생님이 오늘 이번 이 시간과 다음 시간에 걸쳐서 경제를 좀 할 거예요. 그래서 경제는 2시간에 걸쳐서 여러분과 같이 고민하는 시간을 충분히 가지도록 합시다.

물론 모든 걸 다 다룰 수는 없을 거예요. 하지만 경제 포인트들을 잡고 가는 게 중요할 것 같아요, 여러분. 경제라는 건 어떤 거냐라고 이야기하면

이 경제라는 말 자체를 선생님이 좀 소개를 할게요. 경제가 한자잖아요. 그런데 이코노믹스인데 경제는 사실 어디서 나오냐면 여기서 나왔어요. 경세제민이에요.

원래 동양에서 경세제민이라는 문구가 있었는데요. 그걸 줄여서 경제라고 한 거예요. 경세제민이 뭐냐 하면 세상을 경영하여 그리고 백성을 구제한다는 거예요.

그래서 우리가 맨날 경제, 경제 할 때 왜 정치인들도 맨날 경제 이야기하잖아요. 거기서 제일 중요한 게 뭐라 그래요. 먹고사는 문제다라고 이야기하지 않습니까?

그래서 사실 경제는 세상을 경영해서 백성을 구제한다는 내용을 담고 있어요. 그래서 경제가... 이제 뭔 말인지 알겠죠, 여러분?

경제는 크게 두 가지 영역으로 나눠지긴 해요. 그래서 우리가 미시경제가 있고요. 그다음에 거시경제가 있어요. 미시가 뭐예요, 미시?

우리가 양자역학 이런 거 할 때 미시세계다, 이런 말 하잖아요. 미시는 작다라는 거죠. 그리고 거시는 크다라는 이야기예요.

그래서 경제학에서 미시라는 건 어떤 걸 이야기하는 거냐. 작은 걸 이야기한다는 게 경제 주체들을 좀 생각하고 가셔야 돼요. 경제행위의 주체들이 누가 있어요, 여러분?

경제행위의 주체들은여, 가계가 있고요. 그다음에요, 기업이 있어요. 그리고 정부가 있죠. 그래서 가계와 기업의 이야기를 많이 하는 것들이 미시라고 생각하시면 돼요.

그래서 이 미시에서는 중요한 게 바로 이거예요. 많이, 여러분이 경제를 읽을 때 정말 많이 나오는 게 합리적 선택이에요. 경제행위의 주체들은 합리적 선택을 한다는 거예요.

그래서 가계도 합리적 선택을 해서 합리적 소비를 할 거고요. 가계는 소비의 주체니까. 기업은 생산의 주체잖아요. 그러면 합리적 생산을 할 거라는 거죠.

그래서 여기에서 많이 나오는 단어들이 한계가 어떻고, 이런 게 많이 나와요. 그래서 처음 지문이 그걸 좀 보게 될 거예요.

그래서 미시경제 파트는 합리적 선택을 하는 거니까 합리적 공급과 합리적 소비와 이런 것들에 많이 관심을 가지고요. 거시는 큰 이야기잖아요.

그러니까 정부 차원에서 생각을 해 보는 거예요. 그래서 거시에서의 정부의 세 가지 목표가 있어요, 여러분. 그걸 좀 알고 가면 좋아요.

정부가 제일 신경 써야 될 세 가지가 뭘까요, 여러분? 나라를 편안하게 하고 사람들이 잘 살게 하기 위해서 생각해야 될 세 가지가 첫 번째, 물가죠. 안정적인 물가.

물가가 막 오르는 걸 우리가 뭐라고 해요. 인플레이션이라고 하잖아요, 인플레이션. 그렇죠? 여러분, 최근에 뉴스 같은 거 들어보셨죠?

베네수엘라가 막 물가 상승이, 진짜 인플레이션이 무섭게 막 가잖아요. 그 물가를 안정시키는 걸 최우선으로 생각하죠, 사실.

그다음 두 번째요. 실업자가 많으면 안 되잖아요. 그래서 완전 고용의 문제, 이런 걸 중요하게 생각해요. 그리고 비문학 지문, 독서 지문에서도 이런 것들이 많이 나오죠.

세 번째는 바로 어떤 거냐. 수입과 수출을 하다 보니 우리가 우리나라만 사는 게 아니잖아요. 외국과의 무역을 하게 되죠.

그래서 바로 뭘 따지냐면 수지를 따져요, 국제수지. 알겠어요? 그래서 수입과 지출에 있어서 흑자 나는 걸 되게 중요하게 생각하죠.

그러다 보니 여기서 중요한 건 환율의 문제가 들어가는 거예요. 애들이 참 어려워합니다. 여러분도 어려울 거예요. 그래서 환율 2018학년도 수능이 끝나고 났을 때

언론에서 그때 뭐라고 했냐면 와, 이거 너무 어렵다. 환율 오버슈트 문제가 나왔는데 이걸 어떻게 고3이 푼단 말이냐라고 하면서 은행 직원에게 풀도록 했대요.

그랬더니 두 문항밖에 못 맞히더라. 이게 말이 되냐, 이렇게 나왔었는데요. 이게 환율은 인과관계가 많기 때문에 그런 부분이 복잡한 게 좀 있죠.

그래서 정리하자면요. 경제학이라는 건 미시하고 거시로 크게 좀 나눠서 여러분이 생각하면 편할 수가 있어요. 그래서 미시는 합리적 선택에 대한 문제예요.

그래서 소비와 공급에 대한 이야기. 그 이야기가 많이 들어갈 거고요. 그다음에 거시경제는 바로 물가 안정, 완전 고용, 그다음에 국제수지에서의 흑자가 나는 것.

이런 것에 대한 관심 이야기를 한다. 그리고 하나를 더하자면 최근에는 행동경제학이 아주 큰 이슈거든요. 그래서 행동경제학을 다음 시간에 여러분하고 할 거예요.

행동경제학은 말 그대로 뭐냐 하면 인간의 경제활동이 상당히 합리적이라고 생각했거든. 그런데 알고 보니까 비합리적인 게 되게 많은 거예요.

그래서 심리에 대한 접근을 하죠. 그게 행동경제학이 될 겁니다. 알겠죠? 그러면 이 정도 선생님이, 우리가 경제학을 배우는 시간은 아니지만

이 정도를 좀 생각하고서 여러분이 접근하면 훨씬 더 이해하기가 쉽기 때문에 선생님이 미리 한번 먼저 이야기를 했습니다. 그러면 지문 들어가 보도록 할게요.

첫 번째 지문은 아주 간단한 길이의, 아주 짧은 길이의 내용이고요. 두 번째 지문이 훨씬 더 어려웠을 거라고 생각은 해요. 그게 당연했을 거고요.

그러면 첫 번째 지문 들어갑시다. 이게 모평에서 나왔던 거고요. 공공요금의 가격 결정에 대한 이야기예요. 가격의 문제예요, 가격. 한번 가보도록 하죠.

경제학에서는요, 가격이 뭐하고 일치할 때요? 한계 비용과 일치할 때를 가장 이상적인 상태라고 본다라고 시작합니다. 가격과 뭐가? 한계 비용의 일치예요.

가격을 뭐랑 일치하게 만들어요? 한계 비용. 아까 선생님이 이야기했죠. 미시경제에서는 한계란 말 되게 중요하게 생각해라고 했죠. 한번 읽어볼까요.

한계 비용이란, 이렇게 돼 있어요. 재화의 뭐를? 생산량을 한 단위 증가시키는 거예요. 한 단위, 한 단위. 몇 단위? 한 단위.

그럴 때 추가되는 비용을 한계 비용이다라고 이야기해요. 그래서 영어도 알아두세요. 왜냐하면 여러분이 그래프 같은 거 볼 때 한계 비용 같은 경우는

그냥 영어로 쓰는 경우도 되게 많아요. MC, MC. M이 뭐냐 하면 한계인데요. Marginal을 이야기해요, Marginal. 우리 똑똑해지자라고 선생님이 얘기했습니다.

Marginal, Marginal. 그래서 Marginal Cost겠죠. 그래서 이걸 한계 비용이라고 하고요. 그러면 선생님이 한번 여러분이 한계에 대한 이해를 했는지 한번 물어볼까요.

한계 효용은 뭘까요, 그러면 여러분? 한계 효용. 똑같이 생각하면 되겠죠. 재화를 한 단위. 재화의 한 단위를 더 썼을 때, 소비했을 때 생기는 효용을 한계 효용이라고 해요.

효용은 엄청 중요한 단어예요, 경제학에서. 여기서는 안 나오거든요. 이 효용이라는 건 만족이라고 생각하면 돼요, 만족감. 그래서 만족의 크기를 따져보는 거예요.

그걸 효용이라고 하거든요. 그래서 한계 효용이다. 그러면 이건 영어로 뭐라고 할까요? Marginal B. Benefit이라고 해요. 그래서 MB라고 합니다, MB.

그래서 이것도 좀 알아두면. 외우면 진짜 좋을 것 같아요, 선생님이 봤을 때는. 선생님, 진짜 외워야 돼요? 외우는 게 좋죠.

여러분, 몇 번만 따라 하면, 기억하면 이게 정말 여러분한테 경제에 대한 자신감을 실어줄 수도 있는 그런 부분이 좀 있거든요. 그래서 한계 비용 중요합니다.

한계 비용은 뭐라고요? 생산량을 한 단위 더 증가시킨다. 그러니까 한계라는 게 한 단위가 더 늘어날 때의 이야기다. 이건 좀 여러분이 기억을 하시는 게 좋을 거예요.

그러면 이제 다시 돌아올게요. 한계 비용 곡선하고요, 수요 곡선이 만나는 점에서 가격이 정해지면 재화의 생산 과정에 들어가는 자원이 낭비 없이 효율적으로 배분이 된대요.

그러니까 첫 번째 문장에 나왔던 가격과 뭐가? 한계 비용이 일치할 때가 가장 이상적인 상태가 되겠죠. 왜요? 가장 효율적으로 배분된다고 했으니까요, 그렇죠?

낭비 없이 효율적으로 배분되죠. 이때 사회 전체의 뭐도? 만족도가 가장 커진다라고 이야기를 했습니다. 그러니까 효용이 가장 커지는 거죠. 가격이 한계 비용보다 높아져요.

이제 뭐라고 했냐면 이게 가장 이상적이라고 했잖아요. 가장 이상적인 상태고요. 사회 전체의 만족도가 가장 커요. 만족도가 최대가 됩니다, 그렇죠?

그런데 다음에 뭐라고 했냐면 만약 뭐라고요? 가격이 한계 비용보다 커요. 그러면 자기가 든 돈보다 한 단위 증가했을 때 추가되는 비용보다 가격을 더 높게 잡으면

여러분이 생각할 때 이렇잖아. 생산자 입장에서 좋은 거 아니에요, 선생님? 돈을 더 받아먹으니까, 이렇게 생각할 수 있어요. 그렇죠? 그런데 볼까요.

가격이 한계 비용보다 높아지잖아요. 그러면 상대적으로 높은 가격으로 인해. 그러면 사람들이 뭐라고 생각해요? 너무 비싼데라고 하니까 쓴다, 안 쓴다? 안 써요.

그러면 수요량이 줄어들죠. 그러면 어떻게 될까요? 거래량이 따라서 줄어요. 그러면 결과적으로 여러분, 수요가 없으면 생산이 됩니까?

생산량도 감소할 수밖에 없다는 거예요. 경제는 원인과 결과에 대한 이야기예요. 그래서 뭘 하게 되면 뭘 하고, 뭘 하게 되면 뭐가 나오고 이런 걸

여러분이 잘 읽어주셔야 돼요, 알겠죠? 그래서 결국 생산량도 감소를 한다는 거죠. 이는 사회 전체의 관점에서 볼 때 어떻다? 자원이 효율적으로 배분되지 못하는 상황이에요.

그래서 사회 전체 만족도가 떨어지는 결과를 낳는다는 거죠. 그러니까 결국 가격이 한계 비용과 일치할 때 어떻다? 사회 전체의 만족도는 최대가 되겠구나라는 걸 설명하고 있는 글이

첫 번째 단락입니다. 따라왔나요? 그래서 이건 여러분이 전체적인 걸 다 외우지는 못해도 한계 비용이 뭐구나 이 정도는 여러분이 기억하면 좋을 내용이고요.

이제 다음 흐름을 한번 따라갑시다. 두 번째 단락이에요. 위에서 설명한 일반 재화와 마찬가지로. 그러면 지금 이야기했던 건 일반적인 재화인가 봐.

그러면 뭔가 다른 이야기를 하려고 하는 것 같아요. 나왔네요. 이것과 마찬가지로 뭐다? 수도, 전기, 철도예요. 이러한 공익 서비스도 자원 배분의 효율성을 생각할게요.

그럼 자원 배분의 효율성은 가장 좋은 게 뭐라고 했죠? 한계 비용과 가격이 일치하는 점을 가격으로 결정하는 거잖아요. 한계 비용 수준으로 가격.

여기서 가격은 당연히 공공 서비스에 대한 가격이니까 공공요금일 거야. 이걸 결정하는 게 바람직하대요. 따라오죠. 대부분의 공익 서비스는요, 그런데 이런 특징이 있어요.

일반 재화하고 좀 다른 게 뭐냐. 이 공익 서비스는 뭐가 막대해요? 초기 시설 투자 비용이 막대합니다. 여러분, 철도 초기 시설 투자가 얼마나 많이 들겠어요. 그렇죠?

수도, 전기 개인이 못할 정도죠, 그렇죠? 그런데 한계 비용은요. 한계 비용이 뭐였어요? 한 단위를 더 증가시킬 때 드는 돈이잖아요. 이건 매우 적죠. 그렇죠, 여러분?

수도 조금 더 생산하는 데, 그다음에 전기 조금 더 생산하는 데 돈 더 드는 거 아니잖아요. 그래서 한계 비용은 매우 작습니다. 매우 적죠, 한계 비용이.

매우 적으니 이러한 경우에요, 한계 비용으로 공공요금을 결정하면 어떤 일이 벌어질까요? 무질서하겠죠. 그런데 기업은요, 어떻다? 손실을 볼 수 있죠. 맞나요? 맞죠.

그러니까 공익 서비스를 제공하는 기업은 손실을 볼 여지가 아주 커요. 왜냐하면 한계 비용이 너무 적으니까요. 그렇죠? 다음, 예컨대 초기 시설 투자 비용이.

예를 들어줬는데요. 6억 달러라고 한번 봅시다. 그리고 톤당 1달러의 한계 비용으로 수돗물을 생산하는 상수도 서비스를 한번 가정해 보자는 거예요.

그러면 여러분, 한계 비용은 얼마? 1달러예요. 그러면 어떻게 해요. 수도 요금 1달러를 받아야죠. 그런데 이때 수돗물 생산량을 1톤, 2톤, 3톤으로 늘린다고 가정해 볼게요.

그럼 총비용이 얼마 들어요? 초기 비용 6억 달러 있죠. 그럼 6억 플러스 1달러니까 6억 1달러예요. 2톤 생산할 때는 6억 2달러. 3톤 생산할 때는 6억 3달러예요.

이게 비용이죠, 총비용이에요. 총비용에 대한 이야기예요. 그런데 톤당 평균 비용은 그렇게 되면 나누면 되는 거잖아요. 나누기 2, 나누기 3을 하면 되잖아요.

그러니까 6억 1달러 이걸 2로 나누니까 톤당으로 따지면 3억 1달러. 얘는 2억 1달러예요. 이렇게 계속 줄어들어요. 뭐가? 톤당 평균 비용이에요.

그렇지만 평균 비용이 계속 줄더라도요, 뭘로는 떨어지지 않아요? 한계 비용 아래로는 결코 내려가지 않는다는 거예요.

이러면 되겠죠. 정말로 정말 많은 이 생산량에 있어서요, 진짜 무지 우리가 생각할 수 없는 만큼 한다면 평균 비용이 한계 비용 아래로 내려갈 수는 있겠죠.

하지만 그건 현실적으로 불가능하니 그냥 평균 비용이 계속 줄어들더라도 한계 비용 아래로 내려가기는 어렵다, 내려가지 않는다 이렇게 그냥 단정적으로까지 설명을 한 거죠.

따라서 한계 비용으로 수도 요금을 결정하잖아요. 그러면 총비용보다 총수입이 당연히 적겠죠. 비용은 많이 썼는데 총수입이 적겠죠, 한계 비용이니까. 그렇죠?

그랬을 때 수도 사업자는 뭘 보게 돼요? 손실을 보게 된다는 게 A에 대한 이야기예요. 문제가 좀 있겠구나, 이렇게 생각할 수 있죠?

다음, 이를 해결하는 방법은 두 가지가 있어요. 그러니까 지금 글의 흐름을 잠깐 생각해 보면 일반적인 재화의 특징을 먼저 제시했고요.

일반 재화는 가격과 한계 비용이 일치하는 점을 설정하면 돼요, 그렇죠? 그런데 공익 서비스는, 공공 서비스는요, 뭐가 많이 든다?

한계 비용에 비해서 초기 투자 비용이 막대한 거예요. 그러다 보니까 한계 비용에 맞추면 어떻다? 손실이 너무 크지 않느냐. 그래서 그 해결법을 제시해 줘요.

뭐라고 했냐면 하나는요, 정부가 공익 서비스 제공 기업에 손실분만큼 보조금을 주는 것. 다른 하나는 공공요금을 평균 비용 수준으로 정하는 거죠.

그러면 전자의 경우는요, 보조금을 뭘로 줘요, 정부가? 정부가 갖고 있는 돈은 무조건 뭐예요? 세금 아닙니까. 그 세금으로 충당을 하죠.

그러면 다른 부분에 들어갈 재원이 줄어드는 문제가 있어요. 평균 비용 곡선과 수요 곡선이 교차하는 점에서 요금을 정하는 후자의 경우예요.

그러면 평균 비용 곡선하고 수요 곡선이 교차하는 점에서 요금을 정하죠? 그럼 어떻게 되겠어요? 요금이 무지 뛰겠죠. 그러면 총수입과 총비용은 같아져서

기업이 손실은 보지 않죠. 그러나 문제는 뭐가 되겠어요? 국민들이 죽죠. 그렇지 않겠습니까. 속된 말로 하면 국민들이 죽는 거죠.

수도 요금 완전 폭등, 전기 요금 폭등, 철도 막 여러분이 서울에서 부산 가는 데 50만 원 이렇게 될 수 있어요. 그렇죠? 그러면 요금이 한계 비용보다 높잖아요.

그렇기 때문에 사회 전체의 관점에서는 자원의 효율적 배분에 문제가 생긴다 하고 끝을 맺었어요. 사실 선생님은 이게 평가원 기출이지만 여기에는 반론을 하고 싶어요.

왜냐, 그래서요? 방법에 두 가지가 있는데 둘 다 문제점이 있잖아. 그러면 어떻게 하자는 건지 그 말이 없어요. 그렇죠? 이게 있는 거죠.

사실 선생님은, 선생님이 보는 입장에서는 이건 분명히 글을 쓰는 입장에서 문제가 좀 있어요. 그러니까 이렇게 하면 답은 간단해요.

여러분, 정부가 공익 서비스 제공 기업에게 굳이 손실분만큼 보조금을 주면서까지 해야 돼요? 이게 나중에 기출에 보면 이런 내용이 또 한 번 나와요.

거기서 이렇게 말해요. 이게 맞거든요. 뭐냐? 그러니까 정부가 하는 거죠. 왜 공익 서비스를 기업에 맡겨요, 이러면. 정부는 해야죠.

왜요? 손실을 보더라도 사회 전체의 만족도를 위해서라면, 행복을 위해서라면 손실이 있더라도 그건 해야죠. 전기, 수도, 철도 이런 건 국가의 책임이죠.

그걸 이야기한다면 아주 간단한데 이게 이제 경제학자에 따라서 입장이 좀 다르기 때문에 그래요. 이건 최대한 경쟁에 의해서 기업에게 맡겨라, 기업이 알아서 해라, 이런 거고요.

그게 아니라 정부가 해야 할 것도 분명히 있는 거지. 그러면 그게 공공 서비스 아니겠어, 이런 입장도 분명히 있다라는 거. 선생님이 왜 이야기해 주냐면

여러분 중에서도 이 글을 읽으면서 내용을 좀 생각해 보면 그거 이렇게 생각하는 거가 맞는 거 아니야, 이런 의문 제기를 할 수 있기 때문에 선생님이 이야기해 주는 거예요.

그러니까 경제도 답이 좀 없어요, 사실은. 그래서 우리가 정부에서 어떤 경제 정책을 펼 때도 정말 말이 많은 게 학자에 따라 의견이 좀 다 다르고요.

뭔가 해결책을 내세우는 게 100% 완벽한 게 좀 없거든요. 그러다 보니까 정책에 혼선도 오는 거고 그리고 논란이 상당히 많다, 이렇게 생각을 하면

이런 글을 읽을 때 조금 더 여러분이 재미있게 읽어낼 수는 있겠죠. 알겠죠? 그래서 공공 서비스는 그런 거예요. 그래서 일본 같은 경우가 여러분, 철도가 진짜 비싸요.

그게 왜냐하면 국철이 아니라 다 그게 민간 기업이 갖고 있어요. 그러다 보니까 교통비가 상당히 비싸죠. 그래서 일본인들이 한국을 생각했을 때 제일 부러워하는 것 중에 하나가

교통비라고 이야기할 정도니까 그런 것들도 생각해 보면 아, 그렇구나. 이제 우리는 문제 들어가 봅시다. 내용과 일치하지 않는 거예요.

①번, 자원이 효율적으로 배분될 때요, 사회 전체의 만족도가 극대화된다. 첫 번째 단락에 이야기 돼 있었죠. 자원이 효율적 배분될 때 만족도는 최대가 돼요.

그다음에 ②번, 가격이 한계 비용보다 높은 경우예요. 어떻게 된다고 했죠? 한계 비용과 같은 경우에 비해서 결국 그 재화의 생산량은 줄어든다고 했어요. 그렇죠?

사람들이 소비하지 않기 때문에요. 공익 서비스와 일반 재화의 생산 과정에서 자원을 효율적으로 배분하기 위한 조건은 서로 같아요. 맞죠?

어떻게 하면 돼요? 가격과 한계 비용이 일치하는 점이죠. ④번, 정부는 공공요금을 한계 비용 수준으로 유지하기 위해서 보조금 정책을 펼칠 수 있다라고 돼 있어요, 네 번째.

그런데 공공요금을 한계 비용 수준으로 유지하면 어떻게 된다 그랬죠? 기업에 손실이 생기니 보조금 정책을 펼 수 있다, 이렇게 이야기했고요.

그다음 ⑤번 같은 경우 평균 비용이 한계 비용보다 크잖아. 그러면 공공요금을, 큰 경우에 공공요금을 평균 비용 수준에서 결정하면

자원의 낭비를 방지할 수 있다라고 돼 있어요. 그래요? 아니죠. 자원의 낭비가 생긴다라고 분명히 이야기를 했어요. 네 번째 단락에 마지막에 보면

공공요금을 평균 비용 수준에서 결정하면 기업은 손실은 안 생겨요. 하지만 자원의 낭비가 생긴다라고 했기 때문에 방지하는 게 아니겠네요. 됐죠?

2번 갑니다. 는 [A]의 내용을 그래프로 나타낸 거예요. 윗글과 관련지어 이해한 내용으로 옳지 않은 것 했습니다. 그래프를 한번 보죠. 겁먹지 마세요.

x축을 보세요. 수돗물 생산량이 있어요. 톤이죠. 보통 우리는 Q라고 보통 이해하죠. Quantity. 그다음에 여기가 요금, 가격입니다. Price가 있어요.

보면 이게 수요 곡선이죠. 그렇죠? 수요 곡선이 이렇게 아래로 떨어집니다. 그랬을 때 어떻게 되는지 볼게요. ①번은요, ⓐ에서 수도 요금을 결정한다고 했거든요.

ⓐ가 뭐예요? 여기죠. 한계 비용과. 한계 비용은 거의 변함이 없어요, 그렇죠? 왜냐하면 1불이라고 했어요, 1달러라고. 그러면 이 한계 비용하고 수요 곡선이 교차하는 이 점은

가장 이상적이긴 해요, 사회 전체로 봤을 때. 하지만 수도 사업자는 뭘 본다고 했죠? 손실을 보죠. 너무 싸게 받으니까. 맞죠? 그러면 ②번 볼게요.

ⓐ에서 수도 요금을 결정하잖아요. 그러면 수도 요금은 톤당 1달러 받으면 됩니다. 왜냐하면 한계 비용이 1달러니까. ③번, ⓑ에서 수도 요금을 결정을 해요.

평균 비용과 일치하는 점에서 하는 거예요. 그러면 수도 사업자의 총수입과 총비용은 같아요. 그래서 손실은 없어요. 맞죠?

④번, 수돗물 생산량이 증가함에 따라서 평균 비용과 한계 비용의 격차가 줄어든다. 생산량은 오른쪽으로 갈수록 지금 증가하고 있죠? 그러면 평균 비용이 원래는 여기 있었어요.

그런데 한계 비용 격차 이렇죠. 그런데 뒤로 갈수록 어떻게 돼요? 격차는 점점점 줄고 있죠. 맞죠? 그런데 이게 만나지는 않는다는 게 지문의 설명이었죠,

그렇게 떨어지지 않으니까. 그다음에 ⑤번을 가보죠. ⑤번이 답이겠네요. 요금 결정 지점이 ⓐ에서 ⓑ로 이동을 해요. 그러면 사회 전체의 만족도가 증가할까요?

사회 전체의 만족도는 어디가 극대화된다고 했죠? ⓐ예요. 그러니까 ⓐ에서 ⓑ로 가면 만족도는 줄어야 돼요, 감소돼야 돼요. 그러니까 증가가 아니게 감소, 이렇게 갔어야죠.

답은 ⑤번. 문맥의 의미입니다. 간단하죠. 바꿔 쓰기니까 여러분이 넣어봐야죠. 투입. 한 재화의 생산 과정에 투입되는 자원. 자원은 투입된다고 말할 수 있죠.

초래. 뭐예요? 지금 보면 결과를 초래한다. 결과를 낳는 거죠. 추정이다. 효율성을 생각하는 게 효율성을 추정하는 게 아니라 효율성을 고려하면이라고 해야죠.

그래서 답은 ③번, 지급 감소. 더 뭐 설명하지는 않겠습니다. 알겠죠? 그러면 여기 이제 맛보기를 한 거예요, 우리 지금. 그런데 맛보기지만 선생님이 이야기는 꽤 많이 했습니다.

이제 다음 거예요. 이게 아주 어려운 내용이에요. 잘 들으셔야 돼요. 중앙은행의 통화 정책에 대한 거고요. 이게 2018학년도 6월 모평에 출제가 됐습니다.

이제 가볼 텐데. 여러분이 보면서 5번 문제가 상당히 어려웠을 거야, 5번 문제. 그래서 그걸 어떻게 접근하고 봤어야 되는지 출제 포인트를 잘 봐야죠.

이제 가볼게요. 통화 정책 들어보셨나요? 통화 정책이 뭔지를 한번 볼게요. 중앙은행이에요. 선생님, 중앙은행이 뭐예요?

제가 다른 여러 은행 이름은 봤는데 중앙은행이라는 이름은 못 봐가지고요, 이렇게 생각하는데. 중앙은행은 우리나라에서는 한국은행을 말하는 거예요, 여러분.

그래서 은행들 위에 있는 은행이에요. 알겠어요? 그래서 중앙은행이 물가 안정과 같은 경제적 목적을 달성하기 위해서 이자율이나 통화량을 조절하는 게 통화 정책이에요.

통화 정책 개념이 나왔어요. 뭐를 조절해요? 이걸 조절해요. 주체는요? 중앙은행. 대표적인 통화 정책 수단인 공개 시장 운영이 있어요.

이건 뭐냐. 중앙은행이요, 민간 금융기관을 상대로예요. 민간 금융기관이 이제 여러분이 많이 들어본 은행이라든지 이런 것들이죠. 그걸 상대로 뭐를? 채권을 매매해요.

그래서 금융 시장의 이자율을 정책적으로 결정한 기준 금리 수준으로. 뭐로? 기준 금리 수준이에요. 이렇게 기준 금리 수준으로 접근시키는 거예요.

여기에 이제 여러분이 처음 경제 지문들을 읽을 때 말이 어렵죠. 왜냐하면 기준 금리도 뭔지 모르겠고 이러니까. 그런데 여기에 지금 기준 금리가 좀 설명이 안 돼 있는데요.

기준 금리는 중앙은행이 결정을 하게 돼 있어요. 그래서 여러분, 뉴스 같은 데 보면 지금 금리가 너무 낮아서 우리나라의 돈들이 다 지금 외국으로 빠져나가고 있다.

미국의 금리가 더 높은데 막 이러면서 한국은행 금리 올려야 돼요, 막 이러는데 아직 안 올리고 있고 막 이런 말이 뉴스 나오죠?

그게 바로 기준 금리를 결정하는 게 중앙은행이거든요. 그러면 그 중앙은행이요, 채권을 매수한다고 해 볼게요. 채권을 매수를 하면 어떤 일이 벌어지는지 잘 생각하세요.

잘 보세요. 채권을 매수하잖아요. 그 말은 무슨 말이냐면 채권을 매수하면, 채권이라는 게 증서란 말이야. 그러면 채권을 사들여, 중앙은행이.

누구로부터? 금융기관을 상대로 한다고 했죠. 그러면 보세요. P라는 은행이 있어요. 여기에 우리나라 한국은행 적을게요, 선생님이. 한국은행이 있어요.

한국은행이 P은행한테 채권, 얘가 갖고 있던 채권을 사들여요. 그러면 여러분, 채권을 샀으면 대신 뭘 줘야 돼요? 돈을 줘야죠. 채권 내놔 이러고 안 주면 안 되잖아.

그러면 여러분이 생각해야 할 거. 채권을 매수했으면 P 쪽으로 뭐가 많아요? 돈이 가는 거예요. 돈이 들어가요. 이게 진짜 중요한 거야, 이런 글을 읽을 때는.

돈이 그러면 여기를 뭐라고 생각하냐면 시중이라고 생각하세요. 은행이 돈을 가졌다는 건 시중에 돈이 많이 풀린 거예요. 그러면 여러분, 돈이 많잖아요.

그러면 이자율이 올라갈까요, 떨어질까요? 이자율은 말 그대로 이자의 비율이잖아요. 돈이 많으면 이자율은 떨어지게 돼 있어요. 왜요, 돈의 가치가 없는 거죠.

그래서 여러분이 이런 글이 나올 때 중요한 건 시중에 돈이 많아졌느냐 줄어들었느냐 이걸 생각해야 돼요. 다시 읽어볼게요. 채권을 매수를 하잖아요, 중앙은행이.

그러면 그 돈이 시중에 있는 민간 금융기관으로 가겠죠. 그러면 돈이 많이 풀리니까 이자율이 하락한단 말이에요. 그런데 채권을 이번에는 팔아요, 매도를 해요.

그러면 어떤 일이 와요? 채권을 P은행이 사는 꼴이잖아요. 그러면 P은행이 그냥 사는 거 아니겠죠. 뭐를 주겠어요? 돈을 한국은행에다 주는 거죠.

그러면 돈이 시중에서 줄어드는 거예요. 그러면 이자율은 상승을 하는 거죠. 이해됐어요? 몇 번 읽어봐서 여러분이 명확하게 빨리빨리 이게 들어와야 합니다.

그러면 이자율이 이제 하락을 할게요. 그러면 이자율이 떨어지면 어떤 일이 벌어질까요? 소비와 투자가 확대돼요. 왜 그런지 한번 볼까요. 왜 소비가 확대될까요?

이자율을 높게 안 쳐주니까 사람들이 저금을 안 한단 말이에요. 그렇죠? 그리고 저축을 안 해요. 그리고 이자율이 떨어지면 어떨까요? 대출을 많이 받아요.

그래서 투자가 확대된대요. 기업도 대출 많이 받고 다 이러니까. 그래서 경기가 활성화되고 바로 물가 상승률이 올라요. 물가는 왜 오를까요?

이자율이 하락하면 돈이 더 풀린다고요? 그러다 보면 돈이 돌아다니니 물가는 오르죠. 왜요, 왜 오를까요? 물가라는 건 사실 뭐예요? 수요가 많을 때 아니겠습니까?

수요가, 사려는 사람이 많으니까 물가는 쭉쭉쭉 올라가는 거죠. 그래서 물가 상승률이 오른다라고 하는 거죠. 이자율이 상승하면 반대가 되겠죠.

이자가 상승하니까 경기가 위축돼요. 왜요? 투자를 못하죠. 그렇죠? 그리고 저축을 많이 하겠죠. 그래서 경기가 위축되고 물가 상승률은 떨어지게 된답니다. 알겠죠?

그래서 이 인과관계에 대해서 여러분이 한번 좀 더 생각해 주시고요. 이와 같이 공개 시장 운영의 영향은 경제 전반에 파급된다라고 돼 있습니다.

이해됩니까? 알겠어요? 이해돼요? 정말? 선생님이 다시 한 번 읽어드릴게요. 그러니까 여러분이 아, 이게 빨리빨리 좀 들어와야 돼요. 환율의 오버슈트도 마찬가지였거든요.

그게 이해가 돼야 뭔가 새로운 내용들을 접했을 때 여러분이 좀 이해를 하기가 쉬울 거예요. 보자. 공개 시장 운영은 중앙은행이 민간 금융 시장을 상대로 채권을 매매해서

금융 시장의 이자율을 정책적으로 결정한 기준 금리 수준으로 접근시키는 건데. 중앙은행이 채권을 매수하잖아요. 그러면 이자율이 하락해요. 왜 그런지는 설명했습니다.

채권을 매도하면 이자율은 상승합니다. 이자율이 하락하면 또 어떤 결과? 소비와 투자가 확대돼요. 그러면 경기는 활성화되고 물가 상승률이 오른대요.

그리고 이자율이 상승하면 경기가 위축되고 물가 상승률이 떨어진다는 거죠. 그러면 여러분이 여기서 한번 의문을 가져야 될걸요.

선생님, 이자율이 하락하면 경기가 활성화된다는데 왜 우리나라는 아니에요? 이자율 낮잖아요. 그런데 왜 경기가 위축되어 있어요? 이게 심각한 문제인 거예요. 알겠어요?

그래서 이런 것들을 이제 우리가 봤을 때 물가는 또 높아요. 그렇죠? 그러다 보니까 이런 것들이 상당히 큰 문제인 거죠.

그래서 아까도 이야기했지만 정부에서 어떤 경제 정책을 펴기가 상당히 좀 어렵습니다. 그래서 이런 걸 이제 스태그플레이션, 이런 게 독서 지문에도 나오긴 할 텐데.

우선은 일반적인 이론이에요, 이게. 일반적으로 이렇다라는 걸 여러분 받아주셔야죠. 그다음, 다음 가보죠. 중앙은행의 통화 정책이 의도한 효과를 얻기 위한 요건 중에서는요.

선제성하고 바로 정책 신뢰성이 있어요. 여러분, 선제성이 뭐죠? 선제 공격이라고 많이 들어봤을 거예요. 먼저 치는 걸 선제라고 하는 거죠.

먼저 제압을 하는 거죠, 상대를. 먼저 통화 정책이 선제적이라는 건. 두 가지 이야기를 하는 거예요. 선제성과 신뢰성인데요.

선제적이라는 건 중앙은행이 경제 변동을 예측해 미리 대처하라는 거예요. 기준 금리를 결정하고 공개 시장 운영을 실시하여 그 효과가 실제로 나타날 때까지 뭐가 발생?

시차가 발생해요. 실제로 2018학년도 수능에도 시차 이야기가 나와요. 그러니까 반복적으로 좀 등장을 하는 경향이 있는 거예요. 정책 외부 시차라고 하는데요, 이걸.

이 때문에 선제성이 문제가 되죠. 당연하죠. 시간이 걸리니 미리 선제적으로 정책을 펴야 된다는 거예요. 예를 들어줍니다.

중앙은행이요, 경기 침체 국면에 들어서야 비로소 기준 금리를 인하해 버리잖아요. 그러면 어떤 일이 벌어지느냐.

정책 외부 시차로 인해서 경제가 스스로 침체 국면을 벗어난 다음이에요. 경기 침체 국면에 있을 때 기준 금리를 인하하면 경기 침체 국면에 있던 애가 어떻게 돼요?

스스로 경제는 알아서 침체 국면을 벗어난대요. 사이클을 갖고 있다고 하거든요, 경제에서는. 그러면 그 주기를 가지고 침체돼 있다가 회복이 되거든요.

그런데 이렇게 침체됐다가 회복되는데 어떻게 되는 거예요? 이때 뭐를 했어요? 기준 금리를 인하해버리죠. 그러면 어떻게 되냐면

이렇게 회복을 하는 시점에 기준 금리가 영향을 미쳐버려요. 그럼 어떤 영향을 미쳐버리느냐. 이렇게 돼 있거든요.

경제가 스스로 침체 국면을 벗어난 다음에야 정책 효과가 발현되는데 그러면 어떤 일이 벌어지냐면 침체를 벗어났잖아요. 그러면 침체를 벗었다는 건 경기가 좋은 거예요.

경기가 좋을 때 기준 금리 인하 효과가 일어나면 어떤 일이죠? 기준 금리가 인하되면 어떻게 된다고 했죠? 경기가 활성화된다 그랬어요.

그러면 지금 활성화되고 있는데 더 활성화를 시키는 거잖아요. 그러니까 이제 과열이 되는 거죠, 경기가. 그런 부작용이 수반될 수 있다는 거죠.

그러니까 정책을 펼치는 데 있어서 선제적으로 해야 된다는 거예요. 그래서 따라서 중앙은행은 통화 정책을 선제적으로 운영하는 것이 바람직하다는 거죠.

잘못 뒤늦게 했다가는 오히려 더 부작용을 가져올 수도 있다라는 걸 이야기한 게 선제성. 또한 통화 정책은 민간의 신뢰가 없이는 성공을 거둘 수가 없거든요.

이게 이제 정책 신뢰성이죠. 이 부분은 어렵지 않았을 거예요. 따라서 중앙은행은 정책 신뢰성이 손상되지 않게 유의해야 돼요.

그런데 어떻게 통화 정책이 민간의 신뢰를 얻을 수 있는지에 대한 견해 차이가 있어요. 경제학자 중에 프리드먼이 있는데요.

이 사람은 중앙은행이 특정한 정책 목표나 운영 방식을 준칙으로 삼아 민간에 약속하고요. 어떤 상황에서도 이를 지켜요. 이걸 준칙주의라고 한 거예요.

이걸 주장했어요, 프리드먼이. 가령 중앙은행이 물가 상승률 목표치를 민간에 약속했다고 한번 보자고요. 그러면 민간이 약속을 신뢰하면 물가 불안 심리가 진정이 될 거예요.

그런데 물가가 일단 안정되고 나면 중앙은행으로서는 이제 경기를 부양하는 것도 고려해요. 경기 부양이 뭐죠? 띄우는 거죠. 올리는 거예요.

그러니까 물가를 안정시키고 나면 경기를 부양하는 것도 고려해 볼 수 있겠죠. 그런데 문제는 민간이 비일관성을 인지해버리잖아요.

그러면 중앙은행에 대한 신뢰가 훼손된다는 거죠. 그러면 중앙은행이 약속한 걸 더 이상 믿지 않겠죠. 그렇죠? 준칙주의자들은 이런 경우에

중앙은행이 애초에 약속을 일관되게 지키는 편이 차라리 바람직하다고 주장하는 거예요. 그러니까 이건 그냥 그렇구나, 받아들일 수 있잖아요.

그러나 민간이 사후적인 결과만으로는 중앙은행이 준칙을 지키려고 했는지 판단하기 어렵고요. 그리고 중앙은행에 준칙을 지킬 것을 강제할 수 없는 것도 사실이죠.

한 번 그렇게 했다고 네가 끝까지 상황 상관하지 않고 그대로 가라고 말하기가 어려운 거예요. 준칙주의와 대비되는 재량주의에서는요,

경제 여건 변화에 따른 신축적인 정책 대응을 지지하며 바로 준칙주의의 엄격한 실천은 현실적으로 어렵다고 말해요. 그러니까 준칙주의, 그다음에 뭐가 나와? 재량주의예요.

재량주의는 재량에 따라 해야 된다는 거죠. 경제 여건 변화에 따른 신축적인 정책 대응을 지지한 거죠. 아울러 준칙주의가 최선인지에 대해서도 물음을 던지죠.

예상보다 큰 경제 변동이 있으면 사전에 정해 둔 준칙이 장애물이 될 수 있기 때문이라는 거죠. 정책 신뢰성은 중요해요.

하지만 이를 위해 중앙은행이 반드시 준칙에 얽매일 필요는 없다는 것이다라고 이야기를 하는 거죠. 그러니까 아까 선생님이 이야기했지만 한국은행의 역할이 상당히 크죠.

그러니까 어떤 경제가 돌아가는 그러한 상황이라든지 경제 변동이라든지 이런 걸 잘 판단해서 그거를 정말 준칙을 지키는 게 맞는 건지,

아니면 신축적으로 대응하는 게 맞는 건지 이런 것들 좀 잘 판단할 필요가 있다라는 걸 이야기하는 게 이 글이죠. 그래서 재량주의와 준칙주의의 입장 차이,

이런 것까지 이야기를 했습니다. 그래서 여기서 가장 여러분이 좀 생각을 해야 될 건 결국 물가 상승률과 관련되었던 어떤 이자율 이런 거 있죠.

그걸 좀 이해해 주셔야 5번 문제가 풀리죠. 이해됐나요? 그러면 이제 가볼게요. 선생님이 처음에 좀 겁은 줬지만 그냥 읽어볼 만하지 않습니까? 그렇죠?

분명히 어려운 건 맞는데 읽다 보면 다 보여요. 여러분이 자세만 정확히 갖는다면 내가 읽어낼 거야, 재미있네, 뭐.

그래, 뉴스에 보니까 맨날 한국은행 총재 나와서 이렇게 이야기하던데 그게 다 이런 것 때문이구나라는 걸 생각하면 얼마나 좋습니까? 이런 과목이 어디 있어요, 여러분. 그렇죠?

여러분이 세상 돌아가는 거에 대한 관심 가지고 본다면 진짜 재미있는 글이죠. 4번 볼게요. 윗글에서 사용한 설명 방식에 해당하지 않는 거예요.

통화 정책의 목적을 유형별로 나누어 제시했나요? 아니죠. 첫 번째 문장에서 뭐라고 했냐면 통화 정책의 목적을 물가 안정과 같은 경제적 목적 달성을 위해라고만 이야기했어요.

그러니까 유형별로 나누지 않았어요, ①번. 선제적 대응의 필요성을 예로 들어서 설명해 줬죠. 두 번째 단락에 이야기했고요. 그렇죠? 그래서 잘못하면 경기 과열이 될 수 있다.

③번, 공개 시장 운영이 경제 전반에 영향을 미치는 과정을 인과적으로 설명했죠. 어디요? 첫 번째 단락에 제시돼 있었죠. 이게 어렵다고 했죠.

④번, 관련된 주요 용어의 정의를 바탕으로 통화 정책의 대표적인 수단을 설명했다라고 했는데. 첫 번째 단락이죠. 여기서 관련된 주요 용어는 공개 시장 운영이에요.

그다음에 ⑤번은 통화 정책의 신뢰성 확보를 위해 준칙을 지켜야 하는지에 대한 두 견해의 차이.준칙주의와 무슨 주의였었죠? 재량주의, 이거 아니었나요?

신축적 대응을 하지 않으면 일관성을 갖고 가자. 이런 거였죠. 이제 5번 문제 따라랑. 봅시다. 윗글을 바탕으로 를 이해할 때

경제학자 병이 제안한 내용으로 가장 적절한 것은 이랬다. 봅시다. 어떤 가상의 경제에서 2000년 1월 1일부터라고 했죠.

여기에 정확한 년은 제시를 하지 않았고요. 그냥 가상 경제입니다. 몇 년이 되든 2000년대 1월 1일부터 9월 30일까지 3개 분기 동안.

3개월씩 가져가죠, 1분기를. 그러면 1분기, 2분기, 3분기 제시가 돼 있어요. 이제 4분기가 있겠고요. 그런데 중앙은행의 기준 금리가 4%로 유지가 됐어요.

중앙은행이 기준 금리를 4%를 유지했네요. 그런데 다양한 물가 변동 요인의 영향으로 물가 상승률은 아래 표와 같이 나타났어요. 물가 상승률 보니까 2%, 3%, 3%예요.

단, 각 분기의 물가 변동 요인은 서로 관련이 없다고 한다. 그래야 우리가 이걸 따질 수 있으니까. 다른 거 없다 이렇게 하잖아요, 과학도 보통.

경제학자 병은요, 1월 1일에 위 표의 내용을 예측할 수 있었어요. 그리고 국민들의 생활 안정을 위해서, 국민들의 생활 안정을 위해서는 물가를 안정시켜야죠. 안정시켜야죠.

그러면 물가 상승률을 매 분기 어떻게? 2분기로 유지. 그러면 우리가 뭘 생각해야 돼요? 지금 얘는 몇 분기죠? 아니, 몇 분기래요. 몇 퍼센트야? 3%잖아요.

그러면 결국 얘가 2%가 돼야 돼요. 그리고 얘가 2%가 돼야 되는 거죠. 이게 좋다는 거예요, 경제학자 병 입장에서는. 그러면 당연히 뭐해야죠?

물가 상승률을 낮추는 데 무슨 정책을 펼쳐야 될 건가에 대한 이야기가 나올 거예요. 보세요. 이를 위해 다음 상황을 고려한 무슨 정책? 선제적 통화 정책이에요.

먼저 하라는 거예요, 선제적인 거. 왜 선제적이었죠? 시간이 걸리기 때문에, 시차가 있으니까요. 그것을 제안했으나 받아들여지지 않았대요. 다음 가볼게요.

[경제학자 병의 고려 사항]을 제시했어요. 기준 금리가 4%로부터 1.5%p. %p는 아세요? 이게 퍼센트 간의 차이를 말할 때 %p라고 말하는 거예요.

예를 들어서 1%에서 2%로 변하잖아. 그러면 이건 1%p 상승한 거다, 이렇게 이야기를 하죠. 그렇죠? 그래서 1% 상승했다 이러면 안 되는 거예요. 그렇죠? 1%에서 2%가 되면.

그런데 포인트로 말할 때는 퍼센트 간의 차이니까 1%p예요. 그러면 결국은 이거죠. 4%로부터 1.5%p만큼 변하면 물가 상승률이 이렇게 1%p만큼 달라진다.

왜 이렇게 줬을까요? 이걸 여러분한테 묻고 싶었던 거예요. 어떤 능력을 보고 싶었냐면 이거예요. 아까 여러분, 2%가 돼야 된다고 했죠.

그러면 몇 %p 줄어야 돼요? 1%p 변화해야 되죠. 그러면 낮춰야 돼요, 이걸. 그러려면 물가 상승률을 떨어뜨리려면 도대체 뭘 해야 되느냐를 여러분이 찾아야 돼요.

그런데 지금 보면 선제들이 다 뭐의 문제죠? 기준 금리예요. 그러면 우리는 뭘 봐야 돼요? 기준 금리와 물가 상승의 관계예요, 여러분. 이걸 갖고 접근을 했어야죠.

기준 금리가 올라야 물가 상승률이 떨어집니까, 내려가야 떨어집니까? 금리가 올라가면 어떻게 되죠, 여러분? 시중에 돈이 없다고요. 그러면요, 물가는 안정을 찾아가게 되죠.

왜요? 수요가 줄잖아요. 그러니까 결국 기준 금리를 뭐해야 돼요? 인상해야 그 결과, 물가 상승률은 떨어지게 돼 있어요. 그런데 보세요.

물가 상승률이 1%p 떨어지려면 기준 금리는 어떻게 하라고 했어요? 1.5%p 변해 주라는 건 결국 원래 기준 금리가 4%잖아. 그러면 몇 퍼센트로 갔어야 돼?

5.5%p로 가야 되죠. 맞죠? 포인트가 아니라, 죄송합니다. 5.5%로 가야죠. 왜냐하면 그 차이가 1.5%p니까. 그렇죠? 그러니까 결국 여러분이 이걸 찾아주시면 돼요.

기준 금리 인상을 5.5%까지 해 줘야 물가 상승률은 어떻게? 이게 떨어지니까 1%p 떨어진다는 것은 3%에서 뭘로 가는 거예요? 2%로 가는 거 아니겠습니까.

이걸 만들어낼 수가 있겠죠. 그런데 또 뭘 또 생각해야 돼요? 선제성이에요. 그래서 보세요. 기준 금리 조정과 공개 시장 운영은 1월 1일과 4월 1일에 수행되는데요.

정책 외부 시차는 1개 분기예요. 그래서 기준 금리 조정에 따른 물가 상승률 변동 효과는 또 1개 분기 동안만 지속이 되죠. 그러면 볼까요. 이걸 갖고 설명할게요, 그냥.

얘를 2%로 만들어야 돼요. 그러면 언제 그걸 시행해야 된다? 4월 1일 날 하면 이때 나와요. 결국 1월 1일 날 시행을 해야죠, 정책은 선제성이니까.

그래서 1개... 1분기가 걸린다고 했으니까 1월 1일 날 뭘 해야 돼요? 기준 금리를 5.5%로 인상해 줘야 시차를 가지고 이때 2%의 물가 상승률을 유지할 거예요.

그런데 이게요, 1분기만 유지가 된다면서. 그러니까 이때도 2%가 되려면 언제? 4월 1일 날 5.5%로 기준 금리를 인상을 해야 합니다. 그게 몇 번? ⑤번이죠.

기준 금리를 1월 1일에 5.5%로 인상하고요. 4월 1일에도 이를 5.5%로 유지해 줘야 돼요. ④번, ④번처럼 가면 안 돼요.

1월 1일에 5.5%로 인상한 다음에 4월 1일에 이를 4%로 인하하면 안 돼요. 왜냐하면 지속이 1개 분기 동안만 지속이 되거든요. 그러면 안 되는 거죠.

그래서 아까 말했듯이 답은 몇 번? ⑤번이다, 이렇게 보시면 되겠죠. 알겠죠? 이해됩니까? 그러니까 결국은 여러분, 문제에 이 보기 적용을 할 때는요.

우리 법률 할 때도 봤지만 왜 이런 말들을 쓰고 있는지를 잘 판단해야 돼요. 글로부터 이끌어내야죠. 6번. ㉠, ㉡에 대한 설명이에요. 이거 어렵지 않아요.

준칙주의하고 재량주의입니다. ①번, 준칙주의는 중앙은행이 정책 운용에 관한 준칙을 지키느라 경제 변동에 신축적인 대응을 못해도 이를 바람직하다고 본다.

답은 ①번, 아닙니까. ②번은요. ㉡에서, 재량주의예요. 중앙은행이 스스로 정한 준칙을 지키는 것은 얼마든지 가능하다. 아니요, 현실적으로 어렵다고 했어요.

③번, ㉠에서와 달리 ㉡. ㉠에서는 준칙주의에서는 재량주의와 달리 정책 운용에 관한 준칙을 지키지 않아도 민간의 신뢰를 확보할 수 있다고 본다.

아니죠. 준칙주의는 뭐라고 했죠, 여러분? 그렇죠. 민간의 신뢰를 확보할 수 없다고 했어요, 준칙을 안 지키면. 그래서 어떤 상황이 돼도 뭐해라? 지켜라라고 했던 거야. 알겠니?

④번, ㉡에서와 달리 ㉠이에요. 그러면 ㉡은 재량주의란 말이에요. 통화 정책에서 민간의 신뢰 확보를 중요하게 여기지 않습니까?

아니죠. 신뢰성은 중요하다라고 분명히 이야기를 합니다. 어디에서? 마지막 문장에서. 그러니까 중요하다고 여기지 않은 건 아니에요.

그냥 현실적으로 어렵다. 그래서 우리가 어떤 적당하게 경제 상황에 따라서 신축적으로 대응을 해야 되는 거 아니겠습니까, 그렇죠?

⑤번, ㉡에서는 ㉠과 달리 경제 상황 변화에 대한 통화 정책의 탄력적 대응이 효과적이지 않다고 본다라고 되어 있는데요.

경제 상황 변화에 대한 통화 정책의 탄력적 대응이 효과적이지 않은 게 아니라 효과적이죠, 효과적. 알겠어요? 그래서 탄력적 대응이 효과적이니까

그에 따라서 재량껏 하라라는 게 재량주의 아니겠습니까. 마지막, 또 문맥적 의미입니다. 이거는요, 이제 뜻을 여러분한테 묻고 있는 게 아니라

문맥적 의미로 활용해서 만든 문장이에요. 그러니까 동음이의어를 찾아야 되는 거예요. 파급, 발현, 수반, 유의, 제시된 지문에 있는 말과 같은 의미를 갖고 있는 말들이에요.

그런데요, ⑤번은 달라요. 볼래요? 우리 제시돼 있는 건 경기를 부양하는 거예요. 그렇죠? 그런데 여기는 뭐죠? 늙으신 부모하고 동생을 부양하는 거야.

여기서 부양은요, 돌본다는 거예요. 장남인 그가 돌보는 거. 여기서 경기를 부양한다는 건 돌본다는 의미가 아니에요. 올린다는 거예요. 알겠어요?

그러니까 위축되어 있는 경기를 올리는 게 바로 경기를 부양한다고 하는 거거든요. 그래서 안정되고 나면 그다음에 부양하는 거라고 했잖아요.

안정된다는 건 사실 누르는 거거든요. 그렇죠? 물가가 많이 안 오르도록. 그런데 이제 경기를 부양해야 된다는 거니까 ⑤번이 잘못된 선지였던 거죠. 이게 동음이의어라고 봐야겠죠.

그래서 결국 동음이의어를 찾아라라는 문제랑 같은 거였다, 이렇게 생각하시면 되겠어요. 머리 아플 거라고 생각합니다. 선생님도 처음 경제를 할 때 참 어려웠어요, 여러분.

그러니까 누구나 어렵다라는 거 인정하시고 들어가시면 좋을 거예요. 알겠죠? 오늘 여기서 인사드리고요. 다음 시간에도 경제입니다. 여러분, 고생 많으셨고 다음 시간에 뵐게요. 안녕.
