작은 개념 한 방울이 실력이 되는 시간, 마중물 문학 개념의 곽동훈입니다. 여러분, 반갑습니다.

우리 지난 시간까지 현대시를 다 끝냈습니다. 기분 좋죠, 그렇죠? 오늘부터 근데 고전 시가. '어~' 이러고 있는 학생 있을 텐데

선생님과 함께 3강, 고전 시가 총 3강 안에 배울 거거든요. 그러면 기본적으로 읽는 방법이라든가, 분석방법 충분히 알 수 있습니다.

'고전에 고전하지 말자'라는 말이 있죠? 이제부터 진짜로 우리 고전에 고전하지 맙시다. 근데 혹시 '나는 고전 시가가 약해' 하면서

지금 이 고전 시가 부분만 들으려고 들어온 학생이 있다면 적어도 1강, 2강. 적어도 1강, 2강 정도는 듣고 와라.

왜? 앞부분, 그 부분에 선생님이 시가 문학을 파악하는 방법에 대해서 간략하게, 그리고 좀 상세하게인가요? 상세하게 전달을 해 두었습니다.

고전 시가도 현대시와 파악하는 방법이 동일하거든요. '여러분이 그 부분을 알고 1강, 2강 좀 듣고 왔으면 어떨까?'라고 생각을 합니다.

오늘 우리 핵심 물줄기 확인하도록 하겠습니다. 핵심 물줄기 짠! 나왔죠? '고전 시가에 나오는 옛말을 읽을 수 있다.'

그리고 '자주 나오는 어휘의 의미를 안다.' 그리고 '제시된 작품을 꼼꼼하게 분석하고, 문제를 해결할 수 있다.'입니다.

선생님이 고전 시가 쪽은 작품을 하나, 하나, 하나 꼼꼼하게 볼 거예요. 특히 다음 시간에. 많은 작품을 볼 겁니다.

그것을 다 여러분이 차곡차곡 쌓아두시면 좋겠습니다. 우리 잠깐 볼까요?

오랜만에 이 친구 나왔죠? '선생님, 고전 시가는 너무 어려워요. 나오는 순간 하얀 것은 종이, 까만 것은 글씨. 도대체 알 수 있는 건 그것밖에 없다.'

간만에 또 궁서체예요. 무지하게 심각하죠. 오늘부터 읽는 방법을 볼 건데요. 여러분, '고전 시가는 현대시보다 쉽다.' 저의 주장입니다. 왜요? 왜 쉬워?

고전 시가는 더 이상 나와요, 안 나와요? 선생님이 타임머신 타고 옛날로 돌아가서 한 작품을 남기고 오지 않는 한 더 이상 나오지 않습니다.

이제 갖추고 있는 것들은 다 여러분의 재산이 하나, 하나 된다고 생각하세요. 작품을 하나, 하나 알수록.

말하자면 현대시는 여러분이 배운 만큼 또 창작이 되기도 하죠. 그렇지만 고전 시가는 이제 점점 남아있는 작품, 여러분이 모르는 작품 중에, 그렇죠? 모르는 작품이 줄어들어가게 됩니다.

기분 좋지 않습니까? 또 그리고 현대시는 철학적인 주제라든가 정말 다양한 주제가 많거든요? 그런데 고전 시가는 주제가 좀 유형화 돼 있어요.

우리가 그걸 다음 시간에 확인 할 겁니다. 아시겠죠? 선생님이 그리고 마지막 시간쯤에는 요즘 대세의 흐름에 따라서 장르별 특징까지 준비하고 있습니다.

오늘은 읽는 방법, 그리고 자주 나오는 어휘. 앞에 물줄기에서 얘기했죠? 그 부분을 배울 거예요.

앞으로 이 학생처럼 '까만 것은 글씨다, 하얀 것은 종이다.' 이 상태가 되지 않아야 되겠죠. 오늘 바로 거기에서 벗어날 겁니다. 아시겠죠?

그러면 오늘의 개념 방울 뾰봉 주세요!

바로 뭡니까? '옛말을 우리가 이제 읽을 수 있어야 한다.'라는 겁니다. 보죠.

'문법 개념을 바탕으로 읽기' 여러분, 문법 개념 하면 여러분 '고전 시가인데 또 문법이라니' 이러고 있을 수도 있는데요. 우리 좀 긍정적으로 생각해 봅시다.

오늘 고전 시가 배우면서 문법적인 그런 개념도 같이, 일석이조. 그렇죠? 쉽게, 쉽게. 선생님한테 오늘 이 문법 바탕으로 고전 시가 읽는 방법을 배우면

중세국어 문법도 어느 정도 기본적인 개념을 한 번 확인하거나 또는 새롭게 정립을 할 수 있을 거라고 선생님이 확실하게 자신합니다. 아시겠죠?

문법 개념 바탕으로 읽기입니다. 이어적기부터 하죠. 한글을 표기할 때 소리나는 대로 적는 표음적 표기다.

문법적인 얘기 잠깐 하면 표음적 표기에 어떤 상반되는 그런 위치를 점하고 있는 것이 바로 표의적 표기죠.

표의적 표기는 또 뭐라고 얘기합니까? 형태를 밝혀, 원형을 밝혀, 원래 형태를 밝혀 적는 그런 방법이에요.

쉽죠? 소리나는대로 적어요. 그러면 여러분 사실 잘 생각해 보세요. 그냥 소리나는대로 적혀있으니까 읽어보면,

소리나는대로 적혀있으니까 읽어보면 무슨 뜻인지 알 수 있게 되는 거예요. 괜히 '내가 처음 보는 글자야'라고 생각하지 마시고

한 번 자연스럽게 읽어보면 그 뜻을 알 수 있을 가능성이 굉장히 높다는 겁니다. 무슨 말인지 알겠죠?

여기에서 끊어적기. 말하자면 형태를 밝혀 적는 것이 표의적 표기고. 끊어적기, '깊다'에서 '깊어'라고 적는 거죠, 그렇죠?

말하자면 이건 현대국어 표기와 동일합니다. 그런데 그것을 어떻게? '기퍼' 사실 거듭적기는 이렇게 끊어적기와 이어적기가 한꺼번에 같이 사용된 경우거든요.

원래 이걸 끊어적기로 한다면 실제로 'ㅂ' 받침이 돼 있어야 되는데 선생님이 현대어에 가깝게 적어둔 거예요, 오늘 문법 시간은 아니니까. 문법적인 개념을 배우기는 하지만.

여러분 이어적기가 이렇게 나와 있으면 앞으로 돌릴 생각을 여러분이 좀 하셔야 됩니다. 무슨 말인지 알겠죠?

이대로 바꿀 수 있어야 된다. 말하자면 여러분이 이걸 봤을 때 이렇게 추론을 하는 방법이 하나 있어요.

고전 시가를 보면서 딱 이게 나오면 이렇게 추론할 수도 있지만 아까 뭐라고 그랬어, 선생님이? 그냥. 읽어가는 대로 편하게. 읽을 때 발음대로 원래 하잖아요.

여러분, 이렇게 써놓고 여러분들 '깊어' 이렇게 읽어요? 아니잖아요, '기퍼'라고 읽잖아요. 그렇게 하라는 이야기예요. 알겠죠?

거듭적기는 끊어적기와 이어적기가 한꺼번에 혼용된 그런 부분이라는 문법적 지식까지 알아두시면 굉장히 좋겠죠. 이건 표음적 표기. 발음되는 대로. 그럼 여러분들은 뭐 해라?

제일 중요한 거. 자신 있게, 편하게 읽어라. 주세요. 하나 주세요!

중요한 거슨 펴나게 일그라는 거시야. 알겠습니까? 선생님이 맞춤법을 몰라서 이렇게 적어놨어요?

아닙니다. '펴나게' 이거 처음 보는 글자죠? '거슨' 본 적 있어요, 거슨? 없죠? 중요한 것은 편하게 읽으라는 것이야. 알겠습니까?

그럼 학생들이 이렇게 얘기하면 '선생님이니까 편하게 읽죠. 저희 편하게 못 읽어요.' 한 번 해 보세요.

오늘, 다음 시간, 다 다음 시간 하면서 편하게 읽으면서 한 번 같이 해 봅시다. 물론 어려운 어휘도 있어요. 그것도 오늘 보겠죠.

그러면 한 번 읽어볼까요, 이거?

여러분, 무슨 말일까요? '아치메 늗게 이러나니 기부니 조치 안타' 이거 모르는 사람 있습니까?

'아치메'라는 단어 우리 모르는데. '늗게' 이것도 모르는데. '이러나니 기부니 조치 안타'

아는 단어 아무 것도 없는데? 딱 봤더니 '아침에 늦게 일어났더니 기분이 좋지 않아.' 중세 때 이렇게 쓰였다는 얘기 아닙니다.

중세 때 이렇게 쓰였다는 얘기가 아니라 여러분이 한 번 이걸 읽었을 때 무슨 의미인지 밝힐 수 있는가.

그럼 이거 보세요. 이건 중세 문학이죠. '우러라 우러라' 지금 실제로 우리는 '울어라' 그리고 이건 '우는구나'예요, 실제로. '우는구나'

'우는구나'지만 어쨌거나 '운다'는 의미. 중세국어의 단어를 해석할 때 꼼꼼하게 하나씩, 하나씩 해석하려고 하지 마세요. 중요한 겁니다. 편하게 읽으시면 돼요.

'우러라 우러라 새여 자고 니러' '니러'가 무슨 말인지 잘 모르겠어. 자고 뭐합니까? 일어나서. '자고 일어나서 우는구나 새여'

새가 뭐 하고 있다? 울고 있다. 어떤 정서를 표현하고 있네. 이렇게 보시면 됩니다. 아시겠죠? 어떻게? '편하게 읽으라는 것이다.'라는 것 꼭 알아두시기 바라고요.

이어적기 알겠죠? 이어적기? 다음 넘어가 볼게요.

이번에는 아래아가 없어진 겁니다. 아리아 소실. 아리아는 'ㅏ'또는 'ㅡ'로 바꿔서 읽어봅니다. 원래 기본적으로 아래아는 첫 번째 음절에서는 'ㅏ'

원래 문법적으로 얘기하면 두 번째 음절 이하에서 소실이 먼저 일어났으니까 'ㅡ'부터 얘기하는 게 맞기는 하겠네요.

두 번째 음절 이하에서는 'ㅡ' 주로요, 주로. 첫 번째 음절에서는 'ㅏ'로 바뀌는 경향이 있습니다.

그런데 꼭 그렇지는 않은 경우가 있어요, 현대국어랑 비교해 봤을 때. 그러니까 여러분은 'ㅏ' 또는 'ㅡ'로 한 번 바꿔서 읽어보면 굉장히 편하게 읽으면서 하면 좋을 수도 있다.

말하자면 이거는 뭐로 바꿔봅니까?

'ㅏ'로 바꿔보세요. 그럼 'ㄴ'에다가 'ㅏ'에다가 'ㅣ'가 됐으니까 '내'

그럼 마암? 므음? 여러분이 다 해 보세요. 그럼 마음이죠, 그렇죠? '둘 데' '둘 데'죠, 이건, 그렇죠?

둘 데 없어 냇그에? 냇가? 냇가겠지. 냇가에 앉았으니. 됩니까?

'내 마음 둘 데가 없어서 냇가에 앉아있었다.' 쉽죠? 그렇죠, 여러분? 아래아의 소실은 또 실제로 문법시험에도 많이 나오지만

이걸 해결하면 중세문학을 읽어 가는데 굉장히 효과가 좋습니다. 괜찮아요. 이번에는 반치음 소실 가요.

'초성에 반치음은 사라졌으니 그 자리는 비워 두자.' 알겠습니까? 앞으로 그 자리는 좀 비워두세요.

근데 종성은 ㅅ이나 ㅈ정도로 생각할 필요도 좀 있어요. 그때, 그때에 따라서. 말하자면 이거 한 번, 우리가 지금까지 본 거를 정리를 한 번 해 볼게요.

이걸 딱 보면 '이어적기가 돼 있다.'라고 생각을 해 볼까요? 그러면 '마삼에' 이렇게 되겠죠? 이어적기, 우리 앞에서 배웠던. 이렇게 될 겁니다.

그런데 아래아 우리 배웠죠? 그럼 뭐? '마즘의' 괜찮죠? 그렇죠? 이거 어디 갔다고요? 그 자리는 비워둬요. 초성의 ㅇ을······. 뭡니까? '마음의' 됐죠?

우리가 지금 앞에서 이어적기, 아리야, 반치음소실까지 배웠더니······. 애들이 이거 가끔 세모라고 그러는데 반치음이에요. 이게 소실된 것까지 배우니까 됐죠.

그럼 이건 어떻게 돼요? 같알? 아니지. 가을. 반치음 소실. 'ㅏ' 'ㅡ' 바꿨더니 가을. 괜찮습니까?

이렇게 해서 반치음이 소실되었다는 것도······. 반치음 소실 같은 경우에는 우리 수능 문법 시험에서 본문이 나오고 선택지에 무슨 말 나와요?

'현대 국어에서는 사용되지 않는 음운이 있다.' 이런 선택지 보신 적 있죠? 잘 생각해 보시기 바랍니다.

그럼 이번에는 ㅂ순경음 소실이에요.

이것은, ㅂ순경음은 'ㅗ'나 'ㅜ'로 한 번 바꿔서 읽어보시면 좋습니다. 아시겠죠? 이거는 여러분 현대국어 문법의 ㅂ불규칙용언이랑 되게 비슷해요.

말하자면 '고봐' 그렇지? '고봐' 이거는 'ㅗ'나 'ㅜ'로. 그리고 여러분 여기에서 하나 알아둘 것.

모음조화. 모음조화 옆에다가 적어두세요. 모음조화. 예전에는 'ㅏ'는 'ㅗ' 양성모음은 양성모음끼리, 그리고 'ㅓ'는 'ㅜ'또는 'ㅡ'까지 포함을 하죠.

이런 음성모음은 음성모음끼리 어울리는 것. 이것이 바로 모음조화죠. 그럼 여기에서 'ㅏ'가 왔으니까 이거 같은 경우에는 'ㅗ' 'ㅜ' 중에 뭐로 바뀌는 게 좋아요?

'고와' '그 사람 참 고와' 이렇게 되는 거고요. '무서버' 같은 경우에는 어떻게 된다? 'ㅓ'가 왔으니까 '무서워'가 되는 거죠.

무슨 말인지 알겠습니까? ㅂ순경음 같은 경우에는 'ㅗ'나 'ㅜ'로 바꾸고. 실제로 경상도 쪽 사투리에는 여전히 '어유~ 무서버.' 이렇게 얘기를 합니다.

이런 ㅂ순경음이 남아있어서 그런 것 같아요. 그런 잔재가. 말하자면 뭐죠? '무서버' '엄매 더버라~' 이런 얘기 하죠? '더버' 그렇죠? 이게 남아있어서 그런 거예요.

근데 '더버'도 마찬가지죠. '더버' 이렇게 돼 있으면 'ㅓ'가 돼 있으니까 'ㅜ'계열로 '더워' 이런 식으로 여러분이 바꿔주시면 굉장히 쉽게 읽을 수 있다는 것.

그다음에 어두자음군 소실입니다. 뒤에 나오는 자음을 된소리로 읽어보시면 되겠어요. 이건 좀 쉽죠, 여러분?

'너쑨인가 하노라' 아니죠. '너뿐인가 하노라' 옛날 무슨 개그맨 생각나네. '너쑨인가 아니죠~ 너뿐인가 맞습니다.' 딱 이거죠, 그렇죠?

이거 뭡니까? '빨' 아니죠. '쌀'이죠. 이거 같은 경우 재미있어요. '브살'이죠, 원래. '브살'인데 여러분 '조'에다가 '쌀'을 붙이면 '조쌀'이 돼야 되는데 왜 '좁쌀'이 되느냐,

이런 중세국어 문법의 ㅂ의 영향이 남아있어서 그렇대요. 신기하죠? 그렇죠? 뒤에도 그런 것들 있으니까 한 번 여러분 이런 것도 알아두면 되게 좋다는 것.

여러분들 읽어보세요. '조금 어려워하려나? 마지막까지 파이팅!' 알겠죠? 안 어렵죠? 다시 한 번 생각해 보시고 다음 두음법칙입니다.

'두음법칙은 단어 첫소리에 올 수 없는 자음에 대한 법칙이다.' 이거 같은 경우에는 'ㄹ'은 첫 음으로 못 와요.

'ㄹ'은 첫 음으로 못 오고요. 그러니까 북한말 생각하면 돼요. 북한에서 '노인'을 뭐라고 그래요? '로인'이라고 하죠, 그렇죠?

'이'씨가 '리' 이렇게 되죠, 그렇죠? 말하자면 'ㅣ' 계열 모음 앞에는 'ㄹ', 'ㄴ'이 못 와요. 두음법칙.

원래 앞에 'ㄹ' 못 오고요. 'ㅣ' 계열 앞에는 'ㄹ', 'ㄴ'이 못 옵니다. 여자 '녀자' 이렇게 얘기하죠, 그렇죠? 두음법칙.

두음법칙이 적용 안 됐다는 얘기예요, 과거에. 그래서 편하게 읽으려면 두음법칙을 넣어서 읽어보면 된다.

'니뎌션'이 아니라 뭡니까? 이게 원래 뒤에서, 구개음화까지 같이 얘기하면 '이적선'이거든요, '이적선' 단모음화까지 된 겁니다.

원래 'ㅕ' 같은 게 'ㅓ'가 되고 이런 게 단모음화예요. 그러죠? 이중모음이 단모음이 된 것. '이제 있어서 고쳐 의논하게 되면 녀산' '녀산'이 아니라 뭐겠습니까? '여산'이겠죠.

중국의 유명한 산. '이적선이 지금 있어서 고쳐' 조금 이따가 배울 텐데 '다시'예요. '다시 의논하게 되면 여산이 여기보다' 이런 거 다 적어두세요, 조금 이따가 배우겠지만.

항상 반복학습이 중요해요. '여산이 여기보다 낫다고 말 못할 것이다.'

'이적선이 이제 와서' 말하자면 이적선은 이백이죠, 그렇죠? '이백이 지금 있어서 다시 나랑 얘기해도······.'

이거 금강산 얘기죠, 그렇죠? '여산이 여기보다, 금강산보다 낫다고 말 못할 것이다.'라고 얘기 한 그런 내용입니다.

이런 게 나왔을 때 여러분들이 조금 어색하다. 두음법칙이 생각 안 됐다고 생각하시고 두음법칙을 여러분들 적용해서 읽어보시기 바랍니다.

구개음화. 희한하게 학생들이 동화현상 중에 구개음화는 잘 알더라고요. 그렇죠? 'ㄷㅌㅣ' 'ㅈ,ㅊ'

그러면 '이 듕에' 되게 귀엽죠? 중세 말투가 되게 귀여워요, 어떻게 보면. 현대국어 입장에서 바라보면. '이 중에'가 아니라 '이 듕에' 약간 귀여움 떠는 것 같죠?

'이 중에' 그렇죠? '시름없는 것이 바로 어부의 생애로다. 생애다.' '걱정이 없는 것이 어부의 생애다.'

근데 '듕' 그렇죠? 원래 '중'인데 여기 같은 경우에는 이중모음이 쓰여가지고 이것도 어차피 단모음화 되죠, 그렇죠? '중'으로 바꿔서 읽어보시면 되겠습니다.

그러면 다음 뭐냐, 방금 선생님이 얘기했던 단모음화. 단모음화. 이중모음 여기에서 많이 쓰이지 않는데 이때는 되게 많이 썼어요.

'일츌' 이거 뭐로 바꾸면 된다? '일출 보려고 밤듕' 아까 방금 얘기했죠, '밤듕' '밤중에' 그렇죠? '밤중에 일어나니' '니러하니' '일어나니' '니' 일어났다는 얘기죠.

일어났다. 그렇죠? 이거 같은 경우는 뭐예요? 두음법칙 적용시켜서 읽으면 되는 거죠. 무슨 말인지 알겠습니까?

그럼 원순모음화 보죠. 양순음 'ㅁ,ㅂ,ㅍ' 다음에 'ㅡ'가 'ㅜ'로 바뀌는 현상. 그러니까 '물' 물도 옛날에 '블' 이런 식으로 적었다는 얘기예요.

여기에서 '눈믈' 이것처럼 말이죠. 이거 같은 경우 'ㅜ'로 바꿔서 읽으시면 됩니다. 이런 건 여러분이, 꼭 원순모음화 바꾸지 않더라도 '눈믈' '눈물'

아까 대전제가 뭐였죠, 선생님이 시작하면서? '펴나게 일그라는 거시야'라고 얘기했죠? '눈물이 바라 나니 말인들 어이 하며' 사실 그리고, 선생님이 꼼꼼하게 해석하지 말라는 게

'바라 나니' 모르죠? '바라'가 연달아 난다는 얘기인데 몰라요. 근데 눈물이 나는 건 알겠죠? 그렇죠? 눈물이 나니 말 어이 하녜. 말을 못하겠어, 눈물이 나서.

이런 맥락적 해석을 여러분이 하시는 게 굉장히 중요해요. 근데 이것은 '못하겠어요.'라고 하시지 마시고 연습을 해야지 됩니다.

선생님이 맥락적 해석을 언제 제일 잘했을까요? 지금입니다. 왜? 살아 온 시간 중에 지금이 고전 시가를 제일 많이 봤던, 쌓여왔을 때. 그런 시간이죠.

그러니까 여러분도 이거 반복학습을 하면 충분히 잘 할 수 있다고 생각하시면 되겠습니다. 그다음에 재미있는 건데요. ㅎ종성 체언이에요. ㅎ종성 체언.

ㅎ종성 체언을 모두 외울 필요는 없습니다. 근데 쓸데없이 이렇게 'ㅎ'이 들어가 있는 경우 '이거는 ㅎ종성 체언이 아닌가?'라고 한 번 의심을 해 볼 필요가 있어요.

ㅎ종성 체언이 뭐냐면 옛날에, 지금은 'ㅎ'이 안 달려있지만 옛날에는 거기에 'ㅎ'이 달려있었다는 거예요. 그래서 '안에······'

'님 계신 창 안에 번드시 비추리라.'라고 이야기를 하고 있는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠? 그러니까 '안이' 옛날에는 '안'과 'ㅎ'이 이렇게 돼 있다는 얘기죠. '님 계신 창 안에'

이게 여러분, '머리'도 '머리ㅎ'이었어요. 그래서 '머리'에다가 '가락'이 붙었는데 왜 우리는 '머리카락'이라고 할까? 이 'ㅎ' 때문에 그래요.

그리고 우리가 '수평아리' 이렇게 얘기해요? 아니죠. '수ㅎ'에 '병아리'가 합쳐졌더니 우리 '수병아리' '숫병아리' 이렇게 안 쓰죠? 뭐라고 씁니까? '수평아리'가 표준어예요. '수평아리'

이거 모르는 학생들 되게 많더라고요. '수평아리'가 표준어입니다. 아시겠죠? 왜? '수'에 'ㅎ'이 있으니까.

그래서 '수것'이 아니라 '숫것'이 아니라 '수컷'이잖아요. 살도 마찬가지예요. '살ㅎ'이었어요. 그랬더니 '고기'가 합쳐지니까 바로 뭡니까? '살코기'죠. 그렇죠?

얼마 전에 누가 그랬다는데 '뼈 없는 동물이 뭐지?' 그러니까, 연체동물을 물어보려고 '뼈 없는 동물이 뭐지?' 그러니까 '어, 순살 동물' 누가 그렇게 얘기했다는데

워낙 치킨을 많이 먹었나 보죠. 그렇죠? 어쨌거나 이것도 '살코기' 그렇죠? '고기'랑 합쳐졌더니 '살'도 'ㅎ'이 있어서. 그런 거 한 번 생각해 보시면 '이건 ㅎ이 있는 것이 아닐까'

그럼 'ㅎ' 빼고 생각해 보시면 돼요. 알겠죠? 그게 바로 ㅎ종성 체언. 그리고 주격조사 '가'가 없었다는 겁니다.

'어여쁜 그림자가 나를 쫓을 뿐이로다.' '어여쁜' 조금 이따가 배우겠지만 우리 '불쌍한' '그림자+ㅣ'예요.

'그림자가 나를 쫓을······' 이거 어떻게 읽는다고? '뿐' '나를 쫓을 뿐이로다.' '나 혼자 있어서 그 불쌍한 그림자, 나의 그림자만 나를 쫓아올 뿐이야. 나 외로워.'라고 이야기하는 거죠.

알겠죠? 주격조사 '가'가 없었으니까. 'ㅣ'가 있으면 그걸 '가'로 바꿔보든지. 한 번 여러분이 그런 시도를 해 보시면 되겠습니다. 아시겠죠?

여기까지가 선생님이 준비한 문법적인 내용을 바탕으로 읽어보는 방법. 이것만 해도 어느 정도 읽을 수 있어요.

그럼 이제 조금 약간 고달픈 시간이 될 수 있는데 암기입니다. 외우세요. 선생님이 아마 거의 유일하게 외우라고 얘기하는 시간이 바로 이 시간일 겁니다. 빈출어휘는 외워두세요.

여기 '고텨' 본 적 있어요, 여러분? 본 적 있을 것 같은데, 여러분. 방금 봤었는데. 이런 것처럼

여러분이 빈출어휘는 외워야 됩니다. 올라오세요, 뿅!

바로 이 빈출어휘를 배우는 시간이에요. 아까 얘기했듯이 좀 약간 고달플 수도 있어요, 암기 자체가.

하지만 알아두세요. 방금 여러분이 봤을 때 '고텨' 우리가 바로 앞부분에서 강의를 꼼꼼히 듣고 있었다면 여러분은 알 거예요.

'이적선이 이제 있어서 다시 의논하게 되면' 하면서 여러분이 그 '고텨'를 알고 있었으면 '뭔가 고치다'라고 해석하면 큰일 나죠, 그렇죠?

'고텨' 뭐다? '다시' '정양사 진헐대' 이것도 '정양사' '정' 그렇죠? 뭐, 아까? 단모음화. '양사' '정양스'이상하죠? 뭔가 절이름 같아, 그렇죠?

'정양사 진헐듸' '진헐대' 뭔가 '대'인가 봐. '다시 올라 앉으니'라고 해석을 할 수 있으면 된다는 얘기죠. '고텨'는 뭐다? '다시'

그리고 '곶' 뭘까요? '꽃'입니다, '꽃' 시에서 '꽃' 진짜 많이 나오죠. 그래서 '곶' 나오면 여러분은 '아, 꽃이구나.'라고 알아두시면 되는데 여기 한 번,

윤선도 '오우가' 꼼꼼하게 한 번 볼까요? '고즌' 여러분, 이거 딱 보는 순간 '아, 이어적기 돼 있어서 말하자면 곶은 '꽃은'

'무스 일로' '무스 일로' 편하게. '무스 일로' 어떤 일로 '무슨 일로' '퓌면서' '퓌며셔' '피면서 쉬이 디고' '지고' 구개음화. 그렇지?

'꽃은 무슨 일로 피면서 쉽게 지고' 우리가 앞에서 봤던 거 복습까지 할 수 있네요, 그렇죠? 어휘도 알고.

'플은' 아까 뭐였지? 'ㅁ,ㅂ,ㅍ' 아래에 'ㅡ'가 'ㅜ' 그렇죠? 원순모음화. '어이 하야' '어이하 프르는 듯 누르나니'

'꽃은 무슨 일로 피면서 쉽게 지고 풀은 어찌해서 이렇게 푸른 듯 누렇게 되느냐' '아마도 변치' '변티' 구개음화, 역시. '아니하는 것은 바위스분' 아니죠. '바위뿐인가 하노라'

그럼 여러분, 이거 무슨 내용이에요? 꽃은 피었다가 쉽게 지고요. 푸른 파래졌다가 약간? 그렇죠? 푸르르다가 누렇게 됩니다.

변치 않는 것은 이거를 하면 되죠, 그렇죠? 그건 뭐다? 바위. 즉 바위의 불변성을 예찬하고 있는 그런 작품이라는 것을 여러분이 파악할 수 있다. 됐죠?

그럼 그 다음. 짜잔! 어떤 어휘일까요?

어휘가 꽤 많죠? 빨리, 빨리 할게요. '괴다' 뭘까요? '사랑하다' '괴다' 뭐요? '사랑하다'

'나 하나 졈어 잇고' 졈어 있고? 모르겠네. '님 하나 날 괴시니' 나 이거 알아. 님이 날 사랑해요. '나 하나 젊어 있고요. 님 하나 날 사랑하시니.'

'임은 날 사랑하시니' 그래서 이건 정서를 드러내는 거고요. 그래서 굉장히 중요한 어휘다.

'내 얼굴을 내가 보는데, 봐도 어느 님이 날 사랑할쏘냐.' 내가 내 몰골을 봤는데 어느 임이 와도 날 사랑할 수 없을 만한 몰골이야. '사랑하다' 뭐다? '괴다' 알겠습니까?

'괴다' '사랑하다' 그러면 그 아래 '녀다' 또는 '녜다' 이렇게 쓰이는데요. 이 '녀다'는 되게 다양한 의미로 쓰여요.

'살다' 또는 '가다', '지내다' 이런 다양한 의미로 쓰입니다. 말하자면 '평생에' 이것도 여러분, '평시엥' 그렇죠? 이걸 'ㅏ'로 바꿔보면, 아래아를. '평싕' 이상하잖아요, 그렇죠?

'평생에 원하되 한데 녜자'여'한데 살자.' '한데 가자.' '한데 지내자.' 그렇죠? '가다' 빼고 아무 거나 해석해도 되죠. '살다'나 '지내다'

'한 곳에 지내자고 하였는데' 내가 평생 원하는 게 한 곳에 있자고 하였어요. 뭐가 드러나는 거야? 소망이 드러나는 거죠. 이 사람이 원하는 거예요, 한 곳에 살아가는 것이.

'저 물도 내 안 갓하여' 내 안이 어디입니까? 내 마음이죠.

내 안. 속. '같아서' 그러니까 '물' 원순모음화. 저 물이 내 안 같데요. 나랑 똑같은 존재야. 그래서 '울면서 밤길을 녜놋다.' '가는구나'

'녜'라고 그러면서 '가는구나' 오케이? 얘가 울고 있어, '우러' 이어적기. 그렇죠? 저 물도 내 안 같아서 울면서 가. 뭐예요? 감정이입 대상이잖아요.

그런 것까지 여러분이 파악할 수 있으면 정말 좋죠. '녀다' 자주 나옵니다. 이게 '녈구름' 그러면 '녀는 구름'이죠, '녈 구름' 하면? 구름을 수식해 주죠? 뭐가 돼요? 지나가는 구름이야.

가는 구름이야, 가는 구름. 알겠죠? 이런 식으로 응용되면 더 좋아요. '녀다' 알아두시고요.

그다음 '니르다' '니르다'는 쉽죠? 이거 앞에서 나왔던 것처럼 두음법칙을 적용하면 'ㄴ'이 못 오니까 뭐가 된다? '이르다'

말한다는 거죠. '이르다'도 요즘 잘 쓰이지는 않는데요, 그렇죠? 일상생활에서는 잘 안 쓰이는 거죠. '공자 이르시기를' 이런 식으로 쓰잖아요, 그렇죠?

이거 꿈. '한 사람이' '사름' 이상하죠? '사람' 해 보면 '사람이다.' '날다려' 알아두세요, 이거. '나에게'

선생님이 지금 어휘에다가 이걸 넣어놨는지 안 넣어놨는지 기억이 안 나는데 '다려'도 굉장히 자주 나옵니다, '에게'

'닐온 말이' '이르는 말이' '나에게 꿈에서 어떤 사람이 나에게 말하는 그런 말이 뭐였냐며'라고 얘기하는 거죠. 알겠죠?

그다음 '도곤' 아까 얘기했었네? '고텨' 뭐였지? 기억나요? 나야 되는데. 지금은 기억 안 나도 돼요. 왜냐면 복습을 한 번 해야죠.

근데 선생님이랑 아까 두 번 얘기하고 세 번째니까 이제 알아야 되는데 '다시' '녀산이 여긔 도곤' 나와 있죠?

'여기보다' '보다' 알겠죠? '낫다고 말 못 할 것이다.'라고 돼 있는 거예요.

그 다음. '도화' 그리고 '행화'까지 나와 있는데

이거는 계절감 얘기하면서 앞에서도 얘기했는데. ♬복숭아꽃 살구꽃~입니다.

'도화'는 '복숭아꽃'이에요. 근데 여러분이 이 어휘를 알아두면서 복숭아꽃은 무릉도원 이미지를 갖고 있고요. 언제? 봄을 얘기하기도 한다고 알아두시면 더욱 더 좋습니다. 알겠죠?

그럼 이건 계절배경을 좀 알려준다. '그것은 석양 속에 피어 있고' 이거 중요합니다.

'둏다' '둏다'는 '좋다'입니다. 그렇죠? 이거 구개음화와 유관하죠. 그런데 여러분이 알아둬야 될 게 중세에서 '좋다'가 나오면 이건은 'Good, 좋다'가 아니라 '깨끗하다.'

어떻게 보면 이게 더 중요할 수 있어요. 선생님이 같이 얘기하려고 우선 이걸 갖고 온 건데 이게 더 중요할 수 있습니다.

'좋다' 이런 식으로 나오면 뭐다? 깨끗하다. '말씀도 웃음도 아니어도 못내 됴하하노라.' '좋아합니다.' 알겠죠? 그런 의미고요.

'디다' '지다', '떨어지다' 이런 얘기예요. '바람에 떨어지는, 바람에 지는 잎과 풀 속에 우는 짐승' '즘생' '짐승' 이것도 잘 나오는 어휘네요, 그렇죠?

'바람에 떨어지는 잎과 풀 속에 우는 짐승'이라는 이야기죠. 그러면 그 다음.

'무심' '무심'은 뭘까요? '욕심이 없다'입니다. 그러니까 '무심하다'가 '관심이 없다'라는 의미로 요즘 사용되죠? 근데 '무심하다'가 이때는 '욕심 없다.' 적어두세요.

왜 선생님이 적으라고 이야기하면 손과 다 함께 이용돼야 잘 외워져요. '강호에' '강호' 이것도 자주 나오는 건데. '강호' 나오면 일단 자연을 떠올리세요.

자연에 달이 하얗게 이렇게 뜨면 더욱 욕심이 없어집니다. 왜? 이 자연 속에 묻혀 사는 어부거든요.

이것도 자주 나옵니다. '믜리도' 아까 여러분 '괴다' 뭐였죠? '괴다' 기억하셔야 되는데 '괴다' '사랑하다'죠.

'믜리도 괴리도 업시' 이거는 그래서 '괼 이'예요, 말하자면. '괼 사람'이에요. '믤 이'예요. 수식해 주는 거죠. '믤 이' 미워 할 사람. 미워하다, 싫어하다.

'미워 할 사람도 사랑 할 사람도 없이 맞아서 우는구나'

말하자면 이거 '청산별곡'에서 그렇죠? '어디에다가 던지던 둘인가. 누구를 맞히려던 돌인가. 미워할 사람도 사랑 할 사람도 없이 퉁 돌 맞아가지고 울고 있구나.' 그런 내용이죠.

'백구' '백구' 뭡니까? '흰 갈매기' 정말 자주 나오는 거죠, 하얀 갈매기. '백구야 즐거워하지 마라 세상 알까 하노라' 주로 자연친화대상.

이거 하나 써놔야 되겠죠, 그렇죠? 흰 갈매기가 중요한 게 아니라, 여러분이 이 흰 갈매기는 주로 뭐? 자연친화, 물아일체. 자연친화나 물아일체.

물아일체 알죠? 자연과 내가 하나가 되는, 그 대상으로 자주 나와요. 흰 갈매기, 백구. 여러분 멍멍이 생각하시면 안 돼요, 흰 강아지. 알겠죠?

'버혀' '버혀'라는 단어가 나와 있네요. '동짓달 기나긴 밤을 한 허리를 버혀' '베어내어'입니다, '베어내어' '베다' 잘라내는 거 있죠, 그렇죠? '베어 내어서' 이 작품이 뭐로 유명합니까?

뭐로? 밤을 잘라. 희한하죠, 그렇죠? 밤은 원래 자를 수 없는 건데. 뭐? 옆에다가 써놓으세요. '추상적 대상의 구체화.' 쓰셨죠? 추상적 대상의 구체화.

아래에도 보면 이제 '그래서 춘붕 이불 아래 넣어놨다가 사랑하는······' '어론'도 자주 나오는 단어예요. '사랑하는 임'입니다.

'어론님 오신날 밤이면 내가 그걸 펴겠다.' 힘든 시간은 베어서 넣어놨다가 나중에 좋은 날에 더 길게 쓰고 싶어. 그런 마음 있잖아요, 그렇죠? 그런 것을 표현한 유명한 시조다.

'추상적 대상의 구체화가 유명하다.' 알아두시고.

'삼기다' '생기다' '이 몸이 태어날 때, 생길 때 님을 따라서 내가 생겨났다'는 겁니다.

'수이' 쓰세요. '쉽게' 그렇죠? '청산리 벽계수야 쉽게 가는 것을 자랑하지 말아라.'라고 되어 있는 거고요.

그 아래.

'슬카장' 보이시죠? '슬카장' '실컷' 이런 거 좀 어렵죠, 그렇죠? '바횟긋 물가에' 근데 봐봐.

'바회긋 물가에 슬카지 노니노라' 이거 '실컷'을 알면 '바회끗 바위끝 바위 끝' '바위 끝' '믈가 물가' 바위 끝 물가예요. 거기에서 실컷 뭐 한다? 논다.

이쪽이 좀 중요하죠, 이 사람이 하는 행동이. 놀고 있는 거예요, 바위 끝 물가에서. 자연에서. 알겠죠?

'싀어디다' '사라지다, 죽다' '차라리 죽어서 범나비가 되겠다'라는 얘기고요.

'시름' 자주 나오죠? '걱정, 염려' 이런 거고요. 이 가운데 시름이 없는 것이, 걱정이 없는 것이 바로 뭐다? '어부의 생애다.'라고 이야기하고 있는 부분이에요.

'실솔' 뭐냐 '귀뚜라미' 귀뚜라미도 여러분이 잘 알아두셔야 될 이유가 뭘까요, 귀뚜라미?

이것도 계절 배경을 드러내죠, 그렇죠? 가을이라는 계절 배경을 드러내고요.

얘가 또 울고 있어요. 뭐로 자주 나와, 얘는? 감정이입 대상으로 자주 나와요, 감정이입 대상으로.

'어리다' 이건 우리 '어린 백성이 이르고자 할빼이셔도' 나오죠, 그렇죠? 거기에서 '어리다' '어리석다'입니다. '나이가 적다' 아니에요. '어리석다'라는 것.

'마음이 어리석은 후에 하는 일이 다 어리다, 어리석다' '마음이 어리석으니까 일이 다 어리석어.' 그런 내용이고요.

'어엿브다' 뭡니까? '예쁘다' 아니죠? '예쁘다' 아니죠. '불쌍하다' 맞습니다. '불쌍하다' '귓도리, 귀뚜라미야, 귀뚜라미야 저 어엿브다 저 귀뚜라미야' '어엿브다'

'귀뚜라미 되게 예뻐.' 긍정적인 게 아니에요. '불쌍하다'입니다. '불쌍하다, 저 귀뚜라미' 왜? 나랑 똑같은 그런 존재거든.

그리고 다음은 쉬워요, 좀.

'어와 어즈버' 이거 다 뭡니까? 감탄사죠, 감탄사. 감탄사라고 그냥 써놓으시면 될 것 같아요. '아!'라고 써놓으셔도 되고요.

'여희다'는 현대국어랑 되게 비슷해요. 뭐? '여의다' 부모님을 여의고······. '목마른 사슴이 우물을 찾듯이 저는 어렸을 때 부모님의 여의고' 나오잖아요, 그렇죠?

'죽다, 돌아가다' 아니면 '헤어지다' '천만 리 머나먼 길에 고은 님과 헤어지고 나서'라는 이야기겠죠.

'외다' 이것은 '그릇되다' '외다' 뭐라고요? '잘못되다, 그릇되다' '그르다' '그르다'라고 해두시면 될 것 같아요.

'슬프나 즐거우나 옳다 하나 외다 하나, 잘못되었다고 하나 내 몸은 할 일만 한다. 그밖에 남은 일은 내가 분별하지 않겠어'라는 그런 작품이에요.

'내 몸 할 일만 하고 닦을 뿐이다. 닦고 닦을 뿐이다.' 여러분이 이제 어느 정도 '그 밧긔' '밧긔, 그 바끄, 그 밖의, 그밖에' 해석이 어느 정도 되나요?

그러면 이제 어디로 가느냐,

'져근덧' '잠깐 사이에' '어느덧' '져근덧, 어느덧, 잠깐 사이에 풍낭이······' 여러분 이거 '뎡하다' 어떻게 하면 될까요? '정하거늘' 잔잔해진 거죠.

'구만 리 댱공, 장공, 높은 허공, 긴 허공에, 큰 허공에 져기면, 잠깐이면' 이 '져근덧' 라오고 '져기면' 나와 있죠?

두 군데에 다 해 놓으시면 될 것 같아요. '져기면'은 '잠깐이면', '져근덧'은 '잠깐' 그렇지? '잠깐, 어느덧, 잠깐 사이에' '잠깐이면' 됐습니까?

한 번에 두 개가 나와 있는 거죠. '그러면 나을 것 같구나'라고 이야기하는 거예요.

'잠깐 사이에' 우선 '져근덧'을 배웠으니까. 이거는 '잠깐이면'

'카니와' 쓰세요. '물론' '사람은 물론 나는 새도 그쳐 있다.'라고 이야기하는 거예요. '물론' 아시겠죠?

그다음에 여러분이 잘 아는 것 나오네요.

'하다' 중세국어에서는 이 '하다'가 뭐예요? 'DO' 그렇죠? 뭔가를 행하는 의미죠. 이 '하다'는 뭐다? '많다.'

'너보다 시름 많은 나도 자고 일어나서 운다'라는 거죠. '많다'

'형용도 그지없고 태세도 하도 할샤'가 뭐예요? '많고 많다' '많기도 많다'는 거예요.

또 우리 중세문학에서 자연을 이야기하는 게 많다 보니까 '헌사하다' '야단스럽다' '어와 조화옹이 헌사토 헌사할샤, 야단스럽기도 야단스럽다.'라는 겁니다. 그럼 그 다음.

'혀다' '켜다' 근데 이 '켜다'가 악기를 켜는 것도 돼요. '높이 켠 등불'도 됩니다. 그렇죠? '높이 켠 등불 같구나.'

'사슴이여, 장대에 올라서 해금을 켜는 것을 들었다.' '켜다'라고 하시면 되는데 이렇게 불을 켜는 것도 되고요. 악기를 켜는 것도 사용될 때가 있다.

'혜다'는 '생각하다' 근데 이게 '헴'이라고 썼으니까 '생각만 많다.'가 되겠죠? 그렇죠, '생각만 많다.'

'홍진' '붉은 먼지'라고 써도 되고요, 붉은 먼지. 근데 중요한 것은 그걸 괄호에 넣어주세요. '세상, 속세' 이게 더 중요한 의미입니다, 홍진.

그럼 그 다음에

이제 어미 쪽인데요. '~ㄹ셰라' '~할까 두렵다.' 뭐라고요? '~할까 두렵다'

'~할까 두렵다' 말하자면 '잡아두고 있지만 선하면 아니 올까 두려워' 이 부분 보시면 '아니 올까 두려워' 여기는 '디딜까봐 두려워.' 알겠죠?

그리고 이 아래. 이거는 '~하고 싶다' '~하고 싶다.' 즉 여기는 '~할까 두렵다' '싶다' 말하자면 소망을 드러내는 거죠. 그러니까 이런 어휘는 좀 알아두는 게 좋아요.

이게 나오면 '화자의 뭔가 소망이 드러난 부분이구나.' 이걸 찾을 수 있어야 된다는 거죠. 알겠죠?

'~ㄴ다' 물어보는 의문형입니다. '~ㄴ다'는 '~하느냐?'정도로 해석하시면 될 것 같아요. 무슨 말인지 아시겠죠? 힘들죠?

근데 여기까지 정도 알면 여러분이 해석할 수 있는 작품이 진짜 많아진다는 것 알아두세요. 좀만 쉬었다가 갈까요? 노래로 보는 문학!

들어갑니다. 오늘은 노래 안 부를 거예요. 왜냐면 여러분이 이 노래를 맞혀보세요. 무슨 노래일까요?

이거 문법적으로 안 맞을 수도 있습니다. 왜냐면 여기에,

이게 이제 '삽 잡 잡' 뭐가 들어갈지 몰라요. 선생님이 그냥 편하게 이거 반치음을 넣어놨습니다. 무슨 노래일까요?

♬그대는 사랑 받잡기 위해 삼기신 사람~ 지금도 그 사랑 받잡고 녀노라~

뭐예요? '그대는 사랑 받기 위해서 태어난 사람'이죠. '지금도 그 사랑 받고 살아가고 있다.' 이 노래 알죠? 되게 유명한 노래인데.

바로 이걸 해석할 수 있었다면 최고. 그러면 이제 우리 기출 우물가를 한 번 걸어보고 마치도록 하겠습니다.

우리 뭐부터 봐야 된다, 항상? 부터 봐야 된다. 보죠.

'조선 시대에 과거 급제는 개인이 입신양명하는 길이자' 과거 급제요. '부모에게 효도, 임금을 보필할 수 있는 주된 통로였다.'

즉 효와 충의 길이었습니다. 권호문이라는 이 작가 역시 이를 위해 과거에 여러 번 응시했으나 그 뜻을 이루지 못했어요.

과거 급제 했어야 되는데, 충을 이루고 효를 이루기 위해서. '모친 사후, 뜻을 얻으면 그 은택을 백성들에게 베풀고, 뜻을 얻지 못하면 자신을 수양한다'

즉 뜻을 얻었다는 게 '과거에 급제하면 백성들에게 좋은 정치를 베풀고, 아니면, 그거 못하면 자신을 수양한다.'라는

'유교적 그런 출처관에 따라 은자로서의 삶을 살아가던 그는 42세 이후 줄곧 조정에 천거되어' 이제야 '오세요.' 정치 현실로 나오기를 권유 받았대요.

능력을 인정받고. 근데 매번 이를 거절했어요. '한거십팔곡에는 권호문의 이러한 삶과 생각이 반영되어 있는 것이다.'

이 가 바로 힌트가 되죠. 이 사람이 과거를 열심히 노력했으나 매번 떨어졌대요. 효와 충을 위해서 했는데 떨어졌어요.

그래서 그 후로 뭐 했다? 은거했다는 정보가 나와 있어요. 작품에 뭐다? 그게 반영 돼 있다. 작품 보죠.

'생평' '생평, 평생' 그렇죠? 여러분, 한 번 읽어보세요, 이제. '평생에 원흐느니?' '원하느니? 원하나니?' 편하게.

평생에 원한 것이 다만 뭐 뿐이다? '충효뿐이로다' 원래 이게 이런 식으로 돼 있었겠죠. 근데 요새 기출이 갈수록 읽기 편하게 나옵니다, 그렇죠?

'평생에 원하는 것이 충효다.' 이게 화자의 가치관이죠.

화자의 가치관이에요. 충효를 원해요. 아까 우리 에서 이미 확인했어. 이 두 일을 안 하면 뭐나 다름없다? '금수, 짐승이나 다름이 없다.' 비교대상을 통해서 뭐?

'충효가 제일 중요한 거야'를 강조하고 있는 것이죠. 그렇죠? '마음에 하고자 하여서 십재황황 하노라'

'십재황황' 어휘풀이 아래에 돼 있어요. '급한 마음에 십 년을 허둥지둥했다.' 화자의 정서는 뭡니까? 앞에서 우리가 를 봤으니까.

'내가 과거 급제해서 정치도 하고, 임금을 잘 보필하고, 어머니한테 효도를 하려고 그랬는데, 마음에 하고자 했었는데 십 년 동안 내가 이렇게 허둥지둥 거렸다.'

아까 를 봤으니까 이해되죠? 그럼 그 다음. '계교가 이렇더니 공명이 늦었다.'

'계교'가 뭡니까? '견주어 헤아리는 것이 이렇더니 내가 공명이 늦어버렸어' 이게 중요하죠, 그렇죠?

과거 시험에 합격을 못 했어. '부급동남 하야 여공불급 하는 뜻을' 어휘풀이 다 돼 있죠, 뭡니까?

'책을 짊어지고 여기저기 다니면서 공부하는 것을 해서 이루지 못할까 두려워' 뭐를? '공명을 이루지 못할까 두려워하는 뜻을 세월이 물 흐르듯 하니 못 이룰까 하는구나'

뭐예요, 이 사람은? 공명을 이루지 못할까 걱정하고 있죠. 어렵지 않죠? '공명을 이루지 못할까 걱정하고 있다.'

그러면 짜잔! 아까 선생님이 '강호' 알아두라고 그랬는데 '자연에' 이건 자연이에요. 강과 호수라고 해석하시면 안 돼요.

'자연에 놀자고 하니까 성주를 버리겠고

성주를 섬기자니 소락' 이거 좀 어렵죠? 즐거움입니다, 즐거움. 한자를 요즘 잘 모르니까. '즐거운 바에 어긋난다'

말하자면 강호에서 노는 것이 소락이죠. 성주, 성스러운 임금, 은혜로운 임금.

여기에서 놀자니 임금을 버리게 되고, 임금을 섬기자니 내가 이 자연에서 노는 것에 또 어긋나.

'호온자 기로' '기로'는 현대어에도 쓰이죠? '기로에 서 있다.' '여기에 서서 갈 데 몰라 하노라.'

즉 이 사람은 뭐? 강호와 성주 사이에서 뭐 한다? 성주 사이에서 내적갈등을 벌이고 있다. 여기 사이에서 내적 갈등을 벌이고 있다.

그리고 이 둘 사이에서 '~ ~하니 ~를 버리겠고, ~를 ~하니까 ~에 어긋나네' 대구법 쓰인 거 보이시죠?

즉 자연과 벼슬길에서 이 사람은 갈등을 하고 있다는 것을 알 수 있겠죠.

'출하면, 나가면 치군택민' '치군택민' 뭡니까, 이게? '치군' 임금을 섬기고, '택민' 백성을 윤택하게 한다는 얘기예요.

'나가서' 어디에 나가면? 앞에 뭐가 생략된 걸까요? '벼슬길에 나가면 임금을 섬기고 백성을 윤택하게 하고 처하면' 어디에 처하면? '자연에 위치하면 조월경운' 무슨 뜻일까요?

달빛 아래에서 낚시를 하고, 구름에서 구름 속에서 뭐 하는 거? 농사를 짓는 거래요.

자연 속에서 묻혀 사는 모습이죠. 그러니까 내가 나아가면 그렇게 또 정치에서 임금 잘 섬기고, 백성들을 잘 다스려주고.

또 여기에 있으면? 자연 속에 있으면 이런 아름다운 자연 속의 즐거움이 있어요. '명철군자는 이를사 즐기느니' '현명한 군자는 이것을 즐기느니'

'하물며······' '부귀'는 뭐다? '위기입니다.' 이 사람의 인식이죠. 부귀를 부정적으로 생각하죠. '부귀는 나에게 위기야. 그래서 빈천거를 하겠다.'

이 사람이 이렇게 내적 갈등을 했는데 결국에 선택한 게 뭐야? 아까 우리 얘기했죠? 결국에는 이 사람이 자연 속에서 묻혀 사는 것을 선택하고

'정치 좀 해 줘' '나 안 해' 그렇죠? 은거를 선택하는 거예요. '빈천거를 내가 하겠다.' 가난하지만 자연 속에서 사는. '안빈낙도' 이런 거 있죠? 이런 것도 알아두셔야 되겠죠.

이미 알고 있겠지만. '안빈낙도를 나는 하겠다.'라고 이야기하고 있어요. 그다음에

'행장유도하니 버리면 구태 구하겠느냐' '행장유도' 아래 어휘풀이 뭐라고 돼 있어요? 쓰이면 도를 행하고 버려지면 은둔하는 것, 즉 상황에 맡게 하는 것.

그러니까 내가 버리면 구태 내가 구하겠느냐, 구차하게. 나를 과거 급제도 안 시켜줬는데 내가 구차하게 가가지고 '나 좀 해 주세요' 이러겠느냐? 아니다.

'산지남 수지북' '산에 남, 물에 북쪽 병들고 늙은 나를' 실제로 병들고 늙었다는 게 아니라 겸손한 표현이겠죠.

'뉘라서 회보미방하니 오라 말라 하느뇨' '회보미방' 뭡니까?

뛰어난데 은거하는 것은 나라를 혼란스럽게 하는 것이다. '누가 회보미방하니 오라 말라 하냐, 나한테 이제 그런 얘기 하지 마. 나는 내적 갈등 어떻게 됐어? 끝났어.

나는 이제 자연 속에서 묻혀서 살 거야. 네가 '권호문 씨, 당신 너무 큰 재주를 가지고 있어요. 당신 같은 사람이 은거를 하는 것은 뭡니까? 나라를 혼란스럽게 하는 거예요.

어서 정계에 나오세요.'라고 하면서 누가 오라 말라 하니.' 나 그럴 거야, 안 그럴 거야? '싫어, 이제. 나 자연 속에서 묻혀서 살 거야.'라고 얘기하는 겁니다. 아시겠죠?

'성현의 가신 길이 만고에 한가지예요.' 우리 성현이 가신 길이, 그 높으신 분들, 정신적으로 뛰어난 분들이 가신 길이 옛날부터 한 가지입니다.

숨어 살거나 아니면 드러내고, 세상에 나아가거나. '도가 어찌 다르겠느냐 한도가 다르지 아니하니까 아무 덴들 어쩌겠는가'라는 작품이에요. 아시겠어요, 이 작품?

말하자면 뭐랄까? 달관의 경지? 우리가 앞에서, 현대시 쪽에서 배웠던 그 어휘 기억나시죠? 그런 경지를 좀 보여주고 있다는 느낌이 들죠. 우리 문제 풀어보도록 하겠습니다.

짜잔! (가)에 대한 설명. 이게 원래 (가)라고 나와 있기 때문에 그 설명으로 적절하지 않은 것이 무엇이냐?

①번 '2수의 부급동남은 제4수의 성주를 섬기기 위해서 화자가 행한 일이다.' 부급동남이 뭐였어요? 막 공부하려고 여기저기 다니면서 공부했다는 얘기죠, 그렇죠?

그것을 왜? 과거 급제해서 내가 결국에 성주를 섬기려고, 임금을 섬기려고 했다는 거죠. 맞죠? 지워주세요.

②번 '두 번째 수의 공명을 이루기 위해서 화자는 성현의 가신 길을 따르고자 한다.' 17수에서 성현이 가신 길은 뭐야? 자연 속에서 묻혀서 산다는 얘기인데

공명을 이루기 위해? 서로 연결되지 않습니다. ②번이 정답이 되겠네요.

③번 '제4수의 강호를 화자가 선택한 이유 부귀는 위기라서' 맞죠?

④번 '제4수의 기로' 갈등하는 거죠? '일도로 나타난 데에서 화자가 내적 갈등이 해소됐다' 기로는 내적 갈등. 일도의 선택하는 것은 바로 내적 갈등의 해소. 쉽죠?

그러면 마지막. '빈천거를 하면서도 화자는 도를 실천할 수 있다. 그게 바로 도다, 빈천거를 하면서도.'라고 이야기하고 있습니다. 맞죠?

그러면 그 다음 문제

2번. '를 통해 (가)를 감상한 것으로······.'  기억나는지 모르겠네. '적절하지 않은 것은 무엇이냐?'라고 물어보고 있죠.

여러분 기억 안 날까봐 준비했어요.  뭐였어요? 입신양명. 입신양명 꿈꿨어요, 과거 급제해서. 근데 실패했어. 그래서 자신을 수양해, 은거해서.

그래서 정치계에서 불러도 안 나와요. 그 내용이었죠? 그럼 보세요. ①번 '충효는 화자가 이루고자 했던 삶의 덕목이다.' 맞죠? 맨 처음에 정치에 입문해서,

그러니까 과거에 합격해서 하고 싶은 게 뭐였어요? 충효였어요. 지워주시면 되겠고요.

②번 '첫 번째 수에서 화자가 십재황황 하는 모습' 뭡니까, 십재황황이? 어휘풀이가 돼 있었죠. 급한 마음에 십 년을 허둥지둥 했다. 뭐 하려고? 충효를 하려고.

그래서 마음에 하고자 해서 십재황황 했어. 과거에 여러 차례 응시를 했지만 결국에 급제하지 못했다. 실패했다는 내용 나와 있었죠? 역시 이것도 지워주면 되겠고요.

③번 '16수의 행장유도하니 이거 같은 경우 화자가 유교적 출처관을 따르고 있다.' 열여섯 번째 수에, 열여섯 번째 행장유도 뭐였어요, 이게?

쓰이면 도를 행하고, 버려지면 은둔을 하는 것이다. 유교적 출처관. 우리 에서도 나와 있었습니다. 그렇죠? 지워주시고요. 그 다음.

④번 열여섯 번째 수. '병들고 늙은 나를'은 화자가 정치 현실로 나오라는 권유를 거절하는 그런 표면적인 이유가 되겠고요.

⑤번 '회보미방'은 조정의 권유에 대한 화자의 답변입니까? 아니죠. 회고미방은 뭐가 돼요? 조정이 권유하는 얘기지.

'너 같은 재주를 가진 애가 은둔하는 것은 나라를 어지럽게 하는 거야.' 무슨 말인지 알겠습니까? 그래서 답이 ⑤번이 되는 거죠.

놀랐죠? 꽉샘의 핵심 한 컵입니다. 고전 시가 파악 방법은 현대시와 동일합니다. 현대시에서 배운 개념 다시 한 번 떠올려보세요.

읽는 방법, 자주 나오는 어휘 기억하면서 해석의 문제를 우선 해결합시다.

오늘도 수고하셨습니다. 좀 어려운 부분이 있었을 거예요, 좀 지루하고. 하지만 '저와 함께 해서 좀 덜 어렵고, 덜 지루했으면 좋았겠다.'라는 생각 하면서 오늘 강의 마치고

다음 시간에 많은 작품을 가지고 기다리도록 하겠습니다. 여러분, 알죠? 우리 잘 하고 있어요. 수고하셨습니다. 안녕.
