안녕하세요. 반갑습니다. 3주 완성 독서 김철회의 7법칙 두 번째 시간 문을 열었습니다. 우리 지난 시간에 1강 함께 공부를 했었는데요.

우리 독서, 독해를 하고 문제를 해결하는 데 있어서 가장 기본이 되는 대응, 대비되는 짝에 관한 공부를 했습니다. 여러분, 복습도 잘 했고

그다음 수완복 과제도 여러분이 잘 했을 거라고 생각을 합니다. 수완복 과제를 하는 데 있어서 여러분, 잘 안 되는 거 있으면

수강후기 게시판에 여러분이 같이 질문을 해 줘도 좋겠고요. 그리고 선생님이 독해 방법을 여러분에게 설명을 하고 있기 때문에

이왕이면 수완복 과제에 대한 설명을 강의를 통해서 접하면 좋겠다는 생각도 들어서 선생님이 해설을 해 놓은 거를 링크를 걸어놓기도 하겠습니다.

여러분, 그런 것도 필요한 경우에는 참고를 하면 좋겠습니다. 지금 독서가 나에게 굉장히 어려운 것일 수도 있어요.

특히 고난도 지문이라고 하는 것들, 고난도 문제라고 하는 것들이 나에게, 내가 국어를 잘하게 하는 데 있어서 장애가 될 수 있는데요.

그런데 우리 이렇게 생각해야 됩니다. 장애물이라는 것은 결국 우리가 그 장애물을 극복을 하게 되면 그 장애물이라는 것이

우리의 꿈을 실현시켜주는 징검다리가 되기 마련이거든요. 그래서 1강 시작했고 이제 2강 함께 또 시작을 하는 이 시점에서 지금

내가 잘 못하는 것 함께함으로써 우리 잘하게 될 거야라고 다시 한 번 여러분이 생각을 했으면 좋겠습니다.  그리고 교재 3주 완성인데요.

여러분, 선생님이 소소하게 이벤트 하나 해 볼까 싶기도 한데. 여러분, 수강후기로 이렇게 합시다. 수강후기 제목으로 이렇게 하는 거예요.

1주차 1일째, 이런 제목으로 제목을 쓰고 그다음에 그 내용에 그 강에서 무엇을 공부를 했는지 내가 느낀 게 뭐였는지 앞으로 내가 좀 더

어떤 점에 유의를 해야 되겠다라고 생각을 했는지 이런 것들을 너무 길게 쓰진 말고요. 길게 쓰면 시간 너무 많이 잡아먹으니까

간략간략하게 적어서 올리세요. 그래서 3주차 7일째까지 다 올린 학생들, 그 학생들 중에 선생님이 10명의 학생을 선정을 해서

선생님이 응원 문구도 적고 해서 1월달에 나올 수능특강 독서를 여러분 주소 받아서 보내드리도록 하겠습니다. 알겠죠?

그리고 또 그 이후에도 잘 하면 선생님이 고난도 독서도 할 때 그것에 대한, 여러분들이 잘할 수 있도록 도움도 주도록 하겠습니다. 좋습니다.

오늘 강의를 시작을 하도록 하겠는데요. 오늘 이 시간에 여러분이 공부를 정말 잘 해야만 하는 핵심 코드부터 짚어보도록 하겠습니다.

1주차 2일째 핵심 코드입니다. 개념인데요. 이 개념을 나타내는 핵심 어구들을 여러분이 잘 짚고, 그 내용을 잘 이해하는 읽기를 해야 됩니다.

이 부분은 개념을 나타내는 분야라고 해서 밑줄을 전부 쭉 다 길게 치는 게 아니에요, 사실은. 그 개념을 설명하는 말들 중에

특히 핵심 어구를 주목해서 그 말들 중심으로 내용을 머릿속으로 이해하고 필요한 경우에는 기억하는 읽기를 할 수 있어야 됩니다. 알겠죠?

좋습니다. 그러면 우리 핵심 코드 봤고요. 이어서 그 코드를 익히는 시간을 갖도록 하겠습니다. 독해법칙 코드 익히기. 교재 16쪽이에요.

16쪽에 보면 개념이 무엇인지에 대한 설명부터 거기 제시되어 있는데 개념이라는 것은 이렇게 설명할 수 있죠.

흔히 의미라고 말할 수 있는 건데 이겁니다. 무엇 또는 어떤 것. 즉 이게 뭐야? 이게 어떤 거지라는 질문에 대해 이건 뭐야.

이건 이런 거야라고 설명하는 것. 그게 개념이에요. 그래서 위치적 외부성이 무엇인지 설명하고 있다면 당연히 이 위치적 외부성,

즉 그 개념을 설명하고 있는 것이죠. 그래서 여기 예가 있습니다. 여기 외부성이라고 한다 하면 외부성이 무엇인지 이 부분 설명한 거예요. 그렇죠?

그다음에 여기 위치적 외부성에 대해서 이 부분, 위치적 외부성의 개념 설명한 거잖아요. 개념 뭔지 이해했죠? 좋습니다.

그러면 이러한 이 개념과 관련해서 우리가 잘 이해를 해야 된다라는 건데요. 왜냐하면 거기 교재 16쪽에 보면 선생님이 이런 말 적어놨습니다.

개념에 관한 정보가 세부 정보를 이해하는 유형뿐만 아니라 구체적 사례의 적용이나 시각 자료에 적용하면 그런 유형.

핵심 출제 요소로 매우매우 자주 사용되기 때문에 그렇습니다. 그래서 개념에 관한 정보를 여러분이 지문에서 잘 찾아야 되고요.

지난 시간에 공부한 것 있어요. 대응되는 짝 짚는 거. 지문에 있는 기념에 관한 정보와 그다음에 문제 보기에 있는 사례든 선택지에 있는 사례든

딱딱 서로 대응시키기를 잘해야 됩니다. 알겠죠? 우리 대응되는 짝, 지난 시간에 딱딱 짚는 연습 했습니다. 그거 중요하다고 했습니다.

이번 시간에도 여러분이 그걸 잘해야 돼요. 그리고 공부를 하는 데 있어서 국어는 여러분이 예습을 꼭 해 와야 돼요.

특히 예습은 우리 교재에 있어서 선생님이 적어놓은 그런 설명들도 다 하나하나 읽고 보면 그것 자체로 나쁜 거 아니죠. 그런데 시간이 없어서,

시간이 부족하다면 그런 설명 하나하나까지 읽지 못하더라도 여러분이 교재에 제시되어 있는 지문과 문제는 미리 꼭 읽고 풀어 와야 되는데

그때 1강에서 배웠으면 2강 예습할 때, 2강 예습할 때 1강에서 배운 거를 2강에 있는 지문과 문제에 적용하려고 해야죠. 그렇지 않아요?

그래야 나의 실력이 늘죠. 그래서 사실은 2강, 선생님이 아까 2강의 문을 열었습니다라고 했을 때 사실 여러분은 이미 2강에 있는 지문과

문제를 읽고 문제도 풀어온 상태였어야 됩니다. 혹시 안 그렇다면 다시 한 번 마음을 굳세게 먹고 함께 좀 더 잘해 보자라고

다시 한 번 여러분, 꼭 마음먹기 바랍니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 개념 핵심 어구 잘 짚고 그 핵심 어구와 선택지하고

보기의 사례가 딱딱 대응하는 요소를 잘 갖추고 있는지, 그 대응되는 짝을 잘 짚어야 된다 기억하고요. 그리고 여기 보면 우리 교재 16쪽 아래에

수능지문의 핵심 패턴이라고 했는데 수능지문에서는 개념을 설명할 때 사례를 동원하는 경우가 많아요. 이거는 결국 뭐냐 하면

개념을 그만큼 사례를 가지고 잘 이해하라는 거예요. 반드시 이해하라는 얘기예요. 왜냐? 문제 풀 때 필요하니까.

그렇다면 이건 출제자들이 여러분을 배려해 준 건데 그럼 배려를 당연히 받아줘야죠. 그렇죠? 그래서 사례랑 개념을 나타내는 핵심 어구랑

역시 대응시키기를 통해서 대응되는 짝 짚어서 잘 이해하고, 잘 이해한 상태에서 문제의 답을 반드시 잘 골라야 하겠습니다.

반드시 출제 요소니까. 여기까지 체크됐죠? 좋습니다.  그러면 이제 우리가 사례를 한번 볼게요. 17쪽에 있습니다. 17쪽에 보면

오래 된 지문이기는 하지만 연습하기 굉장히 좋아요. 그래서 선생님이 이걸 가지고 많이 설명을 하는데, 이 지문에 보면 사례가 있고

그다음에 개념 설명합니다. 그렇죠. 외부성과 위치적 외부성의 개념을 설명하잖아요. 우리가 사례 있고 이렇게 개념 설명하는 말이 있으면

이것들을 서로 대응시켜야 돼요. 대응되는 짝을 짚어야 돼요. 그래야지 그 개념을 정확하게 잘 이해할 수 있는 것인데 일단 여기

먼저 제시되어 있는 사례를 한번 보면 이거죠. 숙적이에요. 그라프랑 셀레스는 정말로 엄청난 라이벌 관계입니다. 엄청난 라이벌 관계인데

그런데 그라프가 셀레스만 만나면 또 이렇게 자주 지고 그랬습니다. 그런데 셀레스가 사고를 당해서 경기에 참여할 수 없게 됐습니다.

이 영향으로 인해서 그라프는 경기 능력에 큰 변화가 없음에도 승률이 상승한 거죠. 그에 따라 우승상금도 더 많이 받고,

광고 출연도 더 많이 하고 그래서 수입이 더 많이 는 거예요. 이런 사례를 줬는데 이 사례와 관련해서 다음에 어떤 개념을 설명하고 있냐면,

외부성의 개념 보세요. 한 사람의 보상이라고 되어 있습니다. 그러면 여기에서 이 한 사람의 보상이라고 했는데 이 말을 앞에 있는 그라프,

우승상금, 광고 출연 이런 부수적 이익 늘어난다랑 대응시켜서 이해했어야 되죠. 다른 사람의 행동에 영향을 받는다. 그러면 이것은 셀레스가

사고를 당해서 경기에 참여할 수 없게 됐다라는 거죠. 이렇게 딱딱 연결 지었어야 되죠. 그리고 그라프가 이렇게 돈을 더 많이 벌었다고 해서

셀레스한테 고마워, 셀레스. 내가 번 돈 너한테 줄게. 이거 아니잖아요. 그러니까 대가를 받지도 지불하지도 않는 현상.

사례 가지고 대응시켜야 이해했어야 합니다. 그다음에 위치적 외부성. 자신의 상대적 위치에 따른 보상이라고 되어 있습니다.

여기 보상 하면 여기서 보상은 역시 또 이러한 내용이랑, 승률 상승하고 해서 이 내용이랑 대응시켰어야 되죠. 다른 경쟁자의 상대적 성과.

그러면 여기서 다른 경쟁자의 상대적 성과는 결국 경기에 참여할 수 없게 됐다라는 이 내용이랑 대응시켰어야 되죠. 그러면 여기서 얘기하는

상대적 위치라는 건 결국 뭡니까? 중요한 것이 서로 경쟁 관계라는 거죠. 그러면 경쟁 관계에서 다른 사람의, 다른 경쟁자의 상대적 성과에

보상이 의존을 하게 되는 것. 이게 위치적 외부성이라는 거잖아요. 그러면 여기에 지금 상대적 위치라는 것, 경쟁 관계다.

그다음에 보상이 다른 경쟁자의 상대적 성과에 의존하게 된다. 이런 말을 개념을 나타내는 핵심적인 말로 우리가 짚은 거예요.

특히 사례랑 대응시키면서 이해를 한 거예요. 그러면 이렇게 이해한 상태에서 여러분이 문제를 풀 때 어떻게 풀어야 되느냐?

바로 이러한 개념을 나타내는 핵심 어구에 대응하는 요소들을 정확하게 사례들이 딱딱 지니고 있는지를 판단해야 됩니다.

그런 판단을 잘 못하면 자칫 여러분은 출제자가 파놓은 함정에 빠지게 돼요. 그러면 틀리게 되는 겁니다. 2019학년도 수능 국어가

매우 어려웠다고 얘기를 하는데요. 그 선택지 곳곳에 그런 함정이 좀 있었습니다. 그래서 그런 함정에 빠지지 않은 학생들이 결국은

고득점을 받았을 텐데 볼게요. 국회의원 선거에서 특정 후보의 사퇴가 나머지 후보들의 당선 여부에 지대한 영향을 미치기도 한다라고 되어 있습니다.

그렇다면 후보들은 서로 무슨 관계? 특히 특정 후보랑 나머지 후보랑 경쟁 관계. 그다음에 특정 후보의 사퇴, 이 사퇴.

이 특정 후보의 상대적 성과에 나머지 후보들이 영향을 받죠? 그렇죠. 당선된다라는 보상, 영향 받습니다. 그러면 여기에 있는 이 내용,

개념을 나타내는 핵심적인 말 대응하는 요소들을 정확하게 갖추고 있습니다. 그다음에 ②번을 딱 보고서 ②번을 적절하다고 판단한 학생들이

매우 많았습니다. 그건 왜냐하면 뭐만 생각한 거냐면 출전 수당을 더욱 많이 받게 된다. 이것만 대응시킨 거예요, 보상만.

이 보상만 여기다 대응시킨 거예요. 그런데 어떤 내용 요소도 있었죠? 이 개념을 나타내는 말에는 경쟁도 있었어요. 경쟁 관계여야 돼요.

그럼 여기 보세요. 유명 가수가 있고요. 그다음에 참가 선수들이 있어요. 가수랑 운동선수들이랑 경쟁해요? 경쟁 관계예요?

그라프랑 셀레스와 같은 라이벌 관계입니까? 아니잖아요. 그러면 여기에는 결국 이러한 경쟁에 대응하는 요소는 없다.

개념을 나타내는 핵심 어구에 대응하는 요소가 다 들어가 있지 않다. 그러니까 볼 수 없는 거예요, 이거. 알겠습니까?

지금 그러면 지난 시간에 이어서 우리 대응되는 짝을 정말 이 문제 선택지에서 잘 짚어야 된다라는 사실 다시 한 번 공부한 겁니다.

매우 중요합니다. 우리 이런 식으로 전 시간에 배운 거 다음 시간에 쭉쭉 이어지면서 여러분, 점점 이렇게 난이도가 높여갈 거예요.

그래서 여러분이 21강까지 다 하고 나면 정말 독서에 대해서는 걱정 없게끔 할 거고요. 그렇게 한 다음에는 여러분이 또

굉장히 어려운 걸 가지고 반복해서 사고 훈련을 할 필요가 있습니다. 그래서 그런 어려운 것들에 대한 집중 훈련을 할 수 있는

그런 프로그램도 마련을 할 예정입니다. 도서관을 이용하려는 사람들이 많을 경우에는 좋은 좌석을 차지하기 위해서 도서관을 열기 전에

줄을 길게 서기도 한다. 이렇게 되어 있죠. 그러면 도서관을 이용하려는 사람들, 좌석을 차지하려는 사람들 서로 경쟁 관계죠?

그리고 한 사람이 자리를 못 차지하게 되면 다른 사람이 차지하게 돼요. 다른 사람이 차지하게 되면 또 다른 사람이 못 차지하게 돼요.

상대적 성과에 의존하게 되죠. 그렇죠? 그리고 ④번을 보면 초등학교 취학 대상 아동이 다른 학생들보다 한두 해 늦게 입학하면이라고 되어 있습니다.

학업 성취도가 상대적으로 높을 것이라고 생각하기 때문에라고 되어 있는데, 학업 성취도가 높은 학생이 있으면 그에 따라 낮은 학생이 생겨요.

서로 상대적 성과에 의존하게 됩니다. 그래서 학업 성취도라는 보상을 서로 결과가 다르게 나타나죠. 그다음에 밀폐된 공간에서

여러 사람이 동시에 이야기합니다. 그러면 모두가 남보다 더 크게 이야기하려고 해. 서로 경쟁합니다. 경쟁하게 되면 결국 알아듣기가

더욱 힘들게 되는데, 왜냐하면 점점 더 크게 얘기하니까. 그러니까 결국은 서로 경쟁 관계에 있는 사람들이 목소리를 얼마큼 크게 내느냐라는,

그 사람의 행동. 그에 따라 결국은 내 말이 저 상대에게 전달이 된다, 안 된다라는 것이 결정이 돼요. 그러면 경쟁 관계,

어떤 상대적 성과에 부분적으로 의존한다라는 것. 그렇죠? 이런 것들 내용 요소 지금 다 갖추고 있잖아요. 그러니까 이것도 ㉠이 나타난 사례로

역시 적절한 겁니다. 그래서 여기에서 보상이라는 것을 단순하게 금전적인 보상으로만 생각하지 말고 성취도를 높게 받는다.

그다음에 이야기를 전달하게 된다. 이런 것들까지 이런 말로 대응시켜서 여러분이 선택지에 대한 판단을 했어야 합니다. 알겠죠?

그리고 우리 17쪽 아래에 보면 지문의 개념과 선택지의 구체적 사례 간의 대응이라고 되어 있는데요. 이와 같이 내용 요소 모두에

대응하는 것을 여러분이 적절한 것. 그렇지 않고 개념을 나타내는 핵심 어구 중에 내용 요소 중에 빠져 있는 것,

그런 것이 잘못 제시되어 있는 것, 적절하지 않은 걸로 잘 판단할 수 있어야 하겠습니다. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 우리 독해법칙 익히기 다 했고요. 이어서 독해법칙 적용하기 시작할게요.

여러분 개념, 핵심 어구 머릿속에 기억됐죠? 좋습니다. 우리 지난 시간에 공부한 것과 같이 정리를 해보면 여러분 머릿속에는

대응, 대비되는 짝 가장 기본. 개념, 핵심 어구. 이렇게 내용이 머릿속에 자리하고 있으면 됩니다. 그리고 그렇게 머릿속에 자리하고 있는

독해법칙 코드에 관한 이해를 바탕으로 해서 여러분이 자꾸 선생님이랑 같이 읽는 연습하면 됩니다. 좋습니다. 우리 여기 옆에 보면

예측하기라는 게 보일 거예요. 선생님이 지난 시간에 예측하기에 대해서 구체적으로 어떻게 하는지 실전 테크닉에 대해서는

8강에서 공부한다고 했습니다. 지금은 그냥 여러분이 맛보기로 선생님을 따라한다고 생각을 해 주세요. 그래서 선생님이 이렇게 한다라고

이번 시간에 살짝 보여줄 건데, 그러면 이렇게 하는 거구나라고 이해를 해 보고 3강 예습을 할 때 2강에서 선생님이 보여준 것에 대해서

살짝 따라하려고 해보세요. 그리고 3강 강의를 들으면서 내가 잘 했는지 점검하고. 그리고 그렇게 7강까지 한 다음에 8강에서

구체적으로 방법을 딱딱딱 다시 한 번 짚어보면 아, 내가 그래서 이렇게 한 거구나. 이렇게 하는 거구나 하면서 예측하기를

어떻게 하면 잘하는지에 대해서 완전하게 터득이 됩니다. 그리고 예측하기 위한 터득이 끝나면 정말 지문 핵심 정보 찾는 게 한결 수월해지고,

글 읽는 게 훨씬 더 좋아집니다. 알겠습니까? 그래서 예측하기 잘 같이 해 나가는 겁니다. 좋습니다. 그러면 일단 문두를 보는 게 기본이고요.

1번 보면 윗글의 내용 전개에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있죠? 이렇게 내용 전개와 관련해서 적절한 것을 물으면

글 전체를 아우르는 것이 답이기 때문에 이거는 읽으면서 풀 수가 없어요. 그래서 읽은 다음에 푸는 문제고요. 그다음에 문두 보고서

선택지 앞부분만 빠르게 훑어내려요. 그러면 ①~⑤의 앞부분을 빠르게 훑어내리면 지식, 지식, 지식, 지식, 지식. 그렇죠? 지식이라는 말이

반복되고 있음을 알 수 있습니다. 그런 건 출제요소예요. 그래서 즉 이 지문에서는 지식이라는 말이 핵심 키워드예요.

이렇게 핵심 키워드는 반복된다. 어디에서? 문제에서. 그다음에 2번을 보면 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있는데

세부 정보 이해하는 문제죠. 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은, 알 수 있는 내용으로 적절한 것은?

윗글을 읽고 이해한 내용으로 적절하지 않는 것은, 적절한 것은? 이런 세부 정보 이해하는 문제들, 이런 문제는 단락별로 읽으면서 풀 수 있습니다.

그래서 2번은 읽으면서 풀 건데, 어떻게 읽으면서 푸는지는 강의를 통해서 여러분이 익히면 되는데 문단별로 관련 있는 선택지를 찾아서

딱딱 짚어서 읽을 거예요. 그런데 이렇게 하는 이유가 있어요. 예전에는 굳이 읽으면서 푸는 걸 선생님이 강조하지 않았어요.

그냥 읽으면서 푸는 게 좋으면 읽으면서 풀고, 그다음에 읽은 다음에 풀고 싶으면 그렇게 해라 했었어요. 하지만 요즘은 아니에요.

읽으면서 푸십시오. 왜냐하면 요즘은 지문이 세 개가 나와요. 예전에는 5개 나왔었어요. 5개 나올 때는 지문이 짧았어요.

짧으니까 다 읽은 다음에 선택지 판단해도 금방금방 관련 있는 내용을 짚고 찾을 수 있고 기억도 나고 해서 답을 빨리 고를 수 있는데

요즘은 지문이 너무 길어요. 2019학년도 수능, 그 어려운 수능에 제일 긴 지문 보면 문단이 몇 개였는지 아세요? 8개.

선생님이랑 같이 고난도 공부를 한 학생들은 문단 8개 있는 지문들에 대해서 많이 같이 함께 공부를 했었어요. 하지만 어쨌든 그 긴 지문에

익숙해 있지 않은 학생들 같은 경우에는 읽는 것 자체가 정말 힘들었을 겁니다. 그러면 보세요. 그렇게 길다. 그러면 그 안에 정말 많은 정보가 있다.

가뜩이나 내용도 어렵다. 이런 세부 정보 이해하는 문제 읽은 다음에 풀려고 해보세요. 기억이 안 나요. 그리고 관련 있는 정보가 어디 있는지 잘 몰라요.

그러면 다시 읽게 돼요. 이 간단한 문제 풀려고. 지문을 2번, 심지어 3번 읽게 돼요. 엄청난 시간낭비예요. 정말 그건 절대로 해서는 안 되는, 알겠죠?

시간낭비야말로 절대로 해서는 안 되는 거거든요. 좋습니다. 그러면 그런 측면에서 읽으면서 푸는 걸 강조하는 거니까 여러분이 이해를 하고,

이 방법대로 따라서 익숙해지려고 해야 되겠습니다. 긴 지문 때문에 그래요. 그리고 선택지 앞부분 역시 똑같이 훑어 내립니다.

그러면 거기에 사람 이름이 보여요. 폴라니, 노나카. 이렇게 사람 이름이 보이면 사람 이름을 여러분이 출제요소로 주목하고

그다음에 사람 이름 나오면 무조건 기본적인 출제 요소는 견해, 주장이에요. 이것까지 옆에다 적어놓으세요. 견해, 주장. 됐습니까? 네, 좋아요.

그러면 사람 이름, 견해, 주장. 그러면 지금 이 앞부분을 훑어내렸을 때 출제요소로 주목해야 되는 것은 세 가지가 있는데 그 세 가지 중에

두 가지 여러분이 배웠어요. 첫 번째, 반복되는 말. 그렇죠? 반복되는 말. 그다음에 두 번째는 결국 이름입니다. 사람의 이름이든 이론의 이름이든

무언가를 지칭하는 말. 알겠습니까? 그다음에 세 번째로는 뭐냐 하면 정말 낯선 말, 낯선 용어 주목하세요. 낯선 용어는 결국 지문에

뭐가 있다는 얘기냐면 내가 모르는 말인데 내가 모르는 말 설명해 주고 문제 풀라고 해야죠. 그렇죠? 지문에 개념이 있는 거예요.

그래서 낯선 용어의 개념을 주목하는 읽기를 해야 돼요. 이 세 가지입니다. 이 세 가지를 출제요소로 주목하는 거예요.

선택지에서 앞부분 훑어 내렸을 때 문두에 있는 말은 당연히 기본적으로 주목하는 것이고. 좋아요. 그러면 문두에 있는 말 3번, 지식변환.

그러면 지문에서 지식변환에 대한 설명 나와 있으면 핵심정보 맞죠? 그다음 ①~⑤ 앞부분 훑어내리면 A. B, C, D, E 사례예요.

그러니까 이거는 크게 신경 쓸 거 없고, 4번, 보기에 나타난 F사의 문제를 해결하기 위해 제시할 만한 방안으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

그러면 그 문두에서 중요한 것은 문제 방안이에요. 뭔가 문제를 해결할 수 있는 방안에 관한 내용이 지문에 있다는 건데 독서는 보기가 있으면

보기를 지문 읽기 전에 먼저 안 읽어도 돼요. 다만 보기의 앞부분만 보세요. 맨 앞. 그러면 간혹 자주 출제요소가 발견되는 경우가 많아요.

보기 앞부분만 보세요. 그리고 보기에 사례가 있다? 보기에 시각자료가 있다? 그 정도만 판단해도 돼요. 시각자료가 있을 때는

어떤 지점을 짚어야 되는지는 나중에 시각자료 관련 문제 나올 때 선생님이 알려줄게요. 예측하기 할 때 그래프가 있으면 x축, y축

기본적으로 빠르게 짚어야 돼요. 표가 있으면 뭘 짚어야 되는 게 또 있고. 그거 다 알려줄 테니까 일단 보기의 앞부분만 보세요.

F사 이렇게 사례로 시작하고 있습니다. 사례구나, 이 정도 판단만 하세요. 좋아요. 그다음에 ①~⑤를 보면 앞부분에 창의적 아이디어,

숙련된 직원들의 노하우, 직원들의 체화된 무형의 지식 이런 말들이 보입니다. 반복되는 말은 없죠? 이제 넘어갑니다.

그러면 이렇게 출제요소를 예측할 수 있다. 그러면 선생님이랑 같이 어떤 읽기 할 거냐면 이런 말에 주목하면서, 관련된 내용 주목하면서

2번 문제 해결하는 읽기 할 거예요. 뭐에 신경 쓰면서? 개념 나타내는 말 신경 쓰면서. 좋습니다. 그러면 지문 1문단, 현대 사회에서

지식의 중요성이 커지면서 기업에서도 지식 경영을 강조하는 목소리가 높다라는 얘기를 합니다. 경영이라는 게 참 중요한 것 같아요.

선생님 같은 경우도 선생님이 학교에서 담임을 하잖아요. 그러면 담임으로서 학급을 어떻게 경영을 해야 되는지 그런 게 굉장히 중요한데,

여기 지식이 중요해지니까 당연히 지식경영이라는 게 등장한 건데 지식경영이라는 게 뭐냐라는 거죠. 그래서 여기 지식경영이 무엇인지 바로 이 말,

개념 나타내는 말. 조직적인 학습과 혁신 능력. 즉 기업의 지적 역량. 이 역량. 그래서 이러한 지식의 활용과 창조를 강조하는 경영 전략.

이거라는 거죠. 그러면 선생님이 지금 어떤 말 밑줄 쳤어요? 지식경영이 무엇인지 설명하는 그 개념을 나타내는 핵심 어구에 밑줄 친 거죠.

이렇게 개념을 나타내는 핵심 어구를 짚으면서 읽는 연습을 자꾸자꾸 많이 해야 돼요. 그리고 여러분의 실력은 어떻게 늘 수 있느냐?

먼저 예습할 때 핵심 어구 짚어보세요. 그리고 선생님이 강의를 통해서 알려주면 잘 짚었다. 나 이 말 놓쳤네. 다음부터는 이런 말도 신경 써야지.

이렇게 선생님이랑 같이 맞춰보면서 공부해 나가면 실력은 자동으로 늡니다. 그다음에 1문단 가지고 2번에서 판단할 수 있는 선택지 있나요?

2번은 전부 사람 이름이 있는 건데 사람 이름이 여기 있는 건 아니잖아요. 그러니까 넘어가야 되겠죠. 그러면 2문단 보면 지식 경영론 중에는

마이클 폴라니의 암묵지 개념을 활용하는 경우가 많다라고 합니다. 아까 폴라니 예측하기에서 봤었잖아요. 그러니까 사람 이름 이거 주목해 주고,

그다음에 이 암묵지 용어잖아요. 그러면 이거 표시하고. 폴라니는 명확하게 표현되지 않고 주체에게 체화된 암묵지. 그러면 보세요.

암묵지라는 것의 개념, 명확하게 표현되지 않고 주체에게 체화되어 있는, 몸에 배어 있는 거예요. 그러니까 겉으로 드러나는 건 아니에요.

내 몸에 배어 있는 거예요. 그게 암묵지라는 거예요. 이 암묵지의 개념 여기서 밑줄 쳤어야죠. 지금 우리는 개념을 나타내는 말들을 주목해서

읽는 연습하는 겁니다. 이거 굉장히 기본적인 거예요. 아주 중요해요. 그래서 이 말 여러분이 잘 짚었는지 체크. 그다음에 모든 지식이

지적 활동의 주체인 인간과 분리될 수 없다는 것을 강조했다라고 되어 있는데요. 모든 지식이 결국은 인간과 분리될 수 없다.

이것은 마이클 폴라니의 견해, 주장을 나타내는 말로 주목을 해야 되는 거죠. 그래서 모든 지식이니까 결국은 이렇게 밑줄 쳤으면 돼요.

일상적 지각, 고도의 과학적 지식. 이런 거 2개를 모든 지식이랑 대응시켰으면 되죠. 그러면 결국 이런 고도의 과학적 지식까지

결국 인간과 분리될 수 없다. 인간과 분리될 수 없다라는 말을 여기서는 구체적인 현실로부터 유리된 것이 아니다. 우리가 몸담고 있는

구체적인 현실로부터. 같은 말, 대응하는 말이에요. 이렇게 문단 안에 서로 대응하는 말들 연결하면서 읽으면 이 내용이 훨씬 잘 이해가 되는 겁니다,

구체적으로. 어떤 지각 활동이나 관찰 추론 활동에도 우리의 몸이나 관찰 도구, 지적 수단이 항상 수반되고, 항상 따르게 되고 그에 의해

이러한 활동이 암묵적으로 영향을 받기 때문이다라는 것인데, 우리가 암묵지라는 것을 갖고 있기 때문에 영향을 받는다는 얘기예요.

요컨대 모든 지식에는 암묵적 요소들과 이들을 하나로 통합하는 인간적 행위가 전제되어 있다는 것이라는 건데, 보세요.

그래서 우리는 우리가 말할 수 있는 것보다, 그렇죠. 우리가 말한다는 건 어떻게 보면 우리가 지금 떠올릴 수 있는 것, 생각할 수 있는 것인데

그런데 그렇게 떠올릴 수 있는 것, 생각할 수 있는 것보다 우리 안에는 훨씬 더 많은 우리 몸에 체화되어 있는 암묵지들이 굉장히 많다라는 거예요.

그렇기 때문에 훨씬 더 많이 알고 있다라고 얘기하는 거예요. 그렇죠? 여러분은 훨씬 더 많이 알고 있습니다. 여러분들 안에는

독서를 잘할 수 있는 능력이 내제되어 있는 것이죠. 그렇고요. 폴라니의 말은 모든 지식이 암묵지에 기초하고 있음을 강조한다라고 되어 있는데,

이렇게 모든 지식이 암묵지에 기초하고 있다. 이거 폴라니의 견해, 주장인데 결국 앞에서 한 말 다시 한 번 반복하고 있죠?

반복하는 말은 그만큼 핵심적인 말이라는 얘기니까 짚어주고. 그러면 우리가 2문단 봤습니다. 그러면 2문단 관련해서 2문단에

폴라니의 주장이 나와 있으니까 견해, 주장과 관련해서 2번 문제에서 관련 있는 선택지를 판단해야죠. 그러면 2번의 ①번, 고도로 형식화된 과학지식,

암묵지를 기초로 해 형성된다고 본다. 지금 고도로 형식화된 과학지식도 결국은 암묵지와 관련 있다라는 말 여기 문맥에 나와 있죠?

그다음에 ②번, 지적 활동의 주체와 분리되어 독립된 개체로써 존재하는 지식은 없다. 그렇죠. 지식이라는 것은 모두 지적 활동의 주체.

즉 인간과 서로 관련을 맺고 있는 겁니다. 분리되어 있는 게 아니에요. 그런 말도 지금 2문단에서 봤었습니다. 그러니까 ②번 선택지도

맞다고 판단할 수 있잖아요. 그렇죠? 그다음에 2번에 ⑤번, 폴라니는 지식에서 암묵지의 중요성을 강조하고. 암묵지의 중요성 강조했죠.

네, 다 판단할 수 있습니다. 이렇게 판단했어야 돼요. 그다음에 3문단을 보면 노나카 이쿠지로가 나오는데, 노나카 이쿠지로에 대해서

이 사람이 어떤 견해, 주장을 제시했는지 보면, 지식에 대한 폴라니의 탐구를 실용적으로 응용하여 지식 경영론을 펼쳤다라고 되어 있습니다.

그러면 폴라니의 탐구를 응용한 사람이 노나카 이쿠지로네요. 이 노나카가 지식 경영론을 펼친 것인데 그는 폴라니의 암묵지를 신체 감각,

상상 속 이미지, 지적 관심 등과 같이 객관적으로 표현하기 어려운 주관적 지식으로 파악했다라는 것인데 그러면 노나카는 암묵지라는 말의

개념을 어떻게 생각한 거예요? 지금 이 부분, 뭐가 제시되어 있는 거예요? 노나카가 생각하는, 노나카가 제시한 암묵지의 개념

제시되어 있는 거예요. 선생님이 지난 시간에도 여러분에게 이런 말을 얘기했습니다. 견해, 주장은 개념과 함께 제시되는 경우도 많다.

그래서 견해, 주장 더하기 개념. 그거 좀 옆에다 적어놓으라고 했던 거 기억나요? 기억 안 나면 지금 다시 머릿속으로 새깁니다.

견해, 주장을 제시하는 수능 지문에는 개념을 설명하는 말들이 함께 나와요, 많이. 그런 경우에는 견해, 주장과 개념을 나타내는 말이

함께 출제 요소가 왜요. 그래서 여기 암묵지라는 용어에 주목하면서 암묵지의 기념을 노나카가 어떻게 제시했는지 여러분이 여기서

주목을 했어야 되는데, 팁을 하나 먼저 드리면 여기 지금 개념을 설명하는데 구체적인 내용이 열거되어 있죠. 개념을 제시를 하는데

구체적인 게 열거되어 있으면 이거 선택지 판단할 때 필요해요. 그냥 문제 해결에 필요하다고 생각하면 돼요. 그냥 중요하다고 생각하면 돼요.

문제 해결에 필요하다. 문제 해결의 키가 된다. 즉 선택지에 보면 이거에 대응하는 말이 있을 거예요. 알겠습니까? 이거에 대응하는 말이 있습니다.

이런 거예요. 특히 미리 짚어주면 3번 문제 보면, 3번 문제 ⑤번 선택지 같은 데 보면 동물형상이라는 말이 있습니다.

동물형상이 제품 디자인들이 반영되어 있다라고 한다면 그 동물형상의 이미지를 떠올린 거잖아요. 그렇죠? 그러면 그 동물형상이라는 것을

이미지, 머릿속으로 떠올린 거란 생각을 하면서 그 선택지에 있는 동물형상이라는 말을 여기 상상 속 이미지에다가 대응시키는 거예요.

그러면 동물형상 그것이 반영되어 있음을 감지했다라는 건 결국 뭐랑 관련이 있는 거예요? 암묵지. 암묵지죠? 이렇게 판단했어야 돼요.

다시요. 개념 설명하는데 이렇게 열거되어 있는 거 있으면 이거 문제 선택지 판단하는 데 꼭 필요하다. 지금 기출 보면 다 그래요.

지금 이 기출에서 처음 나온 게 아니에요. 중요한 소소한 팁이고요. 그다음에 객관적으로 표현하기 어려운 주관적 지식, 객관적으로 표현하기

어려운 주관적 지식이 암묵지다라는 말 주목을 해야 돼요. 그런 다음에 다음을 봤더니 명시지라는 말이 나와. 그러면 앞에 암묵지가 있었는데.

그러면 암묵지, 명시지 대비되는 짝일 수밖에 없어요. 그러면 우리가 1강에서 공부한 것처럼 대비되는 짝을 짚으면 여기 또 열거가 되어 있네요.

문서나 데이터베이스. 그러면 문서나 데이터베이스라는 말을 보면 이거 다 명시지로 여러분이 빨리빨리 판단했으면 돼요.

예를 들면 3번 문제에 보면 교재, 항공기 조종 교육 실시하는 교재, 문서잖아요. 그렇죠? 그런 거 당연히 다 뭐예요? 명시지. 알겠습니까?

그리고 거기 4번 문제 보기에 보면 지식 데이터베이스라는 말이 있어요. 그런 말 봤을 때 뭐 떠올렸어야 돼요? 데이터베이스? 명시지.

그래서 선택지랑 보기에 있는 말들이랑 지문에 있는 이거랑 대응시켜서 명시지야라고 빨리빨리 판단했어야 돼요. 알겠습니까? 좋습니다.

그러면 이것도 마찬가지예요. 개념 설명하는데 열거해 놓은 거예요. 그다음에 여기 보세요. 객관적이고 논리적으로 형식화된 지식.

그러면 이거 서로 대비되는 짝이잖아요. 암묵지랑 명시지랑. 핵심 어구예요. 핵심 정보예요. 그래서 개념을 나타내는 핵심 어구도

이렇게 대비되는 짝으로 제시가 되어 있는데 그 차이점을 보여주는 이런 말들이 핵심적인 말이다. 이런 말들을 짚어야 된다.

여러분들이 익혀야 되겠고요. 암묵지에 비해 상대적으로 지식의 공유 가능성이 높다. 그러면 지식의 공유 가능성이 높다라는 것은

암묵지와 명시지의 차이점을 나타내는 말이니까 역시 핵심 정보로 주목해 줍니다. 좋습니다. 그러면 3문단 봤고요. 3문단과 관련해서 2번에서

우리가 선택지를 판단을 해 보면 2번의 ③번 보세요. 노나카는 암묵지가 그 속성 때문에 지식의 공유 가능성이 명시지에 대해

상대적으로 높다고 본다. 지식의 공유 가능성이 상대적으로 높은 건 뭐죠? 명시지죠. 그러면 차이점과 관련해서 지금 둘의 관계를 뒤집어서

2번에 적절하지 않은 걸로 만들어놨죠? 정답 ③번. 그래서 3문단 읽은 다음에 ③번 선택지를 3문단과 관련 있는 정보로 이루어져 있는

선택지라고 판단하고 적절성 여부까지 여러분이 판단했어야 됩니다. 그리고 이렇게 대비되는 짝으로 제시되어 있는 정보는 뒤집어서

적절하지 않은 걸 만듭니다. 그것까지 알면 좋겠네요. 그래서 차이점 나타내는 말 주목했으면 금방 ③번 선택지 적절하지 않다는 것 판단했죠?

좋아요. 그다음에 2번의 ④번은 아직 판단은 안 되네요. 그러면 판단 보류. 그다음에 4문단 보면 암묵지와 명시지의 분류에 기초하여 노나카는

개인, 집단, 조직 수준에서 이루어지는 지식 변환 과정을 네 가지로 유형화하였다라고 하고 있는데 그러면 노나카가 지식 변환 과정을

중시한 것 아닙니까? 그렇죠? 노나카가. 그렇죠? 이런 말 보면 2번의 ⑤번 선택지 지식들 간의 변환 과정에 주목한다는 것도

금방 적절하다고 판단했어야 됩니다. 그렇죠? 그리고 이렇게 읽으면서 지금 선생님이 이 부분을 보면서 2번의 ⑤번에 대한 판단을

해 버리는 건 뭐냐 하면 나는 이미 이 지문 읽고 문제를 푸는 과정에서 2번의 ⑤번 선택지를 사실은 봤어요. 그렇죠?

이 선택지가 어떤 문단과 관련 있는 선택지인지를 판단하면서 앞에 1문단 읽고, 2문단 읽고 하면서 봤어요, 이미.

그러면 지식 변환 과정이라는 말이 머릿속에 기억이 있을 거란 말이에요. 그런데 그 기억이 있는 상태에서 봤더니 여기 나온단 말이에요.

그러면 빠르게 왔다 갔다 하면서 판단할 수 있는 겁니다, 읽으면서. 암묵지가 전달되어 타자의 암묵지로 변환되는 것은 대면 접촉을 통한

모방과 개인의 숙련 노력에 의해 이루어지는 것으로서 공동화라 한다. 이렇게 각각 개념이 제시되어 있습니다. 네 가지 개념이 제시가 되어 있는데

이 패턴은 2019학년도 마지막 인문, 논리학 관련 지문도 똑같은 패턴이에요. 거기에 여러 가지 개념을 이런 식으로 쭉쭉 열거를 해 놨습니다.

그리고 그 부분을 가지고 문제를 만들었어요. 그래서 개념을 나타내는 말들을 정확하게 잘 짚어서, 그 개념을 나타내는 말을 사례에 갖다가

잘 대응을 시켜야 됩니다. 그런 걸 잘해야 되는 건데 똑같이 하면 돼요. 여기 보세요. 암묵지가 타자의 암묵지로 되는 거예요. 타자의 암묵지.

그런데 암묵지가 타자의 암묵지로 되기 위해서는 대면 접촉을 통한 모방, 그다음에 개인의 숙련 노력. 그래서 대면 접촉, 그다음에 숙련 노력.

이걸 통해서 이루어지는 거예요. 그러면 지금 이거 공동화예요. 그러면 우리 공동화의 개념을 나타내는 핵심적인 말을 짚은 거예요.

이렇게 개념을 나타내는 핵심적인 말을 잘 짚어서 읽으세요. 그다음에 여기 이번에는 뭐예요? 암묵지에서 명시지로예요.

그러면 암묵지에서 명시지로 가는 거예요. 그렇죠? 이거는 암묵적 요소 중 일부가 형식화되어 객관화되는 것이라고 되어 있습니다.

그러면 암묵적 요소 중의 일부가 형식화, 객관화되는 거라고 할 수 있어요. 이건 뭐예요? 표출화. 그러면 여기 표출화의 개념을 나타내는 말

우리가 짚었어요. 그렇죠? 그다음에 또 명시지들을 결합하여 새로운 명시지를 형성하는 것은 연결화라고 되어 있습니다.

그러면 여기서 핵심적인 말은 명시지들을 결합해서 새로운 명시지를 형성하는 거잖아요. 이건 연결화다. 그러면 여기 명시지를 결합을 해요. 그렇죠?

그래서 새로운 명시지를 만들어 형성해요. 이건 뭐다? 연결화. 이렇게 개념을 나타내는 말 빨리빨리 짚으면서 읽어요.

그다음에 명시지가 숙련 노력에 의해 암묵지로 전환되는 것은 내면화. 그러면 여기서 명시지가 암묵지로 전환되는데 숙련 노력에 의해서.

아까 숙련 노력이라는 말 어디서 봤죠? 여기서 봤네요. 여기서는 암묵지에서 암묵지로 가는 거였어요. 그런데 여기는 명시지에서 암묵지로 가는 거예요.

그러면 특히 얘랑 얘랑 대비되는 걸로 잘 짚었어야 됩니다. 이것은 무엇이다? 여기 내면화. 그래서 내면화가 있는 것이고,

특히 그래서 내면화라는 것과 공동화라는 것을 여러분이 잘 구별했어야 됩니다. 이러한 변환 과정, 이거 굉장히 중시했네요. 그렇죠?

이렇게 개념 파악하는 읽기를 했어야 합니다. 그리고 다음 문단을 보면 이러한 주장대로 지식 경영이 실현되기 위해서는 공유 과정에 대한

구성원들의 참여가 전제되어야 하고. 그런데 무형의 지식을 공유하는 게 쉬운 건 아니라는 얘기인데 단순한 정보와 유용한 지식을

구분하기도 쉽지 않고 계량화하여 평가하는 것도 어렵다라는 얘기예요. 그러면서 어떤 얘기를 하고 있냐면, 그러면 노나카의 견해, 주장.

이거 지금 5문단이 마지막 문단이죠. 여러분, 마지막 문단에 견해, 주장이 나와 있으면 그 견해, 주장은 글의 논지랑 관련 있습니다.

그렇기 때문에 주목해야 되는 말이에요. 그래서 여기 지식 경영의 성패, 이것은 지식의 성격에 대한 정확한 이해에 기초하여.

지식의 성격, 이거 정확한 이해가 필요한 것이고 그러므로 구성원들이 지식 공유와 확산 과정에 자발적으로 참여하도록 하는 방안을 마련하는 것이

중요하다라는 견해, 주장 나와 있는 것이죠. 이거 주목해 줬어야 돼요. 그리고 여기에서 번뜩 무언가가 떠올랐으면 진짜 잘하는 사람입니다.

뭐가 떠올랐을 것 같아요? 방안. 방안. 방안. 4번에서 문제를 해결해기 위해 제시할 만한 방안으로 적절하지 않은 것은? 방안.

그러니까 결국 구성원들이 지식 공유와 확산 과정에 자를적으로 참여하도록. 이런 지식 공유와 확산이 자발적으로 이루어지는 방안.

이게 중요하다는 것 아닙니까? 그래서 이 부분 또 주목해서 이것과 4번 문제의 선택지의 내용을 대응시켜서 선택지를 판단했으면 잘한 겁니다.

이렇게 정확하게 대응되는 짝을 짚어서 선택지에 대한 판단을 여러분이 잘해야 절대로 실수하지 않고 아무리 어려운 선택지가 나와도 잘 판단하는 겁니다.

~인 것 같아. 이런 감각으로 문제 풀면 안 돼요. 명심입니다. 명심해야 돼요. 좋습니다. 그러면 5문단 봤고요. 5문단 가지고 2번의 ④번 선택지,

노나카의 지식 경영론은 지식이 원활하게 변환되도록 기업의 조직구조가 재설계돼야 한다고 봤다라는 말이 있는데 이거는 4문단의 끝부분이랑

관련 있군요. 기업의 지적 능력이 강화되도록 기업의 조직구조도 혁신되어야 한다. 그 말 가지고 2번의 ④번 선택지 판단했어야 돼요.

그리고 2번 문제 답 ③번으로 골랐고 마지막 문단까지 다 봤고. 그러면 1번, 3번, 4번도 보도록 하겠는데 1번은 이 시간에 우리가

핵심적으로 공부하려는 건 아니라서 간단하게 짚어보도록 하겠는데 여기 1문단은 결국은 적절한 것 찾는 건데. 아니, 1번 문제는 결국

적절한 것 찾는 건데요. 글 전체를 아우르는 것 찾으면 되는데 이것도 대응시키기로 여러분이 문제 풀면 됩니다. 지식의 성격이 변화된 원인을

분석한 게 지문에 있어야죠. 그러면 이런 요소가 대응되는 요소가 지문에 있다 없다 판단하는 거예요. 원인을 분석했다라는 것은

원인 하나하나하나 짚고서 자세히 설명한 거예요. 그런 내용이 있어요? 없잖아요. 여기 지식경영론의 등장 배경이라는 건 1문단 시작할 때

있다고 볼 수도 있어요. 현대 사회에서 지식의 중요성이 커지면서 기업에서도 지식 경영을 강조하는 목소리가 높다, 이런 거.

이런 건 있다고 볼 수 있어요. 이건 대응하는 요소가 있지만 이거 없기 때문에 이건 답 안 돼. 그다음에 지식이 분리되어 가는 과정에 따른

지식 변환의 단계. 이런 거 설명한 내용, 대응하는 내용 지문에 없잖아요. 그렇죠? 지식 경영의 문제점 살핀 것도 없잖아요. 지식에 대한 논의에 기초.

그렇죠. 폴라니의 지식에 대한 논의, 그거 제시하고 있고요. 그거를 응용한 노나카의 지식 경영론 제시하고 있고요. 그러면 이거에 대응하는 내용도

지문에 있고, 이거에 대응하는 내용도 지문에 있고. 그다음에 지식 경영의 성패를 좌우하는 요건과 관련된 내용도 마지막 문단에 있잖아요.

지식 경영의 성패는 하고 노나카의 견해, 주장 제시되어 있잖아요. 그렇다면 이거에 대응하는 요소 또 마지막 문단에 있으니까 대응하는 요소를

다 갖고 있네. 그러니까 이거 답. 이렇게 빨리 골라야 된다는 얘기예요. 어떻게 되는지 알겠죠? 그다음에 ④번을 보면 지식에 대한

견해의 변화 과정을 순차적으로 살펴보고 그에 대비되는 지식 경영론의 발전 과정을 소개하고 있다라고 되어 있는데 이런 거 대응하는 내용

지문에 없잖아요. 그다음에 이런 거 다 지문에 없잖아요. 그렇죠? 3번 볼게요. 3번이 오늘 여러분이 공부해야 되는 것과 아주 관련이 깊은 건데

보세요. 지문에서 우리가 개념을 나타내는 핵심적인 말을 다 짚었어요. 이걸 선택지랑 빨리 대응시키는 거예요. ①번을 보면 A사의 직원이

자사 오토바이 동호회 회원들과 계속 접촉해. 계속 접촉. 접촉. 접촉. 그렇죠? 그러면서 소비자들의 느낌, 이건 소비자들의 느낌,

소비자들에게 체화되어 있는 거죠. 이걸 딱 보는 순간 암묵지. 그리고 포착해냈어요. 그러면 암묵지가 직원에게 전달됐구나. 직원이 파악했구나.

그러면 이거 뭐에 해당되는 거예요? 연결화가 아니라 공동화. 그렇죠? 이렇게 빨리빨리 판단해야 되는 겁니다. 개념을 나타내는

핵심 어구를 짚은 다음에 그 핵심 어구 가지고 선택지에 대한 판단 대응시키기를 통해서 빨리빨리 판단하는 겁니다. 이런 사고 연습해야 돼요.

B사가 자동차 부품 관련 특허 기술들을 부문별로 재분류하고. 그러면 이 부품 관련 특허 기술들을 재분류했다라는 것은 이건 결국

어떤 문서로 나와 있는 거잖아요. 그러니까 분류할 수 있죠. 딱 보자마자 명시지. 이렇게 대응시켜야 되는 거고, 이를 결합했대요.

그러면 명시지들을 결합했네. 그러면 명시지들을 결합해서 새로운 명시지. 이 명시지를 개발한 것은 뭐예요? 연결화죠, 표출화가 아니라.

그다음에 C사의 직원이 경쟁 기업의 터치스크린 매뉴얼. 매뉴얼은 또 역시 문서화되어 있는 거겠죠. 그러면 명시지.

이거를 제품을 실제로 반복 사용하여. 이거랑 대응하는 건 뭐겠어요? 반복 사용하여, 숙련을 위한 노력. 이거 숙련을 위한 노력에 대응하는 거죠.

감각적 지식을 획득했대요. 그러면 감각적 지식은 뭐예요? 암묵지. 그러면 명시지가 암묵지로 뭘 통해서? 숙련 노력을 통해서.

그러면 명시지가 암묵지로 숙련 노력을 통해서 이루어지는 것, 내면화. 내면화의 사례다? 맞잖아요. 그래서 특히 지금 여기 보세요.

이렇게 특히 대비되는 걸 가지고 결국 정답 만들죠? 중요하다니까요, 대비되는 짝은. 알겠죠? 좋습니다. 3번 답. 그다음에 ④번, ⑤번 볼 건데

여기서 하나 선생님이 노파심에, 노파심에 하나만 강조를 하고 짚고 가면 공부할 때 선생님이 이건 이렇게 해서 답이야라고 설명을 할 때

답이 되는 이유에만 주목하지 마세요. 반드시 방법적인 측면에 주목하세요. 그래서 선생님이 지금 선택지를 판단할 때 어떤 말을

어떤 말과 대응시키기를 했는지 그 대응시킨다는 방법에 주목해야 되는 거예요. 이런 대응시키는 사고를 잘해야 되는구나. 알겠습니까?

그런 방법에 주목해서 공부를 해야 되겠어요. ④번, D사가 교재로. 교재 딱 보는 순간 이거 뭐예요? 명시지. 항공기 조종 교육을 실시하고

직원들이 반복적인 시뮬레이션 학습. 이거 뭐예요? 숙련을 위한 노력에 대응시켰어야 되는 거죠. 이렇게 대응시키기를 잘해야 된다라는 것,

이 방법을 익혀야 돼요. 그리고 조종술에 능숙하게 됐다는 건 결국 체화했다는 말이죠. 그러면 이거 어떻게 된 거예요? 암묵지가 된 거죠.

그러면 명시지가 숙련 노력을 통해서 암묵지가 됐어. 그러면 이것도 뭐예요? 연결화가 아니라 내면화. ④번도 내면화의 사례죠.

그다음에 ⑤번, E사의 직원이 성공적인 제품 디자인들에 동물 형상이 반영되었음을 감지하고. 이 ⑤번 같은 선택지가 굉장히 좋은 선택지입니다.

그래서 여러분이 이런 거에 대한 대응시키기를 잘해야 독서의 고난도 문제를 잘 풀어요. 그래서 여기 동물 형상이 반영되었음을 감지를

아까 선생님이 얘기했어요. 개념을 나타내는데, 어떤 개념을 설명하는데 열거했으면 그 열거된 것이 꼭 문제 해결에 필요하다.

그래서 아까 암묵지 개념 우리 나타낸 부분 짚을 때 신체 감각, 상상 속 이미지, 지적 관심. 그런 말 짚었습니다. 그렇죠?

그래서 이런 상상 속 이미지 감지해낸 거죠, 감각을 통해서? 암묵지예요. 암묵지 그래서 여러분이 여기다 딱 대응시켰어야 되고,

그다음에 이런 몸체가 연상되는 청소기 디자인을 완성했다고 한다면 이런 형상을 만들어 낸 거잖아요. 그렇다면 이런 형상을 만들어 냈다라는 것은

결국 뭡니까? 겉으로 그것이 나타나게 만들었다, 표출화. 그러니까 공동화가 아니라 표출화의 사례죠. 형식화, 객관화. 디자인을 완성했다,

이런 말을 형식화에다가 대응시켰어야 돼요. 그래서 이거는 표출화의 사례야라고 판단했어야 되는 겁니다. 그래서 ⑤번 같은 선택지를

내가 잘 판단했는지를 체크. 좋습니다. 4번, 그다음에 4번 가지고 연습할 건 뭐냐 하면 일단 여기 보기 옆에다 이런 말을 적어놔요.

문두에서 문제에 대한 방안 찾으라고 했잖아요. 그러니까 더 그런데 이거 사회 지문이에요. 여기 사회 딱 쓰고, 그다음에 밑에다

문제 삼고 있는 것 딱 쓴 다음에 별표. 무엇을 문제 삼고 있는지를 정확하게 파악하는 읽기를 할 줄 알아야 합니다. 이런 읽기를 하는 것은

화법과 작문에서 문제를 빠르게 풀 때도 꼭 필요하거든요. 그래서 이거 잘 표시해 놓고 그래서 여기 보기를 읽을 때 이렇게 읽었어야 돼요.

여기 지금 F사는 지식의 산출을 독려하는 회사예요. 그리고 이거를 체계적인 지식 데이터베이스에 축적했어요. 그러면 지식 데이터베이스

딱 보자마자 이거 명시지. 그다음에 보고서와 제안서 등의 가시적인 지식이라는 말이 있어요. 그다음에 여기 경험적 지식이나 창의적 아이디어가 있어요.

서로 대비되는 짝이죠. 그러면 여기 보고서와 제안서 이거 문서죠. 그러면 이거 딱 본 순간 아까 개념 나타내는데 열거해 놓은 말 있어요.

문서나 데이터베이스. 문서는 뭐예요? 명시지. 그러면 명시지. 이렇게 대응시켜야 되는 거고. 그러면 명시지에 대해서는 보상했어요.

그런데 경험적 지식이나 창의적 아이디어는 눈에 보이는 것 아니죠. 무형의 지식이죠. 그러면 무형의 지식은 결국 뭐예요, 이거? 암묵지.

지금 어떤 읽기 하고 있어요? 보기를 읽는데 그냥 읽지 않고 보기의 내용이랑 지문의 내용이랑 대응시키고 있죠? 이걸 잘해야 되는 겁니다.

평가 및 보상 제도는, 여기 보세요. 갖추지 않았다. 문제에 뭐야? 문제에 뭐예요? 명시지는 보상해 주고, 암묵지는 보상 안 해 줘. 그렇죠?

이게 문제점이죠. 이거 파악했어야 돼요. 그래서 지금 유형성이 낮은 제안서가 양산되고, 많이 나오고 이런 직원들의 회사에 대한

애착과 헌신 감소하고, 그다음에 경험 많은 직원들이 퇴직할 때마다 해당 부서의 업무 공백이 발생한다는 얘기는 결국 지식 공유가

이루어지지 않은 거예요. 이러다 보니까 지식 공유도 이루어지지 않은 거죠. 그러면 이 문제점, 문제 삼고 있는 걸 정확하게 파악했으니까

이에 대한 방안도 금방 찾을 수 있죠. 거기 이 글의 마지막 문단에서 얘기하고 있는 것처럼 구성원들의 지식 공유와 확산 과정에

자발적으로 참여하도록 해야 되는데 특히 어떤 지식의 공유? 암묵지의 공유. 이 암묵지의 공유와 확산에 특히 구성원들이 자발적으로

참여할 수 있도록 해야 되죠. 그래서 암묵지죠. 창의적 아이디어가 문서 형태로 표현되기 어려울 수 있음을 감안해서 다양한

의견 제안 방식을 마련하면 창의적 아이디어를 아무래도 같이 공유할 수 있으니까 적절. 직원들이 회사에서 사용할 논리적이고

형식화된 지식을 제안하도록 권장한다는 얘기는, 논리적이고 형식화된 지식을 다른 말로 바꾸면? 명시지. 명시지를 또 권장한대요.

명시지를 너무 권장하는 게 문제점이죠. 그러면 문제에 대한 해결 방안 된다, 안 된다? 안 된다. 문제점 정확하게 파악하니까 답 금방 나오잖아요.

그다음에 ③번, 숙련된 직원들의 노하우를 공유할 수 있도록 면대면 훈련 프로그램을 도입하여 집단적 업무 역량을 키울 필요가 있다고 했는데

노하우, 암묵지죠. 결국 암묵지의 공유, 확장 방안을 제시한 거죠. 여기 ④번도 마찬가지예요. 무형의 지식이 보상받을 수 있도록 한다는 얘기는

암묵지 보상받을 수 있도록 한다는 얘기죠. 결국 암묵지에 대한 공유 확장 방안이죠. 그다음에 ⑤번도 마찬가지죠. 직원들 각자가 가진 업무 경험,

기능 이거는 결국 직원들에게 체화되어 있는 거죠. 암묵지죠. 암묵지의 공유 확장에 관한 방안이죠. 그러니까 적절.

지금 우리 문제를 푸는 데 있어서 이건 이래서 ②번이구나. 이것만 이해하는 게 중요한 게 아닙니다. 보기를 읽을 때 어떻게 읽었는지,

선택지를 판단할 때 결국 어디에 초점 맞춰서 빠르게 판단했는지, 그런 방법에 여러분 주목해서 방법을 자신의 것으로 만드는 공부 꼭 잘해야 되겠고요.

오늘도 역시 마지막은 2강과 관련해서 여러분이 해야 하는 수완복 과제 짚어보도록 하겠습니다. 수완복 과제는 강의 시간이 제한되어 있기 때문에

이거는 선생님이 다루지는 못해요. 강의에서는 다루지 못하는데 대신 교재 뒤 해설을 제시를 해 놨습니다. 그래서 그 해설 가지고

공부를 해야 되겠고, 그 해설 가지고 공부가 안 되면 선생님이 링크를 알려줄 테니까 필요한 경우에 한해서 링크에 있는 선생님의 설명을

여러분들이 참고를 하면 강의에서 배운 방법대로 이 지문 어떻게 읽고, 어떻게 풀어야 되는지도 알 수 있을 겁니다. 여기 지문은 아의 기념

이해하는 게 중요해요. 그래서 이런 거를 옆에다 적어놓을래요, 예측하기 표 아래다? 그다음에 특히 항성과 변성, 소아와 대아 개념 이해하는 것,

신국민의 개념 이해하는 것, 특히 대비되는 짝에 주목해서 아 속의 비아랑 비아 속의 아의 개념 이런 거 파악하는 거.

이런 개념 파악하는 읽기를 여러분이 연습을 해야 되겠습니다. 알겠죠? 좋습니다. 오늘 이 시간 여기까지고요. 2강도 함께 잘 공부했지 않습니까?

3강 더 잘 공부해야 되겠죠? 우리 3강에서 더 열심히 하는 모습으로 만나겠습니다. 여러분, 고생했어요.
