안녕하세요? 2020 수능개념, 장동준의 화작문 13분컷의 장동준입니다. 이번 시간 우리 문법요소 들어갑니다. 문법 파트에서 우리가 상당히 많은 길을 걸어왔습니다. 

의문부터 시작해서 의문, 단어, 문장 그리고 문장 끝나고 문법요소라고 하는 것을 다루게 됩니다. 쭉 한번 훑어보셨을 텐데 종결표현부터 시작해서 종결표현, 시간 표현, 부정표현, 피동, 사동 그다음에 또 높임 표현까지 

이렇게 다양한 그런 문법요소에 대해서 배우고요. 실제 기출문제를 봐도 문법요소에 관련된 것들이 상당히 많습니다. 그래서 문법에서도 우리가 반드시 정복해야 할 부분이고요. 

문법요소 같은 경우는 우리가 당연히 이런 것 아니야? 이렇게 생각하는 부분에서 우리가 놓치고 그냥 간과하고 넘어가는 개념들이 상당히 있습니다. 그래서 그런 것들을 다 모아서 정리해드리고자 합니다. 

그러면 일단, 우리 교재 68쪽 보세요. 종결표현부터 들어가 보도록 하겠습니다. 종결표현인데요. 일단 종결표현 같은 경우는 말 그대로, 여기 따로 설명했지만 말 그대로 종결표현입니다. 어떤 문장을 종결한다고 보시면 되고요. 

여기 보시면 종류가 평서문, 의문문 이런 식으로 되어있지요? 그래서 종결표현 같은 경우는 종결 어미가 상당히 중요합니다. 종결 어미라는 개념 배웠잖아요. 그렇지요? 

종결표현을 구체적으로 결정짓는 것은 바로 종결 어미입니다. 그래서 그런 것들을 중심으로 보시면 되는데 일단 종결표현 같은 경우는 어려운 개념은 아니라서 

이 자체로 출제요소로 적극적으로 활용되는 그런 부분은 상대적으로 아니지만, 다른 파트에 비해서 아니지만 그래도 기본적인 내용은 우리가 살피고 가야 하겠습니다. 그러면 평서문부터 보겠습니다. 

평서문은 일단 당연히 평서형 종결 어미가 쓰였겠지요? 우리가 대표적으로 -다. 같은 것을 많이 떠올릴 것입니다. 화자가 청자에게 특별히 요구하는 일이 없이 자기의 생각을 전달하는 문장이 평서문이 되겠습니다. 

예를 보면 우리가 알고 있는 평서문. 교재에도 나와 있지만, 봄이 되어서 꽃이 피었다. 이렇게 했을 때 왜 평서문인 거예요? 지금 마지막에 -다. 라고 하는 것이 평서형 종결 어미이기 때문이지요. 

평서형 종결 어미 -다. 가 쓰여서 평서문이 되는 것입니다. 평서문은 특별히 더 말씀드릴 것이 없지요? 그러면 우리 의문문으로 가보는데 의문문에서는 설명할 것이 있습니다. 

보시면 의문문 같은 경우는 의문문 아니에요? 질문하는 것 아니에요? 이렇게 생각할 수 있는데 여기서 조금 더 깊이 들어가면 종류가 있어요. 일단, 의문문이라고 하는 것은 일반적으로 화자가 청자에게 질문하여 

대답을 요구하는 문장이라고 볼 수 있는데요. 종류를 보시면 판정 의문문, 설명 의문문, 수사 의문문 이렇게 있습니다. 이런 종류를 미리 알아두는 것이 좋은 이유는 나중에 중세국어 공부할 때도 

이런 의문문에 관련된 이야기를 할 때 이런 표현들을 쓸 때가 있습니다. 그래서 이런 것들을 미리 알아두시면 좋은데요. 판정 의문문이라고 하는 것은 긍정이나 부정의 대답을 요구하는 의문문이다. Yes or No. 그렇지요? 

Yes냐 No냐를 요구하는 의문문이라고 보시면 됩니다. 이것은 예문과 함께 알아두시면 좋은데요. 보시면 판정 의문문의 예문으로 무엇이 나와 있습니까? 어머니께서는 집으로 가셨니? 라고 되어있어요. 

사실, 이 자체가 어려운 것이 아니고 이런 용어가 어려워요. 판정, 설명 이런 개념들이. 그런데 이것은 사실 기본적이니까 우리가 알고 있어야 해요. 그래서 어머니께서는 집으로 가셨니? 라고 했을 때 

대답은 어떻게 해야 합니까? 네, 집으로 가셨습니다. 아니요, 집으로 가시지 않으셨습니다. 이런 식으로 Yes냐, No냐 대답이 가능하지요? 이런 질문은 우리가 판정 의문문이라고 하고 상대방에게 긍정인 Yes냐 부정인 No냐, 

이런 대답을 요구하는 의문문이라고 보시면 됩니다. 그런데 우리가 설명 의문문이라고 하는 것이 있어요. 판정과 비교해서 보셔야 합니다. 설명 의문문은 무엇이냐 하면 

'언제, 누구, 무엇' 등의 의문사가 포함되어있어 설명하는 대답을 듣는 이에게 요구하는 의문문입니다. 한마디로 설명하라. 그런 이야기입니다. Yes냐 No냐가 아니고 설명을 원하는 질문이라고 보시면 됩니다. 

그런데 비교를 한번 해보세요, 두 개를. 보시면 나를 부른 사람이 누구야? 여기서 의문사는 누구이지요? 의문사가 분명히 들어갔고요. 나를 부른 사람이 누구라고 했을 때, 네. 아니요. 이렇게 이야기할 수 있는 것이 아니지요?

나를 부른 사람이 누구라고 설명해야 하겠지요. 이런 것들이 바로 설명 의문문입니다. 분명히 판정과 설명 의문문은 우리가 구별해서 기억해야 하겠고요. 그다음에 수사 의문문입니다. 이것도 잘 보세요. 

형태는 의문문이지만 굳이 대답을 요구하는 것이 아니면서 서술, 명령, 감탄 등의 효과를 나타내는 의문문입니다. 대부분 수사 부분 보면 뭐지? 수사한다는 것이 경찰 수사 이런 것인가? 

그것이 아니고 수사 의문문이라고 하는 것이 이런 의미입니다. 형태는 분명히 의문문의 형태이지만 대답을 요구하는 것이 아니다. 이것이 좀 특이한 것이지요? 

그래서 거기 보시면 누가 그 일을 하지 못하겠어? 라는 것이 예시로 나왔지요? 누가 그 일을 하지 못하겠어? 라고 했는데 어떤 대답을 굳이 요구하는 의문문이 아니에요. 이것은 수사 의문문이지요. 

누가 그 일을 하지 못하겠어? 라는 말은 무슨 이야기냐 하면 누구나 그 일을 할 수 있다는 대답을 깔고 있는 것이거든요. 그래서 이 안에 이것을 보고 나서 우리는 이렇게 생각해야 합니다. 

아, 그렇구나. 이것은 누구에게 답을 요구하는 것이 아니구나. 수사 의문문이구나. 누구나 그 일을 할 수 있다는 의미를 이야기하는 것이구나. 이렇게 보시면 되겠습니다. 누구나 그 일을 할 수 있다. 

그래서 혹시라도 모르니까 판정, 설명, 수사를 가지고 보기로 구성한 다음에 하나씩 연결하는 문제가 나올 수도 있고요. 하지만 어떤 문제가 수능에 나올지는 모르지요? 

그래서 우리가 이런 것들을 기본적으로 기억을 해줬으면 좋겠습니다. 그다음에 우리 명령문으로 가보도록 할게요. 명령문, 청유문, 감탄문이 있습니다. 명령문 같은 경우에는 청자에게 어떤 행동을 하도록 요구하는 문장이 되겠습니다. 

거기 예를 보면 예를 하나씩 해보고 비교하면 편하지요? 제발 말 좀 들어라. 이런 것 -어라. -아라. 이렇게 명령 어미가 오게 되고요. 그다음에 청유문 같은 경우는 화자가 청자에게 같이 행동할 것. 

여기 같이 행동입니다. 함께 행동할 것을 요청하는 문장입니다. 혼자가 아니고 같이하자는 것입니다. 그래서 청유문 같은 경우는 보세요. 오늘 저녁에는 고기를 먹자. -자. 라고 하는 청유형 종결 어미가 쓰이고 있어요. 

그다음 감탄문입니다. 감탄문 같은 경우에는 화자가 청자를 별로 의식하지 않거나 거의 독백상태에서 자기의 느낌을 표현하는 문장이 되겠습니다. 거기에 보시면 가을 하늘이 정말 높고 푸르구나! 

그래서 자기 느낌을 표현하는 것이고 -구나! 라고 하는 감탄형 종결 어미가 쓰이고 있지요. 사실 이것은 어려운 것이 아니기 때문에 출제로 잘 활용되지는 않지만, 

문법요소 중의 하나로 우리가 알고는 있어야 하는 것이 바로 종결표현입니다. 그다음 오늘 배우는 것의 하이라이트. 바로 시간 표현이지요? 여기서 상당히 우리가 놓치고 갈 만한 개념들이 많이 있습니다. 

그래서 시간 표현. 이 부분을 잘 주목해주시고요. 그러면 한번 가볼까요? 일단, 시간 표현을 들어가기 전에 시간 표현은 우리가 이렇게만 생각합니다. 과거, 현재, 미래를 생각할 것이고요. 

그런데 중요한 것은 문법에서는요. 시간 표현을 단순히 과거는 옛날, 현재는 지금, 미래는 먼 훗날 이런 식으로 용어로만 표현한 것이 아니고 사건시와 발화시라고 하는 어려운 개념을 가지고 시제를 설명합니다. 

그래서 사건시와 발화시라는 개념을 명확하게 아셔야 할 것 같아요. 혹시라도 보기 같은 데서 사건시와 발화시가 나올 때 당황하지 않도록 아시겠지요? 기본이 잘되어있어야 합니다. 

그러면 사건시와 발화시를 조금 이해하고 가야 하는데요. 이렇게 보시면 돼요. 시간이 흘러요. 시간이 쭉 흘러서 오른쪽으로 갈수록 미래로 가는 것으로 생각하시면 됩니다. 

그런데 여기에 사건시라고 할까요? 여기에 그냥 발화시라고 할게요. 발화시를 가운데 딱 넣어주고요. 발화시라고 하는 것은 무엇이냐 하면 발화. 발화라고 했을 때 갑자기 드는 생각은 이런 것이지요? 

발화점? 불이 확확 타오르는 것. 이렇게 생각할 수도 있겠습니다만, 발화시라고 한 것은 말하는 시점을 이야기하는 것입니다. 사실 어려운 개념은 아니지요? 이것은 우리 친구들이 다 기본적으로 배웠던 개념들이기도 하고요. 

말하는 시점. 사건시라고 하는 것은 사건이 일어난 시점이지요? 그래서 만약에 말하는 시점과 사건이 일어나는 시점이 사건시가 같다면 말하는 시점에서 지금 사건을 이야기한다. 그렇지요? 

한마디로 말하는 시점과 사건이 일어난 시점이 같다면 이것을 우리가 무엇이라고 합니까? 이것을 현재시제라고 이야기하지요? 이것은 현재시제. 발화시와 사건시가 일치한다. 이것을 현재시제라고 하지요. 

그런데 만약에 사건시가 발화시 앞에 있어요. 이쪽에 있다면 말하는 시점에서 봤을 때 옛날 사건을 이야기하는 것이잖아요? 그러니까 이런 식으로 사건시가 발화시 앞에 위치하게 되면 이것을 우리가 무엇이라고 합니까? 

이런 상황을 과거시제다. 과거시제라고 이야기하는 것이지요? 그리고 사건시가 발화시의 뒤에 가 있으면 이럴 때는 우리가 미래시제다. 이렇게 해주는 것이지요? 미래시제. 

그래서 우리가 과거, 현재, 미래라고 하는 개념이 그렇게 어려운 개념은 아니지만, 만약에 사건시와 발화시라고 하는 어떤 개념을 가지고 설명하려고 하면 그때부터 무엇인가 조금 어려워진다. 

보기 같은 데나 선지 같은 데 사건시, 발화시라는 용어가 끼어드는 순간 난도가 확 높아지는 것이지요? 그래서 우리가 사건시, 발화시 같은 경우는 기본개념으로 갖추고 있어야 한다는 그런 이야기입니다. 

이것을 이야기해주고 싶었고요. 그러면 사건시, 발화시 계속 읽어요. 다음 과거시제부터 설명할 것인데요. 시제부터 우리가 이야기할 때 이 개념 쓰면서 제가 이야기하겠습니다. 

그러면 시간 표현은 우리가 크게 시제와 동작상. 이 두 가지 개념을 이야기합니다. 그래서 시간 표현은 시제만 있는 것이 아니고 시제와 동작상이라고 하는 두 가지 개념을 가지고 진행할 거예요. 

그래서 일단 우리 첫 번째로 시제부터 점검해볼 것입니다. 나와 있지요? 사건시, 발화시라는 개념 나와 있습니다. 그래서 제가 이야기한 것이에요. 과거시제부터 우리가 탐구해보도록 하겠습니다. 

사건시가 발화시보다 선행하는 이라고 되어있어요. 선행한다. 발화시가 여기 있으면 사건시가 발화시보다 선행한다. 앞에 있다는 이야기입니다. 아까 우리가 봤지요? 

그래서 사건시가 발화시보다 선행하는 시간 표현이라고 했을 때 이것을 보고 이것은 과거시제다. 라고 바로 판단할 수 있어야 하겠다는 이야기입니다. 우리가 주목해야 하는 것은 과거시제의 실현 수단입니다. 

어떤 것으로 과거시제가 실현되는가? 여기 다양한 내용이 있거든요. 이것을 잘 보셔야 합니다. 첫 번째, '-았-/-었-'이 있습니다. 그런데 이 '-았-/-었-'은 상당히 중요한 개념이거든요. 

왜 중요하냐? 조금 이따가 우리 13분컷 확인개념에서 살펴볼 것이고요. 일단 '-았-/-었-'은 상당히 중요한데 이것을 우리가 다른 말로 과거시제에서 선어말어미라고도 하지요. 그래서 '-았-/-었-' 이라는 어미인데요. 

우리는 어제 연극을 보았다. 여기서 -았- 그렇지요? 나는 어제 밥을 먹었다. -었- 해서 이렇게 보다. 먹다. 사이에 어간과 어말어미 사이에 지금 '-았-/-었-'을 위치상 보면 

어말어미 앞에 있으니까 선어말어미라고도 한다고 배웠잖아요, 그렇지요? 그래서 '-았-/-었-'은 지금 여기에서 과거시제를 실현하는 데 역할을 하고 있다고 보시면 됩니다. 

여기서 제가 왜 별표를 쳤냐? 너무 간단한 것인데요. 아니, '-았-/-었-'이 그냥 과거를 실현한다. 이것이 뭐가 중요해요? 별표까지 칠 내용이에요? 라고 물어볼 수 있겠지요? 

하지만 '-았-/-었-'이라고 하는 것이 단순히 과거시제를 실현하는 것에만 그치지 않기 때문에 제가 '-았-/-었-' 에 별표 친 것입니다. 여기에 대해서는 우리가 13분컷에서 조금 더 확인개념에서 볼 것이고요. 

그다음 넘어가겠습니다. -았었-/-었었- 이라고 되어있어요. 다시 한번 -았었-/-었었-, 아주 오래전에 일어난 일이나 현재에는 그렇지 않은 상태임을 표현하기 위해서 사용합니다. 

먼 과거의 이야기를 할 때 쓰는 것이지요? 이것보다는 이것이 조금 더 먼 과거의 느낌. 그래서 우리는 예전에 시골에 살았었다. 이런 식으로 살았다. 보다 살았었다. 하면 조금 더 과거의 느낌이 물씬 나지요? 

그다음에 -더-를 써서 과거시제를 실현할 때도 있습니다. 과거 어느 때의 일이나 경험을 회상할 때. 우리가 회상의 -더- 이렇게 이야기도 해요. 그래서 회상할 때 사용하는데 영호는 어제 운동장에서 축구 하더라. 이런 식으로. 

영호가 어제 운동장에서 축구 했던 것을 회상하는 표현이지요? 그래서 -더-를 통해서 우리가 과거시제를 알 수 있고요. 그다음에 이것이 조금 어려워요. 아마 우리 친구들이 과거시제 문제를 틀린다면 

조금 이따가 배울 13분컷 확인개념과 이것. 여기에서 막힐 수 있어요. 왜냐하면, 우리가 흔히 -(으)ㄴ 은 이런 형태로 보면 현재라고 순간 착각할 수 있거든요? 현재. 그냥 묻지도 따지지도 않고 -(으)ㄴ 이런 것이 나오면 현재다. 

이렇게 짐작하는 친구들이 상당히 많습니다. 하지만 잘 보세요. 이것은 지금 분명히 이렇게 동사에 붙는 관형사형 어미. -(으)ㄴ, -던 이런 것들은요. 과거시제를 실현하는 데 쓰인다고 하는 것. 그래서 예를 한번 보실까요? 

이건 제가 어제라는 표제어도 있지만 이건 제가 어제 먹은 밥입니다. 먹던 밥입니다. 관형사형 어미 -은이지요? 관형사형 어미 -던입니다. -던 같은 경우는 과거 OK! 하는데 -먹은 을 보고 현재 아닌가? 

이런 식으로 순간 착각하는 경우들이 있다. 먹다가 동사잖아요. 여기에 붙는 관형사형 어미가 -(으)ㄴ, -은이 됐지요? 여기서는 ㄴ이 아니고 -은이 붙었는데 이것은 지금 여기서 어떤 역할을 하고 있다? 

과거시제를 실현하는 데 역할을 하고 있다. 이렇게 알아두시면 되겠습니다. 그다음에 -던이 있는데요. 이것은 아까는 -더-였어요. 헷갈리지 마세요. 이것은 -던입니다. 

그래서 형용사와 서술격 조사에 붙는 관형사형 어미라고 되어있습니다. 무척이나 춥던 이라고 되어있는데 춥다가 형용사잖아요? 그럴 때는 -던이 붙는다. 무척이나 춥던 지난겨울이 떠올라. 해서 과거시제를 실현하고요. 

여기서는 나는 동훈이가 학생이다. 이다. 는 서술격 조사이지요? 여기에 -던이 붙어서 시절을 수식하고 있고 그다음에 과거시제를 실현하고 있는 중입니다. 그러면 이렇게 과거 시제 실현 수단을 이야기했고요. 

13분컷 확인개념은 조금 이따가 진행하겠습니다. 그다음 현재시제 가보도록 할게요. 현재시제 역시 사건시와 발화시라는 개념을 가지고 설명해보도록 하겠습니다. 현재 시제는 사건시와 발화시가 일치하는 시간 표현입니다. 

일치했지요? 아까 그림 기억나시지요? 현재시제는 동사의 경우에는 이것 나눠서 좀 보세요. 현재시제는 동사의 경우에는 선어말어미 -는-/-ㄴ-에 의해서 실현되고, 

형용사나 '이다'의 경우에는 특정 어미가 결합 되지 않은 상태로 실현된다고 되어있습니다. -는-/-ㄴ- 이것은 우리가 당연히 현재시제 선어말어미로 알고 있는데요. 동사의 경우에 붙는다. 

그리고 형용사나 '이다'의 경우에는 특정 어미가 결합 되지 않는다. 그리고 기억나시지요? 예전에 우리가 동사와 형용사 공부했을 때 형용사 같은 경우는 현재형으로 바꿀 수 있어요? 없어요? 바꿀 수 없지요? 

그것 생각하시면 돼요. 옛날에 우리 동사와 형용사 구별했을 때 품사 공부할 때를 생각하시면 됩니다. 그래서 -는-/-ㄴ- 이런 현재시제 선어말어미가 형용사에 붙을 수 없다. 

이것은 우리가 당연히 품사 공부할 때 배웠던 내용이고요. 그래서 예문을 보시면 나는 지금 학교에 간다. -가다. 라는 동사에 무엇이 붙었습니까? -ㄴ-이 붙었습니다. 현재시제 확인할 수 있고요. 

그다음에 마당에 꽃이 정말 아름답다. 아름답는다. 안되지요? 그냥 그 상태로 특정 어미가 결합 되지 않은 상태로 그냥 이 자체가 현재를 의미합니다. 그리고 여기 보시면 두 번째, 이것이 좀 까다로운데요. 

관형사 절로 안길 때는 일반적으로 동사에는 이것이 조금 어렵습니다. 아랫것에 비교하면 위에는 아무것도 아닌 것 같아요. 어려우니까 별표 두 개. 관형사 절로 안길 때는 일반적으로 동사에는 

관형사형 어미 '-는'이 그다음에 형용사와 '이다'에는 '-(으)ㄴ'이 쓰인다. 이것을 조금 기억해주시면 나중에 이것과 관련된 문제가 나올 때 엄청 편해요. 그래서 조금 기억해주셨으면 좋겠어요. 

보시면 책을 읽는 사람들이 많다. 예문을 보면 당연히 이해되는 것인데 개념으로 다시 한번 정리해보니까 뭔가 좀 복잡해 보이지요? 그런데 복잡하지 않습니다. 몇 번 보시면 외워지고요. 

다시 한번 동사에는 관형사형 어미 '-는' 이 붙는다. 읽다. 라고 하는 것이 동사잖아요? 그래서 보면 읽는 '-는'이 붙었지요? 그런데 여기서 보면 그는 좋은. 좋다가 형용사니까 뒤에 뭐가 붙었어요? '-(으)ㄴ'이 붙었어요. 

-(으)ㄴ 혹은 -ㄴ-이지요? 그다음에 여기 보면 반장이다. -이다가 서술격 조사예요. 역시 -ㄴ-이 붙었어요. 우리 반 반장인. 그래서 지금 보면 현재시제가 이렇게 쓰이고 있다고 하는 것을 한번 확인해주시고요. 

그다음에 다음 미래시제 보겠습니다. 미래시제는 발화시를 기준으로 사건시가 발화시 이후. 맞았지요? 발화시가 여기 있었으면 우리 친구들이 보는 기준으로 발화시가 여기 있으면 사건시가 오른쪽에 있었지요? 

아까 제가 그림 그렸을 때. 그래서 사건시가 발화시 이후인 시간 표현이다. 그래서 이런 표현 나왔을 때 이것은 미래시제를 이야기하는구나! 알 수 있어야 하겠고요. 

그다음에 미래시제는 주로 선어말어미 -겠- 이것도 핫해요. 진짜 핫합니다. 왜냐하면, 우리가 잘못 알고 있는 경우가 상당히 많거든요? 그냥 -겠-하면 미래라고 생각하는 경우가 있어요. -겠-은 미래다. 

그런데 미래만 나타내는 것이 아니거든요? 역시 13분컷 확인개념에서 제가 준비해놓았습니다. 잠깐만 기다리세요. 미래시제 기본적인 내용까지 하고 그다음에 13분컷 확인개념에서 다 같이 세부적인 사항들 말씀드릴 거예요. 

-겠-에 의해 실현되며 관형사형 어미와 의존명사가 합쳐진 '-(으)ㄹ 것'에 실현되기도 한다. 예문을 보시면 잠시 후에 신부가 입장하겠습니다. 그다음에 내일까지는 반드시 돌아올 것입니다. 

'-(으)ㄹ 것' 있지요? 그리고 관형사 절로 안길 때는 관형사형 어미 '-(으)ㄹ'이 쓰인다. 그래서 내일 떠날 사람은 해서 지금 여기 ㄹ 쓰인 것 보이시지요? 내일 떠날 사람은 앞으로 나오세요. 

이런 식으로 여기까지 그냥 기본적인 내용. 별로 어려운 것 없고 누구나 들으면 끄덕끄덕할 내용이지요? 그러면 지금부터 오늘의 하이라이트 13분컷 확인개념 보겠습니다. 

이것이 정리가 안 된 친구들은 상당히 도움이 많이 될 거예요. 그리고 13분컷 확인개념 가지고 문제가 출제됐었습니다. 보시면 13분컷 확인개념 첫 번째, 과거시제 선어말어미가 상황에 따라 과거시제 표현 외에 보세요. 

이런 거예요. 다른 의미를 나타내는 경우가 있다. 보세요. 물건값이 많이 올랐다. 여기서 -았-이라고 하는 과거시제 선어말어미가 쓰였겠지요? 그런데 보시면 이것은 단순히 과거가 아닙니다. 

물건값이 많이 올랐다가 여기서 다시 과거의 의미를 나타낸다고 보기 어렵고 여기서 이야기하는 시점에서 볼 때 물건값이 오르는 상황이 완료되어 현재까지 지속되거나 현재도 영향을 미치는 경우를 의미한다고 볼 수 있어요.

단순히 과거를 의미한다고 보기 어려워요. 그다음에 두 번째 예문입니다. 비가 와서 내일 소풍은 다 갔네. 했을 때 이때도 보면 이것이 간단히 과거를 나타내느냐? 그것이 아니라는 것이지요? 

보시면 이야기하는 시점에서 볼 때 미래의 사건이나 일을 이미 정하여진 사실인 양 표현하고 있다는 것을 우리가 알 수 있습니다. 이런 것들이 우리가 문법 공부하면서 놓칠 수 있는 것들이지요? 

그래서 제가 다 풀어서 아예 정리를 해드렸습니다. 그리고 또 말로 하면 넘어가면 사실 어려운 것은 아닌데 말로하고 그냥 넘어가면 우리 친구들이 정리가 안 될까 봐 제가 하고 싶은 말을 다 풀어서 써드렸으니까 

교재도 있고요. 그러니까 반드시 복습할 때 기억해주시기 바랍니다. 이런 내용이 보기에 나오는 순간 당황하게 돼요. 이런 것도 있었네? 하고 당황하게 되면서 보기를 느리게 읽게 됩니다. 그래서 미리 알아두시기 바라고요. 

그다음에 또 있어요. 미래에 일어날 일이라도 확정적인 일이라고 판단하면 현재시제를 사용한다는 것이 있습니다. 버스가 곧 출발한다고 되어있는데 그렇지요? 지금 곧 출발하는 것. 

확정된 일이라고 판단하니까 현재시제를 사용한 것이라는 이야기고요. 2번은 많이 중요한 것은 아니고 이런 것이 있다고 보여드리는 것이고요. 그다음 '-겠-'. '-겠-'이 핫하다고 했습니다. 

그래서 '-겠-'이 미래의 시간을 나타내는 것 이외의 의미로 쓰이는 경우가 있다. 그래서 이 '-겠-'을 잘 보시라. 예전부터 '-겠-'가지고 출제 많이 했고요. 앞으로도 출제 가능성이 상당히 높은 그런 부분입니다. 

그래서 보시면 다양한 예문들이 있지요? 첫 번째 예문부터 살펴보겠습니다. 지금은 고향에도 꽃들이 만발하겠지. 했을 때 이때 '-겠-'은 무엇이에요? 단순히 미래가 아니고 현재 일에 대한 추측입니다. 그렇지요? 

그다음 두 번째 예문에서는 어제는 굉장히 신이 났겠네. 라고 했을 때 어제는, 이니까 과거의 일에 대한 추측이에요. 아까 이것은 현재에 대한 추측이고 지금은, 이라고 했으니까 현재 일에 대한 추측. 

어떤 추측이라는 말이에요. 두 번째 것은 과거 일에 대한 추측. 이런 의미로 쓰인 것이지요. 그다음에 세 번째, 나는 마법사가 되겠어. 했을 때 '-겠-'은 화자의 의지를 보여주고 있지요? 

화자의 의지. 그렇구나. '-겠-'이라고 하는 것이 단순히 미래로만 쓰이는 것이 아니었네? 이렇게 다양한 의미로 쓰이네? 라는 것을 이번 시간에 확인하면 됩니다. 

그다음에 이 정도 공연장이면 3백 명은 수용하겠다. 이때 '-겠-'은 가능성이나 능력을 의미하지요. 그래서 이렇게 우리가 13분컷 확인개념을 통해서 간과하고 넘어갈 수 있는 그런 개념들을 모아서 한번에 정리했습니다. 

그러면 이 정도까지 했으면 우리 한번 문제를 풀어봐야 할 텐데요. 13분컷 연습문제로 가보도록 하겠습니다. 13분컷 연습문제 한번 들어가 보도록 합니다. 

밑줄 친 말에 주목하여 <보기>의 ㉠~㉤에 대해 탐구한 결과로 적절하지 않은 것은? 1번부터 한번 볼게요. ㉠을 보니 선어말어미 '-겠-'이 미래의 사건을 추측하는 데에 쓰이고 있군. 보세요. 

선지 보시면 만약에 '-겠-'을 미래시제의 '-겠-'. 이것만 알고 있다면 당황할 것입니다, 1번 보고. 선어말어미'-겠-'이 미래의 사건을 추측해? 추측? 이럴 때 여기서 물음표가 생기고 이것이 무슨 소리야? 라고 생각이 든다면 

여기서부터 시간이 점점 생각하면서 시간이 흘러가는 것이지요. 그래서 이것이 미래사건을 추측한다고 했을 때 여기에서 의문을 가질 필요가 없다는 이야기입니다. 우리 13분컷 확인개념을 배웠다면. 

그런데 추측이라는 말. 미래사건을 추측이라고 했어요, 미래사건. 그런가요? 한번 보겠습니다. ㉠의 예문에 쓰인 '-겠-'을 한번 보면 일단, 미래사건이 아니고요. 우리가 지금 미래사건 추측이라는 것을 배웠나요? 

우리 분명히 아까 13분컷 확인하면서 위에 보세요. 현재 일에 대한 추측 그다음에 과거 일에 대한 추측을 배웠지요? 그런데 보니까 거기에는 눈이 왔겠다. 라고 했는데 이 -겠-은 미래사건이 아닌 과거나 현재. 

여기서는 과거지요? 이것은 과거이고 이것은 현재. 그래서 과거나 현재 사건을 추측하는 데 쓰이고 있음을 우리가 확인할 수 있습니다. 맞지요? 그래서 보면 ㉠은 앞 문장에서 왔겠다. 라고 했을 때 

-았-/-겠-이 같이 쓰였다는 점에서 우리가 앞엣것은 과거에 그런 사건을 추측하는 데 쓰이고 있다는 것을 지금 알 수 있지요. 굳이 나눠보면 이것은 과거의 사건 추측. 그런데 아마 여기에서 분석이 잘 안 될 수도 있겠습니다. 

왔겠다. 해서 -았-/-겠-. -겠-은 딱 들어가는데 여기서 -았-이라고 하는 것을 못 찾아냈다면 과거의 사건을 추측하는 것이라고 확신이 안될 수도 있겠습니다만, 우리는 -았-을 찾아낼 수 있어야지요. 

그래서 과거의 사건 추측. 그다음에 지금 거기에는 눈이 오겠지. 지금이라는 단서도 있지만, 뒤에 -겠-이 같이 쓰였기 때문에 여기서는 지금 거기에는 눈이 오겠지. 이것은 현재 사건을 추측하는 것이다. 

그래서 지금 보면 선어말어미 '-겠-'이 미래의 사건을 추측하는 데에 쓰이고 있군. 잘못됐지요? 이 진술이 지금 잘못됐는데 지금 다시 문두를 보니까 적절하지 않은 것을 찾는 것이네요? 

그러면 정답은 1번이네요. 그러면 실전에서 1번 체크. 확신이 들어서 정확하게 체크했으면 2, 3, 4, 5번 안 읽고 또 다음 문제로 바로 넘어가면 되는 것이지요. 그러면 이것이 시간 단축이지요. 그래서 일단 1번이 정답이다. 

1번 정답에 확신을 가지고 1번을 선택해야 한다는 그런 이야기입니다. 그러면 2번부터 5번까지는 적절하다는 이야기에요. 한번 확인해봐야겠지요? 우리가 연습하는 것이니까요. 

2번입니다. ㉡을 보니 선어말어미 '-았-'이 과거 시제를 나타내지 않는 경우도 있군. 이라고 했습니다. 우리가 과거시제 선어말어미가 과거시제를 나타내지 않는 경우가 있다고 배웠잖아요, 13분컷 확인개념에서. 

그러면 한번 보겠습니다. 그가 집에 갔다. 에 쓰인 '-았-' 은 과거시제지요? 여기서 쓰인 '-았-'은 과거시제가 맞습니다. 그러면 뒤엣것. 막차를 놓쳤으니 나는 집에 다 갔다. 라고 했는데요. 

이때 쓰인 '-았-'은 아직 이루어지지 않은 사건에 대한 확신을 나타내고 있습니다. 그래서 이것은 과거시제를 나타내는 데 쓰이지 않았다고 볼 수 있지요. 그래서 여기서 우리가 정리되는 것. 

이 문제를 제가 일부러 가져온 것이 이 문제를 통해서 얻어내는 것이 상당히 많다는 것입니다. 여기서 쓰인 -았-은 정리해보면 어떤 것이다? 단순히 앞에 나와 있는 것처럼 과거로 쓰인 것이 아니다. 

한마디로 아직 이루어지지 않은 사건에 대한 확신. 13분컷에 제시한 것은 정말 많은 경우의 수중에서 자주 나오는 것들을 언급한 것이고 확신 이런 것들은 문제를 통해서 정리해보시면 돼요. 

그다음에 3번. 2번 같은 경우는 적절한 것이지요? 지금 이 부분이 근거가 되는 것이지요? 과거시제를 나타내지 않는 경우. 그다음에 3번, ㉢을 보니, 관형사형 어미 '-ㄹ'이 붙을 때 

미래의 사건을 나타내지 않는 경우도 있군. 이라고 했습니다. 지금 보면 ㉢ 앞 문장에 보면 내가 떠날 때 비가 올 것이다. 이때 '-ㄹ'은 올 것이다와 함께 썼다는 점에서 미래의 사건을 나타내는 관형사형 어미로 볼 수 있어요. 

그렇게 볼 수 있는데 뒤에 있는 문장을 보시면 내가 떠날 때 비가 왔다고 했습니다. 보면 뒷 문장에 관형사형 어미 '-ㄹ' 이것을 우리가 어떻게 봐야 하느냐. 이 문제인데요. 그런데 지금 보니까 왔다. 라는 것이 있어요. 

왔다의 '-았-'이 있잖아요. -았-'과 함께 쓰였다는 점에서 이것은 미래사건을 나타낸다고 보기가 어려운 것이지요. 그래서 지금 보면 3번의 진술, 관형사형 어미 '-ㄹ'이 붙을 때 미래의 사건을 나타내지 않는 경우. 

이것은 미래의 사건을 나타내는 경우, 이것은 과거. 그래서 지금 이 진술의 근거는 여기 있지요? 그래서 3번은 적절한 것이지요? 그다음 4번, ㉣을 보니 현재 시제 선어말어미 '-ㄴ-'이 일단 여기서도 멈춰서 

현재 시제 선어말어미 '-ㄴ-' 다들 동의하시지요? 이 '-ㄴ-'을 보고 이것이 이것인가? 여기서부터 막히면 안 되겠지요? 그래서 '-ㄴ-'이 미래의 사건을 나타낼 때도 쓰이고 있군. 이라고 되어있습니다. 

㉣을 보면 그는 지금 학교에 간다. 에서 '-ㄴ-'은 지금이라는 부사를 통해서도 알 수 있지만, 이것은 현재의 사건을 나타내는 것입니다. 그런데 그는 내년에 진학한다고 한다. 고 했을 때 

이것은 지금 '-ㄴ-'이 내년과 함께 쓰인 것으로 봤을 때 이것은 지금 미래사건을 나타내는 데 쓰이고 있다고 하는 것을 알 수 있습니다. 그래서 4번도 적절한 것이고요. 마지막 5번입니다. 

이것은 분석하면서 무엇인가 많이 지식을 얻어낼 수 있어서 상당히 의미 있는 문제입니다. 다음 ㉤을 보니까 형용사에서 현재시제를 나타낼 때 시제 선어말어미가 나타나지 않고 있군. 이라고 했습니다. 

㉤을 보면 여기에 쓰인 작다. 앞 문장에 쓰인 작다. 는 오늘과 함께 쓰여서 현재시제를 나타내고 있고요. 그런데 이때 선어말어미 같은 것을 결합하지 않았지요? 왜냐하면, 형용사니까요. 

그다음에 작년에 그는 키가 작았다. 라고 했는데 이것 같은 경우는 작년에 그는 키가 작았다. 작년이라는 과거인데 과거시제를 나타내는 지금 무엇이 쓰였어요? 과거시제의 선어말어미 '-았-'이 쓰이고 있네요. 

그러니까 ㉤을 보니까 현재시제를 나타낼 때 이것을 이야기하는 것이고 시제 선어말어미가 나타나지 않고 있다. 그렇지요? 이것 아까 우리가 배웠던 내용이지요? 그래서 5번도 적절. 이렇게 판단해주시면 되겠습니다. 

그다음에 한 문제 더 가볼 텐데요. 2번에 밑줄 친 부분이 <보기>의 ⓐ~ⓒ에 해당하는 예로 적절하지 않은 것은? 입니다. 보기 보시면 선어말어미 '-았-/-었-'은 무슨 선어말어미? 과거시제 선어말어미지요. 

이것은 여러 가지 의미를 지닌다. 여러 가지 의미. (가) 오늘 아침에 누나는 밥을 안 먹었어요. (나) 들판에 안개꽃이 아름답게 피었습니다. (다) 이렇게 비가 안 오니 농사는 다 지었다. 그리고 친절한 설명 시작. 

(가)에서와 같이 사건이나 상태가 과거의 것임을 나타내기도 하고 (나)에서와 같이 과거에 일어난 사건의 결과 상태가 현재까지 지속되고 있음을 나타내기도 한다. 

또 (가)의 경우와 달리 (나)의 경우에는 '-았-/-었-'을 보조용언 구성 '-아/-어 있-'이나 '-고 있-'으로 교체하여도 의미가 달라지지 않는다. 또한 (다)에서와 같이 미래의 일을 확정적인 사실로 받아들임. 

이렇게 다양한 예들이 나오고 있지요? 지금 ⓐ, ⓑ, ⓒ 해당하는 예로 적절하지 않은 것을 찾는 것인데 ⓐ, ⓑ, ⓒ를 보면서 우리가 또 지식을 얻을 수 있잖아요. 그렇지요? 

그러니까 또 의미가 있는 문제. 그렇다면 한번 빠져봅시다. 보시면 ⓐ, ⓑ, ⓒ와 연결해보는 것인데 ⓐ2개, ⓑ2개, ⓒ1개 이렇게 되어있습니다. 보시면 1번 보니까 어제라는 과거에 지금 텔레비전을 본 사건을 나타내기 위해서 

-았-을 쓰고 있잖아요. 그러니까 이것은 지금 ⓐ에 해당하는 예이지요? 사건이나 상태가 과거의 것. 그래서 잘 연결됐습니다. 과거, 과거. 2번 갑니다. ⓐ 너 아까 집에 없더라. 할머니 생신 선물 사러 갔어. 라고 했어요. 

아까라는 과거지요? 아까라는 과거의 할머니 생신 선물을 사러 간 사건을 나타내기 위해서 -았-을 쓰고 있기 때문에 역시 ⓐ. 지금, 사건이나 상태가 과거의 것과 연결이 되지요? 과거, 과거. 맞습니다. 

3번은 ⓑ. ⓑ는 무엇이에요? ⓑ는 과거에 일어난 사건의 결과 상태가 현재까지 지속되고 있음. A, 감기 걸렸다며? 응, 그래서인지 아직도 목이 잠겼어. 지금 보면 아직도, 라는 말에서 정확하게 알 수 있듯이 

목이 잠긴 과거의 상태가 현재까지 지속되고 있음을 나타내기 위해서 -었-을 쓰고 있기 때문에 ⓑ에 해당하는 것 맞고요. 그다음에 4번, ⓑ입니다. A, 소풍날 날씨는 괜찮았어? 아주 나빴어. 라고 했습니다. 

그러면 소풍날 날씨는 괜찮았어? 라고 했으니까 소풍날이라고 하는 과거에 날씨가 나빴던 상태를 나타내고 있기 때문에 여기에 ⓑ와 연결되어 있잖아요? ⓑ가 아니고 무엇입니까? ⓐ. 사건이나 상태가 과거의 것임. 

여기에 연결해야 하지요. 그래서 이것은 잘못된 것입니다. ⓑ가 아니고 무엇이 되어야 해요? ⓐ가 되어야 하지요. 그래서 4번이 정답이 되겠습니다. 어렵지 않지요? 그다음에 5는 ⓒ로 연결되어있어요. 

미래 일을 확정된 사실로 받아들임. 그래서 보시면 너 오늘도 바빠? 응, 과제 준비하려면 오늘도 잠은 다 잤어. 과제 준비 때문에 미래에 앞으로 잠을 자지 못할 것이라는 미래의 일을 확정된 사실로 받아들이고 있기 때문에 

그런 것을 드러내기 위해서 -았-을 쓰고 있기 때문에 지금 ⓒ에 해당하는 예라고 볼 수 있지요. 그래서 이것도 맞아요. 틀린 것은 이것 하나밖에 없네요. 그래서 정답은 4번이 됩니다. 됐지요? 

그러면 우리 72쪽에 시제는 다 끝났습니다. 시제 다 끝났으면 동작상에 대한 이야기만 살펴보면 되겠습니다. 동작상 우리가 개념 한번 정리해보겠습니다. 이것은 사실 수능에 잘 활용되는 부분은 아니고 

기출문제 보면 동작상에 관련된 문제가 많지 않아요. 이 부분을 소홀하게 여기고 넘길 수 있는데 이 부분도 잘 보셔야 합니다. 혹시 몰라요. 그래서 동작상이라고 하는 개념을 잠깐 보시면 시간의 흐름 속에서. 

개념 자체는 크게 어렵지 않습니다. 시간의 흐름 속에서 동작이 일어나는 모습을 나타내는 시간 표현이라고 되어있어요. 크게 두 가지가 있습니다. 진행상이 있고 완료상이 있어요. 

일단 진행상부터 보면 발화시를 기준으로 동작이 진행되고 있음을 나타낸다고 되어있습니다. 이것은 예문을 통해서 이해하시면 편해요. 보시면 교재에 나와 있는 예문은 이것이지요? 동생은 집에 오고 있다. 

이것이 교재에 나와 있는 예문인데 이것 같은 경우는 무엇입니까? 지금 어떻게 되어있어요? 보조적 연결어미 -고-에다가 뒤에 -있다.가 결합해서 된 것이지요? 이런 형태도 있고 그다음에 교재에는 안 나왔지만, 

다른 예를 또 들어보자면 이런 것들이 있습니다. 지금 형태를 보시는 거예요. 진행상에 어떤 형태로 드러나는가? 빨래가 다 말라간다. 이런 것들도 진행상의 예로 많이 쓰거든요. 

이것 같은 경우는 위랑 구성은 조금 다르지요? 보조적 연결어미 -아-에 다가 뒤에 -가다. 가 결합 된 이런 형태입니다. 이런 것도 있지요? -으면서- 같은 것도 있고요. 밥을 먹으면서 가거라. 

이런 것들이 진행상에 해당한다고 보시면 됩니다. 동작상, 진행상 이 부분은요. 가장 기본적인 개념 자체를 잊어버린 경우가 많아요. 그래서 진행상, 동작이 진행되고 있다. 

이렇게 알면 되는데 진행상이라고 하는 것을 복습을 잘 안 하면 진행상 자체가 무슨 의미인지 순간 헷갈릴 수 있어요. 그래서 확실히 보시고 아예 동작 진행 중이라고 생각하시면 됩니다. 

그다음에 두 번째입니다. 동작상에서 크게 두 가지가 있는데 진행상과 완료상이 있어요. 완료상. 완료상의 교재 예문을 보시면 이런 것이 있지요? 밥을 다 먹어버렸다. 

예문을 보시면서 이것이 그래서 완료구나. 라는 것을 몸으로 느끼셔야 해요. 밥을 다 먹어버렸다. 보기면 보조적 연결어미 -어에다가 버리다가 연결돼서 지금 완료. 이미 밥 다 먹은 거예요. 밥 먹은 것 완료. 그런 이야기지요? 

완료라는 것이 단순히 그냥 끝내다. 이것만 이야기하는 것이 아니고 뒤에 보면 꽃이 피어 있다. 라는 예문이 있지요? 이것을 보시면 이것이 조금 어려울 텐데 지금 보면 이것은 단순히 완료라고 볼 수 있어요. 이것은 완료. 

그런데 꽃이 피어 있다는 꽃이 어느 순간에 피었어요. 핀 상태가 지금까지 계속 지속 되는 것이거든요? 이것을 우리가 어떻게 표현하냐 하면 여기 나와 있지만, 완료된 결과 상태의 지속. 

이런 것들도 우리가 완료상에 해당해요. 그래서 완료상 같은 경우는 이런 경우지요. 완료된 결과 상태가 지금까지 지속 되는 이런 경우도 우리가 완료상이라고 본다는 것 보시면 됩니다. 

그리고 여기서도 이런 질문이 가끔 있어요. 정말 가끔. 그럼 진행상과 완료상 같은 경우에는 어떤 특정 시제와 연결되는 것이냐? 진행상은 현재고 완료상은 완료됐으니까 과거인가? 

그렇게 생각할 수 있는데 동작상에 있는 진행상과 완료상에 놓인 시간은요. 과거, 현재, 미래 모두 가능합니다. 그래서 어떤 특정 시제에 딱딱 연결되는 개념이 아니다. 

이것도 그냥 출제 활용되기보다는 그냥 기본적인 문법 지식으로 알아두시면 괜찮을 것 같아요. 그래서 이렇게 동작상의 진행상, 완료상 확인해주시면 되겠습니다. 

특히 마지막에 완료상 같은 경우는 두 가지 있다는 것 잘 봐주시고요. 이렇게 하면 우리 시간 표현이 크게 시제와 동작상으로 나뉘고 시제 끝냈고 동작상 다 끝낸 것입니다. 

그래서 오늘은 여기까지 부정표현 앞까지 하고 마치는 것으로 이렇게 하겠습니다. 그러면 우리 친구들이 해야 할 일이 남았지요? 13분컷. 우리 화룡점정 들어가 보도록 하겠습니다. 



13분컷 화룡점정 정답 수강 후기 잘 올려주시고요. 우리 친구들이 너무 잘 올려주셔서 저도 열심히 칭찬 댓글을 달고 있는데요. 복습, 계속 강수가 누적될수록 복습의 중요성 늘 강조합니다. 이것이 강수가 많지 않아요. 

20강밖에 안 됩니다. 그래서 우리 친구들이 잘 정리해서 나만의 노트 같은 것 물론 제 교재가 있으니까 굳이 노트를 안 만들어도 되지만, 결국 공부는 내가 해야 하는 것이기 때문에 

내가 내 방식대로 정리하는 것이 가장 좋습니다. 그렇지요? 물론 제가 잘 알아볼 수 있게 다 친절하게 써놨지만, 하여튼 개념이 확실하게 머릿속에 있어야 하고 수시로 영단어 보듯이 복습을 해주셔야 한다. 

그래서 우리 눈에 잘 익어야 한다는 이야기를 다시 한번 드리고 싶고요. 다음 시간에 더 활기찬 모습으로 만나도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다. 

