안녕하세요, 똑똑한 독서법 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 경제학, 여러분 복습 좀 했죠. 복습하면서 어땠습니까? 읽고 싶다는 생각이 들었습니까? 아니면 막 피하고 싶었습니까?

선생님 분명히 말했습니다. 피하시면 안 됩니다. 피하면 여러분 수능 전날 기도하게 돼요, 정말. 경제 안 나오게 해 주세요, 기도할 수 있습니다.

2019학년도 수능에서는 그 기도를 들어준 것 같아요. 경제 안 나왔으니까요. 법률이 나왔습니다. 하지만 최근 3년 동안 평가원에서 가장 중요하게 다뤄줬던 사회 영역은

누가 뭐라 해도DY, 경제가 맞습니다. 경제 상당히 포괄적인 내용들이 좀 많고요. 그리고 총체적인 이야기, 그리고 인과적인 관계, 이런 것들을 다루고 있기 때문에

상당히 난해한 게 맞거든요. 그러니까 그걸 인정하시고 여러분이 익숙하도록 많이 보실 필요가 있다라는 거. 그래서 경제는 선생님이 지금 2시간에 걸쳐서

여러분하고 한다고 약속드렸죠. 그래서 오늘은 행동경제학 하나하고요. 그다음에 거시경제 이야기입니다. 환율 이야기를 여러분과 같이 할 거예요.

그래서 물가, 환율 이런 것들이 또 나와서 2018학년도 수능에서 많은 친구들이 좀 어려워했고요. 당시에서도 언론에서 좀 떠들썩했던 그런 지문이기도 합니다.

그러면 여러분, 경제학 첫 번째 내용을 먼저 볼 거예요. 선생님이 저번 시간에 행동경제학이 무엇이다라는 걸 간략하게 이야기를 드렸어요.

경제학은 뭐라고 이야기했죠? 인간을 어떤 존재라고 전제한다고 했습니까? 합리적인 존재요, 알겠어요? 합리적인 존재라고 따져보고 전제하고서 뭔가를 이론을 펼쳤는데요.

인간이 과연 합리적이냐라는 생각이 드는 거죠. 그게 행동경제학이다, 이렇게 먼저 여러분, 기본을 생각해 주시면 좋을 것 같아요.

그러니까 20세기가 되면서 사실 우리가 앞에 철학을 할 때도 이야기했었잖아요. 근대철학은 인간이 이성을 가진 존재이기 때문에 그 부분을 가장 중시했는데요.

20세기가 되면서 여러분 알고 있는 세계대전 이런 게 나오면서 인간이 과연 이성이 있나, 정말 합리적인가라는 의문도 들었고요. 그다음 프로이트 아시죠, 여러분?

프로이트가 인간의 어떤 무의식이라든지 이런 세계에 대해서 이야기를 하면서 그런 부분들이 학문 내에 영향을 미쳤다, 이렇게 좀 생각을 하셔도 될 것 같고요.

그리고 실제로 우리 한계라는 말 배웠었잖아요, 한계. 뭐였어요? 단위를 한 단위 늘렸을 때 어떻게 되느냐라고 이야기했었는데요.

정말 우리가 어떻게 한계 효용 같은 걸 따집니까, 합리적으로. 그래요? 여러분, 피자를 있으면, 피자가 있으면 나는 피자 한 조각을 먹을 때 한계 효용이 10이야.

피자 두 조각을 먹을 때 한계 효용은 이번에는 두 조각째는 8이야. 3이야. 이걸 어떻게 계산해요, 우리가 솔직히 말하면. 안 그래요?

여러분, 피자 먹을 때 다 계산합니까? 만두 한 알 먹을 때 얼마, 이걸 어떻게 수치화할 수 있겠어요. 그걸 했던 거죠, 경제학에서는.

그래서 행동경제학은 머릿속에 기억해야 될 건 아, 그거구나라는 걸 생각하시고요. 최근에 좀 많이 주목을 받고 있는 경제학이다, 이렇게 말씀드릴 수 있어요.

우선 내용을 보면서 선생님이 조금 더 추가할 수 있는 내용이 있으니까 그때 이야기를 좀 해 보죠. 그러면 이 내용은DY, 2006학년도에 나온 거예요.

상당히 좀 오래됐습니다. 그런데 선생님이 이걸 가져온 이유는 행동경제학이 다시 더 주목을 받고 있거든요. 여기 여러분 읽어봐서 알겠지만

2002년에 노벨 경제학상을 받았어요, 여러분. 이 행동경제학과 관련해서. 그런데 2017년에 또다시 노벨 경제학상이 행동경제학자한테 돌아갔습니다.

리처드 세일러라는 분한테 돌아갔거든요. 그래서 이 행동경제학이 이제 좀 경제학의 주류가 됐다. 주류로 들어왔다, 이렇게 생각해도 좋을 것 같아요.

이제 가봅시다. 날마다 언론에서는요, 주식 시장이라든지 부동산 시장의 움직임을 설명하면서 투자 심리에 대해서 이야기하지만

정작 경제학에서는 심리에 대해 그다지 가르쳐주지 않는다라고 이야기했습니다. 최근에도 언론에서 맨날 부동산 이야기 엄청 나왔었죠.

그리고 주식 이야기도 되게 많이 나오고요. 여러분이 잘 들어봤었던 비트코인이라든지 이런 열풍들을 생각해 보시면 그 안에는 좀 심리가 들어가 있어요, 분명히. 그렇죠?

그런데 경제학에서 심리에 대해서 그다지 가르쳐주지 않는다, 이렇게 돼 있어요. 이게 2006학년도 모평이잖아요. 지금은 꽤 많이 가르치는 경향이 좀 있고요.

그런 시간의 차이는 분명히 좀 있습니다. 이 때문에 2002년에 카너만이란 사람이 있는데요. 이분이 심리학자예요.

이 심리학자에게 노벨 경제학상이 수여됐을 때 많은 이들이 의아했던 것이 사실이다. 경제학과 심리학이 도대체 무슨 상관이란 말인가라는 거죠.

그래서 이 카너만은 2002년에 노벨상을 받았는데요. 심리학자로 되어 있던 분이고요. 심리학자였고요. 2017년에 받았던 리처드 세일러는 이제 경제학자죠.

그러니까 확실히 행동경제학이 이제 들어왔다, 이렇게 보시면 돼요. 다음 단락을 보죠. 물론, 그러면 이제 우리는 경제학과 심리학의 상관성에 대해서 따져볼 거예요.

1930년대에요, 세계 대공황의 시기에 등장하여 자유방임의 철학에 수정을 가했던 뭐? 케인스예요. 여러분, 경제를 하면서 케인스를 몰라서는 안 됩니다.

케인스는요, 자유방임의 철학에 수정을 가했다고 했잖아요. 그 말은 뭐예요? 자유방임은 뭐죠? 그냥 놔두라는 거예요. 알아서, 경제 주체들이 알아서 뭔가를 하니까

그냥 정부는 개입하지 마, 이거였단 말이에요. 그런데 1929년에 세계 대공황이 시작되죠, 여러분. 그러면서 영국의 경제학자였던 케인스의 경제학이 주목을 받게 되죠.

그래서 우리 이 케인스의 경제학을 뭐라고 하냐면 우리가 수정 자본주의다 이렇게 이야기는 해요. 그래서 여러분이 이 말 많이 들어봤을 거예요.

미국의 뉴딜 정책. 많이 들어봤죠, 뉴딜. 대규모 토목 사업 같은 걸 하는 거죠. 댐 건설이라든지 이런 거. 그럼 왜 그게 들어가 있었냐면요, 케인스는 이렇게 말했던 사람이에요.

이 내용은 아닌데요. 여러분, 케인스는 워낙 경제학에서 많이 만나게 될 내용이니까 선생님이 조금 보충 설명을 하려고 해요. 유효 수요 이론으로 유명한 사람이 케인스인데요.

케인스 이전에는 이랬단 말이에요. 공급이 수요를 창출해요, 그냥. 즉 무슨 말이냐면 만들어내잖아요, 생산자들이. 그럼 소비자가 알아서 쓴다는 거예요.

그게 공급이 수요를 창출한다라고 이야기했어요. 그런데 세계 대공황이라는 건 뭐예요. 많이 만들었는데 물건이 안 팔려요. 그렇죠? 그게 대공황 아니겠습니까?

그러니까 결국 케인스가 생각할 때는 이거죠. 중요한 건 뭐다? 수요를 만들어내야 되는 거예요. 수요를 만들어내려면 뭘 해야 되죠? 소비자들이, 가계가 돈이 있어야 되잖아요.

그러다 보니까 뭐예요? 대규모 토목 사업 같은 걸 하면서 일자리를 만든 거죠. 그래야 된다라고 이야기했던 사람이 바로 케인스입니다. 알겠죠?

그러면 이제 다시 돌아옵니다. 케인스의 경제학이 인간의 심리적 측면에 대한 성찰에 근거하고 있음은 잘 알려진 사실이다라고 했어요.

지금 우리는 이거에 대한 이야기를 할 거란 말이야. 그런데 케인스가 인간의 심리적 측면에 대한 성찰을 했어라는 건 이야기를 해 준 거야.

그러나 케인스는 인간의 심리 그 자체를 과학적으로 파고들었다기보다는 우리의 의사 결정은 늘 미래가 불확실한 상황에서 이루어진다는 점.

경제는요, 여러분 이 불확실성 이런 단어들이 좀 중요하긴 해. 불확실성은 사람들이 좀 싫어하거든요. 하여튼 불확실한 상황에서 이루어진다는 점.

그리고 우리가 직면한, 우리가 마주하게 되는 이 불확실성은 확률적으로도 파악하기 힘든 것이 대부분이란 점을 강조한 거예요.

지금 우리는 카너만이라는 이 노벨 경제학을 수상했던 사람에 대한 이야기로 시작을 하면서 경제학과 심리학의 상관성을 보기 위했다가 1930년대 케인스로 거슬러 올라갔어요.

케인스는 그러니까 말하고자 한 건 뭐예요? 심리에 대해서 생각은 한 사람은 맞아. 하지만 과학적으로 파고든 건 아니야라고 이야기를 하고 싶은 거죠.

그리고 그 후대 학자들이 이제 그걸 따진 거겠죠. 뭔지 알겠죠? 다음. 앞으로 어떻게 될지 모르는 상황에서도 무엇인가를 선택할 수밖에 없는 것이 인간의 운명이에요.

그렇기 때문에 인간의 행동은 경제학에서 가정하는 합리성을 갖추기보다는 뭐다? 때로는 직관에 의존하기도 하고요. 때로는 충동에 좌우되기도 한다는 거죠.

즉 합리성을 갖추기보다 때로는 직관, 때로는 충동에 좌우된다는 거예요. 그러면서 ㉠이 이렇게 공란으로 들어갔고요.

그의 생각은 경제학도들 사이에서 인간 심리의 중요성을 강조하는 경구로 회자되었을지언정. 회자가 뭐죠? 회자 들어봤어요? 회자는 입에 오르내리는 걸 회자라고 해요.

왜 회자냐면 여러분 회 알죠, 회? 날고기요. 그다음에 자는 구울 자 자를 써요. 그래서 날고기와 구운 고기를 사람이 막 입에 넣고 먹을 거 아니에요.

그런 것처럼 입에 많이 오르내릴 때 우리가 회자라고 한답니다. 그래서 회자되었을지언정 합리성을 전제로 한 경제학의 접근 방법을

바꾸어 놓는 데까지 나아가지는 못했다라고 돼 있어요. 즉 이거잖아요. 여기 이게 아니라 뭐다? 직관과 충동, 이렇게 말한 게 아니라 뭐죠?

때로는 직관에 의존, 때로는 충동에 좌우되기도 한다는 거잖아. 그렇지? 그러니까 이거 자체를 무시한 건 아니에요. 그러니까 이 말을 한 거죠.

이 합리성을 전제로 한 경제학의 접근 방법을 바꾸어 놓지는 못했다 이거죠. 이제 그런데, 후대 학자가 나와야겠죠. 카너만과 같은 확률 인지 심리학자들이에요.

인지는 생각하는 거고 아는 거고 이런 거잖아요. 다음, 이 연구는 경제학의 방법론을 바꾸는 계기를 마련했대요. 그들은 사람들이 확률에 대해 판단할 때

주관적 추론에 의존하는 경향이 매우 크다는 사실을 알아냈어요. 주관적 추론이죠. 여기에 의존을 한대. 예를 들어서 주관적 추론이란 무엇이냐.

A가 B에 속할 확률을 판단할 때 말이야. 실제 확률에 영향을 미치는 정보보다 A가 B를 얼마나 닮았는지에 더 영향을 받는다거나. 다시 읽어볼까요.

A가 B에 속할 확률을 판단할 때 실제 확률을 따지기보다는 뭐다? A가 B를 얼마나 닮았느냐. 닮았으면 속할 확률이 크다고 본다는 거죠.

그렇게 보거나 그다음에 ㉡인데요. ㉡의 구체적 사례가 문제로 나왔는데. A의 구체적인 예를 떠올리기 쉬울수록 A가 발생할 확률이 더 크다고 판단을 한대요.

구체적인 예를 떠올리기 쉬우면 A가 발생할 확률이 더 크다, 다른 것보다. 이렇게 판단하거나. 또한, 예를 지금 많이 주고 있어요.

새로운 정보가 추가됨에 따라서 자신의 평가를 조정하지만 최종적인 추정 결과는 처음의 평가 쪽으로 기울기 쉬운 경향이 있다는 것 등이다.

그러니까 새로운 정보를 추가해도요, 어떻다? 자기가 처음 평가했던 그대로 가는 경향이 좀 있다라는 거죠. 그렇죠? 그러니까 우리 왜 앞에서

언론이 어떤 특정 후보자를 지지하고 이럴 때 여러분, 생각나는 거 있어요? 보강 효과 이론이라고 했었잖아요. 내가 가지고 있던 걸 더 보강하는 정도로 한다 하는 얘기인데.

그거랑도 좀 연관이 있는 거죠. 사람의 심리에 대한 이야기니까요. 이러한 주관적 추론은 편리한 인지 방법이지만 체계적인 편향이나 어떻다? 심각한 오류를 낳기 쉬워요.

한쪽으로 너무 치우치거나 아니면 심각한 오류. 체계적인 편향 혹은 심각한 오류를 가집니다. 객관적으로 추론하지 않고 주관적으로, 그러니까 추론을 하다 보니까

이런 결과를 가져올 수 있다, 이런 이야기고요. 이러한 성과에 기초하여 이들은 합리적인 인간 행동에 대한 기존의 인식을 비판하는 연구로 나아갔어요.

우리가 계속 앞에서 이야기했던 게 방법론을 바꿨다, 이런 이야기가 나오잖아요. 케인스는 방법론을 바꾸지는 않았어요.

그런데 이 카너만과 같은 확률 인지 심리학자들이 그걸 바꾼다고 했는데 그게 결국 이 말이죠. 기존의 인식을 비판하는 연구로 나아갔다는 거예요.

그 가운데 하나가 이득에 관한 의사 결정과 손실에 관한 의사 결정 사이의 비일관성에 관한 연구. 아주 유명한 연구인데요. 다시 볼게요.

이득에 관한 의사 결정, 그다음에 손실에 관한 의사 결정 사이의 뭐? 비일관성이에요. 일관적이지 않다는 거예요. 보세요.

이들은 매우 다양한 실험을 통해서 이득이 생기는 경우에는. 이득이 생기는 경우에는 사람들이 어떻다? 위험을 기피합니다. 뭔 소리지?

그다음 뭐라고 했냐면 손실을 보는 경우에는 위험을 선호하는 비일관성이 나타난다는 사실을 발견했습니다. 여기 보면 사례가 좀 없죠. 그 사례가 어디 나와요?

4번 문제에 나와 있는 거예요. 그러니까 사실 우리가 글을 읽을 때는 사례가 있느냐 없느냐에 따라서 이해도가 정말 많이 달라지는데.

이 부분이 이득이 생길 때 위험을 기피하고 손실을 볼 때는 위험을 선호해? 이게 무슨 말이지라는 생각이 들었을 거예요.

그런데 이게 4번 문제로 에 제시가 돼 있는 거죠. 여하튼 비일관성입니다. 그런데 이득이 있을 때는 위험을 기피하고요.

손실을 볼 때는 위험을 선호한다, 이렇게 이야기를 했어요. 이거 좀 지우고 써놓을게요. 나중에 4번에서 우리가 보게 될 건데. 이득과 관련될 때는, 이득이 발생합니다.

그러면 뭐라고요? 위험을 기피해요. 그런데 손실이 발생하잖아요. 그러면 위험을 선호해요. 다르죠, 여러분. 그러니까 이게 비일관성이다라고 이야기를 한 거야.

다음 간다. 이런 행동은 이해할 만한 것이기도 해도요. 불확실한 상황에서의 합리적인 행동에 대한 가장 핵심적인 가정. 즉 위험에 대한 태도의 일관성과는 어떻다?

모순된다는 거야. 분명히 말한 게 비일관적이잖아요. 그러니까 어? 이건 모순되네. 합리적이지 않네. 카너만 등은 이러한 실험 결과가 사람들이 위험을 싫어하는 것이 아니라.

위험을 싫어하는 게 아니라. 위험을 싫어한다면 여러분, 위험 선호가 나오면 안 되는 거잖아. 그런데 지금 여기 보면 위험 선호라고 했잖아.

그러니까 위험을 싫어하는 게 아니라 카너만 등은 뭐라고 생각을 했냐면 손실을 싫어하는 것임을 보여준다고 해석을 했어요.

그러니까 위험을 싫어하는 게 아니라 결국은 뭐다? 손실을 싫어하기 때문에 이런 경우에는 위험을 기피하고 손실과 관련해서는 위험을 선호하는 이런 일이 벌어진다는 거죠.

그다음에 뭐라고 했냐면 손실은 언제나 이득보다 더 크게 보인다는 것이다라고 돼 있어요. 그러니까 사람은 손실하고 이득이 있잖아요. 그럼 어떤 걸 더 크게 생각해요?

이걸 더 크게 생각해요. 그냥 예를 한번 들어볼까요, 여기서는. 여러분, 1만 원이 생겼어요. 그때 여러분이 가지는 기쁨을 생각해 보세요.

1만 원이 생겼어요. 와, 이거랑 1만 원을 잃어버렸을 때 여러분이 가지는 심리적인 어떤 불편함, 실망, 좌절 이걸 생각해 보세요.

어떤 게 더 크죠? 손실이 더 커요, 여러분. 여러분이 국어 시험을 봤는데 10점을 더 맞았을 때랑 10점이 떨어졌을 때 똑같은 값이지만 사람들은 어떻게 생각한다?

손실을 훨씬 크게 생각합니다. 월급이 10만 원 더 오른 것보다 월급이 10만 원 더 떨어졌을 때 사람들이 가지는 그 심리적인 건 훨씬 크다는 거예요. 알겠죠?

이 이야기는 우리가 위에서 볼 거니까 선생님이 여기까지만 이거는 사례를 이야기해 드렸고요. 이제 끝났습니다. 이제 문제가 중요한 거죠, 사실 이 글은.

이러한 연구는 합리성에 대한 일정한 가정에 기초하여 사회 현상을 다루어 온 경제학으로 하여금 인간의 행동에 대한 가정보다는 그에 대한 뭐에서?

관찰에서 출발할 것을 요구하는 것이라 하겠다. 과연 심리학이 경제학을 얼마나 그리고 어떻게 바꿔 놓을지 그 귀추가 기대된다고 했는데요.

이게 문제에 나와 있으니 선생님이 미리 하나 이야기를 하자면 1번 문제에 이런 말이 나왔었어요, 여러분. 보세요. 1번 선지에 보면 여기 나와 있죠.

기존의 경제학에서는 인간 행동에 대한 가정보다는 관찰에 기초하여 합리성을 논한다라고 이야기했었죠. 방금 이거 한 거 있죠.

인간의 행동에 대한 가정보다는 그에 대한 관찰에서 출발할 것을 요구하는 것이라 하겠다. 그래서 여기서는 이런 게 없는데 이건 이런 식으로도 이야기를 합니다.

이게 귀납이잖아요. 그래서 귀납적 접근을 했다, 이렇게 해도 여러분 맞는 선지다. 이런 것들도 좀 알아두면 나쁠 건 없을 것 같아요.

왜냐하면 이게 리트 같은 데서는 그런 식으로 좀 제시를 해 주거든요. 관찰이라는 게 귀납이다. 우리 이건 앞에 논리학을 할 때 이미 배웠던 내용이잖아요.

그것도 한번 생각해 주시고요. 그럼 문제 갑시다. 윗글의 내용과 일치하는 것 이랬어요. 카너만은 경제학에서 인간 심리의 중요성을 처음으로 강조하였다.

아니죠, 경제학에서 인간 심리의 중요성을 강조한 사람이 카너만 이전에도 있었잖아요. 누가 있었죠? 케인스는 1930년대 하면서 나온 사람이잖아요.

그러니까 처음이라고 말할 수 없겠죠, 카너만이. 케인스는 심리학의 성과를 바탕으로 경제학의 접근 방법을 변화는 시키지 못했다고 했어요, 그렇죠?

심리의 중요성은 이야기는 했지만 접근 방법 자체를 바꾸지는 않았어요. 합리성이 없다, 이걸 말한 건 아니잖아요. 그러니까 변화는 못 시켰다고 분명히 이야기했고요.

이건 두 번째 단락 두 번째 단에서 확인할 수 있어요. 확률 인지 심리학은 주관적 추론의 체계적인 편향이나 오류를 시정한 게 아니라 지적하죠. 그렇죠?

이것도 세 번째 단락. 확률 인지 심리학의 성과는 경제학의 접근 방법에 중요한 변화를 요구하죠. 맞죠, 관찰법. 그리고 합리적인 이런 것들 비판하는 쪽으로 가는 거죠.

⑤번, 기존의 경제학에서는 인간 행동에 대한 가정보다 관찰에 기초하여 합리성을 논한다. 아니었죠. 관찰이 아니었던 거죠. 그냥 기본 전제로 삼고 있었던 거죠, 기존 경제학은요.

X가 되겠습니다. 2번 갈게요. ㉠에 들어갈 말입니다. 이런 말은, ㉠에 들어갈 말은 당연히 앞뒤 맥락을 너희가 판단하면서 가야 되는 거 아니겠어?

㉠의 앞부분을 보면 인간의 행동은 경제학에서 가정하는 합리성을 갖추기보다는 때로는 직관, 그리고 충동과 관련이 있다라는 게 앞에 나와요.

그러면 ㉠에 뭐가 가야겠어요? 직관과 충동과 관련된 이야기가 들어가 있어야 ㉠쪽에 가면서 ㉠, 그리고 그의 생각 이렇게 돼 있잖아요.

뭐뭐라는 관형절을 여러분이 찾아내라는 건데요. 그의 생각이 바로 뭐냐 하면 직관과 충동이 때로는 중요하다는 거잖아요. 그러니까 답은 몇 번이 되겠어요, 당연히?

④번이죠. 기업 투자는 이자율보다 어떻다? 기업가의 동물적 본능에 더 크게 영향을 미친다. 바로 직관과 충동을 동물적 본능이라고 바꿔 표현한 거죠.

그래서 답은 그냥 ④번이 되겠습니다. 나머지는 우리가 읽을 이유도 없어요, 사실. 그렇죠? 다음, 3번. ㉡의 구체적인 사례예요.

㉡이 무슨 사례였냐면 A의 구체적인 예를 떠올리기 쉬울수록 A가 발생할 확률이 더 크다라고 생각하는 거예요. 가볼까요.

①번, 동전던지기를 하는데 앞면이 다섯 번 연이어 나왔을 때 다음에는 뒷면이 나올 가능성이 더 크다고 생각한다. 이게 구체적인 예가 떠올리기 쉬워서

A가 발생할 확률이 더 크다고 판단하는 거예요? 그건 아니잖아요. 이게 더 떠올리기 쉬운 구체적인 사례 이야기는 아니잖아요, 그렇죠?

2번을 볼게요. 교통사고 소식이 위암으로 인한 사망 소식보다 대중 매체에 더 자주 언급되기 때문에 교통사고로 사망할 가능성이 위암으로 사망할 가능성보다

더 크다고 생각한다. 이게 맞는 거 아닐까요? 왜냐하면 구체적인 예를 떠올리기 쉽죠. 왜요? 언론에 많이 나오니까. 그러다 보니까 결국 말하고자 한 건 이거죠.

뉴스에 이 교통사고 소식이 정말 많이 나오잖아요. 위암으로 죽었다는 건 뉴스에 잘 안 나오잖아요. 그런데 교통사고, 어디에서 교통사고가 있었어요.

있었어요, 있었어요 하니까 사람들은 어때요? 교통사고의 위험성이 상당히 크구나, 사망 위험이 크구나라고 판단할 수 있지 않겠습니까?

답은 ②번이 되는 거겠네요. 알겠죠? 그다음 ③번은 50달러와 25달러로 나누어 받는 것보다 75달러를 한꺼번에 받는 것을 선호하는 데 반해서

150달러를 한꺼번에 지불하는 것보다는 100달러를 내고 다음에 50달러를 지불하는 걸 선호하였다라고 이야기를 해 놨습니다.

그런데 사실은요, 이거는 일반적인 행동경제학에서 말하는 거랑은 좀 잘 부합하지 않는 사례예요. 행동경제학에서는 이렇게 말해요, 여러분.

보세요. 50달러 지금 받는 건 이익이에요, 손실이에요? 이득이죠. 그래서 이득, 이득이잖아요. 보통 이렇게 해요. 이득을 2개를 받게 되잖아요.

그러면 한꺼번에 받는 것보다 어떤 게 나을 것 같아요, 사람들은 심리적으로? 두 번을 나눠서 받는 걸 더 좋아합니다.

왜냐하면 그래서 여러분 사은품 같은 거 줄 때 한꺼번에 안 줘요, 기업에서도. 줄 때 어떻게 하죠? 4개를 주거나 5개를 줄 때도

하나 줬다가 조금 이따 또 보내주고 보내주고 이러면 사람들이 와, 선물을 나한테 진짜 많이 준다, 이렇게 생각을 하거든요.

그리고 여기는 지금 이득이 아니라 뭐죠? 손실이죠. 손실은 여러분, 이렇게 100달러를 한 번 내고 또 50달러를 지불하잖아요. 사람들 정말 싫어합니다.

손실은 낼 때 어떻게 해야 돼요? 한꺼번에 그냥 손실이 생기게 만들어야 돼요. 왜냐하면 사람들은 150달러를 낼 때 기분 안 좋죠, 손실이 생기는데.

그런데 100달러를 잃었는데 또 150달러를 잃는다? 더 싫어합니다. 그래서 우리가 세금 같은 거 낼 때 그렇게 하는 거랍니다. 알겠어요?

세금 같은 거 할 때 이게 조금씩, 조금씩 이렇게 하는 것보다 모아서 이렇게 하는 걸 사람들은 더 좋아하고요. 그래서 여러분 TV 수신료 같은 게 세금에 들어가 있는 것도

약간 그런 논리라고 보시면 되죠. 우리가 심리적인 접근을 할 때는 분명히 그렇게 돼요. 그리고 이런 것들 있다. 재미있는 게 봐봐.

행동경제학은 심리의 문제니까 이득하고 손실이 같이 들어가는 경우도 있을 거 아닌가요, 그렇죠? 그러면 이득하고 손실이 같이 들어갈 경우는

어떻게 하는 게 좋을 것 같아요, 여러분? 이득이 더 크잖아요. 그러면 줬다가 뺏는 꼴이 될 수 있어요. 그래서 예를 들면 월급을 줬는데, 100만 원 월급을 줬어요. 이득이죠.

그런데 거기에 세금을 내는데 20만 원 세금을 내야 돼요. 그러면 그게 손실이 생기죠. 그러면 사람들 정말 싫어합니다. 그래서 어떻게 할까요?

월급을 줄 때요, 국민연금이나 이런 것들은 미리 공제를 해 버리죠. 그러면 어떻게 돼요? 그냥 80만 원을 주는 거예요. 왜, 20만 원 나가는 거 싫어하거든요, 사람들이.

그런 것도 다 심리학이다, 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 알겠죠? ④번은 그냥. ④번, ⑤번은 그냥 넘어가도록 하겠습니다. 알겠죠? 아니다, ⑤번은 읽어볼게요.

④번은 아닌데 ⑤번 같은 경우도 상당히 유명한 행동경제학 이야기니까. 값이 15달러인 계산기를 구입하는 상황에서요, 5달러를 절약하기 위해서는

20분 더 운전을 하겠느냐는 질문에 68%가 그렇다고 했거든요. 그런데 125달러인 계산기를 구입하는 상황에서는 29%만이 그렇게 하겠다고 했어요.

여러분, 돈 줄이는 거는 얼마죠, 똑같이? 5달러 절약은 똑같아요. 그런데 왜 이런 차이가 생길까요? 바로 이것 때문이에요. 준거가 달라요. 기준점이 다르잖아요, 여러분.

준거점이 달라요. 15불일 때는 5불이면 상당히 큰 금액이라고 생각하죠, 퍼센트로 따질 때. 그렇죠? 그런데 125불일 때는요, 5불이 상당히 작은 값이에요.

그러니까 우리가 이런 일이 벌어지는 거예요. 시장에 가서 콩나물 값을 깎을 때는 혈안이 돼 있어요. 그런데 비싼 거 살 때에 여러분 100원, 200원에 연연합니까?

안 한다는 거예요. 그게 똑같은 거죠. 알겠죠? 그래서 이건 준거점과. 이런 건 이제 준거라고 하는데요. 준거점과 관련해서, 준거점이 다르기 때문에 차이가 있구나,

이렇게 여러분이 생각해 놓으면 좋고요. 4번 가볼게요. [A]와 관련지어 를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것 이랬어요.

아까 선생님이 위험을 회피하고 위험을 선호하고, 그 이야기를 볼 거라고 했는데요. 볼게요. 잘 보세요. 피실험자들에게 4000달러를 벌 확률이 80%.

한 푼도 못 얻을 가능성이 20%인 경우와. 이거 하나로 가야 돼요. 이렇게 주는 거예요. 그러면 뭐냐 하면 4000달러. 달러는 뺄게요.

4000 곱하기 확률이 80이니까 0.8이 되겠죠. 그리고 뭐였냐 하면 한 푼도 못 얻을 가능성이 20%니까 당연히 어떻게 하면 돼요? 0 곱하기 0.2가 되겠죠, 그렇죠? 0원입니다.

거기에 20% 이거랑 100%의 가능성으로 3000불을 벌어요. 그러면 먼저 얘를 계산할게요. 4000 곱하기 0.8을 하니까 3200이 나오겠죠.

그러면 결국 3200불을 지금 받는 건데요. 뭐라고 돼 있냐면 3200불하고요. 그다음에 그냥 100%의 가능성으로 3000불이에요, 여러분.

그러면 얘하고 얘를 비교하면 어떤 게 더 크죠? 얘가 더 크죠. 그러면 사람들은 뭘 선택하는 게 맞다? 얘를 선택하는 게 맞을 것 같죠? 그런데 아니더라는 거예요.

보세요. 어느 쪽을 선택하겠느냐고 했더니 사람들이 수학적 기댓값은 분명히 3200달러임에도 불구하고 피실험자들의 80%가 뭐다?

확실하게 3000달러를 버는 쪽을 선택했어요. 아까 우리 이 얘기를 했죠. 이득이 생길 때는, 이익이 생길 때는 뭐라고 했죠? 위험을 회피하죠. 회피, 기피.

피하는 거예요. 그러니까 내가 이득이 생길 때는요, 이런 하나도 못 받을 이 확률 자체를 내가 가지고 싶지 않은 거예요, 그런 위험 자체를.

그냥 나한테 이득인데 3000불 그냥 받는 게 낫죠. 알겠죠? 그런데 다음을 볼래요? 이번에는 잃는 거예요. 그러면 손실이에요.

4000달러를 잃을 확률이 80이에요. 똑같겠죠. 4000 곱하기 0.8 플러스, 한 푼도 잃지 않으니까 0 곱하기 0.2예요. 그러면 똑같이 3200달러 나올 거예요.

그런데 100%의 확률로 3000달러를 잃어요. 그러면 손실이 100%니까 손실 3000달러예요. 그러면 똑같이 계산하면 얘가 낫겠죠.

그런데 가운데 어느 쪽을 선택할지를 모를 때 사람들은 이번에는 얘를 선택하더라는 거예요. 왜요? 손실을 싫어하니까. 그래서 손실에서는 위험을 뭐했어요? 선호했어요.

그래서 아까 지문에서 뭐라고 했죠? 사람들은 뭐다? 위험을 갖고 따지는 게 뭐다? 손실을 싫어한다, 이거예요. 그러니까 아까 여기서는 이게 손실이죠.

손실로 생길 확률이 20% 있으니까 이것도 싫은 거예요. 그냥 100% 이득을 갖는 걸 좋아하는 거죠. 그래서 그 사례를 얘한테 준 거예요. 이해됐습니까?

①번, 경제학에서는 위험을 선호하는 사람을 비합리적인 사람이라고 보는군. 아니에요. 이건 잘못됐어요. 위험을 선호하는 게 비합리적인 게 아니라 뭐가 비합리적이다?

위험에 대한 비일관적인 태도를 가지는 거예요. 비일관성을 가지는 게 비합리적인 거지 위험을 선호하는 사람을 비합리적이다, 이렇게 보지는 않습니다. 답은 ①번이 되고요.

②번을 볼게요. 위험에 대한 사람들의 태도가 일관되지 않는 걸 보여 주는 실험 결과. 맞죠? 경제학적 합리성에서는 위배될지라도 사람들은 그 나름의 기준을 가지고 선택.

그 나름의 기준이 뭘까요? 바로 손실을 싫어한다는 거죠, 그렇죠? 다음, ④번은 위험을 기피하는 사람은 기대되는 이익이 조금 적더라도

확실한 쪽을 더 낫다고 생각하는군이라고 돼 있어요. 위험을 기피하는 사람은 확실한 이득을 좋아한다는 거예요. ⑤번은요, 경제학에서는

실현될 수 있는 결과 값이 기댓값에서 얼마나 벗어나 있는지를 가지고 위험을 측정하는군이라고 돼 있어요. 맞죠? 기댓값, 여기 계산한 거 나왔었죠?

거기서 얼마나 벗어나 있는가를 가지고 위험을 측정한다, 이렇게 볼 수는 있겠네요. 알겠죠? 그러면 이제 다음 내용으로 가볼게요.

환율의 오버슈팅인데 이거는 우리가 저번 시간에 했었던 어떤 거시경제학과 좀 연관은 분명히 있어요. 그래서 한번 쭉 읽어볼게요. 첫 단락은 이렇게 시작합니다.

정부는 국민 생활에 영향을 미치는 활동의 총체인 정책의 목표를 효과적으로 달성하기 위해서 정책 수단의 특성을 고려하여 정책을 수행한다라고 돼 있어요.

이 부분은 어려운 거 아니죠. 그냥 정부의 정책 수행이에요. 정책 수단은 네 가지의 측면에서 다양한 특성을 가진다. 이건 어렵지 않아요. 문제도 어렵지 않았고요.

그냥 네 가지를 줬구나 하면 여러분 어떻게 해야 돼요? 동그라미 치면서 그냥 보면 되죠. 강제성은 정부가 개인이나 집단의 행위를 제한하는 정도예요.

그래서 유해 식품 판매 규제는 강제성이 당연히 높겠죠, 제한을 많이 할 테니까요. 직접성은 정부가 공공 활동의 수행과 재원 조달에 직접 관여하는 정도가 직접성이래요.

그냥 그렇구나, 그래요 이거 외울 것도 전혀 없고요. 정부가 정책을 직접 수행하지 않고 민간에게, 민간에 뭐해요? 위탁, 맡기는 거예요.

그래서 수행하게 하는 것은 직접성을 따져요. 너무 쉽네요, 그렇죠? 자동성은요, 정책을 수행하기 위해 별도의 행정 기구를 설립하지 않고

기존의 조직을 활용하는 정도를 말한대요. 전기 자동차 보조금 제도를 기존의 시청 환경과에서 시행해요. 그러면 자동성이 높아요, 낮아요? 높죠.

가시성은요, 예산 수립 과정에서 정책을 수행하기 위한 재원이 명시적으로 드러나는 정도예요. 가시니까 보이는 거잖아요. 얼마나 명시적으로 드러나냐 이거예요, 재원이, 돈이.

일반적으로 사회 규제의 정도를 조절하는 것은 예산 지출을 수반하지 않죠. 그러면 가시성이 높아요, 낮아요? 낮겠네요, 그렇죠? 재원이 명시적으로 드러나는 거니까

돈이 안 들잖아요. 그러면 가시성이 낮다, 이렇게 그냥 판단하는 거예요. 이거 어렵지 않아요, 그렇죠? 이제 다음 볼게요.

정책 수단 선택의 사례로 환율과 관련된 경제 현상을 한번 살펴보자는 거예요. 이 부분이 여러분한테 상당히 까다롭게 이제 시작되는 부분이죠.

외국 통화에 대한 자국 통화의 교환 비율을 의미하는 환율이에요. 환율은 어떻게 계산한다? 적어볼게요. 환율은 뭐에 대한? 외국 통화에 대한 뭐의 통화?

자국 통화의 교환 비율입니다. 이걸 환율이라고 해요. 우리는 환율 이야기할 때 우리가 기축통화라는 말을 쓰는데요. 기축통화는 세계에서 기본이 되는 그런 통화인데요.

당연히 뭐예요? 달러죠. 달러를 생각해 볼까요. 기축통화. 우리가 환율 1달러가 얼마다라고 하죠? 1000원 이렇게 이야기하잖아요. 그러면 이게 결국 어떻게 계산한 거다?

외국 통화 1달러에 대해서 우리나라 1000원으로 교환을 할 수 있는 거예요. 그게 1달러가 1000이 되는 거죠. 그런데 환율이 올라요.

환율 상승이라고 한번 해 볼까요. 그러면 어떻게 될까요? 1불이 얼마가 된다? 2000원이 됐다. 이건 정말 놀라운 일인데요. 우리가 이해를 쉽게 하기 위해서 하는 거예요.

2000원이 돼요. 그러면 어떻게 되는 거예요? 이제 1불이 얼마의 가치를 가져요? 2000원의 가치를 가지죠. 그러면 환율이 상승됐다는 것은 결국 뭐예요?

우리나라의 가치, 우리나라는 원화라고 하겠죠. 원화 가치가 어떻게 되는 거야? 완전 하락한 거예요, 떨어진 거예요. 이걸 여러분이 이해해 주셔야 돼요.

환율이 상승한 거는. 화살표가 오해를 불러일으키겠네요. 환율의 상승은 결국 원화 가치는 떨어진 거고. 그럼 뭐가 올라간 거야? 달러화. 달러화 가치가 엄청 올라가는 것이다.

이걸 여러분이 판단해 놓고 이제 가볼게요. 알겠죠? 이거 진짜 중요합니다, 여러분. 이거 이해해 주셔야 돼요. 환율은 장기적으로 한 국가의 생산성과 물가 등

기초 경제 여건을 반영하는 수준으로 수렴이 돼요. 그러나 단기적으로 환율은 이와 괴리되어 움직이는 경우가 있어요. 만약 환율이 예상과는 다른 방향으로 움직이거나

또는 비록 예상과 같은 방향으로 움직이더라도 변동 폭이 예상보다 크게 나타날 경우에 경제 주체들은 과도한 위험에 노출될 수 있습니다. 당연해요.

환율이 급변하면요, 상당히 위험합니다. 그래서 여러분이 언론에서 맨날 나오는 게 뭐죠? IMF 때 힘들었다, 이런 말 하죠. IMF 때 환율이 정말 많이 올랐어요.

대략 한 3배 정도까지도 올라갔었거든요. 선생님이 그때 카투사에 있었기 때문에 선생님이 알거든요. 그때 당시에 1달러가 약 800원꼴이었었거든요.

그런데 얼마까지 올라갔냐면 나중에 2000원까지도 올라갔었어요. 그러니까 난리가 났었던 거죠, 나라가. 그래서 환율이 많이 올라가면 당연히 우리나라의 가치가 떨어지니까

뭐가 엄청 올라갈 것 같아요? 수입하는 물건들이 엄청 올라갈 수밖에 없어요. 왜요? 내가 1달러짜리를 수입할 때 옛날에는 800원을 줬는데 이제는 얼마를 줘야 돼요?

2000원을 내야 되는 거잖아요. 엄청난, 장난 아닌 그런 일이 벌어질 수밖에 없었죠. 그래서 그때 엄청 빵값 이런 게 엄청 올랐어요.

밀가루 값, 이런 게 여러분. 밀가루는 거의 수입이잖아요. 그런 것들이죠. 그리고 외국에서 유학을 하던 친구들 다 들어왔어야죠.

왜요? 돈을 너무 많이 보내야 되니까요. 그렇죠? 학비가 거의 3배까지 뛰는 그런 현상이 벌어지는 거 아니겠어요? 그래서 환율이 중요한 거예요, 여러분.

환율이나 주가 등 경제 변수가 단기에 지나치게 상승 아니면 반대로 단기에 지나치게 하락할 수도 있어요. 선생님, 하락하는 건 그럼 좋은 거 아니야?

아니죠. 원화 가치가 올라가는 것이 좋지는 않을 수 있어요, 너무 많이 올라가면. 뭐가 안 될 것 같아요? 수출이 안 돼요, 여러분.

원화 가치가 너무 올라가 버리면 수출이 안 되죠. 그래서 그런 환율 상승은 그 말은 무슨 말이에요? 수출에는 되게 도움이 돼요.

그래서 IMF 때 대기업들이 돈을 상당히 많이 벌었다고 하죠. 알겠어요? 그런데 이제 수입업자들은 힘드니 결국 일반적인 국민들이 힘들었던 거예요.

왜요? 우리가 쓰는 물건들은 많은 것들이 수입품이잖아요. 그렇죠? 수입을 해 와서, 원자재 수입해 와서 뭐하고 이러니까. 그 현상을 뭐라고 하느냐. 오버슈팅이라고 한대요.

지나치게 상승 또는 하락하는 현상을 뭐다? 단기에 지나친 걸 오버슈팅. 오버슈팅은 말 그대로 뭘까요? 오버하게 슈팅했다는 거죠.

이러한 오버슈팅은 물가 경직성 또는 금융 시장에 따른 불안 심리 등에 의해 촉발되는 건데요. 여기서 물가 경직성.

경직성은요, 시장에서 가격이 조정되기 어려운 정도를 물가 경직성이라고 한다라고 이야기를 해 놨어요. 물가의 경직성이 있어요. 다음 볼게요.

물가 경직성에 따른 환율의 오버슈팅을 이해하기 위해. 그러면 여기서 말하는 건 물가 경직성 때문에 환율의 오버슈팅이 생긴다는 거죠.

이걸 이해하기 위해서는요, 통화를 금융 자산의 일종으로 보고 경제 충격에 대해서 장기와 단기에 환율이 어떻게 조정되는지 알아보자라고 돼 있다.

경제에 충격이 발생할 때요, 물가나 환율은 충격을 흡수하는 조정 과정을 거치게 되는데요. 중요한 건 뭐라고 했죠? 장기, 단기를 나눠서 보자는 거예요.

물가는요, 단기에는 장기 계약 및 공공요금 규제 등으로 인해 경직적이에요. 물가하고요. 이렇게 해 보자. 물가 그다음에 환율로 가볼게요.

이렇게 나눠볼까요. 단기, 장기 갑니다. 물가는 어떻다고요? 단기적으로 봤을 때는 경직적이에요. 그렇죠, 물가가 막 갑자기 몇 배가 뛰거나 이러면 어렵잖아요, 그렇죠?

경직적이에요. 경직적, 이렇게 쓸게요. 그런데 장기에는 신축적으로 조정이 돼요. 아이고, 이건 아니고 이쪽이죠. 신축적으로 조정이 됩니다.

그런데요, 반면 환율은 단기에서는 어떻다? 신축적이에요. 단기에서도 신축적이라는 건 장기도 신축적이겠죠. 그럼 무슨 차이가 생긴다? 단기 쪽에서 차이가 생겼네요, 그렇죠?

다음 볼게요. 이러한 물가와 환율의 조정 속도 차이가 오버슈팅을 초래한다는 거예요. 그러니까 물가는 단기에는 조정을 하기가 어려워요. 경직적이죠.

그래서 물가와 환율이 모두 신축적으로 조정되는 장기에서의 환율은. 내용이 많아요. 구매력 평가설에 의해 설명되는데. 이에 의하면, 구매력 평가설에 의해서 뭐라고 하냐면

장기의 환율은요, 장기 자국 물가 수준을 외국 물가 수준으로 나눈 비율로 나타나요. 구매력 평가설에 따르면 환율은 또 어떻게 나타난다?

자국 물가 수준을 외국 물가 수준으로 나눠요. 자국의 물가 수준을 외국 물가 수준으로 나눈대. 구매력 평가설에 따른 환율 계산법이야.

이를 균형 환율로 본다는 거예요. 이게 균형 환율. 카메라 다 못 잡으니까 이렇게 써놓고 그다음 이쪽으로 올게요. 이를 뭐라고 한다? 균형 환율로 보는 거예요.

가령, 예를 듭니다. 국내 통화량이 증가해요, 유지될 경우에. 통화량이 많아졌어요. 그러면 장기에서는 자국 물가가 높아진다. 우리 이건 했잖아요, 그렇죠?

통화량이 많아지면 물가는 올라간다고 했어요. 왜요? 통화량이 많다는 건 돈이 넘쳐나요. 돈이 많다는 건 돈의 가치가 떨어지다 보니까 물가는 올라가요.

수요도 많아지고 이럴 테니까. 그래서 장기 환율은 상승을 한다라고 이야기가 돼 있고요. 이때 자국 물가가 높아지니까 자국 물가 수준이 높아지면 당연히 환율은 상승하겠죠.

지금 위의 게 올라가니까, 분자가. 이때 통화량을 물가로 나눈 실질 통화량은 변하지 않는다. 그러니까 이제 문제 나오는데요.

이건 지금 계속 몇 분의 몇, 몇 분의 뭐 이걸 막 선생님이 써놓은 게 이게 좀 이해가 됐어야 여러분이 문제에 적용을 할 수 있어요. 실질 통화량은 어떻다고 했죠?

통화량을 뭘로 나눠요? 물가로 나눕니다. 그럼 보세요. 지금 통화량이 증가했잖아요. 그렇죠? 그런데 물가가 높아지죠. 그럼 보세요.

통화량이 증가했는데 물가도 따라 올라가니 실질 통화량은 변한다, 안 변한다? 결국은 안 변한다는 거예요, 장기적으로 봤을 때. 알겠어요?

그래서 실질 통화량은 변하지 않는다, 이렇게 이야기한 거예요. 그런데 이건 이제 장기의 문제잖아요. 그런데 단기예요.

단기간에는 물가의 경직성으로 인해 구매력 평가설에 기초한 환율과는 다른 움직임이 나타나면서 오버슈팅이 발생할 수 있다는 거예요.

예를 들었죠. 국내 통화량이 증가하여 유지될 경우에요. 물가가 경직적이죠. 그러면 물가가 경직적이면 물가는 안 올라요. 그런데 뭐는 많아지죠? 통화량 많아지죠.

그럼 뭐가 높아져요? 실질 통화량이 증가하겠죠, 그렇죠? 이에 따라 시장 금리는 하락합니다. 통화량 많으면 금리는 하락하는 거예요.

금리라는 게 뭐라고 했어요? 돈의 가치였잖아요. 국가 간 자본 이동이 자유로운 상황에서 시장 금리 하락은 어떻게 되죠? 투자의 기대 수익률 하락으로 이어져요.

금리 낮으면 안 된다고 했어요, 그래서. 너무 낮아도 안 된다고 했잖아요. 단기성 외국인 투자 자금이 해외로 빠져나가거나.

지금 선생님이 촬영을 하고 있는 이 시점이 금리가 낮아요. 그래서 정말 이 외국인, 단기성 외국인 투자 자금이 해외로 많이 빠져나간 상태입니다.

그래서 우리 금융이 상당히 안 좋다라고 지금 맨날 나오는 게 그거죠. 신규 해외 투자 자금 유입을 위축시키는 결과. 당연히 돈이 안 들어올 거예요. 왜요?

우리나라의 시장 금리가 낮으면 안 들어오죠. 그래서 투자 자금 유입이 위축돼요. 이 과정에서 자국 통화의 가치는 하락을 합니다.

그러면 아까 이야기했잖아요. 원화 가치가 하락하는 게 환율 상승이에요, 여러분. 그렇죠? 그러니까 자국 통화의 가치는 하락하고 환율은 상승하죠.

통화량의 증가로 인한 효과는 물가가 신축적인 경우에 예상되는 환율 상승에, 그리고 금리 하락에 따른 자금의 해외 유출이 유발하는 추가적인 환율 상승이 더해진 것으로 나타나고요.

이러한 추가적인 상승 현상이 환율의 오버슈팅이에요. 그러니까 환율이 더 이렇게 올라간다는 거죠. 오버슈팅의 정도 및 지속성은 물가 경직성이 클수록 더 크게 나타난다,

이렇게 돼 있고요. 시간이 경과함에 따라서 물가가 상승을 하죠. 그래서 실질 통화량이 원래 수준으로 돌아오고 해외로 유출되었던 자금이 시장 금리의 반등.

올라가는 거예요. 그래서 국내로 복귀를 하면서 단기에 과도하게 상승했던 환율은 장기에는 구매력 평가설에 기초한 환율로 수렴이 된다는 거예요.

그러면 이제 좀 안정을 찾는 거죠. 이해가 좀 됩니까, 여러분? 그러니까 결국 말하고 싶었던 건 어떤 거예요? 단기하고 장기. 장기에는 구매력 평가설에 따르면 어떻다?

환율이 안정적으로 좀 가요. 그런데 단기에서 물가가 경직적이면 경직적일수록 어떻다는 거야? 환율이 더 오르기 때문에 오버슈팅이 발생하는 것이다라는 걸 여러분한테 제시한 거죠.

단기의 환율이 기초 경제 여건과 괴리되어 과도하게 급등락을 하거나 균형 환율 수준으로부터 장기간 이탈하는 등의 문제가 심화되는 경우를 예방하고 이에 대처하기 위해서

정부는 다양한 정책 수단을 동원한다. 그렇죠. 우리는 잠깐 까먹고 있었어요. 앞에 지금 처음에 나온 게 정부의 정책에 대한 이야기였어요. 그렇죠?

그리고 환율과 관련된 정부의 정책 이야기를 하려고 하는 거였었잖아요. 그래서 앞부분이 이제, 중간 부분이 어려웠지만 뒷부분으로 다시 돌아와서 이제 이야기를 하는 겁니다. 알겠죠?

오늘은 선생님이 50분 내에 끝내지 못할 것 같아요. 양해해 주시고요. 다음 가볼게요. 오버슈팅의 원인인 물가 경직성을 완화하기 위한 정책 수단 중

강제성이 낮은 사례로는 외환의 수급 불균형 해소를 위해 관련 정보를 신속하고 정확하게 공개를 하거나. 그다음 불필요한 가격 규제를 축소하는 것 등을 들 수 있어요.

또 한편 오버슈팅에 따른 부정적 파급 효과를 완화하기 위해서. 그러니까 정부가 하는 정책의 여러 측면을 지금 제시해 준 거야. 정부는 환율 변동으로 가격이 급등한.

아까 환율이 오르면 어떻다고 했죠? 가격이 올라요, 수입품이. 그러면 수입 필수 품목에 대한 세금을 조절해 줄 수 있죠.

그럼으로써 내수가 급격히 위축되는 것을 방지하려고 하기도 하고요. 또한 환율 급등락으로 인한 피해에 대비하여 수출입 기업에 환율 변동 보험을 제공하거나 외환 차입시에.

외환을 빌려오는 거예요. 차입시에 지급 보증을 제공해 주기도 해요. 그러니까 환율이 변동이 심하면 기업의 입장에서는 손실의 위험이 생겨요. 위험이 커지거든요.

그걸 보증해 주기도 하고요. 이러한 정책 수단은 직접성이 높은 특성을 가집니다. 이와 같이 정부는 기초 경제 여건을 반영한 환율의 추세는 용인을 하는 거예요.

이게 이제 문제 한번 나오는데요. 기초 경제 여건을 반영한 뭐다? 환율의 추세는 용인. 받아들여요. 하지만 사전적 또는 사후적인 미세한.

아주 작은 조정 정책 수단을 활용하여 환율의 단기 급등락에 따른 위험으로부터 실물 경제와 금융 시장의 안정을 도모하는 정책을 수행한다.

왜 이렇게 됐냐면요, 이건 이제 기본이 좀 있는데. 깔려 있는데, 바탕이. 지금은 환율을 정부가 적극적으로 나서서 환율을 얼마로 유지해, 이렇게 할 수 없어요, 여러분.

난리 납니다, 그거는. 지금은 고정 환율제가 아니라 변동 환율제를 따라 써요. 그리고 선생님이 이야기했잖아. 환율은 뭐에 엄청 중요하죠?

그렇죠, 나라의 무역에 있어서 되게 중요해요. 그러면 우리나라가 환율을 강제로 조정을 해 버리잖아요? 그러면 외국이 가만있지 않습니다.

그래서 우리가 이런 말까지 하죠. 환율 전쟁이다, 이렇게 이야기합니다. 그러니까 미국과 중국의 문제라든지 이런 거 할 때도 항상 미국에서 요구를 하죠, 중국에.

너희 환율이 어때, 빨리 조정을 했으면 좋겠어. 그러면 중국은 어떻겠어. 부부부, 막 이러는 거예요. 안 돼, 안 돼. 우리 수출업자들 힘들어, 이렇게 되면서

그걸 갖고 이야기하는 거예요. 그러니까 환율을 이야기할 때 미세 조정 정책 수단을 쓰는 거지, 강제적으로 할 수는 없어요. 그러니까 용인은 해야 돼요.

환율의 추세를 받아들이긴 하는 거죠. 하지만 이러한 미세 조정 정책 수단을 쓴다. 이게 나와 있습니다. 알겠죠? 문항이 조금 많아서요.

여러분, 조금 오늘은 길게 여러분과 강의를 마무리해야 될 것 같아요. 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것 이랬습니다. 이 문제는 어려운 거 아니었는데요.

국내 통화량이 증가하여 유지될 경우 장기에는 실질 통화량이 변하지 않아요. 이건 맞죠. 왜요? 이거죠. 실질 통화량이 통화량이 올라갔지만

물가도 장기에는 올라갈 거 아니에요, 신축적으로. 그러다 보니까 변하지 않아요. 그런데 장기의 환율도 변함이 없을 것이다 했는데 장기의 환율이 변함이 없지는 않아요.

장기의 환율은 상승을 하게 됩니다. 알겠어요? 그다음에 답은 ①번. ②번, 물가가 신축적인 경우가 경직적인 경우에 비해서 국내 통화량 증가에 따른

국내 시장 금리 하락 폭이 작을 것이다. 맞죠. 물가가 경직적이면 경직적일수록 오버슈팅이 생기는 거거든요. 그런데 여기는 신축적인 경우니까 금리 하락 폭은 작아지겠죠.

그다음에 물가 경직성에 따른 환율의 오버슈팅은요, 물가의 조정 속도보다 환율의 조정 속도가 빠르기 때문에 발생하는 것이다. 맞죠?

물가는 어떻다고 했어요? 경직적이에요, 단기에는. ④번, 환율의 오버슈팅이 발생한 상황에서 외국인 투자자금이 말이야, 국내 시장 금리에 민감하게 반응하죠.

그러면 오버슈팅 정도는 더 커질 겁니다. 왜요? 돈이 빠져나가고 더 이상 안 들어오고 막 이러니까. ⑤번, 환율의 오버슈팅이 발생한 상황에서 물가 경직성이 커요.

그러면 구매력 평가설에 기초한 환율로 수렴되는 데 걸리는 시간은 당연히 길어지겠죠, 그렇죠? 왜요? 물가는 신축적이어야 구매력 평가서에 기초한 환율로 수렴을 할 수 있을 테니까.

6번 갑니다. ㉮를 바탕으로 했는데요. 네 가지 측면을 바탕으로 해서 정책 수단 특성을 이해하라. 이건 진짜 쉬웠어요, 그렇죠?

다자녀 가정에 출산 장려금을 지급하는 것이 불법 주차 차량에 과태료 부과하는 것보다 강제성. 아니죠, 이게 강제성이 높습니까? 이게 강제성이 높죠, 그렇죠? X예요.

전기 제품 안전 규제를 강화하는 거예요. 그런데 이건 가시성의 문제예요. 가시성은 뭐죠? 돈이 드느냐 안 드느냐의 문제였었죠, 더 명시적으로.

학교 급식을 제공하기 위한 재원을 정부 예산에 편성하는 것보다 가시성이 높다. 이게 돈이 들어요, 이게 정확히 돈이 명시적으로 드러나요? 이거죠, 그렇죠? X.

③번은 뭐의 문제야? 강제성이네. 문화재를 발견하여 신고할 경우 포상금을 주는 것은 자연 보존 지역에서 개발 행위를 금지하는 것보다 강제성이 높다.

이게 더 높을 것 같죠, 그렇죠? ④번, 쓰레기 처리를 민간 업체에 맡겨 수행하게 하는 거예요. 이거 직접성이에요. 직접성은 뭐죠? 직접 하는 거예요.

위탁하는 거 아니잖아요. 그런데 이게 직접성이 높대요. 아니죠, 낮은 거죠. 답은 ⑤번이겠네요. ⑤번 뭐야. 자동성의 문제예요.

담당 부서에서 문화 소외 계층에 제공하던 복지 카드의 혜택을 늘리는 것은 전담 부처를 신설하여 이거 하는 것보다 자동성. 맞죠. 자동성 자체가 그런 거였었잖아요.

그래서 정책을 수행하기 위해 별도의 행정 기구를 설립하지 않는 거니까 답은 ⑤번이 되는 거죠. 7번 갑니다. 윗글을 바탕으로 할 때

의 A국 경제 상황에 대한 경제학자 갑의 견해를 추론하라고 했습니다. 길다, 그렇죠? A국 경제학자 갑은 자국의 최근 경제 상황을 다음과 같이 진단했대요.

금융 시장 불안의 여파로 A국의 주식, 채권 등 금융 자산의 가격 하락에 대한 우려가 확산돼요. 그러면 안전 자산으로 인식되는 B국의 채권에 대한 수요가 증가해요.

그러니까 A국은 상황이 안 좋고요. B국이 더 나아요, 지금. 그러면 어떻게 해야 되죠? 돈은 다 B국으로 갈 것 같아요.

이로 인해 외환 시장에서는 A국에 투자되고 있던 단기성 외국인 자금이 B국으로 유출이 된다는 거예요. 그러니까 A에서 B국 쪽으로 다 유출이 지금 되고 있어요, 자금이.

외국인 자금이에요. 그러면 어떻게 된다고 했죠? A국의 환율은 급등할 겁니다. 얘네 가치, 자국의 가치, 통화 가치가 떨어질 거예요.

왜요? 지금 외국 돈이 다 나가는 거거든요. IMF 때 우리가 왜 그렇게 환율이 올라갔냐면 달러가 부족했거든요, 여러분. 알겠죠? 그러니까 A는 환율 급등입니다.

B국에서는요, 그러면 어떤 일이 벌어지느냐. 해외 자금 유입에 따른 통화량 증가가 생긴 거죠. 통화량이 늘어나요. 증가죠. B국의 시장 금리가 변동할 것으로 예상된다.

통화량이 많아지면 금리는 떨어지게 돼 있잖아요. 이에 따라 A국의 환율 급등은 향후 다소 진정될 것이다. 이게 뭔 말인지 들어왔어야죠.

통화량이 많아지면 어떻게 된다 그랬죠? 금리가 떨어져요. 금리 떨어지면 어떻게 되죠? 이 돈들이 이쪽으로 또 빠져나가죠. 그렇죠? 이리로 나갈 거예요, 자금이.

또한 양국 간 교역 및 금융 의존도가 높은 현실을 감안할 때 A국의 환율 상승은요, 바로 수입품의 가격 상승에 따른 부작용을 초래할 것으로 예상은 돼요, 그렇죠?

하지만 한편으로는 뭐가 증대한다? 수출이 증대해요. 왜요, 왜 수출이 증대됩니까? 가격 경쟁력이 생기거든요. 얘네 게 싸니까 외국으로 나갔을 때 어떻게 돼요?

지금 이 가치가 없잖아요, 이 돈 가치가 없죠? 그럼 외국으로 갔을 때도 싸게 가격이 매겨져요. 그러다 보니까 어떻게 될 것 같아요? 수출이 잘 돼요.

그래서 아까 이야기했잖아요. IMF 때 대기업들이 돈을 많이 벌었다라는 걸 이야기하는 거예요. 그러므로 정부는 시장 개입을 가능한 한 자제하고

환율이 시장 원리에 따라 자율적으로 균형 환율 수준으로 수렴되도록 두어야 한다라고 돼 있어요. ①번 보죠. A국에 환율의 오버슈팅이 발생한 상황에서

B국의 시장 금리가 하락한다면. 이게 하락해요. 그러면 오버슈팅 정도가 커질 게 아니라 작아져요, 그렇죠? 답은 ①번이죠. 안정적으로 된다고요, 다시.

②번 갑니다. A국에 환율의 오버슈팅이 발생했다면 이는 금융 시장 변동에 따른 불안 심리에 의해 촉발된 것으로 볼 수 있다. 맞죠?

불안해서 돈이 빠져나가는 거니까요. 다 유출돼요. A국에 환율의 오버슈팅이 발생할지라도 시장의 조정을 통해 환율이 장기에는 균형 환율 수준에 도달할 수 있을 것이다. 맞죠?

균형 환율이라는 건 뭐였어요? 물가하고의 문제니까요. ④번, 물가는 장기에는 신축적으로 바뀐다고 했으니까. A국의 환율 상승이 수출을 증대시키는,

증대시키는 긍정적인 효과도 동반하잖아요. 그러니까 A국의 정책 당국은 외환 시장 개입에 신중해야 한다라고 돼 있고요.

⑤번은 A국의 환율 상승은 B국으로부터 수입하는 상품의 가격을 인상시킴으로써 수입품은 올라가요. A국의 내수를 위축시키는 결과를 초래할 수 있다라고 돼 있죠.

당연하죠. 수입품 가격이 오르면 사람들은 살기가 어려울 테니까요. 알겠죠? 그래서 답은 ①번. 그래서 이게 사실은 어려운 내용이에요.

아까도 이야기했지만 환율 자체가 아주 복합적으로 인과들이 쭉 있어서 여러분이 정말 복습을 할 때 한 두 번, 세 번, 네 번까지도 읽어줘야 할 내용입니다. 복잡하거든요. 알겠죠?

다음, 이제 8번 문제. 에 제시된 그래프의 세로축 a, b, c는 [가]의 ㉠~㉢과 하나씩 대응된다라고 했어요. ㉠에서 ㉢이 뭐였냐면 실질 통화량 이렇게 돼 있거든요.

그래서 이를 바르게 짝지은 것은 이랬어요. 여러분이 겁은 먹을 수 있을지언정 그다지 어려운 내용은 아니에요. 왜냐하면 지문에 다 내용이 나와 있어요.

볼게요. 국내 통화량이 t 시점에서 증가를 했어요. 그래서 유지된 경우 예상되는 ㉠~㉢의 시간에 따른 변화를 순서 없이 나열한 건데.

어떤 것들이 각각 대응되는 것이냐라는 걸 묻고 있어요. 단 t 시점 근처에서 그래프의 형태는 개략적으로 표현했고

t 시점 이전에는 모든 변수들의 값이 일정한 수준에서 유지되어 왔다고 가정하고요. 장기 균형으로 수렴되는 기간은 변수마다 다르다라고 이야기했어요.

그러면 우리는 봐야 할 게 뭐예요? 이거죠. t를 기준으로 해서 떨어진 게 뭔지. 얘는 올라가요. 얘도 올라갔죠. 그리고 얘는 다시 제자리를 찾았고요.

얘는 올라간 상태로 가 있습니다. 그러면 우리가 어떤 게 통화량이 많아질 때 떨어지는지 생각해야 돼요. 지금 세 가지가 뭐뭐였냐면 실질 통화량, 이게 ㉠이었어요.

그다음에 두 번째가 금리였고요. 시장 금리죠. 그다음에 ㉢이 환율이었어요. 통화량이 많아요, 여러분. 뭐가 떨어지죠? 통화량이 많으면 돈의 가치가 떨어지니까

이자율이 떨어질 거예요. 그래서 떨어지는 거. 이게 뭐다? 금리네요. 시장 금리죠. 됐죠? 그러면 이 두 개를 여러분이 찾아줘야 되는데요.

실질 통화량하고 환율과 관련해서는 뭐라고 돼 있느냐. 얘는 분명히 뭐라고 했냐면 실질 통화량은요, 원래 수준으로 회복이 된다라고 분명히 이야기가 되어 있습니다.

어디냐면 네 번째 단락에 보면 그 밑에서 세 번째 줄이 이렇게 돼 있죠, 네 번째 단락. 시간이 경과함에 따라 물가가 상승하여 어떻다?

실질 통화량이 원래 수준으로 돌아간다고 했어요. 그러면 실질 통화량이 원래 수준으로 가니까 원래 수준으로 돌아오는 게 뭐겠어요? 실질 통화량이죠.

그리고 얘가 그럼 뭐겠어요? 환율이죠. 알겠어요? 균형 환율을 갖게 되는데 오르긴 하죠, 어느 정도. 이게 몇 번 문제에서 나왔었어요?

5번 문제 ①번 선지하고도 관련이 있던 내용이었었죠. 그래서 답은 ④번이 됩니다. 알겠어요? 연결 고리를 찾아가시면. 다음 9번. 미세 조정 정책 수단의 사례예요.

환율과 관련된 미세 조정 정책 수단의 사례인데요. 아까도 이야기했었지만 여러분, 이런 것들은 다 가능한데요.

③번, 환율의 급등락으로 금융 시장이 불안할 경우에 해외 자금 유출과 유입을 통제. 이건 불가능해요. 알겠어요?

그러면서 환율의 추세를 바꾼다. 아니죠. 뭐라 그랬어요. 환율의 추세는 용인하되, 이랬죠. 받아들여야 합니다. 답은 ③번. 나머지는 굳이 읽지 않겠습니다.

그다음에 10번이요. ⓐ~ⓔ와 바꿔 쓰기에 적절하지 않은 것 이랬거든. 이게 괴리예요. 동떨어진 거예요. 그다음에 얘는 노출이고요. 불러온다, 초래죠.

그다음에 되돌아오는 게 복귀고요. 꾀하는 게 도모예요. 그런데 이 녀석, 좀 까다로운 녀석이었어요. 왜냐하면 노출되는 게 드러내는 것 같거든요.

그런데 지금 뭐였냐면 ②번이 가보세요, 여러분. 아, ⓑ를 찾아가보시면 이렇게 돼 있어요. 과도한 위험에 노출될 수 있다, 이렇게 돼 있거든.

그런데 여기를 드러낼이라고 쓴대. 좀 이상해. 왜 이상하죠? 드러낸다는 건 무엇을 드러내는 거잖아요. 타동사예요.

여기는 과도한 위험에 노출되는 드러낼이 아니라 드러나다를 써야 돼요. 까다롭죠, 그렇죠? 그래서 답은 ②번이에요. 그러니까 드러낼이 아니라 드러날 이렇게 가야 돼요.

그래서 친구들이 시험 보고 나서 선생님, 너무한 거 아니에요, 이랬던 그런 문제이긴 합니다. 이렇게도 문제를 내네요, 그렇죠? 그래서 이렇게 마무리를 하고요.

오늘 죄송합니다. 선생님이 원래 50분 최대한 지키는데 아무래도 경제니까 여러분이 용서해 주시길 간절히 바라면서 오늘 여기서 마무리하고요.

다음 시간에 이제 과학으로 들어가 보도록 하겠습니다. 여러분, 여기까지. 다음에 보죠, 안녕.
