여러분, 안녕하세요. 개념과 기초를 한방에 호로록 먹어치우는 개기일식 화작문 제9강을 시작합니다. 지난 시간에 시간이 길었지요? 미안하게 생각합니다. 그런데 너무나 중요한 시간이었어요. 시험문제에 엄청 자주 나오고요. 

그리고 나올 때마다 그렇게들 틀려. 그렇지요? 어떻게 보면 이번 시간하고 다음 시간에 배울 이 6개의 문법 기능들은 오히려 상대적으로 오답률이 더 적다고 할까요, 낮다고 할까요? 

그래도 그나마 이것들은 어떻게 풀어내는데 굉장히 많은 학생들이 지난 시간에 배운 것 있지요? 특히 겹문장의 구조에 관해서 엄청나게 많이 틀립니다. 그래서 문법에서 평가원이든 교육청이든 

출제자들이 자주 써먹는 출제요소가, 반복적으로 출제되는 출제요소라는 것은 정해져 있거든요. 그런데 그것 중에 써먹을 때마다 먹혀드는 카드가 있어요. 그것 중의 하나가 바로 지난 시간에 배운 것입니다. 

그래서 여러분, 혹시 8강 제대로 복습하지 않고 이번 시간, 9강에 들어오는 사람들은 제발 부탁인데 지금 이것 진도 나가는 것이 문제가 아닙니다. 제가 지난 시간 막 목이 터져라 이야기해놓은 수많은 중요한 이야기들을 

꼭 철저하게 자기 것으로 만드십시오. 그래서 제가 8강 마지막에 끝나갈 때 잠깐 1분 안쪽으로 8강에서 배운 총 내용, 모든 내용을 몇 마디 말로 풀어서 설명했잖아요. 그것들을 여러분도 할 수 있어야 돼요. 

그런 그림이 머릿속에 그려져야 된다는 것이지요. 특히 125쪽에 있었던 그림 있지요? 125쪽 다시 한번 봅니다. 문장의 구조가 홑문장과 겹문장으로. 겹문장은 다시 이어진 문장과 안은문장으로. 

이어진 문장은 다시 대등하게 이어진 문장과 종속적으로 이어진 문장으로. 그것은 비유적으로 이야기하자면 객차 대 객차와 기관차 대 객차. 됐지요? 그다음에 겹문장에 두 번째, 이어진 문장 말고 또 한 덩어리가 무엇이라고? 

안은문장. 그래서 무엇 자리에 명사절 들어가는 명사절을 안은문장. 어떠한 자리에 들어가는 관형절을 안은문장. 어떻게의 자리에 들어가는 부사절을 안은문장. 어떠하다의 자리에 들어가는 서술절을 안은문장. 

무엇이라고의 자리에 들어가는 인용절을 안은문장. 일단은 제가 지난 시간, 8강을 시작할 때 그런 이야기를 했습니다. 문장에 구조, 뼈대, 어떤 구성의 단위 같은 것들을 볼 줄 아는 눈을 길러야 된다. 

그것이 지난 시간 목표라고 했는데요. 그것이 달성됐는지를 먼저 잘 점검하시고 9강, 10강으로 가야 된다는 이야기를 제가 신신당부하면서 이번 시간을 시작하겠습니다. 됐지요? 

이번 시간과 다음 시간은 20쪽에 있는 이 단원의 큰 얼개 중에서 마지막 세 번째 덩어리입니다. 그렇지요? 문법 기능. 이른바 문법 기능이라고 부르는데 총 6가지예요. 

그래서 지금 이번 시간에는 종결 표현, 높임 표현, 부정 표현 3가지 배울 것이고요. 다음 시간에는 시간 표현, 피동 표현, 사동 표현. 이렇게 3가지를 공부할 것입니다. 

교육과정에 따라서, 교과서에 따라서 여기 이 문법 기능에 인용 표현이라는 것을 집어넣기도 합니다. 그래서 여러분이 교과서나 교재에서 그런 것을 공부한 것이 있을 것이에요. 

그런데 그 인용 표현이라는 것이 사실은 범주를 다르게 잡아서 그렇지. 지난 시간에 배웠던 인용절을 안은문장이라는 것하고 다른 개념이 없기 때문에 지난 시간에 공부한 것으로 여기서는 다루지 않습니다. 

다를 것이 전혀 없어요. 그러면 시작합니다. 종결 표현, 높임 표현, 부정 표현. 오늘 굉장히 중요한 것, 특히 시험에 자주 나오기로는 이 셋 중에 1위는 누구인가 하면, 누구야? 맞춰보세요. 

1번 선수, 종결 표현. 2번 선수, 높임 표현. 3번 선수, 부정 표현. 최고로 시험에 잘 나오는 것은 그렇습니다. 높임 표현이에요. 그리고 두 번째로 시험에 잘 나오는 것은, 오늘 배울 것 중에서는 그것은 종결 표현입니다. 

부정 표현은 상대적으로 문제가 좀 덜 나오는 편입니다. 그러나 어쨌든 우리는 철저하게 잘 알아두어야 한다. 그리고 오늘 저와 함께 열심히 공부하면 다 알게 될 것이다. 갑니다. 

종결 표현부터 시작해보지요. 말하는 사람이 특정한 종결 어미와 억양 등에 의지하여 듣는 사람에게 자기의 생각이나 느낌을 표현하는 방식. 그것을 종결 표현이라고 그래요. 

문장을 끝맺는 방식, 그런 문법 기능을 종결 표현이라고 하는 것이지요. 그래서 특정한 종결 어미. 이것이 중요한 것입니다. 국어 문장에서 종결 표현이라는 것은 무엇에 의해서 결정돼? 종결 어미에 의해서 결정된다. 

종결 어미가 무엇이지요? 이것을 지금 그것이 무엇이지? 무슨 말인지 정확하게 이해가 안 되거나 처음 듣는데? 이러는 사람은 제대로 된 복습 안 한 것입니다. 제가 이야기했었지요. 

수차례 소화를 할 것이라고 이야기했던 100쪽을 다시 한번 확인하세요. 100쪽에서 우리 공부했습니다. 무엇이라고? 어미의 종류에 관해서 선어말 어미와 어말 어미. 

어말 어미는 다시 종결 어미, 연결 어미 그다음에 전성 어미. 기억나요? 그중에 그 종결 어미. 이것이 바로 제가 100쪽 공부할 때 동사에 대해서 공부하는 시간이었는데 그때 이런 이야기 했었지요. 

이것, 이 종결 표현 공부하는 130쪽에 가서 공부할 것이다. 그때 종결 어미의 종류 5가지가 있다고 했는데 그것이 바로 지금 공부하는 평서형, 의문형, 명령형, 청유형, 감탄형 그것이다. 

즉, 국어의 종결 표현은 종결 어미에 절대적으로 의존하고 그 5가지 문장 유형밖에는 근본적으로 국어 문장 유형은 없다. 됐나요? 착각하지 마실 것이 선생님, 이것은 지금 지난 시간에 

선생님이 말씀하셨던 국어의 문장의 기본 골격이 3가지라고 할 때 무엇이 어찌하다, 무엇이 어떠하다, 무엇이 무엇이다 하고는 어떤 차이가 있나요? 그것은 평서문을 기준으로 삼아서 성분에 관한 이야기를 한 것이고 

종결 표현에 따라서 국어에 마치는 방식, 국어 문장을 마치는 방식에 따른 문장의 종류를 나눌 때 이렇게 5가지밖에 없다는 것입니다. 공부할 것이에요. 봅니다. 

종결 표현에 따른 문장의 종류는 이렇게 5가지밖에 없습니다. 평서문, 의문문, 명령문, 청유문, 감탄문. 이 종류는 외우지 말라고 그래도 외우게 될걸. 그리고 아마 여러분은 이 정도는 다 알고 있을 테고요. 

그렇지요? 이것 우리가 문법이라는 것을 그래도 직간접적으로 공부해온 세월이 얼마입니까? 이 정도는 알지요. 그렇지요? 그런데 이것이 다 관련이 있는 거야. 

무슨 이야기냐 하면 평서문이라는 것은 어떤 종결 표현을 사용한 거야? 평서형 종결 어미를 사용해서 평서형 종결 표현을 한 것이에요. 그것이 평서문이에요. 다 같은 이야기입니다. 

다시, 평서문이라는 것은 뭐냐 하면 문장의 종류를 나누면 5가지이지요? 평서문은 화자가 청자에게 특별히 요구하는 일 없이 그냥 자기 생각만을 전달하는 문장입니다. 

그래서 너는 교실에서 책을 읽고 있다고 하면 이것은 평서문이지요? 됐지요? 종결 표현이 주로 이렇게 끝나는 거야. 그렇지요? 그런데 의문문은 어때요? 화자가 청자에게 질문을 해. 그리고 대답을 요구하지요. 

너는 교실에서 책을 읽고 있니? 이러면 대답을 해야 될 것 아니야. 예, 아니요로 대답을 해야 될 것 아닙니까. 그러면 이것은 의문문이에요. 청자에게 질문을 던진다, 의문문. 

끝이 이런 식으로 끝나는 것이지요. 그다음에 명령문은 어때요? 화자가 청자에게 어떤 행동을 하도록 요구하는 것입니다. 우리가 명령문 그러면 이렇게 생각하지요. 평서문은 무엇이야? 그냥 자기 생각 말하는 문장이요. 

의문문은 무엇이야? 의문을 던지는 것이요, 제기하는 것이요. 맞지요. 명령문은 무엇이야? 명령하는 문장이요. 맞아요. 그런데 명령하는 문장이라는 말을 다른 말로 좀 표현을 바꾸니까 

청자의 어떤 행동을 하도록 요구하는 것이지요. 그것이 명령하는 것이지요. 그래서 교실에서 책을 읽어라. 이런 것이 명령문이에요. 그렇지요? 물론 여기에는 꼭 느낌표가 사용될 필요는 없습니다. 

그런데 어쨌든 끝이 이런 식으로 끝난단 말이에요. 제가 지금 종결 어미들에 대해서 지금 체크를 하고 있습니다. 왜? 국어의 문장의 종류는 종결 표현에 따라서 5가지로 나뉘고 그것이 어떤 문장의 종류, 

어떤 종결 표현이냐는 전적으로 어디에 의존한다고? 종결 어미가 무엇이냐로 판별이 됩니다. 청유문은요? 화자가 청자에게 어떤 행동을 하도록 요구하는 것이 아니라 어떤 행동을 함께하도록 요청하는 것이에요, 함께 하자고. 

교실에서 책을 읽자 이러면요. 이런 것이 바로 이렇게 끝나면 청유문인 것이지요. 그다음에 감탄문 갑니다. 화자가 청자를 별로 의식하지 않거나 거의 독백하는 상태예요. 자기 생각을 그냥 말하는 것이지. 

청자, 너는 교실에서 책을 읽고 있다는 너한테 무슨 할 말이 있고 내 생각을 전달하는 것인데 이것은 그런 것과 무관한 거야. 그냥 자기의 생각을 혼자, 이야기하면 청자를 의식하지 않는 것입니다. 

그래서 그냥 자기의 느낌을 표현할 때 그것을 감탄문이라고 하는 것이지요. 그래서 교실에서 책을 읽는구나, 이렇게. 이런 것을 감탄문이라고 합니다. 여러분, 이것은 지금 이런 식으로 끝나게 되는 것이지요. 

이렇게 5가지 종류가 있다. 그런데 제가 아까 이야기했습니다. 오늘 배울 종결 표현, 높임 표현, 부정 표현 가운데 종결 표현은 시험에 나오는 덩어리로는 2위라고. 그렇지요? 

그런데 그 2위 중에서도 이 5개의 문장 안에서 또 순위를 정해 보자는 것이지요. 저는 순위 정하는 것 되게 좋아합니다. 이런 순위를 자신 있게 이야기할 수 있다는 자체가 

오랜 세월 수많은 문제를 다루고 출제해 왔다는 근거가 되는 것이에요. 경험에 의하면 이 중에 시험 문제로 가장 많이 나오는 것은 주로 이것이에요. 의문문입니다. 이것이 1위예요. 

그리고 이것 둘이 엮어서 나올 때도 많기 때문에 이것들은 우열을 가리기가 좀 힘들어요. 보통은 커플로 드러나. 그런데 이것 둘이 2위입니다. 이것들은 문장 종결 표현 자체로 문제에 등장하는 경우가 거의 없어요, 별로. 

이것들이 본격적으로 중심이 되는 출제요소로 출제되는 경우는 거의 없습니다. 그러니까 우리는 이 5가지 문장에 어떤 종결 방식이 있다는 것은 알아두고, 문장 유형이 있다는 것은 알아두되 특히 이것들을 중심으로, 

이 3가지를 중심으로 공부해야 된다는 사실을 꼭 기억하세요. 그러면 봅니다. 밑에 개념 망원경. 그래서 심화된 개념이 필요하지 않습니까? 시험에 제일 잘 나오는 애니까, 얘가. 의문문에 종류가 있단 말이에요. 

이런 것은 기본개념으로 알아둬야 됩니다. 그래야 수능에서 이것을 심화된 개념으로 다루는 문제들이 나왔을 때, 지문이 나왔을 때 당황하지 않고 바로 문제로 들어가는 거야. 

그리고 그것을 그 자리에서 학습하는 우매한 짓을 하지 않게 되는 거야. 3가지가 있다. 설명 의문문, 판정 의문문, 수사 의문문. 됐지요? 설명은 뭐냐 하면 몇, 얼마, 누구, 언제, 어디, 무엇, 왜 등의 물음말이 포함되어 있는 거야. 

그래서 듣는 이에게 구체적인 대답을 요구하는 것입니다. 몇 시에 밥 먹었니? 그러면 응. 그러면 안 돼요. 몇 시에 밥 먹었니? 그러면 응, 3시에. 이렇게 대답을 해야지. 

아까 밥 먹을 시간이 없어서 점심시간 다 지나고 4시나 돼서. 이렇게 대답을 해야 되는 것이라고요. 그렇지요? 이렇게 해야 되니까 설명 의문문이 되는 거야. 그런데 이것은 yes or no question입니다. 

판정 의문문은 그냥 긍정이나 부정의 대답만을 하면 되는 의문문이 있어. 어제 여기 왔었어? 그러면 응, 내가 LA에 있을 때 얘기부터 시작할게로 하는 것이 아니고 이것은 그냥 예, 아니요로만 답하면 되는 것이에요. 

그것을 판정 의문문이라고 합니다. 상세한 설명이 필요 없어요, 물론 할 수 있지만. 그렇지요? 여기에 덧붙여서 어제 여기에 누구랑 같이 왔었고 내가 왜 왔었고 이야기를 할 수는 있지만 

그것은 이것의 자체에 대한 심플한 대답은 아니란 말이지요. 이것은 예, 아니요로 대답 못 해. 이것은 예, 아니요로 대답할 수 있어. 설명 의문문과 판정 의문문의 차이 알겠지요? 

그런데 이것들도 잘 구별해야 되지만 이 안에서도 또 만약에 순위를 고르면 본격 출제요소로 제일 잘 등장하는 것은 이것이에요. 수사 의문문. 얘를 다른 말로 반어 의문문이라고도 부릅니다. 

그런데 이 용어보다는 이 용어를 더 많이 써요. 수사 의문문. 뭐냐 하면 물음에 대한 대답을 굳이 요구하지 않고 서술이나 명령의 효과를 내는 의문문이에요. 그러니까 무엇이라고 해야 되나. 

표현법으로 치자면 설의법 같은 것이지요. 굳이 대답을 할 필요가 없어. 네가 그러고도 학생이냐고 물을 때 예, 아니요로 대답하면 안 되거든요. 네가 그러고도 학생이야, 라는 것은 

너는 그 학생으로서의 너의 언행은 학생이라는 본분에 어울리지 않아, 라는 말을 하기 위한 것이니까. 그냥 문장 종결 형식은 어떻다고? 방식은 의문문이 맞아요. 그런데 그것은, 보세요. 

앞에서 우리 무엇이라고 했어? 의문문은 청자에게 질문을 하여서 대답을 요구하는 문장이라고 그랬는데 생긴 것은 그렇게 생겼지만 실제로는 답을 요구하지 않는 의문문도 있으니 수사 의문문이요. 

예를 들어 봅니다. 눈이 온다면 얼마나 좋을까? 이런 말은 자기가 그냥 눈이 온다면 좋겠다는 바람을 그냥 서술하는 것이에요. 맞지요? 그다음 또 빨리 안 오냐? 이것은 무엇이에요? 빨리 오라는 명령이라고. 

대체 지금이 몇 시야, 라는 것은 무엇인가 힐난하기 위한 것이지 몇 시라고 대답하면 안 돼, 그때는. 대체 지금이 몇 시야, 라고 물었는데 2시 반입니다. 이러면 큰일 나는 것이에요. 그렇지요? 혼나는 상황에서. 

이런 것들을 무엇이라고 부른다? 수사 의문문이라고 부른다. 그런데 왜 이것이 제일 시험에 잘 나오는지에 대해서 다시 한번 이야기하겠습니다. 잘 보세요. 제가 언젠가 이야기한 적이 있었는데요. 

문법은 시험 문제를 내는 사람들이 무엇을 제일 좋아한다고? 예외를. 무엇인가 예외적인 것을 제일 문제로 내기 좋아한다고. 그 이유가 무엇이라고 그랬지요? 원칙과 규칙이 있어. 

그것에 해당되는 것을 묻는다면, 예를 들어 이런 것을 묻겠습니다. 의문문의 본질이지요, 이런 것은. 이런 것을 물으면 1, 2, 3, 4, 5번 선지 중에서 어떤 것이 설명 의문문이고 

어떤 것이 판정 의문문이야, 라고 만약에 묻는다면 물론 충분히 물을 수 있고요. 실제로 묻기도 합니다. 그런데 그것은 그것만으로 의문문의 본질을 벗어나는 것은 아니니까 

의문문이라는 것에 본질적 개념에 대해서만 물을 수 있어. 맞지요? 그런데 이것을 물어봐 버리면, 이것은 무엇이야? 의문문의 본질에서 사실은 예외적인 것이지. 대답을 요구하지 않는 것이니까. 

그렇지요? 무엇인가 이렇게 이질적인 것, 예외적인 것, 원칙에서 살짝 비켜나 있는 것을 묻는 순간 그것 자체에 대한 지식을 물음과 함께 그것이 왜 예외가 됐는가? 

그렇다면 원칙은 무엇인가까지를 다 물을 수 있기 때문에 이것을 문제로 내기를 좋아한다는 것이에요. 됐지요? 그러면 개념 자체는 단단하게 가지고 딱 다져놓되 

특히 시험에 잘 나오는 것들은 특별히 공부할 때 한 번 더 눈이 가줘야 돼. 그렇지요? 그다음 갑니다. 명령문과 청유문이 의문문 다음으로 시험에 많이 나온다고 그랬으니까 봅시다. 이것들은 공통점과 차이점이 있어요. 

공통점은 대체로 명령문도 청유문도 서술어가 동사로 한정되지요. 무슨 이야기이냐 하면 형용사를 혹은 서술어가 크게 나누면 3가지 종류라고 우리가 지난 시간에 배웠잖아. 

동사인 서술어가 있고 형용사인 서술어가 있고 체언+서술격 조사, 이다가 결합된 서술어가 있을 것 아니에요. 그런데 이 밑의 2가지는 보통 청유문과 명령문 같은 데에서는 서술어로 잘 안 쓰인다고요. 

그러면 제가 제시하는 것의 틀린 점을 이야기해보세요. 행복하자, 우리. 행복하자, 우리. 안 된다고. 띠. 직업병인지는 모르겠는데요. 저는 그 노래를 들을 때마다 그렇게 귀에 거슬려요. 행복하다는 형용사거든. 

원칙적으로 대체로 동사로 서술어가 한정되는 청유문에 행복하자는 형식으로 쓸 수가 없어요. 그것은 국어에 기본적인 문법에는 어긋나는 것이지요. 아무리 노래가 좋고 말랑말랑하고 듣기에 좋고 애절하고 해도. 

그렇지요? 문법 공부를 하면서 몇 가지 제가 노래 부를 때가 있습니다. 다음 시간에도 하나 부를 것인데 그런 것들이 있어요. 음운 단원에서 예를 들면, 여러분 음운 단원 공부했으니까 이야기해 봅시다. 

제가 음운 단원 공부하는 강의에서는 제2강, 3강 이럴 때는 그 노래를 안 불렀었는데 이제는 다 알고 있으니까 이야기할게. 옛날이었는데 지금은 그 노래가 리메이크됐을 때는 어떻게 됐는지는 모르겠으나 

원래 원곡일 때 아주 유명한 노래였는데 옛날입니다. 이 밤의 끝을 잡고. 이런 노래가 있어요. 그렇지요? 교포 출신의 가수가 R&B 창법으로 이 밤의 끄츨 잡고. 이렇게 했어요. 띠, 띠, 띠. 

음운 단원에서 자꾸 걸리는 것이지, 그 구절이 나올 때마다. 노래는 너무 좋은 노래인데 끄츨 잡고가 돼요? 아니지. 배웠으니까 이야기해봅시다. 끄틀 잡고지. 왜? 그것은 구개음화가 일어날 음운 환경이 아니잖아. 

뒤가 으모음인데 그냥 연음해 줘야지요. 이 밤의 끄틀 잡고. 이렇게 해야지. 그래야 올바른 발음 아닙니까? 그렇지요? 노래도 그런 것을 다 생각하면서 즐기자는 것이에요. 문장 단원 오니까 행복하자, 우리. 

이것이 걸리네, 자꾸. 그렇지요? 다음 시간에 또 하나 걸릴 것이 있어. 미리 이야기하자. 다음 시간에 사동 표현할 때 노래 한번 또 부를게요. 이런 것이 나옵니다. 

요즘 여러분 그 노래 요새는 안 나오니까 잘 모르는 노래인지는 모르겠는데 좋은 사람 있으면 소개 시켜줘. 띠. 사동 표현 쓰면 안 돼. 소개해줘. 이렇게 해야지. 좋은 사람 있으면 소개해 줘. 이렇게 해야지. 왜 소개 시켜줘요. 

불필요한 사동 표현이라고요. 그렇지요? 가사 쓰고 노래 부를 때도 제발 문법 공부 좀 하자, 음악계 종사자 여러분. 어디까지 했어? 명령문과 청유문은 대체로 무엇이라고? 서술어가 동사로 한정된다. 

그래서 행복하자고 하지 않고 행복해지자고 해야 되는 거야, 그럴 때는. 행복해지자, 우리. 이렇게 해야지요. 그렇지요? 그래서 여러분, 건강하세요. 이런 말은 인사로 어색한 우리말인 것 알지요? 그런 이야기 들어봤지요? 

건강하다는 형용사이기 때문에 그것을, 사실 건강하세요도 생각해보세요. 우리가 웃어른한테 덕담으로 인사드리는 말이지만 그렇게 공손한 인사로 건강하세요 하는 그 말도 사실은 높이고 있을 뿐이지, 

상대 높임을 실현했을 뿐이지 실제로 문장의 종류는 명령문인 거야. 그렇지요? 지금 배운 문장의 종결 표현으로 치자면. 그것을 만약에 높이지 않았다면 아랫사람한테 어떻게 하겠어? 높임 표현이 이따가 나올 것인데요. 

아랫사람한테 어떻게 하겠어? 건강해라. 새해가 됐다. 다들 건강해라, 올해는. 이런 것과 똑같은 거야. 건강하세요, 아버님도 건강하세요. 둘 다 틀린 거야. 띠, 띠. 왜? 그것은 명령문으로 못 써요. 

그래서 이렇게 해야지. 건강하게 지내라, 건강하게 지내세요. 이렇게 하는 것은 되지요, 지내다는 동사니까. 그렇지요? 그런 것도 자꾸 걸려. 그런데 그런 것이 걸리는 것이 선생님 되게 까탈스러우시네요. 

이렇게 이야기할 문제가 아니에요. 그런 사소한, 일상생활 속에서의 규칙을 지키려고 문법에 대한 이해를 자꾸 도모하는 것이 결정적인 순간에 여러분들의 수능 성적을 바꾸고요. 

그다음에 먼 미래까지 여러분들의 인생을 바꾸고 올바른 언어생활을 이끌어주는 것입니다. 그런 것 하는 것이 국어 공부 아닙니까. 그렇지요? 명령문과 청유문은 서술어와 동사로 대체로 한정되고 

시간 표현의 선어말 어미 았, 었, 겠, 더. 넘어가기 힘드네. 한 가지만 덧붙입니다. 선생님, 이것 왜 대체로 했나요? 선생님이 살짝 물러섰습니다. 절대 안 된다고 이야기하지는 못하겠어요. 

이것이 원칙이지요, 동사로 한정되는 것이. 그런데 여기 대체로라는 말을 제가 집어넣어 놓은 이유는 문법 학자 중에는 화용론이라고 해서 실제 언어생활에서 통용되는 맥락 같은 것을 대단히 중요시하는 문법의 영역들도 있고 

그런 관점들도 있어요. 그럴 때 볼 때는 예를 들면 행복하자, 우리. 건강해라. 건강하세요. 이런 말들도, 행복하세요. 이런 것들도 가능하다고 보는 문법학자들도 있어요. 

그것을 그렇게 까탈스럽게 굴지 말자는 관점도 있기 때문에 원칙에 대한 설명으로 살짝 제가 물러난 것입니다. 그렇게 이해하시고 그다음에 명령문, 청유문 다 시간 표현의 선어말 어미 았, 었, 겠, 더 같은 것들을, 

선어말 어미 기억나세요? 다시 또 마의 100쪽 또다시 이야기합니다. 선어말 어미 무엇이에요? 어미의 종류. 선어말 어미와 어말 어미, 크게 나누었을 때 그 선어말 어미가 주로 무엇을 담당한다고? 

높임과 시간 표현에 사용된다고 그랬어. 여기 지금 이것이 시간 표현에 해당되는 것이지요? 이것들은 과거고 이것은 미래네요. 그렇지요? 이런 것들은 명령문, 청유문 만들 때 이런 것 한번 해보세요, 결합해보세요. 안 되지. 

그렇지요? 아까 나왔던, 예를 들면 명령문 무엇이 나왔었나? 교실에서 책을 읽어라. 교실에서 책을 읽었어라. 안 되지요? 교실에서 책을 읽더라. 그것이 명령문으로 기능할 수 있겠나 생각해보세요. 

청유문의 결합반응 할까? 우리 함께 교실에서 책을 읽겠자. 안 되잖아요. 그렇지요? 그러니까 이런 제한이 있다. 그다음에 차이점은 명령문의 주어는 청자로 한정되지요. 왜? 어떤 행동을 할 것을 요구하는 것이니까. 

그런데 청유문의 주어는 기본적으로 화자와 청자가 함께 포함되는 거야. 우리가 함께 무엇을 하자는 것이니까. 그렇지요? 그런데 문제는 여기에도 예외가 있어요. 예외가 있으면 무엇으로 이어진다? 문제로 이어진다. 

어떤 문제로 이어지느냐? 보세요. 청유문의 의미상 종류가 있습니다. 화자와 청자가 어떤 행동을 함께 할 것을 요청하는 청유문은 기본이에요. 그러니까 이것은 시험문제 출제요소로 출제가 된다? 

물론 선지 중에는 등장하겠지, 예외적이지 않은 것으로. 이것은 전통이고. 그러면 전통 말고 거기서 어긋난 예외들을 생각해봅시다. 청유문은 애초에 무엇이라고? 

청자한테 너와 내가 함께 무엇을 하자고 제안하는 거야, 요청하는 거야. 그것이 청유문인데 예외적으로 이상하게도 본질에서 벗어나게 화자가 하는 행위만을 언급하는 청유문도 있어요. 그러면 보세요. 

버스에서 문을 막고 선 사람한테 좀 내립시다. 이렇게 해요. 그러면 이것은 이 종결 어미를 가지고 생각하는, 나중에 나오겠습니다마는 거기에 하오체 보이시나요? 131쪽에 있는 표. 

이따가 높임 표현할 때 할 것인데 하오체에 있는 청유형을 보세요. 합시다가 되는 것이지. 이런 것에 해당되는 거야. 맞지요? 그런데 청유형으로 종결 표현을 사용했지만 의미상 생각해보세요. 

이런 맥락이 있다면 좀 내립시다, 라고 비켜달라는 이야기를 하는 것이지요? 이 내리는 동작은 누구만 해? 화자만 하는 거야. 그러니까 이 행위가 너와 내가 같이 내리자. 

내가 내리니까 너도 내려야 돼, 라는 이야기를 하는 것이 아니거든. 나 내릴 테니까 너 비켜달라는 이야기를 하는 것이지요. 이런 경우가 있다는 것이지요. 또 반대로 청자가 하는 행위만을 언급하는 청유문도 있어요. 

예를 들어 봅니다. 선생님이 수업 때 떠드는 학생에게 이런 이야기를 하지요. 조용히 좀 하자. 이것은 조용히, 너도 조용히 하고 나도 조용히 하고 다 같이 조용히 하고 지금부터 침묵 수업이야. 아니지요? 이것은 무엇이야? 

너 조용히 하라는 것이에요. 나 이야기할 테니까, 내가 수업할 테니까 너는 조용히 하라는 말이에요. 그러면 이것은 청유형 종결 어미를 사용해서 청유문이 됐지만 실제로는 너와 내가 함께 하는 행동이 아니라 

너만 해야 될 행동을 지시한 것입니다. 이해됐어요? 또 그다음에 이 경우에 2번하고 상관있는 것이기는 한데 예를 들면 이런 것이 있습니다. 혼자 중얼거리는 말일 때에도 사용되는 것도 있어요. 예를 들면 이런 것입니다. 

어디 보자, 내가 소금을 어디에 두었더라? 어디 보자, 이것은 너와 내가 같이 무엇인가를 보자. 이것 아니지요? 그냥 혼자 중얼거리는 말이야. 그것도 어디 보자. 이것은 무엇이야? 청유문이지, 생긴 것 자체는. 

이해됐어요? 그렇게 본질에서 살짝 벗어나 있는 예외에 해당되는 것 시험문제에 잘 나오니까 알아두시라. 됐지요? 그러면 이렇게 되면 문장의 종결 표현에 대해서는 기본적인 개념을 다 공부했습니다. 131쪽으로 갑니다. 

높임 표현. 오늘 공부하는 3가지 문법 범주 가운데서 시험에 제일 잘 나오는 것이 바로 무엇이다? 높임 표현이다. 말하는 이가 어떤 대상이나 상대에 대해 그 높고 낮은 정도에 따라 

언어적으로 구별하여 표현하는 방식이나 체계인데요. 말 자체는 읽으면 이해되면 되니까 이 개념을 암기해놓거나 그럴 필요는 없습니다. 제가 예를 들어서 음절이 무엇이라고? 

그러면 발음의 최소단위요, 라고 바로 물으면 답이 나와야 되는 그런 종류의 것이 아니란 말이에요, 이것은. 음운이 무엇이라고? 말의 뜻을 구별해주는 소리의 가장 작은 단위요. 

이렇게 답이 튀어나와야 되지만 이것은 그렇게 할 필요 없어요. 높임 표현이 무엇인지는 알잖아요. 그러면 그것으로 됐어요. 그런데 특정 대상을 일정 수준으로 대우하는 의도를 나타내는 문법의 범주라고 그래서 

대우라고 해서 이 높임 표현을 존대법, 대우법, 높임법 이런 말로, 다 똑같은 말로 써요. 대우한다, 대우법이라고도 하거든요. 그런 이야기입니다. 그런 문법의 범주, 문법의 요소, 문법 기능을 높임 표현이라고 하는 것입니다. 

됐지요? 그런데 너무 복잡해. 제가 지난 시간이었던가요? 영어에 대해서도 알지 못하는, 다른 나라 언어라고는 정말 아는 것이, 제대로 구사하는 것이 거의 없습니다마는 전 세계 수많은 언어를 연구해보지 않았어요. 

그런데 적어도 이런 이야기를 자신 있게 할 수 있을 것 같아. 추론이지만 대단히 합리적인 추론입니다. 뭐냐 하면 전 세계에 수백, 수천 개의 언어가 있는데 그중에 높임법 체계가 우리나라 말, 

한국어만큼 복잡한 언어는 아마 없을 것입니다, 확실히. 그렇지요? 그래서 수많은 우리나라에 와있는 외국인들이, 다른 나라의 모어 화자들이 한국어를 배울 때 이것 때문에 제일 많이 실수하는 것 아니겠어요. 그렇지요? 

영어 얼마나 왜곡해서 듣지 말고 그냥 농담으로 들으세요. 한국어의 기준으로 보자면 되게 예의가 없는 언어야. 그렇지요? 영어는 높임법 체계라고 부를만한 것이 없어요. 그렇지요? 

무슨 존대에 사용되는 말이라는 것이 please 정도밖에 더 있나요? 그렇지요? 심지어 할머니한테 hey, grandma. open the window. 이러면 우리 같으면 큰일 납니다. 할머니, 창문 열어. 

꼬마 아이들이 할머니, 창문 열어. 이것은 가능하지만 성인이 돼서 할머니, 창문 열어, 라고 한다고 쳐보세요. 그것은 말도 안 되는 이야기지. 큰일 나지요. 동방예의지국에서 무슨 말이야. 그런데 영어는 그런 것이 가능해. 

할머니한테 너무한다, 만약에 들은 할머니가 저 아이는 나한테 왜 저렇게 함부로 말을, 명령을 하지? 그러다가 만약에 hey, grandma. open the window 했어. 

그러면 저 녀석이 하다가 끝에 please 그러면 그래, 예의 바른 아이 그러면서 아마 창문 열어줄걸요? 그렇게 간단해, 예의를 차리기가. 높임을 표현하기가 그렇게 쉬워. 

그냥 쓰고 싶은 문장 쓴 다음에 그냥 끝에 please만 붙이면 된다고. 아니면 맨 앞에 붙이거나. 그런데 한국어는 어때요? 우리는 높임 표현이, 지금부터 시작합니다. 엄청 복잡해요. 

상대 높임법 있지요. 주체 높임법 있지요. 객체 높임법 있어요. 그것만이 아닙니다. 그렇지요? 그러면 하나하나 들어가 봅니다. 그러니까 상황에 따라서, 문장의 내용에 따라서, 

그 안에서 내용의 주체가 무엇이냐, 목적어나 부사어가 무엇이냐, 또 내 말을 듣고 있는 상대와 나와의 관계가 어떠냐에 따라서 무조건 높임 표현은 활용될 수밖에 없어요. 그런데 보세요. 

높임 표현은 어휘나 조사나 선어말 어미나 종결 어미나 다양하게 다 활용돼요. 이것들이 각각 어떤 데에 활용되는지는 차차 공부하게 될 것입니다. 그런데 미리 메모를 해둡시다. 

어휘를 활용하는 것이 주로 주체 높임과 객체 높임이야. 그러니까 저기에서 어휘라는 것은 특정한, 특별한 어휘를 사용해서 높이는 경우. 그런 것에 주체 높임, 객체 높임이 사용돼요. 

그다음에 조사를 사용하는 것은 주체 높임, 객체 높임, 상대 높임 다 사용됩니다. 그것에 대해서는 하나하나 세부적으로 들어갔을 때 이야기하도록 하고요. 선어말 어미에 의한 것은 주체 높임에 사용되는 것이에요. 

시나 으시나 이런 것 알지요? 그렇지요? 그다음에 종결 어미에 의해 실현되는 것은 상대 높임을 이야기하는 것입니다. 됐지요? 이것이 왜 그런지에 대해서 일일이 여러분들이 다 개별적으로 복습하는 과정에서 

아, 이것이 이런 것을 이야기하는구나. 저도 나올 때마다 이야기할 테니까 종합해서 이해하고 여러분들의 퍼즐을 맞춰 나가십시오. 됐지요? 그러면 시작합니다. 큰 덩어리가 3개나 있어요. 

그러니까 외국인들이 한국어 배울 때 얼마나 고생스럽겠습니까? 기껏해야 hey, grandma. open the window, please나 하던 애들이 와서 상대 높임, 주체 높임, 객체 높임을 빠짐없이 잘 구현하는 것이 얼마나 힘들겠어요. 

그런데 놀랍지요. 우리는 아주 잘 지키고 있다고 이야기하기는 힘든 상황을, 이따가 이야기하겠습니다마는 그래도 대체로 큰 사고는 안 치고 살고 있습니다. 그렇지요? 그러니까 되게 놀라운 민족이야, 우리가. 

얼마나 뛰어납니까. 이런 복잡한 전 세계에서 가장 복잡한 높임 체계를 무리 없이 소화하는 언어생활을 하고 있어요. 먼저 첫 번째, 상대 높임법 갑니다. 이것은 개념을 알고 있겠지만 문장의 내용하고는 아무 상관없어요. 

무슨 내용인지는 상관없이 그냥 듣는 사람하고 나하고 사이의 관계에 따라서 높이거나 낮추어 말하는 방법이 상대 높임법입니다. 문장의 내용하고는 무관한 것이에요. 다시, 여기에 혹시 모르니까 내용하고 무관하다. 

문장의 내용, 말하는 내용과는 무관하다는 것을 아예 딱 적어놓으세요. 그냥 듣는 이와 나와의 관계 때문에 높이거나 낮추는 것을 상대 높임법이라고 그러는 거야. 됐지요? 그런데 그렇게 보세요. 

상대 높임, 주체 높임, 객체 높임 세 덩어리가 있다는 것만 해도 벌써 정말 속된 말로 머리에 쥐가 날 지경인데 그 상대 높임으로 들어갔더니 다시 이렇게 6가지의 체계가 있습니다. 

아니, 그전에 격식을 갖추는 상대 높임이 있고 좀 더 친근함을 강조하는 비격식체의 상대 높임이 있어요. 그것은 또다시 격식체는 높이는 정도, 낮추는 정도에 따라서 하십시오체, 하오체, 하게체, 해라체가 있고요. 

비격식체는 해요체, 해체가 있습니다. 이런 것을 원활하게 잘 구사하는 다른 나라에서 온, 한국어를 자기 모어가 아닌데도 정말 잘 구사하는, 종종 TV에 나오는 외국인 출신, 

외국인인 연예인들 보면 진짜 어떻게 이 복잡한 체계를 다 그렇게 원활하게 사용하지? 놀랍지요. 그렇지요? 여기 제가 이 옆에 있는 것을 일일이 하나하나 설명하지는 않겠습니다. 그리고 이 옆 부분은 거기 보세요. 

어때요? 제가 칸 나누어놓는 것이 평서형, 의문형, 명령형, 청유형, 감탄형이 다 무엇이라고? 이것이 왼쪽에서 배웠던 문장의 종결 표현이지요? 그러면 그렇게 왜 칸을 나누어야 할까? 

여기에다가 이렇게. 이렇게, 이렇게 나누어야 하는 이유가 무엇이지요? 이것이 무엇으로? 종결 어미로 실현되기 때문이야. 그러면 종결 어미는 문장의 유형이 5가지가 있다고 그랬잖아. 

평서형 종결 어미, 의문형 종결 어미, 명령형 종결 어미, 청유형 종결 어미, 감탄형 종결 어미. 그러니까 그 종류에 따라서 표를 그렇게 복잡하게 만들 수가 있는 것 아니겠어요. 

물론 거기에 이렇게 채워 넣다 보면 없는 자리, 예를 들면 하십시오체에 감탄형 같은 것은 딱히 꼽을 수가 없는 것이지요, 국어에서. 그런데 그것은 이유가 왜 그럴까를 생각해보면 그렇다고. 

감탄형이라는 것이 아까 감탄문이 무엇이었어요? 청자를 별로 의식하지 않는 거야, 기본적으로. 그냥 자기 느낌만을 표현하는 것인데 굳이 상대를 극존대하는 것에서 감탄문을 사용할 이유가 무엇이 있겠어요. 

청자를 의식하지 않는다는 것하고 청자를 의식해서 최대한 높이는 것 하고는 근본적으로 서로 어긋날 것이 아니겠어요. 그러니까 딱히 거기에 해당되는 종결 어미를 이야기할 수가 없는 것이지요. 

됐어요? 그런 것을 생각해보라고. 그리고 실제로 문장들 만들어가면서 그것들을 하나하나 실제로 해보세요. 되게 높여야 되는 상대 아니면 아랫사람이나 친구이거나 정도인데 높여서 대접하거나 아니면 어느 정도 대접해주거나. 

그러니까 하십이오체가 이것이라면 하오체는 이렇게 되는 것이에요. 하게체는 이렇게 되는 것이고요. 그다음에 해라체는 완전히 이렇게 되는 것입니다. 그렇지요? 

그런데 이것은 격식을 갖추는 것이고 그러다 보면 격식을 갖춘다는 것은 그렇잖아요. 여러분, 아주 친한 사람한테 격식 안 갖추지요? 심리적인 거리감이 상대적으로 있는 것이지요. 

그런데 비격식체는 상대적으로 이것에 비하면 친근감을 느끼는 대상에게. 그래서 좀 두루 높일 때는 두루두루 높여야 될 때는 해요체를 사용하고 그다음에 낮출 때는 해체를 사용하고. 됐지요? 이렇게 6가지가 있어. 

이 6가지를 각각에 해당되는 문장의 종결 표현에 따른 용언의 활용 형태에 대해서는 제가 여기서는 설명하지 않겠습니다. 일일이 다 하나하나 언급하지 않겠어요. 

다만 이렇게 체계를 이루고 있다는 사실을 알아두시고 또 하나 높이거나, 여기 중요한 것이 있어. 낮추어도 있거든. 예를 들면 이런 것이에요. 낮추는 것이지, 전형적으로. 

즉, 제가 하려는 이야기가 뭐냐 하면 우리는 높임 표현을 모든 문장에 다 사용하고 있다는 것입니다. 예를 들면 오늘 이따가 배울, 이것 다음으로 배울 부정 표현은 부정문이 아니면 사용 안 하지요. 그렇지요? 

그런데 조금 전에 배웠던 종결 표현은 모든 문장에 다 종결 표현이 사용되지. 어떤 문장이든 그 5가지 문장 유형 가운데 하나이니까. 어떤 유형에 속하든 종결 어미를 사용하지 않고 문장을 끝맺을 수는 없는 것 아니에요. 

물론 종결 어미로 끝나지 않는 문장도 있지요. 그렇지요? 예를 들어 봅니다. 명사로 끝나는 문장. 제가 이렇게 문장을 구사했어. 명사로 끝나는 문장. 이렇게 이야기한 것 자체가 명사로 끝나는 문장이네요. 

그것은 종결 어미로 끝나는 문장은 아니에요, 물론. 그런 사소한 시비를 걸지 마시고 종결 표현은 어떤 문장을 구사하든지 사용해야 돼. 높임 표현도 마찬가지라는 이야기예요. 

왜냐하면 높이는 것만 높임 표현이 아니기 때문에. 어느 정도 대접해주거나 낮추는 것도 상대 높임에 들어가기 때문에 상대 높임의 경우는 어떻게든지 모든 문장에 다 개입되어 있기 마련이라는 것입니다. 

됐어요? 그러면 종결 표현과 높임 표현은 모든 문장에 다 쓰는 문법 범주네. 됐지요? 그다음 갑니다. 그런데 주체 높임법의 경우에는 상대 높임과 달리 실현 안 할 수도 있어요. 왜 그런가 봅시다. 

주체 높임은 서술의 주체, 즉 주어가 가르키는 대상을 높이는 방법이에요. 그래서 주체 높임법이라고 합니다. 상대 높임은 나의 말을 듣는 상대방과 나와의 관계라고 그랬어. 이것은 무엇이야? 문장 안에서의 주어. 

주체를 높이는 방법입니다. 그래서 어떻게 한다고? 첫 번째 구현 방법은 선어말 어미 시나 으시를 사용하는 것입니다. 그렇지요? 그다음에 또 하나는 특수 어휘를 사용하는 것이에요, 두 번째 실현 방법은. 

계시다, 잡수다, 잡수시다, 들다, 편찮으시다, 주무시다. 이런 것이요. 그렇지요? 그런데 여러분, 여기서 제가 이렇게 해놨습니다. 왜 그러냐 하면 먹다의 높임으로 특수한 어휘로 우리는 들다, 라는 말을 쓰지요. 

들다, 드시다. 이런 말을 쓴다고. 들다도, 이것도 말이에요. 아버지, 한술 들고 가세요. 이렇게 한다고. 이것도 높임말입니다. 먹다의 높임말이에요. 국어사전 찾아보면 그렇게 나와요. 

그런데 이것을 더 높여서 드시다, 라고도 하지요, 우리가. 잡수다도 잡수다 자체가 먹다의 높임말입니다. 그리고 우리가 잡수시다, 라고도 하지요. 그렇지요? 이해되세요? 있다 대신에 계시다. 

먹다 대신 잡수다, 잡수시다, 들다. 그다음에 아프다 대신 편찮으시다. 그다음에 자다 대신 주무시다. 이렇게 특수한 어휘를 써서 이러한 행동을 하는 사람들을 그 주체를 높이는 그것이 주체 높임법. 

첫 번째 실현 방법, 두 번째 실현 방법, 그다음에 세 번째 실현 방법은 주격 조사를 이나 가 대신 께서를 쓰는 거야. 이것은 우리가 격조사 공부할 때도 공부했고요. 문장 성분 공부할 때 주어 이야기할 때도 이것을 했었네요. 

기억나지요? 그다음에 또 하나 마지막으로 주어인 명사에, 님이라는 것은 접미사입니다. 딱 보면 알겠지요? 여기 붙임표가 붙어있는 것 보니까. 이것은 의존형태소라는 이야기이고요. 

이 접미사를 붙이는 이런 경우들도 네 번째. 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째. 이런 방법들을 때에 따라서 적절히 믹스를 해서, 섞어서 우리가 주체 높임을 원활하게 잘 실현을 하고 있어요. 

그런데 주체 높임은 이런 것에 대해서 우리가 경험으로 다 알고 있는 것이니까 특별히 암기하거나 그럴 필요는 없고 이해를 하시면 되는데 문제는 조금 복잡합니다, 주체 높임은, 보세요. 

주체를 직접 높이는 방법은 직접 높임법이라고 하고요. 그다음에 이것은 이해가 되는데, 주체와 밀접하게 관련된 사물, 사람 혹은 높여야 될 대상의 신체 일부분 이런 것들을 높여서 

주체를 간접적으로 높이는 간접 높임이라는 것이 있다는 것이에요. 보세요. 무슨 이야기냐 하면 선생님께서 이리로 오신다고 그랬어요. 그러면 영수가 이리로 온다 하고 확 다르지요, 이것은. 

왜냐하면 오는 행동의 주체가 내 친구 영수면 높일 필요가 없지요. 먼저 이 이야기부터 합시다. 선생님께서 이리로 오신다는 문장은 상대 높임으로 치자면 이것은 높임이 실현된 것이 아니지요? 그러니까 높인 것이 아니지요. 

그렇지요? 그런데 여기서 지금 문제가 되는 것은 상대 높임의 이야기가 아니에요. 주체 높임입니다. 오는 행동을 하는 사람이 높여야 될 사람이야. 그러면 이것 선생님께서, 라고 조사로 께서를 사용했고요. 

원칙적으로 사실은 더 근원적으로는 선생이라는 말 뒤에 붙은 님도 마찬가지예요. 아까 조금 전에 나왔던 그 접미사에 해당되는 것이고요. 그다음에 여기에 오다 대신 오시다를 써서 여기 선어말 어미 시가 결합됐네요. 

이것은 직접 높임이란 말이야. 무슨 이야기야? 주체를 직접 높이는 것이지요. 선생님을 직접 높인 것입니다. 선생님이 오는 행동 자체를, 오는 행동을 하는 선생님을 직접 높인 거야. 그런데 이것들을 간접 높임이라고 불러. 

왜 그런가 보세요. 선생님 말씀이 타당하시다. 그러면 선생님이 타당하시다가 아니거든요. 이것은 직접 걸리는 것은 무엇이에요? 말씀이지요. 그러면 애초에 어떤 말 자체를 높이는 걸까? 이것을 왜 높였는데, 우리는? 

왜 그것을 말씀이라고 하고 타당하다, 라고 안 쓰고 타당하시다, 라고 선어말 어미 시까지 결합할까? 왜? 그것은 선생님은 하신 말이기 때문인 거야. 이해됐지요? 그러면 보세요. 

그것이 밀접하게 관련된 사물 같은 것이지요, 이런 말씀 같은 것이. 간접 높임입니다. 그런데 이것은 말 자체를 높이게 한 것이 아니라 간접적으로 높여서, 누구를 높인 거야? 궁극적으로는 선생님을 높인 것이지요. 

간접 높임이에요. 그다음에 선생님은 따님이 있으시다 그랬어요. 선생님이 있으신 것이 아니지요? 있으신 주체가 선생님이 아니잖아요. 있는 것은 무엇이야? 딸이야. 그런데 이 딸이 사람이야. 누구? 내가 높여야 될, 봐요. 

내가 성인이야. 그런데 나한테 은사님이 계셔. 그 선생님한테 예를 들어서 꼬맹이, 10살짜리 딸이 있다고 쳐봐요. 그런데 그 딸을, 내가 그 아이를 직접 높일 필요가 있나요? 

그런데 선생님을 높이려고 그와 그분과 밀접하게 관련된 사람을 높인 것이지요, 따님이라고. 그리고 있으시다, 라고 으시라는 선어말 어미를 결합한 것이지요. 이것은 궁극적으로, 간접적으로 누구를 높이기 위한 것이야? 

선생님을. 이 아이를 높이기 위한 것이 아니고. 됐지요? 선생님은 댁이 학교에서 머시다 그랬네요. 이것은 관련된 사물이겠지? 집이라고 안 하고 댁이라고 했어요. 왜? 

선생님이 사시는, 내가 높여야 될 대상이 사시는 곳이니까 집이라고 안 하고 댁이라고 하고 그 댁을, 머시다도 보세요. 멀다 안 쓰고 머시다가 된 것은 시가 결합해서 직접 높이는 이것이 

일차적으로, 직접적으로 높이는 것은 댁이에요. 그렇지요? 그런데 왜 댁을 높이느냐는 말이야. 이것은 궁극적으로는 간접적으로 선생님과 밀접하게 관련 있는 사물이라서 선생님을 간접적으로 높이기 위한 것이라는 것이지. 

이해됐어요? 이것도 마찬가지. 이 머리는 무엇이에요? 신체의 일부분이지. 선생님은 머리가 희끗희끗하시다. 희끗희끗하시다. 희끗희끗한 것은 무엇인데? 선생님이 아니라 머리잖아. 

그런데 그 머리가 선생님의 머리이기 때문에 신체의 일부분이라서 희끗희끗하시다, 라고 이렇게 표현을 한 것이라고요. 간접 높임이지요. 이해됐나요? 직접 높임이냐, 간접 높임이냐를 따져보세요. 

이것만 직접 높임이고 나머지는 전부 선생님의 말을, 선생님의 딸을, 선생님의 집을, 선생님의 머리카락을 간접적으로 높인 것입니다. 됐지요? 아니지. 말을 더 정확하게 하면 선생님의 말을, 선생님의 딸을, 선생님의 집을, 

선생님의 머리카락을 높임으로써 선생님을 간접적으로 높인 것이지요. 됐지요? 그래야 더 정확하네요. 그런데 있잖아요. 우리가 반성의 시간이 돌아왔습니다. 흔히 잘못들 사용해요. 그렇지요? 이것 심합니다. 과잉 간접 높임. 

그래서 바르지 못한 표현인데 이렇게 생각하는 거야. 손님 자리는 이쪽이십니다. 이런 말 많이 듣지요. 그렇지요? 주로 어디 상점에 가거나 이랬을 때 그런 경우를 많이 겪는데 그냥 손님 자리는 이쪽입니다 하면 돼요. 

이것 과잉, 지나친 간접 높임이라는 것이에요. 여기서 궁금증이 생깁니다. 선생님, 높여야 될 대상인 것은 맞잖아요. 그런데 그때 높여야 될 대상과 밀접한 관련이 있는 사물이라고 볼 수 있는 것은 아닐까요? 

그런데 그것도 정도가 있다는 것이지. 그의 소유물이라든가 아까 이야기했다시피. 예를 들면 이런 거야. 선생님께서 책이 많으시다. 이런 것은 가능하다는 거야. 선생님의 소유물. 책이 많으셔. 그것은 책을 높인 것이 아니잖아. 

그것은 책을 많으시다, 라고 함으로써 그 책의 소유주인 선생님을 간접적으로 높이고 있다는 사실이 뚜렷해. 그런데 이것은 그렇게까지 할 필요가 있어요? 자리를 높여줘야 되겠어, 이쪽이시라고? 과잉이지요. 신발 사러 갔어. 

이것 275 있나요? 이 신발은 사이즈가 없으십니다. 이런 이야기를 많이 들어요. 그냥 사이즈가 없습니다. 다 팔리셨습니다. 막 이래요. 뭘 그렇게까지 그 신발이 무엇이라고 그렇게. 그렇지요? 

심지어 저는 지금 충격적인 고백을 한 가지 하겠습니다. 이것이 몇 달 전에 진짜 실제 경험인데요. 저는 진짜, 어디 식당에 갔습니다. 육개장이 2종류가 있대요. 그래서 무엇인데요? 

이랬더니, 거기 되게 유명한 식당이라고 그랬어요. 그런데 대학생 정도 되는 아르바이트생이 열심히 주문을 받고 상도 치우고 하다가 주문을 받으면서, 주문을 받는 과정에 제가 물어봤지요. 

육개장이 이것은 무엇이에요? A는 무엇이고 B는 무엇이에요? 이렇게 물어봤어요. 그랬더니 이렇게 이야기를 하는 거야. 네, 육개장이 만두가 들어가시는 육개장이 계시고 만두가 안 들어가는 육개장이 계십니다. 이러더라고요. 

깜짝 놀랐어요, 정말. 그런데 거기서 막 북적이는 식당에서 제가 이것을 강의를 하고 있을 수는 없고 이것을 어떻게 해야 되지? 내가 고작 할 수 있는 일이라고는 

높임법을 가르치는 국어 수업에서 그것을 사례로 들면서 그러지 말자는 이야기를 하는 것밖에는 없겠구나. 이것밖에는 제가 할 수 있는 것이 없습니다. 안타까운 그 아르바이트 학생. 

세상에 가다가다가 이제는 정말 만두가 들어가신 육개장이 계신다고까지 와있으니까 정말 심각한 상황입니다. 그렇지요? 여러분, 제가 이것 준비하면서 얼마 전에 여기서 지금 보여드리기가 좀 편하지 않아서 그런데요. 

노는 시간에 있잖아요. 한글문화연대라는 단체가 있습니다. 거기서 만들어놓은 동영상, 사물 주체의 존대에 관련된 짧은, 재미있는 동영상이 있어요. 그런데 그 동영상을 보면 이것에 대한 사례들이 막 나옵니다. 

커피 나오셨습니다. 이런 것 있잖아요. 그런 것 영상으로 찍어서 만들어놨더라고요. 커피 나오셨습니다. 이쪽이 아메리카노이시고 이쪽은 라떼이십니다. 이런 것 있잖아요. 그렇지요? 

그래서 그것을 되게 풍자적으로 다루는 동영상이 있습니다. 인간의 기술이 혁명적으로 발전하여 사물이 이렇게까지 어쩌고저쩌고 주체, 높여야 될 대상에 올랐으니 사물 존대의 세상이 열렸다. 이러면서 말이지요. 

놀 때 한번 보세요. 우리 이러지 말자는 것이지요. 이것 문제로 나옵니다. 그렇지요? 가끔. 과잉 간접 높임 하지 말자는 이야기에요. 만두가 들어가신 육개장이 계시다는 것 하지 말자고. 

그다음에 서술어가 여러 개 나올 때는 마지막에 한 번만 시를 붙여도 된다는 것이지요. 무슨 이야기냐 하면 아버지께서 이것을 남기시고 가셨다. 이래도 되지만 

이것에 비해서 이것이 덜 예의 바른 문장은 아니라는 것을 알아두라는 것이에요. 아버지께서 이것을 남기고 가셨다 이래도 남기고 가다 용언이 2개 연달아 나올 때 

끝의 것에만 시나 으시를 결합해도 전혀 예의에 어긋나는 문장이 아니다. 이해됐지요? 또 주체 높임을 잘못하는 경우로 또 제 귀에 많이 걸리는 것이 있습니다. 이것은 주로 어른들이 많이 사용하는 잘못인데요. 

이런 말 많이 들어봤을 것이에요. 아시는 분이 전화가 왔었어요. 이런 표현 많이들 씁니다. 이런 표현, 이런 말의 잘못은 전화하다 보면 10명 중에 너덧 명 정도는 그렇게 쓰는 것 같아. 

제가 아시는 분이 어느 날 전화를 하셨어요. 이러는 거야. 아시는 분이라고 할 때 주체 높임 그 시는 누구를 높이는 것이지? 나를 높이는 거야. 그것이 가능해요? 내가 이야기를 하면서 상대방한테 나를 높이는 것이 가능합니까? 

그것이 예의에 맞는 문장일까? 그 사람들은 이렇게 생각하는 것이지요. 아시는 분이라고 해야 그 사람을 높이는 것 같아. 그런데 아시는 분은 주체 높임이라서 자기를 높이는 거야. 알다, 아는 행위의 주체를, 자기를 높이는 거야. 

되게 이상한 문장입니다. 전화를 하셨다고는 할 수 있지요. 그 사람이 나보다 높은 사람이면 아는 분이 전화를 하셨다. 이렇게 해야 맞는 말이겠지, 아시는 분이 아니고. 그렇지요? 

누가 어른들이 그런 잘못된 말 사용하면 여러분들이 고쳐주세요. 알았지요? 됐습니다. 그다음에 개념 망원경에 보세요. 여기서 끝난 것이 아니야. 주체 높임법이 여기서 끝난 것이 아니에요. 압존법과 가존법이라는 것도 있어요. 

무슨 이야기냐. 여러분, 학교에서 흔히 범하는 잘못인데 1학년 학생이 와서 그럽니다. 선생님, 선생님, 저 이번 시간에 수업에 조금 늦을 것 같아요. 왜? 그러면 2학년 선배님께서 저한테 오라고 하셨어요. 이렇게 이야기한다고.

그것은 되게 예의를 잘 지킨 것 같지만 오히려 예의를 못 지킨 것입니다. 왜? 2학년 선배가 더 높아요, 선생님이 더 높아요? 선생님이 더 높으면 그 앞에서는 존대가 눌린다고 해서 압존이라고 하는 것이에요. 

그러면 어떻게 해야 돼? 선생님, 선생님, 저 이번 시간에 늦을 것 같아요. 왜? 2학년 선배가 저한테 오라고 했어요. 이래야 되는 거야, 오라고 하셨어요가 아니라. 2학년 선배님께서 오라고 하셨어요가 아니고. 

그렇지요? 그것을 이야기하다 보면 또 잘못이 오시라고 하셨어요까지가 와요. 그러면 오시라고는 자기를 또 높이는 것이거든. 엉망입니다. 그런 일 벌어지면 안 돼요. 그렇지요? 압존법. 

그리고 하나 또 있으니 가존법이라는 것도 있어. 그것은 필수는 아니지만 예를 들어 거기 있다시피 높일 필요가 없는 사람인데 청자와 그 사람과의 관계를 생각해서 높여주는 경우가 있습니다. 예를 들면, 거기 예를 보세요. 

제자의 자녀가 있단 말이야. 그런데 이렇게 이야기하는 거야. 너희 어머니는 학교 다닐 때 모범생이셨단다. 이렇게 이야기를 해. 그러면 너희 어머니는 나한테는 제자야. 내가 이 사람을 높일 필요가 있나요? 없지요. 

그런데 내 제자와 그녀의 딸과의 관계를 생각해서 너희 어머니께서는 예전에 모범생이셨단다. 이렇게 이야기할 수 있다는 말이지. 그것은 가짜 존대, 가존법. 아버지가 딸한테 이야기합니다. 

시골에 가서 너희 막냇삼촌 뵙고 와라. 이렇게 존대를 표현하기도 합니다. 그런데 너희 막냇삼촌은 누구예요? 나의 막냇동생이지. 그런데 뭘 굳이 그분을 뵙는다고 표현을 할 필요가 있겠어요? 

그런데 삼촌과 조카 사이를 생각한 것이지요. 나와 내 동생과의 관계가 문제가 아니고. 이해됐어요? 그러니 생각해보세요. 아직도 두 덩어리까지밖에 못 왔습니다. 

상대 높임, 주체 높임까지밖에 못 왔는데 물론 거기 지금 읽은 것, 막냇삼촌을 뵙고 오너라 할 때의 그 뵙다는 주체 높임이 아니라 객체 높임이기는 합니다마는 어쨌든 이렇게 복잡한 체계야. 아직 하나는 나오지도 않았어. 

그러니 국어가 모어 화자가 아닌 사람들은 얼마나 힘들겠냐는 말이야. 됐지요? 이제 마지막 세 번째 객체 높임법 봅니다. 객체는 뭐냐 하면 주체 높임이 내 말을 듣는 사람과 나와의 관계와 무관하게 

문장 안에서 주어가, 그 행동의 주체가 높여야 될 사람이냐, 아니냐를 가지고 실현하듯이 혹은 실현 안 하듯이 객체 높임은 문장 안에서, 말하는 문장 내용에서, 그러니까 나와 듣는 사람과의 관계가 아니라 문장 안에서, 

말하는 문장의 내용 안에서 목적어나 부사어가 지시하는 대상이 높여야 될 대상이면 객체 높임을 실현해요. 그래서 모시다, 드리다, 뵙다, 여쭈다, 여쭙다. 이것은 둘 다 됩니다. 복수 표준어예요. 

이런 것들을 특수 어휘를 사용해. 이것이 첫 번째. 그다음에 두 번째로 또 게, 에게 대신 께라는 조사를 부사어에 결합해. 이렇게 해서 이런 방법으로 매우 제한적으로 현대 국어에서는 실현이 되는 것이지요. 됐지요? 

예를 들어 봅니다. 나는 동생을 데리고 병원에 갔다. 이렇게 쓰지요? 이상 없는 문장입니다. 그런데 나는 할머니를 데리고 병원에 갔다 하면 안 된다는 거야. 그렇지요? 왜? 

목적어 자리에 동생은 안 높여도 되지만 할머니는 어때야 돼? 높여야 되는 것이지요. 그래서 데리고가 아니라 모시고라는 특수 어휘를 사용합니다. 됐지요? 이것은 목적어 자리였고요. 

이번에는 부사어 자리로 갑니다. 나는 동생에게 선물을 주었다 하면 되지요? 그런데 나는 할머니에게 선물을 주었다 하면 안 된다는 것이지요. 에게 대신 께를 쓰고, 할머니가 높여야 될 대상이니까. 

그다음에 주다 대신 드리다를 쓰는 것입니다. 됐어요? 1번 방법, 2번 방법. 이렇게 해서 객체 높임을 실현했습니다. 됐지요? 이것은 지금 내 말을 듣는 사람을 높이는 상대 높임은 실현되지 않은 문장들이야. 

객체 높임의 사례들입니다, 이것은. 문장 안에서 내용상 목적어나 부사어 자리에, 목적어나 부사어 자리에 높여야 될 대상이 있을 때 쓰는 것이지요. 그런데 이것까지는 다 압니다. 

그런데 여기서 또 한 가지 굉장히 중요한 이야기를 밑에 132쪽 아래에 있는 외계인의 말은 잘 들어놓으세요. 별표 치십시오. 첫 번째, 여기 중요한 것이 두 덩어리인데요. 외계인의 말 중에 첫 번째 덩어리. 무엇이냐? 

우리가 아직은 안 배웠습니다마는 저 뒤에 배울 중세국어에 관한 것, 국어4에서. 중세국어에서는 이렇게 특정한, 특수한 어휘가 몇 가지 있어서 매우 제한적으로 실현되는 현대 국어와 달리 선어말 어미 3가지, 거기에 있지요? 

ᄉᆞᆸ, ᄌᆞᆸ, ᅀᆞᆸ. ᄉᆞᆸ, ᄌᆞᆸ, ᅀᆞᆸ 3가지가 음운 환경에 따라서 선택적으로 사용이 됐어요. 그러면 이것들도 다 우리 유식한 용어로 음운론적 이형태들이네. 그런데 선어말 어미가 결합했다고. 

그것은 무슨 이야기냐 하면 선어말 어미가 객체 높임을 실현하는 선어말 어미가 있었다는 이야기야. 지금 현대국어는 있어요, 없어요? 이것이 사라지고 없지요? 있으면 큰일 날 뻔했어요. 

왜? 아직도 만약에 이것이 살아남아 있다면 현대국어에서도 목적어나 부사어에 높여야 될 대상만 오면 모든 용언에 이 선어말 어미가 다 결합됐을 것 아니에요. 

마치 주체 높임 시, 으시가 결합을 그렇게 엄청나게 많이 하듯이 이것도 그렇게 됐을 것 아닙니까. 그러면 더 복잡해졌을 것이라는 이야기지요. 그래서 거기 예를 들어 봅니다. 

월인석보에 나오는 구절을 예로 들어볼까 이러면서, 외계인이 월인석보도 알아. 무엇이라고 했어요? 내 진실 마자마로 아바님 보ᄌᆞᆸ고저 하거든 이랬어요. 보ᄌᆞᆸ고저 그것이 무엇이야? 

뵙다, 라고 특수한 어휘를 쓴 것이 아니고 중세국어에서는 보다 자체에 뵙다를 쓰는 것이 아니고 보ᄌᆞᆸ, ᄌᆞᆸ이라는 선어말 어미를 결합해서 객체 높임을 실현해버린 것이에요. 그러니까 현대국어하고 다르고요. 

이 ᄉᆞᆸ, ᄌᆞᆸ, ᅀᆞᆸ 이 3가지 객체 높임을 실현하는 선어말 어미에 관해서는 국어4 문제에서 여러분들이 아주 지겹도록 만나게 될 것입니다. 너무나 빈출 되는, 자주 출제되는 출제요소라는 사실을 꼭 기억하시고 별표 꼭 쳐놓으세요. 

됐지요? 저는 앞으로 국어4 문제 풀 때 이것 여러 번 언급할 것이고요. 앞으로 수특의 화작문 풀면서 계속 나올 것입니다. 모의고사 해설 다 나오겠지요. 하나 더, 제가 이것은 이 개기일식 문법 파트 같은 경우에는 

매년 크고 작은 정비를 제가 계속해요. 어떤 것은 넣고 어떤 것은 빼고 어떤 것은 고치고 합니다. 그런데 이것은 추가된 내용인데 왜 그러냐 하면 수많은 학생들이 수강후기 게시판에 저한테 질문을 한 내용이에요, 

여러 차례 이해를 잘 못 하고. 그래서 제가 아예 여기다가, 교재 안에다가 넣었습니다. 무슨 이야기냐 하면 보세요. 매우 제한적으로 현대국어에서는 실현된다고 그랬어, 객체 높임이. 그렇지요? 

이런 특수한 어휘가 없으면 실현될 방법이 없는 거야. 그렇지요? 그리고 부사어에 에게나 게 대신 이런 것 정도나 결합하는 것이지. 보편적으로 모든 문장에 다 할 수 있는 것은 아니란 말이지. 예를 들어 봅니다. 

나는 할머니를 업었다 같은 문장은 객체 높임을 이대로는 실현할 방법이 없다고 했어요. 그런 설명을 제가 했습니다. 나는 할머니를 업었다는 문장은 만약에 중세국어였다면 그렇게 되면 예의 바른 문장이 아닌 것이지요. 

왜? 선어말 어미를 통해서 업었다를 업ᄌᆞᆸ았다. 이런 것으로 바꿔야 되는 것이지. 그러면 나는 할머니를 업ᄌᆞᆸ았다. 이래야만 예의 바른 문장이지. 나는 할머니를 업었다. 

그냥 이래 버리면 예의 바른 문장이 아니게 된다는, 중세국어의 기준으로 따지면. 그런데 불행 중 다행인지 현대국어에서는 그나마 그 선어말 어미가 사라지면서 나는 할머니를 업었다. 

이래도 예의에 어긋나는 문장이 아닌 것이지요. 객체 높임을 실현할 방법이 없으니까. 할머니를이라는 목적어 자리에 높여야 될 대상이 왔지만. 이렇게 설명을 했더니 많은 학생이 여러 차례에 걸쳐서 동일한 질문을 올렸어요, 

매년. 선생님, 나는 할머니를 업었다를 객체 높임 실현할 수 있는 것 아닙니까? 나는 할머니를 업어드렸다. 그것이 객체 높임 실현한 것 아니에요, 라는 것이지요. 아니라니까요. 거기에 써 놨지요. 

나는 할머니를 업어드렸다는 것은 객체 높임을 실현한 것이 맞는데 나는 할머니를 업었다를 객체 높임으로 실현한 것이 아니고 엄밀하게 이야기하면 나는 할머니를 업어주었다를 업어드렸다로 바꾼 것이지요. 

이해됐어요? 주다를 드리다로 바꾼 것이지 업다를 업어드리다로 바꾸는 것은, 물론 객체 높임을 실현하기 위한 방편일 수는 있어도 그렇다고 해서 나는 할머니를 업었다는 말이 

객체 높임을 실현 안 한 예의에 어긋나는 문장이 아니라는 이야기를 이해하시라는 이야기지요. 이해됐어요? 그것까지 알았으면 여러분, 다 됐다. 높임 표현 이렇게 복잡하다는 것이에요. 크게 세 덩어리. 

상대 높임, 주체 높임, 객체 높임. 거기에 중세국어 이야기까지 복잡하지요. 그렇지요? 그러니 전 세계에서 제일 복잡하리라고 우리가 이야기 안 할 수 있겠습니까? 마지막입니다. 부정 표현이요. 

상대적으로 시험에 제일 덜 나오는 부정 표현. 가벼운 마음으로 생각합시다. 긍정 표현에 상대되는, 언어 내용의 의미를 부정하는 문법 기능을 부정 표현이라고 해요. 그래서 종류가 있는데 보통 이렇게 이야기를 하지요. 

짧은 부정, 긴 부정 혹은 단형 부정, 장형 부정. 주로 이 말을 더 많이 쓰는데요, 짧은 부정, 긴 부정. 그렇게 형태상 짧고 긴 것이 있고요. 그다음에 의지 부정, 능력 부정. 종류를 이렇게 나누기도 합니다. 

그래서 안 무엇하다, 아니 무엇하다. 이렇게 하면, 이것들을 무엇이라고 하는가 하면 앞에서 품사 공부할 때 배웠는데 부정 부사라고 해요. 맞지요? 여러분, 95쪽, 교재 95쪽을 펴보십시오. 

처음 듣는 이야기가 아니라는 것을 알고 소스라치게 놀랄 것입니다. 아니, 내가 이것을 복습을 했었는데 처음 듣는 이야기 같다니. 95쪽 확인하시고. 이것 이렇게 용언 앞에 부정 부사를 사용하는 짧은 부정이 있고요. 

용언 뒤에 ~하지 아니하다, ~하지 않다, ~하지 못하다. 이렇게 하면 형태가 상대적으로 이것보다 더 길어지니까 이것을 장형 부정, 긴 부정문이라고 하는 거야. 그런데 안, 아니, ~하지 아니하다. 

이것들은 의지 부정이라는 것이지요. 그리고 못, ~하지 못하다. 이것은 능력 부정이라는 것이에요. 됐지요? 나는 수영을 못한다. 나는 수영하지 못한다. 이러면 이것은 능력인 것이지. 그런데 나는 안 자겠다. 난 안 잔다. 

나는 자지 않는다. 이러면 이것은 의지일 것 아니겠어요? 자는 것을 못 하는 것은 아니니까. 그렇지요? 그 문장에서는. 그런 이야기인데 문제는 그렇다고 그러면 모든 부정문이 의지 부정이거나 능력 부정이냐? 아니. 밑에 보세요. 

단순히 어떤 상태에 대한 부정인 경우도 있다는 것입니다. 저 꽃은 예쁘지 않다. 이랬을 때 그러면 의지 부정인가 보다. 이것을 사용했네. 의지 부정이네, 예쁘지 않다고 그랬으니까. 

꽃이 예쁘지 않은 것이 자기가 의지에 의해서 난 안 예쁜 꽃이 될 테야. 막 이렇게 해서 그 의지에 의해서 부정됐나요? 아니란 이야기지. 그냥 단순한 상태 부정도 있다는 이야기예요. 됐지요? 

그다음에 명령문이나 청유문의 경우에는 ~하지 말다 형태의 긴 부정 표현이 쓰인다. 그래서 집에 가지 마라, 집에 가지 마, 말라, 마요, 말아, 말아라, 말아요. 끝에 있는 3가지 있지요? 말아, 말아라, 말아요. 

이것은 원래는 쓰면 안 되는 비표준어였어요. 이렇게 부정 표현으로는 쓰지 않았거든요. 그런데 2015년 12월 14일 자로 이것이 허용이 됐습니다, 최근에. 그다음에 집에 가지 말자. 이런 것 보세요. 

위에는 명령문, 밑에는 청유문. 전부 긴 부정문 형태를 취하는 것이지 명령문이나 청유문을 짧은 부정문 형태로 쓰냐는 말이에요. 해보세요, 안되지. 그렇지요? 집에 안 가자, 집에 안 가라. 이렇게는 안 쓴다는 것이지요. 

그렇지요? 그다음에 서술어가 체언+이다일 때의 부정은 ~가 아니다, ~이 아니다의 형태로 변화되는 것이다. 나는 학생이다. 나는 학생이 아니다. 물론 알겠지만 문장 성분 공부하기, 

나는 학생이 아니다할 때 학생이라는 것은 보어가 되는 것입니다. 됐지요? 그다음 모르다, 없다를 사용하는 문장을, 모르다, 없다. 서술어가 모르다거나 없다면 그것은 이런 표현을 사용한 것은 아니지만, 

부정 표현을 사용한 것은 아니지만 어휘 자체가 부정의 의미를 담고 있는 것들이지요? 그런 것을 어휘적 부정 표현이라고 보는 관점도 있다, 기본적으로는 이것을 부정 표현이라고 하지만. 그다음 갑니다. 

부정문하고만 결합하는 부사어들도 있지요. 예를 들면 결코, 절대로, 조금도, 통, 도무지, 도저히, 비단 이런 말들은요. 이런 부사어들은 주로 문장 안에 이런 것을 넣어서 문장을 만들어보세요. 

부정 표현이 뒤에 따라올 수밖에 없지요. 그렇지요? 이런 것들도 문제로 종종 출제가 된단 말이에요. 그다음 부정 표현의 중의적 가능성 한번 봅니다. 부정의 범위가 어디냐에 따라서 여러 가지로 해석될 수가 있어요. 

예를 들어 봅니다. 희경이가 공책을 버리지 않았다는 문장은 희경이가 아닌 다른 사람이 공책을 버린 거야. 그럴 수도 있지요. 희경이가 공책을 버린 것이 아닌 것이지. 희경이가 공책을 버리지 않았다. 

이러면 여기가 부정되는 것이고요. 희경이가 공책을 버리지 않았다. 이러면 책을 버렸던지 다른 것을 버린 것이지요. 그다음에 희경이 공책을 버리지 않았다. 이럴 수도 있어요. 

어딘지가 달라, 부정의 범위가 어디냐에 따라서 의미가 다양할 수 있다는 것이에요. 그런데 그것을 해소하기 위해서는 지금 이야기했다시피 의미가 어느 하나로 고정되게 하려면 

제가 일부러 지금 강세를 어디에다가 특별히 뒀습니다. 예를 들어 희경이가 공책을 버리지 않았다고 강세를 여기에 둬버리면 이런 의미로 해석되지 않고 이것으로 해석되는 것이지요. 됐어요? 

또 문맥이 있으면 가능한 경우도 있고. 그다음 부정하고자 하는 단어에 보조사를 붙이면 거기에 있는 예처럼 말이에요. 경수가 그 책을 안 읽었다 할 때 경수가 그 책만 안 읽었다. 

이렇게 되면 안 읽은, 부정 표현이 미치는 범위가 경수에 해당되거나 읽다에 해당되지 않고 책에 한정되는 것으로 바뀔 수가 있다는 것이지요. 그다음에 영희는 그림을 그리지 못했다. 그리지도 못했다. 

이렇게 하면 못하는 부정 표현이 가리키는 범위가 그리다는 행위에 국한되는 것이고. 그다음 동네 사람이 다 오지 않았다. 다는 오지 않았다. 이렇게 되면 일부는 왔다는 의미가 살게 되는 중의성이 해소가 됩니다. 

그래서 밑에 외계인을 보면 해소하는 방법이 2가지다 하면서 이런저런 이야기를 해놨네요. 됐어요? 그러면 우리가 지금 오늘 배운 것을 간단하게 정리를 한번 해봅시다. 3가지 공부했습니다. 130쪽 봅니다. 

130쪽에 종결 표현 먼저 공부했지요. 그다음에 종결 표현은 문장을 끝맺는 방식이라서 그것에 따라서, 종결 어미를 어떻게 사용하느냐에 따라서 문장의 종류가 5가지가 있다고 그랬고요. 

평서문과 맨 끝에 있는 감탄문은 시험에 덜 나오는데 가운데 3개가 많이 나온다. 의문문은 종류가 3가지였다. 설명 의문문, 판정 의문문, 수사 의문문. 그다음에 명령문과 청유문. 

이것들은 주로 엮어서 공통점은 무엇이고 차이점은 무엇이라는 것 엮어서 같이 시험에 나온다는 이야기를 했던 것 기억하시지요? 이렇게 문장 종결 표현 끝나고 나면 높임 표현이라는 큰 덩어리가 하나 있으니 

높임 표현은 상대 높임이 있고 주체 높임이 있고 객체 높임이 있더라. 각각에 대해서는 131, 132쪽에서 깊이 있게 공부했습니다. 그다음에 마지막으로 부정 표현 공부했으니 

부정 표현은 일단 표 하나로 만약에 정리를 한다면 의지 부정과 능력 부정 또 짧은 부정과 긴 부정. 이렇게 해서 딱 그 표는 기억을 하시고 거기에 추가로 의지나 능력을 꼭 부정하는 것이 아니고 단순한 상태 부정도 있다든지. 

그렇지요? 부정문하고만 어울리는 부사어가 있다든지. 이런 것들은 따라오는 것이지요. 중의성을 해소할 수 있어야 된다든지. 그렇지요? 그런 것들 이해하시고 개념들과 연관되어 있는 문제들도 나중에 풀고 

그렇게 되면 실력이 단단해질 것입니다. 오늘 3가지 공부했고요. 다음 시간에 이어지는 것 무엇한다고? 시간 표현, 피동 표현, 사동 표현 공부할 것이니까 그것도 오늘 복습에 이어서 나머지 3가지도 미리 예습을 하고 

다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나지요. 안녕. 
