여러분, 반갑습니다. 원리 체화 세 번째 시간이지요? 세 번째 구조 패턴은 무엇일까요? 이미 뭐 예습해서 이제 알고 있을 것 같은 데 그것부터 확인을 하면서 11강을 시작해보도록 하겠습니다. 

세 번째 구조 패턴, 바로 무엇입니까? 네, 과정이지요. 이 과정은요, 정보의 성격을 말을 할 때 우리가 단계적으로 지시가 돼 있으면 과정이 지시가 돼 있다고도 이야기를 하고요. 

그다음에 이제 글의 구조와 관련해서도 이렇게 과정에 따라 이제 제시, 정보가 제시되어 있다고 말을 할 수가 있습니다. 그래서 이 과정에 따라 서술돼 있는 그 글의 구조, 이해를 하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

자, 구조 패턴 익히기인데요. 구조 패턴 익히기의 첫 번째 설명을 보면 구조 패턴 이 세 번째 것이 7법칙의 코드5와 관련이 있다는 이야기를 하고 있습니다. 코드5가 바로 무엇이에요? 과정이잖아요, 그렇지요? 

그래서 이제 우리가 이 구조 패턴을 익힐 때 여러분, 어렵게 생각할 필요는 없습니다. 앞서 코드5에서 공부한 것과 마찬가지로 단계를 잘 끊으면서 각 단계 간의 차이점을 나타내는 말들을 

특히 여러분이 잘 주목하면서 읽으려고 하면 됩니다. 그런 읽기를 했는지 체크하고 부족한 점이 있으면 보완하면 됩니다. 알겠지요? 자, 이것입니다. 우리 그 밑에 보면 구조 패턴 독해 방법이 있는데요, 

구조 패턴 독해 방법과 관련해서 여기 보면 과정에 따라 제시가 돼 있으면 이렇게 1단계, 2단계, 3단계가 이제 제시가 돼 있단 말이에요. 그렇다면 이 단계를 파악하고, 그렇지요? 

이 각 단계를 파악하고 그다음에 이 단계 간의 어떤 차이점을 파악하는 이런 독해를 하면 된다는 이야기잖아요. 그렇지요? 특히 그 앞의, 위의 설명을 보면요. 대상이나 개념에 대한 어떤 관점입장의 변화과정을 설명하거나, 

이론의 역사적 전개과정을 설명하거나. 자, 이런 것들 여러분이 다 이렇게 단계 간의 차이점을 파악하면서 읽으면 된다는 이야기입니다. 어렵지 않지요? 네, 좋습니다. 자, 그러면 이제 

이어서 바로 우리 예제를 가지고 연습을 해볼게요. 우리 교재 90쪽에서 이제 91쪽에 있는 그런 지문을 보면요, 이 지문은 역시 이제 통시적으로 쭉 이렇게 전개가 돼 있는 글인데. 

그래서 이제 과정을 나타내는 말들, 즉 그 단계를 나타내는 말들을 여러분이 특히 이제 또 주목을 했어야 돼요. 과정을 나타내는 표지라고 할 텐데 그 표지가 되는 말들을 딱딱 조금 짚으면서 이제 읽었어야 되는데 

일단 1문단을 보면 1문단에 기원전 5세기라는 말이 있어요. 그 단어부터 조금 여러분이 밑줄을 사실은 치긴 했어야 돼요. 이 헤로도토스가 역사라는 이런 제목 붙인 것이 기원전 5세기라는 것이지요? 

그 시기 표시를 하시고요. 그다음에 이제 여기 이 과정의 단계와 관련하여 이 말을 여러분이 주목을 해야 된다는 것입니다. 거기 지문을 보면 이런 말이 돼 있지요? 거기 어원상 역사라는 것은 본래 목격자의 증언을 뜻했어요, 

그렇지요? 그런데 이것이 이렇게 바뀝니다. 그러면 이것 이전 단계고 이후 단계잖아요. 그래서 이런 단계, 이 차이점. "아, 이렇게 의미가 달라졌구나." 주목하면 되는 것이지요. 

진실의 탐구, 혹은 탐구한 결과의 이야기라는 의미로 바뀌었다는 이야기입니다. 그래서 역사라는 것이 어떤 인과관계, 어떠한 직접 확인, 탐구해서 인과적 형식으로 서술하는 것. 

그렇게 이제 이 역사를 헤로도토스가 서술했다는 것입니다. 그렇지요? 그래서 2문단의 그 끝에 보면 직접 확인, 탐구하여 인과적 형식 서술이라는 말이 있는데 그 말을 또 이 말과 같이 연결해서, 

대조시켜서 이해했으면 더 잘 읽은 것이고요. 자, 2문단 보도록 하겠는데 2문단 시작할 때 헤로도토스 이전이라는 말이 무엇이에요? 그렇지요, 그것도 역시 단계를 나타내는 표지지요. 

그러면 헤로도토스 이전에는 어땠느냐, 라는 것인데 그와 관련하여 이런 말들을 주목했어야 합니다. 사실과 허구가 뒤섞인 신화와 전설, 혹은 종교를 통해 과거에 대한 지식이 전수됐다. 

예로 일리아스, 신화적 세계관에 입각한 이런 서사시가 있는데. 자, 이렇게 신화적. 그렇지요? 신화와 전설, 사실과 허구가 뒤섞여 있습니다. 혹은 종교를 통해서 이제 과거에 대한 지식이 전수가 된 것인데. 그렇지요? 

그런데 여기 보세요, 헤로도토스. 자, 거기 2문단의 네 번째 줄 있습니다. 헤로도토스예요. 그러면 헤로도토스 이전과 헤로도토스가 이 역사라는 것을 서술한 이 단계가 구별이 되잖아요. 

그래서 헤로도토스가 이렇게 역사를 서술한 이 단계에서는 과거에 일어난 사건. 이것은 여기, 여기에는, 여기에서 이야기하는 과거에 대한 지식과 이제 대응할 텐데 직접 확인, 탐구하여 인과적 형식으로 서술했다는 이야기예요. 

직접 확인, 탐구해서. 그러면 여기 지금 사실과 허구가 뒤섞였다는 것과 딱 차이를 보여주는 말이지요? 이런 말을 여러분이 읽으면서 주목을 해야 되는 것입니다. 그래서 거기에 선생님이 메모로 박스를 쳐놨습니다. 

신화적 세계관에 입각한 서사시, 그다음에 직접 확인, 탐구하여 인과적 형식으로 서술. 이런 말, 읽을 때 중요하게 여겼어야 된다는 이야기지요. 어떤 말을 읽을 때 중요하게 여겨야 되는지를 

여러분이 여러분 머릿속에 이제 담는 것이 중요합니다. 여기에 있는 이 내용 자체를 이해하는 것도 필요하지만 그보다 어떤 정보를 내가 주목하면서, 어떤 말들을 주목하면서 읽어야 되는지를 익히는 것이 더 중요하지요. 

자, 다음. 3문단, 4문단, 이제 5문단을 볼 것인데 일단 단계를 나타내는 표지로 3문단 시작할 때 역사가 등장한 이후라는 말을 여러분이 주목을 했어야 됩니다. 그렇지요? 그래서 역사가 등장한 이후, 

그 이후에 이제 어떻게 됐느냐. 자, 그러면 지금 현재까지의 단계가 지금 3단계가 있다고 볼 수 있어요. 헤로도토스 이전, 그다음에 헤로도토스. 그다음에 헤로도토스 이후, 그 역사가 등장한 이후. 그렇지요? 

즉, 여기까지. 그러니까 역사 서술의 효용성이 과거를 통해 미래를 예측하게 하여, 그래서 이제 과거를 통해 미래를 예측하게 하여 이렇게 후세인에게 교훈을 주는 데 있다고 인식을 했고요. 그렇지요? 

그리고 이제 순환 사관이 바탕을 하고 있다고 하고 있고. 그래서 이때는 과거에 대한 서술이 정확하고 객관적이어야 했다는 이야기입니다. 객관적이었다는 이야기인데, 그런데 이러한 역사소설 태도가 

계속해서 이어져 있는 것은 아니에요. 이러한 서술 태도가 계속 이어진 것이 아니라. 자, 다음입니다. 이 4문단을 보면 또 단계를 나타내는 표지로 무엇이 나오냐면 헬레니즘과 로마시대라는 말이 나와요. 

그래서 이것을 단계를 나타내는 표지로 여러분이 주목했어야 돼요. 그래서 그것을 선생님이 4문단 두 번째 줄에 네모박스로 표시해놨어요, 보이지요? 그리고 이와 관련해서 이제 이 시대의 특징이 무엇이냐, 

수사학적인 표현으로 독자의 마음을 움직이는 것을 목표로 했단 말이에요. 그러니까 그냥 정확하고 딱 객관적으로, 그렇게만 쓰인 것이 아니라 어떤 수식을 많이 조금 이렇게 멋있게 달고 아주 이야기를 감동적으로 써서 

독자의 마음을 움직이게끔 하는 것을 중요하게 여겼단 이야기입니다. 그렇다면 이러한 서술 태도가, 어? 바뀐 것이에요. 그렇지요? 이 차이점, 이 차이점을 나타내는 말, 이런 말 중요하게 여겨야 되는 것이에요. 

그리고 중세시대라는 또 단계를 나타내는 표지가 있어, 거기 4문단의 세 번째 줄에. 그렇다면 이 중세시대를 나타내는 이 중세시대라는 말을 또 역시 중요하게 여기고 짚고 그런 다음에 이제 이 중세시대의 특징을 나타내는 말. 

일단 이 중세시대는 수사학적인 경향이 지속되었는데 이 과거의 중요한 사건을 가감 없이. 중요한 사건을 가감 없이, 라는 말은 앞에 있는 어떤 말과 대응할까요? 사실이 정확하고 객관적이어야 했다는 

3문단에 있는 말 있지요? 그것과 대응하면 좋은데, 그렇게 보는 역사가들도 있었다는 이야기입니다. 무언가 달라지지요? 변화가 있습니다. 그렇지요, 변화가 있어요. 변화가 있는데 그 변화와 관련해서 

15세기 이후라는 또 단계를 나타내는 표지가 있는데 마지막 문단에 있습니다. 그래서 마지막 문단에 15세기 이후라는 말을 보고. 자, 달라진 점이 있습니다. 전 단계와의 차이점. 

수사학적인 역사 서술이 퇴출됐다는 말, 중요하게 여겼어야 된다는 이야기입니다. 그러면서 이렇게 과거를 정확히 탐구하려는 의식과 과거 사실에 대한 객관적 서술 태도가 역사의 척도로 다시금 중시됐다는 것입니다. 

그래서 헤로도토스 그 이후에 강조됐던 것이 15세기 이후에 다시 강조된 것이지요, 중간에 약해졌다가. 그렇지요? 헬레니즘, 로마시대, 이런 때 약해졌다가. 지금 그러면 이 변화, 이 과정 단계가 쭉 파악이 된 것이지요? 

이렇게 단계를 나타내는 표지를 짚으면서 어떻게 변화되고 있는지, 어떻게 달라졌는지, 그 단계 간의 차이점을 나타내는 말들을 특히 잘 주목하면서 읽어야 되겠습니다. 자, 그렇다면 우리 이 문제는 

이제 읽으면서 여러분이 풀었어야 되는데 그러한 단계 간의 차이점을 나타내는 말을 주목했다고 한다면 1번 선택지 보세요. 이것은 뭐 보자마자 그냥 바로 나오는 것이에요. 

오늘날에 이르기까지 역사는 수사학의 범위 안에서 점차 발전되어 왔다. 수사학의 범위 안에서만 발전됐습니까? 아니잖아요. 지금 중세시대, 일단 중세시대 전부터. 헤로도토스 이후, 헤로도토스 이후에 어땠습니까? 

과거에 대한 서술이 정확하고 객관적이어야 했다고 했습니다. 그렇지요? 그리고 이제 헬레니즘의, 로마시대의 수사학적이었던 것이고 중세시대에도 이제 수사학적인 것이 어느 정도 지속이 된 것이고. 

15세기 이후에는 수사학적 역사 서술이 퇴출됐잖아요, 그러니까 이렇게 수사학의 범위 안에서만 점차 발전되었다고 하면 안 되는 것이지요? 적절하지 않습니다. 금방 답 고르잖아요. 그래서 1번 답이고. 

헤로도토스는 역사에서 페르시아 전쟁의 원인과 결과를 서술했다고 돼 있는데, 이런 선택지가 여러분이 연습하기에 좋은 선택입니다. 이런 선택지에 대해서 얼렁뚱땅 "~인 것 같아."로 판단하고 넘어가면 안 돼요. 

하나하나 정확하게 딱딱 판단하는 연습을 자꾸자꾸 해야 되는데, 일단 헤로도토스가 페르시아 전쟁에 대해서 쓴 책의 역사라는 것은 1문단에서 이것 확인이 돼요. 그렇지요? 

그다음에 2문단의 끝부분에 보면 헤로도토스가 직접 확인, 탐구하여 인과적 형식으로 서술했다고 합니다. 어느 책에서? 이 책에서. 그렇지요? 그렇다면 그 정보 여기에 연결해서. 

그렇다면 페르시아 전쟁에 대해서 원인과 결과를 서술했겠구나, 라는 것을 맞다고 판단할 수도 있지요? 자, 이렇게 문단 간의 정보와 종합해서 판단하는 선택지. 이런 선택지에 대한 판단을 자꾸자꾸 많이 해 버릇해야 돼요. 

그래서 이런 경험이 많을수록, 이런 문단 간의 정보를 연결해서 정확하게 판단하는 그런 경험이 많을수록 여러분의 실력이 쌓이는 것이고요. 수능에서 이렇게 나왔을 때 여러분은 "~인 것 같다."로, 

느낌으로 푸는 것이 아니라 정확하게 판단을 해서, 정확하게 짚어서 딱딱 대응시켜서 판단해서 절대로 실수하지 않게 되는 것입니다. 알지요? 좋습니다, 잘 알 것이에요. 역사의 어원이 되는 이 말, 

처음에는 증인 지칭하는 말인데 나중에 바뀌었지요? 그 단계 변화하는 것을 짚었으면 어렵지 않게 판단하는 것이고. 사람들이 역사를 삶의 학교라고 인식한 것도 교훈을 얻고자 기대했기 때문이다, 

이것도 역시 그 단계 간의 차이점을 나타내는 말과 관련이 있지요? 그다음에 역사의 등장 이후 사람들은 역사 서술의 효용성을 과거를 통해 미래를 예측하는 데에서 찾았다는 것도 

역시 그 단계 간의 차이점을 나타내는 말이었지요? 이렇게 단계 간의 차이점을 나타내는 말들이 선택지에 나온다는 것을 여러분이 알면 되겠습니다. 좋아요. 자, 이어서 우리 교재 92쪽에 붙어있는 

구조 패턴 독해 방법 적용하기 하도록 하겠습니다. 



네, 구조 패턴 세 번째 과정과 관련해서요. 2017학년도 수능에 출제되었던 지문과 문제를 가지고요, 독해 방법 배운 것을 적용하는 그러한 시간을 갖도록 하겠습니다. 당연히 예습해왔겠지요? 

자, 예습해온 상태에서 우리 예측하기를 여러분이 잘했는지부터 점검할게요. 1번입니다. 윗글을 읽고 알 수 있는 내용으로 가장 적절한 것은, 이라고 돼 있네요. 자, 이런 문제는 어떻게 풀어야 하겠습니까? 

이런 문제는 읽으면서 풀어야 하겠지요? 그렇다면 1번, 읽으면서 푼 다음. 그다음에 선택지 앞부분을 훑어 내립니다. 섬유소, 반추 동물, 반추위 미생물, 이런 말이 보여요. 어? 우리가 이것 뭐 일상에서 자주 쓰는 말입니까? 

아니잖아요. 섬유소 정도는 여러분이 자주 접해봤을 수 있지만 어쨌든 이것 용어잖아요? 이런 말들 다 표시하세요. 섬유소, 그다음에 반추 동물, 그다음에 반추위 미생물. 그렇지요? 반추위 미생물. 반추 동물, 

그다음에 피브로박터 숙시노젠, 이런 말들 다 낯선 말이니까 이런 것 다 표시했어야 되는 것이에요. 알겠습니까? 그리고 2번, 윗글로 볼 때 'a'~'c'에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 돼 있는데. 

'a', 'b', 'c', 각각 대상입니다. 그렇다면 'a', 'b', 'c'. 자, 각각 대상인데 선택지의 이런 서술형식까지 빠르게 앞부분 훑어 내리면서 확인합니다. 'a'와 'b'는 모두, 모두. 그다음에 3번, 있고. 

그다음에 4번도 모두, 이렇게 돼 있습니다. 그렇다면 이것 간의 공통점이나 차이점이 출제요소라는 것, 선택지 앞부분의 그 형식 보고서 판단했어야 됩니다. 이것에 대해서 우리가 이렇게 선택지의 서술형식까지 확인하는 것, 

8강에서 공부했었습니다. 그렇지요? 기억나지요? 그다음에 3번을 보면 윗글을 바탕으로 'ㄱ'이 가능한 이유를 진술한다고 할 때, 라고 돼 있는데 이 'ㄱ'이 가능한 이유. 이것의 이유를 글을 읽을 때 

여러분이 미리 다 이해를 해놨어야 돼요, 거의 정답을 찾아놔야 돼요. 그런데 이제 이 문제는 조금 난이도가 있는 것이 뭐냐 하면 이 'ㄱ'이 가능한 이유를 특정 어떤 한 부분만 보고서 판단할 수 있는 것이 아니었어요, 

그래서 이 3번 문제를 학생들이 정말 많이 틀렸어요. 그래서 이 문제가 2017학년도 수능의 정답률이 가장 낮은 문제였는데. 자, 이 이유를 글을 읽으면서 여러분은 거의 파악을 했어야 되는데 어떻게 파악했어야 되냐면 

과정을 정확하게 이해를 했어야 됩니다. 그래서 이 과정을 종합적으로 이해를 해야 했기 때문에 어려운 문제예요. 그러니까 즉, 고려해야 되는 정보의 양이 특정 부분만이 아니라 

이것이 전체적으로 많은 부분을 고려해서 이유를 판단해야 하니까. 그것도 세밀하게 또 정확하게 짚어서 판단해야 되니까 잘 못 푸는 것입니다. 알겠어요? 그래서 이것 과정을 잘 파악하면서 이 이유를 

글을 읽으면서 미리 파악을 했는지를 체크합시다. 그래서 그것을 어떻게 알 수 있는지를 강의를 통해서 한번 배우고요, 복습할 때 스스로 해봐야 되겠습니다. 그리고요, 반추 동물이라는 말 

다시 보기 첫 번째 시작할 때 있습니다. 그러니까 결국은 이 반추 동물이라는 것, 이 글에서 중요하다는 것이고. 그다음에 선택지 앞부분도 쭉 훑어 내리면 반추 동물이라는 말과 

반추위 미생물이라는 말이 많이 반복되고 있습니다. 그렇지요? 그렇다면 반추위 미생물 특히 잘 주목하면서 이해를 해야 되는 것이지요, 파악을 해야 됩니다. 4번, 반추위 미생물에서 배출되는 

숙신산과 젖산이라고 돼 있습니다. 그렇다면 반추위 미생물, 여기서 배출되는 숙신산과 그다음에 이 젖산까지 다 역시 또 중요하다고 표시를 해놓고. 알겠지요? 그리고 그 문장형식, 

선택지에 서술돼 있는 형식도 보면 3, 4, 5 같은 경우에 보면 숙신산산과 젖산 두 개를 묶었어요. 그러면 출제요소 무엇이에요? 이 둘의 공통점. 공통점이 있다는 이야기잖아요, 그렇지요? 

그래서 서로 연결되는 정보들은 같이 묶어서 잘 이해해야 된다. 여기까지, 이런 생각까지 10초 이내로 빠르게 했어야 됩니다. 그리고 이제 지문을 읽었어야 돼요. 알겠지요? 

이렇게 예측하기를 여러분이 잘했는지를 조금 꼼꼼하게 조금 점검을 하면 좋겠습니다. 그래서 예측하기를 점점 잘해야 돼요. 그래서 그에 따라 그것과 관련된 정보들을 능동적으로 잘 짚으면서 읽어야 되고요. 

알겠지요? 자, 봅시다. 지문. 탄수화물은 사람을 비롯한 동물이 생존하는 데 필수적인 에너지원이다. 그렇지요, 탄수화물을 잘 먹어야 됩니다. 그래서, 또 우리가 뇌를 많이 쓰잖아요? 

그러면 이 뇌를 또 우리가, 많이 이 뇌가 활동하기 위해서는 또 탄수화물도 필요해요. 탄수화물은 섬유소와 비섬유소로 구분된다고 돼 있습니다, 섬유소와 비섬유소 나오고요. 

사람은 체내에서 합성한 효소를 이용하여 곡류의 녹말과 같은 비섬유소. 자, 여기 비섬유소가 있는데 이것은 녹말이네요? 포도당으로 이제 분해를 해요, 분해를 합니다. 사람. 그다음에 소장에서 이제 흡수해서 

에너지원으로 이제 이용을 합니다. 그렇지요? 그런데 반면, 반면입니다. 사람은 풀이나 채소의 주성분인 셀룰로스, 셀룰로스와 같은 섬유소를. 여기 중요하지요? 포도당으로 분해하는 효소를 합성하지 못하므로. 

자, 여기 포도당으로 분해하고와. 여기 효소를 이용하여 포도당으로 분해하고와 그다음에 효소를 합성하지 못해서 결국 포도당으로 분해를 못 하는 것입니다. 그렇지요? 그래서 여기는 소장에서 이제 흡수해서 이용을 하는데, 

소장에서 이용하지 못하는 것이지요. 이렇게 대비가 되지요? 그래서 여기 대비되는 내용 잘 짚었는지 이것 체크하고요. 그다음에 소, 양, 사슴과 같은 반추 동물도 섬유소를 분해하는 효소를 

합성하지 못하는 것은 마찬가지이지만, 이라고 돼 있습니다. 비섬유와 섬유소를 모두 에너지원으로 이용하면서 살아간다고 하고 있습니다. 자, 이것의 이유를 짚어야 되는데 반추 동물이 어떻게 비섬유소와 섬유소를 

모두 에너지원으로 이용하고 있는지 그 과정. 어떤 그 원리방법을 이해를 해야 된다는 이야기입니다. 그것이 이제 문제인 것이지요? 그래서 이제 3번 문제였던 것이지요? 자, 1문단 가지고 판단할 수 있는 선택지. 

1번의 1번. 섬유소는 사람의 소장에서 포도당의 공급원으로 사용된다고 돼 있는데 대비되는 짝, 섬유소는 소장에서 이용하지 못합니다. 그러니까 적절하지 않지요? 2번, 반추 동물의 세포에서 합성한 효소는 

셀룰로스를 분해한다고 돼 있는데 반추동물도 이 효소를 합성하지 못합니다. 그렇지요? 마찬가지예요. 그래서 이것 짚었으면 2번도 적절하지 않아요, 그렇지요? 그래서 1, 2번 판단됐고요. 

3, 4, 5번은 아직 판단 안 되지요. 2문단, 위가 넷으로 나누어진 반추 동물의 첫째 위인 반추위에는 여러 종류의 미생물이 서식하고 있다고 하고 있습니다. 반추위 미생물이 또 그래서 중요한 출제요소라는 것은 

예측하기 위해서 이미 파악한 것 아닙니까? 반추 동물의 반추위에는 산소가 없는데, 라고 돼 있어요. 이 반추위의 환경, 특징. 산소가 없다. 이런 특징 나타내는 말 주목해야 되지요, 코드3. 

자, 놓치지 않았는지 체크. 그다음에 반추위 미생물들은 생리적인 특성을 갖고 있는데 그중 피브로박터 숙시노젠. 자, 이것 'a'입니다. 'a'의 'F'. 이것은 섬유소를 분해합니다. 섬유소를 분해하지요. 

그다음에 여러분, 그 밑의 글에서 3문단 읽고 4문단 읽을 때요. 이 3문단 읽을 때 첫 번째 줄에서 비섬유소인 녹물을 분해한다는 말 중요하게 여겼어야 돼요, 여기에 있는 섬유소를 분해한다. 

그래서 이것 문단 간의 대비되는 짝으로 짚었어야 됩니다. 지난 시간에 많이 공부한 것인데 섬유소 분해하는 것과 비섬유소 분해하는 것, 문단 간의 대비되는 짝. 그런 말 놓치면 안 된다고 했습니다. 

그것 잘 짚었는지 체크. 네, 좋아요. 그다음에 식물체에서 셀룰로스는 그것을 둘러싼 다른 물질과 복잡하게 얽혀 있단 말이에요. 그래서 이 'F'는 자신이 가진 이 효소 복합체가 있는데 이것으로 이 구조를 끊어요, 끊어. 

그다음에 셀룰로스를 노출시켜요. 노출시키고, 그리고 포도당으로 무엇을 합니까? 분해하는 것입니다. 그러면 이렇게 간단하게 단계를 조금 끊으면서 읽었어야 돼요. 그렇다면 'F'는 섬유소를 포도당으로 분해합니다. 그렇지요? 

그래서 이 F와 관련해서 여러분이 기본적으로 이 정보를 중요하게 여겼어야 돼요. 이것을 이 포도당으로 이렇게 분해한다. 응? 이것을 짚었어야 되고요. 그다음에 'F'는 이 포도당을 자신의 세포 내에서 대사 과정을 거쳐 

에너지원으로 이용한다. 'F', 계속 이제 이 'F'의 특징에 대해서 여러분이 이해를 하면 되는데. 자, 이것. 이 포도당을 대사 과정을 거쳐서 에너지원으로 이용한다. 그러면 이 포도당을 에너지원으로 이용을 해요, 

대사 과정 거쳐서. 그렇지요? 대사 과정 거쳐서 이렇게 이용한다는 것을 주목하고. 그래서 이제 생장한다는 이야기잖아요. 그다음에 이제 이러한 대사 과정에서 아세트산, 숙신산 등이 대사산물로 발생한대요. 

그러면 이제 여기 이 대사 과정에서, 여기에서 이 아세트산, 그다음에 이제 숙신산, 이것이 이제 나온다는 것인데. 그래서 이 대사 과정에서 아세트산, 숙신산 등이 대사산물로 발생한다는 것이에요. 

그러면 지금 우리 과정 이해하고 있다는 것 이해돼요? 단계 파악하고 있다는 것 이해됩니까? 그렇지요? 지금 섬유소를 포도당으로 분해한다, 그렇지요? 그다음에 이 포도당을 에너지원으로 이용한다, 그렇지요? 

그다음에 그 과정에서 이 대사산물이 나온다. 단계가 있습니다, 이 단계를 파악하는 읽기를 했어야 돼요. 그래서 배출한다는 것이고. 반추위에서 미생물들이 생성한 아세트산은, 하면서 

이제 이 아세트산에 대한 이야기가 나오는데. 이 아세트산은 반추 동물의 세포로 직접 흡수가 되지요? 직접 흡수가 돼서 에너지를 이제 생성을 하고, 에너지를 생성하는 데 주로 이용이 되고 

그다음에 체지방을 합성하는 데도 이제 쓰인다는 것인데. 아세트산의 어떤 역할과 관련된 정보가 나와 있네요? 역할에 관한 정보 주목해야 된다는 것 우리 또 역시 7법칙에서 코드로 배웠지요? 

그래서 그와 관련해서 이 부분에 있는 이 정보들 역시, 지금 선생님이 밑줄 친 말들을 여러분이 주목한 읽기를 했는지 체크해야 되겠습니다. 자, 선생님과 밑줄 치는 것이 거의 똑같고 그러면 

여러분이 일단 찾기는 정말 잘하는 것이에요. 찾기가 일단 되고 있는 것이에요. 그리고 이제 거기에 덧붙여야 되는 것이 뭐냐 하면 그렇게 이제 찾은 것을 이해하는 사고만, 사고능력만 이제 길러 나가면 되는 것이에요. 

그러면 정말, 선생님보다 정말 더 잘하는 그런 독해능력을 갖게 되는 것입니다. 좋습니다. 그다음에 한편 반추위에서 숙신산은 프로피온산을 대사산물로 생성하는 다른 미생물의 에너지원으로 빠르게 소진된다고 돼 있어요. 

그러면 여기서 이것 주목했어요? 아세트산과 숙신산이 대비되는 짝이라는 것? 그렇지요? 이것 숙신산. 자, 여기 이 부분 읽고서 다시 앞으로 가서 "어? 아세트산과 이것 대비가 되네?" 

아세트산은 반추 동물에 직접 흡수가 됐었습니다. 그렇지요? 그런데 이것은 지금 이 프로피온산이라는 것을 대사산물로 생성하는 다른 미생물의 에너지원으로 쓰지요? 아세트산은 반추 동물의 에너지원으로 사용됐는데 

이 과정에서 생성된 이 프로피온산, 이 프로피온산의 역할과 관련해서 이것은 또 무엇이냐. 간에서 포도당을 합성하는 대사 과정에서 주요 재료로 이용된다는 것이지요. 그래서 이 프로피온산의 

또 역할과 관련해서 이 말 주목했어야 되고. 이 글은 정보가 상당히 많아요, 그래서 이러한 정보가 많은 과학 지문을 여러분이 이렇게 딱딱 핵심적인 말을 짚으면서 읽는 연습을 많이 해야 됩니다. 

이런 지문이 이런 수능국어의 또 이제 변별력을 위해서 이제 출제가 되거든요. 좋습니다. 그러면 이 아세트산, 숙신산과 관련된 그 단계. 그다음에 그것들의 역할을 나타낸 말까지 우리가 주목해줬어요. 

좋아요, 그러면 2문단 읽었고요. 2문단과 관련하여 1번의 3번 선택지 어떻습니까? 판단되지요? 반추위 미생물은 산소가 없는 환경에서 생장을 멈추고 사멸한, 아니에요. 반추위의 특징, 산소가 없다. 

그러한 환경에 미생물이 있다고 했습니다. 특징 나타내는 말, 코드3. 출제요소 됩니다. 좋아요. 3번 적절하지 않고. 그다음에 5번 판단됩니다. 피브로박터 숙시노젠, 'F'잖아요. 

지금 우리 이 문단에서 'F'에 관한 설명 쭉 읽었잖아요. 이 'F'는 자신의 세포 내에서 포도당을 에너지원으로 이용하여 생장한다고 했는데. 네, 이 포도당을 에너지원으로 이용하지요? 그래서 생장하지요? 

그러면서 대사산물로 아세트산, 숙신산을 내놓습니다. 파악한 정보지요? 그러니까 5번 역시 또 이 과정 단계를 잘 이해했다고 한다면 금방 어렵지 않게 적절하다고 판단했을 것입니다. 

정답 5번. 3문단 보지요. 반추위에는 비섬유소인 녹말을 분해하는. 여기 이 비섬유소에는 녹말을 분해한다는 말, 앞에 섬유소 분해한다는 말과 대비되는 짝으로 짚었어야 돼요. 

우리 앞에 배운 것이 뒤에 계속 적용이 되는 것이에요. 코드1부터 7 공부할 때도 마찬가지였지요? 앞쪽에서 배운 코드가 뒤에 있는 코드를 배울 때도 계속해서 이렇게 적용이 되면서 

그 코드1부터 7까지에 있는 것들이 여러분이 이렇게 누적되면서 종합적으로 이제 그런 것들을 사용을 하는 연습을 지금까지 했어요. 그렇지요? 그런 훈련을 계속해서 나가면 돼요. 

여기 이제 스트롭, 다시 읽을게요. 다시 읽겠습니다. 스트렙토코쿠스 보비스. 아, 좋아요. 잘 읽었어요. 이것, 이것을 보면 이것에 대한 이제 우리가 이해를 해줘야 되겠는데 

이것은 자기도 이제 단계가 있습니다. 그래서 비섬유소인 녹말, 포도당으로 분해합니다. 그렇지요? 그래서 이것도 마찬가지예요. 그래서 여기 이 'S'에 대해서 이제 여러분이 이해를 해야 되는데. 

이 녹말, 이것 비섬유소지요? 비섬유소. 비섬유소, 이것이 녹말. 그렇지요? 이것을 포도당으로 분해한다, 분해한다. 이것 주목하고. 그다음에 이 포도당을 역시 에너지원으로 이용하지요, 대사 과정을 통해서? 

그러니까 이 포도당 역시 에너지원으로 이용한다. 그대로 이해, 이해하면 돼요. 그렇지요? 그리고 이제 여기서 대사 과정이 나오니까 역시 이 대사 과정이 나옵니다. 그리고 이제 이 대사 과정에서 나오는 것이 있지요? 

나오는 것이 무엇입니까? 그것을 이제 찾으면 되는데, 이 나오는 것이 산성도에 따라 다르대요. 그래서 여기 이 산성도에 따라 어떻게 다른지, 그것을 파악했어야 되는데. 이 지문은 정보의 양이 많다고 했지요? 

지난 시간에 배운 것 기억 다 해요? 정보량이 많은 지문에는 반드시 무엇이 있다? 무엇이 있다? 대비되는 짝, 잘 대답했지요? 잘했습니다. 정보량이 많은 지문에는 항상 대비되는 짝이 있기 때문에 

그것을 여러분이 잘 찾아내야 됩니다. 그러면 이제 보세요. 일단 여기에 수소 이온 농도지수가, 이 pH가 7.0 정도로 중성이래요. 그러면 중성이라는 것이, 일단 이 pH가 7.0 정도라는 것을 이제 짚었어야 되는데 

이것은 무엇을 파악한 것이냐면 중성의 개념 파악한 것입니다. 중성의 개념과 관련해서 pH가 7.0, 이것 일단 주목해줬어야 하고. 생장 속도가 이제 느린 경우예요, 그래서 여기 중성이면서 이 느린 경우. 

중성이면서 생장 속도가 느린 경우가 있는데 이렇게 느린 경우에는 어떻게 나오, 무엇이 나오냐면 아세트산, 에탄올이 나와요. 아세트산, 에탄올. 그다음에 산성도가 높아져서, 여기 보세요. pH가 6.0이에요. 

자, 이것은 이제 산성도가 높아진 것인데, 높아지면 수치가 낮아져요. 그 차이 착각하면 안 돼요. 그리고 녹말의 양이 충분해서 생장 속도가 무엇한 경우예요? 빠른 경우예요. 그러면 여기는 pH가 6.0이야. 

pH가 7.0, 6.0. 자, 이 대비. 이것 이렇게 짚었어야 하고. 생장 속도가 빠를 때야, 느린 경우와 대비되지요? 그렇지요? 이때는 무엇이 나옵니까? 젖산이 나오는 것이지요. 그래서 여기 젖산에 참 여기 박스가 빠졌어요, 지문에. 

박스를 쳐줍시다. 젖산이 대사산물로 이제 나오는 것이지요, 그러면 젖산이 나온다는 것. 그리고 이것도 역시 이렇게 대비되는 짝이 되는 것이지요. 그렇지요? 그래서 아세트산, 에탄올, 젖산. 

그래서 여기 이 아세트산과 에탄올, 그다음에 젖산 나오는 것. 이 두 개가 또 역시 대비가 됐습니다. 그렇지요? 그래서 이러한 정보까지 이렇게 파악을 해야 했고요. 그다음에 반추위에서 젖산은 

반추 동물의 세포로 직접 흡수되어, 젖산의 이제 어떤 역할 관련된 정보가 또 나오네요? 이미 아세트산의 역할에 대해서는 앞 문단에 설명했으니까 이제 젖산에 대한 설명을 하면 되는 것이잖아요. 

이 젖산은 반추 동물. 자, 직접 흡수됩니다. 직접 흡수돼서 에너지를 생성하는 데 이용되고요. 그다음에 아세트산 또는 프로피온산을 대사산물로 배출하는 다른 미생물의 에너지원으로도 이용이 되네요. 

그렇지요? 그렇다면 이 두 가지 측면, 이것 다 짚어야 되겠네요. 두 가지가 다 있는 것이 젖산이다. 반추 동물의 직접 흡수, 그다음에 다른 미생물의 에너지원. 그래서 반추 동물의 에너지원도 되고 

다른 미생물의 에너지원도 된, 이 두 가지 측면을 다 이해하는 읽기. 잘했지요? 네, 좋습니다. 자, 3문단과 관련해서요. 우리 마저 판단할 것, 1번의 4번 선택지 하나 남았는데 1번의 4번 선택지는 

아직 급성 반추위 산성증이라는 말 못 봤지요? 그러니까 판단 보류. 다음 보겠습니다. 다음 4문단. 그런데 'S'의 과도한 생장이 반추 동물에게 악영향을 끼치는 경우가 있다고 돼 있는데 과도한 생장? 

그러면 'S'가 많아진다는 이야기인데 생장이 느린 것과 관련이 있을까요, 생장이 빠른 것과 관련이 있을까요? 바로 생장이 빠른 것과 관련이 있겠지요. 그러면 생장이 빠를 때 그 과도한 생장, 

그때 무엇 나온다고 했지요? 빠를 때? 느린 것과 빠른 것의 대사산물이 달랐잖아요. 빠를 때 젖산이었지요? 그렇게 연결해서 빨리 이해하는 읽기를 했어야 됩니다, 그렇게 이해하는 읽기를 했는지 체크. 

그러면 보세요, 'S'의 개체 수가 급격히 늘고. 자, 보세요. 여기에 과도한 양의 비섬유소, 단계를 끊으면서 읽었어야 돼요. 그다음에 'S'가 늘지요, 'S'가 늘고. 그러면 'S'가 생장이 빠를 때 

무엇이 나온다고 계속? 빠르다, 젖산. 젖산 많이 나오지요? 그다음에 이 젖산은 산이니까 산, 산성이니까 산성도가 어떻게 되겠습니까? 높아지지요. 그러면 이제 이에 따라 산성의 환경에서 

왕성히 생장하며 항상 젖산을 대사산물, 항상 젖산을 대사산물로 배출하는 것이 이 락토바실러스 루미니스의 특징이니까 이 특징을 나타내는 말 코드3 주목해 주고. 그리고 이제 이것의 생장이 

증가를 하는 것입니다. 그래서 이렇게 산성도가 높아지면 이 'L'의 생장이 이제 증가해서, 이 'L'은 젖산을 배출하니까 이 'L'이 배출하는 젖산까지 있는 것이야. 그러니까 산성도가 계속 높아질 것 아닙니까, 

그렇지요? 그러면 이제 문제가 되는 것이지요. 그래서 일단 이 부분, 이렇게 단계를 끊으면서 이해를 해야 했고요. 그러면 이제 'F'를 비롯한 섬유소 분해 미생물들은 자신의 세포 내부의 pH를

중성으로 일정하게 유지하려는 특성이 있다고 돼 있습니다. 그러면 특징 나타내는 말 코드3. 그래서 'F'의 특징, 얘를 중성으로 일정하게 유지하려고 한다, 주목했어야 됩니다. 

중성 아까 pH 몇? 7.0. 중성의 개념과 관련해서 주목했어야 되는 말이에요, 그런 말 놓치지 맙시다. 그런 말을 놓쳤기 때문에 문제 풀 때 조금 속도가 느려지는 것이에요. 왜냐하면 관련 정보가 안 떠오르니까 

또 찾으려고 하고 그러다 보니까 늦춰지는 것이지요. 그런 것부터 이렇게 일일이 신경을 잘 쓰게 될 때 이제 속도가 빨라지는 것이에요. 여러분, 잘할 수 있어요. 그다음에 젖산 농도의 증가로 

자신의 세포 외부의 pH가 낮아지면, 이렇게 돼 있습니다. 지금 이제 젖산 농도가 계속 증가하지요? 그래서 이제 산성도 높아지지요? 그것은 이제 pH값이 낮아지는 것이라고 했습니다. 

그러면 이 세포 외부의 pH가 낮아진다는 것은 산성 농도가 높아지는 것인데. 자, 이렇게 낮아지면 어떻게 됩니까? 세포 내부의 항상성을 유지하기 위해서 에너지를 사용하므로 생장이 감소하는 것이에요. 

즉 생장에 에너지를 못 쓰고 항상성 유지에 이제 에너지를 쓰니까 생장이 감소하는 것이지요, 이렇게 감소를 하게 되는데. 자, 여기 세포 외부의 pH가 5.8 이하로 떨어지게 되면. 

pH가 5.8 이하로 떨어지게 되면 어떻게 되느냐, 에너지가 소진되어 생장을 멈추고 사멸. 7.0 정도로 유지를, 7.0 정도로 이제 유지하려는 특징이 있는데 이것이 이제 5.8 이하로 떨어지게 되면 사멸한다는 것이지요. 

'F', 그래서 'F'에 대해서 이렇게 정보를 이해하는 읽기를 했는지 체크하고요. 그다음에 이와 달리 이제 'S'와 'L'이라고 했습니다. 그렇다면 역시 'F'와 'S'와 'L'은 차이가 있는 것이에요, 차이가 있는 것입니다. 

그래서 그런 차이점을 또 역시 정확하게 파악을 했어야 되는 것인데, 산성에 견디는 정도가 이제 강하다는 것입니다. 그래서 이 'S'와 'L'과 관련해서, 뭐 이것을 'F'와 'S', 'L'을 대비되는 짝으로 표시했어야 됩니다. 

자, 여기 보세요. 5.5 정도까지 떨어지더라도 내부의 pH를 낮출 수 있어서 세포 내부의 pH를 유지하는 데 거의 에너지를 사용하지 않고 생장을 지속한다는 것입니다, 이때까지는. 

핵심적인 말을 이렇게 딱 짚으면서 읽었어야 됩니다. 그러나 'S'도, 라고 돼 있습니다. 그러면 이제 'S'의 특징이 나오는데 pH가 그 이하로 더 떨어지면, 5.5 이하로 더 떨어지게 되면 사멸한다는 이야기예요. 

5.5 이하로 더 떨어지게 되면. 그러면 이제 여기 보세요. 'L', 이 'L'을 비롯한 젖산 생성 미생물들이 있는 것이잖아요? 많은 부분을 차지하게 되잖아요? 이 산성이 견딜 수 있는 것들만. 

그래서 반추위의 pH가 5.0 이하가 되는 이렇게 산성도가 매우 높은 상태, 즉 이 급성 반추위 산성증이 발병한다는 이야기지요. 그러면 급성 반추위 산성증을 유발하는 것은 섬유소 섭취가 과도한 비섬유도 섭취지요? 

그것 우리 4문단 시작할 때 읽었습니다. 자, 그러면 4번도 적절하지 않다. 그래서 1번 문제의 정답은 5번으로 확정이 됩니다. 좋습니다. 그러면 우리 4문단까지 이제 봤고요, 2번 문제 보겠습니다. 

2번 문제를 보면 윗글로 볼 때 'a'~'c'에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이렇게 돼 있는데. 'a'와 'b'는 모두 급성 반추위 산성증에 걸린 반추 동물의 반추위에서는 생장하지 못하겠군, 이라고 돼 있는데 

급성 반추위 산성증에 걸린 반추 동물의 반추위면 이것은 산성도가 매우 높은 것이잖아요. 그렇지요? 그래서 이제 그 지문에 따르면 이 거의, 무엇입니까? 5.5 이하로 떨어진 것이잖아요. 

그 5.5 이하로 떨어졌을 때는 이 'F'가 'a'이고 이 'b'가 'S'인데 이 'a'와 'b'는 그런 환경에서는 생장하지 못하지요? 그러니까 이것 적절하지요? 그 환경에서 이제 성장할 수 있는 것은 무엇입니까? 'L'이지요. 

'a'와 'b'는 모두 반추위에서 반추 동물의 체지방을 합성하는 물질을 생성할 수 있겠군, 이렇게 돼 있는데. 그러면 이것과 지문에 있는 말로 빨리 치환해야지요. 이 체지방을 생성하는 것이 무엇입니까? 

아세트산이지요, 아세트산. 그러면 여기 아세트산 나옵니다, 그다음에 여기도 아세트산 나올 수 있습니다. 그렇지요? 그렇다면 생성할 수 있겠군요, 라는 공통점으로 맞습니다. 그렇지요? 그리고요. 

3번 보면 반추위의 pH가 6.0일 때, 라고 돼 있는데. 'a'는 'c'보다 자신의 세포 내의 산성도를 유지하는 데 더 많은 에너지를 쓰겠군, 이렇게 돼 있는데. 'a'가 사멸하는 것은 그 pH가 몇이라고 했지요, 우리? 

지문에서 보면 5.8. 그렇지요? 이 'a', 즉 이 'F'가 사멸하는 것은 5.8일 때 이제 사멸합니다. 그런데 이제 중성, 이 pH 7.0을 유지를 하려고 해요. 그런데 이것보다 떨어지면 어떻게 합니까? 

항상성을 유지하는 데 많은 에너지를 쓰겠지요. 하지만 'c'는 이런 6.0 정도일 때 그렇게 항상성 유지하는 데 에너지를 쓰지 않는다고 지문에 나와 있었습니다. 그런 차이점을 잘 파악했다고 한다면 

역시 이것도 여러분이 잘 적절하다고 빨리빨리 판단했겠지요? 이어서 4번 볼게요. 'b'와 'c'는 모두 반추위의 산성도에 따라 다양한 종류의 대사산물을 배출하겠군, 이라고 이야기하고 있는데 

이렇게 산성도에 따라 다양한 종류의 대사산물을 배출하는 것은 무엇입니까? 'b'잖아요, 'b'. 'S', 그렇지요? 'S'는 산성도에 따라 이렇게 달리 배출합니다. 그런데 'c'는 무엇입니까? 'L'인데 이 'L', 

이 반추위 미생물은 항상 젖산만 배출하잖아요. 그러니까 'b'와 'c'에 대해서 이렇게 "모두 산성도에 따라 다양한 종류의 대사산물을 배출하겠군."이라고 하면 됩니까, 안 됩니까? 안 되지요. 

그래서 이 4번을 답으로 골랐어야 되지요. 반추위에서 녹말의 양과 'b'의 생장이 증가할수록, 이렇게 돼 있는데 이 녹말은 비섬유소. 그렇지요? 이 비섬유소가 증가하고 그다음에 'b'가, 이 'S'가 생장을 하게 되면 

이것이 빠르게 증가합니다. 빠르게 증가하면 젖산 나오지요? 젖산 나옵니다. 그래서 이 젖산이 나오면 산성도가 높아지는 것이고 산성도가 이렇게 높아지면 결국 'a'는 나중에 어떻게 됩니까? 

결국 생장 감소하고 나중에는 사멸하게 되지요. 그다음에 'c'에는 계속해서 그래도 잘 살지요? 그러니까 적절합니다. 2번 문제 정답 4번이고요. 그다음에 3번 보겠습니다. 이 3번을 여러분이 조금 

이런 문제를 잘 풀어야 되는데, 우리 'ㄱ'이 가능한 이유 지문 읽으면서 관련 정보를 이미 사실은 이제 주목 다 했어요, 잘 주목했습니다. 그래서 그의 이유까지도 파악했어야 되는데 무엇입니까? 

결국은 이 반추위 미생물들이 이렇게 분해를 해줘요, 포도당으로. 이 분해를 해 주고, 그렇지요? 그리고 이 포도당이 직접 이렇게 에너지원으로 쓰이기도 하고요, 그리고 이제 다른 미생물의 에너지원으로 쓰이기도 하고요. 

그러면서 대사 과정에서 나온 이런 산물들이 있습니다. 그렇지요? 이 산물들이 또 역시 이용을 할 수 있게 해줘요. 그러한 이 과정, 이 단계를 잘 이해를 했다고 한다면 결국 이렇기 때문에 가능한 것이구나, 라고 

이제 종합적으로 파악을 했어야 됩니다. 그런 상태에서 이제 여기 보기를 보면 반추 동물이 섭취한 섬유소와 비섬유소는 반추위에서 어떻게 됩니까, 결국 반추위 미생물들에 의해서? 

일단 기본적으로 섬유소와 비섬유소는 먼저 무엇이 됩니까? 이것들은 반추위 미생물에 의해서, 무엇이에요? 반추위 미생물에 의해서 분해돼서 반추위 미생물의 에너지원이 되지요? 

이 대사 과정에서 에너지원이 됩니다. 그렇지요? 반추위 미생물들의 에너지원이 된단 말이에요. 그리고 이 에너지원이 되는 이 대사 과정에서 대사산물이 나와요. 그렇지요? 이 대사산물 중에는 

반추 동물이 이제 직접 흡수되는 것도 있고 다른 미생물의 에너지원이 되기도 하는데 그 다른 미생물의 또 에너지원이 되는 그 대사 과정에서 또 다른 또 대사산물이 나오고 그것이 또 역시 

이 반추 동물에 활용이 된단 말이에요. 에너지원으로 이용이 될 수 있다는 말이에요. 그렇다면 무엇이 되는 것입니까? 일단 여기 섬유소와 비섬유소는 반추위에서 반추위 미생물의 에너지원이 되지요. 그렇지요? 

그리고 이를 이용하여 생장하는 이 반추위 미생물. 그렇지요? 에너지원으로 삼았으니까 반추위 미생물이 생장하지요. 이 생장하는 반추위 미생물이 대사 과정에서, 이 포도당을 에너지원으로 이용하는 대사 과정에서 

대사산물이 나오게 되는데 이 대사산물이 반추 동물의 에너지원으로 이용되는 과정을 이 지문에서 이해한 것이잖아요. 그렇다면 이것이 바로 이 지문에 있는 그런 그 과정을 잘 설명한 것이니까 답이 1번인 것이지요. 

2번을 보면 "반추위 미생물의 에너지원이 되고."까지는 맞아요. 그런데 반추위 미생물이 대사 과정을 통해 생성한 포도당? 대사 과정을 통해서 이 포도당을 생성해요? 이것은 지문의 정보와 일치하지 않잖아요. 그렇지요? 

대사 과정을 통해서 포도당을 생성하는 것이 아니라 포도당은 그냥 분해하는 것이에요, 분해해서 포도당을 에너지원으로 이용하는 것이 대사 과정이에요. 그래서 이 대사 과정의 개념을 잘 이해했다고 한다면 

적절하지 않다고 금방 판단하지요. 그러면 반추위 미생물에 의해서 포도당이 합성돼요? 반추위 미생물이 이 섬유소나 비섬유소를 포도당으로 분해하지요, 그러니까 이것도 다 틀린 것이에요. 

이것 틀린 말이고, 다 지문의 내용과 일치하지 않아요. 그다음에 이제 여기 4번 보면 반추위 미생물에 의해 역시 또 포도당이 합성되는 것이 아니지요, 반추위 미생물이 대사 과정을 통해 생성한 대사산물은 맞지만. 

반추위 미생물에 의해 합성된. 이 합성된 것, 이것 틀렸지요? 그다음에 대사 과정을 통해 포도당 생성하는 것이 아니라고요. 그렇지요? 그래서 정답은 1번이 되는 것인데요. 이렇게 글의 정보를 종합적으로 고려해야 되는 

이런 문제도 여러분이 잘 사고해서 답을 고를 수 있어야 하겠습니다. 4번, 윗글로 볼 때 반추위 미생물에서 배출되는 숙신산과 젖산에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 돼 있는데, 

숙신산이 많이 배출될수록 반추 동물의 간에서 합성되는 포도당의 양도 늘어난다고 돼 있는데 이 숙신산의 역할과 관련해서 우리가 2문단의 끝부분에서 숙신산, 프로피온산을 대사산물로 생성하는 다른 미생물을 

에너지원으로 이제 소진된다고 했고요. 프로피온산이 간에서, 반추 동물의 간에서 포도당을 합성하는 대사 과정에서 이제 재료로 이용된다고 했으니까 당연히 이제 숙신산이 많이 배출될수록 

그러면 프로피온산이 많이 나오는 것이고. 그렇지요? 그렇다면 간에서 합성되는 포도당의 양도 늘어나겠지요. 이 과정에 따라 또 역시 과정을 잘 이해했으면 잘 판단할 수 있는 선택지였습니다. 

젖산은 반추 동물의 세포로 직접 흡수되어 반추 동물의 에너지원으로 이용될 수 있다고 돼 있는데, 그런데 젖산과 관련해서 거기 3문단의 끝부분에서 젖산은 반추 동물의 세포로 직접 흡수돼요. 그렇지요? 

반추 동물이 직접 흡수되기도 하고 다른 미생물의 에너지원이 되기도 한다는 것을 이미 이해했습니다. 적절하지요? 3번, 숙신산과 젖산은 반추위가 산성일 때보다 중성일 때 더 많이 배출된다고 돼 있는데 

이 중성일 때는 pH가 7.0이에요. 그렇지요? 그런데 이 중성일 때는, 결국은 이것 뭐냐 하면 이 'F'가 중성인 상태를 계속 유지하려고 하지요? 그러면 이 중성일 때는 'F'가 잘 생장하면서 

아세트산이나 숙신산을 대사산물로 내놓을 것이에요. 그런데 여기 젖산은 어떻습니까? 젖산은 여기 산성도가 높을 때 나오지요? 그리고 이 'L'은 산성도가 높은 데서 살지요, 그렇지요? 

그렇다면 산성일 때보다 중성일 때 더 많이 배출되는 것은 저 젖산이 아니지요. 그러니까 이 3번을 적절하지 않은 것으로 여러분이 답을 골랐어야 되는 것입니다. 그다음에 4번, 숙신산과 젖산은 

반추위 미생물의 세포 내에서 대사 과정을 거쳐 생성된다. 그렇지요, 이 대사 과정을 통해서 대사산물로 나오는 것들입니다. 숙신산과 젖산은 프로피온산을 대사산물로 배출하는 

다른 미생물의 에너지원으로 이용되기도 한다고 돼 있는데 숙신산이 프로피온산을 대사산물로 배출하는 다른 미생물의 에너지원으로 된다는 것은 우리 2문단에서 확인할 수 있고요. 

그다음에 3문단에서 젖산이 또 이 프로피온산을 대사산물로 배출하는 다른 미생물의 에너지원으로 이용된다는 것도 3문단의 끝부분에서 확인할 수 있습니다. 그리고 여기서 하나 덧붙이자면 

3문단의 그 끝부분에 있는 정보, 프로피온산을 대사산물로 배출하는 다른 미생물의 에너지원으로 이 젖산이 이용된다는 그 부분을 읽을 때 2문단의 그 끝부분에 있는 말. 이 숙신산이 프로피온산을 대사산물로 생성하는 

다른 미생물의 에너지원으로 빠르게 소진된다는 그 내용을 연결해서 그 둘의 공통점으로 미리 잘 짚어놨다고 한다면 정말 잘 읽는 것이지요. 왜냐하면 예측하기 할 때 이런 식으로 묶여있으니까 

공통점이 있을 것이야, 라는 생각을 하고서 그 공통점과 관련된 정보를 미리 지문 읽을 때 찾아놓은 것이니까. 그렇게 읽었는지 여기서 또 체크를 해야 하겠습니다. 그렇게 읽을 줄 알아야 돼요. 

예측하기 결과에 따라 지문에서 관련 정보를 미리 찾아서, 그러면 공통점으로 딱 찾아놨으니까 이 선택지에 대한 판단이 어떻게 돼요? 그만큼 빨라지잖아요. 정확해지잖아요. 

그렇게 문제를 푸는 능력을 여러분이 앞으로 이제 공부하는 것을 통해서 잘 갖춰야 되겠습니다. 알겠지요? 우리가 앞으로 이제 공부를 잘하기 위해서는 지금 선생님이 이제 이렇게 이야기해 주는 것들을 

여러분이 조금 더 신경 써서 자꾸 갖추려고 하면 정말 잘하게 됩니다. 실력이 늘지 않을 수 없습니다. 여러분, 우리 함께 서로 믿으면서 그렇게 열심히 해나가자고요. 뒤에 있는 수완보까지 해서 과정, 

그 단계를 조금 잘 파악하기 바랍니다. 그래서 문제 잘 풀고요. 알겠지요? 좋습니다. 오늘 이 시간 여기까지입니다. 고생했고요, 우리 12강에서 만날게요. 12강도 또 더 잘 공부해야 되겠지요, 좋습니다. 

다음 시간에 볼게요, 안녕. 
