여러분 안녕하세요. 개념과 기초를 한 번에 호르륵. 개기일식 화작문의 저는 남궁민입니다. 1강에 오신 여러분을 환영합니다.

오리엔테이션을 안 듣고 오신 학생들은 한번 미리 듣고 거기서 제가 당부한 얘기들을 유념하신 뒤에 이 강의를 수강하시길. 제1강 시작합니다.

화법과 작문인데요. 이 강의가 뭡니까? 개기일식 화작문입니다. 화법, 작문, 문법인데요.

제가 15강 가운데 오리엔테이션에서도 얘기했지만 화법과 작문에는 제1강 단 한 강만을 배치했습니다.

그 이유는 문항 수나 비중이나 이런 것에서 화법, 작문이 공부할 만큼 그렇게 큰 값어치가 없다. 이런 얘기를 하는 건 아니고요.

다만 개념 강의의 특성에 비쳐볼 때 공부해야 할 개념이라는 것은 단 한 강만으로도 충분하다라고 저는 여러분들에게 자신 있게 얘기할 수 있기 때문입니다.

개중에는 여러분들 중에는 단 한 강으로 화법과 작문을 끝낸다라고 의심을 하는 학생들, 의아해하는 학생들이 있을지 모릅니다. 그 의심 거두십시오.

믿어도 좋습니다. 이번 한 강을 제가 열심히 달릴 테니까 여러분들이 그 얘기들을 막 다 완벽하게 씹어먹겠다는 생각을 가지고 집중해서 들어주시면

이 한 강 안에 여러분들이 화법과 작문을 그 세트와 문제들을 어떻게 바라봐야 할지 여러분들 눈을 완전히 바꿔놓을 수많은 전략적 시각들을

여러분들에게 보여드리도록 하겠습니다. 알고 있겠지만 2019학년도 수능. 제가 지금 이 강의를 찍고 있는 이날의 며칠 전에 치러진.

그래서 저도 그날 해설하느라고 참 힘들었던 바로 2019 수능. 역대급이라고 불리는 그 불수능 정말 어려웠습니다.

여러분들 중에는 지금 3학년 올라가는 학생 혹은 3학년이라서 지금 아직 진짜 본수능을 본 적이 없는 학생도 있을 테고요.

N수생이라서 그 무시무시한 2019 수능을 직접 치른 학생도 있을 겁니다.

그런데 2019 수능에서 그렇게 등급컷이 낮을 정도로 엄청나게 어려웠던 이유 중에 물론 독서 세트들이 그렇게 어려웠습니다마는

아주 중요한 이유가 화법과 작문 그리고 문법을 풀어내는 데 시간이 굉장히 많이 걸렸답니다. 다른 시험보다 훨씬 더 많이 걸렸어요.

정확한 통계가 있는 건 아닙니다마는 대개의 수험생들이 약 30분 정도를 화법과 작문, 문법에다가 써야만 했던 그런 초유의 사태가 벌어지면서

학생들이 뒤에 독서와 문학에다가 충분한 시간을 쓰지 못하는 일이 벌어졌습니다. 우리는 이 시점에서 이런 생각을 해야 합니다.

아, 화법과 작문에 문제해결의 전략적인 어떤 요령 같은 것들을 그 어느 때보다 내가 완벽하게 숙지하고 내 것으로 만들어야 할 때가 왔구나.

그리고 문법은 정확한 개념을 기반으로 해서 빠른 시간 안에 정답만 쏙쏙 골라낼 수 있는 실력을 갖춰야 할 때가 왔구나.

그래야 여러분 뒤에 그 어렵다는 독서를 헤쳐나갈 수 있을 테고요. 그 시간 걸린다는 문학을

철저하게 빠른 속도로 풀어낼 수 있는 시간 확보 자체가 가능해집니다.

이번 시간 저 긴 세월 동안 문제 출제하고 화법, 작문 문제 만들고 그리고 여러분들한테 강의하고 해설 강의 찍고 그러면서 쌓아온 화법, 작문 세트와

문제를 바라본 전략적인 눈들 전략을 여러분들한테 무수히 발사할 테니까요. 정신 똑바로 차리고요.

막 빈칸에다가 제가 하는 얘기들을 다 온전히 내 것으로 받아들이겠다 하는 각오를 가지고 잘 따라오시기 바랍니다. 준비됐나요? 그럼 저는 달립니다.

갑시다. 교재 22쪽을 보시죠. 화법과 작문 실전개념들만 그 22, 23쪽 두 쪽에다 모아놓은 겁니다. 그것밖에는 없어요.

그리고 거기에는 보다시피 별 텍스트가 없습니다. 선생님, 이렇게 벙벙하게 화법과 작문에는 정말 개념이 이것밖에 없나요? 네. 우리 교재에는요.

저 뒤에 제가 일부러 문법 시작하기 전에 화법, 작문 교과서에 어떤 개념들이 막 장황하게 실려 있는지 혹시 필요할까 봐 다 정리해서 교재에다 제공했습니다.

만약에 필요하다면요. 다른 책 필요 없어요. 그냥 개기일식 한 권 가지고 거기 해당되는 내용들을 찾아보십시오. 그 안에 다 있을 테니까.

그런데 정말 날것 그대로의 수능만 가지고 얘기하자면요. 그야말로 그래서 제가 실전개념이라는 이름을 붙여놨습니다마는 실전개념은요.

제가 지금부터 22, 23쪽에서 하는 얘기 그것만 알고 있으면 됩니다. 화법과 작문은요.

특히 문학에 비해서는 더 그렇고 심지어 개념이라고 부를 만한 것이 그렇게 많지 않은 독서에 비해서도 화법과 작문의 개념이라는 건

사실 다 합쳐도 한줌도 안 됩니다. 두 쪽에 이렇게 함축하면. 화법의 개념은 이 그림 한 장을 여러분들이 잘 보아두는 것에서 출발합니다.

보통 화법 교과서 같은 데 이런 그림이 그려져 있죠. 바로 그겁니다. 화법의 구성요소예요.

물론 저 뒤에 제가 교과서 내용들을 정리해 놓은 데도 들어 있습니다. 이 그림을 기억하세요. 찰칵, 사진 찍어두시고요.

머릿속에서 잊지 말고 수능 보는 그날까지 가지고 갑시다. 화법은 말하기와 듣기입니다. 맞죠? 그래서 화자가 있고요. 청자가 있어요.

화자는 메시지를 쏘는 사람입니다. 발신자라고 하고요. 청자는 그 메시지를 받아들이는 사람이라 수신자라고 해요.

화자가 청자에게 쏘는 그 메시지를 전언이라고도 합니다. 제가 발신자니 전언이니 막 이런 약간 낯선 단어들을 사용하는 거 화법에서 지금 이게 마지막입니다.

이게 실전개념 다예요. 그렇게 화자가 청자에게 메시지를 전달할 때요. 그것을 둘러싼 맥락이 존재합니다. 시공간적인 맥락이 있고요.

사회, 문화적 맥락. 이 순간 화자와 지금 이 순간~ 화자와 청자가 공유하고 있는 맥락이라는 것이죠. 지금 어떤 시간에 어떤 장소에서 이야기를 나누는지.

그리고 또 그거보다 더 큰 차원에서 화자와 청자를 감싸고 있는 둘러싸고 있는 오랜 역사와 함께 언어를 사용해 온 공동체로서 공유하는 어떤 경험이나

역사적인 이해나 이런 것들이 더 밑바탕에 언어적 관습이나 이런 것이 크게 둘러싸고 있습니다. 그걸 맥락이라고 부르는 겁니다. 됐죠? 뭐가 어렵습니까?

대체로 메시지는 이 방향으로 가고요. 이 그림을 이해해 놓는 건 어려운 일이 전혀 아닙니다.

여기에서 다른 수많은 개념들이 퍼져나올 수 있기 때문에 제가 이 그림을 중시하는 거예요. 왜냐? 생각해 보세요. 화법의 형태가 여러 가지 있습니다.

22쪽의 아래에 보면 단화의 유형으로 제가 7가지를 제시했습니다. 그 7가지 표를 제가 뒀는데요.

그 표를 여러분 제가 일부러 채워두지 않고 빈칸으로 뒀죠. 여러분들이 뒤에 교재 중간쯤에 문법 시작 전에 있는 아까 얘기했던 교과서 개념들을 가지고요.

거기에 대화는 뭐다, 발표란 뭐다. 의사소통 전략으로 효과적인 건 이런 거겠구나. 거기에다가 막 찾아가지고 내용을 한번 정리해 봐도 좋겠습니다.

그런데요. 좋아요. 그거 안 해도 좋겠습니다. 좋아, 선심 쓴다. 그런데 이건 알아두십시오. 여러분들이 수능에서 만나게 된 모든 화법의 유형은요.

이 7가지 안에 다 들어 있고요. 그리고 제가 일부러 이 위에서부터 대화, 발표, 토의, 토론 이 4가지는 시험에 아주 자주 등장하는 화법의 유형입니다.

상대적으로 아래쪽에 있는 3가지. 면접, 협상, 연설의 경우에는 상대적으로 덜 자주 등장하는. 그래서 중요도가 다소 떨어지는.

그러나 이게 나오지 않는 일은 벌어지지 않는. 그렇죠? 가끔 가다 등장하는 아이들입니다. 알아두시고요.

제가 이런 얘기를 하는데 이 그림 얘기하다가 갑자기 그 표로 갔냐고요. 생각해 보세요. 예를 들어봅시다. 연설 생각해 볼까요. 연설은 화자가 1명이에요.

청자는요? 여러 명이죠. 그런 걸 1 대 다 화법이라고 부릅니다. 그리고 그러려면 연설이 예를 들면 주로 연설은 여러 가지 종류가 있습니다마는

주로 우리가 연설하면 생각나는 떠오르는 건 설득을 목적으로 하는 거예요. 그렇겠죠? 그렇다면 이 메시지의 성격은 어떻겠습니까?

화자가 청자의 생각이나 사상이나 신념이나 느낌 같은 것들을 바꿔놓을 설득을 목적으로 하는 메시지로 구성되겠죠.

그렇게 되면 그 설득의 근거가 타당하게 마련되어야 한다. 이런 거 같은 거는요.

굳이 설명을 다 하지 않아도 충분히 상식적으로 이해해 둘 수 있는 거라는 얘기예요. 메시지를 전하는데요.

여기에는 언어적, 반언어적, 비언어적 표현이 함께 동원됩니다. 언어적 표현으로 메시지가 전달된다는 건 그 텍스트 자체예요.

그런데 중요한 건 여기 있습니다. 반언어적, 비언어적 표현이라는 용어. 이 개념은 좀 알아둬야 되는 몇 안 되는 화법의 개념입니다.

반언어적 표현이라는 거는요. 이 메시지를 그냥 글자로 옮겨놨을 때 그대로 전달되는 100%의 어떤 의미는 언어적 표현이라고 하는데

그걸 글로가 아니라 말로 했을 때 예를 들어 목소리의 크기라든지 속도라든지 그렇죠? 억양이라든지 이런 거 있죠.

언어와 완전히 분리할 수는 없지만 텍스트 자체는 아닌 것. 그것을 반언어적 표현, 반언어적 요소라고 불러요. 그런데 생각해 보세요.

갑자기 제가 목소리를 높여서 여러분한테 얘기한다. 뭔가 강조하고 있다는 느낌이 들죠.

그런데 반대로 제가 더 천천히 더 작은 소리로 얘기하면 그것도 역시 주의를 집중하는 데 도움이 되기도 합니다.

어떻게 메시지를 가장 효과적으로 청자에게 전달할 것이냐라는 전략적인 필요에 따라서 반언어적 표현이 동원됩니다. 비언어적 표현이라는 거는요.

언어가 아니라는 얘기겠죠. 뭐예요? 자세. 표정, 눈짓 이런 거는요. 비언어적 표현이라고 합니다.

그런데 그런 것들이 저도 지금 얘기하면서 이렇게 손을 쓰고 어쩌고 하고 있습니다마는 동작을 하고 있습니다마는

그것들이 여러분들에게 제가 자, 가장 중요한 거는요. 이렇게 얘기를 한다. 이런 거 여러분한테 언어로 전달하는 메시지를 보완해 주죠.

그게 동원되는 어떤 표현방법 3가지 종류입니다. 언어적, 반언어적, 비언어적. 됐나요? 어려울 거 하나도 없습니다. 그런데 생각해 보세요.

화법 시험에서 언어적 표현의 문제는 당연히 나오겠고요. 반언어적, 비언어적 표현의 문제가 잘 나오겠습니까, 안 나오겠습니까? 잘 나오죠. 왜?

그게 글을 읽고 쓰는 독서나 작문과 구별되는 화법만의 특징에 아주 결정적인 역할을 하는 부분이니까 그렇겠죠.

거기에 한 가지 더 중요한 요소를 꼽자면 매체입니다. 어떤 매체를 통해서 이 메시지가 전달되는지를 또 가끔 문제에서 다룰 때도 있어요.

그런데 이거는 매체 종류를 제가 지금부터 개념을 설명하고 그럴 필요 없습니다. 어떤 매체를 쓰느냐에 따라서 어떻게 전달되느냐. 예를 들어봅시다.

화법인데 지금 인터넷이라는 매체를 통해서 인터넷 강의를 통해서 제가 여러분한테 말을 하고 있어요.

이거는 기본적으로 여러분들이 수강후기 게시판에 선생님, 1강 참 감각 있게 들었어요. 이제 화법 보는 눈이 달라진 것 같아요.

그래서 제가 거기에 또 댓글 달고. 그건 물론 문자로 의사소통한 거거든요.

그 방법 말고 우리가 음성언어로 직접 대화할 수는 없는 매체인 겁니다, 현재로는. 그렇죠? 제가 라이브 클래스 할 때가 아니라면. 그렇죠?

그렇다면 매체가 어떠냐에 따라서 그 매체의 성격에 따라 이 화법의 성격이 어떻게 달라질지에 대해서는 여러분들이 굳이 암기해 놓거나

그 개념을 일일이 다 학습하지 않아도 된다는 얘기입니다. 이해됐나요? 그래서 이게 실전개념. 됐죠? 이 그림 찰칵 사진 찍었습니까? 두 번째로 갑니다.

화법 문제를 풀 때 여러분들이 알아두면 좋을 제가 결과적으로 여러 세트들을 출제하고 해설하다 보니까 얻게 된 하나의 중요한 정리 내용이 있습니다.

화법이 대본이 나오잖아요. 그렇죠? 사실은 근본적으로 화법은 말하기, 듣기임에도 불구하고 수능 시험에서 치르는 건 사실은 독서예요. 그렇죠?

그런데 화법의 시험이다 보니까 독특하게 그 대본이 지니는 특성이 있다고요.

거기에서 여러분들이 꼭 알아두면 좋겠을 반드시 알아둬야 할 그런 개념이 있으니 여기에 제시합니다. 대본에 괄호가 등장합니다. 그렇죠?

괄호 없는 대본은 거의 안 나와요. 그런데 그 괄호 있는 부분은 잘 봐둬야 됩니다. 그래서 괄호만 쏙쏙 필요에 따라서.

이따가도 우리 문제 풀면서 보겠습니다마는 거기만 주목해서 보면 문제가 쉽게 풀리는 경우가 많이 있어요.

괄호는 아무 쓸모도 없는데 출제자가 거기에다 굳이 끼워넣는 일은 절대 벌어지지 않습니다. 화법 대본 대충 쓴 것 같아도요.

문제와의 정합성을 꼼꼼히 따져서 수십 번씩 출제자가 윤문하고 계속 바꾸고 불필요한 건 다 덜어내는 다이어트를 하는 거거든요.

그 과정에서 필요하니까 괄호 안에 들어 있어요. 그 괄호의 역할이란 무엇이냐. 첫 번째 청자, 청중과의 상호작용입니다.

주로 뭐라고 말을 건네요. 그 말 건네는 말은 주로 물음으로 되어 있습니다. 뭐 질문을 던지죠. 그리고 답변을 들어요.

그래서 물음표로 된 의문문 뒤에 괄호가 있어서 대답을 듣고 청중의 반응을 살피며, 뭐 이런 거 있잖아요. 그렇죠?

그런 게 괄호로 들어가는 경우가 많습니다. 괄호가 있으면요. 지금 첫 번째 이 경우에 해당된다. 선지에 분명히 나와요.

질문을 던져서 청자와 상호작용하고 있군. 이런 것들이 분명히 등장한다고요. 그래서 제가 여기다가 정리한 겁니다.

두 번째 시청각 매체 자료가 활용될 때 괄호로 제시합니다. 왜? 텍스트로 대본을 주는데 거기에 시청각 매체 자료로 사용을 했다는 걸

어떻게 표시를 할 거예요. 그러니까 괄호로 줄 수밖에. 영상을 보여주며. 사진을 제시하며 이런 게 들어간다고요. 이해됐죠?

그래서 시청각 매체면 아까 화법 좀 전에 앞에 그림 찰칵 사진 찍어놨던 그림에서 봤습니다마는 매체라는 게 있었죠. 매체를 어떤...

아까는 제가 인터넷 강의라는 매체를 얘기했던 건 우리가 어떤 매체를 통해서 화법을 수행하고 있느냐에 대한 더 근본적인 큰 문제였습니다마는

여기서 얘기하는 건 발표를 해. 그런데 거기서 시청각 매체를 활용해. 그러면 메시지를 전달하는 데 더 뭔가 효과를 거둘 수 있다.

그럴 때 그 매체가 사용됐을 때 괄호가 있어요. 그래서 매체 활용의 효과, 방법 같은 것들 시험에 잘 나오거든요. 이따가 문제로도 볼 겁니다.

그럴 경우 괄호 있는 데만 착착 찾아가지고 효과적으로 검토를 해야 된다라는 사실 잊지 마시고요. 그다음에 좀 전에 얘기했듯이 반언어적, 비언어적 표현.

갑자기 목소리를 높이며. 그렇죠? 엄지손가락을 치켜들며. 이런 게 괄호 안에 들어갑니다.

그것이 앞뒤 맥락에 언어적인 어떤 메시지들을 전달하는데 어떤 효과를 주는가를 여러분들이 꼭 빠르게 판단하는 것이 필요합니다.

그게 바로 화법 대본에 있어서 몇 가지 되지 않는 실전 개념 이 3가지는 여러분들이 잊지 말고 꼭 알아두시라. 자다가도 기억하시라.

그래야 나중에 문제를 풀 때 도움이 된다는 사실을 실감할 수 있다라는 겁니다. 됐어요. 아래쪽에 단화유형 7가지 제시했습니다. 그 7가지 유형.

그 7가지는 대체로 기억해 두는 게 좋습니다. 그거 암기하느라고 안 외워지는데 하나가 뭐였지. 이러지는 마시고요.

자연스럽게 저랑 함께 화법, 작문 공부하다 보면요. 이거 충분히 알게 될 겁니다. 우리 화법과 작문, 화작문 수능특강에서 우리 또 만날 거거든요.

어차피 제 강의 들을 거잖아요. 그렇죠? 그때 수많은 화법과 작문. 특히 화법 얘기하고 있으니까

화법의 이 7가지 유형들을 골고루 수능특강에서 만나게 될 겁니다. 그러니까 이거 7가지 아, 그런 게 있구나.

특히 제가 아까 얘기했듯이 우리 앞으로도 계속 만나겠습니다마는 위에 4가지가 시험에 잘 나온다 기억하시고요.

그 화법 유형들의 특징들을 귀납적으로 나중에 여러분들이 이건 이런 특징이 있는 화법 유형이었지. 알아두시기를 바랍니다. 됐죠? 됐습니다.

화법의 실전개념 끝났어요. 두 번째 작문의 실전개념 들어갑니다. 작문의 상황 맥락이라는 거 굉장히 중요합니다.

이거 제가 작문 사실 별로 강조할 만한 개념이 없는데 이건 꼭 강조해요. 이건 암기하십시오.

제가 웬만하면 문법도요. 2강부터 느끼겠습니다마는 저 암기하는 거 많이 시키지 않습니다.

철저하게 그냥 제대로 이해하면 저절로 암기되는 그런 공부를 선호하고요. 그렇게 여러분들을 이끌어줄 거예요. 그런데 이거는 외우라고 제가 시켜요.

이건 꼭 외워라. 왜? 작문의 초기 상황을 결정짓는 3가지 글의 목적, 글의 주제, 예상 독자. 이것이 작문 문제 전체 세팅의 기본이 되기 때문입니다.

그래서 여러분 앞으로 의식적으로 생각해 보세요. 문제 풀면서 일부러 살펴보십시오. 수많은 문제들이 이 글의 목적이 무엇이었지.

이 글의 주제가 무엇이었지. 이 글의 예상 독자가 누구지라는 사실을 분명히 기억해야만 그것에 어울리는 선지와 그것에 어울리지 않는 선지를

판별할 수 있는 기준으로 작용한다는 것을 많이 확인할 수 있을 겁니다. 꼭 기억합시다. 작문의 초기 상황 맥락은요.

첫 번째 글의 목적, 글의 주제, 마지막으로 예상 독자. 여기에 제가 한 가지 추가할게요.

보통은 이 3가지의 작문의 상황 맥락으로 칩니다마는 하나 더 얘기하면 매체예요. 아까는 화법의 매체였고요.

크게 다르지는 않습니다마는 여기서는 작문의 매체예요. 맞죠? 글을 쓸 때 인터넷에다 글을 쓴다.

그래서 우리 학급 홈페이지에다 올리는 글이야라는 전제가 있는 문제와 이건 학교 신문에 기고할 글이야라는 전제가 있는 어떤 문제.

거기에서 다루는 초고는 성격이 달라요. 그렇겠죠? 그에 따라서 파생되는 여러 가지의 출제요소들이 작용할 수 있다.

따라서 글의 목적, 글의 주제, 글의 예상 독자. 어떤 목적으로 무슨 주제로 누가 이 글을 쓰느냐. 꼭 기억하시고요.

거기에 어떤 매체를 통해 글을 기고할 것이냐, 글을 거기다 실을 것이냐.

또 그리고 글에다가 예를 들면 인터넷 게시판에다 쓰는 글이라면 내가 그 작문 과정에 동영상 링크 같은 거 가능합니까? 가능하죠.

그건 신문에 기고할 글하고 완전히 다른 작문 전략을 요구합니다. 맞죠? 그런 가독성을 높이기 위한 여러 가지 다른 어떤 전략이 필요하다.

그거 매체의 성격에 따라 결정되는 경우가 많으니까 이 4가지. 기본적으로 3가지에다가 이 매체까지 포함하는 작문 상황 맥락에 대해서 꼭 알아두시고요.

항상 작문 세트를 만나면 맨 처음 초기 조건으로 주어지는 이 3가지를 직접 드러나 있는 경우는 물론이고요.

명시적으로 이 3가지에 대해서 항목 제목을 두고 있지 않은 경우에도 여러분들은 파악하는 걸 기본으로 습관으로 삼아야 됩니다. 됐죠?

그게 작문을 빠르게 해결하는 그리고 정확하게 해결하는 기초 훈련이 됩니다. 제가 미안합니다. 또 한 번 얘기할게요. 이건 내가 외우라고 한다.

이건 기억하세요. 뭐 복잡한 거 외우게 안 시킬 테니까 이거 이해하고 이건 암기하십시오. 작문에는요. 과정이 있어요. 계획을 해야죠.

그래서 그 계획에 맞게 내용을 찾고 수집하고 해 가지고 만들어. 또 상상해 가지고 내용을 만들어내야 됩니다.

그다음에 그것을 적절하게 조직해내야 돼요. 처음에는 뭘 쓰고 중간에는 이런이런 것들을 배치하고 마지막에는 이렇게 글을 맺어야지. 조직.

그러고 나면 계획한 대로 이제 이렇게 생성하고 조직한 대로 글을 직접 써야죠. 그러고 나면 어떻게 됩니까? 고쳐쓰기 합니다. 우리가 작문을 할 때는요.

물론 이 경우에도 이 과정도 다 안 거치고 작문하는 경우 많습니다마는 이렇게 한 번 쭈르륵 여기서부터 여기까지 했다고 해서 끝나는 건 아닙니다.

작문은 그래서 어려운 말로 하면 회귀적 과정이라고 해. 중간에 이거 하다가 이상하면 여기로 돌아가고요.

여기까지 왔다가도 이상하면 이리로 가거나 이리로 갈 수도 있고요. 그렇죠? 그리고 한 바퀴 돌았어. 그래도 또다시 이리로 돌아갈 수도 있고요.

이리로 갈 수도 있고요. 갈 수 있습니다. 그런데 그게 중요한 게 아니라 일단은 이 한 바퀴를 기억하시라.

계획하고 내용을 생성한 다음에 내용을 조직하고 표현한 다음에 고쳐쓴다. 이걸 왜 이 흐름을 왜 기억하라. 별거 아닌 것 같은데 왜.

여러분 왜 이런 걸 기억하라고 그러는지 모르겠어요라고 하시는 분들은요. 이유가 있겠죠. 뭐예요?

각각의 이 단계들이 여러분의 작문 시험에서 만나게 되는 수많은. 수많은이라고 하면 오해가 있겠군요.

그리 많지 않은 몇 가지 안 되는 전형적인 문제 유형들의 대표적인 문제 유형들과 긴밀하게 결부되어 있기 때문입니다. 거기 메모하시죠.

계획하기는요. 초고가 보통 제시되죠. 그리고 나서 문제에서 초고를 쓰기 위한 계획을 주는 문제들 많이 봤을 겁니다. 알고 있죠? 흔히 나와요.

이거 수능에... 제가 예언할게요. 이번 수능에 나옵니다. 이번 수능에 나올 거예요. 거의 빠지지 않고 어떤 형태로든 출제됐으니까.

이 문제가 바로 계획하기 단계에 결부되어 있는 여러분들이 반드시 정복해야 할 문제 유형입니다.

그래서 계획의 내용이 초고에 제대로 반영돼 있는가를 비교, 대조해서 파악해야 됩니다. 그래서 반영되지 않은 거 하나 고르게 해요.

절대로 반영된 것은 해 가지고 5개 중에 하나 고르게 하는 문제는 나오지 않습니다. 그런 이상하고 어이없는 문제는 나오지 않아요.

적절하지 않은 것을 반드시 고르게 합니다. 즉 반영되지 않은 것이에요.

내용 생성하기 단계에 결부되는 전형적인 문제 유형은 뭐냐 하면 바로 자료 수집과 활용 방안 평가예요.

여러분 문제 많이 봐서 알 테고 이따가도 보겠습니다마는 문제가 이런 거 있죠. 보기 안에다가 그래프 나오고요. 신문 기사도 나오고요.

인터뷰 자료도 나오고요. 그렇죠? 알죠? 그런 거 그게 바로 자료 수집과 활용 방안 평가입니다. 이게 어느 단계에 결부되냐. 내용 생성하기에서.

그래서 아, 이런 내용은 논리적으로 아, 이런 데에다 글에다 갖다 써먹으면 되겠구나. 이걸 여러분들이 판단할 수 있어야 될 겁니다. 됐죠? 갑니다.

이 각각의 문제유형들에 대해서는요. 해결 전략이 나름대로 존재하는 것들이 꽤 많이 있기 때문에

그것들은 문제를 다루면서 제가 직접 이야기를 하도록 하겠습니다. 내용 조직하기는요.

최근에는 전형적으로 나오던 경향이 다소 축소되기는 했습니다마는 개요를 주고 그것을 어떻게 수정하고 보완할 것인지를 묻는 문제와

긴밀한 연관성이 있습니다. 그리고 이 계획하기에서 초고를 어떻게 글로 구현할 것이다. 글의 시작은 어떻게 되고 어쩌고 저쩌고. 그렇죠?

중간에는 뭘 배치하고 끝에는 어떻게 할 거다라는 걸 계획하기 단계처럼 이게 작문의 계획으로 주는 경우도 있어요.

그것이 처음, 중간, 끝 같은 어떤 흐름을 미리 조직한 것이라면 그게 바로 이 단계에 해당되는 문제입니다. 됐죠?

표현하기는요. 전형적으로 수능에서 반드시 한 문제. 이것도 예언할 수 있어요. 올해 수능에 반드시 한 문제 나올 조건에 따른 표현하기.

문제유형이에요. 이따가 문제 풀면서 얘기하겠습니다마는 이 문제 유형의 경우 최대한 빠르게 문제를 해결하는 요령이라는 게 존재합니다. 기억하시고요.

그래서 보통 조건이라거나 아니면 보기 이래가지고 박스를 주는 문제의 유형이죠.

그럴 때 그걸 출제자들이 제시하는 방식에 대해서 알고 있는 사람과 모르는 사람. 그냥 무턱대고 답을 찾아헤매는 사람과는 하늘과 땅 차이다.

그게 결국 화법, 작문 문제해결의 시간을 결정할 것이고 그게 결국 독서에다가 얼마나 많은 시간을 쓸 수 있는지를

여러분들에게 얼마나 많은 시간을 허락할지를 결정할 것이고 그게 결국 여러분을 고득점으로 이끌 것인지 아니면 그렇지 않을 것인지를 결정할 것이다.

마지막 고쳐쓰기는요. 이것도 반드시 나옵니다. 고쳐쓰기는요. 고쳐쓰기의 적절성 평가로 그냥 단순히 A는 이렇게 고쳐야겠어. B는 이렇게 고쳐야겠어.

이런 유형도 있고요. 또 이따가 보겠습니다마는 퇴고를 했더니 검토를 했더니 이런이런 의견이 나왔어. 이건 이렇게 고치면 어떨까라는 의견.

그래서 그에 따라서 적절하게 고친 것. 혹은 반대로 어떤 의견에 따라서 원래 초고를 다음과 같이 고쳤어.

그러면 그 수정 의견, 검토 의견은 뭐였을까를 묻는 문제. 그것도 역시 이 고쳐쓰기 단계에 결부되는 여러분들이 흔히 만나게 되는 수능에서 만나게 될

전형적인 유형이다라는 사실을 기억하시라. 됐나요? 제가 대표적인 문제 유형들.

여러분들이 수능에서 반드시 만나게 될 가능성이 매우 높은 문제유형들만 지금 제시했습니다. 그것이 어떻게 됐다고요?

작문의 이 흐름에 긴밀하게 결부되어 있는 문제유형이다. 그리고 이것들은 대체로 적어도 한 가지 이상의 해결 전략들이 존재하니

제가 그것들을 직접 문제를 통해서 보여드리겠다. 마지막으로 거기 23쪽 맨 밑에 있는 작문의 유형만 간단하게 얘기합니다. 이거 암기할 필요 없습니다.

이건 기억해도 좋아요. 작문의 목적이. 아까 우리 봤잖아요. 작문의 초기 상황이 글의 목적, 글의 주제, 예상 독자 있었죠. 그렇죠?

그중에 목적에 해당되는 게 있잖아요. 그게 4가지예요, 크게. 정보를 전달하는 것, 설득을 하는 것, 사회적 상호작용을 하는 것, 학습을 하는 것.

그러다 보니까 생각해 보세요. 이건 논설문. 그럼 당연히 설득을 위한 거죠. 논설문이 사회적 상호작용이나 학습을 위한 글쓰기 아니잖아요.

내가 논설문을 쓰는 이유가 설득을 위한 것이 기본적이죠. 광고문은 왜 여기 들어가겠습니까?

광고문은요. 물론 그 안에 제품이나 기업에 대한 정보를 담는 경우도 물론 있죠.

그런데 근본적으로 목적은 여기에 해당된다기보다는 이 부류 안에 들어가야 될 겁니다. 근본적으로는 예를 들어 상품 광고다 생각해 보세요.

소비자의 마음을 바꿔놔야 된다. 구매하게 제품에 대한 신념이나 느낌이나 생각이나 구매욕구 같은 것을 자극해서 사게 만들어놔야 돼요. 설득이죠.

이걸 가만히 들여다보면서 얘는 왜 여기에 들어가 있을까. 왜 얘는 여기에 들어가 있을까. 이런 생각을 한번 해 보십시오.

작문 교과서에서 보통 이 문종들을 이 목적들의 글쓰기로 다루고 있으니까.

그렇죠? 그걸 골똘히 이렇게 들여다보면서 복습할 때 이따가 얘는 이래서 그렇구나라는 걸 가만히 혼자 생각하는 잠깐 동안 한 5분 정도의 시간.

그 시간은 굉장히 귀한 겁니다. 그러는 순간순간마다 여러분들의 지능이 높아지고요. 실력이 푹푹 쌓여요. 됐죠?

이렇게 해서 화법과 작문의 실전개념을 모두 끝냅니다. 됐죠? 그러면 저는 지금부터 24쪽으로 가서 여러분들이 꼭 알아둬야 될 진짜 시험의 구성에 대해서

알려드리도록 하겠습니다. 세팅 구성의 원리를 지금부터 여러분들이 의식하지 않았을 것들을 제가 분석해서 들려드릴 테니까 잘 들으세요.

이거 2018년 6월 모평, 9월 모평을 편의상 2개를 제시했습니다. 이 밑에 또 하나 2019 수능을 갖다놔도 상관없어요. 어떻게 해도 마찬가지입니다.

전형적인 어떤 출제패턴을 제가 알려드릴 테니까 잘 들으세요. 되게 점선 같은 게 어지럽게 있네요. 보세요.

10문제가 출제되는데 6월 모평 기준으로 봅시다. 강연이 제시가 됐어요. 1번에서 3번까지.

이게 뭐였는가 하면 우리 여러분 예습하면서 풀었을 야생조류에 관한 거 있었죠. 창문에 부딪친 야생조류 어떻게 안 부딪치게 할 거냐.

이거에 대한 걸 전문적인 지식을 담은 강연입니다. 그다음에 여기에 토의와 광고문이 엮여 있는 4번에서 7번.

이건 알고 있겠지만 이렇게 지금 화법과 작문은 10문제가 3세트로 출제가 되고 있어요. 맞죠? 그래서 3문제, 4문제, 3문제. 이게 전형적인 패턴입니다.

그래서 제가 지금 한 세트, 한 세트, 한 세트를 제시했죠. 그런데 여기에는 지금 화법과 작문 융합이라서

화법에서는 애들끼리 과제하느라고 토의한 게 제시가 됐고요. 도시를 홍보하는 광고문을 쓰는 걸 작문으로 엮은 거예요. 화법과 작문.

그래서 앞의 두 문제는 화법 문제고요. 토의를 가지고 있는 묻는 (가)를 가지고. (나)를 가지고 묻는 작문 문제가 6번, 7번이 되는 겁니다.

이게 전형적인 패턴이야. 그리고 나서 8번에서 10번은 작문 단독으로 출제가 된 거죠. 그래서 이때는 아마 사극에 관련된 거.

사극이 역사를 제대로 반영하느냐, 이거에 대한 자기 생각을 담는 이런 문제가 출제됐다고요. 됐죠? 세트 구성이 그렇게 된다.

여기서 여기까지 제가 지금 노란선으로 이렇게 묶인 것은 이게 화법 5문제라는 얘기고요. 이게 작문 5문제라는 얘기예요. 이해됐죠?

그런데 제가 뭐라고 그랬습니까? 패턴 위에다가 변화를 얹는다고 그랬죠. 이 패턴만 그대로 반복되는 건 아닙니다.

9월 모평에 가면 여러분 분석해 보면 알지만 발표를 처음에 제시를 하고요. 들꽃 이름에 관련된 이런 걸 발표를 했어요. 그다음에 여기에 토론, 논설문.

화법 토론, 작문 논설문을 엮는 세트를 제시를 했는데요. 학생회장 선출에 관련된 거 토론하고 그걸 논설문을 막 쓰고 그랬습니다.

말하자면 학교 신문에다 자기 주장을 담은 글을 쓰는 그런 세팅이었는데 여기에 변화가 생겼죠. 뭐냐 하면 강연이었던 게 발표. 여기는 토의였던 게 토론.

광고문, 논설문. 그러네요. 그런 게 바뀌었군요. 그것만이 아니고요. 그건 당연한 얘기고요.

이렇게 여기에 2문제, 여기에 5문제짜리를 출제하기도 하더라는 거죠. 변합니다. 꽤 유의미한 변화였어요, 이때.

당연히 이때 앞에 3문제가 토론에 엮여 있는 화법 문제였고요. 뒤에 2문제와 여기에 단독 3문제. 이렇게 해서 5문제가 작문 문제였습니다. 됐죠?

패턴이 보입니까? 이렇게 5문제짜리 빅세트. 적어도 4문제짜리 빅세트가 계속 출제가 되고 있을 때 소재가 말하자면 3개가 나오는 셈인데

특히나 이 가운데 세트들 이 빅세트 4개 혹은 5개 세트 이 문제들의 세트의 그 소재나 주제에 관한 집중도를 잃게 되면

엄청나게 큰 손실이라는 사실을 알겠죠. 됐나요? 마지막으로는 논설문이 됐든 광고문이 됐든 이렇게 단독세트로 작문을 제시한다고요. 됐죠?

그런데 제가 지금부터 할 얘기는 진짜 중요한 얘기는 거기에 안 써놨으니까 여러분 받아적어야 됩니다. 알고 들어가세요, 시험장에.

아마 올해 수능에도 그렇게 출제가 될 테니까. 뭐냐 하면 대체로 이 화법 단독세트는요. 강연이나 발표가 제일 많아요.

이번 2019 수능에서 살짝 변화를 줬습니다. 라디오 방송으로. 그런데 근본적으로 강연이나 발표와 크게 다를 바는 없었어요.

근본적인 성격이 달라지는 건 아닙니다. 그런데 이 강연이나 발표를 중심으로 출제되는.

그래서 한 10번 출제된다 그러면 그 10번 중에 한 7, 8번은 강연이나 발표로 여기 1번에서 3번 첫 세트가 출제가 되는데 이때 이 세트는요.

주로 어떤 정보성을 담게 마련이에요. 그래서 아까 얘기했지만 무슨 야생조류의 무슨 시각에 대해서 다루는 정보를 준다든지 그걸 주제로 한다든지

화제로 한다든지 아니면 또 들꽃의 이름에 관련된 조사해 가지고 발표하는. 정보성을 담고 있어요. 여기 작문 단독은요. 주로 사회적 문제들을 다룹니다.

그런 경우가 많아요. 100%라고 얘기할 수는 없지만 한 80-90% 정도는 그렇습니다. 주제가 약간 무겁죠.

그리고 여기에도 약간의 정보나 데이터 같은 게 들어가 있을 수 있습니다. 자료도 들어가 있을 수 있고요. 논거로 사용하기도 되는.

여기는 주로 학교생활과 관련된 거 소재를 선정해요. 이거는 사실 비밀인데 이런 식의 어떤 배분이 출제 과정에서 작용하고 있다는 사실을

여러분 몰랐을 거예요. 이렇게 대체로 세팅하게 되어 있습니다. 그럼 상대적으로 생각해 보세요.

뭔가 우리가 비문학 독서지문을 읽을 때처럼 모르는 정보를 담고 있어서 조금 더 긴장해야 되는 부분은 이쪽일 것 같죠.

그리고 그다음은 여기일 것 같고. 그래서 여기는 학교생활에 관련된 거니까 별로 익숙한 내용이라서 접근도는 높아. 그러니까 접근성은 높아.

어렵지 않아요. 쉽게 거기에 진입할 수 있어. 우리 학교 얘기니까. 그런데 오히려 저는 다른 얘기를 할 겁니다. 여기가 굉장히 중요하다.

문항수가 많아서만이 아니고요. 잘 보세요. 제가 이른바 이름을 붙였습니다. 여기 이 두 군데는요. 속력그룹이에요. 제가 이런 용어를 앞으로 쓸 겁니다.

화작문 우리 수특 공부할 때 이런 얘기 많이 할 거예요. 이거 속력그룹이라고 불러요. 이건 뭐냐 하면 여러분들이 약삭 빠르게 정답만 쏙쏙.

여기서는 대본을 최대한 안 검토하고 여기서는 초고를 최대한 덜 검토하고 정답만 골라낼 전략을 최대한 발휘해야 되는 데가 여기입니다.

그런데 저는 여기를 주의력 그룹이라고 부를 거예요. 왜? 여기는 학교생활로 주로 구성되니까 별로 어려울 것 같지 않지만

예를 들어 이렇게 토론이 제시됩니다. 그럼 찬반 학생회장을 결선투표제를 도입할 거냐 말 거냐 이런 걸 할 때 찬성과 반대의 논리가 막 전개될 때요.

이거 정신 똑바로 차려야 돼. 오히려 야생조류의 시각에 관해서는 우리가 이 정보 대충 보고 몰라요.

수능 정말 이거 영리하게 잘 치고 나오는 학생은 여기에 뭐 나왔더라. 야생조류 그런데 그 내용은 몰라. 이래도 정답만 다 골랐어.

우리가 목표한 건 그겁니다. 그런데 여기는 그렇게 대충 읽다가는 큰일 납니다.

그래서 제가 오히려 이쪽 말고 여기는 빨리 빨리 해결할 전략을 최대한 동원하시고 여기는 내용의 흐름을.

물론 전략적인 최대한의 어떤 노력은 해야 되겠지만 너무 허둥대고 시간을 빨리 해결하려고 조급함을 부려서는 안 된다라는 사실을 제가 강조하려고 해요.

이게 바로 주의력 그룹입니다. 이해됐죠? 한 가지 제가 더 얹겠습니다.

여러분 2019 수능을 치렀거나 이제 예비 수험생이 됐기 때문에 풀어본 학생들 있을 텐데요.

바로 이 패턴의 변화를 줌으로써 여러분들 곤혹하게 했었어요, 수험생들. 그게 바로 뭐냐 하면 여러분 눈에는 안 보였겠지만 제 눈에는 보입니다.

뭐냐고요? 화법과 작문의 자리를 바꿔놨어요. 어떻게 했는가 하면 먼저 초고를 썼어, 기사문을.

그리고 나서 이 뒤에 (가)가 기사문이고 (나)가 그것에 관해서 검토해서 수정하는 회의를 하는 겁니다. 여기가 화법이에요.

선생님, 그게 뭐 그렇게 큰 변화인가요? 그게 뭐가 그렇게 곤혹스럽다고요. 아니요, 엄청나게 큰 반향을 불러일으켰습니다.

엄청나게 큰 효과를 가져왔어요. 학생들 시간을 많이 잡아먹는. 왜 그런 줄 아세요?

앞에다가 작문을 배치하고 그걸 수정, 검토하는 회의를 화법으로 뒤에다가 제시했다는 얘기는

근본적으로 이 내용에 대한 이해를 전제로 한 화법이 진행될 수밖에 없다는 얘기입니다, 논리적으로.

그래서 아까 우리 작문의 과정으로 치자면 단계로 치자면 고쳐쓰기 단계를 기반으로 한 두 문제가 6번, 7번으로 화법 문제로.

그러니까 여기 작문이 그렇고 화법이 그것에 결부되어 있는 화법으로. 이해됐나요? 회의, 토의가 그걸 전제로 하는 세트로 구성됐다는 얘기예요.

그렇게 되다 보니까 최대한 어쨌든 우리는 목표는 이거거든요. 화법과 작문은 여러분 제가 이 앞에도 써놨습니다.

그렇지만 이제 누차 앞으로 수특에도 강조할 텐데 최대한 우리의 목표는 뭐냐 하면 화법 대본과 글의 초고를 꼭 필요한 부분만 빠르게 검토하는 겁니다.

그런데 그러기가 어려운 세트가 구성된 게 본수능이었지. 그러다 보니까 화법, 작문에서 시간 상대적으로 평소보다 더 많이 걸렸고

문법에서 신유형 몇 가지 등장해서 좀 깊이 있는 문제를 출제하니까 당황하고 어려워졌고. 그래서 시간이 무한정 흘러간 거예요.

이런 패턴 위에 변화를 어떻게 얹는지를 여러분 아는 사람. 그래서 화법과 작문은 제가 이런 얘기할게요.

제가 오늘 강의를 이렇게 하러 오면서 이런 생각을 했습니다. 화법과 작문을 뭔가 빗대어서 여러분한테 설명해 줄 게 뭐가 있을까.

왜 이 한 강으로도 충분하다고 얘기할까. 운전하면서 이런 생각을 했습니다. 여러분 만화경이라고 알아요?

만화경. 이렇게 삼각형 보통 삼각뿔이라고 해야 되나. 삼각기둥이겠군요. 수학 잘 몰라서 미안합니다.

삼각기둥 같은 거울로 붙여놓은 거 안에다가 색종이 같은 걸 다양한 색들을 막 집어넣어. 이렇게 이렇게 돌리면요. 계속 다른 무늬가 생기죠.

어렸을 때 그런 거 본 적 있을 겁니다. 그 만화경 같은 거예요, 화법과 작문이. 시험 볼 때마다 다른 그림이 펼쳐지죠.

그래서 우리 그냥 그거 넋놓고 바라보고 어렵다. 와, 또 신기하다. 이러고 있는 사람은 고득점 못 합니다.

제가 오늘 이 강의에다 담으려고 했던 건 뭐냐 하면요. 만화경이 계속 다른 그림이 그려지게 하지만 만화경을 오래 가지고 놀아본 사람은 알아요.

거기에 패턴이 있고 유사성이 있다는 거. 그리고 우리는 적어도 어떤 무슨 무슨 색깔의 색종이를 몇 개를 넣어서

그 만화경을 만드는지를 알아야 한다는 겁니다. 그게 제가 이번 제1강에서 여러분들한테 전달하고 싶은 핵심적인 내용이에요. 그 색종이를 알자. 됐죠?

결과적으로 이야기합니다. 문제 해결의 핵심 요령 이야기할게요. 화법과 작문은 맨 처음에 반복되는 주요 유형.

그래서 좀 전에 얘기했던 만화경 속의 색종이. 그것들을 아는 것. 그게 일단 중요하고요. 그다음에 중요한 건 집중과 전략. 집중.

집중이라는 얘기는요. 항상 해야 되는 거긴 하지만 화법, 작문 시험 문제는 특별히 그렇습니다.

자기가 동원할 수 있는 모든 상식적, 논리적 판단을 아주 예민한 촉수로 다 발휘해야 됩니다.

안 읽어봐도 얘는 말이 안 되면 바로 걸러낼 수 있는 민감함이 필요합니다, 화법, 작문 풀 때. 그걸 자꾸 연습하는 시간이 돼야 돼요. 명심하시고요.

그래서 처음에 딱 받으면 이 세트가 어떻게 되어 있구나. 어떻게 구성돼 있구나를 딱 보시고요. 아, 이 문제는 어디를 봐야 되는구나.

어떻게 해결하냐가 이걸 생각하셔야 됩니다. 두 번째 그에 따라서 각 세트별로 맞춤형 전략을 수립해야 돼요.

그래서 1, 2, 3번 중에 뭐부터 풀지를 결정하시고요. 그다음에 선지 핵심어 표시한다든지 어디를 조회해야 되는지를 쏙쏙 골라내는 민감함.

그리고 유형별로 존재하는 해결 전략이 있다면 그걸 빨리 떠올려서 거기다 문제에다 적용해야 됩니다. 이런 것들이 그렇죠?

바로 바로 세트 조망으로부터 이끌어져 와야 된다는 거죠. 이것은 다 무엇을 향해 달립니까? 대본과 초고를 다 읽어나갈 필요가 없도록.

그러면서도 정답만 골라낼 수 있도록 하기 위해서 바로 이런 단계를 거치는 겁니다. 꼭 기억하시고요.

화법과 작문을 100세트를 풀려고 노력하지 마시고 10세트를 풀더라도 이 전략을 의식하면서 적용해 가면서

그리고 다 푼 다음에는 내가 어떻게 좀 더 단축할 수 있었는데 시간을. 뭘 못했는지 내가 왜 헛되이 시간을 썼는지를 분석하고 반성하는 공부를

100세트가 아닌 10세트로 하십시오. 그래야 여러분 실력이 늘 겁니다. 됐나요?

귀 담아 잘 들은 학생이라면 화법과 작문이 어떤 식으로 무엇을 가지고 만화경을 만들어내는 것인지 큰 틀의 이해를 가졌으리라고 생각합니다.

지금부터 25쪽에 있는 개념의 빅뱅 문제들을 통해서 최근 기출문제들을 통해서 지금 얘기했던 것들을 실제로 적용해 보는 일을 한번 해 보도록 하죠.

첫 강의니까 얘기합시다. 왜 개념의 빅뱅이냐고요? 전체 우리 교재 강의 전체가 제목이 뭐예요? 개기일식.

천문학적인 아이디어들을 이 코너의 이름이나 이런 것들을 일부러 통일을 한 겁니다. 개념의 빅뱅.

개념을 공부했으면 그게 뻥 터지는 순간. 그래서 문제에 쏙쏙 적용되는 이전까지와는 다른 새로운 우주의 탄생.

그걸 여러분들한테 보여주기 위한 거창한 이름입니다. 지금부터 앞에서 공부했던 화법과 작문의 실전개념 그리고 세트의 구성원리

그리고 또 효율적인 문제 해결 전략들을 실제 문제들을 통해서 한번 해 보도록 하겠습니다.

여러분 알겠지만 사실 최근에 합평이든 모평이든 수능이든 어쨌든 해설강의는 제가 다 했기 때문에 이것들도 실제 시험 이게 다 작년에 치러진 시험들인데요.

해설강의들을 그날 바로 해설했을 때 제가 이 얘기들을 이 세트들을 지금 하는 얘기들과 근본적으로 다를 바 없는 얘기들을 다 해설에서 해놨어요.

어떤 전략적인 풀이, 최단시간 안에 여러분들이 뭘 봐야 되는가에 대한 이야기를 하면서

3개의 세트를 지금부터 제가 앞에서 했던 얘기들이 맞나 틀리나 점검해 보십시오. 여러분 한번 이렇게 생각해 보시죠.

예습을 하라고 그렇게 오리엔테이션에 했는데 안 하는 사람 있죠. 그렇죠?

그런데 예습을 하면서 내가 어떻게 이 문제들을 풀어왔는가를 복기를 한번 해 보세요.

그리고 제가 지금부터 하는 설명들을 잘 듣고 아, 나는 그러지 않았는데. 다음부터는 이래야 되겠구나.

필요하시면 그거 전략들을 옆에다 메모 꼭 반드시 하시고 꼭 별표 쳐놓고 다른 색깔로 표시해 놓고 하십시오.

그런 것들을 각각의 문제가 나타났을 때 자기가 그에 맞춰서 새로운 전략들을 팍팍 발사할 수 있는 능력이 길러져야 됩니다. 갑니다. 1번인데요.

뭐라고 그랬어요? 강연 나온다 그랬죠. 강연 나왔어요. 이게 바로 아까 얘기했던 야생조류가 와서 창문에 부딪치는 문제 그거에 관련된 겁니다.

첫 줄만 딱 보세요. 강연이다. 안녕하세요. 야생조류보호협회의 누구누구입니다. 여러분은 혹시 걷다가 유리문에 부딪친 적이 있나요? 어쩌고 저쩌고.

그러면 야생조류가 부딪치는구나. 그런 건가 보다 생각하시고요. 일단 읽는 거 멈추고요.

이거 대본 무턱대고 다 읽어나가지 않는 게 우리의 목표라고 했어요. 1번 문제 같은 경우 반드시 나오죠. 그랬을 때 이런 문제는 어떻게 해야 된다?

이 문제 화법의 첫 문제, 작문의 첫 문제로 늘 출제되는 유형입니다. 작문에서도 이게 위 초고에 반영된 어쩌고 저쩌고.

작문 계획 어쩌고 이런 거의 형태로 근본적으로는 다를 바가 없는 이런 문제가 나오거든요.

이 문제 유형 전형적인 아주 기본적인 문제 유형이 나왔을 때 여러분들 이거부터 해야 됩니다. 보세요. 우선 대본 읽기 전에 여기부터 보세요.

용어를 정의했다든지 청중의 응답을. 그래서 반응을 확인한다. 그다음에 배경지식이 잘못되었다. 또 앞부분에서 했는데 이런 거 놓치면 안 됩니다.

그다음 뭐야? 순서를 제시한다. 그다음에 이해 정도를 확인하는 질문을 한다라고 했어요. 이런 게 눈에 쏙쏙 들어와야 돼요. 왜?

이런 게 바로 화법에서 대본에서 여러분들이 대조해야 되는 체크포인트 지점입니다. 이게 선지의 핵심이에요. 이걸 먼저 골라내십시오.

그러면 여러분들이 1번 문제를 해결하기 위해서 어디를 조회해야 되는지를 빨리 찾을 수 있어. 예를 들어봅시다. 응답을 이끌어내고 반응을 확인한대요.

그럼 우리 어? 기억났죠? 어? 괄호가 있는 지점 가운데 하나가 뭐였어? 상호작용하는 거야, 청중과. 맞아요?

그리고 뭔가 이해 정도를 확인하는 질문을 던진다. 그럼 그다음에 대답을 듣고 어쩌고가 또 괄호가 나오겠죠. 그렇죠?

이 얘기는요. 응답을 이끌어내고 상호작용한다든지 이해 정도를 확인한다든지 하는 것은 물음표가 있는 것만 매직아이로 찾으십시오.

거기에 이게 적절한 거 하나 고르라는 거거든요. 참 고마운 문제예요. 왜냐하면 적절하지 않은 것은으로 했을 때는 네 군데를 확실한지를 찾아야 되지만

이거는 이 중에서 확실한 거 하나만 찾으면 그다음 바로 2번으로 넘어갈 수 있거든요. 됐나요? 물음표 있는 데만 보자라고 했습니다.

그러면 처음에 딱 제가 처음에 이게 무슨 소재가 뭐지라는 걸 알기 위해서 읽었던 둘째 줄 안에서 유리문에 부딪친 적이 있나요? 대답을 듣고.

네, 몇몇 학생들이 경험했군요. 여기서 끝난 거예요. 됐죠? 넘어가도 됩니다. 실전에서라면. 그런데 됐어요? 그럼 이거 푸는 데 몇 초 걸릴까?

한 10초 안에 끝내야 되는 문제입니다. 그런데 여기서는 한 가지... 몇 가지만 더 얘기할게요. 보세요. 용어를 정의했다.

이게 키워드가 되는 선지는 일단 후순위로 돌려야 돼요, 검토의 순위에서. 이건 내용을 점검해야 확인할 수 있는 거잖아요. 상식을 동원하세요.

그다음에 이건 보세요. 앞부분 그러면 맨 앞에 나옵니다. 한 1-2문단 정도에서 이게 나오지 않았다. 그러면 얘는 틀린 거야. 순서를 제시한다.

이건 보통 화법을 보면서 1문단 끝에 나와요, 대개. 그래서 저는 지금부터 이걸 이거 이거 이거 A, B, C, D의 순서로 얘기할 거예요.

이렇게 얘기하는 부분이 있는지 없는지만 한눈에 봐도 알 수 있죠. 그래서 이거 T, F. 옳으냐 그르냐 빨리 판단하시오.

또 하나. 이해 정도를 확인하는 질문은 물론 수시로 던질 수도 있습니다마는 주로 어디에 나오겠어? 강연의 끝부분에.

제가 여태까지 얘기한 설명 다 이해가 되셨나요? 이런 거 할 거라고요. 마지막 부분에 그런 물음이 있는지를 확인하면 되는 겁니다.

체크포인트가 나름대로 정해져 있는 겁니다. 여러분들은 이 문제 유형은 이렇게 해결해야 된다.

선지 핵심을 먼저 골라내고 그것이 있는지를 필요한 지점만 골라서 확인해야 된다.

조회해야 된다라는 사실 전략만 아시고 각각의 선지들, 각각의 문제들은 풀 때마다 그때그때 여러분들의 이 기능을 예리하게 만들어나가는 연습을 하는

그게 바로 기출을 푸는 공부입니다. 됐죠? 내가 지난주에는 화법, 작문을 몇 점 맞았는데 이번 주에는 몇 점 맞았고 그래프 그리고 있을 필요 없어요.

그런 공부는 전혀 쓸데없는 공부입니다. 그리고요. 시간 재가면서 몇 분 안에 푸는 거. 그거에 신경쓰지 마십시오.

지금 여러분은 그런 거 할 단계가 아니에요. 시간 재고 나중에 시간 관리하는 연습은요. 수능 앞두고 한두 달 앞두고 그때 가서 박차를 가해도 충분합니다.

지금은 볼 줄 아는 눈을 기르세요. 2번 갑니다. 이런 문제를 제가 붙인 이름이 있어요. 제가 붙인 이름입니다. 고떠문이라고 불러요.

고향을 떠난 문제예요. 이런 문제는 전형적인 고향을 떠난 문제입니다. 왜 그런지 아세요? 이런 문제 유형은 이렇게 돼 있어. 반응이야.

화법은 말하고 듣기를 포괄하니까 이건 듣기 전략에 관련된 문제거든요. 이건 거의 대부분 고향을 떠난 문제입니다. 왠지 아세요?

듣기 전략의 듣기 상황에 대한 점검의 문제는 크게 나누면 두 가지 유형인데요. 하나는 이런 거예요. 이 강연을 들은 아이가 메모를 했어, 주요 내용을.

그중에 강연 내용과 일치하지 않는 것은. 이래버리면 이건 고향을 떠난 문제가 될 수가 없죠. 고향에 강하게 밀착되어 있는 문제죠. 고향이 대본이니까.

그런데 이건 고향을 떠나 있어요. 왠지 아세요? 앞에서 강연자가 무슨 얘기를 했는지가 상관이 없는 문제예요, 이건.

얘하고 얘 사이에 정합성만 보는 문제입니다. 며칠 전 우리 집에 어쩌고 저쩌고. 자신의 과거 경험을 떠올려. 딩동댕. 됐나요?

그럼 적절하지 않은 거 될 수가 없죠, ①번은. ②번 갑니다. 설득의 근거로 제시한 내용에 의문을 제기해. 의문을 제기했다고? 여기에 이런 게 있네.

의문을 제기해. 비둘기도 야생조류에 해당할까? 그런데 생각해 보세요. 제가 아까 예민하게 반응하라고 그랬습니다.

비둘기가 야생 조류에 해당한다는 얘기가 강연자가 설득의 근거로 제시할 만한 내용일까? 그래서 그거에 의문을 제기한 걸까?

아닐 가능성이 상식적으로 가만히 생각해 보세요. 그렇지 않을 가능성이 훨씬 높을걸. 그렇죠? ③번 자외선 반사 테이프 정말 좋은 방법인 것 같아.

긍정적으로 평가했죠. 그다음에 또 ④번에서 보면 실제로 효과가 있을 것이라고 생각했어. 그래서 우리 집에도 부착하면 부딪치지 않겠지. 됐나요?

⑤번 자신이 실천할 수 있는 방법을 생각한대. 이렇게 나도 할 수 있을 것 같아. 됐나요? 됐죠?

그러면 이게 지금 우리가 대본 읽어야 될 필요가 있었어요, 없었어요? 강연자가 무슨 얘기했는지랑 전혀 상관없는 문제라니까. 됐죠? 해결됐어요. 답 찾았죠.

그런데 여기서 한 가지 또. 여러분은 몰랐을 그리고 이런 얘기 웬만하면 해 주는 선생님도 없는 엄청난 얘기를 지금부터 들려드립니다. 잘 보세요.

이따가 또 그런 걸 만날 텐데 수능 시험지에 이런 게 보기 같은 걸로 이런 게 제시되어 있어요.

그런데 이게 길이가 나란하게 짧은 것부터 긴 걸로 4개를 배치하지 않고 이런 식으로 이렇게 와요. 길이가 들쭉날쭉하단 말이에요. 왜 그럴까?

이걸 순서대로 길이순으로 정렬하는 걸 까먹었나? 그런 일은 절대 벌어지지 않습니다. 무슨 얘기냐. 여러분들한테 배려해 준 거예요.

이거 맨 앞에 ①번 선지에서 찾아. 이거 ②번 선지에서 찾아. ③번, ④번, ⑤번에서 차례대로 찾아. 그런데 이게 ①번 선지, 이게 ②번 선지, 이게...

이건 두 문장으로 되어 있죠. 이거 ③번 선지, 이건 ④번 선지, 이거 ⑤번 선지에서 찾으라는 얘기거든요. 그걸 우리한테 사인으로 준 거예요.

이게 선지 순서라서 길이가 안 맞아, 미안해. 그런데 그거 힌트 아는 사람만 알아라는 거예요. 그러면 ②번에서 아까 답 뭐였어? 찾아볼까, 다시?

②번에서 이게 맞는지 틀리는지. 나머지가 너무나 확실하니까. ②번 설득의 근거로 이게 제시됐는지 아닌지 훨씬 더 의심이 짙어지겠죠.

합리적 의심이 되겠지. 답은 ②번으로 훨씬 더 빠르게 고르지. 됐죠? ③번 갑니다. 자료 활용. 이거 아까 기억납니까? 이게 뭐라고?

내용 생성하기 단계의 문제라고. 이건 중요한 게 자료들이 나오면 논리적인 사고, 상식적인 판단이 제일 중요해. 잘 보세요. 은 봅니다, 이제.

자료 활용에 대한 설명. 여러분 전략을 또 활용할 수 있는 게 있죠. 자료 활용에 대한 문제입니다.

여기서 지금 ㉠에서 ㉡에서 ㉢에서 선지들이 나와 있는데 여러분 25쪽에 있는 그 지문 대본을 보세요.

괄호에 ㉠ 자료 제시, ㉡ 자료 제시, ㉢ 자료 제시 보이시죠? 제가 아까 앞에서 실전개념에서 얘기했던 거 기억납니까?

화법 대본에서 괄호가 제시되는 건 뭐의 역할 세 가지 중의 하나가 바로 뭐였어요? 이렇게 시청각 자료를 활용하는 거. 됐죠?

그래서 괄호만 딱 찾으면 돼요. 여러분 화법 대본을 볼 때는요. 매직아이 할 줄 알아야 됩니다.

꼭 괄호만 딱 큰 눈으로 봐서 문단 단위로 스캔하면서 바로 그냥 찾을 수 있어요. 그랬을 때 그 앞뒤 맥락을 주면 참 좋죠.

바로 앞뒤만 봐도 ㉠에서는 시야 범위가 사람하고 다르다, 조류들이. 그 얘기. 그거의 자료여야 돼. 이런 거죠. 그렇죠?

㉡은 그 앞뒤만 봤더니 자외선도 볼 수 있어, 조류들은. 그 얘기야. ㉢은 보니까 이거 지금 무슨 테이프를 붙여, 반사테이프를 붙였더니 현격하게 줄어든다.

와서 부딪치지 않더라라는 얘기를 하는 게 ㉢이니까 그 자료는 뭐여야 되겠어요?

반사테이프 붙이기 전과 후의 충돌 횟수에 대한 비교자료가 나와야 될 거 아니겠어요. 그럼 선지가 바로 나오죠, 정답이.

은 유리창 충돌로 인한 피해 현황이에요, 이게? 상식으로 판단하세요. 이거 다 대본 읽을 필요가 없다는 거지.

이게 피해 현황하고 상관없다는 건 상식 아닙니까? ②번 은 사람과 야생 조류의 시야 범위가 다름을 설명. 맞네요. 그런데 ㉡이 아니야.

㉡은 뭐예요? 자외선도 보인다. 그러니까 은 ㉠ 자리에서 인간과 야생 조류가 시야 범위가 다르다는 얘기를 하는 데 사용해야 되고 는요.

㉡ 자리에서 사람하고 다르게 야생 조류는 자외선까지 보인다는 얘기를 하는 데 쓰여야 돼.

그리고 자료 아마도 3으로 자리해야 할 ㉢에 사용된 자료는 여기에 지금 제시가 안 된 겁니다. 즉 반사 테이프 전후의 충돌 횟수 비교 자료.

그러면 당연히 이 문제 정답이 3번 문제 정답이 ⑤번이라는 사실을 쉽게 알 수 있어요.

는 야생 조류가 자외선 반사 테이프를 장애물로 인식할 수 있음을 설명하기 위해 ㉡ 자리가 바로 그거 하는 자리니까.

야생조류는 자외선도 시야에 들어오니까, 인간과 다르게. 그 얘기. 정답 ⑤번이에요. 논리적인 판단. 두 가지가 동원됐네요.

자료에 대한 논리적인 상식적인 판단. 그게 어디에 활용될 수 있을 것인가.

예를 들면 이게 피해 현황을 나타내는 자료가 될 수 없다는 상식적인 판단 얘기하는 거예요. 됐죠? 또 하나는 괄호만 빨리 찾는 괄호의 역할에 대한 이해.

우리가 앞에서 봤던 실전개념. 됐죠? 4번에서 6번, 7번까지 이르는 네 문제짜리 세트를 얘기합니다. 갑니다. 이건 3월 학평에 나왔던 세트였는데요.

(가)가 대화고요. (나)에는 건의 문의서예요. 그래서 도서반 학생들이 도서관 이용률 학생들의 이용률을 높이려고 이런 저런 얘기를 해요.

사서 선생님한테 건의문을 쓰는 그런 세팅으로 되어 있는 겁니다. 4번 문제 같은 유형을 잘 체크해 놓으세요.

이런 유형을 이른바 길잡이 문제라고 부를 수 있습니다. 왜냐하면 이렇게 화법에서요. 주로 화법에 나와요.

작문에서는 안 나오고 화법에서 주로 나오는데 이렇게 5개의 발화에다가 기호를 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤으로 다 붙여놓은 이런 문제가 참 고마운 문제입니다.

왜냐하면 이 문제를 먼저 푸세요. 그러면 얘가 길잡이가 되어주어서 전체적으로 얘네가 무슨 얘기를 하고 있는지 그 대화 내용을 거의 대부분 다 알 수 있어요.

그리고 선지 자체의 판단은 매우 쉽게 구성돼 있어요. 봅시다. 맨 처음 그런데 이런 대본을 읽을 때 무슨 토의를 해, 토론을 해, 무슨 대화를 해.

그럴 때 맨 처음 얘기는 무조건 읽으십시오. 규연이가 지난 시간에 우리 학교 학생들의 도서관 이용률이 저조하다는 이야기를 했었잖아.

오늘은 이 문제를 해결할 수 있는 방법에 대해 이야기해 보자. 이건 중요해. 왜냐하면 토의라면 의제를 얘기하는 거고요, 사회자가.

그다음에 토론이라면 논제를 제시하고요. 그래서 그게 뭐에 관한 얘기라는 걸 일단 기초를 잡는 발언이 처음에 나온다고. 그건 읽어두세요.

그러면 도서관 이용률 저조한 상황에 대해서 얘기하겠구나. ㉠으로 갑니다. 흥미를 끄는 책은 어떤 거를 말하는 거야?

상대의 말에 대한 추가적인 정보를 요청했다. 당연히 맞는 얘기지. 상식적인 판단입니다.

㉡으로 갈게요. 학생들이 도서관에 흥미로운 책이 없어서 안 오는 게 아니라 그런 책이 있는지 몰라서 안 오는 거지.

상대방과 공유한 정보를 근거로 자신의 견해를 수정하고 있다. 말도 안 되는 거 아닙니까, 지금? 읽은 내용하고 이게 부합해요?

자기의 견해를 수정했나요? 아니죠. 상대방이 한 말에 문제점이 있음을 반대의 의견을 들어서 얘기하는 거죠. 답 찾았네요.

그런데 이 문제는 답 찾았다고 바로 넘어가지 말고요. 그다음 끝까지 읽어주라고. 왜? 길잡이 문제니까.

㉢으로 갑니다. 사서 선생님께서 도서관 앞 게시판에 새로 들어온 책에 대해 공지하시잖아.

자신이 알고 있는 정보를 바탕으로 상대방이 제시한 의견에 이의를 제기하고 있다. 앞에 말이 잘 되지 않고 있어, 안내가. 아니야, 하시잖아. 맞네.

그다음 ㉣로 갈게요. 그렇기는 해. 그런데 게시판에는 책에 대한 간략한 정보만을 제시하게 되어 있잖아. 상대방의 의견에 동의하면서 어, 그렇기는 해.

그것이 지니는 한계를 제시했네요. 간략한 정보만을 제시했네요. 됐죠? 그다음 ㉤ 갑니다.

정보 나눔방에 책에 대해 소개하시는 페이지를 따로 만들어달라고 요청하자는 거지?

자신이 상대방의 의도를 제대로 파악했는지 확인하기 위한 질문을 던진 거 맞잖아. 됐나요? 답 골랐고요. 이 길잡이 문제가 우리를 어떻게 안내해 줬느냐.

얘네들이 대충 어떤 내용의 흐름으로 대화를 이어갔구나. 이거 일종의 회의인데. 회의를 했구나. 알게 됐습니다. 그럼 4번 문제 고맙게 해결했네요.

길잡이 문제 끝나고 나면 5번에 보니까 뭐라고 그래요? 이거 화법 문제인데 보세요. 다음은 규연과 윤지가 나눈 대화의 일부입니다.

맨 처음에 나왔던 규연이가 사회자 역할을 하는 애였어요, 아까. 그렇죠? 도서반장이죠.

그러면 얘가 (가)를 고려할 때 A에 들어갈 말로 가장 적절한 것은 그랬거든요. (가)의 내용 우리가 대충 훑어본 그 (가)에 의하면 보세요.

홈페이지의 정보 나눔방에 올릴 글을 어떻게 쓸 거야? 이게 질문이에요. 윤지가 어떻게 대답할 거냐는 거거든요.

그러면 제가 드릴 말씀은 뭐냐 하면 이걸 (가)를 다 읽어야 되겠구나로 가야 될 게 아니라 어떤 전략으로 이어져야 됩니까? 윤지가 글을 쓰기로 했나 보죠.

그럼 어떻게 쓸 거냐고 물으면 윤지가 작문 전략 삼아서 얘기하는 부분이 있을 거 아니에요. 그렇죠?

그걸 쓰기 위한 대화였으니까 끝 부분에 얘기하는 거에 나올 거 아닙니까? 윤지가 마지막 한 말을 찾으면 돼요. 뭐라고 그랬어요?

무엇보다 호기심과 흥미를 불러일으킨 부분을 찾아서 제시하고 그 내용을 중심으로 책을 소개하자. 내가 해 볼게 이랬어요. 됐나요? 그럼 답이 나왔어.

A에 들어갈 말은 규연이가 어떻게 쓸 거야? 어, 흥미를 느낄 만한 책을 골라서 거기의 내용을 중심으로 쓸 거야. 됐나요? 그게 답으로 와야 돼.

답이 보입니까? 답이 ②번이네요. 다 읽으면서 뭘 어떻게 꼼꼼하게 볼 필요가 없다는 거죠.

A에 뭐가 들어가야 되는지를 대본에서 빨리 현명하게 골라가지고 딱 바로 골라냈으면 그러면 얘는 전체적으로 빡빡빡빡빡 키워드를 중심으로 한눈에 봐도

답이 ②번으로 도드라져 보인다고요. 그렇게 해야 실전을 빨리 헤쳐나갈 수 있는 겁니다, 수능에서. 6번 갈까요. 는 (나)를 쓰기 위한. 알죠?

지금 보세요. 토의하고. 일종의 토의죠. 토의하고 건의문이라는 2개의 화법과 작문을 엮어서요. 4번, 5번 화법 문제 2개 우리 헤쳐나갔네.

그랬더니 작문 문제 2개가 남았겠죠. 그럼 6번부터 봅시다. (나)를 쓰기 위한 규연이의 글쓰기 계획을 줬어요.

의 ⓐ에서 ⓒ를, 의 ㉮~㉰와 연결하는 되게 복잡한 문제예요. 그럼 이제 연결한 것으로 가장 적절한 것은 그랬는데 이건 사실은요.

근본적으로. 잘 들으세요. 근본적으로는 이렇게 해야지. 어쩌고. 건의문은 이래야 돼.

문제상황을 분명함게 드러내고 그 심각성을 부각하는데 이 자료 중에 뭘 썼는가를 그래서 팩트체크를 해야 되는 그러라고 낸 문제입니다.

그런데 우리가 거기에 호락호락 넘어갈 사람인가요. 왜 거기에 시간을 씁니까? 예민한 촉수를 발휘하라고 그랬어요. 잘 보세요.

논리적으로 상식적으로 판단하십시오. 건의문에서는 문제 상황을 분명하게 드리내고 심각성을 부각해야 돼. 거기에 자료를 활용한답니다.

그러면 이 ⓐ, ⓑ, ⓒ를 보시죠. ⓑ나 ⓒ가 이 자리에... 아니, 아니. ⓐ나 ⓑ가 이 자리에 들어갈 수 있나요? 도서관 이용과 관련된 설문조사 자료.

물론 이건 가능성이 아예 없는 건 아닙니다마는 ⓑ는 완전히 어이가 없고요. 왜?

문제상황을 분명하게 드러내는 심각성을 제시하는데 필요한 사항들을 제시하는 안내 활동에 무슨 어쩌고 얘기가 들어갈 수가 없는 거겠지.

ⓐ이거나 ⓒ인데 나머지하고 연동해서 보니까 봅시다. 문제상황의 원인을 밝혀야 된대. 그러면 이용 현황은 원인을 밝히는 데에는 부족한 자료겠죠.

설문 조사가 이유를 원인을 왜 안 찾아오는지를 설명할 수 있는 거 아니겠어요. 이게 ⓐ 아니겠습니까? 그러면 상대적으로 ⓒ가 뭘로 갈 수 있겠어요?

심각성을 부각하는 이용 현황을 드러내는 게 ⓒ가 되겠죠. 이를 해결하기 위한 제안을 서술한대. 그게 뭐야?

효과적인 도서 안내 활동을 위해 필요한 사항들을 제시하는 게 당연히 이게 어디야? 여기예요. 이게 ⓑ가 돼야 돼. 맞아요?

제가 지금 얘기하고 싶은 건 뭐냐 하면요. 사서 선생님께라고 되어 있는 긴 도서반장 김규연의 글을 읽을 필요가 없다는 겁니다.

모든 작문 세트가 이렇게 문제만 노려보는 걸로 해결되느냐. 그렇지는 않아요.

그러나 노려봐서 해결되는 문제가 출제될 때 그걸 놓치는 건 어리석은 일이라는 거지. 이런 경우가 있기 때문에.

이 안에서 논리적이고 상식적인 판단만으로 답이 도출되는 경우 절대 놓치면 안 됩니다. 이게 왜? 시간을 엄청 절약해 주니까. 됐죠? 7번 문제 갑니다.

이거 지금 최근의 트렌드에 해당되는 문제예요. 고쳐쓰기가 이런 식으로 나온다고 아까 제가 실전개념 얘기할 때 했었습니다, 고쳐쓰기 단계에서. 보세요.

네가 쓴 글 잘 읽었어. 마지막 문단에서 뭐 한 것이 좋겠다 하고서는 고쳐 쓴 글이 이렇게 나왔어. 그럼 마지막 문단이죠. 그럼 보세요.

전체를 다 읽을 필요는 이제 사라져버렸고요. 이 세트에서 한 문제 남았는데 그 문제가 유일하게 마지막 문단 석 줄 거기 28쪽에 있는 석 줄만 읽으면 돼.

됐죠? 그걸 읽고 여기를 읽을 때 체크포인트가 있으니. 뭐라고? 원래 초고에 있다가 사라진 문장을 찾으시고요.

원래는 없었는데 고쳐 쓴 글 이 안에 추가된 문장을 찾으세요. 체크하십시오.

독서는 학업뿐만 아니라 진로 선택, 스트레스 해소에 도움을 주는 가치 있는 활동입니다가 여기에는 있어요, 없어요? 사라졌네. 그게 바로 사라진 놈이야.

그다음 여기 새로 등장한 놈 찾아볼까요. 원래 초고에는 없었는데 새로 등장한 놈. 이거네. 어디 있어요? 여기에 어쩌고 저쩌고 하면 이렇게 될 겁니다.

이건데. 맞아요? 이게 지금 초고에는 없다가 추가된 거네요. 그럼 보세요. 선지 중에 답을 이미 알게 됐네.

독서라는 게 어떤 가치를 지녔는지의 내용은 삭제해버리고. 그다음에 만약에 사서 선생님이 도와주시면 어떤 효과가 있을지에 대한 내용을 서술하는 걸

추가하면 좋겠다. 이랬으니까 이런 결과가 빚어지는 거지. 비포, 에프터를 비교할 때 어떤 놈이 사라지고 어떤 놈이 새로 등장했는지만 딱 체크하시라.

그게 정답이다. 답 ①번이야. 됐죠? 마지막 세트로 갑니다. 8번에서 10번. 이거는 9월 모평에 출제가 됐던 세트예요. 이제 이런 눈이 생겼습니까?

묻겠습니다. 제가 풀 때는 몰랐는데요. 아까 선생님이 설명해 주신 거에 적용을 여기도 할 수 있네요. 뭐? 그렇죠? 이렇게 늘어놓지 않았어요. 뭐가?

삐뚤빼뚤하네. 그 얘기는 곧 뭐예요? 여기 학생의 생각 해 가지고 예상 독자가 궁금해할 만한 내용 이게 뭐야? 이 글 안에다 담으려는 내용이죠.

일종의 계획의 일부예요. 그런데 이거 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤이 이런 식으로 삐뚤삐뚤하게 끝선이 정렬이 안 돼 있다는 얘기는

길이순으로 나열돼 있지 않다는 얘기는 이게 곧 뭘 의미해요? 그래, 맨 앞에서 이거 조회하고 내용 있는지.

두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 보통 그런 문단 순서로 제시되고 있구나. 여러분들의 편의를 고려해서 평가원이 배려해 준 거구나.

이거 모르고 접근하는 사람은 훨씬 더 불리한 시험을 치를 수밖에 없겠구나. 이 선 이제 보게 되겠죠. 그렇죠? 여러분 앞으로는. 봅니다.

그러면요. 1문단에서 실제로 나와요. 특색 있는 활동 나오죠. 1문단에 그런 거 나옵니다. 우리 그런 거 하고 있다고.

그 얘기가 뭐냐 하면 퍼네이션 같은 얘기를 하고 그게 나오죠. 그렇죠? 1문단에 바로 보이네. 2문단에서 퍼네이션이 뭔지 궁금하지 않을까.

첫 부분에 딱 나와요. 퍼네이션은 해 가지고 뭐 어쩌고 저쩌고. 그거 다 알 필요가 없습니다.

이 세트를 푸는데 퍼네이션의 개념 정의를 우리가 기억해야 될 필요가 없다고요. 개념 정의가 나와 있구나. 무엇인지가 나와 있구나. 그럼 통과예요, 얘는.

그다음 뭐죠? 3문단 갑니다. 선발 기준이 딱 눈에 보이는데. 여러분 여기서 진짜 예민한 사람은 벌써 골랐어요. 뭐?

진로와 관련된 얘기가 3문단에 바로 이어져 나오지 않는다는 얘기는 이 규칙을 위배한 거거든. 특색 있는 활동이 퍼네이션이야.

퍼네이션이 뭔지를 설명했어. 그리고 나서 우리 동아리가 이런 것과 관련해서 선발기준이 뭐라고 마지막 세 번째 문단에 끝부분에서 얘기를 했다는 얘기는요.

그 얘기는 곧 얘가 누락됐다는 얘기. 그러면 선지 가운데서 진로와 관련된 선지를 빨리 고르면 돼요. 됐어요? 그런 게 요령이고 이런 게 전략이라고.

마지막에 무슨 활동을 자기가 할지 궁금하지 않을까? 그러니까 거기 끝문단 마지막 문단에 가서 뭐라고 합니까?

관심과 흥미에 따라서 다양하게 할 수 있대. 뭐? 너는 이거 컴퓨터 잘하면 뭐하고 마케팅에 관심 있는 사람은 이런 거 하래. 대충 봐도 되거든.

그 얘기 꼼꼼하게 읽을 필요 없습니다. 그러면 결국 진로와 관련되는 얘기를 답으로 골라야 되겠다.

그러면 ㉢에 관련된 걸 ③번 선지를 바로 보니까 다른 동아리와의 연계 활동을 제시하여 ㉢을 반영했는가. 이 얘기가 드러나 있는가. 없거든요.

진로 탐색에 관한 얘기가 아예 없는 건 아닙니다. 마지막 문단의 끝에 가면요.

진로 탐색에도 도움이 될 것입니다라는 얘기가 5문단의 끝에 보면 나와 있기는 해요.

그런데 그게 다른 동아리와의 연계활동을 매개로 해 가지고 서술된 게 아니에요. 정답 ③번. 놀라운 변화가 생겼죠. 무턱대고 헤매던 때하고 다르죠.

어디를 어떤 순서로 조회해야 되는지가 눈에 보이죠. 그게 공부예요. 기출을 백날, 천날, 100세트, 1000세트, 10000세트 푸는 거 소용없습니다.

볼 줄 아는 눈을 기르라는 게 개기일식 강의의 콘셉트입니다. 제가 목이 터져라 외치고 있는 거예요. 몇 년 동안 하고 있는 얘기고요. 9번으로 갑니다.

자료 활용 방안의 문제예요. 잘 보십시오. 자료 활용 방안의 적절성 문제는 내용 생성하기에 해당된다고 그랬는데 이런 문제의 경우에는 이걸 잘 보셔야 돼.

물론 아까 우리 화법에서 자료 활용했던 거 있잖아요. 그건 이제 작문으로 쳤을 때 자료 활용 방안 평가라는 얘기고 거기서는 시청각 매체의 활용, 화법에서.

그거에 관련된 문제였죠. 작문에 와서 이렇게 자료 활용 문제, 내용 생성하기 단계에 해당되는 단계로 얘기를 하니까 이럴 때는요. 자료 양이 되게 많아요.

핵심이 되는 관건이 되는 요령은 뭐냐 하면 각각의 자료들의 핵심이 뭔지를 빨리 파악하세요. 뼈대를 발라내십시오. 뼈를 발라내십시오.

뭐냐 하면 기부를 하지 않는 우리 학교 애들을 조사를 해 봤더니 설문조사를 해 봤더니 기부를 하지 않는 이유가 압도적으로 이게 많네요.

관심이 없거나 방법을 몰라서. SNS를 사용하는 빈도를 봤더니 주 4회 이상이 압도적이네. 됐습니다. 넘어가세요.

ㄴ으로 가면요. 연구자료에서 참여 빈도가 높을수록 만족도가 증가한다. 자발적으로 참여하는 학생일수록 진로 의식의 성숙도가 높아진다. 이거예요.

많이 참여해야 되고 그래야 만족도가 높고 자발적으로 참여해야 진로 의식의 성숙도가 높아진대. 이게 핵심이라고. 됐죠?

ㄷ 신문기사는 뭡니까? 요즘 퍼네이션을 위한 게임 같은 게 있어. 그래서 일상에서 쉽게 접할 수 있어. 재미있고. 됐죠?

이것들을 이제 선지 판단은요. 전부 뼈대가 뭔지를 빨리 빨라냈다면 그것들에 대한 논리적인 적용여부. 상식적 판단을 요구합니다, 여러분한테. 보세요.

③번이 정답지인데 생각해 보십시오. ㄱ의 이거와 ㄴ을 활용하여 SNS 이용빈도가 높은 학생일수록 봉사활동의 참여빈도가 높아져

진로와 탐색에 도움이 된다는 내용을 보강한대요. 앞의 내용 우리 알 필요 없습니다.

즉 학생의 초고로 제시한 거 아까 우리가 앞문제 8번 문제 푸느라고 대충만 봤던 그거 꼼꼼히 읽을 필요 없는 문제라고요. 보강해야 된다.

그러면 그런 내용이 부족한가 봐. 실제로 그런가 확인해 봐야지. 불필요합니다. ③번 선지의 경우 논리적인 판단으로 생각해 보세요.

애들이 주로 4회 이상 거의 대부분의 아이들이 SNS를 사용한다는 거하고 이 내용하고를 결합하면

이런 아이들일수록 많이 쓰는 SNS를 많이 쓰는 아이들일수록 만족도가 높고 성숙도가 높아진다. 진로의식에 대한 성숙도가 높아진다라고 얘기할 수가 없죠.

전혀 근거가 없어. 그 논리적 연결이 안 되는 거예요. 상식적인 판단으로 정답 ③번. 이 문제 유형은요. 시간을 조금 써야 됩니다.

그런데 다만 지금 제가 설명했습니다마는 이거 고향을 떠난 문제. 고떠문에 해당돼요, 거의. 원래 고향하고는 큰 상관이 없으니까. 됐나요?

이제 마지막 문제로 갑니다. 제가 여러분한테 마지막 문제 유형으로 해결전략을 제시할 건 바로 이겁니다. 이게 뭐라고? 조건에 따른 표현하기.

전과 다르게 이런 얘기를 한번 생각해 보시죠. 조건을 줄 때 이렇게 줬을 때는요. 잘 보세요. 출제할 때 이렇게 됩니다.

나눔의 의의를 밝히고 하고 끊어줬어. 그다음에 의문문의 형식으로 동아리 가입을 권유하면서 글을 마무리해야겠어. 끊어줬어.

이 조건 자체가 실제 출제 과정을 겪어보면 아는데 여러분은 몰랐겠지만 100% 뭘 보장하는 진술인가 하면

이 조건이 앞으로 너희들이 읽을 5개 선지는 2개 문장으로 이루어져 있어라는 걸 전제로 깔고 있어요. 그래서 첫 번째 문장에서는 이걸 얘기해야 돼.

두 번째 문장은 의문문이어야 돼. 그런데 가입을 권유해야 돼 이겁니다. 조건이 3개죠. 편의상 얘를 a조건, 얘를 b조건, 얘를 c조건이라고 합시다.

조건을 먼저 추출해야 돼요. 그러면 이 조건만 보고요. 선지들을 빠르게 판단해야 돼. 어떻게? a조건. 우선 나눔의 의의를 밝힌 게 있어야 되고요.

b 조건. 마지막 첫 번째 문장이 그거여야 되고 두 번째 문장은 의문문으로 끝나야 되고 세 번째 조건은 가입을 권유하는 의문문이어야 돼. 됐죠?

그럴 때 여러분이 메모해 놔야 될 중요한 전략은 뭐냐 하면 생각해 보세요. 제가 편의상 이런 용어로 설명합니다. 내용에 관련된 조건이죠. 얘는 뭐야?

형식 조건이죠. 그럴 때는 a, b, c 가운데 차례대로 적용하지 마시고 형식 조건을 먼저 검토하십시오. 그게 훨씬 유리합니다, 시간 단축에. 왜? 보세요.

a, b, c 가운데 이 의문문으로 끝내줘야 한다는 조건만 먼저 찾으면 탈락, 탈락. 오케이? 그러면 b자리에다 해야죠. 딩동댕.

순간 얘를 먼저 검토한다는 전략을 세운 순간 ①번, ②번은 탈락되면서 오지선다가 아니라 삼지선다형의 문제로 여러분한테는 바뀌는 겁니다.

그럼 그다음 얘네들을 검토하면 되겠죠. 그런데 자신이 잘할 수 있는 일을 찾기 위해서는 어떻게 하는 것이 좋을까요는 동아리 가입 권유가 아니야.

답이 될 수 없어요. 됐잖아, 이제. 그럼 이제 어떻게 됩니까? 얘네 둘이 살아남았네요. 그러면 그 둘 살아남은 것 중에 생각해 봅시다.

우리 동아리에서 이 게임을 하며 재능을 발견해 보지 않으실래요? 가입을 권유했어, 은근하게. 의문문으로. 그렇죠?

그런데 문제는 동아리 활동을 함께하다 보면 친구들 간의 친밀감이 높아진다는 건 나눔의 의의를 얘기한 게 아니라고요. 답 ④번이죠. 왜?

나눔은 내가 베푼 마음이 누군가에게 퍼져 이렇게 좋은 거예요. 나눔의 의의를 밝혔고요. 의문문으로 우리 가입하지 않을래요? 이렇게 ④번. 그렇죠?

그럼 이거 다 조건 만족했네. 일단 핵심은 오지선다가 아니라 삼지선다로 줄여내는 거.

형식조건을 먼저 검토하는 이 전략과 요령들을 여러분들이 이해하는 거. 이게 제가 이번 시간 여러분에게 마지막으로 드리는 전략입니다. 선물이에요.

단 한 강으로 화법과 작문을 끝낸다고 했습니다. 어때요? 막 무한발사한 전략들을 잘 끼워맞추면

여러분들이 앞으로 화법과 작문을 어떻게 헤쳐나가야 되는지 보는 눈이 달라졌다는 느낌이 들 겁니다. 만화경 얘기했었어요.

만화경을 돌려서 보는 그림들은 사실은 이전에는 한 번도 있어본 적이 없는 새로운 그림입니다. 화법, 작문 세트가 그렇죠.

그러나 우리는 오늘 어떤 패턴이 존재하고 어떤 변화가 거기에 발생하는지를 꿰뚫어보는 눈. 어떤 색종이가 들어간 만화경인지를 보는 눈을 길렀습니다.

꼭 기억하시고요. 필요한 개념과 전략의 시범은 이번 1시간으로 제가 여러분에게 딱 전달을 했으니까

앞으로는 제가 오늘 이 시간에 전달한 내용들을 자기가 직접 적용해 보는 연습과 확인이 있으면 되겠습니다. 제가 그래서 또 누구입니까?

이 강의는 개기일식에서는 한 강으로 단 한 강으로 끝냅니다마는 화법, 작문은 여러분들이 혼자 해야 될 일을 숙제로 내주겠습니다.

제가 시키는 대로 시키는 문제를 풀고 시키는 전략 적용해 보십시오. 뭐냐고요? 잘 들으세요.

바로 뒤에 보면 다음 장 32쪽부터 자전운동이라고 해서 제가 코너명을 자전운동이라고 했어요.

혼자 하는 숙제들을 개기일식 교재에서는 자전운동이라고 부릅니다. 저 교재 맨 뒤에는 세상에서 가장 친절한 해설이라는 것이 달려 있어요.

여러분 아마 보시면 그게 왜 세상에서 가장 친절한 해설인지 알 수 있을 겁니다.

옆에 딱 앉혀놓고 제가 음성지원해 주듯이 써놓은 해설이 기다리고 있습니다. 그거 자전운동으로 오늘 배운 전략들을 직접 적용해 보시고요.

그다음에 하나 더 있습니다. 2017년도에 제가 찍은 2018 수능특강 화법, 작문, 문법 강의가 있습니다.

그거 그때 그 교재 제가 집필한 집필진에 들어 있었던 세트거든요. 그 교재거든요.

그 강의의 제1강부터 9강까지에 해당되는 게 그 수특 교재의 화법, 작문 수십 세트에 대한 해설입니다.

연계교재 다운로드 EBSI 홈피에서 다운 받으셔가지고 출력해 가지고 옛날 교재니까요. 재작년 교재잖아요, 벌써. 그렇죠?

그 교재 다운 받아가지고 출력해서요. 지금 오늘 배운 내용들을 직접 적용해 보고 강의도 1강부터 9강까지 시간 날 때 재미 삼아서 들으십시오.

아, 이 문제는 이렇게 해결했어야 됐구나. 아, 전략이 이런 게 존재하는구나. 이런 스타일일 때는 이런 게 존재하는구나.

제가 거기에 재미있는 얘기들을 풍부한 전략들을 가득가득 담아뒀습니다. 됐나요? 이번 시간 단 한 강으로 끝내는 화법과 작문 마무리하고요.

다음 시간은요. 우리 교재 저 뒤에 개념 정리해 놓은 화법, 작문 넘어서 문법으로 본격적인 개념 공부.

재미있는 알찬 시간이 기다리고 있습니다. 2강에서 만나죠. 안녕.
