안녕하세요? 반갑습니다. 12강입니다 12강은 우리 함께 공부한 지 이제 2주 차 5일째 됩니다. 그렇지요? 어느덧 벌써 이제 반을 지났습니다. 우리가 이제 이 반을 지나는 동안 함께 이제 일곱 개의 그런 법칙, 

일곱 개의 코드를 익혔고요. 그것을 이제 우리의 것으로 완전하게 이제 만드는 과정으로 지금 구조 패턴에 대해서 이제 공부를 하고 있습니다. 즉 그러한 코드가 이제 복합적으로 적용된 것을 공부를 하고 있는 것인데 

오늘 함께 공부할 것부터 이제 확인을 조금 해보도록 하겠습니다. 오늘 함께 우리가 이제 중점적으로 공부하게 될 구조 패턴 바로 무엇이냐? 개념 + 원리, 방법입니다. 이 패턴은요. 수능 국어의 독서에서 어려운 지문, 

어려운 문제를 풀기 위해서 여러분이 반드시 정복해야 되는 것입니다. 정말 잘 짚어서 이해를 해야만 하는 것이지요. 알겠지요? 그 점 명심하고 오늘 또 과거에도 또 앞으로도 여러분이 잘 집중했지만, 

그동안 집중했고 하겠지만 또 오늘 이 시간 정말 잘 집중을 해야 하겠습니다. 좋습니다. 그러면 이제 98쪽의 구조 패턴 익히기 이제 바로 시작을 해보도록 하겠습니다. 이 구조 패턴 익히기에서 설명을 하고 있는 것은 

일단 개념이라고 하면 개념 코드 2로 우리가 이제 익혔던 것입니다. 핵심 어구, 어떤 핵심 어구입니까? 개념을 나타내는 핵심 어구지요. 그런 핵심 어구를 잘 짚어야 된다는 이야기 했었고요. 

그다음에 원리, 방법은 이제 코드 4로 공부했던 것 기억나지요? 그리고 이제 원리, 방법과 관련해서 중요하게 선생님이 이야기했던 것은 그 원리에 해당하는 정보를 특히 잘 짚어내야 된다는 이야기를 했었고. 

그다음에 아울러 정말 중요한 것은 무엇이냐 하면 원리는 인과적인 관계를 담고 있습니다. 그렇기 때문에 그 정보를 바탕으로 해서 원인이나 결과를 추론하는 사고를 잘할 수 있는지를 묻는 경우가 참 많아요. 

그래서 그러한 그 원인이나 결과를 여러분이 원리에 관한 정보를 바탕으로 해서 추론을 할 수 있어야 하지요. 그리고 나아가서 각각의 경우에 있어서의 그런 결과를 추론하고 그 경우를 비교하는 사고까지도 

잘할 수 있어야 됩니다. 이것이 바로 고난도 문제예요. 알겠지요? 그 점 유념해서 우리 거기 98쪽 위쪽에 있는 설명을 한번 차근차근 또 한 번 여러분이 읽어보기 바라고요. 그 아래에 보면 

구조 패턴 독해 방법이라고 있는데요. 그 구조 패턴 독해 방법 안에 선생님이 표로 다시 한번 이것을 정리를 해놓았습니다. 우리가 이제 코드 4로 공부를 했던 것이지만 여기에서 다시 한번 복습을 할 필요가 있어요. 

우리의 것으로 완전하게 만들어야 되니까요. 그렇지요? ~면 ~다, ~수록 ~다, ~(일) 때 ~다, ~에 따라 ~다. 이 형식에 대해서 여러분이 잘 지금 머릿속에 잘 새겨서 잘 알고 있을 것이라고 생각을 합니다. 

그래서 이에 해당하는 정보들 정말 여러분 중요하게 여겨야 됩니다. 그다음에 아울러 비례, 반비례 관계를 설명하는 문장 당연히 중요하게 여겨야 되는 것도 기억하고 있지요? 네, 좋습니다. 

그리고 이러한 형식으로 서술되어 있는 문장이라든가 비례, 반비례 관계를 나타내는 것 이런 것들은 대부분 이러한 이 위아래, 위아래 이 방향으로 이렇게 내용을 정리를 할 수가 있습니다. 

그래서 예를 들면 여기 보세요. 운동 방향이 좌우로 편향되는 정도는 저위도에서 고위도로 갈수록 커진다고 되어 있어요. 이것 원리를 제시하고 있지요. ~수록 ~다란 말이에요. 그러면 이것을 여러분이 빨리 머릿속으로 

이런 식으로 파악을 해야 되는 것입니다. 저위도에서 고위도로 갈수록이니까 위도가 높아지면이잖아요. 그렇지요? 그래서 여기 방향, 위도가 높아지면 이 좌우로 편향되는 정도, 이 운동 방향이 좌우로 편향되는 정도는 

어떻게 되는 것입니까? 커지는 것이니까 역시 또 이렇게 위로 되는 것이지요. 그래서 이렇게 위, 위, 이 방향성을 파악을 하는 것 굉장히 잘해야 됩니다. 이것이 출제자들이 이것을 가지고 

늘 문제 선택지를 가지고 선택지를 만들잖아요. 그렇지요? 좋고요. 좋아요. 그리고 이러한 원리, 방법에 관한 내용 사례와 함께 제시가 되면 반드시 출제 요소가 되지요. 아울러 또 개념도 사례와 함께 제시되면 

반드시 출제 요소가 된다는 것 알고 있지요? 좋습니다. 그러면 우리 이제 그 아래에 있는 내용도 같이 함께 이제 보도록 하겠는데 이 예측하기 단계에서 사회의 경제, 과학, 기술 제재를 이제 우리가 읽고 문제를 풀어야 할 때 

보기를 딱 봤더니, 보기 자세하게 읽는 거 아니라고 했어요. 그냥 탁 보고 어, 사례가 있구나. 이런 생각만 하면 돼요. 탁 봤더니 이 보기에 구체적 사례나 상황이 있단 말이에요. 그러면 여러분이 기본적으로 

이제 가장 기본이 되는 정보 이것 외에 다른 어떤 특징이라든가 그런 정보도 이제 물론 출제 요소가 될 수 있지만 하여튼 가장 이 경제와 과학과 기술에서 보기에 사례가 있으면 가장 기본이 되는 출제 요소예요, 이것이. 

가장 핵심이 되는 출제 요소예요, 이것이. 그래서 여러분은 그냥 자동적으로 머릿속에 이것을 떠올릴 수 있어야 해요. 알겠어요? 그래서 문제 풀 때 예측하기 단계에서 내가 경제나 과학이나 기술을 이제 읽고 풀어야 되는데 

보기를 딱 봤더니 사례, 상황이 있다. 아, 개념 + 원리, 방법이 출제 요소야, 라고 생각을 하고. 그러면 이제 지문 읽을 때 어떻게 해야 될까요? 당연히 이러한 이 개념 + 원리, 방법에 관한 정보를 잘 찾아야 하고 

특히 이 원리에 관한 정보는 이러한 방향성에 유의하여 이런 인과관계를 정확하게 이해하는 읽기를 해야 되겠고. 그리고 이러한 이 방향 표시를 지문에다 해도 돼요, 사실. 지문에다가 지문 위에다가 

이렇게 높아진다, 커진다, 작아진다, 낮아진다, 이런 그런 말 위에다가 이렇게 표시를 딱딱 잘해놓아도 문제 풀 때 그 방향성 표시되어 있는 부분만 딱딱 짚어가지고 우리가 참고해서 이제 답을 고를 수 있거든요. 

그런데 이제 그것보다 조금 더 빠르게 잘 정리하고 싶으면 여기 지문 옆에다가 간단하게 이렇게 정리하는 습관을 갖는 것도 좋습니다. 특히 공부할 때는 조금 정리를 해 버릇하는 것도 참 좋아요. 

왜냐하면 이렇게 정리를 하는 과정에서 이런 인과관계를 파악하는 그러한 사고 훈련을 하게 되거든요, 자동적으로. 자동적으로 하게 되기 때문에 공부할 때는 이렇게 조금 정리를 하려고 하고요. 

그리고 시험 볼 때는 간단한 것들까지 굳이 우리가 이제 정리를 하면서 시험을 볼 필요는 없잖아요. 그렇지요? 그만큼 정리를 평상시에 하면서 이제 사고하는 훈련을 했기 때문에 시험 볼 때는 그냥 이렇게 

이 방향성에 유의해서 딱딱 지문에서 이렇게 표시를 하면서 읽어도 되기는 합니다. 그런데 이제 원리가 여러 개가 제시가 되어 있으면 시험 볼 때도 되도록 조금 적어놓는 것이 정리해놓는 것이 

실수를 안 하는 또 방법이기도 해요. 그 점 유념하고요. 그다음에 이제 개념 + 원리, 방법에 관한 정보 당연히 지문에서 잘 찾았으면 그것을 보기와 관련지어서 보기에 사례 있으면 그 사례 이제 적용해서 

선택지의 적절성 여부를 판별해야지요. 그렇지요? 결국 이 선택지 1, 2, 3, 4, 5에 제시되어 있는 설명은 지문에 있는 이런 개념이나 원리, 방법에 관한 정보와 보기의 사례를 관련지어서 설명하는 내용이 선택지에 나오기 때문에

당연히 이렇게 문제를 풀었으면 그 선택지의 적절성 여부를 빠르게 잘 판단할 수 있습니다. 그리고요. 여기서 이제 하나 더 알고 갈 것은 오른쪽에 이제 99쪽에 맨 위쪽에 보면 이런 설명이 있어요. 

구조 패턴 4에서 이제 자주 출제되는 대표적인 유형으로는 이제 그래프 문제도 있다고 되어 있는데 이 원리, 방법과 관련해서 그래프가 참 많이 나와요. 그런데 일단 그래프를 잘 우리가 이해해서 

문제의 답을 잘 빠르게 고르기 위해서는 기본적으로 이제 원리, 방법 말고요. 아예 그래프가 보이면 이 부분 중요하게 여기 교재에 표시를 해놓으세요. 개념 + 원리, 방법이 가장 기본적인 출제 요소라고 생각을 하세요. 

알겠어요? 그리고 그래프라는 것은 기본적으로 어떤 이러한 과정 추이를 보여주잖아요. 추이를 보여주기 때문에 여기다가 이제 하나 더 덧붙이면 과정에 관한 정보가 그 추이 그 단계가 중요한 경우도 종종 있어요. 

특히 이제 우리가 오늘 이제 공부하게 되는 저 뒤에 102쪽의 4번 같은 경우 보면 이러한 개념이나 원리를 이해함과 아울러 이 과정, 이 단계도 정확하게 파악을 해야 문제의 답을 쉽게 골랐지요? 

그래서 일단 가장 기본이 되는 정보는 개념 + 원리, 방법이고 그다음에 중요한 정보는 과정이라고 생각을 해요. 그래서 그래프 딱 보면 개념 + 원리, 방법 과정이 더 나올 수도 있고. 이렇게. 알겠지요? 

그리고 그래프가 나오면 예측하기 단계에서요. 여기다 이제 또 하나 적어 놓으세요. 이 부분에다가. 반드시 예측하기 단계에서 확인해야 되는 것, 지문 읽기 전에 확인해야 되는 것은 x축, y축의 항목이에요. 

그래서 x축에 있는 항목과 y축에 있는 항목을 반드시 확인하세요. 그리고 이 항목과 관련해서 여러분이 지문에서 특히 이 개념이나 원리, 방법 혹은 이 과정, 단계를 정확하게 파악하려고 해야 됩니다. 

그런 요령이 있어야 돼요. 이 요령까지 지금 이 팁까지 여러분 옆에 잘 정리해 놓았지요? 좋습니다. 이렇게 이 방법 알고. 그다음에 이제 그 아래에 우리 2017학년도 수능 지문과 그 문제를 가지고 

함께 이제 조금 연습을 해봅시다. 이 지문에서는요. 먼저 보험의 개념 설명하고 있어요. 보험, 우리가 흔히 일상에서 이제 많이 접할 수 있는 말이기 때문에 그 개념을 이해하는 것 자체가 어렵지는 않았어요. 그렇지요? 

보험 무엇입니까? 같은 위험을 보유한 다수인이 위험 공동체를 형성하여 보험료 내잖아요. 내는 돈이 보험료지요. 그다음에 받는 돈이 무엇이에요? 어떤 보험 사고가 발생했을 때 보험금을 받는 것이 이제. 

아, 보험금을 이제 받게 되는 것이지요. 그리고 요즘은 이 보험금도 이제 신청을 하기가 이제 편하고 또 그만큼 또 빨리빨리 받을 수 있고 그렇더라고요. 어쨌든 이 개념 간단하게 이제 현재 제시되어 있는 그 첫 번째 문단에서

여러분이 짚어냈으면 됐고. 그다음에 이제 그 괄호 묶여 있는 문단 있잖아요. 이 문단을 읽을 때 보세요. 시작할 때 어떻게 되어 있습니까? 위험 공동체의 구성원이 납부하는 보험료와 지급받는 보험금은 

그 위험 공동체의 사고 발생 확률을 근거로 산정된다고 되어 있잖아요. 그렇지요? 그러면 지금 무엇을 설명하겠다는 것입니까? 바로 보험료와 보험금을 산정하는 원리, 방법을 설명하겠다는 것입니다. 

그러면 이 글은 일단 기본적으로 보험의 개념 제시하고 그다음에 보험료와 보험금을 산정하는 원리, 방법을 설명한다는 것이에요. 그래서 여러분이 어떻게 이제 이것을 산정하는지를 이해를 해야 되는데. 

위험 공동체의 구성원은 자신이 속한 위험 공동체의 위험에 상응하는 보험료를 납부하는 것이 아무래도 공정하겠지요. 자신이 속한 그 위험 공동체의 위험보다 훨씬 더 보험료를 많이 낸다? 그것은 공정하지 않은 것이지요. 

그렇지요? 또 보험료를 또 너무 적게 내도 보험금 액수가 너무 커지면 내는 보험료보다 사람들이 받게 되는 지급받는 보험금이 더 커져도 문제예요. 그래서 어쨌든 여기 일단 기본적으로 위험에 상응하는 보험료를 

납부하는 것이 이제 공정할 것이에요. 그렇지요? 그래서 이러한 공정한 보험이라는 개념이 제시가 되어 있어요. 그래서 이 공정한 보험 이것은 결국은 자신이 속한 공동체의 위험에 상응하는 그런 보험료를 납부하는 것과 

이제 관련이 있는 것인데 그래서 이제 이런 개념을 잘 이해한 상태에서 여기 무엇이 제시가 되어 있느냐 하면 이 공정한 보험에서는 이 보험료와 보험금을 어떻게 산정하는지 그 원리, 방법이 제시가 되어 있는데 

그 원리, 방법이 지금 이것 무엇으로 제시가 되어 있느냐 하면 일종의 식으로 제시되어 있어요. 선생님이 사칙연산식으로 이것 이러한 식으로 개념 또는 원리, 방법을 설명을 지금 문항에서 하고 있으면 

이것은 반드시 문제를 해결하는 열쇠가 된다고 했었어요. 기억납니까? 나지요? 좋아요. 여기까지 일단 기억했어야 되고. 그러면 이제 이 부분을 여러분이 지문에서 굉장히 중요하게 읽었어야 돼요. 

이 공정한 보험과 관련해서 여기 보험료, 구성원 각자가 납부하는 보험료, 그것이 보험금에 대한 기댓값과 일치해야 된대요. 그리고 구성원 전체의 보험료 총액과 보험금 총액이 같아야 된다는 이야기를 하고 있어요. 

이것이 등식이 성립해야 된대요. 그다음에 보험금에 대한 기댓값은 사고 발생 확률에다가 보험금을 곱한 것이래요. 곱셈 사칙연산. 그다음에 여기 보험료율에 대한 설명도 이제 사칙연산으로 제시를 하고 있어요. 

그리고 이제 이 보험료율과 관련해서 거기 제시되어 있는 내용을 보면 보험료율이 사고 발생 확률보다 높으면, 보험료율이 사고 발생 확률보다 높으면 어떻게 되느냐? 그러면 보험료율이 높다는 이야기는 

결국 보험료를 많이 받게 된다는 이야기니까 여기 분자값이 커지는 것이잖아요. 그렇지요? 분자값이 커져요. 그래서 보험료 총액이 보험금 총액보다 더 많다고 하고 있지요? 반면에 이 보험료율이 사고 발생 확률보다 

이제 낮으면 어떻게 되는 것입니까? 아무래도 거기 이 반대의 경우에는 어떻게 된다고 했습니까? 보험료 총액이 그 보험금 총액보다 이제 적게 된다고 하고 있지요. 즉 사고 발생 확률이 더 높으니까 

사람들이 받게 되는 어떤 보험금이 더 커지니까 많아지니까 보험료 총액보다 보험금 총액이 이제 더 적게 되는 것이지요. 이런 대비도 역시 여러분이 조금 주의해서 이해를 해야 했고. 그다음에 괄호 묶여 있는 그 문단의 끝에

무엇이 있어요? 공정한 보험에서는 보험료율과 사고 발생 확률이 같다는 정보가 또 제시가 되어 있단 말이에요. 이렇게 이 개념과 함께 보험료와 보험금을 어떻게 산정해야 하는지 그 원리, 방법에 관한 정보를 글 읽을 때 

정확하게 잘 파악을 해야 했고. 그런 상태에서 이 문제의 답을 빠르게 골랐어야 된다는 이야기입니다. 이 문제 이 2017학년도 수능에서 역시 이제 등급을 결정하는 킬러 문항이었습니다. 그래서 이 문제에 대해서 살펴보면, 

보기를 딱 봐요. 시작할 때 우리 이 시작 부분만 보는 것이에요. 사고 발생 확률. 그러면서 0.1, 0.1이라는 숫자까지 이제 같이 볼 수 있는데 다 읽을 필요는 없어요. 그러면 예측하기 할 때 아, 사례가 있네. 

여기까지 생각할 수 있지요? 그런데 이제 내가 읽어야 할 지문이 사회, 경제 지문이라는 것은 예측하는 과정에서 금방 파악할 수 있어요. 그러면 경제인데 보기에 사례가 있다. 그러면 기본적인 출제 요소는 무엇일 것이다? 

개념 + 원리, 방법일 것이다. 여기까지 적어놓고 정리했지요? 좋아요. 그러면 그것이 이제 여러분 머릿속에 있어야 되고. 그런 생각을 한 상태에서 이제 지문 읽으면서 우리 함께 본 그 문단들 있잖아요? 

거기에서 개념이라든가 그런 원리, 방법에 관한 정보를 특히 이제 중요하게 여겼어야 되는데 보험료, 보험금 산정하는 원리, 방법이 나와 있었어요. 그렇지요? 여기에 사고 발생 확률이 각각 0.1, 0.2로 고정되어 있는 

위험 공동체 A와 B가 있다고 가정을 하고 있어요. 그리고 이제 여기에서 중요한 말, A와 B에 모두 공정한 보험이 항상 적용된다잖아요. 그러니까 공정한 보험으로만 생각하라는 이야기예요. 

문제 풀 때 다른 것 그냥 고려하지 말고. 각 구성원이 납부할 보험료와 그다음에 보험금을 산정하려고 한다잖아요. 지문에서 이 보험료와 보험금을 산정하는 원리, 방법 설명했으니까 당연히 문제에서도 구체적인 사례 주고 

그런 보험료와 보험금을 산정하는 원리, 방법을 잘 정확하게 이해를 했는지 묻겠지요. 단 동일한 위험 공동체의 구성원끼리 납부하는 보험료가 같고. 즉 A의 구성원들은 다 똑같은 보험료 내고 

또 B의 구성원들은 또 똑같은 보험료 낸다는 이야기입니다. 보험금도 같고 보험료는 한꺼번에 모두 납부한다고 했습니다. 이것저것 고려하지 말고 하여튼 여기 있는 것만 딱 간단하게 이제 고려를 하라는 이야기인데. 

그래서 1번 선택지를 보면 A에서 보험료를 두 배로 높이면, 이라고 하고 있어요. 보험료를 두 배로 높이면 보험금은 두 배가 되지만 보험금에 대한 기댓값은 변하지 않는다고 이야기를 하고 있어요. 

우리 앞에서 공정한 보험에서는 이 보험료와 그다음에 보험금에 대한 기댓값이 이 두 개가 일치해야 된다는 것 봤었지요? 그 식 봤었지요? 그렇다면 두 배로 높였는데 여기 변하지 않는다고 하면 돼요? 

안 되지요? 틀렸지요? 일치해야 되는데. 그러면 1번 선택지 적절하지 않지요? 그다음에 2번도 보세요. 보험금을 두 배로 높이면 보험료는 변하지 않지만 보험료에 대한 기댓값은 두 배가 된다고 이야기를 하고 있습니다. 

여기 보험금하고요. 공정한 보험에서는 보험금 총액과 그다음에 보험료 총액이 어떻게 돼요? 두 개가 일치해야 된다고 했습니다. 그런데 두 배로 높였는데 여기 보험료가 변하지 않으면 이 보험금 총액과 보험료 총액이 

같을까요? 안 같겠지요. 그렇지요? 그 지점에 대한 판단을 여기서 했어야 돼요. 이렇게 우리 지문에서 찾았던 원리, 방법에 관한 정보를 이 보기의 사례와 관련지어서 설명한 선택지의 적절성 여부를 

지문에 근거해서 이렇게 빨리빨리 판단할 수 있어야 됩니다. 그러니까 이 변하지 않는다는 말 적절하지 않지요. 총액이 같아야 되니까. 그다음에 3번, A에 적용되는 보험료율과 B에 적용되는 보험료율은 서로 같다고 했는데 

여기서 이제 이 보험료율과 관련해서 우리가 확인했던 정보 빠르게 짚어냈어야지요. 괄호 묶여 있는 그 문단의 끝부분, 공정한 보험에서는 보험료율과 무엇이 같다? 사고 발생 확률. 그렇다면 보험료율과 사고 발생 확률이 

같으니까? 사고 발생 확률 보기에서 지금 사례로 줬잖아요. A는 0.1, B는 0.2. 그러면 A에 적용되는 사고 발생 확률 0.1, B에 적용되는 사고 발생 확률 0.2인데 이것이 같아요? 다르지요. 금방 틀렸다고 판단했어야 돼요. 

그렇지요? 이렇게 사례와 관련지어서 추론하는 사고 잘해야 됩니다. 이어서 4번을 보면 A와 B에서의 보험금이 서로 같다면, 이라고 이렇게 가정을 하고 있습니다. 그러면서 이 보험금이 서로 같을 때 

보험료를 지금 무엇이라고 하고 있느냐 하면 비교하래요. 이렇게 비교하는 사고를 여러분 정말 잘해야 됩니다. 그러면 일단 여기 보험금이 서로 같다는 가정이 있어요. 그리고 이제 보험료 생각해야 되는데. 

보험료를 비교를 해야 되지요. 그러면 우리 지문에서 보험료는 공정한 보험에서 무엇과 같다? 보험금에 대한 기댓값과 같다. 그렇지요? 이 보험료는 보험금에 대한 기댓값과 같다는 것, 일치해야 된다는 것 

우리 지문에서 보았고요. 그다음에 사칙연산, 보험금에 대한 기댓값은 무엇 곱하기 무엇이다? 사고 발생, 그렇지요? 확률 곱하기 무엇이라고 되어 있습니까? 보험금을 곱한 값이라고 했어요. 그렇지요? 

그러면 여기 지금 이 선택지에서는 보험금이 서로 같다고 했잖아요. 그리고 이제 사고 발생 확률은 0.1과 0.2를 줬단 말이에요. 그러면 이제 여기에서 여러분이 어떤 사고를 잘해야 되느냐 하면 

그냥 계산하기 편하게 하나의 구체적인 숫자를 설정해서 계산을 해버리세요. 그런 식으로 이렇게 생각하는 논리적으로 생각하는 것을 여러분이 또 잘해야 돼요. 그래서 여러분 스스로 구체적인 상황을 

이제 설정할 수 있어야 되겠는데. 그러면 A 같은 경우에는 지금 보험금에 대한 이 기댓값이 어떻게 되는 것이에요? 사고 발생 확률이 0.1이니까 0.1이잖아요. 그냥 여기다 계산하기 쉽게 10 정도 곱하면 되잖아요. 

즉 보험금을 10이라고 가정한 것입니다. 그다음 그러면 B 같은 경우에는 보험금에 대한 기댓값이 어떻게 되는 것입니까? 0.2 곱하기, 그다음에 보험금이 서로 같다고 했잖아. 그러니까 똑같이 10이라고 해야 되겠지요. 

그렇지요? 그러면 여기는 1이고 여기는 2잖아요. 그리고 이 보험금에 대한 기댓값이 결국은 또 무엇과 같은 무엇이에요? 보험료와 같잖아요. 그러니까 결국 A는 1, B는 2니까 A에서의 보험료는 B에서의 보험료의 무엇이에요?

두 배가 아니라 2분의 1배지요. 그렇지요? 1과 2니까. 이런 식의 이 사고 여러분 잘해야 됩니다. 그래서 자기 스스로 이렇게 구체적인 숫자를 설정해서 간단한 산수 할 수 있어야 된다. 다시요. 

자기 스스로 그 상황과 관련해서 구체적인 숫자를 설정해서 간단한 산수 하는 사고, 국어 문제 풀 때 필요하다. 그래서 기출 보면 이런 것 여러 문제가 있습니다. 5번을 보면요. A와 B에서의 보험료가 서로 같다면 

A와 B에서의 보험금에 대한 기댓값은 서로 같다고 되어 있는데 공정한 범위에서는 보험료와 보험금에 대한 기댓값이 일치하지요? 그러니까 이것이 정답이지요. 그래서 정답 5번입니다. 우리 이렇게 개념이나 

이런 원리, 방법에 관한 정보 여러분이 사례와 잘 관련지어서 이제 풀었어야 됩니다. 그래서 이제 이 문제 같은 경우에 공정한 보험의 어떤 개념을 이해한 상태에서 이런 보험료와 보험금을 산정하는 원리, 방법 

사례와 관련지어서 이제 문제의 답을 골랐어야 하는 것이지요. 이런 문제, 고난도 문제를 해결하기 위해서 여러분이 정말 잘해야 돼요. 100쪽으로 넘어가도록 하겠습니다. 구조 패턴 독해 방법 적용하기입니다. 



우리 이어서 2018학년도 수능 사회, 경제 지문과 문제를 함께 공부하도록 하겠습니다. 방금 전에 함께 공부했던 것은 몇 학년 수능이지요? 2017학년도 수능이지요. 그렇습니다. 거기에서 경제 나왔었습니다. 

그리고요. 여기 2018학년도 수능에도 이 경제 내용이 나왔습니다. 그렇지요? 선생님이 짐작을 조금 해보면 이 문제의 어떤 패턴이라든가 지문의 어떤 글 쓰는 조금 그런 것을 봤을 때 아무래도 조금 같은 분일 가능성이 

조금 크다는 생각도 이제 선생님은 개인적으로 했었는데. 어쨌든 우리 2018학년도 이러한 수능 이 지문과 문제의 패턴에 또 익숙해지면 우리 2020학년도 여러분이 보는 이 수능에 경제 관련 내용이 또 출제가 될 수가 있습니다.

그렇기 때문에 그때 또 이제 출제될 수도 있는 그러한 그 경제 지문 잘 읽고 또 문제도 잘 풀 수 있을 것이라고 선생님은 생각을 합니다. 여기 예측하기부터 이제 해보기로 하겠는데 윗글에 대한 이해로 

적절하지 않은 것이라고 했습니다. 그렇다면 이런 문제 어떻게 푸는 것이 좋겠다? 읽으면서 풀어야 되겠지요? 그러면 1번 읽으면서 이것 풀겠습니다. 그다음에 이제 선택지 앞부분을 빠르게 표시해야 되는데 훑어 내릴 때 보세요.

국내 통화량이 증가하여. 통화량이 증가하여. 이런 위아래 방향이 있다는 이야기는 원리에 관한 정보가 지문에 있다는 것입니다. 알겠습니까? 그래서 그런 인과관계에 특히 유의하는 읽기 해야지, 라는 생각까지 빠르게 했으면 

정말 잘한 것이에요. 그다음에 이제 물가가 신축적인 경우 물가 경직성 환율의 오버슈팅이라는 말이 있어요. 그러면 지금 이 물가와 관련해서 신축적, 그다음에 경직성, 이것 대비되는 짝이지요? 

그래서 이 대비되는 짝 당연히 출제 요소가 된다. 금방 이 선택지 앞부분만 봐도 우리가 알 수 있고. 그다음에 환율의 오버슈팅이라는 말, 용어잖아요. 이렇게 낯선 말이 있으면 이러한 낯선 말 

출제 요소로 당연히 주목해야 된다고 했었지요? 표시했어야 되고. 그다음에 2번, 가를 바탕으로 정책 수단의 특성을 이해한 것 중 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 가가 이제 네 가지 측면입니다. 

이제 개념 사례와 관련되어서 이제 푸는 문제고. 3번, 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 A국 경제 상황에 대한 경제학자가 갑의 견해를 추론한 것으로는 적절하지 않은 것이라고 했습니다. 보기 딱 봤더니 A국 경제학자 갑, 하면서

A국, 구체적 사례를 제시하고 있잖아요. 그렇지요? 그렇다면 우리 사회, 경제 구체적 보기의 사례 그러면 기본적인 출제 요소, 개념 +원리, 방법 이렇게 떠올리면 돼요. 알겠지요? 좋습니다. 

그다음에 거기 선택지 1, 2, 3도 빠르게 훑어 내리면 환율의 오버슈팅이라는 말이 또 반복되고 있다는 것을 우리가 금방 확인할 수 있어요. 그러면 이 글에서는 환율의 오버슈팅이 이렇게 여러 선택지에서 반복되고 있으니까 

그만큼 이것이 중심 화제인 것이에요. 그다음에 4번, 보기에 제시된 그래프의 세로축 a, b, c는 가의 ㄱ, ㄷ과 하나씩 대응된다. 이를 바르게 짝지은 것은? 이라고 되어 있는데. y축이 지금 문제예요. y축이 빈칸이에요. 

그렇지요? 그러니까 y축은 확인이 안 돼요. 그런데 x축은 빨리 봐야 돼요. 그래프 x축. 예측하기 할 때는 x축, y축 빨리 봐야 돼요. 그러면 x축을 딱 봤더니 그 축이 무엇이에요? 시간이에요. 

그러면 이것은 시간에 따라 어떻게 변화했다는 것이잖아요. x축이 시간이니까 시간에 따라 변한 것이잖아요. 그러면 우리가 지문 읽을 때 당연히 여러분 어떤 생각 했어야 되는 것이냐 하면 

아예 지문 읽기 전부터 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ과 관련해서 시간에 따라 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 어떻게 변화하는지 그 과정을 또 파악을 했어야 되는 것입니다. 그래서 이 4번 문제에 든 그래프의 기본적인 출제 요소는 

개념 + 원리, 방법이라고 했어요. 그 개념 +원리 방법이라고 했어요. 그 개념 + 원리, 방법과 함께 이 시간에 따른 이 변화 과정이 출제 요소라는 생각을 아예 지문 읽기 전에 했어야 돼요. 

이런 생각 못 한 학생들은, 그러니까 예습할 때 못 했다 하면 이 문제 옆에 조금 적어놓으세요. 일단 예측하기 할 때 이렇게 그래프는 무엇을 확인한다? x축, y축 확인한다. 그리고 이렇게 x축, y축의 항목과 관련하여 

개념이나 원리, 방법이나 과정 파악하는 것입니다. 그래서 여기 x축의 항목이 시간이기 때문에 이 시간과 관련된 이러한 변화 과정을 파악해야지, 라는 생각까지 했어야 되는 것입니다. 정리되었지요? 좋아요. 

그러면 그래프를 푸는 데 있어서 어떻게 효과적으로 풀어야 하는지에 대해서 이제 여러분이 굉장히 지금 중요한 접근을 한 것이에요. 알겠지요? 꼭 익히고요. 좋습니다. 그다음에 이제 5번의 문두에 있는 핵심 출제 요소는 

미세 조정 정책 수단이네요. 그러면 이제 글을 읽을 때 우리가 이런 미세 조정 정책 수단이 있으면 잘 이해하면 되겠습니다. 좋아요. 그러면 1문단부터 이제 보지요. 정부는 국민 생활에 영향을 미치는 활동의 총체인 

정책의 목표를 효과적으로 달성하기 위해서 정책 수단의 특성을 고려하여 정책을 수행해야지요. 당연히. 그렇지요? 당연한 이야기입니다. 정책 수단은 강제성, 직접성, 자동성, 가시성의 네 가지 측면에서 

다양한 특성을 갖는다고 했습니다. 이런 식으로 개념 제시하고 있다. 이런 개념을 이런 식으로 병렬적으로 쭉쭉쭉 열거하는 이렇게 열거하는 이런 패턴 이런 것은 이제 2019학년도 수능 비문학 지문에서도 이제 보였는데. 

어쨌든 이 부분을 이제 조금 보면 강제성의 개념 설명하고 있습니다. 그러면 개념을 출제 요소로 하고요. 그러면 이제 강제성과 관련한 핵심어는 무엇이냐? 행위를 무엇 하는 것이야, 이것? 정부가 개인이나 집단의 행위를 

제한하는 것이야. 제한하는 정도, 이것이 핵심 어구지요? 그래서 제한하는 정도가 강제성이니까 아무래도 이런 제한하는 정도, 즉 이 규제. 규제가 강하면 강제성도 어떻다? 당연히 높다. 이렇게 개념을 제시하면서 

사례까지 들었기 때문에 이런 것은 반드시 출제 요소가 될 수밖에 없는 것이에요. 그래서 이렇게 이 네 가지 개념에 밑줄 쳐놓고 문제 내는 것이에요. 맞지요? 그다음에 직접성, 직접성은 이 개념을 나타내는 핵심어가 무엇이냐?

정부가 공공 활동의 수행이나 재원 조달에 직접 관여하는 정도네요. 그래서 정부가 정책을 직접 수행하지 않고 민간에 위탁하면, 이것은 직접 관여하는 정도가 낮은 것이니까 직접성이 어떻다? 낮다고 이렇게 이해했으면 되지요?

사례 가지고 이렇게 이해하는 읽기를 했으면 잘한 것이고요. 그다음에 이제 자동성의 개념을 또 이제 설명을 하고 있어요. 그렇다면 이 자동성의 개념을 나타내는 핵심어 무엇이에요? 짚었지요? 좋습니다. 

그것은 바로 별도의 행정 기구를 설립하지 않고 기존의 조직을 활용하는 정도란 말이 되겠지요. 그래서 여기 전기 자동차 보조금 제도를 기존의 시청 환경과, 기존의 시청 환경과에서 이제 시행하는 것이니까 

기존의 조직을 활용하는 정도니까 당연히 이렇게 기존의 시청 환경과에서 실시를 하면 자동성이 높은 것이겠지요. 그렇지요? 그다음에 가시성의 개념이 있습니다. 가시성은 이제 예산 수립 과정에서 

정책을 수행하기 위한 재원이 명시적으로 이제 드러나는 정도라는 이야기인데 사례를 봤더니 금방 알 수 있습니다. 사회 규제의 정도를 조절하는 것은 예산 지출을 수반하지 않으므로 가시성이 낮다는 것이에요. 

즉 예산 지출을 수반하면 가시성이 높을 수 있는데 수반하지 않으니까 가시성이 낮다고 말할 수 있는 것이지요. 그러면 이 재원이 명시적으로 드러난다는 이 말이 조금 살짝 모호한데 이것을 예산 지출을 수반한다. 

어떤 예산 지출을 예산을 이제 설정해서 해야 된다. 그것을 의미하는 것이구나. 이해했으면 되는 것 아닙니까. 좋아요. 그러면 이제 1문단 보았고요. 1문단 가지고서 지금 우리가 1번 문제의 선택지 판단할 수가 없지요. 

1번 문제 선택지 안 읽어도 1문단 가지고 판단 안 되는 것 알아요. 이것 판단되는 것 없다는 것 금방 판단해요. 왜냐하면 1, 2, 3, 4, 5 선택지 앞부분을 우리가 다 봤거든요. 그래서 국내 통화량의 증가, 물가 신축, 물가 경직,

환율의 오버슈팅 이런 말들이 선택지 앞부분에 있는데 그런 말과 관련된 정보가 여기 없잖아요. 그러니까 금방 넘어가야 돼요, 빨리. 2문단입니다. 정책 수단 선택의 사례로 환율과 관련된 경제 현상을 살펴보자는 

이야기를 하고 있어요. 외국 통화에 대한 자국 통화의 교환 비율을 의미하는 환율은 기본적인 개념 짚어야지요. 환율, 외국 통화에 대한 자국 통화의 교환 비율이에요. 그래서 이제 자국 통화의 가치가 떨어지면 

환율이 오르는 것이지요. 장기적으로 한국과의 생산성과 물가 등 기초 경제 여건을 반영하는 수준으로 수렴된다고 되어 있습니다. 그래서 이런 생산성, 물가, 이와 같은 기초 경제 여건을 반영하는 수준으로 수렴되는 것이 

환율인데. 그러나 단기적으로, 라고 되어 있습니다. 어? 이것 무엇이에요? 장기적으로, 그래서 밑줄 친 것이에요. 그렇지요? 대비되는 짝이니까 밑줄 친 것이에요. 그래서 장기적으로는 기초 경제 여건을 반영하는 수준으로 

수렴이 되는데. 그렇지요? 그 수준으로 이렇게 되는데 모아지는데 괴리되어 움직이는 경우가 있대요. 이 괴리되어 움직이는 경우가 이제 무엇이냐? 예상과 이제 다른 방향으로 움직이거나 아니면 이제 변동 폭이 

예상보다 무엇한 것입니까? 크게 나타나는 경우. 이렇게 예상과 다른 방향으로 움직이거나 변동 폭이 예상보다 크게 나타나는 경우 위험에 노출될 수 있는 것이지요. 단기적으로. 그렇지요? 

그래서 이런 말을 또 주목을 해야 했고요. 그다음에 환율이나 주가 등 경제 변수가 단기에 지나치게 상승 또는 하락하는 현상을 무엇이라고 한다? 오버슈팅이라고 한다고 되어 있어요. 그러면 여기서 이제 우리가 

이 오버슈팅의 개념, 결국 핵심어는 무엇이겠습니까? 단기에 지나치게 상승 또는 하락하는 것이 오버슈팅이라고 이 핵심 어구를 짚었으면 되지요? 단기에. 그렇지요? 앞에서 장기적과 단기적을 대비해서 설명했잖아요. 

그러면서 이제 문제가 일어날 수 있는 것은 단기적이었잖아요. 그러니까 그것과 관련해서 이제 이 단기에 지나치게 상승 또는 하락이라는 말을 주목해서 오버슈팅의 개념 이해했어야 돼요. 그렇지요? 그렇게 했지요? 

이러한 오버슈팅은 물가 경직성 또는 금융 시장 변동에 따른 불안 심리 등에 의해 촉발되는 것으로 알려져 있다고 되어 있는데 어떤 원인이나 이유를 제시하고 있으면 핵심 어구니까 기본적으로 주목을 하세요. 

그래서 옆에다가 조금 적어놓으세요, 팁으로. 원인, 이유. 자, 주목. 그러면 여기 물가 경직성이라는 말과 금융 시장 변동에 따른 불안 심리라는 것을 이 오버슈팅의 어떤 원인에 해당하는 것으로 

여러분이 주목을 조금 해줬어야 됩니다. 그리고 이제 이 지문에서 주되게 이제 설명하고 있는 것은 무엇입니까? 이 아래에 이어지는 것을 읽으면 물가 경직성과 관련해서 이제 설명을 하고 있지요? 

그리고 이제 금융 시장 변동에 따른 불안 심리는 문제의 보기에 있었어요. 그래서 이 말 주목했으면 또 그 문제의 그 보기와 관련해서 선택지에 이 말이 제시가 되어 있기 때문에 그 선택지에 대한 판단을 빨리할 수 있었지요.

그다음에 여기서 물가 경직성은 시장에서 가격이 조정되기 어려운 정도를 의미한다고 하면서 이 물가 경직성의 개념까지 제시를 하고 있습니다. 그래서 이 개념까지 딱 주목했으면 되겠고. 

그러면 이제 2문단 읽었는데 2문단과 관련하여 우리가 1번의 2번 판단될까요? 신축적인 경우와 경직적인 경우 비교를 하고 있는데 그 두 개를 다 어떤 비교하는 그런 정보 없지요? 3번, 물가 경직성에 따른 환율의 오버슈팅은

물가의 조정 속도와 환율의 조정 속도를 비교하고 있는데 그와 관련된 내용 못 봤지요? 그러면 판단 보류. 그다음에 4번, 5번은 이 문단 가지고는 판단 안 되는 것 알 수 있겠고. 그러면 이제 3문단으로 와서요. 

이제 내용을 볼 것인데. 이 지문에서는 이 3문단과 그다음에 4문단을 잘 읽었어야 돼요. 그래서 이것이 3문단과 4문단 옆에다 조금 중요하다고 표시 조금 해놓으세요. 그리고 여러분이 또 나중에 다시 한번 복습할 때 

이 3문단과 4문단에 있는 내용을 내가 정확하게 잘 이해를 하는지를 다시 한번 체크해보기 바랍니다. 특히 원리, 방법에 해당하는 정보를 내가 정확하게 잘 짚어서 이해하는지, 그 과정에 관한 정보를 

제대로 잘 짚어서 이해를 하는지 다시 체크하고 잘 안 되면 또다시 며칠 후에 다시 읽어보고. 그래서 반복적으로 이렇게 여러분이 읽어서 이 3문단과 4문단과 같이 이렇게 서술되어 있는 이러한 이 글의 패턴에 

익숙해져야 돼요. 꼭 익숙해져야 됩니다. 알겠지요? 그러면 여기 3문단 물가 경직성에 따른 환율의 오버슈팅을 이해하기 위해 통화를 금융 자산의 일종으로 보고 경제 충격에 대해 장기와 단기에 환율이 어떻게 조정되는지 

이제 알아보자, 라고 이야기를 하고 있습니다. 경제에 충격이 발생할 때 물가나 환율은 충격을 흡수하는 조정 과정을 이제 거치게 된다는 것인데요. 네, 충격 발생하면 조정 과정 거치게 됩니다. 

이런 것들은 우리가 이제 기본적으로 이해할 수 있는 것인데. 물가는 단기에는 장기 계약 및 공공요금 규제 등으로 인해 경직적이지만 장기에는? 대비되는. 그러니까 즉 이 물가가 지금 우리가 2문단에서 

물가 경직성을 오버슈팅이 일어나는 그런 원인에 해당하는 요소로 주목했었잖아요. 그리고 이제 그와 관련해서 이 물가에 대해서 이제 이것이 단기 그다음에 여기 장기, 이 장기. 이렇게 대비되는 정보가 제시가 되니까 

안 그래도 물가에 대해서 우리가 주목을 해줘야 되는데. 원인에 해당하는 정보니까. 대비되는 짝까지 있으니까 더 잘 주목했어야지요. 그러면 이제 차이를 보여주는 핵심적인 말? 물가는 단기에는 경직적이에요. 

잘 많이 변하지 않아요. 그렇지요? 장기에는 그런데 또 이제 신축적으로 이렇게 조정이 되는 것이에요. 그래서 이 두 개의 말을 주목을 해야 했고요. 그다음에 여기에 환율을 봤더니 환율, 어? 방금 전에 물가 설명했는데 

환율 나오네요. 그러면 이제 여기서 여러분이 이 표시를 이렇게 해도 돼요. 물가, 그다음에 환율 이 두 개를 이제 이렇게 또 대비되는 짝으로 보고. 이것은 단기에서도예요. 신축적인 조정이 가능하다. 

그러면 기본적으로 장기에는 신축적으로 조정이 되는 것이에요. 환율. 그런데 단기에서도 조정이 가능한 것이에요. 그러면 물가는 단기에서는 경직적이었는데 환율은 단기에서도. 물가는 단기에서는 경직적이었는데 

환율은 단기에서도 신축적이에요. 장기에서도 그렇고. 그렇다면 이러한 이 차이, 단기에 경직적이다. 단기에 신축적이다. 이 차이로 인해서 이제 결국 무엇이라는 이야기입니까? 무엇이 일어난다? 

이러한 물가와 환율의 조정 속도 차이가 오버슈팅을 초래한다. 그래서 이 오버슈팅을 일으키는 원인을 지금 주목해서 이해한 것이잖아요. 단기에 물가는 경직적이지만 환율은 신축적이어서. 그렇지요? 

이런 차이가 있는데. 이런 차이 때문에 오버슈팅이 일어난다는 것이지요. 그리고 이제 이렇게 오버슈팅이 일어나는데 여기에다가 어떤 다른 요인이 덧붙여져서 오버슈팅이 또 더 강하게 일어날 수도 있겠지요. 

물가와 환율이 모두 신축적으로 조종되는 장기에서의 환율은. 장기에서는 물가와 환율 다 모두 신축적이지요. 단기에서는 물가는 경직적이고 환율은 신축적이지만 장기에서는 물가와 환율이 모두 신축적이지요. 

이 장기에서의 환율은 구매력 평가설에 의해 설명되는데, 라고 이야기를 하고 있습니다. 그러면서 이제 구매력 평가설에 대한 이야기를 하고 있는데. 장기의 환율은 무엇이라고 하고 있습니까? 

자국 물가 수준을 외국 물가 수준으로 나눈 비율로 나타내며, 라고 했습니다. 나눗셈, 사칙연산에 관한 정보는 여러분 읽을 때 다 중요해요. 그래서 여기 이 부분. 장기의 환율, 그냥 이렇게 줄여서 쓸게요. 

이 장기의 환율은 어떻다? 자국 물가 수준을 외국 물가 수준으로 나눈 것이라고 보고 있습니다. 그리고 이를 무엇으로 본다? 균형 환율로 본다. 그래서 이 장기에서의 환율이 무엇이 또 되는 것입니까? 

균형 환율이 되는 것이에요. 그렇지요? 이것 이렇게 짚고. 사칙연산에 관한 정보는 하여튼 기본적으로 여러분 중요하게 생각하세요. 좋아요. 가령, 국내 통화량이 증가하여 유지될 경우, 라고 하고 있습니다. 

이러한 경우를 상정하고 있는데. 장기에서는 자국 물가도 높아져요. 지문에 이렇게 화살표 표시해도 돼요. 이렇게 화살표 표시해 버릇해도 좋아요. 어쨌든 자국 물가 수준 높아지지요? 높아지면? 

그러면 여기 장기의 환율은 어떻게 되는 것입니까? 장기의 환율은 상승했지요? 이 분자값이 커지니까 장기에서의 환율은 커지지요. 상승하지요. 그렇지요? 그리고 이제 여기 이때 통화량을 물가로 나눈, 

실질 통화량 또 나눗셈으로 내용을 지지하고 있습니다. 그러면 실질 통화량도 역시 또 중요한 정보가 되는 것이에요. 이렇게 사칙연산. 그러면 실질 통화량은 통화량을 물가로 나눈 것입니다. 

그렇다면 물가로 통화량을 나눈 것이에요. 그러면 여기 보세요. 물가 올라가잖아요. 물가 올라가지요? 그런데 지금 국내 통화량이 증가하여 유지되는 경우입니다. 그러면 통화량이 증가하여 유지되는 경우인데, 

이 경우인데 물가가 올라간단 말이에요. 상승한단 말이에요. 그러면 둘 다 올라가는 것이니까 결국 실질 통화량은 무엇이에요? 변하지 않는다고 이야기할 수 있는 것이지요? 둘 다 같이 함께 변하니까. 그렇지요? 

그래서 이렇게 이 나눗셈으로 했을 때는 이런 사칙연산 하는 것과 관련된 이러한 이 개념 + 원리, 방법에 관한 정보를 여러분이 정확하게 잘 이해하는 읽기를 했어야 됩니다. 이런 읽기 했는지 체크하시고. 

그다음에 이제 4문단을 보겠습니다. 그런데 이제 4문단 보기 전에 참 우리 첫 번째 문제 3문단 가지고 판단할 수 있는 것들 빨리빨리 보면. 1번, 1번의 1번입니다. 국내 통화량의 증가하여 유지될 경우에 

장기에는 실질 통화량이 변하지 않지요? 둘 다 변하니까 결국 안 변했다고 볼 수 있는 것이지요. 분자, 분모 같이 이렇게 같은 쪽으로 변하면 결국 안 변한 것이지요. 그리고 장기의 환율도 변함이 없을 것이라고 하고 있는데 

장기의 환율 이것은 어떻게 된다고 했습니까? 자국 물가 수준이 높아지면서 이 장기의 환율은 이것이 높아지니까 높아지는 것이잖아요. 그렇지요? 상승하잖아요. 그런데 지금 이 1번에서는 장기의 환율도 변함이 없을 것이라고

이야기했으니까 이것은 3문단의 내용과 일치하지 않습니다. 답 1번으로 골랐어야 되지요? 그다음에 1번의 2번, 물가가 신축적인 경우 경직적인 경우에 비해 국내 통화량의 증가에 따른 국내 시장 금리 하락 폭이 

작을 것이라고 되어 있는데 시장 금리에 관한 이야기는 아직 못 봤으니까 다음 문단 보고 또 판단해야 될 것 같고. 그다음에 3번 보면 물가 경직성에 따른 환율의 오버슈팅은 물가의 조정 속도보다 환율의 조정 속도가 

빠르기 때문에 발생하는 것이라고 되어 있는데 물가의 조정 속도, 물가는 경직적이지요. 그런데 환율은 신축적이지요. 그러니까 당연히 환율의 조정 속도가 빠르다고 할 수 있지요. 그렇다면 3번 적절. 

그다음에 4번, 5번은 이제 3문단만 가지고 또 이제 아직 판단 안 되지요. 좋습니다. 4문단 보면 그런데 단기에는 물가의 경직성으로 인해 구매력 평가설에 기초한 환율과는 다른 움직임이 나타나면서 

오버슈팅이 발생할 수 있다고 하고 있어요. 지금 앞에서는 장기의 환율, 여기에서는 이것 무엇이에요? 단기. 그러면 역시 또 위아래 문단이 대비되는 요소가 있는 것이에요. 그래서 이제 그것을 

여러분이 정확하게 짚었어야 되는데 일단 둘 다 국내 통화량이 증가하여 유지하는 경우예요. 경우는 똑같아요. 경우는 똑같은데 무엇인가 다른 것이지요. 여기 물가가 어떻다? 경직적이라는 것이지요. 

그래서 여기 이것이 장기인데 여기는, 이 장기고 여기는 이제 단기의 경우에 보면 물가가 경직적이잖아요. 그러면 이 실질 통화량은 어떻게 될 것 같아요? 물가가 경직적이면 물가는 변하지 않잖아요. 그렇지요? 

쉽게 변하지 않는 것이잖아요. 그러면 여기 통화량이 어떻게 되는 경우야? 지금 통화량이 증가해서 유지되는 경우지요. 그러면 통화량이 증가해서 유지되는 경우니까 어떻게 됩니까? 실질 통화량은 증가하겠지요. 그렇지요? 

그래서 실질 통화량은 어떻다? 증가하는 것이지요. 그렇지요? 그다음에 이제 여기에서 진짜 잘했어야 되는 것이 무엇이냐 하면 우리 아까 예측하기 할 때 문제에 그래프 문제 있다는 것 파악했었지요. 

그리고 그래프와 관련해서 x축, y축 확인했었어요. x축이 시간이었어요. 그러면 결국 그 그래프가 나타내는 것은 y축이 시간에 따라 어떻게 변화하는 것이잖아요. 어떻게 변하는지, y축의 항목이 시간에 따라 

어떻게 변화했는지잖아요. 그 y축의 항목에 들어갈 말들이 ㄱ, ㄴ, ㄷ이잖아요. 그러면 이것이 이제 시간에 따라 어떻게 변했는지 이 ㄴ이 시간에 따라 어떻게 변화하는지 환율이 시간에 따라 어떻게 변화하는지를 

나타내는 말들을 중요하게 여겼어야 돼요. 그래야 그 문제의 답을 빨리 골랐던 것이지요? 그런 요령이 필요한 것이에요. 이런 요령을 여러분이 정말 자신의 것으로 완전하게 습득하는 것이 굉장히 중요한 것이에요. 

그러면 실질 통화량은 증가하고 이에 따라 시장 금리는 이제 하락한다고 하고 있는데 이렇게 실질 통화량이 증가하면. 여러분 여기서 이제 고급 독해 능력인데 이렇게 꼭 ~이면 ~다로 쓰여 있지 않더라도 

선생님이 제시한 대표적인 4가지의 형식으로 쓰여 있지 않더라도 이렇게 인과관계로 제시되어 있으면 이것은 기본적으로 조금 중요하게 여겨야 되는 것인데 여기 그다음에 또 이렇게 ~따라가 있기 때문에 

하여튼 여러분 이 부분 인과관계를 제시하고 있는 이런 원리와 관련된 내용으로 중요하게 여겼어야 됩니다. ~에 따라 ~다. 그러면 여기 실질 통화량이 이제 이렇게 증가하면 어떻게 된다? 

실질 통화량이 증가하면 시장 금리는 하락한다. 그렇지요? 이것 인과관계예요. 원리예요. 이런 정보를 중요하게 여겨야 되는 것이야, 읽을 때. 국가 간 자본 이동이 자유로운 상황에서 시장 금리 하락은 

투자의 기대 수익률 하락으로 이어져, 여기 또 이것이 원리예요. 여기 인과관계 투자의 기대 수익률 하락. 그러면 이것으로 인해서 투자의 기대 심리 하락으로 이어진다는 이야기예요. 그렇지요? 

그러면 기대 수익률이 하락이 되면 당연히 투자 자금이 어떻게 됩니까? 해외로 이런 투자 자금이 해외로 빠져나가는 것이지요. 신규의 투자 자금을 이것이 들여오기가 어려워지는 것이지요. 

이 과정에서 이제 자국 통화의 가치는. 보세요. 해외 투자 자금이 투자 자금이 해외로 빠져나가요. 그러면 결국은 자기들 나라 돈으로 우리나라 돈을 바꿔야 되잖아요. 그러면 우리나라 돈이 

결국 자기들이 가지고 있던 우리나라 돈을 여기 우리나라에 이렇게 다 놓고 외국 돈 가지고 나가는 것이에요. 그렇지요? 그러면 그만큼 우리나라 돈 통화량이 많아지니까 우리 통화가 흔해져. 

흔해진다는 이야기는 그만큼 가치가 떨어진다는 이야기지요. 우리 돈의 가치가 떨어진다는 이야기는 그만큼 환율이 올라간다는 이야기잖아요. 그래서 결국은 이 통화의 가치는 어떻게 됩니까? 하락하고. 

그다음에 환율은 어떻게 됩니까? 상승하는 것이에요. 그래서 여기 이 과정에서 결국은 환율이 어떻게 된다? 상승한다는 이야기예요. 그러면 우리 보세요. 아까 오버슈팅이 일어나는 그런 원인과 관련된 요소로 

물가 경직성이라는 것 짚었었습니다. 이어지는 내용을 이제 보면요. 통화량의 증가로 인한 효과는 물가가 신축적인 경우에 예상되는 환율 상승에, 라고 되어 있어요. 그러면 여러분 신축적인 것은 

이제 물가가 신축적인 것은 장기와 관련이 있지요. 그래서 장기적으로 보면 환율은 이제 상승을 합니다. 상승을 하는데. 그런데 이제 지금 방금 전에 우리가 또 무엇을 보았느냐 하면 이것이 단기적으로 보면 금리 하락에 따라서

이렇게 시장 금리가 하락함에 따라서 투자 기대 심리가 낮아지고 그에 따라서 이제 투자한 자금이 이제 해외로 나가고 하면서 환율이 상승되는 그 과정 + 원리, 방법을 이해를 했었단 말이에요. 

그래서 이 금리 하락에 따른 자금의 해외 유출이 유발하는 그런 추가적인 환율 상승에 대해서 지금 우리가 이해를 했었잖아요. 그것이 이제 더 더해진다는 이야기야. 더해지니까 이제 어떻게 되겠습니까? 

더해진다는 이야기는 결국 추가적인 상승 현상인데. 이 더해지는 것 때문에 더 상승이 많이 일어나게 되니까 환율의 오버슈팅이 일어나는 것이지요. 그렇지요? 그리고 우리 아까 물가 경직성과 관련해서 

오버슈팅 일어나는 원인 이해했었지요? 이에 따라 이 부분도 중요하게 여겼어야 됩니다. 오버슈팅의 정도 및 지속성은 물가 경직성이 클수록 더 크게 나타난다니까 여기 ~일수록 ~다. 이 부분. 

그렇지요. 원리, 방법에 해당되지요. 원리지요. 그러니까 이것도 이제 중요하게 여겨야 되고. 시간이 경과함에 따라 물가가 상승하여 실질 통화량이 원래 수준으로 돌아오고, 이렇게 되어 있습니다. 

이것 중요하게 여겼어야 되지요? 시간에 따른 변화, 실제 통화량이 ㄱ이지요? 그러면 실질 통화량은 원래 수준으로 돌아옵니다, 시간에 따라 나중에. 이것 중요하고 아까 그 그래프 문제 해결하는 데 꼭 필요한 정보지요? 

그다음에 해외로 유출되었던 자금이 시장 금리의 반등, 시장 금리는 다시 어떻게 돼요? 반등해요. 시장 금리는 하락했다가 나중에 다시 반등하는 것이에요. 시장 금리가 무엇이에요? ㄴ이지요? 

그러면 역시 이것도 그래프 문제 풀 때 필요한 정보지요? 떨어졌다가 올라가는 것이 시장 금리인 것이에요. 떨어졌다가 올라는 것. 그래서 이것만 딱 찾았으면 떨어졌다가 올라가는 것 a. 

a가 y축인 그 첫째 그래프가 이 시장 금리 그래프라는 것을 알 수 있어요, 금방. 그리고 원래 수준으로 돌아온다는 것도 짚었으면 금방 답 고르고. 그다음에 단기에 과도하게 상승했던 환율은 장기적으로, 

여기 환율이 밑줄 쳐야 되는데 ㄷ이었는데 환율은 시간이 지나면 어떻게 됩니까? 장기에는 시간이 이제 흐르면 구매력 평가설에 기초한 환율로 수렴됩니다. 구매력 평가설에 기초한 환율, 이 말을 봤을 때 

또 여러분이 잘했어야 되는 것은 무엇이냐 하면 이것을 그냥 음, 하고 그냥 이렇게 넘어가면 안 돼요. 이 자체로는 지금 이것이 무슨 말 하는지 이해돼요? 안 되잖아요. 이것을 앞에 있는 말과 대응시켰어야지요. 

그러면 구매력 평가설에 기초한 환율이라는 것은 이 말이 어디 있었어요? 어디 있었느냐 하면 이것은 그 앞에 문단에 있었는데. 그래서 이 구매력 평가설에 결국 이제 기초한 환율로 수렴된다는 이야기는 

우리 앞에 문단에 이제 보면 3문단에 보면 어떤 말로 제시가 되어 있느냐 하면 장기에서는 자국 물가도 높아져 장기의 환율은 상승한다. 그 말과 여러분이 이 말을 연결했어야 되는 것이지요? 

그래서 장기적으로 이 환율이 어떻게 된다? 환율은 장기적으로 상승한다. 이것을 또 역시 그 그래프 문제 푸는 데 필요한 정보로 정확하게 이해를 해야 했어요. 그래서 구매력 평가설에 기초한 환율로 수렴된다는 것은 

결국 장기적으로 환율이 상승한다는 말과 같은 말이야. 거기까지 딱 정확하게 이해를 하는 읽기를 했어야 하고. 그리고 이제 이 4문단과 관련해서 1번에서 2번 선택지 보면 물가가 신축적인 경우와 경직적인 경우에 비해 

국내 통화량 증가에 따른 국내 시장 금리 하락 폭이 작을 것이라고 되어 있는데 시장 금리는 지금 실질 통화량의 변화에 따라서 바뀌는데 물가가 경직적인 경우에. 그렇지요? 시장 금리가 하락하지요? 

그렇다면 신축적인 경우가 경직적인 경우에 비해 시장 금리 하락 폭이 작겠지요? 여기 물가가 신축적인 경우가 실질 통화량은 변하지 않으니까. 그렇지요? 이렇게 2번 판단해야 했고. 그다음에 4번 보면 

환율의 오버슈팅이 발생한 상황에서 외국인 투자 자금이 국내 시장 금리에 민감하게 반응할수록 오버슈팅 정도는 커질 것이라고 되어 있는데 외국인 투자자금이 국내 시장 금리에 민감하게 반응한다는 이야기는 

시장 금리가 낮아진 것에 따라 투자 기대 심리가 급격하게 위축해서 투자했던 자금이 해외라 훨씬 금방금방 많이 빠져나가게 된다는 이야기지요. 그러면 많이 빠져나가게 되는 만큼 자국 통화의 가치는 떨어져서 

환율이 어떻게 됩니까? 상승하게 되지요. 그러니까 환율이 많이 상승하게 되는 것이니까 그만큼 오버슈팅 정도가 커질 것이라고 이야기할 수 있겠지요? 그다음에 5번 보면 환율의 오버슈팅이 발생한 상황에서 

물가 경직성이 클수록, 이라고 되어 있는데 아까 이것 이에 관한 원리 우리가 짚었습니다. 물가 경직성이 클수록 오버슈팅의 정도 및 지속성은 더 크게 나타납니다. 그러니까 구매력 평가설에 기초한 환율로 수렴되는 데 

걸리는 기간. 이 구매력 평가설에 기초한 환율로 수렴되는 것이 더 오래 걸리겠지요. 오버슈팅의 정도 및 지속성이 더 크게 나타나니까. 그러니까 1번의 5번도 적절합니다. 여기 1번 문제에서요. 

여기 선택지 여러분 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 이 5개의 선택지가 전부 다 여러분 사고 훈련하는 데 굉장히 좋은 것들입니다. 그래서 이런 선택지에 대한 판단을 여러분이 잘해야 된다는 사실 꼭 명심하기 바랍니다. 알겠지요? 

그다음에 이제 5문단을 보면 단기의 환율이 기초 경제 여건과 괴리되어 과도하게 급등락하거나 균형 환율 수준으로부터 장기간 이탈하는 등의 문제가 이제 심화되는 경우를 예방하고 이에 대처하기 위해 

정부는 다양한 정책 수단을 동원한다는 이야기를 하고 있는데 1문단에서 이야기했던 정책 이야기가 이제 마지막 문단에서 이제 다시 이야기가 나오고 있습니다. 방금 전에 제시됐던 오버슈팅과 관련된 

그런 현상 제시 설명한 다음에 그와 관련해서 이제 어떤 정책을 수행을 하는지 지시하고 있는데. 이 오버슈팅의 원인인 물가 경직성을 완화하기 위한 수단으로 강제성이 낮은 것을 이제 제시를 하고 있는데. 

외환의 수급 불균형 해소를 위해 관련 정보를 신속하고 정확하게 공개. 그러면 이것은 어떤 규제를 직접 하는 것이 아니지요? 규제를 막 직접 많이많이 가하면 강제성이 높은 것인데 강제성 낮은 것으로 이해할 수 있지요? 

그다음에 이제 불필요한 가격 규제를 축소하고. 한편 오버슈팅에 따른 부정적 파급 효과를 완화하기 위해, 또 이제 이런 부정적 파급 효과를 완화하기 위해 정부는 환율 변동으로 가격이 급등한 수입 필수 품목에 대한 세금을

조절하기도 하고. 그다음에 내수가 급격히 위축되는 것을 방지. 이 세금을 조절해서 내수가 급격히 위축되는 것을 이제 방지하는 것이지요. 그러면 지금 어떤 것에 밑줄 치고 있는 것이냐 하면 

결국은 또 방법에 밑줄 치고 있는 것이에요. 그래서 이 방법을 나타내는 말들 여기서 또 바르게 짚으면서 읽었으면 돼요. 또한 환율 급등락으로 인한 피해에 대비하여 수출입 기업에 이런 환율 변동 보험을 제공하는 것, 

이런 것 방법 나타내는 말들. 그다음에 외화 차입 시 지급 보증을 제공하는 것, 이런 것이지요. 이렇게 기초 경제 여건을 반영한 환율의 추세는 용인하되 사전적 또는 사후적인 미세 조정 정책 수단을 활용한다. 

그러면 여기 미세 조정 정책 수단이 예측하기 위해서 이제 마지막 문제에 그 문제에 있었는데. 그렇지요? 그러면 앞에 제시되어 있던 이러한 방법들이 결국 미세 조정 정책 수단이잖아요. 잘 찾아놓았네요. 

결국 찾아놓은 것 가지고 문제의 답 고르면 되네요. 단기 급등락에 따른 위험으로부터 실물 경제와 금융 시장의 안정을 도모하는 정책을 수행한다. 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 그러면 지문 다 봤고요. 

2번, 가를 바탕으로 정책 수단의 특성을 이해한 것으로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기를 하고 있는데. 다자녀 가정에 출산 장려금을 지급하는 것은 불법 주차 차량에 과태료를 부과하는 것보다 강제성이 높다고 하고 있는데.

강제성은 무엇이에요? 규제하는 것이지요. 그 규제라는 핵심 어구를 기억했으면 과태료를 부과하는 것이 규제하는 것이지요? 이것은 규제하는 것이 아니잖아요. 그러니까 당연히 이 후자가 강제성이 높은 것이지요? 

그러니까 이렇게 말하면 안 되지요? 전기 제품 안전 규제를 강화하는 것. 이것이 이제 바로 강제성이 높은 것이네요. 학교 급식을 제공하기 위한 재원을 정부 예산에 편성하는 것보다 가시성이 높다고 했는데 

이렇게 재원을 편성하는 것이 가시성이 높은 것이지요. 이것은 강제성이 높은 것이고. 그러니까 이것을 가지고 가시성이 높다고 이야기하면 안 되지요. 문화재를 발견하여 신고할 경우 포상금을 주는 것은 

자연 보전 지역에서 개발 행위를 금지하는 것보다 강제성이 높다고 되어 있는데 이렇게 금지하는 것이 강제성이 높은 것이지요. 그렇지요? 이렇게 개념을 나타내는 말들 그 핵심 어구를 주목해서 잘 이해한 다음에 

그것 가지고 이렇게 빨리빨리 선택지에 대한 적절성 여부를 판단했어야 돼요. 4번, 쓰레기 처리를 민간 업체에 맡겨서 수행하게 하는 것은 정부 기관에서 주민등록 관련 행정 업무를 수행하는 것보다, 

이것은 민간에 맡겼으니까 직접성이 낮은 것이지요. 그다음에 담당 부서에서 문화 소외 계층에 제공하던 복지 카드의 혜택을 늘리는 것. 전담 부서를 신설하여 상수원 보호 구역을 감독하는 것보다, 

기존의 부서에서 처리하는 것이니까 자동성이 높은 것 맞지요. 그래서 답을 5번으로 골랐어야 되고요. 그다음에 3번을 보면 윗글 바탕으로 할 때 보기의 A국 경제 상황에 대한 경제학자 갑의 견해를 추론한 것으로 

적절하지 않은 것은? 이라고 이야기를 하고 있는데. 여기 자국의 최근 경제 상황을 다음과 같이 이제 진단했다고 합니다. 금융 시장 불안의 여파로 A국의 주식, 채권 등 금융 자산의 가격 하락에 대한 우려가 확산되면서 

안전 자산으로 인식되는 B국의 채권에 대한 수요가 이제 증가하고 있다고 하고 있는데. 그러면 여기 이로 인해 외환 시장에서는 A국에 투자되고 있던 단기성 외국인 자금이 B국으로 유출되면서, 라고 이야기를 하고 있습니다.

지금 이 A국은 어떤 상황입니까? A국은 어떤 상황이냐 하면 단기성 외국인 자금이 B국으로 유출되면 환율이 상승하면서, 그렇지요? 오버슈팅이 일어날 수 있는 것이지요. 그래서 이 상황이 지금 오버슈팅 상황이라는 것, 

오버슈팅이 일어난 것이라는 것을 여러분이 생각했어야 됩니다. 그래서 지문의 내용과 보기와 지금 관련지은 것이에요. 이렇게 짝지었어요. 그다음에 B국에서는 해외 자금 유입에 따른 통화량 증가로, 

통화량이 이렇게 증가하면 어떻게 되었지요? 원리 이해했었는데. 통화량이 증가하면 시장 금리가 변동하지요. 통화량이 이렇게 증가하면 어떻게 됩니까? 통화량이 증가하면 실질 통화량이 증가해요. 그렇지요? 

그러면서 시장 금리가 낮아질 수 있지요? 그러면 지금 여기서 시장 금리가 이제 변동한다는 것은 결국 무엇이에요? 낮아진다는 것이에요. 이렇게 시장 금리가 낮아지면 어떻게 되겠습니까? 

시장 금리가 낮아지면 B국에 대한 투자 기대 심리가 또 역시 낮아질 수 있어요. 그러면 B국에 투자가 이루어졌던 그런 자금이 A국 쪽으로 갈 수 있다는 말이에요. 그러니까 이제 A국 쪽으로 다시 돌아갈 수 있으니까 

A국의 환율 급등은 향후 다소 진정될 수 있는 것이에요. 이렇게 지문에 있는 내용과 관련지어서 이 부분을 이해를 했는지, 체크 포인트입니다. 또한 양국 간 교역 및 금융 의존도가 높은 현실을 감안할 때. 

이래서 이렇게 교육 및 금융 의존도가 높다고 아예 보기에다 이렇게 박아놓은 것이에요. A국의 환율 상승은 수입품의 가격 상승 등에 따른 부작용을 초래할 것으로 예상되지만 이러한 A국의 환율 상승은 

한편으로 이제 이런 수출이 증대되는 효과도 있다고 이야기를 하고 있고요. 정부는 시장 개입을 가능한 한 자제하고. 시장 개입을 가능한 한 자제한다는 이야기는 결국은 환율이 시장 원리에 따라 

자율적으로 균형 환율 수준으로 수렴된다는 이야기예요. 장기적으로는. 그러니까 이제 그대로 둬야 된다는 이야기지요. 1번 선택지를 보면 A국에 환율의 오버슈팅이 발생한 상황에서, 환율의 오버슈팅 발생했지요, A국에. 

B국의 시장 금리가 하락한다면, 이라고 되어 있는데. 우리 지문에서 배웠습니다. 이렇게 B국의 시장 금리가 하락하게 되면 어떻게 되지요? B국의 시장 금리가 하락하게 되면 보기에 따르면 A국의 환율 급등은 

향후 다소 어떻게 되는 것입니까? 진정돼요. 왜냐? B국의 시장 금리가 하락하면 B국의 그러한 투자 기대 심리가 낮아져서 B국에 투자가 이루어졌던 자금이 A국으로 이동할 수 있어요. 왜냐? 서로 금융 의존도가 높으니까. 

그러면 A국의 환율 급등이 향후 다소 진정된단 말이에요. 그러면 이렇게 이어지는 것인데 이렇게 진정으로. 그러면 오버슈팅의 정도가 커지는 것이에요? 진정되는데? 진정되는데 커지는 것은 아니겠지요? 따라서 이것 틀렸다.

그래서 1번이 답이다. 그러면 결국 지금 우리가 어떤 것을 판단한 것이냐 하면 지문에 제시되어 있는 우리가 원리, 방법 정확하게 이해하고 이 원리에 근거하여 보기의 상황과 관련해서 인과관계를 정확하게 파악한 것입니다. 

이렇게 인과관계를 원리에 근거해서 정확하게 파악을 하니까 1번 선택지가 적절하지 않다는 것이 금방 판단되지요? 여기서 우리 굉장히 지금 중요한 것 배웠어요. 원리에 관한 정보를 가지고 구체적 사례와 관련지어서 

인과관계를 정확하게 파악하는 것. 자꾸 강조하지요, 선생님이? 굉장히 중요한 것입니다. 좋아요. 그다음에 이제 2번, A국에 환율의 오버슈팅이 발생하였다면 이는 금융 시장 변동에 따른 불안 심리에 의해 촉발된 것으로 

볼 수 있다고 되어 있는데 거기 지금 보기에 보면요 보기에 이런 말이 있단 말이에요. 저기 보기에 시작할 때 보면 A국의 주식, 채권 등 금융 자산 가격 하락에 대한 우려가 확산됐다. 그러니까 그 우려가 확산되었다는 이야기는

결국 무엇이에요? 금융 시장 변동에 따른 불안 심리 그것이 확산된 것이잖아요. 그러면 그것에 의해서 지금 A국에 이런 오버슈팅이 발생되었다고 이 보기에 따르면 말할 수 있지요? 적절합니다. 

3번, A국에 환율의 오버슈팅이 발생할지라도 시장의 조정을 통해 환율이 장기에는. 그렇지요? 장기에는 환율이 시장 원리에 따라서 균형 환율 수준으로 수렴될 수 있다 했잖아요. 그러니까 이렇게 말하는 것도 역시 적절하고요.

그다음에 4번, A국의 환율 상승이 수출을 증대시키는 긍정적인 효과도 동반한다고 이야기를 하고 있습니다. A국의 정책 당국은 외환 시장 개입에 지금 신중해야 된다고 여기 이야기하고 있지요? 

그러니까 이 보기의 내용 그대로 가져왔어요. 그다음에 5번, A국의 환율 상승은 B국으로부터 수입하는 상품의 가격을 인상시킴으로써. 여기의 수입품의 가격 상승도 있을 수 있어요. 수입품의 가격 상승이 되면 

아무래도 가격이 상승됐으니까 당연히 내수가 위축되겠지요. 국내 소비가 줄어들 수 있겠지요. 그것도 역시 지문과 관련해서 어렵지 않게 판단할 수 있습니다. 이 3번 문제 특히 1번 선택지, 

굉장히 사고 훈련에 중요한 좋은 선택지입니다. 1번 선택지 표시해놓고 또 공부하도록 하고요. 인과관계 추론해야 됩니다. 4번, 보기에 제시된 그래프의 세로축 a, b, c는 각 가의 ㄱ~ㄷ, ㄱ, ㄴ, ㄷ과 

하나씩 대응된다고 그랬습니다. 이와 관련해서 우리 예측하기 할 때 이미 출제 요소를 다 파악한 상태에서 지문에서 관련 정보 딱딱 짚어가지고 답 금방 고를 수 있었어요. 그리고 골랐어야 되는데. 

여기 y축, x축 시간. 그렇지요? 시간. 이에 따라 ㄱ, ㄴ, ㄷ 어떻게 이제 시간에 따라 변했는지 우리가 지문에서 주목했었습니다. ㄱ, 실질 통화량입니다. 실질 통화량은 증가했다가 원래 수준으로 돌아오는 것이었어요. 

그렇지요? 그것 4문단에서 그 과정 그 변화를 짚었단 말이에요. 그다음에 ㄴ, 시장 금리지요. 시장 금리는 하락을 해요. 하락했다가 나중에 어떻게 됩니까? 반등한다고 했습니다. 그렇지요? 그다음에 환율은 어떻게 합니까? 

환율은 나중에 환율은 오버슈팅, 많이 상승했다가. 그렇지요? 많이 상승했다가 균형 환율 수준으로 돌아온다고 했습니다. 그것은 조금 낮아지는 것이지요. 그런데 낮아지는데 장기적으로는 그래도 장기적으로 이것은 

그래도 상승한 것이에요. 그렇지요? 이러한 이 시간에 따른 그런 변화를 다 이해를 했단 말이에요. 그러면 답 금방 나오지요. 그러면 ㄱ에 들어갈 것이 무엇이겠습니까? 증가했다가 원래 수준으로 돌아오는 것. 

증가했다가 이 원래 수준으로 돌아오고 있는 것, 이것 금방 보이잖아요. 여기가 ㄱ이지요. 그렇지요? 그다음에 하락했다가 반등하는 것. 이 수준에서 떨어졌다가 다시 올라가는 것 반등하는 것 이것이잖아요. 

그러니까 이것 ㄴ, 그대로 여기 나오잖아요. 그렇지요? 그다음에 여기 보세요. 많이 오버슈팅, 상승했다가 균형 환율 수준으로 이렇게 수렴되는 것. 그런데 장기적으로 균형 환율 수준은 상승한 것이라고 했습니다.

그러니까 원래 수준보다 여기 이만큼 상승되어 있는 것이지요. 그렇지요? 그러니까 이것이 ㄷ, 환율이 되는 것이지요. 그래서 결국은 정답이 무엇이 되는 것입니까? 4번이 되는 것이지요. 그래서 여러분이 c, a, b 

이렇게 골랐어야 됩니다. 좋아요. 그러면 4번 문제와 관련해서는 여러분 그래프 문제를 어떻게 해결해야 되는지 예측하기부터 지문 읽고 답 고르기까지 방법이 있었습니다. 선생님이 가르쳐준 그런 방법을 

정확하게 자신의 것으로 완전하게 만들고. 알겠어요? 그리고 완전하게 만들었으면 수강 후기에 조금 잘 그렇게 이제 익혔다고 또 여러분 선생님한테 또 알려주고요. 알겠지요? 5번입니다. 미세 조정 정책 수단의 사례로 

적절하지 않은 것은? 하고 있는데. 미세 조정 정책 수단에 대해서는 이제 우리가 마지막 문단에서 잘 이해를 했었어요. 예기치 못한 외환 손실에 대비한 환율 변동 보험을 수출 주력 중소기업에 제공한다고 되어 있는데 

마지막 문단에서 이 환율 변동 보험을 제공하는 것 방법을 밑줄 쳤지요? 그다음에 원유와 같이 수입 의존도가 높은 상품의 경우에 해당 상품에 적용하는 세율을 이렇게 조정하는 것. 그래서 내수가 위축되지 않도록 하는 것, 

그것도 마지막 문단에서 밑줄 쳤었지요? 환율의 급등락으로 금융 시장이 불안정할 경우 해외 자금 유출과 유입을 통제하여 환율의 추세를 바꾼다고 되어 있는데 해외 자금 유출과 유입을 통제한다는 것은 

이것은 강제성이 무엇한 것이에요? 굉장히 높은 것이잖아요. 직접 규제하는 것이니까. 그렇지요? 그래서 환율의 추세를 이제 바꾼다고 하고 있는데. 여러분 마지막 문단의 그 미세 조정 정책 수단으로 

이야기한 것은 무엇이냐 하면 기초 경제 여건을 반영한 환율의 추세는 용인하는 것입니다. 용인하면서 이런 미세 조정 정책 수단을 활용하는 것이었어요. 그리고 이제 이 미세 조정 정책 수단은 

그 5문단의 세 번째 줄 보면 강제성이 낮은 사례였어요. 강제성이 낮은 사례로 외화의 수급 불균형 해소를 위해서 관련 정보를 신속하고 정확하게 공개한다 그랬지 언제 이렇게 해외 자금 유출과 유입을 통제한다고 했습니까?

이것은 강제성이 높은 것이잖아요. 그렇다면 이 3번이 지문의 내용과 일치하지 않는 것이다. 이렇게 골랐어야 되지요? 그다음에 4번, 환율 급등으로 수입 물가가 가파르게 상승했을 때 수입 대금 지급을 위해 

외화를 빌리는 수입 업체에 지급 보증 제공하는 것도 마지막 문단에서 밑줄 쳤던 것이고. 수출입 기업을 대상으로 국내외 금리 변동, 해외 투자 자금 동향 등 환율 변동에 영향을 주는 요인들에 대한 정보 제공하는 것. 

방금 전에 선생님이 마지막 문단에서 읽었던 것입니다. 그렇지요? 적절하지요. 그리고 이제 우리 마지막으로 우리 104쪽에 있는 수, 완, 복 과제에서 이제 여러분이 조금 주목해야 되는 것 특히 신경 써야 되는 것 

간단하게 짚어보면 이 지문에 돌림힘, 각운동량 보존 법칙, 이런 각속도, 회전 관성 이런 개념이 있어요. 그리고 이제 그러한 개념과 관련된 원리가 있고. 그러면 결국은 그러한 개념과 원리, 방법을 이 지문에서 잘 이해를 하면

문제를 쉽게 고를 수 있거든요. 그래서 이런 개념과 원리, 방법을 정확하게 이해해서 문제를 내가 잘 풀 수 있는지를 체크하기 바랍니다. 알겠지요? 좋습니다. 오늘 어려운 그런 고난도 지문의 핵심 출제 요소가 되는 것에 대한

공부를 했습니다. 그렇기 때문에 또 상당히 이제 시간이 걸렸는데 여러분 고생 많았고 또 그만큼 여러분의 실력이 이제 늘었을 것이라고 선생님은 생각을 합니다. 우리 앞으로 더 실력을 키워나가자고요. 

알겠지요? 다음 시간에 볼게요. 안녕. 

