안녕하세요? 반갑습니다. 13강 시작을 할게요. 13강 지난 시간과 이제 내용이 겹치는 것이 있습니다. 그것이 바로 무엇이냐 하면 개념 + 원리, 방법이라는 그 구조 패턴입니다. 즉 이번 시간에 여러분이 공부하게 되는 것은

무엇이냐 하면요. 지난 시간에 공부한 개념 + 원리, 방법의 그 구조 패턴에 정보가 더해지는 것입니다. 어떤 정보가 더해졌습니까? 과정, 그다음에 기능(역할)이나 특징에 관한 정보가 더해지는 것이에요. 그렇지요? 

무엇인가 요소가 많은데 그냥 그렇게 생각하면 돼요. 지난 시간에 공부한 것에 과정이나 기능(역할) 또는 특징이 더해진다. 이렇게 생각하면 조금 더 이제 간단하게 이해를 할 수도 있는데. 선생님이 지난 시간에 

이 개념과 원리, 방법에 관한 그 패턴은 기본적으로 어려운 지문과 문제의 핵심 요소라고 이야기를 했었어요. 그렇지요? 그렇기 때문에 이번 시간에 하는 것도 어렵습니다. 같이 이제 함께 공부를 하는 데 있어서요. 

선생님이 여러분한테 그냥 쉬운 것 제시하고 빨리 설명하고 잘 이해했지요? 그러면 여러분 이제 잘 이해했어요. 그러면 아, 공부 잘했다. 물론 이제 그렇게 공부하는 것도 필요할 수도 있지만 

사실은 이제 그런데 그것은 사실은 그렇게 공부 안 해도 여러분이 시험장에 가면 얼마든지 쉬운 지문 문제는요. 잘 읽고 잘 풀어요. 그래서 어려운 것을 가지고 이제 자꾸자꾸 우리가 생각하는 

그런 훈련을 해줘야 되는 것이거든요. 그래서 지난 시간에 이어서 이번 시간에 공부하는 것도 조금 문제가 까다롭습니다. 그래서 혹시 한 번에 잘 이해가 안 되고 하면 자기 스스로 이제 다시 한번 며칠 후에 읽고 이해하는 

그런 훈련을 해야 되겠고요. 그 과정에서 이제 또 혼자서 잘 이해가 안 된다 싶은 것이 있으면 언제든지 선생님한테 질문을 해요. 알겠지요? 우리 구조 패턴 익히기 이제 들어가도록 하겠습니다. 

구조 패턴 익히기와 관련해서 이제 여러분한테 이야기를 하면 7 법칙의 코드로 이야기를 하면요. 이번 시간에 공부하는 것은 코드 3, 4, 5, 6. 코드가 무려 네 개나 엮여 있는 것입니다. 그만큼 이제 정보의 양이 

많을 수밖에 없는데. 정보의 양이 많다는 것은 그만큼 어렵다는 것이에요. 그래서 이제 고난도 제제에서 많이 출제된다는 설명 거기에 이제 선생님이 써놓았고요. 그에 따른 이런 패턴에 여러분이 자꾸 익숙해져 있는 상태에서

관련 정보를 잘 빨리빨리 짚어내야 됩니다. 과학이나 기술 제재에서 작동 원리나 방법 설명하는 지문 많지요? 그에 따라 이제 과정 + 원리, 방법 하여튼 이러한 정보들을 이제 여러분이 잘 짚어내야 되는데 

그때 여기서 이야기한 것처럼 그런 기능(역할)이나 특징에 관한 정보도 함께 조금 잘 짚어내야 된다는 이야기를요. 쭉 하고 있습니다. 그리고 특징이나 그런 기능(역할)에 관한 정보에 있어서 

특히 이제 여러분이 신경 써야 되는 것은 무엇이냐 하면 구성 요소의 기능(역할), 특징입니다. 알겠지요? 그것도 기억을 하고요. 그래서 거기 구조 패턴 독해 방법 설명해놓은 데 보면 두 번째 문단에 구성하는 요소의 특징, 

그다음 줄에 구성 요소의 역할이 주로 제시된다고 선생님이 써놓았습니다. 그 부분 꼭 주목하기 바라고요. 그다음에 다음 문단을 보면요. 즉 구조 패턴 독해 방법 설명하는 이 세 번째 문단에 보면 이런 설명이 있는데 

원리, 방법과 함께 이렇게 개념, 특징, 역할이 핵심 출제 요소로 사용이 되는 경우에요. 시각 자료가 이렇게 문제에 제시되는 경우가 많습니다. 그래서 이제 여러분이 이 시각 자료 만나게 되면 

기본적으로 개념 + 원리, 방법이 출제 요소라는 생각을 해야 돼요. 개념이나 원리, 방법이 기본적인 출제 요소입니다. 알겠습니까? 그리고 시각 자료와 관련해서 특히 이제 구조도나 어떤 구성도라고 이야기할 수도 있겠는데 

예를 들면 우리 교재 107쪽에 보면 구조를 보여주는 그림이 있지요? 시각 자료. 그런 그림. 그런 그림이 이제 지문이든 문제에든 보이면 개념 + 원리, 방법에 관한 정보 외에 특징이나 역할이 

여러분 출제 요소가 될 수 있다는 생각을 조금 하기 바래요. 구성 요소의 특징이나 역할이에요. 특히 기능(역할) 중요한 것이에요. 알겠지요? 그래서 예측하기 과정에서 아예 딱 이러한 구조도나 구성도 같은 시각 자료 보인다.

그러면 개념 + 원리, 방법이나 여러분 기능(역할)이나 특징에 관한 정보 출제 요소일 것이야, 라고 아예 생각하세요. 알겠지요? 그다음에 이제 그래프에 대해서는 우리 지난 시간에 공부했던 것 다시 한번 복습할게요. 

그래프가 보이면 기본적인 출제 요소는 무엇이다? 시각 자료와 마찬가지로 개념과 원리, 방법이다. 그런데 이제 거기에 과정에 관한 정보가 덧붙여질 수 있다. 설명했었지요? 기억하지요? 좋습니다. 

그러면 이제 우리 이어서 그 아래의 시각 자료가 제시된 문제를 해결하는 과정, 방법에 대해서 한번 다시 짚어보도록 하겠는데 예측하기 과정에서 시각 자료가 있어요. 특히 이제 구조도, 구성도가 보여요. 

그러면 무슨 생각 하라고요? 개념이나 원리, 방법, 그다음에 이런 특징, 역할에 관한 정보가 출제 요소야, 라고 생각하세요. 알겠지요? 물론 과정에 관한 정보도 있으면 과정에도 주목을 하고요. 

그다음에 당연히 이러한 정보들을 글을 읽으면서 여러분이 잘 짚어내야 되겠지요? 정확하게 이해하는 독해를 하고. 이렇게 짚어놓고 이해한 정보를 가지고 이제 여러분 어떻게 하면 됩니까? 

보기의 시각 자료에 이제 그 내용들 관련지어서 문제를 해결하는 정답을 고르는 열쇠로 활용할 수 있어야 되겠습니다. 그래서 예측하기부터 지문 읽고 문제 풀이까지 이 과정에 따라 여러분이 잘 읽고 풀 수 있어야 되겠습니다.

107쪽으로 갈게요. 알겠지요? 107쪽 거기 여러분 읽고 문제 풀었을 텐데. 지문에 딱 이 구조도가 보여요. 문제에도 똑같은 구조도가 또 있어요. 그러면 머릿속으로 이제 여러분이 예측하기 단계에서 

번뜩 생각해야 되는 것이에요. 개념 + 원리, 방법, 기능(역할), 특징 이런 것 생각을 하고요. 여기 구조도를 보면 여기 제어 게이트가 있고요. 그다음에 이제 플로팅 게이트가 있고요. p형 반도체가 있고, 

n형 반도체가 이렇게 있습니다. 소스와 드레인이 있고요. 이런 구성 요소가 있단 말이에요. 그래서 이제 이러한 구성 요소와 관련된 정보도 함께 아울러 제시가 된다는 이야기인데. 일단 1문단에서 여러분이 주목했어야 되는 것은

이것이지요. 방금 전에 본 이 그림 이것이 결국 무엇을 보여주는 것이냐 하면 이것은 트랜지스터예요. 이 트랜지스터 이것 하나가 하나의 셀이지요. 그리고 이 셀 하나가 1비트의 정보를 기억하는 것이야. 1비트. 

그리고 이제 그 1비트라고 한다면 컴퓨터에서는 1이나 0 이것 하나가 이제 비트잖아요. 하나씩이. 그래서 이것이나 이것을 이제 결국은 나타내는 것인데 거기 대비되는 짝이 있습니다. 1문단 끝에 보면 

플로팅 게이트에 이렇게 전자가 들어 있으면 1, 플로팅 게이트에 이렇게 이 전자가 없으면 0. 그렇지요? 그것을 나타낸다고 했습니다. 그것 대비되는 짝 주목하고. 그런 상태에서 이제 2문단과 3문단을 여러분이 읽었어야 되는데

2문단 시작할 때 보면 데이터를 읽을 때, 라고 되어 있습니다. 그다음에 다음 문단 보면 데이터가 저장될 때, 라고 되어 있습니다. 그러면 이것은 크게 데이터를 읽는 것과 그다음에 데이터를 저장하는, 

데이터를 쓰는 그런 원리, 방법을 설명하고 있잖아요. 그러면 이것은 사실은 이 구조적으로 어떤 또 구조가 기본적으로 깔려 있는 것이냐 하면 대비되는 구조가 깔려 있는 것이에요. 그래서 읽을 때와 저장된다는 것을 

기본적으로 문단 간의 대비되는 짝으로 짚으면서 읽었어야 되는 것입니다. 알겠지요? 그러면서 이제 이 안에 대비되는 짝이 있으면 또 이렇게 주목했어야 돼요. D에 3V의 양의 전압을 가한다고 했습니다. 

그러면 n형 반도체 드레인에 3V의 양의 전압을 가하는 것인데. 그런데 이제 플로팅 게이트에 전자가 들어 있을 때는요. 여기 플로팅 게이트가 여기 가운데 쪽이잖아요. 그래서 여기 전자가 들어 있을 때는 

여기에서 이렇게 전자가 가기가 힘들어요. 왜냐하면 여기가 전자가 있으니까 반발하는 힘 때문에 전류가 흐르기 힘든 것이지요. 반면에 이제 여기에 전자가 없을 때는 S와 D 사이에 전류가 흐르기 쉬운 것이고요. 

그래서 이 대비되는 짝을 2문단에서 이제 여러분이 짚어냈어야 돼요. 그렇다면 결국은 전자가 들어 있을 때와 전자가 없을 때 그 S와 D 사이에 전류가 흐르는지, 전자가 흐르는지 흐르지 않는지 

그것 가지고 결국 1인지 0인지를 판단하면 되는 것이지요. 그것이 데이터를 읽는 것이지요? 이렇게 이해했어야 되고. 그다음에 3문단과 4문단에서 데이터를 저장하는 과정을 설명을 하고 있단 말이에요. 

그래서 여기 데이터 저장하는 그 원리, 방법을 또 여러분이 주목해서 읽었어야 되는데. 크게 2문단과 3, 4문단의 내용이 대비되는 구조고. 그다음에 3, 4 문단 안에서도 이제 어떤 것을 또 여러분이 파악했어야 되느냐 하면 

데이터를 지우는 과정, 이 다음 단계가 데이터 쓰기였지요. 그러니까 먼저 지우고 쓴다는 단계를 파악했어야 돼요. 과정, 이 과정을 파악했어야 돼요. 알겠지요? 그러면 여기 이 지문에는 셀, 셀의 개념, 그렇지요? 

그다음에 1과 0의 상태에 대한 개념을 설명하고 있다고 볼 수도 있습니다. 그다음에 과정도 제시가 되어 있고 그다음에 이제 여기 원리, 방법이 또 제시가 되어 있고 그래요. 특징, 기능(역할)도 있고. 

여러 개의 셀이 연결된 블록 단위로 이제 이루어진다는 것인데 이 방법과 관련하여 이러한 데이터를 지우는 것이 이렇게 여러 개의 셀이 연결된 블록 단위로 이루어진다는 이런 방법에 관한 정보를 놓치면 안 됩니다. 

이런 방법에 관한 정보가 문제를 해결하는 데 있어서 굉장히 중요한 열쇠가 돼요. 알지요? 블록에 포함된 모든 셀마다 G에 0V, p형 반도체에 약 20V의 양의 전압을 가한다고 되어 있는데. 이것 지우는 이 과정하고 

그다음에 여기 데이터를 쓰는 과정에 대한 정보를 이제 읽을 때, 즉 4문단 읽을 때 1을 쓰려는 셀의 G에 약 20V, p형 반도체에는 0V의 전압을 가한다는 이 내용과 이것 서로 어떻게 됩니까? 차이가 있지요. 

모든 셀마다 여기는 G에 0V예요. 그런데 여기는 G에 20V야. 그렇지요? 그리고 여기는 이제 p형 반도체 약 20V인데, 여기는 p형 반도체에 0V란 말이에요. 대비가 되지요? 이 대비되는 짝들 짚어냈어야 돼요. 

그렇다면 이 대비되는 이 정보들이 특히 중요한 핵심 정보가 되는 것이지요? 대비되는 짝은 핵심 정보입니다. 그리고 이제 플로팅 게이트에 전자가 있는 경우에 어떻게 되느냐? 전자가 터널 절연체를 넘어 

p형 반도체로 이동한다고 되어 있는데 p형 반도체에 약 20V의 양의 전압을 가하니까 플로팅 게이트에 있던 이 전자가 전자는 마이너스잖아요. 음. 그러니까 그것이 이 양의 전압 쪽으로 끌려가는 것이지요. 이동하는 것이에요.

그렇지요? 이동하지요. 반면에 이제 플로팅 게이트에 전자가 없는 경우에는 아무런 변화가 없겠지요. 그러면 결국 어떻게 됩니까? 이렇게 플로팅 게이트에 전자가 있는 경우에 이 p형 반도체로 이동하게 되면 

결국 플로팅 게이트에 전자가 없게 되지요? 없는 것은 없는 것이고. 그러니까 이렇게 플로팅 게이트에 이제 전자가 없게 되는 것 그것이 이제 데이터를 지우는 것이고. 그다음에 이제 데이터를 쓸 때는 

이를 쓰려는 셀의 G에 약 20V, p형 반도체에는 0V 전압을 가하면, G에 이제 20V의 전압을 가하게 되면. 이 G 쪽에다가. 그렇지요? 그러면 어떻게 되는 것입니까? 여기다 전압을 가하게 되면 

여기에서 이제 전자가 이쪽으로 이렇게 이동하게 되는 것이지요. 그래서 플로팅 게이트에 결국은 이제 전자가 들어가게 되는 것입니다. 그래서 1을 나타내는 상태가 되는 것이지요. 플로팅 게이트로 들어가 저장되니까. 

이해되지요? 그래서 이제 이러한 원리, 방법까지 여러분이 이해를 해야 했고요. 그리고 거기 3문단의 끝에 보면 마지막 문장 보면 터널 절연체에 대한 이야기가 있습니다. 터널 절연체를 전류의 흐름을 항상 차단하는 

일반 절연체와는 다르게, 밑줄 쳐놨어요. 일정 이상의 전압이 가해졌을 때는 전자를 통과시킨다. 이 터널 절연체의 어떤 특징이자 기능이 제시가 되어 있습니다. 그래서 이 지문은 그렇게 긴 지문은 아닌데 

이 안에 많은 양의 정보가 들어 있어요. 그래서 난도가 또 이제 꽤 있는 지문이었고요. 그래서 그 아래에 있는 이 문제를요. 학생들이 많이 틀렸어요. 여기 윗글과 보기에 따라 플래시 메모리의 데이터 ＜10＞을 

＜01＞로 수정하려고 할 때 단계별로 전압이 가해질 위치가 옳은 것은? 이라고 되어 있는데. 이것 예측하기 할 때는 어떻게 했어야 되느냐 하면 이 데이터를 이렇게 수정하려고 한다. 그러면 결국 출제 요소가 무엇이에요? 

이렇게 수정하는 원리, 방법. 그렇지요? 그리고 이제 여기에 구조도니까 기본적으로 이제 개념 + 원리, 방법. 그다음에요? 구성 요소의 어떤 특징이나 기능(역할), 과정 이런 것이 출제 요소라는 생각했어야 됩니다. 

그리고 이제 그러한 정보 지문에서 찾아놓은 것을 문제 이제 해결할 때 여러분이 잘 짚어서 답을 골라야 되는데. 그러면 원리, 방법에 관한 정보를 주목을 했으면. 보세요, 여기. 두 개의 셀이 하나의 블록을 이룬다. 

그러면 이 블록과 관련해서 여러분 아까 기억하는 방법 있지요? 데이터를 지울 때는 블록 단위로 지웁니다. 즉 블록 단위로 전압을 가했습니다. 그렇지요? 어디다 전압을 가했습니까? 방법, p형 반도체에 전압을 가했습니다.

그렇지요? 그래서 여기에 ㄱ, ㄴ이네요. p형 반도체에 이제 20V의 전압을 가하면 여기 있는 전자가 이쪽으로 간다 그랬어요. 그렇지요? 여기는 없는 상태면 아무런 변화가 없고. 그럼으로써 이제 데이터를 지우는 것이었지요?

그러니까 일단 이 ＜10＞을 ＜01＞ 상태로 이제 바꾸려면 이것을 아예 먼저 다 블록 단위로 지우는 작업을 했어야 돼요. 그래서 제일 먼저 전압을 가하는 위치는? ㄱ과 ㄴ이 되는 것입니다. 그렇지요? 

그다음에 우리 데이터 쓰는 원리, 방법도 이해했습니다. 쓰려는 셀의 G에 약 20V의 전압을 가한다고 했습니다. 그러면 ＜01＞로 수정하는 것이니까 여기가 이제 0이고 여기가 1이 되어야 되니까. 그렇지요? 

일단 여기는 이제 다 지워졌습니다. 이제 여기 전자가 없는 상태예요. 그런데 여기 없는 상태 그대로 두고. 여기에 이제 여기 전자가 있게 만들어야 되지요? 그러려면 이 G, 즉 ㄹ에 약 20V의 전압을 가하는 것이었지요? 

그러니까 이제 정답은 무엇이 되는 것입니까? 1단계 처음에 지울 때는 ㄱ과 ㄴ에 전압을 가하고 그다음에 이제 ＜01＞로 바꾸려면 이 ㄹ에 전압을 가해야 되지요? 그래서 정답은 3번인 것입니다. 

이렇게 여러분 원리, 방법에 관한 그런 정보 특히 잘 중요하게 여겨야 하겠습니다. 이어서 108쪽에 있는 구조 패턴 독해 방법 적용하기 함께해보지요. 



우리 이제 함께 2019학년도 수능 9월 모의평가 기술 지문입니다. 기술 지문 그다음에 이제 문제 함께 공부를 해보도록 할게요. 예측하기를 먼저 하겠습니다. 잘했는지 체크하세요. 윗글의 내용과 일치하는 것은? 이라고 

되어 있네요. 그러면 읽으면서 푸는 문제지요. 그래서 여러분 1번 읽으면서 빨리 풀었어야 됩니다. 그다음에 2번 문제 어때요? 2번 문제 ㄱ에 대한 이해로 가장 적절한 것이라는데 ㄱ이 주사 터널링 현미경, 대상이잖아요. 

그렇다면 이제 이 대상에 대해서 세부 정보 이해했는지를 묻는 문제거든요. 그러면 역시 사실은 2번도 1번과 함께 읽으면서 풀 수도 있었습니다. 그래서 이제 읽으면서 푸는 것이 능숙해지면 

두 문항을 아예 지문을 다 읽었을 때 두 문항의 답이 골라져 있어야 돼요. 그런 경지에 이제 나중에 여러분이 이르러야 됩니다. 그래야 빨리빨리 풀 수 있습니다. 좋아요. 그다음에 어쨌든 여기 1번과 관련해서 

1번 읽으면서 푸는 문제라는 생각을 한 다음에 선택지 앞부분을 이제 훑어 내렸어야 되는데. 그때 대기압, 진공도 이러한 용어가 보이지요? 그렇지요? 그러면 이런 말 여러분 체크했어야 돼요. 이런 말이 이제 출제 요소지요. 

그다음에 스퍼터 이온 펌프 밑줄 치고. 단분자층 형성 시간 이런 것 다 용어잖아요. 단분자층 형성 시간 그런 것 체크했어야 돼요. 그다음에 이제 2번, ㄱ에 대한 이해로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 

시료 표면, 시료, 시료, 시료 표면, 양자 역학적 터널링 효과. 그러면 시료 표면이라는 말, 시료라는 말이 자꾸 반복되잖아요. 그러면 글을 읽을 때 이것과 관련된 정보 여러분 중요하게 여겨야 되겠지요? 

그다음에 양자 역학적 터널링 효과 이것도 주목해야 되겠지요. 그다음에 이것은 EBS 교재에 있는 것 연계된 것입니다. 그다음에 3번, ㄴ의 음극에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데 

ㄴ의 음극, 그러면 이것 딱 보자마자 네 글자가 떠올랐어야 돼요. 무엇이 떠올랐어야 될까요? 구성 요소. 음극이 바로 ㄴ의 구성 요소잖아요. 그러면 이것이 구성 요소니까 결국 기본적으로 구성 요소의 특징이나 기능(역할)이 

출제 요소예요. 그런데 이제 기술에서는 특히 기능(역할)에 관한 정보가 출제 요소가 잘 됩니다. 그래서 우리 기능(역할)도 그래서 이제 코드로 공부한 것 아닙니까. 그렇지요? 그래서 여러분이 그 코드에 따라 

또 관련 정보 잘 짚어서 잘 풀었을 것이라고 선생님은 믿습니다. 4번, 윗글을 바탕으로 할 때 보기에 대한 설명으로 옳지 않은 것이라고 되어 있는데 보기 시작 부분만 봐요. STM이라고 되어 있고. 

STM 이것 장치라는 것 우리가 이해할 수 있고요. 그다음에 여기 이 4번 문제와 관련해서 예측하기 연습해야 되는 것 여러분 무엇이냐 하면 여기 표가 있어요. 이 표와 관련해서 이제 조금 공부를 합시다. 

지난 시간에 그래프와 관련해서 선생님이 예측하기를 어떻게 해야 되는지 설명했었어요. 그 방법 잘 정리했고 잘 익혔지요? 반드시 익히고 실전에서 자꾸 여러분 그렇게 연습할 수 있어야 됩니다. 

그렇게 문제 풀 수 있어야 돼요. 이제 표는 어떻게 풀어야 되느냐? 그 설명을 할 것인데. 표는 무엇이 중요할 것 같아요? 그래프는 x축, y축 보라고 했잖아요. 표는 무엇을 봐야 돼요? 당연히 가로 항목, 세로 항목 봐야지요. 

똑같아요. 알겠습니까? 그 항목을 보고요. 항목과 관련하여 기본적으로 표가 나와도요. 출제 요소는 기본적인 출제 요소는 개념 + 원리, 방법이에요, 여러분. 이 개념 + 원리, 방법이 굉장히 아주 중요한 기본적인 출제 요소예요.

특히 경제, 과학, 기술, 이 세 개에서 하여튼 표 있으면 이것이 기본적인 출제 요소야. 알겠어요? 그래서 여러분이 이제 어떻게 지문을 읽으려고 해야 했냐 하면 여기 표를 봤더니 지금 a, b, c, d라는 그 세로축의 항목은 

큰 의미가 없잖아요. 그런데 가로축에 보면 기체 분자의 질량, 단위 부피당 기체 분자 수가 있단 말이에요. 기체가 종류가 다르게 제시가 되어 있어요. 그러면 기체의 종류가 다르다는 것 금방 표에서 이제 확인할 수 있을 텐데

이것, 그다음에 분자의 질량, 그다음에 거기 단위 부피당 기체 분자 수. 특히 질량이나 분자 수 이것은 양과 관련이 있을 텐데 이것과 관련 있는 여러분 원리, 방법 이것 지문에 있단 이야기예요. 알겠습니까? 

그래서 이 항목과 관련 있는 특히 개념 + 원리, 방법 정보 있으면 반드시 지문에서 찾아내야 되는 것이야. 그것을 가지고 반드시 문제의 답을 빨리 잘 골라야 되는 것입니다. 그런 요령이 있어야 돼요. 좋습니다. 

그러면 지금 선생님이 표 예측하기 할 때 어떤 점에 주목해야 되는지 방법 알려드렸어요. 꼭 공부하고. 그다음에 선택지 1, 2, 3, 4, 5 훑어 내리면 단분자층의 형성 시간. 이것 왜 자꾸 발음이 안 되지요? 

단분자층의 형성 시간. 그다음에 이제 기체 압력, 진공도, 단분자층 형성 시간. 제대로 읽었네. 이제 단분자층 형성 시간까지. 이런 말들 또 역시 표시하고. 그러면 진공도, 단분자층 형성 시간 이런 말이 

앞에 다른 문제에서도 출제 요소로 자꾸 반복됐었는데 여기서 또 사용됐으니까 지문 읽을 때 중요한 말이잖아요. 이제 그런 말 중심으로 여러분 잘 주목해서 읽었으면 잘한 것입니다. 좋아요. 그러면 우리 지문 봅시다. 

주사 터널링 현미경에서는 끝이 첨예한 그런 뾰족한 금속 탐침과 도체 또는 반도체 시료 표면 간에, 도체 하면 전기가 흐르는 것이지요. 반도체 하면 전기가 흘렀다 안 흘렀다. 이것 흘렀다 안 흘렀다 하는 것이 반도체지요. 

시료 표면 간에 적당한 전압을 걸어 주고 둘 간의 거리를 좁히게 된다고 하고 있습니다. 그러면 지금 여기 금속 탐침이 있고, 그다음에 여기 도체 또는 반도체 시료 표면이 있고, 거리를 좁힌대요. 

거리를 좁히고 이렇게 거리가 매우 가까우면 양자 역학적 터널링 효과가 일어나는 것이고 둘이 접촉하지 않아도요. 접촉하지 않아도 전류가 흐른다고 하고 있습니다. 여기 양자 역학적 터널링 효과가 

이제 조금 떨어져 있어도 전류가 흐르는 것을 이렇게 이야기를 합니다. 그리고 이 지문은 지금 양자 역학적 터널링 효과에 대해서 구체적으로 설명 안 했지요? 그렇잖아요. 그냥 이 맥락 가지고 이것이 무엇인지 

짚어서 계속 읽을 수 있게끔 했잖아요. 그 이유가 양자 역학적 터널링 효과가 수능 특강 독서 교재에 나왔기 때문에 그래요. 이렇게 나온 것을 어느 정도 그에 대한 배경지식이 있을 것이라고 생각을 하고 

이렇게 연계해서 출제를 하는 것입니다. 그것이 이제 조금 정도가 강했던 것이 수능의 과학 만유인력에 관한 지문이었습니다. 그것도 마찬가지였어요. 그리고 논리학 지문도 마찬가지였고. 그래서 이제 어려웠던 것인데. 

어쨌든 이렇게 연계가 되는 것에 대한 대비도 여러분이 또 연계 교재로 할 수 있어야 돼요. 어쨌든 여기 또 보면 무엇이면 무엇이다지요. 그래서 이 부분 잘 봤어야 돼요. 이렇게 거리가 가까우면 

접촉하지 않아도 전류가 흐른다는 이런 원리, 방법에 관한 부분, 이 부분 주목했는지. 주목했지요? 좋습니다. 그리고 이 부분 주목한 사람은 이와 관련된 선택지 하나 있었지요? 접촉한다고 거짓말하는 선택지 

금방 1초도 안 걸려서 판단했지요? 잘했습니다. 이때 탐침과 시료 표면 간의 거리가 원자 단위 크기에서 변하더라도 전류의 크기는 민감하게 이제 달라진다고 하고 있습니다. 여기도 여러 가지예요. 

이렇게 원자 단위 크기에서 변하더라도 전류의 크기는 민감하게 달라지기 때문에 아주 미세한 변화에 민감하게 달라지니까 아주 굉장히 그 원자 단위까지 무엇 할 수 있는 것입니까? 원자 단위에서 측정할 수 있는 것이에요.

그렇다면 이 부분 결국 지금 저 STM의 원리, 방법 설명하고 있는 것 아닙니까. 어떻게 이렇게 원자 단위까지 측정할 수 있는지. 하지만 전류가 흐를 수 없는 시료의 표면 상태는, 전류가 흐를 수 없는 것은 부도체지요. 

그러면 이 전류가 흐를 수 없는 것은 STM을 이용하여 관찰할 수 없다고 하고 있는데 이것은 STM의 무엇이 되지요? 한계. 한계에 관한 정보 주목해야 되는 경우가 두 가지가 있습니다. 기술의 한계, 그다음에 하나 무엇이에요?

빨리 대답해요. 대답했지요? 코드7에서 배웠어요. 견해, 주장의 한계. 특히 견해, 주장의 한계는 비판적 사고 유형의 문제로 고난도 문제의 출제 요소가 된다고 했었습니다. 기억하지요? 이런 기술의 한계, 

당연히 읽을 때 기본적으로 주목하세요. 그래서 STM은 도체나 반도체 시료 표면에서 이제 사용하는 것이고 이렇게 전류가 흐를 수 없는 시료 표면에는 이제 STM을 이용할 수 없는 것이지요. 그리고 이제 이 STM은요. 

진공 기술의 뒷받침이 있었기에 널리 사용될 수 있었다고 하고 있는데 그렇다면 이어지는 이 본문의 내용은 결국 무엇에 관한 내용일 것이다? 진공 기술에 관한 내용이겠지요. 보통 1문단의 시작 부분이나 끝부분 

혹은 2문단 시작할 때 이렇게 중심 화제를 제시를 합니다. 어쨌든 이제 1문단 봤고요. 1문단과 관련하여 1번에서 관련이 있는 선택지, 판단할 수 있는 선택지 없지요? 그런데 2번 문제는 1문단 가지고 판단할 수 있는 선택지가

여러 개가 있었어요. 그렇지요? 그래서 사실은 1문단 읽고 2번 문제의 예를 들면 1번, 2번, 5번 이런 선택지 다 판단해버렸어야 됩니다. 지금은 이제 공부하는 과정이니까 우리가 이제 읽으면서 푸는 것은 1번만 읽으면서 풀고요.

2번은 다 읽은 다음에 풀게요. 나중에 여러분 한 9월? 하여튼 8, 9월 정도 됐을 때는 이런 1번, 2번 같은 문제는 하여튼 다 읽으면서 풀 수 있어야 됩니다. 알겠지요? STM은 대체로 진공 통 안에 설치되어 사용되는데 

그 이유는 무엇일까? 라고 하고 있습니다. 기체 분자는 끊임없이 떠돌아다니다가 주변과 충돌한다. 이때 일부 기체 분자들은 관찰하려는 시료의 표면에 붙어 표면과 반응하거나 표면을 덮어 시료 표면의 관찰을 

방해한단 말이에요. 그러면 지금 여기 문제가 되는 것이 있어요. 여기 시료의 표면에 붙어서 표면과 반응하거나 표면을 덮어 시료 표면의 관찰을 방해하는 것이지요. 그렇지요? 그래서 진공 통 안에 설치하는 것이지요. 

그러면 지금 이것은 여기는 무엇이냐 하면 이것은 문제점이에요. 이 문제점에 대한 대안 방안이지요. 글 읽을 때 문제점에 대한 대안 방안 이 관계도 꼭 짚으면서 읽어 버릇하세요. 알겠지요? 

그리고 이제 이러한 관계를 자꾸 이제 짚어서 읽는 연습을 여러분이 평상시에 하면 실전에서는 이렇게 굳이 밑줄 안 치더라도 이것 보고서 이것 딱 보고서 아, 이런 문제점 때문에 이렇게 한다는 것이구나. 

머릿속으로 빨리 이해하고 넘어간단 말이에요. 그런 읽기를 할 줄 알아야 돼요. 알겠지요? 좋습니다. 여러분이 독서의 정보를 잘 짚어서 읽으면 화법이나 장문의 긴 지문들도 잘 파악할 수 있어요. 그래서 화작도 잘하게 돼요.

2019학년도 수능에 이제 국어가 굉장히 어려워서 기사도 많이 나오고 그랬지요? 그리고 이제 평가원에서도 사과도 했었고 그랬는데. 2020학년도 수능이 2019학년도 수능보다 이제 국어는 당연히 조금 쉬워지겠지요. 

당연히 쉬워질 것입니다. 그런데 이제 그 쉬워지는 정도가 그렇다고 해서 너무 막 쉬워지지는 않을 것이에요. 흔히 말하는 그런 물수능 그런 식으로 이제 출제되지는 않아요. 왜냐하면 그러면 더 문제가 되거든요. 

너무 어려워졌다가 너무 쉬워졌다 막 이러면 안 되잖아요. 그렇지요? 그래서 이제 굉장히 아주 정밀하게 이제 이번에는 이것저것 여러 가지 요소들을 고려해서 원래 평가원이 지향하고자 했던 그런 어떤 난이도 수준으로 

잘 맞추려고 다른 연도보다는 또 더 노력을 할 것이란 말이에요. 그 난도가 이제 몇 점 정도냐 하면 1등급이 92에서 94 정도로 끊기는 난도예요. 알겠습니까? 지금 2019학년도 수능 같은 경우에는 

국어가 1등급 컷이 84입니다. 엄청 낮지요. 역대 최저 점수인데. 여러분 이렇게 생각하세요. 2020학년도 수능은 92에서 94 정도의 그런 난도로 이제 출제가 된다고 생각을 하면 되는데 그것이 또 살짝 조금 잘 구체적으로 

감이 안 올 것이에요. 그것은 이제 어떻게 생각하면 되느냐 하면 문학은 그래도 조금 전체적으로 무난한 편이고요. 독서에 어려운 지문이 세 개 중에 두 개 정도는 조금 까다롭다고 생각하셔야 돼요. 알겠어요? 

두 개 정도는 조금 까다롭고 그 까다로운 두 개의 지문에서 어려운 문제가 이제 한 서너 문제 출제된다고 생각해야 돼요. 알겠습니까? 그리고 어렵다는 것은 정답률이 한 40% 정도 나오는 것이에요. 

그리고 이제 문법에서 한두 문제가 또 어려울 것이고. 그리고 요즘 화작에서 또 정보의 양이 조금 많아서 시간이 오래 걸리는데 화작에서 이제 정보의 양을 조금 줄이더라도 어떤 지금 선생님이 설명한 점에 유의해서 

또 여러분이 잘 대비를 할 수 있어야 되거든요. 그렇다면 결국은 이 독서에서 지금 이제 우리가 공부하고 있는 것과 같은 이런 지문 어떻게 잘 읽는지, 문제 어떻게 하면 이제 잘 풀 수 있는지 

이제 그런 것들이 굉장히 중요한 것이지요. 알겠지요? 계속 보겠습니다. 따라서 용이한 관찰을 위해 STM을 활용한 실험에서는 관찰하려고 하는 시료와 기체 분자의 접촉을 최대한 차단할 필요가 있어 

진공이 요구되는 것이라고 되어 있는데. 진공이라는 것은 결국은 대안 방안이에요. 어떤 대안 방안? 시료와 기체 분자가 접촉해서 생기는 문제점에 대한 대안 방안이에요. 그래서 진공을 사용을 해서 

결국 이러한 접촉을 최대한 차단하는 것이지요. 그렇지요? 그래서 지금 그러면 이 밑줄 친 것 선생님이 괜히 밑줄 친 것 아니에요. 여러분한테 이제 설명하려고 밑줄 친 것인데 괜히 밑줄 친 것이 아니라 

중요한 정보라 밑줄 친 것이야. 원리, 방법을 나타내는. 진공이란 기체 압력이 대기압보다 낮은 상태를 통칭하며, 라고 되어 있습니다. 기본적으로 개념, 진공은 기체 압력이 대기압보다 낮은 상태. 개념 짚었지요. 

그리고 이제 이 개념을 설명할 때 여기까지 짚었어야 돼요. 기체 압력이 낮을수록 진공도가 높다고 한다고 되어 있습니다. 무엇할수록 무엇이다니까 당연히 기본적으로 중요하게 여겼어야 돼요. 그렇지요? 

그리고 이것은 진공도가 높다는 말, 이 말 이것이 어떤 의미인지를 딱 짚은 것이에요. 기체 압력이 낮을수록 하여튼 진공도가 높다고 이야기를 하는 것이잖아요. 그렇지요? 그래서 이 진공도라는 말 이 개념을 

여러분이 여기서 이제 정확하게 잘 짚어냈어야 돼요. 무엇일수록 무엇이다는 당연히 기본적으로 중요한 정보니까 이것 짚어서. 그리고 아울러 우리는 예측하기 할 때 진공도라는 말을 여러 번 봤습니다. 그렇지요? 

문제 선택지에서 여러 번 봤어요. 그러니까 당연히 이 부분 중요한 정보지요. 이렇게 읽어야 되는 것이에요. 예측하기에 따라서 지문 읽을 때 어떤 말이 중요한 말인지 꼭 짚으면서 읽어야 되는 것이에요. 

진공 통 내부의 온도가 일정하고 한 종류의 기체 분자만 존재할 경우 기체 분자의 종류와 상관없이 통 내부의 기체 압력은 단위 부피당 떠돌아다니는 기체 분자 수에 비례한다고 되어 있습니다. 

아까 문제 4번 문제 보기에서 기체 다른 종류 제시되어 있는 것 기억해요? 기체 분자의 종류와 상관없이요. 그랬어요. 상관없이. 일단 그러니까 이런 말 주목하고. 그다음에 비례한다는 말 원리와 관련해서 중요하다고 했었지요?

그러니까 여기 기체 압력은 단위 부피당 이런 떠돌아다니는 기체 분자의 수에 비례한다는 것. 그리고 단위 부피당 기체 분자의 수 아까 표 항목으로 봤던 것이지요? 그러면 이것 당연히 중요한 정보지요. 

표 항목 관련된 원리 찾은 것이잖아요, 원리. 그러면 여러분 이렇게 해야지요. 떠돌아다닌다는 것은 그냥 이렇게 간단하게 할게요. 떠돌아다니는 기체 분자의 수, 이 기체 분자의 수가 증가하면 어떻게 되는 것입니까? 

기체 압력도 비례하니까 증가하는 것이지요? 이렇게 이제 지문에다가 이렇게 표시를 해도 되고. 이런 식으로 표시를 해도 되고 이런 식으로 조금 정리를 해도 되고. 알겠지요? 좋습니다. 그러면 기체 분자들을 

진공 통에서 뽑아내거나 진공 통 내부에서 움직이지 못하게 고정하면. 이렇게 뽑아내거나 그다음에 움직이지 못하게 고정하면 떠돌아다니는 기체 분자의 수가 줄잖아요. 그렇지요? 주니까 기체 압력이 어떻게 되는 것입니까? 

낮아지는 것이지요. 원리 이해했지요? 지금 이 부분에서는 이 정보 가지고 원리를 이해하는 것이 매우 중요했던 것이에요. 좋습니다. 그러면 2문단 우리 이 원리, 방법 이해하는 읽기 했고요. 

2문단과 관련하여 1번의 1번 선택지, 대기압보다 진공도가 낮은 상태가 진공이라고 되어 있는데 진공도가 낮은 것이에요? 거기에서 중요한 말은 진공도예요. 대기압이 낮은 상태가. 대기압보다, 여기 개념 정확하게 이해하면 

진공이라는 것은 기체 압력이 대기압보다 낮은 상태예요. 그런데 이제 기체 압력이 낮을수록 진공도가 높은 것이니까 결국 대기압보다 진공도가 낮은 상태가 아니라 진공도가 높은 상태가 진공이지요. 그렇지요? 

그 낮다 높다 가지고 지금 출제자가 말 탁 바꿔가지고 선택지 만들었잖아요. 그렇지요? 이런 것 여러분 주의해야 됩니다. 그래서 개념을 정확하게 이해해야 되겠다. 그다음에 2번, 스퍼터 이온 펌프 아직 판단 안 되고. 

4번 판단되네요. 일정한 온도와 부피의 진공 통 안에서 떠돌아다니는 기체 분자의 수는 기체 압력에 반비례한다. 아니지요? 이 기체 분자의 수와 기체 압력은 비례하지요? 그래서 이 원리 짚어냈으면 

1번의 4번 선택지도 판단하는 데 정말 1초도 안 걸렸을 것이고. 좋습니다. 그러면 다음 문단 3문단 보지요. STM을 활용하는 실험에서 어느 정도의 진공도가 요구되는지를 이해하기 위해서는 

단분자층 형성 시간의 개념을 이해할 필요가 있다고 그랬습니다. 그러면 단분자층 형성 시간의 개념을 이해하는 읽기를 했어야 되는 것이에요. 진공 통 내부에서 떠돌아다니던 기체 분자들이 관찰하려는 시료의 표면에 달라붙어

한 층의 막을 형성하기까지 걸리는 시간, 이런 개념을 나타내는 말. 그래서 여기에 떠돌아다니던 기체 분자들 이것이 시료의 표면에 달라붙어 한 층의 막을 형성하기까지 걸리는 시간 이것이 단분자층 형성 시간이다. 

여기 개념 나타내는 말 주목하고. 이 시간은 시료의 표면과 충돌한 기체 분자들이 표면에 달라붙을 확률이 클수록. 무엇일수록, 원리입니다. 단위는 면적당 기체 분자의 충돌 빈도가 높을수록 짧다고 되어 있어요. 

그러면 지금 여기 이 기체 분자들이 표면에 달라붙을 확률, 그다음에 단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도 이것과 관련해서 이 단분자층의 형성 시간 그 원리를 이해를 해야지요. 그러면 이제 정리를 하면 

이것도 어떻게 되는 것입니까? 표면에 달라붙을 확률 이것이 클수록, 그다음에 또는 단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도 이것이 높을수록 어떻게 됩니까? 단분자층 형성 시간은 어떻게 된다? 짧다. 그렇지요? 

금방 단분자층이 형성되는 것이잖아요. 그러면 아무래도 단분자층의 형성 시간이 짧으면 관찰하기가 어렵겠지요. 그렇지요? 이 관찰을 방해하는 막이 금방 빨리 또 형성이 된다는 이야기니까. 거기까지 딱 같이 함께 이해했지요?

좋습니다. 이제 여기 이것 원리 또 우리가 짚어야 되고요. 그렇지요? 원리에 관한 정보는 하여튼 중요한 것입니다. 그다음에 이어지는 것을 보면. 또한 기체 운동론에 따르면 고정된 온도에서 기체 분자의 질량이 크거나 

기체의 압력이 낮을수록. 계속 원리에 관한 정보를 제시하고 있어요. 그래서 이 부분 읽는 것이 굉장히 중요했어요. 그래서 여기 기체 분자의 질량이 크거나 기체의 압력이 낮을수록. 그렇지요? 

낮을수록 단분자층 형성 시간은 길다. 이 원리 여기를 중요하게 여겼어야 돼요. 그래서 정리는 여러분이 옆에다 이렇게 혹시 안 하더라도 하여튼 이 방향에 대해서 하여튼 이 원리, 이 인과관계와 관련해서 

내용은 정확하게 잘 짚어냈어야 되지요. 그러면 이것도 우리가 이제 공부하는 것이니까 또 자꾸 정리하면서 사고하는 훈련을 해야 되니까 조금 정리를 해보면. 기체 분자의 질량. 그리고 이제 질량이라는 말 본 순간 

질량과 관련된 원리 나온 순간 이것 아, 아까 4번 문제 예측하기 할 때 표의 항목인데. 그런 생각도 했어야 됩니다. 그래서 이 부분의 정보는 당연히 그 표에 내용을 우리가 이제 확인해서 문제를 해결하는 데 

반드시 사용해야 되는 정보예요. 이것 문제 해결의 키예요. 그래서 기체 분자의 질량이 크거나 그다음에 기체의 압력이 낮을수록. 기체의 압력이 낮을수록이니까 이렇게 낮으면 어떻게 되는 것입니까? 

낮으면 단분자층 형성 시간은 어떻게 됩니까? 이 시간 길다. 여기까지 이렇게. 그렇지요? 이 원리 중요하게 여겼어야 되고요. 이제 그다음에 질소를 예를 들고 있는데 20℃, 760토르 대기압에서 

단분자층 형성 시간은 이만큼인데 같은 온도에서 20℃, 같은 온도에서 압력이 10의 -9제곱 토르로 낮아지면 대략 2,500초로 증가합니다. 압력이 낮아지니까 어떻게 되는 것이에요? 단분자층 형성 시간이 길어지는 것이지요.

그렇지요? 그것을 지금 사례를 들어 설명한 것입니다. 이렇게 원리를 사례까지 들어 설명했으니까 이것 당연히 출제 요소가 될 수밖에 없는 것이에요. 원리와 개념과 사례 가지고 설명했으면 

하여튼 그것들은 반드시 문제 해결의 키다. 특히 어려운 문제 해결의 키다. 기억하고요. 이런 이유로 STM에서는 시료의 관찰 가능 시간을 확보하기 위해서는 통상 10의 -9제곱 토르 이하의 초고진공이 요구된다. 

그렇지요. 단분자층 형성 시간을 길게 만들어야 관찰을 잘할 수 있지요. 이해했지요? 좋습니다. 그러면 이제 3문단과 관련하여 1번의 3번 선택지. 단분자층 형성 시간이 짧을수록 STM을 이용한 관찰이 용이하다? 

형성 시간이 길어야 관찰을 잘할 수 있는 것이지요? 그러니까 틀렸고. 그다음에 5번 선택지, 단분자층의 형성 시간은 시료 표면과 충돌한 기체 분자들이 표면에 달라붙을 확률과 무관하게 결정됩니까? 

표면에 달라붙을 확률과 단분자층 형성 시간은 긴밀한 인과관계를 형성하고 있지요? 원리입니다. 그러니까 5번도 일치하지 않는다는 것을 금방 판단했을 것이고. 4문단, 초고진공을 얻기 위해서는 

스퍼터 이온 펌프가 널리 쓰인다고 되어 있습니다. 이 스퍼터 이온 펌프, 장치예요. 그러니까 이제 이 장치의 작동 원리, 과정 혹은 구성 요소의 기능(역할), 특징 이런 정보가 이제 중요한 것이지요. 

스퍼터 이온 펌프는 진공 통 내부의 기체 분자가 펌프 내부로 유입되도록 진공 통과 연결하여 사용한다고 되어 있는데 스퍼터 이온 펌프는, 구성 요소 제시하고 있습니다. 그러면 이제 구성 요소 표시해야지요. 

이것의 구성 요소는 영구 자석이 있고요. 그다음에 금속 재질의 속이 뚫린 원통 모양의 양극이 있고, 그다음에 타이타늄으로 만든 판 형태의 음극으로 구성되어 있는 것이에요. 그러면서 이제 이러한 구성 요소를 

거기 구조도에 제시를 하고 있습니다. 지문에 있는 구조들을 통해서 이런 구성 요소를 정확하게 확인할 수 있습니다. 그다음에 이제 이렇게 구성 요소가 있으면 구성 요소의 특히 기능(역할) 중요하다고 했어요. 특징도 중요하지만.

그래서 기본적으로 이렇게 타이타늄으로 만든 것이다. 이런 특징 나타내는 말 당연히 우리가 주목하고요, 지금. 맞지요? 그다음에 자석 때문에 생기는 자기장이 원통 모양 양극의 축 방향으로 걸려 있고, 라고 되어 있는데 

여기 지금이 장치 스퍼터 이온 펌프의 이 장치의 특징인데 이 장치에는 자석 때문에 생기는 자기장이 이 양극의 축 방향으로 걸려 있는 상태예요, 지금 자기장이. 그렇지요? 이런 특징이 있습니다. 

이 장치는 자기장이 걸려 있는 특징이 있습니다. 자기장은 그리고 당연히 자석 때문에 생기는 것이지요. 양극과 음극 간에는 이제 2에서 7KV의 고전압이 걸려 있습니다. 양극과 음극 간에 걸린 고전압의 영향으로, 

이런 고전압의 영향으로 음극에서 방출된 전자는. 음극 구성 요소예요. 이 구성 요소의 역할. 이 구성 요소의 역할은 전자를 방출하는 것이지요. 그렇지요? 그리고 이제 자기장이 걸려 있습니다. 

그래서 이 자기장도 일종의 어떻게 보면 이것도 이제 구성 요소라고 볼 수도 있는데 이 장치에 현재 자기장이 있는 것이니까. 그렇다면 이 자기장의 역할은 무엇이냐 하면 전자를 양극으로 이동하게 하는 

또 역할을 하고 있다고 볼 수도 있습니다. 그래서 이제 이런 말 주목을 해주는 것이에요. 읽을 때. 그다음에 이것 장치 보면 양극이 있고요. 그다음에 이제 음극이 있고요. 그렇지요? 음극이 있고, 

그다음에 양쪽에 자석이 있는 것이고. 그래서 이 자석은 이제 역할? 자기장 형성. 그러면 구성 요소의 역할을 이제 잘 이해하면서 읽어야 된다 이것이지요. 좋아요. 그다음에 이 과정에서 음극에서 방출된 전자는 

주변의 기체 분자와 충돌하여. 그러면 지금 과정에 단계가 있는 것이에요. 음극에서 방출된 전자가 있는 것이고 그다음에 이제 이 전자가 기체 분자와 충돌하는 것이에요. 충돌해서 기체 분자를 그것의 구성 요소인 

양이온과 전자로 분리시키는 역할을 하는 것이에요, 지금. 그러면 지금 음극에서 방출된 전자가 다른 기체 분자를 또 역시 양이온과 전자로 분리시키는 것이지요? 분리시키는 것이고요. 그다음에 여기 자기장은 

전자가 양극까지 이동하는 거리를 자기장이 없을 때보다 증가시켜줘. 그래서 여기 자기장이 하는 역할 이것은 전자가 양극까지 이동하는 거리를 증가시켜주는 역할을 하는 것이지요. 그러면 그만큼 이동하는 거리가 

이제 증가된 만큼 오랫동안 이동한다는 이야기잖아요. 그러면 오랫동안 이동한다는 이야기는 결국은 무엇이에요? 충돌 빈도를 높여주는 것이지요. 그러면 전자와 기체 분자의 충돌 빈도를 높여주면 

결국은 기체 분자가 그만큼 더 많이 양이온과 전자로 분리되겠지요. 그렇지요? 그러면 기체 분자의 수가 어떻게 되겠어요? 줄어들겠지요. 그러니까 점점 진공도가 높아지는 것이겠지요. 이런 원리, 방법을 

여기에서 여러분은 이해를 했어야 돼요. 이 과정에서 생성된 양이온은 전기력에 의해 음극으로 당겨져. 여기 단계가 계속 있습니다. 지금 선생님이 지금 단계 끊으면서 읽는 것이에요. 이 양이온은 이 구성 요소는 

전기력에 의해서 음극으로 이제 당겨집니다. 그러면 음극이 양이온을 당기는 것이잖아요. 그런 역할을 하는 것이에요. 음극의 기능(역할) 출제 요소였잖아요. 그러니까 이런 말 당연히 주목해야 되는 것이지요. 

그리고 이제 음극에 결국은 양이온이 박히게 된다는 것이에요. 그러면 이제 음극이 하는 역할? 양이온 고정시키는 것입니다. 이동 불가능하게 만드는 것이지요. 이 과정이 1차 펌프 작용이다. 

그래서 이제 1차 펌프 작용의 그런 과정의 단계를 파악하는 읽기를 한 것이고요. 또한 양이온이 음극에 충돌하면 타이타늄이 떨어져요. 그러면 여기도 이제 단계가 있어요. 이렇게 양이온이 음극에 충돌하면 

타이타늄이 떨어지는 것이에요. 그리고 이제 이것이 충돌 지점 주변에 이제 이렇게 들러붙게 되는 것이고. 그다음에 이렇게 들러붙은 타이타늄이네요. 그러면 여기서 이제 이 앞에서 이렇게 단계를 끊어주고. 

과정을 이렇게 파악하면서 읽어야 돼요. 높은 화학 반응성 때문에. 그러면 타이타늄의 특징, 타이타늄이라는 구성 요소의 특징, 높은 화학 반응성. 여러 기체 분자와 이제 쉽게 반응한단 말이에요. 

그래서 이 타이타늄의 역할, 떠돌아다니던 기체 분자를 붙잡아요. 그러니까 그에 따라 기체 분자 수가 더 줄고 당연히 진공도는 더 높아진다는 이야기지요. 그래서 이 기체 분자 수 떠돌아다니는 것을 줄이니까 

이를 무엇이라고 한다? 2차 펌프 작용이라고 한다. 그러니까 1차와 2차로 다 기체 분자의 수를 줄이잖아요. 이렇듯 1, 2차 펌프 작용을 통해 스퍼터 이온 펌프는 초고진공 상태를 이제 만들 수 있다는 것이지요. 

여기 과정 따라 이해하면서 원리, 방법까지 결국 다 이해했지요? 좋습니다. 그러면 이제 지문 다 봤고요. 우리 1번의 2번 선택지 봅시다. 스퍼터 이온 펌프는 초고진공을 만드는 역할을 한다. 

쉽게 어렵지 않게 여러분 정답으로 잘 판단했지요? 좋습니다. 그러면 1번 문제 정답 2번 골랐고요. 1번에서는 1번 선택지에다 조금 표시해놓고 주의합시다. 진공도가 높다, 낮다. 이런 방향과 관련된 말 가지고 

선택지를 출제자들이 장난을 많이 쳐요. 그 점 꼭 유의합시다. 좋습니다. 2번, ㄱ에 대한 이해로 가장 적절한 것이라고 되어 있네요. 시료 표면의 높낮이를 원자 단위까지 측정할 수 없다? 원자 단위까지 

측정할 수 있는 것이지요. 특징. 그다음에 시료의 전기 전도 여부에 관계없이 시료를 관찰할 수 있다? 아니지요. 전기가 흘러야 관찰할 수 있는 것인데 흐르지 않으면 관찰할 수가 없지요. 그래서 이제 부도체에서는 

관찰할 수가 없습니다. 시료의 관찰 가능 시간을 늘리려면 진공 통 안의 기체 압력을 낮추어야 한다. 관찰 가능 시간을 늘리려면 기체 압력을 낮춰야지요. 초고진공 상태로 만들어야 되는 것이지요? 

그러니까 이것이 맞는 말이네요. 시료 표면의 관찰을 위해서는 시료 표면에 기체의 단분자층 형성이 필요해요? 오히려 이 기체의 단분자층이 형성되면 이것이 관찰을 방해하지요? 그런데 관찰을 위해서, 라고 했으니까 틀렸고.

양자 역학적 터널링 효과를 이용하여 탐침을 시료 표면에 접촉시켜요? 접촉시키지 않고서도 전류를 흐르게 만드는 것이 양자 역학적 터널링 효과지요? 그러니까 이것 접촉시킨 후라는 말 틀렸지요? 

그래서 이 5번도 적절하지 않습니다. 그래서 지문을 어떻게 읽었느냐에 따라 2번 문제도 정답을 얼마나 빨리 고를 수 있느냐가 결정돼요. 그렇지요? 이어서 3번입니다. ㄴ의 음극에 대한 설명으로 

적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 우리 예측하기 할 때 음극의 구성 요소고 이 문제는 구성 요소에 관한 문제니까 구성 요소의 기능(역할)이나 특징에 관한 정보가 출제 요소일 것이라는 것 생각을 하고 

음극의 기능(역할)에 관한 정보를 읽으면서 주목했단 말이에요. 그렇다면 답 이제 빨리 고를 수 있어요. 고전압과 전자의 상호 작용으로 자기장을 만든다? 음극이 자기장을 만드는 역할을 합니까? 아니지요. 

자기장은 자석 때문에 생기는 것이잖아요. 그러니까 1번을 답으로 금방 골랐어야 돼요. 기체 분자를 흡착하는 물질 타이타늄을 내놓지요? 그렇지요? 타이타늄 떨어지잖아요. 그 타이타늄이라는 것도 

이제 음극을 구성하는 요소인데 그래서 타이타늄 음극을 구성하는 그 요소의 기능(역할)도 주목을 했다면 금방 판단할 수 있는 선택지예요. 그다음에 3번, 4번은 동시에 금방 판단할 수 있지요? 

양이온을 끌어당겨서 고정하는 것이 음극이지요? 그래서 음극의 기능(역할) 주목했으면 3번, 4번 동시에 맞다 판단 가능하고. 기체 분자를 양이온과 전자로 분리시키는 전자를 방출한다. 전자 방출한다는 것도 음극의 역할로 

우리가 글 읽을 때 금방 주목했던 것이지요? 그러니까 적절합니다. 답 1번이에요. 그다음에 이제 4번 가겠습니다. 이 4번 문제에 여러분 중요하다고 표시해놓고 표와 관련하여 예측하기 하는 방법부터 

정확하게 잘 익히기 바랍니다. 그런 문제 푸는 훈련이 잘 되어 있어야 수능 시험장 가서 어려운 문제 잘 풉니다. STM을 사용하여 규소의 표면을 관찰하는 실험을 하려고 한다. 동일한 사양의 STM이 설치된 

동일한 부피의 진공 통 A부터 E가 있습니다. 그래서 다섯 개의 진공 통이 동일한 부피라는 이야기예요. 각 진공 통 내부에 있는 기체 분자의 정보는 이제 다음 표와 같은데 진공 통 A 안의 기체 압력은 

10의 -9제곱 토르랍니다. 그러면 이 기체 압력이 10의 -9제곱 토르라는 것 어디서 보지 않았어요? 지문에서 봤었지요? 이것 초고진공 상태지요. 모든 진공 통의 내부 온도는 20℃입니다. 20℃도 여기서 처음 본 것 아니지요.

지문에서 20℃ 봤었지요? 그러면 여기 지금 이 10의 -9제곱 토르라는 이 기체 압력과 20℃라는 이 온도 조건이 지문에서 봤던 것이에요. 지문과 동일한 조건이지요. 기체 분자가 규소 표면과 충돌하여 달라붙을 확률은 

기체의 종류와 관계없이 일정하며, 라고 되어 있는데 여러분 수학 문제 풀 때도 단서 조항 정말 중요하게 여겨야 되지요? 국어 문제 풀 때도 마찬가지입니다. 그냥 지나치지 마세요. 달라붙을 확률은 기체의 종류와 관계없이 

일단 일정하다는 것이에요. 이 단서 조항 이것 주목하고. 그다음에 이제 지시되지 않은 모든 조건은 각 진공 통에서 이제 동일하다고 하고 있습니다. N은 일정한 자연수라고 이야기하고 있고. 

그러면 지금 여기서 이제 우리가 보기에서 일단 기본적으로 확인한 것은 A 안은 초고진공 상태고 20℃예요. 그렇지요? 모든 진공 통이. 그러면 이제 이 표와 관련해서 선택지를 판단하도록 하겠는데. 

지문에서 질소와 관련해서요. 초고진공, 즉 10의 -9제곱 토르 상태에서 20℃일 때는 무엇이라고 이야기하고 있느냐 하면 우리 3문단입니다. 3문단, 대략 2,500초로 단분자층 형성 시간이 증가한다고 하고 있어요. 

그러니까 지금 지문에서 설명한 것과 이 보기에서 설명한 조건이 동일하니까 A 내부에서의 단분자층 형성 시간은 대략 2,500초라고 이야기할 수 있겠지요. 그렇지요? 그다음에 이 A에 대한 이제 값이 나오니까 

A를 기준으로 해서 이제 A와 다른 것들을 다 비교하는 것이 또 가능해져요. 그렇지요? B 내부의 기체 압력은 10의 -9제곱 토르보다 낮겠군, 이라고 되어 있는데. 여기 보세요. 기체의 종류 같습니다. 

그다음에 분자의 질량도 같습니다. 그렇지요? 분자의 질량은요. 여러분 기체 분자의 질량은요. 단분자층의 형성 시간과 관련이 있어요. 어쨌든 같아요. 그런데 이제 다른 것이 무엇이에요? 단위 부피당 기체 분자 수가 달라요. 

이것이 훨씬 더 많지요? 이것이 훨씬 적어요. 그러면 이것 떠돌아다니는 기체 분자의 수가 이것이 적다는 이야기잖아요, 지금. 적으면 어떻게 되는 것이에요? 적으면 기체 압력이 낮은 것이지요? 기체 압력이 낮은 것이잖아요.

그러면 기체 압력이 낮다는 것은 그만큼 단분자층 형성 시간이 어떻다는 이야기예요? 길다는 이야기잖아요. 그렇잖아요. 그러면 이렇게 원리를 연결해서 인과관계를 추론하는 것 굉장히 중요한 것입니다. 

그래서 이 B가 기체 분자 수가 적기 때문에 이 기체 압력, 그렇지요? 낮은 것이고. 기체 압력이 낮기 때문에 단분자층 형성 시간도 B가 깁니다. A보다. 거기까지 이제 생각했으면 훨씬 더 잘한 것이고요. 

어쨌든 이것 기체 압력이 이것보다 낮다는 것 맞다고 판단할 수 있지요? 좋습니다. 그다음에 3번, C 내부의 진공도는 B 내부의 진공도보다 낮겠군, 이라고 되어 있는데 진공도는 기체 압력이 낮을수록 높은 것입니다. 

그러면 여기 C를 보세요. A와 똑같이 질소고 분자의 질량 같아요. 그런데 이 A에 비해서 지금 단위 부피당 기체 분자 수가 훨씬 많아요. 단위 부피당 기체 분자의 수가 훨씬 많으니까 이것은 어떻습니까? 

기체 압력이 높은 것이에요. 그렇지요? 그러면 기체 압력이 높은 것은 진공도가 무엇한 것이에요? 낮은 것이에요. 그러면 당연히 A보다 낮은 것이고 그다음에 B가 또 A보다는 이것이 진공도가 높은 것이니까 

당연히 B보다 C가 진공도가 낮은 것이지요. 그렇지요? 그래서 C 내부의 진공도가 B 내부의 진공도보다 낮다는 것도 판단할 수 있습니다. 이런 문제 여러분 굉장히 많이 연습을 해야 돼요. 

이런 인과관계를 추론해서 비교하는 이런 유형의 문제 요즘 고난도 유형에서 아주 중요한 유형입니다. 그다음에 이제 보면 D 내부에서의 단분자층 형성 시간은 A의 경우보다 길겠군, 이라고 되어 있는데 

A와 그러면 D를 이제 비교하는 것이잖아요. 이것과 이것을 비교하는 것인데 차이가 이제 무엇인지를 봐야지요. 기체의 종류가 달라요. 그리고 분자의 질량이 달라요. 그러면 이 분자의 질량과 관련된 

우리가 원리 지문에서 중요하게 여겼잖아요. 아예 예측하기 할 때 표 항목 다 보고 분자의 질량과 관련해서 제시되어 있는 이 원리를 딱 중요하게 여겼었단 말이에요. 그렇지요? 그러면 분자의 질량이 

기체 분자의 질량이 클수록 단분자층의 형성 시간이 길잖아요. 그러면 이 D의 질량이 크니까 D가, 즉 이 산소 이 D가 A보다 단분자층 형성 시간이 이제 길 수 있는데. 그런데 이 분자의 질량뿐만 아니라 

사실은 이 단위 부피당 기체 분자 수도 비교할 수 있어요. 기체 분자 수를 비교하더라도 어때요? 지금 훨씬 이것이 적지요? 기체 분자 수가 적으면 기체 압력이 낮은 것입니다. 기체 압력이 낮으면 

단분자층 형성 시간이 긴 것이고. 그렇지요? 그렇다면 이 기체 분자의 질량의 측면과 기체의 압력의 측면 두 가지 측면을 다 고려를 하면 D 내부의 단분자층 형성 시간이 A보다 훨씬 길다는 것을 

우리가 알 수 있다는 것입니다. 그렇지요? 그래서 여기 이 선택지 이제 판단할 때 여러분 다시요. 예측하기 할 때부터 항목 짚고 관련 원리 찾아놓고 관련 원리와 관련해서 그 원리를 바탕으로 해서 

결과 추론해서 비교하는 것입니다. 그 사고 과정 알겠지요? 그다음 이제 5번입니다. E 내부의 시료 표면에 대한 단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도는 D의 경우보다 높겠군, 이라고 되어 있는데 

5번 선택지에 조금 중요하다고 해놓으세요. 이것이 요즘 거의 최고난도 문제의 선택지 유형을 아주 잘 보여주고 있습니다. 이것은 제시되어 있는 원리를 가지고 추론을 해야 돼요. 눈으로만 봐서는 답을 고를 수가 없어요. 

일단 E 내부의 시료 표면에 대한 단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도를 D와 비교하라고 하고 있습니다. 그러면 기체 분자의 충돌 빈도와 관련된 원리를 지문에서 빨리 짚어냈어야지요. 이것이 지문 옆에 정리가 되어 있으면 

이 부분을 금방 짚어낼 수 있었을 것이에요. 결국 기체 분자의 충돌 빈도의 차이는 단분자층 형성 시간의 차이예요. 그렇지요? 그렇다면 지금 여기에서 이제 우리가 이 기체 분자의 충돌 빈도까지는 

여기서 구체적으로 파악하기 어려우니까 일단 단분자층 형성 시간은 지금 비교가 가능하단 말이에요. 그러니까 그것부터 비교를 해야지요. 그래서 이 단분자층 형성 시간을 비교를 해보면 D와 E 중에 어떤 것이 더 길까요? 

D와 E 중에. 비교할 수 있는 것이 무엇이에요? 요소가? 지금 분자의 질량 값. 그다음에 여기는 같아요. 단위 부피당 기체 분자 수는 같아요. 그러니까 이 분자의 질량 가지고 비교를 해야 되겠지요? 

그러면 이것 가지고 이제 비교를 해야 되는데 어떤 것이 이제 더 단분자층 형성 시간이 길겠습니까? 기체 분자의 질량이 클수록 단분자층 형성 시간이 깁니다. 그러니까 기체의 질량이 큰 E가 단분자층 형성 시간이 길겠지요?

깁니다. 그렇지요? 그다음에 이 단분자층 형성 시간이 이제 이것과 관련해서요. 걸려 있는 원리가 두 가지예요. 표면에, 그렇지요? 표면에 달라붙을 확률과 기체 분자의 충돌 빈도 이 두 가지입니다. 

그런데 지금 이 선택지에서 묻고 있는 것은 기체 분자의 충돌 빈도 하나예요. 그러면 이것에 대한 조건은 무엇이냐? 이것도 고려해야 되는 것 아니냐? 이런 생각 했어야지요. 이와 관련해서 지금 이 보기에서 

무엇이라고 하고 있냐 하면 보기의 네 번째 줄, 달라붙을 확률은 기체의 종류와 관계없이 일정하다고 했어요. 괜히 보기에 그런 말이 있는 것이 아니에요. 그렇다면 이것은 이제 고려를 안 해도 되는 것이에요. 

똑같은 것이에요. 똑같은 것이고. 이것이 동일하다는 상황에서 이것만 비교하면 되는 것이야. 이 측면만. 그렇지요? 그러면 지금 단분자층 형성 시간이 E가 더 기니까, E가 더 길단 말이에요. 

여기 색깔을 조금 달리해서. E가 더 기니까 길면 기체 분자의 충돌 빈도가 어때요? 적은 것이지요. 적은 것이란 말이야. 그러니까 충돌 빈도가 낮은 것이지요. 그렇다면 E 내부의 시료 표면에 대한 

단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도는 D의 경우보다 어떻게 해야 돼요? 낮겠군, 이라고 해야지요. 이것으로 이것을 이렇게 추론하는 것이에요. 그래서 여기 이 과정이 있습니다. 단분자층 형성 시간을 비교한 다음에 

단분자층 형성 시간과 관련되어서 이 원리를 가지고 추론하는 것이 중요했습니다. 그리고 하나의 요소를 더 고려해야 되는데 고려해야 되는 요소와 관련해서 보기에 동일하다는 조건까지 확인해서 

정확하게 짚어냈어야 된다는 이야기입니다. 그래서 정답은 5번이지요? 이 문제 여러분 어려운 문제고요. 이것이 이제 최근 최고난도 문제의 유형을 아주 잘 보여줘요. 이 문제 꼭 다시 사고하는 훈련을 해보기 바랍니다. 

우리 수, 완, 복 과제도요. 이것도 역시 조금 쉽지만은 않은데 일단 이 지문에서요. 판테온, 사보아 주택, 킴벨 미술관 등의 이런 특징, 콘크리트, 프리스트레스트 콘크리트, 철재 이런 특징 조금 차이점 중심으로 

잘 주목해서 읽도록 하고요. 그다음에 이제 개념과 원리, 방법에 관한 정보들도 이제 여러분이 찾아서 잘 짚어내서 문제 해결의 열쇠로 활용해야 되는데 특히 이제 3번 문제의 보기에서 그런 사칙연산과 관련된 원리, 방법을 

중요하게 여긴 다음에 그것을 문제 해결의 키로 여러분이 답을 고를 수 있었어야 됩니다. 그렇지요? 꼭 신경 써서 다시 사고 훈련을 하세요. 알겠지요? 그것이 바로 여러분의 실력이 될 것입니다. 좋습니다. 

우리 다음 시간에 2주 차 마지막 공부입니다. 14강에서 만날게요. 고생했습니다. 여러분 안녕. 

