안녕하세요? 2020 수능개념. 장동준의 화작문13분의 컷에 장동준입니다. 이번 시간에 문법 요소 계속 이어서 들어가 보도록 하겠습니다. 지난 시간에 배웠던 내용들 복습 잘하셨나요? 누적 복습의 중요성. 

제가 늘 강조하고 있습니다. 반복하고 반복해도 지나침이 없습니다. 누적 복습이라고 하는 것은 상당히 중요합니다. 그래서 우리가 20강 끝날 때까지 최선을 다해서 복습해 주시면 

이 화작문 지식이 오롯이 나의 것이 될 수 있습니다. 그러면 오늘 문법 요소 두 번째 시간 이어가는데요. 바로 교재는 72쪽이지요? 바로 부정 표현부터 들어가 보도록 하겠습니다. 

부정 표현은 어려운 것은 아니에요. 한번 저와 함께 보도록 하겠습니다. 보니까 세 번째지요. 세 번째는 부정 표현이다. 부정 표현이라고 하면 바로 떠오르는 것이 이런 것들이지요? 안, 못 그렇지요? 

이런 것들이 떠오를 것입니다. 안, 못과 같은 것인지 부정 부사들이 떠오를 것인데요. 일단 부정 표현에서는 크게 우리가 안 부정문과 못 부정문에 대해서 이야기해볼 수가 있습니다. 

일단 여기 교재에도 보면 표가 이렇게 나와 있지요? 그래서 안 부정문에 대해서 먼저 한 번 볼게요, 안 부정문. 안 부정문에 대해서 포인트 되는 부분만 체크를 해보겠습니다. 이것은 절대 어려운 것 아니거든요. 

일단 보시면 두 가지의 의미가 있다고 되어있습니다, 두 가지. 안 부정문. 원래 우리가 안 하다와 못 하다는 다르다고 하는 것을 이미 알고 있지요. 그런데 그것을 조금 더 명시적으로 보여드리는 것입니다. 

그래서 안 부정문 같은 경우에는 일단 첫 번째로 어떤 의미가 있느냐면 단순히 어떤 사실을 부정하는 것이 있습니다. 그래서 여기에도 나와 있지요? 단순 부정이라고. 단순 부정이다. 

그러니까 단순 어떤 사실을 부정하는 것이다, 이렇게 생각하시면 됩니다. 그래서 교재에 예를 보시면 사과가 안 익었다. 사과가 익지 않는 거예요. 그런 사실, 단순 어떤 사실을 갖다가 부정한 것입니다. 

그리고 또 한 가지는 의지 부정이 있어요. 의지 부정이라고 하는 것은 무엇이냐? 나와 있지만, 주체 의지에 의한 부정입니다. 그래서 나는 과학숙제를 안 했다고 한다면 내가 할 수 있음에도 불구하고. 그렇지요? 

본인의 의지가 없는 것입니다, 이것은. 그렇지요? 그래서 이것을 의지 부정이라고 해요. 우리가 100m를 12초 안에 안 달린다와 못 달린다, 이것은 확실히 의미가 다르지요. 그렇지요? 

그래서 의지가 없는 것은 의지 부정이다, 이렇게 이야기할 수 있어요. 의지 부정을 표현하는 데 우리가 안 부정문을 쓴다, 이렇게 얘기합니다. 보면 이제 그 표현을 할 때 짧은 부정과 긴 부정이 있어요. 그렇지요? 

그래서 짧은 부정 같은 경우에는 부정하는 말 앞에 무엇을 세워놓습니까? 안과 아니를 사용하지요, 안과 아니. 그다음에 긴 부정 같은 경우에는 이것은 쉬운 것이니까 굳이 쓸 필요까지는 없어요. 그렇지요? 

읽고 넘어가도 돼요. 그리고 긴 부정 같은 경우에는 부정하는 말 뒤에 '-지 아니하다' 또는 '-지 않다'를 사용한다고 되어있습니다. 그래서 예문 한번 보시면 나는 귀찮아서 숙제를 하지 않았다. 

어려운 것 하나도 없지요? 그러면 선생님, 부정 표현에서는 우리가 체크할 만 사항들이 별로 없는 것인가요? 아닙니다. 뒤에 13분컷 확인 개념이 기다리고 있거든요. 조금만 기다려 보시고요. 

그다음에 두 번째로 무엇이 있냐 하면 못 부정문이 있지요, 못 부정문이다. 못 부정문 같은 경우도 우리가 이런 식으로 이야기해볼 수 있습니다. 의미를 갖다가 우리가 두 가지 정도 있다고 볼 수 있는데요. 

첫 번째는 거기 길게 쓰여있지요? 자신의 능력 부족으로 인한 부정이다. 그래서 우리가 줄여가지고 능력 부정이다, 이렇게 보겠습니다. 능력이 없어서 말 그대로 할 수 없던 것입니다. 그렇지요? 

할 수 없었던 거예요. 그래서 보시면 이 수학 문제는 못 풀었다. 수학 문제를 풀 수 있는 능력이 없어서, 그렇지요? 한마디로 능력 부정이지요. 이렇게 능력 부정을 표현할 때는 우리가 못을 사용한다고 기억하시면 되고요. 

그다음에 두 번째를 보시면 이것은 이제 외부의 원인에 의한 불가능입니다. 이것이 어려울 수 있는데 외부의 원인에 의한 불가능이 무슨 이야기이냐? 보시면 본인의 능력은 있는데 외부의 어떤 환경, 

외부의 어떤 요인. 외부의 원인에 의해서 못하게 되었을 때. 그래서 보시면 어제부터 이가 아파서 음식을 못 먹는다. 나는 음식을 먹을 수 있어요. 그런데 이가 아파서라고 하는 

그런 원인 때문에 지금 못 먹게 되는 것입니다. 그렇지요? 그래서 외부의 원인에 의한 불가능 이렇게 못 부정문 이야기해볼 수 있겠습니다. 그리고 이제 짧은 문장 같은 경우에는 부정하는 말 앞에 못을 사용하면 되고요. 

그다음에 긴 부정 같은 경우에는 부정하는 말 뒤에 '-지 못하다'를 사용하면 됩니다. 그래서 나는 아파서 숙제를 하지 못했다, 이런 식으로 쓰면 된다는 것이죠. 

그러면 여기까지 보면 이제 안 부정문과 못 부정문 구별하는 것? 어렵지 않습니다. 문제로 나와도 쉬운 문제로 나올 것이고요. 그런데 우리가 이제 조금 더 조심해야 될 것이 있습니다. 

우리가 부정 표현이라고 하면 안 부정문과 못 부정문만을 떠올리는 경우가 있어요. 안과 못만 있다. 그런데 그런 것들만 있는 것이 아니고 다른 부정 표현도 있습니다. 

그래서 우리가 13분컷 확인 개념에서 살펴보도록 하겠습니다. 13분컷 확인 개념을 보시면 '안/못' 부정문 이외의 부정문이라고 되어있지요. 볼까요? 명령문이나 청유문에서는 안과 못을 사용하지 않습니다. 

바로 무엇을 사용합니까? '-지 말다'를 써서 나타낸다, -지 말다. 그래서 명령문과 청유문에 사용되기 때문에 서술어가 동사일 경우만 가능합니다. 그래서 보시면 너는 집에 가지 마. 그렇지요? 

우리는 밥을 먹지 맙시다. 이런 식으로 명령문과 청유문에서는 -지 말다가 쓰인다고 하는 것을 알 수가 있지요. 그런데 또 특이한 것이 있습니다. 재밌는 사항인데요. 

일부 형용사에 '-지 말다'가 사용될 경우에는 기원의 의미를 가지는 경우도 있습니다, 기원. 그래서 보시면 집이 너무 작지만 말아라, 이런 식으로 그렇지요? 

이렇게 일부 형용사에 이렇게 -지 말다가 사용될 경우에는 이렇게 기원의 의미를 가지는 경우도 있고요. 두 번째 내용 한번 보겠습니다. '모르다', '없다' 어휘에 의해서도 부정 표현을 만들 수가 있다. 

이런 것들을 우리가 무엇이라고 하면 어휘적 부정 표현, 이렇게 이야기합니다. 그래서 나는 그녀를 잘 모른다. 그러니까 안과 못이 안 쓰여도 이렇게 충분히 부정의 의미를 나타낼 수 있는 것이고요, 모르다를 통해서. 

그다음에 나는 가진 것이 없다. 역시 부정의 의미를 나타낼 수 있다. 그래서 이것은 가볍게 우리가 확인해야 될 그런 사항입니다. 됐지요? 어려운 것은 없었지만 그래도 우리가 혹시라도 부정 표현에는 안과 못밖에 없다, 

라고 만약에 생각을 했다면 그 생각을 이렇게 바꾸어 줄 수 있는 개념이었다고 말씀드릴 수가 있겠네요. 그러면 다음으로 넘어가 보겠습니다. 다음 문법 요소. 

다음은 피동 표현과 사동 표현으로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 피동 표현과 사동 표현. 그러면 피동과 사동을 우리가 이제 공부해보는데요. 표현은 뺄게요, 피동과 사동만 이야기해보겠습니다. 

처음 보는 개념은 아니지요? 당연히. 일단 순서대로 피동부터 먼저 볼게요. 개념 보시면 의미가 이렇게 나와 있습니다. 주어가 남에 의해서 동작을 당하게 되는 것을 나타내는 표현이다, 라고 되어있어요. 당하는 게 되는 것. 

그래서 여기 보시면 주어가 남에 의해. 그런데 제가 늘 강조하는 것이 있습니다. 피동과 사동 같은 경우에는 그 정의를 곱씹을 필요가 있어요. 자꾸 보면서 피동과 사동의 정의를 완벽하게 숙지를 해야 됩니다. 

다시 한번 써드릴게요. 피동 같은 경우에는 주어가 남에 의해. 주어가 남에 의해를 다시 한번 잘 새겨보세요, 남에 의해. 그러니까 동작. 움직임이 있긴 한데 

이것이 내가 자기 힘으로 움직인다라기 보다는 남의 힘에 의해서 내가 질질 끌려간다, 이런 식의 개념인데요. 내가 움직이는 데 나의 힘이 아니에요. 상대방의 힘이지요. 그렇지요? 

그래서 주어가 남의 힘, 남에 의해서 동작을 당하게 되는 것입니다. 동작을 당하게 된다. 당하게 된다고 하는 것을 이제 주목을 해주세요, 당하게 되는 것. 

우리가 이 피동에 상대되는 개념으로, 거기에 나와 있는데요. 능동 표현이라고 하는 것이 있어, 능동 표현. 그래서 피동에 상대되는 것으로 우리가 능동 표현을 이야기해볼 수 있다. 

능동이라고 하는 것은 그러면 무엇이냐? 이것은 주어가 자기 힘으로 동작을 하는 것을 이야기해요. 그러면 우리가 이제 피동과 능동 이야기했을 때 피동문이 어떻게 형성되는지 그 과정을 우리가 한번 살펴볼 필요가 있습니다. 

그러면 피동문의 어떤 형성 과정을 한번 보여드릴게요. 예문을 제가 하나 보여드려야 되는데 지금 여기에는 안 나와 있습니다만 이것은 워낙 기본적인 사항이고 또 중학교 때 나왔던 어떤 개념입니다. 

우리가 지금 고3, N수생 중심으로 이 강의를 많이 보고 있지요? 그런데 중학교 문법이라고 해서 무시하지 마세요. 중학교 문법에서도 이것이 우리가 지금 배우는 문법이 

다 중학교 때 배웠던 문법에서 더 심화되는 그런 개념들을 다루고 있는 것이기 때문에 일단 기본 베이스는 그렇지요? 기본, 문법의 기본은 이제 중학교 문법에서 시작이 되는 것입니다. 

조금 더 따져 들어가면 초등학교 문법도 있어요. 초등학교 문법도 분명히 밑에 더 있지요, 기본에. 그러면 사자가 토끼를 잡았다. 이 문장을 가지고 한 번 해보겠습니다. 

사자가 토끼를 잡았다고 했습니다. 사자가 토끼를 어떻게 잡았어요? 사자가 자기 힘으로 잡은 것이지요. 그래서 이것은 능동문입니다, 능동문. 그래서 여기에서 보시면 사자가 무엇이에요? 

사자가, 라고 하는 것이 이것이 주어고 능동문의 주어. 그리고 토끼를은 능동문의 목적어지요? 그리고 잡았다는 무엇이 돼요? 능동사가 됩니다, 능동사. 그런데 이제 능동문에서 피동문으로 바뀔 때 

그것이 어떤 과정을 거치는지 한번 보시기 바랍니다. 일단 어떻게 되냐 하면 이 능동문의 목적어가 피동문에 주어가 돼요. 그렇지요? 그래서 토끼가, 이렇게 됩니다. 그렇지요? 이렇게 되는 것이지요. 

지금 이렇게. 능동문의 목적어가 피동문의 주어가 됩니다. 그래서 토끼가 주어가 되고 그다음에 사자가가 능동문의 주어였던 사자가가 바로 피동문의 무엇이 되냐 하면 부사어가 돼요, 부사어. 

토끼가 사자에게 이렇게. 사자에게 이것은 부사어. 그다음에 이제 여기에 들어갈 것이 뭐냐 하면 바로 피동문으로 바꾸는 것이니까 피동사가 들어가지요, 피동사. 그래서 잡혔다, 이렇게. 

그래서 여기에서 피동 접미사 '히'를 써서 이렇게 피동 표현을 지금 한 것인데요, 그래서 잡혔다. 이것이 피동사가 되는 것이야, 피동사. 그래서 이것이 바로 무엇이다? 피동문이다. 

이렇게 피동문이 형성되는 과정을 한번 보여드렸습니다. 이런 과정가지고도 우리가 충분히 보기 같은 데서 활용될 수 있기를 때문에 한번 봐주시는 것은 중요해요. 어려운 개념은 아니지만. 

그다음에 보시면 우리가 살펴봐야 할 것이 단영 피동과 장형 피동입니다. 말 그대로 단영 피동은 짧은 피동이고 장형 피동은 긴 피동이라고 볼 수 있고요. 다른 말로 여기에 나와 있는 표현이 있습니다. 

형태적 피동, 통사적 피동 이렇게 이야기하기도 하고 형태적 피동 말고 파생적 피동이라는 표현을 쓰기도 합니다. 그래서 보시면 능동사의 피동 접미사 이, 히, 리, 기가 결합한다고 되어있지요? 

그리고 우리가 여기 보면 접미사 되다, 받다, 당하다에서 실현되기도 한다. 이것은 어휘적 피동이라고 해요, 어휘적 피동. 이런 것도 있어요. 그다음에 사동 표현은 오른쪽에 있으니까 이것은 조금 이따가 보고 

그다음에 장형 피동은 아 혹은 어지다. 아지다, 어지다 그렇지요? 혹은 -게 되다. 확실히 길이가 좀 더 길지요. 그래서 이런 것들이 결합되면 우리가 통사적 피동이다, 이렇게 이야기합니다. 

그래서 그 말이 믿어지지 않는다, 이런 식으로 그렇지요? 그래서 이것은 예문 간단하게 보시면 됩니다. 굳이 외우려고 할 필요가 없고 그런데 여기서 우리가 기억해야 될 것은 

이, 히, 리, 기 정도는 확실히 기억을 해줘야 되겠지요? 이, 히, 리, 기. 그렇지요? 이, 히, 리, 기. 그래서 피동 접미사인 이, 히, 리, 기 이것은 피동에 쓰인다. 그런데 이, 히, 리, 기가 사동에서 쓰이는 경우도 있어요. 

그러니까 이, 히, 리, 기를 보면 피동 접미사이기도 하면서 사동사에서 쓰일 때는 또 사동 접미사. 이, 히, 리, 기가 또 있습니다. 그래서 이렇게 우리가 피동 표현 한번 이야기해볼 수 있고요. 

그다음에 우리가 사동을 한번 가보도록 할게요, 사동. 사동 이것도 역시 우리가 사동의 정의를 확실하게 머릿속에 기억을 해야 되겠습니다. 사동이라고 하는 것은 무엇이냐? 

사동은 여기에 나와 있지만 주어가 남에게 동작을, 곱씹어 봐야 돼요. 주어가 남에게 동작을 어떻게 하는 것이에요? 하도록 시킨 것. 하도록 시키는 것을 나타내는 표현이다. 

그래서 시키는 것에 우리가 주목을 해줄 필요가 있습니다. 그래서 사동에 지금 대용되는 개념. 아까 전에 피동에 상대되는 개념은, 그렇지요? 능동이었고 사동에 상대되는 개념은 주동입니다, 주동. 

주동이라고 하는 것은 주어가 동작을 직접 하는 것이고요. 그래서 우리가 사동과 주동 이렇게 개념 알아두셔야 되고요, 상대되는 개념. 그래서 피동에 상대되는 개념은 능동. 사동에 상대되는 개념은 주동입니다. 

그러면 우리가 또 이제 사동문이 어떻게 형성되는지를 한번 또 봐줘야 되거든요? 아까 전에 우리가 피동문 형성 봤듯이. 그러면 예문을 하나 제가 보여드릴게요. 

아이가 옷을 입었다는 문장이 있습니다, 아이가 옷을 입었다. 아이가 지금 어떻게 한 것입니까? 직접 자기가 입은 것이에요, 옷을. 그렇지요? 입는다고 행동을, 입었다는 행동을 아이가 직접 한 것입니다. 

그래서 이것은 주동문이라고 했어요, 주동문. 그런데 이것을 갖다가 사동문으로 바꾸게 되면 어떻게 되는가? 그러면 이제 무엇인가 남에게 동작을 시킨 어떤 사람이 등장해야 되겠지요? 

그런데 지금 여기에서는 그것이 없잖아요. 그래서 누군가를 등장시켜야 되는데 그러면 예들 들어서 어떻게 할까요? 누구를 등장시킬까? 아빠, 엄마? 엄마를 등장시켜보도록 하겠습니다. 

보면 엄마가, 라는. 주동문에서는 없던 존재이지요? 그래서 엄마가, 라는 존재를 투입시켜보겠습니다. 한마디로 이것을 이제 어려운 말로 사동주를 새로 도입했다, 이렇게 표현하기도 하는데요. 

엄마가, 이제 아이에게 시키는 것이지요. 그래서 엄마가 아이에게 옷을 입혔다가 되겠지요. 여기에서도 히가 사용됐지요? 이랬을 때는 이제 사동 접미사 히가 되는 것입니다. 

그런데 보시면 이제 어떻게 바뀌었어요? 주동문의 주어가 지금 보면 피동문에서 피동문의 부사어로 바뀌었지요, 부사어. 이렇게 바뀌었고. 이렇게 해서 부사어. 

그다음에 옷을, 옷을 이것은 목적어 그대로 가지요, 그대로. 그다음에 이 부분을 보면 어때요? 지금 주동사에서 사동사로 이렇게 바뀌었지요? 그래서 이렇게 바뀌는 그런 양상들을 보시기 바랍니다. 사동문. 

이렇게 해서 사동문의 형성 과정을 보여드렸어요. 그러면 그 밑에 또 단형 사동과 장형 사동에 대한 이야기를 보셔야지요? 그래서 보면 역시 주동사에서 사동 접미사가 결합되는데 

아까 전에 피동 접미사 같은 경우에는 이, 히, 리, 기만 있었잖아요? 여기서는 무엇이 있습니까? 세 개가 더 있지요. 이, 히, 리, 기, 우, 구, 추. 그렇지요? 이, 히, 리, 기, 우, 구, 추.

세 개가 더 있다고 기억하시고요. 그다음에 접미사 시키다에 의해서 실현되기도 합니다. 그다음에 이제 장형 사동 같은 경우에는 -게 하다가 결합되지요? 민수가 시형이를 웃게 한다, 이런 식으로. 

그러면 여기에서도 우리가 이제 조금 더 확인해볼 만한 개념이 하나 있습니다. 바로 13분컷 확인 개념에서 확인해 볼 것인데요. 직접 사동과 간접 사동이 되겠습니다. 그래서 보면 직접 사동은 한번 읽어보세요. 

직접 사동은 사동의 주체가 행위에 함께 참여하는 것이고 간접 사동은 참여하지 않는 것이다. 그러니까 보면 이제 부연설명을 했지요. 말 등을 통해서 간접적으로 시키는 경우라고 되어있습니다. 

제가 교재에도 예문 하나 갖다놨는데요. 이것은 한번 쉬운 것이니까 가볍게 보시면 되고 제가 다른 예문 한번 준비해봤습니다. 예들 들어서 이것을 어떻게 할 것이에요? 

어머니께서 동생에게 약을 먹이셨다. 이런 문장이 있습니다. 이것은 어떤 것으로 봐야 되지요? 직접 사동이에요? 간접 사동이에요? 이런 경우에는 직접 사동으로 해석될 수도 있고요. 간접 사동으로 해석될 수도 있습니다. 

잘 보세요. 어머니께서 동생에게 약을 먹이셨다. 그러니까 하나는 어머니가 직접 약을 먹인 경우를 생각해보시면 돼요. 직접 약을 먹였어요. 진작 어머니께서 동생 붙들고 약을 먹이신 것이에요, 이렇게. 

그런 경우가 하나 있고 그다음에 또 하는데 실제로 약을 먹은 것은 이제 동생이지요, 내 약을 먹은 것은. 그렇지요? 그런데 일단 어머니께서 직접 이것을 약을 먹인 경우가 하나 있고 

그다음에 이제 동생이 스스로 약을 먹도록 그렇게 말. 여기 말 등을 통해 간접적으로 시키는 경우. 그래서 약을 먹어라. 이렇게 시켜서 동생이 먹은 이런 경우가 있겠지요. 

그래서 이런 경우에는 직접 사동과 간접 사동 두 개의 의미가 다 될 수 있습니다. 그래서 이렇게 보면 파생 접미사가 붙어서 실현된 이런 문장은요, 직접 사동과 간접 사동의 의미가 다 나타내는 경우가 많아요. 

그런데 만약에 이것이 먹이셨다가 아니고 약을 먹게 하셨다, 이런 식으로 장형 사동이 쓰이게 되면 일반적으로 그것은 간접 사동에 의미를 가지고 됩니다. 그런 것도 가볍게 보시면 좋아요. 

그러면 피동과 사동을 봤고요. 그러면 지금부터 관련된 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 13분컷 연습 문제 한번 가볼까요? 13분컷 연습 문제. 보시면 3번입니다. 보기에 ㉠, ㉡에 해당하는 것은 입니다. 

보기 한번 보시면 보기를 우리가 빠르게 읽을 수 있는지 한번 체크해보세요. 우리말의 용언 중에는 피동사와 사동사의 형태가 동일한 것이 있다. 

예를 들어, '보다'는 사동사와 피동사가 모두 '보이다'로 그 형태가 같다. 아까 말씀드렸잖아요. 이, 히, 리, 기 겹치잖아요? 그렇지요? 그래서 이때 사동사로 쓰인 경우와 피동사로 쓰인 경우에는 

그러면 이제 ㉠, ㉡에 해당되는 예를 찾으면 되는 것이지요. 그렇지요? 그래서 다음과 같이 문장에서의 쓰임을 통해 구별된다. 그래서 보면 동생이 새 시계를 내게 보였다, 사동사로 쓰인 경우. 

구름 사이로 희미하게 해가 보였다, 피동사로 쓰인 경우로 예문이 있습니다. 그러면 일단 사동, 피동 배웠으니까 바로 우리가 판단할 수 있거든요? 한번 볼까요? ㉠, 여기에 사동사로 쓰인 경우입니다. 

보면 운동화 끈이 풀렸다. 이것은 이제 운동화 끈을 풀다와 비교해 봤을 때 이것은 피동사라고 볼 수 있고 피동사. 피동사이지요? 그다음에 아빠의 칭산에 피로가 금세 풀렸다. 

피로를 풀다는 그런 문장과 비교해 봤을 때 역시 이것은 피동사다는 것을 알 수 있어. 둘 다 피예요, 피. 그런데 지금 이 문두를 보니까 ㉠, ㉡에 해당하는 것은이지요? 그래서 지금 보면 해당이 안 되지요? 

㉠은 사동사, 이것은 이제 피동사인데 여기서 해당이 안 되고 이것은 맞고 그렇지요? 이렇게 되는 것이지요. 그다음에 ②번 같은 경우에 보면 우는 아이가 엄마 등에 업혔다고 했습니다. 

엄마가 아이를 등에 업다와 비교를 해봤을 때에 이 업히다. 엄마 등에 업혔다, 이것은 피동사예요. 그러니까 여기서 지금 틀리게 되는 것이지요. ②번도 정답이 아니네요. 

그다음에 누나가 이모에게 아기를 업혔다. 이모가 아기를 업다와 비교해봤을 때 이것은 사동사야. 그러니까 지금 보면 이것도 틀렸다고 볼 수 있지요. 잘못 연결된 것이지요. 

만약에 이것이 이제 뒤바뀌었으면 적절한 선지가 될 텐데 그렇지요? 그다음에 ③번. ㉠, 나는 젖은 옷을 햇볕에 말렸다고 했습니다, 말렸다. 지금 옷이 마르다와 비교를 해봤을 때 

옷을 말렸다에 이 말리다는 사동사라고 볼 수 있어요, 사동사. 그러면 일단 여기는 OK. 그러면 이것이 피동사면 이것이 정답이 되지요. 그런데 동생은 집에 가겠다는 친구를 말렸다고 했습니다. 

이 말리다 같은 경우도 보면 어떤 의미예요? 바로 다른 사람이 하고자 하는 어떤 행동을, 그렇지요? 방해하다 의미로 쓰인 것이지요. 그래서 이것도 보면 사동 접미사, 피동 접미사가 결합되어있는 것이 아니고 

이것은 타동사예요. 그러한 의미를 지닌. 그래서 이것은 지금 타동사이기 때문에 안 되지요. 이것이 순간 헷갈릴 수 있겠었네, 이 부분이. 이것은 사동 접미사가 붙은 것도 아니고 피동 접미사가 붙은 경우도 아니에요. 

말리다는 타동사입니다, 타동사. 그다음에 ④번. ㉠, 새들이 따뜻한 곳에서 몸을 녹였다고 했습니다. 몸이 녹다는 표현과 비교해봤을 때 ㉠은 사동사가 되겠고요. 

그다음에 햇살이 고드름을 천천히 녹였다. 햇살이 고드름을 녹이다는 표현과 비교해 봤을 때 이것은 사동사. 그러면 이것은 맞는데 여기가 틀린 것이지요. 그러면 ⑤번, ⑤번 보시면 형이 친구에게 꽃다발을 안겼다고 했습니다. 

일단 정답은 이제 ⑤번이라는 것을 우리가 알 수 있는데요. 그래서 이것 같은 경우에는 꽃다발을 안은 사람은 지금 친구이지요? 잘 보세요. 꽃다발을 안은 사람은 분명히 친구인데 

이와 같은 친구 행동은 스스로 행하는 그런 주동적인 것이 아니고요. 형이 시킨 행동이니까 사동사가 맞고요. 그다음에 아기 곰이 어미 품에 포근히 안겼다고 했습니다. 

엄마 곰이 아기 곰을 어미 품에 포근히 안았다에서 목적어인 아기 곰이 지금 주어가 됐어요. 그러니까 어떻게 된 것입니까? 주어가 되면서 남에게 동작을 당함에 의미를 나타내니까 피동사. 그렇지요? 피동사로 쓰인 것이지요. 

그래서 ⑤번이 잘 연결이 된 것입니다. 그렇지요? 정답은 ⑤번. 이렇게 해주시면 되고 다음 문제 볼까요? 4번입니다. 보기를 참고하여 학습 자료를 분석한 결과로 옳은 것은 입니다. 3점짜리 문항이지요. 

보기 보시면 일반적으로 사동문은 주어가 다른 대상을 동작하게 하거나 특정한 상태에 이르도록 하는 문장을 가리킨다. 이미 다 우리가 알고 있는 것이지요. 

사동문은 어근에 접미사가 결합한 사동사나 어간에 '-게 하다가'가 결합한 구성에 의해 만들어진다. 그래서 앞엣것을 우리가 무엇이라고 했습니까? 앞엣것을 우리가 파생적 사동. 뒤엣것을 통사적 사동 이렇게 이야기합니다. 

혹은 단형 사동, 장형 사동 이렇게 이야기하기도 하고요. 그러면 다 배웠던 내용이 지금 보기에 나와 있으니까 쭉 읽으면서 그렇지? 아는 내용이야. 이렇게 하고 넘어가면 되지요? 

그러면 다음을 보니까 학습 자료가 이렇게 나와 있습니다. 이제 이것을 분석할 수 있느냐? 그러면 ①번 볼까요? ㉠, ㉡을 보니까 A의 주어는 C에서 동일한 문장 성분으로 나타나는군이라고 했습니다. 

이것은 바로 보시면 돼요. ㉠을 보니까, 일단 ㉠부터. A의 주어가 동생이. 그런데 여기서는 동생을. 다르지요? 목적어에서 목적에서 목적어가 되었어요. 그렇지요? 

그다음에 지금 ㉡같은 경우에 보면 동생이, 이것이 주어인데 여기에서 동생에게, 부사어로 바뀌었네요. 그런데 A의 주어가 C에서 동일한 문장 성분으로 나타났어요? 아니라는 말이지요. 

문장 성분 바뀌었지요? 그래서 틀렸어요. 이것이야 바로 보면서 판단이 가능하지요, 이 정도는. 그다음에 두 번째. ㉠, ㉢을 보니까 A가 B로 바뀌면 서술어의 자릿수가 늘어나는군. 

우리가 예전에 배웠던 서술어의 자릿수라는 개념을 살짝 넣어서 문제를 또 만든 것입니다. 그러니까 이것이 지금 이 안에 개념이 피동, 사동만 있는 것이 아니고 

앞에서 배웠던 서술어의 자릿수라는 개념까지 알아야만 이것을 판단할 수 있어요, 이선지를. 그래서 이것이 어려운 것이지요. 3점 문항다워요. 그러면 우리 한번 분석해 보도록 하겠습니다. 

A가 B로 바뀌면, 양상을 보면 동생이 숨는다, 숨다. 지금 한 자릿수 줄었지요? 주어 하나만을 필요로 하니까. 그다음에 B를 보면 숨긴다, 누나가 동생을. 그러면 이것이 두 자리 서술어가 지금 됐네요. 그렇지요? 

그다음에 보면 ㉢, 실내 온도가 낮다. 역시 주어 하나만을 필요로 하는 한 자리 서술어인데 B를 보니까 누나가, 주어. 또 실내 온도를 여기 목적어. 여기 두 자릿수로 그러면 지금 서술의 자릿수가 늘어났어요? 났지요. 

A가 B로 바뀌니까 한 자리 서술어에서 두 자리 서술어로. 그러면 ②번이 정답이네요. 이렇게 체크해 주시면 되지요. 만약에 우리가 앞에서 배웠던 서술어 자릿수 이것을 몰랐다면 여기에서 이것이 뭐였지? 

하면서 여기서 고민을 하게 되고 시간은 흘러가고 판단은 안 되고 13분컷 못 하게 되는 것이에요. 그래서 이 선지는 상당히 의미가 있다. 문법 개념이 섞인 선지예요. 사동, 피동만이 아니고 서술의 자릿수까지. 

그다음에 ③번 이것도 보세요, 겹문장. 앞에서 배웠던 것이 다 섞이지요. 그렇지요? ㉡, ㉢을 보니까 A가 B로 바뀌면 겹문장이 되는군이라고 되어있습니다. 

그런데 지금 보면 동생이 밥을 먹는다. 누나가 동생에게 밥을 먹인다. 그다음에 실내 온도가 낮다. 누나가 실내 온도를 낮춘다. 다 지금 주어 하나, 서술어 하나. 다 홑문장이잖아요. 

그러니까 A가 B로 바뀌면 겹문장이 되는 것은 아니지요. 다 홑문장입니다. 그런데 여기에서도 보세요. 홑문장과 겹문장의 개념을 모르잖아요? 판단 안 되지요. 겹문장? 이것이 무엇이라는 것이지? 이러면 안 된다는 것이지요. 

그래서 보면 주어와 서술어의 관계가 한 번 나타나는 문장은 홑문장. 두 번 이상 나타나는 문장은 겹문장. 일단 이런 기본적인 개념을 알고 있어야 판단이 가능하다. 

일단 다 홑문장이기 때문에 이것은 틀린 선지가 되는 것이지요. 다음 ④번. ㉡, ㉣을 보니까 A의 서술어가 타동사이면 대응하는 사동사가 없군이라고 되어있습니다. 

일단 ㉡을 보면 동생이 밥을 먹는다고 되어있지요? A의 서술어 먹다에 경우를 보면 타동사인데, 그렇지요? 타동사임에도 불구하고 지금 B에서 먹이다고 하는 사동사를 확인할 수 있습니다. 

그러니까 지금 대응하는 사동사가 있는 것이지요? 이것은. 그렇지요? 그런데 ㉣ 같은 경우를 보면 동생이 공을 찬다고 했어요, 차다. 그런데 이 차다도 이것이 타동사입니다. 

타동사인데 지금 보면 사동사에 의한 사동문의 해당 사례가 없다고 되어있어요. 그래서 지금 보면 A의 서술어가 타동사이면 대응하는 사동사가 없다고 하는 것은 ㉣에만 해당되고 그렇지요? 

㉡에는 해당되지 않는 이야기입니다. 맞지요? 그래서 ④번은 틀린 선지다고 이렇게 볼 수 있고요. 다음 ⑤번. ㉢, ㉣을 보니, A의 서술어가 형용사이면 사동문을 만들지 못하는군 이라고 했습니다. 

보니까 실내 온도가 낮다. 낮다는 이것 형용사이지요? 그렇지요? 이것은 형용사. 그렇지요? 그런데 이것을 보니까 낮춘다, 낮게 한다는 지금 사동문을 만들 수 있잖아요? 

그런데 여기서는 사동문을 만들지 못하는군 이라고 했으니까 이것은 틀린 것이지요. 그리고 ㉣같은 경우에는 찬다가 이것이 형용사가 아니고 이것은 이제 동사이지요, 동사. 

그래서 이것은 안 보셔도 되고 A의 서술어가 형용사이면 사동문을 분명히 만들 수 있는데 만들지 못한다고 그랬으니까 틀린 것이지요. 그렇게 보시면 됩니다. 이렇게 해서 정답은 ②번이 되었습니다. 

그렇다면 우리 높임 표현으로 들어가 보도록 하겠습니다. 높임 표현입니다. 교재는 76쪽이고요. 일단 높임 표현에는 우리가 상대 높임법 그다음에 주체 높임법, 객체 높임법 이렇게 세 가지를 이야기합니다. 

높임법이라고 그러는 것은 특히 우리나라 문법에서 발달한 사항인데요. 보시면 상대 높임법부터 봅니다. 말 그대로 내 앞에 있는 어떤 상대를 높이거나 낮추는 것을 이야기합니다. 

높임법이라고 해서 무조건 높이는 것만 있는 것은 아니고요. 상대 높임법을 보면 알 수 있듯이 상대방이 어떠냐에 따라서 상대방을 낮추기도 합니다. 그런 개념까지 포함한 개념이에요, 상대 높임은. 

그래서 화자가 상대, 청자라고도 합니다. 상대 혹은 청자에 대해서 높임이나 낮춤. 여기 나와 있지요? 높임이나 낮춤의 태도를 나타내는 표현이다. 그래서 상대 높임 표현은 

상대를 높이는 정도에 따라서 여러 등급으로 나뉘며 격식을 갖추었느냐 여부에 따라서 격식체와 비격식체로도 나뉜다, 이렇게 되어있습니다. 그래서 우리 친구들 이것을 예전에 한 번씩 다 이제 배웠을 텐데요. 

다시 한번 가볍게 예들 들어서 한번 정리를 한번 해볼게요. 예들 들어서 다녀오다를 가지고 한번 해보겠습니다, 다녀오다. 격식체 같은 경우에 이것을 가지고 한번 예를 들어보면 

격식체에 해당되는 것이 몇 가지가 있어요? 네 가지가 있습니다. 그래서 격식체에 해당되는 것을 보면 일단 이제 하십시오체가 있지요? 하십시오체. 하십시오체가 이것이 아주 높이는 것이지요. 그렇지요? 

가장 공손한 표현입니다. 하십시오체 그다음에 하오체, 하게체, 해라체가 있어요. 그래서 하십시오체부터 일단 보면 아주 높이는 것이지요. 그래서 다녀오다 이것을 한 번 적용시키면 어떻게 됩니까? 

하십시오체로 이렇게 해보면 다녀오십시오가 되겠지요, 다녀오십시오. 상대방을 아주 높일 때 사용하는 그런 말입니다. 하오체가 있어요. 하오체는 다녀오시오, 이렇게 되지요? 바꾸면. 

그래서 하오체 같은 경우에는 이제 우리가 이렇게 이야기합니다. 예사 높임 이렇게 표현하는데 일단 하오체 하기 전에 묶어서 제가 이야기를 해볼게요. 이것이 하오체와 하게체는 잘 안 써요, 이런 표현들을. 

다녀오시오. 그렇지요? 약간 옛날 말투 같지요? 고전, 조선 시대에서 보일 법한 말투인데. 그리고 하게체 같은 경우에는 다녀오게가 되겠지요? 다녀오게. 그래서 이제 하오체와 하게체 같은 경우에는요, 

그러니까 화자보다 무엇인가 서열이 낮거나 혹은 동등한 어떤 청자를 일단 이렇게 대우해주는? 그렇지요? 일정 부분 예우하는 그러한 말투이다, 이렇게 생각을 하시면 좋을 것 같고요. 

일상생활에서 잘 쓰이는 표현은 아니다. 그다음에 해라체 같은 경우에는 아주 상대방을 낮추는 것입니다. 그래서 해라체는 이제 높이는 것은 아니에요, 이것은. 격식체이긴 한데 높이는 것은 아니다. 

상대방을 낮추는 것이다고 생각을 하면 됩니다. 그래서 다녀와라. 그러니까 다녀오다를 해라체로 바꾸면 다녀와라가 되겠지요. 그다음에 비격식체 같은 경우에는 두 가지가 있습니다. 이것은 해체와 해요체가 있지요. 

해요체, 해체. 두 가지가 있어요. 이것은 우리가 이제 앉다를 가지고 가 봅시다, 안다. 자리에 앉다. 그래서 해요체 같은 경우에는 무엇인가 친근한 어떤 사이에서 비격식체니까. 

친근한 사이에서 상대방을 높일 때에 사용하거든요? 그래서 해요체 같은 것을 앉다를 예로 들면 해요체로 바꾸어 봤을 때 우리가 앉아요 하면 되겠지요, 앉아요. 

이렇게 표현하면 되지요. 그런데 해체 같은 경우에는 친근한 사이에서 상대방을 낮출 때 쓰는 것이니까 앉아. 이렇게 하면 해체가 되지요. 이렇게 우리가 격식체와 비격식체를 우리가 살펴봤습니다. 

그러면 우리 다음에 주체 높임법 한번 가보도록 하겠습니다. 주체 높임법은 우리가 이제 직접 높임과 간접 높임 이렇게 두 가지로 나누어 볼 수 있거든요. 그래서 직접 높임은 무엇이냐? 

화자가 문장의 주어가 지시하는 대상, 곧 주체 돼. 서술의 주체가 있어요. 그 주체에 대해서 높임의 태도를 나타내는 표현이다고 되어있습니다. 그래서 주체 높임 할 때 이 주체라고 하는 것은 서술의 주체다. 

이렇게 생각하면 되지요? 그래서 주로 선어말 어미 '-(으)시-'에 의해 실현되지만 이라고 되어있습니다. 그래서 주격 조사 '께서'에 의해서도 실현될 수 있고 

'계시다, 주무시다' 등 특수한 어휘를 통해 실현되기도 한다고 되어있지요. 그래서 거기 보시면 선생님께서 책을 읽으십니다 할 때 선생님. 님이라는 것으로도 이제 우리가 충분히 주체로 변신할 수 있고요. 

그다음에 께서 사용됐지요? 그다음에 읽으십니다에서 의, 시가 사용됐지요. 그래서 어떤 것을 사용해야 주체 높임을 실현할 수 있느냐? 그중에서도 직접 높임을 실현할 수 있느냐. 이것을 잘 봐주시면 되고요. 

그런데 우리가 여기서 조금 조심해야 될 것은 간접 높임이에요. 간접 높임 보시면 주체 높임 표현은 높여야 할 대상의 신체 일부, 소유물, 생각 등과 관련된 말에도 

'-(으)시-' 결합하여 간접적으로 실현되기도 한다고 되어있지요? 그래서 여기에서 중요한 것은 바로 이것입니다. 높여야 할 대상의 신체. 높여야 할 대상과 관련된 것들이지요. 

신체, 일부, 소유물, 생각 등과 관련된 말에도 '-(으)시-'. 그러니까 어떤 특수 어휘를 쓰지 않는다는 것이에요. 그래서 '있다'의 높임 표현 중 '계시다'는 주체를 직접적으로 높일 경우에 쓰이고 

'있으시다'는 주체를 간접적으로 높일 경우에 쓰인다고 되어있습니다. 그래서 거기에 예문 보시면 선생님께서는 댁에 책이 많으십니다. 이 댁이 바로 무엇이에요? 바로 선생님과 관련 있는 사물이지요. 

선생님의 소유물이라고 하면 되겠지요. 그래서 지금 이렇게 선생님과 관련 있는 소유물을 높임으로써 지금 선생님을 높이는 것이지요. 사실은 댁을 높인다기보다는 이것은 간접적으로 지금 선생님을 높이는 것이다, 

이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 직접 높임과 간접 높임을 우리가 구별해서 기억을 할 수 있었으면 좋겠고요. 그다음에 마지막으로 객체 높임이 있습니다. 객체 높임은 이제 객체라는 말이 어렵습니다, 객체가. 

그런데 객체라는 말만 알면 우리가 정확하게 이해할 수 있거든요? 화자가 문장의 목적어나 부사어가 지시하는 대상, 이것입니다. 목적어나 부사어가 지시하는 대상이 바로 곧 객체다. 나와 있지요? 

그래서 이 객체에 대해서 높임의 태도를 나타내는 표현. '드리다, 모시다' 등 몇몇 특수한 동사에 의해 실현되거나 부사격 조사 '께'를 통해 나타나기도 한다. 그래서 예문 보시면 해 온 그 책을 아버지께 드렸다. 

아버지께. 아버지에게가 아니고 에게 대신에 께를 썼고요. 그다음에 주었다가 아니고 드렸다를 썼지요. 주다가 아니고 드리다는 그런 특수한 동사를 썼습니다. 누나는 할머니를 모시고 집에 왔다. 데리고가 아니고 모시고. 

데리다 말고 모시다를 썼지요? 이런 것들을 보면 지금 할머니라고 하는 그 목적어를 지금 높이려고 한 것이구나, 라는 것을 알 수가 있어요. 객체를 높인 것이구나, 이렇게 우리가 파악할 수 있지요. 

그래서 이렇게 높임 표현에서 상대, 주체, 객체가 있다는 것을 아시고 그런 높임들이 어떻게, 어떤 방식으로 실현되는가를 잘 보셔야 되겠습니다. 그러면 일단 상대 높임, 주체 높임, 객체 높임. 

일단 높임 표현 전반적인 것에 대해서 제가 말씀을 다 드린 것 같고요. 여기에서 주체 높임 쪽에서 이제 다루는 것이긴 한데 압존법이라고 하는 것이 하나 있습니다, 압존법. 

가끔씩 질문이 들어와서 제가 미리 말씀을 드리려고요. 이 압존법이라고 하는 것은 이제 말 그대로 존대를 못 하게 한다는 의미인데요. 이것은 청자를 고려해서 뚜렷한 높임의 대상이에요. 

그럼에도 불구하고 그 대상을 높이지 않는 것입니다. 쉽게 이야기하면 예문 하나 들어주면 되는데 이런 것이 압존법이에요. 할아버지, 그러면 이제 내가 화자고 할아버지가 청자예요. 

그런데 할아버지, 아버지가 돌아왔어요. 이런 식으로. 그런데 화자 입장에서 봤을 때 아버지도 이것이 높임의 대상 아닙니까? 아버지. 특히 이제 아버지가. 여기서 주어인데 그렇지요? 

그런데 보면 아버지께서, 라고 하는 것을 아버지가, 라고 했지요? 이것이 왜 그러냐면 할아버지가 더 높으니까. 듣는 이가 그렇지요? 문장의 주어보다 더 높을 때, 이럴 때 압존법을 사용하는 경우가 있습니다. 

그러면 여기서 압존법을 사용하는 것이 이제 맞느냐, 틀리냐를 제가 물어볼 텐데 일단 압존법에 의하면 하여튼 이렇게 쓰는 것이 원칙이다고 많이 이야기를 하고요. 그러면 아버지께서, 라고 하면 틀린 것이냐? 아니에요. 

이런 것도 허용이 되지요, 실제로. 그리고 실제로 압존법은 적용이, 일상생활에서는 압존법을 잘 안 씁니다. 압존법을 안 쓰고 다 아버지께서 이렇게 표현을 하지요. 

그래서 할아버지, 아버지께서 돌아오셨어요. 이런 식으로 표현합니다. 그래서 원칙 허용 그런 것이 됩니다, 라고 생각하시면 되고요. 그러면 관련된 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 13분컷 연습 문제입니다. 

보기에 ㉠, ㉡이 모두 사용된 문장은 이라고 되어있어요. 그러면 일단 보겠습니다. 보기 보시면 우리말에서는 일반적으로 선어말 어미나 종결 어미, 조사 등을 통해 높임을 표현하지만, 

어휘를 통해 높임을 표현하는 경우도 있다. 이것이 아까 이야기했던 이제 특수 어휘를 이야기하는 것이다고 생각하시면 되고요. 높임 표현에 쓰이는 어휘들은 다음과 같이 분류할 수 있다. 

그래서 주체를 높이는 용언, 예를 들면 계시다. 그런데 여기에 지금 ㉠이 있지요, ㉠. 그래서 ㉠은 주체를 높이는 용언, OK. 그다음에 객체를 높이는 용언은 드리다. 그런데 여기에서도 이제 보세요. 

주체가 무엇이지, 객체가 무엇이지? 이러면 이제 큰일난다는 것이에요. 그런데 이미 우리는 다 주체가 무엇인지, 객체가 무엇인지 다 알고 있지요. 그러니까 쉽게 읽을 수 있는 것입니다. 

보기를 우리가 쉽게 빨리 읽을 수 있느냐가 관건이라고 하는 것이지요, 그렇지요? 그다음에 이제 높여야 할 인물을 직접 높이는 명사. 예를 들면 선생님. 그다음에 높여야 할 인물과 관련된 것을 높이는 명사. 

예를 들면 진지. 밥 대신에 진지. 그렇지요? 이것이 ㉡이네. 그러면 이렇게 연결해서 머릿속에 넣어두시고 바로 이제 ①번부터 선지를 판단하면 되겠지요? 그러면 ①부터 보겠습니다. 나는 아직 그분의 성함을 기억하고 있다. 

여기서 보면 그분과 성함. 이것이 바로 어휘를 통해서 높임을 표현한 것인데요. 그분 같은 경우에는 그 사람이라고 할 수 있는 것을 그분이라고 한 것이지요? 

그러니까 이것은 높여야 할 인물을 직접 높이는 명사에 해당이 됩니다. 그리고 이제 성함 같은 경우를 보면 이름을 높여서 성함이라고 한 것이잖아요. 그러니까 이것은 지금 높여할 인물과 관련된 것을 지금 높인 것이다. 

그래서 이것은 지금 ㉡에 연결되는데 ㉠, ㉡이 모두 사용된 것이 아니지요? 지금 보면 여기서 지금 이것이 ㉠이 되게 돼야 되는데 이것이 여기로 연결되어있기 때문에 ①번은 틀린 선지가 되는 것이지요. 

그다음에 ②번 보겠습니다. 누나는 여쭐 것이 있다며 할머니 댁에 갔다고 했습니다. 여기서 이제 어휘를 통해 지금 높임을 표현한 것은요. 여쭐과 그다음에 댁. 이 두 가지가 지금 보이는데요. 

지금 보면 묻다와 여쭈다의 관계를 봤을 때 이 객체. 그렇지요? 객체인 할머니를 높이는 용언이다고 볼 수 있어요. 그러니까 지금 이것은 여기에 지금 연결되는 것이지요. 

그러면 일단 정답이 아니라고 하는 것을 확인할 수 있네요. 그다음에 댁이라고 해서 댁. 이것은 이제 집을 높여서 댁이라고 하는 것이지요. 그러니까 이것은 지금 높여야 할 인물과 관련된 그 할머니를 높이는 것인데 

그 인물과 관련된 것을 높이는 명사라고 볼 수 있지요. 그러니까 ㉡에는 걸리는데 ㉠에 안 걸리니까 역시 이것도 틀린 선지. 그렇지요? 그다음에 ③번입니다. 연세가 많으신 할머니께서는 홍시를 잘 잡수신다고 했습니다. 

여기서는 연세에도 있고 그다음에 잡수신다. 이 두 가지가 지금 보이는데요. 그렇지요? 일단 차근차근 봅시다. 여기에 먹다, 잡수시다 이것의 관계를 볼 때에는 주체를 높이는 용언. 그렇지요? 

지금 할머니를 갖다가 높이는 것이잖아요, 주체인. 그래서 주체를 높이는 용언이 쓰이는 것이니까 ㉠에 지금 걸리지요, 그렇지요? 그래서 그렇게 볼 수 있고 그러면 일단 ㉠은 OK. 

그다음에 연세가 보이는데 나이를 높이는 것이 연세잖아요. 그러면 나이와 연세의 관계를 봤을 때 높여야 인물과 관련된 것은 여기서 할머니 나이를 높였기 때문에 그러면 이것은 ㉡에 걸리네요. 

그러면 정답이 되겠네요, ③번. 그렇지요? 이렇게 할 수 있겠고요. 그다음에 ④번 보겠습니다. 우리는 부모님을 모시고 바닷가로 여행을 떠났다고 되어있습니다. 어휘를 통해서 지금 높임을 표현한 것은 부모님. 

그다음에 모시고 이것인데 일단 부모를 높여서 부모님이라고 한 것이잖아요. 그러면 부모와 부모님의 관계를 봤을 때 높여 할 인물인 부모를 갖다가 직접 높이는 명사라고 볼 수 있겠지요? 부모님은. 

그러면 이것은 여기에 걸리고 그다음에 모시고, 라고 했습니다. 데리다, 모시다의 관계를 봤을 때 이것은 이제 객체를 높이는 용언이지요, 그렇지요? 부모님을, 객체. 

이것을 높이는 용어니까 여기. 하나도 안 걸리네요, 그렇지요? ㉠, ㉡에도 안 걸리고. 틀린 선지. 그다음에 ⑤번. 어머니께서는 몹시 피곤하셨는지 거실에서 주무신다. 

여기서 어휘를 통해 높임을 표현한 것은 주무신다, 이것 하나인데요. 자다, 주무시다의 관계를 봤을 때 이것은 주체를 높이는 용언. 여기에만 걸리고 ㉡이 없어요, 그렇지요? ㉡에 해당되는 것. 

그래서 ⑤번도 틀린 선지가 되겠습니다. 정답은 ③번이었고요. 다음 6번 문제 풀고 마치도록 하겠습니다. 보기의 ㉠부터 ㉤에 대한 설명으로 옳은 것은 입니다. 

보기 보시면 높임법에 대한 지식이 쭉 나와 있습니다. 높임법은 화자가 높이는 대상이 누구인지에 따라 주체 높임법, 상대 높임법, 객체 높임법으로 구분된다. 

다 아는 내용이고 주체 높임법은 이런 것이고 상대 높임법은 이런 것이고 객체 높임법은 이런 것이다. 사실 우리가 다 알고 있는 내용이라서 바로 딱 보고 다 아는 내용하고 선지 판단 들어가셔도 돼요. 

그러면 보니까 보기에 대화가 지금 나와 있고요. 바로 ①번부터 판단 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 보시면 ①번, ㉠은 '-는구나'를 사용하여 상대인 동생을 높이고 있다고 하였는데요. 

㉠은 지금 보면 이제 오는구나. 그러니까 네가 지금 이제 오는구나. 그런 의미지요, 그렇지요? 이때 -는구나는 상대인 청자 동생을 낮추기 위해 쓰이는 종결 어미입니다. 

그러니까 -는구나를 사용해서 지금 상대인 동생을 높이고 있다고 하는 것은 잘못된 것이지요. 그다음에 ②번. ㉡은 '계시다'를 사용하여 객체인 '아버지'를 높이고 있다고 했습니다. 

㉡같은 경우에는 아버지 안 계신 거야? 그러니까 아버지께서 안 계신 것이야? 그런 의미인데 여기서 계시다는 지금 주체인 아버지를 높이기 위해서 쓰인 것이니까요. 

그런데 여기에서 보면 주체인 아버지가 아니고 객체인 아버지를. 틀렸네요, 그렇지요? 주체인 아버지를 높이려고 쓴 것인데, 계시다는. 그다음에 ③번. ㉢은 '께'를 사용하여 주체인 '아버지'를 높이고 있다. 

일단 기본적으로 말이 안 되지요. 왜냐하면 지금 아버지께, 이 '께'가 지금 주체를 높일 때 쓰이는 것이 아니고 객체를 높일 때 쓰는 것이지요. 그러니까 지금 보면 

주체인 아버지가 아니고 객체인 아버지라고 해야 말이 되는 것이지요. 그러니까 ③번도 틀린 것. 그다음에 ④번. ㉣은 '께서'를 사용하여 객체인 '아버지'를 높이고 있다고 했습니다. 

지금 보면 이 문장에서 아버지께서에서 아버지는 지금 객체가 아니고 주체거든요. 그래서 '께서'를 사용하여 주체인 '아버지'를 높이고 있다고 해야 하지요. 그러니까 이것도 틀린 것. 그러면 정답은 ⑤번이 되겠지요. 

㉤은 '모시다'를 사용하여 객체인 '할머니'를 높이고 있다고 그래서 객체. 할머니를 모시고니까 목적어인 목적인 할머니를 갖다가 지금 높이려고 하는데 지금 데리고 아니고 

'모시다'를 사용해 가지고 지금 객체인 '할머니'를 높이고 있지요. 적절합니다. 그래서 ⑤번이 정답이 되는 것이지요. 그러면 우리 친구들 바로 해야 될 일이 남았지요? 바로 13분컷 화룡점정입니다. 



13분컷 화룡점정 수강 후기에 정답 잘 올려주시고요. 오늘 배웠던 내용들도 잘 복습하시기 바랍니다. 그리고 궁금한 점 바로바로 Q&A나 수강 후기를 통해서 질문을 해주세요. 바로바로 궁금한 것은 해결해야 됩니다. 

그러면 우리 친구들도 누적 복습 잘 해주시고 다음 시간에는 이제 우리가 파트를 바꿔서 일곱 번째 파트지요? 국어의 규범 부분으로 들어가도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다. 
