여러분, 안녕하세요. 개념의 나비효과의 윤혜정입니다. 오늘은 16강이고요. 독서 지문 속의 출제 요소. 우리 개념의 나비효과에서 다루는 마지막 출제 요소입니다. 여러분, 어때요? 예습했어요? 쉽지 않지요? 만만치 않습니다. 

요즘에 막 독서 파트가 어렵다. 그중에서도 과학, 기술 지문이 너무 어렵다. 바로 어렵다고 하는 것이 오늘의 주인공입니다. 선생님, 저 포기해요? 포기는 왜 포기해요, 이제 시작인데. 

해보지도 않고 포기하는 것이 어디 있습니까? 우리 해보겠습니다. 아셨지요? 오늘 학습목표 볼게요. 독서, 비문학 지문에서 가장 까다로운 출제 요소를 우리가 알아야 되겠습니다. 어렵다고 하지 말자. 이것들은 까다로운 거야. 

할 수 있어요. 접근방법을 배워가세요. 두 번째는 지문 속에, 복잡하지요. 원리, 과정, 구조 이런 것들을 자료와 연결해야 합니다. 오늘도 여러분이 문제를 보면 알겠지만 표로 된 자료가 있고 그림으로 된 자료가 있고 

때로는 그래프로 된 자료가 있지요. 어쨌든 지문 속에 줄글로 되어 있던 것과 그런 시각적인 자료들을 연결하는 연습. 연습이 필요합니다. 아셨지요? 오늘 그 연습의 첫 시작이라고 생각하면 될 것이에요. 

오늘 이 시간에 개념 태그 보겠습니다. 16강의 개념 태그. 쭉 보면 선생님이 독서 파트 처음부터 강조했던 것 같아요. 무엇이면 무엇이다. 무엇일수록 무엇이다. 이것은 선생님이 계속 말하면 입만 아픕니다. 

정말 중요한 정보, 특히 아주 복잡한 원리 정보들이 거기에 담겨 있고요. 이 자료에 적용하는 3점짜리 문제는 이런 정보들이 다 근거가 돼요. 챙기셔야 됩니다. 그리고 어떤 비례, 반비례 관계라거나 어떤 순서라거나 

작동 원리라거나 이런 것들 우리가 챙겨보도록 하겠습니다. 오늘은 시간이 많지 않습니다. 바로 step 1 내 생애 마지막 개념 정리로 가보도록 할게요. 여기 보면 하식이와 상식이와 선생님이 쭉 대화하고 있지요? 

여러분도 읽으면서 공감하면서 갈 거야. 선생님, 이것 어려운데 그냥 나중에 할까요? 포기할까요? 아니요. 포기하지 마세요. 아셨지요? 우선은 해보는 것입니다. 그리고 여러분 할 수 있습니다. 아셨지요? 

선생님이 굉장히 어려웠던, 선생님이 마지막으로 고3 담임했던 우리 반 학생이, 그때 수능도 되게 어려웠어요. 국어가 정말 어려웠던 때였는데 그때 그 친구가 100점을 받았어요. 

물론 가채점에서 100점인데 나중에 성적표에서는 하나가 틀리게 나와서 우리가 마킹을 잘못했나 하면서 너무 아쉬워하기는 했지만 그때 그 녀석이 무엇이라고 이야기했느냐 하면, 진짜 어려웠거든요. 

선생님이 그날 해설 강의 준비를 하면서 진짜 어떻게 하냐, 우리 애들. 진짜 걱정 많이 했거든요. 그런데 이 녀석이 거의 만점에 가까운 점수를 받았잖아요. 그때 그 녀석이 했던 말이 기억이 납니다. 

선생님, 저는 풀면서 어려운 줄 몰랐어요. 어려운 줄도 모르고 그냥 평상시에 선생님과 같이했던 대로 정말 문제 보고 출제 요소 찾고 그냥 그렇게 풀어나갔더니 나중에 점수가 그렇게 나오더라고요. 그것입니다, 여러분. 

난도가 높든 낮아지든 거기에 흔들리지 않는 기본 실력. 그것을 갖추면 여러분, 남들이 다 무너질 때 같이 무너지지 않을 수 있는 것이거든요. 그 개념을, 원칙을 우리가 지금 잡아가는 것이에요. 아셨지요? 봅시다. 

선생님이 215쪽에 이렇게 세모, 마의 트라이앵글 그려놨잖아요. 어려운 주제들. 과학, 기술, 사회에서 경제 지문들. 이런 지문들에 오늘 우리가 공부하는 원리라는 출제 요소가 들어가 있기 때문에 

많은 학생이 어려워하는 것입니다. 특히 과학과 기술 지문에는 과정이라는 아주 복잡한 출제 요소가 들어가지요. 그런 다음에 거기에 보기 속에 그래프 같은 자료가 들어가기 때문에 

그것이 바로 마의 트라이앵글이라고 불리는 바로 어려운 과제가 되는 것이지요. 그러면 우리 82번 개념부터 바로 들어갈게요. 독서의 출제 요소 다섯 번째, 원리입니다, 원리. 원리가 참 어려워요. 화면 보겠습니다. 

또 나왔어, 또 나왔어. 무엇이면 무엇한다. 이런 조건을 충족하면 이런 결과 나타난다는 것이에요. 이것을 선생님이 여러분과 수능까지 쭉 걸어 나가면서 이런 정보를 원리라고 말할게요. 

그러면 우리끼리는 선생님이 원리라고 하는 것은 어떤 조건을 충족하면 어떤 결과가 나타난다는 그런 정보를 말하는 것이구나. 이렇게 알아들으면 돼요. 그리고 이것, 무엇일수록 무엇한다. 마찬가지예요. 관계이지요. 

여기 있는 정보와 여기 있는 정보 간에 관계를 설명하는 이런 정보들 굉장히 복잡합니다. 이것이 과학과 경제 지문에 들어가면 상당히 어려워지거든요. 특히 이런 정보가 하나만 나오는 것이 아니라 굉장히 여러 개 나옵니다. 

그 관계들이 복잡해서 이 정보와 그다음 정보를 연결하는 연습. 그것을 여러분이 해줘야 되고요. 그리고 어떤 정보 간에 비례와 반비례 관계. 이것은 그래프와도 연결할 수 있어야 되겠지요. 그렇지? 수학 시간에 하잖아요. 

비례 관계, 반비례 관계. 여기 항목과 여기 항목의 비례, 반비례 관계를 우리가 잘 이해해야 되겠고요. 그다음에 수학 공식으로 표현되는 원리 정보들이 있어요. 우리 왜 그것 했었잖아요. 푸아송 비 기억나요? 

그런 식으로 지문을 읽으면 이것은 무엇인가 수학 공식으로 내가 시각화할 수 있다는 그런 정보들. 그런 정보들이 나오면 무조건 겁을 먹고 무너지거든요. 그러지 말고 수학 공식으로 표현되는 어떤 원리 정보가 있다면 

여백에 그것을 한번 써보세요. 시각화하고 거기에 정보들을 알맞게 대입하면 문제가 풀릴 수도 있다는 것입니다. 여러분, 선생님이 올려놓은 예 보세요. 선생님이 여기에 있는 지금 지문 3개는요. 4개가 되는구나. 

이 지문들, 5개네요. 5개의 이 예문들은 선생님이 문제를 미니 과제에 넣겠습니다. 아셨지요? 이 문제들 한번 풀어보시고요. 이번 시간에 이것 지문 설명은 안 합니다. 예로 넣어놓은 것이에요. 첫 번째 봐봐. 

기체 온도를 일정하게 하고 부피를 줄이면 압력이 높아진다. 이런 것. 부피를 줄이면 압력이 높아진다. 이런 정보들. 과학, 기술 지문에서 이런 정보들은 옆에 반드시 손으로 적는다. 아셨지요? 

이것을 눈으로만 읽는 것은 힘들어요. 기억하기가 힘들어, 적용하기가 힘들어. 여백에 아주 간략하게 이런 관계를 여러분이 정리해놓는 것이 좋습니다. 여기도 봐봐. 압력을 일정하게 유지할 때 온도를 높이면 부피는 증가한다. 

이런 관계 정보들은 우리가 메모하면서 읽습니다. 그리고 이것 기출 지문이잖아. 기출 지문에 나오는 사실 이런 정도의 정보는 우리가 이 지문을 읽고 공부하면서 잘 이해하고 기억해놓을 만한 배경지식으로 쌓아두어도 

괜찮을 만한 정보라는 것이에요. 선생님이 이야기했었지? 이제 기출 지문과 연계 교재 지문을 공부하는 그런 정보들은 우리가 어느 정도는 최선을 다해서 내 배경지식으로 만드는 그런 노력을 해보자. 

특히 여러분의 연계 교재에 나오는 이런 원리, 아주 간단한 원리 정보들은, 사실 이것은 과학 시간에 배웠잖아요? 그렇지? 이런 것들을 여러분이 최대한 잘 이해해 놓도록 노력하라는 것입니다. 아셨지요? 

그래서 선생님이 음영으로 표시해놓은 부분들을 보면 다 이런 식의 정보들이 다 표시가 되었다는 것을 알 수가 있겠지요. 이것이 또 문제를 풀 때 아주 중요하게 작용합니다. 그리고 여기 봐봐. 

이때 줄어드는 압력은 기체의 부피의 제곱에 반비례한다. 이런 관계들. 그다음에 이것을 비례상수 A가 포함된 이런 공식으로 나타낼 수 있다. 이런 식의 수학 공식으로 표현되는 원리. 

이런 것들을 여러분이 잘 정리하고 잘 이해하면서 나가야 된다는 것입니다. 아셨지요? 그래서 지문을 읽으면서 이런 식의 표지판이 딱 붙어서 여기가 중요한 부분이야, 라고 말해주는데 

그것을 못 알아차리고 넘어가면 절대 안 된다는 것입니다. 아셨지요? 그러면 이번에는 개념 83 독서의 출제 요소 여섯 번째 과정을 보도록 하겠습니다. 과정. 기술 지문에 이런 과정에 관련된 정보들이 많이 나오지요. 

먼저 화면을 봅니다. 과정이라는 것은 먼저 단계별 순서로 등장하는 경우가 되게 많습니다, 기술 지문에서. 어떤 대상의 변화나 작업의 순서가 단계별로 서술되어 있습니다. 

지문 속에 단계별로 서술되어 있는 것을 여러분이 그림 자료와 연결을 잘 지어줘야 돼요. 여기 보면 포토리소그래피가 화제였을 때의 지문입니다. 보면 가부터 마까지 단계가 그림으로 되어 있지요? 

이런 그림 자료가 나오면 겁먹지 말고 이 그림 자료는 나를 도와주는 것이다. 특히 지문 속에 있는 그림 자료. 그리고 사실 보기 속에 있는 그림 자료조차 지문의 내용을 이해하는데 내가 끌어다가 쓸 수 있다는 것이에요. 

이런 자료를 보면서, 봐봐. 먼저 가와 같이 패턴으로 만들 물질이 쭉 나오지요. 그다음에 두 번째로 나와 같이, 세 번째로 나에서 어쩌고 다와 같이, 네 번째로 라와 같은 모양이 된다. 마지막으로 마와 같이 패턴이 만들어진다. 

이런 식으로 무엇을 해? 단계별 순서를 서술해 놓았을 때 그 단계를, 여기 있는 이 지문은 친절한 거야. 먼저, 두 번째, 세 번째, 네 번째 이렇게 지정해줬잖아요. 

이런 것이 없더라도 여러분이 단계별로 ①, ②, ③ 이렇게 순서를 매기면서 그림 자료와 연결하는 연습을 우리가 해야 된다는 것이에요. 두 번째는 통시적 변화 과정인데 

사실 이 과정이 이 과정보다 조금 더 쉽다고도 볼 수 있어요. 통시적 변화. 변화, 발달 과정이 시대의 흐름에 따라 서술되어 있는 방법입니다. 셀프 2강에서 공부해왔지요? 통시적이 무엇인지. 그렇지? 

특히 예술 지문이라거나 인문에서 역사 지문. 이런 데에서 통시적 변화에 대해서 설명하는 경우가 많지요. 이런 경우에는 봐봐. 시대 구분이 된단 말이야. 예를 들어서 15세기에는, 17세기에는, 19세기에는 

이런 식으로 서술이 됐다고 한다면 시대별로 통시적인 관점에서 이렇게 지나간 것이잖아요. 그러면 무엇이 발생하겠니? 지난 시간에 했던 것. 15세기의 특징과 17세기의 특징, 19세기의 특징. 무엇이 생기겠어요? 

이것과 이것, 이것과 이것 사이에 차이점이 생기겠지. 그렇지요? 그리고 변화, 발전. 대부분은 발전이기 때문에 여기에서의 한계를 여기에서 어떤 식으로 극복했는지 또 여기 한계를 여기서 어떤 식으로 극복했는지 

그런 부분들도 아주 중요한 출제 요소가 될 수 있다는 것입니다. 아셨지요? 기술에서도 마찬가지예요. 어떤 기술의 한계를 이렇게 극복하고, 극복하고 이런 식으로 내용이 전개될 수 있기 때문에 

이런 단계별로 그 특징과 차이점 이런 것들을 또 여러분이 찾아낼 수 있다는 것입니다. 아셨지요? 그래서 과정은 작게는 어떤 단계별 순서를 서술하는, 정리하는 내용일 수도 있고 

크게로는 통시적인 변화 과정을 또 설명할 수도 있다는 것이에요. 이번에는 다음으로 넘어가서 우리 개념 84 독서의 출제 요소 구조입니다. 구조는 대부분 기술 지문이나 예술 지문 같은 데에서도 나옵니다. 그렇지요? 

보면, 구조도 한번 보자. 화면을 보자. 구조 작동 원리지요. 그렇지? 그리고 각 구조의 기능과 작동 순서입니다. 이것은 사실 과정과도 연관이 깊습니다. 그래서 기술 지문에서 우리가 많이 만날 수 있고 

예술에서는 어떤 건축물을 다루었을 때 어떤 구조에 대해서 물어볼 수도 있지요. 우리 첫 번째 예시 지문을 보세요. 플래시 메모리입니다. 플래시 메모리가 수많은 스위치로 이루어져 있고 또 이 스위치를 셀이라고 하는데 

이 셀은 그림과 같이 트랜지스터 한 개로 이루어져 있고, 또 거기 보세요. 플로팅 게이트라거나 N형 반도체 그다음에 N형 반도체에서 S가 있고 D가 있고 이 부분 있지요? 

이런 각각의 구조가 어떤 원리에 의해서 작동되는지 그런 정보들이 아주 중요한 출제 요소가 되겠지요. 그리고 두 번째 보면, 이때도 정말 많은 학생이 이 지문 어려워했습니다. CD 드라이브. 

CD 드라이브에 그림이 있어 주니까 그나마 이해가, 이해를 도와줬을 것이에요. CD 드라이브가 디스크 모터, 광 픽업 장치, 광학계 구동 모터로 구성이 된대. 그러면 각 구조가 어떤 기능, 역할을 하는지가 

너무나 중요한 것이지요. 그렇지? 각 구조의 기능, 역할은 당연히 출제 요소가 되고 또 이것이 어떤 기계 장치이기 때문에 그 기계 장치가 어떤 순서로 작동하는지 이런 것까지도 출제 요소가 될 수 있다는 것이에요. 아셨지요? 

사실 선생님이 이렇게 입으로 말하는 것은 여러분, 좀 추상적이야. 여러분이 구체적인 그 지문들을 가지고 어떻게 문제화가 되는지. 그리고 정말 이런 정보들이 그 문제를 해결하는데 근거자료가 되는지를 

직접 기출을 분석하면서 공부해나가야 되는 것입니다. 그러면 이번 시간에도 선생님이 개념 콕 하나를 가지고 왔는데 이것 한번 같이 볼게요. 그래프에 적용하는 문제 팁입니다. 싫지요. 

그런데 여러분이 수학 시간에는 정말 더 어려운 그래프를 공부하거든요. 그런데 국어에 그래프가 나오면 갑자기 사고가 마비되는 것 같아. 국어에 그래프가 나왔을 때 우리는 무엇을 해야 되느냐. 

그래프가 등장할 때는 X축과 Y축의 항목을 꼭 확인하세요. 그러면 여기의 X축의 항목과 Y축의 항목이 있잖아요. 그렇지? 여기 X에 해당하는 내용과 Y에 해당하는 내용은 반드시 지문에서 다뤄지고 있습니다. 

왜 우리 보기를 봤는데 표가 있네? 그러면 선생님이 무엇을 보라고 했어요? 이 표에 있는 여기 A 항목과 B의 항목 이것 반드시 확인해야 된다고 이야기했잖아요. 똑같아. 

여기 항목과 여기 항목을 확인하고 그 항목의 내용을 지문에서 여러분이 반드시 봐야 됩니다. 지문에서 무엇을 보냐? 이 두 항목 간에 관계를 확인해야 되겠지요. 아까 전에도 말했듯이 비례 관계인지 반비례 관계인지. 

비례 관계인지 반비례 관계인지 확인을 해야 될 것입니다. 그리고 그래프의 증가, 감소 방향을 잘 확인하세요. Y축의 항목이라면 위로 올라갈수록 어때요? 증가하는 것 아닙니까. 아래로 내려갈수록 감소하는 것이잖아요. 

X축 항목이라면 오른쪽으로 갈수록 증가하는 것이고 왼쪽으로 갈수록 감소하는 것이잖아요. 이것 너무 기본이지요. 여러분이 수학 시간에 얼마나 어려운, 선생님이 알아보지도 못하는 그래프를 하는데. 

이런 것들을 여러분이 잘 확인해서 적용해 나가면 됩니다. 이것 볼래요? 이것이 2011학년도 수능에 나왔던, 문제 속에 나왔던 그래프입니다. 46번 문제였어요. 이 문제가 난리가 났었지요. 

정답 시비가 붙고 막 굉장히 뜨거운 감자였던 그런 문제 속의 그래프입니다. 이런 그래프가 나왔다고 한다면 X축의 항목인 금리와 Y축의 항목인 채권 가격이 지문 속에서 어떤 관계로 설명되고 있는지 

금리와 채권 가격의 관계를 여러분이 잘 지문을 통해서 이해를 해야 됩니다. 그리고 그때의, 선생님이 선지를 보여드릴게요. 그래프 밑에 나와요. 그래프 밑으로 한번 내려가 볼까요? 

만기일이 다가올수록 채권 가격은 금리 변화에 덜 민감해진다. 이것이 지문 속에 밑줄 그은 내용이었어요. 그러면서 그러면 A 그래프가 ㉠에 해당하게 변하려면 어떤 것이냐. ㉠에 해당하는 그래프는 ⓐ, ⓑ, ⓒ 중에서 무엇이냐? 

이렇게 묻는 것이었어. 그러면 봐봐. 채권 가격과, 여기 Y축이지요? 금리 이것은 X축이지요? 그렇지? 이 관계 덜 민감해진다는 것은, 그래프로 봤을 때 덜 민감해진다. 무엇? 기울기가 완만해진다는 뜻이지. 

그러면 이것이 A가 기준인데 A의 기울기가 완만해지는 것. ⓐ와 ⓒ는 기울기가 똑같잖아요. 기울기가 완만해지는 것은 무엇밖에 없어요? ⓑ밖에 없지. 그래서 ㉠의 짝꿍은 ⓑ였어요. 이렇게 찾는 문제였어요. 

그다음에 ㉡은 또 무엇이었느냐, ㉡은. 주식 투자를 통한 수익이 커지면 상대적으로 채권에 대한 수요가 줄어 채권 가격이 하락한다. 여기에 해당하는 그래프는 ⓐ, ⓑ, ⓒ 중에서 무엇이냐 이것이었거든요. 

그러면 채권 가격은 무슨 축이야? Y축이잖아. 그러면 채권 가격이 하락한대, 감소한대. 그러면 Y축의 항목은 하락, 감소하려면 아래로 내려가야 하는 것 아닙니까? 그렇지요? 그러면 A가 아래로 내려간 것은 어디 있어요? 

ⓒ지? ⓒ지요. 아래로 내려갔지. 그렇지? Y축의 기준으로 Y축 항목 기준 아래로 내려갔지. 그래서 이것은 ⓒ. 이렇게 고르는 것이 문제였거든요. 그래서 그때 선생님의 기억으로 46번에 3번이 정답이라는 것이었는데 

선생님은 그냥 국어에 나온 그래프라서 아주 쉽게 이 문제를 풀었는데 이 문제가 굉장히 뜨거운 논란이 됐었습니다. 그래프 X축과 Y축의 관계라거나 기울기라거나 이동 방향이라거나 

이런 것을 여러분이 제대로 잘 챙기면 되는 것입니다. 만약에 금리, 이 항목이 증가한다면 무엇이 되겠어요? A가 증가하려면, 금리 쪽이 증가하려면 오른쪽으로 이동해야 되지. 이것이 오른쪽으로 이동한 것은 무엇이 되겠어요? 

그렇지. 이것이 되겠지. 이런 식으로 여러분이 이해하면 되는 것이에요. 그래서 우리가 국어에 그래프가 나온다고 해서 너무 두려워하고 힘들어하지 말자는 것이에요. 아셨지요? 그러면 이번에는 step 2로 가서 누워서 껌 씹기. 

제목이 누워서 껌 씹기인데 전혀 누워서 껌 씹을 정도가 아니지요? 많이 어려웠을 것입니다. 선생님이 31번과 32번 두 개의 문제만 가지고 왔습니다. 먼저 어떤 문제가 있는지를 보고 우리 지문의 내용을 읽어볼 텐데요. 보자. 

첫 번째 문제는 오답률 6위. 그러니까 그때 당시 절반의 수험생이 다 틀렸어요. 절반만 맞춘 문제였거든요. ㉡의 음극에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이렇게 물었어요. 그러니까 친절한 것이지요, 사실. ㉡의 음극. 

이 부분을 읽고서 여기에 있는 정보를 가지고 판단할 수 있는 문제가 되는 것입니다. 그렇지요? 그런데 ㉡이 마지막 단락에 있기 때문에 사실 마지막 단락 읽고서 이 문제로 바로 와서 풀면 될 것이에요. 

그다음에 32번 문제는 그렇지요. 오답률 1위에 빛나는 문제였습니다. 62.9%이에요. 63%의 응시생이 맞춘 것이 아니라 틀렸어요. 윗글을 바탕으로 할 때 보기에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 찾는 3점짜리 문제였는데 

이 윗글을 바탕으로에서 이 바탕이 되는 내용이 죄다 아주 복잡한 원리 하나가 아니라 원리들. 그래서 내가 그 원리를, 어떤 근거가 되는 원리를 찾아서 적용할 수 있는지 그것을 찾는 것이 되게 어려웠을 것이에요. 

그러면 여러분 이것을 보여드리면 그 문제, 오답률 1위 문제의 보기 속에 있는 표가 이것이었거든요. 표의 항목을 보라고 그랬지? 여기 분자의 질량. 그다음에 단위는 부피당 기체 분자 수. 

이런 내용이 분명히 지문 속에 있을 것이라는 것이지요. 그래서 지문을 읽으면서 분자의 질량과 관련된 원리 정보가 있거나 단위 부피당 기체 분자 수에 관련된 원리 정보가 있다면 이런 것이겠지. 

분자의 질량이 크면 어떻게 된다. 분자의 질량이 작을수록 어떻게 된다. 이런 식의 정보가 있다면 이것은 보기 문제를 위해서 내가 반드시 이해하고 체크하고 메모를 해둬야 하는 원리 정보야 하면서 

여백에 알아서 정리를 해야 된다는 것이에요. 아셨습니까? 그래서 이 문제도 선생님과 지문을 읽으면서 바로 가장 유리할 때 선생님과 같이 해결해 보도록 하겠습니다. 

그러면 여러분이 스스로 읽고 문제를 풀고 맞았어도 괜찮고요. 틀리면 더 좋아요, 지금은 실전이 아니니까. 아셨지요? 한번 맞춰가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 단락부터 볼게요. 주사 터널링 현미경 이것이 STM이래요. 

벌써 화제 같은 느낌이 물씬 풍기지요. 그렇지? 이것은 끝이 첨예한 금속 탐침과, 우선 얘들아, 내가 주사 터널링 현미경이라는 것은 모르지만 현미경이 무엇인지는 알지요. 그렇지? 

끝이 첨예한 금속 탐침과 도체 또는 반도체 시료 표면 간에 적당한 전압을 걸어 두고. 무엇이라고 그랬냐 하면 시료가 있고 그다음에 금속 탐침이 있습니다. 그렇지요? 이 간에 무엇을? 전압을 걸어요. 

그리고 얘들아, 이런 식의 어휘는 시료, 무엇인가 내가 관찰을 하거나 실험을 할 때 그 대상이 되는 물질. 이런 것이 시료거든요. 이런 어휘 정도는 배경지식으로 챙겨놓자는 것이에요. 아셨지요? 어쨌든 내가 관찰해야 돼요. 

내가 관찰해야 하는 이 시료와 금속 탐침 사이에 전압을 걸었네. 그리고 둘 간의 거리를 좁힙니다. 좁혀, 가까이. 금속 탐침을 시료에 가까이 오게 하는 것이지요. 

이때 탐침과 시료의 거리가 매우 가까우면 양자 역학적 터널링 효과에 의해 둘이 접촉하지 않아도 전류가 흐른다. 둘이 딱 붙지 않아도 전압이 흐른다는 것이에요. 

선생님은 처음에 이 질문 봤을 때 양자 역학적 터널링 효과? 이것은 또 무엇이야? 이것 개념정리 나오겠지 했는데 안 나오더라고. 어때요? 문제를 풀 때 크게 중요하지 않고 어떤 큰 역할을 하지 않기 때문에 

개념정리가 굳이 안 나오는 것이지요. 이때 탐침과 시료 표면 간의 거리가 원자 단위 크기에서 변하더라도, 원자 단위 크기라는 것은 정말 눈으로 확인할 수 없을 만큼 멀어지거나 좁아지거나 이것이잖아요. 그렇지? 

그렇게 아주 작은 단위에서 변하더라도 전류의 크기는, 이 전류의 크기는 민감하게 달라진다. 그래서 이 시료와 금속 탐침 거리가 아주 원자 수준의 미묘한 그런 변화에도 전류가 민감하게 달라지기 때문에 

이 점을 이용하면 시료 표면의 높낮이를, 여기 표면의 높낮이를 원자 단위에서 측정할 수 있다는 것이지요. 그렇지? 하지만, 하지만은 중요합니다. 잘 봐야지. 하지만 뒷부분이 중요하지요. 여기에 포인트가 있는 거야. 

하지만 전류가 흐를 수 없는 시료의 표면 상태에서는 STM을 이용하는 관찰할 수 없는 것이 함정이라는 것이지. 그렇지? 이렇게 전류가 흐르면 이 거리를 아주 작은 단위로 볼 수 있지만 

전류가 흐르지 않을 때는 안 된다는 것이지. 이렇게 민감한 STM도 진공 기술의 뒷받침이 있었기에 널리 사용될 수 있었다. 그러면서 마지막 문장에서 진공 기술의 뒷받침 이렇게 나오는데 

주사 터널링 현미경 자체가 화제인 줄 알았는데 이것이 진정한 화제였구나. 그렇지요? 그래서 첫 번째 단락을 통해서 화제가 무엇인지를 확인할 수 있는. 그리고 첫 번째 단락을 읽었다고 해결할 수 있는 문제는 

이 두 문제 중에 없는 것 같아. 그래서 두 번째 단락으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 두 번째 단락, STM은, 주사 터널링 현미경은 대체로 진공 통 안에서 설치되어 사용되는데 그 이유는 무엇일까? 질문했네. 

독서 지문이 우리한테 왜 질문한다고요? 답 말하라고? 아닙니다. 답은 자기가 말해줍니다. 그렇지요? 강조하기 위해서. 그러니까 진공 통 안에 설치되는데 왜 STM이 진공 상태 안에 설치가 되느냐. 

그러면 이 진공의 기능, 역할은 무엇이냐? 그것을 질문하고 있는 것이잖아요. 우리 그것 찾아야 되는 것이지. 그렇지? 봅시다. 기체 분자는 끊임없이 떠돌아다니다가 주변과 충돌한다. 그렇겠지. 기체 분자는 떠돌아다니겠지. 

이때 일부 기체 분자들은 관찰하려는 시료의 표면에 붙어 표면과 반응하거나 표면을 덮어 시료 표면의 관찰을 방해한다. 느낌 오지요. 그렇지? 내가 관찰해야 하는 물질. 이것이 시료야. 

그런데 기체 분자들이 막 떠돌아다니면서 시료 표면에 막 붙어요. 이렇게 붙어대. 그러면 나는 이 시료 표면을 관찰해야 되는데 이것들이 붙어버리니까 관찰하기가 쉽습니까? 어렵습니까? 어렵다는 것이지. 

그러니까 진공 상태에 놓이는 것이겠네. 이런 생각을 해볼 수가 있잖아요. 따라서, 따라서도 하지만만큼 중요하지요. 따라서 뒷부분 내용 포인트지요. 봅시다. 따라서 용이한 관찰을 위해 

STM을 활용한 실험에서는 관찰하려고 하는 시료와 기체 분자의 접촉을 최대한 차단할 필요가 있어서 진공이 요구되는 것이다. 그러네. 진공이 요구되는 이유가 바로 이것이네. 

기체 분자가 여기에 붙으면, 차단하면 관찰을 잘할 수 없으니까. 그렇지요? 진공이란, 개념 정의 나옵니다. 진공이란 기체 압력이 대기압보다 낮은 상태를 통칭하며, 여기 나오잖아. 무엇이? 원리가. 

기체 압력이 낮을수록, 기체 압력이 낮을수록 진공도는 높다. 그러면 이따가 32번 문제 풀 때 이 정보 필요했어요, 안 필요했어요? 필요했지요. 예습한 학생들은 알지. 필요했습니다. 그렇지? 

이런 것을 여백에 여러분이 차곡차곡 정리해놓으면, 선생님, 그것 정리할 시간, 아니요. 이 잠깐의 시간을 통해서 여러분은 더 정확하고 빠르게 문제를 해결할 수 있게 될 것입니다. 쓰세요. 아셨지요? 

그다음에 진공 통 내부의 온도가 일정하고 한 종류의 기체 분자만 존재할 경우 기체 분자의 종류와 상관없이 통 내부의 기체 압력은, 통 내부의 기체 압력은 단위 부피당 떠돌아다니는 기체 분자의 수에 비례한다. 

기체 분자 수에 무엇한다? 비례한다. 그렇지요? 기체의 분자 수가 많으면 기체 압력은 커지는 것이고 적으면 기체 압력은 작아지는 것이고 이것이 비례 관계 아닙니까, 비례. 그리고 이것 아까 전에 표에서 봤었지요. 그렇지? 

그러니까 이런 정보는 반드시 이따가 문제 풀 때 필요한 것이에요. 옆에 메모하고 챙겨둬야 되는 것입니다. 또 나왔어. 따라서 기체 분자들을 진공 통에서 뽑아내거나, 

기체 분자가 시료 관찰을 방해하니까 이 기체 분자를 진공 통에서 뽑아내거나 아니면 진공 통 내부에서 움직이지 못하게 고정해. 왜? 여기 와서 달라붙지 못하게 어딘가에 붙여놔, 고정해. 

그러면 진공 통 내부의 기체 압력을 낮출 수 있다. 그래서 지금 두 번째 단락에 굉장히 중요한 원리들이 제시가 된 것이지요. 그렇지? 세 번째 단계에서도 많이 나올 것 같으니까 이런 내용은 지워버리고 

세 번째 단락 읽어봅시다. STM을 활용하는 실험에서 어느 정도의 진공도가 요구되는지를 이해하기 위해서는 단분자층 형성 시간의 개념을 이해할 필요가 있다. 왜 우리 지난 시간에도 그랬잖아요. 

무슨 개념과 무슨 개념을 이해할 필요가 있다. 이렇게 친절함을 발휘하시던 지금도 무엇이라고 이야기해요? 단분자층 형성 시간, 따옴표는 괜히 붙인 것이 아니다. 따옴표 묶어뒀어. 그렇지? 

이것의 개념을 우리한테 알아두래, 이해하래. 진공 통 내부에서 떠돌아다니던 기체 분자들이 관찰하려는 시료의 표면에 달라붙어 한 층의 막을 형성하기까지 걸리는 시간을 단분자층 형성 시간이라고 한다. 됐어요? 읽었어? 

이것이 시료야, 시료야. 그런데 기체 분자들이 이 시료 표면에 한 층으로 쪼르륵 붙는데 걸리는 시간. 그것이 단분자층 형성 시간이래요. 그렇지? 그런데 이 형성 시간이 아주 짧으면, 

내가 관찰하려고 했는데 따닥 붙어버려서 시간이 아주 짧으면 관찰하기가 어렵겠지요. 그렇지? 그런데 여기 시료 표면에 붙는 시간이 오래 걸려. 30분 걸려. 그런데 단분자층 형성 시간이 30분이야. 

그러면 30분은 내가 시료를 관찰할 수 있는 시간이 주어지는 것 아닙니까. 그렇지? 그렇게 이해하면 될 것 같아요. 이 시간은 시료의 표면과 충돌한 기체 분자들이 표면에 달라붙을 확률이 클수록 

단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도가 높을수록 짧다. 이것 어때요? 원리지요. 무엇이라고 했냐 하면 이럴수록 이 시간이 짧대요. 무엇할수록? 2가지 이야기해줬어요. 기체 분자들이 표면에 달라붙을, 이렇게만 쓸게요. 

붙을 확률이 클수록. 그렇지. 붙을 확률이 크면 빨리 붙으니까 시간이 짧아지겠지요. 그리고 또 하나가 충돌 빈도가 높을수록, 충돌 빈도가 높아요. 충돌을 엄청 잘해. 분자 수가 많은 것도 이유가 될 것 같아요. 

엄청 많이 충돌해. 그러면 빨리 단분자층을 형성한다는 것이지요. 그래서 이것도 붙을 확률이 높으면 형성 시간은 짧아진다. 충돌 빈도가 높으면 형성 시간은 짧아진다. 이것도 원리 아닙니까. 그렇지요? 

이런 원리에 표시 혹은 옆에 메모해놓자는 것이에요. 또한 기체 운동론에 따르면 고정된 온도에서 기체의 분자의 질량이 크거나 기체의 압력이 낮을수록 단분자층 형성 시간은 길다. 

이번에는 단분자층 형성 시간이 길다고 표현을 했는데 어떤 경우에 그랬다고 그랬어요. 기체 분자의 질량이 크거나, 질량이 크면 아까 전에 표에 질량 이야기 나왔다. 그렇지요? 표의 항목에 있었지요. 

그리고 또 하나는 기체 압력이 낮을수록, 기체의 압력이 낮을수록 단분자층 형성 시간은 이번에는 길어진다는 것입니다. 그리고 얘들아, 이것은 뒤집을 수도 있는 것이지요. 그렇지? 질량이 작으면 시간은 짧아진다. 

이런 식으로도 이해할 수 있는 것입니다. 맞지요? 뒤집으면 돼요. 가령 무엇이 나왔니? 사례가 나왔어요. 복습. 독서 파트에서 사례는 세 군데 등장할 수 있습니다. 첫 번째, 지문 속에 등장할 수 있다. 

두 번째, 보기 속에 등장할 수 있다. 세 번째, 선지 속에 등장할 수 있다고 이야기했지요. 특히 지문 속에 사례가 등장했을 때 그 사례는 너무 화제에 관련된 이 정보들이 어렵기 때문에 

여러분의 이해를 도와주려는 출제자의 선의일 수도 있겠지만 문제화되는 경우가 아주 많습니다. 그래서 지문 속의 사례와, 지문에 사례가 있는데 보기 속에 또 사례가 있어. 

그러면 지문 속의 사례와 보기 속의 사례를 여러분이 짝짓거나 연관 지어야 되는 경우가 있다고 그랬지요? 오늘 이 문제가 그렇잖아, 32번 문제. 그렇지요? 여기 사례를 볼게요. 가령 질소를 예로 들고 있어요. 질소, 질소 사례. 

질소를 예로 들고 있는데 질소의 경우 20℃, 760토르 대기압에서 단분자층 형성 시간은 3×(10의 －9제곱)이래요. 그렇지? 이 정도의 아주 짧은 시간인데 같은 온도에서 압력이 10의 －9제곱 토르로 압력이 확 낮아지면 

단분자층 형성 시간은 어때요? 2500초로, 무려 2500초로 증가한다는 것입니다. 됐어요? 그래서 지금 압력과 걸리는 단분자층 형성 시간. 이 관계를 지금 설명해주고 있지요. 그렇지요? 

그래서 이 관계, 이 관계를 질소의 사례를 통해서 지금 설명해주고 있습니다. 이런 이유로 STM에서는 시료 관찰 가능 시간을 확보하기 위해 통상 10의 －9제곱 토르 이하의 초고진공이 요구된대요. 초고진공. 

왜 아주 진공 상태로 만들려고 하는 것입니까? 그렇지. 이 시료의 관찰을 위해서, 라는 것이지요. 그러면 선생님과 같이 여기에 이렇게 많은 원리 정보들이 제시가 됐거든요. 

여기에서 우리가 32번 문제를 풀어버릴 수가 있겠더라고요. 32번 문제로 가보도록 하겠습니다. 32번 문제 무려 오답률 몇 퍼센트였어요? 거의 63%. 그렇지요? 오답률 1위에 빛나는 문제였습니다. 문제 한번 보겠습니다. 

윗글을 바탕으로 할 때 보기에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 찾는 문제예요. 보면, 보기 속의 사례를 볼게요. STM을 사용해서 규소의 표면을 관찰하는 실험을 하려고 한다. 

동일한 사양의 STM이 설치된 동일한 부피의 진공 통 A부터 E까지가 있고 각 진공 통 내부에 있는 기체 분자의 정보는 다음 표와 같다고 되어 있지요. 그리고 진공 통 A 안의 기체 압력은 10의 －9제곱 토르이며, 

그런데 이것 10의 －9제곱 토르 익숙하지요? 아까 본문에서도 봤습니다. 그렇지요? 모든 진공 통의 내부 온도는 20℃이다. 그다음에 단 기체 분자가 규소 표면과 충돌하여 달라붙을 확률은 기체의 종류와 관계없이 일정하고 

제시되지 않은 모든 조건은 진공 통에서 동일하다. N은 자연수다. 이런 조건을 덧붙여놨습니다. 그러면 선생님과 같이 첫 번째 선지부터 볼 텐데 먼저 표를 봐야 되겠지요. 여기 보면 분자의 질량과 단위 부피당 기체 분자 수. 

이것과 관련된 것 우리가 봤거든요, 지문 속에서. 그렇지? 그리고 살펴보자면 분자의 질량이 A, B, C는 분자의 질량이 같고 D와 E는 분자의 질량이 달라요. 그렇지? 

그리고 여기 기체 분자 수는 N이 자연수라고 했으니까 여기는 같은데 이것은 4배, 이것은 D, E의 2배, 7배 이렇게 되는구나, 라는 것까지 우리가 판단할 수 있습니다. 됐지요? 그러면 1번 선지부터 볼 텐데요. 보겠습니다. 

A 내부에서의 단분자층 형성 시간은 대략 2500초이겠군, 이라고 했어요. 그런데 여러분, 표를 보면 A가 질소야. 그런데 지문 속에서 질소의 사례를 제시해줬었지요. 그렇지? 

그리고 여기 20℃, 760토르의 대기압에서 단분자층 형성 시간은 3×(10의 －9제곱) 초이지만 같은 온도에서 압력이 이렇게 됐을 경우에는 2500초로 증가한다고 말을 해줬습니다. 

그러니까 지금 보기 속에 있는 조건과 지문 속에 있는 조건이 일치해요. 그러면서 2500초로 증가한다고 말해줬으니까 이것은 지문 속에 있는 사례를 그대로 가지고 온 것이지요. 그렇지? 

이 선지는 지문 속에 있는 사례를 그대로 선지로 만들어준 것입니다. 그러니까 1번 선지는 맞는 설명이지요. 적절하지 않는 것을 찾는 것이니까 이것은 정답이 될 수는 없지만 어쨌든 출제자의 배려라고 볼 수가 있을 것 같아. 

1번 선지는 맞는 설명이라고 충분히 판단할 수가 있었을 것입니다. 물론 1번을 골라서 틀린 학생들이 무려 7.2%가 되긴 했었어요. 그러면 2번으로 가보도록 할게요, 2번. 

B 내부의 기체 압력은 10의 －9제곱 토르보다 낮겠군, 이라고 이야기했거든요. 그러면 지금 보기 속에 진공 통 안에 A의 기체 압력이 이것이 10의 －9제곱 토르라고 이야기했어. 

그런데 B는, 그 말은 A보다는 기체 압력이 낮을 것이라는 뜻이에요. 이것이 A의 기체 압력이거든. 그러면 지문 속에 어떤 말이 있었느냐 하면 내부의 기체 압력은 단위 부피 당 떠돌아다니는 기체 분자 수에 

비례한다고 이야기했습니다. 그러니까 단위 부피당 기체의 분자 수가 크면 내부의 기체 압력도 크다는 것이지요. 그러면 여기가, A가 10의 －9제곱 토르니까 B는 어떻게 되겠어요? 비례한다고 이야기했으니까 어때요? 

분자 수가 절반밖에 안 돼요. 그러면 당연히 이것보다는 낮겠지요. 그렇지? 1/2 정도가 되겠지요. 그러니까 2번 선지는 어때? 맞는 설명이 되는 것이에요. 그렇지? 

그래서 2번 선지가 맞는지 틀린지 판단을 하려면 우선 A의 기체 압력을 여러분이 체크를 한 다음에 이런 원리 정보를 가지고 판단을 해야 되는 것이지요. 2번도 맞는 설명이니까 정답은 될 수가 없겠네요. 3번 보겠습니다. 

3번에는 C와 B를 비교하는데 C 내부의 진공도는 B 내부의 진공도보다 낮겠군, 이라고 이야기했어요. 그래서 B와 C의 정보를 봤을 때 기체 분자 수에 차이가 있더라고. 

그러면 우리 진공도라는 내용이 지문 속에 나왔으니까 진공도와 관련된 원리 개념. 그리고 이 차이를 말해주고 있는 기체 분자 수와 관련된 원리 개념을 챙겨줘야 되겠지요. 두 번째 단락에 이런 내용이 있었어. 

기체 압력이 낮을수록 진공도가 높다. 그렇지? 그러니까 이 말은 압력이 낮을수록 진공도가 높아. 반비례 관계가 되는 것이에요. 이렇게 바꿨어. 기체 압력이 높을수록 진공도는 낮다. 이렇게 바꿔도 되겠지요. 그렇지? 

그리고 기체 압력은 단위 부피당 떠돌아다니는 기체 분자 수에 비례한다. 또 이 기체 압력은 기체 분자 수에 비례한다고 그랬어. 그러니까 기체 분자 수가 많으면 기체 압력은 높아지고 진공도는 낮아진다. 

이렇게 원리를 정리할 수가 있는 것이지. 그래서 우리가 해야 하는 것이 지문 속에 여러 개의 원리 정보가 제시가 됐을 때는 이 원리 정보와 다른 원리 정보를 여러분이 같이 합쳐서 종합해서 

또 다른 원리를 여러분이 만들어낼 수도 있어야 되는 것입니다. 그러면 여기 보면 기체 분자 수가 B는 2N이고 C는 7N이에요. 무엇이라고 그랬어? 기체 분자 수가 많으면 진공도는 낮아진다고 그랬지요. 그러면 이것이 더 많아. 

그러면 이것이 진공도가 더 낮고 이것은 더 높은 것이 되겠지요. 그러니까 C의 내부의 진공도는 B의 진공도보다 낮겠군. 맞는 설명이 되는 것이에요. 됐습니까? 3번도 맞는 설명이니까 정답이 될 수가 없어. 

4번으로 가보겠습니다. 4번은 D 내부에서 단분자층 형성 시간은 A의 경우보다 길겠군, 이라고 했는데 내용이 길어서 선생님이 잘라서 보여주도록 할게요. 이번에는 보자. 

보니까 분자의 질량에 차이가 있고 단위 부피당 기체 분자 수에도 차이가 있더라고요. 그렇지? 그래서 이 2가지 정보를 다 판단을 해야 될 것 같았어요. 4번 선지는 단분자층 형성 시간이 무엇이 무엇보다? D가 A보다 길겠군. 

이것이 4번 선지잖아요. 없으니까 헷갈리지요? 볼게요. 그래서 우리가 이런 정보들을 한번, 원리들을 가지고 가봤습니다. 단분자층 형성 시간은 단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도가 높을수록 짧다고 되어 있어요. 그렇지? 

그래서 선생님은 처음에 이런 생각을 해봤지. 충돌 빈도가 높을수록 형성 시간이 짧다고? 그러면 기체 분자 수가 많으면 형성 시간이 짧겠네. 이런 생각을 한 거야. 

그런데 여기 질량 부분이 다르기 때문에 단순히 그것만으로는 판단할 수가 없겠더라고요. 그렇지요? 2개 다 같이 종합적으로 생각해야 되니까. 그래서 다른 원리들도 한번 뽑아봤습니다. 

기체 분자의 질량이 크거나 기체의 압력이 낮을수록 단분자층 형성 시간은 길다. 여기 질량에 대한 정보가 있지 않습니까. 그래서 질량이 크면 단분자층 형성 시간이 길다. 

그러면 우선 여기에서는 이것이 질량이 큰 것이잖아요. 그렇지? 그러면 무엇이? D가 단분자층 형성 시간이 상대적으로 길고 이것은 짧을 것이다, 라는 것 나오지요? 

그다음에 여기 기체 압력은 단위 부피당 떠돌아다니는 기체 분자 수에 비례한다. 여기에 기체 분자 수가 있으니까 기체 분자 수는 무엇과? 기체 압력과 비례다. 기체 분자 수가 적으면 압력은 낮아지는 것이고. 

그리고 단분자층 형성 시간은 어때요? 길어지는 것이고. 이렇게 원리를 정리를 해봤어요. 그러면 여기에서도 마찬가지로 기체 분자 수가 적은 것이, 적은 것이 기체 압력은 낮고 단분자층 형성 시간은 길어질 거야. 그렇지? 

이것은 상대적으로 짧아질 것이고. 이 2개의 원리 정보가 일치하네요. 그러면 D가 A보다 형성 시간은 길다. 어때요? 맞는 설명이 되는 것이지요. 그래서 우리 4번 선지도 맞는 설명이다. 이렇게 판단을 할 수가 있는 것이지요. 

이렇게 복잡한 원리 정보들을 가지고 여러분이 하나하나 적용하면서 가는 것이에요. 그러면 5번이 틀린 정답이겠지요? 5번, E 내부의 시료 표면에 대한 단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도는 D의 경우보다 높겠군. 

이번에는 D와 E를 비교하는 것이지요. 기체 분자의 충돌 빈도. 그러면 분자 수가 많으면 많이 충돌하겠지. 이렇게 생각했지만 똑같아 버린 것이지. 그렇지요? 그러면 무엇으로 판단해요? 

차이가 있는 분자의 질량으로 판단을 해야 되는 것입니다. 그래서 원리를 또 뽑아내 봤어요. 단분자층 형성 시간은 단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도가 높을수록 짧다. 분자의 충돌 빈도가 높을수록 짧다. 

반비례 관계가 된 것이지요, 반비례 관계. 그리고 또 이런 정보가 있습니다. 기체 분자의, 이것이 중요하지요. 질량이 클 때 단분자층 형성 시간은 길다고 되어 있어요. 질량이 클 때 크다. 그러니까 비례 관계야. 

그래서 선생님이 화살표를 뒤집어봤어요. 질량이 작으면 단분자층 형성 시간은 짧아진다. 이렇게 할 수 있겠지요. 그러면 이 원리와 이 원리를, 여기가 반비례 관계이고 여기가 비례 관계니까 

이 2개 정보를 우리가 종합해보자는 것입니다. 그러면 이렇게 생각해보면 어떨까요? 질량이 적을수록 충돌 빈도는 많아진다고 보면 되겠지요. 그러면 여기에서 봐봐. 질량이 작은 것이 무엇이야? 이것이 질량이 작지요? 

이것은 크고. 그러면 D가 어때요? 출동 빈도가 더 높고 이것은 충돌 빈도가 더 낮고 이렇게 판단하면 되겠지요. 그러면 여기는 E가 D의 경우보다 높겠군이 아니라 낮겠군. 이렇게 판단을 해야 되겠지. 그래서 정답은 5번이다. 

이렇게 골라내는 문제예요. 그런데 여러분도 풀어보니까, 풀어봤으니까 알겠지만 어때요? 이 문제는 정말 온전하게 이 지문에서 설명한 원리 정보들, 원리 정보들만 가지고 푸는 것이에요. 

그리고 하나의 원리 정보로만 풀 수 있는 것이 아니라 여러 원리 정보들을 종합해서 판단해야 되는 그런 문제였어요. 그러니까 사실 아주 긴장되는 시험 현장에서는 시간이 더 걸릴 수도 있습니다. 

그러나 차분하게 원리 정보들을 잘 뽑아내서 잘 정리하고 적용을 한다면 그렇게 모든 학생이, 많은 학생이 1위로 무너질 만큼은 아닐 수도 있다는 것이지요. 많은 학생이 이런 문제를 힘들어할 때 

나는 거기에 같이 무너지지 말고 그 문제를 잘 해결해내야 합니다. 이 문제 보니까 알겠지요? 정말 원리 정보들이 중요하구나, 라는 생각. 마지막 네 번째 단락 보겠습니다. 네 번째 단락. 

그러면 초고진공을 얻기 위해서는 스퍼터 이온 펌프가 널리 쓰이는데, 스퍼터 이온 펌프가 ㉡입니다. 이 스퍼터 이온 펌프 안에, 이 ㉡ 안에 음극이 있는 것인데 이 음극의 기능을 물어봤잖아요. 그렇지? 보자. 

이 펌프는 진공 통 내부의 기체 분자가 펌프 내부로 유입되도록 진공 통과 연결해서 사용한대요. 그리고 스퍼터 이온 펌프는 영구 자석, 금속 재질의 속이 뚫린 원통 모양의 양극, 

타이타늄으로 만든 판 형태의 음극으로 구성되어 있다. 그러니까 기술 지문에서 어떤 대상의 구성요소를 설명할 때 각 구성의 무엇이 중요하다고 그랬어요? 기능이 중요하다고 그랬지, 기능, 역할. 

그리고 그것이 작동하는 원리와 순서가 중요하다고 그랬어요. 그래서 지문에 이런 그림이 있잖아요. 그렇지요? 이 그림이 없는 것보다는 이 그림을 보면서 머릿속에 구체화하면서 가는 것이 더 쉬울 수가 있거든요. 

그러면 같이 한번 다시 읽어볼게요. 무엇이라고 되어 있느냐 하면 영구 자석, 여기 자석이 양쪽에 이렇게 있고요. 그렇지? 그다음에 금속 재질의 속이 뚫린 원통 모양의 양극이 있어. 

여기 지금 통 모양이, 이것이 양극이야. 그렇지요? 그리고 판 형태의 음극, 여기 판 형태로 되어 있는 것이 음극입니다. 이렇게 구성되어 있대요. 그리고 이 2개의 자석 때문에 무엇이 생긴다? 

자석 때문에 생기는 자기장이 있어요, 자기장. 자석의 기능이지요, 자석의 기능. 자기장을 형성한다는 기능입니다. 그렇지? 기능 선생님이 주목하라고 그랬어요. 그리고 양극과 음극 간에는 고전압이 걸려 있다. 

양극과 음극 간에 걸린 고전압의 영향으로 음극에서 무엇이? 음극에서 전자가 방출이 되는 것이지, 전자가. 그렇지? 그러면 음극의 역할? 전자를 방출하는 역할이에요. 우리는 특히 음극의 기능에 집중을 해야 되거든요. 

전자를 방출해. 그렇지요? 그리고 이 전자는 자기장의 영향을 받아 복잡한 형태의 궤적을 그리면서 양극으로 이동합니다. 그렇지. 전자는 당연히 양극으로 끌려가겠지요. 그런데 여기에서 자기장의 역할, 기능 무엇이에요? 

복잡한 궤적을 그리면서 양극으로 이동하게 하는 거야. 그냥 바로 양극으로 쫙 가버리면 이 궤적이 짧겠지요. 그런데 복잡한 궤적을 만들면 굉장히 이동 거리가 길 것이에요. 이 자기장의 역할, 기능이에요. 

그다음에 이 과정에서 음극에서 방출된 전자는 주변의 기체 분자와 충돌하여 기체 분자를 양이온과 전자로 분리시켜. 그러면 이 전자의 역할, 기능은 무엇입니까? 여기에 기체 분자가 있다면 이 기체 분자와 충돌해. 

그래서 이 기체 분자를 양이온과 또 전자로 분리를 시킨대요. 그리고 아까 자기장이 이것의 이동 경로를 복잡하게 만들었잖아요. 그러니까 아무래도 복잡한 길을 가면서 만나는 많은 기체 분자들을 더 많이 어떻게 하겠어요? 

분해하게 되겠지. 여기서 자기장은 전자가 양극까지 이동하는 거리를 자기장이 없을 때보다 증가시켜주는 기능. 그래서 전자와 기체 분자와의 충돌 빈도를 높여주는 기능. 무엇이? 자기장이. 

자석이 자기장을 만들고 자기장이 전자의 이동 경로를 길게 만들고 그래서 양이온과 전자로 더 많이 분해되게 만들어주는 것이지요. 기능입니다. 이 기능에서 생성된 양이온은, 여기서 이 양이온이 생성됐잖아요? 

기체 분자가 이렇게 나뉘어서 양이온이 생성됐잖아. 이것이 전기력에 의해서 음극으로 당겨져 음극에 박힌대요. 음극에 박혀. 그렇지요? 음극에 박혀. 그러면 어때요? 움직이지 못하게 되겠지. 

음극에 박히게 돼서 이동 불가능한 상태가 되고 여기까지가 1차 펌프 작용이래요. 그다음에 또한 양이온이 음극에 충돌할 때, 음극은 아까 전에 타이타늄으로 되어 있다고 했는데 양이온이 음극에 박힐 때, 

충돌할 때 무엇이 떨어져 나온다? 타이타늄이 떨어져 나와 주변 지점에 들러붙는다. 타이타늄. 그러면 또 타이타늄의 역할, 기능이 나올 것 같지 않습니까? 볼게요. 

이 타이타늄은 높은 화학 반응성 때문에 여러 기체 분자와 쉽게 반응해서 떠돌아다니던 기체 분자를 어떻게 한다? 흡착한다. 기체 분자를 쉬운 말로 바꿔본다면 고정시킨다는 것이지요. 

이는 떠돌아다니는 기체 분자의 수를 줄이는 효과가 있으므로 이것을 2차 펌프 작용이라고 부른다. 이렇게 기체 분자를 줄여야 되잖아요, 진공 상태를 만들기 위해서는. 

먼저 이 전자가 기체 분자와 충돌해서 분리를 해주니까 기체 분자를 줄일 수가 있어. 그리고 타이타늄이 어떻게 해요? 기체 분자를 고정시키기 때문에 여기서 또 줄일 수가 있겠지요. 진공 상태를 만들 수가 있겠지. 

이런 식으로 초고진공 상태를 만들 수 있다는 것입니다. 그러면 여기서 31번 문제를 풀어볼 수가 있겠지요. 보겠습니다. 1번, 적절하지 않은 것을 찾는 문제예요. 이 문제는 선생님은 출제자의 배려라고 생각해. 

1번이 답이거든요. 볼까? 고전압과 전자의 상호 작용으로 자기장을 만든다. 이것이 사실 어렵지 않았거든요. 왜냐하면 이것은 자석의 역할, 기능이에요. 자기장을 만드는 것은 자석 때문에 생긴다고 그랬어. 

그런데 지금 1번 선지에서는 고전압과 전자의 상호 작용으로 만든다며. 틀린 설명이지요. 그래서 바로 1번 고르고 우리 학생들이 넘어가서 32번에 시간을 투자하라는 출제자들의 배려였습니다. 

그런데 이마저도 오답률 6위. 많은 학생이 틀려버린 것이지요. 2번 선지 볼게요. 떠돌아다니던 기체 분자를 흡착하는 물질을 내놓는다. 그렇지요. 그것이 무엇입니까? 떠돌아다니던 기체 분자를 흡착한다. 무엇이? 타이타늄이. 

타이타늄은 음극이잖아요. 음극이 타이타늄으로 만들어졌잖아요. 그러니까 이것은 음극의 기능이라고 볼 수가 있겠지요. 이것 무엇이야? 재구성, 어휘 교체입니다. 떠돌아다니던 기체 분자를 흡착하는 물질. 지문에는 타이타늄. 

이렇게 말해준 것이거든요. 맞는 설명이 되겠지요. 3번 보겠습니다. 기체 분자에서 분리된 양이온을 전기력으로 끌어당긴다. 그렇지요? 기체 분자가 양이온과 전자로 나눠지지요? 

그것을, 그 양이온을 전기력으로 음극이 끌어당기게 되는 것이지요. 이 과정에서 생성된 양이온은 전기력에 의해 음극으로 당겨진다. 맞는 설명이지요. 4번, 전자와 기체 분자의 충돌로 만들어진 양이온을, 

전자가 기체 분자와 충돌하면 양이온과 전자로 나눈다고 그랬잖아. 그것을 음극이 고정시킵니다. 무엇이라고 그랬어요? 전자가 기체 분자와 충돌해서 이렇게 분리를 시키고 그 양이온은 결국에 음극에 박히게 돼서 

이동 불가능한 상태가 된다. 그러니까 음극의 기능 역할. 맞는 설명이 되겠지요. 5번, 기체 분자를 양이온과 전자로 분리시키는 전자를 방출한다. 이 정보 자꾸 나오지요? 그렇지? 기체 분자를 이렇게 나눠준다고 그랬어요. 

무엇이? 전자가 기체 분자와 충돌해서. 그래서 음극의 기능 역할로 맞는 설명이 되겠습니다. 이렇게 31번 문제까지 우리가 풀어봤어요. 어때요? 선생님이 지문 읽으면서 

그때그때 해결할 수 있는 문제 순서대로 풀어버렸더니 32번 문제를 먼저 풀고 31번을 푸는 것도 어때요? 한 방법이 될 수가 있는 것이지요. 이렇게 해서 선생님과 전혀 누워서 껌 씹기가 아닌 지문과 문제, 

2문제를 해결해 보았고요. 정말로 원리 정보들이 되게 중요하고 그다음에 지문 속에서 설명한 어떤 대상의 기능, 역할이 아주 중요한 출제 요소가 되고 있구나. 

그리고 그런 문제들이 또 오답률이 높은 어려운 문항으로 출제가 되는구나, 라는 것을 알 수가 있지요? 그러면 이제 step 3으로 갑니다. 가기 전에 잠깐 쉬고 가겠습니다. 

오늘의 조랑말 이야기를 듣고 우리 남은 문제 풀어보도록 할게요. 



정말 행복한 꿈입니다. 선생님은 지금 교사로서 선생님의 꿈을 이루고 지금 이 꿈을 누리면서 살고 있지만 진짜 해보고 싶은 것 많아요. 여러분, 19살의 나이는 진짜 어떤 꿈을 꿔도 늦지 않은 나이인 것 같아요. 

멋진 나만의 브랜드를 만들고 또 내가 만든 옷을 입고 사람들이 행복해하고 그 옷에 관련된 추억을 쌓고. 이것도 참 멋진 일인 것 같습니다. 그 멋진 꿈을 이루기 위해서 오늘 이 어려운 지문을 공부하는 것. 

이것도 의미 있지 않습니까? 그렇지요? 우리 이제는 step 3으로 가서 기출, 이것은 진리를 볼 텐데 정말 너무합니다, 이 지문. 그렇지요? 문제를 선생님이 4개를 가지고 왔는데 볼래요? 짜잔. 

4개의 문제가 하나는 6위, 하나는 4위, 하나는 5위, 하나는 1위야. 그러니까 이때 학생들이 얼마나 정말 힘들었겠습니까? 너무 했어. 그렇지요? 먼저 35번 문제는 윗글을 읽고 

알 수 있는 내용으로 적절한 것을 찾으라는 문제였어요. 그런데 선지들을 쭉 보면 무엇인지는 모르겠지만 LFIA 키트. 이 말이 5개 선지에서 다 중복이 돼. 그러니까 그것이 무엇이에요? 주인공이다. 

나는 LFIA 키트의 특징을 무조건 다 챙겨야 되겠다는 생각을 해야 되는 그런 문제가 되는 것이고요. 사실 내용 일치 문제라고 볼 수 있는데 그래도 많은 학생이 틀렸습니다. 

36번은 ㉠과 ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은, 이라고 되어 있는데 이것 우리 지난 시간에도 똑같은 유형의 문제 풀었잖아요. 그렇지요? ㉠은 직접 방식, ㉡은 경쟁 방식이야. 

그리고 직접 방식과 경쟁 방식 사이에 차이점이 있겠지. 그리고 그 둘은 세 번째 단락 안에 있어. 그러니까 세 번째 단락을 읽고 잊어버리기 전에 이 문제를 빨리 해결해버릴 수 있는 문제예요. 

그리고 37번 문제를 보면 보기 속에 A와 B가 있는데, 이것 진짜, 이것은 원리와 개념, 특히 개념 정의. 이 개념 정의를 잘 이해하고 원리의 틀에 딱 맞게 넣어야지 풀 수 있는 문제인데 이 문제도 정말 많은 학생이, 

65.7%의 학생들이 틀렸습니다. 그리고 대망의 38번 문제는 보기 속에 사례가 있어요. 그러니까 사례 적용하는 문제인데 어떻게 보면 오답률 1위 문제는 아니었어야 하는데, 라는 생각을 하게 하는 문제였습니다. 

왜 그런지, 세부 정보에 우리가 왜 주목해야 하는지 그것을 한번 깨달을 수 있게 하는 그런 문제였던 것 같아요. 그러면 여러분, 문제 풀어왔지요? 어쩐지 오답률이 저렇게 높은 문제니까 나도 다 틀렸지. 

이런 생각은 버리시고 이런 문제를 나 혼자 맞아야지 여러분의 변별력이 확보되는 것입니다. 아셨지요? 문제 눈여겨 보세요. 이런 문제들 다른 학생들이 왜 미끄러져 넘어졌는지, 몇 번을 골라서 많은 학생이 틀렸는지, 

나도 혹시 그것을 골라서 틀리진 않았는지 그렇게 여러분이 잘 분석하면서 가야 합니다. 그러면 첫 번째 단락부터 한번 볼 텐데요. 첫 번째를 단락은 그래도 쉽게 읽을 수 있는 단락이었습니다. 볼게요. 

건강 상태를 진단하거나 범죄 현장에서 혈흔을 조사하기 위해 검사용 키트가 널리 이용된다. 여러분 혹시 독감 걸려봤어요? 독감 걸리면 병원에 독감 검사 하러 가잖아요. 그것이 되게 무섭습니다. 

아주 가느다랗고 긴 면봉으로 코를 막 쑤시고 목구멍을 막 쑤셔서 검사하는데 진짜 무섭거든요. 그런데 어쨌든 그 독감 검사할 때 키트도 이렇게 생겨서 여기 이렇게 줄이 두 줄이 나와요. 두 줄이 나오면 양성입니다. 

독감 맞네요. 무슨 플루 드세요. 이렇게 하거든요. 그런 것을 떠올리면 될 것이에요. 키트 제작에는 다양한 과학적 원리가 적용되는데 적은 비용이고 쉽고 빠르고 정확하게 검사할 수 있는 키트를 제작하는 것이 요구된다. 

당연하지. 그렇지요? 이러한 필요에 따라서 항원-항체 반응을 응용하여, 항원-항체 반응. 이런 반응을 응용하여 시료에 존재하는 성분을 분석하는 다양한 형태의 키트가 개발되고 있다. 

우리 시료, 이런 어휘 정도는 알아두라고 했지. 그렇지? 항원-항체 반응은 항원과 그 항원에만 특이적으로 반응하는 항체가, 이렇게 짝이 되는 것이에요, 짝. 짝이 되는 이 항원과 항체가 결합하는 면역 반응을 말한다. 

그래서 항원-항체 반응의 개념 정의를 내려주고 있고 항체의 제조 기술이 발전하면서 휴대성이 높고 분석 시간이 짧은 측면유동면역분석법, 이것이 아까 전에 첫 번째 문제 선지가 다 같이 다루고 있었던 LFIA입니다. 

이것이 화제가 되는 것이지요. 이것을 이용한 다양한 종류의 키트가 개발되고 있다고 했는데 아주 중요한 정보는 별로 없어 보여요. 우선은 화제 정도를 소개하고 있습니다. 

두 번째 단락부터 아주 정보가 쏟아지는데 정신을 못 차리는 것이지요, 학생들이. 정신을 똑바로 차려야 돼요. 이런 지문은 시간이 많이 걸릴 것을 출제자도 예상하고 설계합니다. 아셨지요? 

그러니까 너무 시간이 많이 걸린다고 지나치게 조급해할 필요는 없다는 것이에요. 두 번째 단락 보자. LFIA 키트를 이용하면 키트에 나타나는 선을 통해 액상의 시료에서 검출하고자 하는 

목표 성분의 유무를 간편하게 확인할 수 있다. 키트에는 무엇이 있대? 선이 있대. 이 선을 통해서 목표 성분, 내가 이 성분이 이 시료 안에 있는지 없는지를 알고 싶은 것이지. 이 유무를 이 키트의 선이 알려준다고 합니다. 

보면 LFIA 키트는 가로로 긴 납작한 막대 모양인데, 머릿속에 떠올려 봐. 이런 모양이겠지요. 구성요소가 나오네? 그러면 선생님이 한번 구성요소 표시해 볼까요? 시료 패드, 그다음에 결합 패드, 그다음에 반응막이 있고 

그다음에 흡수 패드. 이것이 구성요소예요. 나 너무 짧게 그렸나 보다. 길게 상상하세요. 이것이 순서대로 나란히 배열된 구조로 되어 있다, 구조. 구조가 나오면 또 선생님이 중요하다고 그랬지요. 무엇이 중요해? 

각 구조의 기능, 역할이 중요하다고 그랬잖아. 그렇지요? 이렇게 순서대로 되어 있습니다. 선생님이 이왕에 그려볼까요? 이렇게 되어 있는 것이지. 그렇지? 어디까지인지는 잘 모르겠어요, 지문만을 가지고는. 그러면 보자. 

시료 패드로 흡수된 시료는, 여기로, 여기로 시료가 흡수가 된대요. 그렇지? 시료가 여기에 이렇게 흡수가 된다고 하는 것 보니까 액체인 것 같아. 흡수된 시료는 결합 패드에서 복합체와 함께 반응막을 지나, 

그러면 결합 패드에 복합체가 들어있다는 것 아닙니까. 그렇지요? 결합 패드에서 복합체와 함께 반응막으로 가는 거야. 그렇지요? 반응막을 지나 여분의 시료가 흡수되는 흡수 패드로 이동한다. 

반응막을 지나서 여기에서 반응을 하고 여분의 시료는 흡수 패드로 흡수가 되는 것이지요. 얘들아, 오해하면 안 돼. 흡수 패드가 이 맨 끝에 있는 것인지 나도 몰라요. 그냥 이렇게 순서대로야. 어쨌든 이런 순서대로. 

그다음에 결합 패드에 있는 복합체는, 결합 패드에 복합체가 있지요? 복합체는 금-나노 입자 또는 형광 비드 등의 표지 물질에 특정 물질이 붙어 이루어진다. 표지 물질에 무엇이? 특정 물질이 이렇게 붙어서. 

선생님도 못 외워요. 이것 내 전공 아니야. 제시되어 있는 정보를 그냥 정리만 하는 것이에요. 그렇지? 복합체는 이렇게 되어 있다잖아. 표지 물질과 특정 물질. 이렇게 되어 있다잖아. 그렇지요? 

그리고 거기 얘들아, 글자 하나가 없어졌어요. 넣으세요, 표지 물질이야. 표지 물질은 발색 반응에 의해 색깔을 내는데, 이것이 바로 표지 물질의 하는 역할, 기능이잖아. 

표지 물질은 발색 반응에 의해서, 이것은 색깔을 내, 색깔. 발색 반응이 여기서 나타난다고. 출제 요소 같지 않습니까? 그렇지요? 이 표지 물질에 붙어있는 특정 물질은 키트 방식에 따라 종류가 다르다. 

일반적으로 한 가지 목표 성분을 검출하는 키트의 반응막에는 항체들이 띠 모양으로 두 가닥이 고정되어 있대요. 여기 반응막에 무엇이? 항체들이. 항체들이 띠 모양으로 두 줄이 있대요. 

아까 선생님이 독감 검사 키트에도 이렇게 줄이 2개가 생긴다고 그랬잖아요. 그다음에 보자. 그중 시료 패드와 가까운 쪽에 있는 가닥이 검사선이고, 시료 패드가 이쪽에 있으니까 이것이 검사선이라고 해보고 

그리고 다른 가닥은 표준선, 이것은 표준선. 이렇게 2개의 가닥이 있대요. 그렇지요? 그런데 표지 물질이 검사선이나 표준선에 놓이면 발색 반응에 의해서 반응선이 나타난다. 

검사선이 발색 되어 나타나는 반응선을 통해서는, 이 2개가 반응선이지요? 반응선. 검사선이 있고 표준선이 있는 거야. 그런데 목표 성분의 유무를 판정할 수 있다. 무엇을 통해서? 검사선을 통해서. 

이것은 목표 물질이 있는지 없는지, 그다음에 표준선은 검사가 정상적으로 진행되었는지 검사의 정상 여부. 그렇지요? 그래서 만약에 이렇게 있으면 검사선은 안 나오고 표준선만 나왔다. 그러면 이것은 무엇이에요? 

정상적으로 검사가 진행됐긴 했는데 목표하는 물질은 없다는 것이고 그다음에 만약에 이렇게 나왔다고 한다면 정상적으로 진행됐는데 목표한 물질이 있다는 것이고 

만약에 이렇게 나왔다고 하면 정상적으로 이루어지지 않았으니까 이것은 신경 쓸 필요 없다. 이렇게 나오는 것이겠지요. 그래서 지금 두 번째 단락에는 이렇게 어마어마한 이런 구조. 

그리고 그 구조 안에 있는 것들이 하는 역할, 기능. 이러한 것들을 설명해주고 있습니다. 됐어요? 그러면 여기에서, 여기에서 정보가 많잖아요. 해결할 수 있는 문제가 있다는 것이지. 몇 번 문제? 

35번 문제 해결할 수 있는 것입니다. 그러면 35번, 이 복잡한 정보를 잊어버리기 전에 35번 문제 해결하고 하세요. 보겠습니다. 먼저 1번, 이 키트에서 시료 패드와 흡수 패드는 모두 시료를 흡수하는 역할을 한다. 그렇지요? 

시료 패드의 처음에 내가 검사하고자 하는 것을, 시료를 떨어트려서 흡수시키고 여기는 여분의 시료가 흡수된다고 이야기했으니까 맞는 설명이지요. 그렇지? 그다음에 2번 보겠습니다. 

이 키트를 통해 검출하려는 목표 성분은 항원-항체 반응의 항원에 해당한다. 이것 어떻게 알 수 있어요? 키트에는 무엇이 있다고 했어요? 키트에는 항체가 있다고 그랬어. 이렇게 선 2개. 그렇지요? 

그러니까 이 키트의 항체와 결합하는 것은 바로 목표 성분은 항원에 해당하는 것이지. 이것과 이것이 결합하는 것이겠지요. 그렇지? 그 정보를 통해서 맞구나. 이렇게 판단을 했어야 돼요. 

그다음에 3번 선지, 이 키트를 사용할 때 정상적인 키트에서 검사선이 발색 되지 않으면 표준선도 발색 되지 않는다. 검사선은, 이것은 목표 성분이 있는지 없는지, 목표 성분의 유무이고 그다음에 표준선은 무엇이에요? 

검사가 정상적으로 이루어졌는지 그 여부라고 그랬어요. 그러니까 목표 성분이 없으면 검사선은 발색 되지 않겠지요. 그런데 표준선도 발색 되지 않습니까? 아니요. 목표 성분은 없고 정상적으로는 진행됐다. 

이렇게 나올 수 있다고 그랬잖아요. 그러니까 3번은 틀린 설명이고 정답은 3번. 이렇게 골라냈어야지요. 그렇지? 그다음에 4번 보겠습니다. 이 키트에 표지 물질이 없다면 

시료에 목표 성분이 있더라도 이를 시각적으로 확인할 수 없다. 표지 물질이 없다면, 표지 물질은 무슨 역할을 했어요? 이것은 발색 반응. 그렇지요? 이것 발생 반응하는 역할이지요. 

색깔을 나타낸다고 그랬는데 이것이 없다면 당연히 시각적으로 확인할 수가 없겠지. 맞는 설명. 5번, 이 키트를 이용하여 검사할 때 시료에 목표 성분이 포함되어 있지 않더라도 검사선이 발색 될 수 있다. 

검사선은 이 목표 성분이 포함되어 있는지 없는지의 여부를 말해주는 선이잖아요. 발색될 수도 있습니다. 왜냐하면 검사가 정상적, 여기 뒤에 있는 선이 무엇이야? 표준선이지? 

표준선이 이 검사가 정상으로 이루어졌는지 비정상으로 이루어졌는지 말해주는 것이잖아요? 비정상으로 이루어진다면 그럴 수도 있겠지요. 그런데 의심이 많은 학생은 그렇게 유추할 수 있지만 

정확하지 않다고 하면 넘어가서 뒷부분에서 확인하면 돼요. 그러나 어쨌든 이 문제의 정답은 이미 나왔어요. 몇 번이야? 3번이야. 이따가 사실 이 선지의 더 정확한 근거나 나오기는 하거든요. 

그럴 때는 물음표로 해놓고 넘어가도 괜찮다는 것이에요. 어쨌든 3번 적절하지 않은 것 정답은 찾아냈습니다. 그러면 계속해서 다시 지문으로 돌아가 보도록 하겠습니다. 어마어마한 단락이 끝났고요. 이제는 세 번째 단락이야. 

그런데 세 번째 단락도 무시할 수가 없어. 왜? ㉠과 ㉡이 있잖아? ㉠이 무엇이었지요? 직접 방식이고 그다음에 ㉡은 경쟁 방식입니다. 방식이 이렇게 구분이 됐다는 것은 이들 사이에 무엇이 존재한다? 

차이점이 반드시 존재한다는 것이지요. 그렇지요? 그러면 보자. 이 2가지 방식에 따라 검사선의 발색 여부가 의미하는 바가 다르대요. 차이야. 검사선, 검사선의 의미. 여기에 차이가 있다는 것이지. 

그것이 무슨 뜻일까 한번 보겠습니다. 특정 물질은, 다시 직접 방식에서, 여기 ㉠에서 특정 물질은 목표 성분에 결합할 수 있는 항체다. 이 직접 방식에 복합체에 들어 있는 특정 물질은, 이것은 항체래요, 항체. 

그러니까 시료 속에 있는 항원과 결합을 하는 것이겠지요. 그렇지? 그래서 시료의 목표 성분이 포함되어 있다면 그 목표 성분은 우선 이 항체와, 특정 물질에 들어있는 항체와 1차적으로 결합하고 

그다음에 검사선으로 가서 검사선에 고정된 항체와 2차적으로 결합을 하는 것이래요. 따라서 검사선이 발색이 되면 시료에서 목표 성분이 검출되었다고 판정을 하는 것이래요. 그렇지? 그래서 검사선이 발색이 됐을 때 어디에서? 

직접 방식에서 검사선이 발색이 됐을 때 시료에 목표 성분이 있구나. 이렇게 판정을 하는 것이라고 합니다. 간단하지요. 그렇지? ㉠의 직접 방식은 좀 간단해요. 그러면 여기에서 선생님이 36번 문제로 가서, 

36번 문제로 가서 ㉠만 가지고 다 판단해 볼게요. ㉠은 짧았거든요, 내용이. 그러면 같이 한번 보겠습니다. 1번, ㉠은 시료에 들어 있는 목표 성분은 검사선에 도달하기 이전에 항체와 1차적으로 결합을 한다고 그랬지요? 

그다음에 검사선으로 가서 2차적으로 결합을 한다고 그랬지. 그러니까 어때? 맞는 설명이에요. 가장 적절한 것 찾는 것이에요. 2번, 시료에서 목표 성분을 검출했다면 검사선에서 항체와 목표 성분의 결합이 존재하지 않겠군. 

존재한다고 그랬지요? 결합한다고 그랬지요? 그러니까 ㉠에 대해서 틀린 설명이에요. 정답이 될 수가 없겠지요. 그다음에 3번, 여기는 과 달리가 붙어있으니까 부정으로 이해해야 돼. 

㉠은 시료가 표준선에 도달하기 이전에 검사선에 먼저 도달하지 않겠군, 이라고 이해해야 되겠지요. 틀렸지. 전부 다 무엇에 먼저 도달해요? 전부 다 ㉠든 ㉡든 검사선에 먼저 도달하고 그다음에 표준선에 도달하는 것입니다. 

그러니까 ㉠에 대한 설명 틀렸습니다. 4번도 과 달리가 붙어 있으니까 부정으로 읽을게요. ㉠은 정상적인 검사로 시료에서 목표 성분을 검출했다면 반응막에 아무런 반응선도 나타나지 않겠군, 이라고 했으니까 

반응막에 검사선이 나타나겠군. 당연히 나타나겠지요. 그렇지? 맞는 설명. ㉠은 시료에 들어 있는 목표 성분이 표지 물질과 항원-항체 반응으로 결합하겠군. 덜렁거리면 이것만 본다는 말이지. 그렇지요? 

그런데 함정은 여기 표지 물질. 표지 물질은 무엇이라고 그랬어요? 이것은 발색 반응 역할을 한다고 그랬습니다. 그러니까 표지 물질과 결합하는 것이 아니라 특정 물질과 결합을 해야 되겠지요. 그래서 틀린 설명. 

가장 적절한 것을 찾는 것이니까 1번과 4번 선지가 후보 정도가 되겠다. 이렇게 생각하면 돼요. 그러면 ㉠에 대해서는 우리가 읽었잖아요. 이제 ㉡으로 가보도록 하겠습니다. ㉡이 또 좀 복잡했지요? ㉡ 보겠습니다. 

세 번째 단락에 ㉡ 경쟁 방식이에요. 누구와 누가 경쟁을 하는 것인지 봅시다. 경쟁 방식은 복합체에 포함된 특정 물질이 항체가 아니라, A가 아니라 B다. 복합체에 특정 물질이 있잖아요. 이것이 ㉠은 무엇이었어요? 

항체였거든요. 그런데 이번에는 항체가 아니라 특정 물질이 목표 물질 자체래요. 내가 검사하고 싶은 시료 속에 이런 목표 물질이 있다면 이것을 검출해내고 싶은 것이잖아요. 그런데 특정 물질이 목표 물질 자체래. 

만약에 시료 속에 목표 물질이 들어 있다면 이것과 이것을 경쟁시키는 그런 방식이라는 뜻입니다. 그렇지요? 보자. 만약에 시료에 목표 성분이 포함되어 있으면 시료의 목표 성분과 복합체의 목표 성분. 

여기 목표 성분인데, 성분이에요. 목표 성분이 서로 검사선의 항체와 결합하려고 경쟁을 한다는 거야. 이때 시료에 목표 성분이 충분히 많다면, 이렇게 무엇인가 이렇게 상황을 나눠주잖아요. 

시료 속에 목표 성분이 충분히 많다면 어떤 결과가 일어나느냐, 많다면 시료의 목표 성분은 복합체의 목표 성분이, 이 복합체의 목표 성분이 누구와? 검사선의 항체와 결합하는 것을 방해한대요. 

이것이 많을 때, 충분히 많을 때 방해를 해. 그렇지요? 그렇기 때문에 검사선은 발색 되지 않는대요. 발색 되지 않아. 그러니까 이런 경쟁 방식일 때 검사선이 발색 되지 않는다는 것은 시료 속에 목표 성분이 없다는 뜻이 아니라 

충분히 많다는 뜻으로 해석을 해야 된다는 뜻이지요. 그렇지? 그리고 만약에 적다면 또 다른 상황이 이루어지는 것이지요. 그러면서 여기 정보가 또 아주 중요합니다. 무슨 이야기를 하느냐 하면 직접 방식과 경쟁 방식. 

이 정보를 제대로 챙겼으면 오답률 1위 문제를 틀리지 않을 수가 있었어요. 보자. 직접 방식은 세균이나 아니면 분자량이 큰 단백질 이런 것을 검출할 때 이용하고 경쟁방식은 항생 물질처럼 목표 성분의 크기가, 

목표 성분의 크기가 아주 작은 경우에 이용한다. 그래서 직접 방식과 경쟁 방식을 어느 경우에 사용하는지 그 이야기를 해주고 있습니다. 그러면 여기에서 36번에 ㉡에 관련된 정보들이 있지요? 선지들. 

그것 한번 판단해 보도록 할게요. 먼저 1번 선지 보자. ㉡과 달리 붙었으니까 ㉡은 시료에 들어 있는 목표, ㉡ 시료에 들어 있는 목표 성분은 검사선에 도달하기 이전에 항체와 결합을 하지 않겠군. 맞는 설명이 되겠지요. 

이것도 와 달리, 시료에서 목표 성분을 검출했다면 검사선에서 항체와 목표 성분의 결합이 존재하겠군. 맞지요. 여기에서 결합하는 목표 성분은 시료의 목표 성분이 아니라 복합체의 목표 성분일 것입니다. 

그러니까 맞는 설명이 되겠고요. 3번, ㉡은 시료가 표준선에 도달하기 이전에 검사선에 먼저 도달하겠군. 그것은 ㉠과 ㉡ 다 마찬가지라고 그랬지요. 맞는 설명이 되겠고요. 

그다음에 4번, ㉡은 정상적인 검사로 시료에서 목표 성분을 검출했다면 반응막에 아무런 반응선도 나타나지 않겠군. 틀린 설명이지요. 그렇지? 정상적인 검사라면 반응선이 나타나야 되겠지요. 

그다음에 ㉡은 시료에 들어 있는, 이것 아까 전에 봤었잖아요. 이것 표지 물질 아니라고. 그렇지요? 그래서 최종적으로 정답은 몇 번? 1번이다. 이렇게 골라낼 수가 있겠네요. 

그러면 다시 돌아와서 우리 36번까지, 35번과 36번은 풀어버린 것이에요. 다음 4번 단락으로 가보도록 하겠습니다. 네 번째 단락. 한편, 여기에 어마어마한 개념이 쏟아집니다. 

한편 검사용 키트는 휴대성과 신속성 외에도 정확성이 아주 중요하다고 하는데, 보자. 키트가 시료의 목표 성분이 들어 있다고 판정하면 양성으로 봐요. 그다음에 목표 성분이 없다고 판단한다면 음성으로 보는 것이지. 

그것이 양성과 음성의 개념입니다. 그렇지? 그런데 양성일 때 시료의 목표 성분이 실제로 존재해. 시료에 목표 성분이 실제로 존재해서 양성이라고 말했어. 그것을 진양성이라고 하지요. 

그다음에 이번에는 양성이라고 했는데 실제로 시료 안에 목표 성분이 없었어. 그러면 양성으로 잘못 판정한 것이잖아요. 이것을 위양성이라고 합니다. 그렇지요? 지문을 읽어보면 그래요. 

반대로 이번에는 음성일 경우 시료에 목표 성분이 들어 있지 않았어요. 실제로도 들어 있지 않았고 그래서 안 들어 있다고 음성으로 판정했어. 그러면 진음성이 되는 것이고 

음성으로 판정했는데 시료에 목표 성분이 들어 있었네. 잘못 판정한 것이지요. 그것은 위음성이라고 한다. 이렇게 개념이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 여섯 개가 지금 나온 것이에요. 그렇지? 

이것을 잘 이해해야 되고 그다음에 현실에서 위양성이나 위음성을 배제할 수 있는 키트는 없다. 이것 이렇게 잘못 판정할 수도 있다는 것이지요. 현존하는 모든 키트는요. 그렇지요? 

그러면 여기에서 이것을 읽고 나서 네 번째 단락에 맨 마지막 문장을 읽었을 때 아까 전에 살짝 의심했었던 35번의 5번 선지 있지요. 그렇지? 이것 어때요? 이것 적절하다는 것을 알 수가 있는 것이지요. 

이것이 바로 무엇이에요? 시료에 목표 성분이 포함되어 있지 않더라도 검사선이 발색 될 수 있다. 이것 위양성일 때 이런 경우라고 생각하면 되겠지요. 그렇지요? 그러면 다시 돌아와서 마지막 단락을 보도록 하겠습니다. 

여러 번의 검사 결과를 통해 키트의 정확도를 구하는데 정확도란 시료를 분석할 때 올바른 검사 결과를 얻을 확률이다. 여기 다섯 번째 단락에 또 개념이 나와요. 뭐냐 하면 민감도와 특이도. 

이 개념을 잘 이해해야지 37번 문제를 제대로 풀 수 있는 것이지요. 봅시다. 민감도는 시료의 목표 성분이 존재하는 경우에, 시료에 목표 성분이 존재해. 존재하는 경우에 그것을 양성으로 판단할 비율을 말하는 것이에요. 

그러니까 진양성으로 판정할 경우, 그 비율. 그렇지요? 그다음에 특이도는 시료에 목표 성분이 없어. 없을 때 이것을 음성이라고 판정하는 경우예요. 그러니까 아까 전에 진음성, 진음성이라고 결과가 나올 확률, 그것을 민감도. 

진양성으로 판단할 확률이 높으면 민감도가 높다. 진음성으로 판정할 확률이 높다면 특이도가 높다. 이렇게 이야기를 한다는 것이지요. 그런데 민감도와 특이도가 모두 높아 정확도가 높은 키트가 가장 이상적이지만 

현실에서는 그렇지 않은 경우가 많기 때문에 민감도와 특이도를 고려해서 키트를 선택해야 한다. 이렇게 이야기하고 있습니다. 그러면 37번 문제 볼까요? 이것이에요. 덜렁이들 보세요. 

1번 고른 덜렁이들 잘 봐, 내가 왜 틀렸는지. 보자. 검사 결과 A인 경우가 적을수록 민감도가 높다고 말하고 B인 경우가 많을수록 특이도가 높다고 말해요. 그러면 여기에서는 민감도의 개념과 

특이도의 개념을 제대로 이해해야 한다는 뜻이야. 민감도의 개념과 특이도의 개념 우리 방금 봤잖아요. 목표 성분이 시료에 존재할 때 양성으로 판정할 그런 확률, 목표 성분이 없을 때 음성으로 판정할 확률. 

그것이 민감도와 특이도의 개념이었습니다. 그렇다면 이 개념과 연관된 또 다른 개념 공부했던 것, 읽었던 것 기억이 나지요?  볼까요? 그렇지. 이것은 진양성이고 이런 경우는 진음성이 되는 것이에요. 

그러면 민감도가 높다는 것은 진양성으로 판정할 확률이 높은 것이고 특이도가 높다는 것은 진음성으로 판정할 확률이 높다는 것 아닙니까. 그것을 이 보기 내용과 연관을 지으면 돼요. 

그러면 선생님이 이 밑에 한 번 연결해 볼까요? 이렇게. 진양성인 경우가 많을수록 민감도는 높고 진음성인 경우가 많을수록 특이도는 높다. 이렇게 원리를 정리하면 되겠지요? 

그런데 함정이 보기 속에는 여기는 적을수록이에요. 그러니까 여기 B인 경우에는 많을수록, 많을수록 그래서 우리 학생들이 B 부분에는 진음성으로 잘 찾았습니다. 그렇지? 여기 B는 진음성 잘 찾았어. 

그런데 문제는 여기 A에 진양성을 그대로 넣은 학생들이 바로 1번을 골라서 무려 29.9%, 30%의 학생들이 틀렸다는 것이에요. 매력적인 오답. 덜렁이들. 그렇지요? 여기가 적을수록 여기는 많을수록이니까 바꿔줘야 되겠지요. 

그렇지? 진양성은 목표 성분이 존재할 때 양성으로 판단하는 거야. 이런 경우가 많을수록 민감도 높다고 했으니까 이번에는 적을수록 어떻게 해야 돼요? 그렇지. 있는데 그것이 없다고 판정한 경우를 찾아내야 되는 것이지요. 

이 경우가 무엇이에요? 위음성. 그러니까 위음성인 경우가 적을수록 민감도는 높다. 이렇게 정리를 했어야 되는 것입니다. 그래서 정답은 4번이 되는 것이지요. 그렇지? 그리고 진양성, 진양성이니까 또 이 반대를 위양성이야. 

이렇게 생각하는, 오해하는 학생들도 있을 것이에요. 고민했을 것입니다. 그렇지요? 그래서 이 문제는 선생님이 지지난 시간에 강조했었던 개념 정의가 참 중요하다. 

그리고 여기 무엇일수록 무엇하다는 원리 관계를 잘 파악을 했어야 되는 것이지요. 마지막 문제입니다. 마지막 문제 오답률 1위 문제예요. 왜 오답률 1위였을까 보면요. 이 문제는 매력적인 오답이 없어요. 

많은 학생이 골고루 고른 것이에요, 골고루. 보면 살모넬라균은 어쩌고저쩌고의 세균이다. 이것만 챙겼어도, 느낌이 오지요? 세균? 아까 전에 직접 방식과 경쟁 방식에 세균 나오지 않았어요? 보자. 

기존의 살모넬라균 분석법은 정확도는 높지만 시간이 너무 많이 소요되어 질병 발생 시 신속한 진단 및 예방에 어려움이 있었다. 살모넬라균은 감염 속도가 빠르기 때문에 오염이 의심되는 시료부터 신속하게 골라낸 후에 

오염이 의심되는 이 시료만을 대상으로 더 정확한 방법으로 분석해서 그 여부를 확정 짓는 것이 효과적이다. 최근에는 기존 방법보다 정확도는 낮지만 저렴한 비용으로 신속하게 균을 검출할 수 있는 

LFIA 방식의 새로운 키트가 개발되었다. 이것이 오늘 우리의 화제였잖아요. 그렇지? 그러면 선지 하나씩 볼게요. 1번, 당연한 말 아니에요? ⓐ를 개발하기 전에는 살모넬라균과 결합하는 항체를 제조하는 기술이 개발되었겠군. 

이렇게 말했는데 ⓐ가 지금 LFIA 기술이잖아요. 이 기술은 항원-항체 반응을 활용한 기술이니까 당연히 이 항원과 결합하는 항체를 제조한 다음에 개발이 돼야 되겠지요. 그러니까 맞는 설명이 되겠고요. 2번 보겠습니다. 

ⓐ의 결합 패드에는 표지 물질에 살모넬라균이 붙어 있는 복합체가 있대요. 그러면 사실 살모넬라균이 있는지 없는지를 검출하고자 하는 것인데 이것이 바로 무엇이 되는 것이에요? 이것이 목표 성분이 되는 것이잖아요. 

그런데 이것이 목표 성분 자체입니다. 그러면 이것은 무슨 방식이라는 뜻이지? 아까 전에 봤었던 경쟁 방식이라는 뜻이지요. 그런데 그 같은 단락에서 균, 세균은 어떤 방식으로? 세균은 직접 방식으로 검출한다. 

직접 방식을 이용한다고 이야기했으니까 2번 선지는 어때요? 틀린 설명이 되는 것입니다. 2번 선지가 설명한 것은 경쟁 방식. 그러나 세균을 검출할 때는 직접 방식을 사용하니까 같지 않은 것이지요. 정답은 2번이에요, 2번. 

이것을 못 골라내서 많은 학생이 틀렸다는 것입니다. 3번 선지, ⓐ를 이용해서 음식물의 살모넬라균 오염 여부를 검사하려면 액체 상태로 만들어야겠군. 맞는 설명이지요. 

두 번째 단락에서 액상의 시료라고 말했으니까 맞는 설명이고요. 4번, 현장에서 살모넬라균 오염 의심 시료를 선별하기 위해서는 특이도보다 민감도가 높은 것이 더 효과적입니다. 

왜냐하면 민감도는 세균이 존재하는 것을 존재한다고 판단하는 것이잖아요. 그런데 아까 전에 보기에서 무엇이라고 그랬어요? 오염이 의심되는 시료, 세균이 있을 것이라고 생각하는 시료부터 검사한다고 그랬으니까 

민감도가 높은 것이 더 효과적이 되겠지요. 5번, ⓐ를 이용하는 살모넬라균이 검출되었다고 키트가 판정한 경우에도 기존의 분석법으로는 균이 검출될 수 있을 수도 있습니다. 왜요? 기존의 분석법이 사실 더 정확해요. 

정확성이 높다고 그랬지요? 그런데 ⓐ를 이용해서 살모넬라균이 검출되었다고 키트가 판정한 것은 시료 속에 목표 성분이 없는데 있다고 양성으로 판단한 것이에요. 

그러니까 이런 경우는 위양성일 경우라고 생각하면 되겠지요. 그래서 맞는 설명. 그래서 정답은 2번이 되겠고요. 1번 선지를 제외한 나머지 3번, 4번, 5번 선지를 많은 학생이 골고루 골라냈어요. 

그 말은 많은 학생이 이 사례 혹은 지문의 내용을 잘 이해하지 못했다는 뜻입니다. 이제 마무리 시간입니다. 깨달음의 BGM 큐 시간인데요. 이 시간에 여러분이 2개의 지문과 문제를 풀면서 아마 생각한 바, 

깨달은 바가 많이 있을 것 같습니다. 그것을 나름대로 정리해서 다음 시간 지문에 반드시 적용해서 오는 것입니다. 아셨지요? 오늘 마지막 체크체크 보겠습니다. 정말 싫지만 같이 가야 하는 동반자입니다. 원리, 과정, 구조예요. 

그리고 무엇이면 무엇이다, 무엇일수록 무엇이다, 비례, 반비례 관계. 이런 정보들 반드시 챙기겠다. 다짐하는 시간이었으면 좋겠습니다. 다음 시간은 독서의 마지막 시간입니다. 정말 제일 어려운 고난도. 

고난도라는 이런 것이라는 주제로 공부하거든요. 고난도 지문이니까 너무 자존감 낮아지면 안 돼요. 어려운 문제입니다. 이제까지 배운 것을 잘 적용을 해서 시간이 오래 걸리더라도 예습하고 만났으면 좋겠습니다. 

저와는 다음 시간에 만나도록 할게요. 
