여러분, 반갑습니다. 1주 차 7일째 공부를 시작하도록 하겠습니다. 7강입니다. 7강에서는 우리 7 법칙의 마지막 Code를 공부합니다. 그 Code 바로 확인하겠습니다. 그 Code는 바로 무엇이 있냐. 견해·주장입니다. 

이 견해·주장을 나타내는 말을 나타내는 말을 잘 짚으면서 읽어야 하는데요. 그런데 그때 하나 주의해야 할 것이 무엇이냐 하면 견해·주장은요. 어떤 개념과 함께 제시되는 경우가 많습니다. 

즉, 견해·주장. 어떤 이론을 제시하는데 사용하는 용어가 있고 그 용어의 개념이 함께 제시된다는 이야기거든요. 그래서 여러분이 일곱 번째 Code를 공부할 때는 견해·주장이라는 말과 함께 우리 Code 2로 공부한 것입니다. 

개념이라는 말도 함께 기억하면 좋겠어요. 알겠지요? 그러면 우리 이어서 바로 교재 56쪽에 있는 독해 법칙(Code) 익히기로 들어가도록 하겠습니다. 거기서 방금 선생님이 강조한 내용이 다시 한번 강조되어있습니다. 

우리 교재에 보면 견해·주장과 함께 개념을 나타내는 정보를 반드시 핵심출제요소로 중요하게 여겨야 한다는 말. 음영 표시 진하게 되어있는 것 보이지요? 거기에 표시해놓고요. 

지금 다시 한번 우리 머릿속으로 새기는 것입니다. 새겼지요? 좋습니다. 그러면 밑에 견해·주장이란? 물음표 찍혀있어요. 내용을 함께 보도록 하겠는데 견해·주장이라는 것이 무엇인지는 여러분이 더 잘 알 거예요. 

견해·주장을 잘 찾아서 이해하는 훈련을 하는 것이 중요한데 견해·주장을 제시하는 글은 패턴, 유형을 두 가지로 나누어볼 수 있습니다. 첫 번째는 여기 나와 있는 것처럼 

글쓴이가 자신의 견해·주장을 제시하는 글이라고 할 수 있습니다. 두 번째는 아래에 있지요? 교재에 보면 글쓴이가 타인의 견해·주장을 설명하는 글이 있을 수 있습니다. 

수능 지문에 나오는 견해·주장은 이 두 가지입니다. 이 두 가지인데 두 가지에 대해서 패턴을 한번 공부해보면 글쓴이가 자신의 견해·주장을 제시하는 글에는 특히 어떤 경우가 많냐 하면

여러분이 중요하게 생각해야 할 것이 글의 첫머리나 앞부분이나 글의 끝부분에 글쓴이의 견해·주장을 제시하는 경우가 많아요. 알겠습니까? 특히 이 결론, 뒷부분에 제시되는 글쓴이의 견해·주장. 

그것 있으면 반드시 출제요소가 됩니다. 그래서 서두나 결론에 제시되는 글쓴이의 견해·주장은 출제요소라는 것. 여러분이 반드시 주목해야 한다는 사실을 여기서 공부하고 갑시다. 

지금 이것 익혔지요? 좋습니다. 그리고 첫 번째 글쓴이가 자신의 견해·주장을 제시하는 글은요. 선생님이 여기 표 아래 보면 설명을 쭉 해놨는데 어떤 경우냐 하면 

특징이나 어떤 특정 대상이나 현상에 관해서 설명하거나 분석하고 그에 대한 자신의 견해를 덧붙이는 경우가 많아요. 그래서 그런 경우라는 것 여러분이 참고로 읽어보고요. 

그다음에 자신의 견해·주장을 제시할 때 어떤 특정 현상을 설명한다고 한다면 그 현상의 문제점을 짚으면서 원인을 분석하는 경우가 많은데 그러면 결국은 그 원인을 짚었다고 한다면 문제 삼는 것입니다. 

문제 삼는다는 것은 견해·주장이에요. 그래서 문제 삼고 있는 것은 선생님이 강조할 것인데 그 문제 삼고 있는 원인을 주목하고 그다음에 그와 관련해서 어떻게 해결해야 한다고 대안 방안을 제시하는 경우도 많아요. 

그러면 그 대안 방안도 이렇게 해야 한다는 것이니까 견해·주장이지요? 그것까지 또 견해·주장으로 주목해줘야 합니다. 특히 사회 지문에 많은데 어쨌든, 여기서는 복잡하게 생각하지 말고 

일단 앞쪽이나 뒤쪽에는 특히 글쓴이의 견해·주장 중요하다. 됐죠? 그다음에 글쓴이가 자신이 아니라 타인의 견해·주장을 설명하는 경우 참 많습니다. 참 많은데 철학자, 사상가, 인문학자, 사회학자, 예술가 등의 견해·주장을 

막 설명을 많이 하지요? 설명 많이 하는데 이런 경우에 우리가 글을 어떻게 읽어야 하냐면 빠르게 정확하게 잘 읽어야 하는데 이때 요령은 간단합니다. 사람 이름이나 이론, 사조, 사상을 지칭하는 말. 

전 시간에 선생님이 구성요소 표시하라고 했었잖아요. 그와 마찬가지예요. 동그라미를 치든 네모를 치든 표시하고 견해·주장을 나타내는 핵심 어구를 잘 짚으면서 읽는 것입니다. 

그러면서 이들이 사용하는 용어의 개념이 나와 있다. 그러면 그 개념 중요하게 여기고 그렇게 읽으면 돼요. 이렇게 읽는 연습을 우리가 몸에 완전히 배게끔 훈련해야 하는데 

완전히 베게 되면 글을 읽을 때 어떻게 읽게 되냐 하면 우리는 지금 훈련을 하기 위해서 출제요소가 되는 그런 정보들을 표시하면서 읽어요. 그런데 이런 연습을 자꾸자꾸 많이 하게 되면 

나중에는 굳이 다 표시하지 않아도 눈으로 탁, 탁, 짚으면서 읽어요. 간혹가다 표시도 하고요. 탁, 탁 짚으면서 읽어요. 그러면서 그런 핵심정보들이 내 머릿속으로 들어오거든요. 

그래서 국어를 정말 잘하는 학생들을 보면 지문을 읽을 때 많이 표시하지 않으면서 잘 읽고 잘 풀어요. 그것입니다, 바로. 일단 우리가 훈련 연습을 할 때 기본적으로 이런 출제요소가 되는 정보를 잘 찾아야 하니까 

자꾸 찾는 연습을 해야 하니까 여러분이 자꾸자꾸 표시하는 것 귀찮아하지 말고 잘 찾으려고 자꾸 연습하세요. 알겠지요? 자꾸자꾸 연습하다 보면 실전에서는 굳이 하나하나 다 표시하려고 하지 않더라도 

우리가 눈으로 탁, 탁 짚으면서 읽으면 훈련한 것이 있기 때문에 내 머릿속으로 탁, 탁 들어옵니다. 자기가 애쓴 것만 믿으면 됩니다. 자기가 그간 노력한 것만 믿고 집중해서 하면 되는 것입니다. 알겠지요? 좋습니다. 

그다음에 내용 봤고요. 이와 관련해서 아래 보면 이런 말이 있습니다. 이렇게 타인의 견해·주장을 설명하는 경우에는요. 한 사람의 견해·주장을 처음부터 끝까지 쭉 설명하는 경우가 있어요. 

그런데 그 경우보다 여러 사람의 견해·주장을 쭉 설명하는 경우가 많은데 이렇게 여러 사람의 견해·주장을 설명하면 당연히 지문 안에 무엇이 있다? 대비되는 짝, Code 1. 있는 것입니다. 알겠지요? 

그리고 한 사람의 견해·주장을 중요하게 쭉 설명하더라도 결국 또 어떤 문제가 나오냐 하면 보기에 다른 사람의 견해·주장 주고요. 서로 대비되는 짝 짚어서 비교하는 문제 나옵니다. 이런 문제 많이 나와요. 

그렇기 때문에 견해·주장 여러 사람의 문제를 출제요소로 삼으면 결국, 대비되는 짝을 잘 짚어야 합니다. Code 1이에요. 가장 기본이 되는 것이지요. 그 점 유념해서 57쪽으로 가겠습니다. 

57쪽에는 2016학년도 수능 9월 모의평가 B형 지문과 문제가 있는데요. 첫 번째 문단은 간단합니다. 두 줄이에요. 헴펠의 설명이론이 있다는 것인데 설명이론과 관련해서 설명이라는 것. 

설명이 무엇인지를 분명히 하고자 과학적인 여러 가지 설명이론이 있다는 것인데 일단 예측하기를 했다고 한다면 지문을 읽기 전에 여러분은 문장 첫머리에서 헴펠의 설명이론이라는 말을 주목했어야 해요? 안 해야 했어요?

당연히 주목해야 하지요? 주목한 상태에서 헴펠의 설명이론과 관련하여 어떤 말도 주목해야 했냐면 선택지 앞부분을 훑어내립니다. 앞부분을 훑어내리면 이런 말이 있어요. 

건전한 논증. 일상적 직관, 설명항, 피설명항, 이런 설명, 피설명항 용어. 빠르게 표시하는 것입니다. 피설명항, 설명항 등 이런 말 반복되지요? 건전한 논증 이런 것 용어지요? 그러면 일단 이것들의 개념. 

당연히 출제요소라는 생각을 빠르게 머릿속으로 해야 해요. 그래서 예측하기 하면서 선택지 앞부분에 있는 이런 용어들을 여러분, 잘 표시하면서 읽어야 합니다. 자꾸자꾸 연습해야 해요. 

우리가 8강에서 다시 한번 선생님과 7 법칙을 오늘 이 시간까지 딱 마친 다음에 기본적인 Code에 대한 공부를 한 후에 8강에서 기본적인 7개의 Code를 잘 응용해서 실전에서 문제를 잘 풀어야 하기 때문에 

8강에서 딱 7 법칙. 7개의 Code를 공부한 기념으로 실전에서 우리가 어떻게 해야 하는지 한번 다시 정리를 제대로 하고 익힌 다음에 7 법칙의 응용인데 구조패턴으로 넘어갈 것인데 

어쨌든 예측하기라는 것을 정말 잘해야 해요. 좋아요. 그러면 연습을 더 해보도록 하겠는데 이 문단부터 내용을 좀 잘 봐야 합니다. 처음으로 구체적인 설명이론을 제시한 헴펠에 따르면, 이라고 되어있어요. 

그러면 헴펠의 설명이론 즉, 헴펠의 개념정리가 나와 있는 것 아닙니까? 이 설명이라는 것은 몇 가지 요건을 충족하는 것이란 말이에요. 그렇다면 이 요건을 딱딱 짚어야 하는데 

기본적으로 논증은 전제로부터 결론이 논리적으로 도출되는 형식을 띤다고 되어있습니다. 그러면 이것은 무엇을 제시한 것이라고 볼 수 있냐 하면 논증의 개념을 제시했다고 볼 수 있습니다. 

그래서 논증이라는 것은 전제로부터 결론이 도출되는 것이라는 거예요. 그러면 논증은 전제로부터 결론을 끌어내는 것입니다. 도출하는 것입니다. 따라서 설명을 하는 부분인 설명항은 설명항 바로 앞에 

문제 선택지 앞부분에서 봤었어요? 안 봤었어요? 봤었잖아요. 기억나지요? 그러면 설명항을 짚고 이것의 개념을 나타내는 말. 설명하는 부분이에요. 그러면 이 설명항이 어디에 대응하느냐? 전제에 대응한다잖아요. 

그러면 이 전제가 설명하는 부분입니다. 그리고 여기 설명되어야 하는 부분이 있네요. 설명되어야 하는 부분은 무엇이다.? 피설명항. 이것이 무엇과 대응한다.? 결론에 대응한대요. 

그렇다면 이 결론이 설명되어야 하는 부분, 피설명항이라는 것입니다. 그러면 여기 설명항으로부터 피설명항이 도출되는 것인데요. 헴펠에 따르면 설명은 세 가지 조건을 모두 충족해야 한다. 

그러면 이 헴펠의 설명이론에서는 세 가지 조건의 내용이 그 견해·주장을 나타내는 핵심내용이 되잖아요. 잘 짚었어야지요. 짚으면 이것입니다. 설명항에는 여기 전제. 설명항에는 무엇이 있어야 한다는 것입니까? 

여기에는 보편법칙 또는 보편법칙의 역할을 하는 명제가 하나 이상 있어야 한다는 것입니다. 그러면 여기 설명항에 결국은 보편법칙이 있어야 한다는 이야기입니다. 그렇지요? 하나 이상 있어야 한다. 

예를 들면 '모든 사람은 죽는다.' 두루두루 다 적용될 수 있는 이야기지요? 두루두루 다 적용된다는 것이 보편법칙이잖아요. 특히나 우리 사례를 가지고 개념설명을 하면 기본적으로 잘 이해하라는 이야기예요. 

그래서 보편법칙을 이 사례 가지고 잘 이해했어야 합니다. 그다음에 둘째, 보편법칙이 구체적으로 적용되는 맥락을 나타내는 '소크라테스는 사람이다.'와 같은 선행조건이 설명항에 하나 이상 있어야 한다. 

선행조건이 또 있어야 한다잖아요. 그렇지요? 그러면 '소크라테스는 사람이다.' 같은 이런 맥락을 나타내는 선행조건이 있어야 한다는 것입니다. 이것도 주목했어야 하지요? 

그다음에 셋째, 피설명항은 설명항으로부터 '건전한 논증'을 통해 도출되어야 한다고 되어있습니다. 그러면 이 건전한 논증은 지금 작은따옴표로 묶여있지요? 용어에요. 

독서에서 작은따옴표로 묶여있으면 그것은 용어! 알겠지요? 그래서 개념을 이해해야 합니다. 건전한 논증이라는 것은 무엇이냐? '논증의 전제가 모두 참' 전제. 

예를 들어서 보편법칙이라든가 이런 선행조건이 제시되어 있다고 한다면 이것들이 다 참이어야 한다는 이야기입니다. 그리고 '논증의 전제가 모두 참이라면 결론도 반드시 참'이라는 조건을 모두 만족하는 논증이 

건전한 논증이라는 거예요. 그러면 여기에서 결국은 개념 나온 것이지요? Code. 견해·주장 나타내는 핵심 어구를 주목해야 하는데 개념이 있으면 개념에 충실해야 한다. 

이 Code 그대로 적용해서 이 부분 여러분이 이 글에 있어서 핵심정보를 주목해야 했고요. 그리고 이 핵심정보를 내가 얼마나 잘 이해했느냐?. 이것이 이 지문에서 제일 어려운 문제 또 역시 잘 푸느냐 못 푸느냐를 결정했어요.

 알겠지요? 좋습니다. 그다음에 보면 결국은 도출하는 이것이 건전한 논증이어야 한다는 것이네요. 이, 세 가지 조건 모두 만족해야 한다는 이야기인데 헴펠의 설명이론은 피설명항이 보편법칙의 개별사례로서 

마땅히 일어날 만한 일이었음을 보여주기 위한 설명의 요건을 제시했다는 점에서 의의가 있다고 하고 있습니다. 그러면 우리가 헴펠의 설명이론을 나타내는 그런 말들 그리고 개념까지 주목하는 이야기를 했어요. 

이렇게 견해·주장을 나타내는 말들 잘 주목하고 개념을 나타내는 말 주목하고요. 알겠지요? 그다음에 다음 문단에 보면 3문단에 보면 헴펠의 설명이론의 한계를 제시하고 있습니다. 

한계도 여러분, 3문단 옆에 적어놓을래요? 견해·주장의 한계, 중요. 이렇게 표시해놓으세요. 그리고 그 옆에 또 참고로 어떤 것을 적어놓느냐 하면 기술의 한계. 적어놓습니다. 

그래서 여러분이 수능 국어, 독서를 잘하기 위해서 주목해야 하는 한계는 두 가지가 있어요. 글을 읽을 때 주목해야 하는 것. 두 가지가 무엇이에요? 견해·주장의 한계와 기술의 한계요. 

그 말들을 글을 읽을 때 기본적으로 잘 주목하면서 읽는 사람 선택지에 대한 판단이 빨라집니다. 알겠어요? 선생님이 보장합니다. 그래서 그것 꼭 잘 기억하면 좋겠습니다. 팁이에요. 

그렇다면 한계와 관련해서 여러분이 어떤 말들을 주목했어야 한다는 이야기냐면 헴펠의 설명이론은 이런 요건만 갖추면 다 설명이라는 이야기예요. 일상적 직관이라는 말이 두 번째 줄 오른쪽에 있어요. 

그런데 일상적 직관이라는 말을 주목해야 하는 이유는 무엇이냐 하면 1번 문제 예측하기 할 때 2번 선택지 앞부분에 일상적 직관이라는 용어 봤었잖아요. 

그럼 그 말을 주목하고 표시한 상태라면 당연히 3문단 읽을 때 일상적 직관이라는 말 표시하고 그다음에 일상적 직관에 따르면 설명 그런데 헴펠에 따르면 설명이 아니다. 대비가 돼요. 

일상적 직관, 헴펠. 또 일상적 직관에 따르면 설명이 되지 못하지만, 헴펠에 따르면 설명. 딱딱 대비되지요? 그 대비되는 짝 주목하며 읽기를 해야 했다는 것입니다. 

그래서 헴펠의 설명이론은 요건을 충족하는 논증이기만 하면 모두 설명 그렇지 않으면 모두 설명에서 배제. 이런 한계를 갖고 있었다. 한계의의를 정확하게 이해하며 읽기를 해야 했던 것입니다. 좋습니다. 

그러면 여기 문제를 보겠는데 어떤 것이 건전한 논증이면 그것은 반드시 설명이라고 하고 있는데 우리 헴펠의 설명이론을 나타내는 말로 바로 이 세 가지 조건을 어떻게 해야 한다.? 모두 충족해야 한다. 그래야 설명입니다. 

그런데 어떤 것이 건전한 논증이면 그것은 반드시 설명이다.? 어떤 것이 건전한 논증이라는 이야기는 전제가 참이어야 하고 참인 전제로부터 나온 결론은 모두 참이라는 이야기입니다. 그렇지요? 

그런데 만일 설명항이 없다면? 설명항이 없이 보편법칙만 제시가 된다면? 그것은 설명이에요? 헴펠에 따르면? 설명이 아니지요? 선행조건도 반드시 있어야만 하지요? 이것 없으면 안 되지요? 

그런데 이것 없는 상태에서 지금 보편법칙으로 그냥 결론이 나올 수도 있잖아요. 그렇지요. 그러니까 이것이 건전한 논증이라고 해서 무조건 설명은 아닙니다. 맞지요? 

이러한 이 사고가 우리 수능 국어에서 난도 높은 문제를 푸는 데 있어서 굉장히 여러분이 잘해야 하는 사고입니다. 알겠습니까? 그래서 이 견해·주장을 나타내는 정확하게 짚은 상태에서 그 내용을 선택지와 관련지어서 

이 선택지의 적절성 여부를 판단하는 것. 이것 중요하지요. 그래서 여기에 별표를 치겠습니다. 1번이 답인데요. 1번 같은 선택지 중요한 선택지다. 꼭 여러분이 사고훈련을 해야 하는 선택지다. 표시됐지요? 좋습니다. 

그다음에 일상적 직관에서 설명으로 인정된다고 해서 모두 설명은 아니다. 그렇지요? 이런 요건을 충족하지 못하면 헴펠에 따르면 설명 아니지요? 어떤 것이 설명이라면 설명항에 포함되는 명제들은 반드시 참이다. 

왜냐? 건전한 논증이어야 하니까. 그다음에 피설명항은 특정한 맥락에서 보편법칙에 따라 발생한 개별사례라고 되어있는데 특정한 맥락. 즉, 이 선행조건에 따라 보편법칙에 따라 그렇지요? Now-개별사례. 

예를 들면 "소크라테스는 죽는다." 소크라테스 말고 플라톤도 있고요. 사람 많습니다. 각각 개별 모든 인간은 죽었어요. 모든 사람은 죽는다는 보편법칙에 따라 선행조건에 따라 

개별적으로 개별사례에 대한 판단이 나오는 것인데 그러니까 4번 선택지 적절. 그다음에 5번, 어떤 것이 설명이라면 피설명항은 반드시 설명항에서 논리적으로 도출된다. 그렇지요? 

피설명항은 설명항으로부터 반드시 도출되는 것이지요? 그러니까 5번도 적절. 맞지요? 이렇게 우리 견해·주장 그다음에 견해·주장과 함께 제시된 개념까지 정확하게 이해하여 선택지에 대한 판단을 잘해야 하겠습니다. 

매우 중요하고요. 그다음에 우리 문제 푸는 요령과 관련해서 여러분 팁으로 챙겨가야 하는 것이 여기에 있습니다. 이 내용 교재 57쪽에 정리가 되어있는데 

우리 문장 첫머리에 글쓴이라는 말 혹은 요즘은 필자라는 말이 나올 수 있어요. 글쓴이라는 말 대신에 필자라는 말이 나올 수도 있는데 어쨌든 이런 말, 사람 이름 나오면 무조건 출제요소는 견해·주장. 

그래서 여기 사람이나 사조 이런 말 나오거나 관점, 입장, 비판이란 말이 나오면 무조건 견해·주장의 출제요소라고 생각하고요. 견해·주장에 해당하는 정보들을 여러분이 잘 찾아야 하겠습니다. 

그리고 또 하나 팁은 이런 것이 있어요. ㉠이 할 말로 적절한 것은? 이런 말이 있습니다. 여기에서 중요한 것은 할 말입니다. 이렇게 누가 할 말. 이런 것이 문두에 나오면 역시 이것도 출제요소는 견해·주장. 알겠지요? 

그래서 이런 말 딱딱 보면 금방 견해·주장이라는 것을 파악하고서 지문에서 견해·주장을 나타내는 핵심적인 말들을 잘 찾아야겠습니다. 됐습니까? 좋아요. 그러면 우리 교재 58쪽 독해 법칙 Code 적용하기로 넘어가겠습니다. 



Code 7의 내용 잘 익혔지요? 좋습니다. 우리 함께 모의평가 지문을 하나 공부하도록 하겠는데 이 지문 견해·주장이 잘 제시되어 있습니다. 여러분이 견해·주장을 정확하게 이해하여 문제를 푸는 훈련을 하는데 

매우 적합한 지문입니다. 특히 우리 4번 같은 문제 여러분이 잘 풀 수 있어야 하는데요. 일단 예측하기부터 해보도록 하겠습니다. 일단 1번 문제 집합 의례에 대해 ㉠이 할 수 있는 말로 적절하지 않은 것은? 

이라고 되어있습니다. ㉠을 딱 봤더니 사람이에요. 선생님이 이야기했지요? 할 말. 할 수 있는 말. 견해·주장. 그러면 ㉠이 견해·주장의 출제요소구나. 그러면 뒤르켐의 견해·주장을 나타내는 말을 지문 읽을 때 잘 찾아야지. 

하는 생각을 해야 하고 그다음에 이문제는 결국, 뒤르켐의 견해·주장 세부정보를 확인해서 답을 고르는 문제입니다. 그러니까 이런 문제도 세부정보 확인하는 문제도 여러분이 읽으면서 풀 수 있어야 합니다. 

알겠지요? 표시해놓고요. 그다음에 선택지 앞부분을 봤더니 부족사회의 집합 의례라는 말이 보입니다. 현대사회의 집합 의례. 집합 의례라는 말이 반복되고 있네요. 

그렇다면 집합 의례라는 말이 용어인데 이것 여러분이 주목해 주셔야 했는데 여기서 여러분에게 독서 연계에 대해서 잠깐 이야기할게요. 집합 의례의 개념에 대해서 이 지문에서는요. 구체적으로 막 설명하지 않았어요. 

집합 의례, 여러분한테 낯선 말이지요? 이것 뭐지? 이것 뭐지? 싶은 학생들도 있을 것입니다. 왜 집합 의례가 무엇인지 그 개념에 대해서 설명을 안 했냐 하면요. 연계교재에 있었어요, 집합 의례가 무엇인지. 

그래서 이런 식으로 연계교재에서 설명한 것을 구체적으로 설명하지 않는 그런 지문이 연계지문으로 출제가 종종 되곤 한다. 이 점 여러분이 생각해둬야 하겠습니다. 

그래서 출제자들은 연계교재에서 학생들이 이것을 공부 많이 했다는 것을 고려해서 문제출제를 합니다. 대표적인 것이 무엇이냐 하면 바로 2019학년도 수능에 과학 지문이지요? 

만유인력에 대해서 그것은 수능특강이나 수능완성에서 다루었기 때문에 그런 연계교재에서 학생들이 많이 공부했을 것으로 생각하고 문제출제를 한 것입니다. 

그런 점을 또 여러분이 생각해서 연계교재 공부를 하는 것을 소홀히 하면 안 돼요. 연계교재 공부로 연계 출제될 수 있는 요소들이 무엇인지를 강의를 통해서 잘 알고 효율적으로 잘 공부할 수 있어야 하겠습니다. 알겠지요? 

그다음에 집합 의례 먼저 이야기해야지요. 집합 의례는 간단하게 이야기하면 집회 같은 거예요. 그렇게 쉽게 이해하고 있었으면 이 지문이 좀 더 쉬웠을 것입니다. 

그다음에 2번, 위기 시기. 문두에 딱 있어요. 위기 시기라는 말 일단 이해에 대한 이해를 잘해야지. 생각했어야 되겠고 그다음에 3번, 윗글에 ㉡과 ㉢에 대한 설명을 나타낸 적절한 것인데 ㉡, ㉢을 딱 봤더니 사람 이름이에요. 

그리고 둘이에요. 그렇다면 ㉡, ㉢ 대비되는 짝. 생각했어야 해요. 그리고 가뜩이나 선택지를 봤더니 ㉡과 달리 달리, 모두 모두 이렇게 되어있잖아요. 공통점, 차이점이에요. 

대비되는 짝. 둘 다 대비되는 짝 찾으려고 해야 했고 4번, 문두에 사회적 공연론이라는 말이 있네요. 그렇다면 사회적 공연론, 이론이네요. 그러면 이 이론의 내용이 결국 또 출제 의도가 된 것이니까 

견해·주장 잘 찾아야 하겠다. 그다음에 4번 문제는 무엇을 연습할 것이냐 하면 지문에서 견해·주장 찾고 그다음에 견해·주장을 나타내는 핵심적인 말들, 그 말과 보기에 있는 말들을 대응시키는 연습을 할 거예요. 

Code 1에서 우리 1강에서 지문과 보기 간의 대응 중요하다고 했었습니다. 그것을 잘해야 어려운 문제를 잘 푼다는 것! 기억하지요? 그 연습을 다시 한번 할 거예요. 

그 점 내가 잘했는지 꼭 체크하고 혹시 부족한 점이 있다면 보완하는 공부 해야 하겠지요? 좋습니다. 그리고 선택지 앞부분 훑어내렸을 때 미장센, 상징적 생산수단 등 이런 말 체크를 좀 하셨으면 더 잘한 것이고요. 

1문단이에요. 사람들은 함께 모여 '집합 의례'를 행한다. 어떤 집회 같은 것을 한다는 이야기입니다. 뒤르켐은 오스트레일리아 부족들의 집합 의례를 공동체 결속의 관점에서 탐구한다고 되어있어요. 

여기 뒤르켐 사람 이름은 당연히 주목해야 하고 오스트레일리아 부족들의 집합 의례라는 말을 처음에 읽을 때 주목 안 했다고 하더라도 이런 말 주목하면 여러분 다시 와서 짚었어야 해요. 

무엇이냐 하면 첫 번째 문단은 오스트레일리아 부족들의 집합 의례에요. 두 번째 문단 시작할 때 볼래요? 두 번째 문단 시작할 때는 현대사회의 집합 의례에요. 그럼 지금 경우가 두 가지잖아요. 

그럼, 거기서 핵심정보는 무엇이 된다.? 이 둘의 차이점. 알겠어요? 차이점을 내가 정확하게 짚으면서 읽었는지를 체크해야 합니다. 그것이 독해 실력이에요. 내가 글을 읽을 때 중요하게 생각해야 하는 말, 덜 중요한 말이 있어요. 

중요하게 짚으면서 읽어야 하는 말들이 어떤 말들인지 알아야 하는 것입니다. 차이점을 나타내는 말 잘 짚어야 합니다. 계속해서 볼게요. 공동체 결속. 어떤 공동체를 조금 더 단단하게 다지는 그런 관점에서 

탐구했다는 이야기인데 부족 사람들은 문제 상황이 발생할 경우 생계 활동을 멈추고. 문제 상황이 발생합니다. 그러면 생계 활동을 멈추고 성과 속의 분류체계를 활용한대요. 

그래서 성스러운 것인지 아니면 속된 것인지를 판별하는데 그것이 바로 무엇이라는 이야기예요? 집합 의례라는 이야기입니다. 같이 모여서 어떤 의례를 행한다는 이야기인데 집회 같은 것을 한다는 이야기입니다, 모여서. 

그러면 집합 의례를 행하는데 문제 상황과 관련해서. 여기서 밑줄 친 말들은 어떤 말들이냐면 일종의 과정이지요? 문제 상황 발생. 그다음에 성과 속의 분류체계를 활용해서 성, 속, 판별. 이렇게 되는 것이지요? 

이렇게 여러분이 읽는 요령이 있어야 하겠고요. 이 과정에서 그들은 자신들이 공유하는 성스러움이 무엇인지 새삼 깨닫고. 집합 의례의 역할이라고 할 수 있어요. 우리 지난 시간에 구성요소의 기능 역할 중요하다고 했었지요? 

이런 집합 의례라는 것의 역할. 여러분, 우리는 앞에서 공부한 Code들. 그것들을 계속해서 적용해나가는 거예요. 계속 응용하는 연습을 하는 거예요. 이런 훈련이 많이 되면 될수록 여러분 독해 실력이 늘어나는 거예요. 

그 점 생각하고 여기에서 이런 집합 의례의 기능 역할과 관련하여 사람들로 하여금 이런 성스러움이 무엇인지 새삼 깨닫게 한다는 말 주목해야겠고요. 그다음 이런 집합 의례를 통해서 약해진 기존의 도덕공동체를 재생한다. 

이말 주목해야 하는데 이때 도덕공동체를 재생한다는 이 말과 관련해서 특히 어떤 것을 잘해야 했냐면 대응하는 말이 있잖아요. 앞에 공동체 결속. 공동체를 조금 더 단단하게 다진다는 말이에요. 

그렇다면 이 공동체 약해진 것을 다시 재생한다는 말이에요. 결속한다는 이야기지요? 그래서 이 말을 앞에 공동체 결속이라는 말과 대응시켜서 읽었으면 더 잘 읽은 것입니다. 

이렇게 앞뒤 내용을 서로 연결해서 읽는 것 굉장히 연습 많이 하려고 해야 합니다. 그래야 나중에는 유기적으로 꼭 이렇게 표시하지 않더라도 여러분이 눈으로 탁, 탁 짚으면서 서로 연결하면서 내용 간의 관계를 따지면서 

잘 이해하게 됩니다. 알겠지요? 집합 의례가 끝나면 부족 사람들은 가슴속에 성스러움을 품고 일상의 속된 세계로 되돌아간다고 하고 있습니다. 성스러움이 무엇인지 깨달았으니까 깨달은 만큼 성스러움을 품고 

일상의 속된 세계로 되돌아간다고 하고 있는데 이렇게 성스러움을 품고 일상의 속된 세계로 되돌아가는 것은 결국 무엇이냐 하면 생계 활동이 결국은 성스러움과 연결되는 것이지요. 

성스러움을 품고 생계 활동인 일상으로 돌아가니까요. 생계 활동과 성스러움이 연결되는 것이지요. 그래서 이것 두 개 역시도 같은 말. 이렇게 연결된 도덕적 의미를 지니게 되는 것이지요, 생계 활동으로 인해서. 알겠습니까? 

1문단에서 어떤 말들을 주목하면서 읽어야 하는지 짚었어요. 그러면 보세요. 내가 이렇게 주목하면서 읽은 말들이 다 선택지에 있어요. 1번의 1번 보면 부족사회는 집합 의례를 향하여 기존의 도덕공동체를 되살린다. 

도덕공동체를 재생한다. 똑같은 말이잖아요. 그렇지요? 이렇게 견해·주장을 나타내는 말들을 여러분이 얼마나 잘 짚으면서 읽느냐? 그것은 결국 선택지에 대한 판단을 내가 얼마나 빨리빨리 잘하느냐예요. 

그 점 유념해서 자꾸자꾸 연습합시다. 2번 선택지, 집합 의례를 통한 성의 사람들은 생계 활동의 성스러운 의미로 본다. 그렇지요? 생계 활동이 성스러움과 연결되잖아요. 그런 도덕적 의미를 얻으니까요. 

2번 선택지도 적절. 그다음에 5번도 판단되네요. 집합 의례의 과정에서 공동체 성원들은 문제 상황을 성 또는 속의 문제로 규정한다. 즉, 성 또는 속으로 판별하는 것이지요? 

그것을 성 또는 속의 문제로 규정한다고 지금 말을 바꿔서 제시했습니다. 그래서 선택지에 있는 성 또는 속의 문제를 규정한다는 것을 지문에 있는 말. 여기 성스러운 것인지 아니면 속된 것인지를 판별한다로 치환해서 

적절하다는 판단을 금방 해야 했습니다. 그러면 이제 우리 2문단 봅시다. 뒤르켐은 현대사회의 집합 의례라고 되어있습니다. 앞에서는 오스트레일리아 부족 집합 의례였고요. 이번에는 현대사회의 집합 의례잖아요. 

그러니까 뒤르켐이라는 이런 사람 이름과 관련해서 당연히 표시하고 현대사회의 집합 의례구나. 라는 것을 주목한 상태에서 어떤 말을 중시했어야 해요? 앞쪽의 사례와 현대사회의 집합 의례와 차이점 보여주는 말. 

새로운 도덕 공동체를 창출이잖아요. 앞에 부족의 집합 의례는요. 도덕공동체의 재생이었잖아요. 그런데 현대사회의 집합 의례는 재생으로 끝내지 않고 새로운 도덕공동체까지 창출하잖아요. 이 차이점이 있는 것이잖아요. 

이 차이점을 나타내는 말로 이것이 차이점이구나! 빨리 생각하면서 짚었어야지요. 이렇게 읽었어야 해요. 알겠지요? 예를 들어, 프랑스혁명은 자유, 평등, 우애와 같은 새로운 성스러움을 창출했단 말이에요. 

새로운 시민 중심의 사회. 이런 도덕공동체를 만들어냈어요. 새로운 도덕공동체를 구성한 집합 의례다. 그래서 이것의 예를 들어서 이해하라고 했습니다. 뒤르켐은 새로 창출된 성스러움이 자기이해관계를 추구하며 

속된 세계를 살아가는 개인들에게 서로 결속할 수 있는 도덕적 의미를 제공할 것이라고 여긴다고 되어있는데 뒤르켐 개인의 주장. 지금 우리는 새로운 도덕공동체 창출이라는 핵심 어구 주목했습니다. 

그 말과 관련하여 새로 창출된 성스러움과 연결되지요? 그리고 이것은 도덕적 의미를 제공하는 것이에요, 개인들에게. 그래서 성스러움의 역할 도덕적 의미제공. 주목하고요. 이렇게 핵심적인 말을 짚으면서 읽어야 하지요? 

그랬다면 1번의 3번. 현대사회에서는 집합 의례를 통해 새로운 도덕공동체가 형성된다. 창출된다. 창출된다를 형성된다로 말 바꿨지요? 차이점을 나타내는 말이 바로 선택지에 있지요? 그래서 선택지판단 1초도 안 걸려야 해요. 

1번의 4번 선택지. 공동체 성원들은 집합 의례를 거쳐 구체적인 이해관계를 중심으로 묶인다고 되어있는데 집합 의례를 거쳐 구체적인 이해관계를 중심으로 묶인다. 이해관계를 중심으로 묶이는 것입니까? 지금? 보세요. 

성스러움이 이 사람들에게 도덕적 의미를 제공하는 것입니다. 여기 보면 이해관계를 추구하며 살아가는 개인들에게 도덕적 의미를 제공하는 것이지요. 이 말 주목해서 이해했으면 이렇게 1번의 4번에서 이야기하고 있는 것처럼

구체적인 이해관계를 중심으로 묶이는 것이 아니라는 것이지요. 그래서 1번 문제 4번 선택지가 적절하지 않다고 여러분이 금방 판단했어야 합니다. 그러면 지금 결국, 이렇게 사람 이름 있으면 

사람의 견해·주장과 관련된 내용이 출제요소가 된다고 확인했고요. 다음 3문단, 파슨스와 스멜서의 견해·주장에 대해서 이해해봅시다. 파슨스와 스멜서는 이러한 이론적 통찰을 기능주의 이론으로 구체화한다고 했습니다. 

성스러움을 가치라는 말로 바꿔 표현한다고 했어요. 여기서 또 한 번. 앞에 뒤르켐의 견해·주장이 있어요. 이번에는 파슨스와 스멜서의 견해·주장제시를 해요. 

그러면 당연히 기본적으로 차이점을 나타내는 말 중요하게 여겼어야 했지요? 그렇게 읽었지요? Code 1, 대비되는 짝. 그러면 차이점을 보여주는 말로 일단 앞에서는 성스러움. 

이 성스러움이라는 말을 썼는데 이 파슨스와 스멜서는 성스러움을 가치라는 말로 바꾼다. 이 두 개가 대응하는 말이라는 것을 일단 주목해야 했지요? 좋습니다. 

그다음 현대사회에서 가치가 평상시 사회적 삶 아래에 잠재되어있다가, 그 도덕적 의미가 뿌리부터 뒤흔들리는 위기 시기에 위로 올라와 전국적으로 일반화된다고 했습니다. 여기에 대비되는 짝 보여요? 어떻게 대비되지요? 

그것을 짚어내야 했는데 평상시. 가치. 잠재되어있어요, 아래로. 그러다가 위기 시기 여기 대비되잖아요. 위로 올라와요. 그래서 전국적으로 일반화된다는 이야기예요, 가치가. 그렇지요? 

그래서 이 부분을 이렇게 읽었어야 해요. 지금 선생님이 표시한 것처럼 이렇게 빠르게 읽어야 했고 이것을 체크하고요, 이렇게 읽었는지. 속된 일상에서 사람들은 가치를 추구하기보다는 

자기이해관계를 구체화한 목표와 이의실현을 안내하는 규범에 따라 살아간다고 되어있는데 여기서 또 하나 잘했어야 하는 것이 무엇이냐 하면 앞뒤 내용 서로 관련 있는 말. 

즉, 거의 비슷한 말인데 거의 같은 말인데 다르게 말한 것을 대응하는 짝으로 짚어야 한다고 했었습니다. 그래서 이 부분 읽을 때 여기 자기이해관계를 구체화한 목표와 이 목표의 실현을 안내하는 규범에 따라 살아간다는 

이 말을요. 여기 평상시 가치가 사회적 삶 아래에 잠재되어있다는 것과 대응하는 내용으로 지문을 읽었어야 해요. 결국, 가치가 사회적 삶 아래에 잠재되어있다는 것은 자기이해관계를 구체화한 목표와 이의실현을 안내하는 

규범에 따라 살아가는 거예요. 이때 가치가 위로 올라오는 상태가 아닌 거예요. 대응시켜서 읽었어야 합니다. 그리고 이렇게 이 부분을 짚으면서 읽었으면 이 내용 선택지에 있지요? 

금방 그 선택지, 판단 잘했을 것입니다. 그렇지요? 하지만, 위기 시기에는 사람들의 관심이 자신들의 특수한 이해관계에서 보편적인 가치로 상승한다고 되어있는데 다시 한번 똑같은 이야기하고 있는 거예요. 

지금 가치가 사회적 삶 안에 잠재되어있다는 이야기를 목표와 규범에 따라 살아간다고 이야기하고 있는 것이고 그다음에 위기 시기에요. 방금은 평상시에 잠재되어있는 것을 이야기한 것이고 이번에는 위기 시기. 

위기 시기에는 사람들의 관심이 보편적인 가치로 상승한다는 거예요. 이해관계가 아니라 위로 올라온다는 것이잖아요. 그 말이랑 똑같은 말이지요? 보편적인 가치로 상승한다는 것은 

위로 올라와 전국적으로 일반화된다는 말과 대응하는 말이 되지요? 그래서 여기를 짚었어야 하고요. 사람들은 가치에 기대어 위기가 주는 심리적 긴장과 압박을 해소하는 집합 의례를 행한다고 되어있습니다. 

그러면 집합 의례가 여기서는 무엇이냐? 가치에 기대어. 그래서 그 위기 시기에 이런 긴장, 압박을 해소하는 역할을 하는 것이 집합 의례예요. 같이 모여서 이런 압박, 긴장을 해소한다는 이야기입니다. 

그 결과, 사회의 통합이 회복된다. 그러면 집합 의례의 기능으로 이런 사회의 통합 회복이라는 말을 주목했어야 합니다. 알겠지요? 파슨스와 스멜서는 이것이 마치 유기체가 환경의 압박으로 인해 흐트러진 항상성의 기능을 

생리작용을 통해 회복하는 과정과 유사하다고 본다고 되어있는데 그러면 여기서 유기체는 무엇과 대응하는 것이지요? 유기체는 사회와 대응할 것이고 여기서 통합이 회복된다는 것은 결국 무엇입니까?

흐트러진 항상성의 기능을 회복하는 것. 이 사회의 통합이 회복되는 것이 생리작용을 통해 회복하는 것과 대응하는 것이지요? 또 이렇게 앞뒤 내용 서로 관련 있는 것. 같은 것인데 쭉 다르게 말한 것입니다. 

대응하는 짝 이렇게 보면서 지문을 읽었어야 하지요. 그렇다면 파슨스와 스멜서의 기능 역할을 나타내는 말 우리가 잘 주목하면서 읽는 것입니다. 이렇게 3문단 읽어야 했고요. 

이렇게 읽었으면 2번 문제도 금방 여러분 잘 답을 골랐어요. 방금 3문단 읽은 것처럼 읽었으면 그렇지요? 3문단에 있는 내용이 결국, 2문단의 정답과 관련 있지요? 그다음 알렉산더입니다. 

여기서 또 우리가 알렉산더라는 새로운 이름이 나왔어요. 또 읽는 방법. 특히 또 차이점을 나타내는 말이 있다면 주목. 그것 여러분이 잘했는지 체크를 또 해야 하지요. 

그러면 알렉산더라는 이름 주목해 주고 파슨스와 스멜서의 이론을 받아들이면서도 그들이 사용한 생물학적 은유가 복잡한 현대사회의 집합 의례를 탐구하는 데는 한계가 있다잖아요. 다른 점이 있는 거예요. 비판한 거예요. 

그 대안으로 '사회적 공연론'을 제시한 것입니다. 사회적 공연론이 알렉산더의 이론인데 일단 앞에 파슨스와 스멜서의 이론에 대해서 한계가 있다고 비판하는 거예요. 차이점 잘 파악했어야 해요, 여기서. 

그는 가치를 전 사회로 일반화하는 집합 의례. 가치를 전 사회로 일반화한다는 것 앞서 봤지요? 파슨스와 스멜서의 기능주의 이론과 관련해서 가치를 전 사회로 일반화한다는 것 집합 의례가. 봤었지요? 봤었습니다. 

여기서 중요한 말. 유기체의 생리작용처럼 자연적으로 진행되는 것이 아니라, 지금 유기체의 생리작용처럼 진행된다고 이야기했었잖아요. 그렇다면 유기체의 생리작용처럼 진행되는 것이 아니래요. 

아니라 그 결과가 정해지지 않은 이렇게 진행되는 것이 아니라 중요한 말 나오잖아요. 그 결과가 정해지지 않은 것이라잖아요. 이 말을 주목했어야지요. 결과가 정해지지 않은 것이다. 

그래서 여기서 결과에 대응하는 말은 무엇일까요? 결과. 그가 제시하는 말은 무엇일까요? 그가 제시하는 것은 당연히 집합 의례겠지요? 집합 의례의 결과가 정해지지 않은 거예요. 그럼 집합 의례의 결과는 무엇인데요? 

가치가 일반화하는 것이잖아요. 그래서 가치가 일반화하는 것이 정해지지 않는다는 것이에요. 그러면 복잡하기 때문에 가치가 일반화가 안 되는 경우도 있다는 거예요. 일반화가 된다는 이야기가 아니에요. 그렇지요? 

그런데 앞서 파슨스와 스멜서는 유기체가 항상성의 기능을 회복하는 것처럼 가치가 일반화된다고 이야기한 거예요. 여기 항상성의 기능을 회복하는 것 사회의 통합이 회복된다는 이야기예요. 알겠습니까? 

통합이 회복되는 거예요. 그런데 여기서는 통합. 어떤 가치가 전 사회로 일반화되는 것 사회통합이라는 말과 대응시켰으면 더 잘 읽은 것인데 그런 결과는 정해지지 않은 것이란 말이에요. 알겠어요? 

그래서 이것을 정말 잘 주목하면서 차이점으로 읽었느냐 그것이 4번 문제를 잘 풀었느냐로 결정했어요. 여러분, 4번 문제 보기 상황은 어떤 상황이에요? 사회통합이 이루어진 상황입니까? 

가치가 전 사회로 일반화된 상황이에요? 아니지요? 분열되어있는 상황이지요? 그렇지요? 즉, 결과가 정해지지 않은 그 과정을 보여주고 있는 상황이지요? 가치가 전 사회로 일반화된 상황이 아니에요. 

그러니까 4번의 2번 선택지에서 가치의 일반화가 일어났군. 틀린 말이잖아요. 가치의 일반화가 일어났군. 이라는 4번의 2번 선택지의 내용을 잘 이해 못 한 학생들은 

이 차이점을 기본적으로 글 읽을 때 잘 주목하지 못한 거예요. 알겠습니까? 그래서 선택지의 판단을 내가 얼마나 잘하느냐는 글을 내가 어떻게 읽느냐와 밀접하게 연결되어있다. 이 점을 우리 꼭 생각합시다. 

다시! 내가 글을 어떻게 읽느냐는 내가 선택지를 어떻게 판단하느냐와 밀접하게 연결되어있다. 알겠지요? 좋습니다. 그다음에 이어지는 것을 보면 현대사회는 사회적 공연의 요소들이 분화되어있을 뿐만 아니라 여기 보세요. 

그 결과가 왜 정해지지 않은 과정이냐 하면 결과가 정해지지 않느냐 하면 사회적 공연의 요소들이 분화되어있기 때문에 그래요. 여기 현대사회의 특징입니다. 사회적 공연의 요소들이 분화되어있다. 

각 요소가 자율성을 지니고 있다. 특징 나타내는 말 Code 3. 주목했어야 해요. 따라서 이 요소들을 융합하는 사회적 공연은 우발성이 극대화된. 우발성이 극대화된 거예요. 어떤 결과가 정해진 것이 아니에요. 

사회적 공연이라는 것은 우발성이 극대화된 이런 문화적 실천을 요구하는 거예요. 결과가 정해진 것이 아니에요. 알렉산더가 기능주의 이론과 달리 공연의 요소들이 어떤 조건 아래에서 어떤 과정을 거쳐 융합이 이루어지는 

경험적으로 세밀하게 그 과정을 탐구해야 한다는 것은 그 과정 자체가 정해지지 않은 것이니까 세밀하게 탐구해야 한다는 이야기입니다. 여기 알렉산더의 견해·주장. 경험적으로 세밀하게 탐구해야 한다고 주장했다는 것. 

견해·주장을 나타내는 말로 역시 주목했어야 합니다. 이렇게 읽어야 했고요. 그다음에 5문단, 현대사회의 사회적 공연의 요소들로 무엇을 이야기하고 있냐 하면 여기서는 개념 파악하는 읽기를 빨리빨리 해야 했어요. 

개념 파악하는 읽기를 하면 대본이 있네요. 대본은 성과 속의 분류체계를 다양하게 구체화하는 것인데 여러분, 성이라는 말은 두 글자 어떤 말로 바꿀 수 있지요? 가치. 그렇지요? 

무엇을 더 가치 있게 여기는지 이것은 가치가 있다. 이것은 가치가 없다. 성. 속. 분류하는 것이지요? 분류하는 것이 굉장히 다양해요. 그래서 사람마다 "나는 이런 자연물을 보호하는 것을 더 가치 있다고 생각해." 

"아니야, 나는 자연이 조금 훼손되더라도 여기 우리 지역경제가 발전되는 것이 더 중요하다고 생각해. 그것이 더 가치 있어." 저마다 다 이런 성과 속 가치를 더 주는 것. 가치 있다고 판단하는 것. 다릅니다. 

굉장히 다양해요. 그러한 대본 그다음 다양한 대본을 자신만의 방식으로 실행하는 배우가 있어요. 그다음 계급, 출신, 지역, 나이, 성별 등 다양한 관객이 있어요. 

그다음에 공연을 무대 위로 올리는 미장센이 있습니다. 미장센은 각 줄을 조금 첨부해주고요. 그다음 공연을 광범위한 관객에게 전파하는 상징적 생산수단이 있는 거예요. 

그다음 공연을 생산하고 배포하고 해석하는 과정을 총체적으로 통제하지 못할 정도로 고도로 분화된 이런 배포, 해석을 총체적으로 통제하지 못할 정도로 고도로 분화된 사회적 권력이 있고요. 

사회적 권력이 나뉘어있다는 이야기지요? 나뉘어있습니다. 그래서 사회적 공연의 요소들이 이렇게 다 나누어져 있고 자율성을 지니고 있기 때문에 그 결과가 정해지지 않은 것이라는 이야기입니다. 

전체주의 사회 같은 경우에는 나누어져 있지 않고 자율성도 없고 그러니까 당연히 대중동원만 있을 뿐 사회적 공연이 일어나기 어렵다는 것이지요. 여기서 이야기하는 사회적 공연은 분화되어있고 

자율성이 있는 요소들이 있어야 하는데 전체주의 사회에서는 없으니까요. 이렇게 말할 수 있다는 것도 금방 이해됐지요? 좋아요. 그러면 지문 다 봤고요. 1번도 해결했고요. 2번입니다. 

위기 시기에 일어나는 상황을 이해한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어있는데 위기 시기에는 사람들의 관심을 무엇에다 가지지요? 가치. 가치가 위로 올라온다고 했습니다. 가치를 다른 말로 바꿀 수 있어요. 

대응하는 말이 있어요. 성. 그러니까 관심을 속에서 성으로 옮긴다는 것이 맞는 말이지요? 속에서 성으로 옮긴다는 것을 지문에 있는 어떤 말로 치환해서 생각했어야 합니까? 

바로 가치가 위로 올라와 전국적으로 일반화된다. 관심을 그 가치에 갖게 된다. 가치로 옮긴다. 이해관계에서 가치로 관심을 옮긴다. 그 말과 대응시켜서 맞다고 판단했어야 합니다. 정답 1번. 

사람들이 목표와 규범 차원에서 행동한다고 되어있는데 목표와 규범 차원에서 행동하는 것은 아까 우리 무엇과 연결되었지요? 목표와 규범에 따라 행동하는 것은 가치에 관심을 두는 것이 아니라 

가치가 사회적 삶 아래에 잠재되어있는 것과 관련 있습니다. 그렇지요? 3문단에서 네 번째 줄, 자기의 관계를 구체화한 목표와 이의실현을 안내하는 규범에 따라 살아간다. 가치가 잠재해 있는 것과 연결되어있었습니다. 

가치가 잠재해 있는 것은 위기 시기가 아니에요. 그다음에 사람들의 생계 활동을 위한 최적의 수단을 찾는다. 이런 생계 활동을 위한 최적의 수단을 찾는다는 이야기. 

위기 시기에 일어나는 일로 이 글에서 제시하고 있지 않습니다. 그다음에 사람들이 항상성을 유지하기 위해 위기상황을 외면하는 것도 아니고요. 평상시 추구하던 삶의 도덕적 의미를 상실하는 것도 아니지요? 

오히려 그런 관심을 가치에 기울이는 것이니까요. 정답 1번. 그다음에 윗글의 ㉡과㉢에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어있는데 우리가 ㉡, ㉢에 대한 차이점 잘 주목하면서 읽었단 말이에요. 그렇지요? 

그 차이점으로 무엇을 주목했습니까? 알렉산더는 현대사회의 집합 의례는 그 결과가 미리 결정되어 있지 않다는 것. 차이점을 나타내는 말로 주목했었지요? 그러면 이것 선택지 판단하는데 1초도 안 걸리잖아요. 

글 읽을 때 차이점 나타내는 말 당연히 주목했어야지요. 왜냐? 예측하기부터 달리 달리, 모두 모두니까 차이점, 공통점이 출제요소라는 것 파악했으니까 그래서 지문 읽을 때 차이를 나타내는 말을 특히나 더 중요하게 여긴 것. 

더 중요하게 여긴 것이란 말이에요. 알겠지요? 예측하기 어떻게 하고 지문 읽을 때 어떤 정보를 주목해야 하는지 감 확실하게 왔지요? 좋습니다. 그리고 2번 선택지를 보면요. 

㉡과 달리 ㉢은 집합 의례가 가치의 일반화를 통해 도덕공동체를 구성할 것이라고 본다고 이야기하고 있는데 가치의 이런 일반화가 집합 의례를 통해서 일어난다고 ㉡은 이야기 안 했어요? 

아니잖아요. 그렇지요? ㉡은 이야기했잖아요. 그런데 저렇게 ㉡과 달리라고 이야기하면 돼요? 안되지요. 그리고 ㉢과 달리 ㉡은 집합 의례가 발생하는 과정을 경험적으로 탐구할 필요성이 있다고 본다고 되어있는데 

이렇게 경험적 탐구의 필요성을 특히 강조한 것은 ㉢이잖아요. ㉢과 달리라고 이야기하면 안 되지요? ㉡과 ㉢은 모두 문화적 실천으로서의 집합 의례를 유기체의 생리 과정과 유사하다고 되어있는데 

유기체의 생리 과정과 유사하다고 보는 것은 ㉡이었잖아요, ㉢이 아니라. 그다음 ㉡과 ㉢은 모두 현대사회에서는 성과 속의 분류체계 없이 집합 의례가 일어난다고 본다고 되어있는데 

㉡도 성과 속과 관련해서 분류체계 있다고 생각하는 것이라고 볼 수 있겠지요? 속에서 어떤 이해관계에서 성, 가치로 관심을 옮긴다고 본다는 것은 결국, 이해관계와 가치 즉, 속과 성을 분류한 것입니다. 

그다음에 ㉢같은 경우에도 당연히 알렉산더도 결국은 가치의 일반화를 이야기한단 말이에요. 그렇다면 그 자체가 결국은 성과 속을 나누어서 구별해서 생각하는 것이지요. 

그렇기 때문에 이렇게 둘 다 없이라고 말하는 것은 맞지 않아요. 오히려 ㉡과 ㉢이 둘 다 이런 성과 속의 분류체계가 있다고 생각했다고 이야기한다면 모를까 그렇지요? 없이라고 했기 때문에 틀렸습니다. 

이렇게 견해·주장을 정확하게 잘 이해하는 것. 중요합니다. 그다음에 사회적 공연론으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 마지막 문제인데요. 

이 보기를 읽을 때 여러분이 참 잘 읽었어야 하는데 우리가 이렇게 보기 읽는 연습을 많이 해야 합니다. 잘해야 하는데요. 일단, 보세요. 수려한 경관으로 유명한 A 시에 소각장이 들어설 예정이라고 이야기하고 있어요. 

A 시의 시장은 정부의 보조금을 활용하여 낙후된 지역경제를 발전시키기 위해 소각장을 유치하였다고 밝혔다고 되어있습니다. 반대파와 찬성파로 갈렸대요. 

그러면 반대파와 찬성파로 갈려서 집회를 이어갔대요. 집회를 본 순간 이것 지문에 있는 어떤 말로 대응시켰어야 하지요? 집합 의례. 그래서 선생님이 지문 설명할 때 이야기했었지요? 

이 지문에서는 집합 의례가 무엇인지 구체적으로 그 개념을 설명하지 않았는데 연계교재에 있었다고요. 연계교재 공부하는 것 소홀히 하면 안 된다고 이야기했었습니다. 

집회를 딱 집합 의례에 연결했어야 하고 집합 의례는 ㉢ 알렉산더의 사회적 공연론에 따르면 이것은 다섯 글자로 바꿀 수 있어요. 다섯 글자로 바꾸면? 사회적 공연. 이 말로 바꿨어야 해요. 

이렇게 보기를 읽으면서 지문에 있는 말과 보기의 요소를 서로 짝을 짓는 것. 대응시키는 사고. 지문과 보기 간의 대응. 이것이 굉장히 독서의 실력자가 갖추고 있는 아주 중요한 능력이에요. 

여러분이 이러한 능력을 갖춰야 합니다. 그러면 여기에 반대파와 찬성파는 결국 무엇이 되는 것이지요? 반대파와 찬성파는? 배우, 사회적 공연을 하는 배우에 관한 것이에요. 

그러면 여기에서 또 가장 중요하게 여겨야 할 것은 무엇이냐 하면 이런 사회적 공연, 배우 이런 말들은 결국은 알렉산더가 사회적 공연론이라는 이론에서 제시한 두 글자. 개념이에요. 

견해·주장을 나타내는 말과 함께 개념을 중시하라니까요. 그렇지요? 그래서 그 개념을 나타내는 말들 딱딱 대응시키는 거예요. 보기에 제시된 구체적 사례에다가. 

그럼, 여기 보세요. 반대파는요. 지역경제발전에 찬성합니다. 즉, 지역 경제발전에 찬성하는데 소각장이 환경을 오염시킨다면서 철회할 것을. 철회 나왔습니다. 여기서 철회랑 선생님의 이름인 철회랑 약간 의미는 달라요. 

어쨌든 선생님이 그런 동음이의어로 걱정철회 이런 이야기도 하는데 거두어들인다는 것입니다. 그런데 여기서 반대파는 소각장이 환경을 오염시킨다며 철회할 것을 요구했다는 것은 

자연을 보호하는 것을 더 가치 있게 여기는 것입니다. 그렇지요? 성과 속을 분류하는 체계가 찬성파와 다른 거예요. 찬성파는 지역경제발전을 더 중시하는 것이지요. 그러면 결국, 이렇게 비판한다는 것은 무엇이 다른 거예요? 

대본이 서로 달라요. 대본의 개념이 무엇입니까? 마지막 문단에 보면 성과 속의 분류체계를 다양하게 구체화 한. 즉, 어떤 것을 더 가치 있다고 여기는지 어떤 것이 성에 해당하는 것이고 어떤 것이 속에 해당하는 것인지 

판단하는 그것이 서로 다르잖아요. 대본이 다른 거예요. 집회에 참여하지 않았던 사람도 의견이 갈려. 그럼, 여기 집회에 참여하지 않았던 사람들은 누구일까요? 관객이지요. 그리고 관객도 보세요. 

토박이, 노인 이렇게 되어있는데 지금 이 지문에 관객과 관련해서 어떤 이야기를 하고 있냐 하면 계급, 출신 지역, 나이, 성별 이것들이 다 다르다고 했습니다. 출신 지역 달라요. 

토박이냐 이주민이냐 나이, 노인이냐 젊은이이냐. 관객이 이렇게 분화된 것 아니에요. 관객이 분화되어있다는 것과 대응하지요? 그리고 이들도 찬성운동에 적극 참여하거나 아니면 반대 운동에 적극 참여했다는 이야기는 

결국 관객이 배우가 되는 거예요, 이것도 이런 내용이에요. 그다음에 중앙언론은 이 사건이 지역 내 현상이라며 아예 보도하지 않았다. 중앙언론은 그렇다면 여기 사회적 공연을 널리 널리 알리는 것이 되지요? 

이것은 바로 무엇과 대응합니까? 공연을 광범위한 관객에게 전파하는 것과 관련되어 있으니까 상징적 생산수단. 여기에 대응하지요. 그다음에 이 사건이 지역 내 현상이라며 아예 보도하지 않았다. 

반대파는 반대 운동을 전국적 알리기 위해 서울에 가서 집회를 하려 했지만, 경찰이 허가를 내주지 않았다. 경찰은 무엇과 대응하겠습니까? 사회적 권력이지요? 그래서 여기 분화된 사회적 권력에 대응할 것이고요. 

이렇게 보기의 내용을 지문에 있는 내용과 정확하게 딱딱 짝을 지으면서 읽은 사람과 그렇지 않고 그냥 보기를 아무렇게나 읽은 사람이랑 문제 푸는 정확성이 다릅니다. 

공연의 미장센이 A 시에 한정되어 펼쳐지고 있군. 그렇지요? A 시에 한정되어서 지역 내에 현상이라며 보도하지 않고 서울에 가서 집회하려고 했지만 못했고요. 

즉, 이 지역 안에서만 공연이 이루어지고 있지요? 그러니까 미장센이 A 시에 한정되어 펼쳐지고 있는 것이지요? 미장센은 공연이 이루어지는 것이니까요. 

공연의 요소들이 융합되어 가치의 일반화가 일어났군. 이렇게 되어있는데 지금 반대파와 찬성파랑 나뉘어서 분화되어있지요? 사회통합이 일어난 것이 아닙니다. 분열되어있습니다. 서로 각각 자율성을 지니고 있습니다. 

그러니까 이것은 가치의 일반화가 일어난 것이 아닙니다. 여기서 이야기하는 가치의 일반화는 사회통합과 연결되는 말로 가치가 전 사회로 일반화되는 이야기인데 

이렇게 가치가 일반화된 것은 지금 사회적 공연론 알렉산더 견해에 따르면 그 결과가 정해지지 않은 과정이에요. 여기서 이야기하는 그 결과가 바로 무엇입니까? 그 결과가 가치가 전 사회로 일반화되는 것. 

사회가 통합되는 것이잖아요. 그 결과가 정해지지 않은 것이란 말이에요. 그 결과가 정해지지 않은 과정을 보여주는 것이란 말이에요. 그러니까 이것을 가치의 일반화가 일어났다고 이야기하는 것은 적절하지 않습니다. 

그래서 2번 선택지 여러분, 잘 판단했어야 합니다. 알겠지요? 그다음 3번, 출신 지역과 나이로 분화된 관객이 배우로 직접 나서고 있군. 그렇지요? 출신 지역 토박이냐, 이주민이냐 노인이냐 젊은이이냐. 

관객이 지금 배우로 나서고 있잖아요. 대응되는 것 미리 찾았잖아요. 판단하는데 1초도 안 걸려요. 그러니까 보기를 읽을 때 지문과 보기를 대응시키면서 읽었으면 선택지판단이 금방 돼요. 

상징적 생산수단 짚었고요. 사회적 권력 짚었고요. 공연의 전국적 전파 막았지요? 금방금방 판단되는 거예요. 배우들이 지역경제발전에는 동의하면서도 서로 다른 대본을 가지고 있지요? 그렇지요? 

서로 다른 대본을 가지고 있기 때문에 찬성하기도 하고 반대하기도 하는 것이지요. 공연을 수행하고 있잖아요. 적절하잖아요. 금방금방 판단되지요? 그래서 여러분이 이렇게 견해·주장을 나타내는 말을 

보기에 있는 내용과 대응시켜서 문제를 잘 해결할 수 있어야 하겠습니다. 중요합니다. 알겠지요? 우리 교재 60쪽부터 있는 수·완·복 과제와 관련해서 여러분이 꼭 연습해야 하는 것을 간단하게 짚어보면요. 

일단 데카르트의 견해·주장을 나타내는 핵심 어구를 여러분 잘 짚었는지 뒤에 수·완·복 과제 학습 체크 포인트와 잘 보면서 꼭 체크하기 바랍니다. 그리고 지문 끝부분에 철저한 회의론자의 견해·주장도 나타나 있거든요? 

철저한 회의론자의 비판적 입장. 즉, 데카르트와 철저한 회의론자의 공통점과 차이점을 정확하게 잘 파악할 수 있는지 그래서 2번 문제 잘 풀 수 있는지 꼭 체크하기 바랍니다. 2번 문제 알겠지요? 

오늘 이 시간 여기까지입니다. 여러분, 고생했고요. 우리 드디어 1주 차 7시간 공부를 마쳤습니다. 다음 시간에 2주 차 공부 들어가도록 하겠습니다. 8강에서 더 열심히 하는 모습으로 만날게요. 안녕. 
