안녕하세요, 똑똑한 독서법 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 저번 시간에 우리가 사회학 이론을 가지고 사회에 대한 이야기를 해 봤다면 오늘은 정치입니다.

정치는 우리가 민주주의라든지 직접민주주의, 간접민주주의 이런 것들도 주요 화제가 될 수 있고요. 그다음에 어떤 사회 제도와 관련해서 정책을 펴야 되잖아요.

그래서 그런 부분도 같이 들어간다, 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 그래서 선생님 고민, 고민했습니다. 왜냐하면 정치가 조금은 좀 더 포괄적인 내용들이 좀 있어서요.

그래서 오늘 여러분과 두 가지 이야기를 할 거예요. 첫 번째는 어떤 신문들이 후보를 지지하는 게 과연 옳은 것이냐라고 하는 그런 수능 기출이 하나가 있고요.

또 하나는 바로 제도와 관련된 겁니다. 그래서 공적 연금과 관련된 이야기, 그 두 가지를 여러분과 한번 해 보도록 할게요. 알겠죠?

오늘 여러분하고 봐야 될 첫 문항은, 문제는 네 문항이. 아, 다섯 문항이 제시가 되네요. 다섯 문항이 되어 있는 2005학년도 수능이 되겠습니다.

첫 번째 단락부터 한번 볼게요. 첫 번째 단락은 뉴욕 타임스 그리고 워싱턴 포스트라는 신문부터 시작이 됩니다. 이름은 들어봤죠, 여러분?

미국을 대표하는 신문들인데요. 뉴욕 타임스 그다음에 워싱턴 포스트를 비롯한 미국의 많은 신문은 선거 과정에서 특정 후보에 대한 지지를 표명해요.

표명은 분명하게 밝힌다는 거겠죠. 그래서 미국의 신문들은. 미국은 정치에 있어 좀 더 자유롭죠. 여러분이, 많은 학생들이 정치 글이 나올 때

좀 익숙하지 않은 이유는 있어요. 왜냐하면 우리나라 같은 경우는 정치적인 색깔을 학교에서는 드러내서는 안 돼라는 그런 것들이 좀 있다 보니까

어른들로부터 여러분이 정치에 대한 이야기를 들을 기회가 없고요. 이제 정말 정치에 관심 있는 친구들은 직접적으로 찾아보고 이러다 보니까 수월하겠지만

그렇지 않은 친구들한테는 좀 낯선 내용이기도 하죠, 화제 자체가. 그래서 여러분하고 이야기를 해 보려고 하는데요. 미국의 많은 신문은 특정 후보에 대해서 지지를 해요.

우리나라는 그런 경우 없죠, 그렇죠? 그런데 전통적으로 이 신문들은 후보의 정치적 신념이라든지 그다음에 소속 정당이요.

미국 같은 경우는 양당제기 때문에 민주당과 공화당 이렇게 돼 있지만 소속 정당 그다음에 정책을 분석을 해요. 그래서 자신의 입장. 자신은 당연히 신문이겠죠?

그래서 신문의 입장과 같거나 그것의 뭐한 후보? 근접한, 가까운 후보를 선택을 해요. 그리고 지지해 왔습니다. 어떻게? 전통적으로 그렇게 해 왔다는 거예요.

그러나 근래 들어서요. 물론 이건 2005학년도 수능이니까 10년이 훌쩍 넘었죠. 근래 들어 이 전통은 적잖은 논란거리가 되고 있대요.

신문이 특정 후보를 지지하는 것이 실제로 과연 영향력이 있느냐. 그러니까 어떤 신문이 예를 들어서 선생님이 후보로 나간 거예요. 그래서 김기훈을 막 지지해요.

그랬을 때 과연 영향을 미치느냐 이거 하나. 그다음 또 하나는 공정한 보도를 사명으로 하는 신문이. 신문은 공정성을 상당히 중요하게 생각하는 그런 기관 아니겠습니까?

그 신문이 특정 후보를 지지하는 행위가 과연 바람직하냐. 공정 보도를 해야 되는데 신문이 자기 입장과 관련돼 있다고 해서 그걸 지지하는 게 과연 바람직하냐라는

그 두 가지의 의문을 제기해 줬어요. 뭐라고요? 다시, 첫 번째. 과연 신문이 지지한다고 해서 그게 영향을 진짜 미쳐?

사람들이, 유권자들이 정말 그 신문의 사조에 따라서 그래? 김기훈이 괜찮은 사람인가 봐 이러면서 김기훈한테 투표를 할는지 그것도 중요한 거고요.

그다음에 또 하나는 과연 그게 바람직하냐라는 거예요. 공정한 보도를 사명으로 하는 신문이 특정 후보를 지지해? 그냥 객관적으로 뭔가를 제시해 줘야 되는 거 아니야?

얘는 이런 정책, 얘는 이런 정책, 이런 정책을 펴라고 해 줘야지. 나는 이 사람을 지지해라고 한다는 건 좀 문제가 있는 거 아니겠습니까라는 이야기를 한다는 거죠.

우리나라 입장에서는 더 그럴 거예요. 우리나라는 왜 그런 거 있잖아요. 연예인들이 어떤 정치적인 색을 드러내거나 이런 걸 되게 뭐라고 하거든요.

그런 사람들이 꽤 많아요, 뭐라고 하는 사람들이. 하지만 미국 같은 경우에서는 연예인들이 자신의 정치적인 입장이라든지 그런 것들을 표명하는 게 일반적인 겁니다.

그리고 그건 당연한 거라고 생각을 하죠. 왜냐하면 모든 삶은 정치와 관련이 있을 테니까. 그렇죠? 그래서 정치적 행위를 하는 건 모든 인간이라면 가능한 거야.

이렇게 생각하는 게 차이가 좀 있어요, 그런 부분에서. 그래서 다음을 한번 보죠. 신문의 특정 후보 지지가 유권자의 표심에 미치는 영향은 생각보다 강하지 않다는 것이

학계의 일반적 시각이에요. 그래서 여기에는 지금 일반적으로 학계에서는 말이야 영향력이 크지 않아, 이렇게 이야기를 한대요. 1958년에 뉴욕 주지사 선거가 있었는데요.

그때 뉴욕 포스트라는 이 신문이 록펠러 후보를 지지를 했어요. 그리고 그의 당선에 기여한 유명한 일화가 있기는 해요. 그러니까 영향을 미친 게 있긴 있었다는 거죠.

아예 없어, 100% 없어. 이건 아니에요. 그런데 지지 선언의 영향력은 해가 갈수록 줄어들고 있다라고 이야기를 합니다.

그리고 신문의 영향력 자체도 많이 줄고 있고요, 그렇죠? 이 현상은 선별 효과 이론과 보강 효과 이론으로 할 수 있다. 따옴표 나오면서 두 가지 이론을 제시해 줬어요.

이름을 한번 볼게요. 선별 효과 그다음 보강 효과입니다. 그러면 그 내용을 설명하겠죠. 선별 효과는 무엇이냐. 선별 효과 이론에 따르면

개인은요, 미디어 메시지에 어떻게요? 선택적으로 노출이 돼요. 그러니까 미디어 메시지에 선택적으로 노출이 되고 그것을 선택적으로 어때요? 인지.

인지는 뭐예요? 인식하는 거죠. 받아들이는 거예요. 그리고 선택적으로 기억을 해요. 다 기억하는 게 아니라 내가 기억하고 싶은 것만 기억한다는 거죠.

그래서 선택적으로 기억을 해요. 예를 들어줬어요. 예를 드니까 뭐라 했냐. '가' 후보를 싫어하는 사람은 '가' 후보의 메시지에 노출되는 걸 꺼려해요.

사실 내가 '가' 후보를 싫어하는데 '가' 후보가 하는 말이라든지 연설이라든지 이런 메시지에 노출되는 걸 좋아하겠습니까? 그냥 보고 싶지 않겠죠.

그걸 안 읽으려고 한다는 거예요. 그래서 그걸 꺼려해요. 그것뿐만 아니라 그것을 부정적으로 인지를 해요. 알겠어요? 그러니까 나오는 것 자체가 부정적인 거죠, 신문에.

그리고 그것의 부정적인 면만을 또 기억합니다. 거기에서 100% 부정적으로 쓰지는 않지 않겠습니까? 정책에 대해서 이야기할 때 긍정적인 것도 있고 부정적인 것도 있겠지만

부정적인 면만을 뭐한다? 기억한다는 거예요. 그게 선별 효과 이론이랍니다. 자, 이걸로 설명을 해 보면 어떻다는 거예요?

미디어의 영향력이 그렇게 크지 않다는 거죠, 그렇죠? 어차피 미디어가 '가' 후보를 지지하라고, 지지하고 그 입장을 표명한다 해도

'가' 후보를 싫어하는 사람은 그쪽으로 바뀌지 않는다는 거예요. 이미 정해져 있다는 거죠. 다음. 한편 보강 효과 이론입니다.

보강 효과 이론은요. 말 그대로 보강을 하겠죠. 미디어 메시지는 개인의 태도나 의견의 변화로 이어지지 못해요. 그리고 기존의 태도와 의견을

보강하는 차원에 머무른다는 거죠. 아까 이제, 아까가 아니라 우리가 이제 너희는 문제 풀어봤으니까. 문제를 풀다 보면 이 말이 나와요.

선별 효과 이론은 뭐와 관련된 거? 선택적 인지예요, 인지. 선택적 인지. 보강 효과 이론은 뭐다? 기존 태도나 의견을 보강하는 거예요. 알겠어요?

그걸 묻고 있어요. 지금 글에서 그렇게 나왔거든요. 기존의 태도와 의견을 보강하는 차원에 머무르는 거예요. 그러니까 변화를 일으키지 못하고요.

그냥 보강이죠, 보강. 가령 '가' 후보의 정치 메시지는 '가' 후보를 좋아하는 사람에게는 긍정적 태도를 강화시켜요. 그런데 그를 싫어하는 사람에게는요.

부정적 태도를 강화시킨다는 거죠. 사실 그래요. 여러분이 아직 투표를 안 해 봤지만 투표하는 어른들을 보거나 선생님 친구도 있고 선생님도 있고 이러다 보니까

내가 싫어하는 사람이 말하면 그냥 싫은 거예요, 다. 그리고 내가 좋아하는 사람이 뭔가를 말하면 무조건 좋은 거죠. 그래서 그 태도를 강화하고 선택적 인지를 해요.

그런데 이건 우리가 이제 여러분이 정치에 낯설다고 생각하면 다른 사례를 한번 들어보면요. 여러분, 이런 말 들어봤죠? 우리가 공부를 잘하려면,

어떤 특정 과목을 잘하고 싶어요. 그럼 가장 좋은 게 뭐죠? 선생님을 좋아하는 거예요. 선생님을 좋아하는 거. 여러분이 선생님 수업을 들으면서 선생님을 싫어하잖아요.

그러면 여러분, 실력 올라가지 않습니다. 왜요? 선별 효과 이론에 의하면 뭐였었죠? 정말 선택적으로 인지를 하고 선택적으로 노출이 되고 선택적으로 기억을 한단 말이에요.

그러면 선생님을 좋아하는 친구는 선생님이 말하는 모든 걸 기억해요. 왜냐하면 인지를 하려고 하고 그다음에 뭔가를 막 알고 싶어하는 욕구가 생기거든요.

그런데 선생님을 싫어하는 친구는 어떨 것 같아요? 아무것도 들어오지 않아요. 그래서 그런 거예요, 여러분. 정치도 똑같다는 거죠.

어떤 후보자를 내가 좋아하면 그 사람에 대해서는 긍정적 태도를 갖고 있으니까 그 사람이 하는 손짓, 표정, 모든 게 좋은 거죠.

그런데 싫어하는 사람은 다 싫은 거예요, 다 싫은 거. 알겠죠? 그걸 이야기하는 겁니다. 그래서 이 두 이론을 종합해 보자면

신문의 후보 지지 선언이 유권자의 후보 선택에 크게 뭐하더라? 영향을 미치지 못한다는 걸 알 수 있다는 거예요. 그러면 여러분, 보세요. 첫 번째 단락에 뭐라고 했어요?

논란거리가 있다고 하면서 논란거리에 의문이 두 가지가 있었잖아요. 하나는 실제로 영향력이 있느냐라고 하는데 일반적인 설명은 뭐다? 없다는 거예요.

그럼 이제 뭐 봐야 돼요? 이거 봐야죠. 과연 바람직한 것이냐, 그게. 가보죠. 신문의 후보 지지 선언이 과연 바람직한가에 대한 논쟁도 계속되고 있어요.

후보 지지 선언이 언론의 공정성을 훼손할 수 있다는 것이 이 논쟁의 핵심 내용이라는 거죠. 이런 논쟁이 일어나는 이유는요,

신문의 특정 후보 지지가 언론의 권력을 강화하는 도구로 이용될 뿐만 아니라 언론의 권력의 강화하는 도구가 된대요. 이 말 좀 이해됩니까?

보세요. 잠깐만. 여기 보면 신문에 특정 후보 지지가 언론의 권력을 강화하는 도구로 이용된대요. 언론의 권력은 세요, 약해요? 센 편이죠, 상당히 셉니다.

그래서 우리가 권력기관을 이야기할 때 언론도 들어가죠, 정말. 그렇죠? 그래서 언론의 권력을 강화해요. 왜냐하면 언론에다 잘 보여야 될 수 있잖아요. 그렇죠?

왜냐하면 언론이 특정 후보를 지지하니까. 그러다 보니까 언론이 힘을 갖게 되는 거죠. 그래서 그 언론의 권력을 강화하는 도구로 이용될 수도 있어요.

그리고 수많은 쟁점들이 복잡하게 얽혀 있는 선거에서는 바로 후보에 대한 독자의 판단을 뭐하는? 선점하려는 비민주적인 행위가 될 수 있다. 이 말 좀 어렵네요.

무슨 말이냐. 이거예요. 쟁점들이 아주 복잡하게 얽혀 있어요. 그때 후보에 대한 독자의 판단을 선점한다는 이유는 뭔 말이냐면 여러 쟁점들을 살펴보면서

나 스스로 주체적으로 능동적으로 판단을 해야 하거든. 그런데 뭐하는 거야? 판단을 신문 본인들이 미리 내려준 거잖아. 이 후보 괜찮아.

이 후보의 정책을 한번 봐봐. 나는 이 후보가 좋더라. 이러면서 알려주는 거예요. 그러면 독자의 판단이 선점되는 거죠. 그렇죠? 먼저 차지해버린 거예요.

그래서 후보에 대한 독자의 판단을 선점하는 거니까 그게 비민주적인 행위가 될 수 있다는 거예요. 스스로 판단하게 그걸 만들어주지 않으니까요.

그냥 내가 보니까 이 사람 괜찮아라고 할 수 있는 거죠. 이게 신문의 영향력의 문제예요. 그런데 요즘은 워낙 개인 매체라든지 이런 것들이 발달되다 보니까

신문의 영향력이 예전만은 못 미치죠, 그렇죠? 다 나름의 개인 미디어, 개인 미디어의 영향도 많이 받고 이제 그러다 보니까 그런데.

이때는 2005학년도 수능이다 보니까 이런 게 조금 더 일견 타당한 말들이 되는 거죠, 이게. 일부 정치세력이 또 신문의 후보 지지 선언을 정치 선전에 이용하는 문제.

일부 정치세력이 신문의 후보 지지 선언을 정치 선전에 이용한다. 이게 무슨 말일까요? 이 말이죠. 이제 어떤 후보를 지지하는 정치세력이 있어요.

김기훈, 김기훈 막 이래요. 그런데 걔네들이 뭐라고 한다는 거예요. 야, 봐봐. A신문이 김기훈을 지지하잖아라고 한다는 거예요. 그러면 정치 선전에 이용하겠죠.

야, 김기훈 괜찮은 사람이야. 이 신문이 좋아하잖아라고 이야기할 테니까. 그래서 정치 선전에 이용하는 문제점 또한 이에 대한 비판의 근거로 제시되고 있다라고 돼 있어요.

여러분, 이때는 선전이라고 하는 거예요. 우리가 선전과 광고가 있어요, 일상에서. 우리가 광고 같은 걸 보면서 야, 선전 이렇게 하시는 어르신들이 있거든요.

그건 좀 잘못된 표현이에요. 이 선전이라는 건 정치적인 색채를 갖고 있는 거예요. 그래서 프로파간다를 이야기하는 거고요. 광고라는 건 널리 알리는 거죠.

그래서 보통 상품 같은 경우는 상품 광고지 상품 선전이라고 하는 건 아니에요. 알겠어요? 그래서 여기서는 정치 선전에 이용하는 문제점 이렇게 이야기를 했고요.

그래서 비판의 근거를 여러 개를 줬어요. 그러니까 특정 지지를 후보하는 거. 아니, 특정 후보를. 특정 지지가 아니라. 특정 후보를 지지하는 것 자체가

바람직하냐라고 하는 거에 대한 부정적인 의견의 근거들로 지금 제시를 했죠. 몇 개? 세 가지를 지금 제시를 해 줬네요.

언론의 권력을 강화하는 도구가 될 수 있고 후보에 대한 독자의 판단을 선점해버리는 그런 일이 될 수 있고. 세 번째, 정치 선전에 이용될 수 있더라라는 겁니다.

마지막 단락으로 가보죠. 신문이 특정 후보를 공개적으로 지지하는 거는요. 사회적 가치에 대한 신문의 입장을 분명히 드러내는 행위예요.

사실 필요한 행위입니다. 맞죠? 신문이 자신의 분명한 입장을 갖고 그걸 자신 있게 독자들에게 밝힐 수 있는 것도 중요한 거예요, 그렇죠?

그러니까 공개적으로 지지하는 건 사회적 가치에 대한 신문의 입장을 분명히 드러낸 행위죠. 여러분, 예전에는 왜 논술 같은 거 할 때 신문 사설 읽으라고 했거든요.

요즘은 그런 말을 안 합니다. 왜냐하면 신문 사설은 말 그대로 신문사의 입장을 밝히고 있는 거예요. 그러니까 그게 결코 객관적일 수 없습니다. 알겠어요?

그래서 우리가 논술 같은 거 공부할 때 요즘은 신문 사설 안 하는 게 사실 신문의 입장이 들어가 있기 때문에 그런 거죠. 그것도 여러분이 좀 알아두시고요.

그래서 우리가 신문 같은 거 볼 때 이야기를 이렇게 해요. 동일한 사건에 대해서 A라는 신문과 B라는 신문이 서로 다른 견해를 드러내고

사진 이미지컷이라든지 이런 것도 다 다른 걸 쓰죠. 그러면 이제 독자들은 잘못된 판단을 할 수 있는 거예요. 그래서 우리가 두 가지의 성격이 좀 다른 신문을 동시에 봐라.

이게 어른들이 많이 했던 이야기기도 하죠. 요즘 신문을 안 읽으니까, 친구들이. 그렇죠? 신문 간혹 읽어도 좋을 거예요. 그다음 볼게요.

하지만 그로 인해 보도의 공정성을 담보하는 데 어려움이 따를 수도 있죠. 그러니까 분명히 어떤 사회적 가치에 대한 신문의 입장을 분명히 드러내는 행위인 건 맞지만

공정성을 담보하기가 어려울 수도 있다라는 거고요. 문제점이 있다라는 거고요. 따라서 신문은 지지 후보의 표명이 바로 보도의 공정성을 해치지 않는지

신중하게 따져보아야 하고요. 독자 역시 지지 선언 함의. 함의 앞에서 한 번 봤었는데. 함의는 포함되어 있는 뜻이죠? 들어 있는 뜻을 분별할 수 있는 혜안이라고 돼 있네요.

뭔가 사물을 꿰뚫어볼 수 있는 식견을 말하는 거죠. 그 혜안을 길러야 할 것이다라고 돼 있어요. 마지막은 약간 설득의 성격을 가지면서 끝을 맺었어요.

그러니까 분명히 자신의 입장을 밝히는 건 의미는 있다. 하지만 공정성을 해칠 수도 있으니 신중하게 하고 그다음에 독자들도 그 부분을

잘 분별할 수 있어야 한다라고 이야기하는 거죠. 우리가 미디어가 나오면 항상 나오는 건 독자들의 능동적 수용이에요, 능동적 수용. 알겠어요?

그러니까 수동적으로 받아들이는 게 아니라 뭔가 적극적으로 능동적으로 그 부분을 수용해야 돼라는 게 미디어의 거의, 미디어 이론의 공식이라고 봐야 돼요. 알겠죠?

모든 미디어는 맞거든요. 자기의 의도에 따라서 자기가 원하는 방향으로 뭔가를 하려고 하는 거니까. 광고도 마찬가지 아니겠습니까? 모든 게 다 그렇죠.

광고 같은 경우도 수능에서 출제되거나 이런 독서 지문에서 나오면 보통 그런 거죠. 광고는 말 그대로 제품을 팔기 위한 거고 이러다 보니까

여러분이 광고를 볼 때 맹목적으로 볼 게 아니라 어떻게 해야 돼요? 능동적으로 봐야 된다, 이런 이야기를 다 담고 있는 내용들이 보통 이런 내용 아닐까 싶습니다. 그렇죠?

이해됐나요? 그래서 글은 길지 않습니다. 짧은 글이긴 한데 처음과 끝이 완벽하게 잘 이루어져 있는 그런 매끄러운 글이다, 이렇게 평을 할 수 있고요.

그러면 1번부터 한번 봅시다. 윗글로부터 알 수 있는 사실이 아닌 것 이랬어요. 보강 효과 이론에 대한 설명이었어요. 아까 선생님이 이야기했었는데

보강 효과 이론은 개인의 태도와 관련이 되어 있다라고 했는데. 몇 번째 단락에 있어요? 세 번째 단락에 있었죠? 세 번째 줄에 뭐라 그랬어요.

보강 효과 이론에 따른 미디어 메시지는 개인의 태도나 의견의 변화로 이어지지 못하고 기존의 태도와 의견을 보강하는 차원에 머무른다라고 했으니까

보강 효과 이론은 개인의 뭐와 관련돼 있어요? 태도, 의견과 관련돼 있죠. 세 번째 단락. 선별 효과 이론이에요. 이건 뭐하고 관련돼 있다고요?

인지 작용과 관련돼 있죠. 이것도 세 번째 단락에 있죠. 선택적으로 인지하고 선택적으로 기억한다라고 했으니까. ③번, 이건 어디 있었죠?

신문의 특정 후보 지지 문제가 보도의 공정성 문제로 이어진다라고 돼 있어요. 다섯 번째 단락. 공정성과 관련돼 있는 거예요. 그다음에 네 번째 단락을 보죠.

신문의 후보 지지 선언이 선거 결과와 항상 관련 없는 건 아니었다. 무슨 사례가 나왔었어요, 여러분? 두 번째 단락에 뉴욕의 주지사 록펠러. 그렇죠? 그 사례가 나왔었어요.

⑤번입니다. 신문은 후보의 정치적 성향과 유권자의 표심을 분석하여 지지 후보를 선택한다. 뭔가 이상해요, 하나가. 뭐죠?

후보의 정치적 성향을 분석하는 건 맞거든요. 그런데 뭐죠? 이거예요. 얘를 분석합니까? 유권자의 표심을 분석해서 지지 후보를 선택하는 건 아니에요.

유권자의 표심을 미리 선택하지. 아니, 분석하지 않습니다. 그냥 본인들이 근접한 후보를 택해서 그 후보를 지지하는 거죠. 그러니까 이 부분이 잘못돼 있어요.

여러분, 알죠? 문장 구조에서 무엇과 무엇을 뭐 한다라고 하면 얘는 얘랑 다 연결되는 거예요. 그렇죠? 그런데 유권자의 표심을 분석하지는 않아요.

그래서 X가 되겠습니다. 1 문단에서 확인할 수 있죠? 답은 ⑤번. 됐습니까? 그래서 후보의 정치적 신념이라든지 소속 정당이라든지 정책을 분석하는 거예요.

두 번째. 윗글의 논지 전개 방식을 바르게 묶은 것 이랬다. ㉠, 사례를 든 후에 문제 제기를 하고 있다라고 했어요. 문제 제기는 어디서 내리고 있었죠, 여러분?

첫 번째 단락에서 문제 제기돼 있거든요. 그럼 우리는 이렇게 판단하면 되겠죠. 어? 문제제기를 해? 그런데 먼저 사례를 들었어? 이걸 확인하는 거죠.

이렇게 가는 거예요. 좋겠죠, 문제를 풀 때. 문제 제기가 첫 번째 단락에 있는데요. 사례가 있었어요, 없었어요? 있었죠? 뉴욕 타임스와 워싱턴 포스트 있었죠.

그래서 사례 들어줬어요. 그러니까 답은 ㉠ 맞죠. ㉡, 이론을 활용하여 주장을 뒷받침하고 있다라고 했어요. 이론이 뭐였죠? 두 가지 이론이 나왔었어요.

무슨 이론? 선별 효과 이론, 그다음 보강 효과 이론이죠. 이 효과 이론을 통해서 어떤 주장을 뒷받침하고 있나요? 언론이 후보를 지지하는 게

유권자에게 큰 영향을 미친다, 안 미친다? 영향을 미치지 못한다라는 주장이죠. 그걸 뒷받침합니다. 답은 ㉡, 알겠어요? 그러면 ㉢으로 가볼까요? 여기서 없는 것 같은데.

문제 이미 끝났네요. 그렇죠? 그래도 ㉢ 한번 읽어보죠. 상반된 두 주장을 비판하고 대안을 모색했다라고 했어요. 이게 상반된 주장이라고 할 수는 없어요. 맞죠?

둘 다 영향을 미치지 못한다는 거에 대한 어떤 이론이었고요. 그리고 상반된 주장을 비판하는 게 아니었죠. 언론이 영향을 미친다, 미치지 않는다.

이걸 갖고 대안 모색한 게 아니니까. 그다음에 통념의 문제를 지적한다고 했는데요. 통념이 뭐예요, 통념? 이건 꼭 알아둬야 되는 단어예요, 통념.

통념 많이 나옵니다. 일반적으로 받아들여지는 생각이에요. 그게 통념이에요. 알겠어요? 다시, 뭐라고요? 일반적으로 받아들여지는 생각이에요.

그러니까 통념의 문제점을 지적한다는 건 일반적으로 이렇게, 이렇게 생각해요, 사람들이. 그런데 문제가 있어요. 이렇게 가야 돼요. 알겠어요?

많이 쓰는 방식이에요. 그런데 여기는 없죠. 그래서 답은 ①번. 다음 3번으로 갈게요. ㉠에 해당하지 않는 거예요. 윗글에 따를 때, 윗글에 따를 때 ㉠인데

㉠이 뭐냐 하면 논란거리예요. 논란거리가 아닌 걸 한번 찾자는 거예요. ①번, 정치 세력의 신문 지배. 정치 세력이 신문을 지배하는 건 없었어요, 그렇죠?

뭐만 있었죠? 정치 세력이요, 일부 정치 세력은 신문을 지배하는 게 아니라 뭐죠? 선전에 이용을 하는 거였어요.

자신이 지지하는 어떤 후보라든지 그런 사람들을 선전할 때 이용을 하는 거지, 정치 세력이 신문을 지배하지는 않습니다, 그렇죠? 답은 ①번이 되죠.

②번은요. 후보에 대한 판단의 선점이에요. 누구보다 먼저 판단을 해 버린다? 독자들보다 먼저 판단을 하고 자신이 입장을 드러내버리니

그 판단이 선점당하는 문제가 있다고 이야기했어요. 비민주적인 행위라고 했어요, 이게. 민주라는 건 어때요? 국민들이 주인이 돼야 되는 거잖아요.

미리 해버리는 거니까, 엘리트로서. 그렇죠? ③번 정치 선전의 도구화가 될 수 있다. 맞죠? 후보 지지 선언의 영향력이라고 되어 있습니다.

첫 번째 단락이었었죠. 후보 지지 선언에 영향력을 미치느냐 안 미치느냐, 거기에 대한 이야기. 그다음 언론 권력의 강화 문제도

분명히 제시가 되어 있었죠, 네 번째 단락에. 그렇죠? 그래서 답은 ①번이 되겠습니다. 왜냐하면 후보들이 어떻게 하겠어요, 여러분.

언론이 지지를 해 주면 언론한테 잘 보이려고 하지 않겠습니까? 그러니까 언론이, 언론이 힘을 가지게 되겠죠. 그래서 언론 권력의 강화도 논란거리가 될 수 있습니다.

다음 보죠. 4번. [A]에서 제시한 이론을 적용할 수 있는 예로 적절하지 않은 거예요. [A]가 뭐였냐면 선별 효과와 보강 효과 이론이에요.

그래서 인진과 태도에 대한 문제겠네요. ①번 볼게요. 조카가 원래 좀 거친 편이었거든요. 그런데 폭력 영화를 봤더니 더 거칠어졌어요. 그러면 뭐예요, 이거? 보강 효과죠.

그렇죠? 그래서 보강과 관련됐네요. 원래 거칠었는데 폭력 영화를 보니까 더 거칠어졌어요. ②번. 언론이요. 야간 범죄의 위험성을 보도하니까 아무도 문밖으로 나오지 않았어요.

이거는 보강이나 선별과 영향력이 없잖아요. 그렇죠? 상관이 없죠. [A]에서 제시한 이론의 말하고자 하는 포인트는 뭐죠, 여러분? [A]에서 말하는 거.

언론이 영향력을 못 미치더라는 거예요. 그러면 ②번이 안 미쳤나요? 미쳤죠, 영향력은. 야간 범죄가 되게 위험해. 야간 범죄가 너무 심각해라고 하니까

사람들이 문밖으로 안 나온대. 그럼 엄청 영향을 미친 거죠, 여러분. 그래서 답은 ②번이 되는 거죠, 그렇죠? ③번 보세요.

내가 좋아하는 연예인은 드라마에서 악역을 맡아도 역시 멋있기만 한 거예요, 여러분. 그렇죠? 그다음에 똑같이 보강이 되는 거죠.

④번, 나는 '가' 후보를 지지하는데 텔레비전 토론을 보니까 역시 '가' 후보가 설득력 있게 잘 하더라고 또 생각하는 거죠. 그렇죠? 기존 그대로 갑니다.

⑤번, 아내가 나한테 금연 광고를 보여주면서 담배를 끊으라고 하는데 90세가 넘으신 우리 할머니는 하루에 두 갑을 피우면서도 아직 정정하셔라고 이야기를 했어요.

이 말이 뭐예요? 선택적으로 내가 그거를 판단하는 거죠. 왜요? 아내는 이거 보세요. 지금 금연 광고 봐야 돼, 담배 끊어야 돼라고 하니까

야, 우리 90세 넘으신 우리 할머니는 아직도 하루 두 갑을 피우는데 아직도 정정하거든. 이렇게 말하는 거예요. 그러니까 이거 어때요? 이것도 선별이 되는 거죠.

그래서 적용할 수 있는 사례는 ①번, ③번, ④번, ⑤번이고요. 답은 ②번이죠, 알겠죠? 그러면 이건 영향을 미쳐버린 거예요.

5번입니다. 사전적 뜻풀이. ①번. 체면이나 명예를 손상하는 게 훼손. 이거 맞죠, 훼손. 억지로 또는 강제로 요구한다라고 했는데.

지금 ⓑ는 뭐였었죠? 담보예요, 여러분. 공정성을 담보하는데 공정성을 강제로 요구하는 건 아니잖아요. 그래서 담보하고 이거는 어울리지 않죠. 그래서 답은 ②번.

담보는 맡아서 보증한다는 소리예요. ③번, 의사나 태도를 분명히 나타내는 게 표명이었죠? 이게 함의. 들어 있는 뜻. 그다음 이게 혜안. 그렇죠? 됐습니까?

가볼게요. 이 혜 자는 지혜 할 때 그 혜 자예요. 다음 두 번째 내용으로 갑시다. 두 번째는 아까 선생님이 말했던 것처럼 제도에 대한 이야기예요.

공적 연금 제도의 실시 이유에 대한 이야기인데. 이것도 2013학년도 수능입니다. 좀 예전 거지만 가져와봤어요. 볼게요.

연금 제도 목적은 나이가 많아 경제 활동을 못하게 되었을 때 일정 소득을 보장하여 경제적 안정을 도모하는 것이다. 처음에 출발은 뭐로부터 시작했어요? 제도 목적이에요.

목적이 뭐냐. 연금 제도는 왜 갖고 있느냐. 그러면 나이가 많아요. 그래서 경제 활동을 못할 거 아니에요, 사람들이. 그러면 일정 소득을 보장해 줘야죠.

왜냐하면 생계를 꾸려 가야 되니까. 그런데 소득이 없잖아요. 그러니까 일정 소득을 보장해서 경제적 안정을 도모하는 거예요.

이를 위해서요, 보험 회사에 사적 연금이 있어요. 보험 회사가 개별적으로 갖고 있는 사적 연금이 있죠. 많이 듭니다, 사람들이. 어떤 보험 회사의 연금 갖고 있죠?

선생님도 갖고 있고요. 그리고 국가가 세금으로 운영하는 게 있어요. 그게 뭐예요? 공공 부조. 그러면 세금으로 운영한다는 게 공공 부조인데요.

그럼에도 그러면 연금이 지금 언급했던 이거 말고도 또 있나 봐. 사적 연금, 공공 부조도 있는데 국가가 이 제도들과 함께. 문제 이거 많이 나왔죠?

이 제도들과 함께요. 이 공적 연금 제도를 한다고 해서 얘네들이 없어지는 게 아니에요. 국가가 이 제도들과 함께 공적 연금 제도를 실시하는 까닭이 무엇일까라고

문제 제기를 먼저 하면서 시작합니다. 그렇죠? 이거에 대한 질문을 던지면서 시작하고 있어요. 즉 공적 연금 제도 실시 이유예요. 이걸 왜 실시하느냐라는 거예요.

그러면 뭔 말이겠어요? 여러분, 예측을 해 보면 문제점이 있는 거 아니겠어요? 얘네들만으로는 보장이 안 되는 게 좀 있으니까.

그래서 국가가 이거 실시한다고 했는 거겠구나라고 이제 예측하면 되겠죠. 그것은 바로 사적 연금이나 공공 부조가 낳는 뭐? 부작용 때문. 당연한 글 구조 아니겠습니까?

사적 연금은요. 무슨 현상이 발생한대요? 역선택이에요, 역선택. 역선택 현상이 뭐야? 봤더니 안정된 노후 생활을 기대하기 어려운 사람들이 주로 가입을 해요.

어떤 사람들이요? 안정된 노후 생활을 기대하기 어려운 사람들이에요. 그러니까 어려운 사람이죠, 말 그대로. 그 사람들이 주로 가입을 하고요.

안정된 노후 생활을 기대하는 사람들이 있죠? 그렇지 않은 사람들이죠, 그러니까. 이 사람들은 보험을 안 들어버려요. 왜냐하면 보험이라는 건

어떤 위험성을 없애기 위한 거 아니겠습니까? 내가 불확실하니까, 미래가 불확실하니까 보험을 드는 거죠. 그러다 보니까 미래의 안정된 노후 생활을 할 수 있는 사람들은

보험을 안 드는 거야. 그러다 보니 어떤 일이 벌어지냐. 납입되는 보험료 총액에 비해서 지급해야 할 연금 총액이 자꾸 커지는 거예요.

계속 지급할 것이 더 커진 거죠. 그러면 어떻게 될까요, 여러분. 보험 회사는? 이렇게 되는 거죠. 이렇게 하면 보험 회사는 계속 보험료를 인상하지 않는 한

사적 연금을 유지할 수가 없어요. 그러니까 역선택이 이제 일어나는 거죠. 사적 연금은 역선택의 문제가 생겨요. 그러면 보험료는 인상이 됩니다, 계속.

한편 공공 부조는, 공공 부조는 아까 뭘로 운영된다고 했죠? 세금. 세금으로 운영되죠. 그러면 이걸 야기할 수 있대요. 아주 단순하게 딱 써놨어요, 극명하게.

도덕적 해이. 도덕적 해이를 야기할 수 있어요. 무상으로 부조가 이루어지잖아요. 돈을 받고 주는 게 아니잖아요. 무상이잖아요. 공짜죠.

그러다 보니 사람들이 어때. 젊은 시절에는 소득을 모두 써버려. 그리고 노년에는 공공 부조에 의존하려는 경향이 생길 수 있어요. 이게 도덕적 해이죠.

이와 같은 부작용에 대응하기 위해서 공적 연금 제도는 소득이 있는 국민들을 어떻게 하느냐. 공적 연금 제도, 소득이 있는 국민들을 강제 가입시켜요. 강제 가입.

그다음 보험료를 징수하죠. 그리고 적립된 연금 기금을 국가의 책임으로 운용을 해요. 그러다가 가입자가 은퇴한 후에 연금으로 지급하는 방식을 취하고 있죠.

이게 공적 연금이에요. 대표적으로 국민연금이죠, 국민연금. 국민연금이 소득이 있는 국민들은 강제 가입을 하게 돼 있어요, 여러분. 그리고 보험료를 징수하죠.

그리고 국가의 책임으로 이걸 운영하다가 가입자가 은퇴한 후 연금으로 지급하는 방식을 취하는 거죠. 우리나라에서 공적 연금 제도를 운영하는 과정에는요,

바로 사회적 연대를 중시하는 입장, 경제적 성과를 중시하는 입장이 부딪치고 있어요. 그러면 우리가 이제 사회에서 많이 나오는 그 흐름을 그대로 보여줍니다.

입장 차이가 나왔어요. 분명히 무슨 입장이었냐면 이 과정이에요. 공적 연금 제도를 운영하는 과정에 이러한 입장 차이가 있어요.

하나는 사회적 연대를 중시하는 거. 하나는 경제적 성과를 중시해요. 왜 그럴까요? 연금이 국민연금 같은 경우에 돈이 무지 많아요, 여러분. 생각을 해 보면. 안 그러겠어요?

직장인들은 강제 가입을 하고 징수를 하다 보니 어때요? 국민들이라면 강제 가입을 하게 돼 있거든요. 그리고 징수를 해요.

그러니까 돈이, 운용할 수 있는 돈이 어마어마하게 크거든요. 그러다 보니까 그걸 사회적 연대를 중시할 것이냐, 경제적 성과를 중시할 것이냐. 두 가지로 좀 나눠진다는 거예요.

구체적으로 전자는 여러분이 국민연금 이런 거 가입이 안 돼 있으니까 이런 거 자체가 잘 안 들어와요. 나중에 보험 이런 거 봐도 뭐지, 이렇게 되더라고요.

어쩔 수가 없어요. 여러분의 삶과 좀 떨어져 있으니까 그래요, 아직은. 그런데 곧 조만간 만나게 될 겁니다, 여러분. 보시면 구체적으로 전자는요,

이 제도를 계창 간, 세대 간 소득 재분배의 수단으로 이용해야 된다고 본 거야. 그러면 사회적 연대에서 중요한 게 이 사회 지문에서 사회적 연대는

거의 소득 재분배라고 생각하시면 돼요. 알겠어요? 그래서 계층 간 세대 간의 소득 재분배 수단으로 이용을 해야 된다는 거예요. 소득 재분배가 뭐예요?

많은 사람 걸 나누라는 거죠. 그렇죠? 없는 사람한테 더 주고요. 소득이 적어서 보험료를 적게 낸 사람에게 보험료를 많이 낸 사람과 비슷한 연금을 지급하는 거예요, 여러분.

그러면 재분배 수단이 되겠죠. 그리고 자녀 세대의 보험료로 부모 세대의 연금을 충당하는 것이에요. 왜요? 그렇잖아요. 연금에서 돈을 수령하는 사람들은 누구예요?

나이가 들어서 더 이상 경제 활동을 못하는 사람들이에요. 그러면 그걸 누가 대줘야 돼요, 계속? 자녀 세대겠죠. 그러니까 지금 생산 활동을 하고 있는 사람들이

결국은 보험료를 납부를 하면 그 보험료로 뭐를 하는 거예요? 생산 활동을 더 이상 하지 않는 어르신들에게 주는 거잖아요.

그러다 보니까 자녀 세대의 보험료로 부모 세대의 연금을 충당하죠. 그래서 이게 논란이 많아요, 여러분. 이게 과연 언제까지 지속될까. 무슨 문제가 가장 클까? 무슨 문제?

그렇죠, 출산율의 문제겠죠. 출산율이 낮다 보니까 예전에는 어떻게 됐냐면? 예전에는 이렇게 했거든요. 연금이 있으면 예전에 수령한 사람이 이런 사람들이 있으면

이 사람들이 보험료를 내면 돼요. 그래서 이 사람들 이렇게 떠받쳐주면 되죠. 그런데 지금은 이 구조가 아니잖아요. 어떻게 돼버려요? 이렇게 돼버리잖아요, 그렇죠? 이렇게.

없잖아요, 젊은 세대들이. 그러다 보니까 이게 과연 어디까지, 언제까지 지속될 거냐에 대한 논란들이 좀 많은 거예요. 그래서 맨날 뉴스 보면 괜찮다, 된다.

진짜 될 수 있을까, 이런 의문 제기하고 이런 것들이죠. 알겠죠? 다음. 하지만 후자는. 후자가 누구냐? 이거죠. 경제적 성과를 중시하는 입장이에요.

이처럼 바로 사회 구성원 일부에게. 여기서 사회 구성원 일부는 누구를 말하는 거야? 자녀 세대와 그다음에 누구? 보험료를 많이 낸 사람이죠.

이 사람들에게 희생을 강요하는 소득 재분배예요. 사실 이 사람 입장에서는 연금 자체로만 보면 억울하잖아. 그렇죠? 나 많이 냈는데, 쟤는 적게 냈고.

그런데 똑같이 연금을 받아. 그렇지? 그리고 자녀 세대 똑같을 거예요. 이걸 희생을 강요하는 소득 재분배 효과가, 재분배가 물가 상승을 반영하여

연금의 실질 가치를 보장할 수 있을 때만 허용돼야 된다고 비판해요. 이게 무슨 말인지 알겠니? 이거죠. 물가 상승을 반영해서 연금의 실질 가치를 보장하라는 건

무슨 말이에요? 내가 가입을 해서 20대부터 돈을 냈어요. 그리고 60대가 됐을 때 돈을 받으면 그때 물가가 얼마나 올라 있겠어요? 그걸 반영해서 달라는 거죠.

그거 할 수 있으면 허용돼야죠. 그렇죠? 그렇게 비판을 하고요. 그리고 사회 내의 소득 격차가 커질수록, 자녀 세대의 보험료 부담이 커질수록

이 비판은 더욱 강해질 수밖에 없죠. 이 두 입장은 요 사이예요. 또 어디에서도 대립을 하느냐. 바로 연금 기금의 투자 방향에 대해서도 대립을 해요.

이에 대해서 원래 후자 입장에서. 후자는 뭐죠? 경제의 성과를 중시하는 거죠. 연금 기금을 가입자들이 노후의 소득 보장을 위해 맡긴 신탁 기금으로 본 거예요. 맡긴 기금이에요.

그런데 소득을 보장받기 위해서 맡겼다 이거야. 그럼 어떻게 해야 돼? 얀정된 금융 시장을 통해 대기업에 투자함으로써 수익률을 극대화하려는 태도가 지배적이었어요, 원래.

원래는 그랬다는 거야. 수익을 많이 내서 그걸 보장해 주라는 거죠. 그러나 최근에는 무슨 입장? 전자야. 전자가 뭐야? 사회적 연결을 중시하는 거죠.

그러면 그 입장에서는 연금 기금을 어디에다 써야 돼? 국민 전체가 사회 발전을 위해 조성한 투자 자금으로 보는 거예요. 그러니까 어떤 소득 보장을 위해서 맡겼다, 이게 아니라

뭐다? 사회 발전을 위해서. 국민 전체가 사회 발전을 위해 조성한 투자 자금이에요. 우리 사회가 잘 돌아가기 위해서, 대한민국이 잘 돌아가기 위해서 하는

투자 자금으로 인식을 하고 이를 어디에 많이 하는 거야? 일자리 창출이죠. 일자리 창출에 연계된 사회 경제적 분야에 투자해야 한다는 주장이 힘을 얻고 있어요.

이게 무슨 입장? 사회 연대를 중시하는 입장이죠. 사회적 연대에서는 어떻게 보는 거야? 이건 우리나라가 잘 운영되는 데 있어서 그걸 위한 투자 자금이잖아, 우리가.

그러니까 일자리 창출. 이거 신경 쓰자라는 거예요. 이는 지금까지 연금 기금을 일종의 신탁 기금으로 규정해 온 관련 법률을 개정해서 보험료를 낼 소득 집단을 확충하는 데.

이 말이 뭔 말이야? 보험료를 낼 소득자 집단을 확충하는 데 이 막대한 돈을 직접 활용하자는 주장이기도 한다는 게. 보험료 누가 내요, 여러분? 보험료 누가 내는 거야.

바로. 아이고, 잘못 눌렀어요. 볼게요. 보험료를 누가 내야 돼요, 여러분? 이 사람들이 내는 거죠. 일자리를 가진 사람들이. 그렇죠?

일자리가 없던 사람들은, 일자리가 없는 사람들은 국민연금을 안 내요, 여러분. 보험료를. 그러니까 일자리를 창출해서 새로운 일자리를 가진 사람들이 뭐하겠어요?

보험료를 내겠죠. 그러니까 보험료를 낼 소득자 집단을 확충하는 데 돈을 쓰자는 거예요, 여러분. 알겠어요? 실업자들은 안 하거든요.

실업자들은 보험료를 내지 않으니까 이게 그 말이에요. 그래서 마지막에 이렇게 하면서 끝을 맺고 있습니다. 그러면 6번 문제 보죠.

윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 거야. 연금 제도의 목적을 달성하는 수단은 다양하대요. 목적이 뭐였니? 목적 어디 있어요?

첫 번째 문장이 목적 아닙니까? 바로 뭐예요? 경제의 안정을 도모하는 거죠. 일정 소득을 보장하자는 거죠. 그 수단이 다양하다. 맞아요, 틀려요? 맞죠.

왜요? 지금 우리한테 제시된 게 공적 연금 이전에 뭐가 있었죠? 사적 연금. 그다음 뭐가 있어요? 공공 부조. 무상으로 도와주는 거예요, 세금으로.

그다음 뭐가 있어요? 마지막 공적 연금 있었잖아요. 그럼 다양한 거죠. 공적 연금 제도가 시행된다고 해서 사적 연금이 금지냐. 당연한 거죠.

사적 연금을 금지하거나 이런 건 아니죠. ③번, 공적 연금 제도를 시행한 뒤에는 공공 부조를 폐지해야 한다. 아닙니다. 함께라고 했어요, 함께 시행한다.

함께 실시하는 까닭이 뭐냐라고 했잖아요. 폐지하면 안 돼요. ④번, 공공 부조가 낳는 도덕적 해이는 바로 국민들의 납세 부담을 증가시키겠죠.

왜요? 공공 부조가 뭐로 운영되는 거니까? 세금이요. 그렇죠? 그래서 납세 부담은 당연히 증가될 겁니다. ⑤번, 공적 연금 제도는 소득 재분배의 수단이 될 수 있다.

누구의 입장이었죠? 사회적 연대를 중시하는 사람들의 입장에서는 이렇게 보죠. 소득 재분배의 수단이 될 수 있고요. 그렇죠? 그래서 그렇게 보시면 됩니다.

그래서 사회의 어떤 소득 재분배 수단으로 적극적으로 활용된다는 게 사회적 연대를 중시하는 입장의 의견입니다. 7번이에요. ㉠, ㉡에 대한 이해.

㉠이 뭡니까? 사회적 연대를 중시하는 입장. 그다음에 ㉡이 경제적 성과를 중시하는 입장이야. ①번 보자. ㉠에서는 연금 기금을 국민 전체가 사회 발전을 위해 조성한

투자 자금으로 본다. 정확히 맞네요, 그렇죠? 이제 ②번부터 고쳐볼까요? ㉠에서는 연금 기금을 안정된 금융 시장을 통해 수익률이 높은 대기업에 투자.

수익률이 높은 대기업에 투자하는 이유는 뭐죠? 신탁 기금으로 보는 거 아닌가요? 그러니까 ㉠이 아니라 뭐였어요? ㉡이죠. ㉡.

③번, ㉠에서 관련 법률을 개정하여 연금 기금의 법적 성격을 바꾸는 데 반대. 아니죠. 지금 법률 개정과 관련해서 어느 방향으로 법률 개정이 가는 거였었죠?

연금 기금을 일종의 신탁 기금으로 규정해 온 관련 법률을 개정하는 거예요. 그러니까 기존의 법률이 신탁 쪽이었고요. 그런데 그 법률을 바꾸는 거란 말이에요.

그러면 ㉠에서는 관련 법률을 개정해서 연금 기금의 법적 성격을 바꾸는 데 반대가 아니라 찬성하겠죠, 찬성. ④번, ㉡에서는 사회 내의 소득 격차가 커질수록

공적 연금 제도를 통한 소득 재분배를 더욱 강하게 요구한대요. 그럴까요? 소득 재분배를 강하게 요구하는 건 ㉡이 아니라 ㉠이었죠. 연대를 중시할 테니까.

⑤번. ㉡에서는요. 보험료를 낼 소득자 집단을 확충하는 데 연금 기금을 직접 활용하자고 주장한다. 이것도 ㉠ 아닙니까? 보험료를 낼 소득자 집단을 확충한다는 건

일자리를 창출하는 거거든요. 그래서 답은 ①번. 어렵지 않았어요. 8번으로 볼게요. 윗글을 바탕으로 에 대해 분석한 내용으로 적절하지 않은 것이거든.

(가)를 보자. 공적 연금 보험료를 체납하는. 체납은 안 내는 사람들이에요. 그 사람들이 날로 늘어나는 가운데, 그중 상당수가 고용이 불안정한

30~40대인 것으로 밝혀졌다라고 돼 있어요. 그러니까 이 사람들은 돈이 없어서 못 내는 사람들이에요. 고용이 불안정하기 때문에. 그런 사람도 있다는 게 하나의 사례고요.

(나)는요, 이거예요. 공적 연금 보험료를 체납한. 이번에는 누구야? 이 사람들은 고용이 불안정해서 안 낸 사람들인데 고소득자인데 안 낸 거예요. 이 사람들도 상당히 많아요.

그래서 누적 체납액이 이 정도를 넘었어요. 2000억 원을 넘었어요. 이 말은 뭘까요? 징수에 강제성이 없다는 걸 보여주는 거죠.

(나)에 보면 분명히 지문에서도 그랬잖아요. 보험 가입은 어때요? 연금 가입은 강제 가입이거든요. 그런데 징수가 강제성이 없어요. 누구는 강제성이 있는지 아세요?

직장 애들은 강제성이 있어요. 월급을 받는 분들은 어떻게 되냐. 그냥 월급 내에서 바로 떼가거든요. 그러니까 안 낼 수가 없어요.

그런데 이제 개인사업자들 있죠. 개인사업자들 같은 경우는 안 내면 강제성이 좀 약하거든요. 그러다 보니까 이런 일이 벌어지는 거예요.

그게 이제 바탕에 깔려 있어요. 그렇죠? 그러면 ①번을 보죠. (가)를 보니 공적 연금 기금을 일자리 창출에 연계된 사회 경제적 분야에 투자해야 한다는 주장이 제기될 수 있겠군.

이거 맞죠. 왜요? 고용이 불안정해서 못 내잖아요. 그러니까 일자리 창출 연계된 사회 경제적 분야에 투자하면 좋겠다라는 주장이 제기되겠죠.

②번, (나)를 보니까 공적 연금 제도에서는 국가가 보험료를 징수하는 업무를 좀 더 철저히 집행해야 돼. 맞죠. 안 내는 사람들 찾아서 너 내 이렇게 해야 된다는 거예요.

③번, (나)를 보니 고의 체납으로 인해 공적 연금 제도도 역선택과 유사한 현상이 발생할 수 있겠군이라고 돼 있어요. 맞죠. 역선택이 뭐였죠?

노후가 안정돼 있는 사람들은 안 낸다는 거예요. 그러니까 이 사람들도 연금 내고 싶지 않은 거야, 그냥. 그렇죠? 왜냐하면 자기네들이 돈이 많으니

나중에 내가 굳이 나라로부터 연금 받을 이유가 없는데라고 하는 거니까 연선택이죠, 이것도. ④번, (가)와 (나)를 보니, 적립될 공적 연금 기금이 고갈되는.

고갈은 말라버리는 거잖아요. 그런 경우에 대비할 필요가 있겠군. 왜요? 맞죠. 돈을 안 내는데요, 보험료를? 그렇죠? 그러다 보니까 고갈될 수 있겠구나.

답은 ⑤번이겠네요. (가)와 (나)을 보니, 소득이 있는 국민들을 공적 연금에 강제 가입시키는 제도를 완화해야 한다. 아니죠. 그건 아니죠.

연금에 강제 가입시키는 제도를 완화할 게 아니라 뭐죠? 좀 더 철저히 징수할 필요가 있겠구나라는 것. (나)에서 더 그 느낌이 오는 거죠. 그래서 답은 ⑤번이죠. 그렇죠?

강제 가입시키는 제도를 완화하면 지금 문제점이 뭔데요? 보험료가 안 걷히고 있는 건데. 그렇죠? 완화하면 안 되죠. 오히려 반대 결과를 가져오지 않겠습니까?

그래서 답은 ⑤번. 마지막 문제. 사전적 뜻풀이. 진짜 맨날 나오네요, 그렇죠? ①번. 어떤 시기나 기회가 닥쳐 옴이 도모예요, 여러분.

여기서 도모는 경제적 안정을 도모하는 건데. 아니죠. 이건 도래죠, 도래. 그래서 답은 ①번이 됩니다. 일이나 사건 따위를 끌어 일으키는 건 야기. 야기 많이 나왔다.

그다음에 경향. 무엇을 만들어서 이루는 걸 조성. 그다음에 확충, 이렇게 돼요. 사실 이 어휘 같은 경우는요. 반복적으로 출제가 많이 되기도 합니다, 여러분.

예전에 출제됐던 것들 보면 소모. 뭐죠? 소모돼 있다, 이런 것들 좀 많이 나왔었어요. 그래서 반복적으로 좀 나오니까 여러분들이 혹시 모르는 단어가 있었다면

여러분이 잘 기억하면 좋지 않을까 싶습니다. 알겠죠? 오늘 이렇게 정치 제도에 대한 이야기를 끝을 맺고요. 다음 시간은 법입니다, 법.

법률을 여러분과 하는 시간 가지도록 할게요. 여러분, 고생 많으셨고요. 복습 진짜 중요합니다. 다음 시간에 좀 볼게요. 안녕.
