여러분, 안녕하세요. 개념과 기출을 한방에 호로록 먹어치우는 개기일식, 저는 남궁민입니다. 우리 11강의 시작합니다. 10강까지가 끝났으니까요, 전체 15강 가운데 3분의 2가 끝난 상태고요. 

이제 나머지 3분의 1만 열심히 달리면 된다는 아주 신나는 지점에 와 있습니다. 그리고 개념과 기출을 한방에 호로록 먹어 치울 때 개념 거의 다 끝났으니까 이제 이번 시간, 다음 시간은 기출. 

이 기출을 잡는 시간입니다. 알지요? 미리 예습해놓았을 테니까 11강, 12강의 내용. 글쎄, 12강까지는 아직 예습 안 했는지도 모르겠어요. 그래도 이번 시간 11강에서 다룰 내용, 문제는 

모두 다 미리 한번 여러분의 눈으로, 실력으로 한번 풀어보고 왔을 것이라고 생각합니다. 일단 지금 단계에서는 시간에 너무 구애받지 말고요. 이 문제의 이것이 왜 답이다, 그리고 이것은 왜 답이 아니라는 것을 

내가 정확히 판단하고 있는가, 라는 것만 저와 함께 문제를 풀면서 다시 한 번 확인하도록 합시다. 개념과 기출을 한방에 호로록 먹어치우는 것의 이 개념을 기반으로 해서 기출을 해야 되는 이유는 뭐냐 하면 

그냥 단순히 이것이 '맞았다, 틀렸다.'를 넘어서는 한 문제 안에서도 다른 사람보다 훨씬 더 많은 것을 캐낼 수 있는 눈, 정확하게 그 문제를 이해하고 다음번에 똑같은 출제요소가 다른 형태로 출제가 되었을 때 

내가 속아 넘어가지 않고 그 문제도 제대로 통과할 수 있는 힘을 기르기 위한 것입니다. 그렇지요? 내가 예습하면서 이 문제에서 봤던 것, 그리고 못 봤던 것, 이런 것을 확인하는 시간으로 

저와 함께 지금부터 시작하도록 하겠습니다. 이번 강 11강과 제12강, 두 강에 걸쳐서. 지난번 단어와. 아니, 그전에 음운과 단어와. 이 큰 두 대단원에서는 기출문제 정복이 한 강씩이었잖아요? 

그런데 이제 문장 단어는 말하자면 개념이 조금 양이 많다 보니까, 실제로 그렇지요? 그러다 보니까 개념을 정리하는 데도 시간이 조금 더 들었고 그다음에 이 문제도 두 강에 걸쳐서 제시가 되어있습니다. 

자, 함께 개념 위에서 기출을 쌓으면서 실력을 완성하는 시간을 시작해보도록 하지요. 갑니다. 138쪽에 있는 1번이에요. 보세요. 'ㄱ'~'ㄹ'에 대해 이해한 내용, 이랬거든요. 

그래놓고 이제 이렇게 있는 것 보니까 이 문장들을 주고요, 제가 다시 한 번 이야기하지요. 문법의 문제는 크게 나누면 두 개의 유형이다. 어떻게? 이렇게 사례를 보기로 주고 그것에 대한 어떤 반응으로. 

이것이 말하자면 이론에 해당되는 것이 여기 선지로 오는 경우가 있고 반대로 개념을 여기에 주고 그 설명에 의거할 때 사례 혹은 예문, 이런 것으로 적절한가, 아닌가와 같은 것을 선지에서 골라내는 그런 문제가 있는. 

방향이 서로 역의 관계인 그런 두 개의 유형이 있다고 그랬습니다. 자, 이렇게 예문들이 있고요. 그다음에 선지들을 봐야 되겠네. 문두에서는 지금 무엇에 대한 물음인지를. 무엇을, 어떤 출제요소, 

어떤 개념들을 묻는지를 잘 몰랐었는데 보니까 무슨 주어가 어쩌니, 주어. "아, 이것 주어에 대한 문제구나." 그래서 이번 이 강, 11강에서는 문장성분과 문장의 구조에 대한 문제를 집중적으로 풀 것이고요. 

제12강에서는 차례로 6개의 문법기능들에서 문법요소들에 대해서 공부했던 것을 한 강에다 몰아놓은 것이다. 예습하면서 미리 그런 것을 눈치채고 "아, 선생님이 일부로 이렇게 쭉 순서를 잡아서 

각 문제를 배치했구나."라는 생각을 딱 느낀 사람들은 개념이 머릿속에 잘 순서대로 자리를 잡은 것이지요. 주어에 대해서 탐구해보는 문제입니다. 이렇게 제가, 이 개념 공부할 때도 이야기했었는데 

특정 문장성분에 대해서 탐구하는 이런 식의 문제가 자주 출제가 됩니다. 이것은 지금 학평 문제였고요. 갑니다. '드디어 나도 일을 끝냈다.' 그랬는데. 문장성분 문제니까, 여기서 주어를 중심으로 해서 보는 것이니까 

생각해봅시다. 끝냈다, 이것이 서술어잖아요. 그렇지요? 그러면 그것의 목적어가 '일을'이겠지요? 그러면 그것을 끝낸 사람이 누구야? 이것이 주어지요, 그렇지요? 그다음에 '드디어' 이런 것 무엇이야? 

이것 부사어 아닙니까, 그렇지요? 됐지요? 그다음에 'ㄴ' 같은 경우 어때요? 어둡다, 이것이 서술어지요? 그런데 무엇이 어두워요? 바깥이 어둡지요, 이것이 주어예요. 그런데 어떻게 어두워요? 칠흑같이 어두워요. 

이것 부사어지요. 그런데 벌써 어둡습니다, 그러니까 부사어예요. 됐나요? 신임 장관은 이번 회의에 참석한다. '참석한다.'가 서술어니까 말이에요, 누가 참석하는 것이에요? '신임 장관은' 이것이 주어겠네요. 맞지요? 

그다음에 어디에? 이번 회의에. 이것이 무엇이에요? 부사어예요. 됐지요? 자, 'ㄹ'은 어때요? 되었다, 이것이 서술어지요. 그런데 무엇이 된 것이에요? '무엇이, 무엇이 되었다.' 자, '새 컴퓨터' 이것이 주어고요. 

그다음에 '되다' 바로 앞에 주어 말고 꼭 필요한 성분, 이것 '고물이' 이런 것을 무엇이라고? 보어라고 한다고. 맞지요? 순식간에, 이것은? 언제에 해당되는 말이니까 부사어고. 됐나요? 

이렇게 문장성분을 볼 줄 아는 눈이 있느냐. 실전에서는 사실 이것을 일일이 미리 다 이렇게 판단을 해놓고 메모까지 해놓고 선지를 판단할 수는 없을 것입니다. 그래서 지금은 사실 문제를 푸는 형식을 빌려서 

실제 개념들을 확인하는 것이다 보니까 더 확실하고 정확한 문제풀이를 위해서 이제 이렇게 문장을 볼 줄 아는 눈을 먼저, 성분을 분석해보는 것을 했어요. 그러면 판단을 해보지요, 선지를. 

'ㄱ'와 'ㄴ'에서 주어는 명사구에 조사가 붙은 형태이다. 'ㄱ'와 'ㄴ'의 주어가 무엇이에요? 여기는 나도. 'ㄴ'은 무엇이에요? 바깥이. 그랬는데 주어가 명사구에 조사가 붙은 형태이다, 그랬어요. 

생각해봅시다. 이때의 주어 '나도'는 어떻게 돼 있나요? '나도'는 무엇이에요? 우리 배웠던 대로 한번 이야기해봅시다. '나'가 명사인가요? 아니요. 대명사 아니에요? 거기에다 '도'는 무엇인데요? 조사는 맞지요. 

조사 중에서 어떤 조사입니까? 조사의 종류. 격조사, 보조사, 접속조사 가운데 이것은 보조사에 해당되겠네요, 이것 '나도'가. 맞아요? 그러면 일단 이것은 구가 아니잖아. 구는 무엇이에요? 

두 개 이상의 어절이 모여서 하나의 단어처럼 기능하고 그 안에는 주어, 서술어 관계는 없는 것. 그런데 이것은 그것이 아니라 그냥 대명사 하나인데? 1번, 일단 이것에서 자격 미달이야. 답이 될 수 없네요? 

적절한 것 고르라고 그랬으니까. 'ㄴ'은 어떻습니까? 바깥이, 이것도 무엇이에요? 바깥이라는 명사에다가 그다음에 이 '이'는 무엇이에요? 바깥이 어둡다. 이 '이'는 '이'나 '가'에 해당되는 이것은 주격 조사네. 맞아요? 

그러면 조사라는 것은 맞습니다만 이 앞이 명사구가 아니지요. 얘는 명사이긴 하지만 구는 아니고, 바깥. 그다음에 얘는 대명사고. 맞지요? 따라서 'ㄴ'에 대한 설명으로도 틀렸다. 

이 구에 대한 개념을 다시 한 번 생각해보시고 이런 것의 한 글자 때문에 개념이 맞고 틀리고가 결정되는 것이야, 맞지요? 만약에 이 구 자가 없었다면. 명사에 조사가 붙은 형태이다, 이랬으면 

적어도 'ㄴ'에는 해당되는 진술이 되는 것 아니겠어요? 그런데 지금 구가 들어감으로써 그것도, 'ㄴ'도 해당이 안 되겠지요. 'ㄱ'와 'ㄷ'에서 격조사가 문장의 주어를 나타내고 있다. 

'ㄱ'에서 이 '도'는요, 격조사가 아니라 보조사였어. 맞지요? 그러니까 격조사, 주격 조사라면 '이'나 '가'가 쓰여야 되는데 그렇지 않으니까. 자, 'ㄷ'은 어때요? 얘도 '신임 장관은' 했는데 이 '은'이라는 것은 무엇입니까? 

이것도 보조사예요. 맞지요? 무언가 화제의 인물을 나타내거나, 아니면 차이, 대조 같은 것을 드러낼 때 쓰이는 보조사지요. 따라서 격조사가, 라는 말이 'ㄱ'에도 'ㄷ'에도 전부 다 어울리지 않네요? 보조사라고 해야 되겠네? 

따라서 2번 땡. 여러분, 기억나시지요? 이것 우리 교재 121쪽에서 공부했던 것입니다. 주어가 여러 가지 형태로 구현될 수 있다. 예를 들면 이렇게 대명사에다가 격조사가 붙을 수도 있고 보조사가 붙을 수도 있고. 그렇지요? 

명사구에, 그래서 체언 역할을 하는 구라고 했지요? 체언 구실을 할 수 있는 구. 예를 들면 명사구 같은 것이지. 명사구 같은 것에 조사가 격조사가 붙을 수도 있고 보조사가 붙을 수도 있고 

아니면 그것이 둘 다 연달아 올 수도 있고 생략될 수도 있고, 막 그랬던 것 기억나시지요? 자, 그다음에. 그러면 이제 2번 틀렸고 3번 갑니다. 'ㄴ'와 'ㄷ'에서 주어는 서술어가 나타내는 동작의 주체이다. 

이것이 중요한 것은 이것이겠지요. 'ㄴ'와 'ㄷ', 어둡다. 'ㄷ'의 경우에는 '참석하다'의 주체, 동작의 주체. 맞아. 그런데 '어둡다'의 주체인 '바깥'이 서술어가 나타내는 동작이겠나요? 

이것은 동사가 아니라 형용사로 이루어진 서술어인데? 따라서 'ㄴ'에 대한 답으로는 될 수가 없는 것이지. 이해됐어요? 그렇다면 이제 4번 갑니다. 'ㄷ'와 'ㄹ'에서, 이렇게 두 문장인데요. 

주어는 체언 구실을 하는 구에 조사가 붙은 형태이다, 그랬네요? 자, 'ㄷ'와 'ㄹ'에서 주어 보세요. 이것은 '신임 장관은', 그다음에 '새 컴퓨터가'이랬어요. 그러면 'ㄷ'의 경우는 

신임 장관이라는 두 개의 어절로 이루어졌고 이 둘이 주어, 서술어 짝이 아니니까 이것을 구라고 부를 수 있겠네. 체언 구실을 하는 구지요? 단 하나처럼, 체언 하나처럼, 명사 하나처럼 사용됐어. 신임 장관. 그렇지요? 

명사구에다가, 이것은 보조사와 결합한 것이네요? 그러면 'ㄷ' 합격. 'ㄹ'은 어때? '새 컴퓨터' 이것은 관형사에다가 컴퓨터라는 명사. 둘이 합쳐서 새 컴퓨터라는 하나의 명사구를 이뤘네? 

그러면 그 명사구에다가 '가'라는 주격 조사. 어? 'ㄹ'도 합격. 답은 4번. 됐지요? 5번, 'ㄹ'에서는 상태의 변화를 의미하는 서술어의 영향으로 주어가 두 번 쓰였다. 땡. 주어가 두 번 쓰인 것처럼 보이지, 

왜냐하면 '가'나, '이'나, 이런 애들이 주격 조사로도 쓰이고 보격 조사로도 쓰이니까. 조사의 형태만으로는 구별하기 어려워 보일 수도 있으나 상태의 변화를 의미하는 서술어 '되다' 때문에 

그런 서술어의 영향으로 주어가 두 번 쓰인 것이 아니라 주어는 한 번 쓰였고 얘 '고물이'라는 것은 보어니까 얘는 땡, 5번은. 이해됐나요? 이것 정답률은 매우 높았던 문제입니다만. 비교적, 상대적으로 조금 쉬운 문제지요? 

문법 5개가 나오면 그중에서 제일 쉬운 문제였어, 이것이. 그런데 여러분, 그렇다고 해서 이 문제를 지금 이렇게 정확하게 품사에 대한 이해를 가지고, 문장성분과의 관계를 가지고 막 이렇게 정확하게 분석해서 

얘는 왜 틀렸고 왜 맞았는지를 정확하게 이해하는 것, 이런 것이 필요하고요. 그런 것들이 쌓여서 실전에서 실력이 늘어나는 것이에요, 점수가 올라가고. 그렇지요? 2번 갑니다. 

보기의 자료를 바탕으로 주어에 대해 탐구, 또 주어 탐구하는 것이 나왔네요? 그러면 적절하지 않은 것을 이번에는 골라보랍니다. 자, 5개의 문장을 또 보기로 줬어요. 아까 위에 1번 문제하고 유형이 똑같은 것이지요. 

갑니다. 1번, 'ㄱ'와 'ㄷ'를 보면 주격 조사는 생략될 수도 있어. 이것 두 문장이요. 그러면 '새가 날아간다, 우리 지금부터 조용히 하자.' 그러면요, 보세요. 이때 주어는 여기 있네요. 

이것의 주어는 무엇이에요? 여기 있네요. 됐지요? 그러면 'ㄱ'와 'ㄷ'를 보면 주격 조사는 생략될 수도 있어. "어? 선생님." 이 문제가 주의. 여러분, 잘 보세요. 이 문제, 이런 식의 문제를 잘 보십시오. 주의해야 됩니다. 

학평에 이런 문제가, 이것도 학평이지요. 2학년 학평이었는데, 학평에 이런 문제가 종종 나오는데요. 착각하지 말아야 될 함정이 있어, 여기는. 오해를 하면 미궁에 빠져요. 무슨 이야기냐면 이 진술들 있지요? 여기 앞 절들. 

이 내용이 말이에요, 이 둘 다 그렇다는 진술이 아니야. 이해됐어요? 무슨 이야기인지 잘 알겠지요? "'ㄱ'와 'ㄷ'을 보면"이라는 이야기는, 여기서는 이 문맥상으로는 사실 'ㄱ'와 'ㄷ'를 비교해보니까 

'새가 날아간다.'의 '가'는 주격 조사를 가지고 있는 주어인데 '우리 지금부터 조용히 하자'는, 여기에는 주격 조사가 안 쓰일 수도 있구나. 그러니까 이 둘을 비교해봤더니 주격 조사는 쓰일 수도 있고 생략될 수도 있구나. 

오, 딩동. 이렇게 판단해야 된다는 것이에요. 오해하지 마시라. 무엇? 'ㄱ'와 'ㄷ' 모두 주격 조사는 생략된다, 되어있구나, 라는 진술로 읽으면 "어우, 적절하지 않은 것?" 바로 답 1번 체크하고 틀려버린단 말이지요. 

이해됐지요? 자, 2번 갑니다. 'ㄱ'와 'ㄹ'를 보면, 그랬어요. 그러면 이 둘을 이번에는 비교해야 되겠네요? 주격 조사의 형태는 앞말과 관계가 없어, 그랬어요. 그럴 리가. 주격 조사의 형태, 

'이'나 '가'가 앞말과 관계가 없을 리가 없지. 그런데 의미와는 관계가 없지요. 음운 환경 때문에 받침이 있으면 '이', 없으면 '가', 이렇게 쓰는 것이잖아요. 그렇지요? 그러니까 앞말과 관계가 없을 리는 없고요, 

음운론적 환경에는 영향을 받지요. 'ㄱ'와 'ㄹ'를 보면 여기에는 '이', 그다음에 여기에 있는 '이'도 사실은 주격 조사지. 왜? 여러분, 보세요. 'ㄹ'은 어떤 문장입니까? '무엇이 분명하다.'  

이것이 무엇이에요? 명사절이야. 왜? '우리 반이 승리하다.'라는 주어, 서술어 짝을 가지고 있고요. 그것이 '무엇' 자리에 쓰여서 '무엇이 분명하다.' 주어 자리에 명사절이 쓰인 것이거든요. 됐어요? 

그런데 그 안에서, 안긴문장 안에서 얘도 '우리 반이 승리하다.' 주격 조사 '이'가 쓰인 것이고요. 이 전체 명사절을 안은문장의 전체의 주어로 만들어주는 이 '이'도 주격 조사인 것이야. 맞지요? 

어쨌든 주격 조사의 형태는 'ㄹ'에서는 '이'인데, 왜? 앞말에 받침이 있으니까. 그런데 'ㄱ'에서는 어때? 앞말에 받침이 없으니까 '가'가 쓰였어. 관계가 없는 것이 아니라 받침 유무에 따라 달라지지요. 

적절하지 않은 것, 2번. 답 찾았네. 됐어요? 자, 3번 갑니다. 'ㄱ'와 'ㅁ'를 보면 상황에 따라 주어가 생략될 수도 있어, 그랬는데요. 'ㄱ'와 'ㅁ'를 비교해봅시다. 상황에 따라 주어가 생략될 수 있다. 

'ㄱ'에는 주어가 있네? 그러면 'ㅁ'에 생략되어 있으면 이 말은 맞는 말일 것이야. '어서 빨리 밥 먹고 학교에 가거라.' 명령문이니까 주어가 굳이 필요하지 않지요? 그러니까 생략될 수도 있어. 

'ㅁ'에는 생략됐네요. 맞는 이야기지? 3번은 맞지요? 자, 4번 갑니다. 'ㄴ'와 'ㄷ'를 보면 주어의 위치는 이동할 수도 있어, 그랬어요. 어디 갔니, 영희는? 우리 지금부터 조용히 하자. 

그러면 여기 주어는 맨 앞에 있고 여기 주어는 뒤로 갔어요. 따라서 '이동할 수도 있어.' 맞는 이야기지. 됐어요? 5번 갑니다. 'ㄷ'와 'ㄹ'를 보면 주어는 한 단어뿐만 아니라 절이 될 수도 있어. 

아까 이야기했지요? 여기에는 한 단어, 그런데 여기는 무엇? 명사절. 맞네? 5번도 맞지. 됐어요? 정확하게 문장을 보고 선지에 대한 판단을 해야 되겠다. 특히 이런 문제유형에서는 

성급하게 선지의 진술형식에 대해서 오해하고 함정에 빠지면 큰일 난다. 너무나 아까운 땅을 치게 될 문제가 될 수도 있다, 주의하시자. 그다음에 3번 문제입니다. 보기를 바탕으로 목적어, 이번에는 목적어네요? 

목적어는 우리 교재에서 122쪽에서 123쪽 사이에 거기에서 공부했었습니다. 여기에 이렇게 보기 사례를 주고서 거기의 특정 문장성분에 대한 탐구하는 문제를 이렇게 평가원에서 

2014 수능 예비 시험에서, 시행에서 출제를 했던 것이에요. 그래서 이것을 보고서 그 직후에 이렇게 막 이러한 문제들이, 유사한 문제들이 학평에서도 많이 다루어졌지요. 거기 지금 방금 풀었던 1번, 2번이 

다 이 문제의 영향을 받아서 직후에 나온 문제들입니다. 조금 더 후에 나온 것도 있고요. 거기 2번 문제가 2013년이잖아요? 이것이, 예비 시행이 2012년에 치러진 것이거든. 그래서 이제 그 직후에 2번 문제도, 

그것을 이제 약간 본떠서 그 아이디어대로 또 가지고 만든 문제거든요. 자, 목적에 대해 탐구합니다. 그러면 봅시다. 이렇게 내용이 있어, 무엇이 이렇게 조금. 하나의, 일종의 유기적인 담화 하나가 있는 것이지요. 

일기 같은 것이 있습니다. 'ㄱ'와 'ㄷ'를 보니, 그랬네요? 이 'ㄱ'와 'ㄷ'를 보니 목적어는 동작을 나타내는 서술어의 대상으로 쓰이는군. 여러분, 이 문제는 선지 보시면 알지만요. 

1, 2, 3, 4, 5, 모두 '무엇을 보니' 한 다음에 뒤에 있는 말들은 목적어 자체에 대한 개념 설명. 우리가 했던 공부에, 개념 공부에 의하면 개념 설명으로 하자가 없는 진술들입니다, 전부. 

다 맞는 이야기예요. 그러면 그 이야기는 곧 뭐냐 하면 이 문제의 경우 적절하지 않은 것 하나 골라내는 요령은 어디에 있다? 이 뒤의 말들은 다 맞는 것이니까. 그러니까 조금 전의 2번 문제하고 

차이점을 제가 이야기하는 것이에요. 조금 전에 2번 문제에서는 주격 조사의 형태는 앞말과 관계가 없어, 라는 것으로 그냥. 그것도 애초에 말이 안 되니까 그 뒷부분만 보고도 사실은 앞에 사례에 대한 판단을 하지 않고도 

답 2번이 툭 튀어나왔다는 말이지. 그렇지요? 그것 적절하지 않으니까. 그런데 평가원은 그렇게 허술하게 한눈에 답이 보이게 출제하지는 않습니다. 그러니까 여기 1, 2, 3, 4, 5가 전부 다 

목적어에 대한 진술로는 틀린 것이 하나도 없다고요. 그러면 이 경우에는 어떻게 답을 골라내야 되느냐, 이 진술에 부합하는 사례인지 아닌지를 가지고 판단해야 되는 것이겠지. 맞아요? 이해됐지요? 

그러면 'ㄱ'와 'ㄷ'를 보니, 그랬는데요. 이 두 문장을 봤더니 '목적어와 동작을 나타내는 서술어의 대상으로 쓰이는군.' 여기에 '빵을', 그다음에 여기에 '내 모습을'이라는 것이 

'먹다'의 대상, '보다'의 대상이 된다는 것 맞아요? 동작을 나타내는 서술어의 대상, 어? 그러면 맞네, 1번. 됐어요? 자, 2번 갑니다. 'ㄱ'와 'ㄷ'을, 또 'ㄱ'와 'ㄷ'이에요. 

'비교해보니 문장 안에서 목적어의 자리는 고정적이지 않군.' 다시 한 번 이야기합니다. 이 말 맞는 말 아니에요. 그런데 이 'ㄱ'와 'ㄷ'를 비교해서 그 사례에 부합하는 되는 것 아니겠어요? 

이 경우에는 서술어 바로 앞에 목적어가 왔습니다만 이때는 어때요? 주어보다 더 앞에 왔네? 어머니께서 그런 내 모습을 보시고, 이러지 않고 목적어를 더 앞으로 빼기도 했네요? 그래도 문장에 아무 이상이 없잖아요, 

자연스럽지요? 자, 이렇게 자리가 고정적이지 않은 예로 이 서술어 바로 앞에 쓰일 수도 있고 문장 맨 앞으로 갈 수도 있구나, 라는 생각을 했다면 2번 맞지요. 그렇지요? 자, 그다음 3번. 

'ㄱ'와 'ㅁ'를 비교해보니, 그랬거든요. 그러면 'ㅁ'에서 '목적어가 생략될 수도 있군.' 여기에는 목적어가 뻔히 딱 있는데 여기에는 "어? '을', '를'이 붙은 말이 없구나. 그러면 이것도 맞네." 땡. 됐어요? 

여기에 '우유나' 이것이 무엇이에요? '마시다'의 목적어지. 됐어요? 생략될 수, 물론 목적어가 생략될 수도 있습니다. 제가 다시 한 번 이야기하지요. 이 진술은요, 우리말에서 목적어가 

맥락에 의해서 분명할 땐 목적어 쉽게 생략될 수 있다고 그랬잖아요. 그렇지요? "야, 너 밥 먹었어?" "응, 먹었어." 그러면 거기서 '응, 먹었어.'라고 할 때는 주어도 생략됐지요, 목적어도 생략됐지요. 

"나는 밥을 먹었어." 이렇게 쓰지 않았잖아요. 됐지요? 목적어 생략될 수 있어. 그런데 여기에 'ㅁ'을 보니, 라고 했는데 'ㄱ'와 'ㅁ'를 비교해보니 "'ㄱ'에는 쓰였지만 'ㅁ'에는 안 쓰였네?"라고 판단하면 

큰일 난단 이야기지. 왜? 이것은 '우유'라는 체언에다가 '나'라는 보조사가 붙었을 뿐이지, '을', '를'이라는 목적격 조사가 쓰이지 않았을 뿐이지 목적어가 생략된 것이 아니기 때문에 

따라서 답을 3번으로 골라야 되는 것이에요. 됐어요? 122, 123쪽에서 우리가 목적어를 공부할 때 목적어가 여러 가지 형식으로 구현될 수가 있다는 이야기를 하면서 목적격 조사가 생략되거나 

보조사가 붙는 경우도 우리가 언급을 했었거든, 다른 성분 때와 마찬가지로. 자, 이것 마찬가지지요. 보조사가 붙은 경우에. 따라서 이것은, 보세요. 목적어 자체에 대한 개념 공부가 되어있는 것도 중요하고, 

그래서 문장성분을 이렇게 보고 판단할 수 있는 능력이 기본적으로 있어야 되고. 그다음에 또 하나는 조사의 종류에 대해서 품사 차원에서의 공부를 했던 것 기억하고 알고 있어야지요. 

그래야 목적격 조사 '을', '를'이 쓰인 것이 아니라 보조사가 사용되었지만 이것은 목적어 역할을 하고 있구나, 라는 판단을 정확하게 할 수가 있다는 이야기지. 답 3번 찾았고요, 4번 갑니다. 

'ㄱ'와 'ㅂ'를 비교해보니, 그랬네요. 그러면 '목적어가 필요 없는 문장도 있군.' 그러면 이것은 목적어가 있었어요. 그런데 이것은 'ㅂ'가 필요가 없다면 4번이 맞는 이야기겠네? 

'그 모습이.' 자, 뭐 이렇게. '어머니께서 환하게 웃으셨는데 그 모습이 참 고우셨다.' 그러면 'ㅂ'이 '그 모습이 참 고우셨다.'니까 '모습이 곱다.' 그러면 주어, 서술어만 있으면 되지 

여기에 '곱다'가 '무엇을 곱다'가 아니지요? 목적어가 필요 없는 문장도 있네, 당연히. 그러면 4번 맞네요, 그렇지요? 5번 갑니다, 'ㄴ'와 'ㄹ'를 보니. 그러니까 애초에 이것은, 보세요. 다시 4번. 

이 '곱다'는 애초에 목적어가 필요 없지. 목적어는 타동사가 필요로 하는 것인데 얘는 동사도 아니거든, 심지어. 타동사는커녕 동사 자체가 아니야. '곱다'는 형용사 아니에요? 성질이나 상태를 나타내는 것이니까. 됐지요? 

5번 갑니다. 'ㄴ'와 'ㄹ'를 비교해본다고 했어. 이것과 이것을 비교해보니, 이것을 보니 자음 뒤에 '을', 모음 뒤에 '를'이라는 목적격 조사가 쓰이는군, 당연히 맞는 이야기지. 

이것은 뭐 안 봐도 되겠네, 굳이 안 찾아봐도 맞는 이야기지요. 자, 됐습니다. 그러면 설마 이것을 둘 다 '을', '을'로 돼 있거나 둘 다 '를', '를'로 돼 있는 것을 기호로 달아놓고 그 둘을 보니, 이렇게 해놨겠어? 그렇지요? 

그것은 너무 얕은 함정이라 그렇게는 안 팠겠지. 자, 5번은 맞는 이야기고요. 따라서 목적어에 대해서 탐구할 때 3번만 제외하고 나머지는 전부 다 맞는 이야기더라. 그런데 3번은 왜 틀렸다? 

'ㅁ'도, 이것도 목적어라는 것을 볼 줄 아느냐, 라는 약간 긴장해서 허둥대다 보면 걸려 넘어질 수 있는 함정을 살짝 파 놓은 것이라는 이야기입니다. 4번 갑니다. 보기에 근거할 때 제시된 용례들에 대한 해석으로 

적절하지 않은 것은? 그랬어요. 아, 이번에는 이제 주어와 목적어에 이어서 이번에는 부사어에 대한 공부를 하는 것이네요. 부사어 124쪽에서 공부했던 것이 있습니다. 그래서 사실 이런 것, 

보기의 내용을 그 개념 공부를 제대로 한 학생은 사실은 실전에서 이것을 만났을 때 이것을 볼 필요가 없어요, 사실은. "아, 부사어의 역할과 종류를 이야기했구나." 그러고 바로 문제로 들어갈 수 있는데 

이것, 여기에 가서 이제 학습하고 있으면 이제 시간이 흘러가는 것이지요. 그렇지요? 그런데 여기 역할로 해 놓고 서술어, 관형어, 다른 부사어 수식, 그랬어요. 이렇게 특정한 성분들, 그렇지요? 

특정한 성분을 꾸미는 이런 것을 성분 부사어라고 그래. 그런데 이제, 여기에 사실 여기에다가 하거나 혹은 또 문장 전체를 수식한다는 말도 여기에 집어넣어도 괜찮을 것 같아. 

그래서 수식하는 역할로 하면. 그 경우에는 문장 부사어라고 하는 것이고요. 그 경우는 어쨌든 한 성분이든 문장 전체든 그것을 수식한다면 그것은 이제 부사어의 역할로 하나로 먼저 친 것이고. 

그다음에 문장과 문장을 연결하는 경우도 있지요, 그렇지요? 그래서 '그리고', '그래서', '그런데' 이런 말들 있잖아요. 그런 것은 문장 부사어 중의 하나지. 그런데 그중에서 또 접속 부사어에 해당되는 것이다. 

그렇게 무언가를 수식하거나 혹은. 그러니까 어떤 특정 성분 혹은 문장 전체를 수식하거나, 아니면 문장을 연결하거나, 이것이 역할이다. 그다음에 부사어의 종류로 필수적, 그다음에 수의적, 이런 것 기억나시지요? 

이것 122쪽에서 개념 망원경에서 공부했었습니다. 서술어의 자릿수 공부할 때 기본적으로 부사어는 수의적인 성분이긴 하지만, 부속성분이라서. 그런데 서술어의 종류에 따라서 부사어를 반드시 필요로 하는 것이 있다, 

그럴 경우에 그런 부사어는 필수적 부사어다. 이것 공부했던 것 기억나시지요? 아주 중요 개념이라고 했었습니다. 그다음에 이제 성분 부사어, 문장 부사어, 이렇게 종류를 나누는 것. 기준에 따라서. 그렇지요? 

자, 그랬다면 이제 문장들을 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 3개를 준 것이에요. 그랬을 때 봅니다. 이제 이 문장을 이제 선지 판단하기 전에 그러면 이것을 한번 볼까요? 확실히 삼계탕은 기운을 돋우는 데 매우 좋은 음식이다, 

그랬으면 음식은 음식인데 어떤 음식? 좋은 음식. 그러면 이것은 관형어네. 그런데 좋긴 좋은데 어떻게 좋아? 매우 좋은 것이야. 우리 이제 부사어에 대해서 공부하고 있으니까, 탐구해야 되니까. 

이 '매우'는 무엇이에요? 관형어를 수식해주네. 그렇지요? 그다음에 여기에 있는 '확실히'라는 부사어는 또 어떤데요? '확실히 삼계탕은'이에요? 아니지요. 삼계탕이 기운을 돋우는 데 매우 좋은 음식이라는 사실 전체, 

문장 전체를 수식하는 것이야. 됐지요? 그다음에 나는 삼계탕을 매우 자주 먹는다, 그랬는데요. 자, 먹는데 어떻게 먹어? 자주 먹어. 그런데 자주는 자주인데 어떻게? 매우 자주야. 

'자주'라는 부사어 얘가 '먹는다'를 꾸며주고 있는데 그 부사어를 또 다른 부사어인 '매우'가 꾸며주고 있는 상황이야. 이해됐지요? 자, 그다음에 오늘 먹은 삼계탕은 예전 것과 아주 다르다. 

다르긴 다른데 어떻게 달라? 아주 달라. 이렇게 된 것입니다. 됐지요? 자, 그렇다면 'ㄱ'의 '매우'는 관형어를. 맞지요? 아까 이야기했습니다. 관형어, '좋은'이라는 관형어를. 그리고 'ㄴ'의 '매우'는 

똑같은 '매우'지만 얘는, 이 '매우'는 다른 부사어. '자주'라는 부사어를 수식한다. 딩동댕. 아까 설명했던 그대로네요? 볼 줄 알면 선지는 그대로 그것의 재진술의 불과한 것입니다. 그렇지요? 

여러분의 그 적절성 여부를 판단하는 것이 아주 쉽지, 명쾌합니다. 그래서 문법은 개념만 탄탄하게 공부해놓으면 꽃길이 열린다고 한 것이고요, 수학 비슷한 과목이라고 하는 것입니다. 

수학 풀었는데 답이 1번도 되는 것 같고 2번도 되는 것 같은 경우는 없단 말이에요, 문법이 그런 것이에요. 자, 'ㄱ'의 '매우'와 'ㄴ'의 '매우'는 모두 수의적 부사어에 해당한다. 

즉, 필수적이지 않다. 생략해봐. 기운을 돋우는 데 좋은 음식이다, 해도 괜찮지요? 나는 삼계탕을 자주 먹는다, 이래도 되거든. 문장이 되거든요. 수의적인 성분이에요, 필수적 성분이 아니지요. 

필수적 부사어의 경우에는 무엇이라고 했어? 서술어가 그것을 반드시 필요로 해야 돼, 그런데 얘는 지금 그런 것이 아니니까. 2번도 맞네? 3번 갑니다. 'ㄱ'의 '확실히'는 문장 부사어. 

아까 이야기했습니다, 전체를 꾸미니까. 맞지요? 그다음에 'ㄷ'의 '아주'라는 것은요, 이 '아주'는 성분 부사어. 왜? '다르다'라는 서술어만 꾸미니까. 그러면 이것도, 3번도 맞고요. 

그다음에 'ㄱ'의 '확실히'와 'ㄷ'의 '아주'는 모두 필수적 부사어? 땡. 없어도 되거든, 문장 이것 성립 가능하지요. 이것도 마찬가지. 예전 것과 다르다, 이래도 문장이 되거든요. 

필수적 부사어 아니고 수의적 부사어다, 그렇지요? 필수적 성분 아니다. 자, 답은 4번. 됐네요. 그다음에 'ㄴ'와 'ㄷ'의 두 문장은 '그런데'와 같은 부사어로 연결할 수 있다. 이런 것 아까 무엇이라고 했어요? 접속 부사어. 

그렇지요? 문장 부사어 중에서 접속 부사어. 자, 연결할 수 있다. 왜? '나는 삼계탕을 매우 자주 먹는다. 그런데 오늘 먹은 삼계탕은 예전 것과 아주 다르다.' 이렇게 연결이 가능하다는 이야기를 한 것이에요. 

흥미로운 선지인데? 되게 참신한 선지입니다. 이런 선지 만들 발상을 어떻게 했는지 몰라, 좋지요. 어쨌든 맞습니다. 그러니까 적절하지 않은 것을 골라라, 했을 때 정답이 4번이라는 사실을 알 수 있냐? 알 수 있다. 

그러면 우리가 부사어의 역할이 무엇이고 종류가 무엇인지에 대해서 공부했던 바를 바탕으로 문제를, 이 주어진 예문들을 판단하면 되겠다는 것입니다. 5번 문제 갑니다. 보기의 내용을 근거로 하여 

잘못된 문장을 수정한 예로 적절하지 않은 것은? 그랬는데 그 문두를 잘 봐두세요. 그 문두가요, 지금 착각하지 말아야 하는 것이 여기 지금 서술어 자릿수의 개념을 이렇게 줬어. 설명을 막 줬다고요. 

그런데 이것이, 보세요. 이것 수능문제였습니다, 무려. 더군다나 또 'A', 'B'형 그 나뉘어져 있을 때 그것의 공통문제에 해당되는 되게 중요한 문제유형인데 이 문제가요, 서술어 자릿수 공부를 한 학생이라면. 

자, 개기일식을 통해서 서술어 자릿수를 공부했어. 그것이 이제 우리 교재 122쪽에 있는 내용인데요, 그것을 공부했다면 이것 볼 필요가 아예 없어. 이렇게 큰 볼륨의 보기를 읽을 필요가 없다고요. 

그냥 문제로 풀면 되지. 그런데 문두가, 보세요. 이것을 근거로 하여 잘못된 문장을 수정한 예로 적절하지 않은 것은? 그랬어요. 착각하지 말아야 할 것은. 이것 대단히 중요한 이야기를 하는데, 지금. 

문두가, 이 문제가 '1, 2, 3, 4, 5번 보여줄게, 잘못 수정한 것을 골라라.'를 묻는 문제가 아니라는 이야기야. 이해됐어요? 그렇게 하면 답을 못 찾아요. "답이 없어요, 안 보여요." 이럴 수 있습니다. 

그래서 이 문제는요, 이것 때문에. 보세요. '서술어가 요구하는 문장성분이 빠져 있으면 문법적으로 정확하지 못한 문장이 되므로 그 성분을 보충하여야 한다.' 이것이 핵심이야, 사실은. 

이 개념 자체는 뭐 다 알고 있어야, 기본적으로 알고 있어야 되는 것이고. 즉 지금 1, 2, 3, 4, 5번 중에 서술어가 요구하는 필수적인 성분, 서술어 자릿수에 해당되는. 그렇지요? 

거기에 필수적인 성분 가운데 무언가 누락돼 있어서 그것을 보충해 넣은 것이 아닌 것을 골라보라, 이것이에요. 이해됐어요? 자, 갑니다. 그러면 그들은 양식이 다 떨어지자 식량 공급을 요청했다, 그랬어요. 

그러면 그것을 고쳤는데, 이때 빠르게 판단해야 할 것은 무엇입니까? 추가된 것이 무엇인가만 딱 보면 되겠지. 그렇지요? 그러면 보세요. '요청하다'가 '누가', 주어는 당연히 있어야 되겠고. 그러면 일단 한 자리. 

그다음에 '무엇을', 그렇지요? 목적어 있어야 되겠지요? '식량 공급을', 두 자리. 그다음에 '어디에', '누구에게'가 있어야 될 것 아니에요, 그렇지요? 그것, 있어야 될 이야기를 추가했어. 

그래서 '정부에 식량 공급을 요청했다.' 이러니까 그러면 위의 보기 사례에 해당되는 것 맞겠네요. 됐지요? 2번 갑니다. '문제는 우리가 예의를 지키지 못하는 경우가 많다.', '~는 사실이다.' 이렇게 됐네? 

이것은 어떻게 고친 것인가요? 문제는, 많다, 이것 둘이 호응이 안 된다고. 그렇지요? 문제는, 사실이다. '문제가 ~이라는 사실이다.' 이렇게 해야 호응이 되는 것이거든. 그러면 이것 보세요. 

서술어가 필요로 하는데, 필수적인 성분인데 누락돼 있어서 서술어 자릿수를 고려할 때 그 필요한 성분이 누락돼 있는 것을 보충해서 수정한 것이냐? 아니라는 이야기야. 그래서 답은 2번. 

이것은 잘못 수정했다는 것이 아닙니다, 착각하지 마시라고요. 제대로 잘 수정한 것 맞는데 이것은 주술 호응을 바로 잡은 것이지 서술어를 성격을 고려할 때, 자릿수를 고려할 때 있어야 될 성분이 없었기 때문에 

그것을 보충한 예가 아니라는 이야기지. 이해됐지요? 3번 갑니다. 나는 오늘 점심을 먹으면서 내 친구를 소개하였다. 누구한테? 그 '누나에게'라는 부사어를 추가했다. '소개하다'는 '누가', '누구를', 

'누구에게'까지를 필요로 하겠지요. 필수적 부사어를 집어넣은 것이야. 따라서 3번은 위의 사례에 해당되는 것 맞고요. 그러면 4번, 우리는 전화위복의 계기로 삼아. 무엇을? '그 일을'이라는 목적어가 필요하겠지요. 

자, 우리 서술어 자릿수 공부할 때 122쪽에서 공부했습니다만 예를 들면 '삼다'라는 것 대표적으로 '누가 무엇을 무엇으로 삼다.'라는, '무엇으로'라는 필수적 부사어 필요로 하잖아요. 그렇지요? 

'그는 그 젊은이를 사위로 삼았다.' 이렇게. 그런 것처럼. 그러니까 이것이 지금 목적어가 필요했다, 그런데 없었기 때문에 추가를 했다. 그러면 이것 보기의 사례에 해당되는 것 맞지요? 

형은 이곳에 온 지 얼마 되지 않아 어두울 수밖에 없다. 무엇이? 무엇이 어둡다는 것이야? 어디에 어둡다는 것이야? 이때 어둡다는 것은요, 제대로 알지 못한다는 이야기 아니에요. 

그러면 무엇에 대해서, '동네 지리에 어두울 수밖에 없다.' 이렇게 이 부사어가 필수적 부사어로 필요한 것이야. 따라서 얘도 위의 보기 사례에 해당되는 것 맞겠지요. 이해됐나요? 자, 착각하지 마시라. 

중요한 표시해놓으세요. 문두가 무엇을 묻고 있는지, 이 문제가 나한테 요구하는 것이 무엇인지를 제대로 이해하지 못하면 답을 제대로 빨리 골라낼 수가 없다. 허둥지둥 막 "답이 무엇이지?" 이러고 

"어? 답 없네? 전부 다 제대로 고친 것 같은데?" 이렇게 돼 버리면 큰일 난다는 이야기에요. 이해됐지요? 그런 것이 우리 발목을 잡지 않게 노력하자. 6번 문제 갑니다. 이것 보세요. 역시 이것도요, 평가원 문제입니다. 

여러분, 평가원 문제는 학평 문제하고도 다르고 굉장히 수준이 높아. 그리고 치밀합니다. 그렇지요? 그러다 보니까 지금 이 문제도 되게 참신한 문제거든요, 문형 정보를 추출하라는 문제예요. 

평가원 문제가 왜 치밀한지에 대해서 잠깐만 앞쪽으로 다시 돌아가서 138, 139를 다시 한 번 보세요. 여러분, 제가 아까 이런 이야기했어요. 2번 문제와 3번 문제를 이야기할 때도 한번 다시 지금 와서 눈으로 한번 보세요. 

2번 문제 선지들을 보면 'ㄱ'와 'ㄷ'를 보면, 'ㄱ'와 'ㄹ'를 보면, 이렇게 돼 있지요? 그런데 그것 착각하기 쉽다고 했지. 둘 다가 뒤에 있는 절의 내용을 다 만족한다는 이야기가 아니라서 

그렇게 착각될만한 여지가 있다고 그랬는데 3번 문제의 선지를 보시라고. 그러면 거기에는 1번, 5번 선지처럼 'ㄱ', 'ㄷ'를 보니, 'ㄴ', 'ㄹ'를 보니, 이렇게 돼 있는 것은 둘 다에 부합하는 진술인 것이고 

그렇지 않고 비교했을 때 얘는 있어야 되는데 얘도 없어도 되고, 이런 것으로 사례를 2번 문제처럼 만들려고 할 때는. 평가원은, 보세요. 2, 3, 4번. 3번 문제의 2, 3, 4번 선지를 보세요. 

'ㄱ'와 'ㄷ'를 비교해보니, 'ㄱ'와 'ㅁ'를 비교해보니, 이렇게. 진술이 달라지지? 훨씬 더 엄밀하다는 것이야, 엄정하다는 것이지. 그렇게 정확할뿐더러 이렇게 되게 참신하고 깊이 있는 문제까지 낸다는 것이야. 그렇지요? 

사전에서, 제가 앞에서도 설명한 적 있었습니다만 사전제시 형식의 문제가 대단히 중요하다고 이야기하면서 문형 정보라고 부르는. 그래서 뭐 어떤 어미의 형태를 준다든지 조사의 형태 같은 것을 주면서 이 문장, 

주로 이제 서술어에서 이 서술어가. 그러니까 서술어로 주로 쓰이는 동사나 형용사에서 얘들이 문장 안에서 어떤 성분들을 필수적으로 요구하는지에 대한 것들을 문형 정보를 주는 것이 있다고 그랬잖아요, 

그것을 추출하는 과정을 준 것이에요. 됐지요? 봅니다, 예문 봅니다. 민수가 요즘에 조용하게 지낸다, 할아버지가 노년에 편하게 지내신다, 이래놓고 문장성분을 분석했어. 그랬더니 주어로 

민수가, 할아버지가, 이런 것이 주어겠고 그다음에 부사어로 요즘에, 조용하게, 노년에, 편하게, 이것이 다 부사어네요. 됐지요? 그러면 필수적 문장성분을 추출한다. 주어는 당연히 필수적이지요? 

이것은 필수성분 아니에요? 그런데 부사어의 경우에는 기본적으로 무엇이지? 얘네는 수의성분이야. 그런데 필수적인 부사어를 골라보자는 이야기지, 이중에서. 그러면 이것은 지금 이렇게 놓고 보면 모르고

여기에서 생각해봐야 되겠지? 그러면 보세요.' 민수가 요즘에 지낸다.' 말 되나? 아니지. 그런데 '민수가 조용하게 지낸다.' 이것은 말 되지요. 즉, 얘는 필수적인 성분인 것이야. 

지내다, 어떻게 지내는지. '할아버지가 노년에 지내신다.' 이것은 이상한데 '노년에는'은 없어도 괜찮아. '할아버지가 편하게 지내신다.' 이것은 괜찮거든. 문장 되지요? 그러니까 얘가 필수적인 것이라는 것이지. 

그러면 보세요, 필수적 부사어가 '조용하게'와 '편하게' 두 개가 추출됐어. 그러고 나서 주어를 제외한다고. 왜냐하면 주어는 워낙 필수적인 성분이기 때문에 사전에다가 지내다, 라는 용언을 등재를 할 때 

거기에 문형 정보에다가 '누구', '이', '가' 이것을 반드시 주어를, 이 문형 정보를 줄 필요가 없다고. 모두, 그러면 다 공통으로 모든 용언에 다 줘야 되니까. 빼고 나면 무엇이 남아? 이렇게 이것 두 개가 남네. 

그러면 어떻게 돼? 조용하게, 편하게. '~게' 이렇게 문형 정보를 준다는 이야기야. '어떻게 지낸다.'라는 것이 필요하다는 것이지요, 이 '지내다'라는 이 용언의 경우에는. 이해됐어요? 

이런 루트를 밟아서 결국에 이런 문형 정보가 추출됐다, 그랬을 때 1, 2, 3, 4, 5 중에 제대로 추출한 것을 골라라 하는 것 아닙니까? 재밌는 문제야, 깊이도 있고. 생각해봅시다. 

'이 나라는 국토가 대부분 산으로 되어 있다.' 되다, 라는 이제. 여기 이제 '요즘에 가죽으로 된 지갑이 인기다.' 자, '되다'라는 용언을 등재를 한다고 할 때 문형 정보가 '~으로'가 추출이 됐다고 한다면, 

이것을 결정을 했다고 한다면 맞는지를 생각해보자고. 생각해보자. 자, 주어는 결국에 가서 나중에 다 제외를 할 것이니까 우리가 주어를 제외하고 나머지 성분들을 한번 생각해보자고요. 보세요, 이것은 보세요. 

'이 나라는 어떠하다.'인데 '어떠하다' 안이 '국토가 산으로 되어 있다.' 이렇게 돼 있는 것이잖아? 그렇지요? 그러니까 그 구조는 지금 일일이 깊이 설명하지 말기로 하고, 보세요. 

주어를 제외하고 나면, 그러면 예를 들면 이것이잖아. '대부분'과 '산으로' 이것이네요? 그렇지요? 그다음에 이 '된'은 무엇이에요? '요즘에'와 '가죽으로'겠네요. 맞아요? 그러면 그래놓고 필수성분만 잡아내면 되겠지. 

자, '대부분 되어 있다.'가 문제가 아니라 '산으로 되어 있다.'가 중요한 것이지. 자, 어때요? 요즘에 된 지갑이 있는 것이 아니라 가죽으로 된 지갑이 있는 것이지. 그러니까 이것이 필수성분인 것이야. 

그러면 여기 '~으로'라고 이 조사를 문형 정보로 추출한 것이야. 잘했네, 답은 1번이라고. 맞지요? 얘네들은 필수성분이야, 없으면 이 문장이 이상해지니까. 됐지요? 2번 갑니다. 모두 그 속임수에 아무렇지 않게 넘어갔다, 

제 꾀에 자기가 자연스럽게 넘어간 꼴이다. 이때 '넘어가다'를 만약에 용언을 등재를 한다고 할 때 추출을 해보자, 라고 했어요. 그러면 보세요. '누가'에 대한 것을 생각하지 말기로 하고 '어디에 어떻게'를 생각합시다. 

그다음에 '어디에 어떻게'가 있다고요. 얘네들이 '속임수에 넘어가다.'가 중요한 것입니까, '아무렇지 않게 넘어가다.'가 중요한 것입니까? 얘는 없어도 되지요. 모두 그 속임수에 넘어갔다, 이래도 되잖아요. 

자, 제 꾀에 자연스럽게 넘어갔다. '자연스럽게'는 없어도 되지요? 제 꾀에 넘어간 꼴이다, 이래도 되잖아요. 됐지요? 따라서 무슨 이야기냐면 주어를 제외하고 나면 '어디에', '어디에'가 중요한 것이지 

얘네들은 수의적인 성분이라고, 부사어라고. 얘네들이 필수적인 부사어지. 따라서 무엇이야? 이렇게 쓰는 것이 아니라 '어떻게'라는 이 어미를 문형 정보로 추출할 것이 아니라 어떻게 해야 되는 것이야? 

여기에 '~에' 이렇게 줘야 되는 것이지. 어디에 넘어가다, 이렇게 돼야 되는 것 아니겠어요. 2번 틀렸어. 3번 갑니다. 나는 언니와 옷 때문에 다투기도 했다, 그는 누군가와 한밤중에 다투곤 했다. 

그러면 이 '다투다'를 만약에 등재를 한다고 한다면. 자, 주어 제외하고 지금 우리 언급하고 있어요. '누구와 무엇 때문에' 그다음에 '누구와 언제' 이렇게 돼 있네요? 그러면 보세요. 

'누구와'를 제외하고 문장을 읽어봐. 나는 옷 때문에 다투기도 했다, 문장 돼요? 누구랑? 그는 한밤중에 다투곤 했다, 누구랑? 그런데 이것은 없어도 되지. 나는 언니와 다투기도 했다, 그는 누군가와 다투곤 했다. 됐지요? 

따라서 얘네들은 수의성분이고 이것이 필수성분이라는 것 아니야? 그러면 이렇게 '~에', 이 '에'를 따올 것이 아니라 어떻게 돼야 해? '~와'가 와야지. 아니면 뭐, 이 '~와'는 사실 이렇게 되는 것 아니겠어요? 이렇게 되겠지. 

그렇지요? 그래야 맞는 문형 정보 추출이 되겠지요. 3번 틀렸네요, 4번 갑니다. 가방에 지갑이 사은품으로 딸려 있다, 그다음에 "그 책에 단어장이 부록으로 딸려 있다, 해놓고 '~으로'라는 것을 추출했다는 것이에요. 

봅시다. '딸리다'라는 것을 보려면 어디에, 무엇이. 주어는 제외하기로 했으니까. '무엇으로 딸려 있다.' 자, '어디에 부록으로 딸려 있다.' 됐지요? 그러면 보세요. '가방에 딸려 있다.'가 중요한 것인지 

'사은품으로 딸려 있다.'가 중요한 것인지. 이것은 없어도 돼. '가방에 지갑이 딸려 있다.' 해도 되지요? 그런데 이것이 없어 봐. '지갑이 사은품으로 딸려 있다.' 어디에? 자, 이것도 역시 '단어장이 부록으로 딸려 있다.' 

어디에? 그런데 이것은 없어도 돼. '그 책에 단어장이 딸려 있다.' 해도 되니까. 따라서 얘네는 수의적인 성분이고 얘네가 필수적인 성분이라는 이야기야. 따라서 '~으로'가 아니라 어떻게 된다고? 

'~에' 이렇게 추출해야 되겠네. 맞아요? 그다음 갑니다, 5번 갑니다. 옷에서 때가 깨끗하게 빠졌다, 청바지에서 물이 허옇게 빠졌다. 자, 보세요. 무엇이 빠졌다, 할 때 주어는 제외하기로 하고 

어디에서, 어떻게. 어디에서, 어떻게. 이것이네요? 그러면 '물이 허옇게 빠졌다, 때가 깨끗하게 빠졌다.' 이것은, 뭐 물론 말 되는 것 같습니다만 더 중요한 것은 '옷에서 때가 빠졌다, 청바지에서 물이 빠졌다.'이지. 

즉 '어떻게'가 중요한 것이 아니고 '~에서'가 중요한 것이야. 그렇지요? '어디에서 무엇이 빠졌다.'가 되어야지요. 따라서 이것도 제대로 문형 정보를 추출한 것이 아닌 것이 되는 것입니다. 이해됐지요? 

이것 보세요. 깨끗하게 빠졌는지, 지저분하게 빠졌는지, 덜 빠졌는지, 말끔하게 빠졌는지, 물이 허옇게 빠졌는지, 누렇게 빠졌는지, 퍼렇게 빠졌는지 상관없어요. 얘네들은 필수적인 성분이 아니라고. 그렇지요? 이해됐지요? 

없어도 된다는 말이지요. 그렇게 문형 정보를 추출한 것, 그래서 답은 1번이 되는 것입니다. 됐나요? 이 문제는요, 꽤 난이도가 높고요. 그리고 푸는 데 사실은 시간도 꽤 걸리고요, 복잡한 문제입니다. 

이런 것이 이제, 보세요. 화, 작, 문에서 문법 이런 문제, 덩치 큰 문제 만났지요? 약간 어리둥절한 신유형이었지요? 이런 것을 만났을 때 빨리 독서나 문학으로 못 넘어가는 일이 발생을 하게 되는 것이에요. 

이것 주의해야 됩니다. 됐지요? 꼭 기억하시고 이런 문제, 새로운 유형이 나왔을 때 재빨리 대처할 수 있으려면 예를 들면 이 문제 푸는 데 기반이 되는 공부들 있었지요? 예를 들면 국어사전 형식의, 

유형의 문제에 관해서 이야기하면서 문형 정보에 관한 설명들을 제가 했던 것 같은 것 있잖아요. 그런 공부를 했던 것이 다 기반이 되어서 이 상황을 빨리 헤쳐나갈 수 있는 것이야. 

그리고 필수적인 성분과 수의적인 성분을 볼 줄 아는 눈 같은 것이 여러분한테 필요한 것이 되는 것이지요. 됐나요? 7번 가겠습니다. 보기의 자료를 탐구한 결과로 적절한 것은? 그러고 탐구과제를 줬는데 

무엇이라고 했는가 하면, 이것도 역시 평가원 문제예요. 하나의 문장이 안긴문장으로 다른 문장에 안길 때 원래 있던 문장성분이 생략되는 경우가 있다. 아래 각 문장에서 안긴문장을 파악한 후 

생략된 문장성분이 있다면 무엇인지 확인해보자, 라고 탐구과제를 줬어. 그래놓고 자료를 이 5개를 줬습니다. 이것이요, 2018년 9월 모평에 나온 문제인데 이것 오답률 엄청 높았습니다. 

자, 여러분은 맞혔는지. 물론 뒤에, 맨 뒤에 있는 정답을 보고 답은 확인은 했겠지만 틀린 사람들은 아마도 제 생각에는 제일 많이 틀린 사람이. 정답은 4번인데, 제일 많이 틀린 사람이 3번일 것입니다. 

3번으로 찍었다가 틀린 사람일 것이야. 아니면 5번으로 찍었거나. 그렇지요? 답이 4번이에요. 그런데 그 4번 답을 고른 사람이 60%가 채 안 됐어요. EBS 거기 떠 있는 것에 보면 59% 정도로 난이도가 꽤 높은 문제였는데 

1, 2번 선지는 반응률이 낮아. 그냥 진짜 그야말로 안 보고 그냥 번호 그냥, "난 문법은 포기야." 이런 학생들만 거기에 반응한 정도예요. 7%, 6%, 막 이렇기 때문에. 그런데 3번이나 5번은요, 10%가 넘어갔어요. 

3번 같은 경우에는 18%가 거기에, 3번에 반응했다고요. 왜 그렇지 생각해봅시다. 갑니다. 여러분, 이것 중요한 이유가 뭐냐 하면 이것이, 제가 누차 강조하듯이 이것이 지금 평가원이 계속해서 

반복적으로 출제요소로 삼고 있음에도 불구하고 계속 오답률이 높게 나오는 전형적인 문제유형입니다, 잘 보세요. 우리 절 파악하는 것 쉽게 할 줄 아는 것 공부했던 것 기억나지요? 복습 삼아 해봅시다. 

부모님은 자식이 건강하기를 바란다. '부모님은 바란다.' 주어, 서술어야. 그런데 안에 '자식이 건강하다.'라는 주어, 서술어 짝이 하나 더 있어. 이것 무엇이야, 그러면? '부모님은 무엇을 바란다.' 

"아, 이것 명사절이구나." 됐나요? 됐지요? 그다음에 'ㄴ' 갑니다. 그 친구는 연락도 없이 그곳에 안 왔다. 그 친구는 안 왔어, 그런데 그것이 문제가 뭐냐 하면 어떻게 안 왔는가 하면 '연락도 없이'야. 

'연락이 없다.' 주어, 서술어 짝이란 말이지요. 그런데 얘가 절이지, 그런데 '어떻게' 자리에 들어가 있지요. '그 친구는 어떻게 그곳에 안 왔다.' 그러니까 이것은 무엇이야? 부사절이라는 말이야. 맞아요? 

'ㄷ' 갑니다. 동생은 자신의 판단이 옳았음을 깨달았다, 그랬어요. 자신의 판단이 옳았다, 라는 것이 하나의 절이야. 이것 표시가 이렇게 해야 되겠네요? 아까처럼 합시다. 자신의 판단이 옳았다, 라는 것이 

주어, 서술어 짝이라고요. 그렇지요? 그런데 동생은 무엇을 깨달았다, '무엇' 자리에 들어가 있으니까 얘는 무엇이야? 명사절인 것이야. 됐지요? 그는 내가 늘 쉬던 공원에서 산책을 했다. 

그는 산책을 했어, 그런데 그 어디에서 산책을 했냐면 공원에서 산책을 했거든. 그런데 그 공원이 어떤 공원인가 하면 '내가 쉬다.' 내가 늘 쉬던 공원이야. 그런데 이것은, 보세요. 

공원은 공원인데 어떠한 공원? 그는 어떠한 공원에서 산책을 했다, '어떠한' 자리에 주어, 서술어 짝이 들어가 있는 것이지요. 그렇지요? 따라서 이것은 무엇이지요? 관형절이네요. 됐나요? 

'ㅁ' 갑니다. 그 사람들은 아주 어려운 과제를 금방 끝냈다. 그 사람들은 무엇을 금방 끝냈어. '그 사람들은 끝냈어.' 주어, 서술어 짝입니다. 그런데 무엇을 끝냈는가 하면 과제를 끝냈어요. 

그런데 그 과제가 어떤 과제인가 하면 아주 어려운 과제야. 물론 여기는 보세요, '아주 어려운'이 주어, 서술어 짝인 것은 아닙니다. 그렇지요? 그런데 어쨌든 이것이 과제가 아주 어렵다는 문장이 

여기 녹아 들어가 있는 것이지요. 됐어요? 그러면 보세요. 그 사람들은 아주 어려운 과제를 금방 끝냈다, 이 '아주 어려운'이 절인 데 어떤 역할을 한다고? '어떠한'이지. 그 사람들은 어떠한 과제를 금방 끝냈다. 

따라서 이것 관형절입니다. 이해됐나요? 그러면 보세요. 일단 1, 2, 3, 4, 5번 선지 중에서 얘네들 둘 벌써 틀렸네. 1, 2번은 답이 될 수가 없지요. 'ㄱ'은 명사절인데 그것을 부사절이라고 잘못 이야기했고 

'ㄴ'은 부사절인데 그것을 명사절이라고 잘못 표시했으니까 1, 2번은 볼 필요도 없어. 그러니까 이 정도까지는 대부분의 수험생이 볼 줄 알았던 것이지, 거기 1, 2번에는 반응 안 했으니까. 

확실히 틀린 것 바로 한눈에 보였습니다. 됐지요? 오른쪽에 '생략된 문장성분 없음' 그랬는데, 1, 2번 선지. 그것은 맞아요. 왜? '자식이 건강하다, 연락이 없다.' 성분 그 안에서 생략된 것 없습니다, 이 안긴문장 안에서. 됐지요? 

그러면 1, 2번 선지는 이 두 절 파악만 틀렸지 생략된 문장성분에 대한 것 둘 다 없다고 이야기한 그 부분은 맞았단 이야기에요. 이해됐지요? 자, 문제의 3번 선지로 갑니다. 이것 보세요. 

왜 3번에 수많은 학생이, 거의 뭐 한 5분의 1 정도의 학생이 거기로 왜 달려갔느냐. 명사절인 것은 알겠단 말이야. 그러면 맞네? 앞에 일단 맞았어요. '동생은 무엇을 깨달았다.' "아, 명사절이구나."  

그런데 그 명사절 안에 생략된 성분이 무엇이 있다고 생각한 것이지. 뭐냐 하면 "아, 옳다. 자신의 판단이 옳다. 그런데 그것이 자신의 판단이? 어? 주어로 무엇이 하나 더 있어야, 원래. 

아, 그러면 이 안에 무엇이 지금 내가 정확하게 분석할 수는 없지만 동생은 자신의 판단이 옳다, 이런 것인가 보다. 아, 그러면 무언가 이 자신의 판단에 대한. 이 자신이 무언가 자기, 자기를 다시 받는 것이니까 이것이 지금. 

아, 그러면. 아, '동생'이 앞에 주어가 무엇이 하나 더 있어야." 이런 판단을 한 것이에요, 착각을 한 것이지요. 그냥 이것 자체가 주어야. 자신의 판단이 옳았다, 이것이 무엇이야? 명사절이지요, 지금. 

아니, 명사구지요. 미안합니다. 명사구에 주격 조사 붙은 것이지요, 자신의 판단. 이 명사구는 어떻게 돼 있어? 자신이라는 체언에다가 이 '의'가 관형격 조사 아니에요. 그 뒤에 또 체언이 있는 것이지요. 

그래서 이 자신의 판단이라는 명사구 뒤에 주격 조사 '이'가 붙은 이것이 그냥 주어예요. 자신이 판단이 옳다. 이 '옳다'가요, '옳다'가 '무엇이 옳다'만 있으면 되지 다른 문장성분 필요한 것이 있나? 

주어 말고 필요한 것이 있어요? 즉, 얘는 지금 생략된 성분이 없단 말이야. 따라서 3번은 주어가 생략됐다는 그 뒷부분이 틀린 것이라고. 없음, 이렇게 써야 3번이 맞는 진술이 된다고. 됐지요? 

4번은 어때요? 관형절인 것 아까 우리 이야기했고요. 그다음에 생략된 성분이 무엇인가 생각해봅시다. 내가 쉬다. 그런데 어디에서 쉬는 것이지요? 공원에서 쉬는 것이지. 그런데 '그 공원에서'가 이 안에서 

'내가 그 공원에서 쉬었다.'라는 어떤 문장에서 왔을 텐데 '그 공원에서'라는 말이 왜 생략이 돼 버렸을까. 이 관형어의, 이 관형. 그러니까 이 관형어 역할을 하는 이 관형절의 수식을 받는 체언과 동일한 

'공원에서'가 있기 때문에, 뒤에 있기 때문에 이 안에 동일한 부사어는 생략이 돼버린 것이야. 자기가 수식할 말을 자기가 이미 안에 포함할 필요가 없다는 것이지요. 그래서 관형절이면서 이 안에는 지금 부사어 '공원에서', 

아니면 '그 공원에서', 이런 말이 생략된 것이지요. 따라서 4번을 답으로 골라야 돼요. 한 60%가 채 안 되는 학생만 그 제대로 된 판단을 한 것이지요. 그러면 5번은 어떤가, 'ㅁ'를 보세요. 

그 사람들은 아주 어려운 과제를 금방 끝냈다, 이것은 어때요? 아까 이야기했습니다. 과제는 과제인데 어떤 과제? 아주 어려운 과제. 그런데 여기에 지금 생략된 성분은 무엇인가 보세요. '어렵다'가 서술어이려면. 

이 안의 절에, 안긴문장에서. 그러면 지금 무엇이 어렵다는 것이야? 과제가 어렵다. 그 과제가 아주 어렵다, 이 문장일 것이라고. 그러면 생략된 성분은 무엇이에요? 거기처럼 목적어가 아니지. 

'어렵다'가 무슨 목적어를 필요로 해요, '어렵다'는 형용사인데? 그러면 주어가 있어야 되는데 그 주어가 사라지고 없는 것이야. 착각하지 말아야지요. "여기에서, 이 전체에서 이 과제를. 

아, 생략된 것이 지금 과제가 지금 이 안에서 생략됐으니까. 아, 이것 과제를. '를', 목적격 조사 달고 있으니까 이것 목적어구나. 아, 그러니까 5번처럼 목적어 맞네." 착각하면 큰일 난다는 것이지요. 

이 안에서의 생략된 '과제가'라는 것은 이 '과제'와 중복되기 때문에 생략된 것은 맞지만 이 안에서의 역할은 목적어가 아니라 주어라는 것 아니에요. 따라서 5번도 틀린 것이지, 4번만 맞는 것이지. 됐어요? 

지금 1, 2번은 선지가 별로 매력적인 오답이 아닙니다만 3번과 5번 선지는요, 일부러 매력적인 오답으로 만든 것이에요. 아까 이야기했지요, 3번에서 마치 주어가 있어야 되는데 생략된 것처럼 보이게. 

이것은 마치 뒤에 있는 것이, 이것이 목적어 같으니까 여기서도 목적어가 생략된 것처럼 착각하게. 그렇지요? "여기서 생략된 것이 '과제'니까 '과제'를. 어? 목적어." 이렇게 착각하게. 아주 얕아 보이지만, 보세요. 

이 두 문제에 반응한 학생들이 거의 30%니까, 그렇잖아요? 전체의 거의 3분의 1 가까운 학생들이 3번 아니면 5번에 답을 했다는 이야기라고. 이것 얼마나 허망한 일입니까. 그래서 평가원은 이것을. 

여러분, 제가. 몰라요, 맞을지는 모르겠습니다만 예언해봅시다. 어쨌든 올해 2020 수능 가는 동안 6월 모평, 9월 모평, 그리고 본 수능 가운데 이 출제요소 있지요? 이것 어쨌든 한 번 이상은 나올 것이고요, 

그것에 또 지금처럼 그렇게 누차 반복됨에도 불구하고 지금 듣고 명심하고 복습할 여러분을 빼고는 또 많은 학생이 또 우르르 잘못된 데 달려가게 돼 있습니다. 우리는 그러지 말자는 것이지요. 

제가 강조했어요. 자, 됐습니다. 별표 해놓으시고 꼭 기억하시고요. 8번 문제 갑니다. 다음 'ㄱ', 'ㄴ'의 문장성분과 문장구조에 대한 설명이 옳은 것은? 그랬습니다. 그래놓고 이것 지금 수능문제인데요, 보세요. 

친구들은 내가 노래 부르기를 원한다, 우리는 이 지역 토양이 벼농사에 적합함을 몰랐다, 이랬습니다. 설명 옳은 것 하나 고르라고 그랬습니다, 봅시다. 'ㄱ'에는 부사어가 있지만 'ㄴ'에는 부사어가 없다. 그런가요? 

여기 부사어가 어디 있지? 이 문장은 어떻게 돼 있는 것입니까? 친구들은 원한다, 무엇을? 내가 노래 부르기를. 이것이 무엇이야? 내가 노래를 부르다, 라는 절이 안겨 있는 것이야. 

그런데 이것은 '친구들은 무엇을 원한다.' 자리에 들어가 있네요. 이것 명사절이지요. 이해됐어요? 주어, 서술어 짝이 있고요. 됐지요? 그런데 여기는 부사어라고 부를 만한 것이 하나도 없어. 

그런데 오히려 'ㄴ'은 있지요, 우리는 이 지역 토양이 벼농사에 적합함을 몰랐다. 물론 '우리는 몰랐다.' 무엇을? 이 지역 토양이 벼농사에 적합하다는 것을. 됐지요? 이것이 지금 '우리는 무엇을 몰랐다.', 

'무엇' 자리에 들어가 있으니까 얘는 명사절이라고. 됐지요? 그런데 명사절 안에, 이 안긴문장 안에는 '무엇이 어디에 적합하다.' 해가지고 여기에 이것이 '벼농사에'라는 부사어라고 부를 만한 것이 있어요, 이 안에는. 됐지요? 

따라서 1번, 땡. 틀렸네? 바꿔 놓으면 말이 될 수 있어요. 'ㄴ'에는 부사어가 있지만 'ㄱ'에는 부사어가 없다, 이렇게 하면 맞는 진술이 될 수 있지. 2번 갑니다. 'ㄱ'에는 명사절이 안겨 있지만 'ㄴ'에는 부사절이 안겨 있다. 

아니, 이것도 무엇이라고? 명사절이라니까. 조금 전에 우리 봤지만. 3번, 'ㄱ'에는 서술절이 안겨 있지만. 어디 서술절이 안겨 있어, 명사절이라고. 'ㄴ'에는 관형절이. 아니, 명사절이라고. 

이것이 명사절, 명사절. 왜? '무엇', '무엇' 자리에. 자, 이것도 주어, 서술어 짝. 이것도 주어, 서술어 짝이네? 그러면 '무엇' 자리에 주어, 서술어 짝을 갖춘 절이 들어가 있어. 명사절이라니까? 

이 둘 다 명사절을 안은문장이라는 판단만 했으면 2번, 3번은 한꺼번에 나가떨어지는 것 아니겠어요. 그렇지요? 자, 4번 선지 갑니다. 'ㄱ'의 안긴문장 속에는, 그러면 이것이에요. 

여기에는 관형어가 있지만, 그랬어요. 어디 관형어가 있어? 주어, 목적어, 서술어인데? 없어요. 'ㄴ'의 안긴문장 속에는 관형어가 없다. '이 지역 토양이 벼농사에 적합함을 몰랐다.' 이 안에는 관형어가 오히려 있지요. 

왜냐하면, 보세요. '이 지역 토양이' 주어, '벼농사에' 부사어, '적합하다' 서술어, 이것인데. 이것이 전체를 주어라고 볼 수도 있지만 토양은 토양인데 어디의 토양이에요? 이 지역의 토양이잖아. 그렇지요? 

그러면 '이 지역'이라는 것이 토양을 수식하는 관형어라고 볼 수 있는 것이지요. 그리고 이 관형어도 사실은 지역은 지역인데 어떤 지역이야? '이 지역'이야. 이것이 또 관형어인 것이에요, 사실은. 

그러니까 이것은 관형어가 없다고 하면 안 되지요. 됐나요? 그다음에 5번, 'ㄱ'의 안긴문장 속에는 목적어가 있지만. 여기 있네? 노래. 그런데 목적격 조사를 일부로 이런 데 안 쓰는 것이야. 

내가 노래를 부르기를, 이렇게 안 쓴다고. 실제로 그렇게 쓰면 '를', '를'이 겹치기 때문에 어색하기도 하지만 이렇게 목적어가 있는지 없는지를 조금이라도 더 속여야 되니까 목적격 조사를 아예 쓰질 않는 것이지. 

그런데 얘가 '부르다'의 목적인 것을 판단할 수 있어야 되는 것 아니에요, 그러면 여기까지 맞았어. 그다음에 'ㄴ'의 안긴문장 속에는 목적어가 없다. '무엇이 어디에 적합하다.' 목적어가 들어갈 자리가 어디 있겠어, 없지. 

그러니까 목적어 없다, 맞지요. 5번이 답이네, 적절한 판단 하면. 맞아요? 이해됐어요? 왜 틀렸는지를 정확히 파악해야 돼요. 참 고마운 문제인 것은 2번, 3번 선지 같은 것 한꺼번에 나가떨어지거든. 

명사절, 명사절이라는 것만 파악만 하면. 맞지요? 그런데 이런 경우가, 사실 되게 이렇게 선지 중에 두 개가 엮여서 한꺼번에 나가떨어지게 만드는 일, 평가원이 이것 선심 쓴 것입니다, 수능이었는데. 

실제로는 이런 일들은 굉장히 드물어요, 평가원에서는. 



자, 그다음 문제 갑니다. 9번 문제네요. 자료와 같이 문장을 수정할 때 고려한 사항을 보기 'ㄱ'~'ㄹ'에서 고른 것은? 그랬거든요. 봅니다. 그러면 이제 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ'가 4가지의 문장을 교정하는, 

수정하는 어떤 그 요소가 되는 것들이에요. 첫 번째, 주어와 서술어의 호응을 바로 잡을 때가 있어. 너희가 기억할 것은 좋은 지도자는 실패하더라도 좌절하지 않는다는 점이다, 이렇게. 

아까 우리 그런 것 하나 만났었지? 자, 5번 문제에서 2번 선지 같은 경우가 이것입니다, 지금. 똑같은 경우예요. 맞지요, 아까? 그러면 주어와 서술어 호응하는 것 'ㄱ' 했고요. 

그다음 'ㄴ', 부사어와 연결 어미가 안 어울릴 때가 있어. 자, 여기 보세요. '아무리'라는 부사어가 쓰이면 '많아서'가 아니라 '아무리 많아도'가 돼야 하는 것이겠지. 그렇지요? 그러니까 이것은 

부사어와 연결 어미의 호응을 바로 잡은 것이야. 이것은 안 어울리고 이것은 어울리는 것이지. 그다음에 목적어가 누락됐을 때는 집어넣어 줘야지요. 무엇이야, 어떻게 했어? 그들은 머리를 모아 궁리하기 시작했어, 

무엇을 궁리해? 탈출 방법을, 이렇게. 됐지요? 누락된 목적어를 집어넣은 것이 'ㄷ'입니다. 그다음에 피동의 중복, 오래전에 불려지던 노래다. '불리다'만 해도 되는데 왜 '불리'에다가 '어지다'를 또 집어넣느냐고. 그렇지요? 

따라서 '리'와 '어지다'를, 두 개를 다 쓴 이중 피동을 쓸 필요 없이 한 번만 쓴다는 것이야. 불리던, 이렇게. 따라서 피동의 중복을 해소한 것. 이렇게 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ'고 할 때, 이것 봅니다. 

자료에는 무엇과 무엇이 쓰였느냐를 찾으라는 것이지요. 그러면 봅시다. 이 문장을 이렇게 고쳤어요, 어디가 고쳐졌는지 봅시다. 비록 초보자일수록, 그랬어요. 'ㄹ수록'이라는 연결 어미를 쓴 것이 아니라 

'ㄹ지라도'라는 연결 어미를 썼네? '비록'하고 어울리게. 비록 초보자일수록, 이상하지요? 비록 초보자일지라도, 이래야 되는 것이네? 그러면 이렇게 부사어와 연결 어미 사이의 문제를 해결한 것? 'ㄴ'이에요. 맞지요? 

이것 'ㄴ'입니다. 그다음에 누구나 쉽게 표와 그래프 등을 그려서 작성할 수 있다. 무엇을 작성해? 문서를 작성하는 것이지. 누락돼 있던 목적어를 추가했어, 그러면 이것은 무엇이야? 'ㄷ'이네. 

따라서 정답 3번입니다. 됐나요? 그러면 역으로 바꿔서 이야기하면 'ㄴ', 'ㄷ'로 활용해서 이 자료를 수정한 것이고. 그러면 'ㄱ'와 'ㄹ', 즉 주어와 서술어의 호응을 바로 잡은 것은 이 안에는 없다는 이야기지요. 맞아요? 

그다음에 또 하나, 무엇이야? 피동의 중복을 해소한 것은 이 안에 없다는 이야기지. 됐어요? 보이지요? 됐습니다. 자, 10번 문제 갑니다. 보기의 'ㄱ'에 해당하는 문장으로 적절한 것은? 그랬어요. 

종속적으로 이어진 문장. 우리 겹문장 가운데 지금 아는 문장 문제들 많이 했고 연결 어미 지금 나오면서 뭐 연결, 저기 이어진 문장에 대해서도 막 직간접적으로 다루고 막 했는데. 

자, 본격적으로 종속적으로 어이진 문장을 포커스 딱 맞춰서 학평 문제에서 다룬 것이네요? 종속적으로 이어진 문장은 두 개 이상의 문장이 연결 어미로 이어져 있다. 이때 앞의 절과 뒤의 절은 

인과, 조건, 의도, 양보, 배경 등의 의미 관계를 나타낸다. 그런데 그중에서 조건을 골라라, 이것이네요? 봅시다. 책을 많이 읽으면 생각이 깊어진다. 책을 많이 읽는 것이 생각이 깊어지는 것이야, 조건이야. 

그래야만 생각이 깊어지는 것이니까. 그러면 답 1번 찾았어. 2번은, 왜 아닌지를 이제 찾아야 되겠지? 책을 읽으려고 학교 도서관으로 갔어, 그러면 이것은 무엇이야? 의도네. 맞아요? 

3번, 책을 아무리 읽어도. 그러니까 여기 지금 보세요. 이런 것 이야기하는 것입니다, 지금. 그렇지요? 이것. 지금 연결 어미 이야기하는 것이니까요. 그랬을 때 3번, '책을 아무리 읽어도 이해가 되지 않는다.' 이것은 양보고요. 

그다음에 책을 읽고 있는데, 이런 것이 배경이라고 했지요? 이렇게요. '고 있는데' 이렇게. 물론 이제 여기에서 연결 어미는 '고 있는데'가 전체가 연결 어미는 아니고요. 이것 보조적 연결 어미고요, 

이것은 다시 보조용언이 나온 것이지요. 그렇지요? 본용언, 보조용언 사용된 것이고 여기에 이제 '는데'가 또 이제 어미가 사용된 것이지. 5번은요, 책을. 이것은 이제 아까 배경이라고 그랬고, 

그다음에 '책을 다양하게 읽어서 그는 지식이 풍부하다.' 다양하게 읽었기 때문에 그것으로 인해서 지식이 풍부한 것이니까 그것은 이제 인과에 해당되는 것이네. 따라서 답을 1번으로 고르면 되겠다는 것입니다. 

126쪽에서 공부했던 개념을 다시 한 번 확인하시고 찾아서 아, 그렇지. 종속적으로 이어진 것. 이렇게 이야기했었습니다. 이렇게 연결 어미로 두 개 이상의 문장이 연결되었다, 이어져 있다고 할 때는 

그렇게 이어지는 것이 2가지 종류가 있다는 것 배웠잖아요. 대등하게 이어진 문장이 있는 것이고 종속적으로 이어진 문장이 있는 것이지요. 그러니까 이것은 지금 종속적으로 이어진 문장인데 

이런 인과니, 조건이니, 의도니, 양보니, 배경이니, 이런 종류를 암기해두지 말라고 했지요. 왜? 나열이거나 대조로 앞뒤에 기관차 없이 그냥 열차 대 열차, 객차 대 객차로만 연결돼 있는 기차라면 

그것은 바로 대등하게 이어진 문장이다. 자, 나열과 대조의 방식. 그래서 나란하게 두 개의 앞뒤에 객차 대 객차로 연결된 것이 아니라면 무엇이든지 간에 전부 다 그것은 기관차와 객차로 되어있는 

종속적으로 이어진 문장이다. 그랬을 때 세부적으로 들어가면 이런 것이 그렇다. 이것을 주지 않고서, 보기처럼 이렇게 주지 않고 만약에 그냥 문두가 있고 선지 5개로만 주르륵 줘서 그중에서 이질적인 것 하나 골라라, 

이렇게는 안 나와요. 그러니까 이 중에서 특정하게 무엇을 어떤 것을 골라라, 이러든지. 그렇지요? 이런 것을 이렇게, 이렇게 나눈다 할 때, 그럴 때 종류가 다른 하나를 고르라든지. 

뭐 이런 것을 주거든요, 이런 준거를 주게 돼 있어. 그러니까 이것은 나열이나 대조가 아니면 전부 다 종속적으로 이어진 문장으로 파악하면 된다는 이야기를 했던 것도 기억을 해두시면 되겠습니다. 

자, 이제 11번 갈 수 있겠네요. 보기의 'ㄱ'~'ㄹ'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 그랬습니다. 이렇게 또 사례를 주고 그것에 대해서 판단을 해보는 문제를 줬는데. 자, 'ㄱ'은 영수는 집에 가기를 원한다, 그랬네요. 

조사 '를'과 결합하여 안은문장의 목적어로 쓰이고 있다. 기억이 무엇인데요? 봅니다. 이것은 지금 무엇이야? '집에 가다'가 서로 주어, 서술어 짝은 아닌데 영수가 집에 가다, 이것이겠지. 그렇지요? 

그래서 '영수가'라는 주어가 여기에는 생략돼 있는 것이야. 그리고 '집에'는 부사어고 '가다'는 서술어겠네, 이 안에서는? 그런데 어쨌든 이것이 '영수는 무엇을 원한다.', '무엇' 절에 들어갔으니까 얘는 명사절이라는 이야기지. 

그렇지요? 됐지요? 그런데 그 명사절 'ㄱ'은 조사 '를'과 결합했어요, 그래서 안은문장 전체에서 목적어로 기능하고 있습니다. 맞지요? '명수는 무엇을 원한다.', '원한다'의 목적어가 무엇이야? 집에 가는 것이지. 

따라서 이것은 맞는 이야기 아닙니까, 맞지요? 그다음에 2번 갑니다. 'ㄴ'은 조사 '에'와 결합했어요, 맞지요? 이 'ㄴ', 이것은 무엇인데? '친구는 밥을 먹기에 바쁘다.' 그러면 '친구가 밥을 먹다.'라는 문장이겠지? 

그래서 여기 '친구가'라는 주어는 이 안에서는 지금 생략돼 있는 것이고. 자, 밥을 먹다. 목적어와 서술어인데. 이것이 지금 '친구는 무엇에 바쁘다.' 이것이네요? 그렇지요? '무엇에' 바쁘지요. 

이것은 '어떠한'이나 '어떻게' 자리가 아닙니다, 이것은. 그렇지요? 그래서, 물론 여기에 지금 이렇게 표지가 있기도 합니다만 얘도 명사절이네. 그런데 조사 '에'를 달고선 안은문장 전체에서 서술어를 수식해. 

즉, 무슨 이야기야? 부사어 역할을 하고 있다는 이야기지요. 친구는 바쁘다, 무엇에 바쁘다. 그런데 그 '무엇에'가 '무엇에'니까 이 '바쁘다'를 수식하는 부사어로 사용됐다는 이야기입니다, 2번은. 됐지요? 

그다음 갑니다, 3번. 'ㄷ'은 안은문장의 목적어를 수식하는 관형절이래요. 볼까요? 영희는 동생이 산 빵을 먹었다. 이것은 원래 원, 이 안긴문장에 원래는 무엇이야? 동생이 빵을 사다 줘. 

그런데 여기는 지금 목적어가 생략돼 있어, '사다'의 목적어가. 왜? 자기가 수식할 뒤에 있는 체언과 동일하기 때문에, 중복이라서 생략한 것이지. 주어, 서술어 짝이 있다고 치고요. 

그랬을 때 얘가, 이 절이 빵을 꾸미고 있는 '어떠한' 자리에 있네요. 영희는 어떠한 빵을 먹었다, 이것이잖아. 그러면 '어떠한' 자리에 있으니까 얘는 관형절이잖아. 그렇지요? 그래서 안은문장 전체에서의 목적어인 

'빵을'이라는 '빵을'을 수식하는 관형절이다. 맞지요? 어떠한 빵을 먹었다. 됐지요? 따라서 3번 맞는 이야기. 그러면 4번 갑니다. 'ㄴ'와 달리 'ㄹ'의 주어는? 그랬어요. 자, 봅시다. 'ㄴ'와 달리 'ㄹ'의 주어는. 

'ㄴ'에서의 주어는 '친구가'인데 아마 여기 생략돼 있어. 그런데 'ㄹ'의 주어는. 그러면 여기 지금 생략된 주어가, 'ㄴ'에서 생략된 주어가 '친구가'예요. 그다음에 'ㄹ'의 주어는 무엇이야? 우리가 돌아온. 

그는 사실을 모른다, 그런데 어떠한 사실을 몰라? 우리가 돌아온 사실을 몰라. 그러면 이것 '우리가 돌아오다' 주어, 서술어 짝이 있네요? 그러면 그것이 '어떠한' 자리에서 '사실'을 꾸며주니까 이것 관형절이지. 

그런데 이 관형절 안에 '우리가 돌아오다' 안에서 주어는 무엇이야? '우리가'이지. 그러면 보세요. 'ㄴ'와 달리 'ㄹ'의 주어는, 'ㄴ'의 주어는 안은문장의 주어와 같았지? 그런데 'ㄹ'의 주어는, 

이 'ㄹ'의 주어가 '우리가'니까 이 'ㄹ'의 주어는 안은문장의 주어인 '그는'과는 다르잖아요. 그러니까 이것도, 4번도 맞는 이야기 아니겠습니까. 맞지요? 그러면 이제 5번만 남았네요? 아마 5번이 답이겠지요? 

'ㄷ'과 달리, 그랬어요. 'ㄷ'과 달리 'ㄹ'에서 생략된 문장성분은 안은문장의 목적어이다. 볼까요? 'ㄷ'과 달리, 여기에 'ㄷ'에서 생략된 문장성분은 이 안은문장 전체에서의 목적어인가? 무엇인가 봅시다. 

영희는 동생이 산 빵을 먹었다, 이때 '동생이 산'이라는 것 안에는 동생이 빵을 사다, 빵을. 그러니까 이것은, 보세요. 안은문장의 목적어는 이 경우, 'ㄷ'의 경우에는 안은문장의 목적어가 무엇이야? '빵을'이야. 

전체 안은문장에서의 목적어, 이것 이야기하는 것입니다. 그런데 'ㄷ' 안에서 생략된 문장성분도 '빵을'이야, 같아. 그렇지요? 왜냐하면 동생이 빵을 사다, 이것이니까. 됐지요? 'ㄹ'은 어때요? 

'ㄹ'은 그는 우리가 돌아온 사실을 모른다. 그때 여기에 생략된 성분은 무엇일까요? 우리가 돌아오다, 이러면 이것만으로 문장이 되진 않지요. 아마 부사어가 하나 있었을 것이야. 

우리가 고향에 돌아오다, 무언가 어디 있었겠지. 마을에 돌아오다, 집에 돌아오다, 회사로 돌아오다, 이런 것이 있어야 되겠지. 어쨌든 그것이, 그것이 들어가서. 그런데 거기에 지금 생략이 됐어, 

문맥상 알 수 있기 때문에 아마 생략이 됐을 텐데. '그는 우리가 돌아온 사실을 모른다.'에서. 여기에서는요, 안은문장의 목적어라는 것이. 'ㄹ'의 경우에는 안은문장의 목적어라는 것이 무엇이야? '사실을'이야. 

그러면 이 'ㄹ'에서는 생략된 문장성분이 '사실을'하고는 무관하지요, 이 안에서는. 그렇지요? '고향으로' 뭐 이런 것이니까, 생략된 것이. 따라서, 지금 이것 보세요. 'ㄷ'와 달리 'ㄹ'에서 생략된 문장성분은 

안은문장의 목적어인 '사실을 이다.' 라고 이야기하면 틀린 말이 되는 것이야. 이해됐나요? 됐지요, 무슨 이야기인지 지금 알겠지요? 지금 여러분, 이것 어떻게 해야 맞는 진술이 될까 생각해보세요. 

이 'ㄷ'와 'ㄹ' 자리를 바꿔놓는다고 생각해봅시다. 'ㄹ'과 달리 'ㄷ'에서 생략된 문장성분은 안은문장의 목적어이다. '땅을'이 어차피 생략됐으니까 그렇게 하면 말이 되지. 'ㄹ'에서는 안 그랬지만 'ㄷ'에서는 그러니까. 

자, 5번 틀렸다. 정답이다. 이해됐지요? 그다음에 갑니다, 12번이에요. 보기의 'ㄱ'에 해당하는 예가 아닌 것? 그랬습니다. 하나의 문장이 관형절로 다른 문장에 안길 때 원래 있었던 주어가 생략되는 경우가 있다, 그랬어요. 

원래 있던 주어가 생략된 관형절, 그랬습니다. 그랬을 때 보세요. '가'가 '나'의 관형절로 안겨. 민수가 열심히 공부한다, 라는 것이 형이 민수에게 음료수를 주었다, 라는 문장 안에다가 이리로 관형절로 안기게 되면 형이. 

민수는 민수인데 어떤 민수야? 열심히 공부하는 민수, 라고 이렇게 관형절이 만들어졌습니다. 됐지요? 왜? 보세요. 이것 보세요. 민수가 열심히 공부한다. 이것 홑문장이에요, 민수가 공부하다. 얘는 부사어고요. 

그다음에 형이 주었다, 누구에게 무엇을. 이것 홑문장입니다. 주어, 서술어 쌍 하나만 있으니까. 그런데 이것은 어때요? 형이 주었다, 누구에게 무엇을? 민수에게 음료수를. 이것 주어, 서술어 한 쌍이고요. 

이것도 민수가 열심히 공부하다, 라는 아까 이야기했듯이 '가'라는 문장이 안으로 '어떠한' 자리에. 민수는 민수인데 어떠한 민수? 열심히 공부하는 민수. 이렇게 관형절로 안겨있는 것이지요. 이해됐어요? 

그런데 이 경우 '가'의 주어인 얘가 '다'의 밑줄 친 관형절 안에서는 생략돼 버렸지. 왜 그래요? 자기가 수식해야 될 체언과 같으니까 생략을 해버린 것이야. 됐지요? 이런 예가, 이렇게 여기서 친절하게 사례까지 들어서 설명한. 

사실은 이것 압축적인 것, 이것. 원래 있던 주어가 생략된 관형절이 아닌 것을 고르라는 것이 문제예요. 됐어요? 그러면 봅시다. 답을 골라보자고요. '형이 숙제를 하는 동생을 불렀다.' 그러면 이것은 무엇일까? 

원래의 문장을 생각해보면 돼. '동생이 숙제를 하다.' 그것이 여기 들어간 것이지요. 동생은 동생인데 어떤 동생? 숙제를 하는 동생. 그러면 이것이 관형절인 것은 '어떠한' 자리에 들어가 있으니까 관형절인 것은 맞는데 

여기에 생략된 것은 '동생이 숙제를 하다.' 아, 주어가 생략된 것 맞네요? 그러면 이것은 그 예에 해당되는 것 맞아요. '동생은 대학생이 된 형과 여행을 했다.' 이것은 어떠한 형이야? 대학생이 되다. 

그런데 이것이 '형이 대학생이 되다.'가 되겠네요? 그렇지요? 그러면 '형이'가 주어고 '되다'가 서술어고 '대학생이'는 무엇이야? 보어인 것이지요. 됐어요? 어쨌든 그런데 여기는 주어가 생략돼 있어, 무엇? 형이. 

그러면 주어가 생략된 관형절이니까 얘도 맞네? 그다음에 3번 갑니다. '영수가 버스에 탄 경희에게 말을 걸었다.' 경희가 버스에 타다, 이것이겠지. 경희는 경희인데 어떠한 경희? 

이 자리에 있으니까 이것이 관형절인데 '경희가 버스에 타다.' 주어인 '경희가'가 생략돼 있으니까 얘도 주어가 생략된 관형절 맞잖아요. '그는 이 그림을 그린 화가의 전시회에 갔다.' 

자, 화가는 화가인데 어떤 화가? 이 그림을 그린 화가. 됐지요? 그랬을 때 이 원래의, 관형절의 원래 문장은 무엇이야? 화가가 이 그림을 그렸다, 이것이겠지. 그러면 화가가, 라는 주어가 생략된 관형절이니까 얘는 맞아. 

그런데 '나는 정수가 은희와 결혼한 사실을 몰랐다.' 나는 사실을 몰랐다, 어떠한 사실? 정수가 은희와 결혼했다. 됐지요? 그러면 이것이 '어떠한' 자리에 들어가 있는, 주어와 서술어가 있는 관형절인 것 맞는데 

여기에는 주어가 생략되지 않았어. 주어 여기 버젓이 눈 퍼렇게, 시퍼렇게 뜨고 있는데? 따라서 답을 4번으로 골라라. 이해됐어요? 그러면 이제 13번으로 갑니다. 이런 것, 지금 문장의 구조를 볼 줄 아는 것, 

겹문장에 관한 탐구문제. 다시 한 번 강조합니다만 모평 수능에서 평가원이 매번 출제해도 매번 매우 높은 오답률을 내는 그런 문제라는 것이에요. 자, 13번 갑니다. 보기의 'ㄱ'에 해당하는 예로 적절한 것은? 그랬네요. 

재희는 봉사활동에 아무도 모르게 참여한다. '아무도 모르게'는 단어가 아니라 주어인 '아무도'와 서술어인 '모르다.' 자, '아무도 모르다.' 이렇게 이루어진 문장이야. 이 문장은 '재희는 봉사활동에 참여한다.'라는 문장에서 

서술어 '참여한다.'를 수식하여 '어떻게'라는 의미를 더해주면서 수식하고 있다. 이런 역할을 하면서 안겨 있는 문장을 부사절이라고 한다. 여러분, 이것이 지금 아무리 1학년 문제라지만 이렇게까지 친절해도 되는 것입니까? 

1학년 6월이라서 아직 문법 공부 안 해본 학생들한테 개념을 보기에서 다 준 것이에요. 우리는 그냥, 사실은 개념 공부한 사람이라면 평가원에서 만약에, 이것을 만약에 보기를 다 없앴어. 

그리고 문두에 부사절을 안은문장의 예로 적절한 것은? 만약에 그런 식으로 묻는다고 해도 그것 반칙이라고, 이렇게 묻는 것이 어디 있냐고, 보기에 개념 설명을 줘야 될 것 아니냐고, 이렇게 항의할 수 없어요. 됐지요? 

그러면 이렇게 'ㄱ'에 해당하는 예, 즉 부사절에 해당하는 예로 적절한 것을 고르라는 아주 쉬운 문제입니다. 봅니다. '무엇이 쉽지 않다.' 명사절이지요. 됐지요? 그다음에 '빙수는 어떻게 차가웠다.' 그러면 이것이 2번이네. 

'이가 시리다.'가 어떻게 차가웠다. 부사절이네, '어떻게' 자리에 들어가 있으니까. 은기는 무엇이라고 말했다, 인용절이고요. '승희는 어떠한 사람을 좋아한다.'니까 이것은 관형절이고요. 

'민우는 어떠한 사실을 모른다.'니까 관형절이고요. 됐나요? 그러면 여기서 심화퀴즈 하나 들어갑니다. 4번과 5번 둘 다 관형절이라고 했는데요, 이 둘을 조금 미세하게 구분해보세요. 

공부했던 것 기억나시지요? 얘를 무엇이라고 해? 이런 것을? 관계 관형절, 얘를 무엇이라고 해? 동격 관형절. 됐지요? 그것, "이것이 무슨 이야기예요, 선생님?" 그런 사람 있으면 관형절 공부했던 때로 돌아가서 

다시 한 번 확인하세요. 마지막 14번 문제 갑니다. 인용절을 안은문장을 공부했을 때 그런 인용표현. 또 인용절을 안은문장에서는, 보세요. 'ㄱ'은 어때요? 영희 어머니께서는 "네 동생은 착해."라고 말씀하셨다, 

이것은 직접 인용절이지요. 영희 어머니께서는 내 동생이 착하다고 말씀하셨다, 이것은 간접 인용절이지요. 됐어요? 'ㄱ'은 어머니의, 영희 어머니의 발화를 그대로 옮긴 직접 인용이고 

'ㄴ'은 영희 어머니의 발화를 풀어쓴 간접 인용이다. 그런데 직접 인용을 간접 인용으로 바꿀 때나 간접 인용을 직접 인용으로 바꿀 때는 인용절 속의 어미, 인용 조사, 대명사, 지시 표현, 

높임 표현 등에 변화가 생길 수 있다고 우리 공부했던 것 기억나시지요? 이런 것이 시험문제로 나온다고 제가 언급했고요. 그랬을 때 올바르게 짝지은 것은? 해놓고 여기에 집어넣을 말, 말을 한번 골라보란 이야기야. 

그러면 직접 써봅시다, 우리. 이것을 이렇게 바꾼다, 직접 인용을 간접 인용으로 풀어볼게요. 아들이 어제 저에게 "내일 사무실에 계십시오."라고 말했습니다, 라는 말을 간접 인용으로 바꿔볼게. 
 
그러면 따옴표 풀고 '라고' 대신 '고'를 쓰고 막 이래야 되겠지요? 그러면 '아들이 어제 저에게'까지는 바뀔 것이 없어요. 왜냐하면 여기에서 '저'라는 것은요, 이것 바꾸면. 높임 표현에서 이것을 바꾸고 이럴 필요 없지요. 

왜냐하면 이것은 지금, '말했습니다.'라는 이야기는 상대 높임을 통해서 '하십시오.' 체를 쓰고 있는 것이니까 이 말을 하고 있는 아버지가 상대방한테 제일 높이는 상대 높임 표현을 쓰고 있는 상황이야. 

그러니까 여기서 '저에게'라고 이야기했던 것 자기도 여전히 또 '저에게'라고 간접 인용을 쓰더라도 해야겠지. 그런데 일단 보세요. 이때 아들이 어제 한 말 중에서 내일이라는 표현이 있었다면 그것은 무엇이야? 

오늘이겠지. 오늘 사무실에 '계시라고 말했습니다.'라고 하겠어요, '있으라고 말했습니다.'라고 하겠어요? 이것은 자기에 관한 것인데? 이 직접 인용 말 안에서는 아들이 아버지인 나를 높이느라고 '계시다'를 썼지만 

여기에는 그렇게 쓰면 안 되잖아. 있으라고 말했습니다, 이래야 되겠지. 됐어요? 그러면 일단 '오늘'과 '있으라고'를 골라야 되니까 1번과 3번밖에 답이 될 수 없네. 'A', 'B'만 가지고도 벌써. 2지 선다가 돼버렸네. 

그다음 봅시다. 언니는 어제 "나의 휴대 전화에 메시지를 꼭 남겨라."라고 나에게 말했습니다, 그랬어요. 그러면 언니는 어제, 이때 '나'는 언니거든. 그렇지요? 그러면 이것은 자기 휴대 전화에 

메시지를 꼭 남겨라, 라고 나에게 말했어. '꼭 남기라고' 나에게 말했다, 이렇게 되겠지. 그러면 'C'는 자기. 아, 여기는 '자기의'군요. 그렇지요? 자기의, 그렇지요? 여기 관형격 조사 단 것 여기도 달아줬네. 

물론 '의'가 없어도 되긴 됩니다. 자기 휴대 전화, 이래도 되고요. 그런데 '자기의 휴대 전화에' 했으니까 1번과 3번 가운데 살아남아 있던 것 중에 3번 나가떨어졌네? 왜? 이때의 '나'는 언니거든, 

간접 인용에서 말하고 있는 내가 아니라. 따라서 '자기의'라고 고쳐줘야 되니까 1번이 답이 되고요. 여기 '남기라고' 역시 마찬가지, 정답은 1번이 됩니다. 됐습니까? 그런데 여기서의, 

이것은 착각하지 마세요. "선생님, 이것 이상한데요?" 예를 들면 이것 봅시다. "어? 선생님, 이것 간접 인용으로 바꿨는데 여기 직접 인용일 때 '라고'처럼 여기도 '라고'를 썼네요. 그러면 간접 인용인데 

'고' 쓴다고 하지 않았나요?" 이것이 '고'야. 이때 이것은 '라고'가 하나로 조사로 사용된 것이 아니고요, 이때의 '라'는 '남기다' 뒤에 붙은 어미예요. 자, 종결 어미. 명령의 뜻을 나타내는 종결형, 종결 어미의, 

명령형 종결 어미 뒤에 간접 인용을 나타내는 '고'가 결합된 형태입니다, 이것은 지금. 알아두시고. 이렇게 되면 어떻게 되는 것이야? 우리가 14번 문제 정답이 1번이라는 것까지 알게 되었지요. 

우리 14개의 문제를 풀었는데요, 허위허위 막 달려왔습니다. 이 문장 기출문제정복 전체에서 풀었던 문제들을 한번 다시 한 번 쭉 다시 한 번 보세요. 시간 조금 걸리더라도 꼼꼼히 들여다보시고 

해당되는 페이지를 가서 막 개념들 다시 확인 일일이 다 해가면서 하십시오. 그래야 여러분, 이 문제들 하나하나가 담고 있는. 특히 이번 시간에 다뤘던 것들은 문장성분 하나하나에 대한 탐구와 겹문장의 구조, 

그렇지요? 그래서 그중에서 안은문장과 이어진 문장에 대한 문제들이 굉장히 복잡한 문제들이 많이 있었습니다. 그것 중요 출제요소로 작용하고 오답률 매우 높다는 사실을 꼭 기억하시고 

개념복습과 문제 하나하나 꼼꼼한 다시 재정리를 해놓아야 자기 실력으로 바뀐다는 것 꼭 명심하시기 바랍니다. 다음 시간에는요, 우리가 기출 문제 정복 145쪽부터 152쪽까지에 있는 문제들을 

문법 요소, 문법 기능 6가지에 해당되는 문제들만 모아서 풀어보는 실력 다지는 시간이 되겠습니다. 고생 많았습니다, 다시 시간에 만나지요. 안녕. 
