작은 개념 한 방울이 실력이 되는 시간, 마중물 문학 개념의 곽동훈입니다. 여러분, 반갑습니다.

제가 오늘은 굉장히 정중하게, 첫 시간이니만큼 이렇게 인사를 드렸습니다. 첫 시간 약간 '설렘', '떨림' 이런 것도 있지만 또 '힘찬' 이런 기분도 좀 있지 않습니까?

첫 시간이니만큼 선생님이 약간 거창한 이야기로 시작을 해야 될 것 같은 그런 부담감도 좀 있는데요.

오늘 김구 선생님의 말을 선생님이 준비해왔어요. '눈길을 걸어갈 때 어지럽게 걷지 말기를. 오늘 내가 걸어 간 길이 훗날 다른 사람의 이정표가 되리니'

멋있죠? 자신이 어지럽게 걸어가면 다른 사람이 똑같이 그걸 따라온다. 그렇기 때문에 나는 똑바로 오늘도 한 걸음, 한 걸음 걸어야 한다.

근데 사실 선생님은요, 굉장히 어지럽게 걸 본 사람입니다. 국어공부를 여러분처럼 하면서 '이 방법이 맞나, 저 방법이 맞나' 고민하면서 여러 가지로 왔다 갔다 시행착오를 겪다보니까

'아, 이 방법이 가장 적절하겠다.'라는 것을 발견하고 이제부터, 오늘부터 여러분의 앞에서 걸어가 드리겠습니다.

그러면 이제 어지럽게 걷지 않겠죠? '그 발걸음을 여러분이 보고 따라왔으면'하는 그런 생각이 있습니다. 그렇죠?

오늘 우리 시작입니다. 시작은 미약했으나 끝은 창대하리라. 그렇죠? 우리 한번 창대한 점수를, 아주 엄청난 점수를 한 번 만들어보기 위해서 끝까지. 완강이 중요해요.

노력하기로 약속을 합니다.

오늘 우리 배울 내용, 오늘의 핵심 물줄기부터 보도록 할게요. 뭐라고 돼 있습니까, 여기?

서정 갈래의 특징, 그리고 출제 요소를 알아야 된다.

시어를 파악하는 방법을 오늘 배울 겁니다.

오늘 우리 서정 갈래. 준비운동 하는 날이에요, 준비운동. 그렇죠? 준비운동 하는 날인데 그럼 뭐가 나오는지 알아야지 여러분이 그것을 정확하게,

무엇을 배워야 할지를 생각할 수 있겠죠, 그렇죠? 출제요소를 정확히 알고 특징을 알아야 됩니다.

우리 시어, 시어를 파악하게 되면 시가 굉장히 쉬워지겠죠? 왜? 시어를 파악해서 이건 이런 의미, 이것은 이런 의미. 조합했더니 시의 내용 자체가 파악되는 것.

아시겠죠? 그래서 오늘 이 두 가지를 핵심적으로 배워보도록 하겠습니다. 그러면 우리 교재의 앞부분에 보면 뭐라고 되어 있냐면, 한 학생이 얘기하고 있어요.

'선생님, 시는 너무 어려워요. 시는 함축적이라고 하잖아요. 그래서인지 무슨 말인지 쉽게 파악할 수가 없어요. 뜬구름 잡는 것 같아요.'

그렇죠? 여러분도 많이 공감하시죠? 그런데 이 사람 뭐래요? 궁서체래요. 도와 달래요. 심각한 고민을 토로하고 있습니다.

바로 그 고민을 해결하기 위해서 우리 첫 번째, 오늘 하나 약속부터 합니다.

선생님과 ♬약속해줘~ 저의 처음? 옛날 거의 고전 걸그룹인가요? 핑클 노래 중에 있었는데 약속해주세요, 제발. 우리 교재에 뭐라고 돼 있습니까?

'시도 하나의 □이다' 빈 칸이 되어 있는데 제발 '시도 하나의 이야기다.' 이걸 잊지 마세요. 시가 뭐다? 하나의 편안한 이야기로 파악하세요.

아까 선생님이 '시어의 의미를 파악한다, 어떤 출제요소를 안다.' 해서 시어의 의미에 특히 가까운 건데 시어의 함축적인 의미를 막 끄집어내려고 여러분이 노력을 하다보면

거기에 파묻혀서 진짜 시의 내용을 파악하지 못하는 경우가 굉장히 많거든요. 시도 시적화자, 시의 시적 화자를 내세우면서 어떤 자신의 이야기를 전달하고 싶은 거예요.

그래서 시도 하나의 이야기라고 여러분이 생각하세요. 그래서 무엇을? 함축적인 의미를 찾으려 애쓰지 마세요.

'아이, 선생님 너무하시네. 시가 함축적인 건데······' 함축적인 의미를 찾으려고 애쓰지 말라고요. 방금 했던 이야기랑 똑같아요.

'뭔가 심오한 의미가 있을 것 같아'라고 그 심오한 의미를 끌어내려고 하면 시가 어려워져요. 이야기로 생각하고,

함축적인 의미를 끌어내려고 하지 말고 그냥 무슨 이야기인가를 파악하라는 겁니다. 또 우리 교재에 보면 어떤 단서만으로 파악해라?

바로 시 안에 있는, 시 안의 단서만으로 여러분이 파악하는 것이 가장 좋습니다. 물론 많은 배경지식이 있는 친구들은 그 배경지식을 활용하는 것이 좋을 수도 있겠지만

우선 시를 보고 분석하는 방법에 있어서는 가장 중요한 것은 여러분이 시 안에 있는 힌트, 단서를 바탕으로 시를 분석할 수 있어야 된다는 거예요.

무슨 말인지 알겠죠? 우선 저랑 이런 약속 하나 합니다. '시도 하나의 이야기야. 함축적 의미 앞으로 막 끌어내려고 하지 말아야지. 시 안의 단서만으로 파악해야지'

우선 이거 약속해주시고요. 또 하나 더. 무슨 말로 분석하자? 그렇기 때문에 제발 좀 쉬운 말로 분석하세요.

쉬운 말로 분석을 합니다, 앞으로.

유치하다 싶을 만큼 쉬운 말도 상관없어요. 여러분이 실제로 쓰는 말로. 실제로 선생님은 학교수업에서 비속어도 가끔 씁니다.

왜냐면 아이들이 물어보면요, "시적 화자가 어때?" 그러면 굉장히 화가 났다는 말을 다른 말로 대답을 하는 친구도 있어요.

그럼 저는 판서를 합니다, 그렇게. 왜? 그렇다고 해서 여러분이 시험문제에 그렇게 쓰지는 않거든요.

서술형 시험을 보면서 거기에다가 그런 단어를 쓰지 않아요. 객관식을 보면서 그런 단어가 없어서 이해를 못 하는 경우는 없어요. 그렇죠?

그래서 시를 분석하는 건 여러분들이 평소에 쓰는 말로 편안하게, 대신 시 안에 있는 그런 단서를 통해서 파악하는 게 굉장히 좋다는 것. 그것을 꼭 약속을 해주시고요.

그런데 그래서, 여기서도 얘기해요. 우리가 알고 있는 뭐로? 단어로 분석하라는 것이 그 교재 다음 빈 칸에 들어가면 되는 이야기고요.

대신, 하나만. 우리 뭐는 갖추어두자? 어휘력은 갖추어두자. 이 어휘력이라는 것은 선생님이 물어봤을 때 주관식으로 대답하는 어휘력이 아니에요.

주관식으로 대답하는 어휘력이 아니라 객관식의 선택지에 나와 있을 때 전혀 그것이 무슨 뜻인지 모르지 않으면 된다는 겁니다.

그런 기본적인 어휘력은 여러분이 좀 갖추어두셔야 한다. 예를 들면 여러분이 어떤 시를 봤어요.

'나는 어휘력이 좀 딸려, 좀 부족해. 나는 그냥 화자가 슬픈 것 같아.' 우리 교재 보면 이렇게 돼 있죠? 선생님이 막······. 막 나와 있죠, 그렇죠?

화자가 슬픈 것 같아. 근데 선택지에 뭐라고 나와 있어? 화자가 서러워하고 있어, 설움이 있어. 비탄이 있어. 비애가 있어.

여기에 있을 수 있는 단어가 무지하게 많죠. 그런데 '화자가 슬픈 것 같은데 '비애'이기 때문에 안 돼.' 이런 실수를 범하면 안 된다는 거예요.

그 정도의 어휘력이 필요하다는 겁니다. 그리고 실제로 내신이나 수능이나 모두 화자가 슬퍼하고 있다고 분석했는데

'이건 슬픔이지 비애는 아니야.' 이런 식의 문제는 절대 나오지 않아요. 알겠습니까? 그렇기 때문에 여기에 달려있는······.

혹시라도 애통, 아니면 또 여기에 안 나온 애수. 이런 여러 가지. 물론 단어상의 뉘앙스 차이는 약간 있습니다.

그것은 출제위원들이 선택지에 적절한 단어를 넣을 둘 거예요. 그렇죠? 여러분은 쉽게 그 작품을 분석할 수 있으면 된다는 거.

저랑 오늘, 되게 기분 좋은 약속 아닙니까, 선생님이랑 약속하는 것이? "열심히 해라. 매일 몇 장 풀어라." 이것이 아니라

"얘들아, 우리 쉽게, 쉽게 가자. 왜? 시 자체가 어렵게 파악하면 어렵게 파악할수록 어렵게 느껴지는 거야." 라임 좋네요, 그렇죠?

그렇게 되기 때문에 여러분이 최대한 쉽게······. '선생님, 그렇게 해서 되나요?' 한 번 해 보자고요, 저랑 같이.

그러면 작품이 나와 있죠. 김남조의 '겨울 바다'라는 작품이 나와 있습니다.

이 시가 실제로 가히 쉬운 시는 아니에요. 근데 선생님이 아래 교재에 아예 답도 달아놨는데 저와 함께 작품을 우선 쭉 읽어볼게요.

앞부분만 제시해놨죠, 그렇죠? 왜? 아까 선생님이 말한 게 거짓말이 아닌 걸 증명해주고 싶거든, 선생님이.

'겨울 바다에 가 보았지. 미지의 새, 보고 싶던 새들은 죽고 없었네. 그대의 생각을 했건만도 매운 해풍에 그 진실마저 눈물져 얼어버리고'

'무슨 말인지 모르겠어요. 도대체 겨울 바다가 뭐지? 미지의 새? 이게 무슨 말이야? 새는 무슨 상징적인 의미일까?' 이거 하지 말자고요.

겨울 바다에 가 보았어요. 화자가 뭐 했어? 겨울바다에 갔어. 그럼 생각하세요. 겨울 바다에 갔어. 왜 갔을까? 그렇죠? 언제, 무엇을, 왜? 이런 생각을 하란 말이죠, 그렇죠?

왜 갔어요? 미지의 새, 보고 싶던 새들은 죽고 없었어. 쉽게 얘기하면 새 보러 갔어요. 새 보러 갔습니다.

그렇죠? 근데 이 새는 뭐예요? 앞에 뭐라고 돼 있습니까? 미지의 새, 알지 못 하는, 알 수 없는, 화자가 잘 모르는 새예요. 미지의 새, 알지 못하는 새야.

그리고 아직 잘 모르는 거죠? '보고 싶던' 이게 중요하지. 보고 싶던 새야. 그러면 여러분, 여기에서 새.

'새는 꿈과, 희망, 이상' 이런 단어 떠올리려고 하지 마시고 새는 뭐야? 화자가 보고 싶어 하는 대상, 존재. 이걸 하면 된다는 얘기죠.

겨울 바다에 가면 그게 있을 줄 알고 간 거죠? 근데 또 뭐야, 문제가? 새는 어떻게 됐어? 보고 싶던 새들은 죽고 없었어.

'죽고 없다.' 선생님이 지금 뭐 분석하는 것 같지만 사실 이야기 해주고 있죠. 이거 다 뭐야? 작품에 나와 있는 거죠. 제가 뭐 새로 만들어낸 이야기입니까? 아니잖아요.

그럼 잘 생각해보세요. 내가 겨울 바다에 새 보러 갔어요. '새 보러 가자.' 갔더니 겨울 바다에 새들이 죽고 없었어.

'흠······.' 그렇죠? 말하자면 겨울 바다라는 공간은 새들이 죽고 없어진 공간의 의미를 갖게 되만 거죠. 무슨 말인지 이해되죠?

'그대 생각을 했건만도' 뜬금없네. 갑자기 그대 생각을 해요. 겨울 바다에 갔더니 새들이 죽고 없어. 그럼 나에게 위로가 될 수 있는 건 그대였나 봐.

그대의 생각을 했어요. 위로가 되는 대상이라고 생각 안 해도 돼. 그냥 갑자기 그대 생각 했대. 왜 그대 생각 했는지 모르겠지만 그대 생각을 했다네.

그런데 '매운 해풍에 그 진실' '그 진실'은 앞에 나오니까 그대의 생각이겠죠, 그렇죠? 그대에 관련된 것일 거야. 그렇죠? 그 진실마저 어떻게 됐어? 눈물져 얼어버렸어.

사실 이 시가 어떻게 보면 인간의 존재에 대한······. 뒤에 보면 '깨달음' 이런 얘기가 나올 수 있는데 그 자체가 여러분에게 큰 영향을 미치지 못 한다는 거예요, 문제를 푸는데 있어서.

물론 많이 알면 알수록 좋은 거는 선생님이 절대 아니라고 얘기 못 합니다. 많이 알면 알수록 좋아요.

하지만 시를 분석할 때 이렇게 쉽게, 쉽게 접근하는 방법이 우선 여러분에게 필요하다. 그러면 그대의 생각을 했지만 눈물져 얼어버렸어. 뭐 때문에?

매운 해풍 때문에 . 매운 해풍이 좋아요, 싫어요? 싫어요, 그렇죠? 매운 해풍은 이 사람이 이렇게 새가 죽고 없는 상황에서 그대 생각을 했지만 그 그대 생각마저 눈물져 얼어버리게 하는

그런, 화자에게 시련과 고통을 주는 그런 존재라는 겁니다. 아시겠습니까? 이렇게 시분석하다보면 여러분이 자연스럽게 좀 더······.

오늘 첫 시간이죠? 뒤에 갈수록 구체적으로 파악하다보면 더 상세하고 자세하게, 시를 멋지게 분석할 수 있는 시간이 올 거라고 믿어 의심치 않아야죠, 그렇죠?

그럼 여기 관련된 문제 선택지가······. 이걸 살짝 지워볼게요. '겨울 바다'는 죽음과 소멸의 공간이다.

선생님이 교재에는 이거 다 'O, X' 해놔 버렸어. 왜? 첫 시간이잖아. 여러분한테 뭐 문제 풀라고 하고 싶지 않아요.

아까 새들이 어떻게 됐어요? 겨울 바다에 갔더니, 새 보러 갔더니 죽고 없었어. 새들이 죽고, 없었네? 소멸. 당연히 O죠. 아까 선생님이 했던 얘기가 바로 이런 거야.

죽었다, 죽음. 이건 너무 쉽죠? 없다와 소멸을 여러분이 연결할 수 있는 어휘력. 여러분은 '새가 없다~' 이것만 아시면 돼요.

거기에서 '소멸이라는 단어는 없다랑 다른 뜻이네?' 이런 정도만 아니면 된다는 얘기예요. 어휘력 자체를.

'소멸은 뭔가 사라지고 없는 상태. 그걸 소멸이라고 하는 구나.' 그 정도의 어휘 뜻 알면 당연히 이걸 O라고 할 수 있지 않습니까?

국어는요, 그렇죠? 수능국어는 특히나······. 뭐 내신도 객관식은 다 뭡니까? 선택지 하나, 하나가 OX퀴즈입니다, 그렇죠?

그랬을 때, 이게 나왔을 때 여러분들이 O라고 갈 수 있으면 충분한 거 아니겠습니까? 그렇죠?

그럼 다음 한 번 선택지 보면요, '미지의 새'는 화자의 희망, 꿈, 이상을 상징한다. 겨울 바다에 가서 뭐였어?

미지의 새는 화자가 바라보고 싶은 꿈과 희망이잖아. 지워버렸네, 내가. '보고 싶던' 있었잖아. 보고 싶던 새였어. 화자가 꿈꾸고 희망하던 그런 존재였어.

물론 미지의 새 죽고 없어져서 겨울 바다가 소멸의 공간이 됐지만 미지의 새 자체는 이런 의미를 갖고 있다.

어렵지는 않죠? 그러면 혹시 선택지에 이런 게 나왔다고 해 보세요. 화자는 '겨울 바다'에서 절망과 좌절을 느끼고 있다.

물론 이 시 전체 보면, 아까 선생님이 잠깐 이야기했지만 끝에 가서 이 사람이 끄덕이며, 끄덕이며 겨울 바다에 서 있어요.

'나를 성장시키는 것, 그건 언제나 시간' 이렇게 이야기하면서 겨울 바다의 의미가 나중에 변하거든요, 점점점점 이렇게 변하는데 어쨌거나 여기까지 여러분이 파악했을 때,

선생님과 함께, 겨울 바다에 갔더니 새도 죽고 없고요. 심지어 그대 생각을 했는데 매운 해풍에, 바닷바람에 그 진실마저 눈물져 얼어버렸다는 거예요.

절망과 좌절 느낌 있잖아요, 화자의 정서. '절망, 좌절' 이런 단어 좀 어렵나요? 좀 어려우면 어휘력을 좀 공부를 하셔야 되고요.

'그 정도는 선생님, 대충 알죠. 느낌 있죠, 우리.' 이 정도 하면······. 제발 쉬운 말로 파악해라. 확인됩니까? 알겠죠, 여러분? 이런 식으로 여러분이 보시면 된다는 거예요.

저랑 이 약속, 괜찮겠죠? 약속한 거. 그러면 우리 뭘 보느냐, 이제 출제 요소 볼게요.

두둥! 갑자기 뚝 나와서 깜짝 놀랐죠? 내용, 형식. 내용, 형식. 끝.

'선생님, 이거 서정 문학만 해당되는 거예요?' 아니요. 모든 문학은 내용과 형식의 조화로 이루어져 있습니다.

그러면 그 내용에 대해서 묻는 거고요, 형식에 대해서 묻는 거예요. 너무나 단순한 이야기예요. 그렇죠?

이건 소설도 마찬가지예요. 나중에 우리 또 뒤에 가서 소설 볼 겁니다. 내용과 형식의 조화. 내용을 파악하고 형식을 알고 있으면 다 끝나요.

그러면 상세하게 생각을 해 보면 우리 오늘 서정 문학 준비운동이니까 이 서정갈래의 내용을······.

선생님이 좀 있어 보이는 말 좀 할 게요, 안 어울리지만.  '세계의 자아화'라고 합니다. 이런 말 하면 뿌듯해요.

제가 그래서 책을 사는 이유 중의 하나도 그 책을 들고 다니면 되게 뿌듯한, 읽었을 때보다 들고 다녔을 때의 뿌듯함도 약간 있는.

어쨌거나 '세계의 자아화'라고 하는데 이게 무슨 말이냐, 어려운 말이 아니에요. 세계가 뭡니까? 즉 화자가 바라보는 세상이야. 시에서는 어떻게 보면 대상일 수 있고요.

화자가 바라보는 세상.

여러분, 그러면 여기에서 '자아화'라는 건 뭐냐, '~화'라고 되어 있으면 뭐예요? '~화' 민주화가 뭐예요? 민주적이지 않은 세상을 민주적으로 만든다는 거잖아요.

세계가 원래 내 게 아니죠. 근데 내 안으로 끌어당겨서 내 것처럼 만들어버리는 거예요, 세상을. 그럼 세상이 중요해, 내가 중요해? 내가 중요해. 자아가 훨씬 중요한 거예요.

시에서는, 시의 내용의 대부분은 그 자아, 즉 이게 화자가 본 세상이라고 그랬죠? 그럼 이 자아라는 것은 시적 화자예요. 시에서 내세우는 시적 화자입니다.

도대체 이 시적 화자가 그 세상을 어떤 시각으로 바라보고 있는가, 그것을 파악하는 것이 여러분이 중요하다는 거예요.

그러니까 이게 화자가 중심이 되는 시가 있고 대상이 중심이 되는 시도 있어요. 하지만 화자가 그 대상을 바라보는 시각은 거기에 묻어나있습니다.

그리고 화자가 중심이 되는 시는 대부분 화자가 자기 얘기 하는 것, 자기 마음 상태 얘기하는 게 대부분이죠. 그러면 당연히 자아가 중심 아닙니까?

그래서 출제 요소, 내용에서, 시에서 제일 중요한 것은 화자예요. 우리가 이제 다음 시간에 아마 살펴볼 텐데 화자를 여러분이 보는 게 중요하고

당연히, 그런데 세계를 자아화 시킬 때 그 세상이 당연히 영향을 주죠, 화자에게. 그렇기 때문에 여러분이 앞으로 파악할 건, 우리 교재에 보면 빈 칸 있죠? 뭐랑 뭐를 파악한다?

화자의 뭐를 파악하는 게 제일 중요하다? 지금 우리 내용 보는 거예요. 형식 조금 이따가 볼게요.

화자의 뭐를 본다? 화자의 상황. '도대체 저 사람 어떻게 돼 있는 상황이야?' 그리고 정서, 태도.

이건 아무리 강조해도 지나침이 없습니다. 그렇죠? 그리고 또, 당연히, 선생님이 아까 뭐라고 그랬어요? 대상도 이 화자에게 영향을 주죠. 대상의 무엇을 본다?

속성을 봐야 돼. '도대체 저 대상은, 저 세계는, 또는 화자가 바라보고 있는 그것은 어떤 속성을 가진 것일까?' 이걸 보는 거죠.

화자가 아무리 마음이 넓은 사람이라고 해도요······. 선생님은 굉장히 마음이 넓은 선생님이에요. 그냥 그렇게 전제하죠.

화자가 그런 사람이라도 대상, 앞에서 저에게 말대꾸를 하고 대드는 학생이 있다고 생각해 보세요, 말도 안 되게.

'선생님, 저는 선생님 말 안 들을 거예요.' 이런 학생이 있다고 해 봐요. 그럼 그 대상의 속성 때문에 화자의 정서에 영향을 미치게 되잖아요. 그렇죠?

그런 것처럼 대상의 속성도 당연히 파악해야 되고요. 그 대상의 상황도 드러날 수 있죠. 이걸 파악하는 게 가장 내용의 핵심, 내용의 핵심. 알겠죠?

여러분이 반드시 이걸 중점적으로 보시는데, 그래서 선생님이 주는 수도꼭팁 하나 들어갑니다, 수도꼭팁.

바로 뭡니까? '화자야, 뭐해? 뭐라고?' 이걸 물어보면서 보세요. 아까 선생님이 쉽게, 쉽게 간다고 그랬죠?

'화자야, 뭐해? 뭐라고?' '대상아, 넌 어때? 너 도대체 어떤 녀석이야?' 이걸 물어보세요. 여러분이 그러면 당연히 화자와 대상을 먼저 파악하고 이걸 물어보면서,

편안하게 시를 파악하면 된다. 그럼 선생님이 또 그냥 이렇게 넘어가지 않겠죠? 한 번 봐야 되겠죠, 어떤 식으로 되는지.

우리 교재에 보면 천양희의 '한계'와 나태주의 '촉'이라는 작품이 있는데 여러분이 둘 다 조금 약간 낯설 만한 작품을 일부러 가져왔어요.

왜? 다 알고 있는 작품이면 우리가 문항을 분석하는 방법을 알게 되는 것이 아니라 알고 있는 지식을 한 번 확인해보게 되잖아요. 그렇죠?

그래서 좀 약간 낯설어하는 작품을 가지고 왔는데 선생님은 화자가 중심이 되는 작품, 대상이 중심이 되는 작품 이렇게 나눠놨는데, 이게 아무런 소용없어!

왜? 방법은 똑같아. 화내서 죄송해요. 이렇게 나눠놨지만 결과적으로는 똑같아요. 왜냐하면 간단하게 이야기하면 화자가 무엇인가를 볼 때 자기 마음만 계속 얘기 해.

그럼 화자가 중심이 될 수밖에 없겠죠. 그렇다고 해서 대상이 없는 거야? 화자 자체가 대상이 되는 거야, 화자의 마음상태가 대상이 되는 거야.

그렇죠? 그럼 아까 얘기했듯이 대상의 속성을 파악하라는 게 동시에 뭐가 되는 거예요? 화자의 상황을 파악하는 거랑 다름이 없어요.

그렇죠? 아까 대상의 상황도 파악하라고 그랬잖아. 그럼 화자 자체의 상황이 되는 거지. 그런 것처럼.

그럼 대상이 중심이 되는 시. 아까 얘기했죠? 잠깐 이야기했는데 대상을 바라보는 사람이 없고, 얘기해 주는 사람이 없다면 시가 없잖아요. 화자가 뭐예요? 말해주는 사람인데.

어쨌거나 그 대상의 속성을 이야기하는데 화자의 어떤 느낌이 들어있어요. 없다면 대상의 속성에만 주목하면 끝. 더 쉬워지는 거죠.

그럴 때 화자의 정서 찾으려고 애를 뜨는 게 아까 말했듯이 시를 너무나 여러분들이 많이 보다 보니까 더 어렵게 파악하려는 그런,

지름길이 아니라 오히려 멀리 돌아가는 길이 된다. 알겠죠? 잔소리 그만 하고 우리 작품 보면서 한 번 얘기해 볼게요.

한 번, 우선 앞에 있는 천양희의 '한계'를 축 읽어보세요, 여러분이. 한밤중에 혼자 깨어 있으면 세상의 온도가 내려간대요. 보일러 안 켰나 봐요.

간간이 늑골 사이로 추위가 몰려온대요.

'등산도 하지 않고 땀 한 번 안 흘리고 내 속에서 마주치는 한계령 바람소리.' 내 마음 속에서 한계령 바람소리가 들리는 거야.

다 불어 버려 갈 곳이 없고요. 머물지도 떠나지도 못해요. 언 몸 그대로 눈보라 속에 놓여있어요.

지금 이 사람이 등산도 안 했어요, 한계령에 올라간 게 아니에요. 직접 얘기해 주고 있잖아요. 뭐래요?

아까 선생님이 뭐라고 그랬어? '화자야, 뭐해? 뭐라고? 뭐라고?' 이걸 보라고요. 화자가 뭐에 대해서 이야기하는 가, 그 대상에 대해서 여러분들이 속성을 파악해야 되는데

그 대상은 여러분들이 딱 보다시피 뭡니까? 자신을 이야기하고 있잖아요. 그래서 이게 화자 중심의 시가 될 수밖에 없는 거예요.

그렇죠? 결국에는 자기 얘기를 하게 되는 거니까. 그렇죠?

그러면 여기에서 뭐 하냐고 물어보니까······. 다 쓸 필요 없겠죠. 한밤중에 혼자 깨어 있어요. 아예 첫 행에 나오잖아요.

그런데 뭐래요? 그럼 세상의 온도가 내려간다. 즉 화자가 한밤중에 깨어서 춥다. 어려워요? 안 어렵죠, 그렇죠?

간간이 늑골 사이로 추위가 몰려온대요. 춥다. 됐죠? 등산도 하지 않고, 등산 안 했다고 그러니까 '이 사람 등산해서 한계령에 올라간 게 아니구나.' 직접 얘기해주잖아요.

'땀도 안 흘리고요, 내 속에서 마주치는 한계령 바람소리.' 내면이 춥다. 그렇죠? 그게 이제 한계령 바람소리라고 하고 있죠. 한계령 알죠, 여러분?

춥잖아요, 여기. 내용이 되게 재미있는 이야기이기도 한데 어쨌거나 그건 나중에 한 번 이야기하고요.

다 불어 버려 갈 곳이 없대. '나 춥다, 갈 곳 없다.'

또 뭐라고 해요? '머물지도 떠나지도 못한다.' 그건 안 적을 게요. '머물지도 떠나지도 못한다.' 여러분, 잘 생각해 보세요.

춥고요, 갈 곳도 없고요, 머물지도 떠나지도 못하고요, 언 몸 그대로 눈보라 속에 놓여있어요. 이거 다 적을 필요 없잖아요, 우리 교재에 적혀 있으니까. 그렇죠? 작품에.

화자는 뭐라고 얘기합니까? 춥고요, 갈 곳 없고요, 머물지도 떠나지도 못 하고. 그냥 이렇게 파악하시면 돼요.

여러분한테 딱 이걸 던져볼게요. 화자는 지금 극한 상황에 있다. 화자는 지금 극한 상황에 있다. O, X?

'맞는 것 같은데?' 그렇죠? 왜? 너무 추워. 늑골 사이로 바람이막, 그렇지? 추위가 몰려와요. 한계령 바람소리야. 갈 곳 없어. 머물지도 떠나지도 못 해.

화자는 지금 극한 상황에 있다. 한계 상황에 있다. O, X 해 보세요.

맞아요. 그게 여러분이 지금 파악한 화자의 어떤 상황과 정서입니다. 그래서 힘들다고 이야기를 하고 있는 거예요.

물론 이 시는 주제가 선생님이 내신 수업을 했으면 "존재의, 한계의 상황에 대한 인식이야, 얘들아." 그랬을 겁니다.

존재의, 한계의 상황에 대한 인식. 말이 너무 어렵죠? 그거 외울 겁니까? 아니죠. 이렇게 들어있을 때 여러분에게 선택지가 '극한 상황' 딱 나오면 O, X를 할 수 있지 않습니까?

그렇죠? 어려운 시 같지만 그렇지 않아요. 그럼 추위, 한계령 바람소리, 눈보라 이런 건 다 뭐가 될까요?

화자를 극한 상황으로 가게 만드는, 그렇죠? 극한 상황임을 보여주는, 화자가. 그런 요소들이 되는 거고요.

왜 하필이면 한계령이라고 했을까? 아까 선생님이 조금 이따가 얘기한다고 했는데, 한계령. 재미있죠? 이 사람 아까 선생님이 극한 상황이라고도 했지만 또 무슨 상황이라고 했어요?

한계 상황이라는 거. 그렇죠? 그런 뉘앙스를 여기에 담고 있는 거죠. 되게 재미있게······. 재미있지 않죠. 되게 슬픈 시인데, 그렇죠?

그럼 화자는 어때, 지금? 기뻐? 행복해? 쓸쓸해, 고독해? 뒤에 후자가 맞죠, 그렇죠? 쓸쓸하고 고독한 그런 상황에 머물러 있는 것이다.

어떠한 다른 대상을 보는 것이 아니라 자기를 보고 있고요. 그렇게 이야기하고 있어요. 그러면 여기, 대상이 중심이 되는 시 보세요.

화자 ~~> 대상. 이렇게 돼 있다고 보면 화자가 무엇을 보는가 보세요. '무심히 지나치는 골목길.'

이것도 사실 놓치면 안 돼요. 처음에 무심해요. 아무 생각 없이 골목길······. 두껍고 단단한 아스팔트 각질을 비집고 솟아오르는 새싹의 촉을 봤대요.

뭘 봤다? 새싹의 촉.

봤죠? 새싹의 촉을 봤어요. 근데 저 여리고 부드러운 것이······. 아까 선생님이 대상을, 대상이 정확하게 이렇게 나오면 얘의 속성을 보라고 그랬죠?

아까 이거는 대상 자체가 화자였고, 화자의 속성 자체가 춥고, 갈 곳 없고 이런 속성이야. 그럼 여기에서 대상인 새싹의 촉은요, 원래 여리고 부드러운 건데요.

여리고 부드러워요.

여리고 부드럽다. 아래 보세요. '한 개의 촉 끝에 지구를 들어 올리는 힘이 숨어있다.' 힘이 있는 친구예요.

새싹을 촉은 여리고 부드러운데. 앞에서 보면 수식어가 다 나와 있어요. 이 새싹의 촉은 두껍고 단단한 아스팔트 각질을 뚫고 나왔어요. 그렇죠?

말하자면 어떤 존재예요? 여리고 부드럽지만 힘을 가진 존재다. 뒤에 마지막에 그랬잖아. 한 개의 촉인데 지구를 들어 올리는 힘이 있다는데 얼마나 대단한 힘입니까.

그거예요. 이 작품은 뭐를 얘기하는 걸까? 새싹의 촉이 아스팔트 각질을 뚫고, 표면을 뚫고 나오는 그런 힘이 있다. 무슨 력, 무슨 력?

이건, 이 정도의 단어는 여러분이 주관식으로도 할 수 있어. 무슨 력? 좋아요, 생명력. 이런 단어 떠올리면 돼요.

생명력. 그럼 끝나요. 분명 이런 단어 선택지에 나오기 마련이거든요. 근데 여러분이 이걸 보고 '새싹을 촉이 아스팔트를 뚫고 나왔네? 아스팔트, 거기에서 살기 힘들 텐데.'

생명력이라는 단어가 선택지에 나왔다, 여러분이 꺼내지 못 했어도. O, X 물어보면 당연히 O라고 얘기할 거 아닙니까.

그거를 할 수 있으면 된다는 거예요. 화자는 무심하다가 어떻게 했어요? '얼랄라?' 놀랐죠. '쟤는 힘이 있어.' 그렇죠?

놀라고 뭐 하고 있습니까, 화자는 지금? 경탄을 한다고 할까요, 놀라움을 표현하는. 그렇죠? 처음에 무심했다가 그런 과정을 겪는 거예요.

근데 여기에서 화자의 그런 정서보다 어디가 중심이 돼요? 새싹의 촉이 중심이 되죠. 그것이 바로 무엇을 갖고 있다?

생명력을 갖고 있다. 근데 그 생명력을 갖고 있다고 화자가 얘기하는 거기 때문에, 그렇죠? 화자가 아예 이 시에서 관여하는 바가 없다는,

아까 선생님이 시작할 때 얘기했죠. 그럴 수는 없죠, 말 해주는 사람이 없으면. 그 인식이 이미 담겨있고, 그 인식을 여러분한테 얘기한 거예요.

아까 말했듯이 뭐야? 세계의 자아화. 우리는 지나가면서 그냥 새싹의 촉을 아무렇게나 볼 수 있어요.

'새싹이네' 하지만 화자는 그걸 보고 저기에서 생명력을 느끼고 그 생명력을 여러분에게 이야기 하고 싶어 하는 거죠.

어쨌거나 화자가 중심이 되든, 대상이 중심이 되든 여러분은 화자와 대상을 찾고, '화자야, 뭐해? 뭐라고?' '대상아, 어때? 넌 도대체 어떤 존재야?' 이걸 물어보는 게 중요하다는 거예요.

알겠습니까? 그러면 이제 우리 내용 부분은 바로 이런 거고요. 출제 요소에 대해서 다시 한 번 얘기 해볼게요.

아까 나왔던 장면, 또······.

우리 이제 내용에 대해서 봤어요. 내용은 뭐 하라고? 화자와 대상과의 관계를 잘 파악하라고. 형식. 이쪽을 봅니다, 형식.

형식은 선생님이 교재에 써놨어요. 이거 이제 뒤에 가서 배울 거예요. 형식에 대해서 하나, 하나 배울 텐데 은근히 여기에서 여러분 걸려드는 친구들이 많다고요.

요새는 '의인법' 이런 말 잘 안 쓰죠, 그렇죠? '의인법' 이런 거 잘 안 쓰고 '사람이 아닌 대상을 사람처럼, 인격을 부여하여' 이런 말로 돌려서 쓰는데

그래도 여러분은 '의인법'이런 단어들을 좀 알아두셨으면 좋겠어요. 왜냐면 우리가 생각을 할 때 이렇게 정의가, 용어로 '의인법' 이렇게 정의가 되어 있으면,

되어 있으면, 굳이 쓸 필요 없는데 정의가 되어 있으면 그 정의에 맞는 설명을, 개념을 정확하게 갖고 있어야 돼요.

그럼 작품을 보고 그것을 정확하게 판단, 혹은 판결, O, X를 할 수 있게 되는 거거든요. 우리 나중에 그런 각종 표현법, 비유하기, 강조하기, 변화주기를 잘 보시면 좋을 것 같고요.

또 시상 전개 방식도 여기에 해당이 되죠. 우리가 어떻게 보면 오늘 첫 시간은 중요하게 출제 요소들 이야기하지만 앞으로 배울 내용.

되게 멋진 얘기예요, 제 스스로는. 출제의 요소를 얘기할 때 앞으로 배울 내용, 우리는 앞으로 뭐를 배우는 거야? 출제 될 걸 배우는 거예요. 그렇죠?

시상 전개 방식도 이런 형식. 물론 어떤 시상 전개 방식이 시상의 전환, 화자의 태도와도 물론 연관이 있고 내용과도 유관하지만, 그렇죠?

시상 전개 방식도 한 번 볼 거고요. 이미지, 그리고 운율. 이런 것에 대해서 여러분이 '이거 출제 요소다.'라고 생각을 하셔야 되는 거예요.

그래서 선생님이 또 하나, 수도꼭팁을 드립니다. 바로 뭐냐, '~~ 표현 형식을 통해' 여기 아래 잘 보세요.

'~~내용을 드러낸다.' 선택지의 구성이 이런 식으로 돼 있어요. '~~ 표현 형식을 통해 ~~ 효과를 거둔다.'

여러분이 아마 수능 이걸 딱 보면 대부분 이렇게 돼 있어요. 선생님이 거짓말 하는 게 아니라 이 교재를 선생님이 쓸 때 있죠?

우리 교재에 아래 거는 없네요, 그렇죠? '표현 형식을 통해 효과를 거둔다.'는 없는데 하나 써 두시고요, '~~ 효과를 거둔다' 다 똑같은 얘기니까 뒤에 것만 써 주시면 되고요.

선생님이 이 교재를 쓸 때 수능이 나왔었어요, 안 나왔었어요? 2019학년도 수능을 봤을까, 안 봤을까? 안 봤어요, 이 교재를 쓸 때.

교재를 하루 만에 딱 못 쓰잖아요, 그렇죠? 한 두 달에 걸쳐서, 세 달에 걸쳐서 교재를 쓰게 되는데 선생님이 거짓말을 했나 잘 보세요.

따끈따끈 하죠? 2019학년도 수능이에요. 우리 한 잔 마시죠. 교재에는 없습니다, 여러분. 왜냐면 교재를 쓸 때 이게 없었어요.

선생님이 강의에서 넣은 건데 '~~ 이걸 제시하여'

시간과 관련된 표지를 제시했다. 시적 분위기, 어떤 효과를 갖느냐.

과거 시제 사용했다. 어떤 표현 방식을 썼느냐.

'시적 상황의 객관적 관찰에 초점을 두었다.' 이건 좀 어렵다, 그렇죠? 객관적으로 관찰을 했다, 이야기를 전개할 때.

'이런 시어를 썼다.' 이거는 형식적인 것보다 조금 내용적이기는 하죠. 암울하고 비관적인 그런 정서.

이런 거, '자연물을 살아 있는 대상으로 묘사했다.' 활유법에 가깝겠네요, 그렇죠? '활유를 썼다.' 이런 내용이 들어가 있는 것이 앞에 있고, 뒤에 뭐야?

이국적인 느낌이 나게 했다.

시적 분위기를 조성했다.

'서사적 사건을 들려주는 형식을 취했다.' 이것도 형식이긴 한데요, 이건 형식 플러스 형식인데, 아까 선생님이 말했던 게 '무조건 다 100% 그렇게 나와!' 이게 아니라

형식과 조합의 내용으로, 정리할게요. 형식과 조합의 내용으로 선택지가 구성이 된다는 거예요. 알겠죠?

특히 형식적인 부분은요, 선생님이 생각할 때 실력보다 시력이에요. 왜? 실력적으로는 개념을 갖추면 틀릴 이유가 없습니다.

앞으로 우리가 형식적인 거 계속 볼 거라고 얘기했어요, 그 부분도. 알겠죠? 그러니까 과거 시제는 여러분이 과거 시제라는 개념을 알고 있으면 찾으면 될 거 아닙니까.

'먹는다.' 이렇게 돼 있으면 과거 시제 아니잖아요. '먹었다.' 그래야지 과거 시제잖아요. 그렇죠?

그런 걸 여러분이 구분할 수 있으면 되고요. '서사적 사건을 들려주는 형식이다.' 이건 '이야기 같나?' 이 정도의 느낌이죠, 그렇죠?

그런 걸 여러분이 보시면 되겠죠. 수능에서 정답은 ①번이었어요. 되게 쉬웠죠, 이게? '시간과 관련된 표지를 제시하였다.'

근데 시간과 관련되게 돼 있으면 하나는 뭐 밤이 나오고, 우리가 봤던 봄이 나오고 그래서 봄의 풋풋한 생명력, 밤의 약간 어두움 이런 이미지.

시적 분위기를······. 원래 배경이 역할이 뭐야? 시적 분위기를 형성하잖아요. 이렇게 연결된 건, 이건 O, X 할 필요조차 없는 선택지였잖아요.

그렇죠? 무슨 말인지 알겠죠? 단지 또 이렇게만 나온 게 아니라 그 다음, 그 다음 문제도요······.

정확하죠, 그렇죠? 시각의 청각화.

공감각적인 표현을 썼느냐. 음산한 시적 상황을 조성.

대비되는 자연의 모습을 제시했느냐. 생명력.

대구 형식을 활용했느냐. 집안의 그런 분위기.

구체적으로 서술했느냐. 상반된 의미와 연결했느냐.

이런 표현과 이런 내용, 또는 효과와 연결되는 선택지가 나온다. 이런 것들이 출제 요소. 내용과 형식의 조합이다.

선생님이 처음에 얘기했던 그런 부분이 이렇게 활용이 되는 겁니다. 무슨 말인지 알겠죠?

선생님은 절대 거짓말 하는 게 아니라는 것을 보여주고 싶어서 선생님이 지금 이걸 얘기한 거예요.

2019학년도 수능을 제가 봤습니까? 봤으면 이렇게 얘기 안 하죠. EBS에 나와서 선생님이 "여러분, 올해는 이런 문제가 나옵니다."라고 얘기해 줬겠죠, 그렇죠?

근데 우리는 알고 있는 거야, 이제. 어떤 식으로 선택지가 구성이 되는지 말이죠. 알겠죠?

그러면 우리 함께 이제 기출 우물가를 한 번 걸어보도록 하겠습니다.

2019학년도 9월 모의평가. 이것도 따끈따끈 해요, 그렇죠? 우리가 방금 수능 거를 봐서 덜 따듯할지 모르겠지만.

9월 모의평가 문제를 볼 턴데요. 여기에서, 선생님이 꼼꼼하게 이걸 다 도해해서 설명해주고 싶지는 않습니다.

우리가 오늘 했던 '화자야, 너 뭐해? 대상아, 넌 어때?' 이걸 통해서 우리가 한 번 볼 거예요. 그리고 출제 요소가 과연 그렇게 나왔는가.

여러분이 다 읽어보셔야 됩니다. 선생님이 다 일일이 꼼꼼하게 읽어드리지 않아요. 읽어와야지. 잠깐 멈춤하고 읽으셔도 돼요. 읽어만 보면 돼요.

화자가 뭐라고 얘기해요? 뭐에 대해서 얘기합니까? 누구나 이것은 어머니에 대해서 이야기한다고 말할 수 있겠죠.

어머니에 대해서 이야기하는데요, 어머니 어때? 어머니 도대체 어때? 울어. 그렇죠? 마지막에 보면 '엄마 마음이 어떠했을까' 화자는 이 어머니에 대해서

'엄마 마음 어땠을까? 그리고 우리 오누이.' '우리'라고 나오네요, 그렇죠? 우리 오누이는 손시리게 떨고 있어요. 방 안에서, 골방 안에서.

화자는 좀 가난하고 힘들었나 봐.

근데 엄마는 잘 먹고 잘 살았을까요? 아니겠죠. 엄마는 어때? 한이 있다고 나오죠. 그리고 가난하고 힘든 삶을 살아요. 왜?

아침에 갔다가 신새벽에 봤다가 밤 빛에 보고, 시장에 갔다가. 진주 장터 생어물전에 갔다가. 그리고 뭐라고 그래요?

'은전만큼 손이 안 닿는 한'이에요. 돈에 손이 안 닿아. 왜? 그런 가난과, 그런 한을 가지고 사는 엄마, 우리 엄마 마음이 어땠을까?

화자는 여기에 대해서 뭐? 연민의 정서를 가지고 있는 거예요. 뭐라고? 그럼 여러분, '연민'이라는 단어 떠오르지 않아도 된다고 그랬어.

"'엄마 마음이 어땠을까?'라고 생각하고 있는데요?"라고 해도 된다고. 무슨 말인지 알겠죠? 이 시가 그런 내용이에요.

여러분, 그럼 물어볼게요. 진주 장터 생어물전의 의미는 뭡니까? '엄마가 생선 팔던 데요.' 맞죠? 여러분들 그렇게 대답할 수 있죠?

그럼 시험에 나왔어. '진주 장터 생어물전은 어머니의 고달픈 삶의 터전을 의미한다.' 엄마 고달프지. 엄마가 생선 팔던 곳이 삶의 터전이지. O, X? O! 나오면 되는 거예요.

그런 게 바로 여러분이 시를 파악하는 그런 방법입니다. 아시겠죠? 그러면 우리 이걸 바탕으로 나는 그 가난하고 힘들었던 어머니를 떠올리면서 연민을 느끼고 있고요.

마음 아파하고 있어요. 엄마는 그런 삶을 살아내고 있었던 사람이고요. 그러면 문제를 한 번 봐봐.

의문형 어미를 활용하여 화자의 정서를 강조하고 있다. 사실 이게 (가), (나)의 공통점이라고 돼 있지만, 실제로 이게 (가)가 있지만 이 작품은 (나)예요. 선생님이 그것만 쏙 뽑아왔습니다.

그럼 여러분은 여기에서 맞는지 틀리는지 O, X만 할 수 있으면 되죠.

선생님이 여기에서 밑줄 쳐놨죠. 우리 교재에도 '탈속성'에 밑줄 쳐놓기도 하고 했지만 여기에 쳐놓은 이유가 뭐예요?

이게 다 앞에 형식적이거나, 아니면 여러분이 기본적인 개념을 통해서 확인할 수 있는 거고 뒤에는 그 효과 같은 것, 그게 됩니다.

의문형 어미 활용했어요? '어떠했을꼬' 마지막에 또 뭐라고 했어? '반짝이던 것인가' 그렇죠? '어떠했을꼬' 의문형 어미 활용했네.

화자의 정서. 시는 화자의 정서를 아예 얘기하는 거야. '엄마 마음이 어떠했을까' 나의 정서 뭐야? 연민이라고 그랬잖아. 답이잖아, 이게. 그렇죠.

무슨 말인지 알겠죠? ②번 특정 대상과 대화하는 방식. 누가 대화했습니까? 혼자 얘기인데요.

③번 시적 공간의 탈속성. 진주 장터 생어물전이 탈속적인 공간입니까? 현실적인 사공간이잖아요.

④번 계절적 배경을 소재로 하여 시적 분위기를 고조하고 있다. 사실 여기에서 계절적인 배경, 왠지 춥다고 그러니까 겨울인 것 같기는 하지만 계절적 배경을 소재로 하지는 않았어요.

그렇죠? ⑤번 의성어와 의태어 없습니다. 그렇죠? 여러분, 이런 표현상의 특징을 여러분이 확인했을 때 지금 뒤에 거 안 봤어요.

사실 이 선택지는요, 9월 모의고사에 나와 있는 선택지는 이렇게 하면 이거 자연스럽게 돼요. 주제를 부각하기 위해서 이런 방식 쓰는 거예요.

표현상의 특징은 항상 내용을 잘 전달하기 위해서 그런 방법을 쓰는 거거든요. 뭐라고요? 표현상의 특징은 내용을 잘 전달하기 위해서 그런 방법을 쓰는 거예요.

그러면 이렇게 해서 화자의 정서 강조한다는 게 틀릴 수가 없고요. 이런 방식을 써서 주제를 부각한다. 너무나 무난한 이야기잖아요.

시인이 왜 그런 특정한 방식을 써? 주제를 부각하고 정서를 강조하려고 하는 거예요. 그렇죠? 근데 이제 말하자면 '시상을 형성하는데 기여하고 있다.'

이것도 탈속성이 있으면 분명히 그렇게 될 겁니다.

시적 분위기, 계절적 배경이 드러나면 그럴 가능성이 높아요. 이건 가능성이 높은 정도.

이게, 이제 상황을 제시하는 거랑 연결이 된 거, 이런 거를 한 번 살펴봐야 돼요, 여러분이. 의태어와 의성어가 있어서 이 시적 상황과 연결이 있는 건가, 실제로.

그러면 한 번 여러분이 제대로 살펴보실 필요가 좀 있는 거. 알겠죠, 무슨 말인지? 어쨌거나 답이 1번인 건 되게 쉽게 찾을 수 있어요.

형식과 내용의 효과. 내용이나 효과. 그러면 나에 대한 감상이라고 나와 있는데······.

'선생님, 그렇게 대충 보고 이렇게 풀 수 있어요?' 네, 풀 수 있어요. '해 다 진 어스름' 아까 나왔어.

어둠이 깔려. 생어물전 분위기 밝아, 어두워? 어두워. 그냥 여기 '밝고, 어둡고'도 없어, 심지어. 그냥 분위기. 어둠이 깔릴 때 분위기 알 수 있죠.

②번 '빛 발하는 눈깔'은 '손 안 닿는 은전'과 연결되어 '한'의 정서. 아까 얘기했죠. 엄마가 왜 한이 있어? 은전에 손이 안 닿아. 그렇죠? '한'의 정서 유발한다.

정서 나와 있죠, 그렇죠?

③번 '손 시리게 떨던가'에서는 추운 밤 '별 밭' 아래의 '골방' 속에서 느꼈던 행복감. 추운 밤 별 밭 아래에서, 골 방 속에서 손 시리게 떨고 있는데 행복하대.

여러분, 제가 뭘 더 이상 설명을 합니까. 알겠죠? 시적 화자의 정서를 파악했더니 그냥 나왔어.

엄마에 대한 연민이라든가 자기의 그 가난했을 때의 아픔을 이야기하는데 행복감이 나오는데 이걸 답으로 안 고르면 뭘 고릅니까, 적절하지 않은 거에서.

무슨 말인지 알겠죠? 그러면 마지막까지 확인해 볼게요. '진주 남강' 구체성, 공간 구체성. 엄마가 바쁘게 생활을 꾸려가는 거.

⑤번 글썽이고 반짝이던 것 엄마의 눈물. 그렇죠? 그런 걸 보여준다는 문제예요. 쉽게, 쉽게 할 수 있겠죠?

그러면 우리 오늘 처음으로 개념 방울 들어갑니다.

개념 방울. 첫 번째 개념 방울인데요. 시어의 의미를 파악하는 방법이에요. 아까 선생님이 앞부분에서 얘기했었죠? 오늘 시어의 의미를 파악하는 방법을 딱 볼 텐데 뚜둥!

그림 참 예쁘죠? 여러분들 교재에 있을 텐데 이 시어가 있으면 시어에 관계되어 있는 애들이 바로 무엇이냐,

우선 시어 자체의 속성이에요.

시어 자체의 속성을 아예 무시하면 안 됩니다, 시어 자체. 말하자면 어떤 '눈' 그러면 약간 깨끗하고, 하얀색. 하얀색이라는 속성 갖고 있잖아요, 그렇죠?

차가워. 차가운 속성도 있어. 덮는 속성도 있어. 그 속성은 반드시 여러분이 체크하시고, 그것보다 이제 더 중요한 것들이 상황.

어디에 들어가도 상관없어요, 방향이 중요하지는 않습니다. 그렇죠? 시 전체적으로 화자의 상황에 관련된 것. 화자의 상황에 관련된 것.

그리고 바로 얘를 꾸며주는 수식어. 그리고 서술어. 이제 끝. 여러분, 하산하도록 하라. 이렇게 이것만 알면 돼. 여러분이 시를 분석할 때 크게 어려움이 없습니다.

수식어와 서술어. 주로 수식어는 얘의 속성을 결정해주는 데 도와주요. 아까 얘가 속성이었죠, 그렇죠?

이건 상황에서 어떤 기능을 하는 경우가 많아요, 상황이랑 연결돼서. 조금 약간 그나마 유관하게 연결 지으면 이런데

어쨌거나 이걸 네 개로 생각해서 시어를 파악하는데 반드시 이 부분을 포인트로 삼으셔야 됩니다.

예를 한 번 드릴게요. 이 시어가 '태양'이라고 생각을 해 보겠어요. 혹시라도 태양은 어떤 속성을 가지고 있습니까? 뜨거워요? 맞습니다, 그렇죠?

하늘에 떠 있어요, 높이 떠 있어요. 이런 시어 자체의 속성을 여러분들이 생각하셔야 되고요. 화자가 도대체 어떤 상황에 있는가를 여러분이 생각해 보세요.

그리고 수식어가 없이 '찌는 듯한 태양' 그러면 얘 속성 우선 기분 좋아, 안 좋아? 안 좋죠.

'따뜻한 태양' 좋아, 안 좋아? '무더운'도 아니야, '따뜻한'이야. 느낌 살짝 좋아지죠? 그런데 여기에서 '찌는 듯한 태양이 나를 키우고'

화자의 상황과 연결이 된 태양이 무엇인가를 키우는 서술어, 기능을 얘기하고 있죠. 힘든 대상이지만 나를 성장시키는 존재가 되는 거야.

그렇죠? '따뜻한 태양은 나를······.' 뭐로 할까요? 나를 때리고, 나를 뭐 아프게 하는 거야. 얘 속성 자체는 나쁜 거 아닌데 나를 자꾸 이렇게 힘들게 하는 거야.

이게 바로 시어를 파악하는 방법이라는 거예요. 무슨 말인지 알겠습니까? 되게 중요한 거예요, 지금 선생님이 빨리빨리 얘기했지만 어마무시하게 중요한 거예요.

여기에서 간단하게 보면 따끈한 2019학년도 대수능. 간단하게 본다고 그랬어요. 여기에서 '융희 2년'이라는 게 도대체 어떤 때냐.

상소롭지 못한 세대의 어둔 바람 불어오던 세대야. 그 시대야.

보세요. '상소롭다.'는 게 뭐예요? 복되고 좋은 거예요. 그렇지 못 한 세대의 어두운 바람, 그것도.

밝은 바람 아니야. 어두운 바람이 불어오던 융희 2년이야. 작품 전체의 분위기를 가라앉게 해 줘. 뭔가 어두운 분위기를 연출하고 있다는 거예요.

무슨 말인지 알겠습니까? 이 융희 2년에 대한 이미지를 구성하고 있는 게 수식어죠. 여러분들이 이렇게 한 번 파악하면서 시를 읽어보면 되게 편안하게 읽을 수도 있다. 그렇죠?

아직 '선생님, 지금 안 돼요.'라고 하면 안 돼요. '지금 안 돼요. 선생님 방법이 안 돼요.' 다 배우고. 20강까지 다 달려가고. 알겠죠?

물론 우리 서정 문학은 20강까지도 아니니까 한 번 다 해 보고 여러분이 생각해 보세요. 여기에서 잠깐, 우리 노는 문학. 노래로 배우는 문학을 한 번······. 노는 문학을 해 보겠습니다.

♬피 땀 눈물~ 이거 도저히 안 되겠네요. 오늘 뭐냐면 바로 여러분이 되게 좋아하는 방탄소년단의 피, 땀, 눈물.

연습을 했는데 도저히 못 하겠더라고요, 이 부분은. 랩 쪽인데 취약해요.

이 '감옥'이라는 의미가 어떤 의미일까 여러분이 생각해 보세요.

감옥은 뭐야? 네가 감옥이야. 그렇죠? 근데 중독 시켜 나를, 너는. 그렇죠? 니가 아닌 다른 사람 섬기지 못 해, 알면서도 삼켜버린 독이 든 성배야.

이게 다 너를 수식하는 거고 그 중 하나가 감옥이야. 감옥이면 사람을 가둬두는 그런 자체의 속성이 있죠, 시어의 속성이. 시어 자체의 속성.

근데 네가 감옥이야. 근데 나는 알면서도 삼켜버린 독이 든 성배 같은 존재야. 말하자면 너라는 존재는 나를 가두고 있어.

근데 그게 완전히 정말 나를 부정적으로, 폭압적으로 가두는 게 아니라 난 도대체 너한테 빠져나올 수 없는 감옥이야. 이런 의미가 이 시에 담긴 의미라는 거죠. 알겠죠?

여러분이 좋아하는 그런 가수들의 노래 한 번씩 분식해보면 되게 재미있을 것도 같습니다. 아시겠죠?

오늘 우리 마지막, 그럼 이 시어를 파악하는 방법에 대해서 작품을 통해서 확인하고 끝내도록 할게요.

김영랑 '독을 차고'

여러분 교재에는 다 나와 있죠, '독을 차고' 여러분, '독'이라는 시어는 도대체 어떤 시어입니까? '독'

딱 생각만 해도 부정적인 시어죠, 그렇죠? 그런데 이 시어는 시인이 도대체 뭐라고 얘기하느냐, '내 가슴에 독을 찬 지 오래다.'

이것도 굉장히 중요하지만 마지막에 뭐라고 이야기 하냐면 '나는 독을 차고 선선히 가리라.' 화자는, 선생님이 화자를 뭐라고 그랬어요? 이 대상과의 관계를 보라고 그랬죠?

이것을 차고 가겠대요.

왜? 쉽게 가. 막음 날, 죽는 날 내 외로운 혼을 건지기 위해서. 독은 화자의 외로운 혼을 건질 수 있게 하는 거야.

원해, 이거를. 독을. 이걸 차고 가는 걸 원해요. 그걸 차겠다, 차고 가겠다는 의지를 드러내고 있어요. 맞나요?

중간에, 여러분 물론 '내 가슴에······.' 그럼 이걸 이해했다면 화자는 독을 차야지 자신의 외로운 혼을 구해, 건질 수 있어. 그래서 이걸 차고 가겠대.

근데 중간에 벗이 뭐라고 그래요? '야, 그 무서운 독 흩어버려.' 그러면 내가 '야, 네 독이 너도 해할지 몰라!'이렇게 얘기합니다.

친구가 뭐라고 얘기해요? '독 차지 않고 살아도 어쨌거나 허무해' 맞죠? 친구는요, 벗은요 독을 차지 않고 그냥 허무한 삶을 그대로 살아가······.

허무한 삶을 살아간다기보다는 이 세상을 바라보는 시간이 허무한 것. 그렇죠? 물론 이 대상을 벗으로 볼 수도 있어요.

여러분이 그런 생각 할 수 있는데, '선생님 저는 도대체 무엇을 대상으로 삼을지 모르겠어요.' 그럼 '벗' 얘기하면 화자와 관계에서 그 얘기 나와요, 안 나와요?

독 나와요, 안 나와요? 나올 수밖에 없어요. 친구는 독을 흩어버리라고 하고 아는 독을 차겠다고 하는데요. 이 차이에서 분명히 독이라는 단어가 나옵니다.

독이라는 단어를 얘기하다 보면 친구에 대한 이야기가 나와요. 얘는 현실에 순응적인 그런 인물로 독을 차지 않겠다는 것이에요. 무슨 말인지 알겠죠?

이런 시어, 대상의 속성을 여러분들이 파악해가는 것. 그러면 혹시 '이리 승냥이' 중간에 나오죠?

내 마음을 노리는 존재들이야. 여러분들이 그런 것들을 파악하고 있으면 뭐다? 시어를 파악할 수 있는 것이다.

수식어, 서술어, 시어 자체의 속성, 그리고 화자의 상황. 그렇죠? 이런 것들을 여러분들이 파악하시길 바란다는 것이죠. 알겠습니까?

그러면 이제 우리 무엇을 하느냐, 오늘 수업 다 끝났어요. 곽쌤의 핵심 한 컵 마십니다.

곽쌤의 핵심 한 컵. 이야기를 파악하듯 쉽게, 쉽게 갑니다. 화자와 대상과의 관계를 잘 파악해보세요.

화자와 대상 속성도 중요하지만 관계 잘 파악하세요. 내용을 전달하기 위한 적절한 표현 방식을 사용합니다, 우리는.

시어, 그렇죠? 시어를 파악하는 방법 이 네 가지. 절대 잊지 마시기 바랍니다.

여러분, 오늘 우리 첫 시간 신나게, 힘차게 달려온 것 같습니다. 좀 아쉽네요. ♬피 땀 눈물~ 이것 좀 잘했어야 되는데.

다음 시간에······. 선생님이 오리엔테이션에서도 얘기했죠? 더 재미있고, 그리고 더 풍부한, 내용이 풍부한. 단지 재미만 있는 게 아니라.

그런 강의 또 2강에서 준비 할 테니까 2강에서 만나도록 하고요. 선생님이 개념강의에서, 평소에는 복습, 예습 강조 안 하는데요.

개념강의에서는 '내가 이것을 잘 아는가? 선생님이 제시해 준 방법이 내가 잘 적용할 수 있는가? 그런 방법을 적용할 수 있는가'

이걸 살펴보는 작업이 반드시 필요하다는 거 잊지 마시기 바랍니다. 아시겠죠? 여러분, 오늘 수고하셨고요. 여러분, 우리 잘하고 있어요. 안녕.
