여러분의 국어 실력에 날개를 달아드립니다. 안녕하세요? 2020 수능개념 개념 꽉 찬 독서의 장재혁입니다. 자, 우리가 수험생 생활을 하다 보면요.

내가 원하는 상황, 혹은 기분 좋은 일들만 계속되기를 굉장히 많이 바라게 되는데 사실 현실은 그렇지가 않아요. 내가 원하지 않던 상황.

혹은 나를 점점점 주눅 들게 하는, 혹은 내 자신감을 점점점 떨어뜨리고만 마는 그런 상황들이 자주 연출이 되곤 할 겁니다.

그럴 때 여러분요, 좌절할 것이 아니라 딛고 일어서야지 여러분이 원하는 목표까지 쫙 달려나갈 수가 있거든요. 혹시나 지금 뭔가 기분이 안 좋아.

아, 공부하려고 하는데 의욕이 없어라고 생각하는 친구들에게 선생님이 준비한 이 영화 속 명대사가 조금은 위로가 되고 기운을 주지 않을까라는 생각이 듭니다.

오늘 선생님이 준비한 나들이 한번 보고 가도록 할게요. 자, 오늘 선생님이 준비한 거는요. 영화 'Sing' 중에 이런 대사가 나온다라고 합니다. 바로 뭐냐면.

바닥에 떨어지면 뭐가 좋은지 알아? 올라갈 길밖에 없다는 거야! 자, 우리 생각해 보면 그렇죠. 내가 정말로 바닥을 찍었다.

정말로 떨어질 수 있을 만큼 떨어졌다라고 생각했을 때 우와, 나는 이제 끝났어라고 생각하기보다는 생각을 조금 바꿔서 그래, 이제 더 이상 내려갈 곳이 없으니까

앞으로는 차근차근 차근차근 올라갈 수 있겠지라고 생각한다면 여러분 분명히 한 걸음 더 내디딜 만한 용기나 동기 같은 것을 얻게 될 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.

생각을 조금만 바꾸면 되는 거예요. 자, 우리 지금요. 독서 공부 함께하고 있는데 독서 어렵다, 어렵다라고 생각하지 마세요.

이 어려운 걸 극복하면 나는 분명히 남들과 달라질 수 있어라는 생각으로 여러분이 조금 더 힘을 내서 오늘도 공부했으면 좋겠다라는 생각이 듭니다.

자, 힘낸 친구들과 함께 오늘 우리가 함께 공부할 내용 어떤 것인지 한번 살펴보도록 할 텐데요. [개념 열기]를 통해서 한번 보도록 하겠습니다.

우리 지난 시간에 이어서 어떤 출제 요소가 출제자의 입장에서는 매우 매력적으로 느껴질까? 그래서 문제로 활용할까?라고 하는 핵심 출제 요소를 하나하나 살펴보고 있는데요.

글의 구조와 관련해서 (3)번째 시간입니다. 문제점과 해결 방안을 함께 살펴보도록 할 겁니다. 자, 우리가 어떤 문제 상황이나 문제점을요. 어디에서?

우리가 만나게 되는 지문 속에서 굉장히 많이 접하게 됩니다. 자, 그러면 왜 그런 출제 요소가 자주 문제로 활용될 것인가에 대한 이야기를

선생님과 함께 빔으로 차근차근 하나씩 한번 풀어보도록 할게요. 자, 우리가 요런 생각부터 먼저 해 줬으면 좋겠습니다.

첫 시간에 했던 우리 언어의 본질, 독서의 본질과도 관련 있는 이야기라고 할 수 있을 거 같은데요.

선생님이 간단한 질문 하나만 던질게요. 여러분은 도대체 왜 독서를 하십니까? 책을 읽는 이유는 도대체 무엇일까? 자, 여러 가지 이유가 있을 거예요.

선생님 같은 경우는 정말 좋아하는 작가분이 있거든요. 막 팬사인회 따라가가지고요, 신작 도서에다가 막 사인도 받아가지고 오고 막 그럽니다.

정말 좋아하는 작가분이 있기 때문에 그 작가의 신작이 나왔을 때 나는 무조건 독서를 한다라는 친구도 있을 거고요.

아니면 친구의 권유로 뭔지는 모르지만 일단 한번 읽어보고 있어요라고 이야기하는 친구들도 있을 거 같아요. 그런데 우리가 곰곰이 생각해 보면요.

대부분의 우리의 독서 활동이라고 하는 건요. 어떤 문제 상황에 처했을 때 그 문제를 해결하기 위해 책을 찾는 경우가 대다수입니다.

책 속에 왜 길이 있다라고 이야기를 하잖아요. 그 길을 찾기 위해서 내 문제를 해결하기 위한 어떤 힌트나 방안이 숨어 있지 않을까라는 생각으로 독서를 하게 되거든요.

오늘 선생님이 글 쓰는 것과 책을 읽는 것은 결국은 같은 거라는 이야기를 하고 싶습니다. 바로 뭐냐면요. 우리가 글을 쓴다, 혹은 책을 읽는다라고 하는 건요.

결국은 다 문제 해결 행위예요. 이 문제 해결 행위라는 측면에서 우리가 만나게 되는 독서 지문도요.

내용 구조를 잘 살펴보게 되면 어떤 특정한 문제점이나 문제 상황을 여러분에게 탁 하고 던져줍니다. 그리고 나서 그것에 대한 해결 방안을 지문 속에다가 펼쳐놓는 경우가 대다수거든요.

그리고 이와 같은 구조를 갖는 경우에는요. 우리가 무엇에 접근을 해서 지문을 분석해야 되는가가 굉장히 명확하게 보인다라고 할 수가 있어요.

자, 이 문제점 혹은 문제 상황과 해결 방안이라고 하는 것은 결국 독서가 가지고 있는 본질적인 성격과 관련 있으며 이와 같은 지문이 등장하는 경우에는요.

이렇게 접근하자는 겁니다. 너무 간단해요. 우리 앞서 쭉 이야기했잖아요. 문제 상황과 해결 방안이 등장하는 거니까 이 두 가지에 초점을 맞추는 겁니다.

도대체 이 글은 어떤 '문제 상황'을 가지고 쓰인 것인가? 여기에 초점을 맞추는 게 ①번째예요.

자, 그리고 이것에 대한 '해결 방안'은 어떤 것이 제시되어 있는가? 찾는 게 ②번째라고 할 수 있을 텐데 여러분 이 사이에 굉장히 중요한 것이 하나 숨어 있습니다.

바로 뭐냐면요. '문제 상황'과 '해결 방안'을 연결해 주는 연결고리라고 할 수 있을 거 같아요. 자, 어떤 연결고리가 숨어 있느냐?

단순하게 문제 상황은 이래라고 이야기했을 때 해결 방안이 명시적으로 딱 보이지는 않아요. 문제 상황이 딱 등장한다라고 한다면 무엇이 분석되어야 하느냐?

바로 원인이겠죠, 원인. 우리 그렇잖아요. 나는 도대체 왜 국어 성적이 이렇게 잘 오르지 않을까?라는 생각을 하면서 아, 나는 이런 점에서 문제점이 있는 거 같아.

내 국어 성적이 오르지 않는 원인은 무엇인 거 같아라고 그 원인을 명확하게 분석해낼 수 있어야 이후에 그 문제 상황에 대한 해결 방안이 효율적으로 제대로 도출될 수 있다는 겁니다.

그래서 여러분이 문제 상황과 해결 방안 이 사이에 등장하는 뭐를? 원인 분석까지만 찾아줄 수 있다라고 한다면 어렵지 않게 요런 구조의 독서 지문 독해해낼 수 있다는 거예요.

자, 그런데 여기에서 한 가지만 선생님이 더 추가해보도록 하겠습니다. 뭐냐면요. 우리 교재 속에 선생님이 그림으로 준비해놓은 내용이긴 한데요. 사실 그렇잖아요.

앞서 선생님이 국어 실력과 관련된, 국어 성적과 관련된 이야기를 잠깐 했는데. 열심히 고민했어요.

아, 나의 국어 성적 향상이 더딘 것의 원인은 A인 거 같아라고 생각해서 그 A에 대한 해결 방안을 마련했습니다. 해결 방안을 열심히 노력해가고 있어요.

그런데 아무리 해도 뭐가? 국어 성적이 오르지 않아요. 그리고 내가 해결 방안이라고 생각했던 것이 또 다른 문제점을 막 야기해요.

선생님 예전에 이런 경험 있거든요. 선생님 고등학교 다닐 때 내신성적을 올려야 되겠다라고 하는 강한 열망을 갖게 되었습니다, 너무너무.

내신성적을 올려야지, 이번 중간고사만큼은 정말 잘 봐야지라는 생각이 들어서요. 선생님이 고등학교 다닐 때는 이름은 야간자율학습인데 자율이 아닌 자율학습을 했었거든요.

전교생이 모두 교실에 모여가지고 선생님의 감시하에 이제 공부를 하고 있었는데 그게 밤 11시에 끝났어요.

밤 11시에 끝나고 집에 와가지고요, 간단하게 간식을 먹고 동네에 있는 독서실을 또 끊었어요. 그래서 독서실에 가가지고 새벽 2시까지 공부했습니다.

무슨 생각을 했냐면요. 나는 공부시간이 부족하기 때문에 내신성적이 오르지 않는 거 같아라고 원인을 분석했던 거예요.

그래서 해결 방안으로 더 오랜 시간 공부하면 되지라고 생각해서 열심히 시간을 늘려가면서 공부를 했는데 또 다른 문제점이 생겼습니다.

뭐냐면요. 밤에 잠을 늦게 자니까 낮 시간에 너무너무 피곤해서 학교 수업에 제대로 집중을 할 수가 없는 거예요.

그래서 몸은 몸대로 망가지고 성적은 안 올라가고. 우리가 만나게 되는 대부분의 지문에서도요. 이런 상황들이 펼쳐진다는 겁니다. 문제 상황 있어요.

거기에 대한 해결 방안을 생각해서 제시했고요. 실제로 이 해결 방안을 실행해 나갔는데 또 다른 문제점이 생기는 겁니다. 왜? 해결 방안에 한계가 있으니까.

그 한계로 인해 발생하는 문제 상황을 다시 분석해가지고 또 해결 방안을 마련했는데 또다시 한계에 봉착하게 되는 거예요.

이게 또 다른 문제 상황을 만들어내고요. 우리가 만나는 지문이요, 요와 같은 구조를 띠고 있는 경우가 굉장히 많습니다.

자, 그럼 여러분이 생각해야 될 건 도대체 해결 방안 ①은 무엇이며 그것의 한계는 무엇이고 이것이 또 다른 어떤 문제 상황을 야기하고 있는가?

바로 요 부분이 핵심 출제 요소가 되는 거예요. 한계가 나오고 한계로 인한 문제 상황 ②에 대한 해결 방안이 다시 꼬리에 꼬리를 물면서 등장한다라고 한다면

여러분이 그 부분만큼은 꼼꼼하게 체크해 주셔야 됩니다. 그래야지만 이후에 문제를 풀 때 굉장히 수월하게 시간을 단축시켜가면서 문제를 해결할 수 있을 거예요. 알겠죠?

선생님과 함께 일단 글의 구조와 관련해서 문제점 혹은 문제 상황 관련한 해결 방안이 어떻게 제시되고 있는가?

이런 구조를 어떻게 접근해야 되는가? 어디에 초점을 맞춰야 되는가에 대한 이야기를 했고요. 그럼 우리 실제로 연습 한번 해보도록 합시다.

좀 어렵다라고 생각하는 친구들도 있을 텐데요. 선생님과 함께 문제 상황과 해결 방안이라고 하는 걸 잘 찾아가면서 우리 지문을 분석해 보도록 할 겁니다.

우리 교재 속에 문제로 개념 펼치기 한번 확인해 보도록 할 텐데요. 사실 이 지문의 소재가 되는 내용은 그렇게 어려운 내용은 아니에요.

많은 친구들이 또 알고 있는 친구들이나 사전에 관심을 가지고 있는 친구들도 분명 있을 거 같습니다. 우리 첫 단락 중요하다라고 이야기했죠.

첫 단락에서 도대체 무엇에 대해서 설명하고 있는지를 가르쳐줄 수 있어야 되는데 힌트는 첫 단락에 만약에 작은따옴표가 뿅 하고 들어가 있으면

그 안에 들어가 있는 용어가 개념어일 확률이 높다라고 이야기했습니다. 자, 문제로 개념 펼치기.

우리 첫 단락을 딱 보니까 이 지문의 개념어 무엇인지 확인할 수가 있네요. 뭐라고 하느냐? '스크린쿼터(screen quota)제'란이라고 이야기합니다.

바로 요것이 개념어가 되겠죠. 이 글에서 설명하고 있는 대상이라고 할 수 있을 거 같아요. 들어본 친구들도 있을 거 같습니다. 혹시나 생소한 친구들은요.

요 지문 속에서 스크린쿼터제가 무엇인지에 대한 정보를 찾아주기만 하면 되는 거예요. 바로 뭐냐?

극장의 연간 상영 일수 가운데 일정 비율을 반드시 한국 영화를 상영하도록 강제하는 '자국 영화 의무 상영 제도', 이것을 뭐라고 이야기한다?

스크린쿼터제라고 이야기하는 겁니다. 최근에야 우리 영화가, 한국 영화가 굉장히 경쟁력을 갖추고 있어서 외국 영화랑 비교해 봐도

작품성 측면에서, 흥행성 측면에서 어느 하나 뒤지지 않는 굉장히 멋진 작품들이 만들어지고 있잖아요. 그런데 과거의 어떤 시점에는요.

이렇게 자국 영화를 의무적으로 상영하는 일수를 마련해 주는 제도가 필요했던 시점이 있는 겁니다. 자, 그것이 언제냐? 정보 나와 있어요. 보도록 할게요.

한국에서 스크린쿼터제가 법제화된 것은요, 1966년이래요. 자, 그런데 스크린쿼터제가 실질적으로 관철된 것은요.

1993년 스크린쿼터 감시단이 활동하기 시작하면서부터이다라고 되어 있어요. 법제화된 것은 66년인데 실질적으로 이것이 관철된 것은 93년이라고 이야기합니다.

그럼 그 사이에는 법은 존재했지만 실제로 그것이 현장에서 잘 운영되거나 실행되지 않았던 기간이 있었다라는 이야기가 되겠죠.

자, 2006년에 제정된 현행 '영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률 및 동법 시행령'에 따르면 극장 경영자는요. 연간 상영 일수의 얼마큼? 5분의 1 이상.

이게 의무 상영 일수가 되겠죠. 한국 영화를 상영해야 한다라고 이야기합니다. 그리고 이어지는 내용.

스크린쿼터제가 시행되는 경우에도 극장 경영자가 한국 영화를 상영하고 싶다면 문제가 될 것이 없지만 그. 바로 누가 될까요?

이 그는 극장의 경영자. 이 극장 경영자가 외국 영화를 상영하고 싶은 경우에는 자신의 자유로운 의사에 반하는 문제가 발생하게 된다.

아, 문제 상황 등장했습니다. 자, 우리나라에서 극장을 경영하는 사람이 아, 나는 연간 상영 일수 내내 외국 영화를 상영하고 싶어라고 하는 의사를 가지고 있어요.

그런데 우리나라는 요 스크린쿼터제가 있기 때문에 그 자유로운 극장 경영자의 의사가 실현되기에는 제약을 받는 구조라는 겁니다.

그것이 지금 뭐라고? 첫 단락에서? 문제 상황이라고 제시하고 있어요. 자, 그러면 이후에 등장하는 내용에서는 이 문제 상황을 어떻게 바라보고 있으며 이것이 진짜 문제인가?

문제라고 한다면 해결 방안은 무엇인가에 대한 내용을 여러분이 찾는다라는 생각으로 두 번째 단락 이하부터를 독해해나가면 될 거 같습니다. 이해되시죠?

자, 그럼 이어지는 부분 한번 보도록 할게요. 자, 두 번째 단락입니다. 자, 내용으로 돌아가면요.

자신이 원하는 영화를 자유롭게 상영할 수 있는 권리는 극장 경영자에게 극장 영업이라는 직업의 자유를 수행할 수 있는,

직업의 자유를 수행할 수 있는 권리를 의미한다라고 되어 있어요. 그렇죠. 극장 경영자의 입장에서는 내가 경영을 하고 극장에다가 영화를 올린다라고 했을 때

자유롭게 수행할 수 있어야지 그건 나의 권리야라고 이야기할 수 있어요. 자, 그런데 헌법 제15조에서는요.

이처럼 자유롭게 직업을 선택할 수 있는 '직업 선택의 자유'와 선택한 직업을 자유롭게 수행할 수 있는 '직업 수행의 자유'가 포함되는 포괄적인 의미의 직업의 자유를 규정한 것으로 해석된다.

뭐가? 헌법 제15조가. 우리가 흔히 직업 선택의 자유가 있다라는 이야기는 굉장히 많이 듣게 되죠.

여러분이 뭐 법과 정치나 아니면 사회 공부를 하면서 정말 많이 듣게 되는데 이 헌법 15조가 직업 선택의 자유뿐만 아니라 뭐까지 포함하는 것이다?

직업을 수행하는 것에 있어서의 자유도 포함하고 있는 규정이다라고 이야기할 수 있다는 겁니다.

자, 그러면 지금까지 들어온 내용, 지금까지 쭉 독해한 내용으로 미루어봤을 때 우리는 스크린쿼터제가 우리 헌법 제15조에 위반되는 것이다라고 이야기할 수가 있겠죠.

왜? 극장 경영자의 뭐? 직업 수행의 자유를 침해하는 것이니까. 자, 그래서 그것이 문제 상황이라고 이야기를 하는 겁니다. 그런데 내용이 전환됩니다.

하지만 보세요. 헌법에 제37조에 2항이 있습니다. 제37조에 2항을 살펴보게 되면요. 직업의 자유는 '국가 안전 보장, 질서 유지 또는 공공복리'와 같은

공익적 목적을 위해 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있다라고 되어 있대요. 음, 그러면 헌법상에서 직업 수행의 자유와 관련된 규정이 있는가 하면 그 자유가 뭐할 수 있다?

제한될 수 있다라는 규정도 있는 거예요. 단, 이때 전제가 있죠. 어떤 경우에만? 공익적 목적을 위해서만 자유가 제한될 수 있다는 규정도 있는 겁니다.

그럼 우리가 검토해 봐야 되는 거예요. 이 스크린쿼터제라고 하는 것이 공익적 목적을 위해 필요한 것인가라는 걸 살펴봐야 되겠죠.

그러면 스크린쿼터제는 도대체 어떤 공익적 목적이 있을까? 예측하면서, 찾아가면서 읽는 겁니다.

자, 스크린쿼터제. 바로 이 헌법 제37조 제2항에 기반을 두고 있고요. 그렇다면 스크린쿼터제와 관련된 도대체 공익적 목적이라고 하는 건 무엇이 있을까?

여러분 머릿속으로 한번 생각해 보세요. 스크린쿼터제가 어떤 공익적 목적을 가지고 있는 것일까? 자, 한번 살펴보도록 합시다.

영화가 일정한 문화를 표현하고, 강한 전달력을 지니는 표현 매체라는 점을 고려할 때 한국 영화의 보호는 한국의 문화 산업의 보호라는 공익적 목적을 지니고 있다.

그렇죠. 영화를 보호하는 거 자체가 우리 문화 자체를 보호하는 공익적 목적을 가지고 있기 때문에 그렇기 때문에 개인의 자유를 제한할 수 있다라고 해석할 수 있다는 거예요.

자, 그다음 또 이어집니다. 경제적 측면에서도요. 영화 산업의 비중이 커지고 있어서 한국 영화를 보호하는 것은 중요한 공익적 목적에 해당한다고 볼 수 있다.

그럴 수밖에 없겠죠. 왜 우리 영화 산업에 종사하고 있는 사람들이 굉장히 많잖아요.

만약에 한국 영화를 보호하는 정책이 없다라고 한다면 이 영화 산업에 종사하는 분들의 생계 자체가 위험해질 수 있는 상황.

경제적 측면에서, 그리고 문화 보호의 측면에서도 이 스크린쿼터제는 공익을 위한 것이다라고 이야기할 수 있다는 겁니다.

자, 이러한 이유로 극장 영업을 자유롭게 수행할 수 있는 기본권은요. 헌법적 원칙에 따라 제한될 수 있다. 즉 스크린쿼터제는 뭐가 아니다?

위헌이 아니다라고 이야기할 수 있다는 겁니다. 자, 이때요. 또 다른 것들을 검토해야 되나 봐요. 여러분 이어지는 단락을 보면 되는데요.

자, 세 번째 단락을 보면요. 스크린쿼터제가 과연 헌법에 위배되는가?라고 하는 측면에서 우리가 고려해 봐야 되고 검토해 봐야 되는 내용이 추가적으로 더 있다는 건데요.

우리나라의 헌법은요. 기본권 제한의 정당화를 위한 원칙으로요, 2가지 원칙이 있대. 비례성의 원칙과 본질적 내용 침해 금지의 원칙을 규정하고 있다.

우리 스크린쿼터제가 직업 수행의 자유라고 하는 기본권을 침해하고 있죠. 그런데 그 침해가 정당화되기 위해서는요.

비례의 원칙, 비례성의 원칙이라고 하는 거 적용해 봐야 되고. 본질적 내용 침해 금지의 원칙을 위반하는 것은 아닌가 살펴봐야 된다는 겁니다.

자, 그중에서 뭐부터 이야기하느냐? 비례성의 원칙부터 살펴보도록 할 거예요. 비례성의 원칙은 도대체 뭐냐? 일단은 과잉 금지의 원칙이라고 이야기한대요.

그리고 이 비례성의 원칙에 위반되는지, 위배되는지를 살펴보기 위해서는요. 몇 가지 내용들을 찾아봐야 되는데 ①번째 입법 목적이 정당해야 돼요.

②번째 입법자가 선택한 수단이 입법 목적을 달성하기 위해 어떻게 해야 된다? 적절해야 돼요. ③번째 그 수단들 여러 가지 중에서 기본권을 되도록 적게 침해하는 수단이어야 하고요.

④번째 개인의 침해의 정도와 공익의 비중을 비교해서 저울질했을 때 둘 사이에 뭐가 있어야 된다? 균형이 있어야 된다라고 봤습니다.

요 네 가지 조건을 충족해야 기본권 제한이 정당하다라고 이야기할 수 있다는 거예요. 자, 그런데 우리나라에서 헌법의 특정한 사안이 위배되는지를 살펴주는 바로 요 헌법 재판소라는 기관이 등장했습니다.

한국 영화의 보호가 중요한 공공복리이기 때문에 목적이 정당하다. 스크린쿼터의 입법 목적 정당하다라고 판단했고요.

스크린쿼터제는 이러한 공공복리를 실현하기 위한 가장 효과적인 뭐라고 봤냐면요. 수단이라고 본 겁니다. 이게 헌재의 입장이라는 거예요.

그리고 적절한 방법이라고 본 겁니다. 우리 아까 비례성의 원칙을 검토할 때 ②번째 내용 요소를 충족하는 거라고 볼 수가 있겠죠.

자, 그리고 한국 영화의 연간 의무 상영 일수를 제외한 그 밖의 기간에는 외국 영화 상영이 가능하여 침해가 최소화된다.

여러 가지 수단 중에서 침해가 제일 적어야 된다고 했는데 스크린쿼터제는 침해가 최소화된다라고 헌재가 판단한 겁니다.

자, 그리고 한국 영화의 보호라는 공공복리와 극장 경영자의 직업의 자유를 비교하여 비중을 따져 볼 때 적절한 균형을 이루고 있기 때문에 비례성의 원칙에 반하지 않는다라고 누가?

헌재가 판단을 한 겁니다. 자, 우리 세 번째 단락을 봤잖아요. 문제 상황이라고 제시하고 있는 그 극장 경영자의 기본권을 제한하고 있는 상황이 헌재 입장에서 봤을 때는 기본권 제한이 맞긴 맞아.

맞긴 맞는데 그것이 공공복리 측면에서 봤을 때 적절하다고 판단한 근거가 어디에? 세 번째 단락에 등장한다고 할 수 있을 거 같습니다.

그런데 근거 중에서요. 비례성의 원칙만 살펴봤죠. 우리 하나, 한 가지가 더 있었죠. 본질적 내용을 침해하고 있는가? 자, 네 번째 단락에 등장할 거 같네요.

직업 선택의 자유의 본질적 내용 침해는 우리 아까 봤던 2번째 판단 근거. 헌법 재판소에서 요렇게 이야기했습니다. 일단 헌법을 해석을 했는데요.

헌법 제10조가 전제로 하고 있는 개성 신장이나 생계유지를 불가능하게 만들 정도로 자유를 제한해야 이것이 본질적 내용의 침해라고 본 거예요.

자, 그런데 헌재에서는 스크린쿼터제를 요렇게 판단했습니다. 본질적 내용의 침해 면에서도 한국 영화의 연간 의무 상영 일수 동안 극장 경영자가

한국 영화를 자유롭게 선택할 수 있으므로 본질적 내용은 침해하지 않는다고 보았답니다. 생각해 보세요.

이 본질적 내용을 침해한다라고 하는 건 개인이, 특히 극장 경영자가 영화를 선택한다라고 했을 때 그 선택을 제한하는 것을.

선택을 제한하고 있다는 것이 바로 본질적 내용의 침해라고 이야기하는데. 아, 잘 봐봐. 이 스크린쿼터제가 그대로 시행된다라고 해도 이 연간 상영 일수 동안

한국 영화 굉장히 많은데 그 굉장히 많은 한국 영화에서 어떤 영화를 극장에 올릴지 선택하는 건 누가 할 수 있다? 극장의 경영자가 할 수 있는 거잖아.

이건 본질적인 내용을 침해하는 것이 아니야라고 본 것이 바로 헌재의 판단이라는 겁니다.

그러니까 기본권 제한이라는 걸 비례성의 원칙과 본질적 내용 침해를 하고 있는지 그 원칙을 바탕으로 판단해 봐도 스크린쿼터제는 헌법에 위배되지 않는다라고 본 것이 바로 헌재의 판단이 되는 거예요.

자, 이어지는 내용입니다. 다섯 번째 단락. 어떤 내용이 등장하느냐? 스크린쿼터제의 정당성은? 아, 스크린쿼터제가 있어야 하는가, 없어야 하는가?라고 하는 그 정당성은요.

평등권의 관점에서도 검토할 수가 있대요. 문화를 전달하는 다른 매체에 대해서는 의무 상영제를 시행하지 않으면서 오로지 영화 매체에 대해서만 이러한 제한을 두고 있기 때문이다라고 이야기합니다.

그렇죠. 여러 문화 산업들 중에서 이 스크린쿼터제가 실시되고 있는 것은 영화밖에 없어요. 이 영화밖에 없다는 것이 다른 문화 매체들과의 평등 측면에서

문제가 되는 거 아니냐?라고 의견 제시를 할 수 있다는 겁니다. 우리 헌법에 제11조의 제1항을 보게 되면요.

'누구든지 성별 · 종교 또는 사회적 신분에 의하여 정치적 · 경제적 · 사회적 · 문화적 생활의 모든 영역에 있어서 차별을 받지 아니한다.'라고 평등권을 어디에서?

제11조 제1항에서 규정하고 있어. 그런데 이때 평등권이라고 하는 걸요, 해석할 수가 있습니다. 헌법 제37조 제2항에 따라서 역시 공익적 목적을 위해 제한될 수가 있고.

우리 헌법에서 이야기하는 요 평등이라고 하는 개념은요. 모든 것을 항상 똑같이 대우하는 것이 아니라 합리적인 이유가 있는 경우에는 다르게 대우할 수도 있다라고 하는 평등의 개념이라는 거예요.

자, 그래서 우리 헌법 안에 나와 있는 평등의 개념을 정확하게 파악해야 된다는 것이고. 이어지는 내용에서는 그럼 스크린쿼터제가 과연 평등권 측면에서 문제가 있느냐?

스크린쿼터제를 통한 문화 산업의 보호는 문화 주권의 확보와 관련이 있다, 즉 공익적 목적과 관련이 있다라는 거고.

할리우드 영화로 대표되는 외국 영화에 비해 자본이나 제작 여건이 빈약한 한국 영화를 보호하고 한국 영화의 자생적 경쟁력을 제고하는 데 뭐가?

스크린쿼터제가 도움이 될 수 있다라는 겁니다. 외국 영화와 우리 영화는 상황이 다르다는 겁니다. 그 상황 다른 점에 착안을 해가지고요, 다른 걸 다르게 대우한다.

이것이 우리 헌법에서 이야기하는 평등의 개념 아니냐라고 하는 거예요. 따라서 스크린쿼터제는 평등권을 침해하는 차별 행위로 보기 어려운 것이다.

즉 평등권이라고 하는 헌법의 권리를 침해한다라고 볼 수 없다라고 보는 것이 다섯 번째 단락의 내용이에요. 자, 결국은 문제 상황은 뭡니까?

극장 경영자가 가지고 있는 기본권을 제한하는 문제가 생기게 된다. 뭐가? 스크린쿼터제가. 그런데 이 문제 상황이 과연 진짜로 문제인가?

그럼 그 문제 상황을 법률적으로 검토했을 때 어떤 해결 방안이 도출될 것인가에 대한 이야기가 여러분 지금 살펴봤던 요 지문에 등장한다라고 할 수가 있겠죠.

자, 그러면 요거 가지고 우리 본문을 분석했으니까 문제를 해결할 수 있는지 한번 살펴보도록 하겠습니다. 1번 문제 한번 볼게요.

자, 발문을 보니까 뭐라고 이야기하느냐? 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 거 고르라고 이야기합니다. 선지 ①번 볼게요.

우리나라의 경우 법률상의 스크린쿼터제가 제대로 실행되지 않은 기간이 있었다라고 이야기합니다.

우리 첫 단락에서 스크린쿼터제 법제화와 그리고 실질적으로 관철된 시기를 확인할 수 있죠. 66년에 법으로 만들어지긴 했지만 1993년에 실질적으로 관철됐다.

즉 실행되지 않은, 제대로 실행되지 않은 기간이 있다라고 하는 설명 적절. ②번 갑니다. 스크린쿼터제는 헌법적 원칙에 따라 법률로써 극장 경영자의 기본권을 제한한 것이다라고 이야기하네요.

여러분 두 번째 단락 보면 헌법에 직업 수행의 자유라고 하는 원칙도 나와 있긴 하지만 헌법 제37조 제2항을 보게 되면요.

공공복리의 목적에 따라서 자유를 제한할 수 있다라고 이야기하죠. 헌법 조항 원칙에 따라서 법률로 기본권을 제한한 거라고 볼 수 있습니다. 자, ③번 갑니다.

스크린쿼터제를 변경하려면 영화적 측면뿐만 아니라 경제적, 법률적 측면에 대한 논의도 필요하다라고 이야기해요. 자, 우리 첫 단락과 두 번째 단락을 보게 되면요.

영화적 측면뿐만 아니라 우리 영화 산업에 종사하고 있는 사람들의 경제적인 측면, 그리고 법률적 측면도 당연히 검토해야지 스크린쿼터제의 변경이 가능할 수가 있겠죠.

적절합니다. 자, ④번 갑니다. 극장 경영자가 자신의 극장에서 연간 80일 동안 한국 영화만을 상영해도 법률에 저촉되지 않는다라고 되어 있어요.

우리 스크린쿼터제의 보다 상세한 내용을 살펴보게 됐을 때 연간 상영 일수의 1/5 이상 상영하면 된다라고 이야기했죠. 365일이니까 우리 80일이라고 하면 1/5 이상이 되겠네요.

1/5 이상 되니까 법률에 저촉되지 않는다라고 볼 수가 있겠고요. 자, ⑤번 갑니다. 스크린쿼터제는요. 경제적 시장 법칙의 자율성을 규제하지 않으면서 문화 주권을 보호하기 위해, 수호하기 위해 만들어진 것이다.

요 뒷부분의 설명은 맞죠. 그런데 이 스크린쿼터제가 경제적 시장 법칙의 자율성, 개인의 자유를 무제한으로 풀어주고 있는 겁니까? 아니죠.

극장 경영자가 가지고 있는 기본적인 자유권을 침해하고 있는 사례라고, 제한하고 있는 사례라고 볼 수가 있겠죠.

따라서 규제하지 않는다라고 이야기하는 건 옳지 않습니다. 답은 몇 번? ⑤번 선지 골라줄 수 있겠고요. 자, 2번 문제 보도록 합시다. 발문 보면요.

세 번째 단락과 네 번째 단락을 읽은 후 학생들이 '헌법 재판소의 판례'에 대해 보인 반응으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 선지 ①번 갈게요.

공공복리의 내용을 명시하지 않고 기본권을 제한한 것으로 볼 수 있겠군. 공공복리 명시했죠. 뭐라고? 한국 영화 보호하는 것이 공공복리다라고 이야기하잖아요.

따라서 명시하지 않았다라고 이야기하는 건 옳지 않습니다. 자, ②번 갈게요. 의무 상영 일수가 연장될수록 직업의 자유가 더 많이 보장될 수 있나요?

아니죠. 직업의 자유 중에서 직업 수행의 자유는 의무 상영 일수가 연장된다고 그러면 점점점 보장되는 것이 아니라 제한될 수밖에 없겠죠. ②번 옳지 않습니다.

③번 갑니다. 극장 경영자의 기본권을 사회 공동체를 위한 목적보다 중시하여 기본권의 본질적 내용을 침해하지 않은 것으로 볼 수 있다.

아니죠, 기본권보다 사회 공동체를 위한 공공의 목적을 더 중시해서 기본권의 본질적 내용은 침해하지는 않았지만 그 기본권을 제한하는 것이라고 볼 수가 있죠.

③번 옳지 않습니다. 자, ④번 갈게요. 연간 의무 상영 일수를 제외한 기간의 한국 영화 보호는 입법 목적을 달성하기 위해 효과적인 방법을 선택한 것으로 볼 수 있겠군.

우리 스크린쿼터제는 연간 상영 일수만큼은 뭐를? 한국 영화를 상영하라는 것이고. 그와 같은 제도는 헌법으로 봤을 때, 헌법에 비추어 봤을 때 입법 목적을 달성하기에 효과적인 방법이라고 이야기했죠.

제외한 기간의 한국 영화 보호가 아닌 겁니다. 자, ⑤번 갑니다. 의무 상영 일수가 공공복리와 직업의 자유 사이의 적절한 균형을 깨지 않는 합리적인 수준에서 결정되었음을 뒷받침한 것으로 볼 수 있겠군.

헌재에서 판단한 것 중의 하나가 개인의 자유 침해와 공공복리의 증진을 저울질한다라고 이야기했죠. 균형 맞아야 된다라고 이야기했습니다.

그런데 헌재에서 위헌이 아니야, 헌법에 위배되지 않아라고 판단한 것은 이것이 균형이 맞는다라고 판단한 것이라고 볼 수 있겠죠. 그래서 ⑤번 적절하다.

여러분 적절한 걸 고르는 문제니까 방금 전에 살펴봤던 요 ⑤번 선지를 골라주면 될 거 같아요.

자, 선생님과 함께 우리 문제로 개념 펼치기를 통해서 이 문제 상황, 문제점, 그거에 대한 해결 방안 어떻게 등장하는지 살펴봤습니다.

이제 실제로 우리 실전이다라고 생각하고 문제를 풀어보는 거예요. [실전] 개념 꽉 다지기를 통해서 우리 한 세트 더 살펴보도록 합시다.

자, 일단 세트를 한번 조망해 보도록 할게요. 도대체 이건 뭔가라는 생각으로 어떤 문제가 나왔는지 한번 살펴보도록 할 텐데 1번 갑니다.

㉠, ㉡을 바탕으로 ＜보기＞를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것? 아, ＜보기＞ 나왔으니까 요 ㉠과 밑줄 들어간 ㉡의 내용을 잘 적용시키는 것이 필요하겠고.

2번 봅니다. 또 ＜보기＞네요. 윗글의 관점에서 ＜보기＞를 평가한 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다.

역시 윗글 관점 명확하게 파악하고 있어야 ＜보기＞에 적용시킬 수가 있겠죠. 자, 그럼 바로 본문에 들어가서 우리 지금 문제 상황과 해결 방안에 대한 이야기잖아요.

초점 맞춰야 될 정보가 무엇인지 찾아보도록 할게요. 자, 첫 단락 중요하다라고 이야기했습니다. 한번 살펴보도록 합시다.

새로운 기술이라고 하는 건 긍정적이든 부정적이든 인간 사회에 영향을 미친다라고 이야기해요. 그럴 수밖에 없겠죠.

우리 기술이라고 하는 것과 떼려야 뗄 수 없는 사회를 우리는 지금 살고 있잖아요. 그래서 인간 사회에 영향을 미칠 수밖에 없습니다.

자, 때로 새로운 기술은 인간 사회의 기존 질서와 믿음 체계를 위협할 수 있는데, 사회가 그 위협에 제대로 대응하지 못할 때 기술의 영향은 부정적이 된다.

자, 우리가 흔히 생각하는 것은 기술이라고 하는 건 진보와 관련 있고 우리의 삶을 조금 더 나아지게 만들어줄 것이다라고 생각하는 경향이 있는데.

최근에 이렇게 충격적인 사건, 일이 있었죠. 되게 유명하신 바둑 기사님께서 인공지능과의 대결에서 패배하신 일이 생겨난 거죠.

그걸 보면서 사람들이 약간 장난식으로 뭐라고 이야기하냐면 언젠가 영화에 나오는 것처럼, 공상과학영화에 나오는 것처럼 인공지능이 인간을 지배하게 될 날이 올 거야.

우리는 그러면 다 멸망하게 될 거야. 뭐 이런 이야기를 했던 걸로 기억을 합니다. 바로 뭐예요? 새로운 기술에 약간 우스갯소리처럼 이야기하기는 했지만 인간들이 잘 적응하지 못할 때는요.

이것처럼 기술의 영향은 부정적이 될 수밖에 없다라고 말합니다. 새로운 기술을 위협으로 받아들일 때 개인과 사회는 기술에 저항하는 경향이 있다.

음, 그럴 거 같아요. 자, 기술과 개인 혹은 사회의 갈등은 경우에 따라 상당한 희생과 시간과 비용의 소모 끝에 조정된다라고 이야기합니다.

그러면서 대표적인 사례로 19세기 초반 영국에서 일어난 무슨 운동? '러다이트 운동'을 들 수 있다라고 이야기하네요.

자, 그럼 이 러다이트 운동이 여러분 첫 단락의 작은따옴표에 들어가 있는 부분이 되는 거니까 요것이 개념어겠구나라는 거 짐작할 수가 있죠.

그럼 이 러다이트 운동이라고 하는 걸 첫 단락에서 쭉 확인했지만 특정한 문제 상황에서 그 문제를 해결하기 위한 하나의 방법처럼 등장한 것이라고 할 수 있겠죠.

인간들이 기술을 제대로 받아들이지 못하는 그 문제 상황 속에서 이걸 해결하기 위해서 인간들이 들고 일어난 운동.

분명히 폭력적인 성격을 가지고 있던 운동이긴 하지만요. 하나의 해결 방안처럼 등장했던 운동이기도 합니다. 한번 살펴보도록 할게요.

자, 두 번째 단락 가니까 러다이트 운동이라는 것에 대해서 보다 상세하게 설명해 주고 있습니다.

러다이트 운동은 러다이트라고 불리는 무장 노동자들에 의한 방직 기계 파괴가 조직적으로 일어난 것을 말한다.

우리 러다이트 운동 매우매우 생소할 텐데 이 운동이 무엇인지 먼저 정의를 내려주고 있구나라는 거 확인할 수가 있어요.

역사적으로 봤을 때 이 러다이트 운동이라는 건 도대체 무엇이었는가에 대해 이야기해 주고 있는데요. 이것은 6년 동안 지속되었대요.

영국 정부는 러다이트들이죠. 러다이트, 요거 러다이트로 고치겠습니다. 러다이트들을 이기적인 폭력 집단으로 규정하고 강력하게 대처하였대요.

하지만 러다이트들은요. 자신들이 반대하는 것은 기계나 기술 자체가 아니라 일반 대중이 제어할 수 없으며 대중의 집단적 복지와 이해에 해로운 기술의 사용이라고 하였다라고 이야기하네요.

이것이 러다이트들의 입장이었던 겁니다. 이들이 폭력적인 방법으로 기계를 파괴하긴 했지만 우리는 이 기계 문명 자체,

혹은 새로운 기술 자체를 완전히 거부하고 있는 것이 아니라 뭐라고 보는 거예요? 아, 우리는 인간이 통제할 수 없는 기술에,

제어할 수 없는 기술에 대해서는 반대한다라는 것이 러다이트들의 주장이었다는 겁니다.

자, 우리는 이를 통해서 새로운 기술이라는 것이 도입되어 그것이 기존의 사회 규범, 가치관, 관습, 일상적 생활 방식 등과 제대로 조화를 이루지 못할 때 뭐가 발생할 수 있느냐?

갈등이 발생할 수 있다는 것을 확인했습니다. 그리고 어떤 식으로 갈등 해결을 시도하는 것이 공동선에 부합하는 것인지 생각해 볼 수 있다라고 이야기하네요.

바로 요것이 러다이트 운동이 가지고 있던 일종의 의의라고 할 수가 있겠죠. 지금 우리에게 어떤 메시지를 전달해 주느냐라는 겁니다.

지금 보는 것처럼 폭력으로 일관해서 아, 너네들은 나쁜 거야라고 싸우게 되면 안 되겠죠. 그것은 인간이 가지고 있는 선에 위배되는,

공동체가 가지고 있는 선에 부합하는 결과를 만들어낼 수는 없을 겁니다. 그러니까 이 역사적 사례를 통해서 우리는 새로운 기술을 만났을 때

어떻게 대응하는 것이 좋을 것이냐라는 일종의 제대로 된 해결 방안에 대해서 고민할 수 있는 계기를 얻을 수 있다는 거예요. 자, 이어지는 문단입니다.

세 번째 문단이고요. 자, 내용 한번 살펴보도록 할게요. 중요한 과학 기술의 등장에는요. 언제나 논쟁과 갈등이 뒤따랐다. 그렇죠.

원자 폭탄. 예를 들고 있습니다. 유전자 변형 식품, 지금도 이것에 대해서는 여러 가지 갈등이 있죠. 그다음에 인간의 유전체 관련 기술.

아, 모든 것이 다 지금도 여전히 논쟁이 굉장히 활발하게 이루어지고 있는 분야입니다. 자, 이와 같은 기술들은요. 대부분 혁명적인 기술이래요.

그리고 커다란 논쟁을 불러왔고요. 지금도 진행되고 있고요. 그렇기 때문에 새로운 기술이라고 하는 것이 인간 사회에 안착하기 위해서는요.

기술과 사회가 조화를 이루는 노력이 필요하다라고 이야기하네요. 자, 그럼 여러분 머릿속에 이제 구조가 정리될 거예요.

우리 지금 요기 글의 구조 (3)번째 시간에서 다루고 있는 것은 문제 상황과 해결 방안에 대한 이야기잖아요.

어떤 문제 상황에 초점을 맞추고 글이 작성되었는지 여러분 기억나죠? 새로운 기술이라는 건 인간이 위협으로 받아들일 때는

여러 가지 문제 상황이 발생할 수 있다라고 이야기하고 있는데 그 문제 상황에 대한 해결 방안으로 제시하고 있는 건요.

바로 새로운 기술이 사회와 조화를 이룰 수 있게 노력하는 것이 필요하다. 자, 그러면 이 노력은 도대체 무엇이 있을까? 이어집니다, 그 노력.

조화를 이루기 위한 그 노력은요, 어떤 양상이 있냐면 ㉠의 양상. 새로운 기술을 사회가 이해하고 받아들이는 노력 필요하고요. 두 번째 노력.

새로운 기술이 인간과 사회를 이해하고 고려하는 노력. 이 두 방향의 노력이 어떻게? 동시에 이루어져야 한다라고 생각한 겁니다.

만약에 이런 노력이 부족할 때는요, 규범의 공백 상태가 나타나게 된다라고 이야기해요. 어? 규범의 공백 상태는 도대체 무슨 말일까?

규범이라는 건요, 법률적 규범과 윤리적 규범을 포함하는 말이다. 자, 그럼 규범의 공백 상태라고 하는 건 새로운 기술이 등장을 했으니까

법률적으로도 이 새로운 기술을 통제할 수 있을 만한 게 없을 겁니다. 거기다 새로운 기술은 일반적인 대중이 가지고 있는 상상력을 넘어서는 것이

대다수이기 때문에 대중들이 가지고 있는 이 윤리적인 측면에서도요. 그 기술과 관련해서 어떤 판단을 내려야 될지에 대해서 어떤 틀이 잡혀지지 않은 상태.

그것을 바로 뭐라고 이야기했냐면 규범의 공백 상태라고 이야기하는 거야. 사람들은요, 기술의 발전으로 생기는 문제들이 기존의 규범과. 이어지는 내용.

정책으로 쉽게 해결될 것이다라고 생각하는 경향이 있대요. 아, 그렇죠. 새로운 기술만 만들어지면 어떻게든 되겠지라고 생각하는 경향이 있는데 실제로는 그렇지 못하다는 겁니다.

새로운 기술들 가운데는 우리가 경험하거나 상상하지 못한 새로운 상황들을 만들어 내고, 우리에게 새로운 방식으로 반응할 것을 요구하는 것들도 있다라는 거예요.

즉 기존의 규범이나 기존의 법률 체계로는요. 새로운 기술들이 등장했을 때 그 기술들을 통제하거나 제어하거나

사람들에게 받아들여질 수 있도록 설득하는 과정들이 쉽게 이루어질 수 없다라는 겁니다.

왜 우리가 상상치 못했던 기술들이기 때문에 상상했던 것 이상의 상황들이 만들어질 수가 있거든요. 예를 들고 있어요. 최근의 신생 기술들 뭐가 있냐면요.

나노 기술 있고, 생명 공학에서도, 인지 과학과 신경 과학 측면에서도, 로봇 공학 측면에서도, 정보 통신 기술 측면에서 나타나는 기술들.

다 우리의 상상 범위를 넘어서는 것들입니다. 그렇기 때문에 기존에 있는 여러 가지 규범 체계들로요, 이와 같은 기술들을 대응하는 것은 쉽지 않을 거라고 이야기하고 있어요.

자, 여기까지가 세 번째 단락의 내용이라고 할 수가 있겠고요. 자, 이어지는 네 번째 단락으로 넘어갑시다.

자, 우리 문제 상황 확인했고 어떠한 노력이 필요한지에 대한 내용도 확인했습니다. 자, 그리고서 네 번째 단락에서 어떻게 이 글을 마무리하고 있느냐?

신생 기술들은요, 혁명적인 기술들이래요. 이것은 세계를 이해하는 방식이나 그 결과물의 성격이 획기적으로 다른 기술이고요.

또한 인간 사회와 개개인에게 미치는 영향이 막대할 것으로 보이는 기술입니다. 유럽 연합(EU)에서는요, 이런 신생 기술들을요. 뭐라고?

'융합 기술'이라고 부르고 있대요. 그 신생 기술들은 자아, 자연, 사회적 환경 사이의 전통적 경계를 허물고요. 모든 문제들에 대한 기술적 해결을 약속한답니다.

이 신생 기술들은 자율적으로 행동하는 기계에서부터 인간-기계 인터페이스를 통한 인간 한계 초월까지 마음과 몸에 대해 공학적으로 접근한다는 특징을 가지고 있어요.

이런 점들을 고려할 때. 자, 우리는 이 신생 기술들이 불러올 새로운 상황에서 어떻게 행동해야 하느냐?라고 이야기하고 있습니다.

바로 요것이 해결 방안과 관련해서 굉장히 중요한 내용이라고 할 수가 있겠죠. 자, 뭐가 필요하다고 필자는 주장하고 있냐면요.

적합한 규범이 마련돼야 한다라고 본 겁니다. 자, 그리고 이것을 공식화하고 정당화하는 절차가 진행되는 것이 필요하다라고 이야기하고 있어요.

여기에서 여러분이 한 가지만 체크하고 넘어갈 것이 있습니다, 요 적합한 규범과 관련해서. 앞서 세 번째 단락에서 규범이라고 하는 것은 무엇과 무엇이 있다라고 이야기했습니까?

그렇죠, 세 번째 단락에서 보면 규범이라고 하는 것은요. 윤리적 규범이라고 하는 것과 법률적 규범이라고 하는 것이 있다라고 이야기해 주고 있어요.

그러면 앞 단락의 내용과 엮어서 생각해볼 때 여러분 여기 나와 있는 적합한 규범이 마련되어야 한다라고 이야기하는 건요.

어느 하나의 규범, 즉 윤리적 규범만 있으면 돼. 법률적 규범만 있으면 돼라는 이야기가 아니겠죠.

이 두 가지 측면의 규범이 다 적합하게 마련되어야 하고 마련되는 것으로 그치는 것이 아니라 공식화되고 정당화되는 절차를 거쳐야 된다라고 보는 겁니다.

만약에 이것이 진행되지 않는다면 규범의 공백으로 인한 사회경제적, 개인적, 기술적 피해는요, 상상할 수 있는 수준을 넘어설지 모른다. 왜?

이 신생 기술들이 다 우리의 상상을 초월하는 것들이잖아요. 우리가 생각하는 거보다 훨씬 더 큰 피해를 만들어 낼 수도 있다라고 주장하는 것이 바로 요 글의 핵심적인 내용이라고 할 수 있을 거 같아요.

자, 문제 상황 떠올렸죠? 문제 상황 떠올리면서 이 문제 상황 해결하기 위해서 필자는 노력이 필요하다. 새로운 기술이 사회에 적응되는 노력이 필요한데요.

그 노력 양상을 제시해 주고 그리고 이 신생 기술에 대응하기 위해서 뭐가? 적합한 규범을 마련하고 이를 정당화, 이를 공식화하는 절차를 밟아야 된다라고 이야기하고 있습니다.

머릿속에 큰 흐름 잡혔을 거예요. 문제 상황과 해결 방안에 대한 이야기 확인했으면 관련된 문제를 한번 풀어보도록 합시다. 자, 우리 발문 아까 봤죠?

㉠, ㉡을 바탕으로. ㉠과 ㉡은 뭐냐면요. 기술과 사회가 조화를 이루려는 노력 두 가지 ㉠과 ㉡으로 세 번째 단락의 본문에 등장한다는 거 확인했는데 이것과 관련해서 ＜보기＞를 이해하라고 말합니다.

우리 ＜보기＞ 교재에 나와 있으니까 교재 한번 보도록 할게요. a와 b 나와 있는데 a는 유전자 변형 식품이야. 그러면서 뭐라고 되어 있느냐?

재배상의 이점과 뛰어난 상품성에 대한 과학자들의 확신이 있대요. 그런데 대중은요, 유전자 변형 기술을 이해하고 받아들이지 못하여서 저항에 직면했답니다.

b를 보세요. 인간 유전체 관련 기술. 역시 인간에게 도움이 될 거라는 과학자의 확신이 있었는데 강한 저항에 직면하고 나니까

윤리적, 사회적 함의를 지닌 프로그램을 활용한 과학적 연구가 진행이 되고 공개적 논의를 통해서 사람들에게 이 기술이 무엇인지 알려주는 자리를 마련했다는 거예요.

자, 필자의 견해에 따르면 a에 나와 있는 상황보다는 b에 나와 있는 상황이 필자가 생각하는 기술이 제대로 사회에 적용되기 위해서,

제대로 사회가 기술을 받아들이기 위한 과정이라고 할 수가 있겠죠. 선지 ①번 보겠습니다. a는요, ㉠의 노력이 부족했기 때문에 일반 대중의 저항에 직면한 것이라고 볼 수 있겠군.

여러분 ㉠은 뭐였어요? 새로운 기술을 사회가 이해하고 받아들이는 거. 그 과정 자체가 ＜보기＞의 a 상황에서는 없죠.

이거 좋은 거니까 대중들 너희는 그냥 써라고 이야기하는 것에 그치지 그들을 설득하려고 하는 과정 자체가 없습니다. 따라서 ①번 적절. ②번 갑니다.

a를 통해 볼 때, 새로운 기술은 ㉡을 위해 과학적 근거에 입각해 연구를 진행하는 것이 중요하군. 여러분 이 ㉡이라고 하는 ＜보기＞ 속...

아, 본문 속의 내용을 한번 살펴보세요. 새로운 기술은 인간과 사회를 이해하고 고려하는 거. 새로운 기술이 사회를 이해하려면 그들이 가지고 있는 궁금증을 해결해 줄 필요가 있는 거예요.

과학적 근거에 입각했기 때문에 내가 한 거 무조건 맞아라고 이야기하는 것이 아니라 대중을 이해시키는 것이 중요하다라고 할 수가 있겠죠.

따라서 과학적 근거에 입각해 연구를 진행하는 것으로 그치면 안 되고요. 윤리적, 사회적 함의. 혹은 공개적 논의를 통해서 대중을 설득시키는 작업이 필요할 거 같습니다.

옳지 않은 건 ②번이고요. ③번 b는 ㉠을 고려하여 공개적으로 논의를 진행함으로써 기술과 사회의 갈등을 해결하고자 하는군. ㉠ 뭐예요?

기술을 사회에 이해시키고 받아들일 수 있도록 만들어주는 과정을 거쳤죠. 공개적 논의를 하는 거니까. 따라서 적절. 자, ④번 갑니다.

b가 과학 연구에 사회적 프로그램을 활용하는 것을 볼 때, 새로운 기술은 ㉡이 요구되는군. 그렇죠, ㉡은 뭐예요?

새로운 기술이 인간과 사회를 이해하면서 그들을 설득시키기 위해서 노력하는 과정이 ＜보기＞ 속의 b의 상황에 담겨 있죠. 자, ⑤번 갑니다.

a와 b를 볼 때 새로운 기술의 연구는 ㉠과 ㉡을 동시에 고려하려는 노력이 필요하군. 그렇죠. 우리 노력 두 가지가 본문에 나와 있는 거잖아요.

a처럼 할 것이 아니라 b처럼 해서 대중들을 이해시킨다라고 한다면 기술이 적용되는 과정에서 생길 수 있는 불필요한 마찰과 손실 같은 것들을 줄일 수 있다.

그런 노력이 필요하다라고 글쓴이는 말하고 있습니다. ⑤번 적절. 그래서 여러분 적절하지 않은 건 몇 번? ②번 선지 골라주면 될 거 같아요.

자, 오늘의 마지막 문제입니다. 윗글의 관점에서 ＜보기＞를 평가한 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기를 하네요.

자, ＜보기＞. 역시 교재에 나와 있는 거 한번 읽어보도록 할게요. 와이파이. 아, 우리 너무나 잘 알고 있는.

그 와이파이 기술의 보편적 확산은 워드라이빙이라는 새로운 용어를 탄생시켰대요. 워드라이빙은 차로 이동하면서 타인의 네트워크와 무선 연결을 시도하는 것을 말한답니다.

얼핏 보면 이런 행동은요, 누가 봐도. 사실 얼핏 보는 정도가 아니라 누가 봐도 아, 왜 남의 공간에 들어와라는 생각할 수밖에 없겠죠.

명백히 타인의 사적 공간, 타인의 컴퓨터 시스템에 무단 침입한 것이다. 하지만 워드라이버, 워드라이빙을 하는 사람들은 다르게 말할지 모른다.

무선파는 공개된 장소인 거리에 있었으며 워드라이버도 거리에 있었다. 그는 타인의 컴퓨터 시스템에 들어가기 위해서 그 사람의 집에 무단 침입한 것이 아니라

공개된 장소인 거리를 지나가는 타인의 무선파를 슬쩍 들여다보았을 뿐이라고 말할 것이다. 자, 여기 ＜보기＞에 나와 있는 상황.

누군가는 윤리적으로 봤을 때 그 행위 잘못됐어라고 이야기하는데 그 실제로 그 기술을 행하는 사람은 이게 윤리적으로 봐서 무슨 문제야?

윤리적 규범상의 충돌이 발생하는 상황이 되겠죠. 거기다 이 워드라이빙이라고 하는 것이 너무 생소한 것이기 때문에 이걸 법률적으로 정확하게 규제하는 규범도 존재하지 않는 거 같아요.

여기에 착안한다면 여러분 선택지 판단할 수 있습니다. ①번 갑니다. 워드라이빙에 대한 규범적 혼란은 법률적 규범을 마련함으로써 해결할 수 있다.

자, 물론 법률적 규범이 있다 그러면 일부는 해결되겠죠. 그런데 필자가 말하는 거, 진짜 제대로 된 해결이라고 하는 건 적합한 규범이 마련되는 것인데

그 적합한 규범은 법률적 규범뿐만 아니라 윤리적 규범도 마련되어야 하겠죠. 따라서 ①번 옳지 않습니다. 법률적 규범만으로는 해결이 불가능. ②번 갑니다.

워드라이빙은 정보 통신 기술이 인간에게 주는 혜택이지만 워드라이버는 이를 위협으로 받아들이고 있다.

워드라이버들이 워드라이빙을 하고 있죠, 위협으로 받아들이고 있지 않습니다. ③번 와이파이 기술은 정보 통신 분야 신생 기술이므로, 발생할 수 있는 규범적 문제를 기술적으로 해결할 수 있다.

신생 기술은 맞아요. 그런데 필자가 이야기하는 건 이와 같은 규범적 문제는 기술적으로 해결하는 것이 아니라 뭐가 필요하다?

적합한 규범이 만들어지는 것이 필요하다. 그리고 이것을요, 공론화하는 것이 필요하다라고 이야기하고 있죠.

따라서 기술적으로 문제를 해결할 수 있을 것이라고 판단하고 있는 ③번 옳지 않습니다. 자, ④번 한번 보도록 할게요.

워드라이빙은 기술의 위협에 적극적으로 대응하여 자아, 자연, 사회적 환경 사이의 전통적 경계를 넘어선 행위이다. 여러분 이게 워드라이빙 자체가 기술이었죠.

이걸 뭐라고? 기술적 위협에 적극적으로 대응하는 행위라고 볼 수 없죠. 워드라이빙 자체가 새로운 기술을 바탕으로 하는 행위가 되기 때문에 위협에 대응하는 행위라고 볼 수는 없습니다.

자, 마지막 ⑤번 갑시다. 워드라이빙에 대한 인식의, 의식의 차이는 규범의 공백 상태를 보여 주며. 그렇죠.

아, 누군가는 그거 명백하게 법률적으로 문제가 있는 거 같은데라고 이야기하지만 워드라이버는 아이, 왜? 우리는 그냥 들여다본 것뿐이야, 있길래라고 이야기한다는 겁니다.

이거 규범의 공백을 보여 주는 것이자, 와이파이 기술이 가져 온 새로운 상황에 적합한 규범이 마련되지 못하면 기술이 뭐가 될 수 있다?

해악으로 작용할 수도 있다라는 걸 보여 주는 사례가 되겠죠. 그래서 우리 필자는 적합한 규범으로 두 가지 측면.

윤리적 규범과 그리고 한 가지 더 법률적 규범이라고 하는 것이 마련되어야 새로운 기술이 진짜 인간에게 이득을 줄 수 있을 것이다라고 주장하고 있습니다.

자, 선생님과 함께 우리 2번째 문제까지 해결을 했습니다. 그리고 오늘 준비한 문제를 모두 살펴봤는데요.

오늘 공부한 내용을 간략하게 한번 정리해 보도록 합시다. 문제 상황이라고 하는 거, 어떤 문제점이라고 하는 건 우리가 만나는 지문에서 언제든 등장할 수 있어요.

우리는 그러면 그 문제 상황을 명확하게 파악하되 그 문제 상황 속에서 무슨 원인으로 이런 문제가 발생했는지를 파악해야 됩니다.

그래야지만 그 원인을 해결하기 위한 방안이 적합하게 제시되어 있는가. 그리고 그 방안을 정확하게 찾아낼 수 있다라는 거예요.

여러분 지금까지 우리가 글의 구조를 쭉 세 번의 강의를 통해서 확인했잖아요. 무조건 오늘 우리 살펴본 그 개념 꽉 다지기의 문제들처럼

문제 상황과 해결 방안만이 나와 있는 지문이 있는가 하면요. 지금까지 봤던 글의 구조가 단락별로 막 혼재된 양상을 보이는 지문들도 존재하거든요.

그러니까 우리 지금까지 배운 것들 찬찬히 접근 방법과 독해 방법에 대해서 떠올린다라고 한다면 어떤 형태의 지문이 나오더라도

여러분이 어렵지 않게 문제를 해결할 수 있을 것이다라는 생각이 듭니다. 자, 우리 다음 시간에 무엇에 대해서 공부할지 한번 살펴보도록 할게요.

[개념 미리 보기], 우리 글의 구조 (4)번째 시간. 정말 중요하고 할 거 많습니다. 우리 명제와 변수 간의 상관관계를 다음 시간에 살펴보도록 할 거예요.

여러분 복습 꼼꼼히 하고요. 국어 포기하기에 아직 이르다는 거 기억했으면 좋겠습니다. 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕!
