작은 개념 한 방울이 실력이 되는 시간, 마중물 문학 개념의 곽동훈입니다. 여러분 반갑습니다. 오늘 우리 고전 시가로는 두 번째 시간이 되겠네요. 혹시 지난 시간에 배운 것을 복습하지 않고 있는 학생들이 있는가요? 

없으시지요? 혹시라도 깜빡 잊고 읽어가는 방법이라든가 어휘 보지 않고 왔으면 지금 잠깐 짬을 내서라도 보고 오세요. 아시겠지요? 오늘 핵심 물줄기부터 확인하도록 하겠습니다. 

고전 시가 핵심적인 주제를 안다. 핵심 주제를 품고 있는 작품을 분석할 수 있다. 그런데 여기서 잠깐, 여기 핵심적인 주제를 아는 것 좋습니다만 그것이 전부라고 생각하지는 마세요. 

그리고 선생님이 작품의 주제를, 주제별로 작품을 분류해놓았는데 꼭 한 군데만 해당되는 것이 아닐 수도 있다는 것. 그리고 이 주제 외에 다른 주제도 있어요. 

제일 중요한 것은 우리가 첫 번째, 두 번째 시간에 배우고 그동안 갈고 닦아왔던 개념을 적용하는 것이 중요합니다. 아시겠지요? 그리고 핵심 주제를 품고 있는 작품 많이 볼 것이니까 

오늘 배운 작품 다 재산으로 가지고 계시기 바랍니다. 개념 방울 들어갑니다. 고전 시가 주제별 분류. 첫 번째 주제. 아주 전통적인, 현재까지 쭉 이어져 있는. 사랑, 그리움입니다. 

선생님이 오늘 배운 작품 다 재산으로 가지고 있으라고 이야기했어요. 이미 주제를 이야기했기 때문에 작품을 굳이 왜 분석하느냐 생각하실 수도 있는데 하나 하나 재산 만듭시다. 

이화우, 백꽃, 백꽃비. 훗뿌릴 제 울며 잡고 이별한 님. 아, 화자의 상황을 드러내고 있지요. 화자의 상황을 드러내고 있고요. 여기 이화우 훗뿌릴 제, 여기서 무슨 이야기하고 싶을까, 선생님이? 계절적 배경을 이야기하는데요. 

계절 배경보다 더 중요한 것이 훗뿌릴 때. 사랑과 그리움. 이 사람 상황이 이별할 상황이야. 이화우가 떨어져 내려요. 우리 앞에서 배웠던 개념 중에 하강적 이미지 기억나시나요? 하강적 이미지를 사용하고 있다. 

추풍낙엽에 져도 날 생각하느냐. 이화우 훗뿌릴 때, 계절 배경. 이것도 계절 배경이네. 아, 봄에 헤어졌는데 지금 가을에 날 생각하냐? 라고 이야기합니다. 이별할 시기고요. 

그때 이별했는데 지금까지 지속되고 있다, 가을까지. 즉 시간의 흐름을 이야기하고 시간의 흐름만큼 기다리는 상황이 길어진다. 천 리에 외로운 꿈만. 화자의 상황, 이별했고 외로움. 

정서, 외로운 꿈만 오락가락하는구나. 라고 이야기합니다. 왜 천 리라는 말을 썼을까요? 님과 그 정도 떨어져 있는 것 같은 마음이 들기 때문이지요. 그다음에 봅시다. 

사랑, 그리움, 또 어떤 작품이 있는가? 님 글인, 이것도 마찬가지예요. 선생님이 편하게 읽으라고 했지요. 임을 그린, 임 글인. 그리워하는. 님 글인 상사몽이 실솔, 우리 앞에서 배웠었는데. 

실솔, 실솔의 넉시 되어서. 귀뚜라미의 넋이 되어서, 영혼이 되어서. 이것 뭐라고 했지요? 님 그리워하는 그런 꿈이 실솔, 귀뚜라미의 넋이 되었어. 그러니까 이것도 당연히 화자의 분신이자 감정 이입 대상이라고 할 수 있겠지요. 

추야장, 역시 가을밤. 이런 시간적 배경, 깊픈 밤에 님의 방에 들럿다가 날 닛고 깁히 든 잠을 깨와 볼가 하노라. 읽을 수 있습니까? 날 잊고 깊이 든 잠을 깨워볼까 하노라. 

나를 잊고 깊이 잠들어 있는 님을 깨워버리고 싶다. 여기서는 정서, 태도가 무엇일까요? 내가 귀뚜라미가 되어서 날 잊고 잠든 그 님, 가서 귀둘귀둘 깨워버릴 거야. 원망의 정서가 있다는 사실 알아두시면 좋겠습니다. 

사랑과 그리움이지만, 선생님이 앞에서 외로워, 님 보고 싶어. 이런 정서도 있지만 날 잊고 깊이 잠든 님을 나는 깨워버리고 싶다는 원망의 정서를 드러내기도 한다. 

같은 그리움이지만 태도와 다를 수도 있다는 것 알아두시기 바라고요. 또 굉장히 독특한 사랑, 그리움을 보여줍니다. 우선 독해가 되어야 된다고 했어요. 오늘 그것 연습 다 하는 시간입니다. 

개를 여라믄이나 기르되, 개를 길렀어요. 여러 마리 길렀어. 사실 여라믄이나 무슨 말인지 모르겠다고 해도 개를 길렀어요. 요 개갓치, 욕 아닙니다. 이 멍멍이처럼 얄믜오랴. 

여러분이 갓치, 무엇 같이 라고 해석할 수 있었으면 이 개처럼 얄밉겠느냐. 이 개는 무엇입니까? 얄미움의 대상이야. 선생님, 개 이야기하는데 무슨 사랑과 그리움이에요? 한번 보지요. 

뮈온 님 오며는 꼬리를 홰홰 치며 뛰락 나리 뛰락, 뛰고 내려 뛰고. 미운 님이 오면 꼬리를 막 치면서 뛰고 반겨서 내닷고, 여기서 끊어주시고요. 미운 님이 오면 막 반가워해요. 

고온 님 오며는 뒷발을 버동버동 므르락 나으락 캉캉, 멍멍 짖어서. 즈져서, 편하게 읽으면 짖어서. 도라가게 한다, 이 개의 구체적인 행동을 제시하고 있지요. 

즉 구체적인 행동을 통해서 바로 이 얄미우랴, 왜 얄미운가? 얄미운 이유를 제시해주고 있지요. 쉰밥이 그릇 그릇 난들 너 머길 줄이 있겠냐? 너 안 줘. 쉰밥이 있어도 너 안 줄 거야. 

선생님, 이것이 왜 사랑, 그리움이에요? 눈치챘지요? 실제로 표면적인 갈등은 개, 저 멍멍이 너무 싫어. 미운 님이 오면 막 반겨주고 사랑하는 님이 오면 막 짖어서 돌아가게 한다. 

물러섰다, 므르락 나으락은 물러섰다 나아갔다. 어쨌거나 이 어휘를 물어보는 고전 시가 문제는 잘 안 나오지요. 이 구체적인 행동이라는 것을 여러분이 파악하시면 돼요. 

물러섰다, 내려섰다, 멍멍 짖었다가 돌아가게 한단 말이야. 그래서 실제로 본질적인 갈등은 무엇입니까? 오지 않는 님에 대한 그리움이에요. 그것을 이렇게 개 탓을 하면서 표면적인 갈등으로 드러내고 있는 것이지요. 

표면적 갈등은 멍멍이랑 갈등이고 본질적 갈등은 오지 않는 님에 대한 그리움이다. 그래서 선생님이 여기에 넣어둔 것이에요. 알겠습니까? 그다음에 교재 보면 1-1이라고 해놓았잖아요. 

선생님, 이것은 연군인데 왜 사랑, 그리움에 해놓았나요? 우리나라 조선 시대의 유교 정신을 바탕으로 해서, 제목부터 보세요. 미인입니다, 미인. 그런데 이 미인이 누구지요? 임금이지요. 

임금을 생각하는 노래를 마치 사랑하는 사람에 빗대어서 표현한 경우가 굉장히 많기 때문에 이런 충도 선생님이 1-1로 해서 함께 이야기를 하고자 합니다. 

알겠지요? 이 몸이, 우리 삼기다 앞에서 배웠는데. 생기다, 태어날 때. 님을 따라서 태어났으니 한 생 이런 연분, 인연을 하늘이 모를 것인가. 이 연분, 인연을 하늘이 모를 것인가? 

나 하나 젊어 있고 님 하나 날 사랑하시니, 나 하나 젊어 있고 님 하나 날 사랑하시니. 앞에서 봤던 예문이네요. 이 마음 이 사랑 견줄 데, 비교할 데가 전혀. 

이런 단어도 나올 때 알아두시면 좋겠지요. 전혀 없다. 견줄 데가 전혀 없다. 평생에 원하요되, 내가 평생에 원하는데. 한 데, 녜자 무엇이였지요? 녜자. 지내다, 가다, 살다. 

한 데 살자고 하였는데, 화자의 소망이지요. 하였더니 늙어서 무슨 일로 외오, 따로 두고 그리는고. 그리워하는가? 하는 내용이에요. 이 몸 태어날 때 님을 따라서 생겨났어요. 

그러니까 이 연분은, 인연은 하늘이 모를 리가 없어요. 나 하나 젊어 있고 님 하나 날 사랑했어요. 과거의 모습이지요. 이 사랑, 비교할 데가 없었어. 그런데 한 곳에 있자고 했는데 늙어서 헤어졌나 봐요. 

이것 사실 유배 가서 쓴 것이지요. 마치 정철의 사미인곡을 빼고 생각하면 님에 대한 사랑입니다. 그런데 이것이 충으로 드러나는 것이지요. 여러분, 선생님이 이야기했던 것 생각나요? 

우리에게 중요한 것은 무엇이다? 절대론적 감상 방법이 중요해요. 내재적 감상. 연인으로 봐도 상관이 없습니다. 알겠지요? 그다음, 천만 리 머나먼 길에 고은 님 여회옵고 나와 있지요. 

왕방연이 누구인지 아세요? 세조 때 금부도사였는데, 단종이 영월 유배를 갈 때 직접 호송한 금부도사예요. 그래서 여기에서 고은 님을 뭐라고 보면 돼요? 단종이에요. 

단종을 이야기하는 것인데, 이 왕방연이라는 사람의 이름을 지우고 생각하면 그냥 사랑 이야기 같잖아요. 그렇지요? 천만 리 머나먼 길에 그 사랑하는 님, 고은 님을 여희옵고, 헤어지고 이별하고. 

내 마음 둘 데 업서. 편하게 읽으면 내 마음 둘 데 없어. 냇가에 안쟈시니, 앉아있으니. 저 물도 내 안, 앞에서 우리 한번 봤던 작품이지요. 내 마음 같아서 울면서, 즉 물은 울고 있어. 감정 이입 대상이지요, 감정 이입 대상. 

저 물도 내 안 같아서 울면서 밤길을 가고 있다고 이야기하고 있어요. 영월에 단종을 모셔다드리고 돌아오는 길에 아마 냇가에 주저앉아서 울면서 이 시를 썼을 것이에요. 

하지만 이 단종을 지우면 이것은 그냥 사랑 시 같다는 것. 그다음에 이것은 대놓고 나라에 대한 충성심을 드러내는 것인데, 충이라고 되어있어요. 연군 쪽은 아니지만 충에 가까운, 충에 해당하는 시입니다. 

흥망이 유수하니 만월대도 추초로다. 흥하고 망하는 것은 유수하니, 작품 알아두세요. 왜냐하면 이것은 해석 자체가 조금 어려우니까. 운수에 달려 있으니, 흥하고 망하는 것이 운수에 달려있어요. 

그래서 만월대, 만월대 고려 궁터지요. 고려 궁궐터예요. 고려 궁궐터도 가을 풀이다. 추초, 가을 풀. 가을의 느낌은 어떻습니까? 무언가 시들고 무언가 사라지는. 

그래서 이런 것을 통해서 고려가 망했다는 것을 보여주는 것이에요. 그래서 오백 년 왕업, 역시 고려를 이야기하는 것이지요. 그것이 목동의 피리에 남아있어요. 

이제 그 오백 년의 엄청난 왕의 업적들, 왕조의 업적들은 겨우 목동의 피리에 남아있으니 석양이 지나는 객이 눈물겨워 하고 있습니다. 이것 앞에서 봤었는데, 객관화된 화자. 

석양에 지나가는 사람이 눈물겨워 하고 있다. 이 눈물은 화자의 눈물이지요. 그리고 석양 같은 시간적 배경도 나라가 망한 것에 대한 안타까움을 드러내고 있는 작품이라고 생각하시면 될 것 같습니다. 

가을 풀, 황폐함, 석양, 하강적 이미지도 있고요. 시간적 배경을 통해서 화자의 정서, 눈물겨워 하는 정서, 나라 망한 것에 대한 애통함, 이런 것을 잘 드러내고 있다고 생각하시면 되겠습니다. 

아시겠지요? 그다음 약간 즐거운 주제가 될 텐데, 소박한 자연 속의 삶입니다. 우리가 강호한정가라고도 하고요. 강호가도라고도 이야기하는데요. 한번 봅시다. 윤선도의 만흥이에요. 

보리밥 풋나물을 많이도 안 먹어, 알맞게 먹습니다. 과식 안 하지요. 그리고 보리밥 풋나물, 소고기입니까? 아니지요. 소박한 음식이에요. 그 소박한 음식조차도 알맞게 많이 안 먹어, 과식 안 해. 

알맞게 먹은 다음에, 우리 앞에서 봤던 것이지요. 여러분, 소박한 음식 알맞게 먹는다. 사자성어 생각나는 것 없습니까? 바로 안분지족, 알아두셔야겠지요. 안분지족. 

강호가도, 강호한정 작품에 이런 것 진짜 많이 나와요. 자연 속에서 만족하고 사는 그 자체가 이미 안분지족에 가깝지 않습니까? 앞에서 봤던 것인데 바위 끝 물가에서 슬카지, 이것 봤던 어휘인데. 실컷. 

바위 끝 물가에서 실컷 논다. 그 나믄 녀나믄 일, 그 밖에 남은 일들. 말하자면 이것을 제외한, 즉 자연에서 즐김. 이 외의 일은 내가 부러워할 줄이 있겠느냐. 나 절대 부러워하지 않아. 설의법이지요. 

부러워할 수 있겠니? 안 하지, 절대. 라고 이야기하는 소박한 자연 속의 삶을 드러내고 있는 작품이 있습니다. 이번에는 자연 그 안에서 소박하게 사는 것도 있지만 이렇게 예찬하는 것이 있습니다. 자연을 예찬하는 것. 

여기서 제목 자체가 무엇이에요? 매화사예요. 매화에 대한 이야기예요. 바람이 눈을 모라와서 산창에 부딪칩니다. 바람이 눈을 몰아와서, 제목이 매화사인데 꽃이 나와야 되는데 이렇게 됐어. 꽃이 피기 힘들어. 

얘네들은 어떤 시련이나 장애가 될 것이에요. 시련, 고통. 그럴 텐데 산창에 부딪치니 찬 기운이. 이것 새여 드러서, 찬 기운이 스며서 잠든 매화를 침노합니다. 침범해요. 

아무리 얼우려 한들, 그것을 얼리려 한들. 봄 뜻이야, 말하자면 봄 뜻은 매화가 피는 것이지요. 매화가 피는 것을 빼앗을 수 있겠냐, 못 빼앗아. 즉 매화는 어떤 존재예요? 

아무리 시련이 닥쳐도 자기의 의지를 이루어내는, 매화는 강인한 존재예요. 꽃이라서 되게 연약해 보이지만 강인한 존재다. 그 부분을 예찬하고 있다. 매화 너무 멋져, 라고 하고 있는 것이다. 

알겠지요? 또 자연의 모습을 예찬하는 윤선도의 오우가입니다. 앞에서 전 시간에 바위를 한번 봤었는데 이번에는 뭐인지 한번 봅시다. 구름 비치 조타, 선생님이 조타 무엇이라고 했지요? 기억하셔야 되는데. 

구름 빛이 깨끗하다. 해도 검기를 자주 합니다. 즉 구름은 깨끗하지만 자주 검어져요. 즉 가변적인 존재, 쉽게 변하는 존재. 바람 소리가 맑다 하나 그칠 적이 하다. 하다, 많다. 바람 소리는 맑은데 그칠 적이 많아. 

조코도, 깨끗하고도 그츨 뉘 업기는. 그치지 않는 것은 물뿐인가 하노라. 이렇게 읽으면 된다고 했지요. 물뿐이다. 즉 물의 무엇을 예찬하는 것이에요? 아까 이것 가변적인 존재라고 했지요. 쉽게 변하는 존재라고 했지요. 

물의 불변성, 쉽게 변하지 않는 것들. 그런데 이다음 작품을 한번 보면 자연 속에서도 임금을, 선생님이 아까 뭐라고 했지요? 한 가지 주제에 국한되지 않을 수도 있어. 주의해야 해. 

그래서 여러분이 기본적으로 우리가 현대 시 파악하면서 배웠던 방법, 그 방법을 알라고 했잖아요. 방법만큼 중요한 것이 없습니다. 오랜만에 제가 성질내고 있지요. 중요하니까. 알겠지요? 자, 웃으면서. 

자연 속에서도 임금을, 예전에 이런 사람 되게 많잖아요. 아까 봤던 많은, 그런데 아까는 자연 속에서 행복해. 여기에서 끝났는데 강산이 좋다 하나, 이 됴타는 좋다지요. 

강산, 주로 자연이라고 해석하지요. 자연이 좋다 한들 내 분수로 내가 누웠느냐. 내 분수로 누웠냐. 님군 은혜를 더욱 알겠도다. 내가 강산이 좋다고 해도 내 분수대로는 눕지 못할 수도 있어. 

누워있었더니 임금의 은혜를 더욱더 잘 알겠어. 왜? 내가 이렇게 행복하게 사는 것, 임금 은혜니까. 자연에 대한 행복한 삶을 살면서도 임금을 이야기하지요. 이런 경우가 많습니다. 

아무리 갑고쟈 하여도 해울 일이 업다. 내가 임금의 은혜를 아무리 갚고자 해도 다 갚을 수가 없다는 이야기예요. 항상 임금을 이렇게 이렇게 해 주지요. 그러면 이제 우리 삶으로 들어가 보지요. 

답답한 마음에 대한 이야기를 하는 작품이에요. 우리 어휘 복습이 조금 됩니까? 작품 보니까. 노래 삼긴, 앞에서도 봤어. 삼긴. 노래 만든 사람이 시름, 걱정이 많기도 많구나. 

노래를 만든 사람이 알고 보니까 노래를 생겨나게 한 사람이 시름이 많기도 많아. 닐러, 니르다도 배웠네. 말로 해서. 말해서 다 못 말해서. 말해서 다 말로는 다 못해서, 이렇게 하면 되겠지요. 

불러나, 무엇을? 노래를 불러서 풀었던가. 무엇을? 시름을. 생략이 조금 많이 되어있지요. 그런데 맥락적으로 여러분이 알아야 돼요. 노래 왜 만들었어? 너무 걱정이 많아서, 시름을 풀려고. 

즉 노래는 시름, 걱정 해소 매개체가 되는 것이지요. 맞지요? 진실로 풀릴 것이면 나도 불러볼 거야. 왜? 나도 시름이 하나 가득 있으니까. 노래 만든 사람은 정말 시름이 많기도 많았나 봐. 

왜? 말로 다 못해서 노래를 불러서 풀었나 봐. 그래서 진실로 풀릴 것 같으면 나도 한번 불러보겠다고 하는 내용의 작품이지요. 저도 가끔 노래를 시름을 풀기도 합니다. 

혼자 코인노래방 가서 소리를 한참 지르고 나면 스트레스가 풀리거든요. 이 사람도 답답한 마음의 정서를 풀기 위해서 이렇게 쓴 것입니다. 다음 보시면 늙음을 한탄하는 것이에요. 

요즘 이것도 제가 슬슬 하고 있는 것 중의 하나인데, 늙음을 한탄하는 것. 여러분은 잘 안 보이겠지만 제가 은근히 흰머리가 많이 생기고 있어요, 요새. 그래서 마음이 조금 아픈. 

이 사람이 늙어가는 것이 너무 싫어서 한 손에 막대를 잡고요. 또 한 손에 가시를 쥐고. 이 막대랑 비슷한 것일 거예요. 말하자면 이 가시는 농기구라고는 하는데 저도 잘 몰라요. 

그런데 이렇게 한 손에 막대 잡고 또 한 손에는 막대랑 비슷하겠거니 생각하면 돼요. 늙는 길 가시로 막고요. 오는 백발을 막대로 치려고 했습니다. 여기에서도 되게 재미있는 것이 무엇입니까? 

추상적 대상을 구체화한 것이지요. 늙어가는 것을 막으려고 했어요. 늙어가는 것은 추상적인 것이에요. 시간에 따라서 흘러가면서 자연스럽게 되는 것인데 그것을 막겠다. 

구체화, 오는 백발을 막대로 피용 치려고 했어요. 늙음이 오면 빵 치면 저기로 가면 안 늙겠지. 그런데 백발이 자기가 먼저 알고 지름길로 오더라. 막을 수 있다, 없다? 사람이 늙어가는 것은 막을 수 없는 한계다. 

인간의 늙음은 어찌할 수 없는 한계다. 그런 늙음을 한탄하는 것을 우리가 탄로가라고 해요. 늙음을 한탄한 노래, 탄로가라고 이야기하니까 이런 것도 알아두시는 것이 주제 중의 하나이다. 

알겠지요? 여러분이 잘 알아둬야 될. 다음은 여러분이 좋아할 수 있는 풍류예요. 벌써 좋아하면 안 되는데. 원래 선생님이 여기에서 노래를 보는 문학을 하려고 했었는데 안 했어요. 대신 그냥 노래 부를 거예요. 

왜냐하면 풍류 하면 여기에서도 한 잔 먹새 그래, 또 한 잔 먹새 그래. 나와 있지요. 드렁큰타이거 노래인가요? 한 잔 두 잔 비워내는 세 잔, 혀를 지나 목구멍으로 넘어가는 순간, 이제부터 시작되는 너와 나의 시간, 

이렇게 되는 노래 있지요. 채워줄 게 가득히, 원샷. 잔을 위로 come on. 이것 부르면 안 되는데, 여러분은. 술 마시자는 이야기인데. 부르면 안 되지만 그런 노래도 여전히 풍류는 이어지고 있다. 

그렇지요? 건배 to my 세상 yo everybody come on, 이렇게 나오는 노래가 있어요. 선생님이 되게 좋아하는 노래 중의 하나인데 어쨌거나 교육상 좋지 않기 때문에 노래로 보는 문학은 여기에 제공하진 않습니다. 

풍류 보지요. 한 잔 먹자, 또 한 잔 먹자. 곳, 우리 앞에서 곶으로 배웠는데. 받침이 종성법에 따라 바뀌기도 하니까 곳, 시옷으로 이것도 꽃입니다. 꽃을 꺾어서 산 노코, 숫자를 세어 가면서. 

한 잔 먹었어, 꽃 하나 꺾어놓고 한 잔 또 먹었어. 이것이 꽃인가? 그림 진짜 못 그려, 맙소사. 어쨌거나 무진무진 먹새 그려. 술 먹자는 이야기지요. 이 몸 주근 후면 지게 위에 거적 더퍼 주리혀 매여 가나. 

보세요. 이 몸이 죽은. 죽은 후면, 지게는 알지요? 지게 위에 거적때기 그것을 덮어서 굶주리면서 매여서 가나. 내가 죽고 나서 지금 먹자, 술 먹자. 무진무진 먹자. 

내가 죽은 다음에 아주 거지같이 가나, 그다음 뭐 나올까요? 추측해보세요, 여러분이. 내가 죽은 다음에 거적때기 덮어서 이렇게 가나. 유소보장의 만인이 우러 녜나. 녜다가 뭐였지? 울면서 가다, 살다, 지내다. 

여기에서는 가다가 제일 어울리겠지요. 가나, 즉 유소보장은 몰라도 상관없는데 만인이 울면서 간다. 사실 상여장막을 이야기하는 것이거든요. 화려한 장막이에요. 이것은 앞에 나온 거적과 상반되는 것이지요. 

이때는 장막을 덮어서 많은 사람이 아이고, 하면서 가나. 즉 여기에서는 초라한 죽음, 아주 화려한 죽음. 그러나 어욱새 속새 덥가나무 백양 수페 가기곳 가면, 그러니까 무덤 근처의 모습을 이야기하는 것이에요. 

그런 나무도 있고 그런 숲에 가면 누른 해, 노란 해. 흰 달, 가는 비, 굴근 눈, 쇼쇼리 바람 불 때 누가 나한테 한 잔 먹자 하겠냐. 내가 어떻게 가든, 초라하게 가든 화려하게 가든. 이런 무덤에 가서, 죽고 나면. 

이렇게 초라한 무덤에 가면 누가 나한테 한 잔 먹자고 하냐, 그럴 사람이 없다. 그래서 한 잔 먹자는 이야기예요. 풍류, 권주가라고 이야기하지요. 하물며 무덤 위에 잔나비, 원숭이예요. 

원숭이가 파람 불 제, 휘파람 불 때 뉘우친들 어찌하겠는가. 어찌할 수가 없다고 이야기하고 있습니다. 알겠지요? 그것이 장진주사라는 권주가의 내용이에요. 

그러면 그다음, 이제 바람직한 것으로 갑시다. 교훈, 청산은 엇제하여 만고에 프르르며 유수는 엇제하여 주야애 그치지 아니하는고. 우리도 그치지 마라 만고상청 하리라. 

선생님, 잘못 썼어요. 이것 자연에 예찬하는 것인가, 아닌가예요? 라고. 여러분을 낚기 위해서 내는 그런 작품 중의 하나지요. 청산, 맞아요. 항상 푸른 존재예요. 

유수, 항상 그치지 않고 흘러요. 그래서 이 자연은 그냥 단순한 아름다움의 대상이 아니라 항상성을 가지고 있어요. 항상성을 가지고 있는데 단지 이것을 예찬하는 것이 아니라 우리도 그치지 말자. 

즉 화자가 자연 속에서 교훈을 얻는 것입니다. 우리도 만고상청, 항상 푸르게 살아가야 된다. 여러분, 이황 선생님이지요. 항상 푸르게 살라는 것이 무엇일까요? 꾸준한 학문 수양을 해라. 그치지 말고 공부해라. 

무섭지요? 그런 이야기입니다. 자연을 단순하게 예찬하는 것이 아니라 교훈의 대상으로 삼고 있는 것도 있다고 알아두시면 되겠고요. 다음 주제는 여러분이 배웠으면 좋겠는데, 어떤 교훈이길래. 

반중 조홍감이 고아도 보인다. 쟁반 위에 감이 아주 고와요. 그러면 여러분이 막 먹겠지요. 유자 안이라도 품엄즉도 하다 마는, 획일교사가 있지요. 거기에서 옛날이야기 중에 누가 귤을 줬는데 

엄마 생각나서 그것을 손에 넣고 갔다. 그런 옛날 고사가 있습니다. 여기에서 고사 인용한 것이에요. 그래서 품어갈 만 한데 품어가도 반길 사람이 없을 새 내가 글로 서러워한다. 

글을 쓴 이유를 밝히고 있어요. 바로 무엇입니까? 옛날에 어떤 사람이 그것을 가지고 가서 엄마를 가져다드렸다는데 나는 품어갈 만도 한데 반길 사람이 없어서 글로 지금 서러워한다. 

부모님이 돌아가신 후면 여러분이 효도하고 싶어도 합니까, 못 합니까? 못하지요. 그것을 이야기하고 있다. 우리가 이것을 풍수지탄이라고 해요, 풍수지탄. 시간 지나면 효도 못 합니다. 여러분이 꼭 알아두셨으면 좋겠고요. 

혹시라도 맥수지탄 나오면, 우리가 앞에서 봤던 것 중에 나라가 망한 서러움 있지요. 같은 수지탄이 나와서 여러분이 똑같은 것으로 오해할 수가 있는데 풍수지탄은 부모님이 돌아가신 후에 

부모님에 대한 그리움과 효를 이루지 못한 서러움 같은 것을 이야기하는 것이 풍수지탄이고 맥수지탄은 나라 망한 것에 대한 슬픔이에요. 알겠지요? 바로 그런 주제를 담고 있는 작품이다. 

오늘 우리 주제 많이 배웁니다. 작품 많이 배워요. 주제에 대한 작품 많이 배우니까 이것 꼭 복습하시고 알아두시는 것이 좋아요. 시조는 활용도가 높다. 알겠지요? 다시 한번 말씀드릴게요. 

그다음에 무엇입니까? 풍자와 비판이에요. 구름이 무심하다는 말이 아마도 허무맹랑하다. 우리 배웠었어. 무심, 뭐였어요? 무심 무엇입니까? 이 늦은 밤에, 앞에 카메라 감독까지도 아시는데 여러분 모르시면 안 되지요. 

욕심이 없다. 욕심 없다. 구름은 욕심이 없다는 말이 허무맹랑해. 즉 구름은 욕심 덩어리, 욕심쟁이 우후훗. 중천에 하늘 가운데 떠 있어서 마음대로 다니면서, 단니면서 어색하지요. 그냥 자연스럽게 읽으라고 했지요. 

다니면서 구태야 광명한 날빗츨 따라가면서 덮는다. 구름은 욕심이 많아서 이 밝은 햇빛을 따라가면서 굳이 이 햇빛을 덮는 그런 존재입니다. 사실 이런 절대론적 감상만 되면 상관이 없어요. 

구름은 욕심이 많아서 에이, 저놈의 햇빛 내가 가릴 거야. 슉슉 이렇게 막 가리고 다니는 존재예요. 여기에서 하나 더해주면 보기가 나와야지 원래 해석하는데, 이 광명한 날빛은 임금의 총명함이라고 줘 볼게요. 

임금의 총명함. 저 구름은 무엇입니까? 임금의 총명함을 자꾸 가리려는 존재니까 이것은 간신이 되겠지요. 간신들은 욕심이 많아요. 욕심 없다는 말은 허무맹랑해. 

중천, 그럼 중천은 어디일까요? 진짜 하늘일까? 비유적으로 이야기한 것이지요. 말하자면 권력의 중심자리 쪽 아니면 조정. 이때의 왕이라고 하면 조정, 이런 데를 이야기하는 것이지요. 

권력의 중심에 떠 있어서 마음대로 막 다니면서 임금의 총명함을 덮는 존재들이라는 이야기입니다. 아시겠지요? 또 풍자와 비판 하나 보지요. 이것이 더 많지요, 풍자와 비판에. 

주로 누구 비판합니까? 우리 오리 중에 정말 유명한 오리지요, 탐관오리. 그것을 비판하는 작품이에요. 보지요. 제비 한 마리 처음 날아와서 지지배배 그 소리 그치지 않습니다. 

말하는 뜻 당연히 분명히 알 수 없지요. 집 없는 서러움을 호소하는 듯, 이라고 생각해요. 제비는 무슨 존재? 집 없는 서러움을 호소한다. 제비는 집이 없다. 선생님이 특별히 어떤 필기를 안 해줘도 되겠지요, 우선은. 

제비가 날아와서 지지배배, 집 없는 서러움을 호소하는 것 같아. 그래서 제비한테 화자가 이야기합니다. 야, 느릅나무 홰나무 묵어서 구멍이 많은데 어찌하여 그곳에 깃들지 않니? 그 집을 만들지 않니? 

그러니까 제비가 다시 지저귀며 사람에게 말하는 듯 느릅나무 구멍은 황새가 와서 쪼고요. 홰나무 구멍은 뱀이 와서 뒤지기 때문에 그곳에서 내가 살 수가 없어요. 라고 이야기한다는 것이지요. 

이런 우의적 수법을 사용해서 제비에 빗대어서 이야기를 하고 있어요. 그러면 제비는 무엇을 의미하는 것입니까? 수탈당하는, 횡포에 당하는 백성들을 이야기하는 것일 것이고요. 

집 없는 서러움은 당연히 삶의 터전을 빼앗겨서 괴로워하는 모습이겠고요. 느릅나무 구멍 와서 황새, 뱀 얘네들이 가서 괴롭히지요. 얘네들이 바로 무엇입니까? 탐관오리가 되겠고요. 

아니면 백성을 억압하는 권력자들이 되겠지요. 그래서 이것이 풍자와 비판이 됩니다. 아시겠지요? 우리 잠깐 몸 좀 풀고 갈게요. 노는 문학 한번 보도록 할게요. 

선생님이 이 노래는 잘 모르는데 우정, 그 씁쓸함에 대하여. 라는 십센치라는 그룹의 노래예요. 노래를 잘 몰라요. 그런데 선생님이 여러분한테 잠깐 쉬어가면서 머리 풀게 해 주려고 하다 보니까 풍자와 비판, 

이런 것을 재미있게 가사를 쓴 것이 어디 있을까 찾아보다가 찾은 것이에요. 하루가 멀다 하고 삼겹살을 꿉니다. 가사가 이렇게 되어있어요. 맞춤법에 어긋나지만 시적 허용이라고 생각하세요. 

하루가 멀다하고 탕수육 시켜요. 좋겠지요. 정말 부러운 삶입니다. 내 방안에 고기 냄새 진동하게 매일 파티, Let's party. 하루가 멀다 하고 모범택시를 타요. 돈 많아. 

하루가 멀다 하고 여자친구를 바꾸어요. 내 머리 속 허영심이 진동하게 매일 밤 나는 파티를 열어요. 선생님, 이것이 왜 풍자와 비판이에요? 이 사람이 무언가 돈을 뺏었나? 수탈을 했나? 

그다음에 보시면, 오늘도 이대로 다할 수 있는 우우우 예, 네가 돈만 갚으면. 무엇입니까? 돈 안 갚는 친구에 대해서 비판, 풍자하는 그런 노래예요. 진짜 짜증 나지요. 네가 돈만 갚으면. 

예전에 선생님 친구 중에 만 원 빌려 가서 오백 원, 천 이백 원, 천 팔백 원, 이렇게 갚는 친구 있었거든요. 정말 짜증 나는데 그래도 그 친구 갚기라도 하네요, 생각해보니까. 

네가 돈만 갚으면 이대로 다 할 수 있는데. 돈 안 갚는 친구에 대해서 풍자, 비판하는 되게 재미있는 노래인데 노래도 되게 좋아요. 한번 찾아서 들어 보시면 좋을 것 같습니다. 

이제 우리 기출 우물가를 걸어보겠습니다. 어떤 작품이 나와 있는가? 2019학년도 6월 모의평가인데요. 서경별곡이네요, 서경별곡. 꼼꼼하게 분석하면서 한번 보지요. 

서경이 아즐가, 다음 시간에 배울 텐데 조흥구, 여음구 중간에 들어가는 작품이 있습니다. 다음 시간에 배울 것이에요. 서경이 서울이지만, 지금으로 치면 얘가 평양인데. 말하자면 서경이 서울이야. 

여기는 삶의 터전이에요. 이 사람의 삶의 터전이에요. 위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리, 후렴구지요. 이하 후렴 생략할 것이에요. 닷곤데, 새로 닦은 곳. 서경은 서울이고요. 삶의 터전이고요. 새로 닦은 곳이에요, 새로 닦은 곳. 

아즐가, 아무 의미 없어요. 여음구예요. 닷곤데, 닷곤데 쇼셩경, 작은 서경을 고외마른. 처음 보는 단어인데요. 고외마른, 사랑하지만. 내가 지금 삶의 터전, 새로 닦은 곳 내가 좋아하지만, 사랑하지만. 

여회므론, 이별하기보다 여희다. 여희다, 이별하기보다 아즐가 이별하기보다. 여회므론인데, 그렇지요? 여회므론 질삼뵈 버리시고, 질삼뵈를 버리고 내가 사랑해주신다면. 

괴다, 사랑해주신다면 사랑해주신다면 내가 울며 쫓아가겠습니다. 따르겠습니다. 이 사람이 무엇이라고 이야기하느냐, 당신이 나를 사랑해주면 서울 다 버리고. 

질삼뵈, 이 사람의 생업이거든요. 직장이지요. 이 사람 여성적 화자의 가능성이 높겠지요. 질삼뵈를 내가 버리고 사랑만 해주신다면 내가 따라가겠습니다. 라는 것입니다. 

이것 무엇이에요? 님에 대한 간절한 사랑, 뭐든지 해서 나는 쫓아가겠다는 이야기가 되지요. 그다음 볼까요? 구스리 아즐가 구스리, 구스리 이것 편하게 읽었더니 구슬이가 된 것이지요. 

구슬이 바위에. 선생님 단어 딱 적는 것 보니까 이상하지요. 디다, 지다, 떨어지다. 떨어진다고 해도 끈이야, 이것은 모르는 단어일 것 같은데. 끈이야 끈이야 끊어지겠습니까? 끊어지지 않는다. 

끊어지겠습니까? 라고 물어보고 있어요. 즉 설의법이지요. 끈은 끊어지지 않아. 구슬이 바위에 떨어진다고 해도 그 끈은 끊어지지 않아. 비유적인 표현이거든요. 갑자기 이 이야기할 이유가 없잖아요. 

즉 구슬은 무엇을 이야기하느냐, 사랑을 이야기한다. 사랑의 빨간색. 구슬이 바위에 떨어져요. 그러면 사랑을 깰 수 있겠지요. 즉 바위는 어떤 장애물, 사랑의 장애물을 이야기하는 것이지요. 

이런 장애물에 부딪힌다고 해도 끈, 사실 이것 해석하기 되게 어렵거든요. 그래서 아래 것을 봐야 됩니다. 끈은 안 끊어진다. 무엇이 안 끊어진다는 이야기일까? 즈믄 해를, 보세요. 

천 년을 천 년을 외로이, 따로, 홀로. 녀다. 살아가다, 지내다. 지낸들 천 년을 따로 지낸들 믿음이야. 믿음이야 그츠리잇가, 끊어지겠습니까? 이 나는, I am 아니에요. 이것도 여음구예요. 

끊어지겠습니까? 대구적인 구절이지요. 딱 보면서 이 믿음이 끈 위치에 정확하게 들어가 있지요. 즉 끈은 믿음을 이야기하는 것이다. 믿음. 천 년을 따로 살아도 믿음은 끊어지지 않아. 

사랑이 장애물을 만나더라도 그 당신에 대한 믿음, 이런 것은 끊어지지 않는다고 이야기하고 있는 작품이지요. 그러면 (가) 해석 다 했으니까 (나)를 보도록 할게요. 

이것이 한번 기출에 나왔다고 해서 안 중요한 것이 아니라 선생님이 항상 방법이라고 이야기하는 것이, 아까 말했듯이 어휘 같은 것이 나오면 여러분이 외웠으면 해석할 수 있지요? 그것이 되어야 됩니다. 

이 몸이 녹아져도 옥황상제 처분이요. 이 몸이 싀여져도, 싀여지다. 사라져도, 죽어도. 그것도 역시 옥황상제 처분이다. 이 사람은 어떤 태도야? 내가 어떻게 되든 그것은 다 옥황상제의 처분이야. 

내가 어떻게 할 수 있는 것은 없어. 체념적인 태도를 가지고 있는 사람 같아요. 녹아지고 싀여져서 혼백조차 흩어지고 공산의 촉루같이 임자 업시 구닐다가, 이렇게 비어있는 산의 해골. 나와 있지요, 해골. 

해골같이 임자 없이 이렇게 구닐다가 곤륜산 제일봉 만장송이 되어서 바람비 뿌린 소리 님의 귀에 들리기나. 이 사람 어떻게 되든지 다 옥황상제의 처분인데 이렇게 다 사라지고 

아주 초췌하게 임자 없이 거닐다가 만장송이 되어서 바람비 뿌린 소리 님의 귀에 들리고 싶은 것이지요. 무슨 말인지 알겠습니까? 만장송은 무엇이에요? 화자의 분신이 되는 것이지요. 

내가 그렇게 되어서 바람비 뿌린 소리 님의 귀에 들리고 싶어요. 청각적인 심상으로 님에게 다가가고 싶다. 그다음은 어떻게 되어 있냐? 윤회 만겁하여 금강산 학이 되어, 아까 여기 무엇이 와 있었지요? 만장송이 있었지요. 

그 부분 똑같이 이번에는 학이 되어서. 화자의 분신, 학이 되어서 일만 이천봉에 마음껏 솟아올라서 가을 달 밝은 밤에 두어 소리 슬피 울어서 님의 귀에 들리기도 옥황상제 처분이로다. 

이 사람이 뭐라고 이야기하고 있어요? 내가 이렇게 되는 것도 옥황상제의 처분이고 이렇게 되어도 옥황상제의 처분, 내가 만장송 되어서 님의 귀에 들리는 것도 옥황상제의 처분, 

두어 소리 슬피 울어서 님의 귀에 들리는 것도 옥황상제의 처분, 이렇게 이야기하고 있는 것이지요. 한이 뿌리 되고 눈물로 가지를 삼아서 님의 집 창밖에 매화가 되어서. 이번에도 매화가 되어서. 

매화도 역시 화자의 분신인데 한과 눈물, 즉 한과 슬픔으로 만들어진 것이 매화예요. 화자의 한과 슬픔. 그래서 설중에 혼자 피어 침변에 시드는 듯, 침변은 베갯머리라고 나와 있지요. 

거기에 시드는 듯 월중 소영이 님의 옷에 비치거든, 달에 언뜻 비치는 그림자가 님의 옷에 비치어든. 어엿븐, 어엿븐이 무엇이었지? 어엿븐, 예쁘다 아니지. 불쌍하다, 가엾다. 이런 뜻이었지요. 

가여운 이 얼굴을 너로다 반기실까? 날 보고 반기실까? 동풍이 유정하여 바람이 정이 있어요. 바람이 정이 있어. 동풍은 화자의 마음을 아는 존재인가 봐. 

암향을 불어 올려서 내가 무엇이 됐어요? 한, 이런 것을 매화로 했지요. 암향 불어 올려서 고결한 이내 생애 죽림에나 부치고 싶다. 뭐뭐 하고, 이지요. 뭐뭐 하고 싶다. 

자연에 부치고 싶다. 고결한 이내 생애를 죽림에나 부치고 싶다. 우리 앞에서 배웠던 어휘야, 뭐뭐 하고자. 빈 낙대 빗기 들고 빈 배를 혼자 띄워서 백구 건네 저어서 건덕궁에 가고 싶다고, 가고지고. 

이것도 알아두면 좋아요. 뭐뭐 하고지고, 뭐뭐 하고 싶다. 건덕궁이 임금의 장소를 이야기하는 것이거든요. 임금의 장소에 가고 싶다고, 조위의 만분가라는 작품입니다. 

결국에는 나 너무 억울해, 한이 많아. 어떻게든 님의 곁에 가고 싶어. 매화가 되든 뭐가 되어서 그 향기를 날려서 님한테 가고 싶거든. 이라고 이야기하는 작품이다. 

자, 문제 보고 맞추도록 할게요. 1번 문제입니다. (가)의 서울과 (나)의 건덕궁은 모두 화자가 현재 머무르고 있는 공간이다. 건덕궁에 뭐 하고 싶다고 했어요? 가고 싶다고 이야기했지요. 

서울은 이 사람이 사는 곳 맞아요. 여기 서울이지만, 내가 사는 곳이지만 님이 사랑해준다면 내가 다 버리고 갈게요. 그 이야기했잖아요. 그런데 건덕궁은 내가 가고 싶다. 님의 공간이지요. 

그렇지요? 질삼뵈, 빈 낙대 모두 화자가 현재 회피하고 싶은 대상이다. 아니야. 내가 이것을 버리고라도 가겠다지 이것을 피하는 거야? 님이 날 이렇게 해준다면 버리고라도 가겠다는 이야기지요. 

빈 낙대 빗기 들고 빈 배를 혼자 띄워서 내가 건덕궁에 가고 싶다지. 이것 가지고 가고 싶다인데 무엇을 회피하고 싶어요, 아니지요. 지워주시고요. 우러곰, 슬피 우러는 모두 임의 심정을 드러낸다, 아니지요. 

화자의 정서지요. 화자의 정서 드러내는 것이고요. 내가 쫓겠습니다, 따르겠습니다. 그리고 빗취어든, 모두 임의 곁에 있고 싶은 화자의 소망. 매화가 되어서 비춰주고 같이 있고 싶어. 

내가 무조건 따르겠습니다. 화자의 소망 드러나지요. 4번이 정답이지요. 그치겠습니까? 반기실까? 모두 미래 상황에 대한 의욕을 드러낸다, 이것 보세요. 반기실까? 는 가능할 수도 있어요. 

하지만 그치겠습니까? 설의법이지요. 그치지 않아. 확산을 강하게 이야기하는 것이지요. 그래서 정답이 4번인 것을 알 수 있겠고요. 다음 문제, 이번에는 (나)에만 관련된 것이네요. 

임자 없이 구닐던 이 몸이 학이 되어 솟아오르게 함으로써 상승의 이미지. 솟아오른다는 말이 나와 있고요. 이것이 상승의 이미지 연결화됩니까, 안 됩니까? 당연히 되지요. 

선생님이 아까 이것 설명 안 해줬다 하더라도 학이 되었어, 화자가 되고 싶은 거야. 그런데 솟아올랐네. 찾아볼까? 솟아올랐네, 그럼 상승이야? 맞아. 1번은 당연히 맞는 설명이야. 지워주시면 되고요. 

만장송과 매화라는 소재를 활용해서 임을 향한 화자의 마음을 드러내고 있다. 뭐라고 이야기하고 있습니까? 만장송이 되어서, 내가 매화가 되어서. 그것이 되어서 임이 그 존재를 보게 하고 싶다는 이야기잖아요. 

화자의 마음을 표상하고 있다. 역시 지워주세요. 바람비 뿌린 소리, 두어 소리, 아까 청각적 이미지 이야기해버렸네. 수업 준비를 하다 보면 이렇게 생각이 나서 이야기해버리게 돼. 

청각적 이미지를 활용하여 임에게 알리고 싶은 화자의 심정을 나타내고 있다. 내가 이런 소리를 들려주고 싶다. 그런데 그것도 다 옥황상제의 처분이기는 하다. 라고 이야기하고 있는 것이지요. 그래서 이것도 맞는 내용. 

매화의 뿌리와 가지를 활용하여 한의 정서를 형상화하고 있다. 그렇지. 한으로 가지 만들고 슬픔으로 뿌리 만들고 가지 만들고 그렇게 이야기했잖아요. 한의 정서를 형상화하고 있다. 충분히 맞는 설명이 되겠고요. 

가을 달 밝은 밤, 답이 이것이란 이야기지요, 어쨌거나. 가을 달과 밝은 밤, 월중이라는 시간적 배경을 통해서 임과 재회한 순간, 아니지요. 이것 다 무엇입니까? 

슬프고 외롭고 임에 대한 간절한 그리움을 간직한 시간이라고 봐야겠지요. 5번이 정답이 됩니다. 그러면 다음 문제, 조금 복잡한데요. 보기를 참고해야 돼요. 

서경별곡의 2연에서 여음구를 제외한 부분은 당시 유행하던 민요의 모티프를 수용한 것으로 정석가에서도 역시 동일한 모티프가 나타난다. 고려 시대의 문인 이재현도 당시 유행하던 민요를 

다음과 같이 한시로 옮긴 적이 있다. 선생님이 보기는 원래 먼저 읽어야 된다고 이야기했는데 왜 먼저 보기 안 읽어놓고 문제를 풀었어요? 라고 물어보고 싶은 학생 있지요. 

선생님이 그때 이야기했지요? 뭐라고 이야기했습니까? 추가작품이 나온 이유는 굳이 먼저 읽을 필요가 없다. 그 두 작품의 비교라든가 공통점을 찾는 문제가 될 것입니다. 

그래서 차후에, 원래 본문이 더 중요하기 때문에 본문을 다 분석한 다음에 읽는 것이 좋습니다. 여기 단지 그냥 비문학적인 동일한 모티프 나타나, 너희들이 확인해 봐. 그러면서 작품을 이렇게 제시해주고 있잖아요. 

아까 봤던 것이지요. 비록 구슬이 바위에 떨어져도 끈은 진실로 끊어질 때가 없을 것이야. 낭군과 천 년을 이별한다고 해도 한 점 붉은 마음, 그 사랑하는 마음이 어찌 바뀌겠느냐. 절대 바뀌지 않는다는 이야기지요. 

이것을 간단하게 아래 하단의 CG로 보면서 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 아래 주세요. [A]와 [B], 우리가 [B]를 보면서 풀어요. 선생님이 여기에서 구슬 무엇이라고 했어요? 구슬, 사랑이지요. 

이 구슬은 변할 수 있는 것. 긴이나 끈, 이것은 변하지 않는 것. 구슬은 바위에 떨어진다고 해도 무엇이라고 되어있습니까? 바위에 떨어져도 끈은 안 끊어져. 얘는 깨질 수 있어. 

하지만 끈은 절대 끊어지지 않아. 그것을 비유하는 소재로 활용하였다. 잘 이야기했지요. 지워주시면 되겠습니다. [A]에서는 믿음, 신을. [B]에서는 붉은 마음을 굳건한 바위로 형성하였다. 

아이고, 맙소사. 바위는 원래 굳건하지요. 여러분, 그것은 오해하시면 안 되지요. 바위가 굳건하다고 해서 여기에서 이 붉은 마음이나 믿음을 바위로 형상했는가? 바위에 떨어져요. 

말하자면 이 구슬을 깨버리는 존재지요. 아까 그래서 뭐라고 했습니까? 장애물이라고 이야기해줬잖아요. 그래서 2번이 쉽게 정답으로 나옵니다. [A]와 [B] 모두에서 변하지 않는 마음을 소중한 가치, 즉 믿음. 

끈은 진실로 안 끊어진다고 나와 있잖아요. 끈, 붉은 마음, 절대 변하지 않는 마음, 믿음. 이런 것이 소중하다고 나와 있으니까 지워주시고요. 이미 답은 나왔지만. 

[A]와 [B]를 보니 동일한 모티프가 서로 다른 형식의 작품으로 수용되었다. 그렇지요. [B]가 한시라고 보기에 나와 있었잖아요. [A] 같은 경우는 고려 가요고, 이런 모티프가 다른 형식 작품으로 수용되었다. 인정. 

[A]와 [B]를 보니, 5번 갈게요. 여음구의 사용 여부예요. 이것은 아예 뭐라고 되어있습니까? 여음구를 제외하면 보기에 그렇게 나와 있고요. 이것은 육안으로 확인되잖아요. 

여음구를 썼는지 안 썼는지, 실력보다 시력에 문제가 될 것 같습니다. 문제까지 다 풀었네요. 뭐 해야 하지요? 정리해야지요, 중요한 것. 핵심 한 컵 들어갑니다. 보지요. 오늘은 조금 많지요. 

고전 시가의 빈출 주제에 대해서 기억하시기를 바랍니다. 하지만 그 주제만 외운다고 되는 것은 아닙니다. 오늘 배운 작품들을 다시 한번 살펴보세요. 분석하는 방법은 현대 시와 동일합니다. 

방법, 현대 시와 동일해요. 현대 시에서 배운 개념 다시 한번 떠올려보시고요. 읽는 방법과 자주 나오는 어휘, 꼭 기억하면서 해석의 문제를 해결해갑시다. 

고전 시가 두 번째 시간도 이제 끝났는데요. 여러분, 선생님이 지난 시간에 이야기한 것처럼 여전히 고전 시가는 복습하고 어느 정도의 암기를 하셔야 됩니다. 

오늘 배운 작품들도 여러분이 그냥 방법만 아는 것에서 그치지 않고 분석하는 방법 말이지요. 여러분이 직접 분석한 것을 다시 한번 읽어보고 감상하고, 

여러분이 화장실 들어갈 때 휴대전화 가지고 들어가지 마시고 한번 이 교재를 가지고 들어가서 보는 것도 좋은 방법이겠지요. 여러분, 오늘도 정말 수고 많이 하셨고 

우리 다음 시간에 고전 시가 마지막 시간 만나 뵙도록 하겠습니다. 여러분, 알고 계시지요? 우리 잘하고 있어요. 안녕. 
