안녕하세요. 2020수능개념 장동준의 화작문 13분 컷의 장동준입니다. 이번 시간은 오리엔테이션 시간입니다.

제가 수능개념을 처음 맡게 되었고 그중에서도 이제 화작문을 맡게 되었는데 막중한 책임감을 느끼고 있습니다.

왜냐하면 화작문이 어려워지고 있기 때문입니다. 하지만 동준쌤과 함께라면 이 화작문 짧은 시간 안에 돌파할 수 있다고 저는 말씀드리고 싶습니다.

저와 함께 멋지게 화작문을 13분 안에 돌파 해 봅시다. 그러면 일단 이 강좌의 강좌 목표부터 한번 확인을 해 보도록 할게요.

말 그대로 13분 안에 화작문을 돌파 할 수 있다. 물론 쉽지 않습니다. 13분 안에 화작문을 다 풀어내는 거 어려운 일이지만

기본기를 잘 갖추면 충분히 가능한 일입니다. 그래서 제가 여러분의 화작문 기본을 확실하게 만들어 드리도록 하겠습니다.

그러면 이제 강좌 교재는 당연히 장동준의 화작문 13분 컷이고요. 사실 제목을, 교재 제목을 정말로 고민을 많이 했습니다.

그런데 제가 왜 13분 컷을 했냐면 하여튼 화작문에서 시간을 최대한 단축해 보자는 그런 저의 강한 의지가 담겨있는 것이라고 보시면 되겠습니다.

그러면 강좌 구성이 어떻게 되냐면요. 당연히 화작문으로 구성되어 있겠죠. 문법이 좀 비중이 많습니다, 개념이 좀 많다 보니까.

그래서 문법부터 시작합니다. 그래서 문법 1부터 8까지 보시면요. 내용 딱 보시면 알겠지만 문법의 모든 개념을 다 담았습니다.

그래서 한 강대로 화작문이 다 정리 될 수 있도록 준비했고요. 특히 문법 같은 경우는 문법 탄탄대로 기출의 미래에서 여태까지 보여드렸던

그 개념 점검 시간에 보여드렸던 그 내용들을 갖다 좀 더 보강해서 여러분께 전달할 겁니다. 감동의 시간이 될 거라고 생각하고요.

그다음에 1번부터 8번까지 문법, 그다음에 화법 작문, 화자 또 통합 지문까지 준비해 놓았습니다.

그래서 어려워지고 있는 화작문에 대해서 잘 대비할 수 있도록 철저하게 준비해 놓았습니다. 그러면 강좌 구성 보여 드렸고요.

그다음에 한 강의가 어떤 식으로 진행되는지 보여 드릴게요. 한 강의는 이렇게 진행됩니다.

일단 기본 개념을 쭉 얘기하다가 출제요소로 잘 활용될 수 있는 어떤 그런 개념들이 있어요.

그러니까 모든 개념이 다 중요한데 그중에서도 출제요소로 정말로 잘 활용될 수 있는 그런 개념들이 있습니다.

그런 개념을 13분 컷 확인 개념으로 모았습니다. 이 정도는 알고 가야 우리가 짧은 시간 안에 문제를 풀 수 있다. 그런 얘기예요.

그래서 13분 컷 확인 개념 그다음에 13분 컷 연습 문제 당연히 우리가 개념을 알고 있으면 문제에 적용하는 연습을 해야 돼요.

그래서 13분 컷 연습 문제도 당연히 준비를 했습니다. 그다음에 13분 컷 화룔점정은 우리 친구들의 완강을 독려하기 위해서

제가 이번부터 했던 거기는 한데 마지막에 퀴즈를 넣어 났어요. 그래서 퀴즈를 수강후기에 올려주시기 바랍니다.

그러면 제가 답글로 칭찬, 칭찬 답변 달아 드릴 거예요. 그래서 우리 친구들의 완강을 잘 할 수 있도록 제가 준비해 놓은 코너니까요.

많이 참여해 주시기 바랍니다. 그래서 이렇게 간단하게 구성을 해 보았습니다. 그러면 제가 말할 내용은 다 말했는데 조금 더 제가 말씀드릴게 있어요.

바로 국어 문법 화작문 제가 말씀 드리겠지만 특히 문법이 비중이 좀 크고 그다음에 이번 수능에서 또 문법이 엄청 어려웠죠.

그래서 이 문법 공부법에 대해서 간단하게 말씀드리고 오리엔테이션을 마무리하고자 합니다.

출제 경로를 보시면 주로 보기를 통해서 이론 설명이 주어지고 그것을 구체적인 사례에 적용할 수 있는지 평가하는 방식이 나옵니다. 그렇죠?

그래서 우리가 보기 나와 있는 내용을 딱 봤을 때 이 내용이 이미 알고 있는 내용이어야 돼요.

그 정도가 되려면 우리가 기본기가 잘 쌓여있어야 됩니다. 그래서 보기를 보자마자 이거 아는 내용하고

바로 선지 판단으로 들어갈 수 있는 힘을이 강좌에서 길러 줄 거예요. 그다음에 문법과 다른 영역에 융합, 이게 있죠.

요즘 이제 화두가 되고 있는 융합지문 그래서 문법과 독서의 콜라보레이션 문법과 화법의 콜라보레이션 등

앞으로 새로운 어떤 그런 유형들이 나올 가능성이 있습니다. 그래서 이런 것들도 대비할 수 있도록 제가 준비 했고요.

그다음에 문법지식측정문제, 문법지식을 바로 물어보는 돌직구 문제가 있을 수 있어요. 그래서 이런 문제 유형들이 있다.

그러면 어떻게 공부해야 되는가 세 가지를 말씀 드리겠습니다. 문법 용어는 일단 선 이해, 후 암기입니다.

무조건 암기만이 능사가 아니다. 일단 이해를 하시고 암기를 하셔야 되겠습니다. 그다음에 반복학습을 통해서 문법용어와 친숙해지자

문법용어는 우리가 일상생활에서 잘 안 쓰는 용어들이잖아요. 그래서 자꾸 봐야 됩니다.

자꾸 보고 또 보고 하다 보면 문법 용어가 친숙해지게 되어 있습니다. 그래서 자주 반복, 누적 학습을 권장 드리고요.

그다음에 마지막으로 개념을 배웠으면 개념 많이 알고 있고 그냥 끝 이게 아니고요. 개념을 기출문제에 적용해보는 연습을 해야 됩니다.

그래서 내가 알고 있는 개념이 잘 적용이 되는지 문제가 잘 풀리는지를 점검하는 것은 상당히 중요하다.

그래서 이렇게 문법 공부법 세 가지를 말씀드리도록 하겠습니다. 그러면 우리 친구들 이제 1강으로 가야 되는데요.

저와 함께 13분 안에 화작문을 돌파하는 그 기쁨에 순간을 생각하면서 1강부터 최선을 다해서 달려 봅시다. 1강에서 만나요.

