여러분, 안녕하세요. 개념의 나비효과의 윤혜정입니다. 우리 벌써 다섯 번째 만남인데요. 얘들아, 안 힘드니? 선생님이 1강에서 거의 83분 수업을 했고요. 계속해서 우리 강의 70분 정도 수업이 진행되고 있는데 힘들지요? 

선생님도 긴 시간 강의하는 것 힘든데 사실 70분 집중하는 것이 쉬운 일이 아니거든요. 여러분, 그런데 나가떨어지면 안 됩니다. 우리 국어영역 1교시는 몇 분짜리 시험이지? 80분짜리 시험이야. 

그러니까 우리의 집중력은, 최소한 80분은 정말 아주 초집중이 쭉 이어질 수 있는 그런 실력이 돼야 됩니다. 우리 강의로 같이 연습한다고 생각하고 끝까지 잘 따라왔으면 좋겠어요. 

수강후기를 읽어보니까 어떤 친구는 1강이 재미있었대. 진짜 너무 대단한 것 같아요. 그런 마인드로, 아주 긍정적인 마인드로 따라가는 것입니다. 오늘 5강에서도 배울 것이 진짜 많고요. 제목이 함축성이야. 정말 중요하거든요. 

다 같이 집중 시작해봅니다. 먼저 학습목표를 보도록 하겠습니다. 첫 번째, 봐봐. 안 중요한 것이 없지요? 시 하면 비유와 상징이잖아요? 비유, 상징, 반어, 역설에 대해서 완벽하게 정리한다. 첫 번째 목표고요. 

두 번째 목표는요. 객관적 상관물이 무엇인지 알아야 됩니다. 선생님이 이 시간에 객관적 상관물이 무엇인지 여러분에게 설명을 해줄 것이에요. 그런데 사실 객관적 상관물의 어떤 정의만 아는 것은요. 그리 중요하지 않아요. 

시 속에서 이것을 찾아내고 그것이 드러내는 의미까지 아는 것이 여러분의 목표예요. 아셨지요? 이 두 가지를 마음속에 새기고 오늘 수업 들어갑니다. 그러면 선생님이 개념태그를 만들어봤어요. 

여러분 보면요. 어때요? 그렇지, 다 중요한 것 같아. 내가 이미 알고 있는 것 있으면 표시 한번 해보고. 내가 이미 알고 있었던 개념 정의와 새롭게 배우게 되는 것이 무엇이 다른지 비교하면서 

몰랐던 것은 완벽하게 챙기면서 가보도록 하겠습니다. 됐지요? 그러면 첫 번째 step. 내 생애 마지막 개념 정리 들어가도록 할게요. 거기 보면 지금 선생님이랑 하식이랑 상식이랑 대화를 나누고 있잖아요. 

우리 상식이가 굉장히 멋진 이야기를 했는데 사실 하식이 말에 선생님은 더 관심이 갑니다. 하식이가 무엇이라고 그랬어요? "솔직히 말해서 시어의 함축적 의미를 묻는 문제는 매일 나오니까 중요한 거지요."라고 말하지요? 

정말 항상 나옵니다. 단 한 번도 빠질 수가 없는 게 시의 함축성이에요. 그러면 이번 시간의 첫 번째 개념은 함축성이야. 함축성이 무엇인지 한번 보겠습니다. 화면 보세요. 함축성. 말이나 글이 많은 뜻을 담고 있는 성질입니다. 

특히 시는 어때요? 시, 시어. 시어는 그 단어가 가지는 사전적인 의미로만 우리가 해석할 수 없지요. 사전적인 의미가 아닌 그 안에 담겨 있는 의미들을 우리가 찾아내야 됩니다. 그 많은 뜻, 그래서 우리 문제를 보면요. 

㉠부터 ㉤까지 시에 밑줄을 그어놓고 시어나 시구의 무엇? 의미를 묻는 문제, 이런 문제 굉장히 많이 보잖아요. 그렇지요? 이런 문제들을 위해서 오늘 이 시간이 있는 것입니다. 

아셨지요? 정, 태, 의, 기. 기억나지요? 정서, 태도, 의미, 의미가 바로 오늘 5강 시의 함축성이라고 생각하면 되는 것이에요. 그러면 간략하게 함축성이 무엇인지 봤으니까 30번으로 넘어간다. 30 객관적 상관물이야. 

마음을 가라앉히고 집중해. 중요합니다. 객관적 상관물이 무엇인지 이제 다음부터 묻지 않는 것이에요. 아셨지요? 객관적 상관물 보세요. 객관적 상관, 무엇으로 끝났지? 물로 끝났어, 물. 객관적 상관물이라는 것은요. 

사물이라는 뜻이에요. 알았지? 시 속에는 굉장히 여러 가지의 무엇이 나온다고 배웠어요? 대상이 나온다고 배웠어. 특히 자연물 같은 것 되게 많이 나오잖아요. 이 대상, 사물, 자연물, 이런 대상들. 

그래서 객관적 상관물이라는 것 자체는 시 속에 나오는 어떤 사물이, 어떤 대상이, 시인이 말하고자 하는 어떤 정서를 드러내는데 동원됐을 때를 말하는 것이에요. 다시, 선생님 봐봐. 시 속에는 화자가 어떤 정서를 드러내지요. 

그런데 그 정서를 "나 지금 너무 슬퍼." 이렇게 대놓고 직접적으로 말해주면 좋은데 그러면 시의 맛이, 시의 느낌이 조금 떨어질 수 있잖아요. 시인이 내가 지금 슬프다는 것을 화자를 통해서 슬픔의 정서를 드러낼 것인데

대놓고 드러내는 것이 아니라 어떤 사물이나 자연물을 가지고 간접적으로 표현할 수 없을까? 내 정서를 주관적으로 그냥 드러내는 것이 아니라 이런 사물, 자연물을 활용해서 

좀 객관적으로 정서를 표현할 수 없을까, 라고 고민했을 때, 그때 사용하는 대상을 객관적 상관물이라고 한다는 것입니다. 그러면 얘들아, 57쪽에 밑에 봐봐. 

시인이 표현하고자 하는 정서나 생각을 직접 표현하지 않고 그 정서와 직접적으로 관계가 없는 어떤 대상을 이용해서 객관적으로 표현할 때 사용된 자연물이나 사물이다. 

이렇게 개념 정리돼 있지요? 많은 학생들이 이런 질문을 해요. "선생님, 객관적 상관물이랑 감정이입이 어떻게 달라요?" 이렇게 물어보는데 객관적 상관물과 감정이입, 이 시간에 잘 정리해놓으세요. 

객관적 상관물은 시 속에 나오는 어떤 대상물을 말하는 거야. 그 대상물은 무슨 역할 한다? 화자의 정서를 드러내는데 동원되는 그런 역할을 한다는 것입니다. 그러면 얘들아, 기출문제를 한번 봐봐. 기출로 확인. 

객관적 상관물을 통해 애상적 분위기를 조성한다. 여기 보세요. 보리는 객관적 상관물이다. 홍시는 객관적 상관물이다. 그렇지요? 객관적 상관물이라는 것은 보리, 홍시, 이런 것처럼 시 속에 사용된 어떤 대상물을 말하는 거야. 

그러면 이제는 그 대상물이 어떤 방식으로 쓰이는지를 선생님이 대표적인 세 가지 경우를 가지고 와서 말할 것이에요. 그런데 또 선생님이 이렇게 세 가지로 정리해서 말해주니까 

어떤 학생들은 객관적 상관물이 딱 세 가지 종류만 있는 줄 알아요. 그렇지 않습니다. 아주 수많은 방법으로 쓰일 수 있는데 그중에서 좀 많이 쓰이는 것을 선생님이 가지고 온 것이에요. 

먼저, 1번 한번 보자. 화자와 객관적 상관물의 감정이, 빈칸에는 이거야. 일치하는 경우. 누구와 누구의 정서? 화자의 정서와 대상의 정서가 이렇게 일치할 때 이 대상물을 무엇이라고 한다? 객관적 상관물이라고 한다는 거예요. 

그리고 옆에 별표 쳐놔. 이런 것을 무엇이라고 한다? 감정이입이라고 한다는 것이지요. 여기 보면 선생님이 김소월의 초혼이라는 시를 가져왔습니다. [심중에 남아 있는 말 한 마디는 끝끝내 마저 하지 못하였구나. 

사랑하던 그 사람이여, 사랑하던 그 사람이여] 그러면 상황이 무슨 상황? 내 마음속에 있는 말을 못 했어. 누구에게? 사랑하는 사람에게. 그런데 사랑하는 사람에게 내일 말하면 되잖아. 그런데 못 했대요. 

이별한 거지. [붉은 해는 서산마루에 걸렸다. 사슴의 무리도 슬피 운다] 이렇게 말해. 여기 누가 나왔냐면 사슴이 나왔어, 사슴의 무리. [떨어져나가 앉은 상 위에서 나는 그대 이름을 부르노라]라고 했는데 

얘들아, 그러면 정말 사슴의 무리가 슬퍼하고 있었을까? 아니요, 절대. 사슴의 무리는 그냥 있었어. 사슴의 무리는 그냥 이렇게 있는데, 그냥 객관적인 대상이야. 

그런데 화자가 자기가 지금 사랑한다는 말을 하지 못해서 슬픈 것이지요. 이 슬픔의 정서를 사슴의 무리를 통해서, 사슴의 무리가 슬피 운다고 말함을 통해서 '내가 슬퍼'가 아니라 어때요? '사슴의 무리가 슬프다.' 

화자의 감정과 사슴의 감정이 일치하는 상황을 만들어서 자기의 슬픔을 객관적으로 드러낸 것이에요. 이럴 때 동원된 애들을 무엇이라고 한다? 객관적 상관물이라고 한다는 것입니다. 

아셨지요? 그래서 감정이입에 동원된 어떤 대상물을 객관적 상관물이라고 하는 것이라고 이해하면 돼요. 아셨지요? 감정이입은 화자의 감정을 어떤 대상에다가 쑥 넣어 표현하는 방법이 감정이입이고, 

그 감정이입이라는 방법에 사용된 대상물을 객관적 상관물이라고 하는 것이다. 이렇게 이해하면 되는 것입니다. 아셨지요? 그리고 얘들아, 선생님이 이것 한번 물어볼게. 거기 붉은 해 있지요? 붉은 해. 

붉은 해, 색채어 맞아요? 맞아요. 색채 이미지는 그렇지, 맞아. 그러면 붉은 해를 선생님이 하강 이미지라고 해도 될까? 하강 이미지? 붉은 해가 서산마루에 걸렸다는 것은 해가 지고 있는 때지요. 

그래서 쫙 이렇게 빨갛게 되는 거잖아. 그래서 이런 부분을 보면서 하강 이미지를 떠올려도 괜찮은 것이에요. 복습까지 했어. 그러면 옆에는, 그 빈칸은 이입이라고 쓰면 되겠고요. 

이번에는 두 번째 상황으로 가보도록 하겠습니다. 첫 번째 상황은 화자와 시 속에 나오는 대상물의 정서가 일치할 때, 그러니까 감정이입의 방법을 썼을 때 동원된 아이를 객관적 상관물이라고 하잖아요? 이번에는 반대야, 반대. 

이번에는 화자와 대상의 정서가 일치하지 않든가, 아니면 대상의 상황이 일치하지 않든가, 일치하지 않아요. 일치하지 않는다. 이것보다 더 정확하게 말하자면 반대야, 반대. 그래서 우리 빈칸에는요. 

화자와 객관적 상관물의 상황이나 감정이 일치는커녕 대비되는 경우. 대비, 이것이 또 무엇이냐. 시 속에 어떤 대상물이 있는데 그 대상물의 상황이나 정서가 화자의 것과 정반대예요. 

그러면 화자가 갖고 있는 그 정서가 더 증폭된다? 예를 들어볼까요? 선생님이랑 베프가 있어. 우리 둘이 되게 친한데 나도 좋아하는 남자아이가 있고, 이 아이도 좋아하는 남자아이가 있어. 

각각 달라요. 삼각관계 아니야. 그래서 둘이 있다가 이 아이는 크리스마스를 맞아서 우리 용기 내서 한번 고백해보자고 해서 고백을 하기로 했어. 둘이 동시에 크리스마스날 같이 고백을 했네? 

선생님은 처참하게 거절을 당했습니다. 슬프지, 슬퍼하고 있었어. 그런데 내 친구는 웬일. 그 친구도 내 친구를 좋아하고 있었다는 거야. 크리스마스 때 난리 났어. 

행복이 흘러넘쳐. 그러면 나는 이렇게 슬픈데 저 아이의 행복을 보면서 축하해줘야지. 그렇지만 어때요? 내 상황과 정반대되는 상황에 내가 딱 놓이면 내가 더 비참하고 더 슬퍼 보인다. 그렇지요? 

그럴 때 이런 대비되는 상황에 놓인 어떤 대상물, 그 대상물이 화자의 정서를 더 증폭, 어때요? 고조시켜버려. 이럴 때 쓰인 것을 무엇이라고 한다? 객관적 상관물이라고 한다. 

보겠습니다. 단가육장. [창밖에 세우 오고] 세우, 무엇이라고 그랬어요? 가는 비가 오고 [뜰 가에 제비가 나니] 지금 제비가 날고 있어. 세우 온다? 비가 내린다, 하강 이미지네? 제비가 난다, 동적 이미지네? 

이런 것도 여러분, 복습. [적객에게 회포는 무슨 일로 끝이 없어] 적객, 아주 중요한 어휘인데 모르겠는 어휘잖아요. 주석이 있어. 귀향살이 하는 사람. 귀향살이 하는 사람의 마음에 품은 근심은 끝이 없는데 

[저 제비 비비를 보고] 그 비 자, 무슨 비 자예요? 날 비 자야. [한숨 겨워하나니] 무슨 상황입니까? 화자는 지금 귀향살이 온 사람이에요. 유배 왔어. 유배 온 사람은 자유롭지 못하잖아요. 

자유롭지 못한데 제비가 아주 자유롭게 훨훨 날고 있는 거야. 그러면 화자는 어때요? 묶인 상황. 자유가 없어요. 이 애는 너무나 자유로워. 대비됐지. 그러면 화자가 제비를 보면서 '좋겠다. 나는 너무 힘들다.' 이렇게 된다는 거지. 

그럴 때 이 화자의 정서를 더 고조시키는 이런 대상물, 제비, 이런 것을 무엇이라고 한다? 객관적 상관물이라고 하는 것이다. 이해됐습니까? 희한하지요. 일치할 때 사용되는 대상도, 대비될 때 사용되는 대상도 

어쨌든 화자의 정서를 아주 효과적으로 전달해주는 그런 역할을 합니다. 이런 아이들을 객관적 상관물이라고 한다. 그다음에 세 번째 넘어갑니다. 세 번째는 뭐냐 하면 매개체일 때가 있어요. 

어떤 대상물이나 어떤 자연물, 이런 것들이 화자에게 정서를 불러일으켜. 슬픔의 정서를 불러일으키거나, 아니면 과거의 기억을 불러일으키거나. 그것을 무엇이라고 한다 그랬지? 환기한다 그랬지. 

그럴 때 쓰이는 것을 객관적 상관물이라고 합니다. 김종길의 성탄제를 보면요. 선생님이 내용을 이야기해볼게요. 지금 화자가 이렇게 있어. 화자가 지금 도시에 있지요, 도시에. 

도시에 있는데 이 도시에 눈이 막 내려. 비 같지만 눈이라고 생각해요. 눈이 막 내려. 이 눈을 딱 보고서 어린 시절 눈이 엄청 많이 오던 날 밤에 내가 진짜 아팠는데 아빠가 눈을 헤치고 가서 

산수유 열매를 약으로 가져오셨던 그 기억이 떠오르는 거야. 아버지의 사랑이 떠오르고 아버지가 그리운 것이지요. 그러면 화자에게 아버지에 대한 그리움이라는 정서를 불러일으키는 매개체 대상은 무엇이 되는 것이에요? 눈. 

이 시에서의 객관적 상관물은 눈이 되는 거다. 그래서 빈칸에는 매개체라고 쓰면 돼요. 선생님이 이야기한 세 가지, 이것 이해하지요? 전부 다 어때요? 시 속에 사용된 어떤 대상이 화자의 감정을 드러내는 데 다 동원됐어요. 

그런데 시에서 화자의 감정을 드러내는 데 동원되는 게 이 세 가지 경우만 있을까요? 아니지. 정말 수없이 많은 방법이 있어요. 사실상 시에 나오는 거의 모든 대상물은 화자의 정서를 드러내는 데 어떤 방식으로든 동원된다고. 

아주 직접적으로든, 간접적으로든 동원된다고 할 수 있는 것이거든요? 그래서 대표적인 경우를 이렇게 알아놓자는 것입니다. 객관적 상관물 개념 정리됐습니까? 됐지요. 

그런데 너희가 시 속에서 이것이 객관적 상관물이네. 이것이 중요한 것이 아니라 그 객관적 상관물을 통해서 어떤 정서가 드러났냐, 이런 것을 파악하는 것까지가 중요한 것입니다. 

그러면 이번에는 31번 개념으로 가겠습니다. 비유. 비유 안에 진짜 많은 개념이 있어요. 우리가 비유 아는 것 말해봐, 그러면요. 여러분, 많은 친구들이 직유법이랑 은유법 정도만 이야기합니다. 

그것 말고도 더 많아요. 우리 교재 한번 넘어가볼게요. 60쪽 보겠습니다. 비유란 어떤 현상이나 사물을 직접 설명하지 않고 다른 비슷한. 얘들아, 비슷한 핵심이야, 비유의 핵심. 

비슷한 현상이나 사물에 빗대어서 설명하는 것을 비유라고 이야기해요. 됐지요? 그리고 이것 정도는 알아야지. 비유에는 원관념과 보조관념의 개념을 알아야 되겠지요? 두 가지 개념이 있어요, 비유에. 

원관념이 무엇이겠어요? 원래 표현하고자 하는 대상을 원관념이라고 이야기하고 이 원관념을 표현하기 위해서, 비유는 무엇이라고 그랬지? 비슷한. 비슷한 어떤 대상을 가지고 와. 

그것을 무엇이라고 그래요? 보조관념이라고 이야기를 하는 것입니다. 그러면 선생님이 예를 한번 들어볼게요. '선생님은 천사'라고 하면, 학교에서 이렇게 예를 들면 난리가 납니다. 항의가 막 들어오고. 말이 되냐고, 이것이. 

저라고 안 했습니다. 선생님이 천사라고 했어요. 그러면 말하고자 하는 대상이 누구예요? 선생님이지. 이것이 무엇이 되는 거지? 원관념. 그다음에 비슷한 속성을 가진 천사. 둘 다 선한 마음을 가지고 있다. 

이런 식의 비슷한 공통점이 있어야 되겠지요? 이것이 무엇이 되는 거야? 보조관념, 이렇게 되는 것이지요. 그런데 비유는 이 원관념을 보조관념을 어떻게 이용해서 표현하느냐에 따라서 종류가 이렇게 나뉘는 거야. 

들어가기 전에 거기 선생님이 너무너무 좋아하는 노래가 있는데 [너는 나의 노래, 너는 나의 햇살, 너는 나의 비타민] 이 노래 알아요? 이 노래. 선생님이 이것 보면서 효용론적 관점으로 

이 노래 들으면서 선생님의 아기를 떠올리곤 하거든요? 여기서 원관념 뭐니? 너, 너, 너. 보조관념은 노래, 햇살, 비타민, 이렇게 되는 것이지요. 원관념, 보조관념 이야기했고 얘들아, 이것 보라고. 화면. 

비유의 종류에 이렇게 여러 가지가 있어요. 직유, 은유, 대유, 의인, 활유, 풍유. 여러분, 여기서 아는 것 무엇이냐고. 자신 있게 이 정도는 알아요. 이 정도 알고 있는 것도 아주 대단한 것입니다. 

우리 여기까지, 여섯 가지의 비유의 종류를 지금 다 싹 정리를 할 것입니다. 그러면 먼저 얘들아, 우리 직유부터 보도록 하자, 직유. 직유는요. 거기 봐봐. 선생님이 말했지? 표준국어대사전이 이렇게 말한다고요. 

비슷한 성질이나 모양을 가진 두 사물을 ~같이, ~처럼, ~듯이, ~인양, 이런 식의 연결어로 직접 연결하는 것을 무엇이라고 한다? 직유라고 한다. 국어대사전에, 표준국어대사전을 찾아보면요. 

국어 개념들이 아주 잘 정리가 돼 있습니다. 여러분도 무엇인가 모르는 어휘가 있을 때 적극적으로 찾아보세요. 아셨지요? 예를 들면 '그는 여우처럼 교활하다.' 보면 그와 여우를 처럼으로 연결했어. 

'내 누님같이 생긴 꽃이여' 여기도 누님과 꽃을 같이로 직접 연결했어요. 그러면 얘들아, '그는 여우처럼 교활하다.' 무엇이 원관념? 그. 무엇처럼? 여우처럼. 공통점은 무엇이에요? 교활하다는 것. 

그다음에 내 누님이 보조관념, 꽃은 원관념. 이렇게 되는 것이지요. 그렇게 원관념과 보조관념을 같이, 처럼, 이런 말로 직접 연결한 것을 무엇이라고 한다? 직유라고 한다. 직접적인 비유라는 뜻이에요. 

그래서 직유는 사실 찾는 것이 어렵지가 않습니다. 왜? 연결어가 눈에 보이니까. 그러면 이번에는 은유를 한번 가보도록 하자. 은유는 사물의 상태나 움직임을 암시적으로 나타내는 표현방법이래요. 

암시적. 직유는 직접적, 여기 은유에서 은 자가 숨을 은 자야. 숨어 있는 비유라고 생각하면 돼요. 그래서 여기 예를 보면 '내 마음은 호수요.' 이렇게 돼 있어. '내 마음은 호수요.' 그래서 많은 학생들이 A=B, 이게 은유다. 

은유는 A=B, 이런 식으로 표현한다 들어봤을 것이에요. 그러면 아까 직유의 예를 봐봐. '그는 여우처럼 교활하다.' 그랑 여우가 교활하다고 직접적으로 대놓고 말해주고 있지요. 

그는 여우처럼 교활하다. 둘의 공통점은 교활하다는 거야. 그런데 은유는요. 내 마음은 호수다, 이렇게 말했어. 그러면 그 의미는 우리가 찾아내야 돼요. 숨어 있어. 

내 마음이 호수라고? 이것이 무슨 뜻이지? 호수처럼 내 마음도 지금 잔잔하다는 뜻인가? 이렇게 여러분이 숨어 있는 의미를 어때요? 찾아내야 되는 것이에요. 그것이 바로 무엇이다? 은유라는 거지. 

암시적으로 '내 마음은 지금 잔잔한가보구나' 이렇게 암시적으로 숨어 있는 것을 찾아내야 되는 거. 만약에 이것을 직유로 표현해볼까요? 내 마음은 호수같이 잔잔하다. 이렇게 말할 수 있잖아요. 

그래서 은유까지 이야기를 했고요. 이번에는 대유로 한번 가보도록 하자, 대유. 여기부터 몰라. 모르는 학생들 되게 많아요. 부끄러운 것이 아니에요. 당연히 모를 수 있어요. 아셨지요? 지금 정리하면 돼. 

대유. 하나의 사물이나 관념을 나타내는 말이 경험적으로 그것과 밀접하게 연관된 다른 사물이나 관념을 나타내는 표현방법. 무슨 뜻이야? 대유는요. 대신 말한다, 대표로 말한다, 이렇게 생각하면 돼요. 

뭐냐 하면 얘들아, 우리 민족을 백의민족, 들어봤지요? 흰옷 하면 한민족을 떠올려. 이런 것 대유예요. 그리고 백의의 천사, 무엇이에요? 간호사. 백의의 천사면 간호사예요. 그것도 대유예요. 

그래서 간호사 하면, 간호사에 여러 가지 특징들이 있겠지요. 간호사들이 항상 하얀 색깔 옷을 입는단 말이야. 그래서 이 한 가지 특징을 딱 따왔어요. 사람들이 백의의 천사 하면 다 간호사를, 원관념을 떠올려. 

이런 것을 대유라고 이야기하는 것이에요. 그러면 얘들아, 대유는 또 두 가지로 나뉜다? 제유와 환유로 나뉜다? 둘 다 대유인데 무엇인가 어떤 대상을 가지고 대신 표현하게 하는 건데 방법이 약간 달라. 

제유는 어떤 방법이냐 하면요. 사물의 한 부분으로 그 사물의 전체를 나타내는 표현방법이에요. '우리에게 빵을 달라' 이것이 빵만 달라는 것이에요? 아니지. 우리에게 빵을 달라고 하는 것은 우리에게 무엇을? 

먹을 음식을 달라, 식량을 달라는 거거든. 그런데 음식의 종류가 엄청 많잖아요. 빵도 있고, 고기도 있고, 밥도 있고, 초밥도 있고 많잖아. 그중에서 유독 빵을 골랐어. 

빵을 골라서 빵이 어때요? 음식 전체를 대표하게 하는 거야. 이런 것을 무엇이라고 한다? 제유, 대유라고 한다는 것이고요. 다음 장 넘어가서 환유는 뭐냐 하면 그것과 아주 밀접한 관계가 있는 다른 낱말을 빌려서 표현합니다. 

그래서 하이힐이라고 했을 때 숙녀를 의미하도록 만든다거나 이런 것들이 바로 환유가 되는 것이에요. 선생님 아기가, 둘째가 배가 엄청 동그래요. 선생님이 배뚱뚱이 이렇게 불러요. 

아이구, 우리 배뚱뚱이 이렇게 부르거든요? 그러면 우리 아기의 특징이 굉장히 많겠지요. 여러 가지 특징들이 있겠지? 그런데 그 특징들 중에서 배뚱뚱이를 가지고 이야기하는 거, 이런 것 대유가 되는 거지. 

그러면 얘들아, 선생님이 우리 교재 하식이랑 상식이를 만들었습니다. 하식이랑 상식이. 진짜 어떤 하식이라는 아이와 상식이라는 아이가 있는 것이 아니잖아. 

무엇이에요? 하식이는 하위권 학생들을 대표하는 것이고, 상식이는 상위권 학생들을 대표하는 캐릭터가 되는 것이지요. 이런 것도 무엇이 되는 것이에요? 이런 것도 대유가 되는 것이에요. 여러 대상을 하나가 대표하는 것이지. 

이런 대유의 방법도 바로 비유다, 이렇게 이해하면 돼요. 그러면 이번에는 의인법으로 가도록 하겠습니다. 의인과 활유, 이렇게 묶어서 헷갈려 하는 학생들 있거든요? 같이 한번 보자. 의인법은 뭐냐 하면요. 이건 사람이 아니야. 

사람이 아닌 대상에게 무엇을 넣느냐면 인격을 불어넣어요, 인격. 인격이라는 것은 뭐냐 하면 성격을 말하는, 사람의 어떤 성격을 말하는 것이 아니라, 인품 이런 것을 말하는 것이 아니라 사람만의 속성을 말하는 것이에요. 

사람만의 속성이라고 한다면 대표적인 게 뭐냐 하면 감정이 있어요. 그다음에 사고를 합니다. 그리고 말을 한다거나 언어를 쓴다거나 이런 것들이 사람만이 가지고 있는 사람의 속성, 인격이에요. 그래서 바위는 사람이 아니잖아. 

바위는 사람이 아닌데 굳은 의지를 가지고 포기하지 않는다고 표현하면 어때요? 그런 때는 바위에 인격을 부여해서 의인화했다, 이렇게 말하는 것이에요. 아셨지요? 

그래서 의인법은 사람 아닌 것을 사람처럼 표현하는 것. 그것도 맞기는 맞아요. 그러나 더 정확하게 말한다면 사람이 아닌 대상에 사람만이 가지고 있는 인격, 이런 것들을 불어넣었을 때 그것을 의인법이라고 한다는 것이지. 

얘들아, 기출 선지 봐봐. 자연물에 인격을 부여하여 대화의 상대로 삼고 있다. 대화의 상대로 삼는다는 것은 의인화한 거야. 그다음에 인격을 부여하여 대상에 대한 친근감을 나타내고 있다. 

사실 어떤 대상을 의인화하면요. 친근감을 나타내는 경우가 많지만 100%는 아닙니다. 무조건 친근한 좋은 대상이 되는 것은 아니에요. 그다음에 인격을 부여하여 대상과의 거리를 좁힌다. 

무슨 뜻이야? 대상과의 거리를 좁힌다는 것은 우리 평상시에도 '저 애는 너무 거리감 느껴져' 이렇게 이야기하잖아요? '이 애랑은 거리감이 안 느껴져' 이것은 무엇이에요? 아주 친밀하다는 것이지요? 마찬가지예요. 

대상과의 거리를 좁힌다는 뜻은 그 대상과 어때요? 무엇인가 친근감을 표현한다는 뜻이야. 사물에 인격을 부여하여 화자의 감정을 이입하고 있다. 별표. 의인법은 여러분이 무엇과 같이 연결을 해놓느냐 하면요. 

감정이입, 감정이입의 방법이 쓰였다. 그것은 100% 의인법인 것이에요. 감정이입이라는 것 자체가 뭐야? 어떤 대상에다가 화자의 감정을 넣는 것이잖아. 감정은 인격이라 그랬지. 

그래서 감정이입의 방법이다. 그러면 의인법이 되는 거야. 또 하나, 우리 대화체 배웠지요, 대화체. 상대에게 말을 건네는 어투. 그때도 선생님이 한번 이야기했어요. 

사람이 아닌 어떤 대상물에다가 말을 걸어, 말을 건네. 그러면 100% 무엇이다? 의인법이다. 이렇게 되는 거지요. 그런데 의인법이다, 무조건 감정이입. 의인법이다, 무조건 대화체. 이것은 아니지요. 방향을 잘 알아둬야 됩니다. 

의인법은 이렇게 정리할게요. 그러면 이제 활유로 가보자, 활유. 활유는 무엇이냐. 활유는 생물이 아닌 것을 살아있는 대상처럼 표현하는 것이 활유예요, 활유. 그래서 의인법이랑 활유법이 되게 헷갈린다. 

활유법 안에 의인법이 쏙 들어간다. 이렇게 말을 하는 학생들이 있는데 봐봐. 그냥 의인법의 개념 똑바로, 활유법의 개념 똑바로, 각각 똑바로만 이해하고 있으면 돼요. 

왜냐하면 수능에서는 어떤 표현법에다가 밑줄 딱 그어놓고 이것이 의인이게 활유게? 둘 중에서 골라봐. 이런 식으로 묻지 않는다는 것입니다. 의인법을 통해서 나타나는 효과나 활유법을 통해서 나타나는 효과를 물어보지 

둘 중에서 골라봐, 헷갈리지. 이렇게 안 나온다는 것이에요. 얘들아, 활유법의 사전을 봐봐. 무생물을 생물인 것처럼, 감정이 없는 것을 감정이 있는 것처럼 표현하는 방법이다. 

'나를 에워싸는 산' 이것 활유입니다. '울음을 우는 바다' 이것 활유라고 사전에 나와 있어요. 그런데 사실 우리가 국어 시간에 배운 대로 하면 울음을 우는 바다는 의인이거든. 

그러니까 선생님이 말하고자 하는 것은 뭐냐 하면 이 개념의 경계가 조금 불분명할 수도 있다. 조금 헷갈릴 만한 것을 가지고 고민하지 말고 의인과 활유의 개념만 각각 제대로 알아놓으면 된다는 것. 

아까 특히 선생님이 뭐 강조했지? 인격 강조했잖아. 이런 부분을 생각해서 여러분이 판단하면 됩니다. 평가원에서도 판단이 애매한 부분을 가지고 문제화하지 않는다는 것을 생각하고 의인은 사람이 아닌 것에 인격을 부여한다. 

활유는 무엇? 살아있는 것이 아닌, 무생물에 살아있는 것처럼 어떤 살아있는 그런 속성을 부여한다. 이렇게 생각하면 될 것이에요. 그러면 뒤로 넘어가 봐. 활유법을 구사하여, 활유법의 기능은 무엇이다? 생동감. 

살아있지 않은 대상에다가 살아있는 것처럼 이야기했으니까 생동감을 부여한다, 이 정도다. 이번에는 여섯 번째 풍유로 가도록 하겠습니다. 사실 시에서 풍유가 쓰인 것을 찾는 것은 쉽지 않아요. 

선생님이 예문 여기다 안 넣어놨잖아요. 많지 않아요. 그런데 풍유는 뭐냐 하면 본뜻을 숨기고 비유하는 말만으로 숨겨진 뜻을 암시하는 표현방법이라고 돼 있는데 이렇게 말하면 와닿지 않지? 이런 것이야. 속담, 격언. 

그래서 시에서 속담이나 격언을 인용했다면 그때 '아, 풍유구나.' 이렇게 생각하면 돼요. 그러면 선생님이랑 같이 이것 보면서, 선생님이 시를 넣어놨지요? 이 중에서 어떤 것이 짝꿍인지를 같이 한번 보도록 하겠습니다. 

(가)를 보자. 김기림의 유리창이야. [여보 내 마음은 유린가 봐, 겨울 한울처럼] 한울은 하늘. [겨울 한울처럼 이처럼 작은 한숨에도 흐려버리니] 무엇일까요? 많은 학생들이 '내 마음은 유리, 은유인데? 그런데 왜 ㅈ, ㅇ이야. 

아, 진짜. 이런 학생들 있었을 것 같아요. 선생님이 생각한 것은 겨울 하늘처럼이었어. 그럴 때 직유지요. ~처럼, 내 마음은 겨울 하늘처럼 작은 것에도 흐려버린다. 유리멘탈이라는 거지. 이 부분이 직유예요. 

그런데 내 마음은 유리, 여기를 본다면 은유라고 해도 괜찮습니다. 아셨지요? 은유 괜찮아. 틀린 것 아니에요. 선생님은 거기 겨울 하늘처럼, 여기 부분을 직유라고 생각해서 이 문제를 만들어봤고요. 

이번에는 (나)로 가보자. 아주 유명한 [내 마음은 나그네요] 이렇게 말했어. 내 마음이 곧 나그네다. 그러면 어때요? 연결어가 없지요? 내 마음이 나그네야? 숨어 있는 뜻을 발견해야 돼. 

어떻게 해요? 나그네처럼 내 마음이 무엇인가 방황하거나 쓸쓸하거나 외로운가 보다. 이렇게 발견해내야 되는 것이잖아요. 숨어 있는 비유 무엇? 은유다. 이렇게 보면 되겠고요. 

이번에는 이것도 한번 이야기해보자. 선생님이 거기 상식이 말풍선을 만들어놨거든요? 내 마음은, 중요한 것 넘어갈 뻔했다. 나그네요, 이랬어. 그러면 봐봐. 마음 눈에 보여, 안 보여? 안 보이지요. 

이것 무엇이에요? 추상적인, 관념적인 대상이야. 그런데 나그네는 어때요? 보이는 대상이지. 구체적 대상물이지. 그러면 이 방법 무엇이 된 것이지? 추상적 대상에 구체적 형상화. 

구체적 형상화에 비유의 방법이 들어가는구나. 이렇게 생각할 수 있겠지요. 이번에는 (다)로 넘어가 보겠습니다. [앞산의 검푸른 숲이 짙은 숨결 뿜어내고] 숲이 숨결을 뿜어낸대. 

'선생님 숲에서 이산화탄소를 나무들이 가져다가 산소를 내뿜지 않나요?' 그런 것 말고 여기서는 숲이 숨결을 뿜어낸다. 마치 살아있는 존재처럼 이야기했습니다. 이런 것을 무엇이라고 한다? 활유라고 한다는 것이에요. 

굳이 이 부분을 가지고 숲이 짙은 숨결을 뿜어내는 것 가지고 의인법이라고 말하지 않는다고. 왜요? 숨을 후 하고 부는 것은 사람만이 할 수 있는 인격이에요? 사람만의 속성이야? 아니지. 

이런 것은 무엇이에요? 이런 것은, 동물들도 숨결을 뿜어낼 수 있잖아. 이런 것은 의인이라고 하지 않고 활유라고 이야기한다는 것이에요. 살아있는 것처럼 표현하는 것. 그것이 의인과 활유의 차이가 되는 것입니다. 

그래서 (다)는 활유가 되겠고 (라)로 한번 넘어가 볼까? 이 시 너무 멋지지 않아요? 이 시를 보면, 선생님이 핵심 부분만 이야기할게. [비가 오면 바위는 조금이라도 더 빗물을 받으려 굳은 몸을 안타깝게 이리저리 틀었지] 

바위가 몸을 이렇게, 이렇게 막 틀었대. 그러면 활유라고 생각할 수 있어요. 그런데 그 밑에 이렇게 말해. [사랑이었지 가득 찬 마음으로 일어나는 사랑 그리하여 소나무는 자라나 푸른 그늘을 드리우고 

바람을 타고 굽이치는 강물 소리 흐르게 하고 새들을 모아 노랫소리 들려주고] 그러면 바위가 소나무를 위해서 몸을 막 틀어. 빗물을 조금이라도 더 받으려고. 빗물을 받아서 이것을 누구에게? 소나무에게 주려고. 

그래서 소나무를 키워냅니다. 그것이 무엇이었다? 사랑이었다. 이 사랑이라는 것은 정서지요. 정서는 사람만의 속성, 인격, 이런 것이 인격이야. 이랬을 때 바위가 사랑하는 마음으로 몸을 틀고 

이 소나무를 키워냈을 때 이런 것을 활유라고 하기보다 무엇이라고 한다? 의인이라고 하는 것이에요. 아셨지요? 사람만의 속성을 드러냈을 때. 그래서 여기에서는 의인이라고 넣어야 되겠고 얘들아, 마지막 연 봐봐. 

[뒤돌아본다 산다는 일이 그런 것이라면 삶의 어느 굽이에나 풀꽃 한 포기를 위해 몸의 한 편 내어준 적 있었는가 피워본 적 있었던가] 이것이 어떤 태도야? 이런 것이 성찰적 태도야. 이런 것이 반성적 태도가 되는 것이에요. 

그러면 이 시 속의 화자는 어때요? 이런 자연의 모습을 보면서 자기를 돌아보면서 나는 무엇인가 다른 것을 위해서 내 몸 한 편을 내어준 적이 있었던가? 반성하고 있어. 깨닫고 있지. 

이럴 때 자연물이 무엇이 되는 것이지? 깨그매 중에서 깨가 되는 것이야. 깨달음을 주는 대상이 되는 것이다. 깨달음의 매개체가 되는 것이다. 이렇게 생각하는 것이에요. 

옆에 바위와 소나무 빈칸에 넣으면 되겠고요. (마)로 가보자. 이것 귀한 것이에요. 자주 나오지 않아. 여기 보면 [가마귀 검다 하고 백로야 웃지 마라 겉이 검은들 속조차 검을쏘냐] 

겉이 검기로 속도 검을까? 라는 무엇이 있냐면 속담이 있습니다. 속담을 그대로 인용했지요? 이것이 바로 무엇이다? 풍유법이라는 것. 마지막 문제. [한라에서 백두까지]라고 하면 한라산부터 백두까지. 

우리가 한라에서 백두까지 한반도네, 이렇게 생각합니다. 한반도에 한라산과 백두산만 있습니까? 아니지요. 이 산을 가지고 한반도 전체를 대표한 거야. 이런 것을 무엇이라고 한다? 대유라고 한다. 

그러면 이것이 대유 중에서 제유게, 환유게? 이렇게 안 물어본다고요. 아셨지요. 이것은 대유라고만 생각하면 되는 것이에요. 그런데 얘들아, 막상 시험지에는 의인이라는 말은 좀 많이 나와요. 

그런데 나머지 직유, 은유, 대유, 활유, 풍유, 이런 표현은 직접적으로 나온 경우가 별로 없어요. 그냥 통칭해서 비유라고 선지에 나옵니다. 선지에 (가)에는 비유의 방법을 활용하여 

화자의 정서를 효과적으로 드러내고 있다고 했어. 그러면 우리는 이런 모든 종류의 비유법을 다 떠올리면서 판단을 해야 돼. 선지에는 비유의 방법을 활용하여, 라고 했는데 시 속에 의인법이 쓰였어. 

그러면 비유를 활용한 것입니까? 활용한 거지. 됐어요? 그래서 우리가 비유의 이런 모든 종류를 제대로 이해하고 있어야 된다는 것이에요. 이번에는 32번 개념 상징으로 가보도록 하겠습니다. 

비유와 상징, 많이 들어봤지요? 비유와 상징도 여러분이 '이게 비유일까?, 이게 상징일까?' 막 고민하는데 그렇게 고민하지 말고 각각의 개념이나 제대로 알아놓자고요. 

아셨지요? 상징 봐봐. 추상적인 사물이나 관념 또는 사상을 구체적인 사물로 나타내는 일이다. '이거 추상적 대상에 구체적 형상화잖아?' 맞아요. 비유도 그 하나의 방법이고, 상징도 그 하나의 방법이 됩니다. 

여기 선생님이 보니까 예를 들면 어떤 사물로? 비둘기라는 사물로, 비둘기 하면 무엇의 상징이지? 평화의 상징이지. 비둘기는 원래 평화의 상징이에요. 선생님이 가족이랑 같이 여행을 갔는데 두 꼬마를 데리고 동물원에 갔어요. 

동물원에 갔는데 선생님 아기 둘이 제일 좋아하는 동물이 비둘기예요. 안에 있는 동물들보다 걸어 다니는 비둘기를 너무 좋아하는 것이에요. 어찌나 잽싼지 비둘기를 잡을 정도의 수준이에요. 

정말 그러지 말라고 이야기하고 싶었는데 요즘에는 우리가 비둘기를 조금 그렇게 생각하는 경우가 있는데 평화의 상징입니다. 그러면 얘들아, 이게 상징이야. 

비유 같은 경우에는 선생님이 아까 전에 핵심이 원관념과, 이게 원관념이고 이게 보조관념이지요? 그 사이의 유사성, 비슷함이 있어야 된다고 했는데 상징은 사실 비둘기와 평화가 공통점이 뭐지? 뭐가 비슷하지? 

이것이 조금 어렵습니다. 우리 기출 선지를 보세요. 거기 보면 밑에서 세 번째 줄 올라와 봐. 일상에서 흔히 볼 수 있는 버선, 신이라는 소재를 활용하여 임의 소중함을 상징하고, 버선이 임의 소중함을 상징한대. 

비유와 조금 다르지요? 비유는 원관념과 보조관념 사이의 어떤 유사성을 가지고 연결하는데 상징은 그렇지는 않다는 것. 그러면 선생님이 65쪽에다가 개념 콕 넣어놨어. 말했지요. 이게 비유야, 상징이야 고민하지 말라고. 

비유와 상징의 차이를 조금 보자면 비유 같은 경우에는 원관념과 보조관념이 1:1의 관계다. 비유, 상징. 그래서 '사과 같은 내 얼굴' 한다면 사과라는 보조관념과 내 얼굴이라는 원관념이 1:1로 연결이 되지요. 

그런데 상징은 어떻다? 원관념과 보조관념의 관계가 多:1이다. 그래서 한 작품에 물이라는 시어가 나오는데 그 한 작품 안에서, 시 1개 안에서 물이 죽음으로 해석이 될 수도 있고, 이별로도 해석이 될 수 있고, 

이렇게 여러 가지로 해석이 될 수도 있다는 거지요. 그 차이. 그리고 이 비유 같은 거는 작품 일부의 시어나 시구에 사용되는 것이에요. '사과 같은 내 얼굴' 거기에만. 

그런데 상징은 작품 전체에서 반복적으로 그 의미가 계속 드러난다는 거고요. 이거, 원관념과 보조관념 사이에 유사성이 있다고 한다면 그건 비유라는 것. 기출 선지 보세요. 

비유와 상징을 통해, 비유와 상징을 통해, 비유와 상징을 통해. 어때요? 비유랑 상징이 묶여 다니지요? 굳이 이게 비유다, 상징이다, 그걸 구분해서 틀리게 하는 그런 문제는 평가원 수준에서 나오지 않는다는 것입니다. 

그러면 우리 시에 자주 나오는, 선생님이 상징을 한번 보여드릴 텐데요. 보세요. 되게 많아. 그런데 외우지 마. 왜냐하면 항상 100%는 아니야. 이건 어느 정도 참고해놓는 것입니다. 

하늘같은 경우에는 위에 있기 때문에 희망, 이상적 가치, 포부 같은 의미로 해석이 되는 경우가 많은 거고요. 어둠, 이런 것 실수하지 말라고 선생님이 이것 준 것이에요. 

어둠 하면 너희가 고정관념으로 나쁜 거라고 이야기하는 경우가 많은데 사실 어둠이 부정적인 것으로 해석되는 경우가 많기는 많아요. 그러나 때로는 평안함, 불을 꺼야 잠이 잘 오지. 

평안함으로 해석되는 경우도 많다는 것이고. 그다음에 눈 같은 경우 보자. 어둠, 눈. 눈은 흰색이야. 그래서 순결함이라고 해석되는 경우가 많아요. 그런데 차갑잖아. 시련과 고통. 

눈은 모든 것을 깨끗하게 덮어줘. 그래서 포용, 정화 이런 다양한 의미로 해석이 되니까 무엇을? 3ㅅ의 도움을 받아서 이것들 중에서 여러분이 선택할 수 있어야 됩니다. 무조건 시련과 고통, 이것 안 된다는 것이에요. 

그다음에 바람도 마찬가지예요. 자유롭다. 혹은 시련과 고통, 모든 게 부질없어. 바람 불어버리면 끝이잖아. 이렇게 해석될 수도 있고. 물도 중요해요. 왜냐하면 물 봐봐. 생명력이기도 하면서 죽음이기도 해. 

이것은 정말 정반대잖아요. 이렇게 정반대의 의미로 해석이 될 수도 있기 때문에 3ㅅ을 가지고 제대로 여러분이 근거를 찾아서 읽어내야 된다. 불도 마찬가지야. 불도 생명력, 죽음. 정반대의 의미로 해석될 수 있다는 거고요. 

쭉 한번 읽어보고 여기 봅시다. 대나무, 난, 매화, 국화 이거 묶어서 뭐라 그래요? 매난국죽, 사군자라 그러지요? 이런 대상, 자연물. 소나무 같은 경우에는 고전 시가에서 지조와 절개, 

이런 식으로 해석되는 경우가 많다는 것입니다. 이런 것들 무조건 외워서 적용하는 것 안 된다. 이런 것을 바탕으로 3ㅅ을 근거 삼아서 해석해야 된다는 것이에요. 

그러면 상징도 종류가 있네. 우리 세 가지 종류를 간단하게만 짚어봅니다. 첫 번째는, 원형적 상징이고 두 번째는, 관습적 상징이고요. 사회적 상징, 이렇게도 말해요. 세 번째는, 개인적 상징이야. 

원형적 상징은 뭐냐 하면요. 동서고금을 막론하고 그 대상은 참 신기하게 모든 사람들이 본능적으로 이렇게 해석한다는 것. 예를 들어서 물 하면 아까 말했지. 뭐? 생명이기도 하고 죽음이기도 해요. 

물은요. 어때요? 엄마의 뱃속에 아기가, 생명이 잉태됐을 때 양수가 있지요. 사람은 물을 마시지 않으면 어때요? 죽어요. 물은 생명을 유지하는 데 꼭 필요해. 

그래서 물이 생명으로 해석되는 경우도 있고 또 사람은 물에 빠진다거나 그러면 어때요? 목숨을 잃을 수도 있지요. 그렇기 때문에 죽음으로 해석이 되기도 하고. 

그래서 물 하면 동서고금 막론하고 물은 생명의 의미로 해석이 되고, 죽음의 의미로 해석된 작품들이 쫙 있는 거야. 이런 것을 뭐라고 한다? 원형적 상징이라고 한다. 

그다음에 관습적 상징은 그 사회에서 오래 쓰면서 굳어진 거야. 사군자 같은 것 있잖아요. 우리 고전 시가 작품 중에서 소나무가 나온다 그러면 소나무는 거의 지조와 절개다, 이런 것들은 사회적 상징입니다. 

개인적 상징이 어려운 거지요, 개인. 개인적 상징은 개인에 의해서 독창적으로 만들어진 그런 상징을 말해요. 여기 보면 이성부의 봄이라는 시가 있는데 이 시는 1974년에 쓰였어요. 

보면 [기다리지 않아도 오고 기다림마저 잃었을 때에도 너는 온다] 이렇게 말해요. 이 '너'가 제목을 참고하면 봄이거든요? 그러면 절대론적 관점에서는 그 봄이 뭐예요? 말 그대로 계절의 봄이야. 

기다리지 않아도 봄이라는 계절은 언제나 오잖아요. 절대론적 관점에서는 그냥 봄이라고 해석하면 돼. 그런데 보기를 통해서 이 시가 1974년에 쓰였고 1974년의 시대적 배경에 대해서 말해준다. 

곧 뭐? 반영론적 관점에서 봤을 때는 이 봄이 무엇을 상징한다? 자유, 평화, 민주주의 이런 것을 상징한다, 이렇게. 그래서 이런 개인적 상징의 의미를 보기를 참고해서 여러분이 뽑아내는 것, 읽어내는 것. 

이것이 우리 수능 국어영역에서 중요하다는 것입니다. 아셨지요? 상징은 이런 것들이 있다. 특히 개인적 상징, 보기를 참고해서 그 의미 찾아내야 된다는 거고요. 이제 33번 개념으로 갑니다. 반어. 

반어는요. 일상생활에도 우리가 굉장히 많이 써요. 들어봤지요? '잘한다.' 이게 아니라 '자알 한다.' 이거는 뭐예요? 진짜 잘한 게 아니지. 잘한 게 아니라 어때요? 반대, '진짜 너 그래서 되겠냐' 이런 뜻이잖아요. 

말 그대로 반어는 겉으로 드러난 표현과 그 속에 담겨 있는 진짜 의미가 서로 반대될 때를 반어라고 이야기를 합니다. 여기 보면 선생님이 말풍선 속에다가 넣어놨지요? '자알 한다. 너 그러다가 수석 하겠다? 

전국 수석 하겠다?' 이런 것들 반어예요. 곧이곧대로 들으면 안 됩니다. 일상생활에도 꼭 나는 반어로 말하는데 '선생님 정말요?' 그러는 학생들 있어요, 눈치 없이. 기출에서 봅시다. 

반어는 겉으로 드러난 표현 속에 감춰진 화자의 의도를 강조하는 효과가 있다. 반어를 사용해서 풍자적인 태도, 왜냐하면 반대로 말하니까, 비꼬듯이 말하니까 풍자의 그런 효과가 있을 수도 있다는 거지요. 

뒤에 넘기면 문정희 시인의 겨울 일기가 있습니다. 되게 슬퍼요. 여기 보면 [이 겨울 누워서 편히 지냈다 나는 누워서 편히 지냈다]라고 말하는데 상황이 뭐니? 사랑하는 사람을 잃어버린 상황이에요. 

사랑하는 사람을 잃어버렸는데 정말 누워서 편히 지냈을까? 아니지요. 정말 편하지 않았을 거야. 그런데 이거를, 때요? 반대로 편히 지냈다, 이렇게 말한 것, 이런 방법이 바로 뭐예요? 반어법이 되는 거라는 것입니다. 

이번에는 많은 친구들이 반어와 헷갈려 하는 역설을 보겠습니다. 개념 34번 역설이에요. 역설이랑 반어를 여러분이 왜 헷갈릴까요? 역설은 충돌이 발생해, 충돌. 표면적으로는 '말도 안 돼' 이런 식의 충돌이 발생합니다. 

이런 거지. '소리 없는 아우성' 이런 거지. 아우성이라는 것은 왁자지껄 이게 아우성인데 소리가 없대. 말이 돼? 아우성이면 아우성이지 어떻게 소리가 없냐? 아우성이란 소리가 있어야 아우성인데. 

이렇게 겉으로는 어때? 표면적으로는 충돌하는 것 같아. 그런데 여러분, 영화 같은 장면에서 진짜 엄청 극한의 상황이에요. 사람들이 막 살려달라고 난리를 치고 있어. 진짜 아우성이야. 

그런데 그 장면을 그런 비명이 하나도 없이 잔잔한 음악을 깔아서 그런 비극적인 장면을 표현하는 그런 거 본 적 있지요? 그랬을 때 어때? 오히려 그 장면이 더 처참하게 느껴진다. 그런 것들, 그런 효과. 

겉으로는 뭔가 충돌이 있어서 '말이 안 돼'라고 생각이 되지만, '이게 뭐야? 모순이야' 이렇게 생각이 되지만 가만히 들여다보면 그 안에 더 절실한 뜻이 담겨 있는 것, 그런 것을 역설이라고 합니다. 

아셨지요? 그래서 반어는 내가 하고자 하는 말과 겉으로 드러난 표현이 서로 반대가 되는 것이고, 역설은 표현에 어때? 표현상에 충돌이 생기지만 그 안에 더 깊은 뜻이 담겨 있는 것이다. 이렇게 이해를 해야 돼요. 

기출에서 확인해보면요. 역설을 활용해서 주제를 강조한다. 역설의 효과는 강조예요, 강조. 그런데 그 밑에 맨 마지막 선지 봐봐. 설의적 표현으로 지향하는 삶의 모습을 역설하고 있다. 그 역설에서 역 자는 힘 력 자지. 

이것은 힘주어 말한다는 뜻이야. 여러분이 문맥에서 방금 이야기했던 역설법과 힘주어서 이야기한다는 역설과는 구분할 수 있어야 됩니다. 이런 거지요. 한용운의 님의 침묵. [님은 갔지만 나는 님을 보내지 아니하였습니다] 

이게 무슨 소리야? 님이 갔는데 어떻게 안 보내, 무슨 수로? 이게 아니라 님은 갔지만, 나는 이별했지만 언젠가 님을 다시 만날 수 있을 것을 믿기 때문에 간 거라고 생각하지 않는다. 이런 깊은 뜻이 담겨 있는 거잖아요. 

이런 것을 역설이라고 한다는 것입니다. 이렇게 해서 오늘의 개념을 다 쏟아냈습니다. 힘들어. 잘 이해했어요? 이해한 것을 우리 다 같이 조금 쉽게 그리고 진지하게 한번 적용을 해보도록 할게요. 

두 번째 step 누워서 껌 씹기 가보도록 하겠습니다. 이 노래는 들려주지는 않을게요. K2의 노래인데 굉장히 오래된 노래라서 여러분 태어났을 때 나왔나? 아무튼 선생님 어렸을 때 나온 노래인데요. 제목부터 보자. 

제목이 무엇이에요? 슬프도록 아름다운. 슬프도록 아름답다고? 아름다운데 왜 슬퍼? 이런 생각이 들 수 있지요. 그러면 화자를 찾아보세요. 화자, 우리가 나와, 우리. 표면에 드러났네. 나네. 

선생님이 가르쳐놨으니까 다 이해하지요? 어떤 상황이에요? [이제 다른 삶인 거 알아 우리 같은 추억 간직한 채로 서로 사랑했던 날만큼 아파하며 잊혀져버릴지도 몰라 

기쁜 젊은 날에 내 사랑 어떻게 내가 너를 잊을 수가 있어] 뭡니까? 이별의 상황이에요, 이별의 상황. 이제 조금 느껴지지요? 이 이별의 상황에서 어떤 정서, 어떤 태도, 슬프다 나왔잖아요. 슬퍼하고 있어. 

그러면 4번 문제. 우리가 오늘 배운 것 중에서 도대체 답이 뭘까? 답은요. 역설입니다. 지난날의 사랑, 그 추억은 너무 아름답지만 계속 이어갈 수 없어. 아름다운 추억도 너무나 슬픈 것이에요. 

왜 슬프도록 아름답냐면 진짜 아름다운 기억이야, 아름다운 사랑이야 그런데 계속 이어갈 수 없으니까 그 아름다움이 더 슬퍼지는 거야. 표현은 모순이지만 가만히 들여다보니 거기에는 깊은 의미가 있네? 

이런 것을 뭐라고 한다? 역설이라고 하는 것입니다. 슬프도록 아름다운, 아마 여러분 언젠가 슬프도록 아름다운 게 뭔지 그 의미를 알 수 있는 날이 올 것입니다. 힘들었지요? 우리 잠깐 쉬어갑니다. 

여기서 여러분이 올려준 조랑말 중에서 한 글을 가지고 왔습니다. 우리 같이 읽어보면서 같이 힘내고 나머지 시간 달려가지요. 꼭 일어날 수 있을 거라고 선생님은 그냥 알고 있습니다. 

선생님이 수업하다가 한 10강 넘어서 아니야, 한 20강쯤에 이야기할게요. 그 목표 위해서 제대로 하고 있냐고. 아셨지요? 이제 마지막 단계, 마지막 3단계로 가보도록 하겠습니다. 

여기 보면 선생님이 문제를 조금 많이 넣어놨는데 오늘은 오늘 배웠던 개념 위주로 보는 것이에요. 그리고 선생님이 시 하나하나 자세하게 이야기를 못 해줘요. 이 시간이 시 해석해주는 시간이 아니잖아. 

그러니까 여러분이 시를 제대로 읽고 왔어야 돼. 틀렸더라도 문제를 풀어왔어야 돼. 선생님 말을 믿으세요. 여러분이 먼저 풀고 틀려보지 않은 다음에 강의만 듣는 것은 아주아주 큰 도움 되지 않습니다. 

진짜 국어 실력을 키우려면 여러분이 먼저 고민한 다음에 그 고민을 선생님의 해석과 같이 맞춰가야 되는 것이에요. 우리 첫 번째 문제를 같이 한번 볼 텐데요. 이 문제에 달려 있는 보기는 아니었어. 

그런데 이 세트에 달렸었던 보기예요. 이런 보기 놓치면 안 된다고. 보니까 배경이 임병양란 이후의 사대부들 사이에서는, 임진왜란, 병자호란이겠지요. 긴 사연을 담을 수 있는 연시조 양식을 활용해서 전란 후 현실, 

얼마나 피폐하고 힘들었겠어. 이런 걸 다루려는 경향이 나타났다. 병자호란 직후에 지어진 바로 이 작품 [비가]에도 잡혀간 세자를 그리는 마음, 임금을 향한 충정, 전란 후 상황에 대한 견해 이런 내용들이 들어있대요. 

그래서 우리가 이 작품을 읽을 때도 '굉장히 혼란스러운 전쟁 후의 상황이고 잡혀간 세자를 그리워하는 마음이나 임금을 향한 충, 그리움 이런 게 담겨 있구나, 라고 생각하면서 보면 훨씬 좋다는 거지요. 

그러면 첫 번째, 우리 8수부터 보도록 하겠습니다. [구렁에 났는 풀이 봄비에 절로 길어] 그냥 있는 그대로 보라고요. 구렁에 풀이 났어. 봄비에 절로 길어. 풀이 길어졌대, 자랐단 뜻이겠지. 

[아는 일 없으니 그 아니 좋을쏘냐] 누가 아는 게 없대요? 주어가 생략돼 있는데 이 애야, 이 애. 풀은 아는 게 없어. 그 아니 좋을쏘냐, 정말 좋겠구나, 이런 뜻입니다. 왜 이런 말 있잖아. 모르는 게 약이라고. 

우리는, 우리 속에 나, 화자가 있지. 우리는 너희만 못하여, 너희가 풀이겠지. [우리는 너희만 못하여 시름겨워 하노라] 시름은 알아야 돼요. 근심, 걱정이야. 

그러면 아까 보기를 봤을 때는 이 근심, 걱정이 뭐겠어? 병자호란 이후에 그 피폐해진 상황에 대해서. 세자가 잡혀갔어. 막 걱정하는 거지요. 그러면 여기서 풀과 우리의 관계는 뭘까? 화자, 나, 우리 그다음에 풀. 

풀은 아는 게 없어, 근심, 걱정이 없어. 그런데 나는 너무 근심, 걱정이 많아. 그러니까 이 둘의 사이는 뭐가 되는 것이에요? 대비. 풀은 뭐가 되는 거라고? 객관적 상관물이 되는 거라고. 

그래서 ㉠에 대해서 우리가 이렇게 읽어냈어요. 그러면 문제로 가야 되지. 선생님이 이런 문제 ㉠과 ㉡에 대해서 묻고 있지만 쪼개라 그랬지요, 쪼개라고. 먼저 ㉠만 보는 거야. 

㉠은 화자가 경외감을 가지고 바라보는 소재다. 대답하세요. 경외가 뭐야? 선생님이 경외감 알아야 된다 그랬지. 잊어버렸어요? 웃으면서 말해줄게요. 이거는 두려워하면서 공경하는 마음이야. 

지금 ㉠이 풀을 두려워하면서 공경합니까? 아니에요. ②번. 세월의 흐름을 나타내어 인생무상, 풀 보면서 인생무상을 느껴요? 아니에요. ③번. 화자의 울분을 심화하는 소재다. 

지금 아까 전에 풀은 아는 게 없어요. 근심, 걱정이 없어. 그런데 나는 근심, 걱정이 많아. 대비되면 심화시킨다 그랬지. 그러니까 이거는 맞을 거 같아. 현재 상황에 대한 인식의 계기가, 화자가 풀을 보면서, 

풀을 보니까 '현실이 정말 근심, 걱정이구나' 이게 아니었지요? 풀이 현재 상황을 인식하게 해주지는 않습니다. 화자의 처지와 대비되는 소재로 제시되고 있다. 

객관적 상관물이다. 맞아요. ㉠만 봤을 때 이 문제의 정답 후보는 ③번, ⑤번이 되는 것이에요. 실전에서 ㉡을 가지고는 ③번, ⑤번만 보면 되는 것입니다. 이번에는 우리 다음 수, 9수를 봅시다. 

[조그만 이 한 몸이] 이 한 몸은 누구의 한 몸이겠어? 화자의 몸이겠지. [하늘 밖에 떨어지니 오색 구름 깊은 곳에 어느 것이 서울인고] 그러니까 이 화자가 서울 밖으로 떨어진 거지. 

구름 깊은 곳에 서울이 어디야? 이렇게 혼란스러운 상황이에요. [바람에 지나는 검불 같아야] 검불도 풀입니다, 사실. [검불 같아야 갈 길 몰라 하노라] 이거잖아요. 무슨 상황? 화자가 혼란스러운 상황에서 서울 밖에 있어요. 

서울이 어디인지 모르겠어, 임금이 계신 곳이 어디인지 모르겠어. 그래서 나는 검불 같다. 뭐예요? 직유지 직유. 검불 같아서, 풀이 바람이 불면 막 흩날이잖아요. 나도 그렇다는 거야. 갈 길 모른다. 

그러니까 풀과 화자의 입장은 지금 같아요. 그러면 여기서 또 이 검불이 뭐가 되는 것이에요? 객관적 상관물이 되는 것이에요. 직유의 방법을 통해서. 그러면 ㉡을 봤으니까, ㉡도 이제는 판단을 해봅시다. 

물론 ㉠을 가지고 후보는 2개로 우리가 압축했지만 공부하는 단계고 여러분이 예습한 것 맞춰보는 것이에요. 검불이 경외감, 아니야. 인생무상도 상관없어. 

화자의 울분을 완화시킵니까? 완화됐어요? 검불 때문에? 아니, ㉡ 틀렸어. 과거 사건에 대한 회고의 계기가 된 소재다. 회고는 돌이켜 생각해보는 거잖아, 추억하는 거잖아요. 

검불을 보면서 과거 사건을 돌이켜보고 있습니까? 아니요. 그러면 정답은 화자의 처지와 동일시되는 소재로 제시되고 있다. 이것도 객관적 상관물이지요. 정답 몇 번이다? ⑤번이구나 이렇게 풀어낼 수 있다는 것입니다. 

이해됐습니까? 그러면 다음 문제 보기 보겠습니다. 이번에는 조금 재미있는 시. [물구나무서기]라는 시가 있어요. 조금 생소하지요? 생소해. 보기가 있으니까 보고 가는 거지. 

[물구나무서기]는 기본적으로 오늘 우리가 배운 반어의 미학으로 구축되어 있다. 물구나무선 현실, 이 현실을 다시 뒤집어보기 즉, 상충과 대조를 본질로 하는 반어를 통해서 현실의 모순을 효과적으로 풍자하고 있다. 

반어가 이런 풍자의 역할 한다고 아까 전에 이야기했었지요? 배웠어. 그러면 같이 한번 볼 텐데 얘들아, 선지를 한번 볼래? 선지를 보면 선지 길이가 어때요? 

길어졌다가 짧아졌다가 ④번에서 다시 길어졌다가 마지막에 다시 짧아졌어. 선지 길이가 들쭉날쭉이야. 이럴 때는 선지 속에 있는 내용이 시의 내용과 일치한다. 그럴 때는 실시간으로 푼다고 했어요. 

그러면 같이 한번 실시간으로 볼 것이에요. 이 시를 읽다 보면 이렇게, 이렇게 선생님이 색깔로 표시한 구절들이 나올 거야. 그때마다 선지 하나씩 여러분이 체크하는 것입니다. 읽어볼게요. 

[뿌리가 뽑혀 하늘로 뻗었더라] 뿌리가 뽑혔어. 뿌리는 땅속에 있어야 되는데 하늘을 향했어. 물구나무선 거지요? [낮말은 쥐가 듣고 밤말은 새가 들으니] 이거 속담이네, 풍유네. 

[입이 열이라서 할 말이 많구나] 이거 '입이 열이라도 할 말이 없어요.' 이렇게 알고 있지요? 그런데 그걸 뒤집었어요. 보자. [입이 열이라서 할 말이 많구나]는 기존 관용구의 의미와 반대로 표현해서, 

입이 열 개라도 할 말이 없다, 반대로 표현해서 현실에 대해 할 말이 많음을 꼬집고 있어. 풍자하고 있다는 것이에요. 그러니까 ①번 선지는 이렇게 해석할 수 있겠네, 라고 보고 

다시 돌아와서 [듣거라 세상에 원 한 달에 한 번은 꼭 조국을 위해 누이는 피 흘려 철야작업을 하고 날만 새면 눈앞이 캄캄해서 쌍심지 돋우고 공장문을 나섰더라] 여러분, 날이 새면 눈앞이 환해져야 되지? 

그런데 날이 새면 눈앞이 캄캄해진다고 말했어요. 그러니까 어때? 표현상의 충돌이지. 역설이에요. [날만 새면 눈앞이 캄캄해서]는 이미 날이 밝은 상황과 상충되는 표현으로 노동자의 고된 삶을 드러내고 있는 거지요. 

그래서 맞는 설명입니다. 그다음에 [너무 배불러 음식을 보면 회가 먼저 동하니] 이거 뭐예요? 음식을 보면 회가 동해. 너무 배고프니까잖아. 그런데 여기서는 너무 배불러, 라고 반대로 표현했어. 반어지. 

[남이 입으로 먹는 것을 눈으로 삼켰더라] 못 먹고 눈으로만 먹고 싶어하는 그런 모습이잖아요. 보자. [너무 배가 불러서]는 현실 상황과 반대되는 의미이므로 궁핍한 현실을 드러낸다고 볼 수 있는 거지요. 

그러면 ④번 선지를 기다리면서 내용 볼게요. [대낮에 코를 버이니] [대낮에도 코 베어간다] 이런 말도 있는데 [슬프면 웃고 기뻐서 울었더라] 잘 봐. 슬프면 웃었고 기쁘면 울었대. 

16번의 ④번 선지. 이 구절은 각박한 현실 속에서도 인간적인 유대감을 회복하고자 하는 소망이다? 그래요? 아니지요. ④번 틀렸네, ④번. 우리 인간적으로 그런 유대감을 회복하자, 그게 아니라 이 구절은 뭐예요? 반대. 

이렇게 모순된 현실을 이야기하는 거잖아요. 원래 슬프면 울고 기쁘면 웃어야 되는 거잖아. 그래서 이렇게 거꾸로 뒤집혀진 사회 부정적인 모습을 비판하는 구절입니다. 그러면 마지막 부분. 

[얼굴이 없어 잠도 없고 빵만으로 살 수 없어서 쌀을 훔쳤더라] 이렇게 말해요. 그러면 [빵만으로는 살 수 없어서 쌀을 훔쳤다] 빵조차 주어지지 않는 비극적인 그런 현실을 풍자하고 있는 거다. 맞는 설명. 

시의 나머지 부분은 읽어보세요. 이렇게 해서 16번 문제 같은 경우에는 선생님이 시를 다 읽고서 다시 구절 하나하나 짚어가면서 판단하는 것이 아니라 그냥 시를 읽으면서 바로바로 판단해내는 것이에요. 

그리고 얘들아, 이거 적절하지 않은 것은이잖아? 5개 중에서 4개는 적절한 설명입니다. 그래서 여러분이 이 선지들을 무엇으로? 해설지로 활용하면서 보는 것이에요. 시험 현장에는 여러분 혼자서 시를 해석하지 않아요. 

보기랑 적절하지 않은 것 문제 선지랑 여러분이 같이 해석해나가는 것입니다. 아셨지요? 그러면 다음 페이지로 넘어가보도록 하겠습니다. 다음 페이지 보면 수의 비밀이라는 시가 있지요? 생소해요. 다행히 선물이 있어. 

보기를 한번 볼게요. 수의 비밀에서 이 수가 숫자 수가 아니지요? 수를 놓는다 할 때 그 수예요. 역설은 우리가 오늘 배운 개념. 화자가 대상의 부재, 말했지? 시에는 대상의 부재라는 상황이 많이 나온다고. 

대상의 부재를 인식하면서도 이를 인정하고 싶지 않은 마음에서 비롯된다. 왜? 현실을 부정하고 싶을 때 있잖아요. '꿈이었으면 좋겠어. 이거 꿈일 거야. 이거는 아니야' 이런 것. 

임의 부재라는 자신의 현실을 인식하면서도 그 현실을 부인하고 있는 것이다. 이러한 부인은 화자가 일상적 행위를 반복하면서도 종결짓지 않는대요. 종결짓지 않음으로써 임의 부재가 환기되는 상황을 지연시키면서 드러난다. 

어떤 행동을 하는데 그 행동을 계속해 그런데 끝맺지를 않아. 끝맺지를 않으면서 이 상황을 어때요? 지연시키는 거지. 내가 이 상황을 받아들이는 걸 지연시켜요. 

하지만 행위의 과정에서 자기 정화가 동반된다는 점에서 그것은 현실도피라고 부정적으로 보기보다는 주체적 선택이자 극복 의지의 발현이라고 할 수 있다. 

무엇인지는 모르겠지만 지금 누군가의 부재 그리고 시 속에 나오는 화자는 그 부재를 인식하지 않으려고 해. 그런데 그것은 아주 부정적인 현실도피는 아니라는 것. 자기 정화가 이루어지고 있다는 것. 

그러면 이런 정보를 바탕으로 작품을 보는 것입니다. 읽어보겠습니다. [나는 당신의 옷을 다 지어놓았습니다 심의도 짓고 도포도 짓고 자리옷도 지었습니다 지지 아니한 것은 작은 주머니에 수놓는 것뿐입니다]

주머니에 수만 놓으면 끝이야. [그 주머니는 나의 손때가 많이 묻었습니다] 그러면 여기서 32번의 ①번 선지. [나의 손때가 많이 묻었습니다]를 통해 화자의 일상적 행위가 오랫동안 지속되었음을 짐작할 수 있군. 

맞아, 틀려? 맞지. 보기에서도 반복된다 그랬고 그리고 계속 반복되니까 손때가 많이 묻은 거지요. [짓다가 놓아두고 짓다가 놓아두고 한 까닭입니다] 그러면 ②번 선지. 

[짓다가 놓아두고 짓다가 놓아두고]에는 임의 부재라는 현실을 부인하고 싶은 화자의 심리가 내재되어 있다고 할 수 있군. 맞지요. 보기 속에서 설명해준 것과 이 시 속의 구절을 연결해서 그대로 이야기했어요. 

왜 그럴까? 주머니의 수를 다 놓으면 임의 옷이 완성돼. 그러면 이 옷을 어떻게 해야 되겠어? 완성됐으니까 임한테 선물로 줘야지. 주려고 했는데 임이 있어, 없어? 없어요. 그러니까 임의 부재를 인정해야 되게 되는 거야. 

그러니까 수를 계속 반복해서 수만 놓는 것이에요, 계속. [다른 사람들은 나의 바느질 솜씨가 없는 줄 알지만 그러한 비밀은 나밖에는 아는 사람이 없습니다 나의 마음이 아프고 쓰린 때에] 뭘까요? 이별. 

[주머니에 수를 놓으려면 나의 마음은 수놓는 금실을 따라서 바늘구멍으로 들어가고 주머니 속에서는 맑은 노래가 나와서 나의 마음이 됩니다] 그러니까 수를 놓으면서 마음이 어때요, 지금? 맑은 노래가 된대. 

마음이 조금 위로를 받고 정화가 되고 있다는 것이에요. 그리고 하나 물어보자 얘들아. 마음은 눈에 보여? 안 보여요. 추상적인 대상이에요. 그런데 추상적인 대상이 바늘구멍으로 들어가고 노래가 된대. 

그 말은 추상적인 대상을 구체적으로 형상화한 거지요. 노래가 된다, 특히 청각적으로 형상화한 거지. 어쨌든 여기에서 ③번, ④번 선지를 판단할 수 있어요. ③번 선지 보자. 

[맑은 노래가 나와서 나의 마음이 됩니다]에서는 수를 놓는 과정을 통해 화자의, 미안해요. ③번부터. [나의 마음이 아프고 쓰리네]는 화자의 주체적 선택과 극복 의지가 드러나 있다고 할 수 있군. 아니요. 

그 말은 보기에서 따오기는 했지만 연결된 구절이 잘못됐어. [나의 마음이 아프고 쓰리네]는 뭐예요? 대상의 부재 때문에, 어떤 이별 상황 때문에 아픈 거지 여기에 주체적 선택과 극복 의지가 나타난 게 아닙니다. 

그러니까 정답은 어때? ③번이 되는 거지. ④번 [맑은 노래가 나와서 나의 마음이 됩니다]에서 수를 놓는 과정을 통해 화자의 자기 정화가 이루어졌다. 이 부분이 자기 정화지요. 그러니까 ④번은 맞은 설명이고 마지막 부분. 

[이 작은 주머니는 짓기 싫어서 짓지 못하는 것이 아니라 짓고 싶어서 다 짓지 않는 것입니다] 어때요? 짓고 싶어서 짓지 않는 거래. 우리가 배운 것 중에서 무슨 표현법? 역설이 되겠지요. 

32번의 ⑤번 선지. 이 구절은 임의 부재가 환기되는 상황을 지연시키려는 화자의 태도가 드러나 있다고 할 수 있군. 다 완성되면 화자의 부재를 인정해야 되니까 계속 지연시키는, 미루는 것이에요. 맞는 설명. 

그래서 이 문제의 정답은 ③번이다. 이렇게 보면 되겠습니다. 그러면 이제는 31번 문제 남았지요? 같이 한번 봅시다. 명암의 대비를 통해 시상을 전개하고 있다, 라고 이야기했는데요. 

우리는 지금 (가) 기준으로 보면 돼요. 우리 (가) 시만 봤으니까. 명암의 대비가 이 시에 나왔습니까? 밝고 어두운 거? 아니요, 안 나왔어요. 수미상관 배웠어. 이 시 수미상관이야? 아니요. 

자연물에 인격을 부여하여, 두 글자로 말해봐. 의인. 대화의 상대로 삼았다. 아니지요. 독백체입니다. 그래서 틀렸어. ④번. 추상적인 관념을 구체적인 이미지로 형상화하고 있다. 맞지요. 

마음이라는 추상적인 대상을, 이게 바늘구멍으로 들어가고, 노래가 돼서 나오고 이런 식으로 이미지로 형상화했습니다. 그러니까 맞는 설명. 근경에서 원경으로 시선을 이동, 이것도 배웠지요. 우리 시상 전개방식에서. 

그런데 여기서는 가까운 데를 보다가 먼 데로 시선이 이동하는 게 없어요. 그러면 (가)만 읽고 (나)는 읽지도 않았는데 정답이 나왔버렸지요. 몇 번 정답이다? ④번이 정답이다. 

실전에서는 (나)를 가지고 이 선지들을 판단할 필요가 있다, 없다? 없다는 것입니다. 그런 식으로 단축할 수 있어요, 시간을. 이번에는 (나) 시를 봅니다. (나) 시를 보면 문정희의 찔레라는 시인데 A, B, C, D가 있어요. 

이것을 가지고 우리는 33번 문제를 풀어볼 건데 A, B, C, D가 있을 때 이것도 실시간으로 풀 수 있는 문제가 있습니다. 그런데 선지를 보니까 A, B, C, D 복잡하게 섞여 있어요. 

그래서 시를 읽고 나서 그다음에 우리가 33번 문제를 풀어야 되는구나 이렇게 생각하면 돼요. 읽어봅시다. [꿈결처럼 초록이 흐르는 이 계절에 그리운 가슴 가만히 열어 한 그루 찔레로 서 있고 싶다] 

그리운 가슴, 이렇게 정서를 드러내면 표시를 하자고 이야기했지요? 그리운 가슴, 뭔가가 그립대. 그리고 나는 찔레가 되고 싶대. 찔레로 서 있고 싶대. 아직 무슨 상황인지는 잘 모르겠어요. 

[사랑하던 그 사람] 사랑하는이 아니라 사랑하던이에요. 뭐예요? 지금 사랑이 끝났지. 자의인지 타의인지는 모르겠지만. 이별인 것이에요, 이별. [조금만 더 다가서면 서로 꽃이 되었을 이름 

오늘은 송이송이 흰 찔레꽃으로 피워놓고] 조금만 더 다가서면 서로의 꽃이 되었다는 것은 더 깊은 관계, 더 의미 있는 관계가 될 수 있었는데 지금은 끝났다는 거지. [먼 여행에서 돌아와 이슬을 털 듯] 털 듯, 뭐예요? 직유. 

[추억을 털며 초록 속에 가득히 서 있고 싶다] 여기에도 구체적 형상화가 있는데 찾았어요? 추억을 털며. 추억은 만질 수 없지요. 그런데 이거를 툭툭 털어낸다 그랬어. 이것도 구체적인 형상화 부분이 되는 것이에요. 

아까 전에 선지 우리 미리 봤는데 있었잖아요. 이런 거 체크를 해야지. [그대 사랑하는 동안 내게는 우는 날이 많았었다] 어때요? 이별하기 전에 사랑하는 동안에도 이 사람은 우는 날이 많았대, 우는 날. 힘들었던 거지요. 

[아픔이 출렁거려 늘 말을 잃어갔다] 이것도, 아픔, 아픔 눈에 보여, 안 보여? 안 보여요. 관념이야. 그런데 이게 어떻게? 출렁거렸대. 출렁거린 거는 눈으로 보이는 거잖아요. 형상화, 특히 시각적 형상화가 되겠지요. 

[오늘은 그 아픔조차 예쁘고 뾰족한 가시로 꽃 속에 매달고] 사랑할 때도 우는 날이 많았고 그다음에 아팠었어요. 그때는 이게 힘들다고 생각했나봐. 그런데 지금은, 오늘은, 이별한 지금은 그 아픔조차, 

사랑하면서 생기는 그 아픔조차 예쁘고 뾰족한 가시로 꽃 속에 매달고, 아픔을 가시라고 표현했으니까 이것도 구체적 형상화예요. [꽃 속에 매달고 슬퍼하지 말고 꿈결처럼 초록이 흐르는 이 계절에 

무성한 사랑으로 서 있고 싶다] 그때 사랑할 때는 되게 힘들고 아프고 그랬는데 이별한 다음에 지금 와서 보니까 그 아픔조차도 내가 감당하면서 받아들이면서 그렇게 꿈결처럼 서 있고 싶다, 이런 의미잖아요. 

선생님이 엄청난 거 가지고 해석한 거 아니지요? 그냥 시만 봤어요, 시만. 보기 없이 그냥 시만 본 것이에요. 그러면 내용을 이제 읽었으니까 문제 한번 풀어볼게요. 이 문제는 사실 정답은 ④번으로 골라냈습니다. 

그런데 각각의 개념에다가 적용을 한번 해보겠습니다. 여러분, 해왔으면 맞춰보는 거야. 명암의 대비 있어요? 없어요. 이거 대답해봐. 수미상관이에요? 첫 번째 연이랑 마지막 연 봐봐. 똑같지 않지요. 

똑같지 않지만 이렇게 [뭐로 서 있고 싶다] 그다음에 [초록이 흐르는 이 계절에] 이런 부분이 유사해요. 그래서 이거는 맞아. 알았지요? (나) 시 이 정도의 유사성 수미상관이라고 볼 수 있어요. 

그러나 답은 될 수 없어, (가)가 틀렸기 때문에. 가는 수미상관 아니니까. 자연물에 인격을 부여하여 대화의 상대로 삼는 거 없어요. 추상적인 관념을 구체적인 이미지로 형상화했다. 이거지요. 

아까 전에 선생님이 시 설명하면서 몇 군데 이야기해줬습니다. 다시 말 안 할게. 근경에서 원경으로 시선 이동하지 않아. 그래서 (나)를 가지고 봐도 여러분이 ④번은 옳은 설명이다. 이렇게 체크할 수 있어야 돼요. 

마지막 문제 보겠습니다. [A]부터 [D]까지 범위를 보면서 대답해보세요. ①번. [A]의 서 있고 싶다가 [B]와 [D]에도 반복이 되지요. 반복되면서 현재 화자가 느끼는 간절함을, 반복 다음 시간에 할 건데 

반복의 효과는 강조예요. 반복하면서 간절함을 부각, 강조하는 거야. 맞아. ②번. [A]의 그리운 가슴은 과거의 대상과 관련된 정서를, 그렇지요. 그립다. 과거 이별한 그 대상과 관련됐으니까 그리운 거겠지? 

[D]의 꿈결은 현재 상황에 대한 느낌을 구체화한다고 볼 수 있다. 그렇지요. [D]의 꿈결 뭐예요? 지금, 오늘은 그 아픔조차도 내가 꽃처럼 여기면서 꿈결처럼 서 있고 싶다. 이 꿈결은 현재 심정과 관련이 된 것입니다. 

맞는 설명. ③번. [B]의 서로 꽃이 되지 못한 아쉬움은 [D]의 내적으로 성숙한 모습의 꽃이 되고자 하는 소망으로 변모된다. 이별한 다음에 아픈 만큼 성숙한 그런 모습을 담고 있는 시입니다. 맞아요. 

④번. [C]의 우는 날이 많았었다는 [B]의 추억 속에 있는 과거 화자의 모습이지요. 예전에, 사랑했을 때. 맞는 설명. [C]의 말을 잃어갔다는 것은 [D]의 무성한 사랑으로 인해 슬퍼하는 화자의 모습을 나타낸다. 

[D]의 무성한 사랑, 이거는 아니지요. 말을 잃어갔다는 것은 뭡니까? 과거의 그 사랑 속에서 너무 힘들어서 말을 잃어갔다는 것이지 지금 현재 그런 사랑을 하고 싶다는 그런 성숙한, 무성한 사랑과 연결되는 것이 아닙니다. 

그래서 마지막 문제 정답은 우리가 ⑤번으로 골라낼 수 있었습니다. 이렇게 오늘의 문제까지 다 풀어봤고요. 어때요? 배운 개념과 문제가 연결이 돼요? 적용이 돼야 됩니다. 

이번 시간에도 선생님이 깨달음의 BGM 큐 시간을 마련했는데 아직 강의가 업로드되지 않아서 깨달음을 쓴 학생이 없어요. 이 시간에는 스스로 정리하는 거야. 

'나는 이번 시간에 이런 걸 봤어. 이런 팁은 너무 좋았어' 이런 거 챙겨보시고요. 나중에 스스로 정리하도록 하세요. 복습할 때 깨달음의 BGM 큐 보면 좋을 것 같습니다. 진짜 마지막 과정, 체크체크 해보세요. 

이제 우리 시작할 때 보는 것 되게 다르지 않아? 딱 보니까 객관적 상관물이 뭔지 세 가지로 탁 이야기한 다음에 체크하는 것입니다. 마지막 역설까지 개념을 여러분의 것으로 만들었으면 좋겠습니다. 

오늘도 배 터질 정도로 빵빵하게 선생님이 개념을 요리해서 줬는데요. 여러분, 잘 먹고 잘 소화하고 성장한 모습으로 저와는 다음 강, 6강에서 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 
