여러분의 국어실력에 날개를 달아드립니다. 2020 수능개념 개념 꽉 찬 독서의 장재혁입니다. 반갑습니다.

오리엔테이션을 함께한 친구들 지금 마음속에 되게 여러 가지 감정들이 막 복합되어 있지 않을까라는 생각이 듭니다. 사실 선생님도 그렇거든요.

우리가 이거 첫 강의잖아요, 첫 강의. 1강. 1강이라고 하는 것은 혹은 무언가를 처음 시작한다라고 하는 건 굉장히 설레고 기대가 되면서도 한편으로는 정말 긴장되고 두려운 것 같아요.

선생님도 굉장히 소심한 성격이기 때문에 지금 여러분과 함께 하고 있는 이 시간이 너무너무 긴장되고 두렵고 합니다.

아마 여러분도 마찬가지일 거라고 생각하는데요. 그런 친구들을 위해서 조금 용기가 될 수 있는 말은 어떤 것이 있을까. 선생님이 막 검색을 해 봤어요.

검색해 본 결과 영화 대사 중에서 굉장히 좋은 말이 있더라고요. 오늘 선생님이 준비한 나에게 들려주고 싶은 이야기 먼저 확인하고 이야기 계속해 보도록 하겠습니다.

영화제목이 되게 길어요. 영화 러브 미 이프 유 데어라고 하는 영화가 있대요. 이 영화에 나오는 대사입니다. 선생님이 굉장히 길기 때문에 한번 읽어볼게요.

어른이 된다는 것은 계기판은 210까지 있지만 60으로밖에 달릴 수 없는 것과 같아. 여러분 계기판이라고 하는 것, 자동차에 있는 그 계기판에 숫자는 무엇을 의미할까요?

속도를 의미하는 것이 되겠죠. 굉장히 빠른 속도로 달릴 수 있음에도 불구하고 어른이 되게 되면 그 속도를 자연스럽게 늦출 수밖에 없다는 겁니다.

나이를 한 살, 한 살 먹어간다라고 하는 건 점점점 두려운 것이 많아지는 그런 상태가 되는 것 같아요. 선생님도 그렇고요. 지금 여러분 이 시기 굉장히 힘들고 지치고요.

그리고 뭔가 막연한 미래 때문에 어둡고 두렵다는 생각이 들 겁니다. 그럼에도 불구하고 여러분 지금 이 시기에 내가 할 수 있는 걸 정말 다 해 봤으면 좋겠어요.

내가 정말 빠른 속도로 달릴 수 있는 자동차라고 한다면 그 최고속도까지 여러분이 달릴 수 있는 만큼 한번 달려보는 겁니다.

지금 이 시기에 두려움을 극복하고 할 수 있는 모든 걸 해 봐야지 나중에 절대 후회가 생기지 않을 것 같아요. 선생님과 함께 1강 함께하는 이 지금, 초심이라고 말하죠.

이 처음의 마음을 우리 완강하는 그 순간까지 잊지 말고 기억하도록 합시다. 알겠죠? 이제 본격적으로 선생님과 함께 1강 나가보도록 할 텐데요.

제일 먼저 개념을 열어보도록 하겠습니다. 오늘 우리가 함께할 개념은 어떤 내용이냐. 바로 독서의 본질과 관련된 이야기예요. 여러분 너무 어렵게 생각하지 마세요.

왜 대학수학능력시험의 국어영역을 준비하는 과정에서 갑자기 독서의 본질이라는 걸 왜 공부해야 되나. 우리 수학능력시험의 국어영역이라고 하는 것이

어찌됐든 교과서를 시험범위로 하고 있다라는 거 알고 있죠? 교과서 속에 나와 있는 중요 개념을 잘 공부하고 가는 것이 여러분이 수능 국어,

특히 독서영역을 준비함에 있어서 굉장히 중요한 기본이 된다라는 생각을 합니다. 그렇기 때문에 선생님과 함께 중요한 내용이자 여러분이 반드시 알아야 되지만

너무 힘들게 생각하지는 않아도 되는 그 독서의 본질을 하나하나 살펴보도록 할게요. 제일 먼저 선생님과 함께 확인할 내용은 바로 이것입니다.

독서의 본질과 관련해서 먼저 바로 독서라는 게 뭔지 살펴보기보다는 언어라는 건 도대체 뭘까. 그 언어의 본질을 먼저 살펴보자라는 거예요.

선생님이 그림을 하나 만들었습니다. 바로 뭐냐 하면 이런 그림이에요. 아마 이런 그림 봤던 친구들도 있을 거 같고 이거 뭐야라고 생각하는 친구들도 분명 있을 것 같습니다.

절대 어렵지 않으니까 그림 속에 나와 있는 개념들 선생님과 함께 하나하나 살펴보도록 할게요. 우리 앞서 봤던 것처럼 언어의 본질에 대해서 먼저 공부하는 시간입니다.

그러면 이 언어라고 하는 것은 도대체 무엇과 연관이 있을까. 그림에서 눈에 딱 띄는 건 뭐냐 하면 바로 사고와 언어가 관련이 있다라는 거예요. 이거 너무 어렵지 않죠?

사고와 언어, 어떤 관련이 있을까. 여러분 머릿속으로 내용이 충분히 정리될 거라고 생각합니다. 우리 머릿속으로 막 생각을 해요. 그 생각을 하고 나서 이 사고의 과정을 거치고 나서

언어, 말이나 글로 표현하는 것이 되겠죠. 그래서 언어와 사고 간의 관계를 살펴봄에 있어서 중요한 한 가지 요소는 바로 뭐가 되냐면 언어라고 하는 건

결국은 사고의 결과물이라는 겁니다, 결과물. 그런데 사고의 결과물이기만 하냐? 그렇지 않아요. 아마 발표 수업 같은 거 요즘에 학교에서 굉장히 많이 하잖아요.

선생님도 수업 시간에 이제 학생들을 막 시키는 경우도 있고 학생들이 자발적으로 준비해 와가지고 선생님 제가 발표해 볼게요라고 이야기하는 친구들도 있곤 한데

발표자로 한번 경험을 해 본 친구들이라고 한다면 지금부터 선생님이 이야기하는 것이 굉장히 쉽게 이해가 될 겁니다.

바로 뭐냐 하면 뭔가 머릿속이 굉장히 복잡했어요. 그런데 말을 하거나 아니면 글로 표현하는 과정에서 머릿속의 사고과정이 막 정리되었던 경험 같은 거 있을 거라고 생각합니다.

즉 언어라고 하는 것은 사고의 결과물도 될 수 있지만 사고의 과정에서 우리는 무엇을? 언어를 이용할 수도 있다라는 겁니다. 이처럼 언어와 사고는 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있다.

여러분 어렵지 않게 이해할 수 있을 거라고 생각하고요. 이번에는 언어와 사회 사이에 어떤 관련이 있을까라는 이야기를 해 보도록 할게요.

흔히 이런 이야기를 합니다. 언어라고 하는 거는 사회를 비추는 일종의 거울과 같다라고 이야기를 해요. 도대체 이게 무슨 말이냐.

사회 어떤 특성이 있을 때 그 특성을 언어가 잘 보여줄 수 있다라는 겁니다. 최근 들어서 뭔가 되게 빠르게 혹은 경제성이라고 하는 그 원리가 되게 중요해지고 있는 사회잖아요.

언어도 이런 사회 모습을 담을 수밖에 없습니다. 그래서 우리 요즘 굉장히 유행하고 있는 것 중의 하나가 줄임말 같은 거 있죠.

학생들하고 막 이야기하다 보면 그 줄임말이라고 하는 거 제대로 이해하지 못해서 되게 곤란한 경우가 많이 있거든요, 곤란한 경우가.

얼마 전에는 학교에 있는 원로선생님, 나이 많으신 선생님 중에서 한 분이 이런 거 물어보시더라고요. 장 선생님 그래서 네? 선생님 무슨 일 있으세요라고 이야기를 하니까

도대체 문센이 뭐야, 이런 거 물어보시더라고요. 문세 여러분 혹시 뭔지 압니까? 네, 맞습니다. 문화센터입니다, 문화센터. 문센이 뭐야 이렇게 물어보시길래

선생님 그거 문화센터예요라고 말씀드렸던 기억이 있거든요. 이처럼 사회에서 어떤 특성을 가지고 있다라고 하는 것이 언어에 직접 반영이 될 수도 있고요.

그리고 언어라고 하는 것이 사회에 영향을 미치기도 한다라는 겁니다. 우리 언어를 동질적으로 사용하는 집단끼리 같이 뭉치는 경우가 있죠.

특정한 유행어나 은어 혹은 비속어 같은 거를 공유하는 집단, 또래집단이 형성되어가지고 그 또래집단의 문화가 막 만들어지고는 하잖아요.

그래서 언어가 사회에 영향을 미칠 수도 있다라는 거 여러분 기억해 주셨으면 좋겠어요. 세 번째, 언어와 문화 사이의 관계를 한번 살펴보도록 하겠습니다.

이 문화라고 하는 것, 언어 그 자체예요. 언어가 곧 문화이기도 하다는 겁니다. 그렇죠. 우리 말, 우리 글. 특히 우리 글 같은 경우는 우리 문자체계 같은 경우는

우리의 대표적인 세계 어디에 내놓아도 자랑스럽다라고 여길 수 있는 그런 문화 자체가 되잖아요. 그리고 이 언어라고 하는 것이 존재하기 때문에 우리의 문화가 후대에 계승될 수 있다.

전달될 수 있다라는 겁니다. 그래서 언어라고 하는 건 문화 그 자체이자 문화를 후대에 전승하고 계승시켜 나가는 일종의 하나의 수단이 될 수 있다라는 거

여러분 기억해 주면 될 것 같아요. 바로 이것이 언어의 본질이라고 생각하면 될 것 같습니다. 어렵지 않죠? 이런 것이 있구나라는 걸 여러분이 확인해 주면 될 것 같고요.

이어지는 내용 두 번째로 넘어가보도록 하겠습니다. 바로 뭐냐 하면 독서의 특성. 어려운 건 하나도 없어요. 여러분이 선생님과 함께 내용을 쭉 확인해 나가다 보면

아, 그래. 독서라는 건 저런 거지라는 생각을 하게 될 겁니다. 첫 번째, 독서의 특성. 독서라는 건 사회적 의사소통 행위로서의 독서가 있다.

독서라는 거 자체가 사회적인 의사소통 행위라는 겁니다. 그러면 이 독서라는 활동이 이루어지는 양상 속에 어떤 요소들이 숨어 있을까. 선생님이 그림으로 준비했습니다.

이런 요소들이 숨어 있다라는 거예요. 이 독서활동 안에는 일단 글을 쓴 글쓴이가 있겠고요. 우리 독서활동을 할 때 글을 읽게 되겠죠. 그리고 글을 읽는 독자가 있습니다.

이 3가지 요소가 바로 독서라고 하는 활동 내에 숨어 있다라고 할 수 있을 것 같은데요. 그러면 글쓴이는 이 독서활동과 관련해서 어떤 역할을 하는 존재인가.

우리 교재 속에 나와 있는 부분 한번 읽어보도록 할게요. 글쓴이는 글에는 글쓴이 자신의 생각, 감정, 경험 등 말하고 싶은 것들을 담게 된다.

또한 글에는 글쓴이가 속한 집단, 지역, 시대, 문화와 생각이 담기기도 한다. 글쓴이는 자신이 가지고 있는 생각을 글에 담습니다.

이 글에 담는 과정에서 글쓴이가 속한 집단, 지역, 시대가 영향을 미칠 수밖에 없다라는 거예요. 그러면 이 글에는 도대체 무엇이 담겨 있을까. 앞서 확인을 했죠.

글은 글쓴이와 독자를 이어주고요. 글쓴이가 담고자 하는 내용이 담겨 있다라고 볼 수 있을 것 같습니다. 독자는 글쓴이와 글을 통해서 만나게 된다라고 볼 수 있을 것 같은데

이때 여러분이 한 가지 기억해야 되는 거. 글쓴이가 속한 집단, 지역, 시대뿐만 아니라 독자가 속한 집단 혹은 시대, 지역도 무엇에 영향을 미치느냐.

바로 이 독서활동에 영향을 미칠 수밖에 없다라는 겁니다. 여기서 한 가지 더. 이 그림을 딱 보면 여러분 혹시 오해할 수 있는 것이 아, 글쓴이가 전달하고자 하는 내용을

독자는 일방적으로 받아들일 수밖에 없구나라고 생각하면 안 되는 거예요. 딱 봤잖아. 사회적 의사소통 행위라고 이야기를 했죠.

의사소통이라고 하는 것은 쌍방향 소통입니다. 독자는 글을 읽고 나서 자신의 생각을 얼마든지 표현해요. 특히 요즘과 같이 매체가 발달한 시대에서는 인터넷, 블로그 같은 것을 통해서

독서를 하고 나서 서평 같은 걸 올리는 경우가 있잖아요. 그 서평을 올려가지고 같이 책을 읽은 다른 독자들과 생각을 공유하기도 하고요.

그 생각이 누구에게? 글을 쓴 글쓴이에게 전달되기도 하죠. 그렇기 때문에 이 독서활동이라고 하는 것은 일방향적인 하나의 전달이 아니라 바로 사회적 의사소통 행위가 될 수 있다.

같은 글을 읽은 독자들끼리도 의사소통을 하게 되고요. 바로 글쓴이와 독자가 소통을 하는 계기가 될 수 있다. 바로 그것이 독서활동이다라고 여러분이 생각해 주면 될 것 같습니다.

이게 첫 번째, 독서의 특성이라고 할 수가 있겠고요. 두 번째 독서의 특성 바로 지식 창출 행위입니다. 지식을 만들어내는 거다라고 할 수 있을 것 같은데요.

역시 그림을 보면 조금 이해가 수월할 것 같아요. 그림 딱 봅시다. 사실 우리가 책을 읽는다라고 했을 때 책 속에는 정말 많은 지식들이 숨어 있죠.

우리가 왜 학교에서 보고서 같은 것을 작성해 와라라고 했을 때도 선생님 때 같은 경우는 선생님이 학교 다닐 때 같은 경우는 인터넷이 그렇게 발달하지 않았던 시대였기 때문에

학교에서 숙제, 방학숙제 같은 걸 이제 내주면 방학 때 꼭 도서관 같은 데 가서 막 백과사전을 뒤져가지고 보고서를 만들어서 제출하고 했거든요.

왜 책을 읽느냐. 그 책 안에는 다양한 지식들이 숨어 있기 때문에 그렇습니다. 그 지식을 바탕으로 해서 우리는 뭐 하냐면 문제를 해결하는 거예요, 문제를 해결.

내가 가지고 있는 지적 호기심 혹은 궁금증 같은 것을 해결합니다. 그리고 그 해결의 과정을 통해서 결과를 만들어내는 거죠. 그 결과는 바로 무엇이냐?

새로운 정보나 지식을 창출해낼 수 있다라는 거. 바로 이것이 독서활동이 가지고 있는 특성이라고 할 수 있을 것 같아요.

그런데 단순하게 새로운 정보나 지식을 창출하는 것으로 그치지 않습니다. 이 책에는 정말 다양한 지식이 숨어 있고요. 그 지식이 다 어디에 전달되냐.

우리 앞서 언어의 본질과 관련된 이야기를 하면서도 잠깐 언급을 했었는데요. 누구에게? 후대에게 그 어마어마한 지식이 전달될 수 있다라는 거.

여러분 아마 문학을 공부하는 과정에서 한 번쯤은 접했을 거라고 생각해요. 향가라고 하는 갈래에 대해서 들어봤죠. 그 향가라고 하는 갈래.

여러 작품들이 있습니다. 그 작품이 어디에 수록되어 있다고 이야기합니까? 삼국유사라는 책에 수록되어 있다라고 이야기하죠. 그 책이 지금 전해지는 과정을 통해서

우리 신라시대 때 유행했던 노래들을 지금 우리가 감상할 수 있는 거잖아요. 이처럼 책에는 정말 다양한 지식들이 담겨 있고요.

그 책이라는 것을 통해서 그리고 독서활동을 통해서 그 지식들이 누구에게? 후대에게 전달될 수 있다라는 겁니다.

지금 출간되고 있는 여러 책들도 결국은 후대에게 하나의 지식으로 전달될 수 있다라는 거 여러분이 기억해 주면 될 것 같아요.

그다음에 독서의 특성. 세 번째로 넘어가 봅시다. 세 번째 독서의 특성은 의미 구성 행위라는 겁니다, 의미 구성 행위.

사실 이 특성이 우리가 일반적으로 생각하는 바로 독서활동이지 않을까라는 생각이 들어요. 의미 구성 행위는 도대체 무엇이냐.

독자는 자신의 배경지식을 바탕으로 글에 제시된 정보를 이해하고요. 분석하여서 글의 주제와 글쓴이의 의도를 파악합니다.

우리가 독서를 한다라고 했을 때 단순히 하얀색은 여백이요, 까만 것은 글자네라고 하면서 쭉 읽어가는 것이 아니에요.

글을 읽어가는 과정에서 머릿속으로 끊임없이 내가 알고 있는 지식들을 막 활용해가지고 글의 내용을 이해하고자 노력하게 됩니다.

즉 무엇을 활용한다? 바로 자신의 배경지식을 활용한다라는 거예요. 그래야지만 제대로 된 독서가 이루어질 수 있고 글 속에 숨어 있는 이면의 의미까지 여러분이 찾아낼 수 있습니다.

그런데 생각해 보세요. 독자들마다 배경지식이 상이하다. 즉 다를 수밖에 없겠죠. 따라서 글을 읽는 행위, 즉 독서활동이라고 하는 건 독자에 따라서 글의 의미가 달라질 수 있는

그러한 가능성을 내포하고 있는 행위입니다. 바로 이것이 독서가 가지고 있는 특성이라고 할 수 있을 것 같아요. 여러 가지 특성들이 더 있을 수 있습니다.

그런데 선생님은 대표적인 3가지를 가지고 왔고요. 여러분이 이걸 막 외우려고 노력하지 않았으면 좋겠어요. 그냥 그런 것이 있구나라는 생각으로

선생님과 함께 쭉 확인하고 넘어가면 될 것 같습니다. 그리고 지금부터 여러분이 조금 외웠으면 좋겠는 혹은 이건 반드시 기억했으면 좋겠다라고 여기는 개념들이 등장하게 되는데요.

한번 살펴보도록 할게요. 독해의 원리와 방법. 사실 이 독해라고 하는 건 여러분 정말 많이 들어봤죠. 우리가 지금 국어영역을 공부하는 과정에서도 이 독해라는 단어,

굉장히 많이 접하게 되는데 사실 국어영역보다 최근에는 영어영역을 공부하면서 이 독해라는 말을 끊임없이 듣게 되잖아요, 여러분. 그런데 도대체 이 독해라는 말 무슨 뜻일까.

모르는 친구들이 대다수일 거라고 생각을 합니다. 우리 독해라는 말 일단 정의부터 확실하게 새기고 넘어가도록 하겠습니다. 사전을 찾아보면 독해라는 단어는 이렇게 뜻풀이하고 있어요.

글을 읽어서 그냥 읽고 끝나는 것이 아니라 뜻을 이해하는 것. 바로 이것이 뭐다? 독해라고 이야기를 합니다. 우리는 국어영역을 접근함에 있어서 지문을 독해해야 돼요.

단순하게 읽어내려가는 것으로 끝나는 것이 아니라 그 뜻을 명확하게 이해해야 되고요. 그 뜻을 이해하기 위해서 여러 가지 방법들을 동원할 겁니다.

그 방법들 선생님과 함께 앞으로 20강 동안 쭉 확인해 보도록 할 거예요. 그러면 독해의 원리에는 어떤 것이 있는지 살펴보도록 합시다.

역시 선생님이 그림으로 준비해 가지고 왔는데요. 선생님이 준비한 그림은 이거예요. 사실 어려운 거 아닙니다.

이 그림을 보면서 여러분이 중요한 요소들만 명확하게 딱 보고 넘어가면 될 것 같은데요. 우리 글이 있어요, 글.

그런데 이 글이라는 것은 분석해 보면 여러 가지 요소들로 구성이 되어 있습니다. 뭐가 있냐면 단어가 있고요. 이 단어들이 모여서 문장을 이루게 되겠고요.

이 문장들이 모여서 무엇을? 문단을 이루게 됩니다. 그래서 우리는 단어, 문장, 문단의 의미를 파악해 나가는 거. 왜? 아까 독해라고 하는 건 뭐라고 이야기했어요?

읽어가지고 뜻을 이해하는 거라고 말했잖아요. 그 뜻을 이해하기 위해서 단어, 문장, 문단의 의미를 파악할 필요가 있습니다.

그런데 파악하는 과정에서 독자는 끊임없이 뭘 활용하게 된다? 여러분 지금 보는 것처럼 배경지식을 활용하게 된다. 끊임없이 자신이 가지고 있는 이 배경지식을 활용해가지고

뭐를 만들어내고? 의미를 만들어내고 뜻을 이해하게 되는 활동. 바로 그것이 무엇이다? 독해라고 생각하면 될 것 같아요. 우리는 이 활동을 지금부터 특정한 지문들을 읽어가면서

실제로 해 나가게 될 겁니다. 알겠죠? 그리고 이어지는 내용인데요. 이거 여러분이 반드시 좀 기억해 줬으면 좋겠습니다. 독해의 방법이라고 하는 거예요.

사실 어려운 건 아니거든요. 하나하나 선생님과 함께 살펴보도록 할 텐데. 먼저 음독. 음독 아마 다 들어봤을 겁니다.

왜 우리 초등학교 다닐 때 국어선생님들이 특히 이런 거 많이 시키시죠. 교과서 속에 나와 있는 본문을 학생들을 하나하나 일어나게 해가지고 소리내서 읽어봐라라고 이야기하는 것.

즉 소리를 내어서 글을 읽는 방법, 바로 뭐라고 이야기한다. 음독이라고 이야기합니다. 그러면 묵독이라고 하는 건 무엇이냐.

소리를 내지 않고 속으로 글을 읽는 것이라고 할 수 있을 것 같은데요. 우리가 특정한 독서활동을 하는 과정에서 특정한 독해상황에서 어떤 방법을 쓰느냐가 굉장히 중요해요.

특정한 상황에서는 음독이 유리할 수도 있고요. 어떤 상황에서는 묵독이 유리할 수도 있습니다. 우리가 왜 문학을 공부하는 과정에서 희곡이라는 갈래 알고 있죠.

희곡이라는 갈래는 실제로 무대 위에 올라가서 공연이 되는 것을 목적으로 하기 때문에 내가 글을 읽는 과정에서 혹은 작품을 분석하는 과정에서

특정 희곡 작품이 잘 이해되지 않는다라고 하면 소리를 내서 한번 읽어보세요. 그럼 훨씬 더 머릿속에 등장인물들 간의 갈등 양상이나 특정인물의 성격이

잘 이해되는 경험을 하게 될 겁니다. 즉 특정한 독서상황, 독해상황에서 내가 어울리는 방법을 찾아낼 수 있어야 된다는 거고요.

속독. 글을 빠른 속도로 읽어간다. 정독은 글의 뜻을 새겨가며 자세히 읽어가는 걸 말하고요. 통독은 글을 처음부터 끝까지 읽는 것을 말합니다.

발췌독이라고 하는 건 글에서 필요로 하는 부분만을 찾아서 읽는 거예요. 사실 우리가 앞서서 잠깐 이야기했던 것처럼 특정한 보고서를 작성한다.

그 보고서 작성을 위해서 어떤 자료를 검색해야 된다라고 했을 때 도서관에 가가지고 막 여러 가지 책들을 찾을 겁니다.

그 책의 목차를 쭉 보면서 이 책에는 내가 필요한 정보가 담겨 있을 것 같아. 그 부분을 찾아가서 읽을 나서 필요하네 그러면 내 보고서에 활용하고

필요하지 않네 그러면 다시 반납을 하게 되겠죠. 이것처럼 필요로 하는 부분만을 찾아서 읽는 것을 바로 뭐라고 얘기한다? 발췌독이라고 한다는 겁니다.

그럼 미독은 뭐냐 하면 글의 내용을 충분히 음미하면서 읽는다. 그럼 여러분들 한번 생각해 보세요. 이 미독이라는 방법은 우리가 어떤 독서 상황에서 굉장히 유리할 수 있을까요?

혹은 효과적일 수 있을까요? 그렇죠. 음미하면서 읽는다라고 하니까 흔히 문학작품을 감상할 때 바로 이 미독의 방법으로 글을 읽어가면

굉장히 효율적이고 효과적이겠구나라는 생각할 수가 있겠죠. 선생님이 이 독해방법을 여러분에게 제시해 주고 교재도 함께 제시하고 있는 이유는 뭐냐 하면

간혹 가다 정말 간혹 가다가 선택지에 이 독해의 방법과 관련된 이 용어들 있죠. 이 용어들이 그냥 툭 나올 수 있다라는 거예요. 뜻풀이 없이 나올 수도 있기 때문에

여러분 혹시 싶어서 이 개념들을 제대로 이해하고 있으면 선택지에서 특정한 의미를 몰라가지고 답을 찾지 못하는 그런 안타까운 상황은 발생하지 않을 거니까

이 용어들 간단하게나마 여러분 머릿속에 기억해 줬으면 좋겠습니다. 그리고 오늘 이 1강에서 제일 중요하다고 할 수 있는 내용이 등장합니다.

바로 뭐냐 하면 독해의 과정이에요. 우리 교재 속에 나와 있는 이 독해의 과정에다가 막 별표 쳐주세요. 정말 중요하거든요.

우리가 앞으로 만나게 될 지문을 접근하는 일종의 기술이라고 할 수 있을 것 같아요. 우리가 흔히 독해의 과정이라고 하면 세 단계로 나눕니다.

첫 번째는 읽기 전 활동 그다음에 읽기 중 활동 그다음에 읽기 후 활동으로 나누는데요. 이 각각의 활동과 관련해서 우리가 국어영역에서 독서 파트에 접근한다라고 했을 때

해야 될 일이 있어요. 바로 무엇이냐. 앞에 선생님이 몇 번 이야기했는데 글이 있다라고 해서 그냥 바로 싸우려고 읽어가려고 분석하려고 하면 안 된다는 겁니다.

선생님은 굉장히 중요하게 생각하는 게 뭐냐 하면 예측하면서 혹은 예상하면서 글을 읽는 것이 정말 중요하다고 생각해요. 그렇기 때문에 여기 나와 있는 읽기 전 활동 정말 중요합니다.

선생님이 정확하게 얘기해 줄게요. 읽기 전 활동의 핵심은 예측하기예요, 예측하기. 우리는 어떻게 지문에 나와 있을 법한 정보를 예측할 수가 있느냐.

단서들이 있다라는 겁니다. 그 단서들은 어디에 숨어 있냐면 발문 혹은 문두라고도 이야기하죠. 우리 문제에서 무엇을 묻느냐라고 하는 부분과 선택지를 훑어보는 과정을 통해서

지문 속의 핵심 정보는 어떤 것이 있을지에 대한 일종의 힌트들을 얻을 수 있다라는 겁니다. 거기에다가 뒤에 나와 있는 강의 중에서

우리 교재 뒷부분에서 보다 상세하게 얘기는 하겠지만 지문의 첫 단락이 정말 중요하거든요. 그 첫 단락에서 우리는 앞으로 전개될 내용의 힌트를 얻을 수 있다라는 거.

그리고 이 예측하기 활동을 통해서 머릿속에 끊임없이 뭐 해야 된다? 우리 아까 독해의 과정, 독해의 원리와 관련해서 이런 이야기했죠.

배경지식을 활성화시켜야 돼요. 내가 알고 있는 정보들, 내가 알고 있는 지식들을 막 떠올려야지 지문에 나와 있는 내용을 명확하게 이해하고 넘어갈 수 있다는 겁니다.

그래서 읽기 전 활동. 핵심은 무엇이다? 예측하기다. 그다음에 읽기 중 활동으로 넘어가보도록 할게요. 실제로 지문을 읽어가는 과정에서 우리가 중요하게 생각해야 되는 건 뭐냐 하면

핵심정보를 찾는 겁니다. 각 단락의 중심내용을 바탕으로 전체 흐름을 이해해 나가야 되고요. 앞단계에서 예측한 내용을 찾아 이해하는 작업도 여러분이 어디에서?

읽기 중 활동에 이루어져야 된다는 거예요. 무슨 말이냐. 혹시 이 강의를 함께하고 있는 친구들에게 물어보고 싶은 게 있는데요.

독서파트 여러분이 아마 1학년, 2학년 때 열심히 공부를 했을 겁니다. 혹은 모의고사 학력평가에서 여러 문제들을 풀어봤을 것 같은데

지문 한 번 딱 읽고 문제 보고 답 찾을 수 있는 친구 별로 없어요. 우리는 사실 독서파트 어떻게 실제로 문제를 푸냐면 지문 열심히 읽습니다.

그다음에 문제를 보면서 선택지를 딱 읽죠. 아, 이거 지문에서 어디에 본 것 같은데라면서 돌아갈 거예요.

그러면 선생님이 중요하게 생각하는 건 빠르게 돌아가는 연습을 할 필요가 있다라는 겁니다. 그래서 지문을 쭉 읽는 과정에서 세부적인 정보까지 머릿속으로 암기하는 건 불가능하더라도

적어도 전체 지문의 흐름만큼은 여러분이 기억해낼 수 있어야 되고요. 그 흐름을 기억하는 과정에서 선택지에 나와 있는 정보 어디에 숨어 있을까?

빠르게 돌아갈 수 있어야 된다는 거예요. 그래서 읽기 중 활동의 핵심은 정보를 찾되 그 흐름을 이해하는 것이 핵심이다라고 생각해 줬으면 좋겠습니다.

그럼 읽기 후 활동. 우리 실제로 문제를 푼다라고 했을 때는 그 문제에서 답을 찾아가는 과정이라고 할 수가 있겠죠.

선생님과 함께 이 3단계를 거쳐가면서 실제로 특정한 지문들을 분석하고요. 답을 찾는 과정을 해 볼 겁니다. 알겠죠? 머릿속에 제일 중요한 건 무엇이다?

읽기 전에 그냥 읽으러 가는 것이 아니라 즉 읽기 중 활동으로 바로 넘어가는 것이 아니라 뭐부터 한다?

읽기 전 활동, 즉 예측하기를 해 가면서 독해를 한다라는 생각 꼭 가져줬으면 좋겠어요. 그럼 선생님과 함께 일단 우리 1강에 나와 있는 여러 개념들을 살펴봤습니다.

선생님 이 개념들 딱히 봤을 때 수능 시험과 그다지 연결되지는 않을 것 같은데라는 생각이 드는 이 개념들을 왜 이렇게 중요하게 강조하느냐.

선생님과 함께 실전 개념과 다지기를 통해서 한번 확인해 보도록 하죠. 실제로 기출된 양상을 살펴보게 되면 오늘 선생님이 강조한 이 개념들이 왜 중요한가

여러분 짐작할 수 있을 거라고 생각합니다. 개념 꽉 다지기. 선생님과 함께 실제 기출된 문제들을 살펴보도록 할 텐데요.

바로 본문에 들어가지 말라고 이야기했어요. 뭐부터 하자? 여러분 지금 보는 것처럼 문두를 살펴보면서 발문을 살펴보면서 지문에 어떤 내용이 나와 있을까,

예측하는 과정을 거쳐가야 된다는 겁니다. 두 문제 걸려 있는 세트네요. 일단 1번 한번 볼게요. 윗글을 읽고 자신의 독서에 도움을 얻고자 하는 학생의 반응으로 적절하지 않은 것은?

2번 갑니다. 윗글과 보기에서 공통적으로 강조하는 독서 방법으로 가장 적절한 것은? 이게 좀 기출된 지 오래된 A, B형으로 선택형 수능제도가 있을 때 기출된 문제이긴 한데요.

우리 지금 쭉 살펴봤던 1강의 개념들이 무엇이 될 수 있다? 그렇죠, 우리 독서 파트에서 만나는 지문의 제제가 될 수도 있다라는 겁니다.

그렇기 때문에 여러분이 이 개념들을 꼼꼼하게 살펴본다면 혹시나, 혹시나 다시 한 번 이와 같은 내용의 지문이 출제된다라고 했을 때 당황하지 않고

나 이거 아는 건데라는 생각으로 접근할 수 있다는 거예요. 여러분 지금까지 학력평가 많이 풀어보고 실전 문제들 많이 확인해 봤잖아요.

내가 조금이라도 알고 있는 내용이 나온다 그러면 훨씬 더 쉽게 문제가 풀리고 훨씬 더 자신감 있게 접근할 수 있게 됩니다. 알겠죠?

1강에서 강조하고 있는 개념들 왜 중요하다? 언제든 지문에 제제로 활용될 수 있기 때문에. 지금 발문을 살펴봤지만

이 글은 아마 독서의 방법과 관련된 내용이 나와 있지 않을까라는 생각으로 예측해 가면서 이제 본격적으로 읽기 중 활동으로 넘어가겠습니다. 지문을 살펴보도록 할 텐데요.

지문이 그다지 길지는 않아요. 그래서 여러분이 어렵지 않게 지문 분석하고 문제 풀고 답도 찾을 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다. 한번 살펴보도록 합시다.

대학, 논어, 맹자, 중용 등의 사서는이라고 되어 있죠. 이 대학, 논어, 맹자, 중용이라는 책이 바로 사서에 해당한다라고 할 수가 있겠고요.

이 사서라고 하는 건 유교의 경전을 의미합니다. 이 사서는 배움을 위한 첫 단계에서 읽어야 할 책이다. 그 뒤를 이어 읽을 책은 격몽요결, 소학, 근사록 그리고 성학집요로라는 책이고요.

그 체재와 내용이 정밀하여서 얕은 데서 깊은 데로 들어가는 것이니. 그 사서가 기본이 되고요. 뒤에 나와 있는 이 4권의 책이 깊이 있는 내용을 담고 있는 책이라는 것이죠.

내가 일찍이 이를 후사서라고 불렀다. 이 후사서는 앞에 나왔던 이 4권의 책을 의미한다. 결국 이 글을 쓴 글쓴이 같은 경우에는 무엇을 먼저 보고?

사서를 먼저 보고 그리고 후사서를 읽게 된다면 체재와 내용이 점점점점 긴밀하게 발전해 나가는 그 양상을 그대로 따라갈 수 있는 것이다라고 이야기하고 있습니다.

이를 반복하여 읽어 모두 이해하고 환히 알게 되면 자연히 효과가 있을 것이니 매양 동료들에게 배움의 규범으로 삼기를 권하였다.

도대체 무엇을? 배움의 규범으로 삼으라고 동료들에게 권하였느냐? 뭐부터 읽고? 사서부터 읽고. 배움의 첫 단계라고 할 수 있는 이 4권의 책을 읽은 다음에

후사서 4권의 책을 읽게 되면 바로 그것이 배움의 규범이 된다. 이 길을 따라가는 것이 좋다라고 동료들에게 계속 권했다라는 겁니다.

여러분, 첫 단락에 나와 있는 내용을 통해서도 글쓴이가 어떠한 독서 태도를 강조하고 있는지 독서의 방법과 관련해서 어떤 점에 초점을 맞춰 글을 쓰고 있는지

짐작할 수 있을 거라는 생각이 듭니다. 그러면 이어지는 내용으로 한번 넘어가보도록 할게요. 두 번째 단락입니다. 두 번째 단락에서는 내용이 이렇게 전개됩니다.

사서육경과 송나라 시대의 성리학 책은 사람이 평생토록 익히기를 마치 농부가 오곡을 심고 가꾸듯 해야 한다. 옛 선인들이 남겼던 이 위대한 책, 위대한 책을 뭐해야 된다?

평생토록 옆에 두고서 공부해 나가야 된다라고 이야기하고 있어요. 그러면서 말하기를 하나의 경서를 읽고 익힐 때마다

반드시 자신의 능력을 다하여 철저하게 해야 한다라고 이야기하네요. 독서를 할 때 어떻게 한다? 대충 하면 안 된다는 겁니다.

늘 책을 읽고 공부를 할 때마다 최선을 다해서 글을 읽고 공부해야 된다라는 이야기를 하고 있어요. 그러면서 여러분 딱 보면 알겠지만 첫째, 둘째, 셋째 그리고 넷째라고

이렇게 어떤 표시를 붙여놨죠. 이와 같은 표시를 붙여놓은 부분 굉장히 중요할 겁니다. 우리 특히나 뒤에 있는 문제를 간단하게 훑어봤잖아요.

독서의 방법과 관련된 이야기를 했죠. 아마 이 첫째부터 넷째까지 나와 있는 내용이 글쓴이가 주장하는 굉장히 훌륭하고 굉장히 좋다라고 이야기하는 독서의 방법이 아닐까라는 걸

여러분이 예측할 수 있을 것 같은데요. 첫째 한번 보도록 할게요. 뭐라고 말하느냐. 경서의 글을 익숙하도록 반복하여 읽어야 한다. 이게 글쓴이가 주장하는 독서의 방법 첫 번째입니다.

글을 그냥 읽는 것이 아니라 어떻게 읽어야 된다? 반복하여서 꼼꼼하게 읽어나가야 된다라고 주장하는 것이 바로 글쓴이에요.

글쓴이가 좋다라고 하는 생각하는 독서의 방법 첫 번째를 제시하고 있습니다. 그러면 두 번째 방법은 무엇인지 한번 찾아보도록 합시다.

여러 사람의 의견을 모두 참고하여 같은 점과 다른 점을 분별하고 장점과 단점을 비교하여 읽어야 한다. 왜 우리가 책을 읽는 과정에서 자신만의 세계에 빠져가지고요.

다른 사람의 의견 같은 건 귀담아 듣지 않는 친구도 분명히 있을 거예요. 그런데 그러면 안 된다는 겁니다. 여러 사람들의 의견을 참고하고요.

그 과정 속에서 같은 점과 다른 점도 분별하고 장점과 단점도 비교해 나가면서 뭐 해야 된다? 독서를 해야 된다는 거예요.

독서하는 과정에서 반드시 귀를 열어놔야 된다는 이야기가 되겠죠. 그럼 세 번째 독서의 방법. 뭐가 나오냐면 정밀히 생각하여 의심나는 것을 풀어가며 읽되.

감히 자신해서는 안 된다라고 이야기해요. 내가 책의 내용을 완전히 다 이해했어라고 자만하고 자신해서는 안 된다라고 이야기합니다.

그리고 끊임없이 의심나는 거. 책의 내용, 글의 내용에 대해서 의문을 가져가면서 그 의문을 해결해 나가는 것이 중요하다라고 이야기하고 있고요.

네 번째 독서의 방법 등장합니다. 명확하게 분별하여 그릇된 것은 버리면서 읽되 감히 스스로 옳다고 여기지 말아야 한다라고 이야기해요.

뭔가 옳지 않다, 그릇됐다라고 생각하면 버릴 수도 있어야 된다라는 거. 그런데 감히 내가 생각하는 것이 무조건 맞다라고 생각하는 건 버려야 된다라는 겁니다.

이게 독서의 방법으로 정말 중요한 4가지라고 글쓴이가 말하고 있어요. 이어지는 내용 한번 봅시다. 하나의 경서에서 그 문을 찾아 방으로 들어간다면

방을 같이 하면서도 들어가는 문이 다른 여러 책들을 유추하여 통할 수 있을 것이다라고 말하네요. 옛날 학업을 이루어 세상에 이름난 사람은 반드시 이와 같이 했다.

이상은 용촌 이광지의 독서법이니 배우는 사람이 본받을 만하다라고 이야기하고 있습니다. 지금 글쓴이는 특정인물의 독서 방법에 대해서 소개하면서

이와 같은 방법이 진리를 탐구하는 과정에서 혹은 공부를 하는 목적을 이루는 과정에서 되게 효과적일 수 있다라는 언급을 하고 있죠.

우리는 이미 발문을 쭉 훑어보는 과정에서 이 글은 독서의 방법과 관련된 글이 아닐까라는 걸 충분히 예측할 수 있었고요.

예측하는 과정에서 중요한 독서의 방법에 해당하는 것에다가 표시 잘해 놨습니다. 그러면 이러한 정보를 가지고서 문제 풀 수 있는지 한번 보도록 합시다.

1번 문제. 윗글을 읽고 자신의 독서에 도움을 얻고자 하는 학생의 반응으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다.

선지 1번, 독서 수준과 단계를 고려해서 만들어진 권장 도서 목록을 참고하여서 책을 읽어야 되겠다라고 이야기해요.

우리 윗글에 나와 있는 글쓴이 같은 경우는 책을 읽는 과정에서 선인들의 책, 사서 먼저 읽고 후사서 다음에 읽어야 된다라고 이야기하죠.

이게 지금으로 따지면 일종의 뭐가 될까요? 권장도서가 된다고 할 수가 있겠죠. 따라서 자신의 독서에 도움을 받고자 하는 학생.

이와 같이 권장 도서 목록을 참고해서 어떤 좋은 책을 읽어야 될지 판별해야 되겠어라는 생각할 수 있을 겁니다.

2번 갑니다. 책을 읽어가는 과정에서 떠오르는 의문들을 능동적으로 해결해 가며 책을 읽어야겠어라고 이야기해요.

우리 두 번째 단락에 나와 있는 독서의 방법과 관련해서 셋째 방법. 정밀히 생각하여 어떻게 한다? 의심나는 것을 풀어간다. 끊임없이 의문을 떠올리고요. 능동적으로 해결해 가는 것,

독서의 방법이라고 글쓴이 이야기합니다. 3번 갈게요. 책의 내용을 수동적으로 받아들이기보다는 그 옳고 그름을 생각하면서 책을 읽어야겠어라고 되어 있습니다.

여러분 글쓴이가 제시한 독서 방법 네 번째, 명확하게 분별하여서 그릇된 것은 어떻게 한다? 버린다. 즉 옳고 그름을 판단해 가면서 비판적으로 독서할 필요가 있다.

대신에 이 과정에서 내가 무조건 맞아라는 생각은 버려야 된다라고 말하죠. 4번 갑니다. 다양한 분야의 지식을 습득하기 위해서 정독의 방법보다는 다독의 방법으로 책을 읽어야겠어.

선생님이 아까 중요하다고 이야기한 이 독해의 방법, 독서의 방법이 지금 보는 것처럼 선택지에 띡 하고 나오는 겁니다. 우리는 당연히 머릿속에 정독은 무엇이고 다독은 무엇인지

개념을 떠올릴 수 있어야 된다는 거예요. 여러분 그런데 지문을 아무리 살펴봐도 다독이라는 것은 많이 읽는 걸 말할 거 아니에요.

다독의 방법이 좋다라고 하는 내용은 글쓴이의 견해로 확인할 수가 없어요. 따라서 4번 적절하지 않습니다.

마저 5번 갑니다. 내가 알고 있는 사실이나 생각이 항상 옳은 것은 아니라는 겸허한 자세를 가지고 책을 읽어야겠어라고 되어 있어요.

자신이 옳다고 자신해서도 안 되고요. 스스로 옳다고 여기지 말아야 된다고 글쓴이가 이야기하고 있죠. 5번, 적절. 적절하지 않은 학생의 반응은 몇 번? 4번 선지가 되겠고요.

이어지는 2번 문제입니다. 윗글과 보기에서 공통적으로 강조하는 독서의 방법으로 가장 적절한 거 고르라고 이야기합니다. 보기 한번 보도록 할게요.

현대 사회 독서의 방법이에요. 방대한 정보 속에서 필요한 정보만을 탐색하고 선별하기 위한 독서가 필요하대요. 이를 위한 방법 첫 번째, 책의 차례나 서문 등을 살핀 뒤에

필요한 정보를 포함하고 있는 책을 선정하여 읽는다라고 말합니다. 두 번째 방법에는 어떤 것이 있느냐. 이거 둘째가 되겠죠, 둘째.

책의 내용을 있는 그대로 받아들이기보다는 그 책의 내용과 관련한 여러 관점들을 비교 대조해 가며 책을 읽는다라고 되어 있어요.

그렇죠. 이 비교 대조해 가며 책을 읽는다라고 하는 이 부분 여러분이 딱 확인해 본 결과 머릿속에 떠오르는 내용 있죠? 지문에 나와 있는 어떤 정보가 떠오를 겁니다.

선지 1번 가보도록 할게요. 책의 내용을 요약해 가면서 읽는다라고 되어 있어요. 공통적으로 강조한다라고 볼 수는 없죠. 우리 보기 안에 나와 있는 글도 그렇고요.

윗글에 나와 있는 지문도 그렇고요. 요약과 관련된 내용은 언급하고 있지 않습니다. 1번 적절하지 않고요. 2번, 글의 구조와 전개 방식을 파악해 가면서 책을 읽는다라고 되어 있어요.

글의 구조와 전개 방식을 파악한다. 일단 보기 안에 나와 있는 내용을 보게 되면 책의 차례나 서문 등을 살핀다라고 이야기하잖아요.

이건 전개 방식과 관련된 내용이라고도 할 수 있을 것 같은데. 윗글에서는 이와 같이 전개 방식을 파악한다는 내용 제시하고 있지 않아요. 따라서 공통점이라고 볼 수 없고요.

3번 갑니다. 많은 양의 책을 읽기 위해 전체 내용을 빠르게 훑어 읽는다라고 되어 있습니다. 보기 같은 경우야 우리 필요한 정보만을 찾아야 되기 때문에

전체 내용을 훑어가면서 필요한 부분만을 자세하게 읽는 그와 같은 독서 방법을 도출해낼 수 있을 것 같은데 윗글에는 이와 같이 전체 내용을 빠르게 훑어 읽는다는 내용 찾을 수가 없죠.

이어지는 4번입니다. 책의 내용에 대한 여러 관점들을 함께 견주어 가며 책을 읽는다. 우리 보기 안에서 뭐라고 이야기해요?

여러 관점들을 비교 대조한다. 윗글에서도 뭐라고 이야기를 합니까? 다른 사람들의 이야기에도 의견도 참고하면서 장점과 단점을 비교하여 읽어야 된다라고 이야기하죠.

따라서 윗글과 보기의 공통점은 4번 선택지. 마저 5번 갈게요. 차례나 서문을 통해 필요한 정보가 있다고 판단한 책을 골라 읽는다.

이건 보기에 나와 있는 내용과는 관련이 있지만 윗글과는 관련이 없다라고 할 수가 있겠죠. 따라서 적절한 것을 고르라고 할 때 여러분 몇 번 선택지?

4번 선택지를 고를 수 있을 것 같습니다. 선생님이 한 세트 더 준비해 왔어요. 실전 개념 꽉 다지기 우리 하나 더 확인해 보도록 할 텐데요.

일단 지문 바로 읽어가는 것이 아니라 뭐부터 한다? 우리 쭉 훑어가면서 발문 보면서 내용 확인하자라고 이야기했죠. 3번 문제입니다. 발문 먼저 볼게요.

위 글의 필자인 A와 보기의 필자인 B의 독서 태도를 비교한 내용으로 가장 적절한 것은? 4번은 이거네요. 위 글에서 확인할 수 있는 독서 전략으로 볼 수 없는 것은?

그러면 우리가 해야 될 건 무엇이냐. 글쓴이가 가지고 있는 독서 태도 일단 지문 읽어가면서 확인할 수 있어야 되고요.

지문 속에 도대체 어떠한 독서 전략이 숨어 있는지까지도 우리 체크해 줄 필요 있을 것 같습니다. 그러면 예측했으니까 그 예측한 정보를 찾아가는 과정,

실제 독해를 통해서 한번 해 보도록 할 텐데요. 우리 첫 단락 한번 봅시다. 첫 단락에 어떤 정보들이 숨어 있을까.

독서를 할 때에는 결코 의문만 일으키려고 해서는 안 된다라고 되어 있어요. 글쓴이가 강조하고 있는 건 뭐냐 하면 궁금증만을 일으키려고 해서는 안 된다는 겁니다.

독서를 할 때 굉장히 중요한 것이 있다는 건데 바로 뭐냐 하면 마음을 평온하게 갖고 뜻을 오롯이 하여 글을 읽어가도록 한다라고 이야기해요.

이거 어렵게 생각할 필요 없습니다. 뭐 해야 된다라고 말하는 걸까요? 끊임없이 의문을 갖는 것도 필요하긴 필요해. 그런데 이것만으로는 안 된다는 거죠.

바로 뭐 해야 된다? 집중해서 글을 읽어내려가야 된다는 이야기입니다. 마음을 평온하게 한 상태에서 글을 읽어가야지 글 속에 나와 있는 중요한 정보,

제대로 된 정보를 파악할 수 있다라고 말하고 있어요. 그리하여 의문이 생기지 않음을 걱정하지 말고 의문이 생기거든 되풀이하여서 궁구하도록 한다.

혹시 궁구라는 단어 뜻 궁금한 친구들, 깊게 연구한다라는 뜻이거든요. 의문이 생기게 되면 깊게 연구해서 그 의문의 해답을 찾기 위해서 노력해야 된다라는 겁니다.

그러면서 말하기를 즉 의문이 생긴 경우에는 글에만 의거하지 말고 혹 일을 했던 경험으로 깨닫기도 하고 혹 노니는 중에 구하기도 하고 무릇 다닐 때나 걸을 때나 앉을 때나 누울 때나

수시로 궁구할 일이다라고 말하네요. 즉 의문점이 생겼다라고 한다면 자신의 배경지식을 활용해서 그 의문에 대한 해답을 찾아가되 책을 잡고 있는 책을 읽고 있는 그 순간뿐만 아니라

평상시에도 끊임없이 고민해 가면서 그 궁금증에 대한 답을 찾기 위해 노력해야 된다라고 말하고 있습니다. 이렇게 하기를 그치지 않으면 통하지 못할 것이 별로 없다.

끊임없이 의문을 갖고 끊임없이 해결하기 위해 노력하고 집중한다라고 한다면 이해하지 못할 것이 없다는 것이 되겠죠.

또 설사 통하지 못한 것이 있다 할지라도 이처럼 스스로 먼저 궁구한 후에 남에게 묻는다면 말을 듣자마자 깨달을 수 있다. 우리 실제로 경험하잖아요.

공부를 하는 과정에서도 내가 끊임없이 고민하고 난 다음에 답을 찾을 수 없어서 누군가에게 질문을 한다면 설명 들었을 때 바로 이해가 됩니다.

그런데 궁금증이 생겼을 때 고민하지 않고 누군가에게 질문한다면 그 답변을 듣는 순간에는 이해할 수 있을 것 같다는 생각이 들어도 혼자 집에 가서 가만히 생각해 보면

떠오르는 게 없다는 거예요. 그러니까 중요한 건 의문이 생긴 다음에 스스로 해결하기 위해 노력하는 과정을 거쳐야 된다라고 글쓴이가 말하고 있습니다.

이어지는 내용입니다. 독서를 할 때 목소리만 높여 허세를 부리거나 어지럽게 글을 읽고 억지로 자꾸를 뽑아내어서 입으로 나오는 대로 의문을 내뱉어서는 안 된다.

대답하는 말이 채 끝나지도 않았는데 지나치고 돌아보지 않으며 한 번 묻고 한 번 대답하는 것으로 다시 생각하지 않는다면 이는 이익을 구하는 데에 뜻이 없는 자이니

더불어 학문을 할 수 없다라고 이야기해요. 중요한 건 뭐라고 글쓴이는 이야기하냐면 대답을 잘 듣는 것도 중요하고 대답을 들은 다음에 뭐 해야 된다?

스스로 그 대답의 내용에 대해서 공부하는 것이 필요하다. 우리 요즘 흔히 얘기하는 자기주도적학습이 필요하다라고. 누가? 글쓴이가 강조하는 것이라고 볼 수가 있겠죠.

이어지는 세 번째 단락입니다. 나는 일찍이 내 생각으로 남의 뜻을 헤아려 본다라고 한 맹자의 말을 글 읽는 비결로 삼았다.

맹자의 말, 내 생각으로 남의 뜻을 헤아려 본다라고 말했네요. 이거 중요하다라고 글쓴이가 생각했다는 건데 옛사람의 글에는 올바른 도리나 일에 대한 것뿐만 아니라 뭐가 있냐면

시에서 편을 짓는 방법이나 기승전결과 같이 글을 구성하는 방법 등 사소한 것들까지도 말해 두었다.

어떤 내용상의 중요한 것뿐만 아니라 형식상의 중요한 정보들도 옛사람 글에 담겨 있다라는 겁니다. 이제 내 생각으로 옛사람의 뜻을 헤아려 서로 하나로 합해져 간격이 없고

주객이 합치되면 이는 옛사람의 정신과 식견이 내 마음에 사무쳐 이어지는 것. 이는 비유컨대 굿을 할 때 신이 내리면 무당은 자기도 모르던 것을 환하게 알게 되지만

이것이 어디에서 유래하는지 모르는 것과 같다. 즉 옛사람의 글을 읽어가면서 옛사람과 하나가 된다라고 하면 굉장히 많은 것을 이해할 수 있다라고 말하는 것이죠.

이 과정 속에서 중요한 것이 있습니다. 이처럼 옛사람의 문장에 기대거나 옛사람의 묵은 자취를 좇지 않고 변화시켜 근본을 캔다면.

그 근본 안에 담겨 있는 것이 무엇인지 즉 진리를 발견하기 위해서 노력한다면 나 역시 옛사람처럼 선인들처럼 되는 것이다.

이렇게 글을 읽은 뒤에라야 비로소 오묘한 이치, 진리를 얻을 수 있을 것이다라고 말하고 있습니다. 글쓴이가 강조하고 있는 독서의 방법. 여러분 중요한 정보 체크했나요?

이제 문제 한번 보도록 합시다. 3번 문제. 위 글의 필자인 A와 보기의 필자인 B의 독서 태도를 비교한 내용으로 가장 적절한 것은? 보기 볼게요.

우리는 문제를 해결하기 위해 독서를 한다. 취업이나 시험, 면접 등을 준비할 때에 그와 관련된 책을 선택해서 읽고요.

새로 구입한 전자 제품을 처음 사용할 때도 사용 설명서를 보면서 제품을 작동하기도 한답니다. 이로 보아 독서는 우리 삶의 다양한 문제 해결에 도움이 된다.

독서와 관련해서 문제 해결적 측면을 강조하고 있는 보기의 내용이라고 할 수가 있겠죠. 우리는 사용 설명서를 보면서 필요한 정보를 찾아가주고 글을 읽어나가거나

혹은 문제 해결을 위해서 특정한 책의 특정 부분을 읽는 독서활동을 한다라고 보기에서 이야기하고 있습니다.

그러면 필자와 보기의 필자, 윗글의 필자와 보기의 필자 간의 내용을 한번 비교 대조해 보도록 할게요.

1번 갑니다. A는 B에 비해 목적에 따른 선택적 독서에 초점을 맞추고 있다. 여러분, 선택적 독서라고 한다면 누가 주장하고 있는 견해와 조금 더 가깝다라고 할 수가 있을까요?

그렇죠. 보기에 나와 있는 내용이 선택적 독서와 더 가깝다라고 할 수가 있겠죠. 책이 있다고 했을 때 그 책의 특정한 부분을 찾아서 읽는 거니까.

따라서 A의 특징이라고 설명하고 있는 1번 선지, 적절하지 않습니다. 2번 갈게요. A는 B에 비해 세부 정보 파악에 치중하는 독서를 역설하고 있군이라고 이야기합니다.

여러분, 내용 한번 살펴보세요. A가 B에 비해 세부 정보 파악에 치중하는 독서를 역설하고 있다? B 같은 경우가 특정 부위의 세부 정보 정말 중요하게 생각하는 거잖아요.

문제 해결을 위해서 그 세부 정보가 필요하니까. 따라서 B에 비해라고 얘기하는 것 적절하지 않고요. A만의 특성이라고 볼 수 없습니다.

3번 갑니다. B는 A에 비해 지적 호기심을 채우기 위한 독서를 선호하고 있군. 여러분, 지적 호기심을 채운다. 내가 가지고 있는 궁금증을 해결해 나가는 독서. 누가 강조하고 있습니까?

A가 강조하고 있죠. 따라서 3번 적절하지 않고요. 4번 가겠습니다. B는 A에 비해 사물의 원리를 깨우치기 위한 독서를 중시하고 있다.

여러분, 사물의 원리를 깨우치기 위한 독서는 누가 더 강조하고 있습니까? 진리를 파악한다. 그 오묘한 이치를 파악하고자 하는 A가 더 강조한다고 할 수가 있겠죠.

마지막 5번 갑니다. B는 A에 비해 생활에 필요한 정보를 얻기 위한 독서를 강조하고 있다. 그렇죠. 생활에 필요한 정보 뭐예요?

제품 사용을 위한 정보. 면접이나 시험에 필요한 정보를 강조하고 있는 것. A가 아니라 누구입니까? B가 됩니다. 따라서 5번 적절.

따라서 여러분 답은 5번 선지 골라줄 수 있을 것 같고요. 오늘 우리가 풀어볼 마지막 문제. 윗글에서 확인할 수 있는 독서 전략으로 볼 수 없는 것은이라고 되어 있습니다.

선지 1번 갈게요. 글을 이해하는 과정에서 의문이 생기면 끊임없이 생각하여서 답을 얻도록 해야 한다. 그렇죠. 우리 본문을 보게 되면 글쓴이가 뭐라고 이야기해요?

언제든지 항상 궁구해야 된다, 고민해야 된다라고 이야기합니다. 1번 적절. 2번 갑니다. 개괄적인 내용 파악을 통한 예측하기나 질문 만들기를 하면서 읽어야 한다라고 이야기해요.

우리 개괄적인 내용 파악을 강조하고 있는 사람이 윗글의 글쓴이가 아니죠. 윗글의 글쓴이는 그 안에 담겨 있는 이치를 깨닫는 것을 중요하게 생각하고 있습니다. 적절하지 않고요.

3번 갑니다. 정신을 가다듬고 정밀하게 볼 수 있도록 집중해야 된다. 우리 윗글에 나와 있는 어떤 내용에서 이 집중이라고 하는 요소가 뽑아낼 수가 있었죠?

그렇죠. 글쓴이가 첫 단락에서 이런 이야기를 하죠. 의문이 생기지 않았으면 걱정하지 말고 의문이 생기거든 되풀이해서 궁구하되 어떤 상태로?

마음을 평온하게 갖고 뜻을 오롯이 해서 글을 읽어야 된다. 즉 집중해서 글을 읽어야 된다라고 이야기하죠. 3번 적절합니다. 4번 가도록 할게요.

글의 내용이나 글쓴이의 주장을 헤아리면서 읽어야 한다라고 이야기합니다. 여러분, 글의 내용, 글쓴이의 주장. 윗글에서 어떤 글을 읽어야 된다?

옛사람이 쓴 글을 읽어가는데 뭐라고 얘기하냐면 옛사람의 뜻을 헤아려야 된다라고 이야기하죠. 옛사람의 글, 글쓴이 누구예요? 옛사람이야.

그 글쓴이의 뜻을 헤아리고 글쓴이의 주장을 이해해야 된다고 말하고 있습니다. 4번도 적절. 마지막 5번 가도록 할게요. 글의 형식적 측면까지 고려하여 읽어야 한다.

선생님, 윗글의 형식적 측면을 강조하고 있는 부분 어디에 있나요? 여러분, 윗글 자세히 한번 살펴보세요. 선생님이 중요하다고 밑줄 그어놨던 독서 전략이기도 한데요.

여러분, 어디를 보시느냐. 세 번째 단락을 한번 보도록 하겠습니다. 옛사람의 글을 읽게 됐을 때 이런 정보도 들어 있다라고 이야기해요.

시에서 편을 짓는 방법이나 기승전결과 같이 글을 구성하는 방법. 이 글을 구성하는 방법이 바로 뭡니까? 형식적 측면이라고 할 수 있겠죠. 그 형식적 측면까지 어디에 담겨 있다?

옛사람의 글에 담겨 있다는 겁니다. 그리고 글쓴이는 그와 같은 사소한 부분까지도 중요하게 읽어야 된다. 그래야지만 옛사람과 하나가 돼서 그 뜻을 헤아릴 수 있다라고 이야기하죠.

5번 적절. 그러면 적절하지 않은 건 몇 번 선지? 2번 선지를 골라주면 될 것 같습니다. 오늘 선생님과 함께 내용을 쭉 살펴봤습니다.

오늘 함께 공부한 이 1강의 개념들이 어떤 점에서 중요하다라고 이야기했죠? 우리 지금 기출문제로 확인했던 것처럼 특정한 기출문제의 내용이 될 수도 있다.

제제가 될 수 있다라는 점에서 이 독서의 방법, 여러분 굉장히 많은 개념이 숨어 있는 건 아니니까요.

쭉 훑어보면서 이런 것이 있구나라는 생각으로 복습하고 내용 꼭 확인해 나갔으면 좋겠습니다. 그럼 우리 다음 시간에 어떤 내용 공부할지 미리 한번 보도록 할게요.

우리 2강에서는 글의 구성 요소라는 거 살펴보도록 할 겁니다. 솔직히 글의 구성요소가 우리가 앞으로 독서 파트에 접근함에 있어서 어떻게 중요하게 다뤄질까

우리 다음 시간에 살펴보도록 할게요. 여러분, 국어 포기하기 아직 이릅니다. 우리 다음 시간에 만나도록 합시다. 안녕.

