여러분 안녕하세요? 개념의 나비효과의 윤혜정입니다. 오늘은 우리 열한 번째 만남이고요. 오늘 한 시간을 고전 소설까지 끝냅니다. 그러고 보니까 오늘 강의 끝나면 이제 극과 수필 1강 남아요. 

그러면 문학 파트를 다 끝낸 것이에요. 해보니까 별거 아니지요? 이 별거 아닌 것을 안 하려고. 개념을 튼튼히 하면 여러분, 그 위에서 여러분이 노력한 만큼 더 큰 성과를 얻어낼 수 있을 것입니다. 

오늘도 힘내서 고전이라는 말이 들어가면 여러분 싫어하잖아요. 조금 부담스러워 하잖아요. 힘내서 1강으로 고전 소설에 대한 부담감과 두려움을 없애버리도록 하겠습니다. 먼저 오늘의 학습 목표 볼게요. 

첫 번째 고전 소설만의 특징을 모두 정리하겠습니다. 별거 없어요. 어렵지 않아요. 전부 다 정리할 것이고요. 두 번째는 너무나도 뻔한 고전 소설의 주제를 챙겨보겠습니다. 

이것 고전 시가에서도 그랬지요. 선생님이 시 개념 다 이야기하고 그다음에 고전 시가에 자주 나오는 주제 발상을 한 시간으로 정리했습니다. 고전 소설도 마찬가지예요. 

세 번째 고전 소설과 현대 소설의 접근법이 전혀 다르지 않음을 여러분이 이 시간에 알면 그것만으로도 저는 성공이라고 생각을 합니다. 오늘의 세 가지 목표 확인했지요? 그러면 개념 태그 보여드리도록 할게요. 

쭉 보면 익숙한 말도 있고 조금 익숙하지 않은 말 거의 없지요? 그렇지요? 별거 아닌 어렵지 않은 내용들 다시 한번 정리한다고 생각하고 오늘 이 시간 공부해보도록 하겠습니다. 집중해서 달려가는 것이에요. 

첫 번째 스텝 내 생애 마지막 개념 정리 볼 텐데요. 많은 학생들이 고전 시가 어렵고 고전 소설 어렵다고 이야기해요. 그러면 선생님은 항상 이렇게 말합니다. 고전 시가는 그냥 옛날에 쓰인 시고 

고전 소설은 옛날에 쓰인 소설이야, 다르지 않아. 현대 소설과 고전 소설의 차이는 언제 쓰였는지 시기 차이지 그렇게 겁먹는 것이 더 문제야, 라고 이야기해주거든요. 정말 그래요. 

마치 고전 소설은 아침 드라마 같은 느낌. 무언가 스토리가 어디서 본 듯해. 그런데 주인공이 달라지고 디테일한 세부 내용이 달라질 뿐이지 커다란 틀은 거의 비슷하게 하는 경우가 많이 있다는 것 이 시간에 챙겨가면 돼요. 

그러면 개념 65 고전 소설 읽기부터 들어가 보도록 하겠습니다. 고전 소설은 읽는 데는 무엇이 문제냐면 인물을 지칭하는 표현이 어려워서 그래요. 왜 우리가 러시아 소설 같은 것을 읽으면 

인물 이름 때문에 너무 헷갈려서 포기를 하게 되잖아요. 고전 소설도 마찬가지입니다. 그냥 한 인물을 하나의 호칭으로, 하나의 명칭으로 부르면 되는데 자꾸 바뀌는 것이 문제예요. 

그렇다고 해서 고전 소설 지문에 정말 수십 명의 사람이 나오지도 않거든요. 그렇지요? 정신만 제대로 차리면 돼요. 예를 들자면 선생님이 잘 드는 예인데 주인공이 혜정이야. 그냥 처음부터 끝까지 혜정으로 쭉 가면 좋아. 

그런데 그렇지 않다는 것이 문제지요. 가다 보면 윤혜정이라고 해. 이정도 쯤이야. 혜정이 성이 윤이구나, 하면 되잖아요. 또 가다 보면 윤 씨가 나와. 그러면 그때 여러분 주의를 해야 해요. 

이 윤 씨는 혜정일지도 모르고 혜정이 아버님이실지도 몰라요. 성이 같으면 이 애가 이 애거나, 아니면 이 애의 아버님 정도 거나, 라고 생각을 해. 그런데 만약 윤 사장이 나온다면 혜정의 아버님이실지도 모르겠구나, 

고전 소설에서는 그렇게 생각해보는 것이지. 가다 보니까 윤 선생이 나오네. 혜정이 직업이 교사였어. 그러면 윤 선생이라고 할 수 있지. 가다 보면 윤 빼고 선생이라고 나와. 

그러면 이렇게만 이야기해도 이 인물이 이 인물이야 연결 지어야 하겠지요. 가다 보니까 윤 교감이야. 가끔씩은 이렇게 직책, 관직명이 달라지기도 합니다. 승진하고 이러기도 해요. 

그래서 정신을 차려가면서 인물을 지칭하는 표현이 달라짐에 유의해서 여러분이 쭉 내용을 줄거리를 파악해나가면 됩니다. 그리고 고전 소설에서는 이런 것 있잖아요. 

소녀, 소자, 신첩, 경의, 신의 이런 말 있지요? 인물이 자기를 지칭하는 표현이 달라질 때 그런 것을 여러분이 그때그때 모를 때마다 질문하거나 내용 맥락을 통해서 이것이 자기를 표현하는 말이구나, 

이렇게 챙겨나가면 되는 것이에요. 아셨지요? 어려울 것 없다는 것 선생님이 강조해주고 싶고요. 넘어 갈 거야. 개념 66으로 갈 것이에요. 고전 소설의 일반적인 특징입니다. 이것 어려울 것 하나도 없어요. 

사실 여러분 혼자 스스로 읽어도 돼. 선생님과 이 시간에 꾹꾹 한 번씩 내 생애 마지막으로 이 쉬운 것 정리합니다. 정신 차리시고요. 아셨지요? 고전 소설의 일반적인 주제 대부분 권선징악이지요. 

대부분 착한 인물은 복을 받고 악한 인물은 벌을 받고. 악한 인물의 패배 이런 식으로 결말이 이루어집니다. 그리고 웬만해서는 권선징악인데 그 안에서 세부내용을 보자 하면 

동서고금을 막론하고 시가에서도 가장 많이 나오는 소재가 무엇이에요? 사랑 이야기지. 애정 소설이 있어요. 남녀의 사랑과 남녀의 이별을 주제로 하는 소설들이 있지요. 

아주 유명한 것 춘향전 같은 것이 있을 수가 있어요, 운영전이라거나. 그리고 또 많이 다뤄진 주제가 가정 소설에서의 바로 처와 첩 간의 갈등입니다. 처첩 간의 갈등. 여러분도 많이 봤을 것이에요. 

그리고 본처가 이제 세상을 떠났어. 그런데 후처가 그 자리에 들어와. 그래서 전처가 남기고 간 자식들을 후처가 막 구박하는 것이지요. 이런 식의 가정 안의 갈등을 다룬 소설들도 있습니다. 

여러분도 잘 아는 사씨남정기라거나 장화홍련전 어렸을 때 전래동화로도 많이 봤었지요. 그런 류의 주제를 다룬 작품들이 있고요. 그다음에 또 우리 수능에 많이 나오는 것은 가장 많이 나오는 것 같아요. 영웅 군담 소설입니다. 

영웅의 일대기는 이따가 이야기할 것이지만 어떤 영웅이 등장하고요. 그다음에 전쟁에서 아주 큰 공을 세우는 그런 식의 큰 줄거리의 작품들이 굉장히 많이 있고요. 또 풍자소설. 

풍자소설은 조선 후기 신분제가 동요해, 평민의식이 성장해, 무능하고 부패한 양반들에 대한 평민들의 비판적인 의식이 담겨 있는 작품들이 있습니다. 그리고 특히 박지원 소설들의 작품들이 이런 주제를 많이 다루고 있어요. 

그리고 판소리계 소설에서도 평민들이 이렇게 부정적이고 무능한 양반들을 비꼬고 풍자하는 그런 작품들이 많이 있고요. 그리고 마지막으로 우화 소설. 우화 소설이라고 한다면 그렇지요. 

사람이 아닌 동식물을 의인화해서 이야기를 풀어나가는 것이겠지요. 크게 주제별로 나누면 이런 식으로 볼 수 있는데, 사실 평가원에서 출제하는 문제들을 보면 애정 소설만 계속 출제한다거나 

영웅 군담 소설만 계속 출제한다거나 그러지 않아요. 웬만하면 주제를 순서가 정해져 있는 것은 아니지만 이렇게 대략적으로 돌아가면서 공평하게 출제가 됩니다. 

그래서 최근에 어떤 주제를 다룬 작품이 출제됐는지 한번 크게 조망하면서 여러분이 눈여겨보는 것도 도움이 될 것이에요. 이런 식으로 주제는 우선 나눠보도록 하고요. 구성을 보도록 합시다. 

지난 시간에 구성 이야기 많이 했거든요. 그리고 선생님이 얼핏 이야기했습니다. 눈치 빠른 학생들 그렇지? 평면적 구성이라는 것이지. 고전 소설은 대부분 평면적 구성입니다. 평면적 구성이 무엇이었지? 순행적 구성. 

선생님이 지난 시간에 순행적 구성 이야기하면서 말했잖아요. 고전 소설은 인물의 일대기를 다루는 경우가 많기 때문에 인물이 태어나면서부터 어떤 시련, 역경을 겪고 나중에 어떻게 이 세상을 뜨는지까지 

이렇게 일대기를 다룬 것이 많아요. 그러다 보니까 순차적으로 쭉 서술을 해나가는 것이겠지요. 그리고 대부분이 아까 이야기했던 주제 권선징악과도 조금 통합니다. 대부분은 100%는 아니에요. 

고전 소설도 굉장히 비극적인 결말이 나오는 경우도 있어요. 대부분은 행복한 결말. 그 안에는 선인인 주인공이 잘되고 행복하게 잘 산다는 결말이 포함되겠지요. 행복한 결말은 경우가 참 많다는 것이고요. 

세 번째 문체로 가봅시다. 예전에는 이렇게 한 사람이 글을 읽고 많은 사람들이 모여서 읽어주는 내용을 듣는 형식으로 소설을 많이 향유했습니다. 그러다 보니까 읽기가 편한 운문체가 나타나고 문어체. 

평상시에 우리가 쓰는 말은 구어체라고 이야기하지요. 구어체가 아니라 문어체로 썼기 때문에 여러분이 예전 한글 소설을 읽으면 굉장히 어렵게 느끼는 것이에요. 이런 특징 그냥 알아만 두면 될 것 같고요. 

인물 특징 한번 가보도록 하자. 인물의 유형 먼저 고전 소설의 인물은 현대 소설과는 조금 다르게 대부분 평면적 인물입니다. 평면적 인물이라는 것은 인물의 성격이 웬만해서는 바뀌지 않아요. 

착했던 인물은 끝까지 선한 인물로, 악한 인물은 끝까지 악한 인물로. 그래서 선한 인물은 복을 받고 악한 인물은 벌을 받는 그런 식으로 성격이 바뀌지 않는다. 평면적 인물이라고 이야기해요. 

반대로 성격이 막 변한다. 굉장히 긍정적인 인물이었는데 환경의 영향으로 굉장히 악한 인물이 됐어, 이런 식으로 성격이 변한다는 것은 입체적 인물이라고 이야기하지요. 

그리고 고전 소설의 인물은 굉장히 전형적인 인물입니다. 전형적인 인물의 반대는 개성적 인물. 현대 소설의 인물들은 상당히 개성적 인물인데, 고전 소설의 인물들은 아주 전형적이라는 것이야. 

전형적이 무엇인지 개념 콕으로 들어가 보도록 합시다. 개념 콕을 보면 이런 식의 인물들이 고전 소설에 많이 나온다는 것이에요. 첫 번째 어떤 영웅이지요. 아까 영웅 군담 소설에 영웅이 나온다고 그랬지. 

대부분의 영웅들은 평행이론대로 살아갑니다. 먼저 어때요? 고귀한 혈통을 타고나요. 그래서 정말 집안이 아주 좋은 그런 고귀한 혈통일 수도 있고 선계에 살다가 하계로 내려오는 그런 인물일 수도 있어요. 

그리고 비범한 출생. 알에서 태어난다거나 최소한 엄마가 신이한 태몽을 꾸고 아이를 낳는다거나 이런 식으로. 그다음에 그 인물은 무언가 탁월한 능력을 가지고 태어나지요. 외모도 아름답다거나. 

그리고 이렇게 평탄하게 살아가지 않습니다. 반드시 위기를 겪지요, 시련, 고난. 특히 많이 버려지지요. 그 상황에서 누구를 만나? 조력자를 만납니다. 그 조력자를 만나서 양육을 받는데 

특별한 능력을 배우기도 하고 도술을 배우기도 하고 그러기도 하고 자기가 타고난 능력을 더 발전시키기도 하지요. 결국에는 성장해서 위기를 극복하고 마지막에는 행복한 결말로 가는 그런 영웅들의 모습, 

이 영웅들을 우리가 재자가인이라고도 해요. 재주가 있고 아름다운 사람이라고 이야기하기도 합니다. 그리고 아주 전형적인 특징 또 열녀가 있지요. 여러분이 알고 있는 열녀의 전형 누가 있어요? 심청이 아니고 춘향이가 있지. 

그리고 효녀의 전형이라고 한다면 아까 말했던 심청이가 있고. 그다음에 봉건적인 사고를 비판하는 작가의 대변인이라고 이야기했는데 이 경우에는 아까 선생님이 얼핏 이야기한 적이 있는데 

박지원의 소설 속에 작가의 생각을 대변하고 부정적인 것을 비판하는 인물이 많이 나옵니다. 그리고 마지막으로는 양반을 풍자하고 조롱하는 평민들이 등장하기도 하는데, 

이런 전형적인 성격을 지닌 인물들이 고전 소설에는 많이 등장한다고 알아두면 될 것이에요. 그리고 다섯 번째 고전 소설의 특징 사건. 사건의 성격. 사건은 굉장히 우연적이지요. 고전 소설의 작가들은 편했을 것 같아요. 

만약 현대 소설에서 이런 식으로 그냥 우연히 모든 일이 이루어지게 한다면 굉장히 많은 독자들의 비난의 화살을 받을 것 같아요. 굉장히 우연적이고 비현실적이다. 비슷한 개념으로 전기적이다. 

아주 기이한 일들이 발생한다는 뜻이지요. 그래서 고전 소설에서는 제한된 제시된 지문 속에 비현실적이고 전기적인 장면이 나오면 꼭 출제 요소로 지정되는 경우가 많으니까 

그런 장면을 여러분이 콕콕 짚어가면서 읽는 것이 좋습니다. 그리고 때로는 이 전기적이 이 기가 한자가 다른 전기가 나올 때도 있습니다. 여러분이 선지를 읽어보면 인물의 일대기를 다룬 전기인지 

아니면 기이한 일, 비현실적인 일을 다뤘다는 전기인지 문맥을 통해서 파악해야 해요. 굳이 한자가 주어지지 않더라도 문맥을 통해서 충분히 여러분이 판단할 수 있도록 선지가 구성되니까 

그것은 너무 걱정하지 않아도 괜찮아요. 그러면 선지를 한번 봅시다. 이와 관련된 선지를 볼게요. 이런 식으로 전기적 요소 이 부분은 지문 속에 그 부분이 있다면 선지로 

혹은 이렇게 보기로까지 제시된 경우가 많다는 것이에요. 꼭 챙겨야 해요. 보자. 전기적 요소를 활용하여 인물의 영웅적인 면모를 드러낸다. 전기적 요소를 활용하여 비현실적인 장면을. 전기적 요소를 활용해서 신이한 능력을. 

비현실적인 상황을 설정해서 전기성이 드러난다. 어떤 의미인지 알겠지요? 이렇게 보기를 통해서 개념을 제시한 경우도 있었습니다. 고전 소설의 특징 중 하나가 전기적 요소를 지니고 있다는 점인데, 

전기적이라는 말은 현실성이 있는 이야기가 아닌 진기한 것. 일상적, 현실적인 것과 거리가 먼 신비로운 내용을 허구적으로 짜놓은 것을 말한다. 이렇게 때로는 보기 속에서 

여러분이 개념을 정확하게 이해할 수 있는 경우가 많다는 것이에요. 이 전기성은 고전 소설의 아주 중요한 출제 요소로 여러분이 가져가야 하며 이것과 어깨를 나란히 하는 개념이 있으니 그것이 바로 지금 볼 67번 개념입니다. 

별표. 서술자의 개입(≒편집자적 논평). 지문 속에 서술자가 개입한 부분이 있다. 편집자가 끼어들어서 논평한 부분이 있다. 그러면 꼭 선지로 다루어지지요. 아주 중요한 출제 요소. 

별거 아니지만 꼭 알아둬야 하는 출제 요소입니다. 그런데 사실 서술자의 개입과 편집자적 논평이 완벽하게 같은 의미는 아니에요. 아닌데 수능에서는 굳이 이것을 서술자가 논평한 부분을 개입했다. 

개입한 부분을 논평했다. 이것 구분을 못 하면 이 문제 틀려. 이런 것은 출제되지 않으니까 너무 걱정하지 않아도 돼요. 거의 같은 개념으로 묶어서 갑니다. 서술자의 개입이란 어떤 시점에서 의미가 있는 것일까? 

전지적 작가 시점이에요. 전지적 작가는 서술자가 작품 안에 있어, 밖에 있어? 밖에 있는 것이야. 그런데 1인칭 시점 같은 경우에는 나라는 서술자가 작품 속에 있잖아요. 

그리고 나라는 서술자는 주관적일 수 있다고 그랬어. 주관적으로 자기의 생각을 막 서술하거든요. 그리고 이 애는 이미 이 작품 속의 일부야, 인물이야. 그런데 작품 속의 일부인 이 인물이 개입했다고 말하는 것은 어색하지요. 

그래서 1인칭 시점에서는 개입했다고 말하지 않아요. 전지적 작가 시점에서 서술자가 이 사건 속에 끼어들어서 자기의 감정을 이야기해. 자기가 느끼고 있는 정서, 기분. 슬프다, 안타깝도다, 정말 불쌍한 누구가. 

이런 식으로 자기의 감정을 이야기해요. 그것을 서술자의 개입이라고 이야기해요. 때로는 끼어들어서 자기의 감정, 정서를 이야기하기도 하지만 때로는 끼어들어서 아예 이것 편집자적 논평이라고 그랬잖아요. 

논평이 무엇이에요? 어떤 상황에 대해서 옳고 그름을 판단하고 평가해서 이야기하는 것이에요. 그래서 전지적 작가 시점의 서술자가 이 속에 있는 사건이나 인물에 대해서 자기가 끼어들어서 논평을 합니다. 

옳고 그름을 이야기해요. 그것을 편집자적 논평이라고 이야기해요. 사실 정서만 이야기하면 서술자의 개입, 논평이 들어가면 편집자적 논평 이렇게 나눌 수도 있지만 그렇게까지 수능에서는 구분하지 않는다는 것이에요. 

그래서 서술자가 개입해서 자기의 기분, 감정을 이야기하거나 사건에 대해서 평하는 그런 부분이 나오면 여러분이 그런 부분을 찾아낼 수 있어야 한다는 것이에요. 먼저 선지부터 보고 넘어가 보도록 합시다. 

보세요. 보면 선생님이 다 작품명을 다 넣어놨어요. 선지를 선생님이 다 찾았거든요. 보세요. 서술자가 개입해서 주관적인 판단을 제시한다. 주관적인 자기의 감정, 기분을 이야기해요. 

인물의 태도에 대해서 서술자의 시각을 보여준다는 것은 이 태도에 대해서 이렇다, 저렇다 자기가 판단한 내용을 이야기한다는 것, 논평한다는 것이지. 서술자가 개입해서 자기 주관적인 견해를 드러냄. 

여기는 아예 편집자적 논평이라고 드러냈지요. 서술자의 생각을 드러냄. 여기도 논평을 활용해서 생각을 드러낸다. 논평을 활용해서 아픔에 공감한다, 이런 식으로. 

그래서 선생님이 사실 이 서술자의 개입, 편집자적 논평에 관한 선지는 가지고 오라고 그러면 더 많이 가지고 올 수 있어요. 정말 많이 출제되는 개념이라는 것인데, 그런데 여러분이 서술자의 개입이란 어쩌고저쩌고, 

편집자적 논평이란 어쩌고저쩌고 이렇게 말로 읊을 수 있는 것이 큰 의미가 없습니다. 구체적인 지문 속에서 찾아낼 수 있어야 해요. 개념을 알긴 아는데 그러면 여기서 찾아봐 그러면 그 구절을 못 찾아내는 학생이 있거든요. 

그러면 개념 따로, 실전 따로 노는 것이지요. 그래서 이따가 선생님과 같이 스텝2에서 누워서 껌 씹기에서 서술자가 개입한 부분 찾는 문제 있었지요? 여러분 찾아왔어야 합니다. 

대부분 어떤 식으로 등장합니까? 대부분 우리가 배웠던 설의적 의문문으로 이야기하지요. 이런 것이지. 어찌 가련하지 아니한가. 이런 식으로 설의법을 활용한 문장으로 등장하는 경우가 대부분입니다. 

그런 문장을 찾아낼 수 있어야 한다는 것입니다. 이번에는 개념 68로 넘어가서 판소리계 소설을 보도록 하겠습니다. 판소리가 무엇입니까? 광대, 그러니까 판소리 창자가 고수의 얼쑤 하는 북 장단에 맞춰서 

소리를 하는 것이지요. 아니리, 몸짓 같은 발림을 곁들여서 재미있게 이야기를 전개해나가는 것인데, 판소리가 워낙 인기가 많다 보니까 이것이 소설의 형태로, 그러니까 독서의 대상으로 

이제는 정착이 된 것이라고 생각하면 되겠지요. 그러면 판소리 소설에서 여러분이 알아둬야 하는 개념은 바로 이것이에요. 장면의 극대화. 이것은 여러분이 아마 문학 교과서에서 배웠을 것입니다. 

선생님이 지난 시간에 흥부전 할 때 어쩌고저쩌고, 저쩌고 저쩌고 이렇게 랩 하듯이 읽었던 부분 있잖아요. 독자들이, 관객들이 정말 관심 있어 하고 흥미롭게 집중하는 장면을 판소리 창자는 관심 있게 집중하네? 

그래서 이 장면 조금 재미있게 해야 하겠는데? 과장하게 됩니다. 그 과장하는 장면을 무엇이라고 한다? 장면의 극대화라고 한다. 이 부분은 열거, 나열, 과장해요. 

그러다 보니까 열거, 나열하니까 운율감이 느껴지고 재미있어하는 부분을 조금 더 과장해서 자세하게 이야기하니까 이 부분에서는 해학이 느껴지기도 합니다. 재미있어요. 

그래서 이 판소리계 소설에서는 이렇게 장면이 극대화된 부분 이런 부분을 여러분이 찾아낼 수 있어야 하고 그 부분의 의미도 알 수 있어야 해요. 밑에 한번 보자. 

이춘풍전. 침재 길쌈 능란하다. 오 푼 받고 새버선 짓기, 서푼 받고 새김 볼 박기, 두 푼 받고 한삼 짓기. 이런 식으로 운율감이 느껴지게 쭉 나열, 열거되고 있지요? 

그러면서 마지막에 이렇게 사시장철 주야로 쉴새 없이 사오 년을 모은 돈을 장변이며 월수 놓아 수천금을 모았고나. 이렇게 이야기하잖아. 그러니까 여기 보니까 정답 인물들의 행동을 나열해서 

사건을 마지막에 요약 제시하고 있다. 이렇게 여러분이 이 선지를 보면서 이 가 부분이 바로 장면의 극대화구나, 라고 여러분이 연결할 수 있어야 한다는 것이에요. 됐습니까? 

그다음에 판소리계 소설의 특징은 또 무엇이다? 방금도 나왔어. 해학. 그리고 골계. 해학 여러 번 나오지요? 냉소적, 조소 아니야. 무언가 따뜻한 웃음이 발생하는 것입니다. 

그다음에 세 번째 언어유희. 기본적으로 웃음이 있잖아요, 재밌잖아요. 언어유희를 통해서 이렇게 해학을 드러내기도 합니다. 어떤 식의 언어유희가 있느냐? 동음이의어나 각운을 이용해서 재미있게 꾸미는 말인데 

여러분의 수준에서 재미가 없을 수도 있습니다. 그런데 예전의 그분들은 너무너무 재밌어하셨어요. 사실 요즘 아재 개그 재밌어하는 분들 있잖아요. 보면 동음이의어. 사람의 갈비와 먹는 갈비 동음이의어잖아요. 

이 동음이의어를 이용해서 운봉의, 운봉은 사람, 인물입니다. 갈비를 이렇게 하면서 갈비 한 대 먹고지고 하는 것 이런 것을 보면서 예전 사람들은 하하 웃었단 말이야. 그다음에 유사한 절. 

이 양반이 허리 꺾어 절반인지, 개다리소반인지, 꾸레미전에 백반인지. 이런 식으로 유사한 음절을 반복함으로써 재미를 주고 있다는 것이고. 언어 도치는 무엇이에요? 단어를 바꾸는 것이야. 

너무 당황해서 어 추워라, 바람 들어온다, 문 닫으라고 해야 하는데 문 들어온다, 바람 닫아라. 라는 대사를 통해서 그 인물이 얼마나 허둥지고 하고 있는지를 재미있게 표현한다거나 물 마른다, 목 들여라 이런 것. 

그다음에 발음의 유사성 이것은 노새원님 보면 노 생원님. 이 생원님이 풍자의 대상이야. 희화화의 대상이야. 이 생원 나이가 많아서 늙을 노. 늙은 생원님인데 이것을 발음의 유사성으로 노새원님 

그러니까 이 나이 많은 생원님을 노새 동물에 빗대어서 우스꽝스럽게 만드는 발음의 유사성을 가지고도 언어유희를 했다는 것 이런 정도만 여러분이 판소리계 소설의 특징으로 알아두고 

실제 구체적인 작품에서 연결 지을 수 있으면 될 것이에요. 이번에는 69번 개념 가전체를 보도록 하겠습니다. 가전체 소설 이렇게 옆에 적어놓으면 돼요. 사실 가전체가 많이 출제되지는 않았어요. 

여러분이 알고 있을 만한 작품은 임춘의 국순전이나 공방전. 이규보의 국선생전 정도인데 이 중에서 국순전이 2014학년도 9월 모평에 출제가 됐었고요. 국선생전은 2학년 학평에 한 번 출제, 

공방전은 사실 출제가 되지 않았습니다. 그래서 가전체가 자주 출제는 되지 않지만 또 나오면 어렵게 느낄 수 있거든요. 그래서 가전체 개념은 여러분이 알아뒀으면 좋겠어요. 

가전이라는 것은 가짜 전기라는 뜻이에요. 여기에는 사람이 아닌 사물이 등장하는데 이 사물이 정말 사람인 것처럼 의인화돼서 나타납니다. 그래서 선생님과 이 보기를 볼 텐데 보기를 보여드릴게요, 같이 화면 봅시다. 

개념을 아주 잘 다루고 있는 보기였어요. 가전은 사물을 의인화하여 그 일생을 전의 형식으로 서술한 글로서 그래서 국순전이나 국선생전은 술이라는 대상을 사람처럼 의인화했습니다. 

공방전은 엽전, 돈이라는 사물을 의인화해서 이야기한 것이에요. 그래서 정말 그 대상 사물이 사람인 것처럼. 그 인물의 가계, 성품, 생애, 공과 이런 것을 가계-행적-논평이라는 정해진 틀 속에 담아낸 것이에요. 

내용상으로는 인간 세태를 풍자하고 세상을 경계하려는 성격이 강해서 교훈성을 지닌다고 했지요. 이렇게 이루어져요. 가계, 행적, 논평. 그리고 이런 논평 속에서 이 인물의 행적을 통해서 우리가 배울 수 있는 것, 

본받아야 하는 것, 본받지 말아야 하는 것 이런 것을 논평을 다뤄서 교훈을 주려고 합니다. 그래서 사실 이 가전은 교술문학의 성격을 가지고 있어요. 그런데 또 의인화했고 허구의 소설의 성격도 가지고 있거든요. 

그런데 수능을 보는 학생들은 가전체가 교술인지 아니면 서사인지 소설인지 고민하지 않아도 되지만 임용고사를 준비하시는 예비 선생님들은 그런 부분을 고민해서 주의해서 공부를 하셔야 할 것이에요. 

그래서 가전체는 이러한 형식으로 구성되는구나, 정도 여러분이 알고 2014년 9월 기출문제를 통해서 여러분이 한번 국순전을 공부해놓으면, 읽어보면 가전체란 이런 것이구나, 라는 생각을 할 수 있을 것입니다. 

여기까지가 고전 소설에 관련된 개념들을 정리한 것인데 어렵니? 어렵지 않지요? 개념은 별거 없어요. 그러면 이제 우리는 구체적인 고전 소설 지문을 가지고 공부할 것이에요. 

생각해보세요. 올해 국어영역은 고전 소설이 너무나 어려워서 난도를 좌지우지했어, 이런 이야기 들어본 적 있어요? 없지요. 고전 소설에 너무 겁먹을 필요 없다는 것입니다. 

현대 소설에서 하던 대로 인물 중심으로 전체적인 스토리를 파악하고. 그런데 그 스토리는 대부분 전형적인 이야기가 많아요. 전기적인 부분이 나오면 출제 요소야, 서술자가 개입해서 출제 요소야. 

그다음에 어떤 장면의 극대화가 있어, 출제 요소야. 출제 요소가 되는 부분은 분명 정해져 있거든요. 그러니까 겁먹지 말고 가자는 것이에요. 아셨지요? 스텝2로 갑니다. 누워서 껌 씹기. 

여기 보면 선생님이 여기 지문을 넣어놨습니다. 보면 첫 번째 문제가 있지요? 첫 번째 문제 다음 지문에서 서술자가 편집자적 논평을 통해 인물의 아픔에 공감하고 있는 문장을 찾아서 밑줄 그으라고 했어요. 

설마 뒤의 정답 본 것 아니지요? 이 정도의 문제를 정답 보면 안 됩니다. 예습은 문제를 푼 다음에 답 맞추지 않고 선생님과 맞춰보는 것이야. 아셨지요? 어디 있습니까? 맨 마지막에 문장에 있지요. 

이 어찌 불쌍하다하지 아니하리오? 이런 설의적 의문문 이런 부분은 거의 백발백중. 어때요? 편집자적 논평, 서술자의 개입이라고 할 수 있는 부분입니다. 그리고 선생님이 이것 하나 물어보자. 앞에 봐 155쪽. 

금주에 있을 때 영철이 청나라 황자에게 하사받은 청노새를 자신에게 팔지 않은 것에 앙심을 품은 까닭이었다. 이런 것 무엇이에요? 요약적 제시지요. 요약적 제시, 직접 제시를 고전 소설에도 

굉장히 많이 나오는 부분이라고 이야기했습니다. 그러면 두 번째 문제 다음 지문에서 인물에 대한 서술자의 평가가 드러난 문장을 찾아 밑줄 그어봐. 선생님이 문장이라고 이야기했네, 그래서 고민했겠구나. 

어디예요? 인물에 대한 서술자의 평가 어디게? 아주 짧은 가련한 흥부. 어때요? 흥부에 대해서 가련하다고 서술자가 자기의 평가, 자기의 기분을 확 말해버린 것이야. 

이런 부분이 바로 아주 짧지만 서술자의 개입이라고 이야기할 수 있는 부분이에요. 사실 설의적 의문문으로 이야기한 부분은 전형적이라서 여러분이 잘 찾는데 이런 부분은 여러분이 찾기 어려울 수 있습니다. 

문제 2번 제대로 알아놨으면 좋겠어요. 그러면 여기서 스텝3만 남겨두고 있는데 쉬었다 가야지. 조랑말 이야기를 들어보면서 잠깐 1분이지만 힐링의 시간을 가지고 스텝3로 넘어가 보도록 하겠습니다.



조랑말과 나 그림책의 내용을 약간 변형해서 패러디한 것 같은 내용이었어요. 선생님이 요즘 운전하면서 조랑말 BGM과 깨달음 BGM을 들으면서 운전해요. 그러면 무언가 힐링이 되는 것 같아요. 

이 글을 읽으면서 여러분도 포기하지 않고 끝까지 나도 내 목표를 위해서 달려가야지, 라는 생각을 하면서 스텝3로 갔으면 좋겠습니다. 스텝3 기출 이것은 진리! 보면 선생님이 두 개의 지문, 두 세트 문제를 넣어놨습니다. 

어렵지 않아요. 어렵지 않은 데 아주 전형적이고 고전 소설의 특징을 잘 드러내고 있는 지문을 골라봤습니다. 어렵지 않게 잘 풀어왔지요? 그러면 선생님은 어떤 식으로 접근하고 어떤 식으로 문제를 해결해나가는지 

그것 위주로 보는 것이에요. 아셨지요? 먼저 문제부터 살펴봅니다. 첫 번째 지문의 문제를 보겠습니다. 윗글의 서사 일부를, 이런 보기는 상 줘야 합니다. 너무나 친절한 보기야. 

서사 일부를 보기와 같이 나타냈을 때 도식화를 해줬습니다. 그럴 때는 당연히 이런 보기에 도식화된 내용을 보고 들어가야 하지요. 그리고 보기의 ㄱ~ㄹ 중 윗글에서 확인할 수 있는 것만을 있는 대로 고른 것은? 

이것은 개념이지요. 보기 속의 ㄱ~ㄹ까지 고전 소설의 특징을 넣어놓고서 이 지문에 해당하는 것을 찾으래요. 그러니까 먼저 보기의 조건이라고 보면 돼. 네 가지 조건을 보고 읽으면서 여기에 이런 특징이 나타나네, 

바로바로 지우세요. 마지막 A에 나타난 부인의 태도로 적절하지 않은 것은? 인물에 집중하라고 그랬지. 인물 부인에 집중해야 하고 게다가 우리가 판단해야 하는 범위까지 A로 지정해뒀습니다. 

그러면 이 문제는 A 읽은 다음에 바로 해결해야지 왜 지문 끝까지 읽은 다음에 다시 돌아가냐고요. 그래서 이 지문 세트를 보니까 44번과 45번은 지문을 읽으면서 문제를 해결해버리면 되는 것이고 

43번은 마지막에 가벼운 마음으로 여러분이 보면 될 것이에요. 그러면 보기가 고맙게도 두 개나 있어요. 두 개 보기 다 보고 출발합니다. 첫 번째 보기. 이 내용의 스토리가 이렇대요. 부인, 우리 부인에 집중해야 하잖아. 

부인이 병에 걸려. 그다음에 부인이 금기를 제시했다. 이런 금기를 제시하는 것 고전 소설에 많이 나오는 발상이거든요. 절대로 이것은 하면 안 돼. 그러면 꼭 누군가가 그 금기를 깨지요. 깨면 문제가 발생해. 

그것이 또 어떻게 해결돼 가는지 그것이 서사의 재미잖아요. 어쨌든 부인이 병에 걸려. 부인이 금기를 제시해. 절대로 이것을 어기면 안 된다는 것. 그런데 왕생이라는 인물이 그것 봐 이럴 줄 알았어. 금기를 파기해. 

그래서 왕생과 부인이 이별하는 상황이다. 지문을 아직 보지도 않았는데 스토리를 이렇게 쭉 이야기해줬습니다. 이 스토리를 떠올리면서 우리는 사건을 읽어나가면 되는 것이겠지요. 

그다음에 두 번째 보기. 고전 소설은 선인과 악인을 대립시켜 권선징악적인 가치관을 드러내는 경우가 많다. 우리 배웠던 것이고. 대부분의 등장인물이 성격의 변화가 없는 평면적 인물이고 

주인공은 외모가 출중하고 재주가 남다르다. 재자가인. 이야기의 전개 과정은 시간적인 순서를 따르고 무슨 구성? 순행적 구성, 평면적 구성. 구성상의 입체성이 결여되어 있으며 

서사의 초점이 한 인물의 일생이나 그의 역경에 집중되어 있다. 일생, 일대적인 구성. 그리고 행복한 결말이라는 상투적인 구조를 가지고 있다. 이것도 아까 공부했었지요. 

고전 소설에서는 신적 이것도 많이 나오는 발상이에요. 신적 존재와 인간이 인연을 맺는 경우가 종종 있으며 초경험적인 현상들 이것은 무엇이지요? 비현실적, 전기적 특징들. 이 보기 참 훌륭합니다. 

오늘 이 강의 내용을 보기 하나로 압축을 해주셨습니다. 칭찬해야 해. 우리 이 중에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ의 특징을 잘 초점을 파악한 다음에 지문 읽으면서 이것이 전기적이야 ㄹ 지워, 이런 식으로 실시간으로 풀어나가는 것이에요. 

그러면 선생님과 같이 보기 두 개 봤으니까 지문의 내용을 보도록 하겠습니다. 어렵지는 않았고. 앞부분의 줄거리가 또 고맙게 있네. 보기를 두 개나 줬는데 앞부분의 줄거리까지 있어요. 너무나 땡큐지요. 

보자, 앞부분의 줄거리. 왕생은, 아까 보기에서 왕생 봤잖아요. 왕생은 태어나자마자 부모를 잃고 양어머니 보살핌 속에서 자란다. 어려서부터 뛰어난 능력을 지녔던 왕생은. 이 사람 재자가인이네요. 

중국 외교 사절단의 일원이 되고 중국으로 가던 도중 용왕의 딸과 혼인한다. 왕생이 누구와? 용왕의 딸과 혼인을 해요. 그러면 떠올라야지. 여러분 중에는 보기를 먼저 읽어, 그다음에 기억 속에서 지워, 

지운 다음에 그냥 지문을 읽어, 이러면 의미가 없어요. 보기 속에서 읽었던 것을 떠올리면서 가야 해요. 아까 보기에서 ㄷ에서 이런 말을 했었지요. 고전 소설에서는 신적 존재와 인간이 인연을 맺는 경우가 종종 있다. 

그러니까 용왕의 딸이 신적인 존재가, 왕생은 인간이잖아요. 인연을 맺었어. 그러면 여기서 ㄷ. ㄷ은 이 소설 속에 드러났네. 앞부분의 줄거리에서 찾는 것입니다. 그리고 이후 왕생은 용궁을 떠나서 

송악산 아래에 자리를 잡게 된다. 이렇게 앞부분을 줄거리를 읽으면서 출제 요소 하나 체크했습니다. 계속해서 보자. 그러던 어느 날 도사 한 사람이 나타나요. 아주 중요한 인물은 아니지만 도사가 왕생에게 이야기하는데, 

읽어왔지요? 무엇이라고 이야기하냐면 댁의 집터를 보니 참으로 천하의 명승지입니다. 1년 안에 성인이 태어나시어 이 나라의 주인이 될 것입니다. 왕생에게 자식이 한 명이 태어나는데 

그 사람이 이 나라의 주인이 된다는 말은 왕이 된다는 것이잖아요. 되게 위험한 말인데. 그랬더니 왕생이 참으로 위험천만한 소리군요. 부디 그 말을 입 밖에 내지 말기 바라오. 

그런데 그대의 성명을 알 수 있겠소? 이렇게 물어봅니다. 제 이름은 도선으로 어쩌고저쩌고. 이 도사의 이름은 도선이야. 인물 관계 파악하면서. 그러는데 정말 아내에게 태기가 있더니 10달 만에 아들이 나왔네. 

콧대가 우뚝 솟고 용과 같은 제왕의 상에 이마가 훤하고 눈을 샛별처럼 빛났으며 성스러운 광채가 은은히 비추고 기상이 엄숙했다. 간접 제시와 직접 제시의 방법을 섞어가면서 

이 아들의 모습, 기운, 기상에 대해서 설명해주고 있습니다. 됐습니까? 그다음에 보니까 부인이 또 딸을 하나 낳았어요. 이 부인이 용왕의 딸이 되는 것이겠지요. 딸을 하나 낳았어, 그런데 굉장히 몸이 안 좋아요. 

갑자기 얼굴에 핏기가 없고 갑자기 숨이 끊어질 듯 숨기운이 약해지며 말을 제대로 하지 못 했다. 왕생이 무슨 병이기에 몸이 이리도 수척해지는 거요? 여기서 기억을 떠올려야지요. 아까 보기에서 무엇이라고 그랬어요? 

부인이 병에 걸린, 그것이잖아요. 가 용왕의 딸인 부인이 병에 걸렸다. 여기 이 장면을 이야기하는 것이구나, 라고 생각을 해야 하겠지요. 그랬더니 부인이 저는 원래 용의 자손이기 때문에 때때로 변신해야 하는데 

낭군을 따라온 후 변신을 못 해서 죽을 날이 임박했습니다. 그랬더니 왕생이 그게 뭐 어렵냐고, 변신하라고 이야기하지요. 그랬더니 이렇게 이야기합니다. 변신하는 것을 못 볼 거야 없지만 부부간에는 보여드릴 수가 없어요. 

낭군이 만일 제 병을 낫게 하시겠다면 제 말대로 해주세요. 앞으로 낭군이 이 방을 출입하실 때 종들을 먼저 보내 알린 뒤에 들어와 주세요. 그렇게만 해주시면 제 병은 자연스럽게 낫게 될 것이에요. 

그것이 바로 무엇입니까? 나지요. 금기 제시. 바로 오지 마라. 종을 보낸 다음에 와라. 여기가 금기 제시 그 부분이었구나, 라는 생각을 하면서 가야 하겠지요. 어려울 게 뭐가 있냐고. 이제 앞으로 그렇게 하기로 했습니다. 

하루는 왕생이 급한 일이 있어서 부인의 말을 잊고서 먼저 알리지 않은 채 총총걸음으로 들어왔어. 그러니까 여기가 바로 무엇이 되는 것이에요? 다 금기를 어떻게 되는 것이지? 파기하는 것이지, 금기 파기. 

보니까 부인이 변신을 하는 모습을 봤어요. 어쩌고저쩌고 하면서 그 차가운 기운이 사람을 엄습하며 비린내가 진동했다. 그러면 사실 용왕 딸이 변신하는 모습은 선생님 저 그런 것 자주 봐요, 

그저께도 봤고요, 지난달에도 봤어요. 이것 아니잖아요. 굉장히 비현실적이고 전기적인 부분이잖아요. 이것은 어디 있습니까? 아까 44번에서 ㄹ 초경험적인 현상들 아닙니까? 그렇지요. 

ㄹ 부분이 여기서 드러나는구나, 이렇게 체크해야 합니다. 왕생이 그 변신하는 모습을 보고 기겁을 하고 물러났어. 그리고 차분히 생각해봤지만 아내와 즐겁게 지내던 정이 싹 사라지고 멀리하고 싶은 마음만 일어났어요. 

사랑하는 아내지만 용으로 변신해서 비늘이 있고 비린내 나는 이런 모습을 보니까 싫어진 것이에요. 부인은 엷은 화장을 하고 소복을 입은 채. 무언가 분위기가 조금 그렇지요. 

소복을 입고 난간에 앉아 있어요. 무언가 모습이 근심 걱정에 싸여 있어. 부인이 왕생을 보고 이렇게 말하는데 거기가 A야. 그러면 A에서 45번 문제 나온 것 아닙니까? A를 읽은 다음에 45번 해결해버릴 것이에요. 

군자의 도는 부부간에 시작된다는 옛말이 있습니다. 어쩌고저쩌고. 그런데 지금 낭군께서는 아무 통보도 없이 중문 안으로 들어오셨으니 이는 무례한 일입니다. 그러면서 다 알아요. 

변신한 제 모습을 보셨으니 마음속으로 겁을 먹고 정이 이미 멀어졌을 것입니다. 저는 그래서 떠납니다. 아들딸 모두 데리고 가고 싶지만 이 애들 다 데리고 가고 싶지만 아들은 남겨두고 제가 가겠습니다. 

다만 한 가지 아쉬운 점은 제가 3년만 더 있었더라면 반드시 성스러운 아들을 +아들 한 명을 더 낳을 것인데 이 아들이 중국을 쓸어버리고 9주를 평정해 삼대의 정치를 펼치게 할 수 있는 그런 인재가 되는 아들인데 

그 아들을 낳지 못 하는 것이 참 아쉽습니다. 그러나 이 모든 것이 하늘이 정한 운명이니까 어찌할 수 있겠습니까. 여기까지가 A예요. 그러면 판단의 범위를 읽었으니까 45번 문제 여기서 풀어봅시다. 

1번 운명론적 세계관을 바탕으로 현실을 받아들이지요. 무엇이라고 그랬어? 하늘이 정한 운명이라고 그랬으니까 1번 맞아. 2번 유교적 도리를 바탕으로 상대방의 잘못을 지적하지요. 

군자의 도는 부부간에 시작되는데 너무 무례했습니다. 이야기하지요. 맞아. 3번 상대방의 감성을 자극하면서 날 이해해달라고 이렇게 이야기합니까? 아니지요. 그러니까 45번의 정답은 3번 골라내고. 

4번 상대방의 속마음을 추측했지요. 정떨어졌지요. 추측했지요. 그러면서 결정합니다. 저는 떠나겠습니다. 그러니까 맞고. 5번 자신이 하려 했던 행동을 하지 못 하는 안타까움. 

다만 한 가지 한스러운 일은 내가 +아들을 할 것인데 이것 아쉽습니다. 이야기하지요. 그러니까 5번도 맞는 점입니다. 이렇게 바로 풀어버렸어. 그래서 A를 통해서 45번 문제 해결해버렸고. 

그다음에 나머지 부분을 보겠습니다. 왕생이 떠나지 말라고 잡지만 제 마음은 이제 결정됐다고 하면서 부인이 딸을 겨드랑이에 끼고 뜰 가운데 서서 바람과 비를 부르니 

먹구름이 사방에서 일어나고 비바람이 불고 쾅쾅 천둥 치고 번갯불이 번뜩이고. 이것도 무엇이에요? 이것도 ㄹ 비현실적이고 전기적인 장면입니다. 부인은 황룡으로 변해서 바람과 구름을 타고 하늘 위로 날아가 버렸어. 

너무나 진기한 일이지요. 기이한 일이지요. 그래서 지문을 다 읽어내면서 우리는 문제는 풀어버렸고 44번 문제 확인하겠습니다. 선생님과 이렇게 같이 봤던 것. 먼저 이 지문 속에서 권선징악 나타났어요? 아니요. 

시간적 순서를 따르고 있어 구성상의 입체성이 결여되어 있다. 그렇지요. 갑자기 과거로 들어가고 이런 것 없었지요. 그러니까 이것은 맞는 설명이야. 신적 존재와 인간 이것 나왔지요. 

초경험적인 현상도 두 군데서 찾았습니다. 그러면 ㄴ, ㄷ, ㄹ을 묶은 정답은 몇 번? 5번이다. 이렇게 지문 읽어내면서 여러분 판단할 수 있을 것이고. 이제 마지막 한 문제 남았지요. 

43번 문제. 보자. 부인이 병에 걸린 가는 부인이 변신을 하지 못 해서 발생하였다. 그렇지요. 용왕의 딸인데 변신을 못 해서 내가 아프다고 이야기했으니까 1번 맞는 설명. 2번 금기 제시함. 

나는 부인이 가의 상황에서 벗어나기 위해서 한 것이다. 병에 걸렸는데 이제 당신이 직접 와서 내가 변신하는 모습을 보지 못 하도록 먼저 종을 보내서 알리면 된다. 바로 직접 오지 말라고 금기를 제시했지요. 

이 병에 걸린 문제의 상황을 극복하기 위해서. 맞는 설명이 되겠지요. 3번 다는 왕생의 부주의함 때문에. 그렇지요. 왕생이 금기를 파기한 것은 부주의함 때문에 발생한 문제고요. 

4번 다로 인해, 금기를 파기했기 때문에 왕생과 부인이 결국 이별하게 된 것이지요. 그리고 아들을 하나 더 얻을 수 있었던 그 기회를 잃었지요. 그것이 아쉽다고 이야기했습니다. 

맞는 설명이고 그러면 정답 5번이겠네. 라의 상황에서 왕생과 부인이 이별하는 상황에서 왕생은 부인이 금기를 제시함 이것을 받아들인 것을 후회했습니까? 내가 그렇게 하지 말라고 한 것 괜히 받아들였어 한 적 없지요. 

정답은 5번. 결국 43번 문제는 줄거리 파악을 제대로 했는지 묻는 문제입니다. 이렇게 고전 소설에서는 현대 소설과 다르게 줄거리의 내용, 서사 구조를 제대로 파악했는지를 묻는 문제가 종종 출제가 돼요. 

이 문제 같은 경우에는 이렇게 내용을 도식화한 약간은 독특한 경우지만 그냥 1번부터 5번까지 선지를 통해서 제시하는 경우도 많아요. 그만큼 많은 학생들이 고전 소설의 줄거리 파악하는 것조차도 어렵게 느낀다는 것이지요. 

그런데 막상 연습해보세요. 크게 어렵지 않습니다. 되게 전형적인 고전 소설의 특징을 잘 담고 있는 작품이었습니다. 그러면 이번에는 마지막 지문, 두 번째 지문을 보도록 하겠습니다. 

이번에도 어떤 문제가 있는지 살펴볼 것이에요. 보기를 바탕으로 위 글을 감상한 내용 중 적절하지 않은 것은? 선물인 보기가 있고요. 그리고 선생님이 이 지문과 문제 세트를 가지고 온 이유도 이 보기 속에 있었어요. 

이 보기도 마찬가지로 굉장히 고전 소설의 특징을 잘 정리해준 보기였거든요. 두 번째 A에 나타난 인물들의 말하기에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 그러면 이 문제도 마찬가지로 

A를 근거 범위로 해서 여러분이 판단하면 되는 문제가 되겠지요. 그리고 선지를 봐. 시업은, 옥랑은 이렇게 다 시작하고 있어. 그러니까 내가 집중해야 하는 주요 인물은 시업과 옥랑이 되겠구나. 

이런 생각해볼 수 있는 것이지요. 24번 ㄱ을 추리하여 다음과 같이 써 보았다고 할 때 위 글의 내용과 부합하지 않는 것을 고르라고 했습니다. 이것 편지 한 통이라는 소재를 지정해놓았지요. 

그래서 사건의 상황을 여러분이 잘 파악한다면, 인물의 성격을 잘 파악한다면 이 내용도 여러분 충분히 추리할 수 있는 어렵지 않은 문제였습니다. 25번 문제 보기에서 밑줄 친 부분의 설명에 해당하는 것은? 

했는데 이 보기도 또 개념보기 아닙니까. 그래서 22번과 25번 문제 이 보기들이 고전 소설의 특징을 잘 다루고 있었기 때문에 선생님이 select 했거든요. 그러면 어떤 순서로 풀면 되겠어요? 

먼저 두 개의 보기를 읽고 그것을 바탕으로 지문을 읽으면서 A가 나타나면 23번 문제를 풀어버리고 그다음에 ㄱ이 나타나면 24번 문제를 풀어버리고 그다음에 나머지 22번, 25번 문제를 풀면 되는 것이에요. 

그런데 25번 문제 보기를 보면 알겠지만 25번 문제까지도 실시간으로 풀 수 있구나. 결국에는 지문을 읽으면서 하나, 둘, 세 개의 문제가 다 해결됩니다. 그다음 마지막에 지문 다 읽고 문제 세 개를 해결한 상황에서 

22번 문제를 풀면 돼요. 그래서 너무 순진하게 지문 다 읽고 보기 읽은 다음에 문제 해결하고 이것 읽은 다음에 다시 A로 돌아가서 A 다시 훑어 읽은 다음에 문제 풀고 ㄱ으로 가서 ㄱ 내용 추리해서 풀고 

마지막 25번 읽은 다음에 이것 어딨지? 또 다 찾아서 풀고. 이렇게 하면 시간이 정말 훨씬 더 많이 소요되거든요. 아셨지요? 그러면 어떤 보기인지 같이 보도록 하겠습니다. 이것 봐요. 얼마나 깔끔하게 정리해놨어요. 봅시다. 

고전 소설의 대표적인 특징. 권선징악을 형상화한다는 것. 주인공의 일대기 형식을 취한다. 그래서 선생님이 평면적 구성, 순행적 구성 많다고 그랬지요. 행복한 결말을 보인다. 

주로 인물들은 성격이 변하지 않는 평면적 인물이고 선악의 대결 구도를 펼칠 때가 많다. 도술, 술법 등의 전기적인 사건이 자주 일어난다. 아까 전에 앞의 세트에 있었던 보기와 내용이 똑같지요. 이런 특징 잘 챙겨야 하고. 

두 번째 보기 읽어봅시다. 소설에서는 작품 밖에 있는 작가가, 3인칭 시점이라는 것이지요. 작품 속에 직접 뛰어들어 사건의 전말을 이야기하거나 심지어는 인물의 심리 상태에 대해서 설명하고 논평하여 

독자의 이해를 돕는 경우가 있다. 그러면 여러분 한 마디로 이야기지요. 이것이 무슨 개념입니까? 서술자의 개입. 편집자적 논평 이것이지요. 그러니까 지문 읽으면서 서술자가 개입한 부분인지 아닌지를 

a부터 e까지 밑줄까지 그어줄 테니까 이 중에서 찾아보라는 문제가 되는 것이지요. 어렵지 않지요? 2학년 학평 문제입니다. 그래서 이런 유형의 문제가 나올 수 있는 것이고 

선생님은 여러분에게 개념을 제대로 내가 가르치고 여러분이 이해했는지 체크하기 위해서 이 문제를 넣은 것이에요. 그래서 이 문제도 어떻게 풀 수 있다? 실시간으로 풀 수 있다는 것입니다. 

그러면 지문으로 들어가 봅시다. 옥랑자전. 옥랑자가 주인공인 것이지요. 아까 문제 봤잖아, 옥랑. 그녀가 바로 주인공이 되는 것입니다. 앞부분의 줄거리 볼게요. 함경도 경흥에 사는 김좌수는. 인물이니까 표시해드리고. 

길몽을 꾼 뒤 옥랑을 얻는다. 길몽을 꾸고 옥랑을 얻어요. 옥랑 성은 김 씨겠군. 그렇지요? 옥랑은 명망이 높은 이시업과 혼약한다. 옥랑은 이시업과 혼약합니다. 혼약, 결혼을 약속한 것이지요. 아직 결혼 안 했어. 

시업은 혼례 행차 중 영흥 토호 일행과 실랑이 끝에 사람을 죽인 하인 때문에 투옥된다. 그러니까 결혼하러 오는 길에 결혼하지 못 하고 투옥됐어요. 시련이네, 투옥. 이런 상황이야. 

이에 옥랑은 시업의 얼굴이나 한번 보겠다며 부모의 허락을 얻어 그를 찾아간다. 옥랑은 시업의 얼굴이나 한번 보자. 내 남편 될 남자가, 남편 될 뻔한 남자가 누군지 아직 못 만난 것이지요. 만나러 간 그런 상황이다. 

전체적인 상황 파악됐지요? 읽어볼게요. 옥랑이 이윽하여 다시 들어오더니 시업을 대하여 앉으며 오열하며 왈, 막 울면서. 첩은, 이 첩이 무엇이에요? 여자가 자기를 지칭하는 말이에요. 첩은 김좌수의 딸 옥랑이라. 

신수가 기박하여 낭군께서 누구도 탓할 수 없는 괴로움을 당하시니 천지 아득하오나 누구를 원망하리오. 하면서 이렇게 인사를 지금 이야기하고 있습니다. 그런데 처음 만났는데 이렇게 말해요. 

바라건대 낭군께서는 첩의 의복을 입으시고 나아가시면 첩은 군자를 대신하여 죽사와도 유한이 없사올지라. 무슨 뜻이에요? 결혼할 남자와 처음 만났는데 내 옷을 입고. 당신은 이 옥에서 투옥됐잖아, 옥에서 나가라. 

내가 당신 대신 죽겠다는 것입니다. 사실 현대를 살고 있는 우리 입장에서 전혀 이해가 되지 않는 말이지만. 그다음 볼게요. 다만 한 가지 엎드려 바라옵건대 첩의 죽음으로 꺼리지 말으시고 

때때로 왕래하시어 저의 늙은 부모의 심회를 위로하여 주소서. 잠시도 머물지 말으시고 속히 나아가소서. 이렇게 이야기하지요. 내가 시업 대신에 죽으면 부모님 얼마나 슬프시겠어. 

우리 부모님을 때때로 돌아봐달라고 이야기하고 있습니다. 이런 상황에 처하면 이 사람의 억울함을 구명해야지, 이렇게 대신 죽으려고 하면 안 돼요. 시업은 그제야 비로소 김좌수의 딸이 분명함을 알고 칼머리를 들고. 

칼 알지요? 목에 차고 있는 것. 앞으로 당겨 앉으며 낭자의 손을, 옥 낭자. 낭자의 손을 잡고 길이 탄식하며 이르는 말이 여기에서 시업이 한 말이 무엇이 되는 것이야? A가 되는 것이에요. 

그러면 A를 읽은 다음에 바로 몇 번 문제를 풀어야 해요? 바로 23번 문제를 풀면 되는 것이잖아요. 그러면 보자. 시업이 정말 고맙소. 이렇게 하지 않지요. 시업이 규중의 연약하신 낭자가 

소생의 죄로 말미암아 천신만고를 겪으시고 험한 곳에 들어와 외로운 심회를 위로하시니 진실로 생사 간에 잊히기 어렵도소이다. 라고 이야기하면서 안 된다고 빨리 돌아가라고 이야기하지요. 

그런데 만일 타인이 기미를 아오면 재앙이 적지 아니할 것이외다. 그러니까 소생은 이미 스스로 지은 허물이오라 죽어도 한할 바가 없거니와 낭자는 무슨 연고로 따라서 대환을 당하시리요? 

시업은 처음 만난 옥랑의 제안을 거절하면서 남이 알면 큰일 나니까 빨리 가라고 이야기하지요. 낭자는 이 말을 듣고 정색하면서 하는 말이 군자의 말씀은 의리에 적당치 못하나이다. 

옛글에 여필종부라 하였으니 첩이 군자를 따라 죽는다 할지라도 불가함이 없겠거늘 하물며 군자를 위하여 목숨을 바꾸는 것이 무엇이 어렵겠습니까? 라고 하면서 여필종부라는 말을 내세워서 

이것은 만고에 떳떳한 의리고 당연히 군자께서 용납하실 바이거늘 들어주시지 아니하시니 이는 필시 군자께서 천첩을, 천첩 누구? 자기 자신을 이르는 말이에요. 천을, 천첩을 이런 말. 맥락을 통해서 알 수 있지요. 

불초한 사람으로 보시와 능히 의를 이행치 못하리라 여기심이외다. 라고 이야기하면서 차라리 이곳에서 자결하여 그로써 첩의 진정을 표하겠나이다. 이렇게 아주 강한 자신의, 목숨은 그렇게 하는 것 아니야. 알았지요? 

여기서 자결하면 안 돼. 어쨌든 자결하겠다고 이야기하면서 내가 대신 있을 테니까 나가라고 이렇게 이야기하는 그런 상황이 A야. 그러면 여기서 몇 번 문제를 풀자? 23번 문제를 풀자는 것이에요. 봅시다. 

A에 나타난 인물들의 말하기에 대한 말하기에 대한 설명으로 적절하지 않은 것을 골라보겠습니다. 1번 시업은 자신의 대가를 옥랑에게 전가할 수 없다면서 만류하고 있다. 어때요? 괜찮은 사람이야. 만류하고 있어요. 

23번의 1번 선지 맞는 설명. 2번 시업은 옥랑의 행동이 가져올 결과를 우려하며 상대를 설득하고 있습니다. 무엇이라고 이야기했냐면 만일 타인이 기미를 아오면, 이것 사실 이 상황에서 불법이잖아요. 

이 사실을 타인이 알면 이것은 재앙이 적지 아니할 것이라고 이야기하면서 상대 옥랑을 설득하고 있습니다. 그러니까 맞는 설명이겠지요. 2번도 맞는 설명. 3번 볼까. 

옥랑은 시업의 만류를 수용할 수 없다며 자신의 굳은 의지를 옳지 않은 방법으로 자결하겠다고 하면서 밝히고 있습니다. 그러니까 3번도 맞는 설명. 4번 옥랑은 윤리적 명분을 내세우며 

자신의 행동이 당연한 것임을 강조하고 있다. 어떤 부분이 근거예요? 윤리적 명분. 이런 말을 하지. 여필종부라 하였으니 첩이 군자를 따라 죽는다 할지라도 그것은 불가한 것이 아니다. 

내가 군자를 따라 죽는 것도 불가한 것이 아닌데 내가 대신 죽는 것 괜찮다. 이런 이야기를 하고 있으니까 4번도 맞는 설명. 그러면 5번이네. 5번 옥랑은 자신의 상황과 유사한 사례를 들어가며 어떤 예시를 들어가며 

자신의 뜻을 관철하고 있는 부분은 없어요. 그러니까 5번 No. 정답은 5번이다. 이렇게 실시간으로 23번 문제 해결했고요. A 부분 읽어냈고. 그러면 다시 지문으로 돌아와서 봅니다. 여기에 a가 있어. 

우리는 a부터 e까지 중에서 무엇을 찾아야 해요? 서술자의 개입을 찾아야 해. 그러면 a 판단해보세요. 깜짝 놀란 시업이 급히 칼을 빼앗으며 위로하여 타이르되. 여기 서술자가 자기의 감정을 이야기하거나 

논평 이야기한 것 있어요? 아니야. a는 개입이 아닙니다. 어쨌든 지금 시업이 칼을 뺏으면서 진정시키고 있습니다. 중략된 다음 부분이 바로 b야. 이에 이르러 낭자는 눈빛을 고치며 다시 바삐 나아가기를 재촉하는지라. 

여기 b 부분 서술자의 개입이 나타납니까? 아니지요. 그냥 사건을 서술하고 있지요. 선생님은 이해 안 돼. 시업은 할 수 없이 낭자가 입고 들어온 옷을 바꿔 입었어요. 

그리고 자기 목에 씌웠던 칼을 낭자에게 씌우니 낭자의 언사는 비록 남자에 못지아니하나. 그렇지요. 낭자의 말하는 것은 굉장히 당당하고 기개 넘쳐요. 그렇지만 어때요? 몸은 신체적으로 그렇지 않잖아요. 연약한 여자잖아요. 

그렇기 때문에 종시 여자의 몸이라 기질이 약하여 칼의 무게를 이기지 못 하더라. 시업이 그 거동을 보매 눈물이 앞을 가리는지라. 차마 발길을 돌이키지 못 하며 서성거리고 낭자 또한 비참함을 겨우 억제하나, c 부분. 

이렇게 지우자. b도 아니었어. c 서술자의 개입이 있나 볼게요. c 목이 메어 차마 말을 못 하니 이 어찌 슬프다 하지 아니하리요. 이것 설의적. 이 어찌 슬프다 아니하리요. 누가 슬프게 느끼는 것이야? 서술자가. 그러니까 OK. 

그러면 이것 몇 번 문제야? 25번 문제 정답은 c니까 3번이다. 이렇게 골라낼 수 있는 것이잖아요. 그러면서 그러나 옥졸들 깨달으면 화를 벗어나지 못하겠기로 낭자는 이를 악물며 시업을 밀쳐 나가게 하니. 

여기 부분도 그 형상은 초목 금수일지도 감동하겠더라. 이것이 서술자가 자기의 판단을 이야기한 것. 이 부분도 사실 서술자의 개입입니다, 밑줄은 없지만. 그다음에 시업이 이제는 나왔어. 

나왔는데 시업이 이렇게 나왔지만 옥졸들이 못 알아본다. 별로 개의치 않고 나왔지요. d 부분 보자. 시업이 낭자의 말소리로 옥졸을 향하여 무수히 치사하고 나가더라. 그러니까 시업이 낭자인 것처럼 감사합니다, 수고하세요. 

이러면서 나왔다는 뜻이겠지요. d 부분도 서술자의 개입이라고 할 수 없는 서술자의 그냥 서술입니다. 그다음 장면 보면 낭자의 종인이, 하인, 종이 되겠지요. 집에 돌아가 좌수께 보이니. 성 떼버려. 그 인물이 그 인물이야. 

좌수께 보이니 이에 좌수가 묻기를 아가씨는 어디 가고 네 혼자 돌아오느냐? 종인이 대답하기를 아가씨는 이러저러하여 옥졸을 달래어 옥중으로 들어가시며 말씀하시기를 내일에나 돌아오신다고 하시더이다. 

그래서 좌수가 이상하지만 밤을 보냈어. 이 부분. 지리한 하룻밤이 지나가고 밝은 날이 다시 지나도록 옥랑의 자취가 없는지라. 상황에 대해서 서술한 것이지요. 개입 아니에요. 정답은 이미 나왔고. 

모두들 마음에 의혹이 생기어 온 집안이 뒤숭숭한데 부인이 낭자의 침방에 들어가 서안을 살펴보니 여기에 ㄱ이 나오네. 무엇? ㄱ 소재 편지 한 통이 있습니다. 그러면 이것으로 24번 문제 풀면 되는 것이잖아요. 

겉봉에 불효녀 옥랑 이렇게 써 있어요. 그러면 이 옥랑은 지금 자기의 남편 될 사람을 위해서 자기가 대신 죽으러 가는 거야. 그러면 부모께는 진짜 불효지. 자식이 먼저 목숨을 끊는 것이잖아요. 

그러면 그 편지에 무슨 내용이 담겨 있겠느냐? 충분히 우리가 추리해볼 수 있겠지요? 그러면 24번 문제 보겠습니다. 24번 1번 그 도리 중의 부부간의 의리라는 의리는 매우 소중한 것이옵니다. 

그러면 1번 선지 어때요? 부부간의 의리를 매우 소중하게 여기니까 자기가 대신 희생하려는 것이잖아요. 여기서 옥랑의 가치관을 알 수 있지요. 이런 내용 들어갈 수 있겠어. 

2번 보자. 낭군은 저와의 혼사를 위해 오다가 불행한 일을 당하였으니. 이 내용은 전체 서사를 통해서, 줄거리를 통해서 알 수 있는 내용이에요. 결혼하러 오다가 어떤 안 좋은 일 때문에 옥에 갇혔지요. 맞아. 

3번 또한 낭군의 죄로 인해 장차 우리 가문에 미칠 수도 있는 화를 막을 수 있다면 기꺼이 이 길을 가고자 하니. 그런 내용 있습니까? 아니지요. 자기의 가문을 위해서였어요? 아니에요. 여필종부. 남편을 위해서였어요. 

그러니까 이런 내용은 근거가 없습니다. 그러면 24번의 정답은 3번이라고 체크하면 되겠고. 4번 저는 낭군을 대신하여 옥살이를 하려고 하옵니다. 그래서 갔지요. 4번 맞고. 

5번 부모님께서는 곧 돌아오리라 생각하셨을 텐데 다시 돌아오기가 쉽지 않을 것 같사옵니다. 어때요? 5번도 맞는 설명. 상황 그대로 이야기했지요. 그래서 24번도 3번으로 풀어버린 것입니다. 지금 문제 또 해결했어요. 

그러면 나머지 부분, 뒷부분의 줄거리. 이상하지 않아요? 왜 굳이 여기에 뒷부분의 줄거리를 넣어? 왜 넣었을까요? 여러분 뒷부분의 줄거리는 지문 많이 봤어요? 자주 못 봤지. 그 말은 이유가 있다는 것이야. 

여기에 출제 요소가 있다는 것이지요. 뒷부분의 줄거리 보자. 영흥부사는 시업이 옥을 빠져나간 사실을 알고 크게 분노하지요. 시업이 빠져나갔어. 분노하지. 그런데 자초지종을 듣고는 

갸륵한 일이라고 생각하면서 임금께 보고했어. 그러면 영흥부사가 있는데 처음에는 분노했어, 빠져나가서. 그런데 이 이야기를 듣고 참 갸륵하다. 누구의 마음이? 옥랑의 마음이. 

남편을 섬기고 생각하는 마음이 참 기특하다고 생각하면서 임금께 보고를 올렸고. 그다음에 임금도 천하의 절행이다. 열녀라고 칭찬하면서 시업의 죄를 용서해주고 옥랑을 정렬부인으로 칭찬하는 것이지요. 상을 내린 것이지. 

정렬부인으로 봉한다. 그래서 옥랑과 시업은 평생을 해로한다. 결국 해피엔드 이렇게 행복한 결말로 끝나는 것이지요. 여기에도 출제 요소가 숨어있으리라는 것이에요. 

그러면 지문을 다 읽어낸 순간 23번에는 5번, 24번에는 3번, 25번에는 3번 이렇게 정답 다 찾아냈지요. 그러면 이제 가볍게 무슨 문제만 보면 돼요? 22번 문제만 보면 되는 것이에요. 

이런 식으로 사실 현대 소설에서 한 세트의 문제를 해결해나가는 방법과 고전 소설에서 해결해나가는 방법이 크게 다르지 않다. 다만 현대 소설에 접근하는 방법에 +α. 고전 소설만의 특징. 

선생님이 30분도 안 돼서 정리해줬던 그 특징만 여러분이 염두에 두면 된다는 것이지요. 그다음 마지막으로 22번 문제를 보도록 하겠습니다. 보기를 바탕으로 위 글을 감상한 내용 중 적절하지 않은 것 찾아볼게요. 

시업에 대해서 희생적인 옥랑의 선량함이 부각되고 있다는 점에서 고전 소설의 일반적인 주제의 범주에서 벗어나지 않는 것 같아. 그렇지요. 어때요? 선한 인물이에요. 

그렇기 때문에 고전 소설의 일반적인 주제의 범주. 주제 무엇이었어요? 권선징악. 여기서 악한 인물을 벌하는 내용은 없지만 결국 어때요? 옥랑의 선함을 권하는 내용이잖아요. 

결국에는 칭찬을 받고 정렬부인으로 봉해지고 행복한 결말로 가게 되지요. 맞는 설명. 2번 옥랑의 탄생부터 무엇이라고 그랬어요? 부모가 신이한 태몽을 꾸고서 나왔잖아요. 

탄생부터 시업과의 해로까지 사건화했다는 점에서 주인공의 일대기 형식. 그렇지요. 옥랑 주인공의 탄생부터 해로까지 일대기 형식이라는 특징을 확인할 수 있습니다. 맞는 설명. 

3번 옥랑과 시업의 삶이 행복한 결말로 귀결된다는 점에서 고전 소설의 구성상의 특징이 잘 나타나 있습니다. 맞는 설명. 4번 시업과 부사 간의 선악의 대결 구도가 뚜렷하다는 점에서 

일반적인 고전 소설과는 양상이 다른 것 같아. 시업과 부사 간의 선악의 대결이라면 둘 중 하나는 악한 인물이야. 시업을 옥에 가뒀으니까 부사는 나쁜 녀석, 권선징악 이렇게 됩니까? 아니지요. 

부사는 지금 어때요? 처음에는 옥에서 도망갔으니까 노했지만 그들의 사연의 자초지종을 들은 다음에 이것이 칭찬할만하구나, 하면서 임금께 보고해서 결국 행복한 결말로 갈 수 있도록 어떤 역할을 한 사람이야? 

그러니까 대결 구도가 뚜렷하다 이렇게 말할 수 없겠지요. 정답은 4번이 되겠고. 5번 특별히 전기적인 사건들이 나타나지 않는다는 점에서 일반적인 고전 소설과 달리 사실성을 갖추고 있는 것 같아. 맞아요. 

고전 소설이라고 해서 무조건 다 기이하고 비현실적인 이야기가 나오는 것이 절대 아닙니다. 그리고 지문 장면에 따라서 비현실적 이야기가 안 나오는 경우도 많지요. 선생님이 말했잖아요. 

어떤 지문인데 비현실적인 요소가 들어갔다. 그러면 그것이 출제 요소가 될 수 있다는 것이지요. 모든 지문이 고전 소설이라고 해서 비현실적인 요소가 들어가고 모든 지문이 고전 소설이라고 해서 서술자가 개입한 것 아닙니다. 

이런 소설처럼 전기적인 사건이 전혀 없이 굉장히 사실성을 갖추고 있는 작품 그리고 그 장면도 많다는 것. 이것 여러분 잘 챙겼으면 좋겠어요. 그래서 22번의 정답은 4번으로 골라낼 수 있겠네요. 

이렇게 해서 두 번째 지문까지 풀어버렸습니다. 아무래도 학평 문제기 때문에 조금 쉬웠을 것이에요. 그리고 선생님이 굉장히 전형적인 요소를 가진 것을 골라오려고 해서 난도는 조금 낮아졌지만 

이것을 바탕으로 여러분이 고전 소설 기출 지문을 풀어나가면서 고전 소설에 적응력을 높이면 되겠습니다. 그러면 오늘 교재 내용은 다 했고요. 이 시간에 깨달음의 BGM 시간을 통해서 여러분의 오늘 생각을 정리해보고 

다른 친구들이 정리한 것을 통해서 복습하는 시간 가져보도록 하겠습니다.



5강 내용인데 다 잊어버린 것 아니지요? 지금 우리는 11강 하고 있지만 5강 내용도 바로 전에 공부했던 것처럼 여러분 잘 기억하고 이해하고 있어야 합니다. 마지막 체크체크 시간입니다. 

이번 시간에 배웠던 개념 쭉 보면 고전 소설의 특징과 고전 소설의 주제에 따른 갈래들이에요. 쭉 보면서 선생님이 이 시간에 설명한 것처럼 자기 자신에게 설득시킬 수 있을 정도로 잘 해설할 수 있어야 합니다. 아셨지요? 

이렇게 고전 소설까지 공부하느라 고생 많았고요. 이제 문학은 딱 한 시간 남았습니다. 그 한 시간까지 정리하면 문학 파트의 모든 개념은 이제 네 안에 있는 것이야. 그것을 잘 가꿔나가면 되는 것입니다. 

오늘 이 시간에 공부했던 것 잘 정리하시고요. 다음 시간 문학의 마지막 시간에 저와 만나도록 하겠습니다. 여러분 오늘도 고생 많았어요. 
