여러분, 안녕하세요. 개념의 나비효과의 윤혜정입니다. 요즘 저는 수강 후기에 올라오는 여러분의 깨달음 글을 보면서 많은 것을 깨닫고 있어요. 학생들이 내가 생각하는 것보다 

정말 선생님 강의의 내용에 집중해서 포인트를 잘 이해하고 있구나, 라는 생각을 하면서 정말 감탄하고 있습니다. 그렇지만 너무 게시판에 꼼꼼하게 올리는 것을 목표로 하지 마세요. 

여러분 교재에 이렇게 정리해서 스스로 다시 한번 되돌아보는 시간을 가졌으면 좋겠고요. 또 그것을 이렇게 많은 친구와 나누면서 또 같이 복습하는 것도 참 좋은 일이라고 생각합니다. 

그러나 언제나 중심은 여러분, 나를 위해서 여러분의 시간을 써야 한다는 것. 나를 위해서 내 시간을 써야 된다는 것, 꼭 기억했으면 좋겠어요. 오늘은 9강 서술자 씨의 모든 것을 배울 것입니다. 

우리 시에서도 화자 씨의 모든 것 있었지요? 똑같다고 생각하면 돼요. 그러면 오늘은 어떤 것을 배우는지 학습목표 3개 있다, 같이 보자. 지문을 읽고 어떤 시점으로 서술되고 있는지를 파악할 수 있어야 됩니다. 

시점이라는 개념이 사실 중학교 때부터 배웠고 너무 기본이라고 생각할 수 있지만 이것이 또 객관식 문제로 나오면 참 어렵습니다. 그리고 알게 모르게 시점과 관련된 개념들이 서술상의 특징 문제로 많이 만들어집니다. 

이 시간에 완벽하게 이해하도록 하겠습니다. 두 번째는요, 시점의 변신모드. 중학교 때처럼 1인칭 주인공 시점, 이렇게 나오나요? 아니지요. 시점의 변신모드를 선지 속에서 여러분이 찾아낼 수 있어야 되겠고요. 

마지막 세 번째는 이것, 이것. 거리의 개념이에요. 거리의 개념은 이따가 선생님이 막 이렇게 스토리처럼 이야기해줄 것이야. 그것을 잘 듣고 이해하세요. 막 외워서 적으려고 하지 말고 그냥 모든 것을 놔.

모든 것을 놓고 선생님 이야기에 빠져들어서 그 내용을 이해했으면 좋겠습니다. 거리의 개념을 잘 이해한다면 오늘 스텝3의 문제들을 잘 맞힐 수가 있겠지요? 그러면 9강의 개념 태그는 무엇이냐, 바로 이것입니다. 

이것 되게 쉬운 것인데, 이렇게 생각이 들지요? 그런데 이것 어렵게 나온 문제를 보면요, 이것도 의외로 헷갈린다니까요. 이번 시간 한 시간을 가지고 시점, 거리, 끝내버리는 것이에요. 아셨지요? 

진짜 마지막으로 본다고 생각하고 오늘 이 시간에 집중했으면 좋겠습니다. 그러면 스텝1, 내 생애 마지막 개념정리. 선생님, 시점 너무 쉬워요. 그러면 듣지 마, 듣지 말고 그 시점이 너무 나는 완벽하게 되어 있다, 

그러면 교재로만 공부하고 넘어가도 괜찮습니다. 아셨지요? 선생님은 절대 내 강의 모든 강의를 완강해, 이렇게 말하지 않습니다. 여러분, 알고 있는 기본개념은 교재로 공부하고 

모르는 부분만 설명 듣고 넘어가도 괜찮은 것이야. 아셨지요? 먼저 개념 55, 거기에 시점 파악하기 매뉴얼이라고 적으세요. 적었어요? 선생님이 이렇게 써놨잖아. 시점은 중학교 때부터 배웠다.

그러나 아직도 구분이 안 되는 학생이 있을 것이야. 완전 친절 돋는 혜정 쌤이 마지막 정리를 해준다. 왜? 이 강의는 무개념, 오개념 학생들을 위한 편파강의니까. 그러면 여러분이 다 같이 읽어야지. 

이런 선생님 또 없습니다, 해야 되지요. 그렇지? 이런 기본개념을 이렇게 친절하고 자세하게 가르쳐주는 선생님 없습니다. 집중합니다, 아셨지요? 먼저 매뉴얼을 보도록 할 텐데요. 빈칸부터 넣고 가볼까? 

시에서 화자의 개념 배웠지요? 모르면 지구 떠나라고. 마찬가지입니다. 소설에는 무엇이 있어요? 서술자가 있어요, 서술자. 서술자가 있어요, 빈칸 서술자야. 그리고 서술자의 위치나 

서술자가 말하는 방식에 따라서 시점이 달라지기 때문에 서술자는 중요한데. 얘들아, 거기 빈칸 2개가 있어요. 첫 번째 빈칸 무엇이에요? 서술자가 작품 속에 있으면 1인칭 시점이고 

서술자가 작품 밖에 있으면 3인칭 시점이 되는 것이다. 그 속 혹은 안, 밖, 이것 별것 아닌 것 같지만 잘 챙겨놓으면 내신에서도 방긋 웃을 수 있다는 것. 아셨지요? 그러면 먼저 이것부터 보자고, 시점 파악하기 매뉴얼. 

이미 다 아는 학생들 많이 있지. 그런데 선생님이 학교에서 고등학교 1학년 수업을 딱 들어가서 "얘들아, 소설에 시점이 몇 개 있지?" 그러면 고민을 막 해요. "6개잖아." 그러면 "맞다, 제가 그거 말하려고 했어요." 이러거든요. 

시점은요, 4가지가 있지요. 그렇지? 1인칭 시점이 2개, 3인칭 시점이 2개 있습니다. 그러면 보자, 먼저 1단계. 본문을 딱 봤어, '나'가 나오는지 안 나오는지를 찾는 것이야. 우리 시에서도 '나'라는 화자가 표면에 드러난다, 

안 드러난다, 했지요? 소설도 마찬가지예요. 쭉 읽어서 '나'라는 인물이 나온다면 몇 인칭 시점? 1인칭 시점이 되는 것이고 나를 아무리 찾아봐도 나오지 않아, '나'가 없어. 그렇다면 3인칭 시점이 되는 것이다, 

이렇게 이것이 1단계예요. 어렵습니까? 안 어렵지, '나'가 있는지만 찾으면 되는데. 그러면 이번에는 '나'가 나왔다, 1인칭 시점이다. 그러면 1인칭 시점도 2가지 종류가 있으니까 2단계로 가볼게요. 

'나'가 나왔어, '나'가 나왔다면 이 '나'라는 인물이 주인공인지 아닌지를 파악하면 되는데 이 '나'라는 애가 자기 이야기하기 바쁩니다. 내가 겪은 사건들과 자기의 지금의 심리, 아주 자기 이야기하기 바빠요. 

그러면 '나'는 바로 주인공이 되는 것이지요. 그런 시점을 1인칭 주인공 시점이라고 합니다. 그런데 이번에는 '나'가 나와, '나'가 나오긴 나오는데 자기 이야기는 안 하고 자꾸 남 이야기를 해. 얘가 바로 주인공이에요. 



주인공이 따로 있다니까. 그러면 이 '나'는 누가 되는 것이에요? 이 '나'는 관찰자가 되는 것이야. 그런 시점을 무엇이라고 한다? 1인칭 관찰자 시점이라고 한다. 그래서 본문에 '나'가 나올 경우에 

1인칭 주인공 시점과 1인칭 관찰자 시점은 이렇게 나눌 수 있는 것이에요. '나'가 주인공인지, '나'가 관찰자인지. 그러면 이번에는 '나'가 없어, 안 나와. 그러면 3단계로 가야 되겠지요? 3단계. 

'나'도 안 나오고 도대체 누가 이 소설을 말하고 있는지를 모르겠다고 했을 때 누구신지 모르겠지만 그 서술자가 아는 것이 별로 없어요. 그냥 정말 자기 눈에 보이는 것을 정말 관찰만 해서 이야기해줘. 작가 관찰자 시점이에요. 



다른 말로 3인칭 관찰자 시점이라고 해요. 



이번에는 누구신지 모르겠지만 그 서술하시는 분이 박학다식하시고 그것뿐만이 아니야, 전지전능한 신 같아. 이 인물의 속마음, 저 인물의 속마음. 이 인물과 저 인물의 과거 10년 전에 있었던 일들 다 말해줘. 

그런 것을 바로 전지적 작가 시점이다, 이렇게 우리가 시점을 4가지로 나눌 수가 있습니다. 자, 됐어요? 이렇게 매뉴얼에 따라서 나눌 수가 있어요. 이렇게 나누는 것 이제 중학교에서 하는 것이야. 

중학교에서는 이렇게 나눠, 그것이 제일 중요해요. 그런데 지금 우리가 수능시험을 보는 시점에서 여기까지 파악할 수 있는 것이, 무엇이 중한데. 그렇지요? 우리는 여기에서 멈출 수가 없습니다. 

각 시점의 특징을 제대로 파악해야 해요, 아셨지요? 그리고 1인칭 주인공 시점, 전지적 작가 시점, 이런 말이 시험지에 올라오지를 않아. 그래서 방금 전까지 했던 것은 중학교까지의 수준에서 판단하는 내용이고, 

내신에서나 조금 필요한 내용이고 이번에는 개념 56으로 가서 각각의 시점 하나하나를 파헤쳐보겠다는 것이에요. 자, 개념 56. 먼저 1인칭 주인공 시점부터 보도록 하겠습니다. 먼저 1인칭 시점이야, 1인칭 주인공 시점. 



우선은 1인칭 시점이라는 것은 작품 속에 누가 있는 것이다? 작품 속에 서술자가 있는 것이다. 이것 별것 아닌 것 같지만 서술자가 작품 속에 있다, 이것 반드시 챙겨둬야 합니다. 

그리고 이 작품 속에 서술자가 누구다? 바로 '나'라는 것. 이것 방금 전에 했던 이야기예요. 그러면 1인칭 주인공 시점은 어떤 특징이 있느냐. '나'라는 인물이 소설 속에서 독자한테 

"있잖아, 나 오늘 이런 일 있었다. 나 오늘 그래서 마음이 이랬어. 나 그래서 정말 이랬거든, 나 되게 화났거든. 앞으로 이렇게 할 것이야." 이렇게 '나'라는 인물이 미주알고주알 자기 이야기를 독자에게 다 해준단 말이야. 

그러면 어떤 효과가 있느냐, 주인공이 자기 이야기를 직접 해. 그러면 독자 입장에서는 그 주인공의 내면세계를, 어때요? 제대로 전달받을 수가 있겠지요. 자, 첫 번째 빈칸. 누구? 주인공의 내면세계. 

내면세계라는 것은 주인공의 심리가 되겠지요, 주인공의 속마음. 이것을 아주 효과적으로 전달할 수 있고 독자도 주인공의 내면세계를 아주 잘 정확하게 파악할 수 있다는 장점이 있는 것이지요. 

우리가 소설을 읽으면서 인물의 내면 파악하는 것 중요했잖아요? 1인칭 주인공 시점은 알아서 이야기해준다니까 어렵지가 않아요, 그렇지? 그리고 독자들에게 직접 서술자가 미주알고주알 말하는 느낌이 들어. 

그러니까 독자 입장에서는 서술자에게 무엇을 느낄 수 있지요? 친근감. 



그리고 이 주인공이 자기 이야기를 그대로 쏟아놓으니까 믿을 만하지요, 그렇지? 신뢰감. 이런 것을 느낄 수 있다는 특징이 있어요, 1인칭 주인공 시점은. 그런데 단점은 무엇이냐, 

이 1인칭 주인공이 자기 입장에서 자기 기준으로 자기 시각에서 말을 하기 때문에 상당히 그 내용이 어떻다? 주관적이에요. 그렇지? 주인공 위주로 이야기를 하지요. 그리고 주인공이 보고 

주인공이 느낀 것만 알게 된다는 무엇이 있다? 한계가 있다, 이것. 그리고 주인공이 자신의 입장에서 말하기 때문에 내용이 상당히, 여기 한 번 더 나왔네. 주관적이라는 것, 우리 이것 1인칭 주인공 시점의 특징으로 

여러분이 파악할 수 있어요. 그러면 여기에서 선생님이 기출선지 2개를 보여줄게요, 여러분 교재에도 있습니다. 자, 따라와서 보자. 기출선지 그대로 가지고 온 것이야, 이런 식으로 나오지. 

서술자가 주인공으로 등장하여, 이것 주인공은 인물이라는 뜻이야. 인물이 서술자라는 것은 1인칭 시점이라는 이야기지. 그렇지? 그리고 주인공 자신의 체험을 이야기한다. 그러니까 이 선지는 

모양을 엄청 바꾸려고 노력을 해봤자 선지로 읽고 여러분이 개념으로 대답해야 돼요. 네가 이렇게 모양을 바꿔봤자 너는 1인칭 주인공 시점이라는 뜻이잖아, 이렇게. 그렇지요? 두 번째, 사건의 중심인물이. 

마찬가지로 인물이 서술자예요. 인물이 서술한다고 그랬잖아. 자신의 입장에서 자신의 이야기를 서술한다, 무엇이다? 네가 모양을 바꿔봤자 선지의 변신모드 1인칭 주인공 시점이로구나, 

이렇게 파악할 수 있어야 된다. 아셨지요? 선지로 읽고 개념으로 답한다, 이렇게 할 수 있어야 돼요. 그러면 우리 교재에 있는 김유정의 봄봄이라는 이 소설의 한 장면을 보자. 

이것이 전형적인 1인칭 주인공 시점의 특징을 보여주고 있어요, 읽어왔어요? 보면 누가 나와? 봐봐. '나'가 나오잖아. '나'가 나오지요. 그렇지? '나'가 나오면 1인칭 시점이야. 

그런데 여기 '나'의 속마음 있어, 없어요? 있잖아요. "나의 생각에 장모님은 제 남편이니까 역성을 할는지도 모른다. 그러나 점순이는 내 편을 들어서 속으로 고소해하겠지?" 

이렇게 '나'의 속마음이, 심리가 나와. '나'의 심리. 자기 심리 이야기하니까 1인칭 주인공 시점 맞지. 그런데, 그런데 봐봐. '나'가 방금 무엇이라고 말했냐면 점순이라는 다른 인물 이야기를 하는데 이렇게 말해. 

"점순이는 내 편을 들어서 속으로 고소해하겠지?" 지금 무슨 상황이니? '나'가 있고 장인님이 있습니다, 장인님. 그런데 장인님이 누구의 아빠지? 점순이의 아빠예요. 물론 결혼을 아직 하진 않았어. 

장인님이 있는데 '나'가 장인님의 급소를 잡아당기고 있는 상황이에요. 그래서 '나'는 속으로 이렇게 말했어. "장모님은, 장모님은 장인님 부인이니까 이렇게 편을 들겠지만 점순이는 내 편을 들어서 고소해하겠지?"라고 

점순이의 심리를 '나' 나름대로 예측을 했네. 그런데 그 예측이 정확합니까, 정확하지 않습니까? 정확하지 않습니다. 무엇이라고 했냐면 "지금까지도 난 영문을 모른다. 점순이가 자기가 자기 아버지 혼내주라고 해놓고서 

이제 와서는 에구머니, 이 망할 게 아버지 죽이네." 하면서 지금 '나'에게 어때요? '나'에게 지금 원망을 하고 울고 있잖아. 그렇지? 그래서 이렇게 말하지. "암만해도 그 속 알 수 없는 점순이의 얼굴만 

멀거니 들여다보았다." 이것이 무엇이에요? 1인칭 주인공 시점의 한계야. 즉, 정리하자면 무엇이 한계냐. 주인공이, 이 '나'라는 주인공이 자기의 심리는 아주 정확하게 제대로 전달하지만 

자신이 아닌 다른 인물의 속마음은 정확하게 이야기해줄 수 있다, 없다? 없지. '나'라는 1인칭 주인공. 즉, 서술자 입장에서 다른 인물의 심리를 추측하는 것이에요. 그런데 그 추측, 예측이 이렇게 빗나갈 수도 있다는 것. 그렇지? 

그래서 서술자가 자기의 속마음은 정확하게 신뢰감을 주면서 전달하지만 다른 인물의 심리까지는 정확하게 파악할 수 없다는 것이 1인칭 주인공 시점의 한계다. 밑에 빈칸에 무엇이라고 넣으면 돼요? 

1인칭 서술자는 자기 입장에서만 서술하지 다른 인물의 속마음을 알 수 없다는 것이 한계이기도 해, 이렇게 이해하면 되겠지요. 됐습니까? 그러면 선생님이 1인칭 시점과 관련해서 또 하나의 개념을 하나 이야기할게요, 

개념 콕으로. 뭐냐면 의식의 흐름 기법이에요. 



의식이라는 것은 무엇일까요? 내면이지, 내면. 내면 심리를 말합니다. 그러면 인물의 내면 심리가 나오려면 어떤 시점에서 가능할까? 관찰하는 시점이 아닌, 그렇지요. 1인칭 주인공 시점이나 

아니면 전지적 작가 시점에서 인물의 내면 심리가 나올 수가 있거든요. 여기 한번 보자. 여기 이상의 날개라는 소설 작품이 있어요. 여기 보면 인물의 내면 심리가 나오는데 인물의 내면 심리가, 

그러니까 의식의 흐름 기법으로 제시가 된다는 것은 무언가 요약적이고 논리적으로 자기 생각을 정리해서 척척 말하는 것은 의식의 흐름 기법이 아니에요. 의식의 흐름 기법이라는 것은 

정말 그 내면 속의 생각이 생각나는 대로, 떠오르는 대로. 이 생각했다가, 저 생각했다가, 그 생각했다가, 이렇게 왔다 갔다 무의식의 흐름을 그대로 표현한 것을 의식의 흐름 기법이라고 해요. 

아, 왜 이렇게 어려워. 자, 본문을 보세요. 이상의 날개에 보니까 "커피, 좋다." 커피 이야기해. 커피 이야기하다가 난데없이 "나는 아무 데나 주저앉아서 내 자라온 스물여섯 해를 회고하여 보았다." 

자기의 스물여섯 해를 다시 떠올리고 있어. 그러다가 "금붕어들 참도 잘생겼다." 생각하다가 금붕어가 보이니까 "금붕어 참 잘생겼다." 금붕어를 보다가 다시 눈에 보이는 회탁의 거리를 보면서 

그 보이는 것에 대해서 또 생각을 전개해나가요. 그러다가 어때? 문득 아내의 모가지가, 아내의 생각을 하다가 "그래, 우리는 서로 오해하고 있었어." 이렇게. 눈에 보이는 것에 따라서 자기 생각의 흐름이, 

무의식의 흐름이 쭉 서술되고 있습니다. 이런 것을 무엇이라고 한다? 의식의 흐름 기법이라고 하고, 그러면 사실 이 의식의 흐름 기법이 소설 지문에 많이 나올까요? 자주 나오진 않습니다. 

그러면 의식의 흐름 기법을 어떤 식으로 선지들이 다루고 있는지 보여드릴게요. 이런 식으로. 의식의 흐름 기법을 활용하여 인물의 내적 욕망을 드러내고 있다. 내적인 것, 무의식 안에 감춰져 있는 것. 

이것 선생님이 실수한 것 아니에요, 똑같아. 글자도 다르지 않고 똑같습니다. 그렇지? 그다음에 의식의 흐름을 통해 요약적으로 진술하고 있다. 이것은 보기만 해도 믿고 거르는 선지, 그렇지? 

의식의 흐름이라는 것은 선생님이 굉장히, 어때요? 어떤 규칙 없이 마구 흘러가는 대로 전개가 된다고 했지요. 그런데 요약적이라는 것은 정말 핵심 포인트를 뽑아낸 것이 요약적이잖아요? 

그러니까 이것은 말 자체가 성립하지 않는 선지라고 보면 돼요, 적절한 선지일 수가 없어. 의식의 흐름 기법을 사용하여 인물의 무의식을 드러내고 있다. 독백적인 어조로 이런 식으로 변신. 

현실과 단절된 의식 상태, 이것을 무의식이라고 이야기하지요. 논리적이고 체계적으로 정리된 그런 생각이 아닙니다. 이런 무의식, 현실과 단절된 의식 상태를 서술할 때 그것을 의식의 흐름 기법이라고 한다. 

그리고 1인칭 주인공 시점에서 나올 수가 있겠다, 이런 이야기를 해줄 수가 있습니다. 아셨지요? 그러면 이제 넘어가서 57번 개념으로 가도록 하자. 이번에도 1인칭 시점인데 이번에는 1인칭 관찰자 시점이에요, 

아까는 1인칭 주인공 시점이었고. 자, 그러면 보자. 먼저 빈칸부터 넣어볼게. 작품 속에 등장하는 이번에는 부수적 인물인 '나'야. 이번에도 1인칭 시점이기 때문에 어쨌든 지문 속에 누구는 나와요? 

'나'는 나와. 그러나 얘는 부수적 인물이야. 얘는 관찰자야. 주인공은 따로 있어. 주인공은 따로 있다는 것. 그래서 '나'가 이 주인공의 이야기를 하는 것이지요. 이 '나'는 부수적 인물이고 관찰자고 서술자가 되는 것이에요. 

그래서 '나'가 자신의 이야기가 아니라 주인공에 대한 이야기를 전달하는 시점이다. 장점이라고 할 수 있고 특징이라고 봅시다. 주인공이나 등장인물들의 내면이 직접 드러나지 않아서 어떤 느낌을 줄 수 있냐면 

좋게 말하면 긴장감, 신비감이야. 



이것이 무슨 뜻이냐. 이 '나'도 마찬가지로 1인칭 주인공 시점의 '나'도 다른 인물의 속마음은 정확히 알 수가 없었지요. 얘도 마찬가지야, 얘도 주인공의 진짜 심리, 진짜 속마음을 정확하게 알 수 없어요. 

얘가 얘를 어떻게? 관찰해서 관찰한 것을 서술해주잖아요. 그러니까 독자 입장에서는 감춰진 것이 많아. 그러니까 그런 의미에서 긴장하면서 읽어야 되고 그다음에 감춰진 것이 많으니까 신비감이 느껴진다, 

이렇게 표현할 수 있는 것이에요. 이것이 단점인지 보자. 독자는 '나'가 전해주는 내용을 바탕으로 주인공의 심리나 성격을 어떻게 해야 될까? '나'가 관찰한 내용을 서술해주면 주인공의 진짜 심리, 

그 사건의 의미를 어떻게? 독자의 입장에서 추측해야 돼, 추측. 그러니까 사실 독자 입장에서는 할 일이 많은 것이지요. 그리고 또 하나 주의할 것, 주의할 것. 얘들아, 잘 봐. 

이것이 1인칭 관찰자 시점이니까 많은 학생이 1인칭 관찰자 시점의 서술은 객관적일 것이다, 이렇게. 관찰자 시점은 다 객관적이야, 이렇게 오해를 하는 경우가 있어요. 그렇지 않아요. 이 1인칭 '나'라는 서술자는요. 

이 '나'잖아, 나. 이 '나'의 입장에서 주인공에 대해서 관찰하잖아? 충분히 이 '나'는 주관적으로 말할 수도 있어요. 자기 입장에서 자기가 본 것에 대해서 자기 주관적으로 추측해서 이야기할 수 있어요. 

그래서 이것은 1인칭 관찰자 시점이라고 무조건 객관적이다, 무조건 주관적이다, 이렇게 생각하면 안 돼. 아셨지요? 그 서술된 문장에 따라서 객관적일 수도 있고 주관적일 수도 있으니까 관찰자 시점이니까 객관적이야, 

이렇게 오해하면 안 된다는 뜻이에요. 그러면 밑에, 밑에 박완서의 그 여자네 집을 보세요. 여기 보면 누가 나와요? 만득이랑 곱단이가 나와. 만득이, 곱단이가 나와요. 그리고 '나'도 나와. 그렇지요? 

그런데 이 '나'가 주인공입니까? 아니지요. '나'는 누구예요? '나'는 소설 속의 인물이지만 관찰자야, 관찰자. 그리고 진짜 주인공은 이렇게 서로 사랑을 했더래요, 이 두 인물이 주인공이 되는 것이지요. 

그래서 '나'라는 관찰자는 이 주인공들의 사랑과 이별과 이런 이야기를 자기가 관찰해서 전달해줍니다. 자, 보자. 선생님이 밑줄 그어놓은 부분 볼까? 읽어봤죠? 만득이, 곱단이, 때는 일제강점기. 

만득이는 징병을 갑니다. 끌려가지요? 그러면 곱단이랑 둘이 서로 사랑을 했고 온 진짜 자타공인 커플이에요, 너무 예쁜 커플이야. 얘네들은 결혼할 것이야, 라고 생각했는데 만득이가 징병으로 끌려가면서. 

남들 같으면 징병 끌려가기 전에 결혼하고 가거든요, 만득이는 절대 결혼 안 해. 절대 결혼 안 해. 절대 결혼 안 하고 곱단이를 설득해서, 오히려 곱단이는 결혼했으면 좋겠는데 

만득이가 설득을 해서 혼자 그냥 징병을 간단 말이야. 왜? 그렇지. 자기가 징병 가서 죽으면 어떡해. 그러면 곱단이는 이 어리고 예쁜 나이에 평생 과부가 되는 것이잖아, 그런 깊은 뜻이 있는 것 같아요. 

어쨌든 그런 사건들을 '나'가 관찰해서 이야기해주잖아? 그래서 이렇게 말해. "그는 한사코 혼사 치르기를 거부했다. 그건 그의 사랑법이었을 것이다." 이것. "사랑법이었을 것이다." 무엇이에요? 이것 무엇이야? 추측이지. 

누구 생각? '나'라는 관찰자의 추측입니다. 이것은 '나'의 주관이에요. '나'가 만득이가 아마 곱단이를 너무너무 사랑해서 그랬을 것이야, 라고 주인공의 진짜 심리를 그냥 전지적 작가 시점의 신처럼 파악하는 것이 아니라 

추측으로 이야기한다는 것이야, 주관적으로. 그다음에 그 밑에 "곱단이를 끌고 다녔다고 한다." 여기. "~했다고 한다." 자기가 직접 본 것이 아니라 남들에게 전해 들은 이야기를 지금 이야기해 주고, 서술해 주고 있습니다. 그렇지? 

그다음에 이 부분, "곱단이가 그의 제안에 마음으로부터 승복했는지 아닌지는 알 길이 없다." 서술자잖아, 이 소설의 서술자임에도 불구하고 "나는 알 길이 없다." 이렇게. 무슨 뜻인지 알겠지요? 

그래서 1인칭 관찰자 시점의 서술자 '나'는 자기가 보고 들은 것, 관찰한 것을 서술하는 수밖에 없다. 진짜 인물들의 정말 속마음은 어때요? 정확하게 파악해서 이야기해줄 수 있는 것이 아니라 

자기가 이런 식으로 추측해서 전해 들은 이야기, 이런 이야기를 전달하는 것이 1인칭 관찰자 시점이다. 관찰자 시점이라고 해서 무조건 객관적이라고 말할 수 있다, 없다? 없다는 것입니다. 아셨지요? 

그러면 선지를 한번 볼까요? 선지. 실제 선지. 작중 인물인 서술자가, 작중 인물인 서술자라는 것은 서술자가 작품 속에 있다는 것이야. 그렇지? '나'가 있다는 것이야. 객관적인 입장에서 인물의 행동을 관찰하고 있다, 

그러니까 1인칭 관찰자 시점일 수 있는 것이지요. 선생님이 이것 주의하라고 했어요, 항상 언제나 모든 문장에서 객관적이진 않다고 그랬어. 사건을 체험한 서술자, 사건을 체험했다는 것은 

그 서술자가 작품 속에 있다는 것이지요. 그렇지? 그러니까 1인칭 시점이라는 뜻이야. 그런데 중심인물과 관련된 자신의 생각을 드러내고 있다. 서술자 따로 중심인물 따로지. 이것 무엇이에요? 주인공이지. 

그러니까 서술자는 주인공이 아니라는 이야기네? 서술자는? 관찰자란 이야기예요. 그러니까 이것도 1인칭 관찰자 시점. 그다음에 여기 보세요, 자신의 생각을 드러낸다잖아. 그러니까 주관적일 수, 

1인칭 관찰자 시점도 주관적일 수 있다는 것이지. 그다음에 이 선지, 작품 속에 등장한다는 것은 1인칭 시점이라는 뜻이야. 속에 등장하는 인물이 눈에 비친 행동이나 사건을 서술하고 있다. 

자기 눈에 비친 행동이나 사건이라는 것은 자기가 눈으로 관찰한 것을 서술하고 있다는 것이지요. 그렇지? 이렇게 시점들이 선지로 구성됐을 때 이것이 무슨 시점인지 여러분이 눈치 챌 수 있어야 됩니다. 

물론 얘들아, 물론 얘들아, 작품 속에 등장하는 인물의 눈에 비친 행동이나 사건을 서술하고 있다. 1인칭 주인공 시점일 수도 있어요, 그렇지? 1인칭 주인공 시점에서 '나'라는 주인공이 

자기 눈에 비친 다른 인물의 행동이나 사건을 서술할 수도 있는 것이지. 그래서 사실 주의해야 돼요. 그러니까 선지를 읽으면서 여러분이 무조건 이것은 이 시점이야, 이렇게 못 박는 것이 아니라 

시점의 특징을 여러분이 정확하게 폭넓고 깊게 이해하고 있다면 이 선지를 보면서 이것은 1인칭 관찰자 시점이라고 출제자가 만들어낸 선지지만 어떻게 봤을 때는 1인칭 주인공 시점에 적용할 수도 있어, 

이 정도 수준까지 가야 된다는 것이에요. 아셨지요? 그러면 선지 내용을 이제 지워보고 이번에는 선생님이 1인칭 시점과 관련된 개념 콕 설명해보도록 할게요. 여기 보면 아무래도 못미더운 서술자 '나'라고 이야기해놨어요. 

자, 서술자 '나'야. 그러면 '나'라는 인물이 서술자라니까 이것은 무슨 시점이지요? 1인칭 시점이라는 뜻이야, 1인칭. 그런데 이 앞에 무슨 말이 있어요? 미덥지 못하대. '못미더운'이라는 말이 있어. 

서술자 '나'라는 인물이 사건에 대해서 이야기를 하는데 그 인물이 믿을 수 없는 인물이에요. 예를 들자면 아주 어린 아이, 여기 사랑손님과 어머니의 옥희 같은 아주 어린 아이. 이 아이는 굉장히 순수한 인물로 그려지겠지요, 

그렇지? 그리고 때로는 되게 무지하고 미성숙하고 또 되게 부정적인 인물이 서술자가 될 때도 있어요. 그래서 이 인물은, 이 '나'라는 인물은 무지하고 미성숙하고 아주 부정적인 사고방식을 갖고 있어, 가치관을 가지고 있어. 

그래서 이 '나'가 무엇 무엇이라고 서술하는 내용을 곧이곧대로 독자가 받아들이면 안 되고 이 '나'가 서술하는 잘못된 내용은, 독자는 어떻게? 반대로 비판할 수 있어야 돼요. 

무조건 그 서술을 믿고 있으면 안 됩니다. 그렇지요? 이런 경우가 있다는 것이지. 그러면 여기 보면 사랑손님과 어머니의 옥희를 보도록 합니다. 내용 읽어봤지요? 옥희, '나'가 옥희야. 

그런데 얘는 주인공이 아니지요, 관찰자예요. 주인공은 누구예요? 주인공은 엄마와 아저씨. 그렇지요? 아저씨. 이 두 사람이 주인공이지요. 그런데 '나'가 엄마의 행동을 관찰하는 데 

옥희의 입장에서는 이해할 수가 없는 것이에요, 엄마가 왜 저러는지 모른 것이야. 예를 들자면 어떤 부분이 있어요? 어머니가 아저씨가 준 봉투를 받아들더니 얼굴이 갑자기 새파래집니다. 

독자들은 알지요, 엄마가 이것 무언가 연애편지 같은 내용인 줄 알고 당황하는 것이다. 그런데 옥희는 모르지요. 어머니가 잠자다 깨는 사람처럼 어? 하고 놀라더니 또 금시에 백지장같이 새하얗던 얼굴이 

빨갛게 물들었습니다. 어머니가 무언가 자기가 착각했다는 것을 알고 혼자 부끄러워하는 것이지. 그러다가 다시 또 놀라더니 다시 얼굴이 창백해지고 입술이 바르르 떨렸습니다. 

이런 엄마의 그런 겉의 행동으로 나타난 것을 '나'라는 옥희 서술자가 서술을 해주는데 이 '나'는 너무나 순수한 어린 아이기 때문에 인물이 왜 그렇게 행동하는지를 알지 못하는 것이지요. 

이럴 때는 독자가 더 열심히 분발해서 이 인물들이 왜 저러는지 스스로 그 의미를 파악해내야 된다는 것. 그래서 1인칭 서술자가 미숙하고 순수한 어린 아이거나, 무지하거나, 미성숙하고 

부정적인 가치관을 가지고 있는 인물일 경우 독자는 더 열심히 작가가 전달하고자 하는 의미를 파악해내야 된다, 이것을 이야기해 주고 싶었어요. 그러면 이제 다음 개념으로 넘어가도록 하겠습니다. 

다음 개념은 우리 세 번째 개념, 시점에서의 세 번째 시점 58번 3인칭 관찰자 시점입니다. 다른 말로 작가 관찰자 시점이라고도 해요. 그러면 여기부터는 이제 3인칭으로 가는 것이지요? 

자, 3인칭 관찰자 시점. 그러면 3인칭으로 바뀌었어, 3인칭으로 바뀌었다는 것은 작품 속에 '나'가 있다, 없다? '나'가 없다는 것이에요. 여기서부터는 서술자가 작품 안에 있지 못하지요. 서술자는 작품 밖으로 나갑니다. 

작품 밖 서술자. 서술자가 작품 외에 있다, 밖에 있다, 이런 이야기가 나오면 3인칭 시점이구나, 이런 생각을 여러분이 할 수 있어야 되겠지요? 그러면 빈칸에 넣어보자. 

작품 밖의 서술자가, 여기 '밖' 넣어주고. 사건이나 인물의 행동을 관찰자의 위치에서 서술한다, 관찰자. 



아까 선생님이 무슨 이야기를 했냐면 1인칭 관찰자 시점은 관찰자 시점이지만 무조건 객관적이지는 않다고 했어, 그렇지? 그런데 이 시점은 객관적이야. 이것은 객관적이야. 



그렇지요? 이 서술자는 정말 철저히 객관적으로 작품 밖에서 인물의 말이나, 인물의 행동이나 사건을 객관적으로만 서술해줍니다. 그래서 독자가 사실 할 일이 제일 많은 시점은 이것이에요, 3인칭 관찰자 시점. 

독자 입장에서는 서술자가 가장 불친절해. 자기가 보고 들은 것만, 관찰한 것만 정말 곧이곧대로 객관적으로 이야기를 해주거든요. 그래서 서술자는 객관적인 태도로. 빈칸에 이것 들어가야 돼요, 객관적. 

객관적인 태도로 눈으로 보는 것만을 서술하여 일체 해설이나 평가는 하지 않아. 이것 우리가 지난 시간에 직접 제시, 간접 제시, 배웠지? 그중에서 무슨 방법을 쓴다는 것이에요? 

그렇지. 간접 제시의 방법을 쓴다는 것이에요, 간접 제시. 인물의 대사라거나, 인물의 행동이라거나, 인물의 외양이라거나, 이런 것을 묘사만 해주지. 그러니까 어떤 효과가? 그렇지, 극적 효과. 

그 빈칸에 극적이라고 써줘야 되겠지. 자, 서술자는 작품 밖에 있으므로 인물을 가리킬 때는 그, 그녀, 개똥이, 혜정이, 이런 식으로 3인칭 대명사나 고유명사, 인물의 이름으로 나타낸다는 것이고 

독자는 서술자의 어떤 설명을 통해? 객관적인 설명을 통해 적극적으로 어떻게 해야 한다? 상상해야 된다. 독자가 가장 열심히 사고하고 움직여야 하는 것이 바로 이 시점이다, 이렇게 보면 될 것이에요. 

그러면 그 밑에도 3인칭 관찰자 시점의 대표인 우리 소나기가 있습니다. 읽어봤지요? 여기 보면 소녀가 나오고 소년이 나와요. '나' 있어, 없어? '나' 없어, 3인칭 관찰자 시점이니까. 

그리고 소녀와 소년의 이야기가 나오는데 전부 다 어때요? 간접 제시로 되어 있어요. 자, 보세요. "이날 소녀가 징검다리 한가운데에 앉아 세수를 하고 있었다." 세수를 하고 있었대, 행동묘사야. 

"분홍 스웨터 소매를 걷어 올린 목덜미가 마냥 희었다." 목이 하얘, 외양묘사지요. 그러니까 이 소녀는요, 지금 여기는 시골동네인데 이렇게 하얗다는 것은 밖에서 놀지 않았다. 시골아이가 아니다. 

"아, 다른 지역에서 왔구나. 도시에서 왔을 수 있겠구나." 이렇게 독자가 "얘는 왜 이렇게 하얗지, 시골인데?" 하면서 이런 방금 선생님이 이야기했던 것처럼 자기가 적극적으로 추측해야 되는 것이야. 

"한참을 세수하고 나더니 이번에는 물속을 빤히 들여다본다." 행동묘사. "얼굴이라도 비추어보는 것이리라. 갑자기 물을 움켜낸다. 고기 새끼라도 지나가듯이." 다 행동묘사만 해줘요. 

"그런데 소년이 개울둑에 앉아있는 것을 아는지 모르는지 그냥 날쌔게 물만 움켜낸다. 그러나 번번이 허탕이다." 이런 식으로. 그래서 지금 상황을 보면 소녀가 이렇게 여기 물 한가운데 이렇게 앉아서, 

소녀를 이렇게 동그랗게 표시했는데 여기 앉아서 물을 움켜내고 있어요. 그런데 소년이 여기 있지? 소년이 여기 지나가야 되는데 소녀가 비켜줄 생각을 안 해. 얘가 있는지 없는지 모르는, 

있는지 없는지 모르는 것 같아. 여기서 자기 나름의, 자기만의 행동을 하고 있어요. 그 이야기를 서술자가 눈에 보이는 것을 쭉 이야기해 주고 있지요. "그런데 소녀가 물속에서 무엇을 하나 짚어낸다, 

하얀 조약돌이었다. 벌떡 일어나 팔짝팔짝 징검다리를 뛰어간다. 다 건너가더니만 홱 이리로 돌아서며 '이 바보.' 조약돌이 날아왔다. 소년은 저도 모르게 벌떡 일어섰다." 무슨 상황인 거니, 얘들아? 알겠니? 

모르면 안 되는데. 소녀가 여기 앉아서 있다가 하얀 돌을 들더니 얘한테 휙 돌을 던지는 것이에요. 무엇이라고 하면서? 이 바보, 하면서. 무슨 뜻일까? 이것을 독자들이 적극적으로 상상해서 

그 의미를 찾아내야 된다는 것이야. 소녀는 여기 앉아서 소년이 여기 기다리고 있다는 것을 알아, 일부로 길을 막고 있는 것이야. 왜? 소년이 말을 걸어주길 바라는 것이지. 

그런데 이 쑥스러움 많은 이 순수한 시골소녀는 그냥 마냥 기다리고 있습니다. 그러니까 소녀는 "이 바보, 나한테 말 좀 걸어주지." 하면서 조약돌을 던진 것이 아닐까, 

이렇게 독자들이 상상을 해야 된다는 것이지. 전적으로 서술자의 눈에 비친 것들, 행동과 대사, 이런 것들. 외양만 묘사를 해준다. 의미를 찾는 것은 독자의 몫이다, 이것이지요. 그러면 기출선지 볼게요. 

객관적인 시선으로 등장인물들의 행동을 관찰하고 있다. 물론 1인칭 주인공 시점에서도 1인칭 주인공인 '나'라는 서술자가 어떤 부분은 객관적인 시선으로 등장인물들의 행동을 관찰할 수도 있겠지. 그렇지요? 

그런데 시험에서는요, 우선 그 시점의 가장 핵심적인 부분을 서술하기 때문에 이것은 객관적인 시선으로 관찰한다, 3인칭 관찰자 시점의 특징을 아주 잘 표현한 선지다, 이렇게 볼 수 있는 것이고요. 

그다음에 서술자가 관찰자 입장에서 사건을 객관적으로 전달한다, 이것도 마찬가지로 3인칭 관찰자 시점일 확률이 아주 높다. 그리고 이러한 특징을 주어진 구체적인 지문 속에서 찾아낼 수 있어야 된다, 

이렇게 이해하면 돼요. 됐습니까? 그러면 선생님과 같이 다음 페이지 넘겨서 130쪽의 빈칸 볼게요. 소년은 왜 이러는 것일까요? 서술자는 소년과 소녀의 행동과 대사를 보여주기만 할 뿐이니 

모든 이해와 판단은 누가 해야 된다? 독자가 해야 된다. 개념들, 여러분이 이해하면 되겠습니다. 그러면 이제 시점에서는 마지막 전지적 작가 시점 이야기를 한번 해보도록 할게요. 

59번 전지적 작가 시점. 전지적 작가 시점, 요즘의 어떤 프로그램의 이름과 유사해서 여러분이 조금 친숙하게 느껴지지요? 이것도 '나'가 있어, 없어? 없어요. 전지적 작가 시점의 서술자도 작품의 밖에 있습니다. 

그런데 여기 전지. 왜 전지전능한 신, 이런 말 들어봤지요? 그 뜻이에요. 작가가 전지전능한 신 같아, 마치. 그래서 소설 속에 있는 모든 인물의 심리라거나, 갈등관계라거나, 과거의 사건이라거나, 

미래에 전개될 일이라거나, 이 모든 것을 전지전능한 신처럼 다 알고 있어요. 그래서 자기가 다 말해줘, 다 말해줘. "지금 개똥이는 이런 기분이다, 그래서 개똥이는 아마도 앞으로 이렇게 할 것이다." 

이런 이야기를 다 해줘. 그러니까 독자 입장에서는 어때요? 상당히 편해지는 것이지. 가만히 앉아서 이렇게 제시해 주는 내용을 가만히 들으면 인물의 심리도 파악되고 갈등관계도 파악되고 

예전에 무슨 일이 있었는지 다 파악이 된다는 것이에요. 그래서 특징을 보면 서술자는 인물과 사건에 대해서 분석해줄 수 있고 해설해줄 수 있다는 것이에요. 왜? 전지전능한 신과 같은 위치에 있으니까. 

그리고 때로는 서술자가 작가의 인생관이나 전달하고자 하는 주제까지도 직접 전달해줄 수 있을 만큼 강력한 것이지, 서술자가. 모든 것을 다 알고 있으니까. 서술자가 다 알아서 분석해서 말해주니까 

독자는 딱히 상상력을 발휘할 필요가 있다, 없다? 없다. 그냥 잘 따라가면서 이해만 하면 돼요, 상당히 편하지요. 그래서 독자가 가장 편한 시점은 전지적 작가 시점이라고 할 수 있고 

독자가 가장 열심히 움직여야 되는 시점은 3인칭 관찰자 시점이라고 볼 수가 있는 것이지요. 그러면 그 밑에 김만중에 구운몽 보세요. 거기 보면 소유는, 소유가 이제 인물이지요. 등장인물이지. 

"소유는 본디 하남 땅 베옷 입은 선비라." 이렇게 요약적으로 제시를 해 주기도 하고 맨 마지막 줄 봐봐. "어이 인생이 덧없지 아니리요." 이것 우리 시에서 배웠습니다. 무슨 표현법? 설의. 강조하는 것이지. 

그러면 바꿔 말하면 무슨 뜻? 평서문을 바꾸면? 인생은 덧없다, 한마디로 하면 인생무상이라는 주제의식을 아예 서술자가 "어이 인생이 덧없지 아니리요, 인생은 무상해." 이런 식으로 주제의식을 

아예 대놓고 전달해줄 수도 있는 것이 무슨 시점이다? 전지적 작가 시점이다, 이것이에요. 그래서 작품 밖의 서술자가 빈칸, 요약적으로. 이응, 이응, 지읒. 요약적으로 제시하기도 하고 때로는 무엇을? 주제를. 

때로는 주제를 직접 드러내 주기도 한다는 것입니다. 그러면 선생님이 전지적 작가 시점이 어떤 식으로 기출선지로 만들어지는지 보여줄게요. 이 기출선지 3개를 보세요. 이것은 뭐 100% 전지적 작가 시점입니다. 

보세요. 이야기 외부의 서술자야, 그러면 3인칭이라는 뜻이지? 인물의 행위를 해설하고 사건의 의미를 직접 제시한다. 이것은 무엇이에요? 바로 3인칭 중에서 전지적 작가 시점이라는 뜻이에요. 



그다음에 여기도 작품 밖의 서술자가, 3인칭 시점이라는 뜻이지? 중심인물의 내적 갈등이 해소되는 과정을 서술해 주고 있습니다. 그렇지? 작품 밖이니까 1인칭 시점일 수가 없잖아요. 

3인칭 시점 중에서 내적 갈등이 해소되는 과정까지도 서술할 수 있는 것은 전지적 작가 시점밖에 없지. 3인칭 관찰자 시점은 절대 이렇게 할 수 없잖아, 그렇지? 자, 마지막. 작품 밖의 서술자를 통해, 3인칭이라는 뜻이고. 

인물의 내면 심리를 제시한다? 3인칭 관찰자 시점이 내면 심리를 제시할 수 있습니까? 제시할 수 없지요. 그러니까 이것도 100% 전지적 작가 시점이라는 뜻이에요. 됐습니까? 그래서 이렇게 전지적 작가 시점, 

이것은, 이것은 절대 다른 시점일 수가 없다. 이것은 전지적 작가 시점의 변신모드야, 이렇게 여러분이 스스로 파악할 수 있어야 된다는 것이에요. 이해됐습니까? 그러면 선생님이 이번에는 

전지적 작가 시점과 관련된 관련 개념을 이야기해 주도록 할게요. 개념 콕 130쪽이야. 그리고 이것은 중요해요. 자, 보자. 특정 인물의 시각에서 서술함. 특정 인물의 시각에서 서술함. 



이 내용을 담고 있는 선지가 정말 많다는 것이에요, 기출에. 한때 정말 대유행이었어, 이 선지가. 정말 자주 나왔어요. 이것이 무엇이냐, 이것은 제한적 전지적 작가 시점이라는 말을 쓰기도 해요. 

그런데 그런 말이 평가원 기출에 나온 적이 없기 때문에 선생님은 쓰지 않기로 했어. 그냥 곧이곧대로 평가원 기출선지에 나오는 대로 여러분에게 가르쳐주려고. 특정 인물의 시각에서 서술한다, 

이것이 무슨 뜻인지를 선생님이 이야기해줄게요. 먼저 인물의 내면과 사건의 전모를 모두 알고 있는 전지적 작가가 한 인물의 시각에서 모든 사건과 인물에 대해서 서술하는 시점이다. 

이것이 도대체 무슨 소리냐. 자, 보세요. 이것이 작품이야, 이것이 작품이야. 그러면 우선 3인칭 시점이니까, 전지적 작가 시점이니까 서술자가 작품 밖에 있어야 돼, 안에 있어야 돼? 밖에 있어야 되지. 여기 서술자가 있어요. 



여기 인물은 작품 속에 있겠지요? 얘는 혜정이고 얘는 선영이야, 이렇게 두 인물이 있어. 그런데 전지적 작가 시점에서는 모든 인물의 속마음을 다 알고 있기 때문에 그냥 서술자가 얘네 심리를 서술하면 돼. 

이렇게 서술하면 되지. "혜정이는 지금 너무 슬펐다. 선영이도 죽을 만큼 슬펐다." 이렇게 말해주면 돼요, 전지적 작가 시점에서는. 그런데 특정 인물의 시각에서 서술한다는 것은 서술자가 그냥 직접 서술한 것이 아니라 

정말 한 특정 인물을 찍어, 혜정이를 찍어. 그다음에 혜정이의 시선에서 모든 것을 서술하게 만드는 것이에요. 예를 들자면 "혜정이는 지금 자기가 슬픈 것처럼 선영이도 죽을 만큼 슬플 것이라고 생각했다." 이런 식으로. 

누구의 시선을 거치는 것이에요? 특정 인물의 시선을 거쳐서 서술하는 것, 이것을 특정 인물의 시각에서 서술한다, 이렇게 표현한다는 것입니다. 그러면 이 개념을 담고 있는 실제 기출선지들을 

같이 한번 보면서 이해를 도와보도록 할게요. 화면 봅시다. 상황에 대한 특정 인물의 생각을 통해 이야기를 전개한다. 그렇지요? 이 특정 인물의 생각을 거쳐서 사건을 전개하는 것, 특정 인물의 시각에서 서술한다는 것이야. 

이렇게 나오지요, 특정 인물의 시각에서 사건을 서술하고 있다. 특정 인물의 시선을 중심으로 이야기가 전개되고 있다, 특정 인물의 시각을 바탕으로 부재하는 대상의 삶을 재구성한다, 

작품 밖의 서술자가 특정 인물의 시각을 중심으로 사건을 전달한다, 이런 것. 그래서 이런 서술이 정말 선지에 많이 등장하거든요, 그랬을 때 특정 인물은 누구고 이것이 무슨 뜻이야? 라고 생각하지 말고 

선생님이 이야기해준 전지적 작가 시점 중에서 한, 자기가 직접 이야기한 것이 아니라 특히 한 인물의 시선을 통해서 서술한다. 아셨지요? 그것을 여러분이 생각하면 되겠습니다. 그러면 선생님이 문제를 하나 넣어놨잖아요? 

이 보기를 보세요. 봐봐. 서술자는 자신의 시각에서 이야기를 직접 서술하거나 인물의 시각에서 인물의 경험과 인식을 반영하여 서술한다. 그렇지? 이렇게 직접, 전지적 작가 시점. 

그다음에 특정 인물의 시각에서 서술할 수도 있다. 즉, 서술은 서술자가 담당하는 것이지만 그 시각은 서술자의 것일 수도 있고 특정 인물의 것일 수도 있는 것이다. 이렇게 보기 속에서 

특정 인물의 시각에서 서술하는 시점에 대해서 이렇게 풀어서 설명을 해줬어요. 그리고 얘들아, 그 문제를 보면요. 이 보기를 바탕으로 이 1번부터 4번까지 지금 밑줄을 그어놨잖아요? 

그 각각의 밑줄이 어떤 부분은 서술자의 것이고 어떤 부분은 특정 인물의 시각입니다. 다시, 1번부터 4번까지 중에서 어떤 문장은 서술자의 시각에서 서술한 것이고 어떤 문장은 특정 인물의 시각에서 서술한 것이에요. 

그러면 이것이 무엇이지? 하나의 소설은 하나의 시점으로만 서술되는 것이 아니구나. 장면별로 시점이 달라질 수도 있고 심지어 이 지문처럼 문장별로 달라질 수도 있구나, 이것을 여러분이 생각해야 되는 것이지요. 그렇지? 

그래서 선생님과 같이 이것 풀어보자고. 봐봐. 여기 보면 지금 화산댁이라는 지문인데 여기 보면 어떤 문장은 서술자의 시각, 어떤 문장은 화산댁의 시각에서 서술되고 있어요. 스스로 푼 다음에 맞춰보는 것이야. 

먼저 1번 문장 봐봐. 너희는 다 전체 읽어왔어야 돼요, 선생님 전체 다 안 읽어요. 1번, "모든 것이 손도 못 댈 것 같고 주저스럽고 조심스럽기만 했다." 서술자가 주저스러웠다고? 아니지. 이것 누구 입장이에요? 화산댁이. 

1번 문장은요, 화산댁의 시각에서 서술된 문장이에요. 그렇지? 2번 봐봐, 2번. "대체 적산집 뒷간이 밖에 있을 리가 없다." 지금 화산댁에는요, 뒷간을 찾고 있어요. 집 밖에서. 

옛날 시골집처럼 밖에 화장실이 있을 것이라고 생각하고. 그런데 그것이 아니라 이것이지. 그래서 2번 문장은 "아우, 답답해. 대체 적산집 뒷간이 밖에 있을 리가 없잖아." 이것은 누구의 시각입니까? 

그렇지, 2번은 서술자의 시각. 3번 문장. "한결 개분했다." 자, 화장실을 못 찾아서 담 밑에서 일을 보셨습니다. 그래서 "한결 개분했다." 누구의 입장에서? 화산댁이. 자, 마지막. "아침에 봐도 역시 뒷간은 없었다." 

누구의 입장에서? 화산댁이. 그렇지요? 그래서 이 문제가 출제됐을 때 많은 학생이 이 개념을 알면서도 적용을 많이 못 해왔었습니다. 개념을 제대로 알고 적용까지 잘할 수 있어야 돼요. 

그러면 이 문제는 지우고 선생님이 132쪽에 보면 GO 연습만이 살길, 이렇게 넣어놨어요. 그렇지? 이것 간단하게 한번 문제 풀어보도록 하겠습니다. 보면 '가'를 한번 읽어볼게요, 아주 짧아. 

"김첨지는 잠깐 주저하였다. 그는," 이 짧은 세 줄을 보면 '나'가 있어요, 없어요? 없어. '나'가 없어. 김첨지가 있어, 김첨지. '그' 이렇게 말하고 있잖아요, 그렇지? 그러면 이것은 1인칭 시점은 아니라는 것이지. 

"그는 이 우중에 우장도 없이." 그러니까  "비 오는 중에 어떤 우비나 우산, 이런 우장도 없이 그 먼 곳을 칠벅거리고 가기가 싫었음일까? 처음 것, 둘째 것으로 고만 만족하였음일까? 아니다, 결코 아니다." 

어때요? '나'는 없어. 인물이 나오는데 인물의 속마음 제시합니다. 단정적으로 "아니다, 결코 아니다. 이상하게도 꼬리를 맞물고 덤비는 이 행운 앞에 조금 겁이 났습니다." 겁이 난 것이다. 



이렇게 서술자가 인물의 속마음을 이야기해 주고 있습니다. 그러면 이것 무슨 시점이니? 전지적 작가 시점이라는 뜻이지, 그렇지? 그러면 이제는 선지를 보는 것이에요. 1번, 서술자가 자기 심정을 솔직하게 고백하고 있다. 

얘들아, 이것 봐봐. 심정과 생각은 같지 않은 것이야. 그렇지요? 여기에 보면 "아니다, 결코 아니다." 이것은 서술자의 판단이야, 판단. 서술자가 자기 심정, 자기 기분, 자기 심리를 이야기했어요? 아니지. 그렇지? 

1번 선지는 이 지문에 대한 설명 적절하지 않아요. 작가가 관찰자가 되어 등장인물을 객관적으로 분석하고 있다? 객관적으로 분석하고 있지 않지요. 그렇지? 자기가 이래, "가기가 싫었음일까? 만족하였음일까? 아니야." 

이렇게 자기의 판단을 이야기하고 있거든요. 객관적이라고 볼 수가 없어요. 그다음에 전지적 작가 시점이니까 관찰자라고 이야기할 수 없겠지. 작품 속, 골라선 안 돼. '나'가 없잖아. 작품 속에 부수적 인물인 '나'라니, 아니지요. 

그렇지? 이것은 어때요? 1인칭 관찰자 시점에 관련된 선지입니다. 4번, 서술자가 주인공이 되어서. 1인칭 주인공 시점이지. 자신의 이야기? 자신의 이야기는 무슨, '나'가 나오지도 않는데. 

서술자가 직접 개입해서 인물의 심리적 갈등에 대해서 자기가 해석해 주는 것이야. 인물의 심리, 그 고민하는 것에 대해서 "아니다, 결코 아니다. 조금 겁이 났음이다." 이렇게 개입해서 설명해 주는 것, 

전지적 작가 시점에서 가능한 것이지요? 정답 몇 번? 5번. 이렇게 풀어야 되는 것입니다. 그래서 단순히 이 지문을 읽고 이것이 1인칭 주인공 시점이야, 3인칭 관찰자 시점이야, 그 판단하는 것에서 끝나는 것이 아니라 

이런 선지를 보면서 선지를 읽고 개념으로 답하고 지문과 연결하는 수준까지 가야되는 것이지요, 수능에서는. 그렇지요? 여러분, 해낼 수 있어야 됩니다. 연습하면 다 돼요. 

그러면 이번에는 많은 학생이 어려워하는 거리라는 개념에 대해서 이야기할 것이에요. 여기부터는 선생님이 놓으라고 해요. 놔. 하지 마, 쓰지 마. 선생님 이야기를 들으세요. 아셨지요? 

선생님 이야기 들으면서 이해를 해야 돼, 이것 외우려고 하면 머리가 터집니다. 아셨지요? 거리라는 것은 우리가 평상시에도 쓰는 개념이에요, 거리. 거리는 물리적 거리감과 심리적 거리감이 있지. 

"아, 나 요즘에 혜정이랑 되게 거리감 느껴. 저번에 그 사건 때문에 그런 것 같아." 이때 거리감 무엇이에요? 되게 멀게 느껴진다. 그때 심리적 거리감이 되는 것이지. 부산에서부터 서울까지의 거리감, 

이것은 물리적 거리감이 되는 것이고. 그렇지요? 그런데 선생님이 지금부터 여러분과 이야기할 소설 속의 인물과 독자와 서술자, 이들의 관계에 대해서 설명할 거리는 물리적 거리감이 아니라 

심리적 거리감이라고 생각해야 되는 것이에요. 아셨지요? 그러면 첫 번째, 우선 속자와 서술자부터 설명해볼게. 1번, 독자와 서술자. 



자, 여기에 이렇게 작품이 있어요. 여기 사건이야, 사건. 사건도 있고 이 속에 어떤 인물도 있겠지? 얘가 독자야. 나, 독자. 



독자가 작품을 감상하고 있어. 그런데 서술자가 독자랑 같이 이렇게 손잡고서 독자 옆에 딱 붙어서 "야, 독자야. 쟤네 있잖아, 쟤네 있잖아." 하면서 이 사건과 인물에 대해서 막 옆에서 이야기를 해줘요. 

이 서술자는 사실 이렇게 돼 있을 수도 있어, 이렇게. 이렇게 포함돼 있을 수도 있어. 서술자가 작품 속 인물이면 이렇게 들어갈 수도 있지. 서술자의 위치, 물리적 거리감이 아니라 심리적이라고 그랬어요. 

서술자가 독자 옆에 딱 붙어서 "야, 있잖아. 나 오늘 이런 일 있었다. 그래서 되게 힘들었어. 그래서 앞으로 이렇게 하려고." 하고 자기 이야기를 미주알고주알 다 이야기해. 그러면 독자 입장에서는 

자기에게 가까이 다가와서 미주알고주알 사건에 대해서, 심리에 대해서 다 말해주는 서술자가 가깝게 느껴질까, 멀게 느껴질까? 가깝게 느껴지겠지, 가깝게. 그렇지? 그래서 독자는 자기에게 가깝게 다가와서 사건에 대해서, 

인물에 대해서 다 친절하게, 자세하게 이야기해 주는 서술자를 가깝게 느낍니다. 그러면 서술자가 독자에게 친절하게, 자세하게 알려준 시점은 무엇이 있지요? 먼저 1인칭 주인공 시점이 있고 또 서술자가 모든 것을 다 알아, 

다 요약해서 이야기해줘, 전지적 작가 시점이 있지요. 그래서 이 두 시점에서는 독자와 서술자의 거리가 가깝다고 이야기해요, 가깝다. 가깝다. 그러면 얘들아, 관찰자 시점이 있잖아요? 2개의 관찰자 시점. 

하나는 1인칭 관찰자, 또 하나는 3인칭 관찰자 시점. 관찰자 시점의 서술자들은 독자에게 이렇게 가깝게 다가가지 않고 그냥 자기가 보고 자기가 들은 것만 이야기해준단 말이야. 그러면 독자 입장에서는 상대적으로 어때요? 

멀게 느끼겠지, 이 서술자를. 자기가 관찰한 것만 조금 이야기해준 것이 상대적으로 불친절하게 느끼겠지, 거리감을 느껴요. 그래서 관찰자, 2개의 관찰자 시점은 독자와 서술자 간의 거리가 멀다, 이렇게 이해하면 돼요. 

됐습니까? 서술자가 얼마나 친절한지 여부로 그 거리감을 판단해보자. 그러면 독자와 서술자는 이러하고 이번에는 두 번째, 이번에는 독자와 인물 사이의 거리를 한번 봅시다. 이번에는 독자와 인물이야. 

이 거리 개념을 이해했으면 이것은 반대로 생각하면 돼요. 봐봐. 나, 독자. 내 옆에 아까 말했던 서술자가 딱 붙어있어. 서술자가 너무 친절해. "있잖아." 하면서 둘이 아주 가까워요, 둘이 같이 막 이야기를 하고 있어. 

그러면 독자는 굳이 저기 있는 인물에 대해서 가까이 다가갈 필요가 있을까, 없을까? 없어요. 독자는 그냥 서술자가 이야기해 주는 것을 그냥 받아들이면 돼. 멀리서 저 인물을 보면서 

"저 인물이 그렇다는 것이지? 음." 이렇게 하고 있으면 된단 말이야. 그러니까 서술자와 독자가 가까운 시점은 독자는 인물과 어때요, 거리가? 멀다고 할 수 있는 것이에요. 그러면 이번에는 서술자가 불친절해. 

서술자가 불친절해서 저 멀리서 서술자가 저 멀리서 이야기해 주고 있어. "독자야, 내가 봤는데 어쩌고저쩌고 이렇대." 그러면 독자는 자기가 인물에 대해서 알아보려고 가까이 다가갈 수밖에 없어. 

서술자가 조금 불친절하거든, 그러면 독자는 인물에게 다가가서 그 인물에 대해서 자기가 더 열심히 그 의미를 찾아내기 위해서 노력할 수밖에 없어요. 그래서 독자와 인물 사이의 거리. 

전지적 작가 시점과 1인칭 주인공 시점은 서술자가 너무나 친절하게 가까이 다가오기 때문에 독자는 인물에게 굳이 가깝게 다가갈 필요가 없다, 그래서 거리는 멀게 느낀다. 그러나 2개의 관찰자 시점은 

서술자가 상대적으로 불친절해요. 그래서 독자는 인물에게 가깝게 다가가서 자기가 그 인물의 성격을 파악하고 그 인물의 심리에 대해서 파악하기 위해서 노력해야 된다, 이렇게 이해할 수 있어요. 됐습니까? 

그러면 이제는 나머지 마지막 세 번째, 서술자와 인물을 보도록 합시다. 서술자와 인물 세 번째. 먼저 서술자가 인물의 성격이나 심리에 관심을 가지고 서술하는 시점은 무엇일까요? 

1인칭 주인공 시점과 전지적 작가 시점. 



나머지 관찰자 시점들은 어때요? 관찰한 것, 보고 듣고 이런 것만 이야기해준다고 그랬잖아요? 그러니까 서술자가 인물에 대해서 그냥 관찰만 하고 조금 멀리 떨어져서 자기가 보고 들은 것만 전달해 주는 

이 2개의 관찰자 시점은 서술자와 인물 사이의 거리가 어떻다? 멀리 떨어져서 멀게 느껴진다. 그다음에 1인칭 주인공 시점과 전지적 작가 시점은 어때요? 인물에 대해서 미주알고주알 아주 자세하게 알고 있습니다. 

그러니까 이 2개의 시점에서는 서술자와 인물 사이의 거리가 어떻다? 가깝다. 



이렇게 이해해야 되는 것이에요. 이것을 여러분이 외워서, 이것 막 외워서 기억하려고 하면 머리가 터져요. 헷갈려. 그런데 선생님이 이렇게 이야기한 것처럼 왜 서술자와 인물 사이가 이러한지, 

왜 서술자와 독자의 사이가 그러한지, 왜 독자와 인물 사이가 그러한지, 그 스토리를 이해하고 자기가 스스로 잘 소화를 하면 언제든지 선지에 적용해서 그 개념을 가지고 문제를 풀어낼 수 있다는 것이에요. 아셨지요? 

그러면 얘들아, 잠깐 시간을 가지고 거기 134쪽의 표 있지요? 이 표는 자기 스스로 한번 작성해보세요. 작성하면서 이 시점은 독자와 서술자가, 서술자가 독자한테 자세하게 말해주고 친절하니까 

서술자와 독자의 거리가 가깝다고 했어. 서술자가 독자에게 친절하게 말해주니까 독자는 인물에게 다가갈 필요가 없지, 그러니까 그럴 때는 독자와 인물 사이는 먼 것이야. 이렇게 자기 스스로 근거를 내면서 

이 표 내용 정리해보도록 하세요, 정답은 뒤에 해설지에 있습니다. 아셨지요? 그러면 이제 두 번째 단계로 가보도록 하겠습니다. 누워서 껌 씹기, 누워서 껌 씹기에 여러 선지가 있지요? 

그 선지를 가지고 이것이 어떤 시점의 변신모드인지 저와 같이 한번 맞춰보는 것이에요. 자, 화면 봅시다. 서술자가 특정 인물의 시각에서 사건을 서술한다. 어때요? 전지적 작가 시점일 수 있고 

특정 인물에서 서술함, 이렇게 쓰면 돼요. 곧이곧대로. 두 번째, 작품 속이라고 했으니까 분명히 1인칭 시점이야. 1인칭 시점은 분명해. 그런데 서술자가 인물들의 행동과 사건을 관찰하고 있다. 

1인칭 시점은 분명하고요, 1인칭 관찰자 시점일 확률은 아주 높은 것이지. 그렇지요? 세 번째, 마찬가지로 작품 속이니까 1인칭은 분명해. 서술자가 다른 등장인물의 심리를 엿보며 추측하고 있다, 

마찬가지로 1인칭 관찰자 시점일 확률이 아주 높은 선지가 되는 것이지요. 이번에는 서술자가 직접 인물들이 미래에 취할 태도에 대해서 논평한다, 이것은 전지적 작가 시점의 서술자만 할 수 있는 일이지요. 그렇지? 

그다음에 작품 밖의 서술자, 3인칭. 그런데 적극 개입해서 인물의 행동과 태도를 비판한대요. 이것은 적극 개입? 이것은 관찰 아니잖아, 그렇지? 이것도 전지적 작가 시점인 것이에요. 

이번에는 이야기의 내부 서술자, 이것은 1인칭이라는 것이고 자기 고백적 진술을 통해 내면을 제시한다? 아무래도 자기 이야기를 하잖아, 자기 심리를 이야기해. 1인칭 주인공 시점이겠지? 

작중 인물이 작품 안에 있어요, 1인칭 시점이야. 그런데 관찰자의 입장에서 작품 세계를 객관적으로 묘사한다? 아무래도 1인칭 관찰자 시점일 확률이 높겠어요. 등장인물의 심리를 모두 알고 있는 작품 밖의 서술자, 

이것은 당연히 전지적 작가 시점이다. 이렇게 선지를 읽으면서 여러분이 이것이 무슨 개념을 녹여놓은 것인지, 변신모드로 만든 것인지, 자신 있게 판단할 수 있어야 된다는 것입니다. 

이렇게 우리 두 번째 스텝 끝냈고요, 여기에서 우리 잠깐 조랑말 읽고서 마지막 스텝으로 가보도록 하겠습니다. 



왜 이렇게 오티를 듣다가 울어요. 선생님이 보니까 많이 고민하고 많이 힘들 때 왜 누가 와서 툭, 괜찮아? 그러면 눈물 확 쏟아지는 것 있지요? 여러분이 그랬던 것 같아요. 

진짜 많이 힘들게 고민했던 친구들이 많은 것 같아요. 앞으로 우리 갈 동안 울일 되게 많다? 그때마다 울고 싶으면 확 울어버리고 또다시 힘내서 가고 우리 그렇게 같이 노력하면서 갔으면 좋겠습니다. 

여러분, 조랑말 이렇게 버렸다가 몇 년 만에 다시 찾으러 온 학생들이 되게 많아요, 우리 강의실에. 우리 같은 마음으로 노력해나갔으면 좋겠습니다. 이번에는 마지막 스텝 기출, 이것은 진리로 가보도록 할 것인데요. 

우리 첫 번째 문제는 33번 문제인데 선생님 이 지문 전혀 읽지 않습니다. 여러분이 읽어 오셨어야 돼요, 문제도 풀었어야 돼. 선생님과 같이 답만 맞춰볼 것이야, 알았지? 그러면 문제 봅니다. 

윗글의 서술상 특징으로 가장 적절한 것이 무엇이냐, 라고 묻고 있는데 서술상 특징 문제지만 선지 중에 많은 부분이 시점과 관련된 그런 선지예요. 자, 봅시다. 먼저 1번, 특정 인물의 행동과 심리에 초점을 맞추어 

이야기를 전개하고 있다. 이 선지는 특정 인물의 시각에서 서술했다는 것 아니에요. 그렇지? 특정 인물의 시각에서 서술했다는 것이 아니라 어떤 특정 인물에 초점을 맞췄다는 것이지. 

그 인물의 행동과 그 인물의 심리에 초점을 맞춰서 이야기를 전개하고 있대, 맞지. 누구요? 너우네 아저씨라는 인물의 행동과 심리에 초점을 맞춰가면서 내용을 전개하고 있습니다. 정답은 1번이에요. 

그러면 2번 보자, 작품 밖의 서술자가. 2번을 고르면 선생님이 주먹 쥐고 달려간다, 이것이지요. 작품 밖이라니, 누가 나와요? '나'가 나오는데 어떻게 작품 밖이라고 해. 찍어도 이런 선지는 찍으면 안 되는 것이에요, 그렇지? 

3번, 작중 인물인 서술자가. '나'가 있으니까 작중 인물이지요. 그런데 이 '나'가 객관적인 입장에서 너우네 아저씨 행동을 관찰하냐고요. 아니요, 객관적이지 않아요. 자기의 주관적인 입장을 

아주 적극적으로 드러내고 있으니까 틀린 설명. 장면을 빈번하게 교차하여, 선생님이 이 선지 되게 많이 나온다고 했지요? 그런데 사실 이 제한된 짧은 지문 속에서 장면을 빈번하게. 

빈번하게, 라고 하면 한 번 정도 바꿔서 빈번하다고 말하기 어렵잖아요? 빈번하게 교차하는 것이 쉽지 않아, 가능할 수는 있겠지만 쉽지 않아요. 그래서 올바른 선지가 될 경우가 아주 적어요, 거의 못 봤어요. 틀렸어. 

공간의 이동에 따라 서술자를 달리하여, 서술자가 달라집니까? 서술자가 달라지지도 않습니다. 그래서 첫 번째 문제 정답은 1번으로 여러분이 찾아왔어야 해. 그렇지? 그다음에 이제 두 번째 문제부터는 

선생님과 조금 자세히 볼 것이에요. 잘 봐, 방향도 잘 봐야 해. 21번 문제는 A를 보기와 같이 바꿨대요. 왜 바꿔? 무언가 이유가 있으니까 바꿀 것 아니에요. 이 바꾼 시점에 어떤 효과가 있으니까 바꿀 것 아니에요, 그렇지? 

이렇게 바꿨을 때 그 이유로 가장 적절한 것을 찾으라고 했는데, 그러면 A부터 한번 봅시다. A, 소녀는 가슴부터. 아까 읽었던 소나기네요. 소녀는 가슴부터 두근거렸다. 소녀의 얼굴이 핼쑥해져 있었다. 

"그날 소나기 맞은 탓 아니야?" 끄덕였다. "다 나았어?" "아직도." "그러면 누워 있어야지." 이것 무엇이 나와? 대화가 나오고 있어요. 소녀가 분홍스웨터 앞자락을 내려다본다. 거기에 검붉은 진흙물 같은 것이 들어있었다. 

행동과 이 옷에 붉은 물이 들어있는 그 모습만 지금 묘사를 해놨습니다. 그러면 A는 무슨 시점이라고 봐야 해? '나'가 없어. 3인칭 시점. 그다음에 인물의 행동과 대화만 묘사하고 있어요, 그러면 3인칭 관찰자 시점이이요. 

이것을 보기로 바꿨어. 보기 볼까? "소녀를 보는 순간 가슴부터 두근거렸다." 그런데 누가 있어? '나'가 있어. 그러면 1인칭으로 바뀐 것이지요? 그렇지? 그다음에 무엇이라고 그랬냐면 

"걱정이 밀려왔다, 가슴이 찡했다. 나도 모르게 목소리에 힘을 주며 말했다." 이런 식으로 '나'의 심리가 드러나 있네? 그러면 1인칭 주인공 시점이 되는 것이지. 결론, 3인칭 관찰자 시점에서 1인칭 주인공 시점으로 바꿨다. 

왜 바꿨느냐, 이것을 묻는 것이잖아요? 그러면 1번 선지 볼게요. 새로운 사건을 추가하여 결말을 암시하기 위해. 여러분, A와 보기를 보세요. 시점을 달리하다 보니까 서술이 조금 달라졌지만 새로운 사건이 생겼어요? 

아니, 똑같은 사건을 이야기하고 있어. 그러니까 1번은 적절한 설명이 될 수가 없지요, 1번 답이 아니야. 2번 선지, 장면을 생략하여. 그렇다고 또 빼는 장면이 있습니까? 아니, 같은 장면을 이야기하고 있다니까. 

그러니까 2번도 적절하지 않습니다. 자, 3번 선지. 사건의 진행 속도를 빠르게 하여 긴장감을 고조시키기 위해. 지금 추가된 사건도 없고 생략된 사건도 없어요. 사건의 진행 속도를 빠르게 하여 긴장, 긴장감이 고조됐습니까? 

그렇지도 않아요. 그러면 4번, 인물이 자신의 심리를 직접 제시하여. 그렇지. 인물이 누구? 소년이라는 인물의 심리를 그냥 관찰자의 시각에서 이야기하는 것보다 소년을 '나'로 바꿔버리는 것이야. 

그러면 이 '나'가 자기의 심리를 직접 제시하겠지? 그러면 독자가 어때요? 더 이해가 쉽잖아. 그러니까 정답은 4번이 되는 것이에요. 왜 4번이 적절한지 그 이유까지 여러분이 제대로 이해해야 됩니다. 

서술자의 개입을 약화시켜, 아니지. 이것은 관찰자였고 서술자가 작품 밖에 있었어요. 그런데 이것은 서술자가 안으로 들어와서 자기 이야기를 해. 그러면 서술자의 개입이 약화된 것인가? 아니요, 강화된 것이지요. 

사건 진술의 객관성이야? 이것은 관찰자 시점이고 객관적이고 이것은 1인칭 시점이니까 주관적이지. 객관성이 아니라 주관성, 이렇게 말해야 되겠지요. 그래서 5번 선지 틀렸어요. 

4번 선지가 왜 적절한지, 5번 선지가 왜 적절하지 않은지, 이 2개의 선지를 여러분이 집중해서 봐야 되는 그런 문제입니다. 그러면 이번에는 두 번째 문제, 이번에는 보기를 A로 바꾸는 것이야. 

이 방향도 중요해요. 이번에는 보기를 A로 바꿨네? 효과로 적절하지 않은 것을 찾는 것입니다. 그러면 먼저 보기를 봅시다. 그러나 오늘 수남이는 그것이 되지를 않았다, 수남이. 책을 집어 던졌다, 행동. 

그리고 저녁 내내 안절부절못했다, 막 초조해서 어쩔 줄 몰라 하는 그 모습. 그러면 보기 속에는 '나'가 없어, 3인칭 시점이야. 



관찰자 시점이라고 볼 수 있을 것 같아요. 그렇지요? 그런데 A를 보니까 우선 내용이 길어졌네요, 무언가 추가된 것이 있는 것 같아. "그러나 오늘 수남이는 그것이 되지를 않았다." 첫 번째 문장 똑같아요. 

"책을 집어 던졌다." 두 번째 문장도 똑같아. 그런데 보기에서 안절부절못했다고 이야기했던 부분을 그 나머지 부분으로 이렇게 내용을 불려서 말한 것이야. "낮에 내가 한 짓은 옳은 짓이었을까? 

옳을 것도 없지만 나쁠 것은 또 뭐야? 자가용까지 있는 주제에 나 같은 아이에게 오천 원 우려내려고 그렇게 간악하게 굴던 신사를 그 정도 골려준 것이 뭐가 나빠? 그런데도 왜 무섭고 떨렸지? 

그때의 내 꼴이 어땠으면 주인 영감님까지 '네놈 꼴이 꼭 도둑놈 꼴이다.'고 했을까? 그러면 내가 한 짓은 도둑질이었단 말인가? 그러면 나는 도둑질을 하면서 그렇게 기쁨을 느꼈더란 말인가?" 이렇게. 

그런데 얘들아, 이 A가 조금 애매한 것은 "낮에 내가 한 짓은 옳은 짓이었을까?" 이것이 따옴표 안에 있으면 아주 자연스러운데 따옴표가 없어요. 그래서 사실 이것이 '나'라는 말이 있으니까 

1인칭 주인공 시점인 것인가? 아니면 따옴표만 생략된 전지적 작가 시점인 것인가? 조금 애매하긴 해요. 그렇지? 그러나 이 두 시점의 공통점은 무엇이지? 인물의 내면 심리가, 

속마음이 아주 자세히 드러나 준다는 것이야. 이것은 자세히 드러나기 어렵다는 것이지. 그것만 안다면 시험장에서 이것이 1인칭 주인공 시점이야, 전지적 작가 시점이야, 

이것 가지고 고민하면서 시간 낭비할 필요는 없는 것이지요. 선지 보겠습니다, 1번. 인물이 갈등하는 이유가 선명해졌지요, 그렇지? 안절부절못하는 이유를 이렇게 자세하게 설명했으니까 선명해졌어요. 

왜? 내면 심리를 이렇게 이야기해줬으니까. 1번은 적절하니까 답이 아닙니다. 2번, 독자가 상상할 수 있는 여지가 넓어졌다. 어때요? 상상할 수 있는 여지가 넓어집니까? 아니요, 

심리를 다 말해줘 버리니까 독자가 왜 그러지? 상상할 여지는 좁아지는 것이지요. 그렇지? 틀렸어. 그래서 정답은 2번이 되겠고요. 이런 선지, 각 시점의 특징을 제대로 알아야지 풀 수 있는 것이에요. 

3번, 인물의 내면 심리가 보다 세밀하게 표현되었다. 맞는 설명이지요. 4번, 다른 인물의 말이 추가되어. 누구? 주인 영감님 말이 추가가 되지요. 갈등의 초점이 부각되었다? 맞아. 

5번, 자문하는 부분이 추가가 되지요. 이런 것, "그러면 내가 한 것은 도둑질이었단 말일까? 그렇게 기쁨을 느꼈단 말인가?" 이런 식의 자문이, 자기에게 스스로 묻는 부분이 추가되어서 

고민하는 모습이 강화되었다, 맞는 설명. 그래서 이 문제의 정답은 2번으로 골라낼 수 있습니다. 마지막, 이제 거리의 개념이 들어간 문제인데요. 조금 어려워요. 이번에는 윗글을 보기와 같이 바꾸어 썼을 때 

나타나는 변화에 대한 설명으로 적절하지 않은 것을 찾는 것이에요. 방향, 윗글을 보기로. 윗글부터 보자. "그래서 우리는." 우리가 나왔어. 우리가 나오면 그 안에 무엇이 있는 것이지? 

'나'가 있는 것이니까 1인칭 시점이라는 뜻이야. 그렇지요? "아직도 누구나 녀석을 기억하고 있었다. 하지만 그는." 그가 녀석이겠지? 제목을 참고한다면 그 녀석이 신문팔이 정도가 되겠지요? 

"그는 아직도 신문을 팔러 나타나지 않고 있었다. 소리연습이 여태도 다 끝나질 않은 것이었을까?" 추측이야. "아니면 아주 연습을 포기하고 만 것이었을까?" 추측이에요. 그렇지? 

아무래도 이 신문팔이 하는 인물이 초점인물인 것 같아요. 그래서 이것은 1인칭 관찰자 시점일 수도 있겠는데? 어쨌든 1인칭 시점인 것은 확실한데 이럴 수도 있겠는데? 추측하고 있으니까 이렇게 생각해볼 수 있어요. 

이번에는 보기, "그래서 그들은 아직도 녀석을 기억하고 있었다." 우리였는데 우리가 그들로 바뀌었어. 그 말은 1인칭 시점에서 3인칭 시점으로 바뀌었다는 것이지요. 그다음에 "하지만 녀석은 

아직도 신문을 팔러 나타나지 않고 있었다. 그들 중 일부는 녀석의 소리연습이 여태도 끝나질 않았다고 믿었고." 그들의 심리를 단정적으로 "그들은 이렇게 믿었고 또 일부는 포기했다고 생각했다." 

이렇게 다른 인물의 심리를 아주 단정적으로 말하고 있지요. 그러니까 3인칭 중에서도 전지적 작가 시점이지. 



그러면 1번 선지부터 보겠습니다. 독자와 등장인물 간의 거리가 가까워진다고 말했어요. 보세요, 적절하지 않은 것을 찾는 것이에요. 전지적 작가 시점은 독자와 서술자의 거리가 가까워. 그렇지? 

서술자가 독자 옆에 붙어서 자세하게 다 말해주기 때문에 가깝다고 했어. 그러니까 독자는 상대적으로 인물에게 가까이 다가갈 필요가 없지, 멀리 떨어져서 인물에 대해서 서술자에게 설명을 들으면 되니까. 

그런데 전지적 작가 시점으로 바뀌었는데 독자와 등장인물 간의 거리가 가까워진다고 했잖아요. 그렇지? 이것은 관찰자 시점이니까 아무래도 이쪽이 더 가깝겠지요. 여기에서는 독자가 인물에게 가까이 다가가서 

자기가 모든 것을 파악해야 되거든, 그러니까 1번은 적절하지 않은 정답이 되는 것이에요. 이것, 1번 선지. 왜 적절하지 않은지 스스로에게 납득할 수 있도록 설명이 가능해야 돼요, 

그래야지 거리의 개념을 제대로 이해한 것이야. 그러면 2번 선지 보자. 등장인물의 심리가 단정적으로 드러난다. 그렇지요? "믿었고 생각했다." 이렇게 드러나니까. 3번 선지, 초점 대상이 되는 인물은 바뀌지 않습니다. 

계속해서 주목받는 인물은 누가 되는 것이에요? 녀석, 녀석이 되는 것이지요. 이것 맞는 설명. 4번, 서술 시점이 작품 밖으로 옮겨간다. 그렇지. 1인칭에서 3인칭으로 작품 밖으로 옮겨간다, 맞는 설명. 

등장인물을 가리키는 말이 바뀐다. '우리'가 '그들'로 바뀌었지요? 맞는 설명. 그래서 정답은 1번이다. 오늘 간단하게 4문제를 풀었는데 4문제 모두 여러분이 시점과 거리의 개념을 제대로 이해하고 있어야지 

완벽하게 풀어낼 수 있는 문제였습니다. 그러면 오늘의 수업을 마무리하면서 오늘은 3강 깨달음을 가지고 왔거든요, 조금 멀리 떨어져 있지만 복습한다는 생각으로 마음을 차분히 하고 같이 한번 읽어보도록 하겠습니다. 



소설 공부하느라 시 개념을 조금 잊어버릴 수도 있는데 이렇게 복습하는 것도 의미가 있네요, 그렇지요? 이제 마지막 시간 체크체크 보겠습니다. 체크체크 보면 되게 간결해요, 오늘 배운 개념 몇 개 없어. 

그런데 내가 잘 알고 있는 개념이라고 생각했지만 또 놓치고 있는 부분도 있었을 것이에요. 그렇지요? 하나하나 체크하면서 다시 한 번 복습하고 그 내용을 깨달음의 BGM 큐에 정리하면 될 것 같습니다. 

오늘도 정말 고생 많았고요. 남은 하루도 여러분, 힘내서 열심히 우리의 시간을 잘 활용해봤으면 좋겠어요. 고생하셨고요, 저와는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다. 

