여러분 안녕하세요. 개념의 나비효과에 윤혜정입니다. 우리 세 번째 시간 문이 열렸습니다. 지난 시간에는 정·태·의·기 중에서 정과 태를 공부했잖아요.

오늘은 기, 기능, 역할 이런 것들을 공부해나갈 겁니다. 아 맞다. 여러분 어디서 공부합니까? 선생님 어제 스터디카페 갔었거든요.

학교에서 근무 다 끝나고 집에 가면 아무래도 우리 두 꼬마가 놀아달라고 해서 스터디카페에 가서 3시간만 수업 준비하고 가자, 하고 갔어요.

처음에 딱 갔는데 여고생 두 명이 맛있게 컵라면을 먹고 있더라고요. 왜냐하면 지금 기말고사 기간이니까. 선생님 딱 3시간 있었거든요. 내가 2시간 동안 공부하는 동안

책만 있고 또 커플석을 잡았데요. 커플석에 책만 있고 이 두 명의 여학생이 없는 겁니다. 마지막에 선생님 3시간 다 채우고 나갈 때 보니까 한 친구는 이제 와서 공부하고 있고

나머지 한 친구는 엎드려 자고 있더라고요. '그럴 거면 왜 오는 건데, 도대체. 집에 가'라고 얘기하고 싶었는데 내가 공부할 자리는 솔직히 내가 제일 잘 알아요. 그렇죠?

선생님도 이 일이, 수업 준비가 잘 되는 공간이 있습니다. 여러분 책상 치우고요. 깔끔하게 하고 그거 끄세요. 선생님 해봐서 알거든요. 자꾸 카톡 이러면서 뭔가 오면 집중을 할 수가 없어요.

내가 집중할 수 있는, 불편하더라도 내가 집중할 수 있는 공간을 만들고 그다음에 1시간을 공부하더라도 제대로 했으면 좋겠습니다. 아셨죠?옆에 부산스러운 것 다 치우란 얘기예요.

책이랑 나랑 너랑 있으면 끝이잖아. 아셨죠? 오늘도 공부할 게 많습니다. 학습목표부터 보도록 할게요. 먼저 첫 번째, 오늘 제목이 시상의 전개 방식이에요.

그러면 시상이 뭔지, 시상의 전개가 뭔지 설명할 수 있어야겠죠. 굉장히 여러 가지 시상 전개 방식을 말해 줄 겁니다. 그거 여러분 끝나고 나서 체크할 수 있어야 돼요.

두 번째는요. 시상의 전개와 관련된 기출 선지들이 있습니다. 선생님이 많이 보여드릴 거예요. 이거 내가 이렇게 공부했던 개념이다 이렇게 짚어가면서 이해할 수 있어야 되겠습니다.

오늘의 목표는 2가지가 있고 선생님이 세세하게 한번 태그를 만들어 봤거든요. 볼까요? 이런 것들이지. 여기 보면 익숙한 것도 있을 거예요. 순행적 구성이라거나 역순행적 구성이라거나 이런 것들.

그리고 시선의 이동, 대립, 수미상관, 선경후정, 점층, 기승전결, 어조의 변화 이런 것들도 다 시상 전개 한 방식이거든요. 개념 태그 잘 기억해 두고 마지막에 끝날 때

하나하나 눌러서 체크할 수 있으면 좋겠습니다. 그러면 우리 첫 번째 단계 스텝 내 생애 마지막 개념정리로 들어가 보도록 하겠습니다. 오늘은 지난 시간보다 개념의 개수가 더 많습니다.

집중하지 않으면 혼자 털썩 넘어져서 질질 끌려올지도 몰라요. 집중해서 우리 12번 개념부터 들어가 보도록 하자. 12번 개념은 시상이야. 시상 전개 방식을 배울 건데

시상이 뭔지 알아야지 그 전개 방식을 선생님이 설명하겠죠. 화면을 준비했습니다. 사전이에요. 시상. 시 '시'에 생각 '상'입니다. 여러분은 이렇게 생각하면 돼요.

시에 나타난 사상이나 감정이다. 감정 지난 시간에 배웠잖아. 뭐, 정서. 시는 서정갈래야. 정서가 중요해라고 얘기했죠. 그래서 시 속에서 화자의 정서를 우리가 찾아가자라고 얘기했습니다.

그러니까 한마디로 시상은 시에 나타난 어떤 시인이 드러내고자 하는 생각이에요. 됐어요? 끝. 어렵습니까? 전혀 어렵지 않죠. 그러면 여기서 바로 다음 개념으로 갈 거예요.

개념13. 시상 전개 방식. 시상 전개 방식이 뭐겠어. 시상을 전개하는 방식이죠. 우리 독서 파트에서 논지 전개 방식을 묻는 문제 있죠. 논지를 전개하는 방식이잖아. 마찬가지예요.

시에서 시인이 자기가 드러내고자 하는 것을 어떤 방식으로 효율적으로 우리 독자들에게 전달하는지 방법을 찾는 거예요. 그런데 얘들아, 시상 전개 방식이 정해져 있겠어요?

서론-본론-결론, 처음-중간-끝 이렇게 정해져 있겠어요? 정해져 있지 않습니다. 시인의 마음대로예요. 여기 선생님이 정리해온 것은 좀 자주 드러나는 시상 전개 방식.

그리고 시험에 자주 나오는 것을 얘기한 거지 모든 시가 선생님이 지금 설명해 줄 시상 전개 방식에 국한되는 것은 아닙니다. 아셨죠? 그러면 우리 교재 28쪽을 보겠습니다.

시상 전개 방식 왜 중요하냐. 어떻게 찾느냐, 이걸 얘기할 건데요. 왜 중요하냐면 지난 시간에 태도가 어조가 중요한 이유랑 같아요. 시상 전개 방식을 짚어가다보면

자연스럽게 주제가 나오게 되기 때문입니다. 그러면 보자. 시상 전개 방식을 파악하는 방법을 보겠습니다. 어떻게 시상 전개 방식을 파악하냐. 이걸 찾으면 돼요. 달라지는 것.

앞부분과 그 뒷부분 사이의 차이점. 이 차이점이라는 것이 나중에 선생님과 독서 파트도 공부하겠지만 차이점은 국어영역에서 굉장히 중요한 출제요소가 돼요.

그래서 우리가 시를 읽다보니까 '어, 시간적 배경이 달라지네. 아침이었는데 점심이 됐어. 점심이었는데 저녁이 됐어. 봄이었는데 가을이 됐어.' 이렇게 시간적 배경이 달라지거나

아니면 공간적 배경이 달라질 수도 있죠. 산이었는데 바다가 됐어, 이런 식으로. 혹은 시인이 바라보고 있는 대상이 달라질 수도 있습니다.

그리고 또 이럴 수도 있어. 정서, 태도가 달라질 수도 있어. 이거 중요하죠. 분명히 넘어져서 좌절하고 울고 있었는데 어느 새인가 일어나서 눈물을 닦고 극복의지를 드러낸다.

이런 식으로 특히 정서나 태도가 달라진다면 이런 것들 여러분들 체크를 해야 되겠죠. 이렇게 달라지는 것을 찾아가다보면, 즉 시상 전개 방식을 찾아가다보면 뭐가 나온다?

바로 주제가 나온다는 거예요. 그러면 선생님이 이거 지우고 같이 기출선지를 한번 보도록 하겠습니다. 화면 보여줄게요. 기출에 이렇게 선생님이 몇 가지의 기출선지를 가지고 왔는데

이게 다 시상 전개 방식을 다루고 있는 기출선지예요. 모르고 보면 그냥 줄줄줄줄 말인데 알고 보면 다 시상 전개 방식이 아주 깔끔하게 담겨 있습니다.

시간의 흐름에 따라 전개하는 시가 있고요. 시선의 이동에 따라 시상을 전개하는 시가 있습니다. 그래서 여러분에게 (가)와 (나)를 주고서 이 시들이 어떤 식으로 시상을 전개하고 있는지를 물어본 거죠.

계절의 변화도 사실은 시간의 흐름에 따른 전개방식이 될 거고요. 수미상관 많이 들어봤죠. 수미상관이 뭔지 알아야 이 시가 수미상관의 방법으로 전개됐는지를 알 수가 있잖아요.

그다음에 여기 이 문제는 아예 문제 자체가 시상 전개 과정을 고려해서 판단해봐라는 문제였고 수미상관 또 나왔고 근경에서 원경으로 시선을 이동한다.

딱 봐도 시선의 이동이나 시간의 경과나 이런 말들이 굉장히 많이 나와요. 이런 개념어들을 여러분이 챙겨놔야 됩니다. 그리고 이것 봐봐. 2016년 4월 학평에 나왔던

(가)는 시간의 경과에 따라 (나)는 시선의 이동에 따라 전개된다. 19년 6월 모평 볼래요? 시간의 경과였는데 시간의 흐름에 따라 (나)는 똑같아요. 시선의 이동에 따라.

이렇게 기출선지는 반복된다는 것. 물론 6, 9월은 모평이고 평가원에서 출제하고 나머지는 학평이에요. 교육청에서 출제해요. 출제기관이 다르기는 하지만

서로의 시험을 다 모니터를 하기 때문에 우리 전부 다 기출이라고 통칭해서 말할게요. 그래서 한번 모의고사를 보면 그냥 이 문제 맞았다 틀렸다 넘어가는 게 아니라

이런 기출선지 하나하나를 여러분이 눈여겨서 잘 봐야 된다는 겁니다. 그래서 기출분석이 중요하다는 얘기예요. 아셨죠? 이렇게 선지들이 시상 전개 방식을 아주 자주 다루는구나라는 것을

기출에서 확인했습니다. 그러면 선생님이랑 본격적으로 많이 나오는 시상 전개 방식을 정리할 겁니다. 지금부터 숨 가쁘게 달려갈 거니까 정신 똑바로 차리고 달려오세요.

개념14 보자. 시간적 시상 전개방식. 너희가 눈으로 보니까 알겠지? 정말 많이 나오죠. 그리고 시간적인 시상 전개 방식을 쓰는 시도 굉장히 많습니다. 크게 보면 2가지예요. 크게 보면.

①순행적 구성방식이고 ②역순행적 구성방식이에요. 그리고 이 구성방식은 소설에서도 유효하기 때문에 여러분이 잘 봐두면 좋을 것 같아요.

그러면 마찬가지로 이번에는 시간적인 전개방식에만 해당하는 선지들을 잠깐 보고 넘어가겠습니다. 보자, 이런 선지들. 시간의 흐름에 따라, 계절의 변화에 따라,

계절의 흐름도 시간의 흐름에 속하는 거라고 그랬죠. 그리고 여기 봐봐. 순차적인 계절의 변화를 드러낸다. 자연의 순환적인 질서가 시상의 바탕에 깔려있다.

여기서 선생님이 약간 강조하고 가고 싶은 것은 이거 다르다는 거야. 순차적인 것과 순환적인 것은 달라. 순차적인 건 뭐예요. 순차적인 것은 순서가 드러나요.

예를 들어서 봄이었는데 여름이었다가 가을이 됐어. 순차적이죠. 아침이었는데 점심이 됐다가 저녁이 됐어. 순차적이죠. 이런 것이 순차예요. 순서가 드러나는 것.

그런데 순환은 약간 다릅니다. 순환은 봄-여름-가을-겨울 순차지. 그런데 다시 봄. 그렇지. 이렇게 연결고리가 드러나면 그것은 뭐라고 한다. 순환적인 질서다라고 합니다.

주기적으로 자꾸 돈다는 뜻이니까. 그러니까 여러분이 조금 꼼꼼하게 순차적과 순환적을 구분해놓을 필요도 있다는 거예요. 그러면 지우고. 2가지가 있다고 그랬지.

그 첫 번째가 바로 순행적 구성입니다. 그런데 우리가 순행적 구성이라는 말 하나만 알아두면 안 돼요. 시험에서는 여러 가지 변신모드로 등장을 하거든요. 시간의 흐름.

순행적이라는 말이 없더라도 시간의 흐름이다. 시간의 흐름은 어떻게 흐르니. 과거에서 현재에서 미래로 흐르죠. 이게 자연스러운 흐름의 방식이죠.

시간의 흐름이라는 말이 나온다면 이것도 순행적 구성이다라고 생각을 해야 되고요. 사실 추보식 구성이라고 하지만 시험에 자주 나오는 표현은 아닙니다.

그러면 교재를 보면 시가 되게 많아. 선생님 이 시간에 이 시 다 못 읽어. 읽어왔어야 돼요. 아셨죠? 같이 짚어가면서 할 거예요. 일반적인 시간의 흐름. 방금 얘기했잖아.

뭐? 과거에서 현재에서 미래로. 시간의 흐름이라고 얘기할 수가 있는 거죠. 그런데 우리가 시를 보면서 여기 과거야, 여기 현재야. 시간의 흐름. 끝. 이게 뭡니까.

거기에서 그치는 게 아니라 이 김기림의 추억이라는 시를 보세요. 종다리 뜨는 아침 언덕 위에 구름을 쫓아 달리던 너와 나는 그날.

그날, 그날, 과거야. 그날. 뭐였어요. 너와 나는 꿈 많은 소년이었어. 꿈이 많은 소년이었어. 그때 그날의 우리는 자주 투기는 팔매는 바다의 가슴에 화살처럼 박히고.

투지가 있어요. 그렇지? 그리고 지칠 줄 모르는 마음이 있었고 게으른 갈매기 울음소리를 비웃었습니다. 과거에 우리는 꿈이 있는 존재였어. 그런데 오늘이라고 나왔죠. 오늘, 현재예요.

오늘 얼음처럼 싸늘한 노을이 뜨는 바다의 언덕을 오르는 두 놈. 그 두 놈이 과거의 너와 나잖아요. 두 놈의 봉해진 입술에는 바다 건너 이야기가 없고.

곰팽이처럼 얼룩진 수염이 코밑에 미운 너와 나는 또다시 가슴이 둥근 소년일 수 없어. 그러니까 과거의 그날에는 꿈 많은 존재였는데 지금 현재인 오늘에는 그 꿈을 잃어버린

상실한 상태가 되는 거예요. 시상 전개 방식을 파악할 때는 이렇게 시간의 흐름이 드러나. 그러면 아까 말했지. 뭘 보라고. 차이점, 달라지는 걸 보라고.

예전에는 꿈이 있었는데 지금은 꿈이 사라졌어. 이것에 대한 뭐가 되겠어요. 안타까움이 되겠지. 시상 전개 방식을 파악하면서 뭐를 찾자. 주제를 찾자. 이렇게 보는 겁니다. 아셨죠?

밑에 빈칸을 채워 넣자면 과거에서 현재로의 시간의 흐름이 느껴지죠. 2. 과거와 현재 너무 다른 모습을 통해서 무엇을? 단절감을 드러내고 있다, 안타까움을 드러내고 있다

이렇게 파악할 수 있다는 겁니다. 됐어요? 그러면 이번에는 과거-현재-미래의 순행적 구성도 있고 두 번째 시는 뭐예요. 하루의 흐름이야, 하루의 흐름.

하루니까 아침-점심-저녁이 되는 거죠. 이 시를 보자. 또 기다리는 편지. 여기를 보면 지는 저녁 해, 저녁이었어. 꼭 아침으로 시작 안 해도 됩니다. 날 저문 하늘에 별들은 보이지 않아요.

밤이 됐어. 그다음 보니까 새벽달이 떠요. 새벽이 됐어. 이거 어때요. 시간의 흐름 맞죠. 그런데 그 뒤에 보니까 새벽보다 더 깊은 새벽이 됐어. 더 깊은 새벽.

이렇게 하루의 시간의 흐름이 드러나고 있습니다. 그런데 여기 보면 미묘한 감정의 변화 차이점이 있다는 거야. 어땠어요. 지는 저녁 해에 그대를 사랑했지.

이 시간이 지나면서 뭐라고 얘기 하냐면 새벽달이 떴어요. 울었어요. 외로웠어. 그대를 사랑했는데 그대가 없어서 울었어. 외로웠어. 더 깊은 새벽에는 어떻게 돼요.

이 기다리는 일이 처음에는 외로워서 울었는데 나중에는 어떤 지경까지 어떤 경지까지 됐냐면, 이 기다리는 일도 행복함으로 느낄 수 있을 만큼 사랑이 계속 깊어지는 거예요.

그래서 빈칸 넣어보자. 저녁시간에서 밤으로 새벽으로 더 깊은 새벽으로 시간이 흐른다는 것. 그리고 저녁 해가 질 때 그대를 사랑하는 마음이었는데 그다음에는 그리움으로 인한 울음이었고

그다음에는 기다림으로 인한 아픔까지 행복으로 여긴다는 간절함. 이렇게 시간의 흐름에 따라서 화자의 무엇이, 감정이 그 사랑하는 마음이 더 깊어진다라고

여러분이 그 주제를 찾아내면 되는 거죠. 됐습니까? 이번에는 세 번째 흐름의 방식. 뭐가 있어요. 계절의 변화가 있어요, 계절의 변화.

아까 말했지. 계절의 변화는 순차적으로만 드러나는 경우도 있고 순환적으로 드러날 수도 있어요. 그렇죠? 봄이었는데 가을이 됐어. 순차적이고.

봄이 가을이 되었고 겨울이 되고 다시 봄이 되고 이렇게 드러나면 순환적이 되는 겁니다. 그러면 춘향가 보세요. 이거 찾을 수 있습니까? 찾아볼게요. 춘풍도리화.

이거 조금 이따가 얘기해 줄 건데 '춘'이 나왔잖아. 무슨 계절? 봄입니다. 비가 죽죽 와도. 물론 비는 사계절 다 내릴 수 있지만 비가 유별나게 죽죽 내리는 계절은 언제예요.

장마 때, 여름이잖아요. 그렇지, 여름이야. 그리고 봄이고 그다음에 추절가고 동절이 오면. 추절, 가을. 그다음에 동절, 겨울. 봄여름가을겨울이 다 드러나 있네요.

그런데 뭐라고 했냐면 봄에도 님의 생각, 비가 죽죽 와도 님의 생각, 추절 가고 동절이 와도 님의 생각. 여기는 변화가 나타나지 않습니다. 차이점이 없어요. 항상 어때.

항상 동일하게 누구 생각? 임의 생각이에요. 그러니까 이것은 변화가 없는 것을 통해서 시간의 흐름이 나타나는데 한결같다는 걸 통해서 임을 사랑하는 마음, 그리움을 강조한

그런 작품이 되는 거죠. 빈칸 넣어보자. 꽃 피는 봄에도 비 죽죽 내리는 여름에도 기러기 우는 가을, 겨울에도 임 생각이다라고 주제를 강조하고 있다는 것.

여기 계절이 나왔기 때문에 선생님이 연관개념을 가지고 왔습니다. 화면 볼게요. 계절감을 드러내주는 시어들 반드시 챙기자. 특히 고전시가에서는 무조건 챙겨야 됩니다. 잘 보세요.

동풍. 동쪽에서 부는 바람이잖아요. 그런데 봄바람의 다른 이름이 동풍이에요. 그래서 동풍이 있다, 봄의 계절감이야. 이화, 배꽃이에요. 도화, 별표. 도화는 복숭아꽃입니다.

복숭아꽃, 행화는 살구꽃 이렇게 되는 거예요. 복숭아꽃 살구꽃 배꽃 벚꽃 이런 것들 다 어느 계절이야. 봄의 계절이에요. 실록, 파랗게 돋아나는 새 풀. 삼촌화류.

여기 '춘'자 들어가 있죠. 꽃과 버드나무 이런 말들이 나타나면 이것은 아, 봄이라는 거구나, 이렇게 느껴야 돼. 그다음에 여름. 이 실록이 녹음으로 우거지는 거죠.

아주 진하게 여름이 되면 풀잎이 진하게 초록색이 되는 것. 꾀꼬리는 자주 나오지 않지만 어쨌든 여름의 계절감을 드러내 주는 그런 말들입니다. 기러기는 아까 사실 여기도 기러기 나왔어요.

기러기는 가을 계절감의 새입니다. 그다음에 낙엽이라거나 단풍이라거나 추풍, 여기 가을이죠. 그다음에 서리가 내린다라고 하면 그것은 겨울보다는 늦가을 이렇게 배경이 지정된 경우가 많고요.

똑같은 말이에요. 백설이나 눈이나 하면 겨울이 되겠죠. 이런 시어들만 나와도 여러분이 계절감을 이해하고 계절의 흐름이 드러나는지를 봐야 된다는 거예요. 그러면 뒷장을 넘겨봐.

또 개념 콕이 있죠. 거기 보면 선생님이 이렇게 써놨어요. 계절적 이미지와 조응하는 시의 분위기. 조응이 뭐야, 조응. 조응은 대응, 짝을 이룬다는 거예요.

봄여름가을겨울이라는 계절감에 짝이 맞는 그런 정서들 있어요. 그러나 100%는 아니다. 문학은 100% 이건 이거야 외워서 가는 거 아니에요. 대체적으로 이렇다는 것을 여러분이 알고

참고를 하라고 얘기해 주는 겁니다. 100% 아니야. 한번 보자. 우리 31쪽에 보니까 계랑의 시조와 조위의 만분가가 있습니다. 그런데 문제를 보세요.

(가)와 (나)에 공통적으로 드러나는 표현상의 특징이라고 했는데 이렇게 얘기했어. 계절적 이미지를 활용해서 무엇을? 시의 분위기를 형성한다. (가)시는 계절적 배경 찾아봐.

계절적 배경 드러내 주는 것. 방금 배웠으니까. 뭐 있어? 이화가 있어. 무슨 계절? 봄이에요. 봄에 뭐 했어? 이별했어. 추풍낙엽. 변하죠. 추풍, 가을이야. 낙엽 가을이야.

가을에는 뭐라고 얘기했냐면 저도 날 생각하는가 천리에 외로움 꿈만, 정서 드러나면 표시하라고 그랬죠. 외로움. 이거예요. 그래서 이 계랑의 시조는 가을의 계절감을 선택해서

어떤 정서와 조응했어요? 외로움의 정서가 가을의 계절감과 쓸쓸함과 이렇게 짝을 이루고 있는 거예요. (나)로 가볼까. (나)에도 찾아봐. 다섯 번째 줄에. 가을 달 밝은 밤이야.

여기도 계절적 이미지가 가을이죠. 옆에 볼까. 슬피, 표시. 아랫줄에 한, 표시. 눈물, 표시. (나)시도 마찬가지로 가을이라는 계절이 무엇과? 외로움, 눈물, 슬픔 이런 감정과 조응하고 있습니다.

그래서 정답이 뭐예요. 가을이라는 계절적 이미지를 활용해서 쓸쓸한 외로운 분위기를 형성하고 있다, 이렇게 여러분이 찾아내야 되는 그런 기출이었어요.

그래서 보통은 봄이라는 계절은 뭔가 새롭게 태어나니까 생동감, 설렘, 사랑 이런 것. 그다음에 가을 같은 경우에는 쓸쓸함 외로움, 겨울도 쓸쓸함 시련과 고통 이런 것과 조응하는 경우가 많지만

100%다? 아니다라는 거죠. 그다음에 밑으로 내려가서 이거 선생님이 아까 전에 이미 얘기한 겁니다. 자연의 순환적 질서 보자. 자연의 순환적 질서. 순차적은 많이 나와요.

순환적은 아주 많이 나오는 건 아닌데 이 속에 너무 너무 잘 드러나 있습니다. 순환적 질서가, 봐봐. 꽃은 피어요. 그런데 나중에는 썩어져서 거름으로 돌려보낼 줄 알아 꽃은 봄이면 다시 살아나요.

꽃이 피었다가 시들어서 자기가 거름이 되고 다시 태어나고 이게 순환이에요. 나무는 푸른 잎을 내. 열매를 맺어. 그런데 숲에다가 그 열매를 되돌려줘. 봄이 되면 다시 생명을 얻어.

이런 게 뭐예요? 순환이에요. 연어. 자기가 태어난 강으로 돌아와서 목숨을 던져서 알을 낳고 다시 물 밑으로 돌아가는 거예요. 죽고 살고 죽고 살고를 반복하는 연어.

이런 것들이 자연의 순환적 질서가 되는데 얘들아, 자연의 순환적 질서는 대부분 아주 긍정적 인식과 연결이 됩니다. 그리고 화자가 자연의 순환적 질서를 뚜뚜뚜뚜 바라본다.

자연, 깨그매 기억나죠. 깨그매, 깨달음. 어떤 긍정적인 깨달음을 이 자연의 순환적인 질서를 보고서 얻는 경우가 되게 많다는 거. 자연의 순환적 질서는 보통 인간에게

어떤 긍정적인 깨달음을 주는 그런 상황으로 많이 등장한다, 이렇게 생각하면 돼요. 이게 순행적 구성입니다. 어렵지 않죠. 3가지 정도 얘기했어요. 그러면 두 번째는 뭐겠어.

역순행적 구성이 되겠지. 과거에서 현재로, 미래로 가는 것이 아니라 현재 시점에서 과거 이야기를 하는 거예요. 그래서 선지의 역순행적 구성이 드러나기보다는 이런 게 많이 드러나요.

과거 회상. 가끔은 시간의 역전 이런 말로 등장하는 경우가 많습니다. 여기 보면 보통은 현재에서 과거를 회상하는 정도로 많이 나오는데 백석의 여승이라는 시는 굉장히 구조가 복잡하죠.

읽어왔어야 돼. 안 읽었어? 멈춤하고 지금 읽으세요. 읽었으면 보겠습니다. 1연, 2연, 3연, 4연이 있는데 뭐가 제일 먼저예요. 이 시 속의 대상인 여승, 여인. 그 여인의 남편이 집을 나갔어.

뭐가 제일 먼저야. 3연이 제일 먼저예요. 이게 과거죠. 그다음에는 어때요. 그다음에는 2연으로 가야 돼. 그래서 그 여인은 평안도 어느 금전판에서 장사를 하면서

나이 어린 딸아이를 "왜 이렇게 말 안 들어" 막 이렇게 때리면서 울고 있었어요. 2연으로 갑니다. 그다음에는 4연이죠. 이 딸이 사실 좀 세밀하게 본다면 3연의 마지막 부분

딸이 죽었다는 내용이 나오죠. 그래서 그다음에는 4연으로 가요. 뭡니까? 여인이 남편을 못 찾았고 딸은 죽었고 그래서 산 절에서 머리를 깎습니다. 여승이 되는 거죠. 그게 4연이에요.

그래서 1연. 지금 현재 화자와 여승이 서로 만나서 합장을 하고 있는 겁니다. 그래서 이 부분이 과거이고 이 부분만 현재입니다. 현재와 과거가 마구 마구 섞여 있죠.

이런 걸 역순행적 구성이라고 한다. 이런 식으로까지 역순행적 구성은 많지 않고 거의 대부분 현재에서 과거를 회상하는 정도로 드러난다라고 여러분 챙기면 되겠습니다.

여기까지가 시간적 전개 방식의 끝이야. 다 정리 했는데 이걸 가지고 선지가 아주 많이 구성이 된다는 겁니다. 이해됐어요? 그러면 개념10으로 갑니다.

이번에는 시간적 했으니까 15, 공간적 시상 전개 방식을 보겠습니다. 공간이 그러니까 시에서 공간이 굉장히 중요하게 작용을 하는 거예요. 이것도 먼저 선생님이 기출선지를 보여주도록 할게요. 봅시다.

보면 시선의 이동, 시선의 이동, 공간의 이동, 시선을 이동, 공간의 이동 이런 말이 굉장히 자주 나온다는 걸 알 수가 있죠. 그리고 여기 봐봐. A는 시선의 이동에 따라,

B는 공간의 이동에 따라 변화하는 이렇게 말했어요. 시선의 이동과 공간의 이동을 나눠놨다는 것은 뭔가 차이가 있다는 거겠죠. 그렇지. 그래서 이번 시간에는 선생님이

그것을 중점적으로 얘기해 줄 거예요. 공간의 이동은 크게 2가지로 나눠볼 수 있다. 첫 번째는 ①번 화자가 직접 이동하는 경우입니다. 정말 전형적인 공간이동이라고 볼 수 있겠죠.

이것을 공간의 이동 이렇게 말할 수 있을 것 같아. 화자가 공간을 이렇게 움직여 다녀요, 이동해 다녀요. 그러면서 보는 것, 그러면서 느끼는 게 달라질 수가 있다는 거지.

그래서 여기 섬진강15라는 시를 보면 겨울 논길을 지나면서 여러 자연물들을 봅니다. 그리고 이런 말이 있어. 강물에 이르면 논길을 지나서 강물을 따라서 움직이고 있는 거죠.

그런데 거기서 뭘 보냐면 당신, 당신이라고 얘기하는데 그 당신은 앞에서 얘기한 사람들이에요. 가난한 가운데서도 살아가고 있는 그 사람들에 대한 어떤 따뜻한 마음, 이게 이 시의 주제인데

빈칸 넣어볼게요. 화자는 추운 겨울밤 겨울 논길을 지나 강가를 거닐면서 이 추운 겨울을 견디고 있는 자연의 모습을 봅니다. 그 자연의 모습을 보면서 당신을 떠올리죠.

바로 누구? 사람들, 가난하게 살고 있는 사람들. 그래서 마지막, 화자가 직접 공간을 이동하면서 힘겨운 삶 속에서도 희망을 잃지 않고 살아가는 사람들에 대한 따뜻한 마음을 드러내는 거다,

이렇게 이해를 해야 돼요. 그런데 이렇게 화자가 직접 이동하는 경우는 사실 그렇게 많지 않아요. 더 많이 등장하는 것은 공간의 이동보다는 시선의 이동이야, 시선의 이동.

누구의 시선의 이동이겠어요. 화자의 시선의 이동입니다. 자, 보자. 화자의 시선은 대부분 이런 식으로 이동해요. 아래에서 위로, 위에서 아래로. 혹은 가까운 데서 먼 데로, 먼 데서 가까운 데로.

이게 동시에 겹칠 수도 있어. 먼 위에 있는 것을 보면서 가까운 아래에 있는 것으로 이렇게 이동할 수도 있습니다. 다양한 시선의 이동 방식이 있다는 것이고

시선이 이동한다는 것은 얘들아 무슨 뜻이냐면 내 눈이 바라보고 있는 대상이 달라진다라는 것도 여러분이 연결해서 보면 될 것 같아. 34쪽으로 넘어가보세요.

시선의 이동에 따라 시상을 전개할 때 어떤 효과가 있느냐. 시선의 이동은 화자가 보고 있는 것을 설명해 주니까 우리가 느낄 수 있는 거야. 그러니까 화자가 보고 있는 것을

설명해 준다는 것은 어떤 이미지? 시각적 이미지가 강조되는 효과를 얻을 수가 있는 거예요. 그리고 그 시선의 이동에 따라서 시선이 머무르는 대상에 대한 무엇.

묘사가 드러나는 경우가 많다, 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 시선의 이동도 몇 가지 종류가 있으니까 정리를 해보자는 거죠. 첫 번째 뭐가 있다?

A를 봤다가 B를 봤다가 C를 봤다가 D를 봤다가 화자의 시선이 A-B-C 대상을 이렇게 이동해갑니다. 그래서 대상의 나열이다. 섬진강1을 보면 여러 자연물들이 있죠.

이렇게 대상을 나열하는 경우도 있고 두 번째는 근경에서 원경으로 시선이 이동하는 경우가 있다. 그런데 선생님이 근경에서 원경으로 시선이 이동하는 시를 찾기가 되게 어려웠어요.

많지 않더라고요. 그래서 여기 보면 말집 호롱불. 말집은 추녀를 사방으로 빙 둘러지은 집이에요. 집을 보다가 눈이 흩날리는 무엇을 봐요. 변두리 빈터를 봅니다.

그래서 선생님, 집은 원경 아니에요? 집을 보려면 이렇게 멀리서 봐야 되잖아요. 아니, 원경과 근경은 근경이 가까운 곳이고 원경이 먼 곳이잖아요. 이것은 어디까지나 상대적인 거예요. 상대적.

여기서는 말집이 나오고 말집 호롱불이 나오고. 말집에 이렇게 호롱불이 나오고 그다음에 변두리 빈터가 나오니까 상대적으로 집이 빈터보다는 뭐가 되는 거야. 가까운 곳, 근경, 이건 원경이 되는 거야.

그런데 만약에 집이 있고 내 발 밑에 꽃이라고 한다면 이것도 상대적인 개념이니까 그럴 때는 이 꽃이 집보다 근경이 되는 거죠. 그래서 원경, 근경은 구름은 원경이고, 이렇게 외워서는 안 돼요.

시 속에 나와 있는 대상의 상대적인 거리를 생각해서 여러분이 판단을 해야 됩니다. 그래서 뒤에 넘겨보면 이번에는 뭐가 나오지? 시선이 원경에서 근경으로.

사실 원경에서 근경으로 시선이 이동하는 경우는 상당히 많아요. 그래서 여기를 보면 머흘머흘 골을 옴기는 구름. 구름과 길경 꽃봉오리. 꽃봉오리는 여기 땅에 있는 거죠.

그래서 상대적으로 봤을 때 구름은 원경이고 시선이 꽃봉오리라는 근경으로 이동하고 있다, 이렇게 볼 수 있다는 겁니다. 원경과 근경은 상대적이기 때문에

여러분이 개별 시 속에서 파악해서 선지에서 말하는 원경에서 근경으로 이동인지, 근경에서 원경으로 이동인지 판단하면 돼요. 어려운 건 아니에요. 이번에는 16으로 가겠습니다.

이게 중요해요. 개념16. 대립적 시상 전개 방식입니다. 옆에다 써. 3ㅅ라고. 그리고 대답해. 3ㅅ이 뭐였습니까? 상황, 수식어, 서술어. 이 3ㅅ을 가지고 우리는 긍정과 부정을 나누는 연습을 했었어요.

그런데 선생님이 지금 대립적인 전개 방식이라고 했지. 대부분 긍정적인 것과 부정적인 것 사이의 대립이에요. 그래서 시를 보면 긍정적인 이미지, 부정적인 이미지.

긍정적인 대상, 부정적인 대상 이런 것을 같이 나열하면서 긍정적인 것을 뭐하겠어. 지향하고, 부정적인 것은 지양하는 혹은 긍정적인 것을 예찬하고 부정적인 것을 비판하는

그런 내용으로 전개되는 시가 상당히 많다는 겁니다. 그러면 이번에도 우리가 기출선지를 한번 보도록 하죠. 보자. 자연현상과 인간의 삶을 대조적으로 보여주고 있다라고 얘기했죠.

이런 대립도 상당히 많이 드러나. 그런데 보통 자연과 인간이 대립을 하면 뭐가 긍정일까? 자연이 긍정이고 거기에 대립되는, 대비되는 인간은 부정적인 모습,

뭔가 부족한 모습으로 그려지는 경우가 많습니다. 공간의 대조 그다음에 젊음과 늙음을 대조적으로 제시하여 이런 식으로 여러 대상들의 반대되는 속성을 대립적으로 제시하는 경우가 많다.

특히 긍정과 부정으로 대립시키는 경우가 많다. 긍정, 부정을 판단할 때는 뭐를 동원하자. 3ㅅ을 동원하자. 이 시처럼. 볼까요? 대장간의 유혹이라는 시입니다. 전체 안 읽어. 읽어 와야 돼요.

선생님이 노란색으로 표시해놓은 시구만 보도록 할게요. 플라스틱 물건이 있어. 이거 긍정이야, 부정이야? 망가지면, 한번 싸게 사서 마구 쓰다가 망가지면 내다 버리는 플라스틱 물건이에요.

그러니까 가치가 있다, 없다? 가치가 없는 부정적인 존재예요. 그러면 현대 아파트랑 털보네 대장간은? 아파트가 좋죠, 대장간보다. 그런 거 없다고. 볼게요.

현대 아파트가 들어서며 홍은동 사거리에서 사라진 털보네 대장간을 찾아가고 싶다. 서술어를 보면 털보네 대장간은 화자가 찾아가고 싶은 공간이야. 그러니까 긍정이지.

그런데 털보네 대장간이 뭐 때문에 사라졌지? 이 현대 아파트 때문에 사라졌어. 사라져서 못 가는 거잖아요. 화자가 가고 싶어 하는 긍정적인 공간을 없애버리는 현대 아파트는 부정이 되는 거죠.

그래서 긍정과 부정을 판단할 때는 상황, 수식어, 서술어 이것을 가지고 보자고 그랬어요. 뒤로 넘어가서 숫돌에 갈아 시퍼런 무쇠 낫으로 바꾸고 싶다.

시퍼런 무쇠 낫으로 바꾸고 싶다는 거니까 이게 지향점이야. 긍정이죠. 땀 흘리며 두들겨 하나씩 만들어 낸 꼬부랑 호미가 되어서 벽에 걸리고 싶다. 이게 되고 싶다고 그랬으니까 긍정이죠.

그다음에 여기 밑에 똥덩이가 있습니다. 아득한 나락으로 떨어져 내리는 똥덩이처럼 느껴질 때라고 얘기해요. 나는 가려던 길을 멈추고 문득 어딘가 걸려 있고 싶다.

이 똥덩이는 부정이 되겠죠. 이렇게 긍정과 부정의 이미지를 우리가 찾아낼 수 있다는 거고 이런 식으로 긍정, 부정의 이미지를 가지고 대립시키면서 시상을 전개하는 시들이 있다라는 겁니다.

됐습니까? 이건 중요한 부분이에요. 연습이 많이 필요해요. 이번에는 17번 개념으로 갑니다. 많이 들어봤죠? 수미상관의 시상 전개 방식이에요. 선생님이 이미 친절하게 써놨어.

수는 뭐? 머리. 그다음에 미는 꼬리입니다. 머리와 꼬리가 서로 연관성 있는 겁니다. 수미상관. 그러면 선생님이 말풍선을 이렇게 넣어놨죠. 시의 처음 부분과 끝부분에 잘 봐.

동일하거나 그다음에 비슷한 유사한 내용을 그냥 넣은 게 아니에요. 어떤 시는 '나는 나룻배, 당신은 행인'으로 시작해서 어쩌고저쩌고 얘기하다 마지막에 '나는 나룻배 당신은 행인' 이런 식으로

머리와 꼬리가 수와 미가 완벽하게 일치하는 경우가 있어요. 그걸 수미상관이라고 배워요. 중학교 초등학교에서, 중학교에서 이렇게 배워요. 그런데 그럴 때는 동일한 거지.

그러나 수능 시험지를 보니까 기출문제를 보니까 그렇게 동일하지 않아도 유사한 내용을 머리와 꼬리에 배치했을 때 그것을 수미상관으로 하는 경우가 너무나도 많은 거예요.

그걸 여러분이랑 같이 볼 텐데 먼저 이거 정리하고 가자. 수미상관의 시상 전개 방식을 쓰면 나타나면 효과가 3가지가 있어. 먼저 첫 번째, 앞에 한번 쓰고 뒤에 한번 썼어.

그 말은 두 번 반복했다는 얘기죠. 반복을 통해서 그 내용을 강조합니다. 두 번째, 앞에서 한번 얘기해 주고 뒤에서 한번 막아줬어요. 그렇기 때문에 뭔가 형태적으로 완결성을 느껴요.

그래서 형태적으로 안정감이 느껴져요. 그리고 마지막 세 번째. 한 번 얘기하고 두 번 얘기하고 반복하면 강조의 효과도 있지만 운율감, 리듬감도 느낄 수가 있습니다.

이 3가지는 수미상관의 3가지 효과라고 꼭 알아놓도록 하세요. 왜냐하면 선지의 뒷부분, 후반부로 만들어진 경우가 굉장히 많기 때문에 그래요.

정말 그런지 선생님이 화면을 보여드리도록 하겠습니다. 기출선지. 수미상관의 구성을 사용하여 구조적 안정감을 드러내고 있다. 3가지 효과 중의 하나 나왔죠.

수미상관의 방식으로 시상을 마무리한다. 그다음에 여기 보면 여기 3개 봐봐. 처음과 끝을 유사한 구조로 상응하여 시적 안정감을 부여한다. 이렇게 아, 변신모드.

수미상관 이렇게 드러나는 경우도 있지만 사실은 이것보다는 처음과 끝을 상응한다. 처음과 끝을 대응시킨다. 첫 연과 끝 연이 상응한다, 이런 식으로 변신모드로 나타나는 경우가

더 많다는 거 챙겨놔야 돼. 아셨죠? 수미상관의 변신모드는 처음과 끝이 대응한다, 상응한다 이런 거구나라고 챙기면 돼요. 그러면 중요한 건 뭐냐면

선생님, 알겠어요. 수미상관은 머리와 꼬리가 처음과 끝이 똑같은 거예요, 아니면 유사한 거예요. 그런데 그 유사함의 정도가 어디까지냐라는 거죠.

그 기준은 기출을 통해서 말하는 거예요. 선생님이 설명한 것도 기출을 근거로 말하는 거예요. 자, 봅시다. 이 시를 보면 이게 첫 부분이고 이게 끝부분이에요.

그런데 이 기출선지가 적절한 선지가 뭐였냐면 이렇게 나와 있었어. 수미상관의 방법으로 작품 전체에 안정감을 주고 있다라고 평가원 문제에서 말했어요.

그러면 이게 수미상관이라는 거야. 첫 연과 끝 연이 대응한다도 아니고 그냥 이걸 보고서 평가원이 수미상관이라고 했어. 똑같이 생겼어요? 아니죠. 유사한 부분은 있지.

어느 날 당신과 내가 여기 만나. 어느 날 당신과 내가 만나. 그다음에 여기 부분은 똑같이 생겼죠. 이 정도의 유사성 평가원에서 수미상관으로 못 박았어요.

그래서 아, 완벽하게 똑같지 않아도 이 정도로 유사하면 내가 수미상관으로 받아들여야 하는구나. 기출은 진리니까. 이렇게 생각해야 돼요. 그런데 이 시 볼래요?

이번에는 서정주의 '추천사'인데 문제가 있고 이게 답이었어. 첫 연과 끝 연을 대응시켜서 화자의 정서를 심화한다. 이거 아까 효과 3가지 중에서 뭐야. 심화, 다른 말로 하면 강조가 되는 거죠.

자, 볼게요. 이게 첫 부분이야. 향단아 그넷줄을 밀어라. 머언 바다로 배를 내어 밀 듯이, 향단아. 이게 첫 부분이고. 마지막은 바람이 파도를 밀어 올리듯이 그렇게 나를 밀어 올려 다오 향단아.

굉장히 많이 다르죠. 상당히 다르지. 향단아, 향단아는 겹쳤어. 그다음에 내어 밀듯이, 밀어 올리듯이 이게 좀 비슷해. 그런데 다른 부분 완전 똑같지 않잖아요.

그런데 이런 부분도 어때요. 2006년 9월 문제니까 평가원 문제예요. 평가원에서 첫 연과 끝 연을 대응시키는 거다라고 못 박았다는 거예요. 아셨죠?

이 정도도 우리가 수미상관의 시상 전개 방식으로 봐야 되는구나 이렇게. 사실 수미상관 선지는 기출문제 풀다보면 굉장히 많습니다. 볼 때마다 여러분이 판단의 기준을 잡으세요.

아, 이 정도도 수미상관이야. 이 정도도 수미상관이네 보면서 그 기준을 여러분 스스로 체득해야 되는 겁니다. 아셨죠? 이번에는 18번으로 가자. 선경후정의 시상 전개 방식.

선경. 선은 먼저 '선'자이고 후는 뒤 '후'자입니다. 그러니까 먼저 뭘 얘기해야 돼. 선, 먼저 경을 얘기해야 돼. 경이 뭐예요. 경치, 풍경 이런 거겠지. 그런데 거기에만 국한되지 않아.

자연, 경치, 풍경 이런 것만 이 경에 해당되는 것이 아니라 외부적인 것, 눈에 보이는 어떤 상황 이런 것도 선경, 여기 경에 해당해요. 그다음에 후정. 뒤에는 정이 나와야 돼.

이 정은 뭐가 될까요? 그렇지, 정서가 되는 거지. 그런데 앞의 것과 뒤의 것이 따로 놀면 안 됩니다. 앞에 얘기해 준 이 경치를 통해서 이런 정서가 환기돼야 돼요. 촉발돼야 돼요.

그래서 앞에 있는 것을 통해서 화자의 어떤 정서를 드러낸다면 그것을 선경후정이라고 얘기합니다. 그러면 이번에도 기출선지를 보도록 할게요. 이봐, 2016년 9월 평가원에서는

선경후정, 아예 대놓고 말했어요. 선경후정의 전개방식을 통해서 화자의 내면을 드러내고 있다. 여기에 내면에 드러나는 거겠지. 그다음에 이것은 고1 학평 문제인데요.

배경을 묘사한 후 그에 대한 화자의 정서를 드러내고 있다. 이게 선경, 이게 후정. 선지로 읽고 개념으로 말한다. 선지를 읽으면서 이거 길게 풀어놨지만 선경후정이잖아 이렇게 알 수 있어야 돼요.

그다음에 이거 보세요. 잘 봐. 각 연마다 선경후정의 방식이 드러나도록 전체 구조를 변화시킨다. 잘 봐야 돼요. 꼼꼼함을 발휘해야 돼. 이번에는 각 연마다야.

그러니까 1연, 2연, 3연이 있다면 여기에서 경치, 여기서 정서가 아니라 여기도 선경후정, 여기도 선경후정, 여기도 선경후정 이렇게 시상을 전개하고 있는지를 봐야 하는

그런 선지가 되는 거죠. 약간의 변화. 외적 상황을 묘사한 다음 화자의 감정을 제시한다. 외적 상황 묘사가 선경, 그다음에 정서, 후정이 되는 겁니다. 그래서 선경후정 네 글자만 알고 있으면 안 됩니다.

이렇게 다양하게 모양을 바꾸는 것을 여러분이 알 수가 있어야 돼요. 그러면 선생님이 또 이렇게 물어볼게요. 이 정도의 변신모드는 쉬운 거야. 이렇게 말할 수 있어.

화자의 시선이 외부에서 화자의 내면으로 이동한다라는 선지. 어때요? 화자의 시선이 외부에 있어. 밖의 것을 봤어. 그런데 화자의 시선이 자기의 정서가 무엇인지 자기의 내면으로 들어와.

이것도 뭐가 되는 거예요. 선경후정이 되는 겁니다. 거기 시를 보세요. 이호우의 달밤 보세요. 거기 보면 낙동강 빈 나루에 달빛이 푸릅니다. 금빛 노을, 낯 읽은 풍경, 들과 산들,

그림 속에 정화되어 있는 초가집의 모습. 한 폭의 그림 같잖아요. 이런 모습을 다 얘기해. 그러면서 마지막 4연에서 온 세상 쉬는 숨결 한 갈래로 맑습니다.

차라리 외로울망정 이 아름다운 밤이 더디 샜으면 좋겠다는 자기의 정서를 드러냅니다. 이런 것이 바로 무엇이다. 선경후정이다. 화자의 시선이 그 외부에 있다가

자기의 내면으로 이동한다라는 것까지 챙겨봅니다. 이번에는 19번 개념, 점층적 시상 전개 방식 볼게요. 점층. 점점점점 커지거나 점점점점 깊어지거나 점점점점 강해지거나

점점점점 중요해지거나. 뭔가 점층, 점차적으로 그 강도가 세지는 거예요. 커지는 거예요. 그걸 점층이라고 합니다. 반대는 뭐냐면 점층의 반대는 점강이라고 해요.

사실 점강보다는 점층이 훨씬 더 많이 나와요. 점층의 효과는 뭐냐. 뭔가를 한번에 빵 터뜨린 것이 아니라 쓱 끓어 올립니다. 그러니까 그 시를 읽는 독자들의 감정도 어때요.

서서히 심화 고조된다는 그런 특징이 있죠. 자, 빈칸 넣어볼게요. 그 의미가 점차 심화 고조된다. 한번에 폭발적으로 강조되는 것이 아니라 이렇게 약간의 그게 미묘한 것을 통해서 끌어올리는

그런 효과를 가진다고 생각하면 돼요. 예를 한번 보여줄게요. 허영자의 '자수'. 마음이 어지러운 날은. 마음이 어지러워. 복잡해. 수를 놓습니다.

처음에는 수를 놓다가 가슴 속의 아우성이 저절로 가라앉았어. 가슴 속의 아우성. 막 시끌시끌하던 게 가라앉았어. 그런데 계속하다보니까 세사 번뇌 사랑의 슬픔을 참아낼 수 있을 것 같아.

그 마음이 어지러운 이유가 그 사랑의 슬픔이었을지도 몰라요. 그 자기의 진짜 본질적인 문제까지 참아냈어. 이제는 어떤 경지냐면 극락정토까지.

그러니까 너무 안락해서 더 이상 갈 곳이 없는 그 세계까지 갈 정도로 절대적으로 마음이 평안해집니다. 이런 것을 뭐라고 해요. 점층이라고 얘기할 수 있어요.

"선생님, 마음이 점점 평안해지니까 점강 아니에요?" 뭐 그렇게 볼 수도 있을 것 같아요. 그런데 또 한편으로 생각해보면 마음의 그 평안해지는 강도가 커지는 거잖아요.

또 다른 측면에서 보면 점층이라고 볼 수가 있는 거죠. 그러면 선생님이랑 점층의 시상 전개 방식 봤고요. 이번에는 20번째 개념, 기승전결의 시상 전개 방식을 보도록 하겠습니다.

그런데 이 기승전결이 되게 어려울 것 같은데 평상시에 요즘에 많이 써요. 어떤 친구가 있는데 저 친구는 어떤 대화의 화제든 결국에는 자기 자랑을 해.

우리가 말하죠. "어우, 쟤는 기승전 자기자랑이야" 이런 얘기한단 말이죠. 그리고 선생님이 보니까 우리 강의의 타이틀곡 얘기했잖아요. 그 노래가 방탄소년단의 노래인데

기승전결의, 결의 맨 마지막 앨범이라고 합니다. 그래서 궁금해서 선생님이 막 인터넷을 찾아보니까 그 기승전결에 대해서 방탄소년단의 팬들이 굉장히 잘 알고 있더라고요.

기, 뭡니까? 시상이 시작되는 거야. 우선은 시작이 돼야 되겠지. 승, 점점 시상이 고조가 됩니다. 전, 최고조를 찍어요. 전환되면서 결, 마무리되는 것. 그걸 기승전결이라고 해요.

그래서 여기 이육사의 '절정'을 보면 처음에 1연 봐봐. 북방 한계점으로 휩쓸려 왔어요. 아주 안 좋은 상황이지. 시작이야. 2연 보니까 서릿발 칼날 진 그 위에 섰어요.

그러니까 조금 더 극한의 현실이 됐어요. 3연을 보면 와, 한 발 재겨 디딜 곳조차 없는 완전 절정의 극한상황이야. 그 상황을 인식했어. 어떻게 되냐 결론에서, 마무리 됩니다.

선생님이 그려놨죠. 마무리 결론 뭡니까? 무지개입니다, 무지개. 이 극한의 상황, 최절정에 올라간 그 상황을 그래도 겨울은 강철로 된 무지개인가보다.

희망을 가지고 극복의지를 드러내는 것으로 마무리되고 있죠. 우리 강의에서도 얘기해요. 마무리. 너 자신을 사랑해라. 우리 자신을 사랑하면서 열심히 우리 목표를 위해서 가는 거죠.

기승전결을 이렇게 얘기하고요. 이제 마지막 전개방식. 이거 중요합니다. 21번. 어조 변화에 따른 시상 전개 방식 정리합니다. 어조 변화하니까 뭐가 생각나요. 어조는 무엇과 긴밀하다?

태도죠. 태도라고 옆에다가 적어놨으면 좋겠어요. 그런데 우리가 어조 변화를 찾을 때 얘들아, 어조 변화. 어조, 말투잖아 말투. 말투 변화를 찾을 때 겉으로 드러나는 그냥 종결어미,

눈으로 보이는 형식적인 것에만 치중하면 그건 하식이입니다. 넘어와 보세요. 어떻게 얘기했냐면 기출선지를 한번 보도록 하자. 기출선지를 먼저 보여주면 어조 변화를 통해서

정적인 분위기를 강화하고 있다. 어조 전환을 통해 이런 거지. 어조 전환을 통해 화자의 심리변화를 드러내고 있다. 혹은 태도 변화를 드러낸다는 건데 거기 '님의 침묵'을 보면

얘들아, 전부 다 '갔습니다, 날아갔습니다, 사라졌습니다, 눈멀었습니다, 들이부었습니다, 믿습니다, 아니하였습니다, 돕니다' 이렇게 어미가 똑같이 '~ㅂ니다'

"선생님, 어조 하나도 안 변했는데요?" 이러고 있으면 하식이라고. 이 시를 준 다음에 선지, 어조의 전환을 통해 화자의 심리변화를 드러내고 있다. O, X? 맞다고 해야 돼.

그런데 하식이들은 어조의 전환이 전혀 없는데요? '갔습니다. 갔습니다. 어쩝니다. 어쩝니다. 어쩝니다. 마지막에 돕니다.' 어조 변환이 전혀 없어요라고 말하거든.

아니, 내적인 어조를 봐야죠. '그러나'를 기준으로 앞에서는 '님은 갔습니다. 사라졌습니다. 슬픔이 터집니다.' 이거예요. 그러니까 어떤 어조? 슬픔의 어조, 좌절의 어조예요.

똑같은 'ㅂ니다'라도 그러나 다음에는 '희망을 들이부었습니다. 다시 만날 것을 믿습니다. 나는 님을 보내지 아니하였습니다.' 이렇게 같은 '~합니다'라도 슬픔과 좌절의 어조에서

희망의 어조로 태도가 변하고 있다는 거야. 알겠지? 이런 선지를 보고서 그냥 겉으로 드러나는 말투만 보는 것이 아니라 그 말투 속에 담겨 있는 태도의 변화까지 볼 수 있어야 된다는 거예요.

그래서 빈칸을 채워보면 그러나 이전까지는 이별로 인한 슬픔과 좌절의 태도(어조). 그러나 이후에는 슬픔을 극복하고 새로운 희망을 갖겠다는 태도(어조)

이렇게 여러분이 알 수 있어야 된다는 겁니다. 선생님이랑 이번 시간에 시상 전개 방식의 개념을 다 정리했어요. 시상 전개 방식을 우리가 알아야 하는 이유는

그 전개방식을 통해서 드러나는 정서 태도 변화, 즉 주제를 찾아내기 위해서다라는 거죠. 그러면 조금 쉽게 쉬어가면서 적용하는 시간 스텝2 누워서 껌 씹기로 가보도록 하겠습니다.

선생님이 이 노래를 또 안 뺐어요. 웬만하면 매해 노래를 바꾸려고 노력하는데 이 노래는 바꾸기가 싫어. 왜냐하면 내가 여러분 만할 때 고3일 때 진짜 많이 들었거든요.

이 노래 들으면서 그 고3 시간을 견뎠거든요. 그래서 이 노래는 여러분에게도 들려주고 싶었습니다. 이 노래를 들으면서 이 노래에 녹아있는 시상 전개 방식을 찾는 겁니다. 같이 한번 들어볼게요.

♬참 느렸었지 늘 지루했지 시간아 흘러라 흘러 그땐 그랬지♬

♬시린 겨울 맘 졸이던 합격자 발표 날에 부둥켜안고서 이제는 고생 끝 행복이다 내 세상이 왔다 그땐 그랬지♬

자, 내년 이맘때 우리도 그렇게 할 수 있어. 부둥켜안고서 "끝났어, 이제 내 세상이야, 꽃길만~" 이럴 수 있습니다. 지금 우리 열심히 같이 그날을 생각하면서 걸어갔으면 좋겠는데

그런데 이 시의 시상 전개 방식 뭐냐고. 그때는 그랬지라고 과거를 회상하고 있잖아요. 그러니까 시간적 전개방식이다 이렇게 우리가 거기에 빈칸에다가 넣어놓으면 되겠죠.

그러면 이제 마지막. 기출, 이것은 진리로 가보도록 하겠습니다. 우리 기출문제 선생님이 조금 어려운 문항들을 3단계에 넣고 있습니다. 여러분들 어렵다고 포기하면 안 되고 잘 따라오셔야 돼요.

우리가 배운 개념들이 어떻게 녹아 있는지 한번 보도록 할게요. 먼저 얘들아, 시험지 딱 받아들였어. 딱 보니까 '어머, 나 이 시 다 모르는데' 괜찮다고요.

'헉, (가)에는 뭐야. 독서야? 독서와 문학의 융합이야?' 겁먹지 말자고요. 선생님이 뭐라고 그랬어요. (가)는 뭐라고? 덩치가 조금 커진 보기라고 얘기했습니다. 자, 봅니다.

(가)는 국어 이론이고 (나) 고풍 의상과 (다) 결빙의 아버지라는 시가 있는데요. 여기에 있는 ㉠~㉤, 여기는 B가 있고요. 여기는 A 있고. 보니까 26번 (가)를 바탕으로 (나)를 이해하래요.

그러니까 문제를 다 봐봐. (가)에 대해서 묻는 문제는 없어요. (가)는 보기의 역할만 하고 있다고. 그래서 (가)를 읽고서 (나)를 읽으면서 ㉠부터 ㉤을 바로 바로 실시간으로 해결해버리면 됩니다.

A를 중심으로 (다)를 읽으라고 그랬는데 A도 어차피 이 (가) 속에 들어있는 보기 속에 들어있는 내용이니까 둘 다 보기를 참고하는 문제라고 생각하면 되죠.

그다음에 (나)의 표현상의 특징에 대해서 물었습니다. 그러니까 (나)는 읽을 때 표현법도 신경을 써야 돼요. 그러나 (다)는 표현법 신경 쓸 필요가 없겠죠.

B를 중심으로 (다)를 감상한 것으로 적절하지 않은 것은? 4문제가 있습니다. 너희는 어떻게 풀래? 보통은 이거 읽고, 이거 읽고, 이거 읽고 26, 27, 28, 29 이렇게 순서대로 풀죠.

그러지 마. 지문 읽은 다음에 작품 읽은 다음에 그 작품에 대해서 잊어버리기 전에 빨리 문제들을 풀어버리는 겁니다. 그러면 선생님이 어떻게 푸는지 한번 볼래요?

선생님은 이런 순서로 풀 거예요. 먼저 보기니까 (가)부터 봐야지. (가)에 힌트가 얼마나 많은데 이걸 놓쳐. 읽어볼게요. 문학적 시간은 작가의 체험이나 의식에 따라

자연적 시간을 의도적으로 재구성하여 어떤 아름다움의 효과를 드러낸다라고 얘기했어요. 얘들아, 자연적인 시간이라는 건 뭐지? 과거-현재-미래 이런 시간의 흐름에 따른 거잖아요.

그런데 그것을 작가가 의도적으로 재구성한대. 그러니까 역순행으로 구성할 수도 있다는 뜻이죠. 이해됐어요? 삶의 과정과 시간의 흐름을 담은 사건은 주로 과거형으로 그리고.

삶의 과정이나 시간의 흐름은 과거형으로래. 대상의 특징을 감각적으로 형상화하는 이미지는 주로 현재형으로 표현한대요. 보기에서 그렇다고 하니까 보기느님이니까 아, 그렇구나.

과거형과 현재형의 적용은 작품의 내적 상황에 따라 달라질 수 있다. 선생님이 얘기했었지, 얘들아. 상황은 내적 상황과 외적 상황으로 구분할 수 있다고.

내적 상황은 그 작품 안에 있는 구체적인 상황이라고 얘기했어요. 어떻게 달라지나 보자. 과거의 사건이나 동작의 변화를 실감나게 드러내기 위해서 아, 과거를 현재형으로 표현할 수 있고

그다음에 이미지 묘사를 시간의 흐름이 드러나도록 이미지 묘사를 현재에 있는 어떤 장면을 과거형으로 표현하기도 한다고 되어 있습니다. 됐죠? 이해하면서 갈 수 있죠?

아, 과거를 현재형으로 표현할 수도 있고 현재를 과거형으로 표현할 수도 있다는 것. 그다음 내용. 특히 여기가 A예요. 특히 서정시는 현재의 순간에 과거의 경험이 공존해 있다는 점에서

현재와 과거가 공존해 있대요. 이러한 점에서 시간의 모호성이 두드러진다. 무슨 뜻? 이게 현재야, 과거야 하는 모호성이 두드러진다. 즉, 서정시는 과거와 현재를 분리하지 않고

시적 현재로 통합하는 시간의 의도적 변형을 드러내는 것이다. 읽어보니까 되게 어렵죠. 미니 독서지문이라고 할 수도 있을 것 같아요. 그러나 이 안에는 우리가 지금 읽었던 우리가 같이 공부했었던

시간적 전개방식의 개념이 녹아 있는 거라고 생각을 하면 되는 거예요. 그러면 A를 읽었어. 마지막에 A로 끝났어요. 이게 A죠. 그러면 A를 가지고 풀 수 있는 27번을 문제를 딱 봤어요.

A를 중심으로 (다)를 이해하래요. 그러면 여기 방금 전에 봤던 것. 현재의 순간에 과거가 공존해 있고 그래서 이게 현재인지 과거인지 모호하고 그리고 서정시는 과거와 현재를 분리하지 않고

시적 현재로 통합한다. 이 내용을 잊어버리면 안 돼. 이걸 기억하면서 (다)시를 보는 거예요. 됐습니까? 그러면 이 A 내용을 중심으로 (다)시 결빙의 아버지를 같이 한번 읽어보도록 하겠습니다.

우리는 결빙의 아버지를 본 적이 없잖아요. 기출작품이기는 하지만 본 적이 없다는 전제에서 선생님이 읽어내는 거 보세요. 읽어볼게.

어머님. 불렀네. 이거 뭐예요? 어머님이 청자이고 말을 건네는 어투죠. 어머님, 제 예닐곱 살 적 겨울은. 나의 여섯 일곱 살 적 겨울은이라고 했으니까 뭐야. 과거가 되는 거죠.

그 겨울은 목조 적산 가옥 이층 다다미방의 벌거숭이 유리창 깨질 듯 울어 대던 외풍 탓으로 한없이 추웠지요. 그래서 나의 과거에는 목조 적산 가옥이 뭔지 몰라도 상관없어요.

어쨌든 이런 방에서 되게 추웠대. 과거를 떠올리고 있어. 밤마다 나는, 화자가 드러나. 나야. 벌벌 떨면서 아버지 가랭이 사이로 시린 발을 밀어 넣고 그 가슴팍에 벌레처럼 파고들어

얼굴을 묻은 채 겨우 잠이 들곤 했었지요. 그래서 여기까지가 1연인데 1연은 과거의 내용을 어머니에게 얘기하는 형식으로, 말을 건네는 형식으로 지금 전개가 되고 있어요.

그러면 얘들아, 봐봐. 27번 문제를 보면 선생님이 팁 주고 가자. 얘들아, 27번 문제 선지를 보세요. 선지 길이를 봐봐. 짧은 것에서부터 긴 것으로 가지 않았지? 그렇지.

길이 순서가 왔다 갔다 하잖아요. 길었다가 짧았다가. 그것은 이 시의 내용 순서와 뭔가 선지의 내용 순서가 일치한다는 거거든요. 그러면 여기서 27번의 ①번, ②번 선지 볼 거야.

읽어볼게. ①번 화자가 아버지와 겪었던 유년시절을 어머님에게 들려주는 시상 전개 방식으로 과거와 현재 시간을 이어준다. 맞아, 틀려? 맞죠. 과거의 이야기를 현재 어머니에게 들려주니까

과거와 현재 공존해 있는 겁니다. ①번 선지 맞고. ②번 목조 적상 가옥 이층 다다미방이라는 현재 위치에서. 엥? 아니죠. 그 목조 적상 가옥 이층 다다미방은 화자가 예닐곱 살 때 살던

과거의 공간이잖아요. 그러니까 ②번 선지 틀렸어요. 정답 바로 나왔네. 27번에 ②번이라고 볼 수 있는 겁니다. 그렇죠? 그러면 다시 시로 돌아와서 B 부분입니다.

요즈음도 추운 밤이면. 요즈음은 뭐가 되는 거예요. 현재가 되는 거야. 과거였다가 현재예요. 곁에서 잠든 아이들 이불깃을 덮어 주며 늘 그런 추억으로.

그런 추억, 1연의 그 추억으로 마음이 아프고. 마음 아프다 표시. 나를 품어 주던 그 가슴이 이제는 한 줌 뼛가루로 삭아. 나를 품어주던 그 가슴이 아버지, 죽음.

붉은 흙에 자취 없이 뒤섞여 있음을 생각하면 옛날처럼 나는 다시 아버지 곁에 눕고 싶습니다. 자, 여기에 그리움이라는 말은 없어요. 그런데 우리는 여기서 그리움의 정서를 뽑아낼 수 있어.

뭘 통해서? 상황을 통해서. 지금은 돌아가시고 없는 아버지 옆에 눕고 싶다는 것은 아버지에 대한 그리움인 거야. 알았죠? 이렇게 안 보이는 정서도 뽑아낼 수 있어야 돼.

그러면 여기서 27번의 ③번 선지 읽어볼게요. 옛날처럼 나는에서 현재의 순간에 과거의 경험들이 공존해 있는 시적 상황을 설정하고 있다.

옛날처럼 나는, 옛날에 내가 아이고 우리 아버지가 나를 품어줬는데 지금의 나는 내가 아버지가 돼서 내 아이들을 어때요. 덮어주고 있죠. 그러니까 ③번 선지도 어때? 맞는 설명.

답은 이미 골랐어요. 실전에서는 뒤에 안 봐도 돼요. 다시 시로 돌아와서. 그런데 어머님, 오늘은. 또 오늘 현재입니다. 영하의 한강교를 지나면서 문득 나를 품에 안고 추위를 막아 주던

예닐곱 살 적 그 겨울밤의 아버지가 이승의 물로 화신해 있음을 보았습니다. 자, 아버지가 무엇으로? 물로 화신. 몸을 바꿔서 다시 태어나 있음을 봤대.

품 안에는 부드럽고 여린 물살은 무사히 흘러 바다로 가라고. 물이 있고 그 안에 물살이 있는데 이 물살을 이 물이 어때요. 품어주고 있어요. 어떻게 품어주냐.

꽝 꽝 얼어붙은 잔등으로 혹한을 막으면서. 이 강물이 꽝꽝 언 상태로 겉에는 얼었으면 밑에는 흘러가는 물살, 이 물살들을 어떻게 하고 있다? 보호해 주고 있습니다.

그러면 이 꽁꽁 언 물이 아버지라면 이 물이 보호해 준 물살은 뭐가 되겠어요. 자식이 되겠지. 아들이 되겠지. 이런 관계에 이렇게 대응시킬 수 있어야 되는 거예요.

하얗게 얼음으로 엎드려 있던 아버지, 아버지, 아버지... 하면서 아버지에 대한 그리움을 얘기하면서 시를 끝내고 있죠. 그러면 27번에 ④번 선지, ⑤번 선지 읽어볼게요.

④번 예닐곱 살 적 그 겨울밤을 영하의 한강교를 지나면서 떠올리는 데서 과거와 현재의 통합이 드러난다. 그 겨울밤은 과거, 그것을 떠올리는 영하의 한강교를 지나는 지금은 현재.

그러니까 과거와 현재의 통합 맞는 설명. ⑤번 그 겨울밤에 아버지가 이승의 물로 화신했다고 표현함으로써 과거와 현재를 분리하지 않는 시간의 모호성.

그렇죠. 그 겨울밤의 아버지 과거. 그런데 이승으로 환생했어. 그러니까 이것은 현재. 그러니까 이것도 맞는 설명. 보통 이 시를 설명할 때 시간적 구성방식이다, 역순행적 구성이다 이렇게 얘기하는데

이런 (가)라는 정보가 제공이 되니까 우리가 조금 더 다른 차원으로 시를 감상할 수 있는 거죠. 이런 거예요. 우리에게 외워오라고 하지 않고 내가 이런 정보를 줬을 때

이것을 참고했을 때 네가 또 다른 깊은 감상을 할 수 있는지 보겠다는 것이기 때문에 항상 우리는 보기를 너무 무서워하지 말고 우리에게 주는 힌트다라고 생각하고 접근하면 되는 겁니다.

이 문제죠, 방금 풀었던 문제. 선생님이 이 문제를 통해서 여러분에게 팁을 하나줬어요. 선지 길이가 짧은 것에서부터 긴 것으로, 혹은 긴 것에서부터 짧은 것으로 정리가 되지 않고

들쭉날쭉할 때는 시의 순서와 선지의 순서가 일치한다. 그럴 때는 시를 읽으면서 선지를 바로 바로 판단할 수 있다고 얘기했습니다. 이 문제 정답, 다 설명했죠.

목조 적산 가옥 이층 다다미방은 현재의 위치가 아니라 뭐다? 과거의 위치. 약간 답이 좀 싱거웠습니다. 그래서 27번은 풀어버렸고요. 이어서 29번을 풀게요.

29번. B를 중심으로 (다)를 감상하라고 얘기했어요. 그러면 ①번 선지. 곁에서 잠든 아이들 이불깃을 덮어주는 모습이 나를 품에 안고 추위를 막아주던 모습과 호응하여.

그렇죠. 이것은 화자의 모습이고 이것은 아버지의 모습이죠. 자식을 걱정하는 아버지의 마음이 시적 화자에게로 이어짐을 보여 주는군. 올바른 감상입니다.

②번 늘 그런 추억으로 마음이 아프다는 건. 이거 아버지와 관련된 추억이죠. 아버지, 아버지에서 아버지의 부재에 대한 시적 화자의 애틋함을 여운으로.

이런 말줄임표에서 여운을 느낄 수 있다 이런 것도 챙겨둬야 되겠죠. 이것도 맞는 설명이에요. ③번 한 줌 뼛가루의 이미지와 하얗게 얼음으로 엎드려 있는 강의 이미지를 연관시켜.

아버지의 죽음, 아버지의 뼛가루 그 흰 이미지 그리고 아버지가 자기를 희생하면서 얼음으로 엎드려 있는 그 흰 이미지 연관시켜서 아버지의 모습을 감각적으로 콕 집어 말하자면 시각적으로 표현하고 있다.

맞는 설명. ④번 나를 품어주던 그 가슴과 꽝꽝 얼어붙은 잔등의 대비를 통해서 내면의 의도와 반대되는 행동을 보여주셨던 아버지의 태도를 강조하고 있다. 이렇게 읽으면 안 되죠.

아버지는 내면의 의도도 나를 사랑해, 화자를 사랑해. 그리고 반대되는 행동? 아니요. 반대되는 행동이 아닙니다. 일치하는 행동이죠. 자식을 품어주는 행동을 통해서

아버지의 사랑, 자식에 대한 사랑을 드러냈습니다. 그래서 ④번 정답이에요. 적절하지 않아. ⑤번 다시 아버지 곁에 눕고 싶은 현재와 아버지 가랑이 사이로 시린 발을 밀어 넣었던 과거를 연결하면서

아버지에 대한 그리움. 시에 그리움이라고 없더라도 상황을 통해서 이런 정서를 뽑아낼 수 있어야 된다라고 얘기했죠. 맞는 설명. 그래서 29번의 정답은 ④번으로 골라냈습니다.

그러면 이제 우리가 (다)시를 읽고서 풀 수 있는 문제는 다 본 거예요. 그러면 무슨 시가 남았어? (나)시가 남았습니다. 그러면 (나)시를 볼 텐데 얘들아, (나)시를 보니까 (나)에 뭐가 있어요.

㉠부터 ㉤이 있습니다. 그러면 몇 번 문제를 봐요. 26번 문제를 보면 (가)를 바탕으로 (나)의 ㉠부터 ㉤을 이해한 것으로 가장 적절한 걸 찾으래요. (가) 이미 읽었잖아요.

그리고 (나) 이제 읽을 건데 (나) 안에 ㉠부터 ㉤이 있어요. 26번 선지도 봐봐. ㉠은, ㉡은 ㉢은 ㉣은 ㉤은. 그러니까 이런 문제도 어떻게 해요? 시를 읽으면서 ㉠을 본 다음에

26번의 ①번 선지, ②번 선지, ③번 선지, ④번, ⑤번 선지 이렇게 바로 바로 해결해나가는 거예요. 그러면서 시간이 단축되는 거야. 그러면 선생님이랑 같이 고풍의상이라는 이 시를 보면서

26번 문제를 같이 해결합니다. 보자. 우리 이 시 몰라. 모르는데 해결할 수 있는지 봅니다. 하늘로 날을 듯이 길게 뽑은 부연(附椽) 끝 풍경이 운다.

부연 모를까봐 밑에 주석을 달아놨습니다. 주석. 짧은 서까래래요. 서까래 밑에 풍경. 이것은 경치 그 풍경이 아니죠. 지붕 밑에다 다는 종 같은 거 이 풍경, 이 정도는 알아둬야 됩니다.

그다음에 처마 끝 곱게 늘이운 주렴에. 주렴은 발이에요. 구술로 만든 발이야. 반월(半月)이 숨어 아른아른 봄밤이 두견(杜鵑)이 소리처럼 깊어 가는 밤. 상상하세요.

이런 모습 그다음에 이런 아른한 봄밤, 이런 소리 상상하면서 밤의 모습을 그려보는 거야. 그러면 26번의 ①번 선지 읽어볼게요. ㉠은 자연적 시간. 좋지. 밤은 자연적 시간이죠.

이것을 작가의 의식에 의해 문학적으로 재구성된 경우에 해당한다. 이건 자연적인 밤인데 두견이 소리처럼. 비유. 이렇게 표현했으니까 ①번 선지 어때요? 맞아. 맞는 설명이야.

그다음에 26번은 얘들아, 적절한 것을 찾는 문제니까 답 나왔네. 26번의 답은 ①번이네. 그렇죠? 그래도 우리는 공부하는 단계니까 계속해서 볼게요.

곱아라 고와라 진정 아름다운지고, 이렇게 말했어요. 그러면 ②번 선지 읽어볼게요. ㉡은 과거형과 현재형의 적용이 작품 내적 상황에 따라 달라진 경우에 해당한다.

지금 밤이거든요. 밤이라서 아름다운지고. 지금 현재의 밤을 보면서 아름답다고 현재형으로 표현했는데 달라졌습니까? 달라지지 않았죠. 그래서 ②번 선지는 틀린 설명.

파르란 구슬빛 바탕에. 상상해, 파란색 상상해. 자줏빛 호장을 받친 회장저고리. 그리고 그 저고리에 새하얀 동정이 아주 환해요. 장면 상상하면서. 살살이 퍼져나린 곧은 선이

스스로 돌아 곡선을 이루는 곳. 제목이 고풍의상이죠. 한복 같은 거 같아. 그 한복의 모습이잖아. 곡선을 이루는 곳. 열두 폭 기인 치마가 사르르 물결을 친다.

초마 끝에, 치마 끝에 곱게 감춘 운혜(雲鞋), 당혜(唐鞋). 이거 전통 신발이죠. 그러니까 그 모습을 지금 묘사하고 있어요. 발자취 소리도 없이 대청을 건너 살며시 문을 열고.

이 신발을 신고 조용히 살며시 문을 여는 장면 ③번 선지 봅니다. ㉢은 서정시에서 동작의 변화를 현재형으로 묘사하지 않은 경우다. 봐봐. 대청을 건너 살며시 문을 열고. 현재형으로 묘사했죠.

그러니까 틀린 설명이야. 그대는 어느 나라의 고전을 말하는 한 마리 호접. 이 그대가 누구겠어요. 여기 지금 묘사되고 있는 이 고풍의상을 입은 그 사람, 여인이 되겠죠. 치마를 입었으니까.

그대는 한 마리의 호접, 나비 같아. 호접인 양 사풋이 춤을 추라. 아미를 숙이고. 아미, 눈썹이죠. 머리를 숙이고. 나는 이 밤에 옛날에 살아. 이 밤에, 현재. 옛날, 과거.

그러면 ④번 선지 읽어볼까요? 과거와 현재를 통합적으로 인식함으로써. 맞네. 뒤에까지 읽어야지. 시간의 정확성을 드러낸 경우, 아니죠. 본문에서 뭐라고 그랬어요. 시간의 모호성.

모호함과 정확함은 정반대의 말이죠. 그러니까 ④번 틀린 말이야. 마지막. (가)는 버들인 양 가락에 맞추어 흰 손을 흔들어지이다. 흰 손을 흔들고 있는 모습.

그러면 ⑤번 선지. ㉤은 시간의 흐름이 드러나도록 과거형을 사용한 경우에 해당한다. 과거형입니까? 흔들어지이다. 현재형이니까 틀린 설명. 그래서 (나)를 다 읽어낸 순간 바로 몇 번 문제?

26번 문제가 해결이 되는 겁니다. 그렇죠. 그러면 다 풀었나? 하나 남았죠. 표현상의 특징 문제가 하나 남았습니다. 이 문제 풀면 끝나는 거예요.

(나)의 표현상의 특징에 대한 설명으로 적절하지 않은 것. ①번 의도적으로 변형한 시어. 6강에서 배울 거예요. 시적 허용이거든요. 의도적으로 변형한 시어를 통해서 리듬감의 변화를 주고 있다.

어떤 게 있냐면 이렇게 있어. 파르란. 원래는 파란이겠죠. 두 글자를 세 글자로 바꾸면서 리듬감의 변화는 생깁니다. 맞는 설명이에요. 전통적인 소재와 예스러운 말투로

고전적 분위기를 조성하고 있다. 우리 이거 지난 시간에 배웠죠. 예스러운 말투 가지고 이런 분위기를 만들 수 있다고요. 이 시가 바로 그렇습니다. 풍경, 호장저고리, 동정, 운혜, 당혜

이런 것들이 다 전통적인 소재가 되겠고 여기에서 사용하는 말투들 어때요. 예스럽죠. 맞는 설명. ③번 시적 상황에 등장하는 인물의 행위. 누가 등장해요.

치마 입고 춤을 추는 여인이 등장하지. 자연물에 빗대어 호접 같다고 그랬으니까 맞는 설명. 색채어를 활용하여 시적 대상의 아름다움을 감각적으로 형상화하고 있다고 얘기했는데

파르란이라거나 자줏빛이라거나 이런 색깔을 나타내는 말을 활용했습니다. 감각적으로 드러나지. 콕 집어 말하면 시각적. 다 맞네요. 말줄임표를 사용하여 시적 대상의 정적인 상태와 동적인 상태.

이것도 다 나중에 선생님이 설명해 줄 거예요. 가만히 있는 그런 모습과 움직이는 모습이 충돌하는. 얘들아, 정적인 것과 동적인 것이 충돌한다고 표현했어요.

그 말은 뭔가 문제가 생긴다는 거거든. 그런 충돌하는 상황을 표현하고 있다. 그렇지 않죠. 말줄임표를 쓴 부분은 아미, 그 아미를 숙이고라는 부분입니다.

그 부분에서 뭔가 문제가 발생합니까? 아니죠, 그렇지? 이렇게 고개를 숙인 그  모습, 그 아름다움을 드러낸 부분일 뿐이에요. 틀렸어. 정답 몇 번, ⑤번 이렇게 풉니다.

선생님이 문제를 푸는 방식이 처음에는 정신 사나울 수도 있다. 순서대로 안 풀고 왔다 갔다 하고 문제를 쪼개서 푸니까. 그런데 이 방법을 여러분이 여러분 것으로 체화하면

굉장히 시간을 많이 단축하고 그리고 시와 문제의 간격을 아주 가깝게 좁히기 때문에 더 정확하게 풀어낼 수 있다는 것 여러분이 챙겼으면 좋겠습니다.

오늘 수업은 여기까지이고요. 그리고 깨달음의 BGM시간인데요. 우리 다 같이 한번 가져보는데 어떤 다른 친구의 것을 가져오지는 않겠습니다.

여러분이 깨달은 것을 우리 깨달음 빈칸에다가 한번 적어봤으면 좋겠어요. 깨달음의 BGM 큐!입니다. 시간을 오래 들일 수는 없지만 여러분 시간 잠깐 멈춤하고

내가 이 시간에 뭘 배웠는지 한번 정리해보면 좋을 것 같아요. 그러면 우리 마지막 체크체크!! 한번 가볼까요? 딱 보면 이제는 알아야 돼. 아, 다 익숙하다. 나 수미상관 뭔지 말할 수 있어.

나 시간의 역전, 무엇의 변신모드인지 말할 수 있어. 어조의 변화? 이럴 때는 이런 걸 주의해야 돼. 이게 여러분의 선생님이 설명해 준 것을 줄줄줄 말할 수 있다면

스스로 체크 체크 체크 체크 하면서 오늘의 수업을 마무리하면 되겠습니다. 오늘도 고생 많았고요. 선생님은 다음 강에 먼저 가서 여러분 위해서 또 좋은 강의 준비하고 있겠습니다.

남은 하루도 힘냈으면 좋겠어요. 여러분, 힘내세요.
