여러분, 안녕하세요. 개념과 기출을 한방에 호로록 먹어치운다, 개기일식 문학의 저는 남궁민입니다. 제10강이네요. 우와, 의미 있는 숫자입니다. 15강짜리 강의인데 10강이면 3분의 2가 끝나는 시간이네요? 

자, 열심히 하기로 하고요. 이번 시간 되게 특별한 시간인 것 아시지요? 우리가 5강에서 말이에요, 제가 고전시가의 주요유형을 함께 정리를 한번 했었습니다. 그렇지요? 그러니까 그때는 2강, 3강, 4강에서 

이제 현대 시를 중심으로 해서 고전시가까지 물론 포괄합니다만 세 강에 걸쳐서 빡빡하게 눌러서 개념들을 다져놓고 그다음에 이제 5강 가서 고전시가 총 유형 정리했거든요. 그런데 이번에는 이렇게 8강, 9강으로 

소설 두 시간 딱 정리한 다음에 고전소설로 바로 왔거든요. 그러니까 상대적으로 여러분이 느끼겠지만 시에서 공부해야 될 개념이라는 것이 사실 조금 더 많아요. 시험에 노출, 직접 노출되는 경우도 더 많고 

그렇다 보니까 개념의 양이랄까, 범위랄까, 이런 것이 조금 더 소설이 시에 비해서는 단출하다 보니까 바로 세 번째 시간에 고전소설의 주요유형을 공부하게 됐다고 아시면 되고. 

사실 되게 어려워합니다. 그러니까 고전소설이 말이에요, 소설의 문제 자체가 크게 어렵게 출제되는 것은 아니에요. 그런데 문제는 뭐냐 하면 지문독해가 되게 힘들어지지요. 

그러니까 여러분이 그것을 어려워하다 보니까 고전소설에 자신이 없고 내용파악이 안 되니까 문제도 아주 쉬운 문제임에도 불구하고 어이없게 틀리는 경우들이 종종 생긴다, 이것입니다. 

그러니까 너무 겁먹지 말고 기본을 잘 다지자. 그것을 위해서는 조금 5강 때 했던 것처럼 몇 개 서랍을 조금 만들어놓자, 머릿속에. 여러분, 상상 속에 책장을 짜놓고 거기에 서랍 몇 개 만들어놓으면. 

이번 시간은 제가 7개의 서랍을 준비했지요, 그 7개의 서랍을 만들어놓고 미리 거기에다가 오늘 공부하는 작품들을 일단 하나씩 넣어놓고요. 앞으로 공부하는 작품들을 어느 서랍을 열어서 넣을 것인지를 결정하시라. 

그러면 공부가 차곡차곡 쌓여서, 가깝게는 우리가 수능특강에서, 문학에서 저와 함께 서랍에 여러 작품을 분류해서 넣을 것 아닙니까? 그러면 그 작품들이 결국 수능 가서 연계 출제될 가능성이 매우 높기 때문에 

그 서랍 꺼내서 그때 공부했던 것, 그렇지요? 그대로 그냥 대입해서 참고해서 지문을 독해하고 또 이제 풀어내면 되는 것입니다. 갑니다. 고전소설의 이해와 감상이라고 해서 107쪽에 제가 제시를 했는데요. 

그것 간단하게 한번 볼게요. 현대소설의 이해 및 감상방법과 기본적으로 동일하다. 



그러면 출제요소가 지난 8강, 9강 두 시간을 공부했던 것, 결국에 그 개념들이 출제요소니까 지문을 읽을 때 그런 점들을 볼 줄 알면 되겠구나, 라는 것을 그냥 생각하시면 됩니다. 맞아요. 

인물이 어떤 인물이고 그들이 어떤 갈등을 지금 보이고 있고 그래서 스토리가 무엇이고, 그런데 이것을 그대로 그냥 스토리를 그냥 나열한 것이 아니고 어떤 구성을 통해서 보여주고 

여기에 배경과 소재는 무슨 기능을 하고 또 시점. 뭐 고전소설이야 시점이라는 것이 뭐 무시점의 시점인 것이니까 전지적 작가 시점에 그냥 불과하지만 어쨌든 서술상의 특징, 그렇지요? 

예를 들면 여태까지 있었던 사건을 요약적으로 제시를 해서 독자들의 이해를 돕는다든지. 그렇지요? 뭐 이런 것, 이것 뭐 이것이 지금 무슨 역할, 무슨 기능을 하느냐, 얘네가. 그러니까 서술상의 어떤 특징을 보이고 

그것이 어떤 효과로 이어지느냐 같은 것들을 볼 줄 아는 눈이 있으면 게임 끝나는 것입니다. 됐지요? 어려울 것 없어요. 그리고 중요한 것 잊지 마세요, 이것. 사건의 전개 과정, 즉 줄거리 파악이 기본이다. 

이것이 제일 중요해요, 사실은. 그런데 현대소설은요, 줄거리 파악 앞에 지난번에 우리 8강 이야기할 때 이런 것 기억나십니까? 갈등이 내적갈등일 경우에 줄거리 파악이 조금 힘들 수가 있다. 

얘가 도대체 무엇 때문에 이렇게 괴로워하지? 지금 스토리가 어쨌다는 것이지? 이것을 잘 모를 수는 있다. 그런데 그럼에도 불구하고 그런 심리주의적인 소설 같은 그런 경향을 보이는 소설만 아니면 

갈등과 사건전개 양상, 그리고 줄거리 파악하는 것 현대소설은 크게 어렵진 않다는 것이지요. 그런데 고전소설은 상대적으로. 여러분 알잖아요, 이것이 조금 더 어려워. 그렇다 보니까 당연히 

이것이 문제 중심을 이룰 수밖에 없고요, 그러다 보니까 이것을 제대로 못 하게 되면 아주 쉬운 기본적인 문제에 걸려 넘어진다는 것이에요. 제가 고전소설 이야기할 때마다 하는 이야기가 있습니다. 

여러분, 사극 좋아하는 사람도 있고 안 좋아하는 사람도 있겠지만. 여러분, 현대물 드라마하고요, 사극은. 물론 근본적으로 차이점이 있긴 하지요. 그런데 사극을 보면서 줄거리 파악 제대로 못 하고 

러브라인이 어떻게 형성되는 것이지? 쟤는 왜 지금 괴로워하지? 이런 것을 모르는 사람 있나요? 그러면 또 조금 다시 다르게 물어보겠습니다. 
  


사극에 나오는 모든 대사. 예를 들면 고려나, 신라나, 조선을 배경으로 하는 사극에 나오는 모든 대사에 사용되는 모든 단어를 다 이해하십니까? 그 말뜻을 다 아세요? 모르지요, 저도 모르는데요. 

그런데 그것이 줄거리 파악에 큰 방해요인이 되던가요? 아니라고. 그러니까 큰 틀의 이것 따라가는데 자잘하게 무슨 단어 뜻 같은 것, "이런 것 너무 어려워서 못하겠어요." 이런 겁먹지 말고 

일단 담대하게 읽어내는 것 자체가 고전소설을 정복하는 것의 첫걸음이다. 줄거리 파악하자. 사극 본다고 생각하자. 일단 그것부터 하세요, 됐지요? 그것이 되게 중요합니다. 

왜냐하면 지금 이것이 의외로 정답률이 생각보다 낮아요, 이 줄거리 묻는 문제가. 고전소설 세트에서. 인물의 성격, 인물의 말하기 방식, 소재와 배경의 기능, 이런 것을 파악해야 한다. 

이것은 다 똑같은 것 아니에요, 그렇지요? 특히 현대소설에서, 제가 그 앞에서 8, 9강 이야기할 때 이런 이야기 잠깐 했었습니다만 인물의 말하기 방식. 9강 때였군요? 소설에서 서술과 묘사와 대화, 

이렇게 그 세 가지를 이야기할 때 대화 이야기하면서 인물의 말하기 방식을 묻는 문제가 고전소설에 특히 더 잘 나온다고 했었지요. 그렇지요? 귀납적으로 경험에 의해서 생각해보면 

현대소설에서 인물의 발화를 두고 그 인물의 뭐 그 말의 구조가 어떤, 내용 구조가 어떻다느니, 그 인물이 무슨 어떻게 말을 하고 있다느니, 이런 것을 묻는 문제는 별로 나오지 않습니다. 

희박해요, 그것은. 가능성이. 그런데 고전소설은 되게 자주 나와요. 고전소설에서 인물이 하고 있는 말의 내용 구조분석하고 그 말의 어떤 말 하는 스타일 같은 것을 이야기하고 이런 것을 묻는 문제 출제가 됩니다. 알아두시라. 



자, 당연히 이런 것도 당연히 문제가 출제되고. 이것은 뭐 기본이고요, 그렇지요? 소설에서 기본 아니겠습니까? 됐습니다. 그런데 자, 보세요. 아까 이야기했어요. 주로 한자어인 어려운 말들이 사용되고 

시대가 달라 소재나 배경, 가치관 등이 낯설고 그다음에 한 인물을 지칭하는 말이 변화할 때가 많다. 이런 요인들이 여러분의 독해를 방해하는 제일 큰 요인들이야. 첫 번째, 두 번째, 세 번째. 그렇지요? 

그런데 아까 이야기했지요? 주로 한자어인 어려운 말 중에서 여러분이 줄거리 파악하고 이 지문을 독해하고 문제를 풀어내는 데 꼭 필요한데 여러분이 모를 만한 말이야, 그러면 당연히 무엇을 주게 돼 있어? 각주를. 그렇지요? 

각주가 없는데 누가 봐도 고등학생 수험생들은 모르는 말이야, 그러면 그것은 크게 중요하지 않은 단어라는 뜻이에요. 됐지요? 그러니까 제가 아까 이야기했듯이 사극 볼 때 

대사에 나오는 모든 말을 이해하지 못해도 줄거리 파악 가능하지, 여기에 너무 얽매이지 말라는 것입니다. 반대로, 역으로 이야기하면 각주로 제시된 말은 의외로 중요한 기능을 할 수 있기 때문에 

이해에 꼭 참고하시고요. 됐지요? 



그다음에 시대가 다르다고는 하지만 고전소설이라는 것은 기본적으로, 고전소설로 국한하자면 당연히 조선에 들어와서의 장르니까 그 이전에 고전소설이라고 부를 수 있는 것이 없었거든요. 

그러니까 그렇다 보니까 조선조의 어떤 사상적 배경? 또 흔히 등장하는 소재, 이런 것들에 대해서는 공부를 하다 보면 충분히 꽤 많이 익숙해질 수 있어요. 걱정하지 마시고. 

그다음에 가치관, 당연히 사상적 배경이지요. 그럴 경우에 그것 알잖아요, 기본적으로 봉건적인 가치관이 자리를, 뿌리를 받고 있었고 나중에 조선 후기에 이제 무언가 되게 근대적인 양상을 보이는 인물이나, 

사건이나, 갈등의 양상이나, 이런 것들이 막 이제 싹을 보이기 시작하는. 그런 작품들은 그런 것이 또 유의미한 것이고, 이해됐지요? 자, 그다음에 한 인물을 지칭하는 말이 변화할 때가 많다는 것. 제가 그런 이야기 했었지요? 

고전소설 이렇게 조금 연결해가면서 얘 같은 애다, 얘 같은 애다, 표시해가면서. 그렇지요? 자, 말이 막 바뀌기도 해. 이름을 이야기 했다가, 관직명을 이야기 했다가, 관계에 해당하는 호칭으로 이야기 했다가, 막 달라져요. 

이것 따라간 것은 조금 주의해야 됩니다. 그런데 이것은 특별하게 이것은 이렇게 훈련하라, 라고 딱 줄 수 있는 팁은 없어요. 다만 스토리에 집중하면 지금 이 인물이 위에서 이야기하는 이 인물이구나, 라고 

알 수 있게 되는 단서들은 있으니까 그런 것은 놓치지 말아야 되는 것이지요. 그렇지요? 



인물의 성격, 주제의식, 서사의 구조, 인물이나 사건의 묘사, 이런 여러 가지 이런 면에서 무엇이라고? 다시 또 키워드 2개 나오네요? 전형성과 상투성. 전형적으로 등장하는 인물의 유형이 있지요? 

영웅소설들을 많이 이렇게 읽어나가다 보면, 그렇지요? 자꾸 문제집에서, 교과서에서, 또 시험 기출에서 막 이렇게 접하다 보면 그 인물이 다 그 인물 같아. 그렇지요? 다들 하나같이 부족한 면모라고는 하나도 없는 

다 완벽한 인물들이야. 전형적이야, 상투적이고요. 어떻게 그렇게 선악의 구도가 그렇게 명확하고 한번 악인은 그렇게 끝까지 악인인지, 한번 선인은 절대 나쁜 인물이 되지 않는지. 그렇지요? 단순하다는 것이지요. 

즉, 현대 시가. 고전시가 할 때도 5강에서 제가 그런 이야기 했어요. 고전시가가 복잡해 보이지만 조금만 깊이 들어가서 공부를 단기간만 진짜 열심히 해보면 현대 시가 훨씬 어렵다는 것을 알게 될 것이다. 

고전소설도 마찬가지예요. 지금 당장 어려워 보여도 훨씬 더 개성적이고 훨씬 더 깊이가 있고 더 심오한 것은 현대소설 쪽이에요. 그러니까 고전소설은 진짜 몇 작품만 서랍 만들어놓고 읽어도 

충분히 정복 가능하다고 생각하시고 여러분 이제 저와 머릿속에 서랍을 만드는 일을 이 시간에 하고 그다음부터는 편안하게 공부하고 완전히 정복하기입니다. 고전소설 나오면 오히려 반갑게 

"아, 오늘은 또 어떤 전형적이고 상투적인 애가 나왔나?"라고 생각하면서 반겨 맞아줄 수 있는 사람이 돼야 되겠습니다. 자, 갑니다. 이제 7개의 서랍을 만들 것이에요. 첫 번째 서랍 갑니다, 가정 소설. 

이제 이것은요, 제가 임의로 분류를 한 7개의 분류예요. 그러다 보니까 이것은 무슨 뭐 예를 들면 고전소설을 전공한 학자가 보기에 이 어떤 위계라는 것이  달아날 일은 당연히 없는 것입니다. 

저는 수능에 대비하는 여러분이 수험생으로서 머릿속에 갖추어야 될 임의로 여러분에게 머릿속에 짜놓아 주는 7개의 서랍인 것이에요. 첫 번째, 가정 소설. 가정 소설이란, 가정사와 관련된 일들로 

중심 사건을 배치하고 구성한 소설을 말한다. 집안일, 그렇지요? 처첩 간의 갈등, 중심 갈등이지요. 중요한 갈등입니다. 그리고 결혼과 연애, 이런 것 있지요? 그래서 이런 것은 주로 이제 또 무엇과도 관련 있는가 하면. 

여러분, 이런 말 들어봤어요? 혼사 장애 모티프. 무언가 사랑하는 사이야, 그런데 이 결혼을 집안에서 어느 쪽에서 어떻게 방해를 해. 안 돼, 허락을 안 해줘. 그래서 이 둘은 애가 달아죽겠는데 결혼을 못 해, 막 이런 것. 

혼사 장애 모티프. 그것을 결국에는 어떻게 극복을 하고 사랑을 쟁취하느냐가 이 가정 소설에서도 대단히 중요한 역할을 하는 것이에요, 그렇지요? 또 여기에 또 하나 처첩 간의 갈등이나 결혼과 연애 말고도 

또 무엇도 이야기할 수 있는가 하면, 거기다가 하나 메모 더 하시지요. 계모의 구박, 학대, 이런 것도 흔히 등장하는 내용 요소입니다. 그런 모티프 등을 소재로 많이 다루며 훗날 가족사 소설이나 

가문 소설 등이 출현하는 바탕이 되기도 했다. 그러니까 이것 보세요. 가족사 소설이라든지, 가문 소설이라든지, 가정 소설, 이런 것들을 다 어떤 문학의 세부장르들을 일컫는 용어예요. 개념어인데. 

이렇게 되면 있잖아요, 조금 더. 그러니까 예를 들면 우리 이따가 다룰 무슨 장화홍련전 정도, 한 가족 정도의 이야기가 아니라 이렇게 되면 막 역사야. 몇 대의 걸친 이야기를 이렇게 주로 하거든요. 

그런 것의 바탕이 되기도 했다, 이런 것이지요. 그런데 여러분, 보세요. 이런 소설에 대해서 잠깐 또 이야기하자면 이제 이런 식의 심화된 개념들이 막 문제로 요즘 수능에 나오니까. 

요새 수능에서 여러분, 아시겠지만 기출 보면요. 지문에 작품 나오고 거기에 '가', '나' 해서 '나'에다가 이론을 주는 경우도 있고요. 또 하나, 진짜 최근. 막 2018년에 치러진 이때 시험 같은 것을 보세요, 한번. 

그러면 고전소설에서 최근에 어떤 경향이 되게 뚜렷한가 하면 지문으로 준 작품이 있어, 그런데 그 작품에 대한 진짜 국문학 연구하는 연구의 어떤 결과물 같은 것을 보기에 제시하는 것이야. 문제의 보기에. 

그래서 예를 들면 2번에 관한 연구, 그렇지요? 'A'라는 판본으로 지문이 구성됐어. 그다음에 'B'라는 판본을 여기에 줘, 예를 들면. 그래놓고 그 둘의 판본을 서로 비교하게 하는 것을 선지로 만든다든지, 

아니면 또 이 작품을 읽고 나서 그것에 대해서 사람들이 막 도서를 빌려. 새책가한테 도서 빌려, 대여해서 읽은 사람들이 거기다 막 메모해 놓은 내용에 대한 문제를 막 만든다든지. 이해됐어요? 

그런 식의 되게 심화된 보기가 구성됩니다. 그러니까 제가 지금 하는 설명들을 이렇게 이야기 삼아서 들어놓고 그것을 작품들을 보는 눈, 문제들을 해결할 때 직간접적으로 활용하는 그런 것이 필요한 것이에요. 

지금 최신 트렌드가 그렇습니다. 자, 이런 소설들은 생각해보세요. 제가 지금 이 작품들을 무엇이라고 했는가 하면 이 장르들을 여러 누대에 걸친 스토리라고 했습니다, 집안 이야기라고요. 

이런 일은 왜 출현했는가, 이런 장르들은 왜 만들어졌는가. 긴 이야기가 필요했어요. 왜 그랬을까? 도서대여점, 새책가들. 



방각분이라고 해서 인쇄술이 발달했어요. 그러면 빨리 대량생산이 가능해, 책이. 그렇지요? 발달을 했으니까, 인쇄술이. 그리고 또 하나. 도서대여점, 새책가들이 영업을 하는 것이야. 

그래서 금전적인 이익을 더 많이 가져오려면 어떻게 해야 돼, 인기 있는 책을 많이 보유하고 있어야 되고요. 기왕이면 인기 있는 책이 어때야 돼? 길어야 돼요. 인기 있는 작품이 길어야 돼. 

그래서 어떻게 되는가 하면 이제 글솜씨 있는데 경제적으로 어려운 양반, 이런 사람들한테 가는 것이야. "어이, 이번에 작업 한번 나랑 같이하자. 한번 가문 소설로 한번 10대에 걸친 이야기를 한번 장황하게 

스펙터클을 한번 써보는 것이야. 어때? 자, 이번에는 한 100권짜리 한번 생각해봐. 내가 돈 대줄게. 100권짜리 이야기 흥미진진하게 이런 요소들을 막 섞어서 가문 소설 한번 제대로 한번 만드는 거다? 돈 대줄게." 

그래서 진짜 몇십 권짜리 이야기를 만드는 것이지요. 자, 1권 읽었어. 재밌으면 2권 또 읽어야지. 한번 그 이야기에 빠진 사람은 끝까지 다 읽을 수밖에 없어요. 그 이야기는 영업하는 사람 입장에서는, 

영리를 추구하는 새책가의 입장에서는 자기의 영리를 극대화할 수 있는, 이익을 극대화할 수 있는 수단이 됐다는 것이에요. 그래서 이런 것들이 출현을 하게 된 것이에요. 그러려니까 누대에 걸친 이야기를 하려면 

다양한 이런 요소들이 막 들어가야 하지 않겠어요? 매우 복잡하게 진짜 수백 명의 인물이 등장하게 되고요. 그럴 수밖에 없었던 것이에요, 그랬던 것이에요. 그래서 거기 보면요, 제가 무엇을 놔뒀나요? 

김만중의 사씨남정기에서 악인 교씨가 온후한 사씨를 모함하여 집안에서 내쫓기 위해 관계를 꾸미는 대목을 읽어보자. 참고로 이 작품은 중국 명나라를 배경으로 하고 있지만 

실은 인현왕후 폐위의 부당성을 넌지시 둘러 비판하는 소설이다. 알고 있지요? 사씨남정기는요, 수능에서만 세 번 나왔습니다. 여태까지. 2000년 수능에 한번 나왔고요, 2008년 수능에 한번 나왔고요, 

2018년 수능에 한번 나왔습니다. 그러니까 수능에만 세 번 출제된 작품이에요. 그러면 여기서 이런 생각을 하게 되지요. 네 번은 못 나올까. 아니, 세 번 나온 아이가 네 번은 못 나와요? 나올 수 있지. 

그런데 다만 2018 수능에 나왔는데 2020 수능에 또 나올 것 같진 않습니다. 그렇지요? 너무 밭어, 기간이. 그렇긴 한데 어쨌든 그만큼 중요한 작품이라는 이야기를 하는 것이에요. 

이런 요소들을 보여주는 대표적인 작품이지요. 그래서 거기에 보면 뭐, 이제 이런 것을 볼 줄 알아야 돼요. 예를 들면 첫 문장 보세요. 자고로 여자가 나쁜 마음을 먹으면 못할 일이 없는 법이라, 이랬어요. 

이런 문장 같은 데 있는 배경이 되는 어떤 봉건적 사고방식 같은 것을 생각해보세요. 지금의 어떤 우리가 보편적으로, 상식으로 가지고 있는 것과는 상당히 다르지요. 그렇지요? 

아니, 나쁜 마음을 먹으면 못할 일이 없는 법은 왜 여자만 그래? 남자도 그렇지, 똑같지. 그런데 이런 말들이 그냥 자연스럽게 통용되던 시절의 작품인 것이야, 그렇지요? 그땐 그랬으니까. 

자, 이런 식의. 이제 그래서 이 교씨라는 악인을 극대화하는 그런 악인의 악적인 면모를, 악인으로서의 면모를 극대화하는 그런 부분이지. 거기에 심낭이니, 뭐 저 뒤에 무엇이라고 하지? 

남매니, 이런 사람들 있잖아요? 이런 사람들이 다 그를 돕는 그런 악인들, 수하들이고요. 한림은 교씨에게 푹 빠져서 제대로 된 판단력을 발휘하지 못하고 집안을 결국 이제 위기에 빠뜨리는, 

그래서 교씨에게 빠져있고 사씨를, 선한 사씨를 내치는 그런 인물이 되는 것이고요. 그렇습니다, 그래서 이제 막 계략을 꾸미는 이야기가 나오잖아요. 거기에 "장주공자가 병들기를 기다려." 할 때 장주공자가 누구냐면 

그 악인 교씨의 아들이거든요. 그 악인 교씨의 아들 장주가 병이 드니까 막 그 굿하는 데 쓰이는 요망한 물건들이라고 나와 있는 것 있잖아요? 그런 것이 바로 무엇에 해당 돼? 이렇게 네모 쳐야 되는 것들이에요. 

이런 것이 무엇이야? 소재지요. 그런데 이 소재는 어떤 소재야? 서사에서 되게 중요한 기능을 하는 소재 아니겠어요? 악인인 교씨가 사씨를 모함하기 위해서 계략을 꾸미는 데 동원되는 사물들이니까. 

그런 것을 통해서 사씨가 거짓으로 이 장주를, 교씨의 아들 장주를 병들게 하려고 이런 굿을 했다. 이런 거짓 모함을 하기 위해서 일을 꾸미는 그런 대목입니다, 맞지요? 그 지문 마지막 문장을 봅시다. 

"한림은 교씨의 유혹에 빠져 총명이 점점 흐려져 사태를 제대로 판단하지 못하니 어찌 안타깝지 아니하랴." 그런 것에 저는 어떻게 한다고 했어요? 이런 것. 왜? 서술자의 개입이 드러났어요. 

상황에 대한, 작중 상황에 대한 판단을 제시하는 것이지요? 서술자가 직접 자기의 주관을 노출한 것이에요, 서술자의 본분을 망각하고. 그렇지요? 인물이나 사건에 대해서 평가를 해버리는 것입니다, 서술자의 개입이에요. 

됐나요? 이런 가정 소설들이 주로 어떤 모티프, 내용요소를 가지고 있고 어떤 인물들을 등장시키고. 당연히 여기에는 선악의 구도가 있을 테고요, 그렇지요? 자, 그런 것들에 대해서 감을 조금 잡아놓으시고 

첫 번째 서랍 하나 마련했습니다. 됐지요? 집안 이야기, 첫 번째 서랍. 두 번째 서랍은 연애 소설이야. 염정 소설, 애정 소설. 염정 소설은 쉬운 말로 연애 소설이다, 그랬습니다. 남녀 주인공은 대부분 재자가인, 

즉 재주 있는 젊은 남자와 아름다운 여자로 설정돼 있습니다. 그러니까 막 부족한 것이 하나도 없어. 그렇지요? 다 하나같이 잘 생기고 예쁘고 하나같이 재주가 뛰어나고 글솜씨도 엄청나고 

무예를 닦았다 하면 활도 칼도 뭐 엄청나고 말도 처음부터 잘 타고 다 그래요. 그렇지요? 그들의 사랑, 이별, 재회 등이 이야기의 뼈대를 이루기 때문에 전기성. 이 용어는 알아놔야 되겠네요. 

기이한 이야기의 성질, 그렇지요? 이것을 전기성이라고 그래요. 그런데 이 전기성은 상대적으로 약할 때가 많지요. 아니, 남녀의 러브스토리에 무슨 그 기이한 이야기가 섞여 들어갈 것이 무엇이 있겠어요. 

제삼자의 질투, 남녀 주인공의 신분 격차, 두 가문 간의 관계, 권력자의 부당한 개입 등 아주 다양한 이유가 있지요? 다양한 이유로 사랑이 방해를 받는 이른바 혼사 장애 모티프도 흔히 등장한다고 했습니다. 

아니, 재자가인에 해당되는 남녀 주인공이 있었어. 얘네들이 서로 마음에 들었어. 그래서 행복하게 잘 살았어. 해피앤딩, 끝. 이것이 무슨 소설이 돼요, 안 되지요. 갈등이 있어야 될 것 아니야, 사건이 벌어져야지요. 

우여곡절 끝에 그들이 사랑을 쟁취해야 그것이 막 손에 땀을 쥐는 재미가 있는 것 아니겠어요? 그래야 사람들이 그 책을 빌려보지. 그렇지요? 그러니까 아주 다양한 이런 사례들을, 

이유들을 통해서 이런 것을 결국에 극복하는 과정을 보여주는 것이지요. 이것이 연애 소설입니다. 그래서 여러분, 거기 지금 작자미상의 영영전이라는 것 제시했는데요. 남녀 주인공이 간절한 그리움 끝에 

극적으로 재회하는 대목을 읽어보자, 그랬습니다. 김생은, 그랬는데 김생은. 그때 김생은, 할 때 생은 이생은, 박생은, 뭐 많이 나와요. 그렇지요? 그러면 그냥 미스터 킴 정도로 이해하세요. 

주로 이제 공부하는 유생이거나 그럴 때 김생, 이생, 박생, 성씨 뒤에 그렇게 붙였습니다. 이름이 김생이 아니에요. 그런데 길가의 한 집이 눈에 띄었는데 그것이 회산군 댁이야. 

그런데 그 회산군 댁을 묘사하고 있는 것을 보세요, 예사롭지 않은 집이지요? "그런데 문득 옛날 일이 생각나서 마음속에 은근히 기뻐하며 짐짓 취한 듯 말에서 떨어져 땅에 눕고는 일어나지 않았다."  

쇼를 하는 것이지? 그래서 그 회산군 댁 안으로 자기가 들어가는 것이에요. 그래서 이제 거기에서 이 사람 이제 살려내야 되니까 마실 것도 가져와라, 뭐 어떻게 하는 것이지. 

그런데 거기에서 그 집 시녀로 있는 영영을 보게 되는 것이야. 그래서 그리던 그 영영을 보고 서로 이렇게, 영영도 김생인 것을 보고 막 애달아하지만 어떻게 가서 "그대여, 왜 이제 오셨나요?"  

이럴 수는 없는 것이니까, 지금 상황이. 그래서 김생이 슬쩍 정신을 차린 척하고 이제 영영이 마칠 것을 가져오면서 편지를 뚝 떨어뜨리잖아. 그렇지요? 그 편지에 보아하니, 맨 끝의 내용 거기 지문의 끝에. 

막 절절한 그동안의 그리웠던 사연을 막 이야기합니다, 영영이. 거기 그런 것 보세요, "편지 한 통을 떨어뜨렸다."의 그 편지 한 통 같은 것 보세요. 거기에는 당연히, 그 '편지 한 통' 그런 것이 바로 이런 것 쳐야 되는, 

네모 쳐야 되는 것 아니겠습니까? 그렇지요? 서사의 어떤 중요한 역할을 하는 기능이 있는, 서사적 기능이 있는 소재에 해당되겠지요. 그리고 그것 보세요, 그 자기의 외로움과 임에 대한 그리움을 막 이야기할 때 

"거문고 갑에는 거미줄이 생기고." 왜? 사랑하는 임이 들어주지 않으니까 거문고를 뭐 연주할 일이 무엇이 있어? 거미줄이 생겼어. 그다음에 경대는 먼지만 가득하대. 경대가 무엇이야? 거울. 

왜? 꾸밀 일이 없으니까, 사랑하는 임이 안 계시니까. 그런 이야기입니다. 그러니까 "지는 해와 저녁 하늘은 저의 한을 돋우는데 새벽 별과 이지러진 달인들 제 마음을 염려하겠습니까? 

아, 낭군이여. 어찌 슬프지 않았겠습니까?"라는 내용이 거기에 있는 것이야. 그것 보고 얼마나 또 그리웠던 김생은 마음이 찢어졌겠어. 그렇지요? 이렇게 서로 헤어져서 못 만나고 지금 어떻게 극적으로 재회를 했는데 

지금 여기까지는, 아직까지는 서로 "아, 그동안 그리웠소." 이것을 못 하고 있는 상황. 무언가 장벽이 있는 것이지. 그렇지요? 신분의 격차도 있고요. 그러니까 이런 식의 무언가 혼사 장애 모티프 같은 것이 

여기에 작용을 하는 것이 염정 소설의 특징이다. 세 번째 갑니다, 명혼 소설이에요. 



염정 소설 중 일부는 산 사람과 죽은 사람의 인연을 다루는데 이를 명혼 소설이라고 한다. 쉽게 말해 귀신과의 사랑 이야기인 것이다. 따라서 일반적인 염정 소설과 달리 근본적으로 무엇? 전기성을 지닐 수밖에 없지요. 

신기한, 기이한 이야기일 수밖에 없는 것이에요. 귀신과의 사랑인데? 그렇지요? 자, 거기 보세요. 김시습의 이생규장전에서 이생이 죽은 아내와 다시 만나 사랑을 나누다가 영원한 이별을 맞는 장면을 읽어보자, 했습니다. 

너무 유명한 작품이지요? 시험에도 엄청 잘 나와. 그렇지요? 이것 최근 기출에도 있지요? 김현감호하고 같이 엮여서, 그것이 언제인가요? 2016년 9월 모평이었나요? 어마어마한 길이의 마지막 세트로 나와서 

이 두 바닥이 다 지문이었던 때의 그 작품입니다. 그래서 막 눈 돌아가고 그랬었어요, 수험생들. 너무 당황해서 그때. 그런데 그것 읽어보세요. 뭐 지금 이것 기니까 다 읽을 필요는 없겠고, 

읽어보니까 어때요? 이생이 최랑하고, 최씨하고 이제 행복하게 결혼해서 잘 지내다가 홍건적의 난 때문에 이제 죽음을 당한 것이지, 이 아내가. 최랑이. 그래서 이제 뿔뿔이 흩어져서 

이제 괴로워서 혼자 집으로 돌아와서 외로운 마음을 달래고 있는데 귀신인 최랑이 나타나는 것이지요. 그래서 "저는 사실은 죽은 몸이긴 한데 저와 함께 이승에서의 나머지 인연을 조금 즐기시겠습니까?" 

"좋소, 내가 원하는 것이 바로 그것이오." 해서 이제 한동안 함께 즐겁게 잘 지내다가 "이제 영영 이별입니다." 하고 사라지잖아. 그러고 났더니 그 그리움을 못 이기고 몇 달 만에 또 이생도 죽게 되는 것이지요. 

그런 것입니다, 그 이야기예요. 그러니까 기본적으로 전기성을 띨 수밖에 없는 명혼 소설에 관한 이야기를 했습니다. 네 번째 갈까요? 영웅, 군담, 전쟁 소설. 갑니다. 영웅 소설은 전형적인 영웅 서사 구조, 

이것이 무엇이냐면 말이에요. 즉 주인공의 일생이. 자, 보세요. 이것이 중요한 것이야. 고귀한 혈통을 지녀요. 그냥 아무나 보통 사람이 아닙니다. 막 용의 아들이고 하늘에서 무슨 신선이 내려온 것, 막 이런 것이거든요. 

비정상적으로 출생하지요? 신기하게 무슨 말 속에서 태어나서, 막 그러잖아요. 그런데 비범한 능력을 갖춰요. 그러니까 비정상적으로 출생했다는 것에는 넓게 보면 이제 요상한 태몽을 꾸고 갖게 된 아기라든지, 이런 것까지. 

그런데 태어나자마자 비범한 능력을 갖춥니다. 막 꼬마애가 무슨 뭐, 생긴 것부터 일단 보통 애들하고 다르고 사이즈도 다른 경우도 많고 애가 기골이 장대하고 말이지. 

어린 나이에, 막 두 살에 한문 다 깨치고 이런 것이잖아요. 그런데 어렸을 때 버림을 받습니다, 고난에 처하는 것이지요. 그러다가 구원자, 양육자를 만나요. 이들이 도와줘서 성장해서 막 뛰어난 인물로 자라는데 

다시 위기에 처하게 되고요, 그 위기를 극복하고 행복한 결말에 이르는 것입니다. 됐지요? 큰 구조가 이것입니다. 이것이 영웅의 일대기예요. 이런 구조를 천편일률적으로 거의 취하고 있어요. 

여기에 약간 디테일만 다르지요. 이런 흐름을 보이는 작품들을 말한다. 영웅 소설에서 주인공은 대부분 문무를 겸비한 자로 설정되기 때문에 오랑캐를 무찌르는 것 같은 큰 공을 세우는 계기로 흔히 군담, 

즉 전쟁 이야기가 삽입되기도 한다. 그리고 그 과정에 주인공이 도술을 부리는 것 같은 전기성이 동원되기도 한다. 막 도술을 부려, 신비한 이야기지. 그렇지요? 영웅 소설에서, 

저것은 서로 똑같은 개념은 아닌데 영웅 소설에서 흔히 군담이 등장한다는 것이지요. 그다음은 환몽 구조인데요. 아, 환몽 구조 가기 전에 작품 봐야지요. 111쪽에 보니까 홍계월전을 제가 실어놨습니다, 

홍계월전 보니까 영웅, 군담 소설 전형적인 특징을 잘 보여주는 것인데 약간 독특한 것이 뭐냐 하면 여기의 영웅 홍계월이 여성이야. 그러니까 이 정도만 해도 꽤 근대적인 면모가 조금 여기에는 묻어있는 작품이지요. 

여성 영웅이 등장해서 남성을 압도하는 그런 뛰어난 자질과 능력을 보여주는 그런 소설입니다. 그래서 거기 읽어보면 전형적인 그 엄청난 무공을 자랑하는 전투씬이, 군담이 지금 나와 있잖아요? 

거기서 원수라고 지칭되고 있는 인물이 평국이라는 이름으로 이제 남자인 척 살아가고 있는 계월이에요. 그리고 그와 사실은 이제 같이 자랐는데, 이제 형제처럼 자랐는데, 

보국이라는 그 인물이 나중에 이제 계월의 남편이 되는 이제 여기, 무엇이지요? 중군장인 것이고요. 그러니까 지금 원수인 평국, 즉 홍계월이 더 상관인 것이고 그다음 그 밑에 보국이 있는 것입니다. 그렇지요? 

그런데 보국이 전투에서 명을 어겼어. 군명을 어겨서, 그래서 막 짐짓 진짜 처형할 것처럼 말이지. 물론 이제 위기에 가서는 구해주지요, 계월이 구해 와서는 이제 "군법에 의해서 처형할 것이다."이랬더니 

주변에서 "한 번만 봐줍시다." 막 이렇게 하니까 씩 웃지요. 그렇지요? 씩 웃으면서 "그래, 다음부터는 이러면 안 된다."이러면서 용서를 해 주는 그런 대목입니다. 그다음에 다섯 번째 서랍인데요, 환몽 구조라고 했어요. 

다른 것들은 계속 무슨 소설, 무슨 소설, 이러더니 지금은 환몽 구조네요? 이것은 왜 그랬을까? 자, 봅니다. 환몽 구조라는 것은요, 이런 것이에요. 현실-꿈-현실, 이런 구조를 환몽 구조라고 합니다. 

그래서 여러분, 알고 있는지 모르겠는데 이렇게 현실에서 꿈으로 들어가는 것을 입몽이라고 해. 꿈으로 들어간다고 하고 꿈에서 현실로 다시 돌아오는 것을 각몽이라고 해요. 꿈에서 깨어난다는 것이지요? 

이런 구조를 가지고 있는 작품, 그것을 이제 환몽 구조라고 하는 것이지요. 그런데 이런 소설에서는 주인공이 희망하던 바가 꿈속에서 실현되면서 우여곡절을 겪은 뒤 꿈에서 깨어나 어떤 깨달음을 얻게 된다, 보통 그런 것이지. 

이것이 그런, 꿈이 그런 기능을 못 해준다면, 무언가 깨달음을 얻게 해 주는 기능을 못 해준다면 저런 것을 왜, 환몽 구조를 굳이 택하겠어. 그렇지요? 그런데 이 환몽 구조라는 것은요, 사실은 크게 두 가지로 나눌 수가 있어요. 

무엇이 있냐면 몽유록이라는 애가 있습니다, 세부 장르로 이야기하자면. 그다음에 몽자류 소설이라는 것이 있어요. 몽유록이라는 것은 뭐냐 하면 소설이라고 부를, 고전소설이라고 부르진 못해요, 얘는. 

그러니까 별개의 조금 작은 장르인데 어쨌든 환몽 구조를 띠고 있지요. 이 몽유록, 대표적으로 볼 수 있는 것은 원생몽유록이니, 이런 것인데. 이 몽유록은요, 어떤 특징을 가지고 있는 서사장르인가 하면 

현실에 불만이 가득한 어떤 그 지식인이 있어, 보통. 그런데 그 지식인이 세상을 개탄하다가 잠이 들어요. 꿈속에서 성현을 만나고 막 그럽니다. 그래서 막 위대한 인물들과 사회 구조적인 모순에 대해서 토론을 해, 

난상토론을 벌이고 시 짓기 배틀을 막. 거기서 막 이기고 막 이래요. 그런 것이 있어요. 그런 다음에 각몽 하는 것이지요. 깨보니까 그때 선물로 받은 붓이 옆에 쓱 놓여 있고 이런 것이야, 증거물이. 그렇지요? 

신비로운 이야기긴 한데 이 꿈 앞뒤의 현실과 꿈, 여기에. 그러니까 즉 인물이 말이에요, 이때의 인물과 꿈속에서의 인물이 별개의 인물이 아니야. 그냥 정체성이 유지된 채로 A라는 인물이 

꿈속에서 A라는 인물로 토론하고 시를 짓고 다시 깨어나서 A라는 인물로 그대로 유지되는 것입니다, 이런 것이 몽유록이에요. 그런데 몽자류 소설은, 예를 들면 구운몽 같은 것 생각해보세요. 

성진이라는 인물이 있었어, 그런데 그 성진이 꿈을 꿔서 그 꿈 안에서는 양소유라는 다른 인물로 태어나지요. 그 양소유로서의 삶을 사는 것 아니에요? 다양한 경험을 하고요. 

그것을 통해서, 그 다양한 경험을 통해서 무언가 새로운 깨달음을 얻고 각몽해서 성진으로, 새로운 성진으로 거듭나는 것이야. 이런 것이 바로 몽자류 소설입니다. 그러면 이쪽이 몽유록보다는 

몽자류 소설이 더 진짜 본격 소설에 가까운 것이고, 소설에 가까운 것이 아니라 본격 소설이지. 그렇지요? 더 소설다운 것이고 더 다이내믹하고 스펙터클한 것이고. 그렇지요? 이쪽이 그렇다, 몽자류 소설이. 

자, 그렇게 생각하시면 되고요. 김만중이 지은 구운몽 중에서 성진이 꿈에서 깨어나 현실로 돌아오는 대목을 읽어보자. 그래서 거기 보니까 이제 뭐 "산야 사람이 대승상께 뵈나이다." 승상이 이인인 줄 알고 황망히 답례 왈. 

이 승상이 누구예요, 이것이? 이것이 양소유야. 그렇지요? 꿈속에서 성진이 변한 인물인 양소유예요. 그런데 어디서 오셨나요? 그랬더니 호승이, 이때 호승이 누구예요? 이 성진을 이 양소유로서의 삶을 꿈꾸게 만드는 

육관대사입니다. 그래서 호승이 나를 몰라보시냐, 어쩌고 하면서 막. 그때 옆에 무슨 능파 낭자, 이렇게 있고 이런 옆에 있는 낭자니 무슨 부인이니 하는 사람들 전부 팔선녀들의 꿈 버전의 인물들인 것 알고 계시지요? 

그러고서 이제 박장대소하면서 탕탕 어디 난간인가 어딘가를, 돌틈인가 어딘가를 두드리니까 펑 하고서 이제 깨어나 보니까 자기가 성진이야, 이렇게 된 것이잖아요? 전기적인 요소가 있는 것이네요. 

각몽하게 되고요. 그래서 결국 성진이 이제 처음에 "스승에게 수책하여 풍도로 가고 인세에 환도하여 양가의 아들 되어 장원 급제 한림학사하고 출장입상하여 공명신퇴하고 양 공주와 육 낭자로 더불어 즐기던 것이 

다 하룻밤 꿈이라." 이것이 무엇이에요? 전체 스토리의 요약적 제시지요, 그렇게 이야기 했고. 그래서 인세와 꿈이 다르다, 같다, 뭐 어쩌고. "아직 깨지 못했느냐?" "아, 앞으로 불도에 정진하겠습니다." 

이것이 이제 달라진 성진의 깨달음을 드러낸 대목이더라. 이것이 바로 환몽 구조의 스토리, 대표적으로 우리가 구운몽을 들어서 이야기할 수 있다 하는 이야기입니다. 됐지요? 그다음에 여섯 번째로 판소리계 소설이에요. 

자, 머릿속에 지금 서랍 잘 만들어지고 있지요? 한번 점검할까? 처음에 무엇이었어? 아, 가정 소설이었지요? 아, 러브스토리. 애정 소설이 있었고요. 애정 소설 가운데 또 특히 귀신과의 사랑 이야기가 있으면 

그것을 또 명혼 소설이라고 부르는 것 있었습니다. 그다음에 또 무엇이 있었어? 영웅, 군담 소설이 있었지요. 전쟁 소설. 영웅, 군담이 중심이 되는 소설이 있었고. 다섯 번째로 우리가 환몽 구조 이야기 했었어요, 맞지요? 

그래서 몽자류 소설 같은 것을 이야기 했었습니다. 여섯 번째로 무엇? 판소리계 소설. 됐지요? 판소리 사설이 독서물로 전환되면서 판소리계 소설로 정착되었다. 알고 있지요? 판소리가 먼저야. 

그래서 그 판소리를 워낙에 인기가 좋으니까 텍스트로 옮긴 것이에요, 소설이 돼버린 것입니다. 그렇지요? 춘향가가 있고 춘향전이 된 것이지요. 그것이 나중에 그 고전소설로서의 그 판소리계 소설도 인기가 너무 좋으니까 

나중에 신소설이 되고 막 이렇게 되는 것 아니에요? 현대까지 계속 그 레퍼토리는, 유명한 레퍼토리는 이어져 온 것입니다. 자, 판소리계 소설이 됐지요. 이 작품들은 대개 판소리로부터 유래한 공통의 문체적 특징, 

이것은 무엇이겠어요? 생각해보세요. 판소리는요, 문체적 특징이라고 하면 일단 운문투의 리드미컬한 것이 있겠지. 창을 하는 부분에서는 기본적으로 노래에 실어야 하니까 그 사설을, 

그러니까 운문투로 되어있는 대목들이 판소리계 소설은 산문임에도 불구하고 그런 흔적들이 남아있다는 것이지요. 되게 리드미컬한 부분들, 그렇지요? 그다음에 또 이런 것도 이야기해볼 수 있어요, 

언제인가 앞에서 이야기 했던 것 같은데. 그렇지, 저기 운문 문학 문제 풀이할 때 우리가 저기를 했던 적이 있네요. 춘향이별가하고 춘향전을 같이 엮어 이야기할 때 그때 춘향전에서 이야기했었구나. 

그런 그 판소리계 소설들은 말이에요, 원래 판소리가 가지고 있는 특징 중에. 그러면 이제 문체적 특징이라고 봐도 되고 구성상의 특징이라고도 이야기할 수 있을 텐데 판소리의 중요한 특징 중의 하나가 뭐냐 하면 

장면의 극대화야. 그러니까 뭐냐 하면, 기억나시지요? 스토리가 흘러가는데 이렇게 스토리가 균질하게, 균일하게 쭉 흘러나가지가 않는다는 이야기지요. 그러니까 그냥 정상적으로 진도를 뽑지 않는다는 것이에요, 

쉽게 이야기하면. 무언가 재미있는 대목, 사람들이 흥미로워하는 대목은 스토리 진행에는 한없이 지연을 불러일으킬지라도 그것이 막 극대화된다는 것이에요. 그것을 막 장황하게 한 자락 하고 넘어가야 된다는 이야기지. 

그래서 막 상위에 놓여있는 음식들 막 장황하게 이야기해. 인물이 입은 옷을 막 장황하게 뭐 어려운 말들 섞어가면서 쭉 이야기해. 왜 그러는 것이야? 그 장면의 극대화. 왜? 거기가 인기 있는 레퍼토리야. 

이렇게 분절적으로 장면 장면을 끊어서 할 수 있어. 그러니까 말하자면 이런 것이지요. 판소리 광대, 판소리 창자한테 양반집에서 잔치를 벌여. 그럴 때 이제 불러. "야, 너 소리 잘하더라. 이리 와 봐라. 

그 춘향가의 사랑가 대목 한번 해봐라." 이렇게 되는 것이에요. 그렇지요? 그러면 판소리 중에서 특별히 극대화된 장면을 끊어서, 전체 완창이 아니고 끊어서 할 수 있기 때문에 

그 유명한 대목들은 비중이 상대적으로 크게 되는 것이지요. 그런 특징이, 그것을 고스란히 독서물로 전환되면 판소리계 소설의 경우에도 그런 것이 존재하는 것이지요. 그렇지요? 장면의 극대화 같은. 

그리고 평면적 인물형, 앞에서 우리 공부했잖아요. 심청, 심청전의 심청. 그냥 시종일관 그냥 효녀심청이야, 그렇지요? 자, 삶의 애환. 애환이라는 것은 슬픔과 기쁨입니다. 애환과 관련된 해학과 풍자를 담고 있으며, 

해학과 풍자 같은 것도 사실 어때요? 이것도 판소리가 가지고 있는 중요한 특징 가운데 하나지요. 그다음에 세련된 한문투의 언어와 질박한 평민층의 언어가 섞여 있다, 이것도 제가 앞에서 한번 설명한 적 있었는데요. 

지금 이야기한 대로 그것이야. 판소리는 기본적으로 첫 출발은 민중들의 장르 아니에요? 그러면 이쪽이 되게 강했겠지요. 막 되게 직설적인 언어, 그리고 막 음담패설, 욕설, 비속어, 이런 것들 막 포괄하고 있어. 

그런데 그런 것 지금도 물론 남아 있고, 판소리 사설에 남아 있고요. 그런데 그것만 있는 것이 아니라 이중적인 언어의 특성을 지니고 있어요. 왜? 이런 것도 있거든. 왜냐하면 아까 이야기했다시피 

양반들이 그것 예술적 가치가 높으니까 좋아했단 말이야. 그 양반들 점잖은 잔치에도 와서 해야 돼, 레퍼토리를. 그러면 판소리 창자 입장에서는요, 고객층의 기호에 맞춰야 되는 것 아니겠어요? 

그러니까 이것을 좋아하는 사람들 앞에서는 이것을 잘 선보이고 이것을 좋아하는 사람들 앞에서는 이것을 또 조금 가미를 해줘야 되는 것이야. 그렇게 고객층의 맞춤형 서비스를 하다 보니까 언어가 혼재하는 것이지. 

이해됐지요? 또 판소리의 운문적 요소가 남아 있는 것, 아까 이야기했네요? 여기 문체적 특징 할 때. 그런 것도 특징이라고 할 수 있다, 됐지요? 그러면 거기 지금 흥부전의 한 대목 읽으며 

판소리 소설의 특징을 확인해보자, 그랬는데. "흥부 아내 그 말 듣고 '애고, 이게 웬 말인가. 그런대도 내가 알고 저런대도 내가 압네.' 섰다 털썩 주저앉으며." 그런 것도 사실 리드미컬 하지. 

"그런대도 내가 알고 저런대도 내가 압네." 이런 것도 다 따라라라, 따라라라, 따라라라, 따라라, 이렇게 리드미컬 하거든. 흥보 듣고 비감하여 "이 울음 그만 우소. 속이 매워 못 듣겄네. 

우리가 곤궁함은 모두 장부의 허물이라. 부끄럽기 측량없네. 우리도 설마 때를 만나 귀히 될 제 있을 테니 설워 말고 살아 보세." 하고서는, 보세요. "이날부터 흥보 품을 팔 제."

이것 판소리 한 대목을 그대로 옮겨놓은 것 같지요. 그렇지요? 상하 평전 지심 매기, 전세 대동 방아 찧기, 북경 장사 편지 전하기, 상부군의 대상 메고 이집 저집 나래 엮기, 낡은 집에 토담 쌓고 새집 짓고 왕토하기. 

자, 지금 글자수도 거의 규칙적일 만큼 매우 리드미컬할뿐더러 나중에 가면 보세요. 예를 들면 두 푼 받고 쥐구멍 막기, 뭐 이런 것 있잖아요. 그렇지요? 닷 냥 받고 송장 치기, 이런 것 같은 것들이 

가지고 있는 해학적인 요소가 있다는 것이지요. 그렇게 리듬감 있는 열거라든지, 또 해학성이라든지, 이런 것이 바로 판소리의 영향을 받은 판소리계 소설의 특징이라는 것을 우리가 확인할 수 있다는 것이지요. 

그런 것도 당연히 이 장르 특징의 기반을 한 문제를 만약에 낸다고 한다면 출제가 될 수 있는 요소다. 됐나요? 마지막 일곱 번째 서랍을 열어보도록 하겠습니다. 무엇? 우화 소설이에요. 

많지는 않은데 그래도 꽤 있습니다. 우화 소설은 동물이나 식물을 인격화한 설화, 즉 우화를 모태로 하여 발전한 소설을 이르는데 주로 인간의 어리석음과 약점을 부각하는 것이겠지요. 

왜냐하면 동식물이, 의인화된 동식물이 등장하니까. 사실은 그것이 인간은 저렇다고 직접 욕을 하는 경우도 물론 있습니다만 만약에 의인화된 동식물이 아주 비루한 행동을 한다고 쳐보세요, 

그러면 그것은 진짜 그 동물에 대한 욕일까? 아니지요. 인간에 대한 풍자를 그렇게 했을 경우에는 이것 성립하는 것이야, 그렇지요? 그래서 그러면서 윤리적 교훈을 드러내거나 사회적 구조적 모순을 풍자한다고 했습니다. 

자, 우화라는 틀을 취하는 이유가 무엇일까를 생각해보세요. 이런 것 하기 위함이지. 인간의 어리석음과 약점을 부각하고, 그래서 윤리적인 교훈을 드러내는 것. 보통 고전소설들은 윤리적인 교훈을 담고 있잖아, 그렇지요? 

현대소설과 고전소설의 중요한 주제상의 차이점입니다, 그것이. 고전소설은 기존의 윤리적인 어떤 체계나 도덕적 관습 같은 것을 답습해요, 주제가. 그러니까 기존의 어떤 윤리체계에 어긋나는 주제를 형상화하는 작품? 

잘 없어요. 찾아보기 힘듭니다. 그런데 현대소설은 어때? 만약에 기존의 도덕적 관념 같은 것들을 그대로 고스란히 담고 있는 현대소설? 재미없습니다. 그것은 뭐 대단한 문제작으로 그렇게 높이 평가받는 것 별로 없어요. 

그냥 선량하고 착하고 좋은 소설이겠지, 그것은. 그런데 문제작은 기존의 어떤 도덕적 관념 같은 데에 문제를 제기하고 회의를 제기하고 이것이 진짜 옳은 것 맞느냐고 질문을 던지는 그런 작품, 

그것이 더 묵직한 현대소설로 인정받는 것이지요. 과연 진짜 인간은 선과 악으로 딱 나눌 수 있어? 선인 속에 이런 악이 있는데? 악인 속에 저런 선이 있는데? 이런 것을 만약에 그 경계를 모호하게 보여준다, 

그런 작품이 더 현대소설에서는 의미 있는 작품이 되는 것이에요. 맞지요? 자, 사회의 구조적 모순을 풍자한다거나 이럴 때 우화 소설이 사용된다. 그래서 거기 보세요. "쥐, 다람쥐, 호랑이 등을 의인화한 

작자미상의 우화 소설 서동지전 보자." 해놓고 "부패한 하급관리 오소리와 너구리가 백호산군의 명을 받고 주인공 서대주를 체포하러 가는 대목을 읽어보자." 했습니다. 거기 지금 백호산군이라는 

얘가 지금 임금이야, 말하자면. 이것이 호랑이예요. 그런데 호랑이가, 백호산군이 지금 누구와 누구의 싸움을 지금 판결을 내리고 있는가 하면 서대주와 다람쥐의 싸움을 판결을 내리고 있습니다. 

그래서 첫줄에 나오는 남필의, 라는 애는. 남필이라는 것이 뭐냐 하면 읽기를 마치고, 라는 이야기예요. 다 보고 나서, 라는 이야기입니다. 이 소설 간단하게 소개하자면 이것은 큰 쥐예요, 이것은 다람쥐고요. 

여러분, 어때? 다람쥐하고 큰 쥐가 있어. 여러분은 누가 더 친근하게 느껴지나요? 다람쥐. 그래서 얘가 당연히 선인이겠지, 얘가 악인이고. 땡. 개성적인 작품입니다. 얘가 선인이고 얘가 악인이야. 

다람쥐를 악인으로 설정한 것만 해도 꽤 참신한 발상이야. 얘는 우리가 보통 귀엽게 생각하는 애인데 얘가 악인으로 나와. 먹을 것이 없어서 서대주한테 가서 먹을 것을 빌렸어, 그랬더니 빌려줬어. 

그런데 서대주는, 그 후에 또 다 먹고 나니까 또 빌려달라고 했어. 그랬더니 서대주가 "이번에는 곤란한데." 이랬단 말이야. 그랬더니 다람쥐가 "두고 보자." 이러면서 백호산군한테 거짓으로 소장을 올리는 것이야. 

"쟤가 저의 먹을 것을 다 훔쳐갔습니다, 도둑놈입니다. 처형해 주세요." 막 이런 것이야. 그랬더니 백호산군이 그것을 다 읽고 나서 "그래? 일단 너 기다려 봐. 너 일단 기다리고. 야, 서대주 잡아 와." 이런 것이지요. 

그래서 여기에 오소리와 너구리가 하급 관료인데 명을 받고 딴따라단딴 잡으러 갑니다. 가면서 막 이러지요, "서대주 잘 걸렸다. 너 돈푼 꽤나 있다고 으스댔지? 야, 힘 있는 우리한테 말이야." 

자기들은 이제 하급 관료인데, "야, 뇌물도 조금 갖다 바치고 해야지 잘 봐주지. 야, 목 뻣뻣하게 그랬다? 어, 좋았어. 너 오늘 두고 보자. 돈이나 조금 실컷 내놓으면 모를까 아니면 잡고 놔주지 말자." 

막 이런 으쌰으쌰 하면서 간단 말이에요, 그 대목이에요. 그러니까 이런 것을 보세요, 이런 것이 지금 무엇이야? 사회의 구조적 모순이랄까, 인간의 어리석음과 약점 막 드러나지요. 그렇지요? 

이런 비열한 인간상에 대한 풍자가 들어가 있는 것이고요, 그리고 부패한 하급 관료. 그리고 처음부터 명철하게 악인을 가려내지 못하는 높은 권력에 대한 풍자도 여기에는 은근히 들어가 있는 것입니다. 

그런데 결국 그래서 잡아 왔어, 이제 알고 보니까. 다람쥐가 악인이었고 이것이 진짜였다는 사실을 알게 됐지요, 선인이었다는 것을? 다람쥐는 이제 가만 안 두겠다고 백호산군이 혼을 내려고 하는데 

이제 그 과정에서 사실은 서대주가 이렇게 이야기해요. "아니, 제대로 된 판단도 못 하고 당신 뭐하는 임금이냐." 이것이지. "제대로 판단을 내려야지 악인을 몰라보고." 실제로는 이랬다, 이랬다, 

이렇게 이야기를 해 주는 것이에요. 그러니까 그 이야기 듣고 "야, 너 그렇게 용기 있는 행동을 하다니. 야, 너 결기가 대단한데? 너는 거짓말할 애가 아닌데, 보니까?" 이런 판단, 판단. 

사실 판단의 근거도 되게 조금 명확하지가 않아요, 우리가 다 동의할 수 있는 상황이 아니야. "야, 너 함부로 그렇게 내 앞에서 감히 이야기하는 것 보니까 너 결기가 대단한데? 야, 넌 거짓말할 애가 아닌데? 

얘가 거짓말하는 것인데?" 이래서 결국 얘 편을 들어줍니다. 그랬더니 얘가, 얘를 이제 혼을 내주려고 했더니 서대주가 무엇이라고 해? 끝까지 이렇게 이야기해요. "불쌍한, 얼마나 가엾습니까. 

오죽 먹고 살기 힘들면 저한테 그런 짓을 했겠습니까, 한번 살려주십시오." 그랬더니 "야, 너 대단하다. 알았다, 얘 풀어줘라." 이렇게 된 것입니다. 그래서 이제 다람쥐도 새 마음 고쳐먹었다, 이렇게 하는 이야기인데. 

이 소설은, 지금 보세요. 아까 이야기했습니다. 이런 비열한 인간상에 대한 풍자이기도 하고 권력에 대한 풍자이기도 하고 그다음에 또 하나, 서대주라는 것이 말하자면 이런 것이에요. 조선 후기에 돈을 막 버는, 

큰돈을 벌게 되는 신흥 상공인 계층이 생겨났잖아? 그들에게 요구되는 새로운 인간상을 여기에 투영을 한 것이지, 말하자면. 그렇지요? 그래서 이제 이 사회변화 속에서 어떤 윤리적인 덕목을 갖춘 인간이 

이 시대에는 필요한가. 그냥 여유 있는 경제적인 어떤 풍요만이 아니고 약자와 비열한 자까지도 아우를 수 있고 강한 권력 앞에서 용기를 낼 수 있는 그런 인물상에 대해서 제시를 했다. 그렇지요? 

그렇게 이해하면 됩니다. 자, 우화 소설이 이런 어떤 성격을 가지고 있다는 것까지 공부했어요. 머릿속에 개념이 잘 자리를 잡았나, 한번 생각해봅시다. 정리 한번 해봅시다, 보지 말고. 첫 번째, 무엇이었지요? 

머릿속에 여러분, 7개의 서랍입니다. 첫 번째, 가정 소설. 주로 처첩 간의 갈등, 계모의 박해, 또 혼사 장애 모티프, 이런 것. 주로. 그래서 나중에 가족사 소설, 가문 소설, 이런 것의 바탕이 되기도 했다는 것. 

두 번째, 연애 소설이 있지요? 아주 다양한 이유로 인해서 결연이, 이제 혼사가 이루어지는 것을 방해하는 그런 모티프가 작동한다고 했고요. 러브스토리 가운데서 귀신과의 러브스토리가 있으니, 

명혼 소설이라고 했고요. 됐지요? 그다음에 영웅, 군담, 전쟁 소설이 있었습니다. 그래서 영웅의 일대기라는 전형적인 서사 구조를 따르는 소설이 있었고요. 그다음에 다섯 번째로 무엇? 환몽 구조가 있었어, 그렇지요? 

그래서 현실에서 입몽했다가 꿈에서 다시 각몽하고 현실로 돌아오는 그런 환몽 구조를 띠고 있는 몽자류 소설 같은 것, 구운몽 같은 그런 소설들을 이야기했고요. 그다음에 여섯 번째가 무엇이야? 판소리계 소설. 

그래서 판소리의 어떤 특징들을 많이 보유하고 있는 산문으로서의 판소리계 소설. 됐지요? 마지막에 무엇이었어요? 우화 소설이었습니다. 인간세계를 풍자하기 위해서 동물이나 식물을 의인화한 소설들. 됐지요? 

자, 머릿속에 이 7개의 서랍이 갖춰졌다면 앞으로 만나는 수많은 고전소설들이 "아, 얘는 여기. 얘는 여기." 서랍 열고 넣어놓으면 그 장르들이 갖추고 있는, 공통점으로 갖추고 있는 전형성과 상투성에 기댄 독해가 가능해진다. 

그리고 뻔하다. 자신감 갖고 임하자는 것입니다. 마지막 116쪽부터 여러분이 미리 풀어왔을, 그러나 이제는 조금 더 세밀한 눈으로 들여다볼 수 있을. 아, 그리고 어떤 서랍 하나. 

어디를 열고 집어넣어야 될지를 정할 수 있게 되었을 장화홍련전을 함께 문제도 풀어보는 시간으로 가도록 합니다. 



아까도 잠깐 언급했습니다만 저 앞에 운문 문학 문제 풀이할 때 사실은 이제 조금 복합세트가 구성되는, 고전시가가 어떻게 고전소설하고도 엮였던 세트를 보여주면서 춘향전이라는 고전소설 텍스트를 

한번 우리가 같이 봤던 적이 있어요. 그래서 이제 이것이 처음 문제, 고전소설 문제를 접하는 그런 세트는 아니겠습니다만 어쨌든 오늘 배운 바에 의하면 이 장화홍련전이라는 작품은 어느 장르에 집어넣을 수 있을까? 

어느 서랍에? 그렇지요. 가정 소설의 장르에 넣어야 하겠지? 왜? 장화홍련전은 무엇이야? 계모의 박해로 인한 불행한 자매의 이야기 아니겠어요, 그렇지요? 전형적으로 그 모티프를 가지고 있는 너무나 유명한 이야기. 

우리가 어렸을 때 다 동화책으로, 만화책으로 막 읽었던 그 이야기. 할머니 무릎을 베고 할머니한테 옛날이야기로 들었던 그 이야기 아닙니까, 장화홍련전이요. 거기 보니까요, 이런 것이 나와. 

여기 지금 좌수라는 것이 이제 아버지인 것이에요, 그렇지요? 이 배무룡이라는 이름입니다, 배무룡이라는 배좌수고요. 배좌수 밑에 이제 원래 어머니가 있어요, 이제 원래 어머니라는 것이 

장화와 홍련의 어머니인 본처가 있는 것이지요. 그런데 죽었어. 성이 무엇이었더라? 장씨인가? 아니, 무슨 씨가 있어. 기억이 안 나네요. 그런데 여기에 장화도, 딸 장화도 있고 홍련도 있어요. 

그런데 이 두 딸이 있는데 여기 좌수가, 배좌수가 허씨하고 이제 재혼을 하게 된 것이지요, 말하자면. 이 계모가 장화하고 홍련을 막 박해를 하는 것이에요. 여기 밑에 장쇠가 있는 것이고요, 데리고 들어온 아들. 

자, 그런데 어떻게 됐어? 지금 너무너무 미워해서 계략을 꾸미잖아요. 그렇지요? 그런데 여기 이 좌수가 말이에요, 배무룡이 이 장화와 홍련을 결국 죽음에 이르게 하는. 그러니까 악녀 허씨의 계략에 빠져서 

판단력이 흐려서 말이지요, 이해를 할 수가 없는데 가문의 명예를 지키기 위해서 자기 딸들을. 이제 물론 큰 딸을 처음에, 장화를 죽음에 이르게 한다는 어이없는 결정을 하는 그런 인물입니다. 

그런데 정말 놀라운 것은요, 이것이 효종 때 실제로 있었던 일을 바탕으로 한 소설이래. 그러니까 진짜로 역사적으로 이런 비슷한 일이 있었나 봐요. 놀라운 일이지요, 그렇지요? 말도 안 되는 일이고. 

그런데 지금 이 악인인 허씨가 계략 꾸미는 대목입니다. 그래서 죽은 쥐를 가져다가 마치 장화가 낙태를 했다, 일을 꾸며가지고 좌수의 마음을 돌려놓고. 자기가 이런 추문이 밖으로 새나가지 않게 제가 먼저 죽을래요, 

어쩌고 막 쇼를 해서 마음을 돌려놓고 결국 장화를 외갓집인가 다녀오라고 한 다음에 아들 장쇠를 시켜서 이제 빠뜨려서, 연못에 빠뜨려서 죽이게 하는 그런 일을 꾸미는 것입니다. 

그것이 지금 중간 줄거리 이전까지의 이야기잖아요? 어려운 것이 없고요. 그다음에 중간 줄거리 이후에 보세요. 여기에 지금 정동우라는 부사가 등장합니다. 그러니까 이제 그사이에 장화 죽고 홍련도 따라 자결하고요, 

그래서 이제 두 딸을 다 잃은 것이지. 그런데 이제 정동우라는 부사가 부임을 해서 원한을 풀어달라는 이 장화, 홍련의 원혼들이 나타나가지고 말이에요. 꿈에 나타나서 막 호소를 하는 것 아니겠어요. 

그래서 이 허씨를 불러다가 문초를 했는데 그 자기가 꾸몄던 그 죽은 쥐를 다시 증거물로 제출을 하면서 "제 말을 믿어달라, 실제다." 막 이렇게 이야기한 것이지요. 그랬더니 꿈속에 

다시 장화와 홍련이 나타나서 무엇이라고 해? 부사한테 "아, 실망이에요. 밝혀주실 줄 알았더니. 그 죽은 쥐 배를 갈라보세요. 그것이 사람인지, 그것이 진짜로 낙태한 아이가 맞는지 보시라고요." 

그 구체적인 방도를 일러주는 것이지요. 그렇게, 맨 끝에 보세요. "말을 마치고 홍련의 자매는 일어나 절하고 청학을 타고 반공에 솟아갔다." 전기적인 요소지, 그렇지요? 신비한 일인 것이잖아. 

그런 것, 기본적으로 이 악인 허씨의. 그래서 장화와 홍련을 박해하는 이 가정소설의 계모 박해 모티프, 그것이 대단히 중요한 것입니다. 그것을 가지고 선악 구도를 판단하고 파악하고 지문을 읽어나가면 어렵지 않고요. 

이것 워낙 익숙한 작품인 데다가 제가 이것 여러분이 이 처음 다루는 이 소설 너무 어려워할까 봐 보시면 알지만 1학년 학평에서 가져온 것이에요. 그러니까 조금 쉽게 해보자, 이런 것으로 했습니다. 

어려운 고전소설들 앞으로 더 많이 만날 것이에요, 수능특강에서 더 많이 만날 것이고요. 자, 갑니다. 서술상 특징으로 적절한 것을 보기에서 골라 바르게 묶은 것은? 그랬습니다. 

봅시다. 반어적 표현을 통해 풍자의 효과를 높이고 있다. 이것이 무슨 풍자를 하기 위한 것입니까? 제가 앞에서도 시 공부할 때 이야기했었는데요. 풍자라는 개념, 시에도 나오고 소설에도 나오니까. 

풍자는 기본적으로 웃겨야 돼, 안 웃긴데 풍자라고 우기면 안 돼. 풍자는 익살스러워야 돼, 기본적으로. 그런데 이것이 지금 그런 대목은 없잖아요, 이것이 무슨 풍자야. 그리고 반어가 여기 등장합니까? 

반어, 웬 반어? 어울리지 않는 이야기잖아요. 그렇지요? 개념상 기본적으로 이 작품에, 가정 소설에, 무엇이에요? 계모 박해 모티프를 가지고 있는 소설에 어울리지 않아요. 애초에. 

그렇지요? 상식적으로. 자, 사실적인 배경 묘사를 통해서 사건의 개연성을 높이고 있다. 글쎄? 몰라. 어떤 특정한 국면에서는 소설이 사실적으로 배경을 막 치밀하게, 막 세밀하게 묘사를 하면 그것이 사건의 개연성. 

개연성이 무엇이라고 했어요? 그럴 법하다. 있을 법하다. 이런 일이 벌어졌으니까 당연히 이런 일이 생길 수 있지, 라고 하는 것이 개연성이거든요. 그 개연성이 현저하게 부족하면 우리는 그 서사에 몰입할 수가 없어. 

그런데 어쨌든 어떤 특정한 경우에 배경 묘사가 매우 세밀하고 사실적이라면 사건의 개연성을 높이는 데 도움이 될 수 있는 경우도 있을 수 있겠지요. "아, 배경이 저러니까 지금 저런 공간에서니까 이런 일이 벌어질 수 있지." 

이럴 수는 있을 것 아니에요. 그렇지요? 그런데 여기는 지금 그런 것과는 상관이 없잖아. 그리고 대개의 고전소설들은 사실적인 배경 묘사는 많지 않아, 되게 전형적이고 상투적인 배경 묘사. 

"갔는데 거기는 뭐 세상의 둘도 없는 깎아지른 높은 절벽이고 거기를 가니까 기화요초가 막 세상의 둘도 없는 무릉도원이 펼쳐져 있는 아름다운 풍경이고." 뭐 이런 것 있잖아요, 

맨날 등장하는 것. 그런 것이지 사실적으로 세밀하게 묘사하는 배경들 등장하는 것은 흔하지 않습니다, 여기도 당연히 해당되지 않고요. 그런데 인물 간의 관계에서 빚어진 갈등을 중심으로 사건을 전개하고 있다. 

이것이 무엇이야? 이것 다른 말 되게 돌려서 이야기했는데 이것 묵직하게 한방 들어가네요. 무엇? 가정 소설. 계모 박해 모티프가 빡, 여기 들어와 있네? 그것을 선지로 만든 것이네. 맞지요? 

인물 간의 관계, 무엇이야? 계모와 전처의 자식에서 빚어진 갈등을 중심으로 사건을 전개하고 있다. 이 갈등이 무엇인지를 파악했다면 'ㄹ'이 맞는다는 것 알지요. 그렇지요? 그다음에 서술자가 등장인물의 성품을 

직접적으로 평가하고 있다, 이것 무엇? 우리 앞에서 배웠다시피 서술자의 개입에 해당되는 것이거든. 있어요, 없어요? 있지요. 왜? 그런데 이것 찾기는 쉽지는 않았어, 사실은. 'ㄱ'이라고 밑줄 그은 것 바로 아래쪽에 보면 

"용렬한 좌수는." 이런 이야기 나와요. 용렬하다는 것이 뭐냐 하면 못났다는 것이야. 그다음에 몇 줄 더 내려와서 거기에 "용렬한 좌수는."으로부터 한 다섯 줄 더 내려오나요? 여섯 줄 내려오나요? 

"저 미련한 좌수는." 이런 것 나오지요? 이렇게 용렬한 좌수, 미련한 좌수, 라는 식으로 서술자가 성품을 직접 평가해. 그렇지요? 이런 것 제시가 돼 있습니다. 따라서, 그리고 사실 생각해보세요. 

"고전소설이지. 아, 가정 소설의 범주에 들어가는 그 서랍에 넣을 작품이지." 그러면 얘하고 얘가 따라올, 답으로 따라올 가능성이 높아지지요. 서술자의 개입이 고전소설이니까 있을 가능성이 높고 

그다음에 가정 소설이니까 계모 박해 모티프 들어가 있는 것, 이것 'ㄹ' 맞는 이야기잖아. 됐지요? 자, 개념을 공부했더니 상식에 의해서 판단할 수 있는 지점들이 많아지더라. 2번 갑니다. 

윗글의 인물에 대한 설명으로 적절하지 않은 것을 골라보래. 인물? 너무나 중요하다고 했어요. 여러분, 이것 알아두실 것이. 여기에서 중요한 것이 문제유형이 뭐냐 하면 이렇게 인물에 관한 설명, 이랬거든요. 

그래놓고 장쇠는 어쨌다, 좌수는 어쨌다, 부사는 어쨌다, 이렇게 실제로 주어를 인물로 두고요. 인물에 대한 설명인 것처럼 선지를 제시했어요. 그렇지요? 그런데 그것이 틀렸다는 것이 아니라 이것은, 

다른 말로 제가 바꿔볼게요. 이것은 줄거리 확인하는 문제라고 제가 이야기하면 틀렸나요? 맞지요. 즉, 인물에 관해서 설명하고 있는 것으로 적절한 것 고르라는 이 고전소설 세트에서 문제는 그냥 줄거리 확인문제입니다, 

100이면 99개가. 됐어요? 그러니까 줄거리 파악이 우리에게 정말 중요한 관건이다 했던 것이 증명이 되는 것이야, 이렇게 문제가 나온다는 것입니다. 그래서 제가 이것 1학년, 

조금 쉬운 세트라서 1학년 세트로 가져왔다고 했지만 실제로는 문학유형을 통해서는 하고 싶은 이야기들을 고스란히 할 수 있기 때문에 가져온 세트예요. 그렇지요? 자, 장쇠는 장화를 미워하여 음모에 가담했다. 

아니요, 확인 불가. 장쇠가 미워했는지 아닌지는 모르겠어요, 그냥 엄마가 시켜서 한 것이지. 자, 좌수는 자식의 생명보다는 가문의 체면을 중시하니까 그런 결정을 했지요. 부사는 흉녀의 증거물에 대해 판단을 유보했지요. 

"너 일단 가 있어라." 흉녀한테 그렇게 이야기했으니까. 장화 자매는 부사의 도움으로 원통함을 해소하려고 했는데 잘 안 되니까 와서 직접적으로, 명시적으로 알려줬고. 그 배를 갈라보라고. 

자, 흉녀는 과장된 행동을 통해 좌수의 결단을 유도했어. 무엇? "차라리 제가 죽겠어요." 자결하는 체 거짓으로 막 그랬잖아. 그러니까 따라서 1번을 답으로 고른다. 이해됐나요? 됐습니다. 

자, 그다음에 'A', 'B'에 나타나는 말하기 형식. 제가 무엇이라고 했습니까? 고전소설에서는 이렇게 인물의 말하기 방식에 대한 반응, 그 평가를 묻는 문제가 많이 나온다. 'A'는 무슨 부분인가 봅시다. 

"내 죽어 모르고자 하였더니 낭군이 이토록 과념하시니 부득이 참거니와, 저 아이를 죽이지 아니하면 장차 문호에 화를 면치 못할 것입니다. 기세양난이니, 즉 이럴 수도 없고 저럴 수도 없으니 

빨리 처치하여 이 일이 드러나지 않게 하십시오." 하고 이 허씨가 남편 좌수에게 그렇게 막 재촉하는 것이야, 그렇지요? 이제는 원을 풀 때가 왔다 하면서 그렇게 자기의 어떤 요구사항을 전달하는 것입니다. 

'B'는 뭐냐 하면 사또한테, 부사 정동우에게 이제 원혼들이 와서 하는 이야기에 해당되고요. 그러면 보세요. 'A'는 'B'와 달리 상대방을 치켜세우며 비위를 맞추고 있다. 'A'에는 상대방을 치켜세우는 부분이 없어요. 그렇지요? 

그런데 'B'에는 오히려 있다고 봐야 되겠지. 뭐냐 하면 뭐 사또께, 무엇이지요? "일월같이 밝으신 사또는 깊이 통촉하십시오." 이런 식으로 해서 상대방을 조금 치켜세웠네요. 

따라서 이것 둘을 바꿔놔야 그나마 성립 가능한 선지가 됩니다. 'B'는 'A'와 달리 상대방을 비난하며 상대방을 굴복시키려 하고 있다. 자, 굴복시키려 해요? 부사를? 장화, 홍련이? 말도 안 되고. 

'A'는 고사를 인용하여, 'B'는 권위자의 견해를 들어 자신의 주장을 관찰하려 하고 있다. 고사 인용도 없고요, 권위자의 견해 든 것도 없습니다. 'A'는 상황의 시급함을 들어, 'B'는 자신의 억울함을 밝히며 사건. 

어? 이것이에요. 사건 해결을 요구하고 있어요, 'A'도. 빨리 장화를 죽이라고, 사안이 시급하다고. 그다음에 'B'는? 우리는 결백하다고, 그러니까 억울하다고, 사건 해결을 해달라고, 이렇게 이야기하고 있지요. 맞지요? 

'A', 'B'는 모두 상대방의 감성을 자극하여 특정 인물에 대한 선처를 부탁하고 있다. 'B'에는 그런 것이 나오지요. 뭐냐 하면 "악인을 처벌해 달라, 다만 우리 아버지 배좌수는 저." 무엇이라고 했나? 

소녀의 아비는 본성이 착하고 어두운 탓으로 지금 간계에 빠져 있는 것이니까 용서해달라고 그렇게까지 이야기를 했습니다, 선처를 부탁하지요. 따라서 5번은 이제 'B'만 맞는 이야기고 'A'는 해당되는 것이 아니니까 틀렸고요. 

따라서 4번이 정답이 되겠다. 됐어요? 고전소설에서는요, 이렇게 사자성어, 한자성어를 묻는 문제가 많이 나옵니다. 이렇게 'ㄱ'의 상황에서 장화가 보인 반응이다, 여기에 들어갈 말. 

놀라 탄식하며, 무엇이라더니 이것이 무슨 변고인가? 라고. 무엇이라고. 답 무엇으로 골랐나요, 여러분? 이것 한자성어 고르는 것 의외로 쉽지 않습니다. 모르는 한자성어가 꼭 한두 개 끼어있기 마련이에요. 그렇지요? 

자, 1번 청천병력. 이것이 맞지요. 왜? 자기가. 아니, 생각해봐. 잠 깼는데 있지도 않은 일로 자기가 갑자기 뭐 집안의 이름을 더럽힌 딸로 갑자기 누명을 뒤집어썼어. 마른하늘에 날벼락이라더니 이것이 무슨 변고인가, 

이렇게 반응을 보이는 것이 제일 적절하지요. 자연스럽지요. 새옹지마는 무엇인데요? 세상일의 변천이 너무 심해서 인간의 길흉화복을 쉽게 예측할 수가 없다는 이야기예요. 그러면 지금 이것 

"예측하기 어렵다는 길흉화복, 그래서 나에게는 이번에는 흉이 왔구나." 이것은 아니잖아. 그렇지요? 자, 3번. 인과응보, 그랬는데요. 인과응보는 쉽게 이야기하면 그냥 간단한 말로 하면 뿌린 대로 거둔다, 

이런 것 아니에요. 전생의 선악이 오늘날의 현생에서의 행불행이고 현생의 선악이 내세의 행불행이 된다, 이런 이야기거든. 그러니까 이것은 무관하고요. 소탐대실은 무엇이야? 

작은 것을 탐하다가 큰 것을 잃는다는 이야기야. 얘가 뭐 작은 것을 탐했어? 그러다가 큰 것을 잃은 것이야, 지금? 자, 오비이락이라고 했는데요. 그것 무엇이야? 까마귀 날자 배 떨어진다. 

이것 5번이 그나마 제일, 무엇이라고 할까? 낚이는 학생들이 제일 많았을 선지. 실제로 응답률도 그랬고요. 그런데 그것은 사실은 우연히 때가 겹쳐서 억울한 일을 당하게 되는 것을 이야기하는 것이거든. 

별 계획 없이 한 일인데 그것이 우연히 때가 겹쳐서 의심을 받거나 난처한 위치에 처하게 되는 것을 오비이락이라고 하는 것인데. 자, 장화 입장에서 볼 때 무슨 행동을 했어? 

그것이 우연히 흉녀의 계략하고 때가 같아서 자기가 억울하게 됐어? 아니잖아요. 그렇지요? 따라서 마른하늘에 날벼락, 청천벽력이 제일 맞는 답이다 하는 것이에요. 이해됐어요? 

한자성어 이야기가 나온 김에 그것을 정리하고 갑니다. 한자성어는요. 여러분, 한자성어 모음집만 가지고 들고 다니면서 다 외우긴 힘들 것이에요. 그럴 만한 시간이 잘 안 납니다. 

그런데 이렇게 국어공부하면서, 작품 읽고 문제 풀면서 나오는 한자성어들만이라도 기억해두고 따로 무슨 노트를 하나 자기가 만들든지. 머릿속에 넣는 것이 제일 좋지. 그리고 일상생활에서 

그것을 자꾸 사용하는 버릇을 들이고요. 그러면 한자성어 그것이 결국 이렇게 쌓이면 말이에요, 일정기간 쌓이면 수능 가서 시험장에서 만약에 이 시험문제로 이 유형을 만났다. 

그러면 5개 중의 3개는 확실히 알고 하나는 뜻이 짐작 가능하고 하나는 잘 모르겠고 이런 상황 정도까지는 됩니다. 그러니까 그것 틀릴 가능성 현저히 낮아지니까 너무 걱정하지 말고 나중에 가서 

"그것 어떻게 해요, 선생님." 이러지 마시라는 것이에요. 왜? "한자성어, 저는 어떻게 해요? 저는 이것 때문에 죽겠어요." 아니, 한자서어가 문제가 아닐걸? 그 사람은 다른 것 더 큰 문제들을 

빨리 더 힘써서 공부해야 되는 사람이에요. 아시지요? 자, 이렇게 해서 우리 소설을 일단락을 딱 짓습니다. 이제 수필과 국문학을 다음 시간에 공부하고 나면 이제 산문 문학을 충분히 기출문제를 풀면서 

내공을 쌓는 시간이 기다리고 있어요. 자, 미리 다음 시간 것 예습한 다음에 와야 되겠지요? 수필, 국문학 가벼운 마음으로 재미있게 만나겠습니다. 고생 많았습니다, 안녕. 


