여러분의 국어 실력에 날개를 달아 드립니다. 안녕하세요. 2020 수능개념 개념 꽉 찬 독서의 장재혁입니다. 선생님이 정기적으로 만나는 고등학교 때 친구들로 구성된 모임이 있습니다. 

얼마 전에 그 친구들과 함께 모여가지고 밥을 같이 먹게 되었는데요. 친구들과 나누는 이야기가 예전과는 조금 많이 달라져 있다는 것을 느끼게 되었습니다. 예전에, 20대 때 고등학교 막 졸업하고 나서는 

이번 여름방학에는 혹은 이번 겨울방학에는 어디로 꼭 같이 놀러가자, 여행가자. 이런 이야기를 굉장히 많이 했거든요. 그런데 최근에 그 친구들을 만나면 이야기가 조금 달라졌어요. 

요즘 만나게 되면 그때 언제 이런 일을 꼭 해봤어야 하는데. 과거 언제로 돌아간다면 정말 즐겁고 신나게 놀 수 있는데. 이런 이야기를 굉장히 많이 하게 됩니다. 아마 지금 함께 공부하고 있는 여러분 중에서 

내가 지금 처해있는 상황이 너무 괴롭고 힘들다고 느끼고 있는 친구들도 있을 것 같아요. 그런 친구들을 위해서 오늘 선생님이 나들이 준비 했습니다. 오늘 선생님이 준비한 영화 속 명대사를 보면서 

조금 힘을 얻었으면 좋겠다는 생각이 들고요. 영화 모터싸이클 다이어리라고 하는 영화를 보면 이런 대사가 나온다고 합니다. 



여러분 지금 청춘이잖아요. 여러분 청춘 너무너무 아름다운 시기이거든요. 이 시기 비록 수험생이라 너무 힘들고 고통스럽다고 할지라도 나중 돼서 돌아보면 분명 아름답고 밝은 혹은 내가 다시 돌아가고 싶은 

바로 그런 시점이 되어있을 것입니다. 지금 이 시간, 여러분에게 주어진 시간을 굉장히 열심히 그리고 무엇인가 의미 있게 보냈으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 오늘도 선생님과 함께 열심히 공부하면서 

우리 함께 하는 이 50분의 강의를 굉장히 유의미하게 만들었으면 좋겠고요. 그렇게 유의미하게 만들 강의. 도대체 무엇인지 오늘 공부할 내용 한번 확인해보도록 할게요. 오늘 수업, 이런 내용입니다. 

바로 우리 독해 방법 중에서 마지막이라고 할 수 있는 비판적 독해라고 하는 것은 도대체 무엇인지 오늘 선생님과 함께 꼼꼼하게 한번 확인해볼까 합니다. 우리 지난 시간에 공부했던 사실적 독해 

그리고 추론적 독해라는 것에 이어서 도대체 비판적 독해는 무엇인가, 라고 하는 것. 선생님과 함께 빔을 통해서 꼼꼼하게 하나하나 살펴보도록 할게요. 일단 제일 먼저 우리는 비판적 독해라고 하는 것은 도대체 무엇인가. 

그것부터 알아봐야 할 것 같습니다. 여러분, 지금 딱 보면 비판적 독해의 정의가 먼저 등장하고 있어요. 도대체 비판적 독해는 무엇인가. 어렵게 생각할 것 없이 독해를 하는데 그냥 하는 것이 아니라 

비판적으로 한다고 생각해주면 될 것 같습니다. 뜻풀이 해놓은 것을 보면 독자가 내용, 구조나 형식, 글쓴이의 생각 등에 무엇을 내리느냐. 판단과 평가를 내리며 글을 읽어가는 것. 

바로 이것을 무엇이라고 이야기한다? 비판적 독해라고 이야기를 한다는 것입니다. 여러분 머릿속에는 도대체 비판적이라고 하는 것이 최근 들어서 정말 중요하다고 이야기를 하잖아요. 

비판적 시각을 가져야 하고 사물을 무엇인가 그대로 흡수하는 것보다는 한번쯤 내 생각으로 삐뚤게 봐야한다는 이야기를 굉장히 많이 하게 되는데 그러면 도대체 이 비판이라고 하는 것은 어떻게 해야 하는 것인가, 라는 점. 

궁금해하는 친구들이 있을 것 같아요. 비판적 독해의 방법은 이렇습니다. 보통 우리가 실제로 긁을 읽는다고 했을 때 앞서 그 정의에서 살펴봤던 것처럼 내용 자체에 대해서 비판하면서 글을 읽을 수도 있고요. 

글쓴이의 가치관이나 주장에 대해서 비판하면서 글을 읽을 수도 있습니다. 혹은 독자 반응의 적절성에 대해서 비판하면서 글을 읽을 수 있거든요. 그런데 여기에서 정말 중요한 것이 있습니다. 무엇이 정말 중요하느냐. 

우리가 비판을 한다고 했을 때 아무 이유 없이 혹은 아무 근거 없이 비판을 한다고 하면 그것은 올바른 비판이 아닌 것이지요. 우리가 누군가의 의견에 대해서 혹은 글의 내용에 대해서 비판한다고 한다면 

명확하게 어떤 근거나 기준이 있어야 될 것입니다. 그 기준을 여러분이 명확하게 확인하고 넘어가는 것이 중요한대요. 바로 무엇이냐면 선생님이 지금 표시하고 있는 바로 이것입니다. 

우리가 흔히 비판적으로 무엇인가를 받아들인다고 했을 때 이런 관점에서 비판적 시각을 가져야 한다고 이야기를 하거든요. 첫 번째는 타당성, 두 번째는 공정성, 세 번째는 신뢰성, 네 번째는 적절성. 

이것 외에도 굉장히 많은 비판의 기준이나 근거가 있을 수 있습니다. 그런데 여러분이 수학능력시험을 준비하는 과정에서 이 네 가지 정도의 의미만큼은 꼭 알고 넘어갔으면 좋다는 생각이 들어요. 

거기다가 한 가지 더 추가하자면 이 내용이 왜 중요한가. 지금 우리가 독서 파트를 공부하고 있기는 하지만 화법 파트에서도 이 비판적 독해 혹은 비판적 시각이 가지고 있는 근거나 관점이 

정말 중요한 개념으로 작용을 하거든요. 일단 타당성이 무엇인지 간략하게 한번 살펴보도록 합시다. 타당성이라고 하는 것은 글쓴이의 주장과 의견이 근거를 합리적으로 갖추고 있는가. 

공정성이라고 하는 것은 어느 한 쪽에 치우치지 않았는가를 살펴보는 것이에요. 편파적이지 않은가 혹은 편파적인가를 살펴보는 것이고요. 글의 내용이 어느 한 쪽의 주장이나 의견에 치우치지 않았는가를 살펴보는 것. 

공정성이라고 이야기합니다. 신뢰성, 말 그대로에요. 믿을 수 있는가. 글쓴이가 제시한 근거를 믿을만한가. 적절성이라고 하는 것은 글쓴이가 인용한 자료가 주장이나 설명 내용에 적합한가. 

이와 같은 관점으로 비판적 독해, 특히 내용에 대해서 비판적 시각을 갖고 접근할 필요가 있다고 이야기를 합니다. 일단 비판적 독해 방법에 대해서 살펴봤는데요. 우리가 이 챕터3이라고 하는 부분은 

실제로 구체적인 출제 양상, 문제 유형을 살펴보는 단원이라고 이야기를 했지요. 우리 구체적인 발문과 접근방법에 대해서 한번 생각해보도록 합시다. 첫 번째, 비판적 독해를 잘 하고 있는지 평가하는 문제 유형은 이렇습니다. 

지문 내용 자체에 대한 비판적 독해 가능한지를 묻는 문제가 출제가 된다는 이야기에요. 대표적인 발문은 뭐냐 하면 윗글의 총체주의에 대한 비판으로 가장 적절한 것은, 지문의 내용이 총체주의라고 하는 

개념어에 대한 설명이 나와 있는 지문. 그 지문을 쭉 읽고 나서 학생들이 과연 이 지문의 내용을 비판적으로 바라볼 수 있는가를 묻는 문제가 출제될 가능성이 높다는 것입니다. 

그러면 우리는 이런 문제, 이렇게 지문 내용 자체에 대한 비판을 과연 어떻게 해야 할 것인가, 라고 했을 때 여기서 여러분 중요한 팁이 하나 나가게 되겠지요. 바로 뭐냐 하면 선생님이 늘 이야기하지요. 

범인은 이 안에 있어, 라고 이야기를 하잖아요. 이 비판의 기준, 도대체 어떤 시각으로 비판해야 되는가, 라는 그 기준은요. 어디에 숨어있느냐, 지문 속에 숨어있습니다. 내가 총제주의라고 하는 것을 비판적으로 바라봐야 하는 

그 기준이나 방향 같은 것은 지문 안에 정보로 숨어있는 경우가 일반적이에요. 여러분 사실은 총체주의가 무엇인지 굉장히 생소하잖아요. 생소한 친구들에게 생소한 것을 설명하면서 

생소한 내용에 대해 비판까지 해보라고 이야기하지는 않습니다. 그 비판의 기준이나 근거 같은 것들이 다 어디에 숨어있다? 지문 속에 숨어있다. 따라서 지문 속에서 비판을 위한 자료들을 찾는 것이 필요합니다. 

무슨 이야기인지 실제로 출제된 양상을 보면서 여러분이 살피는 것이 중요할 것 같은데요. 선생님이 준비한 것, 방금 전에 살펴봤던 그 총체주의와 관련된 지문입니다. 이 지문 속에 비판의 기준 혹은 근거라고 하는 것이 

도대체 어디에 숨어있는가. 찾아보도록 할게요. 선생님이 이 총체주의에 대한 지문 중에서 일부를 발췌해가지고 왔는데요. 여러분 중요한 내용 몇 가지만 간략하게 살펴보면서 예문 하나 옳고 그른지만 판단해보도록 하겠습니다.

논리 실증주의자와 포퍼라는 사람이 있대요. 이 두 사람들은 수학적 지식이나 논리학 지식처럼 경험과 무관하게 참으로 판별되는 분석 명제가 있고 과학적 지식처럼 경험을 통해서 참으로 판별되는 종합 명제라는 것이 있고 

이 둘은 서로 다른 종류라고 구분했답니다. 그러나 내용 전환됩니다. 콰인이라는 사람이 등장하고요. 이 콰인이라는 사람은 총체주의를 정당화하기 위해서 이 앞서한 구분, 바로 분석 명제와 종합 명제라고 하는 

이 구분을 부정하는 논증을 다음과 같이 제시했대요. 그러면 이 콰인이라는 사람이 결국은 총체주의라고 하는 것을 주장했던 사람이 되겠지요. 어떻게 부정을 했느냐. 콰인은 이렇게 말했답니다. 

분석 명제, 종합 명제로 지식을 엄격히 구분하는 대신에 경험과 직접 충돌하지 않는 중심부 지식이라는 것이 있고 이것이 콰인의 주장. 그리고 주변부 지식이라는 것이 있다. 주변부 지식은 무엇이냐. 

경험과 직접 충돌할 수 있는 지식, 이것을 주변부 지식이라고 이야기를 한 것입니다. 경험과 직접 충돌하여서 참과 거짓이 쉽게 바뀌는 주변부 지식이 있는가 하면 주변부 지식의 토대가 되는 것이 중심부 지식인데 

이것은 상대적으로 견고하다. 어떤 특징을 갖느냐. 참과 거짓이 쉽게 바뀌지 않는 특징을 갖는다고 콰인이 주장한 것이 되겠지요. 그러면 내용을 다시 전환합니다. 그러나 이 둘의 경계를 콰인은 어떻게 했느냐. 

나눌 수 없기 때문에, 이렇게 주장을 한 것이에요. 분명히 중심부 지식이라는 것이 있고 주변부 지식이라는 것이 있는데 이 둘의 경계를 명확하게 나눌 수 없다고 콰인은 이야기를 하면서 

중심부 지식과 주변부 지식을 다른 종류라고 하지 않았대요. 이어지는 내용을 쭉 살펴봤을 때 이 총체주의라고 하는 것을 대표하는 학자로 이 지문에서는 콰인의 견해를 제시하고 있는 것이지요. 그리고 중략되고요. 

그러나 총체주의는 "A이면서 동시에 A가 아닐 수 없다"와 같은 논리학적 법칙처럼 아무도 의심할 수 없는 지식은 분석 명제로 분류해야 하는 것 아니냐는 비판에 답해야 하는 어려움이 있다. 

아까 선생님이 무엇이라고 이야기했어요? 지문 내용 자체에 대한 비판인 경우에는 그 비판의 기준이 어디에 숨어있다? 지문 속에 숨어있다고 이야기했지요? 여기에 있잖아요. 

내가 비판하지 않아도 누군가 이미 총체주의에 대해서 비판해주고 있습니다. 우리는 이 비판의 내용을 그대로 따와서 옳고 그름을 판단하기만 하면 된다는 것이에요. 이 비판의 내용이 도대체 무엇인지를 

여러분이 풀어서 이야기할 수만 있으면 되거든요. 총체주의는 의심하지 않을 수밖에 없는 지식에 대해서 분류해야 하는 것 아니냐는 비판을 받는대. 왜? 아까 콰인이 중심부 지식과 주변부 지식을 다른 종류라고 하지 않았잖아요.

그런데 이것을 바라보는 사람 중에 누군가는 그것 다른 것이라고 이야기하는 사람이 있다는 것이지요. 그러면 여기 보세요. 중심부 지식과 주변부 지식 간의 경계가 불분명하다 해도 

중심부 지식 중에는 주변부 지식들과 종류가 다른 지식이 존재한다. 어떻게 종류가 다르다? 전혀 의심할 필요가 없는 무엇이 존재한다? 지식이 존재한다. 이것을 구분할 수 없다, 다른 것이 아니라고 이야기하는 콰인 

그리고 총체주의, 비판 받아야 하는 방향이 되겠지요. 따라서 이것 어떻게? 옳다고 판단해주면 된다는 것입니다. 생소한 내용이에요. 생소한 내용 접근하는 것이 어렵다고 해서 당황하지 말라는 것. 

왜? 그 비판의 기준이 어디에 숨어있다? 지문 속에 숨어있기 때문에. 선생님과 이제 두 번째 출제 양상을 한번 살펴보도록 합시다. <보기> 내용과 엮어서 지문 내용을 파악하기. 

우리가 어렵게 풀게 되는 보기 제시형 문제가 되겠지요. 이 보기 제시형 문제 대표적인 양상 이런 것이에요. 보기에 나타난 순자의 입장에서 윗글의 장자 사상을 비판한 내용으로 적절하지 않은 것은? 

이런 문제는 찬찬히 살펴보면 우리가 잘 봐야하는 포인트가 존재합니다. 바로 뭐냐 하면 이런 것이에요. 지문의 관점과 보기의 관점을 확실하게 파악하고 분석해내야지만 여러분이 문제의 답을 

명확하게 찾을 수 있다는 것입니다. 간혹 가다가 지문과 보기의 관점이 일치하는 경우가 있어요. 그러면 이 비판의 요소가 어디에 숨어있다? 지문 속에 숨어있다. 지문 속에 숨어있는 그 비판의 요소를 찾아내서 어디에? 

둘의 공통적으로 적용해주는 것입니다. 왜냐하면 관점이 똑같으니까. 그런데 대부분의 경우는 이처럼 지문과 보기의 관점이 다른 경우가 대다수에요. 방금 전에 살펴봤던 우리 발문 예 있잖아요. 

순자의 입장에서 윗글의 장자 사상을 비판한 내용으로 적절하지 않은 것은, 이라고 이야기한 이런 지문들. 이런 문제 양상들을 봤을 때 우리가 첫 단계로 해야 하는 것은 뭐냐 하면 

기준이 무엇인지를 명확하게 파악하는 것입니다. 무슨 이야기이냐, 지문에 있는 관점으로 보기를 비판하라는 것인가. 보기에 있는 관점으로 지문을 비판하라는 것인가. 그것을 명확하게 여러분이 설정해주면 

기준이 무엇인지 확인할 수 있고 그 기준 바탕으로 접근하기만 하면 된다는 이야기에요. 그다음에 세 번째, 지문하고 보기가 어떤 연관성이 있는지 모르겠어, 라고 했을 때 제일 중요한 것은 무엇을 한다? 연결고리를 찾는다. 

도무지 이 둘 사이의 공통점이나 연관되는 점이 없다고 하면 그것은 문제 잘못 낸 것이잖아요. 그럴 리 없다는 것이지요. 연결고리만 찾게 되면 그 연결고리 바탕으로 여러분이 두 관점을 비교, 대조하거나 

공통점, 차이점 찾거나 아니면 하나가 하나를 비판하는 양상까지도 꼼꼼하게 찾아낼 수 있다는 이야기입니다. 그래서 비판의 기준을 명확하게 설정하는 것이 이와 같은 문제를 해결하는 데에 

가장 중요하다고 생각했으면 좋겠고요. 그리고 이런 것은 어떻게 하느냐. 많은 연습을 통해서 여러분이 내 것으로 숙지하고 기술을 익혀나가는 것이 중요할 것 같습니다. 

그래서 선생님이 오늘은 실전 개념 꽉 다지기를 두 세트를 준비해왔거든요. 선생님과 함께 우리 개념 꽉 다지기라고 하는 실전이라고 생각하고 연습하는 부분을 보다 상세하게 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

선생님이 준비한 개념 꽉 다지기의 첫 번째 세트. 방금 전에 봤던 그 문제 유형이 있는 세트에요. 이 순자의 입장에서 장자 사상을 비판하라고 하는 문제가 들어가 있는 세트인데요. 

일단 어떤 문제가 출제됐는지 살펴보도록 할게요. 윗글의 중심 화제로 가장 적절한 것. 딱 하나 고르는 것이야. 어차피 중심 화제는 하나밖에 없을 것이잖아요. 그러니까 이런 문제는 지문을 쭉 읽고 나서 

바로 해결해야 되겠지요. 두 번째, 윗글을 읽고 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은? 추론적 독해를 제대로 할 수 있는지 묻는 문제. 세 번째, 아까 봤던 발문이지요? 비판적 독해 잘 할 수 있는가를 

확인하는 문제라고 할 수 있을 것 같네요. 이제 본격적으로 이 지문 하나하나 살펴보도록 할 텐데, 물론 장자의 사상에 대한 배경지식이 있으면 조금 도움이 되겠지만 그렇지 않더라도 

여러분이 충분히 접근하고 문제 해결할 수 있을 것 같습니다. 첫 단락부터 한번 보도록 할게요. 나비가 되어 자신조차 잊을 만큼 즐겁게 날아다니는 꿈을 꾸다 깨어난 장자라고 하는 사람이 있네요. 

우리 발문을 미리 봤기 때문에 이 글은 장자라고 하는 학자가 어떤 주장을 했는지에 대해 설명하는 글이 되겠지요? 장자, 중요합니다. 자신이 나비가 되는 꿈을 꾼 것인지 나비가 자신이 된 꿈을 꾸는 것인지 의아해한다. 

이 호접몽 이야기는 나를 잊은 상태를 묘사함으로써 물아일체 사상을 결론으로 제시하고 있대요. 그리고 이 이야기 외에도 장자에는 나를 잊는다는 구절이 나오는 일화 몇 편? 두 편이 있다고 이야기를 합니다. 우리가 찾아야 하는 핵심적 정보 밑줄 다 그었어요. 

장자가 이야기하는 사상의 결론보다 물아일체. 그리고 첫 단락 지금 본 것이잖아요. 두 번째 단락 이하에서 나올 내용이 무엇인지 짐작할 수 있겠지요. 첫 단락을 장자는 나를 잊는다는 구절이 나오는 

일화 두 편이 있다고 끝냈기 때문에 이 일화 두 편에 대한 설명이 두 번째 단락부터 등장하게 될 것입니다. 그 일화가 무엇인지 찾아주는 것이에요. 두 번째 단락 가보도록 합시다. 하나는, 이라고 시작하지요? 

아까 이야기했던 일화 두 편 중의 한 편에 대한 이야기가 먼저 나오는 것입니다. 어디에서? 두 번째 단락에서. 하나는 장자가 타인의 정원을 넘어 들어갔다는 것도 모른 채, 기이한 새의 뒤를 홀린 듯 쫓는 이야기래요. 

여기서 장자는 바깥 사물에 마음을 통째로 빼앗겨 자신조차 잊어버리는, 아까 나를 잊는다고 그랬지요? 고도의 몰입을 대상에 사로잡혀 끌려 다니는 꼴에 불과한 것이라고 보았다. 

자신조차 잊어버리는 이 고도의 몰입에 대해서 장자는 부정적인 태도를 가지고 있는 것, 확인할 수 있는 첫 번째 일화에요. 이때 마음은 자신이 원하는 하나의 대상에만 어떻게 했다? 과도하게 집착했다. 

그래서 그 어떤 것도 돌아보지 못하고 이런 마음은 맹목적 욕망이에요. 그래서 감각적 체험을 있는 그대로 받아들이지 못하고 자신에게 이롭다거나 좋다고 생각하는 것은 과장, 왜곡해서 받아들이고요. 

그렇지 않은 것들은 어떻게 한다? 배격하게 된다고 이야기를 합니다. 우리 추론적 독해 해보도록 합시다. 이 첫 번째 일화에서 장자는 특정한 상황을 제시해주고 그 상황은 끌려 다니는 꼴에 불과하다고 이야기를 했어요. 

그러면 앞서 이야기했던 것처럼 부정적 인식을 가지고 있고요. 그리고 장자는 이런 이야기도 나타난다는 것이지요. 감각적 체험 있는 그대로 받아들이지 못하고 과장, 왜곡 혹은 다른 것들을 배격하는 것은 

부정적인 시각을 가지고 문제가 있다고 이야기한 것입니다. 그러면 장자가 옳다 혹은 긍정적으로 바라보는 것은 감각적 체험을 어떻게 하는 것이다? 있는 그대로 받아들이는 것이다. 

과장, 왜곡하거나 배격하는 것이 아니라 있는 그대로 받아들이는 것은 긍정적으로. 반대로 왜곡, 과장 혹은 배격하는 것은 부정적으로 인식하고 있구나, 라는 정도 여러분이 본문 내용을 통해서 

충분히 추론해낼 수 있을 것 같아요. 이어지는 내용, 다른 하나는, 이라고 이어집니다. 그러면 앞서 첫 단락에서 이야기했던 일화 두 가지 중의 나머지 한 가지가 등장하겠지요. 

스승님의 마음은 불 꺼진 재와 같습니다, 라는 말을 제자에게 들은 남곽자기라고 하는 사람이 있대요. 나는 나 자신을 잊었다, 라고 대답한 이야기. 바로 두 번째 일화라고 말합니다. 

나를 잊었다, 나를 잊는다고 하는 일화 두 편이 나온다고 이야기했잖아요. 그러면 우리가 딱 봤을 때 불 꺼진 재와 같다고 이야기하면 이것도 안 좋은 것 같은데, 라고 생각할 수 있어요. 이 상황에 대해서 설명 나옵니다. 

여기서 나 자신은 마음을 가리키며, 마음을 잊었다는 것은 불꽃처럼 마음속에 치솟던 분별 작용이 사라졌음을 뜻한다. 달리 말해서, 이는 텅 빈 마음이 되었다는 말이고 흔히 명경지수의 비유로 표현되는 

정적인 상태를 뜻하는 것이다. 이런 고요한 마음을 유지해야 천지만물을 어떻게 할 수 있다? 있는 그대로 받아들일 수 있다. 우리 이제 머릿속에 구조가 잡힐 것입니다. 두 가지 일화를 제시하고 있는데 

이 두 가지 일화 중에서 첫 번째는 부정적인 상황을, 두 번째는 분명히 나는 잊었다고 이야기는 하지만 그 마음의 상태가 매우 정적이고 고요한 상태이며 이 상태를 유지해야지만 무엇이 가능하다? 

천지만물을 제대로 인식할 수 있다. 이 두 번째 일화는 긍정적인 상황에 대해 이야기하는 것이구나, 정도 여러분 짐작할 수 있을 것 같아요. 그러면 이어지는 내용, 그렇다면 첫째 이야기에서 

온전하게 회복해야 할 참된 자아를 잊은 것이라는 내용이 등장하게 되고 부정적인 상황이라고 할 수가 있겠지요. 둘째 이야기에서는 세상을 기웃거리며 시비를 따지려 드는 편협한 자아를 잊은 것이라고 볼 수 있답니다. 

참된 자아를 잊은 채 대상에 탐닉하는 식으로 자아와 세계가 관계를 맺게 되면 그 대상에 꼼짝없이 종속되어서 어떻게 된다? 괴로움이 증폭된다. 참된 자아를 잊으면 괴로움 증폭되고 편협한 자아를 잊게 되면 어떻게 되느냐. 

잊게 되면 편견과 아집의 상태에서 벗어나서 세계와 자유롭게 소통하는 합일의 경지에 도달할 수 있다고 장자는 이야기했다는 것이지요. 왜 두 가지 일화가 등장하는지 여러분이 짐작할 수 있을 것 같습니다. 

이어지는 이제 마지막 단락인데요. 장자는 이 경지에, 즉 편협한 자아를 잊은 경지를 만물의 상호 의존성으로 설명했대요. 자아와 타자는 서로의 존재를 온전히 전제할 때 자신들의 존재가 드러날 수 있다고 장자는 말했답니다. 

예컨대, 내가 편견 없는 눈의 감각으로 꽃을 응시하게 되면 그 꽃으로 인해서 나의 존재가 성립되고요. 나로 인해 그 꽃 또한 존재의 의미를 획득하게 된다는 것. 즉 어느 하나의 관점으로만 바라보는 것이 아니라 

만물이 상호 의존적인 관계 속에서 서로 소통하면서 각각의 존재 의미를 드러낸다고 보는 것이 바로 장자의 견해라는 것이지요. 이런 관계가 성립되기 위해서 끊임없이 타자를 위한 마음의 공간 비워 두는 무엇이 필요하다? 

수행이 필요하다. 이런 수행을 통해서 개체로서의 자아를 뛰어넘어 세계의 모든 존재와 일체를 이루는 자아에 도달할 수 있다고 주장했습니다. 그냥 얻어지는 것이 아니라 수행이 필요하다고 생각을 한 것이지요. 

장자가 나비가 되어서 자신조차 잊은 채 자유롭게 날 수 있었던 것은 나비를 있는 그대로 온전하게 받아들일 수 있었기 때문에 가능한 것이고요. 지금 만물과 조화롭게 합일해야 한다고 하는 것은 

결국은 앞서 장자가 결론으로 제시했던 무엇과 관련 있다? 물아일체라고 하는 것과 관련 있다고 말하면서 지문이 끝나고 있습니다. 왜 물아일체라는 결론을 제시하고 있으며 나를 잊는다고 하는 

일화 두 가지를 소개하고 있는지 여러분 확인할 수가 있겠지요. 이제 관련된 문제 한번 보도록 합시다. 앞서 살펴봤던 것처럼 1번 문제는 중심 화제를 묻는 문제이기 때문에 이런 문제는 지문 읽고 나서 

바로 풀 수 있어야 된다고 이야기했습니다. 답 찾아보세요. 중심 화제 뭘까요? 장자의 호접몽 이야기의 담긴 무엇? 물아일체라고 하는 의미가 도대체 무엇인가를 일화 두 가지를 가지고 풀어내고 있다고 볼 수가 있겠지요. 

답은 몇 번? 2번 선지 쉽게 고를 수 있을 것 같아요. 바로 다음 문제 넘어가보도록 합시다. 2번 문제는 추론적 독해를 묻는 문제. 추론적 독해가 잘 이루어졌는지를 확인하는 문제라고 할 수 있을 것 같은데요. 

선지 1번부터 보도록 할게요. 불 꺼진 재와 같은 마음의 소유자라면, 우리 아까 봤지요? 불 꺼진 재라고 하는 표현은 두 번째 일화와 관련 있고 이 불 꺼진 재 같은 마음의 상태는 고요한 상태. 

고요한 상태라고 하는 것은 천지와 소통할 수 있는, 존재를 있는 그대로 받아들이는 상태라고 할 수가 있겠지요. 그래서 만물과 자유롭게 소통한다? 적절. 2번 갑니다. 참된 자아가 세계와 관계를 맺으려면 

감각적 체험을 배제해야 하겠군. 여러분 아마 이 감각적 체험 배제와 관련된 설명, 본문에 어디 있었는지 떠오를 것이에요. 첫 번째 일화에 대해서 이야기를 하면서 어느 하나에 과도하게 몰입이 되게 되면 

내가 좋아하는 혹은 보고자 하는 것을 왜곡해서 보게 되고 여타의 것들은 다 어떻게 한다? 배제한다. 따라서 장자는 무엇이라고 생각한 것입니까? 긍정적인 것, 좋은 것은 있는 그대로 

감각적 체험을 받아들이는 것이라고 이야기를 했지요. 지금 배제해야겠군, 이라고 이야기하니까 이것, 옳지 않네요. 3번 갑니다. 마음을 바깥 세상에 빼앗긴다는 것은 참된 자아를 잊는다는 것과 같겠군. 

어디에서 확인할 수 있어요? 첫 번째 일화와 관련된 설명을 통해서 확인할 수가 있겠지요. 3번, 적절. 4번 갑니다. 편협한 자아를 잊는 것은 타자와의 상호 의존적 관계 형성을 위한 바탕이 되겠군. 

편협한 자아를 잊는다, 무엇과? 두 번째 일화와 관련 있고 두 번째 일화를 설명하고 있는 부분에서 편협한 자아를 잊게 되면 상호 의존적 관계 형성을 통해서 천지만물을 제대로 이해할 수 있다고 이야기를 합니다. 적절. 

5번 갑니다. 장자가 꿈속에서 나비가 되어 자신조차 잊었다는 것은 마음이 명경지수와 같은 상태였다는 말이겠군, 이라고 이야기해요. 명경지수와 같은 상태 무엇입니까? 바로 만물의 조화를 제대로 파악할 수 있는 

그런 고요한 상태가 되겠지요, 정적인 상태. 그래서 5번, 적절. 적절하지 않은 것은, 여러분 몇 번? 2번 선지 골라주면 되고요. 이 세트의 핵심적인 문항이라고 할 수 있을 것 같습니다. 우리 비판적 독해 방법. 

확인하고 있지요? <보기>에 나타난 순자의 입장에서 윗글의 장자 사상을 비판한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 하는 문제였습니다. 중요한 것은 기준 설정해주는 것이라고 이야기했지요. 

순자의 입장에서 윗글의 장자의 사상을 비판하라고 이야기하니까 보기와 지문의 관점이 다를 것이에요. 그리고 이 발문을 통해서 확인할 수 있는 것은 순자의 입장이 무엇이 된다는 것을 알 수가 있습니까? 

기준이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 우리 기준이 되는 보기 속 순자의 입장을 꼼꼼하게 살펴보도록 합시다. 순자는 자연과 인간을 구별하면서 인간 우위의 문명 건설에 중점을 둔다. 이 점이 확실하게 다르지요. 

순자는 어떻게 한다? 자연과 인간을 구별, 인간이 더 우위에 있다. 그는 인간의 질서와 혼란이 자연 세계가 아니라 인간 세상의 문제로부터 비롯된다고 봤고요. 인간의 현실 문제를 해결하기 위해서 

그는 인간과 인간을 둘러싼 세계에 대한 지속적 학습이 중요하다고 강조했대요. 또한 인간은 만물의 변화에 주도적으로 참여한답니다. 만물을 이끌고 길러주어야 한다고 주장했대요. 

장자의 말처럼 자연 세계와 온전하게 합의라는 것, 물아일체가 되는 것은 인간 사회의 제도적 질서를 세울 수 없다고 봤답니다. 여러분 딱 보면 알겠지만 보기 속에 순자의 관점과 지문 속의 장자의 관점이 

명확하게 구분된다는 것을 알 수가 있겠지요. 순자는 인간 위주로 쭉 끌고 나가는 것이 핵심이라고 한다면 장자는 물아일체를 강조했다. 그러면 선지 보도록 합시다. 1번 갑니다. 

마음의 공간을 비우는 수행은 현실 문제 해결에 도움이 되지 않는다. 우리 수행이라고 하는 것은 누가 주장한 것이야? 장자. 이 장자가 이야기한 수행이라고 하는 것은 현실 문제에 도움에 안 된다고 누구? 

순자는 이야기하겠지요. 왜? 보기를 보니까 현실 문제 해결을 위해서 무엇이 필요하다? 학습이 필요하다고 이야기를 하니까. 따라서 1번 비판으로 적절합니다. 2번 가도록 할게요. 

자아를 잊고 만물과 소통하는 것으로는 인간 사회의 제도를 세울 수 없다. 자아를 잊고 만물과 소통하는 것이 무엇이 되는 것이에요? 결국은 합일이잖아요, 합일. 보기를 보세요. 합일하는 것은 

인간 사회의 제도적 질서 세울 수 없다고 딱 나오지요? 그래서 2번도 비판, 적절. 3번 갑니다. 만물과 상호 의존적 관계를 맺는 것은 만물을 이끌고 길ㄹ 주는 바탕이 된다. 이 상호 의존적 관계를 맺는 것, 

강조하고 주장한 사람은 누구에요? 장자. 따라서 지금 3번 선지 같은 경우에는 장자의 입장을 대변하는 것이지. 순자의 입장에서 장자를 비판한 것이라고 볼 수는 없지요. 그래서 올바르지 않은 것은 3번. 4번 갑니다. 

만물에 대한 분별 작용이 사라지는 것은 인간 우위의 문명 건설에 도움이 되지 않는다. 여러분, 만물에 대한 분별 작용이 사라지는 것은 누구의 입장? 장자의 입장. 이 장자의 입장, 인간 사회, 인간 우위의 문명 건설에 

도움이 되지 않는다는 주장은 순자의 입장이라고 볼 수가 있겠지요. 비판으로 적절. 마지막 5번 갑니다. 세계의 존재와 일체를 이루는 자아에 도달하는 것으로는 만물의 변화에 주도적으로 참여할 수 없다고 이야기를 하네요. 

세계의 존재와 일체를 이루는 자아. 이것도 역시 장자가 강조했던 부분. 이 장자가 강조했던 것으로는 만물의 변화에 주도적으로 참여할 수 없다는 것은 순자의 입장에서의 비판이라고 볼 수가 있겠지요. 

순자는 무엇이 더 중요하다? 인간 우위의 문명 혹은 인간 우위의 접근이 중요하다고 본 사람이니까. 그래서 5번, 적절. 여러분 적절하지 않은 것은 몇 번? 3번 선지 골라주면 될 것 같습니다. 

어때요? 보기가 나와 있고 비판하라고 하는 문제도 어렵지 않지요? 무엇이 중요하다? 기준을 명확하게 잡아주는 것입니다. 선지를 살펴보면 알겠지만 기준이 무엇이냐를 가지고서 함정을 만들어서 

이와 같이 선택지를 만들어 내거든요. 기준을 명확하게 잡아준다면 어렵지 않게 여러분이 문제를 해결할 수 있을 것 같습니다. 그러면 실제로 문제 진짜 해결할 수 있는지 우리 세트 하나 더 보도록 할게요. 

선생님이 준비한 두 번째 실전 개념 꽉 다지기라고 할 수가 있겠고요. 일단 세트를 구성하고 있는 문제들이 어떤 것인지 한번 살펴보도록 합시다. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것 고르라고 하는 문제, 내용 일치, 불일치. 

정언 명법에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 본문에 나와 있는 특정한 요소, 특정한 용어가 어떤 의미를 가지고 있는지 묻는 문제. <보기>를 참고할 때, ㉠에 대한 ㉡의 비판을 추론한 것으로 가장 적절한 것은? 

그러면 발문 잘 보세요. 비판적 독해를 묻는 문제이긴 한데 발문을 보니까 무엇이 기준이다? ㉡의 관점이 기준이라는 것 알 수가 있겠지요. ㉠에 대해서 ㉡의 관점에서 비판해 보라고 하는 문제인 것입니다. 

기준만 잘 세웠으면 여러분 어렵지 않게 문제 풀 수 있을 것 같고요. 바로 우리 첫 단락부터 보면서 도대체 이 지문은 무엇에 대한 글인지 한번 살펴보도록 할게요. 지문이 굉장히 길기 때문에 

여러분 머릿속으로 세부적인 정보를 모두 외울 수는 없습니다. 외울 수 없으니까 머릿속으로 적어도 이 지문의 구조, 흐름이 어떻게 되는지는 정확하게 파악한다는 생각으로 접근하는 것입니다. 첫 단락 볼게요. 

이렇게 시작합니다. 근대에 이르러, 시기가 나오니까 중요하겠지요. 시기 체크. 근대에 이르러 인간은 신분 사회의 구성원이 아니라 개인으로 존재하게 되었대요. 자신의 삶을 스스로 선택할 수 있다는 점에서, 

근대에 와서야 인간은 자유로운 존재가 되었다고 이야기합니다. 근대에서 인간을 바라보는 성격이 어땠는지 확인할 수 있겠지요. 또한 내용 이어집니다. 이러한 자유의 권리가 신분적 특권이 아니라 

모든 개인이 향유하는 보편적 권리로 부여되었다는 점에서 인간은 어떤 존재다? 평등한 존재다. 근대 이전, 내용 전환. 근대 이전의 전통 사회에서는 신분 사회이자 통일적 세계관이 지배하는 사회로, 

태어나면서부터 모든 인간의 역할과 의무가 이미 결정된 사회였기 때문에 이것은 분명히 무엇과 다르다? 근대 사회의 모습과는 다르다는 것이지요. 다시 말해서 근대로의 이행은 전통 사회의 권위로부터 

개인이 해방되는 과정이었고 동시에 인간의 자유와 평등이 증대되는 과정이었다고 이야기합니다. 지문의 길이가 굉장히 길고 정보가 많은 것처럼 보이지만 중요한 것은 몇 가지 안 돼요. 

근대 이전에는 그렇지 않았지만 근대 이후의 무엇이 가능해졌다? 인간을 하나의 개인으로 보면서 자유로운 존재이자 평등한 존재로 인식하게 되었다는 이야기, 어디에서? 첫 단락에서 나온 것입니다. 

그러면 이 글의 핵심적인 소재는 무엇인지 알 수 있겠지요? 근대 이후의 인간을 바라보는 성격 규정. 왜 이렇게 됐는지를 살펴보는 지문이라고 할 수 있을 것 같아요. 이어지는 두 번째 단락 가보도록 합시다. 

앞 단락의 내용이 이어집니다. 이런 시대적 변화, 어떤 시대적 변화에요? 근대 이전에서 근대로 오면서 인간은 어떻게? 자유로운 존재가 됐고 평등한 존재가 되었는가. 이러한 시대적 변화 속에서 칸트의 윤리학, 

학자 이름 등장합니다. 중요하게 체크. 자유롭고 평등한 근대적 개인을 완성시킨 철학적 기반이 되었다. 앞서 근대 인간은 자유롭고 평등해. 이와 같은 사상의 기반이 된 것이 무엇이다? 

칸트의 윤리학이라고 이야기하는 것입니다. 이어지는 내용 보세요. 칸트에게 있어 자유라고 하는 것은 인간이 자신에게 스스로 부여한 법칙 이외에 어떠한 법칙에도 복종하지 않는다는 것을 의미한다. 

자유로운 존재기 때문에 스스로가 스스로에게 특정한 부여한 법칙이 있는데 이것만을 지키면 되는 것. 그렇기 때문에 인간은 자유로운 존재라고 보는 것이 칸트의 입장이라는 것입니다. 

그에 따르면 외부의 명령뿐만 아니라 본능적 충동 역시 인간이 스스로 선택한 것이 아니기 때문에 이에 따른 행위는 자유로운 행위가 아니다. 본능에 따르는 것도 자유로운 행위가 아니라는 것이에요. 

본능에 따라서 어쩔 수 없이 특정한 행위를 하게 되는 것이기 때문에 이것은 진정한 자유라고 볼 수 없다는 것이 바로 칸트입니다. 따라서, 내용 정리합니다. 칸트는 이렇게 말했네요. 

인간이 본능이나 감정이 아니라 보편적 이성에 따라 행동하는 주체일 때 무엇이 될 수 있다? 자유로운 존재가 될 수 있다고 본 것입니다. 일단 우리는 어떻게 칸트의 윤리학이 인간을 자유로운 존재로 규정했는가. 

인간은 무엇을 가지고 있다? 보편적 이성을 가지고 있다. 이 보편적 이성에 따라 행동하는 것이 인간이기 때문에 인간은 무엇? 자유로운 존재라고 이야기할 수 있다는 것입니다. 그러면 머릿속에 의문이 하나 떠올라야 해요. 

분명히 근대의 인간은 자유롭고 평등한 존재라고 이야기했지요. 그러면 어떻게 평등한 존재라고 말할 수 있을까? 이어집니다. 이때 이성이란 절대적으로 타당한 도덕 법칙을 따를 수 있는 인간의 보편적 능력이래요. 

인간은 이성을 가지고 있는데 이성은 이런 것이라고 본 것이지요. 칸트에 따르면 인간은 이러한 보편적 능력에 근거하여, 즉 이성에 근거하여 자유로울 뿐만 아니라 어떤 존재? 평등한 존재로 규정된다고 이야기한 것입니다. 

인간은 이성을 가지고 있는데 이성이 모든 인간에게 주어진 보편적 능력이라는 것이에요. 보편적 능력을 다들 똑같이 가지고 있으니까 인간은 무엇으로 볼 수 있다? 평등한 존재로 볼 수 있다는 것이 바로 칸트의 윤리학. 

그러면 왜 앞에서 칸트의 윤리학이 근대적 개인을 완성시킨 철학적 기반이 되었는지 확인할 수가 있겠지요. 자유로운 존재, 평등한 존재라고 하는 것에 대한 근거를 대주는 것이 칸트의 윤리학이기 때문에 그렇습니다. 

또한, 이라면서 단락이 이어집니다. 칸트는 인간은 자유로운 존재이기 때문에, 우리 앞서 자유로운 존재가 왜 될 수 있는지 확인을 했지요? 또 무엇이 될 수 있느냐면 도덕적 존재가 될 수 있다고 보았대요. 

인간은 자유, 평등, 거기다가 한 가지 더 도덕적 존재. 어떤 행위에 대해서 도덕적 책임을 묻기 위해서는 그 행위가 행위자의 자유 의지에 따른 것이어야 하기 때문이다. 칸트는 자유 의지에 따라 

스스로 부과한 도덕적 명령인 정언 명법, 우리 아까 봤잖아요. 문제에서 활용하고 있는 것입니다. 정언 명법을 통해서 자신의 윤리학을 구체화했다고 이야기합니다. 그러면 도대체 정언 명법이라는 것이 무엇일까? 

모든 조건으로부터 독립된 무조건적인 행위 명령을 정언 명법이라고 이야기한대요. 이는 'A는 X를 해야 한다.'라는 형식을 가진 명제로써 'A가 Y를 원한다면, X를 해야 한다,'라는 형식의 무엇과? 

가언 명법과 구분된다고 이야기합니다. 정언 명법에 따른 행위는 그 행위가 다른 목적에 상관없이 필연적이라고 생각하기 때문에 해야만 하는 행위이고요. 그리고 이때 그 행위를 하는 필연성은 

보편적 이성에 의해 발견된다고 이야기해요. 칸트는 아까 보편적 이성을 가지고 있기 때문에 인간은 평등할 수 있다고 이야기했지요. 모두가 다 보편적 이성을 가지고 있으니까. 

그런데 그 보편적 이성이 있기 때문에 필연적으로 무엇이 나온다? 정언 명법을 실제로 행하려는 노력이 등장하게 된다는 것입니다. 따라서 보편적 이성을 가지고 있으니까 평등한 존재. 

보편적 이성을 가지고 있기 때문에 정언 명법을 행하게 되고 실천하게 되고 그러니까 인간은 도덕적 존재라고 이야기를 하게 되는 것이지요. 이해되시지요? 넘어갑니다. 이어지는 부분, 

따라서 자유 의지에 따라 스스로에게 부과된 도덕적 명령인 정언 명법은 보편적 이성에 근거한다는 점에서 모든 사람에게 적용될 수 있는 보편적 원칙이 됩니다. 사람들이 가지고 있는 보편적 이성에 근거하고 있기 때문에 

보편적 원칙이 될 수 있고 즉 칸트의 도덕 법칙은 개인적 조건이나 형편에 관계없이 누구에게나 적용될 수 있는 필연적으로 타당한 보편 법칙. 이와 같이 칸트의 윤리학은 인간, 

자유롭고 평등하고 도덕적 개인으로 규정했다고 이야기하고요. 모든 인간을 동등하게 대우받아야 할 보편적 존재로 인식했답니다. 그러면 우리는 이 앞부분, 지금까지 부분 내용이 한번 끊어진다고 볼 수 있을 것 같아요. 

근대의 인간이 어떻게 개인적 성격을 갖게 되고 자유로운 존재이고 평등한 존재이고 도덕적 존재라고 보여지는가. 그것에 대한 논리적 근거가 되는 칸트 윤리학에 대한 설명이 나와 있구나, 라는 것 확인할 수가 있는데. 

이하부터는 내용이 전환됩니다. 단락 시작은 무엇이라고요? 하지만, 이라고 하는 표지로 시작을 하지요. 그러면 내용 전환되면서 탈근대주의자, 근대까지 이제 넘어간 것입니다. 

탈근대주의 철학자들은 칸트의 윤리학이 문제가 있대요. 바로 뭐냐 하면 자유와 복종을 동일시하는 문제점을 안고 있답니다. 그러면 우리 문제 상황 나와 있고 이 문제 상황에 대한 해결 방안, 

논리적 해결 방안이나 주장이 등장할 수밖에 없겠지요? 칸트는 인간의 자유를 이성적 인간이 자기 자신에게 부여한 보편 법칙에 따라 행동하는 것으로 규정했다. 우리 지금까지 확인했잖아요. 

정작 이 보편 법칙은 이성에 의해 선험적으로 부과된 것으로 인간 자신이 구성한 법칙이 아니기 때문이라고 비판한 것입니다. 무슨 이야기냐, 보편적으로 어떤 이성을 가지고 있고 거기에서 나오는 법칙을 따르면 

도덕적이라고 판단하는 게 칸트잖아요. 그런데 이 보편적 이성이라고 하는 것은 모두가 다 동일하게 주어지는 것이고 내가 선택해서 얻게 되는 것이 아니라 타고 나고 필연적으로 얻게 되는 것이라는 것이지요. 

이것이 문제가 있다고 본 사람들이 탈근대주의 철학자라는 것입니다. 따라서 보편 법칙에 따라 행동한다. 이것은 칸트의 의견이지요. 사실 그 법칙에 복종하는 것과 마찬가지이며 

결국 자유와 복종이 동일시되는 역설이 나타난다고 이야기하고 있습니다. 그렇겠지요. 여기서 이야기하는 칸트가 말한 자유라고 하는 것은 결국 복종과 동일한 것이라고 본 것이 

바로 탈근대주의 철학자들의 견해가 되는 것입니다. 이렇게 자유가 복종과 일치하게 되면 타자에 대한 무엇이 나타나게 된다? 억압과 폭력이 나타나게 된다. 모든 개별자가 보편 법칙에 따라 행동하고 

모든 개별자를 이러한 법칙에 따라 동등하게 대우해야 한다면 인간은 보편화될 수 없는 자신의 고유성과 자신과 타자의 차이를 억압해야 하기 때문이라는 것이다. 여러분 생각해보세요. 

타인과 내가 보편적 이성을 공유하고 보편적으로 행동해야 하는 정언 명법이 있다고 딱 규정해놓으면 타인과 나 사이에 존재하는 차이는 무시해야 되겠지요. 우리는 무조건 동일한 것이야. 

즉 개인이 가지고 있는 개성적 측면은 다 깡그리 무시될 수밖에 없는 것입니다. 이것이 문제가 있다. 이것이 억압과 폭력이 될 수 있다고 본 사람들이 바로 탈근대주의 철학자들이 되는 것이에요. 

그 차이를 억압해야 하기 때문에 이것은 문제가 있고 이것은 자유라고 볼 수 없고 복종이라고 봐야 한다고 보는 것이 탈근대주의 철학자들입니다. 이때 타자란 보편적 개념을 매개로 동일화될 수 없는 

개별적 존재자들 간의 차이를 전제한다. 타인과 나 사이에는 분명히 차이가 존재하게 되는데 보편적인 것을 전제로 깔아놓게 되면 그 차이가 무시될 수밖에 없다고 본 것이 탈근대주의 철학자. 이어집니다. 

탈근대주의 철학자 중에서 ㉡, 호네트라는 사람이 등장하네요. 역시 학자, 중요하니까 체크. 호네트는 무엇이라고 이야기하느냐. 근대적 보편주의가 야기한 폭력의 희생자인 타자를 구원할 수 있는 윤리적 방법으로 

인정 윤리라는 것을 제안했대요. 호네트가 제안한 것은 인정 윤리. 도대체 이것은 무엇이냐. 호네트에 따르면 인간의 자아실현은 자신에 대한 긍정적 태도를 통해 가능하며, 이러한 긍정적 자기 관계는 

타인의 긍정적 평가에 의존한다고 이야기해요. 내 주변에 있는 누군가가 나에 대해서 긍정적 평가를 해주고 그 긍정적 평가로 인정받고 싶은 욕구가 누구에게? 모든 개인에게 존재한다는 것입니다. 

따라서 타자로부터 긍정적 반응이 좌절될 경우에는 심리적 상처 받고요. 자아실현이 불가능한 상태에 처하게 된다. 이처럼 인간의 삶은 언제나 훼손 가능하기 때문에 일종의 보호 장치가 필요한데 

윤리가 보호 장치가 될 수 있다고 주장한 것이 호네트입니다. 무슨 이야기냐, 인정이란 바로 타자에 대한 긍정적 평가나 반응을 총칭하는 것인데요. 이는 자아실현의 가능 조건인 동시에 인간의 삶을 보호한다는 점에서 

윤리적 정당성을 갖는다. 그러니까 이 인정이라고 하는 개념이 윤리적이라고 호네트는 생각을 한 것입니다. 인정이라고 하는 것은 결국은 무엇이에요? 타인이 가지고 있는 나와의 차이점을 그대로 받아들이는 것입니다. 

이 그대로 받아들이는 과정을 통해서 타인은 나에게 인정받았다는 생각을 하게 되고요. 그것이 한 개인의 자아실현과 연결될 수 있다고 보는 것이 바로 호네트가 되는 것이에요. 

따라서 타자에 대한 윤리적 태도라고 하는 것은 바로 그의 정체성을 긍정적으로 평가하는 것, 즉 그를 인정하는 것이라고 호네트는 주장했다는 것입니다. 타인과의 차이를 동등한 것으로 바꿔버릴 것이 아니라 

그 차이를 인정해나가자고 말한 사람이 바로 호네트. 그것이 윤리라고 이야기한 것이에요. 이제 마지막 단락인데요. 이때의 인정이라는 것은 타자에 대한 주체의 일방적 행위만를 의미하는 것이 아닙니다. 

이 인정이라고 하는 것은 주체 역시 적극적 자아실현을 위해서 타자의 인정이 필요한 상황. 즉 상호 작용이 이루어지는 것이라는 것이지요. 주체는 타자에게 또한 타자가 되고요. 

따라서 인정 윤리가 요구하는 것은 타자에 대한 인정이 아니라 주체와 타자 간의 상호 인정이라고 할 수 있습니다. 요컨대 호네트의 인정 윤리에서 인간은 주체·객체의 관계가 아닌 상태 주관적 존재로 재구성된다고 

이야기하고 있어요. 즉 동일한 존재라고 보는 것이 아니고 주체이기 때문에 무조건 주도적으로 하는 것도 아니고요. 주체와 타자 사이의 끊임없이 상호 의존적으로 서로를 주관적 존재, 각자의 개성이 존재하는 그런 인물들, 

그런 가치를 가지고 있는 존재라고 판단해나간다는 것입니다. 이제 관련된 문제 한번 풀어보도록 할게요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것. 고르라고 이야기합니다. 선지 1번 보도록 할게요. 이렇게 시작합니다. 

근대로의 이행은 인간을 전통 사회의 예속으로부터 해방시키고 자유롭고 평등한 개인으로 탈바꿈 시켰다고 되어있어요. 우리 근대로 가면서 어떤 변화가 있느냐. 인간 개인을 자유롭고 평등하고 도덕적 존재로 봤다는 것이지요. 

전통 사회와는 다른 것입니다. 전통 사회로부터 해방, 자유롭고 평등한 개인으로 탈바꿈시켰다. 적절. 2번 갑니다. 칸트는 인간을 보편적 이성을 지닌 주체이자 자신의 삶을 결정할 수 있는 존재로 규정했다. 

인간이 가지고 있는 보편적 이성 강조했고요. 그 이성을 바탕으로 인간을 필연적으로 행동할 수밖에 없다고 이야기했지요? 적절. 3번 갑니다. 칸트는 근대적 개인을 동등하게 대우받아 마땅한 평등한 존재이면서 

동시에 보편적 존재로 규정했다. 칸트가 어떤 철학적 근거를 제시해줬는데 평등한 존재라는 철학적 근거와 보편적 존재라는 규정. 왜냐하면 다 보편적 이성을 가지고 있기 때문에. 그렇기 때문에 3번도 적절합니다. 

4번 갈게요. 탈근대주의 철학자들은 선험적 법칙에 따른 행위는 자유와 복종을 동일시하는 결과를 낳는다고 보았다. 탈근대주의 철학자들이 비판한 칸트의 견해, 바로 무엇이냐. 자유와 복종을 동일한 것이라고 본다. 적절합니다. 

5번 갑니다. 탈근대주의 철학자들은 주체와 타자 사이의 차이에 주목함으로써 이러한 차이를 줄일 수 있는 윤리적 방안을 제시했다. 이것이 옳지 않지요. 왜 그럴까요? 타자와의 차이는 존재해. 

그런데 이것을 없애야 된다고 본 것이 칸트의 윤리학이라고 한다면 그 차이를 인정해야 된다고 본 것. 줄이는 것이 아니라 그 차이를 인정해야 된다고 본 것이 바로 탈근대주의 철학자가 되겠지요. 

따라서 5번 선지가 옳지 않다고 판단할 수 있을 것 같습니다. 5번 문제 갑니다. 정언 명법에 대한 설명으로 적절하지 않은 것, 고르라고 이야기해요. 여러분 정언 명법이라고 하는 것이 무엇인지. 

칸트의 윤리학에 대해서 설명하는 부분에 상세하게 등장하지요. 적절하지 않은 것, 찾아보도록 할게요. 1번 갑니다. 정언 명법은 선험적 이성이 모든 인간 존재에게 부과한 필연적·도덕적 명령이라고 이야기해요. 

애시당초 사람들 마음속에 혹은 머릿속에 갖게 되는 그 선험적 이성이라고 하는 것이 필연적으로 특정 행동을 할 수 있게 만들어주는 것이 바로 정언 명법이라고 주장하고 있지요. 2번 갑니다. 

인간은 정언 명법에 따라 행동할 때만 자유로운 존재이자 도덕적 존재가 될 수 있다고 칸트가 이야기했지요. 가언 명법이 아니라 정언 명법에 따라 행동하는 것이 자유롭고 도덕적이고 평등한 존재로 

만들 수 있다고 이야기합니다. 3번 갑니다. 정언 명법에 따르면 어떤 사람을 다른 사람보다 우월하게 대하는 것은 인정되지 않는다. 그렇지요? 정언 명법에 따르면, 즉 보편적 이성에 따라 행동하게 되면 인간은 무엇? 

평등한 존재라고 본 것이잖아요. 따라서 다른 사람보다 우월한 존재라고 볼 수 없겠지요. 4번 갑니다. 정언 명법에 따라 행동한다는 것은 본능적 감정을 보편적 이성과 조화시킨다는 것을 의미한다. 

정언 명법은 보편적 이성과 관련있는 것이었어요. 본능적 감정에 따라 행동하는 것은 무엇과 관련있다고 이야기합니까? 가언 명법과 관련있다고 이야기를 하지요. 그래서 4번 옳지 않고 마지막 5번 갑니다. 

어떤 명법이 도덕적 행위 그 자체가 아닌 다른 목적을 달성하기 위해서 의도를 가지고 있다면 이때의 명법은 정언 명법에 해당하지 않는다. 정언 명법에 대해서 정의하면서 무엇이라고 이야기합니까? 

다른 목적이 전제되지 않는 것이 정언 명법이라고 이야기를 하지요. 그 행위가 다른 목적과 상관없이 필연적이라고 생각되는 것이 바로 정언 명법입니다. 그래서 5번 선지의 설명, 적절하다고 판단할 수가 있겠네요. 

적절하지 않은 것은 4번 선지. 우리 비판적 독해 파트이지요? 실제로 비판적 독해를 잘 해나가고 있는지 확인하는 6번 문제 보도록 하겠습니다. 기준 잘 잡아줘야 된다고 이야기했어요. 

<보기>를 참고할 때, ㉠에 대한 ㉡의 비판을 추론한 것으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. ㉠은 뭐냐 하면 칸트, ㉡은 본문에서 무엇이라고? 호네트라고 이야기합니다. 그러면 여기에서 우리가 확인해야 하는 기준. 

누가 기준이 된다? 그렇지요. 발문을 잘 살펴보게 되면 ㉠에 대한 ㉡의 비판 추론하라고 이야기하니까 호네트의 관점이 기준이라는 것, 여러분 판단할 수 있을 것 같아요. 즉 탈근대주의 철학자를 대표하는 호네트의 견해로 

칸트의 입장을 비판하라는 것입니다. 1번 갑니다. 인간 존재는 보편적으로 표상되는 것이 아니라 자아와 타자가 갈등을 매개로 자신의 고유성을 형성해나가는 과정에서 구성되는 것이다. 

이것 옳은지 그른지 무엇을 봐야 해요? 보기를 잘 봐야하겠지요. 보기에서 무엇이라고 이야기를 하느냐, 호네트의 인정 윤리에서는 인정 투쟁이라고 하는 것이 있대요. 이 인정 투쟁의 개념이라는 것은 무엇이냐, 

타자가 나에 대해 갖고 있는 자아상을 자기 자신에 대한 부정으로 인식한 자아는 자기에 대해서 새로운 정체성을 요구하고 이를 인정받기 위해서 투쟁을 한답니다. 이러한 투쟁에 직면한 상대방 역시 

갈등을 통해서 더욱 고양된 자기 의식에 도달하게 되고요. 관련 당사자들은 새로운 인정 관계를 형성하게 된다는 것. 이 인정 관계는 나와 타자의 공존과 화해를 이룰 뿐만 아니라 각자의 고유성이 타자를 매개로 형성되고 

고도화되는 조건이라고 이야기합니다. 호네트가 강조한 것은 무엇이었어요? 상호 주관적인 관계 속에서 윤리성이라고 하는 것이 나올 수가 있고 그를 통해서 인정 윤리라는 개념에 대해서 이야기를 하잖아요. 

즉 차이를 인정해야 된다. 차이를 받아들여야 한다는 것이지요. 그런데 1번 선지에서는 인간 존재는 보편적으로 표상되는 것이 아니라 자아와 타자 사이에 무엇? 갈등을 매개로 인정 투쟁이 끊임없이 이루어지면서 

자신의 고유성을 형성해나가는 과정, 이를 통해 구성되는 것이다. 바로 이것이 호네트의 견해에서 칸트의 견해와의 결정적인 차이점이라고 볼 수가 있겠지요. 모든 사람이 다 보편적으로 

어떤 의식을 가지고 있는 것이 아니라 타자와의 관계 속에서 끊임없이 갈등을 하게 되고 그 갈등을 통해서 각자 긍정적인 자아의 의식을 갖게 되고 상대방을 인정해나가면서 스스로를 형성하게 된다는 것. 

바로 1번이 적절한 비판이라고 할 수가 있겠고. 2번 갑니다. 모든 인간이 동등하게 대우받아야 할 보편적 존재인 이유는 인간의 자아실현이 상호 인정에 따른 긍정적 자기 관계에 의존하기 때문이라고 되어있어요. 

보편적 존재라고 본 것은 누구의 견해와 관련이 없으니까? 호네트의 견해와 관련없지요? 호네트는 칸트가 보편적 존재로 인간을 상정한 것에 대해서 비판하고 들어간 것이지요. 

따라서 호네트의 입장에서 칸트를 비판한 것이라고 볼 수 없습니다. 왜냐하면 보편적 존재라고 딱 결정해놓고 있으니까. 2번 옳지 않고요. 3번 갑니다. 인간의 타인에 대한 도덕적 의무는 

주체의 희생을 대가로 타자를 구원하는 과정에서 달성되는 것이므로 이성보다는 자기희생에 의한 것이다. 여러분, 희생과 관련된 것은 보기에 나와 있는 내용을 통해서 확인이 불가능해요. 이것은 비판이라고 볼 수 없고요. 

4번 선지입니다. 인간 자신이 구성한 법칙이란 이성에 의해 발견되는 것이 아니라 자기의식의 주체가 타자와의 투쟁에서 승리하여 타인을 자기화함으로써 획득할 수 있다. 자기화함으로써 획득한다는 것은 

타인과 나 사이에 있는 그 간격이 좁혀진다는 이야기. 그런데 호네트는 그 간격 자체를 인정해야 한다고 봤지요? 따라서 옳지 않고, 5번 갑니다. 인간이 자유롭고 평등한 존재일 수 있는 이유는 

인간이 이성적 존재이기 때문이 아니라 개인의 자기의식이 자기 자신을 객관화함으로써 보편적 존재로 거듭날 수 있기 때문이다. 호네트는 객관화 혹은 보편적 존재, 이런 것 관련이 없지요. 

왜냐하면 인간은 주관적 존재라고 본 것이니까. 그래서 옳지 않습니다. 여러분 적절한 것은 몇 번? 1번 선지 골라주면 될 것 같아요. 선생님과 함께 우리 비판적 독해까지 독해 방법 세 가지를 쭉 살펴봤습니다. 

우리 이제 드디어 마지막 챕터라고 할 수 있는 챕터4로 넘어가는 갈 시간입니다. 우리 독서의 실제라고 해서 인문 분야의 글부터 각각의 주제 영역. 지금까지 공부한 방법을 어떻게 적용해서 

문제를 해결해나갈지 다음 시간부터 하나하나 살펴볼 것이고요. 다음 시간부터 숙제도 있습니다. 선생님이 상세하게 설명해줄 테니까 다음 시간에 만나도록 합시다. 국어 포기하기 아직 일러요. 다음 시간에 만나게요. 안녕.
