여러분의 국어 실력에 날개를 날아드립니다. 2020 수능개념 개념 꽉 찬 독서의 장재혁입니다. 아마 금년 고3 선배들이 치렀던 수학능력시험의 국어영역.

아, 굉장히 많이 회자되고 있죠. 불국어라고. 그 국어영역의 특히 더욱더 어려웠다라고 이야기하는 독서파트를 보면서 여러분, 지레 겁먹은 친구들 진짜 많을 거라고 생각합니다.

선생님도 문제를 보면서 우와, 도대체 이거를 학생들에게 친구들에게 어떻게 설명해낼 수 있을까. 막 특정 지문은 법과 정치 선생님한테 가서 물어보고요.

또 어떠한 지문은 물리 선생님한테 가서 여쭤보고요. 막 이런 활동들을 했었거든요. 여러분도 아마 독서라고 생각하면 어려워. 아우, 어려우니까 우리 사람의 심리가 그래요.

하기 싫다. 뒤로 미뤄놔야지라는 생각을 하게 되거든요. 아마 이 강의를 함께하고 있는 친구들도 뭔가를 해 봐야 되는데

이 독서파트가 가지고 있는 두려움이 굉장히 클 거라고 생각합니다. 뭔가 어려워, 하기 싫어라는 친구들이 큰 친구들을 위해서 선생님이 또 어떤 명대사가 있을까라는 생각으로

막 검색을 해 봤습니다. 그러다가 찾은 멋진 대사가 하나 있습니다. 오늘 선생님이 준비한 나들이. 나에게 들려주고 싶은 이야기 한번 확인해 보도록 하겠습니다.

바로 뭐냐 하면 선생님이 정말정말 좋아하는 영화거든요. 영화 쿵푸팬더입니다. 영화 쿵푸팬더를 보면 이런 말이 등장을 해요. 할 수 있는 것만 하면 발전할 수 없어.

생각해 보면 그런 것 같아요. 내가 할 수 있는 것만 끊임없이 하면 기분은 좋을 수 있어. 할 수 있는 거 진짜 해냈네라는 생각으로요.

하지만 할 수 없는 것을 어떤 순간에는 확 하고 도전해 봐야지 여러분이 도약할 수 있는 계기가 만들어지지 않을까라는 생각이 듭니다. 독서도 마찬가지입니다.

하기 싫은 거 알아요. 어려운 것도 알아요. 그럼에도 불구하고 여러분 지금 이 순간 선생님과 함께 도전해 보는 겁니다.

여러분 지금 딱 하고 도전해 보면 어? 생각보다 할 만했는데. 어? 내가 하니까 정말로 뭔가 달라지네라는 생각이 들 겁니다.

선생님이 사실 하면 된다라는 말은 안 좋아하거든요. 분명히 하면 늘어요. 여러분이 눈치 채지는 못하겠지만 여러분의 국어실력, 특히 독서와 관련된 여러분의 자신감만큼은

이 강의를 하나하나 함께해 나가는 과정에서 차츰차츰 쌓여가지 않을까라는 생각이 듭니다. 오늘도 선생님과 함께 그 자신감 채워나가도록 하겠습니다.

오늘 선생님과 함께할 개념 한번 확인해 보도록 할게요. 오늘의 개념 열기 바로 길의 구성요소에 대해서 살펴보는 2강이 됩니다, 2강.

지난 시간과 마찬가지로 우리 도대체 이 독서 교과서 속에 어떤 개념들이 숨어 있고 그 개념들이 과연 수학능력시험에 어떻게 활용될 수 있을까라는 생각으로

하나하나 살펴보도록 할 텐데요. 일단 우리 이번 강의의 제목 글의 구성요소. 글이라고 하는 건 도대체 어떤 구성요소로 이루어져 있을까라는 걸 선생님과 함께

빔으로 살펴보도록 하겠습니다. 글의 구성요소. 우리 지난 시간에 공부했던 내용과 사실은 맥이 닿아 있어요. 우리 지난 시간에 독해라고 하는 것의 원리에 대해서 공부를 하면서

독자는 글을 읽어가는 과정의 그 의미를 파악하기 위해서 글의 단어, 문장, 문단의 의미를 분석한다라고 이야기를 했죠.

글의 구성요소가 바로 이 단어, 문장, 문단입니다. 단어들이 막 여러 개 모여가지고 뭐가 되는 거예요? 문장이 되는 거고요. 문장들이 막 모여가지고 뭐가 되는 겁니까?

문단이 되는 거고요. 문단들이 막 모여가지고 글이 된다라고 생각하면 될 것 같아요. 어렵지 않고요. 선생님이 지금 준비한 이 빔 안에 들어가 있는 내용은

사실 독서파트에서도 정말 중요하게 다뤄지는 내용이지만 문법파트에서 진짜 중요하거든요. 그러니까 여러분, 문법 열심히 공부하는 친구들 혹은 문법 개념에 대해서 어느 정도

머릿속에 구조가 잡혀 있는 친구들이라고 한다면 지금 이야기하는 내용 내가 잘 알고 있는가 한번 점검해 보는 시간으로 가져도 좋을 것 같습니다.

일단 단어라고 하는 건 도대체 무엇이냐. 단어의 개념 선생님이 지금 빔으로 정리해 놨는데요.

글을 이루는 요소 중에서 자립할 수 있으며 의미를 가진 가장 작은 단위라고 되어 있습니다. 중요한 내용, 바로 뭐냐? 자립할 수 있다는 것이 정말 중요하죠.

그리고 의미를 가진 가장 작은 단위라는 내용이 정말 중요합니다. 바로 이것이 단어의 개념이라고 여러분들이 생각하면 될 것 같아요.

단어라고 하는 건 자립성을 가지고 있고 그리고 의미를 가지고 있는 가장 작은 단위다. 물론 이 의미가 문법적인 의미가 될 수도 있고요.

그다음에 실질적이고 구체적인 의미가 될 수도 있겠죠. 조사 같은 경우는 문법적인 의미를 가지고 있는 단어.

그래서 다른 품사들의 단어들 같은 경우에는 실질적이고 구체적인 의미를 가지고 있다라고 볼 수 있을 것 같아요. 그다음에 이제 문장 한번 보도록 하겠습니다.

이 단어들이 모여서 문장을 이루게 되는데 그럼 문장이라고 하는 건 도대체 무엇이냐. 생각이나 감정을 말과 글로 표현할 때 완결된 내용을 나타내는 최소의 단위,

이것을 뭐라고 이야기한다? 문장이라고 한다는 겁니다. 역시 문장과 관련된 문법 수업 한번 떠올려보세요. 문장이라고 하는 걸 공부하면서 항상 따라오는 개념이 있는데 뭐가 있냐면

문장성분이라고 하는 개념이 있죠. 우리 독서파트에서도 이 문장성분이라는 개념이 되게 중요합니다.

우리 문장성분을 공부하다 보면 문장에서 필수적으로 필요한 성분이 있다라고 이야기하면서 주성분에 대해서 이야기하잖아요. 부속성분의 꾸밈을 받는 그 주성분.

주어, 서술어, 목적어, 보어. 우리가 독서파트에서도 이 주성분이 굉장히 커다란 역할을 하게 되거든요. 일반적으로 문장이라고 하는 것은 주어와 서술어가 문장을 구성하는

가장 기본적인 문장성분이라고 이야기하는데 때에 따라서는 우리가 문맥을 통해서 그 의미를 파악할 수 있는 경우에는

이 주어와 서술어가 생략되는 경우도 있다라는 거 여러분이 기억해 주면 좋을 것 같습니다. 그다음에 문단. 긴 글을 내용에 따라 나눌 때 하나하나의 짧은 이야기 토막,

이것을 뭐라고 이야기한다? 문단이라고 이야기한다는 겁니다. 그리고 교재를 보면 조금 더 부연설명이 나와 있는데요. 이 문단이라고 하는 건 다른 말로 뭐라고도 부른다?

단락이라고도 부른다라고 교재에서 제시해 놓고 있고요. 그다음에 한 문단 안의 문장들은 의미관계를 표시해 주는 지시어나 접속어 등의 표지들로 유기적으로 연결되어 있음.

이 표지라는 말 여러분이 중요하게 체크해 줬으면 좋겠습니다. 아마 공부를 하는 과정에서 표지라는 말 들어본 친구들도 있을 것 같은데요. 어렵게 생각할 거 아무것도 없습니다.

생소한 친구들은 이렇게 기억하면 될 것 같아요. 특징을 가지고 있는 요소들을 다 뭐라고 이야기하냐면 표지라고 이야기합니다. 특히 우리가 독서파트를 접근하는 과정에서

굉장히 중요하게 체크해야 되는 표지들이 있어요. 바로 뭐냐 하면 지금 교재에서 이야기하는 것처럼 지시어나 접속어. 이 지시어나 접속어에 초점을 맞추고

지시어가 지칭하고 있는 대상은 무엇일까. 접속어는 앞문장과 뒷문장 혹은 앞에 있는 단락과 뒤에 있는 단락을 어떻게 연결해 주느냐를 여러분이 꼼꼼하게 분석해야 무엇이 가능하냐면

지문을 읽은 다음에 그 지문 전체의 흐름을 파악해낼 수 있다라는 겁니다. 그래서 이 문단 혹은 단락과 관련된 개념에서 여러분이 중요하게 체크해야 되는 건 바로 이 표지,

지시어나 접속어, 독서파트에서 꼼꼼하게 체크해야 되는 중요한 개념이다라고 여러분이 기억해 줬으면 좋겠어요. 알겠죠? 우리 일단 글의 구성요소 확인해 봤고요.

이 글의 구성요소를 조금 더 심도 있게 한번 살펴보도록 하겠습니다. 글의 구성요소를 한번 파헤쳐보도록 할 텐데.

일단 단어와 관련된 내용 조금 더 심화된 혹은 중요한 내용은 무엇이 있을까 선생님과 함께 살펴보도록 할게요.

점점점 이제 수학능력시험의 독서파트에 가까워진다고 생각하면 될 것 같은데요. 단어와 관련해서 여러분들이 기억해야 되는 내용이 있습니다.

뭐가 있냐면 사전적 의미라고 하는 말과 문맥적 의미라고 하는 말을 여러분이 기억해 줬으면 좋겠어요. 사전적 의미라고 하는 건 무엇이냐.

말 그대로 사전에 정의된 단어의 의미를 사전적 의미라고 이야기하고요. 문맥적 의미라고 하는 건 문맥 속에서 중심적 의미와 관련하여 갖게 되는 주변적 의미를 뭐라고 말한다?

문맥적 의미라고 이야기합니다. 선생님이 글의 구성요소를 파헤치는 과정에서 왜 사전적 의미와 문맥적 의미의 개념을 여러분에게 제시하고 있으며

이 과정이 왜 독서파트에 가까워지는 과정이라고 말하는지 여러분 감 잡았죠? 우리가 실제로 독서파트의 문제들 쭉 풀다 보면 어떤 문제를 굉장히 자주 만나게 됩니다.

바로 단어의 의미를 물어보는 문제 정말 자주 만나게 되죠. 그런데 생각해 보면 여러분 단어의 의미를 물어보는 문제가 한 세트에서 쉬운 문제가 되는 경우도 있고요.

어떤 경우에는 그 해당 학력평가에서 단어의 의미를 물어보는 문제가 오답률이 제일 높은 문제가 되는 경우도 있어요.

단어의 의미라고 하는 게 정말 쉬울 수도 있고 정말 어려울 수도 있는 문제거든요. 그런데 상대적으로 우리가 되게 중요하지 않다라고 생각하고 넘어가는 경향이 있습니다.

우리 단어의 의미라는 거 사전적 의미든 문맥적 의미든 실제로 사전을 찾아보게 되면 어렵지 않게 답을 찾을 수가 있거든요.

그런데 이렇게 시험장에서는 사전을 옆에 두고 문제를 풀 수가 없는 상황. 그래서 사전적 의미를 파악하는 문제 혹은 문맥적 의미를 파악하는 문제도

결국은 지문 속에 나와 있는 맥락을 잘 파악해 가면서 선택지의 옳고 그름을 분석해 나가야 됩니다. 그리고 맥락을 잘 파악하는 건 다른 거 없어요.

연습할 수밖에 없습니다. 연습을 많이 해서 특정 상황의 특정 단어, 나에게는 생소한 단어라고 할지언정 맥락을 통해서 그 의미를 파악하는 연습

여러분이 게을리 해서는 절대 안 될 것 같습니다. 많은 친구들이 지문의 세부 정보를 파악하는 유형의 문제나 추론하기 유형의 문제 같은 경우는 끊임없이 연습을 하는데요.

이 단어의 의미와 관련된 문제 유형은 되게 소홀한 경향이 있거든요. 그런데 그거 소홀하면 안 된다는 겁니다. 간혹 가다가 이게 소위 요즘 되게 유행하는

소위 말하는 킬러문항으로 출제가 될 수도 있기 때문에 여러분이 정말 중요하게 생각하면서 끊임없이 연습해 줬으면 좋겠어요.

그다음에 문장. 문장을 조금 더 파헤쳐보면 문장의 의미를 정확하게 파악해야 됩니다. 왜? 그 문장의 의미, 즉 세부 정보가 결국은 문제 속에서 물어보는

핵심 출제요소가 될 수밖에 없거든요. 이 과정에서 여러분이 중요하게 생각해야 되는 것이 있는데 바로 뭐냐면 문장성분에 주목할 필요가 있다는 겁니다.

문법 시간에 공부했던 거 독서파트에 다 써먹는 겁니다. 어떻게 써먹느냐? 아까 주어, 서술어, 목적어, 보어.

우리 주성분이라고 이야기하는 그 문장성분들, 실제 문장에서는 없어서 안 될 정말 필수적인 부분이잖아요. 그 필수적인 문장성분을 바탕으로 문장에서 진짜 중요한 정보가 무엇인지

여러분이 뽑아내는 연습을 할 수 있어야 된다는 겁니다. 문장성분에 초점을 맞출 필요 있다라는 거. 그다음에 세 번째 문단. 문단은 두괄식 문단이 있고 미괄식 문단이 있다라고 하고

또 양괄식 문단도 있다라고 이야기하죠. 사실 우리가 논술공부를 하다 보면 이와 같은 정보를 정말 많이 접하게 되잖아요. 한 단락에서 두괄식이라고 하면 중심 내용이 첫머리에 오는 거.

미괄식이라고 한다 그러면 중심 내용이 가장 끝부분에 오는 거. 양괄식이라고 한다면 첫머리와 끝부분에 중심 내용이 같이 오는 것을 양괄식 문단이라고 이야기하죠.

선생님이 왜 이 두괄식 문단, 미괄식 문단에 대해서 이야기를 하느냐. 제일 중요한 거. 흐름 파악하는 거 중요하다라고 이야기했죠.

흐름 파악하는 과정에서 문단은 두괄식, 미괄식, 양괄식 구성을 가지고 있는 경우가 많기 때문에 우리는 어떻게 접근한다?

각 단락, 각 문단의 첫머리와 끝부분을 끊임없이 연결시켜가면서 지문을 분석해야 됩니다. 그래야지만 여러분이 나중에 지문을 읽고 나서 문제 푸는 과정에

아, 분명히 밑줄도 되게 많이 그었고 별표도 쳐놨고 온갖 표시를 다 해 놨는데 아무것도 안 기억나라고 하는 상황을 예방할 수 있다는 거예요.

적어도 머릿속에 뭐는 남아 있어야 된다? 전체적인 지문의 흐름만큼은 남아 있어야 된다라는 생각으로 여러분이 지문을 읽어가야 되고요.

그런 점에서 이 문단의 구성 양상을 여러분이 꼼꼼하게 체크할 필요가 있을 것 같습니다. 알겠죠? 선생님과 함께 일단 우리 개념들 중요한 요소들 위주로 살펴봤는데요.

과연 이와 같은 개념들이 실제로 독서지문에 어떻게 적용이 되거나 녹아 있고 우리가 녹아 있는 것을 어떤 방식으로 풀어내야 될지 선생님과 연습해 보도록 하겠습니다.

바로 문제로 개념 펼치기인데요. 어렵게 생각하지 말고요. 간단하게 선생님과 함께 O, X. 옳다, 그르다만 판단해 보도록 할게요.

선생님이 첫 번째 가져온 내용 한번 살펴보도록 하겠습니다. 계면활성제를 물속에 넣으면 기름을 끌어당기는 소수성을 띤 꼬리 부분은 물을 피하기 위해 안쪽으로 모이고

물을 끌어당기는 친수성을 띤 머리 부분은 바깥쪽으로 배열되는데 이러한 집합체를 미셀이라고 한다.

아마 자연계 친구들이라고 한다면 이 계면활성제라고 하는 거 굉장히 많이 들어봤을 것 같고 혹은 시사에 좀 관심이 많은 친구들이라고 한다면 이 계면활성제,

신문기사나 뉴스에서 한 번쯤은 접해 봤을 거라고 생각합니다. 어디에 많이 들어가 있죠? 우리가 이제 씻을 때 사용하는 샴푸 혹은 치약 같은 것에 이 계면활성제가 많이 들어가 있고

인체에 별로 좋지 않은 성분이라고 선생님은 들었던 것으로 기억을 합니다. 그래서 이제 양치를 한 다음에 치약물을 굉장히 잘 헹궈야 된다.

머리를 감은 다음에도 샴푸를 굉장히 많이 물로 헹궈내야지만 탈모를 예방할 수 있다, 이런 얘기 되게 많이 들어봤거든요. 그 계면활성제예요.

그런데 그 계면활성제를 물속에 넣게 되면 꼬리 부분은 물을 피하기 위해서 안쪽으로 모이고 친수성을 띤 머리 부분은 바깥쪽으로 배열되고요. 이와 같은 집합체를 뭐라고?

미셀이라고 한다는 겁니다. 계면활성제를 기름 속에 넣으면. 어, 아까 물속에 넣었는데 이제 어디에 넣는다?

기름 속에 넣게 되면 머리 부분과 꼬리 부분의 위치가 바뀐 역미셀을 형성한다. 여기 지금 선생님이 방금 꺽쇠 괄호를 친 이 부분 여러분 잘 생각해 봤으면 좋겠어요.

이 문장이 실제로 선택지 속에서 어떻게 표현이 되느냐. 1번 볼게요. 계면활성제를 기름에 넣으면 머리 부분이 안쪽으로 배열되는 역미셀이 형성된다라고 이야기합니다.

바로 이 꺽쇠 괄호를 친 문장이 변형된 것이다라고 할 수가 있겠죠. 일단 어떻게 변형됐습니까? 역미셀을 형성한다가 역미셀이 형성된다의 피동표현으로 바뀌었다는 거예요.

이처럼 지문 속에 나와 있는 문장이 그대로 선택지에 나오는 경우는 그렇게 많지 않습니다. 뭔가 변신을 하고 변형을 해서 선택지에 등장을 해서 여러분을 혼란시킬 겁니다.

그리고 그걸로만 그치는 것이 아니라 이 1번 예문의 옳고 그름을 O, X를 판단하기 위해서는 앞에 나와 있는 정보와 연결시킬 필요가 있겠죠.

머리 부분과 꼬리 부분의 위치가 바뀐다고만 이 꺽쇠 괄호 친 문장에서 제시가 되어 있는데 우리 선지, 1번에 나와 있는 예문을 보면 머리 부분이 안쪽으로 배열된대.

그럼 앞에 나와 있는 내용을 살펴봐야 되겠죠. 앞에 나와 있는 내용을 살펴보면 머리 부분이 바깥쪽으로 배열되는 게 뭐야? 미셀.

그러면 위치가 바뀌는 역미셀은 머리 부분이 어디로 간다? 안쪽으로 배열된다라고 볼 수가 있겠죠. 그래서 우리 지금 두 문장 속에 있는 정보를 엮어서 선택지를 구성을 하고

선택지에 나와 있는 표현은 지문 속에 나와 있는 표현의 변신된 형태다라는 걸 여러분이 확인하면 될 것 같습니다. 이렇게 문장 속에 나와 있는 정보가 선택지로 구현이 되기 때문에

문장을 꼼꼼히 살펴볼 필요가 있다는 이야기. 그리고 O, X 일단 판단해 보면 뭐가 될까요? O. 맞다라고 판단하시면 되겠죠.

이렇게 지문 속에 있는 문장, 변형된 형태로 어디에? 선택지 속에 등장할 수 있다는 생각을 하면서 여러분이 독서파트 내용에 접근할 필요가 있다라는 겁니다.

그다음에 이어지는 또 다른 양상 한번 살펴보도록 할 텐데요. 이거. 선생님 학교에서 하는 업무 중의 하나가 학부모님들을 대상으로 입시설명회 같은 거 되게 많이 합니다.

선생님 주 업무거든요. 지금 학교에서 8년째 그 일을 하고 있습니다. 학부모님들께 어떻게 하면 입시에 성공할 수 있는지에 대해서 막 전형요강 설명해 주고요.

이런 전략이 있다, 막 이렇게 이야기를 해 주는데 그때 꼭 하는 하나의 꼭지 중의 하나가 뭐냐 하면 국어영역 어떻게 접근하고 공부할 것인가에 대한 이야기를 꼭 하고

그 과정 속에서 중요하게 이 문제를 예로 들어서 학부모님들께 보여줘요. 보여주는 주된 목적은 뭐냐 하면 아이들 국어성적 안 나온다고 해서 막 구박하지 말라고 이야기하거든요.

어머니 이거 풀어보세요라고 얘기하면서 이거 던져줍니다. 여기에서 여러분 딱 보세요. 첫 문장만 딱 읽었을 때 답답하다는 생각이 들어요. 선생님도 마찬가지입니다.

왜? 선생님도 국어교육과 나왔기 때문에 인문계 학생이었거든요. 과학이 싫어서 인문계 갔어요. 내용을 딱 보면 답답해요. 첫 문장 읽어볼게요.

제한아미노산은 단백질 합성에 필요한 각각의 필수아미노산의 양에 비해 공급된 어떤 식품에 포함된 해당 필수아미노산의 양의 비율이 가장 낮은 필수아미노산을 말한다.

우와, 답답하죠. 이러한 문장을 만났을 때 많은 친구들이 생각하는 게 뭐냐 하면 아이고, 저기에서 중요한 정보를 어떻게 찾아낼 수 있을까.

일단 첫 문장만 가지고 볼 겁니다. 선생님이 이걸 지금 표시하고 있는 이 첫 문장에서 중요한 정보는 무엇일 것이냐.

아까 우리 문장 파헤치기를 해 보면서 문장성분에 초점을 맞춰야 된다. 그중에서도 주성분. 주어, 목적어, 서술어, 보어 이거 찾아내는 거 중요하다라고 이야기했어요.

여러분, 딱 보세요. 딱 보면 중요한 정보들 문장성분 기준으로 봤을 때 뽑아낼 수 있습니다. 일단 이 꺽쇠 괄호 친 문장, 첫 번째 문장에서 우리 주어에 해당하는 거.

제한아미노산은이라고 하는 부분이라고 할 수가 있겠죠. 그리고 중간에 나와 있는 내용 솔직히 잘 모르겠어요. 잘 모르겠는데 우리 뒤로 쭉 가게 되면 뭐라고 얘기하느냐.

제한아미노산은 필수아미노산을 말한다라고 되어 있어요. 그러면 여러분 머릿속에 다른 건 몰라도 제한아미노산과 필수아미노산이라고 하는 것을

일종의 범주를 설정해 줄 수 있을 것 같아요. 제한아미노산은 이러이러한 성질을 가지고 있는 필수아미노산을 말한다라고 이야기하니까 뭐가 더 큰 거야?

필수아미노산이 더 큰 거고 필수아미노산 속에 뭐가 포함이 된 거야? 제한아미노산이 포함된 것이구나라는 거 정도는 여러분 판단할 수가 있겠죠. 그렇죠?

그러면 이거 적절하지 않은 거, 이 지문에서 적절하지 않은 걸 고르는 문제의 선택지거든요. 선택지 한번 볼게요. 필수아미노산을 제외한 다른 아미노산도 제한아미노산이 될 수 있겠군.

아까 머릿속에 범주 그렸잖아요. 수학시간에 계산하는 그 벤다이어그램 같은 거 그렸죠? 제한아미노산이라고 하는 것은 필수아미노산을 말한다라고 이야기하니까 큰 범주 뭐야?

필수아미노산 속에 제한아미노산이 포함된 그림 그릴 수 있을 거예요. 그런데 선지에서는 뭐라고 이야기해? 큰 범주라고 할 수 있는 필수아미노산을 제외한

다른 아미노산도 뭐가? 제한아미노산이 될 수 있다라고 이야기하죠. 이거 수학적으로 봤을 때 머릿속에 그린 그 벤다이어그램을 기준으로 봤을 때 이거 성립할 수 있어요? 없어요?

없죠. 우리가 실제로 어려운 지문 혹은 난해하거나 복잡하거나 생소한 정보를 담고 있는 지문을 만난다고 했을 때 오히려 더 집중해서 그 문장 속에서 내가 딴거는 다 버려도

반드시 취해야 되는 정보는 무엇일까를 찾아줄 필요가 있고 그것을 찾아준다라고 한다면 아까 말했죠. 이거 적절하지 않은 걸 고르는 문제의 선지였다고.

우리 옳지 않다라는 거 판단할 수 있죠. 답 고를 수 있다라는 겁니다. 알겠죠? 심지어 선생님이 예를 들어주면 이 문제 1번 선지가 이거였거든요.

우리 다른 걸 다 몰라도 적절하지 않은 걸 고르는 거니까 1번에서 적절하지 않다라고 확실하게 팍 판단한다면 2번에서 5번까지 모르더라도

에이, 뒷문제 풀어야 되니까 일단 체크하고 넘어가라는 거 솔직히 할 수 있잖아. 그렇죠? 그러니까 난해한 문제, 난해한 정보를 만났다, 난해한 문장을 만났다라고 해서 당황하지 말고

그 안에서 정말 필수적인 것만 중요한 것만이라도 내가 취한다라는 생각으로 접근해야 됩니다.

그렇게 접근한다라고 한다면 여러분 어렵지 않게 답을 찾을 수 있는 문제들도 있을 거라는 거. 당황하지 말라는 거예요. 우리 이 강의, 20강까지 쭉 개념 강의 함께하면서

여러분이 실제 시험장에서 당황하지 않는 자신감만이라도 얻어갈 수 있게 여러 가지 기술들, 소위 말하는 스킬이라고 하는 거를 알려주도록 할 거니까요.

이와 같이 문장성분에 초점을 맞춰서 문장의 중요 정보 파악하는 연습 지금부터 해 나갈 필요가 있을 것 같습니다.

또 하나의 중요한 요소입니다, 이것도. 많은 친구들이 어려워하는 지문이었고요. 이 지문의 내용을 바탕으로 해서 이거 이제 여러분 지문 보는 거 알겠지만

수능특강에 우리 연계교재라고 할 수 있는 수능특강에 실려 있는 지문이었고요. 이 수능특강에 실려 있는 이 지문에 근거를 해서 실제로 모의평가가 출제가 되었거든요.

한국교육과정평가원에서 이 최한기라는 사람의 견해와 관련된 지문에 새롭게 구성을 해서 출제를 하기도 했습니다. 그러면 여기서 어려운 내용이 등장한다.

사실 생소한 내용이 굉장히 많아요. 여기 나오는 형질지통, 한자가 병기되어 있기 때문에 눈에 딱 들어오잖아. 형질지통이라는 말 평상시에 안 쓰죠. 못 들어본 말이에요.

의미 당연히 몰라. 그다음에 나오는 건 뭐냐 하면 추측지통이래요. 역시 모르는 말이야. 모르는 말이 나오면 당황하고 뭔가 읽기 힘들다라고 생각하는데

앞서 말했던 것처럼 여러분 중요한 건 무엇이다? 끊임없이 정보를 취사 선택할 수 있는 중요한 정보를 뽑아낼 수 있는 능력이 필요하다라고 이야기했죠.

그럼 접근해 보도록 합시다. 첫 문장과 두 번째 문장에 초점을 맞춰서 글을 읽어가도록 할 텐데요. 최한기는 철학자죠. 이렇게 말했답니다.

인식 대상이 감각기관을 통해 경험적으로 수용되면서 인식 주체인 신기에 습염된다. 습염이라고 하는 건 밑에 나와 있어요. 물들이는, 기억하는.

습염되는 현상을 첫 번째 단계인 경험의 범주에 넣어서 무엇이라고 말했다? 형질지통이라고 말했다. 그럼 머릿속에 형질지통의 내용 한번 정리해 보도록 합시다.

최한기가 주장한 것이고요. 무엇을 통해서? 감각기관을 통해서 경험적으로 수용되되 신기에 습염. 어려운 단어 쓰지 말고 우리 아는 단어 쓰자는 거예요.

물들게 되는 현상과 관련된 건 뭐라고? 형질지통이라고 말했다는 거예요. 그럼 이어지는 두 번째 문장 갑시다. 그리고라고 하는 접속어로 연결이 되죠. 이어지는 문장.

신기에 물든 자료들을 바탕으로. 이거 잘 봐. 신기에 물든 자료들을 바탕으로라고 되어 있습니다. 그럼 앞문장에 나와 있는 내용에서 연결되는 포인트. 연결고리 찾을 수가 있죠.

어디에? 이거잖아. 신기에 물드는 현상. 그렇게 만들어진 게 뭐야? 형질지통이라는 거야. 이 형질지통을 통해서 만들어진 것을 바탕으로 뭐 한다는 거예요.

논리적 과정을 통해서 새로운 대상에 대한 판단을 이끌어내는 작용. 두 번째 단계의 추측의 범주에 넣어서 뭐라고 이야기했다? 추측지통이라고 이야기했다.

여러분, 첫 문장과 두 번째 단락, 두 번째 문장 연결되는 양상을 통해서 앞문장과 뒷문장이 어떻게 연결되는지 확인할 수가 있겠죠.

먼저 형질지통이라는 것이 무엇인지에 대해서 설명하고 있는데 이 형질지통을 통해서 얻어진 것이 바탕이 돼서 뭐가 된다? 추측지통이 된다.

그리고 추측지통이 되는 과정을 설명해 나가는 과정에서 그리고 부분. 신기에 물든 자료들을 바탕으로 해서 이와 같은 표현으로 앞문장과 뒷문장의 유기성을 높여주고 있다.

그러면 이 내용 바탕으로 얘 한번 보세요. 형질지통은 감각기관을 통해 이루어진다는 점에서 추측지통의 바탕이 된다.

이것의 이 예문의 옳고 그름을 판단하기 위해서는 일단 머릿속에 뭐가 있어야 돼? 형질지통이라고 하는 것의 개념이 있어야 되고

그다음에 추측지통이라고 하는 것의 정보가 있어야 됩니다. 우리 형질지통 아까 확인했잖아. 뭐를 통해서? 감각기관을 통해서. 신기에 물드는 과정.

그 물드는 과정을 통해서 뭐가 만들어진다? 형질지통이 만들어진다. 그럼 형질지통이 만들어지게 되면 그 이후에 이것을 바탕으로 해서 뭐가?

추측지통이 이루어지게 된다라고 이야기했죠. 그럼 선지 다시 봐봐. 형질지통은 감각기관을 통해 이루어진다는 점에서 옳다.

추측지통의 바탕이 된다라는 얘기 옳다라고 판단할 수가 있겠죠. 어렵지 않죠? 이와 같이 앞문장과 뒷문장이 연결이 되고 연결되는 과정에서

두 문장 사이에 중요 정보가 어떻게 엮여 있는가. 그 연결고리를 찾아간다라고 한다면 실제로 문제 속에 나와 있는 선택지 옳고 그름 어렵지 않게 판단할 수 있다는 거예요.

내가 평상시에 사용하는 용어들이 아니고 생소한 단어들이 가득하고 있는 지문이라고 하더라도 여러분이 어렵지 않게 내용을 판단할 수 있다는 겁니다.

그럼 이제 여러분들 한번 연습해 보도록 합시다. 이걸 연습해 보도록 할 텐데요. 역시 수능특강에 나와 있던 지문 중에서 선생님이 일부를 가지고 왔습니다.

일단 도대체 무엇에 대해서 설명하고 있는 글인가라는 걸 확인할 필요가 있죠. 설명하고 있는 것 무엇인지 제시하고 있어요. 이것에 대해서 설명하고 있습니다.

생소해요. 세력균형이론이라는 거. 평상시에 잘 안 들어봤고 사실 뉴스나 신문기사를 통해서도 들어보지 못한 개념인 경우가 많습니다.

세력균형이론 도대체 무엇일까라는 생각을 될 수밖에 없는데 이어지는 정보를 통해서 중요한 출제요소 뽑아낼 수 있어야 돼요. 오랜 세월 동안 국제정치 현상을 설명하는 이론이었대요.

이게 바로 뭐야? 세력균형이론이야. 다음과 같은 측면에서 비판을 받기도 한다. 그러면 첫 문장 딱 읽고 난 다음에 우리는 앞으로 전개될 내용 중에서 뭐 찾아야 돼?

그렇죠. 비판은 도대체 어떤 것이 있는가. 도대체 현실적 측면에서 어떻게 비판받고 있는가라는 점을 여러분이 핵심 출제요소다라는 생각으로 뽑아낼 수 있어야 된다는 겁니다.

한번 이어지는 내용 보도록 할게요. 먼저라고 이야기하죠. 비판 여러 개 받나 봐요. 그중의 첫 번째, 비판 이겁니다. 국제정치에 있어서 패권구조라고 하는 거.

패권구조라는 말도 되게 생소해. 그런데 뒤에 설명이 나오죠. 패권구조란 단일한 패권국가에 의한 힘의 지배 양상은 이게 패권구조야.

단일한 패권국가에 의한 힘의 지배 양상은 세력 균형에 의해 나타날 수 없는 것이지만. 세력균형이론에서는 이 패권구조라고 하는 것이 나타날 수 없다라고 이야기한대요.

그런데 실제로 국제정치 현실에서 보면 이와 같은 현상이 종종 나타나고 있다는 것이다. 이게 첫 번째 비판이라는 겁니다.

그럼 여러분들, 지금 나와 있는 내용을 통해서 정리할 수 있을 것 같아요. 일단 비판은 뭐다? 그렇죠. 분명히 이론상으로는 이 패권구조라고 하는 것이 나올 수가 없다라는 거예요.

세력균형이론에 따르면. 하지만 실제 현실적 측면을 살펴보게 되면 이와 같은 패권구조, 즉 단일한 패권국가의 힘에 의해서 지배양상이 나타나는 현상이

실제 국제정치 현실 속에서는 심심치 않게 목격이 된다라는 이야기입니다. 그게 바로 첫 번째 비판양상이라고 할 수가 있겠죠. 우리 예측하기도 했고요.

그리고 지문 속에 나와 있는 정보를 통해서도 확인했습니다. 그러면 예문 한번 볼게요. 국제정치 현실에서는 단일한 패권 국가에 의한 힘의 지배 양상이 나타나지 않는다.

여기에서 중요한 건 무엇이냐. 세력균형이론에 대해서 묻고 있는 것이 아니라 국제정치 현실에 대해서 묻고 있어요. 국제정치 현실에서는 단일한 패권 국가에 의한 힘의 지배 양상.

이거 지문에 나와 있는 다른 말로 하게 되면 뭐가 됩니까? 그렇죠. 패권구조. 이 패권구조라는 것이 없다라고 하는 건 어디에서? 세력균형이론에서.

반면에 실제로 국제정치 현실을 보게 되면 뭐가 나타난다? 패권구조라는 것이 어떻게 된대요? 종종 나타나고 있다라고 이야기를 합니다.

따라서 지금 4번 예문 같은 경우에는 여러분 옳고 그름 판단할 수 있을 것 같아요. 어디에다가 동그라미 치면 될까요? X, 옳지 않다라는 것에 표시를 해 주면 되겠죠.

무엇을 묻고 있는지 그리고 지문 속에 나와 있는 여러 가지 힌트들을 통해서 예측해 가면서 중요한 정보가 선지에서 어떻게 변신되고 있는가라는 점에

초점을 맞출 필요가 있다라는 겁니다. 지금 선생님과 함께 문장들 속에서 어떤 중요 정보를 찾아야 되는가. 그리고 두 문장이 어떻게 엮일 수가 있으며 엮인 정보가 어떻게 변신을 해서

선지로 구성될 수 있는가를 살펴봤어요. 그러면 한 가지만 더 연습해 보도록 합시다. 뭐 연습할 거냐면 이번에 선생님과 함께 문단들이 어떻게 엮일 수 있는가.

문단들이 어떻게 연결되거나 어떤 구조를 띨 수 있는가라는 걸 선생님과 함께 연습해 보는 과정 거쳐보도록 하겠습니다.

우리 교재 속에 나와 있는 다섯 번째 문제로 개념 펼치기로 보면 될 것 같은데요. 문단의 구조에 초점을 맞추는 겁니다. 일단 제시된 문단을 살펴보게 되면요.

무엇에 대해서 설명하는 글인지 먼저 여러분이 체크해 줄 필요가 있을 것 같아요. 도대체 이 글은 어떤 제제를 가지고 글을 구성을 했을까. 선생님 눈에 딱 들어오네요.

이 글은 무엇에 대해서 이야기하는 글이냐. 일단 직관주의 윤리학이라고 하는 것에 대해서 설명하고 있어요. 직관주의 윤리학이라고 하는 건 뭐냐 하면

우리가 기존에 가지고 있던 도덕적 신념과 정합적이라는 점에서 또 상식의 도덕에 나름의 이론적 근거와 체계성을 부여한다는 점에서 설득력과 대중적 지지를 확보하고 있다.

바로 이것이 직관적 윤리학이라고 하는 것이 가지고 있는 특징이라는 겁니다. 그리고 한 단락 속에 반면에라고 이야기하죠. 이 직관적 윤리학이라고 하는 것이 어떤 것인지 설명을 하면서

반면에 뒷부분에서는 이 직관적 윤리학이 가지고 있는 뭐에 대해서? 비판받을 수 있는 요소 혹은 한계에 대해서 설명하고 있구나라는 거 예측할 수 있을 것 같아요.

일단 제시된 첫 번째 단락에서는 무엇에 대해서? 직관주의 윤리학이라는 것에 대해서 설명하고 있기 때문에 우리는 지문을 읽어가는 과정에서

그 직관주의 윤리학은 도대체 어떤 특성을 가지고 있는 것인가를 찾아줄 필요가 있습니다. 이해됐죠? 그러면 이어지는 단락 한번 보도록 합시다.

이어지는 단락이 바로 이 부분이에요. 이에 반해서. 단락과 단락이 연결되는 과정에서 이에 반해서라고 하는 표현을 통해서 연결이 된다 그러면

앞에서 설명하고 있는 그 직관주의 윤리학과는 뭔가 반대 위치에 있는 뭔가 상반된 위치에 있는 또 다른 개념에 대한 설명이 나오지 않을까.

정보가 등장하지 않을까 예측할 수 있을 것 같은데요. 뭐에 대해서 얘기하느냐? 딱 보세요. 이것에 대해서.

이에 반해서 반직관주의 윤리학은 도덕적 직관의 자명성과 신뢰성에 의문을 제기한다. 반직관주의 윤리학에 따르면 우리의 도덕적 직관들 중 많은 것들이 우리의 도덕적 전통이나

편견을 반영하는 것에 불과하다라고 이야기하고 있어요. 즉 이어지는 단락에서는 앞서 등장을 했던 직관주의 윤리학과 상반된 위치에 있는 반직관주의 윤리학이

직관주의 윤리학을 어떻게 비판하고 있는가에 대한 설명이 나와 있다라고 할 수가 있겠죠. 그럼 여러분 머릿속에는 이 단락의 구조만 봐도 이 세트에서 중요하게 다뤄질 정보는

직관주의 윤리학이라고 하는 것과 반직관주의 윤리학이라고 하는 것의 특징을 어떻게? 대조해 가면서 설명해내고 있는가.

이것이 핵심 출제 요소다라는 걸 여러분 짐작할 수 있을 것 같아요. 아닐까 다를까 실제로 문제를 보면 이런 선지가 나와 있습니다.

반직관주의 윤리학은 우리가 기존에 가지고 있던 도덕적 신념과 정합적이라는 점에서 직관주의 윤리학과 다르다.

딱 보면 알겠지만 반직관주의 윤리학과 직관주의 윤리학의 차이점에 대해서 묻고 있는 선지예요. 우리 지문의 구조만 가지고도 단락의 구조만 가지고도

이러한 내용 물어보지 않을까라는 거 예측할 수 있었죠. 그러면 그 예측이 있었기 때문에 지금 읽어가는 과정에서 이 둘의

직관주의 윤리학과 반직관주의 윤리학의 차이점에 초점을 맞춰서 핵심 출제 요소를 분석했을 거야. 그런데 아까 우리 지문 읽어봤잖아요, 간단하게나마.

직관주의 윤리학이라고 하는 것이 우리가 기존에 가지고 있던 무엇과? 도덕적 신념과 정합적이다라고 이야기하죠. 그런데 예문에서는 뭐라고 이야기합니까?

반직관주의 윤리학이 우리가 기존에 가지고 있던 도덕적 신념과 정합적이다. 이 도덕적 신념과 정합적이라고 하는 것은 누구의 특성이야? 직관주의 윤리학의 특성이에요.

따라서 반직관주의 윤리학이라고 설명하는 5번 선지 옳지 않다. X라고 여러분이 체크해 주면 될 것 같습니다.

선생님과 문제로 개념 펼치기를 통해서 이 글의 구성요소라고 하는 것이 실제로 어떤 개념을 담고 있는 부분이며 그와 같은 개념들이 우리 독서파트에서

어떻게 구현이 되는가에 대한 내용 살펴봤습니다. 그러면 이와 같은 정보 가지고 선생님과 함께 실제로 우리 이제 문제 풀어보면서 한번 연습해서

내 것으로 만드는 시간 갖도록 할 텐데요. 실전 개념 꽉 다지기를 통해서 우리 기출문제 함께 확인해 보도록 하겠습니다.

실전 개념 꽉 다지기. 선생님이 기출문제를 하나 준비해 왔는데요. 계속 강조하고 있는 것이 있죠. 지금 바로 지문에 들어갈 것이 아니라 뭐부터 하자?

예측하기 활동을 해야 된다. 그럼 예측하기 활동에서 가장 기본적인 요소는 세트를 쭉 한번 훑어보면서 발문을 먼저 살펴보는 것이 중요하다라고 이야기했죠.

1번 문제 한번 보겠습니다. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 내용 일치, 불일치 문제고요. 내용 일치, 불일치 문제의 선택지를 한번 쭉 보세요.

도대체 헤로도토스라는 사람이 어떤 주장을 했는가. 그리고 역사라고 하는 용어가 도대체 어떻게 지문 속에서 설명이 되고 있는가라는 점 초점을 맞춰야 될 것 같고요.

이어지는 2번 문제를 한번 보니까 윗글을 바탕으로 보기에 대해 반응한 내용으로 적절하지 않은 것은?

보기 딱 보니까 여러 역사학자들이 역사와 관련된 생각을 서술하고 있는 부분입니다. 그럼 이와 같은 역사학자들의 생각과 지문 속에 나와 있는 이 역사라는 개념이 어떻게 같고

어떻게 다른가에 초점을 맞춰야 문제의 답을 찾을 수가 있겠죠. 3번 발문. ㉠의 입장에서 여러분 본문 속에 나와 있는 ㉠은 과거를 정확히 탐구하려는 의식과

과거 사실에 대한 객관적 서술 태도. 이와 같은 입장에서 호메로스의 일리아스를 비판한 내용으로 적절하지 않은 것은? 우와, 세트를 쭉 한번 훑어보니까 다른 건 몰라도

호메로스의 일리아스라고 하는 것이 도대체 어떤 점에서 비판 받을 수 있는가, 이것만큼은 찾아내야 3번 문제를 원활하게 풀어낼 수가 있겠죠. 예측했습니다.

그럼 이제 첫 단락을 선생님과 함께 읽어보면서 중요한 정보를 한번 찾아보도록 할게요. 기원전 5세기 헤로도토스는이라고 되어 있어요.

그럼 당연히 이 헤로도토스라는 사람이 말하는 것이 무엇인가. 그 사람이 주장한 것이 무엇인가를 잘 찾아줄 필요가 있겠죠. 왜? 1번 문제에서 중요하게 다뤄줬으니까.

헤로도토스는 페르시아 전쟁에 대한 책을 쓰면서 역사라는 제목을 붙였답니다. 이 제목의 어원이 되는 이거 맞는 발음인지 모르겠어요.

histor는 원래 목격자, 증인이라는 뜻의 원래는 법정 용어였대요. 법정 용어였는데 이처럼 어원상 역사는 본래 목격자의 증언을 뜻했지만 헤로도토스의 역사가 나타난 이후

진실의 탐구 혹은 탐구한 결과의 이야기라는 의미로 바뀌었다라고 되어 있네요. 첫 단락에 나와 있는 거는 이 역사라고 하는 용어의 어원은 무엇이며

헤로도토스의 이 책이 등장한 이후에 역사라는 말이 법정 용어에서 그 의미가 변화하게 되었다라는 내용이 어디에?

첫 단락에 담겨 있구나라는 걸 여러분이 확인하고 넘어갈 수 있을 것 같습니다. 이어지는 내용을 한번 살펴보도록 할게요.

이어지는 내용은 좀 굉장히 내용이 많이 나와 있습니다. 선생님과 함께 꼼꼼하게 분석해 보도록 할 터인데 헤로도토스 이전에는 사실과 허구가 뒤섞인 신화와 전설

혹은 종교를 통해 과거에 대한 지식이 전수되었다라고 이야기합니다. 헤로도토스라는 사람의 등장 이전에. 도대체 어떻게 과거의 지식이 이어져갔는가.

과거의 지식이 그냥 이어진 것이 아니라 사실과 허구가 뒤섞인 신화 혹은 전설 혹은 종교를 통해서 과거의 지식이 전수되었다라는 겁니다.

특히 고대 그리스인들이 주로 과거에 대한 지식의 원천으로 삼은 것은 일리아스였다. 일리아스, 아까 우리 3번 문제를 통해서 이 일리아스가 비판받을 만한 요소가 무엇인지

확인할 수가 있었죠. 이 일리아스, 정확하게 그 정보나 특징은 찾을 수가 없어도 앞내용과 연결을 시킨다라고 한다면 사실과 허구가 뒤섞인 양상이 아닐까라는 거 정도는

여러분이 찾을 수 있을 것 같습니다. 일리아스는 기원전 9세기의 시인 호메로스가 오래전부터 구전되어 온 트로이 전쟁에 대해 읊은 서사시이다.

이 서사시에서는 전쟁을 통해 신들, 특히 제우스 신의 뜻이 이루어진다고 보았다. 헤로도토스는 바로 이런 신화적 세계관에 입각한 서사시와 구별되는

새로운 이야기 양식을 만들어내고자 했다. 여기서 나뉘는 거라고 할 수가 있겠죠. 헤로도토스 이전의 우리 과거의 사실이 전수되던 양상. 대표하는 책이 무엇이다? 바로 일리아스다.

이 일리아스라는 책에서 확인을 할 수 있는 건 사실과 허구 그리고 신들과 관련된 이야기가 굉장히 많이 담겨 있었다라는 건데 헤로도토스는 그거 말고.

헤로도토스는 새로운 이야기 양식을 만들어내고자 했다는 거예요. 즉 어떤 이야기 양식이냐. 가까운 과거에 일어난 사건의 중요성을 인식하고 이를 직접 확인, 탐구하여

인과적 형식으로 서술함으로써 역사라는 새로운 분야를 개척한 것이다. 신들의 이야기라고 한다면 우리 머릿속에 떠올릴 수 있을 거예요.

되게 우연적일 거야, 신의 뜻이니까. 그리고 우리 전기성이라고 이야기하잖아요. 기이한 이야기, 현실에서 일어날 수 없을 것 같은 이야기들이 막 담겨 있을 텐데

헤로도토스는 그거 아니야. 새롭게 가자는 거예요. 어떻게 가자는 거냐면 직접 확인하재. 탐구하재. 그래서 인과적 형식. 즉 원인과 결과의 양상으로 뭐를?

과거의 사건을 서술하자. 그런 이야기를 만들어내자라고 말한 겁니다. 이게 헤로도토스가 이야기하는 역사라는 거고요.

그 이전에 존재했던 서술과는 굉장히 다른 양상이라는 거 확인할 수가 있겠죠. 이어지는 내용입니다. 역사가 등장한 이후 사람들은 역사 서술의 효용성이라는 것이 있다고 믿었대요.

과거를 통해 미래를 예측하게 하여 후세인에게 교훈을 주는 데 그 효용이 있다고 인식하게 되었답니다.

우리가 지금 사실 과거의 역사를 공부하는 것도 이 맥락이 같다라고 할 수가 있잖아요. 과거를 공부하면 우리 미래를 예측할 수 있고

현실의 문제를 또 해결할 수 있다라고 이야기하잖아요. 교훈을 얻을 수 있다라는 건데 그런 생각을 이때도 했다는 겁니다.

이러한 인식에서 한 번 일어났던 일이 마치 계절처럼 되풀이하여 다시 나타난다는 순환 사관이 바탕에 깔려 있다. 그럴 수밖에 없겠죠.

순환되니까 과거의 일을 어떻게 해결했는지에 대한 지혜를 얻는다면 앞으로 똑같이 반복될 현실의 문제도 해결할 수 있다라고 생각을 한 겁니다.

그리하여 오랫동안 역사는 사람들을 올바르고 지혜롭게 가르치는 삶의 학교로 인식되었다. 이렇게 교훈을 주기 위해서 과거에 대한 서술은 정확하고 객관적이어야 했답니다.

물론 모든 역사가들이 정확성과 객관성을 역사 서술의 우선적 원칙으로 앞세운 것은 아니었대요.

분명히 객관성 그리고 정확성 중요하다고 생각했지만 이게 제1원칙은 아니었다고 생각하는 역사가도 있었다는 겁니다.

오히려 헬레니즘과 로마시대의 역사가들 중 상당수는 수사학적 표현. 이게 뭘까? 이어지는 내용. 독자의 마음을 움직이는 것을 목표로 하는 역사 서술에 몰두하였다.

수사학적 표현이라고 하는 것은 독자들의 마음을 움직이게 하는 표현을 말하는 거고요. 이런 경향은 중세시대에도 어느 정도 지속되었답니다.

이들은 이야기를 감동적이고 설득력 있게 쓰는 것이 사실을 객관적으로 기록하는 것보다 더 중요하다고 보았대요.

이런 점에서 그들은 역사를 수사학의 테두리 안에 집어넣은 셈이 된다라고 이야기합니다. 분명히 헤로도토스의 등장 이후에 정확성과 객관성 중요하게 여겼지만

이처럼 감동을 주는 것이 필요하다. 독자의 마음을 움직이게 하는 것이 훨씬 더 중요하다라고 생각했던 역사가들도 있다라는 겁니다. 이어지는 내용입니다.

하지만 이 시기에도 역사의 본령은 과거의 중요한 사건을 가감 없이 전달하는 데 있다고 보는 역사가들이 여전히 존재했대요.

제일 중요한 건 무엇이다? 정확성과 객관성이다라고 주장했던 역사가들이 있다라는 겁니다. 그들에 대해 날카로운 비판을 가하기도 했답니다.

누구? 수사학적 표현을 하는 역사가들에 대해서. 더욱이 15세기 이후부터는 수사학적 역사 서술이 역사 서술의 장에서 퇴출되었대요.

과거를 정확히 탐구하려는 의식과 과거 사실에 대한 객관적 서술 태도가 역사의 척도로 다시금 중시되었답니다.

우리 역사라는 것에 대해서 지문을 통해 확인해 봤고요. 이제 문제 한번 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제. 내용 일치, 불일치 문제 바로 선지가도록 할게요.

1번, 오늘날에 이르기까지 역사는 수사학의 범위 안에서 점차 발전되어 왔다. 제일 마지막 부분에서 확인했죠. 수사학적 역사 서술은 어떻게 됐다? 퇴출됐다.

그 범위 안에서 발전되었다라고 이야기하는 거 옳지 않아요. 어머, 답 나왔네? 답은 1번. 2번 갑니다. 헤로도토스는 역사에서 페르시아 전쟁의 원인과 결과를 서술하였다.

여러분, 어디에서? 우리 제일 첫 단락 보면 확인할 수가 있겠죠. 제일 첫 단락 보면 헤로도토스는 역사라는 책, 페르시아 전쟁에 대해서 책을 쓰면서 이름을 붙였다라고 이야기하죠.

3번 갑니다. 역사의 어원이 되는 histor라는 단어는 재판 과정에서 증인을 지칭할 때 쓰였다. 이 어원이 되는 것 원래는 법정용어였다고 이야기하죠.

4번, 사람이 역사를 삶의 학교라고 인식하는 것은 역사에서 교훈을 얻고자 기대했기 때문에. 과거의 사실, 과거에 있었던 일들이 현재에도 반복될 거니까

과거를 공부하면 현재 문제를 해결할 수 있는 교훈을 얻을 수 있다. 역사는 삶의 학교다라고 이야기했습니다.

5번 갑니다. 역사의 등장 이후, 책 역사의 등장 이후 사람들은 역사 서술의 효용성을 과거를 통해 미래를 예측하는 데에서 찾았다.

과거의 일, 순환사관을 바탕으로 앞으로도 일어날 수 있고 그것에 대한 교훈을 얻기 위해서 역사를 공부해야 된다. 역사 서술의 효용성이 있다라고 이야기했죠.

5번 적절. 적절하지 않은 건 1번 골라줄 수 있을 것 같고요. 이어지는 문제입니다. 윗글을 바탕으로 보기에 대해 반응한 내용으로 적절하지 않은 것?

보기 볼게요. 폴리비오스라는 사람의 이야기 글인데요. 필라르코스, 이름 어려워요. 필라르코스는 자신이 쓴 역사서에서 독자들의 동정심을 불러일으키고

주의를 끌 만한 장면들을 세세하게 묘사했다. 이거. 우리 앞서 봤던 수사학적 표현과 관련이 있다라고 볼 수가 있겠죠.

그런데 역사가는 그런 과장된 묘사로 독자들을 감동시키려고 애쓰면 안 돼. 또 비극 가지고 들처럼 등장인물들이 했을 법한 말을 상상하여 서술해서도 안 된다.

이게 누구 얘기야? 폴리비오스의 의견. 그럼 폴리비오스는 사실에 입각해서 글을 써야 된다. 역사를 서술해야 된다라고 주장한 사람이라고 볼 수가 있겠죠.

그다음에 나하고 다 보도록 합시다. 나, 루키아노스. 역사가는 무엇보다 거울과 같은 마음을 지녀야 한다. 거울은 맑고 밝게 빛나며 왜곡이나 채색함이 없이

사물의 형상을 있는 그대로 보여준다. 역사가 말하는 것, 즉 사실은 스스로 말한다. 그것은 이미 일어난 일인 까닭이다라고 되어 있어요.

사물의 형상을 있는 그대로 보여준다라는 것으로 봐서 객관적이고 사실적인 서술이 중요하다. 정확한 서술이 중요하다라고 주장한 사람이 바로 이 루키아노스라고 할 수가 있겠죠.

다 갑니다. 과거사에 대해 그리고 인간의 본성에 따라 언젠가는 비슷한 형태로 다시 나타날 미래. 순환사관. 미래의 일에 대해 명확한 진실을 알고자 하는 사람이라면

내 책을 유용하게 여길 것이다. 투키디데스라는 사람은 이 역사 서술의 효용성이 어디에 있다? 일이 반복될 것이다.

내 책을 읽으면 현실의 반복될 문제에 대한 해답, 교훈을 얻을 수 있다라고 주장한 사람이 되겠죠. 그것이 바로 투키디데스의 주장이었습니다.

그럼 선지 보도록 할게요. 1번 갑니다. 가의 필라르코스는 수사학적 역사 서술을 했다고 보아야겠군. 가의 저자가 아니라 세계사의 저자가 아니라 가의 글 속에 나오게 되는

이 이름이 뭐였죠? 이름 어려워요. 필라르코스라는 사람. 뭐 했다? 수사학적 역사 서술로 감동을 주려고 했다는 거잖아요. 그렇다면 1번 선지 적정.

2번 갑니다. 나는 역사가의 덕목인 정확성과 객관성을 거울로 표상하고 있군. 거울은 뭐 한다라고 이야기합니까? 사물의 형상을 있는 그대로 보여준다.

그것이 역사가의 덕목. 정확성과 객관성을 의미한다라고 볼 수 있겠죠. 3번, 다의 투키디데스는 순환사관에 입각하여 자신의 저작의 효용성을 내세우고 있군.

내 책 읽으면 현실의 문제 다시 해결할 수 있는 교훈을 얻을 수 있다라고 이야기하죠. 적절. 4번 갑니다.

가와 나는 모두 과거사를 가감 없이 전달하는 것을 중요시하고 있군이라고 되어 있어요. 가의 저자는 누구예요? 세계사의 저자 폴리비오스.

나의 저자는 누구입니까? 루키아노스. 이 사람은 뭐 해야 된다고? 일단 앞에 나와 있는 가는 필라르코스라는 사람을 비판하면서 역사가는 어떻게 해야 된다?

과장된 묘사로 독자를 감동시키려고 해서는 안 된다고 이야기를 하죠. 따라서 가감 없이 전달하는 거 중요하게 여긴다고 할 수가 있겠고 나도 마찬가지야.

거울 이야기를 하잖아요. 거울은 사물의 형상을 있는 그대로 보여준다. 어떻게? 가감 없이 보여준다라는 이야기입니다. 따라서 가와 나와 공통점으로 적절.

마지막 5번 갑니다. 가와 다는 모두 역사 서술에서 교훈성보다는 설득력을 중시하고 있군. 가에 나와 있는 세계사의 저자 폴리비오스 같은 경우는 독자를 설득해야 된다는 것이 아니라

어떻게 해야 된다라고 주장한 겁니까? 그렇죠, 사실대로 보여줘야 된다. 다 같은 경우는 내 책을 읽으면 뭐 할 수 있다? 교훈을 얻을 수 있다라고 주장한 거잖아요.

따라서 5번 적절하지 않아요. 세트의 마지막 문제. ㉠의 입장에서 호메로스의 일리아스를 비판한 내용으로 적절하지 않은 것? ㉠은 뭡니까?

사실대로 역사를 서술하죠. 그런데 일리아스는? 거기에 허구가 섞여 있다라고 이야기했죠. 1번, 직접 확인하지 않고 구전에만 의거해 서술했으므로 내용이 정확하지 않을 수 있다.

사실을 써야 된다라고 주장하는 역사가들 입장에서는 비판할 수 있는 요소입니다. 2번 갈게요.

신화와 전설 등의 정보를 후대에 전달하면서 객관적 서술 태도를 배제하지 못했다는 점을 비판하는 것이 아니라 이런 객관적 서술 태도를 배제했다는 점을 비판하겠죠. 옳지 않고요.

3번, 트로이 전쟁의 중요성을 인식하였으나 실제 사실을 확인하는 데까지는 이르지 못했다. 확인하지 못했다라는 것이 일리아스가 가지고 있는 특징이었죠. 구전된 걸 서술한 거니까.

신화적 세계관에 따른 서술로 인해 과거에 대해 정확한 정보를 추출해내기 어렵다. 그렇죠, 정확성이 떨어진다는 점에서 비판할 수 있고요.

과거의 지식을 습득하는 수단으로 사용되기도 했지만 과거를 정확히 탐구하려는 의식은 찾을 수 없다. 허구가 가미되어 있으니까.

따라서 비판하는 내용으로 적절하지 않은 건 여러분 몇 번? 2번 선지 골라줄 수 있을 것 같습니다. 선생님과 함께 우리 2강까지 내용 확인했습니다.

우리 개념을 공부하는 것이 실제 독서 지문 공부하는 과정에서 잘 쓰이죠? 다음 시간의 개념은 바로 이겁니다. 글의 담화적 요소.

과연 어떤 개념이 독서파트 접근하고 해석하는 과정에서 잘 활용될 것인가 선생님과 함께 다음 시간에 차차 살펴보도록 할게요.

국어 포기하기 아직 이릅니다. 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.
