여러분 안녕하세요? 경영과 기출을 한방에 호로록 먹어치우는 개기일식의 저는 남궁민입니다. 우리 문학의 11강 시작합니다. 11강은 지난 시간에 이어서 산문문학을 이어갈 것인데 개념으로 치면 사실 마지막 시간이지요. 

왜냐하면 지난 시간까지는 우리가 소설을 집중적으로 공부하고 그 개념들 공부할 것이 시에 비해서 상대적으로 많지는 않았지만 어쨌든 소설이 상대적으로 산문문학에서 제일 큰 비중을 차지하고 개념도 많았기 때문에 

특히 시점이니 서술상 특징이니 이런 것에 관련된 개념들은 공부할 것이 있었지요. 그래서 여러분 시점과 초점화의 개념이라든지 여러 가지 구성상의 사건을 제시하는, 스토리를 제시하는 플롯의 방식이라든지 

이런 것에 대해서는 구체적이고 약간 전문적인 깊이 있는 용어들을 전달하고 공부해놨기 때문에 여러분이 그것을 복습하면서 그 용어들에 익숙해졌어야 됐었을 것입니다. 

그리고 항상 출제되는 중요한 유형이라는 것 이야기했었고요. 그런데 고전 소설의 주요 유형까지 지난 10강에서 우리가 공부를 해서 일단 소설을 이렇게 보따리를 묶어놨어요. 

그러고 나면 전체 산문문학 중에는 소설이 아닌 아이들이 있으니 이번 시간 1시간에 개념을 정리하고 또 문제도 다뤄보고 그러는 시간으로 가도록 하겠습니다. 실제 글을 읽고요. 

사실 이번 시간에는 공부할 개념이라는 것은 그렇게 어렵지 않아요. 단순하고 다 쥐어도 한 줌도 안 됩니다. 그러니까 빠르게 개념 공부하고 직접 글을 읽어보는 시간을 충분히 가져보고 그러도록 합시다. 

먼저 119쪽에 있는 것 수필과 극문학. 그래서 이번 시간 제목이 여러분 예습하면서 봤겠습니다만 수필과 극문학이지요. 그런데 사실 원래 여러분 기억날지 모르겠습니다만 2학년 때 문학 교과서에서 

문학을 주로 2학년 때 배우잖아요. 문학 교과서에서 다룰 때는 서정문학, 서사문학, 극문학, 교술문학 이런 식으로 나눠요. 그래서 앞에서 물론 시, 소설 이렇게 구체적인 장르를 가지고 중심으로 이야기를 해왔기 때문에 

이번 강의에서 다룰 교술문학의 대표 선수 수필 이것을 앞세우고요. 그다음에 극문학은 사실 수필이라는 것에 비하면 훨씬 더 큰 개념입니다. 상위 개념인 것이지요. 지금 이야기하다시피 

서정, 서사, 극, 교술 이렇게 부르는 그것의 이름이니까. 그런데 극문학이라고 부르는 것은 말하자면 그 안에 우리가 수능에서 만나게 되는 것은 대체로 연극의 대본인 희곡과 영화의 대본인 시나리오 이렇게 배우게 됩니다. 

그러니까 말하자면 수필과 나란한 층 위의 용어로 만약 이야기한다면 이번 시간에 공부할 것은 세 덩어리인 것이에요. 수필, 주로 현대 수필을 중심으로 해서. 물론 고전 수필도 나옵니다만. 

그다음에 희곡, 시나리오 이렇게 되는 것이지요. 어쨌든 이렇게 두 덩어리로 수필과 극문학이라는 이름으로 이번 시간에는 수능에 맞춘 개념의 위계가 조금 다르더라도 그렇게 구성을 해본 것입니다. 

수필이라는 것은 조금 전에 이야기했습니다만 교술문학의 대표적인 하위 갈래예요. 교술문학이라는 것이 이런 것이거든요. 여러분 2학년 때 문학 공부할 때 이런 것을 문학의 범위, 갈래 이런 것을 공부할 때 

이런 설명을 문학 선생님께 들었던 기억이 희미하게 날지 몰라. 뭐냐 하면 원래 문학은 특히 서양에서는 세 갈래였어요. 서정, 서사, 극. 이것이 문학의 삼분법입니다. 수천 년 동안 내려온. 

그런데 동양에서는 서정문학도 아니고 서사문학도 아니고 그렇다고 극문학도 아닌 무언가 이것을 문학이라고 부를 수 없을 것 같은, 서양 사람들 입장에서 볼 때. 그런데 동양의 선비들은 

다 문학이라고 생각하는 장르들이 있었던 것이야. 그래서 무언가 지금 이야기한 서정, 서사, 극에 포섭 안 되는 많은 다양한 갈래들이 있었던 것이지요. 그 갈래들은 대체로 무언가를 사실적인 일들을 나열하고 

생각, 깨달음을 거의 직접적으로 노출하고. 그래서 마치 설명문 혹은 논설문 같은 것들. 생각과 주장과 이런 것을 담은 글도 많이 있었던 것이야. 주로 산문으로. 그래서 그 장르들을 하나로 처리한 것이지. 

제4의 장르를 묶어서 또 이야기하지 않을 수가 없었어요. 당연하게 동양에서 문학적 틀 안에서는 그것도 하나의 문학이었으니까. 그러다 보니까 그것을 교술문학이다. 이렇게 한 것이거든요. 

물론 교술문학 안에는 산문만 있는 것은 아닙니다. 운문도 있습니다만 주로 산문을 중심으로 교술문학 이렇게 했더니 거기에는 예를 들면 일기나 기행문이라 이런 것이 다 들어가는 것이지. 수필도 들어가고 여러 가지. 

그리고 옛날 한문산문 양식들 설이니 이런 것이 들어간단 이야기야. 그것의 대표적인 장르로 우리가 일반적으로 이야기하는 것이 바로 무엇이다? 수필이라는 것입니다. 현대문학에서 수필이고요. 

물론 고전도 수필이라고, 고전수필이라고 우리가 부르기도 합니다. 수필 교술만학의 대표 선수. 수필이란 무엇이냐고 물으신다면 이렇게 대답하면 돼요. 붓 가는 대로 쓰는 글. 

문학 교과서나 개념서적이나 이런 데는 주로 이렇게 설명돼 있습니다. 왜 그런지 아세요? 수필을 붓 가는 대로 쓰는 글이라고 이야기하는 것은 되게 문학적인 개념 정의인 것처럼 보이지요. 

사실 이것이 이 한자의 이름, 수필이라는 이름 그대로입니다. 붓을 따라간다는 것이에요. 그래서 수필이라는 이름 자체가 여기에서 온 것이야. 붓 가는 대로 쓰는 글. 이 이야기는 무엇이에요? 곧 이것이지요. 

무형식의 형식. 즉 완전 자유로움. 이것이 무엇으로부터 온다? 붓 가는 대로 쓰는 글이라는 장르의, 갈래의 이름으로부터 온 것이지. 애초에 그런 성격이라서 어떤 틀이 없어. 자유로워요. 

그렇다 보니까 어떤 일이 벌어집니까? 그렇게 자유롭다는 것은 글 쓴 사람의, 수필을 쓰는 글쓴이의 개성이 마음껏 표출될 수 있어요. 물론 시도 소설도 극도 개성 표출이 안 되는 것은 아닙니다. 

특정 시인의 시 이것은 누구의 시군, 이라는 느낌이 있는 그런 것이 있거든요. 고유한 그 사람의 시 세계가 있을 수 있지요. 소설도 딱 보고 이것은 누구의 문체인데, 라고 부를 만한 독특한 문체를 구사하는 소설가들이 있어요. 

그런데 그럼에도 불구하고 이것은 애초에 본질적으로 형식이 없기 때문에, 무언가 제약이 없다는 것이야. 마음 내키는 대로 그냥 쓰면 되는 것이잖아. 그렇기 때문에 자기가 이 주제를 담아낼 새로운 형식, 그릇 

이런 것을 마음대로 만들어낼 수 있다는 이야기지. 그러면 그렇게 될수록 개성의 표출이 아주 뚜렷해지고 그 이야기는 우리 수능의 장으로 가지고 오자면 결국 이것이 무엇으로 이어지겠어요? 

이것이 결국 표현상 특징으로 이어집니다. 다시. 앞에서 우리가 제1강 밑바탕 특강에서 공부했던 것 생각해보십시오. 제가 이런 이야기를 했었지요. 개성적인 문학이기 때문에 그 개성이 잘 드러났다는 이야기는 

결국 주제를 어떤 식으로 특징적으로 표현해냈느냐. 주제를 구현해내는 방식에 있어서의 특이성. 어떤 방식으로 주제를 이끌어내나가느냐. 생각을 전개해나가는 방식의 특성이라든지 

문장에 사용된 수사법 차원에서의 특징이라든지 이런 것을 파악해보는 문제가 수능에서 나온다는 것이에요. 또 하나 수필은 관조와 사색을 바탕으로 하는 경우가 많아요. 물론 100% 다 저래야만 하는 것은 아닙니다. 

왜? 관조와 사색도 수필의 무형식의 형식이다 보니까 꼭 이런 것을 담지 않아도 당연히 수필일 수 있어요. 이런 것이 없는 수필도 있을 수 있지요. 그런데 꽤 많은 경우 그리고 우리가 수능에서 만나게 되는 수필의 경우에는 

대체로 이런 것을 담고 있습니다. 그러다 보니까 관조와 사색은 당연히 이것과 잘 엮이겠지요. 무언가에 대해서 깊이 생각하고 내가 무언가 가치 있는 생각을 끌어올려. 그러면 거기에는 자기고백성도 뒤따르기 마련일 것이라고. 

이것은 이때의 나가 있어요. 자기 고백이 있다는 것은 나를 이야기하는 것 아닙니까? 그런데 여기에서 나는, 수필에서의 나는 글쓴이 자신입니다. 나가 바로 글쓴이 자신이라는 것. 실제 글쓴이 자신이라고요. 

그러니까 이것은 왜 제가 이 이야기를 왜 합니까? 예를 들어 시에서 나라는 말이 직접 노출되는 경우가 있지요? 그때는 우리가 시적화자라고 부릅니다. 혹은 시적이라는 말을 쓰지 않고 

그냥 화자라고도 부르고 서정적 화자라고도 부르고 그럽니다. 그런데 시적화자가 나가 등장했을 때 우리 맨 처음에 배웠던 것 생각해보세요. 제2강에서 배웠던 것인데. 시적화자로 등장하는 나는 시인과 동일인물이다? 

아니라는 것이지. 원칙적으로, 본질적으로. 소설에서 나가 등장해. 그러면 무엇이라고? 우리 배운 개념으로 이야기합시다. 1인칭 시점이지요. 그런데 그때 1인칭 시점일 때 그때 서술자로 설정된 나는 소설가 본인이다? 

아니라는 것이지요. 허구의 가공의 인물인 것이지요. 누군가, 작중 인물 누구로 서술자로 삼은 1인칭 시점인 것이야. 그런데 수필에서의 나는 글쓴이 자신이라는 것이야. 왜? 자기고백성을 특징으로 하는 문학이다 보니까. 

이것이 수필의 특징. 그런데 보세요. 수능의 장으로 다시 이야기합니다. 이것이 무엇으로 이어지겠다? 관조와 사색이라는 것이 결국 무엇으로? 교훈적 주제로 이어집니다. 제가 무엇이라고 그랬습니까? 한번 다시 이야기해볼까. 

시라는 장르에서 제일 중요한 것 한 단어를 떠올려 봐라. 그러면 무엇이라고요? 정서란 말이야. 그다음에 소설에서 제일 중요한 한 단어를 떠올려 봐라. 무엇이라고 그랬어요? 인물입니다. 

인물이 소설의 알파와 오메가라고 그랬습니다. 그러면 세 번째 이제 수필에서는 무엇이라고요? 교훈이라고 그랬습니다. 그것이 왜? 어떤 대상에 대해서, 어떤 경험과 사건에 대해서 관조와 사색을 주로 하기 때문에, 글쓴이가. 

그러다 보니까 대상에 대해서 깊이 있게 생각하고 무언가 고민하면 교훈적인 주제가 도출되기 마련이에요. 이것이 제일 중요합니다. 이것이 내용상의 출제 요소가 되는 것이고요. 

그다음에 이것이 무엇이라고? 표현상, 형식상의 출제 요소. 왜? 자유로운 개성적인 문학이다 보니까 그 주제를 어떤 방식으로 표출했는지 그 사람의 개성이 잘 드러난다. 그것을 잘 파악해라. 

이것이 결국 수많은 수필 세트의 기출들을 놓고 보십시오. 결국에 이 두 가지를 제외한 나머지가 출제된 것이 있는가? 없다고. 그러니까 이 두 가지가 핵심적인 출제 요소임을 아시라. 이때 종류가 있는데요. 

제재에 따라서 경수필, 중수필 이런 것은 알지요? 그런데 중수필은 대체로 이것이 굉장히 심한 것이야. 그러다 보니까 무언가 되게 딱딱하고 관념적인 그런 주제를 가지고 자기의 생각을, 사색을 나열하는. 

말하자면 이것은 논설문 같은 글이거든요. 그것을 중수필이라고 합니다. 그런데 그런 것보다는 우리가 일상적으로 시험에서 만나게 되는 그런 수필들은 경수필인 경우가 많지요. 

일상의 경험을 담고 있고, 거기서부터 무언가 가치 있는 생각을 사색을 통해서 이끌어내되 그것이 논리적인 사고를 통해서 3단논법을 통해 도출되는 그런 것이 아니고 

그냥 일상적이고 상식적인 차원에서의 가치 있는 생각을 길어내는 경수필인 경우가 많이 있습니다. 진술 방식에 따라서 서정적, 서사적, 극적, 논리적 수필 같은 것이 있다고 했고요. 

대체로 논리적 수필에 해당되는 것이 위에서 이야기하는 중수필과 통하는 것이지요, 성격상. 그다음 주제에 따라 그랬는데요. 다섯 가지로 이야기했는데 그것은 외워둘 필요는 전혀 없습니다. 그냥 참고삼아 한번 읽어두세요. 

거기에 있는 다섯 가지로 사색으로부터 이상을 길어내는 수필, 자연에서 인생의 의미를 발견하는 수필, 일상에서 의미를 발견하는 수필, 여정에 따라서 견문을 기록하는 수필 또 전통으로부터 현대적 의미를 발견하는 수필 

이런 정도로 크게 나누어올 수 있더라. 그런데 이런 것이 다 무엇이다? 주제의 큰 분류가 되겠다. 우리가 만나게 되는 대체로 현대 수필 안에서. 끝에 119쪽 맨 밑에 수필을 감상할 때는 

필자의 태도와 심리파악, 글의 구조와 문체 파악, 주제의 이해, 교훈과 감동의 수용 등에 중점을 둬야 한다. 그러면 보세요. 거기 다시. 필자의 태도와 심리파악, 그다음에 주제의 이해, 교훈과 감동의 수용이라는 것이 

다 여기에 걸리는 것이지요, 내용 파트. 그리고 거기에서 글의 구조와 문체 파악이라는 것이 결국 무엇이에요? 이것이지. 표현상 특징. 형식 축에 해당되는 내용. 그런 것을 볼 줄 아는 눈이 필요하다는 것으로 

수필에 대해서는 개념을 더 이상 이야기할 것이 없어. 끝났습니다. 수필은 여러분이 제일 만만해하고 제일 자신 있어 하는 그런 장르다 보니까. 희곡 갑니다. 정의 보세요. 무대 상연을 전제로 창작된 연극의 대본이다. 

그것이 희곡이에요. 연극은 대화와 행동으로 관객에게 사건을 직접 보여주는 예술 장르라고 연극을 다시 정의해볼 수 있다는 이야기입니다. 희곡, 연극의 대본 이렇게 알고 있으면 돼요. 어려울 것 없지요? 

특성은 무대 상연을 위한 문학이다. 애초에 목적이 그렇다는 것이고요. 그다음에 대사와 행동의 문학이지요. 이 이야기는 곧 뭐냐 하면 서술자가 이야기를 들려주는 문학이 아니라는 것이야. 

즉 소설이 아니라는 것이지. 똑같이 서사성을 갖추고 있는. 그러니까 스토리가 있는 어떤 이야기가 있어요. 인물이 등장하고 사건이 벌어져. 그래도 그 이야기를 인물이 어떤 인물이고 그 인물이 어떤 행동을 하고 

그래서 무슨 사건이 벌어지는지를 서술자가 들려주면 그것이 소설이고 직접 대사와 행동을 통해서 무대 위에서 보여주면 그것이 희곡이라는 것이야. 수필에서 한 단어를 설정하면 교훈이라고 그랬습니다. 

희곡에서, 극문학에서 한 단어를 선정하라고 하면 갈등이라고 그랬어요. 소설과 근본적으로 인물이 어떤 사건을 펼쳐나간다는 점에서 다른 점은 없지만 당연히 소설에서도 인물의 성격으로 인해서 갈등이 발생하지만 

특히 희곡의 경우에는 소설보다 이것이 더 매우 직접적으로 드러나고 표면화돼 있고 이것이 모든 것의 중심이 되는. 그래서 그냥 평온하게 아름다운 이야기, 아무런 갈등도 없는 이야기 

이것은 본질적으로는 연극과 안 어울린다는 것이야. 무언가 첨예한 갈등이 최고조로 향해 달려가도록 곁가지를 다 쳐냅니다. 소설은 잡다한 주변 이야기들이 나오고 어쩌고저쩌고해서 이야기가 길게 흘러갈 수도 있어요. 

장편 소설, 몇십 권짜리 소설에서는 중심 사건과 주변 사건들이 이렇게 곁가지를 칠 수 있지요. 그런데 희곡은 지금부터 연극 시작할게요. 우리 연극의 공연 시간은 7시간 반입니다. 준비들 되셨지요? 

이렇게 하는 것은 거의 없어요. 그러니까 핵심적인 갈등이 최고조에 달하도록. 그러니까 단거리 달리기지. 옆을 돌아보지 않고 그냥 달려가는 것입니다. 그래서 최고조까지 클라이맥스 찍고 

그다음에 하강해서 대단원 막을 내리는 것이 연극이에요. 갈등의 문학이다. 그다음에 현재 진행형의 문학이다. 이 이야기는 무슨 이야기겠어? 진술 형식이야. 소설은 많이 읽어봤으니까 알지요. 어쨌다, 저쨌다. 

과거형으로 진술할 수 있지. 현재형 진술도 물론 있습니다만 과거형 진술이 가능해. 있었던 이야기를 누군가가 우리에게 들려주는 것이니까. 그런데 연극의 경우에는 어때요? 희곡은 어쨌다, 저쨌다로 서술하지 않아요. 

어쩐다, 저쩐다, 무엇을 한다, 쳐다본다, 이렇게 현재형으로 계속 진행되지요. 현재 진행형의 문학이다. 진술이 그렇게 될 수밖에 없지요. 이 이야기는 사실 이것과 긴밀히 엮여 있는 것이에요. 

대사와 행동을 통해서 보여주는 문학이기 때문에 이런 특성이 생기는 것입니다. 제약이 있어요, 희곡은. 시간과 공간의 제약이 있겠지요. 왜? 생각해보세요. 작품의 길이가 조금 전에 이야기했습니다만 8시간짜리 연극이에요. 

각오하고 오세요. 오늘 집에 못 갑니다. 이런 것 없다고. 그것을 누가 보러 가겠어? 그런데 등장인물의 수도 또 제한이 있어요. 이번 연극은 정말 큰 규모로 준비했습니다. 2만 명이 출현합니다. 이런 것은 없어요. 그렇지요? 

연극은 그런데 영화는 상대적으로 그에 비하면 똑같은 극문학이라고 할지라도 영화는 연극보다는 제약이 훨씬 덜하지요. 수천 명의 엑스트라가 등장하는 영화도 많이 있으니까. 

오늘날은 그런 어마어마한 군중이 모여있는 scene 같은 것을 예를 들어 2,000명이 모여있는 scene을 찍을 때 진짜 2,000명이 옛날에는 필요했을 텐데 지금은 컴퓨터 그래픽으로 조작할 수 있으니까 

몇백 명만으로도 그런 효과를 낼 수도 있을 것이에요. 이어 붙이고 어떻게 할 것 아닙니까. 어쨌든 그런데 이런 시간과 공간의 제약이 있다. 그다음 또 하나 작가의 직접적 묘사와 설명은 근본적으로 연극에서는 불가능하겠지요. 

왜? 작가가 직접 그것을 작가의 의식을 대변할 인물로 소설에서는 설정되는 사람이 있을 수 있어. 누구야? 서술자. 서술자의 입을 빌려서 인물이 이 애가 어떤 애니, 지금 상황은 얼마나 애달픈 상황인지 

이런 것에 대한 노출을 할 수 있어요. 작가가 자기 생각을 노출할 수 있는 길이 열려 있지. 누군가 입을 통해서 들려주는 이야기니까 그 입을 빌리면 되거든. 그런데 이것은 무엇이야? 

대사와 행동을 통해서 그냥 보여주기 때문에 작가가 직접적인 묘사나 설명을 하는 것을 전달할 수 있는 루트가 없어. 인물이 말을 해야 하니까. 그런데 물론 121쪽 맨 위에 보면 있습니다. 

개념 망원경에 있는 이야기 그것이 갈래 중에서, 그것은 읽어보면 됩니다. 암기할 대상은 아니고요. 그런데 다만 가끔 보기 같은 데 나오는 용어에 해당되기 때문에 제가 두 가지만 이야기해놓을게요. 

거기 개념 망원경 중에 사조상 해서 몇 가지 고전주의, 낭만주의, 사실주의, 자연주의, 표현주의 해놓고 두 가지 끝에 놔뒀는데 보세요. 서사극과 부조리극이라고 했는데요. 서사극이라는 것이 지금 그 이야기를 하려고 그래요. 

여기에 잇대어서. 뭐냐 하면 서사극은 일부러 어떤, 거기에 메모해두세요. 주로 정치적인 주제 같은 것을 다룰 때 이런 효과 이화효과라고 하는데 관객이 보통은 어때요? 

보통의 전통적인 연극은 관객이 무대에서 벌어지는 일에 확 빨려 들어가야지. 거기에 완전 몰입이 돼야 하잖아요. 그래서 우리는 없는 것이야. 너네끼리 지금 하는 것이야. 

내가 저 주인공이 된 것 같은 심리를 느끼게 만들어야 하잖아. 그런데 서사극은 일부러 이화효과를 놓으래요. 서로 거리감을 느끼게 만듭니다. 즉 관객의 입장에서 극 중 상황, 무대 위에서 펼쳐지는 상황에서 대해서 

일부러 비판적 거리를 갖게 만들어. 그런 방법으로 예를 들면 이런 것을 쓰는 것이야. 관객이 몰입될 만한 상황에서 갑자기 스톱해. 그리고 배우 한 명이 앞으로 걸어 나와. 그러면서 갑자기 해설을 해요. 

그런데 말입니다, 이러면서 해설을 하는 것이야. 그러면 사람들은 갑자기 몰입되던 그 스토리에서 훅 빠져나오지요. 저것 지금 극으로 꾸며진 가짜 상황이지, 맞아 맞아. 

그러면서 그 해설 안에 예를 들면 비판적 메시지 같은 것을 불러일으키는, 활성화할 만한 내용들을 담는다고. 그런 것이 이화효과를 노리는 서사극의 특징이에요. 제가 이 이야기를 왜 하는가 하면 

관객의 비판적 거리를 확보하기 위해서 지금 제가 이야기한 것처럼 누군가 해설자가 나와서 작중 상황을 해설하는 것 그런 것이 말하자면 이런 것이지요. 아까 이야기했던 소설에서의 서술자 같은 역할을 하는 사람이 

이례적으로 있는 연극들이 있어. 그런데 우리가 알고 있는 전통의 연극 예를 들면 햄릿 그런 것에서 햄릿이 갑자기 그런데 말입니다. 이런 것은 실험적인 방식으로 변형한 것 말고 원래 전통의 연극에는 없는 것이지요. 이해됐어요? 

그러니까 본질적으로 따졌을 때는 작가의 직접적인 묘사와 설명이 제약을 받는다. 그런데 조금 전에 이야기했던 이화효과를 노리는 정치적인 주제를 주로 다루면서 관객의 극 중 상황에 대한 비판적 거리를 

일부러 유지하고자 하는 서사극 같은 경우에는 이런 역할을 하는 인물이 있을 수 있다. 이 이야기는 대단히 중요한 내용입니다. 왜냐하면 그런 서사극이 시험에 잘 나와요, 상대적으로. 

그러니까 특별한 장치를 둔 연극의 경우에는 시험에 나왔을 때는 반드시 그 요소가 출제 요소로 작용한다는 것이에요. 그렇겠지요? 독특한 연극인데. 그냥 전통적인 연극의 방식이 아닌데 

그러면 그 방식에 주목하고 왜 그런 틀을 취했는지 그리고 그 효과는 무엇인지를 당연히 수능에서 묻게 돼 있다는 것이지요. 그것을 기억하시라. 그다음 거기 옆에 있는 부조리극이라는 것은 반연극이라고도 하고요. 

전위드라마라고도 하고요. 그래서 무언가 실험적인 성격을 막 가지고 있어. 이것이 연극 맞나 싶은. 그래서 일상적으로 우리가 알고 있는 상식적인 연극의 룰 같은 것을 깨는 방식으로 그 부조리한 상황 자체를 

부조리하게 드러냄으로써 우리 현대사회가 얼마나 그야말로 모순에 찬 부조리한 사회인지를, 세상인지를, 우리의 삶인지를 보여주는 그런 연극. 그런 것에 대해서 출제가 될 경우 

그것이 출제 요소로 그 작품이 선택돼서 지문으로 구성된다면 그것이 출제 요소로 작용할 수밖에 없다는 사실을 기억해두시면 되겠습니다. 제약은 그렇다는 것이에요. 그래서 작가가 직접 

이렇게 소설에서의 마치 서술자 역할 같은 것을 하는 것은 안 된다. 왜냐하면 대사와 행동을 통한 보여주기니까. 말하기에 해당되는 이런 것은 힘들다는 이야기지. 이해됐지요? 

여기 그래서 이것이 굉장히 큰 특징인 것이에요. 대사와 행동의 문학. 그러니까 이것은 사실 또 어떻게 보면 근본적으로는 무대 상연을 위한 문학이라는 목적에 종속되는 것이고. 

이것을 위한 것이니까 이렇게 이 방법을 택해야 하고 그러자니 이런 특징을 지니게 되고, 진술상의. 그리고 예를 들면 이런 제약이 있는 것이지요. 이해됐지요? 그렇게 엮어서 생각하면 되겠어요. 어려운 것 아니고요. 

그런데 이것이 수능과 연결 지어서 생각해봅시다. 이런 이야기, 특히 이런 제약도 출제 요소로 작용하지만 특히 이것과 관련해서 이것들, 특히 이것. 이것이 말하자면 극적 형상화라고 할까요. 

이것과 대단히 밀접한 관련이 있는 출제 요소로 작용합니다. 즉 무슨 이야기냐면, 보세요. 서술자가 해야 할 일이, 해야 될 일이라기보다 할 수 있는 일이 있다면, 소설에서. 

인물이 어떤 인물이고 또 상황이 어떤 상황이고 앞으로 무슨 일이 벌어질 것이고. 예를 들면 그런 것을 이런 제약이 있기 때문에 그 역할을 작가 혹은 서술자 이런 역할을 하는 사람이 없어. 

그러면 결국 대사와 행동을 통해서 보여주기를 통해서 이 아이는 어떤 아이고 지금 상황은 어떤 상황인 것을 다 보여줘야 한다는 것이야. 그렇다면 연극이기 때문에 혹은 영화이기 때문에 

그 형상화의 독특한 방식이, 필요성이 생길 것 아니겠어요. 이것을 어떻게 보여줘야, 일부러 무슨 장치를 사용해야, 어떤 음향효과를 사용해야, 무대 장치는 어떻게 해야, 여기서 배우는 연기를 어떻게 해야. 

그런 것에 관련된 문제가 반드시 나오게 돼 있다. 수능에서 극문학이 출제되면 이것이 안 나올 수는 없다는 것입니다. 꼭 기억하세요. 아까 제가 갈등이 중요하다고 그랬어요. 당연히 이것이 중심이라고 그랬습니다. 

그러면 만약 희곡을 지문으로 줬어. 그리고 수능에서 그 희곡에 달려 있는, 예를 들어 아주 작은 세트라서 2문제쯤 나왔다 치고. 그 2문제가 다 내용 확인이야. 줄거리 확인, 인물 성격 확인 문제 내고 

갈등의 종류, 양상에 대해서 물어봤어. 그러고 끝이다? 그런 일은 절대 안 벌어집니다, 수능에서. 그러면 그것은 소설 지문 세트지 그것이 무슨 극 세트겠어요? 그렇지요? 학교 내신 시험에서는 가끔 그렇게 낼 수도 있어요. 

그 점에 특별히 주목하지 않을 경우에, 선생님이. 특정한 학교 안에서의 평가의 목적이나 이유나 상황 같은 것이 있을 수 있지. 수능에서는 절대로 그런 일이 벌어지지 않습니다. 

즉 이것이 누락되는 세트, 극문학 세트라는 것은 있을 수 없다는 것입니다. 그러니까 애초에 지문을 읽을 때부터 무대 장치에서부터 배우의 연기부터 조명이나 음향 효과 전부 나오는 것마다 이것이 왜, 무슨 효과를 위해서, 

이것이 어떤 데 도움이 되는 것이지? 인물의 성격을 어떻게 더 부각해주고 있지? 주제가 어떻게 더 잘 부각되지? 이런 것을 생각하면서 무대를 머리 위에 상상하면서 진짜 배우들이 연기하고 펼쳐지는 것, 

그렇게 해낼 수 있는 것이 이것이 수능용 극문학 독해예요. 시나리오라면 읽으면서 영화 필름이 머릿속에 돌아가야 한다는 것이지요. 이것 반드시 꼭 기억해두시라는 것입니다. 

그다음에 구성요소로 형식요소 그래서 무엇이라고 있는 것입니까? 지시문과 대사 그랬습니다. 이 정도는 알고 있어야 하니까, 기본적인 용어. 지시문은 행동 지시문이 있고 무대 지시문이 있다는 것이야. 

그래서 괄호 안에 손을 내밀며 이런 것 있잖아요. 비열하게 웃으며 이런 것 있지요. 그런 것이 동작, 표정, 말투, 입, 퇴장, 조명, 심리 같은 것을 행동 지시문이라고 해요. 

그런데 무대 지시문이 뭐냐 하면 이것은 또 혹은 전치 지시문이라고도 하는데, 시작하는 맨 앞부분에 나오는 것 있지요. 그래서 배경, 등장인물, 무대 장치, 소도구, 음향 등에 대한 지시를 맨 처음에 해놓는 것 있어요. 

그런 해설에 해당하는 것, 이것을 해설이라고도 합니다, 무대 지시문을. 해설이라고도 해. 그래서 거기 맨 밑에 보면 해설 지시문 대사라고 해서 희곡의 구성요소로 꼽기도 한다고 그랬어. 

그럴 때 해설 지시문 대사라고 할 때는 지시문이 행동 지시문을 가리키고 이 무대 지시문은 해설이라고 보는 것이에요. 이해됐지요? 이런 것을 지시문이라고 하고 인물의 입 밖으로 내는 것은 대사라고 하지요. 

그런데 이 대사에서, 이것 중학교 때 보통 배우지 않나? 대화가 있고 독백이 있고 방백이 있어. 대화는 인물들끼리 주고받는 말이고요. 독백은 혼자 하는 말이고요. 방백은 옆에 다른 배우가 있어도 

이 아이는 못 듣는 것으로 가정하고 앞의 관객들한테만 들리는 것으로 약속한 말입니다. 그것 알 테고. 이것은 중요하겠지요. 왜냐하면 특히나 이것은 특별히 이것은 대화다, 이것을 묻지는 않지 수능에서. 당연한 것이니까. 

그런데 이 정도만 돼도 이런 독백을 인물이 하게 되는 이유가 무엇인지에 대해서 주목하면서 읽어야 합니다. 그리고 만약 이런 것이 있다. 그러면 이것은 당연히 시험의 출제 요소로 작용하는 것이야. 

왜냐하면 너무 평범하니까 시험의 출제 요소로 묻지 않아. 점점 더 이 방백의 경우에는 훨씬 더 희귀한 것 아니에요? 그 희귀한 것은 특정한 효과를 노리고 일부러 썼다는 이야기고 그 효과가 주제의 기여에 어떻게, 

내용 형성에, 진행에 어떻게 기여하는지를 볼 줄 아는 눈이 반드시 필요하다는 것입니다. 그다음 내용 요소에서 인물, 사건, 배경 있고요. 인물은 의지적이고 전형적이고 개성적이어야 한다. 

사실 그런데 앞에서 우리가 배웠던 소설 인물 때의 개념을 생각해보면 전형적이라는 용어와 개성적이라는 용어는 서로 반대됩니다. 그다음에 사건은 갈등과 긴장을 동반해야 하고 집중, 압축, 통일되어야 한다. 

배경은 시간과 공간. 그다음 구성단위가 막과 장이라고 그랬는데요. 거기 막을 보시면 막은 무엇이야? 커튼 쳤다가 뒤의 무대 장치도 바뀌고 어쩌고. 한 번 쉬었다가 다시 열릴 때 이것이 다음 막이 열리는 것이야. 

그래서 그 막이 처음에 연극 시작할 때 한 번 열렸다가 끝날 때 닫히는 것으로 그냥 끝나면 이것은 단막극이라고 그래요. 그런데 몇 번 있어. 그러면 그것을 장막극이라고 하고요. 

그다음 장은 밑의 막의 하위 단위고 인물의 등장과 퇴장으로 구분한다고 그랬습니다. 그런데 보통 막과 장이 해야 할 역할을 어떤 경우에는 암전, 거기 메모해두세요. 불이 꺼지는 것이지. 

그래서 커튼을 직접 막을 내리지 않아도 불이 꺼지면 그것이 하나의 단위가 끝났다는 그런 기능을 할 때가 있습니다. 이렇게 암전이 그런 기능을 할 경우 이것도 출제 요소가 돼요. 

예를 들면 2016 수능 B형에 제향날이라는 희곡이 나왔을 때 이것이 출제 요소로 작용했었습니다. 암전이 어떻게 되느냐가 그것도 봐두시면 되겠어요. 일반적 구성 단계는 발단, 전개, 절정, 반전, 대단원이라고 했습니다. 

어려운 것 하나도 없습니다. 그리고 제가 소설에서 이야기했듯이 주로 절정 쪽에 가깝고 결말 쪽에 가까울수록 수능에서 대목으로 선택될 수 있는, 지문으로 선택되는 대목일 가능성이 높아진다는 것도 알아두시면 되겠고요. 

시나리오 갑니다. 정의는 스크린에서의 상영을 전제로 창작된 영화의 각본이네요. 희곡이 아까 연극의 각본이었는데요. 시나리오는 영화의 각본이에요. 특성은 영화 상영을 위한 문학이지요. 

그러다 보니까 영화 상영은 매체가 비교적 근래에 등장하게 된 매체인 것 아니에요. 그러다 보니까 특수한 용어가 사용되게 됩니다. 영화 카메라로 찍고 편집하고 상영하고 하는 과정에 필요한 

활용되는 용어가 사용되기 마련이에요. 물론 다른 극문학, 조금 전에 언급했던 희곡들에도 그런 특수한 용어들이 있습니다. 예를 들면 무대가 이렇게 있잖아요. 그러면 관객이 바라볼 때 무대 오른쪽을 상수라고 그래 

그리고 왼쪽을 하수라고 그러고. 그러니까 희곡에서 예를 들면 인물 A가 하수에서 등장한다. 두리번거리면서 상수로 퇴장. 그러면 이렇게 되는 것이야. 왼쪽에서 나와서 오른쪽으로 나가네. 이렇게 상상하면 되는 것이지요. 

그런 용어가 나오면 그렇습니다. 어쨌든 특수한 용어가 시나리오에는 더 많이 사용될 수밖에 없지요. 대사와 행동 중심의 문학이라는 것은 당연히 앞의 희곡과 똑같은 극문학의 특징이고요. 

갈래를 창작 시나리오, 각색 시나리오, 레제 시나리오 그랬는데요. 이것은 읽어보시면 되는데 특히 저는 이것을 강조하고 싶어요. 왜냐하면 각색 시나리오가 소설, 수필, 희곡 등을 고쳐 쓴 시나리오지요. 

이것이 수능에 제일 많이 나와요. 시나리오 중에서도. 그래서 이것이 이런저런 시험들에 나왔던 것 생각해보면 예를 들면 난쏘공, 영화 시나리오. 원래 소설이잖아요. 또 무진기행을 김승옥 소설가 스스로가 각색해서 

영화로 만들었던 안개의 시나리오가 무진기행과 같이 가나를 달고 나오기도 하고요. 또 독 짓는 늙은이, 황순원의. 그래서 원작 소설과. 그때 그것이 영화 대본이었는지 드라마 대본이었는지 모르겠어요. 

그런데 어쨌든 시나리오가 같이 가나로 나오기도 하고요. 여러분 알고 있지요? 오발탄 시나리오. 2019 수능에서, 최근 치러진 수능에서 바로 이 각색 시나리오가 시험에 나온 것입니다. 

이런 식으로 이렇게 각색 시나리오는 시험에 제일 많이 나온다. 왜? 지문 구성 방식과 관련해서도 생각해볼 수 있겠지. 소설 특히 이런 것을 각색한 것은 별로 안 나오는데. 원작 소설이 있어. 그것을 각색했어. 

그러면 이 둘을 엮어서 지문 구성이 가능하잖아. 아니면 이것만 시험에 내고서는 보기에 이것을 활용하거나 이것을 지문으로 활용하면서 이것을 보기에 집어넣거나 이런 것이 가능하니까. 

그러면 다양한 지문구성과 문제 유형을 결정하는데 이것이 도움이 된다. 알아두시면 좋겠다는 것입니다. 그다음에 시나리오에서 구성단위인데요. 아까 희곡에서는 무엇이었어요? 

막이 더 큰 단위고 그다음에 하위 단위로 장이 있다고 그랬는데요. 그래서 몇 막 몇 장 이렇게 되는 것이지요. 그런데 여기서는 구성단위로 장면, scene과 시퀀스로 영화에서는 보통 나눕니다. 

장면 scene이라는 것이 시나리오에 보면 scene 넘버 몇 이렇게 나오는 것 있지요. 그것이 한 장면이야. 그래서 그것은 단일 컷일 수도 있어요. 한 scene이 컷 하나로. 

그러니까 카메라가 한 번 딱 찍은 이것이 한 장면이 될 수도 있습니다. 그런데 보통 이따가도 보겠습니다만 이렇게 하나의 장면, scene 넘버 하나를 구성하는 그 장면 안에는 이 인물 얼굴 나오다가 저 인물 얼굴 나오다가 

이렇게 서로 대화하는 인물들의 얼굴 화면이 바뀔 수도 있고 그렇잖아요. 컷들이 바뀔 수 있어요. 그래서 혹은 단일 컷이거나 혹은 둘 이상의 컷이 모여서 이루는 내용 단위를 장면이라고 합니다. 

scene 넘버 붙은 그것 한 장면을 이야기하는 것이고. 시퀀스는 그것보다 조금 더 큰 단위예요. 단일 장면이 하나의 시퀀스가 될 수도 있고요, 물론. 혹은 둘 이상의 장면이 연결된 단위로 

보통 1시간 반, 2시간 되는 영화에서 보통 이 시퀀스 이것을 에피소드라고도 하는데 그런 것이 몇 개가 되느냐를 따져보면 대략 그 영화 한 편당 열 개 정도 내외의 시퀀스로 구성된다고 합니다. 그렇게 알아두시면 되고요. 

이것이 시나리오의 갈래와 구성단위였어. 그러면 아까 시나리오의 특징 가운데 하나가 뭐냐 하면 특수한 용어들이 사용됐다고 그랬잖아요. 그 용어들에 대해서 밑에 보면 나옵니다. 여러 가지 용어들이 나와요. 

그것 이제 지금부터 생생한 EBS의 살아있는 수업을 통해서 보도록 하겠습니다. 먼저 클로즈업인데 클로즈업 알지요? 무엇이에요? 어떤 인물이나 사물을 크게 확대해 보여주는 것이에요. 

그래서 예를 들어서 이런 손가락이 클로즈업되면 이런 화면이 되는 것입니다. 그런데 영화에서 무언가 이런 특정한 사물이나 인물의 모습이나 이런 것이 클로즈업돼서 보여준다고 쳐봐. 이것이 중요한 상황이지, 지금. 

이것이 아무 이유도 없이 클로즈업이 되는 것은 특별한 경우. 예를 들면 지문에도 나왔던 이야기인데 히치콕이 사용한 특정한 기법에서, 맥거핀 같은 기법에서 일부러 클로즈업하지 않아도 될 것을 

자꾸 클로즈업해서 괜한 주목을 하게 만드는 그런 속임수의 기법 같은 것이 아니라면 특정한 의미가 있는 사물, 특정한 의미가 있는 인물의 표정 이런 것을 클로즈업하게 돼 있는 것이에요. 

그다음에 콘티는 연출대본이니까 여기서 보여드릴 필요는 없고. 그다음에 DE라고 해서 이중 노출이 있습니다. Double Exposure라고 하는데요. 이런 것입니다. 보이시나요? 여러분 EBS입니다. 

어디 가서 이런 인강, 이 생생한 수업을 듣겠어요? 이렇게 이중 노출 이런 경우 있지요. 영화에서 이런 것 봤던 것 기억날 것이야. 그다음에 E라고 보통 그냥 간단하게 제시되는데 그것이 Effect예요. 

그래서 효과음이라고 하는데 효과음은 이렇게 있는 장면에서 바깥에서 누가 야, 친구야 학교 가자. 이런 것 밖에서 들리는 소리 같은 것 나오기도 하지요. 그래서 그런 소리가 나온다든지 아니면 다른 효과음. 지금 나오나요? 

-선생님 말 짧게 하세요.
-음매~

이런 말이 나온다든지. 이럴 때는 다른 무슨 효과음 같이 나올 수도 있지요. 아까 준비하신 것 있지 않나요? 음매~ 이것 안 하나요? 그런 것 있지요. 드라마에서 음매~ 이런 것 나오지요. 웃긴 상황에서. 그런 것이 효과음이야. 

그다음에 또 fade in fade out은 점차 밝아지면 fade in, 점차 어두워지면 fade out이에요. 그래서 fade out 먼저 해야 하겠네, 이 상태에서 fade out되면 이렇게 되는 것이지요. 

지금 방송사고 아닙니다. EBS 인강 역사상 처음으로 검은 화면을 보고 계십니다. 그러다가 fade in되면 이렇게 fade in되는 것이에요. fade out되고 fade in되고요. 그다음에 insert는 화면 삽입이에요. 

이야기하는 중에 다른 화면이 갑자기 삽입이 돼, 필요에 의해서. 삽입 insert. 이렇게 이 장면이 들어갔다. 아름다운 책이 두 권 있군요. 남궁민의 개기일식 문학과 화작문. 

이야기를 하는 도중에 그 화면이 삽입이 된다는 말이야. 그런 것이 insert고요. 그다음에 M이라고 대문자만 써서 머리글자만 쓰는 것으로 Music이에요. 그래서 음악이 효과음악이 나올 때가 있습니다. 

나오고 있나요? 나오고 있어요. 저한테는 스튜디오 상황상 저한테는 안 들리게 돼 있습니다. 나왔고요. 제가 지금 이렇게 이러고 있는 가운데 해설이 나올 수도 있겠지. 나는 그때 그런 생각을 하고 있었던 것이다. 

이런 것이 대신 나올 수도 있겠지요. 그다음에 overlap은 두 개의 화면이 겹쳐지면서 부드럽게 화면을 바꾸는 것이야. 두 개의 화면이 겹쳐집니다. 이것은 아까 봤던 이중노출 같은 것인데요. 

그러다가 바뀌었어요. overlap됩니다. 주로 회상장면이라든지 이럴 때 이런 것 많이 나오잖아요. 그런 것 봐서 알 것입니다. 그다음에 pan이라고 하는데요. 다시 overlap됐나 봐요. 제가 책 보는 사이에. 

overlap 다음에 pan이라고 해서 카메라를 상하좌우로 움직이는 것입니다. 좌우로 pan되고 있어요. 제가 이렇게 발 움직이는 것 아닙니다. 카메라 감독님이 pan해주고 계십니다. 

또 상하좌우니까 상하로도 움직일 때도 pan이라고 부르는 것이지. 그다음에 scene 넘버. 장면 번호가 있고요. 아까 이야기했습니다. 그다음에 숏. 아까 위에서 나왔던 단어들이니까. 컷이나 숏이나 마찬가지예요. 

그다음에 타이틀이라고 해서 자막이 있습니다. 가끔 영화나 영상물에 보면 자막 같은 것이 나가지요. 많이 활용하는 것인데 EBS 강의에서. 안녕? 난 민이라고 해. 음매~ 이런 것이 나가는 것이지요. 

그다음에 와이프 아웃입니다. 와이프 아웃은 자동차에 와이프 있는 것 있지요. 그렇게 닦여나가는 것이야. 닦여나가면서 와이프 아웃. 이렇게 와이프 아웃되는 것이에요. 약간 어설펐나? 다시 한번 와이프 아웃됩니다. 

이것이 바로 와이프 아웃이에요. 그러니까 EBS입니다. 생생한 시나리오 용어 강의를 들으셨고 대충 알고 있었겠지만 사실 지금 보여드린 이 기법들이 영화 볼 때, 드라마 볼 때 많이 보던 것이야. 

적절하게 장면 전환이라든지 필요에 따라서 활용되는 기법들이 결국에는 내용을 효과적으로 잘 이끌어나가고 주제를 형상화하고 하는 데 큰 도움이 되는 필요한 기법들이고 그것을 특별히 용어들을 쓸 때 

지금 정리한 것들이 대부분 이 정도만 알고 있어도 거의 시나리오 읽는 데 어려움이 없습니다. 수능에 이런 용어들이 나왔을 때 지금 방금 봤던, 이것 개기일식에서 그때 봤던 기법이구나. 

생각하고 그것을 상상하시면서 화면 전환 어쩌고저쩌고 이렇게 가면 되겠지요. 생생한 감상이 될 것입니다. 다음 장 122쪽에 가시면 희곡과 시나리오의 차이가 있어요. 그래서 그것은 그냥 보면서 이해하시면 되겠어요. 

보세요. 목적은 연극 상연, 영화 상영이라고 했고요. 등장인물의 수는 아까 이야기했지요. 희곡이 무대 위에 2,000명이 올라갈 수는 없잖아요. 보통은 그렇지요. 그런데 영화 상영에서는, 시나리오에서는 

군중이 4,000명이 모여있다. 이런 것 가능하거든요. 장면 전환 연극에는 제약이 많지요. 장면을 전환하려면 예를 들어 무대 배경이 바뀌어야 한다. 그러면 어쨌든 커튼을 내리고 바꾸든지 무엇을 해야 할 것 아니야. 

암전한 상태에서 뒤에서 배우들이 움직이든지 옮기든지. 그런데 시나리오의 경우에는 굉장히 자유롭잖아요, 장면 전환이라는 것이. 장면 수도 역시 연극의 경우에는 제한적이지만 영화는 거의 무제한적이지요. 

그다음에 시간 제약도 희곡은 역시 제약이 많은데 그런데 시나리오는 제약이 상대적으로 적을 수밖에 없지요. 영화는 조금 더 긴 영화도 가능하니까. 그래서 저는 궁금해졌어요. 

제일 긴 영화가 몇 시간짜리 영화일까? 라는 궁금증이 들어서 제가 검색을 해봤습니다. 영화 중에서 기네스북에 올라 있는 영화 제일 긴 영화가 몇 시간일까? 찾아봤더니 

여러분 혹시 팝 아트의 선구자인 앤디 워홀이라는 사람 알지요? 그 사람이 찍은 영화가 있어요. 범상치 않겠지? 엠파이어라는 영화가 있는데 8시간짜리입니다. 그런데 그 8시간 내내 

미국 뉴욕에 있는 엠파이어 스테이트 빌딩을 보여준대, 8시간 동안. 8시간 동안 그 빌딩의 곳곳을 그냥 보여주는 것이에요. 그런 8시간짜리 영화가 있습니다. 그런데 그것이 최고인 줄 알았어. 

그랬더니 덴마크 창작 집단에서 만든 모던타임즈 포레버라는 영화가 있다고 합니다. 무려 240시간짜리 영화가 있어요. 그것은 기후와 시간에 따라서 변화하는 도시와 건물의 모습을 240시간 동안 찍은 

실험적인 작품도 있습니다. 극영화 중에서는 15시간짜리 독일영화가 있더군요. 베를린 알렉산더 대왕이라는 영화가 있는데 그 영화는 15시간짜리예요. 그런데 알고 보니까 그것이 14부작 시리즈였대요. 

그런데 그것을 엮어서 한 편짜리 영화로 상영을 하기는 했나 봐. 그러니까 그것이 기록에 남아 있지요, 15시간짜리. 대단하지요? 영화는 이렇게 지금 어마어마한 사례를 든 것이지만 

상대적으로 연극에 비해서는 시간의 제약은 덜한 편이기는 합니다. 밑에 외계인의 말만 봅시다. 극문학을 감상할 때는 어떻게 하라고? 상연될 연극의 장면이나 상영될 영화의 장면을 상상하는 것이 중요하다. 

아까 이야기했습니다. 지문 독해 잘하는 것이 그것을 잘 상상하는 것. 그래서 갈등에 주목해야 하고, 물론 당연하지요. 그다음에 구성 요소들이 주제 구현에 어떻게 기여하는지도 살펴야 한다. 너무나 당연한 이야기. 

내용 축과 형식 축에 특히 극문학의 경우에는 형식 축이 이것들을 어떻게 잘 떠받치고 있는지 극적 형상화 방식의 특징에 대해서 이해하면서 감상하는 것. 상상하면서 감상하는, 추론하면서 감상하는 

그런 감상이 꼭 필요하다고 제가 이야기를 했습니다. 수능에서 반드시 출제되기 때문입니다. 여태까지 배운 내용을 바탕으로 해서 이제부터는 122쪽부터 여러분이 미리 읽어보고 

자기가 나름대로 문제의 답도 달아봤을 개념의 빅뱅으로 여러분의 오늘 배운 개념을 적용해보는 시간을 가져보도록 하지요. 갑니다.



첫 번째 문제가 무엇입니까? 가와 나를 읽고 주제 도출 방식의 공통점을 파악해보자고 그랬습니다. 주제를 어떻게 이끌어내는지. 일단 주제가 무엇인지 파악해야 하겠고 그것을 어떤 방식으로 이끌어내는지를 

가와 나의 공통점을 파악해야 하겠지요. 그렇다면 일부러 제가 현대 수필 한 편, 고전 수필 한 편 이렇게 가와 나에 일부러 배치한 것이에요. 즉 이 이야기는 결국 아주 치밀한 전략이 숨어있는 것이지요. 

현대 수필이든 고전 수필이든 우리가 수필로 묶어서 이야기할 수 있는 이런 산문 양식들은 대체로 여러분이, 아까 이야기했듯이 선생님 그것 무형식의 형식이라면서요? 개성적으로 다 그런다면서요? 맞아요. 

그런데 많은 경우, 지금 가와 나의 공통점으로 드러나듯이 이렇게 주제를 이끌어내는 경우가 많더라. 꽤 보편적이더라. 그것이 시험에 많이 채택되는 유형의 글들이라는 것을 여러분한테 일러주기 위한 것이지요. 

법정 스님의 무소유라는 아주 유명한 수필이 나옵니다. 처음에 무슨 이야기가 나와요? 나는 가난한 탁발승이요. 내가 가진 거라고는 물레와 교도소에서 쓰던 밥그릇과 염소젖 한 깡통, 허름한 요포 여섯 장, 

수건 그리고 대단치도 않은 평판 이것뿐이오. 누구의 말? 마하트마 간디의 말을 이야기하면서 무슨 깨달음을, 성찰을 어떻게 하면. 나는 몹시 부끄러웠다. 내가 가진 것이 너무 많다고 생각되었기 때문이다. 

적어도 지금의 내 분수로는. 이러면서 글쓴이가 자기의 삶을 돌아보는 것이에요. 그러니까 지금 첫 부분이 이 글의 진행이 어떻게 되고 있는가 하면 간디 어록을 인용한 것이에요. 이것을 통해서 성찰을 하는 것이야. 

이것은 어떻게 됩니까? 이것은 책을 읽은 체험이지. 그런데 그 안에 사실 자기가 너무 많은 것을 가지고 있다는 깨달음도 이 안에 들어 있어요. 그다음에 이 이야기가 어떻게 이어집니까? 

자기가 너무 많이 가진 것에 대해서 이야기하면서 살펴볼수록 없어도 좋을 만한 것이 적지 않다는 이야기를 하면서 우리가 무언가를 갖는다는 것은 결국 무언가에 얽매인다는 뜻이다. 이런 식으로 이야기가 진행되어 나가지요. 

그런데 우리가 보통 무소유라는 수필을 생각할 때 제일 유명한 에피소드로 기억하는 것이 바로 그 뒤에 이어집니다. 난초 두 분을 선물 받은 것이야. 이것을 애지중지 너무너무 아낀 것이지요, 이분이. 

그러다가 어느 순간 탁 깨달았어. 거기 사소한 에피소드는 읽어보시면 아니까 넘어가고요. 너무 내가 여기 집착하고 있구나. 내가 여기 얽매이고 있구나. 제가 언젠가 앞에서 그런 이야기했던 것 있었지요. 

소부와 허유 이야기할 때 있잖아요. 허유라는 사람이 아무것도 안 가지고 무소유의 삶을 살았는데 그래도 밥을 동냥해서, 구걸해서 먹으려면 바가지는 하나 있어야지. 그래서 누가 바가지를 줘서 그 바가지를 알았어, 

그러고 나뭇가지에 걸어놓고 이렇게 있었더니 바람에 흔들리니까 마음이 조마조마해지더라는 것이지요. 그래서 그 박을 일부러 깨버렸다고 그랬잖아요. 저기에 집착하게 된다. 

소유는 곧 집착으로 이어진다는 것을 깨달은 현자였어. 여기도 똑같은 것이에요. 그 난초에 내가 집착하고 있구나. 너무너무 아름다운 난초였고 그것을 위해서 지극정성을 기울였는데 

어느 순간 내가 저기서 헤어나지를 못 하는구나 느끼는 것이지. 그래서 문득 깨닫게 된 것 때문에 어느 친구가 왔을 때 난초처럼 말 없는 친구가 왔길래 그 친구 편에 그날 귀히 여기던 귀한 난초를 들려 보낸 것 아니에요. 

그랬더니 놀라운 해방감을 맛본 이야기 나오잖아요. 그러니까 지금 이 두 번째는 무엇이에요? 난초에 얽힌 일화를 제시했어요. 이것이 무엇이에요? 체험이야. 그런데 이 일화를 통해서 결국 무슨 이야기를 하는가 하면 

소유에 대한 보편적인 깨달음에서 돌아온 것이야. 그래서 역리라고 해서 거기 그런 말이 나오지요. 역리라고. 맨 끝에 마지막 문단 보세요. 크게 버리는 사람만이 크게 얻을 수 있다는 말이 있다. 

물건으로 인해 마음을 상하고 있는 사람들에게는 한 번쯤 생각해볼 말씀이다. 아무것도 갖지 않을 때 비로소 온 세상을 갖게 된다는 것은 무소유의 역리이니까. 역리가 바로 역설적 진리를 역리라고 하는 것이에요. 

그러니까 이것은 무엇이에요? 깨달음이다. 지금 이 글은 이렇게 진행되고 있는 것입니다. 제가 지금 벌써 여기서 이 문제의 답을 거의 노출했어요. 무엇이냐? 결국 이것이 무엇이야? 

체험을 제시하고, 책을 읽은, 체험이든지 난초를 갖고 왔던 경험이라든지 이런 체험들을 직접적인 체험을 제시하고 그것을 인식의 확장, 사색 이런 것을 통해서 결국 보편적인 진리에 대한 깨달음으로 확장해나가는 것, 

심화시켜나가는 것이에요. 이것이 바로 수필의 주제 노출 일반적인 방식. 꽤 많이 사용되는. 그러다 보니까 수능에서 많이 만나게 되는 방식이더라. 나도 그런지 봅시다. 나는 어때요? 

경술년에 나는 벼슬을 내놓고 고향 결성으로 돌아가 지냈다. 그러면서 이런저런 이야기를 합니다. 그래서 낙향했지요. 그런데 주변 사람들이 누가 권해서 낚시를 시작합니다. 그 이야기가 나와요. 

그런데 나는 그것을 안 해봐서 서툴러서 잘 못 한다는 것이야. 그랬더니 한 객이 와서 잘 안 잡히는 것이 당연해. 낚싯바늘 끝이 안으로 너무 굽어 있어. 그래서 그래? 그러면 좀 펴줘. 그랬더니 그것을 펴줬어요. 

그랬더니 다시 종일토록 낚시를 했는데 한 마리도 못 잡았어. 그랬더니 다른 또 한 객이 찾아와서 보더니 아이고, 그 굽어진 둘레가 너무 커서 안 돼. 그래? 그러면 좀 좁혀줘. 그랬더니 또 해줬어. 

그랬더니 좀 있더니 겨우 한 마리를 잡았어. 그렇게 고친 것을. 그랬더니 세 번째 객이 오더니 이럽니다. 굽힌 끝이 너무 길어. 그러니까 안 되겠어. 그랬더니 그러면 그 끝 좀 짧게 해줘. 그랬지요. 그랬더니 또 그렇게 해줬어. 

그랬더니 고기가 낚싯바늘을 삼키는 것이 여러 번이야. 그리고 올릴 때마다 번번이 빠져 떨어졌어. 그랬더니 다른 객이 이야기합니다. 그래서 지금 여태까지는 바늘 모양에 대한 객들의 조언이 나와. 

그러다가 지금 여기 125쪽 맨 위에 나오는, 셋째 줄에 나오는 다른 객이 말했다. 이 사람은 약간 다르지요. 무엇이라고 그러는가 하면 이 사람은 이것이 이제 넷째 객이에요. 말하자면. 

네 번째 객이 무엇을 조언합니까? 낚싯바늘에 대해서는 여태까지 나온 이야기들만 종합하면 됐어. 낚싯바늘 괜찮아. 그런데 너 당기는 법을 몰라. 라고 이야기해주는 것이에요. 

그래서 어떻게 하라는가 하면 반드시 찌가 잠길락 말락 할 때 잡아 올려야만 고기를 잡을 수 있다고 그랬고 반드시 손을 옆으로 비스듬히 하여 마치 빗자루로 쓸 듯이 당겨 올리래요. 그런 것을 조언해준 것이야. 

그런데 해보니까 서너 마리를 잡았어. 그러자 객이 말했어. 고기 잡는 방법은 그것이 전부이나 고기 잡는 묘리는 그 정도로는 아니 된다네. 그랬습니다. 즉 이 사람은 당기는 법 알려주고 

그다음 또 하나 고기 잡는 묘리에 대한 이야기도 합니다. 그런데 그 묘리가 무엇이에요? 그러면 나도 그것 알려줘. 그랬더니 그것은 말로 가르쳐줄 수 있는 것이 아니야, 라고 이야기합니다. 

가르쳐줄 수 있는 것은 고기 잡는 방법일 뿐 고기 잡는 묘리야 어찌 가르쳐줄 수 있겠는가. 만일 가르쳐줄 수 있다면 그것은 또한 묘리라고 일컬을 수 없는 것이네. 현명한 사람 아닙니까? 묘리는 알려줄 수 없어. 

만약 묘리를 알려줄 수 있다면 그것은 묘리가 아니라는 것입니다. 여러분 이것은 무슨 도가철학 같은 것이에요. 도란 말할 수 없는 것이다. 만약 말할 수 있다면 도가 아니다. 이것이거든. 

딱 그것이 여기에 투영되는 것 아닙니까. 이런 사고방식. 그랬더니 여기서 지금 넷째 객이 해주는 묘리에 관한 이야기는 마치 여러분한테 더 친숙한 이야기로, 지금 도가철학 이야기는 여러분한테 낯선 이야기일 테고 

더 친숙한 이야기로 하면 이런 것 있지요. 1만 시간의 법칙. 이런 것 있잖아요. 그런 것 많이 들어봤지요? 무언가 한 가지를 1만 시간 동안 그 일을 집중해서 하면 도사가 된다는 이야기예요. 쉽게 이야기하면 그렇지요? 

그런 이야기를 지금 이 사람도 합니다. 네가 집적 해보고 그 안에서 수많은 실패와 우여곡절을 겪은 끝에 결국 너 혼자 스스로 깨닫는 것이 묘리라는 이야기를 하는 것이에요. 그랬더니 마지막에 훌륭하도다, 그대의 말이여. 

이러한 방법을 미뤄본다면 어찌 단지 낚시에만 적용될 뿐이겠는가. 옛사람이 작은 일로서 큰일을 깨칠 수 있다고 하였으니 어찌 이런 경우가 아니겠는가. 이것이 보편적 깨달음에 도달한 것이에요. 이 사람이. 

즉 낚시의 이야기를 여태까지 했지만 그러나 그것이 다가 아니었던 것이지. 글쓴이는 어떤 깨달음에 도달한 것이에요. 그래서 이 과정은 이 넷째 객의 조언은 어떻게 한 것이야? 자기가 확장적 사고를 한 것이야. 이해됐어요? 

확장적 사고를 해서 결국 이런 깨달음에 도달한 것이에요. 그러면 결국 결론적으로 이야기해봅시다. 가와 나의 공통점이라는 것은 무엇이라고 이야기할 수 있겠어요? 체험이 있어. 

난을 기른 체험을 제시하든지 고기를 잡은 체험을 제시하든지 이렇게 제시한다고. 그 체험을 어떻게 한다고요? 확장적 사고를 하는 것이야. 이것이 아까 우리가 이야기했던 대로 수필에서 보통 무엇으로 드러난다고? 

사색으로 드러난다고. 그래서 결국 무엇으로 이끌어진다고? 도출되는 것이 보편적 깨달음. 이것이 이 문제의 답이야. 이해됐지요? 체험으로부터 확장적 사고를 통해서 보편적 깨달음을 도출하는 것이 

많은 경우의 고전 수필이든 현대 수필에서든 드러나는 주제를 도출해내는 방식이더라. 사고를 전개하는 과정이라는 것을 여러분이 확인해보면 되겠습니다. 그다음에 이제 희곡에 대한 것 봅시다. 

126쪽에 가니까 이강백의 결혼이라는 모평에도 출제된 적이 있는 작품인데요. 그 작품은 한 마디로 이야기하자면 어떻게 돼 있습니까? 읽어보니까 어때요? 여기는 지금 시간과 소유라는 대단히 철학적인 주제가 담겨 있습니다. 

그래서 여기 지금 남자가 지문 중에 첫 번째 대사에 나오는 것을 보면 한 젊은 사기꾼. 결국 그것이 자기인데 그 인물이 결혼을 하기 위해서 대단히 많이 가진, 사실 빈털터린데 무언가를 많이 가진 사람처럼 보이려고 

한정된 시간 동안 무언가를 빌렸던 것이지요. 그래서 무언가를 되게 많이, 좋은 옷과 장신구와 집과 구두와 이런 것이 다 있는 것이야. 그랬는데 그것들이 정해진 시간이 다 될 때마다 

그 하나하나를 빼앗기는 과정을 겪게 되는 것이지. 그것을 집행하는 자가 누구입니까? 무자비한 하인으로 나오지요. 시간이 되면 아무 말도 안 하고. 하인은 대사가 없어요. 와서 그냥 집행할 뿐이야. 강제집행할 뿐이야. 

가져가는 것이지요. 이것은 보세요. 이것을 시간과 소유라는 문제에 대한 철학적인 주제야. 철학적 주제를 어떻게 했다? 이것을 실험적 성격의 극으로 표현한 것이야. 왜 실험적인가? 애초에 이 설정 자체가 실험적이지요. 

또 하나 여기 지금 직간접적으로 드러납니다만 여기 이 남자가 실제로 매는 넥타이, 손목시계 이런 것 있잖아요. 그 자리에서 실제 관객들로부터 빌려온 것이에요. 정말로. 그렇게 해서, 여기 보면 나오잖아요. 

넥타이를 빌렸던 사람에게 가서 내가 아까 당신에게 이것 빌렸을 때 함부로 대했소? 아니잖소. 우리는 누구나 처음부터 내 소유였던 것은 없는 것이오. 우리는 잠깐 정해진 시간 동안 

내 것이 아니었던 것을 맡아서 가지고 있다가 시간이 되면 돌려줄 뿐이야. 심지어 목숨도 그런 것이지. 사랑도 그런 것이야. 당신, 내가 당신을 이 세상에 맡아두고 있는 동안, 내가 당신을 소유하는 동안 

당신을 아끼고 사랑하고 그러겠소. 당신 나와 결혼해주시오. 결국 여자가 어휴, 사기꾼. 알았어요. 하고 결혼해주는 이야기거든요. 그런데 이것이 시간과 소유에 대한 철학적인 깨달음, 주제. 

즉 뭐냐 하면 진짜 흘러가는 시간 속에서 우리가 진짜로 소유하는 것은 없다. 본질적으로 진짜 진정한 소유라는 것은 없다. 그냥 우리가 잠깐 우리 삶에 스쳐 지나가는 것이다. 

그런 깨달음을 이런 성격의 극으로 표현한 것이야. 그러니까 이 작품은 지금 몇 가지 특징이 있지. 문제가 무엇이었어요? 주제의 극적 형상화 방식을 파악해보자. 이런 주제를 말이에요. 

시간과 소유에 관한 철학적인 주제를 극적인 형식이 어떤 극적이에요? 대단히 실험적인 방식이지요? 관객과 직접 의사소통하고 관객의 물건을 빌려오고. 실제로 그것이 정해진 진짜 몇 분 후에 돌려주기로 약속하고 

빌려오거든. 그러고 나면 그 시간이 되면 진짜로 하인 역할을 맡은 사람이 가서 강제로 뺏어서 그 사람에게 돌려주는 그런 방식인 것이지요. 그러면 이 극의 주제를 형상화하는데 

관객이 직접 거기에 적극적으로 참여하는 연극이 되겠지요. 그런 방식으로 구성되고 실제 소도구나 이런 것이 현장에서 조달하면서 새로운 방식으로 주제를 형상화하고 있는 소설이라는 것을 알 수 있습니다. 

수필은 우리가 조금 전에 조설이라는. 여러분 왜 무슨 경설이니 이옥설이나 이런 것 들어봤지요? 여기 조설도 낚시하는 이야기 조설이거든요. 설이라는 한문산문 양식이 있었던 것이야. 

그런 고전 수필에 해당되는 것이든 아니면 법정의 무소유 같은 현대 수필에 해당되는 것이든 수필이 아까 봤듯이 체험으로부터 어떤 깨달음을 이끌어내는 보통의 일반적인 구조에 대해서 알면 사실 대체로 그렇지요. 

여태까지 수필 시험에 나왔을 때 그것이 너무 어려웠던 경험 별로 없을 것입니다. 그런데 상대적으로 극의 경우에는 조금 더 지문을 읽고 이러는 것이 어려울 수 있어요. 

특히 희곡보다도 시나리오일 경우에 더 그런 경우가 많거든요. 장면이 전환됐을 때 이것이 상황이 어떻게 되는 것이지? 정확하게 이해 못 할 수도 있습니다. 이것 한번 재미 삼아서 

매우 감동적인 시나리오 한 편을 함께 공부하도록 합니다. 127쪽에 보면 제가 2013년 7월 학평 AB형 공통이었는데요. 제 기억에 이것 학평 날 제가 해설했었거든요. 할 때 이 지문 읽고 해설하다가, 

그때 우리 PD님과 했던 것 같아, 기억에. 이것 읽다가 막 해설하는데 막 눈물이 나서 겨우겨우 눈물 참았거든요. 그런데 오늘 강의 준비하면서 읽어도 또 눈물이 나요. 정말 어마어마합니다. 이것 1996년도 작품이고요. 

노희경 작가가 쓴 원작이 그랬고. 드라마로 96년도에 드라마가 됐었고요. 그다음에 2011년에 영화화되기도 했었습니다. 배우들의 연기도 엄청났고 워낙 극본 자체가 탄탄했고 그랬었어요. 

그때 눈물을 머금고 해설을 했는데 그다음 날 제가 기억에 인터넷 기사에서 그것을 봤어. 기사가 있더라고요. 3학년 전국 모의고사를 봤는데 학생들이 시험 보다가 울었다고 그런 것이 기사가 나왔던 적이 있었습니다. 

바로 그 지문이에요. 제가 일부러 또 한 번 읽어보고 감동 나누려고 수많은 희곡 시나리오 세트 중에 이것을 갖다가 여기에 제시했습니다. 함께 읽어봅시다. 엄마 인희는 50대의 가정주부이다. 

남편은 월급 의사이고 시어머니는 중증 치매 환자이며 아들 정수는 삼수생이며 딸 연수는 직장인이다. 저는 지금 이 드라마 배역을 맡았던 배우들 얼굴이 떠올라요. 그런데 이 드라마를 그때 막 챙겨보지는 못 했어요. 

그랬는데 어디 재방송하고 그럴 때 한두 회 같은 것을 본 적이 있었어요. 진짜 눈물 없이는 못 보는 그런 드라마였거든요. 가족의 뒤치다꺼리를 하며 살아온 그녀는, 엄마 인희는. 

오줌소태 증세로 병원을 찾는데 자궁암 말기라는 결과가 나온다. 그러니까 이것은 곧 죽음을 앞두고 있다는 이야기겠지요. 수술 이후에도 병세가 악화되기만 하자 엄마는 자신이 죽으면 

시어머니를 돌봐 줄 사람도 없을 것이라는 생각에 시어머니의 목을 조르다가 이내 포기한다. 라는 눈물겨운 앞부분 줄거리가 있는 것입니다. 지문 51번 장면이에요. scene 넘버 51. 아까 우리 확인했었지요. 

scene 넘버 51입니다. 이것이 하나의 scene인 것이에요. 화장실 안이에요. 엄마, 할머니(변기 위에 앉아 있고). 이것 행동 지시문이지요. 할머니가 변기 위에 앉아 있어. 그런데 엄마가 할머니에게 새 속옷을 갈아입혀 주고 있다. 

윗옷까지 마저 갈아입혀 주고. (할머니 눈을 보며 맘 아픈 걸 참고) 좋아요? 묻습니다. 할머니 말 안 하지요. (쪼그려 앉으며) 개운하지? (엄마의 눈을 보고 있다. 정신이 들어왔는지 엄마 맘을 알 것 같다). 

(눈물을 참고 대견해 하며) 이렇게 입으니까 꼭 새색시 같네. (할머니 손을 잡고 차마 못 보고) 어머니 나 먼저 가 있을게, 빨리 와. 그럽니다. (다시 할머니 눈을 보며) 싸우다 정든다고 나 어머니랑 정 많이 들었네. 

친정어머니 먼저 가시고 애들 애비 공부한다고 객지 생활할 때 애들도 없구, 외롭구 그럴 때도... 어머닌 내 옆에 있었는데... 나 밉다고 해도 가끔 나한테 당신이 좋아하시는 거 아꼈다가 주곤 하셨는데... 

어머닌 이젠 기억 하나두 안 나지? 라고 묻습니다. 며느리인 인희가, 엄마가. 여기에 Effect가 나오는 것이야. 바깥에서 이러고 있는 장면에 소리가 그냥 얹히는 것이지요. 바깥에서 외부 소리. 엄마? 라고 딸이 집에 온 것이지요. 

할머니가 (갑자기 버럭 밖에 대고) 저리 가 이년아! 엄마가 (놀라 할머니를 보고 정신이 드는가 싶어 눈물이 난다.) 어머니 아까 미안해요. 내 맘 알죠? 할머니가 (눈물이 나는 걸 참고). 

엄마 (손을 잡고 울며) 이런 말 하는 거 아닌데... 정신 드실 때 혀라도 깨물어 나 따라와요. 아범이랑 애들 고생시키지 말고. 기다릴게. (손을 잡아 얼굴에 대며 울고) 아이고 어머니... 라고 웁니다. 

그러니까 자기가 먼저 이렇게 자궁암으로 죽고 났을 때 남을 시어머니의 신세와 책임지지 못 해서 고생할 가족들의 미래가 보이니까 이런 말을 하는 것이겠지요. 훌쩍 뛰어서 이제 67번인데요. 67번 장면. 차 안에서. 

엄마가 가족들이 함께 차를 타고 엄마가 삶을 마무리할 별장 같은 데 구해놓은 데 집으로 가는 것이에요. 그래서 부부가 엄마와 남편이 둘이 마지막 생을 마무리하는 그 길로 가는 차 안입니다. 

엄마가 (장난처럼 밝게) 정수야. 나 누구야? (고개를 들고 눈을 부릅떠 눈물을 참고 아이처럼) 엄마. 한 번만 더 불러 봐. (목이 메어) 엄... 마. 라고 합니다. 정수야 너... 다 잊어버려두, 엄마 얼굴도 웃음도 다 잊어버려두... 

니가 이 엄마 뱃속에서 나온 건 잊으면 안 돼. 라고 이야기합니다. 정수가 (힘들게 끄덕이고). 엄마가 (손가락에 낀 반지를 빼서) 그렇지요. 이런 것 유품이겠지. 미리 주려는 유품. 

(반지를 빼서 정수 손에 쥐어 주고) 이거 니 마누라 줘. 그럽니다. 삼수생인데 지금. 나중에 먼 훗날 마누라에게 줘. 이렇게 이야기하는 것이지요. 73번 장면이에요. 침실이지요. 조금은 어두운, 그러나 따뜻해 보이는. 

엄마, 정철. 정철이 남편입니다. 조금은 낯설고 멋쩍게 침대에 걸터앉아 있다. 당신은... 나 없이두 괜찮지? 라고 묻습니다. 정철이 (보면). 잔소리도 안 하고 좋지 뭐. (고개 돌리며) 싫어. 이럽니다. 

나... 보고 싶을 거는 같애? 그랬더니 정철이 (고개를 끄덕인다). 언제? 어느 때? 다. 다 언제? 아침에 출근하려고 넥타이 맬 때. 또? 맛없는 된장국 먹을 때. 또? 맛있는 된장국 먹을 때. 

또? 술 먹을 때, 술 깰 때, 잠자리 볼 때, 잘 때, 잠 깰 때, 잔소리 듣고 싶을 때, 어머니 망령 부릴 때, 연수 시집갈 때, 정수 대학 갈 때, 그놈 졸업할 때, 설날 지짐이 할 때, 추석날 송편 빚을 때, 아플 때, 외로울 때. 

(눈물이 그렁해 괜히 옷섶만 만지며 둘레를 두리번거리며) 당신 빨리 와. 나 심심하지 않게. 라고 이야기합니다. (눈물이 주룩 흐르고). (엄마를 안고 흘리고). (울며 웃으며) 여보 나 이쁘면 뽀뽀나 한번 해 줘라. 

그랬더니 정철이 (엄마 얼굴을 손으로 안고 입을 맞춰 주고) 두 사람 다시 안고 울고. 고마웠다. 라고 이야기합니다. 74번 장면이에요. 이것은 일종의 몽타주 기법 같은 것이지요. 장면들을 몇 개를 잇대어 붙입니다. 

그래서 보세요. 정원에서 돌 고르는 행복한 얼굴을 한 엄마와 정철. 화장실에서 정철에게 등목을 해주는 엄마. 서로 밥을 먹여주는 엄마와 정철. 거실 소파에서 엄마, 정철 무릎에 누워 있다. 

정철, 재미난 책을 읽어주고 엄마는 재미있는지 환하게 웃고. 이렇게 네 개의 컷을 연결하는 것입니다. 그래서 이것들 전체 네 개가 하나의 인상을 이 scene의 의미를 전달하지요. 

마지막을 둘이 행복하게 삶의 마무리를 함께하는 부부의 모습을 보여주는 것이야. 76번 장면인데요. 침실. 침실 가득 밝은 햇살이 들어오고 엄마는 정철의 팔에 안겨 깊은 잠이 들어 있다. 

정철은 물기 가득한 눈으로 엄마를 안고 있다. (엄마의 죽음을 느낀다. 엄마를 보지 않고) 여보. 답이 없지요. 여보. 인희야. 그러나 엄마는 대답 없고 정철 이를 앙다물고 우는데 눈물 뚝 떨어져 엄마의 뺨 위로 흐른다. 

이따가 문제 나오겠습니다만 이렇게 이런 연기를 하는 것이야. 일종의 이것 행동 지시문이지요. 엄마 너무도 편안하게 깊이 잠들어 있고 그런 두 사람 보여주며 카메라 멀어진다고 했습니다. 

이것 이따가 문제 나올 텐데 사랑하는 아내가 죽은 상황에서 남편인 정철이 이를 앙다물고 울고 눈물이 뚝 떨어져 엄마의 뺨 위로 흐르는 것은 막 통곡하는 그런 울음이 아니지요. 

일부러 감정을 절제하는 모습으로, 슬픔을 절제하는 모습으로 그려진 마지막 장면인 것이에요. 됐습니다. 참 감동적이네요. 슬프고. 문제 풀어보지요. 1번 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 그랬습니다. 

이 선지들을 한번 생긴 것을 보세요. 감정 가라앉히고요. 문제를 봅시다. 수능날 이런 지문은 안 나왔으면 좋겠다. 여러분 정신상태가 막 흐트러질 것 같아요. 감동받아서. 이 문제 선지들을 보시면 조명이 어쩐다. 

소도구가 어쩐다. 극적 반전이 어쩌고 효과음이 어쩌고. 이렇게 되다 보니까 이것이 아까 제가 이야기했었지요. 극적 형상화 방식에 대한 것으로 당연히 출제가 된다, 이런 이야기지. 

이것은 제가 이 지문, 이 세트를 가지고 온 이유는 물론 조금 전에 봤듯이 지문이 감동적이고 대단히 슬프고 그런 지문이기도 하지만 문제가 역시 그 전형성을 잘 보여줄 수 있는 문제이기 때문인 것이에요. 

그러면 이렇게 극적 형상화 방식의 적절성을 판단할 수 있어야 하겠지요. 조명이 인물의 행동 변화에 영향을 미치고 있다. 그런가요? 조명 사용은 당연히 어디에든 있겠지요. 

특히 마지막에 이렇게 거실을 따뜻하게 비추고 이렇게 해야 하는 것은 있어. 그런데 인물의 행동 변화에 영향을 미친다? 그것은 아니지. 이것이 이것으로 영향을 미치느냐? 아니라는 것이에요. 소도구를 활용하여. 

그러면 소도구 특별히 인상적이었던 것 예를 들면 아들에게 주던 반지 같은 것 있을 수 있겠지. 그런데 그것을 활용해서 인물의 성격을 암시한다는 말은 선생님 그러면 그것 맞는 것 아닙니까? 

반지를 그렇게 주는 것이 인물의 성격을 드러내는 것 아닌가요? 완전히 틀린 것은 아닐 것이야. 그런데 암시라고 이야기할 수는 없겠지요. 이것 아마 이 문두에 가장 적절한 것은? 이렇게 해주는 것이 더 좋을 것 같아요. 

이것이 100% 틀렸다고 할 수는 없겠어요. 그런데 더 적절한 것이 있을 것입니다. 성격을 암시하기 위한 소도구가 사용됐다고 말할 수는 없어요. 극적 반전을 통해 인물 간의 갈등을 심화하고 있다. 

인물 간의 갈등이 여기 어디 있나? 없지요. 그다음에 효과음을 삽입하여, 효과음 하나 있었는데. 엄마 부르는 딸의 목소리. 그런데 앞으로 일어날 일을 예고하고 있다. 선생님 이것도 맞잖아요? 

앞으로 일어날 일이라는 것이 연수가 집으로 들어오는 것이요. 그것은 너무 지엽적인 설명이지요. 일어날 일을 예고하는 효과음. 두둥. 이런 것이 사용된 것은 아니니까. 인물 간의 관계에 초점을 맞추어 장면이 구성되고 있다. 

너무 당연하고 평범하고 밋밋한 선지가 정답이 돼 버렸네요. 인물 간의 관계. 부부 또 그 앞쪽에서는 시어머니와 며느리의 관계. 초점을 맞추어 장면이 구성되고 있다. 그 사이에는 물론 아들과 엄마. 

그러니까 인위를 중심으로 해서 시어머니와 아들과 남편의 관계에 초점을 맞춰서 관계에 초점을 맞춰서 장면들이 흘러가고 있다는 생각 충분히 할 수 있지요. 따라서 1번 답은 5번을 골라야 하겠다. 

그런데 정답지인 5번도 틀린 말은 아니고 그렇지만 상대적으로 1, 2, 3, 4번 선지를 봐둘 필요가 더 있다는 것입니다. 2번 갑니다. 윗글을 영화로 만든다고 할 때 장면에 맞는 촬영 방법과 효과로 적절하지 않은 것은? 그랬어요. 

이것 역시 무엇이다? 극적 형상화 방식에 대한 것. 이것을 자기가 필름을 돌릴 수 있느냐는 묻는 문제다. A는 보세요. A 봅니다. 무엇이었어요? 엄마가 할머니한테 넋두리처럼 하는 이야기입니다. 

그때 엄마의 얼굴을 클로즈업하여 할머니에 대한 죄책감, 안타까움 등의 복합적 심정이 담긴 표정을 잘 살렸으면 좋겠어. 그래야지. 그렇지요? 그러니까 연기를 잘하는 배우를 쓸 수밖에 없었어요. 

B는 애써 웃으려는 엄마와 슬픔을 참는 정수의 모습을 번갈아 카메라로 잡아 이별을 앞둔 모자간의 아픈 심리를 드러내면 좋겠어. 당연히 그런 부분이고요. 아들 정수와 이야기 나누는 부분 맞습니다. 

그다음 C는 정철에 대한 엄마의 바람을 내레이션으로 처리하여 정철이 엄마의 부재를 담담하게 받아들이도록 유도하는 모습을 보여주면 좋겠어. 땡. 왜? 여기를 무슨 내레이션으로 처리한다고요? 

이것이 왜? 둘이 침대에 걸터앉아서 둘이 안타까운 마음을 나누는 그런 대목인데 이것이 무슨 내레이션으로 처리해. 곁에 앉은 사람끼리인데. 그리고 부재를 담담하게 받아들이도록 유도하는 것도 아니지요. 

D는 가족들의 일상을 스쳐 지나가듯 삽입하여 이별을 받아들이기 힘들어하는 정철의 심정이 부각되도록 하면 좋겠어. 사실 저는 개인적으로는 이 선지에는 동의할 수는 없습니다. 아까 이야기한 부분 있지요. 

술 먹을 때, 술 깰 때, 잠자리 볼 때, 잘 때 이 부분을 일상을 스쳐 지나가듯이 아까 insert 화면 봤듯이 그렇게 화면들을 집어넣어? 안 그러는 것이 나을 것 같아. 그냥 대사로 처리하는 것이 더 나을 것 같아요. 

그래야 슬픔이 더 심화되지. 그런데 그렇게 하는 것이 좋겠다. 제가 지금 드리는 이야기는 그냥 농담하자고 하는 이야기가 아니고 실제 수능 상황에서 저처럼 안 그러는 것이 더 슬픔이 크겠네. 이런 주관적 판단은 배제하세요. 

그것은 여러분에게 요구하는 것이 아닙니다. 선지가 이렇게 구성돼 있으면 에이, 내 생각에는 이렇게 안 하고 그냥 대사로 하는 것이 나을 것 같은데. 그래도 이 말이 틀린 것은 아니지요. 

이렇게 하면 정철의 심정이 부각되는데 무슨 이런다고 해서 안 되는 것이 있어요? 이렇게 연출할 수도 있는 것이지. 그냥 내 생각에 그것은 덜 세련된 기법 같은 것이지. 그런데 아까 봤듯이 3번처럼 이것은 무엇이야? 

내레이션으로 처리한다는 것. 선생님 안 될 것이 있나요? 왜? 안 되지 이것은. 둘이 마주하면서 나누는 대화인데 어떻게 내레이션으로 처리해? 그것은 말이 안 되기 때문에 명백하게 아닌 것을 골라내야지 

이것은 주관적 판단에서 이것은 부적절한 것 같은데, 덜 세련됐는데. 이런 것은 판단의 영역에 넣지 마세요. 그다음에 E는 엄마와 정철의 일상적 장면을 연속적으로 이어붙여 이별을 맞는 두 사람의 애틋함. 

아까 이야기했습니다. 74번 장면. 그렇게 여러 장면을 몽타주로 보여주는 것이라고 했어요. 맞는 이야기. 따라서 2번 답을 3번으로 고를 수 있겠다. 마지막 문제인데요. 거기 보세요. 소설 지문이 거기에 있지요. 

보기를 76으로 바꿨을 때. 보기 이렇게 그냥 소설처럼 한 대목이 있는 것이야. 그것을 76으로 바꿨다고 할 때. 이것이 바로 각색의 효과. 아까 이야기했었지만 원작이 있다. 그러면 그것을 각색을 했다. 시나리오로 만들었다. 

또 반대로 예를 들어 제가 알기로는 몰라요. 정확하게 기억이 안 나는데 찾아보지는 않았습니다만 이것 소설로도 나왔던 것으로 기억하거든요. 그런데 이것이 원래 대본이었을 것이야. 왼쪽이 먼저일 것이에요. 

그래서 이것 드라마로 히트를 쳐서 그것을 소설로도 만들었나 그랬던 것 같은데. 그 대목이 보기에 있다면 아까 이야기했지만 행동과 대사 위주의 문학인 시나리오와 소설. 

서술자가 등장해서 이야기를 들려주는 대목과는 분명히 어떤 형식상의 특징이 있을 것이라고. 차이가 있으리라는 것이지요. 그것을 물어보는 문제야. 그랬을 때 핵심은 그것이지요. 

보기 안에서 정철은 오열하며 아내의 이름을 불렀다. 주체할 수 없는 눈물이 계속 그의 볼을 타고 흘러내렸다고 했어. 그런데 아까 무엇이라고 그랬어? 76번 장면에서는 정철 이를 앙다물고 우는데 

눈물이 뚝 떨어져 엄마의 뺨 위로 흐른다. 이것은 확 차이가 있지. 그래서 보기를 76번 장면으로 각색했다고 한다면 여기 보세요. 정철의 심리와 조응하는 배경으로 교체. 배경 교체가 어딨어요? 

그다음에 서로 화해하는 장면 삽입된 것 아니지요. 인희의 고통이 극대화해서 76번 장면에 드러나 있는 것도 아니고요. 그다음에 삶에 미련을 갖는 인희의 모습이 드러나 있는 것도 아니라는 말이에요. 

방금 이야기했던 핵심적인 내용은 무엇이에요? 인희를 보내는 정철의 슬픔을 최대한 절제하여 보여주는 것으로 바뀌었더라. before after를 정확하게 파악할 수 있어야 하겠다. 됐습니까? 여기까지입니다. 

오늘 수필과 극문학을 총결산했어요. 이제 무엇이 남았습니까? 다음 시간에는 기출문제 정복을 할 것이거든요. 산문 기출문제 정복을 다음 시간, 그다음 시간 두 시간에 걸쳐서 할 것이기 때문에 

미리 여러분이 풀어오는 것이 숙제가 되겠습니다. 꼼꼼하게 읽어오고 문제 풀어오고. 풀면서 여태까지 배웠던 개념들과 문제 유형에 대해서 제가 여러 가지 이야기했던 것을 직접 확인하는 예습을 꼭 하고 오십시오. 

그러고 나서 저와 다음 시간에 수준 높은 대화를 나눠보도록 하지요. 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕. 
