안녕하세요. 똑똑한 독서법 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 저번 시간에 우리 정치 제도 이걸 봤는데요. 오늘은 법학 쪽입니다.

법률 상당히 좀 친구들이 까다로워하는 영역이긴 하거든요. 사실 법률은 예전에는 평가원에서 건드리지 자체를 않았던 그런 영역입니다.

왜냐하면 법률 용어 자체가 좀 많이 생소하잖아요. 그래서 안 건드렸었는데 최근에는 법 쪽이 많이 출제가 되고 있죠. 그래서 2019학년도 수능 역시 법률 질문이 출제가 됐고요.

최근 한 4년간 법률이 꽤 많이 주요하게 나오고 있고요. 학평 같은 데서도 많이 건드리고 있습니다. 그러니까 여러분이 좀 잘 들어주시면 될 것 같아요.

법학은요, 우리가 크게 분류를 해 보자면 헌법, 민법, 형법 이렇게 이야기를 할 수 있는데. 헌법 같은 경우는 헌법이라는 게 가장 상위법이잖아요.

그래서 헌법을 개정할 수 있느냐 없느냐. 이런 것들, 그런 이야기들이 좀 많이 출제가 되는 거고요. 그다음에 민법하고 형법이 있으면

민법이 좀 더 많이 출제가 되는 경향은 좀 있어요. 그래서 민법은 가장 중요한 게 계약입니다, 계약. 알겠죠? 그래서 계약을 가지고서

뭔가 이야기가 전개될 것이다라는 걸 좀 생각하시고 형법 같으면 당연히 뭐 범죄에 대한 이야기 아니겠습니까?, 범죄.

그래서 범죄 성립할 때 어떤 식의 조건들을 갖춰야 되느냐, 이런 이야기들을 좀 한답니다. 그래서 법에 대해서 선생님이 조금 여러분에게 동기부여를 하기 위해서 말씀을 드리자면

여러분, 피고와 피고인의 차이는 아십니까? 피고와 피고인. 피고하고 피고인은 이런 차이가 있어요. 우리가 피고는 상대 말이 원고예요, 원고.

그래서 피고는 민사소송에서 쓰는 말이고요. 피고인은 형사소송입니다. 그래서 피고인은 검사에 대응되는 거죠. 그래서 피고인은 형사소송과 관련돼서 우리가 부르는 용어고요.

피고는 민사소송과 관련돼서 부르는 용어입니다. 그래서 선생님이 예전에 영화 보는데 피고 누구는 들어라 이러면서 염라대왕이 계속 이야기를 하거든요.

그런데 그럼 피고라고 하면 안 되고 피고인이라고 이야기를 해야 돼요. 그래서 영화를 보면서 계속 생각이 든 거예요. 저 피고인인데 왜 자꾸 피고라고 하지.

정말 수십 번을 피고라고 외치거든요. 그래서 선생님이 원작을 찾아봤더니 그 만화에서 좀 잘못 표현이 돼 있더라고요. 그래서 피고와 피고인도 차이가 분명히 있습니다. 알겠죠?

그러면 이제 법학 한번 우리가 읽어보도록 합시다. 2016학년도 수능에서 출제가 됐던 내용인데요. 당시 수험생들을 정말 힘들게 만들었던 그런 지문으로 유명합니다.

그런데 이제 이런 글들을 많이 보기 때문에 친구들이 괜찮네요, 할 만하네요 이렇게 되는 것 같아요. 그래서 국어라는 게 사실 진짜 그게 중요한 것 같아요, 태도.

내가 어려운 글을 읽어내겠다는 자세를 가지면 읽어낼 수 있고요. 머리 아파, 이거 읽어야 돼라고 하면 안 읽혀요. 알겠죠? 그러면 한번 가보도록 합시다.

네 문항이 제기가 돼 있는 글이었고요. 첫 번째 단락을 한번 볼게요. 첫 번째 단락이 약간 좀 어렵게 시작은 하고 있어요. 한번 볼게요. 변론술을 가르치는 프로타고라스예요.

프로타고라스에게 에우아틀로스가 제안을 합니다라고 돼 있어요. 그래서 여러분, 이제 프로타고라스는 뭘로 유명한 사람이냐면 소피스트 많이 들어봤죠, 여러분?

소크라테스 그다음에 소피스트 이렇게 이야기하잖아요. 그 소피스트의 대표적인 사람이에요. 알겠어요? 그리스의. 그래서 변론술을 가르치는 사람인데요.

이 사람에게 이 에우아틀로스가 제안을 합니다. 그러면 P과 E라고 이제 이야기가 돼 있죠. 무슨 제안을 했느냐. 계약을 맺습니다.

제가 처음으로 승소하면 그때 수강료를 내겠대요. 그런데 P가 이것을 받아들인 거예요. 그래? 내가 너 변론술을 잘 가르칠 거니까 너는 분명히 승소할 거야, 네가.

패소하지 않겠지, 이렇게 생각하면서 이제 받아들였겠죠. 그런데 문제가 있었어요. E가 모든 과정을 수강하고 나서도 소송을 할 기미를 안 보여요.

그럼 어떻게 될까요, 여러분? 승소할 가능성이 없잖아요, 그렇죠? 그래서 결국 P가 E를 상대로 소송을 건 거예요. 어떻게? 야, 너 수강료 내. 너 지금 승소할 수가 없잖아.

그러니까 빨리 내놔, 이렇게 하면서 P가 이렇게 주장을 해요. 내가 승소를 하잖아요. 그러면 뭐에 따라서? 판결에 따라서 수강료를 받게 되겠죠.

승소라는 건 무슨 주장을 펼치면서 소송을 걸었겠어요? 수강료를 내놔라고 한 거겠죠. 그럼 판결에 따라 수강료를 받겠죠. 그런데 만약 내가 진다라고 가정을 해 볼게요.

그럼 어떻게 된다? 자네는 계약에 따라 수강료. 왜, 계약이 뭐야? 처음으로 승소하면 그때 수강료를 내라며. 그러면 계약에 따르면 내가 졌다는 건

상대인 에우아틀로스가 승소를 한 거잖아. 그러니까 어? 너 승소했지? 그러면 이제 수강료를 내야 하잖아, 계약에 따라서. 이거죠.

그러니까 여러분이 포인트를 둬야 될 건 판결에 따라서도 받게 되고 계약에 따라서도 받게 된다라는 주장을 펼친 거예요. 그런데 여기에 E가

그래요? 그러면 그냥 미리 드릴게요, 이런 게 아니에요. E도 맞섰어요. 제가 승소하면 수강료를 내지 않을 거예요. 그리고 제가 지더라도

계약에 따라 수강료를 내지 않을 거예요. 그러면 여러분, 제가 승소하면이라고 했을 때 여기에는 뭐가 생략될까요? 그렇죠. 판결에 따라라는 말이 생략돼있는 거예요.

네가 나한테 소송을 건다고? 그런데 내가 승소를 할 거야. 그러면 판결에 따라서 수강료를 내지 않아도 되겠죠. 그렇죠? 왜냐하면 P는 분명히 어떤 소송을 걸었을 거니까?

수강료를 내놔라고 할 텐데 지금 자기가 승소를 하면 낼 필요가 없다는 거잖아요. 그러니까 판결에 따라 수강료를 내지 않을 거고. 내가 만약 지더라도 계약에 따라.

계약에서는 승소를 해야 된다고 했잖아요. 그러니까 계약에 따라 수강료를 내지 않아도 돼요라고 이야기를 했대요. 그러면서 뭐라고 했냐면

지금까지도 이 사례는 풀기 어려운 논리 난제로 뭐한다? 거론돼요. 사실 문장 잘못됐어요. 어떻게 했어야죠? 풀기 어려운 논리 난제라고 하면 안 되죠.

왜요? 난 자가 어려울 난 자예요. 중복돼 있어요. 그래서 어려운 논리 문제, 이렇게 가는 게 맞겠죠. 아니면 그냥 논리 난제로 거론됐다, 이렇게 가든지.

그래서 조금 이 부분은 매끄럽지 않습니다. 그래서 이걸 통해서 그냥 저렇게 쓰면 안 되는데, 이 정도 그냥 알아두시면 될 것 같고요. 이제 내용으로 더 들어가 볼 건데요.

이 난제를 하나 제시를 해 준 거예요. 그러면서 뭐라고 했냐면 다만 법률가들은 말이야, 이를 해결할 수 있는 사안이라고 했어요. 그러면 이제 뭐겠어요?

법적으로 한번 따져보자는 거예요. 우선, 이 사례의 계약이요, 어떻게 있느냐. 수강료 지급이라는 효과를 실현되지 않은 사건에 의존하도록 하는

계약이라는 점을 살펴봐야 돼요. 다시 계약을 한번 볼까요. 계약이 어떻다? 이게 법률 효과예요. 수강료를 내는 거. 그런데 이 사건은 어때요? 아직 실현되지 않은 거잖아요.

그래서 다시 가면 실현되지 않은 사건에 의존하도록 하는 계약이라는 점을 살펴봐야 돼요. 이처럼 일정한 효과의 발생이나 소멸에 제한을 덧붙이는 걸 뭐라고 해요?

부관이라고 해요. 여기에는 기한과 조건이라는 게 있대요. 그러면 개념들이 지금 쭉 나눠지고 있는 거예요. 부관에는 두 종류가 있다는 거죠. 기한도 있고 그다음 뭐? 조건이 있어요.

그러면서 효과의 발생이나 소멸이 장래에 확실히 발생할 사실에 의존하도록 하는 걸 기한. 기한이 뭐겠어요, 여러분? 이렇게 하잖아요, 선생님이.

몇 월 며칠까지 뭐 내라고 했을 때, 제출해라고 할 때 그게 기한인 거 아니에요? 너 기한을 못 지켰어 이러잖아요, 가져가면. 그렇죠?

그러니까 기한이라는 건 확실히는 일어날 거예요. 그런데 미래에 일어나는 거죠. 그게 기한이래요. 반면 장래 일어날 수도 있는 사실에 의존하도록 하는 것은 조건이에요.

그럼 무슨 말이에요? 확실하지 않다는 거죠. 일어날 수도 있는 거죠. 개연성의 문제겠네요, 그렇죠? 우리가 앞에 논리에서 했던. 그래서 조건은 개연성이 있는 거고

기한은 확실성을 갖고 있는 거예요. 그 두 가지의 차이를 우리한테 제시한 거야, 지금. 그리고 조건이 실현됐을 때 효과를 발생시키면 무슨 조건? 정지 조건.

소멸시키면 해제 조건이라 부른다라고 돼 있어요. 그리고는 이 부분은 설명은 돼 있지 않고요. 끝났어요. 그리고 다음 단락으로 넘어갑니다.

그러면 두 번째 단락에서 중요한 건 바로 뭐예요? 아, 이 계약이 특성이 있었구나. 바로 뭐다? 부관을 갖고 있었다. 그런데 부관은 기한하고 조건인데

지금 봤던 계약에서는 기한을 갖고 있는 거야, 조건을 갖고 있는 거야? 기한이라면 이렇게 됐어야죠. 몇 월 며칠까지 수강료를 내라고 하면 기한이었겠죠.

그런데 지금 어떻게 돼 있죠? 처음으로 승소하면이라고 돼 있어요. 이건 조건에 해당되겠죠. 안 일어날 수도 있는 거니까, 그렇죠? 다음 볼게요.

민사 소송에서. 민사 소송입니다. 민법은 개인과 개인 간에 소송이라는 것 여러분 좀 알고 가시면 좋고요. 판결에 대해서 상소. 그래서 곧 항소나 상고라고 돼 있어요.

사실 이걸 더 구체적으로 설명은 하지 않았습니다. 항소하고 상고는 항소는 고등법원으로 올라가는 거고 상고는 대법원으로 올라가는 거예요.

여러분이 이런 말은 들어봤을 거예요. 법이라는 게 한 번에 끝나지 않습니다. 1심 판결을 받고서 거기에 대해 불복하면 2심으로 넘어가는 거예요. 그리고 3심까지 가죠.

그래서 우리가 3심 제도를 갖고 있거든요. 그러니까 이제 대법원 이상 갈 데가 없습니다. 그러면 이걸 통틀어서 우리가 상소라고 해요. 그런데 이건 안 줬어요.

그러니까 이제 친구들이 아, 아 이랬던 거예요. 알겠죠? 여하튼 지문에 어떤 길이의 제한이 있기 때문에 이런 부분들은 그럴 수 있구나라고 이제 생각을 하면 되고요.

중요한 건 이거죠. 판결에 대해서 상소를 하지 않은 거예요. 그래서 그 기간 안에 제기되지 않아서 뭐한다? 사안이 종결돼요. 그러니까 기한이 있는 거예요.

2심 판결했을 때 기간이 있어서 얼마 후에까지 내가 뭔가를 할 수 있어요? 항소를 할 수 있는 거예요. 그런데 안 하죠? 그러면 사안은 종결돼요.

그러면 어떤 일이 벌어지느냐. 그 사안에 대해, 아니면 또 그 사안에 대해서 대법원에서 최종 판결이 선고돼요. 아까 선생님이 말했죠. 대법원 이상 갈 데가 없어요.

그러면 최종 판결이 선고된 거란 말이에요. 이제 더 이상 그 일을 다툴 길이 없어지죠. 이때 판결이 어떻게 됐다고 한다? 확정되었다, 이렇게 말하고요.

그 확정 판결에 대해서는 뭐가 인정돼요? 기판력. 기판력이라는 개념이 나왔어요. 이 기 자가 무슨 기 자일까요? 이미 기 자, 이미 기 자. 알겠어요?

그 생각하면 기판이 여기 멍했구나라는 생각을 할 수 있을 텐데. 기판력이 있는 판결에 대해서는 더 이상 같은 사안으로 소송을 다룰 수가, 다툴 수가 없어요.

그러니까 기판력이라는 건 이미 확정됐기 때문에 더 이상 그 부분에 대해서는 뭐 할 수 없다? 소송으로 다툴 수가 없어요.

그 말은 소송을 더 이상 판결 내려주지 않겠다는 거예요. 이미 끝난 거예요, 그냥. 알겠어요? THE END 이거예요. 그냥 끝난 거예요, 끝난 거. 알겠어요?

그런데 중요한 건 여러분이 읽었으니까 알 거야. 같은 사안으로는 소송이 안 되는데요. 그러면 사안이 좀 달라질 수가 있거든요. 그건 또 된대요.

그건 좀 이따 볼 거예요. 예를 들어줍니다. 계약서를 제시하지 못해서 매매 사실을 입증하지 못하고 패소한 판결이 확정됐어요. 확정이에요, 여러분. 더 이상 갈 데 없어요.

그러면 이후에 계약서를 발견해요. 이럴 수 있잖아요. 나 진짜 나 그 계약했는데. 그런데 내가 계약서가 없는 거야. 그런데 내가 졌어.

그런데 내가 더 이상 그 부분에 대해서 상소도 하지 않았어요. 그랬을 때 어떤 일이 벌어지냐. 확정되잖아요. 그러면 그게 나중에 집 청소를 하다가 계약서가 발견이 된 거야.

그러고 나서 그 사안에 대해서 다시 판결 좀 내려주세요라고 법원에 제출할 수 있다, 없다? 없다는 거예요. 왜냐, 같은 사안에 대해

서로 모순되는 확정 판결이 존재하도록 할 수는 없는 것이거든요. 같은 사안에 대해서 서로 모순되는 확정 판결이 존재하면 어떤 일이 벌어지죠?

기존의 판결이 무시되는 거 아니겠어요, 그렇죠? 법은, 법원은 그런 게 좀 있 거예요. 인정을 하려고 하는 거죠. 그래서 우리가 기존의 사례들을 많이 보는 거예요.

그래서 선례가 어떻게 됐는지. 판례, 그래서 판례 같은 걸 많이 이야기해 주는 거죠. 기존의 판결은 이랬네. 그러면 그걸 최대한 인정해 주면서 가는 거거든요.

그러다 보니까 같은 사안에 대해서 서로 모순되는 확정 판결이 존재하도록 할 수 없으니 더 이상 다뤄주지 않는 거죠.

모순되지 않도록 한다는 건 똑같은 판결을 내릴 수밖에 없거든요. 그렇죠? 그러니까 아예 안 받아주는 거예요. 이해됐습니까? 어렵죠? 여기까지 좀 어려워요.

그래서 법이라는 건 여러분이 용어들이 좀 생소하고 이러다 보니까 많이 읽어봐야 될 거예요. 복습 많이 하셔야 합니다.

확정 판결 이후에, 이제 그런데 아까 말했잖아요. 같은 사안으로는 소송을 못하는데 새로운 사정이 생겼을 수도 있어요.

그건 그것을 근거로 하여 다시 소송하는 것이 허용됩니다. 이 경우에는 전과 다른 사안의 소송이라고 하여서 이전 판결의 기판력이 미치지 않는다고 보는 거거든요.

그러니까 새로운 사정이 생기면 같은 사안이 아니지, 이렇게 보는 거야. 위에서 예로 들었던 계약서는요. 판결 이전에 작성된 거잖아요.

그래서 그 발견이 새로운 사정이라고 인정되지는 않아요. 그런데 다른 사례를 하나 줍니다. 법률은 사례가 많이 나올 수밖에 없어요. 그렇죠? 임대인이에요.

임대인이 뭐죠? 빌려주는 사람이에요, 그 건물을. 그런데 임차인은 빌린 사람이죠. 임대인이 임차인에게 집을 비워 달라는 소송을 한 거예요.

거기서 임대차 기간이 아직 남아 있다는 이유로 임대인이 패소를 했어요. 그런데 그 판결이 확정됐거든요. 그런데요, 보세요. 시일이 흘러요.

패소 이유가 뭐였죠? 아직 기간이 남아 있어요. 그런데 시간은 흘러갈 거 아니에요. 그러면 예를 들면 10월 30일까지가 임대 기간이었어요.

그런데 임대차 기안이 아직 남아 있는 9월 예를 들면 7일 날 판결을 내려요. 그러면 아직 남았으니까 너 아직 안 비워줘도 돼라고 했겠지.

그런데 10월 30일이 지난 11월 5일에 다시 소송 걸 수 있다, 없다? 걸 수 있는 거예요. 왜요? 시일이 흘렀잖아요. 그러면 계약 기간이 뭐예요?

만료가 된 거죠. 새로운 사정이 생긴 거예요. 그러면 임대인은 집을 비워 달라는 소송을 다시 할 수 있어요. 그러면 소송을 몇 번 하는 거야? 2번 하는 거예요.

우리 지금 이거 왜 보고 있었죠? 처음에 이야기했던 거죠, 계약. 내가 처음에 승소하면 그때 수강료를 드릴게요라고 했을 때 그 부분을 법적으로 해결할 수 있다는 걸

이야기하고 싶은 걸 거예요. 그러니까 결국 뭘 말하는 걸까요? 2번 소송하면 될걸요? 그 이야기를 할 거예요. 계약상의 기한이 지났잖아요.

그러니까 임차인의 권리에 뭐가 생겼어요? 변화가 생긴 거죠. 이제 집을 비워줘라는 말을 할 수 있는 권리가 생긴 거예요. 왜냐하면 기한이 지났으니까.

새로운 사정이 생겼다는 거예요. 이렇게 살펴본 바를 바탕으로 다시 이야기는 돌아갑니다. P와 E 사이의 분쟁을 해결하는 소송이 어떻게 전개될지 한번 따져보자.

이 사건에 대한 소송에서는요. 조건이 성취되지 않았다는 이유로 법원이 E에게 승소 판결을 내리면 되죠. 그건 맞아요. 왜냐하면 처음 승소하면 준다고 했는데 아직 안 줬잖아요.

그리고 계약은 자유거든요. 스스로 둘 사이에 맺은 계약은 최대한 인정해 줘야 되는 거예요. 그러니까 그래서 승소 판결이 돼요. 그러면 이제 우리가 한번 적어볼게요, 선생님이.

P하고 E가 있어요, 여러분. 얘가 뭐예요? 원고예요, 피고예요? P가 원고죠. 얘가 지금 소송이고, 돈을 받고 싶은 거니까. 얘가 소송을 거는 주체 아니겠습니까?

그럼 P가 원고로서 지금 존재합니다. 그러면 E는 어떻게 된다고요? 피고라고 적어볼게요. 그런데 1차 소송을 하는 거예요. 1차에 누가 승소한다? E가 승소를 해요.

얘가 승소를 합니다. 이겼어요. 얘는 패소했어요. 그런데 다음 볼게요. 이 판결 확정 이후에 P는 다시 소송을 할 수 있어요. 그 이유는 뭘까요?

바로 새로운 사정이 생겼다는 거죠. 계약 조건이 뭐였어요? 내가 승소하면이었잖아요, 처음으로. 승소했잖아요, 이제. 그렇죠? 그러면 새로운 사정이 생겼죠?

그럼 어떻게 하라? 2차 소송을 할 수 있어요. 2차 소송할 수 있다는 이야기는 기판력이 미치지 않는 거예요. 기판력은 같은 사안에 대해서는 미친다고 했다.

그런데 여기서는 같은 사안이 아니라는 거예요. 새로운 사정이 생겼으니까. 그러면 1차에서 얘가 승소할 이유는 뭐였었죠? 승소 이유는? 바로 조건 미성취였어요.

조건이 아직 이루어지지 않았거든요. 그런데 지금 2차 소송을 다시 가면 똑같아요. P가 원고가 될 거예요. 그다음에 E가 피고가 되겠죠.

그러면서 야, 이제 내놔라고 이야기할 거예요. 그러면 그때 법원은 뭐라고 판결을 할 것이다? 2차에서는 P가 승소를 할 거예요. 그 이유는 조건이, 여기서는 성취란 말을 안 썼어요.

실현이라고 했어요. 같은 말이죠. 조건이 실현됐기 때문에 이제는 네가 승소야. 그러면 어떡하라는 거야? 얘가 얘한테 뭘해야 돼요? 지급해야죠, 수강료를 내야죠.

그래서 따라서 이 두 번째 소송에서는 결국 뭐가 승소해요? P가 승소합니다. 그리고 이때부터 그러면 얘가 승소를 했잖아요. 그러면 얘가 또다시 뭘 할 수 있느냐.

소송을 걸 수 있느냐. 그건 못해요. 왜요? 기판력이 이제는 미치거든요. 새로운 사정이 생길 게 없어요. 그래서 그리고 이때부터는 E가 다시 수강료에 관한 소송을 할 만한 사유가

있다, 없다? 없다라는 거예요. 그래서 이 분쟁은 두 차례의 판결을 거쳐서 해결될 수가 있는 거죠. 그러니까 앞에서는 논리적으로는 상당히 풀기 어려운 문제지만

법으로 들어가면 뭐만 해라, P? P 너 두 번을 소송을 해라는 거예요. 1차 소송을 하면 분명히 네가 져. 그런데 2차 소송에서 하면 네가 이겨.

그런데 E가 거기에 대해서 별도의 소송을 또 할 수가 없거든. 그러면 여기서 케이스 가장 중요한 핵심은 바로 기판력이고요. 그리고 계약상에서 뭐? 조건.

기한이 있는 어떤 계약의 문제다. 그럴 때 뭐가 생긴다? 새로운 사정이 생긴다라는 걸 여러분이 제대로 파악한다면 글은 읽히죠. 그리고 문제는 들어갈 수 있는 거고요. 알겠죠?

처음 읽을 때는 만만치 않은 거니까 여러분만 그런 거야라고 생각하지 마시고 다른 친구들도 마찬가지예요. 여러분한테 생소한 글은 처음에 잘 안 읽히는 거예요.

중요한 건 뭐다? 나한테 안 읽혔던 이 글이 결국은 20% 읽혔던 게 30%, 40%, 60%가 되면서 내가 이것과 연관돼 있는 또 다른 법률 지문을 읽을 때 힘이 생겼다,

이걸 생각하는 게 중요한 거야. 알겠죠? 갑시다. 1번, 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것. ①번 볼까요? 승소화면 그때 수강료를 내겠다고 할 때

이 승소가 수강료 지급 의무에 대한 기한이다. 아니죠. 기한은 뭐였죠? 확실하게 일어날 거예요. 그런데 이건 아니잖아요. 일어날 수도 있는 거 아니에요?

그러니까 기한은 날짜 같은 걸 줬어야죠. 그렇죠? 여기서는 기한이 아니라 뭐였죠? 조건. 답은 ①번. 내용 이해하면 사실 완전 쉽죠, 그렇죠?

②번, 기한과 조건은 모두 계약상의 효과를 장래의 사실에 의존하도록 한다는 점은 공통점이야. 의존하도록 한다는 점. 그런데 얘는, 확실히 얘는 일어날 수도 있다라는

그 개연성의 문제죠, 가능성. 그래서 맞는 설명이고요. ③번, 계약에 해제 조건을 덧붙이면 그 조건이 실현되었을 때 계약이 유지되고 있는 효과를 소멸시킬 수 있다라고 했죠.

해제 조건과 정지 조건의 차이. 여러분, 앞에 제시돼 있던 두 번째 단락으로부터 가져오면 되고요. ④번, 판결이 선고되고 나서 상소 기간이 다 지나도록

상소가 이루어지지 않아요. 그러면 어떻게 된다고 했죠? 기판력이 생긴다고 했죠. 더 이상 따질 수 없습니다. ⑤번, 기판력에는 법원이 판결로 확정한 사안에 대해서

이후에 법원 스스로 그와 모순된 판결을 내릴 수 없다는 전제가 깔려있죠. 세 번째 단락에 제시되어 있었죠, 그렇죠? 마지막 문장에 돼 있었어요.

이제 2번 갑니다. 2번은 복잡한 듯하지만 선생님이 여러분한테 P하고 E가 어떻게 소송을 하고 소송을 당하는지에 대한 이야기를 해 줬잖아요. 가볼게요.

첫 번째 소송에서 P는 계약이 유효하다고 주장을 할까요? 그러면 기다려야죠. 왜 소송을 겁니까? 계약이 뭐였으니까? 내가 처음 승소하면 수강료를 줄게요 했는데

계약이 유효하면 P가 소송 걸면 안 되죠. 가만히 있어야죠. 그렇죠? 그러니까 뭐라고 했어야 돼요? 계약이 유효한 게 아니라 무효하다고 주장할 거예요.

그리고 E는 계속 계약이 유효하다고 말하겠죠. 왜요? 그래야 안 주는 거죠. 그렇죠? 뒤바뀌어 있어요. ②번 볼게요. 첫 번째 소송의 판결문에는

E가 수강료를 내야 할 의무가 있다는 내용이 실릴까요? 아니죠. 첫 번째 누가 승소한다고 했죠? E가 승소해요. 그러면 수강료를 낼 필요가 없는 거죠.

내야 할 의무가 없다는 내용이 실릴 거예요. ③번 갑니다. 첫 번째 소송, 두 번째 소송에서 P가 할 청구는 다 뭐야? 수강료를 내라는 내용이겠죠. 당연하겠죠.

수강료를 받고 싶은 거 아닙니까?, 얘가. 답은 ③번.  ④번, 두 번째 소송에서는 E가 첫 승소라는 조건을 달성하지 못한 상태가 아니라 달성한 상태죠. 맞죠? E가 승소했으니까.

그래서 P는 수강료를 받을 수 있는 거죠. 맞죠? 계약에 따라서. 여기 P는 계약에 따라 수강료를 이제 받을 수 있는 거죠, 두 번째 소송에서. 알겠죠? 이렇게 고쳐 써야 맞아요.

⑤번은요. 첫 번째, 두 번째 소송의 판결은 P과 E 사이에 승패가 상반될 거예요. 그건 맞아요. 첫 번째는 누가 이긴다고 했어? E가 이겨요. 두 번째는 P가 이겨요.

상반된 건 맞지만 두 판결 가운데 하나가 무효가 아니죠. 왜요? 기판력이 미치지 않는 새로운 사정의 판결이기 때문에 둘 다 유효입니다. 그래서 하나가 무효가 될 것이다.

잘못된 설명. 답은 ③번. 알겠죠? 머리 아프나요? 머리 아프지는 않죠, 사실 이 정도면? 이제 세 번째 문제로 갑니다. 이거는 사실 문제상으로 봤을 때

그닥 어렵게 내지는 않았어요. 윗글을 바탕으로 의 사례인데 왜 어렵지 않냐면 내용이 너무 비슷해요. 에 나와 있는 내용과

지문에 나와 있는 사례가 아주 비슷해요. 그러다 보니까 그렇게 어렵지는 않았죠. 사실은 다른 상황의 사례를 줬다면 어려울 수 있는데 이게 그닥 어렵지는 않았기 때문에

여러분이 잘 고민만 했다면 충분히 풀 수 있었을 거라고 믿습니다. 가볼게요. 갑은 을을 상대로 자신에게 빌려 간 금전을 갚아 달라는 소송을 했거든요.

그러면 갑이 뭐가 된 거고요? 원고죠. 그리고 을이 피고가 된 거예요. 계약서와 같은 증거 자료는 제출하지 못했어요.

그 결과 (가) 또는 (나)와 같은 경우가 생겼다고 가정을 해 보자라고 했어. (가)는 갑이 금전을 빌려 주었다는 증거를 제시하지 못한 거야.

그러니까 갑이 증거를 제시하지 못했네요. 그럼 패소를 했어요. 그런데 이 판결은 확정됐어요, 확정입니다. 그런데 확정 이유가 뭐라? 바로 증거 제시 못한 거예요. 했었죠?

그런데 우리 알죠. 매매계약서가 없어가지고 그랬는데 나중에 발견되더라도 할 수 있다고 그랬어요, 안 된다 그랬어요? 안 된다 그랬어요.

기판력이 미친다고 했거든요. 그 사례를 준 것 같아요. (나)는요. 법원은 을이 금전을 빌렸다는 사실을 인정해요. 그런데요, 왜 갑에게 패소 판결을 내렸느냐.

갚기로 한 날이 2015년 11월 30일이라고 인정을 했고요. 아직 그날이 되지 않았어요. 그러면 이거 뭐죠? 기한이죠. 아직 기한이 남은 거예요.

그러다 보니 패소 판결을 했죠. 왜 이 사례 줬는지 알겠죠. 그러면 날짜가 지나고 나면 새롭게 소송을 걸 수 있다, 없다? 있을 거예요.

①번 보세요. (가)의 경우에 갑은 더 이상 상급 법원에 상소하여 다툴 수 있는 방법이 남아 있지 않아요. 그 이유는 뭐죠? 확정이에요, 확정 판결. 그러면 안 된다고 했어요.

②번, (가)의 경우 갑은 빌려 준 금전에 대한 계약서를 발견하더라도 그것을 근거로 하여 금전을 갚아 달라고 소송하는 것은 허용되지 않습니다. 맞죠.

왜요? 새로운 사정이 아니기 때문에 모순된 판결을 내릴 수가 없기 때문에 안 받아줍니다. 맞아요. ③번은 (나)의 경우예요.

을은 11월 30일에 되기 전에는 갑에게 금전을 갚지 않아도 돼요. 당연해요. 왜요? 갑이 패소 판결을, 패소했거든요. 그러니까 안 갚아도 되죠, 이전까지는.

④번, (나)의 경우에 2015년 11월 30일이 지나면 갑이 을을 상대로 금전을 갚아 달라는 소송을 다시 하더라도 기판력에 저촉되지 않아요.

왜요? 기한이 지나서 새로운 사정이 생겼으니까. 권리 변화가 생긴 거예요. ⑤번은 뭐가 잘못됐을까요? (나)의 경우에 이미 지나간 2015년 2월 15일이

갚기로 한 날임을 밝혀 주는 계약서가 발견되면 갑은 같은 해 11월 30일이 되기 전에 그것을 근거로 금전을 갚아 달라는 소송을 할 수 있다, 없다? 없습니다.

이건 기판력이 적용받는 사안이기 때문에요. 이 부분에 대해서는 전에 있었던 계약서가 있어요라고 해도 안 돼요. 왜요? 판결 이전에 작성했던 계약서기 때문에

그건 새로운 사정으로 받아주지 않는다고 했어요. 그렇죠? 그래서 답은 ⑤번이 되겠네요. 4번의 답은 바꿔 쓰기에 가장 적절한 건데요.

이걸 제안을 수취한다고 하지는 않죠. 수취는 구체적인 대상일 때 수취하지 않습니까? 수취물, 이렇게 이야기하잖아요. 그다음에 부가, 덧붙인다. 답은 ②번이 되겠고요.

뭔가 소멸시키면 해제 조건이라고 부르는 걸 지시한다고 말하지는 않겠죠. 형성도 이상해요. 발생이라고 할 거고요. 경유도 판결을 경유한다 이런 말은 잘 쓰지 않으니까

답은 ②번이다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 그러면 이제 여러분, 법률에 대한 이야기 하나 했으니까 두 번째 게 얼마나 읽히는지 한번 보도록 할까요.

이거는 2019학년도 6월 모평에 제시가 됐던 거예요. 그래서 이게 계약과 관련된 내용이 또 나와 있어요. 선생님이 이야기했지만 민법은 결국은 계약 이야기거든요.

이제 볼게요. 수능에서도 계약 문제가 나왔고요. 사무실의 방충망이 낡았어요. 그래서 파손되었다면 세입자하고요. 사무실을 빌려준 건물주 중 누가 고쳐야 할까라는 거예요.

누가 고칠까요, 여러분? 세입자가 고쳐야 될까요, 건물주가 고쳐야 될까요. 이 경우에 민법전의 법조문에 의하면요, 임대인인 건물주가 수선할 의무를 져요.

그러니까 방충망이 낡아서 파손되면 어떻다? 건물주가 수선을 해 준다는 거예요. 그러나 사무실을 빌릴 때요, 간단한 파손은. 방충망은 간단한 파손이라고 봐야죠.

세입자가 스스로 해결한다는 내용을 어디? 계약서에 포함하는 경우도 있거든요. 계약서에 이걸 좀 자세하게 써놓는 거죠.

간단한 파손은 세입자가 건물주한테까지 이야기하지 말고 그냥 알아서 해라고 하는 내용을 계약서에 포함하는 경우가 있다라고 가정을 해 보자는 거야.

그러면 이처럼 법률의 규정. 법률 규정은 누가 지죠? 건물주예요. 그런데 계약 내용은요? 바로 세입자가 지도록 돼 있잖아요. 그러면 계약의 내용이 어긋나죠.

이럴 때 어떤 것이 우선 적용되는가? 그리고 법적 불이익은 없는가 등의 문제가 발생하는 거죠. 어떤 것이 우선 적용되는가.

법률이야, 아니면 법률 규정이야, 아니면 계약이야라는 게 발생한다는 거죠. 다음. 사법은요, 개인과 개인 사이의 재산, 가족 관계 등에 적용되는 법으로서.

그러면서 개인의 법이에요. 이 법의 영역에서는. 따옴표가 나왔어요. 계약 자유의 원칙이에요. 이게 이제 여러분이 계약 자유의 원칙 같은 거 나올 때

좀 예측을 하면서 읽을 수 있는 게 뭐냐 하면 이거예요. 계약은 자유로운 개인들 간에 맺는 거기 때문에 최대한 인정해 주는 건 맞아요.

그런데 뭐는 가장 문제가 좀 있을 것 같아요, 여러분? 이런 거예요. 너무 불평등한 계약을 맺는 건 문제이지 않겠습니까? 맞죠?

그러니까 아주 힘이 있는 사람과 힘이 없는 사람 간에 계약을 맺는다고 가정해 보세요. 여러분, 맨날 우리가 갑질이라고 속된 말로 하는 거 있잖아요.

갑과 을 관계가 너무 명백해요. 그래서 갑이 정말 해서는 안 되는 걸 요구해요. 그런데 을은 울며 겨자 먹기로 했단 말이에요.

그러면 그 계약 같은 경우는 자유 계약이니까 계약이 맞아라고 하기에는 무리가 있지 않겠습니까? 그런 것도 생각해 봐야 되고요.

그다음에 공공질서에 위배되는 것도 있을 수 있잖아요. 그런 것도 놔두면 안 되죠. 그럼 그런 것도 봐주면 안 되는 거잖아요.

그래서 그런 부분들을 여러분이 생각하면 사실 이 글의 흐름은 명확해질 겁니다. 그런 부분이 분명히 나오겠죠. 뭔지 알겠죠, 여러분?

그러니까 자유는 최대한으로 인정해 주는 게 맞아요. 그런데 뭔가 너무 불공평하거나 아니면 공공질서에 해하는 것들이 있으면 막아야죠. 그 이야기가 나올 거예요. 보세요.

계약의 구체적인 내용 결정 등은 당사자들 스스로 정할 수 있다는 게 계약 자유 원칙이야. 따라서 당사자들이 사법에 속하는 법률의 규정과 어긋난 내용으로 계약을 체결한 경우에

계약 내용이 어떻다? 우선 적용이에요. 아까 질문이 그거였잖아요. 계약이 먼저냐, 계약 내용이 우선이냐? 아니면 법률 규정이냐라고 했을 때

이럴 경우에는 계약 내용이 우선이에요. 이처럼 법률상으로 규정되어 있더라도 당사자가 자유롭게 계약 내용을 정할 수 있는 법률 규정을 뭐라고 한다? 임의 법규예요.

이건 계약이 우선이에요. 사법은요, 원칙적으로 임의 법규이기 때문에 사법으로 규정한 내용에 대해서 당사자들이 계약으로 달리 정하지 않았다면

원칙적으로 법률의 규정이 적용되고요. 위에서 본 임대인의 수선 의무 조항이 이에 해당이 됩니다. 다음, 그러나 법률로 정해진 내용과 어긋나게 계약을 하면

당사자들에게 벌금이나 과태료 같은 법적 불이익이 있거나 아니면 계약의 효력이 부정되는 예외적인 경우도 있대요. 어? 이건 좀 다르죠.

법적 불이익 있거나 계약의 효력이 부정되기도 해요. 효력이 부정된다는 건 무효가 되는 거겠네요. 우선 체결된 계약 내용이요, 법률에 정해진 내용과 어긋날 때

법적 불이익은 있지만 계약의 효력 자체는 그대로 두는 경우가 있대요. 우선이라는 건 나중에 다른 이야기도 또 나온다는 걸 거예요.

이에 해당하는 법조문을 뭐라고 한다? 단속 법규래요. 그럼 단속 법규는 뭐한다고요? 법적 불이익은 있어요. 말 그대로 단속하는 거죠. 불이익은 있습니다.

그런데요, 뭐는 놔둔다? 계약의 효력 자체는 그냥 인정해 주는 거예요. 무효가 되는 건 아니에요. 그런데 법적 불이익을 받아요. 이걸 단속 법규라고 해요.

사례를 줍니다. 공인 중개사가 자신이 소유한 부동산을 고객에게 직접 파는 것을 금지하는 규정이 단속 법규래요. 이 말은 뭘까요?

공인 중개사가 자신이 갖고 있는 집을 판 거야, 고객에게. 원래 그게 안 된대. 그런데 그게 걸리면 어떻게 돼? 법적 불이익은 받아. 하지만 계약은 인정되는 거야.

그럼 결국 매매는 성립하는 거겠죠. 그 이야기 할 거예요. 따라서 이 규정을 위반해서 공인 중개사와 고객이 체결한 매매 계약의 경우에요.

공인 중개사에게 법적 불이익이 뭐였죠? 벌금이나 과태료 같은 거죠. 그래서 벌금이 부과된대요. 그런데 계약 자체는 유효야.

그러면 이 경우 계약 내용에 따른 행동인 급부할 의무가 인정돼요. 급부는 주고받는 거일 텐데요. 주는 건데요. 공인 중개사는 매물의 소유권을 넘겨줘야죠. 팔았으니까, 자기가.

그러면 고객은요, 상대방은 대금을 지급해야 돼요. 돈을 줘야죠. 아니, 물건을 줄 거니까. 그렇죠? 내가 어떤 주택을 주면 거기에 대한 돈을 줘야 되지 않겠습니까, 매수자는.

그래서 고객은 대금을 지급해야 한다는 거죠. 사례 주면서 법적 불이익은 있다. 벌금은 낸다. 하지만 계약은 인정, 이렇게 된 거예요.

한편 체결, 그러면 여러분이 이런 생각 들 거예요. 그런데 선생님, 그거 계약을 인정해 줘요? 무효여야 되는 거 아니에요? 그런데 이런 게 있는 거죠.

상대를 뭐해야 돼요? 보호해 줘야죠, 어느 정도. 고객이 공인 중개사인지 모르고 살 수도 있고, 이런 게 있잖아요. 그럴 때는 또 인정을 해 줘야죠.

안 그러면 피해를 볼 수 있으니까. 그래서 우리가 법 같은 데서는 이렇게 제3의 피해, 이런 건 또 막아야 되는 그런 부분들이 좀 있어요. 그래서 그게 좀 깔려 있죠.

다음, 한편 체결된 계약 내용이요, 법률에 정해진 내용과 어긋날 때. 이제는 또 하나가 나왔어요. 아까 우선이었잖아. 그런데 이제는 다른 게 나온 거야.

법적 불이익이 있을 뿐 아니라. 이거 있고요. 그다음에 계약 효력 자체도 인정되지 않아요. 그래서 급부 의무가 부정되는 게 있어요.

그러면 세 번째, 이걸 뭐라고 한다고 했어? 이에 해당하는 법조문을 뭐? 강행 법규. 그럼 강행 법규는 뭐라고요? 법적 불이익, 있어요. 공통점이네요, 단속 법규하고.

그런데 차이점이 뭐다? 계약 무효예요. 이건 계약 인정해 주지 않습니다. 볼게요. 이에 해당하는 법조문을 강행 법규라고 하고요.

이 경우 계약 당사자들은 상대에게 급부를 하라고 요구할 수가 없어요. 이미 급부를 이행하여 재산적 이익을 넘겨줬다면 이 이익은 부당 이득에 해당하기 때문에

반환을 요구할 수 있어요. 즉 부당 이득 반환 청구권이 어떻다? 인정되는 거죠. 그래서 뭐가 인정돼요? 부당 이득 반환 청구권.

부당의 이득을 반환하겠다는 청구예요, 청구권인데. 예를 들면 이런 거예요. 의사하고요, 의사가 아닌 사람의 의료 기관 동업을 금지하는 법률 규정이 있어요.

이것은 뭐다? 강행 법규예요. 따라서 의사와 의사 아닌 사람이 체결한 동업 계약은 계약의 효력이 부정돼요. 다만 계약에 따라서 이미 동업 자금을 건네줄 수가 있잖아요.

건넸을 수가 있어요. 그럼 뭐한다? 이 돈을 반환하라고 요구하는 것은 가능하다는 거예요. 뭔지 알겠어요? 그러니까 이럴 수 있죠.

의사가 돈이, 본인이 돈이 많은데 의사가 아닌 사람하고 동업을 하지는 않겠죠. 그러니까 의사가 아닌 사람이 돈이 많았다고 가정을 해 볼게요.

그래서, 그런데 막 의사하고 동업을 하고 싶은 거야. 그런데 그게 법률로 금지돼 있어요. 그런데 내가 의사가 아니란 말이야. 그런데 의사인 친구한테 돈을 보낸 거야.

그런데 계약이 무효잖아. 그래도 어떻다? 돈은 반환할 수가 있어요. 그래서 반환 청구권을 가지는 거죠. 그래서 돌려줘, 우리 이거 계약 무효라잖아.

우리 안 된대. 그럼 또 줘. 이게 돼요. 그런데, 다음 볼게요. 이제 그러나 강행 법규에 의해 계약의 효력이 부정되었을 때 부당 이득 반환 청구권이 인정되지 않는 경우.

더 심한 경우도 있어요. 못 받아내는 경우도 있어요. 이건 뭐냐, 급부의 내용이 위조지폐 제작처럼 비도덕적이거나 반사회적인 행동이에요.

그러면 계약의 효력이 인정되지 않을 뿐 아니라 뭐다? 이미 넘겨준 이익을 돌려받을 권리도 부정되는 게 원칙이에요. 그러니까 이런 건 아예 하지도 말라는 거예요.

너 피해 봐도 정말 그 부분에서는 나라에서 하나도 도와주지 않을 거야. 이거죠, 법원에서. 크게 이런 것들이 있다는 거죠. 바로 뭐야? 위조지폐 제작 이런 것들이죠.

그러면서 이제 끝났습니다. 국가가 개인 간의 계약에 개입하는 것은 국가 안보, 사회 질서, 공공복리 등의 정당한 입법 목적을 달성하기 위해서죠.

이 경우 계약의 자유를 제한하려면 필요한 만큼만 최소로 제한해야 한다는 바로 비례 원칙이 적용되는 거예요. 이로 인해 국가가 계약 당사자들에게 미치는 영향이

다양하게 나타나는 것이다라고 돼 있어요. 사실 우리가 이제 이 자유에 대한 이야기는 철학의 문제이기도 하죠. 그래서 여러분이 들어봤는지 모르겠지만

밀, 이런 철학자들이 보면 자유론에서 이야기할 때 자유는 최대한 보장되어야 된다. 그런데 다른 사람에게 해를 미쳤을 때는 안 돼, 이런 것들이 나오거든요.

그러니까 법도 사실 그런 부분이 기본 바탕에 좀 깔려 있다, 이렇게 생각하시면 좋을 거예요. 알겠어요? 그래서 이런 글들이 나올 때

그러면 계약이라는 건 최대한 인정하는 건 맞는데 문제가 있으면 제재를 해야 될 거 아니에요. 그래서 여기 지금 이렇게 3개의 법규를 어떻게 해요, 나눠준 거죠.

그러면서 각각의 특징을 여러분한테 제시하고 사례를 주면서 너희가 이해할 수 있느냐, 이걸 묻는 거죠. 갑시다, 문제. 윗글에 대한 이해예요.

임의 법규에 해당하는 법률 조항과 이에 어긋난 계약 내용 가운데 계약 내용이 우선 적용된다. 이거 맞죠. 임의 법규는 계약 내용이 우선 적용돼요.

②번, 임의 법규가 단속 법규에 비해 계약 자유의 원칙에 더 부합하겠죠. 당연하겠죠. 계약자의 원칙에 더 부합할 겁니다. 계약 내용이 우선되는, 적용되고 막 이런 거니까.

③번, 단속 법규로 국가가 개인 간의 계약에 개입할 때는 비례 원칙이 적용. 아니에요. 비례 원칙은 있는 거예요, 여기 보면 알겠지만.

최소로 제한해야 한다는 비례 원칙이 모든 거에 적용은 되는 거예요. 그러니까 뭐가 틀린 거예요? ③번이 잘못된 거예요. 단속 법규 역시 비례 원칙은 적용되는 거예요.

단속 법규로 입법 목적을 달성할 수 있는 계약에 대해 강행 법규로 국가가 개입하는 것은 정당화될 수 없다라고 돼 있어요. 맞죠. 여섯 번째 단락에 제시가 돼 있고요.

왜냐하면 필요한 만큼만 최소로 제한을 하라고 했어요. 그러니까 단속 법규로 된다면 강행 법규로 개입하는 건 정당화될 수 없는 거예요.

강행 법규를 위반할 계약일 때 급부의 내용에 따라 부당 이득 반환 청구권의 인정 여부가 달라질 수 있어요. 아까 말했죠. 위조지폐는 안 되고요.

그다음에 의사하고 의사가 아닌 사람의 어떤 동업은 되고, 막 이런 게 있었잖아. 6번, 윗글을 참고할 때 [A]에 제시된 물음에 대한 답이에요.

[A]가 아까 뭐였어요? 세입자하고 건물주가 있을 때 방충망이 낡아서 파손됐을 때 누가 수선 의무를 지느냐라는 거야.  간다.

계약서에 방충망 수선에 관한 내용이 없어요. 계약에 없을 때는 누가 수선 의무를 진다고 했죠? 건물주죠. 그러면 건물주가 수선 의무를 져요. 맞죠?

수선 의무를 계약에 포함하지 않은 것에 대한 법적 불이익은 누구에게도 없죠. 당연히 누가 거기에 대한 법적 불이익을 받겠습니까. 누구에게도 없죠. 그래서 맞아요. 그렇죠?

ㄴ으로 갈까요. 계약서에 방충망 수선에 관한 내용이 없어요. 그러면 세입자가. 이건 볼 것도 없네요, 그렇죠? 세입자가 아니었잖아요. 의무는 누가 진다? 바로 건물주가 집니다.

그러면 결국 이렇게 남았네요. ㄱ, ㄴ은 계약서의 내용이 있냐. 없다라는 거고. ㄷ과 ㄹ은 어떻게 돼요? 계약서에 세입자가 방충망을 수선한다는 내용이 있어요.

여기도 계약서에 세입자가 방충망을 수선한다는 내용이 있어요, 이렇게 되는 거죠. 그러니까 둘씩 나눈 거죠. 계약서에 얘가 수선한다는 내용이 있으면 누가 수선 의무를 지죠?

세입자가 지죠, 그렇죠? 그러면 세입자가 수선 의무를 집니다. 법률 내용과 다르게 계약한 것에 대한 법적 불이익은 누구에게도 없다.

없어요. 왜요? 임의 법규기 때문에요. 임의 법규는 법적 불이익을 가지는 게 아닙니다. 단속 법규가 그리고 강행 법규가 법적 불이익을 가지는 거잖아요. 그래서 ㄷ 맞죠.

그런데 ㄹ을 보세요. 건물주가 이게 내용이 있으면 세입자가 수선 의무를 져요. 여기까지는 맞는데 건물주가 법률 내용과 다르게 계약한 것에 대해 법적 불이익을 받을까요?

그러면 건물주가 막 벌금 받아요? 벌금, 과태료 막 이런 거 무는 거. 아니잖아. 그렇지. 왜? 임의 법규니까. 이건 개인의 자유로운 계약에 따라서 하는 거니까

계약을 더 우선해 줄게라고 이야기했잖아요. 그러니까 여러분이 임의 법규의 성격을 정확히 파악했다면 ㄱ과 ㄴ을 어렵지 않게 가져가겠죠, 알겠죠?

그래서 답은 ①번이 아니라 ②번이었네요, ②번. 7번 갈게요. ㉠, ㉡의 공통점입니다. ㉠, ㉡은 공인 중개사하고 고객이 체결한 매매 계약이고요. ㉡은 동업계약이었어요.

그러면 결국은 그건 사례잖아요. ㉠이 뭐였죠? ㉠은 뭐가 되니? 단속 법규고요. 결국 밑줄은 이거는 아니지만 내용이 이거잖아요. ㉡은 강행 법규였죠.

①번  볼까요. 법적 불이익을 받는 계약 당사자가 있죠. 맞죠? ①번 맞아요. 둘 다 법적 불이익을 받게 되는 겁니다. 그래서 공인 중개사 그다음에 뒤에는 계약한 사람들이죠.

②번은 급부 의무에 대한 이야기예요. 계약 당사자들의 급부 의무가 인정되지 않는다라고 했는데요. ㉠ 같은 경우는 급부 의무가 인정됐어요, 그렇죠?

그리고 ㉡이 인정되지 않는 거예요. 그러니까 ㉡에만 해당되는 거예요. 됐나요? 그다음에 ③번은 계약에 따라 넘어간 재산적 이익을 반환해야 한다라고 이야기를 했거든요.

이익을 반환하는 건 뭐였어요? ㉡이었었잖아요. 그렇죠? ㉠은 반환할 필요는 없어요. 왜냐하면 급부 의무가 인정되거든요. 그래서 그냥 주고받는 거예요.

법률 규정을 위반하였기 때문에 계약의 효력이 부정된다. 이것도 ㉡에만 해당되는 거였죠. ㉠은 계약의 효력은 인정됩니다.

⑤번, 계약 당사자가 계약의 구체적인 내용을 결정할 수 없다. 아니죠, 이건 둘 다 잘못된 거죠. 구체적인 내용은 결정할 거예요. 왜냐하면 사법의 영역이니까요.

8번 문제 갑시다. 마지막 문제예요. 윗글을 참고할 때 에 대한 반응으로 적절하지 않은 것, 이랬네요. 농지를 빌리려는 A가 있고요. 농지 주인인 B가 있습니다. A와 B예요.

농지를 용도에 맞지 않게 사용하는 것에 합의를 했어요. 개인적으로 합의를 했고요. 농지 임대차 계약을 체결했어요. 그리고 A는 B에게 농지 사용료를 지불을 했습니다.

대금을 줬고요. 1년간 농지를 사용했죠. 농지법을 위반한 이 사안에 대해서 대법원이 내린 판결이 다음과 같이 요약돼 있어요. 그러면 우리는 뭘 봐야 될까요?

이게 과연 임의 법규였는지 단속 법규였는지 아니면 강행 법규였는지를 아마 물어봤을 거예요, 출제자는. 첫째, 법률을 위반하여 농지를 빌려 준 사람에게는 벌금 부과야.

그러면 이거 뭐죠? 법적 불이익이죠. 있다는 거죠. 그다음 둘째, 이 사건의 농지 임대차 계약은 농지법을 위반한 거기 때문에 뭐다? 무효입니다.

무효는 뭐였었죠? 강행 법규 아닙니까? 맞죠? 셋째, 그러면 강행 법규는 또 둘로 나눠져 있었어요. 바로 부당 이득 반환 청구할 수 있느냐 없느냐.

셋째, 농지를 빌려 준 사람은 받은 사용료를 뭐해요? 반환해야 하고요. 넷째, 농지를 빌린 사람은 농지를 빌려 써서 얻은 이익을 농지를 빌려 준 사람에게 반환해야 된다.

그건 바로 뭐예요? 부당 이득 반환이죠. 이 청구권을 가질 거예요. 됐나요? 여러분, 그러니까 문제는 지문에 따라서

그냥 지문과 관련돼서 뭔가 사례를 다 만들어내는 거예요, 이렇게. 알겠죠? ①번 볼게요. A하고 B가 농지 임대차 계약을 체결할 때는 사법의 적용을 받지 않는다.

아니죠, 체결할 때는 사법의 적용을 받죠. 개인 간의 거래니까요, 계약이니까. ②번, B에게 벌금을 부과하는 것이

A하고 B가 맺은 농지 임대차 계약의 효력이 있음을 인정하지 않았기 때문이래요. 여러분, 이건 뭐가 잘못된 거예요? 인과관계가 잘못됐어요.

벌금 부과가 여러분, 효력이 없기 때문에 벌금을 부과하는 건 아니에요. 이거는 벌금 부과도 하고 법적 불이익도 있고 그다음에 효력을 인정하지 않는다,

무효가 된다라고 이야기한 거니까 결국 이 두 가지를 인과관계로 묶어서는 안 되는 거죠. B에게 벌금을 부과하는 것은요, 효력이 있음을 인정하지 않았기 때문이 아니라

뭐라고 해야 돼요? 그냥 체결된 계약이 법률에 정해진 내용과 어긋났기 때문에 벌금을 부과하는 거예요, 여러분. 이거 하나면 안 되는 건데 했기 때문이죠.

그래서 ②번도 잘못된 거예요. ③번 선지는요. B에게 벌금을 부과하는 것만으로는 계약의 내용을 규제하는 법률의 입법 목적을 실현하기에 부족하다는 점을 고려해서

계약을 무효로 판결한 거죠. 답은 ③번이 되겠네요, ③번. 그렇죠? ④번은 A가 농지를 빌려 써서 얻은 이익을 B에게 반환하라고 판결한 것은

급부의 내용이 비도덕적이거나 반사회적인 행동에 해당한다. 아니죠. 비도덕적이거나 반사회적 행동은 급부할 필요가.

아니, 급부의 내용이 비도덕적이거나 반사회적인 행동은 뭐라고 했어요? 반환하지 않는다고 했거든요. 그러니까 ④번도 잘못된 거죠.

비도덕적이거나 반사회적인 게 아니니까 반환을 하라고 한 거겠죠. ⑤번, B가 A에게서 받은 사용료를 반환하라고 판결한 것은

사용료가 부당 이득에 해당하지 않는다고 판단했기 때문이 아니라 이건 부당 이득에 해당한다고 보니까 부당 이득 반환을 하라고 한 거겠죠. 알겠죠?

그래서 여러분이 결국은 법적 불이익이 뭐고 계약을 유효로 보느냐, 무효로 보느냐 이런 것들을 잘 판단했다면 이런 여러분이  활용 문제를 어렵지 않게 풀겠죠.

그런데 분명히 어렵습니다. 여러분, 많이 해 봐야 익숙해질 수 있고 시간이 단축될 거야. 알겠죠? 오늘 고생 많으셨고요. 다음 시간에는 아주 재미있는 경제입니다, 여러분.

다음 시간에 기다리고 있겠습니다. 안녕.
