여러분 안녕하세요. 개념과 기출을 한방에 후르륵. 개기일식 화작문에 저는 남궁민입니다. 제2강입니다.

지난 시간 1시간에요. 화법과 작문을 단 한 강에 끝냈습니다. 그렇죠? 기억하시죠? 그리고 저는 여러분이 충분히 실력을 다질 만한 과제를 드렸고요.

그리고 또 추가로 어떤 강의를 제 예전 강의를 활용하면 실력을 효과적으로 기를 수 있는지를 또 안내해 드렸습니다.

철저하게 수능 볼 때까지 꾸준히 연습이 가능할 수 있도록 사실 익혀야 될 기능이라는 종류는 그 정도로 충분하니까

그거 딱 다져가지고 그다음부터는 그걸 적용해 보는 실전연습만 해 나가면 되는 게 바로 화법, 작문이고요.

지금부터 이제 어떻게 보면 이 강의에서 제일 중요한 화법, 작문보다 더 큰 비중을 가지고 있는 문법의 개념들을 공부해 나가는 시간으로

이제 열어나가도록 하겠습니다. 너무너무 중요한데 제가 문법 파트를 시작하기 전에 꼭 당부해야 될 말 이 말만 시작하고 할게요.

제가 문법에 대해서 이런 말을 많이 쓰는데요. 약간 어려운 말, 있어 보이는 말 좀 쓸게요. 문법은 진입장벽이 높다.

뭐냐 하면 별거 아닌데 알고 보면 별거 아닌데 말하자면 비유적으로 얘기하자면 약간 계단이 가파른 계단이에요.

문이 저기 보이는데 그 문을 열고 들어가려고 올라가야 되는 계단이 가파른 계단이라고. 그래서 좀 힘겨워요.

그래서 숨찬데라고 생각해서 겨우 올라왔네라고 문을 딱 열잖아요. 그럼 거기에는 꽃밭, 꽃길이 펼쳐져 있습니다.

저랑 지금부터 13강에 걸쳐서 개념 다지고 엄선된 기출문제로 탁탁 단원별로 완벽 정복해 나가면요. 그거 오는 동안이 약간 힘들지 몰라요.

그러나 어쨌든 손 꼭 붙잡고 최대한 덜 힘들게 할게요. 올라와서 문을 열죠.

그럼 그다음부터는 문법을 그렇게 힘겹게 올라간 그 계단을 다져놓은 어느 정도 궤도에 올라가잖아요.

문을 열면 그다음부터는요. 문법은 독서나 문학에 비해서 훨씬 더 수월한 과목이 될 겁니다. 오히려 화작보다도 더. 왜?

내가 개념을 쫙 완전히 꿰고 있기 때문에 문제를 만났을 때 전혀 겁날 게 없어요. 그냥 거침없이 나의 고득점을 보장해 주는 그런 영역이 될 수 있다.

걱정하지 마시고 이 가파른 계단만 좀 힘내서 바짝 저와 함께 올라가자라고 얘기했습니다.

그리고 제가 OT에서 얘기했었는데 가능하면 이 계단은 한 번 오른 다음에 문 열기 전에 살짝 이렇게 열어보고 또 한 번 내려와서 다시 한 번 올라가라.

계단을 익히기. 그래서 그러면 진짜로 그다음부터 딱 열면 그다음은 그냥 내내 꽃길만 걷게 되는 겁니다. 됐죠? 그 얘기 기억하시고요.

중요한 진짜 실전적인 중요 당부사항 2가지 얘기합니다. 첫 번째 문법은 이해가 암기보다 훨씬 더 중요한 과목이다. 착각하지 말라.

무턱대고 다 외우려고 들면 이거 며칠 동안 머릿속에다 넣어놓고 중간고사, 기말고사 볼 때나 활용하는 거지

그런 식으로 수능까지 가는 문법 공부 못 한다는 거예요. 외우려고 들지 말고 이해하라.

제가 문법 강의 여러분들한테 큰 도움을 드릴 수 있는 이유는 뭐냐 하면 이해를 시켜드리기 때문입니다.

여러분들 머릿속으로 받아들이고 내 걸로 만드세요. 그러면 암기는 자연히 따라오게 돼 있습니다. 첫 번째.

그다음 두 번째는 뭐냐 하면요. 우리 교재 20쪽, 21쪽을 보세요. 거기에 제가 문법 전체 각 큰 대단원마다 제일 중요한 핵심개념이 뭔지 얼개를 보여드렸습니다.

그걸 제가 각 단원 시작할 때 꼭 언급하고 갈 테니까 그 20쪽, 21쪽에 있는 문법의 큰 얼개는 빈 종이에다가 자기가 그려낼 수 있을 정도가 돼야 돼,

이 강의 완강하고 나면. 알겠죠? 아, 음운단원은 크게 3가지를 공부해야 돼. 20쪽 보고 계십니까? 첫 번째 음운의 개념 뭐다. 음운의 체계 그리고 종류.

그다음 세 번째 음운변동. 그게 지금 이 시간에 완벽하게 잡아내야 될 우리의 개념 전체 통째입니다.

그러니까 이 문법 중에서 음운이라는 첫 번째 대단원의 핵심내용은 크게 세 덩어리다. 기억하시고 그걸 기초로 삼아서 오늘 공부를 해 나간다.

단어단원도 마찬가지 20쪽에 있는 표, 도식 그다음에 문장단원도 국어사 단원도 다 마찬가지다라는 거예요.

그걸 꼭 기억하시고 머릿속에 그 얼개를 가지고 출발합니다. 됐죠? 지금부터 엄청 빨리 달릴 거니까 정신 똑바로 차리고요.

교재에 있는 내용을 줄줄줄줄 읽는 식으로 저 강의하지 않겠습니다. 여러분들이 왜 이걸 어떻게 이해해야 되는지를 설명할 테니까

재미있게 문법공부 본격적으로 시작하겠습니다. 음운입니다. 음운의 개념이에요. 말의 뜻을 구별해 주는 말소리의 가장 작은 단위.

남궁민 선생님이랑 문법공부를 했다라고 하면 길 가다가 어떤 아저씨가 붙들고 학생, 말 좀 물읍시다.

음운의 개념이 뭐야라고 누가 묻는다면 그럴 때 음운이요? 기역, 니은 같은 거요. 이렇게 대답하면 안 돼요.

뭐라고 자동적으로 툭 튀어나올 수 있어야 되는가. 음운은요. 말의 뜻을 구별해 주는 말소리의 가장 작은 단위요. 중요한 말은요. 뜻을 구별해 주는 겁니다.

그리고 말소리의 가장 작은 최소단위라는 겁니다. 이걸 그냥 무턱대고 암기하지 말고 잘 들으세요. 봐요. 초성 이런 거, 중성 이런 거, 종성 이런 거.

이게 뭐냐 하면 이것들을 뭐라고 부르는가 하냐면 최소대립쌍이라고 불러요.

여러분 제가 맨 밑에 거기 개념 망원경을 보면 최소대립쌍이라는 걸 적어놨죠. 하나의 음운만이 달라서 그 의미가 구별되는 단어의 쌍.

그래서 물, 술, 사람, 사랑, 배, 벼 이런 게 그런 거라고. 여기 있는 것들도 다 최소대립쌍들입니다, 얘네들이.

각각 이런 걸 최소대립쌍이라고 그러고 이런 걸 각기 최소대립쌍이라고 하고요. 얘네들을 최소대립쌍이라고 해.

이 개념이요. 음운의 개념을 얘기할 때 교과서에서 이 용어가 직접 구체적으로 나오지 않는 경우도 꽤 있어요, 해설 가운데.

그런데 약간 본격적으로 깊이 있게 해설을 하자면 이런 개념들을 활용해 왔던 거죠, 저는.

이 강의에도 이 교재에도 최소대립쌍이라는 걸 노출해 가지고 직접 이렇게 실었어요.

며칠 전에 이 강의 찍는 시점에서 보자면 며칠 전에 치렀던 2019 수능 문제에서 11번 문제가 바로 이 최소대립쌍이라는 용어를 직접 노출하는 문제였습니다.

이걸 가지고 판단하게 하는 문제거든요. 그러니까 개기일식 문법으로 공부하는 학생이라면 이 개념, 약간 낯설어 보이는 음운의 개념을 설명할 때

동원되는 이 용어 자체를 알고 시험장에 들어가서 보기의 내용에 대한 깊이 있는 고민 없이 바로 선지 판단으로 갈 수 있었다는 거지. 이해됐죠?

개념 공부의 힘은 그런 겁니다. 뜻을 구별해 줘야 돼. 여러분 이거 일부러 제가 이런 말들로 써놓은 겁니다. 보세요. 날, 달, 말, 발, 살, 칼, 탈, 팔.

전부 실제로 하나의 단어들이죠, 각각이. 의미가 서로 다 달라요. 그렇죠? 예를 들면 말이라는 말하고 발이라는 말은 서로 의미가 다르다고.

그런데 소리의 차원에서 생각해 보자면 우리가 말이라는 단어를 쓸 때하고 발이라는 단어를 쓸 때하고

나는 말이 좋아라는 말하고 나는 발이 좋아라는 말하고는 완전히 다르잖아요. 그렇죠? 그럼 그게 뭐야?

그 의미의 차이를 가져온 소리의 가장 작은 가장 작은 단위가 뭔지 생각해 보세요. 말, 발, 거기서 알. 이 소리는 똑같아.

그런데 므 소리로 시작하느냐 브 소리로 시작하느냐만 다른 거죠. 그렇게 말의 뜻을 구별하게 만들어주는 소리의 가장 작은 단위. 그걸 뭐라고 부른다고?

음운이라고 부른다고. 그러니까 음운이 뭐냐고 물으면 자연히 개념을 이해했다면 말의 뜻을 구별해 주는 소리의 가장 작은 단위라는 걸 대답할 수 있겠죠.

그렇게 첫소리를 초성이라고 하는 거예요, 음운 중에서. 그다음에 발하고 벌도 마찬가지인데요. 발하고 벌도 뜻이 서로 다르잖아요. 예를 들면 또 뭐?

볼하고 불도 마찬가지. 얘네들 최소대립쌍이거든. 그러면 발하고 벌이라는 게 서로 저 발 좀 봐 하고 저 벌 좀 봐는 서로 다르잖아요.

그 의미의 차이는 어디서부터 오는 거예요? 브 소리하고 얼 소리는 똑같은데 아인지 어인지만 차이 나는 거야. 그러면 중성이라고. 그럼 종성은 뭐예요?

발, 밤, 밥, 방, 밭. 이거 전부 뭐지? 끝소리가 뭐냐에 따라서 달라진 거죠. 말의 뜻이. 뜻이 달라진 거잖아. 그게 뭐야? 얼, 음, 엉.

뭘로 끝나느냐에 따라서 뜻이 구별되니까 그것들도 종성이라고 해 가지고 음운으로 따진다는 겁니다. 이렇게 최소대립쌍들을 떠올려봐요.

그래서 쫙 뽑아보는 거야. 이게 2019 수능 문제인데요. 우리 다음 시간에 제가 풀어드릴 거예요, 그 문제 직접.

이렇게 최소대립쌍들을 쭉 뽑아보면 아, 결국 이 쌍들로부터 전부 다 말의 뜻을 구별해 주는 가장 작은 소리의 단위들을 모아볼 수 있어.

모아 모아 모아서 만드는 게 바로 예를 들면 이런 표인 거예요. 이게 체계야.

아까 초성이나 종성에 해당되는 자음이 최소대립쌍들을 수도 없이 만들어서 뽑아보니까 결국 한국어에서 말의 뜻을 구별해 주는 자음들은 이런 것들이 있더라.

얘네들을 체계화해서 표로 제시하니까 이 표가 되는 겁니다. 우리 교재 65쪽에 있는 표요. 됐나요?

최소대립쌍을 통한 음운의 추출이라는 게 개념이 그런 거다. 그런데 거기 보세요.

공통적 요소만을 뽑아서 같은 소리로 인식하는 추상적인 말소리라고 했고요.

사람이 말할 때 사용하는 구체적인 물리적인 소리를 음성이라고 하고 같은 소리라고 생각하는 추상적이고 심리적인 소리를 음운이라고 한다.

말이 되게 어렵죠. 잘 들어보세요. 음운은 음성하고는 다른 말이야. 이건 물리적인 소리야. 실제로 말하자면 제가 지금 내고 있는 소리 있잖아요.

이걸 뭔가 기계로 분석해. 그래서 음파를 어떻게 분석하고 어쩌고. 이건 음성이에요.

음운이라는 것은 지금 얘기하는 것은 우리가 공통의 소리라고 생각하는 추상적인 말소리인데. 무슨 얘기냐면 예를 들어서 우리는 제가 소리로 볼게요.

이거 둘이 생각해 봅시다. 이것도 최소대립쌍이겠죠. 불이라는 거하고 뿔이라는 거.

야, 저기 불이 났어 하고 저기 뿔이 났어 하고는 얘기가 완전히 다르잖아요. 뜻이 달라져요.

그래서 그때 울, 울 소리는 같은데 브와 쁘가 별개의 뜻을 확보해 주는...

말의 뜻을 구별해 주는 소리의 제일 작은 단위라서 각각의 별개의 음운이라고 친다고. 그래서 국어에서는 브 소리와 쁘 소리는 별개의 음운이에요.

서로 다른 음운입니다. 최소대립쌍을 통해서 추출해냈어요. 그런데 영어에서는 예를 들면 이런 단어가 있을 때

버스라고 얘기해도 뻐스라고 얘기하고 다 똑같아. 바이 버스라고 해도 바이 뻐스라고 해도 똑같이 알아들어.

영어권 화자들 모화자들에게는 모어 화자들에게는 브 소리와 쁘 소리는 별개의 음운이 아닌 거예요. 이해되나요? 영어권 화자라고 칩시다.

모어 화자라고 칩시다. 그때 브와 쁘 소리는 음성의 차원에서는 서로 다른 소리야.

그런데 그 언어를 쓰는 사람들 머릿속에 있는 공통의 추상적인 말소리인 음운체계 안에서는 브 소리와 쁘 소리가 동일한 음운이라는 거야. 이해됐나요? 됐죠?

마찬가지로 예를 들면 이런 걸 발음할 때 우리가 한국어를 처음 생각해 봅시다. 우리가 바람이라고 발음하는 소리도 있고요.

어떤 사람은 이걸 예를 들어 봐람이라고 했다고 칩시다. 봐람, 봐람 이랬으면 올바른 발음은 아니지만 봐람이라고 했을 때 우리는 이걸 알아듣죠.

왜냐하면 우리 음운 체계 안에는 브라는 소리가 없기 때문에 그걸 그냥 브 소리라고 알아듣는 걸 거야. 그렇죠?

그런데 영어에서는 브 소리하고 브 소리가 완전 별개의 음운 아닙니까? 그렇죠? 그런 걸 음운의 개념이라는 건 지금 얘기한 이런 겁니다.

그래서 거기 최소대립쌍을 가지고 밑에 개념 망원경에 보면 변이음이라고 하는 게 뭐냐 하면 말하자면 그런 거죠.

좀 전에 얘기했듯이 버스에서 영어권 화자에서 브 소리와 쁘 소리 같은 것들은 동일한 음운이지만 구체적으로는 음성 차원에서 물리적으로는 달라.

그럼 그런 것들은 변이음이라고 치는 거지 별도의 음운이라고 치지는 않는다. 그게 변이음 개념을 얘기한 겁니다. 그래서 음운이라고 하고요.

음운들이 모여서 말이에요. 음절이 된다고 거기에다 표시해 놓으세요. 음절을 바로 개념을 정의를 뭐라고 했냐면 최소발음단이다 그랬습니다. 다시.

누군가 길 가다 아저씨가 물었습니다. 학생, 말 좀 물을게. 음운이 뭐야? 네, 말의 뜻을 구별해 주는 소리의 가장 작은 단위입니다.

학생, 그럼 음절은 뭐야? 이랬을 때 글자요. 이렇게 대답하지 말라고. 음절은 뭐예요? 발음의 최소 단위예요. 무슨 얘기냐. 그러면 음운은 발음을 못 해요.

특히 모음은 엄밀하게 얘기하면 모음은 혼자 발음이 가능해. 이건 발음 가능하거든. 아, 오 이건 발음 가능해요. 무슨 얘기냐.

국어에서 모음은 자기 혼자 음절을 구성할 수 있어요. 거기 밑에 보면 음절의 종류 있죠. 그렇죠?

이게 2014년 6월 모평에 출제됐었고 우리가 교재 80쪽에다 자전운동으로 제가 문제로 실어놓은 바로 그 문제인데 국어의 음절의 종류가 여러 가지가 있는데

거기에 4가지 제시해놨죠. 모음 하나만으로도 음절이 구성될 수가 있어. 단독 발음이 가능해. 그런데 자음은 발음이 불가능해요. 무슨 얘기냐.

아까 예를 들어 이런 거 봅시다. 이런 거 발음 가능합니까? 못 해요. 자음은 단독으로 발음이 안 된다고, 모음을 달지 않으면. 선생님, 저는 가능합니다.

해 보세요. 브 이러거든요. 아니요. 여러분은 ㅂ을 발음한 게 아니고 브를 발음한 거예요. 됐나요? 모음을 달아야 자음은 발음이 가능해.

자음 자체만으로는 발음이 불가능해요. 그래서 이 음절을 발음한 거죠. 음절이 바로 발음의 최소 단위입니다. 이해됐죠?

그럼 이 음절은 자음 하나와 모음 하나. 초성과 중성으로 구성된 음절인 거야. 이해됐죠? 됐습니다. 그러면 이제 음운의 개념이 무엇이다?

최소대립쌍으로부터 추출한 말의 뜻을 구별해 주는 가장 작은, 말소리의 가장 작은 단위다.

그리고 음절은 그 음운이 모여서 만들어진 발음의 최소 단위다까지 왔으면 그럼 음운의 종류를 봅시다. 음운이라는 말이 여기에 들어왔어. 음소와 운소.

이 용어는 구체적으로 몰라도 되지만 이 말들은 알아야 돼. 분절 음운, 비분절 음운. 음운의 종류는 분절 음운과 비분절 음운이 있어.

분절 음운은요. 다른 소리와 잘 나눠져. 분절되는 음이에요. 그래서 자음이나 모음이나 또 반모음 같은 애도 마찬가지인데.

반모음은요. 물론 자기 혼자는 발음하지 않지만 발음될 수 없지만 그래서 자음의 성질을 가지고 있지만

그러나 여기 지금 개념 자체가 지금 우리가 길 가다 아저씨가 또 물었어요. 학생, 그러면 음운 말 좀 계속 물어볼게.

자음이 뭐야? 했을 때 기역, 니은 같은 거요. 이렇게 대답하지 말고 자음은 뭐냐 하면 거기 나오죠. 오른쪽 65쪽 맨 위에 보세요.

목청을 통과한 공기의 흐름이 어딘가 발음기관에서 방해를 받아서 어렵게 나오는 소리가 자음이에요. 모음은 뭐예요?

반대로 공기의 흐름이 방해를 받지 않고 나오는 소리가 모음이에요. 그렇게 대답해야 돼요.

그런데 반모음 혹은 또 동일한 반자음이라는 말도 동일한데 보통 이 말보다는 이 말 반모음이라는 말을 더 많이 씁니다.

반모음은 뭐냐 하면 반은 자음의 성질을, 반은 모음의 성질을 가진다. 즉 자음의 성질을 가진 건 뭐냐 하면 혼자 발음이 안 돼.

아까 얘기했지만 이건 혼자 발음 가능하다고 했잖아. 그런데 반모음은 혼자 발음이 안 돼요, 자음처럼.

이, 우어, 이런 애들이 이어, 우어 이건데 얘는 자기 혼자 발음이 안 돼요.

반드시 다른 모음과 결합해서 이중모음을 만들 때만 얘가 발음이 가능하기 때문에 물론 단독이 아니고 쓰이기 때문에 자음의 성질을 갖췄다고 해서

완전 모음이 아니라 반만 모음인 거야. 그런데 또 모음의 성질을 가지고 있고 자음의 성질과 다른 건 뭐냐 하면 공기의 흐름이 방해를 받지는 않아요. 됐나요?

그런 걸 반모음이에요. 자음이니 모음이니 반모음이니 하는 것들은 분절음운에 들어간다.

그럼 비분절 음운은 운소라고 부르는 건 뭐냐 하면 다른 소리와 잘 나누어지지 않는 음운이야.

예를 들면 음의 길이나 억양 같은 건데 음을 어떻게 길고 짧게 어떻게 발음하는지 하는 거하고 또 문장에서 어떤 높낮이 발음할 때.

그런 것들은 그 소리를 발음할 때의 발음 되는 소리들하고 떨어뜨려서 얘네들만 어떻게 뭔가를 단독으로 뭘 할 수는 없잖아요.

길이면 음, 이런 걸 할 수는 없죠. 그렇죠? 그런 게 불가능하니까 이런 걸 비분절 음운이라고 부릅니다.

좀 더 자세한 얘기는 뒷장 가서 66쪽에서 하기로 하고요. 분절음은 자음, 모음 이런 애들이 대표적으로 있다.

반모음의 개념에 대해서는 제가 아까 설명했습니다마는 우리 64쪽에 밑에 있는 반모음 개념 망원경 안에 있는 걸 다시 한 번 들여다보면서 생각하시고.

65쪽에서 이제 자음과 모음. 65, 66쪽에서 함께 공부하고 그다음에 음소에 대해서 공부하도록 하겠습니다. 먼저 자음인데요. 제가 아까 얘기했어요.

자음은 뭐냐고 누가 물으신다면 기역, 니은 같은 거요. 이렇게 그야말로 무식하게 대답하지 말라고. 자음이란 뭐라고?

목청을 통과한 공기의 흐름이 막히거나 통로가 좁아져서 공기의 흐름이 장애를 입게 되어 나오는 소리. 그걸 자음이라고 부릅니다.

그런데 그 자음 체계표. 이런 표는 어떻게 해서 만들어졌다고? 최소대립쌍들을 많이 추출해 가지고 우리가 어떤 소리의 차이로 인해서

말의 뜻을 구별하는가를 귀납적으로 정리를 했더니 이렇게 자음들이 구성되어 있다, 현대국어에서.

그리고 이걸 어디에서 만들어지는지 만드는 방법은 무엇인지에 따라서 이렇게 배치를 해 봤더니 이런 표가 만들어진다. 여러분 제가 신신당부합니다.

이 표를 두고요. 이걸 암기하려고 흰종이에다 써가지고 막 이걸 암기하려고 들지 마세요. 그거는 못 해도 괜찮습니다. 그런데 이건 하세요.

하지 말아야 될 건 암기하는 거고, 무턱대고. 해야 될 건 뭐냐 하면 이 표를 골똘히 들여다보면서 실제로 그런가 한번 해 보는 거야.

예를 들면 ㅂ이라는 음운은 브 소리는 정말로 입술에서 만들어지는가, 소리가. 그리고 파열음이라는 게 밑에 보면 어때요?

파열음이 공기의 흐름을 막았다가 터뜨리면서 내는 소리래. 그러면 쉽게 얘기하면 조합해 보면 ㅂ이라는 소리는 입술에서 공기를 막았다가

터뜨리면서 내는 소리인가를 실제로 해 보라는 얘기지. 해 보세요. 브, 브. 그러네. 그걸 좀 더 소리의 세기를 조절하니까 브, 쁘, 프.

만드는 방식은 동일한데 소리의 종류가 약간 다르구나. 됐나요? 이런 식으로 실제로 이 음들을 실제로 다 자기가 발음을 해 보는 거야.

유의해야 될 거는요. 이때 ㅇ. 받침에 쓰이는 ㅇ입니다. 여러분 예를 들면 이런 음절이 있다고 칩시다.

이거는 아까 얘기했습니다마는 모음 하나로 이루어진 음절이에요. 얘는 음운이 몇 개입니까? 하나입니다. 이거는 소리값이 없는 거예요.

얘는 음운이 아닙니다. 빈 자리를 그냥 내버려둘 수 없어서 빈자리를 아예 채워놓은 아이에 불과해요. 음운은 얘 하나라고. 이 소리는 이 소리가 아니야.

이거는 엉 하는 소리입니다. 엉 이거요. 발음기호로 보통 이런 식으로 적는 거 알죠. 엉 하는 거 있죠. 그거예요. 받침에 쓰이는 ㅇ입니다.

하나하나 직접 해 보시라. 그리고 이런 것들을 볼 줄 아는 게 여기 지금 아래쪽에 있는 이 그림 있죠. 여러분 65쪽에 제가 실어놓은 이 그림.

이거 보면서 발음기관, 조음기관이 각각 어디니까 이 소리는 이 표에 의하면 어디를 내리고 어디로 공기가 나오고 뭘뭘 어쩌고. 그렇죠?

그리고 오른쪽에 그 조음방법에 대한 파열음. 막았다 공기를 터뜨리는 거. 마찰음. 통로를 좁혀가지고 공기의 흐름이 마찰을 입으면서 나오게 하는 거.

파찰음. 파열을 시키고 나서 공기를 통로를 좁혀가지고 마찰까지 일으키는 거. 그렇죠? 비음, 유음.

비음은 여기를 닫아가지고 이리로 공기로 콧구멍으로 공기가 나오게 하는 음, 응 이런 거요. 그렇죠?

목으로 나오는 게 아니고 이 입을 통해서 나오는 게 아니고. 이렇게 비강을 통해서 나오는 소리.

그다음에 유음이라는 건 혀 끝을 여기에다가 갖다 댔다가 살짝 뗀다든지 아니면 갖다 댄 상태로 공기를 양옆으로 르르르르. 그렇죠? ㄹ 발음 그런 거.

그걸 실제로 해 보고 거기에 발음들을 해 보고. 그래야 되게 유익한 게 뭐냐 하면 이걸 이 표가 이제 다음 시간에 우리가 실제로 보겠습니다마는

문제에도 자주 등장을 해요. 표 전체를 들 때도 있고 일부를 들 때도 있습니다. 그리고 문제를 풀 때 이 표에 대한 이해가 아주 절실하게 동원돼 필요해요.

그래서 이 표를 가지고 노는 건 이 표를 오랜 시간 충분하게 20-30분 정도 이 표를 가지고 놀아보는 거 되게 좋은 중요한 공부입니다. 예를 들어볼게요.

뒤에 또 나올 예고 이번 시간에 공부할 예들입니다마는 봅시다. 선생님한테는 아주 뼈아픈 기억이 있어서 얘기해 봅니다.

여러분 이게 어떻게 발음되는지 아시죠? 이렇게 발음됩니다. 그렇죠? 초등학교 몇 학년 때였는지 기억도 안 나는데 그때 국민학교라고 불렀을 때예요.

국어책에서 자음동화 이런 걸 설명하고 있었어요. 그런 단원에서 국민은 궁민으로 발음된다. 이렇게 누가 국어책을 읽은 거죠, 수업시간에.

그랬더니 국민은 궁민으로 발음된다 그랬더니 그때는 한 반에 60명 이렇게 넘을 때인데 그 애들이 쫙 다 저를 쳐다보는 거예요, 선생님이.

궁민아, 네 이름 나왔다. 애들이 그래요. 나는 궁민이가 아니라 민이라고. 그렇죠? 남궁이 성이고 이름이 민이거든요.

설마 이름을 궁민이라고 지었겠어요. 그렇죠? 성이 남궁이고. 그래서 제가 인사할 때 안녕, 나는 민이라고 이렇게 인사하는 거예요.

그거 괜히 멋있어 보이려고 이름을 민이라고 원래 이름이 궁민인데 뒷글자만 따는 게 아니고 진짜 이름이 민이라고요. 그래서 나는 민이라고 한다고.

궁민이 아니라. 그래서 여러분 궁민 샘 어쩌고 저쩌고 글을 그렇게 쓰지 말아주세요. 그건 저 제 이름을 제대로 안 불러주는 겁니다.

이름을 제대로 불러줘야 여러분한테 가서 제가 꽃이 되죠. 그래서 그때 나는 이름이 민이야, 궁민이 아니고.

이렇게 얘기했는데 끝까지 그 학년 끝날 때까지 응, 알았어, 궁민아. 이런 애들이 있었습니다. 그렇죠? 여러분들도 저 강의하면서 이런 얘기를 하잖아요.

그러면 막 수강후기에 소름. 선생님 남궁이 성이었다니. 이런 학생들이 아직도 있습니다. 아직도 그래요. 진짜. 아무튼 보세요.

제가 이 얘기를 하는 이유는 뭐냐 하면 음운변동인데 이게 우리 이거는 알겠지만 뒤에 오늘 공부할 내용은 들어가는데 비음화예요. 이게 뭐냐. 보세요.

변화가 어떤 변화가 생겼나 봅시다. 이 소리가 이 소리로 바뀐 거거든. 그렇죠? 무엇 때문인가 하면 뒤에 오는 이 소리 때문이에요.

제가 이 얘기를 왜 하느냐. 저 표를 봅시다. 민이라는 뒤에 음 소리를 내야 하기 때문에 얘의 영향으로 그 받침, 그 이 소리가 응 소리로 바뀐 거라고.

됐나요? 얘가 영향을 주어서 이것이 이것으로 바뀐 겁니다. 이걸 이렇게 표를 이해해 보니까 이런 스토리가 서네요. 아, 알겠다.

이거는 뒤에 비음이라는 게 뭐였어요? 종합해 보세요. 비음이라는 게 뭐야?

입으로 나올 공기의 흐름, 입으로 나올 공기 그 통로를 닫아버리고 공기를 코로 내보내는 소리잖아요. 그 비음을 뒤에서 내야 돼.

그러려면 먼저 시동을 앞에서부터 걸어주지 않으면 발음을 하기가 되게 힘들다고. 해 보세요, 이걸. 국민 하려면 되게 힘들다고, 국민. 그러니까 봐요.

이 ㄱ 소리를 내는 것과 동일한 자리에서 내되 뒤에 이어질 ㅁ 소리 비음을 내는 것과 동일한 방식을 미리 시도를 하는 거지. 됐어요?

그래서 이런 변화가 생기는 음운변동이 발음을 편하게 하기 위해서 뒤에 오는 비음을 닮아서 얘도 같은 자리에서 만드는 음의 조음 위치는 같되

조음 방법만 뒤에 올 소리하고 동일한 자기하고는 다른 ㅇ 소리로 바꾸는 음운변동이 일어난다는 거지. 그런 걸 이해하는 공부, 골똘히 들여다보는 공부.

그런 게 문법을 잘하는 힘이 될 겁니다. 음의 성질 하나하나를 확인하세요. 그것과 관련해서 제가 재미있는 얘기 하나 해 드릴게요.

이거만 생각하면 진짜 옛날 생각이. 한 4-5년 전쯤이었어요. 학교에서 수업시간에 공부에 별로 뜻이 없는 한 아이가 있었습니다.

그 학생 나중에 요리사가 되려는 꿈을 꾸고 있어서 요리학원에 가서 늦게까지 이러느라고 3학년 고3 교실이었는데

문법을 가르치면서 이거에 대한 얘기를 제가 하게 됐습니다. 이 표를 보여주면서 자, 이건 이렇잖아 얘기했어요.

그러면서 자, 봐. 예를 들면 ㅂ이라는 소리를 가지고 잘 들어봐. ㅂ은 입술에서 나는 소리지. 그거 파열음이야.

그러니까 입술이 닫혔다가 공기의 흐름이 터지면서 나오는 거다. 그러면서 브, 브. 만약에 두 입술이 만나지 않고 ㅂ 소리를 낸다면 그게 가능하겠니?

불가능하지. 절대 불가능해. 이렇게 얘기를 했습니다. 그랬더니 제가 막 약간 세게 얘기하느라고 야, 만약에 두 입술을 만나지 않게 하고

둘이 닿지 않게 하고 파열음으로 이 ㅂ 소리를 낼 수 있다면 예를 들어 제가 단어를 비디오 이런 걸 만약에 발음해 봐.

만약에 이 규칙을 지키지 않고도 이걸 발음할 수 있다면 그 사람 있으면 그런 사람 이 중에 한 명이라도 있다면 내가 너네 반 전체한테 내가 햄버거를 쏜다.

막 이랬거든요. 그랬더니 평소에 공부 안 하던 그 아이가 이름을 지금 얘기하기는 좀 그렇습니다. 지금쯤 아마 유명한 셰프가 돼 있을지 몰라요.

그 정도까지는 나이는 아닌가. 어쨌든 군대 갔다 와서 그랬을 것 같아요. 이 아이가 골똘히.

저는 그러고 나서 진도 나가고 애들은 비디오, 비디오, 이디오, 이디오 이렇게 보고 있었죠.

그런데 그 아이가 끝까지 계속 거기에 꽂혀가지고 계속 해 보는 거예요. 이디오, 이디오, 비디오, 비디오 막 이러고 있는 거예요.

저는 막 다음 진도 나가서 음운변동 막 가고 있는데 한 20분쯤 지났습니다. 얘가 갑자기 선생님 이러는 거예요. 막 설명하면서 어, 어. 왜, 왜? 너 왜?

그랬더니 애들 쫙 쳐다봤어요. 쟤가 웬일이지? 수업시간에 참여하다니. 그랬더니 걔가 선생님 성공했어요 그러는 거야.

애들이 쫙 쳐다보고 와, 드디어 저 아이 덕분에 햄버거를 먹을 수 있게 되나. 애들이 쫙 쳐다보고 저도 침을 꼴깍 삼키면서 쳐다봤습니다.

그랬더니 어, 뭘 그랬더니 이걸 성공해 봤다는 거야. 해 봐. 비디오 해 봐 그랬더니 그 아이가 어떻게 했는지 아세요? 입술이 닿지 않으면 된다고 하셨죠.

애들은 전부 다 이디어, 이디어 이런 걸 하고 있었거든요. 이 아이가 이렇게 얘기했습니다. 저 성공했습니다, 선생님. 비디오. 비디오. 우와!

깜짝 놀라가지고 교실이 다 뒤집어졌어요. 저도 우와, 너 천재다. 창의성이 어마어마하다. 입술이 닿지 않았죠. 비디오.

그러나 터뜨려서 파열음을 만들어냈어요. 그 창의성을 인정해서 제가 바로 그날 오후에 햄버거 쐈습니다, 전체 다.

너무 놀라면서 그 전설의 수업이 돼가지고 아마 지금 군대 제대했을 것 같고 지금 어디서 막 열심히 요리사가 되기 위한 노력을 하고 있을 것 같습니다.

잘 지내지? 이름을 얘기하기가 좀 그러네요. 어쨌든 그 창의적인 아이가 생각납니다.

그렇게 이 소리들을 직접 자기가 소리의 성질을 탐구해 보는 공부를 이 표를 보면서 해 보시라는 얘기예요. 복습할 때 그런 거 하라고. 됐죠?

그래야 나중에 음운변동에 대해서 원활하게 이해할 수 있게 될 겁니다. 됐죠? 그다음 넘어갑니다. 이제 모음체계예요.

모음 중에는 아까 얘기했습니다마는 단모음이 있고요. 이중모음이 있어요. 모음은 이중모음은 아까 얘기했죠.

반모음이 이 단모음에 결합해 가지고 만들어지는 게 이중모음이에요. 단모음은 뭐냐 하면 발음하는 동안 혀나 입술 모양이 일정한 모음.

변화하지 않는 거야. 즉 예를 들면 ㅣ, ㅔ, ㅐ. ㅐ를 발음할 때 애 할 때요.

발음을 시작할 때하고 끝날 때까지 입술의 모양이나 혀의 위치나 이런 게 변화하지 않는다고. 그런 걸 단모음이라고 해. 선생님 이건 아니잖아요.

이건 위. 바뀌네요. 아니에요. 이건 단모음이라서 원래는 위, 이렇게 발음해요. 이것도 뭐야? 외, 이렇게 발음해요. 외.

여러분 외 하는 이건 이 발음이고요. 이건 외. 외갓집 이렇게 발음해야 정확한 발음입니다. 그런데 이중모음으로 발음하는 걸 허용하죠.

표준 발음법에서는 이 둘을 이중모음으로 발음하는 것을 허용할 뿐 원래는 단모음이라서 변화하지 않아야 됩니다.

쥐, 외갓집 이렇게 발음하는 게 정확한 발음이에요, 사실은. 그렇죠? 이거 이렇게 체계를 이루고 있어.

전설모음이라는 것은 아까 이 앞에 그림처럼 이렇게 되어 있을 때 여기를 이렇게 자른단 말이에요, 예를 들어서.

그랬을 때 혀의 최고점이 이 앞에 있느냐 뒤에 있느냐를 가지고 전설모음, 후설모음을 따진다. 그다음에 입술 모양이 평평하면 평순, 동그라면 원순.

또 고모음, 중모음, 저모음은 혀의 높이야. 그래서 이건 여러분 다른 말로 개구도하고 관련이 있어요. 무슨 얘기냐면 입이 벌어지는 정도.

그래서 혀의 높이가 제일 높으면 입은 제일 덜 벌어져요. 이. 그런데 혀를 내리게 하면 턱이 내려가겠지. 그래서 입이 더 많이 벌어지는 거야.

이, 에, 애. 그렇죠? 위, 외. 그다음에 으, 어, 아. 우, 오. 됐나요?

이렇게 3가지 기준에 따라서 단모음 10개 현대국어의 단모음 10개를 정리해 놓으면 이렇게 된다. 암기할 필요 없다. 실제로 느끼면서 발음해 보라.

굳이 기억하고 싶다. 이걸 꼭 알고 싶다. 외우고 싶다라고 하면 외우게 해 드리겠다. 키위를 주게 되었소 내가 하면 외워지긴 한다. 그렇죠?

키위를 주게 되었소 내가. 말도 안 되지만 만약에 암기를 위해서라면 도와드리겠다. 됐죠? 이렇게 단모음 10개의 체계까지 보여드렸고요.

그러면 이중모음은 뭐다? 발음하는 동안 입술 모양이나 혀의 위치가 달라지는 모음이겠지.

그래서 현대국어에는 이중모음 모두 11개가 있는데 얘네들이 다 이중모음이고 이것이 아까 얘네들이 바로 뭐라고요? 이것들이 반모음이야.

그래서 이게 이 하는 거고 얘는 우 하는 거야. 표기를 다르게도 하기도 합니다. 얘를 이렇게 하기도 하고요. 얘를 이렇게 표기할 때도 있어요.

그래서 얘네들은 오우 하는 거고요. 얘는 이 하는 겁니다. 그래서 야, 여, 요, 유, 얘, 예 이거고요. 얘는 와, 워, 왜, 웨 이렇게 되는 거죠. 됐죠?

그리고 이건 사실은 이게 반모음이 이제 이 반모음이 들어간 건데. 즉 이 반모음이 들어간 건데

이 중에서 단모음이 의인지 이인지에 대해서는 논란의 대상이 되긴 합니다. 그거까지는 여러분 깊이 알지 못해도 괜찮고요.

현대국어에서 이중모음이 이렇게 11개가 있다. 이건 단모음에 반모음이 결합한 것이다라고까지 알아두면 분절음은 자음과 모음에 대해서 공부를 한 거예요.

그리고 그 모음 공부하면서 반모음에 대해서 미리 공부가 됐죠. 그럼 이제 비분절 음운, 운소에 대해서 간단하게 정리합니다.

소리의 길이가 있다고 그랬어요. 같은 모음의 소리 길이를 달리하여 단어의 뜻을 구별함. 눈과 눈이 서로 다르다고.

눈은 내리는 눈이고 눈은 우리 몸의 눈이고. 그래서 여러분 알잖아요. 눈에 눈이 들어가니 눈물이냐 눈물이냐 이런 거 있거든요.

그거 소리의 길이 때문에 달라져. 생각해 봐요. 눈과 눈이라는 게 은 소리, 우 소리, 은 소리 이건 똑같아.

그런데 우리가 의미를 구별하는 소리의 가장 작은 단위. 눈과 눈의 소리를 가지고 뜻을 구별하게 되는 가장 작은 단위가 뭐야? 길이뿐이야.

그래서 그것도 음운의 개념이 뭐랬어? 말의 뜻을 구별해 주는 소리의 가장 작은 단위. 그래서 얘도 음운으로 치는 겁니다. 다만 아까 얘기했죠.

이 소리의 길이는 우 소리에서 이 우 소리에서 길게 발음하냐 짧게 발음하냐의 차이이기 때문에 이걸 단독으로 걔만 떼어낼 수가 없어.

그래서 비분절 음운이라고 부른다고. 됐죠? 이런 예들 알면 되고요. 그럼 단 본래 길게 발음되던 것도 단어의 첫째 음절이 아니면 짧아지는 경우가 있어요.

예를 들면 눈 길게 되는데 함박과 결합해서 끝에 오면 함박눈이라고 안 한다는 거지. 함박눈. 거짓. 그렇죠? 거짓.

긴 소리지만 거짓말 이렇게 있을 때는 긴 소리가 살아야지. 첫 음절에 있으니까. 그런데 예를 들면 참, 거짓 이럴 때는 참, 거짓 이러지는 않거든요. 그렇죠?

1음절 이하로 2음절 밑으로 내려오게 되면 장음이 사라지는 경향들이 많다라는 것까지 여러분들이 알아두시면 되겠다.

억양은 말하는 이의 감정, 태도, 문장의 종류와 의미 등을 구별하는 데 기여한다. 그래서 지금 봐. 그러면 부드러운 느낌의 평서문에 주로 쓰여.

이렇게 말 끝을 내리는 거야. 그런데 지금 봐? 이러면 상승조일 때는 의문문에 많이 쓰이잖아요.

지금 봐! 이러면 평탄조일 때 사무적인 느낌의 평서문, 권위적인 명령문에 주로 쓰임. 이렇게 인터네이션이라고 하죠.

왜 문장을 발음할 때 억양, 높낮이 이것도 소리로부터 떼어내기 힘들긴 하지만 지금 봐, 지금 봐? 지금 봐! 이건 서로 느낌이 다르지.

말의 의미가 전달되는 섬세한 의미가 달라지죠. 말의 뜻을 구별해 주는 소리의 어떤 단위로 치기 때문에 음운으로.

그런데 떼어내기 힘든 거라서 비분절 음운으로 친다라는 것까지 여러분들이 알아두시면 되겠다는 겁니다. 됐나요? 다시 한 번 20쪽에서 봤던 표 생각나시죠?

해 봅시다. 음운의 개념이 뭐다. 그다음에 체계와 종류 그다음에 음운의 변동 이렇게 세 덩어리라고 했어요. 앞의 두 덩어리가 지금 끝났습니다. 됐나요?

첫 번째 덩어리 음운의 개념 다시 한 번 얘기하죠. 음운의 개념이 뭐예요? 말의 뜻을 구별해 주는 소리의 가장 작은 단위. 음절은 뭔데요?

그 음운이 모여서 이루어지는 최소 발음단위. 됐죠? 음운의 종류에는 뭐가 있어요? 분절 음운과 비분절 음운. 비분절 음운은 뭐? 자음이나 모음 같은 거.

그 자음 체계 봤고 모음 체계 봤잖아요. 그렇죠? 그다음에 비분절 음운은 뭐가 있어요? 장단, 소리의 길이나 아니면 억양 같은. 됐나요?

여기까지 이해를 했다면 지금부터 본격적으로 아주 아주 중요한 음운의 변동 단원으로 들어가기로 합니다. 67쪽부터 시작합니다.

음운의 변동에 관해서 이 얘기를 잘 봐주십시오. 이거 어려워보이지만 별거 아닙니다. 보세요.

어떤 음운이 그 놓이는 음성 환경에 따라 다른 음운으로 바끼는 현상을 음운의 변동이라고 하는데 이렇게 마치 수학처럼 제시하면 이해가 쉬워요.

보세요. 어떤 음운이 말이에요. a라는 음운이 X와 Y라는 다른 음운 사이에 끼어 있다고 생각해 봅시다. 그럴 때 이 X와 Y를 음운 환경이라고 불러.

a가 처해 있는. 그렇죠? 그랬을 때 이 a가 XaY가 XbY로 바뀔 때 이걸 음운변동이라고 한단 말이에요. 됐나요?

이렇게 이걸 음운의 변동이라고 해 놓는다면 이게 너무너무 중요한 게 절대 잊지 말아야 될 게

음운의 변동은 결국 음운의 변동의 결과가 어떻게 되느냐에 따라서 교체, 탈락, 첨가, 축약 4가지로 나뉜다는 건

자다가도 누가 푹 찌르면 일어나서 얘기할 수 있어야 돼. 교체, 탈락, 첨가, 축약. 됐죠?

오늘 이것들을 세세한 것들을 이거 5가지, 이거 4가지, 이거 2가지, 이거 2가지 공부할 거거든요. 교체는 뭐야?

어떤 음운이 다른 음운으로 바뀌는 현상이야. 즉 a랑 b가 다르다는 거지. a라는 음운이 b라는 음운으로 바뀌면 그걸 교체라고 부릅니다.

예를 들면 잡는 했는데 발음이 잠는으로 됐다면 잡는으로 발음하지 않고 이 브라는 소리가 음이라는 소리로 바뀌었네요. 교체됐어요.

나머지들은 다 똑같고. 그렇죠? 따라서 이걸 교체라고 불러요. 그런데 원래 있던 음운이 없어지는 현상. 즉 a가 있다가 사라져버리면.

즉 XaY였던 게 그냥 X, Y만 남는다면 그렇게 되면 그걸 탈락이라고 부른다고. 예를 들어봅시다. 놓아. 퀴즈 냅니다.

이건 몇 개의 음운으로 만들어진 말입니까, 이 단어는? 하나, 둘, 셋, 네 개입니다. 이 ㅇ 카운터하지 말라고 했어요. 맞죠?

4개의 음운으로 이루어졌는데 결국에는 몇 개 남았나 보세요. 하나, 둘, 셋. 3개의 음운만 남았습니다. ㅎ 소리가 사라져버렸다고요.

있던 음운이 사라져버렸네. 탈락이라고. 됐나요? 어렵지 않죠. 그럼 봐요. 반대로 없던 음운이 추가되면 첨가라고 부릅니다. 즉 XaY에서 a가 0값이었어.

없던 게 웬 b라는 아이가 느닷없이 나타났어. 그럼 그걸 첨가라고 부르는 거죠. 그래서 맨입. 이거 만약에 첨가가 안 일어난다면 어떻게 발음해야 될까.

이렇게 발음해야 될걸요. 매닙. 여기서 여러분 알아둬야 될 게 67쪽 맨 밑에 보면 연음이라는 용어가 나오죠. 꼭 알아두십시오.

연음은 음운의 변동이 아니에요. 무슨 얘기냐. 이걸 이 단원을 발음할 때는요. 각각 이 음절, 이 음절 발음하면 얘는 맨, 얘는 입이죠.

그런데 얘를 연달아 발음하면 매닙 이렇게 됩니다. 여기가 아까 얘기했다시피 이 ㅇ이 빈 자리죠.

그래서 두 번째 음절의 초성이 비어 있기 때문에 이 받침이 이 뒤로 넘어가는 거야. 그래서 소리가 나는 걸 연음이라고 불러요.

그런데 그것은 얘를 이렇게 발음하는 건 음운의 변동으로 친다, 안 친다? 아니다. 왜냐하면 음운 차원에서 보자. 음운은 뭐니까?

말의 뜻을 구별해 주는 말소리의 뜻... 말소리의 가장 작은 단위가 말소리의 차원의 얘기라고요. 그럼 이거는 아까 얘기했다시피 음운이 몇 개야?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개의 음운으로 이루어졌어. 얘도 마찬가지야. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개야.

음운의 차원에서는 얘하고 얘가 다른 게 아니라는 거죠. 변화가 없어요. 그래서 연음은 연음 자체로는 음운의 변동으로 안 칩니다.

그런데 이렇게 발음 안 되고 이렇게 발음된다니까. 그래서 없던 ㄴ이 하나 생긴 거야. 이 자리가 아니라 여기에 생긴 걸로 봐야 되겠지.

그러면 없던 원래는 빈자리였던 데 없던 음운이 생겨났으니까 이게 어떻게 된 거라고? 첨가라고. 마지막. 축약은 뭐라고요?

두 개의 음운이 합쳐져서 제3의 음운으로 되는 현상. 제3의 음운입니다. a랑 b가 합쳐져서 c가 돼버린 거예요. 그래서 그러니까 a랑 b...

여기서 a랑 b가 합쳐져서 c가 된다는 얘기를 이걸로 이해하지 마시고. 그렇죠? 얘하고 이 뒤에 오는 Y의 초성이 합쳐져가지고 다른 음운으로 바뀐 거죠.

됐나요? 그래서 낳고 같은 경우에는 이 ㅎ 소리하고 이 ㄱ 소리하고 합쳐져가지고 ㅋ 소리로 바뀌었다고. 나코. 그렇죠?

그러면 음운의 개수는 어떻게 되나요? 퀴즈 냅니다. 음운의 개수 산술적으로는 그냥 원칙을 얘기할게요.

교체는 a가 b로 바뀌는 거니까 음운의 총 개수는 변화가 없겠죠. 탈락은 어때?

있던 게 없어지는 거니까 탈락이라는 음운변동이 일어나는 음운의 총 개수는 줄어들겠죠. 첨가는 늘어날 테고. 축약은 어때요? 줄어들죠.

두 개가 하나로 줄어드니까. 개수를 따지면. 됐나요? 이렇게 음운변동의 결과 음운의 총 개수가 어떻게 됐는지를 묻는 문제가 자주 출제가 된다. 됐죠?

그럼 이제 본격적으로 이 각각 하나하나에 대해서 깊이 있게 공부해 보는 시간으로 갑니다. 교체입니다. 교체를 지금부터 5가지를 공부할 건데요.

첫 번째 음절의 끝소리 규칙이에요. 이건 평파열음화라고도 부릅니다. 이 용어 잘 안 쓰기는 하지만 알아두세요.

왜냐하면 아까 우리 자음체계표 기억나십니까? 우리 65쪽에서 봤던 거요. 거기서 평음이면서 파열음인 소리들을 생각해 보세요.

걔네들이 이런 애들이거든요. 여기. ㄱ, ㄷ, ㅂ 같은 애들이 평파열음거든요. 이 평파열음이 아닌 소리들이 평파열음으로 바뀌는 게 바로 평파열음화예요.

음절의 끝소리 규칙. 이 이름이 궁극적으로 가리키는 내용은 같습니다. 왜냐하면 이거 생각하기 전에 먼저 이거부터 얘기해 볼게요. 음절의 끝소리 자리.

음절이 뭔데? 발음의 최소 단위. 그 자리의 끝소리 자리, 종성 자리에 모든 자음이 그 자리에 오는 모든 자음이 다 이 중에 하나로 소리 나.

그, 느, 드, 르, 므, 브, 응 소리 중 이렇게 7가지 중에 하나로 소리 나는 현상을 음절의 끝소리 규칙이라고 부릅니다.

이것 이외에는 종성에서 발음될 수가 없는 거죠. 여러분 예를 들면 이거 발음해 봅시다. 꽃. 선생님, 저는 이거 종성에서 발음 한번 해 볼게요.

할 수 있을 것 같아요. 꼬츠, 꼬츠. 아니요. 여러분은 꼬츠를 발음하고 있는 거지 꽃. 이건 발음을 할 수가 없어. 그래서 이렇게 발음할 수밖에 없다고요.

대표음으로 바뀌는 거예요. 얘가 종성음이니까 발음이 안 되니까. 그런데 보세요. 얘는 평파열음이 아니어서 이 평파열음 얘로 바뀐 거죠.

65쪽에 있는 ㅊ 보세요. 걔는 파찰음이죠. 그렇죠? 파찰음이었던 츠 소리가 자기가 여기 종성에서 못 나기 때문에 파열음인 대표음 ㄷ으로.

그것도 그중에서 파열음 중에서도 평파열음으로 바뀌어요. 꼳 이렇게. 여러분 얘가 이 정의하고 이 정의가 왜 같은지를 이해해 보세요.

가만히 자기 머리로 생각하십시오. 이거 이해됐단 말이야. 알겠어. 이거 이외에는 종성의 소리가 날 수가 없구나. 그래서 7가지 중에 하나.

그래놓고 여기는 음절 끝에서 발음될 수 없는 자음이 얘네로 바뀌어. 그래서 평파열음화라고 불렀다고 했어. 그 소리, 드 소리, 브 소리가 평파열음이니까.

평파열음이 아닌 소리들이 평파열음으로 바뀌는 현상. 그러면 이거는 음운의 자리 위치에 의한 이름 붙인 거고요. 이거는 결과.

음운변동의 결과에 의해서 붙인 이름에 불과하거든. 의미는 같아. 왠지 아세요? 나머지들 여기에 얘네들 제외하고 나머지들은요.

얘네들은 다 자기들이 발음될 수 있는 아이들이에요. 만약에 이랬을 때 이거 음운변동, 음절의 끝소리 규칙 일어나겠어요? 안 일어나지.

얘는 이 리스트 안에 들어 있는데. 발음될 수 없는 아이가 왔을 때 이것 중에 하나로 바뀌는 현상으로 설명해도 이거랑 동일한 개념 정의가 된다고.

이해되나요? 됐어요? 이걸 음절의 끝소리 규칙이라고 부른다. 그래서 이런 거 바그 안 된다는 거죠. 박. 부억, 먿, 낟, 바깓, 압 이렇게.

얘들 가만히 보세요. 뭐가 바뀌었나. 종성에서 암절의 끝소리가 자기가 발음될 수 없을 때 대표음으로 그, 느, 드, 르, 므, 브, 응 가운데 하나로 바뀌는.

됐나요? 이게 음절의 끝소리 규칙입니다. 그런데 여러분 유의해야 될 게 이런 관계입니다.

혹시 진짜 음운의 변동에 대해서 음운의 개념에 대해서 착각을 하고 진짜 기초도 없는 학생들은 이런 착각을 해. 이따가 뒤에 또 나오겠습니다마는.

얘는 ㄱ이 2개 있는 거지. 여기는 ㄱ이 하나만 남았으니까 얘는 탈락. 이렇게 착각한다고. 천만의 말씀. 왜? a라는 음운이 b라는 음운으로 바뀐 거예요.

교체입니다. 음절의 끝소리 규칙은 교체예요. 이해됐죠? 무슨 얘기냐면 여러분 65쪽에 있는 표를 보시면

이 ㄲ 소리하고 ㄱ 소리하고는 별개의 음운이라는 게 표에 있죠. 서로 다른 음운이잖아. 다른 칸에 있죠. 그렇죠?

a라는 음운이 b라는 음운으로 바뀐 거지 a, a가 a로 하나가 탈락한 게 아니라는 사실을 꼭 기억하시라고.

마찬가지. 조금 이따 배울 된소리되기도 마찬가지인데 그 소리가 끄 소리로 바뀌었다. 그럼 ㄱ이 하나 더 들어간 거니까 첨가. 아니라는 거예요.

여러분 그게 되게 우스워보이지만 실전에서 그걸 착각해서 틀린 사람 어마어마하게 많습니다. 기본적인 개념인데 꼭 기억하시고요.

그러면 보세요. 단어의 끝에 모음으로 시작되는 형태소가 결합할 때 그 형태소가 실질 형태소라면 음절의 끝소리 규칙을 적용한 후 연음한다.

그 형태소가 형식 형태소라면 음절의 끝소리 규칙을 적용하지 않고 연음한다. 말 되게 어렵죠.

왜냐하면 아직은 우리가 실질 형태소가 뭔지 형식 형태소가 뭔지 이런 걸 안 배웠기 때문에. 그건 단어단원에 가서 나와요.

그런데 문법이라는 게 원래 이렇게 정말 1단원에서는 1단원 내에 있는 개념만으로 설명이 가능하냐. 아니에요. 서로 관련 있어.

그러다 보니까 지금 이 말이 정확하게 이해가 안 된다 할지라도 다음 단원 공부하고 나서 아, 그 말이 그 말이었구나.

더 정확히 알게 되고 한번 한 바퀴 더 돌아. 그럼 완전히 알게 되죠. 그런 게 중요한 거예요. 서로 관련을 맺고 있기 때문에. 그런데 보세요.

무슨 얘기냐면 아까 얘기했던 예로 들었던 꽃 생각해 봅시다. 단독일 때는 어떻게 된다고? 꼳 이렇게 발음되고 말죠. 자기 혼자 있을 때는.

그런데 뒤에 모음으로 시작된 아이가 왔어요. 얘도 그렇고 얘도 그렇습니다. 그런데 그럴 때 그 모음으로 시작되는 형태소라는 얘기는 무슨 얘기냐.

이 자음이 없다는 얘기잖아. 여기 자음 자리가 비어 있고 이게 첫소리라는 얘기야. 중성이 모음이. 그렇죠?

모음으로 시작된 형태소가 왔는데 그 아이들 중에 예를 들어 이거 보세요. 이 안 하고 이 을은 성격이 다르죠. 종류가 좀 달라.

아직 이 개념들을 정확히 공부하기 전이니까 제가 알아듣기 쉽게 설명해 볼게요. 꽃을 할 때 을은요.

똑같이 모음으로 얘랑 똑같이 모음으로 시작했어도 얘는 약간 우리가 무의식 중에 무시하게 되는 애예요. 역할이 크지 않거든.

실질적인 의미를 가진 아이가 아니라 형식적인 의미만 가졌어. 그래서 문법적인 기능을 더해 주거나 무슨 특별한 뜻을 가지거나 이런 걸 말하는 애야.

그런 애들이 조사나 어미나 접사나 이런 애들이거든요. 나중에 배웁시다. 그런 무시해도 되는 아이들 역할이 실질적이지 않고 약간 그런 아이들. 그렇죠?

그런 애들은 그냥 이 종성을 뒤로 연음을 해버리는 거야. 그래서 꼬츨 이렇게 발음해버리죠.

그런데 똑같이 모음으로 시작됐다 할지라도 약간 대접해 줘야 되는 애가 있어.

안이라는 건 내부라는 자기가 자기 나름대로 의미를 가지고 있는 좀 대접해 줘야 되는 애예요. 우리도 모르게 이 사이를 단절적으로 인식하는 거죠.

얘도 대접받아야 되는 애인데. 그러니까 음절의 끝소리 규칙을 적용해서 꼳으로 얘를 먼저 만든 다음에 그다음에 연음해서 꼬단 이렇게 한다고, 발음을.

이걸 그냥 연음하면 꼬찬 이렇게 되겠죠. 그런데 우리가 꼬찬에 보면 이렇게 안 하죠. 꼬단에 보면 이렇게 해야 되는 거죠.

그 이유가 바로 똑같이 모음으로 시작됐다 할지라도 얘를 대접해 줘야 되는 아이냐, 약간 무시해도 되는 애냐.

이런 것 때문에 이런 일이 벌어진다라고 이해하십시오. 그럼 훨씬 더 이해가 쉬워져요. 됐죠?

음절의 끝소리 규칙과 관련해서 이런 것까지 알아두시면 되겠다. 두 번째는 구개음화인데요. 여러분 중학교 때부터 배웠으니까 다 잘 알 겁니다.

끝소리가 ㄷ이나 ㅌ으로 끝나. 그런 실질 형태소가 있다면 모음 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작되는 형식 형태소와 만나.

그러면 앞에 자음이 안 달려 있는 아이라는 얘기죠, 뒤에 따라오는 아이가. 모음 'ㅣ', 반모음 'ㅣ'로 시작되는 형식 형태소.

그러니까 이렇게 만났을 경우에는 어떤 일이 벌어지는가 하면 그 ㄷ, ㅌ. 얘네들은 원래 치조음. 잇몸소리예요. 드, 트 해 보시면 알지만 드, 드.

앞니, 윗니 뒤에 바로 혀가 닿았다가 떨어지면 드, 트 이런 소리가 나잖아요. 그런데 그 소리가 센입천장소리, 경구개음.

경구개라는 게 이게 입, 천장이 개. 뚜껑이라는 거예요. 경. 경구개음이에요. 센입천장.

혀를 이렇게 앞니, 윗니 뒤에서부터 이렇게 혀끝으로 이렇게 훑어나가보세요, 입천장에. 응.

단단한 입천장에 있다가 엉 안으로 목구멍 쪽으로 가는 몰랑몰랑, 몰캉몰캉한 여린 입천장 있죠. 그걸 연구개라고 그래.

앞에 앞쪽에 있는 입천장을 경구개라고 하고. 거기서 만들어지는 소리인 즈, 츠 소리로 바뀌어요. 그래서 구디.

이걸 그대로 구개음화가 안 일어난다면 구디라고 발음하겠지. 그냥 연음돼서. 그런데 그 구디가 구지로 경구개음으로 바뀐 거. 디가 지로.

또 가티 안 하고 가치. 부티다 안 하고 부치다가 되는 이유가 바로 뭐다? 여기에 있는 이, 이, 이. 이런 아이들이 전부 뭐라고?

형식 형태소이면서 모음 'ㅣ'로 시작된 아이예요. 그럴 경우 디나 티가 지나 치로 바뀌는 거. 이걸 구개음화라고 한다 이거죠. 됐어요?

뒤에 붙은 형태소가 모음 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작되더라도. 그러면 어떤 음운 환경의 조건은 됐네.

그런데 그 아이가 실질 형태소라면 구개음화가 일어나지 않는다고 그랬어. 이 대표적인 예로 이 2가지를 줬는데 보세요. 봅니다.

그는 논이랑 밭이랑 마구 사들였다. 이럴 때는 이거 일어나죠. 구개음화 일어납니다. 왜냐하면 제가 아까 얘기했던 거와 똑같이 얘기해 볼게요.

이때 이랑이라는 건 논이랑 밭이랑 할 때 이 이랑은 조사예요. 접속조사라고 하는데. 나중에 배웁니다.

얘는 조사니까 앞에 있는 밭한테 달라붙어가지고 얘를 무슨 역할을 하게 해 주는 애예요.

쉽게 이해하기 쉽게 얘기하자면 얘는 좀 무시해도 되는 애란 말이야. 그러니까 얘를 바로 그냥 뒤로 연음을 해버린 거야. 그러면 바티랑이 되겠죠.

그런데 바티랑에서 구개음화가 일어나면 바치랑이 될 거 아닙니까? 그런데 그 똑같이 생긴 이 아이가 이 경우는 이랑, 고랑할 때 이랑은 조사가 아니라

얘가 자기 자체로 의미를 가지고 있는 명사거든. 그럼 얘는 대접을 해 줘야 된단 말이에요. 이해됐어요? 그럼 얘를 바티랑. 그래서 바치랑.

이렇게 이런 일이 안 벌어지는 겁니다. 아까 얘기했다시피 어떻게 되겠어? 이거는 얘를 발음할 때 우리도 모르게 어떻게 한다고?

얘를 일단 분절 쪽으로 인식해 가지고 얘를 음절의 끝소리 규칙에 의해서 트 소리는 종성에서는 안 나니까 드 소리로 평파열음화 하겠죠.

음절의 끝소리 규칙. 그런 다음에 이 상태에서 모음으로 시작된 이로 시작된 건 자음 뒤에서 이런 형태소가 이어지면 이때는 ㄴ 소리가 덧나요.

이따가 배울 ㄴ 첨가가 일어나. 그래서 이런 일이 벌어집니다. 받니랑. 그런데 또 아직은 안 배웠지만 뒤에 계속 이어서 배울 이런 경우에는 어떻게 된다고?

아까 선생님이 얘기했던 국민처럼 말이에요. 이 소리를 느 소리를 내기 위해서 얘도 자기도 비음화돼버린 거예요, 미리. 비음 시동을 걸죠.

그래서 어떻게 된다고요? 반니랑이 된다고요. 됐나요? 제가 발음기호를 왜 여기에다만 했습니까?

이 단계를 이렇게 상정할 수 있을 때 이 단계에는 발음기호 보통 안 합니다. 왜냐하면 우리가 실제로 이렇게 발음하는 일은 없기 때문에.

얘를 바로 이렇게 발음하는 거예요. 그런데 이 단계를 이해하기 쉽게 임의로 우리가 상정해 보는 것에 불과해요. 됐죠? 앞으로 저는 이렇게 할 겁니다.

보세요. 이거 바티랑이라고 안 읽는 이유는 이 이랑이 대접받아야 되는 아이야. 실질 형태소죠. 그래서 밭이랑, 받이랑, 받니랑, 반니랑.

이런 일이 벌어집니다. 따라서 구개음화는 이 경우에는 일어난다, 안 일어난다? 안 일어난다. 그 이유는 무엇이다?

이 이랑과 달리 이 이랑은 실질 형태소라서. 생긴 건 음운조건으로는 똑같지만 얘는 안 일어난다. 됐나요? 됐죠? 구개음화에 대해서 공부했고요.

구개음화는 형태소와 형태소가 결합할 때만 일어난다. 그래서 마디, 잔디 같은 데서는 한 형태소 안에서는 구개음화가 일어나지 않는다는 것까지를

알아두시면 되겠습니다. 그다음 된소리되기입니다. 경음화라고도 불러요. 된소리를 경음이라고 부르거든요. 그래서 된소리가 아닌 게 된소리가 되는 거예요.

예사소리가 된소리로 바뀌는 현상을 된소리라고 하는데 중요한 거 알아둬야 될 것은 된소리되기가 일어나는 환경이 몇 가지가 조건이 몇 가지가 있다?

4가지. 첫 번째 봅니다. ㄱ, ㄷ, ㅂ. 이거 우리 아까 봤는데. 평파열음이구나. 이런 거 뒤에서 일어나는 된소리되기가 있어요.

그래서 이걸 발음해 보세요. 먹지, 이렇게 발음하려면 이걸 찌로 발음 안 하고 지로 발음하려면 되게 힘들어요. 먹지. 그렇죠? 그래서 먹찌로 됩니다.

닫다. 닫따. 입고가 아니라 입꼬. 이렇게 보세요. 어떤 일이 벌어졌나. 예사소리가 된소리로 바뀌었죠. 예사소리가 된소리로 바뀌었죠.

예사소리가 된소리로 바뀌었어. 어디에서? ㄱ의 뒤나 ㄷ의 뒤나 ㅂ의 뒤에서. 이게 첫 번째 경우입니다. 됐나요? 이런 일이 일어난다.

그럼 예를 들어 국수 이런 거 어때요? 국쑤로 발음되죠. 왜? ㄱ 뒤에서 얘가 된소리로 바뀐다. 이런 얘는 많습니다. 그런데 여러분 생각해 보세요.

제가 여기서 또 한 번 강조합니다. 바로 이런 예를 두고 기초적인 단계에서 걸려넘어지는 사람은 뭘 틀리는가 하면 이거 어.

ㅈ이 하나였다가 2개가 됐으니까 첨가. 아니라는 거예요. ㅈ과 ㅉ은 즈와 쯔 소리는 별개의 음운이라는 걸 65쪽 자음체계표에서 봤어야 된다.

따라서 이건 교체다. 그중에 뭐다? 된소리되기라고 부른다. 됐죠? 그다음에 두 번째 경우를 봅시다. 어간 받침. 어간이라는 게 아직 또 안 배웠죠.

어간은 용언이 동사나 형용사가 활용을 한단 말이야. 신다, 신고, 신지, 신으니, 신어서.

이렇게 막 형태로 변화할 때 변화하지 않는 앞부분을 어간이라고 부르는 거예요. 이 정도 합시다.

그 어간 받침이 ㄴ이나 ㅁ일 때 그 뒤에서 된소리되기가 일어나기도 해. 그래서 신발을 신다 할 때는요.

신다, 신고, 신다, 신고, 신지 이렇게 하지 않고 신꼬, 신따, 신찌 이렇게 되거든요. 일어난다고, 된소리되기. 왜?

얘가 이걸로 바뀐 거니까 된소리되기 맞죠. 머리를 감다도 마찬가지예요. 감꼬, 감따, 감찌 이렇게 된소리되기가 일어났네.

어간에 받침이 ㄴ이거나 ㅁ일 때 이런 일이 벌어진다. 다만 이것까지 하나 더 알고 있어야 된다. 뭐?

다만 아직 안 배운 개념이지만 누군가한테 뭔가를 시키거나 어떤 동작을 당하는 사동이나 피동 접미사 -기-일 때는 된소리되기가 안 일어나.

즉 신발을 신게 하다라는 의미의 신기다는 신끼다라고 하지 않는다는 거지. 신기다. 신발을 신기다라고 하지 신발을 신끼다라고 발음하지 않는다.

된소리되기 안 일어난다. 머리를 감게 하다라는 사동의 의미일 때는 머리를 감끼다라고 하지 않는다. 감기다라고 한다고. 그럼 왜 이게 왜 중요하냐.

생각해 보세요. 봅니다, 다시. 얘하고 얘를 봅시다. ㄴ 뒤에서 ㄱ이 된소리로 바뀌냐, 안 바뀌냐. ㄴ 뒤에서 ㄱ이 된소리로 바뀌나, 안 바뀌나.

음운 환경상으로는 똑같아. 둘이 다를 바가 없다고요. 그런데 이 경우는 일반적으로 활용할 때에는 된소리되기가 일어나고

이 ㄱ이 사동, 피동을 나타내는 접미사 -기-일 때에는 안 일어난다고. 이거는 음운 환경만으로는 구별할 수가 없는 상황인 거지.

얘의 기능과 역할에 대한 이해까지를 포함하는 거야. 됐나요? 다시. 된소리되기 경우 4가지 중에 2가지 지금 나왔어. 첫 번째 ㄱ, ㄷ, ㅂ 뒤에서.

된소리되기. 두 번째 어간 받침이 ㄴ이나 ㅁ 뒤일 때. 그렇죠? 어간 받침 ㄴ이나 ㅁ 뒤에서.

그다음 세 번째 경우는 뭐냐 하면 한자어의 음절 끝에 ㄹ이 올 때 뒤의 된소리되기. 갈등 하지 않고 갈뜽. 발달하지 않고 발딸. 됐나요? 이해됐죠?

어려울 거 없죠. 그다음에 여기 관형사형 어미 -ㄹ 뒤의 된소리되기는 제가 괄호를 쳐놨습니다. 왜냐하면 이건 약간 어려운 말 써볼게요. 수의적인.

무슨 얘기냐면 필수적의 반대말이에요. 일어날 수도 있고 안 일어날 수도 있다는 거거든. 봅시다. 관형사형 어미 -ㄹ 뒤의 된소리되기.

우리는 이걸 이걸 연달아 읽을 때는요. 할꺼슬, 이렇게 읽게 돼요. 그러면 이거 관형사형 어미죠.

이것도 지금 우리 안 배운 개념이긴 한데 하다, 하고, 하니, 하지, 할 이렇게 이 활용을 하는 형태 중의 하나라고, 이게. 그렇죠?

그런데 그것이 특별히 뒤에 오는 체언을 꾸미는 형태로 활용될 때 그걸 관형사형이라고 그래. 그걸 만드는 ㄹ. 여기 있죠.

이 ㄹ 뒤에서 된소리가 일어나는 거. 된소리되기가 일어나는 건 일어날 수도 있고 안 일어날 수도 있다.

무슨 얘기냐면 우리가 이걸 읽을 때 어떤 사람은 할꺼슬, 이렇게 된소리되기 일어나게 발음하기도 하고 어떤 사람은 할거슬, 할거슬. 이렇게 발음하기도.

할거슬 이렇게. 뭐뭐 할거슬. 특히나 약간 여기를 살짝 휴지를 주게 되면 포즈를 잠깐 쉬는 시간을 두게 되면 특히나 된소리되기가 안 일어나는 거예요.

할거슬, 내가 할거슬 약속합니다, 이렇게. 그렇게 하기도 한다는 거지.

즉 이건 이 경우는 이런 경우는 필수적으로 일어나는 된소리되기인데 이 경우에는 그렇지가 않다는 의미에서 제가 괄호를 쳐놓은 거야.

볼시간 이렇게 하기도 하거든. 볼씨간 하기도 하지만 볼시간 이렇게도 되니까. 따라서 일어날 수 있는 환경으로 칠 수는 있지만 필수적인 건 아니다.

이거까지 포함해서 4가지가 바로 된소리되기가 일어나는 어떤 조건 예다라는 것을 여러분들이 알아두면 되겠습니다. 됐나요? 네 번째 비음화 갑니다.

비음화는 여러분 비음이 아닌 자음이 비음의 영향을 받아 비음이 되는 현상이죠. 그래서 아까 국민 이런 거 얘기 나왔던 거 있잖아요. 그렇죠?

ㅂ, ㄷ, ㄱ이, ㅁ이나 ㄴ은 아까 우리 자음체계표 열심히 본 사람은 알겠죠. 비음이에요. 그렇죠?

음, 응 이런 거는요. 입으로 나온 공기의 흐름을 닫고 코로 공기를 내보내는 거거든. 음, 응.

그래서 그걸 미리 시동 거느라고 얘네들을 어떻게 바꾸는가 하면 자음체계표로 보세요. 아까 얘기했어요. 국민으로 바뀌는 이유가 뭐였어요?

이 ㅂ 앞에서 ㅁ 앞에서 국 할 때 그 ㄱ이 자기랑 같은 조음위치에서 발음되되 그 종류 중에서 발음 조음방법은 비음인 ㅇ으로 바뀌는 거지. 궁민. 맞죠?

마찬가지로 그 표를 보면서 확인하십시오. ㄷ도 이런 비음 앞에서 어떻게 돼?

자기랑 같은 위치이되 비음으로 조음방법이 다른 ㄴ으로 바뀌고 ㅂ도 입술소리잖아요. 그 위치에서 나는 비음인 ㅁ으로 바뀌는 거야.

그래서 밥물 할 때 ㅁ 때문에 이 ㅂ이 자기랑 조음위치는 같은데 발음은 방법은 다른 ㅁ으로 바뀌는 거고. ㄷ은 역시 ㄴ으로, ㄱ은 ㅇ으로 바뀌는 거다.

됐나요? 이해됐죠? 얘네들은 다 뭐라고? 지금 제가 설명했듯이 조음위치는 바뀌기 전후가 같아. 그대로예요. 그리고 조음방법만 바뀌는 겁니다. 이해됐죠?

그런데 생각해 보세요, 여러분. 이 얘기가 왜 중요한가. 그렇구나. 그렇지, 그러네.

그런데 가만히 생각해 보면 다른 경우는 이렇지 않은 경우가 있으니까 이런 얘기를 할 거 아닙니까? 생각해 보세요. 구개음화 예를 들어봅시다.

위에서 배웠던 거 구개음화. 구개음화는 어때? 조음위치도 바뀌고 조음방법도 바뀌는 겁니다. 그렇죠? 65쪽 표를 보면서 생각해 보세요.

조음위치나 조음방법이 ㄷ, ㅌ이 ㅈ, ㅊ으로 바뀌는 건 조음방법도 조음위치도 다 달라지는 거지. 그럼 비음화랑 차이가 있죠. 이거까지도 알아두시면 좋고.

두 번째 비음화는 이것만이 아니고요. 이런 것도 있어요. ㄹ의 비음화라고 그래서 유음 ㄹ이 비음 뒤에서 얘네들이 왔을 때 뒤에서 비음으로 ㄴ으로 바뀌어.

ㄹ이 ㄴ으로 바뀌는 거야. 담력 하지 않고 담녁. 종로 하지 않고 종노. 이렇게 되는 건 뭐예요? ㅁ이나 ㄷ 뒤에서 ㄹ이 ㄴ으로. ㄹ은 유음이고요.

얘는 비음이야. 그럼 유음이었던 ㄹ이 비음인 ㄴ으로 바뀌는 거야. ㅇ 뒤에서 비음 뒤에서 유음이었던 ㄹ이 비음 ㄴ으로 바뀌는 거야.

이것도 원리를 생각해 보세요. 왜 그럴까? 비음을 발음했다가 유음으로 바로 연달아 이어 발음하기가 쉬워요? 해 보세요. 담력.

담 할 때는 코로 공기를 내보냈다가 다시 력 하려면 유음을 해야 되는데. 그러니까 힘드니까 그냥 얘도 연달아 비음으로 바꿔버린 거야. 담녁.

그러면 담 발음하던 비음이 그대로 비음으로 다른 종류로 가니까 담녁. 쉽잖아. 종로 하지 않고 종노 해버리면 비음이 연달아 나올 수 있으니까.

이래서 음운의 변동은 기본적으로 이렇게 발음의 편의를 위해서 일어나는 겁니다. 됐죠?

그러면 오른쪽에 69쪽에 맨 위에 있는 개념 망원경은 그냥 읽어보시면 됩니다.

심화된 개념을 위해서 그냥 한 거니까 뜯어보시고 아직 이해가 안 돼도 괜찮아요. 되게 심화된 내용이라서.

그냥 읽어보시고 혹시 궁금하면 도저히 이해가 안 되겠으면 수강후기 게시판에 글을 올리십시오.

마지막으로 교체 가운데 다섯 번째 마지막으로 유음화를 제시합니다. 봅니다. 유음화는요. ㄴ이 앞이나 뒤에 오는 유음 ㄹ의 영향을 받아 ㄹ로 바뀐다.

즉 ㄴ이 ㄹ로 바뀌는 것. 뭐 때문에? ㄹ의 영향 때문에. 닮아버리는 거야, 자기가. 설날 안 그러고 설랄 됐죠. 이건 뭐야?

이 ㄴ이 앞에 오는 ㄹ 때문에 자기도 ㄹ로 바뀌어버린다고. 역시 칼날 하지 않고 칼랄이 되는 것도 앞에 오는 ㄹ 때문에 자기도 ㄹ로 바뀌어버린 거지.

이건 어때요? 신라 하지 않고요. 신라 발음하기 어려우니까 얘 때문에 이 ㄴ도 ㄹ로 바뀐 거고요. 권력 되는 거 이게 ㄹ로 바뀌는 거죠. 됐나요?

그런데 보세요. 얘들을 순행적 유음화라고 합니다. 무슨 얘기냐면 보세요. ㄴ이 ㄹ로 바뀌었어. ㄴ이 ㄹ로 바뀌었어.

그런데 그것이 어떻게 영향을 줬는가 하면 앞에 있는 ㄹ이 뒤에 있는 ㄴ한테 영향을 준 거라고. 앞에 있는 ㄹ이 뒤에 있는 ㄴ한테 영향을 준 거야.

그래서 방향이 앞에서 뒤로니까 순행적 유음화라고 불러요. 그런데 신라는 어때요? 뒤에 있는 ㄹ이 앞에 있는 ㄴ한테 영향을 준 거잖아.

뒤에 오는 ㄹ이 앞에 있는 ㄴ한테 영향을 준 거지. 그러니까 뒤에 게 앞에다가 영향을 준 거니까 역행적 유음화죠. 이해됐습니까?

여기 안 나온 예로 해 봅니다. 이거 어떻게 발음해요? 날로 이렇게 발음할걸요. 무슨 일이 벌어졌나요? 뒤에 오는 ㄹ 때문에 얘도 자기도 ㄹ로 바뀌었네.

유음화가 일어났네요. 그런데 이건 순행적 유음화입니까, 역행적 유음화입니까? 뒤에 있는 ㄹ이 앞에 있는 ㄹ한테 영향을 준 거니까 역행적 유음화죠.

됐나요? 그다음에 자음군 단순화로 시작된 탈락으로 넘어갈 건데요. 그전에 한 가지.

여러분 69쪽에 맨 밑에 보면 개념 망원경 해 가지고 제가 사잇소리 현상이라는 되게 복잡한 음운변동에 관해서 정리를 하나로 해놨습니다.

그거 한번 읽어보시고요. 사잇소리 현상을 보통 이렇게 교체로 안에서 포함해 가지고 다루지 못해요. 왜냐하면 보세요.

거기 (1)로 되어 있는 거 또 (2)로 되어 있는 거, (3)으로 되어 있는 걸 보시면 기본적으로 두 덩어리가 합쳐져서 새로운 합성어 만들어진다는 조건일 때

여러 가지 조건들 중에서 결과적으로 만들어진 것 중에 1번의 경우에는 교체에 해당되겠죠. 된소리되기가 일어나는 거니까, 결국에는.

된소리로 바뀌는 현상. 교체가 일어나는 거라서 이걸 사잇소리 현상을 교체로 넣을까. 안 되죠.

왜냐하면 2나 3. (2)나 (3)은 ㄴ이 하나 또는 2개가 덧나는 거니까 없던 ㄴ 소리가 첨가되는 현상이 일어나는 거지.

그래서 사잇소리 현상이라는 건 규칙은 아니고 현상인데 이 현상을 뭔가 어디 교체나 첨가 어느 한쪽에다 귀속시키기가 힘들다는 거죠.

그래서 이건 되게 깊이 있는 개념이라서 나중에 제가 문제를 다루면서 이 문제를 사잇소리 현상에 대해서 얘기할 기회가 또 올 거기 때문에

그때 얘기하기로 합니다. 70쪽으로 가서 두 번째 교체가 아니라 탈락으로 갈게요. 탈락 지금부터 4가지를 공부할 건데 첫 번째 자음군 단순화입니다.

자음에 군이 있다면 자음이 떼로 모여 있다면 그것이 단순화 된다. 하나만 남는다라는 얘기예요.

그런데 여러분 알겠지만 초성에 자음군이 올 수는 없어요, 지금은. 중세국어에서는 가능했지만 지금은 선생님, 예를 들면 쓸 필요도 없구나. 여기 있으니까.

예를 들면 이런 건 자음군 아닙니까? 아니요. 자음 하나라니까요. 또 한 번 얘기하죠. 65쪽에 의하면 ㅉ, 이 쯔 소리 하나가 하나의 자음이니까.

자음군이 온 게 아니에요. 그런데 이런 경우들은 종성 있는 건 자음군이죠. 자음이 무리지어서 왔어. 물론 3개까지 오는 경우는 없습니다마는.

음절 끝에 두 개의 자음이 올 때 이 중에서 한 자음이 탈락하는 현상. 그래서 탈락이니까 자음군 단순화는 탈락의 한 종류가 되는 겁니다.

그래서 닭 하면 ㄹ소리는 안 남고 ㄱ 소리만 남아가지고 닥, 앎, 몫, 밟다, 없지.

이러면 전부 다 받침 두 자음 가운데 한 자음만 남고 나머지는 사라져버린 거죠, 온데간데없이. 그러니까 이게 자음군 단순화에 해당되는 거예요. 됐죠?

어려울 거 하나 없습니다. 그런데 꼭 알아둬야 될 게 있어. 개념 망원경 보세요. 자음군 단순화와 음절의 끝소리 규칙.

그래서 삶. 이거 삼으로 발음되는 건 뭐예요? ㄹ 소리가 그냥 사라져버리니까 이건 탈락에 해당이 되죠. 자음군 단순화입니다. 그런데 보세요.

밖 이게 이걸로 소리 나는 거. 이건 뭐라고 그랬어요? 교체라고. 아까 제가 얘기했습니다.

이 ㄲ과 ㄱ은 이게 음운 2개고 이거 음운 1개가 아니라 별개의 음운이라고. a가 b로 교체되는 거예요. 즉 음절의 끝소리 규칙.

교체의 일종이다라는 사실 꼭 기억해 두시라. 그다음에 이제 어말 또는 자음 앞에서의 겹받침 발음들이 앞의 것이 나는 거.

이런 것들을 단어를 한번 떠올려보세요. 예를 들면 이런 거. 몫 이런 거 있죠. 이런 거 값 이런 거 생각해 보세요. 앞에 게 남죠.

뒤에 게 남는 경우도 있어요. 아까 봤지만 삶 아니면 또 읊조리다 할 때 읖 같은 거. ㄿ 같은 거. 뒤에 게 남죠.

예외가 있는 겹받침으로 ㄺ 같은 경우에는 ㄱ 앞에서는 ㄹ로 가. 그래서 읽기, 읽고 이렇게 한다고. 책 읽기라고.

그럼 나머지는 전부 ㄱ으로 뒤에 게 남는 거야. 그래서 그 책도 읽지 않고 어떻게 하니라고 그때는 ㄱ 받침을 남기는 거죠. 예외가 있는 겁니다.

그다음에 ㄼ의 경우는 좀 더 복잡한데 밟다의 경우에는 ㄹ 아니라 ㅂ만 남는다고. 그리고 넓죽하다, 넓둥글다에서는 ㅂ으로.

그런데 나머지에는 전부 다 ㄹ만 남기는 겁니다. 됐죠? 그래서 예를 들면 짧다, 이런 거 있죠. 이건 짭다가 아니라 짤다가 되는 겁니다. 이해됐나요?

복잡하지만 결국에는 알게 될 거고 이런 게 여기다 제가 집어넣은 이유는 결국에 문제로 또 반영이 되니까. 됐죠?

ㅎ 탈락 갑니다. 주로 모음과 모음 사이에서 혹은 비음, 유음과 모음 사이에서. 보세요. 모음 아까 얘기했죠. 모음은 울림소리입니다.

비음, 유음 얘네도 울림소리예요. 그러니까 자음 중에 울림소리인 아이들과 모음 사이. 아니면 아예 모음과 모음 사이에서 ㅎ이 있던 게 사라져버린 거야.

또 다른 개념으로 개념 정의하면 이렇게도 합니다. 어간의 끝소리 ㅎ이 모음으로 시작하는 형식 형태소와 결합할 때 탈락하는 현상.

그래서 예를 들어 생각해 봅니다. 이걸 조흔이라고 발음하지 않고 조은 이렇게 되거든요. 이 ㅎ이 사라져버린 거죠.

이게 지금 어간의 끝소리가 ㅎ인데 모음으로 시작하는 형식 형태소. 이거 어미. 은이라는 어미가 오죠. 관형사형 어미가 온 거거든요.

아직 개념 몰라도 괜찮아요. 안 배웠으니까. 그랬을 때 ㅎ이 탈락해버리는 현상이에요. 많아서 역시 마찬가지. 됐죠? 아서가 왔는데 여기 ㅎ이 사라졌어.

마나서. 얘만 사라진 거고 나머지는 음운에 변동이 없습니다. 왜? 이 앞에 있는 ㄴ이 뒤로 연음된 거에 불과하니까. 맞죠?

참고로 이런 경우도 있는데 이런 거 변천에 따른 통시적 음운 현상. 통시적이라는 것은 여러분 수능 치를 때 반드시 알아둬야 되는 중요한 단어예요.

독서에서도 나오고 이렇게 이 문법에서도 나오고 또 문학에서도 나올 수 있습니다. 통시적이라는 건 시간의 흐름에 따라서 그 변천을 어떻게 다룬다.

그걸 통시적이라고 해. 됐죠? 이 괄호 얘기는 굳이 몰라도 어쨌든 이 ㅎ 탈락에 대해서 현상은 알고 있어야 된다.

결과적으로 있던 ㅎ이 사라졌으니까 그걸 ㅎ 탈락이라고 하는구나. 세 번째는 ㄹ 탈락이에요.

그러면 실질 형태소의 끝소리 ㄹ이 얘네들 자음 앞에서 없어져버린 거. 그럼 예를 들면 딸, 님 합하면 따님. ㄹ이 사라져버리죠.

바늘, 질 합해져버리면 바느질 돼버리죠. 활, 살 더해지면 화살 돼버립니다. ㄹ이 사라졌죠.

이렇게 ㄹ 받침으로 끝나는 어근이 실질적인 의미를 가지고 있는 아이가 다른 어근이나 혹은 접사. 얘네처럼 접사라든지 그렇죠?

얘네는 어근이고 얘네는 접사인데 이건 나중에 배웁시다. 그거와 결합할 때 ㄹ 받침이 사라져버리는 이런 경우가 있고

또는 ㄹ 받침으로 끝나는 용언의 어간이 어미와 결합할 때 ㄹ이 탈락하는 경우가 이 밑의 경우인데 보세요. 알다, 알고, 알지, 알, 아는. ㄹ 탈락돼버리죠.

둥글다, 둥그니, 둥글고, 둥그니. ㄹ 탈락되죠. 살, 시니. 사시니. 됐나요?

그럼 이런 경우 어미와 결합할 때 ㄹ이 탈락하는 경우 이런 거 역시 ㄹ 탈락이다. 됐죠? 있던 ㄹ이 사라져버려. ㄹ 탈락. 네 번째 'ㅡ' 탈락입니다.

용언에 활용할 때 앞부분에 'ㅡ'가 달려 있을 때 그 끝소리가 'ㅡ'일 때 다른 모음으로 시작하는 어미 앞에서 그가 사라져버려요.

예를 들면 크다, 크고, 크니. 그런데 크다, 크고, 크니 전부 자음으로 시작하는 어미가 왔는데

어서처럼 모음으로 시작하는 어미가 결합되면 'ㅡ'가 탈락해버려요, 커서. 없어졌죠, 이게. 그다음 여기 쓰다, 쓰고, 쓰니. 쓰어라. 써라가 돼버리죠.

담그아도, 담가도. 됐나요? 이거는 규칙활용으로 따집니다. 아직 규칙, 불규칙 활용 얘기 안 했습니다마는 불규칙 활용으로 따지지 않아요.

활용할 때 어간이나 어미가 원래 형태를 유지해야 규칙활용이라고 치는데 얘는 어간이 'ㅡ'가 탈락해 가지고 제 모습을 유지하지 못했는데도

왜 불규칙 활용으로 안 칩니까? 예외가 없기 때문이에요. 이해됐죠? 그런 것까지 알아두시면 여러분은 실력자.

71쪽에 있는 맨 위에 있는 내용 읽어보시면 어려운 거 없습니다. 학교 문법에서 ㄹ 탈락, 'ㅡ' 탈락 이런 경우 이거 지금 불규칙 활용으로 안 친다는 게

제가 지금 얘기했던 얘기고요. 그다음에 세 번째 항목 보세요. 'ㅏ'나 'ㅓ'가 탈락하기도 합니다. 그런 경우들도 문제로 풀어도 되니까 알아두시면 좋겠어요.

첨가로 갑니다. ㄴ 첨가하고 반모음 첨가 2개 공부할 건데요. ㄴ 첨가가 뭐야? 아까 우리 나왔던 겁니다, 사실은. 맨입 이런 거 할 때 나왔어요. 그렇죠?

너 밭이랑 이런 거 할 때 이미 나왔습니다. 선행 요소가 자음으로 끝나요. 아까 맨 또 밭 이런 것처럼 자음으로 끝났어.

후행 요소가 모음 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작될 때. 그렇죠? 아까 맨입, 밭이랑 전부 다 그랬죠. 그렇죠? 모음 'ㅣ'로 시작됐죠.

그럴 때 ㄴ이 그 사이에 새로 생기는 현상. 맨입 또 늦여름 하지 않고 는녀름. 또 꽃잎. 그렇죠? 이거 없던 ㄴ이 생겨난 거 아닙니까, 여기에. 그렇죠?

ㄴ 첨가인 겁니다. 그런데 이 경우는 모음 'ㅣ'로 시작한 거겠죠, 이거는. 얘는 어때요?

여는 모음 'ㅣ'가 아니라 반모음 'ㅣ'를 포함하고 있는 이중모음이죠, 이게. 맞아요? 이런 경우 역시 동일하게 ㄴ, 덧나는 ㄴ 첨가가 발생한다는 겁니다.

됐죠? 조금 더 심화해서 얘기해 볼게요. 하나 이걸 예를 들어 해 봅시다. 이거 어떤 일이 벌어진다고? 이게 어떻게 되겠습니까?

일단 이런 일이 벌어져요. 이건 뭐예요? 음절의 끝소리 규칙. 왜? 얘도 종성에서 발음 안 되니까 이걸로 바뀌어야 되고

ㅍ도 종성에서 발음 안 되니까 얘 ㅂ으로 바뀌어야 되죠. 그런데 여기에서 무슨 일이 벌어져? 지금 얘기한 ㄴ 첨가가 일어나는 거죠. 왜?

선행요소가 자음으로 끝났고 'ㅣ'이 모음으로 시작됐어, 후행요소. 그럼 여기 ㄴ 덧났네요. 그다음에 어떤 일이 벌어지겠어요? 이게 이렇게 되는 거죠.

꼰닙으로. 그럼 이게 이 ㄷ이 ㄴ으로 바뀐 건 뭡니까? 뒤에 오는 ㄴ 때문에 얘도 비음화됐네요. 맞아요? 이해됐죠?

이렇게 단계를 상정해서 이해할 수 있는 힘까지를 여러분들이 갖춰야 된다는 거예요. 됐죠? 그러면 ㄴ 첨가 배웠고요. 그다음 반모음 첨가 갑니다.

주로 모음으로 끝나는 용언 어간 뒤에 -아/-어로 시작하는 어미가 결합하거나 모음으로 끝나는 체언 뒤에 조사 '에'가 결합할 때

반모음 'ㅣ'나 반모음 'ㅗ'가 새로 생기는 현상 그랬는데 여러분 제가 아까 얘기했습니다. 처음에 이 시간 시작했을 때 했던 말들을 꼭 기억하세요.

암기하려고 들지 마세요. 이걸 암기하려고 들면 음운변동이 지옥의 나락으로 떨어지게 돼 있어요. 이걸 어떻게 다 외워. 심지어 고백합니다.

저도 못 외워요. 굳이 외워둘 필요 없습니다. 그냥 이런 예를 보고 무슨 일이 벌어졌지? 피어도. 이건 피어도가 우리 발음 실제로 여러분 해 보세요.

자기 소리를 한번 들어보십시오. 피어도. 꽃이 피어도 할 때 피어도가 내가 피어도로 발음하는지 피여도로 발음하는지.

우리 이렇게도 흔히 발음하거든요. 피여도. 내 소리가 피여도로 발음하는 것 같잖아요. 이런 일이 자꾸 생겨요. 피여도. 그렇죠?

그런데 이렇게 만약에 발음됐다고 한다면 무슨 일이 벌어졌는가를 보라고요. 이것과 이것의 음운을 비교할 수 있잖아요.

그럼 변환은 이게 어가 여가 된 거네. 그럼 뭐만 생긴 거지? 반모음만 첨가하게 되죠. 보아라가 보와라, 보와라, 보와라로 발음하기도 하죠.

왠지 내가 보와라로 발음하고 있는 것 같죠. 원래 정확하게는 보아라, 그냥 이렇게 발음해야 됩니다. 그런데 보와라로 발음하기도 하거든.

그런데 그럴 때는 무슨 일이 벌어지는 거야? 결국 반모음이 첨가된 거죠. 단모음이었던 아가 이중모음이었던 와로 바뀐 겁니다. 맞죠?

그다음에 학교에. 학교. 여기에서 이 ㄱ이 ㄲ으로 바뀐 건 뭡니까? ㄱ받침 뒤에서 된소리되기 아까 교체 중의 일종인. 맞죠?

그다음에 교에가 교예, 학꾜예로 바뀌었어. 학꾜예, 학꾜예 이렇게 발음하기도 하거든. 이렇게 되면 뭐예요?

단모음이었던 게 이중모음으로 바뀐 반모음 첨가가 일어난 거다라고 결과를 보고 이게 배웠던 개념 중 어디에 해당된다.

예를 들면 여기에서는 된소리되기도 일어났고 반모음 첨가도 일어났구나라는 걸 알아볼 수 있는 눈이 있으면 되는 거라고.

이걸 다 암기하려고 들지 말라고. 그리고 이 개념들은 다 이 용어 안에 사실은 개념 용어 안에 다 녹아들어가 있어요. 그렇죠?

그래서 보세요. 실제 언어생활에서는 흔히 나타나죠. 그러니까 표준 발음은 아니에요. 단 이 항목에서는 일부를 허용하고 있어.

예를 들면 다음과 같은 용언의 어미는 어로 발음함을 원칙으로 하지만 여로 발음함도 허용한다. 되어 해야 되지만 되여로 발음해도 허용한다 이거예요.

흔히 그러니까. 꽃이 피어 하지만 피여로 발음해도 괜찮다. 허용하겠다. 붙임으로 이오, 아니오도 준해서 이요, 아니요로 발음함을 허용한다. 알겠죠?

이거까지 알아두시면 반모음 첨가에 대해서 여러분들이 알아둬야 될 건 다 알게 되는 것이다. 그다음 마지막으로 축약 남았습니다. 그렇죠?

4가지 교체, 탈락, 첨가, 축약 가운데 축약. 2가지 공부할 겁니다. 축약은요. 거센소리되기. 이게 자음 축약이에요.

그다음에 하나는 모음 축약이 기다리고 있고요. 자음 축약 먼저 봅시다. 거센소리되기는요.

그, 드, 브, 즈 이런 소리가 흐 소리하고 만나면 거센소리 크, 트, 프, 츠가 돼요. 됐죠? 그럼 조코, 만타, 올치, 버팍.

얘네들하고 얘가 다른 건 한 가지가 있어. 뭐냐 하면 ㅎ이 얘네들 다 앞에 왔고요. 얘는 ㅎ이 뒤에 온 경우에 해당되겠죠.

어쨌든 얘네가 합쳐서 이렇게 되고 얘들이 ㅎ과 ㄷ이 합쳐서 ㅌ이 됐고 얘네가 합쳐가지고 이렇게 됐고요. 얘네가 합쳐서 이렇게 됐어요.

음운 2개가 제3의 음운으로 a도 b도 아니고 제 c. 제3의 음운으로 바뀌었어요. 이해됐나요? 이렇게 크, 트, 프, 츠가 되는 거센소리되기 현상.

이게 자음 축약. 자음 2개가 자음 하나로 제3의 자음으로 줄어든 거니까.

그런데 모음 축약은 뭐냐 하면 모음 'ㅣ'나 'ㅗ/ㅜ'가 다른 모음과 결합해서 이중 모음을 이루는 현상이야.

그래서 오다, 오니. 거기에 아서가 결합하면 오아서 안 그러고 와서 이렇게 돼버리죠. 두다, 었다 합치면 두었다 하지만 뒀다라고 하기도 하잖아요.

뜨다, 이다. 띄다. 가지, 어. 가져가 되기도 하잖아요. 그럼 이거 보세요. 다 단모음, 단모음인데 이중모음 됐고요. 단모음, 단모음인데 이중모음 됐고요.

단모음, 단모음인데 이중모음 됐고요. 단모음, 단모음인데 이중모음 됐죠. 됐나요? 그러니까 이걸 모음 축약. 2개의 모음이 하나의 모음으로 바뀐 거니까.

그런데 이걸 음절 축약이라고도 부르는 이유를 생각해 보세요. 음절이 뭐라고? 소리의 발음의 최소 단위. 발음의 최소 단위.

음절이 줄어들었어. 하나, 둘, 셋. 3음절이었던 게 2음절 됐고 3음절이 2음절 됐고 3음절이 2음절 됐고 3음절이 2음절 됐죠.

그래서 모음 축약이 일어나면 음절 축약이 일어나기도 한다. 똑같다. 그래서 이렇게 용어가 둘인 겁니다. 동일한 의미로 사용돼요. 됐죠?

그렇다면 축약의 2가지 공부했습니다. 여러분 마지막 정리하고 끝에 문제 하나 풀어볼게요. 우리 오늘 음운의 20쪽에 거기서부터 출발해 봅니다.

20쪽의 그림에서 음운이라는 이 대단원, 이 첫 단원은 세 덩어리를 공부하게 돼 있다. 음운의 개념, 종류와 체계, 음운의 변동. 맞나요?

개념 복습합니다. 말의 뜻을 구별해 주는 소리의 최소 단위. 종류와 체계는 분절 음운과 비분절 음운. 분절 음운은 자음, 모음 또 반모음.

그다음에 비분절 음운은 음장과 억양. 됐어요? 음운변동 4가지가 있다는 거죠. 교체, 탈락, 첨가, 축약. 됐습니까?

각각 5가지, 4가지, 2가지, 2가지여서 생각해 볼까요. 이제 아직은 몰라도 여러분 공부하고 복습하다 보면 머릿속에 넣게 되는데 교체 5가지는 뭐였어요?

음절의 끝소리 규칙 또 된소리되기, 구개음화, 비음화, 유음화. 교체. 그다음 탈락은 4가지 공부했습니다.

첫 번째 자음군 단순화, ㅎ 탈락, ㄹ 탈락, 'ㅡ' 탈락. 맞죠? 그다음에 첨가 2가지 공부했어요. ㄴ 첨가, 반모음 첨가. 축약 2가지 공부했습니다.

거센소리되기 자음 축약, 모음 축약, 음절 축약. 됐나요? 이렇게 총 개념들을 다시 한 번 사례와 함께 복습하시면서

마지막으로 오늘 배운 내용들을 문제 안으로 확인해 보는 개념의 빅뱅으로 갑니다.

오늘 배운 내용들을 완전하게 이해했다면 하나도 안 틀리고 갈 수 있을 거예요. 갑니다. 물난리. 어떻게 발음 돼요? 물날리.

그러면 이 ㄴ과 ㄴ이 각각 앞에 있는 ㄹ 때문에 얘도, 뒤에 있는 ㄹ 때문에 얘도 날로 바뀌어요. 그렇죠? ㄹ로 바뀌었습니다.

그러면 유음 덩달아 유음으로 ㄴ이 유음으로 바뀐 거니까 유음화의 사례에 해당되겠네. 여기는 순행적 유음화, 역행적 유음화가 들어 있네요. 그렇죠?

그다음에 솜이불 이렇게 발음 안 되고 솜니불로 발음되니까 이건 뭐예요? ㄴ 첨가가 일어났네요. 끄, 어서 해서 꺼서가 됐어. 무슨 일이 벌어졌나요?

'ㅡ'만 없어졌네요. 그럼 'ㅡ' 탈락이죠. 맞추, 어가 맞춰가 됐어. 이거 3음절이 2음절로 바뀌었어요.

우, 어. 단모음 2개가 워라는 하나의 이중모음으로 바뀌었어요. 그럼 모음 축약이네요. 맞죠? 기어서 발음해야 될 걸 기여서로 발음했네요.

이거 단모음이었던 게 반모음이 첨가된 이중모음이 들어갔어요. 반모음 첨가. 됐나요? 얘 값 할 때 ㅅ 발음 사라져버렸네. 갑. 그러면 자음군 단순화 된 예죠.

빗 하면 비스가 아니라 빗 이렇게 되는 건 받침이 ㄷ으로 받침이 바뀌는 거니까 음절의 끝소리 규칙. 맞죠?

낳은 이렇게 되면 ㅎ 소리가 어딘지 없어져. 사라져버렸어요. ㅎ 탈락에 해당되겠죠.

남루 하지 않고 남누라고 발음하게 되니까 ㄹ이 앞에 있는 비음 때문에 자기도 비음 ㄴ으로 바뀌었어요. 남누. 그럼 이건 비음화겠네요. 맞죠?

안고 안 하고 안꼬라고 발음하는 건 어간 끝이 ㄴ으로 되어 있기 때문에 뒤에 ㄱ이 끄 소리로 바뀌어 된소리가 일어났어. 된소리되기가 일어났어.

그럼 여기 된소리되기로. 맞죠? 안꼬. 그런데 예를 들어 그게 피동이어서 안기다가 되면 그때는 안끼다가 아니라 안기다가 된다는 것도 알고 있죠.

해돋이 하지 않고 해도지가 됐어. 이건 뭐라고요? 구개음화죠. 않다가 아니라 안타가 됐어요. ㅎ과 ㄷ이 합쳐져서 ㅌ이 됐어. 그럼 그거 자음 축약.

거센소리되기죠. 맞나요? 이렇게 다 완벽하게 이해했다면 이유까지 다 정확하게 이해했다면 여러분 오늘 배운 이 많은 내용들을

하나에 완벽하게 담아놓은 그런 여러분들이 된 겁니다. 좀 시간이 길었는데요. 일부러 한 강 안에다가 눌러담아놓은 겁니다.

필요할 때는 이 강으로 와서 해당되는 음운변동에 대한 개념들을 다시 한 번 확인하는 여러분이 되기를 바라겠습니다.

다음 시간에 문제 풀 거니까 미리 한번 풀어보고 오세요. 다음 시간에 만납니다. 안녕.
