안녕하세요. 2020수능개념 장동준의 화작문 13분 컷 장동준입니다. 2강 들어왔습니다. 1강 때 배웠던 내용들 잘 복습을 하셨는지 모르겠네요.

당연히 우리 친구들은 복습을 잘 해 왔을 거라고 생각합니다. 1강 배우고 이제 2강 배우면 1, 2강 같이 복습하시고 그러니까 누적으로 그렇죠?

1강 배웠으면 1강 복습, 2강 배웠으면 1, 2강 복습, 3강 배웠으면 1, 2, 3강 복습 이런 식으로 누적 복습을 잘 하셔야 돼요.

그래야 이렇게 반복 학습을 꾸준히 해 주셔야 문법 용어가 익숙해지고 또 친숙해지고 그다음 기출에도 잘 적용할 수 있게 됩니다.

문법을 조금이라도 일주일 정도 놔 보세요. 그러면 개념이 싹 사라지는 어떤 그런 현상을 경험하게 될 겁니다.

그래서 계속 반복하고 반복하라, 제가 말씀드립니다. 여러분 우리 두 번째 시간 우리 친구들도 많이 기대하는 바로 그 시간. 음운의 변동 시간입니다.

그러면 우리 교재 12쪽 보시면 되고요. 교재 음운의 변동을 보시면 초반에 음운의 변동에 관한 아주 큰 어떤 체계가 나와 있습니다.

음운의 변동이라고 한다면 우리가 크게 네 가지를 얘기해 볼 수 있잖아요. 지금 얘기할 수 있죠? 보겠습니다.

음운의 변동하면 딱 네 가지, 이 네 가지를 얘기할 수 있어야 된다. 그래서 첫 번째가 뭐예요? 첫 번째가. 거기 나와 있잖아요. 순서대로 교체.

물론 이 순서대로 반드시 외울 필요 없어요. 순서는 바꿔도 되지만 그래도 일반적인 순서. 교체가 있고 그다음에 두 번째가 탈락, 탈락.

그다음에 세 번째가 첨가 그다음에 네 번째가 축약입니다. 우리가 이제 음운의 변동이 있다고 하면서 크게 이 네 가지를 가지고 얘기를 하죠.

그래서 그런데 중요한 건 교체, 탈락, 첨가, 축약 이것만 가지고 우리가 문제 풀 수 없고 이 안에 또 개념들이 있죠.

그것까지 다 우리가 알고 있어야 됩니다. 그래서 교체에 해당되는 것이 어떤 것이냐? 탈락에 해당되는 것이 어떤 것이냐?

또 첨가에 해당되는 것이 어떤 것이냐? 축약에 해당되는 것이 어떤 것이냐? 이런 것들을 알고 있어야 되죠.

일단 교체라고 한다면 우리가 이제 선수교체 같은 거 생각하시면 돼요. 축구할 때. 그래서 어떤 것을 다른 것으로 바꾸는 거 이게 교체고

탈락은 음운 하나가 말 그대로 탈락, 떨어져 나가는 거죠. 그다음에 첨가는 없던 게 새로 생기는 거고 축약은 두 개가 하나로 줄어버리는 거죠.

간단하게 하면 이렇게 얘기할 수 있는데 그래서 이 세부적인 상황들을 보셔야 돼요.

그래서 거기 교재 보시면 교체에 해당하는 것들 다섯 가지를 지금 언급해 놨습니다. 그래서 보시면 교체에 해당되는 거, 교체가 가장 많죠.

지금 보면 교체가 가장 많고 나머지는 다 비슷비슷한데. 그래서 교체에 해당되는 것들이 뭐가 있다?

음절의 끝소리 규칙. 음끝이라고 줄여서 써보겠습니다. 음절의 끝소리 규칙. 이게 교체에 해당된다.

그래서 왔다 갔다, 왔다 갔다 이렇게 하실 수 있어야 돼요. 음절의 끝소리 규칙은 교체에 해당된다, 이런 식으로.

또 교체는 음절의 끝소리 규칙에 있다, 이런 식으로. 왔다 갔다 하실 수 있어야 돼요. 그다음에 비음화. 좀 이따가 다 할 겁니다.

그다음에 유음화, 비음화, 유음화 그다음에 또 구개음화 그다음에 여기서는 된소리되기 경음화까지 우리 이것도 이제 평파열음화라고도 하는데

사실 우리 교육 과정에서는 우리 교육 과정에서는 그런 용어보다는 음절의 끝소리 규칙을 쓰니까 이게 더 익숙하죠.

그래서 일단 이렇게 써 놨고 그다음에 탈락에 해당되는 것들 보겠습니다. 탈락은 자음군 단순화가 있어요. 자음군 단순화, 자단이라고 하겠습니다.

자음군 단순화. 이것도 있고 그다음에 자음탈락, 'ㄹ'탈락 이런 것들 자음탈락 그다음에 모음 탈락 이런 것들이 있어요.

그다음에 첨가에 해당되는 것들 보겠습니다. 첨가는 딱 떠오르는 게 'ㄴ' 첨가 같은 그런 거죠. 그래서 우리가 사잇소리 현상.

특히 사잇소리현상에서 그 안에 이제 'ㄴ' 첨가 거기에 특히 더 우리가 주목을 해 줘야 돼요. 조금 이따가 다시 얘기해 줄 거예요. 걱정하지 마시고

그다음에 또 반모음 첨가 이런 것들이 있죠. 반모음 첨가. 그다음에 축약에는 뭐가 있습니까? 자음축약 있죠, 자음축약.

자음축약과 그다음 모음축약이 있습니다. 모음축약. 그리고 이 자음 축약 같은 경우는 다른 말로 또 뭐라고 그래요?

거센소리되기 이렇게 얘기하기도 합니다. 이거 두 가지 다 아셔야 돼요. 자음축약 그다음에 같은 말로 거센소리되기

그래서 자음축약이라는 용어가 나올 때도 있고 거센소리되기라는 용어가 나올 때도 있어요.

조금 이따가 다시 이야기하겠지만 그래서 음운의 변동은 이렇게 교체, 탈락, 첨가, 축약이고 그 안에 세부사항들까지 이렇게 알아두셔야 된다.

그래서 이걸 가려놓고서는 반모음첨가는 어디에 해당되는지 당연히 첨가니까, 첨가겠죠. 그런데 이런 것들 특히 유음화-교체 바로 나와야 돼.

구개음화-교체 또 자음군 단순화-탈락 이렇게. 그렇죠? 그래서 왔다 갔다, 왔다 갔다, 왔다 갔다 할 수 있어야 된다. 다시 한 번 말씀드립니다.

그러면 이제 우리 교체부터 한번 차근차근히 우리 개념 확인해 보도록 하겠습니다. 교체 다른 말로 우리가 이제 대치라고도 합니다.

대치. 교체, 대치 그런데 교체라는 말을 더 많이 이제 쓰죠, 기출문제 보면. 그래서 교체 혹은 대치 무엇이냐?

말 그대로 한 음운이 수적인 변화 없이 교체가 되는 것이니까 음운의 개수가 줄어들거나 늘어나지 않습니다.

그래서 이 음운의 수적인 변화를 가지고도 이제 최근에 문제가 많이 나왔었습니다.

그래서 음운의 개수 변화 이런 것들도 우리가 조금 주목해야 될 것 같고요. 나중에 다음 시간에 우리 문제 풀 때 또 얘기를 할 겁니다.

그래서 수적인 변화 없이 다른 음운으로 바뀌는 현상이 바로 교체다. 선수교체라고 생각하시면 되겠죠, 선수교체.

그래서 이제 첫 번째로 교체에 해당되는 거 첫 번째 우리 평파열음화, 음절의 끝소리 규칙 이게 조금 더 익숙하죠.

그래서 음절의 끝소리 규칙을 한번 보도록 하겠습니다. 음절의 끝소리 규칙은 국어에서 음절의 끝에서 발음되는 자음은 'ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ'

우리 어떻게 많이 외웠어요? 가느다란 물방울 이렇게 많이 외웠죠? 그렇죠? 그래서 'ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ' 의 일곱 개뿐이다.

그래서 이거는 당연히 우리 친구들이 기억하고 있을 거예요. 가느다란 물방울로.

일곱 개뿐으로 나머지 자음이 음절의 끝에 오면 이 일곱 자음 중의 하나로 바뀌어 발음되는 현상이라는 거죠.

그래서 보시면 부엌 이렇게 되어 있는데 지금 보면 실제 발음할 때, 발음할 때 'ㅋ'을 그대로 쓸 수 없다는 거예요.

왜냐하면 국어에서 여기 쓰여 있듯이 음절의 끝에서 발음되는 자음은 이거밖에 없어요. 일곱 개밖에 없어요.

그래서 발음할 때 이거는 우리가 잘 보셔야 돼요. 음절의 끝소리 규칙입니다. 끝소리예요, 소리.

그러니까 지금 우리가 표기할 때 이 부분을 얘기하는 게 아니고 잘 보세요. 이게 아니고 여기 부분 얘기하는 거예요. 좀 더 확대해 볼까요?

발음기호 안에 이 마지막 끝소리, 여기에 일곱 개 자음밖에 못 온다, 그런 얘기예요. 가끔씩 여기로 헷갈리시는 분들 있어요. 여기입니다.

발음기호 안의 끝소리예요. 그래서 여기에는 'ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ' 이 자리는 그것밖에 못 온다. 이 일곱 자음 중에 하나밖에 올 수 없다.

그래서 'ㅋ' 대신에 누가 온 겁니까? 'ㄱ'이 온 거죠. 'ㅋ' 안 돼, 안 되니까 'ㅋ' 대신에 'ㄱ'이 오렴해서 교체가 된 거죠. 이해되시죠?

그다음에 'ㅍ' 올 수 없으니까 이 자리는 'ㅍ'이 올 수 없죠. 이 일곱 개밖에 못 오니까.

'ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ' 일곱 개밖에 못 오니까 'ㅍ' 대신에 'ㅂ'이 온 거죠. 그러니까 'ㅂ으로 교체가 된 거다. 이렇게 생각하시면 더 편하겠죠.

그다음에 'ㄲ' 여기 또 못 들어가니까 'ㄱ'으로 교체가 된 겁니다. 선수교체가 된 거예요.

그래서 다시 한 번 이 자리에는, 이 자리, 이 자리에는 이렇게 일곱 개의 자음만 들어갈 수 있다는 겁니다. 그러면 이제 음절의 끝소리 규칙은 끝이에요.

또 이렇게 간단하게 끝을 낼 수가 없는 것이 우리가 또 확인해야 될 게 있습니다. 13분 컷 확인 개념 한번 보도록 하겠습니다.

13분 컷 확인 개념 표준발음법을 갑자기 가져왔는데요. 왜 그러냐? 표준발음법 제13항(연음)에 대한 걸 한번 보도록 하겠습니다.

왜 그러냐면 앞 음절의 받침에 모음으로 시작되는 형식 형태소. 보세요. 제가 이 얘기를 왜 꺼냈냐면 음절의 끝소리 규칙이라고 했을 때

그러면 모든 상황에서 모든 상황에서 다 음절의 끝소리 규칙을 적용하느냐? 그게 아니라는 거예요.

그러니까 우리가 좀 이렇게 편하게 공부하는 방법은 어떤 겁니까? 편하게 공부하는 사람들 가만 보면

그냥 이것 뭐 100% 이거겠지. 단정 지어 버리잖아요. 그런데 우리가 공부할 때 조심해야 되는 것은 약간의 예외사항들

특히 문법 같은 거 공부하면 예외적인 거, 다만, 붙임 이런 것들 되게 조심해야 되거든요. 그래서 연음 같은 것도 우리가 조심해야 돼요.

음절의 끝소리 규칙을 모든 상황에서 다 적용하는 것이 아니고 여기 보시면 앞 음절의 받침에, 받침이 있죠. 그런데 모음으로 시작되는 형식 형태소.

조사나 어미나 접미사 이런 것들이 이어지면 앞의 받침이 뒤 음절의 첫소리로 발음되는 음운 법칙 이게 이제 연음이에요, 연음.

연음은 음운이 바뀌는 현상이 아니므로 음운 변동에 속하지 않는다. 그러면 지금 이게 연음에 대한 얘기가 나오는데 무슨 얘기냐?

예를 보시면 옷이 보세요. 만약에 음절의 끝소리 규칙을 이제 막 배웠어요. 그런데 이걸 안 배웠으면 물론 우리는 본능적으로 알고 있습니다.

이거를 갖다가 'ㅅ'을 갖다가 'ㄷ'으로 음절의 끝소리 규칙 적용해서 'ㄷ'으로 해서 '오디', '내 오디 어디 갔지? 내 오디?' 이렇게 발음하는 사람 있어요?

없죠. '내 옷이 어디 갔지?' 하지 '내 오디 어디 갔지?' 이렇게 안 합니다. 그러면 왜 그렇게 안 할까라고 보니까

이 받침, 앞 음절의 받침에 뭐가 왔어요? 모음으로 시작되는 지금 모음으로 시작되는 형식 형태소 이거는 조사죠, 조사.

그래서 모음으로 시작되는 조사가 왔기 때문에 어떻게 하냐면, 우리가? 그냥 'ㅅ'을 그대로 연음한 겁니다. 그래서 오시 이렇게 되는 거죠.

그런데 이거를 연음이라고 하는데 이거는 따로 음운변동에 속하지는 않습니다. 그래서 무조건 받침보이면 일곱 자 이외의 받침이 보이면

무조건 그냥 음절 끝소리 규칙 적용한다? 그게 아니라는 거죠. 여기서도 마찬가지로 'ㅊ' 어떻게 했습니까?

그냥 뒤에 지금 모음으로 시작되는 형식형태소가 왔기 때문에 'ㅊ'을 그대로 연음했죠. 그래서 꼬츨 그렇죠? 그렇게 됐죠. 꼬츨.

그래서 연음 이걸 잠깐 참고해 보시고요. 그다음에 이거 얘기할 때 같이 얘기하는 게 또 있습니다. 바로 뭐냐 하면 표준발음법 제15항인데요.

받침 뒤에 모음 'ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅜ, ㅟ'로 시작되는 실질형태소가 모음 'ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅜ, ㅟ'로 시작되는 실질형태소가 연결되는 경우에는 대표음으로 바꾸는.

어? 대표음으로 바꿔? 대표음? 대표음이 뭘까? 7개의 자음. 'ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ' 그 대표음으로 바꾼 후 한마디로 무슨 얘기예요?

음절의 끝소리 규칙. 너무 흥분했나요? 음절의 끝소리 규칙을 적용한 후라고 생각하면 되죠. 같은 얘기예요.

한 후 그다음에 뒤 음절 첫소리로 옮겨 그러니까 연음한다. 그런 얘기예요. 그래서 보면 어떻습니까?

옷 안인데. 이 안 이라고 하는 것은 지금 모음으로 시작됐고 실질형태소죠. 안. 그러니까 어떻게 하는 거예요? 이때는 'ㅅ'을 그대로 넘기는 게 아니죠.

'오산' 이게 아니고 'ㅅ'을 'ㄷ'으로 교체한다. 즉 음절의 끝소리 규칙을 적용한 다음에 그다음에 연음한다. 그래서 오단이 된다.

이것도 꼬취 아니죠. 꼬취가 아니고 'ㅊ' 'ㅟ'가 지금 모음으로 시작됐고 'ㅟ'로 시작됐죠.

이거는 'ㅏ'로 시작됐고 그래서 그리고 실질형태소예요. '위' 실질적인 의미를 가지고 있죠. 그럴 때는 'ㅊ' 대표음으로 바꾼 후.

이것을 대표음으로 바꿔라 'ㄷ'으로 바꾸고 그래서 그대로 연음해서 '꼬뒤' 이렇게 한다는 거죠. 이해되시죠?

그래서 지금 음절의 끝소리 규칙과 관련된 표준발음법 사항들 이것도 같이 챙겨주시기 바랍니다.

만약에 음절의 끝소리 규칙이 만약 시험 출제 요소로 등장하게 되면 같이 묶여서 나올 가능성이 크단 말이에요.

됐죠? 그러면 우리 다음 비음화로 넘어가보도록 하겠습니다. 교체하는 중이에요, 교체.

교체 첫 번째 음절의 끝소리 규칙 끝났고 교체 두 번째 비음화 가보겠습니다. 비음화입니다.

이것 때문에 이런 것 때문에 제가 지난 시간에 자음체계 공부할 때 있잖아요. 그때 비음과 유음 이런 거 비음이 뭐다, 유음이 뭐다 알아두라고 했죠.

왜 알아두라고 했을까요? 이것 때문에. 생각해 보세요. 비음화는 비음이 되는 거거든요. 그런데 비음 자체를 모르면 비음화를 어떻게 공부해요? 맞죠?

그래서 우리가 음운의 변동을 공부할 때 기본적으로 음운의 체계는 기본적으로 깔아둬야 되는 어떤 지식이에요.

아시겠죠? 그래서 비음화는 말 그대로 비음이 아닌 것이 비음이 되는 건데 어떤 상황에서 'ㄱ, ㄷ, ㅂ'이 비음 앞에서

각각 동일한 조음 위치의 비음인 'ㅇ, ㄴ, ㅁ'으로 바뀌는 현상, 이렇게 되어 있습니다.

그래서 이제 비음이 아닌 것이 비음이 되는 거다, 이렇게 하면 좀 더 편할 텐데요. 그냥 이렇게 한번 써봤어요.

그래서 'ㄱ, ㄷ, ㅂ'은 이게 이제 파열음이죠, 파열음. 파열음 중에서도 이제 예사소리 쪽 파열음인데

이런 것들이 비음 앞에서 각각 동일한 조음 위치의 비음인 이 부분, 동일한 조음 위치의 비음인 이 부분을 이해를 좀 하셔야 되는데.

우리가 조음 위치라는 말 배웠어요? 안 배웠어요? 배웠죠. 자음을 분류할 때 조음 위치에 따른 분류, 조음 방법에 따른 분류 배웠습니다.

조음 위치의 비음, 동일한 조음 위치의 비음. 무슨 얘기입니까? 지금 잘 보시면 이렇게 바뀌는 거잖아요. 'ㄱ'이 비음 앞에서 'ㅇ'으로 바뀌는 거예요.

'ㄷ'이 'ㄴ'으로 바뀌는 거예요. 'ㅂ'이 'ㅁ'으로 바뀝니다. 그런데 왜 이걸로 바뀌죠?

왜 이렇게 'ㄱ'이 'ㄴ'으로 바뀌면 안 되나요? 'ㄷ'이 'ㅁ'으로 바뀌면 안 되나요?

그런데 보면 왜 이렇게 바뀌냐면 'ㄱ'과 'ㅇ'이 같은 조음 위치예요. 연구개음이잖아요. 'ㄷ'과 'ㄴ' 뭐예요? 치조음이잖아요.

같은 치조음 같은 조음 위치잖아요. 'ㅂ'과 'ㅁ' 같은 양순음이잖아요. 그래서 막 바뀌는 게 아니구나.

'ㄱ, ㄷ, ㅂ'이 비음 앞에서 각각 동일한 조음 위치의 비음인 'ㅇ, ㄴ, ㅁ'으로 바뀌는 거 이게 비음화구나. 이걸 알 수 있죠.

그래서 보시면 여기 학문, 우리가 학문을 지금 열심히 닦고 있는 중입니다. 그래서 학문을 좀 보시면 이것만 좀 크게 해서 볼게요. 연습하는 거예요.

'ㄱ' 있어요, 'ㄱ'. 'ㄱ' 있는데 누굴 만났어요? 비음을 만났습니다. 'ㅁ'이 비음이잖아요. 그렇죠? 비음. 비음은 다시 어머니는 코가 아프다.

그런데 지금 'ㅁ'이라는 비음을 만났어요. 그래서 지금 어떻게 됩니까? 'ㄱ'이 바뀌는데 뭘로 바꿔요? 지금 비음 중에 하나 'ㅇ'으로 바뀌게 되죠. 왜?

'ㄱ'과 'ㅇ'은 같은 조음 위치니까요. 같은 조음 위치에 있는 비음으로 바뀌는 거예요. 그래서 어떻게 되는 겁니까?

이렇게 되는 거죠. 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 선수교체가 돼요. 그리고 이거 'ㅁ'은 그대로 있고 그래서 항문 이렇게 되는 것이죠. 이해되시죠?

그래서 비음의 영향을 받아서 비음화가 된다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음에 닫는 같은 경우 보면 어떻게 돼요?

'ㄷ'이 'ㄴ'이라는 비음을 만났어요. 그래서 'ㄷ'이 어떻게 됐습니까? 'ㄷ'이 'ㄴ'으로 교체가 됐죠. 비음이 'ㄴ'이라는 비음으로 이렇게 교체가 됐습니다.

그다음에 밥물 'ㅂ'이 지금 누구를 만났어요? 'ㅁ'이라는 비음을 만났어요. 그래서 역시 'ㅂ'이 'ㅁ'이라는 비음으로 교체가 됐습니다.

여기까지는 할 만하죠? 그런데 이게 조금 어렵습니다. 이 부분부터. 백로가 있는데 이 백로가 우리 친구들의 질문이 참 많이 들어오는 동물입니다.

백로란 동물에 대해서 질문이 들어오는 게 아니고 백로는 어떤 동물이에요? 그거는 동물 사전을 보시면 돼요. 그런데 백로, 왜 이게 뱅노가 되느냐.

보시면 이걸 이제 이해하기 위해서는 표준발음법 제19항을 잠깐 참고하셔야 돼요. 거기 이런 얘기가 있어요.

받침'ㄱ, ㅂ' 뒤에 연결되는 'ㄹ'도 'ㄴ'으로 발음한다. 뭐 이런 얘기가 있어요. 그래서 일단 백로 했을 때 처음에 어떻게 되는 거냐면

이게 'ㄹ'이 'ㄴ'으로 이렇게 되는 거예요. 그렇죠? 실제로 발음하기도 힘들어요. 백로. 힘들어요.

그래서 'ㄹ'이 'ㄴ'으로 되는 건데 이제 이걸 다른 말로 'ㄹ'의 비음화, 'ㄴ'화 이렇게 얘기하기도 하지만 이건 사실 문법 관점의 차이이고

그게 뭐 정답이라고 딱 이야기할 수 없는 것이기 때문에 일단은 제19항에 따르면 표준발음법 제19항에 따르면 이렇게 되는 게 자연스러운 거예요.

그래서 백노 그다음에 어떻게 되냐면 'ㄴ'이 비음이잖아요. 그러니까 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 이렇게 교체가 되죠. 이런 식으로.

그래서 결국은 백로도 비음화에 해당이 된다, 이렇게 보시면 되고. 그다음에 담력과 강릉 이것도 보시면 여기서는 지금 보면 어떻게 된 거냐?

담력 이거는 'ㅁ'과 'ㄹ'이 만났잖아요. 비음과 유음이 만났어요. 그런데 지금 보면 'ㄹ'이 지금 'ㄴ'이 되고 지금 보면 강릉에서 'ㄹ'이 또 'ㄴ'이 됐어요.

결국 비음화가 되기는 된 건데 왜 이렇게 된 걸까? 이것도 표준발음법과 관련이 있어요. 표준발음법 제19항에 보면 역시 제19항입니다.

받침 'ㅁ, ㅇ' 뒤에 연결되는 'ㄹ'은 'ㄴ'으로 발음된다는 부분이 있어요. 그래서 거기에 따라서 이렇게 되는 겁니다.

그래서 이것도 다 우리가 비음화로 봐주고 있죠. 비음으로 바뀐 거니까. 그래서 이렇게 비음화 알아두시면 되겠습니다.

다음 우리 유음화로 가보도록 할게요. 유음화. 유음화입니다. 유음은 유음은 뭐예요? 'ㄹ'이죠, 'ㄹ'

그래서 이 유음이 뭔지? 비음이 뭔지 기억하라고 했습니다. 유음은 기억하기 쉽죠. 하나밖에 없습니다. 유음화. 유음이 되는 건데.

그럼 어떤 상황에서 유음이 되는 것이냐. 'ㄴ'이 'ㄹ'의 앞 또는 뒤에서 유음인 'ㄹ'로 바뀌는 현상이다. 무슨 얘기냐? 조금 더 쉽게 얘기하면 이런 거죠.

'ㄴ'과 'ㄹ'이 만났을 때 'ㄹ'의 영향을 받아서 'ㄴ'이 'ㄹ'로 이렇게 변한다. 또는 'ㄹ'과 'ㄴ'이 만났을 때 'ㄹ'의 영향을 받아서 'ㄴ'이 'ㄹ'로 바뀐다.

이런 거죠. 그래서 지금 보면 여기에 해당되는 예가 신라죠, 신라. 여기에 해당되는 예가 신라. 'ㄴ'과 'ㄹ'이 만났어요.

그래서 'ㄹ'의 영향을 받아서 그러니까 유음화는 아무 때나 벌어지는 게 아니에요. 'ㄹ'과 'ㄴ'이 만났을 때 딱 그때만 발생하는 거죠.

그래서 'ㄴ'과 'ㄹ'이 만났을 때 'ㄹ'의 영향을 받아서 'ㄴ'이 'ㄹ'로 교체가 된다, 교체. 우리는 잊지 말아야 됩니다.

지금 공부하면서 절대 잊지 말아야 되는 것은 지금 현재 공부하는 것은 교체입니다. 교체. 그리고 'ㄹ'과 'ㄴ'이 만났을 때 'ㄹ'과 'ㄴ'이 만났어요.

'ㄹ'의 영향을 받아서 'ㄴ'이 또 'ㄹ'이 됐군요. 이런 것들이 바로 유음화가 되겠습니다.

그런데 또 우리가 선생님, 그러면 'ㄴ'과 'ㄹ'이 만나면 무조건 유음화네요? 아니에요. 유음화의 예외가 있습니다.

'ㄴ'과 'ㄹ'이 만났어도 유음화가 발생하지 않는 경우가 있네요. 그게 바로 뭐냐 하면 우리 13분 컷 확인 개념에서 확인해 보도록 하겠습니다.

13분 컷 확인 개념 유음화의 예외. 표준발음법 제20항입니다. 그래서 여기 보시면 이런 것들이 유음화의 예외인데요. 가만 보면 공통점이 있습니다.

3음절의 한자어인데 앞에 2음절 한자어 플러스 약간 접미사적 성격을 지닌 1음절의 한자어. 이런 식으로 2+1의 구조로 되어 있는 그런 것들입니다.

그런데 이런 것들을 왜 예외로 했냐면 실제 발음을 사람들의 실제 발음을 고려해서 이렇게 지정한 거라고는 하는데요.

일단 이렇게 유음화의 예외가 제시되어 있습니다. 20항에 그래서 쭉 읽어보시면 의견란이 아니고 의견난,

임진란이 아니고 임진난 이렇게 되어야 된다는 겁니다. 그래서 쭉 한번 읽어보시면 되겠습니다. 같이 한번 해 볼까요?

생산냥, 결딴녁, 공꿘녁, 동원녕, 상견녜, 횡단노, 이원논, 이붠뇨 이건 뭐야? 구근뉴 이거 모르겠죠? 구근류 이거는 알뿌리 식물인데

그러니까 쉽게 얘기하면 알뿌리 가지고 있는 식물을 통틀어서 이르는 말이 구근류입니다.

쉽게 얘기하면 튤립, 수선화 이런 것들 생각하시면 되겠습니다. 백합. 그래서 그런 것들이 구근류고요.

그래서 하여튼 이런 것들은 유음화가 적용되지 않아요. 'ㄴ', 'ㄹ'이 만났어도 유음화가 발생하지 않습니다.

그런데 이런 것도 공부하다가 조심해야 되는 것. 대충 공부하는 친구들은 그러면 선생님 그럼 3음절이면 무조건 유음화 아닌가요?

이렇게 물어보는 친구들 있었어요. 아니라니까요. 왜냐하면 보세요. 아까 얘기했죠. 2음절 한자어 플러스 접미사적 성격을 지닌 1음절의 한자어

이런 식의 구조인데 예를 들어서 3음절이면 유음화 예외냐? 이거 어떻게 할 거예요? 이거 어떻게 할 거야, 이거? 이거 유음화 적용됩니다.

'ㄹ', 'ㄴ' 만나가지고 물랄리예요, 물랄리. 그러니까 3음절이면 무조건 뭐 유음화의 예외다, 이렇게 기억하시지 말라고요. 아시겠죠?

또 우리 대관령 같은 거 대관령. 이것도 보면 대괄령이죠. 이렇게 그래서 유음화의 예외 표준발음법 제20항에 나와 있는 것들 중심으로

기억을 좀 해 주세요. 그러면 우리가 유음화의 예외까지 확인해 봤고요. 그러면 다음 우리 아직 교체가 끝나지 않았습니다.

구개음화로 가볼게요. 구개음은 여기서 경구개음 얘기하는 건데 끝소리가 'ㄷ, ㅌ'인 형태소가 모음 'ㅣ'나 반모음'ㅣ' 그게 나왔네. 반모음'ㅣ'

그래서 제가 첫 번째 시간에 이거 13분 컷 확인 개념으로 넣어놓은 겁니다. 왜요? 뒤에서 계속 나올 거니까. 이렇게 중간에 툭툭 튀어나와요.

반모음'ㅣ' 아시겠죠? 그런데 반모음은 뭐라고 했어요? 반모음은? 이중모음을 구성할 때 반드시 필요한 요소라고 그랬죠. 그렇죠?

그래서 반모음 자체 혼자로는 절대 안 나와요. 반모음은 혼자서 등장할 수 없습니다.

반드시 단모음과 결합해서 이중모음의 형태로 나오게 돼 있습니다. 아시겠죠? 그래서 제가 반모음을 중요하다고 한 겁니다.

그래서 모음'ㅣ'나 반모음'ㅣ'로 시작되는 여기서 가장 중요한 건 이거. 형식형태소와 만나 실질 형태소가 아니고 형식 형태소와 만나

'ㄷ, ㅌ'이 'ㅈ, ㅊ'으로 경구개음으로 발음되는 현상이다. 그래서 이제 우리가 많이 넣는 예시가 해돋이, 해도디가 아니죠.

'ㄷ'과 'ㅣ'가 만나서 'ㄷ'이 'ㅈ'으로 바꿔서 해도지가 되고 굳이, 같이, 밭이 그런데 이제 구개음화 얘기할 때는 이거를 많이 얘기하죠.

아마 지금 짐작하실 거예요. 요거랑 그다음에 요거랑, 요거랑 발음을 한 번 해보세요, 요거. 요거랑 그다음에 요거.

보시면 이거는 결론적으로 얘기하면 밭이랑이고요. 이거는 바치랑입니다. 이거는 구개음화가 적용된 거고요. 이거는 적용되지 않았습니다.

왜요? 보면 이거는 왜 밭이랑이냐면 이 이랑이라고 하는 것이 지금 'ㅌ'이 왔죠.

끝소리가 'ㅌ'이 형태소가 지금 모음 'ㅣ'로 시작되는 실질 형태소랑 만난 거예요. 이 'ㅣ'랑은 실질형태소입니다. 실질형태소.

선생님, 저는 농사를 안 지어봐서 밭이랑이 뭔지 모르겠습니다. 알려드릴게요. 저도 안 지어봤는데 저도 검색해서 알았어요.

농사지으면 농사짓는 밭을 보면 이렇게 두둑으로 올라온 데가 있고 푹 파인 데가 있는데요. 올라온 데가 이랑이고요. 푹 꺼진 데가 고랑이에요.

밭고랑 이런 거 들어봤죠. 밭이랑, 밭고랑 이렇게 얘기하는 거예요. 갑자기 무슨 농사 수업 같네.

그런데 하여튼 이랑이라고 하는 것은 어떤 실질형태소입니다. 뜻이 있잖아요, 뜻이 있잖아요.

그러니까 이럴 때는 이 구개음화의 어떤 정의에 위반되는 거예요. 그래서 구개음화가 적용되지 않습니다.

그래서 바치랑에 옥수수를 심었다, 안 돼요. 구개음화 적용하면 안 되는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 밭이랑은 어떻게 되느냐?

그럼 이럴 때는 'ㅌ'이 음절의 끝소리 규칙이 적용돼서 'ㄷ'으로 바뀌고 그다음에 'ㄴ'첨가가 되죠. 뒤에 또 나와요.

'ㄴ'첨가 되고 그다음에 비음화가 이루어져서 밭이랑이 되죠. 그런데 밭이랑 이거는 이랑 이때는 이거 조사거든요, 조사.

그러니까 지금 이 조건에 딱 맞는 거죠. 형식형태소니까요. 그래서 바로 구개음화 적용돼서 바치랑 이렇게 되는 겁니다.

그래서 구개음화 확인했고 구개음화도 역시 교체다, 교체의 한 종류다. 기억하시고요. 이제 우리 교체 마지막 경음화(된소리되기)입니다.

그래서 이것도 이제 예사소리가 된소리로 바뀌는, 즉 교체되는 현상인데 된소리되기의 어떤 조건을 기억하시면 좋습니다. 편합니다.

기억하셨으면 좋겠어요. 그래서 받침 'ㄱ, ㄷ, ㅂ' 뒤에 연결되는 'ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ'은 된소리로 발음된다. 예시가 교재에 나와 있습니다.

그래서 국밥, 밉다, 덥고 바로 연결해서 확인하시면 돼요. 여기서 시간을 많이 끌 필요가 없습니다.

두 번째 어간 받침' ㄴ, ㅁ' 뒤에 결합되는 어미의 첫소리 'ㄱ, ㄷ, ㅅ, ㅈ'은 된소리로 발음한다. 그래서 신고, 신고의 기본형은 신다죠, 신다.

그런데 신고 보시면 신다에서 신이 어간이고 고가 어미잖아요. 그러니까 어간 받침 'ㄴ'이라고 하는 것은 이 부분을 얘기하는 거죠.

그래서 신고 보면 신꼬 이렇게 되어 있죠. 그래서 뒤에 'ㄱ'이 된소리로 교체가 되었습니다. 이렇게.

그리고 이제 'ㅁ' 어간 받침 'ㅁ' 뒤에 결합되는 예로 감다를 써 놨죠. 감다. 그다음에 3번 어간 받침 'ㄼ, ㄾ' 뒤에 결합되는 어미의 첫소리

'ㄱ, ㄷ, ㅅ, ㅈ'은 된소리로 발음된다. 넓게, 핥다 예시 제시되어 있습니다. 다음 한자어 'ㄹ' 받침 뒤에 연결되는 'ㄷ, ㅅ, ㅈ' 된소리로 발음한다.

그래서 'ㄷ'의 예는 갈등, 'ㅅ'은 몰상식, 그다음에 'ㅈ'은 발전. 확인해 보시고요.

5번 관형사형 어미 'ㄹ' 혹은 ㅡ(으) 뒤에 연결되는 'ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ'은 된소리로 발음한다.

그래서 할 것을 만날 사람. 그러니까 예시를 보시면 우리가 당연히 그렇게 발음하고 있는 것들이에요.

그래서 이렇게 된소리되기가 되는 어떤 조건들을 쭉 한번 확인해 주시기 바랍니다. 이 조건을 알아두면 편하다는 얘기 다시 한 번 드립니다.

그러면 여기까지 해서 우리가 교체에 해당되는 것들 다 했고요. 이제 우리 탈락으로 들어갈 겁니다. 탈락. 탈락, 말 그대로 있던 음운이 없어지는 현상.

그래서 여기에 해당되는 것이 세 가지가 있다고 했죠. 자음군 단순화 그다음에 자음 탈락, 모음 탈락

그래서 자음군 단순화 상당히 중요한 개념이고 출제요소로 많이 활용되는 거죠. 그래서 자음군 단순화가 뭐냐?

말 그대로 자음의 군, 자음 무리가 단순해지는 겁니다. 그래서 보시면 음절 끝에서 겹받침의 자음 중 겹받침입니다.

겹받침의 자음 중 하나가 없어지는 현상이다. 그래서 제가 많이 드는 예시가 이거죠. 닭. 보시면 이게 자음군이에요. 'ㄺ' 자음이 모여 있잖아요.

자음의 무리잖아요, 자음의 무리. 자음군. 이게 단순해지는 거니까 둘 중의 하나가 떨어지는 거예요. 그런데 뭐가 떨어지냐면 여기서는 'ㄹ'이 떨어지죠.

그래서 'ㄹ'이 떨어져서 지금 이렇게 단순해지는 겁니다. 어때요? 복잡했던 게 단순해졌죠. 그렇죠? 그래서 탈락입니다. 'ㄹ'탈락.

그런데 이제 자음군 단순화는 겹받침인 상황에서 벌어지는 건데 그래서 조심해야 되는 것이 있습니다. 우리가 음절의 끝소리 규칙 배웠잖아요.

가끔씩 자음군 단순화를 음절의 끝소리 규칙과 헷갈리는 경우가 있습니다. 이거 어떻게 해요? 이거?

밖, 우리가 밖에 나간다고 할 때 이걸 갖다가 실제 이렇게 해야 되는 건데 이거를 가끔씩 이제 탈락으로 자음군 단순화로 생각하는 경우가 있어요.

'ㄱ'이 하나 떨어져서 이렇게 된 거다. 아니죠. 이거는 지금 뭐예요? 이거는 겹받침이 아닙니다. 가끔씩 이거를 겹받침으로 생각하는 친구들이 있어요.

이거는 겹받침이 아니고 쌍받침이라고 하는 겁니다. 쌍받침. 겹받침이 아닙니다. 쌍받침과 홑받침 같은 경우는 음절의 끝소리 규칙이에요.

그래서 이거는 어떻게 된 거냐면 닭 같은 경우는 'ㄹ'이 떨어져서 'ㄱ'이 남은 거지만 이런 거 같은 경우는 이게 이것으로 교체가 된 겁니다.

탈락된 게 아니고 그래서 우리가 음절의 끝소리 규칙과 자음군 단순화는 구별해야 된다.

자음군 단순화는 겹받침, 음절의 끝소리 규칙은 홑받침과 쌍받침 이렇게 알아두셔야 된다는 거죠. 그래서 닭 겹받침입니다.

닭-닥, 몫-목 여기서는 'ㅅ'이 탈락한 것이고, 값에서는 'ㅅ'이 또 탈락한 거죠. 그런데 여기서 우리가 또 확인해야 되는 게 있어요.

그러면 또 겹받침이면 다 자음군 단순화 적용하면 되나요? 땡! 우리가 또 확인해야 될 살펴봐야 될 중요한 개념이 있습니다.

바로 13분 컷 확인 개념. 겹받침이 존재하지만 자음군 단순화가 벌어지지 않는 경우 이거 조심하셔야 돼요.

보시면 겹받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는 뒤에 있는 것만을 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다.

표준발음법 제14항 내용입니다. 그래서 보시면 무슨 얘기냐? 이거 보세요. 이거 딱 보자마자 겹받침이네.

자음군 단순화 해야지 하면 안 된다는 거예요. 이럴 때는 자음군 단순화하면 안 된다. 왜?

겹받침이 지금 모음으로 시작된 형식형태소를 만났어요. 이럴 때는 어떻게 하는 거예요? 이럴 때는 뒤에 있는 것만을

뒤에 있는 것만을 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다. 그래서 'ㄱ'만 뒤로 해서 달기 이렇게 된다. 달기.

그래서 우리가 평상시에 이런 얘기 많이 하죠. 어제 닭 먹었는데 닭이 맛있었어. 닭이 맛있었어가 아니죠. 달기 맛있었어. 이렇게 해야 되는 거죠.

달기, 이것도 마찬가지예요. 흙을 겹받침이 있고 뒤에 모음으로 시작되는 어떤 조사나 어미의 접미사 지금 조사죠.

그러니까 'ㄹ' 남기고 'ㄱ'만 뒤로 넘겨서 흘글 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 자음군 단순화가 지금 진행된 게 아닙니다.

다음 두 번째 겹받침 'ㄶ'이나 'ㅀ' 같은 경우 이 뒤에 'ㄱ, ㄷ, ㅈ'이 결합되는 경우에는 ㅋ, ㅌ, ㅊ로 발음한다. 이게 표준발음법 제12항입니다.

그러니까 무슨 얘기냐면 ㄶ, ㅀ 여기 'ㅎ'이 있잖아요. 이 'ㅎ'과 뒤에 이렇게 결합되면 자음축약이 진행됩니다.

그러니까 자음군 단순화가 벌어지지 않는다. 그런 얘기입니다. 그래서 않던으로 보면 어떻게 하는 거예요?

그래, 지금 'ㄶ'이 있네. 자음군 단순화 해야겠네. 안 된단 말이에요. 지금 뒤에 뭐가 있어요? 'ㄷ'이 있죠. 그러면 ㅎ과 ㄷ 자음축약 들어가시고

ㅎ, ㅈ만을 자음축약 들어가세요. 그렇죠? 이거 조심하시라. 이렇게 빈틈없이 개념 정리하면 문제풀 때 완전 기분 좋습니다.

그다음에 우리 자음군 단순화 끝나고 자음탈락갑니다. 이거는 금방해요. 'ㄹ'탈락이 있어요. 'ㄹ'탈락.

실질형태소의 끝소리 'ㄹ'이 'ㄴ, ㄷ, ㅅ, ㅈ'등의 자음 앞에서 탈락하는 현상이다. 쭉 눈으로 보시면 돼요, 가볍게.

그래서 소나무 이걸 좀 약간 활용해서 이번 수능 때 나왔었죠. 중세국어랑 섞어서 달달이-다달이, 말소-마소, 바늘질-바느질 이런 식으로

'ㄹ'이 탈락한 어떤 현상을 지금 보고 계십니다. 넘어가고요. 'ㅎ'탈락. 어간의 끝소리 'ㅎ'이 모음으로 시작하는 형식형태소와 결합할 때

탈락하는 현상이라고 해서 넣어, 지금 'ㅎ'이 탈락해서 너어, 쌓이다 'ㅎ' 탈락해서 싸이다 이렇게 됐죠. 그냥 처음부터 쭉 보시면 됩니다.

어렵지 않고요. 다음 모음 탈락 볼게요. 모음 탈락은 첫 번째로 동일모음탈락이 있습니다. 이거는 조금 잘 보세요.

어간 말 모음과 어미 초 모음이 동일할 때 같을 때 앞의 어간 말 모음이 탈락하는 현상이다. 그래서 보시면 가서, 우리가 가서라는 말 보면

사실 저도 학생 때 이렇게 생각했습니다. 가서가 가+서 그러니까 '가'라는 어간과 '서'라는 어미가 결합한 건 줄 알았어요. 저도 처음에는.

그런데 그게 아니래요. 그러니까 가+아서래요. 이렇게 해서 가서가 된 거라고 에? 이게 아니에요? 이렇게 놀랐던 기억이 있습니다.

그래서 보시면 어간말 이게 어간이잖아요, '가'가 어간말 모음이 'ㅏ'예요. 오미 초 '아서'가 어미인데 어미 초 모음이 'ㅏ'죠. 똑같네.

이럴 때는 앞에 것이 달라 그래서 그대로 붙여 버리면 가서가 되는 거죠. 아하, 기억해 주시고

그리고 요것도 하나, 예시가 너무 적은 거 같아서 하나 더. 건너서 이것도 잘 나오는 예시니까

건너랑 어서가 합쳐져가지고 건너서가 된 거예요. 건너서. 그래서 지금 'ㅓ'랑 'ㅓ' 이게 동일하니까

앞에 것이 떨어져서 붙어가지고 건너서 이렇게 된 거다. 이거 챙겨두시고 그다음 'ㅡ' 탈락.

'ㅡ'를 끝소리로 가지는 어간이 모음으로 시작하는 어미를 만날 때 'ㅡ'가 탈락되는 현상입니다. 그래서 크와 어서가 만나서 커서

쓰+어라 써라, 담그+어도 담가도 이런 것들 예시 한번 쭉 봐 주시고요. 이런 것들은 또 우리가 규칙 활용, 불규칙 활용 얘기할 때 또

이런 것들을 얘기할 때가 있을 겁니다. 가볍게 일단 보시고요. 그러면 우리 다음 뭐 남았어요? 첨가와 축약이 나왔죠. 첨가, 축약.

첨가 세 번째입니다, 세 번째. 첨가. 첨가를 보시면 첨가는 없던 음운이 덧붙는 현상입니다.

그래서 첫 번째로 이제 사잇소리 현상이 지금 제시가 되어 있죠, 사잇소리현상. 우리는 여기서 가장 우리가 이제 주목해야 될 점은 'ㄴ'첨가인데

첫 번째는 두 형태소가 결합할 때 사잇소리가 첨가돼어 뒤 형태소의 첫소리가 된소리로 발음되는 현상, 이렇게 있습니다.

그래서 밤길, 등불 이렇게 되어 있는데요. 이건 이제 우리가 교체, 교체에서의 된소리되기, 경음화와 구별해서 기억하시면 좋습니다.

그다음에 모음으로 끝나는 형태소가 'ㄴ, ㅁ'으로 시작되는 형태소와 결합할 때 사잇소리가 첨가되어 'ㄴ'으로 발음되는 현상이라고 되어 있는데요.

코날인데 코와 날이 결합됐는데 지금 'ㄴ' 그렇죠? 콘날 이렇게 'ㄴ'이 생겨버렸죠.

그다음에 이몸-잇몸 이런 식으로 그래서 이런 것들도 우리가 이제 첨가로 보고요. 그다음에 이제 실제 기출문제에서 가장 많이 등장하는

작년 수능에도 나왔던 게 'ㄴ'첨가. 그래서 첨가에서는 일단 교재에 다 나왔있으니까, 내용은 다 나와 있으니까

저희가 판서를 할 때는 중요한 거에 좀 더 집중을 해 보도록 할게요. 이거 반드시 기억하시라, 'ㄴ'첨가.

반드시 기억해 주십시오. 이거 친구들에게 우리 제자들에게 물어보면 'ㄴ'첨가가 순간 적용이 안 되는 상황이 많이 생긴다고 합니다.

그러다 보면 'ㄴ'첨가의 정의를 정확하게 기억을 하고 있어야 어떤 'ㄴ'첨가가 있는 걸 만났을 때

어, 이거 'ㄴ'첨가네라고 이렇게 잡아낼 수 있단 말이에요. 'ㄴ'첨가는 앞 말이 자음으로 끝나고 그렇죠?

앞 말이 자음으로 끝나고 일단 이 조건이 반드시 있어야 됩니다. 어떤 말과 어떤 말이 합쳐진 건데 일단 앞의 말, 앞 말과 뒷 말이 있다고 한다면

앞말이 일단 자음으로 끝나야 돼요, 자음. 모음으로 끝나면 안 됩니다. 앞말이 일단 자음으로 끝나고 그 뒤에 뒷말이 모음'ㅣ'나

여기 또 나옵니다, 또 나옵니다. 뭐가 나오냐? 반모음'ㅣ' 제가 이것 때문에 13분 컷 확인 개념에 넣어 논 거예요. 지난 시간에.

자꾸 나오니까. 반모음'ㅣ' 뒷말이 모음'ㅣ'나 반모음'ㅣ'로 시작할 때 여기서는 제가 지금 J로 해놨거든요, J. 똑같은 거예요.

'ㅣ', 반모음'ㅣ'로 읽어주세요. 반모음'ㅣ'로 J로 읽는 사람, 'ㅣ'로 읽으세요, 'ㅣ'로. 반모음'ㅣ로 시작할 때

그럴 때 'ㄴ'이 줄여보겠습니다. 'ㄴ'이 이제 그 사이에 앞말과 뒷말 그 사이에 덧붙는 현상. 제가 굳이 정의를 다시 써주는 이유는

다시 한 번 눈으로 보고 확실히 머릿속에 넣으라는 거예요. 예시 보겠습니다. 솜과 이불이 합쳐졌어요. 솜 어떻습니까?

솜이 앞말이고 이불이 뒷말입니다. 그런데 어떻게 된 거예요? 조건 만족했습니까? 여기서 중요한 거 'ㄴ'첨가의 조건을 만족했는가? 이거 잘 보세요.

'ㄴ'첨가의 조건. 그래서 보시면 앞말이 자음으로 끝났네. 그리고 뒷말이 지금 모음'ㅣ'나 모음'ㅣ'로 시작하네요.

그러면 'ㄴ'첨가의 조건 만족했으니까 이 빈자리에 이 빈자리에 'ㄴ'이 생기는 거예요.

짜잔. 그래서 어떻게 되는 거예요? 솜이불이 아니고 솜니블이 되는 거죠, 솜니블. 그렇죠? 솜ː니블 장음표시 넣어줘야지 솜ː니블.

그다음에 예시 하나만 더 해야 돼요. 왜냐하면 이것 때문에 한여름. 반모음은 절대 혼자 나오지 않습니다.

이중모음 안에 숨어서 나오죠. 그래서 보시면 한, 앞말이 자음으로 끝나고 여, 여가 뭐예요? 여. 분석해 보세요. ㅣ+ㅓ죠.

앞에 'ㅣ'는 반모음이죠. 와, 여기 숨어있었네. 그러면 얘는 지금 반모음'ㅣ'를 만난 겁니다. 이게 지금 반모음'ㅣ'로 시작하는 거예요.

그럴 때 'ㄴ'첨가 조건 만족하니까 'ㄴ'이 짜잔. 그래서 한녀름이 되는 겁니다. 우리가 반모음을 배운 이유가 있죠.

이중모음이 나왔을 때 이중모음을 분석해보면 그 안에 반모음이 있으니까. 그리고 그다음 반모음 첨가가 있는데요.

모음으로 끝나는 형태소 뒤에 단모음으로 시작하는 형태소가 올 때 반모음'ㅣ' 가 덧붙는 현상인데

보면 이제 피어를 한번 예로 들어보겠습니다. 피어. 피어는 우리가 표준발음법 22항에 보면 피어로 발음하는 게 원칙이고

피여로 발음하는 것을 허용한다, 이렇게 나와 있는데요. 반모음 첨가. 피어를 한번 보면 이렇게 되는 거예요. 피에다가 피어 이렇게 되어 있는데

지금 이럴 때 모음으로 끝나는 형태소 뒤에 단모음으로 시작하는 형태소가 올 때 반모음'ㅣ'가 추가되는 경우가 있어요, 이렇게. 이런 식으로.

그래서 어떻게 되는 겁니까? 얘가 지금 합쳐져서 여가 되는 거예요. 여. 그래서 피여로 발음되는 그런 경우

그런데 이게 왜 그렇게 발음되느냐? 반모음이 첨가돼서 그렇다, 이렇게 보는 거죠. 그래서 이렇게 반모음 첨가라고 하는 현상도 잘 보시면 좋겠습니다.

이거를 활용한 문제가 다음 시간에 또 있습니다. 그다음에 우리 마지막으로 축약 보겠습니다.

축약은 크게 자음 축약과 모음 축약이 있어요. 그래서 자음 축약보시면 처음에 자음 축약 보시면 거센소리되기 같은 말이죠.

그래서 자음 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ이 ㅎ가 만나 거센소리 ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ. ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ으로 발음되는 현상이다.

그래서 보시면 좋고, 많다, 업히다 보시면 바로 이해가 되실 겁니다. 'ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ' 옛날에는 이렇게 많이 얘기하기도 했어요.

가다보자 이렇게 외우라고 가다가 'ㅎ'을 만나면 자음축약 해라. 가다가 보자, 누구를 보는 거예요? 'ㅎ'을 보는 거죠.

'ㅎ'을 봐서 ㄱ, ㅎ이 만나면 지금 자음축약 그래서 ㄱ과 ㅎ이 만나면 이렇게 ㅋ으로 ㄷ이 ㅎ을 만나면 ㅌ으로

그다음에 ㅂ이 ㅎ을 만나면 ㅍ으로 그다음에 ㅈ이 ㅎ을 만나면 ㅊ으로 그렇죠? ㅎ+ㄱ도 되죠. 뒤집어서 해도 되죠.

그런데 여기서 제가 좀 조심하라고 하는 그런 부분들이 있습니다. 제가 이것 만큼은 조심해라.

13분 컷으로 넣지는 않았어요. 13분 컷 확인개념으로 넣지 않았는데. 여기서 조심해야 되는 게 거기 동그라미 치고 별표치세요.

젖히다 이거, 젖히다. 이거 조심하시라고 이거. 왜 일까요? 왜 조심하라고 얘기하는 걸까요? 지금 우리가 자음축약 바로 배운 이 상황에서는

그냥 바로 ㅈ과 ㅎ이 만나면 ㅊ으로 이렇게 하라고, 줄일라고? OK. 그래서 ㅈ, ㅎ 만났네 그럼 저치다 하면 되겠네. 바로 되는데

이 시간이 이 강좌를 보고서 시간이 꽤 흘렀습니다. 다시 나중에 젖히다를 봤어요.

몇몇은 이 ㅈ을 딱 보자마자 ㅈ이네. 음절의 끝소리 규칙 적용해야겠다. ㄷ으로 바꾸고 그다음에 자음축약. 그렇게 하는 경우가 있어요.

아니죠. 지금 이 자음축약. ㅈ과 ㅎ이 만나면 일단 이렇게 만났잖아요. 바로 자음축약 바로 들어가는 겁니다.

음절의 끝소리 규칙 하는 게 아닙니다. 그래서 저치다 바로 자음축약 하나밖에 없습니다. ㅈ, ㅎ 만나서 이렇게 줄어드는 거예요. 아시겠어요?

이거 조심하시라고. 그다음에 마지막으로 모음축약. 두 모음이 만날 때 앞뒤 음절이 하나의 음절로 줄어드는 현상입니다.

그래서 지금 예시가 쭉 나와 있죠. 그래서 ㅜ, ㅓ, ㅝ 그러니까 이제 반모음화 되는 거라고 보시면 되겠습니다.

그래서 이렇게 모음축약까지 우리가 확인을 해 봤어요. 그러면 이렇게 우리가 개념, 오늘 음운의 변동과 관련된

네 가지 교체, 탈락, 첨가, 축약에 대해서 다 확인을 한 것이고요. 그러면 우리 친구들의 해야 될 일.

우리 친구들이 해야 될 일이 남았죠. 바로 문법 화룡점정입니다. 13분 컷 화룡점정 가보도록 할까요.

우리 2강 13분 컷 화룡점정 정답도 수강후기에 잘 올려주시기 바랍니다. 드디어 음운의 변동이 끝나고요.

지난번에 1강 문제는 많지 않았습니다. 기출문제가 많지 않아서 하지만 우리 2강 음운의 변동 파트는 상당히 기출문제가 많죠.

그중에서 최근 가장 최근 어떤 문제 그리고 중요한 문제들 중심으로 해서 제가 다음 시간에

오늘 배웠던 개념들을 어떤 식으로 적용 할지에 대해서 보여 드리도록 하겠습니다. 미리 문제를 풀어 오시면 더욱 좋고요.

그래서 우리 친구들이 푼 거랑 선생님이 얘기하는 거랑 같이 비교하면서 공부하시는 것도 상당히 의미가 있습니다.

그러면 우리 친구들의 열공을 기원하면서 마무리 멘트하고 마치도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다.
