안녕하세요. 똑똑한 독서법 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 똑똑해지기 프로젝트, 우리 지금 잘해 나가고 있습니다, 여러분.

사실 어떤 영역이 제일 어렵니라고 친구들한테 물어보면 각각 다 다릅니다. 어떤 친구는 선생님, 저는 논리가 제일 어렵고요.

어떤 친구는 선생님, 이번에 경제가 안 나오게 해 주세요라고 기도한다고 이야기할 정도니까. 여러분이 그리고 과학 어려워하는 친구들 너무 많고요.

기술, 말할 것도 없습니다. 그러니까 선생님은 충분히 이해합니다. 여러분 너무 싫을 거예요. 하기 싫고 어렵고. 그래서 국어는 재미를 느끼지 않으면 안 돼요.

그런데 이 재미라는 게 다른 게 없어요. 의미를 아셔야 돼요, 여러분. 어떤 의미가 있구나. 이 글이 나한테 왜 자꾸 어른들이 이런 글을 읽어보라고 하는 거야라고

여러분이 한 번 정도 생각해 보셔서요. 내가 뭔가를 바라보는 시각을 좀 키울 수 있겠구나, 이걸 본다면. 그렇게 된다면 그다음은 읽고 싶어요, 여러분.

어떤 사람들은요. 어떤 목표를 갖고 있어야 그걸 하고 싶은 거거든요. 목적 없이 여러분이 뭔가를 하잖아요. 그럼 이건 고통이에요, 여러분.

고문보다 더 심할걸요. 얼마나 읽기 싫겠어요. 그렇죠? 그래서 여러분이 나는 지금 이제 고3이 되면서 어른으로 나아가기 직전의 단계에 있잖아요.

그래서 국어가 나한테 정말 세상의 모든 것들을 이야기해 주는 과목이 될 수 있겠구나라는 걸 생각하고 선생님을 믿고 따라와 주세요.

사실 그 어떤 선생님보다 선생님이 여러분을 그런 세계로 좀 인도를 잘하는 능력을 좀 갖고 있거든요, 여러분. 그냥 죽어 있는 상태로 글을 읽지 마시고요.

산 상태로 읽으세요. 그러면 재미있어집니다. 그래서 여러분, 최소 세 번을 읽으라고 했지만 사실 지금 선생님이 똑똑한 독서법에 넣어놓은 지문들은요.

세 번으로는 부족할 수 있어요. 읽고 또 읽고 또 읽고 또 읽고 하세요. 여러분들이 심심할 때 그냥 아무 데나 지문만 놓고 많이 읽어보세요.

그러면 문제는 별거 아니거든요. 내용을 이해 못하니까 문제를 못 푸는 거예요, 여러분. 알겠어요? 그걸 좀 명심하시면서 따라오면 좋을 것 같아요.

저번 시간 우리가 동양철학 했거든요. 서양철학, 동양철학 재미있었죠? 오늘은. 재미있었을지 모르겠네요. 역사학입니다.

많은 친구들이요. 수능기출 분석하면서 또 어려워하는 부분이 이 신채호의 역사에 대한 이야기 부분이에요. 그런데 사실 그다지 어렵지는 않습니다.

논리적으로 여러분이 분류만 딱 할 수 있다면 구조화만 시킬 수 있다면, 구조화만 할 수 있다면 여러분 그렇게 어려운 글은 아니거든요.

이걸로 내가 연습을 한다라는 생각을 하면 좋을 것 같아요. 알겠죠? 그래서 인문의 또 하나의 중요한 영역이라고 말할 수 있습니다. 바로 역사 부분이에요, 역사.

역사학은 어떤 걸 보통 주로 이야기를 하냐 하면 이런 걸 많이 이야기하는 것 같아요. 신채호 같은 경우는 신채호가 우리나라의 독립을 무지 생각했던 사람이다 보니까

민족 차원에서의 역사학을 이야기한 걸 여러분한테 줬던 거고요. 역사학의 기본 포인트들은 평가원에서 많이 이야기하는 건 이거예요.

과연 역사란 객관적인 것일까라는 거예요. 역사는 객관적이어야 돼요, 객관적일 수가 없나요? 그거에 대한 논란이에요. 여러분, 역사는 100% 객관적일 수 있을까요?

그럴 수는 없죠. 역사는 그래서 여러분, 선택되는 순간 그건 이미 객관이 아니죠. 그렇지 않아요? 수없이 많은 사건들이 있을 거 아니에요.

그 안에서 역사로 선택되는 순간 그건 사실 객관적일 수없어요. 그래서 우리가 이런 말 하잖아요. 역사란 건 승리한 자의 기록이다라고 이야기합니다.

실패한 자들에 대한 이야기가 없잖아요. 그리고 우리가 한국사 같은 거 보면 여러분, 백성들의 삶에 대한 이야기는 잘 없잖아요. 귀족들의 살았던 삶.

귀족들의 정치, 경제 이런 것들을 보통 이야기하잖아요. 그래서 역사는 객관이냐, 아니면 주관적인 거냐 이 이야기를 좀 많이 이야기를 해요, 여러분. 알겠어요?

그걸 좀 생각하시면서 첫 번째 지문을 읽어볼게요. 이건 헤로도토스라는 서양 역사의 아버지라고 말할 수 있겠죠. 그 이야기를 통해서 역사라는 건 도대체 어떤 거냐.

선생님이 방금 말했던 객관성이라든지 이런 이야기를 여러분과 같이 이야기해 볼 수 있는 좋은 지문이 될 거예요. 그래서 서양의 역사의 아버지라고 하면

헤로도토스가 될 거고요. 동양에서 가장 중요한 역사학자다라고 하면 누구일까요? 여러분, 많이 들어봤을 거예요, 아마. 궁형을 당해요.

그런데 끝까지 포기하지 않고 그 작품을 썼어요. 그 글을 썼어요. 사마천이겠죠. 그래서 이 사마천의 사기, 그리고 헤로도토스의 역사.

이게 이제 우리가 기본적으로 좀 역사 하면 그 두 가지 책이 정말 유명한 책이죠. 이제 들어갑니다. 어떤 내용일지. 이건 그렇게 어렵지 않을 거예요.

기원전 5세기입니다. 헤로도토스는요. 페르시아 전쟁에 대한 책을 썼어요. 페르시아 전쟁 이야기를 썼어요. 그러면서 역사라는 제목을 붙인 거죠.

이 제목의 어원이 되는 histor는 원래 목격자, 증인이라는 뜻의 법정 용어였다. 우리 저번 시간에 여러분, 이런 문제 하나 풀지 않았어요?

뭔가 개념에 대한 이야기를 하면서 특정 사상의 개념의 이야기에서는 어원에서 출발해서 막 이런 거 나왔었죠. 동양 천 사상 할 때 그렇죠?

물론 이건 사상이라고 말할 수는 없겠지만 이런 글이 있네요. 그렇죠? 어원부터 시작하는 거. 사실 이런 거 많아요, 여러분. 알겠어요?

그래서 어원이 무엇인지를 먼저 밝힌 거예요. 이 역사라는 어원은 histor인데 원래 목격자, 증인이라는 뜻의 무슨 용어? 법정 용어였어. 재판에 쓰는 용어였대.

이처럼 어원상 역사는 본래 뭐를 뜻해? 목격자의 증언을 뜻하죠. 하지만 헤로도토스의 역사가 나타난 이후는 의미가 바뀐 거예요. 어떻게?

진실 탐구. 혹은 탐구한 결과의 이야기라는 의미로 바뀌었다는 거죠. 그래서 헤로도토스가 어떤 의미를 가지고 있는지를 말하는 거예요. 헤로도토스 이전의 histor는 뭐다?

법정 용어였다. 그런데 이 책이 나오면서 어떻게 됐어요? 진실 탐구. 탐구한 결과의 이야기라는 의미로 바뀐거죠. 그러면 헤로도토스, 역사라는 책은 어떻다?

역사가 어떻게 됐다? 진실의 탐구다. 중요한 건 진실 아닐까요? 그러면 다음 단락을 가볼게요. 헤로도토스 이전이에요.

이전에는 뭐를 통해서 과거에 대한 지식이 전수됐대요? 바로 사실과 허구가 뒤섞여 있어요. 이전에 이랬다는 건 헤로도토스는 달랐다는 거죠.

진실이니까 허구가 없겠죠. 그래서 이전에는 어땠냐? 사실과 허구가 뒤섞인 신화와 전설, 혹은 종교를 통해서 과거에 대한 지식이 전수됐대.

특히 고대 그리스인들이 주로 과거에 대한 지식의 원천. 원천이 뭐죠, 여러분? 근원이에요. 이 천 자가 무슨 천 자예요? 샘 천 자예요. 알겠어요?

그래서 물의 근원 이야기할 때 직역을 하면 그게 원천인데 이 원천은 근원을 말하는 거예요. 지식의 근원으로 삼은 것은 바로 일리아스. 일리아스는요.

기원전 9세기의 시인 누가 썼냐면 호메로스예요. 시인이에요. 이 사람은 역사가가 아니라 시인인 호메로스가 쓴 거고요. 이건 그래서 뭐라고 말하죠, 우리가? 서사시죠, 서사시.

일리아드 오디세이, 이거 많이 들어봤을 거예요, 여러분. 읽어보진 않았겠지만. 엄청 두껍습니다. 오래전부터 구전되어온 바로 트로이 전쟁에 대해 읊은 서사시예요.

여러분, 뒤에 읽었을 때 여러분 그걸 파악했는지 모르겠는데 잠깐 가볼래요? 헤로도토스는 뭐에 대해서 책을 썼죠? 페르시아 전쟁에 대해서 썼어요.

그런데 일리아스는 어떻다? 아주 오래된 전쟁에 대한 이야기를 쓴 거예요. 바로 트로이 전쟁에 대해서 쓴 거죠. 이게 차이가 있어요.

그러니까 헤로도토스는 진실을 탐구하다 보니 과거 이야기를 잘 모를 것 아니에요. 그렇죠? 얼마 안 된 이야기들을 주로 썼다면 호메로스는 사실과 허구가 뒤섞여 있어요.

그러다 보니까 아주 예전부터 구전되어 온 트로이 전쟁에 대해 읊은 서사시죠. 지금 차이점을 여러분한테 말하고 있는 거예요. 이 서사시에서는 전쟁을 통해 말이야.

신들, 특히 제우스 신의 뜻대로 이루어진다고 보았어요. 헤로도토스는 바로 이런 신화적 세계관에 입각한 서사시와 구분되는. 서사시는 무슨 세계관?

신화적 세계관에 입각해요. 이거와 구별되는 새로운 이야기 양식을 만들어내고자 했죠. 그러면 그 새로운 이야기 양식이 바로 헤로도토스가 역사에서 담고 있었던 양식이겠죠.

즉 헤로도토스는요. 가까운 과거에 일어난 사건의 중요성을 인식했어요. 그게 페르시아 전쟁이겠죠. 그렇죠. 그래서 가까운 과거에 일어난 사건의 중요성을 인식하고

이를 직접 확인, 탐구하여 인과적 형식으로 서술을 해요. 형식은 어떻고요? 인과적. 원인과 결과에 대해서 밝혀요. 그래서 역사라는 새로운 분야를 개척한 거죠.

헤로도토스가 역사라는 새로운 분야를 개척하면서 차이점은 뭐다? 가까운 과거고요. 직접 확인, 탐구하고요. 그리고 인과적 형식으로 서술을 해요. 뭐와 차이가 있는 거예요?

서사시와 차이가 있죠, 호메르스와. 역사가 등장한 이후. 여기서 역사는 책이죠. 사람들은요. 역사 서술의 효용성이 과거를 통해 미래를 예측하게 하여

후세인에게 교훈을 주는 데 있다고 인식하게 되었다. 사실 이건 여러분이 한국사 배우면서 많이 들어어본 이야기 아닐까요? 우리가 역사를 왜 배우냐라고 하면 뭐래요?

과거에도 이랬는데 어떻다? 지금도 마찬가지고 미래에도 이럴 거야. 그래서 우리가 예측할 수 있다라고 하면서 교훈성을 얘기하잖아요. 그렇죠?

이러한 인식에는 한 번 일어났던 일이 마치 계절처럼 되풀이하여 다시 나타난다는 어떤 순환 사관이 바탕에 깔려 있어요. 돌고 돈다는 거죠.

어떤 사건이라는 건 계속 돈다는 거예요. 되풀이해서 나타나게 된다. 그게 순환 사관이에요. 이게 바탕에 깔려 있어요. 안 그러면 교훈성을 줄 수가 없죠. 그렇죠?

같은 일이 반복되지 않을 거라면 어떤 과거의 사건으로부터 우리가 배울 게 없잖아요. 그렇죠. 그런데 우리는 그걸 배우는 거잖아요. 그렇죠.

마치 되풀이돼서 나타날 것이다. 그게 순환 사관이에요. 그리하여 오랫동안 역사는 사람을 올바르고 지혜롭게 가르치는 삶의 학교로 인식됐어요.

이렇게 교훈을 주기 위해서는 과거에 대한 서술이 어때야 돼? 정확하고 객관적이어야 했죠. 아까 선생님이 역사학의 가장 중요한 포인트가

객관성 이런 거에 대한 생각이라고 했잖아요. 이 글도 그걸 그대로 담고 있죠. 물론 모든 역사가들이요. 정확성과 객관적성을

역사 서술의 우선적 원칙으로 앞세운 건 아니에요. 그러니까 입장은 좀 달랐다는 거죠, 관점은 좀 달랐죠. 어떤 역사가들은 정말 객관적이고 정확한 서술을 중요하게 생각했지만

그렇지 않은 사람도 있어요. 오히려 헬레니즘과 로마 시대의 역사가들 중 상당수는 어떤 표현으로? 수사학적인 표현으로 독자의 마음을 움직이는 것을 목표로 하는

역사 서술에 몰두했어요. 수사학이 뭐예요, 여러분? 수사학. 수사학은 사는 말이에요. 수는요. 꾸미는 거예요. 그래서 수사학이라는 건 말을 얼마나 설득력 있게 꾸미느냐.

그걸 수사학이라고 해요. 알겠어요? 그러니까 내용보다도 뭔가 말을 장식하고 꾸미고 이런 거에 관심이 많은 걸 수사학이래요.

그래서 여러분이 이런 말 많이 안 들어어봤어요? 레토릭. 영어 같은 거 할 때, 영어 시간 같은 데에서 들어봤을 텐데 rhetoric이라고 하죠, 이걸. 수사학을.

그래서 레토릭에 관심이 많았던 걸 수사학이라고 하는 거고요. 그러니까 수사학적 표현으로 독자의 마음을 움직이는 걸 목표로 한 거예요, 이런 사람들은.

그런 서술에 몰두했고 이런 경향은 중세 시대에도 어느 정도 지속이 됐어요. 똑같은 내용도 여러분, 이런 거잖아요. 수사학도 의미가 없는 건 아니에요.

똑같은 내용을 A라는 사람이 전달했을 때와 B라는 사람이 전달했을 때 분명히 받아들이는 게 다르거든요. 그건 뭐예요? 수사학적 차이가 있는 거죠, 분명히. 그렇죠?

이들은 이야기를요. 감동적이고. 아까 말했죠. 설득력 있게 쓰는 거예요. 이게 수사학이거든요. 이게 사실을 객관적으로 기록하는 것보다 더 중요하다고 보는 거예요.

이런 점에서 그들은 역사를 수사학의 테두리 안에 집어넣은 셈이 된 거죠. 하지만 이 시기에도 역사의 본령은요. 본령은 특질이죠.

어떤 근본 특질은 과거의 중요한 사건을 가감 없이 전달하는 데 있다고 보는 역사가들이 여전히 존재하여. 가감이 뭐예요? 더하고 빼는 거죠.

더하고 빼는 거 없이 전달하는 거예요. 그러니까 아주 정확하고 객관적으로 제시하는 거죠. 이런 역사가들이 여전히 존재하여

그들에 대해 날카로운 비판을 가하기도 해요. 여기서 그들은 누구겠어요? 수사학을 중요하게 생각하는 역사가들이겠죠. 더욱이 15세기 이후부터는요.

수사학적 역사 서술이 역사 서술의 장에서 퇴출당했대요. 퇴출돼요. 그리고 과거를 정확히 탐구하려는 의식과 과거 사실에 대한 객관적 서술 태도가

역사의 척도로 다시금 중시돼서. 척도가 뭐예요? 기준이죠. 여러분, 척도라는 게. 척도가 자를 말해요, 자. 여러분. 자 척 자거든요.

그래서 한 척, 두 척 우리가 고전작품 같은 거 보면 나오잖아요. 그래서 자 척 자를 써요. 그래서 역사의 척도로 다시금 중시됐다는 건 역사의 뭐다?

평가 기준이 되는 거죠. 뭐가? 객관적인 서술 태도가. 그러니까 여기서 말하고 있는 포인트는 뭐예요? 헤로도토스의 역사부터 시작된 객관적인 역사 서술에 대한 이야기가

이 글의 포인트죠. 분명히 수사학적인 걸 중요하게 생각하는 역사가도 있었지만 어떻다는 거예요? 더 중요한 건 객관적인 서술이었다라는 걸 이야기하고 싶었던 거죠.

이해됐나요? 그러면 문제로 가볼게요. 이거는 어렵다기보다는 여러분이 역사 글에서 가장 중요하게 생각하는 포인트를 그대로 담고 있는 글이어서

여러분이 한 번 정도는 내용적으로 볼 필요가 있어서 선생님이 가져온 거예요. 문제가 어렵거나 글 자체가 어렵거나 이런 건 아니거든요. 보죠.

윗글의 내용과 일치하지 않는 것. 오늘날에 이르기까지 역사는 수사학의 범위 안에서 점차 발전되었다. 아니죠. 오늘날에 이르기까지 역사가

수사학의 범위 안에서 점차 발전되지 않아요. 왜냐하면 수사학은 분명히 몇 세기에 퇴출됐죠? 15세기죠. 15세기 이후부터는 아예 퇴출이 됐어요. 그렇죠.

역사 서술장에서 아예 퇴출당한 거예요. 그렇기 때문에 수사학의 범위 안에서 점점 발전됐다고 하면 안 되는 거죠. 물론 헬레니즘과 로마 시대에는

수사학을 되게 중요하게 생각하는 역사가들이 많았지만 오늘날 에 이르기까지 이런 건 아니잖아요. 그래서 답은 ①번. 됐나요?

②번, 헤로도토스는 역사에서 페르시아 전쟁의 원인과 결과를 서술했어요. 맞죠. 인과. 인과적인 것 제시했다고 했고.

③번, 역사의 어원이 되는 histor는 조합 과정에서 증인을 지칭할 때 썼다. 재판 과정이라는 건 법정 용어였다. 이렇게 나왔으니까, 그렇죠? 그 말에서 가져오면 되겠다.

④번, 사람들이 역사를 삶의 학교라고 인식한 것은 뭐와 관련된 거죠? 교훈성이었죠. 그래서 역사에서 교훈을 얻고자 기대했기 때문이었다라고 돼 있어요.

세 번째 단락에 있었어요. 역사의 등장 이후 사람들은 역사 서술의 효용성을 과거를 통해 미래를 예측한다, 거기서 찾았다.

세 번째 단락에 그대로 언급되어 있었습니다. 됐나요? 이제  적용 문제를 한번 볼까요? 윗글을 바탕으로 에 대해서 반응하라고 그랬어요.

(가)를 먼저 볼게요. 깁니다. 폴리비오스의 세계사라는 책에 나와 있는 말인데요. 필라르코스는 자신이 쓴 역사서에서 독자들의 동정심을 일으키고요.

주의를 끌 만한 장면들을 어떻게 했어요? 세세히 묘사하고 있습니다. 역사가는 그런 과장된 묘사로. 과장된 묘사예요. 그러니까 사실적이지 않죠?

독자를 감동시키려고 애쓰면 안 된다. 그러면 이 사람은 얘를 뭐하고 싶은 거예요? 비판하고 싶은 거죠, 필라르코스를. 그럼 필라르코스는 지문에 따르자면

뭘 중요하게 생각하는 것 같아요, 여러분. 동정심을 일으키고 주의를 왜 끌어요? 바로 감동하게 하고 뭐 해요? 뭔가를 재미를 가지고서

뭔가 설득당하게 하려고 하는 거 아니에요? 그러니까 결국 이게 수사학적 표현을 썼다는 이야기죠, 필라르코스가. 그렇죠. 그런데 그걸 어떻게 한 것 같아요?

애쓰면 안 된다고 했으니까. 그걸 부정적으로 본 사람이에요, 폴리비오스가. 또 비극 작가들처럼 등장인물들이 했을 법한 말을 상상해서 서술해도 안 된다라고 했어요.

이제 알겠죠? 그럼 이 사람은 뭘 중요하게 생각한 거예요? 객관성을 되게 중요하게 생각한 거죠. 이걸 여러분이 포인트로 찾아내면 되겠고요.

그러면 뭐 ①번 선지부터 보면 되는 거죠. 이건 조금 이따가 볼게요. 우선 분석부터 합시다. (나)는 루키아노스의 역사에 대하여라는 줬어요, 여러분한테.

역사가는 무엇보다 거울 같은 마음을 지녀야 한대요. 그것으로은 맑고 밝게 빛나며 왜곡이나 채색감이 없어요. 끝났습니다.

왜곡이나 채색함이 없이 사물의 형상을 있는 그대로 뭐야? 사실적으로 보여주라는 거죠. 역사가가 말하는 것, 즉 사실은 스스로 말한다.

그것은 이미 일어난 일인 까닭이다라고 했죠. 그럼 이것도 객관적 서술에 대한 이야기죠. 그렇죠. 루키아노스가 밝히고 있는 역사가란 이래야 된다라는 거고요.

다음 (다)로 가볼까요? 투키디데스예요. 펠레폰네소스 전쟁사를 쓴 사람인데요. 과거사에 대해, 그리고 인간의 본성에 따라

엔젠가는 비슷한 형태로 다시 나타날 미래의 일에 대해 명확한 진실을 알고자 하는 사람이라면 내 책을 유용하게 여길 것이다. 그럼 바로 이건 뭐예요?

유용성에 대한 이야기죠, 효용성. 그렇죠. 지문에서 말하자면 효용성이 바로 뭐였죠? 과거의 일이 어떻게 할 것이다?

미래에도 반복해서 비슷한 형태로 나타날 어거야라는 순환이죠, 순환. 그렇죠. 그래서 순환 사관이 바탕에 깔려 있는 내용입니다. 펠로폰네소스는 들어봤어요, 여러분?

이 전쟁은 여러분이 많이 들어본 아테네하고 스파르타가 싸운 거죠, 그렇죠. 그래서 효용성, 유용성에 대한 이야기가 답니다. 그러면 ①번 선지부터 보죠.

(가)의 필라르코스예요. 폴리비오스가 비판한 사람이죠. 이 사람은 수사학적 역사 서술을 했다고 보아야겠군. 맞죠. 과장된 묘사라든지 이런 걸 했으니까. 맞습니다.

②번, 나는 역사가의 덕목인 정확성과 객관적성을 거울로 표상. 여러분, 표상이란 단어 되게 많이 나와요. 여러분. 독서 지문뿐만 아니라

문학선지에도 되게 많이 나올 거거든요. 표상이 뭐죠? 나타내는 거예요. 정확성과 객관성을 거울로 표현한다. 그래서 표상이라는 건 구체적으로 말하면 이런 거예요.

추상적인 걸 구체적인 걸로 나타낼 때 뭔가를 표상한다 이렇게 이야기를 한답니다. 맞죠? 그걸로 표현하는 거죠. 있는 그대로 비춰주는 거니까요.

③번, (다)의 투키디데스는 순환 사관에 입각하여. 순환 사관이죠. 다시 나타날 거니까. 그리고 자신의 저작의 효용성을 내세운 거 맞네요.

④번 갑니다. (가), (나)는 모두 과거사를 가감 없이 전달하는 것을 중요시한 거예요. 맞죠. (가)도 필라르코스를 비판하면서

정확하게 가감 없이 전달하는 게 중요한 거야, 객관적적으로. 그렇죠? 그다음에 (나)도 맞고요. ⑤번이 뭐가 틀렸는지 볼까요?

답은 ⑤번일 텐데 (가), (다)는 모두 역사 서술에서 교훈성보다는 설득력을 중시한다라고 했어요. 그러면 (가)가 설득력을 중시한 건 아니에요.

설득력을 중시했다면 어때야 돼요? 과장적 묘사, 동정심 유발 이런 거 좋아해야 돼요. 그렇죠? 그런데 그렇지 않았잖아요.

그리고 (다)가 교훈성보다 설득력을 중시했어요? 교훈성을 중시한 거 아닌가요? 유용하게 여길 것이라고 했으니까 둘 다 틀렸네요. 답은 ⑤번. 됐습니까?

3번. ㉠의 입장에서 호메로스의 일리아스를 비판한 내용으로 적절하지 않은 거예요. ㉠이 누구냐면 과거를 정확히 탐구하려는 의식과

과거 사실에 대한 객관적 서술 태도예요. 그러면 호메로스의 일리아스를 뭐라고 비판하면 돼요? 얘는 허구가 들어가 있잖아요. 그렇죠?

①번, 직접 확인하지 않고 구전에만 의거해서 서술했기 때문에 내용이 정확하지 않을 수 있다. 당연한 거네요. 신화의 전설 등의 정보를 후대에 전달하면서

객관적 서술 태도를 배제하지 못했다. 이거 말도 안 돼요. 그렇죠. 객관적 서술 태도를 배제하지 못하면 아주 좋은 거 아닌가요? 그렇죠.

객관적 서술 태도를 갖추지 못한 게 문제인 거지 그걸 배제하지 못한 게 뭐가 문제겠습니까? ㉠의 입장에서는, 그렇죠? 답은 ②번이 됩니다.

트로이 전쟁의 중요성은 인식했지만 실제 사실을 확인하는 데까지 이르지 못했고요. 신화적 세계관에 따른 서술로 인해 과거에 대해서 정확한 정보를 추출해내기 어렵고.

과거의 지식을 습득하는 수단으로 사용되기도 했지만. 분명히 그랬어요. 그렇죠. 과거의 지식을 습득하는 수단으로 됐다고 했어요, 사람들한테.

그런데 과거를 정확히 탐구하려는 의식은 찾을 수가 없죠. 그렇죠. 그래서 정확히 탐구하려는 의식은 어디서부터? 헤로도토스부터 시작되었다. 이렇게 보자는 거예요. 됐어요?

그러면 기대하셔라. 기대해야 되겠네요. 신채호입니다. 이거 읽고 나면 친구들이 이런 말을 해요. 선생님, 저 신채호가 너무 싫어졌어요.

신채호가 되게 훌륭한 사람이라고 알고 있었는데 너무 어려워요라고 하는데 신채호는 여러분, 그 정도는 아니죠. 신채호는 여순감옥에서 일찍 죽은 독립운동가고요.

아나키스트였어요. 무정부주의자. 그리고 여러분, 신채호는 제일 유명한 얘기가 뭔 줄 아세요? 자기가 옷을 입고 다니면 옷이 다 젖은 상태로 더럽게 하고 다녔어요.

웬 줄 아세요? 세수를 할 때 절대 얼굴을 숙이지 않았습니다. 왜냐하면 일본에 뭐 할 수 없다? 내가 굴복할 수 없다라는 그런 생각을 가진 사람이기 때문에

어떻게 세수를 했다? 이렇게 세수를 했다고 합니다. 서서요. 그러니까 굽히지 않고 세수를 했던 분으로 아주 유명한 분입니다. 알겠어요?

대전의 자랑이죠, 대전. 알겠죠? 그러면 신채호의 역사관과 관련된 글. 개념이 많이 등장을 해요. 사실 2015학년도 수능 때가 조금 어려웠던 시절이에요.

신채호의 역사관이라든지 칸트의 취미판단 이론이라든지 이런 게 나오면서 어려운 수능의 기조를 좀 보여줬던 처음의 수능이다 이렇게 생각하시면 될 것 같아요.

그래서 개념들이 상당히 많이 나오기 때문에 그 부분을 여러분이 정확히 파악하는 게 좀 중요할 거야. 그런데 글은 무지 잘 썼어요. 한번 볼게요.

역사가 신채호는. 처음부터 역사를 어떻게 적용했는지 볼게요. 아와 비아의 투쟁 과정이라고 정의한 바 있어요, 신채호가. 역사를 어떻게 했어요?

아와 비아의 무슨 과정? 투쟁이다. 이게 역사다라고 이야기를 했어요. 그가 무장 투쟁의 필요성을 역설한. 여기서 역설. 여러분, 독서 지문에서 역설은

여러분이 문학에서 만나는 그 역설이 아니에요. 여기서의 역설은 한자가 어떻게 되죠? 힘주어 말한다, 힘 력 자를 써요. 여기서는 여러분, 알겠어요?

그래서 필요성을 강조한 독립운동가이기도 했다는 사실 때문에 그의 이러한 생각은 바로 그를 투쟁만을 강조한 강경론자처럼 비춰지게 하곤 한다는 거예요.

그 말은 여러분 비춰지게 한다는 건 다음 문장에 당연히 뭐가 나올까? 그런데 투쟁만을 강조한 사람은 아니다라는 걸 말하는 거 아닐까요?

하지만 그는, 이게 중요한 거 아닐까요? 바로 뭐요? 연대를 지향했어요. 투쟁과 연대가 나왔어요. 여러분, 문학할 때 연대 무지 많이 나오잖아요, 그렇죠?

연대하는 건데요. 누구하고 연대를 하냐면 식민지 민중, 그리고 제국주의 국가에서 제국주의를 반대하는 민중이에요. 그러니까 식민지 민중하고

제국주의 국가 안에서 제국주의를 반대하는 민중 간의. 그러니까 민중 간에 한대요. 지금 여기서 말하는 아와 비아의 투쟁과 그다음 뭐?

민중과 민중 간의 연대인데요. 우선은 어렵기 때문에 이걸 좀 더 구체적으로 설명하겠다라는 내용이 뒤의 내용이에요. 민중과 민중인데 이 민중은 뭐라 그랬냐면

식민지 민중이에요. 여기는 누구예요? 제국주의를, 제국주의 국가 사람이에요. 국가에서 뭐를 반대해요? 조금 지웠다 쓸게요. 제국주의를 반대하는 민중.

여러분이 만약 센스가 있다면 선생님이 이걸 여러분한테 말해 주고 싶어요. 사실 글은, 왜 글이 어려운 줄 아세요? 글이 어렵게 들어오는지?

구체적이지 않기 때문에 그래요. 그러면 여러분이 센스가 있다면 이 사람은 독립투쟁가야, 얘들아. 그러면 여기서 식민지는 당연히 누구야? 어느 나라야?

조선 아니겠습니까, 우리나라. 그렇죠? 그럼 제국주의 국가는 당연히 누구겠어요? 일본 아닙니까? 그렇죠? 그리고 제국주의를 반대하는 일본 민중일 거예요.

이렇게 생각하면 훨씬 쉬워요, 여러분. 그러니까 글이라는 게 일반적으로 제시해 주면 좀 어려워요. 여러분, 그래서 화법 작문 같은 데서,

화법에서 이렇게 하면 무지 어려운 거 아세요? 화법 작문에서 학생 A, B라고 쓰는 거랑 철수, 영호라고 쓰면서 제시하는 거랑 정말 이해도가 달라진다. 놀라워요, 이거는.

왜냐하면 철수하고 영호를 넣잖아요. 그러면 친구들이 얼굴을 갖고와서 막 글을 읽는다. 그런데 학생 A, B라고 쓰죠? 눈코입이 없어져요.

그러면 어 이러고 있어요. 그게 되게 놀라운 거예요, 사실은. 그게 맞거든. 왜냐하면 이게 뭔가 추상적인 이야기를 좀 해버리는 꼴이 돼버리기 때문에

여러분, 이런 거 읽을 때 잘 안 들어온다 그러면 그런 연습도 좀 해 보세요. 이게 맥락상 누구를 이렇게 조금 더 구체화했구나, 이렇게 생각하면 될 거예요.

왜냐하면 사실 조선 민중하고 일본에서 제국주의를 반대하는 일본인들 간의, 일본 민중 간의 연대라고 하는 것보다 이렇게 보면 훨씬 더 보편성을 가지기는 하거든요.

인도의 민중하고 그렇죠, 영국에서 제국주의를 반대하는 영국 민중의 연대 이렇게 말해도 되는 거 아닌가요? 그럼 훨씬 이론 자체가 어때요? 더 있어 보이죠.

또 그리고 훌륭한 이론이 되는 거거든요. 그래서 여러분은 어렵게 느끼는 거야. 그래서 그 부분을 선생님이 조금 이야기해 주고 싶고요.

어떤 글을 만났을 때 뭔가 잘 안 들어와. 구체화를 해 보자. 이것도 여러분한테 말씀드리고 싶어요. 그의 사상에서 투쟁과 연대는 모순되지 않는 요소였던 거야.

이를 바르게 이해하기 위해서는 그의 사상의 핵심 개념인 아를 정확하게 이해할 필요가 있다. 정말 땡큐죠. 이 말이 선생님이 설명하기 전에

여러분이 읽었을 때 뭔 소리야라는 생각은 하실 수 있어요. 그러니까 어려우니까 이걸 이해하려면 어떻다? 투쟁과 연대라는 이 모순 개념이라고 생각되는

이 두 단어를 이해하기 위해서는 뭐 한다? 아를 이해해야 된다는 거예요. 아. 아와 비아의 투쟁, 민중과 민중의 연대라고 했잖아요.

그럼 이제 아로 들어간다 이거야. 신채호의 사상에서요. 아란 개념을 준 건데요. 자기 본위에서, 자기 기준이죠. 자신을 자각하는 주체인 동시에. AND죠.

항상 나와 상대하고 있는 존재인 누구? 비아. 내가 아닌 거예요. 그게 비아예요. 이거와 마주 선 주체를 의미합니다. 아가 뭔지를 우선 밝혔고요.

자신을 자각하는 누구나 아가 될 수 있다는 뭐요? 상대성을 지니면서 또한 비아의 관계 속에서 비로소 아가 생성된다는 상대성도 지녀요. 말은 좀 어려워요.

우선은 읽고 선생님이 사례를 좀 들어줄게요. 신채호는 조선 민족의 생존과 발전의 길을 모색하기 위해서. 목적성을 갖고 있었네요.

조선 상고사라는 책을 저술을 해요. 이게 1924년에 집필을 한 책이거든. 아의 이러한 특성을 규정을 했는데요. 그는 아의 자성, 곧 나의 됨은.

나의 나됨은 스스로의 고유성을 유지하려는 행성. 항성. 행성이 아니라 항성입니다, 항성. 항성과. 항성은 유지하는 성질이겠죠.

환경의 변화에 대응하여 적응하려는 변성이라는 두 요소로 이루어져 있다. 이건 이제 지울게요. 선생님이 여러분한테 이야기했잖아요.

복잡한 글이라든지 뭔가 개념들이 많이 나오는 건 이렇게 선생님이 지금 하고 있는 것처럼 괄호를 쳐라. 왜? 관형절이니까요. 그러면 자성을 이렇게 나눈 거잖아요.

자성은 뭐와 뭐로 이루어져 있다고요? 바로 항성과 변성이라는 요소로 이루어져 있어요. 항성은 고유성을 유지하는 거예요. 그리고 변성은 뭐하는 거예요?

적응하는 거예요. 환경의 변화에. 이 아는, 아는 항성을 통해서 어떠냐. 아 자신에 대해 자각을 합니다. 그리고 변성을 통해서는 비아와의 관계 속에서

자기의식을 갖게 되는 것으로 설정을 했죠. 그러니까 항성은 비아하고는 관련성이 좀 없고요. 여기서 말하는 건 항성을 통해서는 그냥 나 자신을 자각을 하는 거고요.

이 변성은 비아와의 관계 속에서 자기의식을 갖는 거예요. 어려워요. 그러면서 그리고 자성이 시대와 환경에 따라 변화한다고 생각을 했대요.

뭐가 있으니까? 변성이 있으니까요. 그러면서 또 뭐라고 그랬냐면 신채호는 아를 소아와 대아로 구별을 해요. 그러니까 이게 어려운 글이죠.

계속 자성은 자성의 구성 요소가 이렇게 돼 있어요. 자성의 요소는 항성과 변성이라고 해 놓고 그다음에 아를 또 두 가지로 나눴어요. 소아와 대아로 나누죠.

그에 따르면 이럽니다. 소아는 개별화된 개인적 아예요. 그럼 이건 그래서 작은 아겠죠. 그러면 대아는요. 개인적의 반대. 사회적이겠죠.

그래서 뭐라 그랬냐면 대아는 국가와 사회 차원의 아예요. 소아는 뭘 갖냐. 자성을 갖습니다. 자성은 항성과 변성을 갖고 있는데요.

소아는 자성을 갖고 있지만 상속성과 보편성이 없어요. 그리고 대아는요. 자성을 갖고 있고 상속성과 보편성을 가지는 게 아니라 가질 수 있다라고 이야기했어요.

그러면 무슨 개념이 또 등장하는 거야? 상속성과 보편성이에요. 그러니까 소아도 자성이 있고 대아도 자성이 있는 건 맞아. 나의 나됨이.

그런데 뭐라 했냐면 소아는 절대 뭘 못 가져? 상속성과 보편성이 없어요. 이 보편성이 가질 수 없고요. 그다음에 대아는요. 상속성과 보편성을 뭐 할 수 있대요?

가질 수가 있어요. 그럼 못 가질 수도 있는 거예요, 여러분. 그렇죠? 그런데 우리 왜 이 이야기를 하고 있어요? 신채호가? 조선 독립 문제 아닌가요?

조선이 살아남는 방법에 대해서 이야기할 사람이에요. 그럼 상속성과 보편성을 가져야 한다라는 이야기를 하고 싶을 거예요. 보세요. 다음.

여기서 상속성이란. 또 개념이 나왔잖아요. 그러니까 이런 걸 싫어하지 마세요. 고마운 거예요. 아직 이해가 잘 안 되잖아. 뭔 소리인지 모르겠잖아.

그런데 상속성이란 시간적 차원에서 아의 생명력이 지속되는 거고요. 보편성은 공간적 차원에서의 아의 영향력이 파급되는 걸 뜻해요.

그러면 여기에서는 설명 없지만 선생님이 한번 이야기해 볼까? 여기에서 생략된 정보가 뭐야? 왜 소아가 그럼 상속성과 보편성이 없는지 이제 알지 않겠어요?

여러분, 개인적 아가 영원히 지속될 수 있나요, 생명력이? 여러분, 평생 살 수 있어요? 평생이 아니라 평생은 살아 있는 거니까. 영원히 살 수 있나요?

아니잖아요, 상속성 없어요. 그리고 공간적 차원에서 내 영향력이 막 파급돼요? 보편성으로? 없잖아요. 그런데요. 국가나 사회적 차원의 아는 그럴 수가 있어요.

국가가 지속이 오래되잖아요. 그렇죠? 수천 년을 내려온 국가도 있을 수 있는 거고요. 그렇죠? 보편성이라는 건?

어떤 한 나라가 영향력을, 공간적 차원에서 영향력을 미칠 수가 있죠. 그래서 그걸 보편성이라고 하겠죠. 그러니까 결국은 대아는 상속성과 보편성을 가질 수 있어요.

그런데 상속성과 보편성이 없으면 그 대아가 어떻게 될까요? 망하는 거겠죠, 뭐. 여기서 대아가 누굴 말하는 거겠어요? 뭘 말하는 거예요? 국가예요, 국가. 알겠어요?

그러면 다음 보세요. 이제 조금 생각이 좀 듭니까? 상속성과 보편성은 긴밀한 관계를 가져요. 그래서 보편성의 확보를 통해 상속성이 실현되고요.

그다음에 상속성의 유지를 통해 보편성이 실현돼요. 이 말도 좀 어려워요. 똑같이 이야기를 해 볼게요, 여러분. 그리스라는 나라가 있다고 생각해 볼게요.

그리스가 여러분, 어때요? 보편성의 확보라는 건 공간적으로 영향을 미치죠. 그러면 좀 더 오래 지속될 거 아닙니까? 그러면 상속성이 실현되겠죠.

그리고 상속성이 유지가 되면 어때요? 상속성은? 시간적으로 계속 가면 공간적 차원에서 파급의 효과를 미칠 가능성이 커지죠.

그러니까 보편성이 실현된다고 이야기할 거야. 무지 어렵죠. 없으니까, 선생님이 말해 준 내용들이. 그렇지? 그러면서 선생님, 제가 그걸 파악할 수 있을까요?

지금은 못 해요. 그런데 하다 보면 돼요, 그건 다. 안 해 보니까 그런 거란 말이에요. 알겠어요? 충분히 어떤 이 생략돼 있는 정보,

이 행간의 의미들을 여러분이 구체화하면서 읽는 걸 연습을 해 볼 수가 있어요. 그래서 선생님이 여러분한테 자꾸 말하는 거예요.

똑똑해지려고 노력을 해 봐라. 진짜 필요한 겁니다, 여러분. 그런 의미에서. 대아가, 이제 가볼까요? 자성을 자각한 이후에

항성과 변성의 조화를 통해 상속성과 보편성을 실현할 수 있대요. 상속성과 보편성은 뭐가 있어야 돼? 항성과 변성의 조화야. 항성은 고유성을 지니면서

또 변화에, 시대 변화에 적응하는 변성도 있어야 돼. 이 부분이 이제 여러분한테 무지 도움이 됐던 내용이죠. 만약 대아의 항성이 커요.

항성이 크다는 건 고유성을 지키려고 하는 거죠. 그리고 변성이잖아요. 시대 변화에 적응을 못해요. 그러면 어떻게 될까요? 환경에 순응하지 못해서 멸절해요.

멸절은 멸망하는 거죠. 없어져요. 맞잖아요. 그렇죠? 그리고 항성이 작아요. 고유성이 없네요. 그리고 변성이 크잖아. 그럼 환경에 주체적으로 대응하지 못하면

무슨 일이 벌어질까? 무슨 일이 벌어져요. 변성만 커요. 그리고 항성이 없어요. 내 고유성이 없이 변성이 커버려요. 그러면 어떻게 될까요? 정복당하는 거죠, 뭐.

우울한 비아에게 정복당한다고 하는 거죠. 정말 맞는 말이잖아요. 아닌가요? 맞잖아요. 그렇죠? 여기까지가 여러분을 힘겹게 만들었던 세 번째 단락 이야기예요.

그러면 네 번째 단락 어떻게 시작됐는지 볼래요? 이런 글은 진짜 잘 쓴 글이에요. 완벽한 글이에요. 이러한 아의 개념을 통해

우리는 투쟁과 연대에 관한 신채호의 인식을 정확히 이해할 수 있다 했잖아요. 앞과 뒤가 연관이 돼 있는 거죠. 그렇죠? 앞에서 분명히 이야기를 하고 있었잖아요.

지금 선생님이 지워버렸네요. 투쟁과 연대다. 그런데 그 연대 이야기 할 때 식민지 민중과 제국주의 속에서 제국주의 국가에서 제국주의를 반대하는 민중이죠.

그러면 이걸 또 뭐로 하면 돼요? 아와 비아로 넣어주면 되는 거 아닐까요? 식민지 민중이 결국 아겠죠, 아. 나. 그렇죠? 그런데 이게 개인적 아가 아니라 뭐?

대아로서의 아를 이야기해 주는 거 아닐까요? 그리고 비아가 일본이겠죠. 일본의 제국주의 침략에 직면을 해서 그는 신국민이라는 새로운 개념을 제시를 했어요.

그리고 조선민족이 신국민이 될 때 민족 생존이 가능하다고 했어요. 그러면 여러분, 이거 가리고 한번 볼까요? 민족 생존이 가능하다는 건 뭐예요?

무슨 성과 무슨 성을 가지는 거죠? 상속성과 보편성을 가져야 돼요. 상속성과 보편성은 뭐가 있어야 된다고 했어요? 항성과 변성의 조화를 갖춰야 되죠.

그러면 신국민의 조건이 뭘까요? 읽어볼까요? 상속성과 보편성을 지닌 대아다라고 이야기했잖아요. 이제 알겠나요? 그래서 나온 거 아닙니까?

그래서 신국민과 상속성과 보편성을 지닌 대아예요. 그래서 역사적 주체 의식이라는 항성과. 주체 의식이 있어야죠. 고유성을 유지하려면.

제국주의 국가에 대응하여 생긴 국가 정신이라는 변성, 이걸 갖춘 조선 민족의 근대적 대아에 해당한다. 정리한 거죠. 또한 그는 일본을 중심으로요.

서구 열강에 대항하자는 동양주의에 반대를 했어요. 사실 동양주의라는 건 일본의 논리 아닙니까? 일본을 중심으로 서구 열강에 대항하자라고 한 거예요.

그런데 이건 반대로 했어요. 왜? 동양주의는요. 분명히 일본은 아가 아니잖아요. 비아인 일본이 아가 되어서 동양을 통합하는 길이에요. 그러면 누가 사라질까요?

아가 사라져버리지 않겠습니까? 그럼 조선 민족의 아의 생존이 위협받는 거죠. 뭐가 돼버리니까? 정복당하는 거죠, 뭐. 고유성을 잃어버리는데요.

그렇죠, 없어지잖아요. 항성이 사라진다고요, 항성이. 알겠습니까? 식민지배가, 이제 마지막입니다. 식민지배가 심화될수록 일본에 동화되는 세력이 증가하면서

신채호는요. 아 개념을 더욱 명료화할 필요가 있었어요. 신채호가 어차피 아까 선생님이 이야기했지만 이 조선 상공사가 1924년에 집필을 했다고 했잖아요.

그래서 일본에 동화되는 세력들이 점점점 많아진 거죠. 여러분이 친일파다라고 하는 말들이 이제. 문인들 중에서 친일파 문인 이렇게 하잖아요.

그건 보통 1930년대 후반 쪽으로 가야 되는 거니까 이때는 완벽하게 이 사람 친일파 이렇게 하는 것보다는 동화되는 세력들이 많아지고 있는 시기죠, 시기적으로 봤을 때요.

신채호는 아 개념을 더욱 명료할 필요가 있었어요. 이에 그는 조선 민중을 아의 중심에 놨어요. 이제 이걸 한번 그림으로 표현해 볼 거예요.

아를 그려야겠죠, 아. 이렇게 아. 그렇죠. 그다음에 이거하고 대립하는 게 뭐가 있어요? 이렇게 비아가 있죠. 그런데 아의 중심에 누가 있어요? 민중이 있어요.

이 아가 조선이잖아요. 비아는 일본이라고 씁시다. 그러면 조선 민중이 아의 중심에 있어요. 그러면서 아에도 뭐가 있어요? 일본에 동화된 아 속에 비아가 분명히 있습니다.

여기 보면 아 속에 비아가 있겠죠. 그렇죠? 그런데 너무 많네요, 이러면. 그렇죠? 그러니까 조금 민중을 더 크게 한번 적어봅시다.

이렇게 있으면 민중이 이렇게 중심에 있어요. 제국주의를 반대하겠죠. 그런데 누구도 있어요? 동화 세력이 있어요. 어디에? 일본에 동화된 세력들이 있어요.

우리가 흔히 말하는 친일의 사람들이겠죠. 이러면 이들은 뭐가 되는 거예요? 비아가 되죠. 그러니까 아도 그냥 하나의 아가 아니라

아 속에도 비아가 존재하는 거예요, 여러분. 알겠어요? 그러면 똑같다는 거예요. 일본이라는 이 비아에도 어떻다? 아와 연대할 수 있는 비아 속에 아가 있겠죠.

여기에 아가 있을 거예요. 그런데 이 사람의 특징은 뭐다? 제국주의를 반대하는 거죠. 이들이 누구일까요? 일본의 민중들이겠죠. 그러면 이제 여러분, 뻔한 거죠.

누구와 누가 연대해야 되는 거예요? 이들과 이들이 연대를 할 거고요. 그리고 아는 누구랑 투쟁을 해야 돼요? 비아랑 투쟁해야죠.

그러니까 이들과는 투쟁을 해야죠. 투쟁. 그렇죠? 이야기는 하지 않지만 누구랑도 투쟁을 해야겠어요? 이들과도 투쟁은 해야겠죠.

아 속의 비아들도 사실 투쟁의 대상 아니겠습니까? 그렇죠? 그걸 이야기하는 거예요. 가보죠. 일본이라는 비아에도 아와 연대 할 수 있는 비아 속의 아가 있음을 밝혔고요.

민중은 비아에 동화된 자들을 제외한 조선 민족을 의미하는 거죠. 그는 조선 민중을 민족 내부의 압제와 위선을 제거함으로써

참된 민족 생존과 번영을 달성할 수 있는 주체이자 제국주의 국가에서 제국주의를 반대하는 민중과의 연대를 통해. 이게 일본 민중들이겠죠.

이걸 통해 부당한 폭력과 억압을 강제하는 제국주의와 함께 저항할 수 있는 주체로 본 거예요. 이러한 민중 연대를 통해 인류로서 인류를 억압하지 않는 자유를 지향했다.

땅땅땅. 끝이에요. 잘 썼어요. 이건 인정합시다. 어렵다고 해서 뭐라고 하지 말고요. 잘 쓴 글이잖아요, 여러분. 그렇죠? 그래서 신채호라는 분이

우리 조선이 살아남은 길은 뭐다? 상속성과 보편성을 가져야 되는데 그럼 상속성과 보편성이 없으면 망하거나 정복당하니까

그러려면 항성과 변성을 조화를 갖춰야 되고라고 이야기했고 그다음에 연대를 하면 좋다는 거예요. 누구랑? 비아 속의 아와 연대하고. 물론 비아하고도 싸워야죠.

이 비아는 뭐니까? 제국주의일 테니까요. 그렇죠? 그걸 이야기하고 있습니다. 사실 문제는 쉬워요. 윗글에서 다룬 내용으로 적절하지 않은 거예요.

신채호 사상의 핵심 개념에 대한 이해의 필요성. 맞죠? 아에 대해서 이해가 필요가 있어라는 거죠. 핵심 개념이 바로 아니까요, 아.

신채호 사상에서의 자성의 의미 밝혔죠, 두 번째 단락에서. 신채호가 밝힌 대아와 소아의 차이 있습니다. 이건 자성이 둘 다 있는데 얘는 상속성과 보편성이 없고요.

얘는 있을 수도 있고요. 이렇게 됐죠. 신채호 사상에서의 대아의 역사적 기원은 없어요. 언급 없죠. 신채호가 지향한 민중 연대의 의의도 나와 있습니다.

5번, 자성에 대한 이해. 이건 아주 쉬워졌을걸요. 보세요. 자성을 갖춘 모든 아가 상속성과 보편성을 갖습니까? 아니죠. 자성을 갖춘 아는 뭐와 뭐가 있죠?

소아와 대아가 있는데요. 소아는 아의 상속성과 보편성을 못 가지고요. 얘도 다 갖추는 건 아니잖아요. 가질 수 있는 거죠. 그러니까 대아도 이 설명은 맞죠.

여러분, 분명히 갖는다와 가질 수 있다는 분명히 다른 겁니다, 여러분. X고요. ②번, 소아의 항성과 변성이 조화를 이루면 상속성과 보편성. 이건 볼 것도 없어요.

왜요? 소아는 상속성과 보편성이 없는 애들이에요. ③번, 대아의 항성이 작고 변성이 크죠. 그럼 무슨 일이 일어나죠? 항성은 없고 작고 변성이 크면 정복당한다고 했어요.

그런데 어떻게 상속성은 실현되고 보편성이 실현되지 않는다. 안 돼요. 상속성과 보편성 둘 다 실현되거나 아니면 실현 안 되거나 둘 중의 하나예요. X.

항성과 변성이 조화를 이루지 못하잖아요. 그러면 대아의 상속성과 보편성은 실현되지 않죠. 이게 맞는 거죠. ⑤번, 볼 거 있나요?

소아의 항성이 크고 변성이 작으면 상속성은 실현되어도. 아니요. 어차피 소아는 상속성과 보편성이 실현된다, 안 된다? 안 됩니다. 알겠어요?

소아는 개인적 아예요. 상속성 있으면 이상한 거예요, 여러분. 그렇죠? 우리는 길어야 100년입니다. 살아봐야. 알겠어요? 그래서 상속성, 보편성 둘 다 안 되는 거예요, 소아가.

답은 ④번. 6번 갑니다. 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것. 신채호가 조선 상고사를 쓴 것은 대아인 조선 민족의 자성을

역사적으로 어떻게 유지·계승할 수 있는지 모색하기 위한 것이겠군. 맞잖아요. 그렇죠, 대아. 신채호가 동양주의를 비판한 것은 동양주의로 인해서 아의 항성이 작아져요.

고유성을 유지하지 못하는 거거든요. 그럼 아의 자성을 유지하기 어렵게 될 것으로 보기 때문이다. 그러니까 정복당한다는 이야기죠, 쉽게 말하자면. 맞는 설명.

신채호가 신국민이라는 개념을 설정한 것은 대아인 조선 민족이 시대적 환경에 대응을 해서 어때? 비아와의 연대를 통해 아의 생존을 꾀할 수 있다.

아니죠. 비아하고는 투쟁을 해야 하고요. 누구랑 연대하는 거죠? 비아. 모든 비아가 아니라 비아 속의 아. 얘네들하고는 연대할 수 있겠죠.

그런데 비아와의 연대라는 말이 잘못됐네요. 답은 ③번. ④번, 신채호가 독립 투쟁을 것은 비아인 일본 제국주의의 침략이 아의 상속성과 보편성 유지를 불가능하게 하는 거야.

그래서 제국주의와는 투쟁을 해야 한다고 생각한 거죠. 신채호가 제국주의 국가에서 제국주의를 반대하는 민중과 식민지 민중의 연대를 지향한 것은

바로 아가 비아 속의 아와 연대하여 억압을 이겨내고 자유를 얻을 수 있다고 생각했기 때문이다라고 되어 있어요. 맞죠?

그래서 제국주의 국가에서 제국주의를 반대하는 민중, 그다음에 식민지 민중의 연대를 지향한 거죠. 알겠습니까? 그래서 답은 ③번이 되겠네요.

여러분, 이제 선생님이 여러분하고 지금 문학을 안 하고 있으니까 문학 중에 기출 풀다 보면 허준의 잔등이라는 작품을 볼 거예요. 이게 해방 직후에 나온 명작인데요.

이게 바로 일본인들에 대한 연민을 가지는 할머니 이야기예요. 분명히 할머니 아들이 일본인에 의해서 죽었거든요. 감옥에서 죽거든요. 그런데 또 다른 일본인이 있었거든요.

그 아들이 괜찮은 일본인이 있다고 말을 한 거예요. 그래서 거기서 뭔가 탈식민주의적 시각을 보여주는 작품이거든요. 그러니까 이것도.

물론 신채호의 독립 사상과는 아주 시간적 차이는 분명히 있지만 바탕에는 그게 좀 깔려 있다, 그렇게 생각해도 좋을 것 같아요. 그래서 명작이에요, 이게. 알겠어요?

평가원 기출에 있기 때문에 여러분이 꼭 풀어볼 겁니다. 그러면 아, 이걸 한번 떠올리셔도 좋을 것이다. 7번 사전적 의미네요. 본의. 그다음 ②번은 자각이고요.

③번, 여럿 가운데 어떤 것을 뽑아 정하는 건 뭐라고 하죠? 선정하는 거 아닌가요? 그런데 지금 ㉢은 뭐냐 하면 설정이에요, 설정. 여러분.

설정이니까 설정하고는 완전 다른 거죠. 설정은 새로 만들어서 정해 두는 거죠. 그래서 답은 ③번. 파급. 직면. 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠?

어때요? 역사, 재미있죠. 신채호 좀 어려워요. 실제로 어려운 게 맞고요. 여러분만 어려워하는 거 아닙니다. 국어를 하는 데서 여러분이 진짜 가져야 할 생각은 이거야.

나만 어렵다 생각하지 마세요. 모든 친구들이 다 어렵다. 하면 된다. 그 생각만 명심하시기 바랍니다. 알겠죠? 오늘 고생하셨고 다음 시간부터 사회로 들어갑니다. 안녕.
