여러분 안녕하세요. 개념의 나비효과에 윤혜정입니다. 우리 두 번째 강의죠. 1강이 굉장히 길었습니다. 깜짝 놀랐죠. 이 강의는 이렇게 긴가보다, 아니고요. 1강만 좀 길었어요.

오늘은 그보다는 짧게 여러분과 같이 갈 건데요. 선생님이 우리 강의가 열린 다음에 수강후기 게시판에 들어가 봤습니다. 보니까 여러분이 새로 시작하는 그런 마음들을 올려줬는데

저도 생각을 굉장히 많이 했어요. 아, 아이들이 내가 생각하는 것보다 자기 목표에 대해서 굉장히 많이 고민하고 또 힘들어하고 있구나.

내 나이의 절반이라고 해서 아이들의 고민의 무게도 절반이 아니구나라는 생각을 했습니다. 여러분, 선생님이 OT에서 말한 거 기억하죠? 신나요? 재미있게 가는 거예요.

물론 힘들겠죠. 당연히 힘들어. 알고 가는 거야. 우리 넘어질 겁니다. 망가지겠죠. 그렇지만 포기하지 말고 이 과정들도 내 삶의 일부라고 생각하면서 우리 신나게 갔으면 좋겠습니다. 아셨죠?

그러면 오늘 두 번째 시간 화자 씨의 모든 것 이 강의에서 우리가 무엇을 배울 것인지 한번 학습목표를 확인해보도록 하겠습니다. 1번은요. 화자의 모든 것을 안다야.

정태! 라고 하면 전국의 정태들이 깜짝 놀랄 것 같은데 우리 지난 시간에 시에서 출제될 수 있는 것 뭐 배웠어요? 정·태·의·기. 그 중에서 오늘 화자의 정태를 배울 거야. 정서와 태도.

그것을 우리가 이 시간에 정리할 거고요. 두 번째는 대화체와 독백체를 구분해서 그냥 이해할 수 있는 게 아니라 내 입으로 설명할 수 있어야 됩니다. 아셨죠?

별거 아니에요. 별거 아니지만 여러분이 많이 헷갈려하고 또 많이 출제되기 때문에 선생님이 학습목표에 넣어봤습니다. 어렵지 않죠? 그러면 그 밑에 보면 이 강의 개념 태그라고 보이죠?

선생님이 화면으로 보여줄게요. 따라오세요. 이렇게 많아, 해시태그가 이렇게 많아. 오늘 수업을 다 듣고 나서는 여러분이 태그 하나하나씩 짚어보면서

표면에 드러난 화자란 이러이런 것이지 줄줄이, 쭉, 성찰, 반성, 구도, 자조, 관조 다 알아요? 다 설명할 수 있어요? 그런데 이 수업이 끝나면 여러분이 이런 것을 스스로 교재 보지 않고

설명할 수 있어야 됩니다. 아셨죠? 그러면 제 설명을 집중해서 잘 같이 들어야 될 거예요. 됐습니까? 그러면 들어갑니다. 1번. 내 생애 마지막 개념 정리.

두 번은 없어. 지금 이미 여기 두 번 하는 사람도 있잖아요. 이제 더 이상 없는 거야. 마지막 개념 정리라고 생각하고 정신을 바짝 차리도록 하겠습니다.

오늘 개념들 아주 많지도 않고 그렇게 어렵지도 않습니다. 그러면 개념6부터 시작해볼게요. 개념6 뭐예요? 시적 화자입니다. 다른 말로 뭐라고 설명이 넣어놨어요. 서정적 자아라고 했어요.

그러면 화자가 뭐냐. 사실 우리가 초등학교 때도 국어를 배우고 중학교 때 3년 배우고 고등학교 때에도 3년을 또 배웠거든요. 이 시점에서 화자를 모르면 선생님이

이 상황을 어떻게 이해해야 할지 모르겠습니다. 그러나 선생님이 과거를 묻지 않겠다고 얘기했으니까 화자가 뭔지는 여러분이 이미 알아야 정상이지만 마지막으로 설명해 줄게요. 아셨죠?

화자. 화자란 시 속에서 말하는 사람이에요. 말하는 사람. 그러니까 그 시구의 모든 내용들이 그 시행, 시어 모든 것이 누구의 입에서? 화자의 입에서 나오는 거야.

그러니까 시가 존재한다는 것은 화자가 당연히 존재하는 거죠. 화자의 입에서 나온 내용이 시니까요. 그러니까 화자가 없는 시란 존재할 수 있다, 없다? 없다는 거죠.

시 속에서 말한 사람이 누구다? 화자다. 그러면 이 화자를 누가 만들었느냐. 누가 만들었겠어요. 시인이 만들었죠. 시인은 화자를 창조합니다. 만들어 냅니다.

왜? 시인이 자기가 표현하고 싶은 뭐가 있을까요. 주제가 있겠죠. 나는 이 주제로 시를 쓰고 싶은데 내가 전달하고자 하는 이 주제를 가장 효율적으로 가장 효과적으로

잘 전달할 수 있을 사람이 누구일까 고민고민해서 만들어 낸 사람이 바로 화자가 되는 거예요. 그래서 우리가 이 시간에는 화자에 대해서 알고 화자의 모든 것을 파악하는 연습을 할 건데

왜 그런 걸 할까요? 화자는 시인이 드러내고자 하는 주제를 표현하기 위한 가장 효율적인 어떤 환경, 조건에 있는 사람이니까 이 사람의 모든 것을 파악하면 뭐가 나온다?

그렇죠, 주제가 나온다는 거죠. 그래서 우리는 화자를 찾고 기억나죠, 지난 시간에? 제목부터 본다. 누구를 찾는다. 화자를 찾는다고 얘기했어요. 화자를 찾고 화자의 정서, 태도를 파악하고

주제를 이해할 수 있게 되는 겁니다. 그러면 또 하나 물어볼게요. 그러면 시인은 화자와 동일개념인가라는 거죠. 동일개념이다, 아니다? 동일개념이다 손 들어봐. 아니다 손 들어봐.

동일개념 아닙니다. 그러나 시인과 화자가 일치할 경우도 있어요. 충분히 있어요. 그렇지만 많은 경우에는 시인과 화자는 동일하지 않다. 화자는 시인의 무엇. 허구적 대리인이다.

이렇게 이해하면 될 것 같아요. 그러면 선생님이 그 밑에다가 시를 넣어놨잖아요. 길지도 않지? 짧습니다. 한번 볼까요? 나태주 시인의 풀꽃 3이라는 시예요.

선생님 동네에, 우리 동네 도서관에 나태주 시인이 오셨거든요. 요즘 그런 프로그램들 많잖아요. 그래서 진짜 가고 싶었는데 못 갔어요. 시집 가지고 가서 사인도 받고 싶었는데 못 갔어요.

왜 못 갔게요? 우리 교재 쓰느라. 교재 원고를 빨리 넘겨야 되는데 교재 쓰느라 못 가서 너무 아쉬운데 선생님이 좋아합니다, 이 시. 볼게요.

풀꽃 3. 기죽지 말고 살아봐. 꽃 피워 봐. 참 좋아. 끝이에요. 그런데 이 짧은 세 줄 안에 참 큰 의미가 담겨 있죠. 이 시 같은 경우에는 사실 화자가 누구인지 파악돼요? 잘 안 되지.

이 시인이 이 시를 통해서 하고 싶은 얘기, 이럴 경우에는 시인과 화자가 거의 일치한다고 볼 수 있을 것 같아. 또 다음 노래. 이번에는 시는 아니고 노래가사인데 노래가사도 시라고 했으니까.

방탄소년단의 never mind라는 노래인데요. 실패나 좌절 맛보고 고개 숙여도 돼. 우리는 아직 젊고 어려. 걱정 붙들어 매. 이런 가사입니다.

아무래도 이런 가사도 평상시에 이 노래를 하는 이 가수들의 그런 전달하고자 것과 일치하는 것 같아요. 이럴 때는 뭐가 되는 거야. 시인과 화자가 일치. 그러면 다음 한번 볼까?

이번에는 서정주 시인의 춘향유문이라는 시입니다. 제목 중요하다고 그랬죠. 유문이 뭐예요. 생전에 남긴 말이야. 그러니까 누가? 춘향이가 생전에 남긴 말이에요.

안녕히 계세요, 도련님. 뭐가 나와요? 청자가 나오네. 지난 오월 단옷날, 처음 만나던 날. 우리 둘이서 그늘 밑에 서 있던 그 무성하고 푸르던 나무같이 늘 안녕히 안녕히 계세요라고 말하고 있습니다.

선생님이 뒷부분은 교재에 있지만 여기 만들어 오지 않았어요. 뭡니까? 죽음도 갈라놓을 수 없는 무엇을 표현하고 싶었던 거야. 사랑. 이 사랑, 이 간절한, 절박한 사랑을

서정주 시인이 내가 누구를 화자로 만들어야지 가장 효율적으로 전달할 수 있을까 막 고민해서 만들어 낸 화자가 누구예요. 시인의 대리인 누구예요. 춘향이 되는 거지.

이럴 경우에는 시인과 화자가 일치하지 않는다 이렇게 생각하면 되는 거죠. 어려워요? 어렵지 않죠. 별거 아니야. 그러면 선생님이랑 교재로 돌아가서 우리 교재 18쪽을 보도록 하겠습니다.

그러면 시적 화자가 도대체 무슨 일을 하느냐. 시적 상황을 묘사해 주고 시적 상황이나 대상에 대해서 정보를 당연히 시를 통해서 전달해 주고 그리고 시인의 내면세계를

효과적으로 드러내준다. 시인의 내면세계. 그게 바로 뭐가 될까요? 주제랑 연결이 된다라고 볼 수 있죠. 그런데 이 화자와 관련해서 기출문제에서 이런 선지 많이 봤을 거예요.

이런 말. 봐봐. 화자를 작품의 표면에 나타내어 어쩌고저쩌고. 시적 화자가 표면에 드러나 있다. 시적 화자를 표면에 직접 내세워. 이런 말이 진짜 상당히 많이 자주 나와요.

그때 이게 뭔소리야, 하면 안 됩니다. 아주 쉬운 거야. 화자가 작품 표면에 드러났다는 것은 시를 읽었을 때 이 겉에 '나'라는 것이 드러난다는 뜻이에요. 어려워요? 하나도 안 어렵지.

그런데 때로는 '나'라는 표현은 없지만 '우리'라는 표현이 있을 때도 있어. '우리' 속에는 누가 포함되어 있니. 이 속에 '나' 포함되어 있지. 시를 봤을 때 '나'가 있거나 '우리'가 있거나라고 했을 때

화자가 표면에 드러난다라고 평가원의 출제자들은 얘기한다는 거예요. 이런 아주 소소한 약속들 챙겨놔야 될 거예요. 이해됐어요? 그래서 선생님이 개념 콕에다가 넣어놨지.

표면에 드러난 화자란 시를 우리가 딱 봤을 때 나나 우리가 있으면 이건 맞는 선지야 이렇게 판단하면 된다는 거예요. 이런 것들. 그러면 선생님이 우선 화자에 대한 정의 끝냈습니다.

다음 개념으로 가자. 이번에는 개념7 시적 대상 보도록 하겠습니다. 시적 대상. 대상도 화자만큼 우리 시험지에 자주 출현합니다. 그러면 대상이 뭐냐. 선생님이 사전을 찾아봤어. 대상.

어떤 일의 상대. 목표나 목적이 되는 것 이렇게 쓰여 있어요. 그러면 화자가 시 속에서 말하는 사람이야. 이 화자의 상대라고 한다면 뭐가 될 수 있을까? 대상.

그렇지. 화자의 말을 듣는 청자가 될 수 있어요. 그런데 모든 시에 청자가 있냐고. 청자가 있는 시는 많지 않아요. 그러면 청자가 없으면 대상이 없는 건가? 아니죠.

시 속에 드러나는 화자가 바라보고 있는 어떤 다른 인물일 수도 있고 그리고 사물일 수도 있습니다. 사물이라는 것은 자연물들, 우리 시에 자연물 되게 많이 드러나죠.

물어보자, 지난 시간에. 선생님이 시 속에서 자연물이 어떤 역할을 하는 경우가 많다고 그랬지? 깨그매. 그렇죠. 깨그매가 뭐야, 이러고 있으면 안 됩니다. 더 이상 설명해 주지 않겠어.

깨달음 그다음에 그대로, 매개체 알고 있죠? 그래서 사물, 어떤 자연물이나 아니면 혹은 사물이라는 것은 일과 물건을 이르는 말이거든요. 그러니까 일이라는 것은 어떤 현상까지, 상황까지

시 속의 대상이 될 수 있다는 거예요. 그래서 이 대상이 진짜 별거 아닌 말 같지만 사실 출제자들은 대상이라는 말을 쓸 때 굉장히 고민을 많이 한다고 합니다.

왜냐하면 시 하나에는 대상이 1개만 있는 것이 아니라 굉장히 여러 대상이 있을 수 있기 때문에 내가 선지에다가 대상이라는 말을 썼을 때 수험생들이 이 대상이 어떤 것인지를

확실하게 알 수 있도록 표현을 해야 되잖아요. 그래서 이런 대상이라는 말을 쓸 때 고민을 많이 한대. 됐어요? 시 속에 드러나는 이런 것들, 청자라거나 인물이라거나 사물, 자연물

어떤 현상까지를 시에서는 뭐라고 한다. 대상이라고 한다. 그리고 하나의 시에는 대상이 하나만 있는 것이 아니라 여럿이 될 수도 있다는 거죠. 됐습니까? 됐어.

그래서 선생님이 지난 시간에 어떤 말도 했냐면 얘들아 시는 화자 중심의 시도 있고 대상 중심의 시도 있어라고 얘기했잖아요. 기억나죠? 화자 중심의 시는 그 화자가 처한 상황,

그 상황 속에서 느끼고 있을 정서·태도를 보는 것이 매뉴얼이라고 했고 그다음에 대상 중심 시는 그 대상의 특징을 파악하고 그 대상이 놓인 상황을 파악하고

그 대상을 대하는 화자의 정서 태도를 파악하는 거라고 얘기했습니다. 그렇죠. 그러면 이번에는 바로 개념8 상황으로 가보도록 할 거예요. 시적 상황.

시적 상황은 시적 화자가 처해있는 형편, 분위기, 정황이래. 그런데 선생님이 교재에는 안 넣었지만 이것도 설명해 줄게요. 시적 상황은, 이 단어 어렵지 않죠.

우리 평상시에도 상황이라는 단어는 굉장히 많이 쓰잖아. "야, 지금 왔어? 상황 파악 좀 해봐, 분위기 파악 좀 해봐" 이런 말 쓰잖아요. 그 상황이에요.

그런데 시 속에서의 상황은 크게 이렇게 나눠볼 수 있어. 내적 상황과, 내적 상황이 있다면 뭐도 있겠어. 외적 상황도 있겠죠. 이렇게 나눠볼 수 있어요.

내적 상황이 뭐냐면 내적 상황은 정말 그 시 안에 펼쳐져있는 상황을 말하는 거예요. 정말 구체적이고 개별적인. 각 시마다 가지고 있는 아주 구체적이고 개별적인 상황을

내적 상황이라고 하는 거예요. 시 안에 있는 것. 외적 상황은 뭐냐. 이 시에 반영되어 있는 시대 현실 같은 것이 바로 외적 상황이야. 그러면 얘들아, 내가 시를 하나 받았는데

정말 처음 보는 시야. 처음 봤어. 그러면 우리가 상황을 선생님이 파악하라고 했으니까 파악은 해야 되겠잖아. 어떤 상황만 파악하면 돼요? 그렇지 내적 상황만 파악하면 되는 거예요.

여러분에게 요구하는 것은 이 내적 상황을 파악할 수 있는 개념 실력이 되는 거지. 외적 상황은 이거 선생님이 지난 시간에 뭐라고 그랬죠? 반영론적 관점에서 보는 거죠.

우리는 절대론적 관점에서 이 시 속에 있는 내적 상황을 봅니다. 그러면 선생님이 강조하고 싶은 게 있어요. 여러분, 선생님도 모의고사 문제를 받았을 때 선생님도 모르는 시가 되게 많아요.

거의 없는 게 아니라 되게 많아요. 그러나 그 시에 달려있는 문제는 거의 다 맞아요. 어떻게 그럴 수 있을까? 바로 이런 내적 상황을 파악할 수 있는 개념의 힘이 있어서 그런 거예요.

시를 봤는데 처음 보는 시다? 겁먹죠. 그럴 것 없어. 시는 릴렉스야. 독서파트랑 달라요. 힘을 빼세요. 여러분 80분 중에서 여러분 시 하나에 주어지는 시간, 내가 이 시 하나를 읽어내야 돼.

출제자가 몇 분 정도로 생각할 것 같아요. 80분 중에서 시 하나에 5분? 말도 안 되지. 지문 하나에 5분인데. 시 하나는 진짜 길어야 1분, 짧으면 30초예요. 30초.

세 줄짜리 시조는 거의 10초, 15초 안에도 읽고서 파악을 해야 돼요. 내가 처음 보는 시지만 주어진 시간은 1분이라고요. 이 1분 동안 그냥 쉽게 파악할 수 있는 드러나 있는 상황만 봐야지

이 시 이 의미만으로 아닐 거야, 이렇게 쉬울 리가 없어. 이러지 말고 정말 이 시에 드러나 있는 그냥 내가 눈으로 봐서 읽어서 파악할 수 있는 그런 상황까지만 파악하면 된다는 겁니다.

너무 깊게 들어가려고 하지 않아도 괜찮다는 거예요. 아셨죠? 그래서 상황은 내적 상황, 외적 상황이 있는데 그중에서 우리는 무엇에 집중하자? 내적 상황에 집중하자는 겁니다.

그러면 화면 한번 보자, 얘들아. 시에 굉장히 자주 나오는 그런 상황들 있죠. 몇 가지 추려봤어요. 먼저 임과의 뭐일 것 같아. 임과의 사랑을 노래하는 시가 많죠. 노래에도 많습니다.

그리고 아픈 만큼 성숙한다는 이별의 상황이 드러나는 경우도 굉장히 많아요. 이별의 상황. 그다음에 대상의 부재. 부재가 뭐예요. 없는 거지. 결핍이야.

이런 결핍의 상황이 드러난 경우도 많은데 대상의 부재라고 하면 여러분이 자꾸 이렇게 이별 상황만 생각하는 경우가 많은데요. 아닙니다. 임만 대상입니까? 부모님이 돌아가실 수도 있고

나라의 주권을 잃었을 수도 있고 내가 소중하게 생각하는 뭔가를 상실했을 수도 있고 여러 가지 대상이 있을 수 있어요. 어떤 대상이나 상황을 바라보거나 뭐한다? 관찰한다.

이런 시가 꽤 많습니다. 어떤 대상을 혹은 상황을 관찰하는 상황. 도망치고 싶을 만큼 절망스러운 현실. 많이 드러나죠. 그리고 이 더러운 세상 하면서 부조리한 현실을 얘기하기도 합니다.

이건 뭘까요? 아름다운 자연. 사실 고전시가에서 굉장히 많이 나타나는 상황이죠. 시에는 얘들아 이 상황만 있니? 절대. 얼마나 수많은 개별적인 상황들이 있는데요.

이건 좀 자주 나온다는 걸 선생님이 추려본 거고요. 그런데 이런 상황 속에서 사실 시를 통해서 드러날 수 있는 정서·태도는 어느 정도 한정지어져 있잖아요.

임과의 사랑인데 이 사랑 속에서 뭔가 부정적인 정서 태도를 보이는 시는 사실 시험에 많이 나오지 않죠. 아픈 만큼 성숙한다는 이별은 어떤 정서나 태도가 드러날까.

슬픔, 드러나겠죠. 하지만 이것을 극복하겠다는 극복의지가 드러날 수도 있어. 그러면 대상의 부재 같은 경우에는 어떤 정서나 태도가 드러날 수 있을까?

누군가가 없으니까 그리워하는 것. 그다음에 어떤 대상을 또는 상황을 바라보거나 관찰하고 있습니다. 이것은 이따가 배울 건데 관조적인 태도가 드러난 경우가 아주 많아요.

그리고 이거, 깨달음. 뭔가를 관찰하면서 나 이거 관찰했네, 다 봤네, 끝. 이게 아니라 보고서 뭔가를 깨닫는 그런 태도가 드러난 경우가 많고요. 그다음에 절망스러운 경우 2가지로 나눌 수가 있겠죠.

절망, 좌절. 부정적인 경우 있죠. 하나는 극복. 긍정적인 거겠지. 그리고 이 더러운 이 부조리한 세상 이럴 때는 비판적인 태도가 드러나기가 쉽겠죠. 아름다운 자연이야. 어떤 태도?

예찬적인 태도가 드러나기 쉽겠지. 물론 다 무조건 그런 건 아닙니다. 그러나 상황을 어느 정도 파악을 한다면 굳이 대놓고 직접적으로 정서나 태도가 드러나 있지 않아도

여러분이 이런 상황 속에서 이런 정서를 느낄 수 있겠지, 이런 태도를 느낄 수 있겠지 여러분이 충분히 생각해낼 수 있다는 거예요. 그래서 우리 시 읽기 매뉴얼,

화자를 찾고 혹은 대상을 찾고 그다음에 화자나 대상이 놓여 있는 이런 무엇을? 내적 상황을 찾자라는 것까지 우리 얘기했어요. 됐습니까? 그러면 넘어가자.

개념9. 드디어 나왔다. 정태야, 정태 중에서 정 나왔습니다. 정서예요. 정서 쉬운 말로 하면 뭡니까? 기분이고 느낌이죠. 시는 서정갈래라고 해. 서정, 글자 뒤집어봐. 정서가 되는 거죠.

시에서 정서는 너무 너무 중요합니다. 그래서 이제부터 약속을 한다. 시를 받았어요. 모르는 시야. 겁먹지 않아. 힘을 빼. 시가 나왔네. 모르는 시야. 괜찮아.

나는 보이는 것만 보면 되니까라고 생각을 하고 그다음에 시를 읽으면서 정서를 드러내는 표현에는 무조건 표시하기로 약속합니다. 아셨죠? 동그라미 혹은 세모로 표시할 거야. 화면 한번 볼래요?

현대시에 툭하면 등장하는 정서 모여!라고 해봤는데 선생님이 굳이 좀 나눠봤어요. 좋은 정서. 우리 국어 교과서에서는 긍정적인 정서라고 하겠지.

나쁜 정서, 부정적인 정서라고 할 수 있을 거야. 많이 보는 말이죠. 기쁨, 희망, 소망, 동경, 사랑, 즐거움, 안도감, 경외감 이런 것들. 여기서 여러분이 조금 모를 만한 것은 이 정도?

경외감 정도? 몰라, 알아? 괜찮아요. 모를 수도 있지 뭐. 이제부터 알면 돼. 경외감이라는 것은 뭔가 약간 두려워하면서 공경하는 마음, 그런 것이 경외감이에요.

신에 대한 경외감 드러날 수 있겠죠. 아니면 정말 웅장한 그런 자연 풍광을 보면서도 경외감을 느낄 수도 있을 거야. 이런 정도. 나쁜 정서. 슬픔, 절망, 한, 체념, 갈등, 외로움, 노여움, 안타까움

이런 것들이 여러분이 보는 시에서 정말 많이 나오는 거잖아요. 물론 경외감 혹은 안도감 이런 식으로 시에 드러나 있지는 않지만 어쨌든 이런 정서들이 드러나면

유사한 표현이 드러나면 여러분은 반드시 표시합니다. 긍정적인 정서라고 생각되는 것에는 동그라미 표시를 할 것이고, 부정적이라고 생각되는 정서들에는 세모 표시를 하면서 갈 거예요. 아셨죠?

그런데 정서가 시를 읽다가 내가 동그라미 세모 표시를 하는데 동그라미가 세모로 바뀐다거나 세모가 동그라미로 바뀐다거나 이런 정서의 변화가 나타나면 포인트지. 체크해야 되겠지.

그래서 시를 읽으면서 이런 부분은 반드시 표시한다. 그런데 시를 다 읽었는데 표시할 게 없어. 그럴 때는 뭘 파악해요? 상황을 파악한다. 그래서 그런 상황이라면 이별의 상황이라면

슬픔의 정서를 느끼겠지. 혼자 있는 상황이라면 외로움의 정서를 느끼겠지. 이런 식으로 여러분이 표면에 드러나 있지 않아도 생각할 수 있다. 수능은 시험이잖아요.

그것도 전국 단위로 보는 문제입니다. 그런데 굉장히 독특한, 4차원 세계의 그런 정서 태도를 드러낼 수 있을까요? 그렇지 않아요. 아주 보편적인 정서 태도가 드러나기 때문에

이런 상황에 나라면 이런 걸 느낄 것 같아라고 생각한다면 그 시 속에서 화자도 그런 상황에 그런 정서를 느낄 거예요. 그러니까 여러분, 정서가 드러나지 않아도 상황을 파악해서

거기에 어울리는 정서를 여러분이 챙긴다라는 겁니다. 그러면 화면 하나 더 보여줄게요. 이거예요. 기출에서 확인이라고 해놨죠. 선생님이 19학년도 9월 모평과

18학년도 수능 시험지에 나와 있는 선지를 가지고 온 거예요. 봐봐. '한'의 정서를 유발한다. 행복감이 드러난다. 경외감을 가지고 바라보는 소재다. 울분, 울분.

그다음에 세자를 그리는. '그리는'은 드로잉하는 게 아니라 그리워하는 마음 이런 거죠. 이게 전부 다 뭐예요. 정서입니다. 이렇게 가장 최근의 문제들에도 정말로 시를 통해서

정서를 파악해야 되고 그것을 판단해야 하는 것들이 나오고 있구나라는 것 알 수 있죠. 이렇게 해서 정서 우선 끝내 봤어요. 그러면 이제 10번으로 갈 건데 10번은 뭐냐면 어조예요.

어조는 쉬운 말로 말투입니다. 그리고 어조랑 말투 옆에다가 한번 적어볼까요? 태도라고 써봐. 그리고 옆에다 1개 더, 주제. 말투를 파악하면 태도가 따라와.

태도를 파악하면 그게 곧 주제야, 이런 경우가 되게 많아요. 평상시에도 우리 말투가 되게 중요하잖아요. 내가 뭔가 수행 발표를 했어. 발표를 딱 하고 놨더니

친구들이 "역시!"라고 말할 때랑 "역시~"라고 말할 때랑 어때요. 똑같은 말인데 말투, 어조에 따라서 내 발표를 들은 그 친구들의 뭐가 달라져? 태도가 달라지는 거예요. 평가가 달라지는 거지.

똑같은 대답이더라도 "네~!" 하는 거랑 "네..."하는 거랑 "네?" 하는 거랑 다 다르잖아요. 그런 어조를 말투를 우리가 시 속에서도 파악할 수 있어야 된다는 겁니다.

그러면 화면 한번 봅시다. 주저앉았다. 여기에서 우리가 느껴지는 어조는 뭘까요? 주저앉았다. 푹 떨어진 거잖아요. 여기. 좌절. '~하고 싶다' 뭘까요? 소망.

'믿는다' 말 그대로 무엇에 대한 믿음. '빌었습니다' 비는 거예요. 바라는 거지. 그러니까 기원. 사실 이것도 소망이라고 할 수 있고. '~해야지' 정말 많이 나오죠.

이런 말투 진짜 많이 나와요. 의지. '거부하면서'는 저항 이렇게 볼 수 있겠죠. 그러면 여기서 질문하는 친구가 있어요. 선생님, 이게 말투예요? 좌절이 말투예요? 소망? 믿음?

이건 태도 아닙니까? 구분하지 않아도 됩니다. 선생님이 아까 얘기했죠. 어조에서 무엇이 묻어난다? 태도가 묻어난다고 얘기했기 때문에 굳이 어조와 태도를 구분 지으려고 하지 않아도 된다는 것.

그러면 우리 교재에서 어조의 기능이 뭐냐. 그 말투를 통해서 시의 전체적인 분위기를 알 수 있습니다. 그리고 시적 화자의 정서와 태도를 알 수 있어요. 이런 것들.

그리고 시적 화자가 강조하는 주제를 파악할 수 있어요. 사실 봐봐요. 어떤 상황에서의 좌절, 무엇에 대한 소망, 무엇무엇에 대한 기원, 어떻게 하겠다는 의지, 무엇에 대한 저항

이런 것이 결국에는 다 뭐가 되는 거예요. 주제가 되는 거잖아. 그래서 어조를 파악하면 태도가 따라오고 태도를 파악하면 그게 주제네, 이런 경우가 상당히 많다는 거예요.

그러면 교재 거기 보면 선생님이 어조의 기능, 어조의 유형, 어조를 파악하는 방법 이렇게 쭉 써놨는데 다 보지는 않고 몇 가지만 선생님이 짚으면서 가겠습니다.

먼저, 아까 말했잖아. 화자는 시인이 되게 고민해서 고심 끝에 만들어 낸 시인의 허구적 대리인이라고. 그러면 시인이 화자를 여성으로 만들거나 남성으로 설정하거나

아니면 어린 아이로, 굳이 어린 아이로 설정했어. 거기에는 다 이유가 있지 않겠어요. 그래서 여기 보면 여성인 경우에는 '~예요, ~옵소서' 이런 말투를 많이 쓰는

여성화자가 설정된 경우가 있다는 거예요. 모든 여성이 이런 말을 쓰지는 않습니다. 여성이라고 해서 다들 이렇게 뭔가 공손한 말투를 쓰고 그건 아니에요. 시 속에서.

남성. '가라, 하리라' 이런 말투. 조금 강하고 의지적인 말투를 쓰는 경우가 많다는 거고, 어린 아이 같은 경우에는 어때요. 그 어린 아이 특유의 순수함.

'엄마야 누나야 강변 살자' 이런 말투 있잖아요. 이런 말투를 쓰는 경우. 그러면 이렇게 화자의 성별이라거나 혹은 화자의 나이에 따라서 그 시인이 드러내고자 하는 주제를

어느 정도 방향을 예측할 수는 있다는 겁니다. 굳이 남성, 여성의 역할 이런 것을 구분하는 것은 아니에요. 시 속에서 이런 것을 가지고 힌트를 얻을 수는 있다는 것이고요.

이 부분도 경어체를 쓰고 있어. 시에서 존댓말을 써요, 높임말을 써요. 그럴 때는 뭔가를 기원한다거나 어떤 대상을 예찬한다거나 그럴 때 이런 말투를 많이 쓰겠죠.

그다음에 의고체는 괄호에 넣어놨어요. 예스러운 표현이나 문체라고 되어 있는데 의고체라는 말이 조금 어려울 거야. 우리 교재 42쪽에 보시면 조지훈 시인의 고풍의상이라는 시가 있습니다.

잠깐 넘겨봐도 돼. 거기에 보면 어떤 말투를 쓰냐면 '아름다운지고, 밝도소이다, 흔들어지이다' 이런 말을 씁니다. 뭔가 약간 우아하고 장중한 예스러운 것을 표현할 때

이런 어조를 쓰겠죠. 이건 알아둬야 돼, 얘들아. 방언 사투리. 시 속에도, 소설에만 나오는 게 아니라 시 속에도 방언 사투리를 쓸 때가 있어. 그럴 때는 현실감, 향토감,

뭔가 모르게 친근감 이런 것을 의도적으로 이런 말투를 쓸 수 있다는 거고요. 비속어 같은 경우에는 왜 쓰겠어요. 시 속에서 왜 굳이 시인이 비속어 말투를 쓸까요?

그 대상을 비판하기 위해서 그럴 때 쓸 수 있다는 거죠. 종결어미에서는 얘들아 이거 보자. 명령형이랑 청유형을 보세요. 명령형은 '~하라'라는 거잖아요. 시키는 거잖아요.

청유형은 '~하자'는 겁니다. 그런데 시 속에서 이런 명령형과 청유형을 문법상으로는 맞지 않지만 자기 자신에게 스스로에게 명령하고 스스로에게 뭔가를 하자라고 요청하는 경우가 있어요.

예를 들자면 '윤혜정, 오늘은', 선생님이 선생님 스스로에게 '윤혜정, 오늘은 꼭 미니과제 만들고 자' 이렇게 명령을 한다거나 아니면 '윤혜정, 이제 정신 좀 차리자' 이렇게 청유형으로 말한다거나

이럴 때는 이런 말투를 쓸 때에는, 자기 자신에게 이런 말투를 쓸 때에는 무엇, 의지적인 태도를 드러내는 경우가 많다는 거고 그리고 옆으로 넘어가서 21쪽에 보면 음운들이 있는데

문법시간에 나중에 배울 건데 'ㄴㄹㅁㅇ' 이것은 유음이에요. 흘러가는 듯한 소리. 이런 음을 썼을 때는 부드럽고 경쾌함 느낌, 그런 분위기를 만들어 줄 수 있고

그다음에 '츠크트프' 이런 거센소리 이것을 가지고는 강하고 거친 느낌, 뭔가 딱딱한 분위기를 만들어 줄 수 있고 양성모음 같은 경우에는 작고 밝은 분위기,

음성모음 같은 경우에는 어둡고 크고 무거운 분위기를 만들어 줄 수 있다는 것도 여러분이 어느 정도 알고 있으면 힌트로 사용할 수 있을 거라는 겁니다.

그러면 한번 보겠습니다. 화면 보세요. 보자. 기출 선지를 가지고 왔어요. 기출에서 확인하는 거야. 반어적 어조를 활용해서 이런 말투, 어조를 가지고 무엇을 드러낸다? 태도를 드러낸다.

비판적 태도를 드러낼 수 있다. 그리고 예스러운 말투, 어조죠. 이런 어조를 가지고 고전적인 분위기를 조성할 수 있다. 그렇죠? 어조의 기능이야. 어조는 태도를 드러내고 어조는 분위기를 조성해.

이것도 마찬가지로 반어적 어조를 통해서 현실 비판적인 태도를 나타내고 있다. 보세요. 18학년도 3월 학평 선지이고 18학년도 수능 선지입니다. 내가 이런 선지를 잘 이해하면

이런 식으로 기출은 반복돼서 나오니까 잘 챙겨봐야 되겠죠. 명령적 어조를 통해서 현실에 대한 비판의식을 드러내고 있다. 그럴 수 있겠죠. 그런데 이거 봐봐.

이런 선지는 믿고 거르는 선지입니다. 이런 것을 옳다고 고르면 안 돼요. 격정적인 어조를 통해서 고요한 분위기를 드러낸다. 이 어조와 분위기가 어울립니까? 어울리지 않지.

이런 것은 자체만 봐도, 이 자체만 봐도 적절하지 않은 선지예요. 격정적 어조를 통해서는 이런 결연한 의지를 드러내거나 명령적 어조를 통해서는 어떤 현실에 대한 비판의식을 드러낸다.

그래서 어조를 통해서 무엇을, 태도를 드러낼 수 있고 분위기를 조성해 줄 수 있다라는 어조의 기능을 우리가 같이 한번 봤습니다. 그러면 여기에서 선생님이

이제 독백체와 대화체라는 어조를 설명할 거야. 이거 아까 학습목표에 있었잖아요. 많은 학생들이 헷갈려 합니다. 정신 똑바로 차리고 잘 들으세요.

독백체, 대화체가 나오면 많은 학생들이 막 헷갈려하는데 그 헷갈려하는 이유가 뭐냐면 이걸 구분을 안 지어서 그래. 뭐냐면 상황과 어조(말투)는 다르다는 거예요. 자, 이게 무슨 소리냐.

보자. 상황은 이런 상황이 있을 수 있어. 독백 상황. 독백이 뭐죠? 혼자 말하는 상황이야. 화자가 정말로 혼자 있어요. 혼자 있는 독백 상황일 수가 있지.

그리고 시 속에도 대화 상황이 있을 수가 있어요. 정말 시의 화자가 2인 이상이 등장해요. 2명의 화자가 등장해서 둘이 말을 막 주고받아요. 시 속에서도.

하나의 시에 화자가 2명일 수 있다, 없다? 있다고 그랬어요. 시집살이 노래라는 작품을 보면 거기에 시집간 언니랑 시집 아직 안 간 사촌동생이 나옵니다.

언니 언니 시집가니까 어때? 좋아? 이렇게 물어보니까 언니가 야, 말도 마. 진짜 대박 힘들어. 이렇게 서로 막 대화를 주고받는단 말이야. 그런 게 뭐가 된 거야. 대화 상황.

상황 자체가 독백 상황이 될 수도 있고 대화 상황이 될 수도 있어요. 그런데 또 사용할 수 있는 말투가 봐봐. 독백체가 있고 대화체가 있어요. 달라. 독백 상황과 독백 말투는 다른 거야.

대화 상황과 대화 말투는 다른 거라고. 그러면 봅시다. 얘들아, 대화 상황이야. 대화 상황에서는 무슨 말투를 써야 되겠어요. 당연히 대화 상황, 서로 말을 주고받아. 당연히 대화체를 써야지.

대화 상황에서 독백하고 있으면 너 뭐하냐 이렇게 되잖아요. 대화 상황에서는 대화체를 쓰는 거야. 이건 당연해. 그러면 보자. 독백 상황에서 독백체를 쓰는 것 당연하죠. 혼자 있잖아.

혼자 있는 독백 상황이야. 당연히 혼자서 중얼거리는 말투를 쓰겠지. 나 오늘 왜 이렇게 힘드냐, 나 이거 잘할 수 있었는데. 이렇게 독백, 혼잣말을 쓰겠죠. 그러면 이거 물어볼게요.

그렇다면 독백 상황에서 대화체를 쓸 수 있느냐. 말이 됩니까? 독백인데 혼자 있는데 누구랑 말해? 말이 돼요. 독백인데 혼자인데 대화체를 쓸 수 있어요.

예를 들어서 여러분이 수능시험 날이 됐어. 시험장에 갔어요. 1교시 국어시간이야. 그런데 여러분이 거기에서 대화할 수 있는 상황이 아니죠. 그런데 혼자 나지막이 이렇게 말합니다.

"혜정 선생님, 저 진짜 1교시 국어 잘하고 갈게요. 응원해 주신 만큼 좋은 성적 1등급 받아서 갈게요." 말할 수 있어, 없어? 있죠. 나 혼자 있는 상황이지만 나 혼자만의 독백 상황이지만

말을 건네는 어투를 쓸 수 있다는 거예요. 대화체를 쓸 수 있다, 없다? 있다는 거지. 이 상황을 이해했어요? 대화 상황에서는 대화체를 쓰지만 독백 상황에서는 독백체를 쓸 수 있는 것은 물론이고

대화체도 쓸 수 있다는 거예요. 그러면 교재 선생님이 정리해놓은 그런 형식을 한번 볼까? 교재를 보니까 선생님이 이렇게 써놨어. 독백체. 뭐라고?

독백체는 혼자서 중얼거리는 식으로 쓴 문체다. 혼자 독백 상황에서 쓰는 문체다. 그리고 거의 모든 시는 다 독백체예요. 그런데 그 밑에 대화체라고 해놓고 선생님이 대화체는 1, 2로 달았어요.

1번. 대화하는 형식으로 서술하는 문체. 잘 봐. 대화의 형식에서 쓰는 문체예요. 평가원 문제를 분석해보니까 대화의 형식. 최근에 또 봤어요. 대화의 방식이라고 하기도 해.

이런 경우는 뭘 말하는 거냐면 정말 화자가 2명이 나와서 대화를 나누는 구조, 대화를 나누는 상황일 때 대화의 형식, 대화의 방식이라고 하더라고요.

그래서 이 1번은 2명의 혹은 2명 이상의 화자가 나와서 정말 말을 주고받을 때 대화체다라고 말을 하는 거고. 두 번째는 이것은 독백 상황이야. 독백 상황이지만 그러나 상대에게 말을 건네는 어투.

기출분석 좀 해본 사람들 정말 많이 봤죠. 내신 시험지에도 솔직히 요즘에 정말 많이 나와요. 독백 상황이지만 나랑 대화를 나눌 사람은 여기에 없지만 상대에게 말을 건네는 어투를 쓸 수 있다.

이것도 뭐에 들어간다? 대화체에 들어가는 겁니다. 봐봐. 아무도 없을 때 혼자 말할 수 있어요. 돌아가신 아버지에게 "아빠, 잘 계시죠?" 이렇게 말할 수 있어요.

그런데 때로는 이런 경우도 있어요. 대화 상황이 되지 않는 애한테 말을 건넬 수도 있어. 제일 많이 등장하는 애가 뭐냐면 백구예요, 백구. 고전 시가에 백구가 나오는데

이 백구는 멍멍 그 백구가 아니라 하늘에 날아다니는 갈매기죠. 갈매기가 날아다니면 얘는 대화 상대가 될 수가 없어. 나한테 관심도 없어. 그런데 화자가 꼭 서서

"어이, 백구야. 날아가지마. 내가 네 친구인지 어떻게 알아." 이렇게 백구에게 말을 건넵니다. 이 대화 상대 아니잖아. 사람이 아니니까. 이런 경우에도 백구에게 무엇을 쓴다?

말을 건네는 어투를 쓴다는 것이고 별표 하나 더. 이런 백구는 어떻게 된다? 의인화된 대상이다, 이렇게 여러분이 챙겨놓으면 돼요. 아셨죠? 그래서 독백체와 대화체,

특히 상대에게 말을 건네는 어투가 시험에서 굉장히 많이 나온다. 그리고 얘들아, 사실 이 상대에게 말을 건네는 어투는 이 경우에 말투에도 적용할 수 있는 겁니다.

두 사람이 말을 하고 있어. 두 사람이 실제로 말을 하고 있는 대화의 상황인데 상대에게 말을 건네는 어투를 쓰고 있다. 맞아, 틀려? 맞다는 거예요. 아셨죠?

이렇게 해서 선생님이 독백체와 대화체를 정리해 줬어요. 기출 선지 한번 볼까요? 보자. 특정 대상과. 봐봐. 9월 모평이에요. 대화하는 방식으로 주제를 부각하고 있다.

대화하는 방식, 대화하는 형식 이렇게 얘기하면 실제로 대화 상황을 우리가 떠올려보면 되겠고요. 이거 보세요. 대화체와 독백체를 교차하여, 이렇게 말했어.

시 하나에는 이 부분은 대화체, 이 부분은 독백체, 다시 대화체. 이렇게 교체가 될 수 있는 거구나라는 거예요. 하나의 시는 무조건 독백체로만 쭉, 또 다른 시는 대화체로만 쭉.

아니죠. 섞일 수 있습니다. 그리고 대화체의 어조를 통해 어쩌고, 대화체와 독백체를 여기도 교차하여. 극적 효과를 높일 수 있다. 여기 볼까? 2014년 수능입니다.

혼잣말을 하는 방식이다. 무슨 말투? 독백체. 화자가 청자에게 말을 건네는 방식이다. 뭐예요? 대화체. 이렇게 여러분이 선지를 읽고 개념으로 말한다, 이렇게 할 수 있어야 된다는 겁니다. 됐죠?

그러면 우리 다음 개념으로 넘어가보도록 할게요. 11번 개념, 태도 보겠습니다. 사실 태도가 제일 중요해. 태도 옆에다 쓸까요? 주제. 그렇지.

이 주제를 드러내주는, 주제와 연관되는 태도는 말투를 통해서 드러난 경우가 많다고 그랬어요. 그리고 그 말투는 특히 종결어미들로 드러난 경우도 많습니다.

교재를 넘겨보면 얘들아, 22쪽부터 선생님이 24쪽까지 굉장히 자주 드러나는 태도들을 쭉 나열하고 얼마나 힘들었는지 알아요? 이 태도에 알맞은 작품을 선생님이 찾아서 옆에다가 다 넣은 거예요.

선생님이 다 찾아서 넣은 겁니다. 고생했어요. 그리고 여기 보면 선생님이 각각의 태도 옆에다가 네모를 만들어 줬지. 그렇지? 스스로 체크하라고.

나는 이 태도에 대해서 확실하게 이해된다라고 했을 때 체크하고 넘어가는 거예요. 아셨죠? 그런데 선생님이 이 시간에 이것을 다해 줄 수 없어.

여기서 여러분이 헷갈릴 만한 것들의 포인트만 같이 짚어볼 거예요. 예습은 하고 왔니? 밥은 먹고 다니니? 밥 먹었는지 예습도 해야 된다. 아셨죠?

읽어보세요. 선생님이 수업 시간에 이거 깨알같이 다 못 읽어주는데 미리 읽고서 왔지. 같이 호흡을 맞춰야죠. 예찬은 어렵지 않아. 칭찬하는 거잖아. 반성부터 갈 거야. 2번 반성.

반성문 좀 써본 사람들 있죠. 반성해! 뭐예요? 우리가 일상생활에서 반성은 내 잘못을 뉘우치는 거야. 그거 잘못했어. 저 이거 잘못했습니다. 다시는 그러지 않겠습니다. 반성문이잖아요.

그걸 우리가 평상시에 반성이라고 알고 있어요. 맞아. 이것은 자기의 잘못을 뉘우치는 거야. 그런데 시에서 우리가 수능에서의 반성은 이것보다 범위가 더 커요.

이 '성'자가 뭐냐면 살필 '성'이야. 그러니까 나의 잘못만 뉘우치는 것이 아니라 나를 한번 살펴보고 나를 들여다보고 나를 되돌아보는 그 모든 것을 시에서는 뭐라고 그래요.

반성, 반성적 태도라고 얘기합니다. 옆에 시를 한번 보세요. 옆에 보면 여태껏 나는 그 누구에게도 연탄 1장도 대지 못하였네. 나는 그 길을 만들 줄도 몰랐었네, 나는.

하고서 자기를 어떻게 한 거야. 되돌아본 거죠. 뉘우침만이 반성이 아니다라는 것, 체크하시고요. 밑에 성찰 보겠습니다. 성찰의 '성'자가 뭐니 얘들아. 한자를 들여다봐봐.

선생님이 한자도 다 써놨죠. 똑같아요. 살필 '성'이에요. 시에서는 사실 반성과 성찰이 거의 비슷한 개념이다 이렇게 보면 돼요. 우리 자아성찰 이런 말 많이 써봤잖아요.

그래서 자기를 되돌아보는 것, 반성하는 것, 성찰하는 것 이렇게 같은 거의 유사한 그런 개념으로 가지고 가면 된다는 거고요. 이번에는 네 번째 관조 보자, 관조.

이게 관조가 안 나올 것 같지만 상당히 자주 나와요. 그런데 관조라고 하면 잘 모르겠어요. 느낌이 잘 안 오죠. 보자. 관조는 볼 '관'에 비출 '조'예요.

고요한 마음으로 사물이나 현상을 관찰하거나 비추어 봄, 이렇게 되어 있어요. 자, 봐. 관조적 태도가 드러나려면 내가 볼 뭐가 있어야 돼, 대상이 있어야 돼, 대상.

이 대상이란 것은 아까 공부했었지. 사물, 자연물 혹은 어떤 상황 현상 이런 게 대상이에요. 그래서 어떤 산의 모습을 본다거나 아니면 어떤 자연물 하나를 본다거나

펼쳐져 있는 저 상황을 본다거나 어쨌든 대상이 있어야 돼, 관조는. 대상이 있어야 되고 화자가 이 대상을 비출 '조', 볼 '관' 봐야 되겠죠. 관찰을 해야 돼.

그런데 관찰할 때 "어머 어머 저것 봐봐." 이렇게 관찰하면 안 돼. 감정의 고조가 있어서는 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 관조라는 것은 가만히 담담하게 조용히 비춰서 보는 거야.

가만히 보는 거야. 이게 관조예요. 그런데 관조에는 어떤 것이 수반된 경우가 많냐면 시인이 괜히 그 관조 상황을 만들었겠니. 뭔가를 보다보니까 어떤 사물, 자연물,

어떤 현상을 가만히 비춰서 보다보니까 뭐가 생기겠어. 감정의 고조 없고 깨달음이 생기겠지. 그래서 관조적인 태도는 결국에는 어떤 깨달음, 주제와 연결이 되겠죠.

어떤 깨달음이 뒤따라오는 경우가 아주 많다. 혹은 깨달음은 시에 표현하지 않아. 그냥 관조하는 장면만 줘. 깨달음은 누구의 몫? 독자의 몫으로 돌리는 경우도 많다는 거예요.

그래서 아, 관조는 관찰하는 대상이 있어야 되고 그다음에 그 대상을 바라보면서 감정의 고조, 폭발 일어나면 안 돼. 잠잠하게 담담하게 보는 거야라는 것을 여러분이 생각하면 돼요.

옆에 봐봐. '무등을 보며' 무등산의 모습을 보면서 삶의 어떤 교훈을 가만히 깨닫고 있습니다. 그러면 내려가서 7번 구도 볼까, 구도. 이것도 자주 나오지는 않지만

그래도 나오면 또 되게 기준이 모호해서 헷갈려하는 경우가 있어요. 구할 '구'에 길 '도'입니다. 그러니까 무엇? 진리나 그다음에 사실 구도는 어떤 종교적인 깨달음을 구하는 건데

우리가 시 속에서 종교적 깨달음을 구하는 시는 많지는 않죠. 그냥 보편적으로 진리라고 하자. 그런데 이 진리에 대한 뭐예요. 깨달음이야. 그런데 구, 뭐가 있어요. 구할 '구'자잖아요.

그러니까 어떤 태도가 드러나야 하냐면 화자가 어떤 진리, 깨달음에 대한 어떤 갈급함, 내가 알고 싶다고 하는 구하는 태도가 있어야 돼요. 아셨죠?

그래서 뭔가에 대해서 알고자 하고 궁금해 하고 구하는 태도가 드러났을 때 그것을 구도적인 태도라고 할 수 있다라는 것 됐습니까? 8번 냉소 보자. 냉소는 사실 쉽다. 8번 냉소.

이 '소'자가 웃음인데 미소할 때 웃음인데 앞에 차갑다라는 뜻의 '냉'자가 붙어 있어요. 그러니까 따뜻하게 웃는 게 아니라 차갑게 '훗' 이렇게 웃는 거지. 그렇지. 뭐예요? 쉬운 말로.

비웃음이죠. 그러면 비웃음의 대상이 있을 거 아니야. 뭐가 있어야지 걔를 비웃지. 이 대상은 어떤 대상이겠어요. 당연히 부정적인 대상입니다.

그래서 부정적인 대상에 대한 어떤 비웃음이 나오면 그것은 냉소라고 보는 거고요. 넘어가서 연결할게요. 9가 나와요. 9번 자조. 자조. 이것도 비웃음이에요. 똑같아. 비웃음이야.

그런데 이 부정적인 대상이 누구인 거야. 나인 거야. 냉소의 방향이 외부에 있는 대상이 아니라 자기에게로 와. 그러면 뭐가 되는 거예요. 자조적인 태도가 되는 거예요.

김수영의 '사령' 보세요. 우스워라 나의 영은 죽어 있는 것이 아니냐. 나의 죽어있는 영을 어때요. 지금 비웃고 있죠. 그렇지. 그러면 얘들아, 자조 같은 경우에는 자기 스스로를 비웃는 거잖아요.

나의 잘못된 점, 부정적인 것을 비웃는 거잖아. 그러니까 성찰적 태도, 반성적 태도와 연결할 수도 있는 겁니다. 밑의 것은 넘어가고 연민 이런 거 너무 쉽잖아요.

12번 단호. 선생님이 얘기해 준 적 있어요. 선생님 별명 중의 하나가 단호박입니다. 되게 단호해요. 얘들이 선생님 진짜 단호박이야 이렇게 얘기하거든요.

단호하다는 것도 우리가 평상시에 많이 쓰는 말인데 시에서 어디까지가 단호한지가 되게 헷갈린단 말이에요. "선생님, 어떻게 말하는 것까지가 단호예요?" 이렇게 물어보는 경우가 많습니다.

단호는 우선 단정적 어조가 드러나요. 단정적 어조. 단정적 어조, 고민하지 않아, 흔들리지 않아. 딱 잘라서 말합니다. 이건 이거야, 저건 저거야, 그건 안 돼. 이렇게 단정적인 어조로 얘기하고요.

특히 표면적으로는 명령형으로 드러나는 경우가 많죠. '~해라' 이렇게. 옆에 보면 '차라리 봄도 꽃피진 말아라.' 단호하죠. 단호박이지. 이런 것을 단호한 어조다 이렇게 얘기할 수 있습니다.

그리고 밑에 보면 삶에 대한 긍정적 태도 밑에다 써볼까. 낙천적이다, 낙천적. 사실 낙천적이랑 낙관적이 좀 달라요. 되게 구분하기가 힘든데 조금 다릅니다.

낙천적은 뭐냐면 삶에 대한 긍정적인 태도야. 그러니까 세상은 인생은 참 좋은 거야, 이렇게 밝은 태도. 낙관적은 뭐냐면 이것은 앞으로 잘 될 거라고 바라보는 것을 낙관적인 태도라고 얘기합니다.

이런 거 있잖아요. 괜찮아 잘 될 거야, 이건 뭐예요. 이건 낙관적인 태도가 되는 거죠. 삶에 대한 긍정적인 태도가 드러나는 시도 참 많다는 거고요.

뒤에 넘어가서 16번 의지. 의지 밑에는 이거 쓰세요. '~하리, ~하리라' 이런 종결어미를 통해서 이제는 의지적인 태도를 드러낸 경우가 많다. 19번 회의 체크.

"자, 모여, 모여 회의하자", 그 회의 아닙니다. 그리고 이 회의적 태도는 되게 많이 나와요. 아셨죠? 회의적 태도는 선생님이 나중에 물어볼 거예요. 의심을 품는 거예요.

의심을 품는 것이 회의적 태도예요. 얘를 보면 여기 봐봐. 늙은 교수의 강의 들으려 간다. 여기 회의적 태도가 드러났대. 이게 왜 회의적 태도야, 왜? 내가 교수님의 강의를 들어.

그러면 저 교수님이 나에게 전달해 주는 지식에 대한 믿음이 있어야 돼. 그래야지 배우는 거잖아요. 그런데 그 교수 앞에 늙은이라는 말을 일부러 붙였단 말이야.

늙은 교수의 강의를 들으러 가. 저 교수가 가르치는 어떤 지식이 뭔가 낡은 것, 내가 배울 만한 것이 아닌 것은 아닐까라는 의심이 들어가 있는 거야. 그런 것을 회의적 태도라고 얘기해요.

아셨죠? 체크야. 그다음에 20번 내적 갈등 보겠습니다. 내적 갈등. 얘들아, 내적 갈등, 갈등이 뭡니까? 이것을 엄마한테 말해, 말아? 이런 거잖아요. 나 S대 가야 돼, B대 가야 돼 이렇게 고민하는 것.

여러 가지 선택의 선지를 놔두고 고민하는 것도 갈등이야. 그런데 시 속에서는 그런 갈등도 있죠. 어부단가 보세요. 보니까 왕과 자연 간에서 갈등을 해. 이런 갈등도 있죠.

그런데 선생님이 충격을 받았던 건 이미 2004년 6월 모평에서부터였어요. 그때 이런 선지가 나왔어. 화면 보여줄게요. (가)~(다)의 공통점으로 볼 수 있는 것은? 정답이 ④번인데

시적 화자의 내적 갈등을 보여준대요. 그때의 (가)가 '어부단가'였고 그때의 (다)가 박목월의 '가정'이었어. 어부단가는 오케이, 당연히 오케이. 왜냐하면 어부단가는 정말 갈등이 드러나요, 내적 갈등이.

임금님도 생각나고 자연도 아름답고 어떻게, 이게 드러난단 말이야. 그런데 이 박목월의 가정 읽어보세요. 뭐가 갈등인 것 같아, 얘들아? 읽어봐 봐. 선택의 기로에 놓여있니? 아니죠.

이 시 속에서는 고통스러운 삶 속에서의 아버지의 역할에 대해서 화자는 고민을 합니다. 이 아이들 앞에서 정말 너무 연민한 삶의 길이야. 얼음과 눈으로 벽을 짜 올린 너무 힘든 삶이야.

그런데 내 자식들, 내 아이들 앞에서는 미소를 지을 수밖에 없는 그 가장의 무게 이런 게 드러나거든요. 그런 것도 내적 갈등이래. 아, 시 속에서는 우리 수능에서는 내적 갈등의 범위가

선택의 범위뿐만이 아니라 이런 것 불안함, 걱정, 미련, 고민, 자기반성 이런 것들을 전부 다 통틀어서 뭐라고 한다. 내적 갈등이라고 하는구나라는 걸 여러분이 챙겨야 된다는 겁니다. 됐습니까?

여기까지 선생님이 많이 나오는 태도들, 좀 헷갈릴 만한 요소들을 콕 짚어서 말했어요. 그런데 그것을 말로만 들어놓으면 어디 가서 써먹냐고요. 여러분이 앞으로 시를 보면서

계속해서 적용하면서 가는 겁니다. 할 수 있겠어요? 이제 앞으로 선생님이랑 같이 시를 볼 때는 이런 화자를 찾고 대상을 찾고 상황을 파악하고 이 상황에서 느끼고 있는 정서, 보이는 태도

이런 것을 찾으면서 그리고 고민되는 선지가 나왔을 때는 다시 한 번 지금 정리해 준 것을 떠올리면서 찾아보면서 판단해나가는 거예요. 오늘 선생님이 전할 개념은 여기까지이고

이제는 적용연습을 해야 되겠죠. 보자. 25쪽에 두 번째 스텝 누워서 껌 씹기로 가보도록 하겠습니다. 선생님이 조용필님의 노래를 참 많이 넣었네요.

그런데 가사들이 정말 왜 가왕이라고 하는지 알 만큼 너무 좋은 거예요. 이 시간은 선생님이 바람의 노래라는 그 노래의 한 부분을 잘라왔는데 시간이 많지 않기 때문에 편집을 했습니다.

약간만 들려드릴 테니까 여러분 교재에 있는 그 가사를 보면서 같이 고민해봅시다. 들어볼게요.

♬나의 작은 지혜로는 알 수가 없네. 내가 아는 건 살아가는 방법뿐이야. 보다 많은 실패와 고뇌의 시간이 비켜 갈 수 없다는 걸 우린 깨달았네.♬

♬이제 그 해답이 사랑이라면 나는 이 세상 모든 것들을 사랑하겠네♬

사실 이 노래가 드라마 고백부부의 OST였어요. 그런데 그 OST는 소향 씨가 불렀나 아마 그랬을 거예요. 고백부부가 go back 부부예요.

한 부부가 육아와 회사 일과 너무 바쁜 것 때문에 서로 막 다투고 갈등하고 이혼을 한 다음에 다시 예전으로 돌아가서 그런 문제들을 깨닫고,

자기가 어떤 걸 잘못했는지 깨닫고 다시 사랑으로 화합하는 그런 드라마였는데 선생님이 엄청 효용론적 관점으로 그 드라마를 봐서 이 노래를 되게 좋아했거든요.

그런데 가사를 찬찬히 읽어보니까 참 좋더라고요. 시 같더라고요. 그러면 이걸 시라고 치자. 노래 가사도 시니까. 분석해봅니다. 우리가 이제까지 배웠던 매뉴얼대로.

매뉴얼. 먼저 뭐부터 봐라. 제목부터 봐. 화자 찾아, 상황 파악해, 정서 태도 파악해. 그러면 그게 주제야라고 얘기했잖아요. 해볼게요. 이건 선생님의 답안지야. 되게 길죠.

그러니까 진짜 편하게 내 말투로 그냥 하면 돼요. 먼저 제목을 봤어. 제목이 바람의 노래야. 바람의 노래? 바람이 진짜 노래를 할 리는 없고 뭐지? 바람소리인가? 자연의 섭리?

바람의 노래가 뭘 의미하는지 가사를 통해서 시를 통해서 찾아봐야겠다, 이런 생각을 했습니다. 화자 찾았어. '나'야. 무슨 상황이에요. 깊은 생각을 하고 있어요.

꽃이 지는 이유, 만남과 헤어짐의 인연, 그리움 이런 인간의 감정들에 대해서 알고 싶어 하는 그런 상황입니다. 그래서 선생님이 세 번째, 주제와 연관되는 거죠.

많은 것들에 대해 궁금해 하고 깊이 고민하고 결국엔 깨닫고 있습니다. 깨달음의 태도. 실패와 고뇌는 피할 수 없는 것이라는 결론을 이제는 얻게 되는 거죠.

그 실패와 고난을 해결하기 위한 방법은 사랑이라는 것이라는 결론. 앞으로는 이 세상 모든 것을 사랑하겠다. 그러니까 국어적으로 얘기하자면 성찰적 태도, 돌아보잖아.

구도적 태도, 알고 싶어 합니다. 진리를 알고 싶어 해. 깨달음의 태도 그리고 그 깨달은 것대로 나는 이 세상 모든 것을 사랑하겠다는 의지적 태도를 드러낸다.

어때요. 노래가 시잖아. 그렇죠? 우리 맨날 노래 들으면서 그 노래 가사 너무 좋아. 여러분 시 읽으면서 '그 시 너무 좋아' 이렇게 할 수 있어야 됩니다. 주제, 파악 했습니다.

여러분의 목소리로 여러분도 한번 정리를 해보도록 하세요. 그러면 선생님과 여기에서 3단계 기출 이것은 진리로 넘어갈 겁니다. 풀어왔니, 얘들아? 시가 다행히 딱 2개예요.

팔라타너스랑 달이래. 그런데 알아요? 이거 2018학년도 9월 모평 지문인데요. 분석한 학생들은 봤을 수도 있어. 그런데 굉장히 생소하죠. 자, 보자. 너희 다 몰라. 이 시 2개 다 몰라.

그리고 선생님도 몰라. 모르는데 처음 보는 시야. 선생님이 처음 보는 시라고 생각하고서 문제 푸는 거 보라고요. 나도 저렇게 할 수 있을지 없을지. 자, 봅니다. 문제를 먼저 보는 거야.

(가)에 대한 설명으로 가장 적절한 걸 고르래. 그다음에 ㉠과 ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 걸 고르래. ㉠은 플라타너스에 있고 ㉡은 달에 있어. 그런데 22번 선생님이 지난 시간에 얘기했지. 보기느님이라고.

보기를 바탕으로 (가)와 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것을 고르라는 3점짜리 문제. '헉, 처음 봐. 헉, 처음 봐. 아이, 망했네.' 이게 아니라

'처음 보는 건데 모르는 시네. 그러면 보기 보면 되겠네. 보기 속에 힌트 있겠잖아.' 이런 생각을 하라고요. 그런 자신감, 릴렉스. 자, 보기 봅니다.

보기를 보니까 이런 정보들을 정리해 주는 아주 아주 훌륭한 보기예요. (가)와 (나)는 특정한 공간에서 사물과 교감하는 화자의 내면을 보여준대. (가)에도 그렇고 (나)에도 그렇고

어떤 공간이 나오는데 거기서 사물 이게 뭐야, 대상. 대상과 교감하는 화자의 내면을 보여줘. 교감하는 내면이라는 것은 어떤 정서잖아. 태도라고 볼 수도 있고.

(가)의 화자는 삶의 여정이자 구도적 공간인 '길'에서. 아, (가)에 나오는 그 공간이란 '길'인 거야. 그런데 그 '길'을 뭐라고 얘기했냐면 삶의 여정.

시에는 길이 삶의 여정으로 표현되는 경우가 많아요. 구도, 우리 방금 배웠지. 구도 뭐지? 뭔가 깨달음을 구하는 그런 구도적 공간인 길에서 이상 세계인 '하늘'을 지향하는 소망을 드러낸다, 태도야.

정리하자면 얼마나 친절해요. 이 시에 하늘이 나오는데 그 하늘은 이상 세계라고 말해 줘버렸어요. 정리하자면 (가)시 나 본 적도 없어. 아직 본문 읽지도 않았어.

제목이 플라타너스인 것만 알아요. 그런데 이 시 속에서 화자는 어떤 길, 인생의 여정 길을 가면서 뭔가를 알고 싶어 하지. 구도적 자세, 알고 싶어 해. 알고 싶어 하는데

그 이상 세계인 하늘을 소망하는 거니까 뭔가 그 이상 세계, 소망 세계에 대해서 알고 싶어 하는 것일지도 모르겠어. 이런 정보를 뽑아냈습니다.

그다음에 (나). (나)의 화자는 달밤에 조화로운 풍경을 포착하는 심미적 공간인 마당. 말 되게 어렵게 썼는데 결국에 마당이라는 공간이 나오는데 마당이라는 공간에서 달밤의 풍경을

아, 아름답다 이렇게 본다는 거잖아요. 상황을 얘기해 줬어요. 상황의 아름다움에 대한 충만한 정서. 그 사물은 뭘까? 달 혹은 그 달빛이 쫙 비치는 그 상황, 경치 풍경 이런 게 되지 않겠어요.

그래서 나 아직 (나)시 읽지도 않았어. 그런데 이 달이라는 시는 밤에 마당에서 달빛이 이렇게 내리쬐는 그 모습을 아름답다 이렇게 본다는 겁니다. 됐죠?

그래서 보기를 통해서 우리는 시를 아직 읽지도 않았는데도 어때요. 시의 내용을 전반적으로 판단할 수, 파악할 수 있다는 거예요. 그러면 (가)시를 봅니다.

플라타너스, 제목을 보라고 그랬어. 플라타너스. 플라타너스가 나무입니다. 이 정도는 알아야 되는데. 플라타너스는 나무예요. 꿈을 아느냐 네게 물으면, 플라타너스, 이거 뭐게? 뭡니까?

이 대상에게 꿈을 아느냐라고 물었어. 뭡니까? 상대에게 말을, 이런 게 상대에게 말을 건네는 어투예요. 대화체. 그렇지. 그런데 플라타너스가 내 대화 상대가 되냐고, 사람이 아닌데.

플라타너스한테 이렇게 말을 건넸으니까 얘는 바로 의인화 되는 겁니다. 의인도 선생님이 나중에 다시 설명해 줄 거예요. 너의 머리는, 플라타너스의 머리는 어느덧 파아란 하늘에 젖어 있다.

하늘이 뭐라고 했어. 아까 보기느님이 이상 세계라고 그랬지. 그래서 플라타너스에게 꿈을 아느냐라고 물었더니 이미 플라타너스의 머리는 이상 세계에 젖어 있대.

플라타너스도 꿈이 있나 봐요. 그렇죠? 너는 사모할 줄을 모르나. 사모, 사랑한다는 거잖아요. 사랑할 줄 모르나, 플라타너스, 너는 네게 있는 것으로 그늘을 늘인다.

너는 사랑할 줄 모르지만 너에게 있는 걸로 그늘을 크게 만든대요. 나무의 그늘은 사람이나 누군가가 쉴 수 있는 거잖아. 사랑을 모르지만 그래도 뭘 배운 건 아니지만

본능적으로 사랑을 갖고 있는 존재네, 플라타너스는요. 선생님에게 아무도 이렇게 말해 주지 않았습니다. 선생님 지금 나 혼자 하고 있는 거예요.

그냥 시에 있는 것만 가지고 보기만 가지고 지금 시를 읽어내고 있는 거예요. 그다음에 볼게요. 먼 길에 올 제, 홀로 되어 외로울 제. 봅니다. 여기 길 있죠. 길 뭐라고 그랬어.

삶의 여정이고 구도의 그런 공간이라고 그랬어요. 그런데 홀로 된 상황이야. 혼자야. 외로울 제. 선생님이 감정 나오면 표시하자 그랬지. 외로워.

플라타너스, 너는 그 길을 나와 같이 걸었다. 동반자입니다. 나 외로울 때 같이 걸어줬으니까 얼마나 고마워. 이제 너의 뿌리 그것이 나의 영혼을 불어넣고 가도 좋으련만,

무슨 소리야? 잘 모르겠죠. 그러면 넘어가도 괜찮아. 그런데 얘들아, 생각해봐. 뿌리라는 건 나무에게 굉장히 중요한 그런 부분인데 나의 영혼, 영혼도 인간에게 참 중요한 부분이죠.

나의 영혼을 너의 뿌리 깊이 불어넣고 가도 좋으련만, 이 말은 뭔가 나의 아주 중요한 것을 주고 싶다는 뜻이잖아. 플라타너스, 나는 너와 함께 신이 아니다!

선생님도 처음에 이게 뭘까 고민했는데 이런 거겠죠. 나는 너에게 이렇게 하고 싶은데 신이 아니라서 그렇게 하기는 어렵다 정도? 이 부분이 해석이 잘 안 돼요. 넘어가.

안 잡아먹습니다. 넘어가도 괜찮아요. 수고론 우리의 길이 다하는 어느 날, 삶의 여정이라고 그랬으니까 죽는 날, 끝나는 날? 플라타너스 너를 맞아줄 검은 흙이 먼 곳에 따로 있느냐?

그러니까 우리라고 얘기해버리잖아요. 이제 같이 가는 거야. 우리가 삶이 끝나는 날 나무의 삶도 끝나는 날 너를 맞아줄 그런 흙이 있냐? 나는 오지 너를 지켜 네 이웃이 되고 싶을 뿐.

우리 함께, 이웃. 그곳은 아름다운 별과 나의 사랑하는 창이 열린 길이다. 우리의 길이 다한 다음에 그다음의 세계는 이상 세계겠죠. 그 이상 세계는 아름다운 별이 있고

나의 사랑하는 창이 열린 그런 하늘. 이렇게 연결지어보는 겁니다. 아셨죠? 뭔가 외부의 배경지식 개입시켰어요? 시인 얘기했어? 실제 상황 얘기했어? 안 했죠. 그냥 시만 가지고.

그러면 여기서 시를 읽었으니까 20번 문제 이제 (가)를 읽었잖아요. (가)를 가지고 풀 수 있는 모든 문제를 순서대로 보자고. 선생님이 보니까 어떤 학생이 이렇게 말했어요.

"선생님, 저는 문제를 순서대로 푸는 줄 알았는데 선생님이 푸는 걸 보고서 놀랐어요. 저한테 꿀 팁이었습니다." 맞아요. 문제 푸는 순서는 내가 정하는 거야.

선생님은 (가) 읽었으니까 (가)에 관련된 것 다 판단하려고. ①번 반복적 호명을 통해 중심 대상으로 초점을 모으고 있다. 대상, 중심 대상 누구인지 알겠죠? 플라타너스예요.

플라타너스를 계속해서 반복해서 부르고 있죠. 초점, 이건 6강에서 선생님이 얘기해 줄 겁니다. 맞는 설명. 적절한 것 고르라는 거니까 정답 벌써 찾았어요. ①번.

실전에서는 이 정도면 넘어가도 괜찮아요. ②번 반어적 표현을 활용하여, 5강에서 배웁니다. 대상의 이중성을 부각하고 있다. 뭔가 반대되는 자기가 말하고자 하는 것과 반대되는 표현을 통해서

대상이라 함은 누구겠어요. 플라타너스겠지. 플라타너스의 이중성을 부각하고 있다? 그렇지 않았어요. 플라타너스가 아닌 다른 대상의 어떤 이중성이 드러난다거나

또는 부각하는지도 찾아봐도 괜찮아요. 없어, 근데. ③번 색채어를 활용하여, 4강에서 배울 건데요. 색채어. 색깔을 나타내는 말이죠. 있어. 파아란, 검은 있어요.

그런데 그것을 활용해서 대상의 고풍스러운 모습. 고풍스럽다, 예스러운 모습이에요. 드러냈습니까? 아니요. ④번 현재형 진술을 통해. 현재형? '젖어 있다, 늘인다, 아니다, 기리다' 있죠.

현재형 진술을 통해서 대상의 역동적 성격을 보여주고 있다? 역동적이었어요? 막 플라타너스가 막 힘차게 움직입니까? 아닙니다. ⑤번 상승적 이미지도, 우리 4강에서 배울 거예요.

상승적 이미지를 활용하여 사물의 변화 과정. 사물의 변화 과정? 상승 이미지는 말 그대로 뭔가 솟아오르는 느낌이 있어야 돼요. 그런데 그런 거 없잖아. 그래서 20번 정답은 ①번으로 가볍게 챙겼습니다.

그러면 이번에는 선생님이 뭐할 것 같아요. 21번 풀 거예요? 선생님, ㉡은 지금 (나)에 있고 (나)는 아직 읽지도 않았는데요? 팁, 한 문제라도 내가 읽은 시가 있으면 그 시에 관련해서 풀 수 있어.

쪼개면 돼, 쪼개면. ㉠에 관련해서만 볼게요. ㉠은, ㉠이 뭐예요? 홀로 되어. 이 홀로가 중요한 거죠. 얘들아, 홀로. 배경지식, 내 주관 개입시키지 말라고 그랬어.

홀로. 선생님 혼자면 외로움이죠. 아닐 수도 있어요. 혼자일 때 보통 외로움이 많이 드러나지만 혼자일 때 오히려 좋을 때도 있어. 예를 들어보자. 왁자지껄한 곳에 있다가

막 얘들한테 시달리고 그러다가 나 혼자서 영화 보러 갔어. 너무 좋아. 이런 것도 있잖아요. 여기서는 홀로 되어 뒤에 연결됐으니까 외로울 제라고 했으니까

이 홀로가 외로움의 정서와 연관되는 것 생각을 해야 돼요. 그러면 ①번 보세요. 홀로 되어는 화자의 관조적 자세를 보여 준다. 관조 말했죠. 관조는 감정이 드러나거나 폭발하거나 아니야.

가만히 담담히 보는 거라고 그랬어요. 그런데 여기서는 홀로 되어 외롭다라고 얘기했잖아. 그러니까 관조와는 어울리지 않아. ②번 ㉠은 화자가 경험한 시련. 조금 고민이 되죠.

외로움? 그래, 외로움도 시련, 어려움이라고 볼 수 있지. 맞다고 해 주자. ③번 ㉠, 화자의 무기력. 홀로 되어 외롭다고 했지만 기운이 없고 의욕도 없고 무기력은 아닙니다.

④번 화자의 적막한 처지. 적막한 처지가 뭐예요. 조용한 거야. 그러니까 홀로 되어 외롭다, 연결 돼요. ㉠의 현실에 대한 화자의 회의감. 회의감이 뭐라고 그랬어요. 회의적인 태도.

의심하는 거라고 그랬지. 여기서 뭘 의심해요? 아니죠. 지웠어. 그래서 내가 ㉠만 가지고 판단했을 때 ①번, ③번, ⑤번은 ㉡에 대해서 볼 필요도 없어. 고민할 필요도 없어요. 왜 쓸데없는 고민해.

그냥 ②번이랑 ④번이 정답 후보인 거예요. 이따가 ㉡ 본 다음에 ②번, ④번 중에서 뭐가 맞는지만 고르면 답 나오는 거라고요. 아셨죠? 그래서 21번 문제에서 (가)를 가지고 풀 수 있는 건 다 봤어.

그러면 뭐가 남았죠? 22번이 나았지. 22번도 (가)와 관련되어 있으니까. 이것도 마찬가지로 쪼개. (나)는 아직 안 봤잖아. 그렇죠? (가)만 가지고 판단해볼게요.

(가)의 화자는 플라타너스와 같이 걷는 모습에서 무엇을 보여 준다? 교감을 보여 주는군. 어때요. 아까 봤던, 읽었던 보기랑 연결해서 보는 겁니다. 맞는 설명이지.

②번 (가)의 화자는 어느 날에 이르는 과정을 통해서 삶의 여정을 드러내고. 맞죠. 왜 맞아요? 보기느님이 그렇게 말했잖아. 보기느님이 뭐라고 그랬어요.

삶의 여정이자 구도적 공간인 길에서, 이렇게 말해 줬잖아. 맞는 말이죠. 시 속에서도 그런 길을 걷고 있었어요. ③번 (가)의 창은, 이 창 어디 나와요? 맨 끝에 나와요, 맨 끝에.

그곳은 아름다운 별과 나의 사랑하는 창이 열린 길이다. 그 창이에요. 화자와 하늘을 잇는 매개체로서 이상 세계의 완전함을 상징하는군. 여러분, 이 창이 화자와 하늘을 잇는 매개체?

그건 그럴 수도 있을 것 같아. 뭐라고 얘기했습니까? 그곳은 하늘일 텐데 그곳에는 나의 사랑하는 창이 열렸다고 그랬으니까. 그런데 여기서 이 창 자체가 이상 세계의 완전함을 이 창이 상징해줘요?

이 창이 이상 세계의 완전함이야? 이건 아니죠. 그래서 이것은 좀 수상해. 아닐 수도 있겠어. 표시해 놓고. 그다음에 ④번 반짝이는 별의 이미지. 별이 나오는데 그 반짝이는 이미지를 활용하여

화자가 지향하는 세계의 아름다움을 표현하는군. 화자가 지향하는 세계 하늘이라고 그랬죠. 그 하늘이 별과 연관이 되면서. 왜? 그곳은 아름다운 별이 있다고 얘기했으니까.

그 지향하는 세계와 별을 연관 지어서 표현했다. 맞죠. 마지막. ⑤번 화자는 플라타너스와 이웃이 되어 구도의 길을 함께 하고자 하는 소망을 드러내고 있습니다.

같이 간다고 그랬잖아요. 이웃이 돼서. 그다음에 우리, 이런 말 했단 말이야. 맞는 설명. 그러면 쭉 봐봐. ①번, ②번, ④번, ⑤번 확실히 맞아요. ③번 좀 의심스러워. 그러면 답이 몇 번일까?

③번이 되겠죠. 그래서 ③번 이렇게 골라도 돼요. 그러나 의심스럽다면 (나)를 바탕으로 다시 한 번 체크하면 정답이 확실하게 나오겠죠. 이렇게 해서 선생님은 (가)를 읽은 다음에

(가)와 관련된 요소들만 싹 다 판단을 해버린 거예요. 그러면 이번에는 뭐가 남았지? (나)가 남았습니다. (나)시를 보겠습니다. (나)도 나 본 적도 없어. 처음 봐라고 했을 때

어떻게 접근하는지 보여준다고. 제목부터 '달' 대상이야. 그러면 이 대상의 특징을 파악하거나 이 대상을 대하는 화자의 태도, 정서 이런 걸 파악해야 되잖아요. 보자. 달이야.

선뜻! 뜨인 눈에 하나 차는 영창. 얘들아 이 정도 어휘력은 있어야 돼. 챙겨. 창문이에요, 창문이라고 보면 돼. 그러면 선뜻 뜨인 눈에 하나 차는 영창. 이거지. 내가 눈을 선뜻 떴더니

내 눈에 뭐가 보여. 영창이 보는 거잖아요. 창문이 보여. 달이 이제 밀물처럼 밀려오다. 그 창문에 창이 있는데 거기에 달이 밀물처럼 밀려온대요. 그러니까 내 눈에 내가 눈을 딱 떴더니

뭐가 보이는 거예요. 달이 보인다. 그다음에 미욱한 잠과 베개를 벗어나 부르는 이 없이 불려 나가다. 우리 어디로 불려 나가는지도 사실 지금 압니다. 보기를 봐서. 어디로? 마당으로.

아무도 부르는 이 없어. 나는 지금까지 자고 있었어. 베개 베고. 그런데 잠과 베개를 벗어나서 부르는 사람도 없는데 마당에 나가는 거야. 뭐 보려고? 달 보려고.

미욱한. "선생님 미욱한 뜻을 몰라요." 그럴 필요 없죠. 그 단어 몰라도 아무 상관없습니다. 그렇죠. 상황 파악했어. 자다가 일어나서 창을 봤는데 달이 비쳤어. 그 달 보러 나간 거야.

한 밤에 홀로 보는 나의 마당은 '홀로 보는'까지 밑줄. 여기 또 똑같은 홀로가 있어요. 무조건 외로움이라고 하면 된다고 그랬어, 안 된다고 그랬어? 배경지식, 나의 주관 안 돼.

나의 마당은 호수같이 둥긋이 차고 넘치노나. 보세요. 마당에 나가는데 나 혼자서 이렇게 달을 봐요. 그런데 그 달을 보는 나의 마당은 호수 같이 둥긋이 차고 넘치는

무언가 풍요로워 보이는 달빛이 가득 찬 그런 공간이에요. 그런 공간을 나 혼자서 홀로 오롯이 누리고 있는 거잖아요. 이건 외로움입니까? 아니겠지.

쪼그리고 앉은 한옆에 흰 돌도, 내 옆에 돌이 있나보지. 흰 돌도 이마가 유달리 함초롬 고와라. 이 돌도 왜 고와보입니까? 얘도 이 달빛을 받아서 고와보이는 거겠죠.

그다음에 연연턴 녹음. 연연턴 몰라도 상관없어요. 연연턴, 좀 엷고 산뜻해 보이는 색깔이야. 녹음은 알아야지, 녹음. 푸르게 우거진 걸 말하는 거죠.

수묵색으로. 수묵색이라는 것은 수묵화 알죠. 검게 짙은데 한창때 곤한 잠인 양 숨소리 설키도다. 다시. 한창때 고한 잠인 양 숨소리 설키도다. 이거 좀 해석 어렵지 않습니까? 넘어가.

넘어가도 괜찮아요. 누가 뭐래. 비둘기는 무엇이 궁거워, 궁금해서. 주석 붙어 있어요. 구구 우느뇨, 오동나무 꽃이야 못 견디게 향그럽구나. 그러니까 이 시는 전체적으로 뭔 거예요.

자다 깨서 달을 보러 나갔는데 그 달빛이 마당에 가득한 모습이 참 좋은 거야. 그 분위기가 참 아늑하고 향그러운 거야. 그런가? 하면서 여러분 이제는 판단해보면 되겠죠.

그러면 문제로 갑니다. 20번 문제는 어때. 상관없어요. 아까 답 찾았고 21번 문제로 갈게요. 후보는 ②번과 ④번이라고 그랬어. 실전에서는 ②번과 ④번만 읽어보면 돼요.

지금은 공부하는 단계니까 하나씩 볼게요. ㉡의 화자가 반성적 자세를 보여줘요? 자기 삶을 막 되돌아보고 있었어? 아니, 달만 봤지. ㉡은 화자가 간직한 추억을 환기한다?

㉡이 뭐라고 그랬어요. '홀로 보는'인데 추억을 환기했습니까? 추억 얘기 하나도 없어요. 현재 얘기만 나와. 담담한 태도를 표현한다. 여기 '홀로 보는'이라고 했는데 이게 뭐 담담한 태도?

그럴 수도 있고 뭔가 감정이 팍 드러나는 거 없으니까 담담하다고 볼 수도 있고 그러나 이미 ㉠에서 틀렸기 때문에 답은 될 수가 없죠. 화자를 둘러싼 고즈넉한 분위기를 드러낸다.

그렇지. 사실 홀로 때문에 묶은 문제잖아요. ㉠의 홀로는 외로움이지만 ㉡의 홀로는 외로움이 아니라 고즈넉한 분위기를 드러냈다. 이거 챙기라고, 여러분이 챙길 수 있는지를 보려고 낸 문제입니다. ④번이네.

⑤번 앞날에 대한 기대감 드러나지 않았죠. 그래서 21번 문제 풀었어요. 그다음에 22번 문제. 이미 답은 찾았지만 그래도 여러분이 제대로 판단했는지 보기 위해서 같이 한번 봅니다.

①번 (나)의 화자는 흰 돌에 유달리 고운 이마를 알아채는 모습에서 사물과의 교감을 보여 주는군. 그렇죠. 흰 돌의 모습을 본다는 것은 이 흰 돌에 관심이 있어서 이렇게 봤다는 거예요.

그러니까 이 부분을 사물과의, 보기에서 말한 사물과의 교감으로 해도 무리 없을 것 같아요. ②번 화자는 한밤에 밀물처럼 밀려온 달빛을 통해서 그렇죠, 조화로운 풍경.

아름다운 풍경 포착하는 거지. 맞는 설명. ③번 (나)의 영창은 화자의 내면과 외부 세계를 잇는 매개체로서 화자의 만족감을 상징하는군. 말은 그럴 듯해요. 그렇지?

그런데 진짜 그 창이 화자의 내면과 외부 세계를 이어줬어요? 무슨. 창은 무엇? 화자가 있는 곳과 무엇을? 창밖의 달을 이어주는 거였어요. 화자의 만족감을 창문이,

이 창문 자체가 만족감입니까? 아니요. 창문을 통해서 화자가 달을 볼 수 있게만 해 준 거죠. 그러니까 틀렸어. 말은 너무 거창했지만 아니야.

(나)는 차고 넘치는 호수의 이미지를 활용하여 화자가 느끼는 마당의 아름다움을 표현했습니다. 그렇죠? 어떻게 표현했냐면 나의 마당은 호수 같이 둥긋이 차고 넘치노니 이렇게 얘기했잖아. 맞아.

⑤번 화자는 오동 꽃이 못 견디게 향그럽다라고 마무리했죠. 자연에 대한 자기의 감흥, 기분을 드러내고 있습니다. 맞는 설명. 그래서 정답은 우리가 예측한 대로 의심한 대로

③번이다 이렇게 골라내는 거예요. 선생님이 문제 푸는 방식 잘 봤죠? 사실 선생님이 개념 강의에서는 이렇게 문제 푸는 방식에 대해서 강조하지는 않아요.

그건 수특에서 끊임없이 연습할 거예요. 여러분이 수능 시험장에 가서 아무리 어려운 시를 만나도 바로 바로 그게 적용될 수 있을 정도로. 지금 개념 강의에서는 맛보기로 보여드립니다.

이렇게 보면서 저렇게 풀 수도 있구나라고 생각을 해야 돼요. 강의 마무리합니다. 여러분, 수강후기에 깨달음의 BGM를 올려준 학생이 있었어요. 너무 잘 정리했어.

그래서 1강에서 깨달은 것을 지금 정리해 준 내용을 잠깐 같이 공유하려고 합니다. 같이 한번 볼게요.

여러분도 같이 그렇게 핵심 포인트들을 잘 공부했는지 복습 겸 내 깨달음 노트를 찾아서 비교해보면 좋을 것 같습니다. 우리 마지막 체크체크!! 한번 보도록 하자.

이겁니다. 선생님이 해 주지 않아요. 보면서 표면에 드러난 화자란 뭐뭐뭐뭐다 얘기할 수 있으면 체크, 관조적 태도, 구도, 자조 얘기할 수 있으면 스스로에게 얘기할 수 있으면 체크.

모두 다 체크가 되면 오늘 수업 진짜로 끝나는 겁니다. 아셨죠? 스스로 체크하는 시간 갖도록 하세요.

이렇게 해서 우리 두 번째 시간 마무리합니다. 여러분, 고생 많았고요. 저와는 3강에서 만나도록 하겠습니다.
