여러분 안녕하세요? 개념의 나비효과의 윤혜정입니다. 오늘 하루도 잘 지냈지요? 바로 강의 시작합니다. 오늘은 시의 표현법 몽땅인데요. 작년까지 강의에서 시의 음악성과 표현법 몽땅을 올해는 합쳤습니다. 

그러니까 양이 얼마나 많을지 알겠지요. 잡담 필요 없어, 바로 달려갑니다. 여러분, 집중해서 잘 따라 오시고요. 오늘 강의는 하식이들은 정말 목숨 걸고 들어야 됩니다. 

하식이들은 이 강의를 잘 소화하면 정말 보이는 것이 다를 것이에요. 시험지를 보면 예전에 안 보이던 것이 이제는 보여. 이런 생각을 하게 될 것입니다. 아셨지요. 기대하시고 같이 끝까지 집중했으면 좋겠습니다. 

오늘의 학습목표 보자. 첫 번째는 시에 사용된 표현법을 바로 찾아낼 수 있어야 돼요. 고민 안 돼. 그냥 보면 이것 6강에서 배웠던 것, 이렇게 나와야 됩니다. 

두 번째는 찾아낸 표현법이 어떤 기능이 있는지 말할 수 있어야 돼요. 정, 태, 의, 기. 그 기에요. 표현법들이 어떤 효과기능이 있는지 챙기도록 하겠습니다. 세 번째는 찾아낸 표현법이 사용된 그 시어나 시구의 의미도 

말할 수 있어야 돼요. 정, 태, 의, 기지요. 그 의가 바로 세 번째고요. 네 번째는 실제 작품과 문제의 선지에 개념이 어떻게 녹아있는지 알아야 합니다. 오늘 우리가 배우는 것은 곧이곧대로 나오지 않아요. 

변신 모드로 개념이 이렇게 풀어져서 나오지요? 그것을 보면서 네가 아무리 이렇게 모양을 바꿔봤자 너 역설이잖아, 이런 식으로 여러분이 알아낼 수 있어야 된다는 것이에요. 그러면 교재에 보면 6강의 개념 태그, 

쭉 보면 진짜 눈으로만 봐도 많지요? 되게 많아요. 이것 하나하나 다 몰랐던 것인데 이것이 다 내 것이 된다면 내 안에 얼마나 풍부해지겠어요. 그렇지요? 개념을 오늘 가득 가져갑니다. 집중한 만큼 얻는 것이 있을 것이에요. 

그러면 우리 첫 번째 스텝, 내 생애 마지막 개념 정리 들어가 보도록 하겠습니다. 항상 마지막이라고 생각하고 공부하는 것이에요. 나중에 복습한다? 하면 좋지. 그런데 그것이 안 될 수가 있거든요. 그럴 확률이 높거든요. 

35번 개념부터 가볼게요. 운율입니다. 운율은 리듬감이 느껴진다는 뜻이에요. 운율감, 리듬감 다 똑같은 말이라고 생각하면 돼요. 운율을 크게 두 가지로 나눈다. 첫 번째 외형률, 두 번째 내재율, 이렇게 말해요. 

먼저 외형률부터 한번 읽어봅시다. 외야, 바깥으로 드러납니다. 그래서 정형시에서 여러 가지의 반복에 의해서 생기는 운율이라고 되어있는데 사실 얘들아, 외형률, 내재율 그리고 지금 배운 음위율, 음보율, 음수율, 

시험지상에 아주 많이 드러나지는 않아요. 그러나 기본개념이기 때문에 여러분이 잘 챙겨놓았으면 좋겠어요. 외형률 중에서 음위율부터 보자. 음위율이라는 말은 사실 시험지에 잘 안 나오지. 각운이 더 많이 등장해요. 

그러니까 어떤 일정한 위치에 같은 음을 배치해서 반복, 리듬감이 생기도록 하는 것이에요. 각운, 이 각자는 여러분, 이인삼각 해봤지요? 이렇게 2명이 있으면 2명이 이렇게 있는데 발이 3개야, 각이 3개야. 이렇게 묶잖아. 

그렇지, 다리 각 자입니다. 그러니까 각운이라는 것은 다리, 우리 신체의 마지막 부분 있잖아요. 이렇게 시행을 나열해놓았을 때 맨 마지막에 동일한 운을 배치하는 것을 각운이라고 하고요. 다른 것은 두운은 머리 두 자예요. 

그러니까 이렇게 시행이 있으면 앞부분에. 그다음에 요운은 허리 요 자, 요통 이렇게 이야기하잖아요. 가운데 부분에 배치하는데요. 요운은 거의 보기가 힘들어요. 여러분, 각운 정도를 알아놓으면 좋을 것 같고요. 

그다음에 음보율은 확실히 알아야지요, 음보율. 그렇지요? 시를 읽을 때 마디마디로 끊어 읽는 단위를 음보라고 이야기를 합니다. 여러분이 아주 잘 아는 고전 시가 무엇이 있어요? 시조관례가 있지요. 

시조 같은 경우에는 어때요? 태산이 높다하되 하늘아래 뫼히로다. 이렇게 네 덩어리로 잘라진다는 말이에요. 그런 것을 몇 음보? 4음보, 이렇게 이야기하잖아요. 아리랑 아리랑 아라리요 아리랑 고개를 넘어간다. 

몇 음보니? 3음보. 민요 같은 경우는 3음보지요. 이런 것을 음보율이라고 이야기하는 것이에요. 마지막 음수율, 이것도 종종 나옵니다. 음수율은 뭐냐 하면 글자 수를 가지고 리듬감을 느끼는 것입니다. 

그래서 많이 나오는 것은 3, 3, 2조 가끔 7호조 이렇게 나와요. 무슨 뜻이냐 하면 글자의 그 수를 세 글자, 세 글자, 두 글자. 세 글자, 세 글자, 두 글자. 이렇게 3, 3, 2로 맞춰주면 거기서 또 운율감이 느껴진다는 것인데요. 

사실 우리 현대 시에는 음보율, 음수율 많이 드러나지 않지요? 고전 시가 아주 잘 드러납니다. 이렇게 해서 외형률 세 가지를 봤고요. 그러면 우리 한번 문제를 풀어볼게요. 

우리 교재 73쪽에 보면 선생님이 아주 간략하게 넣어놨는데 이것 한번 우리 맞출 수 있나 봅시다. 이런 문제는 다른 어디에도 없지요, 선생님이 만든 것이니까. 첫 번째 칸에는, 방탄소년단도 참 우리 교재 많이 나온다. 그렇지? 

그런데 가사가 너무 좋아서. 고마워 내가 나이게 해줘서, 이 내가 날게 해줘서, 이런 내게 날개를 줘서, 꼬깃 하던 날 개 줘서, 답답하던 날 깨줘서, 꿈 속에서만 살던 날 깨워줘서, 널 생각하면 날 개어서, 슬픔 따윈 나 개 줬어. 

Thank you 우리가 돼줘서. 이 가사에는 어떤 규칙이 느껴집니까? 마지막에 줘서, 줘서, 줘서 이렇게 동일한 음이 반복되지요. 그러면 여기서 무엇이 되겠어? 행의 끝에 규칙적으로 같은 운을 배치해서 리듬감을 형성한다. 

여기 방탄소년단 가사는 이렇게 연결하면 될 것 같아요. 그다음에 두 번째 칸에는 묏버들 갈해꺾어 보내노라 님의손데 자시는 창밖에 심거두고 보쇼서, 이런 식으로 시조가 들어가 있는데 어떻게 읽혀요? 

4덩어리로, 4음보로 읽힙니다. 그러니까 선지 속에 음보율, 연속된 4음보의 율격으로 안정된 리듬감을 형성하고 있는 것이다. 이렇게 연결하면 되겠지요. 그리고 제일 마지막 가시리 가시리잇고 나난 바리고 가시리잇고 나난, 

이 부분은 고려가요잖아요, 고려가요. 나중에 여러분이 갈래별 특징 셀프1강을 보면 이 갈래의 특징들 다 알 수 있습니다. 고려가요에는 음이 의미가 없는 여음구가 있습니다. 

여기서 가시리 가시리잇고 나는 이라고 되어있는데 그 나는은 지워야 돼. 의미가 없는 여음구야. 여음구를 지우고 나면 글자 수가 가시리 가시리 잇고 버리고 가시리 잇고, 이렇게 3, 3, 2로 글자 수가 쪼개집니다. 

고려가요의 특징이거든요. 이것 음수율 332조 3음보 율격을 확인할 수 있다. 이렇게 여러분이 스스로 연결했는지 할 수 있는지 확인하면 되겠습니다. 이것 어렵지 않지요? 그다음에 내재율로 한번 가보도록 할 것인데요. 

내재율은 별로 설명할 것이 없어요. 우리가 흔히 보는 자유시나 산문시에서 문장에 잠재적으로 깃들어 있는 은율. 겉으로는 어떤 규칙이 느껴지지 않지만 보이지 않지만 그냥 은은하게 느껴지는 

거의 모든 대부분의 자유시에서 느껴질 수 있는 은근한 운율을 내재율이라고 한다. 정도만 개념적으로 알아놓고 시작합니다. 그럼 이번에는 36번째 개념 반복을 보도록 하겠습니다. 반복은요. 진짜 중요해. 

이만큼이 다 반복이야. 그리고 오늘의 대장 개념은 반복이에요. 옆에 써 보자. 우리 교재 밑에 부분, 기억하자 반복의 두 가지 효과, 거기에 쓰세요. 이것 잊어버리면 절대 안 돼. 알았지 반복은 두 가지 기능이 있어요. 

첫 번째 기능은 의미를 강조한다. 강조 써. 두 번째는 무엇을 형성한다? 운율감을 형성한다. 리듬감이라고 해도 아무 상관없습니다. 똑같아요. 엄마나 담임선생님이 왜 자꾸 똑같은 이야기를 반복하시는 것이야? 

선생님이나 엄마 입장에서는 이것이 되게 중요하다고 생각하시거든요. 반복하면 강조야 그리고 반복하면 장사 없어. 무조건 반복하면 리듬감, 운율감은 생겨버리는 것이에요. 아셨지요. 

그러면 반복에 이렇게 여러 종류가 있는데 이것을 선생님이랑 같이 하나하나 정리를 해보겠다는 것입니다. 우리 교재 74쪽에 보면 음운과 음절의 반복이라고 되어 있어. 그런데 얘들아, 음운과 음절이 무엇인지 말해봐. 

무엇이 다른지 구분해서 설명해 보라고 하면 막상 설명이 잘 안 되는 학생들이 생각보다 많습니다. 지금 정리해요. 음운, 사실 음운은 나중에 문법 시간에 선생님하고 다시 배울 것입니다. 

말의 뜻을 구별해주는 최소의 단위를 문법에서 음운이라고 이야기해요. 그러니까 물과 불이 있다면 의미가 다르지요. 물, 불 다르지? 무엇 때문에 달라지니? ㄹ 똑같아, 울 모음 똑같아, 그런데 이것 때문에 달라지는 것이잖아. 

ㅁ과 ㅂ, 이 차이 때문에 달라지는 것이에요. 또 의미를 달라지게 해주는 최소단위 ㅇ, ㅂ 이런 것을 자음이라고 하지요. 자음이 바로 음운이에요. 그리고 이것 봐봐. 이번에는 님이라는 글자에 점하나만 찍으면 남이 된다면서? 

무엇 때문에 달라졌어요? ㄴ, ㄴ, ㅁ, ㅁ 똑같아. 그런데 이 모음과 아 모음 차이로 뜻이 완전 달라지는 것이지. 그러면 이런 것은 무엇이라고 해요? 모음이라고 하지. 그래서 우리 문법 시간 아니잖아요. 시잖아, 문학이잖아. 

시에서는 음운의 반복이라고 하면 무엇만 기억해놓으면 된다? 자음이나 모음, 어떤 시어를 반복하는 것이 아니라 자음이나 모음 같은 음운을 반복해도 운율감이 생긴다고 하는 것이구나. 이것을 여러분이 알아둬야 돼. 

음운 반복은 별것 아니라고 생각해서 운율감 형성이 아니라고 알고 있었을 수 있잖아요. 자음 모음만 반복해도 운율감이 형성돼요. 그러면 음절은 무엇이냐. 음절은 무엇이에요? 그냥 이것 한 글자. 

시험지에서 많이 봤지요? 무엇 무엇, 어쩌고 저쩌고에 대해서 3음절로 쓰시오. 그게 무슨 뜻이에요? 3음절을 몰라서 틀리는 아이들이 있어요. 3글자야. 이 글자 하나하나가 음절입니다. 

그러면은 반복은 몇 음절? 2음절, 시행의는 몇 음절? 3음절 이렇게 되는 것이지. 그래서 어떤 음운이나 어떤 음절을 반복해버리면 무엇이 형성된다? 운율감이 형성된다. 이렇게 생각하면 되는 것이에요. 어렵지 않지요? 

이번에는 여기보자. 시어, 시구, 시행을 반복하면 운율감이 형성되고 의미가 강조됩니다. 그러면 이것 대답해봐. 시어가 무엇이야? 시구랑 무엇이 달라? 시행은 어떻게 다른데 대답해봐. 이것도 완전 기본 개념이잖아요. 

선생님은 이것도 알려줍니다. 우리 이제까지 시어, 시구 계속했는데 사실 정확히 모르고 6강까지 온 학생들이 많다는 것이잖아요. 시어라는 것은 시 속에 쓰인 모든 언어, 모든 단어들이 시어예요. 

그래서 예를 들자면 그 밑에 얘들아, 그 여자네 집 보세요. 마당에 햇살이 노란 집이라는 시구가 있지요. 거기서 마당에 이것 시어야. 마당, 이렇게 해도 이것도 시어고, 노란, 시어이고 집, 이 각각 하나하나들이 다 무엇이다? 

이것이 시어가 되는 것이에요. 시 속에서 이런 것들을 반복하면 운율감이 발생하고 또 의미를 강조하는 효과가 있을 수 있는 것이지. 그러면 시구는 무엇이냐? 시구는 이런 시어가 둘 이상 연결되어있으면 시구야. 

이렇게 노란 집, 시구가 되는 것입니다. 아시겠지요? 그러면 햇살이 노란 집? 그것도 시구가 되는 것이에요. 시어는 시 속에 쓰인 단어 하나하나를 시어라고 이야기하고 

그런 시어가 둘 이상 모여 있으면 시구라고 이해하면 되겠다고 생각하면 돼요. 그러면 시행은 무엇이냐? 시행은 길든 짧든 그 시 속에서의 한 줄을 시행이라고 이야기하는 것이에요, 한 줄 전체를. 

그래서 어떤 경우에는 시행이 하나의 단어로 이루어지는 경우도 있지. 예를 들어서 노란 지붕이 아름다운 집. 이렇게 시인이 배치했어요. 그러면 이것도 시행, 이것도 시행, 

이것도 단 한 글자 1음절이지만 이것도 시행이 되는 것입니다. 그래서 시행의 의미, 개념 정의, 시어, 시구의 개념 정의를 했고 이런 것들을 반복했을 때 무엇이 생긴다? 운율감이 생긴다. 그리고 어떤 효과가 있다? 

강조의 효과가 있다는 것입니다. 그러면 그 밑에 Go! 연습만이 살길 있잖아요, 이것도 선생님과 답을 쭉쭉쭉 맞추면서 넘어가 볼게요. 갈래갈래 갈린 길, 길이라도 여기에는 도대체 무엇이 반복됐을까요? 

갈래갈래 갈린 길, 유독 ㄱ과 ㄹ이라는 무엇이? 이것 자음이니까 음운이 반복돼서 리듬감이 느껴지는 것이에요. 내재율, 그렇지? 그다음에 보자. 푸름 속에 펄럭이는 피 깃발의 외침. 여기에는 무엇이 많이 반복되니? ㅍ. 

기억나요? 선생님이 어조할 때 이야기했었는데 ㅍ이나 ㅋ, ㅊ, ㅌ 이런 거센소리가 반복되면 약간 거친 느낌이 강조되는 효과가 있다고 그랬거든요. 여기도 ㅍ이라는 음운을 활용해서 리듬감도 형성하고 

거친 분위기도 조성해주는 것입니다. 그다음에 세 번째 시 보자. 여기에서는 무엇이 반복됐어요? 맨 마지막에 어쩌고저쩌고 어쩌고 집, 무엇무엇한 집, 무엇무엇한 집, 이렇게 집이 5번이나 반복되고 있습니다. 

이런 것 무엇이에요? 집이라는 시어를 반복한 것이지 그렇지? 반복되는 집이라는 시어가 맨 끝에 있으니까 아까 전에 이야기했었던 각운이 되는 것이에요. 우리 랩 같은데도 라임 같은 것 있잖아요. 

그다음에 마지막 두 점을 치는 방범대원의 호각소리, 메밀묵사려 소리에 기계 굴러가는 소리. 소리라는 시어를 반복해서 바로 리듬감, 운율감을 형성하고 있다. 이렇게 보면 됩니다. 

다음 장 넘어가서 이번에는 무엇이 반복되고 있습니까? 사랑하던 그 사람이여, 이것을 두 번 반복 했어요. 사랑하던 그 사람이여. 그러면 이것은 시구라고 할 수 있지요. 그리고 한 줄 전체니까 시행이라고도 할 수 있습니다. 

그래서 이렇게 시구나 시행을 반복해서 운율감을 형성할 수 있다, 이렇게 보면 되겠고요. 그다음에 나보기가 역겨워 가실 때에는 말없이 고이 보내드리오리다. 여기에서는 도대체 무엇이 반복된 것일까? 

나보기가 역겨워 가실 때에는 말없이 고이 보내 드리오리다. 글자 수, 그래서 4 더하기 3은 7, 여기도 7, 그래서 7, 5조의 음수율이다. 이렇게 이야기합니다. 

그래서 김소월 시인의 시 속에는 이런 음수율이 느껴지는 경우가 있고요. 마지막 청산별곡은 이것도 고려가요입니다. 고려가요는 살어리 살어리 랏다 청산에 살어리 랏다 머루랑 다래랑 먹고 청산에 살어리 랏다. 

이런 식으로 글자수를 3, 3, 2로 맞춰줍니다. 그렇지 이런 것을 무엇이라고 한다? 바로 음수율이라고 한다. 그리고 이렇게, 이렇게, 이렇게 몇 덩어리? 3덩어리 음보율이다. 3덩어리니까 3음보다. 이렇게 이해할 수가 있습니다. 

됐습니까? 여기까지 어려운 것 없지요? 그럼 개념 콕으로 갈 것입니다. 지금 우리 여기까지 했어. 통사구조의 반복, 대구, 후렴구의 반복을 선생님과 이 개념 연관 지어서 이야기할 것입니다. 

시험지에는 통사구조라는 말이 꽤나 종종 나와요. 통사구조는 쉬운 말로 하면 뭐냐 하면 문장 구조야. 문장구조도 나중에 문법 시간에 배울 것입니다. 문장구조라는 것은 보통 주어가 나오고 

그다음에 목적어가 나오고 서술어가 나오고 이런 문장 성분의 배열을 문장 구조라고 하는데 이런 구조가 반복이 되잖아요? 거기에서도 리듬감이 느껴진다는 것입니다. 아셨지요. 

그리고 이 통사구조의 반복 앞에 이런 말이 붙는 경우가 되게 많아요. 유사한 통사구조의 반복, 그렇지. 기출 조금 본 친구들은 유사한 통사구조의 반복을 진짜 많이 봤을 것이에요, 선지에서. 

그래서 시에서는 정말 주어, 목적어, 서술어 이렇게 똑같지 않더라도 여기는 주어, 목적어, 서술어 이야기했고 그다음 행에 주어, 관용어, 목적어, 서술어 이런 식으로 약간의 변화가 있더라도 

유사한 통사구조의 반복이라고 이야기한다는 것입니다. 거기 밑에 보세요. 산마다 단풍만 저리 고우면 뭐헌다요 물빛만 저리 고우면 뭐헌다요 서리밭에 하얀 들국으로 피어 있으면 뭐헌다요 뭔소용이다요. 

선생님이 3행으로 나눠놨잖아요. 그런데 어때? 문장구조가 완벽하게 일치하니? 아니지요. 수미상관도 첫 연과 끝 연이 완벽하게 일치하지 않아도 됐었잖아요? 이것도 마찬가지로 어느 정도 유사하다면 통사구조의 반복이다. 

그리고 그것을 통해서 운율감이 형성된다. 이렇게 보면 돼요. 그리고 통사구조 반복과 연결해서 알아둬야 하는 팁 하나 보자. 뒷장 넘겨 봐봐. 문장구조가 유사한 것이 반복이 돼. 

그런데 똑같은 위치에 나와 있는 서로 다른 단어들, 시어들, 걔네들은 같은 성격을 가집니다. 예를 들자면 산머리에 조각달 되어 님의 낯에 비추고자 바위 위에 오동 되어 님의 무릎 베고자 빈산에 잘새되어 북창에 가 울고자, 

유사한 통사구조의 반복이지요. 거기에 조각달과 오동과 잘새가 같은 위치에 있다는 말이야. 이렇게 같은 위치에 있는 시어는 그 성격이 의미가 유사하다는 것이에요. 얘는 전부 무엇이에요? 

님을 만나기 위해 내가 되고 싶은 존재들이 되는 것이잖아요. 이것도 여러분이 잘 알아놓으면 이 시어의 의미는 알겠는데 이것을 도대체 모르겠다고 했을 때 이 의미를 가지고 도움받을 수 있어, 

성격이 유사하니까 비슷한 뜻이겠지. 이렇게 가면 된다는 것입니다. 그다음에 이번에 대구보자. 대구는 무엇이냐? 대구 아니고 대꾸라고 읽습니다. 대구는 앞 구절과 뒤 구절이 짝을 이룹니다. 

그래서 사실 통사구조의 반복과 겹치는 부분이 있는 것이지요. 그래서 앞에 주어, 서술어, 뒤에도 주어, 서술어, 이렇게 문장구조가 짝을 이루어요. 이럴 때 대구라고 이야기해요. 

그러면 짝을 이루려면 반복되는 구조가 홀수로 되면 될까? 안 되지, 짝수가 되어야지. 이것과 이것이 짝, 그다음 것과 그다음 것이 짝. 이렇게 짝을 이루는 것을 대구라고 이야기해요. 

그런데 앞의 내용과 뒤의 내용이 너무 아무 상관이 없으면 안 돼. 어느 정도 무게감을 가지면서 그 의미가 짝을 맞춰서 가야 돼요. 그런데 선생님이 이제까지 대구를 가르칠 때 아이들에게 이 앞 구절과 뒤 구절의 문장 구조가 

통사구조가 거의 같아야 대구라고 이야기했거든요. 그런데 2019학년도 수능 문제에 대구의 개념이 나왔는데 상당히 긴, 앞 구절도 상당히 길고 뒤 구절도 상당히 길어요. 

그런데 그 안의 문장 성분들의 배열을 보면 완벽하게 일치하지 않아. 그런데 그것을 선지에서 대구라고 딱 인정을 했더라고요. 그래서 앞 구절과 뒤 구절이 굉장히 길 때 완벽하게 일치하지 않더라도 평가원에서 대구로 보는구나, 

이렇게 여러분이 이해를 하면 될 것 같아요. 대구까지 이야기했어. 대구를 활용해서 리듬감을 만든다. 대구를 통해서 안정적인 운율감을 조성한다. 이렇게 기출 선지를 통해서 여러분이 개념을 이해하고요. 

이번에는 후렴구의 반복이야. 이 후렴구는 사실 고전 시가에 많이 나오지요. 아까 이야기했던 고려가요. 청산별곡 같은 경우에는 모든 연의 마지막에 얄리얄리 얄라셩 얄라리 얄라가 붙습니다. 

가시리라는 노래에는 위 증즐가 태평성대, 이것이 모든 연에 붙어요. 그런 것을 무엇이라고 해요? 후렴구라고 이야기해요. 후렴구를 붙여주면 당연히 이것이 반복되니까 운율감이 느껴지겠지요. 그리고 그 내용도 강조가 돼요, 

여러 번 나오니까. 그리고 무언가 시 전체에 1연에도 있고 2연에도 있고 3연에도 있고 4연에도 있고 이러면 통일감이 느껴집니다. 그럼 후렴구는 이런 특징이 있는데 현대 시에 없는 것 아니에요. 

고전 시가에만 있는 것은 아닙니다. 보면 정지용 시인의 향수 보세요. 그곳이 차마 꿈엔들 잊힐 리야, 그것이 다음 연에도 그곳이 차마 꿈엔들 잊힐 리야. 그래서 그것이 후렴구가 되는 것이지요. 

그러면 후렴구는 얘들아, 무엇이라고 볼 수 있니? 그렇지 시행의 반복이라고 볼 수 있는 겁니다. 됐습니까? 그래서 선생님이 후렴구의 반복까지 이야기했고 그다음에는 수미상관 갈 것이야, 수미상관 보세요. 

수미상관, 우리 여러 번 봤거든요. 시상 전개 방식에서 봤습니다. 수미상관 기억나요? 선생님이 수미상관의 세 가지 효과를 여러분에게 알아두라고 했는데 무엇이었지? 앞에서 한 번, 뒤에서 한 번 눌러주니까 

행태적으로 안정감이 느껴지고 앞에서 한번 말하고 뒤에서 한 번 더 말해주니까 그 내용이 강조가 되고 앞에서 한번 뒤에서 한번 이야기하니까 리듬감, 운율감이 형성된다. 세 가지 이야기했어, 이것이잖아. 

그래서 수미상관의 방법으로 내용을 전개했을 때 운율감이 형성된다고 이야기했어요. 기출 선지 보세요. 수미상관구조를 통해서 주제를 강조한다. 통일성을 준다. 안정감을 준다. 의미를 강조한다. 정서를 심화한다. 

그래서 수미상관도 이 리듬감을 형성하는 요소 중의 하나라고 보면 되고 얘들아, 그리고 선생님이 기출에서 확인선지를 되게 많이 넣어놓잖아요? 이제까지 선지를 보면서 느끼는 것 없어? 

국어 선지는 이런 식으로 되어있어요. 국어 선지는 두 개 구조로 자를 수 있어요. 물론 100%는 아니야. 앞의 이런 표현법을 통해 뒤에 이런 효과기능을 얻을 수 있다, 드러낸다. 이런 식으로 되어있습니다. 

그래서 1번 부분. 국어 문제를 잘 풀려면 1번 부분을 보고 확인하고 이 표현법이 진짜 쓰였는지, 그다음에 2번, 이런 효과기능이 나타나는지 보세요. 그다음에 이 표현법으로 인한 효과기능인지도 봐야 돼. 

이런 표현법이 쓰였고 이런 효과기능도 있는데 이게 표현법 1의 효과기능이 아니라 표현법 2로 인한 기능이야, 그러면 안 되잖아. 그래서 3번까지. 그래서 굉장히 덜렁거리는 하식이들은 사실 이것만 봐요, 

내가 아는 표현법이 있는지만. 그러니까 뒤에 안 보고 틀리는 것이야. 조금 중위권 올라가면 여기까지 보지요. 그러나 정말 고난도 문제를 제대로 분석하는 상식이들은 3번까지도 봅니다. 아셨지요? 

그래서 기출 선지 볼 때에는 앞부분, 뒷부분, 인과관계 3번까지 확인하라는 잔소리를 잠깐 해봤습니다. 그다음에 반복과 변용으로 가보자. 반복은 방금 전 얘기했으니까 알지요? 

그런데 변용 혹은 변형, 변주 이런 모양으로 기출 선지에 자주 나옵니다. 반복과 변형은 무엇이냐, 반복이라는 것은 똑같은 부분이 두 번 이상 나오는 것이지. 그런데 변용, 변형, 변주는 어때요? 

아주 똑같지는 않고 뭔가 달라진 일부분이 섞여있을 때 반복과 변용이라고 이야기합니다. 기출 선지에 많이 나오니까 보세요. 반복과 변형을 통해 주제를 강화한다. 반복과 변형을 통해 심화한다. 

변주하여, 변주하여 이런 의미가 나온다는 말이야, 이런 말들이. 그러면 밑에 보면 수정가를 볼까? 우물집이었을레 그런 집이었을레 아니었을레, 이렇게 을레라는 어미가 똑같이 반복돼요. 

물론 그 앞에는 과거형 어미가 이렇게 붙어있지요. 그래서 었을레가 반복돼요. 그러나 이 앞부분은 계속 어때요? 계속 변화하고 있다는 말이야. 그래서 반복과 변용이다. 이렇게 이야기할 수 있는 것입니다. 

그래서 반복이 되는데 약간의 변화가 섞여서 반복된다. 그랬을 때 반복과 변용이라는 개념을 넣을 수 있다고 보면 되겠고요. 세 번째 A, A, B, A 구조 보자. 이것은 자주 나오지는 않는데 

그래도 운율감을 형성해주는 요소니까 넣었어요. 봐봐, A, A, A, A가 3번이나 나왔으니까 반복에 장사 있어요? 없지. 이렇게 3번 반복하면 무엇이 형성된다? 리듬감이 형성된다. 해야 솟아라 A, 해야 솟아라 A, 

말갛게 씻은 얼굴 B, 고운 해야 솟아라 A, 그래서 해야 솟아라를 어때요? 강조하는 것이지. 그렇지요? 이제 네 번째 음성상징어 보자. 음성상징어도 선생님이 이야기한 적 있어. 

얘들아, 음성상징어가 쓰였다고 하면 의성어와 의태어가 동시에 쓰였다, 이렇게 생각하지 않아도 돼요. 그리고 많은 학생들이 음성상징어라고 하면 이 음성이라는 말 때문에 그런지 의성어라고 생각하는 학생이 있는데 아닙니다. 

의성어도 음성상징어고 의태어도 음성상징어에요. 시 속에 엉금엉금 딱 하나 쓰였어요. 이것 의성어야, 의태어야? 의태어지요. 그런데 선지에 음성상징어를 활용하여 생동감을 드러내고 있다고 하면 맞아, 틀려? 맞지. 

의태어 하나만 쓰여도 음성상징어가 쓰였다고 볼 수 있으니까 그다음에 복습해볼까? 얘들아, 의성어가 드러나면 그 시는 어떤 의미지? 의성어, 소리를 흉내 낸 말이니까 청각적 의미지. 그다음에 의태어는 무엇이에요? 

모양을 말한 것이니까 시각적 의미지. 그리고 음성상징어는 대부분 그 말 안에 반복이 있어요. 엉금엉금, 졸졸졸, 짹짹, 그 안에 반복이 있지요? 그래서 음성상징어 안에, 내부에 반복이 있기 때문에 

이런 말들을 썼을 때 운율감이 형성되는 것이다. 이렇게 보면 되겠습니다. 됐습니까? 그래서 선생님이 지금까지 반복이라는 개념을 설명했는데 여러분, 기출 선지와 선생님이 넣어드린 시 예문들을 보면서 

이렇게 연결되는 것이구나, 스스로 연습해야 됩니다. 그러면 이번에는 다음 개념으로 가 보도록 하겠습니다. 37번 개념 시적허용이에요. 시적허용은 사실 많이 들어는 봤지요. 문법적으로 보자면 틀린 표현이야. 

틀린 표현인데 시에서는 그런 틀린 표현을 허용해줘. 왜냐하면 시인이 철자를 몰라서가 아니라 어떤 일정한 효과를 염두에 두고 일부러 그렇게 틀린 표현을 쓰기 때문에 그래요. 왜 쓸까, 시적허용? 

시도 언어인데 올바른 맞춤법을 지켜야지 왜 그렇게 틀리게 써? 효과가 있으니까. 글자 수를 조정하면 무엇이 형성된다? 첫 번째 빈칸, 운율감이 형성된다. 규범을 파괴한 낯선 표현을 통해 우리는 무언가 평범하지 않아. 

낯설어, 이것을 왜 이렇게 표현했지? 하면 한 번 더 보게 됩니다. 그래서 그 부분에 어떻게 하게 한다? 집중하게 한다. 그다음에 세 번째가 제일 중요해요. 시적인 정서를 풍부하게 드러냅니다. 

예를 들자면 홀로라고 하면 돼. 그런데 이것을 호올로, 시적허용이지요. 틀린 말이잖아. 긴 밤 하면 되는데 기인 밤, 이렇게 표현해요. 그러면 어때요? 호올로, 무언가 더 혼자인 것 같은? 호올로, 더 집중 하게 돼요. 

긴도 그냥 긴 이 아니라 기인하니까 더 길게 느껴지는 것이지요. 이런 것이 바로 무엇이에요? 세 번째에서 말한 시적인 정서를 풍부하게 드러낸 것이다. 이렇게 보면 돼요. 그러면 여기 봐봐. 운율감의 예를 한번 보자. 

제가끔 떨어져서 혼자 가는 길. 음수율을 보면 하얀, 원래 그냥 하얀이잖아. 그런데 하이얀으로 굳이 바꿨어. 하이얀 여울턱에 날은 저물 때, 하얀을 하이얀으로 바꾸면서 글자 수를 조정해서 

앞의 행과 뒤의 행의 글자 수를 맞춰서 운율감을 더 확보한다는 것이지요. 그래서 시적허용은 그냥 대충 재미로 하는 것이 아니라 이런 계획이 다 있는 것이에요. 

무언가 정서를 풍부하게 드러내기 위해서 시적허용을 쓰는 것이다, 이렇게 보면 됩니다. 그 뒤에 보세요. 그 훤한, 이것 무엇이야, 오타야, 깨진 것이야? 이렇게 생각할 수 있잖아요. 훠언한, 시어를 이렇게 표현했어요. 

훠언한, 우리가 또 이게 뭐지? 한 번 더 집중 하게 되고, 훠언한, 여기도 나왔네. 기인하니까 그 의미가 조금 더 풍부하게 느껴진다는 것입니다. 이렇게 해서 시적허용 개념 이야기했습니다. 이번에는 38번 대조대비입니다. 

헉헉 거리고 있으면 안 돼. 잘 따라 와야 돼. 알았지? 대조와 대비 너무 중요하지요. 이것은 화면 보면서 이야기할 것이에요. 대조와 대비. 대조는 잘 봐. 서로 대립되는 내용을 맞세워 강조하거나 선명한 인상을 주려는 방법이다. 

그래서 길고 짧은 것을 대비, 대조시키기도 하고 강한 것과 약한 것, 광협, 넓고 좁은 것 이렇게 서로 대립되는 것, 대립은 사전을 찾으면 서로 반대되거나 모순된, 이라고 정의되어 있어요. 

그러니까 서로 진짜 반대되는 속성을 나란히 두었을 때 그것을 대조라고 하는 것이야. 다른 말로 대립, 이렇게 말하는 것이야. 서로 완전 정반대의 속성. 아셨지요? 그런데 우리 시험지에는 대비라는 말도 되게 많이 나와요. 

대비의 개념 정의를 보면 두 가지의 차이를 밝히기 위하여 서로 맞대어 비교함이라고 되어있지요. 그러면 비교는 또 무엇이냐? 둘 이상의 사물을 견주어 서로 간의 유사점, 유사점은 비슷한 점이지. 

차이점 일반 법측 따위를 고찰하는 일이래. 그러니까 대비는 차이점이 보다 두드러지긴 하지만 대조처럼 반드시 반대되는 속성만 두드러지는 것은 아니다. 이것이에요. 

그래서 원래의 개념은 곧이 곧 대로 이야기하자면 대조라는 것은 서로 정반대의 속성을 가진 두 개를 딱 나란히 놔두었을 때 대조. 그다음에 대비는요. 두 가지를 놔두었는데 이것이 정반대는 아니에요. 

그런데 두 가지를 놔두면 사실 차이가 눈에 보이기 마련이지요? 그래서 대비라는 것은 둘을 보았을 때 비슷한 점도 보이고 차이점이 더 잘 두드러진다. 대조처럼 정반대는 아니다. 이게 곧이 곧 대로의 개념이긴 해요. 

그런데 사실 우리 시험지를 보면 대조와 대비를 굳이 그렇게 구분해서 쓰지는 않더라고요. 자연 현상과 인간의 삶을 대조적으로 보여준다. 자연의 이치와 그러한 이치를 삶에 구현하지 못하는 인간을 대비한다. 어때요? 

대상은 자연현상, 인간의 삶 똑같지요? 그런데 여기에서는 대조적으로 대비한다. 방식으로 서술을 했고요. 공간의 대조를 통해, 공간의 대비를 통해 이렇게 대조, 대비 쓰이고요. 색채의 선명한 대조, 색채의 대비. 

우리가 색채대비라고 개념을 배우는데 이 색채를 선명한 대조를 통해 이렇게 표현하기도 한다는 것이에요, 기출 선지에서. 그다음에 어둠과 밝음의 대조. 어둠과 밝음이 무엇이에요? 명암이지. 

명암의 대비 혹은 흑백. 흑백의 대비 이런 식으로 대조와 대비의 개념이 굳이 정말 곧이 곧 대로의 의미로 쓰이고 있지는 않다는 것입니다. 그러면 우리는 어떻게 해야 되느냐. 

대조나 대비나 어쨌든 둘 이상의 대상을 나란히 견주어서 무언가를 강조하기 위해서 쓰는 것입니다, 강조. 왜냐하면 차이점이 두드러지는 대상이 있으면 공통점보다는 차이점이 더 눈에 잘 띄기 때문에. 

그렇게 이해를 하면 되고 밑의 예를 보자. 어느 접어든 골목에서 발을 멈춘다. 제목이 초토의 시입니다. 초토화되어 있는 전쟁으로 인한 그런 폐허의 모습이거든요. 잿더미가 소복한 울타리에, 잿더미는 전쟁의 상처야. 

그런데 그 안에 개나리가 방울이 졌어요. 다 파괴된 줄 알았는데 개나리 생명이 피어나고 있어. 그래서 잿더미와 개나리는 서로 어때요? 대조를 이루고 있다. 그런데 대비를 이룬다고 이야기해도 틀리지 않는다는 것이지요. 

그다음에 뒤로 한번 넘어가 보자. 황조 가보자. 훨훨 나는 꾀꼬리는 암수 다정히 노는데. 꾀꼬리는 서로 좋아죽네, 다정해요. 그런데 외로울사 이 내 몸은 누구와 함께 돌아가리. 

이내 몸, 화자는 나는 외로워, 나는 외로운데 얘는 너무 다정해. 대비라는 것이에요, 대비. 이렇게 대비되는 대상. 꾀꼬리 때문에 화자의 외로움이 더 증폭됐어. 이런 대상을 무엇이라고 한다고 배웠지요? 지난 시간에? 

객관적 상관물이라고 한다고 배웠습니다. 이렇게 해서 선생님이 대조대비의 개념을 설명했고요. 이번에는 39번 개념, 영탄을 보도록 하겠습니다. 영탄 진짜 많이 나오지요. 영탄 많이 나오고요, 

많은 학생들이 바로 다음에 배울 설의와 영탄을 헷갈려합니다. 왜 헷갈려했는지 한번 스스로 점검해보세요. 영탄이라는 말의 이 탄자는 감탄이에요, 감탄. 많은 학생들이 영탄이라고 하면 

감탄하는 것만 영탄이라고 생각하는 경우가 많아요. 그런데 그렇게 너무 편협하게 생각하면 안 돼요. 당연히 감탄을 표현하면 영탄이에요. 그런데 영탄이라는 것은 사실 화자의 감정이 고조된 것을 드러낼 때 

영탄이라고 이야기해요. 아, 정말 아름답구나, 감탄하는 것, 당연히 영탄이지. 그런데 정말 슬프지 아니한가, 너무 슬프지 아니한가, 이런 것도 슬픔이 감탄입니까? 그런데 그러한 감정이 고조된 슬픔을 드러내는 것도 

영탄이라고 이야기할 수 있다는 것이에요. 그래서 여기 봐봐. 놀라움, 감탄, 탄식 같은 화자의 고조된 정서를 감탄의 형태로 표현하는 것을 영탄이라고 한다는 것입니다. 

그러면 여러분이 영탄을 워낙 선지에 많이 나오니까 그 영탄을 잘 찾아낼 수 있는 방법을 선생님이 알려줬잖아. ㄱ 무엇이라고? 감탄사가 쓰였으면 영탄이에요. 이것은 감탄사가 있다, 영탄이야. 

아! 어머나! 이런 것 감탄사가 되는 것이지요. 그런데 문제는 고전 시가야. 고전 시가의 감탄사는 되게 생소해요. 여기 봐봐. 어즈버, 어즈버가 무엇이야. 어즈버가 고전 시가에 나오는 예전에 썼던 감탄사입니다. 

또 아으, 어사와, 아니 우리가 어사와가 감탄사인지 어떻게 알겠어? 알아둘 수밖에 없지. 이런 것들이 고전 시가에 있다면 이것은 감탄사기 때문에 영탄이 쓰였다고 할 수 있다는 것이야. 

다음에 두 번째는 ㄴ는 감탄형 어미. 제일 많이 보는 감탄형 어미 무엇이 있어요? 무엇 무엇 하는 구나! 이런 것 감탄형 어미가 되는 것이겠지요. 눈에 보였어? 그러면 영탄이지. 그런데 이번에도 문제는 고전 시가야. 

고전 시가에 나오는 것, ㄴ뎌, 그다음에 ㄹ샤, ㄹ셔 이것이 제일 많이 나와요. 이런 말이 나오면 이것은 감탄형 어미이기 때문에 영탄이라고 생각해야 돼. 고전 시가에 많이 나와. 하도 할샤, 반드시 알아야 돼요. 

고전 시가에 하다는 많다는 뜻이야. 반드시 알아놓으라고 했어요. 아셨지요? 그러면 아, 하도 할샤. 무슨 뜻이에요? ㄹ샤가 감탄이니까 많기도 많구나. 이렇게 해석하고 영탄이다. 알아둬야 되는 것이에요. 

그래서 고전 시가에 나오는 ㄴ뎌, ㄹ샤, ㄹ셔 이런 감탄형 어미는 알아둬야 되겠지요. 여기까지는 감탄사, 감탄형어미니까 문제가 없는데 ㄷ을 보자. 의문형 어미일 때도 영탄으로 볼 수 있는 것들이 있습니다. 

끝에는 분명 물음표가 붙을만한 의문형 어미인데, 무엇 무엇인가 의문형 어미인데 그 내용이 감탄이야, 그 내용이 감정의 고조야. 여기 보면 이렇게 하잖아. 가야 할 때가 언제인가를 분명히 알고 가는 이의 뒷모습은 

얼마나 아름다운가. 그렇지요? 얼마나 아름다운가, 이것 의문형으로 끝났지만 사실은 정말 아름답구나, 라는 것이거든요. 그래서 의미상으로 무엇이 되는 것이에요? 영탄이 되는 것이다. 

그래서 나는 이제까지 감탄이 영탄, 이렇게 외웠는데 그것이 아니었구나. 감정의 고조를 이런 여러 방법으로 표현했을 때 그것을 영탄이라고 볼 수 있다는 것이지요. 그 밑에 시를 봐봐. 

아! 누구인가, 여기에 아! 라는 감탄사. 이 감탄사를 통해서 감정을 집약해서 표현하는 것이야. 집약도 나중에 이야기하겠지만 집약이라는 것은 한데 모은다는 것이에요. 그런데 영탄은 감정의 고조라고 했잖아요. 

아! 라는 감탄사라거나 무엇 무엇 하는 구나, 이렇게 했을 때 그 감정이 집약되어서 표현된다, 이렇게 기출 선지들이 말하기도 합니다. 이렇게 영탄 이야기했고요. 그러면 영탄과 연결해서 이제는 설의를 보도록 할게요. 

개념40 설의. 설의도 영탄만큼 많이 나와요. 설의법을 아는 학생들도 있겠지만 또 설의가 많이 나오지만 보기는 많이 봤는데 정확한 개념을 모르는 학생들도 의외로 많습니다. 겉으로는 물음표야. 겉으로는 의문입니다. 

그런데 그 내용을 보면 절대 궁금해서 묻는 것이 아니라는 것. 궁금해서 묻는 것이 아니라 강조하기 위해서 의문형을 일부러 쓴 것, 이것을 설의라고 이야기해요. 기출 봐봐. 

설의적인 표현을 통해서 안타까움의 정서를 강조한다. 화자의 의도를 강조한다. 의지를 강조한다. 그렇지요? 평서문으로 말해도 충분할 것을 일부러 의문형으로 말해서 그 내용을 강조하려는 목적, 그것이 바로 설의법입니다. 

예를 들어 보자. 흔들리지 않고 피는 꽃이 어디 있으랴. 어디 있으랴, 의문형이지요? 그런데 흔들리지 않고 피는 꽃이 어디 있지? 흔들리지 않고 피는 꽃이 어디 있는지 조사해서 말해봐, 나 잘 모르거든? 그것이 아니잖아. 

무엇이에요? 흔들리지 않고 피는 꽃은 없다. 그러니까 괜찮다. 이것을 강조하고 있는 것이잖아요. 그렇지? 그리고 여기 봐봐 얘들아, 흔들리지 않고 피는 꽃이 어디 있으랴, 흔들리지 않고 가는 사랑이 어디 있으랴, 

젖지 않고 피는 꽃이 어디 있으랴, 젖지 않고 가는 삶이 어디 있으랴. ~하지 않고 ~하는 ~이 어디 있으랴. 무엇입니까? 통사구조의 반복이야. 그렇지요? 통사구조를 반복하고 있습니다. 또한 시행의 반복입니다. 

그래서 이 구절을 보면 설의를 썼지요. 시행을 반복했지요. 그러니까 그 내용이 아주 강조된다는 효과 알아야 됩니다. 선생님이 여기에 일부러 이 시를 넣은 것이에요, 찾아서 너희들한테도 말해주려고. 

흔들리고 젖더라도 포기하지 말고 멋지게 흔들려도 GoGo, 젖어도 GoGo, 그렇게 가는 것입니다. 슬퍼도 GoGo, 아파도 GoGo, 울어도 GoGo, 이러면서 성숙하게 되더라고요. 이번에는 열거로 한번 가보도록 하겠습니다. 

41번 열거예요. 열거는 평상시에도 많이 쓰는 말이잖아. 나열한다는 뜻이에요. 그래서 셋 이상의 대상을 쭉 나열했을 때 그것을 열거법이라고 합니다. 그런데 너무 당연하지. 

여기서 우리가 알아야 되는 것은 뭐냐 하면 열거된 대상들의 속성이에요. 열거된 대상들의 속성은 서로 유사할 수밖에 없어. 봐봐, 선생님이 이런 문장을 만들었어. 나는 A대, B대, C대, D대, E대, F대 가고 싶어, 열거했지요. 

그러면 얘네들은 무엇이에요? 내가 가고 싶은 학교가 되는 것이지. 열거를 하다 보면 그 열거된 대상들은 속성이 비슷하게 되는 경우가 많다는 것입니다. 그래서 개념 정의를 봐봐. 

서로 비슷하거나 같은 계열의 구절, 그렇지요? 비슷하거나 같은 계열의 구절 내용을 늘어놓는 것이에요. 그러면 비슷한 애들을 왜 여럿이나 늘어놓아? 이것도 일종의 반복이지. 그러면 무엇이 돼? 강조가 될 수 있지요. 

비슷한 속성들이 더 강조가 되겠지. 시를 보겠습니다. 시를 보면 별 하나의 추억과 별 하나의 사랑과 별 하나의 동경과 별 하나의 시와 별 하나의 어머니, 계집애들의 이름, 가난한 이웃 사람들의 이름, 

강아지, 토끼, 노새, 노루, 등등 이렇게 열거를 해놓았잖아요. 이 열거된 대상들은 공통된 속성이 있는데 무엇이지? 그리움의 대상들이야. 화자의 그리움을 이 그리움의 대상들을 쭉 나열하니까 이 사람이 정말 그립구나. 

그 그리움을 강조하게 되는 것이다, 이렇게 이해하면 됩니다. 열거 아주 쉬운 것인데 그 안에서 우리가 의미기능을 찾아갔고요. 이번에는 42번 개념 연쇄로 가보자. 원숭이 엉덩이는 빨개, 빨가면 사과, 사과는 맛있어, 

이것 알지요? 어렸을 때 안 하나, 요즘에는? 선생님이 어렸을 때 했는데, 이렇게 앞의 구절에 꼬리 부분을 뒤 구절에 첫머리가 물고 늘어지는 것이에요. 이런 것을 연쇄라고 이야기합니다. 

그러면 연쇄는 어떤 효과가 있느냐, 어떤 기능이 있느냐. 리듬감을 주기도 하고 무언가 흥미를 일으킬 수 있다고 생각하면 되지요. 봐봐, 기출. 연쇄를 통해서 리듬감이 나타난다. 연쇄를 통해 생동감이 나타난다. 

연쇄를 사용하여 절대성을 강조한다. 연쇄를 사용하여 태도를 강조한다. 그렇게 기출 선지를 보면 그 개념의 효과기능이 나오는 것이야. 대충 보지 말고 하나하나 똑바로 분석하라는 뜻이에요. 

연쇄의 예를 보면 거기 사설시조 보자. 무쇠로 성을 쌓고 그 성 안에 담을 쌓고 담 안에 집을 짓고 집 안에 뒤주 놓고 뒤주 안에 궤 놓고 궤 안에 너를 넣고, 이렇게 연결되는 것, 연쇄라고 이해하면 되겠고요. 

이런 개념은 한번 정리하면 다시는 틀릴 이유가 없는 기본 개념으로 생각하면 되는 것입니다. 이번에는 43번 개념, 도치로 가보도록 하겠습니다. 도치도 시험지 상에 아주 자주 나오지는 않습니다. 

그러나 말이 풀어서 나오지요? 어순을 바꾸어서, 어순의 배열을 바꾸어서 이런 식으로 나옵니다. 무엇이냐 하면 문장 성분의 정상적인 배열순서, 구어는 보통 주어, 목적어, 서술어 이런 순으로 배열이 되잖아요, 문장구조가. 

그런데 그런 구조를 뒤바꿔버리는 것이에요. 그러면 우리가 평상시 쓰는 구조와 다르니까 낯설게 되지. 낯서니까 한 번 더 보게 되는 것이야. 그리고 문장구조를 바꿨을 때 맨 마지막에 오는 말에 우리는 집중을 하게 된다. 

그래서 그 뒤에 오는 말에 집중하게 하는 강조하는 효과가 나타납니다. 기출에서 확인해 볼게요. 어순을 도치하여 시적 의미를 강조한다. 도치의 방식으로 시상을 마무리하여 주제 의식을 드러낸다. 

그래서 도치 방법으로 문장의 어순을 바꿔서 마지막 말에 주제 의식을 담은 그런 시어를 오게 하는 것이지. 어순의 도치를 통해 긴장감을 드러낸다. 이 긴장감은요. 되게 무서워, 그런 긴장은 아닙니다. 

무언가 낯섦에서 오는 그런 느낌을 긴장감이라고 이야기한 것이에요. 그러면 시를 보자. 제목이 되게 길지요? 바라 건대는 우리에게 우리의 보섭 대일 땅이 있었다면, 이라는 김소월 시인의 시를 보면 나는 꿈꾸었노라, 

석양의 마을로 돌아오는 꿈을 즐거이 꿈 가운데, 이렇게 되어있는데 원래의 어순으로 본다면 나는 즐거이 꿈 가운데 동무들과 내가 가지런히 벌가에 하루 일을 다 마치고 석양에 마을로 돌아오는 꿈을 꾸었노라. 

이 정도가 되겠지요. 어순을 굉장히 복잡하게 뒤섞어놓았습니다. 이런 것도 도치의 방법이고요. 다음 페이지 넘어가면 너 들어 보았니? 푸르른 울음소리. 원래는 너 푸르른 울음소리를 들어 보았니? 라고 말해야 되잖아요. 

그런데 어순을 바꿨어. 그리고 맨 마지막에 푸르른 울음소리가 오도록 했어요. 그러니까 푸르른 울음소리를 듣고 싶다는 것이지. 보세요, 정답. 어순을 도치하여 시적 의미를 강조한다. 이것이 정답 선지였다는 것입니다. 

여기까지 선생님이 도치까지 이야기했는데 정신이 하나도 없지요? 다 넣었어요. 다 넣은 다음에 여러분이 끝나고 복습하는 시간에서 체계적으로 내 머릿속에 정리를 해야 돼요. 아셨지요? 

여기까지 아직은 단순한 개념을 봤고요. 이제 조금 생소할 수 있는 개념들을 보겠습니다. 44번 서술어의 제한적 사용, 다른 말로 서술어의 생략. 사실 이것은 국어 개념도 아니에요, 사실. 

그런데 평가원에서 서술어를 제한적으로 사용하였다. 이렇게 말하니까 학생들이 선생님, 서술어의 제한적 사용이 무엇이에요? 처음 들어봐요, 이러면서 무너진다는 것이에요. 서술어를 제한한 것이 무엇이겠어? 

서술어를 안 썼다고, 생략했다고. 단순히 그것인데 그래서 그 이후부터 선생님이 이 개념을 우리 교재에 넣기 시작한 것입니다. 보겠습니다. 서술어를 생략했다는 것은 이렇게 표현할 수 있어요. 

변신 모드, 불완전한 문장으로 마무리. 똑같은 말이지요. 서술어를 생략했다는 것이야. 서술어를 제한적으로 사용했다는 것이야. 그다음에 명사형으로 종결 혹은 명사로 마무리. 

이렇게 했을 때 우리가 서술어를 제한적으로 사용했다. 서술어를 생략했다. 그러면 뒷부분 보세요. 여운을 주고 있다, 시적 여운을 주고 있다, 시적 여운을 자아내고 있다. 

이것이 바로 이 서술어를 제한적으로 활용했을 때의 중요한 기능이다, 이렇게 이해하면 되잖아요. 바로 이 문제였어요. 2011학년도 9월 모평, 이것을 보고서 여러분 선배들이 선생님, 처음 보는 개념 나왔어요. 

이렇게 선생님한테 와서 이야기했거든요. 산으로 오면 산이 들써 산 소리 속에 나홀로. 원래 여기에 나홀로 있었다, 라든가 나홀로 있다, 라든가 이런 서술어가 있어야 되잖아요, 이것을 안 썼다고. 

그래놓고 선지에서 서술어를 제한적으로 사용했다, 이렇게 나왔다고요. 그다음에 산에 오면 산 소리 벌에 오면 벌 소리, 명사형으로 종결했지요. 이것이에요. 이것이 바로 서술어를 제한적으로 사용했다는 것입니다. 

어려운 것이 아니에요. 그다음 개념은 45번 개념, 시상의 집약. 선생님이 아까 집약 뒤에 나온다고 했지요. 집약은 한데 모아서 요약한다는 뜻이야. 그런데 이 집약이라는 말이 되게 선지에 많이 나오는 편이에요. 

보자. 감탄사, 감탄형 표현, 화자의 고조된 감정이 집약되는 것입니다. 그다음에 끝내는 말이 방금 전에 봤었던 명사로 끝났을 때, 내 유년의 윗목이라고 시가 끝나요. 아랫목은 뜨근뜨근한 곳이고 윗목은 조금 차갑거든요. 

그러니까 내 유년은 윗목이었다. 조금 춥고 힘들었다. 이런 이미지로 시상이 집약되는 것이야. 그럴 때에 집약이라는 말을 쓴다는 것이에요. 문정희의 겨울 일기 보세요. 문 한번 열지 않고 반추동물처럼 죽음만 꺼내 씹었다. 

사랑하는 사람을 잃어버린 이 겨울. 이렇게 끝났어, 이 겨울, 우리 계절감 배웠지요. 겨울이라는 계절감은 어떤 것과 호흡을 이루지요? 쓸쓸함, 외로움 그래서 마지막에 이 겨울하고 끝내버리니까 

사랑하는 사람을 잃어버린 그 상실감이 시를 읽은 사람의 마음속에 탁, 남는 것이야. 그런 것을 무엇이라고 한다? 여운이 남는다, 집약됐다. 이렇게 말할 수 있는 것입니다. 그러면 45번 개념 끝나고요. 46번 개념 가자. 

장면의 초점화. 무엇이겠니? 초점화. 그 장면에 초점을 맞춘다는 것이에요. 그 한 장면을 그림처럼 그 장면을 그린다는 것이야. 보세요. 하나의 상황에 주목해서 시상을 전개하는 방법이다. 어려운 것 있습니까? 아니지요. 

이 작자 미상의 사설시조를 지문으로 설정하고 특정 장면에 초점을 맞추어 대상을 해학적으로 묘사하고 있다고 했어요. 그럼 그 특정 장면은 무엇이겠어? 읽어보세요. 

두꺼비가 파리를 물고 잘난 척을 하다가 매를 보고서 넘어진 것, 그렇지? 그 장면에 초점을 맞췄다는 것이에요. 그것이 장면의 초점화입니다. 어려운 것 없어요. 47번 개념이 어렵지, 사실. 46번 끝내고 47번으로 가겠습니다. 

47번은 바로 중첩. 그리고 이 중첩은 얘들아, 55쪽에 31번 문제를 보세요. 거기에 밤은 영양이 풍부하다는 시가 있었어. 그 시가 바로 중첩이 아주 잘 쓰인 시입니다. 

중첩 공부한 다음에 반드시 돌아가서 55쪽에 31번 문제와 (나) 시 다시 복습하는 것이야. 아셨지요? 그리고 41쪽에 국어 이론 (가) 있어요. 과거와 현재의 공존 그 중첩이거든요, 시간의 중첩이거든요. 

끝나고서 41쪽, 55쪽 복습하기 아셨지요? 중첩은 무언가 두 대상이 어떤 매개체 연결고리에 의해서 겹쳐지는 것을 말해요. 그 겹쳐지는 대상이 어떤 것들이 있느냐? 기출 선지를 보겠습니다. 

눈과 흰 당나귀의 흰색 이미지가 중첩된다. 그리고 여기는 과거와 현재, 현재와 과거의 이렇게 서로 다른 시간적 배경이 겹쳐지는 것이에요, 중첩된다. 그래서 이렇게 이미지가 중첩되는 경우가 있고요. 

과거 현재 어떤 유사점을 통해서 중첩이 되는 경우도 있고요. 사람과 나무의 어떤 연결 고리를 가지고 그 이미지가 중첩되는 경우도 있다. 아, 이런 것들이 중첩이 되는 것이라고 

여러분이 또 기출 선지를 통해서 이해하면 되겠습니다. 힘들었지요? 여기까지입니다. 여기까지 선생님이 정말 많은 개념들을 쏟아냈어요. 챙겨, 챙겨. 넣어둬. 정말 힘이 되고 도움이 될 개념들입니다. 

그러면 이번에는 두 번째 스텝으로 가서 누워서 껌 씹기 보도록 하겠습니다. 선생님이 노래를 다 불러줬더니 안 되겠어. 이 노래는 랩이라서 도저히 내가 불러줄 수가 없어서 가지고 와봤습니다. 

많이 힘들었으니까 고생했으니까 노래 잠깐 들으면서 문제 풀어보는 것입니다. 같이 한번 들어 볼게요. 



이 노래 진짜 여러분 선배들과 많이 들었습니다. 예전에요. EBS에 라디오 방송 있잖아요. 아우라라는 프로그램이 있었어요. 아우라가 아름다운 우리의 라디오일 것이에요. 

수능이 끝난 다음에 우리 EBS 강의를 듣는 학생들한테 신청을 받아서 100명 안 됐던 것 같아요. 그 학생들과 EBS 선생님들이 같이 라디오 공개방송을 해줬거든요. 

그래서 다 같이 라디오 공개방송 갔었는데 그때 왔던 가수가 옥상달빛이었어요. 그때 선생님은 이 가수를 처음 알았고 그 노래 가사가 너무 좋고 그때 여러분의 선배들과 같이 그 공연에서 춤추고 소리 지르고 

같이 울고 난리가 났었던 기억이 납니다. 우리에게도 또 그런 기회가 오면 참 좋을 것 같아요. 그렇지요? 수고했어, 오늘도. 여러분에게 전해주고 싶은 매일매일 들려주고 싶은 노래입니다. 노래 듣고서 그러면 문제를 풀어야지, 

그렇지요. 첫 번째 문제는요. 이 노래에서 이 노래란? 붉은 노을입니다. 거기에서 난 너를 사랑해 하려고 했는데 끝났지요? 아쉽지요? 끝나고 들어요. 이 노래에서 운율을 형성하는 요소를 찾아봤더니 이렇게 많아. 

여러분 다 찾았어요? 맞춰봅시다. 요라는 음절이 반복되는데 그 요가 시행마다 맨 끝에 있다. 그러니까 각운. 아퍼, 같어, 여기에 어, 어, 어라는 음운이 반복되는 것. 

그다음에 병이지 번인지 사실 ㅂ으로 시작하고 이지, 이지 굉장히 비슷하지요. 유사한 시어가 반복되고 또 콕 집어서 지는요, 동일한 음절이 반복된다고 볼 수 있습니다. 그리고 잊었다가 생각나겠지만 여기에도 이렇게 모음, 

아 모음으로 끝나는 것, 아 모음 이런 것들도 반복이다. 어떻게 유효한데 믿는 데 기다리는 데, 애와 에가 약간 다르지만 발음이 비슷하잖아요, 이렇게 유사한 음운이 반복된다. 

이런 다양한 반복을 통해서 무엇을 리듬감, 운율감을 형성하고 있다. 다 찾았니? 선생님이 찾은 것이에요. 선생님이 놓친 것도 있을 수도 있으니까 놓친 것 있으면 말해주세요. 그다음에 두 번째 문제. 수고했어, 오늘도. 

원래는 오늘도 수고했어, 라고 말해야 되잖아요. 그렇지요? 그런데 수고했어, 오늘도. 도치. 어순을 바꾸어서 오늘도 수고했다는 내용을 강조하고 있고요. 그다음에 수고했어, 오늘도. 이것이 되게 많이 나와요. 

반복을 하면서 강조했다, 라는 것 그래서 강조의 효과를 여러분, 잘 챙겨둬야 합니다. 이렇게 스텝 2까지 봤고요. 오늘은 특별히 힘들었으니까 하나 더 보여줄게요. 조랑말 있지요? 

오늘은 어떤 친구의 조랑말인지 같이 한번 보고 스텝 3로 가도록 하겠습니다. 



선생님이 수강후기를 읽으면서 보고 싶었어요. 선생님, 이 말 때문에 얼마나 그 기분을 무엇이라고 설명해야 되나 뭉클하다, 열심히 해야 되겠다. 이런 생각을 했습니다. 우리 조랑말 생각하면서 포기하지 말고 갑시다. 

이제 6강까지 왔어요. 그러면 이제는 스텝 3, 진지하게 기출문제의 진리라는 전제하에서 한번 공부해보도록 하겠습니다. 넘기면요, 2018학년도 7월 학평 문제가 있는데 시가 어마어마하게 깁니다. 그렇지요? 굉장히 길지요. 

이 긴 시를 우리가 같이 볼 텐데요. 사실 이 시내용을 이 자리에서 다 정리하는 것이 아니라 여기에서는 표현법 위주로 같이 한번 보려고 합니다. 그러면 선생님과 같이 29번 문제 표현법을 위해서 시를 한번 쭉 훑어볼 텐데 

먼저 가시부터 한번 보도록 할게요. 가시의 제목은 그런데 이 두보나 이백 같이라는 말이 이 시 속에서 되게 많이 나옵니다. 그렇지요? 쭉 한번 보자. 오늘은 정월 보름이다, 정월 보름. 시간적 배경 나왔어. 

대보름 명절인데 나는 멀리 고향을 나서 남의 나라 쓸쓸한 객고에 있는 신세로다. 무엇을 찾았니? 화자인 나가있고 오늘은 명절날, 대보름날이에요, 대보름. 

이럴 때는 가족들 친척들이 모여서 맛있는 것도 먹고 놀이도 하고 그러잖아요. 그런데 나는 멀리 고향을 나서 남의 나라에 있어, 타향에 있어. 그리고 정서 나왔잖아, 쓸쓸한. 정서 나오면 우리 다 표시하기로 했어요. 

표시, 그렇지? 하필이면 이런 날 타향에서 쓸쓸함을 느끼고 있잖아요. 그렇지? 상황, 정서? 다 나왔어. 옛날 두보나 이백 같은 이 나라의 시인도. 아, 화자가 가 있는 나라가 중국인가 봐요. 이 나라의 시인. 

먼 타관에 나서 이 날을 맞은 일이 있었을 것이다. 이렇게 타향에서 아마 두보나 이백 같은 시인도 자기 고향이 아닌 타향에서 나와 같은 신세일 때가 있었을 것이다.

나는 오늘 때 묻은 입은 옷에 마른 물고기 한 토막으로 혼자 외로이 앉아 이것저것 쓸쓸한 생각을 하는 것이다. 그 앞부분을 보면 다른 사람들은 새 옷 입고 새 신 신고 떡도 먹고 고기도 먹고 친척들과 모여서 웃고 하는데 

나는 오늘 마른 물고기 한 토막으로 혼자 외로 이 쓸쓸히 있어. 그러면 무엇? 우리 배웠던 것? 그렇지. 대비가 여기에 나타나면서 화자의 쓸쓸한 감정은 확 증폭되는 것이지요. 

옛날 그 두보나 이백 같은 이 나라의 시인도 이날 이 마른 물고기 한 토막으로 외로이 쓸쓸한 생각을 한 적도 있었을 것이다. 이렇게 두보와 이백을 떠올리면서 그들도 그런 적이 있었을 것이다. 그렇지요. 쭉 내려갈게요. 

먼 타관에 난 그 두보나 이백 같은 이 나라의 시인도 이날은 그 어느 한 고향 사람의 주막이나 방관에 찾아가서 그 조상들이 대대로 하든 본 대로 원소라는 떡을 입에 대며 스스로 마음을 눕고 위안하지 않았을 것인가. 

이렇게 해서 지금 중국의 시인들을 떠올리면서 자기의 처지를 돌아보고 있는 것이지요. 내려가 봅시다. 아! 이 정월대보름 명절인데 아! 이것 무엇이니? 감탄사. 감정의 집약. 그렇지요? 

영탄, 이런 것 떠올릴 수 있어야 되고 거리에는 오독도기 탕탕 터지고 호궁 소리 뺄 뺄 높아서, 오독도기는 불꽃놀이를 하는 도구, 딱총의 하나래요. 그런데 우리가 오독도기를 어떻게 알아. 그냥 넘어가도 괜찮습니다. 

그것 모른 다고 시험 망치지 않아. 그다음에 호궁 소리, 호궁이 무엇인지 모르겠지만 사실은 악기 이름인데 뺄 뺄 소리, 청각적 이미지. 떠올리면 되겠지요. 그리고 얘들아, 탕탕, 뺄 뺄, 무엇이지? 음성상징어요, 의성어예요. 

그렇지? 운율감 느껴지고 청각적 이미지. 내 쓸쓸한 마음은 자꾸 이 나라의 옛 시인들이 그들의 쓸쓸한 마음들이 생각난다. 내 쓸쓸한 마음은 아마 또 두보나 이백 같은 사람들의 마음인지도 모를 것이다. 

아무려나 이것은 예투의 쓸쓸한 마음이다. 그래서 쓸쓸한 마음, 이 쓸쓸하다는 표현이 계속해서 반복되고 있습니다. 반복되면 리듬감 형성되지만 자기의 쓸쓸한 정서를 무엇 하기 위해서? 

강조하기 위해서 이렇게 이야기 했구나, 라고 챙기면 되겠지요. 그러면 여기에서 29번 문제 한번 볼게요. 방금 우리(가)를 읽었으니까 (가)를 가지고 판단해보겠습니다. 시구의 반복과 변주를 통해, 

이런 식으로 나온다고 반복과 변주. 반복되는 부분이 있는데 살짝살짝 다르다는 것이지. 시적 상황을 부각한다. 어디가 반복됐어요? 옛날 두보나 이백 같은 이 나라의 시인도, 옛날 그 두보나 이백 같은 이 나라의 시인도, 

먼 타관에 난 그 두보나 이백 같은 이 나라의 시인도, 아마 두보나 이백 같은, 이런 식으로 계속 약간씩의 변화를 주면서 반복하고 있지요? 그러니까 맞는 설명이다. 그리고 선생님은 사실 이 부분도 생각했어요. 

내 쓸쓸한 마음에, 그들의 쓸쓸한 마음, 내 쓸쓸한 마음은, 쓸쓸한 마음이다. 이런 구절도 반복과 변주를 통해서 화자의 쓸쓸한 상황을 부각하는 것이잖아요. 그렇지요. 그래서 1번 선지는 (가)에 대해서 맞는 말이다. 

2번, 특정한 대상을 청자로 설정했습니까? 말을 건네는 어투 대화체예요? 아니야. 3번, 특정한 색채 이미지로 탈속적 세계. 얘들아, 탈속이라는 것은 무엇이냐면 부, 명예, 세상에서 추구하는 그런 것들과 동떨어진 것, 

그것이 탈속이고 또 때로는 아예 속세를 벗어나서 자연 속으로 들어간다거나 종교에 귀의한다거나 그런 것이 탈속이에요. 그런데 여기에 색채 이미지를 가지고 탈속적 세계? 탈속적 세계 나오지도 않았어. 그렇지? 

4번, 음성상징어를 사용하면 생동감은 그냥 바로 연결되는 것입니다. 음성상징어의 효과기능이니까. 음성상징어 썼지요? 탕탕, 뺄 뺄, 이런 것 썼다는 말이에요. 그러니까 맞는 설명. 

5번 명사형으로 시행을 종결하여 시상이 집약되는 효과를 나타낸다. 그런데 얘들아, 잘 봐 이런 것도 놓치면 안 된다. 여기 시행을 종결했다고 했지? 어떤 경우에는 명사형으로 시를 종결하여 일 때도 있어요. 

시를 종결하여 라고 했을 때는 그 시의 마지막 행만 봐야 돼요. 그런데 여기처럼 시행을 종결하여 라고 하면 모든 행들을 다 봐야 되는 것이에요. 그 모든 시행 중에서 명사형으로 종결한 것이 하나라도 있으면 

맞는 설명이 되는 것이에요. 그런데 쭉 봤을 때 명사형으로 종결한 것이 없어요. 그러니까 5번도 틀렸고요. 29번의 정답 후보는 1번과 4번 선지만 되는 것이지요. 

이따가 (나)를 읽고서는 1번, 4번 읽으면서 그중에서 맞는 것 하나 고르면 되는 것입니다. 이번에는 두 번째 시를 볼 것인데요. 두 번째 시가 문태준 시인의 가재미3 아궁이의 재를 끌어내다, 라는 시인데 어땠어? 

되게 어려웠지? 이것이 무슨 말이야 이런 생각이 듭니다. 그러면 선생님이 보기를 하나 보여줄까요? 이 세트의 다른 문제에 있었던 보기인데 선생님이 우리 교재에는 안 넣었거든요. 가지고 와봤어요. 

이 보기를 읽으면 읽히는 것이 다를 것이에요. 가재미3은 문태준의 가재미 연작 중의 하나이다. 가재미라는 시가 있어요. 그 시는 암 투병 중이던 어머니의 임종 전 모습을 그렸고요. 

가재미2 는 임종 후 장사 지내는 모습을 보여줬고요. 지금 이 작품, 가재미3은요, 어머니의 빈집을 다시 찾아온 화자의 모습을 그리고 있는 것이에요. 그러니까 이 시 속에 있는 그녀는 누가 되는 것이에요? 

바로 어머니가 되는 것입니다. 가재미3에서 화자는 그녀를 위해, 어머니를 위해 빈집에 남겨진 아궁이의 재를 모두 끌어내고 있어요. 여러분, 읽으면서 도대체 아궁이에 재를 끌어내는 것이 무엇이야. 이런 생각을 했을 것이에요. 

이런 보기가 있었거든. 이는 이승에서의 춥고 힘겨웠던 기억을 모두 없앰으로써 어머니의 영혼을 진정으로 자유롭게 하고 아, 그 아궁이의 재를 쓸어내는 행동의 의미를 보기가 이렇게 다 설명을 해주고 있었던 것이에요. 

동시에 어머니에 대한 가슴 아픈 기억, 어머니의 부재에 대한 슬픔도 함께 비워냄으로써 자신의 마음에도 평온이 찾아오기를 바라는 화자의 마음이 담긴 행위라고 합니다. 아, 이랬구나. 보기의 힘을 알겠지? 

보기를 읽으면 시 속에서 풀리지 않던 것이 풀릴 수 있다는 것이에요. 그렇지? 그러면 이렇게 보기를 참고하고 선생님과 같이 읽어보는 것입니다. 그녀의 함석집 귀퉁백이에는 늙은 고엽 나무 한 그루가 서있다. 

그녀가 누구겠어요? 보기를 읽었으면. 응, 어머니지. 방골에 불 들어가듯 고엽 나무 한 그루의 눈보라가 며칠째 밀리며 밀리며 몰아치는 오후. 밀리며 밀리며 시어의 반복. 그녀는 없다. 왜? 돌아가셨으니까. 

숯 검댕이 아궁이는 퀭하다. 저 먼 나라에는 춥지 않은 그녀의 방이 있는지 모른다. 저 먼 나라는 어머니가 돌아가셔서 가신 곳이라고 생각하면 되겠지요? 그런데 여기에서는 어머니가 굉장히 추웠나 봐요. 

춥지 않은 그녀의 방이 있는지 모른다. 이제 그녀를 위해 나는 그녀의 집 아궁이의 재를 끌어낸다. 이 재를 끌어내는 행위의 의미, 보기에서 우리는 읽었지요? 이 세상 저물 때 그녀는 바람벽처럼 서럽도록 추웠으므로 

그녀에게 해줄 수 있는 일은 식은 재, 차가운 재를 끌어내서 그녀가 그 불의 감각을 잊도록 하는 것, 어머니를 위한 행위였어요. 저 먼 나라에는 눈보라조차 메밀꽃처럼 따뜻한 그녀의 방이 있는지 모른다. 

그러면 얘들아, 저 먼 나라에는 저 먼 나라에는, 그 두 개의 시행 어때요? 상당히 유사하지요? 그렇지. 저 먼 나라에서 그녀는 오늘처럼 밖이 추운 날 방으로 들어서며. 아, 이 구절 너무, 

맨 처음 맨 손바닥으로 방바닥을 쓸어볼지 모르지만 습관처럼 그럴 줄 모르지만, 그러니까 어머니는 이 생에서 너무나 가난하고 추웠던 것이야. 추운 날 방에 들어오면 방바닥을 이렇게 더듬어보는 것이지, 얼마나 차가운가. 

그렇지? 이제 그녀를 위해 나는 그녀의 집 아궁이의 재를 모두 끌어낸다, 라고 되어있습니다. 그러면 이 시를 가지고 이 문제 1번과 4번이 후보였어요. 시구의 반복과 변주를 통해 시적 상황을 부각한다. 그렇지요. 

저 먼 나라에는 저 먼 나라에는 반복이 됐고요. 그다음에 이제 그녀를 위해 그녀의 집 아궁이에 재를 끌어낸다, 이제 그녀를 위해 나는 그녀의 집 아궁이의 재를 모두 끌어낸다. 약간의 변주가 있습니다. 맞는 설명이에요. 

그러니까 정답은 1번이 되는 것이지. 특정한 대상을 청자로 했어요? 아니야 독백이야. 특정 색채 이미지로 탈속적 세계, 여기에도 탈속적 세계 나오지 않아요. 음성상징어 안 나와. 

그다음에 명사형으로 종결한 부분이 있습니까? 명사형으로 종결한 부분 있어요. 어디? 밀리며 밀리며 몰아치는 오후, 라는 시어가 있었고 또 있어요. 어디 있었냐면 감각을 잊도록 하는 것, 의존명사지만 어쨌든 명사니까. 

이렇게 종결해서 시상을 집약하고 있다. 그러나 공통점이라고 볼 수 있는 것은 정답 몇 번? 1번 밖에 없다. 이렇게 풀어내면 되는 것입니다. 여기 선지에서 다루고 있는 개념들 선생님과 다 배웠지요? 

앞으로는 표현상의 특징 문제는 여러분, 어려워하면 안 됩니다. 연습하세요. 이제는 다음 문제로 가 보도록 하겠습니다. 이번 문제는 조금 특이하지요? (가)는 개벽에 처음 발표되었을 때 보기와 같았대요. 

그러니까 보기를 나중에 (가)로 이렇게 수정을 했다는 것이지. 수정한 이유를 추측한 내용으로 적절하지 않은 것을 골라 보아라. 그러면 1번부터 보겠습니다. 원래 이렇게 생겼는데 이렇게 바꿨대요. 

말업시가 아래로 내려왔지요? 그렇지 여기로 내려왔지? 1번 선지. 말업시의 행갈이를 통해, 이런 것을 행갈이라고 해요 행 바꿨잖아. 그렇지? 행갈이를 통해 사연과의 형태적 안정감을 부여하려 한 것이군. 4연을 보세요. 

나 보기가 역겨워 가실 때에는 죽어도 아니 눈물 흘니우리다. 4연과 형태가 똑같아져요. 그러니까 4연과의 형태적 안정감, 통일성을 부여하고 이렇게 행갈이 한 것 맞네. 2번 선지. 원래는 영변엔 약산이었어. 

그런데 그것을 영변에로 ㄴ를 뺐지요. 그렇지? 2연의 영변엔 약산을 수정하여 낭독을 부드럽게 하려 한 것이군. 이것은 사실 여러분이 해봐야 돼요. 영변엔 약산, 영변에 약산, 무엇이 더 발음이 편하고 부드러워요? 

ㄴ이 없는 영변에 약산이 더 편하고 부드럽지요. 맞는 설명입니다. 3번. 이번에는 무엇이 달라졌느냐. 여기 그가 빠졌고요. 그냥 진달래꽃, 한 아름이 아니라 한을 빼고 그냥 아름 따다, 이렇게 바꿨습니다. 

2연의 그 한을 삭제하여 4음보를 형성하려 한 것이군. 지금 그와 한이 빠지니까 사실이 그는요, 띄어쓰기가 있기 때문에 음보의 영향을 준다고 볼 수 있어요. 그런데 이 한 같은 경우에는 

한이라는 글자 하나 뗀다고 해서 음보에 영향을 주는 것도 아니고 그다음에 이 시를 보면 4음보 아닙니다. 영변에 약산 진달래꽃, 3음보. 아름따다 가실길에 뿌리우리다, 3음보예요. 그래서 4음보를 형성하려 한 것이군, 

틀린 설명입니다. 정답은 3번이 되는 것이고요. 4번 보겠습니다. 이번에는 발거름마다를 걸음걸음, 이렇게 바꿨거든요. 3연의 발거름마다의 일부 단어를 반복하여, 반복하면 무엇? 리듬감을 살린다. 반복됐으니까 리듬감. 

맞는 설명이고요. 5번 잘 안 보이지요? 여기 선생님이 색깔을 넣었는데, 여기 쉼표. 4연의 반점, 이것 쉼표가 반점이에요. 4연의 반점을 제거하여 운율의 통일성을 형성하려 한 것이군. 아무래도 이것이 있으면 쉬어 읽게 돼요. 

죽어도 아니 눈물 흘니우리다. 이렇게 읽게 되거든? 그런데 이것이 빠져 버리니까 3음보로 죽어도 아니눈물 흘니우리다. 이렇게 읽는 것이 되는 것이야. 앞에 3음보, 뒤에 3음보, 운율의 통일성이 형성이 되는 것입니다. 

그래서 정답은 3번이라고 볼 수가 있겠지요. 이제 마지막 두 문제가 남았는데 (가), (나), (다) 세 개 작품과 연결이 돼있습니다. 그런데 선생님이 지금 여기에서는 이 세 개의 시 내용 설명하지 않아요. 

이 시간에는 표현법이니까 표현법 위주로 보는 것입니다. 32번 문제 보겠습니다. (가)~(다)의 공통점으로 가장 적절한 것은 우리는 (가)를 기준으로 판단하고 (나)를 기준으로 판단하고 

마지막 남은 것 가지고 (다)를 기준으로 판단하면 정답이 나와요. 그런데 보통은 시 하나만으로도 답이 나오는 경우도 많고요, 두 개 정도까지 보면 답이 거의 나옵니다. 

여러분이 가장 쉽게 느껴지는 시를 가지고 제일 먼저 접근하면 되는 것이에요. 우선 순서대로 (가)부터 한번 보도록 하자. (가)의 도치의 방식으로 시상을 마무리했대. 

시상을 마무리한다는 것은 시가 끝나는 부분이라는 뜻입니다. 그러면 끝부분에 도치 방식을 썼냐고, (가)가 안 썼지. 2번 명령적 어조, 없어요. 3번 색채의 선명한 대조, (가)에 없어. 4번 영탄도 없어. 

유사한 어구를 반복하여, 이것만 있지요? 정답 벌써 나왔네요. 정답은 5번입니다. 어느 부분이 유사한 어구를 반복한 구절이냐. 곧은 소리는 소리이다. 곧은 소리는 곧은 소리를 부른다. 

이 곧은 소리와 관련된 구절이 반복되고 있지요.? 그래서 정답은 (가)만 봐도 5번이 되는 것입니다. 그러나 우리는 (나)도 적용합니다. 여러분, 공부해 온 것 풀어 온 것 맞춰 보는 것이에요. 

(나) 도치의 방식으로 시상을 마무리했어요? 마무리했지. 맨 마지막 부분, 피하지 마라, 빈 들에 가서 깨닫는 그것, 우리가 늘 흔들 리고 있음을. 원래는 우리가 늘 흔들리고 있음을 피하지 마라, 라고 해야 되잖아요. 

그러니까 (나)는 맞아요, (나)는 맞아. 명령적 어조, 방금 피하지 마라, 라고 이야기했으니까 명령적 어조. 그러나 색채의 대조는 없고 영탄도 없습니다. 유사한 어구를 반복한 부분은 있지요, 정답인데. 어디에 반복을 했어요? 

들판에 슬픔 하나, 들판에 고독 하나, 들판에 고통 하나, 살아있는 것은 살아있는 몸인 것은, 이런 부분이 유사한 구절이라고 할 수 있겠지요? 정답 5번 맞고. 이번에는 (다)로 적용. 

도치의 방식으로 시상을 마무리했어요? 그렇지. 내가 그 어둑한 신장로 길을 나섰을 때 끝났다, 작디작은 수레바퀴 자국을 뒤에 남기며. 이렇게 되어있지요. 원래는 뒤집어야 되겠지? 그래서 맞아요. 

2번, 명령적 어조는 드러나지 않아요. 색채의 선명한 대조가 바로 (다) 시에 드러나요. (다) 시 때문에 넣은 선지 같아. 여기 보면 흰옷자락을 날리며 파라란 옷 고름, 흰옷과 파란 색깔 옷 고름이 색채의 대비를 이루지요? 

맞아요. 영탄법 없어요. 유사한 어구를 반복한 구절은 있습니다. 되게 많아요. 내 마음의 고향은 이제 어디 어디에 있지 아니하고 이것이 계속해서 반복됩니다. 그래서 정답은 5번으로 골라내야 되는 것이에요. 

이 문제 여러분이 맞았기를 바라고 그리고 이 (가), (나), (다) O, X도 다 맞아야 돼요, 완벽하게. 그래야지 제대로 문제를 푼 것입니다. 이제 마지막 문제 보겠습니다. (다) 만 가지고 보는 것이에요. 

고향에서의 삶과 연관된 소재들을 열거했지요? 쭉 열거했어. 열거의 효과는 열거된 대상들의 성격이 비슷하고 그 비슷한 성격이 강조된다는 것입니다. 그리움의 대상들이에요, 그리움이 강조되고 있어요. 맞는 설명. 

감각적 심상을 활용하여 화자의 정서를 드러내고 있다. 진짜 많이 나와요. 참새떼 왁자에 내려앉는 무엇이야? 청각이지. 노란 초가을에 초가지붕, 시각이 되겠지요. 후드득 빗방울이 스치고 간다, 청각이에요. 

쿵쿵 울린다, 청각이야. 이것 대답해봐. 서늘한 뜨거운 기적소리, 서늘한 뜨거운 이것은 역설이라고 볼 수 있겠지만 뜨거운 기적 소리래. 기차의 뿌뿌 소리는 청각인데 그것을 서늘한 뜨거운, 촉각으로 이야기했잖아. 

청각의 촉각화, 공감각도 나옵니다. 그러니까 굉장히 다양한 감각적 심상을 활용해서 화자의 정서를 드러내고 있어요. 3번, 고향의 특정 인물에 대한 기억을 떠올리면서 시상을 반전시키고 있다. 

순이 누나라는 인물에 대한 기억을 떠올리지만 시상이 반전, 달라지지 않습니다. 계속해서 그냥 그리운 고향의 모습들을 쭉 이야기하잖아요. 틀렸어, 정답 3번. 

4번 고향을 떠나올 때 장면으로 시상을 마무리하여 시적 여운을 남기고 있다. 아까 도치를 활용해서 서술어를 제한적으로 활용한 모양이 됐지요. 그러니까 남기며, 말 줄임표가 찍혀있지는 않지만 거의 찍혀있는 것과 같아요. 

여운을 남기는 효과 맞는 설명이에요. 고향에 대한 상실감을 내세워서 고향에 대한 화자의 그리움을 담아내고 있는 무엇 무엇에 있지 아니하고 끝났다, 이런 부분에서 상실감. 상실했기 때문에 더 그리움. 맞는 설명입니다. 

그래서 마지막 문제 3번으로 여러분이 잘 풀어냈기를 바랍니다. 아니야, 틀렸어도 돼. 이제부터 이런 문제 잘 풀어낼 수 있으면 돼요. 그러면 이 시간도 이렇게 마무리하고요. 깨달음의 BGM 들려드립니다. 

이 시간에는 깨달은 것이 참 많을 것이니라, 가르쳐준 것이 많으니까. 다 같이 그 부분을 깨알같이 정리해놓고 나중에 복습할 때 다시 한 번 보도록 하세요. 아셨지요? 그러면 스스로 정리하는 시간 갖고요, 

마지막 체크체크 보도록 하겠습니다. 체크체크 굉장히 많은데 이것 하나하나 교재 보지 않고 내 말로 설명할 수 있어야 됩니다. 아셨지요? 오늘 정말 고생 많았습니다. 

이 많은 내용을 지치지 않고 잘 따라왔다면 30강까지 충분히 갈 수 있겠어요. 오늘 하루 남은 시간도 여러분의 목표를 위해서 잘 쓰시고요, 저와는 7강에서 만나도록 하겠습니다. 

