안녕. 나는 민이라고 해. 여러분 안녕하세요. 개념과 기초를 한방에 후르륵. 개기일식 저는 남궁민입니다.

화작문 개기일식 오리엔테이션에 오신 여러분들 환영합니다. 이제 매년 저는 사실 여러분 여기 오기 전 훨씬 전부터 저는 이 자리에 서 있었습니다.

바로 여러분들과 함께 손 붙잡고 열심히 2020 수능을 향해서 달려나가기 위해서예요. 해마다 이때가 되면 정말 비장한 각오로 운동화 끈 질끈 동여매고요.

올해도 최선을 다해서 최고의 강의를 해야 되겠다. 한 명 한 명을 모니터 너머로 마음 어루만져야 되겠다라는 생각하고 당찬 각오를 하게 됩니다.

본격적으로 얘기를 시작해 보죠. 2018 수능 기억하십니까? 굉장히 어려웠습니다. 그래서 특히 사회지문 같은 경우 독서에서 너무 어려웠다.

신문 기사에 나오기도 했고요. 그런데 여러분 아시겠지만 2019 수능이 더더더 어려웠습니다. 정말 그야말로 역대급 불수능으로 불렸고요.

실제로 굉장히 어려웠습니다. 전 분야가 다 어려웠어요. 여러분들이 지금 저와 함께 공부를 시작하는 2020 수능은 과연 어떨까요?

아마도 이 어려운 기조가 계속 유지되지 않을까라고 조심스럽게 예측해 봅니다. 그런데 이 화작문 개념강의 그래서 정말정말 중요합니다.

그냥 몇 강으로 그냥 대충 하고 넘어갈 그런 부분이 아니고요. 왜냐?

2020 수능이 엄청 어려워서 등급컷도 쩍쩍 내려가고 수많은 학생들이 비명을 질렀던 이유 중에 아주 중요한 이유가 화법, 작문, 문법이 까다로웠다는 거고요.

화법과 작문 그리고 문법까지를 헤쳐나가는 데 한 평균 대충 정확한 통계는 없습니다마는

30분 정도는 족히 썼을 만큼 많은 학생들이 그렇게 시간이 많이 걸렸습니다.

결국 그 얘기는 우리가 화법과 작문을 최대한 빠르게 효과적으로 헤쳐나갈 수 있는 전략을 습득해서 완전히 내 것으로 만들고

그리고 문법 분야에 단단한 지식을 개념을 쌓아놓아야 빠른 시간 안에 그 어려운 독서로 그 양 많은 문학으로 갈 수 있다는 전략적인 판단을

그리고 그 필요성을 절감하게 합니다. 그래서 저는 정말 그야말로 남다른 준비와 각오를 가지고 2020 수능개념 개기일식 화작문을 시작합니다.

개기일식이라는 제목 어떻게 지은 건지 아시나요? 개념과 기출을 한방에 먹어치운다라는 개기일식입니다.

여러분들 국어 공부는 기본적으로 화작문 아니라 다른 부분도 마찬가지인데요. 개념을 밑바탕에 쌓고요.

그 위에 기출에 대한 전략적인 공부를 바탕으로 해서 실전, 연계교재 수능특강과 수능완성을 중심으로 한 공부로 이루어져야 합니다.

여러분 수능완성, 수능특강 이때 가서 결국 화작문 수특 화작문 강의 어차피 저랑 만나게 돼 있어요. 제 강의 들을 거거든요.

개념에서부터 함께 화법, 작문, 문법 잘 서로 합을 맞춰 원활하게 의사소통하고 여기에 가서 최고의 효과를 거둘 수 있는 공부합시다.

그래서 저 화법, 작문 개념은 간단하게 핵심만 실전개념 위주로. 그리고 문법은 그 어떤 강의보다 정확하고 풍부하고 깊이 있게

그러면서도 재미있게 함께 공부하겠습니다. 그리고 저는 교재를 봐서 알겠지만 충분히 많은 기출문제를 엄선하여 여러분과 정확하게 해설함으로써

여러분들에게 개념, 기출, 실전에 이르는 공부의 제대로 된 단계를 밟도록 도와드리겠습니다. 구성은 이렇습니다. 1+13+1. 보이십니까?

첫 1강은요. 화법과 작문을 단 한 강에 끝냅니다. 가능하냐고요? 가능합니다. 그렇게 강의 찍어놓겠습니다. 기대하셔도 좋고요.

13강을 통해서 화법, 작문에 단 한 강으로 정리하는 실전개념과 조금 다른 접근으로 문법의 완벽한 개념 정리를 시도합니다.

제가 이 개기일식 화작문 문법 이 강의를 꽤 오래 했는데요. 이 개념 강의의 개기일식 문법은 비단 수능만이 아니고 심지어 대학생들 중에

혹은 일반 사회인들 중에 공무원시험 공부하고 여타 시험들 대비하는 사람들 사이에서도 입소문이 나 있는 강의입니다.

그래서 완벽하고 철저하고 그리고 깊이 있고 정확한 그러면서도 재미있는 문법 공부 개념 완벽정리를 통해서 13강 안에 다 녹여놓겠습니다.

문법 전 분야. 여기서 이 한 권만 가지고 공부하면 수능시험 보는데 더 추가해 문법 자료 같은 게 필요 없게 단권화해서 여러분께 교재로 마련해놨으니까

믿고 따라오시면 됩니다. 걱정하지 마세요. 거기에 기출 완전정복까지 들어가 있습니다.

이 13강 안에는요. 음운단원, 단어단원, 문장단원 그리고 국어사 단원 안에 엄선된 기출문제가 글쎄요, 대략 이것만 따져도 한 152문제 되는 것 같죠.

그 문제들을 가지고 여러분들과 배운 개념을 정확하게 기출에다 적용하는. 그래서 쏙쏙 꼭 필요한 것들을 완벽하게 실력 다져나가는 공부를 할 겁니다.

그리고 거기에 제가 숙제도 따로 마련해 뒀어요. 자전운동이라는 코너인데요.

각 단원별로 여러분들이 혼자서 풀어보고 교재 맨 뒤에 제가 상세하게 실어놓은 세상에서 가장 친절한 해설이라는 해설을 통해서

여러분 것으로 제가 직접 강의하지 않더라도 마치 옆에서 제가 음성지원하면서 실제 강의하는 것같이 만들어놓은 해설 우리는 교재는 포함해 놓았습니다.

이렇게 하면요. 개념을 완벽하게 정리하고 기출 완전 정복, 거기다 숙제로까지 다지면 문법 개념 철저하게 다질 수 있습니다.

그리고 마지막에 특별한 1시간을 제가 특별히 이번 개기일식에서 준비했습니다. 이른바 킬러 문항 특강이에요.

그러면 문법에서 특히 난도가 매우 높았던 그야말로 역대급 난도를 자랑하는 엄청난 오답률의 문제들만 다 끌어 모아 모아 모아서

이 문제가 왜 여러분들을 헷갈리게 했는지 여러분들이 왜 이런 문제를 자꾸 틀리는지 그리고 안 틀리려면 어떤 점들에 유의해야 되는지를

철저하게 해부하고 낱낱이 설명해 드리도록 하겠습니다. 무릎을 탁 치고 아, 결국에는 내가 고득점을 위해서는 이 문제를 정복했어야 했구나 하는 것을

손에 쥐듯이 완전히 확신할 수 있게 만들어드릴게요. 그것만이 아닙니다.

개기일식을 선택한 순간 여러분은 제가 강의에서는 다루지 않겠지만 교재 맨 앞에 특별한 미니 입시 설명회도 준비해 뒀습니다.

수능 국어의 공전궤도라는 특별한 코너를 통해서 여러분들이 개념 강의를 시작하는 이 단계에서 수능까지 뭘 어떻게 바라보고

각 과목별로 어떻게 공부해야 하는지를 친절하게 입시 설명회 하듯이 자세하게 설명해 놓았으니까요.

꼭 시간 날 때 아, 앞으로 공부 방향을 잡는 데 활용하시기 바랍니다. 이렇게 구성된 개기일식 화작문 강의요. 여러분들은 이제 이렇게 공부하시면 되겠어요.

처음에 오늘 배울 강의 부분에 해당되는 교재를 한 번 읽고 자기 머리로 생각하고 그리고 문제가 있다면 문제도 풀어보고. 그리고 오십시오.

저는 최고의 강의를 준비해서 여러분들이 집중해서 강의 들을 수 있게 재미있고 알차고 더 정확하게 강의해 놓겠습니다.

정신 똑바로 차리고 잘 따라오시고 열심히 메모하시고요. 그리고 나면 그걸로 끝내지 말고 반드시 꼭 시간을 할애해서 복습하십시오.

이 단계를 거쳐야 여러분들은 이 강의에서 배우는 화법, 작문, 문법의 개념을 완전히 내 것으로 만들 수 있습니다.

15강이죠. 보름만 투자하세요. 그런데 잠깐. 화법, 작문, 문법은요. 이걸 기왕이면 한 번 더 하십시오.

1강부터 15강까지 완강한 다음에 다시 새 마음으로 15일 투자해서 한 번만 더 들어보세요.

그럼 효과는 곱하기 2가 아니라 곱하기 10, 20, 100이라는 것을 여러분이 느끼게 될 겁니다. 제가 안내할 내용들은 다 끝났습니다.

마지막으로 여러분에게 약속하는 시간을 가져볼까 합니다. 제 약속을 사칙연산으로 표현해 봤어요. 먼저 더하기의 약속입니다.

제가 그동안 집필하고 출제하고 또 강의해 온 긴 세월 동안 쌓아놓은 실력을 여러분들을 향한 진심에 더하겠습니다.

실력과 진심을 더한 강의 개기일식에서 함께하시죠. 두 번째 빼기의 약속입니다. 전체 모든 개념에서요. 수능에 안 나오는 건 빼겠습니다.

여러분들이 수능 시험지에서 만날 바로 그 개념만 압축해서 정확하고 재미있고 풍부하게 강의해 놓을게요. 다음은 곱하기의 약속입니다.

곱하기 왼쪽에 저의 열정을 둘게요. 오른쪽에는 여러분의 열정을 두십시오. 우리 둘의 열정이 곱해져서 어떤 기적이 이루어지는지 세상에 보여줍시다.

아시죠? 제가 저 앞을 얼마나 큰 값으로 꾸며놓든 여러분들이 오른쪽에 여러분의 열정의 값을 만약에 0으로 한다면 결과는 0이 됩니다.

마지막으로 나누기의 약속입니다. 수강생이 몇 명이 될지 모르겠습니다.

만약에 여러분이 1만 명이라면 저는 100만 점짜리 실력을 기르도록 열심히 노력하겠습니다.

여러분들이 10만 명이라면 저는 1000만 점 받을 수 있는 실력을 길러놓을게요.

그래야 여러분의 수로 나누었을 때 여러분 모두가 제 강의를 통해서 100점을 받을 수 있으니까요.

함께 알차게 가꿔나갈 개기일식 화작문. 교재 준비하시고요. 정말 그야말로 남다른 각오로 1강에서 만나겠습니다. 잠시 뒤에 만나죠. 안녕.
