여러분 안녕하세요? 개념과 기출을 한 방에 호로록 먹어치우는 개기일식 문학의 저는 남궁민입니다. 우리 이제 제6강 시작합니다.

운문 들어와서 다섯 번째 시간이고요. 이번 시간 제6강과 다음 시간 제7강. 이렇게 2시간 동안은 운문 문학에서 내용 축과 형식 축에서 배웠던 것들, 그런 개념들을

실제 작품 감상으로 직접 연결 짓고, 그리고 그것들을 현대시든 고전 시가든 자주 나오는 문제 유형들에 대해서 익숙해질 수 있도록 문제 풀이의 판별 지점이랄까요?

또 선지 판단의 어떤 방법과 노하우랄까요? 이런 것들을 함께 익혀보는 시간입니다. 따라서 미리 예습을 당연히 해 왔겠죠. 제가 미리 풀어오라고 얘기를 했었고요.

풀면서 자기가 자기 머리로 시를 감상했을 때 어느 정도까지 보이고 어느 정도까지가 안 보였는가. 이런 것들을 저랑 지금 얘기하면서 '아, 맞아. 이건 나도 느꼈는데.'

'이건 내가 미처 보지 못했는데.' 이런 것들을 생각하면서 작품 감상 능력을 극대화하는 시간으로 만들어 보겠습니다.

이른바 감상력이라는 것이 폭발한다. 이런 시간이 될 겁니다. 아름다운 시들을 공부할 거고요. 그리고 시 감상이 이렇게 재미있었구나라는 생각을 하게 될 겁니다.

그리고 아울러 문제들을 보는 눈도 조금 한 발짝, 반 발짝 더 앞으로 나아가는 시간이 되도록 만들어 보죠. 본격적으로 시작합니다.

알고 있겠지만, 물론 화작문도 중요합니다만 문학과 독서가 제일 문항 수가 많고 큰 영역이죠. 그랬을 때 어떻게 풀어야 됩니까?라는 것, 아주 기술적인 차원에서

사람마다 생각이 다를 수 있고 저도 경우에 따라서 조금 디테일한 부분을 다르게 설명할 때도 있습니다만, 큰 틀에서 원칙을 얘기하면

문제 풀이 순서에 관한 한 독서는 사실 지문을 먼저 정확하게 읽으면 문제를 미리 다 검토해 보느라고 시간을 쓸 필요가 별로 없습니다.

글만 정확하게 읽어낼 수 있다면 문제는 술술 풀리게 돼 있어요. 그런데 문학은 오히려 문제를 먼저 훑어보고 지문 감상으로 들어가는 게 여러분한테 훨씬 유리합니다.

왜냐하면 지문 독해 능력은 똑바로 정신 차리고 정보를 정확히 파악하려는 그런 노력을 하고 훈련을 해 놓으면, 그런 기능이 익혀지면 되는데

문학은 어느 정도 선을 넘어서까지의 깊이 있는 감상 능력 같은 건 거기까지 못 나가게 되는 경우가 많아요. 따라서 낯선 작품, 어려운 작품이 나왔을 때는

문제를 먼저 훑어보고, 특히  같은 게 있는 이런 문제. 이렇게 이 작품을 읽을 때는 이런 걸 바탕으로 해서 읽어야 하는구나라는 힌트를 얻을 수 있는 게

바로 문제를 먼저 훑어보는 겁니다. 따라서 저는 지금 문제를 먼저 보고 그다음 작품 감상으로 들어가는 순서로 함께 공부해 보려고 합니다. 살짝만 훑어봅시다.

이건 다 풀어볼 필요는 없고요. ㉠~㉤에 대한이라고 해 놓고, 문제를 보니까 이게 제가 지금 2번을 먼저 제시하는 이유가 뭐냐하면

한 작품을 읽고 문제를 풀 수 있으니까. 왜? 이게 ㉠~㉤이 전부 (가) 작품에 달려 있는 시구들입니다. 그러니까 그걸 지금 읽으면서 바로 풀 수 있고

혹은 읽은 다음에 바로 풀 수 있고. 2번을 먼저 풀어야겠죠. 그리고 나면 3번 문제, 를 참고하여 (나)라 감상한 내용이라고 해 놓고요. (나)를 읽을 준거를 여기에 줬어요.

그러면 보세요. 그리고 나면 1번 문제를 풀게 될 텐데, 일단 단독 문제에 대한 설명부터 합시다. 2번 문제의 이런 것들을 보세요. 시구 반복. 그래서 상실감 표현.

대비적인 의미를 지닌 시구를 통해 좌절감. 연쇄법, 절대성 강조. 접속어를 통해서 인식의 전환. 역설적인 표현으로 사랑을 다짐하는 화자의 태도.

전부 어떻게 되어 있다는 사실을 볼 수 있나요? 제가 늘 얘기합니다만 A을 통해 B하고 있다라는 걸로 이런 특징과 효과에 대한 진술들로 되어 있구나. 맞죠?

그런데 주로 여기에 A는 다 뭐로 되어 있어요? 무슨 표현법에 관련된 걸로 돼 있네. 맞죠? 그다음 B에 해당되는 건 뭐예요? 화자의 태도나 정서에 관련된 걸로.

이게 전형적인 선지 구성 방식입니다. 어떤 표현법을 활용해서 어떤 정서 표현의 효과를 거뒀다. 됐죠? 그러면 우리가 체크해야 될 포인트가 뭔지를 미리 보시라는 거죠.

그러면 읽을 때 내가 원래 무턱대고 읽었을 때는 안 보이던 것들도 더. 왜? 여기에서 한 번 힌트를 얻고 갔으니까, 그게 있는지를 확인하는 데 더 도움이 된다는 얘기죠. 맞죠?

따라서 이걸 먼저 보시고 이런 것. 반복이니 대비니 연쇄니 접속어 사용이니 역설이니, 이런 게 등장하겠구나. 각 시행에서.

그다음에 상실감, 좌절감, 임의 절대성, 인식 전환, 영원한 사랑 다짐에 대한 얘기. 먼저 훑어봅니다. 이게 바로 (가) 작품을 읽어낼 수 있는

여러분에게 길잡이가 되어 줄 수 있는 그런 정보다. 3번은 어때요? 이 작품의 경우에는 그렇게 어렵지는 않습니다만 대체로 어려운 작품일 때 이 가 아주 큰 꿀팁이 되어 줍니다.

왜냐하면 얘가 '이 작품은 이걸 기준으로 봐. 이걸 바탕으로 봐야 돼.' 이런 걸 알려주는 거거든. 보세요. 김광균의 노신은 시인으로서 어렵게 살아온 작가의 자전적 이야기를 담고 있다.

그런 시구나. 조금 이따가 (나) 작품을 읽기 시작할 때 이걸 더 복잡하게 이해하고 갑시다. 이런 작품에 대한 설명을 주는 문제가 3번이 먼저 나오더라.

그다음에 이제 1번으로 가야 되는 거야. 왜냐하면 (가), (나)를 각각 개별 문제를 풀고 공통점을, 두 작품을 다 봤으니까 공통점을 비로소 풀 수 있다는 거죠.

그래서 문항 순서는 보통 세트로 묶어놓으면 이렇게 공통점을 묻는 문제가 먼저 1번으로 나오긴 합니다. 왜냐하면 이게 세트로 묶어놓은 세트 존재의 근거니까. 그렇죠?

이 문제를 낼 수 없다면 이 세트는 구성이 안 돼요. 그렇죠? 이 문제가 가능해야 되는 거지. 따라서 1번이 존재 이유에 해당하는 문제입니다만

어쨌든 여기에는 화자의 인식이나 태도에 관한 걸로 지금 공통점을 묻는 문제가 나왔어요. 그런데 어떤 경우에는 1번 자리가, 공통점이 표현법을 가지고 (가), (나)를 묶는 경우도 있다.

그런 경우도 많이 있다. 반반 정도 된다. 내용 축으로 이렇게 공통점을 묻는 경우도 있고 형식 축으로 묻는 경우도 있고.

때로는 공통점을 묻는 문제가 어떤 특정 시어 2개를 비교함으로써 구성되는 경우도 있다라는 사실도 알아두십시오. 됐나요?

그러면 우리 이제 2번 문제를 맨 앞에 두고요. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤ 나올 때마다 신경 써 가면서 한 번 읽어보도록 합시다.

일단 오늘 배울 첫 번째 세트의 두 작품은 너무나 너무나 둘 다 참 아름다운 시고 애절한 시고 참 좋은 시라서, 일단 분위기를 잡고 감상하고 낭독하면서

감상력이라는 것이 폭발하는 순간을 맞이해 보도록 하겠습니다. 갑니다. 다 알고 있을 유명한 시인데요. 한용운의 님의 침묵부터, 먼저 (가) 작품부터 읽어 나가죠.

어떤 상황에 처해 있는지. 배웠던 개념들을 생각하면서 화자는 누구고 어떤 대상에 대해서 무슨 얘기를 하고 있는지를 잘 귀담아 들으시고

그 말들을 잘 표현하고 잘 드러내기 위해서 어떤 표현 방법들을 구사하고 있는지를 생각하십시오. 됐죠? 갑니다.

님의 침묵, 한용운. 님은 갔습니다. 아아 사랑하는 나의 님은 갔습니다. 푸른 산빛을 깨치고 단풍나무 숲을 향하여 난 작은 길을 걸어서 차마 떨치고 갔습니다.

황금의 꽃 같이 굳고 빛나던 옛 맹서는 차디찬 티끌이 되어서 한숨의 미풍에 날아갔습니다. 날카로운 첫키스의 추억은 나의 운명의 지침을 돌려놓고 뒷걸음쳐서 사라졌습니다.

나는 향기로운 님의 말소리에 귀먹고 꽃다운 님의 얼굴에 눈멀었습니다. 사랑도 사람의 일이라 만날 때에 미리 떠날 것을 염려하고 경계하지 아니한 것은 아니지만

이별은 뜻밖의 일이 되고 놀란 가슴은 새로운 슬픔에 터집니다. 그러나 이별을 쓸데없는 눈물의 원천으로 만들고 마는 것은 스스로 사랑을 깨치는 것인 줄 아는 까닭에

걷잡을 수 없는 슬픔의 힘을 옮겨서 새 희망의 정수박이에 들이부었습니다. 우리는 만날 때에 떠날 것을 염려하는 것과 같이 떠날 때에 다시 만날 것을 믿습니다.

아아 님은 갔지만은 나는 님을 보내지 아니하였습니다. 제 곡조를 못 이기는 사랑의 노래는 님의 침묵을 휩싸고 돕니다. 캬~

출발합니다. 한용운의 님의 침묵은 한국 현대시의 명편으로 불리는 작품 중 하나입니다. 왜냐하면 지금부터 설명하겠지만, 수많은 화려한 비유들을 가득 머금고 있어요.

그리고 아주 가치 있는 생각들을 담고 있죠. 생각나시나요? 가치 있는 내용을 아름다운 형식에 담은 게 훌륭한 문학, 예술이에요. 그게 바로 이겁니다.

갑니다. 님은 갔습니다. 아아 사랑하는 나의 님은 갔습니다라고요 그냥 이미 떠나간 어떤 시적 상황에 대해서 그냥 직설적으로 얘기했네요.

그런데 거기에는 '아아' 같은 말이 있어. '아아', 영탄조의 감탄사가 나왔어요. 얼마나 탄식할 만한 상황이겠어? 슬프니까. 님은 떠나갔어요. 그렇죠?

그런데 이 ㉠을 두고 ①번 선지, 동일한 시구를 반복했어요. 뭐? 님은 갔습니다. 사랑하는 나의 님은 갔습니다. 시구를 반복했죠? 그래서 임을 잃은 상실감을 표현한 거 맞잖아요. 그렇죠?

별 내용 아닙니다. 됐죠? 두 번째 연 갑니다. 푸른 산빛을 깨치고 단풍나무 숲을 향하여 난 작은 길을 걸어서 차마 떨치고 갔습니다.

보세요. 푸른 산빛을 깨뜨려버리고 단풍나무 숲을 향하여 난 작은 길을 걸어서 차마 떨치고 갔어요. 누가? 님이. 그런데 푸른 산빛은 어때요?

여름의 산빛이죠. 단풍나무는 가을이고요. 그게 단순히 여름과 가을로 그냥 실제 계절적인 배경을 얘기하는 건 아닐 거예요. 그 정도가 아니겠지.

좀 더 깊이 생각해 보면, 산빛이 푸르다는 것은 여름의 왕성한 생명력 같은 걸 얘기해. 너와 나의 사랑으로 치자면 사랑이 한참 잘 무르익어가고, 뭐죠?

한참 왕성하게 피어나고 이럴 때야. 사랑이 잘 이어질 때. 그러던 때의 좋은 기운을 다 깨뜨리고 단풍나무 숲으로 난 길을 걸어갔대.

가을은 조락의 계절이죠. 그렇죠? 뭔가 쇠락하는 계절이고요. 그런 가을의 소멸의 계절, 쇠락의 계절로 난 길을 걸어서 나를 떨치고 이미 떠났네요.

그런데 거기 참 멋진 말이 나오죠. 차마 떨치고 갔대요. 차마라는 말은 보통 뒤에 어때야 돼? 차마 뭐할 수 없었다, 차마 뭐할 수 없다, 차마 뭐는 못한다. 이런 게 와야 돼, 부정 표현이.

그런데 차마 떨치고 갔습니다는 문법에는 약간 어색해 보여. 그런데 이게 어떻게 그렇게 멋있지? 그렇죠? 그때 차마라는 말은 아마 기어이 정도의 의미로 사용된 것일 겁니다.

그런데 보세요. 황금의 꽃 같이 굳고 빛나던 옛 맹서는 차디찬 티끌이 되어서 한숨의 미풍에 날아갔습니다. 황금의 꽃처럼이라고 하면, 생각해 보세요. 황금은 제일 귀한 거죠.

꽃은 뭐예요? 제일 아름다운 거죠. 그러면 사랑의 맹세. 나는 널 영원히 사랑해라고 얘기했던 그 맹세는, 우리들이 서로 속삭였던 사랑의 맹세는

황금처럼 귀하고 꽃처럼 아름다운 것이었어. 그렇게 생각했는데, 알고 보니까 얼마나 허망하고 보잘 것 없었는지를 알 수 있어요.

알고 보니까 한숨의 미풍. 무슨 태풍에 날아간 것도 아니에요. 그냥 '후~' 이 정도에도 날려 가버렸다고. 별 거 아니었다고. 얼마나 보잘 것 없는 것이었냐고. 그렇죠?

지금 읽은 건 ㉡입니다. 대비적 의미를 지닌 시구를 통해 화자의 좌절감을 그려냈죠. 맞죠? 뭐가 대비적 의미야?

황금의 꽃 같이 굳고 빛나던 옛 맹서하고 한숨의 미풍하고는 서로 대비되는 거겠죠. 무겁고 귀하고 아름답고 한 것하고 아주 보잘 것 없는 것하고는 대비되는 의미 아니겠습니까?

날카로운 첫키스의 추억은 나의 운명의 지침을 돌려놓고 뒷걸음쳐서 사라졌습니다. 날카로운 첫키스의 추억. 캬~ 이건 한국 현대시사에 길이 남는 명시구 아니겠습니까?

입술이 뾰족한 사람인가? 날카로운 첫키스를 했게? 뭐예요? 날카로운 첫키스의 추억이라는 것은 그만큼 강렬하고 인상적이라는 거 아니에요? 그런데 그것이 어쨌대?

나의 운명의 지침을 돌려놨대요. 이런 말 보십시오. 나의 운명의 지침을 돌려놨으면 나는 어떻게 된 거야? 삶의 방향이 바뀐 거죠.

당신과의 사랑, 그것으로 인해서 내 삶이 바뀌어 버렸어, 송두리째. 지침이 바뀌었는데, 운명의 지침이? 그런데 그래놓고 뒷걸음쳐서 사라졌대요, 무책임하게도.

나의 인생을 다르게 만들어 놓고 사랑은 그냥 사라져버렸습니다. 나는 향기로운 님의 말소리에 귀먹고 꽃다운 님의 얼굴에 눈멀었습니다.

내가 어느 정도로 당신한테 빠져 있었는가 하면, 당신의 향기로운 말소리에. 말소리가 향기롭다는 말 자체가 공감각적 표현으로 볼 수 있는 여지가 있네요. 그렇죠?

말소리가 얼마나 듣기 좋으면 그것을 향기롭다고 했을까요? 그런데 그 향기로운 님의 말소리에 귀를 먹었대. 이건 역설적인 표현이죠.

무슨 시끄러운 소음 때문에 내가 귀를 먹었다고 하면 모르겠는데, 너무 그 말이 향기로워서 귀가 먹었다라는 얘기는 뭐예요?

그 소리밖에 안 들려. 당신의 목소리에 나는 채널 고정이 돼 버린 것. 그 말밖에는 다른 소리는, 당신의 말밖에는 다른 소리는 안 들리니까

향기로운 님의 말소리에 귀먹었다고 하는 거죠. 멋진 역설적 표현 아닙니까? 그다음 뭐예요? 꽃다운 님의 얼굴에 눈멀었대요. 얼마나 아름다우면 눈이 멀 정도야?

그런데 눈이 멀었다는 것은 그 밖에는 다른 건 아무것도 안 보였다는 의미겠지. 맞아요? 그리고 이건 지금 구절이 대구를 이루고 있는 것도 눈에 보입니까?

㉢이에요. 연쇄법을 사용하여 임의 절대성을 강조하고 있다. 연쇄법 기억나시나요? 표현법 1시간에 다 정리했을 때 연쇄법은 뭐라고 했어요?

꼬리에 꼬리를 무는 거야. 원숭이 엉덩이는 빨개, 빨가면 사과, 사과는 맛있어. 이게 연쇄법이에요. 그런데 이게 지금 ㉢을 읽은 게 그런 원숭이 엉덩이는 빨개입니까?

아니죠. 연쇄법 아니에요. 정답은 ③번입니다. 그러면 보세요. 제가 다시 한 번 얘기합니다. A 표현법으로 B라는 효과를 내고 있다라는 선지의 구성에서

지금 여기를 체크했더니 여기에서 틀린 답이 나왔죠. 정답이 나왔죠. 그렇죠? 임의 절대성을 강조했다라는 건 맞는 얘기예요. 그렇죠?

왜냐하면 나를 눈멀게 하고 귀먹게 했던 사람이니까 절대적인 존재였던 거죠. 아름다움의 측면에서, 나를 사랑에 완전히 빠뜨려버린 그런 존재, 절대적인 존재.

그런데 그걸 표현하는데 연쇄법을 사용했다라는 건 A 쪽에서 틀린 부분을 만들어서 틀어놨어요. 이런 경우가 정답으로 만드는 경우가 굉장히 많다는 걸 알아두시고

제가 전에도 얘기했습니다만 이 뒤쪽을 틀어놓는 경우도 물론 있고, 더 많은 경우 체크 포인트가 앞쪽에 있을 때가 더 많더라. 그렇죠?

그걸 몇 %라고 딱 얘기할 수는 없어요. 그런데 어쨌든 출제하는 과정에서 그렇게 됩니다. 여기를 틀거나 여기를 틀어요.

그래서 여기에서 틀린 게 없어. 그러면 여기에서 뭔가가 잘못된 거지. 그런 경우도 우리는 앞으로 만날 거고요. 됐죠?

그다음에 사랑도 사람의 일이라 만날 때에 미리 떠날 것을 염려하고 경계하지 아니 한 것은 아니지만.

희미하게 이별을 예감하거나 언젠가는 우리도 헤어질 수 있겠지라는 생각을 아예 안 한 건 아니지만, 그러나 이별은 뜻밖의 일이 되고 놀란 가슴 새로운 슬픔에 터집니다.

이별의 슬픔이 얼마나 큰지를 알 수 있게 해 줘요. 그렇죠? 미리 예상했더라도 진짜 막상 이별을 당하고 보니까 슬픔으로 가슴이 터진다고.

㉣ 갑니다. 그러나, 크~ 여기서부터 놀라운 생각이 펼쳐져. 이별이 이렇게, 사실은 여기까지 읽은 ㉣ 이전까지만 해도 되게 아름다운 말들이 많죠.

화려한 비유로 가득차 있는 한국 현대시사의 명편이라고 했어. 아름다운 말들이 많이 있는 이 표현 자체도 언어 감각으로 참 세련됐고 멋지지만

이제 이 이후에 담기는 생각을 보세요. 아니, 당신이, 내가 죽도록 사랑하던 당신이 떠났어. 그래서 나는 너무 아파, 슬퍼라는 얘기는 사실 수많은 유행가에서 하던 얘기죠.

그런데 여기에는 이 이후에, '그러나' 이후에 담겨 있는 생각이 참 놀라운 생각입니다, 내용상. 보세요. 물론 그것을 멋진 형식 안에 담았지만.

그러나 이별을 쓸데없는 눈물의 원천으로 만들고 마는 것은 스스로 사랑을 깨치는 것인 줄 아는 까닭에. 나는 그걸 알아요. 뭐?

이별을 쓸데없는 눈물의 원천으로 만들고 마는 것이라는 건 뭐냐하면 이별에 슬퍼 가지고 그냥 눈물만 흘리고 그냥 앉아있는 것.

그것은 스스로 사랑을 깨뜨려 버리는 것이라는 것을 나는 알고 있어. 그렇기 때문에 나는 어쨌다고? 걷잡을 수 없는 슬픔의 힘을 옮겨서 새 희망의 정수박이에 들이부었대요.

정수박이는 뭐예요? 정수리, 한가운데입니다. 제일 소중한 장소, 가장 귀한 곳에다가, 그 희망의 한가운데에다가 내가 뭘 했느냐면

희망의 한가운데에다가 걷잡을 수 없는 슬픔의 힘을 옮겨서 거기에 들이부었다고 했어. 그건 무슨 얘기예요? 생각해 보세요. 슬픔이 희망으로 바뀐다는 거죠.

그러면 생각해 보세요. 슬픔이 크면 클수록 그것의 전환체인 희망도 더 커지는 거지. 놀라운 발상 아닙니까? 내 슬픔이 미어터진다고 했어요, 지금.

이 큰 슬픔을 희망으로 바꿀 수 있다면 그 희망의 크기는 얼마나 크겠느냐는 말이야. 나는 그렇게 현명한 사람이라고. 그냥 울고만 있지는 않는다는 거죠. 그렇죠?

걷잡을 수 없는 슬픔의 힘을 옮겨서 희망의 정수박이에 들이부었습니다라고 했어요. ㉣, 접속어를 사용했죠. '그러나'가 사용됐네요.

그래서 이별에 대한 화자의 인식이 전환되고 있습니다. 이건 뭐라고? 시상의 전환. 기억납니까? 우리 시상의 전개 방식에 관한 걸 공부할 때. 그렇죠?

이렇게 접속어 같은 걸 사용하든지 이래 가지고 인식이 전환되는 것. 시상이 가다가 방향을 바꾸는 것. '그러나' 앞쪽은 뭐였어요?

이별이 이렇게 아프고 괴로워. 나는 너를 정말 사랑했는데. 이게 나오다가 시상이 바뀌죠. 그러나, 희망을 갖게 되는 겁니다. 시상의 전환. ④번 맞네요?

그다음 갑니다. 우리는 만날 때에 떠날 것을 염려하는 것과 같이 떠날 때에 다시 만날 것을 믿습니다. 이게 바로 뭐예요? 그게 바로 나의 희망의 내용이에요.

다시, 우리는 만날 때에 떠날 것을 염려했지, 사실은. 앞에도 얘기했지만 희미한 이별의 예감 같은 것. 그런 슬픈 예감은 왜 틀린 적이 없나. 유행가 가사처럼 말이에요.

그런데 그랬던 것과 같이 헤어지고 나면 언젠가 다시 만날 것을 믿는다는 겁니다. 즉 재회에 대한 확신이 있는 거죠. 그래서 옛날 우리 성어로 말이에요. 회자정리 거자필반.

맨날 이런 거 얘기하잖아요. 만났던 사람은 반드시 헤어지게 돼 있고, 갔던 사람은 반드시 돌아오게 돼 있다. 이런 거죠. 이것도 뭔가 깊이 있는 인식이지, 사실은.

그래서 그런 희망을 갖는 거죠. 당신이 돌아올 것을 믿는다는 겁니다. 우리는 다시 만날 것을 믿는다는 겁니다. 그래서 마지막에 아주 유명한 구절이 나오죠? 우리도 앞에서 언급했는데.

역설을 공부할 때 나왔어요. 아아 님은 갔지만은 나는 님을 보내지 아니하였습니다. 이게 왜 역설이라고? 역설은 기본적으로 논리적인 모순이어야 되죠.

그런데 곱씹을수록 깊은 맛이 나야 되죠. 그게 역설이죠. 님은 갔어요. 님은 저기에 있어야 되죠. 그런데 나는 님을 보내지 아니하였으면 님은 여기 있어야 왜.

그러면 님이 동시에 두 군데에 있을 수 있나요? 안 되죠. 그러니까 뭐야? 역설. 역설적인 표현 방식을 통해 영원한 사랑을 다짐하는 화자의 태도를 드러냈죠. 왜?

당신이 갔지만 떠나갔어도 나는 아직도 당신을 마음속으로는 부여잡고 있다. 당신이 내 옆에 있다, 사실은. 없어도 당신은 내 옆에 있는 것 같다.

나는 당신을 아직도 사랑한다라는 얘기예요. 따라서 ⑤번도 맞는 얘기 아닙니까? 마지막에 뭐라고 해요? 제 곡조를 못 이기는 사랑의 노래는 님의 침묵을 휩싸고 돕니다.

님의 침묵이라고 할 때 침묵은 뭐겠어요? 부재지. 님이 없으니까 여기는 님의 침묵인 거야. 사실 님은 없는데 침묵하고 있는 님이라고 표현하는 거겠지.

님의 침묵, 님의 부재를 노래가, 제 곡조를 못 이기는 사랑의 노래가 님의 부재를 휩싸고 돌아요. 노래는 침묵의 반대입니다. 서로 상반되는 거죠. 그렇죠?

그 상반되는 것. 침묵과 상반되는 것이 침묵을 휩싸고 돌아요. 이때 제 곡조를 못 이긴다라는 건 뭡니까? 여러분, 곡조를 못 이긴다는 게 뭔지 알죠?

노래를 부르면서 할머니, 할아버지들이 춤을 못 추는 분들이 박자에 안 맞게 춤 추는 거 본 적 있어요? 제 곡조를 못 이기죠. 그렇죠? 이게 뭐야?

제 곡조를 못 이긴다는 건 주체할 수 없다는 거예요. 그 분들이 왜 안 맞게 춤을 추나요? 흥을 못 이기는 거야. 주체할 수가 없는 거죠, 흥을.

주체할 수 없는 사랑의 노래. 나에게 흘러넘치는 당신을 향한 사랑의 노래는 당신이 없는 이 부재의 상황을 휩싸고 돌고 계속되고 있다라는 얘기예요.

멋지지 않습니까? 이게 한용운이고요. 한용운, 여러분 생각해 보세요. 이런 얘기 알죠. 한용운은 일단 이 시는 그러면 뭐에 관한 얘기일까 하는 거죠.

그냥 자연인 한용운으로 쳤을 때 사랑하는 사람이 있었을 수 있잖아요. 그러면 그게 그냥 진짜로 사랑했던 연인에 관한 노래로, 연애시로 읽을 때 이 노래의 가치는 어마어마합니다.

너무 아름다워. 그런데 또 이런 생각도 해 보게 돼요. 여러분, 무슨 표현론적 관점이니, 반영론적 관점이니 이런 거 들어봤죠?

그런 것처럼 그런 기준으로 생각해 보면 한용운이라는 만해 한용운은 승려이고 아주 뛰어난 불교학자였어요.

그랬을 때 이때 님이라는 것은 절대적인 힘을 가진 종교적인 의미의 구원자, 절대자를 의미하는 것. 부처를 의미하는 것으로 생각해 볼 수 있다는 겁니다.

그러면 이때 님에 대한 끊임없는 사랑은 절대자를 향한, 종교적 구원 상태를 향한 끊임없는 구도의 자세가 되겠지.

또 여러분이 알다시피 만해 한용운은 일제 강점기에 민족대표 33인 가운데 한 분이었습니다. 독립운동가이기도 했어요. 그렇다면 이때의 님. 떠나가고 지금은 내 곁에 없는 님은

우리가 잃어버린 조국으로 이해해도 또 아주 자연스럽게 이해가 되는 거죠. 한용운의 님의 침묵은 정말 대단한 시집입니다. 그 시집은 1926년도에 나왔는데

그 시집의 표제작이 바로 이 작품인데요. 알다시피 한용운의 대표작이죠. 님의 침묵이 왜 놀라운 시집이냐면, 한용운은 그 전에 시의 습작 같은 걸 별로 하지 않았어요.

시인으로 왕성하게 활동하고 많이 시를 쓰다가 갑자기 이런 시집을 낸 게 아니고, 그냥 어느 날 갑자기 세상에 님의 침묵이라는 어마어마한 시집을 하나 떡 내놨습니다.

그런데 거기에는 여러분이 알고 있다시피 님의 침묵도 그렇지만 '알 수 없어요'니 수많은, '수의 비밀'이니. 여러 편의 아름다운 시들이 가득해. '복종'이니, '나룻배와 행인'이니. 많죠?

유명한 시들이 많아요. 아름다운 시들이 갑자기 터져 나왔어. 그래서 선의 경지에서 시가 그냥 뿜어져 나왔다라고 말하는 평론가도 있습니다.

놀라운 게 그러고 나서 그다음에 그 이후에 또 시를 썼느냐? 별로 안 썼습니다. 그러니까 그냥 일회적인 사건이에요, 님의 침묵은. 우리 한국 현대시단에서. 놀라운 일입니다.

이 문제 풀었죠? 그러면 3번 가야 되겠네. (나) 작품으로 갑니다. 또 아름다운 시 한 편을 만날 준비 됐죠? 를 참고합니다.

김광균의 노신은 시인으로서 어렵게 살아온 작가의 자전적 이야기를 담고 있다. 자기 얘기래. 그러면 이 시의 화자는 예술가로서의 신념을 흔드는 생활인으로서의 현실적 고통.

그러면 뭐야? 시인이야. 그래서 아름다운 시만 쓰기로 작정하고 막 해. 그런데 이게 생계 유지가 안 되는 거라, 먹고 살기가 힘든 거예요. 그게 생활인으로서의 현실적 고통 아니겠습니까?

으로 인해 고뇌하던 중. 이 고뇌가 이 작품에 들어있는 갈등의 상황이겠죠. 고단한 삶 속에서도 신념을 지켰던 누구? 노신의 삶.

노신의 삶을 떠올리며 위안을 얻고 있어요. 됐나요? 노신이라는 사람은 누구인지 알죠? 루쉰입니다. 거기 각주에다가 일부러 달아놓은 거예요, 노신을 모르는 여러분들을 위해서.

루쉰 해 놓고 뭐라고 했어? 중국의 문학가이자 사상가. 어려운 가정환경에서 자랐으며 가족 제도의 폐해를 폭로하거나 중국의 의식 개혁을 주창하는 등

사회적인 메시지를 전달하는 작품을 저술함 그랬습니다. 중국 현대문학의 아버지로 불리는 사람입니다. 원래는 지주 집안에서 태어났는데, 아주 어렸을 때 집안이 몰락을 해요.

그래 가지고 집이 굉장히 어려웠고 힘들게 살았어. 그래서 나라에서 대주는 돈, 관비 유학생으로 일본에 유학을 가 가지고 의학을 공부합니다.

그런데 그 루쉰이 그러다가 글을 통해서 조국에 기여해야 되겠다라는 생각을 가지고 문학으로 전향을 해요. 그건 신의 한 수였지. 놀라운 선택이었죠. 왜?

의사였으면 뛰어난 업적을 세운 의사가 됐을지는 모르나, 어쨌든 문학가로 중국의 단 한 명의 그 자리에 올랐던 루쉰이니까.

그렇게 문화 대혁명기를 지나고 여러 가지 정치적 격변기 속에서 정치적인 수많은 탄압을 견뎌내면서 끝까지 사회의 모순에 대한 고발.

그리고 고생하는 민중들에 대한 사랑. 이런 게 문학에 담겨야 한다라는 자기의 문학관을 철저하게 지켜냈던 사람입니다. 그 의지로 오늘날 추앙받는 문학가가 된 루쉰이에요.

그 노신. 루쉰을 한자로 노신이라고 해서 우리는 노신이라고 부르는데요. 이 루쉰을 생각하는 김광균의 시. 이런 괴로움 속에서 한 번 읽어봅시다.

시적 상황을 생각하면서 무슨 상황에서 무슨 얘기를 하는지 귀담아 들어보세요. 어렵지 않습니다. 갑니다. 이게 근거가 되어 주죠? 갑니다.

시를 믿고 어떻게 살아가나. 서른 먹은 사내가 하나 잠을 못 잔다. 머언 기적 소리 처마를 스쳐가고 잠들은 아내와 어린 것의 베갯맡에 밤눈이 내려 쌓이나 보다.

무수한 손에 뺨을 얻어맞으며 항시 곤두박질 해 온 생활의 노래. 지나는 돌팔매에도 이제는 피곤하다. 먹고 산다는 것. 너는 언제까지 나를 쫓아오느냐.

등불을 켜고 일어나 앉는다. 담배를 피워 문다. 쓸쓸한 것이 오장을 씻어내린다. 노신이여, 이런 밤이면 그대가 생각난다. 온 세계가 눈물에 젖어있는 밤.

상해 호마로 어느 뒷골목에서 쓸쓸히 앉아 지키던 등불. 등불이 나에게 속삭거린다. 여기 하나의 상심한 사람이 있다. 여기 하나의 굳세게 살아온 인생이 있다. 어후~

자, 갑니다. 시적 상황을 줬죠. 뭐라고? 시를 믿고 어떻게 살아가나. 이게 서른 먹은 사내 하나가 잠을 못 자면서 속으로 떠올리는 괴로운 고뇌예요. 그렇죠?

시를 믿고 어떻게 살아가나. 시를 믿고 살아갈 수는 있어. 그냥 예술가로서의 자기의 삶만을 생각한다면. 그런데 문제는 생활인으로서의 생계 유지가 어려운 거지.

시만 믿고는, 시만 써 가지고는, 시를 써서는 그 원고료로는 도저히 살아갈 수 없는 거야. 그래서 보세요. 먼 기적 소리 처마를 스쳐가고. 밤중이에요.

잠들은 아내와 어린 것의 베갯맡에 밤눈이 내려 쌓이나 보다라고 짐작합니다. 그러니까 조용한, 고요한 밤중에 기차 소리 들리고요. 그다음에 기적 소리가 들리고요.

그다음에 밤눈이 내려 쌓이는 고요한 소리가 들리나 봐요. 그렇죠? 창밖으로 어른어른 보이는지. 눈 내리는 소리는 안 들리는 것 같지만

역설적이게도 그게 아주 고요한 밤의 고요함을 도드라지게 만들어 주는 그런 소리가 또 있습니다. 그렇죠? 눈 내리는 소리. 섬세한 귀에만 들리는 그런 소리가 있어요.

밤눈이 내려 쌓이나 보다. 그런데 지금 잠든 아내와 어린 것이라는 게 바로 뭐겠어? 생활인으로서의 현실적 고통을 더 느끼게 만드는, 자기가 부양해야 될 존재겠죠. 그렇죠?

그다음 보세요. 무수한 손에 뺨을 얻어맞으며 항시 곤두박질 해 온 생활의 노래. 됐나요? 그다음 지나는 돌팔매에도 이제는 피곤하다.

먹고 산다는 것. 너는 언제까지 나를 쫓아오느냐라고 했습니다. 아주 직접적으로 드러났죠. 무엇이? 생활인으로서의 현실적 고통이.

그러면 생계와 관련된 현실적인 고통을 이렇게 토로한 다음에, 이제 등불을 켜고 일어나 앉습니다. 그래서 담배를 피워 물고요.

그랬더니 빈속이고 하니까 쓸쓸한 것이 오장을 쓸어내려, 씻어내리죠. 그런데 그 쓸쓸한 것이 그냥 속의 진짜 물리적인 위액이 어떻게, 이런 게 아니죠.

슬픈 감정, 괴로운 감정, 고뇌의 감정이 속을 이렇게 씻어 내리는 것처럼 느껴지는 그런 고달픔입니다. 그런데 여기서 등불을 켜고 이렇게 밤 늦게 혼자 일어나 앉아 있던 그가

그 등불을 매개로 해서 누군가를 떠올려. 그게 누구야? 노신이에요. 노신이여, 이런 밤이면 그대가 생각난다라고 노신을 호출했네요.

노신 당신도 온 세계가 눈물에 젖어 있는 밤. 내가 지금 이렇게 속으로 눈물을 흘리고 있듯이 다들 좌절하고 힘들고 고생하고 힘들어서 슬픔에 빠져 있을 때

온 세계가 눈물에 젖어 있는 밤, 상해 호마로 어느 뒷골목에서 쓸쓸히 앉아 지키던 등불. 누가? 노신이. 그때 등불을 켜놓고 노신은 뭘 했을까?

자기의 신념을 글 속에다가 담아 놓기 위해서 열심히 문학 창작을 했겠지. 어떤 괴로움에도 흔들리지 않고 자기의 의지를 지켜냈겠지. 그래서 오늘날 추앙받는 작가가 됐겠지.

그래서 당신이 그 뒷골목에서 쓸쓸히 앉아 지키던 그 등불을 생각하는 거야. 내가 켠 등불을 보면서 당신이 지키던 그 등불을 생각하는 거죠.

그 등불이 나에게 속삭거린다고 얘기했습니다. 뭐라고? 그 속삭거림이 마지막 두 줄이에요. 여기 하나의 상심한 사람이 있다. 그게 누구야?

그건 노신이기도 하고요. 나이기도 해요. 그런데 그 상심한 사람이 그냥 상심한 사람으로 그치는 게 아니라고 등불은 얘기합니다. 뭐라고요?

여기 하나의 굳세게 살아온 인생이 있다고. 그것만으로도 참 장하다고, 좀 더 기운 내라고. 괴로운 거 이해하는데, 굳세게 살아 온 그 삶의 값어치를 나는 안다고 조용히 속삭여주네.

그래서 위안을 얻고 있는 거야, 화자가. 됐죠? 그러면 그때 이 시에서 아주 중요한 역할을 하는 만약에 하나의 소재를 고르라고 하면 등불일 걸요? 그렇죠?

그 등불은 내가 고뇌 때문에 일어나 앉아서 켠 등불이자, 그 등불로 인해서 노신을 떠올리게 하는 어떤 회상이랄까? 회고의 매개체가 되어 주는 데다가

노신에게서는 쓸쓸히 지키고 앉아 있던 그 등불은 노신이 끝까지 지키고자 했던 의지의 표상이기도 한 겁니다. 그리고 나에게, 화자에게 위안을 주는 존재이기도 하고요. 맞죠?

그러니까 대단히 중요한 시어가 되겠네요. 그러면 한 번 판단해 봅니다. 시를 믿고 어떻게 살아가나는 시인으로서 살아간다는 것이 쉽지 않음을 드러내는 화자의 탄식이죠. 됐네요?

감상을 다 했으면 사실 문항 문제의 답을 찾는 건 아주 쉬워요. 무수한 손에 뺨을 얻어맞으며, 지나는 돌팔매에서 화자가 그동안 견뎌왔던 생활인으로서의 고통.

그것을 얘기하려고 이런 시어를 쓴 거지. 실제로 누가 돌을 던지고 실제로 누가 뺨을 때렸는지 아닌지는 중요한 게 아니죠. 시적인 표현이죠.

그렇게 모욕을, 수모를 감내해야 했던 괴로운 시간들을 이렇게 표현한 거죠. 맞죠? 등불은 화자가 자신의 처지와 비슷한 노신의 삶을 떠올리는 계기로 작용하고 있다.

그래서 결국 이 위안이라는 건 무엇으로부터 가능했습니까? 그 의지를 지켰던 위대한 존재인 노신과 자기의 동일시, 은연 중에.

그 동일시를 통해서 자기도 위안을 얻게 되는 것. 그다음 쓸쓸한 것이 오장을 씻어 내린다에서 예술가로서의 신념을 지키기 힘든 상황에 대한 화자의 고뇌.

괴롭다는 뜻이라고 아까 얘기했죠? 그러면 하나의 굳세게 살아온 인생에서는 노신처럼 사회의 개혁을 위해 앞장설 것을 다짐하는 화자의 모습을 엿볼 수 있군. 땡!

확인 불가입니다. 그렇죠? 그런 근거를 찾을 수는 없어요. 적어도  안에 그런 게 있나? 없죠. 그렇죠? 없어요. 그러면 작품 안에 그런 근거가 있나? 없습니다. 그렇죠?

김광균은 그런 시를 썼던 사람도 아니고요. 그렇죠? 우리 김광균의 추일서정 기억납니까? 이미지를 공부할 때 시각적 이미지로 함께 감탄했던 그 김광균이거든요.

뭔가 사상을 시에다가 담으려고 노력했던 그런 시인도 아니기 때문에 사회에 참여 같은 것, 개혁을 위해 앞장서겠다. 이런 걸로 이 시를 이해하는 것 자체가

자전적인 의미로 따질 때 그런 판단의 정당성이 확보가 안 돼요. 또 그걸 김광균에 대한 사전 지식을 요구하는 문제라는 게 아니라, 이렇게 판단할 근거가 없죠. 그렇죠?

노신이 의지를 지켜냈다. 끝까지 자기 문학을 위해서 의지를 지켰던 그런 존재다. 나도 그렇게 살아야지. 나도 이 괴로움 속을 견뎌내야지, 노신처럼.

이게 중요한 거지, 노신처럼 나도 사회 개혁에 앞장서야지. 이건 아니란 말입니다. 됐죠? 그렇다면 우리가 공부했다면 1번, 두 작품을 모두 읽었으니까 공통점을 봅니다. 적절한 것.

현실 초월적인 태도? (가)가? (나)가? (나)도 현실 초월적이라고 말하면 안 됩니다. 현실을 극복하려는 의지 같은 건 말이 되어도 현실을 초월하는 건 아니지.

초월이라는 건 훌쩍 뛰어넘는 걸 얘기하는 건데요? (나)도 이거는 딱 맞는 말은 아니다. 어쨌든 (가), (나)가 공통점으로 이걸 얘기할 수는 없겠다.

부정적 상황이 창작의 계기가 되고 있다. 매우 흥미로운 선지네요? 자주 등장하지 않는데, 이건 아주 쉬우면서도, 아주 단순하면서도 깔끔한 선지 아닙니까?

부정적 상황. (가)에서는 이미 떠나간 상황. 그래서 혼자 있는 상황. (나)에서는 가난 때문에 괴로운 상황이 창작의 계기가 된 것, 맞잖아요.

억압적 현실에 대한 비애가 드러나 있다. 억압적 현실? 가난에 괴로워하는 걸 억압적 현실이라고 하는 것도 좀 이상하죠. 그렇죠? (가)는 물론 말도 안 되고요.

선생님, 이거 아까 조국으로 볼 수 있다고 하지 않으셨나요? 님의 침묵이요? 그러면 이건 억압적 현실에 대한 비애?

그렇게 볼 수 있겠지. 그런데 그건 그 님을 조국이라고 해석한다는 전제가 먼저 작동을 해야 가능한 얘기고요. 그렇죠? 어쨌든 가장 적절한 건 아닙니다.

대상에 대한 원망이 표면에 나타나 있다. 글쎄? 그럴까? (가)와 (나)에 대상에 대한 원망이 표면에 나타나 있나? 특히 (나) 같은 걸 생각해 보세요. 없죠?

물론 이 대상이 '그러면 선생님, 먹고 산다는 것. 이것을 대상으로 볼 수는 없나요?' 그럴 수 있겠다. 그렇죠? 그거에 대한 원망. 너는 언제까지 나를 쫓아오느냐?

원망이 표면에 드러난다고 볼 수는 있겠네요. 그러면 (가)에는 어떻습니까? (가)에 님에 대한 원망이 표면에 나타나 있나요?

물론 당신이 나를 그냥 떠나갔다라는 것에 대한 탄식이 드러나 있긴 합니다만 나를 두고 떠난 님에 대한 원망이 표면적으로 드러났다고 보기에는 좀 힘들죠. 그렇죠?

과거의 상황에 대한 화자의 반성. (가)에도 없는 것 같고 (나)에도 없는 것 같은데? ②번이 딱 답이죠. 맞죠? 됐습니다. 그러면 우리 1번, 2번, 3번 문제를 다 풀었어요.

다시 한 번 정리하고 넘어갑니다. 먼저 뭘 보시라? 문제의 구성을 보고 뭘 묻고 있구나. 내가 체크해야 될 포인트는 뭐구나.

그러면서 읽으면서 바로 풀 수 있는 문제가 있으면 2번, 3번을 바로 풀어버리시라고. 그다음에 공통점, 묶어놓은, 매듭에 해당되는 문제를 해결하자. 됐죠?

이게 시간을 절약하는 방법이고요. 독서에 비해서 문제를 먼저 훑어보는 것이 문학에서 중요한 이유에 해당합니다.

그다음 세트로 갑니다. 다음 장 넘어가죠. 64쪽에 있습니다. 마찬가지인데요. 송수권의 대역사, 고재종의 나무 속엔 물관이 있다라는 두 작품을 공부할 건데

이 세트 또한 4, 5, 6번 문제를 대충 훑어보세요. 4번은 공통점에 관한 문제. 어쨌든 비교, 감상을 묶은 매듭에 해당되는 문제입니다. 그거 우리 나중에 풀기로 했잖아요.

그러면 이제 5번, 6번을 먼저 봐야 할 텐데. 5번이 (가), (나) 두 개를 엮은 문제고, 6번은 (나)에 대한 문제예요. 맞죠? 그러면 엮은 문제 5번에서 이 를 잘 보시라고.

이게 바로 이 작품을 이해하는 데 키가 되는, 열쇠를 주는 길잡이 문제거든요. 이 를 보고 작품 감상으로 들어가야 훨씬 유리한 겁니다.

물론 선생님은 사실 혼자서 막 풀고 이래 가지고 강의를 준비하고 이럴 때는 이걸 먼저 읽지는 않아요. 그냥 작품 감상, 해석 가능한 경우가 많죠.

그런데 여러 가지 열린 해석 가운데 이걸 어느 것 하나로 고정해 가지고 지금 문제를 구성했지?라고 생각하게 되면 이걸 봐야지. 이 출제자는 어떤 관점을 택했구나라는 걸 확인하니까.

여러분은 감상이 어려우니까 이걸 먼저 보시라. 다시 한 번 강조합니다. 를 먼저 봅시다. 5번을 풀고. 그러니까 이 를 먼저 본 다음에 (가) 작품을 이해하고

(가) 단독 문제는 없으니까 (나)까지 함께 감상한 다음에 5번을 풀고 6번을 풀고 4번으로 올라가면 되겠네. 됐나요? 그렇게 뭔가 흐름을 잡으라고, 처음에.

5번, 시인에게 영감을 주는 자연은. 그러면 자연이 이 작품 둘 다에서 중요한 소재들로 등장하겠네. 작품의 주요한 제재로 사용되어 다양한 양상으로 형상화된다.

하나마나한 얘기죠. 두 작품 모두 자연이 등장한다는 얘기밖에는 주요한 제재로 사용되어 다양한 양상으로 형상화된다라는 건 그냥 있으나마나 한 얘기야.

당연한 얘기니까, 너무 당연한 얘기니까. 다양한 양상으로 형상화되는 건 너무나 당연하죠. 시마다 다 다른 방식으로 그려질 테니까.

그런데 보세요. 각각 구체적인 정보를 줍니다. (가)는, 대역사라는 작품은 황혼의 조명을 받으며 서로 화답하고 위로를 건네는 천지 만물의 관계를 바탕으로

대역사가 이루어지는 장면을 나타내고 있다. 됐죠? 그리고 (나)는 나무에 대한 섬세한 관찰을 통해 생명력을 드러내고

생명의 원리를 깨닫는 감동을 놓치며 살아온 인간 삶에 대한 성찰이 이루어지도록 하고 있다. 됐죠? 이 세트는 되게 재미있는 흥미로운 세트입니다.

이 선택 아주 좋아요. 왜냐하면 둘 다 낯선 시이긴 합니다만, 그리고 보통 세트 구성은 일반적으로는 이렇게 동시대의 두 시인들의 작품을 보통은 싣지는 않습니다.

시대순으로 약간 차이가 나고, 예를 들면 앞에서 봤듯이 한용운의 시와 김광균의 시를 엮듯이 이런 식으로 한용운을 묶었으면, (가)에 배치했으면 (나)에는 요즘 현대.

요즘 7~80년대, 90년대, 2000년대. 이런 시를 엮는 게 보통인데, 이건 지금 송수권과 고재종. 두 시인은 비슷한 연배의 비슷한 활동 시기의 요즘 현대 시인이거든요.

두 시인의 시를 실었어. 그런데 이 세트가 되게 그러면서도 일반적인 방식을 벗어나, 그런 룰에서는 벗어나 있지만 되게 흥미로운 세트인 이유는 여기 안에 들어 있는데요.

읽고서 감상해 보면 확 느껴져요. 뭐냐하면 (가)는 웅장한 스케일이 돋보이는 시야. (나)는 아주 미시적인 관점이 잘 드러나 있는 섬세한 관찰과 상상의 시야.

극과 극의 시의 아름다움을 함께 감상해 볼 수 있는 아름다운 세트입니다. 갑니다. 자연에 대해서 (가), (나)의 해제에 해당되는 정보를 줬어요.

그러면 우리는 이걸 기반으로 해서 읽어 나가보도록 하죠. 갑니다. (가), 송수권의 대역사예요. 대역사라는 말은 엄청 큰 규모의 토목공사나 건축공사를 얘기하는 겁니다. 알겠죠?

벌써 제목에서부터 스케일이 크리라는 걸 짐작할 수 있는데, 읽어볼게요. 너는 서해 뻘을 적시는 노을 속에 서 본 적이 있는가라고 물었습니다.

이렇게 '너는' 이러면서 뭔가 구체적인 청자를 지목하면서 어떤 질문을 던지는 것으로 시작하는 시들이 있죠. 독자 입장에서는 '내가 그런 적이 있나?'라고 생각해 보게 됩니다.

나한테 뭘 묻고 있느냐면, 서해 뻘을 적시는 노을 속에 서 본 적이 있는가. 노을이라는 게 여기 아까 등장했던, 보세요. 황혼이죠. 뒤에도 나옵니다만, 노을.

서해 뻘을 적시는 노을 속에 서 본 적이 있느냐라고 묻습니다. 그러면 이 말을 사실 뒤집으면 앞으로 내가 펼쳐 보일 그림은 서해 뻘밭에 펼쳐지는 노을의 풍경이야.

그 시간대의 풍경이야라는 걸 예고하는 겁니다. 그렇죠? 그러면 짐작하고 들어가 봅시다. 망망 뻘밭 속을 헤집고 바지락을 캐는 여인들.

한 쪽 귀로는 내소사의 범종 소리를 듣고 한 쪽 귀로는 선운사의 쇠북 소리를 듣는다. 만 권의 책을 쌓아 올렸다는 채석강 절벽.

파도는 다시 그 만 권의 책을 풀어 흘려 뻘밭 위에 책장을 한 장씩 넘긴다. 캬~ 말이 너무 멋있다. 왜? 생각해 보세요. 서해 뻘밭이에요.

갯벌에서 바지락을 막 캐는 여인들이 있어요. 그런데 그 여인들은, 여기가 지금 서해. 전라북도 부안. 그래서 여기 내소사니 선운사니 하는 게 고창, 부안, 변산반도.

그쪽 일대를 얘기합니다. 거기에 바지락을 캐는 여인들이 한 쪽 귀로는 내소사의 범종 소리를 듣고요. 또 한 쪽 귀로는 선운사의 쇠북 소리를 듣는대.

그런데 그 소리 자체가 무슨 의미냐를 크게 생각할 필요 없이, 그 인근에 있는 내소사와 선운사 같은 유명한 절의 북소리, 종소리 같은 것이 어우러지는 풍경을 일단 보여 주죠.

상상하게 만듭니다. 그런데 만 권의 책을 쌓아 올렸다는 채석강 절벽이에요. 채석강은 강 이름이 아닙니다. 절벽의 이름이에요. 그런데 왜 채석강을 강이라고 이름을 붙였느냐면

원래 채석강이 뭐냐하면, 여러분 당나라의 유명한 시인 이태백 알죠? 중국 한시의 최고봉. 시선, 시를 쓰는 신선이라고, 시의 신선이라고 불렸던 이태백이 어떻게 죽었다고 전해지느냐면

강물 위에 이렇게 배를 띄워서 술을 마시면서 시를 짓고 놀다가 '저 달을 건져야겠다' 이러고 물에 빠져 가지고 죽었대요. 죽는 것도 되게 낭만적이죠. 그렇죠? 시를 짓다가.

그런데 어쨌든 거기에 빠져 죽은, 이태백이 빠져 죽었다고 일컬어지는 그 강이 채석강이에요. 그만큼 풍경이 아름다운 곳이라고 해서

그 이름과 비슷한 게 생겼다고 해서 따 온 이름이 채석강인데, 실제로는 강이 아니라 바닷가의 절벽입니다. 그런데 그게 바다의 파도에 침식되고 퇴적돼 가지고

켜켜이 책을 쌓아놓은 것과 같은 이런 절벽이 되어 있어요. 채석강, 여러분이 한 번 화면을 찾아보시고 나중에 수능 끝나고 나면 여행도 가보세요.

절경으로 아름다운데, 그게 만 권의 책을 쌓아놓은 것과 같다고 표현하거든요. 그 채석강 풍경을 보고. 지금 여기 있잖아요. 만 권의 책을 쌓아 올렸다는 채석강 절벽.

책을 이렇게 쌓아놓은 것 같은 모양이란 말이야, 침식된 모양이. 그런데 파도는, 멋진 표현을 보세요. 파도는 다시 그 만 권의 책을 풀어 흘려 뻘밭 위에 책장을 한 장씩 넘긴다.

파도가 와서 절벽을 때리기도 할 테지. 뻘밭 위에 물이 찼다가 빠지기도 하고 이럴 것 아닙니까? 조수간만이 생기고 이러는 파도의 들이치고 내치는 이런 모습.

이걸 책장 한 장, 한 장을 넘기는 것처럼 표현하는 거지. 캬~ 왜? 채석강이 만 권의 책을 쌓아 올린 것 같은 모양이라고 늘 비유되는 그런 곳이니까

파도가 그 책장을 다시 풀어 헤쳐 가지고 한 장, 한 장 책장을 넘긴다고 표현하는 거야. 스케일이 어마어마하잖아요. 그렇죠?

이곳에서 황혼이야말로 대역사를 이루는 시간 그랬습니다. 다시 나왔네요. 황혼이야말로 이 어마어마한 규모의 공사가 이루어지게 만드는 시간이라고. 왜?

가슴 뜨거운 불꽃을 사방으로 던집니다. 황혼빛이 쫙, 노을빛이 퍼지는 거야. 그게 가슴 뜨거운 불꽃이 펼쳐진다고 하는 거죠.

그 불꽃을 사방으로 던져서 어떤 일이 벌어지느냐면, 내소사 대웅보전의 넉살문 연꽃 몇 송이도 활짝 만개한대요. 여러분, 넉살문이라는 게 뭐냐하면

여러분은 래퍼를 생각하겠지만, 넉살문이라는 건 정자문이라고 해서 그냥 이렇게 우물 정자, 정자문. 그냥 이렇게 규칙적인 문살로 되어 있는 문이에요.

그것을 넉살문이라고 하는데, 거기에 연꽃무늬 같은 게 놓여있겠지. 수 놓여 있기도 하겠지. 거기 넉살문 연꽃 몇 송이도 황혼, 그 불꽃빛을 받아서 만개하는 것처럼 표현한 거야.

실제로 그 연꽃이 만개한 게 아니고. 그렇죠? 거기에 수놓아진, 새겨진. 문살에 새겨진 연꽃이 만개한다고. 어느 시간에? 황혼의 시간에 불꽃의 빛을 받아서. 캬~

회나무 가지를 치고 오르는 청동까치 한 마리도 만다라와 같은 불립문자로 탄다. 실제로 무슨 광경인지를 생각하지는 마세요.

그냥 청동까치 한 마리가 훅 날아오르는데, 그게 노을빛을 받아서 그 까만 몸도 불립문자로 탄다. 만다라, 불립문자. 이건 다 불교 용어입니다.

지금 이게 되게 불교적 상상력 같은 게 있는 시라고요. 사실 불교의 상상력이라는 게 어마어마하잖아요, 규모가. 서해 일대의 어느 한 지역을 화폭 안에다가 담아놓은 그림이야.

까치도 만다라, 불립문자. 이런 불교 용어를 사용하면서 빛을 받아서 빨갛게 타오르는 것처럼 그렇게 솟아오르는 거지.

그러면 곰소의 뻘강을 건너 소금을 져나르다 머슴 등허리가 되었다는 저 소요산 질마재도 마지막 술빛으로 익는다. 질마재라는 언덕이 있는데, 그 언덕을 두고 무슨 전설이 있느냐면

뻘강 건너서 소금을 져나르다. 뻘강이라는 게 그 지역이 염전으로 유명한 곳이라고 해. 그러면 그 뻘강 건너서 소금을 져나르다가 등허리가 휘었다는 질마재도

마지막 술빛으로 타오르는 거죠. 그러면 보세요. 무엇 때문에? 황혼 때문에 연꽃도 만개해, 청동까치도 타올라. 또 뭐지? 뭐야? 산의 질마재라는 언덕도 술빛으로 타올라. 이거.

그러면 얘네들이 다 뭐죠? 청동까치, 질마재, 연꽃. 이런 것들이 다 대역사에 참여하는 존재들이야. 맞죠? 얘네들이 그렇게 타오르고 익어가고. 그렇죠?

만개하고 이러면서, 이게 바로 불교적 상상력에 의한 이 시의 제목이기도 한 대역사인 거야. 됐죠? 마지막에 뭐래?

쉬어라 쉬어라 잠시 잠깐 해는 수평선 물 밑으로 꼴딱 가라앉아 버리는 거죠. 뭐야? 노을이 끝났네, 이제? 그냥 해가 졌어요. 일몰됐네요. 그렇죠?

그러면 보세요. 쉬어라 쉬어라 잠시 잠깐, 내일 또 내가 저쪽 동해에서 떠오를 테니까. 내일 노을에, 또 내일 황혼녘에 대역사를 한 번 이루어보자.

쉬어라 잠깐, 내일 그 시간이 올 때까지라고 뭐하는 거야? 대역사가 가능하게 만들었던 주체인, 즉 황혼의 시간은 누구 때문에 가능했어? 해 때문에, 태양 때문에.

그 태양이 황혼으로 이 대역사를 이루는 조건들을 쫙 만들어 놓고 청동까치, 넉살문, 연꽃, 질마재. 이런 것들이 대역사를 이루는 모습을 보고서는

흐뭇하게 '응, 그래. 나 이제 진다. 잠깐 쉬어라'라고 위로를 건네고 또 치하하고 이러는 거예요. 됐죠? 선생님, 이런 게 무슨 시가 되나요? 내용이 그래서 어쨌다는 거예요?

그냥 노을 지는 서해 저녁의 풍경을 아름답게 불교적 상상력으로 웅장한 스케일로 그린 시야. 이런 게 훌륭한 시가 되나요? 훌륭한 시가 되죠. 얼마나 아름답습니까?

이게 언어를 통해서 그려내고 있는 이미지를 머릿속에 그려보세요, 얼마나 아름다운가. 그렇죠? (가) 작품 공부했죠? 이걸 근거로 해서 잘 이해할 수 있었습니다.

황혼의 조명을 받으며 서로 화답하고 위로를 건네는 천지 만물의 관계, 유기적인 조화를 바탕으로 대역사가 이루어지는 장면을 그린 것이죠. 됐죠?

(나)로 갑니다. 이번에는 아주 미시적인 세계의 섬세한 관찰과 상상의 세계로 갑니다. 잦은 바람 속의 겨울 감나무를 보면

그 가지들이 가는 것이나 굵은 것이나 아예 실가지거나 우듬지거나 모두 다 서로를 훼방 놓는 법이 없이 제 숨결 닿는 만큼의 찰랑한 허공을 끌어안고

바르르 떨거나 사운거리거나 건들대거나 휙휙 후리거나, 제 깜냥껏 한세상을 흔들거린다라고 했어요. 거기에서 사운거리다라는 것은 살랑거리다라는 말의 전라도 사투리입니다.

위에 나온 것도 전라북도를 배경으로 하고 있는, 송수권 시인도 전라도 출신이고요. 여기 (나)의 고재종 시인도 전라도 출신이에요. 전라도 세트네요.

지금 여기 사운거리다라는 전라도 사투리도 사용됐고요. 그런데 지금 1연에서 그리고 있는 게 뭔가 보십시다. 겨울 감나무가 잦은 바람 속에, 겨울 바람 속에 이렇게 흔들리고 있어.

그런데 그걸 가만히 지켜본 거죠, 시인이, 화자가. 그랬더니 어떤가 하면, 그 가지, 가지마다 전부 다 제각각 흔들리더라는 거야, 자유롭게.

제 깜냥껏 자기가 움켜쥘 수 있는 하늘들을 움켜쥐고 그렇게 그냥 훼방 놓는 일 없이 각자 자유롭게 제 깜냥껏. 그런 걸 보는 관찰력 자체가 되게 놀라운 거야.

우리는 보통 '바람이 많이 부네? 나무가 흔들리네?' 이런 생각을 하는데, 가만히 들여다보는 거죠. 그랬더니 제각각이 다 서로를 훼방 놓는 일 없이 자기 나름대로 각각 흔들리고 있더라.

이런 놀라운 발견을 했어요. 그런데 2연으로 갑니다. 인식이 심화됩니다. 그런데 그 모든 것이 웬만해선 흔들림이 없는 한 집의 주춧기둥 같은 둥치에서 뻗어나간 게 새삼 신기한 일.

그랬습니다. 2연은 제각각 그렇게 자유롭게 제 깜냥껏 서로 자기의 분수와 순리를 지키면서 흔들리는 그 아이들이 희한하게 되게 새삼스러운 깨달음을 얻게 된 거지.

결국에 하나의 둥치로부터 뻗어나갔네?라는 생각을 한 거야. 그러면 뿌리가 같은 근원이네? 한 둥치로부터 저 제각각의 자유로움이 피어났네?라는 생각을 한 거야.

그게 새삼 신기한 일인 거죠. 그다음 인식이 더 심화되고 상상력이 더 깊어집니다. 보세요. 더더욱 그 실가지 하나에 앉은 조막만한 새의 무게가 둥치를 타고 내려가

칠흑 땅 속의 그 중 깊이 뻗은 실뿌리의 흙살에까지 미쳐 그 무게를 견딜 힘을 다시 우듬지에까지 올려보내는 땅심의 배려로

산 가지는 어느 것 하나라도 어떤 댓바람에도 꺾이지 않는 당참을 보여 주는가. 무슨 얘기예요? 지금 저것들이 하나에서 비롯됐구나라는 걸 새삼 생각했어.

그리고 나서 가만히 보니까 잔가지 하나에 예를 들어 작은 새가 하나 앉았다 칩시다. 그런데 사실 잔가지가 그 새의 무게를 버티기는 쉬운 일이 아니란 말이야.

그런데 얘가 잘 버텨요, 부러지지 않고. 그게 왜 그런가 가만히 상상을 했더니, 여기에 그 무게가 둥치를 타고 내려갑니다.

그래 가지고 칠흑 땅속에 실뿌리가 움켜쥐고 있는 흙까지, 땅까지 내려가는 거야. 그 힘이 전달되는 거죠. 그래서 그 땅심이 다시 그 버틸 힘을 쭉 나무 위로 보내준다는 거야, 땅의 배려로.

그래 가지고 든든한 대지의 기반에서 그 대지의 힘이 나무에. 이 시의 제목이 뭐야? 나무 속엔 물관이 있다죠. 물관을 타고 올라가겠지.

그래서 거기에 힘이 전달되는 거예요, 대지의 힘이. 대자연의 힘이. 그러면 저 실가지는 사실 보세요. 제각각 흔들리고 있는 제 멋대로, 제 깜냥껏 흔들리고 있는 저 가지들이

알고 보면 다 한 둥치였고, 뿌리로 내려가면 대지와 연결돼 있어. 그러면 결국 저 연약해 보이는 가지가 드넓은 대자연, 대지와 연결돼 있는 존재인 거야, 저 하나하나가 다.

그래서 연약해 보여도 저 든든한 땅심의 배려로 어떤 댓바람에도 꺾이지 않는 당참을 보여 주는구나라는 인식의 심화에 도달한 거란 말이에요.

멋지잖아? 관찰이 섬세하고요. 인식이 놀라워요. 마지막에 뭐라고 합니다. 아, 우린 너무 감동을 모르고 살아왔느니. 이랬습니다. 그 얘기는 뭐예요?

지금 저 나무가 보여 주고 있는, 그래서 내가 상상하고 관찰한 저것이 그것 자체로 너무나 감동적인 거야.

그런데 우리는 저런 걸 다 놓치고 살고 있어라는 인간 삶에 대한 성찰로 이어지는 거죠. 됐습니까? 감상이라는 것이, 감상력이라는 것이 폭발했습니다. 그렇죠?

문제를 풀 수 있죠. 감상을 이렇게 열심히 잘 했는데. (가)에서 뻘을 매개로 바지락을 캐는 것과 소금을 져 나르는 것을 연결한 것은 대역사의 의미를 형상화하는 데 기여하고 있군.

사실 솔직히 말해서 이 선지는 약간 허무한 선지입니다. 왜냐하면 어떤 시에서 뭔가 어떤 시구를 했어. 어떤 행위를 어떻게 제시를 했어.

그거는 시의 주제이자 제목에 해당되는 이런 대역사라는 내용을, 의미를 형상화하는 데 뭐든지 기여하게 돼 있어요. 너무나 당연한 얘기죠.

그런데 약간 더 의미화해서 긍정적으로 해석해 보자면, 이게 뭔가 노동에 관련된 거죠. 건축이나 토목공사, 일. 그러니까 바지락을 캐는 노동, 소금을 져 나르는 노동.

이런 식의 노동과 뭔가 의미를 비슷한 의미역으로 구성했다라는 의미로 이해할 수 있어요, 이 선지는. 맞는 얘기죠. 그렇게 치면 유의미한 선지가 되겠죠?

②번 갑니다. (가)에서 황혼이 사방으로 던진 가슴 뜨거운 불꽃에 넉살문 연꽃 몇 송이가 활짠 만개하는 것은 만물이 서로 화답하고 교감함. 아까 얘기했던 것. 그렇죠?

그렇지. 황혼빛으로 서로 교감해서 대역사가 이루어지는 거니까, 맞네요. (가)에서 쉬어라 쉬어라 잠시 잠깐은 대역사를 이루기 위해 애쓴 모두에게 자연이. 특히 뭐?

이 대역사가 가능하게 했던 태양이 위로를 건네는 것을 나타낸다. 맞죠? 아까 제가 설명했던 그대로입니다.

(나)에서 잦은 바람 속에서도 제 숨결 닿는 만큼의 황량한 허공을 끌어안는 겨울 나뭇가지의 모습은 나무의 생명력이 다른 자연물에게 전이되고 있음을 드러내고 있군.

그럴 듯해 보이죠? 찬란한 허공을 끌어안는다고 하니까 뭔가 전이되고 옮겨가는 것 같아. 아닙니다. 그렇죠? 이건 지금 첫 연에서 얘기했던 그 얘기는 뭐야?

제 숨결 닿는 만큼의 찬란한 허공을 끌어안고 있는 겨울 나뭇가지의 모습은 제각각 순리에 따라서, 그런데 비교적 자유롭게 서로 방해하지 않고

다른 아이들을 훼방 놓는 일 없이 그렇게 제 깜냥껏 흔들리고 있는 모습. 생명력이라면 생명력, 자유분방함이면 분방함.

이런 것들을 얘기하는 거지, 다른 자연물에게 옮겨가고 있는 얘기는 없으니까 답은 ④번. ⑤번 갑니다. (아)에서 '아, 우린 너무 감동을 모르고 살아왔느니.'는

생명의 원리에 대한 깨달음이 인간 삶에 대한 성찰로 이어졌음. 아까 얘기했죠? 그런 것들을 놓치고 살고 있는 삶에 대한 반성. ⑤번은 맞는 얘기죠. 됐어요?

그러면 이제 5번 문제를 해결했고요. 6번 문제로 가봅시다. 고재종의 시, (나)에 대한 이해로 적절하지 않은 것을 골라봅시다.

가지들이 제 깜냥껏 한세상을 흔들거리는 모습은 저마다 가치 있는 존재로 살아가고 있다고. 그렇죠? 그런데 그게 하나의 둥치에서 비롯됐다는 것이 새삼스러웠던. 그렇죠?

둥치는 감나무의 웬만해선 흔들림이 없는 중심을 의미하는 것이죠. 그래서 주춧기둥의 역할을 한다라고 그 2연 자체의 설명 자체가 그거지, 뭐.

그것의 재진술에 불과하네, ②번 선지는. ③번, 새는 실가지 하나에 앉아 나뭇가지가 그 무게를 견딜힘을 지니고 있음을.

이거 제가 띄는 걸 깜빡했는데요. 원래 시험에서는 이렇게 나와 있었어요. 본문에도 견딜힘을 붙여 놨는데, 이 학평 시험지에서.

그런데 제 생각에는 견딜힘이라는 한 단어가 있기 때문에 출제하는 과정에서 그렇게 했던 것 같습니다. 그래서 견딜힘이라는 걸 힘의 한 종류로 가리키는 명사 말이 있는데

여기서는 무게를 견뎌내는, 견뎌낼 수 있는 힘이라고 이렇게 띄어 써야 될 것 같아요. 그래서 제가 본문을 고치면서 여기는 미처 못 고쳤네요.

그 무게를 견딜 힘을 지니고 있음을 드러나게 해 주고 있군. 보세요. 새가 실가지 하나에 앉아 있어. 나뭇가지가 그 무게를 견딜 힘을 지니고 있음을 새가 드러나게 해 줘.

왜냐하면 자기가 관찰하고 상상한 바에 의하면 새가 그렇게 앉으니까 그 무게가 전달, 전달돼 가지고 대지가 도와 가지고 그걸 견딜 힘을 가지고 있는, 전달하게 해 주는. 그렇죠?

따라서 그것을 드러나게 해 주는 존재인 것, 새. 맞죠? 땅속이 지닌 칠흑 같은 어둠의 이미지는 산 가지의 어떤 댓바람에도 꺾이지 않는 당참과 대비되고 있다. 웬 대비?

땅속이 지닌 칠흑 같은 어둠의 이미지. 칠흑 같은 어둠의 이미지가 있긴 있죠. 그런데 거기는 뭐랄까? 여기에서 지금 산 가지의 어떤 댓바람에도 꺾이지 않는 당참과 대비되는 게 아니라

그 꺾이지 않는 당참의 근원에 해당되는 것 아니겠어요? 대지의 힘이 이 꺾이지 않는 당참을 가능하게 해 주는 거니까, 그 힘의 원천으로서의 어둠. 그런 이미지에 가깝다고 봐야죠.

따라서 이렇게, 대비라는 말로 일부러 틀리게 틀어놓은 겁니다. 됐죠? 땅심이 베풀어 주는 배려는 실뿌리를 통해 감나무가 겨울을 이겨내도록 하는 거지.

마지막에 얘기하는 게, 결국 어떤 댓바람에도 꺾이지 않는 당참이라는 건 만약에 그 당참이 없어서 대찬 바람이 불었을 때 나뭇가지가 다 꺾인다면

겨울을 이겨내지 못하고 나무가 죽을 것 아니겠어요? 그런데 땅심이 베풀어주는 대자연의 힘을 통해서 이 나무가 살아 있는 존재로 있을 수 있게 되는 거죠. 맞습니까?

작품 감상을 제대로 했다면 이렇게 뭔가 어디를 일부러 틀린 구석으로 만들어 놨고, 그게 왜 틀렸는지에 대한 이해를 할 수 있다.

이게 여러분이 감상을 올바르게 해야 되는 이유에 해당되고요. 그러려면 아까 봤듯이 5번 문제 같은 것이 직접적인 힌트가 되어 주는 길잡이 문제다.

그것을 먼저 읽어보시고 작품 감상으로 저랑 지금 했던 것처럼 들어가라. 됐죠? 그리고 사실은 생김새는 얘도, 보세요. 5번과 6번이 생김새는 달라요.

그런데 얘는 생김새는 이래도, 얘도 길잡이 문제입니다. 이거 알아두세요. 왜냐하면 처럼 그렇게 아예 대놓고 작품 해석의 근거를 준 건 아니지만

이런 문제는 시구를 직접 물고 가 가지고 이렇게 시구를 따옴표 안에 넣어서 선지를 구성하는 문제를 많이 보죠? 시구의 의미와 기능에 관한 문제거든요.

작품 감상의 적절성을 평가하는 문제이기도 하고요. 이랬을 때 99%는 적절하지 않은 걸 고르라고 합니다.

이걸 엉뚱한 거 4개를 주고 하나만 옳게 제시하는 그런 허무한 문제, 어이없는 문제는 거의 안 나와요. 그냥 안 나온다고 봐도 돼.

적어도 수능 혹은 모평. 학평도 그런 문제가 나오면 그것은 사고에 가까워요. 그러니까 학교 시험, 내신 시험으로 점수를 주기 위해서 선생님이 배려를 한 문제가 아니고는

학평 이상의 전국 단위 시험에서는 그런 게 안 나온다고 봐도 돼. 제가 그 얘기를 하는 이유가 뭐냐하면, 적절하지 않은 이걸 고르라는 얘기는

이 중에 하나만 틀린 얘기고 4개는 다 옳은 진술이라는 거 아니에요. 그 얘기는 말을 바꿔 볼게요. 여러분들이 이 중에 4개는 작품을 이해하는 열쇠가 되어 준다는 거죠.

이 시구의 의미가 잘 이해가 안 돼? 여기 안에 답이 있다는 거죠. 답일 가능성이 매우 높다는 거죠. 됐어요? 그게 올바른 진술일 가능성이 80%지. 그렇죠?

틀린 말이면 해석을 방해할 수도 있겠지만, 왠지 전체 맥락에 비추어서 4개가 맞고 하나가 틀렸을 때 내가 지금 모르는 시구에 대한 의미가 이건 아닌 것 같아.

그러면 그게 적절하지 않은 정답일 가능성. 그것은 20% 중에 하나인 거고. 됐나요? 이런 문제도 여러분들에게 감상의 길잡이가 되어 주는 문제다라는 사실을 이해하시고 가면 되겠습니다.

이제 문제 하나 남았네요. 4번인데요. (가), (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이랬습니다.

이런 문제는 이렇게 (가)와 (나)는 모두, (가)와 (나)는 모두, (가)와 (나)는 모두. 이렇게 ①, ②, ③번 선지를 보세요. 이건 공통점 문제죠.

그런데 그렇게 해서 공통점으로 5개의 선지가 나오게 되면 문두를 이렇게 안 만들어요. (가)와 (나)의 공통점으로 가장 적절한 것은?

이렇게 아까 1번 문제를 묻듯이 묻고, 앞 세트에서처럼 묻고 (가)와 (나)는 모두라는 말은 여기 선지에서 다 뺍니다.

그냥 공간의 이동에 따라 시상을 전개하여 화자의 태도 변화를 드러내고 있다. 이렇게 선지를 만든다고. 이해되겠어요? 그런데 이 선지에서, 이 문제에서 그렇게 안 한 이유는 뭐지?

모두, 모두, 모두. 공통점으로 5개 선지가 안 나오는 거야, 아무리 들여다봐도. 5번, 6번 문제와 서로 간섭이 없게 문제가 안 만들어지는 겁니다. 그럴 때는 어떻게?

찢어요. (가)는 (나)와 달리, (나)는 (가)와 달리. 이런 걸 만드는 거지. 됐어요? 그렇게 하면 선지 5개가 만들어지고, 그 중에 가장 적절한 거 하나를 딱 만드는 것. 됐죠?

(가)와 (나)는 모두 공간의 이동에 따라 시상을 전개하여 화자의 태도 변화를 드러내고 있다. 모두 공간의 이동에 따라 시상을 전개한다고 했어요.

그러면 기억나시죠? 시상 전개 방식에 관해서 공부할 때 시간적인 흐름을 시상 전개의 원리로 삼는 것도 있지만, 공간적인 전개를 보이는 것도 있다라고 했고

그것은 직접 화자가 공간을 이동하는 경우도 있지만 시선의 이동 같은 것까지를 포함할 수 있다고 했어. 그렇게 그걸로 넓게 이해를 한다면 (가)도 (나)도 이건 말이 될 수 있습니다.

이해됐어요? 그런데 문제는 화자의 태도 변화를 드러냈대요. 그것은 아니죠. 따라서 이건 가장 적절한 게 답이 될 수가 없어요. 그렇죠?

②번, (가)와 (나)는 모두 현재형 진술을 사용하여 대상을 현장감 있게 그려내고 있다. 여러분, 현재형 진술을 사용하면 현장감 있게 그리는 건 당연히 따라오는 거예요.

이게 맞다면 얘는 그냥 따라오는 겁니다. 이게 진짜 현장감 있게 그려졌나? 선생님, 저는 이게 현장감 있게 느껴지지 않아요. 이런 걸로 여러분이 판단하지 마세요.

여기는 여러분의 판단 영역이 아닙니다. 됐죠? 이런 선지들도 알아두셔야 돼요. 그러면 여러분들의 진위 여부 판별의 포인트는 여기 한 군데야.

현재형 진술을 사용했느냐. (가), 그러고 보니까 그러네? (나)도 그러네? 답 나왔네. 됐죠? ③번, (가)와 (나)는 모두 반복적으로 대상을 불러 화자의 정서를 부각하고 있다.

(가)와 (나)는 모두 반복적으로 대상을 부른대. (가)에서 너는 어떤 일이 있는가. 이런 정도의 얘기를 한 번 정도 했었고. 그렇죠?

그런데 이게 반복적으로 대상을 부르는 건 어쨌든 (가), (나)의 공통점으로 전혀 잡을 수가 없는 거예요.

(가)는 (나)와 달리 영탄적 표현을 활용하여 현실에 대한 화자의 비판적 의도를 드러내고 있다. 다른 걸 생각하지 마시고요. 이런 문제에서 공통점을 묻는다.

혹은 (가)가 어쨌다라고 할 때, (가)가 영탄적 표현을 사용했는지를 다 찾아보려고 하지 마세요. 이 선지가 맞는 선지이려면

어쨌든 (가)가 화자의 현실에 대한 비판적 의도가 드러나 있어야 돼. 그래요? 전혀 아니지. 이게 무슨 현실에 대한 비판적 의도야? 말도 안 되죠.

그래서 영탄적 표현이 있는지, 그게 (나)와 다른지 생각하지 마십시오. (나)는 (가)와 달리, 그랬어요. 시각적 심상을 활용하여 시상을 종결함으로써 주제 의식을 강조하고 있다.

(나)가 시각적 심상으로 시상이 종결됐는지 보세요. 우리는 너무 감동을 모르고 살아왔느니. 땡! (가)는 오히려, 해는 수평선 물 밑으로 가라앉는다.

그러면 이거 자리 2개를 바꿔야 맞는 말이 되겠네. 됐나요? 따라서 답은 뭐? ②번. 이해됐죠? 오늘 두 세트, 감상력이 폭발하는 시간을 가졌습니다.

제일 중요한 핵심 요령에 대한 언급만 하고 넘어가죠. 오늘 운문 문학의 현대시만 4편을. 두 편, 두 편 묶인 세트 2개를 공부했어요. 일단 현대시로만.

다음 시간에는 고전 시가가 있겠습니다만, 현대시를 볼 때 낯선 작품, 어려운 작품이라 할지라도

여러분이 앞에서 배웠던 개념 내용들 중에 내용 축에 해당되는 요소들, 형식 축에 해당하는 요소들의 개념에 대한 이해가 있기 때문에

내용 축을 잘 발견해 나가고 형식 축들이 그것을 어떻게 뒷받침하고 있는지를 잘 봐서 작품을 이해하고 내 머리로 이해하고 내 가슴으로 감상하는 그런 능력을 극대화해야 된다.

그것이 바로 무엇으로부터 온다? 장르의 기본적인 특성으로부터 온다라는 사실이 문학 공부의 본질이다. 다시 한 번 확인하는 중요한 시간이었습니다.

다음 시간에 7강에 해당되는 것. 약간 오늘 배웠던 거랑은 다른 구성의 세트들입니다. 일부러 그렇게 모아놨어요.

미리 풀어보고 자기 머리로 생각하고 의문을 가지고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 고생 많았습니다. 안녕~
