안녕하세요. 2020 수능개념 장동준의 화작문 13분 컷의 장동준입니다. 드디어 우리 지난 시간에 문장성분 정말 열심히 공부했죠?

당연히 복습 잘해 왔을 거라고 생각하고 이제 우리 문장 구조로 들어가야 되겠습니다.

우리 친구들이 이 부분에 대해서 많이 어려움을 겪고 있고 실제 공부할 때 참 머리가 아프다라는 그런 어떤 답변을 많이 듣습니다.

그래서 이 부분에 대해서 좀 더 제가 잘 정리를 해 줘야 되겠다는 생각이 있고요. 그러면 우리 교재 58쪽 잠깐 보세요.

58쪽에 문장구조 전체적인 체계를 제가 교재에 넣어놨는데요. 저와 함께 차근차근 하나 하나씩 한번 짚어 가도록 하겠습니다.

문장구조, 일단 문장이 어떤 문장과 어떤 문장으로 나누어지는가 그것부터 먼저 볼게요.

보시면 문장이라고 하는 것은 일단 홑문장과 겹문장으로 우리가 나눌 수가 있어요. 뭐로 나눌 수 있다고요? 홑문장과 겹문장으로 나눌 수 있다.

그래서 홑문장. 일단 용어에 익숙해지는 게 상당히 중요하겠죠. 그다음에 겹문장. 일단 겹문장이 좀 많이 얘기할 게 있는데요.

여기 많은 큰 비중을 둘 거예요. 실제로 기출 문제를 봐도 겹문장. 여기에 거의 올인이 되어 있죠, 문장구조 부분에서는.

그런데 일단 홑문장이 뭔지는 아셔야 돼요. 홑문장은 거기 교재에 나와 있지만 주어와 서술어가 한 번 나타나는 문장이다 이렇게 되어 있습니다.

다시 한 번 주어와 서술어가 한 번 나타나는 문장. 이렇게 되어 있죠. 거기서 보시면 꽃이 피었다로 되어 있는데 어떻습니까?

꽃이 주어, 피었다 서술어. 그러니까 주어 한 번, 서술어 한 번. 이런 것들이 홑문장이다 그런 얘기입니다.

그런데 이 꽃이 피었다 같이 짧은 문장. 그러면 우리가, 우리 친구들이 오해할 수 있는 게 뭐냐면 그러면 짧으면 홑문장이고 길면 겹문장인가요?

이렇게 또 질문하는 친구들이 간혹 있습니다. 그래서 제가 예시를 하나 보여드리도록 할게요, 예시.

여기 지금 교재에는 없는데 예를 들어서 이런 겁니다. 우리 학교 운동장에는. 지금부터 제가 쓸 테니까 이거 홑문장인지 겹문장인지 판단해 보세요.

우리 학교 운동장에는 뭐라고 할까요. 멋진 농구대가. 농구대 알죠, 농구대? 농구할 수 있는 바스켓 있고. 슉 집어넣는 거 있는 거.

이거, 이거. 멋진 농구대가, 멋진 농구대가 있다. 한쪽 구석에 놓여 있다. 어떻습니까? 이거 홑문장이에요, 겹문장이에요? 이거 홑문장이에요.

이렇게 길어도 문장이 길어 보여도 결국은 지금 보면 주어와 서술어가 하나거든요. 농구대가 놓여 있다.

그래서 주어가 하나, 서술어가 하나 이렇게 되어 있으면 홑문장인 것입니다. 그러니까 이건 홑문장이야, 길어 보이지만.

그래서 길고 짧음, 짧으면 홑문장, 길면 겹문장 그게 아니라는 얘기예요. 그러면 다시 돌아와서. 겹문장, 그러면 겹문장은 뭐냐.

겹문장은 주어와 서술어가 두 번 이상 있는 거예요. 거기 보시면 교재에 보시면 이렇게 나와 있죠.

주어와 서술어의 관계가 두 번 이상 나타나는 문장이다. 그래서 겹문장은 크게 무엇과 무엇으로 나뉘냐면요.

안은문장과 이어진 문장으로 이렇게 나눠요. 이 체계는 머릿속에 당연히 우리가 머릿속에 갖추고 있어야 되는 어떤 그런 체계고요.

그래서 안은문장이라고 되어 있는데 안은문장이라고 하는 것은 어떤 저를 갖다가 안았다 그런 얘기입니다. 조금 이따 자세하게 얘기할 건데.

그러면 이 안은 게 무엇을 안았냐에 따라서 이게 또 그 안의 종류들이 5개로 나누어져요. 그래서 보시면 이렇게 됩니다.

안은문장 같은 경우는 첫 번째. 명사절을 안은문장이 있어요, 명사절은 안은문장. 무엇을 안았느냐에 따라서 분류하는 거예요.

명사절을 안은문장이 있고요. 그다음에 두 번째 뭐 관형절이라고도 하는데요. 저는 그냥 관형사절이라고 했습니다. 같아요, 같은 거예요.

관형절 혹은 관형사절. 관형사절을 안은문장. 그다음에 세 번째 순서대로 거기 나와 있는 거 순서대로 부사절을 안은문장. 부사절을 안은문장.

지금 보시면서 머릿속에 내가 지금 이 체계가, 전체적인 체계가 머릿속에 잡혀 있는지 한번 따져보세요. 그다음 네 번째. 서술절을 안은문장.

그다음에 다섯 번째 뭐가 있어요? 인용절을 안은문장이 있죠. 인용절을 안은문장. 이렇게 다섯 가지가 있습니다.

그래서 이 하나하나 면면을 이제 곧 살펴볼 거고요. 그다음에 이어진 문장이 두 개가 있습니다. 하나는 뭐냐 하면 하나는 대등하게 이어진 문장입니다.

대등하게 이어진 문장. 그다음에 두 번째는 종속적으로, 종속적으로 이어진 문장. 그래서 이렇게 여기까지.

여기까지 우리 친구들이 얘기하거나 혹은 이런 식으로 쓸 수 있어야 됩니다. 머릿속에 이 전체체계가 다 말끔하게 들어가 있어야 해요.

그렇다면 지금부터 우리 홑문장은 우리가 주어 하나, 서술어 하나. 뭐 그거 말고는 사실 얘기할 게 없습니다.

그래서 겹문장에 대해서 우리가 중점적으로 살펴볼 거고 겹문장 중에서는 안은문장과 이어진 문장이 있다.

또 안은문장은 이런 식으로 나눌 수 있는데. 그리고 명사절, 관형사절, 부사절, 서술절, 인용절은 이 안은문장. 이 문장 속에 안긴 거잖아요.

그래서 얘네들을 또 우리가 뭐라 하냐면 안긴문장이라고 해요, 안긴문장. 그래서 안은문장과 안긴문장 이것도 우리가 구별해서 기억해야 됩니다.

그다음에 이어진 문장. 절과 절이 이어졌는데 이게 대등하게 이어졌느냐, 종속적으로 이어졌느냐에 따라서 우리가 나눠요.

그래서 일단은 안은문장 먼저 우리가 정복해 보도록 하겠습니다. 그러면 우리 교재는 58쪽에 겹문장, 안은문장부터 보시면 되고요.

저와 함께 지금부터 개념 시작합니다. 여기서부터, 명사절부터 갈게요. 명사절을 안은문장부터 가봅니다.

최근 트렌드까지 다 반영해서 제가 설명해 드릴 거니까 잘 따라오셔요. 겹문장입니다. 주어와 서술어의 관계가 두 번 이상 나타나는 문장 말씀드렸고요.

이제 겹문장은 안은문장과 이어진 문장이 있다. 그러면 이제 안은문장 먼저 갑니다. 일단 명사절을 안은문장이 있는데요.

명사의 기능, 즉 주어, 명사의 기능이 뭐냐면. 주어, 목적어, 보어 등으로 이렇게 쓰이는 것들인데. 이런 것들, 명사 기능을 하는 절을 안은문장입니다.

그래서 명사절은 명사형 어미 ㅁ 혹은 음 기 이런 것들이 결합하여 이루어지는데요. 그래서 이런 식으로. 그가 범인임이 밝혀졌다.

여기서 보면 이 주격 조사가 붙어서 지금 그가 범인임이라는 절이 명사절이 여기서는 주어의 역할을 하고 있죠.

전체 안은문장에서 주어 역할을 하고 있습니다. 그러니까 지금 이 OO를 안은문장, OO를 안은문장 이렇게 되어 있는데 이런 OO절, 명사절.

이런 것들이 이 안은문장에서 무슨 역할을 하냐면 안은문장에서 안은문장의 문장 성분 역할을 한다. 역할을 한다 이렇게 기억하세요.

그러니까 명사절은 지금 여기서 무슨 역할 하는 거예요? 뭐 주어, 목적어, 보어 등으로 부사어로 쓸 수도 있고 그런 식으로 기능을 하는 것이고

그다음에 관형사절 같은 경우는 당연히 관형어의 역할을 하는 거예요. 절이, 단어가 아니고 절이 관형어의 역할을 하는 것이고.

부사절은 절이 부사어의 역할을 하는 것이고. 이렇게 생각하시면 돼요. 그런 식으로 서술절은 서술어의 역할.

그래서 안은문장에서 문장성분의 역할을 한다. 그러니까 절이라고 하는 것이 문장성분 역할을 한다 그런 얘기예요.

그래서 여기서 이제 보시면 여기서 주어 역할을, 명사절이 주어 역할을 하고 있는 것이고.

여기서는 지금 목적조사 을이 붙어서, 명사절 뒤에 붙어서 지금 민우가 왔음 이 명사절이 여기서 전체 문장에서 목적어의 역할을 하고 있죠.

여기서는 비가 오기를 기다린다 역시 를이 붙어서 목적어 역할을 하고 있습니다, 명사절이. 다음으로 넘어갑니다. 이번엔 관형사절을 안은문장인데요.

관형어의 역할을 하는 절을 안은문장이다 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 관형사절은 관형사형 어미 이런 등으로 실현된다고 되어 있는데.

예전에 제가 관형사형 어미 정도는 외워주시라고 말씀드렸던 거 기억나세요? 이런 부분들 때문에 그렇습니다.

그래서 관형사형 어미를 외우고 있으면 이런 거 공부할 때 편하죠. 이미 어, 이거 내가 알고 있는데. 이렇게 생각하면요.

그래서 다시 한 번 체크해 보면 ㄴ, 은, 는, ㄹ 을, 던. 이게 관형사형 어미예요. 그래서 보시면 너는 누가 오는.

여기 밑줄 친 부분이 다 관형절인데요. 누가 오는 지금 뭘 꾸며주고 있어요? 소리를 지금 꾸며주고 있죠, 소리.

누가 오는이라는 절이 지금 관형어, 절이 관형어의 역할을 하고 있어요. 그렇죠?

예를 들어서 예쁜 구두 이렇게 하면 이건 하나의 단어가 관형어의 역할을 하는 거잖아요, 맞죠?

그런데 이것은 절이, 절이 관형어의 역할을 한다는 겁니다. 절이 안은문장 안에서 문장 성분 역할을 한다.

계속 제가 반복하고 강조하는 이유는 그만큼 중요한 거니까, 중요한 개념이니까 그런 거죠. 그다음에 여기 보시면 내일 할 일이라고 되어 있습니다.

그래서 내일 할, 관형사절인데. 뒤에 있는 일을 지금 수식하고 있죠. 내가 입을이라는 관형사절이 옷을 지금 수식하고 있는 것이고요.

여기서는 쥐를 잡은이라는 관형사절이 고양이를 수식하고 있는 거죠. 여기서는 어제 읽던이라는 관형사절이 책을 수식하고 있는 것입니다.

그래서 밑줄 친 부분 딱 보고 아, 관형사절이네. 관형사절이 안겨 있네. 이렇게 이해해 주시면 되겠습니다.

그다음에 부사절 안은문장. 부사절 안은문장 같은 경우는 뭐냐면 부사의 기능을 하는 절을 안은문장인데요. 주로 이런 것으로 실현됩니다.

그래서 비가 소리도 없이 내렸다. 사람들이 앉게 어서 일어나자. 눈이 시리도록 푸르다라고 나와 있죠.

그래서 지금 보면 서술어를 다 수식해 주고 있고 그다음에 서술절을 안은문장, 이게 좀 헷갈릴 수 있습니다.

왜냐하면 서술어의 기능을 하는 절을 안은문장인데. 서술절은 특별한 표지가 없다는 점에서 다른 절과 차이가 있다.

대충 보면 이상하다, 주어가 왜 두 개지? 주어 두 개에 서술어라. 이런 식의 구조로 생각할 수 있어요. 그래서 이상함을 느끼죠.

왜 주어가 두 개고 서술어가 하나지? 이건 뭘까, 왜 이렇게 되어 있을까? 라고 생각할 수 있는데 그게 아니라는 거죠.

잘 끊으셔야 해요, 이렇게 끊어야 되죠, 이렇게. 그래서 선주는 인정이 많다, 그러니까 지금 보면 한 단어가 서술어의 역할을 하는 것이 아니고

절이, 절이 이 전체 문장의 서술어 역할을 하는 거예요. 그래서 선주는, 인정이 많다. 이렇게 끊어야죠.

그래서 인정이 많다 이 절이, 이게 바로 서술절이에요, 서술절. 절이 서술어 역할을 하는 거죠. 역시 이것도 마찬가지로.

얼핏 보면 주어가 2개로 보이지만 아니라는 말이죠. 주어 2개, 서술어 하나의 이상한 문장 이렇게 보지 마시고.

아니다, 이 부분이 서술절이다 이렇게 판단하시는 게 굉장히 중요하죠. 서술절이다. 그래서 이 곡은, 매력이 없다 이런 식으로.

그래서 특별한 표지가 없습니다. 어떤 뭐 아까 전 명사절 같은 경우는 여기 나와 있듯이 명사형 어미가 붙어서 만들어지고 어떤 표지들이 다 있었는데

서술절 같은 경우는 특별한 표지가 없어요. 그다음 인용절을 안은문장이 있는데요.

다른 사람의 말이나 생각을 인용한 것을 절의 형식으로 안은문장입니다. 그래서 철수가 선생님, 어디 가세요? 라고 물었다.

직접 인용이죠, 큰따옴표에 라고. 그런데 간접 인용 같은 경우는 큰따옴표 없고요, 집이 어디냐고 물으셨다 이렇게 되어 있죠.

그래서 직접 인용과 간접 인용 이렇게 나눠서 가볍게 보시면 되겠습니다. 여기서, 여기까지 얘기하면 충분히 얘기한 건데

최근 트렌드 말씀드린다면 이런 거를 얘기하는 경우가 많아요. 특히 어디서 얘기하냐면 아까 전에 관형사절을 안은문장 여기 부분에서 많이 나오는데.

하나가 뭐냐면 이게 이제 관형어의 역할을 하는 절. 이게 이제 안길 때 만약에 안긴문장과 안은문장의 주어가 같을 경우 하나가 생략이 되거든요.

이런 것에 대해서 최근에 기출에서 많이 다뤘습니다. 그래서 그걸 얘기해 드리려고요. 이렇게 한번 정리하시면 될 것 같아요. 그 옆에 빈란 있잖아요.

그래서 안은문장과 안긴문장의 성분이 동일할 경우. 일단 결론부터 얘기하겠습니다. 결론부터 얘기하면 뭐가 생략되냐면 안긴문장의 성분이 생략된다.

그러면 안은문장의 성분은 남는 거고요. 안긴문장의 성분이 생략됩니다. 예를 들어드릴게요. 일단 이렇게 결론. 결론부터 먼저 말씀드리고

예를 한번 들어드리겠습니다. 두 문장을 제가 제시할 건데요. 여자가 청치마를 입다. 이거랑 여자가 우리 누나이다. 두 개의 문장이 있습니다.

그래서 지금 보면 이 여자가 청치마를 입다라고 하는 것을 지금 여기다가 이렇게 넣으려고 해요, 관형절로. 그러면 어떻게 되겠습니까? 이렇게 되겠죠.

여자가 청치마를 입은 여자가 우리 누나이다 이런 식으로 되겠죠? 그냥 막 이으면, 생략 안 하고. 그런데 여자가, 여자가. 동일한 성분이 있어요.

안은문장과 안긴문장의 성분이 동일하게 됐잖아요. 그럴 때는 안긴문장의 성분이 생략되는 거죠. 그래서 이렇게 된다는 겁니다.

최종적으로는 청치마를 입은 여자가 우리 누나이다. 이렇게 되고 그러면 여기서 청치마를 입은이 관형절이 되고 이게 여자를 꾸며주는 건데.

이 여자는 안은문장의 주어예요, 안긴문장의 주어예요? 안은문장의 주어죠. 안은문장의 주어가 살아남고 안긴문장. 안긴문장의 성분은 생략된 거예요.

이렇게 되는 과정들 체크해 주시기 바랍니다. 우리가 기출문제로도 풀어볼 거니까요. 걱정하지 마시고 일단 한번 정리해 두세요.

그러면 우리 4번 문제부터 들어가고요. 13분 컷 연습 문제 갑니다. ㈀부터 ㈃의 문장 성분과 문장 구조에 대한 설명으로 적절하지 않은 것인데요.

문두를 보면 문장 성분과 문장 구조에 대한 문제구나 하는데. 이게 최근 문제잖아요, 2018학년도 3월 전국연합학력평가 3월 학평 문제인데요.

상당히 정답률이 낮았던 문제입니다. 그리고 학생들이 많이 틀려서 슬퍼했던 문제이기도 하고요. 그래서 왜 그런가 한번 보세요.

일단 보기 보시면 ㈀부터 ㈃까지 그냥 예문이 나와 있으니까 그냥 문장 쭉 보시면 되고 선지 판단을 잘 해 주셔야 되는 건데 ①번 보시면

㈀, ㈂에는 모두 서술어의 기능을 하는 안긴문장이 있다라고 되어 있습니다. 일단 선지를 보고 나서 이 부분 있죠?

서술어의 기능을 하는 안긴문장이 뭘까요? 우리가 배웠던 용어를 써보세요, 활용해 보세요. 서술절이죠, 서술절. 서술절 얘기하는 거죠.

그런데 그러면 여기서 내 친구의 것이다. 일단 ㈀ 같은 거 보면 내 친구의 것이다가 서술절이냐라는 것으로 판단이 되죠.

그런데 그런가요? 보시면 그래서 ㈀에서 내 친구의 것이다. 이거는 내 친구의 것이라는 구에 이다라는 서술격 조사가 붙어서

주어인 자전거를 서술하고 있습니다만 여기서 절이라고 하는 것은요. 주어와 서술어의 관계가 나타나야 되잖아요.

그런데 지금 이게 내 친구의 것이다가 주어와 서술어의 관계가 나타나나요? 안 나타나죠. 이건 너무나 기본적인 걸 묻고 있는 거죠.

절, 절이라고 하는 것을 알고 있지? 이거 정말 기본적인 건데. 뭐 이런 거죠. 이 문제에서 느껴져요, 그게.

출제위원들의 출제 의도가 느껴지는 선지입니다. 그러니까 결국은 다시 한 번 얘기하면 내 친구의 것이다 같은 경우는

주어, 서술어의 관계를 나타내지 않으니까 안긴문장이라고 볼 수가 없다. 그래서 일단 ①번에서 이거 틀렸죠.

서술어의 기능을 하는 안긴문장이 ㈀에 없어요. 그래서 일단 적절하지 않은 거 찾는 거니까 ①번 정답이고,

사실은 여기서 많이 시간을 뺏기면 안 돼요. 여기서 판단 내려서 바로 ①번 체크하고 다음 문제로 넘어가셔야 돼요.

그런데 여기서 만약에 판단을 제대로 못 하고 나머지 것까지 계속 읽었다라고 한다면 13분 컷 안 되겠죠.

그러면 ㈂ 한번 볼까요? 손가락이 길다라는 말이 있는데 손가락이라는 주어와 길다라는 서술어를 갖추고 있으면서

물론 앞에 누구보다라는 부사어가 들어갔긴 했지만 일단 이 부분이죠, 이 부분.

이 부분을 보시면 지금 문장 전체의 주어인 영수는 이것을 서술하고 있죠. 그래서 손가락이 누구보다 길다. 서술절이라고 볼 수 있습니다.

그래서 ㈂에는 해당되는 설명은 맞았는데 ㈀에 걸리지 않았기 때문에 ①번이 바로 정답이었습니다. 그런데 지금 내 친구의 것이다 이걸 보고서.

어, 그래. 이게 서술절이네라고 그냥 아무 생각 없이 동그라미 치고 다음으로 넘어가는데. 어, 이상하다? 왜 정답이 안 나오지.

다 적절한데, 뭐야 뭐야? 하고서 순간 당황하고 시간은 흘러가고. 당황했을 것 같은 그런 우리 그때 현장에 있었던 친구들의 마음이 느껴지시나요?

그래서 일단 ①번이 정답이었습니다. 그러면 나머지 것들을 확인해 볼까요. 나머지 것들은 적절했다는 얘기니까.

②번, ㈀, ㈃에는 모두 체언을 수식하는 안긴문장이 있다라고 되어 있습니다. 그러면 이제 ㈀부터 먼저 보면 내가 빌린 자전거는에서 내가 빌린.

지금 주어와 서술어를 갖춘 문장이죠. 그래서 지금 자전거를 수식하는, 수식하는 이게 뭐예요? 관형사절 되는 것이죠.

그러니까 ㈀에는 일단 체언을 수식하는 안긴문장이 있다라고 볼 수 있고요. 그리고 이제 체언을 수식하는 안긴문장이라고 한다면 이거는 뭡니까?

우리가 관형사절 얘기하는 거다라고 생각하시면 되죠, 편하게. 뭐 적을 필요도 없을 것 같아요, 그냥 말로 해도 될 것 같아요. 이런 것들은.

그다음에 이제 ㈃ 보시면 파수꾼이 마을에 사는 사람들을 속였음이 드러났다라고 했는데요.

여기서 보면 마을에 사는 같은 경우 마을에 사는 이 주어인 어떤 사람들이가 생략되고 관형사절로 쓰여서 지금 체언인 사람들을 꾸며주고 있죠.

그러니까 여기서 마을에 사는, 마을에 사는 이게 바로 체언을. 뒤에 있는 사람들을 수식하는 안긴문장이다라고 볼 수 있어요.

그래서 ②번은 적절하다라고 우리가 판단할 수 있는 것이죠. 그다음에 ③번 선지 한번 판단해 볼게요.

㈁의 안긴문장에는 부사어가 없지만 ㈂의 안긴문장에는 부사어가 있다. ㈁ 볼까요. ㈁에 지금 보면 안긴문장. 공연이 시작되기.

지금 보면 공연이 시작되기 여기 보면 안긴문장에도 이 문장에서 부사어가 없네요, 부사어가 없고요. 그러면 일단 여기까지 OK. 뒤의 거 판단.

㈂, 피아노를 잘 치는 영수는 손가락이 누구보다 길다. 여기서 안긴문장 같은 경우는 지금 피아노를 잘 치는 인데 잘, 잘 부사어죠.

피아노를 잘 치는 이거 부사어고 손가락이 누구보다 길다. 여기서도 누구보다. 안긴문장이고 이것도 안긴문장인데 서술절인데

누구보다라는 부사어가 있죠. 그래서 ㈂의 안긴문장에는 부사어가 있다. 다 앞의 거 뒤의 거 판단 가능하죠.

그다음에 너무 지저분해 보이니까 잠깐 지우고 그다음에 ④번. ㈁에는 관형어의 기능을 하는 안긴문장이 있고

관형사절 얘기죠. 그다음에 ㈃에는 조사와 결합하여 주어의 기능을 안긴문장이 있다. 주어의 기능 명사절 떠올리시면 됩니다. 그러면 ㈁ 한번 봅니다.

㈁에 보면 공연이 시작되기 이게 지금 명사인 전을 지금 꾸며주고 있으니까 공연 시작되기가 관형사절이죠, 뒤에 있는 전을 꾸며주는.

그래서 ㈁에는 관형어의 기능을 안긴문장이 있다. 여기 근거 있고요. 그다음 ㈃에는 조사와 결합하여

주어의 기능을 하는 안긴문장이 있다고 되어 있습니다. 보면 파수꾼이 마을에 사는 사람들을 속였음. 이렇게 보면요 이게 지금 명사절로 안긴문장이죠.

그래서 뒤의 지금 조사 이, 주격조사 이와 결합해서 지금 문장에서 주어의 기능을 하고 있는 것이다 이렇게 보시면 되고.

⑤번, ㈂, ㈃에는 모두 주어가 생략된 안긴문장이 있다. 주어 생략, 주어 생략도 이게 참 문장 구조에서 핫한 출제요소인데요.

㈂, ㈃ 한번 보겠습니다. ㈂에 보면 피아노를 잘 치는 영수. 피아노를 잘 치는이라고 되어 있는데

보면 피아노를 ㈂에 보면 피아노를 누구보다 잘 치는 이게 이제 주어인 영수가 생략되어 있는 안긴문장이거든요. 그래서 맞고

그다음에 ㈃ 같은 경우는 마을에 사는. 마을에 사는 이게 이제 주어인 사람들이 생략되어 있는 안긴문장이니까 맞죠. 그래서 틀린 것은 ①번이 됩니다.

그다음에 우리 4번부터 9번까지 문제 쫙 풀면서 문장구조가 이제 이런 식으로 출제되는구나라고 하는 것을 경험할 거예요. 상당히 중요한 시간입니다.

⑤번입니다. ㈀부터 ㈃의 문장 성분과 문장 구조에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은입니다.

방금 우리가 풀어봤던 문제랑 상당히 비슷하죠? 느낌이 비슷합니다. 같은 문제인 것처럼 느껴지는데 물론 다르고요.

다른 문제고 그래서 유형은 아주 흡사한데요. 보기 역시 똑같이 ㈀, ㈁, ㈂, ㈃이 나왔습니다. 예문 나왔고 ①번 선지부터 판단해 주시면 되는데요.

보시면 ①번, ㈀과 ㈁은 체언을 수식하는 안긴문장이 있다라고 되어 있습니다.

일단 보시면 체언을 수식하는 안긴문장은 관형사절, 관형절을 의미하는 건데요. ㈀에 보시면 따뜻한. 그다음 ㈁에는 내가 만난. 있으니까 OK.

①번은 바로 판단되죠. ②번, ㈂과 ㈃은 서술어의 기능을 하는 안긴문장이 있다라고 했습니다. 지금 보면 ②번이 정답인데요.

이게 지금 적절하지 않은 게 저는 바로 눈에 보여요. 우리 친구들도 보여야 되는데.

보면 서술어의 기능을 하는 안긴문장은 서술절인데 ㈂에는 지금 보면 피곤해하던이라는 관형절과 엄마가 모르게라는 부사절이 안겨 있습니다.

그리고 ㈃에는 지금 그가 시장에서 산이라는 관형절과 값이 비싸다라는 서술절이 안겨 있어요. 무슨 얘기냐, ㈂에는 없잖아요.

지금 ㈂에는 지금 서술의 기능을 하는 서술절이 안겨 있지 않다. 그런데 지금 보면 ㈂과 ㈃은 서술어의 기능을 하는 안긴문장이 있다.

이게 ㈂과 ㈃의 공통점이라는 얘기인데. ㈃에는 있지만 ㈂에는 없기 때문에 ②번이 정답인 거죠, 이해되시죠? 그래서 이렇게 판단해 주시면 되는 거죠.

정답 ②번이고 ③번. ㈀은 명사절 속에 부사어가 있고, ㈁은 서술절 속에 부사어가 있다. 확인하면 되죠. 보면 ㈀에는 명사절.

지금 보면 봄이 빨리 오기 속에 빨리. 여기 부사어 있고 그다음에 여기 보면 ㈁에 마음이 정말 착하다. 이게 서술절인데 여기 정말 부사어 있잖아요.

그래서 ③번은 적절. 그다음 ④번. ㈀은 주어가 생략된 안긴문장이 있고 ㈃은 목적어가 생략된 안긴문장이있다라고 되어 있습니다.

지금 ㈀에 안겨있는 문장 따뜻한에는 봄이라는 주어가 생략되어 있고요. 그다음에 ㈃에 안겨있는 문장인 그가 시장에서 산.

이거는 배추를이라는 목적어가 생략돼 있는 거죠. 그래서 OK. ⑤번, ㈂은 부사어의 기능을 하는 안긴문장이 있고

㈃은 관형어의 기능을 하는 안긴문장이 있다. 그래서 ㈂에서 보면 부사절, 엄마가 모르게. 이게 부사어의 기능을 하는 안긴문장이죠.

그다음에 ㈃에서는 지금 관형절 그가 시장에서 산 이게 지금 배추를 수식하고 있죠.

그래서 관형어 기능을 하는 안긴문장, 그가 시장에서 산 이 부분을 얘기하는 거니까 역시 적절. 이렇게 판단해 주시면 됩니다.

그래서 4번, 5번 지금 제가 설명해 드렸는데요. 4번, 5번은 시간 좀 두고 나중에 다시 한 번 풀어보세요.

정말 잘 풀리는가 스스로 확인해 주셔야 됩니다. 이렇게 설명을 자세하게 했는데도 안 되면 또 질문 해 주시면 되죠.

알 때까지, 정복할 때까지 우리가 공부해야 됩니다. 그러면 다음 문제. 사실 4, 5번 우리가 방금 풀었던 4, 5번이 조금 어려웠던 문제라고 생각되고요.

그다음에 나오는 문제들은 저는 개인적으로 할만한 문제들이라고 생각합니다, 풀만 한 문제들.

그러면 6번. 보기의 ㈀부터 ㈂에 해당하는 예로 적절하지 않은 것은입니다. 보기 한번 보시면 가~다는 관형절을 안은문장이고

A~C는 안긴문장인 관형절을 완결된 문장으로 바꾼 것이다. 이를 보면 (가)의 동생, (나)의 책, (다)의 도서관은 완결된 문장

A, B, C에서 뒤에 붙는 조사와 함께 각각 주어, 목적어, 부사어로 기능을 하고 있다. 그리고 주어, 목적어, 부사어에 밑줄이 그어져 있어요.

그러면 지금 이렇게 쭉 지금 나와 있고요. 판단 바로 들어가야죠. ①번부터 보겠습니다. ㈀은 주어죠, 주어. 그러면 이게 생략된 그런 성분 있죠?

그 생략성분을 복원하는 관형절의 모습을 우리가 확인하면 돼요. 그러면 일단 이거 복원해 보면 이건 그들이 어제 결혼한.

그리고 이거 같은 경우는 친구가 누나를 많이 닮은 이거잖아요. 그러니까 그들이 친구가, OK. ㈀에 연결되네요.

그다음에 복원해 봅시다. 이거는 지금 관형절, 생략성분을 복원해서 관형절을 우리가 확인해 보면요.

탁자가 나무로 된. 탁자가 그다음에 이거는 생각이 시대에 뒤떨어진. 주어, OK. 되네요.

그다음에 이거 같은 경우는 두 사람이 어제 헤어진 공원이라고 했으니까 이거는 이제 두 사람이 어제 공원에서 헤어진 이렇게 할 수 있는데

공원에서니까 이건 목적어가 아니고 부사어인데 지금 여기 ㈁은 여기가 목적어잖아요, 보기 구간은. 연결이 잘못됐네요.

그래서 틀렸다라고 볼 수 있겠습니다. ③번에서 정답이 나오네요. 그다음에 이제 밑에 보면 친구가 나에게 옷을 준.

옷을 그다음에 이거 같은 경우는 복원해 보면 누나는 털실로 장갑을 짠. 장갑을 그러니까 목적어 되죠.

그래서 맞고 그다음에 ㈂. 주말, 공을 찬 주말. 그러니까 아이들이 운동장에서 주말에 공을 찬.

그다음에 경기장 같은 경우는 관중이 경기장에 쓰레기를 남긴. 그러니까 지금 보면 주말, 주말에 경기장에니까 부사어. 그러면 맞죠, ㈂ 부사어.

그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음에 다음 문제 7번입니다. 다음 ㈀, ㈁의 문장 성분과 문장 구조에 대한 설명이 옳은 것은입니다.

바로 보기 예문 나와 있으니까 선지 판단 들어가면 되고요. ①번, ㈀에는 부사어가 있지만 ㈁에는 부사어가 없다라고 되어 있습니다.

그러면 일단 앞의 거부터 확인을 해야 되는데요. ㈀에는 부사어가 있나요? 보니까 지금 ㈀에는 부사어를 찾을 수 없어요. 없죠, 부사어가.

그러니까 부사어가 있지만이라고 했으니까 이건 틀린 것이고. 그럼 ㈁에는 부사어가 있습니까? 여기서는 부사어가 지금 하나가 있죠, ㈁에는. 뭡니까?

벼농사에라고 하는 것이 딱 하나가 보이네요, 부사어가. 그래서 ㈁에는 부사어가 없다 이것도 틀린 거죠.

그래서 ㈀에는 부사어가 있지만 ㈁에는 부사어가 없다. 다 틀린 진술이다라고 우리가 판단해 주시면 됩니다.

②번은 ㈀에는 명사절이 안겨 있지만 ㈁에는 부사절이 안겨 있다라고 되어 있는데요.

지금 보면 ㈀, ㈁ 둘 다 지금 명사절이 안겨 있는 거고 부사절은 없거든요. 그래서 틀린 진술이고 ③번도 당연히 틀린 진술이죠.

왜냐하면 ㈀, ㈁ 같은 경우는 명사절이 안겨 있는데 서술절, 관형절 이런 얘기 하고 있어요.

두 문장 모두에서 서술절이나 관형절은 드러나지 않습니다. 그래서 틀렸고요.

그다음에 ④번. ㈀의 안긴문장 속에는 관형어가 있지만 ㈁의 안긴문장 속에는 관형어가 없다라고 했습니다.

지금 보면 ㈀에 보면 관형어가 있어요. 관형어 자체가 일단 없습니다. 그리고 ㈁ 같은 경우는 보면 이가, 이가 지역을 수식하고 있죠.

그렇게 관형어로 쓰이고 있고. 지금 보면 지역은 다시 뒤에 오는 토양을 또 이렇게 수식하고 있습니다. 그렇게 관형어로 쓰이고 있죠.

그래서 ④번도 틀렸다라고 볼 수 있습니다. 그러면 정답은 이제 다 ①번부터 ④번까지 틀렸으니까 ⑤번이 정답인데.

㈀의 안긴문장 속에는 목적어가 있지만 ㈁의 안긴문장 속에는 목적어가 없다고 되어 있어요. 아까 다 명사절이 있다고 했죠.

내가 노래 부르기 명사절. 그다음에 이 지역 토양이 벼농사에 적합한. 이게 안긴문장인데, 명사절인데.

그런데 보면 ㈀의 안긴문장 속에는 목적어가 있지만이라고 되어 있습니다. 노래, 이게 목적어죠.

을/를 빠졌다고 해서, 를이 빠졌다고 해서 목적어로 안 보면 안 됩니다. 노래가 목적어고요. 그다음에 ㈁의 안긴문장 속에는 목적어가 없다?

네, 지금 이 지역 토양이 벼농사에 적합함. 여기에는 목적어가 없어요. 그래서 이거는 목적어의 형태와도 관련된 문장성분 지식과 같이 생각해서

우리가 판단해 줘야 되는 그런 문제였다 보시면 됩니다. 그래서 이 문제도 상당히 의미 있는 문제였고요. 그다음에 우리 8번 문제 가보겠습니다.

보기의 ㈀에 해당하는 예가 아닌 것은입니다. 보시면 ㈀, 하나의 문장이 관형절로 다른 문장에 안길 때 원래 있었던 주어가 생략되는 경우가 있다.

제가 아까 말씀드렸던 거죠. 이렇게 안긴문장과 안은문장의 주어가 동일할 경우. 주어뿐만이 아니고 목적어도 이제 동일하면 생략되는데

여기서는 주어를 얘기했으니까. 주어가 생략되는 경우에는 안은문장의 주어는 남고요. 안긴문장의 주어가 생략이 됩니다.

그래서 보시면 여기 지금 설명이 나와 있는데 (가) 가 (나)에 관형절로 안겨 (다)가 만들어질 때, (가)의 민수와 (나)의 민수가 중복된다.

너무 친절한 설명이죠. 이 경우 (가)의 주어 민수가가 (다)의 밑줄 친 관형절에서는 나타나지 않는다. 제가 얘기했던 겁니다.

안긴문장의 주어가 생략된다고 하는 거고 안은문장의 주어가 남는다. 그런 얘기예요.

그러면 이걸 딱 보고서 아, 그래 동준쌤이 얘기했던 거 바로 그거래라고 생각하고 바로 선지 판단 들어가면 되죠.

그러면 보기 ㈀에 해당하는 예가 아닌 것은이에요, ㈀. 지금 보면 ①번부터 볼까요. 형이 숙제를 하는 동생을 불렀다.

그러면 ㈀이랑 자꾸 연결해서 보는 거예요. 보면 동생이 숙제를 한다가 형이 동생이 불렀다의 관형절로 안기는 과정에서 동생이 중복돼서.

동생이 중복돼서 원래 있던 동생이가 생략된 거죠. 그래서 이거는 정답이 될 수가 없겠습니다.

㈀에 해당되는 예가 아닌 건데 이거는 ㈀에 해당하는 거니까요. 그다음에 ②번. 동생은 대학생이 된 형과 여행을 했다라고 되어 있습니다.

형이 대학생이 되었다가 동생은 형과 여행을 했다의 관형절로 안기는 과정에서 형이 중복되네요, 그렇죠? 그래서 원래 있던 주어 형이가 생략됐어요.

그러니까 이것도 ㈀에 해당하는 예다 이렇게 볼 수 있고요. 그다음에 ③번. 영수가 버스에 탄 경희에게 말을 걸었다라고 했습니다.

경희가 버스에 탔다. 이게 영수가 경희에게 말을 걸었다, 관형절로 안기는 과정에서 경희가 중복되잖아요.

그래서 원래 있던 주어 경희가 생략된 것이기 때문에 역시 ㈀에 해당하는 예입니다. ④번, 나는 정수가 은희와 결혼한 사실을 몰랐다.

정수가 은희와 결혼했다. 이것이 나는 그 사실을 몰랐다의 관형절로 안기는 과정에서 중복되는 성분이 없는데요. 없잖아요.

그러니까 이거는 ㈀에 해당하는 예가 아니다라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 원래 있던 정수가가 생략이 안 됐잖아요. 그렇죠?

그래서 정답은 ④번. 이렇게 해 주시면 됩니다. 그다음에 ⑤번 같은 경우는 그는 이 그림을 그린 화가의 전시회에 갔다.

화가가 이 그림을 그렸다가 지금 보면 그는 화가의 전시회에 갔다의 관형절로 안기는 과정에서 뭐가 중복되고 있죠? 화가, 화가.

그래서 지금 원래 있던 주어 화가가 생략된 거니까 보기의 ㈀에 해당하는 예다라고 볼 수 있겠습니다.

그래서 이거는 나중에 시간차를 두고 차근차근하게 우리 친구들이 한번 생각을 해 보시면 좋을 것 같아요.

그다음 우리 9번 한 문제 더 가봅시다. 보기의 ㈀부터 ㈄에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은입니다.

이건 쉬운 문제인데 이것도 정답률이 낮았던 문제예요. 명사절은 명사와 마찬가지로 문장에서 다양한 문장 성분으로 쓰인다.

다음의 밑줄 친 명사절이 어떤 문장 성분으로 쓰이는지 알아보자 해서 예문이 나왔어요. 바로 ①번부터 판단 들어가면 되겠죠.

㈀, 명사절이 조사와 결합하여 주어로 쓰였다고 했습니다. 명사절 색깔이 희기, 이것이 주격조사 가와 결합해서 주어로 쓰이고 있으니까 OK.

그런데 이게 왜 어려웠을까? 뒤에 보시면 알 수 있는데요. ㈁, 명사절이 조사와 결합하여. 비가 오기를.

조사, 목적격 조사와 결합해서 목적어로 쓰이고 있네요. OK, 바로 판단되죠. ①번, ②번은 쉽게 판단될 겁니다. ㈂, 명사절이 조사와 결합하지 않고.

네, 조사 없어요, OK. 목적어로 쓰였다고 했습니다. 자식이 행복하기 바란다.

그렇죠, 여기서는 문장에서 목적어로 쓰이고 있고 목적격 조사가 있으면 좋은데 뭐 없어도 되잖아요. 생략된 형태다. 그래서 OK 목적어로 쓰이고 있고.

④번, ㈃ 명사절이 조사와 결합하지 않고 부사어로 쓰였다고 되어 있습니다. 여기 보시면 명사절이 겨울이 오기인데요.

일단은 여기 조사와 결합하지 않고까지는 맞습니다. 실제로 조사와 결합하지 않았거든요.

그런데 겨울이 오기가 부사어로 쓰였다고 한다면 지금 서술어를 꾸며준다 이렇게 되어야 되는데

지금 여기서는 전. 이 전, 명사 전을 꾸며주고 있기 때문에 여기서는 부사어가 아니고 뭐로 쓰인 거다?

관형어로 쓰인 겁니다. ④번이 정답이죠. 그렇죠? 그다음에 ⑤번. 명사절이 조사와 결합하여 부사어로 쓰였다.

에, 조사, 부사격 조사 에와 결합해서 부사어로 쓰이고 있죠. OK 정답은 ④번이 되겠습니다. 그러면요 이제 이어진 문장 보면 되는데요.

이어진 문장은 두 가지가 있다고 했습니다. 대등하게 이어진 문장 있죠. 앞 절과 뒤 절의 의미가 대등한 관계에 있는 문장이다.

그래서 우리가 흔히 나열과 대조로 연결되는 문장을 예로 많이 들어요. 그래서 눈이 오고 바람이 분다.

눈이 오는 건 눈이 오는 것이고 바람이 부는 것은 바람이 부는 겁니다. 따로따로 독립된 어떤 그런 얘기들이에요.

그는 왔지만 그녀는 오지 않았다. 역시 마찬가지로 앞 절과 뒤 절의 의미가 대등합니다. 얘는 얘고 얘는 얘예요.

그런데 종속적으로 이어진 문장은요. 앞 절의 의미가 뒤 절의 의미에 종속된 문장입니다.

그래서 앞 절이 뒤 절의 원인/이유, 배경/상황, 조건/가정, 의도/목적, 양보, 중단/전환, 정도의 심화 등의 의미를 가지게 됩니다.

그래서 따로따로 노는 게 아니에요, 절대로. 그래서 앞의 부분, 이 앞의 부분이 원인/이유다 이렇게 하면 돼요. 비가 와서 길이 막힌다.

집에 가는데 배경/상황. 눈이 오면 조건/가정, 공부를 하려고 의도/목적, 바쁘시더라도 양보, 책을 읽다가 중단/전환, 정도의 심화 날이 갈수록 이렇게.

앞 절의 의미가 뒤 절의 의미에 종속된다 이렇게 보시면 됩니다. 그래서 제가 이제 말씀드리는 건 뭐냐면

대등하게 이어진 문장과 종속적으로 이어진 문장을 어떻게 우리가 구별할 수 있느냐, 우리가 이렇게 얘기해 볼 수가 있단 말이죠.

13분 컷 확인 개념 준비해 봤습니다. 보시면 대등하게 이어진 문장은 앞뒤의 절 위치를 바꾸어도 의미상의 차이가 없어요.

왜냐하면 말 그대로 독립적이기 때문이죠. 앞 절과 뒤 절의 의미가 독립적이기 때문에 뒤집어도 괜찮아요.

하지만 종속적으로 이어진 문장은 앞뒤의 절 위치를 바꾸면 의미가 달라지거나 비문이 됩니다.

그래서 보면 눈이 오고 바람이 분다. 어떻습니까? 대등하게 이어진 문장이죠. 그래서 바람이 불고 눈이 온다 해도 돼요, 의미가 달라지지 않습니다.

하지만 비가 와서 길이 막힌다, 종속적으로 이어진 문장이죠. 이렇게 될 때 앞 절과 뒤 절을 뒤바꾸잖아요?

그러면 길이 막혀서 비가 온다. 에이, 안 되죠. 의미가 달라지고 길이 막혀서 비가 온다는 건 말이 안 되죠.

그래서 이렇게 우리가 대등하게 이어진 문장과 종속적으로 이어진 문장 구별을 할 수 있었으면 좋겠습니다.

그러면 이렇게 보시면 되고 우리 관련된 문제를 풀어봐야 되는데요. 10번, 우리 문제 풀어보도록 하겠습니다.

밑줄 친 부분이 보기의 ㈀에 해당하지 않는 것은입니다. 우리 13분 컷 연습 문제 보시면

보기 동사의 어간에 연결 어미 며나 으며가 결합할 때 ㈀을 잘 보셔요. 앞 문장과 뒤의 문장의 주어가 서로 같고.

주어가 서로 같고라고 했습니다, 주어. 그다음에 며나 으며를 연결 어미 면서, 으면서로 바꾸어 쓸 수 있는 경우에

며, 으며는 앞뒤 문장의 동작이 동시에 일어남을 나타낸다. 그런데 보면요 예문은 밑에 나와 있으니까 한 번 보시면 되고.

그런데 ①번 보시면 우리는 함께 걸으며 희망에 대해 이야기했다. 일단은 앞 절과 뒤 절의 주어가 같고요. 그다음에 뒤집어 보세요.

바꿔서 써도 으며를 갖다가 지금 으며를 으면서로 바꿔서 쓸 수 있단 말이에요. 그러니까 ㈀에 해당된다라고 볼 수 있고 ②번도 마찬가지입니다.

주어 똑같고 앞 절, 뒤 절 주어 똑같고 이제 이렇게 바꿔 써도 으면서 지금 면서로 바꿔써도 되고요.

그다음에 ③, ④번도 마찬가지입니다. ③, ④번도 다 지금 앞 절과 뒤 절의 주어가 같고

그다음에 지금 여기 나와 있는 대로, ㈀에 있는 조건대로 해 보면 ㈀에 해당되는 예라고 볼 수 있는데요.

여기서 ⑤번을 잠깐 보시면, ⑤번이 정답인데 잘 보셔야 해요. 출근할 때 일부는 버스를 이용하며 일부는 지하철을 이용한다고 되어 있습니다.

그런데 그러면 이걸 갖다가 보면 한번 바꿔볼까요. 일부는 버스를 이용하면서 일부는 지하철을 이용한다 이렇게 되는데 문장이 어색하고요.

그다음에 그래서 며를 갖다가 면서로 교체할 수가 없고 그다음에 여기서 앞 문장과 뒤 문장의 주어가 서로 같고라고 했었는데.

지금 여기서 이 일부와 이 일부가 같다라고 볼 수 없잖아요. 그렇죠? 겉에 표면적으로 형태만 보면 같아 보이지만 같은 게 아니죠,

서로 다른 집단이죠. 그래서 앞뒤 문장의 주어가 서로 같다고 보기는 어렵기 때문이 ⑤번은 ㈀에 해당하지 않는다 이렇게 보시면 됩니다.

그다음에 마지막 문제를 풀어볼 건데요. 11번입니다. 보기는 이어진 문장과 안은문장에 대해 정리한 것이다. 탐구의 결과로 적절하지 않은 것은입니다.

일단 보기 보시면 이어진 문장에 대한 얘기가 쭉 나와 있습니다. 쭉 보시면 되죠. 둘 이상의 홑문장이 대등하거나 종속적으로 이어진 문장.

그래서 쭉 지금 ㈀과 ㈁의 예가 지금 나와 있고요. 그다음에 안은문장 나와 있습니다.

그래서 홑문장을 전체 문장의 한 성분으로 안고 있는 문장에서 이렇게 예문이 나왔어요. 그러면 지금 바로 선지 판단 들어갈 수 있어야 되겠는데요.

①번 보겠습니다. ㈀과 ㈁으로 볼 때 이어진 문장은 두 문장이 대조나 조건의 의미 관계로 연결되기도 하는군이라고 되어 있습니다.

㈀은 지금 보니까 두 문장이 대조의 관계로 이어진 문장이죠. 그다음에 ㈁은 조건의 의미 관계로 지금 이어진 문장 맞습니다.

그래서 ①번은 적절하다라고 우리가 판단할 수 있고요. 그다음에 ②번. ㈀과 ㈁으로 볼 때, 이어진 문장은 앞뒤 문장의 순서가 바뀌어도

동일한 의미를 나타내는군. 앞뒤 문장의 순서가 바뀌어도. 우리가 방금 13분 컷 확인 개념에서 봤던 내용이죠.

그러면 어떻게 해야 한다 했어요? 대등하게 이어진 문장 같은 경우는 앞 절과 뒤 절이 독립적이니까 뒤바꿔도 의미가 달라지지 않는다. 괜찮거든요.

그런데 종속적으로 이어진 문장 같은 경우는 이게 뒤바꾸는 순간 의미가 달라지거나 비문이 된다. 비문이 된다라고 말씀드렸습니다.

그런데 ㈀과 ㈁으로 볼 때라고 했어요. ㈀ 같은 경우는 어떤 문장이죠? 대등하게 이어진 문장입니다.

그러니까 앞뒤 문장의 순서가 바뀌어도 의미가 동일하지만 ㈁ 같은 경우는 지금 종속적으로 이어진 문장이니까

앞뒤 문장의 순서가 바뀌면 당연히 의미가 달라지겠죠. 그런데 여기 보면 이어진 문장은 앞뒤 문장의 순서가 바뀌어도 동일한 의미를 나타내는군.

이건 ㈀에만 걸리는 거고. ㈁에는 걸리지 않는 얘기죠. 그래서 정답은 ②번이 되는 것입니다.

결국 이 문제는요. 13분 컷 확인 개념과 관련된 문제다, 방금 우리가 봤던 그 개념과 관련된 문제다 이렇게 보시면 되겠습니다.

③번 보시면 ㈀과 ㈃로 볼 때 이어진 문장과 안은문장 모두 중복된 내용을 생략할 수 있군이라고 했습니다. ㈀은 지금 동생은 과일을 좋아하다.

그다음에 또 동생은 야채를 싫어하다라는 두 개의 홑문장이 하나의 이어진 문장이 되면서 지금 공통되는 주어, 뭐가 생략된 거예요?

동생은이 생략된 거죠. 그리고 ㈃도 지금 보면 역시 영수가가 공통적으로 나타나서 이를 생략해서 표현하고 있으니까요.

그래서 ③번은 적절하다 이렇게 볼 수 있고요. ④번, ㈂과 ㈃로 볼 때 안긴문장은 안은문장에서 명사처럼 쓰이거나

명사를 꾸미는 등 다양한 역할을 하는군. ㈂은 지금 안긴문장이 안은문장에서, 안긴문장이 안은문장에서 어떤 역할을 하고 있어요?

목적어의 역할을 하고 있죠. 그러니까 명사처럼 쓰이는 경우 맞고 그다음에 ㈃ 같은 경우는 안긴문장이 영수를 꾸미는 역할을 하잖아요.

그러니까 명사를 꾸미는 관형사처럼 쓰인 경우죠. 그래서 우리 ④번도 적절하다 이렇게 볼 수 있겠습니다.

그다음에 ⑤번 ㈂과 ㈃로 볼 때, 안긴문장과 안은문장의 주어는 같을 수도 있고 서로 다를 수도 있군.

㈃은 지금 안긴문장과 안은문장 모두 주어가 영수가입니다. 그런데 ㈂에서는 안은문장의 주어는 언니는이고 안긴문장의 주어는 아이가니까

주어가 일치하지 않죠. 그래서 주어는 같을 수도 있고 다를 수도 있다, OK. 정답은 ②번이에요.

이렇게 해서 오늘 다 내용을 진행했고요. 우리 친구들이 해야 될 일 남았죠. 13분 컷 화룡점정 가보겠습니다.

13분 컷 화룡점정 잘 올려주시고요. 오늘 문장구조 내용이 상당히 어렵기 때문에 우리 친구들의 질문 많이 올라올 것 같은데요. 기다리고 있겠습니다.

조금이라도 궁금한 점이 있었으면 바로바로 질문해 주시고요. 다음 시간도 우리 친구들 활기차게 우리 화작문 13분 컷 따라오시기 바랍니다.

그러면 우리 친구들 힘내라고 마무리 멘트하고 마치도록 할게요. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다.
