여러분 안녕하세요. 개념의 나비효과에 윤혜정입니다. 우리 1강 드디어 시작됐습니다. 각오는 다들 단단히 하고 오셨죠? 30강. 30일에 끝내는 겁니다.

하루에 1강씩 제대로만 하면 하루에 2시간 정도 내가 제대로 투자하면 수능 국어의 기반이 아주 튼튼하게 잡힌다는 생각을 가지고 가는 거예요.

뭐든지 공짜는 없습니다. 여러분 지금 예습해왔어요? 이 예습이라는 게 말이 쉽지 정말 어려운 거거든요. 그런데 선생님이 하라면 하세요. 아셨죠?

예습하고, 예습 뭐라고 했어. 그냥 쭉 한번 읽어보고 마지막에 스텝3의 그 궁서체인 기출 그것만 여러분이 한번 쓱 풀어오면 될 거예요. 오늘 스텝3 되게 어렵죠. 어려울 거예요.

가장 최근 기출문제로만 만들어서, 요즘 최근에 어려웠잖아요. 그래서 조금 힘들 수도 있겠지만 포기하지 말고 가는 겁니다. 아셨죠? 그리고 지금 사실 우리 강의 오픈 안 됐거든요.

그래서 여러분이 없는 느낌이에요. 저 혼자 하는 느낌이에요. 알고 있죠? 내 조랑말. 우리 수강후기에 올릴 때는 머리말에다가 조랑말 이렇게 달고서 올리면

선생님이 주르륵 검색해서 여러분의 목표가 무엇인지 보겠습니다. 저는 여러분 본명도 보이거든요. 이름을 읽으면서 누구누구는 이런 목표를 가지고 있구나라고 생각하면서

그렇게 우리 같이 소통하면서 강의를 진행해나갈게요. 그러면 1강 시 읽기 매뉴얼부터 시작해볼 텐데요. 선생님은 정말 수업을 준비하면서 교재를 쓰면서 학습목표를 중요하게 생각해요.

저는 이 1시간 동안에 여러분에게 이 학습목표 4가지 이것 분명하게 가르치고 갈 겁니다. 여러분도 이 4가지를 내가 다 배웠다고 하면 이 시간 우리 수업 성공인 거예요.

먼저 첫 번째, 이걸 배워가세요. 첫 번째는 수능형 마인드를 정립한다는 겁니다. 지금 수능 국어 공부를 처음 하는 학생들은 뭔가 막막하죠.

그런데 이 수능형 마인드가 뭔지를 아는 순간 마음이 많이 편해질 거예요. 두 번째는요, 시의 출제요소 정·태·의·기 이걸 이해하면 돼요. 수능에는 시로 정·태·의·기 이것만 나와.

그러니까 이게 뭔지 알면 여러분이 대비할 수 있는 거죠. 그리고 세 번째는 이건 아주 중요하죠. 3ㅅ입니다. 도대체 3ㅅ이 뭐야.

3ㅅ을 제대로 챙기면 또 시어나 시구의 의미를 여러분이 잘 파악할 수 있습니다. 네 번째는 (보기)느님의 존재감을 여러분이 알아야 되는데 그냥 (보기)가 아니야. (보기)는 (보기)느님이셔.

선생님이 왜 그렇게 말하는지 (보기)의 중요성을 여러분이 이 시간에 챙겨 가면 되겠습니다. 됐습니까? 이 4가지를 내가 오늘 반드시 가져간다는 생각을 하셔야 돼요.

그리고 선생님이 조금 요즘의 트렌드를 따라가 보고 싶어서 태그를 한번 만들어 봤는데요. 같이 한번 볼래요? 화면 보겠습니다.

1강의 개념 태그예요. 여기에 있는 건 저입니다. 닮았어요? 여러분이 1강에 이런 말들이 나올 거야. 절대론적 관점부터 주르륵 해서 깨그매까지.

이것을 강의 끝난 다음에 하나하나 밟아보면서 내가 이것을 설명할 수 있는가라는 걸 스스로 점검하면 되는 겁니다. 선생님이 너무 많기 때문에 그냥 주르륵 보여드릴게요.

그리고 그 트렌드를 따르기 위해서 일부러 띄어쓰기를 안 한 거니까 선생님이 띄어쓰기를 모른다는 생각 하는 학생들은 없겠죠. 그렇죠?

예습한 학생들은 아마 알 거예요. 쓱 한번 눈에 담고 우리 수업 본격적으로 시작해보도록 하겠습니다. 그러면 우리 스텝1으로 한번 들어가보도록 하겠습니다.

내 생애 마지막 개념 정리예요. 다시 하지 않습니다. 그러면 우리 이번 시간에 1번 개념부터 시작합니다. 1번 개념 무엇인지 좀 깁니다. 같이 읽어볼게요.

생판 첨 뵙는 수능 문학 읽기의 대전제. 뭐 이렇게 말이 길어. 수식어가 길어요. 중요하거든요. 절대론적 관점이 무엇인지 알고 있습니까? 알아야 돼요. 우리 수능 공부할 거잖아요.

이게 무엇인지 바로 이 절대론적 관점으로만 보면 되기 때문에 수능 국어가 내신 국어보다 더 쉬운 거예요. 그러면 이게 무엇인지 선생님이 같이 한번 여러분과 하나씩 짚어보면서 설명해보도록 하겠습니다.

우리는 지금 시를 공부하는 파트죠. 문학 작품이 있어요. 이 작품 시라고 생각해보자. 시가 있어. 이 시를 감상하는 방법은 화면에서 보듯이 4가지가 있습니다.

여러분 사실 2학년 문학시간에 배웠을 겁니다. 기억하고 있습니까? 선생님이 지금 다시 설명해드려요. 이 시를 감상할 때 첫 번째는 작가가 누구인지를 참고해서 감상하는 방법이 있어요.

이 작가? 이 작가는 이러이런 경향을 가지고 있는데. 그렇다면 이 시도 이 작가가 자주 표현하는 그런 표현법이나 이 작가가 자주 드러내고자 하는 주제가 나타나 있지 않을까? 하고

작가의 경향을 반영해서 혹은 이 작가가 어떤 작품을 썼는데 그 작품과 비슷하지 않을까, 이 작가의 다른 작품을 가지고 이 작품 시에 접근하는 방법이 있습니다. 그게 표현론적 관점이에요.

그런데 표현론적 관점으로 작품을 감상하려면 뭐가 있어야 돼요. 배경지식이 있어야 돼요. 누구에 대한 지식? 작가에 대한 배경지식이 있어야 되는 거죠.

방탄소년단의 신곡이 나온대. 그러면 방탄소년단의 이전 노래들을 아는 학생들은 이번 노래도 이렇지 않을까 예측할 수 있잖아요.

그러면 여러분이 표현론적 관점에서 방탄소년단의 노래에 접근하는 겁니다. 이런 방법이 있어요. 그리고 이번에는 반영론적 관점이라는 게 있는데 이것은 뭘 가지고 접근하는 거냐면

시대 현실을 가지고 접근하는 겁니다. 그 작품, 6.25전쟁을 배경으로 하고 있어. 그러면 6.25전쟁의 그런 시대 현실 반영됐지 않을까 이렇게 접근하는 거죠.

일제강점기가 배경이야. 아, 70년대 굉장히 자유와 민주가 억압되던 그 시대에 쓰인 작품이야. 그렇게 시대 현실을 가지고 작품을 접근하는 거야. 그런데 이 방법은 또 뭐가 필요해요.

그렇지, 국사 시간, 근현대사 시간에 배우는 그런 배경지식이 필요합니다. 어쨌든 이런 방법들, 배경지식을 가지고 접근하면 뭔가 감상이 풍성해지기는 하겠죠. 그렇지. 그러나 좀 힘들어.

왜? 배경지식이 있어야 하니까. 또 이런 방법이 있습니다. 효용론적 관점이에요. 이것은 독자중심이에요. 하나의 작품을 감상하는 독자는 너무나 다양하죠.

그리고 그 다양한 독자는 다 각자 개별적인 경험과 가치관을 가지고 있습니다. 얼마 전에 선생님이랑 어렸을 때부터 굉장히 친한 친구 4명이 있어요. 저까지 포함해서 4명이에요.

그런데 한 친구가 우리에게 책을 한권 소개해줬어요. 그런데 똑같은 책이야. 똑같은 책인데 이 똑같은 책을 읽은 두 친구 중에서 한 친구는 처음부터 끝까지 엉엉 울면서 읽었어요.

그런데 또 다른 친구 1명은 '난 그냥 그랬어'라고 얘기하더라고요. 이렇게 같은 작품인데 누구에 따라서? 독자의 경험이나 독자의 어떤 가지고 있는 가치에 따라서

이 작품의 의미가 달라지는 거예요. 효용론적 관점이라고 얘기해요. 그런데 얘들아, 수능에서는 사실 효용론적 관점으로 묻기가 쉽지 않아요.

왜냐하면 50만 명의 수험생이 전부 다 다른 경험을 가지고 있기 때문에 너 어떻게 감상했니 이렇게 물어볼 수 없잖아요. 그래서 이건 좀 묻기가 어려워요.

그러면 절대론적 관점은 무엇이냐. 이것은 필요 없어. 뭐가 필요 없어? 배경지식이 필요 없어요. 작가 누구인지 몰라도 별 상관이 없어.

이 작품이 몇 년도에 쓰였는지 어떤 시대 현실에 쓰였는지 몰라도 괜찮아. 왜요? 그냥 그 작품만 절대적으로 보면 되니까. 그냥 그 시만 보면 되니까.

그냥 그 시 속에 있는 것만 제대로 이해할 수 있으면 되니까. 이게 뭐예요. 절대론적 관점이에요. 그리고 이 절대론적 관점 이것 하나만 뭐라고 얘기하냐면 내재적 감상방법이라고 하고.

여기 '내'자잖아, '내'자. 작품 안에 있는 것만 보면 돼. 나머지 표현론, 반영론, 효용론 이건 뭐예요. 다 작품 바깥에 있는 거거든. 작가 바깥에 있잖아, 시대 현실 바깥에 있잖아, 독자 바깥에 있잖아.

이 나머지 세계를 뭐라고 그래요? 바깥 '외'자. 외재적 감상 방법 이렇게 얘기하는 거야. 우리가 내신에서는 어떤 작품을 배울 때 국어 선생님이, 문학 선생님이

작가에 대해서 시대 현실에 대해서 여러분에게 다 설명을 하죠. 그래서 내신 시험에서는 이런 부분들을 다 알아야 됩니다. 그러나 수능에서는 기본적으로 어떤 관점으로? 절대론적 관점으로 묻는다.

그래서 작품을 여러분이 미리 알아놓지 않더라도 처음 보는 작품도 그 작품 속에 있는 것만 여러분이 이해할 수 있는 힘이 있으면 수능 문학은 여러분 다 해결할 수 있는 거예요. 아셨죠?

그래서 무엇? 절대론적 관점이 무엇인지 알고 이 절대론적 관점으로 작품을 감상하는 힘, 그것은 어디서 나온다? 개념에서 나온다는 겁니다.

선생님 그런데 가끔 작가랑 관련해서 시대 현실이랑 관련해서 물어보던데요? 물어보죠. 물어봅니다. 가끔이 아니라 많이 물어봅니다. 선생님, 뭐예요. 말이 다르잖아요.

그러나 작가에 대한 정보, 시대 현실에 대한 정보는 여러분에게 그 배경지식을 챙겨와라, 외워와라, 미리 공부해와라라고 내신처럼 말하지 않죠.

왜요? 이따가 뒤에서 선생님이 다시 강조하겠지만 그런 정보는 출제자의 몫이에요. 보기 속에다 넣어줘요. 보기 속에 넣어줘요. 아셨죠? 여러분 우리 교재 40쪽에 한용운 시인의 '님의 침묵' 있습니다.

'님의 침묵' 원래 알고 있는 친구들도 있죠. '님의 침묵'에서 만약에 수능에서 내가 '님의 침묵'에 대해서 물어볼게. 이 시 속에서 님은 누구를 말하게? 이렇게 물어요.

1번, 2번, 3번 친구가 있어요. 1번 친구가 이렇게 말했어요. 한용운 시인은 바로 승려입니다. 승려 입장에서는 이미 누구겠습니까? 바로 부처, 절대자죠.

무슨 관점에서 말했죠? 표현론적 관점에서 말했어. 두 번째 친구가 이렇게 말합니다. 이 시가 쓰인 시기는 일제강점기입니다. 일제강점기에서 바라는 님은 누구겠습니까? 바로 조국이죠.

조국의 독립이죠. 이렇게 말하는 2번 친구가 있습니다. 3번 친구는, 저는 이 시의 작가랑 시대현실은 잘 모르겠고요. 시를 읽어보니까 여기서 님은 그냥 사랑하는 사람인데요? 이렇게 대답했어.

수능에서는 뭐라고 대답하면 끝이라고? 이렇게 대답하면 끝이에요. 만약에 그런데 이런 대답, 이런 대답을 출제자가 요구한다면 출제자는 (보기) 속에다가 넣어준다는 거예요.

이 시는 한용운 시인이 썼는데 한용운은 이런 사람이다. 그것을 참고하여 님이 말인지 파악해봐라. 혹은 이 시가 쓰인 시대는 일제강점기인데

이것을 참고했을 때 임이 무엇인지 얘기해봐라라고 나온다는 거예요. 아셨죠. 정리. 선생님이 왜 절대론적 관점을 강조하지? 얘들아, 부담을 버리라고. 배경지식 많이 없어도 된다고. 아셨죠?

배경지식은 물론 있으면 도움이 되죠. 그런데 배경지식이 없다고 해서 여러분이 수능문제를 풀지 못하는 것은 아니다라는 걸 여러분이 알았으면 좋겠다는 거예요. 이해됐어요?

그러면 이 절대론적 관점과 관련해서 7쪽에 있는 개념폭을 볼게요. 같이 읽어볼게. 수능형 마인드. 수능국어 영역에서만큼은 작가, 작품이 배경으로 하고 있는 시대 현실 등등

외워야 할 것 같은 배경지식을 챙겨둘 의무가 있다, 없다? 없다는 거예요. 그래서 우리는 절대론적 그런 관점으로 감상할 수 있는 힘을 기르자. 그것은 바로 무엇이다? 바로 개념이다라는 거죠.

이제 두 번째 개념을 공부할 건데요. 이게 뭡니까? 이 그림. 과녁도 아니고. 시의 출제요소를 이 그림으로 설명해보도록 하겠습니다. 시 파트에는 나오는 게 뻔해요.

이거예요. 시 파트의 출제 요소는 정·태·의·기 학습목표에 있었죠. 이게 다예요. 먼저 정은 무엇이냐. 정서입니다. 시를 가지고서는 정서를 물어봅니다. 누구의 정서를 물어보냐면

화자의 정서 혹은 시 속에 나오는 대상의 정서를 물어봐요. 화자가 무엇인지 대상이 무엇인지 선생님이 하나하나 차근차근 알려줄 거예요. 어쨌든 지금은 이것을 알아두자.

시에서는 화자와 대상의 정서에 대해서 물어본다라는 것. 그러면 두 번째, 태는 뭘까요? 태도입니다. 마찬가지예요. 화자의 태도 혹은 시 속에 나오는 대상의 태도를 물어봅니다.

이것도 마찬가지로 선생님이 2강에서 태도, 어떤 태도들이 있는지 그것을 하나하나 차근차근 밟아드릴 거예요. 세 번째는 의미를 물어보죠. 이런 거 있잖아.

시의 ㉠부터 ㉤까지 밑줄 그어놓고서 그 의미를 물어보잖아요. 뭐의 의미를 물어봐요. 시어의 의미 혹은 시구의 의미를 물어보죠. 네 번째는 기능을 물어봅니다. 기능.

뭐의 기능을 물어보냐면 어떤 시어에다가 밑줄 그어놓고서 이 시어의 기능이 뭐냐 이렇게 물어봅니다. 혹은 표현법. 여러 가지 표현법들이 있죠. 비유도 있고 상징, 역설, 설의, 영탄

굉장히 많은 표현법들이 있잖아요. 이 표현법을 써서 어떤 기능효과를 얻었느냐라는 거 물어봅니다. 그러려면 여러분이 그 수많은 표현법들 공부해야 돼요.

선생님이 차근차근 특히 6강에서 모아서 다 설명해 줄 겁니다. 이게 진심 끝. 시를 가지고는 정·태·의·기를 물어본다는 것. 어떤 새로운 유형이 나온다고 해도 묻는 본질은 다르지 않아요.

그래서 여러분이 우리의 강의에서 바로 정서, 태도, 의미, 기능 그것들을 여기 안에 있는 것들, 다음 과녁에 있는 이런 것들을 선생님과 제대로 공부해 나가면 된다는 거예요. 이해됐습니까?

여러분의 표에도 이런 내용들 들어있죠. 잘 챙겨야 합니다. 그러면 이번에는 시 읽기 매뉴얼 세 번째 개념으로 넘어가볼 거예요. 이게 뭐냐. 여러분, 수능에는 사실 내신은 시험범위를 알려주잖아요.

수능에는 처음 보는 시가 나오는 경우가 아주 많습니다. 그러면 많은 학생들 특히 중하위권 학생들, 하식이들은 내가 학교 선생님이 다 설명해 준 시를 가지고도 문제를 다 못 맞히는데

처음 보는 시를 내가 어떻게 읽어. 포기. 이런 학생들이 많거든요. 그래서 선생님이 사실 이 매뉴얼은 중하위권 학생들을 위해서 처음에는 약간 억지로 만들었어요.

선생님 이런 매뉴얼 싫어하거든요. 그런데 만들었어요. 순서를 밟아서 이렇게 시를 읽어봐. 그래서 처음에는 이렇게 분절적으로 그래, 1단계 2단계. 하지만 나중에 이것이 반복되면

꼭 단계를 밟지 않더라도 한꺼번에 통합적으로 시를 읽어낼 수 있습니다. 어쨌든 선생님이 처음 보는 시를 어떻게 읽어내야 하는지 매뉴얼을 주도록 하겠습니다. 잘 따라오세요.

맨 밑에 보면 네 마음대로 메모 있죠. 거기에다 쓰면 좋을 것 같아요. 여러분이 선생님한테 "선생님 교재 여기 메모에는 뭐 써요." 자꾸 질문해서 그냥 네 마음대로 메모라고 적어놨습니다.

여기다 쓰세요. 아셨죠? 먼저 여러분 시를 딱 봤어요. 나 이 시 모르는 시야. 처음 보는 시야. 그때는 0순위가 있어. 뭐부터 봐야 돼. 제목부터 봐야 돼. 제목부터. 아셨죠?

제목은 굉장히 중요한 정보를 담고 있습니다. 두 번째, 0순위가 있기 때문에 두 번째가 1이야. 두 번째 뭘 찾아야 되냐면 이 시 속의 화자를 찾아야 돼요. 화자.

화자 찾는 건 어렵지 않아요. 화자가 어떤 사람인가 이 얘기를 찾아요. 그다음 단계는 화자를 찾았어. 그러면 이 화자가 어떤 상황에 놓여 있는지를 찾는 건데 어렵지 않아요.

정말 내 눈에 보이는 상황을 찾는 거예요. 자연스럽게. 안 보이는 상황을 찾으려고 하지 마. 그냥 보이는 상황을 찾는 거예요. 그다음 세 번째. 이 화자가 이 상황에서

어떤 기분을 느끼고 있는지 그래서 그 상황에서 앞으로 어떻게 할 건지, 어떤 태도를 보이고 있는지 이걸 찾는 거예요. 이걸 정리하면 그게 주제가 되네. 내가 어떤 시에서 화자를 찾았어. '나'야.

그런데 이 '나'가 어떤 상황이냐면 이별의 상황이야. 그래서 어떤 기분을 느끼고 있냐면 슬퍼해. 좌절하는 태도를 보여요. 묶어보세요. 이별의 슬픔, 이별로 인한 좌절 그게 뭐가 되는 거예요.

주제가 되는 거예요. 처음에는 이런 단계를 밟아서 시를 한번 읽어보세요. 그런데 어떤 시는 이게 또 잘 안 된다. 그럴 때는 그 시는 화자가 중심이 되는 시가 아니라 누가 중심이 되냐면

답을 말했네, 대상이 중심이 되는 시가 있어요. 대상을 딱 데려다 놓고서 어떤 대상에 대해서 얘기를 하는 거예요. 그럴 때는 대상을 먼저 찾아요. 그다음에 이 대상의 특징을 찾아요. 특징.

그런 다음에 이런 특징을 가지고 있는 이 대상에 대한 뭘 찾아야 돼요. 먼저 이 대상이 놓여있는 상황 찾아야겠지. 그리고 이런 특징을 가지고 있는 이런 상황에 놓여 있는 대상에 대한

화자의 정서와 화자의 태도를 찾아요. 볼게요. 내가 대상을 찾아보니까 자연이야. 화자는 자연을 바라보고 있어. 그런 그 자연은 어떤 특징을 가지고 있냐면 변함이 없어. 변함이 없어요.

그래서 이 화자가 이 변함없는 자연에 어떤 정서와 태도를 가지고 있느냐. 나도 저렇게 변함없는 자연을 닮아야지, 본받아야지 이런 태도를 보여요. 그러면 이걸 묶어봐.

변함없는 자연을 본받으려는 것. 이게 뭐가 되는 거예요. 주제. 변함없는 자연을 예찬한다. 그러면 변함없는 자연에 대한 예찬 이게 뭐가 되는 거예요. 주제가 되는 거예요.

이렇게 처음에는 잘 모르는 시를 차근차근 매뉴얼에 따라서 접근해 보는 거예요. 아셨죠? 그러면 우리 한번 연습을 해보자고요. 여기 보면 이 시 아는 학생들 많아요? 별로 없죠.

선생님이 일부러 여러분 좀 생소한 시를 가지고 왔는데 제목이 '윤동주 시집이 든 가방을 들고'예요. 먼저 0순위 뭘 보라고 했어요. 제목을 보라고 했죠.

그러면 윤동주 시집이 든 가방을 들고 뭘 한다는 거지? 출근한다는 건가, 생각한다는 건가, 뭘까? 여기에 들어 있는 의미가 사실 이 시에서 굉장히 중요한 겁니다.

그러면 시를 한번 선생님이랑 읽어볼게요. 여러분 교재를 보세요. 먼저 시를 읽을 때는 시도 글이야. 문장 단위로 끊어 읽는 거예요.

나는 왜 아침 출근길에 구두에 질펀하게 오줌을 싸놓은 강아지도 한 마리도 용서하지 못하는가. 그러면 화자 찾았죠. 화자 누구예요? 나입니다. 그런데 무슨 상황이에요.

출근하는 상황이에요. 그런데 대박 사건. 출근하느라 바빠 죽겠는데 지금 강아지가 구두에 오줌을 싸놓았습니다. 강아지가 등장해 오줌을 싸놓았어. 이게 뭐가 되는 거예요.

상황이 되는 거예요. 그러면 화자 찾았지. 상황도 찾았어요. 계속해서 보자. 윤동주 시집이 든 가방을 들고 구두를 신는 순간 새로 갈아 신은 양말에 축축하게 강아지의 오줌이 스며들 때

나는 왜 강아지를 향해 이 개새끼라고 소리치지 않고는 견디지 못하는가라고 얘기했습니다. 어때요. 무슨 정서? 분노를 느끼고 있어. 화가 났어요. 강아지한테 화가 났죠.

그러나 그다음에 뭐라고 하냐면 나는 왜 그렇게 하지 않고는 견디지 못하는가. 나는 왜 그럴까? 뭐가, 어떤 태도? 반성의 태도입니다. 이게 중요해요, 이게 중요해? 이게 중요하지.

화자가 이런 상황에서 어떤 태도를? 반성의 태도를 보이고 있다는 거죠. 개나 사람이나 풀잎이나 생명의 무게는 다 똑같은 것이라고 산에 개를 데려왔다고 시비를 거는 사내와

멱살잡이까지 했던 내가. 화자는 이런 사람이에요. 개도 사람도 다 똑같다. 그러니까 개의 생명, 개를 존중하는 사람인데 왜 강아지를 향해 구두를 내던지지 않고는 견디지 못하는가.

여전히 무엇? 반성의 태도. 세상에서 가장 어려운 일은 사람의 마음을 얻는 일이라는데 나는 한 마리 강아지의 마음도 얻지 못하고 어떻게 사람의 마음을 얻을 수 있을까.

이 화자는 어떤 사람이에요. 사람의 마음을 얻어야 되는 사람이네. 진실로 사랑하기를 원한다면 용서하는 법을 배워야 한다고 윤동주 시인은 늘 내게 말씀하시는데.

아, 윤동주 시집. 윤동주 시인이 늘 말하는 그것을 마음에 담고 사는 사람이야. 그런데 나는 밥만 많이 먹고 강아지도 용서하지 못하면서 어떻게 인생의 순례자가 될 수 있을까.

강아지는 이미 의자 밑으로 들어가 보이지 않는데 오늘도 강아지가 먼저 나를 용서할까봐 두려워라. 이렇게 반성하는 태도로 마무리하고 있습니다. 어떻게 읽는지 알겠어요?

이 시는 사실 상황이 상당히 구체적이기 때문에 이 상황 파악하는 게 어렵지 않았을 거예요. 쉬운 시부터. 화자를 찾고 상황을 찾고 그 상황에서 느끼고 있는 태도를 정서를 찾자.

그것을 묶으면 뭐가 된다? 주제가 된다는 겁니다. 그러면 선생님은 이렇게 파악했어요. 그런데 여러분한테 이걸 하라고 하면 되게 고민한다. 되게 어려운 말로 쓰려고 노력해요.

아니요, 이렇게 쓰세요. 쉬운 말로. 제목을 읽고서 이런 고민을 해보는 겁니다. 먼저. 그다음에 첫 번째, 나라는 화자를 찾죠. 두 번째, 상황을 찾는 거예요.

선생님이 뭔가 되게 어려운 말로 썼어요? 아니요, 평상시 우리 쓰는 말로 썼어. 안 그래도 바쁜 출근 시간에 강아지가 신발에다 오줌을 싸 놓아서 분노 게이지 최대치에 달했어.

그 상황 속에서 윤동주 시인의 메시지를 떠올리고 있어라고 생각하면 되는 거예요. 마지막. 강아지에게 욕하고 분노한 자신을 되돌아보고 있어. 또 윤동주 시인의 말을 떠올리면서

자신의 언행을 뭐하고 있어, 반성하고 있네 이렇게 여러분이 시를 감상해나가면 된다는 겁니다. 아셨죠? 두 번째 시를 한번 보도록 할까요. 두 번째 시는 도종환 시인의 담쟁이라는 시인데

아까 앞에 있던 시가 화자 중심의 시라면 이 시는 뭐가 되는 거예요. 대상 중심의 시예요. 담쟁이가 뭐가 되는 거야, 이 시 속에 대상이 되는 거지.

그러면 선생님이 대상의 뭘 찾으라고 했어. 대상의 특징을 찾고 이 대상이 놓인 상황을 파악하라고 그랬죠. 그리고 이 대상에 대해서 화자가 무엇을 느끼는지

어떤 태도를 보이는지 이걸 찾아보라고 했어요. 그러면 보자. 담쟁이. 저것은 벽, 어쩔 수 없는 벽이라고 우리가 느낄 때. 자, 화자 나왔네. '우리'입니다.

사실 이 '우리' 속에는 누가 들어가 있지? '나'가 들어가 있죠. '나'가 화자예요. 그런데 사실 여기서는 이 화자가 중요한 게 아니라 화자가 바라보고 있는 담쟁이라는 대상이 더 중요해요.

담쟁이는 말없이 그 벽을 오른다. 물 한 방울 없고, 씨앗 한 톨 살아남을 수 없는 저것은 절망의 벽이라고 말할 때 담쟁이는 서두르지 않고 앞으로 나아간다. 담쟁이의 특징이 뭡니까?

아주 어려운 절망의 벽에 부딪쳤을 때 어떻게 한다. 포기하지 않고 그것을 넘으려고 한다는 특징이 있는 거죠. 그리고 한 뼘이라도 꼭 여럿이 함께 손을 잡고 올라간다.

푸르게 절망을 다 덮을 때까지. 바로 그 절망을 잡고 놓지 않는다. 저것은 넘을 수 없는 벽이라고 고개를 떨구고 있을 때. 뭡니까? 좌절하는 거잖아.

담쟁이 잎 하나는 담쟁이 잎 수천 개를 이끌고 결국 그 벽을 넘는다. 포기하지 않고 그 어려움을 어떻게 한다? 극복해낸다. 이렇게 읽어내면 끝이에요, 수능에서는.

이렇게 읽어내면 문제를 여러분이 풀어낼 수 있습니다. 보세요. 다 같이 고개를 떨구고 있는데 담쟁이 잎 하나가 수천 개의 잎을 끌고서 넘었어. 나 같아. 선생님이 담쟁이 잎 하나이고

여러분이 수천 개의 잎이에요. 선생님이 끌고 넘어가는 어머, 나 같아. 이런 게 효용론적 관점으로 작품을 감상하는 거죠. 이 시도 어렵지 않습니다. 어려운 말로 이해하려고 하지 말고

이렇게 쉬운 말로. 제목이 담쟁이야? 담쟁이가 화자는 아닐 것 같고 화자도 담쟁이를 보고 있는 건가? 담쟁이에 대해서 뭐라고 말할지 궁금한데? 이거죠. 화자는 누구예요?

담쟁이를 보고 있는 혹은 실제로 보고 있지 않아도 담쟁이라는 대상을 생각하고 있는 누군가인 것 같습니다. 담쟁이의 특징은 뭐지? 벽을 덮으며 그 벽을 오르는 모습이죠.

이런 특징을 가지고 있죠. 그리고 화자가 바라보고 있는 상황이고요. 세 번째, 담쟁이 모습을 보면서 깨달음을 얻고 있습니다. 절망적인 상황이 닥쳤을 때 모두들 포기하려고 할 때

함께라면 그 절망을 이겨낼 수 있다는 걸 깨닫고 있다. 그리고 포기하지 않고 절망을 극복하겠다는 의지적인 태도도 담겨있다 이렇게 마지막으로 화자의 태도를 파악하면 되는 거예요.

여기서 선생님이 우리 교재에 넣어놨는데 깨알 팁을 하나 드리도록 하겠습니다. 담쟁이. 이런 대상. 이게 어떤 대상이냐면 자연물이죠. 시속에는 굉장히 많은 자연물이 등장을 합니다.

그런데 자연물이 등장했을 때 이 시 속에서 담쟁이라는 자연물 굉장히 중요하잖아요. 바로 이런 자연물들이 깨·그·매일 때가 많아요. 먼저 이 깨는 뭐일 것 같아요.

그렇지. 이 자연물이 화자에게 깨달음을 주는 존재인 경우가 많다는 겁니다. 바로 이 시가 그렇죠. 담쟁이가 바로 이 깨에 해당하는 자연물이 되는 거예요. 그다음에는 매를 보자.

어떤 자연물은 매가 돼요. 매는 뭐냐면 매개체예요. 보통은 어떤 화자의 정서를 불러오는 매개체, 슬픔을 불러오는 매개체라든가 그리움을 불러오는 매개체라든가

과거를 회상하게 하는 매개체라든가 이런 매개체의 역할을 하는 자연물도 굉장히 많습니다. 고전 시가에는 그. 그는 뭐냐면 그대로. 자연 그대로.

그냥 아름다운 자연 그대로 나오는 경우 고전 시가에 많이 나오는 자연물이죠. 그래서 자연물이 깨·그·매의 역할을 할 때 굉장히 중요한 시에서의 출제요소가 될 수 있다는 것.

깨·그·매를 여러분이 알아놨으면 좋겠어요. 깨알 팁까지 해서 선생님이 이렇게 시를 읽는 매뉴얼을 여러분에게 간단하게 얘기해 줬는데

그런데 사실 이게 선생님이 하위권, 중하위권 학생들을 위해서 만든 매뉴얼이라고 그랬죠. 이런 거예요. 코끼리를 냉장고에 넣는 법. 문을 연다. 코끼리를 넣는다. 문을 닫는다. 이게 말이 쉽지. 그렇죠?

매뉴얼도 이걸 매뉴얼대로만 놔두면 이게 말이 쉽지 시에 적용 안 되는데? 이렇게 되는 겁니다. 이 매뉴얼을 가지고 많은 작품들을 여러분이 적용하고 연습을 해야지

진짜 여러분 것이 된다는 것 꼭 기억하시고 끊임없이 매뉴얼을 가지고 연습해보고 나중에는 매뉴얼 단계대로가 아니라 통합적으로 화자와 정서와 상황과 이런 것들을

같이 읽어낼 수 있도록 발전해나가야 되는 거예요. 아셨죠? 그러면 우리 이번에는 네 번째 개념 3ㅅ으로 섬세히 읽기 보도록 하겠습니다. 이건 또 무슨 표입니까?

여러분 교재에는 이렇게 되어 있죠. 3ㅅ은 3개의 ㅅ입니다. 3개의 ㅅ으로 여러분이 처음 보는 시의 시어들을 파악할 수가 있습니다. 선생님이 이거 언제 만들었더라.

언젠가 이 3ㅅ이라는 말을 만들고서 나 정말 너무 잘했다 이렇게 생각했었거든요. 3ㅅ. 첫 번째 ㅅ은 상황이에요. 둘째 ㅅ은 수식어입니다. 세 번째 ㅅ은 서술어예요.

상황, 수식어, 서술어. 그런데 사실 수식어랑 서술어는 같은 역할을 해요. 예를 들어서 이별이라는 시어가 있어요. 그런데 앞에 꾸미는 수식어가 아름다운 이별이야. 아름다운 이별.

그런데 똑같은 말을 이 표현을 약간 달리 할 수 있죠. 이별이 아름답다. 이 수식어와 이 서술어가 어때요. 결국에 이는 이별을 설명하는 똑같은 역할을 하고 있는 거예요.

어쨌든 여러분은 이 3가지 상황과 수식어와 서술어에 근거해서 시어의 의미를 파악해야 돼요. 그런데 많은 학생들이 예전에 배워놨던 것, 예전에 외워놨던 것을 자꾸 적용하려고 합니다.

제일 많이 실수하는 것. 눈물, 어둠입니다. 시에 눈물 나왔어, 시에 어둠 나왔어. 얘들아 이거 무슨 의미니라고 얘기하면 거의 다 이렇게 말하죠. 눈물이요, 슬픔. 어둠이요, 부정적 현실.

이렇게 말해버려요. 아무것도 보지 않고. 여러분, 슬플 때만 눈물 흘려요? 아니요. 선생님은 살면서 기뻐서 울어본 적 두 번 있어요. 첫 번째는 임용고사 합격했을 때.

2차 합격자 발표를 듣고서 그때 찜질방에서 선생님이 합격자 발표 들었거든요. 진짜 대성통곡하면서 울었어요. 너무 너무 기뻐서. 두 번째는 아기 낳았을 때 보면서 눈물이 막 나더라고요.

슬픔. 안 되지. 왜 화자가 우는지 혹은 대상이 우는지 뭘 봐야 돼요. 상황을 봐야 됩니다. 혹은 눈물의 앞에서 꾸미는 말, 뒤에서 설명하는 말, 수식어와 서술어를 봤을 때 눈물이 슬픔인지

아니면 기쁨의 눈물인지 판단을 해야 된다는 거예요. 어둠도 마찬가지예요. 여러분의 배경지식이나 예전에 외워놓은 것 가지고 적용하면 안 된다는 거죠.

그래서 선생님이 예를 한번 들어보도록 하겠습니다. 사례 1, 2, 3이 있죠. 자, 보자. 핵심키워드는 3등급이야. 그러면 얘들아. 3등급 어때요?

어떤 학생들은 "3등급 싫어요. 제발 벗어나고 싶어요." 이렇게 얘기하는 학생도 있을 거고. "와, 진짜 3등급만 받으면 좋겠다."라고 얘기하는 학생들도 있을 겁니다.

그것은 너의 생각이고 그것을 시에 적용하면 안 되죠. 시 속에 3등급이라는 시어가 나왔다고 예를 들어보자는 거예요. 그랬을 때 첫 번째, 상황을 봐야죠.

먼저 상황A는 나 2학년 때까지 따로 국어 공부 안 해도 항상 1, 2등급은 나왔거든. 그런데 3학년 돼서 3월 학평에 3등급 떴어. 이 상황에서 3등급이라는 시어는 뭐가 되겠어요.

부정적인 시어가 되겠지. 그리고 얘들아, 겨울방학 제대로 안 보내면 이렇게 되는 학생들 되게 많습니다. 사실 정확히 4등급 뜹니다. 겨울방학 잘 보내야 돼요.

다시 돌아와서 상황B. 나는 죽어라 국어만 파도 맨날 5등급인데 진짜 잘해봐야 4등급? 그런데 이번에 드디어 3등급 받았어. 3등급 나왔어. 이럴 때의 3등급은 이런 상황에서는 어때.

긍정이라는 거죠. 똑같은 시어라도 그 시 속의 상황을 파악해서 긍정적인지 부정적인지 그 의미를 파악해야 된다는 뜻이에요. 이번에는 수식어가 달라. 똑같은 3등급인데

앞에 수식어를 보니까 지긋지긋한이라는 수식어가 붙었어. 그러면 이 3등급은 뭐가 되는 거예요. 이 화자에게는 부정적인 게 되는 거지. 그런데 이번에는 꿈같은 3등급이라는 말이 붙었어요.

그럴 때 어때요. 이것은 뭐가 되는 거예요. 부정이 아니라 긍정적인 게 되는 거죠. 수식어가 무엇인지에 따라서 이런 수식어를 근거로 시어의 의미를 파악해야 된다는 것.

그러면 이번에는 세 번째, 서술어가 달라요. 똑같은 3등급이야. 그런데 이 말을 설명하는 표현이 이제 제발 그만이에요. 그러면 이 3등급은 부정. 3등급을 향하여라고 얘기했어.

그럴 때 이것은 긍정, 이렇게 되는 거죠. 3ㅅ. 처음 보는 시 속의 시어나 시구를 파악할 때 무엇? 상황, 수식어, 서술어를 봐라. 그러면 그 시어가 긍정인지 부정인지

그 의미를 파악할 수 있다는 겁니다. 그러면 연습을 한번 해보도록 하겠습니다. '우리가 눈발이라면'이라는 시가 있어요. 여기 보면 진눈깨비, 함박눈, 깊고 붉은 상처.

시어, 시어, 시구가 있죠. 이것들이 어떤 의미인지를 정말 3ㅅ을 가지고 파악되는지 보자고요. 우리가 눈발이라면 허공에서 쭈빗쭈빗 흩날리는 진눈깨비는.

뭐라고 되어 있어. 서술하는 부분이. 되지 말자, 라고 되어 있어요. 그러면 진눈깨비는 화자가 되지 말재. 그러면 긍정이야, 부정이야. 부정이지. 되지 말자는 서술어를 근거로 해서.

㉠ ①번 선지 보니까 함박눈과 대조적인 의미를 지닌 시어이다라고 했는데 아직 함박눈의 의미를 모르겠어요. 조금 더 보자. 세상이 바람 불고 춥고 어둡다 해도

사람이 사는 마을 가장 낮은 곳으로 따뜻한 함박눈이 되어 내리자, 라고 얘기했어요. 함박눈을 꾸미는 수식어가 뭐야. 따뜻한. 그러면 함박눈은 긍정, 부정?

그렇죠. 함박눈이 따뜻한데 게다가 서술하는 부분은 '되어 내리자'라고 말했어요. 그러니까 이 함박눈은 화자가 되자고 하는 대상이며 따뜻한 대상이야.

그러면 함박눈은 긍정이야, 부정이야. 긍정이지. 그렇죠. 그러면 ①번 선지 판단되죠. 함박눈과 대조적인 의미를 지닌 게 진눈깨비래. 이건 부정이고, 이건 긍정이니까 ①번 선지는 O, X?

O가 되는 겁니다. 그러면 계속해서 봅니다. 우리가 눈발이라면 잠 못 든 이의 창문가에서는 편지가 되고 그이의 깊고 붉은 상처 위에 돋는 새살이 되자. 얘들아 봐봐.

표시는 되어 있지 않지만 여기 편지라는 시어랑 새살이라는 시어가 있어. 이것은 서술어를 보니까 되고, 되자라고 얘기했어요. 그러니까 함박눈이 되자, 편지가 되자, 새살이 되자.

전부 다 서술어가 '이것이 되자'라고 얘기했죠. 그러면 얘네들은 뭐가 되는 거예요. 전부 다 긍정이 되는 거죠. ㉢으로 가서. 깊고 붉은 상처 위에 돋는 새살이 되자라고 얘기했습니다.

여기 위에 새살이 되자, 이건 긍정이야. 그러면 이 긍정적인 대상이 위에 돋아줘야 돼, 덮어줘야 돼. 깊고 붉은 상처 이건 당연히 부정적인 게 되겠죠.

그러면 ②번 선지. 편지, 새살처럼 세상에 필요한 존재가 ㉡이래요. 맞지. 함박눈, 편지, 새살. 이건 다 의미가 통하는 겁니다. 그러니까 ②번 선지도 O, X? O가 되는 거지.

③번 선지. ㉢은 화자에게 그리움을 불러일으키는 매개체다. 깊고 붉은 상처가 무슨 그리움을 불러일으켜요. 전혀 상관없죠. ③번은 X. 이렇게 푸는 거예요. 기출문제예요.

정말로 처음 보는 시의 시어나 시구의 의미를 긍정, 부정으로 판단하는 데 뭐가 쓰여요. 3ㅅ, 특히 수식어와 서술어가 아주 유용하게 쓰인다는 겁니다.

그러면 이번에는 두 번째 시를 볼 텐데 자화상이라는 시예요. 자화상. 자화상은 자기의 어떤 모습을 그리는 거잖아요. 여기 이 시는 대상이 중심인 시인데 한번 보겠습니다.

전신이 검은 까마귀야. 그러면 여러분 느낌에 까마귀 기분 나빠. 까마귀가 울면 재수가 없대. 까마귀는 이건 분명히 부정적인 대상이야. 게다가 까맣잖아. 온 몸이 까맣잖아요. 이건 부정이야.

이건 여러분의 뭐의, 배경지식에 근거해서 여러분 느낌대로 푼 거죠. 안 된다는 거야. 배경지식 안 돼요. 자, 봅니다. 까마귀는 까치와 다르다.

마른 가지 끝에 높이 앉아 먼 설원을 굽어보는 저 형형한 눈. 이 형형한, 의미가 밑에 나와 있죠. 광채가 나는 거야. 빛나는 번뜩이는 눈이에요.

형형한 눈을 가진 까마귀는 뭔가 좀 긍정적인 대상인 것 같은데 이런 생각 할 수 있고. 고독한 이마, 그리고 날카로운 부리, 얼어붙은 지상에는 그 어디에도 낱알 한 톨 보이지 않지만,

그대 차라리 눈발을 뒤지다 굶어 죽을지언정 결코 까치처럼 인가의 안마당을 넘보진 않는다. 봅니다. 까치라는 대상도 나왔어요. 뭐라고 했어요.

굵어 죽을지언정 까마귀는 까치처럼 인가의 안마당을 넘보지 않는대요. 뭔가 의지적이고 지조가 있어. 그러면 여기서 의심. 까마귀가 긍정 대상이고 까치가 부정적인 대상 아니야? 라고

생각할 수가 있는 거죠. 넘어가서. 검을 테면 철저하게 검어라. 단 한 개의 깃털도 남기지 말고라고 얘기했어요. 뭐라고 했지? 검어라. 철저하게. 한 개의 깃털도 남기지 말고라고 얘기했으니까

이 시 속에서는 검은색의 이미지와 흰색의 이미지가 있어요. 우리는 보통 흰색이 좋은 것, 깨끗하고 순결한 거고 검은 것은 부정적인 것, 어두운 것 이렇게 생각한단 말이야.

그런데 이 시 속에서는 검어라라고 얘기하고 있습니다. 검은 것이 긍정, 흰 것은 부정일 수도 있어요. 보자. 겨울 되자 온 세상 수북이 눈을 내려 저마다 하얗게 하얗게 분장하지만.

분장이라는 게 뭡니까? 원래의 모습을 덮어버리는 겁니다. 연기하기 위해서 분장을 하는 거죠. 원래의 모습을 덮어버리는 게 뭐예요, 눈이에요. 눈은 분장하는 겁니다.

그리고 여기 뭐? 하얗게 하얗게. 이 시 속에서 흰색은 부정 이미지. 이것은 뭐예요. 위선이에요. 거짓이에요. 맞아? 그렇지. 나는 빈 가지 끝에 홀로 앉아 말없이 먼 지평선을 응시하는

한 마리 검은 까마귀가 되리라. 3ㅅ 서술어. 그러니까 이 시 속에서 까마귀는 뭐가 되는 거다? 긍정적인 대상이고 대조되는 까치는 부정적인 대상이다 이렇게 여러분이 읽어내야 돼요.

그러면 문제가 뭐냐. 문제는 눈에 대한 설명이었습니다. 이 문제를 선생님이 학교에서 학생들하고 풀 때 되게 많이 틀려요. 이 3개 중에서 골라요, 많은 학생들이. 여러분은 뭐 골랐어요.

㉠ 눈. 여러분 느낌이지. 눈은 하얘. 순결이야. 또 많이 나오는 게 눈은 차가워요. 시련과 고통이에요. 이런 말 나옵니다. 그건 여러분의 배경지식이고.

이 시 속에서는 이 시 속에 있는 3ㅅ을 봐야죠. 충만한 느낌을 통해 평온한 사람을 드러낸다. 아니에요. 분장한다고 그랬어요. 온 세상을 하얗게 하얗게. ①번 답이 아니야.

②번 본질을 가리는 속성을 통해 세상의 허위를 암시한다. 그렇죠. 답은 뭐가 되는 거예요. ②번이 되는 거예요. ③번 색채 이미지. 무슨 색이에요, 눈이? 흰색 이미지입니다.

색채 이미지를 통해 순결한 정신을 드러낸다. 이것은 뭐예요. 진짜 내가 가지고 있는 배경지식에 의해서 이건 것 같아, 이렇게 고른 학생들이 ③번 고르는 겁니다. 틀렸죠.

이 시 속에 나와 있는 눈에 대한 의미가 아닙니다. ④번에 하강 이미지, 역동적 이미지는 나중에 선생님이랑 같이 다른 수업에서 선생님이 개념 정리 해 줄 겁니다.

이 시의 내용과 상관이 없어요. 정답은 몇 번? ②번. 이런 식으로 알겠죠? 시범을 보니까. 3ㅅ을 가지고 여러분이 근거를 가지고 시어의 의미를 파악해야 된다라는 걸

여러분이 챙기면 좋겠다는 거예요. 이렇게 해서 선생님이랑 3ㅅ, 아주 유용한 3ㅅ의 개념을 같이 봤습니다. 이번에는 개념5로 넘어갈게요. (보기)를 참고하여 맥락으로 읽기라고 되어 있죠.

선생님이 (보기)를 뭐라고 얘기했어요, 학습목표에서. (보기)느님이라고 얘기했단 말이야. 그만큼 (보기)는 굉장히 중요합니다. (보기)는 출제자의 선물이라고 생각하면 돼요.

처음에 만난 학생들은 (보기) 문제를 싫어해요. 왜냐하면 뭔가 정보가 있고 심한 (보기)도 버거운데 뭔가 커다란 정보가 있어. 게다가 맨 끝에 뭐라고 붙어 있어요.

3점이라고 붙어있는 경우가 되게 많아요. 그래서 부담스러워요. 점수도, 배점도 부담스럽고 덩치도 부담스러워서 싫어합니다. 그런데 여러분, 반드시 기억하세요. (보기)는 선물이야.

시가 있어요. 문제가 있어요. 많은 학생들이 시 (가) (나)를 읽고 문제를 이렇게 풀어요. 아니에요. 제일 먼저 뭘 보는 거예요? 선물부터 봐야지. (보기)부터 읽는 겁니다.

왜냐하면 여러분 문제들을 보면 어떤 식으로 되어 있냐면 이거 보자. 기출에서 확인해보자. (보기)를 통해서 (가)를 감상해라. (보기)를 참고해서, (보기)를 바탕으로. 똑같죠.

다 (보기)를 참고하고 (보기)를 바탕으로 해서 (가)를 이해해라, (가)(나)를 이해해라, A, B를 감상해라, (가)를 감상해라 이렇게 물어본단 말이야.

그러니까 여러분은 (가)를 읽은 다음에 (보기)를 보는 게 아니라 문두에서 시키는 대로 (보기)를 먼저 참고한 다음에 작품을 읽어야 된다는 거예요.

아까 선생님이 얘기했죠. 표현론적 관점과 반영론적 관점 요구할 때는 출제자가 그 배경지식을 어디에 넣어준다? (보기)에 넣어준다. 그래서 여러분은 반드시 (보기)를 먼저 읽고

그 속에 있는 정보들을 배경지식을 가지고 작품을 읽어내는 연습을 해야 됩니다. 여러분의 교재에는 없어요, 이거. 이번 수능이에요. 2019 대수능에 (보기) 문제가 2개가 나왔습니다.

35번 (보기) 문제를 보면 이런 내용. 이 시가 굉장히 이해하기가 쉽지 않은 시거든요. 그런데 그 시에 이런 (보기)가 있었어요. 보면. 김춘수 작가, 샤갈의 그림 '나와 마을'에서 받은 느낌을

바로 이 시로 표현함으로써 상호 텍스트성, 그러니까 서로 연관성을 드러냈다는 겁니다. 쭉 여러분 읽어보고요. 마지막 부분 볼게요. 이는 봄을 맞이한 생동감과

고향 마을의 따뜻한 풍경에 대한 그리움을 형상화한 것이다. 어때요. 이 시 속에 드러나 있는 정서를 (보기) 속에서 이미 분석해서 얘기를 해 줬습니다.

시를 읽고서 '힘들었다, 이 시에는 고향 마을의 따뜻한 풍경에 대한 그리움이 드러나 있었네.' 다 파악한 다음에 (보기)를 읽으면 허무해. 여기 나와 있잖아요.

먼저 (보기)를 읽고 이 (보기)를 가지고 작품으로 가야 된다. (보기)는 선물이다. 두 번째 (보기)는요. 조금 짧아요. 고전 시가에 있었던 (보기)입니다.

사행 가사. 일동장유가는 사행 가사래요. 그런데 여러분이 사행 가사가 뭔지를 알아야지. 사신의 행차의 내용을 다룬 그런 가사인데 어쨌든 이것도 보면 대화가 시작되는 상황이고

문답의 주요 내용, 의사소통의 심층적 의미, 선비로서의 예법 등이 자연스럽게 포함되어 있다라고 그 내용을 어느 정도는 정리해 주는 그런 (보기)가 되는 겁니다.

때로는 (보기)가 조건일 수도 있지만 많은 경우에는 선물이기 때문에 여러분이 (보기)를 꼭 챙겨서 시를 읽었으면 좋겠다는 거예요. (보기)는 부담스러운 존재가 아니라 뭐다?

선물이다 이 생각을 해야 됩니다. 그러면 선생님이 여기서 딱 한 가지만 더 얘기할게. 최근의 경향. 최근의 경향은 (보기)가 지문 속으로 들어갑니다. 이게 무슨 말이냐.

(가) 시가 있고 (나) 시가 있고 (다)는 이론이 들어가요. 그래서 이것을 뭐라고 생각한다? 독서지문이라고 생각하죠. 쉬운 말로, 다른 말로 비문학이라고 생각해요.

난리가 났어요. (가)랑 (나)는 시야. 이건 문학이야. 이 2개는 문학이야. 그런데 (다)는 이론이 들어갔어. 문학 파트와 독서 파트의 융합이다. 난리 났다. 신유형이다. 그랬거든요.

선생님은 그렇게 생각하지 않았어요. 이따가 스텝3을 보면 알겠지만 마지막에 국어 이론 글이 들어가요. 그런데 문제를 보면 (다)에 대해서 묻는 문제는 하나도 없어요.

문제를 보면 뭐라고 되어 있냐면 (다)를 바탕으로 (가), (나)를 감상한 것으로 적절하지 않은 것은? 이렇게 물어봐. 결국에 이 (다)는 독서, 비문학 지문이 아니라 독서 지문이 아니라 뭐예요.

원래 지문 밖에 있어야 할 무슨 문제, (보기) 문제의 (보기)가 덩치를 조금 불려서 지문 속으로 들어간 거예요. 아셨죠? 그러니까 이런 식의 변화를 두려워하지 말라는 겁니다.

수능에서 요즘 굉장히 변화하고 있죠. 뭔가 계속 새로워, 너무 당황스러워. 그런데 잘 알고 보면 기존에 있던 것을 약간 변형한 것. 이런 경우가 많다는 거예요.

그래서 지문 밖에 있었던 (보기)가 최근에는 지문 안으로 마치 독서 지문인 것처럼 약간 모습을 바꿔서 등장하는 경우가 있다. 그런 변화에도 우리 당황하지 않을 수 있는

내공을 기르자라는 얘기를 해 주고 싶었습니다. 오늘은 개념 여기까지 정리하고요. 이번에는 적용하는 문제들을 보도록 하겠습니다. 먼저 좀 쉽게 적용해볼게요.

스텝2 누워서 껌 씹기!로 가보도록 하겠습니다. 시 파트에서는 이 스텝에서 선생님이 노래를 많이 보여드릴 겁니다. 노래 가사가 시라고 생각하면서 한번 보는 거예요.

오늘 선생님이 노래 짧은 가사를 가지고 왔는데 이 부분을 쭉 한번 시처럼 읽어보고 여러분이 아까 선생님이 얘기해 준 매뉴얼에 따라서 시의 내용을 좀 정리해보도록 하겠습니다.

잠깐 쉬면서 노래와 시 한번 들어볼까요?

선생님은 이렇게 노래를 들으면서 왜 가왕이라고 하는지 알겠더라고요. 여러분 나이에서 감상하기는 조금 어려울지도 모르겠지만 선생님은 진짜진짜 많이 와 닿았어요.

이 노래 가사가 시다라고 생각했을 때 매뉴얼 같이 보도록 하겠습니다. 먼저 제목을 보고 화자나 혹은 대상을 찾고 화자가 처해 있는 상황을 찾고 그다음에 정서, 태도를 파악하자고 얘기했죠.

선생님은 이렇게 파악했어요. 그런데 이건 답은 아니에요. 여러분이 적어온 것도 답이 될 수 있습니다. 먼저 그 또한 내 삶인데라는 제목을 보면서 선생님은 무슨 생각을 했냐면

그 또한? '그'가 뭐지? 그것도 내 삶이라는 것을 인정하는 것 같은데 그가 뭔지를 이 시 속에서 찾아봐야 되겠다는 생각을 했어요. 그리고 읽다보니까 화자는 나라는 사람인데

어둠이 깔린 시간에 하늘을 보고 있는 것 같아요. 그런데 혼자서. 더는 사랑이 없대. 사랑하는 사람이 떠났나봐라고 선생님은 파악했어요. 그리고 이 화자가 느끼고 있는 정서는 고독하고 외로워.

그리고 추억을 통해서 이 외로움을 위로받고 있더라고요. 고독하고 외로운 삶도 자신이 감당해야 하는 그것 또한 내 삶인데라고 수용하고 받아들이고 있었습니다.

선생님은 이렇게 파악했어요. 여러분도 이 노래 가사를 처음 봤을 때 이것을 시라고 생각하고 이 속에 녹아있는 상황과 정서, 태도를 파악해낼 수 있으면 된다는 겁니다. 아셨죠?

이렇게 노래로 연습하는 것도 시를 조금 친숙하게 볼 수 있는 한 방법이 될 수 있을 것 같아요. 이제 진짜 어렵습니다. 마지막 단계로 가겠습니다. 스텝3. 기출, 이것은 진리! 보도록 할게요.

선생님이 얘기했죠, OT에서. 작년까지는 이 부분의 문제가 아주 많이 어렵지는 않았어요. 그런데 선생님이 이번에는 그냥 어려운 것도 다 넣었어요.

예전에는 난도를 생각했는데 이제는 국어가 어려워지고 있습니다. 어려운 문제를 여러분이 피할 수 없습니다. 그리고 세트 구성이 아주 아주 복잡하고 어렵죠.

이런 것 1강에서부터 우리는 해보겠습니다. 먼저 우리 같이 한번 화면을 볼게요. 이런 구성으로 되어 있어. 이게 뭐야. (가)는 고전 시가이고 (나)는 현대 시이고

(다)는 아까 선생님이 말했던 국어 이론이에요. 이거 뭐지? 독서 지문. 그래서 문학과 독서의 융합이다 난리 났잖아요. 그런데 가만 보면, 문제 보세요.

(다)에 대해서 물어본 거 있어요, 없어요? 없지. (가)와 (나), (가), (가), (나). (다) 자체에 대해서 안 물어보고 이렇게 묻잖아요. (다)를 참고하여 (가)와 (나)를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?

이게 뭐지? (보기)를 참고하여, 이거잖아요. (보기)가 이 밑에 있는 게 아니라 지문 속에 들어간 것밖에 없습니다. (보기)가 아니라 (다)라는 이름을 달고. 이런 것에 너무 겁먹지 말자라는 겁니다.

그러면 문제를 쭉 보세요. 보면 16번은 (가)와 (나)의 공통점, (가)와 (나)에 대해서 묻고 있고 17번은 (가)에 대해서만, 18번은 (보기)를 주고 (가)에 대해서, 19번은 (나)에 대해서,

20번은 (보기)를 주고 (가)와 (나)에 대해서 묻고 있습니다. 선생님이 원래 개념 강의에서는 이런 방법을 잘 제시하지 않았는데요. 여기에서는 얘기해줄게.

선생님이 (가)(나)(다) 읽고 16, 17, 18, 19, 20 이렇게 푸는지 보세요. 선생님 그렇게 안 풉니다. 정리 먼저 뭐부터 본다. 무조건 (보기)부터 보는 거야.

(보기) 봐. (보기)는 힌트이고 선물인데 왜 (보기) 먼저 안 봐요. (보기)를 봐. 그다음에 (보기)를 통해 (가)를 보라고 했으니까 (보기) 본 다음에 (가)를 읽어요.

그다음에 쭉 훑어내면서 (가)에 대해서 물어본 문제만 골라서. 이거 (나)는 아니니까 넘어가고 여기 (가). (가)에 대해서 골라서 문제를 풉니다. 그다음에 (다)가 있죠. (다) (보기)죠.

(다)를 읽고 또 여기서 나머지 (나)를 읽고 (나)에 대한 문제들을 해결합니다. 이런 순서 조금 어렵지만 처음에 생소하겠지만 여러분 이 세트를 통해서 한번 따라와 보세요.

18번 문제 (보기)를 통해서 (가)를 감상한 것으로 적절하지 않은 것은? 이라고 묻는 3점짜리 문제입니다. (가)를 봐봐. 헉. '한거십팔곡' 고전 시가 너무 싫고 무섭잖아요.

그런데 다행인 것은 (보기)가 있고 주석이 굉장히 많다는 겁니다. (보기)와 주석의 중요성을 이 문제가 보여줘요. 그러면 우리 이 시 모르는데 그리고 고전 시가인데

(보기)가 우리에게 어떤 도움을 줄 수 있느냐. 읽어보겠습니다. 조선 시대에 과거 급제는. 조선 시대 작품인가 봐요. 개인이 입신양명하는 길이자 부모에게 효도하고 임금을 보필할 수 있는 주된 통로였다.

여기 과거 급제 얘기 당연히 나오겠죠. 입신양명이 뭐니. 공을 세워서 자기를 드러내는 거잖아요. 효도하고 임금께 충성할 수 있는 길이 바로 과거 급제였다. 권호문. 작가잖아.

작가 역시 이를 위해, 이가 뭐겠어요. 효도하고 임금 보필하기 위해서 과거에 여러 번 응시했지만 떨어졌다 이거지. 모친 사후, 모친 돌아가신 후에

"뜻을 얻으면 그 은택을 백성에게 베풀고 뜻을 얻지 못하면 자신을 수양한다."라는 유교적 출처관. 그러면 이 뜻을 얻는 게 뭐겠니. 앞의 내용을 보면 과거에 급제했을 때

그 은택을 백성에게 베풀고 뜻을 얻지 못했어. 과거에 급제하지 못했어요. 그러면 자신을 수양한다라는 거죠. 은자로서의 삶을 살아가던 그는 은자로서의 삶이라고 그랬어. 은자 뭐예요.

알아둬야 돼. 이거 알아두세요. 숨어서 사는 삶이에요. 그러니까 죄를 지어서 숨어서 산다기보다는 과거에 급제해서 나아가서 정치를 하거나 하는 것이 아니라 자연 속에 묻혀서 살아가는 겁니다.

은자로서의 삶을 살아가던 그는. 왜, 과거에 급제하지 못했으니까. 42세 이후 줄곧 조정에 천거되어, 추천됐다는 거지. 정치 현실로 나올 것을 권유받았으나 매번 거절했다.

한거십팔곡에는, 이 작품 (가)에는 권호문의 이러한 삶과 생각이 다 반영되어 있대요. 그러면 이 작품의 내용은 뭐 과거 급제에 대한 내용도 있을 것이고 은자로서의 삶의 내용도 있을 것이고

조정에 천거되는 내용, 거절하는 내용 이런 것이 다 담겨 있다는 거예요. 아직 (가)를 보지 않았지만 대략적인 (가)의 내용을 알아냈어. 뭘 통해서, (보기)라는 선물을 통해서.

그러면 이 (보기) 밑에 이 부분도 참고하고 갑시다. 선지 보세요. ①번, ②번은 1수, ③④⑤번은 16수예요. 그러니까 이 문제는 (보기)가 커서 겁먹었는데 (보기)는 선물이었고

그다음에 1수랑 16수만 제대로 봐도 해결할 수 있는 문제가 되는 거예요. 그래서 선지를 미리 한번 이렇게 쭉 눈치껏 훑어보는 것도 중요합니다. 그러면 어디로 가야 돼요. (가)로 가야지.

그다음에 1수는 방금 봤던 문제 ①②번 선지와 관련된다는 것도 챙겨야죠. 보자. 생평에 원하나니 다만 충효뿐이로다. 생평은 평상시라는 뜻이지만 얘들아, 선생님이 강조해.

고전 시가에서 잘 모르겠는 어휘가 나왔다. 겁먹지 말고 그냥 넘어가. 문제 풀기 위해서 아주 중요한 어휘는 주석이 달려 있어요. 이거를 몰라도 상관없어요. 여기가 더 중요하지.

충효가 중요하다는 거죠. 원하는 것은 다만 충효. 그런데 이 충효 어디 있었어요. (보기)에 있었어요. 충효하기 위해서는 과거에 급제해야 돼. 이 두 일 말면 금수나 다르리야.

금수 뭐예요. 짐승이니 다르리야. 충효 안 하면 짐승이나 다름없다. 마음에 충효를 하고져 하야 십재황황 하노라. 뭐가 있다. 주석이 있다. 왜, 중요하니까.

급한 마음에 십 년을 허둥지둥했다는 거죠. 무엇을 하려고? 충효를 하려고. 그러면 십재황황. 급한 마음에 십 년을 뭐하려고. 과거에 급제하려고 노력했다는 뜻으로 읽어내면 되는 거예요.

(보기)를 참고해서 이렇게 생소한 부분도 겁먹지 말고 갑니다. 여기서 잊지 말고 1수 읽었으니까 18번에 ①②번 선지 볼게요.

①번 선지. 제1수의 충효는 화자가 이루고자 했던 삶의 덕목으로 볼 수 있겠군. 여기 나오는 충효 (보기) 속에서 어때요. 화자가 이루고자 하는 덕목이었죠. 그러면 ①번은 어때. 맞는 설명.

②번 1수에서 화자가 십재황황 하는 모습은, 이렇게 하는 모습은 과거에 여러 차례 응시했으나 급제하지 못했기 때문으로 볼 수 있군. 그렇죠.

과거에 급제하지 못한 것은 (보기)에서 설명했잖아요. 선지와 (보기)를 연결하면 됩니다. 그러니까 ②번도 맞는 설명이 된다. 이렇게 중간 중간 선지를 판단하고 가는 거예요.

그러면 우리 2수로 한번 가봅시다. 계교 이렇더니. 계교 우리 모르는 말이죠. 견주어 헤아린다, 생각해본다는 거예요. 공명이 늦었어라. 공명 이 정도 어휘도 알아야 됩니다.

이름을 날리는 거죠. 늦었어요. 왜, 과거에 급제하지 못했잖아요. 부급동남하야. 책을 짊어지고 여기저기 다니면서 열심히 공부해서, 여공불급. 이르지 못할까 두려워하는 듯함.

이런 뜻을 세월이 물 흐르듯 하니 못 이룰까 하야라. 무슨 뜻이에요. 나 공명이 늦었어. 과거 급제 못했거든. 되게 열심히 공부했거든. 그런데 마음은 불안해. 이르지 못할까 두려워.

세월은 막 흘러가는데 나 과거 급제 못할까봐 두려워. 이런 뜻으로 읽어내면 되는 거죠. 넘어가서 4수. 강호에 놀자 하니 성주를 버리겠고 성주를 섬기자 하니 소락에 어긋나네.

여러분, 이거 반드시 알아야 되는 어휘입니다. 강호, 자연이에요. 성주 뭐겠어요. 왕. 자연에서 놀려고 하면 왕을 버리겠고 왕을 섬기려고 하면 자연에서 즐기는 즐거움 이거 못 누리잖아요.

이런 걸 뭐라고 합니까? A랑 B 중에서 선택의 기로에 놓인 것 갈등이죠. 호온자, 혼자 기로에 서서 갈림길에 서서 갈 데를 몰라 하노라. 제4수는 아주 전형적인 갈등이 드러났다 이렇게 보면 됩니다.

넘어가서. 출하면 치군택민 처하면 조월경운. 선생님 이거 뭐죠? 치군택민 모르겠는데, 조월경운 모르겠는데 주석이 없어요. 얘들아 이럴 때는 겁먹지 말고 이게 아주 중요하지는 않다는 거예요.

여기에서 아는 한자만 보면 돼요. 출 하면 나가면 이거 군, 민 이건 알지 않아요? 그러니까 뭐예요. 치군택민. 임금과 백성에 관련됐다는 뜻입니다.

그러니까 과거에 급제해서 벼슬에 나가면 임금과 백성에 관련된 일을 한다는 거지. 처하면 조월경운. 여기서 월이랑 운은 알죠. 달과 구름입니다. 그러니까 뭐가 되는 거예요.

자연과 관련된 일이에요. 사실 달을 낚시하고 구름을 밭갈 듯이 경작한다 이런 뜻인데 어쨌든 아는 한자만 봐도 여러분이 내용을 유추할 수도 있습니다. 명철군자는. 이 정도는 알겠죠.

명철왕 군자는 이랄사 즐기나니 하물며 부귀는 위기야. 부하고 귀한 것은 위기라. 그러니까 부귀를 서술어를 참고했을 때 좋지 않은 것으로 보는 거지. 빈천거를 하오리라.

이 정도 어휘는 알아요? 모르면 지금 챙겨놓으세요. 빈천. 빈, 가난하고 천한 것에 거하겠다라는 겁니다. 결국에는 막 갈등하다가 어느 쪽을 선택하는 거예요.

부귀는 부정적인 것을 보면서 그냥 자연에서 즐기는 빈천, 빈천거 이쪽을 선택했다 이렇게 볼 수가 있겠죠. 그러면 또 넘어가겠습니다. 행장유도하니 버리면 구태 구하랴. 자, 볼게요.

쓰이면 세상에 나아가 도를 행하고. 급제죠. 버려지면 자연에 은둔하는 것을 자신의 상황에 따라 알맞게 한다라는 뜻이래요. 중요하니까 주석 달아줬고. 버리면, 버려지면

굳이 내가 구하겠느냐. 안 구한다는 거죠. 산지남 수지북. 되게 어려운 말처럼 보이지만 산의 남쪽, 물의 북쪽 이런 뜻이겠죠. 자연입니다. 병들고 늙은 나를 뉘라서.

뛰어난 능력을 지니고서 너 은둔하는 것은 나라를 혼란스럽게 하는 것과 같아. 그러니까 뛰어난 능력을 지닌 너는 어떻게 해야 돼. 나라를 위해서 정치에 나와야 돼, 이런 얘기겠죠.

누가 회보미방하니 오라 말라 하나뇨. 이게 16수예요. 그러면 16수는 18번의 ③④⑤번과 관련되어 있고 18번 문제는 적절하지 않은 것을 찾는 거니까 이 중에 뭐가 있다? 답이 있겠지.

③번 선지 볼게요. 16수의 행장유도하니는. 행장유도. 여기 주석 달려 있습니다. 화자가 유교적 출처관을 따르고 있음을 보여주는 것이라고 할 수 있겠군.

(보기) 속에 뜻을 얻으며 은택을 백성들에게 베풀고 뜻을 얻지 못하면 자신을 수양한다 이런 내용과 연관되는 내용이죠. 그러니까 ③번 맞는 설명이 되겠고.

그다음에 ④번 보겠습니다. 16수의 병들고 늙은 나를 화자가 정치현실로 나오라는 권유를 거절하는 표면적 이유예요. 나는 병들고 늙어서 정치 못합니다. 이 얘기가 되겠죠.

(보기) 속에 거절했다고 되어 있잖아요. 그러니까 ④번도 맞는 설명이야. ⑤번이 답이겠네요. ⑤번 16수의 회보미방은 조정의 권유에 대한 화자의 답변으로 볼 수 있겠군.

이게 화자의 답변입니까? 아니죠. 너 정치하러 나와. 어때요. 천거하는 사람, 정치를 권유하는 사람의 말이겠죠. 그러니까 정답은 ⑤번이다. 18번에 정답은 이렇게 지문을 읽으면서 찾아내는 겁니다.

그러면 다시 남은 부분을 봐야 되니까 17수 볼게요. 성현의 가신 길이 만고에 한가지라. 성현이 간 길이 한가지래요. 은커나. 이 정도 한자 읽을 수 있어야 돼. 챙겨놓으세요.

숨어있거나, 자연 속에. 현커나, 세상에 정치하러 나아가거나 도가 어찌 다르리. 숨어있거나 나가거나 똑같은 거다. 일도오, 같은 길이오 다르지 아니하니 아무 덴들 어떠리 이렇게 말했습니다.

사실 아까 갈림길에서 고민 했었거든요. 그런데 여기서 뭐라고 얘기 하냐면 한가지야. 숨어있거나 자연에 있거나 세상에 나가거나. 그러니까 아무 데나 어떻겠느냐라고 얘기하고 있는 부분이에요.

그러면 우리가 (가)를 읽으면서 18번 한 문제는 해결해버린 겁니다. 이제는 뭐하면 돼요. (가)와 관련된 문제들을 순서대로 보면 돼요. 그래서 선생님은 16번 문제 볼 거예요.

선지 쪼개세요. 보세요. (가)와 (나)의 공통점인데 (가)만 가지고 생각하는 거예요. (가) 볼게요. (가). 우리 (나)는 보지도 않았어. (가)를 기준으로 생각하는 거예요.

의문형 어미를 활용하여 화자의 정서를 강조하고 있다. 의문형 어미가 있어요? 다르리야, 구하랴, 하냐뇨, 어떠리. 이렇게 의문형 어미를 활용해서, 나중에 선생님이 또 강조할 거예요.

의문형 어미는 뭐예요. 강조의 효과가 있습니다. 그래서 ①번은 맞는 설명이야. ②번 특정 대상과 대화하는 방식으로 주제를 부각하고 있다. 누구와 대화하는 방식이 있습니까?

이거 다음 시간에 배울 대화체라는 뜻인데 아니에요. 혼자 얘기하고 있습니다. 그래서 X예요. ③번 시적 공간의 탈속성이. 시적 공간이 어디예요. 자연이 일부 나오거든요.

자연은 속세에서 벗어난 성격 맞는 것 같아. 시상을 형성하는 데 기여하고 있다. 시적 공간을 자연이라고 생각하면 맞는 것 같아. 계절적 배경을 소재로 하여 무슨 계절인지 알겠어요?

모르겠어요. 틀렸어. 의성어와 의태어 나왔어요? 나온 적 없어요. 틀렸어. 그러면 (가)만 봤을 때 정답의 후보는 ①번과 ③번이다 이렇게 미리 골라냈습니다.

이따가 (나)를 읽은 다음에는 ①번과 ③번만 판단하면 답이 둘 중의 하나로 나와지는 거죠. 이번에 (가)를 가지고 풀 수 있는 문제 몇 번 있어요. 17번, 보자.

(가)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것을 골라라. ①번 선지. 제2수의 부급동남은 제4수의 성주를 섬기기 위해 화자가 행한 일이다. 그렇죠. 부급동남. 뭐 때문에.

과거에 급제하기 위해서 허둥지둥 다닌 거잖아요. 왜 과거에 급제해? 성주를 섬기기 위해. 그러니까 맞는 설명. ②번 2수의 공명을 이루기 위해 화자는

17수의 성현의 가신 길을 따르고자 한다고 되어 있어요. 여러분, 판단해보세요. 공명을 이루기 위해서 성현의 가신 길을 따랐습니까? 17수를 보면? 아니죠.

성현의 가신 길은 한가지인데 자연에 숨어있거나 아니면 세상에 나가거나 그 도가 다르지 않다, 똑같다고 얘기했습니다. 그러니까 굳이 딱 공명을 이루기 위해서라고 할 수가 없겠죠. 그렇지?

그러니까 정답은 ②번이 되겠고. 적절하지 않은 것. ③번 4수의 강호를 화자가 선택한 이유 중 하나는 제8수의 부귀 위기이다. 여기 띄어쓰기해야 되겠죠.

화자는 부귀를 위기이다라고 설명했고 부정적으로 봤다는 거예요. 그러면서 빈천거를 하오리다라고 얘기했잖아요. 여기서 빈천은 빈하고 가난하고 천한 것.

강호 속에서 누리는 삶이라고 볼 수 있죠. 그러니 ③번 맞습니다. 다음은 ④번 제4수의 기로 이것을 선택해, 저걸 선택해 고민했죠. 갈림길이 17수의 한가지 길로 나타낸 데에서

화자의 내적 갈등이 해소되었다. 2가지 갈림길에서 고민했는데 그 2개의 길이 결국에는 일도다. 하나의 길이다라고 얘기했으니까 갈등이 해소되었다고 볼 수가 있겠고.

⑤번 8수의 빈천거를 하면서도 화자는 도를 실천할 수 있다고 생각한다. 그렇죠. 내가 숨어있거나 자연에 숨어있거나 나가거나 똑같다고 얘기했으니까 일도. 실천할 수 있다. 맞는 설명이 되겠죠.

이렇게 해서 17번 문제도 해결했습니다. 그러면 이번에는 우리가 (다)를 볼 거예요. (다)는 덩치가 커다란 (보기)라고 생각하면 되거든요. 한번 간략하게 읽어보도록 하겠습니다.

시의 원심력을 담당하는 비유와 달리 리듬은 시의 구심력을 담당한다. 여기서 원심력, 구심력 이런 어휘의 뜻을 모른다고 좌절할 필요가 없겠죠. 여기 비유와 달리 리듬을 강조하고 있어요.

이건 나중에 선생님이랑 같이 배울 건데 글자의 개수, 음의 보폭, 동일요소. 어쨌든 뭔가를 반복하는 것은 시에 질서를 부여하고 리듬을 형성한다. 이건 어때요. 이론이죠.

고전 시가의 리듬에는 외적 규율이 전제되어 있다. 현대 시의 리듬은 내적 규범을 창출한다. 이것도 선생님과 다 배울 겁니다. 이건 외재율, 이건 내재율이라는 뜻인데

고전 시가는 겉으로 드러나는 리듬이 있다는 것이고 현대 시는 겉으로 드러나는 리듬은 없다는 뜻이겠지. 예를 들어서 시조 같은 경우에는 (가)가 시조입니다.

4음보를 기본으로 종장 첫 음보는 3음절을 유지하고 둘째 음보는 그보다 길게 하는 규율을 따른다. 이거 여러분이 고전 시가의 갈래에 대한 셀프강의를 제대로 읽어놓으면

크게 도움이 될 부분이에요. 시조는 여기가 종장이죠. 마지막 줄 종장이야. 종장의 첫 번째 마디는 세 글자로 씁니다. 그런데 두 번째 마디는 그 세 글자보다는 길게 한다는 거예요.

이게 외적 규율이지. 그렇지. 현대 시에서는 따라야 할 규율이 없다. 그 대신 말소리나 쉬는 곳이나 고전 시가에는 없는 쉼표나 마침표 등 모든 요소들의 책임이 커졌다.

이들의 반복은 내적 규범을 형성하여 고유의 의미를 만들어 낸다. 그다음에 예시가 또 나오죠. 멀위랑 다래랑 먹고. 어때요. 한 덩어리, 두 덩어리, 세 덩어리 이런 고려 속요의 3음보.

동짓달 / 기나긴 밤을 / 한 허리를 / 버혀 내여. 이건 시조죠. 시조의 4음보. 고전 시가의 리듬은 현대에 이르러 해체되었다기보다는 뒤로 물러나서 때로는 강하게 때로는 약하게

압력을 행사하고 있다고 보는 것이 적절하다. 어떤 시는 고전 시가의 리듬이 강하게 감지되어 친숙하지만 어떤 시는 리듬이라고 할 만한 부분이 거의 감지되지 않아 낯설다.

어디에서? 현대 시에서. 그런데 우리는 앞의 예를. 리듬이 강하게 감지되는 예를 김소월의 시에서 많이 찾을 수가 있고 그다음에 별로 리듬이 느껴지지 않는 것은 이상의 시에서 찾을 수 있다.

한국의 현대 시는 김소월과 이상 사이에서 각각의 좌표를 찍는다. 그러니까 김소월은 굉장히 리듬감이 잘 드러나는 시를 쓴다는 거고요. 3음보의 시 많아요.

이상 시인은 아예 띄어쓰기조차 하지 않는 리듬을 무시하는 시를 쓰죠. 그래서 이 어딘가에 좌표를 찍는다는 뜻입니다. 그런데 굳이 이렇게까지 김소월 시인의 시와 이상의 시에 대한 정보를

여러분이 알 필요가 있다, 없다? 거기까지 알 필요 없다. 그런 정보는 문제를 푸는데 활용되지 않는다는 거죠. 그러면 (다)를 참고했습니다. (다)를 참고했으니까 몇 번 문제?

20번 문제 중에서 (가) 부분은 해결할 수가 있어요. 볼게요. (다)를 참고해서. 우리 아직 (나)안 봤어요. (가)만 봤습니다. (가)에서 각 수의 종장 첫째 음보를 3음절로 한 것은

내적 규범을 따른 것이다. 어때요. 고전 시가에서 이렇게 리듬을 드러낸 것은 내적 규범이 아니라 외적 규범이죠. 그러니까 ①번은 답이 될 수가 없어요.

②번 (가)에서 각 수의 종장 둘째 음보의 글자 수가 첫째 음보의 글자 수보다 많은 것은 따라야 하는 규칙을 위반한 것이다. 위반한 겁니까? 둘째 음보 글자 수가 첫째 음보 글자 수보다

많아야 한다 그랬습니다. 그러니까 어때요. 이것도 틀린 설명이다. 둘 다 정답은 아니구나 이렇게. 그러면 우리 (가)도 봤고 (다)도 봤고 이 2개를 읽은 다음에 풀어야 할 것은 다 풀었습니다.

이제 무슨 작품이 남았죠? (나)가 남았어요. 우리 배웠던 대로 해보자. 현대 시니까. 추억에서. 제목은 중요해. 이 시의 내용은 추억 속의 내용인 거야. 그러면 볼게요.

진주 장터 생어물전에는 바다 밑이 깔리는 해 다 진 어스름. 무슨 상황? 해가 다 졌습니다. 시장이에요. 생어물전이에요. 울 엄매의 장사 끝에. 그러면 이 장터에서 장사하는 사람은 우리 엄마야.

남은 고기 몇 마리의 빛 발하는 눈깔들이. 엄마는 고기를 파는데 남았어. 장사가 잘 안돼요. 속절없이 은전, 돈이죠. 은전만큼 손 안 닿은 한이던가. 한은 정서잖아요. 슬픔이에요.

엄마는 장사가 잘 안돼, 은전, 돈이 손에 안 닿아 슬픔이 있어. 울 엄매야 울 엄매. 여기서는 이 엄마가 뭐가 되는 거지? 대상이 되는 거예요. 엄마가 처한 상황.

별 밭은 또 그리 멀리 우리 오누이의. 화자죠, 화자. 우리 속에 포함되어 있는 화자. 머리 맞댄 골방 안 되어 손 시리게 떨던가 손 시리게 떨던가. 무슨 상황입니까?

엄마가 장사하느라 늦어요. 해가 다 져야 와. 어린 오누이는 골방에서 추워하면서 엄마를 기다리는 상황. 진주 남강이 맑다고 해도 오며 가며.

오며 가며를 여기에다가 'ㅇ'을 붙여준 것뿐이에요. 오며 가며 신새벽이나 밤빛에 보는 것을. 뭡니까? 엄마는 새벽에 출근해서 밤에 들어와요. 진주 남강 맑다고 해도 볼 수가 없어요.

울 엄마의 마음은 어떠했을꼬, 달빛 받은 옹기전의 옹기들같이 말없이 글썽이고 반짝이던 것. 여러분 여기서 뭘 찾아낼 수 있어요. 어떤 이미지?

눈물이지 않을까라는 생각을 해볼 수가 있는 거죠. 딱 여기까지. 선생님이 작가에 대해서 시대 현실에 대해서 얘기 안 했잖아요.

그냥 작품 속에 있는 화자와 대상인 엄마의 그런 상황만 봤습니다. 그러면 (나)를 다 봤으니까 여기서 몇 번 문제? 16번 문제를 볼게요.

그런데 선생님이 미리 풀었던 ②번과 ④번, ⑤번은 지워버렸어요. 왜? (가)에 적용이 안 되거든요. 그래서 이제는 ①번, ③번을 가지고 볼 거예요. (나) 기준으로.

의문형 어미를 활용하여 화자의 정서를 강조하고 있다. 보면 '한이던가? 손 시리게 떨던가? 반짝이던 것인가?' 이런 의문형을 통해서 슬픔의 정서를 강조하고 있어.

그러면 적절한 것 찾는 거니까 ①번 답이네. ③번 시적 공간의 탈속성이. 시적 공간이 속세를 벗어난 곳입니까? 완전 삶의 현실이죠. 그러니까 틀린 설명.

정답은 몇 번으로? ①번으로 이렇게 골라낼 수 있다. 그러면 이번에는 몇 번으로 가볼까요? (나)에 대한 문제. 19번 보겠습니다. 해가 다 졌어. 어둠이 깔리는 파장이야.

생어물전의 분위기를 보여 주는군. 어둠이 깔리는 파장 무렵에 그 어둑어둑한 분위기를 보여주니까 맞는 설명. ②번 빛 발하는 생선의 눈깔은 손이 안 닿는 은전과 연결되어요.

그래서 한의 정서를 유발하는군. 어때요. 손 안 닿는 한이던가라는 구절을 통해서 연결 지을 수 있죠. 그러니까 맞는 설명. 둘 다 답이 아닙니다.

③번 손 시리게 떨던가에서는 추운 밤 별밭 아래의 골방 속에서 느꼈던 뭡니까? 행복감이 드러나는군. 이 시는 슬픔이죠. 그런데 손 시리게 떨면서 행복을 느낍니까? 전혀 아니죠. 정답은 ③번.

정답 표시하고 ④번 보겠습니다. 진주 남강이라는 곳은 공간적인 구체성을 보여 주는 한편 낮에 강을 보지 못할 정도로 바삐 생계를 꾸려가던 엄마를 떠올리게 합니다.

새벽에 출근하고 밤늦게 퇴근하고. 그러면 맞는 설명이고요. ⑤번 글썽이고 반짝이던은 달빛이 비친 옹기의 표면과 울 엄매의 눈물을 함께 환기하는군. 눈물이라는 말은 안 했어요.

그런데 글썽인다는 표현은 사실 눈물을 글썽인다 이렇게 많이 연결되잖아요. 그렇기 때문에 눈물이라는 것을 떠올리게 하는 역할을 합니다. 맞는 설명. 이렇게 해서 ③번으로 골라낼 수가 있고요.

이런 문제는 적절하지 않은 것. 이 5개 중에서 하나만 적절하지 않고 나머지 4개는 적절하다는 얘기예요. 그래서 만약에 여러분이 (나)시를 잘 모른다라고 할 때는

적절하지 않은 것은을 묻는 문제를 찾으세요. 그래서 선지를 쭉 한번 읽어봐. 그러면 이중에서 뭔지는 모르겠지만 하나만 틀린 설명이거든요.

그래서 시의 전반적인 내용을 (보기)처럼 여러분이 정보를 얻어낼 수 있다는 팁을 하나 드립니다. 이제 드디어 마지막. 이제 (나)를 읽었으니까 마지막 선지 3개 봐야 되겠죠.

(나)를 기준으로. (나)에서 울 엄매야 울 엄매는 울림소리의 반복으로 리듬을 창출하고 화자의 정서를 표출한 것이다. 봐봐. (다)에서 그랬어. 반복을 하면 무엇. 리듬을 창출한다고.

운율감을 만들어 낸다고. 그런데 문제는 여러분이 울림소리를 아느냐 이게 문제예요. 이건 문법 시간에 배울 겁니다. 울림소리는 모든 모음들은 울림소리이고요.

'ㄴㄹㅇㅁ(노란양말)' 나중에 문법 시간에 다시 물어볼 거야. 'ㄴㄹㅇㅁ' 이 4개의 자음은 울림소리입니다. 이것은 문법에서 알아야 되는 개념이에요. 그러면 울 엄매야 울 엄매 어때.

모음들 있고 그다음에 어때요. 'ㅇㄹㅁ' 울림소리로 이루어져 있죠. 그러니까 울림소리의 반복으로 리듬감을 창출하고 울 엄매야 울 엄매 우리 엄마의 안타까움. 화자의 정서를 표출한 것 맞습니다.

그래서 정답은 몇 번. ③번이 되는 거야. ④번 (나)에서 '오명 가명'은 외적 규율에 따라 ㅇ을 반복하여 일터의 무료한 삶에 생동감을 불어넣은,

지금 엄마의 일터가 너무나 무료하다 이런 내용이 아니죠. 그렇지, 틀렸고요. ⑤번 (나)에서 1연부터 3연까지 쉼표로 연을 마무리한 것은 고전 시가의 리듬을 계승했다고

고전 시가에는 쉼표, 마침표 이런 게 없다고 그랬습니다. 틀린 설명. 정답은 몇 번이다? ③번이다 이렇게 골라낼 수 있는 거예요. 얘들아, 너무 고생했어. 너무 고생했어.

첫 번째 지문이 진짜 처음 수능을 공부하는 학생들의 입장에서 굉장히 어려울 수 있는데 선생님이 최근에는 이런 식으로 고전 시가, 현대 시, 독서 지문이 같이 합쳐질 수 있다라는 것을 보여주고

특히 (나) 시를 가지고 우리가 배웠던 매뉴얼을 적용하고 (보기)를 참고해서 시를 순서대로 푸는 것이 아니라 쪼개서 효율적으로 풀 수 있는 방법을 좀 보여주려고

첫 번째 지문을 조금 어려운 것으로 선택했습니다. 그러면 여기에서 교재를 넘겨봅시다. 우리 16쪽에 보면 엄청 커다란 칸이 있어요. 깨달음의 BGM 큐!라고 되어 있는데

우리 같이 한번 깨달음의 BGM 정말로 큐! 들어보도록 하겠습니다.

자, 들립니까? 이것은 선생님이 이 음악을 들려주려고 한 것이 아니라 여러분이 여기서 잠깐 멈추세요. 잠깐 멈추고 이 시간에 새롭게 배웠던 것 있죠.

이것을 이 빈칸에다가 정리를 해봐, 나름대로. 아셨죠? 혹시 정리해서 수강후기에 올려주는 학생들의 내용, 이것은 공유하면 좋겠다는 것은 선생님이 다음 강의에서 소개하면서

여러분에게 이런 부분들 중요하다라는 것 다시 한 번 짚어주려고 합니다. 꼭 자기만의 시간을 가지면서 정리하도록 하세요. 이제 마지막 체크체크!!만 남았습니다. 같이 한번 볼까요?

이런 식으로 태그 하나하나씩 보면서 앞에 교재 넘기지 마. 반영론적관점이란 이런 이런 거야. 혼자서 입으로 설명할 수 있으면 체크. 수능형마인드란 이런 거야, 말할 수 있으면 체크.

수능시읽기매뉴얼? 뭐 있지? 생각 안 나는데? 넘어가, 하면서 하나씩 체크하세요. 그다음에 체크가 안 된 부분은 교재로 돌아가서 다시 정리하고 와서 체크. 아셨죠?

이 체크 부분은 여러분 스스로 체크하는 겁니다. 오늘 특히 여기에서 절대론적관점과 매뉴얼, (보기), 정태의기, 3ㅅ 이 개념들은 정말 여러분들이 제대로 챙겨야 되는 개념인 것 정리하세요.

깨달음의 BGM에다가 정리하면서 여러분의 것으로 만들면 좋겠습니다. 여러분 진짜로 오늘 너무 고생했어요. 첫 강의인데 굉장히 강의가 길어졌죠.

여기까지 열심히 따라온 여러분들 정말 고생 많았습니다. 오늘 배운 내용 중에서 중요한 내용 그리고 어려운 문제들도 많이 있었지만 이걸 제대로 소화하기 위해서 시간을 투자하고

선생님이 자료실에 올려주는 정신과 시간의 방 문제도 여러분이 잘 챙겼으면 좋겠습니다. 저와는 2강에서 또 다른 개념들로 만나도록 하겠습니다. 여러분, 수고했어요.
