여러분, 안녕하세요. 개념의 나비효과에 윤혜정입니다. 오늘은 10강 소설에 서술상의 특징 몽땅 공부하는 날입니다. 소설 시작한 지, 이 강의가 세 번째 강의거든요? 맞습니다. 오늘 이 강의로 소설 끝냅니다. 

그만큼 소설에서는 개념으로 많이 공부할 것 많지 않아요. 이 시간에 싹 다 모아서 여러분에게 한꺼번에 안겨드릴게요. 그러니까 집중해서 잘 따라 와야 됩니다. 오늘의 학습 목표 세 가지를 보겠습니다. 

먼저 첫 번째는요. 소설에 사용되는 표현법을 여러분이 딱 찾아낼 수 있어야 됩니다. 사실 시점에서 공부했던 것들도 서술상의 특징으로 많이 나온다고 이야기했어요. 오늘 공부하는 것들 같이 정리해놓으면 되겠고요. 

두 번째는요. 찾아낸 표현법이 어떤 효과가 있는지를 말할 수 있어야 돼요. 알지요? 시에서도 말했어. 국어의 선지는 두 개 부분으로 이루어지는데 앞부분은 표현법, 뒷부분은 기능 효과라고 이야기했지요. 

연결해서 알아놓도록 하겠습니다. 그리고 세 번째는 실제 작품과 문제 속의 선지에 개념이 어떻게 녹아있는지를 알아야 됩니다. 항상 변신 모드로 나온다고 그랬지요? 

그냥 곧이곧대로 그 개념어만 아는 것이 아니라 이것이 어떤 식으로 모양을 바꾸는지까지 여러분, 챙기셔야 됩니다. 오늘의 학습 목표 세 가지는 이렇겠고요. 그러면 더 구체적인 오늘 이 강의의 개념 태그를 보도록 할게요. 

짜자잔. 평면적 구성, 입체적 구성, 액자식 구성 그다음에 소설의 배경, 외적 갈등, 내적 갈등. 많이 본 것도 있고 생소한 것이 있을 수도 있어요. 별 것 없지요? 몇 개 안 되지요? 

그런데 선생님은 이 몇 개 안 되는 개념을 가지고 이 시간에 꽉 채워서 수다를 떨 것이에요. 그만큼 여러분이 대충 알고 있는 것도 있고 더 자세히 알아야 되는 것도 있다는 것입니다. 집중해서 출발해 보도록 하겠습니다. 

첫 번째 스텝. 내 생의 마지막 개념 정리입니다. 예전에는 현대 소설 지문이 나오면 현대 소설 지문의 첫 번째 문제는 무조건 서술상의 특징을 묻는 문제였어요, 무조건. 

그런데 최근에는 선생님이 국어 시험에 대해서 무조건, 100% 이런 말을 할 수가 없지요. 왜냐하면 워낙에 변화의 바람이 막 거세. 어떻게 나올지 모르겠고 지문 구성이 어떻게 될지 잘 모르겠습니다. 

그럼에도 불구하고 이 문제는 자취를 감추지 않고 종종 출제가 되고 있으니 게다가 현대 소설과 고전 소설 지문에 그 어디에도 출제가 될 수 있으니 여러분, 잘 챙겨둬야 되겠지요. 

그러면 개념 61부터 들어가 보도록 하겠습니다. 평면적 구성과 입체적 구성이야. 이것 조금 생소하게 느껴지는 학생들이 있을 수 있어요. 먼저 ①번. 평면적 구성. 

그런데 이것이 평면적 구성이라는 말은 조금 낯설 수 있지만 우리 시에서 배웠지? 무엇을 배웠어요? 순행적 구성. 똑같아요. 선생님이 말했잖아. 시와 소설은 크게 다르지 않다. 

같은 문학이기 때문에 연결되는 것이 되게 많다고 이야기했지요? 마찬가지예요. 평면적 구성은 익숙한 말로 하면 순행적 구성이야. 시에서 배웠지요? 순행적 구성은 어떤 구성이다? 

시간의 흐름은 과거에서 현재로, 미래로 이렇게 흘러가잖아. 시간의 흐름에 따른 구성이다. 그래서 평면적이다, 이렇게 말하는 것이에요. 빈칸에 넣어보자. 시간의 흐름대로 사건이 진행되는 구성 방식이다. 

일대기적 구성에, 어디에? 고전 소설. 선생님과 다음 시간에 고전 소설 공부하겠지만 고전 소설은 인물이 태어나서 죽을 때까지 일대기를 쭉 따라가는 구성이 많아요. 

그러니까 고전 소설에는 거의 대부분 평면적 구성으로 내용이 진행된다, 이렇게 생각하면 되겠지요? 그러면 평면적 구성이 기출 선지에는 어떻게 나오는지 기출 선지 한번 보겠습니다. 여러분, 교재에도 있어요. 이런 식으로. 

시간의 흐름을 단계적으로 보여 줌으로써, 갈등이 해소되는 과정을 부각한다. 시간의 흐름에 따라 그리고 선생님이 여기는 꼭 집어서 홍계월전, 심청전, 고전 소설. 이때 이 선지가 나왔을 때의 그 지문 이름 넣어놨습니다. 

이렇게 고전 소설에는 특히 시간의 흐름에 따른 어떤 구성? 평면적 구성, 순행적 구성이 진행된 경우가 많다는 것이에요. 됐습니까? 어려울 것이 없어. 시에서 다 했거든. 그렇지? 

그러면 문제화되는 것은 사실 순행적 구성보다는 무엇이겠어. 그렇지? 역순행적 구성이 되는 것입니다. 두 번째 역순행적 구성은 우리가 익숙한 데 우리가 이것을 입체적 구성이라고 하면 이것이 무엇인가 새로운 것인가? 

이렇게 생각할 수 있어요. 입체적 구성은 역순행적 구성이에요. 물론 역순행적 구성만 입체적이지는 않습니다. 그러나 우리가 역순행적 구성에 다른 이름으로, 입체적 구성이라고 이름 짓는다는 것이지요. 

그러면 빈칸에 넣어보자. 시간의 흐름에 따른 것이 아니라 시간의 흐름을 어떻게 바꾸어 사건을 구성한다. 현대 소설에서 어떤 특정 장면을 강조하고자 할 때 사용한다. 

편하게 과거 이야기하고 시간의 흐름에 따라서 현재로 쭉 나가면 편하잖아. 그런데 왜 현재의 시점을 이야기를 하다가 다시 과거의 일을 끄집어서 이런 식으로 구성을 하느냐고요. 왜? 현재 이러한 A의 사건이 진행 중이야. 

그런데 왜 이런 A의 사건이 있게 된 것일까? 그 원인. 원인을 과거 A사건을 나타나게 한, 야기시킨 B라는 사건이 있었어요. 이것을 끄집어 와서 A라는 사건이 B라는 일 때문에 일어난 것이다. 

이렇게 그 원인을 강조하고 싶을 때, 어때요? 현재 이야기를 하다가 과거의 일을 가지고 와서 강조할 수 있는 것이지. 그렇지? 그래서 역순행적 구성 입체감이 드러나는 구성은 현대 소설에서 많이 쓰입니다. 

그러면 기출 선지 보자. 역순행적 구성을 통해 사건을 입체적으로 서술한다. 입체적이 무엇이냐고 고민할 필요 없어요. 이렇게 역순행적 구성을 통해서 현재에서 과거 시점으로 배경을 돌려서 이야기하는 것. 

그랬을 때 우리가 입체적이다, 이렇게 말하는 것이에요. 이런 식으로 시간의 입체적 구성으로 사건의 새로운 국면을 암시한다. 현재-과거-현재 이런 식의 구성에 따라 사건이 전개된다, 이렇게 선지 개념이 어때요? 

변신 모드 나타날 수 있다는 것이지. 그러면 이제 개념적으로는 이야기했어. 구체적인 지문 속에서 볼 텐데 사실 이것이 지문을 주고서 역순행적 구성이냐 물어볼 때 헷갈릴 수가 있어요. 

선생님이 헷갈리기 쉬운 포인트를 2개의 지문을 가지고 와서 보여 드릴 것이거든요. 같이 한번 봅시다. 먼저 김동리의 역마라는 이 작품을 봐 봐. 이것이 출제가 됐을 때 정답이 뭐냐 하면 과거 장면을 삽입하여야. 

과거 장면을 삽입해. 이것이 역순행적의 변신 모드예요. 보면 성기는 주인공이지요. 그렇지? 다시 자리에서 일어나게 된 것은 이듬해 우수도, 경칩도 다시 나서. 우수는 잘 모르더라도 2월 정도인데, 경칩은 알지요? 그렇지. 

개구리가 자다가 이제 잠을 깨고서 튀어나온다는 경칩. 경칩도 지나 청명 무렵의 비가 질금거릴 무렵이었다. 청명은 또 4월 초 정도가 되거든요. 이때가 이제는 지금 시간적 배경이지요. 그런데 이제 쭉 읽어보면, 읽어왔지? 

선생님이 다 꼼꼼히 못 읽어줘요. 옥화와 성기가 나와. 읽어보니까 옥화가 성기의 엄마야. 그런데 성기가 미음을 막 먹고 있어요. 그러니까 무엇인가 아픈 것이지. 그렇지? 지금 정상적이지 않습니다. 

그런데 이렇게 성기의 안 좋은 그런 상황을 이야기하다가 그 해 아직 봄이 오기 전, 이렇게 나온다는 말이야. 지금이 청명 무렵인데 비가 질금질금 오니까, 봄에서 여름으로 가려는 때인데 갑자기 그 해 아직 봄이 오기 전. 

이렇게 시간적 배경이 확 뒤로 넘어가 버린다는 말이야. 이럴 때를 무엇이라고 한다? 과거 장면을 삽입한다, 역순행적 구성이다, 이렇게 이야기할 수 있는 것이에요. 

그런데 반면 그 아래에 있는 이호석의 메밀꽃 필 무렵을 보라고. 이런 식으로 아예 사건의 배경이 과거로 넘어가야지 역순행적 구성이에요. 그런데 이 메밀꽃 필 무렵에서처럼 인물이 단순히 나 작년에 그랬었다? 

이렇게 사건의 서술이 과거 자체로 가는 것이 아니라 인물이 단순히 나 옛날에 그랬었어. 옛날이야기를 언급한다거나 잠깐 회상한다거나 이것은 역순행적 구성이 아니라는 것이에요. 여기 보자. 

여기 보면 산허리는 온통 메밀밭이어서 피기 시작한 꽃이 소금을 뿌린 듯이 흐붓한 달빛에 숨이 막힐 지경이었다. 이것이 그 유명한 메밀꽃 무렵에 배경 묘사 부분인데요. 어쨌든 여기 보면 세 사람이 있어, 세 사람. 

세 사람이 있는데 제일 앞에는 허생원이 있고 이 주어진 부분에서는 또 한 사람은 누구인지 모르겠지만 가운데 누가 있고 맨 꽁무니에 동이가 있대. 이 세 사람이 나란히 일렬로 줄을 서서 가면서 이야기를 하지요? 

그런데 허생원이 무엇이라고 이야기하냐 하면 이렇게 말해. 장 선 꼭 이런 날 밤이었네, 하면서 예전에 있었던 일을 대사로 말한다는 말이야. 장성 꽃 이런 날 밤이었어. 

내가 그날 밤에 물방앗간에 들어갔는데 거기에서 성 서방네 처녀를 만났지 뭐야, 하면서 옛날이야기를 잠깐 한다는 말이야. 이런 부분은 과거의 일을 잠깐 언급하고 있고 이, 누구? 허생원의 그런 회상인 것이에요. 

과거로 무대가 옮겨가지 않았어. 이럴 때는 역순행적 구성이라고 할 수 있다, 없다? 없지. 여전히 시간적 배경은 이들이 대화를 나누고 있는 무엇이지요? 현재일 뿐이니까. 아셨지요? 

그래서 단순히 과거를 회상한다거나 단순히 인물이 과거를 잠깐 언급하는 것은 역순행적 구성이 아니라는 것을 여러분이 아셔야 됩니다. 그러면 그 뒤에 넘겨서 옆 장으로 넘어가서 개념 콕을 보자. 

역순행적 구성이라는 말이 시간의 역전이라는 말로 모양을 바꿀 때가 종종 있다는 것이죠. 보자. 시간의 역전을 통해 인과 관계를 재구성한, 이렇게 시간의 역전. 시간의 흐름은 과거에서 현재로지만 역전, 뒤바꾼다는 것이야. 

그다음에 보자. 시간의 역전적 구성을 통해 사건을 입체적으로 조명하고 있다. 입체적 구성, 역순행적 구성. 시간이 역전되어 과거 사건이 재현된다는 것이고 시간의 흐름을 역전시켜서, 그렇지? 

그 과거의 사건을 부각, 강조하는 것이야. 사건의 순차적 순서에 얽매이지 않고 순행적 구성이 아니라 시간을 역전시키는 기법, 역순행적 구성을 활용하였다. 이런 이야기가 되겠지요? 

시간의 역전 이런 말이 나와도 당황하지 않고 그래봤자 역순행적 구성이네? 이렇게 우리가 알아차리면 된다는 것입니다. 그러면 다음 개념으로 가봅시다, 다음 개념 콕. 

관찰과 서술 사이에 시간적 간격을 둔다는 표현이 나왔을 때 여러분, 어떻게 해석할래요? 화면 한번 보세요. 선생님이 기출 선지 2개 보여줄게. 봐 봐. 2003년 수능 선지랑 2007년 4월 학평 선지예요. 그런데 봐 봐. 

사건의 관찰과 서술 사이에 시간적 간격을 두었다. 단, 한 글자도 다르지 않아요. 똑같지요. 그렇지? 이때와 이때 어떤 차이가 있는지 지문을 봅시다. 먼저 2003년 수능 지문을 보면 이것은 뭐냐 하면 관촌수필이야. 

관촌수필의 지문에 사건의 관찰과 서술 사이에 시간적 간격을 두었다. 이 선지는 적절한 선지였어, 적절한 선지. 무슨 뜻일까? 사건이 일어났네? 그다음에 이 사건에 대해서 서술을 하겠지? 

그런데 이 사건과 이 사건에서 서술하는 그 시점 사이의 간격이 있대요. 그러니까 이 사건이 일어나는 동안에, 일어나는 그 순간에 이것을 보면서 일어나는 사건에 대해서 동시에 서술한다는 뜻이 아니라 

예전에 일어났던 사건을 시간이 이만큼 흐른 다음에 서술한다는 것이지. 그렇지? 그러니까 이 서술되는 사건은 과거의 것이라는 뜻이에요. 그래서 관촌 수필을 보면, 서술어 위주로 보자. 

올라가 넘어다보았다. 놀랐다. 놀라지 않을 수 없던 것이다, 이렇게 과거형으로 서술이 되고 있어요. 맞지? 뒤로 넘겨봐 봐. 뒤로 넘기면 나중에 안 일이지만 젖어있었다던 것이다, 이렇게 과거형으로. 

마지막 문장은 나의 아버지가 평생에 단 한 번 객스럽게 놀아보신 장소라는 데 보다 소중함이 느껴져서 잊지 못해 해온 사실을 밝혀 두고 싶다. 과거의 사실을 그 이후 시점에 서술하는 것이구나. 이런 것을 무엇이라고 한다? 

관찰과 서술 사이에 시간적 간격을 두었다. 이런 식으로 표현했구나, 라는 것이에요. 이 선지는 어떤 때 적용되는지 알겠어요? 그런데 이번에는 똑같은 선지다. 

2007년 4월 학평에 똑같은 선지가 글자 하나 바꾸지 않고 등장을 했는데 이때는 적용되지 않는 선지였어요. 두 번째 지문. 황순원의 너와 나만의 시간을 봅시다. 

이 관촌수필과 무슨 차이가 있는지를 여러분이 스스로 알아야 돼요. 보면 선생님이 왜요? 선생님, 이 지문도 누워버렸다, 죽어가고 있다고 느꼈다, 느껴졌다, 부딪쳤다, 것이었다, 들려왔다. 

보면 죄다 과거형으로 서술되어있는데요? 이것 왜 적용 안 돼요? 이렇게 물어볼 수 있지요. 그렇지? 그런데 선생님이 시에서도 이야기했어요. 단순히 그 종결어미에 눈에 보이는 형태만 가지고 판단하지 말라고. 그렇지요? 

여기에는 과거형으로 서술되어있지만, 선생님이 특별히 진한 글씨에 밑줄 그어놓은 문장들이 있지요? 그 문장들 봐라. 과연 먼 우렛소리 같은 포성이 은은히 들려오는 것이다. 현재형이지? 

이 주 대위의 감별이면 틀림없는 것이다. 해결됐을 게 아닌가. 뭐뭐 했을지 모른다. 가망이 전혀 없는 것도 아니다. 이런 식으로 현재형으로 서술되어있지? 

여러분이 선생님, 전체적으로 과거형 서술이지만 중간 중간에 현재형이 있으면 그것은 현재 시점이에요? 아니, 그것이 아니에요. 여러분이 지문을 읽으면서 느껴야 돼. 무엇이냐 하면 이 지문을 읽으면요. 

마치 우리가 지금 진행되고 있는 사건을 같이 조마조마해 하면서 같이 그 서술자와 이 사건의 주인공들과 걸음을 같이 하면서 같이 따라가는 느낌이 들어요. 그렇지? 

서술자가 인물들의 심리와 행동을 따라가면서 서술하고 있고 우리도 그들과 같이 긴장하게 된다는 말이야. 바로 그것이에요. 그러니까 이 지문은 관찰과 서술이 동시에 이루어지고 있는 느낌인 것이에요. 

나중에 얘들아, 우리가 문법파트에서 배울 것인데 지금 옆에다가 메모해놔봐. 277쪽에 문법 개념 톡이 있어. 거기 보면 앗과 엇이라는 이 과거형 어미가 또 다른 쓰임을 갖고 있는데 

거기에는 현재 시제의 역할을 한다는 것 나중에 배울 거예요, 그것. 그래서 단순히 눈에 보이는 과거 시제라고 해서 이것은 과거 사건이야, 라고만 단정 지으면 안 된다는 것입니다. 아셨지요? 

어떤 내적인 의미를 여러분이 찾아낼 수 있어야 된다는 것이에요. 이 선지에 과거 사건의 관찰과 서술 사이에 시간적 간격을 두었다는 것이 어떤 것을 의미하는지 두 개의 지문을 비교해 가면서 

그 차이를 여러분이 스스로 이해할 수 있어야 됩니다. 아셨지요? 그러면 다음 개념을 봅시다, 개념 톡. 빈번한 장면의 전환. 선생님이 이것 두 번 말했어요. 빈번한 장면의 전환이라는 선지. 이것도 기출 선지 한번 볼까요? 

보세요. 이 선지가 상당히 빈번하게 출현을 합니다. 빈번하게 장면을 전환하여 긴장감을 해소한다. 빈번하게 장면을 교차하여 긴박한 분위기를 조성한다. 

장면을 빈번하게 전환하여 입체감을 부여한다, 이런 식으로 빈번한 장면 전환이라는 말이 되게 많이 나오는데 이 빈번하다는 말을 사전에 찾으면 번거로울 정도로 도수가 잦다는 뜻이에요. 

그러면 제한된 수능 소설 지문에서 번거로울 정도로 사실 장면을 자주 바꾸는 일이 쉽지 않거든요, 현실적으로. 그래서 빈번하게 장면을 전환한다는 말이 이 선지가, 

적절한 선지로 적용되는 경우가 사실은 이제까지 선생님의 경험으로 보면 많지 않았다는 것이에요. 아셨지요? 그래서 이런 말이 나왔을 때 빈번하게 장면을 전환하는 것이 한 번을 전환하면, 이렇게 생각하면 안 되지요? 

굉장히 자주 장면을 전환했을 때 이런 선지의 개념이 적용되는 것이다. 이 정도로 여러분이 이해하면 되겠습니다. 이제 다음 개념으로 넘어갈 텐데요. 이번에는 병렬, 병치야. 나란히 배치한다는 뜻이지요. 

병렬배치를 줄이면 병치 정도가 될 것이에요. 이것도 사실 종종 나옵니다. 그런데 여러분이 병렬배치가 어떤 것인지 느낌이 안 올 때가 있어요. 그럴 때 기출 선지의 도움을 받자는 것이지. 

어떤 것을 나란히 배치하는 것인가? 선지 보겠습니다. 선지가 말해 준다니까. 봐 봐. 동시에 진행되는 사건을, 그렇지요? 이 공간과 다른 공간에서 어떤 사건이 두 개가 동시에 진행될 수가 있겠지요. 

그런 사건을 병렬하여, 그랬을 때도 이야기가 입체적으로 구성된다고 할 수 있는 것이구나. 그렇지요? 그리고 동일한 시간에, 조금 더 자세해. 동일한 시간에 서로 다른 장소에서 펼쳐진 사건을 병렬하여. 

동일한 시간에 서로 다른 두 개의 장소에서 펼쳐진 사건을. 이것은 2차원으로 펼쳐지는 소설이니까 동시에 서술할 수가 없잖아요. 동시에 벌어진 사건일지라도 순차적으로 이야기를 해야 되잖아요. 

이런 것을 병렬이라고 이야기하는 것이구나. 왜 드라마 같은 데서도 많이 나오지요. 여주인공이 지금 무엇을 하고 있을 때 그 시각 다른 장소에서 남주인공은 또 다른 일을 하고 있어. 

이런 것 드라마로 많이 봤지요? 마찬가지예요. 이번에 서로 다른 사건을 병렬 배치하여 상황을 객관적으로 묘사한다. 대립적인 두 공간을 병치하여. 이것, 동시에 일어나는 사건을 병치하여. 

다른 장소에서 동시에 벌어진 사건들을 병치하여. 관련 있는 두 인물이 각각 겪는 사건을 병치하여. 그래서 기출 선지를 모아보니까 병치라는 것, 병렬배치라는 것, 병렬적 구성이라는 것. 

무엇인지 이제 느낌이 오지요? 그런 것을 말하는 것이구나, 라는 것입니다. 이렇게 때로는 우리가 조금 모르겠다, 애매하다 싶은 것들이 기출 선지에서 아주 선명하게 우리에게 정보를 주는 경우가 많이 있습니다. 

그래서 기출 분석을 제대로 하자는 것이에요. 아셨지요? 그러면 이번에는 개념 62번으로 넘어가도록 하겠습니다. 액자식 구성입니다. 많이 들어봤지요? 액자식 구성. 표 한번 먼저 넣어보자. 

하나의 이야기 외화 속에 또 하나의 이야기 내화가 들어있는 구성이다. 많이 들어봤을 것이에요. 그래서 액자를 한번 그려보자면 이렇게 액자 틀이 있지요. 액자 틀이 있고 이 안에는 중요한 그림이 있어. 

사실 틀이 중요합니까? 그 안에 그림이 중요합니까? 아주 되게 비싼 틀도 있겠지만 사실은 그림이 주인공입니다. 그래서 이 안에 들어가는 이야기를 내화라고 이야기하고 

이 바깥 액자 틀에 해당하는 이야기를 외화라고 이야기해요. 그래서 외화 안에 또 다른 독립적인 이야기, 더 중요한 이야기 내화가 이렇게 쏙 들어가 있는. 그다음에 마지막에는 다시 이렇게 외화 틀로 나오기도 하지요. 

그렇지? 이런 구성을 액자식 구성이라고 합니다. 그러면 이야기 핵심 내용은 외화다, 내화다. 빈칸 무엇을 넣을래? 그렇지. 내화라고 여러분이 개념적으로 알아둬야 돼요. 그러면 이 말은 무슨 말일까? 

내화는 신빙성을 위해 외화의 서술자와 일정한 거리를 유지한다. 이것은 무슨 말일까? 일정한 거리, 객관적으로 서술한다는 뜻이에요. 잘 봐. 보통은 외화에 이런 식으로 이야기가 많이 진행된다? 

이 이야기는 내가 언제, 어디에서 들은 이야기다. 자기가 들은 이야기래. 그러면서 그들은 이야기를 이제 내화에서 쭉 서술해 나가는 것이에요. 그랬을 때 이 외화에 있었던, 내가 예전에 들었던 이야기다. 

이 나가 이 안에도 등장할까? 등장하지 않지요. 이 서술자가 자기가 들은 이야기를 서술해 주는 것이니까 이 사람은 여기와 어때? 독립적이에요. 여기 등장하지 않을 것이야. 

여기에서는 전지적 작가 입장에서 서술하는 경우가 많습니다. 자기 이야기가 아니야. 그리고 이 이야기는 어때요? 이 외화 이야기와 독립적이면서 무엇인가 이 사람이 들었던 이야기. 

혹은 이 이야기는 A라는 사물이 있어. 이 A라는 사물에 얽혀있는 이야기 다 하면서 이렇게 이야기를 전해주거든? 그러니까 사실 이 안에 있는 내화는요. 밖에 있는 외화와 시점이 달라지는 경우가 많고 

그 시점은 전지적 작가 시점으로 서술되는 경우가 많아요. 그래서 여기서 이렇게 말한 것이야. 외화의 서술자와 일정한 거리를 유지한다. 신빙성을 확보하기 위해서. 이렇게 이야기하는 것이에요. 특징을 봐 봐. 

외부 이야기와 내부 이야기 시점이 다른 경우가 많고 내부 이야기는 외부 이야기의 서술자가 들려주는 형식이 많기 때문에 전지적 작가 시점인 경우가 많다고 되어있는 것이지요. 

빈칸에 전지적 작가 시점 이렇게 넣으면 될 것이에요. 그러면 우리 기출 선지에서 또 이 액자식 구성을 어떤 식으로 다루고 있는지 한번 같이 볼게요, 이렇게. 

외부 이야기 외화에서 내부 이야기로 장면을 전환하면서 사건을 전개한다. 다른 사람의 체험을 듣고 독자에게 그 이야기를 전해주는 액자식 구성을 취하고 있다. 

그다음에 작중 서술자인 나가 전해 들은 이야기를 독자에게 전달하고 있다. 이런 선지를 봤을 때는 액자식 구성을 말하는 것이구나. 우리가 이렇게 이해할 수 있어야 된다는 것이지. 

그리고 얘들아, 여백에다가 하나 더 써 놓을래? 액자식 구성의 한 종류인 이런 구조가 있어요, 환몽구조. 이것도 액자식 구성에 한 종류라고 볼 수 있지요. 보통은 고전 소설에서 많이 나오지요. 그렇지? 

주인공이 현실에 있다가 꿈을 꿔. 굉장히 대하서사 같은 엄청난 꿈을 꾸지요. 그렇지? 그다음에 다시 현실로 꿈을 깬 다음에 현실로 이제는 다시 나오게 되지요. 이것도 일종의 액자소설이 되는 것이에요. 

그리고 이 소설 속에 주제는 꿈에서 겪으면서 느낀 것이 사실 이 꿈 안에 그 주제가 담겨 있는 경우가 많지요. 그래서 이 경우에도 마찬가지로 외화보다는 내화가 중심이 되는 경우가 많습니다. 

여러분이 잘 알고 있는 구운몽 같은 소설이 그러한 경우가 되는 것이겠지요? 이렇게 해서 액자식 구성과 그 한 종류라고 할 수 있는 환몽구조까지 정리했습니다. 이번에는 우리 63번 소설의 배경으로 내려가 봅시다. 

사실 선생님이 이전 강의에서는요. 소설의 배경도 한 강의로 이렇게 구성을 했는데 사실 많이 약해요, 이 개념이. 이 부분을 여러분이 충분히 그냥 읽어만 보면 될 것 같아요. 

배경의 종류에서 흔히 우리가 이야기하는 배경은 시간적 배경, 공간적 배경은요. 자연적 배경에 해당하는 것이지요. 나머지 읽어보고 우리는 이것만 봅시다. 배경의 기능만 보자. 배경의 기능. 

소설 지문으로 구성되는 경우에서 그러니까 수능 지문에서 현대 소설의 지문이야. 배경이 두드러지는 지문은 많지 않아요. 모든 지문의 배경이 항상 엄청난 역할을 하는 것이 아니야. 

엄청난 역할 하는 그 장면이 지문으로 설정되는 것이 아니야. 그러나 배경이 굉장히 중요한 역할 기능을 한다. 그래서 문두에서 그 배경의 특정 배경에 네모 칸을 해 놓거나 A라고 지정을 해주거나, 

그럴 때는 여러분이 그 배경의 주목해야 된다고 그랬지요. 그렇지? 보자. 배경의 기능. 먼저 분위기를 조성한다는 것이지. 소설의 처음부터 끝까지 비가 추적, 추적 내려. 맑지가 않아. 어두워. 

축축하고 눅눅하고 이런 배경을 조성했을 때 작가의 의도가 분명히 있을 것이에요. 그렇지? 이 소설은 계속 장마를 배경으로 하고 있어. 그런데 소설 끝에 이 장마가 이제는 끝난다는 말이야. 

그럴 때도 무엇인가 의도가 담겨있겠지요. 그래서 이 배경은 어떤 분위기를 조성하는 역할을 할 때가 있다는 것이고 인물의 심리. 그렇지? 비가 계속 내려. 인물의 심리와 연관이 될 것이에요. 

혹은 앞으로의 어떤 사건의 실마리를 주기도 하고요. 그다음에 때로는 배경과 주제가 연관이 되기도 하고요. 그리고 그럴 만하다고 인정하게 만든다. 그것을 우리가 개연성이라고 합니다. 

개연성을 부여해주는 그런 역할을 해요. 예들 들어서 이것이 지금 2019년을 배경으로 한다면 말도 안 돼, 그 말. 이렇게 이야기할 수 있는 것이 배경이 조선 시대야. 조선 시대라면 그런 일이 있을 수도 있지. 

이렇게 인정하게 만든 것, 그럴 만하다고 인정하게 만든 것. 그런 것을 개연성이라고 합니다. 그래서 특정 배경을 지정한 것이 그 소설 속의 사건에 개연성을 부여해주기도 한다. 우리가 이렇게 이해하면 될 것 같아요. 

그리고 그 밑에 개념 콕 넣어놓은 것 있지요? 이것은 사실 어느 정도의 배경지식이에요. 항상 100% 적용되지 않습니다. 그러나 여러분이 쭉 읽어보면 사실 당연한 이야기야. 이 시대적 배경이면 이런 모습이 드러나겠지. 

당연한 이야기거든요. 여러분, 이것은 도움이 되라고 선생님이 넣어놨으니까 쓱 한번 스스로 읽어보면 될 것 같아요. 이번에는 64번 개념으로 가자. 소설의 갈등으로 가보도록 하겠습니다. 

갈등, 갈등이 무엇인지 알겠지? 그렇지? 쉽게 말하면 두 등장인물이 부딪히는 것, 대립하는 것. 그런 것이 될 것이에요. 그렇지? 그런데 갈등에는 여러 종류가 있는데 이것도 가볍게만 정리해봅시다. 

먼저 내적 갈등이 있어. 선생님이 여러 번 말했잖아. 내적 갈등이 드러나는 부분만 잘라서 지문으로 만들면 어려워지는 것이에요. 그렇지? 내적 갈등과 외적 갈등이 있다. 

내적 갈등은 한 인물에 내면 안에서 드러나는, 선생님이 우리 시에서도 이야기했지요? 내적 갈등이라는 것은 두 가지 선택 중에서 선택의 기로에 놓인 것만 갈등이 아니다. 

불안한 것, 고민하는 것, 방황하는 것, 두려워하는 것 이런 것들 전부 다 내적 갈등이 될 수 있다고 그랬지요? 그렇게 소설을 읽는데 대립하는 인물이 없어. 한 인물만 계속 나오는데 그 인물이 계속 고민하고 있어. 

그 내적 갈등의 원인 같은 것을 집중을 해야 되겠지요. 외적 갈등은 다양합니다. 인물과 인물이 갈등할 수도 있고 인물과 운명이, 인물과 사회, 인물과 자연이 갈등할 수 있다. 여러 가지 갈등의 종류가 있다. 

이것 알아두면 되고 그 밑에 갈등의 기능을 보자고요, 갈등의 기능. 우리가 중학생이라면 발단, 전개, 위기, 절정, 결말 소설의 구성. 이런 것을 공부하잖아요. 그렇지? 

그런데 발단부터 결말까지의 그 구성이 무엇에 따라서 이루어지는 거예요? 갈등이 시작되고 펼쳐지고 점점 고조되고 위기, 절정을 거쳐서 결국에는 갈등이 해소되는 것. 그렇지요? 이것이지요. 

첫 번째 기능. 사건을 어떻게 한다? 전개시키는 기능이 있다. 그다음에 더 중요한 것. 인물의 성격을 강화합니다. A라는 인물과 B라는 인물이 있어요. 이 두 인물 사이에 갈등이 있어, 갈등. 

A라는 인물의 성격과 인물이 가지고 있는 가치관. B라는 인물이 가지고 있는 가치관. 그렇지요? 그 가치관의 차이 때문에 갈등이 발생하는 것이잖아요. 

그 가치관이라는 것은 A라는 인물, B라는 인물에 성격과 통하는 것이지요. 그렇지요? 이 갈등을 통해서 A라는 인물이 무엇을 추구하고 어떤 성격을 가지고 있는지 그것을 강화하는 역할을 한다는 것이다. 

또 이 갈등의 원인을 찾다 보면 무엇이 나올 수 있다? 주제가 나올 수 있다. 그래서 주동 인물. 주인공이라고 할 수 있지요. 주동 인물이 추구하는 것과 이 인물과 갈등하는 반동 인물이 추구하는 것. 

이것의 지향, 이것의 지양. 그것이 바로 주제 의식과 연결이 되는 것이겠지요? 그래서 갈등의 원인을 잘 파악하는 것이 결국에는 주제 파악과 연결이 된다, 이렇게 우리가 생각하면 될 것이에요. 

밑에 갈등과 관련해서 개념 콕을 봅시다. 갈등의 해소 보자. 갈등이 해소된다는 것은 얘들아, A랑 주인공과 B와 대립하는 인물과 싸워, 갈등이. 그러면 갈등이 해소가 된다는 것은 A와 B 사이의 갈등이 사라지는 것이잖아요. 

둘이 뭐 하는 것이야? 화해하는 것. 이것이 갈등의 해소겠지요. 그렇지? 그러나 고전 소설 같은 경우에는 많은 경우에 이 두 인물 사이에 화해보다는 이런 경우도 굉장히 많지요. B라는 반동 인물이, 이것이 주인공이야. 

이것이 반동 인물이야. 이 B라는 인물이 무엇을 하는 경우? 어떻게 되는 경우? 패배하는 경우. 이것도 갈등의 해소라고 부른다는 것입니다. 선생님이 예를 가지고 왔지요? 예를 보면 이것은 고전 소설이에요. 

쭉 보면 여러분, 인물에 다 표시해 보세요. 승상, 양철, 신담 이런 인물들이 이제는 주인공과 같은 선인이 되겠고 그다음에 추통, 건성, 한원, 배웅 이런 인물이 대립하는 인물군이 되겠지요. 

그런데 결론을 보면 밑에서 두 줄 올라오면 건성이 남루한 옷차림으로 천수산에 들어가 주려 죽으니라. 반동 인물의 주인공과 대립하는 인물에 패배야, 죽음이야. 

그것을 대립적 인물군에 갈등과 해소과정이라고 표현했다는 말이야. 해소과정을 통해 주제를 형상하고 있다. 그래서 대립하는 인물과 주인공과의 갈등, 화해뿐만이 아니라 

반동 인물의 패배도 우리가 갈등의 해소라고 이야기한다, 까지 정리해봤습니다. 오늘 별 것 많이 없지요? 그렇지? 이것이 다예요. 이것을 가지고 우리가 스텝 3에 두 개의 지문을 볼 것인데요. 미리 풀어왔어야 돼요. 

하나의 지문은 굉장히 익숙한 지문이고 하나의 지문은 굉장히 낯선 지문. 여러분이 미리 정보를 가지고 있지 못한 지문이었을 것이에요. 이 두 개의 지문을 읽어내는 연습과 

오늘 공부한 개념들을 적용하는 연습을 할 것입니다. 먼저 가기 전에 스텝 2부터 들어갈게요. 누워서 껌 씹기 보자. 이 정도는 아주 쉽게 여러분이 대답할 수 있어야 되겠지요? 화면 보면서 같이 한번 생각을 맞혀 보도록 할게요. 

먼저 첫 번째 내부 이야기와. 나와야지? 내화, 외화 교차되고 있다. 무슨 구성이다? 액자식 구성이다. 그렇지? 사건의 발생 순서에 따라 장면이 연결된다. 무슨 구성이다? 순행적 구성이다, 평면적 구성이다. 

이것은 시간의 층위가 다른 세 개의 사건이 서술되고 있다. 무슨 소리야? 무슨 말을 이렇게 어렵게 해. 시간의 층위가 다르다고? 이것이 무엇이야? 이것 실제 기출 선지예요. 

이것이 무슨 뜻이냐면 시간의 층위가 다르다. 시간적 배경이 서로 다른 세 개 사건이 나타난다는 것이에요. 그래서 예를 들자면 2월 18일의 사건과 3월 26일의 사건과 4월 28일의 사건. 

이런 식으로 시간적 배경이 전혀 다른 세 개의 사건이 지문 속에 나온 것이지. 그랬을 때 적절한 선지가 되는 것이지요. 이렇게 층위가 다른, 이런 표현이 나왔다고 당황할 것 없습니다. 

과거의 사건과 더 과거의 사건과 현재 사건. 이런 것은 다 서로 층위가 다른 것이라고 이해하면 된다는 뜻이에요. 네 번째, 현재의 시간을 축으로 과거의 이야기를 삽입한다. 역순행적 구성이 여기에 나왔지요? 자주 나온다는 것. 

역전적 구성을 통해 입체적으로 조명한다, 역순행적 구성. 결과를 제시하고 그 원인을 시간의 흐름을 거슬러, 역전. 그렇지? 추적하고 있다. 

역순행적 구성. 과거와 현재를 반복적으로 교차하여 입체감을 부여한다. 이것 역순행적 구성이지요. 과거, 현재를 반복적으로 교차한다는 뜻은 과거-현재, 과거-현재 이런 식으로 된다는 것이지요. 

다른 장소에서 동시에 벌어진 사건을 병치하여 서사의 진행을 지연시키고 있다. 아까 전에 병치, 병렬 공부했었지요? 그것이에요. 병치, 병렬. 그런데 이것 하나 챙기자고요. 

병치, 병렬하면 서사의 진행은 지연된다고 이야기할 수 있습니다. 하나의 사건을 쭉 밀고 나가는 것이 아니라 하나의 사건을 이야기하면서 동시에 다른 곳에서 일어났던 사건을 또 한 번 서술해 주잖아요. 

그러니까 우리가 그랬을 때 서사의 진행을 지연시킨다. 이렇게 표현을 한다는 것입니다. 아셨지요? 이렇게 누워서 껌 씹기 단계에는 항상 하듯이 기출 선지를 읽고 개념으로 답하는 것입니다. 

평상시에도 여러분이 기출 문제 풀면서 연습을 해봤으면 좋겠어요. 그러면 여기에서 스텝 3 넘어가기 전에 잠깐 힐링, 쉬는 시간을 갖도록 하겠습니다. 오늘의 조랑말 이야기. 

어떤 친구의 이야기일지 같이 한번 보고 우리 다음 단계로 넘어가도록 할게요. 



빨리 다들 가서 미안하다고 말하고 오세요. 우리는 많은 친구들이 자기의 꿈을 당당하게 말하지 못하고 내가 여기 이 학교 가고 싶다고 하면, 내가 나중에 이런 일 하고 싶다고 하면 남들이 나를 비웃지 않을까? 

이렇게 생각하는 경우가 많아요. 그리고 우리 강의를 듣는 학생들 중에서 내 나이가 지금 몇 살인데 너무 늦지 않을까? 내가 이 나이에 다시 도전한다고 하면 다른 사람들이 현실을 넌 모르는 것 아니야, 라고 비웃지 않을까? 

고민하는 그런 학생들도 많이 있었습니다. 그러지 마세요. 용기를 가지고 항상 나를 바라보면서 내 목표를 생각하면서 자신감 있게 당당하게 그렇게 갔으면 좋겠습니다. 우리는 할 수 있습니다. 아셨지요? 

이번에는 마지막 세 번째 단계로 가보도록 하겠습니다. 두 개의 지문이고 문항 수가 그리 작지 않지요. 그렇지? 그런데 우리가 이 문제들을 여러분이 스스로 풀어왔어야 돼요. 

그래야지 선생님과 맞혀보면서 저런 순서로 푸는 것이구나. 저렇게 저 장면을 이해했어야 되네? 몰라도 되는 것이었네. 이렇게 깨달으면서 갈 수 있다는 것이에요. 아셨지요? 풀어와. 

첫 번째 지문은 이것은 친숙해요. 김유정의 봄봄. 워낙에 유명한 작품에 유명한 장면입니다. 그러면 선생님과 같이 볼 텐데 선생님이 이 지문을 선정한 이유는요. 

여러분이 역순행적 구성의 개념을 잘 모르겠다고 할 때 그러면 김유정의 봄봄은 길지 않으니까 한번 읽어봐. 그 소설이 진짜 역순행적 구성의 전형이야, 라고 말해주거든요? 

그 개념을 제대로 이해했으면 좋겠다는 생각으로 이것을 넣었어요. 그러면 한번 봅시다. 어떤 문제가 있는지, 이렇게. 먼저 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 무슨 문제이지? 표현상의 서술상의 특징문제예요. 

그렇지? 그다음에 윗글의 인물에 대한 소설은 누구 중심으로 읽으라고 했습니까? 인물 중심으로 읽으라고 했습니다. 점순이, 나, 장인 이런 인물에 집중해야 되겠구나, 이런 생각이 들 것이고요. 

구절에 대한 설명이 이렇게 내가 판단해야 하는 구절을 ㉠부터 ㉤까지 지정해 놨어. 지문 다 읽고 와서 선지를 보면서 다시 ㉠부터 ㉤을 찾지 마. 그 시간도 아껴. 그러니까 이런 문제는 실시간으로 푸는 것이에요. 

지문 읽으면서. 이것도 마찬가지야. 보기를 참조할 때 ⓐ부터 ⓔ까지. 이 지문은 ㉠부터 ㉤까지, ⓐ부터 ⓔ까지 총 열 군데를 지정해 놓은 것이에요. 그러면 지문 다 읽은 다음에 다시 선지를 읽으면서 

열 군데를 또다시 가서 읽어? 열 군데를? 그러지 말고 이런 문제들은 실시간으로 해결해버리자. 지문 읽으면서 바로바로 해결해 버리자. 그리고 보기를 참조하라고 했으니까 우리는 지문 읽기 전에 무엇부터 본다? 

보기부터 본다. 아셨지요? 그래서 선생님은 보기를 읽고 지문을 읽으면서 36번, 37번 문제는 풀어버릴 것이야. 지문을 다 읽고 나면 두 문제는 끝나있네, 답이 나와 있네. 이것만 간략하게 풀어버리면 끝나는 것이에요. 

그러면 어떤 보기가 있는지 한번 봅시다. 봄봄이라는 소설은 역순행적 구성의 개념을 공부하기도 참 좋지만, 이 봄이라는 배경의 역할. 이것을 또 공부하기도 참 좋은 작품이에요. 보자. 

「봄봄」은 시, 공간의 이동을 통해 사건들이 전개된다. 소설 속 사건이 일어나는 배경은 단순히 물리적 시, 공간을 제시하는 데에서 그치는 것이 아니다. 

인물을 둘러싼 구체적인 배경은 인물의 성격을 드러내 주거나 태도에 변화, 영향을 미친다는 것이지요. 그렇지? 그럴 뿐만 아니라 이것 아까 봤지요? 분위기를 조성해준다. 

봄이라는 배경이 어떤 분위기를 조성해 줄지 그다음에 인물이 처한 사회적 환경을 환기하기도 하고 떠올리게 하기도 하고 인물의 심리 상태에 영향을 미치기도 한다. 우리 시에서도 계절감 이야기했었거든요? 

봄이라는 계절감은 만물이 새롭게 태어나는 계절이에요. 무엇인가 새롭게 시작되는 때야. 여기에 보면 남녀 점순이와 나라는 청춘남녀가 나오거든요? 남녀의 관계로 봤을 때는 사랑이 새로 피어난다거나 

이런 분위기를 조성해 줄 수도 있는, 두근두근 거리는 심정을 불러일으킬 수도 있는 그런 역할을 할 수 있거든요? 정말 그러한지 이 보기를 참고해서 보는 것입니다, 지문을. 

그러면 같이 한번 지문을 볼 텐데 어렵지 않으니까 잘 따라 올 수 있겠지요? 보자. 이 지문 설명을 듣지 말고 선생님이 이 세트를 어떻게 해결해 나가는지 과정을 보세요. 지문 내용 자체는 어렵지 않으니까. 

우리 장인님은 약이 오르면 이렇게 손버릇이 아주 못됐다. 사위에게 이 자식, 저 자식 하는 이놈의 장인님이 어디 있느냐. 그러면서 자기는 또 장인님한테 이놈의 장인님이래. 그렇지요? 

여기 보니까 나가 나와요, 안 나와요? 나오지요. 그렇지? 1인칭 시점이에요. 그다음에 장인님이 나온다는 말이야. 그런데 나가 장인님에 대해서 이야기하는 것을 보면 지금 반감이 있어요. 그리고 이렇게 말했잖아. 

이렇게 손버릇이 아주 못됐다. 무슨 상황이에요? 읽어 본 사람들 대답할 수 있지? 장인님이 나를 한 대 때렸지요. 그렇지? 장인과 사위는 원래 그런 관계가 아닌데, 그다음에 보자. 

오죽해야 우리 동네에서 누굴 물론 하고 그에게 욕을 안 먹는 사람은 명이 짧다고 한다. 조그만 아이들까지 그를 돌려 세워놓고 욕필이. ㉠이 여기에 나와. 본 이름이 봉필이니까. 장인님의 성함이 봉필이지요. 

그런데 욕필이라고 부른대. 본명이 봉필이니까. 어찌나 욕을 잘하는지. 그렇지요? 성격이 드러나지요. 그런데 욕을 잘해서 두루 인심을 읽었는데 허나 인심을 정말 잃었다면 욕보다, 

욕을 잘해서도 인심을 잃었는데 욕보다 배참봉 댁 마름으로 더 잃었다, 마름이야. 이 장인님은 마름이야. 땅 주인과 소작농 사이에서 땅을 나눠준다거나 관리를 하는 사람이 마름이거든요. 

말을 버니 마름이란 욕 잘하고 사람 잘 치고 그리고 생김 생기길 호박개 같아야 쓰는 거지만 장인님은 외양에 똑 됐다. 이렇게 장인님을 조금 무언가 장인님에 대해서 반감을 가지고 있다는 것을 느낄 수가 있고. 

그리고 작이니 소작이니 닭 마리나 좀 보내지 않는다든가 애벌논 때 품을 안 준다든가 하면 그의 가을 영락없이 땅이 뚝뚝 떨어진다까지 잘라볼게요. 됐어요? 그러면 여기에 무엇도 나와? ㉠도 나오고 ⓐ도 나왔어. 그렇지요? 

그리고 이 부분까지는 나아가 장인님에 대해서 어떤 불만을 이야기하거나 그 안에서 장인님의 성격이 드러난 부분이었어. 그러면 ㉠과 ⓐ와 관련된 36번과 37번에 각각의 ①번 선지를 먼저 보겠다는 것입니다. 

먼저 ㉠과 관련된 36번의 ①번 선지. 인물의 이름과 별명의 연관성을 제시하고 있다. 그렇잖아? 이름이 봉필이라서 욕을 잘하니까 욕필이라고 별명이 맞지요? 그러니까 ㉠, 36번에 ①번 선지. OK. 맞는 이야기다. 

그러면 37번의 ①번 선지도 볼까? 37번의 ①번 선지. 대부분의 마름들이 장인과 같이 행동하였다면 가을에 많은 소작농들은 불안감에 시달렸겠군. 그렇지요? 무언가 뇌물을 바치지 않는다면 어때요? 

가을에 영락없이 땅이 뚝뚝 떨어져. 모든 마름들이 일했다면 굉장히 소작농들이 불안했겠지요. 그러니까 맞는 설명. 둘 다 적절하지 않은 것을 찾는 문제니까 둘 다 ①번은 답이 아니다. 

이렇게 판단하고 넘어가면 되잖아. 그렇지? 이렇게 실시간으로. 그다음에 보자. 그런데 내겐 장인님이 감히 큰소리할 계제가 못 된다. 지금 상황이 무슨 상황이냐? 뒷생각은 못 하고 뺨 한 대를 딱 때렸어. 

장인님이 나를 지금 뺨을 딱 때린 상태예요. 장인님 성격이 그래. 조금 욱하고 다혈질인 것 같아. 그런데 때려놓고서 지금 무색해서 덤덤히 쓴 침만 삼킨다. 나는 그 속을 잘 알지. 

조금 있으면 갈도 꺾어야 하고 모도 내야 하고 한창 바쁜데 나 때렸잖아. 그래서 내가 나 안 해 하고 집에 가버리면 안 되니까. 이러면서 작년 이맘때도 이렇게 말을 해. 

그러면 현재는 무슨 상황이냐 하면 장인님이 나를 때린 상황이야. 장인님이 나 때려놓고서 지금 내가 지금 화가 나서 때리기는 했는데 어떡하지? 이 아이 일 시킬 것 많은데 집에 간다고 하면 어떡하지? 

이렇게 생각한 상황이잖아요. 그런데 거기서 작년 이맘때를 이야기해요. 작년 이맘때도 비슷한 일이 있었어요. 그때는 돌멩이를 집어 던져서 나의 발목을 삐게 해놨어. 

그래서 주인공이 일도 못 하고 끙끙 앓아놓으니까 나중에는 거의 울상이 되어서 애, 그만 일어나. 일 좀 해라. 그래야 올가을에 벼 잘되면 너 장가 들지 않니? 이렇게 회유를 했어요. 

그 말에 나가 벌떡 일어나서 남이 이틀 동안 일할 것을 하루 만에 그 논을 구워 삶아놨어, 일을 싹 다 해놨어. 그렇게 옛날이야기를 하고 있잖아요. 그랬는데 장인이 이 자식아, 미처 커야지. 

저 조금한 것을 데리고 무슨 혼인을 한다고 그러니? 이렇게 자기한테 무안을 줬다. 이렇게 작년 이맘때 이야기를 하고 있어. 그렇지? 현재에서 시점이 작년 이맘때로 넘어갔지요. 

그런데 사실 선생님, 이 정도는 과거의 일을 잠깐 회상한 것 아니에요? 라고 이야기할 수도 있어요. 그런데 그다음을 보면 그 전날로 시간적 배경이 또 이동합니다. 이때와 이때와 이때와 이것의 시간의 그 층위가 다른 것이네. 

그렇지요? 지금 시간적 배경이 다 달라요. 그 전날에 일을 지금 쭉 이야기한다는 말이야. 이런 것이 바로 무엇이에요? 역순행적 구성이에요. 그러면 방금 전에 ⓑ가 있었으니까 ⓑ가 무엇이에요? 논이지. 

관련된 37번에 ②번 선지 읽고 넘어갑니다. 37번에 ②번 선지. 논은 장인의 회유에 넘어간 나가 일꾼으로서의 면모를 발휘하는 장소로군. 그렇지요. 나는 굉장히 일을 잘하는 일꾼입니다. 

남이 이틀 동안 걸릴 것을 결혼시켜준다는 말 한마디에 혼자서 뚝딱 다 해놓은. 그러니까 37번의 ②번 선지도 맞는 설명이야. 그러면 이제 그 전날 어떤 일이 일어났는지 여기로 이제 가서 보는 것이에요. 

그 전날 내가 왜 화전 밭을 혼자 갈고 있지 않았느냐. ⓒ가 화전 밭이에요, 화전 밭. 그리고 여기에 계절적 배경을 한번 보세요. 무엇이라고 했냐면 밭 가생이로 돌 적마다 야릇한 꽃 내가 물컥물컥 코를 찌르고 

머리 위에서 벌들이 가끔 붕붕 소리. 바위틈에서 샘물 소리 밖에 안 들리는 산골짜기니까 맑은 하늘의 봄볕은 이불 속같이 따스하고 꼭 꿈꾸는 것 같다. 나는 몸이 나른하고 몸살이 나려고 그러는지 가슴이 울렁울렁하고이랬다. 

이렇게 봄에 계절적인 배경을 이야기해주면서 그런 계절적 배경에서 뭔가 몸이 나른하고 가슴이 울렁울렁하는 그런 정서까지 연결해 주고 있지요. 이 부분에 ⓒ가 있고 그다음에 ㉡부분이 있어. 그렇지. 

여기에서 ⓒ와 관련된 선지, 37번에 ③번 선지 보자. 화전 밭에서 나는 생기 있는 봄의 분위기에 취해 정서적으로 반응하고 있군. 그렇지요. 반응하고 있지요. 어떻게? 울렁울렁하지. 가슴이 울렁울렁, 두근두근합니다. 

그러니까 맞는 설명이 되겠고 그다음에 36번에 ㉡과 관련된 ②번 선지, 36번에 ②번 선지. 괄호를 제거해도 자연스러운 문장이 되도록 서술자의 진술이 이루어지고 있대요. 

선생님이 지금 읽을 때 괄호를 제거하고 읽었지요? 몸살이 나려고 그러는지. 자연스럽지요? 그러니까 맞는 설명. 이렇게 그때그때 해결하면서 갑니다. 그러면 다시 돌아와서 봅시다. 

가슴이 울렁울렁하고 그랬어. 그런데 이렇게 노래를 하면 소를 부리면 여느 때 같으면 어깨가 으쓱으쓱하는데 웬일인지 밭을 반도 갈지 않아서 온몸의 맥이 풀리고 대고 짜증만 난다. ⓓ가 무엇이에요? 밭이에요, 밭. 

그다음에 ㉢있어. ㉢을 무엇이라고 그랬냐 하면 이 망할 자식의 소. 갑자기 소에게 화풀이를 하지요. 그러면서 괄호 해놓고서 ㉢은 무엇이라고 이야기했냐 하면 장인님의 소. 

장인님의 소니까 망할 자식의 소야, 이렇게 말했지요? 의 소, 의 소 빼면 고로 장인님은 이 망할 자식이야, 이런 공식이 만들어지는데 이 부분에서 지금 ⓓ와 ㉢이 있으니까 문제 한번 풀어볼게요. 

여기에서 37번에 ⓓ부터 보자. 37번의 ④번. 지금 밭에서 나는 장인 때문에 생긴 울화를 소와 점순이에게 한껏 터트리군 있군. 소는 맞지요? 소한테 괜히 이 망할 자식의 소, 이렇게 말하잖아요. 

소한테는 맞지만, 점순이에게는 화풀이하고 있지 않습니다. 그렇지요? 그러니까 어때요? 맞는 설명이 되겠고 ㉢과 관련해서 36번의 ③번 선지를 보면 소의 주인과 소를 동일시하여 장인에 대한 서술자의 반감을 드러내고 있다. 

그렇지요. 이 망할 자식의 소, 장인님의 소야. 그러니까 장인님이 망할 자식이야. 장인님이 망할 자식이고 소도 망할 자식이야, 이렇게 이야기하고 있는 것이니까 이것도 맞는 설명 이렇게 볼 수가 있겠네요. 

그러면 다시 지문으로 돌아오세요. 지문으로 돌아오면 그 아랫부분 선생님이 다 읽지 않을게. 지금 점순이에 대해서 이야기를 하고 있습니다. 점순이에 대한 나의 어떤 사랑하는 마음이 막 드러나지요. 

그런데 ㉣을 한번 보자. 한데 한 가지 파가 있다면, 한 가지 단점이 있다면 점순이는 가끔가다 몸이 장인님은 이것을 채신없이 들까분다고 하지만 너무 빨리빨리 온다. 그래서 점순이가 조금 덜렁거리는 면이 있어요. 그렇지? 

덜렁거리는 그런 면이 있어. 그 부분이 ㉣이에요. 그리고 ⓔ보자. 그러나 이날은, 이날이 무엇이에요? 이날이 이날이야. 그 전날, 이날이라고 이야기 한 것이지요. 

이날은 웬일인지 덜렁거리는 점순이가 밥을 성한 채로 밥 머리에 곱게 내외를 해놓고서 그다음에 무엇이라고 이야기를 합니까? 평상시에 이렇게 내외하다가 밤낮 일만 하다가 말 텐가? 이렇게 말하는 것이에요. 

그러니까 멀리 대고 뭐해? 매일 일만 하다가 죽을 거야? 이렇게 이야기하니까 지금 나가 그러면 어떡해? 그랬더니 점순이가 결혼시켜달라고 해야지. 무엇, 무엇이라고 그래 하면서 이제 짜증을 내지요. 그렇지? 

그 말을 듣고서 나는 어떻게 되는 셈판인지 몰라서 그 뒷모양만 덤덤히 바라다보았다, 이렇게 이야기하고 있는 부분. 그러면 여기서 ㉣과 ⓔ가 있으니까 문제를 풀고 갑니다. 먼저 36번의 ④번 선지, ㉣을 보자. 

너무 빨리빨리 논다는 행동에 대한 장인의 평가를 첨가하고 있다. 맞지요, 그렇지? 어렵지 않아. 그러면 ⓔ에 관련된 몇 번? 37번에 ⑤번 선지. 이날은 점순이의 평소와 다른 말과 행동을 통해 

나가 점순이의 본심을 알아채는 날이겠고 평상시 내외에 있는데 이날은 어때요? 밤낮 일만 할 것이야? 빨리 결혼시켜 달라고 말을 해. 이렇게 본심을 이야기하지요. 맞는 설명. 됐어요? 

지금 37번 같은 경우에는 ⑤번까지 다 봤습니다. 정답 몇 번이에요? ④번으로 풀어낸 것이에요. 그렇지? 37번은 답 찾아냈어. 36번은 하나만 더 보면 되는 것이지요. 그러면 마지막 설명을 봅시다. 

봄이 되면 온갖 초복이 물이 오르고 싹이 트고 한다. 사람도 아마 그런가 보다 하고 며칠 내 부쩍 속으로 자란 듯 싶은, ㉤. 속으로 자란 듯싶은 점순이가 여간 반가운 것이 아니다. 그러면 36번에 마지막 ⑤번 선지 봅니다. 

점순이가 부쩍 자란 사실을 숨겨온 장인의 속셈을 알아내고 반가워하는 나의 태도? 무엇을 숨겨온 장인의 속셈이에요. 그러니까 여기에서는 점순이가 봄이 되면 온갖 자연이 무렵 싹이 오르듯이 

점순이도 많이 자랐고 성숙했구나. 이런 생각을 하면서 기뻐하고 있는 것이지요. 그러니까 ⑤번은 틀린 설명. 정리하면 지문 다 읽어냈는데 36번은 정답 ⑤번이고 37번은 정답 ④번이다. 이렇게 두 문제 해결해 버린 것입니다. 

그렇지요? 이제 문제 무엇이 남았어? 두 문제 남았지요. 35번, 34번이 있어요. 여러분, 원하는 문제부터 풀면 돼요, 자기 편한 대로. 선생님은 35번부터 풀려고 해요. 봅시다. 

점순이는 성례를 위해 적극적으로 행동을 취하지 않는 나에게 불만을 표시하고 있지요? 평상시 내외하다가 밤낮 일만 하다가 끝낼 거야? 이렇게 말하고 있지요. 정답. 

적절한 것 고르는 것이니까 ①번은 맞는 설명 정답이 되겠고. ②번, 나는 점순이와의 갈등을 회피하기 위해서 자신의 집으로 돌아갈 것을 언제 결심해요? 

점순이와 갈등을 하고 있지도 않고 집으로 돌아갈 결심을 하지도 않습니다. 나와 장인이 갈등을 일으키는 이유는 점순이에게 함부로 일을 시키는 장인의 태도. 

장인이 점순이에게 함부로 일을 시키지도 않았고 나와 장인이 갈등하는 이유는요. 장인이 자꾸 혼례를, 성례를 미루기 때문이지요. 틀렸고 동리 사람들에게 장인이 인심을 잃게 된 주된 이유는 그 마름, 

못된 마름의 그런 행동 때문이잖아요? 나와 점순이의 혼례를 치러주지 않았기 때문이다. 아니지요. 나는 동리 사람들이 장인에게 보여주는 태도와 상반된 입장을 보임으로써 

나는 장인이 동리 사람들에게 취하는 행동을 옹호한다고? 아니요. 굉장히 반감을 가지고 있지요. 틀린 설명. 어렵지 않은 문제였습니다. 정답은 ①번이 되겠고요. 오늘 배운 개념과 연결되는 문제, 이 문제예요. 보자. 

동시에 일어나는 두 개의 사건을 병치하여 긴장감을 조성하고 있습니까? 아니요. 동시에 일어나는 두 개의 사건이 아니라 이것이야말로 시간의 층위가 다른 사건들을 역순행적으로 구성하고 있었지요. 틀렸어. 

과거 사건을 현재 상황에 끌어들여, 삽입해서 인물의 관계를 드러내고 있다. 정답은 ②번이지. 역순행적 구성이라는 뜻이지. ③번. 현학적 표현을 사용하여 등장인물들의 긍정적 성격을 강조하고 있다. 

현학적 표현이라는 것은 굉장히 있어 보이게, 잘난 척하려는 듯이 어려운 표현들을 많이 쓰는 것이에요. 그런데 이 작품은 우리가 편하게 읽을 수 있는 쉬운 말들로 이루어져 있습니다. 그러니까 틀렸고요. 

작중 인물이 관찰자의 입장에서 작중 세계를 객관적, 틀렸지. 작중인물이 자기의 입장에서 주관적으로 지금 이야기를 하고 있습니다. ⑤번, 다른 사람의 체험을 듣고 독자에게 전해주는 액자식 구성이다. 아니지요. 

액자식 구성이 아니라 서술자가 자기의 체험을 이야기하고 있습니다. ⑤번도 틀렸어요. 그래서 34번 문제는 ③번 선지를 제외하고서는 여러분이 다 선생님과 같이 공부한 개념입니다. 그렇지요? 

이것은 여러분이 어휘 의미만 알아놓으면 되고요. 이 문제를 풀 때 정확하게 왜 맞고 틀린 지 선지를 분석하면서 여러분이 답할 수 있어야 됩니다. 첫 번째 지문은 끝났고요. 이번에는 두 번째 지문으로 넘어가 보도록 할게요. 

이 지문은 여러분의 입장에서 굉장히 생소할 수 있는 그런 지문이거든요? 그런데 한번 보세요. 앞부분에 줄거리도 없어요. 그렇지만 주어진 지문 내용 안에서 그 장면만을 이해하면 문제를 다 해결할 수 있는지, 

선생님이 어떤 식으로 이해하고 문제를 푸는지를 여러분이 잘 따라 왔으면 좋겠어요. 문제는 이렇게 세 개예요. 먼저 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 서술상의 특징을 묻고 있는 개념 문제입니다. 

27번, 다행이야. 안 그래도 생소한데 보기가 있어. 이 보기를 참고하면 상당히 도움이 되지요. 그렇지? 보기를 참고해서 감상하는 내용으로 적절하지 않은 것은? 3점짜리 문제. 28번 같은 문제는 어떻게 풀라고 그랬지? 

지문 읽으면서 바로바로 풀라고 그랬어요. 그렇지? 그런데 여기서 팁 하나는 줄게요. 선생님이 몇 번 이야기했던 팁이에요. 27번 문제를 보면, 선지를 한번 봐 봐. 선지 길이가 어때? 정리가 안 되어있어. 들쑥날쑥해. 

그 말은 지문에서 다루고 있는 내용의 순서와 선지에서 다루고 있는 순서가 일치한다는 것이야. 그리고 지문을 보면 이렇게 굵은 글씨로 표시된 부분들 있지요? 

그 부분들을 바로 27번 문제의 선지들이 순서대로 다루고 있다는 뜻입니다. 그러니까 이렇게 세 문제, 한 세트인데 이 중에서 실시간용 문제는 28번 하나가 아니라 27번도 실시간으로 풀 수 있다는 것이야. 

지문을 다 읽어내면 두 문제 풀려있고 마지막 서술상의 특징 문제만 풀면 끝나버리는 그런 순서예요. 됐습니까? 이제는 출제자의 선물 보기에 바짓가랑이를 잡아야지. 볼까? 힌트. 

이 작품은 인민군 치하의 서울을 배경으로 하고 있다. 시대적 배경 나오지요. 그렇지? 그런데 이 부분은 보자. 이념 대립으로 인한 참혹한 전투 장면보다는, 이렇게 말했어. 그렇지? 

이것보다는 생계를 이어가기 위해 애쓰는 이들의 모습과 이런 것이 드러난대. 우리가 인민군 치하의 서울이면 이것은 이념 간의 대립이 드러나겠구나, 라고 생각할 수 있는데 

굳이 출제자가 이념 대립으로 인한 참혹한 전투 장면보다는, 이 구절을 넣었다는 말이야. 사실 배경으로 생계를 이어가기 위해 애쓰는 이들의 모습과 이래도 되잖아요. 그렇지? 

그런데 굳이 여기를 넣어놓은 것은 무언가 이유가 있다는 것을 여러분이 눈치챌 수 있으면 좋겠어요. 그렇지? 선지를 보면 이 부분이 중요한 역할을 하거든? 보기와 상충되는 내용은 틀린 설명이거든요. 이것 이따가 보세요. 

그다음에 그들이 처한 긴장되고 불안한 상황을 보여준다. 이 작품에서는 혼란한 시기를 틈타 자기의 이익을 추구하는 부정적인 인물이 나와요. 그러면 이것을 읽으면서 자기의 이익만 추구하는, 

자기 배만 배불리려는 나쁜 인물이 하나 나오겠구나. 그것이 누군지 모르겠지만 찾아서 세모 해야지. 이런 생각을 해야 되고 개인의 삶이 위협받고 가족공동체의 삶이 파괴된다. 

인간성 상실, 비극적 삶 이런 것이 드러나는 것이구나. 그래서 무언가 이념의 대립 이런 것보다는 더 구체적이고 현실적인 그런 사람들의 모습이 드러나 있구나. 

나쁜 인물이 누군지 찾아야 되겠다, 이런 생각을 하면서 지문으로 가는 것이에요. 아셨지요? 그리고 두 개 문제를 우리는 실시간으로 풀 것이니까 여러분, 정신 똑바로 차리고 잘 따라 오세요. 보자. 

앞부분에 줄거리 없어. 앞에 어떤 사건이 있는지, 일어났는지 잘 몰라도 주어진 지문을 이해하는 데는 문제가 없다는 뜻이에요. 보자. 아즈머니슈? 컴컴한 속에서도 자취 없이 다가오다가 박일성이가 말을 건다. 

박일성. 인물에 우선 표시해. 인물에 우선 표시하면서 가자고, 인물 중심으로. 그다음에 보니까 조고만 체통의 비를 쪼르를 맞은 행색은 족제비 같고 삽살개 같으나 캄캄한 속에서 반짝이는 눈은 올빼미 눈 같다. 

이렇게 지금 박일성의, 우리 배웠잖아? 이런 것이 무엇이지? 외양 묘사. 인물의 외양을 묘사함으로써 그 인물의 성격을 짐작하게 해야. 우리 무엇이라고 배웠지? 간접 제시된 부분이에요. 

그러면 명확하게는 모르겠지만 무엇인가 족제비 같고 삽살개 같고 그런데 그 속에서 눈만은 올빼미처럼 빛나고 있어. 이 모습 속에서 이 인물의 느낌이 조금 부정적이지요. 그렇지? 여러분, 느낄 수 있어야 돼. 

혹시 아까 보기에서 말한 인물이 이 사람인가? 라는 생각을 가지면서 수고하셨습니다. 필준이댁에 말에는 역시 가시가 품겨있다. 그 인물 나왔어. 필준이댁, 표시. 그런데 이 인물이 수고하셨습니다. 

이것은 사실 수고하셨습니다, 감사합니다. 이런 뜻이잖아요? 그런데 가시가 품어있대. 그러니까 이 둘의 사이가 좋은 사이는 아니구나, 불편하구나. 이렇게 판단하면서 수고랄 거 있습니까, 애쓴 보람 없이 미안합니다. 

하지만 아무 염려 마세요. 저기 가서 자리만 잡히면 곧 편지가 올 거니까 따라가서 편안히 사시게 될 겁니다. 이것 되게 좋은 말인 것 같거든요. 그런데 이 둘 사이가 무언가 불편한 사이라는 것을 아니까 이 말. 

그다음에 이 집 살림을 지가 맡아보는 듯한 수작이다, 이렇게 말했잖아요? 그러니까 그 말을 곧이곧대로 친절한 말로 받아들이면 안 되는 것이지요. 누구 입장에서 말하고 있어요? 

필준이댁 입장에서 이 집 살림을 제가 맡아보는 듯한 수작이다. 이렇게 생각하고 있어요. 그런데 하꼬방은 꼭 헐라는 건지요? 이 남자와 다시는 인사도 어울리기 싫었으니 당장 급한 사정이라 말을 돌렸다. 

이렇게 이 남자가 누구겠어요? 박일성. 필준이댁 입장에서는 이 아이와 정말 말도 섞기 싫은데 상황이 이러하니까 이제 말을 돌렸대요. 그렇기는 하지만 어차피 가시게 될 텐데 그까짓 하꼬방쯤 내게 맽기구 가시구려. 

제목이 무엇입니까? 탐내는 하꼬방이야. 여기 하꼬방이 나오는데 탐내는 하꼬방이라고. 그런데 박일성의 대사가 무엇이라고 그랬냐 하면 그까짓 하꼬방쯤 내게 맡기고 가래요. 그러면 이 하꼬방은 누구의 것? 

필준이댁의 것인데 자기한테 그까짓 것 맡기고 가래. 이 하꼬방을 탐내는 자는 누구일 것 같다? 박일성일 것 같다는 생각을 여러분, 처음 보는 지문인데도 할 수 있어야 된다는 것이에요. 

그랬더니 ㉠, 가긴 어딜 가요? 누가 가라마라해요. 필준이댁은 발끈하며 핏대를 돌리다가 무슨 도리를 차리자면 이 사람을 덧들여 놓아서는 안 되겠다는 생각이 들어서 언성을 눅여서 사정을 하였다. 

지금 화가 나서 가긴 어딜 가요, 라고 말했다가 그래도 이 아이와 무언가 관계가 틀어지면 안 될 것 같아서 언성을 눅여서 사정을 했대요. 그러면 여기에서 무엇이 나왔어? ㉠이 나왔어. 

그러면 ㉠문제를 풀고 언성을 눅여 사정을 하였다에 진한 글씨로 있어. 그러면 진한 글씨에 관련된 문제도 같이 풀어버리는 것입니다. 그러면 여기서 27번 ①번과 28번 ①번 볼 것이에요. 먼저 28번 ①번부터 보자. 

28번 ①번이 ㉠에 관련된 것이니까 ①번 선지, 필준이댁은 자신의 의사에 반하는 박일성의 말에 불편한 심기를 드러내고 있다. 그렇지요? 그래서 발끈해서 말하는 것이지요. 맞는 설명인 것 같아. 28번 ①번 선지는 맞아. 

그다음에 27번에 ①번 선지를 보자. 27번에 ①번 선지. 하꼬방 값을 흥정하기 위해 언성을 눅여 사정하는 진숙 어머니의 모습에서 생계를 이어가려고 애쓰는 인물의 삶을 엿볼 수 있군. 

갑자기 진숙 어머니는 어디에 나와? 진숙 어머니. 여러분, 이 선지를 통해서 필준이댁이 진숙 어머니구나, 라고 눈치챌 수 있어요. 그렇지? 언성을 눅인 것이 필준이댁인데 선지에서 진숙 어머니가 그랬어. 

그리고 그 뒤에 중략 부분에 줄거리 나오잖아. 필준이댁 괄호하고 진숙 어머니. 그렇지요? 27번 선지 맞는 설명입니다. 그러면 계속해서 보자. 무엇이라고 이야기를 하냐 하면 

언성을 눅여서 혼자 손에 그나마 아까 확 화를 냈다가 할 수 있어요. 작자만 나서면 팔아버릴까 하는데. 무엇을 얘들아? 주어가 무엇이야? 하꼬방을. 팔아버릴까 하는데. 

그래서 글쎄 얼마 받으시게? 라고 이야기를 하는 것을 보면 필준이댁이 얼마를 받고 싶다고 이야기해요? 15만 원 받고 싶다. 그랬더니 박일성이 무엇이라고 하냐 하면 아휴, 15만 원 어림도 없습니다. 

게다가 그까짓 것 붙들고 앉았어야 세금은 점점 오르고. 지금 하꼬방을 그까짓 것이라고 하면서 15만 원 어림도 없다고 말을 하지요. 그것이 ㉡이에요. 그다음에 볼게. 

세금 노래를 꺼내는 것을 보니 너 같은 빨갱이도 그런 줄이나 아는구나 하고 필준이댁은 속으로 웃자니까. 그 웃자니까 어떤 웃음이지? 냉소적인 웃음입니다. 그리고 얘들아, 잠깐 끊고 이야기해봐. 

지금 이것은 전지적 작가 시점이지요? 특정 인물의 시각에서 서술하고 있지? 누구? 필준이댁 입장에서 특정 인물의 시각에서 서술하고 있어. 그랬더니 한 5만 원이라 하면 내가 살까 하고 쌕 웃는다. 누가? 박일성이. 

15만 원 아휴, 어림도 없어. 5만 원이라면 내가 그 하꼬방을 살까, 라고 말하는 것이에요. 필준이 내외가 걷어붙이고 나서서 하꼬방 하나로 다섯 식구가 뜯어먹고 사는 것을 보고 

저희는 박일성이 내는 쌀 배급, 광목 배급이니 소고기가 공짜로 들어왔느니 하고 떵떵거리며 살면서도 그 필준이네가 가지고 있는 하꼬방이 부러워서 여편네를 그런 거나 시켜보았으며 하고 배를 앓던 박일성이었으니 

지가 사겠다고 하는 말도 실없는 소리가 아닐 것 같기는 하다. 누구 입장에서? 필준이댁 입장에서. 그렇지? 여기에서 ㉡이 있으니까 문제 풉니다. 28번에 ②번 선지 읽어봅니다. 

박일성은 상황 판단에 어려움을 겪고 있는 필준이댁을 염려하고 있다. 지금 상황을 봤을 때 박일성이 필준이댁을 염려하고 있습니까? 아니지요. 이 필준이댁이 가지고 있는 하꼬방을 탐내서 자기가 가지고 싶어 하는, 

빼앗고 싶어 하는 그러한 심리가 엿보이지요. 그러니까 28번에 ②번 선지는 어때? 틀린 설명이지. 이것이 정답이지요. 28번에 ②번 정답이다. 이 부분에서 지금 속으로 웃자니까 떵떵거리고 살면서도, 이런 구절이 있다는 말이야. 

그러면 27번에 ②번 선지도 풀 수 있지요. 27번에 ②번 선지를 보자. 인민군 치하에서 떵떵거리고 사는 박일성을 보며 속으로 웃는 진숙 어머니를 통해, 그렇지요? 속으로 웃어요. 그것 냉소적인 웃음이거든요. 

그런데 그 뒤에 혼란한 시기에 자신의 이익을 추구하기 위해 이념적으로 갈등하는 모습이 드러나는군. 이렇게 말했어, 이념적 갈등. 아까 보기에서 무엇이라고 그랬어요? 

아까 보기에서 이념 대립으로 인한 참혹한 전투 장면보다는, 이념 대립이 드러나기보다는 생계를 이어나가기 위해서 애쓰는 그런 현실의 삶이 드러난다고 그랬지요? 

지금 이 필준이댁과 박일성 사이에 이념 대립을 하고 있습니까? 아니지요. 이념 갈등이 아니야. 보기에서도 그런 것보다는 다른 것이 드러난다고 그랬어. 이것 때문에 넣어놓은 것이에요. 그 보기에 그 구절. 틀렸지요. 

그리고 27번에 정답도 ②번. 답 나온 것이에요. 27번, 28번 벌써 풀어버린 것이야. 답은 이미 나와 버렸습니다. 두 문제 풀었어요. 그럼 다시 돌아와서 중략 부분에 줄거리를 보겠습니다. 

여기 보니까 인민군에게 누가? 필준이댁 남편이 누구겠어? 필준이겠지. 필준이 지금 끌려갑니다. 그렇지. 인민군에게 끌려갔던 필준은 겨우 도망쳐 집으로 돌아와 비밀 지하실에 숨어 지내요. 선생님 되게 무서워 이런 것. 

그러나 며칠이 지나지 않아 평소 하꼬방을 탐내던, 맞잖아. 하꼬방을 탐내던 박일성 반장 내외가, 얘네 내외. 부부가 눈치를 채고 반장 댁은 그러니까 박일성의 부인이겠지요. 

내무서원과 인민군을 대동하고 필준이댁 괄호하고 진숙 어머니 집으로 들이닥친다는 상황이에요. 그러면서 지하실을 어디야? 하면서 찾지요. 누굴 찾는 것이야? 필준이를 찾는 것이겠지. 

그 거센 목소리로 무덤 속같이 조용한 밤공기를 휘저어 놓는다. 무섭지요? 27번에 ③번 선지 봅니다. 필준을 찾는 거센 목소리가 무덤 속 같이 조용한 밤공기를 휘저어 놓는 장면에서 

인물의 삶이 위협받는 긴장되고 불안한 상황을 연결 지을 수 있어요. 충분히 맞는 설명이야, 27번의 ③번. 다시 돌아와서 이 동네 집에는 지하실이 없어요. 지하실이라는 남편의 얼굴이, 남편? 누구의 입장이지요? 

필준이댁 입장에서 남편이니까 필준이야. 필준의 얼굴이 또 떠오르면서 속이 떨렸다. 마루 밑에 없으면 다다미 밑에라도 파겠지. 다다미는 마루에 까는 일본식 돗자리이에요. 그래서 진숙 어머니가 하나님 맙소사. 

속으로 전신의 기운이 빠지고 다리가 풀리고 그대로 주저앉을 것 같아. 여보, 이리 오슈 하면서 이들이 막 찾습니다, 필준을. 그렇지? 되게 긴장된 상황. 여기 열어봐. 

뒤따라 들어온 진숙 어머니가 요를 걷어치우고 다다미를 드러내려니까. 여기 열어봐 하니까 진숙 어머니가 열고 있잖아. 그런데 어느 틈에 들어왔는지 반장 여편네가 옆에 가서 막 거든다. 

또 얄밉지 않아요? 그렇지? 지금 이 남편이 걸릴지도 모르는 상황인데 이 박일성 부인이 와 갖고 막 거들어. 막 찾는 것이야. 그러면서 다다미를 드러내고 널빤지를 벗긴 뒤에 휘중전등을 비춰보아야 별수는 없다. 

다행히도 거기에는 없었어. ㉢, 김이 빠져 머쓱해진 내무서원은 여전히 잠자코 온돌방을 거쳐 삼조방으로 걸어가고 있습니다. 그러면 여기에서 28번에 ㉢, ③번 선지 볼게요. 

내무서원은 자신의 예측과 다른 결과에 멋쩍어하면서도 하던 일을 지속한다. 그렇지요? 멋쩍어했지요? 그런데 계속해서 삼조방으로 가서 막 찾기 시작한다는 것이야. 맞는 설명. 

그다음에 27번, 진한 글씨 있으니까. 다다미를 드러내는 진숙 어머니를 거들면서 공경에 빠트리려고 하는 반장 여편네를 통해 부정적인 인간성을 엿볼 수가 있지요. 그렇지? 박일성 그다음에 그 부인 둘 다 부정적인 인물이에요. 

맞는 설명. 27번에, 방금 전에 ④번 선지도 맞는 설명. 계속해서 이제는 될 대로 되라고 기진맥진한 진숙 어머니는 등신처럼 멀거니 서 있는데 반장 여편네가 여보, 그래도 어떻게 됐는지 가봅시다 하면서 등을 밀고 갑니다. 

갔는데 벌써 남편에 기여 나오는 허연 그림자가 눈에 힐끗 띈다. 28번에 ㉣, ④번 선지. 진숙 어머니는 그 자리에 우뚝 섰다. 철그럭 수갑을 채우는 소리. 그리고 28번에 ④번 선지. 

진숙 어머니는 자신이 걱정하던 상황이 일어난 것에 대해서 충격을 받았으니까 그 자리에 우뚝 섰겠지요. 그러니까 ④번 선지도 맞는 설명이 되겠고. 그다음에 이제는 진숙 어머니 남편 필준이가 끌려갑니다. 

가면서 ㉤, ⑤번 선지. 필준이 아이들하고 잘 있어, 하면서 가요. ⑤번, 필준은 자신이 처한 부정적 상황에서도 아내와 자식들을 걱정하고 있다. 맞는 설명이지요? 그리고서 이제는 끌려가지요. 

그랬더니 얄미워. 박일성 부인은 반장 여편네 안녕히 가세요. 인사한 다음에 나갑니다. 그렇지? 나가면서 문밖에 나선 진숙 어머니에게는 알은채도 없이 다름질 쳐서 저희 집으로 쏙 들어가 버려요. 

어떡해? 이것이 아니야. 자기가 고발해서 데리고 왔는데. 그렇지요? 갑니다. 진숙 어머니는 남편의 그림자가 골목 몽퉁이를 곱들여 쓰러질 때까지 벙어리처럼 아무 소리 없이 멀거니 서 있다가 

눈에는 눈물 한 점 나지 않아. 선생님이 여기 너무 몰입했나봐. 정말 그럴 것 같아. 남편이 끌려갔어, 내 눈 앞에서. 눈물 한 점이 나올 정신도 못 차릴 것 같아요. 

그런데 방에 들어와서 자는 아이들 옆에 쓰러져서 그때서야 비로소 울음이 복받쳐서 한 10분은 인사 정신없이 울다가 벼랑 간 벌떡 일어나서 이놈의 원수를 어떻게 갚니 하면서 우는 것이에요. 그렇지? 

소리를 고래고래 지르는 바람에 아이들이 일어나서 어머니가 미쳤다, 하고 덜덜덜 떨고 있습니다. 그러면서 마지막에 27번에 ⑤번 선지를 보면 진숙 어머니가 소리를 고래고래 지르고 

아이들은 상황을 제대로 파악하지 못한 채 덜덜 떨고 있다는 점에서 가족공동체의 삶이 흔들리는 상황의 비극성이다. 맞지요? 이미 사실 28번, 27번 정답은 ②번으로 찾아버렸어요. 문제를 풀면서 선지를 그때그때 읽어. 

그리고 그 선지의 도움을 받아서 이 낯선 지문의 장면장면, 구절구절들을 해석해 나가는 것이에요. 그렇지? 나 혼자 하는 것보다 선지 도움받는 것이 훨씬 더 편하다고요. 그러면 마지막 문제 봅시다. 서술상의 특징 문제입니다. 

①번, 외양 묘사를 통해 인물의 특징을 드러내고 있다. 외양 묘사를 통해서 인물의 성격을 드러내는 것은 간접 제시야. 어디에? 제일 앞부분에 박일성의 인물을 묘사한 것 있었지요? 정답이네. ①번 정답이야. 

서술자 교체됐습니까? 아니요. 전지적 작가 계속 쭉 갑니다. 필준 어머니 시각에서. 동시에 진행되는 사건을 병치하지 않았고 시간의 흐름대로. 외부 이야기에 내부 이야기, 이것 액자식 구성 아니에요. 

내적 독백을 통해서 인물 간의 갈등이 무엇이 해소돼? 갈등 해소가 전혀 안 돼도 마지막에는 부르짖는 그 목소리에서 우리는 더 갈등의 고조를 느끼지요. 

그래서 마지막 문제 정답은 ①번이다, 이렇게 문제를 풀어내는 것입니다. 낯선 지문 어떻게 대처해야 되는지 알겠지요? 오늘 수업 여기까지입니다. 그러면 여기서 깨달음의 BGM같이 한번 보도록 하겠습니다. 



굉장히 깨알 같지요? 이 시간에는 다른 학생들 것을 보면서 한번 예전의 것을 떠올려 보는 것도 좋지만 더 중요한 것은 이 칸에서 멈춘 한 다음에 오늘 배웠던 개념 중에서 

생각나는 것을 교재를 보지 않고 정리해 보는 것이에요. 그다음에 지금 같이 볼 체크체크. 체크체크 보겠습니다. 보면서 하나하나 이 개념에 대해서 내가 잘 생각하고 있는지 

오늘은 평면적 구성, 입체적 구성, 액자식 구성 그다음에 배경과 갈등. 이런 개념 들을 다시 한번 생각해 보면 되겠습니다. 오늘 이 시간도 고생 많았고요. 다음 시간은 마지막 소설 시간입니다. 

고전 소설로 선생님이 내용 잘 준비해서 여러분 기다리고 있겠습니다. 오늘 하루도 수고 많았고요. 남은 시간도 열심히 노력하는 여러분 되었으면 좋겠습니다. 
