여러분의 국어 실력에 날개를 달아드립니다. 안녕하세요? 2020 수능개념 개념 꽉 찬 독서의 장재혁입니다. 선생님은 개인적으로 여행 가는 걸 정말 정말 좋아합니다.

예전에, 결혼하기 전에는 혼자서도 정말 많이 여행을 다녔고요. 그다음 결혼한 이후에는 아내와 그리고 아이들과 함께 여행 가는 것도 정말 정말 좋아하는데요.

그런데 여행을 가보면 실제로 그 여행지에 도착을 해가지고 어떠한 눈에 익은 장면 혹은 이야기로만 들었던 아름다운 모습을 보면서 느끼는 감동도

굉장히 의미 있고 좋은 거긴 하지만 선생님 굉장히 좋아하는 것 중의 하나는요. 여행 가기 전에 그 여행을 준비하는 과정에서의 설렘 같은 것들 있잖아요.

선생님은 그게 훨씬 더 매력적인 거 같습니다. 그런데 우리 인생도 그런 거 같아요. 우리가 지금 수험생 생활을 하고 있는데 당장 내일 무슨 일이 일어날지 아무도 모르죠.

그 아무도 모른다는 사실이 어떤 경우에는 두려움이 될 수도 있고 공포가 될 수도 있지만 어떤 경우에는요. 굉장히 즐거운 경험이 될 수도 있지 않을까라는 생각이 듭니다.

자, 오늘 선생님이 준비한 나들이도요. 이와 연관이 있는데 오늘 선생님이 준비한 영화 속 명대사 무엇인지 한번 확인해 보도록 합시다.

영화 '포레스트 검프' 주인공이 역시 달리기를 굉장히 열심히 하는 영화죠. 이 영화 속에 요런 대사가 나온다고 합니다. 인생은 초콜릿 상자와 같은 거야.

네가 무엇을 고를 것인지 아무도 모른단다. 사실 당장 내일 무슨 일이 일어날지 모르고 내가 지금 열심히 공부한다라고 해도 내가 공부한 내용이

다음 모의평가나 학력평가 혹은 나아가서 대학수학능력시험에 실제로 출제가 될지는 우리 모릅니다. 알 수가 없어요.

그럼에도 불구하고 우리가 조금 더 즐겁게 이 생활을 버티기 위해서는요. 아무것도 결정된 것이 없기 때문에,

그렇기 때문에 우리는 모든 것을 다 할 수 있다라는 생각으로 도전하는 기회가 열려 있기 때문이 아닌가라는 생각이 들어요. 여러분도 마찬가지입니다.

지금 내가 공부하는 것이 실제로 얼마만큼 유용할 것인지는 아무도 확신해 줄 수 없기는 하지만 이렇게 하나하나 공부하다 보면

여러분 실력이 조금조금 조금씩은 늘고 있다라는 생각으로, 그거 하나만 믿고 지금 이 시간을 버텨나갔으면 좋겠어요.

우리 아무것도 결정된 것이 없기 때문에 모든 걸 다 할 수 있다라는 생각으로 오늘도 공부에 매진해 나가는 겁니다.

자, 오늘 선생님과 어떤 내용에 대해서 이렇게 열심히 공부할지 한번 살펴보도록 합시다. [개념 열기] 우리 드디어 챕터 2번째 글의 구조를 공부하는 시간의 마지막 시간이라고 할 수 있을 거 같아요.

글의 구조 (7) 번째에 해당하고요. 주요 출제 요소 중의 하나 바로 뭐냐면 기능과 역할에 대한 이야기입니다.

이 기능과 역할이라고 하는 거 아마 아, 하는 친구들 있을 거예요. 아마 문제를 풀어보는 과정에서 이런 거 묻는 문제 정말 많이 봤어라고 생각하는 친구들 있을 거 같습니다.

선생님과 함께 우리 단순하게 많이 봤어로 그치는 것이 아니라 이 많이 출제되는 요소를 어떻게 분석하고 접근하는 것이 좋을지에 대해서 고민해보는 시간 갖도록 하겠습니다.

선생님과 빔을 통해서 하나하나 확인해보도록 할 건데요. 자, 굉장히 크게 선생님이 빵 하고 준비를 했습니다. 뭐냐면요.

이 기능과 역할에 접근해 나가는 과정 속에서 우리가 조금 더 신경 써야 되는 것이 있어요. 대부분의 우리가 만나는 독서 지문은요.

설명의 성격이 강하다라고 이야기를 했죠. 설명 대상이 존재하고 그 설명 대상을 우리는 개념어라고 이름 붙이자라고 약속을 했습니다.

자, 그런데 이 개념어 혹은 설명 대상에 대한 주요 정보들을 쭉 풀어나가는 과정에 여러 가지 서술상의 특징이나 내용 전개 방식이 등장을 하는데요.

그와 관련해서 여러분 2가지 용어를 명확하게 차이점 중심으로 해서 기억해놓는 것이 필요하지 않을까라는 생각이 듭니다. 하나는 뭐냐면요, 분석이고요.

하나는 분류예요, 분류. 설명 대상이 있을 때 설명 대상을 분석하여서 내용을 전개하는 경우가 있고 분류하여 내용을 전개해나가는 경우가 있습니다.

자, 일단 분류부터 먼저 살펴보도록 할게요. 요 아래쪽에 선생님이 판서한 분류는 뭐냐면요. 일정한 기준에 따라서 나누는 것을 분류라고 이야기를 합니다.

일정한 기준에 따라서. 예를 들어서 뭐 동물을 포유류, 뭐 조류 이렇게 나눌 수 있다라고 하면 그건 분류가 되는 거예요. 자, 그런데 분석이라고 하는 건 뭐냐면요.

하나의 대상이 있다라고 했을 때 그 대상을 개별적인 요소나 성질로 나누는 것을 분석이라고 이야기를 합니다.

예를 들어서 자동차라고 하는 설명 대상이 있다라고 했을 때 그 설명 대상을 분석하면요. 앞바퀴가 있고 뒷바퀴가 있고 엔진이 있고 축이 있고 뭐 이런 식으로.

그 자동차를 구성하고 있는 요소들로 나눠서 내용을 전개해 나가면 그건 분석이 되는 거야, 분석. 실제로 우리가 비문학 지문, 독서 지문을 공부하다 보면요.

설명 대상이 있을 때 그 설명 대상을 분석하여서 내용을 전개하는 지문들을 굉장히 자주 만나게 되고 이와 같이 분석의 방법으로 내용을 전개하는 경우에

주요한 출제 요소로 활용이 되는 것이 아까 분석은 대상이 가지고 있는 구성 요소로 나눈다라고 이야기했죠.

그 각각의 구성 요소가 어떤 기능을 하는지 혹은 어떤 역할을 하는지에 대한 정보를 담고 있는 지문이 존재한다는 거.

그럼 그 지문을 만났을 때 우리 그 각각의 구성 요소가 과연 어떤 특징을 가지고 있는 것뿐만 아니라 그 특징 중에서 어떤 기능과 역할을 하는지에 초점을 맞춰서 본문을 정리해야 된다는 겁니다.

이 본문 정리한다라고 했을 때 선생님 저는 지금 말만으로 하면요, 뭔지 잘 모르겠어요라고 생각하는 친구들 있을 거 같아서 선생님이 실제로 일부분을, 지문의 일부분을 준비해 왔는데요.

조금 이따가 이 지문 전체를 보면서 우리가 실제로 문제도 한번 풀어보긴 할 겁니다. 자, 한번 지문의 내용을 살펴보도록 할게요.

각종 생체막을 이루는 중요 성분의 하나인 인지질도 이와 마찬가지로 친수성을 띠는 머리 부분인 인산과 소수성을 띠는 꼬리 부분인 지방산으로 이루어져 있는데라고 되어 있어요.

자, 여기까지 선생님과 함께 내용을 읽어봤는데 역시 설명 대상을 나눴다. 분석했다라는 거 확인할 수가 있겠죠. 일단 설명 대상이 뭐냐면요. 요거예요, 요거.

각종 생체막을 이루는 주요 성분, 바로 인지질에 대해서 설명하는 글이구나라는 거 알 수가 있습니다. 그런데 그 인지질을 구성하는 요소 측면에서 나눈 겁니다.

인지질은 무엇과 무엇으로 이루어져 있느냐? 바로 친수성을 띤 머리 부분 인산과 소수성을 띤 꼬리 부분 지방산으로 이루어져 있다라고 내용이 전개되죠.

자, 이와 같이 인지질을 구성하는 요소를 나눠서 설명하고 있습니다. 그러면 중요한 건 무엇이다? 인산과 지방산의 특징을 우리가 이어지는 내용에서 찾아줄 수 있어야 돼요.

그런데 그 찾는 과정에서 단순히 찾는 거로 끝나는 것이 아니라 어디에 초점을 맞춘다? 인산은 도대체 어떤 기능이나 역할을 하며 지방산은 도대체

어떤 기능이나 역할을 하는지에 초점을 맞춰서 출제 요소를 뽑아내야지 이 지문에 걸려 있는 문제들을 효과적으로 해결해 나갈 수 있다는 이야기입니다. 알겠죠?

우리 기능과 역할을 묻는다라고 했을 때 어떤 식으로 지문이 구성되는지 1가지를 확인했습니다. 그럼 보다 구체적으로 이와 같은 지문 어떻게 분석하고

어떻게 접근하는 것이 필요할지에 대해서 선생님이 주는 팁 확인해 보도록 할게요. 자, 일단 우리가 찾아야 되는 정보가 무엇인지는 명확해졌습니다.

명확해졌는데 이와 같이 기능이나 역할, 특히 분석의 방법으로 특정한 설명 대상이 가지고 있는 요소 측면에서, 구성 요소 측면에서 내용을 전개해 나간다라고 했을 때 우리가 정말 많이 만나게 되는 게 있어요.

뭘 많이 만나게 되냐면요, 바로 지문 속에 시각 자료가 있는 경우가 굉장히 많다라는 걸 여러분이 경험하게 될 겁니다.

왜냐하면 출제자들이 그렇게 못되고 나쁜 사람들이 아니라고 이야기를 했습니다. 우리 설명 대상이 대부분 독서 지문에 나와 있는 것이 생소하고 어렵잖아요.

생소하고 어렵기 때문에 독자인 학생들의 이해를 돕기 위해서 시각 자료를 같이 넣어주는 거예요. 이 시각 자료를 보면서 지문에 글로만 설명되어 있는 내용을

너희들 이해했으면 좋겠다라고 하는 누구의? 출제자의 마음이 담겨 있는 겁니다. 자, 그래서 시각 자료가 나와 있는 경우가 있는데 이 시각 자료를요.

딱 보면서 우와, 이건 곧 출제자가 봐도 어렵다는 거구나라고 생각하지 말라는 겁니다.

시각 자료가 있으니까 시각 자료를 활용해서 보다 효과적으로 내용을 이해하기 위해 노력해야지라는 생각해 줬으면 좋겠어요.

그래서 선생님이 생각하는 접근 방법은 이겁니다. 제시된 시각 자료에 각 구성 요소의 기능과 역할을 간단하게 기록해가면서 지문을 독해하자는 겁니다.

여백을 활용하는 것으로 그치는 것이 아니라 시각 자료에 보게 되면요. 그 구성 요소가 하나하나 표시가 되어 있을 거예요.

그 표시된 부분에다가 각각의 구성 요소가 어떤 기능과 역할을 하는지 체크해 주면 좋다라는 거. 그리고 체크하는 과정에서 기능과 역할도 하나의 특징이잖아요.

각각 구성 요소의 특징이 무엇인지에 대한 정보가 나와 있다면 시각 자료에 역시 간단하게 기록해 주자는 겁니다.

그래서 이 기능(역할) 부분을 해결해 나가는 과정에서 여러분 꿀팁이 될 수 있는 거, 좋은 방법이나 스킬이 될 수 있는 건 뭐냐면요.

시각 자료가 있을 때 그 시각 자료를 적극적으로 활용해 주는 것이 필요하다. 활용만 잘 하면요, 역시 문제 푸는 과정에서의 시간을 굉장히 많이 단축해낼 수 있을 겁니다.

알겠죠? 자, 그럼 선생님과 함께 일단 구조 분석했고요. 접근 방법에 대해서도 살펴봤습니다. 이제 앞서 봤던 우리 인지질 관련된 지문 있었죠?

그 지문의 전체 내용을 보면서 선생님과 함께 과연 우리가 어떤 정보를 찾아야 되고 어떻게 정리를 하면 실제로 문제 푸는 시간이 확 단축될까?

그것에 대한 연습을 한번 해보도록 하겠습니다. 자, 요 지문 보면서 어, 굉장히 낯익네라고 생각하는 친구들 있을 거 같아요.

우리 교재 앞부분에서 OX로 내용 확인하는 선생님이 예문으로 활용했던 지문이기도 합니다. 전체 내용이 무엇인지 지금부터 하나하나 살펴보도록 할 텐데

첫 단락에서 우리가 중요하게 살펴봐야 되는 건 도대체 무엇에 대해서 설명하고 있는 글인가라는 걸 여러분이 체크해 줘야 될 거 같아요.

자, 요렇게 시작합니다. 계면 활성제를 물속에 넣으면 기름을 끌어당기는 소수성을 띤 꼬리 부분은 물을 피하기 위해 안쪽으로 모이고

물을 끌어당기는 친수성을 띤 머리 부분은 바깥쪽으로 배열되는데라고 되어 있어요. 자, 그러면 우리가 요 계면 활성제라고 하는 것이 어떤 성질을 가지고 있는 부분으로 나뉘는가라는 걸 알 수가 있겠죠.

계면 활성제는 일단 머리 부분이 있고 꼬리 부분이 있다라는 걸 알 수가 있고. 이 머리 부분 같은 경우는 친수성 띠고 꼬리 부분 같은 경우는 소수성, 물이랑 안 친하다라는 거 확인할 수가 있습니다.

자, 그렇기 때문에 이 계면 활성제를 물속에 넣게 되면요. 물과 친한 머리 부분이 바깥쪽으로, 그다음 물과 친하지 않은 꼬리 부분이 안쪽으로 이렇게 만들어진 것이 바로 '미셀'이라고 한다.

여러분 중요한 정보로 체크해낼 수 있을 거 같아요. 자, 요 정보를 찾아줬다면 이어지는 내용은 어렵지 않게 이해가 될 거 같습니다.

계면 활성제를 기름 속에 넣으면 머리 부분과 꼬리 부분의 위치가 바뀐 뭐가 만들어진다? '역미셀'이 만들어진다. 어? 역미셀이 뭔지.

우리가 미셀이 정확하게 뭔지는 잘 모르더라도 그 구조나 원리 같은 건 이해할 수 있을 거 같아요. 앞서 물에 넣으면 물과 친한 머리 부분이 바깥쪽으로.

그런데 지금은 기름 속에 넣는다라고 이야기하니까 물과 친하지 않은, 기름과 친한 뭐가? 꼬리 부분이 바깥쪽으로 오고요, 머리 부분이 안쪽으로 간다.

그래서 위치가 바뀐 뭐가 만들어진다? 역미셀이 만들어진다라고 이야기하는 겁니다. 자, 일단 첫 단락에서 나와 있는 내용을 통해서 이 글에서는

미셀이라는 것에 대해서 설명하는 것일까?라는 정도 여러분이 도출해낼 수 있을 거 같은데. 이 미셀이 뭔지에 대해서 매우 생소한 친구들이 많을 겁니다.

글을 통해서만 정보를 찾는다라고 해도 한계가 있잖아요. 그런데 지문을 딱 보니까 이어지는 내용에 요와 같은 시각 자료가 나와 있습니다.

시각 자료를 딱 보면요. 여러분이 아, 중요한 정보로 다루고 있는 '미셀'이 뭔지에 대해서 감을 잡을 수 있을 거 같아요.

미셀이라고 하는 건 아까 계면 활성제를 물속에 넣으면 만들어지는 거라고 이야기했죠. 바깥쪽에는 뭐가 있다? 머리 부분이 있다.

그럼 여기 동그란 것들이 바로 머리 부분이라고 이야기할 수 있을 거 같고. 안쪽에 들어가는 건 바로 요것이 뭐에 해당한다? 꼬리에 해당한다.

그래서 요런 모양을 갖는 것이 미셀이구나 정도를 여러분이 확인할 수 있을 거 같아요. 일단 첫 단락에서 나와 있는 미셀 무엇인지 알아봤습니다.

그런데 시각 자료를 보니까 바로 옆에 리포솜이라는 게 나와 있네요. 어? 리포솜은 도대체 뭐야?라고 생각하고 있는 친구들 있을 거 같습니다.

이어지는 내용에서 요 리포솜에 대해서 설명을 하는데 선생님과 함께 요 리포솜과 관련된 정보는요. 시각 자료 그냥 두지 말라고 이야기했죠.

시각 자료와 관련해서 내용을 정리해 보도록 할 겁니다. 자, 그러면 리포솜 뭘지 선생님과 하나하나 지문의 내용을 분석해보도록 할 텐데요. 이렇게 이어집니다.

각종 생체막을 이루는 중요 성분의 하나인 인지질도. 우리 아까 봤던 거죠. 인지질이라고 하는 것이 어떻게 구성되는가. 우리 정리할 필요가 있을 거 같아요.

인지질 정리하면 이와 마찬가지로 친수성을 띠는 머리 부분인 인산과 소수성을 띠는 꼬리 부분인 지방산으로 이루어져 있다.

자, 인산과 지방산으로 이루어져 있다라고 할 수가 있고. 계면 활성제와는 달리 꼬리가 2개 달려 있다. 우리 특징들도 같이 정리하자고 이야기했죠.

인산은 머리 부분 친수성, 지방산은 꼬리 부분 소수성. 자, 그리고 중요 출제 요소 중의 하나가 공통점과 차이점이었습니다.

앞서 봤던 계면 활성제와 인지질 같은 경우에는 머리 부분, 꼬리 부분 특성상에서 공통점이 있는데 차이점도 있어요. 뭐라고 이야기하느냐?

계면 활성제와는 달리 꼬리가 몇 개 달려 있다? 꼬리 부분이 2개 달려 있다라고 하는 차이점이 존재하네요. 중요한 정보니까 체크했습니다.

자, 물속에 이 인지질을 넣으면 친수성을 띠는 인산은 바깥쪽으로 배열되어 물과 접하게 되고 소수성을 띠는 지방산은 안쪽으로 서로 마주보며 배열되어

이중의 층 모양을 이루면서 구형 또는 타원형의 인공 구조물을 만들게 되는데 이것을 뭐라고 이야기한다? 리포솜이라고 한다라고 되어 있어요.

아, 여기에 나와 있는 이 리포솜이라고 하는 것이 뭡니까? 인지질을 어디에 넣었을 때? 물속에 넣었을 때 친수성을 띤 인산 부분이 바깥쪽으로 먼저 배열되고

꼬리 부분이 안쪽으로 가는데 꼬리 부분이 이중으로 결합되는 과정에서 요와 같이 내부에 뭐가 생기는? 빈 공간이 생기는 구조. 이와 같은 것을 뭐라고 이야기한다?

리포솜이라고 한다라는 거 확인할 수 있을 거 같아요. 자, 우리 시각 자료를 바탕으로 리포솜 이해했고요. 리포솜과 관련된 중요한 정보를 정리해 봤습니다.

자, 그럼 이어지는 내용 살펴보도록 할 텐데 지문 굉장히 길죠? 굉장히 긴 이 지문의 내용 중에서 여러분이 중요한 정보에 해당하는 걸 찾아줄 수 있어야 될 거 같아요.

자, 선생님과 함께 실제로 해보도록 합시다. 과학자들은 이 리포솜. 우리 앞서 이야기했잖아. 이 리포솜을 이용하면 뭐 할 수 있다?

약물과 같은 물질을 인체 내부의 표적 세포 내로 안전하게 넣을 수 있다는 것을 알게 되었다. 표적 세포라는 것은 약물을 통해서 제거해야 되는 세포가 표적 세포예요.

그런데 리포솜을 이용하면 약물을 표적 세포까지 안전하게 전달할 수 있다라는 생각을 하게 된 겁니다.

자, 그래서 리포솜은 구형 또는 타원형의 다양한 모양과 크기를 가지는 주머니 형태로 존재한다. 우리 아까 그림을 통해 확인했죠.

액체로 되어 있는 리포솜 내부의 공간에 각종 약물을 담아 전달할 수 있는 것이다. 어? 내부의 공간. 여러분 리포솜 내부라고 되어 있는 시각 자료 옆에다가 뭐 써주면 될까요?

거기에다가 약물을 담아서 전달하게 되는구나라는 내용을 기록해 주면 될 거 같아요. 자, 이어지는 내용입니다. 리포솜에 약물을 담기 위해서는요.

여러 단계의 뭐를? 과정을 거쳐야 한다. 중요하게 체크해야 되겠죠. 우리 지난 시간에 공부했던 주요 출제 요소 중의 하나인 과정과 관련된 정보가 나와 있습니다.

자, 그러면 여러 단계의 과정을 거쳐야 된다라고 하니까 그 과정을 정리해 줄 거야. 어디에다가? 여백에다가 정리하면 굉장히 수월하다라고 이야기했죠?

선생님과 함께 지문 읽어가면서 요쪽 여백에다가 한번 어떤 과정을 거쳐야 리포솜이 만들어지는지에 대해서 혹은 약물을 담을 수 있는지에 대해서 한번 내용 확인해 보도록 하겠습니다.

자, 먼저 인지질을 용기에 담긴 유기 용매에 녹인 후라고 되어 있어요. 자, 우리 간단하게 도식화를 해보는 겁니다. 인지질 있어요. 이걸 어디에다가?

유기 용매에 녹인다라고 이야기하죠. 유기 용매에 넣어서 녹인 다음에 이걸 어떻게 한다라고 이야기합니까?

그냥 놔두는 것이 아니라 그 유기 용매, 인지질이 녹아 있는 그 유기 용매를요. 휘발시킨다라고 이야기하네요, 휘발시킨다. 자, 휘발시키게 되면요.

용기 벽면에 얇은 뭐가 만들어진대요? 인지질막이 만들어진다라고 이야기해요. 휘발시키고 나니까 인지질막이 형성이 되고. 자, 그다음 보겠습니다.

그런 다음에 이 용기에다가 뭘 넣어줍니까? 수용액을 넣어줍니다. 인지질막이 형성된 이 용기에다가 수용액을 더해 준 다음에 어떻게 하라고 이야기하나요?

흔들어 주라고 이야기해요. 흔들어 주라고 이야기하고요. 이렇게 흔들어 주면 인지질막의 인지질들이 수용액 안에서 흩어져서 비교적 균일한 크기의 뭐가 만들어진다?

리포솜이 만들어진다라고 이야기하네요. 우리 지문에 나와 있는 정보에다가 밑줄 막 긋는 거보다 요렇게 도식화해서 정리하는 것이 훨씬 더 눈에 잘 띈다라는 겁니다.

자, 이어지는 내용. 인지질을 유기 용매에 녹일 때. 요 과정이 되겠죠. 유기 용매에 녹일 때 기름에 잘 녹는 지용성 약물을 같이 넣으면 이 지용성 물질이 어디에?

인지질 이중층에 끼어 들어가거나 막을 형성한 인지질에 결합하면서 지용성 약물을 함유한 리포솜을 만들 수 있다라고 되어 있어요.

자, 우리가 이 과정을 검토하고 있는 이유가 뭐였죠? 과학자들은 리포솜을 유용하게 활용할 수 있다라는 생각을 가지고 있는 겁니다. 어떻게?

리포솜을 이용하면 표적 세포에 안전하게 약물을 전달할 수 있겠구나. 그런데 약물 중에서도요. 지용성 약물이 있고 수용성 약물이 있어요.

일단 지용성 약물을 리포솜에 집어넣는다라고 했을 때 어떻게 집어넣을 것이냐? 바로 인지질을 유기 용매에 녹이는 과정에 지용성 약물을 같이 넣어주자라는 겁니다.

이렇게 같이 지용성 약물을 넣어주게 되면요. 이 지용성 약물이 완성된 리포솜의 어디에 끼어 들어가게 된다? 우리 위에 나와 있는 시각 자료 보세요.

시각 자료에 인지질 이중층이라고 괜히 표시가 되어 있는 거 아니죠? 그 인지질 이중층에 뭐가? 지용성 약물이 끼어 들어가거나 아니면 어디에 들어간다라고 이야기해요?

인지질막에 결합하게 된다라고 이야기하죠. 이래서 리포솜이 안에 약물을 포함한 리포솜으로 만들어질 수 있다는 겁니다.

자, 그다음 이어지는 내용 보도록 할게요. 자, 그리고 수용액에다가 물에 잘 녹는 수용성 약물을 넣어주면 수용성 약물이 리포솜 내부로 들어가게 된다라고 되어 있어요.

수용성 약물을 어디에다가? 수용액에다가 넣어준다라는 겁니다. 자, 위의 그림을 보게 되면요. 그림에서 또 하나 체크되어야 하는 것이 리포솜 내부였어요.

리포솜 내부에는 무엇을 집어넣을 수 있다? 그렇죠, 수용성 약물을 집어넣을 수 있다. 어떻게? 수용액에 수용성 약물을 넣어서 인지질막 형성된 이후에 같이 흔들어주게 되는 겁니다.

그럼 리포솜 내부 공간에 뭐가 들어간다? 수용성 약물이 들어갈 수 있다라고 이야기해요. 자, 이로써 수용성과 지용성 약물을 모두 넣을 수 있는 리포솜을 만들 수 있다.

수용성 약물은 어디에? 리포솜 내부에. 지용성 약물은 어디에? 인지질 이중층 거기에 끼어 들어가거나 인지질막에 결합되게 만들어낼 수 있다라고 이야기해요.

자, 지금 선생님 본문에다 밑줄 안 그었거든요. 밑줄 안 긋고 지금 여기 옆에 여백에 보는 것처럼 주요한 정보를 이렇게 정리하는 것이 여러분 어떻습니까?

눈에 훨씬 더 잘 정리가 되고 들어온다는 이야기입니다. 그러면 나중에 이렇게 열심히 정리했으니까 이걸 문제로 활용할 수 있어야 되겠죠.

실제 문제로 출제가 되는지 조금 이따가 살펴보도록 합시다. 자, 이어지는 내용입니다. 요거 지울게요. 자, 이렇게 만들어진 리포솜이 소기의 목적을 이루기 위해서는요.

약물을 담은 리포솜이 표적 세포에 잘 도착할 수 있도록 하는 뭐가? 약물 전달 기술이 뒷받침되어야 한다. 우리 지금 리포솜 만들어서 그 안에 약물을 넣었죠.

넣는 것으로 그치는 것이 아니라 이 약물을 전달하는 기술도 개발되어야 한다. 자, 그런데 리포솜을 이용한 약물 전달에 있어 가장 일반적인 투여법이 뭐냐면 정맥 주사랍니다.

이를 위해 리포솜은 맥관 내의 혈장 단백질의 공격에 잘 견딜 수 있도록 만들어져야 한다. 약물을 포함하고 있는 리포솜이 표적 세포까지 가야 되는데 가기 전에 파괴되면 안 되겠죠.

그래서 공격을 잘 견딜 수 있어야 된다. 이게 약물 전달 기술이 갖춰야 될 조건 ①번째. 자, 그리고 원하는 부위에 약물이 잘 축적될 수 있도록 체내 순환 시간이 길어져야 한다.

몸속에 오래 있어야지만 표적 세포를 완전히 없앨 수가 있겠죠. 그래서 체내 순환 시간 길어져야 하고요. 또한 원하는 부위가 혈관 내부라면 상관이 없지만.

지금 정맥 주사를 놓는 거잖아. 그런데 혈관 내부가 아니라고 한다면 혈관 바깥으로 나갈 수 있어야 돼요, 리포솜이.

그래서 내피 모세관을 거쳐 원하는 조직 내로 확산될 수 있도록 리포솜의 크기가 100nm 이하로 제한되어야 한다. 크기는 작아야 된다, 이게 조건 ③번째.

자, 그리고 약물이 원하는 부위에 정확하게 작용하기 위해서는요. 특정 자극에 민감하게 반응하여 원하는 부위에서 내포물을 방출할 수 있는 자극 반응형 리포솜을 개발해야 한다.

여러분 생각해 보세요. 표적 세포에 딱 도달하게 됐을 때 리포솜이 그대로 유지되면 안 되죠. 그 안에 포함하고 있는 약물을 내뱉고 방출해야 됩니다. 그래서 리포솜이 열려야 돼요.

이와 같은 자극에 반응할 수 있는 리포솜을 만들어야 된다는 거. 그런데 아무 자극에나 반응하면 안 되겠죠. 그러니까 어떤 자극?

특정 자극에 민감하게 반응할 수 있는 리포솜을 만들어야 된다는 겁니다. 이것을 이루기 위해서 열이나 빛, 외부 자극에 의해 리포솜이 열리도록 하는 방법과

효소의 방출 등 생물학적 자극에 의해 리포솜막이 열리도록 하는 방법들이 활발하게 연구되고 있다라고 이야기하면서 지문이 마무리되고 있습니다.

자, 선생님과 함께 일단 본문 내용 쭉 살펴봤는데 중간에 과정과 관련된 정보도 있었고요. 그다음에 기능과 관련된 정보, 역할과 관련된 정보들도 있었죠.

이런 정보 활용해서 문제를 풀 수 있는지 살펴보도록 할게요. 자, 일단 1번부터 가겠습니다. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것 고르라고 이야기합니다.

선지 ①번 인지질은 인산과 지방산으로 이루어진 물질이다. 요런 정보들, 요런 선지를 파악하기 위해서 우리가 아까 끊임없이 주요 정보들을 정리한 겁니다.

인지질이 어떻게 구성되느냐? 인산과 지방산으로 구성된다라고 간단하게 표시했죠? 그럼 바로 적절하다는 거 알 수가 있어요. 자, ②번 갑니다.

수용액에 담긴 인지질막을 흔들어 주면 인공 구조물인 리포솜이 만들어진다. 우리 아까 뭐라고 그랬어요? 단계 정리했잖아요. 과정 정리했죠?

과정 정리하는 과정에서 인지질막, 수용액 같이 흔들어 주면 뭐가? 리포솜 만들어진다라고 이야기했습니다. 자, ③번 갈게요.

계면 활성제는 친수성을 지닌 부분과 소수성을 지닌 부분을 함께 가지고 있다. 친수성 어디? 머리. 소수성 어디? 꼬리. 함께 가지고 있죠. ④번 갑니다.

계면 활성제를 기름에 넣으면 머리 부분이 안쪽으로 배열되는 역미셀이 형성된다. 우리 역미셀과 관련된 정보 첫 단락에서 확인했습니다. 자, ⑤번 갑니다.

리포솜에 수용성 약물과 지용성 약물을 모두 담으려면 유기 용매에 두 약물을 함께 녹인다. 과정 정리한 거 보세요. 유기 용매에 수용성 약물과 지용성 약물 함께 녹이는 거 아니죠.

수용성 약물은 어디다가? 수용액에다가. 따라서 지문에 밑줄 치는 것보다 정리만 잘해놓으니까 요런 정보들 쉽게 확인할 수가 있습니다.

적절하지 않은 건 ⑤번 선지 골라주면 되겠고요. 자, 2번 문제 가봅시다. ㉠과 관련하여 고려해야 할 요소로 적절하지 않은 것. 여러분 ㉠은 뭐냐면 약물 전달 기술.

우리 아까 밑줄 치면서 번호 ①, ②, ③, ④ 붙였어요. 그러면 오지선다형. 다섯 개 중에서 하나 고르는 문제 충분히 출제할 수가 있겠죠. ①번 갑니다.

내피 모세관을 통과할 수 있도록 리포솜 크기 작게 만들어야 된다라고 이야기했어요. ②번 정맥 내 단백질의 공격에 잘 대응할 수 있는 리포솜 설계해야 되겠죠.

③번 체내에서 순환 시간 길어야 된다라고 이야기했습니다. 장시간 동안 순환할 수 있는 리포솜 설계해야 됩니다.

④번 표적 세포에 작용한 약물의 배출을 촉진하는 리포솜을 개발한다. 우리 몸에 오래 머물면서 표적 세포를 계속 공격하고 없애야 되는 거잖아요.

배출을 촉진하는 리포솜을 개발하면 안 되겠죠. 자, ⑤번 갑니다. 특정한 자극에만 리포솜막이 민감하게 반응할 수 있게 하는 방법을 개발한다.

우리 본문에서 자극 반응형 리포솜. 그래서 적절. 적절하지 않은 건 몇 번? ④번 선지 골라주면 된다는 거.

자, 요런 선지에, 요런 지문에서 여러분이 어렵게 풀 만한 문제가 바로 ＜보기＞ 제시형 문제. ＜보기＞를 딱 보니까 또 다른 시각 자료가 나와 있는데

우리 앞선 지문 속에 나와 있는 시각 자료를 꼼꼼하게 활용했다면 여기 나와 있는 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ 어렵지 않게 무엇에 해당하는지 여러분이 정리할 수 있을 거 같아요.

자, 일단 발문 볼게요. 윗글을 바탕으로 ＜보기＞에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? ＜보기＞ 봅시다.

아래 그림은 수용성 물질인 비타민 C와 지용성 물질인 레시틴을 리포솜에 넣어 인체 내로 전달하기 위한 방법을 설명하기 위해 그린 모식도이다.

자, 그리고 그림을 보니까 이 그림 속에 나와 있는 것이 결국은 리포솜에 대한 이야기구나라는 거 알 수 있을 거 같아요.

자, 일단 ⓐ라고 되어 있는 부분이 무엇을 의미하는지 한번 보도록 합시다. 리포솜이라고 했을 때 ⓐ라고 되어 있는 부분은요.

여러분 딱 보면 알겠지만 바로 머리 부분이라고 알 수가 있겠고, 인지질의 인산에 해당하는 부분. 친수성을 가지고 있는 부분이라는 거 알 수가 있겠죠.

자, 그리고 ⓑ는 무엇에 해당하는지 보도록 할게요. ⓑ는요, 인지질 같은 경우는 꼬리가 몇 개 있다? 계면 활성제와 다르게 꼬리가 2개 있다.

그 2개의 꼬리를 나타내는 부분이자 인지질의 지방산을 가리키고 있는 것이구나라는 거 알 수가 있을 거 같아요. 자, 그다음에 ⓒ 부분 한번 보도록 할게요.

ⓒ 부분 화살표를 따라가 보니까 이건 리포솜 내부 공간. 이 내부 공간에는 뭐가 담긴다? 우리 ＜보기＞ 내용 보니까 수용성 약물이 담길 수 있다라는 정보가 문제 풀기 위해서 활용되겠죠.

그다음 ⓓ를 한번 보도록 하겠습니다. ⓓ는요, 인지질 이중층이라는 거 알 수가 있어요. 이 이중층에는 뭐가 끼어 들어간다?

바로 지용성 약물이 끼어 들어간다라는 거 우리 본문의 내용을 통해서 확인했습니다. 자, 이렇게 각각의 요소들, 각각의 부분들이 어떤 기능을 하는지,

어떤 특징을 가지고 있는지 정리했다라고 한다면 ①번부터 ⑤번 선지까지 여러분이 어렵지 않게 판단할 수 있을 거 같아요.

자, 선생님과 하나하나 살펴보도록 하겠습니다. ①번 볼게요. ⓐ는 수용액에서 친수성을 띤 부분이겠군. ⓐ 뭐예요? 머리, 인산 부분.

이 인산 부분이 가지고 있는 특징 친수성, 옳다 판단할 수 있겠죠. 자, ②번 갑니다. ⓐ는 원하는 부위에 도달할 때까지 약물을 보호해 주는 역할을 하겠군.

ⓐ 부분의 역할과 관련된 이야기야. ⓐ 부분은요, 리포솜의 외부막의 역할을 하죠. 그 리포솜이 표적 세포로 잘 가기 위해서는 전달 기술이 필요한데 그중에 하나가 뭐였어요?

공격을 받을 거니까 공격을 잘 견뎌야 된다라고 이야기했죠. 외부벽에 해당하는 부분, 막에 해당하는 부분이 뭘 막아낼 거야? 공격을 막아낼 거야.

그러니까 ②번에 대한 설명도 얼마든지 옳다라고 여러분이 판단할 수 있을 거 같습니다. 자, ③번 ⓑ는요.

수용액보다 유기 용매 안에서 더 안정적인 성격을 띠므로 리포솜은 유기 용매에 넣어 보관하는 것이 좋겠군. 여러분 ⓑ 뭡니까? 꼬리 부분 지방산.

이거 소수성을 띤다라고 이야기했죠. 소수성이라는 이야기는 기름과 친하다는 이야기. 그러면 유기 용매에 넣는 경우에 어떤 일이 생길까요?

역미셀이 형성된다라고 이야기했잖아요. 우리 계면 활성제를 예로 든다면. 즉 꼬리 부분이 기름과 유기 용매에서는 더 친하기 때문에 바깥으로 오려고 할 겁니다.

이 리포솜이라는 것의 형체 자체가 유지될 수가 없어요. 그래서 ③번 적절하지 않습니다. ④번 갑니다. 비타민 C는요, ⓒ 부분에 해당해서, 담겨서 인체 내로 이동하겠군.

ⓒ 부분 내부 수용성 약물인 비타민 C가 요기에 들어가게 되겠죠. 적절. 마지막 ⑤번 갑니다. 레시틴은 인지질막이 형성되는 과정에서 ⓓ 부분에 끼어 들어가겠군.

레시틴, 지용성 물질. 지용성 물질은 인지질의 이중층에 끼어 들어가게 되겠죠. 적절. 적절하지 않은 건 여러분 몇 번? ③번 선지 골라주면 된다는 거.

여러분 요기 나와 있는 지문 선생님과 함께 분석했지만 지금 쭉 확인해본 내용은 결국은 과정과 관련된 정보.

그리고 각각의 구성 요소가 어떤 특징과 어떤 기능을 하는지를 가지고서 세트 안에 나와 있는 문제들을 모두 해결할 수 있는 지문이었어요.

이것이 바로 중요한 출제 요소라는 겁니다. 얼마든지 지문 읽는 과정에서 여러분이 꼼꼼하게만 정리한다면 문제 푸는 과정에서 시간을 굉장히 단축시킬 수 있다라는 거예요.

알겠죠? 자, 선생님과 함께 우리 한 세트 확인했으니까요. 이제 실제로 우리 실전이라고 생각하면서 이와 같은 연습을 한번 해보도록 하겠습니다.

[실전] 개념 꽉 다지기 시간이고요. 자, 선생님이 준비한 세트 일단 전체를 쭉 조망하면서 우리 이 세트와 관련된 전략을 한번 세워보도록 하겠습니다.

선생님 2문제를 가지고 왔는데요. 2문제 발문을 보니까 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 가장 적절한 것을 고르는 문제 하나 있고요. 2번 갑니다.

윗글의 '승선교'와 ＜보기＞의 '옥천교'에 대한 이해로 적절하지 않은 것 고르라고 하는 문제 등장합니다.

자, 지금 보시면 일단 지문의 내용을 꼼꼼하게 알아야지 풀 수 있는 문제 하나와 지문 내용 이해를 바탕으로 해서 ＜보기＞ 속의 새로운 사례와 비교, 대조.

공통점, 차이점을 묻는 문제이지 않을까라는 생각을 여러분이 할 수 있을 거 같아요. 자, 그럼 그런 생각 가지고 있는 친구들, 전략을 세운 친구들과 함께 우리 첫 단락 한번 보도록 하겠습니다.

자, 첫 단락 어떻게 내용이 전개되느냐? 요렇게 시작합니다. 선암사(仙巖寺) 가는 길에는 독특한 미감을 자아내는 돌다리인 승선교(昇仙橋)가 있다라고 되어 있어요.

어? 우리 아까 세트를 쭉 조망하는 과정에서 2번 문제가 윗글의 승선교와 다른 걸 비교하는 문제였죠? 그러니까 결국은 이 지문의 개념어, 설명하고 있는 대상은 무엇이다?

승선교라는 거 알 수가 있습니다. 이 승선교라고 하는 다리에 대해서 설명하는 글이구나라는 거 알 수가 있는데 특징 한 가지 찾았죠?

독특한 미감을 자아낸다라고 하는 특징 가지고 있는 것이 승선교예요. 자, 승선교는요. 번잡한 속세와 경건한 세계의 경계로서 옛사람들은 산사에 이르기 위해 이 다리를 건너야 했다.

일종의 경계를 나눠주는 것이라고 할 수가 있겠죠. 속세와 경건한 세계 사이의 일종의 하나의 연결해 주는 것이자 경계를 나누는 역할을 하는 것이다라고 볼 수가 있는데.

승선교는 가운데에 무지개 모양의 홍예(虹霓)를 세우고요. 그 좌우에 석축을 쌓아 올린 홍예다리로서, 계곡을 가로질러 산길을 이어 준다라고 되어 있어요.

우리 일단 중요한 정보를 찾았습니다. 뭘 찾았냐면 이 승선교라고 하는 다리가 어떻게 구성되어 있는지에 대한 정보 찾았어요. 어떻게 구성된대요?

하나, 바로 뭡니까? 무지개 모양의 뭐로? 홍예. 그리고 또 하나로 구성되어 있죠. 그 좌우에 석축을 쌓아 올려 만든 것이다라고 이야기해요.

결국 이 승선교라고 하는 것은 홍예와 석축으로 구성되어 있구나라는 거 알 수가 있고 중요 특징 중에 정리할 수 있는 건 이 홍예라고 하는 것은 어떤 특성을 가지고 있느냐?

모양 나와 있죠. 무지개 모양이랍니다. 우리 무지개 모양이 어떤 모양인지 모르는 친구들은 없을 거 같아요. 그리고 이 다리가 어떤 기능을 하냐면요.

계곡을 가로질러서 산길을 이어 주고요. 어디까지 도달할 수 있게? 바로 요 선암사에 도달할 수 있게 만들어주는 기능을 하는 것이 승선교라고 이해할 수 있을 거 같습니다.

자, 첫 단락 선생님과 함께 주요 내용 확인했고요. 개념어는 무엇인지, 그 개념어는 어떻게 구성 요소로 이루어져 있는지 확인했습니다.

자, 그럼 이어지는 지문을 한번 보도록 할게요. [2] 번째 단락 가니까요. 자, 홍예는이라고 이야기해요. 우리 머릿속에 이제 정리가 돼야 돼.

아까 승선교는 홍예와 석축으로 구성되어 있다라고 이야기했습니다. 그중에 하나인 홍예에 대해서 먼저 이야기를 하네요.

홍예라고 하는 건 위로부터 받는 하중을 좌우의 아래쪽으로 효과적으로 분산시켜 구조적 안정성을 얻을 수 있기 때문에 예로부터 동서양에서 널리 활용되었다.

홍예의 특징 확인할 수 있습니다. 하중을 어떻게 한다? 좌우로 분산시키는 구조적 특징을 가지고 있다. 그리고 홍예의 특징 중의 하나는 뭐예요?

이와 같은 구조적으로 안정성을 지니고 있기 때문에 동서양에서 널리 활용되었다라는 특징을 가지고 있어요. 자, 그리고 홍예 세우는.

아이고, 과정에 대한 정보 등장합니다. 과정 꼼꼼하게 체크해야 되겠죠. 살펴볼게요. 홍예 모양의 목조로 된 먼저 뭐를 세운다? 가설틀을 세운다.

그 위로 홍예석을 쌓아 올려 홍예가 완전히 세워지면 가설틀을 해체하는 순으로 이루어진다라고 되어 있습니다. 자, 그러면 옆에다 역시 간단하게 정리해보는 거야.

뭐부터 세운다? 가설틀을 먼저 세운다. 이 가설틀은 무슨 모양? 홍예 모양이라고 이야기합니다. 자, 그리고 가설틀 세운 다음에 뭐한대요? 홍예석을 쌓아 올린답니다.

그리고 홍예석 쌓은 이후에 홍예가 완전히 세워지게 되면 뭐한다? 가설틀을 제거한다. 요것이 하나의 과정으로 제시되어 있는 중요 정보가 될 거 같아요.

자, 홍예는요. 장대석(長臺石)의 단면을 사다리꼴로 잘 다듬어, 바닥에서부터 상부 가운데를 향해 차곡차곡 반원형으로 쌓아 올린다라고 이야기해요.

홍예는요, 하나하나는 사다리꼴로 잘 다듬지만요. 쌓아 놓으면 반원형으로 쌓이게 되는 것을 이야기합니다. 자, 그리고 모나고 단단한.

아까 사다리꼴이라고 이야기했죠. 그 돌들이 모여서 반원형의 구조물로 탈바꿈함으로써 부드러운 뭘 만들어낸다? 곡선미를 만들어낸다라고 이야기하네요.

자, 또한 홍예석들은 서로 단단하게 지지해 주기 때문에 뭐가 필요하지 않대요? 특별한 접착 물질로 돌과 돌을 이어 붙이지 않았다.

그럼에도 불구하고 견고하다는 특징을 가지고 있습니다. 우리 아까 봤죠? 이 승선교라고 하는 다리는요, 두 부분 홍예와 석축으로 나눌 수가 있는데

[2] 번째 단락에서는 이 홍예에 대한 설명 나와 있습니다. 홍예가 어떻게 구조적 안정성을 가지게 되는가 그리고 홍예를 만드는 과정은 무엇인가?

그리고 이 홍예를 쌓는 과정 속에서 무엇을 사용하지 않는다? 접착 물질을 사용하지 않는다라고 하는 특징 우리 확인했습니다.

자, 그다음에 [3] 번째 단락 가면요. 짐작하는 친구들 있을 거예요. 우리 승선교를 구성하는 것 중에 홍예의 특징을 살펴봤으니까 이제 무엇에 대한 특징이 나올까요?

석축에 대한 특징이 나오게 되겠죠? 아니나 다를까 살펴보도록 합시다. 승선교는 이러한 홍예와 더불어, 홍예 좌우와 위쪽 일부에 주위의 막돌을 쌓아 올려 뭐를?

석축을 세웠는데 이로써 승선교는 온전한 다리의 형상을 갖게 되고 사람이 다닐 수 있는 길의 일부가 된다.

[3] 번째 단락의 핵심적인 내용은 승선교를 이루는 한 부분이라고 할 수 있는 석축에 대한 특징 설명 나와 있을 겁니다.

층의 구분이 없이요, 무질서하게 쌓인 듯 보이는 이 석축은 잘 다듬어진 홍예석과 대비가 되면서 전체적으로는 변화감 있는 조화미를 이룬다라고 이야기해요.

자, 석축의 특징 등장합니다. 무엇과 상반되느냐? 바로 잘 다듬어진 홍예석과 대비가 된대. 아까 홍예석은 어떤 특징을 가지고 있었어요?

사다리꼴 모양으로 다듬어서 쌓는다라고 이야기를 했죠. 그런데 지금 석축은 그것과 대비되는 특징이라고 이야기하니까 이건 앞서 나와 있는 것처럼 막돌을 쌓아 올린 거야.

주변에 있는 돌을 그냥 쌓아 올린 겁니다. 이게 바로 석축이 가지고 있는 특징인 거예요. 그래서 홍예석을 보면 잘 다듬어져 있고 석축을 보면 뭔가 막 쌓은 거 같아.

그래서 이와 같은 변화감 있는 뭐를 만들어낸다? 조화감을 만들어낸다, 조화미를 이룬다라고 이야기를 합니다. 자, 그럼 이어지는 정보 한번 보도록 할게요.

한편 승선교의 홍예 천장에는 뭐가 있냐면요, 용머리 모양의 장식 돌이 있대요. 용머리 모양의 장식 돌.

이것도 역시 승선교를 이루는 한 부분이라고 할 수 있을 텐데 이 용머리 모양의 장식 돌은 도대체 그럼 어떤 기능을 하는 것이냐?

물길을 향해 돌출되어 있는데 이런 장식, 바로 앞에 나와 있는 용머리 모양의 장식이 되겠죠? 용이 다리를 건너는 사람들이 물로부터 화를 입는 것을 방지한다고 여겨 만든 것이다.

아, 용머리 모양의 장식 돌이 어떤 기능을 가지고 있는지에 대한 설명도 우리 중요한 출제 요소로 확인해야 될 거 같아요.

이런 것이 문제에서 선택지로 다뤄지기 때문에 그렇습니다. 자, 그럼 이어지는 내용을 보면요.

지금까지는 글로만 이 승선교가 어떤 모습인지에 대해서 설명이 나와 있다라고 한다면 시각 자료가 나와 있어요.

이 시각 자료는 그냥 두고 넘어가지 말라고 이야기했습니다. 뭐하라고 이야기했습니까? 꼼꼼하게 시각 자료를 활용해서 내용을 정리할 필요가 있다라고 이야기했죠.

한번 보도록 할게요. [4] 번째 단락과 [5] 번째 단락의 내용입니다. 자, 계곡 아래쪽에서 멀찌감치. 지금 나와 있는 요게 승선교예요.

승선교를 바라보자라고 되어 있어요. 계곡 위쪽에 있는 강선루와 산자락이 승선교 홍예의 반원을 통해 초점화되어 있다.

여러분 교재에 나와 있는 그림을 좀 자세히 살펴보게 되면요. 여기 누각 하나가 나와 있는 것이 있어요. 이 누각의 모습과 그다음에 산자락의 모습이 승선교의 요 반원 있죠?

홍예가 반원형이라고 이야기했잖아요. 이 승선교의 반원에 초점화되어 있는 것을 확인할 수가 있습니다. 또한 녹음이 우거지고 물이 많은 계절에는요.

다리의 홍예가 잔잔하게 흐르는 물 위에 비친 홍예 그림자와 이어져 어떻게? 지금 보는 것처럼 원 모양을 이루게 된다라고 이야기를 해요.

그림자와 실제로 홍예가 원 모양을 이루게 된다라는 점. 그리고 주변의 수목들의 그림자도 함께 수면에 비치게 된다라는 거.

이렇게 승선교와 주변 경관은 서로 어우러지면서 뭐를 이룬다? 극적인 합의를 이룬다라고 이야기해요.

인간이 만들어낸 건축물과 주변 자연 경관이 하나가 된 모습을 보여준다라는 겁니다.

자, 승선교와 주변 경관이 만들어내는 아름다움은 계절마다 그 모습을 바꿔가며 다채롭게 드러난다라고 이야기해요.

자, 그리고 이어지는 [5] 번째 단락까지 내용을 같이 한번 확인해 보도록 합시다. 승선교는 뭇사람들이 산사로 가기 위해 계곡을 건너가는 길목에 세운 다리.

그렇기 때문에 호사스러운 치장이나 장식 필요 없습니다. 자, 이어지는 내용. 그럼에도 이 다리가 아름다운 것은요, 무엇 때문에?

주변 경관과의 조화를 중시하는 옛사람들의 자연스러운 미의식이 반영된 덕택이다라고 이야기해요.

우리 아까 [4] 번째 단락에서 주변 경관과 합일되었다라고 이야기하죠. 이와 같은 조화가 바로 승선교의 어떤 점을?

아름다움을 이끌어내는 것이다라고 지문에서 이야기하고 있습니다. 그리고 마지막 문장.

승선교가 오늘날 세사의 번잡함에 지친 우리에게 자연의 소박하고 조화로운 미감을 선사하는 것은 바로 이 때문이다라고 이야기하면서 글을 마무리하고 있어요.

여러분 선생님과 함께 글 쭉 분석해봤지만 결국은 무엇에 대한 이야기? 승선교라고 하는 것이 어떤 구성 요소로 이루어져 있는가?

홍예라고 하는 것과 석축이라고 하는 것으로 이루어져 있다. 자, 그런데 이 홍예라고 하는 건 어떤 특징을 가지고 있고 석축이라고 하는 건 어떤 특징을 가지고 있으며

이와 같은 승선교가 예술적으로 봤을 때 어떤 의의를 가지고 있는가? 어떤 의미를 가지고 있는지에 대한 설명이 쭉 나와 있는 지문이라고 할 수 있을 거 같아요.

자, 그럼 이제 이거 가지고 관련된 문제를 풀 수 있는지 한번 보도록 합시다. 먼저 1번 문제입니다.

윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 가장 적절한 거 고르라고 이야기하는 문제. 선지 ①번부터 한번 살펴보도록 할게요. 홍예석들은. 어?

홍예석이라고 하는 선지의 핵심적인 어휘를 봤다면 홍예에 대해서 설명하는 것은 핵심적인 게 [2] 번째 단락.

[2] 번째 단락에 가서 이 ①번 선택지의 옳고 그름을 판단해야지라고 생각해 주면 됩니다. 자, 봅시다. 접착제로 이어 붙여서.

아... 우리 아까 홍예와 관련된 특징들 쭉 살펴보는 과정에 굉장히 독특한 것이 있었죠? 접착제가 없어도 매우 단단하게 고정되어 있다라고 이야기했습니다.

자, 그런데 접착제로 이어 붙였다라고 이야기하니까 ①번 옳지 않네요. 자, ②번 갑니다. 홍예와 그 물그림자가 어우러져 생긴 원은 승선교의 미감을 형성한다라고 되어 있어요.

자, 홍예와 물그림자에 대한 설명 아까 시각 자료를 통해서 분석했던 바로 그 부분이 되겠죠.

그 부분을 보면 홍예와 잔잔하게 흐르는 그 물 위의 그림자가 원을 형성하게 되고 그 원을 형성하는 것이 건축물과 자연 사이의 조화를 보여주고 이것이 미감을 형성한다라고 이야기합니다.

적절하죠. 자, ③번 갑니다. 홍예는 조상들의 미의식이 잘 드러나는 우리나라 특유의 건축물이다. 여러분 앞부분 보면, 선지 앞부분을 보면 어, 맞네.

조상들의 미의식이 드러난다고 하잖아라고 생각하면 안 되겠죠. 왜? 우리나라 특유의 건축 구조라고 이야기하잖아요. 여러분 어디에서?

우리 지문의 앞부분을 보게 되면요. 이 홍예라고 하는 것은요, 동서양에서 널리 활용되었다라고 이야기하죠.

따라서 우리나라 특유라고 이야기하는 거 옳지 않습니다. 자, ④번 갈게요. 홍예는 사다리꼴 모양의 목조로 된 가설틀을 활용하여 홍예석을 쌓아 만든다라고 되어 있어.

자, 우리 사다리꼴 모양은 뭡니까? 홍예를 만들게 될 때 홍예석을 사다리꼴 모양으로 다듬는다라고 이야기했죠. 가설틀은 어떤 모양이라고 이야기했습니까?

이거는 홍예 모양이라고 이야기했죠. 그래서 ④번 옳지 않다 판단할 수 있습니다. 자, 마지막 ⑤번 갑시다. 승선교의 하중은 상부 홍예석에 집중됨으로써 그 구조적 안정성이 확보된다.

자, 우리 홍예와 관련 혹은 홍예석과 관련된 정보는 어디에서? [2] 번째 단락에 매우 많이 등장하게 되는데 이 홍예가 굉장히 구조적으로 안정성을 띤 구조다.

왜 그러냐? 홍예는 위로부터 받는 하중을 좌우의 아래쪽으로 어떻게 한다? 효과적으로 분산시킨다라고 이야기하죠.

집중되기 때문에 구조적 안정성을 갖는 것이 아닙니다. 그래서 여러분 적절한 것 고르라고 했을 때 몇 번? ②번 선지 어렵지 않게 찾을 수 있을 거 같고요.

사실 실제 시험에서는 요런 문제가 훨씬 더 어렵죠. 우리 앞서 이야기했던 것처럼 ＜보기＞에 굉장히 긴 자료를 던져주면서 그 자료 바탕으로 해서 승선교와 ＜보기＞의 옥천교 비교하라고 하는 겁니다.

자, 비교하라고 할 때 우리는 당연히 ＜보기＞의 내용을 그냥 읽어가는 것이 아니라 공통점, 차이점 찾는다는 생각으로 읽어가야 될 거 같아요.

자, 그럼 ＜보기＞ 내용 선생님과 함께 읽어봅시다. 옥천교는요, 창경궁의 궁궐 정문과 정전 사이에 인위적으로 조성한 금천 위에 놓여 있대요.

요거 자체가 우리 앞에 나왔던 승선교와 차이점이라고 할 수가 있겠죠. 옥천교 같은 경우는 인위적으로 조성한 금천 위에 조성된 것인데 승선교 같은 경우는요.

자연의 계곡을 건너가기 위해 만든 거잖아요. 차이점이라고 할 수 있습니다. 이 다리, 옥천교는요. 지엄한 왕의 공간과 궁궐 내의 일상적 공간을 구획하는 경계였대요.

오, 경계로서의 기능을 했던 것은 유사합니다. 임금과 임금에게 허락받은 자들만이 건널 수 있었다. 이건 승선교와 다르죠.

산으로 가기 위해서 혹은 절로 가기 위해서 뭇사람들이 건너는 것이 승선교였는데 이 옥천교 같은 경우는 허락받은 자만 건널 수 있었다는 겁니다.

옥천교는 두 개의 홍예를 이어 붙이고 홍예와 석축은 모두 미려하게. 미려하다는 건 아름답고 곱다라는 뜻이거든요.

미려하게 다듬은 돌로 쌓았다. 자, 그럼 여러분 또 다른 점 확인할 수가 있어요. 어떤 점이 다르냐?

우리 아까 봤던 승선교 같은 경우는 화려한 장식이나 치장 같은 거 없다라고 이야기했어요. 반면에 옥천교는 어때요? 굉장히 아름답게 만들었다라고 이야기하죠.

또 다리 난간에는 갖가지 조각을 장식해 전체적으로 장중한 화려함을 드러내었고 두 홍예 사이의 석축에는요.

금천 바깥의 사악한 기운이 다리를 건너 안으로 침범하는 것을 막기 위해 도깨비 형상을 조각했다라고 되어 있어요.

우리 아까 승선교에서도 어떤 조각이 있었습니다. 어떤 조각이 있었습니까? 용머리 모양의 조각이 있었죠. 그것처럼 도깨비 모양의 조각이 있다라고 이야기를 합니다.

자, 그럼 우리 중요한 정보들을 찾아가면서, 특히 공통점과 차이점에 초점을 맞춰서 ＜보기＞의 내용을 확인했잖아요. 이제 선지 한번 보도록 합시다.

①번 보면서 우리 승선교와 옥천교를 본격적으로 비교, 대조. 공통점, 차이점 찾아보도록 할게요. ①번 갑니다.

승선교와 달리 옥천교는 통행할 수 있는 대상에 제약이 있었던 것으로 보아, 권위적인 영역으로 진입하는 통로이겠군이라고 되어 있어요.

자, 우리 아까 옥천교는 통행할 수 있는 대상에 제약이 있었죠. 누구만? 임금과 임금에게 허락받은 자들만. 반면에 승선교는 안 그랬죠?

뭇사람들이 모두 건널 수 있었습니다. 그래서 권위적인 영역으로 진입하는 통로라고 옥천교의 성격을 판단할 수 있을 거 같아요. ①번 적절. 자, ②번 갑니다.

승선교와 달리 옥천교는 다듬은 돌만을 재료로 사용하고 난간에 조각 장식을 더한 것으로 보아, 장엄함을 드러내려는 의도가 반영된 것이겠군이라고 되어 있어요.

자, 옥천교는요. 우리 아까 ＜보기＞에서 확인했지만 미려하게 다듬은 돌로만 쌓았다라고 이야기합니다. 그런데 승선교는요, 다듬은 돌도 있었어요.

홍예를 만들 때는 홍예석을 사다리꼴 모양으로 다듬는데 석축을 만들 때는 어떻게 했다? 막돌을 쌓았다라고 이야기를 하잖아요.

따라서 다듬은 돌로만 옥천교를 제작했다라고 하는 건 맞고. 왜 그럴까? 장엄함을 드러내려고 했다. 여러분 ＜보기＞ 보세요.

전체적으로 장중한 화려함을 드러내려고 했다라고 이야기하죠. 적절. 자, ③번 갑니다. 옥천교와 달리 승선교는 계곡 사이를 이어 통행로를 만든 것으로 보아, 자연의 난관을 해소하기 위한 것이겠군.

우리 아까 승선교는 자연의 계곡을 건너가기 위해서 만든 거라고 이야기했죠. 반면에 옥천교는 인공적으로 만든 금천 위에 놓여 있다라고 이야기하죠.

따라서 승선교의 성격, 자연의 난관, 계곡을 건너가기 위해서 만든 것이라고 할 수 있습니다. ③번 선지 적절하다라고 판단할 수 있을 거 같고요.

자, 이어지는 ④번 선지 한번 보도록 하겠습니다. ④번 선지를 보면요. 옥천교와 승선교는 모두 서로 다른 성격의 두 공간 사이에 놓인 것으로 보아, 이질적인 공간의 경계이겠군이라고 되어 있어요.

자, 우리 아까 옥천교가 어떤 공간을 이었다라는 거 확인할 수가 있었죠. ＜보기＞를 보게 되면요.

이 옥천교라고 하는 다리는 왕이 살고 있는 지엄한 공간과 일상적인 공간을 구분했다, 구획하는 성격을 가지고 있는 경계였다라고 이야기하고 있습니다.

반면에 승선교는 어떤 성격을 가지고 있느냐? 이 승선교는요. 그렇죠, 속세와 신성한 공간이라고 할 수 있는 산사 사이에 놓인 경계 역할을 했다라고 이야기를 했죠.

그래서 이 두 다리 모두 공통적인 성격 이질적 공간의 경계였다라는 거 보여줍니다. 자, 마지막 ⑤번 갑니다.

옥천교과 승선교는 모두 재앙을 막기 위한 장식을 덧붙인 것으로 보아, 세속을 구원하고자 하는 종교적 의식이 반영되었다.

자, 분명히 옥천교에도 도깨비 형상이, 승선교에도 용머리 형상이 있었는데요. 이것이 재앙을 막기 위한 것이라고 볼 수는 있을 거 같아요.

그런데 세속을 구원하고자 하는 종교적 의식이 반영되었나요? 그렇지 않죠. 왜? 옥천교만 봐도요, 뭐라고 이야기를 합니까?

다리를 건너 안으로, 즉 궁궐 안으로 임금이 계신 공간으로 사악한 기운이 넘어오는 것을 막기 위해서 만든 거래요.

이건 세속을 구원하고자 하는 종교적 의식이 반영된 거라고 볼 수는 없겠죠. 그래서 여러분 옳지 않은 건 몇 번? ⑤번 선지 골라주면 될 거 같습니다.

자, 선생님과 함께 우리 글의 구조 마지막 시간으로 해서 기능과 역할 살펴봤습니다. 이제 다음 시간에 우리 챕터 3으로 넘어갈 거고요.

독서의 방법과 관련해서 사실적 독해에 대해서 함께 살펴보고자 할 겁니다. 문제 유형을 분석해서요, 어떻게 접근하는지 보도록 할 거니까요.

우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 국어 포기하기 아직 이릅니다. 다음 시간에 만납시다. 안녕!
