여러분, 안녕하세요? 개념의 나비효과의 윤혜정입니다. 오늘은요, 우리 독서파트가 벌써 끝이 납니다. 독서에는 사실 개념이 많지가 않습니다. 여러분이 어떻게 지문에 접근하고 어떻게 문제를 풀면 되는지를 

배우면 되는 것이거든요. 드디어 오늘 독서가 끝이나. 그런데 선생님이 오늘 독서의 마지막 강의 제목을 독서, 고난도란 이런 것이라고 이름을 붙이고 정말 역대급이라고 할 만큼 오답률이 높은 문제들을 가지고 왔습니다. 

지문이 총 3개이지요. 여러분, 풀어봤습니까? 멘붕이란 이런 것이구나, 이런 것을 경험한 학생들이 있을 수도 있습니다. 그러나 선생님이 이 시간에 이제 쭉 지문을 설명하고 문제를 설명할 것이에요. 

그러면 여러분이 저렇게 하는 것이구나, 하면서 이해가 잘 될 것입니다. 그런데 그것이 무슨 소용이야? 여러분이 수능 시험장에 가서는요. 이렇게 선생님이 수업 준비를 잘해서 이해가 잘되도록 설계한 설명을 듣고 

이해하는 능력을 측정하는 것이 아니지요. 수능 시험장에서는 선생님 없이 여러분 혼자서 이런 문제를 혼자 푸는 능력, 그것을 평가받습니다. 그렇지요? 그러니까 이 시간에 선생님이 설명하는 내용을 

해설 강의처럼 저렇게 푸는 것이었구나, 이런 내용이구나. 그냥 이해하는 데에서 그치면 안 된다는 것이에요. 이것을 여러분이 선생님이 저렇게 접근해서 문제를 풀었네? 그러면 선생님이 빠지고 나 혼자서 

수능 시험장에 갔을 때 이런 문제를 내가 어떻게 해결해야 할지 그것을 배워야 한다는 뜻이에요. 아셨지요? 비장한 마음으로 가겠습니다. 오늘요, 날씨가 거의 체감 온도가 영하 17도인 것 같아요. 

되게 공부하기 좋은 날이지요? 밖에 나가면 안 돼. 이런 날은 콕 박혀서 이렇게 고난도 문제 집중해서 우리 같이 공부하는 것이에요. 그럼 학습목표 보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째 학습목표는요, 바로 이것이지요. 

여러분의 마음가짐과 자신감이 중요합니다. 고난도 독서 지문, 무섭습니다. 그러나 그 앞에서 자신감을 갖도록 하세요. 아셨지요? 문제야, 어차피 문제야. 여러분, 할 수 있습니다. 

지금 수준으로 수능 시험장 절대 가지 않아요. 그렇지? 우리는 지금 수준보다 훨씬 높은 그런 수준으로 발전해서 갈 것이니까 자신감을 가져. 두 번째는요, 틀린 문제들을 통해서 내 약점을 분명히 파악해야 합니다. 

오늘 문제 다 틀려서 온 학생들 있지요? 괜찮아, 틀려봐야 나의 약점을 발견하고 그다음에 그것을 보강할 수 있어요. 국어파트가 국어라는 과목이 특이한 것이 뭐냐 하면요, 우연이라도 맞잖아요? 그러면 자기가 잘하는 줄 알아. 

틀려보지 않으면요, 내 약점을 파악할 수가 없습니다. 아셨지요? 그러면 이제 기출 이것은 질의로 들어가 보도록 하겠습니다. 오늘은 스텝이 없어요. 태그부터 봐야 되겠지요? 이것 되게 중요한데. 

여러분, 다 같이 읽겠습니다. 오늘은 읽어. 혹시 지금 독서실에 있니? 그러면 음소거로 읽으세요, 아셨지요? 경제 지문에서는 개념, 특징, 원리야. 그리고 과학 지문에서도 개념, 특징, 원리. 

인문 지문에서도 개념, 특징 그리고 관점 추가. 개념, 특징은 언제나 중요해, 왜? 사례와 연결되니까. 사례 문제가 무엇이라고? 보기 문제이니까. 그리고 짝을 이루는 두 대상이 있다? 그러면 반드시 차이점과 공통점. 그렇지요? 

이것 선생님이 이제까지 독서파트에서 정말 강조했던 것들 아니에요? 오늘 이 요소들이 전부 다 아주 중요한 출제 요소가 된다는 것을 여러분이 온몸으로 알아야 돼요. 아셨지요? 그러면 기출, 이것은 진리. 

우리 첫 번째 지문부터 들어가 보도록 하겠습니다. 선생님이 2018학년도 수능을 위한 모평과 2018학년도 수능문제에서 가장 난이도가 높은 것만 모아봤습니다. 그렇지요? 오답률이 80%가 넘어요. 

그러니까 80%의 학생들이 다 틀렸다는 것이야. 찍어도 이런 문제를 찍어서 맞혀야 돼요, 아셨지요? 그런데 우리 실전에서는 찍어서 맞추면 안 되지, 그렇지? 첫 번째 지문 보자. 이때의 1등급 컷이 89점이었어요. 

사실 2019학년도 수능 앞에서 명함을 조금 내밀 수 없기는 하지만 이때도 이것 어마어마한 것이었습니다. 정말 어려운 수능이었거든요. 그중에서도 이 지문과 문제는 또 더 특별히 어려웠다는 것이지요. 

예습을 한 다음에 오늘 수업을 들어야 의미가 있어, 아셨지요? 보자. 먼저 이 지문과 이 문제를 가지고 선생님이 여러분에게 주고 싶은 미션은 이제 막 지겨울 거야. 내가 하도 강조해서. 

지문 속에서 설명한 원리와 보기 속에 사례가 있다고. 그러면 추상적인 원리와 구체적인 사례를 뭐 해라? 연결해라. 그리고 이 개념이라는 것은 모든 지문에 중요하지만 특히, 특별히 경제 지문에 나와 있는 생소한 개념. 

여러분 대부분에게 생소할 것입니다. 그 개념의 정의를 이해해라. 그리고 복잡한 원리는 화살표를 동원해서 간단히 옆에다 제발 메모하세요. 여러분 머릿속에만 정리하려고 하지 말고. 

그리고 복잡한 원리는요. 1번 원리와 2번 원리를 여러분이 연결해야 되는 경우가 있습니다. 그렇지요? A와 B의 관계가 비례 관계야. 그러니까 A가 증가하면 B도 증가한대. 그런데 B와 C는 또 반비례 관계야. 

B가 증가하면 C는 감소한대. 이것은 반비례야. 그러면 이것을 연결을 한다면 A가 증가하면 C는 감소한다. 이렇게 A와 C는 반비례 관계다. 이렇게도 여러분이 연결할 수 있어야 되겠지요, 그렇지? 

그런데 이것을 여러분이 머릿속으로만 기억하기에는 너무 복잡한 것이지, 긴장된 수능 시험장에서. 그러니까 옆에다 어떻게 해라? 메모하면서 가자는 것이에요, 아셨지요? 그리고 독서도 마찬가지로 지문 읽기 전에 

무엇부터 보면 훨씬 좋다? 문제를 먼저 본다. 문들을 먼저 본다. 표를 먼저 본다. 이야기했지요? 그래서 문제를 봤어. 문제를 봤더니, 윗글을 바탕으로 아니나 다를까 보기 속의 사례를 이해하라고 합니다. 그렇지요? 

그런데 여러분이 수능 시험장에서 보기의 덩치가 워낙에 크기 때문에 그 보기를 다 읽지 않아도 되지요, 그렇지? 지문 보기 전에 독서파트는 보기를 다 읽지 않아. 그런데 어쨌든 사진 찍듯이 딱 봐야 돼. 

그때 여러분의 눈에 이런 말은 들어왔어야 된다는 것입니다. 물가 상승률. 이것 표이잖아요, 그렇지? 물가 상승률에 관련된 내용이 지문 속에 어디인가에 있을 것이라는 뜻이에요. 

사실은 이 보기 속에서 기준 금리라는 말도 여러분이 찾으면 좋겠지만 사실 거기까지는 잘 눈에 안 들어올 수도 있습니다. 그러나 표 안에 있는 것 정도는 물가 상승률. 내가 물가 상승률과 관련된 어떤 원리 

이런 것들은 파악해야 되겠구나, 이것은 무슨 지문이니까? 경제지문이니까. 이런 생각은 최소한 했어야 된다는 것이에요. 그러면 이제 지문으로 가보도록 하겠습니다. 우리 첫 번째 지문부터 읽어볼 텐데 

첫 번째 단락부터가 정말 우리를 힘들게 만들지요, 그렇지? 왜냐하면 복잡한 원리가 많이 담겨있으니까. 그런데 이 첫 번째 단락을 놓친다면 이 문제 못 풀어요. 80%가 틀린 학생들? 이 문제 못 풀어요. 

집중해서 보자. 첫 번째 단락. 그리고 선생님이 이런 이야기 했었지요? 기출 문제와 수능특강 수능완성에 있는 지문 속의 개념들 정도는 최대한 우리가 상식 수준으로 이해하고 기억해 놓자. 

우리 CDS 프리미엄 공부했을 때 거기에 채권이라거나 매수, 매도 이런 어휘들이 있었단 말이야. 그런 정도는 여러분이 잘 이해하고 기억해 놓으면 이 지문을 여러분이 읽을 때도 조금 도움이 됐을 것이에요. 

한 번 볼게요. 통화 정책은 중앙은행이 물가 안정과 같은 경제적 목적의 달성을 위해 이자율이나 통화량을 조절하는 것이다. 그러면 이 첫 번째 문장에 무엇이 있습니까? 통화 정책이란 무엇인지 개념 정의가 되어 있어. 

그리고 얘들아, 통화량 같은 것은 나라 안에서 실제로 쓰이고 있는 어떤 돈의 양. 이 정도는 여러분이 알 수 있지요, 그렇지? 그래서 첫 번째 단락의 첫 번째 문장부터 개념 정리가 되어있어. 

대표적인 통화 정책이 무엇인지 이야기를 해 주고. 그러면 이것이 화제인가? 그런데 이것보다 조금 더 작은 단위의 어떤 개념이 등장을 한다면 큰 단위보다는 작은 단위가 더 중요한 화제가 되는 것이에요. 

이 통화 정책의 한 가지, 뭐? 공개 시장 운영. 선생님이 말했지? 따옴표는 절대 결코 폼으로 다는 것이 아니다. 그렇지요? 이것 중요한 것입니다. 개념 이해해야 돼요. 공개 시장 운영은 중앙은행이 민간 금융기관을 상대로 

채권을 매매해. 누가? 중앙은행이 채권을 매매해서 금융 시장의 이자율을 정책적으로 결정한 기준 금리 수준으로 접근시키는 것이다. 이 문장에서 벌써 여러분이 정신줄을 놓으면 안 됩니다. 그렇지요? 

이 문장을 우리가 제대로 이해해야 돼. 왜냐하면 이것이 아주 중요한 어떤 화제가 되기 때문에 그렇지요. 다시 한번 읽어볼게요. 중앙은행이 민간 금융기관을 상대로 채권을 매매합니다. 팔기도 하고 사기도 하는 것이지. 

그래서 금융 시장의 이자율을 어디에 맞춘대요? 정책적으로 결정해놓은 기준 금리 수준으로. 이자율을 기준 금리 수준으로 맞춰, 그렇지? 이자율을 기준 금리 수준으로 높이거나 낮춰서 맞추겠지요? 

그 방법이 무엇이라고? 수단이 무엇이라고? 채권을 매매하는 것이지. 이렇게 접근시키는 것이다. 이 방법이 무엇이다? 공개 시장 운영이다. 공개 시장 운영이란 금융 시장의 이자율을 기준 금리 수준으로 맞춰주는 것이다. 

올리거나 낮춰서, 그렇지? 그다음에 중앙은행이 채권을 매수하면 여기부터 시작이에요, 여기부터. 그러면 선생님이 여기 조금 넓은 데로 와서 한 번 써볼게. 무엇이라고 그랬냐 하면 중앙은행이 채권을 매수해. 

채권 매수. 그리고 얘들아, 매수는요. 여러분이 기억해야 됩니다. 매수는 뭐 하는 거예요? 사는 것이에요. 채권을 사, 누구로부터? 은행으로부터. 우리 채권이 무엇인지 봤었지요, 그렇지? 채권이 무엇이에요? 

어떤 기업이 자금을 확보하기 위해서 채권을 발행하는 것이에요. 그래서 중앙은행이 금융기관의 채권을 매수해. 그러면 이자율이 하락한대요. 말했지? ~하면 ~한다, 이것 원리라고 그랬습니다. 

중앙은행이 채권을 매수겠다는 것은 샀다는 것이에요. 돈을 풀었다는 것이야. 그러면 돈이 많아지지요? 돈의 양이 많아지니까 돈의 가치가 많으니까 떨어지겠지? 그러니까 이자율이 떨어지는 것이다. 

이런 것까지 여러분이 이해할 수 있으면 좋아. 그런데 안 된다면 이 원리라도 매수하면 이자율이 떨어지는 것이야. 이 관계라도 여러분이 옆에다 정리할 수 있어야 되는 것이야, 알았지? 그다음에 채권을 매도하면 

이자율은 상승한다. 그렇지. 채권을 반대로 매도, 매도는 뭐 하는 것이에요? 파는 것이에요. 그러면 이자율은 어떻게 된다? 올라간다. 이렇게 되어있지요. 그다음에 이자율이 하락하면 이자율이 하락했어. 

여기에다 표시해야 되겠지. 이자율이 하락하면 소비와 투자가 확대되어 경기가 활성화된다. 그렇지. 이자가 싸졌어, 그러면 사람들은 이자가 싸니까 돈을 빌려서 무엇인가 사업을 하게 되고 경기가 어떻게 돼요? 활성화된대. 

경기가 활성화된다. 그래서 사실 이 관계를 이 원인과 결과를 여러분이 이해하고 정리하면 가장 베스트예요. 그렇지? 경기가 활성화돼. 활성화되면 물가가 상승해. 물가 상승률이 오른다. 이것이 한 화면에 잡히나? 

이렇게 원리가 기니까 선배들이 수능 시험장에서, 모의고사 시험장에서 힘들었겠지요. 그렇지? 그런데 아까 우리가 표에서 무엇을 봤나? 이것을 봤단 말이야, 물가 상승률. 이런 말이 있었지요? 그래서 물가 상승률이 오르려면 

이런 원인 결과들이 이어져야 되는 것이구나, 이것을 여러분이 옆에다 메모를 했어야지요. 그렇지? 그다음에 여기 보면요, 이자율이 상승하면 경기가 위축되고 이번에는 이자율이 높아져. 

내가 무엇인가 사업을 하고 싶은데 이자가 너무 비싸서 돈을 빌려서 사업을 할 수가 없어. 그러니까 경기가 어떻게 된다? 위축된다. 그러면 어떻게 된다? 물가 상승률이 떨어진다. 여기도 물가 상승률. 됐지요? 

그래서 내가 아까 보기를 봤는데 보기 속에 분명히 물가 상승률이 있었어. 여기 체크하고. 사실, 문제를 다 풀어왔으니까 풀어온 사람들끼리 이야기하자. 사실 이것과 이것의 관계. 이것이 사실 중요했거든요. 

아까 공개 시장 운영이 무엇이라고 그랬어? 시중의 이자율을 무엇으로 맞추는 것? 기준 금리 수준으로 맞추는 것이에요. 그렇지? 그러면 이 이자율과 물가 상승률이 서로 무슨 관계이다? 반비례 관계이다. 

이것 봐. 상승하면 떨어지잖아. 반비례 관계이다. 그다음에 이 이자율은 무엇과? 기준 금리와 밀접하다. 왜? 기준 금리에 이자율을 맞춰주는 것이 공개 시장 운영이었잖아, 그렇지? 이것을 여러분이 잘 체크를 했어야 됩니다. 

여기까지예요. 마지막 문장에서 무엇이라고 그랬냐 하면 이와 같이 공개 시장 운영의 영향은 경제 전반에 파급된다. 이것이 역할 기능이잖아, 그렇지? 그래서 공개 시장 운영의 역할 기능까지 이야기해주고 있어요. 

그러면 첫 번째 단락을 읽었을 뿐인데 이렇게 많아. 그러면 여기에서 여러분이 잘 챙겼어야 되는 것은 공개 시장 운영의 개념 정의와 그다음에 여기에 있는 뭐? 원리. 그렇지요? 이것을 여러분이 잘 챙겼다면 이따가 문제 풀 때 

아주 아주 수월하지요. 그러면 두 번째 단락으로 가보자. 중앙은행의 통화 정책이 아까 말했던 저런 공개 시장 운영 같은 통화 정책이 의도한 효과를 얻기 위한 요건 중에는. 요건이라는 것은 무엇이에요? 조건이야. 

그래서 여러분이 지문 속에 조건 같은 것이 나오면 그것도 사실 상당히 되게 중요해요. 요건 중에는 또 나왔다. 뭐? 작은따옴표, 또 나왔지요? 폼으로 나오는 것이 아니다. 뭐와 뭐? 선제성과 그다음에 정책 신뢰성. 

이분들에는 따옴표가 있다는 것이지. 그러면 당연히 예측해야지. 우리에게 선제성이 무엇인지 정책 신뢰성이 무엇인지 개념 정리를 해 주겠지, 이렇게 생각해야지 볼게요. 먼저 통화 정책이 선제적이라는 것은, 

얘부터 설명을 하겠대. 두 번째 단락은 읽어온 학생들은 알겠지만 이 두 개 중에서 선제성에 대해서 설명하는 단락이야. 그렇지? 선제적이라는 것은 중앙은행이 경제변동을 예측해서 미리 대처한다는 것이에요. 

중앙은행이 어떻게? 예측해서. 앞으로 경제 동향이 이럴 것이다. 예측해서 미리 대처하는 것. 이것이 개념 정의거든요? 이 단어, 이 어휘 이것을 여러분이 잘 체크를 했어야 돼. 선제성은 예측해서 미리 대처하는 것이다. 

이 개념 정의. 그다음에 기준 금리를 결정하고 공개 시장 운영을 실시하여 아까 공개 시장 운영이 무엇이라고 그랬어? 시중에 무엇을, 이자율을 기준 금리 수준으로 맞춰주는 것이라고 그랬지, 그렇지? 

그 공개 시장 운영을 실시해서 그 효과가 실제로 나타날 때까지는 시차가 발생해. 그렇겠지요. 무엇인가 정책을 실시해. 오늘부터 정책을 실시합니다. 효과 뿅 나오겠어요? 아니지. 실시한 다음에 무엇이라고 그랬어요? 

그 효과가 실제로 효과가 나타날 때까지는 무엇이 발생한다? 시차가 발생한다. 여기에서부터 여기까지의 그 시차를 무엇이라고 한다? 정책 외부 시차. 그리고 이분에게도 따옴표. 그렇지? 중요하다는 것이지, 그렇지? 

정책을 실시하고 그것이 실제로 효과가 나타날 때까지는 어떤 시차가 발생하는데 그것을 이렇게 따옴표로 묶어서 정책 외부 시차라고 하는구나. 그렇지요? 그다음에 이 때문에 선제성이 문제가 된다네요. 

선제성이 중요하다는 것이에요. 예를 들어 선생님이 말했습니다. 독서파트에서 사례는 어디에 존재한다? 지문이나 보기나 선지에 존재한다. 지문 속에 있는 사례는 아주 중요한 개념을 이해할 수 있도록 돕는 것이나 아니면 

문제를 풀기 위해서 활용된다고 이야기했지요. 여기 사례가 있습니다. 볼게. 예를 들어 중앙은행이 경기침체국면에 들어서야 비로소 기준 금리를 인하한다면. 기준 금리를 인하한다는 것은 이자율을 맞춰서 떨어뜨린다는 것이야. 

그렇지요? 중앙정책이 기준 금리를 인하했어. 그러면 이자율이 어때요? 그러면 거기에 맞춰서 떨어지겠지? 그러면 어떻게 돼요? 경기가 활성화되지. 아까 우리가 정리해놨던 그 원리를 이용하는 것이에요. 

기준 금리를 인하했어, 그러면 이자율이 떨어지는 것이니까 경기가 활성화되겠지. 그렇지? 이것이 정책에서 생각한 바야. 그런데 정책 외부 시차로 인해 경제가 스스로 침체국면을 벗어난 다음에야 정책효과가 

발현될 수도 있다는 것이에요. 그렇지. 어떻게 했어? 이자율을 낮췄어, 기준 금리를 인하해서 이자율을 낮췄어요. 그러면 이제 경기가 활성화되겠지, 이렇게 생각한 것이지. 그렇지요? 그런데 이 사이에 

정책 외부 시차가 있다 보니까 시장이 그냥 스스로 침체를 벗어났어, 스스로 활성화가 됐어. 그런데 이 시차 때문에 스스로 활성화가 이미 됐는데 이 효과가 나타나. 그러면 활성화 플러스 활성화되는 것이지요? 

그래서 무엇이라고 이야기했어요? 그래서 경기과열 같은 부작용이 나타날 수 있다고 이야기했지요. 그렇지? 부작용. 그러니까 어떤 정책을 할 때 특히 이런 경제 정책을 할 때 선제성이 중요하다는 것이에요. 

예측을 잘해서 특히 정책 외부 효과에 대해서 예측을 잘해서 정책을 해야 된다. 그 이야기를 하고 있는 것이잖아. 그래서 따라서 중앙은행은 통화 정책을 선제적으로 운용하는 것이 바람직하다. 

무슨 뜻? 잘 예측해서 미리 잘 대처하는 것이 바람직하다. 그것 아닙니까? 그렇지요? 이것이에요. 그다음에 이제 두 번째 단락에서 선제성을 이야기했으니까 세 번째 단락에서는 느낌이 오지요? 

이제 무엇에 대해서 이야기해야 되겠니? 아까 말했던 정책 신뢰성 이야기해야 되겠지? 그렇지요? 그다음에 마지막 단락에서는, 네 번째 단락에서는 여기에서 정책 신뢰성 이야기하면서 누구 이야기해? 

준칙주의 이야기하고 그다음에 마지막에 재량주의 이야기해. 그러면 선생님이 이야기했지요? 준칙주의자와 재량주의자의 주장, 관점이 다를 것이라는 말이야. 그러면 이들 사이에 무엇이 발생하지요? 차이점이 발생하지. 

그 차이점 잘 이해해야 되겠지요, 그렇지? 선생님이 오늘 두 번째 단락까지만 설명하고 저 문제 풀 것이에요. 이것 두 개는 사실 선생님이 실어 놓지 않은 다른 문제의 근거 범위가 되는 것이에요. 

준칙주의와 재량주의의 차이점에 관련해서 실제 기출문제 24번이 다루고 있었어요. 선생님이 이 시간에는 세 번째, 네 번째 단락은 이야기 안 하겠습니다. 우리 1번 단락과 2번 단락에 있는 이 개념들과 이 원리만 가지고 

문제를 풀 수 있는지 한번 해보자고. 이것 싹 지울게요. 그리고 선생님이 지금 칠판에다 판서한 것은 여러분 지문 옆에 메모가 되어 있거나 아니면 지문에 표시가 되어 있어야 됩니다. 

그러면 문제 다시 보자, 아까 봤던 것. 이렇게 보기 속에 말이 많지요? 그러니까 얼마나 떨리고 긴장되고 힘들었겠어요. 선생님이 이 문제를 보면서 여러분 수준에서 생각했을 때 이 문제가 어려웠던 이유를 

네 개 정도로 꼽아 봤어. 정말 너희가 어려웠던 그 이유와 맞는지 한 번 봐봐. 먼저 여기 보면 %, % 이런 말이 되게 많이 나와요. 그렇지? 그런데 그 %가 기준 금리를 의미하는 말일 수도 있고 물가 상승률을 의미하는 

말일 수도 있어요. 그래서 %가 붙은 것이 어떤 것은 기준 금리이고 어떤 것은 물가 상승률인데 이것이 너무 헷갈렸을 수도 있습니다. 여러분 중에. 그다음에 두 번째는 아까 이야기했었던 것. 

기준 금리와 이자율의 관계를 잘 파악하지 못한 학생들. 다시 말해서 공개 운영 정책이, 그 개념. 그 개념을 잘 이해하지 못했을 경우에는 어려웠을 것이에요. 이것이지. 이자율을 기준 금리 수준으로 맞춰준다는 것. 

그다음에 세 번째는요. 기준 금리와 물가 상승률이 반비례 관계라는 것을 체크 못 한 학생들, 문제 풀기 어려웠지요. 그리고 네 번째는 이 보기 속에서 마련해 놓은 그 설정 자체가 어려웠을 수도 있습니다. 

이것이 뭐예요? 경제학자 병이 제안했을 내용을 여러분이 추론하는 문제였거든요. 되게 어려웠을 것이에요. 그러면 선생님이 이 문제를 어떻게 접근해서 푸는지 따라오세요. 어떤 가상의 경제에요. 

1월 1일부터 9월 30일까지 3개 분기 동안 중앙은행의 기준 금리가 4%로 유지되고 있습니다. 그런 가운데 다양한 어떤 요인들의 영향으로 물가 상승률은 아래 표와 같이 실제로 나타났다는 것이야. 

그리고 얘들아, 이 정도는 알지요? 1년은 4개 분기로 나눕니다. 그렇지요? 1, 2, 3월이 1분기, 4, 5, 6월이 2분기, 7, 8, 9가 3분기, 나머지 10, 11, 12가 4분기가 되는 것이지요? 그래서 이렇게 분기별로 나눠 놓고 

실제 물가 상승률이 2%, 3%, 3%였대. 됐지요? 여기까지 됐지? 그래서 경제학자 병이라는 분이 1월 1일에 위 표의 내용을 예측할 수 있었고 그럼 여기에서 예측? 아까 우리 무슨 개념? 선제성, 선제적이라는 개념을 

여러분이 떠올릴 수 있어야 돼요. 그렇지? 선제성이 무엇이었어요? 미리 예측해서 미리 대처하는 것이지요, 그렇지? 그다음에 예측할 수 있었대. 그러니까 미리 대처를 하자는 것이야. 

국민들의 생활 안정을 위해서는 물가 상승률을 매 분기 2%로 유지해야 한다고 경제학자 병이 주장을 했어. 그러니까 이것이지. 지금 예측이 가능해. 2분기 때 3%, 3분기 때 3%것이야, 물가 상승률이. 

안 된다, 국민들을 위해서 2분기 때도 2%, 3분기 때도 2%로 유지해 줘야 된다. 이해됐어요? 그러니까 이렇게 예측되는 것을 어떻게 해줘야 돼요? 1% 낮춰 주고 이때도 3%로 예측되는 것 2%로 낮춰야 된다. 

이것이 경제학자 병의 주장인 것이지요, 그렇지? 이를 위해 다음 사항을 고려한 선제적 통화 정책을 제안했다는 것이야. 선제적. 미리 이렇게 예측이 되니까 어떻게 하자? 이것을 우리가 어떤 정책을 통해서 

2%로 맞추도록 하자, 이렇게 제안을 했다는 것입니다. 그 제안을 맞추라는 문제였잖아요, 그렇지? 그리고 그 밑에 있는 내용. 기준 금리가 4%로부터 이런 것 나오니까 헷갈렸지요. 

1.5%p만큼 변하면 물가 상승률은 위 표의 각 분기 값을 기준으로 1%p만큼 달라진대. 그러면 이 %p란 무엇이냐, 주석이 달려있었어요. 주석으로 내려가 볼게. %p라는 것은 퍼센트 간의 차이를 말한다. 

너무나 헷갈리니까 예를 들어, 1%에서 2%로 변화하면 1%p 상승한 것으로 보는 것이에요. 됐습니까? 만약에 2%에서 1%로 변화하면 1%p 하락한 것으로 보는 것이겠지. 그러면 여기 보자. 

기준 금리가 4%로부터 1.5%p만큼 변한대. 변한다는 것은 증가할 수도 있고 하락할 수도 있다는 것 아닙니까? 그렇지요? 그러면 만약에 기준 금리가 증가한다고 한다면 물가 상승률은 기준 금리와 무엇을 연결해야 돼? 

이자율 연결해야지. 그렇지? 만약에 기준 금리가 증가해. 그러면 물가 상승률은 어떻게 한다? 하락되고 만약에 기준 금리가 하락해. 그러면 물가 상승률은 상승되고 이렇게 여러분이 지문 읽고 기준 금리, 이자율 연결해서 

얘와 애는 반비례 관계다. 이것을 챙겼어야 되는 것이에요. 그다음 내용. 기준 금리 조정과 공개 시장 운영은 1월 1일과 4월 1일에 수행된대요. 그다음에 또 이 개념. 정책 외부 시차는 1개 분기이며 기준 금리 조정에 따른 

물가 상승률은 변동 효과는 1개 분기 동안 지속된다. 이것은 또 무슨 말이에요? 외부 시차가 1개 분기래. 그러니까 3개월이라는 뜻이지. 그렇지? 어떤 정책을, 공개 시장 운영 정책을 1월 1일과 4월 1일에 수행해. 

그러면 그 효과가 나타나는 것은 1월 1일에 시행하는 정책은요, 언제? 4월 1일에 맞지요? 4월 1일이 되어야지 효과가 나타나고 그다음에 4월 1일에 시행한 정책은 또 1개 분기 뒤인 7월 1일에 효과가 나타난다는 뜻이잖아요. 

그렇지? 그러니까 이 문제를 풀려면 이것의 개념들, 이것의 관계 원리들, 이것의 개념. 이런 것을 여러분이 통합적으로 다 이해를 해야 된다는 것이에요. 이것을 통합적으로 다 이해한 학생이 있다고 한다면 

선생님이 생각한 출제 근거는 이것이었어. 먼저 지문 속의 개념. 공개 시장 운영이란 금융 시장의 이자율을 정책적으로 결정한 기준 금리 수준으로 접근시키는 것, 이것. 이것과 이것의 관계. 

그다음에 지문 속의 원리. 이것이었지. 중앙은행이 채권을 매수해. 은행에 채권을 매수해. 그러면 이자율 떨어지게 되지. 그러면 이자가 싸지니까 경기가 활성화되네? 그래서 물가 상승률이 올라가요. 

만약에 매도하면 이자율이 올라가? 경기가 위축되네? 물가 상승률이 떨어져. 그래서 고로 이자율과 물가 상승률의 관계는 반비례. 이것 이해해야 되고, 그렇지? 마지막 보기 속에 기준 금리가 4%로부터 1.5%p만큼 변한다면 

이만큼 증가하거나 이만큼 하락한다면. 이것 내용과 또 물가 상승률은 위 표의 각 분기 값을 기준으로 1%p만큼 달라진다. 어떻게 달라진다? 1%만큼 달라진다. 됐습니까? 이것. 그렇지? 기준 금리와 물가 상승률. 

이것도 어때요? 이것 관계, 반비례. 이런 것을 챙겼어야 돼요. 그러면 여러분이 스스로 이렇게 정리를 할 수 있어야 되는 것이지요. 지금 보기 속에서 무엇이라고 그랬냐 하면 기준 금리가 4%로 유지되는 가운데라고 

이야기했어요. 지금 4%야. 그런데 기준 금리가 1.5%p 올라간다는 것은 5.5%가 된다는 것이지요, 뭐가? 기준 금리가. 이것이 이렇게 올라가면 물가 상승률은 하락하지, 반비례이니까. 

얼마만큼? 1%p만큼 하락하지. 지금 4%인 기준 금리를 만약에 1.5%p만큼 내린다고 한다면 4%를 기준 금리 2.5%로 만든다는 것이에요. 그러면 반대로 이것 내려갔으니까 이것은 상승하지? 얼마만큼? 

1%p만큼 물가 상승률이 이제는 상승한다는 것입니다. 이 관계를, 이 원리를 여러분이 잘 스스로 정리했다면 그래도 조금은 판단하는 데 쉬워졌을 것이에요. 그러면 지금 봅시다. 1번 선지부터 한 번 읽어볼게요. 

중앙은행이 기준 금리를 1월 1일에 2.5%로 인하하기로 했어. 2.5% 만든다는 것이야. 그러면 기준 금리가 1.5%p 떨어진다는 것이지요? 그러면 물가 상승률은 1% 올라가겠지. 그런데 지금 1월 1일에 하니까, 

1월 1일에 시행하니까 한 분기 뒤인 4월 1일에 이 효과가 나타날 것 아닙니까? 그렇지요? 3%로 나타날 것을 1%가 더 올라가게 돼 버리니까 4%로 나타나게 될 것이라는 뜻이에요. 그렇지? 

그다음에 무엇이라고 그랬냐 하면 4월 1일에는 이것을 2.5%로 그냥 유지하겠대. 유지한다는 것은 기준 금리를 2.5% 만들어 놓고 유지한대. 그러면 물가 상승률도 변화가 없겠지요? 쭉 가겠지. 

3분기에도 4%가 되겠지. 그렇지요? 그러면 1번, 답이 됩니까? 안되지요. 우리는 2%, 2%를 찾아야 되니까 1번은 답이 될 수가 없는 것이에요. 이번에는 같은 논리로 2번 보겠습니다. 

2번에 여기 2.5% 인하니까 여기는 똑같아요, 똑같아. 그런데 2.5%를 이번에는 4%로 기준 금리를 인상하겠대요. 그렇지? 그러면 얼마 올라간 것이에요? 2.5에서 4%가 되려면 1. 5%p 올린 것이지. 

올리면 물가 상승률은 1%p 떨어집니다. 그러니까 한 분기 뒤에는 4%였던 것이 여기에서 떨어져야 돼. 3%가 되는 것이지요. 그렇지? 여기에서 빼면 안 됩니다. 이렇게 변화한다는 것이지. 

그러면 2번도 답이 될 수가 없는 것이에요. 3번 보겠습니다. 이번에는 기준 금리를 1월 1일에 4%로 유지하겠대요. 유지한다는 것은 기준 금리 변화도 없고 물가 상승률도 변화가 없을 것이라는 뜻이에요. 

그러니까 지금 4월 1일의 2분기에는 3%로 예측되잖아요? 변화가 없을 것이라는 뜻이에요. 그러면 3%가 되겠지요? 그런데 그것을 4월 1일에 5.5%로 지금 4%인 것을 5.5%로 인상한대. 

그 말은 1.5%p 올라간다는 것이야. 그러면 물가 상승률은 1%p 내려가겠지. 3에서 1%p 내려가면 이렇게 되겠지요? 우리가 원하는 것은 2이니까 3번도 답이 될 수가 없는 것입니다. 그러면 4번 보겠습니다. 

4번. 기준 금리를 1월 1일에 5.5%로 인상하겠대요. 5.5%로 만들겠다는 것은 1.5p 올라가. 그러면 물가 상승률은 1%p 내려가. 그러면 3 내려가면 1 내려가면 2가 되는 것이지. 됐지요? 그다음에 4월 1일에는 

5.5%로 만든 것을 4%로 인하하겠대요. 그 말은 1.5%p 내려간 것이지요. 그러면 물가 상승률은 1%p 올라가. 2에서 올라가니까 3%가 되는 것이지. 여기 때문에 틀렸네. 그러면 정답은요. 

그렇지요, 5번이 되는 것이지. 여기까지는 똑같습니다. 똑같은데, 5.5%로 인상한 것을 그냥 유지하겠대요. 그러면 이렇게 변화된 것이 유지가 되어서 2%. 이렇게 간다는 것이지요. 그래서 정답은 5번 이렇게 골라야 하는데 

괜찮겠어? 선생님 없이 혼자 가서 할 수 있겠어? 이렇게 해야 돼요. 그렇지? 선생님이 다시 한번 간절히 말합니다, 여러분. 지문 속에 나와 있는 개념 이해해라. 그리고 이런 원리를 여러분이 찾아내라. 

여러분이 이 문제를 풀기 위한 원리는 출제자가 절대 친절하게 그냥 곧이곧대로 정리해주지 않는다. 여러분이 찾아낸 원리들 중에서 이렇게 관계를 연결해서 여러분 스스로 무엇인가를 정리해서 적용할 수 있어야 된다는 

뜻입니다. 이 문제를 보면요. 이것 정답이 5번이잖아요? 1번, 2번, 3번, 4번을 고른 학생들이 17.5, 18.2, 23.4, 18.7이에요. 그러니까 3번을 고른 학생들이 그래도 약간 많은데 거의 비슷해요. 

사실은 이것이 정답지가 있으면 나머지 네 개 중에서 매력적인 오답이 있기 마련이거든요? 그런데 이 문제는 매력적인 오답이라고 할 만한 것이 없어요. 거의 모든 선지를 비슷한 그런 수준으로 고른 것이지요. 

그만큼 많은 학생들이 그냥 집단으로 혼란스러운, 이게 뭐야? 하고 있었다는 것입니다. 이런 문제를 여러분이 스스로 나만 단독적으로 잘 풀려면 선생님이 강조한 것. 지문 속의 개념 정의와 원리, 그것이 답이다. 

그것이 살길이다. 이 생각을 여러분이 할 수 있으면 좋겠어요. 수업 끝난 다음에 다시 한번 스스로 깨끗하게 지워서 스스로 다시 한번 풀어보세요. 아셨지요? 이번에는 두 번째 지문입니다. 

두 번째 지문은요, 보겠습니다. 이번에는 등급 컷이 약간 올라갔지요? 출제자들도 생각을 해. 6월에 이만큼 냈더니 이 정도로 난이도로 출제를 했더니 등급 컷이 너무 낮아. 그러면 그때보다는 조금 더 쉽게 내자. 

왜냐하면 6월과 9월 사이에 학생들이 또 많이 성장을 합니다. 성장하는 수준도 생각하고 우리가 6월 모평 난이도를 이렇게 냈을 때 아이들 등급 컷이 89야? 조금 더 쉽게 내자. 그래서 조금 올라가지요? 그렇지? 

93으로 올라갔습니다. 사실 이 정도가 선생님이 생각하는 가장 이상적인 등급 컷인데. 이 문제, 이 지문을 여러분이 잘 이해하고 잘 정답을 골랐으려면 지문 속에서 설명한 무엇? 개념, 특징, 보기 속의 사례. 

마찬가지로 연결하는 것이에요. 그다음에 항상 이야기하기요? 차이점 사랑해라. 두 대상 간의 차이점 그리고 혹은 공통점. 그렇지요? 그리고 얘들아, 이것 지금 논리잖아요. 그렇지요? 과학도 조금 들어있고 논리도 들어있습니다. 

그럴 때는요. 여러분, 이 어휘 무엇이지? 이 단어 무엇이지? 어렵다고 생각한 그 어휘가 다음에 또 나오면 쉬워집니까? 지금 당장 찾아서 이해하고 외우세요. 아셨지요? 영단어만 외우는 것이 아니라 우리 국어 단어도 

어려운 것 외워야 됩니다. 아셨지요? 그리고 선생님이 이 지문에는 문제 두 개를 가지고 왔어요. 먼저 30번 문제는 오답률 3위야. 59% 학생들이 틀렸어요. 이 문제를 봤을 때 여러분 무슨 생각을 해야 되냐 하면 

선지를 보면서 LP에서 고전 논리에서 이것을 찾아야지요. 그렇지? LP, 고전 논리. 이 말을 알아요, 평상시에? 선생님, 저 굉장히 애용하는 어휘예요. 아니잖아. 그렇지? 그러니까 이것 지문 속에 개념 정의 있을 것이라는 말이야. 

그것을 내가 이해해야 되겠다는 생각을 했어야 하고 그다음에 이것이 이제 오답률 2위인 거의 70% 정도의 학생들이 틀린 문제입니다. 이 문제를 여러분이 딱 봤을 때는 이런 데에 눈이 갔어야 돼. 

A는 고전 논리이고 B는 LP야. 아까 30번 선지에서도 봤잖아. 그러니까 얘와 얘가 지금 서로 대비되는구나. 얘는 무엇이고 얘는 무엇인지, 그다음에 양자 역학 이런 말이 나와요. 프리스트 사람 나와. 

이런 부분을 체크해서 이것과 관련된 정보들을 내가 잘 정리하고 이해해야 되겠다. 여기에서 양자 역학, 망했다. 이러면 진짜 망하는 것이에요. 아셨지요? 정신 똑바로 차려야 돼. 그러면 지문 봅시다. 

만만치 않아요. 그런데 선생님이 이 문제를 푸는 것을 여러분이 보면 여러분 표현으로 헐, 저렇게 하면 되는 것이었어? 뭐야, 왜 이렇게 쉬웠어? 이렇게 생각할 수도 있을 만한 문제입니다. 

두 문제 다. 그러면 이제 첫 번째 단락부터 보자. 이것 선생님과 독서파트 처음 강의 시작할 때 봤던 그 단락이지요? 그렇지? 읽어볼게요. 고전 역학에 따르면 고전 역학 나왔어. 고전 역학에 따르면 물체의 크기에 관계없이 

초기 운동 상태를 정확히 알 수 있다면 일정한 시간 후에 물체 상태는 정확히 측정될 수 있으면 배타적인 두 개 상태가 공존할 수 없다. 이것이 무엇이에요? 고전 역학에 선생님이 그토록 강조했던 관점이야. 

쉬운 말로 무엇이라고? 주장이야. 고전 역학은 이렇게 주장했대. 그다음에 하지만 20세기에 등장한 누구는? 양자 역학은. 이름부터도 우리 짝꿍이다, 이러는 것 같지 않습니까? 그렇지? 양자 역학은 무엇이라고 

이야기 했냐 하면 미시 세계에서는. 미시와 거시도 알아두자. 미시는 아주 작은 것이고 거시는 큰 것이야. 그러니까 거시적 관점이라고 한다면 전체적으로 보는 것이고 미시적 관점은 아주 부분적으로 보는 것이지요. 그렇지? 

미시 세계. 아주 작은 세계에서는 선생님은 이 미시 세계를 읽었을 때 여기에 이 말을 왜 넣었는지 알겠다. 이 물체 크기와 상관이 없다고 그랬어. 그런데 양자 역학은 미시 세계에서만 이래. 

그러니까 사실 이 말을 바꾸면 이것이에요. 고전 역학은 미시 세계이든 거시 세계이든 상관없다는 것이고 양자 역학은 미시 세계에서만이라는 뜻이야. 그다음에 미시 세계에서는 

상호 배타적인 상태들이 공존할 수 있으면이라고 했다, 이것은 상호 배타적인 상태가 공존할 수 있다. 말 자체가 웃기지 않아요? 상호 배타적인 것은 서로 원래는 사실 공존할 수 없는 것이에요. 배타, 서로 다르다는 것이야. 

그런데 이것이 공존한대. 그런데 여기에서는 무엇이라고 그랬어요, 아까? 여기에서는 위에서는 배타적인 두 개의 상태가 이것도 상호 배타지, 그렇지? 배타 상태가 공존할 수 없다. 

그러면 완전 고전 역학과 양자 역학의 주장이 서로 상반되잖아요, 그렇지? 이것을 여러분이 첫 번째 단락에서 고전 역학은 무엇이며 양자 역학은 무엇이고 거시가 무엇이고 미시가 무엇이고 나는 어디이고 여기는 누구? 

나는 누구이고 여기는 어디인가, 이러면 안 된다는 것이에요. 아셨지요? 똑똑하게 똑 부러지게 탁탁 정리를 했어야지. 이 내용 자체가 이해가 안 돼도 괜찮아. 우선은 정리를 해야지요. 그렇지? 

그다음에 두 번째 단락으로 가면 이것이 무슨 말인지 모르겠지만 이제 조금씩 어렴풋이 이해가 되기 시작합니다. 볼까요? 미시 세계에서의 상호 배타적인 상태의 공존을 이해하기 위해서, 그것 봐. 사례를 주잖아. 

우리 이해 못할까봐 우리의 이해를 돕기 위해서 사례를 줍니다. 회전하고 있는, 어디에서? 거시 세계에서 회전하고 있는 반지름 5cm의 팽이를 생각해보자. 이것은 거시 세계지. 눈에 보이잖아요. 그렇지? 5cm 팽이는 보이잖아. 

여기를 쭉 읽어보면요. 이 팽이는 시계 방향 또는 반시계 방향 중 한쪽으로 회전하고 있을 것이야. 당연하지, 그렇지? 팽이 회전 방향은 관찰하기 이전에 이미 정해져 있어요. 맞지? 내가 안 보고 있을 때 저 팽이가 돌고 있어. 

시계 방향이나 반시계 방향이나 둘 중에 하나로 돌고 있겠지, 그렇지요? 그리고 팽이의 회전 방향은 관찰하기 이전에 이미 정해져 있지, 그렇지요? 이미 정해져 있어요. 다만 내가 관찰을 했을 때 이것이 시계 방향인지 

반시계 방향인지 알게 되는 것이야. 이것은 이해가 완전 쏙쏙 돼요. 그렇지? 우리의 상식과 너무 일치하니까. 이와 달리 미시 세계에서, 봐봐. 지금 여기 거시 세계 이야기했거든? 이와 달리 미시 세계. 

선생님이 말했잖아. 이와 달리, 와 달리 중요하다고. 그렇지? 차이. 그래서 무엇인가 이렇게 사례를 이런 사례와 이런 사례 이렇게 나누어 놓는다? 그러면 집중해요, 차이가 발생하니까. 

미시 세계에서 전자만큼 작은 팽이 하나가 회전하고 있다고 상상해 보자. 그러니까 그 팽이는 눈에 보여, 안 보여? 안 보여요. 완전 미시 세계야. 안보여. 전자만큼 되게 작은 것이 회전하고 있어. 

여기에서부터 이것이 말이야, 방귀야 이런 생각을 하게 이것이 무슨 말이야, 하는 생각을 하게 됩니다. 보자. 미시 세계에서 아주 작은 팽이가 회전을 하고 있는데 이 팽이의 회전 방향은 시계 방향과 반시계 방향 

두 상태가 공존하고 있대. 이것 상식적으로 이해가 되지 않습니다. 도대체 팽이가 어떻게 시계 방향으로 돌면서 동시에 반시계 방향으로 돌지? 이런 생각을 하게 되지요? 그리고 하나의 팽이에 공존하고 있는 두 상태는 

관찰을 통해서 결정이 된대. 내가 관찰했을 때 결정이 된대요. 그렇지? 조금 이해가 안 가잖아요. 내가 안 보고 있을 때도 돌아가는 것 아니야? 방향 결정되는 것 아니야? 우리는 이렇게 거시 세계에 익숙하니까. 

그러면서 두 개 방향 중 어떤 쪽이 결정될지는 관찰하기 이전에는 알 수가 없다. 거시 세계와 달리, 또 나왔잖아. 와 달리 양자 역학이 지배하는 미시 세계는. 여기는 양자 역학이야. 아까 말했잖아요. 

양자 역학에서는 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태가 시계 방향과 반시계 방향이 공존한다고. 그렇지? 여기에서는 우리가 관찰하기 이전에는 상호 배타적인 상태가 공존하는 것이다. 

배타적인 상태의 공존과 관찰 자체가 물체의 상태를 결정한다는 개념을 받아들이기 힘들지요, 지금의 우리처럼. 아인슈타인은 이렇게 말했어. 아인슈타인 사람 나왔지요? 표시하고. 

당신이 달을 보기 전에는 달이 존재하지 않은 것인가? 이렇게 양자 역학의 해석에 회의적인 태도를 취했다. 질문한다. 회의적인 태도, 우리 시에서 배웠습니다. 무엇이라고 그랬어요? 회의적. 의심을 품은. 

그렇지. 그러니까 아인슈타인은 이 양자 역학에 대해서 어떻다는 것이에요? 찬성? 아니, 의문을 제기한다는 것이지. 그것이 말이 되냐. 그렇지요. 여기 ㄱ 부분은 27번 문제인데 선생님이 오늘 다루지 않습니다. 

미니 과제에 넣어줄게. 두 번째 단락, 우선 여기까지 읽으니까 어렴풋이 고전 역학과 양자 역학의 관점의 차이를 알겠더라고. 그렇지요? 그다음에 세 번째 단락으로 가보면 최근에는 상호 배타적인 상태 공존, 무엇이에요? 

여기 미시. 양자 역학에서 말하는 이것. 이것을 적용함으로써 초고속 연산을 수행하는 양자 컴퓨터에 대한 연구가 진행되고 있다. 이는, 이가 무엇이니? 지시어. 양자 컴퓨터는 양자 역학에서 말하는 상호 배타적인 상태 공존이 

현실에서 실제로 구현될 수 있음을 잘 보여주는 예래요. 그러면서 지금 여기에 있는 이와 같은 비슷한 의문이 논리학에서도 볼 수 있대. 그래서 여러분이 네 번째 단락부터 해야 되는 것은 무엇이냐 하면 고전 역학과 

같은 맥락으로 가는 것이 고전 논리이고 양자 역학과 같은 논리로 가는 것이 비고전 논리이구나. 이렇게 생각한 사람 손 들어봐. 잘한 것이야. 이것을 못하면 힘들었겠지요. 그렇지? 이렇게 짝꿍이고 이렇게 짝꿍이구나, 

이 생각을 여러분이 했어야 되는 것입니다. 그러면 네 번째, 다섯 번째 단락 보겠습니다. 고전 논리는 참과 거짓이라는 두 개의 진리치만 있는 이치 논리이다. 고전 논리의 개념 정의되어 있지요? 정신 똑바로 차리고. 

그리고 고전 논리에서는 어떠한 진술이든 참 아니면 거짓이야. 그래야 사실 이것은 우리의 상식적인 생각과 아주 잘 맞아. 무엇처럼? 고전 역학처럼. 여기에서 말했잖아요. 상호 배타적인 상태가 공존하지 않는다고. 

그러니까 참 아니면 거짓이야. 참과 거짓이 공존하지 않아. 고전 역학과 되게 통하지요? 그렇지. 그리고 이것은 우리 상식적인 수준에서 아주 잘 이해가 돼. 그렇지! 이런 생각이 든다는 말이야. 

그런데 프리스트에 따르면, 프리스트 아까 봤었지요? 프리스트에 따르면 참인 진술과 거짓인 진술 이외에 참인 동시에 거짓인 진술이 있대요. 이것이 무슨 소리야, 어떻게 참이면서 거짓이 동시에. 

이런 생각이 들지요. 그러니까 프리스트는 어느 쪽이야, 이쪽이겠지. 프리스트. 이렇게 들어가야 되겠지요. 그러면서 무엇이라고 이야기했어요? 참이면서 동시에 거짓이다. 선생님이 이렇게 표시할게요. 

이 말을 우리에게 설명하기 위해서 그는, 프리스트는 거짓말쟁이 문장을 제시한다. 거짓말쟁이 문장에 무슨 표시가 되어 있어? 그렇지, 괜히 있는 것이 아닌 따옴표가 있지요, 그렇지? 그러니까 이제부터 거짓말쟁이 문장이 

무엇인지 모르겠다만 거짓말쟁이 문장의 개념을 나는 이해해야 되는구나. 이런 굳은 어떤 비장한 각오를 다지면서 그런데 또 이 거짓말쟁이 문장을 이해하기 위해서는 또 개념을 알아야 된대. 

자기 지시적 문장과 자기 지시적이지 않은 문장. 갈 길이 멀지요? 이것을 이해하기 위해서 이 두 개의 개념을 또 이해를 해야 된다고 합니다. 그러면 보자. 자기 지시적 문장은 말 그대로 자기 자신을 가리키는 문장을 말한다. 

예를 들어, 여러분의 이해를 돕기 위해서 예를 넣어준 것이에요. 이 문장은 모두 18음절로 이루어져 있다는 참의 문장은 자기 자신을 가리키며 그것이 몇 음절로 이루어져 있는지 말하고 있다. 

세어봐. 이 문장은 모두 18음절로, 하면 18글자가 되지. 그렇지? 그 뜻이야. 그다음에 다섯 번째 단락으로 가면 이어집니다. 이 문장은 거짓이다, 라는 문장은 거짓말쟁이 문장이래요. 

그러니까 사례를 가지고 우리의 이해를 돕고 있어요. 그리고 이는 이 문장이라는 표현이 문장 자체를 가리키며 그것이 거짓이라고 말하는 자기 지시적 문장이다. 여러분이 자기 지시적 문장과 자기 지시적이지 않은 문장을 

이해했다면 이 표현을 이제 이해할 수 있을 것이에요. 그러면서 이제 사례를 들고 있지요? 이쪽으로 와볼게요. 사례를 들고 있어. 어떤 이야기를 하고 있냐 하면요. 이 문장은 거짓이다. 조금 귀찮지만 이 문장은 거짓이다. 

이 문장을 우선은 참이라고 가정해 보재. 이 문장은 거짓이다, 라는 문장 자체가 참이야. 그러면 정말로 이 문장은 거짓인 것이지요, 그렇지? 어때요? 그러니까 이 문장 자체를 참이라고 가정했는데 이 내용이 

이 문장은 거짓이래. 거짓이 되어버리잖아. 그러면 이번에는 이 문장 자체가 거짓 문장이라고 가정을 했어. 거짓 문장. 이 문장은 거짓이다, 가 거짓이야. 그러면 참이 되어버리는 것이지. 

그러니까 참으로 가정하면 거짓이 되고 거짓으로 가정하면 참이 되는 것이지. 그러니까 참이면서 동시에 거짓인 사례가 이렇게 증명이 되는 것이지요. 그렇지? 그것을 지금 이야기해 주고 있는 것입니다. 

프리스트에 따르면 어떤 경우에도 거짓말쟁이 문장은 참인 동시에 거짓인 문장이 된다. 이 경우에도 이 경우에도. 따라서 그는 거짓말쟁이 문장에 참인 동시에 거짓을 부여해야 된다고 본다. 

이런 문장뿐만 아니라 이런 것을 증명할 수 있는 다른 진리치가 존재한다. 그래서 그는, 그가 누구예요? 프리스트는 양자 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존은 이점을 시사한다. 

이렇게 말해주고 있는 것이에요. 그렇지요? 그래서 양자 역학에서도 똑같아요. 지금 참과 거짓은 상호 배타적이잖아, 공존하잖아. 그렇지요? 그래서 선생님이 아까 정리해준 부분으로 가면 여기, 

프리스트는 이 양자 역학에서 이야기하고 있는 것을 어떻게 한다? 인정한다, 받아들인다는 것이에요. 됐지요? 여기까지 이해한 학생들이 많이 있을 수 있어요. 그런데 이것 지울게, 이해했다고 선생님이 생각할게. 

그런데 이제 이 단락이, 여섯 번째 단락이 제일 어렵지 않았어요? 선생님은 여기가 어려웠다고 생각해. 보자. 고전 논리에서는 참인 동시에 거짓인 진리치를 지닌 문장을 다룰 수가 없어. 그렇지? 

고전 논리에서는 참 아니면 거짓이야. 참인 동시에 거짓인 진리치는 고전 논리에서는 인정하지 않으니까 다룰 수가 없어. 그렇기 때문에 프리스트는 그것도 다룰 수 있는 비고전 논리 중, 그것이 무엇이니? 참인 동시에 거짓. 

참인 동시에 거짓도 다룰 수 있는 비고전 논리 중 하나인 LP를 제시했대요. 그렇지? 그런데 LP에서는 직관적으로 호소력 있는 몇몇 추론 규칙이 성립하지 않는대요. 그러면 지금 고전 논리와 비고전 논리 LP를 

비교하고 있습니다. 여기에서 여러분이 또 하나 알아야 되는 어휘가 무엇이냐 하면요, 직관적이에요. 직관적. 우리 평상시에도 종종 쓰는 어휘이거든요. 직관이라는 것은 무엇이냐 하면요. 

무엇인가를 판단할 때 사유하고 고민하고 생각하지 않아도 되는 판단. 그럴 때 직관적 판단이라고 이야기합니다. 예를 들어 선생님을 딱 봤을 때 선생님 머리가 검정색이네? 선생님 머리는 무슨 색깔인가 고민해야 돼요? 

생각해야 돼? 아니지? 바로 딱 봤을 때 직관적으로 알 수 있잖아요. 이런 것도 쉽게 말해서 직관적으로 볼 수 있어요. 어쨌든 다시 돌아오면 LP에서는 직관적으로 호소력 있는 몇몇 추론 규칙이 성립하지 않는다. 

그렇지요, 조금 상식으로 이해가 안 되는 그런 것들이 여기에서는 다 인정이 됐었지요? 그러면서 전건 긍정 규칙을 예로 들어 생각해보자고 또 너무 어려우니까 사례를 드는 것이야. 전건 긍정 규칙. 

그런데 선생님은 여기에서 전건 긍정 규칙이 무엇인지 또 전건이라는 말이 나오고 후건이라는 말이 나와요. 전건과 후건이 무엇인지 개념 정리가 될 줄 알았는데 그 이야기를 안 해주더라고. 

이 사례를 통해서 사실 여러분이 이 규칙을 이해할 수는 있습니다. 그런데 우리 지금 여기에서 알아 놓자. 전건 후건이라는 것은 무엇이냐 하면 어떤 조건을 충족해야 이런 결과가 나타난다는 식으로 구성되는 문장에서. 

예를 들자면 A이면 B이다. 이런 식으로 어떤 조건을 충족하면 이런 결과, 이렇게 귀결된다는 구조의 문장에서 이 앞에 부분이 무엇이 되는 것이에요? 전건이 되는 것이고 이 뒤의 B가 후건이 되는 것입니다. 아셨지요? 

어쨌든 그 개념 알았고 전건규칙을 예로 들어서 생각해보자고 이야기하면서 고전 논리에서는 이런 전건 긍정 규칙이 성립한다고 합니다. 그러면서 이렇게 말해줬어. 여기 ㉡이 나오지요, 문제 나온다는 뜻이지. 

㉡ P이면 Q이다. 이것이 조건문이야. 여러분, 앞으로 ㉡은 조건문. 이렇게 알아야 돼요. 이것 때문에 또 많이 헷갈렸거든요? 조건문이 ㉡이고 ㉡이 조건문이야. 이렇게 ㉡에서 고전 논리에서는 이렇게 이야기합니다. 

무엇이라고 이야기하냐 하면 P이면 Q라는 조건문과 그것의 전건인 P가 참이라면. 그러니까 이 문장 자체와 ㉡과 이 앞의 전건인 P가 참이라면 당연히 뒤에 오는 후건인 Q는 당연히 참이다. 

이것 우리가 이해할 수가 있지요. 그렇지? 상식적으로 잘 받아들일 수 있습니다. 이것이 바로 고전 논리에서는 성립한다는 것이지요. 고전 논리에서는 전건 긍정 규칙이 성립하는구나, 이렇게 이해하면 돼요. 

그다음부터가 이제 복잡해. 이와 비슷한 방식으로 LP에서 전건 긍정 규칙이 성립하려면 이렇게 이야기했어요. 다 읽어온 학생들은 알지요? 고전 논리에서는 이 규칙이 성립하지만 결과적으로 비고전 논리에서는 성립해, 안 해? 

그러니까 LP에서는 성립해, 안 해? 안 합니다. 만약에 이것이 성립하려면 이런 규칙대로 비고전 논리 LP 정리해 보자, 이것이지. 만약에 성립하려면 조건문 ㉡과 그다음에 그것의 전건인 P가 둘 다 모두 

참 또는 참이면서 거짓이어야 돼. 그렇지요? 비고전 논리에서는 이런 상호 배타적인 상태 공존은 인정하니까. 조건문과 P가 참이거나 아니면 참이면서 거짓이어야 돼. 그랬다면 어떻게 돼야 돼요? 

그러면 후건인 Q도 반드시 참이거나 또는 참이면서 거짓이어야 돼. 그렇지요? 이 논리대로 똑같이 만들어준 것이에요. 다만 이것은 비고전 논리이니까 이것을 추가해 준 것이지. 이렇게 돼야 돼. 

그런데 끝까지 잘 봐야 되지요, 그러나 이렇게 말했잖아. 이렇게 돼야 되는데 이것이 성립되지 않더라는 것이에요. 그렇지? 성립되지 않고 어떤 식으로 되느냐, LP에서는 조건문의 전건은 참인 동시에 거짓이고. 

그러니까 조건문과가 아니야. 전건 P는 참인 동시에 거짓이고 후건 Q는 거짓이야. 이럴 경우에 조건문과 전건은 모두 참인 동시에 거짓이지만. 그러니까 조건문과 전건은 참인 동시에 거짓이지만 그다음에 후건은 어떻게 된다? 

거짓이 된다. 후건은 거짓이 된다. 이것이 전건 긍정 규칙은 성립이 안 되고 이렇게 성립이 되더라. 저도 잘 모르겠어요. 이것이 무엇인지 이렇게 봐서는 선생님도 잘 모르겠어요. 여러분도 수능 시험장에서 

이 부분을 읽으면서 그렇지, 논리적으로 이렇지. 이렇게 다 이해가 아마 안 될 것입니다. 그러나 이 정보를 여러분이 정리할 수 있어야 되고 여기까지 이해할 수 있어야 돼. 고전 논리에서는 전건 긍정 규칙이라는 것이 

이런 것인데 성립되지만 비고전 논리에서는 그것이 곧이곧대로 성립이 안 되더라. 실제로는 이런 식으로 논리가 진행되더라를 여러분이 이해할 수 있어야 됩니다. 이것을 여러분이 잘 이해했다면 선생님이 이제 

문제를 보여줄 것이거든요. 선생님이 푼 문제를 보면서 저렇게 쉽게 풀 수 있었구나, 라는 생각을 할 것이에요. 먼저 여기 부분은 문제없지요? 선생님이 지금 6단락을 정리한 내용이에요. 

1번 선지부터 봅시다. LP에서 그러니까 비고전 논리에서 P가 참인 동시에 거짓이고 Q가 거짓이면. 그러면 무엇이에요? P가 참인 동시에 거짓이고 Q가 거짓이면 ㉡은 거짓이다. ㉡은요, 어때요? 거짓입니까? 

아니요, 참인 동시에 거짓이라고 그랬어. 거짓이 아니라 참인 동시에 거짓이라고 말했어야 돼. 그러니까 1번 선지는 틀린 설명이지요. 이 문제는 분명히 적절하게 추론한 것을 고르라고 했지만 사실 내용 일치 문제로도 

풀 수 있었던 그런 유형이었어요. 2번 선지 볼까요? 2번에는 LP에서 ㉡과 P가 참인 동시에 거짓이야. ㉡과 P가 어때요? 참인 동시에 거짓이야. 여기네요, 참인 동시에 거짓. 그랬을 때 Q도 반드시 참인 동시에 거짓이다, 아니요. 

반드시 참이거나 참인 동시에 거짓이라고 이야기했어요. 그러니까 2번도 적절하지 않은 것이에요. 3번 선지 보세요. 3번 선지는 매력적인 오답이에요. 25%의 학생들이 3번 선지를 골라서 틀렸어요. 

이것 답이 아니거든요. 보자. LP에서 ㉡과 P가 참 또는 참인 동시에 거짓이면. 이것이잖아. ㉡과 P가 참 또는 참인 동시에 거짓이면 Q도 반드시 참 또는 참인 동시에 거짓이다. Q도 반드시 참 또는 참인 동시에 거짓이다. 

왜 3번 문장을 많이 골랐는지 알겠지요? 3번 문장, 지문 속에 그대로 있거든. 그런데 이것을 놓친 것이지. LP에서는 전건 긍정 규칙 성립하지 않는다. 만약에 성립한다면 이렇지만 이것 아니라고 그랬잖아, 그렇지요? 

그것을 놓친 것이에요. 3번, 적절하지 않아요. 그렇지? 그다음에 4번. 이번에는 고전 논리 쪽으로 가서 고전 논리에서 ㉡과 P가 각각 거짓이 아닐 때와 지금 뭐한 것이야? 재진술한 것이야. 

㉡과 P가 각각 거짓이 아닐 때 바꾸면요. 각각 거짓이 아니라는 것은 모두 참일 때야. 맞아요? 이렇게 재진술할 수 있어야 되겠지? ㉡과 P가 모두 참일 때 Q는 거짓이다, 라고 말했어요. 

Q는 반드시 참이라고 했는데 거짓이라고 하면 어떻게, 참이라고 말해야지. 그러니까 4번도 틀렸지. 그러면 마지막 5번 볼까? 고전 논리에서 ㉡과 P가 참이면, 이것이네. ㉡과 P가 참이면서 Q가 거짓인 것은 불가능하다. 

그렇지요. 재진술이에요. ㉡과 P가 참이면서 Q는 이것이 참이면 Q 반드시 참이니까 ㉡와 P가 참이면서 Q가 거짓인 것은 불가능하다, 이렇게 말해야 되겠지. 왜? 반드시 참이니까. 그래서 정답은 5번. 

정답 선지마저도 이런 식으로 재진술해서 헷갈리게 만들어 버렸으니 많은 학생들이 힘들어한 것이에요. 그렇지? 그래서 사실 1번, 2번, 3번 선지는 내용 일치로 해결할 수 있고 4번, 5번 같은 경우에는 약간의 추론? 

그것이 들어가는 문제가 되는 것이지요. 이번에는 오답률 2위 문제를 보도록 하겠습니다. 보기 속에는 관점과 두 관점의 차이점이 드러나 있지요? A는 고전 논리를 받아들이는 경우이고 B는 LP, 비고전 논리를 

받아들이는 경우입니다. 그러면서 B는 양자 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존이 시사하는 바에 대한 프리스트의 입장도 받아들이는 경우이지요. 그러면 고전 논리 같은 경우에는 참이거나 아니면 거짓이야. 

두 개가 동시에 인정되지 않습니다, 고전 논리에서. 그다음에 LP 같은 경우에는 어때요? 이 경우에는 참이면서 동시에 거짓인 경우가 인정되지요. 그리고 상호 배타적인 상태의 공존도 인정합니다. 그렇지요? 

이 두 개의 관점을 잘 이해했다면 이제 선지를 보면서 생각을 해야지. 먼저 ㈀부터 ㈃ 사이부터 보자. 전자 e예요. ㈀과 ㈁은요. 이것은 무슨 세계예요? 미시 세계예요. 그렇지요? 그다음에 반지름 5cm의 팽이야. 

이 경우에는 무슨 세계에요? 이것은 거시 세계야. 그러면 얘들아, 기억나니? 첫 번째 단락의 내용에서 무엇이라고 그랬어요? 고전 역학에서는요. 미시이든 거시이든 상관이 없다고 그랬습니다. 그렇지요? 

그런데 양자 역학에서는 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태가 공존한다고 그랬어. 그 말은 무슨 뜻이에요? 양자 역학에서도 상호 배타적인 상태가 공존할 수 없다고 말한 경우도 있다는 말이야. 

무슨 뜻이냐 하면 양자 역학에서는 미시와 거시를 나누는 것이에요. 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태의 공존을 인정해. 그러나 양자 역학에서도 거시 세계에서는 상호 배타적인 상태의 공존을 인정하지 않는 것이지요. 

그렇지? 그런데 고전 역학은 미시이든 거시이든 상관없이 무조건 상호 배타적인 상태의 공존을 인정하지 않는 것이고. 됐니? 됐어요? 그러면 1번 선지부터 봅시다. A는 고전 논리예요. 

㈀이 미시 세계입니다. ㈀이 참이 아니라면 거짓이고 참과 거짓 외에 다른 진리치를 가질 수 없다고 주장합니다. 왜요? 고전 논리를 받아들이기는 때문에 참 아니면 거짓이야. 미시 세계이든 거시 세계이든 상관없어. 

다 참 아니면 거짓이야. 참, 거짓 외에 다른 진리치? 상호 배타적인 상태의 공존? 가질 수 없어. 이렇게 주장을 하겠지. 그러니까 1번 선지 어때요? 맞는 말입니다. 됐어요? 그다음에 이번에 B로 가보자. 

2번. B는 LP를 받아들이고 양자 역학을 받아들입니다. ㈀ 같은 경우, 미시 세계 같은 경우에는 참인 동시에 거짓일 수 있다고 주장하지. 왜? 미시 세계이니까. 그런데 ㈂은 거시 세계라는 말이야. 

거시 세계는 참이 아니라면 거짓이라고 주장할 것이다. 그렇지. B는 LP 양자 역학을 받아들이더라도 ㈂이 거시이니까 참 아니라면 거짓이라고 주장할 것이야, 이렇게. 그렇지요? 그러니까 2번 선지도 맞는 설명이 되는 것이고. 

3번 보겠습니다. 이번에는 A와 B 모두니까 공통점이야. 둘 다 ㈂, 거시 세계야. ㈂이 참일 때 ㈃도 참이 되는 것은 불가능하다고 주장할 것입니다. 왜? ㈂은 시계 방향, ㈃은 반시계 방향. 

이것 상호 배타적인 상태이거든요? 당연히 둘 다 거시 세계라면 상호 배타적인 상태는 공존하지 않는다고 말할 테니까 어때요? 이것 맞는 설명이 되는 것이지요? 그렇지? ㈂과 ㈃이 거시 세계이기 때문이야. 

3번 선지를 골라서 틀린 학생들이 32.6%. 제일 많았어요. 여러분도 3번을 골랐다면 내가 왜 틀렸는지를 생각해봐야 돼. 이것을 아마 구분을 못했을 것이에요. 양자 역학도 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태의 공존을 

인정하지만 거시 세계에서는 인정하지 않는다. 이것을 놓친 것이지. 4번 선지 보겠습니다. 이번에는 A는 B와 달리야, 차이점이지. A는 고전 논리야. A는 ㈁이, ㈁ 이것 무슨 세계? 미시 세계야. 

참인 동시에 거짓이 될 수 없다고 주장할 것이다. B와는 다르지요. B는요. ㈁이 미시 세계이기 때문에 참인 동시에 거짓이 될 수 있다고 말하겠지. 그러니까 차이점, 제대로 짚은 것이야. 

맞지요? 정답은 5번. 이번에도 와 달리가 붙었으니까 차이점입니다. B는 ㈃이, ㈃은 무슨 세계? 거시 세계야. B는 양자 역학, LP이고. B는 ㈃이 참이 아니라면 참인 동시에 거짓이라고 주장할 것이다. 

아니지요. 그렇지? B는요. 이것 거시 세계이니까 참이 아니라면 거짓이다, 라고 주장을 하겠지요. 그리고 B와 A 모두 ㈃은 거시 세계이기 때문에 참이 아니라면 거짓이다, 라고 주장을 할 것입니다. 

그러니까 5번은 틀렸고 정답은 5번. 이렇게 골라내는 것이지요. 됐습니까? 그래서 지문 내용이 되게 어려웠지만 사실 지문 속에서 설명한 관점과 차이점을 제대로 이해했다면 31번 문제를 아주 잘 소화할 수 있었어요. 

선생님은 오히려 31번보다 30번이 정보를 막 정리하는 것이 어려워서 조금 더 힘들었을 것 같은데 굉장히 많은 학생들이 31번 문제, 72%의 학생들이 이 문제를 틀렸다는 것입니다. 아셨지요? 

이제 여기에서 힘들지, 얘들아? 힘내. 여기에서 우리 조랑말 읽으면서 잠깐 쉬어서 마지막 지문 보도록 할게요. 



정말 행복한 상상이지 않습니까? 시험이 딱 끝나고 환하게 웃고 있는 내 모습. 선생님은 수능시험이 끝났을 때 실제로 아무도 나한테 말 시키지 마. 이랬거든요. 집에 가서도 온 가족 다 방에 들어가라고, 

거실에 나 혼자 있을 거라고 하면서 그때 EBS를 보면서 답을 맞혔던 기억이 있고 그다음에 임용고사 시험장에서는 나오면서 정말 눈물을 꾹꾹 참았다가 친구들과 헤어지는 순간 지하철 안에서 대성통곡했다고 

선생님이 언젠가 말한 적 있는 것 같아요. 선생님은 그랬어요. 그랬지만 대성통곡했지만 결국에 그 시험에 붙었거든요? 괜찮아, 시험을 보고 나서 되게 마음이 우울해도 결과는 좋을 수 있어. 아셨지요? 

우리 그날을 생각하면서 열심히, 행복하게 발전해 나갑시다. 이제 마지막 지문 보자. 2018학년도 수능입니다. 보면 지금 6월에 1등급 컷이 89였다가 출제하시는 분들이 잘 맞추셨지요. 

9월에 93으로 올려서 수능에서 94점 등급 컷. 여러분의 수능에도 이렇게 등급 컷이 잘 나왔으면 좋겠는데. 어쨌든 이 지문을 가지고 여러분이 봐야 되는 미션은요. 지문 속에서 설명한 원리와 보기 속의 사례를 연결하고 

경제 개념 정의, 복잡한 원리는 메모하고. 어때? 6월과 똑같잖아요. 그렇지? 그리고 봐봐. 6월에 경제 지문이 나왔어요. 그런데 경제 지문이 항상 나오는 것 아니지요? 사회 지문 중에서 경제라거나 법이라거나 

이렇게 돌아가면서 나오잖아요. 그런데 6월에 경제가 나왔어. 그런데 이렇게 수능에 또 같은 그런 영역의 경제 지문이 또 나올 수도 있는 것이지요. 그렇지, 이런 경우가 종종 있습니다. 

어쨌든 경제 지문에서는 이러한 것들이 중요한 출제 요소이구나, 생각을 해야 되고 이번에도 두 문제가 있는데 먼저 오답률 1위의 문제. 이 문제를 여러분이 이제는 딱 봤을 때 선지에서 환율의 오버슈팅, 환율 상승. 

이런 말이 눈에 쏙 들어왔어야 돼요. 지문 속에서 오버슈팅 잘 알아요? 모르지, 그렇지? 오버슈팅이 무엇인지, 환율의 오버슈팅이 무엇인지 개념을 내가 이해해야 되겠다. 그다음에 또 환율 상승이 나오니까 

이 환율 상승과 관련해서 어떤 복잡한 논리가 있을 것인가. 이것을 여러분이 마음의 했어야 되고 사실 이 문제가 정말 오답률 1위가 될 만한 문제일까, 라는 생각을 선생님은 조금 해봅니다. 아셨지요? 

정말 내용을 잘 이해했다면 어느 정도는 내용 일치로 접근해도 해결할 수 있는 문제였거든요. 틀린 학생들, 이따가 잘 보세요. 그다음에 두 번째 문제는요. 그래프가 나오면 허걱 하잖아요, 그렇지요? 

그런데 지문 속의 정보를 잘 정리하면요. 오히려 이런 문제가 쉬울 수 있어요. 이것은 5위였거든요. 보면 지문 속에 [가]가 있는데 ㉠부터 ㉢까지 이 그래프와 연결을 하래. 그런데 ㉠이 뭐냐 하면 실질 통화량, ㉡은 시장 금리, 

㉢은 환율입니다. 그다음에 x축은 무엇이에요? 시간이에요. 그래서 특정한 t 시점에서 실질 통화량, 시장 금리, 환율이 어떤 식으로 변화하는지를 여러분이 이해하면 돼요. 아셨지요? 그래서 이 개념들이 

어떤 원리와 연관되는지 그것을 여러분이 잘 체크하면 됩니다. 그것만 잘 체크했다면 정말 쉽게 답을 얻어갈 수 있는 점수를 3점을 얻어갈 수 있는 문제였거든요? 그러면 선생님과 같이 지문을 보겠습니다. 

오늘 선생님과 두 개의 문제를 볼 것이잖아요. 그 문제하고 관련된 단락 위주로 볼 것이야. 먼저 첫 번째 단락은 너희가 읽었다고 생각하고 간략히 넘어갈게요. 정책의 개념 정의가 되어 있어, 수식어구의 형태로. 

정부는 국민 생활에 영향을 미치는 활동의 총체가 정책이래요. 그렇지? 정책이란, 이렇게 안 하고 수식어구의 형태로 이야기를 해 놨어. 어쨌든 정책의 목표를 효과적으로 달성하기 위해서 정책수단의 특성을 고려하여 

정책을 수행하는데 그 특성이 무엇이냐. 네 가지가 있어. 강제성, 직접성, 자동성, 가시성. 그러면 당연히 그 네 가지 특성의 개념을 설명해줬고 그다음에 그 개념을 이해하기 어려울까봐 무엇까지? 

사례까지 이렇게 연결해 줬습니다. 그리고 이것은 우리 교재에는 지금 안 실려 있지만 다른 문제와 연결이 되지요, 그렇지? 이 개념과 사례를 잘 이해해야 하는 그런 문제가 있습니다. 

우리는 이제 두 번째 단락부터 집중해서 볼 것이야. 그런데 얘들아, 이 단락도. 이 지문도요. 우리 6월 모평 있지요? 6월 모평 경제 지문에 나왔던 개념들을 잘 이해해 놓으면 조금 수월할 수 있는 부분이 있어요. 

그래서 선생님이 모의평가나 아니면 연계교재에 있는 개념들을 잘 이해해놓으라고 하는 것이에요. 봅시다. 정책수단 선택의 사례로 환율과 관련된 경제 현상을 살펴보자. 아까 환율의 오버슈팅 이런 말 나왔잖아요. 

그러면 딱 관심을 가져야지, 그렇지? 보자. 외국 통화에 대한 자국 통화의 교환 비율을 의미하는 환율은. 또 여기에도 수식어구의 형태로 환율의 개념 정리해놨지요? 환율이란 외국 통화에 대한 자국 통화의 교환 비율을 

의미한다. 이것이잖아. 그렇지요? 그래서 선생님이 어제 수업을 준비하면서 한 번 오늘의 달러 환율은 얼마인가 한 번 찾아봤더니 1달러가 1,121원 그랬거든요? 이런 것도 우리 여행 갈 때 환율 많이 고려하잖아요, 그렇지? 

그래서 환율의 개념 정리를 내려줬고 장기적으로 한 국가의 생산성과 물가 등 기초 경제 여건을 반영하는 수준으로 수렴된다. 무엇이? 환율이. 그러나 단기적으로는 환율이 이와 괴리되어 움직이는 경우가 있다. 

그래서 환율이 장기적으로는 이러하지만 단기적으로는 이럴 때가 있다. 이렇게 경우의 수를 나눠서 설명을 해주었습니다. 나눠진 것 잘 체크하세요. 만약 환율이 예상과는 다른 방향으로 움직이거나 비록 예상과 같은 방향으로 

움직이더라도 변동 폭이 예상보다 크게 나타날 경우 경제 주체들은 과도한 위험에 노출된다. 이해되지요? 환율이 오를 것이라고 예측했는데 막 떨어져. 그런데 환율이 이 정도 수준으로 오를 것이라고 했는데 이만큼 올라. 

그러면 경제 주체들은 당황하게 되는 것이지요, 그렇지? 그 이야기예요. 그러면서 여기에 집중해야지. 환율이나 주가 같은 경제 변수가 단기에 지나치게 상승 또는 지나치게 하락하는 현상을 무엇이라고 한다? 

오버슈팅이라고 한다. 오버슈팅의 개념 정의. 그렇지요? 그러면 아까 문제에서 봤었던 환율의 오버슈팅은 무엇이겠어요? 환율이 어떻게? 지나치게, 단기에 지나치게 상승해버리거나 환율이 단기에 지나치게 하락해버리는 그 현상. 

그것을 환율의 오버슈팅이라고 하겠구나. 이렇게 이해하면 되겠지요. 이러한 오버슈팅은 물가 경직성 또는 금융 시장 변동에 따른 불안 심리 등에 의해 촉발되는 것으로 알려져 있다. 무슨 뜻? 

이런 현상의 원인 이야기해 주었잖아요. 이런 원인도 우리가 잘 알아두어야 됩니다. 원인이 무엇이라고 그랬냐 하면 물가 경직성이래, 물가 경직성. 경직. 딱딱하게 굳어서 잘 움직이지 못하는 것이잖아요. 

그러니까 물가가 변동이 어렵다는 것이지. 그리고 또 무엇? 금융 시장 변동에 따른 불안 심리. 이것이 원인이 되어서 이런 현상이 나타난다고 합니다. 그러면서 여기에서 물가 경직성이란, 이것에 대해서는 

개념 정의를 내려주잖아요. 시장에서 가격이 조정되기 어려운 정도를 의미한다, 까지. 이 정도 내용을 이해하는 것은 아주 너무너무 어렵고 이것을 어떻게 해? 이 정도의 수준은 아니지 않습니까? 그렇지요? 이해했어요. 

그러면 세 번째 단락으로 가보도록 하자, 세 번째 단락. 물가 경직성에 따른 환율의 오버슈팅을 이해하기 위해서, 이렇게 넘어가지요? 환율의 오버슈팅에 대해서 여러분이 두 번째 단락에서 이해했을 것이라고 생각하고 넘어간다? 

이것을 이해하기 위해서 통화를 금융자산의 일종으로 보고 경제 충격에 대해 장기와 단기의 환율이 어떻게 조정되는지 알아보자. 친절해요. 우리한테 알아보래. 환율이 어떻게 조정되는지. 

그런데 이렇게 나눠서 알아보자고 해요. 단기와 장기로. 그렇지요? 무엇인가 경제 충격이 있어, 그러면 조정해서 그 충격을 완화하거나 문제를 해결해야 될 것 아니에요? 봅시다. 경제 충격이 발생할 때 물가나 환율은 

충격을 흡수하는 조정 과정을 거치게 된다. 물가는 단기에는 장기계약 및 공공요금 규제 등으로 인해 경직적이 있지만, 물가 이야기가 나오네? 물가는 단기에는 경직적이래요. 무슨 뜻이에요? 물가는 단기에 조정하기가 경직, 

어렵다는 이야기이잖아요. 그렇지? 그런데 장기에는 신축적으로 조정이 된대. 장기적으로는 물가는 신축적으로 조정할 수 있다. 여기 이해됐지요, 그렇지? 반면 환율은 단기에서도 신축적인 조정이 가능하다. 

무슨 뜻이에요? 환율은 단기에서도 신축적으로 가능하다는 말은 장기도 신축적이다. 이렇게 녹아 있는 것이지. 그렇지요? 그래서 무엇인가 경제 충격이 발생했어. 그러면 이 경제 충격을 어떻게 해야 되겠어요? 

이것 문제이잖아, 완화해야 돼. 문제 해결해야 돼. 그러면 물가를 조정하거나 환율을 조정해야 되는데 물가는 단기적으로는 조정하기가 쉽지 않아, 장기적으로는 신축적이지만. 그런데 환율은 단기이든 장기이든 

신축적으로 조정할 수 있어. 이렇게 우리가 사례를 경우를 나눠서 내용을 잘 정리하면 될 것이에요. 그러면서 이러한 물가와 환율의 조정 속도 차이가 오버슈팅을 초래한다. 물가와 환율의 무슨 차이? 조정 속도 차이. 

신축적, 여기는 경직적, 신축적. 이런 차이가 오버슈팅을 초래한다. 그래서 오버슈팅의 원인이 되는 것이지요. 물가와 환율이 모두 신축적으로 조정되는 장기에서의, 여기 장기, 여기 장기. 

이 장기에서의 환율은 구매력 평가설에 의해 설명되는데, 사실 여기에서 구매력 평가설이 무엇인지 또 정확하게 개념 정의를 내려주지는 않았습니다. 그러니까 문제 풀 때 아주 중요한 요소는 아니라는 것이지요. 

이에 의하면, 이가 무엇이에요? 구매력 평가설에 의하면 장기 환율은 자국 물가 수준을. 보자, 선생님이 이런 말을 했어. 무엇인가 수업 공식으로 만들어질 만한 정보가 있다 그러면 만들어서 옆에다 쓰라고 그랬지요? 

볼게요. 장기 환율은 무엇이라고 했냐 하면 자국 물가 수준을 어떻게 하는 것이다? 외국의 물가 수준으로 나눈 것이다. 이 비율이다. 그리고 이것을 균형 환율이라고 본다. 이렇게 정리가 가능하지요? 정리해놔. 

그러면 이따 문제 풀 때, 선지 판단할 때 도움이 되더라고요. 그리고 가령 국내 통화량이 증가하여 유지될 경우 장기에서는 자국 물가도 높아져서 장기 환율이 상승한다. 국내 통화량이 증가하면 장기에서는 환율이 상승한다. 

그렇지요? 그것도 여러분이 원리이니까 정리하면 되겠지요. 이때 통화량을 물가로 나눈 실제 통화량은 변하지 않는다. 그리고 이제 네 번째 단락이 이것 자체가 [가]예요. 그러니까 이것을 잘 이해해야지, 

네 번째 단락을 잘 이해해야지 30번 문제 해결을 할 수가 있는 것이겠지요. 보자. 그런데 단기에는 물가 경직성으로 인해, 이쪽으로 와볼게요. 단기에는 이것. 물가 경직성으로 인해, 이것으로 인해 구매력 평가설에 기초한 

환율과는 다른 움직임이 나타나면서 오버슈팅이 발생한다는 것이에요. 이것, 이것 차이가 있으니까 오버슈팅이 발생한다. 아까 원인 이야기 했었지? 가령, 국내 통화량이 증가하여. 이 부분에 원리가 쭉 나와. 

무엇이라고 했냐 하면 국내 통화량이 증가해. 국내 통화량이 증가해요. 증가하여 유지될 경우 물가가 경직적이어서 실질 통화량은 증가하고 이에 따라 시장 금리는 하락한다. 우리 이런 것 이해했었지요? 

국내 통화량이 많아져. 우리 원래 채권 할 때도 이 원리. 국내 통화량이 많아져. 그러면 돈의 가치가 떨어지지. 그러니까 금리, 이자율이 떨어진다. 그런 것이 여러분의 상식으로 자리 잡으면 이것 이해할 때 조금 더 

수월하다는 것이에요. 모른다고 못 푸는 것은 아니지만. 그렇지? 어쨌든 시장 금리가 하락한다. 국가 간의 자본 이동이 자유로운 상황에서 시장 금리가 하락하잖아요? 그러면 투자의 기대 수익률 하락으로 이어집니다. 그렇지? 

지금 시장 금리. 이자율이 너무 낮아. 그러면 이 국내에 투자자들이 투자할 기분이 안 나지요? 투자할 목적이, 의욕이 상실되겠지. 왜냐하면 이자가 너무 싸니까. 그러니까 단기성 외국인 투자 자금이 해외로 빠져나가요. 

외국인들이 여기 지금 한국 너무 이자율이 싸요, 하면서 다른 데에다가 외국에다가 투자한다는 것이야. 신규 해외 투자 자금 유입을 위축시켜, 그렇지. 해외 투자 자금이 들어와야 되는데 지금 국내 이자가 너무 싸. 

투자 안 하겠지, 그 이야기예요. 이 과정에서 자국 통화의 가치는 하락하고 [ㄷ], 환율은? 환율이 상승해 버리는 것이지. 왜? 우리나라의 통화 가치가 하락해 버리니까 환율이 상승하는 것이에요. 

이 관계를 우리가 정리를 해 주자는 것이에요. 그리고 이해를 하면 좋겠지요. 그리고 통화량의 증가로 인한 효과는 물가가 신축적인 경우, 언제? 장기. 장기 때는 예상되는 환율 상승의 금리 하락에 따른 자금의 해외 유출이 

유발하는 추가적인 환율 상승. 환율 상승했다가 무엇으로? 신축적인 경우에 예상되는 환율 상승했다가 금리가 하락해서 예상되는 추가적인 환율 상승이 더해졌어. 환율이 상승하는데 거기에서 또 상승해. 

그러니까 무엇이 발생한다? 환율의 오버슈팅이 발생하는 것이다, 이것이고. 오버슈팅의 정도 및 지속성은 물가 경직성이 클수록 어떻게 된다? 오버슈팅이 더 많이 더 오래 지속된다. 이런 이야기를 하고 있지요. 

그리고 시간이 경과함에 따라 물가가 상승하여 실질 통화량이 원래 수준으로 돌아오고. 실질 통화량이 이렇게 증가했잖아요, 상승했잖아요? 이것이 원래 수준으로 돌아오고 해외로 유출됐었지? 왜? 

국내 금리 이자율이 너무 싸니까 해외로 유출됐었던 자금이 다시 시장의 금리 반등으로 국내로 복귀를 하면 단기에 과도하게 상승했던 환율, 환율의 오버슈팅은 장기에는 구매력 평가설에 기초한 환율. 

다른 말로 균형 환율로 수렴되게 된다. 이런 문제가 어떤 식으로 해결되는지를 마지막에 이야기해주고 있는 것입니다. 다섯 번째 단락은 이런 문제들을 어떻게 예방하고 해결할 수 있는지를 간략하게 이야기해놨고요. 

우리가 두 문제를 풀기 위해서는 이 정보들만 가지고 해결할 수 있다는 것이지요. 그러면 우리 첫 번째 문제 보겠습니다. 보기 속에 사례가 있어. 이 사례를 이해해야 돼요. 봅니다. 

A국의 경제학자 갑은 자국의 최근 경제 상황을 다음과 같이 진단했어요. 먼저 금융 시장이 너무 불안해. 이 여파로 A국의 주식, 채권 같은 금융 자산의 가격 하락에 대한 우려가 확산돼요. 

이것 환율의 오버슈팅의 원인 중 하나였잖아요, 그렇지? 우려가 확산되면서 안전 자산으로 인식되는 B국의 채권에 대한 수요가 증가하고 있다. 그렇지요. 가격 하락에 대한 우려. 가격이 하락할 것 같아, 

이런 우려 때문에 A국의 투자국이 B국의 채권으로 넘어간다는 것이지. 이로 인해 외환 시장에서는 A국에 투자되고 있던 단기성 외국인의 자금이 어디로? B국으로 유출되는 것이에요. 그렇지? 

그래서 A국의 환율이 급등하고 있다. 그렇지요? A국의 통화량이 감소해요. A국의 환율이 급등하고 있어. 이번에는 B국입니다. B국에서는 해외 자금이 유입됐지? A국에 투자하려던 것이 이제는 B국으로 유입되지요. 

거기에 따른 통화량의 증가로, 통화량이 증가해. B국의 시장 금리가 변동할 것으로 예상한다. 선생님이 질문할게. B국의 통화량이 증가했다? 그러면 B국의 시장 금리는 변동한대요. 증가해, 감소해? 

통화량이 많아졌으니까 이자율은 떨어지지. 지금 변동이라고 말해놨는데 시장 금리가 하락할 것으로 예상된다, 여러분이 이렇게 판단할 수 있어야 돼요. 그렇지? 그다음에 이에 따라 A국의 환율 급등은 향후 다소 

진정될 것이다. 어때요? 얘네 금리가 떨어지면 A국 지금 환율 급등했잖아, 오버슈팅. 이것이 나중에는 진정될 것이래요. 또한 양국 간의 교역 및 금융 의존도가 높기 때문에 A국의 환율 상승은 수입품의 가격 상승 등에 따른 

부작용을 초래할 것으로. 환율이 상승했어. 그러니까 예를 들자면 1달러가 1,000원이었어, A국의 원화예요. 그런데 이것이 1,500원, 이렇게 환율이 상승해버렸어. 그러면 수입품의 가격이 어때요? 비싸지지. 

원래는 어때? 1,000원이던 것을 1,500원 주고 사야 되니까 비싸지지요, 그렇지? 그런 부작용을 초래할 것으로 예상되지만 한편으로는 수출이 증대됩니다. 환율이 이렇게 올라가잖아요? 수출이 증대돼요. 

왜냐하면 예전에는 1달러를 벌어오면 1,000원을 버는 것인데, 외국에서 1달러를 벌어오면 이것이 1,500원의 가치가 되거든. 그러니까 수입은 감소하지만 수출은 증가할 수 있어요. 그래서 이런 효과도 있다. 

그러므로 정부는 이렇게 환율의 오버슈팅이 발생했을 때 시장 개입을 가능한 한 자제하고 환율이 시장 원리에 따라 자율적으로 균형 환율 수준으로 수렴되도록 두어야 된다. 이렇게 지금 마지막에 

관점 이야기되고 있는 것이에요. 그러면 이런 상황을 여러분이 제대로 이해하고 이런 원리 관계를 제대로 이해했다면 ①번 선지부터 봅시다. A국의 환율의 오버슈팅이 발생했지요? 이 상황에서 B국의 시장 금리가 하락해. 

그러면 여기 시장 금리가 하락하면요, A국과 B국은 무엇이라고 이야기했냐 하면 금융 의존도가 높다고 그랬어. 그러면 B국의 금리가 하락하니까 B국에 투자됐던 금액들이 A국으로 다시 넘어오겠지요. 

A국의 오버슈팅의 정도가 커진다고요? 아니요, 완화될 것입니다. 그리고 그 이야기는 지문 보기 속에서도 있었어요. 이에 따라 A국의 환율 급등은 향후 다소 진정될 것이다, 라고 이야기했는데 여기는 커질 것이라고 

이야기했잖아. 그러니까 ①번이 정답이에요. 선생님이 봤을 때 출제자들은 29번 문제가 오답률 1위가 될 것이라고 생각 못 했을 것 같아. 그렇지요? ①번이 정답이에요. 그러면 나머지. 

A국에 환율의 오버슈팅이 발생했다면 이는 금융 시장 변동에 따른 불안 심리에 의해 촉발된 것이다. 이런 내용은 환율의 오버슈팅의 원인, 이것은 지문 속에도 있었고 보기 속에도 있습니다. 

금융 자산의 가격 하락에 대한 우려가 확산되면서. 나와 있잖아요, 그렇지? 맞는 설명이야. ③번. A국에 환율의 오버슈팅이 발생할지라도 시장의 조정을 통해 환율이 장기에는 균형 환율 수준에 도달할 수 있을 것이다. 

보기에 맨 마지막 문장에 있잖아. 맞는 설명이지요. 그런데 ③번을 고른 학생들도 19%나 됐다고요. ④번. A국의 환율 상승이 수출을 증대시키는 긍정적인 효과도 동반하기 때문에 정책 당국은 외환 시장의 개입을 

신중하게 생각해라. 이것도 우리 보기 속에 나와 있는, 마지막 부분에 나와 있는 내용 아닙니까? 그렇지요? ⑤번. A국의 환율 상승은. 생각을 많이 하는 학생들이 ⑤번 같은 것에 함정에 걸립니다. 볼게요. 

A국의 환율 상승은 B국으로부터 수입하는 상품의 가격을 인상시킴으로써 A국의 내수를 위축시킨다. 수입하는 상품의 가격이 비싸져요. 그러면 A국 사람들은 그 수입품을 살까, 안 살까? 내가 예전에는 이것을 

20만 원에 살 수 있었는데 환율이 올라서 똑같은 물건이 40만 원이야. 사람들이 그 수입품을 안 사겠지요? 그래서 내수가 위축될 수 있다는 것이에요. 그러면 맞는 설명이야. 생각을 많이 하는 학생이 이러겠지. 

그래? 수입품의 가격이 인상돼? 그러면 사람들이 수입품의 가격이 너무 비싸니까 상대적으로 국산품을 사겠지. 그러면 국산품을 사면 내수가 위축되는 것은 아니잖아. 이렇게 여러분, 생각의 꼬리에 꼬리를 물면 안 되고 

이 문장만 보세요. 수입하는 상품의 가격을 인상시킴으로써, 라고 이야기했으니까 이런 원인으로서는 어때요? 그 물건을 사지 않을 것이다. 내수를 위축시키는 결과를 초래한다가 아니라 초래할 수 있다, 잖아. 

그러니까 이렇게 충분히 생각할 수 있다. 맞는 설명. 그래서 정답은 ①번으로 골라야 되는 오답률 1위 문제였어요. 이제 마지막, 제일 보기로는 위압적인 문제이지만 전혀 그렇지 않다는 사실. 

먼저 보겠습니다. ㉠ 부분에 대한 정보를 선생님이 가지고 왔어요. 이런 경우에 실질 통화량이 증가한다고 그랬어. 그러면 이 t라는 시점에서 증가하는 것은 무엇입니까? ⓑ와 ⓒ밖에 없잖아요. 그렇지요? 

이 t라는 시점에서 올라갔잖아. 이 시점에서 올라갔잖아. 이건 어때? 이 시점에서 떨어진 것이고. ⓐ는 답이 아니에요. ⓑ와 ⓒ중에 답이 있어요. 그런데 시간이 경과함에 따라 물가가 상승하여 실질 통화량이 

원래 수준으로 돌아온대요. 그러면 실질 통화량이 원래 수준으로 돌아온 것. 이것 원래 수준이잖아. ⓒ지. 기호 ⓒ입니다. 그렇지요? 이렇게 정리하면 되는 거야. ㉡은 시장 금리야. 이번에는 통화량이 증가해서 유지될 경우 

시장 금리는 하락한대요. 그러면 사실 여기에서 하락하는 것은 무엇밖에 없어요? ⓐ밖에 없거든요. 하락한다. 국가 간 자본 이동이 자유로운 상황에서 시장 금리 하락은, ㉡이 시장 금리이잖아요. 그렇지? 

그다음에 해외로 유출되었던 자금이 시장 금리의 반등으로 국내로 복귀하면서 어때요? 하락했다가 여기에서 뚝 떨어졌었어. 그런데 반등해서 국내로 복귀한다는 것이지. 그러니까 ㉡은 ⓐ와 연결할 수 있는 것이지요. 

이번에는 환율이에요, 환율. 이번에는 환율이 상승합니다. 상승하는 것은 이 두 개이지요? 사실 ㉠을 잘 판단했다면 답은 그냥 자동으로 나오는 것인데, 이것도 우리가 판단을 해보자고 한다면 상승은 ⓑ와 ⓒ밖에 없어요. 

그런데 원래 수준으로 복귀를 하느냐, 아니면 원래 수준보다는 높은 수준으로 복귀하느냐 그것이 문제인 것이잖아요. 그렇지? 시간이 경과함에 따라 물가가 상승하여, 라고 이야기했고 볼게요. 

환율은 장기에는 구매력 평가설에 기초한 환율로 수렴된대요. 그러면 이것과 이것 둘 중에서 무엇이 구매력 평가설에 기초한 환율인지 그것을 판단하면 되는 것이거든요. 여기를 보자. 

구매력 평가설에 의해 설명되는데 이에 의하면 장기의 환율은. 아까 이야기지요? 자국 물가 수준, 이것을 외국 물가 수준으로 나눈 비율이라고. 이것이 균형 환율이라고 이야기했잖아요. 

그런데 아까 무엇이라고 했냐 하면 여기를 볼게요. 물가가 상승한다고 그랬어. 그러니까 자국의 물가 수준이 상승해. 분자가 커지니까 어떻겠어요? 기존의 환율보다 어때요? 더 크다는 이야기이지. 

기존의 환율보다 분자가 더 커졌으니까, 상승해서. 크다는 이야기이지. 그러니까 ⓑ. 이렇게 연결해야 돼. 그러니까 ㉢이 제일 어렵지만 기억과 니은을 제대로 판단했다면 어때요? 답은 나오는 것이에요. 

정답 몇 번이야? 4번이 정답이다. 이렇게 골라내면 되는 것입니다. 오늘 정말 정말 어렵다고 하는 지문과 정말 정말 어렵다고 하는 문제들을 다 풀어봤어요. 여러분은 어땠어요? 많이 힘들었겠지만 이 시간을 통해서 

내가 놓치는 것이 무엇인지 아마 알 수가 있었을 것입니다. 그래서 깨달음의 BGM 큐! 이 시간에 내가 그동안 놓쳤던 것이 무엇인지, 정말 고난도 지문에서는 어떤 출제 요소들이 정말 그 정답을 고를 수 있는지 없는지를 

좌지우지하는지 그것을 여러분이 잘 생각해서 지금 정리하고 뼛속에 새기세요. 복습하면서 연습하면서 반복하면서 성장해나갈 수 있을 것입니다. 이제는 마지막, 체크체크 시간입니다. 

오늘 체크체크 시간은요. 이 시간의 개념태그, 읽어. 소리 내어서 읽어. 아셨지요? 이 태그들이 여러분 수능 날 여러분을 살릴 수 있을 것이에요. 우리 독서파트 공부하느라 고생 많았습니다. 

다음 시간부터는 또 여러분이 싫어하는 문법입니다. 문법도 잘 해낼 수 있어요. 자신감을 가지고 오늘 하루 정리하고 저와는 문법 파트의 첫 시간에서 만나도록 하겠습니다. 
