여러분의 국어실력에 날개를 달아드립니다. 안녕하세요? 2020 수능개념 개념 꽉 찬 독서의 장재혁입니다. 선생님은 사실 주말에 집에 있을 때 tv 프로그램을 보는 거 되게 좋아합니다.

특히 예능 프로그램을 정말 많이 좋아하는데요. 유재석 씨가 나와가지고 이런 이야기를 한 적이 있어요. 자신이 정말 좋아하는 것을 하기 위해서는

그렇지 않은 조금 좋아하는 것들에 대해서는 포기해야 되는 것 같다. 그래야지만 내가 정말 좋아하는 것을 오래할 수 있다라는 이야기를 하더라고요.

굉장히 많이 마음에 와닿았습니다. 아마 우리 친구들도 지금 여러 가지 고민들이 있을 거라는 생각이 들어요. 내가 좋아하는 것, 지금 이순간 재미있는 것은 정말 많죠.

하지만 내 마음속 깊은 곳에서 궁극적으로 내가 목표로 하고 내가 원하는 것이 분명 존재할 겁니다. 그 궁극적으로 원하는 내 마음속 깊은 곳에 있는 것이

진짜 내 현실로 다가오기 위해서는 나머지 것들은 잠시 그 욕망들은 잠시 누르고 있을 필요가 있다라는 생각이 듭니다.

그런 친구들, 선생님뿐만 아니라 이런 생각이 영화 속에서도 등장을 하더라고요. 오늘 선생님이 준비한 나들이 보면서 영화 속에 어떤 명대사가 있는지 살펴보도록 할 텐데요.

영화 곰돌이 푸에 이런 이야기가 나옵니다. 익숙한 곳에서 멀어져야 가고픈 곳에 닿게 돼. 우리가 사실 도전이라는 것도 그렇고요. 어떤 노력이라는 것도 그렇고요.

내가 익숙한 거, 편한 것에서 벗어나야지만 그 도전과 그 노력이라고 하는 것이 성과가 이루어지지 않나라는 생각이 듭니다.

지금 당장 내가 익숙하게 뭔가를 하고 시간을 보내고 공부를 했다라고 한다면 변화를 생각해 가면서 새롭게 도전하는 마음가짐을 가졌으면 좋겠다라는 생각이 드네요.

오늘 선생님과 함께 역시 글의 구조에 대해서 공부해 볼까 합니다. 개념 열기를 통해서 오늘 우리가 함께 살펴볼 글의 구조 무엇인지 보도록 할 건데요.

바로 이것입니다. 글의 구조, 우리 오늘 두 번째 시간이라고 할 수 있을 것 같아요. 챕터2의 두 번째 시간이자 5강인데요.

5강에서 살펴볼 글의 구조는 견해 혹은 주장이라는 제목의 이름을 붙여봤습니다. 여러분들 아마 독서지문을 쭉 풀어보다 보면 선생님 지난 시간에 분명히 강조했던 것이

대부분의 우리가 만나게 되는 독서지문이 무언가에 대해 설명하는 글인 경우가 많다. 그래서 그 설명하는 대상을 우리끼리 개념어라고 이름을 붙여보자라고 이야기했던 것 기억할 겁니다.

그런데 이 이야기를 듣고서 반론을 펼치는 친구들 분명 있을 것 같아요. 선생님, 제가 풀어본 문제에서는 주장하는 성격의 글도 있는 것 같던데요.

우리가 만나게 되는 독서지문 속에서 주장이 담겨 있는 글도 분명 존재합니다. 그런데 그 주장이 담겨 있는 글을 꼼꼼하고 자세히 살펴보면 결국은 그 주장에 대해서 설명하는 글이에요.

그러니까 우리는 시험에 들어가는 입장에서는 주장이 나타난다라고 했을 때 그 주장에 대한 설명이 무엇이 있으며 그걸 과연 어떻게 분석한 것인가에 초점을 맞춰서

지문에 접근할 필요가 있을 것 같습니다. 선생님과 이제 본격적으로 글의 구조, 견해 혹은 주장이라고 하는 것이 도대체 무엇인지 빔을 통해서 살펴보도록 하겠습니다.

일단 우리 접근방법을 보다 상세하게 알기 전에, 알아보기 전에 견해나 주장이라고 하는 건 도대체 무엇을 말하는지 그 사전에서의 뜻풀이를 한번 살펴보도록 할게요.

견해라고 하는 건 사전에서 뭐라고 이야기하느냐. 어떤 사물이나 현상에 대한 자기의 의견이나 생각. 우리 흔히 견해가 차이가 있다. 혹은 견해가 엇갈리다라는 이야기를 하죠.

생각이나 의견의 차이 혹은 생각이나 의견이 엇갈리는 것이다라고 생각하면 될 것 같아요. 그러면 주장이라고 하는 건 도대체 무엇이냐.

주장은 자기의 의견이나 주의를 굳게 내세움. 또는 그런 의견이나 주의를 이야기합니다. 그런데 여러분이 여기에서 생각해 봐야 되는 것은 견해와 주장이라고 하는 것이

어떻게 의미 차이가 나느냐에 초점을 맞출 필요는 없을 것 같아요. 이건 견해고 이건 주장이야라고 생각할 필요는 없을 것 같습니다.

견해 혹은 주장이 드러나는 이 독서지문에 어떻게 접근하는 것이 가장 효과적일까, 효율적일까. 이것만 고민하면 될 것 같거든요.

선생님과 함께 이제 본격적으로 글의 구조를 분석하고 접근하는 방법에 대해서 살펴보겠습니다. 선생님이 준비한 3가지 주요한 사항은 바로 이거인데요.

이것과 관련해서 선생님이 몇 가지 부연설명을 좀 하도록 할게요. 여러분, 견해, 주장 보통 이런 건 누가 합니까? 우리가 만나게 되는 지문 속에서는 철학자나 과학자가

자신이 일평생 동안 연구했던 내용을 독자들에게 설명해 주기 위해서 글을 썼고 그것이 우리가 만나게 되는 독서지문이 된다라고 흔히 생각할 수 있을 것 같은데요.

철학자나 과학자가 쓴 글 대부분은 되게 관념적이고 추상적이고 무슨 말인지 솔직히 잘 모르겠어요. 배경지식을 가지고 있는 친구들이라고 한다면 되게 쉽게 이해할 수도 있지만

그렇지 않은 경우에는 생전 처음 보는 내용이 너무 어렵게 쓰여 있다는 생각을 하게 됩니다. 그래서 우리가 만나게 되는 독서지문에서는

이 추상적이고 관념적인 주장이나 견해를 설명해 주기 위해서 구체적인 사례가 등장하는 경우가 많거든요. 나는 왜 이렇게 이게 잘 이해가 되지 않을까라는 생각을 하면서

미리미리 책 좀 읽어놓을걸. 어렸을 때 독서 경험이 이래서 중요한 거구나라고서 스스로를 타박하지 말고요. 지문 속에 나와 있는 사례를 바탕으로 해서 어떻게든 그 주장과 견해를

이해해 보기 위해서 노력하는 자세가 필요할 것 같습니다. 그러면 그 이해해 보기 위해 노력하는 과정 속에서 보다 중요하게 생각해야 되는 정보들이 몇 가지가 있어요.

일단 첫 번째, 우리가 글의 구조를 분석하는 과정에서 신경 써야 되는 건 도대체 그 글은 무엇에 대한 견해 혹은 주장인가.

일단은 핵심을 알고 가야 될 거 아니에요. 도대체 이 철학자나 과학자는 무엇에 대해 연구를 했으며 그 무엇에 대해서 어떤 주장과 견해를 펼치고 있는가.

그것을 찾는 것이 첫 번째입니다. 우리 앞서 4강에서 개념어라는 거 이야기했죠. 저기 지금 무엇이라고 이야기하는 것이 어떻게 보면 또 개념어라고 할 수도 있을 것 같아요.

결국은 이 독서지문에서 설명하고자 하는 대상이 되는 거니까요. 도대체 그 개념어가 무엇인지 견해와 주장은 무엇에 대한 견해와 주장인지를 여러분이 확인하는 것이 1단계입니다.

그걸 확인했다면 두 번째, 견해 혹은 주장의 구체적인 내용은 무엇인가. 세부 정보의 일치, 불일치 문제를 풀기 위해서는 당연히 구체적 내용을 알고 있어야 되고

견해 혹은 주장이기 때문에 이 구체적인 내용의 핵심은 그 견해, 주장의 이유인 경우가 대다수입니다. 그 이유를 명확하게 찾아줘야지만 여러분이 이와 같은 글의 구조를

제대로 독해해낼 수 있다라는 거예요. 그다음 세 번째, 우리가 조금 더 신경 써야 되는 건 뭐냐 하면 견해 혹은 주장이 가지는 의의 혹은 그 주장이 가지고 있는 한계.

이것이 지문 속에 녹아 있는 경우가 굉장히 많아요. 그런데 이런 정보는 정말 중요한 필수 정보라고 생각해 줬으면 좋겠습니다.

어떠한 견해 혹은 주장의 의의나 한계에 대한 언급이 나와 있다면 여러분, 밑줄 꼼꼼하게 치고 별표도 막 체크해 주고요. 큼지막하게 의의, 한계 이렇게 표시를 해 주세요.

왜냐하면 분명히 오른쪽에서 문제가 나온다라고 했을 때 의의나 한계는 어떠한 유형의 문제로든 다뤄질 수가 있거든요.

그래서 그와 같은 내용만큼 여러분 이 두 가지 의의나 한계와 관련된 내용은 지문 속에 있다고 그러면 반드시 꼼꼼하게 체크한다라는 생각 가져줬으면 좋겠습니다.

이 세 가지. 글의 구조, 견해 혹은 주장이라고 하는 유형에 접근하는 방법이라고 여러분이 생각해 줬으면 좋겠고요.

그러면 실제로 우리가 문제로 개념 펼치기를 통해서 이와 같은 구조를 내가 분석해낼 수 있을까라는 생각해 보도록 할게요.

선생님이 준비한 문제로 개념 펼치기. 한 문제만 풀어볼 겁니다. 한 문제만 풀어볼 건데 그 문제의 발문을 보니까 우리 발문 먼저 보는 것이

굉장히 효율적이고 좋은 전략이 될 수 있다라고 계속 강조하고 있죠? 율곡의 수양론에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 하는 문제가 출제되었어요.

지금 철학자라고 할 수 있죠. 너무너무 유명한 우리 선조라고 할 수 있는 율곡 선생께서 수양론이라고 하는 걸 주장을 하셨는데 이 주장과 관련된 정보를

지문 속에서 찾아낼 수 있어야만 이 1번 문제를 해결할 수 있다는 이야기가 되겠죠. 그러면 도대체 수양론의 구체적인 내용은 무엇이며 이와 같은 주장을 한 이유는 무엇이며

이 수양론이 가지고 있는 의의나 한계 같은 것이 지문 속에 녹아 있을까라는 생각으로 본문을 하나하나 꼼꼼하게 체크해 나가면 될 것 같아요.

지금부터 선생님과 함께 목적, 어떤 목표를 세웠습니다. 수양론과 관련된 특징을 찾고 그 세부적인 정보를 찾는 것을 목표로 해서 지금부터 본문을 분석해 보도록 할 거예요.

본문 첫 단락. 첫 단락 잘 읽어야 된다고 이야기했죠. 첫 단락이 이렇게 시작합니다. 유학의 학문적 성격을 가장 잘 설명해 주는 부분은 바로 뭐다? 수양론이다라고 이야기하네요.

우리가 아까 견해 혹은 주장에서 그 무엇이라고 하는 것이 뭐가 될 수 있다? 개념어가 될 수 있다라고 이야기했죠.

바로 이 수양론이라고 하는 것이 이 지문의 개념어가 되겠구나라는 생각으로 접근하는 겁니다. 그럼 수양론이라고 하는 것은 도대체 구체적으로 무엇일까.

유학의 학문적 성격을 잘 설명해 준다는데 그 세부적인 내용은 무엇일까라는 걸 지금부터 찾는 겁니다. 유학은 궁극적으로 성인이 되기 위한 학문, 즉 성학이며

성인이 된다는 것은 도덕적 측면에서 이상적인 인간이 된다는 것을 의미한다. 우리 유학이라고 하는 것이 궁극적으로 어떤 목적을 가지고 있는 학문인지 확인할 수가 있어요.

유학을 공부하는 이유는 도대체 무엇이다? 성인이 되기 위해서다. 성인이라고 하는 건 도대체 무엇을 의미하느냐.

도덕적 측면에서 이상적인 인간이 곧 성인이 된다라고 이해할 수 있을 것 같아요. 이 때문에 유학에서는 수양론이라고 하는 것이 중요하게 여겨졌다.

여기에서 우리가 추론해 볼 수 있는 건 이 수양론이라고 하는 것이 결국은 무엇이다? 그렇죠. 성인이 되기 위한 일종의 방법론 같은 것이겠구나라는 거 짐작할 수가 있겠죠.

성인이 되기 위해서는 이 수양론에 대해서 공부를 하거나 알고 있어야 되고 그래야지만 뭐가 될 수 있다? 도덕적인 측면에서 이상적인 인간이 될 수 있다.

그렇기 때문에 뭐가? 유학에서 매우 중요하게 여겼구나 정도를 여러분이 판단해낼 수 있을 것 같습니다.

첫 단락에서 우리 수양론이라고 하는 것에 대해서 일반적으로 어떤 정보가 있는지 확인을 했어요. 유학에서 수양론을 왜 중요하게 여기고 있는가.

그런데 우리가 찾아야 될 것은 율곡이 주장했던 수양론의 정보를 찾아야 되는 것이죠. 첫 단락은 수양론과 관련된 일반적인 내용이 나와 있다라고 한다면 두 번째 단락 시작을 보세요.

어떻게 시작하느냐. 율곡은이라고 시작을 합니다. 그럼 두 번째 단락부터 나와 있는 정보들이 우리 앞서 봤던 발문의 문제를 해결하기 위한 정보들이라고 할 수가 있겠죠.

그러니까 여기를 더 꼼꼼하게 살펴봐야 되는 거예요. 율곡은 뭐라고 이야기했는지 한번 보도록 합시다. 율곡은 격몽요결과 성학집요 등의 저서를 통해 유학에 입문하는

이제 처음 공부를 시작하는 후학들에게 수양론을 제시하여 학문과 인생의 방향을 잡아주고자 하였다라고 제시하고 있어요. 이 정보 중요할 것 같아요.

왜냐하면 율곡의 수양론과 관련된 정보니까. 율곡은 이 수양론을 누구에게 제시했다? 이제 막 공부를 시작하는 후배들에게 제시했다는 겁니다.

왜 제시했냐면 이 수양론을 공부하게 됐을 때 학문과 인생의 뭐가 잡힐 수 있다? 방향이 잡힐 수 있다라고 생각했기 때문에 후배들에게 이를 제시했다라고 언급하고 있어요.

그가 수양의 방법으로 제시한 것은. 도대체 몸을 갈고 닦고 정신을 갈고 닦은 것을 방법으로 제시한 것은 두 가지. 궁리, 거경. 한 가지가 더 있네요. 세 가지네요.

바로 역행이다라고 되어 있습니다. 구체적인 수양의 방법은 세 가지인 거예요. 궁리, 거경, 역행. 그런데 여러분, 이 세 가지를 살펴봤을 때 작은따옴표가 양쪽에 뿅하고 붙어 있어요.

이러면 당연히 뭐 한 거야? 중요한 거야. 도대체 우리는 이제 궁리는 뭐며 거경은 뭐며 역행은 무엇인지 찾아봐야 됩니다.

율곡은 모든 인간은 태어날 때부터 어떻다? 기질의 제약을 받는다고 봤대요. 이 수양이라고 하는 것은 이러한 기질의 제약을 떨쳐내는 과정이라고 보았다라고 이야기를 합니다.

그리고 이렇게 기질을 변화시키는 것 혹은 기질을 바로잡는 것을 뭐라고 했느냐. 교기질론이라고 표현했대요. 기질에 얽매임으로써 마음이 겪는 장애가 있는데 지혼이 있고

부념이 있다고 이야기했습니다. 이를 극복하기 위한 방안으로 바로 뭐가 등장하느냐. 궁리와 거경이 등장하게 되네요. 여기까지 나와 있는 내용을 우리 정리해 볼 수 있을 것 같아요.

어떻게 정리할 수 있느냐. 율곡의 생각을 정리하는 겁니다. 율곡은 인간이 태어날 때부터 무엇을 겪게 되느냐. 바로 기질의 제약을 겪게 된다라고 봤어요.

이 기질의 제약으로 인해서 문제가 야기됩니다. 어떤 문제가 야기되냐면 마음이 장애를 겪게 되는데 그 장애 중의 하나가 지혼이에요.

또 다른 장애 중의 하나가 부념이라고 이야기합니다. 지혼이라고 하는 건 지적인 어두움, 부념이라고 하는 것은 마음이 떴다, 뜬 생각을 이야기하죠.

그런데 이와 같은 장애를 해결해 줄 수 있는 게 있대요. 무엇이 해결해 줄 수 있냐면 바로 궁리와 거경이 해결해 줄 수 있고 이 궁리와 거경은 바로 뭐가 되느냐.

수양의 방법이라고 이야기하고 있죠. 결국 정리하면 이건 거예요. 율곡이 생각할 때 사람은 태어날 때부터 이 기질의 제약을 받아가지고 뭔가 혼란을 겪게 된다.

그 혼란을 해결할 수 있는 방법이 바로 뭐다? 수양. 이 수양을 통해서 뭐가 될 수 있다? 유학에서 이야기하는 이상적인 인간이 될 수 있다라고 생각을 한 겁니다.

이를 통해 마음이 겪는 장애에서 벗어난 후에는 지속적으로 예를 실천함으로써 기질을 근본적으로 변화시키는 마지막 공부가 요구되는데 그것이 바로 뭐냐 하면 역행이라고 이야기하네요.

지금 기질의 제약으로 발생하는 문제점을 해결하는 방법이 궁리와 거경이었고 이 궁리와 거경으로 이 마음속의 장애를 해결하고 나서는 이 기질 자체를 변화시킬 필요가 있고

이 변화를 위한 방법이 뭐냐 하면 예를 지속적으로 꾸준하게 실천하는 거랍니다. 바로 맨 마지막에 네모칸 쳐놓은 역행이다라고 이야기하는 거죠.

결국 우리가 두 번째 단락에서 확인할 수 있는 건 율곡이 이 수양론이라고 하는 걸 어떻게 활용했는가. 그리고 율곡이 생각하는 수양의 방법 세 가지가 어떤 기능을 하고

어떤 역할을 하는지 그 구체적인 정보를 두 번째 단락에서 찾아주면 될 것 같습니다. 어렵지 않습니다. 그다음에 이어지는 내용 보도록 합시다.

세 번째 단락. 분명히 앞 단락에서 우리 궁리, 거경 그리고 역행이 무엇인지에 대해서 간략하게 살펴봤는데. 이제 세 번째 단락에서는 이와 관련된 정보가 보다 구체적으로

등장하고 있음을 확인할 수 있네요. 세 번째 단락을 딱 보니까 뭐로 시작을 합니까? 궁리는이라고 시작을 하죠. 이 궁리라고 하는 것이 무엇인지 보다 상세한 정보가 나와 있구나라는 거

알 수가 있습니다. 궁리는 일단 뭔지 살펴보도록 할게요. 궁리라는 건 만물의 본질적 존재로서 객관적으로 실재하는 이를 살피는 것. 이게 궁리라고 봤습니다.

이를 통해서 지적인 어두움을 극복할 수 있다라고 이야기하네요. 우리 앞서 두 번째 단락에서 이 지적인 어두움이 뭐다라고 이야기했죠? 지혼이요, 지혼.

두 번째 단락에서 마음이 겪는 장애 2가지가 나오죠. 지혼이라는 것이 지적인 어두움이었는데 이 지적인 어두움을 해결할 수 있는 방법이 뭐가 되는 거예요. 궁리가 되는 거예요, 궁리.

이해됐죠? 다시 돌아가서. 율곡은 그럼 이 지적인 어두움을 해결하기 위한 궁리. 크게 2단계로 나누어 제시했대요. 궁리 중요한 정보일 거니까 이 2단계 확인할 필요가 있겠죠.

먼저 1단계 등장합니다, 1단계. 1단계는 뭐냐 하면 일상에서 이치를 살피고 분별하고 자세히 보는 단계. 이게 1단계래요. 내 주변에 있는 것부터 먼저 살펴보는 겁니다.

주변에 있는 여러 가지 것들을 자세히 살펴보는 게 1단계고 2단계는 뭐냐 하면 독서로써 명확히 알고 옛일로써 증명하는 단계이다.

내 주변의 현실을 내가 지금 존재하고 있는 환경들을 제대로 이해하고 나서는 독서로써 옛날 선인들이 했던 것을 확인하는 것, 이게 궁리의 1단계, 2단계다라고 생각한 겁니다.

이는 일상에서 이치를 찾는 것이 궁리의 출발이요, 즉 1단계가 궁리의 출발이요. 성현의 말씀이 담긴 경전을 통해 이것이 이에 합치하는가를 검증하는 것이 그 후속 단계임을 나타낸다.

이 1단계와 2단계가 어떤 의미를 가지고 있는지 설명해 주는 부분이라고 할 수가 있겠죠. 여기에서 진리 판정의 기준이 되는 것이 있습니다. 경전. 옛 선인들이 쓴 글을 이야기합니다.

이 경전은 이미 확립된 권위를 갖기 때문에 율곡의 궁리에서 가장 중요한 과정은 바로 뭐가 된다? 독서가 된다라고 이야기하고 있어요. 그럴 수밖에 없겠죠.

율곡의 입장에서는 자신의 주변을 판단하는 1단계가 필요하긴 하지만 내가 판단한 것이 옳은지 뭐를 통해서? 옛 선인의 말씀이 담긴 이 경전을 통해서 경전을 기준으로 해서

2단계 다시 한 번 확인해 봐야 되는 겁니다. 이게 궁리라고 이야기하는 거예요. 율곡에 의하면 도에 입문하는 것에는 궁리보다 앞서는 것이 없고

궁리에는 독서보다 앞서는 것이 없다라고 이야기했답니다. 책에는 성현이 마음을 쓴 흔적과 본받을 만한 것과 경계할 만한 것이 모두 들어 있기 때문에 무엇을 강조했다?

후학들, 후배들, 유학을 공부하는 사람들이 경전을 통해서 수양해 나가기를. 즉 궁리라하는 걸 제대로 해낼 수 있기를 바라는 것이 바로 율곡의 생각이었다.

그 궁리를 정말 강조했고 궁리의 과정과 관련해서 보다 방점을 찍은 것, 보다 더 중요하게 생각한 것은 2단계가 아닙니다. 따라서 우리 생각해 볼 수 있을 것 같아요.

그다음에 네 번째 단락으로 한번 넘어가보도록 합시다. 앞서 3단락에서 궁리에 대해서 이야기했으니까 이제 뭐에 대해서? 수양의 방법에는 여러 가지가 있다라고 이야기했는데

그중에 또 다른 것에 대한 설명이 나와야 되겠죠. 뭐가 나오느냐. 거경에 대한 이야기를 합니다, 거경. 거경은 한 가지에 몰두하여 마음의 장애 중에서 부념을 없앰으로써

몸과 마음을 안정시키고 덕성을 함양하는 것을 말한다라고 되어 있어요. 거경이라고 하는 것은 뭐의 해결방안이냐. 기질의 제약으로 나타나게 되는 마음의 장애,

그중에서도 뜬생각이라고 하는 이 부념이라고 하는 걸 해결하는 방법이 수양의 방법 중 하나 거경이라고 이야기를 합니다. 거경이라고 하는 걸 보다 상세하게 이야기하면

한 가지에 몰두해서 집중하는 걸 이야기해요. 예전에 저희 어머니께서 얘기해 주셨거든요. 무슨 이야기했냐면 여러분들 이제 예비 수험생이니까.

자녀를 수능시험장에 보내놓고 부모님의 마음은 어떤지에 대해서 저희 어머니께서 예전에 한번 말씀해 주셨습니다.

사실 저는 부모님의 입장에서는 그 당시에는 생각해 보지 않아서 그냥 엄마는 뭐 내가 들어가서 시험 보는 거니까 엄마는 집에서 잘 있겠지라고 생각을 했어요.

그런데 어머님도 자녀를 수능시험장에 보내놓고 걸어가는 뒷모습을 보면서 마음이 너무 안 좋으시고 집에 가서도 너무 마음이 안 좋아가지고 하루 종일 집안 청소만 하셨대요.

마음속에 계속 여러 가지 생각이 드는 겁니다. 우리 아들이 가가지고 잘하고 올까. 마킹 실수는 안 할까. 예를 들어서 수험번호를 잘못 체킹하고 오는 건 아닐까.

온갖 뜬생각이 들어서 이 뜬생각을 없애기 위해서 뭘 했냐면 한 가지에 몰두하는 거죠. 계속 청소만 하셨대요. 집안 구석구석을 청소하다 보니까 어느 순간에는 자연스럽게

그런 뜬생각들이 사라졌다라고 말씀을 하시더라고요. 율곡이 이야기하는 거경도 마찬가지인 것 같습니다. 율곡은 부념, 즉 뜬생각을 없애는 것이 가장 어렵다라고 말했대요.

이를 없애지 못하면 생각이 들끓게 되어 결국 마음이 어지러워진다고 하였습니다. 사람은 현실에서 다양한 사태를 경험하면서 다양한 정서를 만들어내는데

유학에서는 이러한 정서가 나타나기 전의 순수한 마음의 상태를 이야기했냐면 미발이라고 했대요. 율곡은 부념을 없애면 마음이 안정되어서 이러한 미발의 상태를

체득할 수 있다고 보았다. 그러면 여러분, 여기 나와 있는 내용을 간략하게 정리하면 이게 되겠죠. 사람은 어쩔 수 없이 여러 가지 감정을 느끼게 되기 때문에

이 부념이라고 하는 마음의 장애가 발생할 수밖에 없는데 율곡이 이야기했던 건 부념이 아니라 어디로 가야 된다? 미발의 상태로 가야 된다라고 이야기를 했고

부념에서 미발로 가기 위해서는 무엇을 해야 되느냐. 바로 한 가지에 집중하는 이 거경이라고 하는 마음의 수양이 필요하다라고 주장한 사람이 누구? 율곡이라고 생각하면 될 것 같습니다.

이제 다섯 번째 단락으로 넘어가보도록 합시다. 그럼 이제 여러분 짐작할 수 있을 것 같아요. 우리 친구들이 이제 독서에 대한 센스가 생겼다라고 생각하기 때문에

우리 앞서 궁리 봤어요. 거경 봤어요. 그럼 다섯 번째 단락은 읽어보지 않아도 예측할 수 있죠. 뭐가 나올까? 그렇죠. 한 가지 안 한 거 있잖아.

수양의 방법 중에서 역행의 이야기 안 했잖아요. 역행 이야기 나오겠죠. 진짜 나오나 볼까요? 또한 율곡은 힘써 행함으로 의미하는 뭐? 역행. 나왔네요.

역행이라고 하는 건 힘써 실제로 행한다. 자신의 수양론에서 이것이 뭐래요? 핵심이 됨을 밝혔답니다. 이게 정말 중요하다라고 이야기한 거예요.

역행의 구체적인 행위는 극기래요, 역행의 구체적인 행위는 극기인데. 이는 사욕을 극복하는 것이다. 극기의 개념은 사욕을 극복하는 것.

그는 사욕을 없애려면 반드시 몸과 마음을 다스려 도덕적 법칙인 예를 한결같이 준수해야 한다고 했는데. 그러면 극기의 구체적인 방법은 또 예를 준수하는 게 되겠네요.

이는 예가 욕심을 완전히 없애주기 때문이다. 따라서 역행의 실천은 예의 엄격한 준수라는 형태가 되며 논어에서 자기를 극복하고 예로 돌아갈 것을 언급한 극기복례설이

율곡의 수양론에서 중요하게 부각된다라고 이야기하고 있어요. 역행의 우리 내용 정리하면 구체적인 행위는 극기이고 이 극기라는 건 결국은 무엇을 의미한다?

예라고 하는 것을 한결같이 준수해서 실제로 행동하는 것이 바로 극기, 역행이 된다라고 생각하면 될 것 같습니다. 그리고 율곡은 이와 같은 역행을 어떻게 생각했다?

진짜 중요하게 여겼다라는 거 확인할 수가 있을 것 같아요. 선생님과 함께 우리 첫 단락부터 다섯 번째 단락까지 쭉 확인했는데 흐름은 머릿속에 잡히죠.

구체적인 정보는 밑줄 긋고 별표를 표시해 놨지만 자세히는 머릿속에 남아 있지 않을 수 있어요. 하지만 적어도 우리가 본문을 쫙 분석한 이후에는 뭐만큼은 남아야 되냐면

머릿속에 흐름만큼은 남아 있어야 됩니다. 첫 단락 무엇에 대한 내용이었죠? 그렇죠. 이 유학에서 수양론이라고 하는 것은 도대체 무엇인지에 대해서 설명해 주는 내용이었다라고 한다면

두 번째 단락에서는 율곡이 생각했던 수양론이라고 하는 건 도대체 무엇인지에 대해서 전체적인 얼기, 전체적인 구조를 설명해 놓고 있습니다.

율곡이라고 하는 사람은 후학들에게 이 수양론이라는 걸 제시하면서 학문과 인생의 방향을 잡아주기 위해서 노력했고 이 수양의 방법으로 제시한 세 가지가 있는데 그 세 가지가

궁리, 거경, 역행이다. 그리고 이제 두 번째 단락 이후에 세 번째 단락에서는 이 수양의 방법 세 가지 중에서 하나하나하나 언급하면서 그 구체적인 내용을 이야기했죠.

세 번째 단락에서는 궁리에 대해서, 네 번째 단락은 거경에 대해서, 마지막 다섯 번째 단락에서는 역행에 대해서 이야기하고 있습니다.

그러면 이러한 정보들을 바탕으로 해서 우리 1번 문제 아까 봤던 거 발문 확인했던 것이죠. 율곡의 수양론에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것 찾을 수 있는지 살펴보도록 합시다.

선생님이 끊임없이 글의 구조, 흐름만큼은 기억해야 된다라고 이야기를 하는 게 우리 이거 보면서 빠르게 본문으로 들어가서 옳고 그름을 판단할 수 있어야 하기 때문에 그래요.

1번 보세요. 궁리를 통해 지적인 어두움에서 벗어날 수 있다. 물론 본문의 세부 정보가 기억이 난다 그러면 옳고 그름 쉽게 판단할 수 있겠지만

만약에 쉽게 기억이 나지 않는다라고 한다면 빠르게 돌아가야 돼. 궁리에 대해서 나와 있는 부분은 흐름 확인했잖아. 몇 번째 단락이 될까요?

맞아요. 세 번째 단락. 세 번째 단락으로 빠르게 한번 돌아가보세요. 세 번째 단락으로 빠르게 돌아가니까 궁리에 대한 설명 나와 있죠. 궁리는 뭐를 없앨 수 있다라고 이야기합니까?

첫줄이네요. 이를 통해 지적인 어두움을 뭐할 수 있다? 극복할 수 있다. 따라서 적절하다라고 판단할 수가 있겠죠. 됐습니까? 그다음에 2번 선지 보도록 합시다.

이는 실재하지 않는 만물의 본질적 존재이다라고 되어 있어요. 그럼 여기 나와 있는 이 이라고 하는 것이 두 번째 선택지의 핵심적인 어휘가 될 텐데

이에 대한 설명 어디에 나왔지 생각해 보세요. 빠르게 본문으로 찾아갑시다. 몇 번째 단락? 역시 세 번째 단락. 세 번째 단락으로 가니까 이에 대한 설명이 나와 있어요.

이에 대한 설명이 나와 있는데 뭐라고 이야기를 하는지 한번 보도록 합시다. 궁리는 만물의 본질적 존재로서 객관적으로 실재하는 뭐를? 이를 살피는 것이다라고 이야기하죠.

그러면 2번 선지에서 실재하지 않는이라고 하는 이 표현 잘못됐습니다. 옳지 않은 걸 고르라고 했을 때 몇 번 선지? 2번 선지 고를 수 있을 것 같아요.

3번 갑시다. 성현의 말씀을 담은 경전은 진리 판정의 기준이 된다라고 이야기해요. 우리 경전이라고 하는 용어도 아까 봤던 것 같아.

경전이라고 하는 걸 살펴야 되는 건 궁리의 2단계. 궁리의 2단계에 대한 정보가 나와 있는 건 어디에? 세 번째 단락. 빨리 가보세요.

궁리 2단계. 경전에 대한 설명 나와 있는 부분을 보면 이 경전은 바로 뭐가 된다? 진리 판정의 기준이 된다라고 이야기하죠. 적절.

4번 갑니다. 독서를 통해 본받을 만한 것과 경계할 만한 것을 모두 살필 수 있다. 3번에서부터 또 힌트를 얻을 수 있을 것 같은데 율곡이 강조한 건 경전을 읽는 거였죠.

경전을 읽는 거니까 어디로 간다? 세 번째 단락으로 간다. 세 번째 단락에 가니까 왜 경전을 읽어야 되느냐. 그 경전, 책에는 성현이 마음을 쓴 흔적,

본받을 만한 것, 경계할 만한 것이 어떻다? 모두 들어 있다. 그래서 적절하다 판단할 수 있겠죠. 마지막 5번 갑니다. 일상에서 이치를 살피고 자세히 보는 것이 궁리의 1단계이다.

아이고, 또 궁리네요. 궁리의 1단계 어디서 확인할 수 있습니까? 역시 세 번째 단락. 세 번째 단락에서 궁리의 1단계 보세요. 1단계 뭐 하는 겁니까?

내 주변, 일상에서 이치를 찾는 것이었고 2단계는 독서하는 것이었죠. 따라서 5번 선택지 설명도 적절하다. 세 번째 단락 보면 답 찾을 수 있는 문제였네요.

답은 몇 번? 적절하지 않은 것으로 2번 선택지를 골라줄 수 있을 것 같습니다. 어떻습니까? 결국은 우리가 만나게 되는 견해 혹은 주장 역시 설명하는 성격이 강한 겁니다.

우리는 견해 혹은 주장을 보면서 이 견해 혹은 주장을 펼치는 이유는 무엇이며 그 안에 세부적인 내용은 무엇일까라는 거 찾아줄 필요가 있고

제일 중요한 거 흐름 판단해야 된다. 흐름만 잘 판단하면 이런 문제를 어떻게? 적어도 빠르게 돌아가서 답을 쉽게 옳고 그름을 판정할 수 있을 겁니다.

그렇기 때문에 여러분, 다른 건 몰라도 세부 정보는 꼼꼼하게 밑줄 치고 표시하는 거 필요하고요. 글의 흐름만큼은 글을 다 읽고 난 다음에 머릿속에 착착착 자리 잡혀야 될 것 같아요.

이해됐습니까? 이제 우리 충분히 연습했습니다. 이제 실전이라고 생각하고 기출 문제 한번 해결해 보도록 할게요.

오늘 선생님이 5강에서 준비한 실전 개념 꽉 다지기 한번 살펴보도록 하겠습니다. 역시 바로 글부터 읽는 것이 아니라 뭐부터 하자? 세트를 쭉 한번 훑어보자는 거예요.

세트를 쭉 한번 훑어보면서 발문 보고. 발문에서 우리가 얻을 수 있는 힌트 혹은 어떤 점을 예측하면서 독해를 해야 될지 마음의 준비를 하자는 겁니다.

문제 2문제 선생님이 걸려 있고요. 2문제 뭔지 한번 보도록 할게요. 1번 봅니다. 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 걸 고르라고 하는 문제고요.

선택지를 한번 쭉 훑어보세요. 선택지에서 계속 나오고 있는 용어들이 있어요. 실재론, 반실재론. 그럼 우리는 다른 건 몰라도 실재론과 반실재론이라고 하는 것이 무엇인지

찾아가면서 글을 읽어야 되겠죠. 거기에다가 좀 감각 좋은 친구들은 어느 정도 눈치를 챈 게 있을 겁니다. 분명 우리가 찾아야 되는 중요한 정보가 실재론과 반실재론에 대한 정보라면

왠지 이름을 봤을 때 실재론과 반실재론은 뭔가 차이점이 중요할 것 같다라는 생각이 들죠. 그러니까 실재론, 반실재론이겠죠. 이해됩니까?

그래서 실재론, 반실재론의 차이점을 중심으로 글을 읽어가야 되지 않을까라는 생각해 줬으면 좋겠습니다. 우리 뒤에서 이 공통점과 차이점에 대한 이야기는 다시 한 번 하긴 할 거거든요.

이렇게 글의 구조라는 것이 우리 앞으로 쭉 챕터2에서 확인해 보겠지만 계속 반복되고 서로 엮이는 내용이라고 생각했으면 좋겠습니다.

그다음에 2번 문제 발문 볼게요. 버클리의 견해와 부합하는 것을 보기에서 고른 것은? 우리가 해야 되는 건 이 버클리라고 하는 사람이 도대체 무엇에 대해서

어떤 견해 혹은 어떤 주장을 가지고 있던 사람인가. 그와 같은 정보들은 본문에서 꼼꼼하게 찾아낼 수 있어야 된다. 여러분 이게 핵심이라는 생각으로 예측했으니까요.

이제 예측한 걸 찾는다는 생각으로 본문을 하나하나 한번 분석해 보도록 하겠습니다. 역시 예측을 했다라고 해도 우리 첫 단락은 매우매우 중요하다라고 할 수 있을 것 같아요.

첫 단락 한번 보도록 하겠습니다. 첫 단락에서 뭐라고 이야기하냐. 세계관은이라고 시작하네요. 세계관이라는 용어 정말 많이 사용하잖아요. 정말 많이 사용하고 선생님도 요즘

영웅이 등장하는 영화에 세계관에 완전 빠져가지고 살고 있거든요. 그 세계관. 그런데 우리가 사실은 세계관이라는 단어의 정확한 뜻은 뭐야라고 이야기하면

선뜻 대답하기는 또 쉽지 않아요. 옆에 사전을 가지고 있지 않은 이상은. 그 세계관이라는 용어의 정의 내리고 있습니다.

세계의 존재와 본성, 가치 등에 관한 신념들의 체계이다라고 이야기하네요. 아, 세계관이라는 용어가 저런 의미를 가지고 있는 단어였구나. 여러분이 그 정도 확인하시면 될 것 같고요.

세계를 해석하고 평가하는 준거. 준거는 다른 말로 여러분이 근거라고 생각하시면 될 거예요. 세계를 해석하고 평가하는 준거인 세계관은 세계관이 이런 기능을 하네요.

곧 우리의 사고와 행동의 토대가 되므로 우리는 최대한 정합성과 근거를 갖추도록 노력해야 한다. 우리가 세계관을 누구에게 이야기를 할 때

아무런 근거 없이 이야기해서는 안 된다는 겁니다. 논리적인 체계도 있어야 되고요. 그 세계관을 주장한다라고 했을 때 뒷받침할 수 있을 만한

타당한 근거도 존재해야 된다라고 언급하고 있어요. 그러면서 말하기를 모순되거나 일관되지 못한 신념은 우리의 사고와 행동을 혼란시킬 것이므로

세계관에 대한 관심과 검토는 중요하다라고 이야기하네요. 세계관을 이루는 여러 신념 가운데 가장 근본적인 수준의 신념이 있답니다. 바로 뭐냐 하면 세계는 존재한다이다.

이거 그럴 수밖에 없겠죠. 굉장히 단순하면서도 정말 타당한 이야기가 아닌가라는 생각이 듭니다. 세계관이라는 것이 아까 뭐라고 그랬어.

세계 존재와 본성, 가치들에 대한 신념들의 체계라고 그랬죠. 그러면 저 세계관의 주장을 하려면 그 전에 가장 근본적인 전제로 깔려 있어야 되는 것이 있습니다.

뭐가 있을까. 바로 이거죠. 세계는 존재한다. 세계가 존재해야지만 그 존재와 본성, 가치에 대한 신념들이 부가적으로 나올 수가 있겠죠.

그래서 이 세계는 존재한다라고 하는 것은 뭐냐. 가장 근본적인 수준의 신념이 되는 것이다라고 말하네요. 그리고 이 신념이 성립해야지만 앞서 선생님이 언급한 것처럼

세계에 관한 또 다른 신념들. 이를테면 세계는 항상 변화한다든가 불변한다든가 하는 등의 신념이 성립할 수 있다라고 이야기합니다.

첫 단락, 내용 간단하게 정리할 수 있을 것 같아요. 우리들에게 독자들에게 세계관이라고 하는 건 도대체 무엇인가에 대해서 설명해 주고 있고

그리고 그 세계관이라고 하는 걸 이야기할 때 가장 근본적인 수준의 신념이 존재한다. 그리고 그 신념은 성립할 수밖에 없다라는 이야기를 하고 있어요.

뭐냐? 세계는 존재한다라고 하는 그 신념에 대한 이야기를 해 주고 있습니다. 아직 실재론이나 반실재론.

혹은 2번 문제를 풀기 위한 버클리라는 사람이 무엇에 대해서 이야기를 했는지에 대한 언급은 안 등장하네요. 그러니까 첫 단락은 이렇게 가볍게 확인하고 넘어가면 될 것 같고요.

두 번째 단락 갑니다. 두 번째 단락이 뭐라고 시작하는지 딱 보세요. 딱 보면 여러분은 우와, 이거 중요해라는 생각을 이제 본격적으로 하게 될 겁니다.

뭐라고 이야기하냐면 실재론은 1번 문제를 풀기 위해서는 실재론과 반실재론에 대해서 확인할 필요가 있었죠. 실재론 먼저 이야기합니다.

이 근본적 신념에 덧붙여 세계가 우리의 정신과 독립적으로 존재함을 주장한다. 여기에서 선생님이 질문 하나 던질게요. 근본적 신념, 뭘까요?

그렇죠. 앞 단락에 나왔었죠. 가장 근본적인 신념 뭐라고? 세계는 존재한다. 실재론에서는 이 세계는 존재한다라는 근본적 신념, 일단 인정.

인정하고 거기에다가 덧붙여서 뭐라고 이야기하느냐. 그 세계가 우리의 정신과 독립적으로 존재한다라는 주장을 펼치는 겁니다.

우리가 각 단락의 내용을 흐름상으로 이해해야 되는 게 바로 이런 것 때문에 그래요. 앞에 나와 있는 세계관. 아까 분명히 1, 2번 문제를 풀려고 쭉 내용을 훑어봤을 때

별로 중요한 거 아닌 것 같아. 실재론, 반실재론 얘기 없고 버클리 얘기 없으니까 첫 단락 굳이 안 봐도 되겠네. 혹은 대강 읽어도 되겠네라고 생각하면 안 된다는 거예요.

지금 보는 것처럼 우리가 응집성 이야기를 했잖아. 앞단락에 나와 있는 내용까지도 뒷단락에서 꼬리에 꼬리를 물고 나오고 그걸 잘 연결고리를 찾아낼 수 있어야지만

여러분들이 지문을 제대로 독해할 수가 있거든요. 지금 여기에 나와 있는 근본적 신념. 앞단락에서 이야기한 근본적 신념이고요. 세계는 존재한다라는 이야기입니다.

일단 우리 실재론 이야기 확인했어요. 세계는 존재한다 인정. 거기에다가 우리의 정신과 독립적으로 존재한다라고 주장했습니다. 부연 설명 보도록 할게요.

내가 만들어 날린 종이비행기는 멀리 날아가요. 볼 수 없게 되었다고 해도 여전히 존재한다. 이는 명확해서 논란의 여지가 없어 보이지만이라고 이야기합니다.

여기까지가 실재론자들의 주장. 그런데 반실재론자들은 다른 생각을 가지고 있겠죠. 이 상식에 도전한답니다. 즉, 멀리 날아가서 내 눈에는 보이지 않는 종이비행기 그거

존재하잖아라고 주장하는 실재론자들에게 반론을 제시하는 거죠. 유명한 반실재론자가 있습니다. 버클리. 버클리 아저씨의 정체 확인했습니다. 반실재론자라는 거 알 수가 있겠죠.

2번 문제를 풀기 위한 힌트입니다. 세계의 독립적 존재를 부정한다. 세계는 존재는 존재하는데 독립적 존재는 아니라고 보는 거예요. 그에 따르면 우리가 감각 경험에 의존하지 않고는

세계를 인식할 수 없다고 한다. 그는 이를 바탕으로 세계에 대한 주장을 폈대요. 그에 의하면 주관적 성질인 색깔, 소리, 냄새, 맛 등은 물론

객관적으로 성립한다고 여겨지는 형태, 공간을 차지함, 딱딱함, 운동 등의 성질도 오로지 우리가 감각할 수 있을 때만 존재하는 주관적 속성이다.

세계 속의 대상과 현상이란 이런 속성으로 구성되므로. 어떤 속성? 주관적 속성으로 구성되므로 세계는 감각으로 인식될 때만 존재한다는 것이다라는 것이 핵심이에요.

지금 여러분, 보면 알겠지만 반실재론자들의 주장은이라고 내용이 상세하게 기술되지는 않고요. 반실재론자를 대표하는 버클리가 이렇게 주장했다.

우리는 그러면 버클리의 주장을 바탕으로 반실재론자의 주장을 추론해내면 되는 겁니다. 버클리가 뭐라고 이야기했냐면 세계라는 거 존재는 해.

하지만 실재론자들이 이야기한 것처럼 객관적으로 존재한다, 독립적으로 존재한다는 아니라는 거예요. 존재는 하기는 하는데 어떻게 존재한다? 주관적으로 존재한다.

이 주관적으로 존재한다는 말은 다른 말로 하면 우리가 감각기관으로 인지할 수 있다라는 것이 주관적인 거고요. 그런 양상으로 세계가 존재한다는 겁니다.

즉, 우리의 감각으로 인식될 때만 뭐가 있다? 세계가 존재한다. 객관적이고 독립적으로 존재한다라고 하는 실재론자들과는 의견이 완전히 다른 것이다라고 할 수가 있겠죠.

이어지는 세 번째 단락으로 갑시다. 버클리의 주장이 이어지고 있습니다. 반실재론자인 이 버클리가 또 다른 주장 혹은 부연설명 뭐라고 나와 있을지 한번 보도록 할게요.

버클리가 이렇게 주장했대요. 우리의 통념과 충돌한다는 겁니다. 버클리가 주장한 건 충돌하죠. 왜냐하면 우리는 세계가 우리의 감각으로 존재할 때만, 감각으로 인식할 수 있을 때만

존재한다라는 생각 별로 안 가지고 있었던 것 같아요. 당시에 어떤 사람이 돌을 차면서 이렇게 했답니다. 나는 이렇게 버클리에게 반박한다라고 외쳤대요.

그는 날아간 돌이 엄연히 존재한다는 점을 근거로 버클리의 주장을 반박하고자 한 것이다. 우리 앞서 봤던 내용과 좀 유사하지 않나요?

종이비행기를 멀리 던졌어요. 던졌는데 던지고 나서 안 보이더라도 그 종이비행기는 존재한다라는 것이 실재론자들의 근거였잖아요.

지금 버클리에 반박하는 이 어떤 사람, 돌 차는 사람. 돌 차는 사람 지금 돌을 빵하고 찼습니다. 찼는데 그 차가지고 나에게 지금 안 보이는데 그 돌 존재하는 거 아니냐라고

버클리에게 반박한 거예요. 반박하는데 그런데 지문 내용 그러나로 이어집니다. 버클리를 비롯한 반실재론자들이 부정한 것은 세계가 정신과 독립하여 그 자체로 존재한다는 신념이다.

따라서 돌을 찬 사람은 그들을 제대로 반박하지 못했다고 볼 수 있다. 선생님이 이 부분을 이렇게 판단했습니다. 뭐냐 하면 두 가지 정도가 이제

이 부분에 대한 부연설명이 될 수 있을 것 같은데요. 일단 돌을 찼어요. 돌을 차고 나서 그 돌이, 내가 찬 돌이 지금 나에게 보이지 않지만 어딘가에 존재하는 거 아니냐라는 것이

성립하려면 돌을 찼을 때 내 발에 어떤 감각적 느낌이 있을 수밖에 없겠죠. 혹은 돌을 찰 때 나는 소리가 있을 수 있어요. 돌이 작으면 톡 하는 소리가 나겠고

큰 돌 찼으면 빡 하는 소리가 나겠죠. 그 소리나 혹은 발에 느껴지는 감각으로 그 돌이 존재한다는 걸 인식하게 되는 거잖아요.

따라서 이 사람이 돌 찼다라고 하는 건 반실재론자들에게는 반박이 될 수 없는 겁니다. 또 하나, 이 사람은 본인이 돌을 찼다라는 걸 인지하게 되죠.

인지한다는 건 뭐예요? 나의 경험으로 통해서 내가 사고하게 된다는 거고 나의 정신과 이 돌이라고 하는 세계가 분리되어 존재할 수 없다라는 걸 보여준 또 사례가 되는 거잖아요.

따라서 이 돌 차는 사람의 주장은 버클리를 비롯한 반실재론자들이 가지고 있는 생각에 반박이 제대로 될 수 없는 사례라는 겁니다. 이게 세 번째 단락의 내용인 것 같아요.

네 번째 단락 갑시다. 최근까지도라고 내용이 이어집니다. 최근까지도 새로운 형태의 반실재론이 제기되어 활발한 논의가 진행 중이다. 아직까지 결론이 안 났네요.

최근까지도 여전히 논의가 진행 중이다라는 이야기가 등장하게 되고요. 논증의 성패를 떠나 반실재론자들이 어떤 역할을 한 겁니다.

뭐냐 하면 타성에 젖은 실재론적 세계관의 토대에 대해서 성찰할 기회를 제공했다라는 긍정적 기능이 존재해요. 또한 세계관에 대한 도전과 응전의 반복.

여러분, 혹시 응전이라고 하는 단어가 뭔지 생소한 친구들 있을 텐데요. 앞에 도전 나왔죠? 응전이라고 하는 건 도전에 맞서서 싸우는 걸 이야기합니다.

지금 세계관에 대해서 실재론자들이 이게 맞아 하고 주장을 했어요. 그런데 반실재론자들이 아니야라고 주장한 거예요. 맞아, 아니야, 맞아, 아니야가 반복되죠.

반복되는 그 자체로 뭐가 되는 거냐. 인간 지성이 상호 소통하는 거예요. 서로가 뭐라고 주장하는지 확인해 보고 그 주장의 문제점에 대해서 이야기하고 다시 반박하고

이러한 과정 자체가 인류 자체가 뭐 하는 겁니까? 성장해 가고 발전해 가는 과정을 보여주는 것이라는 점에서 의의가 있다라고 이야기하면서 마무리하고 있습니다.

네 번째 단락에서는 아직까지 이러한 논의가 계속되고 있다라는 점 하나, 정보로 제시할 수 있고요.

두 번째 중요한 정보는 이 반실재론이라고 하는 것이 어떤 의의를 가지고 있는지에 대한 정보까지도 여러분이 마지막 단락에서 찾아낼 수 있을 것 같아요.

선생님과 함께 본문 네 단락으로 되어 있고요. 그거 꼼꼼하게 살펴보면서 맨 처음에 1, 2번 문제 훑어보는 과정에서 예측했던 정보들, 필요하는 정보들에다가 표시했습니다.

이제 문제 한번 봅시다. 문제 실제로 풀 수 있으면 되는 거예요. 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기를 합니다.

우리 아까 선택지를 쭉 훑어보는 과정에서 실재론, 반실재론을 가지고 문제를 출제했구나라는 거 짐작했는데 1번 봅시다. 실재론과 반실재론 사이의 논쟁은 현재에도 지속되고 있다.

우리 논쟁이 현재까지도 계속되고 있다라는 건 어디에서? 마지막 네 번째 단락에서 확인을 했죠. 그래서 1번 적절. 2번 갑니다. 세계관은 우리의 사고나 행동의 토대가 되는 신념이다.

세계관이라고 하는 이 단어의 개념, 어디에서 찾을 수 있었죠? 첫 단락. 첫 단락 빨리 가보세요. 세계관 개념 외운 친구들 많지 않을 테니까.

세계관을 이렇게 설명하고 있습니까? 첫 단락의 첫 번째 문장에서 그리고 두 번째 문장에서 이와 같이 설명하고 있죠.

3번 갑니다. 실재론과 달리 반실재론은 세계가 존재하지 않는다고 주장한다. 잘 보세요. 실재론과 달리 반실재론은 세계가 존재하지 않는다?

우리 세계가 존재한다라고 하는 것은 가장 근본적인 형태의 신념. 실재론과 반실재론 모두 세계가 존재한다라고는 생각하는데 그게 독립적이냐, 아니냐를 가지고 싸운 것이죠.

존재하지 않는다라고 주장하는 3번 옳지 않습니다. 4번 갑니다. 세계가 존재한다는 신념은 세계가 불변한다는 신념보다 더 근본적이다.

여러분, 불변한다는 건 변하지 않는다는 이야기가 되겠죠. 변하지 않느냐, 변하느냐보다 더 근본적인 것이 존재한다라는 신념이 되겠죠. 존재해야지 변하는지 아닌지 알 수가 있잖아요.

마지막 5번 갑니다. 실재론은 세계가 존재하며 그것의 존재는 정십과 독립적이라고 주장한다. 근본적인 신념은 인정. 거기에 추가해서 정신과 독립적이라고 주장하는 것이 실재론이었죠.

적절하지 않은 것은 3번 선지 골라주면 됩니다. 그다음 문제. 2번 문제입니다. 버클리의 견해와 부합하는 것을 보기에서 고른 것은?

여기에서 핵심은 버클리라고 하는 사람은 반실재론자라고 이야기를 했죠. 반실재론자라고 이야기했고요.

우리는 결국은 반실재론의 견해와 부합하는 것을 찾아주는 문제라고 판단하면 될 것 같습니다. 반실재론의 핵심은 세계는 존재해.

그런데 그 세계의 존재는 독립적으로 존재하는 것이 아니라 감각적으로 인식될 때 존재하는 거다라고 이야기했죠. 그럼 ㄱ 갑니다.

번개가 치는 현상은 감각 경험으로 구성된 것이다. 번개 치는 현상이라고 하는 것은 세계잖아. 이 세계가 존재한다라고 하는 것은 나랑은 독립해서 존재하는 것이 아니라

번개 치는 게 내 시각적으로 딱 들어오니까 존재한다라는 거죠. 감각 경험으로 구성된 것이다. 이거 반실재론자의 견해이자 버클리의 견해와 부합하는 것이라고 볼 수 있습니다.

ㄴ 갈게요. 비둘기가 존재한다는 비둘기가 지각된다와 같은 뜻이다. 세계에 존재하는 양상은 내가 감각기관을 통해서 인식할 수 있기 때문에 존재하는 거죠.

그래서 같은 뜻이라고 보는 것은 적절. ㄷ 갑니다. 우리에게 지각되는 책상이 있어요. 우리의 인식 이전에 그 자체로 존재한다.

우리의 인식과 이전에 존재한다라는 것은 독립적으로 존재한다는 이야기가 되겠죠. 이건 반실재론의 견해가 아니라 실재론자들의 견해라고 보는 것이 옳겠죠.

그래서 ㄷ 옳지 않습니다. ㄹ 갈게요. 사과의 단맛은 주관적인 속성이며 둥근 모양은 객관적 속성이다라고 이야기를 하네요.

사과의 단맛은 주관적인 속성이 맞죠. 둥근 모양은 객관적 속성이라고 보지는 않죠. 왜? 단맛이라고 하는 것도 결국은 감각적으로 인식되는 거고 반실재론자들은 그것이

주관적 영역에 해당한다고 보지만 둥근 모양도 결국은 시각적으로 인지되는 거잖아요. 반실재론자들은 시각적으로 인지되는 것이기 때문에 존재하는 것이라고 보지,

객관적 속성이라고 보지 않습니다. 그래서 여러분, 버클리의 견해와 부합하는 것, 즉 반실재론자들의 견해와 부합하는 것은 ㄱ와 ㄴ 골라주면 되겠죠.

그래서 답은 몇 번? 1번 선지가 적절하다라고 판단할 수 있을 것 같습니다. 오늘 선생님과 함께 글의 구조 두 번째 시간 함께 공부했습니다.

두 번째 시간 공부하면서 여러분, 어떤 생각 들었어요? 결국은 앞에서 공부했던 글의 구조1, 우리 견해와 특징에 대해서 이야기하는 내용이 글의 구조 두 번째 견해, 주장.

개념어, 특징에 대해서 이야기하는 것이 우리 지난 시간 글의 구조에서 이야기했던 거. 두 번째 시간인 견해 혹은 주장에도 계속 이게 연결된다라는 거 알 수가 있겠죠.

앞으로 계속 글의 구조를 분석할 텐데요. 우리 지금까지 공부했던 것이 바탕이 되고 바탕이 돼서 그 위에 덧씌우는 과정이라고 생각했으면 좋겠습니다.

전혀 별개의 것이 아니기 때문에 여러분 복습 꼼꼼히 해가지고요. 지금 글의 구조 분석했던 방법을 익혀나간다고 한다면 뒤에 앞으로 등장하게 될 구조 분석은

어렵지 않게 하나하나 해 나갈 수 있어요. 그렇게 쌓이고 쌓이고 쌓여야지만 여러분이 독서파트를 접근하고 극복하고

어느 정도 고수가 되는 하나의 힘이 생기지 않을까라는 생각이 듭니다. 그러니까 복습 철저히 하면서 궁금한 점이 생기면 언제든지 수강후기를 통해서 선생님과 함께 교류하고 소통하면서

여러분, 조금 더 발전해 나갈 수 있는 기회를 삼았으면 좋겠습니다. 우리 다음 시간에 글의 구조3 공부할 겁니다. 우리 독서지문을 보다 보면 어떤 문제상황이 나오고

그 문제상황에 대한 해결방안을 제시하고 있는 글들이 간혹 존재합니다. 우리 그거 지금부터 살펴보도록 할 거예요. 다음 시간에.

우리 다음 시간에 만날 것을 약속하면서 국어 포기하지 마세요. 다음 시간에 봅시다. 안녕.

