안녕하세요. 2020수능개념 장동준의 화작문 13분 컷의 장동준입니다. 드디어 우리 친구들 4강입니다.

1강 시작한 지 얼마 안 된 거 같은데 벌써 4강이에요. 1강 때부터 배웠던 내용들 잘 누적 복습 하고 있을 거라 생각합니다.

우리 친구들 수강후기를 좀 봤는데 정말 열심히 공부하고 있더라고요. 그래서 저도 더욱 더 막중한 책임감을 느끼고 있습니다.

하여튼 우리 친구들의 문법 공부 그리고 이제 뒤에 화작문도 배우게 되겠지만 우리 화작문 공부가 원활하게 잘될 수 있도록

그리고 13분 안에 우리 친구들이 화작문을 컷 할 수 있도록 만들어드리도록 하겠습니다. 그러면 우리 친구들 교재 23쪽 펴시면 되죠.

이제 드디어 챕터3 품사가 되겠습니다. 이 품사 파트 우리 친구들 어느 정도 한 번씩은 배워 봤을 거 같은 바로 그 부분이죠.

중학교 때도 우리가 품사 배웠고요. 하지만 이 부분을 조금 더 심도 있게 우리가 건드려야 합니다.

이 부분에서도 많은 문제들이 출제되었기 때문에 우리 친구 꼼꼼히 좀 정리를 해 주셔야 되는 그럼 부분이고요.

그러면 23쪽에 보시면 처음에 품사의 개념과 품사 분류의 기준이 나와 있습니다. 일단 우리 친구들 다 아는 내용이라고 생각하고 복습 한다고 생각하고

저와 함께 이 품사의 개념과 품사의 어떤 그런 분류 이런 것에 대해서 내가 정확하게 개념을 숙지하고 있는지 확인을 좀 해 보도록 할게요.

품사의 개념부터 보겠습니다. 품사의 개념. 일단 품사가 뭔지 알아야죠. 품사. 물론 처음 들어 본 친구들 없을 것입니다.

품사라고 하는 것은 여기 나와 있지만 형태적, 기능적, 의미적으로 그렇죠. 공통된 성질을 지닌, 공통된 교재에는 그 앞에도 뭔가 내용이 나와 있지만

그냥 빼고 이것만 써도 더 깔끔해요. 공통된 성질을 가지고 성질을 가진 뭐다? 단어의 갈래다. 단어의 갈래.

갈래라는 표현을 썼는데요. 저는 이제 갈래라는 표현도 쓰고 저는 그룹이라는 말을 또 이제 많이 씁니다, 그룹.

단어의 갈래, 단어의 그룹. 그래서 이제 공통된 성질을 가지고 묶어 놓은 거 라고 보시면 되는데 예를 들어서 아무거나 막 써 볼게요.

새, 하늘, 먹다, 날다 의식의 흐름으로 막 쓴 겁니다. 그냥 머릿속에 떠오르는 말들을 새, 하늘, 먹다, 날다.

그런데 보면 이거를 갖다가 이제 공통된 성질끼리 이제 묶고 보면요. 이렇게 묶어 볼 수 있어요. 새와 하늘이랑 이렇게 한 그룹으로 묶을 수가 있고요.

그다음에 먹다, 날다 이렇게 이제 한 그룹으로 묶을 수가 있어요. 그러면 분명히 한 그룹으로 묶였다고 하는 것은

이 두 개가 같은 공통된 성질을 지녔다는 건데 어떤 공통된 성질을 지녔느냐? 새와 하늘 다 어떤 겁니까? 이름이죠, 이름. 그렇죠?

이름. 어떤 것에 이름입니다. 그래서 명사라고 하는 어떤 그런 그룹으로 이제 묶일 수가 있는 것이고

그다음에 먹다, 날다. 다 움직임이죠. 먹다, 움직임이죠. 날다, 움직임 씁니다. 그래서 움직임이라고 하는 어떤 공통점이 있기 때문에

동사로 묶일 수가 있는 것이죠. 이런 것들이 이제 품사다, 그런 얘기입니다. 그런데 우리가 이제 품사라고 하면

명사, 동사, 관형사 이런 것들을 떠올릴 거예요. 뭐뭐 사로 끝나는 말들. 하지만 그런 것들만 있는 것은 아닙니다.

그래서 더 다양하게 우리가 이제 품사가 있다고 하는 것을 알아야 되는데요. 그래서 품사 분류의 기준이 있습니다. 교재도 나와 있어요.

품사 분류의 기준. 바로 세 가지가 있습니다. 우리가 명사, 관형사 이렇게 해서 사자로 끝나는 것들은 의미로,

품사를 의미로 분류했을 때 그렇게 하는 거죠. 그래서 의미로 분류하면 우리가 흔히 국어의 9품사라고 얘기하죠.

우리 친구들 영어도 이제 열심히 배우겠지만 영어 같은 경우는 8품사죠, 국어는 9품사예요, 9품사.

그러면 품사의 분류 기준 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 품사의 분류 기준. 우리가 지금 알고 있는 그 사 자로 끝나는 거

그것만 있는 것이 아니라고 하는 거예요. 그래서 품사의 분류 기준은 세 가지다 해서 뭐가 있냐면 형태. 이거 외우셔야 됩니다.

형태 그다음에 기능 그다음에 의미가 있어요. 이렇게 세 가지가 있다. 다시 한 번 형태, 기능, 의미 이거 복습 안 하면 머릿속에서 없어집니다.

지워집니다. 그래서 반드시 우리 친구들이 외워주셔야 되는 부분이에요. 그러면 형태의 기능, 의미로 나눴을 때

이제 우리가 어떻게 품사를 분류할 수 있는가 형태부터 먼저 보도록 하겠습니다. 형태, 형태 같은 경우는

일단 형태가 변하느냐 변하지 않느냐에 따라서 나눌 수 있죠. 크게 몇 가지로 나눌 수 있어요? 두 가지로 나눌 수가 있죠, 두 가지.

그래서 형태는 우리가, 형태로 이제 우리가 기준을 잡으면 품사를 두 개로 나눌 수가 있습니다. 하나는 뭐예요?

하나는 불변어죠, 불변어. 형태가 변하지 않는 것. 여기서 조심해야 되는 거는 형태 변화입니다, 의미 변화가 아니고 형태 변화.

그래서 불변어, 가변어 이렇게 나눌 수 있는데 가변어라고 하는 것은 형태가 변하는 거죠. 우리 형태가 변하는 게 뭐가 있습니까?

예를 들면 이런 거죠. 먹다, 먹고, 먹어서, 먹으니 변화죠. 먹다, 먹다는 의미는 그대로 살지만 뒤에 어미가 자꾸 변합니다.

다, 고, 어서, 으니 상황에 따라서 이런 것들이 바로 가변어에요. 형태가 변하는 거죠. 의미는 그대로 가만있는데 형태가 변하는 거예요.

그러면 그런 것들이 동사, 형용사가 있고 또 하나 뭐가 있습니까? 그렇죠. 서술격 조사 이다도 있죠.

학생이다, 학생이니 이런 식으로 그래서 우리가 이제 가변어는 동사, 형용사, 서술격조사 이다 이렇게 세 가지고 그 나머지는 다 불변어.

이렇게 생각하시면 돼요. 그러면 이건 끝났죠. 형태로 나누는 거 이 얘기는 이제 끝났습니다. 다음 기능으로 나눴을 때는 어떻게 되냐? 기능.

기능으로 나누면 우리가 이제 품사를 다섯 개로 얘기 해볼 수 있거든요. 그래서 문장 안에서 어떤 역할 하는가에 따라서 우리가 나눠 볼 수 있어요.

기능으로 나누면 우리가 이제 체험 많이 들어봤을 겁니다. 문장에서 몸 역할 하는 체언 그다음에 수식언도 있죠. 다른 말을 꾸며주는 말 수식언.

그다음에 또 독립언, 문장에서 독립적으로 쓰이는 거 독립언. 그다음에 관계언 그다음에 용언이 있죠. 그래서 이렇게 다섯 가지가 있습니다.

이거 지금 머릿속에 쫙 풀어낼 수 있어야 돼요. 입 밖으로 이렇게 낼 수 있어야 됩니다. 그래서 기능으로 분류하면 다섯 개의 품사가 이렇게 존재한다.

그래서 우리가 알고 있는 아까 전에 명사, 동사 사 자로 끝나지만 이건 어로 끝나고 이거는 언으로 끝나죠.

그런데 어로 끝나든 언으로 끝나든 사로 끝나든 그 의미는 같아요. 말씀 어, 말씀 언, 말씀 사 자거든요, 한자가.

그래서 결국은 다 말이라는 의미입니다, 말. 그래서 이렇게 나눠볼 수 있고 그다음에 우리가 집중해야 되는 것이 기능과 의미, 이 부분.

어차피 형태야 형태가 변하느냐 변하지 않느냐 아까 전에 형태가 변하는 것은 세 가지 뭐였습니까? 동사, 형용사, 서술격 조사이다.

그것만 가변어고 나머지는 불변어니까. 이건 뭐 어려운 게 없어요. 그런데 이제 기능과 의미를 같이 묶어서 잘 알아두셔야 되죠.

여기에 대한 어떤 심도 있는 탐구를 계속 우리가 진행할 겁니다. 이번 시간부터. 그래서 기능과 의미를 잘 연결해서 기억을 해야 되는데

물론 이것도 연결해야 되죠, 형태도. 조금 이따가 연결할 거예요. 체언에 해당되는 거 뭐가 있습니까? 체언에 해당되는 거?

명사, 대명사, 수사 이건 뭐 기본이죠. 체언은 명대수. 이렇게 많이 외웠을 겁니다. 그래서 체언에 해동되는 거 명사, 대명사 그다음에 수사.

사 자로 끝나는 게 9개가 되는지 한번 세보세요. 수식언에 해당되는 게 뭐 있습니까? 관형사, 부사가 있죠. 관형사, 부사.

지금 선생님이 하는 것처럼 바로바로 수식언에 해당되는 거 뭐? 체언에 해당되는 거 뭐? 바로바로 나와야 됩니다.

그다음에 독립언에 해당되는 것은? 감탄사가 있어요. 감탄사. 그다음에 관계언에 해당되는 것은 조사가 있습니다. 조사.

그다음에 용언에 해당되는 것은 형용사, 동사가 있어요. 그래서 혼자 한번 연습해 보세요.

본인이 이 지금 품사의 분류기준에 맞게 이렇게 잘 분류할 수 있는가를 한번 우리 친구들이 연습해 보셔야 되고요.

그래서 이렇게 세보면 9개의 품사가 나오죠. 9품사가 나옵니다. 의미로 분류했을 때.

그리고 이제 앞에 불변어, 가변어 연결시켜보면 이렇게 될 수 있겠죠. 지금 보면 이렇게.

이렇게 하면 흰색 선을 이렇게 그어보면 흰색선 윗부분이 다 불변어 라인에 해당되죠, 불변어. 물론 아까 전에 조사는 기본적으로 불변어인데.

여기서 예외적으로 뭐가? 서술격 조사 이다 같은 경우는 서술격 조사 이다는 가변어 라인에 이렇게 따로 빼서 봐줘야 되죠.

그래서 가변어에 해당되는 것은 다시 한 번 형용사, 동사, 서술격 조사 이다. 그다음에 그 이외 나머지 것들은 다 불변어에 해당된다.

그래서 이렇게 머릿속에 기억을 해 주시는 게 중요하다는 거예요. 이거는 기본 중에 기본입니다. 우리가 문제를 풀기 위해서 갖춰야 될

기본적인 지식이라고 할 수 있습니다. 그래서 이 지식이 제대로 갖춰지지 않은 분들은 연습을 좀 해 두셔야 되겠습니다.

그러면 우리 품사 개념 그다음에 품사 분류 기준 확인해 봤으니까 이제 그 다음 내용으로 우리가 넘어가야 되겠죠.

방금 말씀드렸듯이 기능과 의미, 체언은 명사, 대명사, 수사 거기서부터 우리가 시작을 해야 되겠습니다.

그래서 이제 기능과 의미 잘 연결시켜서 각각의 해당되는 구체적인 사항들을 볼 거예요. 교재 23쪽입니다.

계속 23쪽이고 2번에 품사별 특성이라는 그런 부분이 있습니다. 한번 보실까요. 품사별 특성입니다. 보시면 첫 번째 체언이 우리를 기다리고 있습니다.

체언에서 체 자는 무슨 체 자냐면 몸 체입니다. 우리가 체육할 때 체 자. 우리 친구들이 좋아하는 과목이죠, 체약. 그런데 체, 그 체 자의 체.

한마디로 몸이 내는 말이라고 하는 것인데 몸이 될 수 있는 말 몸이 되는 말. 그러면 몸이라는 하는 것은 중요해요, 안 중요해요? 중요하죠.

그러면 몸 역할 하는 것이 과연 어떤 역할인가? 몸 역할 하는 말 그래서 문장에서 주로 주어, 목적어, 보어 등으로 쓰이며 그럼 체언은 중요하죠.

문장에서 아주 중요한 역할을 담당하고 있습니다. 그래서 주어, 목적어, 보어 등으로 쓰이며 관형어의 꾸밈을 받을 수 있고

그다음에 뒤에 조사를 취할 수 있는 말이라고 되어 있어요. 우리가 이미 알고 있지만 조사라고 하는 것 앞말에 붙여야만 되는 어떤 그런 말이죠.

그래서 체언 뒤에는 조사가 붙을 수 있죠. 취할 수 있다, 조사가 붙는 거죠. 체언 뒤에 붙는 겁니다.

그래서 이제 우리가 체언에서는 체언에 해당되는 것이 명사, 대명사, 수사인데 첫 번째 명사부터 우리가 탐구해 보도록 하겠습니다.

우리가 이제 이렇게 넘어갈 수 있어요. 명사는 이름을 나타내는 말, 끝. 그다음에 대명사 명사를 대신하는 말, 끝.

이렇게 하고 간단하게 개념 정리하고 넘어가는 친구들이 있는데요. 절대 그렇게 하면 안 되겠습니다. 명사에서도 할 얘기가 정말 많아요.

깜짝 놀랄 겁니다. 보시면 명사라고 하는 것은 말 그대로 사물이나 사람 등의 이름, 명자가 이름 명자죠.

그래서 사물이나 사람 등의 이름을 나타내는 단어라고 볼 수 있겠습니다. 여기까지는 어렵지 않습니다.

우리 친구들 영어 공부할 때도 명사 이런 거 배웠을 테니까요. 그런데 보시면 예시 보면 이순신, 강, 나무 이렇게 되어 있죠.

그런데 이제 여기서 보시면 어떤 기준에 따라 명사를 분류하는 데요. 일단 사용범위 기준에 따라 무엇과 무엇으로 구분한다?

보통명사와 고유명사로 이렇게 구분을 합니다. 이거는 가볍게 알아둬도 괜찮아요. 보통명사와 고유명사로 나뉨.

중요한 것은 그 뒷부분에 나와 있는 내용입니다. 일단 이거는 가볍게 보셔도 돼요. 보통 명사라고 하는 것은 그냥 보편적인 사물에 붙인 이름입니다.

그래서 이제 책상, 우정 이런 것들을 얘기하고요. 그다음에 이제 고유 명사라고 하면 인명, 지명, 학교 등 특정한 사물에 붙인 이름을 얘기합니다.

그래서 런던, 서울 이런 것들이 대표적인 어떤 예시가 되죠. 고유명사 같은 경우는 좀 특이한 사유들이 있어요. 접미사들.

복수접미사 들 같은 게 이제 붙을 수가 없습니다. 예를 들어서 백두산 있죠. 이거는 고유명사인데 백두산들, 복수접미사들 붙일 수 있습니까?

붙일 수 없습니다. 그리고 이제 한강도 고유명사죠, 한강. 그런데 이제 이런 것들 수와 관련된 말과 함께 쓰일 수가 없어요.

예를 들어서 모든 한강은 이런 식으로. 이런 식으로 그렇죠? 수 관형사 조금 이따가 수 관형사 공부 할 건데 이런 식으로 쓸 수 없고요.

그래서 고유명사의 어떻게 그런 특성에 대해서 잠깐 말씀을 드렸습니다. 그다음에 이런 것도 있어요.

고유명사 같은 경우는 이, 그, 저와 같은 지시관형사와 함께 쓸 수 없다, 뭐 이런 특성도 있는데요. 이거는 좀 예외적인 것도 좀 있습니다.

재밌으니까 얘기하는 건데. 예를 들어서 그 철수는, 철수는 고유명사죠. 그런데 그 철수는 우리 학교의 자랑이다. 이런 문장이 있다고 해요.

이렇게 되면 이거는 기본적으로 비문이 됩니다. 그 철수. 지금 철수가 고유명사인데 그 앞에 그, 지시 형용사가 왔기 때문에 이거는 비문으로 보는데

만약에, 만약에 이런 경우도 있잖아요. 예외적으로 이게 비문이 안 되려면 철수가 여러 명 있으면 돼요.

김철수, 이철수 이런 식으로 철수가 여러 명 있다면 그러한 어떤 상황을 전제로 한다면 그 철수라고 쓰는 것이 가능합니다.

그런데 그런 게 아닐 경우에는 그 철수라고 하는 것은 원칙적으로 비문에 해당된다, 이렇게 가볍게 보시면 되고요.

그래서 어쨌든 보통명사와 고유명사 사용범위의 기준에 따라서 나뉜다, 그런 얘기고요. 이 부분을 가지고 출제하기는 상당히 어렵습니다.

특별한 어떤 그런 내용 어려운 것도 없고 그냥 출제하기 좀 마땅치 않습니다.

하지만 이제 다음 부분에 보시면 출제하기 참 좋은 어떤 그런 내용들이 나와 있습니다. 그러면 다음 명사 분류를 한번 보시죠. 이거 잘 보세요.

자립성 유무를 기준으로 자립 명사, 의존명사로 나뉜다. 우리 친구 자립명사까지는 기분 좋은데 의존명사 나오는 순간 자신이 없어지는 바로 그 느낌.

그래서 자립명사와 의존명사 그래서 우리가 포인트로 봐야 될 부분은 의존명사입니다. 의존명사 잘 보셔야 돼요.

자립명사는 말 그대로 자립적으로 쓰일 수 있는 명사 홀로 쓰일 수 있는 명사입니다. 하늘, 구름 우리가 다 알고 있는 것들이죠.

그런데 의존명사라고 하는 것은 반드시 관형어의 수식을 받아야만 쓰일 수 있는 명사다.

그러니까 이 의존명사에서의 의존이 어디에 의존하는가 답이 여기 나와 있습니다. 바로 관형어에 의존한다, 이렇게 보시면 되죠.

그래서 예를 들면 뭐 것, 바, 수지, 데, 따른 이런 것들이 있는데 종류는 엄청 많습니다. 예를 들어서 나는 할 수 있다.

우리 친구들 하루에 한 번씩 외치는 구호죠. 나는 할 수 있다. 그렇죠? 이렇게 외칠 때 외치니까 느낌표.

이렇게 했을 때 수, 것, 바, 수, 지 될 때 수 이게 이제 의존명사예요, 의존명사.

품사를 따지면 그런데 이 의존명사는 관형어에 의존하기 때문에 혼자서는, 혼자서는 쓰이지 못합니다.

반드시 관형어의 수식을 받아야만 쓰일 수 있습니다. 그래서 만약에 할을 뺀다. 할이 여기서 뭐냐면 이게 관형어예요.

만약에 관형어 할이 없다고 생각해 보세요. 이렇게 가려보겠습니다. 나는 수 있다. 이게 뭐예요? 나는 수 있다? 말이 안 되죠.

그래서 수는 자서는 못 쓰여요. 반드시 앞에 관형어의 수식을 받아야만 그래서 수식을 받는 거니까 붙어야만이 아니고 수식을 받아야만 입니다.

이해하셔야 됩니다. 그래서 반드시 관형어와 의존명사는 어떻게 됩니까? 관형어 띄고 의존명사 이런 식으로 같이 붙어 다닙니다.

다시 한 번 관형어와 의존명사는 어떤 식으로 붙어 다닌다? 붙어 다닌다면 어떻고 어떻게 같이 다닌다? 관형어 띄고 의존명사.

다시 한 번 관형어 띄고 의존명사, 다시 한 번 관형어 띄고 의존명사 이렇게 기억해 두시면 됩니다. 그래서 할 띄고 수 이런 식으로.

그러면 의존명사의 정의는 알았는데 여기서 의존명사에 대해서 조금 더 파고 들어가 보겠습니다.

이 부분을 잘 알고 있어야 되고 또 이제 출제로 만약에 출제요소로 활용될 경우에 우리 친구들이 13분 안에 그렇죠?

화작문을 돌파할 때 도움이 되는 어떤 그런 개념들이 나옵니다. 보시면 13분 컷 확인 개념입니다.

13분 컷을 하기 위해서 반드시 우리가 알아둬야 될 개념. 그래서 의존명사의 종류인데요. 의존명사도 우리가 이렇게 나눠볼 수 있어요.

형식성 의존명사와 그다음에 밑에 있는 단위성 의존명사 이렇게 두 가지로 나눠볼 수 있습니다.

그래서 형식성 의존명사는 실질적 의미가 결여되어 있거나 희박하여 관형어가 필요한 의존명사인데. 이걸 잘 보세요.

앞에 있는 정의를 외우는 거 큰 의미 없고요. 이거 보세요. 의존명사들이 어떤 문장 성분으로 기능하느냐에 따라 다음과 같이 나눈다고 해서

의존명사가 문장에서 어떤 문장 성분을 역할을 할 수 있다, 이렇게 기억하시면 되겠습니다. 무슨 얘기냐? 종류가 이렇게 있는데요.

첫 번째 보편성 의존명사부터 보겠습니다. 보편성 의존명사는 여러 가지 문장 성분으로 쓰일 수 있는 의존명사인데 교재의 예를 한번 볼게요.

교재 예를 보면 뭐라고 되어 있습니까? 인성을 기르는 것이 중요하다고 나와 있죠. 인성을 기르는 것이 중요하다. 인성을 기르는 것이 중요하다.

여기서 의존명사 뭡니까? 의존명사 것, 관형어는 기르는 이죠. 이게 관형어. 그래서 관형어 띄고 의존명사. 이런 식으로 이제 같이 다닙니다.

그런데 지금 여기서 보면 것이 지금 뒤에 뭐가 붙었어요? 주격조사 이가 붙어서 여기서 지금 주어의 역할을 하고 있습니다.

여기서 주어로 지금 주어 기능을 하는 어떤 그런 모습을 볼 수가 있어요. 이 것이

그런데 선생님 그러면 이 것이라고 하는 것은 주어성 의존명사 아니에요? 라고 질문할 수 있겠죠.

그런데 예시가 하나밖에 없어서 그런 건데 이 것이 예를 들어서 것을, 목적격 조사 을하고 결합할 수도 있고

아니면 것이다, 이런 식으로 목적격 조사하고도 결합할 수 있고 이다 서술격조사하고도 결합할 수 있거든요.

이렇게 결합해서 쓰이면 이거는 목적어의 기능을 하는 의존명사인 것이고 이거는 서술어 기능을 하는 어떤 그런 의존명사가 될 수 있는 거예요.

그래서 이렇게 것 같은 경우는 것은 보편성 의존명사에 대표적인 예예요. 그래서 보편성 의존명사 것.

이것은 여러 가지 문장 성분으로 쓰일 수 있다, 이렇게 알아두시면 좋겠습니다. 그러면 밑에 나와 있는 내용들 다 이해가 될 겁니다.

주어성 의존명사 말 그대로 뭡니까? 주어 기능을 하는 의존명사예요. 그래서 거기 보면 고향을 떠난 쥐가 벌써 10년이 지났다고 되어 있습니다.

고향을 떠난 쥐. 그럼 여기서 쥐. 쥐 뒤에 지금 주격조사 가가 붙었어요. 그렇죠?

그래서 지금 여기서보면 이 쥐가 문장에서 주어 기능을 하고 있음을 확인할 수 있습니다. 그러니까 이런 것들이 형식성 의존명사라고요.

그래서 만약에 우리 친구들이 보기에서 이러한 개념들이 나왔을 때 당황하지 않는다면 만약에 우리 친구들이 이 개념을 모르고 있는데

실제 시험에서 보기에서 이런 내용들이 쭉 나왔습니다. 그러면 분명히 여러분들은 어떻게 할까요?

여러분은 내용을 보면서 형식성 의존명사 이거 처음 보는데 이거 뭐지? 하고서 쭉 읽을 겁니다. 집중해서 읽다보면 아, 이런 내용.

그런데 이미 그렇게 보기 내용을 분석하다 보면 시간을 흘러가요. 정답을 맞히는 것도 중요하지만 그거를 얼마나 빠른 시간 안에 정답을 맞히는 거

이게 상당히 중요하잖아요. 그래서 이 내용들을 우리가 기본적으로 머릿속에 이미 알고 있어야 된다고 하는 거예요.

그다음에 3번 서술성 의존명사, 서술어 기능을 하는 의존명사입니다. 그래서 거기 대표적으로 따름, 나는 내 할 도리를 할 따름이다.

그래서 따름 같은 게 있죠. 따름 뒤에 뭐가 붙었어요? 서술격 조사 이다가 붙어있죠. 그러니까 이런 것이 서술성 의존명사에 또 예고요.

그다음에 목적성 의존명사도 있어요. 말 그대로 목적어 기능을 하는 의존명사 그래서 보면 나는 자전거를 탈 줄 모른다. 탈 줄. 이렇게 써 있는데요.

이 줄 그냥 이렇게 쓰이기도 하고 뒤에 목적격 조사 을이 붙는 경우도 있습니다. 을을 안 쓰는 경우도 있고요.

그래서 이 줄이라고 하는 의존명사가 문장에서 목적어 기능을 하고 있다, 이렇게 얘기할 수 있어요.

줄 같은 게 있고 또 마지막으로 부사성 의존명사 말 그대로 부사어 기능을 하는 의존명사입니다. 여기서는 서술어 수식인데 먹을 만큼 먹어라. 볼까요?

먹을 만큼 먹어라. 관형어, 먹을 관형어죠. 관형어. 만큼 이게 바로 의존명사죠. 그런데 만약에 이 문장이 나왔습니다. 그런데 보면 먹을 만큼 먹어라.

만큼, 이 만큼이 뭐냐 라고 했을 때 이 만큼을 딱 보고 나서 이 만큼은 의존명사 중에서 형식성 의존명사.

그 중에서도 부사성 의존명사입니다라고 얘기할 수 있어요? 그렇게 얘기할 수 있어야 된다, 그런 얘기예요. 그래서 보시면 만큼이 뭘 꾸며주고 있어요?

먹어라. 먹어라, 어떻게 먹어라? 먹을 만큼 먹어라. 그래서 이 만큼이 이렇게. 지금 부사어 기능을 하고 있다. 먹어라를 수식하고 있죠.

그래서 여기서는 부사성 의존명사 대표적인 예로 만큼을 이렇게 제시한 거죠. 그래서 가볍게 의존명사의 종류를 기억하시면 되겠습니다.

그런데 이제 이것만 있는 게 아니고요. 형식성 의존명사 끝났고 그 밑에 단위성 의존명사가 있습니다.

실제로 단위성 의존명사 같은 경우는 이제 문제로 또 출제가 되었었는데요. 단위성 의존명사는 쉽습니다.

실질적 의미, 수령단위를 가지고 있는 의존명사로 필히 에 오는 명사의 수량이나 분량 따위를 나타낸다. 앞의 수 관형사가 위치하게 됩니다.

그래서 보면 개 한 마리, 마리가 이제 단위성 의존명사죠. 단위잖아요, 단위. 이건 어려운 개념이 아니죠.

그다음에 차 한 대 또 책 열 권 그래서 앞에 있는 한, 한, 한, 열 이런 것들이 수 관형사죠.

그리고 앞에서 배웠듯이 관형어의 종류 중에서 관형사, 관형사가 있죠. 그래서 우리 친구들이 이런 질문을 할 수도 있을 것 같아요.

복습이 잘 안 된 친구들은 선생님, 아까 분명히 관형어라고 하셨는데 갑자기 수 관형사라고 쓰시나요? 이것은 관형사와 관형어의 차이를 잘 모르는 거죠.

그래서 복습을 잘 하셔야 되는 게 상당히 중요하다는 것을 깨달았을 겁니다, 우리 친구들. 그러면 이렇게 마리, 대, 권 이런 것들이 단위성 의존명사인데

그런데 이렇게 보면 여기까지만 공부해 보면 우리 친구들이 그러면 단위를 나타내는 것은 의존명사만 그렇게 단위를 나타낼 수 있는 것이다.

이렇게 생각할 수 있거든요. 그런데 아니에요. 자립명사도 단위를 나타낼 수 있습니다. 그것에 관련된 문제를 우리가 한번 풀어볼 거예요.

그래서 우리 13분 컷 연습문제 들어가 보겠습니다. 13분 컷 연습문제. 1번 문제 보겠습니다. 품사 파트 첫 번째 문제 시작하는데요.

보면 1번 밑줄 친 부분이 보기에 해당하지 않는 것입니다. 2016학년도 대수능 9월 모의평가에 출제되었던 문제가 되겠습니다.

지금 보니까 보기에 많은 내용들이 써 있습니다. 어려워 보이죠, 얼핏 보면. 하지만 우리가 기본적인 어떤 그런 개념을 다 알고 있으면

빠르게 보기를 그냥 눈으로 훑어보면서 이거 내가 아는 거 하면서 바로 선지로, 선지판단으로 들어갈 수 있다는 거예요.

중요한 건 우리가 갖춰야 될 능력은 보기를 딱 보고서 아는 내용, OK, OK 판단, OK, 판단 이런 식으로 그러니까 판단의 속도를 올리는 거다.

이렇게 생각하시면 되겠습니다. 그러면 보기를 한번 볼게요. 국어에서는 의존명사가 수량을 표현하는 말 뒤에 쓰여

수효나 분량 따위의 단위를 나타내는 경우가 일반적이지만 그러면 이제 여기서의 의존명사 지금 수량을 표현하는 말 뒤에 쓰여

수효나 분량 따위에 단위를 나타내는 경우, 이때에 쓰이는 의존명사가 뭐예요? 단위성 의존명사죠.

그러니까 보니까 이거 단위성 의존명사에 대한 얘기네 하고 딱 생각할 수 있어야 된다, 그런 얘기예요. 아시겠죠?

그다음 그런데 일반적이지만 밑줄 친 부분 보세요. 자립명사가 단위를 나타내는 경우도 있대요. 다시 한 번 자립명사가 단위를 나타내는 경우도 있다.

예를 들어 친절해요, 보기가 아주 친절합니다. 예를 들어서 사람은 자립명사로 쓰이기도 하지만 수량을 표현한다는 말 뒤에 쓰여서

사람을 세는 단위를 나타낼 수 있다. 그래서 이제 친절하게 예문 넣어놨습니다. 의존명사와 자립명사의 예가 나왔어요.

그 아이는 올해 아홉 살이다. 이 살은 의존명사다, 그런 얘기죠. 물론 여기서는 단위성 의존명사가 되겠죠.

자립명사 그는 사람을 부리는 재주가 있다 했을 때 사람, 사람은 자립명사죠. 그런데 여기, 이거를 잘 보셔야죠.

자립명사가 단위를 나타내는 경우에 밑줄이 쳐져 있는데 이 경우에 대한 예시가 나왔으니까 여기세 우리가 주목해서 이해를 하셔야 되는 거죠.

친구 다섯 사람과 함께 도서관에 갔다. 지금 이거 사람이 분명 자립명사인데 여기서 단위를 나타내고 있죠. 앞에 뭐가 왔어요? 수 관형사가 왔고요.

그러면 이제 중요한 거는 ㉠에 해당하지 않는 것을 찾는 거예요. 그러면 한번 ①번부터 보겠습니다.

이 글에는 여러 군데 잘못이 있다고 되어 있는데 바로 정답이죠. 바로 정답 ①번입니다. 보시면 여러 군데, 지금 보면 선지를 쭉 보면

그다음 선지도 우리 친구들 쭉 보겠지만 선지를 보면 다 밑줄 친 명사들이 모두 수량을 표현하는 말 뒤에 지금 쓰여서

특정 대상을 세는 단위를 나타내고 있죠. 그런데 일단 ①번선지를 보세요. 이 글에는 여러 군데라고 했는데 군데.

군데는 낱낱이의 어떤 곳을 세는 단위, 그런 어떤 의미를 지닌 의존명사입니다. 의존명사. 자립명사는 아니라는 거예요. 이 군데는 뭐다?

자립명사가 아니죠. 의존명사죠. 그러니까 분명히 지금 단위를 나타내지만 여기서 얘기하는 자립명사가 단위를 나타내는 경우가 아니죠.

그렇기 때문에 ①번이 ㉠에 해당하지 않는 거다. 쉬운 문제인데 중요한 거는 보기에서 시간을 소요할 수 있다는 거예요.

이 기능을 몰랐다면 보기를 이해하는데 있어서 시간이 조금이라도 걸렸을 것이다, 그런 얘기예요. 이해되시죠? 그러면 나머지 것들 확인해 보겠습니다.

나머지 것들 자립명사가 단위를 나타내는 경우에 해당이 되겠죠. ②번 앉은 자리에서 밥 두 그릇을 다 먹었다.

그릇은 이제 일반적으로 음식이나 물건 따위를 담는 기구, 이런 의미를 가지고 있는 자립명사인데.

여기서는 지금 수량을 표현하는 말 뒤에 쓰여서 두 뒤에 쓰여서 그릇을 세는 단위로 쓰인 겁니다. 자립명사가 지금 단위, 그렇죠?

단위를 나타내는 그런 경우라고 볼 수 있고 그다음에 ③번 시장에서 수박 세 덩어리를 사 가지고 왔다. 덩어리.

덩어리는 이제 크게 뭉쳐서 이루어진 거, 이런 의미죠. 덩어리. 그런 자립명사인데 여기서도 보면 수량을 나타내는 말 뒤에 쓰여서

지금 수박을 세는 단위로 지금 쓰이고 있습니다. ④번 할아버지께서는 밥을 몇 숟가락 겨우 뜨셨다. 숟가락 밥이나 국물 따위를 떠먹는 기구죠.

그래서 자립명사인데 여기서도 지금 보면 지금 수량을 나타내는 말 뒤에 쓰여서 지금 밥을 세는 단위로 지금 쓰이고 있고요.

마지막 나는 서너 발자국 뒤로 물러서다가 냅다 도망쳤다. 발자국은 이제 발로 밟은 자리에 남은 모양이죠.

그래서 역시 수량을 표현하는 말 뒤에 쓰여서 지금 쓰이고 있습니다. 발자국을 세는 단위로 쓰이고 있고요. 이렇게 해서 정답은 ①번이 되겠습니다.

이제 이런 문제 나왔고 아까 전에 형식성 의존명사에 관련된 어떤 보기를 주고 또 이제 문제가 나올 수도 있다고 하는 거

그래서 우리가 어떤 문제가 나올지 모르잖아요. 지난번에도 얘기했지만 음운 처음 배웠을 때 최소대립쌍의 얘기 늘 하는데

그 최소대립쌍 그냥 뭐 중요하지 않다고 생각하고 넘어갈 수 있거든요. 그런데 최소대립쌍이라는 용어 자체가 이번 수능에 나왔잖아요.

그런 걸 보면 이 문법 같은 경우는 어떤 부분이 중요하고 어떤 부분이 덜 중요하고 이런 게 없고 우리가 다,

다 깊이 있게 알아둬야 된다, 그런 얘기입니다. 어떤 부분이 나올지 몰라요. 그러면 두 번째 우리 25쪽으로 넘어가 보도록 하겠습니다.

오늘 이거 품사 다 하는 거 아닙니다. 오늘은 어디까지 하냐면 수식언에서 부사까지 할 거예요. 그러면 이제 일단 대명사부터 볼 건데.

대명사는 대 자가 무슨 대 자예요? 무슨 대 자? 큰 대 자요? 아니죠. 대 자는 대신할 대 자. 그래서 명사를 대신하는 말 대신할 대 자입니다.

그래서 명사를 대신하는 말이 대명사예요. 그래서 대명사 문제에서 주로 나오게 된다면, 나오게 된다면 어떤 상황을 주고 이제 지시하는 거,

가리키는 것이 무엇이냐 이런 식으로. 그렇죠? 담화랑 조금 이렇게 연결해서 담화 파트랑 연결해서 나오는 경우가 좀 많은데

일단 기본적인 어떤 개념들을 훑고 넘어가겠습니다. 사람 표시의 인칭대명사와 사물이나 장소 표시의 지시대명사가 있습니다.

그래서 인칭 대명사에 해되어 되는 거 나, 그녀, 우리 이런 것들이 있고요. 지시대명사 이것, 저기, 그곳 이런 것들이 있습니다.

그다음에 교재 나와 있는 대로 그대로 뒤에 내용 보시면 모르는 것을 가리키는 대명사를 의문 대명사, 불특정한 대상을 가리키는 것을 부정대명사,

한 번 나온 명사, 대명사를 다시 가리키는 대명사를 재귀대명사라 한다고 얘기하고 있습니다.

여기서 우리 친구들이 많이 어려워하는 부분이 재귀대명사죠. 아무래도 재귀대명사. 질문이 정말 많이 들어와요. 이게 무슨 뜻이냐? 재귀대명사.

그런데 이 재귀대명사라는 말은 영어 문법 공부할 때도 나오죠. 저도 기억이 나요. 영어 배울 때도 이 재귀라고 하는 표현이 나온 적이 있어요.

그래서 보면 한 번 나온 명사나, 대명사를 다시 가리키는 대명사인데. 밑에 보면 이제 의문대명사, 부정대명사, 재귀대명사에 대한 얘기가 쭉 나와 있죠.

그래서 재귀대명사에 어떤 예를 보면 자기, 저/제, 당신 이런 것들이 있다고 합니다.

예를 들어서 예문 한번 들어본다면 그는 자기 일을 자랑스럽게 여긴다. 이런 문장이 있다고 합시다. 그러면 여기 자기, 자기. 이게 뭐냐? 바로 그죠, 그.

지금 그, 한 번 나온 대명사 이걸 갖다가 다시 가리키는 대명사죠, 자기가. 그렇죠?

그래서 그는 자기 일을 자랑스럽게 여긴다 했을 때 이 자기는 뭐다? 재귀대명사다.

그래서 어떤 문제가 딱 주어졌을 때 이 자기가 뭐냐라고 물어보는 데가 혹시 나온다면 이거와 관련된 문제가 나온다면 아하, 이거는 재귀대명사죠.

그렇게 우리 친구들이 잡아낼 수 있어야 된다. 그런 얘기입니다. 그다음에 또 다른 거 한번 볼게요. 이런 말 많이 쓰잖아요. 고슴도치도. 그렇죠?

고슴도치도 제 새끼, 제 새끼는 귀여워한다, 이런 표현이 있어요. 귀여워한다. 보시면 이제 제라고 했는데 제, 제를 분석해 보면 저의가 되죠. 저의.

여기서 보면 제, 이것도 지금 여기서 보면 재귀대명사다 이렇게 볼 수 있는 것이죠. 당신, 당신 같은 거 보면

선생님은 당신, 제자들을 아끼신다고 했을 때 당신 같은 경우도 재귀대명사죠. 이렇게 해서 우리가 대명사에 대한 얘기를 해 봤습니다.

그다음에 우리 수사 한번 가보도록 할게요. 수사. 수사 보시면 수사는 수량이나 순서를 가리키는 말입니다.

그래서 종류가 두 가지가 나와 있는데 수량을 세는 양수사와 기억하셔야 될 용어. 수량을 세는 양수사와 그다음에 순서를 가리키는 서수사가 있다.

이거 기억하셔야 됩니다. 양수사와 서수사 그래서 우리가 하나, 둘, 셋, 넷과 첫째, 둘째, 셋째 다른 개념이잖아요. 그렇죠?

그래서 양수사와 서수사의 예가 나와 있습니다. 수사를 이제 공부할 때 양수사, 서수사만 알면 된다고 생각할 수도 있겠지만

사실 뭐 여러 가지 특성이 있어요. 아까 전에 우리가 대명사 배웠잖아요. 대명사 같은 경우는 관형사의 꾸밈을 받지 못하는데

수사 같은 경우는 드물게 관형사의 꾸밈을 받는 경우가 있습니다. 예를 들어서 저 둘이 단짝이야.

이런 식으로 이렇게 관형사의 꾸밈을 받는 수사가 관형사의 꾸밈을 받는 그런 경우가 있다.

대명사랑 비교해서 우리가 수사의 특성을 생각해 볼 수 있고요. 그다음에 또 보면 접두사나 접미사 같은 게 붙을 수가 있어요, 수사에는.

예를 들어서 여기 보시면 첫째, 둘째 했을 때 이 째가 접미사예요, 접미사. 제일, 제이 할 때 이 제가 접두사예요, 접두사.

그래서 접두사나 접미사가 붙을 수 있다. 이것도 수사의 특성입니다. 그래서 이런 것들 알아두시면 되고 그다음에 제가 좀 얘기하고 싶은 거는

수사와 수 관형사 구분인데 이거는 뒤에 수식언을 공부할 때 그때 얘기할게요. 수사와 수관형사 구분 중요한데 그러면 이 정도로 하고 넘어가고요.

교재 26쪽 갑니다. 교재 26쪽. 수식언입니다. 오늘은 수식언까지만 할 겁니다. 수식언.

수식언이라고 하는 것은 문장에서 다른 말을 꾸며주는 구실을 하는 말입니다. 그래서 이제 관형사와 부사가 있어요. 뭐가 있어요? 관형사와 부사.

그래서 관형사는 체언을 꾸며주는 말인데 체언의 성질이나 상태를 제한하는 성상 관형사. 성상, 성질과 상태를 얘기합니다.

그래서 성상 관형사, 대상을 가리키는 지시 관형사, 사물의 수량이나 순서를 표시하는 수 관형사가 있다.

그래서 지금 보면 성상 관형사와 지시 관형사, 수 관형사의 예들이 쭉 나오고 있죠. 세, 헌, 옛, 맨.

이, 그, 저, 요, 고, 조, 이런, 그런, 저런 또 한, 두, 세/서/석, 네/너/넉, 다섯/댓, 첫째, 둘째 이렇게 쭉 나오고 있죠.

그래서 관형사는 그냥 말 그대로 체언을 꾸며주는 말 하면 되는데 여기서 이제 얘기하고 싶은 게 좀 있어요.

아까 전에 수 관형사와 수사의 구별. 이 얘기를 좀 드리고 싶습니다. 예를 들어서 다섯 학생이 걸어가고 있다. 제가 문제 한번 드릴게요. 문제.

그다음에 학생 다섯이 걸어가고 있다. 의미는 같은데 보시면 여기서 다섯 있죠, 이거. 이 다섯과 그다음에 이 다섯. 품사가 같을까요. 다를까요?

그냥 얼핏 보면 이것도 다섯이고 다섯이니까 품사는 둘다 수사 아닌가요? 라고 생각할 수 있습니다.

하지만 잘 보시면 이 다섯, 이 다섯은 수 관형사고요. 이 다섯은 수사입니다. 어떻게 그럴 수 있죠? 그럴 수 있죠.

왜냐하면 보면 다섯 학생, 지금 다섯이 뭘 꾸며주고 있어요? 뒤에 지금 피수식어가 왔죠. 학생이라고 하는.

그래서 지금 이 다섯이 학생을 갖다가 꾸며주고 있어요, 수식하고 있어요. 이렇게. 그래서 수관형사와 수사가 헷갈릴 때에는 이거만 보시면 됩니다.

뒤에 지금 꾸밈을 받는 말이 오느냐? 이렇게 오면 당연히 꾸밈을 받는 말은 이제 수식어와 피수식어는 이제 띄어쓰기가 이렇게 되어 있으니까

그래서 띄어쓰기 한 다음에 피수식어가 와 있다고 한다면 이게 체언, 체언 같은 게 왔어요. 그러면 이때 이것은 수관형사다.

그런데 이렇게 다섯이 지금 보면 조사가 붙었죠. 물론 수사는 수사 뒤에 반드시 조사가 붙는다. 이거는 아니죠. 조사가 안 붙을 수도 있어요.

그런데 이제 조사가 붙었고 조사가 붙었고 그다음에 뒤에 지금 꾸밈을 받는 말이 없어요. 이 다섯에 꾸밈을 받는 말이 없죠.

이럴 때는 이거는 수사예요, 수사. 이렇게 구별하시면 됩니다. 그래서 수관형사와 수사 구별 기본적인 거니까 기억을 좀 해 주시고요.

하나 더 말씀드릴게 있어요. 재미있는 건데 성상관형생각, 지시관형사, 수관형사가 만약에 같이, 같이 놓이게 될 경우에는 무엇을 먼저 쓰느냐

바로 그 문제. 그래서 이럴 때는 제가 얘기합니다. 지시성, 다시 한 번 뭐라고요? 지시성. 그래서 지, 지수성이에요, 지수성. 이렇게 기억하시면 됩니다.

지수성. 그래서 보시면 이 성상관형사, 지시관형사, 수관형사 같이 이렇게 왔을 때는 지수성의 순서대로 써주자, 이것도 기억을 해 주시면 좋겠습니다.

예를 들어서 저 모든 새 상품. 저 모든 새 상품들을 갖고 싶다. 이런 표현이 있다고 한다면 여기서 저 모든 새, 제대로 됐죠? 지금 지시관형사

그다음에 수관형사 그다음에 성상 관형사 이런 식으로 제대로 됐죠. 이런 식으로 이 세 가지가 만약에 같이 위치하게 된다면

순서를 이런 식으로 지, 수, 성의 순서대로 써줘라, 이런 얘기입니다. 그리고 이제 여기서 수 관형사에서 보면

이런 것들을 수 관형사라고 인지하지 못하는 경우가 있습니다. 예를 들어 모든이라든지 모든.

그러니까 무슨 둘째, 한, 두 이런 것들은 수 관형사로 보이는데 모든이라든지 혹은 온갖이라든지 이런 표현들.

모든, 온갖, 여러 이런 것들도 수 관형사에 해당된다는 거 꼭 기억해 주시기 바랍니다. 그러면 이제 우리 부사, 수식어와 관형사 끝났고요.

부사를 남겨두고 있습니다. 부사는 주로 용언을 꾸며주는 말입니다. 아까 전에 관형사는 체언을 꾸며주는 말인데

여기서는 뭐가 붙었냐면 주로라는 말이 붙었어요. 주로. 그럼 부사는 용언만을 꾸며주는 것이 아니란 말입니다. 여러 가지를 꾸며줘요.

그래서 관형사나 다른 부사를 꾸미기도 하고 드물게 체언을 꾸미기도 하며 문장 전체를 꾸며주기도 한다. 이거 기억하셔야 되죠.

이걸 가지고 또 최근에 수능에서 또 나왔었죠. 그래서 보시면 예시문, 예문 그는 노래를 아주 잘 부른다. 아주 잘 부른다 보세요. 아주 잘.

아주 잘 부른다 해서 지금 여기 보시면 아주가 아주라는 부사가 다른 부사, 잘이라는 부사를 지금 꾸며주고 있죠.

이게 바로 이제 부사가 부사를 꾸미는 경우 여기 나와 있죠. 그다음에 내가 사랑하는 사람은 바로 너야라고 했을 때 바로 너.

여기서도 보시면 바로라는 부사가 지금 체언을 꾸미고 있죠, 체언. 너는 대명사죠. 체언. 그다음에 바로 오늘이 내 생일이다.

바로가 뒤에 오늘이 내 생일이라고 하는 문장 전체를 꾸미는 거죠. 여기서 보면 관형사를 꾸미는 거, 부사가 관형사를 꾸미는 경우를 만났는데

이거는 좀 드문, 그렇죠. 그러니까 일반적으로 여기서 보면 부사가 관형사를 꾸미는 경우는 드문 경우인데 이런 경우를 들 수 있겠습니다.

아주 새 시계 뭐 이런 표현들. 새가 관형사잖아요. 그러면 이제 부사가 관형사를 이렇게 꾸며주고 있는 경우라고 볼 수 있겠습니다.

부사는 지금 못 하는 게 없어요. 여러 가지를 다 꾸며줘요. 그런데 이제 주로 용언을 꾸며주지만 여러 가지를 꾸며줄 수 있다,

이렇게 기억하시면 되겠습니다. 그래서 지금 제가 방금 말씀드린 거 이 부분에 대해서 다시 한 번 어려운 개념은 아니지만

이 내용에 대해서 잘 숙지를 하고 있어야 되고 가급적이며 제 교재에 나와 있는 예문을 좀 외워주셨으면 좋겠습니다.

각자 해당되는 거 부사가 관형사를 꾸미는 경우 그다음에 다른 부사를 꾸미는 경우 드물게 체언을 꾸미는 경우 그다음 문장 전체를 꾸미는 경우.

그래서 각각 하나씩 1 대 1로 대응해서 예문들을 좀 이렇게 기억하셨으면 좋겠어요.

그러면 이것에 대해서 좀 더 확실하게 머릿속에 기억이 될 거예요. 이 개념이.

그다음에 특정 문장 성분을 꾸미는 부사와 문장 전체를 꾸며주는 문장 부사가 있다. 성분 부사, 문장 부사.

그래서 보시면 성분 부사 배가 너무 고파서, 너무가 이제 고파서라고 하는 성분을 꾸며주고 있죠, 문장성분을.

그런데 문장부사, 과연 이 지금 뒤에 보면 그가 오기나 할까라는 문장을 꾸며주고 있죠. 그래서 성분을 꾸며주면 부사가 성분을 꾸며주면 성분부사.

문장 성분 꾸며주면 성분부사 문장을 꾸며주면 문장부사 뭐 그렇다는 얘기예요. 어려워요? 어렵지 않죠, 전혀.

그래서 이런 용어들에 대해서 기억을 좀 해 두시고요. 그다음 어순이 비교적 자유롭다. 어순이 비교적 자유롭다.

그래서 거기 보시면 예문을 보시면 어서 집에 가거라라는 표현이 있죠. 그런데 여기서 부사가 뭐예요? 부사? 부사가 어서죠. 이게 지금 부사입니다.

그런데 이거를 갖다가 여기 다 한번 위치해 볼까요? 그래서 집에 어서 가거라 이렇게 봤습니다. 괜찮죠? 어서로 갖다가 여기 사이에 넣어도 괜찮아요.

그러니까 어순이 비교적 자유롭다, 이렇게 얘기할 수 있겠습니다. 그렇죠? 그다음에 이제 마지막으로

일반적으로 관형사와 부사는 격 조사를 취하지 않으나 부사는 관형사와 달리 보조사를 취할 수 있다. 이것도 상당히 의미 있는 문법적 지식이에요.

다시 한 번 일반적으로 관형사와 부사는 격 조사를 취하지 않아요. 그런데 부사는 부사는 관형사와 달리 보조사를 취할 수 있다.

예문을 하나 기억하시면 좋습니다. 예문 보시면 거기 시간이 정말 빨리도 간다, 이렇게 되어 있죠.

빨리가 지금 부사예요, 부사. 이게 지금 부사인데. 뒤에 지금 뭐가 왔어요? 도라고 하는 도, 이게 뭐예요?

도가 보조사잖아요, 보조사. 그래서 시간이 정말 빨리도 간다. 이런 식으로. 그래서 부사는 아하, 지금 이 보조사를 취할 수 있구나.

빨리도, 아직도 이런 식의 예가 있죠. 그래서 부사는 관형사와 달리 부사를 취할 수 있다고 하는 이런 문법적 지식도 기억을 해 주시면 좋겠습니다.

보기 같은 데서 활용될 수 있거든요. 이렇게 해서 우리가 우리 수식언, 관형사와 부사까지 우리가 진행을 했습니다.

그러면 우리 친구들이 해야 될 일이 바로 남았죠. 바로 13분 컷 화룡점정입니다.

13분 컷 화룡점정 정답 수강후기에 잘 올려주시고요. 우리 친구들 4강 많이 기다렸으니까 빨리 빨리 또 이제 정답이 올라올 것 같습니다.

그러면 우리 친구들 다시 시간 계속 이어서 품사 진행하도록 하겠습니다. 다음 시간도 많이 기대해 주시고요. 마무리 멘트하고 마치도록 하겠습니다.

최후의 승리자는 바로 여러분입니다..
