여러분, 안녕하세요. 개념의 나비효과의 윤혜정입니다. 오늘부터 우리가 문법 파트로 들어갑니다. 우리가 문학 끝냈고 독서 끝냈고 또 다른 작은 시작이라고 생각하면 돼요. 

그런 의미에서 선생님이 산뜻하게 노란색으로 시작해봤는데 괜찮아요? 그런데 비가 내리네. 시원한 비라고 생각하면서 우리 또 힘내서 갔으면 좋겠어요. 선생님이 어제 학교에서 되게 바빴거든요. 

연말이다 보니까 이번 해 안에 건강검진을 끝내래요. 그래서 선생님이 아침에 학교의 수업을 다른 시간으로 다 미뤄놓고 건강검진을 갔다 왔습니다. 갔다 왔는데 오후에 출장이 있는 것이에요. 

그래서 선생님이 학교에서 힙합반 담당 교사거든요. 힙합부 아이들을 데리고 선생님 학교가 H 대학교 근처에 있는데 H 대학교 부속 중학교에 가서 또 우리 힙합 아이들이 하는 것도 지도하고. 

그리고 돌아오는 길에 입술이 이상해. 입술이 터진 것이에요. 막 강의 준비도 해야 되고 연말이라서 학교 업무가 너무 바빠. 선생님이 지금 입술이 살짝 터지기 시작하고 있습니다. 다음 시간에는 이것 커질지도 몰라. 

이 이야기를 왜 하냐 하면 선생님은 입술 터집니다. 여러분은요? 여러분은 터지지는 않더라도, 입술이 터지지는 않더라도 선생님한테 지지 않을 정도의 노력은 해야지. 그렇지요? 

선생님도 열심히 하고 있으니까 여러분도 같이 열심히 따라갔으면 좋겠어요. 문법 하면 지레 겁먹는 학생들이 있는데 아닙니다. 국어 문법은, 수능 국어에서의 문법은 여러분이 충분히 마음만 먹으면 

일주일까지도 안 걸릴 수도 있어요. 충분히 다 정리할 수 있으니까 지금 이 순간부터 제대로 따라오면 되겠습니다. 아셨지요? 그러면 오늘의 학습 목표 보자. 먼저 첫 번째, 국어의 9품사를 확실히 알아야 돼요. 

품사는 사실 기본 중의 기본이야. 중학교 때도 배웠어요. 그런데 선생님이 3학년 수업을 하면서 아이들한테 물어보면 분명히 독서와 문법 시간에, 2학년 때 배웠을 텐데 품사 개념이 안 잡혀 있는 학생들이 굉장히 많아요, 

예상 밖으로. 오늘 이 시간에 그리고 다음 시간에, 2시간 동안에 품사는 완벽하게 정리합니다. 그리고 이 시간에는 특히 체언, 관계언, 용언이 무엇인지 알고 관련 개념을 설명할 수 있어야 합니다. 아셨지요? 

특히 체언, 그리고 여러분이 관계언, 용언, 이런 것들. 체언과 용언 특히 동그라미 치고 잘 챙겨야 되겠다는 생각을 하면 좋겠어요. 그러면 18강의 개념 태그를 쭉 보여줄게요. 

품사로 시작해서 여러분이 알고 있는 명사부터 마지막 조사까지 있습니다. 그런데 선생님이 교재에 있는 용언과 본용언, 보조용언은 여기에 안 넣어놨거든요. 

이것은 선생님이 살짝 빼서 19강에서 여러분과 다시 한번 수업을 할 것이에요. 아셨지요? 그러면 이제 들어가요. step 1 내 생애 마지막 개념 정리입니다. 품사. 

에이, 선생님, 무슨 품사를 해요, 라고 이야기하는 학생들은 이리 와 봐. 테스트. 대답해 봐. 예쁜 꽃. 꽃 품사 무엇이야? 선생님, 지금 저를 무시하시는 것이에요? 명사잖아요. 맞았어. 딩동댕. 잘했어. 

그러면 이번에는 예쁜은 무엇이야? 예쁜. 관형사. 예쁜이 꽃을 꾸미니까, 수식하니까 관형사. 이리 와, 이리 와. 이것 관형사라고 이야기하는 학생들 잔말 말고 이 수업 듣습니다. 아셨지요? 예쁜은 관형사가 아니라 형용사야. 

그렇지? 형용사라고 이야기할 수 있는 학생들은 괜찮아요. 그런데 여러분이 이것을 왜 관형사라고 하느냐 하면 예쁜이 형용사면서 관형어예요. 지금 선생님, 무슨 말 하시는 것이에요? 이런 학생들도 있을 것입니다. 

선생님이 다 잡아줄게요. 품사와 문장 성분을 헷갈려하는 학생들이 있습니다. 지금 이 시간에는 품사부터 정리할 것이에요. 내가 잘 알고 있다고 너무 자만하지 말고 제대로 기본부터 밟아가겠습니다. 아셨지요? 

먼저 품사, 85번 개념입니다. 교재를 보면 단어를 기능, 형태, 의미에 따라서 나눈 갈래다. 그리고 우리 국어에는 8품사가 아니라 9품사입니다. 그렇지요? 품사를 3가지 기준에 따라 나눠 볼 것이고 

처음에 선생님이 막 나눌 때 못 따라올 수도 있어. 그런데 선생님이 크게 한번 나눠 본 다음에 하나씩 명사부터 차근차근 다음 시간까지 이어서 가르쳐 줄 것이에요. 

작년까지 선생님은, 개념의 나비효과가 2011년에 시작했거든요. 그때부터 항상 품사를 1강으로 강의했는데 안 되겠다. 2강으로 나누어서 제대로 가르쳐 주자, 라고 생각해서 

2강으로 나누고 중간중간에 기출 문제를 많이 넣었어요. 풀어봤지요? 그러면 화면부터 보도록 하자. 먼저 품사를 나누는 기준 첫 번째, 의미를 기준으로 품사를 구분할 수 있습니다. 

그리고 사실 여러분이 이 구분 기준이 가장 익숙할 것이에요. 이것은 대답할 수 있는 학생들도 있고 아직은 힘든 학생들도 있을 수 있어요. 먼저 사물의 이름을 나타내는 말을 무엇이라고 하느냐? 명사라고 합니다, 명사. 

이따가 오늘 이 시간에 명사 처음 시작한다고 그랬어. 그런데 명사를 대신해서 쓰는 말이 있어요. 대신한다. 그렇지. 대명사라고 하지요. 명사를 대신하니까 대명사라고 이야기해. 

대명사도 선생님이 종류 나눠서 차근차근 이야기해 줄 것이고. 그리고 때로는 사물의 수량이나 하나, 둘, 셋, 넷. 차례. 첫째, 둘째, 셋째, 넷째. 이렇게 수량이나 차례를 나타내는 말은 수와 관련이 있지요. 

그런 말들을 수사라고 합니다. 그렇지요? 이번에는 사물의 움직임을 나타내는 말, 그렇지. 동사라고 이야기하지요. 그리고 사물의 성질이라거나 상태라거나 이런 것을 말하는 것을, 의미하는 것을 형용사라고 해. 그렇지요? 

아까 전에 형용사 나온 것이지? 이번에는 체언에 얹힌다는 의미를 가짐이라고 개념 정의가 되어 있지만 사실 이렇게 생각하면 돼요. 체언을 꾸미는 말. 그러면 선생님, 체언이 무엇이에요? 이렇게 이야기하는 학생들도 있겠지요? 

조금 이따가 말해 줄게요. 체언을 꾸미는 역할을 하는 말들이 있습니다. 그런 것을 관형사라고 합니다. 이번에는 용언이 무엇이에요? 질문하는 학생들 있을 수 있어요. 

나중에 선생님이, 지금은 체언 용언 몰라? 괜찮아. 선생님이 설명해 줄게, 라고 하지만 나중에 체언과 용언을 물었을 때 대답을 1초 안에 못 하면 선생님이 때립니다. 알았지요? 

용언이나 관형사나 다른 부사어를 꾸며주는 말을 부사라고 합니다. 그리고 화자의 부름, 느낌. 아, 어머나, 아니면 네, 아니요. 이런 대답 같은 것을 감탄사라고 하지요, 감탄사. 

그리고 이것 체언에 붙어서, 물론 체언에만 붙는 것은 아니에요. 주로 체언에 붙어서 그것을 도와준다는 의미를 가진 조사가 있습니다. 이렇게 해서 총 9가지예요. 여러분 교재에도 선생님이 넣어놨지요? 

그래서 우리가 우선은 의미를 기준으로 품사를 이렇게 9가지로 볼 수 있어야 되고요. 두 번째 기준으로 가볼까? 두 번째 기준은 형태로 기준으로, 이것도 아주 기본이 되는 것이니까 잘 챙겨놓으세요. 형태가 불변이야. 

그러니까 형태가 달라지지 않아요. 명사, 대명사, 수사, 관형사, 부사, 감탄사. 잘 봐. 관형사 형태 안 바뀌어요. 그렇지? 이런 것들을 불변어라고 해. 그런데 여기에 무엇이 하나가 있는데 이것이 뭐냐 하면 조사입니다. 

조사에는 별표를 쳐놓을게요. 이런 것들은 모양을 바꾸지 않아요. 그래서 불변어라고 이야기해. 이것은 많잖아. 그런데 변화어는 2개밖에 없거든요. 그러니까 이 2개를 잘 챙기는 것이 더 쉽겠지요. 변화어는 모양을 바꿉니다. 

무엇이 있느냐 하면 동사가 있고 형용사가 있지요. 예를 들자면 자다. 선생님이 참 좋아하는 동사인데요. 요즘에 못해서 참 아쉬워요. 자다, 라는 동사 모양 바꾸니? 자다, 자고, 자니. 이런 식으로 모양 바꾸지요? 그렇지? 

그런데 명사 중에서 사람 모양 바꿉니까? 안 바뀌지요. 그렇지? 안 바뀌어요, 이런 것들. 관형사, 새 신발. 이것이 관형사거든요. 모양 바뀌어요? 안 바뀌어요. 그리고 이런 것이 있어요. 사람이. 이런 것을 조사라고 하거든요. 

조사도 모양 안 바뀝니다. 그렇지요? 그런데 선생님이 여기 조사에 왜 별표를 쳤냐? 사실 조사가 불변어예요, 기본적으로. 그런데 조사의 수많은 종류 중에서 모양을 바꾸는 조사가 하나 있어. 

선생님이 교재에 넣어놨는데 우리 234쪽에 개념 콕 봐봐. 예외가 있으니 조사 중에서 이런 조사가 있어. 서술격 조사 이다. 이다는 모양을 바꿉니다. 이것이지. 나는 학생이다. 여기 이다가 서술격 조사거든요. 어떻게 바꾸니? 

나는 학생이고, 나는 학생이니. 내가 학생이니? 이런 것. 어쨌든 이다, 이고, 이니, 이런 식으로 모양을 바꾸잖아요. 이것을 동사, 형용사, 서술격 조사 이다는 활용을 한다고 해요. 

나중에 활용도 선생님이 차근차근 알려줄 것입니다. 그래서 품사, 9개 품사. 불변어는 변하지 않는 것들 있고 그다음에 변하는 품사는 동사, 형용사가 있는데 예외적으로 조사 중에서 서술격 조사 이다 하나가 있다. 

그리고 동사, 형용사, 서술격 조사 이다는 활용을 한다고 말해요. 활용을 하는 것이 변화한다는 뜻이에요. 됐습니까? 그러면 이번에는 세 번째 기준이에요. 기능을 기준으로 품사를 구분하는 것인데 

이제부터는 체언과 용언을 모르면 안 돼요. 아셨지요? 먼저 체언은 문장 속에서, 기능이라고 그랬잖아. 선생님이 독서에서 기능, 역할 중요하다고 그랬지? 기능이 역할이야. 역할 아니고, 제발 그러지 말자. 역할이다. 알았지? 

체언은 주어 역할을 하는 것들이 있어요. 그래서 체언은 삼총사예요. 무엇이 있어요? 명사, 대명사, 수사. 이제부터 선생님이 지나가다가 콕 찔렀어. 체언이 무엇이야? 명사, 대명사, 수사. 이렇게 바로 1초 안에 나와야 됩니다. 

체언의 개념은 반드시 알아야 돼요. 아셨지요? 체언은 명사, 대명사, 수사이고 이런 것들은 문장 속에서 주어 역할을 많이 한다는 것이고요. 이번에는 용언. 용언도 잘 알아야 돼요. 

용언이 무슨 뜻이냐 하면 활용하는 말이라는 뜻이에요. 주로 주어를 서술하는 역할을 하는 것, 동사와 형용사를 용언이라고 합니다. 다시, 용언은 2개야. 무엇이라고요? 동사와 형용사를 용언이라고 한다. 됐지요? 

그다음에 수식언이라는 것은, 사실 이 말이 많이 나오고 이 3개 말은 잘 안 나오기는 합니다. 그런데 개념은 알아둬야지. 수식언은 다른 대상을 꾸며주는 역할을 하는 것이에요. 

우선 주로 체언을 꾸며주는 것이 관형사이고 그다음에 주로 용언을 꾸며주는 것이 부사입니다. 다음 시간에 관형사, 부사도 선생님이 꼼꼼히 체계적으로 알려줄 것이에요. 선생님이 말했어. 

부사 같은 경우에는 주로 용언을 꾸민다고 이야기했지요? 용언만 꾸미는 것은 아니에요. 독립언은 독립적으로 쓰이는 것인데 감탄사 하나 있어요, 감탄사. 감탄사를 독립언이라고 이야기하고 

관계언은 문장에 쓰인 단어들의 관계를 나타내주는 역할을 해요. 그것이 무엇이에요? 조사예요, 조사. 그래서 독립언은 감탄사 하나. 관계언은 조사 하나. 그렇지요? 그리고 수식언, 수식언이라는 말 자체가 많이 안 나와. 

그런데 체언, 용언은 진짜 자주 나와요. 체언, 용언을 몰라서는 안 돼요. 체언이라고 선지에서 말해놨는데 체언이 무엇이지? 이러고 있으면 안 돼요. 출제자가 체언이 명사, 대명사, 수사인지까지 이야기해주지 않습니다. 

아셨지요? 이것은 여러분, 기본 개념이 되는 것이에요. 이렇게 선생님과 같이 전체적으로 우리 국어에는 품사가 9가지가 있는데 이런 식으로 구분할 수 있다. 

그리고 특히 불변어와 변화어, 모양을 바꾸는 활용하는 말에는 무엇이 있다? 동사와 형용사가 있고 예외적으로 서술격 조사 이다가 있다. 그것과 그다음에 기능으로 나눴을 때 체언과 용언이 무엇을 의미하는지. 아셨지요? 

이것은 여러분이 잘 따라오고 잘 이해할 수 있어야 돼요. 여기까지 소화하는 것 어렵니? 괜찮지요. 그렇지? 그러면 우리 교재의 234쪽에 스스로 채워 넣는 품사 분류표 있지요? 여기에는 여러분이 스스로 채워 넣을 수 있어야 돼. 

안 했으면 선생님이 시간을 줄 테니까 멈춤하고 써넣으세요. 맞춰봅니다. 먼저 불변어에는 체언, 수식언, 독립언, 그다음에 관계언의 일부가 있어요. 모양을 안 바꿔. 그렇지? 체언에는 행복, 무엇이에요? 명사야. 나, 대명사. 

둘, 이것은 수와 관련되잖아요. 수사야. 그렇지. 수식언 보면 책이라는 명사를 꾸며주는 헌은 무엇이 되나요? 헌, 관형사야. 그다음에 좋다, 라는 형용사를 꾸며주는 아주는 부사야. 어머나, 이것 무엇이에요? 감탄사. 

그다음에 관계언은 중간에 걸쳐 있지요? 어떤 것은 불변어고 어떤 것은 가변어야. 먼저 마음이, 도 이런 조사는 불변어 쪽에 들어가야 되지요? 조사. 그다음에 학생이다의 이다만 

아래쪽에 서술격 조사 이다, 라고 써야 되겠지요. 그다음에 용언에서 놀다는 동작을 의미하는 것이니까 동사고 아름답다는 형용사가 되는 것입니다. 됐습니까? 이 정도는 아주 기본. 

그러면 여기에서 교재를 넘겨보면 Go 연습! 연습만이 살길이라는 문제가 2문제가 있습니다. 그렇지요? 그런데 지금 수준에서 여러분이 11번, 12번 문제가 어려울 수 있어요. 정말 기본 개념이 없는 학생들도 여기 있거든요. 

하식이 중에서 하식이도 있어요. 그런 학생들은 11번, 12번이 어려울 수 있습니다. 왜냐하면 선생님이 전체적인 품사 체계만 이야기해 줬지, 아직 명사가 무엇인지 조사가 무엇인지 하나하나 이야기해 주지 않았거든요. 

우선 스스로 점검하는 단계에서 같이 한번 보겠습니다. 문제 보자. 11번 문제는 고등학교 1학년 문제입니다. 학력평가에서 가지고 왔어요. 아주 기본 개념. 그래서 여러분이 때로는 이렇게 모의고사의 보기 속에 아주 기본적인, 

그러나 중요한 개념들이 담겨 있는 경우가 있거든요. 이런 것 챙기면 좋아요. 먼저 다음은 문법 수업의 내용을 정리한 학생의 노트이다. 이를 바탕으로 보기를 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것을 골라라. 

그러면 방금 전에 선생님과 공부했던 개념을 잘 이해한 학생들은 딱 봐도 형태 변화 여부에 따라서 가변어와 불변어. 문장 안에서 수행하는 기능에 따라서 체언, 용언, 관계언, 수식언, 독립언. 

그다음에 단어가 지니는 의미에 따라서 명사, 대명사, 수사, 동사, 형용사, 어쩌고저쩌고. 이렇게 구분할 수 있지. 그렇지요? 개념 정리가 잘된 학생과 아닌 학생이 그런 차이가 있는 것이지요. 그러면 봅시다. 보기를 줬어요. 

보기 속에 두 문장이 있고 이 문장 속에 담겨 있는 단어들에 대해서 적절하지 않은 것을 찾는 문제입니다. 1번 선지, 도와 만은, 도 어디 있어? 우리라는 대명사 뒤에 붙어 있는 도와 

그다음에 꽃이라는 명사에 붙어 있는 만입니다. 도와 만은 형태가 변하지 않는 단어다. 맞아요, 틀려요? 형태 변하지 않지. 그렇지? 불변어입니다. 특히 도와 만은 조사라는 것을 지금은 모르더라도 

19강까지 읽으면 완벽하게 알아야 되겠지요. 1번은 맞는 설명이야. 2번 보겠습니다. 이루었다와 그린은 형태가 변하는 단어다. 그렇지요? 이루다는 것이에요? 이것은 동사입니다. 형태가 변해요. 

이루었다, 이루었고, 이루었니 이런 식으로 바뀔 수 있습니다. 물론 어 빼고 이루다, 이루고, 이루니 이렇게 바뀔 수 있지요. 그렇지? 그다음에 그린은 어때요? 그리다. 그렇지? 원래는 그리다예요. 

그리다, 그리고, 그리니, 그리므로 이런 식으로 바뀔 수 있습니다. 둘 다 동사지요? 그러니까 형태가 변하는 가변어 맞다. 그다음에 3번, 두 팔, 하나를. 두 팔, 하나를. 둘 다 수와 관련되어 있지요? 

그런데 선생님이 이 부분 여러분에게 강조할 것이에요. 두와 하나는 문장 안에서 수식의 기능을 하는 단어이다. 두 팔, 수식해요. 그렇지? 그런데 하나가 수식을 합니까? 하나는 수식하지 않아요. 이것은 수사이고요. 

이것은 뒤에 팔을 꾸미는 관형사예요. 선생님, 수와 관련되면 다 수사라면서요. 선생님이 나중에 알려줄게. 겁먹지마. 이것은 나중에 수 관형사라는 것을 알게 될 거야. 어쨌든 수식의 기능을 하는 단어다. 

이것은 맞는데 수사는 수식의 기능을 하지 않습니다. 수사는 수식언이 아니라 무엇이라고 그랬지? 체언이라고 그랬잖아. 그렇지? 그래서 3번 틀렸고 정답은 3번이다. 이렇게 고르면 돼요. 4번 보겠습니다. 제일 쉽다. 

나무와 꽃은 사물의 이름을 나타내는 명사다. 맞는 설명이고요. 5번, 넓게와 희미하다는 대상의 상태를 나타내는 단어이다. 넓다 형용사이지요? 희미하다도 마찬가지로 형용사입니다. 

그러니까 대상의 상태를 나타내는 단어 맞는 설명. 이렇게 1번 문제 아주 기본적인 몇 학년 문제? 1학년 문제입니다. 그다음에 12번 문제는 [가]를 바탕으로 [나]를 분석하래요. 

선생님이 지금 화면에는 [가]를 이렇게 딱딱 끊어서 정리를 해놨지만 여러분 교재 보기에는 줄글로 되어 있습니다. 어쨌든 우리가 방금 아주 짧은 시간에 정리한 개념을 잘 다시 한번 이야기해 주고 있지요? 보자. 

형태에 따라서는 불변어, 가변어로 나눌 수 있고 기능에 따라서는 이렇게. 그렇지요? 의미에 따라서는 9가지로 나눌 수 있다는 것. 우리 방금 전에 공부했던 내용입니다.

 1번 선지, ㉠에 따라 나누면 착실한과 이다는 가변어이다, 라고 이야기했어요. 보면 ㉠에 따라 불변어, 가변어 나뉘는데 착실한과 이다의 품사를 우리가 챙겨야 되겠지요. 먼저 이다부터, 쉬운 것. 서술격 조사야. 

그런데 선생님이 서술격 조사, 조사는 기본적으로 불변어인데 예외적으로 서술격 조사 이다만 가변어라고 이야기했어요. 그러니까 이다를 가변어로 이야기하는 것은 맞는 설명이 되는 것이지요. 그렇지? 

그다음에 착실한. 착실한은 착실하다, 착실하고, 착실하니, 착실하니까. 어때요? 모양을 바꾸지요. 그렇지? 형용사예요. 지금 어떤 학생은 선생님, 착실한이 이렇게 누군가를 꾸며주니까 이것, 

뒤에 그리고 명사니까 이것 관형사 아니에요, 라고 질문, 의문이 드는 학생들도 있을 텐데 아닙니다. 형용사예요. 형용사가 관형사의 역할을 하고 있을 뿐이지 원래의 모습을 봤을 때는 착실하다는 형용사입니다. 

그러면 형용사 어때요? 가변어라고 이야기했지? 그러니까 1번 선지는 맞는 설명. 그다음에 2번 보겠습니다. 이번에는 ㉡에 따라서 나누래요. 열과 학생은 체언이다. 열은 수를 나타내지요? 그리고 뒤에 조사도 붙어 있어요. 

이것 체언이에요. 무엇? 수사. 그다음에 여기 학생은 뒤에 또 조사가 붙어 있지요? 여기도 조사가 붙어 있듯이. 이것은 체언이지요? 무엇? 명사예요. 그러니까 열과 학생은 각각 수사, 명사로 체언이다. 맞는 설명이 되겠지요. 

그다음에 3번 보자. 이번에는 ㉡에 따라서, 기능에 따라서 은과 이다는 관계언이다. 관계언은 하나만 있다고 그랬어. 무엇? 조사 하나만 있잖아. 그렇지? 여기 은은 여기 수사에 붙어 있고 이다는 명사에 붙어 있습니다. 

관계언 맞는 설명. 그러면 4번 선지 보자. ㉢에 따라 나누면 아홉과 학생은 같은 품사이다. 틀렸다는 것을 알 수 있겠지요? 아홉은 무엇이에요? 이것 수, 수사야. 그렇지? 그다음에 학생은 무엇이에요? 이것은 명사야. 

그러니까 ㉢에 따라 나눴을 때 같은 품사라고 할 수가 없겠지요. 틀렸어. 정답은 4번이에요. 만약에 수사와 명사를 기능에 따라 나눈다면 둘이 같이 체언으로 묶이지만 ㉢ 기준으로 나눴을 때는 같은 부류라고 할 수가 없습니다. 

마지막 5번 봅시다. ㉢에 따라 나눈다면 매우와 착실한은 다른 품사다. 그렇지요. 착실한, 품사는 원래 태어났을 때의 모습으로 판단하는 거야. 착실한은 원래의 모습이 착실하다입니다. 그렇지? 착실하다 이것은 형용사지. 

매우는, 매우는 매우 착실하다. 이렇게 지금 형용사인 용언을 꾸미고 있는 부사입니다. 그래서 매우와 착실한은 서로 다른 품사다. 매우는 부사고 착실하는 형용사니까 맞는 설명, 이렇게. 지금 너무 어렵다. 

착실한이 왜 형용사지? 관형사 같은데. 이렇게 고민하는 학생들은 선생님이 나중에 문장 성분에서 이야기해 줬을 때 그런 것이었구나. 이렇게 깨달음을 얻으면서 다시는 헷갈리지 않을 수 있을 것이에요. 

문제 2문제를 통해서 아주 기본 개념을 확인했어요. 됐습니까? 그러면 86번 개념으로 본격적으로 들어갑니다. 체언. 1초 안에 대답해. 체언이 무엇이라고? 명사, 대명사, 수사. 이렇게 이야기를 해야 되겠지요. 

그 명사, 대명사, 수사 중에서 첫 번째 명사부터 볼 것이에요. 가장 쉽지요. 그렇지? 명사는 일반적으로 사람이나 사물의 이름, 이름 명자입니다. 이름을 나타내는 말이다. 

그래서 우리가 그냥 명사 이렇게만 들어봤는데 또 이렇게 세부적으로 나눌 수가 있습니다. 그리고 선생님이 교재에는 의존 명사에 별표를 사실 3개를 쳐놨어요. 그렇지? 

시험에서 문제화하기에는 의존 명사가 가장 좋아서 많이 출제가 되거든요. 먼저 사용 범위에 따라서 보통 명사와 고유 명사로 나뉩니다. 우리가 흔히 명사라고 하는 것들, 

그러니까 예를 들자면 같은 종류에 모든 사물에 다루 쓰이는 명사. 사람, 나라, 도시, 강, 분필, 칠판. 이런 것들이 전부 다 보통 명사가 되는 것이지요. 고유 명사는 무엇이 되는 것이에요? 

세상에 단 하나 존재하는 어떤 대상의 이름 같은 것이지요. 윤혜정이라든가. 만약에 동명이인이 있을 수가 있어요. EBS에도 윤혜정 작가님이 계시더라고요. 동명이인이더라도 선생님이라는 존재는 하나잖아. 

그러니까 나를 지칭하는 윤혜정은 무엇이 되는 것이에요? 고유 명사가 되는 것입니다. 아셨지요? 그런데 해, 달 이런 것은 정말 세상에 하나밖에 존재하는 것이지요. 그렇지? 하나밖에 존재하지 않지요. 

그런데 하나만 존재하지만 무엇과 비교할 필요가 없지요? 그래서 해, 달 이런 것은 고유 명사라고 하지 않아요. 그런데 윤혜정이라거나 아니면 대한민국이라거나 덕수고등학교라거나 

이런 식의 명사들은 우리가 고유 명사라고 부르지. 유정 명사, 무정 명사는 감정 표현 능력 여부에 따라서 우리가 구분할 수 있습니다. 그래서 우리 이것은 문학에서 의인화할 때, 

의인법 할 때 우리가 많이 생각했던 문제잖아요. 그렇지? 감정을 표현할 수 있는 어떤 사람들은 유정 명사고요. 감정 표현을 할 수 없는 사물이라거나 식물이라거나 이런 것들은 무정 명사가 되겠지요. 

이것도, 구체 명사, 추상 명사 이것도 시에서 선생님과 추상적 대상에 구체적 형상화하면서 많이 봤던 것 아닙니까. 손으로 만질 수 있느냐, 없느냐, 라고 선생님이 쉽게 써 놨는데 

무엇인가 구체적인 모습이 없는 것을 무엇이라고 해요? 추상 명사라고 하겠지요. 이런 것들이 있지. 사랑, 희망, 슬픔 이런 것들이 추상 명사가 될 것이고 이렇게 모양이 있어. 

분필, 칠판, 지우개 이런 것들은 구체 명사가 되겠지요. 그렇지? 자립성 여부에 따라 자립 명사, 의존 명사로 볼 수 있습니다. 그러니까 다른 어떤 것의 도움이 없이 그냥 혼자서 딱 쓸 수 있는 명사들을 자립 명사라고 해요. 

그런데 때로는 이런 것도 있어. 것. 것은 혼자 못 써요. 그렇지? 앞에 무엇인가 있어야 돼. 좋은 것이라든가. 그렇지? 무엇인가 것을 꾸며주는 말이 있어야지 이것을 쓸 수가 있다? 이런 것을 의존 명사라고 부릅니다. 아셨지요? 

의존 명사 이 개념을 우리가 주의 깊게 봐두자, 라는 것이에요. 그러면 선생님이 이것을 지우고 뒤에 예문이 있습니다. 우리 교재 뒤에 보면 봐봐. 철수는 산에 가는 것을 좋아한다. 여기서 철수가 무엇이 되는 것이에요? 

고유 명사가 되는 것이지. 그렇지? 그리고 철수는 혼자 쓸 수 있어. 자립 명사이면서 또 철수는 자기의 감정을 표현할 수 있는 유정 명사가 되는 것이에요. 산. 산도 혼자 독립적으로 쓸 수 있지요? 

그러니까 자립 명사이고 그다음에 보통 명사이고 산은 자기의 어떤 감정을 표현할 수 없어. 무정 명사야. 그다음에 것. 이런 것이 바로 무엇이 되는 것이에요? 의존 명사가 되는 것이고. 뒤의 예문도 여러분이 쭉 읽어보면 돼요. 

그리고 우리가 집중해야 할 것은 바로 개념 콕이 되는 것이지. 여기에 의존 명사는 반드시 관형어가 필요하다. 이 부분을 보도록 하겠습니다. 의존 명사. 의존 명사가 시험에도 제일 많이 문제화된다고 그랬지요? 

의존 명사는 반드시 무엇이 필요하다? 관형어가 필요해요. 관형어. 관형사가 아니라 관형어예요. 관형어는 뒤의 말을 꾸며주는 역할 기능을 하는 문장 성분을 말합니다. 

사실 문장 성분은 선생님이 나중에 이 뒤의, 뒤의, 뒤의 강의에서 여러분과 같이 수업을 할 것인데 우선 봅시다. 먼저 의존 명사를 크게 2가지로 나눠볼 거야. 형식성 의존 명사와 단위성 의존 명사. 

형식성이라는 것은 말 그대로 실질적인 의미가 없어요. 그래서 여기 보면 사람을 기르는 것이 중요하다 할 때 것. 모자를 쓴 채로, 채. 그저 기쁠 따름이다, 따름. 먹을 만큼 먹어라, 만큼도 참 시험에 많이 나오거든요. 

그리고 그를 만난 지도 오래되었다, 이런 말들. 얘들아, 이것들을 그냥 혼자서 단독으로 씁니까? 아니지요. 전부 다 무엇이 필요하다? 앞에 무엇인가 꾸며주는 말이 있어야 합니다. 

꾸며주는 말이 있을 때 이것과 같이 어우러져서 쓸 수 있는 말들. 그런데 이 자체에는 어떤 실질적인 의미가 별로 없어요. 이런 것을 무엇이라고 한다? 형식성 의존 명사라고 합니다. 

사실 형식성, 단위성 여러분이 특별히 구분을 안 해도 되지만 개념상으로 알아놓겠습니다. 굉장히 중요해요, 의존 명사. 그다음에 단위성이라는 것은 쉬워요. 진짜로 수량 단위의 의미를 가지고 있을 때를 이야기해요. 

예를 들면 신발 한 켤레. 이것 수량 단위라고 볼 수가 있겠지요. 그다음에 사람 두 명 이럴 때. 쌀 한 말. 이렇게 단위의 의미를 가지고 있는 것들을 단위성 의존 명사라고 이야기하는 것입니다. 

이런 단위성 의존 명사도 앞에 어때요? 꾸며주는 수 관형사의 수식을 받아야 되는 것이지요. 그런데 주의할 것이 무엇이 있느냐 하면 이런 경우, 쌀 한 말. 여러분, 요즘 말이라는 단어는 평상시에 많이 안 쓰기는 하지요? 

그런데 이런 표현이 있을 수가 있어요. 여러분도 들어본 속담일 것입니다. 되로 주고 말로 받는다. 무엇인가 조금 주고 크게 받을 때 되로 주고 말로 받는다고 이야기하지요. 이럴 때의 말은, 이것이 단위성 의존 명사입니까? 

아니지요. 이때는 무언가의 수식을 받아야지만 쓸 수 있는 것이 아니라 그냥 홀로 자립해서도 쓸 수 있는 그냥 자립 명사, 보통 명사가 되는 것이지요. 그래서 여러분이 어떤 품사를 판단할 때는 

그냥 달달 목록을 외우는 것이 아니라 문장 속에서, 문맥 속에서 어떤 역할, 어떤 의미를 나타내고 있는지 여러분이 그것을 판단해서 품사를 결정지어야 된다는 것을 이야기합니다. 그래서 의존 명사의 개념을 정리해 봤고요. 

이번에는 그 밑에 가보면 두 번째 개념 콕이 있습니다. 두 번째 개념 콕을 보면 조사 결합이 제한되는 체언도 있다. 이렇게 넣어놨는데 체언은 원래 뒤에 다양한 조사들이 붙을 수가 있어요. 체언은 조사와 결합을 잘하거든요. 

그런데 때로는 이 체언은, 이 명사는 어떤 제한된, 딱 정해진 체언과만 결합을 하는 것이에요. 특이한 경우거든요. 보면 불굴의 의지. 불굴 같은 경우는 특이하게 불굴이, 불굴을, 불굴에 

이런 다른 이, 을, 에 같은 조사와 결합하는 것이 아니라 이렇게 결합해서 대부분 쓰입니다. 또 보면 사고를 미연에 방지한다. 미연이라는 체언도 마찬가지로 미연에라는, 이렇게 

독특하게 정해진 그런 조사와만 결합하는 특이한 체언들이 몇 개 있다는 것이에요. 이렇게 선생님이 정해진 것을 찾기 위해서 논문까지 다 뒤졌습니다. 이것만 있는 것이 아니라 굉장히 많이 있어요. 

그래서 이런 조금 독특한 결합을 하는 체언도 있다고 여러분이 살짝 알아만 두면 될 것 같습니다. 이제 체언은 다 했어요. 체언이 아니라 명사는 다 했어요. 그렇지? 그런데 체언은 삼총사잖아. 

두 번째, 대명사로 가보도록 하겠습니다. 대명사에서 대자가 대신한다는 뜻이라고 그랬지요? 대명사, 사람이나 사물의 이름을 대신 나타내는 말이다. 사람을 대신 나타내는 말은 인칭대명사라고 하는 것이고 

그다음에 어떤 사물이나 공간을 대신 지칭하는 말은 지시대명사라고 해요. 그래서 대명사는 인칭대명사와 지시대명사로 나눌 수 있는 것이지요. 그리고 인칭대명사는 1인칭, 2인칭, 3인칭으로 나뉩니다. 1인칭 무엇이 있어요? 

나가 있지, 나. 단수에 나, 복수에 우리 이런 것들이 있지요. 우리, 저희, 이런 것들이 있는 것이고요. 그다음에 2인칭은 대표적으로 너, 너희 이런 것들이 있고요. 그다음에 여기에 당신 체크하자, 당신. 당신에게 항상 고마워. 

이렇게 말할 때 당신. 너의 의미인 2인칭이 될 수가 있겠지요. 그다음에 3인칭은 그도 있고 그녀도 있고 그런데 여기에 당신이 또 들어간다는 것이지. 선생님, 당신이 왜 3인칭입니까? 당신은 공손한 친구들은 압니다. 당신. 

3인칭인 당신은 공손한 친구들만 알아요. 먼저 문맥을 통해서 알아야 돼요. 문맥을 통해서 정말 듣는 사람을 지칭한다면 당신이 2인칭이겠지만 이 당신은 3인칭, 앞에 한 번 이야기했던 사람을 다시 한번 지칭할 때 

이 당신이라는 3인칭 대명사를 이야기해요. 조금 이따가 선생님과 재귀 대명사를 볼 것이거든요. 이것이 바로 3인칭 대명사 중에서 재귀 대명사예요. 이것 바로 조금 이따가 이야기할게요. 

그다음에 지시대명사에는 사물 대명사와 공간 대명사가 있다. 말 그대로 사물을 지시하는 거야. 이, 그, 저, 이것, 그것, 저것 이런 것이 되겠지요. 그다음에 공간 대명사는 여기, 거기, 저기 이런 말들. 그렇지? 

이곳, 그곳, 저곳 이런 것들이 공간 대명사가 되는 것입니다. 사실 여러분이 이런 인칭대명사와 지시대명사는 평상시에 많이 쓰기 때문에 별로 헷갈려하지 않아요. 

여기서는 인칭대명사 당신, 3인칭으로 쓰이는 인칭대명사 당신이 있다. 이 정도만 체크하면 되는데 이것이 또 문제로 나오면 어려워하더라고요. 먼저 미지칭 대명사와 부정칭 대명사, 

그다음에 방금 전에 이야기하기로 했었던 재귀 대명사. 이 개념들을 체크합시다. 솔직히 미지칭, 부정칭은 여러분이 많이 헷갈려 해요. 특히 누구를 헷갈려하지요, 누구. 

누구가 미지칭으로 쓸 때도 있고 부정칭으로 쓸 때도 있거든요. 봅시다. 미지칭이라는 것은 여기가 핵심이야. 모르는, 모르는 사람을 가리키는 대명사예요. 밖에서 어슬렁대는 사람 누구요? 

어슬렁대는 어떤 분명한 정해진 사람이 있어요. 그렇지? 어슬렁대는 그 사람. 그것이 정해져 있어. 그런데 그 사람이 누구인지를 모르는 거야. 그래서 미지칭 대명사는 의문문에 쓰이지요. 의문문에 많이 쓰여요. 

의문문에 쓰이는 미지칭, 누구인지를 모르겠는. 그렇지요? 누구인지 모르는 이것이 핵심이야. 모르는 대상을 가리킬 때 이런 누구를 미지칭 대명사라고 합니다. 그러면 부정칭 대명사는 뭐냐 하면 부정칭, 

정해지지 않았다는 것이에요. 정해지지 않았다. 그래서 이런 경우 누구든지 할 수 있다. 누구든지 할 수 있다의 누구는 정해진 사람입니까? 아니지요. 안 정해졌지. 정말 누구든지 정해지지 않았어. 누구든지 할 수 있다. 

이렇게 정해지지 않은 어떤 대상을 가리키는 누구는 부정칭 대명사라고 해. 다시, 미지칭은 모르는 대상이야. 정해져 있기는 있어요. 밖에 있는 누구요? 밖에 있는 사람 정해져 있잖아. 그런데 모른다는 것이 포인트. 

그때 미지칭 대명사. 부정칭은 정해져 있지 않은 어떤 대상을 지칭할 때 이럴 때의 누구를 부정칭이라고 이야기한다. 재귀 대명사는 앞에서 이미 이야기한 적이 있어. 언급한 적이 있어요. 그 사람을 다시 한번 지칭하는 것이에요. 

그래서 여러분이 평상시에는 저, 저희, 당신. 구어체로는 지라고만 이야기하지요. 지가 뭔데 나한테 충고야. 이렇게 이야기할 때 그 지, 이것이 바로 재귀 대명사입니다. 

그런데 내가 지정하고 싶은, 다시 앞에 말했던 것을 다시 지정하고 싶은 대상이 높임에 대상이에요. 그럴 때는 우리가 평상시에 지, 저 이렇게 말한 것을 높임 표현으로 당신이라고 이야기하는 것입니다. 

선생님이 예문 넣어놨지요. 할아버지께서는 생전에 당신의 장서를 소중히 다루셨다. 할아버지께서는 살아생전에 지 장서, 이렇게 하면 안 되잖아요. 그렇지요? 큰일 나지요. 

그럴 때는 높임의 대상이니까 당신이라고 넣어주는 것입니다. 이런 것을 무엇이라고 한다? 재귀 대명사. 그래서 재귀 대명사는 선행 체언, 앞에서 이미 한번 말했거나 나온 바가 있는 사람을 도로 나타내는 3인칭 대명사다. 

이렇게 챙겨놓으면 돼요. 아셨지요? 그래서 여기 당신, 2인칭일 때와 3인칭 재귀 대명사일 때 주의하고 미지칭 대명사와 부정칭 대명사의 개념 잘 이해하고 특히 누구가 나왔을 때 이것이 어디에 해당하는 것인지 헷갈리지 말자. 

이렇게만 챙기면 돼요. 됐지요? 그다음에 대명사와 관련해서 우리 이야기를 한번 하고 넘어갈게요, 우리. 우리가 참 우리라는 말을 많이 쓰지요. 그렇지? 흔히 우리는 나와 너를 묶어서 우리. 이렇게 단순히만 생각을 합니다. 

그런데 문제 나온 것을 보니까 꼭 단순히 그렇게 만은 아니더라고요. 여기 보자. 여기 장소는 놀이터야. A, B, C, D가 같이 놀고 있어요. A, B, C, D. A, B, C, D 친구들이 놀고 있어. 그런데 A가 이렇게 말했어. 

A가 우리 이제 그만 놀고 도서관 가자, 라고 말했어요. 그러면 A가 말한 우리 이제 그만 놀고 도서관 가자는 누구를 의미하는 것입니까? 여기 있는 친구들 다, 말하는 본인을 포함한 나머지 친구들을 다 말하는 것이지요? 

A, B, C, D 다야. 그런데 그 말을 들은 B가 도서관 가기 싫은 것이지. 그렇지? 그래서 우리는 안 갈래, 이렇게 말했어요. 그러면 B가 의미하는 우리는 누구겠어요? 

도서관 가자고 말한 A 빼고 나머지 친구들 B, C, D를 말하는 것이지. 그렇지요? 그래서 이렇게 문맥 속에서, 그런데 이러면 안 돼. 친구 따돌리고 그러면 안 돼. 아셨지요? 

이렇게 문맥과 상황 속에서 우리가 지칭하는 바가 누구인지를 우리는 유연하게 판단할 수 있어야 된다는 것입니다. 아셨지요? 그러면 우리와 관련해서 뒤에 넘겨 봐. Go 연습! 연습만이 살길! 13번 문제가 있습니다. 

이 문제는 1학년 문제도 아니고 2학년 문제도 아니고 3학년 9월 모의평가 문제입니다. 그렇지? 9월 모의평가에 우리라는 개념을 묻는 문제가 나왔어요. 보기의 담화 상황에서, 이야기하는 상황을 잘 봐야 돼. 

보기의 담화 상황에서 ⓐ부터 ⓔ가 전부 다 우리야. 이 우리의 의미가 같은 것끼리 짝을 지으라고 했습니다. 보자. 대화는 수빈, 나경, 세은이. 우리 강의 듣는 친구 중에서도 수빈이, 나경이, 세은이 있을 것 같아. 그렇지요? 

보자. 수빈이가 나경아, 머리핀 못 보던 거네? 예쁘다. 했더니 나경이가 고마워. 우리 엄마가 얼마 전 새로 생긴 선물 가게에서 사주셨어, 라고 나경이가 말하는 우리. 그런데 뒤에 무엇이 와요? 엄마가 와요, 우리 엄마. 

그래서 우리 국민들이 진짜 우리라는 말을 많이 써요. 우리 학교, 우리 엄마, 우리 집 이런 식으로 많이 씁니다. 그런데 선생님 아기, 아주 어린 아기는, 우리 보통 우리 집에 가자. 이렇게 이야기하잖아요? 

그런데 내 집에 가자 이렇게 말하더라고요. 그러니까 아기 때는 그 개념이 분명한 것 같은데 사회적으로 생활을 하면서 우리라는 말을 많이 쓰게 되는 것 같아요. 여기서 우리 엄마라는 것은, 이것 지금 누가 말하는 것이라고? 

나경이가 말한 거야. 그런데 나경이가 말하는 이 우리가 수빈이, 나경이, 세은이 모두의 엄마는 아니잖아요. 그렇지? 사전을 찾아보면 우리가 말하는 이가 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타낼 때 

우리라는 말을 쓴다고 의미 풀이가 되어 있습니다. 여기서는 그 뜻으로 쓰인 것이지요. 그렇지? 그래서 ⓐ가 말하는 우리라는 것은 그냥 나경이를 의미하거나 아니면 나경이의 형제, 자매 정도. 그 정도로 이해하면 될 것 같아. 

어쨌든 이 엄마와 내가 친밀한 관계인 것을 드러내기 위한 우리예요. 그다음에 보자. 세은이. 너희 어머니 참 자상하시네. 나도 그런 머리핀 하나 사고 싶은데 우리 셋이 지금 사러 갈까? 세은이가 말한, 이것은 너무 쉽지요? 

우리 셋이라고 이야기했으니까 3명 모두를 이야기하는 것이지요. 그러면 ⓒ를 봅시다. 수빈이. 미안해. 나도 같이 가고 싶은데 우리 집에 일이 있어서 못 갈 것 같아. 여기 우리도 지금 ⓐ와 비슷해. 우리 무엇? 뒤에 집. 그렇지? 

우리 집. 그러면 이 우리는, 이것은 누가 말한 것이지? 이것은 수빈이가 말한 거야. 여기 우리는 그냥 수빈이를 의미하거나 아니면 수빈이의 가족 정도. 그 정도로 이해하면 될 것 같아요. 그다음에 세은이. 

그래? 그러면 할 수 없네. 우리끼리 가지, 뭐. 세은이가 말한 뒤에 우리는 수빈이가 못 간다고 했으니까 우리끼리 가지. 무엇? 수빈이를 뺀 나경이와 세은이를 이야기하는 것이지요. 그렇지? 

마지막에 나경이가 다음에는 꼭 우리 다 같이 가자. 여기 마지막에 우리는 다 같이 가자고 이야기했으니까 이것은 3명이 되는 것이지. 그러면 어때요? 지금 의미한 바가 같은 것은 여기 3명과 여기 3명. 

그래서 ⓑ와 ⓔ를 묶은 몇 번이 정답? 3번이 정답이다. 이렇게 찾으면 되는 것입니다. 별로 어렵지 않지요? 이런 경우에는 담화 상황, 이야기가 진행되고 있는 상황을 여러분이 잘 파악해야 되는 그런 문제입니다. 

이 문제 어렵지 않게 풀었을 것 같고 이번에는 수사로 가보도록 할게요. 체언은 무엇이라고? 명사, 대명사, 수사. 세 번째 수사입니다. 수사는 수와 관련된 말들을 이야기하는데 2가지로 나눌 수가 있어요. 먼저 사물의 수량. 

하나, 둘, 셋, 넷. 수량을 나타내는 말인 양수사가 있고 그다음에 순서. 첫째, 둘째, 셋째, 넷째. 순서를 나타내는 말인 서수사가 있습니다. 그래서 양수사도 고유어계와 한자어계, 서수사도 고유어계와 한자어계 이렇게 나뉘지요? 

쭉 읽어보면 돼요. 그래서 고유어 양수사는 99가지. 아주 옛말에는 백을 온이라고 했고 천을 즈믐이라고 했어요. 그런데 지금은 쓰이지 않는 말이지요. 그래서 고유계 양수사는 99가지 써놨고 

그다음에 나머지는 선생님이 뒤에 점점점 이렇게 써놨지요. 그렇지요? 그다음에 수사는 이 정도로만 여러분이 이해하면 돼요. 어려울 것 없어요. 그런데 나중에 옆에 써놔, 옆에. 

나중에 선생님과 수 관형사를 배울 것인데 수 관형사와 헷갈리지 말자. 이렇게 써 놓으면 돼요. 아셨지요? 수사는 체언입니다. 문장 속에서 주어 역할을 해요. 그런데 나중에 배우는 수 관형사는, 

이것도 수와 관련된 말이기 때문에 수사와 되게 헷갈리고 여러분이 헷갈려 하니까 자꾸 출제자가 이렇게 묻습니다. 아셨지요? 수 관형사는 수와 관련된 말이지만 뒤에 무엇인가를 수식하는 역할을 하지요. 

그래서 여러분에게 수와 관련된 말을 던져주고 이것이 수사인지 수 관형사인지 판단해 봐라. 이런 문제들이 많이 나온다는 것입니다. 됐어요? 그러면 여기까지 해서 선생님과 같이 체언 삼총사 

명사, 대명사, 수사는 살펴봤습니다. 그러면 여기서 우리 조랑말 보고서 나머지 내용 공부할 것이에요. 오늘의 조랑말은 누구의 이야기를 가지고 왔는지 우리 가볍게 읽어보고 나머지 수업 진행해 보도록 하겠습니다. 



휴전선 아래 어딘가이면 지금 굉장히 추울 것 같아요. 이렇게 힘든 상황 속에서도 다시 도전하겠다는 결심을 하고 노력하는 누군가가 있다는 생각을 우리 다 같이 했으면 좋겠고요. 

오늘 조랑말 이야기의 주인공도 정말 힘을 냈으면 좋겠습니다. 정말 응원합니다. 여러분, 그래요. 여러분, 지금 고3 혹은 다시 도전하는 학생들 혹은 아직 고3이 되지 않았지만 자기의 꿈을 위해서 미리 노력하는 학생들. 

여기에 굉장히 다양한 우리가 모여 있을 것입니다. 그런데 지금 치열하게 고민하고 노력하는 이 순간들이 나중에 살면서 분명히 밑거름이 됩니다. 선생님은 고3 때 수능 공부하는 것이 세상에서 제일 힘든 줄 알았어요. 

내 인생에서는 제일 힘들었지. 그런데 나중에 대학을 졸업하고 임용고시를 준비할 때 고3 때 그것은 아무것도 아니었구나, 라는 생각이 들더라고요. 그런데 선생님이 지금 여러분에게 최선을 다해봐, 라고 이야기하는 것은 

지금 이 순간에 나에게 극한의 상황을 열심히 노력해서 이겨낸 학생들은 나중에 사회에 가서 더 힘든 일에 부딪혔을 때 이겨내더라고요. 그 저력이 있더라고요. 

우리 모두 다 힘을 내서 함께 간다는 생각을 하면서 달렸으면 좋겠습니다. 다시 교재로 돌아와서 우리 체언까지 했잖아요. 체언이 무엇이라고? 명사, 대명사, 수사. 이번에는 87번 관계언을 보도록 하겠습니다. 

관계언은 딱 하나 있다고 그랬어요. 무엇이에요? 조사 하나예요. 선생님이 방금 수사는 거의 1분 만에 수사는 이런 거야 하고 훅 넘어갔잖아요. 그런데 이 관계언 조사가 정말 양이 어마어마합니다. 

너무나 많아서 그 모든 조사 그리고 그 조사들의 모든 의미를 다 담을 수조차 없어요. 조사 부분 우리가 관심을 기울여서 많이 나오는 부분 위주로 한번 공부해 보도록 하겠습니다. 

조사는 체언이나 부사, 어미 따위에 붙어서 그 말과 다른 말과의 문법 관계를 표시하거나 어떤 말에 붙어서 이것이 주어야, 이렇게 말해주거나 어떤 말에 붙어서 이것이 목적어야, 이렇게 말해주거나 

이렇게 역할을 지정해주는 조사를 격조사라고 해요, 격조사. 그리고 이따가 보겠지만 앞에 붙은 말의 뜻을 도와주는 보조사가 있습니다, 보조사. 그리고 두 말을 연결해주는 접속 조사가 있어요. 

크게 보면 조사를 3가지 종류로 나눌 수 있습니다. 그런데 격조사에도 정말 종류가 많고 보조사도 많고 접속 조사가 그나마 수는 제일 적지요. 우선 격조사부터 볼 텐데 하나씩 먼저 격조사부터 첫 번째, 주격 조사가 있지요. 

우리가 주격 조사 무엇이 있니, 국어에? 그러면 많은 학생이 어디서 배웠는지 입에 딱 붙어서 은, 는, 이, 가. 은, 는, 이, 가 이렇게 말합니다. 아니에요. 은과 는은 격조사가 아니에요. 

은과 는은 이따가 보겠지만 그것은 보조사입니다. 주격 조사는 기본적으로 2개가 있어요. 이와 가가 있지요. 그래서 학교가, 앞에 모음으로 끝나. 받침이 없어. 그럴 때는 가가 붙는 것이고요. 

그다음에 바람이, 이런 식으로 앞에 자음으로 끝나, 받침이 있어요. 이럴 때는 이가 붙는 것이지요. 그렇지요? 그래서 기본적으로 주격 조사는 이와 가 2개가 있습니다. 그런데 앞에 붙는 말이 높임의 대상이야. 

할머니가도 문법적으로 틀린 것은 아니지만 할머니가 높임의 대상이니까 할머니께서 이렇게 붙여주는 것이에요. 그래서 우리가 흔히 알기로는 주격 조사에는 이, 가, 께서 이 정도는 흔히 잘 알고 있을 것입니다. 

그런데 이런 것이 있지요. 에서. 에서가 주격 조사로 쓰일 때가 있어요. 앞에 무엇이 오느냐 하면 단체가 오는 거야, 단체. 그래서 예문을 보면 선행 체언이 단체일 때 우리 학교에서 우승했다. 이런 말을 씁니다, 구어체에서. 

우리 학교에서 우승했다. 이럴 때는 우리 학교가 우승했다는 뜻이지요. 그래서 앞에 어떤 단체가 붙을 때는 에서라는 주격 조사를 쓰기도 한다. 그런데 에서 옆에 주의라고 써 놓자. 

에서는 부사격 조사로 쓰일 때가 훨씬 더 많아요. 이따가 부사격 조사에서 에서를 발견할 것입니다. 그래서 에서 옆에는 부사격 조사가 있으니까 주의하자. 도서관에서, 서울에서 이런 식으로 쓰이잖아요. 그렇지? 

그럴 때는 부사격 조사라고 주의하자고 써 놓고 그다음에 또 생소한 것이 뭐냐 하면 서라는 주격 조사예요. 서는 혼자, 둘이, 셋이 따위의 사람의 수를 나타내는 받침 없는 체언에 붙어요. 그래서 이렇게 쓰지. 

혼자서, 나 혼자서 집에 갔어. 우리 둘이서 갈까? 이런 식으로. 그렇지요? 이런 말에 서가 붙어서 이것이 또 앞에 있는 말이 주어야, 라고 말해준다는 것. 그래서 주격 조사는 

내가 붙어주면 내 앞에 붙은 말은 주어가 되는 거야. 이렇게 역할을 지정해 주는 것을 주격 조사라고 한다. 됐습니까? 그러면 이번에는 주어라는 것을 말해주는 것이 아니라 

이번에는 내가 붙으면 목적어야, 라고 말해주는 것이 있습니다. 무엇이겠어요? 목적격 조사가 되겠지요. 목적격 조사는 을과 를이 있지요. 그렇지요? 마찬가지로 앞에 모음으로 끝나는지, 자음으로 끝나는지. 

다시 말해서 받침이 없는지, 있는지에 따라서 을과 를 중에서 골라서 붙이면 되겠지요. 목표를 바꾸지 말고 나를 바꾸자, 이럴 때. 그런데 이런 경우가 있어요. 회사에 다니다. 똑같은 의미 문장인데 회사를 다니다. 

이랬을 때 여기 회사에 다니다. 사실 이것은 부사어거든요. 그러면 선생님, 부사격 조사가 붙는 말인데 회사를 다니다가 아니라 원래 회사에 다니다가 아니에요? 그러니까 이것 앞에 이것이 부사어가 되는 것 같은데? 

이렇게 생각할 수도 있는데요. 어쨌든 여기 를이 붙었을 때는 이 앞이 목적어라고 우리가 생각을 합니다. 아셨지요? 그래서 지금 부사어가 올 것 같은 자리지만 를이 붙으면 그 부분을 목적어로 생각한다. 

목적어라는 것을 말해주는 를이니까 이것은 목적격 조사. 그렇지요? 그다음에 또 넘어가면 세 번째, 이번에는 보격 조사로 가보겠습니다. 보격 조사는 내가 붙으면 내 앞에 붙은 말이 보어다, 이렇게 말해주는 것이에요. 

그런데 이것이 보격 조사도 이와 가가 있어요. 아까 무엇이 있었지? 그렇지. 옆에 또 주의. 주격 조사와 헷갈리면 안 되겠지. 선생님, 이것이 어떻게 구분해요? 이렇게 구분하지. 

보어 같은 경우에는 뒤에 되다와 아니다가 옵니다, 반드시. 되다, 아니다가 없으면 이나 가가 붙은 것은 주어가 되는 것이지요. 이런 것 있잖아. 내가 일등이 되다. 뒤에 되다가 있으면 이 이는 것이 무엇이 되는 것이에요? 

보격 조사가 되는 것이에요. 그다음에 나는 게으름뱅이가 아니다. 뒤에 아니다가 붙으면 이 가는 무엇이 되느냐 하면 보격 조사. 이것은 보어가 되는 것이라는 것. 

그래서 격조사는 그것이 붙으면 앞에 붙은 말이 어떤 역할을 하는지를 지정해준다. 이렇게 생각하면 된다는 것. 여기까지 어렵지 않아요. 왜냐하면 주격 조사도 몇 개 없고요. 목적격 조사 을, 를밖에 없고요. 

그다음에 보격 조사도 이, 가밖에 없습니다. 그리고 관형격 조사. 4번, 관형격 조사. 이제 오지요? 관형격 조사는 내가 붙으면 앞에 오는 말이 관형어야, 이렇게 말해주는 것이지요. 이것이에요. 의. 의 하나예요. 

그래서 역사의 흐름이라고 한다면 역사라는 체언에 의가 붙어서 흐름을 꾸며주는 관형어를 만들어주는 것이지요. 그러면 선생님이 숙제를 하나 내줄게. 선생님이 숙제 내준 적 별로 없지요? 

여러분, 스마트폰 다 있잖아요. 그러면 스마트폰에 사전을 한번 검색해보시고 거기에 의를 한번 넣어보세요. 의를 넣으면 정말 수많은 관형격 조사 의의 역할, 의미들이 나올 것이에요. 

한번 쭉 읽어보고 그런 다의어, 그런 의미들이 다 문제로 나올 수가 있는 것이에요. 그것을 외우라는 것이 아니라 이렇게 간단한 의라는 한 글자. 이 관형격 조사가 

이렇게 여러 가지 의미를 드러낼 수 있구나, 라는 것을 여러분이 한번 눈으로 직접 봤으면 좋겠어요. 아셨지요? 이번에는 부사격 조사입니다. 선생님이 부사격 조사가 아주 많다고 그랬잖아요. 

헷갈릴 만한 부분들에 체크를 해보도록 합시다, 부사격 조사. 먼저 에가 있어요. 그렇지? 에가 있고 그다음에 에서가 있어. 문맥을 잘 봐야 돼요, 의미가 달라. 먼저 그는 거기에 있다. 여기에 에가 있지요? 

에가 붙으면 이것이 무엇이에요? 부사어가 된다는 뜻이에요. 그런데 의미가 달라. 그다음에 나는 화분에 물을 주었다. 여기도 에가 있지요. 그렇지? 화분에 에가 붙으면 화분에라는 말이 부사어가 된다는 뜻이야. 

그런데 이 에가 붙을 때와 이 에가 붙을 때의 이 에의 의미가 다릅니다. 어때요? 먼저 그는 거기에 있었다. 여기 이 에는 어떤 의미를 가지냐 하면 처소, 머무르는 장소. 그다음에 이 에는 어때요? 

화분이 머무르는 장소는 아니잖아요. 그렇지? 화분에 물을 주었다는 것은 어떤 동작이나 작용이 미치는 대상. 작용이 미치는 대상. 다르다는 것이지요. 그렇지? 그다음에 똑같은 에서야. 

똑같은 에서인데 이런 경우, 그는 대전에서 왔다. 그리고 이런 경우, 그는 대전에서 산다. 둘 다 에서가 붙으면 똑같이 부사어가 돼요. 그런데 이 에서는 무엇이에요? 

대전이라는 곳이 출발점이라는 것을 알려주는 것이고 그다음에 여기 에서는 대전이라는 곳에서, 이곳에서 머무른다, 이곳에서 산다는 처소의 의미를 전달해 주는 것이지요. 

이런 똑같은 부사어인데도 의미 차이가 있다는 것입니다. 여러분이 사전을 찾아보면 정말 깜짝 놀랄 것이에요. 그다음에 비교는, 이것은 사실 평상시에도 많이 보지요. 도구일 때는 무엇? 로써를 씁니다. 도구일 때는 로써. 

예문을 보면 칼로 배를 깎자, 칼로써 배를 깎자 이런 식으로 말해요. 그래서 로서는, 이것은 도구고 이것은 자격이에요. 나는 선생님으로서 최선을 다할 거야. 발음도 마찬가지야. 

그래서 도구일 때는 로써 이렇게 발음하지만 어떤 자격을 의미할 때는 학생으로서 그럴 수 있니? 너 고3으로서 지금 무엇을 하는 거야? 이렇게 발음도 로서 이렇게 발음을 하는 것이에요. 그래서 이렇게 차이가 있게 쓴다. 

그다음에 이것이 되게 어려워요. 와. 별표. 헷갈립니다. 와는 우선 비교의 의미를 가질 때가 있고요. 그다음에 함께 한다, 공동의 의미를 가질 때가 있고 그다음에 상대, 대상의 의미를 가질 때가 있어요. 

그래서 이 의미대로 구분해봐라, 분류해봐라. 이런 문제가 나오면 많은 학생이 힘들어합니다. 먼저 비교 부사격 조사 와는, 이것은 그래도 어렵지 않아. 선생님이 예전에는 선생님 강의를 눈감고 들으면 

가수 서인영 씨와 목소리가 되게 똑같아. 이런 말을 많이 들었거든요. 그런데 요즘에는 그런 말 많이 안 하는 것 같은데, 어쨌든 그런 말 많이 들어서 예문 넣어봤어요. 혜정 선생님은 서인영 씨와 목소리가 비슷하다. 

이랬을 때 와는 어때요? 와. 비교의 대상이라는 뜻이지, 앞에 붙은 말이. 그렇지? 그리고 함께 하는 거야. 나와 함께 갈래, 나와 함께 갈래? 가는 행동을 공동. 그렇지? 같이 하자는 것이지. 

그다음에 그녀와 헤어져서 너무 힘들다. 그녀와, 그녀와 함께 하는 것이에요? 아니지. 헤어짐의 상대예요. 헤어짐의 대상이에요. 그녀와 헤어져서 힘들어. 이때의 와, 이때의 와, 이때의 와가 어때요? 

의미 역할이 다르다는 것이에요. 이것을 구분할 수 있어야 된다는 것입니다. 와. 그리고 와 옆에 하나 더 쓰자. 이따가 선생님과 무엇을 같이 볼 것이냐 하면 접속 조사 와를 배울 것이에요. 

그래서 접속 조사 와와 그다음에 부사격 조사 와 이것도 구분할 수 있어야 돼. 봐봐. 부사격 조사 와 안에도 이렇게 나눠지는데 이것과 이것과 이것, 이것 사이에도 구분할 수 있어야 되는데 

접속 조사 와와 여기 격조사, 부사격 조사 와 이렇게도 구분할 수 있어야 돼요. 복잡하겠지? 그러니까 문제를 이렇게 내든가 이렇게 내든가 해도 여러분, 둘 다 헷갈릴 수 있는 여지가 있다는 것이에요. 잘 챙겨놓자는 것이고. 

그다음에 라고와 고는 크게 어렵지 않을 것이에요. 직접 인용할 때는 저리 가거라. 따옴표 묶어서 라고 말했다. 그다음에 저리 가라고 말했다 할 때는 따옴표를 풀고 그냥 고라고만 붙여주는 것이지요. 

그리고 그 밑에 에게, 보다, 으로는 여러분이 스스로 쭉 읽어보면 될 것이에요. 이번에는 6번 호격 조사 보겠습니다, 호격 조사. 이것이 부르다는 것이에요. 시에서도 가끔 어머니, 시에서도 이렇게 부르는 표현 있잖아요. 

그런 것을 돈호법이라고 이야기하거든요. 호격 조사 부른다는 말입니다. 그래서 흔히 아나 야가 있지요. 혜정아, 이렇게 불러요. 그렇지? 그때 붙는 아, 혜정아. 그다음에 보기느님이시여 할 때 

그런 것도 호격 조사가 될 수 있는 것입니다. 그다음에 마지막은 7, 서술격 조사. 무엇이 있지요? 이다가 있어. 이것은 특이한 녀석이야. 나머지 조사들은 모양을 바꾸지 않습니다. 

불변어인데 이것만 모양을 바꿔서 활용을 한다고 그랬지요. 이것만 가변어라는 것을 우리 배웠습니다. 이번에는 보조사를 봅시다. 보조사는, 격조사는 내가 붙은 말이 문장 속에서 어떤 역할을 하는지 자격을 보여주는 것이었어. 

그런데 보조사는 뭐냐 하면 정말 특별한 의미를 더해주는, 도와주는 역할을 합니다. 보조사 먼저 크게 3가지로 나누지요. 먼저 성분 보조사가 있어요, 성분 보조사. 그다음에 종결 보조사. 그다음에 통용 보조사. 

성분 보조사라는 것은 말 그대로 각각의 문장 성분에 붙는 조사를 말해요. 여기서는 여러분이 은, 는, 도, 만 이런 것 굉장히 흔히 많이 쓰지요. 그리고 이런 보조사를 잘 활용하면 

여러분이 더 세밀하게 의미를 전달할 수가 있습니다. 보면 은, 는. 인생은 짧고 예술은 길다. 인생과 예술을 무엇 하는 것이에요? 대조하는 것이지, 서로 다르다고. 그다음에 도는 이미 어떤 것이 포함되고 그 위에 더하는 것이래. 

밥만 먹지 말고 반찬도 먹어라. 밥에 반찬을 더하는 것이지. 그렇지? 그리고 만은 무엇이에요? 다른 것으로부터 제한하여 한정한다고 했는데 모임에 그 사람만 참석했다는 것은 

그 사람은 참석했고 그 이외의 사람들은 참석하지 않았다고 한정을 지어주는 것입니다. 그렇지요? 까지, 마저, 조차 이것은 어떤 남은 것이 극단적이다, 마지막 남은 하나다, 일반적으로 예상하기 어려운 극단의 경우다. 

의미가 비슷비슷합니다. 그리고 마지막, 부터는 시작점을 이야기하는 것이지요. 그래서 이런 보조사를 통해서 의미를 더 풍부하게 구체적으로 전해줄 수 있다는 것이고 성분 보조사는 어떤 한 문장 성분에 붙는 것이고요. 

종결 보조사는 어때요? 그렇지. 말이 끝나는 문장의 끝에 붙는 것이에요. 그가 갔다마는, 그가 갔네그려. 그가 갔구먼그래. 이런 식으로 마지막에 붙는 것. 그다음에 통용 보조사는 선생님 대학 다닐 때 기억나요. 

교수님이 그랬어, 참 희한한 조사가 하나 있다고. 어떤 말이든 다 붙는대. 내가요, 지금요, 집에를요, 가야만요, 하거든요. 이렇게 어떤 말이든 다 붙는 통용 보조사가 있는데 여러분 면접 볼 때 통용 보조사 쓰면 안 돼. 알았지? 

소개팅할 때도 쓰지마, 웬만하면. 아셨지요? 이런 보조사들이 있고 마지막 접속 조사. 격조사가 1번이고 보조사가 2번이고 세 번째가 접속 조사예요. 선생님이 아까 전에 부사격 조사 와와 헷갈릴 수 있다고 이야기했지요. 

그렇지? 먼저 격식체가 있고 비격식체가 있는데 격식체는 무엇인가 격식을 차리는 자리에서는 와를 쓰는 것이지. 그런데 이것을 여러분이 평상시에는 이런 말로 많이 써. 

무엇하고, 그다음에 무엇이며, 특히 나랑 엄마랑 누구 아빠랑 이런 식으로 많이 쓰지요. 이것은 비격식체에서 쓰는 말입니다. 그런데 부사격 조사 와와 어떻게 구분을 하느냐. 

먼저 접속 조사는 말 그대로 어떤 대상들을 접속, 연결해주는 역할을 해요. 그래서 때로는 이 와를 쏙 빼버리고, 생략해버리고 그 자리에 쉼표를 찍어도 말이 될 수가 있습니다. 

예를 들자면 우리는 자유와 평등을 위해서 이것을 우리는 자유, 평등을 위해서. 말 되지요? 그렇지? 그리고 배하고 사과하고 감을 가지고 오너라. 이렇게 구어체에서 배, 사과, 감. 배, 사과, 감을 가지고 오너라. 되지요? 그렇지? 

그래서 접속 조사는 때로는 이, 와, 하고 이런 것을 떼버리고, 생략하고 거기에 쉼표를 붙여줬을 때 말이 될 수 있다는 것을 여러분이 생각하면 될 것이에요. 그리고 원래 그런 의미나 기능을 생각해야지요. 

접속 조사는 말 그대로 접속해 주는 것, 여러 대상을 이어주는 역할을 한다는 것이고 또 아까 전에 부사격 조사에서는 무슨 역할? 비교를 해주거나 아니면 함께 한다는 의미가 있거나 아니면 어떤 일에 대상이 되거나. 

이렇게 여러분이 구분해서 생각을 할 수 있어야 됩니다. 그러면 개념 콕을 보겠습니다. 똑같은 이야기이지요. 선생님이 앞에 이야기했던 것이지요. 이랑이 격조사로 쓰일 때도 있네요. 동생이랑 싸웠다. 

이때의 이랑은 무엇이에요? 싸움의 상대가 동생이야. 그렇지요? 상대. 그다음에 친구들이랑 영화를 보러 갔다. 이것은 영화를 보는 행동을 함께 하는 것이지요. 공동이지요. 형이랑 많이 닮았구나. 

여기서 이랑은 형과 비교했을 때 닮았다는 거야. 비교 부사격 조사가 되는 것이겠지요. 그래서 문장 속에서 역할을 잘 살펴봐라, 라는 것. 문제 나는 보검이와 민호를 좋아한다. 사심이 담겨 있는 예문입니다. 

여기서 와는 무엇이겠어? 와 떼고 쉼표 붙여봐. 나는 보검이, 민호를 좋아한다. 접속 조사가 되겠네. 그렇지? 그다음에 보검이는 민호와 다르다. 떼고 쉼표 붙여보세요. 보검이는 민호, 다르다. 안 되잖아. 그렇지? 

이럴 때는 부사격 조사, 특히 비교의 역할을 하는 부사격 조사다. 이렇게 챙기면 되겠습니다. 이번에는 우리 옆으로 넘어가서 Go 연습! 연습만이 살길을 보도록 하겠습니다. 

방금 선생님이 설명한 개념을 잘 이해했다면 이제 너무 쉬워질 것이에요, 문제들이. 2학년 문제예요. 보자. ㉠의 예로 적절하지 않은 것은? 그러니까 여러분이 개념을 잘 알고 있다면 사실 ㉠만 읽어도 돼요. 

앞말에 특별한 뜻을 더해 주는 보조사. 보조사의 개념만 잘 알고 있어도 시간을 단축해서 풀 수가 있습니다. 그런데 수능은 사실 그런 식으로 안 물어보기 때문에 의미를 여러분에게 설명해 주기도 합니다. 그렇지요? 읽어볼게. 

조사는 주로 체언에, 체언에만 붙는 것은 아니야. 그런데 주로 체언에 붙어서 그 체언이 문장 중의 다른 단어와 맺는 관계를 나타내거나, 격조사를 이야기하는 것이지요. 특별한 뜻을 더해 주는 단어다, 보조사. 

조사는 체언이 문장 속에서 다른 말과 맺는 관계를 표현하는, 우리 배웠지. 격조사. 둘 이상의 체언을 같은 자격으로 이어서 하나의 명사구를 형성하는 접속 조사. 그리고 앞말에 특별한 뜻을 더해 주는 보조사로 구분된다. 

이렇게 보기 속에 개념이 잘 정리가 되어 있지요? 그러면서 우리에게 보조사의 예로 적절하지 않은 것을 찾으라는 것입니다. 그러면 1번부터 보자. 오직 새소리만 들렸다. 어때요? 

새소리는 들리고 새소리가 아닌 그 이외의 것은 들리지 않았다고 한정을 지어주는 거야. 새소리만 들렸다. 보조사 맞네. 맞아요. 답이 아니야. 시험까지 한 달도 안 남았다. 이런 날이 올 것이에요. 열심히 하자. 그렇지? 

여기 도도 무엇인가 강조를 해주는 의미를 붙여주고 있지요? 맞고요. 3번, 답 나왔네요. 그렇지? 나는 개, 고양이를 좋아한다. 개, 고양이 연결해주는 것이지요. 같은 자격으로 이어주는 것입니다. 

그러니까 이것은 접속 조사가 되는 것이겠지요. 정답은 3번이고 할아버지께서는 신문을 보셨다. 이런 식으로 는이 많이 쓰여서 많은 친구가 주격 조사로 오해하는 것 같아요. 주어 뒤에 붙었잖아요. 

할아버지께서가 주격 조사입니다. 이렇게 보조사는 다른 조사 뒤에 붙기도 해요. 할아버지께서가 주어인데 거기에 붙어서 어떤 강조의 의미를 지금 더해 주고 있습니다. 그래서 보조사라고 할 수가 있어요. 

할아버지께서는 신문을 보셨다. 그다음에 마지막 5번은 그는 평생 가족밖에 모르고 살았다. 이 밖에는 그것 말고는, 그것 이외에는 아니다, 라는 뜻. 그런 뜻을 더해 주는 보조사입니다. 그래서 정답은 3번. 

이렇게 골라낼 수 있었습니다. 오늘은 여기까지 선생님과 무엇을 공부했지요? 먼저 체언 삼총사 명사, 대명사, 수사 공부했고 그다음에 조사를 공부했습니다. 그렇지요? 이렇게 뒤의 부분에 88번 용언은 선생님, 안 하나요? 

이 부분은 선생님이 다음 시간으로 넘겨서 우리 19강에서 같이 공부할 것입니다. 오늘 품사의 일부를 공부했습니다. 선생님이 차근차근 문제와 같이 개념을 이해하도록 설명했거든요. 

여러분, 이런 부분들 잘 챙겨서 따라왔으면 좋겠고요. 이번 시간 깨달음의 시간입니다. 깨달음의 BGM 큐. 



깨달음 오랜만이지요? 이런 식으로 접근하는 학생도 있습니다. 노래는 좋아해서 노래를 정말 많이 알더라고요. 노래 가사를 활용해서 문학 개념을 연결해주는 것도 참 참신하지요. 이제는 체크체크 시간입니다. 

교재 244쪽에 있는 체크체크 넣고요. 여기에 여러분이 재귀 대명사 하나 더 넣어줄래요? 재귀 대명사 저, 저희, 당신 이런 것이 있어. 혜정이는, 제가 희생할게요. 혜정이는 저만 알아, 이럴 때. 그다음에 요즘 애들은 저희만 알아. 

할머니께서는 당신의 꿈을 소중히 여기셨어. 이렇게 저, 저희, 당신 이런 재귀 대명사 많이 헷갈려 하니까 여기 체크체크에 넣어주면 좋을 것 같습니다. 오늘 문법의 첫 시간 되게 쉬웠지요? 그렇지요? 

많이 어렵지 않았을 것입니다. 다음 시간에 나머지 품사 개념도 완벽하게 정리해서 더 이상 품사 파트에서는 틀리지 않도록 그렇게 하겠습니다. 고생 많았고요. 저와는 품사2 강의에서 만나도록 하겠습니다. 
