안녕하세요. 2020수능개념 장동준의 화작문 13분 컷의 장동준입니다. 드디어 이번 시간 품사를 끝냅니다.

우리 친구들 드디어 이제 품사 언제 끝나라고 생각하고 있었을 텐데요. 오늘 끝납니다. 이제 품사 우리 32쪽부터 들어갈 거고요.

제가 늘 초반에 얘기하는 거 누적복습하고 계시죠? 누적복습 잘 해야 됩니다. 앞에서 했던 내용들이 점점 기억에서 사라지는 그런 때입니다.

그래서 누적복습 착실하게 잘 쌓아 가시면서 진도를 나가셔야 합니다. 다시 한 번 말씀드리고요.

그냥 우리 친구들 32쪽에 제가 또 13분 컷 확인 개념부터 시작을 하도록 하겠습니다. 용언 부분에서 우리가 확인해야 될 개념들이 상당히 많습니다.

이 정도는 확실히 알고 가야 보기에 나와 있는 내용 혹은 자료로 제시되는 내용을 빠르게 우리가 읽고

그다음에 선지 판단으로 바로 들어갈 수 있습니다. 그래야 우리가 13분 컷을 할 수 있는 것이죠. 그러면 13분 컷 확인개념입니다.

보시면 용언을 구성하는 요소인 어간과 어미라고 되어 있죠. 선생님, 어간과 어미는 알고 있는데요라고 얘기하는 친구들 있을 텐데요.

당연히 어간과 어미만을 가지고 확인개념이라고 하지 않겠죠. 그 뒤에 나와 있는 내용이 핵심입니다.

그래서 일단 그래도 기본적인 내용이니까 용언을 구성하는 요소인 어간과 어미에 대해서 한번 보도록 하죠.

어간이라고 하는 것은 어간. 물고기 간이 아니죠. 어간이라고 하는 것은 용언이 활용을 할 때 형태가 변화되지 않는 부분이다.

그다음에 어미는 뭐예요? 어미. 엄마예요? 엄마가 아니고 용언이 활용을 할 때 어간에 붙어 단어의 형태를 변화시키는 부분이다.

한마디로 조금 더 간단하게 하면 어간은 용언에서 활용을 할 때 변하지 않는 부분. 어미는 용언 활용할 때 변하지 부분 이렇게 생각하면 되죠.

먹다, 먹고, 먹어서, 먹으니. 쭉쭉쭉 가보면 지금 형태 변화의 활용 양상을 보여드린 건데 쭉 잘라보면 먹, 얘는 가만히 있어요.

지금 용언이 자꾸 형태가 변할 때 활용을 할 때 형태가 변하지 않고 가만히 있습니다. 이게 바로 어간이고요. 그렇죠?

다 아는 거지만 다시 한 번 확인합시다. 그다음에 다, 고, 어서, 으니 막 변해요. 용언이 활용을 할 때 어간에 붙어서 단어의 형태를 변화시키는 부분.

이 부분이 바로 어미입니다. 그런데 이렇게 어간과 어미의 의미만으로 우리가 어려운 문제를 풀 수 있느냐 그게 아니죠. 이거는 기본적인 상황이고요.

여기서 우리가 조금 더 주목해야 되는 부분이 있습니다. 바로 어미입니다. 여기에 관련해서 더 심층적으로 우리가 탐구해야 됩니다.

그래서 우리 교재 밑에 보면 나와 있는데요. 제가 다시 한 번 정리를 해 드릴 겁니다. 어미의 종류입니다.

그래서 어미의 종류에 대해서 말씀드릴 건데 어미는 크게 어떻게 나눌 수가 있냐면요. 크게 선어말어미와 선어말어미와 그다음에 어말어미로 나뉜다.

어미의 종류 기억하셔야 돼요. 다시 한 번 어미는 선어말어미와 어말어미로 나뉩니다. 그런데 일단 어말어미가 뭐냐 하면 단어의 끝에 오는 어미다.

그런 얘기예요. 예를 들어서 아까 제가 먹다 썼잖아요. 먹다. 먹다 단어죠. 그럼 단어의 끝에 오는 게 뭐죠? 다죠, 다. 이게 어간어미예요.

단어의 끝에 오는 어미. 어미죠. 어미는 분명히 아까 전에 뭐라고 했어요? 용언이 활용을 할 때 어간에 붙어 단어의 형태를 변화시키는 부분.

그러니까 다는 어미죠. 가끔씩 이 먹다의 다를 갖다가 조사라고 생각하는 친구들 있더라고요. 아닙니다. 다는 어미입니다.

이제 보면 먹다 단어의 끝에 오니까 먹다, 어말어미죠. 그런데 먹다 말고 먹었다. 이렇게 되면 어떻게 돼요? 먹었다.

이렇게 되면 먹었다. 단어인데 단어의 끝에 오니까 이거는 어말어미죠. 다는 어말어미인 것이고 그 앞에 었은 뭡니까?

먹은 뭐예요? 먹. 먹은 어간이고요. 그러면 얘는 뭐예요? 었은 어떻게? 었은 뭐예요? 었의 정체는 바로 어말어미 앞에 위치한 선어말어미가 됩니다.

선어말어미가 별개 아니에요. 선이 무슨 선 자냐면 이 선이 먼저 선 자. 그러니까 어말어미에 앞에 위치하는 어미다. 그냥 이렇게 생각하면 돼요.

위치상으로 봤을 때. 그래서 지금 앞에 있잖아요. 다의 앞에 있는 거잖아요. 었이 그래서 이게 선어말어미가 됩니다. 그러면 선어말어미는 뭐냐?

여기 나와 있어요. 제가 써놨습니다. 어말어미의 앞자리에 들어가는 어미고요. 그다음에 주로 어말어미 앞에서 주체 높임이나 시제 등을 나타냅니다.

그래서 보면 방금 먹었다 같은 경우는 었, 지워버렸네. 먹었다. 이거 가지고 얘기할 거였는데 보면 먹었다에서 었이라고 하는 것은 이게 뭐예요?

여기서는 시제, 과거시제를 지금 나타내는 거잖아요. 었이 들어가서 이걸 우리가 이제 다른 말로 뭐라고 하냐면

과거시제 선어말어미 이렇게 얘기합니다. 그런데 이런 것들도 있고 그다음에 이제 시 같은 경우죠, 시.

이런 거 같은 경우는 우리가 높임에 쓰이는 경우가 있잖아요. 주체높임 같은 데 그런 얘기예요.

그런데 여기서 우리가 조금 더 깊이 있게 탐구하고자 하는 것은 바로 어말어미 부분입니다. 어말어미도 또 종류가 세 가지로 나눠지기 때문입니다.

그래서 대부분 어간과 어미 공부하고 그냥 끝내는 게 아니고 어미에서 조금 더 한 단계 더 파고들어서 이것까지 아셔야 됩니다. 왜냐하면 나오니까.

출제요소로 활용이 되는 부분이니까. 그렇다면 어말어미는 다시 세 가지로 나눠지는데요. 어떻게 나눠지느냐 이렇게 나눠져요.

첫 번째 종결어미가 있습니다. 그다음에 연결어미가 있어요. 그다음에 전성어미가 있습니다. 그다음에 뱅덕어미는 없습니다.

그런데 종결어미부터 보면 이거 있잖아요. 이거 공부를 잘못하면 어말어미랑 종결어미가 같은 개념이라고 생각하는 경우가 있어요, 같은 개념이다.

같은 개념이 아니고 왜냐하면 어말, 단어의 끝이고 종결이니까 왠지 어말어미랑 종결어미가 같은 개념이라고 생각하는데 그게 아니죠.

여기 보시면 종결어미는 어말어미 종류 중의 하나죠. 그렇게 이해를 하셔야 되는 겁니다.

그래서 이제 종결어미 같은 경우는 거기 교재도 나와 있지만 문장을 끝맺어주는 기능을 하는 어미다.

그래서 아까 전에 먹다의 다를 예로 들었지만 그것만 있는 거 아니죠. 그래서 종류가 한 다섯 가지 정도 제가 제시를 해 놨습니다.

뭐뭐가 있어요? 평서형 종결어미 다, 평서형 종결어미 다는 어떻게 주는 거예요?

문장을 끝맺어 주는데, 문장을 끝맺어 주는데 평서문으로 끝맺어 주게 하는 거예요. 그렇게 이해하시면 됩니다. 그러면 이거 뭐 쓸 필요도 없어요.

외우실 필요도 없고 의문형 종결어미 냐나 느냐 대표적으로 이렇게 대표성을 띠는 거 넣어놨는데요. 예시를. 의문형 종결어미 냐, 느냐 어떤 거예요?

의문문으로 문장을 끝맺어 주게 하는 거죠. 그다음에 감탄형 종결어미 감탄문으로 끝맺게 하는 거예요.

그래서 구나 같은 거 그다음에 명령형 종결어미 아라, 어라. 그러면 이제 명령문으로 딱 문장이 끝나는 거예요.

그다음에 청유형 종결어미 자, 뭐뭐 하자 자 같은 경우는 역시 청유문으로 문장을 끝맺어 주는 거죠.

그래서 문장을 끝맺어주는 어미가 바로 종결어미라고 생각하면 돼요. 어려워요? 어려운 개념 아니죠. 쉬운 개념이에요.

그다음에 이제 연결어미가 있습니다. 이게 조금 어려울 수 있는데 그래도 정리해 드릴게요. 어렵지 않습니다. 보시면 세 가지가 있죠.

두 문장을 연결해 주는 기능을 하는 어미다. 그래서 대등적 연결어미가 있고 종속족 연결어미가 있는데 이거는 뭐 대등적 연결어미는

말 그대로 앞과 뒤를 갖다가 대등하게 연결해 주는 거다. 대등하다는 것에 독립적으로 그렇죠?

그다음에 종속족 연결어미는 말 그대로 앞과 뒤를 갖다가 종속적으로 연결해 주는 어미 그렇게 생각하면 됩니다.

나중에 우리가 문장 파트 들어갈 때 대등하게 이어진 문장 그다음에 종속적으로 이어진 문장을 할 때 또 이 부분을 다루게 되고요.

그다음에 거기 보면 우리 친구들이 많은 질문을 해 주는 부분이 바로 보조적 연결어미입니다. 이게 도대체 뭐냐? 보조적 연결어미.

정말 질문 많이 들어와요. 이게 뭐냐고? 그런데 우리는 지난 시간에 마지막 부분에 뭐 배웠어요? 본용언과 보조용언 배웠던 기억나시죠?

거기서 아, 어, 게, 지, 고라고 되어 있는데 이게 바로 뭐냐면 본용언과 거기 써 놓으세요. 교재에 써 놓으세요. 보조적 연결어미는 뭐냐 하면

본용언과 보조용언을 연결해 주는 어미 이렇게 써 놓으세요. 아, 그러면 아, 그런 거구나라고 끄덕끄덕 우리 친구들이 할 거예요. 그렇죠.

그래서 보조적 연결어미는 거기 나와 있듯이 아, 어, 게, 지, 고 이런 것들이 있습니다.

연결해 주는 어미, 이어주는 어미, 연결, 연결이니까 이어주는 어미 이렇게 하면 더 좋겠네요. 이어주는 어미. 괜찮아요.

연결해 주는도 좋고 이어주는 어미. 이렇게 봅니다. 그렇다면 종결어미, 연결어미 이런 것들을 우리가 문제에서 만났을 때 이게 종결어미냐?

혹은 연결어미냐를 판단하는 거 사실 어렵지 않습니다. 조금 이따 우리가 문제도 풀어볼 건데요. 종결어미, 연결어미 이거 금방 잘 찾아내요.

그런데 실제 시험에서 우리가 어려워할 수 있고 그다음에 시간을 많이 쓸 수 있고 그렇죠? 그리고 혹여 틀리기도 하는 그런 부분이 있는데

그게 바로 뭐냐 하면 전성어미입니다. 이거. 전성어미 부분을 건드리면 아주 문제 난이도가 높아집니다. 그래서 이 부분을 잘 보셔야 될 것 같아요.

그러면 교재 잠깐 보면 전성어미는 용언을 명사, 관형사, 부사처럼 기능하게 하는 어미라고 되어 있는데요. 외우세요.

지금 이 순간부터 이 정의, 전성어미가 뭔지에 대해서 바로 입 밖으로 나와야 됩니다. 용언을 갖다가 명사, 관형사, 부사처럼 기능하게 하는 어미다.

이 전성어미의 정의만 제대로 알아도 우리가 전성어미가 시험에 출제됐을 때 많은 도움이 됩니다.

그래서 전성어미는 거기 보면 크게 명사형 전성어미 이거는 좀 쓸게요. 명사형 전성어미. 그다음에 이제 관형사형 전성어미.

그다음에 거기 보면 부사형 전성어미가 있죠. 그래서 보시면 명사형 전성어미는 ㅁ, 음, 기 이런 것이 있습니다. ㅁ, 음, 기.

그래서 이제 여기서부터 중요한 것은 명사형 전성어미가 이제 ㅁ, 음, 기가 이제 붙어서 용언을 갖다가 이제 명사처럼 기능하게 하는데

그럴 때 그러면 이게 품사가 명사로 바뀌느냐 그거는 아니에요. 그래서 이 명사형 전성어미 부분을 가지고 사실은 시험 출제가 많이 됩니다.

우리가 조금 이따가 이 부분을 활용하는 문제도 풀 건데요. 명사형 전성어미 이 부분을 가지고 명사와 접미사와 명사형 전성어미

이것에 이 두 가지를 구별해서 우리가 알 수 있느냐 이거를 묻는 문제가 많이 나옵니다.

보면 명사형 접미사나 명사형 전성어미는 그 형태는 같은데 형태는 같은데 이게 이제 명사와 접미사 같은 경우는 어때요? 품사를 이제 바꿔주고요.

명사로 바꿔주고 명사형 전성어미 같은 경우는 품사를 바꾸지 않습니다. 그래서 그런 차이가 있는데 조금 이따가 문제를 통해서 확인을 해 보고요.

그래서 다 중요한데요. 명사형 전성어미란 명사랑 접미사 이 두 가지를 가지고 같이 묶어서 출제 하는 경우가 많고

그렇게 문제가 나오면 문제 난이도가 상당히 어려워진다고 볼 수 있고요. 그다음에 관형사형 전성어미 같은 경우도 이것도 중요한대요.

이거는 좀 외워두세요. 거기 제가 써놨죠. 이게 지금 나중에 보면 네 개로 보이는데 전성어미가 네 개가 아니죠. 잘 보세요.

거기 보시면 이렇게 되어 있어요. 잘 보셔야 돼요, 이거. 이렇게 되어 있고 순서대로 갈게요. 순서대로.

그다음에 이렇게 되어 있고 그다음에 -는, -던이고 관형사형 전성어미가 뭐냐라고 하면 그냥 이렇게 네 개가 있다고 얘기하는데 네 개가 아니죠.

ㄴ, 은 두 개죠, 두 개. ㄹ, 을 또 두 개죠. 그러니까 두 개, 두 개, -는, -던이니까 4, 6. 6개, 6개. 그래서 이거를 갖다가 다 알아두셔야 돼요.

그러니까 관형사형 전성어미를 알아두면 좋습니다. 나중에 문제 풀 때 다른 어떤 문장 파트의 문제를 풀 때도 관형사형 전성어미

이게 이런 것이라고 하는 것을 알고 있으면 문장 분석할 때 많은 도움이 됩니다. 그래서 제가 이제 주문할게요.

명사형 전성어미랑 관형사형 전성어미 정도는 기억을 좀 해 둬라. 암기를 해라라고 제가 과감하게 말씀드립니다. 필요한 거니까요.

그다음에 부사형 전성어미는 게, 도록 이런 것들이 있다고 하는데요. 그래서 가볍게 그냥 보시면 되고 중요한 것은 전성어미의 정의입니다.

용언을 명사, 관형사, 부사처럼 기능하게 하는 어미라고 하는 거예요. 그러면 한 99% 정도 이해가 됐을 거예요. 우리 친구들. 아, 그렇구나.

그런데 이런 것들이 과연 어떻게 문제에 활용이 되고 특히 전성어미 중요하다고 했는데 이런 것들은 도대체 어떻게 나오는 건가? 궁금하잖아요.

그래서 바로 지금 이걸 배우는 걸 바로 이제 우리가 활용을 해 보겠습니다. 그래서 우리가 13분 컷 연습문제에서

우리가 이게 어떤 식으로 출제가 되는지 한번 확인을 해 보도록 할게요. 그러면 문제 볼까요. 13분 컷 연습문제. 7번 문제 되겠습니다.

보시면 보기의 ㉠부터 ㉤에 쓰인 ⓐ, ⓑ에 대한 설명으로 옳지 않은 것은입니다. 보기 볼까요.

용언은 어간에 어미가 붙어 다양한 의미를 나타내며 활용된다. 모르는 사람이 있어요? 다 알죠. 그냥 보고서 다들 이렇게 끄덕끄덕하면서 넘어가겠죠.

그런데 지금부터 어미는 선어말어미와 어말어미로 나뉜다. 엥? 이게 무슨 얘기야? 이렇게 되면 곤란하다.

이미 다 여기 나와 있는 내용은 아는 내용이어야 한다. 안 그러면 이거 읽다가 시간 지나가요. 후루룩.

그래서 보기에 나와 있는 내용이 이미 내가 알고 있는 내용이려면 미리, 미리미리 우리가 챙겨야 됩니다. 기본적인 개념은 챙겨야 된다. 그런 얘기예요.

그래야 우리가 13분 컷 할 수 있는 거죠. 어말어미는 다시 종결어미, 연결어미, 전성어미로 나뉜다.

이거 딱 보고 동요, 마음의 동요가 없어야 돼요. 당연하지. 그랬지. 동준쌤과 함께 그렇게 배웠지 하고 넘어가는 거예요.

용언의 활용형에서 선어말어미는 없는 경우가 있어도 어말어미는 반드시 있어야 한다고 예문이 이렇게 나왔습니다.

그러면 한번 보시죠. 지금 선어말어미와 어말어미에 대한 문제예요. 그러면 한번 보겠습니다.

①번 쭉 나와 있는데 ㉠에는 과거 시제를 나타내는 -었-이 ⓐ로 쓰였고 ㉠ 봐요. 심었구나, 었. 그렇죠. 맞네요. 지금 ⓐ로.

지금 선어말어미로 쓰였죠. 그다음에 감탄형 종결어미 -구나가 일단 -구나가 감탄형 종결어미라고 하는 거 우리가 배웠어요.

그래서 구나가 ⓑ로 쓰였다, ⓑ. 어말어말. 그렇죠. 종결어미. 분명히 어말어미는 종류가 종결어미, 연결어미, 전성어미죠.

그러니까 감탄형 종결어미 구나가 ⓑ로 어말어미로 쓰였다. 맞잖아요. 그러니까 바로바로 판단이 가능해지는 거예요. 그래서 동그라미.

②번 ㉡에는 ⓐ는 없고 동사의 현재시제를 나타내는 관형사형 전성어미 -는이 ⓑ로 쓰였다. 그렇죠. ㉡에는 지금 ⓐ는 없고요, 지금 선어말어미 없고요.

그다음에 동사의 현재시제를 나타내는 관형사형 전성어미 -는. 우리 이거 외웠잖아요, 방금. 그렇죠? -는이 ⓑ로 쓰였다. 청소하는

보세요. 우리가 이렇게 판단을 빨리 빨리 할 수 있죠. 아니까. 만약에 이거 어미의 종류 전성어미, 연결어미

이 체계를 갖다가 모른 채로 이거 봤다가 생각해 보세요. 선지 딱 읽으면서 무슨 얘기하는 거야, 이거? 안 잡혀요. 그렇죠? 선지가 안 읽힙니다.

하지만 알면  빠르게 읽혀요. 바로 이 차이에요. 아냐, 모르냐 차이가 상당히 큽니다. 이게.

그다음에 ③번 ㉢에는 과거시제를 나타내는 -었-과 었 있어요? OK. 먹었겠니. -었- 그다음에 주체의 의지를 나타내는 -겠-이 ⓐ로 쓰였고

아, 이게 틀렸네. 그렇죠? 지금 보면 지금 ㉢에서의 먹었겠니의 겠은 주체의 의지를 나타내는 것이 아니라 화자의 추측을 나타내는 거잖아요.

그래서 지금 이 부분이 틀렸죠.  일단 정답은 ③번인데. 그리고 이제 의문형 종결어미 -니. 이거는 맞아요. -니가 ⓑ로 쓰였다. 이거는 맞는데.

하여튼 이 부분이 틀려서 그렇죠? 그래서 ③번이 정답이고요. ④번 ㉣에는 ⓐ는 없고

동사의 과거시제를 나타내는 관형사형 전성어미 -은이 ⓑ로 쓰였다. 우리 알고 있잖아요. 보면 읽은 OK. -은. 지금 쓰였죠. 어간어미로 쓰였죠.

그런데 우리가 이제 이거를 미리알고 있지 않으면 -은이 관형사형 전성어미야? 여기서부터 판단이 안 되게 되는 거예요.

우리는 이미 알고 있어요. 이 은이라고 하는 것이 관형사형 전성어미라는 것을 그래서 이것도 맞고.

⑤번 ㉤에는 추측의 의미를 나타내는 -겠-이 ⓐ로 쓰였고 대등적 연결어미 -지만이 ⓑ로 쓰였다. OK.

-겠- 불겠지 추측의 의미 겠 맞고요. 그다음에 대등적 연결어미 -지만 역시 맞습니다. 그러니까 지금 나머지 ③번 빼고 나머지

①번, ②번, ④번, ⑤번 선지는 그냥 쭉 읽으면서 그냥 OK, OK 할 수 있는 바로 적절하다고 판단할 수 있는 그런 선지란 말이에요. 알기만 한다면

그래서 우리가 방금 우리가 13분 컷 확인개념에서 확인했던 그런 개념을 활용한 문제 한번 풀어 보았습니다. 하지만 여기서 끝이 아니죠.

이거 조금 더 연습 하셔야 됩니다. 그래서 문제를 더 가져와 봤어요. 이거 연습 좀 하셔야 돼요, 이거. 완벽하게 내 걸로 만드려면

그러면 우리 8번 문제 보겠습니다. 보기를 바탕으로 어미를 분류한 것 중 적절하지 않은 것은 이라고 되어 있고요. 3점 문항이에요.

보면 여기서부터 우리가 배웠던 어말어미에 관련된 얘기가 나오고 있습니다. 보기 한번 보실까요. 단어의 끝에 들어가는 어말어미는

보세요. 너무 친절하지 않아요? 보면 어말어미에 대해 설명해 줬어요. 어말어미는 이라고 시작 안 하고 단어의 끝에 들어가는이라고 했습니다.

그런데 우리가 어말어미에 대해서 공부가 안 되어 있다. 이렇게 친절하게 설명을 해 줬어도 이게 뭐지? 하고 순간 당황하게 됩니다.

당황하는 순간 시간은 흘러가요. 그래서 우린 친구들이 어간어미는 일단 이미 알고 있어야 되는 우리가 필수적으로 알아야 되는 개념이라는 것을

기억해야 되고요. 어말어미는 그 기능에 따라 다음과 같이 분류할 수 있다. 우리는 어말어미 분류 알잖아요. 어떡해?

종결어미, 연결어미, 전성어미 알고 있죠. 그런데 보니까 ㉠ 문장을 끝맺어 주는 기능을 하는 어미다. 뭐예요? 종결어미죠.

우리가 알고 있는 거 종결어미군. 하면 돼요. 그다음 그래서 보면 동생은 책을 읽었다의 다. 그렇죠. 종결어미죠.

어말어미 중에 종결어미에 해당하는 거죠, 이렇게. 그다음에 ㉡ 두 문장을 연결해 주는 기능을 하는 어미다. 뭐예요? 연결어미.

그러니까 배운 내용을 딱딱 이렇게 이제 생각을 해 봤을 때 성취감이 생겨나는 거죠. 그렇죠?

이것은 장미꽃이고 저것은 국화꽃이다의 고. 그렇죠. 그다음에 ㉢ 용언을 명사, 관형사, 부사처럼 기능하게 하는 어미. 전성어미구나.

되죠? 바로. 그러면 보면 ①번부터 우리 한번 가보도록 하겠습니다. ①번. 지금쯤 누나는 집에 도착했구나의 구나는 ㉠에 해당한다, ㉠.

종결어미에 해당한다. 이렇게 이제 우리가 생각해 보면 되겠죠. 그런데 보면 도착했겠구나의 -구나.

-구나 같은 경우는 감탄에 쓰이는 종결어미죠. 그렇죠. 감탄형 종결어미. 그러니까 종결어미니까 ㉠에 해당하는 거 맞죠. 그렇죠?

그래서 ①번은 바로 적절하다고 판단이 되겠죠. 다음 ②번 할아버지께서는 어디 갔다 오시지의 지는 ㉠에 해당한다고 되어 있습니다.

할아버지께서는 어디 갔다 오시지라고 했는데 이거는 지금 지가 뭐예요. 여기서는? 종결어미죠. 의문형 종결어미죠.

지금 의문문이고 지금 의문문에 지금 종결어미 -지입니다, 지. 그래서 ㉠에 해당한다, 종결어미. OK.

그러니까 이것도 우리 다 알고 있잖아요. 종결어미 안에 또 어떤 종결어미들이 있는지 알고 있잖아요. 그렇죠?

평서형 종결어미, 감탄형 종결어미, 의문형 종결어미. 배웠는데 그래서 당연히 -지는 종결어미에 해당한다는 것을 바로 판단 할 수 있죠.

그래서 ②번도 적절하다. 그다음에 ③번 이렇게 일찍 가는 이유가 뭐니의 는은 -는에 해당한다. -는 어딨어요? 여기 있죠. 가는의 는.

그런데 지금 보니까 가다의 다가 빠지고 는이 들어갔어요. 는이 들어가고 지금 이유, 뒤에 나와 있는 이유를 갖다가 이렇게 수식하고 있네요.

그러면 이 는은 어떤 는이죠? 이 는은? 가다, 가다라고 하는 것은 동사인데 지금 -는이 붙어서 어떻게 하고 있어요?

지금 이유라고 하는 것을 수식할 수 있는 한마디로 지금 용언을 갖다가 관형사처럼 기능하게 하는 그렇죠?

그런 어미가 되겠네요. 이 -는이라고 하는 것은 그럼 이 -는은 정체가 뭡니까? 관형사형 전성어미가 되는 것이죠.

그런데 이 -는의 정체는 관형사형 전성어미인데 ㉡에 해당한다? 연결어미요? 아니죠. ㉢에 해당하는 거죠. 관형사형 전성어미니까.

그런데 왜 ㉡죠? 틀렸죠 그러니까 ㉡가 아니고 ㉢에 해당한다, 이렇게 해야죠. ㉢에 해당한다. 어때요? 아니까 바로 판단 되죠.

빠른 판단이 가능합니다. 그래서 ③번 정답 이렇게 해 주시면 되죠. 나머지 것 확인해 볼까요. 슬슬 재미있을 거예요. 이제.

이게 바로 개념을 적용할 때 느끼는 희열이에요. ④번 형은 밥을 먹었으나, 누나는 밥을 먹지 않았다의 -으나는 ㉡에 해당한다. 그랬습니다.

지금 보면 앞 절과 뒷 절의 내용이 서로 다름을 나타내는 어말어미가 지금 -으나죠, 으나. 그래서 지금 두 문장을 연결해 주는 어미.

연결어미에 해당이 됩니다. 그래서 이거는 적절하고 그다음에 ⑤번 지금은 운동하기에 좋은 시간이다의 -기는 ㉢에 해당한다고 했습니다.

운동하기에서의 -기는 용언의 어간 운동하, 운동해 여기 어간에 붙어서 이 어간이 명사구실을 하게 하는 어말어미니까 명사형 전성어미라고 쓰여 있죠.

이 -기는 정체가 뭐다? 명사형 우리가 배웠던 거 한번 써먹어보자고요, 그렇죠. 명사형 전성어미.

그러니까 우리 친구들 이제 이 내용을 배우고 나서 문제 풀 때 이 -기는 지금 운동하,

어간 운동하에 붙어서 지금 이것을 명사처럼 기능하게 하는 거구나. 그러면 이 -기는 명사형 전성어미지. 전성어미니까 ㉢에 해당되지. OK

이런 식으로. 빠른 판단 할 수 있단 그런 얘기예요. 그래서 ⑤번 선지는 적절하죠. 그렇죠? 이렇게 해서 8번 문제도 가뿐하게 풀어보았습니다.

문제 또 있습니다. 9번 문제 가볼게요. 이번 문제는 보기1을 바탕으로 ㉠과 품사가 같은 것을 보기2에서 고른 것은 입니다.

보니까 지금 보면 ㉠ 달리기고 ㉡도 달리기예요. 똑같네요. 겉으로 보기에는 똑같은데 아주 친절한 설명이 나와 있습니다.

사실 이 설명만으로 그냥 때려 맞히기 해서 정답을 맞히는 친구들도 있어요. 과거에 보면 제자들 보면

그런데 제대로 알면 명확하게 확신을 가지고 정답을 고를 수 있죠. 보니까 ㉠과 ㉡는 형태는 같으나 품사가 다르다.

㉠은 달리-에 접미사가 붙은 명사로서 관형어의 수식을 받고 있다고 되어 있습니다. 그러니까 무슨 얘기냐면 지금 보면 달리의 접미사가 붙었데요.

접미사 한 마디로 이 기는. 명사화 접미사. 제가 아까 얘기했죠. 명사화 접미사와 그다음에 명사형 전성어미 구별 문제

이거 나오면 문제 난이도가 어려워진다고 그런데 보면 이에 반해 ㉡은 달리-에 명사형 어미. 명사형 어미라고 했지만 결국은 뭐예요?

명사형 전성어미를 얘기하는 겁니다. 그래서 명사형 전성어미가 붙은 명사형 어미라고 그냥 했어요.

명사형 어미가 붙은 동사로서 부사어의 꾸밈을 받으며 서술하는 기능을 유지하고 있다. 그래서 이제 이것도 지금 알아두시면 좋아요.

지금 명사와 접미사가 붙어서 이렇게 이제 명사가 되잖아요. 그러면 관형어의 수식을 받을 수 있어요. 명사형 전성어미가 붙었다.

그러면 이게 명사로 품사가 바뀌는 게 아니고 그대로 서술성을 가지고 있기 때문에 부사어의 꾸밈을 받을 수가 있습니다.

부사어의 수식을 받을 수 있다. 이것도 알아두시면 되게 좋은 팁이 되는 거죠. 문제 풀 때.

그러면 보기1을 보니까 이렇게 웃음, 춤, 걸음, 그림 나와 있습니다. 그런데 앞에 위에서 힌트를 다 줬어요.

앞에 관형어의 수식을 받는다 또 부서의 수식을 받는다. 그래서 명사와 접미사가 붙었을 때는 관형어 수식받는다.

그다음에 명사형 어미가 붙었을 때는 부사어 수식받는다 이렇게 나와 있었어요. 보니까 멋쩍게 부사어잖아요, 부사어.

현란한-관형어, 학생들의-관형어, 잘-부사어 그래서 보면 이렇게 우리가 분석 가능해요. 보면 웃음 했을 때 웃+음 이렇게 되는데 얘의 정체가 뭡니까?

얘는 명사형 전성어미죠. 명사형 전성어미. 그다음에 춤했을 때 추+ㅁ이죠. ㅁ.

그러면 이 ㅁ이 뭐냐? 이게 명사형 접미사냐 아니면 명사형 전성어미냐라고 이제 우리가 따져봤을 때 현란한 관형어가 지금 수식하고 있으니까

위 힌트에 따르면 이것은 명사형 접미사가 되는 것이고 그다음에 걸음, 걸+음 이렇게 결합한 건데 이 음은 뭐냐?

관형어가 수식받고 있으니까 명사형 접미사 그다음에 그림, 그림 같은 경우는 그리+ㅁ인데 이 ㅁ도 부사어 수식받으니까 명사형 어미.

그럼 정답은 몇 번이 되겠어요? 지금 ㉠과 품사가 같은 것을 고르는 거니까 ③번 ㉯, ㉰가 정답이 되겠죠. ③번. 이렇게 체크를 해 주시면 되겠습니다.

그래서 이렇게 이 문제도 되게 어려워보이지만 이렇게 분석해서 우리가 따지면서 풀 수 있다. 그런 얘기예요.

사실 여기서 멈출까 하다가 연습을 한번만 더 하는 게 중요하다고 생각해서 비슷한 문제를 더 준비해 봤습니다.

한 문제 더 풀고 넘어가보도록 해 볼게요. 10번입니다. 보기의 ⓐ, ⓑ가 사용된 예를 ㉠부터 ㉤에서 바르게 고른 것은입니다.

보시면 선생님의 설명이 나와 있는데요. 여러분이 헷갈려 하는 것들 중 지금 제가 강조했던 거죠.

용언의 어간과 결합하는 명사형 어미, 결국 명사형 전성어미인데 여기 전성자 빼고 명사형 어미라고도 하기도 합니다.

-(으)ㅁ, -기와 어근과 결합하여 명사를 만드는 접미사 -이, -음, -기가 있어요.

지금 헷갈리는 것은 지금 보면 이 ㅁ, 음, -기 이런 것들이 헷갈리는 거죠. 그래서 전자는 이게 명사 접미사.

그래서 전자는 용언의 품사를 바꾸지 않으며 전자가 결합해 활용된 용언은 서술하는 기능이 유지되고 부사어의 수식을 받을 수 있어요.

방금 문제랑 되게 비슷하죠. 방금 출제됐던 문제랑 9번 문제랑 상당히 유사합니다.

그다음에 한편 후자가 결합하여 만들어진 명사는 관형어의 수식을 받을 수 있어요.

보기에서 친절하게 얘기를 했는데 다시 한 번 말씀드리지만 미리 이 개념을 숙지하지 않았다면

친절하게 아무리 얘기를 해도 이 얘기가 무슨 얘기인지 못 알아들을 겁니다. 그러면 판단해 볼까요.

지금 이게 살기, 잠, 얼음, 놀이, 아름답기 이렇게 나와 있고요. 바로 보겠습니다. 사실 이거를 보는 거는 큰 의미가 없으니까

이걸로 일단 보면, 보면 일단 ㉠ 보면 용언의 어간 지금 살, 그렇죠? 그다음에 명사의 어미 기가 결합했다는 것을 알 수 있어요.

왜냐하면 그 앞에 있는 걸 보시면 돼요. 홀로, 부사어죠. 그렇죠? 일단 부사어, 관형어부터 정리를 해 볼까요.

충분히라고 되어 있는데 충분히. 충분히 부사어죠. 시원한 관형어. 건전한 관형어, 매우 부사어. OK 그러면 답은 ㉠, ㉡

그다음에 부사어 ㉤ 그다음에 ㉢, ㉣ 되죠. 그래서 지금 보시면 ⓐ가 지금 용언의 어간과 결합하는 명사형 어미 이쪽이니까 ㉠, ㉡, ㉤

이게 왼쪽에 가있어야 되고 이게 ⓐ 이렇게 가있어야 되고 이게 ⓑ니까 정답은 일단 ④번이다. 알 수 있는데. 그러니까 어떻게 되는 거예요?

이 -기, 이 -기 그다음에 여기 ㅁ 그다음에 여기 -기 이거는 명사형 어미, 명사형 전성어미인 것이고요.

그다음에 여기 얼음의 음 그다음에 놀이, 이 이거는 뭡니까? 이것은 명사와 접미사인 거죠. 그렇게 보시면 되겠습니다.

그래서 결론적으로 정답은 ④번입니다. 할 수 있겠죠. 그러면 이렇게 해서 우리가 이제 10번 문제까지 해서

우리가 용언 파트에서 정말 중요한 13분 컷 확인개념 이것을 적용해 보는 연습을 해 보았습니다. 그런데 여기서 끝이 아니고요. 하나 더 있습니다.

13분 컷 확인개념 정말 많죠? 용언에서 정말 많아요. 보면 용언의 규칙 활용과 불규칙 활용 이것도 그냥 넘어갈 수 없죠.

보면 규칙활용은 용언이 활용할 때 어간이나 어미의 기본 형태가 바뀌지 않거나 형태가 변하더라도

일반적인 음운 규칙으로 설명할 수 있는 경우를 우리가 규칙활용이라고 합니다.

일단 여기까지 용언이 활용할 때 어간이나 어미의 기본 형태가 바뀌지 않거나 이런 경우가 어떤 경우예요? 씻다가 있는데 씻고, 씻어서 이런 거예요.

이게 로 용언이 활용할 때 어간 안 바꿨죠? 씻, 씻 그대로 있고요. 그다음에 고랑 어서라고 하는 어미가 붙어서 그대로 형태가 유지되고 있습니다.

이게 바로 규칙활용이죠. 그런데 형태가 변하더라도 일반적인 음운규칙으로 설명할 수 있는 경우가 있는데 이게 뭐냐 하면 여기 나와 있듯이 ㄹ탈락

그리고 ㅡ탈락 이런 것들. 그래서 우니, 따라 이런 것들은 우리가 규칙활용으로 봅니다. 그런데 여기서 포인트를 두고 싶은 것은 불규칙 활용이에요.

어려운 건 아닙니다. 사실 어려운 건 아닌데 어렵게 느껴지는 거죠. 그래서 불규칙 활용 잠깐 보겠습니다.

불규칙 활용이라고 하는 것은 용언이 활용할 때 어간이나 어미의 기본형태가 유지되지 않고

기본 형태가 바뀌는 현상을 일반적인 음운 규칙으로 설명할 수 없는 경우입니다. 그래서 보면 크게 세 가지 유형이 있어요.

어간이 바뀌는 경우, 어미가 바뀌는 경우 그다음에 어간과 어미가 다 바뀌는 경우. 그래서 어간이 바뀌는 경우 먼저 보겠습니다.

'ㅅ'불규칙이라고 했는데요. 이것은 ㅅ이 모음 어미 앞에서 탈락하는 현상입니다.

그래서 짓과 어가 만났는데 모음 어미 앞에서 지금 'ㅅ'이 탈락해서 지어 이렇게 되는 게 'ㅅ'불규칙이다, 이렇게 볼 수 있겠고요.

그다음에 'ㄷ'불규칙은 'ㄷ'이 모음 어미 앞에서 'ㄹ'로 바뀌는 현상입니다. 그래서 묻다, 질문하다죠, 질문. 땅에 묻는 게 아니고 질문하다.

그런데 이제 보면 묻어, ㄷ이 지금 모음어미 앞에서 'ㄹ'로 지금 바꿨죠. 이게 바로 'ㄷ'불규칙입니다.

그다음에 'ㅂ'불규칙은 'ㅂ'이 모음 어미 앞에서 오/우로 바뀌는 현상인데요. 그래서 ㅂ이 아 앞에서 지금 뭘로 바꿨어요?

지금 오로 바꿔서 합쳐서 와가 됐죠. 또 ㅂ이 어 돼서 지금 보면 이게 우로 바꿔서 우, 어 돼서 워로 바뀌었죠. 이렇게.

그래서 이게 'ㅂ'불규칙입니다. '르'불규칙이 있어요. '르'불규칙은 어미가 바뀌는 경우에 '러'불규칙.

'르'불규칙과 '러'불규칙을 같이 내서 학생들을 헷갈리게 하는 문제가 많이 나올 수가 있어요.

'르'불규칙 특히 잘 보셔야 되는데 '르'불규칙은 '르'가 모음 어미 앞에서 'ㄹㄹ'로 바뀌는 현상입니다.

그래서 보면 흐르+어인데. 지금 어떻게 되어 있어요? 지금 보니까 르가 모음 어미 앞에서 'ㄹㄹ'로 바꿔서 'ㄹㄹ' 그렇죠? 그래서 흘러가 됐습니다.

흐러가 아니고 르가 탈락해서 흐러가 아니고 흘러. 그다음에 '우'불규칙이 우가 모음 어미 앞에서 탈락하는 현상인데요.

푸, 푸다, 푸다의 푸가 어 만나서 지금 어떻게 됐어요? 지금 우가 떨어졌죠. 그래서 붙어서 퍼가 됐습니다. 그런데 이제 어미가 바뀌는 경우도 있어요.

'여'불규칙 어간이 '하'로 끝나는 용언의 모음 어미 '아'가 '여'로 바뀌는 현상입니다. 그래서 이렇게 하와 아가 결합해서 하여 아가 여로

그다음에 '러'불규칙 아까 '르'불규칙이랑 같이 나오면 헷갈리는 '러'불규칙입니다. 어간이 '르'로 끝나는 용언의 모음 어미 '어'가 '러'로 바꿔요.

그래서 이르, 어간이 르로 끝났죠. 그런데 지금 용언의 모음 어미 어가 어떻게 돼요?

러로 바꿨죠. 이게 바로 '러'불규칙이다. 어미가 바뀌는 경우가 해당 됩니다. 그래서 이런 거 알아둬야 돼요.

지금 '여'불규칙 이런 불규칙들이 어미가 바뀌는 거냐 어간이 바뀌는 경우냐 이런 것들, 이런 것들도 왔다 갔다 해서 왔다 갔다 할 수 있어야 됩니다.

그다음에 '너라'불규칙 명령형 어미 아라/어라가 너라로 바뀌는 현상이다. 그래서 이제 오, 어라, 오너라 이런 것들을 예로 들 수 있겠고

'오'불규칙 '달-'의 명령형 어미가 오로 바뀌는 현상인데요. 달+아, 다오 이런 것들이 있습니다. 그런데 어간과 어미가 다 바뀌는 경우도 있어요.

뭐가 있냐면 'ㅎ'불규칙 하나 있는데 'ㅎ'으로 끝나는 어간에 아/어가 오면 어간의 일부인 ㅎ이 탈락하고 어미도 변해요.

그래서 보면 파랗+아가 결합했는데 어떻게 돼요? 지금 ㅎ이 탈락하고 지금 어미도 변했어요. 그래서 파래가 최종적으로 됐죠. 이런 것들.

그래서 불규칙 활용 이게 상당히 좀 지식적으로 양이 많아서 힘든데요. 그래서 우리 친구들 한번 적용 연습 해 보라고 제가 문제를 준비했습니다.

우리 11번 문제 13분 컷 연습문제 11번입니다. 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은 이에요.

보기 한번 보세요. 용언이 활용할 때 어간이나 어미의 기본 형태가 바뀌지 않거나 바뀌어도

일반적인 음운 규칙으로 설명할 수 있는 경우를 규칙활용이라고 방금 배웠으니까 잘 읽혔을 거예요. 여기까지 문제없죠.

그다음에 어간이나 어미의 기본 형태가 바뀌는 것을 일반적인 음운 규칙으로 설명할 수 없는 경우를 불규칙 활용이라고 한다. OK. 여기까지 문제없죠.

그러면 불규칙 활용은 어간이 바뀌는 경우 어미가 바뀌는 경우, 어간 어미가 모두 바뀌는 경우로 나누어 살펴볼 수 있다. 우리 방금 했죠.

그러면 지금부터 1번 선지부터 한번 판단을 좀 해 보도록 하겠습니다. 물론 이제 사실 우리 친구들이 방금 배웠기 때문에

불규칙 활용의 어떤 양상에 대해서 머릿속에 다 들어가 있지 않죠? 하지만 저와 함께 문제 풀면서

이런 식으로 문제가 나오는 구나라고 경험해 보는 거 의미가 있습니다. 그래서 선생님, 저 지금 불규칙 활용 머릿속에 다 정리가 안 되어 있고

빨리 지금 복습하고 싶은데요. 하지만 일단 저와 함께 한번 해 보시죠. 같이 해 봅시다, 같이.

①번 '솟다'가 '솟아'로 활용하는 과 달리, '낫다'는 '나아'로 활용하므로 ㉠에 해당한다고 되어 있습니다.

낫다는 지금 모음 어미 앞에서 지금 ㅅ이 탈락하는 ㅅ 불규칙 그렇죠? 활용에 해당되죠. 그래서 적절합니다.

그래서 ㉠ 어간이 바뀌는 경우 ㅅ불규칙이니까 어간이 바뀌는 경우에 해당이 됩니다.

물론 저는 머릿속에 이게 다 들어가 있으니까 바로 바로 판단이 되는데 우리 친구들은 ㅅ불규칙이 어간이 바뀌는 경우 해당되는 거야?

뭐 이런 식으로 정리가 잘 안 될 수 있어요, 지금 현재. 하지만 이런 식으로 하면 된다는 것을 지금 보여드리는 거예요. 같이 합니다, 지금은.

그래서 ①번은 적절. ②번 '얻다'가 '얻어'로 활용하는 것과 달리, '엿듣다'는 '엿들어'로 활용하므로 ㉠에 해당한다고 되어 있습니다.

엿듣다는 이제 역시 보면 모음 어미 앞에서 지금 어떻게 돼요? 어간의 ㄷ이 ㄹ로 바뀌는 ㄷ불규칙 활용에 해당하니까

②번 역시 어간이 바뀌는 경우에 해당합니다. 맞고요. ③번입니다. '먹다'가 '먹어'로 활용하는 것과 달리 '하다'는 '하여'로 활용하므로

㉡에 해당한다고 되어 있어요. 어간 하 뒤에 지금 어미 아, 아가 오는데 아 대신에 여가 붙는 이걸 뭐라고 합니까?

여 불규칙활용 이것은 지금 어미가 바뀌는 경우니까 ㉡, ㉡에 해당한다, OK 적절하죠. 그럼 정답은 ④번 아니면 ⑤번.

'치르다'가 '치러'로 활용하는 것과 달리 '흐르다'는 '흘러'로 활용하므로 ㉡에 해당한다. 치르다.

치르다는 치르+어에서 으 탈락하는 건데 흐르다 같은 경우는 지금 어떻게 돼요? 흐르+어, 그런데 지금 흘러가 되니까

이거는 모음 어미 앞에서 어간의 르가 어간의 르가 지금 ㄹㄹ로 이렇게 바뀌는 거니까 이거는 무슨 불규칙 활용? 르 불규칙 활용.

르 불규칙은 어간이 바뀌는 경우인데요. 그런데 여기서 ㉡, 어미가 바뀌는 경우에 해당한다고 되어 있으니까 틀린 거죠.

㉡가 아니고 ㉠인데 ④번 정답. 그래서 불규칙 활용 한번만 복습하시면 이런 문제 바로바로 판단 가능합니다.

⑤번도 해 보죠. '수놓다'가 '수놓아'로 활용하는 것과 달리 '파랗다'는 '파래'로 활용하므로 ㉢에 해당한다고 되어 있습니다.

파랗다는 ㅎ불규칙 활용이죠. 어간과 어미가 모두 바뀌는 경우 방금 배웠죠. 그래서 ⑤번 적절합니다.

그러면 오늘의 마지막 우리 39쪽에 나와 있는 내용 하나 남았는데요. 보세요. 품사의 통용. 진짜 오늘 많은 내용을 배웠습니다.

우리 친구들 오늘 복습하는 게 두려우실 것 같아요. 오늘 정말 많은 내용을 배워서 하지만 뿌듯할 겁니다.

그렇죠? 내가 오늘 정말 정확하게 개념을 배웠다고 하는 뿌듯함이 있을 거예요. 품사의 통용 오늘 마지막 개념이에요.

마지막 개념. 보시면 품사의 통용은 거기 나와 있죠. 한 단어가 둘 이상의 품사 범주에서 사용되는 거 이렇게 나와 있습니다.

그래서 우리가 착각할 수 있는 게 한 단어는 무조건 하나의 품사를 가지고 있다, 이런 식으로 이제 일대일로 생각할 수 있는데 그게 아니라는 거예요.

한 단어가 어떨 때는 이런 품사가 될 수도 있고 어떨 때는 저런 품사로 사용될 수가 있습니다. 그래서 보시면 예시를 하나 가지고 왔는데요.

첫 번째는 한 단어가 의존명사 혹은 조사가 되는 경우입니다. 의존명사 혹은 조사.

그러니까 하나의 단어가 보시면 만큼 나도 참을 만큼 참았다 이럴 때는 의존명사죠. 참을은 관형어. 그렇죠? 그래서 참을 띄고 만큼이죠.

그런데 조사로 쓰일 때는 그 앞말에 붙어요. 그래서 띄어쓰기를 좀 중심으로 보시면 쉽게 구별할 수 있어요.

그래서 나도 그 사람만큼 띌 수 있다. 이 만큼은 조사입니다. 사람이나 체언의 앞에 붙었죠.

그다음에 두 번째 한 단어가 수사 혹은 수관형사가 되는 경우 우리가 수사와 수관형사 구별 배웠기 때문에 어렵지 않을 겁니다.

그래서 보면 수사/수관형사. 구별은 이렇게 하라고 그랬죠? 수관형사 뒤에는 반드시 꾸밈을 받는 말이 와요. 그렇죠?

그래서 지금 하나를, 지금 보면 하나에다가 지금 꾸밈을 받는 말도 없고 를이라는 조사가 붙었기 때문에 수사

10번 뒤에 있는 번을 지금 꾸며주고 있죠, 열이. 그래서 이거는 수관형사입니다.

그다음에 3번 한 단어가 형용사 혹은 동사가 되는 경우 형용사/동사. 그래서 달이 매우 밝다. 이때는 형용사인데 밝는다, 벌써 달이 밝는다. 이때는 동사.

그다음에 한 단어가 감탄사 혹은 부사가 되는 경우. 그래서 보시면 아니, 어떻게 나에게 이럴 수 있습니까라고 했을 때 아니는 감탄사고

아니 될 얘기지 했을 때 아니는 부사 이렇게 그래서 하나의 단어가 상황에 따라서 다른 품사로 쓰일 수 있구나. 이게 바로 품사의 통용이구나

그리고 마지막 한 단어가 부사 혹은 명사가 되는 경우다 그래서 서로 사랑하는 사이일 때 서로는 부사

그다음에 서로에게 힘든 존재할 때는 서로는 명사죠. 그래서 부사, 한 단어가 부사와 명사 이렇게 두 가지로 다 쓰이는 경우가 있다.

그래서 이렇게 품사의 통용도 예시와 함께 같이 알아두시면 아주 좋을 겁니다.

품사 통용도 아주 잘 출제되는 요소이기 때문에 우리 친구들 잘 기억해 주시고요.

그러면 우리 친구들이 해야 될 일 남았죠. 바로 13분 컷 화룡점정입니다.

우리 친구들 13분 컷 화룡점정 정답 수강후기에 잘 올려주시고요. 우리 친구들 지금 잘하고 있습니다.

그러면 우리 친구들 오늘 품사가 드디어 끝났습니다. 거의 세 번에 걸쳐서 마무리했는데요.

그만큼 중요한 파트고 특히 오늘 너무나 많은 지식들을 배워서 우리 친구들 힘들 것 같아요.

하지만 우리 친구들 더 힘내라고 제가 이제 마무리 멘트 또 힘차게 해 드릴 겁니다. 우리 친구들 고생 많았고요.

그다음에 궁금한 점 분명히 있을 겁니다. 학생들마다 우리 친구들 다 각자 처한 상황들이 다르고 그다음에 각자 배경지식과 수준이 다 다르죠.

그래서 어떤 친구들은 한 번에 얘기하면 다 알아듣는데 어떤 친구들은 어떤 부분에서 어떤 지점에서 궁금한 점 있을 수 있습니다.

과감하게 수강후기랑 QnA를 통해서 질문해 주시기 바랍니다. 그러면 마무리 멘트하고 마치겠습니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다.
