여러분 안녕하세요. 개념과 기출을 한 방에 먹어 치우는 개기일식 문학의 저는 남궁민입니다. 12강 시작합니다. 여러분 그런 표현 들어봤어요? 팔부능선을 넘었다. 이런 것 있지요. 여러분 거의 다 왔습니다. 

이번 시간과 다음 시간에 산문 문학 기출 정복만 하고 나면 그다음에 발돋움 특강만 기다리거든요. 그래서 킬러 문항 특강 한 시간하고 

연계 출제의 모든 것 이런 것만 함께 두 시간에 걸쳐서 마지막 고득점을 위한 신의 한 수를 하고 나면 완강이기 때문에 남은 것은 사실은 제가 개기일식 화장문 강의할 때는 이런 이야기를 몇 차례 했습니다. 

지금 이것도 마저 찍고 있는데 화장문 강의에서는 제가 지금까지 그런 이야기를 했어요. 듣고 나서 문법 강의를 시간 여유 될 때 한 번 더 들어라. 그래야 진짜 완벽하게 자기 것으로 된다. 

한 번 더 들었을 때 효과는 두 배가 아니라 열 배 스무 배일 것이라고 이야기했어요. 그런데 문학은 물론 아무리 개기일식 문학 강의가 너무 좋다고 그래도 이것을 또 한 번 또 들으라고 할 필요는 없을 것 같습니다. 

그냥 혼자서 쭉 앞을 보면서 이것이 이런 것이었지, 라고 언제 한번 기회가 될 때 생각 날 때 필요한 부분들을 찾아 가지고 읽어 보시고 총 복습 한번 혼자 하는 시간만 있으면 될 것 같아요. 그것은 하산하는 과정이고요. 

이제 꼭대기까지 거의 다 왔습니다. 진짜 이번 시간 공부하고 나면 개념과 기출까지 공부하는 것 다 끝나거든요. 맨 꼭대기 정상에 서서 킬러 문항 특강과 연계 출제의 모든 것만 보면 

여러분이 문학을 보는 눈이 달라져 있을 것이라고 또 수능에 대비하는 문학 공부에 제대로 된 길을 걷게 될 것입니다. 수능 특강에서 문학에서 저와 함께 열심히 공부해 나가기로 하고요. 

이번 시간, 다음 시간 미리 문제 풀어오고 했을 것이라고 생각해요. 이번 시간에는 제가 현대 소설 하나, 고전 소설 하나 그리고 희곡 하나 이렇게 세 세트를 준비했습니다. 왜 그런지 아시겠지요. 소설 두 개. 

현대 하나, 고전 하나. 그다음에 극 문학 하나. 다음 시간에는 미리 풀어 본 사람은 알겠지만 요즘 신유형으로 빈출 되었던 그러나 여러분이 수능 볼 때 또 그 유형이 지켜질지 또 출제될지 안 될지는 잘 모르겠으나. 

그리고 지금 2019 수능에서는 출제된 방식은 아니긴 하지만 지문을 주어도 문학 이론을 제시하고서 산문 문학, 소설이나 무엇인가를 두 개를 제시하는 그런 방식. 특히 소설을 두 개로 이론과 함께 제시하는 

가, 나, 다 이렇게 제시하는 방식의 지문을 한번 다음 시간에 다루어 볼 것입니다. 그래서 이번 시간은 전공법으로 산문 문학의 소설 두 개와 극 문학 하나를 그냥 단독 지문 세 개를 푸는 것이고. 

다음 시간에는 신유형의 세트들로 구성되어 있다. 아시지요. 갑니다. 그러면 1, 2, 3번 먼저 첫 번째. 이것 2018년 10월 3학년 학평에 출제됐던 현기영의 순이 삼촌이라는 작품입니다. 

문제들을 보면 문학 제가 무엇이라고 했어요. 독서보다 오히려 문학이 그런 경향이 더 크다, 상대적으로. 무엇이냐 하면 문제가 무엇이 나왔는지 미리 보고 들어가야 할 필요성이 더 크다. 

왜냐하면 마치 화법과 작문처럼 이 문제를 중심에 놓고 이것을 길잡이 문제 삼아서 이것 지문 읽어 나가면서 이 문제 해결하고 그다음에 어디로 간다. 이런 전략이 서 있어야 한다는 것이지. 

그래서 대표적으로 고민해야 할 것이 예를 들면 3번 문제 같은 경우 보기가 있습니다.그것 지금 그 보기를 보면서 이것 보기를 먼저 읽고 들어가서 이것으로 가야 하겠구나, 라고 생각하는 것 그런 가능성을 제가 이야기했었지요. 

앞에서도 보기가 이를테면 해제 역할을 해 주고 있어서 그것을 먼저 읽어보고 지문에 대한 감상으로 들어갔을 때 지문의 이해가 더 쉬워지는 것. 낯선 지문의 경우에는 크게 큰 도움을 받는다고 했었습니다. 

저는 지금 첫 화면에 2번 문제를 띄어놨네요. 왜 그렇지요. 제가 이번 시간과 다음 시간에 특히 이번 시간에 힘주어 이야기하고 싶은 것이 무엇이냐 하면 지금 보기에 두 종류가 있다는 것을 여러분이 알 때가 됐어요. 

무엇이냐 하면 외적 준거에 따른 작품 감상. 물론 이 앞에 이런 이야기를 저 앞에서 비슷하게는 했었습니다. 보세요. 외적 준거에 따른 작품 감상이라고 해서 외적인 정보를 주는 문제 유형에서 

두 가지 종류가 있다는 것이야. 하나는 주로 시에서 그런 것이 도움이 많이 되는데. 어떻게 읽어 나가야 할지 모르겠어. 그래서 그것을 손을 잡고 나를 이끌어 주는 문제. 해제의 역할을. 

이 시는 이러이러한 시이다. 시에서 무엇은 어떤 역할을 한다, 이런 것들 있지요? 해제 역할을 해 주는, 길잡이 역할을 해 주는 보기가 있고 그렇지 않은 보기가 있어요. 

이 보기는 무엇이냐 하면 현재의 3번처럼 또 나중에 나오겠습니다. 예를 들면 미리 이야기합시다. 한 장 더 넘겨서 135쪽에 있는 7번 문제 보세요. 거기 사씨남정기의 7번의 보기처럼 

두 번째 유형의 보기는 해제 역할을 해 주는 길잡이 보기가 아니고 훨씬 더 심화한 관점을 주는 것이에요. 읽은 지문을 또 다른 필터를 하나 주는 것이지요. 이 관점에서 봐, 라는 것이에요. 

물론 어떤 관점에서 보자면 그럼 선생님 이것을 먼저 보고 이것을 읽어보는 것이 더 유리할 수도 있겠네요. 그럴 수도 있지요. 그런데 굳이 그럴 필요가 없다는 것이에요. 

길잡이 문제로 이 세트에서 선택해야 하는 저의 픽은 2번입니다 이렇게. 왜? 3번 보기를 딱 보는 순간 이것은 두 번째 유형의 보기. 그리고 상대적으로 내 손목 잡고 끌어가 줄 필요한 장르가 아니지요, 소설은. 

시가 아니잖아. 그러니까 어떤 관점에서 이것에 접근해야 돼. 이것을 모르는 것은 아니거든요. 읽어 나가고 줄거리 파악하면 돼. 나중에 새로운 필터안경을 딱 꼈을 때 

3번 문제에서 그 관점에서 방금 읽은 지문을 들여다보기만 하면 되는 것이거든요. 이해됐지요. 그래서 오히려 산문 문학의 경우에는 이런 문제가 여러분의 픽이 되어야 한다는 것이에요. 

왜? 읽어 나가면서 해당하는 대목에 이 선지들을 봐요. 그러고서 그 문제를 해결하는 것이에요. 갑니다. 현기영의 순이 삼촌이라는 작품을 읽어볼게요. 이것이 1978년도 작품입니다. 

그런데 여러분 이렇게 저렇게 이런 저런 계기를 통해서 들어본 적 있을 테지만. 해방 이후에 있었던 우리의 비극적인 현대사의 한 장면인 제주 4.3 사건이 있어요. 

그 제주 4.3 사건이 좌우 이데올로기의 대립으로 인해서 핵심은 가장 비극적인 사건인 이유는 양민이 학살됐기 때문이거든 무고한 양민이. 그러니까 이념의 대립에 의해서 무엇인가 불가피한 숙청의 과정이 있었다든지 

이렇게 한다면 또 그래도 그것은 나름대로 역사의 필연성이나 이런 것으로 포장될 수 있는 여지가 있을지 몰라요. 불가피했다 이럴 수 있으니까. 그런데 아무런 죄도 없는 양민이 학살당한 사건은 

그것은 그야말로 뼈아픈 일이지요. 그래서 굉장히 우리의 아픈 현대사의 한 질곡이고. 이 현기영의 순이 삼촌이라는 작품은 그런 면에서 대단히 유의미한 문학사에서 큰 역할을 한 작품입니다. 

1978년도에 아무도 4.3 사건에 관해서 이야기하지 못할 때 최초로 현기영이 이 작가가 제주 출신이에요. 실제로 이 사건이 자기가 일곱 살 무렵에 겪은 사건입니다. 그 기억, 경험을 바탕으로 해서 

최초로 제주 4.3을 소설화 작품화한 작품입니다. 그리고 우리 사회에 이 사건에 대해서 공론화하는데 크게 기여를 했던 작품이거든요. 이 순이 삼촌이. 그런 작품을 우리 함께 읽어 나갑니다. 앞부분 줄거리 볼게요. 

나는 할아버지 제사에 참석하기 위해 8년 만에 제주도를 찾는다고 그랬어요. 나는 했다는 것은 물론 이것이 앞부분의 줄거리이기는 하지만 여기에 나는 이러고 딱 제시가 됐어. 

이것은 무슨 이야기라는 것이야? 지문 안에 이렇게 나올 테니까 작품 안에 나올 테니까. 이 이야기는 곧 무엇이라고요? 1인칭 시점을 택하고 있구나, 라는 것을 우리한테 알려준다는 것이지. 1인칭 시점이다. 

나는 8년 만에 제주도를 찾아 갔어 고향을. 제사를 기다리는 동안 방 안에 모인 사람들은 죽은 순이 삼촌. 순이 삼촌이라고 우리가 누구 삼촌 할 때는 보통 남자거든 그 성별은 대상이. 

그런데 이름이 순이니까 약간 어색하게 느껴졌을지 몰라요. 순이 삼촌은 여자입니다. 거기 괄호에 그렇게 설명해 놨지요. 제주도에서는 촌수를 따지기 어려운 먼 친척 어른을 남녀구별 없이 삼촌이라고 부름. 이렇게 해 놨네요.

여러분 지금 듣고 있는 제주도 학생들은 우리 안 그러는데요, 이럴지 몰라요. 모르겠어요 제가 제주도 사람이 아니라 모르겠지만 안 그럴 수도 있습니다만 전통적으로 예전에는 그랬다는 것이지. 

순이 삼촌은 먼 친척뻘인 것이야 나에게. 순이 삼촌이. 먼 친척뻘의 아줌마에요. 순이 삼촌입니다. 이야기를 나누며 30년 전 마을에서 있었던 끔찍한 사건을 다시 떠올린다. 이것이 바로 무엇이라고? 제주 4.3. 

그 중에도 여러 가지 사건들이 있었지만 이 사건은 실제로 북촌 마을 사건이라고 해서 실제 있었던 일을 바탕으로 한 것입니다. 이 작가가 직접 진짜 경험한 것이니까. 

그런데 순이 삼촌이 뒤에 나옵니다만 순이 삼촌이 남편과 어린 자식들을 잃었어. 그것이 어디에서 벌어진 일인가 하면 옴팡밭이라는 곳에서. 이렇게 옴폭 파여 있는 밭이 있었나 봐요. 순이 삼촌네 밭입니다. 

그 밭에 군, 경들이 영문도 모르고 모이라고 해서 학교 운동장에 모인 사람들을 마구 끌고 가서 그냥 막 총격을 가해서 수백 명을 학살한 사건이 실제로 있었어요. 북촌 마을 사건. 

그 사건의 공간이 되었던 것이 옴팡밭이거든요. 이것은 실제인지 아닌지 모릅니다. 어쨌든 허구화된 인물인 순이 삼촌네 이야기를 대입한 것이니까. 그런데 이 옴팡밭에서 결국 극적으로 살아남게 된 것이야 순이 삼촌은. 

그런데 자기 남편하고 자식들은 죽었고요. 배 속에 아기가 있었어요. 그런데 그 아기가, 자기 혼자 남아서 배 속의 아기를 낳게 되고요. 

악착같이 이 아이를 잃지 않으려고 난리 같은 것을 피해 가 있는 와중에도 막 게걸스럽게 무엇을 먹고 살아 남고자 안간힘을 쓰거든. 

결국 그렇게 낳은 아기를 정말 그야말로 억척같이 딸아이를 기르면서 옴팡밭에서 농사를 지으면서 산단 말이야. 그러다가 나의 집에 서울에 있는 집에 먼 친척 조카뻘인 것이지요. 

이 집에 일을 도와주러 잠깐 살림 도와주러 올라와 있었어 얼마 동안. 그러다가 나의 아내하고 트러블도 생겨서 내려갔거든요. 그리고 얼마 안 돼서 몇 년 있다가 옴팡밭에서 스스로 생을 마감하는. 비극적이지요. 

이 옴팡밭이 수많은 사람이 죽은 밭이었고요. 거기에서 아기를 구덕에 재워 놓고서 밭두렁에다가 저기다가 애를 재워 놓고 막 억척같이 농사를 지어서, 고구마 농사를 지어서 살아남은 것이야 순이 삼촌이. 

그랬던 곳인데 결국 그때의 30년 전에 그 아픔을 잊지 못하고 결국에는 옴팡밭에서 비극적인 생을 마감하는 그런 순이 삼촌. 그 이야기를 나누게 됩니다. 그의 속삭이는 말로는 순이 삼촌은 심한 신경쇠약 환자라는 것이다. 

거기에서 그의, 라고 할 때 그가 누구인가 하면 조금 전에 나의 집에 올라와 있을 때 순이 삼촌을 모시러 사위가 올라왔어요. 트러블이 생기니까 모시고 내려가야 하잖아. 그래서 자기의 장모님을 모시러 올라온 사위인 것이야. 

그러면 지금 여기에 그로 표현된 사위의 아내가 누구인가 하면 바로 순이 삼촌이 옴팡밭에서의 사건 때 배 속에 들어 있던 아기인 딸이지. 그 딸이 결혼해서, 이 결혼한 사위가 장모님을 모시러 올라온 때 들려준 이야기입니다.

게다가 환청 증세까지 있어 시골에 있을 때도 한 적이 없는 말을 들었노라고 보지도 않은 흉을 봤다고 따지고 들기를 잘했다는 것이었다. 그러니 밥 많이 먹는 식모라는 것도. 이것이 아내와의 문제 상황에 관련된 이야기겠지.

우리에게 품은 오해도 모두 환청 때문에 생긴 것이 틀림없다고 말했다. 역시 그랬었구나. 옆에서 이야기를 듣던 아내는 방정맞게 안도의 한숨까지 내쉬었다. A 부분 봅니다. 

당신의 신경쇠약은, 거기 당신이라는 것이 순이 삼촌을 이야기하는 것이지요. 당신의 신경쇠약은 지독한 결벽증과도 서로 얽힌 것인데 이런 증세는 꾀나 해묵은 것이라고 했다. 

그것은 4, 5년 전 콩 두 말을 훔쳤다는 억울한 누명을 썼을 때 얻은 병이었다. 하루는 이웃집에서 길에 멍석을 펴고 내다 놓은 메주콩 두 말이 감쪽같이 없어졌는데 

그 혐의를 평소에 사이가 안 좋던 순이 삼촌에게 씌워 넣었다. 두 집은 서로 했느냐 안 했느냐 하면서 옥신각신 다투다가 그 집 여편네가 파출소에 가서 따지자고 당신의 팔을 잡아끌었던 모양인데 

파출소 가자는 말에 당신은 대번에 기가 죽으면서 거기는 못 간다고 주저앉아 버리더라는 것이었다. 왜? 파출소는 경찰이 있는 곳이고 경찰은 옴팡밭에서의 자기의 트라우마를 건드리는 존재가 된 것이지요. 

그러니 자연이 당신이 콩을 훔친 것으로 소문나버릴밖에. 당신은 그전부터 파출소를 피해 다니는 이상한 기피증이 있다는 것을 아는 사람은 알고 있었지만 그것은 일단 씌워진 누명을 벗기는데 별 도움이 되지 않았다. 

당신은 1949년에 있었던 마을 소각대. 마을 소각이라는 것이 이 옴팡밭 사건을 이야기하는 것입니다. 마을 소각대에 깊은 정신적 상처를 입어 불에 놀란 사람 부지깽이만 봐도 놀란다는 경우로 

군인이나 순경을 먼 빛으로만 봐도 질겁하고 지레 피하던 신경증세가 진작부터 있어온 터였다. 어떻게 치유가 안 되는 공포에 사로잡혀 있는 것이야. 군인이나 경찰에 대해서. 여기는 특별히 경찰에 대한 언급만 있습니다만. 

중략했고요. 군인들이 이렇게 돼지 몰 듯 사람을 몰고 우리 시야 밖으로 사라지고 나면 얼마 없어 일제 사격 총 소리가 콩 볶듯이 일어나곤 했다. 통곡 소리가 천지를 진동했다.

여기는 무엇이에요? 나가, 자기 어렸을 적 일을 회상하고 있는 대목이에요. 맞지요. 이때 이 사건 옴팡밭 사건을 기억하고 있는 것입니다. 기역 나왔네요. 일제 사격 총 소리가 콩 볶듯이 일어나곤 했다. 

옴팡진 밭으로 끌려간 사람들에게 일어난 참상을 짐작할 수 있게 해 준다. 딩동 됐네. 일제 사격에 의해서 무고한 양민들이 막 학살되는 것이니까. 통곡 소리가 천지를 진동했다. 할머니도 큰아버지도 길수 형도 나도 울었다.

우익 인사 가족들도 넋 놓고 엉엉 울고 있었다. 우는 것은 사람만이 아니었다. 마을에서 외양간에 매인 채 불에 타 죽는 소 울음소리와 말 울음소리도 처절하게 들려왔다. 소 울음소리와 말 울음소리도 처절하게 들려왔대. 

중 낮부터 시작된 이런 아수라장은 저물녘까지 지긋지긋하게 계속됐다. 진짜 아비규환이지요. 지옥이 따로 없을 것 아닙니까. 마을에서 벌어지고 있는 비참한 상황을 짐작 할 수 있게 해 준 것이지. 

말도 울고 소도 울고 막 난리가 난 마을의 광경. 길수 형이 말했다. 그때 혼자 살아난 순이 삼촌 허는 말을 들으난 군인들이 일주 도로변 옴팡진 밭에다가 사름들을 밀어붙였는디 사름마다 밭이 안 들어가젠 

밭담 우엔 엎디어젼 이마빡을 쪼사 피를 찰찰 흘리멍 살려 달렌 하던 모양입디다. 이랬습니다. 정확하게 해석은 안 돼요. 제주도 사투리가 너무 생생하게 잘 살아 있어서. 자기 고향 말을 그대로 고스란히 옮겨 놓은 것이야.

그런데 다 느낌은 오지요. 무슨 말인지는 알겠지요. 쯧쯧쯧 운동장에 벳겨져 널려진 임자 없는 고무신을 다 모아 놓으민 아매도 가매니로 하나는 실히 되었을 거여. 죽은 사람 몇 백 명이나 되까, 이랬습니다. 

죽은 사람들 짝 없는 고무신을 모아 오기만 해도 한 가마니가 됐을 것이라는 이야기는 무엇이에요. 운동장에 끌려 나가 희생당한 사람들의 수가 적지 않았음을 알 수 있게 해 준 것이지. 

그렇게 많은 사람이 희생됐다는 것을 알려 주는 것이지요. 어렵지 않고요. 그다음에 리을, 미음 남았고요. 갑니다. 하고 작은 당숙이 말하자 길수 형은 낯을 모질게 찌푸리며 말을 씹어 뱉었다. 

여러분 낯을 모질게 찌푸리며 씹어 뱉었다. 말을 씹어 뱉었다는 것은 지금 이 감정이 무엇이에요. 되게 격하게 화가 나 있는 것이지. 분노를 막 삭이면서 하는 말인 것이야. 무엇이라고 해. 

면에서는 이 집에 고구마 몇 가마 내고 저 집에 유채 몇 가마 소출 내는지는 알아가도 그날 죽은 사람 수요는 이날 이때 한 번도 통계 잡아 보지 않으니 내 참. 이랬어요. 무엇이야? 

당국의 무관심과 무책임한 태도 때문에 제대로 된 피해 규모의 파악조차 안 되고 있는 이런 상황에 대한 민중의 분노인 것이지요. 내 생각에는 오백 명은 넘은 것 같은디 한 육백 명 안 되까 마씸? 

한 번에 오륙십 명씩 열한 번에 몰아가시니까. 이랬습니다. 열한 번째로 끌려가던 사람들은 그야말로 운수 대통한 사람들이었다. 때마침 대대장 차가 도착하여 총살 중지 명령을 내렸던 것이다. 

그러니까 열한 번째 옴팡진 밭으로 끌려들어 가던 사람들이 갑자기 사격 중지 명령. 대대장 지프차가 도착하면서. 그렇게 되니까 극적으로 살아난 것이지요. 천운이었던 것이지. 

이 불행한 사건에도 예외 없이 만약이란 가정이 따라 왔다. 만약 대대장이 읍에서부터 타고 오던 지프차가 도중에 고장만 나지 않았더라면. 

한 시간 더 일찍 도착했을 터이고 그렇게 되면 삼백 명이나 사백 명은 더 살렸을 것이다. 따라서 희생자는 백 명 내외로 줄어들 것이고. 

또 적에게 오염됐다고 판단된 부락을 토벌해서 백 명 정도의 이적 행위자를 사살했다면 그건 수긍할만한 일이었을지 모른다. 됐지요. 

여러분 지금 보세요. 적에게 오염됐다고 판단된 부락을 토벌한다. 이것이 무엇이에요. 지금 이 양민 학살이 벌어진 대외적인 명분인 것이에요. 적에게 오염됐다고 판단되는 마을을 그냥 토벌을 해 버린 것이지. 

그런데 만약 대대장이 그것을 사격 중지 명령을 내리러 오는 지프차가 고장 나서 멈춰 서서 한 시간 정도 지체만 안 됐더라도 훨씬 더 많은 사람이 살 수 있었고. 그 정도 피해 규모라면 또 수긍을 할 만한 일이었다는 것이. 

서술자 나의 생각인 것이지. 그러나 피살자 육백 명이라는 수요는 옥석을 가리지 않은 무차별 사격을 의미했다. 리을 옥석을 가리지 않은 무차별 사격 즉 무엇이야? 

적군에게 실제로 오염됐는지 아닌지를 판단할 필요도 없이 판단하는 과정도 없이 그냥 다 쏴 죽였다는 이야기이지요. 그럼 보세요. 

운수가 좋아 간신히 목숨을 건진 사람들을 핑계 삼아 무차별 사격이 자행되었음을 알 수 있게 해 준다. 무슨 이야기에요 이것이. 말이 안 되는 선지인데. 그렇지요. 

운수가 좋아 간신히 목숨을 건진 사람들은 그 지프차가 도착해서 중지 명령을 내려서 살아난 사람들, 열한 번째 사람들이고. 그런데 그 사람들을 핑계 삼아 무차별 사격이 자행되었다는 것은 말이 안 되는 것이지요. 

무차별 사격은 그 이전까지 열 번째까지 자행된 것이고. 따라서 4번은 말도 안 되는 이야기이고. 됐지요 넘어갑니다. 고모부님 대대장이 말한 차 고장은 핑계가 아니까 마씸? 

일개 중대장이 대대장도 모르게 어떻게 그런 엄청난 일을 저지를 수가 이서 마씸? 그러니까 군대에 계통이라는 것이 있는데. 대대장이 명령을 내리지 않았는데 중대장이 그렇게 많은 양민 학살을 자행했다고? 

그것이 말이 되겠습니까? 대대장 차가 고장 나서 늦게 왔다는 것은 핑계 아니겠습니까, 라는 이야기를 추측하는 것이지 길수 형이. 

그랬더니 고모부는 그 당시 토벌군으로 애월면에 가 있었기 때문에 자세한 것을 알지 못할 터였다. 아마 이쪽은 북동쪽인가 그래요 성산 쪽이고. 이쪽은 애월쪽은 서쪽이지요 서북쪽이지요 제주에서. 

그래서 토벌군의 일원이었던 고무부가 말이에요. 지금 생존해서 같이 이야기 나누고 있던 고모부입니다. 이 고모부는 토벌군에 속해 있었어. 그러다 작전 때문에 애월면에 가 있었기 때문에 자기는 이 고향 마을, 

이 옴팡밭 있는 북촌 마을에서는 무슨 일이 있었는지는 모르는 것이지요. 그런 그 자세한 알지 못할 터였다. 고모부는 한때 인근 부락인 함덕리에 주둔했던 서북 청년으로만 구성된 중대 소속대에 있었는데. 

마침 사건 수개월 전에 애월로 이동해 갔던 것이었다. 마침 사건 수개월 전에 애월로 이동해 갔던 것이었다. 고모부는 당시 운동장에서 마을 사람들이 겪었던 사건을 직접 목격하지 못했음을 알 수 있게 해 준다. 맞네. 

몇 개월 전에 다른 곳으로 옮겨갔다니까 주둔하게 됐다니까. 됐지요. 신혼 초라 고모도 따라갔었다. 됐네요. 서북 청년들을 중심으로 구성됐다는 이야기가 월남한 사람들이기 때문에 

반공정신 같은 것으로 굉장히 투철했기 때문에. 서북 청년단이 현대사 같은 것을 배우면, 근현대사 배울 때 나옵니다만. 이때 토벌 때문에 앞장서고 이랬던 인물들이었지요. 실제로 그랬습니다. 

그 당시엔 중대장 즉결 처분권이라는 것이 있을 때랐쥬. 또 갸들이 전투 사령부의 작전 명령에 따라 행동했댄 해도 작전 명령을 잘못 해석하였을 공산이 커. 

나는 졸병 생활을 해서 잘은 모르지만 아마 그것도 견벽청야 작전의 일부일 거라. 쉬운 말로 소개 작전이라는 거쥬. 견벽청야 작전이라는 것은 뭐냐 하면 손자병법에서 나온 것이라는데 

공비를 소통할 때 먼저 토벌군으로 벽을 쌓아 병풍을 만들고 그 후 들을 말끔히 청소하는 거라. 견벽은 벽을 견고하게 쌓아. 그다음에 청야는 들을 깨끗이 청소해. 그 이야기는 무슨 이야기냐 하면 성벽을 단단하게 쌓아요. 

그리고 우리를 공격해 오는 적군이 먹을 것을 싹 없애 놓는 것이야 마을에. 들판을 싹 비운다고. 물론 들판만 비우겠습니까? 집의 창고도 다 비우겠지요. 그래서 먹을 것을 없게 만들어 버려 적군이. 그것이 작전이라는 말이야.

산강 벽촌을 일일이 다 보호할 수는 없는 것 아니냐 말이여. 그러니 일정한 거점만 확보하고 나머지 지역은 인원과 물자를 비워 버려 공비가 발붙일 여지가 없게 하자는 궁리였쥬. 

그런디 인원과 물자를 비워 버리라는 대목에서 그만 잘못 일이 글러진거라. 작전 지역 내에 인원과 물자를 안전 지역으로 후송하라는 뜻이 인원을 전원 총살하고 물자를 전부 소각하라는 것으로 둔감하고 말하시니 말이야. 

이랬습니다. 이것은 물론 고모부의 추론이에요, 추측인데. 아마 견벽청야라고 들을 비우라고. 마을을 다 안전한 지대로 이 안으로 옮겨 오게 만들라는 이야기를 이주를 시키라는 이야기를 

다 죽여버리라는 이야기로 오해했을 가능성이 있다는 이야기입니다. 그런데 이것은 보세요. 그 뒤에 이어지는 그다음에 길수 형의 반박까지가 전부 일종의 작가가 말이에요. 

이 4.3 역사적인 사건에 대해서 그 일이 왜 벌어졌을까에 대한 작가가 나름의 추론을 해 보는 것이지요. 그런 과정이 여기에 드러나 있는 것입니다. 그랬더니 아니 고모부님도 참 그 말을 고지드럼수까. 

그건 웃대가리들이 책임을 모면해 보젠 둘러대는 핑계라 마씸. 우리 부락처럼 떼죽음 당한 곳이 한 둘이 아니고 이 섬을 뺑 돌아가멍 수없이 많은데 그게 다 작전 명령을 잘못 해석 일어난 사건이란 말이오까. 

말도 안 되는 소리요다. 이 작전 명령 자체가 작전 지역의 민간인을 전부 총살하라는 게 틀림 없어 와심. 이랬습니다. 

아마도 작가가 생각하는 진짜 원인은 고모부가 이야기한 사람들이 둘러대듯 핑계대는 그런 것들이 아니라 길수 형 입장 쪽에 작가의 의식은 더 있을 것이에요. 

지금까지도 이어지겠습니다만 제주 피해민들의 생각에는 그것이 고의로 벌어진 작전이지 작전 명령이 시행 하달되던 과정에서 미스가 있었기 때문에 실수가 있었기 때문에 

어쩌다가 실수로 벌어진 일 이렇게 되면 제대로 된 책임자 처벌도 못하는 그런 상황이 돼 버린 것이지요. 말하자면 피해민의 입장에서 작가 의식이 진짜로 투영돼 있는 것은 아마 길수 형 쪽의 입장에 들어가 있을 것입니다. 

아마 짐작하건데. 2번 문제 아까 4번이 답인 것은 풀었고요. 그럼 그다음에 무엇으로 와? 1번으로 갈 수 있겠지. A와 B로 묶어 놓은 것 그 두 부분을 봅니다. 

A는 파출소 이야기에 주저앉던 사위로부터 전해들은 순이 삼촌의 이야기. B는 무엇이냐 하면 회상하는 옴팡밭 사건 때 있었던 일. 그러면 A는 과거 사건에 대한 추측의 진술을 통해 인물의 위선적인 면모를 드러내고 있다. 

여러분 추측의 진술 아니지요. 직접 경험한 것을 사위가 들려주는 이야기인데. 그다음에 인물의 위선적인 면모. 어디 위선적인 면모가 드러나요. 거짓으로 선한 척 하는 면모? 순이 삼촌이? 어디 있어요? 말도 안 되지요. 

그다음에 B는 유사한 성격을 지닌 현재와 과거의 사건을 나란히 배치하여 사건의 비극성을 강조하고 있다. 현재와 과거의 사건을 나란히? 아니 과거 사건만 나오는데. 어디 나란히 배치했어요 말도 안 되지요. 

그다음에 A와 B는 모두 감각적으로 배경을 묘사하여 인물의 심리 변화를 세밀하게 전달하고 있다. 글쎄 몰라 A는 감각적인 배경 묘사라고 볼 만한 것이 없고요. 

B는 글쎄 감각적으로 배경을 묘사했다고 볼 구석이 조금 있지요. 막 소들 말들이 울부짖는 마을의 광경 같은 것들이 어느 정도 일정 정도 묘사됐다고 치자고요. 그랬을 때 인물의 심리 변화를 세밀하게 전달하고 있느냐. 

그것도 아니거든. B가 만약에 이것이 맞다고 하더라도 이 부분은 적어도 아니거든. A는 아예 이것도 아니고. 답이 될 수 없고요. 4번 갑니다. A는 공간을 병치하는 방식을 통해. 병치라는 것이 무엇이에요? 

바로 앞에 나왔던 말인데, 어디? 나란히 배치한다는 말이 병치한다는 말이에요. 공간을 병치하는 방식을 통해 B는 시간을 교차하는 방식을 통해 사건의 원인을 밝히고 있다. 

공간의 병치도 안 드러났고요 시간 교차 아니라고 했지요. 앞에서 여기에도. 현재와 과거의 사건을 나란히 배치하여. 이것 하고 되게 비슷한 선지이지요. 시간을 교차했다는 것 하고. 둘 다 틀렸다고요. 

A는 전해들은 이야기를 전달하는 방식으로, 맞지요. 이 전해들은 이야기는 누구? 사위로부터 전해들은 이야기. 그다음에 이 전달은 이것은 지금 누가 하는 것이야? 서술자가. 

그다음에 B는 직접 경험한 사건을 서술하는 방식으로. 왜? 직접 경험했지. 자기 어릴적 사건을 회상하는 것이잖아. 그러니까 5번이 딱 답이네. 됐지요. 서술상 특징에 관한 문제가 1번으로 나왔습니다. 

그런데 전체적으로 다 물은 것이 아니고 특정 부분을 묶어서 서술상 특징을 묻는 문제가 나올 수 있다는 사실을 나오기도 한다는 사실을 꼭 알아두세요. 이것이 사실은 출제하는 입장에서 훨씬 더 쉬워요. 

그리고 답이 더 명확해지지요. 왜냐하면 전체를 아우르는 서술상 특징을 진술하기는 쉽지가 않아요. 그런데 부분을 묶어 놓으면 더군다나 이렇게 두 개를 해 놓으면 오답지 만들기가 되게 편하거든. 

어느 한쪽을 틀어버리고 이러는 것은 쉬우니까. 이런 것이 출제되기도 한다. 알아두시고. 이런 문제, 두 개를 엮어 놔서 A와 B는 모두 나오면 둘 중에 하나만 확실하게 틀린 것이 있으면 뒤도 돌아볼 필요 없어요. 

아까 이야기했듯이 무엇은 엑스인데 무엇은 세모라서 그다음에 고민? 아니요. 하나 확실히 엑스이면 실전에서는 돌아볼 필요도 없습니다. 다음 선지로 그냥 넘어가세요. 그다음 3번입니다. 

보기를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은. 그래서 이 보기가 어떻다고요? 딱 첫눈에 보기에도. 보기가 첫눈에 보기에도 해제형 보기가 아니라는 것이지요. 

더 심화한 정보를 주고 어떤 필터를 주는 그런 정보라는 것이지요. 왜냐하면 사실 이것 보기 안 읽어도 우리 읽어 나가는 것 내용 파악하는 것이 전혀 어렵지 않았으니까. 그럼 봅시다 갑니다. 

이런 보기를 읽을 때는 어디가 어떤 선지하고 연결될 것인지 그런 연결 고리들을 잘 찾아내야 하거든요. 과거의 사건에 대한 개인의 기억이 강렬할 경우. 과거의 사건이라는 것은 당연히 옴팡밭에서의 사건을 이야기할 테고. 

그 기억이 강렬할 때. 개인의 기억이라는 것은 여기 개인은 전부 다겠지요. 나도 그렇고 길수 형도 그렇고 순이 삼촌도 그렇고. 특히 순이 삼촌에 관한 이야기를. 주인공이니까 그렇지요. 

이 기억은 개인의 삶에 지속적으로 영향을 미치고 여러 사람과 공유되면 기억의 집단화가 이루어지기도 한다. 그럼 보세요. 개인의 기억이 강렬하다. 그럴 때 삶에 지속적으로 영향을 미친다. 

여기에서 지속적으로 영향을 미친 것의 대표적으로 지문에 드러나 있는 것은 파출소 이야기만 나와도 주저앉고 하는 그런 순이 삼촌의 이야기겠지요.

여러 사람과 공유되면. 여러 사람과 공유되는 것이 이때의 일에 관해서 제사에 둘러앉는 사람들이 이렇게 이야기를 나누는 그런 장면이거든. 기억의 집단화가 이루어지는 것입니다. 

그런데 기억은 같은 사건이라도 기억 주체가 처한 상황과 맥락에 따라 다르게 구성될 수 있다. 보세요. 상황과 맥락에 따라서 다르게 구성될 수 있다는 것이지요. 

그래서 순이 삼촌이 기억하는 것과 예를 들면 그때의 가해자였던 누가 기억하는 것과 다를 수 있는 것이고. 그 장소에 있었던 누군가하고 없었던 누군가하고의 기억은 또 다를 수가 있는 것이고. 그러는 것이겠지요. 

구성될 수 있다. 따라서 역사적 사건의 피해자들은 자신들의 기억과는 다르게 구성된 가해자들의 기억을 쉽게 받아들이지 못하며 그들의 기억에 명분을 부여한 논리가 있을 수 있을 것 아니에요. 

그런 것에 대해서 비판적 인식을 가지지. 이런 것 생각하게 되겠네. 아마 그것은 내 생각에는 견벽청야 명령의 일부였을 것이야. 그런데 그것이 하달되다가 잘못돼서 무엇인가 실수가 있었던 것이겠지. 

이렇게 되는 만약에 그런 식의 논리가 있다면 그것에 대해서 비판적 인식을 드러내는 길수 형의 반응을 봤잖아요. 말도 안 되는 말이라고 하는 막 하는 것 봤지요. 그런 것들이 어떻게 걸리는 고리들이 아니겠습니까. 

이렇게 이런 보기의 내용을 읽을 때는 지금 읽었던 지문의 어떤 요소들과 어떻게 결부되는지 우리가 생각하면 되겠어요. 5번 선지부터 볼게요. 당시 토벌군이었던 고모부가. 그렇지요. 아까 지문에 나왔었지요. 

마을에서 벌어진 사건에 대해 길수 형이나 나와는 다르게 기억하고 있는 것은 그가 처한 상황이 피해자들과는 확연히 달랐기 때문이겠군. 이제는 팩트 체크를 해야지요. 토벌군이었어. 그것이 사실은 이 이야기이지. 

피해자들과는 확연히 달랐던 처한 상황인 것이지요. 그렇다 보니까 길수 형이 화를 낼만큼 무엇인가 다른 논리를 이야기하고 다른 그때의 경험에 대한 어떤 해석을 시도를 하고 이러는 것입니다. 그렇게 이해할 수 있겠네. 

4번 그건 윗대가리들이 책임을 모면해 보젠 둘러대는 핑계라 마씸이라는 길수 형의 말. 거기에는 가해자들의 기억을 구성한 논리에 대한 비판적 인식. 아까 여기에 나왔던 것이에요. 

그렇게 명령 하달에 있어서 원래는 그런 나쁜 의도가 아니었는데 그것이 잘못 전달 돼서 실행상의 오류였다고? 그런 논리에 대해서 비판적인 인식을 지금 길수 형이 드러낸 것 맞지요. 3번 갑니다. 

군인이나 순경을 먼 빛으로만 봐도 질겁하고 피하는 순이 삼촌의 모습은 과거에 대한 기억이 개인의 삶에 지속적으로 영향을 줄 수 있음을 보여주는 것. 아까 제가 이야기했던 그것입니다. 

2번 길수 형이 순이 삼촌에게 전해들은 그때의 사건을 방 안에 모인 사람들에게 이야기하는 것은 개인의 기억이 여러 사람과 공유되는 장면으로 볼 수 있겠군. 이런 개인 기억의 공유가 얼마나 여러 차례 있었겠어. 

원래는 순이 삼촌 개인의 기억이었겠지. 그런데 그것이 길수 형에게 공유됐고 길수 형이 모인 사람들에게 또 공유하고 있는 것이니까. 맞습니다. 

1번은요 전투 사령부의 견벽청야 명령은 역사적 사건의 가해자들이 자신들의 기억에 스스로 명분을 부여하기 위해 나중에 꾸며낸 것이겠군. 글쎄 이것도 얼핏 보면 맞는 것 같아요. 답이 없는 것 같아 보이거든. 

그래서 이 문제의 오답률 되게 높았습니다. 그런데 물론 이것이 정답이 1번인데요. 정답지가 그렇게 선명하지는 않아요. 그런데 적절하지 않은 것을 하나를 찾아야 할 때는 어쨌든 제일 하자가 많은 것을 찾아야 되는 것입니다.

그럴 때 이런 생각을 해 볼 수 있어. 이것이 지금 견벽청야 명령 자체가 전투 사령부가 명령을 내렸다. 그런데 그 명령이라는 것이 스스로 명분을 부여하기 위해 나중에 꾸며낸 것이라고 이야기할 수 있는가. 

역사적 사건의 가해자들이, 말하자면 양민학살을 했던 이들이 이런 명령을 내렸다고 꾸며낸 이야기인가. 여기에 지금 등장하는 견벽청야 명령은 고모부가 추론하고 있는 추측 하고 있는 이야기잖아요. 

그러니까 이것은 여기에서 말하자면 가해자들의 기억에 명분을 부여하는 논리로 작용할 수는 있지만 그것이 가해자들이 직접 자기들의 기억에 스스로 명분을 부여하려고 사실을 왜곡하기 위해 

일부러 나중에 꾸며낸 명령에 해당하는가? 아니라는 것이지요 팩트 체크를 하면. 말 되게 어려운 이야기지요 지금. 아리송하고 이해가 잘 알 될 수도 있어요. 

적절하지 않은 것을 골라야 하니까 제일 그중에 그러니까 적절하지 않은 가능성이 제일 높은 것을 하나 골라야 해 어쨌든. 1번을 골라야지요. 이 선지에서는 하자를 찾으면 무엇인가 흠집을 찾으면 이런 것이지요. 

역사적 사건의 가해자라는 것의 그 범위에, 물론 큰 범위에서는 토벌군의 일원이었으니까 고모부도 들어갈 수 있지만 여기에서 고모부는 역사적 사건이라는 것을 옴팡밭 사건이라고 만약에 국한해서 이야기한다면 

거기의 가해자가 직접, 우리는 그때 이랬었어, 를 이야기하는 것이 아니니까. 아마 고모부의 추측에 의하면 이랬을 것이라는 이야기이기 때문에 이것을 이렇게 진술하게 딱 맞는 이야기가 아니다. 이렇게 생각하면 되겠습니다. 

대단히 미시적인 판단을 요구하기 때문에 그렇게 이것 틀렸다고 해서 너무 자기 실력에 대해서 과소평가할 필요는 없을 것 같아요. 이렇게 해서 우리 한국 현대 소설사의 문제작 순이 삼촌을 마칩니다. 

이것이 얼마나 참 슬픈 소설인가 하면 작품 마지막에 이렇게 끝나요. 나가 순이 삼촌에 대한 회상 끝에 비감한 기분으로 마당으로 나섭니다. 밤하늘을 이렇게 쳐다보는데. 

골목으로 두런두런 사람들이 이야기를 나누면서 지나가는 소리를 들어. 왜 그런가 하면 이 마을은 지금 이야기한 이 사건 때문에 옴팡발 사건 때문에 그 마을은 제삿날이 같은 집들이 굉장히 많은 것이에요. 

그러다 보니까 친척 중에 여러 명이 죽은 사람들은 A라는 집의 제사 끝나면 B 집에 가서 제사 지내고 그다음에 C 집으로 제사 지내고 이래야 하는 비극적인 사건이 벌어졌다는 것이지. 

그런 4.3 사건을 소재로 했던 순이 삼촌을 마치고요. 133쪽으로 갑니다. 4번에서 7번 달고 있는 것이 김만중의 사씨남정기인데요. 2018 수능에 출제 됐던 것을 가져왔습니다. 

여러분 기억나시는지 모르겠지만 제가 앞에서 이야기했던 것 같은데. 사씨남정기 우리 고전 소설 세트할 때 고전 소설의 전형적인 유형을 이야기할 때 

가종 소설의 대표적인 유형 가운데 하나로 가종 소설 다루면서 이 지문으로 했던 것 기억나시지요. 그래서 그때 다루었던 그 내용 제가 언급하면서 말이지요 수능에 세 번 출제됐었다는 이야기를 했었어요. 

사씨남정기가 수능에 세 번이나 나왔던 작품입니다. 그러니까 이것은 몰라요 올해 또 나오지는 않겠지요. 2018 수능에 나왔는데 2020 수능에 나오는 것은 이것은 아닌 것 같아. 

어쨌든 고전 소설에서 중요한 출제 요소들로 작용하는 것. 그리고 평가원이 수능을 낼 때 고전 소설을 어떻게 다루는가 이런 것을 우리한테 보여주는 세트라서 여러분한테 꼭 유의미하기 때문에 빨리빨리 읽어 나가고 

내용에 대한 깊이 있는 이야기는 하지 않도록 하겠습니다. 왜냐하면 올해 또 나올 작품은 아니기 때문에. 왕비가 웃으면서 말했다. 이 왕비는 뒤에 나옵니다만 꿈속에서 지금 사 씨가 만나고 있는 왕비이기 때문에. 

아황과 여영 뒤에 나옵니다. 그런데 무엇이라고 해? 예언을 해 주지요. 남해도인이 너하고 인연이 있으니까 너가 가서 만나게 될 것이다. 그랬더니 사 씨가 그랬지요. 

거기는 바다 끝인데 저는 타고 갈 배도 없는데 어떻게 가겠습니까 그랬더니 걱정 말라 조금 있으면 너를 인도할 자가 올 것이다. 이렇게 예고를 해 주잖아. 꿈속에서 이런 일들은, 나중에 제가 퀴즈 냅니다. 

꿈속에서 그런 이야기를 했어. 그러면 그 일은 이루어져요 안 이루어져요? 이루어지지요. 무조건 그렇게 되어 있어. 그런데 크나큰 영광입니다, 하고 깼어. 

그런데 거기에 크나큰 영광인 이유가 무엇이냐 하면 위국 부인 장강, 한나라의 반첩여. 이런 역사적 실존 인물들이잖아요. 그것이 역사적으로 실존 인물들이라는 사실을 알려 주려고 각주를 줬잖아요. 

거기에서 지금 그 인물들이 춘추전국시대 위나라의 장공의 아내인지 무엇인지는 중요하지 않아. 그것이 누구인지 여러분이 알 필요 없고. 

이 지문을 읽으면서 거기에 각주를 달아줬다는 이야기는 역사 속에 유명한 인물들을 만난 것이야. 그런데 그 인물들은 아마도 그런 추론을 했을지 모르겠는데요. 부인의 덕을 잘 실천한 인물들이야. 

그 인물들을 만났어. 존경하던 평소의 인물들을 만났어. 꿈속에서 역사적 인물들을. 깼어. 하직을 하고 여동의 인도를 받아내려 오는데 갑자기 걷었던 주렴을 내리는 소리가 요란합니다. 

그 소리에 놀라서 잠을 확 깨게 되는 것이야. 기억나십니까? 이것도 일종의 짧은 환몽 구조라고 볼 수 있을지 몰라. 물론 이런 것을 환몽 구조라고 이야기하지는 않아요. 

현실에 있다가 꿈속에 들어갔다가 현실로 나온 것이니까 지금 어쨌든. 그런데 입몽과 각몽의 과정. 입몽 과정이 여기에는 없는 것입니다 지금 이 지문에는. 각몽의 과정이지 꿈에서 깨어납니다. 

그것을 깨어나게 하는 소리가 바로 기역이야. 사 씨가 꿈에서 깨게 되는 소리, 주렴을 어떻게 한다고? 주렴을 내리는 소리. 사 씨가 비현실 세계에서 현실 세계로 돌아오게 되는 계기이다, 맞네요. 

이 문제를 제가 5번을 먼저 풀려고 하는 이유는 아시지요. 아까 제가 잠깐 이야기했습니다. 4, 5, 6, 7번 가운데 지문 읽어 나가면서 풀 길잡이로 이 문제를 먼저 선택하는 것이야. 

산문 문학의 경우, 소설의 경우는 이런 것을 먼저 선택한다. 7번이 만약에 읽는 데 도움이 되는 해제라면. 그런데 여러분 생각해보세요. 사씨남정기의 지문은 수능에만 세 번째 나왔고요 대표적인 고전 소설 가운데 하나야. 

여러분이 이 지문을 길잡이가 있어야 이해할 수 있는 지문은 아니거든요. 따라서 7번 문제를 먼저 골라서 그것을 먼저 푸는 방식으로 해결하지 말라는 것이지요. 

딱 봐도 무엇이에요? 18세기 선비 이양호가 이것을 읽고 후사를 썼는데 그 이후의 내용이 이런 것이다. 이것은 훨씬 심화한 정보를 보기로 제시한 그런 스타일이라고. 그러니까 이것을 길잡이로 삼을 필요는 없다. 

길잡이 문제는 이 세트에서는 이것이라는 것. 이것이 기역, 니은, 디귿, 리을 이런 것이 다 무엇이야? 소재와 배경의 기능에 관한 그런 문제입니다. 이것 지금 평가원 문제라고 그랬고요 수능 문제입니다. 

그런데 이렇게 우리가 앞에서 개념에서 배웠던 소재, 배경 이런 것들이 무슨 역할을 하느냐를 묻는 문제로 딱 기역, 니은, 디귿, 리을 그렇게. 니은 대나무 숲, 디귿 초상화 이렇게 소재를 골라서 선지로 만든단 말이에요. 

이것들이 서사적으로 어떤 기능을 하느냐를 묻고 있다고. 깼어 그래서 대나무 숲을 가리키면서 다 말하고 나서 분명 저기로 갔다 왔는데 왜 꿈이냐. 꿈꾸신 것이에요 그랬더니 나 꿈 아니다. 저기 대나무 수풀 있잖아. 

나 저기로 갔었어. 사 씨가 꿈에서 보았던 곳과 같은 장소 맞지요. 비현실적인 상황과 현실적 상황의 경계를 모호하게 만드는 공간이지요. 

왜냐하면 꿈속에서 저리로 가서 아황과 여영을 만나고 왕비들을 만나고 왔는데 눈을 떴는데 너희가 나 꿈꿨다며. 현실에 저기 있잖아 나 저기로 갔다 왔어. 이렇게 된 것이에요. 경계가 모호해지지요, 맞지요. 

이렇게 지금 보세요. 꿈은 고전 소설에서, 현대 소설도 마찬가지이긴 합니다만, 꿈은 무조건 서사적인 강력한 기능을 하는 것이에요. 특히 지금 조금 전에 꾸었던 꿈 보세요. 

이것이 사 씨의 인물됨에 대한 보증이기도 하고요 앞으로 사 씨에게 어떤 일이 벌어질지를 예언하는 기능을 가진 그런 꿈이잖아요. 그 꿈은 서사적 기능을 강력하게 하고 그렇게 현실과의 경계가 어디냐. 

그 경계를 모호하게 하는 기능을 하려는 것은 무엇이냐. 어디 무엇 때문에 깨어나느냐. 꿈에서 무엇을 만났느냐 누구를 만났느냐 이런 것을 당연히 묻게 돼 있다는 것이지요 고전 소설에서는. 

그랬더니 꿈에서 본 것과 같아. 들어가 보니까 거기에 초상화가 걸려 있지요. 걸려 있는데 꿈에서 본 것과 같았어. 그렇겠지 늘 그러니까. 사 씨가 꿈에서 보았던 왕비의 모습을 환기하는 물건으로, 됐지요. 

초월적 존재에 대한 사 씨의 믿음을 드러내는 소재이다. 왜? 초월적 존재가 누구야? 앞에서, 위에서 이야기했던 왕비 같은 인물이지요. 왜? 자기 앞날을 예언해 주니까. 그런 능력을 가진 인물이라고 볼 수 있는 것 아니에요. 

그다음에 갑니다. 신세를 생각하니까 슬픔이 몰려와. 그래서 밥을 구해 와서는 세 사람이 나눠 먹지요. 의지할 곳이 없으니 신령이 나를 놀리시는구나 했고요. 그런데 갑자기 방황하고 있는 묘문으로 두 사람이 들어와 물어요.

어려움을 만나 물에 빠지려 하시는 부인 아니 옵니까? 눈을 들어 자세히 보니 한 명은 여승이고 한 명은 여동이래. 어찌 우리를 아는가? 이랬더니 합장하고 말해요. 

우리는 동정군산에 사는 사람인데 조금 전에 꿈결에 관음보살께서 어진 여자가 화를 만나 날이 저물어 갈 곳을 몰라 방황하니 급히 황릉묘로 가서 구하라고 하셨습니다. 이에 배를 저어 와서 부인을 만나게 되었습니다. 

보세요. 여승이 갑자기 나타나서 신세 한탄 하면서 물에 빠져 죽으려고 하는 이 사 씨를 내가 방금 동정군산에서 봤는데 내가 방금 꿈을 꿨는데 관음보살이 가서 당신을 구하라고 그랬다. 그래서 왔다. 

이 이야기를 하는 것 아니에요 지금. 그러니까 보세요. 여승도 꿈을 꾼 것이지, 이 인물도. 그 꿈도 되게 신묘한 꿈이었지. 왜? 사 씨를 가서 살리라는 계시를 담고 있었으니까. 어쨌든 그랬습니다. 그럼 보세요. 

디귿 다 하고 리을 가야 하겠네요. 리을이 배인데요 내가 배를 저어서 왔습니다. 여승이 대답했어. 사 씨가 꿈에서 계시를 받아 사전에 준비한 수단으로, 아니지요. 

사 씨가 미리 자기가 준비한 것이야? 사 씨가 준비한 것입니까? 아니지. 사 씨가 두 명의 왕비와 재회할 수 있도록 돕는 매개체 아니고요. 이 배는 무엇이야? 아까 무엇이라고 그랬어. 남해로 가게 될 것이다. 

거기는 바다 끝인데 저는 배도 없어요. 너 도와줄, 데리고 갈 애가 나타날 것이야. 그랬으니까 왕비와 재회할 수 있도록 하는 것이 아니라 뭐라고 그랬어? 남해도인을 만날 수 있도록 돕는 매개가 되고. 

사 씨가 준비한 것도 아니고. 답 4번 찾았네요. 중략 이후인데요.  한림학사 유연수요, 사 씨의 남편이지요. 그런데 유배지에 도착했어. 그러고 나서 고난을 겪게 되니까 예전의 총명함이 다시 되돌아오는 것이야. 내가 잘못했구나.

그 동청, 나쁜 인간을 사 씨가 꺼렸었는데 아내 말을 듣고 내가 그렇게 잘 따를 걸, 하고 후회를 했어. 그런데 병이 들었어. 

그래서 시름시름 앓고 거의 다 죽을 지경에 이르는데 흰옷을 입은 노파가 병을 들고 찾아와서 이 물을 마셔요 그러면 좋아질 것입니다. 그래서 당신 누구인데 그러시오. 그랬더니 동정군산에 사는 사람이래. 

동정군산 아까 앞에도 나왔는데 여승도 자기들이 동정군산에서 왔다고 그랬어. 여기도 동정군산이야. 그러니까 신비한 일이 벌어지고 있지요. 그 신비한 일로 동정군산에서 지금 급파된 총 세 명이네. 

여동과 여승과 그리고 여기 노파까지 이 사람들이 다 무엇이에요? 지금 사 씨나 한림학사 유연수를 도와주기 위해서 온 인물들이네, 맞지요. 그런데 그 병을 들고 와서 이 물을 마시면 나을 것이라고 했어. 

그 병 유 한림이 꾼 꿈에 등장한 물건이지요. 지금 이 꿈속에서 만난 것이니까. 그런데 사실은 여승은 꿈에서 만난 인물은 아니고 여기 노파는 꿈에서 만난 인물입니다. 그렇지요. 무슨 이야기인지 알지요. 

여승은 실제로 나타나서 사 씨를 데려가겠다고 온 인물이고. 노파는 유한림의 꿈에 등장한 인물이에요. 유한림이 처한 위급한 상태를 호전시킬 방도가 생기게 하는 단초에요. 무엇이? 여기 병이, 노파가 들고 있었던 그 물건이.

그러니까 5번은 맞는 이야기라는 것이지요. 그래서 꿈이었어 그런데 하인이 청소하다가 들어와서 뜰에서 물이 솟아나옵니다. 그래? 왜? 가 보았더니 진짜 꿈속에서 노파가 병을 놓았던 그 자리야. 

그것을 먹으니까 깨끗이 낳았어. 사람들은 그것을 학사정이라고 부르면서 지금까지도 전해진대. 실제로 병이 낫는 그런 물이야 이렇게 됐지요, 신비로움. 지금 거기 마지막 문단에 보세요. 원래 행주는 수질이 좋지 않은 곳이다. 

한림의 병도 그렇게 좋지 않은 물 때문에 생긴 것이었다는 문장 보시고. 그다음에 끝에 문장. 이로 인해 물로 인한 병이 없어지자 사람들이 그 샘을 학사정이라고 했는데 지금까지 전해진다. 이런 것 보세요. 

이런 것은 다른 앞의 대목들에 비해서 서술자의 개입이 약간 두드러지지요. 원래 이곳은 수질이 안 좋은 곳이었다. 유한림이 병이 든 것도 그것 때문이었다. 이런 식의 어떤 해설. 그다음에 끝에 지금까지 이 학사정이 전해진다. 

이런 것, 그런 해설. 서술자의 존재가 살짝 노출되는 부분입니다. 어쨌든 5번 문제를 풀면서 여기를 왔다. 이 문제의 유형은 무엇이다? 소재와 배경의 기능. 다시 한번 정리하고 갈까요. 개념에서 배울 때 무엇이라고 했어요. 

소재와 배경의 기능은 네 가지가 있다고 했어요. 첫 번째 인물의 심리를 표현하는 수단으로 사용될 때가 있지요. 그다음에 장면의 분위기를 만들기도 합니다, 형성하지요. 그다음에 또 앞으로 일어날 일을 암시하기도 해요. 

그다음 무엇? 주제를 상징하기도 하지요. 선지들도 마찬가지인 것이에요. 예를 들면 대표적으로 지금 보이는 것 보세요. 이런 선지들 보세요, 또 이런 것 보세요. 

이런 것이 지금 이야기했던 네 가지 중에서 이를테면 앞으로 일어날 사건에 대한 암시, 예시 이런 것하고 관련돼 있는 선지들 내용으로 구성되어 있는 것이지요 말하자면. 

그런 식으로 기본적으로 소재와 배경이 무슨 기능을 하느냐, 서사적 기능이 무엇이냐를 따질 때 그런 것. 물론 이 문제를 보면서 느꼈듯이 구체적인 선지 구성의 맥락 자체는 작품의 내용하고 긴밀하게 결부돼서 

그때그때 달라질 수 있지만 기본적으로 서사적 기능이라는 것은 개념에서 이야기했던 바와 멀지 않다는 이야기를 기억해 두시면 좋겠습니다. 이제 4번 문제로 가야되겠습니다. 윗글의 내용에 대한 이해라고 그랬어요. 

내용에 대한 이해라고 딱 박아놨네요. 이것이 무엇이라고? 줄거리 파악하라고. 그리고 제가 다시 한번 이야기합니다만 고전 소설에서는 줄거리 파악이 시작과 끝이라고 이야기했어요. 잘해야지요. 

사실은 꿈에서 왕비로부터 남해 도인과 인연이 있어 바다 끝으로 향할 여정이 예비 되어 있음을 들었지요. 이 지문 맨 처음에 나온 이야기인데. 

그다음에 사 씨가 기절한 사이 유모는 황릉묘에 가서 사 씨를 깨울 방도를 찾아왔다, 아니지요. 황릉묘는 깬 다음에 저리로 가 보자고 해서 같이 간 것이지. 

유모는 잠들어있는 사이에 막 깨우려고 했던 것이지 그것을 가서 이것을 깨울 방도를 찾아온 것은 아니었잖아요. 사실은 묘에서 만난 여승의 말을 통해 여승 일행이 찾아온 연유를 알게 되었다. 

물어봤더니 꿈에서 만났는데 관음보살이 너한테 가라고 해서 왔다. 이런 이야기를 했잖아요. 유한림은 전에 동청을 꺼렸던 사 씨의 말을 받아들이지 않고 사 씨를 의심했었다,는 것을 후회하는 대목이 나오니까. 

그다음에 마을 사람들은 유한림의 사례를 보고 수질 탓에 생긴 병을 없앨 방도를 찾을 수 있었다. 그렇지요. 그래서 막판에 학사정이라고 부르면서 지금까지 전해온다, 이랬으니까. 답은 2번이 되겠습니다. 

줄거리 파악하는 문제였고요. 다시 한번 문제 유형을 봅니다. 줄거리 파악하는 문제 유형 혹은 인물에 대한 설명으로. 이런 식으로 주는 것이 고전 소설에서 그 세트의 첫 번째 문제로 이렇게 나온다고요. 

우리는 이 문제를 먼저 풀지는 않았지만. 왜? 줄거리 파악이니까 읽고 나면 그냥 답이 튀어나오게 되어 있거든. 쉬운 것이니까. 제대로만 파악하면. 그다음 6번 문제로 가야 하겠지요. 

5번 문제를 길잡이 삼았으면 이제 6번으로 갑니다. A와 B에 대한 이해 그랬는데요. A도 무엇? A도 꿈, B도 꿈 그랬어요. A는 사 씨가 꿈 꾼이고요 그래서 왕비를 만나는 꿈이었고요. 

B는 노파가 나타나서 병을 주고 가는 유한림의 꿈이었어요. 그러면 A와 B에는 모두 꿈을 꾼 주체를 돕는 역할을 하는 존재가 출현한다, 맞네. 여기는 왕비가 나타났었고 여기 B에는 노파가 나타나니까. 그러면 1번이 맞네. 

맞지요, 됐어 답 찾았어. 실전에서 이렇게 너무나 확실한 것이 있어 가장 적절한 것. 그러면 2, 3, 4, 5번 그냥 넘어가세요. 다음 문제로 바로 가십시오. A와 B에는 모두 꿈을 꾼 주체가 만나고 싶어 하던 역사적 인물이 등장한다.

여기에는 나오지 각주 달렸던 그 인물들 나옵니다. 뵙고 싶었는데 이렇게 뵙게 되네요, 하는데 B에는 그런 것이 안 나오잖아요. 

그다음에 A와 B에는 모두 꿈을 꾼 주체가 처한 고난이 심화할 것임을 암시하는 징표가 제시된다고 그랬는데요. 지금 꿈을 꾼 주체라는 것은 A에서는 사 씨이고 B에서는 유한림인데. 

고난이 심화될 것임을 암시하는 징표? 오히려 그 반대에 가깝지 않나요. 가서 남해도인을 만나게 될 것이다. 그것은 가면 남해도인을 만나면 너는 고생이 더 심해질 것이다가 아니라 오히려 반대일 것 아니에요. 

그다음에 B는 무엇이에요? 너 이것 먹으면 병이 낫는다. 그런데 고난이 심해질 것을 암시하는 징표라고 하면 틀리지. 4번인데요 A에는 B에서와 달리 꿈을 꾼 두 주체가 공유하고 있는 과거의 기억이 나타났다. 

여기에서 꿈을 꾼 두 주체라는 것은 A의 꿈을 꾼 두 주체, B의 꿈을 꾼 두 주체가 아니라 A 꿈을 꾼 주체인 사 씨와 B 꿈을 꾼 주체인 유한림 그 두 부부가 공유하고 있는 과거의 기억이 A에 나타나 있어요? 그런 것 없는데.

왕비 만나서 나눈 이야기에 그런 것이 어디에 들어있어. 그다음에 B에는 A에서와 달리 꿈을 꾼 주체의 출생 내력 이야기 나온 것은 없으니까 5번은 답이 될 수 없고요. 따라서 답을 1번으로 쉽게 고를 수 있습니다. 됐나요. 

이제 문제의 7번인데요 봅시다. 조금 복잡하지요. 일단 부담됩니다, 이런 보기 자체를 만나면요. 18세기의 선비인 이양오는 사씨남정기를 읽고 사씨남정기 후서를 썼다. 

그는 이 소설이 착한 사람은 복을 받고 악한 사람은 벌을 받는다는. 우리는 권선징악으로 더 잘 알고 있지만 복선화음의 이치를 담고 있다고 평가한다.

다만 과오가 있는 사람이라도 잘못을 깨닫고 착한 데로 나아가는 과정에서 재앙이 상서로움으로 바뀌는 경우가 있다고 그것에도 주목한다. 지금 보세요. 권선징악, 복선화음 나타난다고 했고 거기에 주목했고. 

과오가 있는 사람 그러면 우리가 딱 여기에서 지문에서 떠오르는 것은 무엇이야? 자기의 과오를 뉘우쳤던 유한림이 여기에 해당하겠네. 그러면서 재앙이 상서로움으로 바뀌는. 

죽을병이 들었다가 낫게 되는 그런 과정을 이야기하겠네. 보기를 읽을 때는 이렇게 갖다 걸 연결 고리들이 눈에 보여야 한다고요. 한편 꿈속에서 벌어지는 일이나, 벌어지는 일들이 있고요 꿈속, 이것 중요한 것 아닙니까? 

그다음에 기이한 만남이 나타나는 등 허구적인 이야기라도 사람의 일에 연관된다면 이를 두고 괴이하거나 맹랑한 것이라고 치부할 수는 없다고 평한다. 보세요. 

꿈속에서 벌어지는 일이나 기이한 만남 이런 것 허구적인 이야기이지. 그런데 이것이 사람의 일에 연관된다면 이를 두고 괴이하거나 맹랑한 것이라고 치부할 수만은 없다. 이것이 누구의 이야기야? 이양오라는 선비의 이야기야. 

그래서 말이 교화에 관련되면 괴이해도 해롭지 않고 일이 사람을 감동시키면 괴이하고 헛되어도 기뻐할 만하네, 라는 김시습의 시 구절을 인용하였다고 했네요. 

이것은 사실 이 시 구절 인용했다는 이야기 같은 것들은 사실은 이 앞의 이야기를 그냥 부연하는 것입니다. 더 상세화 하기 위해서 한 것이니까 핵심 골자는 이런 데에 있는 것이지요. 여기 꿈속 이야기가 또 등장하는데요. 

바로 앞에 우리가 풀었던 6번 문제가 바로 A와 B 전부 꿈을 매개로 하는 그런 문제였어요. 그러니까 다시 한번 이야기합니다만 고전 소설에서 꿈에 대한 것은 나왔다하면 무조건 출제 요소라고 생각하면 돼요. 

꿈은 무슨 기억이 분명히 있으니까 그렇지요. 여기에서 간접적으로 또 한 번 언급을 하잖아. 그렇다면 이것을 가지고 생각해 봅시다. 

1번 유한림이 유배지에서 얻은 질병이 단 이슬과 같은 물로써 치료된다는 설정에서 유한림의 재앙이 상서로움으로 전환되는 양상을 볼 수 있고. 맞지요 아까 이야기했습니다. 죽을병이 낫게 되는 것. 

2번 유한림이 왜냐하면 이 사람이 어떤 사람이니까? 과오가 있는 사람이니까 됐지요. 그다음에 2번 유한림이 유배지에서 고초를 겪는 가운데 예전에 총명함을 회복하는 장면에서 

과오가 있는 사람이라도 잘못을 깨닫고 착한 데로 나아가는 과정. 그렇지요. 총명함을 다시 찾고 자기의 지난 삶을 후회하고 사 씨를 그리워하게 되잖아요. 

그다음에 3번 사 씨의 꿈에서 예견된 인도자와의 인연이 여승의 꿈에서 개시된 바와 조응하여 여승 일행이 사 씨를 찾은 장면에서 기이한 만남이 이루어진 양상. 이런 선지 잘 보세요. 진술이 되게 복잡하게 꼬여 있어. 

그래서 교통정리를 잘해야 됩니다. 사 씨의 꿈에서 예견된 인도자와의 인연. 너를 데려갈 사람이 곧 나타날 것이다. 그 이야기 예견된 것이 여승의 꿈에서 개시된바. 관음보살이 가서 어떤 여인을 구하라와 조응했다고 그랬어요.

그래서 여승 일행이 사 씨를 찾아온 것이지요. 그러니까 기이한 만남이 이루어진 것이지요, 맞지요. 학사정이 생겨난 유래가 희미하지만 사람들에게 받아들여져 지금까지 전해진다고 하는 점에서 

허구적인 이야기일지라도 사람의 일에 연관되므로 괴이한 것만으로는 볼 수 없다, 그렇지요. 사람의 일에 관련된 것과. 5번 유한림에게 갖은 고초를 줄 만큼 인심이 사나웠던 행주 사람들이 

샘에 얽힌 이야기를 듣고 복선화음의 이치를 깨달은 데서 그 이야기를 맹랑한 것으로 치부하는 것은 곤란하다. 이것 맹랑한 것으로만 치부해서는 곤란하다는 말은 여기 보기에 부합하지만 여기 정답이 5번이거든요. 

5번의 정답지를 만든 원리를 잘 보세요. 어디가 틀렸기 때문에 정답이 5번이 된 것이지요? 행주 사람들이 샘에 얽힌 이야기를 듣고 복선화음의 이치를 깨달았어요? 그런 내용이 지문에 있었나? 없었거든. 그렇게 보세요. 

이것이 대단히 거창한 문제인 것 같지만 결국에 정답이 어떻게 도출되나 보십시오. 그 정답지는 줄거리 파악 잘못한 선지 그것이 정답인 것이에요. 따라서 이것 보세요. 

이것이 길잡이가 되어 주는 해제용 보기가 아니라는 사실. 그래서 나중에 풀어야 하고. 그 정답지가 결국에 무엇으로 도출됐다? 줄거리에 대한 정확한 이해 여부를 묻는 것으로 결정됐다는 사실을 봐둘 필요가 있다. 

아마도 제가 아까 이야기했듯이 사 씨 남정기 자체가 이번 수능에 또 출제되는 일은 아마도 없을 것입니다. 그런데 그럼에도 불구하고 지금 우리 문제 유형들 잘 다시 한번 보고 넘어갈게요. 

줄거리 묻는 문제 4번 나온다는 것이지요. 그다음에 5번 소재의 배경 기능, 역할, 서사적 기능에 관해서 묻는다는 것이지요. 특별히 또 꿈에 대해서는 6번처럼 별도로 물을 수도 있다는 것이지요. 

그것이 무슨 기능을 하고 어떤 특징을 지니느냐. 7번에 가서 이렇게 심화한 보기를 주는 것. 특히 이 문제는 별표 쳐 놓을 만해. 왜인지 아세요? 이것이 최근 평가원의 고전 소설 문제의 트렌드야. 그래서 이렇게, 보세요. 

요즘 말이에요 여러분 최근 기출들 보세요. 이렇게 무엇인가 한 선비가 써 놓은 독후감을 가지고 심화한 것. 이것은 전공자 심화한 이 분야 학문적 지식이 아주 진하게 묻어 있는 문제거든. 

또 아니면 최근에 나왔던 문제 중에 이본이 있어. 그래서 이본의 이 대목은 A라고 묶인 대목하고 달리 이렇게 보기처럼 되어 있어. 이 둘을 비교하라든지. 

또 이 작품을 읽고 사람들이 이러저러한, 임장군전에서 2019 수능에도 나온 것 기억하시지요. 이것을 읽고 이런 사람들이 도서대여점에서 책을 빌린 사람들이 이러저러한 메모를 막 해놨어. 

독후감을 써 놓은 것이지. 그 메모에 담겨 있는 것을 이렇게 분석해 보라든지. 이런 식의 문제 심화한 보기를 주는 것이 최근 고전 소설의 트렌드라는 사실을 꼭 알아두시라. 그런 것 딱 갈무리를 해 두고 넘어가야 하겠습니다.

마지막입니다. 이것 2017년 9월 모평에 나왔던 차범석의 불모지라는 희곡 작품을 한번 읽어 보고 문제 풀도록 할게요. 역시 이것 산문 문학 이렇게 이것 길잡이 문제 9번으로 삼고 가는 것이 제일 편하다는 것이야. 

왜냐하면 8번 문제를 먼저 풀 수가 없지요. 전체를 읽고 나서 그것 답을 구해야 하는데. 이것은 풀어나가면서 지문을 검토할 수 있기 때문에 그렇습니다. 10번 문제 보기 딱 보니까 눈에 보이지요. 

이것 해제 역할을 하는 보기가 아니라는 것 눈에 보여요? 됐지요. 이것이 어떤 작품인지 이해하는데 사실 극 문학 감상하는 것이 작품 해독이 안 돼서 문제가 되는 경우는 별로 없거든. 

그래서 앞에서 오늘 세 번째 세트 다 그런데요. 3개의 세트가 다 그런데요. 보기가 산문 문학의 경우 심화 지문, 심화 내용. 여기에서도 어때? 

발견이라는 것이 어떤 극 속에서의 역할을 하느냐고 이런 것으로 심화한 내용을 주는 것이야. 평가원은 이런 스타일로 보기를 구성하고 산문 문학에서 주로 그렇게 출제하더라. 알아 두시고. 이것을 기준으로 삼아서 해나갑니다.

이 최 노인은 전통 혼례 용구를 대여하는 업을 하고 있는 사람이에요. 그런데 신식 결혼이 자꾸, 이것이 1957년도 작품이거든. 그런데 여러분 작품 제목이 불모지에요. 풀이 안 나는 땅. 

이것이 무엇하고 관련이 있다? 1950년대 당시의 사회상하고 관련이 있는 것이에요. 그러니까 사실 콘크리트 문화, 시멘트 문화로 도시 문명이 막 바뀌어. 풀이 안자라지. 

기껏해야 어디 옥상의 텃밭이나 있으면 화분 이렇게 해서 상추나 길러 먹는 것이지. 도시는 불모지인 것이지 전체적으로. 그렇고 이것이 단순히 무슨 빌딩 숲이 들어선다는 정도를 넘어서서 

점점 각박해지고 세대 간의 갈등도 발생하고 구전통 문화가 신식 문화로 대체되는 과정에서 생기는 여러 가치관의 혼란과 갈등 이런 것들이 이렇게 불모지로 상징되는 것이지요. 

차범석은 1950년대의 사회상을 그렇게 파악하고 이렇게 제시했던 것이야. 그런데 전통 혼례 용구를 대여하는 집이다 보니까 그 업이 신식 결혼이 막 늘어나게 되면 당연히 사업이 쇠퇴할 수밖에 없겠지요. 

그러다 보니까 지금 여기 종로 한복판에 있는 최 노인의 집이 양옆에는 사방에 다 둘러싸고 점점 높은 빌딩들이 막 들어서기 시작하니까 볕이 안 들고 그렇게 되니까 이것이 불모지다. 막 이렇게 울부짖게 되는 것 아니에요.

최 노인이 저 멋없는 것이 좌우로 탁 틀어막아서 햇볕을 가렸으니까 어디 자라날 재간이 있어야지, 라고 이야기합니다. 그러면서 자기가 기르고 있는 이 마당의 채소들이 잘 안자라는 것을 한탄하는 것이지요. 

저 멋없는 것이라는 것이 고층 건물들을 이야기하는 것이에요. 말세야 말세라고 이야기했네요. 기역, 주변 환경의 변화에 대한 최 노인의 부정적 인식이 드러나 있는 것 맞지요. 말세야 말세. 

그랬더니 이때 경재, 제복을 차려입고 책을 들고나와서 신을 신다가 아버지의 이야기를 듣고는 깔깔대고 웃는다고 그랬습니다. 경재가 막내아들이에요. 2남 2녀에요 이 집은. 

그런데 여기 뒤에 다음에 나오는 아랫부분에 나오는 경수가 큰아들인데요. 제대 군인이고 지금 실업의 상태에 있는 젊은이인데 허송세월하고 있는 약간 부정적인 인물형으로 여기는 나와요. 

경재는 고등학생이고 대학 가려고 하는 막내고요. 그다음에 여기 이 대목에는 안 나타나는데 큰딸이 있어요 경애라고. 그 큰딸은 영화배우 지망생이야. 그런데 허영심이 가득한 아이에요. 

그래서 큰딸은 결국에 사기를 당하고 나중에 자결하는데. 여기 지금 경운이라고 오른쪽 137쪽에 보면 경운이가 나오지요. 경운이가 둘째 딸입니다. 그런데 인쇄소의 식자공. 

인쇄를 옛날에는 디지털 인쇄가 아니니까 글자 하나하나를 다 갖다 박아서 판을 만들어서 그것으로 찍었거든. 그것 갖다 글자를 심는 식자의 일을 하는 공원이에요. 이 경운이가 둘째 딸이 가족의 생계를 책임지고 있어. 

책임감 있는 아이지요. 그래서 큰 딸과 큰아들은 약간 부정적인 인물로 나오고 둘째 아들과 막내는 상대적으로 그에 비하면 긍정적 인물로 그려지는데. 경재가 원 아버지도 뭐가 우스워 그랬더니. 

아니 요즘 남의 집 고추밭 넘어다 보면서 집을 짓는 사람이 어디 있어요? 옛날에는 그렇지 않았어, 이럽니다. 그랬더니 웅변 연사의 흉내를 내며 역사는 강처럼 쉴새 없이 흐르고 

인생은 뜬구름처럼 변화무쌍하다는 이 엄연한 사실을 이 역사적인 사실을 똑바로 볼 줄 아는 사람만이 자신의 운명을 개척할 수 있다는 사실 최소한도로 아셔야 할 것입니다 에헴. 

막 이러네. 니은, 웅변 연사의 흉내를 낸다는 것이 경재의 말에 주목하게 하는 효과를 드러내지요. 이 연사 어쨌다고 강력히 주장합니다. 주목하게 만드는 것이거든. 

특정한 주목하게 하는 화법을 구사하라는 행동 지시문의 역할, 기능에 관한 이야기를 한 것입니다. 그랬더니 중략이 있고요 그다음 보세요. 경수가 아까 이야기했어요 큰아들인데. 여보 영감님 여기는 종로 한복판입니다. 

게다가 가게와 살림집이 붙었는데 그래 겨우 이백오십만 환이라구요? 그런 당치도 않은 거짓말은 공동묘지에서나 하시오, 라고 이야기했어요. 그럼 지금 여기 종로 한복판입니다, 라는 것이 공간적인 기능도 생각해 보세요.

종로 한복판이라는 것은 어때요? 정말 수백 년 동안 이 나라의 중심지 아니었습니까? 거기지 뭐. 종로가 한복판이지요. 서울의 그중에서도 제일 중심지인데. 

그러니까 이런 곳인데 돈을 그것밖에 못 주겠다고요? 라고 이야기하면서 복덕방 노인한테 막 화를 내는 것이야. 그랬더니 복덕방 노인이 아 뭐, 뭐요. 공동묘지에서라고. 예끼 버릇없는 놈 같으니라구. 아니 이 영감님이니. 

그래 이눔아 너는 애비도 애미도 없는 놈이기에 나이 먹은 늙은이더러 공동묘지에 가라구? 이 천하에. 그랬더니 아버지가 말립니다. 여보 김 첨지. 젊은 애들이 말버릇이 나빠서 그런 걸 가지고 탓할 게 뭐요? 

그랬더니 그래 내가 집 거간이나 놓고 다니니까 사고무친한 외도토린 줄 아느냐? 이눔아 나도 장성 같은 아들에다 딸이 육 남매여. 아니 제가 뭐라고 했길래. 넌 잠자코 있어 용서하시우. 

요즘 젊은 놈들이란 아무 생각 없이 말을 하니까요. 게다가 술을 마셨다우. 이러면서 엄마가 막 아들을 나무라면서 사태를 중지해 보려고 드는 것이지요. 복덕방이 화가 안 누그러듭니다. 

음 이놈이 한낮부터 술 쳐 먹고 어른에게 행패구나 이눔아. 내가 그렇게 만만하니. 김 첨지 글쎄 진정하시라니까. 내가 대신 이렇게 사죄 하겠소 원. 그리고 이백오십만 환이 터무니없는 값이라고? 

이눔아 누군 돈이 바람맞은 대추알이라던? 그것도 잘 생각해서야. 이런 분한 일이 있나. 그것도 잘 부른 값이다. 그것 이 집값으로 별로 헐한 것 아니라는 이야기를 하는 것이지요. 그랬더니 글쎄 참으시고 이리 앉으세요. 

난 그만 가 보겠소이다. 이런 일도 기분 문제니까요. 다른 사람 골라서 공동묘지로 보내구려. 에잇 하고 이제 나가는 것이지요. 아 김 첨지! 김 선생! 하며 뒤를 쫓아 나가요. 

최 노인이 김 첨지! 하다가 김 선생! 하는 것은 무엇이에요? 호칭을 달리하는 것이지. 갑자기 존칭으로 더 올리지요. 그러니까 상대방의 마음을 돌리기 위한 최 노인의 노력인 것이지. 

김 첨지라고 부르다가 김 선생 하면서 따라가는 것이에요. 됐지요 맞네요. 그다음에 제길 무슨 놈의 영감이 저래? 네가 잘못이지 뭐니, 이랬더니. 집을 팔지 말라고 했는데. 

이때 최 노인이 쌔근거리면서 등장하자 이 말을 듣고는 성을 더 낸다. 이눔아! 누가 이 집을 판다고 했어? 응? 아니 그럼 이 집을 파시는 게 아니면 뭣 하러 복덕방은. 저런 쓸개 빠진 녀석 봤나. 

내가 뭣 때문에 이 집을 팔아? 응? 옳아 네놈 취직 자본을 대기 위해서? 응! 아니 그럼 이백오십만 환이란 무슨 얘깁니까? 네놈 따위를 위해서 하나 남은 집마저 팔아야만 속이 시원하겠니? 전세로 육 개월만 내놓겠다는 거야!

예? 전세라구요? 그러니까 집을 복덕방에 팔려고 내놓은 줄 알았는데 가족들은. 알고 보니까 이 집을 지키려고 하고 있거든 최 노인은. 

그런데 물론 멋대가리 없는 것들이 주변에 들어서서 불모지가 되어 버린 집이긴 하지만 볕도 잘 안 드는 집이긴 하지만. 이것을 움켜쥐고 있어야 하는 것이야 최 노인은. 

그래서 이것을 지키려고 하는데 전세로 잠깐 내놓으려고 했던 그 금을 부르는 것을 듣고 팔려고 했는데 말하자면 매매가를 이야기한 것인 줄 알고 아들 경수는 터무니없는 값이라고 화를 내서 감정을 건드리는 바람에 

거래가 무산돼 버린 것이지요. 그랬더니 전세를 놓으려고 했던 최 노인은 아버지는 또 화가 난 것이고요. 상황이 이렇게 된 것입니다. 어머니와 경운은 서로 얼굴을 바라본다, 그랬네요. 

예? 전세라구요? 하면서 어머니와 둘째 딸 경운이 서로 쳐다봐. 두 인물이 경수와는 다른 생각을 가지고 있음을 동시에 확인하고 있다, 아니요 땡. 같은 생각이지. 경수가 무엇이라고 했어. 집을 팔려고 하는 줄 알았잖아. 

어머니와 경운도 그런 것인 줄 알았는데 놀라서 쳐다본 것이잖아요. 답 4번 됐지요. 왜 아주 안 파는 게 양에 안 차지? 이눔아. 이 애비가 집도 절도 없는 거지가 되어서 죽는 꼴이 그렇게도 보고프냐? 아니에요 아버지 저는. 

아니면 껍질이냐? 말장난이에요? 아니에요 아버지. 아니면 껍질이냐? 말 장난이지요, 언어유희. 여보 그럼 집을 전세로 줘서 뭣 하시게요? 글쎄 어떤 친구 얘기가 요즘 그 실내에서 하는 그 뭐드라 샤풀이뿔이라든가. 

샤뿔뽀오드 말씀이세요? 그러니까 무슨 오락의 한 종류랍니다. 그래 샤뿔뽀오드 말이다. 그건 차리는 데 돈도 안 들고 수입도 괜찮다고 하면서 4가에 적당한 집이 있다기에 그걸 해 볼까 하고 이 집을 보였지. 

그래 얘기가 거의 익어 가는 판인데 글쎄 다 되어 간 음식에 코 빠치기로 저 녀석이. 아니 그럼 전세로 이백오십만 환이란 말인가요? 그렇지 저 가게만 해도 백만 환은 받을 수 있어. 그런 걸 가지고 나는 괜히. 

뭐가 괜히야? 아버지께서 이 집을 팔으실 줄만 알았어요. 그랬지요. 지금 경수와는 다른 생각이 아니라는 것은 알겠지요. 다시 한번 확인했습니다. 흥!

너희들은 모두 한속이 되어서 어쩌든지 내 일을 안 되게 하고 이 집을 날려 버릴 궁리들만 하고 있구나. 이 천하에 못된 것들 하며 불쑥 일어선다. 그럴 리가 있겠어요 다만. 

듣기 싫어 화초밭으로 나오며 이 집안에서는 되는 거라곤 하나도 없어. 흔한 햇볕도 안 드는 집이 뭣이 된단 말이야 뭣이 돼. 하면서 화초밭을 함부로 작신작신 짓밟고 뽑아 헤친다. 아까 막 열심히 기르려고 하던 그 밭 아니에요.

그런데 그것을 분노와 절망 때문에 자기가 스스로 짓밟고 뽑아 재낀 것이야. 그랬더니 맨발로 뛰어내리며 여보 이게 무슨 짓이오. 어머니가 그러네요. 어머니의 다급한 심리를 행동을 통해서 제시하는 것이지요. 

맨발로 뛰어내리는, 맞지요. 우리 이렇게 기역, 니은, 디귿, 리을, 미음 보세요. 기역도 니은도 그렇지요. 기역이나 디귿은 이렇게 대사에서 밑줄을 그은 것이고. 

나머지 니은, 리을, 미음 같은 것들은 행동 지시문을 가지고 그은 것이야. 그래서 그것이 서사 안에서 인물의 심리라든지 태도라든지 이런 것에 대한 파악으로 

정확하게 지금 상황 파악이 되고 있는지를 물은 문제가 9번 문제였습니다. 그러면서 내가 정성을 안 들인 게 뭐가 있어. 나는 모든 일에 정성을 들였지만 안 되지 않아. 하나도 씨도 말야. 

이러면서 화를 내고 있는 장면으로 지문이 끝났어요. 나중에 이 집 팔고 하는 문제로 아들하고 갈등을 벌여요. 큰딸은 죽고요. 그다음에 지금 직접적인 갈등을 벌이고 있는 경수라는 큰 아들은 나중에 강도를 벌입니다. 

강도 행각을 벌이다가 체포돼서 경찰서에 가고 이런 비극적인 결말로 갑니다. 8번 문제인데요. 윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것은 그랬어요. 언어유희 아까 나왔네요. 아니면 껍질이냐 하는 것 나왔어. 

그런데 그것을 통해서 인물 간의 긴장을 고조시켰나? 인물 간의 긴장이 아니면 껍질이냐, 라는 최 노인의 말을 통해서 인물 간의 긴장이 고조됐나? 아니, 인물 간의 긴장은 지금 고조될 대로 고조됐지요? 

경수와 아버지 최 노인. 그리고 사실은 또 다르게 보면 최 노인과 다른 나머지 가족들이 지금 이렇게. 언어유희가 등장하기는 하고 인물 간의 긴장도 고조되어 있지만 그것이 이 부분이 틀린 것이야 정확히 이야기하면, 

를 통해라고 말할 수 없는 것이지요. 장면의 전환은 있어요. 왜? 중략이 있으니까 중략 이전과 이후가 또 다르고 하니까. 그런데 그것이 각 인물의 내면이 부각되고, 그럴 수 있고요. 

그런데 이것을 통해서냐? 아니라는 것이지요. 인물들의 복장. 제복에 대한, 경재 제복을 차려입고 책을 들고 나서며, 있잖아요. 복장도 있어. 그런데 인물들의 심리를 드러낸대. 

제복을 입었다는 것이 경재의 심리를 드러냈나? 아니거든. 인물의 등퇴장을 통해 인물의 성격 변화를 드러내고 있다. 등퇴장은 있지. 복덕방 노인도 나가고. 따라 나갔다가 다시 들어오는 최 노인의 등장도 있고요. 

있는데 그것을 통해서 성격 변화를 드러냈다? 아니지. 여기 뚜렷하게 변화된 성격의 인물도 드러냈다고 보기 어렵기도 하고. 실제 지명의 노출을 통해 극 중 상황에 사실감을 부여하고, 이것이 맞네. 왜? 무엇이 나왔어? 종로. 

선생님 그러면 종로 두 글자 갖다 이 답이 나온 것이에요? 맞아. 그런데 그것이 그냥 비단 종로라는 것이 실제 지명이 나왔다. 그것 자체만으로 끝나는 것은 아니지요. 

이것이 실제 지명이 노출하니까 상황에 사실감을 부여한다는 것이 맞는 이야기이지. 여기에는 미약하나마 이런 판단이 명시적이 아닐지라도 작용을 하는 것이에요. 무엇이냐 하면 종로가 서울 시내 한복판이다. 

그러니까 주변에 그렇게 고층 건물들이 들어서고 최 노인의 집이 이렇게 빠르게 불모지가 되어 간다. 볕도 안 드는 땅이 되어 간다는 사실을 사실적으로 보여줄 수 있는 것이야. 이해됐지요? 그다음 10번 문제 갑니다. 

아까 이야기했습니다만 심화한 보기를 준다고요. 무엇이라고? 발견이란 인물이 극의 전개 과정에서 사건의 숨겨진 측면을 알아차리는 계기를 드러내는 기법이라고 했네요. 

그러면 우리는 잘 몰라도 아마 극에서 발견이라는 것이 기법의 이름으로 보편적으로 쓰이는 전문 용어인가 보지. 그러면 발견의 대상은 중요한 의미를 지닌 물건이 될 수도 있고 몰랐던 사실, 새로운 가치, 

인물의 다른 면 등등 다 발견의 대상이 될 수 있는 것 아니에요. 이러한 발견을 통해서 사건은 새로운 국면으로 바뀌기도 하고 인물들의 갈등 양상이 변모되기도 한다고 그랬습니다. 그러면 선지를 보자고요. 

경재는 A를 통해 그랬어요. A가 무엇이냐 하면 옛날에는 그렇지 않았어를 통해서 경재가 최 노인이 예전과 달라진 현실을 부정적으로 인식한다는 것을 발견함으로써 최 노인에게 변화를 수용하는 태도가 필요함을 드러내고,

맞지요. 옛날에는 그렇지 않았어. 옛날과 다르다는 사실을 깨달아야 할 것입니다. 이렇게 하고 있으니까, 맞지요. 그러면 인물의 어떤 면 그것을 인식하지 못하는 어떤 면. 

그다음에 복덕방은 B를 통해, B가 무엇이냐 하면 그런 당치도 않은 거짓말은 공동 묘지에나 가서나 하시오, 이랬어요. B를 통해서 경수가 자신을 무시한다는 것을 발견한 것이지요. 인물의 태도를 발견한 것이지요. 

최 노인과의 흥정을 중지하게 되는 것이에요. 그리고 그냥 뛰쳐 나가버리잖아요. 다른 사람 만나서 거래하시오, 라는 이야기를 다른 사람이랑 공동묘지 보내시오, 라고 이야기하거든. 기분 상해서 나가버리지요. 

경수는 C를 통해, C가 무엇이냐 하면 누가 이 집을 판다고 했어 응. C를 통해 최 노인이 집을 팔 의도가 없다는 것을 발견한 것 맞잖아요. 최 노인에 대한 오해가 풀리게 되는 것이지요, 맞지요. 그다음 D로 갑니다. 

D가 무엇이냐 하면 여보 그럼 집을 전세로 줘서 뭣하시게요. 최 노인은 D를 통해 자신의 계획을 어머니가 못마땅해한다는 것을 발견함으로써 자신의 계획을 변경하게 되는 것이지요, 완전 틀렸는데. 

여보 전세를 줘서 뭐하시게요, 라는 말을 듣고 나의 계획을 못마땅해하는군, 이라고 해? 아니지요. 그냥 몰라서 물어보는 것인데. 그리고 그것으로 최 노인이 계획을 변경하나요? 그것도 여기서 알 수 없고. 

분노하고 좌절할 뿐이지. 답 4번 찾았네. 최 노인은 E를 통해 E가 무엇이냐 하면 아버지께서 이 집을 팔으실줄만 알았어요, 

라는 경운이 둘째 딸의 말을 듣고 최 노인은 E를 통해 집 문제에 대한 자신의 의도를 경운이 잘 모르고 있었다는 것을 발견하는 것 맞지요. 가족들에 대한 불만을 드러내. 너희들은 다 나를 막 화초 뽑아 던지고 짓밟고. 

따라서 답을 4번으로 고를 수가 있겠다. 그런데 이 발견이라는 것이 되게 어려운 이야기는 아니었어. 이런 매개를 하나 활용해서 사실은 이 밑줄 그어 놓은 A, B, C, D, E가 다 어떤 인물의 무슨 말. 

그것을 듣고 어떤 행동 무엇을 듣고. 그것으로부터 새롭게 알게 되는 사실. 저 인물의 어떤 면. 그런 것으로 선지를 만들어 본 문제였다. 또 나오네요.

소설에서처럼 이것도 지금 소재 혹은 배경의 역할이나 기능에 관한 문제가 또 나오네. 산문 문학에서 그렇게 중요하다는 것이에요 이것이. 화초밭은 무엇이에요? 경제적 안정에 대한 가족들의 희망이 드러나는 장소이다. 

확인할 수 없는데. 아이들은 경재가 화초밭에 대해서 정성을 들이는 아버지를 두고서 웅변하는 것을 보니까 별로 그런 것 같지 않은데. 중심인물이 집을 지키기 위해 자신의 꿈을 포기하는 장소이다. 

글쎄 집도 지키려고 하는 것 같고 꿈을 포기하는 듯 화초를 짓밟는 행동도 하지만 이것을 지키기 위해서 이런 짓을 한다는 것은 아닌 것이지요. 두 인물의 상반된 행동을 통해 인물 간의 갈등이 해소되는 장소이다. 

막 짓밟고 막 뜯어말리고 상반된 행동이라고 볼 수는 있어요. 그런데 그것이 인물 간의 갈등이 해소되느냐? 그것은 아니지요. 중심인물이 현재의 고통이 자신에게서 비롯되었음을 자책하는 장소이다. 

화초밭에서 나 때문에 이 집안이 이렇게 됐어. 그렇게 자책하고 있나요? 말도 안 되지요. 자신의 노력이 결실을 보지 못하여 허망해하는 중심인물의 감정이 드러나는 장소이다. 

딱 맞네. 누구? 여기에서 중심인물은 최 노인이 맞지요. 따라서 11번까지를 우리가 다 풀고 이 세트를 마무리합니다. 됐지요. 여러분 이렇게 우리 세 세트 공부했습니다. 

오늘 공부한 것들 현대 소설 순이 삼촌 공부했고요 고전 소설 사씨남정기 공부했고요 극 문학으로 불모지 이렇게 세 편을 공부했습니다. 각각 단독 지문들이 전형적인 출제 문제 유형들의 출제 요소, 

문제 유형 이런 것들에 대해서 잘 봐 두시고 제가 각 문제마다 설명했던 이 문제들에서 중요한 점 또 세트 구성에 있어서의 특이한 점, 지문에서의 구성의 특징 이런 것들을 볼 줄 아는 눈을 각 장르별로 길러 두시기 바랍니다. 

이번 시간 공부한 것 바탕으로 해서 다음 시간에는 조금 더 길고 복잡한 지문들을 만나게 됩니다. 미리 기출 문제 정복 풀어 오시고요 다음 시간에 또 새로운 유형들에 대비하는 깊이 있는 공부를 해 보도록 합시다. 

긴 시간 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나지요 안녕. 
