안녕하세요. 2020수능개념 장동준의 화작문 13분 컷의 장동준입니다. 드디어 이제 1강 시작합니다.

우리 친구들 많은 기대를 가지고 이 강좌에서 열심히 공부할 텐데요. 각자 지금 천상들이 다 다르죠.

문법에 기초가 잡혀 있는 친구들도 있고 이제 아직 안 잡혀있는 친구들도 있을 겁니다.

잡혀있는 친구들은 내가 알고 있는 것이 맞는지 확인하면서 잘 따라오시고요.

그다음에 기초가 안 잡힌 친구들은 이 시간을 통해서 완벽하게 문법개념을 숙지했으면 좋겠습니다.

화작문 13분 컷 처음에 오리엔테이션 때 말씀드렸던 대로 문법부터 시작합니다. 그러면 우리 1강 제목이 뭐예요?

교재로 보니까 음운의 개념, 종류, 체계 이렇게 되어 있지요. 음운의 개념, 종류, 체계 사실은 여태까지 음운의 개념, 종류, 체계는

많은 친구들이 그냥 대략적으로 훑어보고 넘어가는 어떤 그런 파트였습니다. 왜냐하면 음운변동이 사실은 더 중요했었고 그 음운변동을 하기 위해서

음운변동을 잘 공부하기 위해서 기본적으로 알아야 되는 내용들이 바로 이제 1강 내용이거든요. 바로 음운의 개념, 종류, 체계입니다.

그런데 제가 예전에도 늘 말씀드렸듯이 음운의 개념, 종류, 체계 부분에서 출제가 많이 안 된다 할지라도 이 부분은 상당히 중요하다고 강조 드렸고

그래서 최근에 2019년도 수능에 이 부분이 출제가 되었죠. 그래서 우리가 어떤 부분이 중요하고 어떤 부분이 안 중요하다. 이렇게 생각하지 말고요.

모든 부분이 다 중요합니다. 그래서 빈틈없이 우리가 개념을 꽉꽉 채워 가자 이런 말씀을 드리고 싶네요.

그러면 우리 교재 다 준비했죠? 1강 우리 음운의 개념, 종류, 체계 일단 음운의 개념부터 한번 확인을 해 보도록 하겠습니다.

음운의 개념. 음운이라고 하는 것을 처음 들어보는 친구들은 없을 거예요. 그래서 이제 음운이 뭐냐?

여기 교재 나와 있지만 다시 한 번 우리가 교재에 써보면서 음운의 뜻을 한번 새겨보도록 하겠습니다.

음운이라고 하는 것은 말의 뜻을, 말의 뜻을 뭐해 주는? 구별해 주는 사실 이 정도는 바로바로 나와야 되는데

지금 이제 거의 고3, N수생일 거란 말이에요. 음운의 정의 정도는 바로 튀어 나와야 돼요, 입으로 입 밖으로.

음운이라고 하는 것은 말의 뜻을 구별해 주는 소리의 가장 작은 단위이다. 이렇게 얘기할 수 있죠.

이 음운의 정의에서 가장 중요한 말은 바로 구별입니다. 음운은 말의 뜻을 구별해 준다.

그래서 예를 들어서 음운이라고 하면 우리가 뭘 얘기할 수 있어요? 교재에 나와 있는 예로 보겠습니다. 나이와 사이가 있어요.

나이와 사이, 나이 그다음에 사이, 나이와 사이를 한번 보겠습니다. 다른 말이죠. 다른 의미를 가진 말입니다. 그런데 보면 ㄴ, ㅅ 이 부분이 다르죠.

지금 ㄴ과 ㅅ이 다르고 나머지 부분 다 똑같아요. ㅏ, ㅏ 똑같고 ㅇ, ㅇ 똑같고 ㅣ, ㅣ 똑같습니다. 그래서 지금 ㄴ과 ㅅ 이거 하나가 달라서

지금 의미가 달라지게 된 것이죠. 맞죠? 그다음에 거름, 기름. 거름. 기름 이것도 보세요. 보면 름, 름 똑같고 ㄱ, ㄱ 똑같고 어디가 달라요?

ㅓ, ㅓ 그다음에 ㅣ 이거 하나 때문에 그래서 여기서는 지금 자음 하나 때문에 지금 의미가 달라진 것이고

여기서는 모음 하나 때문에 의미가 달라진 거죠. 맞죠? 바로 이런 것들 말의 뜻을 구분해 주는 가장 소리의 가장 작은 단위가 바로 이런 것들이다.

그래서 이제 일반적으로 음운이라고 하면 자음과 모음을 얘기하죠. 그렇죠? 흔히 그렇다면 여기도 나와 있지만 나이, 사이에서 ㄴ, ㅅ.

그다음에 거름, 기름에 ㅓ와 ㅣ 그리고 지금 이렇게 나이와 사이, 거름과 기름 이런 것들을 우리가 뭐라고 하냐면

이런 나이와 사이 그다음에 거름, 기름 이런 것들을 우리가 최소대립쌍이라고 합니다. 교재는 안 나와 있는데 이번 2019년도 수능에 나왔던 개념이죠.

최소대립쌍. 최소대립쌍이라고 하는 것은 하나의 소리로 인해서 뜻이 구별되는 단어의 짝입니다.

그래서 나이와 사이가 최소대립쌍이고요. 그다음에 거름과 기름이 최소대립쌍입니다. 이렇게 알아두시면 되겠어요.

그러면 음운의 개념 확인해 봤으니까 음운의 종류로 넘어갑니다. 우리가 오늘 배운 내용이 개념, 종류, 체계인데 개념은 끝났어요.

이렇게 알아두시면 되고 종류를 보겠습니다. 아까 방금 자음과 모음 같은 것이 음운이라고 했는데 사실 음운은, 음운이 자음과 모음이다.

자음과 모음밖에 없다. 이렇게 얘기할 수 없죠. 자음, 모음 말고 또 있습니다. 그래서 보시면 음운의 종류를 한 번 보셔야 되는데

음운이라고 하는 것은 음소와 운소 이렇게 우리가 종류를 나눠볼 수 있어요. 음소와 운소. 그렇죠.

교재에 보면 분절음운, 비분절음운이라는 표현도 있지만 음소, 음의 종류로 보면 음소, 음소의 음.

그다음에 운소의 운해서 이렇게 이제 음운이라는 개념이 탄생한 것입니다. 그러면 다시 한 번 볼게요.

음소는 같은 말로 분절음운이라고 하고 운소는 다른 말로 비분절음운 이렇게 표현하는데

교재 보면 분절음운은 음절이나 단어와 같은 더 큰 단위로부터 쪼개어서 분리할 수 있는 음이라고 되어 있죠.

그래서 자음, 모음, 반모음이 분절음운에 해당된다고 되어 있습니다. 그러면 음소, 한마디로 분절음운은 분리가 가능하다. 이렇게 기억하시면 되고

운소는 분리가 가능하지 않다, 이렇게 보시면 됩니다. 그러니까 무슨 얘기냐면 자음, 모음, 반모음이 이제 분리할 수 있는 음운이라고 했는데

예를 들어서 이런 얘기입니다. 자음을 예로 들면 밤이라는 단어가 있어요. 분리해 볼까요? ㅁ 뗄 수 있죠. ㅁ을 뗐어요.

툭 이렇게 떼어 냈습니다. 떼어다가 ㅇ을 집어넣었어요. 그러면 방이 되네요. 그러니까 이런 식으로 분리하고 넣을 수 있다.

그러니까 분리가 가능하다는 개념이 바로 이런 개념이에요. 분리가 가능하다. 그러면 분리가 가능하지 않은 운소는 뭐냐?

운소는 대표적으로 장단이 있다고 했죠, 장단. 장단이라고 하는 것은 길고 짧음. 소리의 길고 짧음이고

그리고 그다음에 장단은 모음을 통해서 실현이 되는데 장단 같은 경우 예를 들어서 말ː 이렇게 했을 때

말을 길게 발음한다고 했을 때 이것을 따로 뗄 수 있어요? 이거를 분리할 수 있습니까?

아니죠. 장단은 항상 분절음에 얹혀서 실현이 되기 때문에 이걸 따로 분리할 수가 없습니다. 맞죠? 그런 개념입니다.

그래서 음소를 다른 말로 분절음운 그다음에 운수를 다른 말로 비분절음운 이렇게 얘기하는 거예요. 이런 용어들도 알아두세요. 나올 수 있습니다.

그래서 시험에 나올 수 있기 때문에 음소, 운소 개념도 알아두세요. 그러면 여기까지 하면 일단 음운의 개념과 종류는 끝난 거예요. 간단하죠.

그러면 여기서 우리가 잠깐 좀 더 확인해야 될 개념들이 있습니다. 13분 컷 확인 개념.

제가 중간 중간에 13분 컷 확인 개념을 넣을 건데요. 이것은 반드시 우리 친구들이 알고 넘어가야 되는 그런 개념이라는 거예요.

물론 다 알아야 되지만 그래서 장단이 말의 뜻을 구별해 주는 경우를 보도록 하겠습니다.

보시면 자음, 모음, 반모음 이런 것들도 단어의 뜻을 구별해 주지만 지금 비분절음운 한마디로 장단 같은 경우도 말의 뜻을 구별해 주니까

우리가 음운이라고 하잖아요, 그렇죠? 장단도. 그런데 어떤 식으로 구별해 주느냐 이렇게 구별해 준다. 그런 얘기예요.

그래서 장단이 말의 뜻을 구별해 주는 경우. 사실 그런데 이거 짧은 소리, 긴소리 얘기는 초등학교 때도 우리가 배웠던 거예요.

그렇죠. 그래서 가볍게 보시라고 지금 보여 드리는 거고요. 진짜 중요한 건 그 뒤에 있습니다마는

그래서 눈, 눈ː 그렇죠. 발, 발ː , 손, 손ː 이렇게 되어 있습니다. 일단 기본적으로 신체기관은 짧은 소리로 되죠.

그래서 사람 눈 그다음에 하늘에서 내리는 눈이죠. 그렇죠. 빠르게 그냥 살펴보겠습니다.

사람 발, 신체의 일부 그다음에 햇빛가리개 그다음에 손 이거는 사람 손이죠. 그다음에 손ː 은 자손

그다음에 밤. 깜깜한 밤 그다음에 이거는 먹는 밤ː 그다음에 말 타고 다니는 말 타그닥, 타그닥 그다음에 이 말ː 은 사람 말

그다음에 벌, 벌 받는 거 그다음에 벌ː 윙, 이거는 모기네. 꿀벌, 허니비 그다음에 굴 먹는 굴, 생굴 그다음에 굴ː 동굴

그다음에 솔, 소나무죠. 그다음에 먼지떨이 솔ː 그렇죠? 그다음에 배, 열매, 열매의 그다음에 선박 그다음에 신체의 일부 배

그다음 이거는 곱하기 2 그렇죠? 두 배, 세 배 할 때 그 배죠. 그래서 이렇게 장단이 말의 뜻을 구별해 준다.

물론 이제 현대인들은 이 말을 할 때 장단을 갖다가 고려하면서 얘기하지 않습니다마는 어쨌든 장단이라고 하는 것은 존재한다.

그러면 그다음에 내용이 좀 의미심장한대요. 장음은 일반적으로 단어의 첫음절에서만 실현되며 둘째 음절 이하에서는 짧은 소리로만 난다.

이것도 좀 기억을 해 두시면 좋겠습니다. 보시면 예를 들어서 아까 전에 굴ː 이게 어떤 거예요? 동굴이죠, 동굴.

동굴의 의미입니다. 굴ː 먹는 굴 말고 그런데 보시면 원래 굴이 굴ː 길게 하는 건데 굴이 지금 두 번째 음절로 갔죠.

동굴해서 동굴이 첫 번째 음절이 아니고 두 번째 음절로 갔을 때 어떻게 됩니까? 어때요? 장음 표시가 사라졌어요.

그렇죠. 이걸 통해서 우리가 뭘 알 수 있어요? 장음이라고 하는 것은 일반적으로 단어의 첫음절에서 나는구나.

두 번째 음절, 세 번째 음절로 가게 되면 장음이 사라지는 구나라는 것을 알 수가 있죠. 상당히 중요한 문법적 개념인데요.

물론 이제 이걸 가지고 단독으로 문제를 출제하기는 어렵지만 그래도 중요한 개념이에요. 그다음에 여기서도 말ː 사람이 하는 말이죠.

그런데 이게 한국말해 가지고 말이, 길게 발음하는 말이 이게 세 번째 음절에 위치하게 되면 갑자기 장음이 사라져요. 한국말 짧게 해야 돼요.

그다음에 눈ː 하늘에서 내리는 눈이죠. 그런데 이 눈이 첫 번째 음절이 아니고 세 번째 음절로 가게 되면 장음 표시가 사라져요.

짧게 발음됩니다. 그래서 함박눈 이렇게. 그래서 이것도 우리가 가볍게 챙겨 두시면 좋겠습니다.

이런 것들을 기본적으로 챙겨둬야 우리가 바로 바로 시험문제를 볼 때 판단해낼 수 있는 거예요.

그리고 내가 이거 아는 거다. 친숙하면 빨리 풀 수 있잖아요, 그렇죠? 판단을 빨리 할 수 있습니다.

그러면 요 정도 하고 음운의 개념과 종류를 봤는데 이 정도 보고 우리가 연습 문제 한번 풀어봐야 되겠습니다.

13컷 연습문제 첫 번째 문제입니다. 사실 음운의 개념과 종류에 관련된 문제가 많지가 않습니다.

왜냐하면 이 1강, 우리가 오늘 다루는 음운의 개념, 종류, 체계의 부분에서의 기출문제가 많이 없어요. 그래서 진짜 간신히 긁어왔습니다.

그래서 이제 첫 번째 문제는 1번 2013년도 대수능 예비 시행 A형 문제입니다. 1번 문제 한번 볼까요.

다음은 '음운'에 대한 학습 활동지 중 일부이다. 그래서 ⓐ에 들어갈 내용으로 적절한 것은 입니다. ⓐ는 여기 있어요.

그러면 지금 어떤 자료가 제시 됐어요. 이 자료를 보는 순간 어떻게 됩니까? 우리가 빠른 시간 안에 문제를 풀기 위해서는

이미 여기 나와 있는 내용들이 이미 내가 알고 있는 내용이어야 돼. 지금 이게 처음 보는 내용

혹은 이게 뭐지? 하고서 여기서 막 해석하고 있으면 이미 시간은 흘러가고 뒤에 영역까지 문학과 비문학까지 안 좋은 영향을 미치게 됩니다.

그래서 ㈀ 보겠습니다. '발'의 초성, 중성, 종성을 다른 음운으로 바꾸어 여러 단어를 만들어 보자라고 했네요.

그래서 보니까 초성을 바꾸는 경우, 발의 초성을 바꿨어요. ㅂ을 떼어 내고 그렇죠? ㅂ을 분리하고 분절음운이니까 가능한 거죠.

그래서 ㅂ을 분리해 버리고 여기에다가 대신에 ㄷ, ㅅ을 넣었네요. 그러니까 어떻게 돼요? 달, 살.

중성을 바꿨어요. 발의 ㅏ를 떼어 가지고 중성을 다른 걸로 바꿨어요. 그러니까 볼, 불이 됐네요.

그다음에 지금 종성을 바꿨어요. ㄹ을 떼고 ㅂ과 ㅇ을 넣었더니 밥, 방이 됐어요. 그러면 이 자료를 보고 우리 친구들이 느껴야 되는 거 뭡니까?

㈀은 지금 뭐에 대해서 얘기하고 있다? ㈀은 지금 이거는 지금 음운 중에서 분절음운을 얘기하고 있구나. 같은 말로 뭐? 음소. 그렇죠.

분절음운 음소 혹시 이 용어가 익숙하지 않은 친구들은 계속 보세요. 이거를 내 것으로 만들어야 돼요.

그다음에 ㈁ 다음 단어를 길게 발음할 때와 짧게 발음할 때. 장단에 대한 얘기네 방금 살펴봤던.

그 차이를 이용해 문장을 만들어보자. 눈, 길게 발음할 때 눈이 펑펑 내린다. 짧게 발음할 때 아이 눈이 초롱초롱하다.

그러면 이때의 눈은 하늘에서 내리는 눈, 길게 발음한 거 이때 짧게 발음하는 것은 사람 신체기관.

그러면 ㈁은 뭐에 대한 얘기죠? ㈁은 우리가 배웠던 내용 중에서 이거네요. 비분절음운이네요. 그렇죠? 운소.

그렇다면 분절음운과 비분절음운은 다 뭐하고 있습니까? 바로 말의 뜻을 구별해 주고 있죠.

그러면 ㈀과 ㈁을 함께 고려할 때 ⓐ는 사실을 알 수 있다. 그러면 정답은 뭐가 되겠습니까? 간단한 문제예요.

보면 ①번부터 ⑤번 쭉 읽어보면 해당되는 것이 바로 음운은 단어의 뜻을 구별해 준다. 그럼 이 문제는 어떤 문제예요?

바로 음운의 정의에 대해서 알고 있느냐 그다음에 음운의 종류에 대해서 알고 있느냐? 음운의 정의와 종류를 가지고 출제한 문제죠.

그래서 우리가 음운문제를 다룰 때 이 문제는 사실 우리가 꼭 풀고 가야되는 그런 문제다.

그래서 음운의 개념 다시 한 번 확인하는 어떤 그런 계기가 되었으면 좋겠고요. 아직까지는 어렵지 않죠? 아직까지는 쉽죠.

그러면 다음 문제 볼까요. 2번 문제는 우리 EBS교재에서 가지고 왔어요. 좀 옛날 거기는 한데 2013학년도 EBS 수능완성 A형.

어쩔 수가 없다니까요. 이 파트에서 출제된 문제가 거의 없어요. 일단 2번 보기를 찾는 거예요. 국어의 비분절음운에, 비분절음운.

보세요. 실제 시험에서 이렇게 비분절음운이라고 하는 표현이 문두에 나왔을 때 바로 이거 내가 알고 있는 개념이다 하면 바로 풀 수 있는데

모르면 비분절음운이 뭐야? 하는 순간. 이제 그 문제는 위험해지는 거죠. 우리가 다 알고 있어야 돼요.

시험보기 전에 이미 모든 것을 다 알고 있어야 된다. 그래서 비분절음운, 운소, 장단 같은 거 이렇게 생각하시면 되죠.

보기를 보겠습니다. 비분절음운에 관해 탐구한 내용으로 적절한 것은 했는데 보기 보시면

억양이나 장단도 말의 뜻을 구별해 주는 소리의 단위이기 때문에 맞잖아요. 억양이나 장단 비분절음운이잖아요. 음소잖아요.

그래서 음운의 일종이지만, 딱 읽고 어떻게 돼요? 끄덕끄덕. 내가 알고 있는 내용. 분절음운에 기대어 나타나서 다른 소리와 잘 나누어지지 않기 때문에

비분절음운이라고 한다. 친절해요. 그런데 우리 친구들 기출문제 풀어보면 알죠. 기출문제가 얼마나 친절해요. 보기에서 다 얘기해 주잖아요.

그런데도 모르면 안 된다는 거예요. 그런데 사실 보기에서 친절하게 다 얘기해도 우리가 이 개념을 미리 알고 있지 않으면 눈에 확 들어오지 않습니다.

아시죠. 무슨 얘기인지? 그래서 아는 것은 체크하면서 갑니다. 먼저 억양이란 문장의 어조 곡선을 이른다.

예컨대 "집에 가"를 말로 한다고 할 때 "집에 가↘", "집에 가↗", "집에 가→"가 각기 다른 의미를 전달할 수 있는 것이다. 그렇죠?

그래서 집에 가하면 뭔가 '너 지금 어디 가?'할 때 집에 가. 그냥 평서문 그다음에 집에 가↗ 의문문이 되죠. 그렇죠?

그런데 집에 가→하면 명령이 되죠. 이렇게 같은 말이라도 억양에 따라서 의미가 달라진단 말이에요.

다음 내용을 보면 다음으로 장단이란 모음을 통해 실현되는, 뭘 통해서? 모음입니다. 모음을 통해서 실현되는 소리의 길이를 이르며

이렇게 표시할 수 있다, 장음표시죠. 예를 들어서 각각 눈과 눈ː으로 발음되는 신체기관, 하늘에서 내리는 눈이죠.

이것은 의미가 서로 다른 것이다. 한마디로 소리의 길고 짧음. 엄밀히 말하면 모음, 모음 부분, 모음 부분의 길고 짧음을 통해서

단어의 뜻이 구별된다는 거죠. 그런데 눈보라와 첫눈에서 알 수 있듯. 이 부분, 이 부분.

방금 우리가 13분 컷 확인 개념에서 살펴봤던 바로 그 개념. 장음은 단어의 첫 음절에서만 나타나는 것을 원칙으로 한다.

그래서 눈이 첫 번째 음절로 왔으니까 지금 여기서는 길게 발음 됐는데 눈이 지금 두 번째 음절로 가니까 어떻게 됐어요?

장음 표시가 사라졌죠. 바로 이 부분, 바로 13분 컷 확인개념을 활용한 문제. 그러면 정답을 확인해 볼까요.

①번 보면 국어에서 자음과 모음도 비분절 음운에 해당하겠군. 우리가 이미 지식이 있으면 ①번 선지는 바로 판단을 할 수 있습니다.

자음과 모음이 비분절 음운에 해당돼요? 아니죠. 자음과 모음은 분절음운에 해당되죠. 그래서 틀렸고

②번 '눈'의 경우 종성의 'ㄴ' 소리를 길게 발음해야 하겠군. 그런가요? 보기에서 지금 분명히 뭐라고 되어 있어요?

장단은 모음을 통해서 실현된다고 나와 있잖아요. 그러니까 눈에서 길게 발음해야 되는 것은 종성의 'ㄴ'이 아니고 중성의 'ㅜ'죠.

눈의 'ㅜ' 중성. 이 모음 부분 'ㅜ'를 길게 발음해야 되는 거죠. 종성의 'ㄴ'이 아니고 그렇죠. 그래서 이것도 틀렸습니다.

③번 '눈이 안 보여'를 말로 할 때 억양과 장단이 동시에 사용될 수는 없겠군. 이거는 사실 해 보시면 돼요.

지금 보기 내용을 바탕으로 해서 우리가 생각해 보면 '눈이 안 보여'라는 말을 할 때 억양과 장단이 동시에 사용될 수 없는

그런 배타적 관계에 있느냐? 그게 아니죠. '눈이 안 보여' 눈, 사람 눈, '눈이 안 보여'하고 하늘에서 내리는 눈, '눈ː이 안 보여' 이렇게 따라서

눈이라는 단어의 발음에서 장단이 일단 달라지고요. 문단의 끝을 올리는지 내리는지에 따라서 발화의 어떤 의미가 달라지기 때문에

억양과 장단이 동시에 사용될 수는 없는 게 아니고 사용될 수 있어요. 그래서 이것도 잘못된 거고

그다음에 ④번 "혼자 살아"를 말로 할 때 끝을 올리는 억양을 활용하면 명령의 의미를 드러내겠군.

그렇습니까? 끝을 올리면 어떻게 돼요? "혼자 살아↗" 이렇게 되면 의문이나 혹은 확인 정도의 보통 그런 의미를 드러내는 것이죠.

명령은 아니죠. 그래서 적절하지 않은 선지라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 정답은 이제 자연스럽게 ⑤번이 되는 건데요.

'거짓'과 '말'이 결합하여 '거짓말'이 될 때 원칙상 '말'의 장음은 사라지겠군이라고 되어 있습니다.

그렇죠? 원래 사람 말은 길게 발음하는 건데 이게 지금 거짓말이 됐어요. 거짓과 말이 결합하여 거짓말이 되면 당연히 어떻게 되겠습니까?

이 말, 말이 세 번째 음절에 갔잖아요. 분명히 보기에서는 이렇게 얘기했습니다.

보기에서는 장음은 단어의 첫 음절에서만 나타나는 것을 원칙으로 한다고 했으니까 말이 세 번째 음절에 갔으니까 당연히 말의 장음은 사라지겠죠.

그래서 정답은 ⑤입니다. 사실 어려운 문제 아니었죠. 쉬운 문제인데 그래도 이 비분절음운에 대해서 이해가 전혀 없다면

이 문제를 풀 때 정답을 맞혔다 할지라도 시간이 걸릴 겁니다. 시간이 걸리면 안 되죠. 최대한 시간을 우리가 화작문에서 확보를 해야 되기 때문에

바로바로 딱딱딱 풀어낼 수 있어야 된다, 그런 얘기예요. 그러면 우리 2번까지 문제 풀었으니까요.

이제 오늘 배우는 내용 중에서 음운의 개념, 음운의 종류 이제 체계만 남았어요, 체계. 체계만 하면 돼요. 오늘 배우는 건 3개예요, 3개.

개념, 종류, 체계. 그러면 우리 국어의 음운 체계로 한번 들어가 보도록 하겠습니다.

국어의 음운 체계입니다. 벌써 이제 부담이 되시죠. 하지만 자세히 보시면 우리가 다 옛날에 배웠던 내용들입니다.

국어의 음운 체계 그런데 음운 체계는요. 비분절음운 쪽은 다루지 않습니다. 분절음운에 자음과 모음을 중심으로 다룰 겁니다.

자음체계 그다음에 모음체계 이렇게 우리가 다룰 거예요. 그러면 일단 자음부터 확인해 보도록 하겠습니다.

제가 배워 보도록 하겠습니다는 말보다는 확인해 보도록 하겠습니다라고 얘기 할게요. 왜냐하면 사실 우리가 자음 이거 처음 보는 거 아니잖아요.

하지만 우리가 다시 한 번 화작문에서 특히 문법 파트에서 시간을 단축하기 위해서 어떤 것을 더 우리가 주목해야 되는지에 대해서 말씀드릴게요.

자음은 우리가 다른 말로 닿소리라고도 하죠. 닿소리. 그리고 19개가 있습니다.

그래서 자음이라고 하는 것은 목청을 통과한 공기의 흐름이 혀로 막히거나 통로가 좁아지는 장애를 받으며 만들어지는 소리다.

우리 폐에서 공기가 나와요. 공기, 공기, 공기 슉 발음해 보면 ㄱ, ㄷ 다 어떻게 소리 나는 겁니까?

폐에서 나온 공기가 여기저기 막 그냥 부딪히면서 나온다, 그런 얘기입니다. 장애를 받으며 만들어지는 소리다. `

그런데 조금 이따가 보겠지만 모음 같은 건 어때요? 그냥 공기가 쭉 나가요. 아, 어딘가 부딪히지 않고 그냥 바로 슉, 바로 나간다.

그런데 자음 같은 경우는 여기저기 막 부딪히면서 나간다, 그런 얘기예요. 그런데 이제 자음이 그렇다는 것이고

자음이 여러 표기가 있는데 일단 이 표가 상당히 중요하죠. 그런데 이 표를 갖다가 외우는 게 중요한 게 아니고

지금 여기 나와 있는 이런 용어들 있죠, 이런 용어들을 정확히 알아두는 것이 중요합니다.

나중에 음운 변동 같은 거 문제를 풀 때 여기 나와 있는 용어들 튀어 나오는 경우가 있어요. 그럴 때 당황하지 않아야 된다, 그런 얘기예요.

그래서 보시면 자음은 우리가 이렇게 분류할 수 있습니다. 크게 두 가지로 분류할 수 있어요.

자음의 분류 기준은 크게 두 가지라고 기억하시면 됩니다. 첫 번째는 조음 위치입니다, 조음 위치.

조음 위치는 뭐예요? 말 그대로 소리 나는 위치죠. 소리 나는 위치. 어떤 자음이 소리 나는 위치.

그래서 ㅂ이 소리 나는 위치는 입술, 두 입술이고 그렇죠? 이런 식이고 그다음에 조음 방법이라고 하는 것은 소리 내는 방법이죠.

다시 한 번 조음 위치는 소리 나는 위치, 어떤 자음이 소리 나는 위치. 그다음에 조음 방법은 그 자음을 소리 내는 방법.

그렇죠. 그러면 조음 위치부터 우리가 확인해 보겠습니다. 입술소리부터 확인해 보는데 이거는 이렇게 되어 있어요. 입술, 입술 여기 있잖아요.

그다음에 잇몸은 이쪽에 있고 그 뒤로 센입천장은 이쪽에 있고 그러니까 뒤로 갈수록 오른쪽으로 갈수록 점점 이제 이렇게 들어간다.

이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 입술소리는 거기 제가 써놨지만 두 입술을 붙였다가 떼면서 나는 소리다.

그래서 ㅂ 해 보시면 돼요. 실제로 발음해 보시면 압니다. ㅂ, 두 입술을 붙였다 떼면서 나는 소리.

그래서 ㅂ, ㅃ, ㅍ, ㅁ 이런 것들 4개가 바로 입술소리라고 하고요. 그리고 한자로 쓰면 한자로 변환하면 양순음이 됩니다.

그래서 입술소리도 알아두시고 양순음도 알아두셔야 돼요. 왜냐하면 시험에 입술소리 나올 수도 있고 양순음이라고만 나올 수도 있고

하지만 두 개가 다 제시될 수도 있습니다. 만약에 이 표가 나온다면, 만약에. 그러니까 알아두셔야 돼요. 양순음. 말 그대로 두 입술입니다, 두 입술.

그다음에 잇몸소리, 잇몸소리는 치조음이라고도 하는데요. 보시면 혀끝과 윗잇몸이 접하는 위치에서 나는 소리다.

그래서 지금 이렇게 7개가 있습니다. 발음은 여러분의 몫으로 남길게요. 그다음에 센입천장소리, 입천장은 이제 두 가지가 있죠.

센입천장과 여린입천장인데 센입천장은 혀로 입천장을 이렇게 쓸어보면 딱딱한 부분이 있어요, 딱딱한 부분.

그리고 조금 더 혀를 뒤로 꺾어서 쓸어보면 말랑말랑한 입천장이 있습니다. 그래서 딱딱한 입천장이 센입천장이고

말랑말랑한 입천장이 여린입천장이에요, 여린입천장. 그래서 보시면 혀끝 면이 센입천장 부분에 닿으면서 나는 소리가 바로 센입천장소리.

다른 말로 경구개음이라고 합니다. 그래서 세 가지가 있어요. ㅈ. ㅉ, ㅊ. 경구개음 같은 경우는 알아두시는 게 좋을 겁니다.

왜냐하면 나중에 구개음화 배울 때 그 구개음이 경구개음이니까요. 그다음에 여린입천장소리라고 했을 때 이제 이하 거는 연구개음인데

ㄱ, ㄲ, ㅋ, ㅇ 이렇게 네 가지가 있습니다. 그다음에 목청소리는 후음. 보면 혀의 위치와 입술모양의 변화가 목구멍에서 나는 소리다.

그래서 ㅎ 이렇게 보시면 되고요. 그다음에 우리 조음 방법에 따른 분류를 보겠습니다.

보시면 여기 파열음, 파찰음, 마찰음, 비음, 유음 이렇게 나와 있는데요. 이런 것들을 좀 기억을 해 두셔야 되고

특히 다 기억하면 좋은데 특히 더 파열음과 비음, 유음은 잘 기억해 주면 좋습니다. 나중에 음운변동 할 때 이 개념들을 활용할 거니까요. 아시겠죠?

그래서 우리가 오늘 배우는 내용들은 다음 시간에 음운 변동을 배우기 위한 어쩌면 기본적인 어떤 그런 이론이다.

기본적인 어떤 그런 지식이라고 생각하시면 좋습니다. 그래서 이제 파열음은 뭐냐? 거기 쓰여 있어요. 교재 7쪽에 잘 나와 있습니다.

폐에서 나오는 공기를 일단 막았다가 그 막은 자리를 터뜨리면서 내는 소리다. 그래서 이게 입 대고 발음해 보면 발음이 팡팡 나와요.

막았다가 터뜨리는 소리니까. 그래서 ㅂ, ㄷ, ㄱ 이런 것들인데 보면 이제 ㄱ, ㄷ, ㅂ 계열들이 있죠.

ㅂ, ㅃ, ㅍ, ㄷ, ㄸ, ㅌ, ㄱ, ㄲ, ㅋ 이렇게 그래서 ㄱ, ㄷ, ㅂ을 중심으로 기억해 두시면 세트로 외울 수 있어요, 파열음 9개를.

그다음에 파찰음 말고 마찰음부터 보겠습니다. 마찰음은 여기 쓰여 있죠. 입 안이나 목청 따위에 조음 기관이 좁혀진 사이로

공기가 비집고 나오면서 말 그대로 마찰하면서 나오는 소리. 그래서 ㅅ, ㅆ, ㅎ이 있고요.

그다음에 파열과 마찰의 두 성질을 다 가진 게 바로 파찰음입니다. 파는 파열, 차는 마찰의 찰 그래서 파찰음이고요.

파찰음에 해당하는 것이 바로 ㅈ, ㅉ, ㅊ입니다. 물론 이게 잘 느낌으로 오시지 않을 거예요.

실제로 발음 해 봤을 때 정말 마찰하면서 느끼는 게 그런 게 안 느껴져요. 선생님도 안 느껴집니다.

그러니까 이거는 그냥 이론적인 거니까 가볍게 보시기만 하세요. 그래서 이렇게 파열음, 파찰음, 마찰음이 뭔지 알아두시면 좋고

그다음에 특히 비음, 유음 중요하죠. 비음과 유음이 있는데 비음이라고 하는 것은 입 안에 통로를 막고 코로 공기를 내보내면서 내는 소리다.

그래서 ㅁ, ㄴ, ㅇ 이건 외우세요. 다 알아두면 좋은데 특히 더 비음과 유음은 외우셔야 됩니다.

그래서 ㅁ, ㄴ, ㅇ 그렇죠? 저는 이렇게 많이 외우라고 합니다. 어머니는 코가 크다, 이런 식으로. 코 비음이란 말이죠.

그다음에 유음은 혀끝을 잇몸에 가볍게 대었다가 떼거나 잇몸에 댄 채 공기를 그 양옆으로 흘려보내면서 내는 소리다.

그래서 ㄹ 하나밖에 없습니다. 그리고 우리 친구들 기억나시겠지만 비음, 유음은 우리가 묶어서 뭐라고 합니까?

울림소리라고 하죠, 울림소리. 유성자음 그리고 이 위에 것은 다 안울림소리죠. 안울림소리, 무성자음.

이렇게 해서 자음에 대해서 우리가 살펴보았습니다. 그러면 우리 다음으로 모음에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다. 모음.

모음은 홀소리라고도 하고요. 21개입니다. 자음보다 많죠. 그래서 공기의 흐름이 막히거나 장애를 받지 않고 만들어지는 소리다.

폐에서 나온 공기가 그대로 쭉 나가는 거예요. 아~, 오~ 그렇죠? 그래서 이 모음이라고 하는 것은 크게 두 가지로 나눌 수 있죠.

그래서 첫 번째로 단모음이 있어요, 단모음. 모음이 총 21개인데 단모음은 몇 개냐고 단모음은 10개가 되겠습니다. 10개

그래서 단모음이라는 거는 뭐냐? 발음을 하는 도중에 입술모양이나 중요하죠, 이거. 입술모양이나 혀의 위치가 바뀌지 않는 모음입니다.

뭐가 바뀌지 않는다고요? 입술모양이나 혀의 위치가 한 번 발음해 보시죠. 예를 들어서 다 이게 단모음이니까 ㅏ, ㅏ 해 볼까요, ㅏ.

아~, 아, 아~ 처음도 아고 끝도 아예요. 변함이 없어요. 아는 아입니다. 처음도 아고 끝도 아예요. 아!, 아~ 그렇죠? 변함이 없습니다.

그런데 이제 우리가 뒤에 볼 이중모음은 입술모양이나 혀의 위치가 변해요, 바뀝니다. 예를 들어서 ㅑ 같은 경우를 보면

ㅑ가 이제 ㅣ로 시작해서 ㅏ로 바뀌거든요. 그래서 야, 야 너무 빠르니까 잘 안 보이죠? 느리게 하면 야아, 슬로우 모션으로

그러니까 처음에는 ㅣ로 시작했다가 점점 입이 커져, 이~아 변합니다. 그래서 이런 것들은 이중모음이죠, 이중모음.

지금 여기저기서 소리를 내고 있는 그런 게 들리네요. 그러면 단모음은 10개 인데 우리 친구들 여태까지 이 모음 체계 공부할 때

아까 자음 체계도 그랬고 이 표 그냥 뭐 그런가 보다하고 넘어갔을 겁니다. 하지만 이제 이번 2019 수능을 통해서 그냥 넘어갈 거는 없다는 것을

다시 한 번 알게 됐습니다. 왜요? 이것도 나왔잖아요. 2019 수능 문제 나왔죠, 이것도 11번 문제.

그래서 우리가 그냥 넘어갈 개념은 사실 없다. 다 우리가 머릿속에 알고 있어야 됩니다. 이 표, 단모음 체계인데 한번 보겠습니다.

혀의 앞뒤 위치 그러니까 단모음은 이렇게 세 가지 분류 기준이 있어요. 혀의 앞뒤 위치에 따라서 전설모음과 후설모음으로 나눌 수가 있습니다.

일단 이것부터 먼저 얘기할까요. 우리는 지금 이거 처음 배우는 게 아니죠. 확인하는 겁니다.

전설 뭐예요? 전설? 설화, 전설, 민담 이런 거예요? 그게 아니고 전설이라는 것은 설이 혀 설자입니다.

그래서 우리가 사람 옆모습이에요. 그러면 이제 적당히 반으로 잘랐을 때 진짜 자를 게 아니고 반으로 대략 잘라서 봤을 때

모음을 발음해요. 그때 혀가 조금 앞으로 나오는 경우가 있죠. 아니면 혀가 뒤로 빠지는 경우가 있습니다.

혀가 앞으로 나왔을 때는 우리가 전설이라고 하고 혀가 뒤로 빠지면 후설이라고 합니다. 상대적인 개념인데

그래서 우리가 발음 한 번 해 보세요. 전설 모음 ㅣ 한번 해 볼까요? 이. 이~하면 혀가 좀 앞으로 나와요. 그런데 후설 ㅏ 해보세요, ㅏ.

아~하면 혀가 뒤로 빠지는 느낌을 받을 겁니다. 혀가 뒤로 후퇴해요. 물론 선생님 저는 예외를 한 번 만들어보고 싶어요.

아아아~ 이렇게 하지 마시고 자연스럽게 아~하시면 혀가 뒤로 이렇게 간다 말이에요. 그래서 전설과 후설은 혀의 앞뒤 위치를 가지고 얘기하는구나.

그렇죠? 이렇게 이야기하기도 합니다. 혀의 최고점이 여기잖아요. 혀의 최고점의 위치가 앞에 있느냐 뒤에 있느냐

뭐 이런 식으로 전설과 후설을 나누기도 합니다마는 일단 전설 모음과 후설 모음은 그런 것이다.

그래서 이 앞에 5개가 전설 모음이고 발음할 때 혀가 조금 앞에 나오는 거고 후설 모음은 혀가 좀 더 뒤로 가는 거다, 이렇게 생각하시면 됩니다.

그다음에 입술 모양에 따라서 우리가 평순모음과 원순모음으로 나눌 수 있습니다.

그래서 그런데 우리 친구들이 좀 의아해하는 부분이 있을 것 같아요. 선생님, 이것도 왠지 원순 같은데요. 이~, 이~ 좀 둥그렇지 않아요?

그런데 원순이라고 하면 이 정도는 돼야 됩니다, 이 정도는. 위, 외, 우, 오 이 정도의 느낌은 나와져야 돼요.

이 정도는 해야 원순입니다. 그래서 우리가 원순이라고 한다면 오, 우 정도의 둥글기라고 생각하시면 돼요.

그래서 4개가 있습니다, 원순. ㅗ, ㅜ, ㅟ, ㅚ 그래서 입술모양에 따라서 평순모음과 원순모음으로 나뉜다. 기억하시고

그다음에 혀의 높이에 따라서도 나눌 수 있어요. 고모음 혀의 높이가 당연히 높은 거겠죠.

중모음 중간, 저모음 낮은 거. 그래서 고모음에서 저모음으로 갈수록 입 크기가 커져요. 그렇죠?

입 크기가 커진다, 이것도 기억을 해 주세요. ㅣ, ㅔ 그렇죠? 그래서 이 단모음 체계도 우리가 기억을 하셔야 됩니다.

예전에 이거 우리 많이 외웠었죠. 기억나시죠? 여러 가지 방법이 있습니다마는 제가 강조했던 방법은 키위 제외해, 금붕어 좋아 였습니다.

굳이 외우실 필요까지는 없지만 우리가 단모음 어떤 분류 기준 있죠, 분류 기준에 따른 어떤 그런 개념들을 기억을 하셔야 된다, 그런 얘기입니다.

그다음에 단모음 10개에 대해서 우리가 확인을 해 봤고요. 다음 우리 이중모음에 대해서 한번 보겠습니다.

단모음 10개 확인했으니까 다음 이중모음은 11개겠죠. 이중모음 11개 보겠습니다. 발음하는 도중에 입술모양이나 혀의 위치가 바뀌는 모음이죠.

아까 단모음은 안 바뀌는 거 그래서 반모음과 단모음이 결합하면 이중모음이 만들어 진다고 되어 있습니다.

여기서 지금 어려운 개념이 하나 나왔는데 반모음과 단모음이 결합하면서 여기서 어려운 개념은 바로 이거죠. 반모음.

그래서 제가 13분 컷 확인개념에 넣어놨습니다. 반모음보고 당황하지 마시라고 13분 컷 확인개념. 반모음입니다.

이걸로 기억하세요, 첫 번째 걸로. 이중 모음이 구성될 때 반드시 필요한 요소. 단모음이 없으면 이중모음이 만들어지지 않는다.

이렇게 생각하시면 됩니다. 그 이상으로 고민하실 필요가 없습니다. 그래서 이중모음에는 반드시 뭐가 있다? 반모음이 있다.

이것만 기억하세요. 나중에 이거 반모음을 공부한 이유를 다시 한 번 깨달게 될 겁니다, 음운의 변동할 때.

그래서 여기는 반모음의 어떤 특성에 대한 얘기인데 가볍게 읽고 넘어가세요.

반모음은 발음할 때 공기의 흐름이 방해를 받지 않는다는 점에서는 단모음과 비슷하고 홀로 발음될 수 없다는 점에서는 자음과 비슷하다.

그냥 반모음의 특성이고요. 이처럼 반모음은 그 특성상 단모음과 자음의 중간적인 위치를 지닙니다.

그다음에 이거는 또 기억해 주셔야 됩니다. 국어의 반모음에는 뭐가 있냐면 이렇게 생긴 애와 이렇게 생긴 애가 있어요.

우리가 이제 이거를 어떻게 하냐면 반모음 'ㅣ'라고 읽어주시면 돼요. 이거는 반모음'ㅗ', 반모음'ㅜ'라고 읽어주시면 됩니다. 아시겠죠?

그리고 이제 이렇게 쓰기도 하고 어떨 때는 이렇게만 쓰기도 하고요. 그냥 왔다 갔다 합니다.

그런데 일단 기본적으로 'ㅣ', 반모음'ㅣ', 반모음'ㅗ', 반모음'ㅜ'라고 얘기를 합니다. 그러면 다시 우리 이중모음 보겠습니다. 이중모음.

여기서 보시면 아까 분명히 얘기했죠. 반모음은 이중모음 만들 때 반드시 필요한 요소라고 그래서 지금 보면 다 반모음이 들어가 있습니다.

일단은 이중모음 11개가 어떻게 구성되어 있냐면 반모음'ㅣ'와 단모음이 결합한 형태가 있어요. 그래서 반모음'ㅣ'와 단모음이 결합된 형태가 6개.

반모음'ㅜ'와 단모음이 결합된 경우가 4개 그다음에 단모음+반모음'ㅣ'가 1개 이렇게 해서 총 11개가 있습니다.

그래서 ㅑ, ㅕ, ㅛ, ㅠ, ㅒ, ㅖ 그렇죠? 이거 같은 경우는 ㅣ+ㅏ인데 이 ㅣ가 그냥 ㅣ가 아니고 반모음'ㅣ'예요.

이거는 ㅣ+ㅓ죠. 이거는 ㅣ+ㅗ, 이거는 ㅣ+ㅜ, 이거는 좀 어렵죠. ㅣ+ㅐ 이거는 ㅣ+ㅔ 이렇게

그런데 앞에 있는 'ㅣ'가 다 반모음이에요, 반모음'ㅣ' 그다음에 이거 반모음'ㅗ, ㅜ' 반모음'ㅗ'는 이쪽에 있죠.

바로 보면 보입니다, 보면 돼요. ㅗ+ㅏ, ㅗ+ㅐ, ㅜ+ㅓ, ㅜ+ㅔ 그렇죠. 반모음'ㅗ'랑 결합한 거 반모음'ㅜ'랑 결합한 거

그런데 이거는 ㅡ+반모음'ㅣ'랑 결합한 거죠. 그래서 이렇게 이중모음은 반모음이라고 하는 것이 들어가 있다. 이렇게 보시면 돼요.

그러면 중요한 거 다 했고요. 오늘 13분 컷 연습문제만 남겨 놓고 있습니다. 그러면 우리 13분 컷 연습문제 보도록 할게요.

세 문제만 풀면 이번 시간 끝납니다. 그러면 3번입니다. 단모음 체계표를 바탕으로 보기의 단어들을 설명하는 것으로 적절하지 않은 것은 입니다.

우리 이제 2014 수능완성 A형 문제고요. 단모음 체계표는 지금 교재에 나와 있고 보기에 제시됐습니다. 쭉 한번 살펴볼까요.

①번부터 한번 보도록 하겠습니다. ①번, '세종대왕'은 3개의 단모음을 포함하고 있다고 되어 있는데요.

세종대왕에서 보면 어떤 게 단모음이에요? 사실 단모음 체계표가 나와 있지만 이 단모음 체계표는 이미 우리 머릿속에 있다고 가정을 하고

바로 선지 판단 들어가시면 좋습니다. 그래야 시간이 단축되는 거죠. 그렇죠? 여기서 막 하나하나 짜 맞히기 이런 식으로 하면 사실 속도가 느려져요.

이미 단모음 체계표를 알고 있다는 전제 하에서 풀면 더 빠르게 풀 수 있다, 이 얘기예요. 결국은 이 문법은 많이 알고 있는 사람이 유리하다.

그래서 3개의 단모음을 포함하고 있다, 확인해 보겠습니다. 그렇죠. 세종대왕에서 'ㅔ' 그다음에 'ㅗ' 그다음에 'ㅐ' 이게 지금 3개 단모음이잖아요.

그렇죠? 이 세종대왕에서 세종대왕이라는 글자에서 이 3개가 단모음이니까 3개 단모음을 포함하고 있는 거 맞고 그래서 적절한 선지가 되는 거죠.

②번, '우애'에서 '애'는 '우'와 달리 발음할 때 입 모양이 변한다고 했는데 지금 보면 발음할 때 입 모양이 변한다?

'애', '애'는 이 애, 애는 지금 단모음 체계표에 나와 있는 단모음에 해당되니까 입 모양이 변하지 않아요.

그러면 이거는 맞는 얘기인데 그런데 '우'와 달리라고 했으니까 그러니까 얘는 어때요? '우' 우의 우는 우의 우도 단모음이잖아요.

얘도 입 모양이 변하지 않는데요. 그러면 '우'와 달리라는 표현은 틀린 거예요. 얘도 변하지 않는데 달리라는 표현을 썼으니까. 정답 ②번입니다.

그렇죠? 그다음 ③번 '웃음'에 사용된 모음은 혀의 최고점의 위치가 뒤쪽에 있는 모음이다. 이거 뭐예요?

혀의 최고점의 위치가 뒤에 있는 모음? 후설모음이죠. 후설모음이라는 그 용어를 이런 식으로 다르게 표현하는 것입니다.

다르게 표현 했어도 우리가 착 알아들어야 됩니다. 아시겠어요? 후설 모음이에요, 후설모음. 후설모음을 얘기하는 거다.

실제로 보니까 지금 'ㅜ', 'ㅡ'는 단모음 체계표에 보니까 지금 'ㅜ'와 'ㅡ'는 모두 지금 후설 모음에 해당이 되죠.

그래서 적절한 선지가 되겠습니다. 그다음 다음 문제는 '아우'에서 '아'를 발음할 때는 '우'를 발음할 때보다 혀의 높이가 낮다고 했네요.

지금 '아'는 저모음이고 '우'는 고모음이니까 '아'가 '우'보다 혀의 높이가 낮네요. 그래서 ④번 선지도 적절하고요.

그다음에 ⑤번 '모자'에서 '모'를 발음할 때는 '자'를 발음할 때 보다 입술 모양이 둥글게 오므라진다.

'ㅗ'는 지금 원순모음이니까 평순모음인 'ㅏ'보다 입술모양이 둥글게 오므라지겠죠. 그래서 ⑤번도 적절한 선지가 되겠습니다.

그러면 우리 다음 문제 4번으로 가볼게요. 4번 역시 수능완성 문제고 다음을 참고하여 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은 입니다.

모음 사각도가 나와 있어요. 그래서 밑에 설명이 간략하게 나와 있고 위 도표는 모음 사각도로

모음이 발음될 때에 혀의 최고점의 앞뒤 위치와 높낮이를 간략하게 나타낸 거다. 그래서 우리가 아까 전에 단모음 체계표 있죠.

그것을 다른 방식으로 표현한 거라고 보시면 되고요. 그러면 ①번부터 한번 보겠습니다.

①번, '아'는 혀의 최고점의 앞뒤 위치가 '어'와 유사하지만 높이는 '어'보다 아래쪽에서 발음한다.

'아'와 '어'는 혀의 최고점의 위치가 지금 비슷하죠. 하지만 높낮이를 볼 때 '아'는 낮은 상태에서 나는 소리고

그다음에 '어'는 중간 위치에서 나는 소리입니다. 그래서 ①번은 적절하고요. 그다음에 ②번 '외'는 혀의 최고점의 앞뒤 위치가 '오'보다 앞에 오지만

높이는 '오'보다 위쪽에서 발음한다고 되어 있습니다. 지금 '외'는 혀의 최고점의 앞뒤 위치가 앞에 있는 것이고

높이는 중간쯤에서 나는 소리죠. 그렇죠? '외' 그리고 '오'는 '오'는 지금 보니까 혀의 최고점의 위치가 뒤에서 나는 소리가

높이는 중간쯤, 역시 중간이죠. 중간쯤에서 나는 소리입니다. 따라서 '외'는 혀의 최고점의 위치가 앞뒤 위치가 '오'보다 앞에 오고

높이는 유사한 위치에서 발음이 되는 것이기 때문에 높이를 지금 '오'보다 위쪽에서 발음한다는 진술은 적절하지 않은 거죠. 이해되시죠?

그래서 정답은 이번이 되는 거죠. 이게 적절하지 않은 거죠. 높이는 똑같잖아요. 높이는 똑같은데 '오'보다 위쪽이라고 했으니까 틀린 거예요.

그다음에 ③번 '애'는 혀의 최고점의 앞뒤 위치가 '우'보다 앞에 오지만 높이는 '우'보다 아래쪽에서 발음한다.

'애'는 혀의 최고점의 앞뒤 위치가 앞에서 나는 소리고 그렇죠? 높이는 낮은 상태에서 나는 소리입니다.

그리고 한편 '우'는 '우'는 혀의 최고점의 앞뒤 위치가 뒤에서 나는 소리고 높이는 높은 상태에서 나는 소리죠.

그래서 ③번 선지는 적절하고요. 그다음에 ④번 '이'는 혀의 최고점의 앞뒤 위치가 '으'보다 앞에 오지만 높이는 '으'와 유사한 위치에서 발음한다.

'이'도 지금 보면 혀의 최고점의 앞뒤 위치가 지금 앞에서 나오는 소리가 높은 높은 상태죠.

그리고 '으'는 '으'는 혀의 최고점의 앞뒤 위치가 앞보다는 뒤에서 나는 소리고 그다음에 높이는 또 높은 상태에서 나는 소리니까

④번 선지도 적절. 그다음 ⑤번 '우'는 혀의 최고점의 앞뒤 위치가 '오'와 유사하게 뒤에 오지만 높이는 '오'보다 위쪽에서 발음한다.

'우' 어디 있어요? '우' 여기 있죠. '우'는 혀의 최고점의 앞뒤 위치가 어디예요? 앞이에요? 뒤예요? 뒤죠.

뒤에서 나는 소리고 그리고 높이는 높죠. 여기 있으니까 높은 상태 그리고 '오'랑 비교해 봤죠.

'오'는 혀의 최고점의 앞뒤 위치가 역시 뒤에서 나는 소리고 그다음에 높이는 중간 상태에서 지금 나는 소리니까 ⑤번도 적절하다고 볼 수 있겠습니다.

그렇죠? 높이는 '오'가 '우'가 위쪽에서 발음이 되는 거니까 그래서 ⑤번도 적절한 선지가 되겠습니다.

그러면 우리 4번 정답은 ②번으로 체크해 주시면 되겠고요. 다음 문제 보겠습니다.

마지막 문제죠. 이번 문제는 우리 전국연합학령평가 문제를 가지고 왔습니다.

제가 누누이 말씀드렸지만 첫 번째 파트에서 출제가 많이 안 되기 때문에 괜찮은 문제를 찾기가 상당히 어렵습니다.

그래도 이제 최대한 좋은 문제를 가져온 건데요. 그래도 연습을 해 봐야 되니까, 그렇죠?

사실 음운의 변동 파트 부분은 문제가 되게 많아요. 그래서 풀게 되게 많은데.

여하튼 첫 번째 파트는 문제를 고르는데 상당히 시간이 많이 걸렸습니다. 5번인데요.

보기를 참고하여 철수에게 해 줄 수 있는 조언으로 가장 적절한 것은 입니다.

보기를 보니까 철수가 영희야, 넌 '게'와 '개'를 정확하게 구분해서 발음할 수 있니? 난 잘 안 돼서 말할 때마다 머뭇거리게 돼.

어떻게 하면 좋을까라고 얘기했습니다. 그래서 이제 이런 철수에게 해 줄 수 있는 조언으로 가장 적절한 것을 찾는 건데

이것은 정답은 바로 ②번이었어요. '개'를 발음할 때는 '게'에 비해 입을 더 크게 벌려서 혀의 높이를 낮추어야 해라고 했는데

일단 '에'는 우리가 알다시피 여기 이제 지금 단모음 체계가 나와 있고 여기서는 생략됐는데 보시면 '에'는 전설이면서 평순이면서 저모음이죠.

'에'가 이 '에'가 그다음에 이 '에'는 전설이면서 평순이면서 중모음이에요, 중모음. 맞죠? 그렇죠?

이거는 전설, 평순, 저모음 이거는 전설, 평순, 중모음. 둘은 지금 혀의 높이에 의해서만 구분될 수 있는 거죠. 맞죠?

그러니까 '개'를 발음할 때는 '게'에 비해서 입을 더 크게 벌려서 혀의 높이를 낮춰야 되겠죠.

이걸 발음할 때는 그러니까 ②번이 가장 적절하다고 볼 수 있겠습니다. 그래서 5번은 ②번 이렇게 체크를 해 주시면 되겠습니다.

나머지 거 확인해 보면 '개'를 발음할 때면서 '게'와 달리 입술을 동그랗게 오므려야 해. 지금 입술을 동그랗게 오므리고 이게 중요한 게 아니죠.

그런 걸로 구별할 수 없는 것이고 그리고 ③번도 마찬가지로 '게'를 발음할 때는 '개'와 달리 소리 내는 동안 입술과 혀를 움직이지 말아야 해.

둘 다 입술과 혀를 움직이지 않는 겁니다. 왜냐하면 둘 다 단모음이니까. 그렇죠?

그다음에 ④번에 보면 '개'를 발음할 때는 '게'에 비해 입술을 더 평평하게 하고 입을 조금만 벌려야 해라고 했는데

지금 입술을 더 평평하게 입을 조금만 벌려야 한다. 한마디로 평순 모음을 발음하는 건데 둘 다 평순이기 때문에

둘 다 이렇게 해야 돼요, 둘 다 이렇게. 그리고 지금 여기 보면 평평하게 오는 평순모음이고 입을 조금만 벌려야 해라고 했는데

아니죠. 이거는 틀린 거죠. 왜냐하면 이제 '개'에 비해서 '개'를 발음할 때는 입을 더 많이 벌려야 되겠죠. 그렇죠?

왜냐하면 고모음, 중모음, 저모음으로 갈수록 입 크기가 커지니까 그다음에 ⑤번

'개'를 발음할 때는 '개'와 달리 혀의 최고점이 앞쪽에 있다는 느낌으로 발음해야 돼. 둘 다 전설모음이니까 이것도 틀린 거죠.

그래서 ⑤번까지 우리 문제 풀었습니다. 그러면 우리 친구들 오늘 배웠던 내용 퀴즈로 풀어보는 시간 문법 화룡점정 들어가겠습니다.

13분 컷 화룡점정 퀴즈 문제 두 문제 드렸고요. 이 두 문제에 대한 답을 수강후기에 올려주시기 바랍니다.

드디어 첫 번째 시간이 끝났습니다. 우리 친구들이 다시 한 번 더 이 문법개념을 제대로 확인할 수 있는 그런 유의미한 시간이었기를 바랍니다.

그리고 이제 우리 친구들도 각자 이 배경지식과 수준이 다 다르다 보니까 이해의 정도도 다르고 분명히 궁금한 게 생길 텐데요.

궁금한 게 없는 친구들은 다음 시간 거 미리 예습해 보시면 되고요. 궁금한 게 있는 친구들은 반드시 학습 QnA

혹은 수강후기를 통해서 동준쌤과 질문을 해 주시기 바랍니다. 궁금한 걸 갖다가 그냥 모른 채로 두고 넘어가는 것은 아주 잘못된 공부 방식입니다.

모르는 것을 그때그때 해결해야만 발전이 있습니다. 아시겠죠? 그래서 저는 늘 우리 친구들의 멋진 질문들을 기다리고 있겠습니다.

그러면 우리 친구들 2강에서 만나고요. 마무리 멘트하고 마치겠습니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다.
