반갑습니다. 김철회의 7법칙 5강 시작을 하겠습니다. 우리 지난 4강에서 여러분, 어려운 거 해냈습니다. 그렇죠?

우리 원리, 방법에 관한 정보를 지문에서 잘 찾아내서 그걸 이해해서 사례에 적용하는 그런 추론적 사고 능력은 선생님이 다시 강조하지만

우리가 독서에서 고득점을 하는 데 꼭 갖추어야만 하는 그런 능력입니다. 그런 능력을 갖추기 위한 공부를 지난 시간에 여러분은 잘했으니까

또 그만큼 자신감을 갖고 공부를 더 잘해야 되겠고요. 그리고 선생님이 지난 시간에 개념 더하기 원리, 방법 패턴. 개념 더하기 원리의 패턴이

굉장히 중요하다라는 얘기를 하면서 그 강의를 끝맺었는데, 그에 대해서는 우리가 또 뒤에 구조 패턴에 대한 공부를 할 때 다시 또 한 번 더

이런 연습을 할 거고요. 원리, 방법에 관한 정보를 찾아서 추론하는 사고 훈련을 또 계속해서 여러 번에 걸쳐서 할 겁니다.

그때마다 자꾸 반복해서 여러분이 더 잘하려고 애를 쓴다면 여러분은 정말 우리 독서, 독해의 실력자가 반드시 될 겁니다. 선생님이 확신하고요.

이렇게 독서의 독해 방법을 익히는 공부를 잘해 놓으면 한 번만 제대로 해 놓으면 여러분, 그 이후에는 사실 혼자서 쭉쭉 해나갈 수 있습니다.

선생님이랑 또 고난도 독서도 함께 더 하면서 실력을 더 쌓아나가면 더 좋긴 할 텐데 어쨌든 기본적으로 한 번 제대로 익혀놓으면

스스로 공부하는 게 참 편해져요. 그 점 알고 우리 3주 동안 고생스럽겠지만 잘 참고 자신과의 싸움에서 꼭 이기는 그런 승자가 되기를 바랄게요.

좋습니다. 그리고 우리 국어 점수와 관련해서 점수가 널뛰기하는 친구들이 있을 텐데요. 그런 친구들은 ~인 같다라는 감에 의존해서

문제를 푸는 학생들이 대부분입니다. 그런 학생들인 경우에 특히 우리 함께 공부하는 이런 강의를 통해서 정확하게 어떻게 읽어야 하는지,

어떻게 사고해야 되는지 알고 그에 맞게끔 딱딱 사고를 해 나가면 널뛰는 거 없어질 거예요. 알겠죠? 우리 이번 시간 1주차 5일째입니다.

자, 벌써 5일째예요. 좋아요. 5일째 우리가 주목해야 되는 코드의 내용, 코드 다섯 번째죠. 확인하겠습니다. 과정에 관한 것입니다.

과정은 단계를 끊고 단계간의 차이점에 주목하는 읽기를 할 줄 알아야 되는데 그 단계 간의 차이점을 나타내는 말들을 자꾸 짚는 연습을 해야 됩니다.

그래서 앞으로 예습할 때 과정 나와 있으면 단계 끊으면서 각 단계 간의 차이점, 즉 1단계, 2단계가 다르다면 어떤 점이 다른지

그 차이점 나타내는 핵심적인 말 있죠? 그 말을 스스로 짚으려고 하세요. 좋아요. 그러면 이어서 바로 독해 법칙 코드 익히기로 들어갈게요.

독해 법칙 코드 익히기에서도 내용적으로 거기서 설명해서 강조하고 있는 건 방금 전에 짚었던 그 내용입니다. 즉 단계를 끊어야 된다.

그리고 단계 간의 차이점을 나타내는 핵심 어구를 중심으로 그 내용을 이해하는 독해를 해야 된다. 음영 처리 돼서 강조되어 있죠.

교재에는 강조 처리되어 있는 그 말 주목하면 되겠습니다. 좋아요. 그다음에 과정이라는 것에 대해서 함께 공부를 하도록 하겠는데,

수능에서 과정 당연히 진행되는 거죠. 변화되는 거죠. 수능 지문의 과정은 이렇게 네 가지로 정리를 할 수 있습니다.

선생님이 이렇게 네 가지 딱 정리해 놓은 것. 이거 선생님이 처음으로 정리를 잘 몇 년 전부터 계속 해서 여러분한테 설명을 하고 있는 건데,

먼저 대상이나 개념에 대한 관점, 입장의 변화, 과정을 설명하는 경우가 있습니다. 개념에 대해서 사람들이 어떻게 설명을 하는지

관점이 변화된 것 있으면 그걸 설명을 해요. 평가원 기출 중에 대표적인 것은 천의 개념. 천, 하늘. 하늘의 개념에 대해서 시기적으로, 시간적으로

어떻게 달라지는지 관점, 입장의 변화 과정을 설명하는 글이 있었고 그다음에 어떤 특정 이론이 역사적으로 어떻게 설명했는지를

또 설명하는 글이 있을 수 있고요. 그다음에 작동 원리나 방법을 단계적으로 설명하는 글이 있을 수 있죠. 그리고 현상의 추이, 현상이

어떻게 전개되는지 그 과정을 더 설명하는 글이 있을 수 있습니다. 여기 네 가지 유형으로 나눌 수가 있는데 이 네 가지 유형 자체를

여러분이 외울 건 아니에요. 외우려고 하지 말고요. 이렇게 생각하세요. 변화, 이런 변화나 그다음에 이런 원리, 방법을 설명한다라고

크게 생각하시면 돼요. 왜냐하면 대상이나 개념에 관한 관점, 입장의 변화든 아니면 이론이 어떻게 변화된 것이든

아니면 현상이 어떻게 전개되면서 변화되는 것이든 그 변화와 관련된 것이나 원리나 방법을 과정에 따라 설명하는 것입니다.

이렇게 간단하게 생각을 하고요. 그렇다면 ①~④와 관련해서 우리가 그 양상을 조금만 더 구체적으로 살펴보면 ①, ②의 경우에는 통시적 관점에서,

시간적 순서에 따라 글을 전개하는 경우가 많아요. 그러면 시간이라는 것을 기준으로 잡아서 단계를 끊으면서 전과 후 어떻게 달라지는 것인지

그 차이점 나타내는 말을 잘 짚어야 되겠죠. 그다음에 ①, ②의 경우에는 주로 이렇게 견해, 주장을 나타내는 말들. 견해, 주장이

어떻게 달라졌는지를 잘 짚어야 됩니다. 그래서 이 부분이 여러분이 교재에서 특히 잘 표시를 해 놓고. 알겠죠? 거기 선생님이 밑줄 쳐 놨습니다.

그다음에 ③은 어떤 것이냐? ③은 작동 원리나 방법인데 과학이나 기술에서 주로 사용이 되죠. 그래서 이 경우에는 단계를 잘 끊으면서

원리, 방법도 잘 이해를 해야 되고. 알겠습니까? 그래서 ③와 관련해서는 이게 복합적으로 패턴이 원리, 방법에 관한 정보도

거기 함께 나오는 경우가 많고요. 그다음에 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보도 함께 나오는 경우가 많아요. 그렇기 때문에 읽을 때,

이 부분 중요해요. 여기 원리, 방법을 주목하면서 단계 간의 차이점을 잘 파악을 해야 되는데 구성 요소에 관한 정보가 있으면

구성 요소를 나타내는 말에 표시를 하고 기능, 역할을 나타내는 핵심 어구도 함께 주목하는 읽기 할 수 있어야 됩니다. 알겠습니까?

그러면 해야 되는 일이 세 가지야. 그렇죠? 단계를 끊어야 되고, 그러면서 단계를 나타내는 단계 간의 차이점 나타내는 말을 짚어야 되고

원리, 방법이 있으면 그거 주목해야 되고 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보나 혹은 특정하는 정보가 있으면 또 주목해 줘야 됩니다.

이렇게 읽을 줄 알아야 되는데 이런 세 가지를 다 사용해야 되는 그런 지문은 굉장히 정보량이 많은 복잡한 지문입니다.

어쨌든 그러한 지문에 대한 대응까지 할 수 있게끔 여러분에게 어떻게 읽어야 되는지 짚어드린 것이고요. 그리고 기능, 역할에 관한 것은

다음 코드죠. 여섯 번째 코드입니다. 미리 예습한 거예요. 그다음에 현상의 추이는 사회 현상이나 과학과 관련해서 현상이 어떻게 전개되는지

그런 얘기를 하는데 그런 경우에는 이런 현상의 원인에 관한 내용을 제시하는 경우가 많아요. 원리와 함께 제시를 하죠. 그래서 원리 자체가

원인과 결과, 어떤 인과적인 관계로 이루어져 있으니까. 이런 경우에 과정의 단계 파악하면서, 단계 간의 차이점 파악하면서

특히 원리, 방법에 관한 정보 주목을 해 줘야 되는 겁니다. 그래서 교재에도 선생님이 이 부분 표시해 놨죠. 그래서 원리, 방법에 관한 정보

그걸 이해를 하면 현상의 원인도 잘 이해할 수 있는 경우가 대부분인데 어쨌든 이런 정보 특히 주목하면서 읽어야 돼라고 잘 표시를 하고요.

됐습니까? 그러면 이렇게 배운 방법을 실제 적용을 해 봐야 되겠죠? 교재 41쪽입니다. 41쪽에서 일단 여러분이 1문단에서 코드1, 대비되는 짝.

그다음에 코드3이 뭐였죠? 3, 특징. 특징을 나타내는 말들을 대비되는 짝으로 잘 짚었어야 됩니다. 그래서 거기 포화 지방산과

불포화 지방산이 나오는데 포화 지방산은 이중결합이 없고 불포화 지방산은 한 개 이상의 이중결합이 있습니다.

그리고 이러한 불포화 지방산과 관련하여 산패가 이루어지는데 산패와 관련해서 또 역시 그다음 문단, 2문단에서 라디칼 분자와

비라디칼 분자의 특징을 나타내는 말을 또 대비되는 짝으로 잘 짚었어야 됩니다. 그래서 이렇게 대비되는 짝을 잘 짚어야 된다라는 것.

그래서 라디칼 분자 같은 경우에는 홀수 전저것을 가져요. 그래서 분자 에너지가 그래서 높고 불안정해요. 그래서 주위 분자들과

쉽게 반응하는 특징이 있죠. 코드3, 특징 나타내는 말이죠. 그리고 비라디칼 분자는 대비되는 짝이에요. 에너지가 낮아요. 그리고 안정적이고.

이렇게 이런 말들 주목하면서 빠르게 읽었어야 되고요. 그다음에 3문단, 거기에서 이렇게 과정에 따라 단계를 구분하면서 읽었어야 돼요, 끊으면서.

그래서 선생님이 이렇게 사선으로 단계를 지문에 끊어놨어요. 그렇게 끊으면서. 그다음에 각 단계의 핵심적인 말을 밑줄도 쳐놓고 했는데

일단 첫 번째는 이거죠. 탄소가 열이나 빛의 영향을 받는 겁니다. 그러면 A 지방질 분자가 알릴 라디칼로 변화하는 것.

알릴 라디칼로 변화한다라는 게 이 전 단계랑 특히 달라지는 점이죠. 차이점이죠. 그렇죠? 이 전 단계는 A 지방질 분자 그대로잖아요.

그런데 이게 열이나 빛의 영향을 받으면 알릴 라디칼로 변화하는 거예요. 그러니까 이 말이 특히 중요한 말이고, 그다음에 다음 단계,

이전 단계랑 다른 점. 산소와 결합이 되면 퍼옥시 라디칼로 이렇게 변화한다라는 것. 이게 핵심적인 말이 되는 것이죠. 그렇죠?

이렇게 단계를 끊으면서 단계 간의 차이점을 나타내는 말 주목해 줘야 되는 겁니다. 그리고 그다음 단계에서는 퍼옥시 라디칼이라는 것이

다른 오메가6 지방산 사슬과 반응해서 새로운 알릴 라디칼을 만들고 자신은 비라디칼 분자인 하이드로퍼옥사이드로 변한다라는 게

핵심적인 말이 되겠죠? 그래서 이런 말들 중심으로 읽었어야 되는 거고. 그다음 단계, 새로 생성된 알릴 라디칼은 다시 여기서 어떻게 되겠습니까?

산소랑 결합해서 퍼옥시 라디칼로 되겠죠? 그렇죠. 다시 돌아가서. 그다음에 여기 비라디칼 분자인 하이드로퍼옥사이드는 어떻게 되는 겁니까?

분해가 되는 거야. 그래서 알코올, 알데히드 등의 화합물로 변화되는 건데 여기서 알데히드 이런 것이 냄새를, 지독한 냄새 나게 만들죠.

그래서 이런 연쇄 반응이 반복되면서 하이드로퍼옥사이드가 계속 생성이 되니까 이게 분해돼서 알코올, 알데히드가 많이 나오니까

산패가 많이 진행되면 굉장히 심한 냄새가 나는 겁니다. 그래서 이 과정을 이렇게 잘 구별하면서 선생님이 또 지문에 음영 표시를 해 놨습니다.

그런 말을 단계를 나타내는 말로 딱딱 짚으면서 독해할 수 있어야 된다. 그게 여러분이 익혀야 되는 독해 기술입니다.

그리고 그와 관련하여 1번 문제를 보면 과정에 대한 문제인데 과정에 대한 문제는 각 단계 간의 차이점을 나타내는 말만 출제요소가 되지 않아요.

그런 것도 출제요소가 되고요. 아울러 구성요소라든가 그런 것들의 특징이라든가 기능, 역할이라든가 그다음에 원리, 방법에 관한 정보가

함께 출제요소가 되는 경우도 많습니다. 어쨌든 이거 선택지 판단을 해 보도록 하겠습니다. A지방질 분자가 홀수의 전자를 갖는

라디칼로 변화하는 현상, 방금 전에 단계에서 짚었죠. 지방질 분자가 라디칼, 알릴 라디칼로 바뀝니다. 그다음에 A지방질에서 알코올은

하이드로퍼옥사이드에서 분해된 거죠. 그다음에 A지방질에서 변화한 알릴 라디칼은 A지방질 분자보다 에너지가 낮아서 산소와 쉽게 결합한다.

알릴 라디칼의 특징? 알릴 라디칼은 에너지가 높죠. 그래서 주위랑 쉽게 반응하는 건데. 그래서 여기 이거 틀렸죠.

그러면 이렇게 과정과 관련된 정보 문제에 알릴 라디칼의 특징, 코드3. 코드3와 관련된 정보가 또 역시 출제요소가 된다라는 겁니다.

그래서 답을 빠르게 골랐어야 합니다. A지방질에서 하이드로퍼옥사이드가 분해되어 생성된 알데히드는. 알데히드가 비정상적인 냄새 나게 하는 거죠.

그리고 알데히드는 하이드로퍼옥사이드가 분해되어 나오는 것이고. 그리고 A지방질에서 생성된 퍼옥시 라디칼은 새로운 알릴 라이칼을 만들고

하이드로퍼옥사이드가 된다라고 되어 있는데. 네, 퍼옥시 라디칼은 새로운 알릴 라디칼 그리고 비라디칼. 그래서 비라디칼 분자인

하이드로퍼옥사이드로 이렇게 나뉘죠. 그래서 이것도 역시 단계와 관련해서 이해했다면 적절하게 판단할 수 있었습니다.

이렇게 과정에 관한 정보가 출제요소가 된다라는 것 확인했고요. 이어서 뒤에 교재 42쪽입니다. 독해 법칙 코드 적용하기 할게요.

코드5, 우리가 다시 한 번 확인해 봤습니다. 그렇다면 코드5를 적용해서 독해하고 문제 푸는 훈련도 해야 되겠습니다.

함께할 것은 2018학년도 수능 6월 모의평가 지문 문제인데, 이 지문 문제도 상당히 어려웠고요. 그래서 학생들이 많이 틀렸던 세트입니다.

이런 세트를 우리가 잘할 수 있게끔 만드는 것이 바로 독서 공부입니다. 여러분이 잘할 수 있는 쉬운 지문과 문제를 반복해서

계속 여러 개 푸는 것은 공부가 아니에요. 그것은 그냥 문제 푸는 것일 뿐이에요. 그냥 단순하게 푸는 것일 뿐이에요, 그거는.

그 자체가 공부를 한다라는 건 아니야. 공부를 한다라는 건 이렇게 자기가 잘하지 못하는 것, 어려운 지문과 문제를 가지고 잘할 수 있게끔

만드는 것이어야 한다는 사실 꼭 명심하고요. 알겠죠? 그래서 수능보기 전까지 독서, 독해 지문 문제 공부를 할 때 계속 다 맞아.

계속 내가 푸는, 읽고 푸는 지문 문제마다 다 맞아, 다 맞아. 정말 다 맞는다라는 게 과연 나한테 정말 좋은 건가 한번 생각해 봐야 돼요.

그건 좋은 게 아닐 수도 있어요. 다 맞는 것보다는 자꾸 많이 틀리는 것을 가지고 반복해서 읽고 사고하는 훈련을 하는 것이 훨씬 좋은 겁니다.

그래서 수능 시험에 임박해 올수록 자꾸 틀리는 것에 대해서 불안해하는 친구들이 있는데 그러면 안 돼요. 오히려 틀렸다는 것 자체를

굉장히 다행스럽게 생각할 수도 있어야 됩니다. 왜냐? 자기가 잘하지 못하는 걸 발견한 거거든요. 그래서 그걸 잘할 수 있게끔 보완하고

수능시험장에 갈 수 있거든요. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 예측하기라는 걸 해 보도록 하겠습니다. 1번 보면 프로토콜에 대한 설명으로

적절하지 않은 것은이라고 되어 있어요. 그러면 프로토콜을 여러분, 당연히 이 글의 핵심어로 주목 표시했죠? 빠르게 표시하고 지나갔으면 됩니다.

그리고 선택지 거기 ①~⑤ 앞부분 보면 IP, DHCP, DHCP, UDP라고 되어 있습니다. 그러면 프로토콜과 관련해서 그 말들 역시 또

표시했어야 됩니다. IP, DHCP, UDP 그거 용어니까, 그리고 그와 관련된 정보 지문에서 주목해서 읽어야 되겠죠. 그다음에 ②번,

보기는 ㉮ 또는 ㉯에서 이루어지는 클라이언트의 동작을 나타낸 것이다라고 되어 있습니다. 그렇다면 ㉮와 ㉯ 두 개예요.

그리고 ㉮, ㉯를 봤더니 과정, 과정이에요. 그러면 이 두 개의 과정에 어떤 차이점이 있을 겁니다. 그 과정을 파악해서

차이점을 잘 주목을 했어야 하고요. 그다음에 이와 관련해서 클라이언트의 동작. 그러면 클라이언트 혹시 모르면 이거 표시하고,

그다음 이것의 개념 나와 있으면 주목해 줘야 됩니다. 그리고 ③번 선택지 앞부분을 봤더니 DNS, 동일한 내부 유동 IP 주소 방식,

고정 IP 주소 방식 이런 게 보입니다. 그러면 ③번은 읽으면서 풀어야 되겠죠? 사실은 그 앞에 있는 ①번도 읽으면서 풀 수 있어요.

①번도 읽으면서 풀 수 있는데 읽으면서 푸는 것에 익숙한 학생들 같은 경우는 두 개의 문제를 동시에 다 읽으면서 풀 수도 있습니다.

그런데 아직 그것에 익숙하지 않다면 기본적인 세부 정보 이해하는 유형인 ③번부터, ③번이라도 읽고 풀었어야 됩니다.

그리고 ③번 선택지와 관련해서 유동 IP 주소화 방식이라는 게 나오고, 그다음에 그 선택지에도 보면 또 고정 IP 주소화 방식이라는 게 나와요.

이 말 딱 보면 유동, 고정 이거 대비라는 것 알 수 있지 않아요? 그러면 이거 표시해 놓고 이와 관련해서 지문에서 대비되는 짝

반드시 주목했어야 됩니다. 코드1 가장 기본이라고 했습니다, 대비되는 짝. 좋아요. 그다음에 ④번, DNS에서 스푸핑을 피하기 위한 방법.

그것이 출제요소네요. DNS 스푸핑. 이걸 피하기 위한 방법 이것도 이해했어야 되네요. 그러면 우리가 이렇게 문제만 쭈루룩 훑어봤는데.

아, 참. ④번의 선택지 앞부분도예요. 클라이언트라는 말 또 보이네요. 네임서버, 도메인 네임IP 그런 말도 체크했으면 좋습니다.

문제 쭉 훑어봤더니 이 글의 핵심 어구가 뭔지 보입니다. 좋아요. 그렇다면 그런 말들 주목하면서 독해해서 문제 해결해 보죠. 1문단입니다.

도메인 네임 시스템이라고 되어 있는데 DN이 도메인 네임이라는 것 알 수 있는데 이 DNS 스푸핑은 인터넷 사용자가 어떤 사이트에 접속하려 할 때

사용자를 위조 사이트로 접속시키는 행위를 말한다라고 되어 있습니다. 그러면 이것이 DNS 스푸핑의 개념이 나와 있는 겁니다.

특히 은행 같은 거 DNS 스푸핑을 통해서 위조 사이트로 접속시켜서 비밀번호라든가 그런 것들을 알아내는 경우가 과거에 있었습니다. 그렇죠?

지금은 보완이 강화됐으니까 그런 것들을 잘 은행에서 차단을 하고 있죠. 그렇죠? 어떤 사이트에 접속하려 할 때 사용자를

위조 사이트로 접속시키는 행위. 이것이 DNS이다라는 것 여러분이 알아야 되겠고요. 그리고 이는 도메인 네임을 IP 주소로 변환해 주는 과정에서

이루어진다라고 되어 있습니다. 그러면 DNS 스푸핑이라는 것이 어떻게 일어나는지, 어떤 과정에서 일어나는지 이 정보도 같이 주목을 해 줬어야 됩니다.

그러면 이 과정, 단계와 관련해서 도메인 네임을 IP 주소로 변환하는 그 과정에서 일어난다라는 것 이거 주목했어야 되죠, 특히. 1문단 봤고요.

그다음에 1문단과 관련하여 3번에서 판단할 수 있는 선택지는 아직 없죠. 그다음에 2문단, 인터넷에 연결된 컴퓨터들이 서로를 식별하고

그다음에 통신하기 위해서. 서로를 식별한다는 얘기는 서로를 구분한다는 얘기죠. 서로를 알아본다는 얘기잖아요.

그러면 컴퓨터들이 서로를 식별해야 돼요. 그리고 통신해야 돼요. 그래서 각 컴퓨터들은 IP에 따라 만들어지는 고유 IP 주소를 가져야 된다는 얘기입니다.

고유 IP 주소예요. 식별하기 위해서. 그러면 저마다 다른 IP 주소인 거죠. 그렇죠? 프로토콜은 컴퓨터들이 연결되어 서로 데이터를 주고받기 위해

사용하는 통신 규약이다. 그러면 프로토콜이라는 것의 개념이 나와 있네요. 이것은 컴퓨터들이 연결되어 통신할 수 있게 하는 규약이라는 거예요.

소프트웨어나 하드웨어로 구현되는데 현재 주로 사용하는 IP 주소는 이런 식으로 숫자. 이렇게 네 부분으로 이루어져 있는

네 개의 필드의 숫자를 사용해서 나타내죠. 이 주소를 중복 지정하거나 임의로 지정해서는 안 되고. 그렇죠. 왜냐하면 중복 지정하기나

임의로 지정해서 왜 안 되냐면 서로 다 달라야 돼요. 그런 고유 IP 주소로 서로를 식별할 수 있어야 되거든요.

그래서 공인 IP 주소를 부여받아야 된다라는 얘기를 하고 있습니다. 그래서 2문단에서 지금 이런 정보를 여러분이 주목을 했는지.

여기 컴퓨터들이 서로를 식별하고 통신하기 위해서는 고유 IP 주소를 가져야 합니다. 이건 방법적인 측면에서 주목했어야 되는 것이고

프로토콜의 개념 나타내는 말 주목했어야 되는 것이고. 됐죠? 공인 IP 주소도 방법이고. 그래서 이런 말들 2문단에서 주목한 상태에서

3번 문제 판단을 해 보면 3번에 ②번, 동일한 *내분의 특커에 연결된 컴퓨터들의 사설 IP 주소는 서로 달라야 한다?

사설 IP 주소에 대한 정보는 아직 못 봤지만 연결된 컴퓨터들은 IP 주소가 달라야 하지 않을까요? 그렇죠? 서로를 식별해야 되니까 달라야죠.

고유 IP 주소를 가져야죠. 그렇죠? 사설 IP라는 말을 확인해서 좀 더 선택지를 적절한지를 확정을 지어봅시다.

어쨌든 맞다라는 판단 얼추 할 수 있습니다. 그렇죠? 좋습니다. 그다음에 3문단, 공인 IP 주소에는 동일한 번호를 지속적으로 사용하는

고정 IP 주소와 번호가 변경되기도 하는 유동 IP 주소가 있다. 코드1, 대비되는 짝. 고정 IP 주소, 그다음에 유동 IP 주소가 있다라는 것이죠.

그래서 동일한 번호를 지속적으로 사용, 그다음에 번호가 변경. 차이를 나타내는 말로 짚었어야 되고 그다음 유동 IP 주소 같은 경우는

특히 DHCP라는 프로토콜에 의해 부여가 되는 거네요. 그렇죠? 앞서는 IP를 주목했어야 되고. 왜냐? 프로토콜이 출제요소니까.

여기서는 DHCP 주목을 해 줘야 되는데 DHCP라는 프로토콜이 하는 역할이 있네요. 이것은 여기 보면 IP 주소가 필요한 컴퓨터의 요청을 받아요.

이런 요청을 받아야 되고 그리고 주소를 할당해 주는 역할을 하네요. 그리고 컴퓨터가 IP 주소를 사용하지 않으면 주소를 반환받아요.

그다음에 그래서 다른 컴퓨터가 그 주소를 사용할 수 있도록 해 주는 것이 바로 DHCP의 역할이네요. 그래서 DHCP 프로토콜에 관한 정보

당연히 주목했어야 되죠. 예측하기 할 때 DHCP라는 말 문제 선택지에서 봤었잖아요. 주목해 줘야죠. 그다음에 한편 인터넷에 직접 접속은 안 되고

내부 네트워크에서만 서로를 식별할 수 있는 사설 IP 주소도 있다라고 되어 있는데, 사설 IP 주소가 나왔네요. 이거 문제 선택지에서 방금 전에 봤었죠?

그런데 사설 IP 주소도 서로를 뭐하는 거예요? 식별. 그러면 방금 전에 2문단에서 뭐했죠? 컴퓨터들이 서로를 식별하기 위해서는 뭐 해야 된다고요?

서로를 식별하기 위해서는 고유 IP 주소를 가져야 된다고 했습니다. 그러면 사설 IP 주소도 서로를 식별해야 되니까 고유 IP 주소를 가질 것이고,

그 말은 결국 IP 주소가 서로 달라야 한다는 얘기죠? 그래서 2문단과 3문단에 있는 이 서로를 식별이라는 말을 연결해서

3번의 ②번 선택지가 적절하다는 판단 할 수 있었습니다. 3번의 ②번 같은 선택지, 3번 문제의 선택지들은 문단 하나에 있는 정보만 가지고

판단할 수 있는 것도 있지만 이런 식으로 여러 문단에 있는 정보를 종합해서 판단해야 되는 선택지가 있어요. 이런 선택지가 어려운 선택지예요.

그래서 사실은 3번 문제의 정답률도 그렇게 높진 않았어요. 그래서 이런 식으로 흩어져 있는 정보, 떨어져 있는 정보를 서로 연결해서

선택지의 적절성 여부를 판단해야 되는 경우가 있다라는 사실을 여기서 알고. 이런 식의 문제 선택지에 대해서 판단하는 것,

여러분이 앞으로 자꾸 접하면서 이런 유형을 중요하게 여기고 표시도 잘 해 놓고 다시 한 번 해 보려고 하고 해야 돼요. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 3문단까지 봤고요. 그다음에 3문단과 관련해서 3번의 ②번만 판단할 수 있는 게 아니에요. 다른 것도 판단할 수 있는데

3번의 ①번 DNS는 도메인 네임을 사설 IP 주소로 변환한다? 그럴까요? 사설 IP는 지금 인터넷에 직접 접속 안 되는 거예요.

내부 네트워크에서만 사용하는 거죠. 그러니까 3번의 ①번이 얼추 적절하지 않다는 판단을 어느 정도 할 수 있습니다.

그다음에 3번의 ③번 보면 유동 IP 주소 방식의 컴퓨터들에는 동시에 동일한 공인 IP 주소를 할당할 수 있다? 유동 IP 주소 방식에서

이런 IP 주소를 할당하는 것은 무엇이 할당하죠? DHCP가 할당하잖아요. DHCP는 IP 주소가 필요한 컴퓨터의 요청 받아서 할당하는데

IP 주소를 사용하지 않으면 반환받아서 그걸 다른 컴퓨터가 주소를 사용할 수 있도록 해 줘요. 그러면 이 부분을 잘 이해를 했다라고 한다면

③번처럼 동일한 공인 IP 주소를 할당할 수 있다라는 설명이 적절하지 않다는 것, 틀린 말이라는 것 금방 판단하잖아요. 그렇죠?

이렇게 할당해 주고 사용하지 않으면 반환받아서 다른 컴퓨터한테 그걸 준단 말이에요. 그러니까 동일한 IP 주소를 할당하지 않아요.

그래서 ③번 적절하지 않고요. 그다음에 ④번도 고정 IP 주소 방식의 컴퓨터들에는 동시에 동일한 공인 IP 주소를 부여할 수 있다?

동시에 동일한 공인 IP 주소를 부여할 수 있어요, 공인 IP도? 아니죠. 이 문단에서 일단 기본적으로 서로를 식별하기 위해서는 뭐 해야 된다?

달라야 됩니다. 그렇죠? 달라야 되고 그 다른 번호를 지속적으로 사용하는 겁니다. 고유의 그 번호를. 그것이 고정 IP 주소죠.

그래서 ④번 선택지는 2문단과 3문단에 있는 정보를 또 역시 종합해서 같이 연결해서 적절성 여부를 판단할 수 있었습니다.

그렇다면 ④번도 적절하지 않고. 그다음에 ⑤번 아직 판단 안 되고. 그렇다면 또 이어서 볼게요. 4문단입니다. 인터넷은 공인 IP 주소를 기반으로

동작하지만 우리가 인터넷을 사용할 때는 IP 주소 대신 사용하기 쉽게 이렇게 문자로 이루어진 것을 사용하죠.

그런데 이렇게 문자로 이루어진 것을 무엇이라 하느냐? 이런 거를 도메인 네임이라고 하는 것이죠. 도메인 네임. 도메인 네임이라고 하는 건데

개념, 사례를 가지고 개념 이해하는 겁니다. 따라서 도메인 네임을 IP 주소로 변환해 주는 DNS가 필요하며. 여기서 DNS의 역할.

DNS는 도메인 네임을 IP 주소로 변환해 주는 역할을 하는 것이죠. DNS. 그리고 이런 DNS를 운영하는 장치를 네임서버라고 한다는 거죠.

그러면 구성 요소, 네임서버라는 것의 기능, 역할. DNS를 운영한다. 주목해 줬어야 되는 겁니다. 좋습니다. 우리 기능, 역할은 다음 코드인데요.

과정과 함께 사용되기 때문에 살짝살짝 미리 보는 겁니다. 좋습니다. 그러면 여기 4문단 앞부분 봤고요. 뒷부분을 마저 보면

컴퓨터에는 네임서버의 IP 주소가 기록되어 있어야 하는데 유동 IP 주소를 할당받는 컴퓨터에는 IP 주소를 받을 때 네임서버의 IP 주소가

자동으로 기록되는데 고정 IP 주소를 사용하는 컴퓨터에는. 또 대비되는 짝이네요. 그래서 여기 유동 IP 주소를 사용하면 네임서버의 IP 주소가

자동으로 기록되는 것이고 고정 IP 주소를 사용하면 사용자가 네임서버의 IP 주소를 직접 기록해야 되는 것이죠. 그래서 선생님 같은 경우에는

학교에서 컴퓨터를, 인터넷을 쓰기 위해서는 고정 IP 주소를 직접 기록해 놔야 됩니다. 그리고 보통 집에서 사용하는 인터넷은

유동 IP 주소를 사용해요. 그래서 접속할 때마다 네임서버의 IP 주소가 자동으로 기록된다고 보면 됩니다. 인터넷 통신사는 가입자들이

공동으로 사용할 수 있는 네임서버를 운영하고 있다고 되어 있습니다. 네임서버라는 것은 기본적으로 가입들이 공통으로 사용할 수 있는 거예요.

그러면 4문단까지 봤고요. 그러면 3번에 ①번, DNS는 도메인 네임을 사설 IP 주소로 변환해요? DNS라는 것은 뭐예요?

도메인 네임을 IP 주소로 변환해 주는 건데 인터넷 접속과 관련이 있습니다. 그런데 사설 IP라는 것은 인터넷을 직접 접속하는 게 아니라

사설 IP라는 건 뭐라고 했어요? 내부 네트워크에서만 서로를 식별하는 거라고 했잖아요. 그러니까 여기 3번의 ①번 적절하지 않은 거죠?

여기서 이 정보 가지고 판단할 수 있고, 그다음에 3번에 ⑤번 보면 IP 주소가 서로 다른 컴퓨터들이라고 되어 있습니다.

IP 주소가 서로 다른 컴퓨터들. 각각에 기록되어 있는 네임서버의 IP 주소도 서로 달라야 한다라고 되어 있는데 네임서버의 IP 주소가 서로 달라야 할까요?

공동으로 이용하는 네임서버 있다고 했잖아요. 공동으로 사용하는 네임서버가 있으면 다 똑같은 네임서버의 주소 갖고 있는 거 아니에요,

공동으로 사용하는 것들은? 그렇죠? 그러니까 3번에 ⑤번 4문단 읽고 적절하지 않다고 판단했어야 되죠. 그렇죠? 네, 그래서 3번 문제 정답

②번으로 나오는 겁니다. 좋아요. 그다음에 5문단, 여기서부터 과정을 잘 파악을 해야 돼요. 사용자가 어떤 사이트에 정상적으로

접속하는 과정을 살펴보자. 정상적으로 접속하는 과정. 이미 ㉯는 어떤 과정인지 파악했죠? ㉯는 DNS스푸핑이 이루어지는 과정이에요.

둘의 차이점이 될 텐데 일단 정상적으로 이루어지는 과정을 보면 웹 사이트에 접속하려고 하는 컴퓨터, 접속하려고 하는 컴퓨터가 바로 뭐다?

클라이언트의 개념 나와 있네요. 클라이언트의 개념 몰랐으면 이거 주목하고. 개념 코드2. 사용자가 방문하고자 하는 사이트의

도메인 네임을 주소창에 직접 입력하거나. 이런 도메인 네임 이걸 직접 입력하든 그다음에 그 사이트를 검색해서 클릭하든 도메인 네임이

딱 입력이 되는 겁니다, 그 정보가. 그다음 단계, 그러면 그다음 단계는 클라이언트는 기록되어 있는 네임서버에 도메인 네임에 해당하는 IP 주소.

그렇죠. 도메인 네임 자체가 IP 주소가 아니에요. 도메인 네임에 해당하는 IP 주소가 뭡니까라고 네임서버에 질의 패킷을 보내는 단계가 있는 거예요.

그렇죠? 여기서 끊어야죠. 그렇죠? 질의 패킷을 보내죠. 그다음에 그다음 단계는 바로 뭐냐 하면 네임서버는 해당 IP 주소가 자신의 목록에 있으면.

목록에 있으면 클라이언트에 IP 주소를 알려주는 응답 패킷을 보내죠. 이게 핵심적인 말이 되겠고. 그다음에 응답 패킷에는 어느 질의 패킷에 대한

응답인지가 적혀 있다. 그렇죠. 어떤 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 알려주는 것인지 나와 있다는 얘기입니다. 그다음에 다음 부분을 보면

만일 해당 IP 주소에 목록이 없으면 어떻게 되느냐? 목록이 없는 경우잖아요. 있으면 그 도메인 네임에 해당하는 IP 주소 알려주는 것이고

없으면 어떻게 되느냐? 다른 네임서버의 IP 주소를 알려준다는 얘기죠. 그러면 이 응답 패킷과 관련해서 목록에 있다와 없다에 대비되는 짝으로

이 말을 굉장히 여러분이 중요하게 여겼어야 돼요. 그렇죠? 다른 네임서버의 IP 주소를 알려준다는 얘기죠. 그리고 클라이언트는 다시 그 네임서버에,

이렇게 보내고 그리고 이렇게 없는 경우에, 목록이 없는 경우에는 클라이언트는 다시 그 네임서버에 새로 알게 된 네임서버, 거기에 질의 패킷을 또 보내요.

그리고 똑같죠. 그 새로 받은 IP 주소로 네임서버에 질의 패킷 보냈는데 그 네임서버에서 IP 주소가 목록에 있으면 알려줄 것이고

만일 없으면 또 다른 네임서버를 알려주겠죠. 그렇죠? 이런 식으로 과정을 반복한다는 얘기입니다. 그리고 이렇게 되면 클라이언트는

이렇게 해서 IP 주소를 알 수 있는 것이고 그래서 IP 주소로 사이트를 찾아갈 수 있는 것이죠. 그래서 이 과정을 여러분이 이해를 했어야 돼요.

그리고 네임서버와 클라이언트는 UDP라는 프로토콜이 나오네요. 프로토콜 출제요소니까 UDP 주목해 줘야 되는데 UDP는 패킷의

빠른 전송 속도를 확보하기 위해서. 얘의 특징이 있네요. 상대에게 패킷을 보내기만 할 뿐 도착 여부는 확인하지 않는 특징이 있네요.

특징 코드3. 이런 특징 나타내는 말 이런 말 주목해 줘야 되죠? 특정 질의 패킷에 대해 처음 도착한 응답 패킷을 신뢰하래요.

그래서 처음 도착한 것을 신뢰를 하네요. 다음에 도착한 패킷은 버린대요. 다음에 도착한 패킷은 버린대요. 다음에 도착한 패킷은 확인하지 않고

버리는 특징이 있네요. 그러면 DNS스푸핑은 UDP의 이런 허점을 이용을 하면 결국 뭐예요? 클라이언트에 패킷을 먼저 보내면 되네요. 그렇죠?

위조 사이트의 IP를 알려주는 패킷을 먼저 보내면 되네요. 그러면 된다는 얘기네요, 결국. 이렇게 내용을 여러분이 이해를 해야 했고요.

그다음에 6문단을 보면 DNS스푸핑이 이루어지는 과정을 알아보자라고 되어 있는데 그러면 악성코드에 감염되어 DNS스푸핑을 행하는 컴퓨터를

공격자라 한다라고 개념을 일단 규정을 하고 있습니다. 그래서 공격자의 개념부터 일단 짚고 그다음에 클라이언트가 네임서버에

특정 IP 주소를 묻는 질의 패킷을 보냅니다. 그렇죠? 그러면 감염되어 있기 때문에 공격자에도 패킷이 전달되는 거예요.

공격자에게도 패킷이 전달되고, 그리고 공격자는 위조 사이트의 IP 주소가 적힌 응답자 패킷을 클라이언트에 보내는 거죠.

그런데 이러한 응답 패킷이 정상적인 네임서버에서 오는 패킷보다 더 빨리 도착하면. 그렇죠? 즉 네임서버가 보낸 응답 패킷보다

클라이언트에 먼저 도착하면 클라이언트는 먼저 도착한 걸 신뢰하죠? 그리고 나중에 도착한 건 버리죠? 그러니까 먼저 도착한 응답 패킷을,

즉 공격자가 보낸 응답 패킷을 옳은 패킷으로 인식해서 위조 사이트로 연결되는 것이죠. 그래서 이 부분도 이렇게 단계를 끊으면서

과정을 이해하는 읽기를 했으면 됩니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 마지막 문단까지 함께 왔고요. 그리고 3번 문제 답 골랐습니다.

이제 남은 문제들 함께 해결하면서 출제요소가 뭔지도 확인하고요. 또 우리가 독해 공부를 하는 데 있어서, 문제를 해결하는 데 있어서

신경 써야 되는 것이 무엇인지 익혀야 되는 것이 무엇인지 짚어봅시다. 1번입니다. 윗글의 프로토콜에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은이라고 하고 있어요.

그래서 우리 예측하기 할 때 프로토콜 주목하고 지문에서 프로토콜과 관련된 정보들 능동적으로 잘 짚으면서 읽었죠? 그렇게 읽은 상태에서

선택지 판단을 해 보면 컴퓨터 사이의 통신을 위한 규약이다라는 그 개념 짚었어요. 그리고 보세요. IP, DHCP, UDP. 저마다 기능이 있었죠?

그래서 그 기능 우리가 주목했었죠? 그러니까 적절하구나 금방 판단할 수 있습니다. 그렇죠? IP에 따르면 현재 주로 사용하는 IP 주소는

4개의 필드에 적힌 숫자로 구성된다. IP와 관련해서 4개의 필드에 적힌 숫자로 구성된다라는 것도 지문에서 확인했었고, 그다음에

DHCP를 이용하는 컴퓨터는 IP 주소를 요청하면 DHCP가 IP 주소를 할당해 주죠? 그것도 우리가 DHCP의 기능으로 주목했던 말이에요.

DHCP를 이용하는 컴퓨터에는 네임서버의 IP 주소를 사용자가 기록해야 된다라고 되어 있는데 선생님이 1강부터 여러분한테 강조한 게 있습니다.

그게 뭐냐 하면 선택지에 있는 말을 경우에 따라서는 바꿔 줘야 돼요. 치환해 줘야 됩니다. DHCP를 이용하는 컴퓨터는 치환을 하면

뭘로 바꿀 수 있죠? DHCP는 유동 IP랑 관련이 있습니다. 유동 IP 주소를 사용하는 방식과 관련이 있습니다. 그러면 유동 IP 주소 방식을

사용하는 컴퓨터입니다. 그렇죠? 그러면 네임서버의 IP 주소를 사용자가 기록해야 돼요? 네임서버의 IP를 사용자가 기록하는 건 뭐예요?

고정 IP 주소 방식을 사용하는 거잖아요. 그러면 앞뒤가 서로 연결이 안 되는 거잖아요. 이렇게 이 선택지에 대한 판단을 했어야 됩니다.

그래서 지문에서 관련 정보 딱딱 짚어서 이런 식으로 선택지에 있는 말을 지문에 있는 다른 말로 바꾸는 치환하기. 이 치환하기를 잘해야

선택지에 대한 판단 잘한다라는 것 다시 한 번 강조할게요. 독해 문제 해결하는 데 있어서 꼭 필요한 능력입니다. 알겠죠? ⑤번입니다.

UDP는 패킷 전송 속도를 높이기 위해. 그렇죠. 이것은 빠른 패킷 전송을 굉장히 중요하게 여겨요. 그래서 패킷이 목적지에 제대로 도착했는지

확인하지 않고. 그렇죠? 먼저 도착한 것을 신뢰합니다. 그런 기능, 특징 우리가 주목했었습니다. 그러니까 적절하죠. 1번과 관련해서는

여러분이 어떤 공부를 하는 게 중요하냐면 일단 예측하기에서 프로토콜 주목한 상태에서 이런 말들, 앞부분 빠르게 짚으면서 이런 용어들

표시해 놓고 지문에서 읽을 때 관련 정보 잘 주목해서 표시하고 읽고 이해한 다음에 선택지를 빠르게 판단하는 연습 이거 굉장히 중요한 겁니다.

그다음에 2번 보겠습니다. 보기는 ㉮ 또는 ㉯에서 이루어지는 클라이언트의 동작을 것이다. 이에 대한 이해로 적절한 것은이라고 묻고 있는데

판단을 해 봅시다. ㉮, 또는 ㉯예요. 여기 지문에서 우리가 이해한 과정이 쭉 정리가 되어 있습니다. 그리고 이 과정과 관련해서 선택지가

제시가 되어 있는 건데 정상적으로 사이트에 정상적으로 접속이 이루어진 것이죠, ㉮는. 정상적으로 접속이 이루어진 것과 관련해서

선택지 보면 ⓐ가 두 번 동작했대요. 그러면 질의 패킷을 두 번 보냈다는 얘기는 처음에 질의 패킷을 보낸 네임서버에서 우리한테는

도메인 네임에 해당하는 IP 주소가 없어. 이 주소에 있는 네임서버에 또 물어봐. 그런 응답 패킷이 온 거죠. 그리고 다시 질의 패킷을 보낸 것인데

그러면 질의 내용은 동일할 겁니다. 도메인 네임에 해당하는 IP 주소 알려줘. 동일할 텐데 그런데 패킷을 받는 수신 측은 동일하지 않겠죠.

다른 네임서버죠, 서로 다른. 그러니까 동일하다는 건 적절하지 않죠. 그다음에 이런 식으로 과정을 정확하게, 과정과 관련해서 원리, 방법까지

정확하게 잘 이해한 상태에서 그걸 이런 식으로 구체적으로 적용해서 선택지에 대한 판단을 잘해야 되는 거예요. 그리고 이어서 ②번 볼게요.

역시 또 정상적으로 이루어진 과정인데 ⓑ가 두 번 동작했다고 합니다. 그러면 응답 패킷 받는 게 두 번 동작한 것인데 응답 패킷을

두 번 받았다는 얘기잖아요. 그러면 첫 번째 받은 응답 패킷의 내용은 뭘까요? 그것은 다른 네임서버의 IP였겠죠. 다음에 받은 것은

자신이 알고자 하는 도메인 네임에 해당하는 IP 주소였겠죠. 그렇다면 두 응답 내용이 서로 다릅니다. 그렇죠? 그리고 그 응답 패킷을 보낸

송신 측이 같아요? 아니죠. 또 역시 서로 다른 네임서버잖아요. 그러니까 동일하다라고 하면 안 되는 거죠. 이어서 ③번 보겠습니다.

역시 정상적으로 접속이 이루어진 과정과 관련 있는데 ⓒ는 ⓐ에서 질의한 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 네임서버가 찾았는지 여부를

확인하는 절차라고 되어 있는데 여기 ⓒ를 보면 다른 네임서버의 IP 주소를 알려주는 패킷인가라고 되어 있어요. 다른 네임서버의 IP 주소를

알려주는 패킷인가, 아닌가인데 다른 네임서버의 IP 주소를 알려주는 거면 다시 질의 패킷 보내는 데로 가야 되죠? 그렇죠? 그런데 아니면

그것은 결국 자신이 궁금해했던 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 받은 거예요. 그래서 접속이 이루어지는 거잖아요. 그렇다면 결국 이것은

이 ⓒ의 과정은 클라이언트가 궁금해했던 그 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 네임서버가 찾았는지 여부를 결국 확인하는 절차라고 볼 수 있겠죠?

그러니까 ③번 적절하네요. 정답이고. 그다음에 ④번 보면 ㉯예요. 이거는 접속이 정상적으로 이루어진 게 아니라 위조 사이트로 접속이

이루어진 거란 말이에요. 여기서 이 문제를 많이 학생들이 틀렸는데 많이 틀린 것은 ㉮와 ㉯부터 정확하게 구별했어야 되는데

이것부터 잘 구별을 못한 경우 많이 틀렸습니다. 그러면 ⓓ의 응답 패킷에는 공격자가 보내온 IP 주소가 포함되어 있다라고 되어 있는데 그렇죠.

위조 사이트로 접속이 이루어진 경우에는 이 응답 패킷을 버렸는데 버린 것에 공격자가 보내온 IP 주소가 포함되어 있죠? 정말요? 아니죠.

버린 것에 포함되어 있는 게 아니라 처음 받은 게 공격자가 보낸 거예요. 그렇죠? 그래서 버린 게 아니에요. 그래서 버린 거와 관련해서

이렇게 버린 거에 공격자가 보내온 IP 주소가 포함되어 있다라고 말하는 것은 ㉯의 과정과 관련해서 적절하지 않죠. 그렇죠? 그다음에 ㉯입니다.

위조 사이트로 접속이 이루어진 거예요. 그러면 ⓔ의 IP 주소는 여기로 접속이 이루어지는데 그러면 여기는 공격자가 보내온 IP 주소인 거죠,

㉯와 관련해서 보면? 그래서 ⓐ에서 질의한 도메인 네임에 해당하는 IP 주소가 아니라, 정답이 아니라 공격자가 보내온 위조 사이트의 IP 주소죠.

그러니까 이것도 역시 적절하지 않다. 이렇게 판단했어야 됩니다. 이렇게 과정에 관한 문제 여러분이 잘 판단해야 된다라는 것 중요합니다.

그다음에 4번입니다. 윗글과 보기를 참고할 때 DNS스푸핑을 피하기 위한 방법으로 적절한 것은이라고 되어 있는데요. 이거는 우리

지난 시간에 배웠던 원리, 방법에 관한 코드와 관련이 특히 많은데요. 과정에 따라 정보가 제시되어 있는 글 같은 경우에는 원리, 방법이

함께 제시되는 경우가 많기 때문에 이런 ④번 같은 문제가 같이 출제가 되는 겁니다. ④번을 보면 이 보기인데요. 이 보기를 읽을 때 어떻게 읽었어요?

코드1 적용했어요, 안 했어요? 코드1 적용했어야 되는데. 그러면 코드1을 적용하면 어떻게 됩니까? DNS가 고안되기 전이 있어요.

고안되기 전에는 특정 컴퓨터의 사용자가 hosts라는 파일에 모든 도메인 네임과 그에 해당하는 IP 주소를 적어놨어요.

그러니까 네임서버에 굳이 이 도메인 네임에 해당하는 IP 주소가 뭡니까라고 물을 필요가 없었던 거죠. 그러면 안 물으면 DNS스푸핑 안 일어나겠죠?

그거 이해하죠? DNS스푸핑은 왜 일어나요? 이 도메인 네임에 해당하는 IP주소가 뭡니까라고 네임서버에 물어보고 그에 대한 응답 패킷을 받는

과정에서 일어나는 거잖아요. 그렇게 딱 벌써 이 부분까지만 봤어도 이해를 했다라고 한다면 진짜 잘하는 사람입니다.

우리가 나중에는 그렇게 잘할 수 있어야 돼요. 클라이언트들은 이 파일을 복사해 사용하였다. 네임서버를 사용하는 현재. 네임서버를 사용한다라는 것은

DNS가 고안된 거죠. 그래서 네임서버를 사용하는 현재에는 이거랑 대비되는 짝이에요. 그래서 이 경우가 대비가 되는데 그런데 나중에

지금 현재 네임서버를 사용하는 현재도 질의 패킷을 보내기 전에 hosts라는 파일의 내용을 확인한대요. 그러면 여기에 도메인 네임의 IP 주소가

적혀 있다라고 한다면 굳이 네임서버에 질의 패킷 안 보내도 되고 그다음에 공격자가 보낸 응답 패킷 안 받을 수 있겠죠.

그거 여기에서 여러분이 벌써 정말 실력이 있다면 떠올렸어야 되는데 우리가 자꾸 이런 식의 문제를 많이 접하면 나중에 다 그렇게 됩니다.

클라이언트가 이 파일에서 원하는 도메인 네임의 IP 주소를 찾으면 그 주소로 바로 접속한다는 얘기잖아요. 결국은 질의 패킷을 보내지 않는다는 얘기예요.

IP 주소를 찾지 못했을 때 클라이언트는 네임서버에 질의 패킷을 보낸다고 되어 있는데 여기도 대비되는 짝이 있네요. 찾으면 바로 접속.

찾지 못하면 네임서버에 질의 패킷을 보낸다. 이거잖아요. 그리고 DNS스푸핑은 이렇게 질의패킷을 보냄으로써 일어난다라는 것에 대한 이해가

정확하게 되어 있다라고 한다면 그러면 결국 DNS스푸핑을 피하기 위한 방법은 이 원하는 도메인 네임의 IP 주소가 바로 이 파일에 적혀 있어야 되네요.

그러면 클라이언트에서 사용자가 hosts 파일을 찾아 삭제해야 돼요? 이 파일이 필요한데. 적절하지 않죠. ②번, 클라이언트의 IP 주소를

사용자가 클라이언트의 hosts 파일에 적어 놓으면 되겠군. 클라이언트의 IP 주소를 적는 게 중요한 게 아니에요. 알고자 하는 도메인 네임의 IP 주소가

이 hosts 파일에 있어야 되는 거죠. 클라이언트에 hosts 파일이 없더라도 사용자가 주소창에 도메인 네임만 입력하면 돼요? 아니죠.

도메인 네임만 입력하면 hosts 파일이 없는 상태에서 입력하면 그 도메인 네임에 해당하는 IP 주소가 뭡니까라고 질의 패킷 보낼 것이고

그 응답 패킷 받는 과정에서 공격자의 공격 이루어질 수 있는 거잖아요. 네임서버의 도메인 네임과 IP 주소를 사용자가 클라이언트의 hosts 파일에

적어놓으면 되겠군이라고 되어 있는데 네임서버의 도메인 네임과 IP 주소가 필요한 게 아니라 내가 알고자 하는 도메인 네임의 IP 주소가 있어야죠.

그래야 그에 대한 질의 패킷을 네임서버에 안 보내죠. 그러니까 ④번도 정답이 될 수 없어요. 접속하려는 사이트의 도메인 네임과 IP 주소를

사용자가 이 hosts 파일에 적어놓으면 당연히 찾을 수 있으니까 바로 접속이 이루어지는 것이고 질의 패킷 안 보내서 공격자가 보낸 패킷을

안 받게 되니까 DNS스푸핑이 안 일어나겠죠. 그러니까 ⑤번 정답. 이렇게 답을 골랐어야 됩니다. 그래서 원리, 방법 이해하는 것도 참 중요합니다.

그렇죠? 이 원리, 방법에 관한 문제를 해결하는 사고 훈련을 여러분이 앞으로도 계속 중요하게 생각하고 해야 되겠습니다.

그다음에 45쪽에 수완복 과제가 있습니다. 수완복 과제와 관련해서는 45쪽에 이 두 가지만 적어놓고 여러분이 꼭 잘 연습했으면 좋겠습니다.

이 지문은 구간시간, 교체시간, 총처리시간 등의 개념이 있습니다. 그다음에 두 개의 프로그램이 동시에 실행되는 과정과 원리, 방법이 있습니다.

여기 이 개념과 그다음에 과정에 따라 원리, 방법을 이해하는 건 고난도 지문 문제를 해결하는 데 있어서 굉장히 중요합니다.

그래서 개념, 과정, 원리, 방법을 이해하는 연습 우리 수완복 과제로 여러분이 잘 했으면 좋겠습니다. 알겠죠? 그리고 안 되는 거 있으면 질문하고요.

함께 우리 정말 독서, 비문학의 실력자가 되었으면 좋겠습니다. 우리 다음 시간에는 더 열심히 하는 모습으로 만나는 겁니다. 그렇죠? 네, 좋습니다.

다음 시간에 만날게요, 여러분. 안녕.
