여러분, 안녕하세요. 개념의 나비효과의 윤혜정입니다. 우리의 또 다른 작은 시작이 됐습니다. 오늘부터 우리 독서를 공부하지요. 문학은 자신 있는데 독서가 너무 어렵다는 학생들이 여기에도 많이 있을 것입니다. 

최근 수능에서 국어 영역이 또 국어에서 독서가 뜨거운 감자입니다. 너무 어렵다. 큰일 났다. 난리 났다. 불수능이다. 이런 이야기하는데, 워워 그런 마음을 가라앉히고 편안한 마음으로 시작했으면 좋겠어요. 

물론 어려운 것은 사실입니다. 그런데 거기에서 우리가 너무 동요하지 않고 마음을 차분히 가라앉혀서 더 냉철하게 독서 파트를 보면서 공부해나갔으면 좋겠다는 것이에요. 아셨지요? 

할 이야기가 많지만 우선 학습 목표부터 보고 시작하겠습니다. 첫 번째, 정신 차려. 정신 차려야 해요. 독서 파트 앞에서 정신을 똑바로 차려야 합니다. 아셨지요? 지금부터 미리 겁먹고 갈 필요 없습니다. 

두 번째 목표는 독서 파트의 문제 유형을 파악하고 이번 시간에 접근 방법을 선생님이 보여드릴 것이에요. 시에서도 그랬고 소설에서도 그랬고 선생님이 지문을 곧이곧대로 읽고 문제를 순서대로 풀던가요? 아니었지요. 

독서도 마찬가지입니다. 선생님 독서도요? 독서 그냥 지문 읽고 문제 1, 2, 3, 이렇게 푸는 것 아니에요? 예, 아니에요. 선생님이 이번 시간에 보여드릴게요. 그러면 여러분이 선생님이 보여주는 것을 보고 

모델링해서 연습해보세요. 아셨지요? 우리는 철저하게 문제 유형을 먼저 보고 그다음에 접근 방법, 계획을 세우고 지문을 읽겠습니다. 세 번째는 눈으로만 읽는 것이 아니라 여러분 생각하면서 읽어야 해요. 

많은 학생들이 경험하지요. 선생님도 그래요. 저도 굉장히 졸리거나 컨디션이 안 좋거나 집중이 안 될 때는, 지문을 읽었어. 분명히 첫 번째 단락을 읽었는데 생각나는 것이 없습니다. 

여러분 그런 현상을 왜 수능시험장에서 경험하느냐고요. 이제는 똑바로 눈으로만 글자를 보는 것이 아니라 똑바로 읽고 머릿속으로 적극적으로 생각하는 읽기 연습을 해보도록 하겠습니다. 

학습 목표 굉장히 길었지요? 그러면 오늘 이 시간에 13강의 개념 태그를 조금 보세요. 제일 중요한 것은 이것이에요. 독서 파트를 공부하는 마음가짐입니다. 선생님이 문학에서도 절대론적 감상 방법을 강조했었잖아요. 

오늘 이 시간에도 내가 독서를 어떻게 대해야 할지. 그 마음가짐을 잘 잡고 많은 것들을 배워갔으면 좋겠습니다. 아셨지요? 그러면 1번, 내 생애 마지막 개념 정리 들어가 보도록 합시다. 선생님이 독서를 어떻게 가르칠까. 

교재를 어떻게 구성할까, 하면서 되게 생각이 많았어요. 그리고 오늘 강의를 준비하면서도 진짜 독서에 대해서 이야기하고 싶은 것이 너무 많은 것이에요. 이것을 어떻게 잘 정리해서 말하지? 이런 생각을 해보았습니다. 

이번 수능, 가장 최근 2019 대수능이 어려웠지요? 그래서 불수능이다. 이런 말 많이 들어봤을 것이고 선생님이 개인적으로 싫어하는 킬러 문항이다. 누구를 죽여? 누가 누구를 죽여? 

그런 문학 이야기를 하면서 이러다가 국포자가 나오는 것이 아니냐. 이런 이야기를 합니다. 그리고 선생님이 수능 끝난 다음에 몇 군데에 이제는 언론사에서 인터뷰 요청을 받았는데 그런 질문들도 다 그래요. 

이것 너무 어렵지 않느냐, 독서지문이. 이것 때문에 우리 학생들이 무엇인가를 더 준비해야 하고 국어를 포기하고, 이런 이야기를 합니다. 여러분, 너무 그런 것에 휩쓸리지 마세요. 선생님은 이런 이야기했어요. 

너무 언론에서 우리 아이들에게 너무 무서운 분위기를 조장하는 것 같다. 어렵긴 어려웠지만 문제를 풀어봤지만 정말 그렇게 많은 평범한 학생들이 포기를 해야 될 정도로 어렵다? 그렇지 않았습니다. 특히 문학 파트 괜찮았고요. 

독서 중에서도 괜찮은 지문이 있었고요. 여러분이 충분히 해결할 수 있는 문항들도 많이 있었어요. 우리가 한 개, 두 개 문제 때문에 독서 파트를, 국어를 포기해야 합니까? 그렇지요? 그런 분위기에 절대 휩쓸리지 말자. 

어렵긴 하지만 여전히 우리가 해결할 수 있는 부분이라는 이야기를 여러분에게 해주고 싶습니다. 아셨지요? 그러면 우리 첫 번째, 74번 개념. 독서 파트를 대하는 마음가짐부터 보도록 할게요.

예전에는 무엇인가 이렇게 요령을 가지고 독서 지문을 대하려고 했다면 이제 그런 마음은 버려야 됩니다. 그렇지요? 여전히 우리가 고득점, 1등급을 위해서는 정신을 똑바로 차리면서, 

선생님이 가지고 온 두 개 문장 정도 볼까요? 화면 볼래요? 



2018학년도 9월, 이제는 모평에서 선생님이 그냥 가지고 와봤어요. 제일 첫 부분이에요. 보면 고전 역학에 따르면, 물체의 크기에 관계없이 초기운동 상태를 정확히 알 수 있다면 

일정한 시간 후의 물체의 상태는 정확히 측정될 수 있으며, 배타적인 두 개의 상태가 공존할 수 없다. 여기까지가 한 문장이야. 첫 문장이 이래요. 하지만 20세기에 등장한 양자 역학에 의해 

미시 세계에서는 상호 배타적인 상태들이 공존할 수 있음이 알려졌다. 여기까지를 어떤 학생이 읽었다고 합시다. 여기는 시험장이야. 일단 읽었어. 띵, 이것이 무슨 소리야. 이러고 있으면 안 된다는 것이에요. 아셨지요? 

눈으로만 읽었을 때, 여러분 이 문장이 지금 머릿속이 콕콕 박혀요? 머릿속에 쏙쏙 들어오고 딱 정리가 돼요. 이런 학생들 있어요? 많이 없지요. 보면 겁을 먹고 들어가면 이것이 무슨 말이야, 이렇게 된다는 것이에요. 

그런 현상을 여러분의 수능 시험장에서 경험하지 않으려면 정신을 똑바로 차리고 문장을 여러분이 잘 잘라가면서 이해하면서 머리로 생각하면서 읽어야 된다는 것이에요. 그러면 이 문장을 어떻게 읽어야 하느냐. 

그냥 멍한 상태로 읽으면 이것이 머릿속에 정리도 안 되고 내가 무엇을 해야 할지. 방향을 못 잡는다는 것이야. 그러면 한번 이렇게 읽어볼까요? 고전 역학에 따르면, 그러면 고전 역학이 내가 무엇인지 잘 모르겠어. 괜찮아. 

고전 역학은 이렇게 말 한다는 것이에요. 그러니까 고전 역학의 관점이라는 뜻이거든. 고전 역학은 무엇이라고 주장하느냐. 물체의 크기에 관계가 없다는 것이야. 관계없이 초기운동 상태를 정확히 알 수 있다면, 

이것이 조건이야. 초기운동 상태를 정확히 알 수만 있다면 일정 시간 후의 물체의 상태는 정확히 측정될 수 있다고 주장한다는 것이에요. 그리고 또 한 가지, 배타적인 두 개의 상태가 공존할 수 없다고 주장한다는 것이에요. 

누구의 의견? 고전 역학의 의견. 이런 조건만 충족된다면 이렇게 할 수 있고 이렇게 할 수 있다고 주장한대. 하지만 20세기에 등장한 양자 역학에 의해, 그러면 고전 역학이 나왔잖아요. 다른 대상이 나오네? 이것은 세모칸 쳐볼게요. 

양자 역학에 의해, 그러면 양자 역학은 이후에 등장했어. 통시적인 관점이며 양자 역학에 의해서 미시 세계에서는, 아까는 물체의 크기에 관계가 없다고 했어. 그런데 여러분, 미시라는 단어 정도는 알아야 해요. 아주 작은 세계야. 

아주 작은 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태들이 공존할 수 있음이 알려졌다. 그러면 여러분 눈에는 내가 고전 역학이 무엇인지, 양자 역학이 무엇인지. 처음 들어본다 할지라도 여기는 두 가지, 

고전 역학의 주장과 양자 역학의 주장이 이렇게 나뉘는데 고전 역학은 물체의 크기에 관계없다고 했고 양자 역학은 아니다. 미시 세계에서는, 이라고 이렇게 어때요? 달라지지. 그렇지? 대비가 되지요. 

그러면서 여기에서는 배타적인 두 개 상태가 공존할 수 없다고 했고 여기에서는 있다고 했다. 그러니까 이들의 주장과 이들의 주장을 지금 설명해놨구나. 그런데 이들 주장 사이에 차이가 있구나. 

이런 것을 똑똑하게 생각해가면서 분석해가면서 읽어야 된다는 것이야, 적극적으로, 아셨지요? 보면 선생님이 하식이와 상식이의 대사를 교재에다가 넣어놓았습니다. 하식이가 선생님, 역학, 배타적, 미시 세계. 

이런 정도가 어려워요. 여러분 이제는 비문학 지문 읽으면서 무엇인가 생소한 어휘가 나온다고 한다면 배타적인 단어 뜻을 모른다고 한다면 적극적으로 사전을 찾아서 국어 어휘, 왜 영어 어휘만 정리해? 

국어 어휘도 정리해나가면서 읽으셔야 해요. 그리고 기출 지문과 여러분의 연계 교재가 나오겠지요? 수능특강과 수능완성. 연계 교재에 있는 내용들, 그 정도는 배경지식으로 흡수하면서 가야 하겠다, 이 생각하셔야 해요. 

아셨지요? 그래서 이렇게 난도가 높은 첫 번째 문장에서 와르르 무너지고 정신력이 흐트러지고 하면 절대 안 된다는 것. 그러면 선생님이 강조하고 싶은 것. 이것 볼래요? 중요하다고. 



읽는 연습은 아무도 널 대신할 수 없어. 없어요. 문장 단위로 읽고 이해하고 문단 단위로 읽고 이해하는 연습을 지금부터 수능시험 날까지 끊임없이 여러분 스스로 해야 합니다. 

지금부터 선생님이 얘들아 독서는 이렇게 나와. 이런 문제의 유형이 있고 이런 지문이 나오면 이렇게 읽어. 그다음에 문제는 그냥 순서대로 풀지 말고 이런 저런 순서대로 풀면 더 효율적이라고 선생님이 말해줄 것이에요. 

그것은 내가 이해시켜줄 수 있어요. 그러나 진짜 구체적인 글을 읽고서 머릿속으로 고민하고 판단해야 하는 것은 수능 시험장에 나 없이 혼자 들어가야 하는 너의 몫이야. 그래서 여러분이 이제부터는 읽는 연습, 

날 대신해줄 수 있는 사람은 없다. 내가 아무리 설명을 잘해주는 선생님의 강의를 많이 들을지라도 내 스스로 읽고 생각하고 판단하는 연습을 하지 않으면 발전은 없다. 이 생각을 해야 한다는 것이에요. 아셨지요? 

그리고 영단어 모르면 독해 안 되는 거랑 똑같아요. 국어 어휘도 모르면 정리해요. 그리고 암기하세요. 아셨지요? 여러분 수준에서 배타적을 모르면 어떡해. 그런 어휘는 반드시 찾아서 국어 단어장, 

영단어 여러분 이렇게 있지요? 노트 같은 것. 그 뒤에 약간만 할애해서 국어 단어를 하루에 한 두, 세 개 정도라도 여러분이 조금 이해하고 암기하고 기억했으면 좋겠어요. 

그다음에 최선을 다해서 기출 지문과 기출 문제를 좀 보세요. 분석하세요. 여러분이 이제는 정말 기출 문제도 많습니다. 한때는 국어 영역이 A형, B형으로 나뉘었잖아요. 그래서 기출 문제량이 너무 많아요. 

그래서 가장 최근 것부터 여러분이 수능시험 날까지 풀 수 있는 데까지 거슬러가면서 풀면 됩니다. 그렇게 풀면 지문의 구조, 패턴. 다른 말로 구조. 지문의 구조와 문제의 패턴. 다른 말로 유형. 이것이 보이기 시작해야 해요. 

정말 지문이 이런 식의 구조로 유형화할 수 있네. 문제는 독서 파트의 문제는 이런, 이런 유형 문제가 출제되는구나. 이것이 보이기 시작하면 정말 여러분의 독서, 나만의 독서 공부가 시작이라고 봐요. 아셨지요? 

이것을 선생님이 설명도 해주겠지만 여러분이 그 설명을 듣고 기출 문제들을 풀어가면서 지문의 구조가 보인다. 문제유형이 무엇인지 알겠다. 그럴 때 독서공부가 진짜 시작이라는 생각을 하고 기출 지문과 기출 문제. 아셨지요? 

여러분에게 독서는 이제 기출과 나중에 나올 연계교재. 이것을 가지고 가는 것입니다. 아셨지요? 이것 기출이 아주 중요하다는 이야기. 그다음에 기출 지문 속 내용만큼은 내 배경지식으로 흡수하자는 것인데. 

이것이 무슨 말이냐. 선생님이 배경지식 없어도 된다고 여러분에게 강조를 합니다. 문학에서도 그렇고 사실 독서 파트에서도 그래요. 이 말은 배경지식이 없어야 해. 아니에요. 

배경지식이 없어도 여러분 문제 해결할 수 있다는 것이에요. 그런데 사실 배경지식이 많다면 독서 지문 같은 것을 여러분이 이해할 때 도움이 되지요. 그런데 여러분이 시간이 많이 없잖아요. 

그러니까 최소한 기출 지문이 다루고 있는 내용이라거나 아니면 나중에 나올 연계교재, 수능특강과 수능완성에서 다루고 있는 내용들. 그 정도만큼은 내가 그때그때 이해하고 나의 배경지식으로 쌓아놓자는 것입니다. 

예를 들면 기출 지문을 보면, 과학 지문 중에서 중력, 부력, 마찰력. 이런 개념이 나오는 지문이 있어요. 그러면 그 지문을 읽으면 분명히 그 지문 속에서 중력이 무엇인지. 부력이 무엇인지. 마찰력이 무엇인지. 

설명을 해줬을 것이란 말이야. 그런 정도는 내가 조금 알아놓고 기억하고 이해해놓자. 다음번에 또 그러한 개념이 과학 지문에 나왔을 때 당황하지 않고 그 기억을 떠올려서 중력이라는 것이 이런 것이었지, 

라고 생각할 수 있을 정도로. 그렇지요? 채권, 금리. 이런 이야기가 나온 기출 지문이 있습니다. 사회경제 지문 있어요. 그럴 때 채권이 무엇인지. 금리가 무엇인지. 그 관계는 무엇인지. 

이런 것들을 그 지문을 읽을 때만큼은 제대로 이해하고 이런 것이 다시 또 나왔을 때 그것이 여러분의 배경지식이 될 수 있다면 조금 더 유리할 수 있다는 것이에요. 그래서 무엇인가 딴 데 가서 배경지식 다 쌓아와. 

그 이야기가 아니라 우리가 이왕에 공부하는 기출 지문 속에서 나오는 것들은 그때그때 충분히 잘 이해해놓자. 이 이야기를 하고 싶다는 것이에요. 아셨지요? 무슨 말인지 알겠지요? 선생님이 강조하는, 중요해. 

1번부터 4번 내용. 꼭 기억하고 여러분이 공부할 때 실천으로 옮겼으면 좋겠어요. 그러면 다음 개념으로 넘어가보도록 하겠습니다. 



75번 개념. 읽기 전, 읽기 중, 읽기 후. 이렇게 나눠놨어요. 이것 우리 문학에서 맨날 하던 것이잖아요. 그렇지요? 선생님이 읽기 전에 무엇을 했어? 문제들을 보고서 어떤 문제가 있는지. 계획을 세웠지요. 그렇지요? 

이런 문제가 있으니까 시를 이렇게 읽자. 그리고 이런 순서대로 문제를 풀자. 이런 계획을 세웠습니다. 그다음에 시를 읽으면서는 실시간으로 풀어야 할 문제들을 이제 풀면서 시를 읽어나갔지요. 그렇지요? 

때로는 어떤 선지의 도움을 받으면서 시를 해석했지요. 그런 다음에 마지막에는 이제 남아있는 문제들을 풀었어요. 그런데 많은 학생들이 문학은 문제부터 보고 지문으로 가는 것 알겠는데 비문학이 왜요? 독서가 왜요? 

그냥 지문 읽고서 문제 쭉쭉쭉 풀면 되는 것 아니에요, 라고 물어보는데 그렇지 않더라고요. 특히 중하위권 학생들은 독서 파트도 문제와 선지의 일부, 읽어야 할 선지가 있고 읽지 말아야 할 선지가 있습니다. 

선지의 일부를 먼저 보고 계획을 세우는 것이야. 지문을 이렇게 읽어야 되겠다. 어디에 집중해야 되겠다. 읽으면서 이런 문제는 해결해야 되겠다고 계획을 세우고 지문을 읽으면서 해결해야 할 문제들을 해결하고 

마지막에 남는 것들을 풀어버리면 더 효율적인 것이에요. 그다음에 지문의 내용을 읽기 전에 문제를 풀어낼 수 있는 그런 유리한 점도 있고요. 그것을 선생님과 지금 한번 연습을 해 볼 것인데요. 

먼저 읽기 전에는 어떤 것을 해야 할지. 한번 봅시다. 



읽기 전에는 문두와 일부 선지를 사진 찍는 것이에요. 선생님이 이제는 나중에 여러분과 문제 푸는 연습. 지금은 개념강의잖아요. 수특에 가면 문제 푸는 연습을 엄청 많이 할 것이에요. 

그때 선생님이 사진 찍기를 해라고 이야기할 것이거든요. 사진 찍기라는 것은 문두와 선지를 그냥 쭉 읽는 것이 아니라 정말 사진 찍듯이 보면서 어떤 유형의 문제가 있을지. 이 지문의 내용이 무엇일지. 

무엇에 대해서 다루고 있을지. 예측하는 것이에요. 이렇게 말하면 와 닿지 않잖아. 추상적이잖아. 이따가 구체적으로 보여줄 것입니다. 그다음에 일부 유형 문제의 선지를 읽으면서 핵심 어구에 표시를 하세요. 

이 일부 유형의 문제라는 것은 이따가 우리 유형 하나하나 짚어보겠지만 내용 일치 문제를 말하는 것이야, 얘들아. 선생님, 내용 일치 문제를 지문도 읽기 전에 선지를 먼저 읽어요? 읽으세요. 

읽으면서, 특히 사진 찍듯이 보면서 눈에 튀는 어휘들을 주인공, 화제 같다, 싶은 것들을 여러분이 표시하는 것이에요. 선지를 읽으면서 이런 단어, 이런 단어, 이런 정보와 이런 정보의 관계. 이런 것에 표시를 하면서 읽으세요. 

그리고 특히 내용 일치 문제 중에서 적절하지 않은 것의 문제는 여러분에게 더 도움이 될 수 있습니다. 그래서 선지 내용을 쭉 보면서 어떤 화제들을 다루고 있는지. 그 핵심어에 표시를 해놓으면 처음에는 조금 어려울 것이야. 

그런데 나중에는 지문을 쭉 읽어나가면서 이런 내용 선지에 있었는데, 하면서 이 문제를 보면 1번 선지가 손들고 있어. 내가 그 내용 다루고 있었잖아. 그러면 이것 본 다음에 이 선지 o, x로 판단하고, 

이런 식으로, 실시간으로 문제를 풀어버리기 위해서 일부 유형 문제의 선지를 읽고 핵심 어구에 표시를 하는 연습을 해야 합니다. 그리고 우리 독서 파트에 어휘 문제가 있는 지문도 있고 없는 지문도 있지요? 

그렇지요? 어휘 문제는 선생님이 선택이라고 해놨어요. 집중력이 좋은 상식이들은 지문을 읽으면서 어휘 문제를 해결할 수 있습니다. 그런데 중하위권, 우리 하식이들은 어휘 문제를 선택하세요. 

지문 읽기 전에 해결하거나 지문 다 읽은 다음에 해결할 수 있습니다. 아셨지요? 그래서 읽기 전에는 이런 활동을 할 것이고요. 그다음에 첫 단락을 읽으면서 화제 찾아야지. 주인공 찾아야지요. 당연히 첫 단락에 제시가 됩니다. 

화제를 찾고 그다음에 이 지문이 어떤 구조로 펼쳐져 나갈지. 마찬가지로 예측을 합니다. 지문의 패턴이라는 것은 지문의 구조를 말하는 것이야. 선생님과 다음 시간부터 지문의 구조, 그다음에 출제유형, 

유형별로 나눠서 선생님과 5강 동안 공부해나갈 것이거든요. 그래서 이 지문은 개념을 제시해주고 화제의 특징을 설명하는 구조로 이루어지고 있는지. 아니면 어떤 원리나 과정을 설명하고 있는 것인지. 

아니면 여럿의 관점, 둘 이상의 관점의 차이를 대비하고 있는지. 이런 것을 여러분이 구조를 확인해가면서 읽어나가면 돼요. 그리고 아까 전에 말했던 무슨, 실시간용으로 문제를 해결할 수 있는 문제. 내용 일치 문제. 

또 때로는 논지 전개를 파악하는 문제. 또 때로는 문두가 판단의 범위를 이런 식으로 지정해 준 문제. 이런 문제들은 우리가 실시간으로 문학처럼 독서도 실시간으로 해결할 수 있습니다. 그 연습을 저와 함께 해볼 것이고요. 

마지막, 내가 읽으면서 실시간으로 푼 문제들이 있는데 남은 문제가 있을 수가 있고 또 내가 미처 지문 읽다가 찾아내지 못한 선지가 있겠지요? 그래서 지워지지 않은 선지나 혹은 읽은 후 풀이용 문제들을 

우리가 해결해나가면 되겠다는 것입니다. 선생님과 문학에서 했었던 방법. 독서에서도 그대로 적용된다는 것을 여러분이 머릿속에 넣으면 될 것 같아요. 그러면 선생님과 다음 페이지를 넘겨서 76번 개념, 

문제 유형 파악하기로 가보도록 하겠습니다. 선생님이 고르지도 않았어요. 여기에 보면 고르고 할 것도 없다. 그냥 지금 기준, 가장 최근 지문 세 개 세트로 딱 연습하자고 써놨지요? 

그 지금이라는 것은 선생님이 이 교재를 집필하는 그 시점의 가장 최근 문제는 바로 2019학년도 9월 모평이었습니다. 그래서 9월 모평에서 독서 지문을 다가지고 왔어요. 그냥 싹 가지고 왔어요. 

그리고 곧이곧대로 여러분과 독서 파트에는 정말 어떤 유형이 나오고 있는지. 그것을 보도록 할 것입니다. 그러면 봅시다. 2019학년도에 이렇게 세 개의 독서 지문이 출제가 됐었습니다. 

세 개, 우리 수능을 오래전부터 아는 학생들은 이제 세 개밖에 안 돼, 이런 생각을 할 수도 있어요. 예전에는 독서 파트의 지문이 다섯 개였던 적이 있었고요. 거기서 하나가 줄어서 

이제는 네 개의 지문이 출제가 될 때가 있었지요. 그런데 이제는 세 개야. 그런데 사실상 문법 파트에 독서 성격을 띤 지문이 들어가지요, 최근에는? 그리고 또 변화가 있기는 하지만 

문학 파트에 약간 덩치가 큰 보기 같은 그런 독서 성격의 내용이 들어가는 경우가 있어서 이런 것 다 합치면 예전과 사실 분량은 크게 다르지 않습니다. 어쨌든 지금 이렇게 세 개로 출제가 되는 그런 경향이고요. 

그런데 세 개다 보니까 여러분이 이 중에서 한 지문에서 흔들려버리면 그만큼 리스크도 커진다는 단점이 있어요. 그리고 보세요. 예전에는 지문 하나에 문제가 3문항 출제가 됐어요. 

여기에 어휘 문제가 하나 더 들어가면 4문제, 이렇게 출제가 됐는데. 이 3번 지문 보세요. 융합 지문. 인문과 예술이 융합이 되다 보니까 어때요? 내용이 당연히 많아지겠지. 정보량을 많이 담고 있으니까 

지문의 길이가 길어집니다. 길어지다 보니까 한 지문에 여섯 개의 문항이 들어가는, 딸려있는 경우가 있다는 것이지요. 그래서 이때를 보면 사회 중에서도 여러분이 굉장히 어려워하는 것이 경제 파트에요. 

경제 지문이 출제가 됐었고 문항수는 5문항이에요. 쉽지 않았겠지요? 그다음에 또 과학기술 지문 굉장히 어렵고 요즘에 난도가 높잖아요. 기술 지문이 출제가 됐고요. 또 융합 지문. 

게다가 길이가 굉장히 길고 6문항이 출제가 됐었습니다. 어쨌든 여러분이 최근의 출제 경향은 알고 있어야 해요. 지문이 이런 식으로 나온다. 그런데 문항수는 이렇게 5문항, 4문항, 6문항. 

이렇게 다양해질 수가 있고 또 이렇게 영역을 넘나드는 융합 지문이 출제가 될 수 있다. 그리고 지문의 수가 줄어들다 보니까 하나의 지문 내용에서 흔들려서는 안 된다. 내가 그 내용을 제대로 파악하면 

거기에 딸려있는 문제들을 전부 다 잘 해결할 수 있다는 생각을 가져야 된다는 것이고요. 그러면 이제 하나씩 볼 것이에요. 첫 번째 지문부터 볼게요. 



사회 지문, 특히 경제 지문입니다. 

사회경제 지문에서는 굉장히 생소한 개념이 많이 나올 것이에요. 모르는 말인데. 그런 생소한 개념 정의를 제대로 이해를 해야 하고요. 당연히 그 개념에 대한 특징들 설명이 되겠지요. 

그리고 특히 경제 지문 같은 경우에는 여러 가지 복잡한 그런 사회현상들이 얽히고 설켜서 원인결과가 되는 경우가 많거든요. 그래서 개념, 특징, 원리들을 잘 이해해야 합니다. 우선 문제 유형을 볼게요. 

첫 번째 유형을 보면 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 가장 기본적인 사실적인 사고를 묻는 문제에요. 이 문제는 안 나올 수가 없지요. 매년 나올 것이고 여러분의 수능에도 나올 것입니다. 그렇지요? 

그리고 선생님이 이런 문제는 어떻게 접근하라고 했느냐면 선지를 대략적으로 보라고 이야기했어요. 특히 중하위권 학생들이 더 이 방법이 유리할지 몰라요. 처음에는 어색할 것이야. 한번 해보세요. 

해보고 선생님, 저는 아무래도 선지를 미리 안 읽는 것이 좋겠어요, 라고 한다면 그 방법으로 가도 돼요. 그러나 지금은 선생님이 제안하는 방법을 해보세요. 여러 가지 방법을 해보고 나에게 가장 맞는 방법을 

여러분이 선택해서 계속 훈련 연습해나가면 돼요. 그러면 여러분 교재를 보세요. 여기는 선지가 없지만, 선지 봐봐. 선생님 같은 경우에는 이 문제를 보고 내용 일치 문제네. 선지를 한번 쭉 봅니다. 

1번 선지를 쭉 보면서 채권이라는 말에다가 표시했어요. 그다음에 2번 선지 같은 경우에는 지급 능력과 신용 위험. 왜냐하면 지급 능력이 커지면 신용 위험도 커진다. 이렇게 관계를 설명했거든? 그런 것을 표시했고요. 

세 번째 선지에서는 신용평가 제도 정도. 4번 선지에서는 채권의 신용 등급과 채권 가격. 왜? 2번 선지와 마찬가지로 채권의 신용 등급이 낮아지면 가격도 하락한다. 관계를 이야기하고 있거든요. 

5번 같은 경우에는 채권 위험. 이런 단어에다가 표시를 해놓았습니다. 선지를 쭉 한번 보니까 대략적으로 이 지문의 내용이 어떤 식으로 전개가 될지. 약간은 예측이 돼요. 지문을 읽다가 내가 선지에서 읽었던 내용이 나오면 

그때그때 와서 o, x 판단을 할 수 있습니다. 아셨지요? 그다음에 22번 문제 같은 경우에는 이것은 세부내용의 이해를 묻는 문제인데. 우선은 내가 판단해야하는 범위가 지정이 되었고요. 

㉠~㉢에 대한 이해로 가장 적절한 것을 물어봤습니다. 여기 옆에다가 써볼까? 사례라고. ㉠~㉢까지가 ㉠이 갑, ㉡이 을, ㉢이 병이야. 그리고 이것이 구체적인 사례에요. 사례는 3가지 장소에 등장할 수가 있습니다. 

첫 번째는 지문 속에 등장할 수가 있어. 두 번째는 보기 속에 등장할 수가 있어. 세 번째는 선지 속에 등장할 수가 있습니다. 여러분, 사례가 나온다는 것은 사례는 예시에요. 그냥 예시만 주지 않지요. 

먼저 무엇을 이야기해줄까? 그렇지. 무엇인가 추상적인 설명을 했을 것이야. 이것은 추상적이기 때문에 와 닿지가 않고 조금 어렵겠지요. 이 추상적인 설명을 한 부분에 몇 가지 개념이라거나 요소들이 있을 것입니다. 

그리고 그 후에 지문이라든가 이 지문내용 다음에 사례가 바로 연결되는 것이지. 지문 속이라는 것은. 지문 속이든가 보기든가 선지에 구체적인 사례가 적용되는 것이야. 지문에서 추상적인 설명을 한 다음에 

구체적인 사례를 주네. 왜 이러는 것일까요? 이 구체적인 사례 속에도 반드시 여기에 해당하는 어떤 요소들이 있을 것이에요. 이것이 그것이지. ㉠~㉢가 이것이 갑이고 이것이 을이고 이것이 병이에요. 

그러면 이 앞에 추상적으로 설명했던 이 부분에도 갑에 해당하는, 을에 해당하는, 병에 해당하는 내용 요소가 있을 것이라는 것이에요. 그렇지? 그래서 지문 속에서 설명한 것과 사례가 여기 있든, 여기 있든, 여기 있든. 

무엇을 해줘야 해요? 이것이 여기에 해당하는 것. 여기에 해당하는 것. 여기에 해당하는 것. 이런 방법으로 여러분이 짝을 지으면서 유추를 해야 되는 것입니다. 그리고 이 경우에는 범위도 지정되었잖아요. 

22번 문제 같은 경우에도 지문 읽으면서 충분히 실시간으로 해결해버릴 수 있는 문제인 것이에요. 지문 다 읽은 다음에 그 해당 내용이 가물가물 할 때 다시 푸는 것이 아니라. 그러면 계속 지문을 다시 봐야 하잖아. 

그 지문을 읽은 다음에 기억이 조금 선명할 때 바로 문제를 해결해버릴 수 있는 것입니다. 23번 문제 같은 것이 여러분이 이제 조금 겁먹는 문제 유형인데. 보기 ㉮~㉲ 중 CDS 프리미엄이 두 번째로 큰 것은, 이라고 물어봤습니다. 

이 문제는 우리 다음 시간에 주인공으로 뽑아서 풀어볼 문제이기도 하거든요. 이 문두를 봤어. 그러면 여러분, 우리가 평상시에 CDS 프리미엄이 너무나 친숙한 대상입니까? 되게 낯설지요? 

그러면 지문 어딘가에서 CDS 프리미엄이 무엇인지 분명히 개념 정의를 내려줬을 것이에요. 절대 출제자는 문학 파트와 마찬가지로 우리가 CDS 프리미엄이 무엇인지 알고 오기를 요구할 수가 없습니다. 

자기가 이야기해줘야 해요. 그래서 지문 어딘가에는 CDS가 무엇인지 혹은 CDS 프리미엄이 무엇인지 개념을 정의 내려줬을 것이고 이것의 특징에 대해서도 무엇이라고 설명을 해줬을 것입니다. 

그래서 이 문두를 보자마자, 나는 CDS 프리미엄이 무엇인지 지문 속에서 찾아야 되겠구나, 라는 생각을 해야 하며 그다음에 여기는 없지만 여러분 교재에 보면 보기를 넣어놨지요? 거기에 보면 표가 있어. 

그 표의 항목을 보셔야지요. 표의 항목이 기초 자산의 신용 등급이야. 그러면 여러분 기초 자산이 무엇인지 알아요? 기초 자산의 신용 등급이란 또 무엇이야? 그것의 개념. 그다음에 보장 매도자 발행 채권의 신용 등급. 

보장 매도자가 무엇인지 압니까? 지문 속에 분명히 보장 매도자가 무엇인지. 보장 매도자의 발행 채권의 신용 등급이 무엇인지. 나와 있을 것이라는 말이야. 그렇지요? 그래서 이런 문두를 보면서 

내가 어떤 개념에 집중해야 하는지. 특히 표 안에 무엇? 항목의 개념, 특징까지도. 그다음에 항목이 두 개가 있거든요. 두 개의 관계까지도 내가 봐야 하겠다는 계획을 가지고 가야 돼요. 

이것 오답률 2위에 해당하는 문제였습니다. 그다음에 24번 문제 같은 경우에는 윗글을 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은, 이렇게 물었는데 보기 내용을 보면 보기 속에 사례가 들어있어. 

선생님이 아까 전에 이 문제 이야기하면서도 말했지요. 이 문제의 사례는 어디 있어요? 이것은 지문 속에 있는 사례에요. 지문 속에 있거나 선지 속에 있거나 보기 속에 있다고 그랬지요. 그래서 이것은 보기 자체가 사례입니다. 

그러면 봐봐. 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 그랬지요? 우리 문학에서는 보기는 선물이었잖아요. 문학의 문두는 전부 다 이렇게 말했어요. 보기를 참조하여 가를 이해한 것으로 적절하지 않은 것은? 

그런데 독서에서는 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했으니까 24번 문제 같은 경우에는 사실, 윗글 속에 있는 추상적인 설명을 보기 속에 있는 구체적 사례와 어떻게 해라? 요소를 찾아서 연결하라는 것이다. 

이것도 오답률이, 많은 학생들이 가장 어려운 문제는 아니지만 그래도 7위에 해당하는 문제였습니다. 이렇게 덩치 큰 문제들 무서워하지 말자는 것. 그다음에 25번 문제는 이것 어휘 문제이지요, 어휘 문제. 

문맥상 ⓐ의 의미와 가장 가까운 의미로 쓰인 것은? 어휘 문제는 선생님이 나중에 문법 파트에서 어떤 식으로 해결해야 하는지. 이야기해줄 것이에요. 27강에서 다시 배우긴 할 것입니다. 

그런데 25번 문제는 이 문제들과 달리 지문의 내용 자체와는 큰 연관이 없어요. 그러니까 이런 문제는 지문과 따로 동 떨어뜨려서 지문을 읽기 전에 풀어도 되고 후에 풀어도 된다는 생각을 여러분이 할 수 있는 것이고 

또 이 어휘 문제 되게 취약한 학생들이 많이 있거든요? 그런 학생들은 여기 보면 어휘들 나오잖아요. 이것을 대충 이 문제만 풀고 다행히 맞았다. 넘어가고 이렇게 하지 말고 여기 나와 있는 의미들 있지요? 

이런 의미를 사전을 찾아서 예문과 함께 충분히 이해하고 숙지하고 필요한 어휘는 암기하면서 단어장에 정리하면서 나갈 필요가 있다는 것입니다. 아셨지요? 이렇게 첫 번째 지문, 

사회경제 지문은 이런 문제 유형들이 있다는 것을 보여줄 것이에요. 내용 일치 문제와 22번과 24번 같은 경우에는 사례와 추상적인 설명을 연결하는 문제. 이것도 마찬가지에요. 이 개념을 이해하고 사례와 연결하는 문제. 

어휘 문제가 있구나. 이렇게 문제 유형을 파악해 봤고요. 그리고 이번에는 두 번째 지문으로 가보도록 하겠습니다. 두 번째 지문은 기술 지문입니다. 선생님이 방금 전에는 개념, 특징, 원리 이야기했었잖아요. 

기술과 과학 지문도 마찬가지에요. 기술, 과학에서 다루고 있는 그런 화제가 되게 생소한 것들이 많아요. 마찬가지로 기술, 과학 지문도 개념 정의한 것. 이 정보에 집중을 해야 하고요. 

그다음에 또 기술, 과학 지문에서 어려운 것이 뭐냐 하면 원리이지요. 복잡한 원리. 그리고 그것이 움직이는 작동과정. 이런 것들이 아주 중요한 출제 요소가 될 수가 있습니다. 그러면 보자. 또 나왔네. 

윗글의 내용과 일치하는 것은? 내용 일치 문제입니다. 그러면 이 경우에도 여러분 선지 보면서 이제 연습해보세요. 선지 보면서 어떤 것이 핵심어인가? 핵심어를 골라낼 수 있는 연습도 할 수 있어야 해요. 

1번에서는 진공, 그렇지? 2번에서는 스퍼터 이온 펌프. 3번은 단분자층 형성 시간이 짧을수록, 이것도 어떤 관계를 이야기하는 것이지요? 4번에서는 기체 분자 수, 기체 압력, 반비례. 5번은 단분자층 형성 시간. 

이런 핵심어에 표시하면서 지문을 읽으면서 바로 바로 o, x 판단하는 연습을 해보자는 것이고. 30번은 ㉠에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 이것 비슷해요. 이것은 내용 일치 문제이고 

이것은 약간 추론적인 사고를 요구하는 문제입니다. ㉠이 무엇인지를 찾아봤더니 주사 터널링 현미경이라고 대상이 지정되어 있어요. 그래서 이 ㉠에 대한 주사 터널링 현미경의 무엇? 

개념이라거나 특징에 집중을 해야 하고 선지를 딱 보니까 다섯 개 선지에 공통적으로 등장하는 말이 무엇이야? 시료. 지문 속에서 ㉠ 지정되어 있는 그 부분에서 시료 이야기가 나오면 

나는 그 정보에 집중해야 되겠다는 계획을 세울 수가 있는 것이지요. 31번도 마찬가지입니다. ㉠처럼, 지정해놓은 것처럼 ㉡의 음극에 대해서 나오는 설명들에 여러분이 집중을 해야 할 것이고 

이것이 6위에 해당했던 것은 이것도 마찬가지로 추론적인 사고를 요구하는 문제였어요. 사실적 사고와 추론적 사고의 차이는 뭐냐 하면 사실적 사고 문제는 많은 경우에 지문 속에 있는 어떤 문장이나 표현을 

거의 그대로 혹은 어휘 하나만 살짝 교체해서 나오는 경우가 많아요. 그런데 추론적 사고는 그렇지 않은 경우가 많습니다. 여기 있는 이 문장과 저 밑에 있는 저 문장을 여러분이 이렇게 융합, 

복합해서 내용을 생각해야 한다거나 아니면 표면적으로 드러나 있지 않은 정보를 여러분이 진짜로 추론해야 하는 그런 사고를 요하기 때문에 약간 난도가 조금 더 이 문제보다는 높다고 할 수 있어요. 

그러나 접근 방법은 똑같습니다. 그다음에 32번 문제를 보겠습니다. 32번 문제도 마찬가지이지요. 윗글을 바탕으로 할 때, <보기>에 대한 설명. 오답률 1위 문제에요. 이런 문제 되게 어려워하는데. 

이 문제 보면 아까 전에 봤었던 유형과 똑같습니다. 마찬가지로 이것도 무엇이 있어요? 표가 있어. 그리고 표의 그 항목을 보세요. 하나는 분자의 질량이고 하나는 단위 부피당 기체 분자 수에요. 

그러면 이것 지금 기술 지문이잖아요. 아무래도 원리에 관련된 정보가 지문 속에 있었을 것입니다. 그래서 예를 들면 분자의 질량이 클수록 어떠하다거나 아니면 단위 부피당 기체 분자 수가 많을수록 

혹은 적을수록 어떠하다거나, 이런 정보가 나올 것이다. 예측하면서 여러분이 접근을 해야 하는 그런 문제가 될 것이에요. 그러면 이제 다음 지문, 융합 지문이지요. 길이도 엄청 깁니다. 

세 개의 지문 중에서 한 개의 지문에는 이런 유형의 문제가 나옵니다. 내용 전개 방식을 묻는 문제가 나와요. 다른 말로 논지 전개 방식이야. 우리가 시에서 시상 전개 방식, 묻는 문제들 봤었지요? 그렇지? 

그것과 통하는 문제라고 생각하면 돼요. 내용 전개 방식, 논지 전개 방식을 묻는 문제도 여러분이 지문을 읽으면서도 풀 수 있고 지문을 다 읽은 다음에도 풀 수 있는데. 이렇게 나눠보자. 이런 유형의 문제가 있다. 

그런데 지문이 ㈎~㈒까지 나뉘어있어. 가끔 독서 지문인데 ㈎~㈒까지 나눠놓은 지문이 있습니다. 이런 지문일 때 이 문제는 지문 각각 단락을 읽으면서 실시간으로 풀어버립니다. 

그런데 ㈎, ㈒의 구분이 없다고 한다면 지문을 다 읽은 후에 푸는 것이 더 유리할 때가 많아요. 대부분은 사실 이런 식으로 나오지요. 그리고 또 중요한 것은 적절하지 않은 것은, 

이라고 물을 때가 있고 논지 전개 방식으로 적절하지 않은 것 혹은 적절한 것은, 이렇게 물어볼 때가 있어요. 적절하지 않은 것은, 이렇게 물어봤다는 것은 선지 다섯 개 중에서 네 개가 적절하다는 것이야. 

그러니까 이 지문에 아주 눈에 띄는 전개 방식이 네 가지나 있다는 것이에요. 그 네 가지가 이 부분, 이 부분, 이 부분, 이 부분. 이렇게 넓게 퍼져서 분포되어 있겠지? 그러니까 적절하지 않은 것은, 

이라고 물었을 때는 지문 읽으면서 이것 선지에 있네. 이것 선지에 있네. 이것 선지에 있네. 바로 바로 지워버리면 답이 하나가 남는 경우가 있고요. 적절한 것, 이렇게 물어본다는 것은 

이 지문 전체를 관통하는 논지 전개 방식 한 개만 두드러진다는 것이야. 그러면 이런 문제 어떻게 해야 되겠어요? 지문 다 읽고서 풀어야 되겠지. 그러면 여기에 따른다면 33번 문제는 내용 전개 방식으로 가장 적절한 것은,

이렇게 물었고 사실 이 지문은 ㈎~㈒까지 구분도 안 돼 있었어. 그러니까 이 문제 같은 경우에는 지문을 다 읽은 후에 한번에 해결해버리는 것이 더 낫겠다는 것이에요. 그다음에 두 번째 문제를 보니까 

㉠, ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 눈을 빨리 굴려서 ㉠과 ㉡이 무엇인지를 봐야 돼요. 선생님이 여기 지문을 안 넣어놨으니까 ㉠은 생산 학파고 그다음에 ㉡은 소비 학파일 것이야. 맞지요? 

이것이 지금 인문, 예술 지문이지 않습니까? 인문, 예술 지문은 많은 경우에 관점이 두드러집니다. 이렇게 생산 학파의 관점, 주장이지. 그다음에 소비 학파의 관점, 주장이지. 생산 학파, 소비 학파. 

이렇게 학파가 나뉜다는 것은 이 사람들의 주장과 이 사람들의 주장이 다르다는 것이에요. 그러니까 관점 간의 무엇을 물어본다? 차이를 물어본다. 이것 100%, 그렇지? 관점이 이렇게 나눠진다는 것은 

이것과 이것의 차이를 물어볼 수밖에 없는 것이에요. 이것은 물어보기 위해서 지문을 구성했다는 것이지요. 이런 출제 요소를 찾아낼 수 있어야 하지. 그래서 여러분이 이 문제의 문두를 보는 순간, 

㉠과 ㉡ 사이의 차이점을 찾아내야 되겠구나. 이런 계획을 세우면서 간다는 것이야. 그다음에 35번 같은 경우에는 ㉮에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 또 지정해졌지요? 고마운 것이에요. 

㉮가 뭐냐 하면 정신적 충격이었습니다. 그래서 ㉮가 밑줄로 정신적 충격이 지정이 되어있겠지? 그 부분, 그 단락을 읽고서도 여러분이 해결할 수 있는 선지가 분명히 있을 것이에요. 36번, 계속 나오지요. 

윗글을 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 3점짜리 문제입니다. 그렇지요? 이렇게 지금 윗글을 바탕으로 보기 속에 있는 것을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은, 문제가 많이 나오는구나. 

그러면 이것도 나눌 수가 있어. 이 윗글에는 첫 번째, 개념과 특징. 개념과 특징으로 보기와 연결하는 그런 문제가 있고요. 두 번째는 원리, 과정. 아까 전에 오답률 1위, 그 문제 같은 경우. 세 번째는 관점과 차이. 

보기 문제는 여러분이 크게 이런 식의 구분을 통해서 한번 접근해보세요. 지문 속에 있는 이런 정보, 이런 정보, 이런 정보. 특히 개념, 특징 같은 경우에는 과학 지문이라거나 사회경제 지문이라거나 원리, 과정은 

과학 지문, 기술 지문. 관점, 차이 같은 경우에는 인문 지문이나 예술 지문일 때 이런 출제 요소들을 가지고 접근하면 풀리는 문제들이 많다는 것이고요. 37번 문제, 이것도 지정을 해놨지요. 벤야민이 말한 근대 도시. 

그러면 이것의 무엇? 특징을 파악해서 내가 문제를 해결해야 되겠구나, 라는 생각. 마지막에 또 무슨 문제 나왔어요? 어휘 문제. 어휘 문제는 선생님이 이야기했지요. 그렇지? 우리 집중력이 조금 떨어지는 학생들은 

먼저 풀거나 아니면 나중에 풀거나. 하는 것이 더 유리하다고 이야기를 했습니다. 그래서 지금 선생님이 집필하던 그 시점에서 가장 최근에 세 개 지문을 가지고 왔고 거기에 딸려있는 이 많은 문제들 갖고 왔는데 

문제 유형이 지금 한 열 다섯 개나 스물일곱 개 정도 됩니까? 아니지요. 딱 보면 문제 유형이 지문의 내용이 달라지고 지문에서 다루고 있는 화제가 달라지는 것이지. 문제 유형은 이렇게 이 안에서도 반복이 되는구나. 

이것 한 회잖아, 한 회. 2019학년도 9월 모평이잖아요. 그 한 회 속에서도 문제가 이렇게 반복이 돼요. 그러면 여러분이 최근부터 5년, 7년, 10년간의 기출 문제. 독서 지문과 문제들 다 가지고 왔을 때 

그 문제들이 수도 없이 패턴이 반복될 것 아니야, 문제 유형이. 그렇지요? 그 반복되는 유형을 여러분이 스스로 깨달아서 이런 유형에는 내가 이런 식으로 접근해야 되겠구나. 

그 생각을, 계획을 여러분이 가질 수 있어야 한다는 것이에요. 그것을 선생님은 도와드리는 것이고요. 아섰지요? 그러면 선생님과 대략적으로, 그런데 와 닿지 않아. 이것은 너무 추상적인 설명이거든. 

그래서 선생님과 이따가 기출, 이것은 진리라는 스텝에서 선생님이 쭉 이제는 구체적인 지문과 문제와 선지를 가지고 보여드릴 것이에요. 여러분은 구경하면 돼요. 단, 여러분의 방식대로 풀어와. 

풀어온 다음에 선생님의 방식을 구경하면서 내 방식과 선생님의 방식을 비교해보는 것이에요. 무엇이 나에게 더 맞을까? 고민하고 선택하면 되는 것이에요. 그러면 기출, 이것은 진리로 가기 전에 

우리 여기서 잠깐 쉬어가야 되겠지요? 오늘의 조랑말 이야기 듣고 이제는 나머지 기출 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 



우리 예비 광재 선생님이 학원 아이들에게 메시지도 전해줬습니다. 선생님이 지금 있는 학교가, 선생님이 공립학교 교사라서 두 번째 학교에요. 첫 학교에서 5년을 재직을 했고 

두 번째 학교에서 2009년도부터 지금까지 있었으니까 되게 오래있었지요? 두 번째 학교에 있는데 선생님이 첫 번째 학교에서 가르쳤던 제자가 우리 학교에 지구과학 선생님으로 왔습니다. 남학생이었거든요. 

정말 괜찮은 아이였기 때문에 선생님 당연히 이름도 알고 기억하지요. 그래서 처음에 학교에서 선생님이 제자였던 그 지구과학 선생님을 만났을 때 사실 저 찾아온 줄 알았어요. 너 여기 어떻게 왔어, 

라고 선생님이 인사를 했거든요. 그런데 우리 학교에 선생님으로 온 것이에요. 너무 멋지지요? 지금 여기에는 예비교사를 꿈꾸고 있는 학생들도 굉장히 많고요. 또 임고를 준비하고 있는 선생님들도 아마 계실지도 몰라요. 

우리 아이들을 생각하면서 나도 나중에 교단에 서서 선생님을 만나야지. 반갑게 만나야지, 라는 생각을 하면서 꿈을 꾸면서 희망을 가지고 열심히 그렇게 노력해갔으면 좋겠습니다. 이제는 우리 두 번째 스텝. 

기출, 이것은 진리로 가보도록 할 텐데요. 문항수가 진짜 많습니다. 그렇지요? 그리고 여러분이 나름대로 풀어왔지? 이제 선생님이 푸는 것 어떻게 푸는지. 이제 구경하는 것이에요. 선생님은 이렇게 풀어요. 

먼저 문제부터 쭉 봅니다. 첫 번째 문제를 봤어. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은, 이라고 했는데 딱 선지를 쭉 보니까. 이것 무슨 유형이에요? 쭉 보니까, 이것은 논지 전개 방식 문제에요. 

그래서 나중에 여러분이 문제들을 이렇게 훑어보면서 계획을 세우는 데 걸리는 시간을 선생님이 훈련시킬 것이야. 10초에서 30초. 30초도 안 걸려. 사실 10초면 충분해요. 

10초에서 30초 안에 이렇게 문제들을 쭉 훑어보면서 계획을 세우는 것이거든요. 이 문제를 딱 보는 순간, 이것은 논지 전개 방식 문제네. 가장 적절한 것 묻고 있잖아. 그러면 이 지문 다 읽은 다음에 

이 문제 해결해야 되겠다. 이런 생각을 금방 하는 것이에요. 이 생각을 선생님이 지금 입으로 말해서 그렇지. 내가 문제를 보는 순간, 이것은 지문 다 읽고서 풀어야지. 생각하는 데는 사실 1초, 2초? 그렇지요? 

아주 짧은 시간 동안에 판단을 했어. 그다음에 다음 문제를 봤네요. 윗글의 내용에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 무엇인가 말을 조금 바꿨지만 그것은 내용 일치 문제가 되는 것이에요. 그리고 쭉 봤네. 

선지도 쭉 사진 찍듯이 봐요. 이것을 세세하게 읽지 않아도 괜찮고. 판테온, 사보아 주택, 킴벨 미술관. 그렇지요? 핵심어들 찾는 것이야. 그다음에 여기는 판테온과 사보아 주택. 사보아 주택과 킴벨 미술관. 

나 아직 지문을 읽지도 않았지만 이 지문 속에 판테온, 사보아 주택, 킴벨 미술관. 이런 것들이 등장하는구나. 그러면 이들 간의 어떤 공통점이나 차이점이나 어떤 특징들. 거기에 내가 집중을 해야 되겠구나, 

라는 생각을 충분히 할 수 있지요. 그리고 이런 문제 같은 경우에는 실시간으로 해결이 가능하고 실시간으로 풀면 더 쉬워. 선생님이 이따가 푸는 것 보세요. 더 쉬운지, 안 쉬운지. 그다음에 보자, 27번. 

이번에는 이제는 추론이야. 추론이기 때문에 이것 내용 일치보다는 조금 어렵겠구나, 라고 생각을 할 수 있지만 사실 추론 문제도 수능 국어의 수준에서는 내용 일치 문제처럼 접근해도 해결되는 경우가 참 많아요. 

이 문제도 사실 그렇거든요. 그러면 여기도 이제 선지를 쭉 봤어. 보니까 철근 콘크리트, 철재, 철근, 프리스트레스트 콘크리트, 철근. 이렇게 반복되는 말들 보이지요? 프리스트레스트 콘크리트, 이런 말들. 그렇지요? 

그리고 이 5번 선지 같은 경우에는 여기 보다, 라는 비교 보여요? 크기가 다양한 자갈을 사용하는 것과 균일한 크기의 자갈만 사용하는 것. 이런 것들을 비교하는 것, 내용. 이런 것 체크를 하고서 

이 문제도 내가 실시간으로 조금 해결해볼 수 있겠는데, 라는 생각을 해봤습니다. 그다음에 넘어가서 이런 문제지 여러분이 힘들어 합니다. 그럴 때는 보기를 보니까 대충만 봤어요. 철재, 콘크리트 이야기가 나와요. 

그러니까 철재와 콘크리트의 무엇? 차이점 생각해봐야 되겠구나, 라는 생각해보면서 어쨌든 윗글을 다 읽은 다음에 이 보기의 사례에다가 적용하면 되는 것이에요. 무엇을 적용하면 될까? 개념이라거나 원리라거나. 

이런 것을 적용하면 되겠지요. 여기 보세요. 선지를 보니까 이런 말이 나와. 압축력, 인장력, 압축력, 압축력, 압축력. 그러니까 지문 속에서 압축력이 무엇인지. 인장력이 무엇인지. 이들의 개념 정의가 나와 있겠지요. 

그리고 이것과 관련된 원리를 설명하고 있을지도 몰라. 그런 정보를 가지고 이 문제를 해결해야 되겠다는 생각을 해봐야 되고요. 다음 문제, 이번에도 보기에다가 적용하는 문제입니다. 

여기도 마찬가지로 철골, 철근 콘크리트가 나오고 이것은 비교해야 되겠고. 그다음에 지문 속에 아까 건물들 이야기가 많이 나왔는데 보기 속에 새로운 건물 하나가 추가가 됩니다. 

어쨌든 지문 속에 있는 건물 특징들과 이 건물의 특징들을 내가 비교해야 될지도 모르겠다는 생각을 해볼 수가 있겠지요. 이어진 선지를 보면 이런 식으로 선지가 나와 있으니까 이렇게 비교해보면 되겠고. 

여기 사보아 주택과 미술관 비교하는 것 나오지요? 그리고 마지막 문제는 이제 어휘 문제입니다. 사실 이 문제는 어휘 문제 중에서 난도가 상당히 낮은 문제였지요. 이런 문제는 그냥 지문 읽기 전에 

가볍게 해결해버릴 수도 있고 난 집중력이 좋다고 한다면 그냥 지문 읽으면서 문맥적인 의미를 보고 바로 선지 보고 바로 바로 해결해나갈 수도 있어요. 그러니까 상위권 학생들, 

상식이들은 이런 문제 실시간으로 해결할 수 있고 집중력이 흐트러진다고 한다면 문제의 지문을 읽기 전이나 지문을 읽은 후에 풀자. 지금 여기서는 30번 문제 그냥 풀고 가도록 하겠습니다. 여러분 풀어왔을 테니까. 

보니까 ㉠, 꾸준한 노력의 산물이라고 했는데 지문 속에 산물이 뭐냐 하면 콘크리트가 근대 기술의 산물이라고 이야기했어요. 근대 기술의 산물. 문장의 구조가 같고 둘 다 이 산물은 무엇이에요? 어떤 결과물이라는 뜻이지요?

그러니까 이것은 적절하고요. 그다음에 ㉡ 같은 경우에는 이 건축물은 후대 미술관의 원형이 되었다. 이 원형은 무엇인가의 본바탕. 이런 뜻인데 지문 속에서는 원형의 천장이야. 그 원형의 천장은 무슨 뜻이에요? 

원형의 천장. 진짜 천장 모양이 원형이라고, 둥글다고요. 그러니까 이것과 이 원형은 의미가 전혀 같지 않지요. 정답은 2번이었고요. 그다음에 3번의 점성 봅시다. 지문 속에서는 시멘트가 물과 만나면 점성을 띠는, 

그 문맥상 점성은 끈적끈적한 성격이지요? 여기도 이 물질은 점성 때문에 끈적끈적한 느낌을 준다. 그러니까 통하는 것이고요. 이것 우리 평상시에 많이 쓰는 어휘니까. 본문을 보면 그 지점을 위주로, 그녀는 채소 위주로. 

그러니까 이것을 가장 으뜸으로 삼는다. 우선으로 삼는다. 이런 뜻이지요? 통하고. 마지막 5번은 지문이 예술적 영감이고 여기서는 그의 발명품은 형의 조언에서 영감을 얻은 것이다. 

여기서 영감은 어떤 일의 계기가 되거나 어떤 일의 착상. 이런 뜻이 되겠지요? 이 문제 정답은 2번이다. 이것은 선생님이 사실 난도가 낮기 때문에 그냥 넘어갑니다. 지문 읽기 전에 이렇게 풀어볼 수 있다는 것이지. 

그 구절구절만 보면서. 그러면 이제 첫 번째 단락부터 읽어보도록 하겠습니다. 준비됐어요? 여러분 다 읽고 문제도 풀어왔지요? 선생님이 어떻게 푸는지. 지금 여기에 있는 선생님의 시험장이야. 

선생님은 문제들을 보면서 이런 생각을 했어. 지문 보면서 이렇게 해요. 콘크리트는 건축 재료로 다양하게 사용되고 있다. 이것은 주인공이네. 표시했지요? 일반적으로 콘크리트가 근대 기술의 산물로 알려져 있지만, 지만? 

일반적으로는 그렇지만 콘크리트는 이미 고대 로마 시대에도 사용되었다는 것이지. 이것 일반적인 통념이네. 비문학에서 꼭 통념은 반박되더라. 논지 전개 방식 문제가 있으니까 이런 생각도 해야 되는 것이에요. 

그다음에 로마 시대의 탁월한 건축미를 보여 주는 판테온. 이것 아까 선지에서 봤는데, 판테온. 표시해놓자. 판테온은 콘크리트 구조물이라고. 판테온은 콘크리트라는 재료와 연결해야 되는 것이구나. 

그다음에 반구형의 지붕인 돔은 오직 콘크리트로만 이루어져 있다. 판테온은 지붕이 이렇게 반구형의 돔인데 오직 콘크리트로만 이루어져 있구나. 그래서 판테온 찾았고 판테온의 유일한 재료, 콘크리트. 

이렇게 연결했어요, 머릿속에서. 그다음에 로마인들은 콘크리트의 골재 배합을 달리하면서 돔의 상부로 갈수록 두께를 점점 줄여서 지붕을 가볍게 했다고? 그러면 상부로 갈수록 이렇게 두께를 위로 갈수록 얇게 한 것인가? 

이런 생각을 해보고요. 돔 지붕이 45m 남짓의 넓은 원형 내부 공간과 이어지도록 하고 지붕의 중앙에는 지름 9m가 넘는 원형의 천창을 했다고? 그러면 지붕에 이렇게 동그랗게 생긴 창문이 있는 것이겠네? 

빛이 내부 공간을 채울 수 있도록 하였다. 이렇게 머릿속으로 생각하면서 주인공 찾고 재료 짝 맺으면서 가는 것이에요. 그렇게 읽고 나서 이제는 선지를 보는 것이지. 판테온이 기억이 나거든요. 

그래서 판테온에 대한 선지를 다 모았어요. 판테온은 돔에서 상대적으로 더 얇은 부분은 상부 쪽이다. 어때요? 방금 전에 읽었지요? 방금 전에 읽었기 때문에 바로 판단돼요. 선생님이 설명할 것도 없어. 

그다음에 4번 선지에도 판테온이 있더라고요. 어쨌든 사보아 주택은 아직 안 읽어서 모르겠어. 시에서 한 것처럼 판테온은 천창을 두어 빛이 위에서 들어 올 수 있도록 하였다. 맞아, 틀려? 방금 읽었기 때문에 기억이 선명해요. 

판테온은 위에 천창이 있어서 거기로 빛이 들어온다고 그랬지요? 그러니까 맞는 설명이에요. 적절하지 않는 것을 찾는 것이라서 1번, 4번은 지워버리고 아직 답은 못 찾았어요. 그렇지요? 

이렇게 지문 읽으면서 실시간으로 보는 것이야. 그다음에 이제 두 번째 단락으로 갔네요. 콘크리트는 일 단락에서 콘크리트 이야기하고 끝날 줄 알았는데 이 단락에서 여전히 콘크리트 이어지고 있네? 

시멘트에 모래와 자갈 등의 골재를 섞어 물로 반죽한 혼합물이다. 콘크리트가 무엇인지. 개념을 정의해줬구나. 그리고 이 문장 속에 개념 정의한 것 또 있어요. 무엇이 있느냐면 골재가 무엇인지. 

골재는 모래와 자갈 같은 것이 골재다. 이런 생각도 여러분이 해볼 수 있어. 그다음에 콘크리트에서 결합재 역할을 하는 시멘트. 시멘트의 역할 기능 또 이런 것. 챙겨야 하거든요. 결합재 역할을 하는 것은 시멘트야. 

이 시멘트가 물과 만나면 끈적끈적한 상태가 되고 시간이 지남에 따라 수화 반응이 일어난다고? 이것 무엇이지? 주석도 없고 수화 반응이 무엇이지? 그런데 여기 설명되어 있잖아요. 그렇지? 

수화 반응이 일어나 골재, 물, 시멘트가 결합하면서 굳어진다. 이 문장을 통해서 수화 반응이라는 것은 골재와 물과 시멘트가 결합하면서 굳어지는 것이구나. 이렇게 여러분이 생각할 수 있어야 된다는 것이지요. 

그다음에 콘크리트의 수화 반응. 이렇게 굳어지는 반응은 상온에서 일어나기 때문에 작업하기에도 좋다. 그러면 이것은 콘크리트의 어떤 장점이 될 것이야. 그렇지? 특별히 온도를 올려주거나 낮출 필요가 없어. 

그냥 상온에서 이런 반응이 일어나서 작업하기에 좋다는 것. 그다음에 반죽 상태의 콘크리트를 거푸집에 부어서 경화시키면, 얘들아 딱딱하게, 굳게 만든다는 것이지요. 이런 어휘는 알아야 합니다. 

다양한 형태와 다양한 크기의 구조물을 만들 수 있어. 그러면 이것도 콘크리트의 어떤 장점이 되겠지요. 장점이네. 콘크리트의 골재는 종류에 따라서 강도와 밀도가 다양하기 때문에 골재의 종류와 비율을 조절하여 

콘크리트의 강도와 밀도를 다양하게 변화시킬 수 있어. 이것도 장점 아닙니까? 그렇지요? 내가 원하는 대로 다양하게 강도와 밀도를 조절할 수 있으니까. 그다음에 그리고 골재들 간의 접촉을 높여야 

강도가 높아지기 때문에. 때문에가 나오면 이것 원인이잖아요. 그렇지? 접촉을 높여야지 강도가 높아지기 때문에 서로 다른 크기의 골재를 배합하는 것이 효과적이다. 이렇게 말했어요. 서로 다른 크기. 

다르다 것의 반대말은? 같다. 같은 크기. 이렇게 반의어가 아주 두드러지는 어휘는 선지에서 이것을 이렇게 싹 바꿔가지고 틀린 선지 만들기가 참 좋습니다. 그래서 읽으면서 반의어 짝꿍이 딱 두드러지는 어휘는 

조금 체크해놓는 것도 괜찮아요. 그러면 다음 화면 볼래요? 방금 전까지 선생님이 콘크리트에 대해서 읽었거든요. 5번 선지, 콘크리트의 강도를 높이는 데에는 크기가 다양한 자갈을 사용하는 것보다 

균일한 크기라고 이야기했어요. 그런데 방금 전에 지문에서 무엇이라고 그랬습니까? 다른 크기라고 이야기했지요? 다른 크기의 반대말은? 같은 크기. 같은 크기와 유사한 말은 균일한 크기. 그렇지요? 

그러니까 어때? 틀린 설명이 되겠지요. 27번의 5번 선지, 이것은 틀린 설명이고 적절한 것을 찾는 것이니까 답은 될 수 없구나. 이렇게 실시간으로 판단하면서 갈 수 있다는 것입니다. 됐어요? 

계속해서 이제는 지문으로 다시 와서 세 번째 단락이야. 그래서 여러분이 지문의 길이가 길어지면 단락별로 잘라가면서 조금 쉬어가는 것이 좋아. 첫 번째 단락을 읽고서 이 단락에 무슨 내용이 있었구나. 

두 번째 단락을 읽으면서 여기에 무슨 내용이 있었지? 내가 해결할 수 있는 선지가 있나. 찾아보면서 가는 것이 더 유리할 수 있다는 것입니다. 삼 단락 봅시다. 콘크리트가, 이제까지 일, 이단락에서는 

콘크리트 이야기를 했었거든요. 일 단락, 이 단락에서. 그런데 주인공이 달라지네? 철근 콘크리트로 발전했대. 이렇게 발전했대. 그 이야기는 이것과 이것 사이의 차이점이 있으며 

특히 철근 콘크리트가 이것보다 더 어떤 장점이 있을 것이다. 이것을 여러분 챙길 수 있다는 것이지요. 발전함에 따라 건축은 구조적으로 견고해지고 형태면에서는 더욱 다양하고 자유로운 표현이 가능해졌다. 

이것의 장점이 되겠지요. 일반적으로 콘크리트는 누르는 힘인 압축력. 보자, 압축력의 개념이 나왔습니다. 누르는 힘인 압축력. 그렇지요? 그다음에 이 압축력에는 쉽게 부서지지 않지만 당기는 힘인 인장력에는 쉽게 부서진다. 

그래서 이렇게 개념들이 막 나오면 정신이 분산되면서 후들후들 떨리는 학생들이 있습니다. 그러지 말고 더 집중해야 해요. 보면 콘크리트는 누르는 힘인 압축력에는 어떻게 된다고 했어. 

쉽게 부서지지 않은, 잘 견딘다는 것이지. 그런데 인장력에는, 당기는 것에는 와사삭 이렇게 잘 부서진다는 것이지, 상대적으로. 압축력이나 인장력에 재료가 부서지지 않고 그 힘에 견딜 수 있는 

단위 면적당 최대의 힘을 각각 무엇이라고 한다? 압축 강도라고 하고 이것을 인장 강도라고 한다. 그래서 여기에도 압축 강도와 인장 강도의 개념 정의가 나와 있는 것이야. 

압축 강도는 압축력에 견디는 힘이고 인장 강도는 인장력에 견디는 힘이 되는 것이지. 콘크리트에 압축 강도는 인장 강도보다 10배 이상 높다고 이야기했습니다. 이렇게 비교하는 구문이 있으면 

그 문장도 여러분이 잘 이해를 해야 해요. 압축 강도가 인장 강도보다 더 높다는 것은 압축력에 더 잘 견딘다는 뜻이 되겠지요. 누르는 힘이 더 잘 견딘다는 것이야. 당기는 힘에는 더 잘 부서지고. 

또한 압축력을 가했을 때 최대한 줄어드는 길이는 인장력을 가했을 때 최대한 늘어나는 길이보다 훨씬 길다지요. 그렇지? 압축력을 가했을 때 이렇게 줄어드는 길이, 부서지지 않고 잘 견디니까 줄어드는 길이가 길겠지요. 

그런데 인장력에는 약하다고 그랬잖아요. 그러니까 인장은 당기는 데 늘어나지 못하고 금방 부서져버린다는 것이야. 그래서 비교화 했을 때 그 관계도 우리가 잘 챙겨둬야 합니다. 

그러면 다음 문장으로 넘어가서 그런데 철근이나 철골과 같은 철재는, 보세요. 철재에는 철근, 철골 같은 것이 있대. 철근도 철재고 철골도 철재에요. 그렇지? 철재는 인장력과 압축력에 의한 변형 정도가 

콘크리트보다 작은 데다가, 변형 정도가 작다는 것은 무슨 뜻이지? 잘 견딘다는 뜻이지요. 그러니까 그 말은 압축 강도가 더 크고 인장 강도도 콘크리트보다 더 크다는 뜻이 되겠지요. 특히 인장 강도는 월등히 더 높다. 

무엇이? 철재가. 철재의 장점입니다. 따라서 보강재로 철근을 콘크리트에 넣어서 대부분의 인장력을 철근이 받도록 하면, 인장 강도가 낮다고 했거든. 그러니까 인장력을 철근이 받도록 하면 

인장력에 취약한 콘크리트의 단점이 크게 보완된다. 그러면 여기에서 얘들아, 콘크리트와 이런 철재를 넣어서 콘크리트의 강도를 보완한 철근 콘크리트. 무엇이 더 인장 강도와 압축 강도가 크겠어요? 그렇지. 

이쪽이 더 크다는 것을 이 19번 문장을 통해서 알 수가 있는 것이지요. 19번 문장 앞에 무엇이 달려있니? 따라서. 따라서가 있는 것은 이 따라서 세 글자가 중요한 것이 아니라 그다음에 달려있는 문장이, 

그다음에 전개되는 문장 내용이 상당히 중요한 정보를 담고 있다는 것을 알 수가 있습니다. 이 문장을 통해서 이 정보 우리가 찾아내야 되겠지요. 다만 철근은 무겁고 비싸다. 무엇이에요? 단점이에요. 

대개는 인장력을 많이 받는 부분을 정확히 계산해서 그 지점 위주로 철근을 보강한다. 왜? 무겁고 비싸니까. 됐지요? 그다음에 또한 가해진 힘의 방향에 수직인 방향으로 재료가 변형되는 점도 고려해야 하는데 

이때 필요한 것이 포아송 비이다. 이런 것 생소하잖아요? 그러면 당연히 무엇을 이야기해줘야 해? 개념을 정의해줘야 합니다. 그런데 포아송 비가 무엇인지 개념 정의를 안 해주고 넘어가요. 무슨 뜻일까요? 

개념 정의를 안 해줬다는 것은 이것으로 문제가 안 나온다는 뜻인데 그럴 리가 없지요. 철저한 계획 하에 만들어진 지문인데. 아마도 포아송 비의 개념은 다른 곳에 있을 것이에요. 보기 속에 있었지요. 그렇지? 

그러면서 철재는 콘크리트보다 포아송 비가 크며 대체로 철재의 포아송 비는 0.3이고 콘크리트는 0.15다, 이 정보. 그래서 22번 문장은 여러분이 이따가 보기 문제 풀 때에 이 문장을 가지고 풀면 

상당히 문제가 쉽게 풀린다는 것을 알 수가 있어요. 포아송 비의 개념. 그리고 이 정보는 이따가 문제 풀 때 21번, 22번 문장을 가져다가 풀어야 되는 것이에요. 그러면 다음 내용, 보자. 

당기는 힘에 대한 저항은 무엇입니까? 그것이 인장 강도이지요. 인장 강도는 철근 콘크리트가 철재보다 크다. 지문을 보면 이 문장 그대로는 없습니다. 그런데 아까 전에 우리가 따라서 다음 문장을 통해서 

알아야 된다고 그랬지요? 어때? 철근 콘크리트와 철재. 철근 콘크리트는 이 철재를 넣어서 보강한 것이에요. 그렇지? 그러면 이 철재의 강도가 큰 특징을 가지고 콘크리트의 단점을 보완했거든요. 

그러면 이 저항은 철근을 넣어서 보완한 콘크리트와 그다음에 철재 자체, 누가 더 클까요? 당연히 철재가 더 크겠지요. 그러니까 당기는 힘에 대한 저항은 철근 콘크리트가 철재보다 크다는 것은 틀린 설명이 될 것이에요. 

정답 아니겠지요. 2번, 일반적으로 철근을 콘크리트에 보강재로 사용할 때는 압축력을 많이 받는 부분이 넣는다. 그렇습니까? 아니요. 본문에는 무엇이라고, 지문에는 무엇이라고? 인장력을 많이 받는 부분에 넣는다고 했습니다. 

이렇게 어휘를 교체해서 잘못된, 적절하지 않은 선지를 만들기 쉽다는 것이지요. 그러면 2번도 정답이 될 수가 없겠지요. 그러면 이번에는 27번에서 우리가 해결할 수 있는 선지를 판단했으니까 

계속해서 네 번째 단락으로 가보자. 강도가 높고 지지력이 좋아진 철근 콘크리트를 건축 재료로 사용하면서 대형 공간을 축조하고 기둥의 간격도 넓힐 수 있게 되었다. 철근 콘크리트의 이런 것, 장점. 

20세기 들어서면서부터, 지금 보면 이번에는 20세기에 들어섰대. 그러니까 무엇인가 시대의 흐름에 따라서 발전되는 과정을 보여주고 있어요. 통시적이라고 볼 수가 있겠지요. 

근대 건축에서 철근 콘크리트는 예술적인 영감을 줄 수 있는 재료로 인식되기 시작했고 기술이 예술의 가장 중요한 근원이라는 신념을 가졌던 르 코르뷔지에는, 이렇게 색깔 넣어줘야 되겠지요? 

철근 콘크리트 구조의 장점을 사보아 주택, 이것 나 선지에서 봤는데. 표시해야 되겠지? 그렇지? 사보아 주택은 철근 콘크리트와 짝이 되는 것이에요. 아까 전에 판테온은 콘크리트와 짝이었잖아. 그렇지? 

사보와 주택은 벽이 건물의 무게를 지탱하는 구조로 설계된 건축물과는 달리 기둥만으로 건물 본체의 하중을 지탱하도록 설계되어 건물이 공중에 떠 있는 듯한 느낌을 준다는 것이지요. 

굉장히 단단해졌기 때문에 강도가 높고 지지력이 좋아진 철근 콘크리트 때문에 벽이 아닌 기둥만으로도 지탱을 할 수 있는, 그렇지. 장점. 그다음에 2층 거실을 둘러싼 벽에는 수평으로 긴 창이 나있고, 그러니까 2층이 있대. 

2층에는 수평으로 어떤 긴 이런 모양으로 창이 나있나 봐요. 그리고 건축가가 건축적 산책로라고 이름 붙인 경사로는 지상의 출입구에서 2층의 주거 공간으로 이어지다가 다시 테라스로 나와 지붕까지 연결된다. 

그다음에 목욕실 지붕에 작은 천창이 있다고? 아까 판테온도 천창이 있었는데. 공통점 떠올려보면서 하늘을 바라보면 이 주택이 자신을 중심으로 펼쳐진 또 다른 소우주임을 느낄 수 있다. 

평평하고 넓은 지붕에는, 지붕에 정원이 조성돼있다. 여기서 산책하다 보면 대지를 바다 삼아 항해 하는 기선의 갑판에 서 있는 듯하다는 내용이 있고. 그러면 여기까지 지금 사보아 주택 이야기를 읽었잖아요. 

그러면 지문 끝까지 가지 말고 여기에서 사보아 주택 선지를 끌어 모아오는 것이지요. 보겠습니다. 사보아 주택의 지붕은 여유를 즐길 수 있는 공간으로 활용되었다. 무엇이라고 그랬어요, 지붕에? 정원이 있다고 방금 읽었잖아. 

그러니까 맞는 설명. 바로 판단할 수 있지요. 아까 판테온은 판단했고 사보아 주택은 천창을 두어 빛이 위에서 들어올 수 있도록 하였다. 방금 읽었지요? 읽으면서 판테온과의 공통점. 이제 이런 생각도 했단 말이야. 

오케이지. 그렇지? 킴벨 미술관은 아직 안 읽었지만 사보와 주택은 층을 구분하지 않도록 구성하여 개방감을 확보하였다? 맞아요? 방금 무엇이라고 그랬어요? 2층으로 연결된다고 그랬지요? 

그러니까 이것은 지상의 출입구에서 2층이라고 이야기했으니까 층 구분이 분명히 있는 것이잖아요. 층 구분을 하지 않도록 사보와 주택에는 해당하지 않아. 그러면 적절하지 않은 것, 몇 번? 5번 선지, 이렇게. 

우리 지금 네 번째 단락이었지요. 네 번째 단락을 읽어낸 순간, 26번의 답도 찾아냈고. 그러면 이제 다섯 번째 단락, 철근 콘크리트 이야기를 지금까지 하고 있었습니다. 철근 콘크리트는 근대 이후 

가장 중요한 건축 재료로 널리 사용되어 왔지만 철근 콘크리트의 인장 강도를 높이려는 연구가 계속되어서 그다음에 나온 것이 프리스트레스트 콘크리트에요. 이렇게 발전 단계가 나옵니다. 

그다음에 프리스트레스트 콘크리트는 다음과 같이 제작된다. 먼저라고 이야기했어요. 그 말은 무슨 뜻? 과정, 순서가 나온다는 뜻이지요. 이런 정보도 우리가 잘 챙겨둬야 해. 보자. 

먼저, 거푸집에 철근을 넣고 철근을 당긴 상태에서 콘크리트 반죽을 붓는다. 이것이 첫 번째 단계이지요. 두 번째 단계, 그다음 이런 말은 없지만 그 다음 단계라는 것을 우리가 알 수 있어야 해. 

콘크리트가 굳은 뒤에 당기는 힘을 제거하면, 이 철근이 당긴 상태였거든요. 이것이 줄어들면서 콘크리트의 압축력이 작용하여 외부의 인장력에 대한 저항성이 높아진대요. 

인장력에 대한 저항성이 높아진다는 것은 무엇이 높아지는 것이다? 인장 강도가 높아지는 것이다. 그것이 프리스트레스트 콘크리트다. 그래서 프리스트레스트 콘크리트의 장점, 특징은 인장 강도가 높다는 것이고 

어떤 식으로 인장 강도를 높였는지. 우리가 이 과정을 통해서 알 수가 있어야 되겠지요. 그렇지? 쭉 당겨서 늘인 상태로 콘크리트를 부어서 굳힌 다음에 당겼던 그 힘을 제거하는 것이지요. 

그다음에 드디어 나왔네, 킴벨 미술관. 킴벨 미술관은 프리스트레스트 콘크리트와 짝꿍이다. 이렇게 짝을 다 지을 수가 있어야 되겠지요. 이것은 개방감을 주기 위하여 기둥 사이를 30m 이상 벌리고 

내부의 전시 공간을 이것은 하나의 층이네. 차이점이네. 그렇지요? 사보와 주택과의 차이점. 이 간격은 프리스트레스트 콘크리트 구조를 활용하였기에 구현할 수 있었고, 일반적인 철근 콘크리트로는 구현하기가 어려웠다. 

이 구조로 이루어진 긴 지붕의 틈새로 들어오는 빛이 넓은 실내를 환하게 채우며 철근 콘크리트로 이루어진 내부를 대리석처럼 빛나게 한다는 킴벨 미술관의 특징을 이야기해주고 있습니다. 

그러면 킴벨 미술관에 관련된 선지. 사실 26번 문제는 다 풀었어요. 실제 시험장에서는 안 봐도 돼, 킴벨 미술관에 대해서는. 지금은 선생님이 보여줄게요. 킴벨 미술관은 철근 콘크리트의 인장 강도를 높이는 방법을 이용하여, 

그렇지요? 이것의 인장 강도를 높인 것이 무엇이었어요? 프리스트레스트 콘크리트였잖아요. 그래서 넓고 개방된 내부 공간을 확보하였다. 맞는 설명. 킴벨 미술관은 층을 구분하지 않고, 그렇지? 

이것의 특징이 층을 구분하지 않았다는 것이었어요. 그런데 사보아 주택은 층을 구분했으니까 아까 정답 5번을 찾았지요. 그래서 정답 확실하게 확인했어요. 5번이 답이다. 

그다음에 프리스트레스 콘크리트에 대한 정보들을 27번에서도 다루고 있으니까 이것 보고 가야 되겠지요? 보겠습니다. 프리스트레스 콘크리트에서는 철근의 인장력으로 높은 강도를 얻게 되어 수화 반응이 일어나지 않는다. 

수화 반응은 아까 우리가 지문 속에서 무엇이라고 이해했어요? 물을 만나서 굳어지는 것이라고 이해했지요? 그런데 프리스트레스 콘크리트를 만드는 과정에서 철근을 어때요? 당긴 상태로 시멘트를 부어서 어떻게 했어요? 

나중에 이것이 굳어진 다음에 그 당기는 힘을 제거했다고 했지요. 그러니까 수화 반응이 일어나지 않는다고 하면 된다, 안 된다? 안 된다. 수화 반응은 일어난다. 그래서 틀린 설명이 되겠고. 

4번 프리스트레스는 콘크리트는 철근이 복원되려는 성질을 이용하여 콘크리트에 압축력을 줌으로써 인장 강도를 높인 것이다. 이것 어때요? 바로 인장 강도를 높인 것, 그러니까 장점이라고 그랬지요? 

바로 그래서 4번이 정답이 되겠네요. 27번도 4번으로 지문을 읽으면서 이제 답을 찾아낸 것이지요. 마지막 여섯 번째 단락, 마무리하는 단락입니다. 이처럼 건축 재료에 대한 기술적 탐구는 

언제나 새로운 건축 미학의 원동력이 되었다. 기술과 예술의 융합이지요. 특히 근대 이후에는 급격한 기술의 발전으로 혁신적이 작품들이 탄생할 수 있었고 이런 건축 재료와 건축 미학의 관계는 앞으로도 지속될 것이다. 

전망 이야기해주고 끝났습니다. 지문 다 읽었어. 지문 다 읽었으니까 논지 전개 방식 문제 풀 수 있지 않습니까? 그렇지요? 1번 선지, 건축 재료의 특성과 그렇지, 발전을 서술하면서 각 건축물들. 

판테온, 사보아 주택, 킴벨 미술관. 이런 것들의 공간적인 특징도 같이 설명해주고 있었지요. 바로 정답 나왔네요. 지문을 잘 이해하면 이런 문제 아주 쉽게 풀 수 있습니다. 2번 선지는 왜 틀렸어요? 

건축물들의 특징에 대한 상반된 평가, 없었잖아요. 그렇지요? 그리고 3번 선지는 건축 재료의 기원을 검토하지도 않았고 건축물들의 미학적 특성과 한계를 평가하지도 않았습니다. 그렇지요? 

4번 선지, 건축 재료의 시각적 특성을 설명하면서, 시각적 특성 설명한 적 없고요. 그다음에 각 재료와 건축물들의 경제적 가치, 더군다나 탐색한 적 없지요? 마지막, 건축물들의 특징에 대한 평가가 

시대에 따라 달라진 원인을 제시하고 건축 재료와의 관계를 설명한다? 아니지요. 그래서 25번은 1번으로 쉽게 판단할 수 있었고요. 그다음에 이 문제를 여러분이 어려워했을 것 같아요. 보기 문제. 보기 볼까요? 

이것이 괜히 위압감을 주거든요. 그럴 필요 없다는 것이에요. 읽어볼게요. 철재만으로 제작된 원기둥 A와, 그러니까 원기둥 A는 철재로 이루어져있다는 것을 여러분이 챙기고 그다음에 콘크리트만으로 제작된 원기둥 B는 

콘크리트만으로 제작되어 있대요. 그러면 A는 철재고 B는 콘크리트야. 지문의 내용을 잘 읽었다면 철재와 콘크리트 비교할 수 있지요? 무엇이 인장 강도와 압축 강도가 더 큽니까? 그렇지. 철재가 더 크다는 것. 

그것 여러분이 지문 내용을 통해서 지금 알 수 있을 것이에요. 이것 무엇을 하자는 것이지요? 비교하자는 것이구나, 이렇게. 힘을 가해서 변형을 관찰했대요. A와 B의 윗면과 아랫면에 수직적인 방향으로 압축력을 가했더니 

높이가 줄어들면서 지름은 늘어났다. 여기 그림처럼, 그렇지요? 그다음에 또 A의 윗면과 아랫면에 수직인 방향으로 인장력을 가했더니 높이가 늘어나면서 지름이 줄어들었다. 무엇처럼? 이 그림처럼. 

그래서 사실 여기까지 보면 무엇이 되게 복잡해 보이지만 당연한 이야기를 하고 있는 것입니다. 압축력을 가하고 인장력을 가하면 모양이 달라지지. 이때 지름의 변화량의 절댓값을 

높이의 변화량의 절댓값으로 나누어 포아송 비를 구하였다. 이것이구나. 포아송 비 이야기를 지문 속에서 던지고서 빠졌거든요, 개념 정리도 안 해주고. 여기서 개념 정리를 해주었어요. 

무엇이라고 했느냐면 포아송 비란, 가끔 가다가 이것 국어 시간인데 수학 공식 같은 것이 나옵니다. 그럴 때는 반드시 옆에다가 정리하세요. 아셨지요? 포아송 비란 지름 변화량의 절댓값을 무엇으로 나눠줬다? 

높이 변화량의 절댓값으로 나누어 준 것. 그것을 무엇이라고 한다? 포아송 비라고 한다. 여기서 포아송 비의 개념 정의를 내려준 것입니다. 됐지요? 여러분도 옆에다가 이런 정도는 반드시 쓰세요. 

최근에 국어 독서 지문에 어떤 공식 같은 것이 나온다. 이런 경향이 많거든요. 그럴 때는 정의합니다. 다시 돌아와서 일반적으로 알려진 철재와 콘크리트의 포아송 비와 동일하게 나왔다. 

그러면 일반적으로 알려진 철재와 콘크리트의 포아송 비는 또 여기서 말 안 해주고 어디서 말해줬어요? 그렇지요. 지문에서 말해줬어요. 대체적인 포아송 비를 말해줬습니다. 

지문 속에서 철재는 포아송 비가 0.3이라고 했고 그다음에 콘크리트는 포아송 비가 0.15라고 했어요. 그렇지? 그래서 이 문제를 풀 때 지문 속에 있는 이런 정보를 가지고 와서 여러분이 참고를 했다면 

문제를 조금 쉽게 해결할 수 있었을 것이에요. 그러면 별거 아니지요. 여기부터 여기까지 내용은 되게 많은 분량을 차지했지만 당연한 이야기를 하고 있었던 것이야. 여기, 이 그림의 내용을 해설한 내용이었어요. 

그러면 선지를 이제 하나씩 보겠습니다. 선생님이 이 포아송 비의 개념을 공식으로 써왔거든요. 이것을 보면서 이제 문제를 풀어볼게요. 1번 선지부터 동일한 압축력을 가했다면 B는 A보다, 라고 했는데 없으니까 쓰자. 

A가 철재, B는 콘크리트. 그렇지요? 그다음에 철재 포아송 비는 0.3, 콘크리트의 포아송 비는 0.15. 이렇게 써놓고 할게요. 동일한 힘을 가했어. 압축력을 가했다면 B는, 그러니까 콘크리트는 A보다, 

철재보다 높이가 더 줄어들었을 것이다. 어때요? B는 콘크리트고 A는 철재입니다. 그러면 압축력에 견디는 힘인 압축 강도는 누가 더 약해요? 콘크리트가 더 약하거든요. 

그러니까 당연히 동일한 압축력을 가했다면 힘이 약한 콘크리트가 더 많이 줄어들겠지요. 그러니까 1번은 맞는 설명이 되는 것이에요. 1번 선지는 사실 이 공식이 별로 필요가 없었지요. 그렇지? 

지문 속에 있는 내용만 잘 이해했다면 판단할 수 있었고 2번 보겠습니다. 이번에는 A에 인장력을 가했어요. A는 철재야. 여기에 인장력을 가했다면 높이의 변화량의 절댓값은 지름의 변화량의 절댓값보다 컸을 것이다. 

이렇게 말했거든요. 그런데 이것을 여러분이 지문 속에서 봤었던 포아송 비를 활용하면 어렵지 않게 해결할 수 있습니다. 포아송 비가, A의 포아송 비는 무엇이에요? 

0.3이니까 이렇게 우리가 이 공식에 맞춰서 표시를 할 수가 있겠지요. 그러면 인장력을 A에 가했어. 높이의 변화량, 이것이지요. 이 절댓값이 지름의 변화량, 이 절댓값보다 당연히 10이 3보다 크잖아요. 그렇지? 

그러니까 맞는 설명이 되겠지요. 됐어요? 3번, 이번에는 B입니다. B에 압축력을 가했다면 이번에는 지름의 변화량의 절댓값은 높이의 변화량의 절댓값보다 작았을 것이다. B이니까 이번에는 B의 포아송 비를 가지고 와야지. 

0.15야. 이것을 분수로 표현을 한다면 100분의 15 아닙니까? 그렇지요? 그러니까 지름의 변화량의 절댓값 15가 높이 변화량의 절댓값 100보다 작습니다. 맞지요? 맞는 설명. 그다음에 4번 보겠습니다. 

A와 B에 압축력을 가했을 때 줄어든 높이의 변화량이 같았다면, 이번에는 무엇이라고 그래요? 이 높이 변화 절댓값이 같은 것이지요. 그렇지? 분모가 같다면 B의 지름이 A의 지름보다 더 늘어났을 것이라고 이야기했어요. 

그러면 봅시다. 철재는 이렇게 포아송 비를 표시할 수 있고 콘크리트는 이렇게 포아송 비를 표시할 수 있어요. 그런데 무엇이 같아? 높이의 변화량이 같대요. 그러니까 여기 분모를 같게 만들어주자는 것이지. 

이렇게, 이렇게 하면 무엇이 더 큽니까? 지금 A의 지름 변화 절댓값이 더 큰 것이지요. 그러니까 4번, 틀린 설명이고 이것이 정답이 될 것이고요. 5번, 이번에는 늘어난 지름의 변화량이 같았대요. 

그러니까 이번에는 여기 분자가 같다는 것이지요. 그랬을 때 A의 높이가 B의 높이보다 덜 줄어들 것이다. 그러면 위에, 이번에는 분자를 같게 만들어볼까? 이것 아주 약간의 수학 상식. 분자를 같게 만들어 보겠습니다. 

그러면 이것을 이렇게 바꾸면 되겠지요. 2를 곱해주면 되잖아. 그러면 여기 A의 높이 변화 절댓값이 B의 높이 변화 절댓값보다 더 작다는 것을 확인할 수 있습니다. 그러니까 맞는 설명. 됐지요? 

그래서 무엇인가 이 문제의 보기의 덩치에 겁먹지 말고 지문 혹은 보기 속에서 이야기해주었던 이런 정보들을 눈에 보이게 여러분이 구체화시켜서 적용하면 해결할 수 있다. 이 생각하면 좋을 것 같아요. 

마지막 문제 보겠습니다. 이번에는 보기 속에 정보를 하나 더 넣어두었지요. 그렇지? 볼게요. 철골은 매우 높은 강도를 지닌 건축 재료로 규격화된 직선의 형태, 얘들아 직선의 또 반대말이나 차이가 있는 말, 곡선, 

이런 것이 있겠지요. 그렇지? 직선 형태로 제작된다. 철근 콘크리트 대신에 철골을 사용하여 기둥을 만들면 더 가는 기둥으로 간격을 더욱 벌려서 세울 수 있기 때문에 훨씬 넓은 공간 구현이 가능하다는 것이에요. 

이번에는 철근 콘크리트와 이렇게 철골을 우리가 또 대비하면서 그 차이점을 봐야 되겠지요. 하지만 철골은 무슨 단점은 있느냐. 산화되어 녹이 슨다는 단점이 있다. 그렇기 때문에 내식성 페인트를 칠하거나 

콘크리트를 덧입히는 등 산화 방지 조치를 해야만 한다는 것이지요. 그러면서 또 새로 건축물이 하나 나옵니다. 베를린 신국립미술관은 짝이 철골입니다. 이 철골의 장점을 미학적으로 승화시켰는데 

거대한 평면 지붕은 여덟 개의 십자형 철골 기둥만이 떠받치고 있고 또 지붕과 지면 사이에는 가벼운 유리벽이 사면을 둘러싸고 있다. 그러니까 기둥의 힘이 아주 크다는 것이지. 

아까 전에 기둥의 힘이 아주 큰 건축물이 하나 있었잖아요. 그렇지요? 그다음에 최소한의 설비 외에는 어떠한 것도 천장에 닿아 있지 않고 내부 공간이 텅 비어 있어서, 공간감이 있다는 것, 개방감이 있다는 것이지요. 

지붕은 공중에 떠 있는 느낌을 준다. 미술관 내부에 들어가면 넓은 공간 속에서 개방감을 느낄 수 있다. 그래서 마치 아까 그 지문에 한 단락을 더 붙여도 되는 식으로 지금 정보가 추가되어있는 것이에요. 

그러면 선지를 한번 보도록 하겠습니다. 1번, 베를린 신국립미술관의 기둥에는 산화 방지 조치가 되어있지요? 그렇지? 재료가 무엇이니까? 철골이니까. 맞는 설명. 2번, 휘어진 곡선 모양의 기둥을 세우려 할 때는 

대체로 철골을 재료로 쓰지 않겠군. 이것도 맞는 설명이지요. 아까 전에 무엇이라고 되어있었어요? 규격화 된 직선의 형태라고 이야기가 되어있었으니까 맞는 설명이지요. 3번, 베를린 신국립 미술관은 철골, 

킴벨 미술관은 프리스트레스트 콘크리트를 활용해서 둘 다, 두 건물의 특징은 개방감이었습니다. 그리고 이렇게 짝, 이렇게 짝이니까 맞는 설명이지요. 4번, 가는 기둥들이 넓은 간격으로 늘어선 건물을 지을 때 

기둥의 재료로는 철골보다 철근 콘크리트가 더 적합하다고요? 아니지요. 보기 내용을 제대로 읽었다면 비교 제대로 했어야지. 철골이 당연히 훨씬 더 적합하다는 것 알 수 있어야 되겠지요. 정답 4번이에요. 

5번, 베를린 신국립미술관의 지붕과 사보아 주택의 건물이 둘 다 공중에 떠 있는 느낌을 준다고 했는데 그것은 벽이 아닌 무엇? 기둥이 구조적으로 중요한 역할을 하고 있기 때문이다. 이것도 맞는 설명. 

이렇게 우리가 정보를 비교해가면서 공통점, 차이점을 체크하는 것. 정말 지문 속에서 공통점이나 차이점이라는 정보가 중요하구나. 선지로 만들어지는구나. 선생님이 차이가 나오면 100%라고 그랬잖아요. 그렇지? 

선생님이 100%, 함부로 이야기하는 것 봤습니까? 못 봤지요? 아주 중요한 출제 요소라고 이렇게 보면 됩니다. 선생님은 이렇게 풀었어요. 지문 다 읽고 곧이곧대로 하나하나 순서대로 문제를 안 풀고 

왔다갔다 하면서 실시간으로 해결할 것은 해결하고 지문의 정보와 선지의 정보의 간격을 아주 좁게 만들어서 문제를 해결했습니다. 정신 사납지? 그런데 이것이 여러분의 몸에 체화가 되면 

정말 효율적인 문제 풀이 방법이 될 수도 있다는 것. 연습해 보시라는 것이에요. 아셨지요? 우리 마무리 하면서 오늘 이 시간에 또 다른 유형의 깨달음 이야기를 들어 보도록 하겠습니다. 



또 참신한 새로운 유형이지요? 이렇게 예문을 보니까 개념을 잘 이해했구나, 라는 판단이 듭니다. 그래서 여러분이 이제 시간이 지남에 따라서 자기만의 깨달음을 정리하는 방식들이 생겨나는 것 같아서 

선생님도 재밌게 읽고 있습니다. 이제 마지막 우리 체크체크 해보지요. 이번 시간 독서의 첫 시간이었어요. 독서를 대하는 마음가짐, 선생님이 조금 잔소리처럼 이야기했고요. 그다음에 선생님은 이런 식으로 접근한다. 

문제 유형은 이런 것들이 있다. 보여드렸습니다. 이제 시작입니다. 앞으로 쭉 가면서 선생님의 그런 시범을 여러분이 보고 여러분의 것으로 전이시켜서 싹 다 가져가세요. 그러려면 여러분의 연습이 필요합니다. 

다음 시간부터 본격적으로 출제 요소들을 하나씩 짚어가면서 공부해나갈 것이에요. 반드시 독서 지문 읽고 어렵더라도 문제를 한번 풀어보고 틀리고 오세요. 저와 맞춰가면서 여러분의 실력이 자라날 것입니다. 

오늘도 고생하셨고요. 저와는 다음 시간에 만나요. 
