안녕하세요. 반갑습니다. 2020학년도 대학수학능력시험 대비 수능개념 3주 완성 독서 김철회의 7법칙입니다. 1강 문을 열었고요.

여러분, 우리 함께 시작을 하는 건데요. 반갑습니다. 독서에 대한 걱정이 어느 때보다도 클 것이라는 생각이 들어요. 독서가 매우 어려웠잖아요.

그렇죠? 그런데 우리가 걱정만 하고 있을 건 아닙니다. 그렇죠? 걱정이라는 것이 내일의 슬픔을 덜어주는 것이 아니라

오늘의 힘을 앗아갈 뿐이라는 말이 있습니다. 그러니까 걱정을 하면 할수록 사실 힘만 빠질 수도 있습니다. 그래서 우리가 걱정 철회하고

우리가 함께 공부를 통해서 정말 독서의 실력자. 독서가 아무리 어렵게 나와도 나는 정말 잘 읽고, 잘 풀 수 있게끔 그렇게 함께 만들어가야 하고요.

또 그렇게 잘 할 수 있을 거라고 생각을 합니다. 그 과정에서 여러분, 힘든 것들이 있을 거예요. 왜냐하면 독서라는 것이 눈으로만

우리가 문제의 답을 고르는 게 아니에요. 머리를 자꾸 써야 됩니다. 그런데 그 머리를 쓰는 과정, 방법 자체가 우리가 평상시에 간단한 것들을

읽거나 영상을 시청하거나 하는 것과 조금 달라요. 그러다 보니까 아무래도 연습을 해야 되고 잘 안 되는 걸 잘 되게끔 만들어야 되고

그런 과정이 있습니다. 그런 과정 또한 여러분이 잘 참아내고 이겨낼 것이라고 생각을 합니다. 플라톤이 그런 말을 했어요.

자기 자신을 이기는 것이야말로 정말 최대의 승리다. 멋지지 않습니까? 그렇죠? 원래 자기 자신을 이기는 것이 가장 힘들거든요.

그런 것들을 또 여러분이 잘 해내서 선생님과 함께 독서의 실력자 함께 돼 보자고요. 알겠죠? 좋습니다. 이제 시작을 하도록 하겠는데

오늘 1주차, 첫날입니다. 선생님과 함께 3주로 독서를 완성하는 겁니다. 그래서 첫날인데 이 첫날 날짜 썼어요, 오늘 며칠인지?

거기 교재에 날짜 쓰는 란이 있는데 쓰고요. 마음가짐 다시 한 번 다지고 우리 첫 번째 날의 첫 번째 핵심 코드부터 확인을 해 보도록 합시다.

대응, 대비되는 짝은 독해를 하는 데 있어서도 그렇고 문제를 해결하는 데 있어서도 그렇고 가장 기본이 되는 정보입니다.

이점을 여러분이 정말 꼭 기억을 해야 돼요. 대응, 대비되는 짝 가장 기본. 일단 지금 선생님이 짚은 이 말들을 여러분 머릿속에

꼭꼭 간직하는 겁니다. 대응, 대비되는 짝 가장 기본. 머릿속에 들어갔죠? 좋습니다. 그러면 이제 이어서 우리 교재 6쪽이에요.

6쪽에 있는 바로 방금 전에 본 코드, 이 독해 법칙을 익히는 공부부터 해 볼게요. 우리 교재에 보면 먼저 대응되는 짝이라는 것을

설명을 하고 있습니다. 그렇죠? 보이죠? 여기 있는데 이 대응이라는 것을 국어사전에서 찾아보면 어떤 두 대상이 주어진 어떤 관계에 의하여

서로 짝이 되는 일을 의미한다. 이렇게 되어 있어요. 여기에서 서로 짝이 된다. 이 말이 중요한데 이렇게 생각하세요.

국어에서 대응된다, 대응한다라고 얘기하면 그건 어떤 관계냐면 두 대상이 거의 유사하거나 동일한 의미를 나타내는 것이라고 생각을 하면 돼요.

그러면 여기서 이렇게 대응이 된다라는 것을 x랑 a가 거의 유사하거나 동일한 의미를 나타내는 말이 된다고 생각하면 돼요. 마찬가지예요.

y, b 그다음에 z, c도. 그리고 이런 x라는 말에 해당되는 것들을 이렇게 여러 가지를 제시할 수도 있어요. 즉, x와 의미가 거의 유사하거나

동일한 의미를 지닌 말들이 여러 가지가 이렇게 제시되어 있을 수도 있습니다. 이런 것들이 어쨌든 대응되는 짝인데 이런 대응되는 짝을

여러분이 독해를 할 때도 그렇고, 즉 지문 안에서도 그렇고 그다음에 문제에서도 그렇고 잘 찾을 수 있어야 돼요.

그걸 딱딱 잘 짚으면서 읽고 문제를 풀어나가면 정확도가 굉장히 올라갑니다. 일단 이게 독서의 기본이에요. 알겠죠?

그러면 일단 개념은 이해가 됐죠? 일단 대응의 개념부터 이렇게 이해를 하고 가는 겁니다. 좋아요. 그리고 구체적으로 이해하는 거는

사례를 가지고 오늘 이 시간 또 같이 공부를 하면 아, 이거구나 하고 또 여러분들 더 쉽게 잘 이해할 거예요. 지문 안에서의 대응부터

살펴보도록 하겠는데 대응이라는 것은 양상을 세 가지로 우리가 짚어볼 수 있어요. 지문 안에서 대응되는 짝, 그다음에 지문과 보기 간에

대응되는 짝, 그다음에 지문과 뭐일 것 같아요? 선택지. 선택지 간에 대응되는 짝. 이 세 가지인데 먼저 지문 안에서의 대응인데

여기서 일단 여러분, 교재에 이 말들을 표시를 합시다. 특히 지문에서 대응되는 짝이 무엇을 설명할 때 많이 나오냐면 개념, 그다음에 견해, 주장,

그다음에 원리, 방법을 설명을 할 때 지문 안에서 대응되는 짝이 특히 잘 나와요. 그리고 이 세 가지는 독서의 아주 정말 매우 자주 사용되는

핵심 출제 요소입니다. 그렇다면 내가 이 세 가지를 지문에서 정확하게 잘 구체적으로 이해를 한다라는 것은 핵심 출제 요소를 정말

잘 이해한다라는 거 아니에요? 그렇죠? 그렇기 때문에 이 세 가지를 보세요. 여기 구체적인 사례, 상황 있어요.

이 구체적인 사례, 상황이 결국은 지문에 제시된 어려운 말, 원리, 방법과 같은 말이에요, 사실. 그런데 좀 어려운 말로 설명되어 있는 것,

쉽게 구체적으로 설명되어 있는 것. 어려운 말로 이렇게 추상적 관념적인 말로, 이렇게 어려운 말로 설명되어 있는 것,

그리고 그것을 쉽게 풀어준 사례에 해당되는 말들. 이렇게 지문이 이루어져 있단 말이에요. 그러면 이렇게 구체적인,

좀 쉬운 말로 어려운 말을 딱딱 연결해서 이 어려운 말이 이 쉬운 말이랑 짝이 되는 거구나. 이렇게 연결지어서 그 어려운 말을 사고하고 이해하는,

그 어려운 말을 이해하는 그런 사고를 여러분이 잘해야 돼요. 그러면 그게 바로 독해 실력입니다. 무슨 말인지 알겠죠?

그러면 이렇게 생각하면 돼요. 개념, 견해, 주장, 원리, 방법. 이거 설명하는 말이 어려운 말들이 있는데 그 어려운 말들을 그 말들과

대응되는 짝이 되는 쉬운 말 가지고 이해하는 그런 사고, 그런 읽기를 잘해야 하는구나. 이렇게 이해했으면 돼요. 좋아요.

여기까지 됐죠, 또? 좋습니다. 그러면 다음입니다. 지문과 보기의 대응인데 이 지문과 보기의 대응은 방금 전에 본 지문 안에서 대응되는 짝을

찾는 것보다 한 단계 수준이 높은 거예요. 어떻게 높은 거냐면 일단 지문에서 출제 요소가 되는 정보들을 잘 짚어서 이해한 상태여야 해요.

그런 상태에서 보기를 봐요. 그러면 보기를 보면 보기의 내용이 지문에 이 내용이랑 짝이 되는 거구나. 이 내용이랑 딱 연결되는 같은 거구나, 사실은.

이런 생각을 할 수 있어야 돼요. 그러면 보세요. 지문에 핵심 출제 요소가 여기 있습니다. 개념, 특징, 견해, 주장, 원리, 방법, 과정

이런 핵심 출제 요소가 있어요. 여러분, 이런 핵심 출제 요소는 지금 굳이 억지로 외우려고 하지 마세요. 이것은 선생님이랑

같이 공부를 하다 보면 자연스럽게 여러분 머릿속에 이것들이 탁 들어가 자리하게 됩니다. 그러니까 억지로 열려고 하지 말고

자꾸자꾸 우리가 반복을 하는 과정을 통해서 이것을 자신의 것으로 완전히 체화하게 되니까 걱정하지 말고 일단 지금은 이렇게만 생각하면 돼요.

지문에 있는 출제 요소와 대응하는 내용을 보기에서 짝을 잘 지어야 됩니다. 다시요. 보기를 읽을 때 그 보기의 내용과 대응하는

지문의 말들을 떠올리면서, 짝을 지으면서 보기를 읽을 줄 알아야 된다. 보기에 시각 자료가 있는 것도 마찬가지예요.

이 그래프가 이 보기에 사용이 되면. 여러분, 그래프 문제 어렵잖아요. 그런데 출제 요소가 딱 정해져 있어요. 이렇게 개념이랑 원리, 방법이

특히 핵심 출제 요소인데 그러면 이 그래프를 이루는 x축, y축 그다음에 어떤 이런 변화, 이런 변화를 일으키는 x축과 y축의 관계.

이에 대한 내용이 지문에 딱 원리, 방법으로 제시되어 있기 마련이에요. 그렇다면 그래프의 내용과 지문에 있는 원리, 방법에 관한 내용이

서로 딱딱 연결되는 거죠. 대응하는 거죠. 이 그래프의 내용이 지문에 있는 원리, 방법을 구체적으로 보여주는 거니까. 그렇게 대응하는 요소들을

딱딱 잘 짚으면서 읽어야 됩니다. 알겠습니까? 그런 사고 습관을 자꾸자꾸 여러분이 길러서 정말 익숙해지면 그게 바로 독해, 독서의 실력자예요.

알겠죠? 좋습니다. 그러면 이제 보기와 관련해서 이렇게 이해하면 돼요. 보기를 읽을 때 그냥 아무 생각 없이 읽는 게 아니라 보기에 사용된

핵심적인 말들과 거의 유사하거나 동일한 말들, 지문에 있는 것들 서로 떠올려서 짝을 지으면서 읽어야 되는 거야. 좋습니다.

그다음에 세 번째입니다. 지문과 선택지의 대응인데 이거는 간단하게 얘기하면 뭐냐 하면 선택지에는 지문에 있는 말들이 사용이 돼요.

그게 가장 기본적인 거예요. 그런데 그런 선택지는 쉬운 선택지죠. 조금 어렵게 대응하는 선택지를 제시를 하면 이런 게 사용이 돼요.

지문의 핵심 어구랑 유사한 의미, 같은 의미, 이런 동일하거나 유사한 의미를 나타내는 다른 말을 써요. 지문에 있는 말 말고.

사실 지문에 있는 핵심 어구를 그대로 사용하면 지문에 있는 말 여기에 선택지에도 사용됐네. 그러니까 같네. 이렇게 눈으로만 확인해도

적절성 여부를 판단할 수 있는 경우가 많은데 그런데 요즘은 그렇게 눈으로만 판단할 수 있게끔 잘 하지 않아요.

그래서 지난 2019학년도 수능에서도 독서가 특히 어려웠던 이유가 뭐냐 하면 학생들이 함정에 빠질 수 있었어요. 그냥 눈으로만,

지문에 이런 말 있으니까 선택지에 이런 말 있는 것 같은 의미겠지라고 그냥 생각을 해버리는 거예요. 그런데 그러면 안 됐어요.

다른 내용이었어요. 특히 그 논란의 31번. 선생님은 그 문제에 정말 고난도의 추론 능력을 평가하는, 개인적으로 괜찮은 문제라고 생각을 하는데

그 문제 풀 때 특히 그런 함정에 빠질 수도 있었어요. 그래서 눈으로만 확인하면 안 돼요. 자꾸 머리를 쓰면서 지문에 있는 이 말이랑

선택지에 있는 이 말이랑 대응하는 거구나. 그다음에 지문의 여러 핵심 어구의 내용을 종합해서 도출할 수 있는 말을 사용하는 경우도 있어요.

그러면 이거는 이 두 번째, ②번에 있는 것보다 사실 또 한 단계 높아진 거죠. 지문에 있는 두 개 이상의 내용 요소를 결합해서

그 내용과 이 선택지의 말이 서로 같은 거구나, 대응하는 거구나. 이런 판단을 해야 되니까. 그렇죠? 그러면 이렇게 지문과 선택지가

대응하는 내용으로 이루어져 있으면 그 선택지는 어떤 선택지일까요? 적절한 걸까요, 적절하지 않은 것일까요? 당연히? 그렇죠. 적절한 거죠.

그래서 지문과 대응하는 내용을 갖고 있는 선택지 그런 적절한 거, 그렇지 않은 거, 적절하지 않은 거. 이렇게 여러분이 판단해야 되는데

여기서 굉장히 중요한 사실 다시 한 번 강조를 하면 결국 국어에서 문제의 선택지 ①, ②, ③, ④, ⑤의 적절성 여부를 판단하는 것은

결국 지문이나 보기와 선택지의 내용이 딱딱 맞아떨어지느냐. 서로 대응하느냐, 그렇지 않으냐를 판단하는 겁니다. 그래서 우리가 이런 대응한다,

그렇지 않다. 이거 판단하는 사고 굉장히 국어에서 중요하다라는 거예요. 알겠죠? 좋아요. 오늘 첫 시간이기 때문에

여러분에게 기본적인 것을 짚어주고 있는데 이 기본적인 것부터 내가 능숙해질 때 정말 어떤 상황에서 흔들리지 않는 실력을 갖추게 되는 겁니다.

교재 8쪽으로 갈게요. 교재 8쪽 보면 2017학년도 수능 9월 모의평가의 지문이 있는데 이 지문, 이거 대응되는 짝을 찾는 데 굉장히 좋은,

그런 사고 훈련을 할 수 있는 지문입니다. 이거 한번 여러분, 먼저 읽어봤나요? 그래서 이 지문에서 이 말과 이 말이 서로 대응하는 거구나.

이렇게 짚어봤어요? 일단 선생님이 기본적으로 교재에 표시를 해 주기는 했는데. 선생님이 표시해 준 걸 바탕으로 해서 여러분이 스스로도

한번 짚어보고 강의를 통해서 내가 그렇게 잘 읽었는지 다시 한 번 확인해 봐야 됩니다. 그리고 만일 선생님이 짚어준 것과

여러분이 읽은 것이 좀 달랐다. 그러면 이런 말과 이런 말을 연결해야 되는구나. 그러면서 이렇게 사고해야 되는구나. 방법을 익히는 거예요.

그렇게 방법을 익히는 것을 3주 동안 여러분이 잘 따라와 줘야 돼요. 그러면 3주 지난 뒤에 자기가 생각해도 자기 자신이 대견할뿐더러

내가 이렇게까지 달라질 수 있구나. 그런 생각도 한단 말이에요. 좋습니다. 그러면 유비 논증은 두 대상이 몇 가지 점에서

유사하다는 사실이 확인된 상태에서 어떤 대상이 추가적 특성을 가지고 있음을 알려졌을 때 다른 대상도 그 추가적 특성을 가지고 있다고

추론하는 논증이다라고 하고 있어요. 이거는 유비 논증의 개념 설명하고 있는 거죠. 그렇죠? 그런데 여기에 두 대상이 있어요.

이 두 대상이 있고, 그다음에 이 두 대상이 유사하다는 사실이 있는 거예요. 그리고 어떤 대상이 있고. 그렇죠? 그다음에 다른 대상이 있어요.

그리고 어떤 대상이 이런 추가적 특성을 갖고 있다라고 했을 때 다른 대상도 그런 추가적 특성을 가지고 있다라고 추론하는 것.

이게 유비 논증이라는 것 같은데 유비 논증은 이미 알고 있는 전제에서. 이미 알고 있는 전제라고 하면 뭐예요? 이미 알고 있는 사실.

일단 두 대상이 유사하다. 그리고 어떤 대상이 추가적 특성 갖고 있다. 이미 알고 있는 이 전제를 바탕으로 해서 새로운 정보,

이 다른 대상도 추가적 특성을 가지고 있다라고 결론을 도출하는 거죠. 지금 선생님이 어떻게 읽었어요? 지금 이미 알고 있는 전제라는 말과

대응되는 짝으로 두 대상이 유사하다. 어떤 대상이 추가적 특성을 갖고 있다. 이거 이미 알고 있는 거죠. 이걸 짚었고 그다음에 이거 바탕으로 해서

이로부터 다른 대상도 추가적 특성을 가지고 있다라는 것. 즉 새로운 정보, 이 말을 이렇게 또 짝을 지어서 연결해서 읽었어요.

그랬더니 여기에 있는 내용이 이해가 잘 되는 거죠, 구체적으로. 이렇게 머리를 쓰면서 읽는 연습을 여러분이 해야 돼요.

특히 어려운 지문에서 이렇게 앞뒤 서로 거의 같거나 동일한 말인데 다른 말로 제시한 것들, 이런 것들을 잘 짚으면서 읽어야 됩니다.

이렇게 읽는 것이 처음에는 시간이 좀 걸려요. 왜냐? 하나씩, 하나씩 따지면서 읽어야 되니까, 이렇게 연결하면서. 머리를 자꾸자꾸 써야 되니까.

안 쓰던 머리 쓰는데 당연히 시간이 걸리죠. 그런데 이거를 자꾸자꾸 반복해서 하다 보면 익숙해져요. 익숙해지게 되면 나중에는 사실 굳이

이렇게 밑줄 안 치더라도 눈도장으로 탁탁 짚으면서 간다니까요. 눈도장으로 짚는 순간 그게 내 머릿속에서 이 말과 이 말 여기 이 부분을 읽을 때

이거는 앞에 있는 이거. 하면서 딱딱 연결이 되면서 내용이 빠르게 잘 이해가 되는 겁니다. 그러한 경지에 여러분이 이르러야 돼요. 이를 수 있고요.

당연히 이르게 됩니다. 그러면 다시, 다음도 한번 보면 유비 논증을 활용해 동물 실험의 유효성을 주장하는 쪽은 인간과 실험동물이

유사성을 보유하고 있기 때문이다라고 되어 있어요. 그러면 여기서 번뜩 머릿속에 들었어야 되는 것이 인간과 실험동물이 이게 두 대상이죠.

그렇죠? 여기 인간이 있는 거예요. 그다음에 여기 실험동물이 있는 거예요. 두 대상이에요. 그리고 두 대상이 유사하다라는 사실을 이미 알고 있어요.

유사하다. 그렇다면 여기 어떤 대상이 추가적 특성 갖고 있다라는 것과 대응하는 말은 뭘까요? 어떤 대상이 추가적 특성을 갖고 있다.

이 말 여기에서 어떤 내용과 이 말이 대응할까요? 무슨 말이냐면 여기를 이렇게 읽어요. 신약이나 독성 물질에 대한 실험동물의 반응 결과를.

이 말을 본 순간 이거 어떤 대상이 추가적 특성을 갖고 있다라는 것과 이렇게 대응하는 거구나라는 생각을 했어야 돼요, 사실. 알겠습니까?

이게 이 실험동물, 동물 실험 결과를 통해서 알게 된 사실이죠. 그렇죠? 그래서 어떠한 유사하다라는 것 말고 이런 추가적 특성에 대한 사실

알게 된 거예요, 실험을 통해서. 그리고 어떤 동물이 이런 추가적 특성 갖고 있다라는 이 정보를 바탕으로 해서 다른 대상에게 이 반응 결과를

그대로 적용할 수 있다라고 추론하는 거잖아요. 이렇게 추론한 거잖아요. 그러면 여기 다른 대상도 그 추가적 특성을 가지고 있다라는 말과

대응하는 게 바로 뭐예요? 이렇게 연결해서 이해했으면 되는 거예요. 그래서 결국 여기의 내용은 구체적인 내용이고, 그렇죠?

인간과 실험동물의 사례를 들어서 설명하고 있으니까. 이 사례는 앞에 제시되어 있는 유비 논증의 개념을 설명하는 말과 이렇게 딱딱

대응하게 되어 있어요. 알겠습니까? 그래서 이렇게 대응하는 짝을 잘 짚으면서 읽는 사람은 앞뒤 내용 간의 정보들 간의 관계를 파악을 하면서

글의 내용을 유비적으로 잘 파악해서 읽는 사람이에요. 이게 독해력이에요. 알겠어요? 좋아요. 그러면 이렇게 독해하는 훈련을 선생님이랑

계속 해 나가야 된다. 그리고 그렇게 해 나가면 여러분 정말 잘하게 될 겁니다. 결국 선생님으로부터 방법을 배우는 것이고

그 방법을 여러분의 것으로 완전히 만들게 되는 거예요. 좋습니다. 그러면 우리 거기 3, 4, 5문단 거기도 보겠는데 3, 4, 5문단 읽을 때는

어떤 짝도 짚었냐면 지금 이 시간에 우리 함께 공부하고 있는 것 중에 어떤 내용이 있어요? 대응되는 짝을 찾는 것만 있는 것이 아니라

대비되는 짝을 찾는 것도 함께 공부하고 있지 않습니까? 그렇죠. 짝을 찾는 게 굉장히 중요한 거예요. 대비되는 짝도 여러분이 잘 찾아야 되는데

동물실험의 유효성을 주장하는 쪽의 견해, 주장이 제시가 되어 있단 말이에요. 그다음에 4, 5문단에는 동물실험을 반대하는 쪽.

그렇다면 이 내용이 어때요, 서로? 대비되는 거잖아요. 그러면 이렇게 대비될 때는 그 차이점을 보여주는 말들을 대비되는 짝으로

잘 찾을 수 있어야 돼요. 잘 짚으면서 읽어야 돼요. 그게 바로 여러분이 밑줄 쳐야 하는 핵심 정보야. 알겠어요? 그러면 여기

유효성을 주장하는 쪽에서는 당연히 동물실험한 거 그 결과. 그거 인간에게 잘 의미 있게 적용할 수 있다라고 얘기를 할 텐데

이런 주장을 한단 말이에요. 지문에 이런 게 표시가 되어 있을 거예요. 포유류와 인간. 비슷한 방식으로 피가 순환하며 허파로 호흡.

그래서 실험 결과와 관련 있는 유사성을 지니고 있다. 그리고 거기에 보면 이렇게 관련 있는 유사성을 지닌 경우에는 결국은 유비 논증의

개연성이 높아진다라는 말이 있어요. 그래서 유비 논증의 개연성이 높은 것이기 때문에 동물실험이라는 것은 유효하다. 이렇게 주장을 하는 것이죠.

그런데 4, 5문단을 보면 이것과 차이가 나는 다른 주장을 하는 내용이 제시가 되어 있단 말이에요. 그래서 이 부분이랑 역시 차이점을

보여주는 말들을 특히 잘 짚었어야 되는데 이런 말이죠. 여기 이쪽에서는 이 유사성이라는 것이 결국은 의미 있는 유사성이라는 말이에요.

그런데 이쪽에서는 그 유사성은 기능적 차원에서의 유사성일 뿐이다. 그 기능을 구현하는 인과적 매커니즘은 동물마다 차이가 있는 거다.

이런 거예요. 그러니까 관련 있는 유사성으로 그렇게 의미 있는 게 아니다라는 거죠. 그러면 이 말을 바로 앞서 제시한 이 말과

차이를 보여주는 말로 여러분이 주목했어야 돼요. 그렇다면 여기 밑에 문제가 있어요. 다음 선택지와 지문 내용이 적절하게 대응되는지

판단해 보자라는 문제가 있는데, 우리가 지문에서 이렇게 대비되는 짝을 핵심 정보로 짚었어요. 그러면 지문에서 이렇게 핵심 정보를 짚은

이 내용을 문제의 선택지랑 또 대응하는지를 판단해야 돼요. 그러면 밑에 선택지를 보세요. ㉠이에요, 여기 ㉠. 여기가 ㉠이고

이게 ㉡이란 말이에요. 밑줄이 이렇게 쳐져 있단 말이에요. 그러면 ㉠이 ㉡의 이런 비판에 대응하기 위해서는 인간과 동물이

기능적으로 유사하지 않다는 것을 보여주면 된다? 인간과 동물이 기능적으로 유사하지 않다는 것을 보여줘야 돼요? 아니죠.

여기서 비판하고 있는 지점은 그 기능을 구현하는 인과적 메커니즘이 동물과 차이가 있다라고 비판한 거잖아요. 그러니까 대응하기 위해서는

차이가 있는 게 아니다. 이거 매우 유사한 거다. 같은 거다. 이런 말을 해야 이거에 대해 대응하는 거죠. 그렇죠? 그래서 이렇게

대비되는 짝을 짚었더니 이 첫 번째 선택지가 적절하지 않다라는 것을 어렵지 않게 금방 판단할 수 있단 말이에요. 그게 바로 정확성이고 속도예요.

좋습니다. 그러면 내가 글을 읽을 때 이런 핵심 정보를 어떻게 잘 찾느냐? 그 방법을 잘 알고 방법을 앎으로써 잘 찾고, 잘 찾음으로써

선택지에 대한 판단까지 빠르고 정확하게 할 수 있다. 그게 바로 국어, 독서, 독해 공부의 핵심입니다. 알겠죠? 좋습니다.

그다음에 여기 이어지는 내용을 보면 동물실험의 유효성을 주장하는 유비 논증의 글에서 개연성이 낮다라고 하잖아요. 여기는 높다고 하고.

역시 또 이 말도 그러면 핵심 정보가 되겠죠? 좋습니다. 그다음에 기능적 유사성에만 주목하면서도 인간과 동물이 고통을 느낀다는

기능적 유사성에는 주목하지 않는다라는 거예요. 그러면 이 말은 결국 이쪽에 대한 비판인데 그러면 결국 이 말이 또 여기 이쪽

㉠과 ㉡의 차이점을 보여주는 말이 돼요. 그러면 이 말 주목했어야 되는 거고 또 마찬가지예요. 이렇게 이 말 핵심 정보를

주목했다라고 한다면 거기 밑에 1번 문제 ②번 선택지 보세요. ㉡은 ㉠이 인간과 동물 사이에 기능적 차원의 유사성과

인과적 매커니즘의 차이 중 전자에만 주목한다. 즉 이런 기능적 유사성에만 주목한다. 그렇게 주목한다고 비판한다고 되어 있죠?

기능적 유사성에만 주목한다라고 비판하고 있잖아요. 이 말이 그대로 있잖아요. 그러니까 이 말 그대로 선택지에 사용됐어요.

그렇다면 그 ②번 선택지와 이 본문의 내용이, 이 지문의 내용이 서로 짝이 맞아요. 대응이 돼요. 그러니까 ②번 선택지는 적절한 거, 동그라미.

그래서 ①번은 X, ②번은 O. 맞죠? 좋습니다. 그다음에 우리가 연습할 수 있는 걸 또 하나 해보면 보기는 유비 논증의 하나이다.

유비 논증에 대한 윗글의 설명을 참고할 때 ⓐ~ⓒ에 해당하는 것을 ㉮~㉱ 중에서 골라 알맞게 짝지은 것은? 이라고 되어 있는데

이걸 가지고도 우리가 대응되는 짝 찾는 연습을 잘 할 수 있습니다. 일단 여기서 다시 한 번 강조를 할 건데 옆에다 적어놓고 갑시다.

여러분, 지문이랑 그다음에 보기랑 서로 대응하는 짝을 찾는 것은 매우 중요합니다. 알겠습니까? 딱딱 잘 짚으면서 읽어야 돼요.

그래서 보기를 읽을 때 보기와 관련 있는 지문의 내용 무엇인지를 떠올리거나 혹은 표시된 것들 중에 서로 연결하면서 이 말은 지문에 있는

이 말이랑 대응되는 거야라고 딱딱 짚으면서 읽는 훈련. 굉장히 여러분이 자꾸 잘 하려고 해야 돼요. 처음에는 잘 안 될 수 있죠.

그런데 자꾸자꾸 스스로 해 보고 강의를 통해서 잘 했는지 점검하고 그다음에 잘 못 했던 것은 이렇게 하는구나라고 배우고 강의 끝난 다음에

자기가 스스로 또 다시 한 번 머릿속으로 해보고. 그러면 그 과정이 결국 방법을 자신의 것으로 완전히 만드는 과정이 돼요.

그래서 자꾸 반복해서 얘기하지만 진짜 잘하게 된다니까요. 그러면 여기 내용 볼게요. 보기는 유비 논증의 하나이다. 유비 논증에 대한

윗글의 설명을 참고할 때 ⓐ이~ⓒ에 해당하는 것을 ㉮~㉱ 중에서 골라 알맞게 짝지은 것은? 이라고 되어 있어요.

여기를 보면 내가 알고 있는 어떤 개는 몹시 사납고 물려는 버릇이 있다라고 되어 있고요. 나는 공원에서 산책을 하다가 그 개와 비슷하게 생긴

다른 개를 만났다라고 돼요. 그러면 여기 어떤 개가 있고 다른 개가 있고, 이게 두 대상이고. 일단 두 대상 간의 기본적인 바탕이 되는

유사성이 뭐예요? 비슷하게 생겼다라는 거잖아요. 그러면 이거는 유사성에 대응한다라는 생각을 했어야 돼요, 보기를 읽으면서. 그렇죠?

그렇다면 몹시 사납고 물려는 버릇이라는 것은 두 대상이 원래 갖고 있는 유사성이 아니라 이것으로부터 발견한 추가적인 특성이라고 할 수 있죠.

추가적인 특성을 의미한다라고 볼 수 있고, 이것은 추가적 특성에 대응하는 것이고. 그리고 이 다른 기, 추가적 특성,

이거 다른 개도 이러한 추가적인 특성을 갖고 있을 것이라고 추론한 거잖아요. 그렇죠? 결국은 이거는 다른 대상도

그런 추가적 특성을 갖고 있을 것이라고 추론한다라는 내용에 대응하는 것이잖아요. 그렇죠? 그러면 어떤 개는 말 그대로 지문에 있는

내용에 갖다 대응을 시키면 이것은 어떤 대상. 즉 뭐예요? 실험동물 되고 이 다른 개는 말 그대로 다른 대상, 지문에 있는 다른 대상이라는 말에

대응되고 그다음에 인간에 대응하는 거죠. 지문에 있는 사례에 갖다 대응을 시키면. 그렇죠? 그래서 이렇게 딱딱 짝이 되는 거죠.

그러면 이렇게 짝을 지었으면 봅시다. 거기 결국 실험동물의 기호가 뭐예요? 실험동물의 기호가 ⓐ고 그다음에 여기 추가적 특성,

이거는 반응 결과로 되어 있죠. 실험동물의 반응 결과. 반응 결과 기호가 뭡니까? ⓒ잖아요. 그다음에 유사성이 뭐예요, 기호가? ⓑ잖아요.

본문 지문에 보면. 그렇죠? 그러면 ㉮는 뭐랑 연결돼요? ⓐ랑 연결되는 것이고, 그다음에 ⓑ는 뭐랑 연결돼요? ㉰랑 연결되는 것이고,

그다음에 ⓒ는 뭐랑 연결돼요? ㉯랑 연결되는 것이고. 그다음에 다른 개에 연결되는 거 사례에서 굳이 찾자면 인간일 것이고. 그렇죠?

결국 정답이 몇 번이 되는 겁니까? ②번이 되는 거죠. 그래서 우리가 이렇게 지문에 있는 내용과 보기에 있는 내용을 서로 잘 딱딱

짝을 잘 맞추면서 이렇게 읽는 것. 이거 문제 풀이에서 굉장히 중요합니다. 그래서 독서가 어렵다, 어렵다 하잖아요. 그렇죠?

그 어려운 거 우리 잘할 수 있어요. 일단 이렇게 보기를 읽을 때 보기에 있는 내용과 지문에 있는 내용을 서로 짝을 짓는 것부터 잘 한다면

아무리 어려운 문제도 우리 잘할 수 있다. 굉장히 중요한 사실입니다. 잘 기억하고요. 그다음에 대비되는 짝 앞서 사례에서 사실 먼저

찾아보기도 했는데요. 여기서 본격적으로 이 내용을 한번 짚어보면 일단 대비의 개념부터 보면, 대비는 차이를 밝히기 위한 거예요.

차이를 밝히기 위해서 비교하는 거예요. 그렇기 때문에 대비되는 짝에서 가장 중요한 정보는 뭐가 되는 거냐면 차이를 보여주는 말이에요.

그래서 여기 a가 있고 ~a가 있고, b가 있고 ~b가 있을 때 결국은 이 둘이 차이를 보여주는 말들이잖아요. 그래서 A와 B가 대비되는 요소들인데

이것들과 관련해서 이렇게 a와 ~a, b와 ~b가 서로 대비된다. 그래서 이것들 차이를 보여주는 이런 말들을 여러분이 독해할 때

굉장히 중요한 내용 요소로 짚어낼 수 있어야 됩니다. 그리고 이렇게 차이를 보여주는 이런 말은 한 문단 안에서 차이를 보여주는 말들을

여러분이 잘 짚어야 되기도 하지만 문단 간에, 즉 구조로 앞에 2문단과 3문단에서 서로 또 차이를 보여주는 대비되는 요소들이 있을 수 있거든요.

그 차이를 보여주는 말들을 또 잘 짚어내야 된다. 그러면 문제 선택지, 즉 문제 출제 요소로 사용된 말들을 여러분들은 스스로 정말 잘 짚으면서

읽는 거예요. 그런 데 밑줄 치는 거예요. 아무 데나 밑줄 치는 거 아니에요. 알겠죠? 그리고 여기 대비되는 짝도 결국 지문 안에서 대비되는 짝,

이런 두 가지 양상 있다고 얘기했고 잘 찾아야 되고 그다음에 지문과 보기 간에 대비되는 짝이 있을 수도 있어요. 선생님이 지문과 보기 간에

대응하는 짝 잘 찾으면서 읽어야 된다고 했죠? 그런 대응되는 짝을 찾아야 되는 경우가 한 70% 정도, 80% 정도 가까이 돼요.

그다음에 나머지는 지문과 보기 간에 대비되는 경우가 있어요. 그 말은 결국 무슨 말이냐면 지문에 있는 내용이랑 보기에 제시되어 있는

내용 간에 서로 차이가 있는 거잖아요. 둘을 결국은 비교하는 문제예요. 그래서 그 차이점을 잘 짚어내면 결국은 문제를 풀 수 있는 거예요.

그러면 정리할게요. 국어 독서의 보기 문제는 두 가지로 정리할 수 있어요. 하나는 지문과 보기가 서로 대응되는 내용. 다른 하나는 지문과

보기가 서로 대비되는 내용이에요. 두 가지예요. 그래서 지문과 보기가 대응하면 보기를 읽을 때 그 보기의 내용과 대응하는 지문의 내용이

무엇인지를 파악하면서 읽으면 문제를 쉽게 풀 수 있어요. 왜냐? 결국 ①~⑤번 선택지에서 그 보기와 대응하는 지문의 내용, 관련 지어서

그 보기를 설명한 게 나와 있거든요. 그다음에 지문과 보기가 서로 대비된다. 그러면 그 두 개의 내용을 결국 비교하는 내용의 선택지

있을 수밖에 없어요. 그 차이점을 잘 파악하면서 읽었으면 당연히 금방 문제의 답을 고르죠. 알겠죠? 두 가지입니다, 보기 사용된 문제는.

그 유형을 두 가지라고 할 수 있어요. 정리해 놨죠? 그렇게 기억하면 돼요. 어렵지 않아요. 복잡하지 않아요. 좋습니다.

그리고 지문과 선택지 간에 만일 대비된다. 이 선택지는 당연히 뭘까요? 적절하지 않은 선택지겠죠. 지문이랑 반대되는 내용인데.

그렇지 않겠습니까? 그래서 이런 건 적절하지 않는 걸로 여러분이 빨리 고르면 된다. 그리고 여기 대비되는 짝으로 고난도 지문을

쉽게 독해하기 위해서는 여러분, 반드시 대비되는 짝을 찾아야 됩니다. 정보량이 많은 지문이 고난도 지문인데 이러한 지문에는 반드시,

즉 다시 이렇게 기억하세요. 우리 교재 9쪽 아래에 이 내용 그대로 정리되어 있습니다. 고난도 지문에는 반드시 대비되는 짝이 있다.

이렇게 기억하면 돼요. 한 예를 들자면 2019학년도 수능에 마지막 지문, 인문 지문. 어려웠습니다. 그 지문도 마찬가지예요.

굉장히 어려운 고난도 지문이었는데 거기에 대비되는 요소들이 딱딱 있었습니다. 그래서 그 대비되는 짝을 잘 짚으면서 읽었으면

제일 또 어려운 문제 중에 하나였는데 42번 문제를 잘 풀 수 있었습니다. 알겠어요? 그에 대해서는 다른 데서 또 선생님이 설명을 할 건데

일단 지금은 고난도 지문에는 대비되는 짝이 사용된다. 이렇게 기억하면 되겠습니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 이렇게 여러분, 기본적으로

어떻게 읽어야 하는지 아주 기본적인 방법을 배웠고요. 함께 우리 적용해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 독해법칙 적용하기입니다.

여러분, 화면을 통해서 첫 번째 코드 다시 한 번 잘 익혔죠? 대응, 대비되는 짝 가장 기본. 이거 이 시간에 여러분, 이거 하나 잘 기억을 하고요.

그에 해당되는 내용들 잘 찾을 수 있으면 벌써 여러분은 한 계단, 두 계단, 세 계단 벌써 실력자를 향해서 열 계단 이상 올라간 게 됩니다.

알겠죠? 좋습니다. 우리 이제 10쪽부터 있는 2019학년도 수능 6월 모의평가 지문하고 문제를 가지고 오늘 공부한 거를 적용해보는 시간을 가질 건데요.

일단 먼저 예측하기라는 거에 대한 설명을 할게요. 예측한다라는 것은 말 그대로 예측이에요. 무엇을 예측하느냐? 지문에 어떤 정보가 있을지를

예측하는 겁니다. 그런데 우리가 이왕 하는 예측, 핵심 정보를 예측하면 좋지 않겠습니까? 그렇죠. 예측하는 방법에 대해서는 정말 실전 테크닉인데

그 테크닉에 대해서는 우리가 8강에서 구체적으로 정말 다시 한 번 연습을 할 거예요. 1강부터 7강까지 7법칙이잖아요.

그래서 코드 7개를 다 익히고 8강에서 실전 테크닉에 관한 팁들을 여러분에게 딱 다 전수를 해 줄 거고, 그러고 나서 정말 실전 문제 푸는 것처럼

반복해서 연습을 해 나갈 건데 일단 지금 이 시간에 간단하게 먼저 얘기를 해 주면 예측하기에 있어서 가장 기본이 되는 것은

이러한 문두와 그다음에 ①~⑤ 선택지입니다. 그래서 이런 문두에 보면 이 지문의 핵심 정보가 들어가 있어요. 인체에 관한 조선 시대 학자들의

견해가 지문에 있을까요, 없을까요? 있겠죠. 있으니까 이렇게 견해를 제시를 한 다음에 그중에 최한기의 견해와 부합하는 걸 찾으라고 하죠.

그래서 최한기의 견해 당연히 있겠죠. 그렇다면 지문에서 인체에 관한 조선 시대 학자들의 견해와 최한기의 견해를 여러분은 이 지문을 독해할 때

반드시 찾았어야 합니다. 최한기 말고 다른 사람의 견해까지 찾았어야 돼요. 그리고 특히 이 문제 풀 때 최한기의 견해를 잘 찾은 다음에

부합한다라는 것은 결국은 대응하는 거 찾으라는 겁니다. 그래서 최한기의 견해와 대응하는 거 보기에서 잘 찾았어야 됩니다. 대응하는 짝.

윗글의 최한기와 보기의 데카르트를 비교하여 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 이것은 결국은 비교하는 것이기 때문에

기본적으로 이 둘의 차이점을 짚어냈어야 돼요. 특히 보기를 읽을 때 데카르트에 관한 정보들을 접하면서 이건 최한기랑 다른 건데.

최한기랑 다른데. 차이가 있는 건데. 이런 생각 특히 잘 했어야 되고요. 거기다 하나 더 덧붙이자면 이건 최한기랑 비슷한 거네.

이런 생각까지 했으면 정말 금상첨화. 아주 잘한 거예요. 알겠습니까? 그래서 일단 가장 중요한 것 차이점, 그다음 공통점도 함께 중요하다.

이렇게 기억하면 됩니다. 그러면 이제 우리가 어쨌든 1번하고 2번 두 개의 문항을 이 시간에 해결할 건데 두 문항을 딱 봤더니, 문두만 봤더니

이 글에서는 최한기의 견해 중요하다. 금방 알 수 있잖아요. 그렇죠? 특히 최한기의 견해 중요하다. 이러한 사실을 알고 이 글에서

여러분은 최한기의 견해를 찾아야 되는 겁니다. 예측했으니까 예측한 대로 그에 해당되는 정보를 찾아야죠. 좋습니다. 그러면 1문단부터 보겠는데

1문단 읽을 때 여기는 어떻게 읽었으면 되냐면 간단하게 이렇게 읽었으면 돼요. 여기 지금 보면 여기 서양의 과학 지식은 하고 있어요.

서양의 과학 지식은 적지 않은 지적 충격을 줬대요, 조선의 지식인들에게. 그런데 여기 보세요. 19세기 중반까지 서양 의학.

그런데 이 서양 의학은. 서양의 과학 지식은 적지 않은 지적 충격. 그런데 서양 의학은 여기 보세요. 영향력이 어때요? 미미하였다. 대비되는 짝이네요.

이렇게 간단하게 대비되는 짝을 짚으면서 1문단 읽었으면 돼요. 끝. 그렇죠. 1문단의 핵심 정보 짚었습니다. 대비되는 짝으로. 그다음 2문단.

이런 가운데 18세기 실학자 이익은 주목할 만한 인물이다라고 되어 있습니다. 이 글에서는 여러 학자들의 견해를 잘 찾아야 한다라는 거 우리 예측했죠.

그에 따라 이익이라는 사람 이름 동그라미 치고, 네모 쳐도 돼요. 어쨌든 견해, 주장 중요하다. 그래서 이익이 어떤 견해, 주장을 제시했는지

우리가 잘 짚어줘야 되는데 여기 서국의라는 글에서 아담 샬이 쓴. 아담 샬이라는 것은 누구겠습니까? 서양 사람이겠죠. 서양 사람이 쓴

주제군징의 일부를 채륵하면서. 채륵했다는 말은 필요한 자료를 찾아 모아서 적었다는 얘기입니다. 이렇게 필요한 자료를 찾아 모아서 적으면서

자신의 생각을 제시했대요. 어떤 생각을 제시했느냐? 견해, 주장을 잘 찾아야죠. 주제군징에는 당대 서양 의학의 대변동을 이끈 근대 해부학 및

생리학의 성과나 그에 따른 기계론적 인체관은 담기지 않았다. 대신 기독교를 효과적으로 전파하기 위해 신의 존재를 증명하려 했던

로마 시대의 생리설, 증세의 해부 지식 등이 실려 있었다라는 것인데 이거는 여러분, 주제군징이라는 대상의 특징 설명한 말이에요.

이거에 대해서도 뒤에 코드로 공부를 할 텐데 어쨌든 이렇게 대상의 특징을 나타내는 말은 읽으면서 주목하세요. 일단 이렇게 읽고.

그다음에 한정된 서양 의학 지식이었지만 이익은 그 우수성을 인정하고 내용을 부분적으로 수용했다고 합니다. 그러면 이익의 견해, 주장

그건 결국 관점, 입장 나타내는 것인데 그와 관련해서 이렇게 서양 의학에 대해서 인정하고 부분적으로 수용했구나라는 말 주목하면서

이 부분을 잘 읽었어야 돼. 이 부분을, 여기를. 어떻게 읽었어야 되느냐? 이렇게 읽었어야 되는 거죠. 아담 샬은 뇌가 몸의 운동과

지각 활동을 주관한다. 뇌가 몸의 운동과 지각 활동을 주관한다. 그런데 이익은 어떻습니까? 몸의 운동을 뇌가 주관한다. 뇌가 주관한다.

그건 긍정했어요. 하지만 지각 활동은 뭐가 주관한다? 심장이 주관한다. 그렇죠? 이러한 전통적인 심주지각설을 고수하였다라고 되어 있습니다.

그러면 지금 아담 샬이랑 이익이랑 차이가 있죠. 아담 샬은 뇌가 몸의 운동, 지각 활동 다 주관. 그런데 이익은, 여기도 사실 이것도

대비되는 짝이야. 뇌는 몸의 운동, 그다음에 심장은 지각 활동. 이렇게 되는 거죠. 사실 이것도 이 안에서 대비되는 짝이죠.

이렇게 대비되는 짝으로 주목해서 이 말들을 이 두 사람의 차이점으로 짚었어야 됩니다. 그리고 그렇게 차이점을 짚었으면 심주지각설이라는 것이,

이 심이라는 것이 지각을 주관하는 설이구나. 지각활동을 주관한다라는 거구나라고 심주지각설의 내용까지 잘 파악할 수 있었습니다.

이렇게 읽었는지. 이 지점 체크하는 게 중요해요. 앞서 얘기한 대상의 특징에 관한 정보를 밑줄 쳐야 된다. 이런 것들은 뒤에서

또 공부를 하기 때문에 지금은 이 부분을 주목했으면 돼요. 좋아요. 이어서 3문단 보면 3문단 앞쪽은 여러분이 어떤 정보들을 빠르게 짚었으면 됐냐면

이거죠. 서양 의학이 조선 사회에 끼친 영향은 두드러지지 않았다. 이 말과 관련해서 당시 유학자들이 서양 의학의 필요성을 느끼지 못했다.

그다음에 서양 의학 지식은 내용 면에서 부족했다. 그리고 서양 해부학이 야기하는 이런 윤리적인 문제도 있었다. 그리고 이런 서학에 대한

조정의 금지 조치도 있었다. 이런 것들 때문에 결국 서양 의학이 조선 사회에 끼친 영향이 두드러지지 않았다는 거잖아요. 이렇게 관련 있는 사실을

열거하고 있기 때문에 거 핵심적인 말들을 딱딱 짚으면서 이 부분 읽었으면 됩니다. 그리고 여기 다음 부분을 봤더니 우리가 이 글에서

주목해야 되는 누구 이름이 보여요? 최한기. 그렇죠? 최한기라는 이름이 보입니다. 그러던 중 19세기 실학자 최한기는. 하고 있는데.

그리고 사실 여기서 얘기를 하면 최한기의 견해, 주장을 다룬 게 수능특강 교재에 있었습니다. 그래서 수능특강에 있는 최한기의 견해, 주장을

연계해서 출제한 지문이에요. 그건 참고로 알아두고요. 어쨌든 계속 보면 최한기의 견해, 주장을 나타내는 말로 우리가 여기서 주목을

해 줘야 되는 것인데 보세요. 최신 의학 성과를 담은 홉슨의 책들을 접한 후 해부학 전반고 뇌 기능을 중심으로 문제의식을 본격화하였다라면서

인체에 대한 이전 유학자들의 논의가 도덕적 차원에 초점이 있었던 것과 달리. 그러면 여기 이전 유학자들이 있는 겁니다.

이전 유학자들의 이런 인체에 대한 입장이 있는데 그것은 도덕적 차원의 초점. 그런데 최한기는 지각적, 생리적 기능에 주목했다라는 거 아닙니까?

신체의 조직이나 기능 그게 생리적인 거잖아요. 이런 신체의 조직이나 기능에 관련되는 것들에 주목을 한 거잖아요.

그러면 도덕적 차원이라는 말과 지각적, 생리적 기능이라는 말이 이거 서로 차이를 보여주는 말, 대비되는 짝. 이 부분은 또 역시

이렇게 대비되는 짝을 짚으면서 읽었어야 돼요. 알겠죠? 좋습니다. 그다음에 다음 문단을 또 보면 여기 최한기의 인체관을 함축하는 개념 중 하나는

몸기계였다라는 것인데 그러면 역시 최한기의 견해, 주장을 나타내는 말로 여러분이 주목해야 되는 말이 나온 건데 여기서 옆에다 하나 적어놓을래요?

견해, 주장 그다음에 더하기 개념. 옆에 다 이렇게 적어놓으세요. 견해, 주장을 제시하면서 작은따옴표로 묶여 있으면 이거 용어예요.

용어의 개념을 제시하는 것은 아주 많이 나오는 패턴이에요. 그리고 그렇게 견해, 주장과 개념이 함께 제시가 되면 둘 다 출제 요소가 됩니다.

그래서 그 패턴을 여러분이 또 앞으로 자주 보게 될 텐데 일단은 옆에다 참고로 적어놓고 눈도장만 좀 찍고 갑시다. 좋아요.

그다음에 여기 몸기계라는 말 당연히 주목을 하면서 몸기계라는 게 뭐냐? 결국은 형체와 내부 장기로 구성된 일종의 기계라는 거잖아요.

그게 여기서 얘기하는 몸기계인데 이러한 생각은 전체신론 등 홉슨의 저서를 접한 후 더 분명해져서 인체를 복잡한 장치와. 여기 보세요.

복잡한 장치, 내부 장기. 그 작동으로 이루어진 몸기계로 형상화한 거죠. 그러면 몸기계가 무엇인지 간단하게 개념 파악할 수 있습니다.

개념을 주목하면서 인체가 외부 동력에 의한 기계적 인과 관계에 재배되는 것이 아니라. 이 사람의 견해, 주장 나오잖아요.

기계적 인과 관계에 지배되는 것이 아니라 그 자체가 생명력을 가지고 자발적인 운동을 한다라고 보았다. 여기 보았다라는 것은 견해, 주장을

제시하는 아주 대표적인 서술어예요. 그래서 이 부분 여러분이 핵심적인 말로 주목해야 했고요. 그다음에 이어지는 말을 또 보면

이는 인체를 신기와 결부하여 이해한 결과였다라고 했어요. 여기서 다시, 견해, 주장 제시하면서 이렇게 작은따옴표로 묶어서 제시되어 있는 이런 용어.

개념 파악하는 거 중요하다고 했습니다. 옆에다 적어놓으라고 했습니다. 그러면 신기라는 말을 여러분이 주목해 줬어야 되는데

여기 이어지는 걸 보면 기계적 운동의 인과 관계를 설명하려면. 그렇죠. 이렇게 운동하네. 이거의 원인은 뭐지? 이 원인의 또 원인은 뭐지?

이 원인의 또 원인은 뭐지? 이거 계속 꼬리의 꼬리를 물고 끝이 없죠. 꼬리의 꼬리를 꿀고 끝이 없습니다. 따라서 이러한 무한 소급을 끝맺으려면

운동의 최초 원인을 상정해야 되는데 이 최초 원인을 상정하는 것 관련해서 이 부분 또 어떻게 읽었어야 되느냐? 홉슨은 창조주와 같은

질적으로 다른 존재를 상정한 거죠. 그렇죠? 그다음에 이러한 기독교적 세계관을 부정했던 최한기는 어떻게 했을까요? 최한기는 신기를,

인체를 구성하는 신기를 신체 운동의 원인으로 규정을 한 거죠. 그러면 이 신기를 최초의 원인, 그래서 이러한 무한 소급의 최초 원인을 상정해서

이런 무한 소급의 문제 해결하는 거죠. 그렇다면 여기 이 창조주라는 말과 이 신기라는 말을 특히 핵심으로 여러분이 주목을 했어야 돼요.

대비되는 짝. 그렇죠. 알겠죠? 좋습니다. 그다음에 5문단을 보면 최한기는 전체신론에 수록된 뇌로부터 온몸에 뻗어 있는 신경계 그림을 접하고

신체 운동을 주관하는 뇌의 역할과 중요성을 인정하였다라는 얘기를 하고 있습니다. 그러면 여기 최한기의 견해, 주장이 나오게 되는데요.

최한기는 신체 운동을 주관하는 뇌의 역할과 중요성을 인정했다라고 얘기를 하고 있습니다. 하지만 뇌가 운동뿐만 아니라 지각을 주관한다는

홉슨의 뇌주지각설에 관심을 기울이면서도. 홉슨 뇌주지각설 우리가 앞에서도 한번 봤습니다. 뇌가 몸의 운동뿐만 아니라 지각을 주관한다.

그런데 뇌주지각설은 완전한 체계를 이루기에 불충분하다고 보았다. 뇌가 지각을 주관하는 과정을 창조주의 섭리로 보고 지각 작용과

기독교적 영혼 사이의 연관성을 부각하려 한 전체신론의 견해를 부정하고 대신. 여기 보세요. 중요한 말 나오죠. 심이 지각 운용을 주관한다는

심주지각설이 더 유용하다고 주장했다라는 거죠. 그러면 여기까지 이 부분 읽었을 때 홉슨하고 결국 여기 최한기랑 다르구나. 그렇죠?

심주지각설이 더 유용하다. 홉슨은 뇌주지각설. 이 차이점 일단 짚었어야 돼요. 그리고 여기서 또 잘했어야 되는 게 뭐냐 하면 그러나가 있어요.

여러분, 1번 문제 ㉠ 판단할 때 5문단의 마지막 부분만 봤으면 1번 문제 ㉠을 보고서 이거 최한기의 견해에 부합하는 거지.

이런 생각을 판단을 했을 수 있는데 그러면 안 되죠. 수능에서 진짜 그러면 큰일나죠. 안 돼요, 안 돼. 그러면 안 됩니다.

여러분, 우리 관련 있는 정보를 서로 종합적으로 연결해서 선택지와 대응시켜야 된다고 했습니다. 앞에서 선생님이 굉장히 중요하다고 강조했던

기억이 나는데. 여기에서 이 부분에 있는 심주지각설이 더 유용하다고 주장을 했는데 그냥 주장한 게 아니에요. 종래의 심주지각설을

그대로 수용한 게 아니란 말이에요. 이 종래의 심주지각설이 있는 것이고, 즉 기존의 심주지각설이 있는 거야. 기존의 심주지각설은

심을 심장으로 본 거지. 이 심이 하는 역할 뭐예요? 앞에서 본 거. 심이 지각을 주관하는 거죠? 지각을 주관하는 게 심이죠.

그런데 이 심을 기존의 심주지각설에서는 심장으로 봤단 말이에요. 그런데 여기 보세요. 그는 하고 대비되는 짝이잖아요. 대비되는 짝을 짚어가지고

여러분이 문제 정답을 골랐어야죠. 신기의 심으로 파악하였다. 그래서 여기 신기의 심을 결국 지각을 주관하는 걸로 본 거잖아요.

그러면 기존의 심주지각설은 심장이 지각을 주관하는 것. 지각 활동을 주관한다. 그런데 최한기는 신기의 심이라는 것, 그걸 따로 설정해서

그것이 지각활동을 주관한다. 이렇게 본 거죠. 그래서 이 부분을 차이점으로 잘 짚었어야 되고, 이 부분을 차이점으로 짚었다라고 한다면

1번 문제의 ㉠은 기존의 심주지각설의 입장이고 이 자체는 최한기의 주장과 부합하지는 않는다라는 판단을 잘 했어야죠. 그렇죠?

그 지점 중요합니다. 그에 따르면 신기는 신체와 함께 생성되고 소멸되는 것으로. 여기 최한기의 견해, 주장이 계속 나와요.

신기는 신체와 함께 생성되고 소멸되는 것이다. 뇌나 심장 같은 인체 기관이 아니라 몸을 구성하면서. 신기가 무엇인지 그 개념을

파악을 해 줘야 돼요. 그래서 신기라는 것이 인체 기관이 아니라 몸을 구성하는데 형체가 없다. 몸속을 두루 돌아다니는 거다.

이런 거는 결국 신기의 개념과 관련해서 우리가 주목해 줬어야 되는 말이고 그리고 유동적인 거죠. 돌아다닌다. 신기는 상황에 따라

인체의 특정 부분에 더 높은 밀도로 몰린다. 그래서 특수한 경우에는 다른 곳으로 중심이 이동하는데 신기가 균형을 이루어야 생명 활동과

지각이 제대로 이루어질 수 있다라고 얘기하고 있고 그는 경험 이전에 아무런 지각 내용을 내포하지 않고 있는 신기가.

그러니까 경험을 해야 뭔가를 내포하게 된다는 얘기인데 이 신기, 경험 이전에는 아무런 지각 내용이 없어요. 이게 감각 기관을 통한

지각 활동에 의해 외부 세계의 정보를 받아들이게 되는 것이고 기억으로 저장한다라는 겁니다. 사실은 이런 거는 수능특강에 있었어요.

수능특강에 있는 내용을 이해했다면 이 부분도 잘 이해하는 읽기를 했을 텐데. 신기는 한 몸을 주관하며 그 자체가 하나로 통합되어 있기 때문에.

신기에 대한 얘기를 계속해요. 그러면 이런 것들이 출제 요소가 다 돼요. 통합되어 있기 때문에 감각을 통합할 수 있으며

그다음에 지각 내용의 종합과 확장, 곧 스스로의 사유를 통해 지각 내용을 조정하고 그러한 작용에 적응하여 온갖 세계의 변화에

대응할 수 있다라는 신기의. 이것도 일단 옆다에가 이렇게 적어놓으세요. 결국은 신기의 기능, 역할에 대한 정보를 쭉 제기하고 있죠.

기능, 역할도 우리가 핵심 코드로 공부를 할 건데 일단은 이런 정보 주목해야 되는구나. 일단 눈도장만 찍으세요. 지금 외우려고 하지 말고요.

알겠죠? 좋습니다. 그다음에 마지막 문단에 보면 의의가 제시되어 있어요. 서양 의학을 맹신하지 않고 주체적으로 수용하여 정합적인 체계,

딱 맞아떨어지는 내부의 모순이 없는 그런 체계를 이루고자 한 그의 시도는 주목할 만한 성취다라고 의의 제시하면서 글 마무리하고 있죠.

이렇게 글 읽었어야 되고요. 그러면 이제 우리가 문제를 보면 여기서 지문의 내용과 선택지를 대응시키기를 잘 해야 되는 것인데

인체에 관한 조선 시대 학자들의 견해. 최한기의 견해와 부합하는 것. 심장의 오장의 하나이지만 한 몸의 군주가 되어 지각이

거기에서 나온다라는 말인데 이거를 지문에 있는 말로 여러분이 대응시켜서 생각을 해야 되는 거예요. 수학 문제 풀 때 보면 치환하잖아요.

그거랑 마찬가지예요. 이거를 지문에 있는 말로 바꾸는 거예요. 그러면 지문에 있는 말로 바꾸면 심장이 지각 활동을 주관한다라는 거죠.

심장이 지각 활동을 주관한다라는 것은 최한기의 견해가 아니에요. 기존의 심주지각설이고, 최한기는 신기의 심이라는 것이 지각 활동을

주관한다고 했습니다. 그러니까 이거는 최한기의 견해에 부합하는 게 아닌 거예요. 이렇게 판단했어야죠. 지금 굉장히 중요한 대응시키기

연습을 한 겁니다. 좋습니다. 귀에 쏠린 신기가 눈에 쏠린 신기와 통하여 보고 들음을 합하여 하나로 만들 수 있다라고 되어 있는데

선생님이 보기든 선택지든 여기 지금 보기에 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ이 있는데 보기에 선택지가 있는 거예요, 사실은. 그래서 지문이랑 선택지 있을 때

그 선택지에 있는 말을 지문에 있는 말로 이렇게 대응시켜서 치환해 줄 수 있어야 됩니다. 그런 사고를 잘해야 돼요. 대응시키기.

그러면 여기 귀 있고 눈 있어요. 이거 결국 보고 들은 거잖아요. 이걸 합해요. 하나로 만든대요. 이거 지문에 있는 말로 치환시키면,

바꾸면 감각을 통합할 수 있으며. 그렇죠? 감각을 통합할 수 있다라는 거잖아요. 그러면 감각을 통합할 수 있다라고 주장한 것.

이렇게 신기가 감각을 통합할 수 있다고 주장한 거. 거건 최한기의 견해, 주장에 부합하는 거예요. 그러니까 이건 맞는 거죠.

그다음에 인간의 신기는 온몸의 기관이 갖추어짐에 따라 생기고라고 되어 있는데 이 말을 또 지문에 있는 말로 바꾸면 6문단의 두 번째 줄,

신기는 신체와 함께 생성되고. 신기는 신체와 함께 생성된다. 그리고 지각 작용에 익숙해져 변화에 대응하는 것이다라고 되어 있습니다.

그 6문단의 끝부분에 보면 그러한 작용에 적응하여 온갖 세계의 변화에 대응할 수 있다. 그 말이랑 대응시켰어야 되죠.

그렇다면 최한기의 견해, 주장에 부합하는 거. 그다음에 신기는 대소로 구분되어 있는 것이니 한 몸에 퍼지는 신기가 있고 심장에서

운용하는 신기가 있다라고 되어 있는데 심장에서 신기를 운용한다? 심장을 신기를 운용한다? 그런 주장을 최한기가 했습니까? 아니에요.

지금 기존의 심주지각설 같은 경우에는 심을 심장으로 봤지만 최한기는 신기의 심을 신기의 심으로 파악을 했단 말이에요. 차이가 있습니다.

그래서 ㄹ이 역시 또 최한기의 견해, 주장이 아니라는 판단을 우리가 할 수 있죠. 그래서 정답을 ㄴ, ㄷ으로 골라야 돼요.

이렇게 지문과 선택지, 보기의 내용 이런 것들을 서로 딱딱 잘 짝을 지어서 대응시키기를 잘해야 된다. 중요하고요. 여기도 마찬가지입니다.

최한기와 보기의 데카르트를 견해를 비교하는 것인데 여기 보기를 보면 서양 근세의 철하고 자 데카르트는 물질과 정신을 구분하여

물질은 공간을 차지한다는 특징을 갖는 반면 정신은 생각유라는 특징을 갖는다라고 보았다라고 되어 있습니다. 여기에서 정신은 사유라는 특징.

이런 말로 봤을 때 여러분이 사실은 어떤 말을 떠올렸어야 되냐면 이런 걸 떠올렸어야 돼요. 최한기의 견해, 주장과 관련해서 사유라는 것,

이게 무엇과 관련이 있어요. 지문에 사유라는 말이 사용됐어요. 거기를 떠올렸어야 되는데 6문단의 끝부분에 보면 지각 내용의 종합과 확장,

곧 스스로의 사유를 통해 지각 내용을 조정하고. 스스로 사유하는 것. 그게 뭐랑 관련이 있었죠? 신기랑 관련 있었잖아요.

그러니까 데카르트가 얘기하는 정신이라는 것이 최한기가 얘기한 신기라는 것과 비슷하구나. 여기 대응되는 짝이구나라는 걸 생각했으면

진짜 잘하는 거. 그런데 지금 이걸 못했다고 하더라도 슬퍼할 필요는 없습니다. 앞으로 우리 함께 공부하면 잘 하게 될 거니까.

그다음에 물질의 기계적 운동을 옹호했던 그는 정신이 깃든 곳은 물질의 하나인 두뇌이지만 정신과 물질은 서로 독립적이라고 하고 있습니다.

독립적이라고 주장했고 그다음에 이걸 봤을 때 잘 하는 건 뭐냐 하면 최한기는 신기라는 것이 우리 몸의 신체와 함께 생성된다고 했습니다.

그러면 두뇌가 신체잖아요. 그러면 이 물질이라는 것이 사실은 두뇌랑 연결되는 거 아니에요. 대응하는 거잖아요. 그러면 최한기는 데카르트처럼

정신과 물질이, 즉 두뇌와 같은 인체기관과 신기라는 것이 독립적이라고 생각하지 않아요. 함께 생성되는 거라고 생각하지.

그러니까 이거 최한기랑 다르구나. 이런 생각을 했어야죠. 대비되는 짝. 이건 지문과 내용은 지문의 내용이랑 대비되는 짝이죠.

지문에 있는 최한기의 견해, 주장과. 정신과 물질이 영향을 주고받음을 설명할 수 없다라고 되어 있는데 정신과 물질이 영향을 주고받음을

설명할 수 없다라는 것도 이거 지문이랑 대비되는 짝이죠. 최한기는 영향을 주고받을 수 있다고 했습니다. 그 말이 어디 있냐면

이거랑 똑같은 말은 아닌데 치환하기 잘해야 된다고 했습니다. 6문단의 끝부분을 보면 이런 말을 하고 있잖아요. 6문단의 끝부분에 보면

뭐라고 얘기하고 있냐면 일단 6문단의 두 번째 줄부터 봅시다. 신체와 함께 생성되고 소멸되는 것. 그래서 형체가 없이 돌아다니는 것. 그렇죠?

그리고 감각 기관을 통한 지각 활동에 의해 외부 세계의 정보를 받아들여 기억으로 저장하는 것. 그러면 감각 기관을 통한 지각 활동에 의해

받아들여 기억으로 저장한단 말이에요. 뭐가? 신기가. 감가고  기관은 그러면 여기다 뭐랑 대응하는 거죠? 물질. 신기는 정신.

그러면 신기와 감각기관이 서로 영향을 주고받는 거잖아요. 그런데 데카르트는 영향을 주고받을 수 없대요. 대비되는 거잖아요.

이러한 생각을 하는 게 굉장히 잘하는 독해입니다. 그래서 이렇게 보기를 읽을 때 그냥 읽는 게 아니라 지문과 보기를 서로 대응되는 짝을 짓고

대비되는 짝을 짓을 이렇게 읽을 줄 알아야 된다는 여기입니다. 그러면 무엇이 좋은 거냐면 결국 대응되는 짝 짚고 대비되는 짝 짚은

이 내용들이 선택지에 나오잖아요. ①번 보세요. 데카르트의 정신과 달리 최한기의 신기는 신체와 독립적이지 않겠군.

최한기의 신기는 인체 기관, 신체 기관, 감각 기관과 밀접한 관련을 맺고 있어요. 그러니까 최한기는 독립적이지 않죠. 데카르트는 독립적이라고 했고.

이 대비되는 내용이 바로 선택지에 있잖아요. 판단이 그만큼 빠르죠. 정확해지죠. 데카르트와 최한기는 모두 인간의 사고 작용이 일어나는 곳은

두뇌라고 보았겠군이라고 얘기하고 있습니다. 인간의 사고 작용이 일어난 곳은 모두 두 사람 다 두뇌라고 봤죠? 여기서 설마 이걸 맞다고

판단하지는 않았겠죠? 최한기는 사고 작용은 뭐랑 연결된다? 신기. 그렇죠? 반면에 데카르터는 보세요. 사고 작용이라는 것을 정신이라는 거랑

연결 지었잖아요. 그러니까 여기서 모두 두뇌라고 보았겠군이라고 얘기하는 거 적절하지 않은 것이고 그래서 이게 답이다. 금방 판단할 수 있죠.

그리고 데카르트의 정신과 최한기의 신기는 모두 그 체로는 형체를 갖지 않는 것이겠군. 정신, 신기 이거 신기와 관련해서 형체 없다라는 거

짚었었고 사유라는 것과 연결되는 것 이거 짚었으면 당연히 ③번 선택지도 그렇지. 사유, 신기, 정신, 형체 갖지 않는 것이라는 것

금방 판단했을 것이고, 데카르트와 달리 최한기는 인간의 사고가 신체와 영향을 주고받음을 설명할 수 없다는 비판을 받지 않겠군. 그렇죠.

최한기 같은 경우에는 신기라는 것이 감각 기관, 신체와 서로 영향을 주고받는다는 얘기가 지문에 있었습니다. 그렇다면 이러한 차이점,

대비되는 짝을 짚었으면 역시④번 금방 적절하다고 판단하죠. 그다음에 ⑤번, 데카르트의 견해에서도 최한기에서처럼 기계적 운동의

최초 원인을 상정하면 무한 소급의 문제를 해결할 수 있겠군이라고 되어 있는데 최한기는 최초 원인을 신기로 상정해서

무한 소급의 문제를 해결했습니다. 그렇다면 데카르트도 최한기처럼 상정을 하면 당연히 해결할 수 있겠죠. 적절합니다. 그래서 정답은 ②번인 거죠.

그렇죠? 이번 시간 할 거 다 했고요. 여러분, 이제 마지막으로 우리가 실력을 잘 쌓기 위해서는 과제를 또 여러분이 스스로 하면 좋아요.

그래서 수완복 과제 안내를 하겠는데 우리 교재 13쪽에 있습니다. 그 13쪽에 있는 지문과 문제를 가지고 지금 여기 2문단에 보면

아직 안 읽은 학생도 있을 텐데 이 두 개를 대비되는 짝으로 여러분이 잘 파악하려고 하세요. 2문단 옆에다가 대비되는 짝이라고 쓰면 되겠습니다.

그다음에 3문단 옆에다 대응시키기, 대응되는 짝이라고 적어놓으세요. 그리고 대응되는 짝을 좀 더 잘 찾으려고 하세요.

그다음에 지문과 문제의 대응하는 짝을 잘 찾아야 된다고 했잖아요. 그 문제가 바로 2번이에요. 2번 옆에다가 지문과 문제의 선택지 간의

대응되는 짝 그거 적어놓고, 그다음에 보기의 내용을 지문의 내용과 대응시키는 것도 또 잘해야 됩니다. 이거 중요하다고 강조했었죠.

이게 3번이고. 그래서 이런 것들에 신경써서 여러분이 스스로 과제를 해결해 보십시오. 그러면 오늘 이 시간에 배운 걸 스스로 적용하는 훈련까지

한 것이기 때문에 그만큼 더 여러분의 실력이 향상이 될 것입니다. 알겠죠? 오늘 이 시간 첫 시간이라 좀 길었네요. 고생 많았고요.

우리 다음 시간에 더 열심히 하는 모습으로 만나겠습니다. 다음 시간에 만날게요. 여러분, 안녕.
