작은 개념 한 방울이 실력이 되는 시간, 마중물 문학개념의 곽동훈입니다. 여러분, 반갑습니다. 오늘 고전시가 마무리하는 시간인데요. 요즘에 학생들이 고인 물이라는 말을 많이 쓰더라고요. 

선생님은 무슨 고인 물은 썩는다고 해서 안 좋은 의미라고 생각을 했었는데, 워낙 한 곳에 오래 고여 있다 보니까 그것에 대한 전문가가 되었다는 의미로 고인 물이다, 그러면 전문가라는 의미로 쓰더라고요. 학생들이. 

여러분, 이제 오늘 고전시가 마무리 하고 고전시가의 고인 물이 되어 봅시다. 썩는 뭍 말고 전문가가 돼보자는 이야기입니다. 오늘 물줄기 확인해볼게요. 오늘 물줄기 무엇이냐? 고전시가 장르별 특징을 안다. 

또 장르의 특징이 실전 문제에 어떻게 연결되는지, 적용되는지 이것을 아는 것이 오늘의 목표입니다. 우리 한번 보도록 할게요. 고전시가 장르별 특징이에요. 우선 어떤 고전시가 갈래가 있는지 아셔야 하는데요. 

고대가요, 향가, 고려가요, 경기체가. 어? 선생님. 그런데 저 별표는 무엇이에요? 그래도 이 중에서 조금 자주 나오는 것들이 있지요. 거기에다가 선생님이 별표를 해놨습니다. 

선생님, 이것 너무 고리타분하지 않아요? 라고 물어보는 학생들이 있는데요. 절대 그렇지 않아요. 요즘 기본적인 고전시가 장르별 특징을 묻는 문제가 나오곤 한답니다. 

그리고 사실 예전부터 보기를 통해서 꾸준히 출제되고 있었어요. 기본을 확실히! 고전시가 막바지입니다. 조금만 더 힘내시기 바랍니다. 이것이 선생님이 오늘 하고 싶은 이야기예요. 

선생님이 여러분에게 고대가요, 이런 장르별 특징을 이야기하는 이유는 요즘 트렌드이기도 하지만 예전부터 사실 보기에서 충분히 다 출제가 되고 있었거든요? 그것이 지문으로 바뀌었을 뿐이에요. 

그러니까 조금 더 자세히 알아두셔야 되겠지요? 그럼 첫 번째 1번, 고대가요를 같이 보도록 할게요. 짠! 고대가요. 고대의 부족 국가시대부터 삼국시대 초기까지 한국 시가사의 첫 시기에 이루어진 노래예요. 

그래서 여기에서 보면 이것도 중요하지만 이것이 중요합니다. 이때 집단적인 서사시였어요. 무언가 의식을 치를 때, 노동을 할 때 일을 하면서 불렀던 노래고요. 이것이 점차적 개인적 서정시로 간다는 이야기입니다. 

그래서 맨 처음에 배경 설화 속에 삽입되어 전해지던 것이 후대에 한자로 정착되는 경우가 있었는데요. 중요한 것이 이것인 이유가 무엇이냐 하면 무엇이랄까요? 집단적으로 서로 함께 모여서 왕을 달라, 

이런 노래를 부르던 것이 후반에 훨씬 더 개인적 서정시, 이것이 이제 시에 가까워진다는 이야기잖아요. 이 부분을 조금 포인트로 잘 알아두셨으면 하는 것이 저의 바람이고요. 

어떤 작품들이 있었는지 보시면 구지가, 해가, 공무도하가, 황조가, 정읍사. 이것이 끝입니다. 이것이 전부예요. 아시겠지요? 여러분, 교재에 잘 정리되어 있지요? 여러분이 한 번 읽어볼 필요는 있는데요. 

그 아래 교재에 보면 무엇이 되어 있습니까? 관련 개념이라고 나와 있지요? 이 작품, 무엇이지요? 구하, 구하 이러면서 거북아 거북아 머리를 내밀어라 내밀지 않으면 구워서 먹겠다. 

거기서의 거북이 머리가 무엇이다? 임금을 의미하는 것이지요. 여러분이 이 작품의 이것을 보면서 혹시라도 이것이 전부인데 찾아보고 싶은 학생들은 직접 찾아보시는 것이 좋을 것 같고요. 

제가 이 모든 작품을 다 여러분한테 이야기해주면 이 고전시가만 해도 한 20시간? 넘게는 잡아야 되겠지요. 그래서 다는 못 보여드립니다만, 조금 잘 나오는 것 중에 하나가 이 황조가지요. 

아래에 나와 있습니다. 황조가, 그래놓고 선생님이 감정 대비 대상. 거기에다가 별표 하나 쳐두시고요. 앞에서도 예문으로 확인한 적 있습니다. 거기에다가 꾀꼬리라고 빈칸에 적어두시면 돼요. 

여기서 꾀꼬리가 쌍쌍이 있는데 외로운 이 내 몸은 또 홀로 돌아가는구나, 라고 이야기해서 감정 대비 대상으로 꾀꼬리가 나오는 그 개념을 알아두시면 좋겠고요. 그다음에 정읍사도 아래 나와 있지요. 교재 보면. 

무엇이라고 되어 있습니까? 달이라고 해놨네요. 선생님이 이렇게 정읍사에다가 아래아를 써서 들, 이렇게 해놨지요. 달. 이 달이 무엇이냐? 그 빈칸에는 기원의 대상이다. 무엇이? 기원의 대상이다. 

달님이시여 높이 떠서 멀리 비춰주세요. 멀리멀리 비춰주세요. 그래서 우리 남편이 즌대를 디딜까 두렵습니다. 그 아래에다가 하나 더 적어주시면 좋을 것 같은데, 즌대라고 나오거든요? 즌대. 

이것이 무엇일까요? 이것은 위험한 곳. 거기를 디디면 안 되는 곳. 그것을 의미하는 시어도 나와 있습니다. 그래서 여러분이 그 작품. 특히 황조가, 정읍사, 그리고 공무도하가 옆에다가 무엇을 적어두시느냐? 

물, 해놓고 원형적 상징. 이 정도 적어두시면 될 것 같습니다. 여기서는 임금에다가 아까 이야기했듯이 거북이, 이런 것 적어두시면 되겠고요. 그래서 혹시라도 여러분이 한번쯤 들어두면 나중에 그 작품을 봤을 때 

어느 정도 해석이 될 수 있으면 좋을 것 같아요. 그래서 앞에서 선생님이 이야기했듯이 이것 같은 경우에는 무엇이랄까요? 배경 설화를 가지고 있지요. 보기 같은 것이나 아니면 배경 설화랑 함께 출제될 수도 있다. 

그것을 염두에 두시기 바랍니다. 알겠지요? 그럼 그다음에 이제 향가 보도록 하겠습니다. 향가, 보지요. 향찰 이것은 무엇으로도 자주 나옵니까? 문법 문제로도 가끔 나와요. 

한자의 음과 뜻을 빌려 우리말을 전면적으로 기록할 수 있는 표기 체계가 향찰이지요? 이것으로 창작한 신라 시대에 유행한 노래입니다. 여기서 4구체, 8구체, 10구체가 있는데 10구체가 가장 완성된 형태고요. 

4구체에서 여러분이 잘 알고 있는 것은 바로 서동요지요. 여기서 참요라고 되어 있는데 이 참요가 무엇입니까? 예언가라는 이야기지요. 예언을 하는 노래라는 것이고요. 풍요는요. 불상을 만들 때 성 안의 남녀가 불렀다는 노래. 

도솔가 같은 경우에는 해가 두 개가 나타나. 이상한 일이야. 이것을 없애야 되겠어, 라면서 부른 노래다. 헌화가는요? 소를 몰고 가던 어떤 노인이 수로 부인에게 꽃을 바치면서 이렇게 부른 노래라는 것을 

간략하게 선생님이 읽어줄 때, 오늘은 조금 편하게 그런 것이 있구나, 라는 것을 알아두시면 돼요. 아시겠지요? 그러면 그다음에 8구체에는요. 모죽지랑가와 처용가가 있습니다. 

죽지랑, 모. 사모해서, 죽지랑을 사모해서 부른 노래예요. 그리고 처용가는 조금 유명하지요. 선생님이 한 번 읽어드릴게요. 서울 밝은 달밤에 밤늦도록 놀다가 들어와서 잠자리를 보니 다리가 네 개야. 

둘은 내 아내 것인데 둘은 누구의 것인가? 본디 내 것이다마는 빼앗긴 것을 어찌하겠는가? 이것이 어떻게 보면 아내가 어떠한 부정적인 행위를 저지른 것으로 볼 수도 있겠지만 그 둘이 역신, 

다리 두 개 있는 것이 역신, 질병을 옮기는 신. 말하자면 아내가 병에 걸렸다고 볼 수도 있는 것이에요. 그래서 아내를 범한 역신에게 용서를 베풀어 관용, 베풀어서 오히려 역신을 감복시켰어. 

저 사람은 내가 상대할만한 사람이 아니다. 어떻게 이것을 보고 용서를 베풀 수 있을까? 라면서 감복했다는, 그런 주술적인 노래다. 아마 사람들이 이것을 왜 불렀을까요? 오히려 질병에 관련된 그런 신을 쫓기 위해서, 

즉 귀신을 쫓기 위해서, 질병을 쫓기 위해서 부른 것이 아닐까, 라고 생각하시면 됩니다. 처용가. 편하지요? 어렵지 않지요? 그러면 그다음. 안민가 보지요. 충담사가 지은 것인데, 

임금, 신하, 백성의 본분을 말하는 교훈적인 노래라고 되어 있습니다. 선생님이 그 아래 또 이제 안민가 해서 은유적 표현으로 교훈적 내용을 전달한다고 했지요? 즉 임금, 신하, 백성. 군, 신, 민 이렇게 써놨지요? 

각각 그것을 비유적으로. 임금은 누구다? 아버지, 쓰세요. 그리고 신하는 어머니. 그리고 백성은 당연히 무엇이다? 어린아이. 자식이다. 어린아이다. 각자 사랑을 해주면서 임금과 신하가 백성을 살아가면서 본분을 다하면 

백성이 안민, 편안해진다는 내용의 이야기입니다. 이런 비유적 표현이 사용됐다는 것을 여러분이 잘 알아두시는 것이 좋을 것 같고요. 혜성가는 침략한 왜구와 큰 별을 침범한 혜성을 물리치는 노래다. 

제망매가가 제일 유명하지요. 너무 유명해서 더 이상 안 나올 수도 있습니다. 많이 나왔었기 때문에. 죽은 누이의 명복을 비는 노래예요. 제망매가입니다. 말하자면 여기서 또 교재에 보면 제망매가 해놓고 선생님이 

이에 저에 뿌려딜, 그렇지요? 뜨. 비읍, 디귿 되어 있으니까 뜨러딜. 떨어질 닢갓, 이렇게 되어 있는데 떨어질 잎처럼, 이에 저에 떨어지는 잎처럼 무슨 이미지? 하강적 이미지. 죽은 누이를 비유한 표현이다. 

역시 이것도 비유가 많이 쓰였어요. 왜 출제가 많이 되겠습니까? 비유가 쓰여서 그래요. 이것도 그래서 자주 나올 수 있겠지요. 또 그리고 하단가지라고 되어 있지요. 이 작품 보면 이렇게 되어 있거든요? 

하단가지. 이것이 한 부모에서 나왔다는 것입니다. 한 부모에서 나와서 가지가 되어서 거기에서 이파리가 하나 떨어지는데 그것은 떨어졌다. 이미 누이가 죽었다는 의미를 표현하는 것이라는 것을 알아두시면 좋겠습니다. 

그리고 그다음 보면 10구체가 아까 선생님이 무엇이라고 그랬지요? 가장 완성된 형태를 보이는 향가 계열이다. 그래서 꼭 맨 마지막 낙구에 처음이 무엇으로 되어 있습니까? 감탄사로 되어 있어요. 

그것도 알아두면 좋습니다. 형식적 특징이니까. 물론 알아두면 좋은 것이지 외우라는 이야기는 아니에요. 왜냐하면 선생님이 출제 방식이 어떻게 된다? 보기로 나오거나 아니면 독서 지문처럼 나오거나 

그 지문을 보고 이해를 하면 되니까. 아니면 정보를 그 지문을 보고 기억하면 되니까 상관없습니다. 외울 필요는 없지만 미리 한번쯤 들어보면 문제를 풀면서 훨씬 더 머리에 잘 들어올 것 아닙니까? 아는 지문을 보면. 

그렇지요? 그래서 아, 그런 것이구나. 아, 맞다. 곽동훈 선생님이 그때 그렇게 이야기했었지? 라는 생각을 머리에 떠올릴 수 있잖아요. 찬기파랑가. 기파랑을 찬양하는 노래. 찬양하고 추모하는 노래다. 

그리고 여기 찬기파랑가에서 여러분이 알아둘 것. 앞에서 한 번 본 것 같은데? 안 봤나? 아! 잣가지가 높아. 잣가지 하나 써두세요. 이것은 무엇을 이야기 하냐면 기파랑의 어떤 고결함, 정신적인 경지, 그것이 너무 높아서 

서리 몯누울 화반이여. 서리 같은 경우에는 어떠한 시련, 이런 것들을 상징하는 것이겠지요. 그래서 찬기파랑가에서 서리, 시련, 잣가지, 기파랑의 높은 인격 이런 것. 기품, 이런 것을 옆에다 써두시면 괜찮을 것 같아요. 

원왕생가, 죽은 후 극락왕생을 바라는 불교적 노래고요. 원가, 등용하겠다는 약속을 어긴 효성왕을 원망하는 노래. 조금 독특하지요? 내용이. 원망하는 노래라서 원가. 

영재가 대현령에서 만난 도둑을 회개시킨 노래가 우적가라는 것입니다. 그리고 이것은 열 가지 소원을 노래한 것. 불교 교리를 설파하기 위한 노래입니다. 그래서 이쪽은 그다지 많이 나오지 않아요. 

불교 교리가 많이 담겨져 있기 때문에 그런 것 같은데, 이것이 바로 향가예요. 작품 출제 빈도는 조금 떨어지지만 여러분이 기본적으로 이 정도 정보는 한번쯤 읽어두면, 이것도 수업 끝나고 다시 한번 정도는 읽어보셔야 된다. 

약간 지루하고 고리타분하지만, 아시겠지요? 그다음에 고려가요입니다. 고려가요는 선생님이 애초에 별표를 쳐놨지요? 고려시대 민중들이 향유했던 노래예요. 고려가요는 항상 3, 분, 후라고 이야기하지요. 

3음보. 분, 여러분 이야기하세요. 좋아요. 분절체. 그다음에 후렴구. 이런 형식적 특징을 가지고 있다. 또 여기서 고려가요 특징 중에 하나가 무엇? 이것이 남녀상열지사라고 해서 남녀가 서로 사랑하는 노래가 담긴 이야기다. 

그러면 이것 조선시대 때 선비들이 좋아했다, 좋아하지 않았다? 사대부들, 선비들이 좋아하지 않았어요. 왜? 너무 천박한 노래야, 이러면서 좋아하지 않았어요. 민중들이 향유했던 노래예요. 무엇? 소박한 정서. 

누구의? 평민 계층의. 여러분, 이렇게 작품의 특징이요. 향유하는 사람이나 창작자와 관련이 아주 깊습니다. 그것을 잘 알아두셔야 돼요. 평민 계층의 그런 소박한 정서가 진솔하게 담겨있다. 

대표적인 작품이 가시리, 청산별곡, 동동, 정과정 이런 작품이 있습니다. 여기서 우선 잠깐 정과정과 그리고 정과정과, 이상하네요. 정과정, 그리고 정석가 한번 보도록 할게요. 

내 님믈 이렇게 되어 있는데, 내 님을 그리자와, 무엇일까요? 그리워해서 내 님을 그리워해서 내가 우니까 무엇이랑 비슷합니까? 산 접동새 난 이슷하다, 비슷합니다. 접동새랑 나랑 비슷하다. 

접동새 하면 한의 상징으로 잘 알고 있지요? 한의 상징이자 여기에서 무엇입니까? 나랑 비슷해. 얘가 울고 있어. 그렇지? 감정 이입 대상이라고 볼 수 있는 것이지요. 그리고 아니시며, 거짓인 줄을 그것을 아으, 

잔월효성이 알 것입니다. 앞에서 선생님이 정읍사 이야기하면서 달이 기원의 대상이고 절대적인 대상이지요. 왜? 달님이시여 높이 떠서 내 남편 있는 곳을 비춰주세요. 이것이 정읍사였습니다. 

모르겠으면 살짝 보세요. 그것이 정읍사였는데, 잔월효성이 다 알아. 그것 아니고요. 그것 거짓말인 것을 잔월효성이 알아요. 얘도 어떤 절대적인 존재지요. 지는 달 새벽 별이라는 뜻이에요. 

그 뜻을 아는 것은 그다지 중요한 것은 아니지만 나왔으니까 알아두세요. 지는 달 새벽 별은 알 것이다. 즉 어떤 초월적인 존재, 모든 진실을 알고 있는. 그것까지 써두면 더 좋은데. 

그런 초월적 존재를 의미하는 것이 잔월효성이라는, 정과정이라는 작품을 알아두시면 좋을 것 같고요. 그다음에는 정석가인데요. 정석가는 조금 더 길어요. 그런데 이 부분만 한 번 예를 들어서 보는 것이니까. 

재미있는 표현이 나와 있거든요. 삭삭기 셰몰애 별헤 나난, 이렇게 되어 있지요? 삭삭기, 사각사각 소리가 나는, 바삭바삭하는. 셰몰애, 가는 모래 벼랑에. 이런 것은 여음구지요? 반복되어 있습니다. 

그런 사각사각한, 바삭바삭한 가는 모래의, 그런 벼랑에 나는. 나는은 허허, 이런 것이에요. 구은 밤 닷되를 심습니다. 보세요. 원래 밤 같은 것은 어디다가 심어야 돼요? 되게 질이 좋은 토양에 심어야 되겠지요. 

사실 밤을 심어도 안 나요. 밤나무를 심어야 되겠지요. 그런데 거기에다가 심지어 무엇? 구워놓은 밤을 심어요. 모래에다가 벼랑에, 그렇지요? 거기에다가 심어요. 그런데 그 밤 움이 돋아서 싹이 나면, 

그 밤이 움이 돋습니까? 싹이 납니까? 절대 안 나지요. 그것도 구워놓은 것에. 그러면 싹이 나면 무엇을 하겠다? 유덕하신 님을 여히다. 여히다, 무엇이었지요? 헤어지다. 내가 그러면 유독하신 님을 헤어지겠습니다. 

헤어지겠습니다, 입니까? 절대 헤어지지 않겠다는 이야기지요. 지금 여기서 여히와지이다는 반어라고 봐야지요. 그리고 이 작품의 특징이 정석가 대부분이 그래요. 나머지 부분에서 어떤 이야기를 하냐면, 

저기 철로 된 풀이 있는 저 산에다가 철로 만든 소를 풀어놔서 그 철 풀을 다 먹으면 내가 유덕하신 님과 헤어지고 싶다는 식으로 어떤 불가능한 상황을 전제해서요. 



중요합니다. 이것. 불가능한 상황을 전제. 그래서 무엇을 한다? 자신의 소망을 드러내요. 그러니까 소망이 불가능한 상황 자체가 소망이 아니라 님과 헤어지고 싶지 않다는 소망을 드러내는 것이지요. 

말하자면 이것도 어떻게 보면 역설적인, 이치에 맞지 않지만 그 안에 진리가 포함되어 있지요. 나 헤어지고 싶지 않아. 그럼 나 헤어질게, 이렇게 되면, 라고 이야기하는 그런 표현을 잘 알아두시기 바랍니다. 

아시겠지요? 좀 빨리 들어갈 텐데. 기출 우물가부터 한번 걸어보도록 하겠습니다. 왜냐? 보시면 고려 속요는~. 고려 속요에 대한 비문학 지문, 독서 지문이 쭉 나오고 고려 속요가 나오고. 

아까 물줄기 무엇이었지요? 장르별 특징 알고요. 그것이 실제 문제에서 어떻게 적용돼서 나오는가? 그것을 알아야 된다고 이야기했지요? 한번 보겠습니다. 고려 속요는, 교재 보세요. 

고려시대 궁중에서 형성되어 조선시대까지 궁중 연향에서 전승되어 불린 노래를 가리킨다. 무엇입니까? 고려 속요에 대한 정의를 내려주고 있지요. 그래서 여러분이 외울 필요는 없다. 

하지만 고려 속요 3, 분, 후 이런 것 알아두시면 나중에 도움이 되나 한번 보세요. 고려 속요의 기원과 형성에는 민간의 노래가 관여되었다. 고려속요, 가요, 민간인들이 부르던 노래. 평민계층이 부르던 노래. 

훨씬 더 이해가 쉬울 것이에요, 그러면. 그런데 민간의 노래가 궁중 잔치의 노래로 사용된 연원은, 여기에서 중요한 것은 이 민간의 노래였는데 그것이 어디서 사용됐다? 궁중음악으로 사용이 되었다는 것. 

이런 연원은 중국의 오래된 시집인 시경의 풍에서도 찾을 수 있습니다. 풍. 이런 모습은 풍과 동일하다는 것이지요. 갑자기 독서 시간이 된 것 같네요. 풍에는 민간의 노래가 실려 있는데, 사랑 노래가 대부분이래요. 

풍에 실린 노래는 중국은 물론 고려와 조선의 궁중잔치에도 불렸습니다. 또한 조선의 궁중에서는 이를 참고하여 연향 악곡을 선정하였습니다. 남녀 간의 사랑 노래를 포함한 민간의 노래가 

궁중악으로 수용될 수 있었던 까닭은 무엇이냐? 즉 여기에서 물어보고 있는 것은 무엇이냐? 이렇게 된 것이 풍이랑 되게 비슷한데 이 이유가 무엇이냐? 라고 물어보고 있는 것이지요. 

도대체 이유가 무엇이냐? 왕을 정점으로 한 통치 구조에서 왕권을 공고히 하고 풍속을 교화하는 수단이 필요했는데 예법과 음악이 중요한 역할을 하였다. 무엇이었다? 

왕권을 공고히 하고 풍성을 교화하는 수단으로 사용되었다는 것을 체크해두시면 되겠지요. 그래서 예법과 음악이 중요한 역할을 했대요. 이때 그 과정에서 민중의 생활상을 진솔하게, 아까 우리가 봤었지요? 고려 속요. 

민중, 평민 계층의 생활상. 그런 마음을 잘 반영했다. 진솔하게 반영한 노래 가운데 인륜의 차원으로 확장될 가능성이 있는 노래들은 통치 질서를 구현하기에 적합한 노래로 여겨져서 궁중악으로 편입되었습니다. 

특히 남녀 간의 사랑 노래는, 우리 지난 시간에 주제 이야기하면서 했는데 임금에 대한 사랑 같은 것은 어떻게 표현했다? 남녀 간의 사랑으로 표현했다고 이야기했었지요? 

남녀 간의 사랑 노래는 그 화자와 대상이 신하와 임금의 구도로 치환, 바뀌기에 굉장히 쉽습니다. 용이했기 때문에 궁중악으로 편입될 수 있었다. 이처럼 민간가요의 궁중 악곡으로의 전환은 하층에서 상층으로의 

편입, 흡수 과정을 통해 상하층이 노래를 함께 향유한 화합의 차원으로 볼 수 있다. 원래 민간 차원의 하층 노래였지만 그것이 상층으로 편입되었다는 이야기입니다. 그러면서 작품이 하나 나와 있지요? 

위의 시는 풍에 실린 관저편 첫째 작품으로 작품의 짜임은 대칭 구조를 이루고 있다. 이미 짝을 지은 물수리 한 쌍, 물수리 암수의 모습과 앞으로 짝을 이룰 요조숙녀와 군자, 그렇지요? 이 모습을 이에 상응하면서 

자연과 사람, 사람과 사람 사이의 조화로움을 노래한 것으로 해석되어왔다. 아예 해석을 해줬으니까, 알겠지요? 그래서 문왕과 후비의 덕을 읊은 것, 부부간의 화락과 공경을 읊은 것, 풍속 교화의 시초 등 이 노래에 대한 

평이 이를 짐작하게 한다. 이러한 점에서 이 노래는 궁중에서 불렸을 때 국가적 차원의 의미까지 담게 될 여지를 갖게 된다. 한편 고려 속요와 시경의 풍은 공통점이, 아까 우리 공통점 이야기했었는데? 있지만, 

고려 속요는 풍과 구별되는 특성, 구별되면 알아둬야지요. 차이점 알아둬야지요. 그렇지요? 이런 특징을 지니고 있기도 하다. 고려 속요는 민간의 이런 사랑 노래, 민간의 사랑 노래가 궁중악으로 정제되어 편입되는 과정에서 

변화를 겪기도 했습니다. 즉 작품의 특정 부분에 긴밀한 유기적 관계를 맺을 수 있는 형식적인 장치를 마련했다. 그래서 한 작품이 구성될 때, 기억되어 있지요? 작품 전체의 통일성을 부여하는 기능, 

그리고 궁중 연향을 고려한 것으로 보이는 특정한 부분에 덧붙여지기도 했다. 이것이 무엇이었지요? 후렴구겠지요, 아무래도. 그렇지요? 그리고 예컨대, 전체적으로 애틋한 그리움의 정서를 보이는 작품에 

갑자기 송축의 내용을 담거나, 니은 되어 있으니까 송축의 내용이 나올 것이란 이야기예요. 작품에. 이별의 상황과 동떨어지는 시어를 붙이기도 한다. 동동가와 가시리는 이러한 변화를 잘 보여준대요. 

그럼 동동가와 가시리가 그 안에서 나오는 것이지요. 그래서 동동부터 보도록 하겠습니다. 우리가 읽었던 독서 부분, 무엇인지 아시겠지요? 덕으란, 덕은 곰바예, 이렇게 되어 있는데 곰바예. 

이것 같은 경우에는 뒷잔에 또는 뒤에 받잡고, 받치고 복은 림바예. 그렇지요? 이것은 앞에, 이것은 조금 어렵지요? 그래서 동동 같은 작품은 봤을 때 여러분이 조금 확실하게 분석을 해야 됩니다. 

이것은 뒤에 또는 뒷잔에. 어떤 사람들은 해석할 때 이것을 신령에게 그리고 임금에, 라고 하는데 앞잔에. 앞에, 라고 할게요. 앞에 받치고 덕, 복한 것을 무엇이다? 오늘 받치러 와라, 하는 것을 드리러 오십시오. 

아으 동동다리 이런 것이 무엇입니까? 후렴구겠지요. 덕, 무엇? 복을 받치러 와라. 여러분, 앞에서 독서 지문에서 어떤 내용이 들어가 있다? 송축의 내용이 들어가 있다. 기억나십니까? 약간 그런 느낌 오지요? 

또 무엇이 있냐? 정월. 앞에서 월령체 하면서 동동 봤던 것 기억나시는지 모르겠는데 역시 이것 월령체지요? 정월 냇물은 아으, 얼었다가 녹으려 하는데 누릿, 세상이지요. 

세상 가운데에 난 그런 몸이 혼자 녀다. 살아가는구나. 냇물은 얼고 녹고 하는데 세상 가운데 나는 혼자 이렇게 살아가는구나, 라고 이야기하고 있지요. 여기서 중요한 것은 무엇? 나릿물과 바로 누구? 몸, 화자를 이야기하는 것. 

서로 어떻게 된다? 대비가 된다는 것도 중요합니다. 작품 내에서. 하지만 아까 앞에서 봤을 때 결국 이것 자기 외롭다는 이야기지요. 외로움에 대한 이야기 맞습니까? 맞지요? 그런데 여기서 아으 동동다리. 

동동다리, 악기를 연주하는 그런 소리 같은 것인데 전혀 어울리지 않아. 이런 송축의 내용도 그다음 내용과 연결도 안 돼. 무언가 이상하다는 생각이 들어야 됩니다. 

앞에서 봤을 때 이것이 아, 궁중 악곡으로 들어가면서 무언가 조금 달라졌다! 그것을 생각해보셔야 되겠지요. 이월 보름에 아으 높이 켠 등불 같구나. 만인을 비춰줄 모습이다. 

선생님은 저의 등불이에요. 누가 이렇게 이야기 하냐면, 혹시 저에게 이야기했다면 그것은 저를 어떻게? 높이 켠 등불 같다. 자신을 비춰줄 사람이다. 즉 어떤 인품이 훌륭하다, 이런 것이 되겠지요. 

여기서 등불이라는 것은 훌륭한 인품. 


만인을 그래서 비춰줄 모습이라고 이야기하고 있는 부분이고요. 삼월이 되면서 열린 만춘, 가득 찬 늦봄에 달욋고지여. 달외지꽃이 무엇인지 모르는데, 고지여. 여러분, 이것 무언가 꽃이구나? 이렇게 생각하시면 되겠지요. 

남이 부러워할 즛, 모습을 지녀서 나셨다. 디녀, 지녀. 그렇지요? 조금 읽을 수 있겠나요? 그러면 이것이 남이 부러워할 모습을 지녔다는 것은 무엇이에요? 이것은 훌륭한 인품이었다면 같은 맥락에서 어떤 훌륭한 외모? 

아름다움? 이런 것을 이야기한다. 제 말 무슨 말인지 알겠지요? 이것이 바로 동동이라는 작품입니다. 다음 작품은 여러분이 굉장히 잘 아는 작품이지요. 무엇일까요? 가시리입니다. 

가시겠습니까? 가시겠습니까? 나는. 항상 선생님이 이야기하듯이 제가 이야기했던 것처럼 이것은 무엇이다? 여음구입니다. 지금으로 치면, 말하자면 여러분 랩 같은 것 들을 때 히릿! 이런 것이야. 

요즘에 안 나오나? 무엇하지? 요즘에? 둠칫 둠칫 이것이 나오나요? 어쨌거나 의미 없이 흥을 돋우기 위해서 있는 것이에요. 그런데 이것도 생각해보면 가시겠습니까? 가시겠습니까? 위 증즐가 대평성대래요. 

대평성대, 아주 크게 평온한 그런 시대다. 말이 됩니까? 이별 노래인데? 가겠냐고 이렇게 애절하게 물어보는데? 나를 버리고 가시겠습니까? 이런 노래지요. 

여기에서 보면 여기서 이별의 사실을 확인하는 화자의 모습을 볼 수 있지요. 왜? 진짜 확인하면 다른 것 하려고? 아니지요. 이것은 애원하는 것이에요. 이별의 사실을 확인하는 것은 가지 마세요, 랑 똑같은 것입니다. 

가시겠습니까? 가시겠습니까? 나를 버리고 가시겠습니까? 나보고는 엇디 살라 하고, 나는 어떻게 살라고 버리고 가십니까? 여기 드러난 정서는 무엇일까요? 나는 도대체 어떻게 살라고 나를 버리고 가냐? 원망이지요. 

애원하고 원망하고. 위 증즐가 대평성대, 위는요. 아! 이런 것입니다. 아! 증즐가는 의성어입니다. 악기 소리예요. 그래서 선생님이 학교 수업 시간에 애들한테 이렇게 가르쳤거든요? 

가시리 가시리잇고 히릿! 버리고 가시리잇고 요! 아 장자라장 대평성대 이렇게 가르쳤었는데, 그런 식으로 생각하시면 돼요. 의미 없이 그냥 흥을 돋우기 위해서 들어간 것이다. 

그다음 보면 잡사와 두어리마나난. 무슨 말이에요? 붙잡아 둘 일이지만, 잡아둘 일이지만 서운하면, 여러분 혹시 기억나십니까? 리을셰라 기억나세요? 무엇, 무엇할까 두렵다. 잡아두고 싶은데 서운하면 안 올까봐 너무 두려워요. 

내가 계속 붙잡으면, 실제로 연애할 때 그렇잖아요. 가지 마, 이러면 더 가고 싶어져요. 왠지 그래? 헤어지자고? 그래 헤어져, 라고 이야기하면 어? 헤어지면 안 되나? 약간 이런 생각이 들 수도 있는데. 

서운하면 안 올까 봐 두려워서 무엇할까 두려워서 셜온 님. 이것 내신 같은 것 볼 때 자주 나오지요? 셜온 님. 무엇입니까? 셜온의 주체가 나냐? 님이냐? 말하자면 내가 서러우면 나를 서럽게 하는 님, 무엇이라고요? 

내가 서러운 것이면 나를 서럽게 하는 님. 셜온 님, 주체를 님으로 보면 서러운의 주체를 서러워하는 님, 그냥 그렇게 편하게. 셜온 님 보내니까 가시는 듯 무엇해라? 다시 돌아와라. 다시 돌아오십시오. 

여기는 무엇이 담겨있어요? 여기 같은 경우에 어느 정도 절제가 있는 것이지요. 내가 붙잡고 싶은데 서운하면 안 올까 봐 보내줄 테니까 다시 돌아오세요, 라고 이야기하는 것이고 

여기는 적극적으로 이 사람의 무엇을 드러낸다? 소망, 자신의 바람을 드러내고 있지요. 가시는 듯 다시 돌아오세요, 라는 간단한 작품이에요. 여러분 많이 봤을 것이에요. 

그럼 우리 문제 한번 풀어볼게요. 고려 속요는요. 조선 시대까지 궁중 연향에서 사용되었다. 그렇지요? 아까 이것은 가. 독서 지문에 나와 있는 것이에요. 시경의 풍은 조선의 궁중악에 영향을 주기도 하였다. 

이것도 나와 있는 내용이었고요. 시경의 풍에 실린 노래에는 민중의 삶이 반영되어 있다. 나와 있습니다. 시경의 풍과 고려 속요는 모두 상층의 노래가 하층 문화에 영향을 준 결과물이다. 

아까 본문에 무엇이라고 나왔었지요? 하층의 그런 문화가 상층으로 흡수되면서 나타난 것이다. 맞습니까? 4번이 반대로 되어 있지요. 그래서 정답이 4번인 것. 아까 그리고 남녀 간의 사랑이 군신 관계로 치환되기가 쉽다. 

확장, 전환되기 쉬워서 그런 식으로 해석될 수 있다는 내용이 나와 있었지요? 그러면 답 확인할 수 있고요. 4번으로. 다음 문제. ㄱ부터 ㄷ입니다. 여러분, ㄱ, ㄷ이 무엇이었지요? 

한번 쭉 보면 ㄱ이 작품 전체에 통일성을 부여하는 기능. ㄱ, 통일성. ㄴ, 무엇이었습니까? 송축. 맞지요? ㄷ, 무엇이었지요? 이별 상황과 동떨어진 시요. 이별 상황과 너무 동떨어진 시요. 엑스라고 해놓을게요. 

조금 멀어진 시요. 그렇지요? 여러분, 아래 잘 나와 있지요? 선생님이 보기 편하라고. 1번부터 보지요. (나)의 아으 동동다리 ㄱ, 무엇이에요? 작품 전체의 통일성. 다 들어가 있지요. 

아으 동동다리, 아으 동동다리, 아으 동동다리. 그럼 1번 지워주세요. 2번 보시면 (나)의 서사에서 아으 동동다리를 제외한 나머지 부분. 여러분, 이것 보세요. 되게 웃기지 않습니까? 

여기서는 예로 볼 수 없다. 이렇게 되어 있었지요? 여기서는 어떻습니까? 제외한 나머지 부분은 ㄱ의 예로 볼 수 있으나, 무슨 이야기인지 도통 알 수가 없지요. 아으 동동다리를 제외한 나머지 부분은 ㄱ의 예로 볼 수 있다. 

그것이 아니지요. 아으 동동다리가 통일성을 만들어내는 것이잖아요. 나머지를 제외한 것, 그것 무엇입니까? 복을 받으세요. 이런 것이지요. 덕을 받으세요, 이런 것인데 오히려 송축의 내용이라고 이야기를 해야지요. 

나머지 부분을 ㄱ의 예로 볼 수 있다는 것 틀렸고요. 의 예로 볼 수 없다. 이별과 어울리지 않는다도 역시 아으 동동다리를 제외한 부분이라면 이별과 어울리지 않는 예로 볼 수도 있겠지요, 그렇지요? 

덕 받으세요, 복 받으세요. 이런 이야기니까. 알겠지요? 그래서 이것도 지워주시고요. (나)의 서사에서 아으 동동다리를 제외한 나머지 부분은 ㄴ의 예로 볼 수 있다. 

방금 선생님이 위에서 설명하면서 이 이야기한 것이지요. 그래서 ㄴ이 무엇이야? 송축의 내용이었잖아요. 확인됐지요? 나머지 것 보지요. 4번. (다)의 위 증즐가 대평성대는 ㄴ의 예, 송축의 내용으로 볼 수 있으나, 

볼 수 있지요? 대평성대. 크게 아주 태평한 그런 시간이 되어, 라는 것 볼 수 있습니다. 이것 맞아요. 하지만 ㄷ의 예, 이별과 어울리지 않는 예로 볼 수 없다? 이별과 안 어울리잖아요. 그런 예로 볼 수 있습니다. 

뒤에가 틀려서 안 돼요. (다)의 제1연에서 위 증즐가 대평성대를 제외한 나머지 부분은, 가시겠습니까? 가시겠습니까? 이것은 송축의 내용으로 볼 수 있다? 말이 안 되지요. 이별의 슬픔을 이야기하는 부분이지요. 

송축의 예로 볼 수 없습니다. 아시겠지요? 그러면 3번 문제로 넘어가도록 할게요. (가)를 참고하여 A가 (가) 안에 나와 있던 작품이었고요. (나), (다) 이것을 감상한 것으로 적절하지 않은 것이 무엇이냐? 

A에서는 자연과 인간 간의 조화로움, 아까 A가 무엇이었지요? 꾹꾹 우는 물수리 한 쌍 이것 나오면서 아예 독서 지문에 해석이 되어 있었잖아요. 자연과 사람, 사람과 사람 사이의 조화로움을 노래한 것으로 해석되어 있다. 

나왔잖아요, 아예. 1번의 앞부분. 이것은 맞는 내용. 적절하지 않은 것 찾는 것이에요. 맞아요. (나)의 정월령에서는 남녀 간의 사랑으로 인한 외로움이 드러나 있다. 물은 얼고 녹고 하는데 나는 왜 이렇게 혼자 살아가나? 

외로움 들어가 있지요. 역시 적절해요. 그래서 1번은 지워주시고. A의 물수리 한 쌍과 (나)의 만춘 달욋곶은 생활 속에서 민중이 긍정적 가치를 부여하는 대상을 의미한다. 물수리 한 쌍, 조화를 이루는 그런 것이지요. 

만춘 달욋곶. 아름다운 그런 존재야. 긍정적인 가치를 부여하는 대상을 의미하는 것이다. 충분히 맞겠지요? A에서는 화락의 상황을, (다)에서는 가시겠습니까? 가시겠습니까? 이것은 서로 모여서 화합하면서 즐거운 상황이지요. 

즐겁게 노니는 상황인데 여기서는 가시겠습니까? 이별의 상황. 이보다 쉬운 선택지 없을 것 같아요. 3번도 역시 지워주시고요. 4번. A에서는 제1행과 제2행이 (다)에서는 제1연과 제2연이 대상변화에 따른 대칭 구조를 이룬다? 

여러분, A에서 제1행과 제2행은요. 물수리 한 쌍, 이렇게 하수의 모래톱에 있다고 되어 있는데, 제1행과 제2행은 그냥 물수리 한 쌍을 이야기하고 있어요. 혹시라도 제1행, 제2행, 그다음에 제3행, 제4행. 

요조숙녀랑 군자의 좋은 짝, 거기 나온 것 있잖아요. 그 부분이라고 혹시라도 이야기하면 대칭구조가 됩니다. 그렇지요? (다)에서는 제1연과 제2연이 대상이 변화합니까? (다)에서 가시겠습니까? 가시겠습니까? 

버리고 가시겠습니까? 나는 어떻게 살라고 버리고 가십니까? 대상의 변화에 따른 대칭구조를 이루고 있다는 것은 잘못된 파악이 되겠지요. 그래서 4번이 정답. 계속 님과에 대한 이별의 아픔을 이야기하고 있잖아요. 

A에서는 풍속을 교화할 만한 이상적인 사랑을, 그렇지요? 서로 화합하는. (나)에서는 모두가 우러러볼 만한 덕을, (다)에서는 님에 대한 사랑의 감정을 그렇게 이야기하고 있는 것으로 볼 수 있다. 

각각의 주제라고나 할까요? 목적이라고 할까요? 그런 것을 잘 정리해주고 있지요? 그래서 정답은 4번인 것을 확정할 수 있을 것 같습니다. 그러면 다음. 기출 우물가를 걸어봤으니까 다음으로 넘어갈게요. 

경기체가입니다. 고려 시대 신흥 사대부들에 의해 창작되었던 조선 시대 사대부들 사이에서 유행하던 노래를 이야기하는 것인데요. 선생님이 아까 무엇이라고 이야기했어요? 

주로 창작층이나 향유층으로 알면 특징 잘 알 수 있다고 그랬지요. 귀족들, 신흥 사대부들, 이런 사람들이 썼어요. 자부심. 아니면 향락적인 생활. 그래서 문학사적으로 주목받지는 못합니다. 

이런 식으로, 경기하여 또는 위 경긔 엇더하니잇고 이런 후렴구가 붙어 있어서요. 이 장르 자체가 경기체가라고 해요. 그래서 이것은 문학적인 가치는 떨어지는데, 

그래도 한번쯤 여러분이 구경은 해야 될 것 같아서 제가 실어놨지요. 보세요. 원슌문, 다 적지 마세요. 선생님이 이야기하는 해석을 이것은 다 적을 필요 없어요. 대신 이것은 적어두세요. 

말하자면 이것들은, 쫙 다 이 세줄은요. 문인들의 명문장을 열거해놓은 것이다. 문인들의 명문장 열거. 이것이 무엇이냐 하면 유원순의 문장, 원슌문. 인노시, 이인로의 시. 공노사륙, 이공로의 사륙별여체. 니졍언은 이규보. 

그리고 진한림의 솽운주필, 쌍운을 맞춰 쓴 글. 멋지게 쓴 글. 튱듸대책, 누구입니까? 유충기의 대책문. 광균경의 량경시부는 민광균의 경서풀이. 광균경 그리고 김양경의 시와 부. 쭉 열거하는 것이에요. 

쉽게 이야기하면요. 아, 이것까지 해석하고 이야기하지요. 위, 아! 시장. 시험 보는 광경 어떠합니까? 아까 이것이 무엇의 표현이라고요? 자부심. 그리고 금학사 옥슌문생 금학사 옥슌문생. 

금의가 배출한 제자, 나를 포함해서 도대체 몇 분인가? 많다. 그런 자부심과 과시. 이 정도만 여러분이 기억해두시면 됩니다. 말하자면, 무엇이라고 이야기할까요? 여러분이 가지고 있는 문제집을 다 열거해버렸어요. 

아니면 내가 국어의 대가야. 말하자면 아! 곽동훈의 마중물 국어문학. 마중물 문학. 또 그리고 누구일까요? 남궁민 선생님의 개기일식. 윤혜정 선생님의 나비효과. 이것 쫙 열거해요. 

그다음에 이것 다 외우는, 이것 다 아는 내 모습 어떠해? 라고 이야기하는 것이에요. 그런 자부심과 과시를 드러낸 것이기 때문에 이것 다 외울 필요는 없고요. 아, 문인들의 명문장. 

물론 이렇게 이야기하면 제 교재가 명교재라는 느낌이 나서 약간 어색하기는 한데, 예를 든 것이에요. 문인들의 명문장을 열거한 것이라고 알아두시고 이런 자부심과 과시를 드러낸다고 알아두시면 될 것 같습니다. 

악장으로 넘어갈게요. 악장은요. 나오면 여러분이 좌절합니다. 굉장히 어려워요. 그런데 10월 학력평가. 지금 이것이 2018년, 오늘이 11월 마지막 날에 이것을 찍고 있는데, 10월달에 악장이 나왔어요. 

그런데 나왔는데 무엇이 나왔냐 하면요. 연계 교재로 나왔어요. 실제로 여러분이 딱 보면 전혀 독해해내지 못할 정도입니다. 그런데 연계 교재로 나왔더니 애들이 굉장히 쉽게 풀더라고요. 오히려 제가 놀랐어요. 

연계 교재 잘 공부하라는 이야기예요. 개념을 갖추고 나서 연계 교재, 여러분이 수능 앞두고는 꼭 보셔야 됩니다. 어쨌거나 악장은요. 조선 초기에 발생한 시가 형태로 나라의 제전이나 연례와 같은 공식 행사 때 

궁중 음악에 맞추어 부르던 노래예요. 궁중에서 불렀어. 무엇입니까? 주로 그러면. 조선 왕조의 개국과 번영, 축하축하. 이렇게 하는 것입니다. 여러분, 알고 계시지요? 용비어천가라든가 이번에 신도가 나왔어요. 10월달에. 

용비어천가는 여러분이 조금 잘 알고 계실 것 같은데. 이런 작품들이 있다. 사실 중요도는 굉장히 떨어지지만 나왔다 하면 굉장히 어려울 수 있기 때문에 혹시라도 연계 교재 쪽에 실려 있으면 

반드시 꼼꼼하게 분석해놓는 연습을 하라는 충고를 해주고 싶습니다. 아시겠지요? 그러면 10월 보기로 어떻게 나왔는지 한번 보세요. 이런 식으로 여러분이 방금 그것을 알았으면 조선 개국을 송축하는 노래다. 나오잖아요. 

조선의 개국 주도 세력은 건국 후 한양이 풍수지리상 배산임수의 조건을 갖춘 지덕이 성한 터라고 주장하고요. 여기 땅 좋아! 구시대를 상징하는 개경을 떠나 한양으로 천도할 것을 결정했습니다. 

도성 건설을 주관한 정도전은 신도가를 지어 개국을 송축하고 새로운 도성을 만들었다는 자부심, 또한 임금의 만수무강 하세요. 그렇지요? 바라면서 궁극적으로 조선 왕조의 무궁한 번영을 기원하는 의도를 드러내고 있다. 

이런 점에서 이 작품은 과거, 현재, 미래에 대한 화자의 인식이 담겨 있다. 그러니까 이것 아래는 힌트가 되겠지요. 이것이 과거, 현재, 미래로 되어 있구나. 선생님이 보기를 먼저 보라는 이유가 그런 것이지요. 

이런 내용이 있겠구나, 이것을 찾으라는 것이에요. 어쨌거나 여러분은 저와 함께 개념을 학습했기 때문에 악장은 그런 내용이구나. 궁중 음악에 맞춰 불러서 주로 조선 왕조의 개국과 번영을 송축하는 노래구나. 

이렇게 알고 계시면 됩니다. 아시겠지요? 그다음은 짜잔! 시조. 선생님이 시조 또 별표 쳐놨지요? 정말 제일 자주 나오는 것입니다. 특히 연시조가 가끔 나와요. 각각 평시조가 막 이렇게 합쳐져서 되어 있는 것 있잖아요. 

연 단위로. 붙여진 것 꼭 알아두시기 바라고요. 지난 시간에 시조를 제일 많이 봤었어요. 작품 중에서 시조가 제일 많았지요. 짧고. 그래서 활용도도 좋아요. 그러니까 꼭 알아두시기 바랍니다. 

형식 자체는 그다지 중요하지 않지만 오히려 작품이 조금 중요합니다만, 언제 어떻게 독서 지문으로 결합돼서 보기로 결합돼서 나올지 모릅니다. 3장 6구 45자 내외. 이것 선생님이 고등학교 때는 외웠어요. 

3장 6구 45자 내외, 3.4조 내지는 4.4조의 음수율을 말하자면 4음보를 기본으로 하고 종장 첫 구는 3음절로 정해져 있음. 3장 6구 45자 내외 종장 첫 구는 3음절. 이것을 외웠었거든요? 

그런데 역시 여러분이 이것을 외울 필요는 없고 아, 이런 것이구나. 굉장히 형식적으로 딱 정해진 고유의 정형시구나, 라는 것을 알아두시면 좋을 것 같고요. 평시조는 이렇게 되어 있고요. 

사설시조는 여러분이 잘 알고 계시더라고요. 평시조의 틀에서 두 구 이상에서 틀을 벗어나 글자 수가 쫙 길어진 것. 주로 평민들이 많이 쓰기도 했고요. 해학적인 내용이 많다는 것. 알겠지요? 사설시조는 해학성. 

그렇기 때문에 더 자유로운 그런 형식을 필요로 하는데, 엇시조를 잘 모르더라고요. 설명을 해줘도. 초장, 중장, 종장. 잘 나오지는 않아요. 별로 작품이 없어요. 하지만 그럴수록 조금 알아둬야 되지 않는가. 잘 모르니까. 

어느 한 장이 평시조보다 더 많아진 형태의 시조. 어? 그럼 사설시조랑 무엇이 달라? 예를 들어드릴게요. 압 못세 든 고기들아 압 못세 든 고기들아 누구라서 다라라란. 이렇게 되어야 되지요, 원래. 

다라라란 다라라란 다라라란 다라라란. 이렇게 되어야 되는데, 압 못세 든 고기들아 누구라서 너를 몰아다가 넉커늘 든다. 뒤에가 갑자기 이렇게 길어져요. 그것이 엇시조의 대표적인 형태입니다. 

다라라란 다라라란 다라라란 다라라다다단 이런 느낌의 시조라고 생각하시면 쉽게 이해할 수 있을 것 같습니다. 알겠지요? 그리고 선생님이 작가층을 교재에 써 놨지요? 한번 거기 꼭 보셔야 된다고 했어요. 작가층 중요하다고. 

유교적인 관념, 양반들이 자연 친화적인 삶, 유교적인 교훈, 이것을 썼고 기녀는 주로 임과의 사랑과 그리움을 많이 했고 평민은 우리 삶에 대한 애환이나 이것도 역시 임에 대한 그리움, 비판과 풍자 이런 것을 많이 썼다는 것을 

체크해두시기 바랍니다. 지난 시간에 주제로 확인했으니까. 그러면 그다음은 또 무엇이냐? 가사 문학입니다. 고려 말에 발생한 4음보 연속체로 이루어진 교술 문학 갈래다. 

운문과 산문의 중간 형태를 보입니다. 그래서 4음보 연속체. 4음보가 계속 이어졌다는 이야기예요. 3.4조나 4.4조, 4음보 연속체로 이루어져 있고요. 주로 작가층, 잘 알아두라고 했지요. 

처음에 사대부, 양반 계층에 의해서 창작이 됐어요. 그럴 때는 주로 연군지전, 기행가사. 여행 갔다가, 관동별곡 같은 것이지요? 자연 친화나 유배가사를 썼는데요. 후기 들어가면서 여성이나 평민이 들어오기 시작합니다. 

주로 부녀자의 한이라든가 여성의 풍류라든가 또는 잘못된 행태를 비판하고 풍자하는 그런 내용들이 또 후기에 작가층이 확대되면서 들어오는 것이 바로 가사 문학이다. 선생님이 가사 문학은 제일 중요하다고 생각합니다. 

왜냐하면 여러분이 학습하면서 가사 문학 제대로 한 3편 정도를 분석해내면 시조를 한 20편? 이 정도를 한번 분석한 효과가 있어요. 그래서 한번 조금 꼼꼼하게 분석을 했으면 좋겠다는 생각을 하지만 너무 길지요. 

그래서 선생님이 그것을 다 갖고 오지는 못합니다. 그래서 여러분이 그런 학습은 해 봐라. 지난 시간에 또 배운 것도 거의 한 20편 정도 가까이 본 것 같은데, 그만큼 효과가 있으니까 여러분이 참고해서 

가사문학은 나올 때마다 정말 꼼꼼하게 기출에 나왔든지 학교에서 배울 때 아니면 배운 작품이든지 이런 것은 꼼꼼하게 분석해서 기억하시면 좋겠어요. 그러면 그다음은 한시입니다. 

한시는 중국의 정통 시가 양식에 따라 한문으로 창작된 정형시인데요. 한자인데 왜 이것이 우리나라 문학이에요? 우리나라 사람이 쓴 문학도 우리 문학에 포함시킵니다. 선생님이 여기 글자 다르게 이렇게 한 것은요. 

색깔을 다르게 한 것은 압운. 각운이라고도 이야기하는데 맨 뒷글자 맞추는 그것을 사용한 부분이라서 이야기한 것이에요. 유명한 작품이니까 한번 살펴는 보고 넘어갈게요. 

가을 바람에 괴로이 읊조려 보지만. 가을 바람, 불어요. 이 사람의 정서지요? 괴로워요. 왜? 왜 괴롭게 읊조려요? 세상에 나를 알아주는 이는 적어서. 이것이 무엇이 된다? 이 사람이 괴로워하는 이유가 된다. 

창밖에는 삼경, 시간적 배경이지요? 이런 시간적 배경을 통해서 화자의 정서를 조금 더 심화시킬 수 있는 것이지요. 삼경이 다 되도록 비가 내리는데. 비가 내리는 이런 자연적 배경, 가을 바람 역시 이것도 다 무엇이다? 

배경과 정서가 서로 잘 어울리는 조응 한다고 이야기하지요? 등불 앞에 내 마음은 만 리 밖에 가 있네. 이것은 세상 밖으로 향하는 자신의 마음을 이야기하는 것이지요. 등불 앞에 내 마음은 만 리 밖에 가 있다. 

이런 최치원의 가을 밤 비가 오는 가운데서 부른 노래라는 작품이에요. 이런 식으로 한시도 여러분이 한, 두 작품정도 알아두는 것이 좋을 것 같고요. 이제 마무리가 슬슬 됩니다. 

언해. 한글 창제 이후에 한문으로 된 작품을 우리말로 번역한 것입니다. 대부분 우리가 배우는 것은 두보의 작품이 거의 대부분이에요. 등고라든가 절구라든가 강남봉이구년이라든가 그런 작품들이 있거든요? 

언해, 별표는 없지만 나중에 혹시라도 나오면 이것도 잘 알아두시고요. 기승전결, 선경후정. 한시의 원래 기반으로 하기 때문에 앞에 있는 한시도 그럼 마찬가지인 것이지요. 이런 형태를 여러분이 확인할 수 있다. 

앞에서 보면 이런 기승전결, 네 줄로 되어 있잖아요. 그런 형태도 역시 한시, 언해 동일하다고 알아두면 되겠고요. 민요. 옛날부터 민중 사이에서 불려오던 것이지요? 잘 알고 계시지요? 

3, 4음보의 율격이 주를 이루고요. 역시 민요, 민중 사이이니까 이런 것들이 주요 내용을 이루고 있다고 알아두시면 되겠습니다. 외우란 이야기 아니라는 것 다시 한번 기억하시고. 

여러분이 듣고 다시 한번 정도 읽어보시기만 하면 돼요. 아시겠지요? 이제 우리 마무리하겠습니다. 핵심 한 컵 쭉 마시지요. 


핵심 한 컵입니다. 고려가요, 고려 시대 민중들이 향유했던 노래고요. 시조, 고려 중엽에 발생해서 현재까지 창작되는 고유의 정형시다. 가사는 고려 말에 발생한 4음보 연속체로 이루어진 교술 문학 갈래. 

한시, 중국의 정통 시가 양식에 따라 한문으로 창작된 정형시다. 고려가요, 향가, 경기체가 등의 개념도 잊지 마시고 한번쯤 확인해보시기 바랍니다. 


오늘 바로 고전시가, 그러니까 앞에 운문문학이 끝났어요. 챕터1이 끝났습니다. 수고 많이 하셨지만 복습을 진짜 하셨는지 안 하셨는지 제가 확인할 수가 없네요. 하지만 하셨으리라 전 꼭 믿습니다. 

다음 시간부터 무엇입니까? 바로 기다리고 기다리던, 아기다리 고기다리던. 그렇지요? 바로 산문문학 시작할 시간인데요. 한 편의 재미있는 이야기들 배워가는 시간이라고 생각해주시고 

선생님이 또 다음 시간에 더 풍족한 내용, 강의로 기다리고 있을 테니까 다음 시간에 꼭 만나도록 하겠습니다. 여러분, 알고 있지요? 여러분 잘하고 있어요. 안녕! 
