안녕하세요. 2020수능개념 장동준의 화작문 13분 컷의 장동준입니다. 지난 시간 우리 품사 시작했고 계속 이어서 품사 진행할 거예요.

우리 친구들이 이런 의문을 가질 수도 있겠습니다. 아니, 품사가 뭐 그렇게 중요하기에 세 번이나 걸쳐서 세 번이나 끊어 가지고 품사를 이렇게

수업을 하시는 건가 그만큼 이 품사 부분은 상당히 중요한 개념들이 많이 있습니다.

그래서 우리 친구들이 반드시 숙지를 하고 갈 어떤 그런 내용들을 이제 좀 암기해 주셔야 되고요. 그러면 우리 친구들 누적 복습 또 잘하셨죠.

지금 이제 벌써 시간이 흘러 흘러 5강입니다. 앞에서 배웠던 것들 잊어버리지 않게 잘 복습 해 주시고요.

그러면 우리 친구들 26쪽에 독립언부터 가봐야 되겠습니다. 우리가 그 앞에서 체언 배웠고요. 그다음에 수식언에 대해서 배웠습니다.

체언은 명사, 대명생각, 수사 그다음에 수식언은 관형사, 부사 그러면 이제 독립언으로 갑니다.

순서가 갑자기 선생님, 왜 체언, 수식언, 독립언 이런 식으로 가나요? 제가 일부러 그렇게 했습니다.

뒤에 우리가 용언을 배울 텐데 용언에서 정말로 중요한 개념들이 많거든요. 그래서 일부로 제가 의도적으로 배치한 것입니다.

그러면 독립언부터 먼저 좀 보도록 할게요. 26쪽에 아래 세 번째 독립언입니다. 독립언은 쉬워요.

별로 얘기할 것도 많지 않고 그래서 독립언을 보시면 뭐라고 되어 있습니까?

다른 문장 성분과 직접 문법적인 관계를 맺지 않고 독립성을 가지는 말이다. 그래서 여기 독립언에 해당하는 것이 감탄사 하나밖에 없습니다. 감탄사.

그래서 독립언에 해당되는 것이 감탄사밖에 없는데 감탄사에 대한 얘기를 좀 해 볼게요.

감탄사 그렇게 얘기할 게 많지 않지만 그래도, 그래도 우리가 이 정도는 알고 가야 되겠죠.

감탄사라고 하는 것은 거기 보니까 놀란 느낌, 부름 대답 등을 나타내는 말로서 다른 말과 떨어져 혼자서 쓰일 수 있다고 되어 있습니다.

여기서 우리가 기억을 좀 해 줘야 될 부분은 감탄사를 정의함에 있어서 감탄이라고 하면 이런 거 떠오르잖아요. 아, 오 이런 거 떠오르잖아요.

그런데 이렇게 놀란 느낌. 이런 것만이 감탄사가 아니고 여기 나와 있는 거 부름, 대답. 살짝 의문을 가질 겁니다. 우리 친구들이.

부르는 거랑 대답하는 거가 왜 감탄사일까? 이렇게 생각할 수 있는데 일단 감탄사의 정의를 보면 이 네 가지가 다 들어가 있어요.

그래서 놀람, 느낌까지는 OK, OK 끄덕끄덕 할 텐데. 부름, 대답이라는 것도 감탄사에 해당이 된다고 하는 거 요거 기억을 하셔야 됩니다.

그래서 이 부분 부름, 대답 이 부분에 살짝 별표를 제가 드릴게요. 그래서 보시면 앗, 와, 얼씨구, 오

그리고 이제 야, 네, 야, 네 보시면 야 부르는 거죠. 야! 그렇죠? 그다음에 네! 그렇죠. 이렇게 대답하는 거 이런 것들도 감탄사다.

그런데 보면 이제 문장에 다른 요소들과 특별한 다른 관계를 맺지 않는 독립적인 요소임을 나타내기 위하여 그렇죠.

감탄사 뒤에 흔히 쉼표, 반점이나 느낌표를 찍는 경우가 많죠. 그냥 읽고 넘어가시면 됩니다. 그다음에 이걸 좀 보세요.

만약에 혹시라도 이 감탄사가 출제가 만약에 된다면 감탄사가 출제가 된다면 이 부분을 건드릴 수가 있다.

그래서 감탄사가 아닌데 감탄사라고 착각할 수 있는 경우 즉 감탄사로 인정하지 않는 경우가 있습니다.

그러니까 얼핏 보면 감탄사처럼 보이는데 감탄사로 인정하지 않는 경우가 있어요. 그래서 그 부분을 좀 체크를 해 보도록 하겠습니다.

어떤 부분이냐면 감탄사가 아닌데, 아닌데 감탄사로 착각할 수 있는 경우 보시면 한두 가지 정도의 경우가 있습니다.

보시면 첫 번째 엄마 이것 좀 보세요가 있습니다. 엄마 이것 좀 보세요. 진짜 한번 보세요, 여기 좀.

엄마, 이것 좀 보세요라고 했을 때 분명히 여기까지 보시면 놀람, 느낌, 부름, 대답 이렇게 얘기했단 말이에요.

그런데 지금 보면 분명히 엄마라고 하는 것은 엄마라고 이렇게 부른 거잖아요. 엄마를. 이 엄마가 부름이라고 볼 수 있고 그래서 부름이니까

또 이제 좀 반점 찍혔으니까 감탄사네라고 이렇게 생각할 수 있거든요. 그런데 이거는 감탄사가 아니에요. 잘 보시면 엄마, 뭡니까?

명사죠, 명사. 그래서 이 품사는 감탄사가 아니고 명사입니다. 분명히 불렀지만, 불렀지만 이거는 명사입니다.

그다음에 또 우리 친구들이 많이 헷갈리는 게 이런 거죠. 보면 영수야, 우리 영어랑 수학 공부 좀 할까? 너무 길어요.

뒷부분이 너무 길어서 그냥 영수야만 쓰겠습니다. 영수야 하고 또 이제 어쩌구저쩌구 나왔죠. 이제 봤을 때 영수야, 이것도 잘 보시면 부른 거니까.

감탄사 이거 영수야를 보고 영수야는 감탄사다 영수의 품사는 감탄사다 이렇게 오해할 수 있는데요. 착각할 수 있는데요.

영수야 같은 경우는 영수 명사입니다. 사람 이름이니까 그러니까 야는 여기서 뭐가 되냐면 호격조사예요.

그래서 영수야 같은 경우는 명사와 호격조사의 결합입니다. 감탄사가 아니고요.

분석을 하면 그래서 엄마, 이런 경우 영수야, 이런 경우가 감탄사가 아닌데 감탄사로 착각할 수 있는 그런 경우라고 볼 수 있겠습니다.

결론적으로, 결론적으로 이런 엄마, 영수야 같은 경우는 감탄사가 아니다. 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 감탄사 됐죠. 이 정도만 하면 충분합니다.

그러면 우리 감탄사에 관련된 문제는 사실 찾아보기가 쉽지 않습니다. 감탄사를 가지고 출제된 경우가 진짜 없어서 거의 없는데

일단 감탄사에 대한 문제를 어떻게든지 풀고 싶어서 우리 친구들과 함께 다루고 싶어서 제가 13분 컷 연습문제로 준비해 보았습니다.

그러면 13분 컷 연습문제. 짜잔. 2번 문제입니다. 보시면 옛날 문제죠. 옛날문제. 옛날문제, 옛날문제.

2010학년도 대수능 6월 모의평가 문제가 되겠습니다. 2번 문제인데요. 보기를 통해 감탄사의 특성을 파악하는 활동을 해 보았다.

다음 설명 중 적절한 것은? 이렇게 되어 있습니다. 보기를 한번 쭉 보시면 보기에서는 어떤 개념이 나온 게 아니고

아들과 아버지의 대화가 나오고 있는데요. 보시면 아버지, 저도 바둑을 배워서 명인이 되고 싶어요. 그러니까 뭐? 명인이 된다? 예.

뭐? 예. 이런 것들을 보고 감탄사 이런 걸 한번 보셔야 되는데 감탄사가 지금 어떤 기능을 하고 있는가를 보시면서

한번 느끼시면서 따라오셔야 되는데요. 예, 그러니까 바둑판 하나 사 주세요. 글쎄, 사 줘야 되나? 사 주세요, 예?

얼마 전에 농구 선수가 되겠다고 해서 농구공을 사줬더니 작심삼일이었잖아. 이번에도 흐지부지할 거지? 그런데 음, 이런 것도 우리 친구들이 궁금하죠.

분명히 반점과 반점 사이에 들어갔다. 이것도 감탄사로 봐야 되나? 궁금증을 가지면서 읽겠죠. 작심삼일이 무슨 뜻이에요?

그건 결심이 사흘을 가지 못한다는 말인데, 이번에도 그러는 거 아니냐고. 아니요. 이번에는 다를 거예요.

명인이 되는 게 얼마나 힘든지 아니? 글쎄요, 잘은 모르겠지만 열심히 해 볼게요. 그러면 일단 선지를 한번 분석을 해 보도록 할게요.

㉠은 더 이상 여러 말 할 것 없다는 뜻으로 하는 말이겠군이라고 했는데 ㉠의 뭐 다음에 이어지는 다음에 보면

뭐는 ㉠의 뭐는 다음에 이어지는 명인에 대해서 뭔가 이의를 드러내고 있으니까 이거는 말할 것 없이 수효하거나 긍정한다는 의미로 보기 어렵죠.

특히 이제 문맥을 보면 명인이 된다고 하면서 의문을 제기하고 있으니까 이 뭐가 여러 말할 것도 없이 수효하거나 긍정한다는 의미로 보기 어렵습니다.

그래서 ①번 선지는 적절하지 않죠. 그런데 이제 이런 문제는 특별한 개념을 요구하는 어떤 그런 문제 아니에요.

어떤 개념을 알고 있느냐 이 개념으로 적용할 수 있느냐 그런 걸 묻는 문제는 사실 아니고 그렇죠?

그냥 감탄사의 어떤 특성, 어떤 대화를 보고 감탄사의 기능을 알 수 있겠느냐 이런 걸 묻는 문제라고 볼 수 있어요.

그래서 ①번은 일단 적절하지 않은 선지가 되겠고요. ②번 ㉡은 긍정하여 대답하는 의미로라고 되어 있습니다.

그래서 이제 예라고 있어요, 예. 그럼 이거는 OK. 그런데 ㉣은 상대방을 의식하지 않고 놀라는 의미로 쓰이고 있군이라고 했습니다.

그런데 이거는 지금 ㉣은 지금 보니까 사 주세요. 예라고 했잖아요. 이거는 상대방을 의식하고

상대방이 자신의 요청을 들어줄 것을 바라는 발화이기 때문에 ㉣은 상대방을 의식하지 않고라는 말 잘못된 거죠.

그래서 ㉡은 긍정하여 대답하는 의미, 앞에는 괜찮은데 뒷부분이 틀린 어떤 그런 선지라고 볼 수 있겠죠.

그리고 ②번 선지는 적절하지 않은 선지가 되겠습니다. ③번, ㉢가 ㉦처럼 나타나는 것을 보면 ㉢가 ㉦처럼 나타나는 것을 보면

감탄사도 상대에 따라 다른 형태로 쓰일 수 있군이라고 했습니다. 그런가요? ㉢는 글쎄입니다. 잘 보세요. ㉢는 글쎄. 글쎄.

그다음에 ㉦은 글쎄요. 이거예요. 이거인데 지금 이제 글쎄가 글쎄요로 바뀐 게 뭐죠? 지금 여기서 바뀐 거? 요가 지금 첨가된 거죠.

요가 첨가된 거. 그러면 요가 이렇게 첨가된 것은 발화의 청자가 아들에서 아버지로 바꿨기 때문 아니에요? 그렇죠.

그렇기 때문에 감탄사도 이제 상대에 따라 이렇게 형태를 달리한다. 달리해서 쓰일 수 있다는 것을 보여주는 것이고

그래서 감탄사도 상대에 따라 다른 형태로 쓰일 수 있군, 맞네요. 사실 이거는 어려운 문제는 아닌데

그래서 감탄사와 관련된 문제를 같이 풀고 싶어서 제시한 거예요. 그래서 ③번이 정답이었습니다.

그리고 실제로 이거 정답률 높았던 문제였어요, 당시에. 그다음에 ④번은 ㉤이 문장의 중간에 쓰인 것을 보면

독립어의 기능을 할 수 없겠군이라고 했습니다. ④번 선지 판단하기가 좀 만만치 않았을 겁니다. 잘 보시면 음 뒤에 지금 앞뒤에 반점이 있어요.

이것도 보면 독립적으로 쓰이는 것에요, 독립적으로. 그래서 독립어의 기능을 하고 있음을 우리가 확인할 수 있죠.

그래서 ④번도 지금 보면 적절하지 않은 선지죠. 독립어의 기능을 할 수 없겠군이라고 되어 있으니까.

그다음에 ⑤번 ㉥은 '아니, 이게 어떻게 된 일이냐?'의 '아니'와 같은 의미로 쓰인 것이겠군 ㉥은 아니요 인데요. 아니요는 여기서 부정의 의미죠.

부정의 의미. 아니요, 부정. 그리고 보시면 아니, 여기 보면 아니 이게 어떻게 된 일이냐의 아니. 이것은 지금 어떤 거예요?

이 아니가 부정의 의미예요? 이 아니가? 아니죠. 이거는 놀라움이죠, 놀라움. 실제로 이제 말을 할 때는 아니! 이렇게 아니, 아니 이게 아니고

아니! 이렇게 놀라는 의미죠. 그래서 이 아니는 아니. 그렇죠? 여기와 아니와 같은 의미로 ㉥가 여기에 쓰이는 어떤 아니와 같은 의미로,

즉 놀라는 의미로 쓰인 것이 아니다. 그래서 ⑤번 선지도 적절하지 않은 선지가 되는 것이죠. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다.

그래서 감탄사에 관련된 문제를 풀어보았고요. 이제 우리 독립언 끝났으니까 관계언으로 넘어가겠습니다.

관계언 한 다음에 용언하면 우리가 품사 부분이 다 마무리가 되는 건데요. 그러면 우리 관계언 가보겠습니다. 관계언, 관계언은 무엇이냐?

다른 단어의 뒤에 붙어서 그 말과 다른 말과의 문법적 관계를 표시하거나 특별한 의미를 더해 주는 기능을 하는 말.

그래서 뭐가 있냐면 조사가 있습니다. 조사 하나밖에 없어요. 조사가 있다. 그러면 우리 친구들이 공부할 때 관계언 부분.

사실 뭐 지식적으로 많은 어떤 그런 내용이 들어가 있는 부분이 아니지만 관계언 공부할 때 우리 친구들 이런 얘기를 많이 해요.

수강후기 같은 데 보면 선생님, 조사를 공부하기는 했는데 뭔가 좀 붕 뜬 느낌이에요. 그러니까 공부를 했는데도 공부를 안 한 것 같은 느낌이에요.

뭐 이런 식으로 얘기하는 친구들이 있어요. 그래서 뭔가 좀 더 명시적으로 보여드리려고 합니다.

조사를 우리가 공부할 때 이 정도는 알고 가야 된다. 이 정도는 알아야 우리가 문제를 풀 때 원활하게 문제를 풀 수 있다는 것을 보여 드릴게요.

그러면 거기 보니까 조사가 있고 그다음 그 밑에 보니까 격조사, 보조사, 접속조사 이렇게 나와 있습니다. 맞죠?

여기에 대해서 한번 살펴보도록 할게요. 보시면 격조사, 보조사, 접속조사, 격조사, 보조사, 접속조사 일단 종류는 세 가지로 나누게 됩니다.

이거는 기본입니다. 조사의 종류 세 가지. 격조사, 보조사, 접속조사 이거는 기본. 기본 중의 기본. 외워두셔야 되고요. 격조사부터 우리가 보겠습니다.

어떤 걸 알아야 되느냐 앞에 오는 체언이 문장 안에서 일정한 자격을 가지도록 하는 조사다.

그래서 격조사라고 하면 앞에 있는 말에 자격을 부여해 주는 그런 조사다, 이렇게 생각하면 돼요. 그래서 이/가 뭡니까? 이/가 주격조사죠.

그러면 영수라는 사람이 있는데 여기에 가가 붙었어요, 가. 영수가 밥을 먹었다. 꼭 이런 예문 들면 뜨끔 하는 친구들이 있더라고요.

밥을 먹으면서 듣고 있는 친구들 오! 나 밥 먹고 있는데 이런 식으로 그런데 보면 영수가 지금 보면 어떻게 돼? 먹었다.

누가 먹은 거예요? 영수가 먹은 거죠. 물론 먹는 거에 어떤 대상. 동작의 대상은 밥인데. 여기서 가가 붙었어요. 가. 이건 뭐예요?

이 가가 바로 영수에게 주어의 자격을 부여한다. 이렇게 보시면 되죠. 이럴 때. 그래서 보면 앞에 오는 체언이, 즉 여기 영수가를 한번 예를 든다면

앞에 오는 체언 영수가 문장 안에서 주어의 자격을 가지도록 하는 조사. 이렇게 보시면 되죠. 주격조사는. 아시겠죠.

그리고 가끔씩 이런 질문들을 하는 경우가 있습니다. 이/가가 주격조사라고 했는데 선생님, 그러면 은/는은 뭐예요? 은/는은 주격조사가 아닙니다.

이거는 보조사예요, 보조사. 그런데 이제 어렸을 때 이런 식으로 그냥 뭉뚱그려서 기억하시는 친구들 있을 거예요. 주격조사는 은/는/이/가.

은/는/이/가는 주격조사 뭐 이런 식으로 외운 친구들 있을 것 같은데. 아니죠. 이/가가 주격조사가 은/는은 보조사입니다. 여기 뒤에 나오죠.

그래서 이/가 그다음에 을/를 을/를은 뭐예요? 목적격 조사죠. 그래서 앞에 오는 체언이 문장 안에서 목적어의 자격을 가지도록 하는 조사.

이렇게 하나씩 하나하나 연결해서 생각하면 됩니다. 이다, 뭐예요? 이다. 서술격 조사죠. 기본 중에 기본이죠. 이다. 의, 관형격 조사. 그렇죠?

의 하나밖에 없죠. 의 하나밖에 없어요. 물론 이제 나중에 배우겠지만 중세국어를 나중에 배우잖아요. 중세국어는 관형격 조사가 좀 다양합니다.

우리 현대 국어의 관형격 조사는 의 하나밖에 없는데 나중에 중세국어 배울 때는 관형격 조사가 여러 가지가 있음을 우리가 확인하게 될 것이에요.

그다음에 에, 에서, 부사격 조사도 있고요. 부사격 조사 쭉 나와 있고 뭐 아/야, 아/야. 그렇죠. 호격조사. 그래서 이렇게 다양한 격조사가 있습니다.

다음 넘어갈게요. 보조사, 보조사는 여기 이걸 많이 사실 어려워하죠, 우리 친구들이. 보조사. 격조사야 우리 친구들이 많이 익숙하다고 하는데

보조사는 조금 생소하다, 이렇게 얘기하는 친구들이 많아요. 보조사는 체언, 부사, 활용 어미 따위를 붙어서 특별한 의미를 더해 주는 조사.

무슨 의미? 특별한 의미를 더해 주는 조사다. 그게 바로 보조사가 되겠습니다. 그래서 예를 들면 은/는 같은 경우는 대조의 의미를 더해 줘요.

예를 들면 우리 이런 얘기 많이 하죠. 인생은 짧고, 예술은 길다. 이런 얘기 많이 들어봤을 겁니다. 그런데 여기서 한 가지 궁금한 점.

인생이 짧고 예술이 길다고 안 하고 인생은 왜, 은을 넣었을까? 이렇게 넣어야만 인생과 예술의 차이가 두드러지게 나타날 수 있죠. 그렇죠?

인생이 짧고 예술이 길다 이거 보다, 인생은 짧고 인생은 짧은 거고 예술은 긴 거다. 그러니까 짧고 길다, 짧다, 길다.

이거에 어떤 차이가 두드러지게 대조적인 그런 측면이 두드러지게 나타날 수 있는 은을 써야만 그렇죠?

그래서 이를 안 쓰고 은을 쓴 이유가 바로 거기에 있다. 그렇게 보시면 돼요. 그다음에 만(단독) 너만 사랑한다. 단독이죠. 너도 사랑한다.

사랑하는 사람이 있는데 너도 사랑해. 그래서 포함. 이런 이제 은/는, 만, 도. 종류가 되게 많은데요. 대표적으로 이런 것들을 들 수 있겠습니다.

그다음에 접속조사가 있어요. 두 단어나 구를 같은 자격으로 이어주는 구실을 하는 조사다.

그래서 와/과, 하고, 랑, 이랑 이런 것들을 예로 들 수 있겠습니다. 여기서 와/과에 대한 얘기를 좀 하고 싶어요. 와/과.

이게 문법적으로 중요한 내용인데 이런 부분들을 간과하고 가는 경우가 많은 것 같습니다. 와/과는 사실 접속조사 와/과도 있지만

격조사에서의 와/과도 있어요. 부사격 조사 그래서 이제 그것을 갖다가 구별하는 방법에 대해서 간단하게 말씀드리고자 합니다.

일단 부사격 조사 와/과와 접속조사를 어떻게 구별을 하느냐 예문 하나 제가 제시를 해 드릴게요. 예문.

예를 들어서 나는 커피와 편안한 마음으로 보세요, 편안한 마음으로. 나는 커피와 식혜를 좋아한다. 이 문장 하나 제시하고요.

그다음 두 번째 나는 누나와 싸웠다. 둘 다 여기서 와 쓰였고요. 여기서도 와 쓰였어요. 제가 얘기를 왜 하는 거냐면요.

접속조사 예로 와/과를 들어주면 이렇게 외우는 친구들이 있어요. 그래? 그러면 접속조사는 와/과. 와/과는 무조건 접속조사네.

이렇게 그냥 단순하게 외우는 친구들이 있어서 제가 말씀드리는 거예요. 와/과는 접속조사의 와/과도 있지만 부사격 조사의 와/과도 있어요.

그래서 이런 것들은 중요한 부분이니까 기억을 하셔야 되는데 보시면 일단 나는 커피와 식혜를 좋아한다고 했을 때

이 사이에 와는 접속조사예요, 접속조사. 그런데 이제 왜 접속조사냐. 보면 이제 주어와 자리바꿈이 가능합니다. 주어와 자리바꿈이. 그래서 불가능하죠.

주어와 자리바꿈이 불가능하죠. 커피와 나는 식혜를 좋아한다. 이런 거 안 되죠. 주어 자리바꿈이 불가능해.

그런데 이거 같은 경우는 나는 누나와 싸웠다 했을 때 이 와는 격조사거든요. 부사격 조사인데 이거는 괜찮아요. 이거는 바꿀 수 있어요.

주어와 자리바꿈이 가능합니다. 누나와 나는 싸웠다 되잖아요. 그러니까 주어와 자리바꿈이 접속조사는 안 되고요. 이거는 돼요.

그리고 이런 것들로도 한번 해 볼 수가 있습니다. 여기에 보조사가 붙을 수 있는가. 보조사.

그래서 예를 들면 나는 커피와 식혜를 좋아한다고 했을 때 나는 커피와도, 커피와도 도라고 하는 어떤 보조사를 붙여봤어요.

말이 돼요? 안 돼요? 안 되죠. 나는 커피와도 식혜를 좋아한다. 말이 안 돼요. 그런데 여기서는 나는 누나와도 싸웠다 되거든요. 보조사가 붙어도 돼요.

괜찮아요. 이런 정도의 차이로 우리가 와/과가 헷갈릴 때. 와/과가 이게 접속조사로 아니면 격조사로 쓰였느냐 이걸 분간할 때

그런 방법들을 쓰면 유용합니다. 그래서 주어와 자리바꿈이 가능한가? 보조사가 붙을 때 말이 되느냐 안 되느냐 이걸로 살펴보면 좋아요.

그러면 조사에 대해서 이 정도 얘기만 하면 된 것 같은데 우리 친구들이 질문을 좀 한 것들 중에서 좀 의미가 있는 것이 좀 하나 있어서

이것도 하나 얘기해 보겠습니다. 조사의 겹침에 대해서 얘기해 보도록 할게요. 조사의 겹침. 이런 표현을 처음 들어본 친구들 있을 건데요.

조사는 겹쳐서 쓸 수 있다, 그런 얘기입니다. 그래서 흔히 보면 이런 식의 조합이 많아요. 일단 처음에 보면 보조사와 보조사의 결합.

지금 교재에는 없어요, 이 얘기는. 보조사와 보조사가 결합되는 경우가 있어요. 겹치는 경우가 있어요. 뭐 예를 들어서 이곳에서는 이런 식이죠.

겹조사니까 보조사+보조사니까 너만을, 너마저도, 너마저도 이런 표현. 마저라는 보조사와 도라고 하는 보조사 이렇게 같이 쓸 수 있죠.

그래서 너마저도 나를 실망시키다니 이런 식으로 썼을 때 마저와 도가 보조사+보조사. 이렇게 조사를 겹쳐서 쓸 수 있다, 그런 얘기.

그다음에 겹조사와 보조사 이렇게 겹쳐서 쓸 수도 있거든요. 방금 제가 쓰려고 했던 거 이곳에서는 수영을 할 수 없습니다라고 했을 때

에서 지금 보면 격조사 그다음에 보조사 는 이렇게 겹쳐서 조사를 겹쳐서 쓸 수 있죠. 격조사, 보조사.

그다음에 또 이런 조합도 있습니다. 바로 보조사+격조사. 이런 조합도 있어요. 보조사+격조사.

그래서 너만을, 너만을 사랑해할 때 너만을 할 때 이제 보면 만, 보조사고 을, 격조사. 보조사, 격조사, 보격 이렇게 됩니다.

그래서 이렇게 조사의 겹침 이런 것들도 문법적 특성이다, 조사의 문법적 특성이다. 이렇게 알아두시면 좋습니다.

우리 친구들이 이제 질문했던 거 중에서 의미 있다고 생각해서 제가 가져와 봤어요. 그러면 이정도로 살펴보면 괜찮고요.

그러면 우리 13분 컷 연습문제를 통해서 조사와 관련된 문제를 조금 살펴보고자 합니다. 그러면 우리13분 컷 연습문제 가보도록 할게요. 3번입니다.

다음은 사전 활용하기 학습 활동을 위한 자료이다. 이에 대해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은 입니다.

그래서 보시면 뭐가 나왔어요? 에가 나왔고 조가 보요, 조. 조사. 그래서 1.앞말이 처소의 부사어임을 나타내는 격 조사라고 되어 있습니다.

그래서 보면 동생은 지금 집에 없다. 이 에가, 이 에가 바로 앞말이 처소의 부사어임을 나타낸다, 이런 얘기죠. 그냥 쭉 읽으시면 돼요.

그다음에 앞말이 진행 방향의 부사어임을 나타내는 격 조사가 있습니다. 그래서 형은 방금 집에 왔다, 이럴 때 에가 여기랑 연결되고

그다음에 2번 둘 이상의 사물을 같은 자격으로 이어 주는 접속조사. 그러면 에가 격조사로 쓰일 때도 있고 접속조사로 쓰일 때도 있네요.

어허, 그렇구나 하고 넘어가시면 되고요. 계속 볼까요. 이번에는 에서, 에서 같은 경우도 품사가 조사라고 되어 있습니다.

그래서 보면 ①번 앞말이 행동이 이루어지고 있는 처소의 부사어임을 나타내는 격 조사. 앞말이 출발점의 뜻을 갖는 부사어임을 나타내는 격 조사.

또 단체를 나타내는 명사 뒤에 붙어 앞말이 주어임을 나타내는 격 조사. 에서 같은 경우는 다 격조사네요. 그렇죠.

그러면 탐구한 내용으로 적절하지 않은 거 찾아야 되는데. 일단 첫 번째 보겠습니다. 에는 그렇죠. 에는 격조사와 접속조사로 쓰일 수 있는 반면,

에서는 격조사로만 쓰이는군 우리 친구들 자료 같이 보면서 한번 따져 봐요. 일단 제시된 사전의 내용을 보면 에는 격조사 방금 봤잖아요.

격조사로도 사용되는 경우가 있고 접속조사로 사용되는 경우도 있었죠. 그런데 에서 같은 경우는 격조사로만 사용되는 걸 우리가 확인할 수 있죠.

쉽게 판단할 수 있는 선지 그래서 ①번은 적절해요. ②번 에의 용례로 오늘 저녁은 밥에, 국에, 떡에 아주 잘 먹었다.

와우, 저녁에 밥, 국, 떡을 다 먹었어요. 그런데 이제 보면 에 2의 용례 이거랑 연결되느냐 보니까

에가 밥, 국, 떡을 같은 작용으로 이어주고 있으니까 에 2의 용례로 적절하죠.

그다음에 ③번 에서 ③의 용례로 우리 학교에서 사람들이 운동을 한다를 들 수 있겠군이라고 했습니다.

에서 ③ 잠깐 볼게요. 에서 ③보면 단체를 나타내는 명사 뒤에 붙어서 주격조사로 쓰일 때 그렇죠? 그때 뜻풀이죠.

그런데 지금 여기서 ③번 선지에서 제시한 예를 보면 우리 학교에서 이 에서는 처소의 부사어를 나타내는 격조사.

그러니까 어디에요? 에서 1번의 용례에 해당하잖아요. 에서 ③이 아니고 에서 1의 용례에 해당되기 때문에 잘못 지금 연결이 된 거네요.

딱 끊어봤을 때 이거랑 이거랑 연결이 안 되네요. 그래서 틀렸습니다. ③번이 정답이죠.

그러면 이제 이 에서 ③의 용례로 적절한 예를 한번 들어보자면 이런 것들이 되겠죠. 예를 들어서 정부에서 실시한 조사결과가 발표되었다.

뭐 이런 정도의 예문이 나왔다면 적절한 선지가 되겠지만 그게 아니고 지금 보면 에서 1의 용례가 나왔고 에서 ③의 용례 안 맞아요.

그다음 ④번 에 1①의 용례에 쓰인 에는 에서로 바꿔 쓸 수 없군. 지금 보면 에 1①의 용례로 제시된 동생은 지금 집에 없다.

여기서 집에를 집에서로 바꿔 써보세요. 부자연스럽습니다. 그래서 ④번 선지는 적절.

⑤번 에 1②의 용례에 쓰인 에를 에서로 바꾸면 문장의 의미가 바뀌는군. 지금 형은 방금 집에 왔다랑 형은 방금 집에서 왔다를 비교해 보세요.

그러면 문장의 의미가 달라짐을 우리가 확인할 수 있죠. 그렇죠? 그래서 이 에, 에는 형은 방금 집에 왔다고 했을 때 에는

앞말이 진행 방향을 나타내는 부사격 조사로 쓰인 거고 그다음에 형은 방금 집에서 왔다는 것은

에서 앞말이 출발점임을 뜻하는 부사격 조사로 쓰인 거니까 그래서 이것도 적절 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다.

다음 문제 조사와 관련돼서 우리 친구들이 많이 불안해하니까 조사와 관련된 문제를 많이 가져와 봤어요.

그래서 조사에 대한 불안감을 없애버리라고 없애버리려고 가져왔어요. 4번입니다. 다음에 밑줄 친 부분에 해당하는 예로 적절하지 않은 것은 입니다.

보니까 보조사에 관련된 문제임을 알 수 있죠. 국어의 조사 중에는 결합하는 앞말과 다른 말과의 문법적인 관계를 표시하는 격 조사와 그렇죠?

특별한 뜻을 더해 주는 보조사가 있죠. 우리는 이미 알고 있습니다. 조사의 종류 격조사, 보조사, 접속조사가 있다고 하는 것을 이미 알고 있죠.

그냥 가볍게 읽을 수 있고 그런데 보조사에 밑줄이 되어 있으니까 이제 보조사 이 부분을 잘 보셔야 되죠. 격조사는 특정한 문장 성분에만 쓰인다.

가령 주격조사는 주어에, 목적격 조사는 목적어에 쓰인다. 반면 보조사는 여기서부터 잘 보셔야죠. 왜냐하면 보조사에 대한 문제니까.

그래서 보조사는 하나의 문장 성분에만 쓰이는 것이 아니라 어떻다? 여러 문장 성분에 쓰일 수 있다.

그러면 ①번 선지부터 우리가 보도록 하겠습니다. 그런데 보조사에 해당하는 예로 적절하지 않은 거 찾는 거예요. 적절하지 않은 거.

그러면 이제 ①번 삼촌이 밤에만 글을 썼다에서의 만 보겠습니다. 보조사 만인데. 이게 이제 주어 뒤에도 붙어서 삼촌만 밤에 글을 썼다.

이 만을 갖다 이렇게 해도 되잖아요. 그러니까 지금 보면 이거는 보조사 예로 적절한 거죠. 이 만은.

그다음에 선수들이 오늘은 간식을 먹었다에서의 은인데. 보면 이것도 옮겨 보세요.

보조사 은 주어 선수들에게 가서 선수들은 오늘 간식을 먹었다. 되잖아요. 그래서 이것도 괜찮고 그렇죠?

목적어 간식 여기다 붙어도 되고 선수들이 오늘 간식은 먹었다. 이런 식으로 되잖아요.

그다음에 ③번 내가 친구한테 가방을 선물했다에서의 한테라고 되어 있습니다. 그런데 일단 선물했다, 선물하다, 서술어 선물하다의 경우에는

지금 선물을 받는 쪽 그러니까 도착점에 해당하는 체언이 부사어야 되는데 도착점이 이렇게 뭔가 사물일 경우에는 에를 쓰고요.

이게 사람일 경우에는 부사격 조사에게를 쓰는 것이 일반적입니다. 그런데 이제 여기서 한테가 보조사라고 한다면

다른 데 붙여도 이게 말이 돼야 되잖아요. 그런데 한번 붙여볼게요. 나한테, 나한테 친구한테 가방을 선물했다. 안 되네. 그렇죠?

한테를 우리가 앞에 붙여보니까 나한테 친구한테 가방을 선물했다. 또는 뭐 목적어 뒤에 붙어서 붙여봅시다.

그러면 내가 친구에게 가방한테 선물했다? 뭐가 좀 이상해요. 그래서 지금 보면 이게 불가능하니까 그래서 이 한테는 뭐예요?

격조사라고 하는 것을 알 수 있죠. 그래서 ③번이 정답이 되는 것입니다. ③번. 이게 보조사가 아니죠. 격조사입니다.

그다음에 ④번 아이들이 유치원에서 악기도 연주한다에서의 도 보시면 아이들 뒤로 가 봐도 말이 되죠.

그다음에 유치원에서 이쪽으로 가도 되고 두루 붙을 수 있습니다. 그다음에 ⑤번 누나가 일기를 책으로까지 만들었다에서의 까지.

이것도 보면 주어 누나, 누나까지 일기까지 이런 식으로 다 되죠. 그래서 두루 붙을 수 있어요. 그래서 ⑤번도 보조사로 볼 수 있죠.

그러면 4번 정답 ③번이었고요. 다음 문제 보겠습니다. 5번인데요. 이거는 방금 문제랑 비슷하게 보이는 문제인데 더 쉽게 풀 수 있는 문제예요.

5번 보기에 밑줄 친 예로 적절하지 않은 것은 입니다. 보시면 보기 국어의 조사 중에는 주로 체언 뒤에 결합하여

문법적인 관계를 나타내는 격조사와 체언, 부사, 활용 어미 따위에 붙어서 어떤 특별한 의미를 더해 주는 보조사가 있다.

격조사, 보조사 그 얘기고 보조사에 또 이렇게 체크가 되어 있습니다. 밑줄 되어 있고요. ①번 국수라도 먹으렴에서의 라도라고 되어 있습니다.

여기서는 어떤 특별한 의미를 더해 주는이라고 했는데 여기서 적절하지 않은 거 찾는 거니까 선지 4개에 제시된 조사는 그렇죠?

특별한 의미를 더해 주는 거겠죠. 나머지 하나가 그게 아니겠죠. 그러면 국수라도 먹으렴에서의 라도 보겠습니다.

체언에 결합해서 지금 보면 썩 좋은 것은 아니나 그런 대로 괜찮음이라는 의미를 더해 주는 보조사 맞죠.

그다음에 영어야 철수가 도사지에서의 야. 역시 체언에 결합해서 강조의 뜻을 더해 주는 보조사고요. 그 과자를 먹어는 보았다에서의 는.

이거는 대조나 강조의 뜻을 더해 주는 보조사. 이를 빨리만 하면 안 된다에서의 만. 역시 지금 부사에 결합해서 지금 강조의 뜻을 더해 주고 있고

그러면 ⑤번이네요. 그는 아이처럼 순진하다에서의 처럼. 여기서는 이제 체언에 결합해서 지금 보면 모양이 비슷하거나 같음을 나타내는 격조사입니다.

그래서 ⑤번이 정답이 되는 거죠. 그다음에 문제 하나 더 있어요. 문제 하나 더 있습니다.

6번 이게 좀 사이즈가 길어 보이는 문제 그래서 우리 친구들이 문제 풀 때 시간을 상당히 잡아먹을 수 있을 것 같은 그런 문제입니다.

6번, 보기에 제시된 국어사전 정보를 완성한다고 할 때 ㉠부터 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은 입니다. 보면 중간에 또 빈칸이 뚫려있어요.

그래서 과, 과를 가지고 나와 있는 조사, 품사 정보 나왔고 1번의 ①번 쭉 이렇게 나와 있습니다.

다른 것과 비교하거나 기준으로 삼는 대상임을 나타내는 격조사. 그다음에 일 따위를 함께 함을 나타내는 격조사.

그다음에 상대로 하는 대상임을 나타내는 여기 또 비어있네요. 조금 이따가 우리가 보고

그다음에 2번 둘 이상의 사물을 같은 자격으로 이어주는 접속조사. 제가 아까 전에 얘기했던 거 기억하죠? 와/과 가지고 이야기했던 거

와/과가 접속조사로도 쓰이는 경우가 있지만 격조사로 쓰이는 경우도 있다고 제가 말씀드렸죠. 그런 걸 가지고 이제 출제요소로 활용한 거예요.

그래서 보면 이제 예문이 나와 있고 유의어, 형태에 대한 얘기도 지금 이렇게 나와 있습니다.

일단 여기에 대한 정답을 바로 얘기하면 허무하죠. 그래서 이제 선지분석해면서 우리가 잡아내야 되는데 ①번부터 보겠습니다.

①번 ㉠에는 그는 낯선 사람과 잘 사귄다를 넣을 수 있다고 되어 있는데요. 일단 정답 바로 ①번 나오네요, ①번. ①번인데요.

보시면 그는 낯선 사람과 잘 사귄다에서의 과, 과. 이거. 이 과는 그가 사귀는 행위의 상대가 낯선 사람임을 나타내고 있으니까요.

지금 여기 보기에 나와 있는 거에서 어디에 들어가야 됩니까? 1-3에 들어가야 되죠. 1-3 그렇죠? 이거입니다.

1-3에 들어가기에 적절한 예문이죠. 그래서 이 문장에서의 과는 여기 지금 나온 것하며 ㉠, ㉠이 지금 뭐예요?

㉠이 다른 것과 비교하거나 기준으로 삼는 대상임을 나타내는 이것의 의미를 갖지 않으니까요. 그래서 ①번이 정답입니다.

사실 보기도 좀 길고 그래서 3점짜리 문항이기도 하고 해서 겁을 먹을 수 있는데 막상 그냥 좀 쉽게 풀이는 좀 허무하게 풀리는 그런 느낌의 문제죠.

나머지 거 한번 볼게요. ②번 ㉡에는 그는 형님과 고향에 다녀왔다를 넣을 수 있다고 되어 있습니다.

그는 형님과 고향에 다녀왔다에서의 이 과, 이 과는 다른 사람과 일 따위를 함께하는 뜻을 드러내니까 ㉡에 들어가기 적절하겠죠. OK.

③번 ㉢에 들어갈 말은 격조사이다. 그렇죠. 이 경우에 이제 부사격 조사이면서 필수 부사어 성분이 되는 거죠. 여기서는.

그래서 격조사 맞고 격조사를 넣어보니까 맞음을 확인할 수 있죠. 그다음에 ④번 ㉣에 이랑이 들어갈 수 있다. 이랑도 보면 막내는 큰 형이랑 닮았다.

닭이랑 오리는 동물이다와 같이 문장이 성립하네요. 그래서 과의 유의어로 볼 수 있고요. ⑤번 ㉤에 들어갈 말은 와이다.

앞말이 받침이 있는 체언일 경우에는 과가 쓰이고요. 그다음에 앞말이 받침이 없는 체언일 경우에는 와가 쓰인다. 이렇게 우리가 확인할 수 있죠.

그러니까 와/과는 어떤 관계에 있는 말이에요? 이 형태에 관계있는 말이라고 볼 수 있어요. 그래서 ⑤번도 적절. 정답은 ①번입니다.

그러면 이제 문자 조사와 관련된 문제를 좀 많이 풀어봤는데요. 조사에 관련해서 우리 친구들의 두려움이 조금 사라졌을 거라고 생각합니다.

그러면 용언 한번 볼게요. 이 용언에서 할 말이 정말 많습니다. 교재 보면 용언이 뭐라고 되어 있어요?

문장에서 주어의 동작이나 작용 또 상태나 성질 등을 나타내는 말로 주로 서술어로 사용되고 그래서 이제 용언할 때 용 자가 쓸 용 자인데

서술어로 사용되는 말 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 부사의 꾸밈을 받는다고 되어 있습니다. 그러면 용언, 용언.

그럼 용언의 종류가 두 가지가 있잖아요. 여기 나와 있듯이 동사와 형용사가 있습니다. 용언에는 동사와 형용사가 있다. 구별하는 거 어렵지 않죠.

동사는 일단 움직임이 있는 말 이거는 성질과 상태 이렇게 기억하고 계실 텐데요.

그래서 거기 보시면 동사는 사물이나 사람의 움직임이나 작용을 나타내는 단어라고 해서 이제 보시면 또 이제 이렇게 또 나눠놨죠.

동사에서 또 여기서 자동사, 순서대로 타동사부터 썼으니까 타동사, 자동사. 선생님, 타동사, 자동사라는 말은 영어 문법 공부할 때도 배웠었는데

이거 여기서도 또 알아야 되나요? 사실 이런 얘기까지 안 하려고 했지만 타동사, 자동사 같은 이런 용어가 기출에 나온 적이 있었습니다.

그래서 혹시라도 노파심에 제가 말씀드리는 거예요. 타동사는 여기 나와 있듯이 뭐예요? 목적어를 필요로 하는 동사입니다. 그렇죠?

그래서 보다, 찾다, 있다 이런 것들이 있고 자동사는 목적어를 필요로 하지 않는 동사다. 그렇죠.

그래서 이 타동사와 자동사는 기본적인 개념이니까 좀 기억을 해 두세요. 그래서 이렇게 이제 얘기를 했고요.

그다음에 형용사를 잠깐 보면 사물이나 사람의 성질이나 상태를 나타내는 단어인데 종류가 뭐가 있어요? 성상형용사와 지시형용사가 있죠.

성상형용사 그다음에 지시형용사 우리가 이제 형용사라고 하면 성상형용사 한마디로 성질과 상태예요. 성질과 상태.

성질과 상태를 나타내는 형용사만 생각하고 계시는데 지시형용사 같은 경우도 있다는 것을 알아두세요. 그래서 보시면 그러하다, 어떠하다.

이런 것들이 지시형용사에 해당이 됩니다. 그런데 여기서 이제 중요한 거 동사, 형용사 구별을

그러면 동사는 움직임 있는 거 형용사는 성질상태 이렇게 그냥 생각할 수 있지만

이게 동사, 형용사 구별이 상당히 어려운 경우가 있어요. 그럴 때는 이런 것을 활용하면 좋다고 하는 것을 말씀드리겠습니다.

그래서 바로 13분 컷 확인 개념에서 동사와 형용사의 구별법을 확인해 보도록 하겠습니다. 짜잔.

네 가지 정도 있어요. 그래서 첫 번째 동사 어간에는 평서형에서 현재 시제 선어말 어미 -ㄴ-/-는-이 붙지만 형용사에는 붙지 않는다.

아마 그런데 사실 우리 친구들 배웠던 내용일 거예요. 그다음에 그래서 현재 평서형: 간다/먹는다 이렇게 동사는 되죠.

동사 같은 경우는 ㄴ, 는이 붙을 수 있는데 형용사 같은 경우는 작는다, 예쁜다. 안 돼요.

그다음에 ②번 동사 어간에는 현재 시제의 관형사형 어미로 -는이 붙지만 형용사 어간에는 -ㄴ이나 은이 붙는다.

그래서 동사 같은 경우 먹는/가는 이렇게 되지만 형용사는 작은(은) 예쁜(ㄴ) 그렇죠. 이렇게 그래서 좀 구별을 해 주시고요.

그다음 세 번째 형용사는 원칙적으로 명령형이나 청유형으로 쓰이지 않습니다. 그래서 먹어라, 먹자 동사 같은 경우는 먹어라 명령형.

먹자, 청유형 가능한데요. 형용사 작아라 안 되죠. 안 되는 거예요. 틀린 표시라는 거예요. 틀린 표현. 작자 안 되죠.

그래서 성질이나 상태에 대해서 어떤 명령, 청유 이걸 할 수 없죠. 그다음에 ④번 동사 어간에는 대부분 ①번부터 ③번까지 하는 친구들이 많은데

④번 같은 경우도 있어요. 이것도 챙겨 두세요. 동사 어간에는 -려고나 -(으)려고 또는 -고자 그렇죠? 고자 등이 결합할 수 있지만

형용사 어간에는 붙지 않는다. 그래서 먹으려고 먹고자 동사는 되죠. 그런데 자으려고, 작고자 안 됩니다.

그래서 이렇게 동사와 형용사를 구별하는 거 네 가지 이거 포인트를 좀 기억을 해 두셨으면 좋겠습니다.

시험 문제로 시험 출제요소로 활용될 수 있기 때문입니다. 그러면 13분 컷 확인개념 계속 이어서 갑니다.

이거 다음 13분 컷 확인개념 하고 이번 시간 마치는데요. 특히 우리 용언 부분에서 13분 컷 확인개념이 많습니다.

보실까요. 우리가 용언이라고 하면 그냥 동사가 뭐냐? 형용사가 뭐냐? 이렇게 하고 넘어가는 경우가 또 있어요. 상당히 많은데 아니에요.

용언 부분에서 상당히 많은 출제요소가 있습니다. 그래서 용언 배울 때 본용언과 보조용언에 대한 거 이거 그냥 넘어가시면 안 돼요.

그래서 보시면 본용언과 보조용언 한번 얘기해 볼게요. 본용언은 뭐냐면요. 문장에서 실질적인 의미를 나타내는 용언입니다.

그리고 이제 보조용언이라고 하는 것은 본용언의 의미를 보조하는 말 그대로 도와주는 용언이다. 이렇게 얘기할 수 있어요.

그래서 지금 여기 보시면 그냥 제가 예를 하 들게요. 불이 꺼져 간다고 했을 때 우리가 이제 보면 용언이 이렇게 두 개가 나오는 경우가 있잖아요.

두 개가 나오는 경우 이런 경우에는 이제 이것과 용언과 앞에 있는 용언과 뒤에 있는 용언이 어떤 관계냐라고 하는 것을 분석해 낼 수 있어야 됩니다.

예를 들면 본용언과 보조용언의 관계냐 혹은 뭐 본용언과 본용언의 관계일 수 있습니다.

문장에서 실질적인 의미를 나타내는 용언이 두 개가 연속으로 이렇게 나올 수가 있어요.

일단 이거 같은 경우는 불이 꺼져 간다니까 이것은 앞에가 본용언 이게 실질적인 의미고 꺼진다는 게 실질 의미고 간다, 이거는 보조용언이죠.

이 간다가 진짜 가다의 의미로 쓰인 것이 아니기 때문에 여기서는. 그래서 여기서도 보면 어때요? 보조용언도 분명히 의미가 있죠.

본용언은 의미가 있고 보조용언은 의미가 없다. 의미가 있다, 없다. 의미의 유무로 이렇게 구별하는 것이 아닙니다.

그래서 보조용언도 분명히 의미가 있어요. 그래서 여기서 보면 진행이죠, 진행. 불이 꺼지는데 그게 진행되는 어떤 그런 과정.

진행을 의미를 담고 있어요. 그래서 보시면 여기 보조용언에 어떤 이제 보조용언과 그 예문들을 쭉 나열해 봤습니다.

그래서 이거는 그냥 가볍게 눈으로 읽어주시면 되고 굳이 외우실 필요는 없어요. 너무 이거 보고 선생님, 이거 다 외워야 돼요? 아니에요.

그냥 눈으로 한번 쭉 보시면서 이런 것들 보조용언이 이런 정도의 의미를 가지고 있고 이렇게 쓰이고 있구나라는 것을 가볍게 보시면 돼요.

다음 보면 용언의 구성인데 방금 말씀드렸듯이 본용언과 보조용언의 구성도 있지만 본용언과 본용언의 구성도 있어요.

그래서 밤을 깎아 주었다고 했을 때 이때는 본용언과 본용언 구성이에요. 깎다와 주었다 다 살아있거든요, 의미가. 밤을 깎아서 준 거거든요.

그래서 보시면 여기서를 넣잖아요. 서를 넣으면 밤을 깎아서 줬다. 성립이 돼요.

그런데 본용언과 보조용언 같은 경우는 불이 꺼져 간다. 서를 넣어보면 불이 꺼져서가 안 되죠.

그래서 우리가 이제 본용언과 본용언 구성, 본용언과 보조용언 구성을 갖다가 구별할 때 이런 거를 많이 활용해요. 서를 넣어보자.

그래서 본용언과 보조용언 사이에는 서가 삽입될 수 없다. 불이 꺼져서가 안 되잖아요. 그래서 이런 식으로 나는 밥을 먹고서 싶다. 안 되죠. 그렇죠?

그래서 먹고 싶다에서의 먹고 이거는 본용언 싶다는 보조용언인 거예요. 서가 성립하면 본용언과 본용언 구성이다.

이렇게 기억하시면 됩니다. 여기까지고요. 이제 우리 친구들 차례죠. 13분 컷 화룡점정 들어갑니다.

13분 컷 화룡점정 수강후기에 정답 올려주시고요. 다음 시간 우리 품사 마무리합시다. 그러면 우리 친구들 고생 많았고요.

궁금한 점 게시판에 꼭 질문해 주세요. 마무리 멘트하고 마치도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다.
