여러분 안녕하세요. 개념과 기출을 한방에 호르륵 먹어치우는 개기일식 화작문의 저는 남궁민입니다.

여러분 문법 들어와서요. 이제 두 번째 대단원 단어단원을 지난 시간에 시작했고 굉장히 중요한 것들을 많이 배웠습니다.

형태소, 단어 또 어근, 접사, 어간, 어미 이런 개념들을 기본적인 용어들.

원활한 문법의 지문 독해와 문제풀이와 의사소통에 활용되는 기본적인 어휘들을 많이 지난 시간에 공부를 했고요.

단어라는 대단원의 크게 세 덩어리 가운데 두 덩어리를 지난 시간에 다 소화를 했어요. 첫 번째 그 주요 개념들 그다음 두 번째로 단어의 구조.

그래서 합성어와 파생어를 중심으로 해서 거기에 기본적인 개념부터 심화개념까지를 한 번에 여러분들이 다 정리를 했거든요.

제가 압축적으로 진짜 최대한 필요한 내용만 파바박 전달했고요. 그 얘기들을 여러분들이 알기 쉽게 전달한 얘기 혹시 이해가 바로 들었을 때는

제가 좀 많은 걸 가르치기 위해서 말도 좀 빠르게 했더니 혹시 너무 빨랐으면 다시 한 번 필요한 부분들 이해가 잘 안 된 부분은 돌려서 들으면 될 것 같아요.

이번 시간에는요. 그리고 다음 시간에는요. 품사라는 단어단원의 세 번째 덩어리. 그 세 번째, 제3덩어리 하나를 가지고 2시간을 제가 배치를 했습니다.

왜냐? 공부할 게 많거든요. 그리고 좀 어렵습니다. 그래서 기초를 잘 다져놔야 되는 그런 분야라서 2시간을 할애해서 품사.

이번 제5강과 제6강에서 우리가 완전 정복해 보도록 하겠습니다. 됐나요? 품사 갑니다.

품사는 단어들을 문법적 성질이 공통된 것끼리 모아 갈래지어 놓은 것입니다. 다시. 단어들을 갈래지어 놓은 거예요. 그런데 뭘 기준으로?

문법적 성질이 같은 것끼리. 문법적 성질을 기준으로 해서 그것들이 같으면 그 단어들을 무리를 지어놨어요.

그래서 걔네들을 하나의 품사로 부르기로 한 겁니다. 됐나요? 분류 기준이 3가지가 있습니다. 너무나 너무나 중요한 거예요.

이건 직간접적으로 문제에 엄청 나와. 이것만 본격화한 문제들도 이따가 우리 확인해 볼 거고요. 봅니다. 형태, 기능, 의미 3가지예요.

형태라는 게 뭐냐 하면 단어의 형태가 변하는 활용. 활용이라는 게 뭐예요? 형태가 단어의 형태가 변하는 거예요.

그 단어의 형태가 변하는 활용이라는 걸 하는가 그렇지 않은가 하는 기준으로 가변어는 변할 수 있는 단어라는 거고요. 불변어, 변할 수 없는 단어라는 거.

형태를 기준으로 할 때 변하는 단어와 변하지 않는 단어. 됐죠? 두 번째 기능을 가지고 분류 기준으로 삼는다면 문장 내에서 단어가 수행하는 역할. 그렇죠?

그게 기능이죠. 문장 내에서 주로 담당하게 되는 역할에 따라서 체언, 용언, 수식언, 관계언, 독립언 이렇게 5가지. 얘는 2가지고요. 얘는 5가지입니다.

맞죠? 그다음에 의미로 나누면요. 단어의 부류. 단어가 나타내는 의미에 따른 기준. 의미. 그래서 좀 더 세부적으로 말이에요.

이게 어떤 문장 안에서 주로 담당하는 역할을 크게 묻는 거 말고 이 단어가 가지고 있는 어떤 의미상의 특성은 뭐냐라는 걸 물을 때

명사, 대명사, 수사, 동사, 형용사, 관형사, 부사, 조사, 감탄사. 우리가 보통 품사라고 그러면 이걸 얘기하죠.

보통 야, 이 단어의 품사가 뭐야 그러면 네, 가변어입니다. 이렇게 대답하는 경우는 거의 없거든요. 이것 중에 하나로 대답하죠. 그렇죠?

그래서 보통 품사는 이렇게 얘기하지만 사실은 근본적인 품사의 개념은 이거예요. 그래서 이런 것도 품사라고 부르고요. 부를 수 있고요.

품사를 어떤 기준으로 나누느냐에 따라서. 그렇죠? 형태에 따른 품사는 가변어와 불변어예요.

이렇게 다 나눌 수 있는데 보통 일반적으로는 우리가 이렇게 9가지를 우리 국어의 품사로 나눈다.

이렇게 형태상으로 나누면 2개 그다음에 기능상으로 나누면 5개. 그다음에 의미상으로 나누면 9개. 이 품사가 우리 국어의 품사.

즉 단어들을 문법적 성질이 공통된 것끼리 모아서 갈래지어 놓은 것. 됐죠? 그것을 품사라고 한다. 이런 기본적인 개념들은 제가 기초 개념들. 그렇죠?

용어의 개념 정의들 말이에요. 그런 걸 자꾸 자꾸 반복해서 이야기합니다. 음운이 뭐라고요? 말의 뜻을 구별해 주는 소리의 가장 작은 단위.

음절은 뭔데요? 발음의 최소 단위. 그러면 형태소는 뭐예요? 최소 유의미 단위. 그럼 단어는 뭡니까? 최소 자립형식. 맞아요?

품사는 뭔데요?단어들을 단어. 단어들이라는 건 단어는 뭔데요? 최소 자립형식. 그렇죠?

그래서 자립할 수 있는 형태소이거나 말이거나 또 혹은 자립하는 자립형태소에 붙어가지고 쉽게 분리될 수 있는 말 조사. 그렇죠?

그래서 자립형태소든지 아니면 또 용언의 어간, 어미 결합한 형태든지 아니면 조사든지 얘네들을 단어로 치는 거잖아.

그 단어들을 문법적 성질이 공통된 것끼리 모아서 갈래지어 놓은 것을 그걸 품사라고 한다. 됐죠?

이것들을 표 하나로 이 3가지 분류기준을 표 하나로 정리하면 이렇게 되는 거예요. 여러분 이 표는요, 너무너무 중요해요.

제가 웬만하면 표 같은 거 통째로 암기하라는 얘기 안 하는데요. 이거는요. 이걸 일단 암기를 하기 위해서 무조건 막 칸을 그리고 외우고 하지 말고

나중에 이 품사에 대한 학습이 완성되고 나면 완료가 되고 나면 자기 머릿속에 개념이 완성됐는지 확인하기 위해서

이 그림을 빈 흰종이에다가 한번 그려보십시오. 자기가 스스로 그릴 수 있어야 됩니다, 이게. 그렇죠? 그런 의미에서 제가 외우라고 하는 거예요.

이걸 지금 학습 초기 단계에서 각각의 개념들에 대해서 다 공부를 제대로 하지 않은 상태에서 이걸 외워놓으라는 얘기가 아니고

나중에 궁극적으로는 이 표가 머릿속에 암기가 되어야 되는 표라는 거야. 빈 종이에다 이렇게 똑같이 그려보라고 해도 그릴 수 있어야 된다는 겁니다.

봅니다. 형태 좀 전에 얘기했었죠. 변하지 않는 불변어와 변하는 가변어로 나눈다고 했습니다. 그랬을 때 이렇게 표 하나로 다 복합이 가능하다는 거죠.

기능상으로 나누었을 때 체언, 수식언, 독립언의 경우에는 형태가 어떻다는 거예요? 변하지 않는다는 거예요. 불변어에 속한다는 거죠.

그럼 용언은 어떻다는 거예요? 이게 활용이라는 게 아까 뭐라고 했어? 단어의 형태가 변화하는 활용. 그 활용이 용언이 활용하는 말이잖아. 동사나 형용사.

그러니까 얘는 가변어에 들어가겠죠. 문제는 골치 아픈 애가 얘야. 관계언이라는 애.

기능상으로 따졌을 때 관계언이라는 것은 의미로 따졌을 때는 조사라는 하나의 아이밖에 없어요.

예를 들면 기능상 체언은 의미로 따졌을 때 명사, 대명사, 수사 3가지지만 기능상 독립언은 의미상 감탄사 하나밖에 없고요.

기능상 관계언은 조사 하나뿐입니다. 그런데 조사 하나가 왜 이렇게 어정쩡하게 걸쳐 있냐 말이에요. 희한하죠. 왜?

모든 조사는 사실은 관계언인 조사는 모든 조사는 다 불변어야, 사실은. 여러분 이나 가나 은이나 을이나 도나 이런 거 생각해 보세요.

조사에 대해서 자세히 이때 가서 배울 건데. 이런 것들이 형태가 변화하느냐 말이에요. 착각하지 마십시오.

선생님 을하고 를 같은 거 있잖아요. 앞에 받침이 있느냐 없느냐에 따라서 을과 를로 형태가 변화하는 거 아닙니까? 아니요.

이거는 활용을 하는 그래서 형태가 을이 를로 변화하고 를이 을로 변화하는 게 아니고요. 애초에 2가지 형태가 존재하는 거예요. 알겠어요?

조사들은 형태가 안 변화한다고. 그런데 희한하게 얘만 예외적인 아이가 있죠. 서술격 조사라고.

자세한 건 이후에 배우겠습니다마는 조사 중에 서술격 조사가 뭐냐 하면 -이다예요, -이다.

얘네들처럼 얘도 조사입니다. 나는 학생이다 할 때 그 이다 말이에요. 그 -이다가 서술격 조사야.

격조사 조금 이따 배우겠습니다마는 격조사는 주로 체언의 뒤에 붙어가지고 그 앞에 자기가 달라붙은 그 말을 문장 안에서 무슨 역할을 하게 해 주는지

그거 결정하는 애가 격조사거든요. 즉 나는 학생이다는 학생이라는 말을 서술어가 되게 만들어주는. 그래서 서술격 조사라고 한다고, 이 -이다를.

그런데 이 -이다는 생각해 보세요. 이다, 이고, 이니, 이어서, 이므로 이렇게 형태가 변화한다고. 다른 조사들과는 다르게. 됐어요?

따라서 조사 가운데 그래서 제가 일부러 이렇게 해놨죠. 이걸 점선으로 구분해놨죠.

그래가지고 전부 다른 조사들은 다 불변어에 속하지만 서술격 조사만 가변어의 범위에 들어간다. 됐나요?

사실은 이거 외우는 게 그렇게 어렵지는 않아요. 그리고 이거 선생님 순서를 다 외워야 됩니까? 자연히 외워질 거예요, 공부 다 끝나면.

그리고 체언이 뭔지를 알게 되면 얘네들이 형태가 안 변하니까 이 밑으로 안 내려가고 이 위에 올라와야 된다는 거.

수식언이 형태가 변화하는 활용하는 애가 아니니까 불변어 쪽에 속해야 된다는 거.

이런 걸 이해하면 이 표를 시간 몇 초 안에 그리느냐가 문제가 아니고 그려낼 수 있게 된다는 겁니다.

여러분들이 궁극적으로 도달해야 될 품사에 대한 종합적인 이해는 이 안의 세목들을 다 말을 막 풀어서 설명하려면 더 많은 얘기를 할 수 있을지라도

어쨌든 궁극적으로 종합된 형태로 하나로 딱 표를 그려낼 수 있는 건 이 표여야 된다는 거야.

이걸 딱 보는 순간 이걸 그려낼 수 있고 이거 그리면서 명사에는 이런저런 명사가 있고 대명사는 어떤 특성이 있고

이런 걸 다 머릿속으로 중얼중얼중얼 할 수 있는 실력이 될 것이다. 그것은 지금 집중해서 지금부터 이번 시간, 다음 시간 강의 듣고

그다음에 복습을 철저하게 하고 문제를 통해서 다지고 그러면 충분히 그렇게 될 수 있다.

그리고 또 제가 처음에 오리엔테이션 때 얘기했지만 문법 강의는요. 한 번 그렇게 들으면서 와, 나 이제 문법의 신이 됐어.

막 그렇게 생각해도 사실은 그것만으로 진짜 한 번만으로 문법의 신이 되는 사람은 거의 없어요. 한 번 들으면 어느 정도 반열에 올라.

이 정도면 괜찮아. 좋아. 얘기도 통하고 문제도 풀리고. 좋아. 그런데 거기서 진짜 속는 셈 치고 선생님을 딱 믿고 한 번만 더 들어봐.

시간 조금 더 투자해서. 그러면 진짜 그다음부터는 날아다닐 수 있어요. 그렇죠? 그럼 본격적으로 시작해 봅니다. 우리 품사별 특징을 공부할 건데요.

아, 참. 그 얘기하기 전에 제가 여기에서 하나 마지막으로 90쪽에 맨 밑에 있는 얘기 꼭 해야 될 중요한 얘기를 빼먹을 뻔했네요.

여러분 이거 지금 품사 얘기하고 있어요. 특히 지금 이거 국한해서 얘기를 해 보도록 합시다. 잘 보세요.

거기에 외계인이 삐리삐리삐리 하고 있는 얘기 잘 기억하십시오. 너무 중요하니까 이걸 제가 100제곱을 붙일게요, ☆에. 이걸 꼭 기억하라.

품사는 문장성분하고 같은 게 아니다. 우리 외계인이 우리한테 해 준 말이고요. 저도 여러분한테 꼭 해 주고 싶은 말입니다.

이게 너무나 너무나 중요해요. 선생님 품사하고 문장성분이 같지 않다. 당연히 다르죠. 말이 다른데요.

그런데 이게 왜 다른지에 대해서 알아야 돼요, 궁극적으로. 우리가 단어 이 두 강하고요.

뒤에 문장단원에 들어가서 첫 번째 시간에 공부하는 걸 종합하면 이 얘기가 완벽하게 머릿속에 자리잡아. 그런데 꼭 기억하십시오.

품사가 문장성분하고 같지 않다는 게 특히 최근 시험만 해도요. 몇 차례나 이른바 문법의 킬러 문제 출제요소로 활용이 됐었어.

여러분들이 엄청나게 많이 틀린다는 거지. 특히 관형사와 관형어, 부사와 부사어. 이런 개념을 혼동하기 쉬워요. 제가 빗대어서 얘기할게요.

품사는 주민등록번호 같은 거야. 문장성분은 학번 같은 거예요. 그렇게 이해하십시오.

무슨 얘기냐면 품사는 주민등록번호는 우리 태어나면서 부여받고요. 그다음에 사실 죽을 때까지 안 변하죠. 그렇죠?

특별한 일이 없으면 바꾸는 신청을 해 가지고 법적인 걸 거치지 않아도. 나면서 가지고 태어나는 특성 같은 거예요. 자기에게 부여된 고유번호 같은 거예요.

그래서 그 품사는 대체로 예외적인 경우 이따가 또 다룰 건데 그런 경우를 제외하면 한 단어가 하나의 식을 가지고 있는 겁니다. 품사의 통용을 제외하면.

주민등록번호 같은 거예요. 그래서 어떤 데 가더라도 여러분 서울에 살고 있을 때랑 부산에 살고 있을 때랑 주민등록번호가 달라집니까? 안 달라지거든.

그런데 초등학교 때랑 중학교 때랑 고등학교 때랑 주민등록번호 안 바뀌어요. 그런데 문장성분은 학번 같은 거라고.

이게 뭐냐 하면 어떤 단어가 A라는 문장에 들어가 있을 때하고 B라는 문장에 들어가 있을 때하고 역할이 달라진다는 거지.

1학년 때하고 2학년 때하고 학번이 달라진다고, 여러분. 그렇죠? 동일한 아이인데. 그렇게 이해하시면 좋겠다.

그리고 그 중요한 얘기들은 앞으로 제가 누차 중요한 대목대목마다 이런 얘기가 필요할 때마다 반복할 테니까 꼭 염두에 두시고 절대로 잊지 마시라.

왜냐? 킬러 문제들을 풀어보면 안다. 거기에서 왜 내가 틀렸는지. 왜 우리의 선배들이 그렇게 많이 이 문제에 자빠졌는지. 그렇죠? 이런 걸 착각해서 그래.

꼭 기억하시고요. 넘어갑니다. 이제 본격적으로 체언부터 공부를 한번 해 봅시다. 체언은요. 체가 몸 체자예요.

그래서 주로 문장의 몸, 즉 주체 자리에 오는 말이다 그랬습니다. 그래서 다양한 종류의 격조사와 결합하여

주어, 목적어, 보어, 서술어, 관형어, 부사어, 독립어. 여러분 이 7가지가 문장성분 전체 다입니다.

그러니까 즉 무슨 얘기냐면 다양한 종류의 특히 격조사랑 잘 결합해요.

격조사랑 결합해 가지고 이 격조사라는 게 좀 전에 제가 서술격 조사 얘기하면서 얘기했었습니다마는 문장 안에서 그 체언이 자기가 달라붙은 그 체언이

어떤 역할을 하게 해 주는지를 정한다 그랬으니까 그걸 격조사라고 했어.

그러니까 다양한 종류의 격조사하고 이 체언이 결합해서 모든 문장성분이 다 될 수 있다는 얘기예요. 이해됐어요? 체언은 그런 아이야.

그런데 특별히 주로 문장의 몸, 주체 자리에 온다는 얘기는 미리 당겨서 이런 얘기를 해 봅시다.

우리 문장의 구조는요. 나중에 문장단원의 첫 시간에 할 얘기인데 우리 문장의 구조는 아주 단순화해서 얘기하면 3가지입니다. 우리 문장의 구조는.

무엇이 어찌하다. 무엇이 어떠하다. 무엇이 무엇이다. 이렇게 3개의 문장 유형밖에 없어요, 국어의 문장유형은. 기본적으로.

지극히 단순화해서 극도로 단순화해서 얘기하자면. 그럴 때 이 체언이 바로 무엇 자리에 오는 말이다. 주로. 그렇죠?

주로라는 말을 자꾸 쓰는 이유는 여기 계속 나올 건데 대체로 그렇다라고 이해하는 게 좋아요.

문법은 아무리 다른 문학이나 이런 거에 비하면 더 굉장히 엄밀한 과목이고 수학 같고 그렇지만

문법에는 수많은 예외가 여러분들이 알지 못하는 우리가 짐작하지 못하는 수많은 예외와 다양한 경우들이 있기 때문에 약간 느슨한 틀을 가질 필요가 있다.

무엇이 어찌하다. 이때 어찌하다는 동사를 얘기하는 거고요. 어떠하다는 형용사를 얘기하는 거고요.

이건 체언 더하기 아까 얘기했다시피 서술격 조사가 결합된 거야. 그래서 예를 들면 나는 밥을 먹는다라든지 나는 예쁘다라든지 나는 학생이다라든지

이런 형식의 3가지가 대표적인 우리 국어의 문장유형이라는 거지. 거기서 무엇 자리에 들어가는 게 문장의 몸, 즉 주체 자리에 온다.

그래서 물론 이 얘기는 이제 자세히 다 안 해도 되겠죠. 수많은 문장 성분으로 다 다양하게 쓰일 수 있다. 그렇죠?

그다음에 체언은 관형어의 수식을 받는다. 문장성분 배울 때 하겠습니다마는 역으로 뒤집어서 관형어가 뭐하는 건가 하면 체언을 꾸미는 애예요.

주로 하는 역할이, 문장성분이. 관형어의 수식을 받는다까지요. 그런데 여기 여러분 메모해 두십시오. 이 관형어라는 걸 이렇게 이해해 두면 좋겠어요.

문장에서 어떠한 혹은 무엇의 형태다라고 기억해 놓으시면 여러분들이 앞으로 저랑 얘기가 잘 통합니다.

그러니까 문장을 이렇게 분석할 때 어떠한의 자리에 들어가 있으면 그걸 관형어라고 붙이고 무엇의 자리에 들어가 있으면 그게 관형어.

크게 나누어 이 2가지입니다, 관형어는. 됐죠? 됐어요. 그럼 이제 체언 중에서 여러분 아시죠.

이 체언이라는 건 아까 형태로 치면 불변어였고 또 기능으로 쳤을 때 체언 첫 번째 덩어리인 체언을 공부하는 거고요.

그걸 더 오른쪽 한 칸 더 오른쪽으로 의미상으로 봤을 때 명사, 대명사, 수사가 있는 거라고. 맞죠? 그럼 명사로 갑니다.

사람, 사물, 장소의 이름을 나타내는 단어. 이게 이름을 나타내기 때문에 명사. 그렇죠? 명자가 이름 명자예요. 명사.

그런데 여러분 여기서 제가 잠깐 드릴 말씀이 있습니다. 이게 2018년 9월 모평 사태였죠, 아마. 어마어마한 사태.

여러분들은 모르는데 제가 발견한 놀라운 사태가 있습니다. 무슨 일이었는가 하면 문법 문제 중에 9월 모평. 6월, 9월, 9월이었던 것 같아요.

그때 이런 일이 벌어졌어. 품사에 관한 얘기를 하면서 명사에 관한 얘기를 지문으로 줬어요.

그래놓고 그 지문에서 명사란 사물의 이름을 가리키는 말로 어쩌고 이렇게 해놨단 말이야.

사람, 사물, 장소라고도 안 해 놓고 사물의 이름을 가리키는 말로 이렇게 했을 거야, 아마 지문에.

그래놓고서 밑에서 단어의 품사를 어떤 문장에서 골라내는 걸 문제로 밑에서 다루었단 말이죠. 그랬을 때 수많은 전국의 수험생 수많은 학생들이 한 단어.

그때 사용된 단어가 이건데 옛날이라는 단어를 명사가 아니라고 생각한 거야. 그래가지고 얘를 명사로 분류한 걸 틀린 선지로 판단했어요.

그래가지고 수많은 학생들이 지금 몇 퍼센트였는지 구체적인 수치는 기억 안 나지만 어마어마한 아이들이 틀렸습니다, 그 문제를. 이유는 바로 뭐다?

옛날을 명사인 줄 몰랐던 거죠. 왜? 위에서 사물의 이름을 가리킨다고 했더니 이게 명사인 줄 몰랐던 거야. 이거 사물이 아니잖아.

옛날은 사물의 이름이 아닌데요, 선생님. 이랬던 거죠. 문법을 지금 잘하는 사람은 제가 하는 얘기가 얼마나 어이없게 느껴지는지 알 겁니다.

제가 하고 싶은 얘기가 뭐냐 하면 명사를 사물의 이름이다. 사물의 이름을 나타내는 단어다라고 얘기하는 건

일반적으로 통용되는 문법의 개념 설명 그냥 말이에요. 그걸 그 사물이라는 말을 의미를 매우 제한적으로 해석해 가지고.

그럼 뭐 예를 들어 사랑 이런 건 사물의 이름이 아니니까 명사가 아니겠네.

그럼 심지어 또 예를 들어 남궁민이라는 건 사물의 이름이 아닌데 명사가 아니겠네요. 동사예요? 뭐예요, 그거?

즉 개념 공부를 전혀 하지 않은 수많은 학생들이 명사의 개념도 몰라가지고 이게 명사라는 것도 몰라가지고 그렇게 많이 틀렸다고.

그게 2018년 9월 모평 사태입니다, 제가 볼 때는. 이름을 나타내는 말 명사죠. 사용 범위에 따라서 보통명사와 고유명사가 있다는 거죠.

보편적인 사물에 붙인 이름을 보통명사라고 그러고요. 유일한 대상에 붙인 이름. 인명, 지명, 기관명, 상표 이런 거야. 남궁민 이런 건 고유명사인 거죠.

그렇죠? 자립성 유무에 따라 나누기를 자립명사와 의존명사로 나눈다고 했어. 선생님 여기 여러분 오해하지 마십시오.

여기서 자립명사, 자립명사, 의존명사 할 때 이 의존명사는 의존형태소라는 얘기는 아닙니다. 이해됐어요? 다시. 무슨 얘기냐면 이 명사는요.

명사는 기본적으로 자립형태소로 쳐요. 왜냐하면 여러분 기억나시죠? 표에 보세요. 84쪽 표로 다시 갑니다.

지난 시간에 여러분 공부하면서 복습하면서 다졌겠지만 거기서 자립형태소에서 체언, 관형사, 부사, 감탄사 있었어요? 체언 중의 하나인 명사거든.

명사는 체언의 일종이다. 우리 그런 거 공부하고 있잖아요. 그렇죠? 그래서 명사는 자립형태소야. 즉 혼자서 어절을 구성할 수 있어. 심지어 의존명사도.

그렇죠? 의존명사 앞말에서 띄어 써가지고 자기 혼자 쓰이잖아요. 혼자 쓰일 수 있어. 문장의 맨 앞에 오지 못할 뿐이지. 왜냐하면 앞에 보세요.

관형어의 수식을 받아야만 쓰일 수 있어서 앞에 뭔가 자기를 꾸며주는 애가 있지 않으면 얘는 부끄러워서 맨 앞에 못 나서요. 그런 애가 의존명사야.

그러나 이때 자립성이 없다는 의미는 혼자 어절을 못 만드는 의존형태소라는 얘기는 아니라는 사실을 알아두십시오. 됐죠? 헷갈리면 안 돼요.

그럼 자립이라는 의미가 약간 달라지는 거다. 자립의 유무에 따라서 자립명사는 홀로 자립하여 쓰일 수 있는 명사라는 거고요.

이거는 의존명사는 관형어의 수식을 받아야만 쓰일 수 있기 때문에 앞에 뭔가가 달려 있어야 되는 아이. 그렇죠?

그런데 그건 앞에 달려 있는 수식하는 성분은요. 바로 앞에 접사처럼 딱 달라붙어 있는 게 아니고요. 한 칸 띄어서 이 앞에서 수식해 줍니다.

그러니까 얘는 이 앞에 누가 있지 않으면 부끄러워서 문장 맨 앞에는 못 나가요. 예를 들면 여러분 이런 거 있잖아요. 것 이런 거 있죠.

이거 대표적으로 우리 의존명사로 쓰잖아요. 우리 조금 이따 배우겠지만. 이런 거 문장 맨 앞에 쓸 수 있나요?

이거 맨 앞에 넣어가지고 문장을 만들어보세요. 못 만들어요. 그렇죠? 그 얘기한 겁니다.

그럼 여기서 밑에 이밖에도 구체, 추상 명사로 나눌 수 있고 유정, 무정명사 등으로도 나눌 수 있고 다양한 분류가 가능하다는 겁니다.

그런데 유정, 무정명사 거기에 메모해 두십시오. 유정명사는 뭘 얘기하는가 하면 사람과 동물이에요.

식물은요. 생명이 있지만 유정명사로는 안 칩니다. 감정, 감각이 있는 대상을 따지기 때문에 사람과 동물을 유정명사로 친 거야. 그렇죠?

이런 게 왜 필요하냐면 나중에 예를 들면 조사 같은 걸 공부할 때 에, 에게 이런 거 구분할 때 있어요. 문법 문제로 나오거든요, 왕왕.

그래서 예를 들면 에게라는 건 유정명사에만 쓸 수 있는 거예요. 그래서 누구에게라고 하는 건 사람이나 동물에게.

강아지에게 밥을 주었다는 가능하지만 꽃에게 물을 주었다는 안 된다는 거야. 식물이라서 꽃에 물을 주다지 꽃에게가 아닙니다. 이해됐어요?

그런 차이 때문에 필요할 때가 또 있다. 알아두시라. 유정명사라는 건 사람과 동물. 됐죠? 그다음 갑니다.

보통명사와 달리 고유명사는 원칙적으로 단수 형태로 쓰인다. 남궁민들 이런 건 안 되죠. 물론 잘생긴 배우가 한 명 있습니다.

그런데 원칙적으로 고유명사는 어쨌든 단수로 쓰여야지. 고유한 거니까. 그렇죠? 이순신들 이런 건. 물론 그런 거 있잖아요.

우리는 더 많은 이순신들을 길러내야 합니다. 이렇게 쓰일 수 있겠지. 그런 거 특별한 용법으로 쓰이는 것이고

고유명사는 원칙적으로는 단수로 쓰이는 거 형태로 쓰이는 게 원칙이겠죠. 의존명사는 형식성 의존명사. 그래서 거기 보세요.

것, 수, 줄, 뿐, 지, 체, 데, 바, 따위, 따름, 만, 치, 금 이런 거. 그래서 실질적 의미가 다소 불분명해서

앞의 관형사와 어울릴 때만 그 의미가 분명해지는 것. 그래서 그런 거 형식성 의존명사. 이 용어까지는 암기하지는 않아도 됩니다.

그런데 단위성 의존명사라는 말은 알아둬야 되겠어. 단위성 의존명사 그건 뭐야? 수량단위라는 실질적 의미를 가지고 있는 것.

개, 분, 마리, 번, 원, 켤레, 킬로그램 이런 게 전부 뭐라고? 단위성 의존명사. 걔네들은 앞에 수 관형사라는 애를 달아야 돼. 그렇죠?

숫자를 나타내는 개수를 나타내는. 그런 걸 나타내는 게 앞에 와야 돼. 그래서 단위성 의존명사는 수량을 나타내는 수 관형사가 앞에 온다.

두 마리 이런 것처럼. 됐죠? 그래서 뭔가 의존명사들 가운데 제가 아까 예를 들어서 것 이런 걸 썼던 건 이건 단위성 의존명사는 아니죠.

얘는 형식성 의존명사겠지, 굳이 따지면. 그렇죠? 단위성 의존명사와 그렇지 않은 것들로 나눌 수 있다라고 했고요. 또 하나 나오네요.

때로는 자립명사가 단위를 나타날 때도 있다. 이런 거는요. 시험문제로 또 이미 출제가 된 바가 있어요. 보세요.

예를 들면 파 한 뿌리, 친구 두 사람 이럴 때 뿌리나 사람 같은 건 원래는 단위성 의존명사가 아닙니다. 그냥 자립명사죠. 그렇죠? 왜?

이건 의존명사가 아니거든. 문장 맨 앞에 보낼 수 있어요. 부끄러움 없는 애들이야, 얘네들은.

뿌리가 드러난 나무를 보니 어쩌고 저쩌고 이렇게 할 수 있거든. 맨 앞에 문장에 맨 앞으로 보낼 수 있다고요. 사람이 그래서는 안 되지.

문장 만들 수 있거든. 그런데 이때 이 문장에서 지금 이 구에서 제가 예로 들어놓은 거에서 파 한 뿌리라고 할 때 그 뿌리는

단위를 나타내는 걸로 쓰였다는 거야. 그게 그 뿌리가 그래서 그게 단위성 의존명사가 됐다는 뜻은 아니고

자립명사인데 단위를 나타내는 데 용법으로 쓰인 경우다라는 거죠. 이런 거 문제로 나온다. 여러분 기억하세요. 제가 지금 하는 말 잘 들으세요.

문법은요. 문제 출제하는 사람들이 뭘 되게 좋아하는가 하면 예외적인 걸 좋아해. 왠지 생각해 보십시오, 논리적으로.

우리 말이 어떤 룰이 있어요, 규칙이. 그 룰에서 벗어나는 것도 굉장히 많이 있고요. 적은 경우도 있고 아예 없는 경우는 찾기 힘들고요.

꽤 많은 경우도 있다고. 그런데 보세요. 규칙을 물어보면 그 규칙에 대해서밖에 물을 수 없지만 예외를 물으면요. 규칙까지 함께 물을 수 있어요. 맞죠?

예외를 물어서 그거에 대해서 아느냐를 판단한다는 건 이미 규칙에 대해서 알고 있다는 걸 전제로 하는 거거든.

아는지를 판단할 수 있다는 걸 전제로 하는 거거든. 그러니까 예외를 묻는 걸 너무너무 좋아하는 거야. 문법 문제 출제 하는 분은.

그러니까 예외가 나오면 어떤 단위에서든지 무슨 단원에서든지 몇 강에서든지 이럴 때는 이런 예외가 있다 할 때는 그 예외를 또 특히나 잘 봐둬야 된다는 거.

됐죠? 바로 그런 경우 지금 좀 전에 얘기했던 거. 파 한 뿌리 같은 경우가 바로 그런 예에 해당되겠지.

또 앞에서도 제가 그런 거 강조했던 거 개념에서도 나왔었잖아. 예를 들면 조사는 예외적으로 단어로 인정되는 거. 그렇죠?

그다음에 또 서술격 조사는 예외적으로 가변어로 치는 거. 이런 것 다 포함하는 거지. 그다음에 맨 밑에 있는 개념 망원경인데요.

의존명사의 제약 그랬습니다. 의존명사는 앞에 관형어가 반드시 와야 하기 때문에 문장의 첫머리에 놓일 수가 없다. 제가 몇 번 얘기했습니다. 그렇죠?

부끄러움 많은 아이라고. 어떤 형식성 의존명사는 제한된 격조사와 결합하여 특정한 문장 성분으로 쓰이는 경향이 있다.

그러니까 말하자면 일단 제약 첫 번째는 문장 첫머리에 못 온다는 제약. 그렇죠?

두 번째는 어떤 경우에는 특정 격 조사하고 결합해 가지고 특정 문장 성분으로 많이 쓰이는.

그래서 다른 문장 성분으로는 잘 안 쓰이는 그런 제약이 있을 수가 있다. 예를 들어 것, 분, 이, 데, 바, 따위 같은 의존명사들은 다양한 조사가 붙어

그래가지고 보편성 의존명사라고 해서 얘들은 쓰임에 별로 제약이 없단 말이에요. 얘들에는 격조사들이 다양하게 붙어가지고 목적어가 될 수도 있고

주어가 될 수도 있고 서술어가 될 수도 있고 자주 쓰인다는 거야. 그런데 문제는 지, 수, 리, 나위 등은 주어성 의존명사라고 한다고.

즉 이제 이건 되게 심화된 개념인데요. 의존명사들을 분류를 이렇게 해 보자면 얘네들은 주로 주어 역할하는 데 많이 쓰인다고.

예를 들면 뭐뭐 할 나위가 없다. 뭐뭐 할 리가 없다. 뭐뭐 할 수가 없다. 뭐뭐 할 수가 있다. 또 뭐뭐 한 지가 얼마나 되었다.

이런 거에 쓰이는 거니까 얘들이 주어의 역할을 주로 하게 된다는 거죠. 얘네들은 예를 들면

이 뒤에 나오는 것처럼 서술성 의존명사로 쓰이기는 잘 안 된단 말이에요. 이런 거 나위 같은 걸 서술어로 뭐뭐 할 나위이다, 이렇게는 안 쓰인다는 얘기지.

그런데 얘네들은 뭐예요? 뭐뭐 할 따름이다. 뭐뭐 할 뿐이다. 뭐뭐 할 터이다. 이렇게 서술어로 주로 역할을 하는 의존명사들이라는 얘기야.

그럼 서술성 의존명사고. 그다음 채, 듯, 줄 이런 애들은 주로 문장 안에 쓰일 때 부사어의 역할을 하게 되는 아이들. 그렇죠?

그래서 부사성 의존명사라고 부르기도 한다라는 거. 심화된 개념이에요. 굳이 몰라도 됩니다마는 제가 이런 것들을 일부러 심화된 개념들 개념 망원경에다

이렇게 굳이 필요 없는 거 빼고 해마다 교재들을 바꾸면서 손보면서 추가하고 이러는 것들은요.

여러분한테 진짜 심화된 개념이라 할지라도 이런 것들이 요즘 경향에 보니까 지문으로 구성돼가지고 나올 가능성이 있다.

이런 게 조금이라도 이 개코와 같은 후각으로 말이에요. 냄새가 난다. 확 집어넣는 거야. 여러분한테 도움되게.

알아두시고 단 개념 망원경은 어떤 부분은 제가 이건 꼭 알아야 된다라고 강조하는 게 아니라 이런 건 심화된 개념이다, 몰라도 된다.

이런 거의 경우는 여러분들이 좀 약간 느슨한 태도로 공부를 해도 괜찮겠습니다. 그다음 갑니다. 대명사로 가보죠. 대명사는 뭐예요?

사람, 사물, 장소 등의 이름을 대신하여 가리키는. 이름을 대신한다 그랬어. 그러니까 대명사인 거죠. 됐어요? 대명사입니다. 종류를 한번 봅시다.

표 하나로 정리를 해 볼게요. 복잡한데요. 봅니다. 일단 기본적으로 사람을 가리키는. 그래서 사람을 가리키는 말을 그 이름을 대신하는 명사의 경우는

말일 경우에는 대명사. 인칭대명사라고 부르고. 사람이나 사물, 장소를 보통 그 이름을 대신하는 건데 사람을 대신할 때는 인칭대명사,

사물과 장소를 대신할 때는 지시대명사라고 부른다, 기본적으로. 그럼 인칭대명사 먼저 볼게요. 1인칭, 2인칭, 3인칭이 있을 수 있다 그랬지. 됐어요?

그러면 1인칭에서는요. 예사말로 단수일 때는 나라고 하는데 겸손하게 할 때는 저, 소인, 짐 이렇게 낮추는 거죠.

복수일 때는 나가 우리가 되고 이걸 낮출 때는 저희가 되는 거지. 맞죠? 이거 여러분 이해됐죠? 어렵지 않습니다. 그다음 갑니다.

2인칭이에요. 그럴 때 단수일 때는 예사말이 너죠. 그리고 그게 복수가 되면 너희가 되는 거 아니에요. 됐죠? 그런데 공대하는 말이 있어요.

그럴 때 자네, 당신, 그대. 2인칭이고요. 복수가 되면 여러분이 되는. 어렵지 않죠. 3인칭은요. 여기 보세요.

근칭, 중칭, 원칭이라고 얘네들을 이렇게 묶어놓은 겁니다, 지금. 표가 되게 복잡한데요. 이렇게요. 됐어요?

3인칭일 때 일단 인칭대명사에서 3인칭일 때 근칭. 이이, 이분. 중칭. 그, 그이, 그분. 원칭. 저이, 저분. 기본적으로 근, 중, 원이라는 거는요.

물리적 거리를 얘기하는 거예요, 기본적으로는. 그래서 가까운 대상을 가리키는 사람을 가리키는 인칭대명사일 때 3인칭일 때 이이, 이분.

이 사람 얘기하는 거죠. 이이, 이분. 그다음에 그이, 그분. 그 혹은 또 그녀. 그렇죠? 그다음에 원칭은 뭐야? 저이, 저분. 됐어요? 기본적으로 그렇습니다.

그다음 이게 인칭대명사라면 기본적으로 그다음 사람 말고 사물이나 장소를 가리키는 지시대명사의 경우에는 사물 표시, 장소 표시 있죠.

사물 표시에서 근칭은 이것. 중칭 그것. 원칭 저것. 장소는 여기, 거기, 저기. 됐나요? 그럼 밑에 봅니다.

한국어 높임법 발달하는 언어이기 때문에 예사말, 겸사말, 공대말 등이 존재하지만

영어의 경우에는 여러분 저는 영어 안 배우고 안 쓰고 한 지가 너무 오래돼서 문법사항들이 정확하게 기억이 안 나긴 합니다마는 여러분은 잘 알겠죠.

앞에 나왔던 명사를 반드시 대명사를 사용해 가지고 받아야 되지만 한국어는 꼭 그런 건 아니죠. 그렇죠?

그렇기 때문에 한국어가 상대적으로 영어에 비해서도 대명사가 매우 발달한 언어다라고 얘기할 수는 없다는 얘기를 했어요. 예를 들면 특히 하십시오체.

이런 건 아직 상대높임법에 대해서 안 배웠습니다. 그런데 들어는 봤죠. 알고는 있죠. 본격적인 얘기는 다음에 가서 합시다.

그걸 써야 할 상황에서는 마땅한 대명사가 없어. 그래가지고 어르신 같은 명사를 끌어와서 대명사 대신 사용하는 그런 경우도 있다는 얘기야.

그다음에 여기 근칭, 중칭, 원칭 이 개념들을 여기다 줘가지고 표를 정리를 했는데요.

이 근칭, 중칭, 원칭이 단순한 거리 차이를 나타내는 건 아니라는 거죠. 무슨 얘기냐면 이 계열은 화자와 가까운 대상. 그 계열은 청자와 가까운 대상.

저 계열은 화자와 청자 모두에게서 멀지만 가시적인 대상을 가리킬 때 사용된다. 무슨 얘기냐면 보세요. 여기는 지금 이, 가깝고. 그, 중간 정도.

저가 제일 멀다고 편의상 분류는 해놨지만 실제로 그 물리적인 거리를 그대로 대응되는 건 아니죠. 예를 들어봅니다. 이, 그것, 이것.

대명사니까 이로 하지 말고 이것으로 합시다. 이것, 그것. 청자가 가까이 있는 거. 저것은 나한테서도 멀고 너한테서도 멀고. 됐죠?

이렇게 화자 가까이 있을 때는 이것. 청자가 가까이 있을 때는 그것. 둘 다로부터 떨어져 있을 때는 저것.

이렇게 하는데 저것이 제일 먼 물리적 거리를 꼭 그렇게 얘기하는 건 아니라는 거야. 무슨 얘기냐면 나하고 청자하고가 저만큼 떨어져 있어.

그리고... 그래서 이것은 여기 있고요. 그것은 물리적으로는 10m 떨어져 있어. 그것이야. 그럼 청자한테 얘기하는 거죠. 그것 좀 보세요, 그렇게.

그것, 그것 좀 들어보세요, 그렇게. 그런데 둘 다로부터 떨어져 있어서 5m 밖에 있는 저것을 얘기할 때는 저것이라고 할 수 있다고. 그렇죠?

나한테도 5m, 쟤한테서도 5m 떨어져 있으니까 저것이라고 할 수 있다는 거죠. 그랬을 때 저것이 더 원칭은 아니란 말이죠.

그것이 더 원칭일 수도 있다는 얘기야. 그 얘기는 지금. 이해됐어요? 이렇게 보통 이렇게 분류를 하지만 화자에게서 가까운 것, 청자에게 가까운 것,

둘 다에게 공통으로 먼 것. 이렇게 개념을 잡아놓으면 되겠습니다. 대명사의 특수한 예로 재귀칭이라는 게 있다는 거죠.

그래서 여러분 알지만 앞에서 한 번 명사나 대명사를 다시 가리키는 대명사. 그걸 재귀대명사라고 하는 거죠.

대체로 한 문장 안에 체언을 대신하는 기능을 한다. 한국어 재귀칭의 3인칭에서만 나타난다고요. 그래서 유정명사야. 다시 나왔네요.

유정명사가 뭐라고요? 사람이나 동물이어야 하고 높임의 등분에 따라서 저, 저희, 자기, 당신을 쓴다고 그랬습니다.

그런데 저, 저희가요. 이거랑 다른 거예요. 이 저희, 이 저랑 다른 겁니다. 이거는 1인칭인 거고요.

재귀칭의 저, 저희는 뭘 얘기하는가 거기 예문 보세요. 이 집 아이들은 저희 나름대로 규칙이 있어요. 그때 저희는 내가 아니죠. 우리가 아니죠.

우리를 낮춘 저희가 아니죠. 걔네들, 얘네들. 이 집 아이들은 저희 나름대로 이렇게. 됐어요? 그다음 두 번째 조금 더 높이는 걸로.

그는 자기 말만 하는 사람이다. 그때 자기가 그를 다시 받는 말이죠. 재귀칭이죠. 그다음에 높이는 재귀칭이 있어요. 당신입니다.

그때 당신은요, 이 당신이랑 달라. 이 당신은 2인칭의 공대말로 너를 가리키는 말인데. 그래서 당신 어디 가세요? 이럴 때 당신은 2인칭이죠.

그런데 거기 예문 보세요. 아버지께서는 당신이 가진 것을 내놓으셨다 할 때 그 당신은 3인칭인 아버지를 다시 반복해서 재귀칭으로 쓴 겁니다. 됐죠?

당신이 뭔데 그런 말을 하시오라고 할 때의 당신. 혹은 당신도 이거 좀 드셔보세요 할 때의 당신. 이건 2인칭이고요.

3인칭 재귀칭으로 쓰일 때 아버지께서는 당신이 하신 말씀을 지키셨다. 할머니는 당신이 가진 것을 모두 다 나누어 주셨다.

이럴 때의 그 당신과 구별할 수 있어야 된다는 겁니다. 이해됐죠? 그다음에 조금 어려운 얘기가 나오는데요.

특정 대상의 지시 여부에 따라서 대명사의 종류를 나눌 때 이거 시험에 잘 나옵니다. 미지칭과 부정칭. 미지칭은 알지 못한다는 거야.

거기 밑에 설명 있습니다. 모르는 사람이나 사물, 장소를 가리키는 대명사예요. 그래서 인칭, 지시 이렇게 종류가 있고요. 이건 암기해 놓지는 마십시오.

이 표는 그냥 여러분이 제가 이 교재 만들 때요. 여러분이 공부하다가 모르는 게 있으면 찾아보러 올 수 있는 참고서 역할까지 다 할 수 있게 하기 위해서

다 해 놓은 거지 이걸 다 머릿속에 다 암기해 놓을 필요는 없습니다. 부정칭이라는 건 뭐냐 하면 미지칭은 알지 못하는 걸 가리키는 거야.

그래서 예문으로 너 지금 누구 만나러 가니? 모르는 거지. 그때 누구는 미지칭인 거야. 그런데 보세요. 부정칭은 뭐냐 하면 정해져 있지 않은 겁니다.

이때 부정은 네거티브의 부정이 아니에요. 정해져 있지 않은 거라는 거지. 됐어요? 그래서 뭐예요? 그 부정칭 예를 들어 누구 나 좀 도와줄 사람 없어?

할 때 그 누구는 알지 못하는 대상이 아니라 아무라도 좋으니까라는 얘기라고. 정해져 있지 않다는 거죠.

누구 나 좀 도와줄 사람 없어, 이럴 때 누구. 그런데 똑같이 누구인데 위에 건 미지칭이고 밑에 건 부정칭인 거 알겠습니까? 됐죠.

관형어의 수식을 받는데 제약이 있다. 뭐가? 대명사가. 예를 들면 높으신 그분 이렇게는 쓴단 말이에요.

그런데 한 그분, 그 그분 이렇게는 못 쓴다는 얘기지. 그래서 높으신처럼 용언을 활용해서 관형사형으로 만든 형태의 경우에는

대명사가 자기 앞에서 자기를 수식하게 허락하지만 지금 한 그분처럼 뭔가 수 관형사 같은 아이라든지 그 그분에서 그처럼 지시 관형사 같은 아이들은

대명사를 수식하기 힘들다. 그다음 명사와 달리 관형사의 수식을 받기 어렵다고 그랬습니다. 즉 보세요.

새 책 할 때는 새라는 관형사에 책이라는 명사가 수식을 받거든요. 그런데 대명사로 새 그분 이렇게는 못 쓴다고요.

모든 사람 이렇게 관형사의 수식을 명사가 받는데 모든 그분, 모든 저희 이렇게는 못 쓴다는 얘기죠. 이해됐어요?

이런 건 암기해 둘 필요는 없는데 그 말을 예를 통해가지고 우리가 실제로 그렇게 쓰고 이런 건 못 쓰지. 이런 걸 이해해 두는 공부는 필요하다.

됐습니까? 그다음 갑니다. 이제 세 번째 수사입니다. 명사, 대명사 다음 수사네요. 수사는요. 봅니다. 수사는 사물의 수량이나 순서.

수량, 순서를 나타내는 게 수사예요. 그래서 종류를 보면요. 수량을 나타내는 걸 양수사라고 하고요. 순서를 나타내는 걸 서수사라고 합니다. 양, 순서.

됐어요? 그랬을 때 수량을 나타내서 양수사, 순서를 나타내서 서수사. 정해진 거하고 딱 정해져 있지는 않은 거하고

하나, 둘, 셋. 일, 이, 삼. 한둘, 서넛, 예닐곱, 일이, 삼사, 육칠, 첫째, 둘째, 셋째, 제일, 제이, 제삼, 한두째, 서너째, 너댓째.

이거 들여다보면 알겠죠. 어렵지 않습니다. 그런데 다만 제가 참고 삼아 이런 거는 있잖아요.

이건 지금 수사로 따졌을 때인데 이게 수사가 아니라 수관형사로 쓰이는 경우도 있습니다. 예를 들어볼까요. 첫째 누나가 나에게 말했다. 이럴 때 있죠.

그거는 그 자체로 물론 순서를 나타내는 말이긴 하지만 품사 자체를 따졌을 때 첫째 누나에는요. 이건 관형사야, 품사 자체로.

누나를 수식하려고 태어난 아이죠, 얘는. 그렇죠? 걔 자체가 체언으로 쓰이는 게 아니고. 그런 경우가 있고 둘째 누나, 셋째 누나 마찬가지고요.

그다음에 또 이게 명사로 쓰이는 경우도 있습니다. 그 대표적인 예가 몇 가지 나눌 수 있지만 그중에 대표적인 예가 이런 거죠. 우리 첫째가 사준 거야.

이럴 때 첫째. 그건 맏이라는 뜻이거든요. 그렇죠? 우리 둘째가 사준 거야. 이건 둘째 아이를 둘째 자식을 얘기한다고. 그럴 때는 명사로 쓰이는 거지.

수사가 아니고. 됐죠? 그런 거 참고 삼아서 좀 더 깊이 있는 설명 제가 해 본 거고요. 이 내용들은 그냥 아는 내용이니까 읽어보면 압니다.

그런데 고유어 수사는 주로 이런 애들은 얘 얘 얘 이런 애들 있죠. 고유어 수사는 주로 어떻다고요?

구어에서 입말에서 수를 셀 때 많이 사용하고 한자어 수사. 얘네들 얘네들 얘네들 이런 애들은 뭐라고?

주로 문어에서 수를 읽을 때나 수학적 계산할 때 많이 사용한다. 됐죠? 복수 접미사들과 결합하지 못한다는 점에서 명사나 대명사와는 다르다.

명사나 대명사에는 예를 들면 그, 그들. 그렇죠? 명사. 분필, 분필들 가능하죠. 그런데 복수 접미사들이 여기에는 붙기가 좀 힘들다는 거죠.

물론 아까 이거 우리 첫째가 사준 거야 할 때 그 첫째라는 거 명사로 쓰였을 때는 당연히 들이 될 수 있겠지. 그렇죠?

세상의 모든 첫째들은 어깨가 무겁다. 이럴 때는 가능할 거 아니에요. 그렇죠? 그런 건 가능할 겁니다.

대명사와 달리 제한적이긴 하지만 관형사의 꾸밈을 받기도 한다. 아까 대명사에서는 위에서 저 위에서 뭐라고 했어? 위에 달림 보세요.

관형사의 수식을 받기 어렵다는 예로 새 그분, 모든 저희 이런 게 안 된다고 했는데 이 경우에는 저 둘이 단짝이야 할 때 둘 같은 게 수사거든요.

그러니까 저 둘이 단짝이야. 저라는 지시 관형사가 둘이라는 수사를 꾸미기도 하더라. 그렇죠? 제한적이긴 하지만.

아주 자주 활발하게 일어나는 일은 아니지만이라는 얘기입니다. 됐나요? 그럼 우리 수식언으로 넘어갑니다. 체언 끝났어요.

명사, 대명사, 수사에 대해서 굉장히 많은 걸 공부했고요. 수식언으로 갑니다. 수식언은요. 애초에 기능이잖아요.

문장에서 몸의 역할을 하는 애가 체언이라고 했습니다. 주로 역할로 따졌을 때. 그랬을 때 수식을 하는 역할이 수식언이겠죠. 그렇죠?

수식을 한다는 게 뭐야? 꾸미는 말이죠. 문장에서 다른 말을 수식해 주는 기능을 하는 말. 그래서 수식언이라고 부르는 겁니다. 활용을 하지 않고.

이 말 들어보세요. 활용을 하지 않는다고요. 당연하지. 왜? 그래서 얘가 어디에 분류되는 거야? 가변어에, 불변어에? 불변어에.

만약에 활용을 한다면 가변으로 갔어야죠. 얘 활용하지 않으니까 불변어로. 조사가 결합하지 않음 그랬습니다.

단 수식언으로 2가지 배울 건데 관형사와 부사를 배울 건데 부사에는 보조사 같은 경우에 결합이 가능하기도 하더라. 예를 들면 시간이 빨리도 간다.

이럴 때 이 도 같은 거죠. 이거는 이 빨리라는 부사에 보조사가 붙은 경우에 해당되거든요. 이런 경우는 결합 가능도 하더라.

그런데 원칙적으로 수식언에는 조사가 결합하지 않는다. 이런 예외적인 경우를 제외하면 잘 붙지 않는다라고 정도로 이해해 두면 되겠습니다.

그럼 먼저 관형사 볼게요. 관형사는요. 애초에 태어나기를 체언을 꾸며주려고 태어난 아이예요.

얘는 탄생의 임무 자체가 탄생의 목적이 뒤에 오는 체언을 꾸며주는 아이라고.

그래서 체언이 좀 전에 우리 봤던 것처럼 명사, 대명사, 수사 이런 애들이 체언이죠. 그런데 곧 체언 구실을 하는 말.

그래서 명사구 같은 경우도 구라는 게요. 2개 이상의 어절이 합쳐져서 한 단어처럼 기능을 하게 되면 그걸 구라고 부르는데.

이런 구, 명사구를 꾸며주는 경우도 있어. 예를 들면 보세요. 저 두 사람이 싸웠어라고 해 보세요. 이 문장에서 지금 보세요.

이 저라는 게 조금 이따 배우겠습니다마는 이건 지시 관형사인데 이 관형사. 얘 관형사죠. 얘가 품사고 관형사인지를 외워야 되나요? 생각해 보세요.

얘가 애초에 왜 태어났겠는가. 왜 태어났니~ 얘한테 물어봐. 왜 태어났니~. 응, 뒤에 오는 체언 꾸미려고.

저 사람 이렇게 뭔가 그런 거 하려고 태어난 애죠, 얘는. 그러면 저하고 이 저가 뭘 꾸미지를 보십시오. 두를 꾸며요? 두 사람을 꾸미죠.

이게 지금 뭐야? 명사구야. 됐죠? 물론 이렇게 저 사람이 내가 말한 그 사람이야.

이럴 때 저 사람이 이렇게도 체언을 꾸미는 걸로도 되지만 이렇게 명사구를 꾸미기도 한다라는 얘기를 제가 한 거고요. 그럼 관형사의 종류를 한번 봅시다.

3가지가 있어요. 성상 관형사, 지시 관형사, 수 관형사. 제가 사실 이런 용어들을 이미 당겨다가 썼습니다, 앞에서. 어쩔 수 없어요. 그렇죠?

공부하게 될 거니까. 그리고 그때 꼭 필요했으니까 쓴 겁니다. 다른 말을 어떻게 갖다 쓸 수가 없었어요. 봅니다. 성상 관형사가 성상. 성질이나 상태.

그래서 성상. 이 말은 부사 할 때 또 나오기 때문에 알아두십시오. 성질이나 상태. 그래서 관형사가 새, 헌, 옛, 맨, 순 이런 애들인데 이런 애들 보세요.

얘네들 생김새 자체가 어때요? 얘들은 애초에 태어나기를 다른 거 할 수 있는 아이들이 아니야.

얘들은 그냥 애초에 뒤에 오는 체언 꾸미려고 태어난 아이들이지. 그래서 얘가 관형사고 그중에서도 얘네들은 다 뭐야? 성질이나 상태와 관련된 거죠.

그래서 성상 관형사로 치는 거죠. 됐나요? 그럼 지시 관형사는 뭐야? 이, 그, 저, 요, 고, 조, 이런, 그런, 저런, 다른, 어느, 무슨, 웬 이런 게 뭐야?

어떤 대상을 가리키는 지시하는 관형사. 얘네들도 다 뭡니까? 얘네 생긴 것 좀 보십시오. 공통점이 뭐예요?

얘네들도 뒤에 오는 무슨 체언을 꾸미기 위해 태어난 아이지 다른 거 역할할 수 있는 애가 있는 게 뭐가 있겠어, 얘네가.

아예 태어나기를 그렇게 품사가 관형사지. 수 관형사는 어때요? 수량이나 순서를 표시해요. 그래서 한, 두, 여러, 모든, 전, 온갖, 첫 이런 애들.

이런 게 수 관형사입니다. 아까 제가 좀 전에 대명사 얘기할 때. 아니, 아니. 수사 얘기할 때 첫째 같은 거 얘기했던 거 있죠.

첫째 누나가 어쩌고 저쩌고 그런 것도 여기에 들어갈 수 있는 거지. 수 관형사. 수량이나 순서를 나타낼 때. 그런데 순서겠죠. 첫째 누나의 첫째는.

그런 거야. 그런데 이렇게 예를 들면 여기에 한이라는 거요. 이럴 때 많이 쓰이죠. 기억나요? 한 마리도 남기지 말고 바퀴벌레를 싹 잡아.

이런 얘기를 썼다. 그럼 보세요. 한 마리 이때 이 마리가 바로 뭡니까? 아까 좀 전에 이 시간에 처음에 배웠던 명사 중에서 단위성 의존명사죠.

단위성 의존명사야. 얘는 의존명사거든요. 얘는 문장 맨 앞에 못 써요. 얘를 맨 앞으로 내세우는 문장 한번 만들어보십시오.

못 만들거나 아주 이상한 문장이 되지. 뭐가 필요해, 이 단위성 의존명사는? 앞에 이렇게 수 관형사가 필요하다. 됐습니까?

이렇게 제가 지금 아까 단위성 의존명사에서 수 관형사라는 개념을 갖다 끌어다 쓸 수밖에 없었죠.

지금 수 관형사 공부하니까 그거랑 딱 퍼즐이 맞춰지죠. 이렇게 문법 공부를 이렇게 아귀를 맞춰나가는 과정이에요. 점점 이렇게 튼튼해지는 거지.

완벽한 뭔가 모양이 지금 머릿속에 만들어지고 있습니다. 봅니다. 서로 다른 종류의 관형사가 연달아 올 경우에는 보통 이런 순서가 되는 게 많더라.

이건 암기할 필요는 없고. 그런가. 지시, 수, 성상 이런 순서로 결합하더라. 왜? 지시. 수. 성상. 그렇지.

이 모든 새 집을 한꺼번에 설계하고 있다고 해요 이래야지 모든 이 새 집을. 약간 어색하고. 새 이 모든. 이상하죠. 그렇죠?

저 새 집을 꼭 사고 싶다 이래야지 새 저 집을 꼭 사고 싶다. 이렇게 잘 안 쓰겠죠. 그러니까 지시가 성상보다 먼저 오더라. 앞에 오더라, 보통.

그다음에 요 두 장만 마저 읽고 일어설게. 요 지시. 그다음에 두 수고요. 됐나요? 보통 이렇게 3개가 다 오면 이 순서.

둘이 온다면 어쨌든 이 순서 중에서 2개. 이렇게 앞뒤 순서가 보일 정도로 정해지더라라는 얘기를 하는 겁니다. 됐죠? 어렵지 않죠? 개념 망원경 봅니다.

맨 밑에 있습니다. 관형사와 접두사가 있는데요. 이건 어떻게 설명할 방법이 없어. 그리고 이거 그냥 암기는 하지 마십시오.

그렇게 시험에 자주 나오는 중요한 개념은 아닙니다. 그냥 참고 삼아 그냥 넣어놓은 거예요.

한자어로 된 관형사의 경우에는 특히 접두사와 구별하기가 매우 어려운데 이런 경우는 관형사고 이런 경우는 접두사인데

이걸 구별하는 특별한 무슨 룰이 있다거나 뭐 팁이 있다거나 이런 게 아니니까 그냥 한 번 봐두십시오. 됐습니다. 넘어가고요.

그런데 이거는 할 줄 알아야 돼. 보세요. 수 관형사하고 수사하고 둘이 비슷하거든.

왜냐하면 얘도 관형사 중에서 수량이나 순서를 나타내는 거고 얘도 애초에 수량이나 순서를 나타내는 체언이고.

그러다 보니까 얘는 체언이고 얘는 수식언이에요. 맞죠? 비슷하거든. 뭔가가 겹치는 요소가 있을 수밖에 없는 거죠, 애초에.

수량이나 순서라는 요소가 겹치는 거지, 교집합에. 그러니까 그럴 때 어떻게 구별하느냐. 봅시다.

여섯 학생이 함께 길을 떠났다. 이럴 때는요. 이 학생이라는 게 바로 뭐예요? 이게 수 관형사인 여섯에 수식을 받는 거죠, 얘가.

그런데 여러분 생각해 보십시오. 이게 바로 지금 어떤 경우입니까? 여섯 학생이 함께 길을 떠났다 할 때 이 학생이 단위성 의존명사는 아니고

자립명사인데 얘가 단위를 나타내는 걸로 쓰인 거지, 이 경우에는. 그렇죠? 그럴 수 있죠. 파 한 뿌리처럼 말이에요. 그렇죠?

그다음에 그런데 똑같은 의미의 문장이지만 학생 여섯이 함께 길을 떠났다, 이럴 때는요. 이 여섯은 뭐예요? 이건 체언이야. 왜?

바로 뒤에 조사가 바로 결합한다. 여러분 아까 관형사의 특징 가운데 그러니까 수식언의 특징 가운데 조사가 결합하지 않는 게 기본 원칙이야.

단 부사의 경우에는 시간이 빨리도 간다 할 때처럼 보조사와 결합하는 경우들이 있더라. 그러면 지금 보세요.

이게 만약에 관형사라면 수 관형사라면 조사 붙는 게 이상하겠죠. 얘는 체언이라서 체언의 일종인 수사라서 조사가 붙은 거야.

조사가 애초에 체언 뒤에 붙는 게 기본적인데. 이거 특히 주격 조사인데 격조사는 체언 뒤에 붙는 거거든, 기본적으로.

그러니까 이 경우에는 똑같이 생겼고 이 두 문장의 의미가 거의 동일하다 할지라도 이 경우 이거는 수 관형사로 치는 거고 이거는 수사로 치는 거라고.

이해됐어요? 이렇게 볼 줄 아는 눈이 생겨야 되는 거예요. 봅니다. 그럼 관형사하고 용언의 관형사형 이거 너무 중요해. 너무 중요해.

제가 품사하고 문장성분이 다르다라고 얘기할 때 맨날 여기서 걸려 넘어지는 거예요. 됐죠? 갑니다. 나는 다른 책을 읽고 싶어요 할 때 이 다른 책은요.

이건 딴이라는 말로 바꿀 수 있어. 얘는 관형사예요. 영어로 해 볼게요. 얘는 other, another 이겁니다. 얘는 관형사예요.

책을 꾸미려고 태어난 아이입니다. 그런데 이건 네가 아는 것과 다른 이야기이다의 이 다른이라는 건 other, another가 아니고 이건 뭐예요?

different야. 얘는 형용사의 관형사형. 다르다, 다르고, 다르니, 다른. 됐어요? 그거의 활용형이라는 거죠. 그런 걸 볼 줄 알아야 된다. 됐습니까?

꼭 알아둡시다. 중요한 얘기입니다. 그다음 이제 부사로 갑니다. 부사는요. 관형사에 이어서 두 번째 수식언인데요. 보세요.

용언이나 문장을 수식하는 역할을 해. 기본적으로 보세요. 관형사는 수식언은 수식언인데 뭐하려고 태어난 아이야? 누구를 수식하려고?

기본적으로 체언 수식하려고 태어난 아이야. 그런데 부사는 좀 더 수식하는 종류가 더 많아. 얘는 좀 더 더 활달한 애야. 아무 데나 막 끼는 애야.

그런데 부사는 기본적으로는 용언이나 문장을 수식해요. 이게 원투펀치야. 부사가 애초에 꾸미려고 태어난 아이들. 그런데 관형사를 꾸미기도 하고요.

다른 부사를 꾸미기도 하고요. 또 드물게 체언을 꾸미기도 합니다. 그러니까 부사는 수식을 부사의 수식을 받는 어떤 요소나 그런 것들이 종류가 많은 거죠.

보세요. 예를 들어봅니다. 나는 일찍 일어났다, 이런 거. 일어나다라는 동사를 수식했네요.

또 그는 매우 기뻤다 이러면 기쁘다라는 상태를 나타내는 형용사를 수식했네요. 맞죠?

그럼 이런 애들이 용언. 동사나 형용사를 수식하는 기본적인 정말 레알 부사. 그렇죠? 얘네들 부사 중에 가장 기본적인 부사.

그다음에 문장 전체를 수식하는 부사도 있어. 과연 그가 나를 알아볼까 이렇게.

그럼 이 문장 전체를 과연이라는 말이 수식하고 있는 이런 건 문장 부사라고 해요. 조금 이따가 또 나오니까 봅시다. 그런데 아까 뭐라고 그랬어?

관형사나 다른 부사를 수식하기도 하고 심지어 체언을 수식하기도 한다. 예를 들어 봅시다. 이건 아주 새 신발이란다. 이런 말 우리 많이 쓰거든요.

그때 아주가 뭘 꾸며? 새를 꾸미죠. 새는 뭐야? 좀 전에 우리 관형사 배울 때 어디서 배웠어? 성상 관형사에서 배웠던 거 기억나죠.

새는 새인데 어떻게 새? 아주 새. 그럼 관형사를 수식하는 부사도 있네. 그다음 우리는 몹시 빨리 달렸다.

그러면 이 빨리라는 거는요. 달리다를 수식하는 부사입니다, 얘가. 맞죠?

얘는 용언 수식하려고 태어난 부사인데 이 부사를 수식하는 부사인 몹시도 있단 말이야. 됐죠? 물론 이 몹시가 부사만을 수식하는 부사는 아닙니다.

예를 들면 저 차는 몹시 빠르다. 이럴 때는 그냥 문장 성분도 당연히 부사어지만 그때는 그 역할이 다른 부사를 수식하는 부사가 아니고

그냥 용언을 수식하는 부사의 역할을 하는 거지. 그렇죠? 그런데 이 경우는 빨리라는 부사를 또 다른 부사가 수식할 수도 있더라라는 걸 보여주는 예입니다.

그다음에 나의 바로 옆에 그가 앉았다. 그러면 그 옆이라는, 옆은 옆인데 어떻게요? 바로 옆. 그래가지고 이렇게 체언을. 얘는 이거 명사인데.

명사를 수식하는 체언을 수식하는 부사도 있더라라는 거 우리가 확인할 수 있다. 됐어요? 봅니다.

부사는 또 문장 안에서 쓰임에 특별한 제약이 따르는 경우가 있어요. 그래서 예를 들어보자면 이런 거 한번 집어넣어서 문장을 만들어보세요.

별로, 여간, 그리, 통, 전혀 이런 거 이런 애들은 주로 부정의 표현하고 잘 어울려. 긍정문 안에서는 잘 안 쓰이고 부정문 안에서 많이 쓰여. 그렇죠?

그다음에 또 설마, 어찌, 이런 부사들. 얘네들은 다 기본적으로 부사라는 얘기죠. 그러니까 여기 예로 사용됐겠지.

그런데 이런 설마나 어찌 같은 건 문장 만들어보세요. 의문형과 주로 어울리지. 그렇죠? 됐나요?

부정 표현 또 의문형 종결어미에 따른 종결표현 이런 것들은 문장단원에 가서 우리가 공부할 주요 문법요소에 해당되는 주요 출제요소이기도 합니다.

이 얘기들은 다시 또 퍼즐이 그때 가서 또 완전히 또 다 더 맞춰질 거예요.

어쨌든 이게 이렇게 쓰이는 제약이 있다는 것을 우리가 경험상 그리고 우리 언어생활에 어떤 감으로 알고 있죠. 그렇죠?

부사의 종류를 봅니다. 성분 부사. 문장의 한 성분을 수식해요. 반대로 문장 부사는 문장 전체를 수식하고요. 두 종류로 나눈 겁니다.

성분 부사로 크게 나누면 성분 부사가 성상 부사, 지시 부사, 부정 부사, 상징 부사. 성상, 지시 아까 관형사에도 나왔는데. 그렇죠? 똑같아.

성상. 상태나 정도. 그래서 뭔가 성질이나 상태. 아까 얘기했던 것처럼 이렇게 상태, 정도 이런 거.

이건 성질을 나타낸다기보다는 상태하고 부사니까 정도가 더 어울리겠죠. 성상이 어쨌든. 그래서 그가 갑자기 내게로 왔다.

그럼 이건 왔다라는 것을 수식하는 성분 부사이면서 그것이 상태를 나타내는 거지. 또 너는 매우 아름답다. 정도. 그렇죠?

이런 것들을 성상 부사라고 한다면 아름답다를 꾸미는 매우. 지시 부사는요. 장소, 시간 앞의 내용 등을 가리키는 거.

아까 지시 관형사가 그랬듯이 지시 부사도 역시 이리 와서 밥 좀 먹어라. 그리 말하다니 서운한걸, 이런 식으로.

이런 아이들은 애초에 뭐하려고 태어난 거야? 뭔가를 장소나 시간, 앞의 내용들을 가리키면서 문장 안에서 주로 부사어 역할을 해 주려고.

그래서 어떤 특정 문장성분. 특히 용언 같은 것들. 오다, 말하다, 이런 용언들을 주로 수식하려고 얘네들이 태어난 아이들. 지시 부사.

그다음 세 번째 부정 부사. 용언을 부정하는 거야. 그래서 안, 못 이런 애들을 부정 부사라고 합니다.

얘네들에 대해서는 또 이따가 나중에 문단 단원 가서 문장 부정표현을 배울 때 당연히 공부하겠죠. 그렇죠? 나옵니다.

상징 부사는요. 주로 의성, 의태 이런 거죠. 뺨을 짝 때렸다, 반짝반짝 빛나네, 느릿느릿 걸었다. 이런 거 있죠. 소리, 모양, 행동 등을 흉내내는 거.

의성어, 의태어 같은 것들. 그런 거 얘기하는 겁니다. 됐죠? 문장 부사는 어때요? 양태 부사, 접속 부사 그랬는데요.

양태 부사는 말하는 이의 심리적 태도를 드러내. 그래서 아마 이번 경기는 비길 거야. 추정. 물론 나는 너를 사랑해. 단정.

부디 제 말 좀 들어주세요. 희망. 이런 거. 이건 태도죠. 심리적 태도, 얘네들은. 그런데 접속 부사는 나는 지쳤다. 그러나 계속 걸었다.

이렇게 문장을 연결할 때 쓰이는 거. 이것도 문장 부사. 부사의 일종으로 그래서 접속 부사로 친다는 거죠.

얘네들하고 얘네들이 아마, 물론, 부디하고 이 그러나가 약간 성격이 다르다는 거 느껴지죠. 그런데 전부 다 공통적이라고 할 만한 것은 뭐야?

앞의 성분 부사와 달리 뒤에 오는 문장 전체를 수식하는 부사로 따진다라는 개념입니다. 이해됐죠?

그럼 서로 다른 종류의 부사가 연달아 올 경우에는 아까 순서 우리 잡아드린 관형사에서처럼 지시, 성상, 부정 부사의 순서로 결합함.

저리 잘 안 자라는 화초는 처음 봤어. 이렇게 문장 쓴다는 거지. 저리 안 잘 자라는. 이렇게 안 쓰죠. 또 안 잘 저리. 이렇게 안 쓴다고. 그렇죠?

만들어보면 대체로 이런 순서로 오는구나라는 것을 여러분들이 알 수 있다. 됐습니까? 우리 지금 다시 한 번 점검하고 갑니다.

형태로 나누었을 때 불변어부터 먼저 위에서부터 해 나오고 있어요. 그래서 체언 맨 위에 있는 거 기능상으로 공부했죠.

거기서 의미상으로 명사, 대명사, 수사 했고요. 그다음에 기능상으로 두 번째에 해당되는 수식언 들어가지고 관형사와 부사를 했습니다.

불변어 중에 세 번째 덩어리 뭐? 이제 독립언을 공부한다. 독립언. 문장 내의 다른 말들과 문법적인 관계를 맺지 않고 독립성을 갖는 말. 이게 독립언이야.

그랬을 때 독립언은 품사, 의미상 품사는 하나밖에 없다고 그랬죠. 감탄사. 느낌, 놀람, 부름, 대답, 입버릇 등을 나타내는 단어.

앗, 얼씨구, 아뿔사, 어머, 오호. 이거까지는 뭐야? 느낌, 놀람입니다. 그렇죠? 그다음 야, 여보세요. 그럼 이건 뭐야? 여기까지는 부름이네.

그다음에 응, 그래, 예, 아니오. 이건 뭐야? 대답이고요. 천만에도 대답에 들어가겠군요. 그렇죠? 천만에. 여기. 그다음에 뭐, 어디, 있지.

이런 건 입버릇에 들어가죠. 이 입버릇이라는 건 뭐야? 뭐 그건 그냥 이렇게. 어디 음, 어디 보자. 이런 거 있죠. 그다음 있지, 내가 말이야. 이런 거.

이런 거는 입버릇에 들어가겠지. 이런 거 역할을 하는 아이들이 바로 감탄사더라. 다시. 느낌, 놀람, 부름, 대답, 입버릇. 됐나요?

담화 맥락에 의존하여 해석되는 속성이 매우 강하다. 똑같이 아지만 이 감탄사가 아, 드디어 비가 오다니. 이건 기쁨이죠.

아! 차가워라. 이건 놀라움이고요. 그다음에 아, 그래서 그랬던 거구나. 이럴 때는 깨달음이구나. 약간 성격이 다르죠. 이건 다 어떻게?

맥락에 의존하게 되는 거야. 그래서 아라는 게 단일하게 이건 기쁨에 쓰이는 감탄사다라고 단정적으로 이해 못하는 거지.

이 경우에는 기쁨은 아니니까. 이 경우도 기쁨은 아니니까. 맞아요? 이해됐죠? 그런 얘기를 한 거고요. 그다음 보세요.

느낌, 놀람, 부름, 대답을 나타낸다고 해서 모두 감탄사인 것은 아니다. 감탄사는 이런 역할을 하지만 이런다고 해서 모두 감탄사인 건 아니라는 거예요.

됐죠, 논리적으로. 예를 들어봅니다. 누나, 여기 좀 봐요 했을 때 이 누나라는 건 부름을 하고 있어. 그 역할을 하고 있어.

그런데 얘는 감탄사는 아니에요. 명사죠, 누나는. 그렇죠? 그다음에 엄마야! 놀랐잖아. 이거 보세요. 엄마야! 체언에다가 홑겹조사.

이건 자세히는 아직 안 배웠습니다마는 겹조사를 붙인 거야. 그러면 이거 체언+겹조사가 지금 엄마야라고 놀람을 나타내는 데 쓰인 거니까 이건 지금.

그렇죠? 감탄사는 아닌 경우를 얘기하는 거지. 따라서 이런 역할을 한다고 해서 전부 다 감탄사는 아닌 걸로 예를 이렇게 들어놓은 거야.

이것도 시험에 나온 적이 있어. 그다음에 활용하지 않으며. 당연하지. 그러니까 불변어에 분류되는 거지. 그다음에 조사가 결합하지 않는다.

선생님 여기 조사 결합했잖아요. 아니, 이건 감탄사가 아니라니까요. 이건 체언이라고. 그 뒤에 조사 붙은 거라고.

그래서 얘는 감탄사가 아니라고 지금 얘기했지. 감탄사 자체에는 조사가 결합하지 않는다. 됐죠? 기본적으로. 그다음 갑니다.

주로 문장의 앞에 놓이지만 경우에 따라 문장의 중간이나 문장의 끝에 올 수도 있다는 거지. 위치가 상대적으로 조금 자유롭다는 거야.

내가 뭐 그 일 때문에 이러는 줄 알아? 중간에 뭐죠? 지금 뭣들 하는 거야, 응? 이러고 끝에 오기도 하고요. 글쎄 같은 경우 글쎄, 영수가 또 왔대.

맨 앞에도 올 수 있고 영수가, 글쎄, 또 왔대. 중간에 올 수도 있고. 영수가 또 왔대, 글쎄. 이렇게 맨 끝으로 갈 수도 있고. 그렇죠?

이렇게 3종 세트가 다 가능하다는 거지. 그러니까 상대적으로 예를 들면 수식언 같은 경우에는요.

독립언과 달리 자기의 수식을 받을 말 바로 앞에 오는 게 기본적이겠죠. 그것보다 뒤에 가는 건 되게 어색하겠죠.

그런데 이 독립언의 경우에는 얘가 그냥 독자적으로 움직이는 얘야. 별로 직접적으로 다른 애들이랑 닿기 싫어하는 애예요.

그러니까 상대적으로 문장 안에서 위치도 자유로워질 수가 있는 거겠지. 됐나요? 감탄사는 그런 특징이 있다.

그다음 다른 품사에서 온 것이 많다 그랬습니다. 만세, 안녕 이런 거는요. 명사에서 왔다. 실제로 이런 명사. 이게 명사인 경우도 있고요.

이건 감탄사로 쓰인 경우를 얘기하는 건데 이런 게 명사로 쓰이는 경우도 당연히 있죠. 그렇죠? 우리의 안녕을 빌었다. 이럴 때는 명사로 쓰인 거지.

그런 예예요. 어쨌든 감탄사인 만세와 안녕은 명사로부터 왔다는 거죠. 천만에라는 건 천만이라는 체언에다가 에라는 조사가 붙은 건데

천만에 이렇게 대답할 때 쓰는 말로 감탄사로 쓰이기도 한다는 거지. 옳소, 그래, 이런 것들은 용언의 활용형에서 온 거지.

옳다, 옳고, 옳으니, 옳소에서 온 거죠. 그런데 이게 물론 용언의 활용도 남아 있어요. 쓰죠. 제 생각에는 당신 말이 옳소.

이럴 때는 그건 감탄사가 아니라 용언의 활용형으로 쓰인 거 맞죠. 그런데 감탄사로 쓰이는 옳소. 제청합니다.

이럴 때 그 옳소는 용언의 활용에서 온 감탄사라는 거죠. 그 얘기하는 거예요. 허허라는 거요. 이거 부사도 있습니다.

지금 부사도 웃음소리를 나타내는 그 부사 있어요. 그런데 허허, 아니, 참, 이거 다 부사 있죠. 아니 같은 거 부사 남아 있고 참도 부사 있죠.

그런데 감탄사로 쓰이는 이 경우에 부사에서 온 것으로 감탄사로 친다. 됐죠? 그런 얘기인 거고요.

마지막에 개념 망원경에 보면 감탄사의 하위 분류가 나와 있어요. 감탄사를 이렇게도 나눈다.

감정 감탄사, 의지 감탄사, 입버릇 및 더듬거림으로 나누기도 한다. 그래서 감정 감탄사. 아, 벌써 봄이로구나. 감정을 나타내니까.

그다음에 의지 감탄사. 아니오, 저는 가지 않겠습니다. 그다음에 번호가 뭐였더라? 아, 기억이 안 나네. 그건 입버릇이나 더듬거림 그렇게도 치기도 한다.

감정 감탄사는 기쁨, 즐거움, 성냄, 슬픔, 놀라움. 의지 감탄사는 행동을 요구하는 거 아니면 자신의 태도를 표현한 거.

이런 거라고 이해해 보시고 골똘히 들여다보면 아, 그렇지. 이럴 때는 아, 이건 의지 표현에 사용되고 이건 감정을 드러내는 감탄사이구나.

이렇게 생각하시면 됩니다. 됐죠? 우리 있잖아요. 저랑 지금 오늘 배운 거 총 복습 한 번 하고 마지막으로 제가 정리하는 문제 하나만 풀고 끝내겠습니다.

전체 출발이 뭐였는지 생각하세요. 품사라는 게 뭐다? 단어들을 공통된 문법적 성질을 가진 것끼리 갈래지어서 모아놓은 걸 그걸 품사라고 부른다.

분류 기준이 3가지다. 첫 번째 형태. 불변어와 가변어. 두 번째 기능. 그래서 체언, 수식언, 독립언까지 지금 공부한 겁니다.

그다음에 이제 뒤에 이어지는 게 다음 시간에 관계언과 용언이 뒤에 달라붙는 거고요. 됐죠?

그다음에 이제 각각 그 체언, 수식언, 독립언에서 우리가 뭐 배웠어? 체언에서는 명사, 대명사, 수사. 그다음에 의미상으로 말이에요.

그다음에 수식언에서 관형사, 부사. 그다음에 독립언의 감탄사 공부했거든요. 각각의 특징 세부적인 건 지금 다 기억 안 나도 괜찮아요.

앞으로 계속 반복해서 볼 거고 필요하다면 이 책에서 필요한 부분 찾아가지고 보면 되니까. 개기일식은 그러라고 만들어놓은 교재니까.

여러분들은 전체 이 얼개를 머릿속에 그리고 아, 지금 오늘 공부한 게 어디에 해당된다는 걸 딱 잡으시고 복습할 때 세부적인 내용들은

다시 한 번 확인하고 자기의 언어 사용 경험들을 들추어서 생각해 보고. 됐죠? 마지막으로 문제 하나 풀고 끝내겠습니다.

숙제로 내줄 자전운동에서 이번 시간에도 마지막 하나 싹 끌어당겨다가 풀어보도록 하죠. 116쪽의 6번 문제.

물론 제가 맨 뒤에 세상에서 가장 친절한 해설을 달아놨으니까 제가 지금 하는 거랑 별로 다르지 않은 설명이 거기에 달려 있습니다마는

그래도 함께 풀어봅시다. 6번 문제인데요. 보기의 품사 분류 기준에 따라 예문의 단어를 분류해 보았다. 적용한 기준에 따른 분류로 알맞은 것은 했어요.

적절한 거 하나 고르는 겁니다. 그럴 때 품사 분류 기준. 형태에 따라 기능에 따라 의미에 따라는 오늘 배운 핵심내용들이니까

그걸 다시 반복하지는 않겠습니다. 수능에서 여러분들이 이런 문제 나왔을 때 이 설명들을 보고 그때 가서 아, 이렇게 나눌 수 있구나. 이러면 큰일 나요.

다 알고 있어야지. 바로 이 예문들에 대한 분석으로 갈 수 있어야지. 그럼 해 봅니다.

선지들이 어차피 형태상 그다음에 또 기능상 그다음에 의미상 이렇게 돼 있으니까 아예 정답을 3가지로 다 만들어봅시다.

그중에 부합하는 게 뭐가 있겠지. 형태상. 가변어와 불변어로 나눠야 될 거 아니겠어요. 호수가 깊다의 깊다 같은 게 가변어겠네요. 맞아요?

저기에는 가변어가 첫 문장에서는 더는 없죠. 두 번째 문장 어때? 강의 깊이는 누구도 모른다.

이 깊이라는 게 약간 의심스러운데 이 깊이는 깊다에서 파생되어서 만들어진 깊다의 깊이라는 깊다의 어간인 깊을 어근으로 하고 이라는 접미사가 붙어서

깊다라는 형용사를 명사로 만든 파생명사입니다. 깊이. 그렇죠? depth. 맞나요? 영어로. 그럼 이거는 그러니까 가변어가 아니죠. 명사인데. 체언인데.

됐어요? 그러면 깊다 하고 모른다가 있네. 그럼 이거 이게 가변어고 불변어는 나머지 다 쓰면 되는 거지. 왜? 호수라는 체언, 가라는 관계언. 그렇죠?

그다음에 강. 이건 여기 가서 합시다. 기능. 분류하면 되니까. 아무튼 형태로는 이 둘 빼고는 나머지는 다 불변어에 들어가야 된다는 거예요.

그러니까 지금 형태로 되어 있는 ①번 선지 보니까 깊이가 거기 들어가면 안 되죠. 모르다가 여기 들어가야지. 그러니까 이거 ①번 틀렸네. 됐죠?

그다음 기능으로 따져봅시다. 이제 체언, 용언, 관계언 또 수식언. 뭐죠? 용언 이렇게 나눠보라는 얘기인데. 일단 체언부터 먼저 해 볼까요. 호수 명사.

그다음 뭐지? 강. 그렇죠? 깊이. 이런 게 명사네. 체언이네, 체언. 그렇죠? 그다음에 또 누구도 체언이겠죠. 이건 대명사인데. 그렇죠?

대명사도 체언 안에 들어가는 거지. 그다음 체언 됐고요. 그다음에 뭐 해 볼까. 수식언 볼까. 수식언은 없어요. 그렇죠? 없지.

관형사나 부사에 해당되는 거 없잖아요. 그다음에 그럼 뭐 해 볼까. 관계언. 조사에 해당되는 거. 가가 있고요. 그다음에 의가 있고요.

그다음에 는이 있고요. 도가 있고요. 됐네요. 됐죠? 그다음에 뭐가 있나. 체언 그다음에 수식언 없고 그다음에 관계언 했고 독립언 없고요. 그렇죠?

그다음 마지막 용언만 있으면 되겠네요. 이건 뭐야? 깊다가 있고요. 그다음 또 뭐 있어? 모르다가 있고요. 됐나요? 이거밖에 없네.

5가지로 나누었을 때 독립언이 없고 수식언이 없기 때문에 이렇게 3가지 종류로밖에 못 나눠요.

그러면 순서가 다르긴 합니다마는 깊다, 모르다, 호수, 강, 깊이, 누구 그다음에 가, 는, 의, 도. ③번에 답이 딱 보이네. ②번은 틀렸고요.

이렇게 해야 된다. 맞죠? 그럼 이제 의미로 가면 9개 고품사 단원을 나눠야 됩니다. 그럼 봅시다. 명사. 호수, 강, 깊이. 그다음에 대명사. 누구.

수사는 없고요. 그다음 관계언. 가. 그러니까 조사. 그렇죠? 가, 의, 는, 도. 조사네요. 그다음에 관형사, 부사, 수식언에 해당되는 거. 관형사, 부사 없고요.

그렇죠? 그다음에 뭐 있어? 독립언. 감탄사에 해당되는 거 없고요. 마지막 동사와 형용사만 남았네요. 그러면 저거 깊다와 모르다는 어때요?

모르다, 모른다는 이건 동사고 그다음에 깊다는 상태를 나타내는 형용사. 이렇게 되는 거지. 그러면 의미에 따라서 나눈 거.

그냥 모든 단어를 다 나눠놓기만 했지 지금 예를 들면 명사를 하나로 묶어놓고 이렇지도 못했으니까 ⑤번은 틀렸고.

④번의 경우에는 깊다, 깊이를 하나로 묶어놨어. 깊다는 형용사고 깊이는 명사인데 그게 2개가 어떻게 묶여요.

이렇게 나누어야 의미에 따른 분류가 되겠지. 맞나요? 이렇게 할 줄 알면 ①, ②, ③, ④, ⑤번 중에 정답이 ③번이라는 사실을

여러분들이 충분히 알 수가 있다는 겁니다. 됐나요? 단순한 문장 2개 줘서요. 그러고서는 한번 분류를 해 봐라. 맞는가 틀리는가.

이랬을 때 결국에 결국에는 뭐야? 품사를 분류하는 3가지 기준과 그것에 의해서 도출되는 표가 머릿속에 있어야만

이걸 답을 찾아낼 수 있는 힘이 생긴다는 거죠. 오늘 우리가 공부한 건 바로 그겁니다.

철저하게 복습하고 다음 시간에 품사 두 번째 시간으로 품사에 대한 공부 단어 대단원을 끝내는 완벽한 공부를 하도록 하겠습니다.

복습하고 예습하고 만나죠. 고생 많았습니다. 안녕.
