안녕하세요? 똑똑한 독서법 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 과학의 마지막 시간입니다. 오늘은 여러분과 화학을 보게 될 것이고요. 오늘은 이것을 하고 나면 다음 시간부터는 재미있는 예술을 할 것입니다. 

물론, 예술의 처음인 미학이 또 기다리고 있어서 여러분이 조금은 더 사고할 필요는 있는 지문이지만 그래도 예술은 재미있지요. 아시겠지요? 자, 오늘은 화학입니다. 화학은 한자로 했을 때는 될 화 자를 쓰거든요. 

그래서 화학하고 물리는 아주 긴밀히 연결이, 연관이 되어 있고요. 화학 자체는 무엇인가 구성하고 있는 물질의 어떤 요소, 이런 것들을 많이 따지는 것이지요. 그러다 보니까 이제 화학에는 원자니 전자니 양성자니 

이런 개념들이 많이 나올 수밖에 없는 구조이고요. 자, 오늘 여러분과 같이 두 개를 하려고 가지고 왔습니다. 그중에 하나는 반데르발스 방정식이 있고요, 상태 방정식. 그다음에 두 번째는 열과 일에 대한 이야기에요. 

물리적인 것도 당연히 담고 있습니다. 그래서 물리, 화학은 이렇게 두 개를 명확하게 나누기가 좀 어려운 부분이 있지요. 물리에서도 배우고 화학에서도 배우는 것들이 꽤 많으니까요. 그러면 우리 지문 한번 보도록 할게요. 

이 지문 같은 경우는 2013년도 수능에서 출제가 되었고요. 지금에야 수능이 워낙 어려워진 시기가 되었으니까 그런데, 이때만 해도 이 지문이 상당히 많은 친구를 당황하게 했다고 하지요. 그리고 어려웠고, 

오답률이 상당히 높았던 문항이 바로 3번 문제가 됩니다. 자 그래서 여기에 이제 내용을 한번 보도록 할 것인데요. 자 첫 번째 단락부터 한번 읽어보도록 하지요. 바로 이렇게 시작하고 있어요. 

기체의 온도를 일정하게 하고, 무엇 하면? 부피를 줄이면 압력은 높아진다고 되어있지요? 그러면 우리 과학할 때 무엇 할수록 무엇해지고 무엇 하면 무엇 한다는 것은 비례와 반비례 관계를 이야기하는 것이지요? 

결국은 무엇을 말하는 것 같아요? 여기에서 지금 세 가지의 이런 것들이 나왔지요? 온도, 부피, 압력. 이렇게 되어있어요. 그래서 부피를 줄이면 압력이 높아진다고 했으니 결국 부피와 압력의 관계는 무슨 관계다? 

반비례 관계라는 것을 우리가 확인할 수 있겠지요. 자 그러면 온도는 일정하게 해 놓습니다. 적어볼게요. 온도 일정. 그랬을 때, 부피를 줄일게요. 부피를 줄이면 어떻게 된다? 압력은 높아지더라고 이야기가 되어있고요. 

자 한편, 이번에는 압력을 일정하게 유지시킵니다. 압력을 일정하게 유지할 때 온도를 높이면 부피는 무엇 한다? 증가한다고 되어있어요. 이것은 비례관계네요. 온도를 높이면 부피가 증가합니다. 

이와 같이 기체의 상태에 영향을 미치는, 이 세 가지가 있는데요. 압력, 온도 그리고 부피지요. 이것의 상관관계를 1몰의 기체에 대해서 표현하면. 1몰이라는 것은요, 바닥에 제시가 되어있지만, 

1몰이라는 것이 기체 분자 6.02 곱하기 10의 23승개. 이것을 1몰이라고 하지요. 1몰의 기체에 대해서 표현하면 이렇게 되어있어요. 그래서 보통 이과학생들은 이렇게 외우지 않고 보통 이렇게 외우지요. 

PV=NRT라고 하는데 여기서 이제 R은 빼놓은 상태로 여러분한테 제시가 된 것이지요. 그래서 PV=RT다. 이렇게 우리가 볼 수 있겠지요? 자 그러면 이 식을 놓고서 우리가 보면 이렇게 할 수 있겠네요. 온도를 일정하게 둡니다. 

이것을 유지하려고 해요. 그랬을 때 무엇 한다? 부피를 낮춰요. 부피를 낮춥니다. 그러면 당연히 이것이 어떻게 되지요? 올라가겠지요? 그래서 이것이 상관관계, 제시가 되어있고요. 그다음에 압력을 일정하게 유지해요. 

P를 유지할게요. 그러려면 온도를 높이면, 부피도 따라서 증가해야 이것이 일정하게 유지가 되겠지요? 그 관계에 대해서 이야기한 것입니다. 여기까지 따라왔을 것이고요. 아마 사실은, 이런 것은 있어요. 

문과 친구들 같은 경우는 이 압력에 대한 정확한 이해가 조금 부족한 부분이 있어요. 그래서 조금만 더 읽고 선생님이 압력이라는 것이 어떤 것인지를 조금 더 설명해 드릴게요. 이를 이상기체 상태 방정식이라고 한대요. 

그런데 이름이 이상기체에요. 그러면 이것은 말 그대로 이상적인 기체의 방정식인 것 같아요. 그러면 이상의 반대는 실제적인 것이겠지요? 그래서 실제적인 기체가 이상기체와 달리 무엇이 차이가 있는지를 

우리에게 제시를 할 것이에요. 여기서 개념 나왔습니다. 이상기체란 무엇이냐? 바로 분자 자체의 부피, 하나 나왔고요. 그다음에 분자 간의 상호작용이 무엇 한다고? 없다고 가정한 기체에요. 그러니까 아주 이상적인 것이지요. 

실제로 분자 자체의 부피가 없을 수 없지요? 그리고 분자 간의 상호작용이 있겠지요. 분자 간의 상호작용은 인력과 반발력이라는 것이 있지요. 조금만 더 읽어볼게요. 이 식은 바로 이것을 말하는 것이지요? 

이상기체 상태 방정식인데요. 이 식은 기체에서 무엇이다? 세 변수사이에 발생하는 상관관계를 간명하게 설명할 수 있다. 간명하게 설명할 수 있다고 했어요. 여기에서 세 변수라는 것이 결국 P, T, V 아니겠습니까? 그렇지요? 

압력, 온도, 부피. 이 세 개의 변수의 관계에 대해서 잘 표현해주고 있다고 이야기를 했어요. 그러면 우리는 앞으로 무엇을 볼 것이냐 하면, 분자 자체의 부피도 있고요. 그다음 무엇? 분자 간의 상호작용. 

분자 간 상호작용에 대한 이야기입니다. 자 그러면 우리 여기서 잠깐 압력에 대해서 이야기를 해드릴게요, 여러분. 압력이라는 것은 어떤 것이냐. 선생님이 개념은 적어볼게요. 단위 면적에 작용하는 힘의 크기 

이렇게 되어있거든요. 단위 면적에 작용하는 힘의 단위예요. 이것을 압력이라고 하는데요. 압력은 보통 이렇게 생각하면 돼요. 여러분 기체 분자는 활발히 운동을 하지요, 그렇지요? 막 움직입니다. 

그럴 때, 이만한 용기가 있다고 볼게요. 이 용기 안에 분자가 있어요. 그럼 분자가 이동을 하다가 운동을 하다가 어떻게 하겠어요? 이 용기에 부딪히겠지요? 이렇게 땅땅 부딪히죠? 그래서 이것이 많이 충돌하면 충돌할수록 

압력이 클까요, 작을까요? 큰 것이에요, 여러분. 압력이 큰 것이에요. 그래서 충돌을 많이 하면 압력이 큽니다. 그러면 한번 보세요, 여러분. 여기 볼게요. 온도를 일정하게 해요. 그리고 부피를 줄이면 왜 압력이 높아질까요? 

부피를 줄이면 어때요? 충돌을 더 많이 하겠지요, 그렇지요? 부피가 클수록 어떻게 하겠어요? 이렇게, 이렇게 할 것인데. 부피가 이렇게 줄어 있으면 어떻게 돼요? 땅땅땅땅 부딪힐 것 아닙니까? 그래서 부피를 줄이잖아요? 

그러면 압력이 높아져요. 알겠어요? 그것을 생각하시고. 그래서 사실 우리가 압력의 문제는 온도가 높아지면 어떻게 될까요? 압력은 커지게 되어있어요. 볼래요? 온도를 높이지요? 분자를 높여요. 그럼 어떻다고요? 

압력이 커져요. 이제 이해가 됩니까? 온도가 올라가면 왜 압력이 커질까요? 그렇지요. 기체 분자가 활발히 운동을 하거든요. 많이 운동을 하니까, 활발하게 운동을 하니까 무엇 하겠어요? 충돌을 많이 한다고요. 

이것을 이해하셔야 해요. 그래서 여러분이 이것을 이해하지 않으면 이런 글들을 읽기가 상당히 조금 어렵습니다. 그래서 압력에 대한 이해를 조금 할 필요가 있다는 것, 알겠지요? 다시, 단위 면적에 작용하는 

힘의 단위에 대한 이야기예요. 그래서 분자의 운동 속도가 빠릅니다. 그러면 압력이 어떻다고요? 커질 것이에요. 분자 수가 많다면요? 그래도 압력이 크겠지요. 왜요? 분자 수가 많으니까 더 많이 충돌되지 않겠습니까? 

그다음에 용기의 부피가 작아요. 부피가 작으면 충돌을 더 쉽게 하겠지요? 그러니까 압력 커지는 것입니다. 온도 높아져도 어떻다? 아, 충돌을 많이 하겠구나. 더 활발히 움직일 테니까. 그러면 압력이 커지는 구나 

정도는 여러분이 아셔야, 이런 부분들이 살아 움직일 수 있어요. 안 그러면 진짜 말 그대로 이것은 부피 그냥 상관관계만 보고 말거든요? 그런데 그래서는 안 돼요. 그만큼 이것은 중요한 내용이거든요. 알겠어요? 

그래서 압력, 부피, 온도. 이해하시기 바랍니다. 그런데 우리는, 다음 단락부터는 무슨 이야기를 해야 하지요? 이것은 지금 이상기체에 대한 이야기였단 말이에요. 아 그러면 분자 자체의 부피라든지 분자 간의 상호작용이 

없다고 가정한 것이에요. 그런데 실제는 있거든요. 그러면 두 번째 단락으로 가보자. 하지만, 이렇게 되어있지? 접속어 나왔고, 하지만. 자 나왔네. 실제 기체에서 이상 기체 상태방정식을 적용하면 잘 맞지 않아요. 왜요? 

그 이야기하겠지요? 실제 기체에는, 어떻다? 분자 자체의 부피, 그다음에 분자 간의 상호작용이 존재하거든요. 자 분자 간의 상호작용은 두 가지가 있대요. 인력과 반발력에 의해서 발생을 합니다. 분자 간의 인력은 뭐지요? 

끌어당기는 것이고요. 반발력은 서로 밀어내는 것 아니겠습니까? 일반적인 기체 상태에서, 분자 간의 상호작용은 대부분 무엇에 의해서 일어나? 인력에 의해서 일어납니다. 분자 간의 인력에 의해서 일어나는데, 온도를 높인다. 

그러면 어떻게 된다고 했지요, 아까 선생님이? 그 이야기가 나오는데요. 기체 분자의 운동 에너지가 어떻게 되어요? 증가합니다. 온도를 높이면 기체 분자의 운동에너지는 증가하지요? 그러면서 어떻게 되느냐 하면 

인력의 영향력은 줄어들어요. 왜 줄어들까요? 잡아당기는 힘이 줄어든다는 것이지요. 왜요? 활발히 움직이고 있으니까요, 더. 또한 인력은, 잡아당기는 것이니까 거리가 멀어지면 어떻게 될까요? 

인력은 분자사이의 거리가 멀어지면 당연히 작아지겠지요, 그렇지요? 그래서 감소를 합니다. 그러면 거리가 가까우면 증가할 것이고요. 어느 정도 멀어지면 그 힘은 무시할 수 있을 정도로 어떨까요? 작아진다는 것이겠지요. 

감소하겠지요. 알겠지요? 다시 읽어봅니다. 온도를 높여요. 그럼 어떻다고요? 기체 분자의 운동에너지가 증가합니다. 그래서 인력의 영향력은 줄어들고요. 또한 인력은 분자 사이의 거리가 멀어지면 감소를 합니다. 

그래서 어느 정도 멀어지면 그 힘은 무시할 수 있을 정도로 어떻다? 약해진다는 것이지요. 그러니까 압력은 커질 것이에요. 그렇지요? 하지만 분자들이 거의 맞닿을 정도가 되잖아요? 그러면 어떻게 된다? 

분자들이 거의 맞닿을 정도가 된답니다. 그러면 어떻게 되느냐? 반발력이 급격하게 증가한대요. 그러니까 분자들이 이렇게 완전 가까워지려고 하잖아요. 그러면 어때요? 그때는 인력이 아니라 반발력이 급격히 증가한대요. 

그래서 반발력이 인력을 압도하게 된다고 되어있어요. 잠깐, 앞을 잠깐 볼까? 이렇게 되어있어. 분자 간의 상호작용은 무엇이라고 했지요? 대부분 인력이에요, 인력인데요. 이것들이 어떻게 한다? 

인력이니까 잡아당길 것 아닙니까? 그러면 분자들이 거의 맞닿을 정도가 될 정도로 인력이 세요. 그렇게 되면 그때는 반발력이 증가해요. 그래서 반발력이 인력을 압도하게 된대요. 그 말은 붙는다, 안 붙는다? 

붙지 않는다는 것이지요. 이러한 반발력 때문에 실제 기체의 부피는, 압력을 아무리 높이더라도 어떻다? 이상 기체에서 기대했던 것만큼 줄지는 않더라는 것이에요. 그래서 압력을 아무리 높여도 어떻다? 

이상 기체에서 기대한 것만큼 줄지는 않더라. 무엇 때문에? 반발력 때문이다. 이렇게 이야기를 한 것이지요. 그러니까 여기까지는 지금 인력과 반발력의 관계에 대해서 이야기를 해줬고요. 

그리고 실제 기체에서 어떤 식의 일이 벌어지느냐를 이야기하고 있습니다. 그래서 인력과 무엇? 반발력의 문제에요. 대개는 인력이 강하게 작용을 하고요. 그리고 맞닿을 정도가 되면 반발력이 급격하게 증가하더라고 

이야기를 하고 있어요. 자 그러면 다음 이야기는 이제 무엇이 나오느냐 볼까요? 이제 부피가 V인 용기 안에 들어 있는 1몰의 실제 기체를 생각해 보재. 무엇 이야기하려고 할 것 같아? 실제 기체. 

우리 앞에서 이 이야기하고 이 이야기를 봐야 한다고 했잖아요? 지금까지 이것 했잖아. 그러면 이것 이야기 해주겠지요? 분자 자체의 부피에 대한 이야기할 것이야. 이때 분자의 자체 부피를 b라고 해요. 

그러면 기체 분자가 운동할 수 있는 자유 이동 부피예요. 자유 이동 부피가 바로 무엇이다? 기체 문제가 운동할 수 있는 부피예요. 그것을 자유 이동 부피라고 하는데요. 그러면 이상 기체에 비해서 어떻게 할까요? 

1만큼 줄어들겠지요? 왜요? 이 자체가 자체 부피가 있다 보니까 그 부분을 뺀 만큼을 자유롭게 운동할 수 있다 이거예요. 그래서 어떻게 돼요? V-b가 되더라 이거야. 한편 실제 기체는 분자 사이의 인력에 의한 상호작용으로 

분자들이 서로 끌어당기지요? 그러다 보니 이상 기체보다 압력이 낮아집니다. 끌어당기니까 압력은 낮아지는 것이에요. 왜요? 부딪힐 수가 없는 것이지요. 충돌이 작아지는 것이겠지요? 충돌이 커야 압력이 크다고 했거든요,

용기의 부피. 이때 줄어드는 압력은, 기체 부피의 제곱에 반비례하는데, 이것을 비례 상수 a가 포함된 이것으로 나타낼 수 있대요. V² 분의 a. 왜냐하면 기체의 부피가 줄잖아요? 자, 이게 부피였지요? 

부피가 줄면 분자 간의 거리도 줍니다. 그래서 어떻게 돼요? 인력이 커지기 때문이라고 되어 있습니다. 즉 실제 기체의 압력은 이상 기체에 비해서 어떻다? 이만큼 줄어든다는 것이에요. 이와 같이 

실제 기체의 분자 자체의 부피와 분자 사이의 인력에 의한 압력 변화를 고려하여 이상 기체 상태 방정식을 보정하면 이것이 된다. 와, 이것은 우리가 화학을 하는 것은 아니니까 이것을 생각할 필요는 없을 수 있어요. 

그냥 주어진 정보니까 그렇구나 하고 받아들일 수는 있는 것인데요. 이야기를 해보면 이렇게 되는 것 아니겠어요? 우리 아까 이야기 했었지요? PV=RT라고 했었잖아요. 그러면 똑같이 이것을 해보면 돼요. 

이것이 선생님이 보여주면, 이렇게 되는 것이다? 한번 보면 왜 이런 식이 될 수밖에 없냐 하면, 지금 P, V, T 이 부분이잖아요. 원래는 PV=RT란 말이야, 이것이 무엇이지요? 이상 기체예요. 

이상 기체 상태 방정식에 대한 것이잖아요? 그런데 이것을 그러면 똑같이 한번 가져와 볼게요. RT는, 이것을 나누고요. 여기로 넘어가면 되겠지요? 그러면 P, 어떻게 돼요? 플러스, P 플러스, 어떻게 돼요? v² 분의 a 나오지요? 

그러면 이제 어떻게 하면 돼요? RT는 이렇게 되지요? RT는 P 플러스 v² 분의 a, 그다음에 어떻게 하면 돼요? 곱하기지요? 곱하기 v 마이너스 b. 이렇게 되지요. 그러면 여러분 이것이 왜 이렇게 나왔는지 알겠어요? 

이것이 압력이잖아요. 그런데 이상 기체 압력을 만들어주고 싶으니, 여기에 이만큼을 더해주는 것이에요. 그러면 어떻다는 것이에요? 실제 기체 압력은 사실은 이만큼이 더 작다는 것입니다. 

그러니까 이것을 더해주었을 때 이상기체 P가 나오겠지요? 그다음에 이것 같은 경우에는, 그렇지요. b 만큼. b가 뭐였어요? 실제 기체의 부피 크기였잖아요, 그렇지요? 실제 분자의 크기였잖아요, 분자 자체의 크기요. 

이만큼 빼야 하는 거잖아요, 부피에서. 그러니까 그것을 어떻게 하는 것이에요? 빼주는 것이지요. 그러니까 실제 부피, 이것이 실제라고 생각하면 돼요. 그러니까 이것이 실제 압력, 이것이 실제 부피라고 생각하면 되지요. 

그래서 거기에서 어떻게 한다? 마이너스를 빼야지요. 왜냐하면 실제 부피는 b 만큼이 더해져 있잖아요? 그러니까 그것을 빼면 이상 기체의 V가 나올 것이고요. 이것도 마찬가지겠지요? 압력 이만큼을 더해주면 

이렇게 되는 것이에요. 그러니까 실제 압력은 더 작다는 것이에요. 이것은 실제 부피는 더 컸다는 것이에요. 이상 기체보다. 그러니까 이런 식이 나오는 것이지요. 그래서 선생님이 어차피 화학 선생님도 아니고요. 

여러분이 궁금할 수는 있을 것 같아요. 그런데 그 앞부분을 설명을 해주는 거야. 이것이 결국은 무엇을 하는 거야? 보정을 하는 것이죠, 보정. 알겠어요? 그러니까 이상 기체 상태 방정식이 이렇게 가지만, 

실제 기체는 무엇도 있고? 자체 부피도 있고 그다음 무엇이다? 압력. 인력과 반발력에 의해서 무언가 압력의 차이가 생기니, 그것을 보정한 것이에요. 그것이 바로 무엇이다? 반데르발스 상태 방정식이래요. 알겠습니까? 

자 여기서, 매개 변수 a하고 b는 기체의 종류마다 다른 값을 가져요. 그러니까 a도 그리고 b도 기체 종류에 따라 달라질 수 있어요. 다른 값을 가져요. 이 방정식은 실제 기체의 압력, 온도, 부피의 상관관계를 

이상 기체 상태 방정식보다 잘 표현할 수 있게 해주었고요. 그래서 반데르발스가 1910년에 노벨상을 수상하는 계기가 되었다고 이야기했어요. 요즘 반데르발스라고 하는데, 판데르, 판데르발스 이렇게도 나올 것이야. 

판데르발스, 이렇게. 이것이 뭐냐 하면 이 v가요, 비읍이 아니라 피읖으로 발음되는 나라가 있어요. 그것이 네덜란드예요. 그래서 선생님도 요즘에 비문학, 독서지문 같은 것을 할 때, 내가 익숙하던 사람 이름이 

아닌 것이 있어요. 비슷한 것 같은데. 그럴 경우 대부분 네덜란드 화가나 과학자들이 그런 경우가 상당히 많습니다. 이것은 뭐 예전에는 어쉬어 이랬거든요, 그런데 요즘에는 에스허르 이렇게 말해요. 

에스허르, 이것이 네덜란드 화가거든요. 그런 식으로 좀 되는 것이 있어요. 그래서 혹시나 여러분이 보다가 반데르발스인데 판-, 이런 식으로 나와. 그러면 요즘에 원음에 맞게 그 사람의 이름을 불러주는 것이 

요즘의 경향이거든요. 그러다보니까 그것이 원음에 부합하게 가장 유사하게 가려고 하다보니까 우리가 이렇게 쓰던 말이 조금 변형되어서 나오는 구나 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 그래서 선생님도 

네덜란드 사람들이 나오면 혼동되더라고요. 내가 알고 있는 그 사람 맞나 하는 생각이 들어요. 하여튼 노벨상을 받은 사람이 반데르발스라고 하는데요. 이처럼 자연현상을 정확하게 표현하기 위해 

단순한 모형을 정교한 모형으로 수정해나가는 것은 과학연구에서 매우 중요한 절차 중의 하나이다 라고 되어 있어요. 뭐라고요? 다시 읽어볼게요. 단순한 모형을 정교한 모형으로 수정해나가는 것이 과학연구에서 

매우 중요한 절차다. 맞아요. 그래서 여러분이 과학 문제 같은 것을 보다보면 보기, 하면서 단 무엇은 없다고 가정한다, 이런 말 쓰죠. 그것이 뭐예요? 앞에서 봤던 것이죠. 실제 분자 자체의 부피를 없다고 가정한 것이고요. 

인력과 반발력이 없다고 가정을 한 것이 이상 기체 상태 방정식이라고요. 그런데 실제는 아니잖아요. 그러니까 단순한 것에서 정교한 모형으로 수정해나가는 것이지요. 이것도 여러분이 기억은 하고 있는 것이 좋아요. 

과학이라는 것이 조금 그래요. 여러분, 아인슈타인의 상대성 이론 아시지요? 특수하고 일반상대성이 있어요. 어떤 것이 먼저 나왔을 것 같아요? 특수상대성이 먼저예요. 특수상대성은 이렇게 생각하면 돼요. 

과학자들은 양의 모습을 그릴 때 처음부터 디테일한 양을 그리지 않는다는 것이에요. 양을 네모, 혹은 동그라미 이렇게 하고서 무엇인가를 해요. 그리고 나서 무엇을 하는 것이에요? 거기에 털도 그려 넣고 하는 것이 

일반적인 이야기로 가는 것입니다. 그래서 특수상대성 이론이 먼저 나온답니다. 알겠어요? 그리고 일반상대성 이론이 뒤에 나오게 되는 바로 그런 방식이, 그렇게 된 것이 과학연구가 원래 그런 것이에요. 알겠어요? 

그런 것 알고 있으면 여러분이 읽을 때 흐름을 조금 더 쉽게 파악할 수 있겠다는 것이지요. 결국 정리하자면 이상 기체에서, 우리 지문에 나온 대로 읽자면 반데르발스 상태 방정식이 어떻게 나오게 됐는지 하고요. 

그다음에 온도, 압력, 그리고 부피의 관계. 거기에 인력, 반발력 이런 것들을 여러분이 이해할 수 있다면 문제를 풀어냈겠지요. 자, 됐습니까? 이제 문제로 가볼게요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것이에요. 1번 갑니다. 

이상 기체는 압력이 일정할 때 온도를 높이면 부피가 증가한다. 첫 번째 단락에 그대로 있었습니다. 압력이 일정해요, 그러면 온도를 높이면 부피는 증가한다고 되어있고요. 2번, 이상 기체는 분자 자체의 부피와 

분자 간 상호작용이 없는 가상의 기체이다. 맞지요? 첫 번째 단락. 현실에서 불가능해요, 실제로는. 3번. 실제 기체에서 분자 간 상호작용은 기체 압력에 영향을 주지요. 그렇지요. 실제 기체 분자의 운동에너지가 증가하잖아요? 

그러면 인력의 영향은 줄어든다고 했어요. 잡아당기는 힘이 줄지요. 실제 기체의 분자 간 상호작용은 거리에 상관없이 일정하다고 했어요. 아니지요. 거리가 무엇 할수록, 멀 수록이요. 거리가 멀어져요, 

그러면 어떻게 된다고 했지요? 인력이 감소합니다. 그렇기 때문에 상호작용이 거리에 상관없이 일정한 것이 아니지요. 답은 5번이 됩니다. 알겠지요? 자, 2번 갈게요. ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 옳지 않은 것인데요. 

㉠이 이상 기체의 상태방정식, ㉡이 반데르발스 상태 방정식이야. 1번 볼게. ㉠, ㉡ 모두 기체의 압력, 온도, 부피의 상관관계를 나타낸 것 맞지요. 압력 P, 온도 T, 부피 V 이렇게 되겠어요. 2번 갈게요. 

㉠과 달리 ㉡에서는 기체 분자 사이에 작용하는 인력이 기체의 부피에 따라 달라짐을 반영한다고 되어있지요. 그래서 부피가 줄면 분자 간 거리가 줄어서 인력이 커진다. 이런 것 나왔었으니까요. 부피에 따라 달라지는 것이지요.

적어볼까요? 부피가 줄어요. 그럼 어떤가 하면 분자간의 거리가 가까워지지요. 가까워져요? 그래서 인력은 커진다고 이야기했으니까. 3번 갈게요. ㉠으로부터 ㉡이 유도된 것은 단순한 모형을 실제 상황에 맞추기 위해서 

수정한 예이다. 맞지요. 네 번째 단락에 있었습니다. 매개 변수 b는요, ㉠을 ㉡으로 보정할 때 무엇을 고려한 것이지요? 자체 부피를 고려하여 추가된 것이지요. 맞지요. 자체 부피가 있으니까 그만큼을 뺀 것이지요, 

반데르발스 상태 방정식에는. 5번으로 가볼게요. 용기의 부피가 같아요. 용기의 부피는 같습니다. 그러면 ㉠에서 기체 분자가 운동할 수 있는 무엇? 자유 이동 부피가 ㉡에서보다 작을까요, 클까요? 

㉠에서는 ㉡보다 커야지요. ㉡이 자체 부피가 있으니까 기체 분자가 운동할 수 있는 자유 이동 부피만큼 빼잖아요? 그러니까 ㉠에서 자유 이동 부피가 ㉡보다 커야지요. 그렇지요? 제시되어있던 b만큼 큰 것이지요, 그렇지요? 

b만큼 줄어드니까, ㉡에서는. 알겠지요? 그러니까 ㉡에서보다 작은 것이 아니라 ㉡에서보다 큰 것이에요. ㉡이 줄어드는 것입니다. 답은 5번. 됐어요? 자, 3번 갈게요. 3번, 따라랑. 우리 잘 볼게요. 

이 그래프를 여러분이 잘 보셔야 하는데, 겁먹을 필요는 없어요. 볼게요. 종류가 다른 실제 기체 A, B가 있어요. 그러면 A하고 B는 무엇이다? 실제 기체예요. 그러면 이것들은 무엇을 고려해야 해요? 인력과 반발력. 

그리고 자체의 부피도 고려해야 할 것 같은데요. 이상 기체 C가 있어요. 이상 기체는 점선으로 이렇게 되어있습니다. 이것이 이상 기체예요. 각 1몰에 대해 같은 온도에서의 부피와 압력 사이의 관계를 그래프로 나타냈어요. 

자, y축이 압력으로 되어있어요, P. 그다음에 x축이 V입니다. 1번부터 한번 보지요. 압력이 여기에서 이것으로 가요. 여기로 가까워질수록 어떻게 되느냐? A하고 B 모두 분자 간 상호작용이 증가하고 있음을 

알 수 있다고 되어있어요. 자, 분자간의 상호작용이 어떻게 되는지 볼게요. 여기서부터 여기인데요. 이렇게 돼요. 쭉 어떡합니까? 부피가 점점점 늘어나고 있지요. 부피가 늘어나고 있다는 것은 

상호작용이 증가일까요, 감소일까요? 분자 간의 상호작용 대부분이 무엇이라고 했었지요? 대부분은 인력이었지요, 여러분. 인력이 크다는 것은 어떻지요? 부피가 커집니까? 아니지요. 부피가 커진다는 것은 

인력이 큰 것이 아니지 않겠습니까? 그러니까 상호작용이 증가되는 것이 아니라 여기서 부피는 점점점 팽창하고 있어요. 그러다 보니까 대부분 인력이 있을 때 상호작용이 증가가 아니라 무엇이라고 하는 것이 맞겠어요? 

감소되고 있음을 알려주고 있는 것이지요. 알겠어요? 분자 간의 상호작용은 대부분이 인력이라고 했는데요. 인력이 감소하니까 부피가 커지는 것이겠지요? 그래서 1번, 엑스입니다. 우리는 무엇을 가지고 봐야 한다? 

부피가 점점 증가하고 있구나 하는 것을 근거로 해서 찾아냈어요. 2번으로 갈게. 2번에는 구간이 어디야? 압력이 P₁에서 P₂까지야. 이 구간인데, A가 B에 비해 반발력보다 인력의 영향을 

더 크게 받는다고 볼 수 있다고 되어있어요. 그러면 반발력보다 인력을 놓고 보는 것이에요. 그러면 반발력보다 인력의 영향을 더 크게 받는다. 그런데 비교 대상이 무엇이야? A하고 B야. 그러면 인력의 영향을 

A가 더 크게 받는다는 소리는 무엇일까? 인력 자체, 아까 말했지만 인력도 결국 부피하고의 상관관계를 가지고 있는 것 아닐까요? 인력의 영향을 더 크게 받는다는 것은 부피가 작다는 것입니다. 그렇지요? 

그러면 우리가 이 점을 놓고, 이 구간을 놓고 무엇을 봐야 해? 이것들의 부피를 보면 되지요. 무엇이 더 작아요? A가 더 작지 않습니까? A가 더 작으니까, 어때요? B가 더 크지요? 그러면 인력의 영향은 무엇이 더 크게 받아?

A, 이 실제 기체가 B보다는 더 크게 받는 것이구나 하는 것을 확인할 수 있지요. 그러니까 결국 A, B의 이 구간에서의 무엇을 봐야 해요? 부핏값을 봤어야 해요. 부피는 A가 더 작으니 어떻게 된다? 

인력을 더 크게 받는 것이구나. 답은 2번이 됩니다. 알겠지요? 답을 찾는 것도 중요하지만 결국 다른 선지들도 중요해요. 왜 틀린지를 우리가 하나하나 볼 것인데요. 3번 볼게요. 2번은 구간이 어디지요? P₂하고 P₃사이예요. 

이 구간입니다. 그러면 이 구간은 잘 보시면, 가운데 이렇게 이상 기체가 있는데 이것을 기준으로 했을 때 이렇게 부피가 작은 것, 부피가 이상 기체보다도 큰 것이 B가 있어요. 그렇지요. 그럼 보세요. A, B 모두 반발력보다 

인력의 영향을 더 크게 받는다. 아닌 것 같아요. 이것은요, 지금 이것이 지금 이상 기체란 말이에요. 이상 기체보다 부피가 실제로 어떻지요? A 같은 경우에는 더 작지요. 그러면 A가 이상 기체보다 어떨 것 같아요? 

인력의 영향을 더 크게 받지요. 그런데 B는요? 이것이 B란 말이에요. B는 어때요? B는 이상 기체보다도 더 부피가 커요. 그 말은 이 B 같은 경우는 어떻게 받는다는 것이에요? 인력의 영향을 크게 받는 것이 아니라 

반발력의 영향을 더 크게 받겠지요. 그래서 이 B 부분은 잘못된 것이에요. A는 인력의 영향을 더 크게 받는 것이에요. 뭐를 기준으로 했을 때? 이상 기체를 기준으로 했을 때요. 부피가 더 작으니까요. 

그런데 B같은 경우는 이 이상 기체보다 더 크게 있잖아요. 오른쪽에 있지요. 그러니까 부피는 더 커요. 그렇다면 B는 반발력이 더 크게 영향을 받고 있는 것이지요. 알겠지요? 미치고 있는 것이에요. 

4번, 압력이 이번에는 P₃보다 높아요. 그러면 이 이후를 봐야 해요. 그러면 A가 B에 비해 인력보다 반발력의 영향을 더 크게 받는다고 볼 수 있다고 되어 있는데요. 어때요? 이것을 놓고 보면 되지요? 

이것이 지금 이상 기체라는 말이에요. 반발력이 더 크다는 것은 B가 반발력이 더 클 것 같은데요. 왜요? 부피가 더 크니까. 그래서 A가 B에 비해가 아니라 B가 A에 비해 반발력의 영향을 더 크게 받는다. 

이렇게 갔어야 했네요. 5번 볼까요. 압력을 P₃이상에서 계속 높여요. 그러면 어떻게 되지요, 여러분? 이것들은, 보세요. P₃이상으로 가니까 이상 기체보다 어때요? 오른쪽으로 그래프가 그려져 있지요? 

그 말은 부피가 커요. 이것은 왜 그렇다고요? 이것들 다 이상 기체보다 어떤 것이 커요? 반발력이 크게 작용하고 있는 것이에요. 이것 왜 그렇다고 했어요? 멀어진다고 했지요. 이때는 압력이 커지면 어떻다고요? 

반발력이 급격하게 커진다고 했잖아요. 그러다 보니까 부피가 이렇게 갈까요, 여러분? 아니요. 0이 안 된다는 것이에요. 반발력이 클 테니까. 그래서 A하고 B는 0이 되지 않겠지요. C는 이상기체니까 

0에 가까워질 수는 있을지언정, A하고 B가 확실히 아니라고 우리가 판단했으면 됩니다. 알겠지요? 자 그래서 기체가 어렵습니다. 기체 이해가. 여러분이 다시 한 번 잘 복습하시길 바라고요. 

그래프 보는 것 겁먹지 마시고 이상 기체를 가지고 실제 기체의 부피가 어떻게 변화가 되어있는지 압력의 구간에 따라서 찾았으면 됐다는 것, 알겠지요? 다음 가볼게요. 자 다음은요, 열과 일에 대한 이해예요. 

그래서 이때 이후로 이런 글들이 꽤 많이 나와요. 이것이 뭐냐 하면 시간의 흐름에 따라 가는 것이지요. 이런 것을 무엇이라고 하지요? 통시적 접근을 하는 것이에요. 즉, 열과 일에 대한 이해라고 제목을 해놓았잖아요? 

즉 열과 일에 대해서 과학자들이 어떻게 그 현상을 제대로 알아 가는지 그 과정에 대한 이야기다. 이렇게 보시면 돼요. 2019학년도에 나왔던 우주론 역시 마찬가지라고 보시면 되지요. 그래서 이것이 

과학사라고 보면 되는데요. 이런 글들이 쭉 많이 나오고 있습니다. 한번 읽어보지요. 18세기부터 시작해요. 열의 실체를 무엇이라고 봤어요? 칼로릭이라고 봤어요. 그러면서 뭐라고 하냐 하면 칼로릭은 온도가 높은 쪽에서 

낮은 쪽에서 흐르는 성질을 가지고 있는, 무엇이 없대? 질량이 없는 입자들의 모임이라는 생각이 받아들여지고 있었어요. 이를 칼로릭 이론이라고 합니다. 열의 실체를 칼로릭으로 봤고요. 온도가 높은 곳에서 

어느 쪽으로 흐른다? 온도가 낮은 쪽으로 흐르는 성질을 가지고 있고요. 그다음에 무엇이 없대요? 질량이 없는 입자야. 입자들이다. 이렇게 이야기를 했습니다. 이것을 칼로릭 이론이라고 했는데요. 

이에 따르면 찬 물체와 뜨거운 물체를 접촉시켜 놓았을 때 두 물체의 온도가 같아지지요. 이것을 칼로릭이 뜨거운 물체에서 차가운 물체로 이동하기 때문이라고 설명을 한 것이에요. 이러한 상황에서 과학자들의 

큰 관심사 중의 하나가 바로 무엇이었냐면 증기 기관과 같은 무슨 기관? 열기관의 열효율 문제였어요. 이것과 관련해서 이제 열효율의 문제를 따져본 것이지요. 열기관은 무엇이냐, 라고 되어 있어요. 

높은 온도의 열원에서 열을 흡수하고요. 열원에서 열을 흡수합니다. 그리고 낮은 온도의 대기와 같은 열기관 외부의 열을 방출하는 기관을 열기관이라고 해요. 그러면서 무엇을 한다? 일을 하는 기관이에요. 

다시, 열기관은 어떻다? 더 볼게요. 열기관은 일을 하는 기관인데요. 어떻게 하느냐, 열원에서 열을 흡수해요. 열원에서 열 흡수하고요. 그다음 어떻다? 어디다 내놔요? 낮은 온도의 대기 같은 외부의 열을 방출하지요. 

열 방출을 해요. 어디에? 외부에 열 방출을 하면서 무엇 한다? 일을 하는 기관이에요. 그리고 일을 한답니다. 자, 다음 무엇이라고 했는지 볼게요. 열효율은 바로 열기관이 흡수한 열의 양 대비 한 일의 양으로 정의된다. 

이것은 좀 지우면서 할게요, 선생님이 공간이 없으니까. 이것은 나중에 우리가 봐야 하니까. 열효율은 무엇이라고요? 열기관이 흡수한, 안 적을게요. 열의 양 대비, 무엇? 한 일의 양. 그러니까 열의 양에서 무엇을? 

한 일의 양. 이렇게 된 것이지요. 그래서 이것이 열효율인데요. 19세기 초에 카르노라는 사람은 열기관의 열효율문제를 칼로릭이론의 기반을 두고 다루었대. 카르노는 물레방아와 같은 수력 기관에서 물이 높은 곳에서 

낮은 곳으로 흐르면서 일을 할 때 물의 양과 한일의 양의 비가 높이 차이에 좌우되는 것과 마찬가지로, 그것에 주목했는데요. 물이 높이 차이에 의해 이동하는 것과 흡사하게 칼로릭이라는 이 녀석도요, 

고온에서 저온으로 이동하면서 일을 하게 되는데 열기관의 열효율 역시 이러한 두 온도에만 의존한다고 설명을 한 것이에요. 누가? 카르노가. 카르노는 온도, 두 온도의 차에 의존을 하는 것이구나. 이렇게 본 것이에요. 

그런데 한편, 1840년대에요, 여러분이 많이 들어보신 줄이지요, 줄. 줄이라는 사람이 과학자가 일정량의 열을 얻기 위해 필요한 각종 에너지의 양을 측정하는 실험을 했어요. 무엇을 얻기 위해서? 

열을 얻기 위해서 필요한 에너지의 양을 측정한 것이에요. 대표적인 것이 무엇이냐, 열의 일당량 실험이에요. 줄이 나왔고요. 열의 일당량 실험이 나오는데요. 이것은 무엇이냐. 열기관을 대상으로 한 것이 아니라 

열기관은 지금 이것을 가지고 열효율을 따졌던 것이잖아요? 그것이 아니라 추를 낙하시켜요. 그래서 물속의 날개바퀴를 회전시킵니다. 그러면 무엇을 한 것이지요? 일을 하는 것이지요, 지금. 

그리고 나서 뭐라고 했느냐 하면, 열의 양은 칼로리로 표시되는데 그는, 이것이 포인트지요. 역학적인 에너지인 일이 열로 바뀌는 과정의 정밀한 실험을 한 것이에요. 이것은요, 무엇이 핵심이지요? 

열을 일로 바꾸는 것이었죠? 그런데 이 사람은, 줄은 무엇을 한 것이야? 일이 열로 바뀌는 것이야. 일이 열로 바뀌는 것이고요. 이것은 뭐라고요? 열이 일로 바뀌는 것이에요. 알겠습니까? 다음, 

1킬로칼로리의 열을 얻기 위해서 필요한 일의 양인 열의 일당량을 측정했다는 것이야. 열의 일당량은, 이렇게 일과 열은 형태만 다를 뿐 서로 전환이 가능한 물리량이므로 등가성을 갖는다는 것을 입증했다는 것이야. 

그러니까 줄이 중요한 것은 무엇이야? 열이 일로 되는 것은 과학자들이 생각을 했었는데, 일이 열로 바뀔 수 있구나 라는 것을 알아낸 것이지요. 이것이 중요한 것이지요, 줄은. 그리고 결국은 서로 전환이 가능하다, 

이것들, 일과 열이. 그런 물리량이라는 것을 입증을 한 것이에요. 그리고 열과 일이 상호 전환될 때 열과 일의 에너지를 합한 양은 일정하게 보존. 그러면서 이후 열과 일뿐만 아니라, 여러분 우리는 이것은 알고 있지요. 

에너지, 화학 에너지가 됐던 전기 에너지든. 등가성을 가지며 상호 전환될 때 에너지의 총량은 변하지 않는다는 무슨 법칙? 에너지 보존 법칙이 입증되었다는 것이에요. 따라 왔나요? 자 그런데요, 

열과 일에 대한 이러한 이해는요, 카르노의 이론에 대한 과학자들의 재검토로 이어졌어요. 특히 톰슨이라는 사람, 이것이 이제 문제에 나오는데요. ⓐ의 내용이 무엇이냐고 하는데, 이것을 조금 어렵게 풀어쓸 수는 있어요. 볼게요. 

칼로릭 이론에 입각한 카르노의 열기관에 대한 설명. 이것이지요. 이것이 줄의 에너지 보존 법칙에 위배된다고 지적을 했어요. 그리고 그 내용이 무엇이냐를 여러분에게 묻고 있는 것이에요. 다시 읽어볼게요. 

칼로릭 이론에 입각한 카르노의 열기관에 대한 설명이에요. 열효율 문제였었지요? 그리고 열기관이 이렇다고 이야기를 했거든요. 열원에서 열을 흡수하고 외부에 열을 방출하면서 일을 하는 기관이라고 했거든요. 

그런데 이것이 무엇에 위배? 줄의 에너지 보존 법칙에 위배래요. 에너지 보존 법칙이 무엇이었어요? 상호 전환될 때에 에너지의 총량은 변하지 않는데요. 그러면 다음 한번 볼게요. 카르노의 이론에 의하면 

그 근거를 이제 제시하겠지요. 왜, 무엇이 위배되는지. 열기관은요, 중요한 것은 이것이지요. 여러분이 이것을 파악했어야 5번 문제를 정확히 풀 수 있었어요. 무엇이 문제가 있지요? 에너지 보존 법칙에 따라서 볼 때, 

에너지 보존 법칙에 의거해서 볼 때요, 이 문장의 잘못된 점이 무엇이에요? 카르노 이론의 문제점. 이것이잖아요. 높은 온도에서 흡수한 열, 전부예요, 전부. 일부가 아니라 전체의 열 전부를 낮은 온도로 방출을 했지요. 

그러면 에너지보존이니까 더 이상의 무엇인가는 나오면 안돼요. 그런데 이것은 추가적으로 무엇을 또 하니? 일을 하잖아. 이것을 어떻게 설명할 것이야. 안 그래? 봐. 모두 다 열로 방출한다고 했거든요. 

그런데 거기에 플러스 알파가 들어가 버린단 말이에요. 그러면 이것은 에너지가 늘어난 것이잖아요. 에너지 보존 법칙이 아니잖아요. 그래서 이것을 여러분한테 묻고 있었던 것이에요. 알겠지요? 

이것은 줄이 입증한 열과 일의 등가성, 그리고 에너지 보존 법칙에 어긋나는 것이라는 것이에요. 그것이 바로 그 말이었던 것이에요. 알겠어요? 모든 것이 다 높은 온도에서 흡수한 열 전부를 낮은 온도로 다, 

전부를 방출했으면 일이 생기면 안돼요. 일이 없어야 돼요. 왜냐하면 등가성이 있고 에너지 보존 법칙이라고 했으니까. 그래서 열의 실체가 칼로릭이라는 생각은 더 이상 유지될 수가 없었어. 

하지만 열효율에 관한 카르노의 이론은 클라우지우스의 증명으로 유지될 수 있었어요. 그는 카르노의 이론이 유지되지 않는다면 열은 저온에서 고온으로 흐르는 현상이 생길 수도 있을 것이라는 가정에서 출발하여 

열기관의 열효율은 열기관이 고온에서 열을 흡수하고 저온에 방출할 때의 두 작동 온도에만 관계된다는 카르노의 이론을 증명하였다. 이것은 사실 자세한 설명이 안 들어가 있기 때문에 그냥 그렇구나하고 받아들여야 하는데

이것은 있어요. 과학사에서 이런 글들의 흐름이 많을 것이에요. 뭐냐 하면 기존의 이론이 있는데요, 이것의 문제점이 있어요. 그것을 누군가가 지적을 하잖아요? 그렇다고 이것이 바로 폐기처분 안 돼. 왜? 

이 이론이 너무 오랫동안 권위를 갖고 있었거든. 그러면 그것을 수정 수정하다가 결국 나중에야 바뀌게 되거든요? 그런 것을 여러분이 조금 생각하면, 아 클라우지우스라는 사람은 이것을 끝까지 옹호했구나하고 생각하면 돼요. 

알겠지요? 자, 그다음 클라우지우스는 자연계에서는 열이 고온에서 저온으로만 흐르고 그와 반대되는 현상은 일어나지 않는 것과 같이 경험적으로 알 수 있는 방향성이 있다는 점에 주목을 했고요. 

또한 일이 열로 전환될 때와는 달리, 이것은 5번 문제였나? 6번 문제를 푸는 데 있어서 제일 중요한 말이 이 말이에요. 자 보세요. 일이 열로 전환될 때와는 달리. 일이 열이에요. 그런데 열기관에서 무엇? 

열 전부를 일로 전환할 수 없다는 것이에요. 그 말은 무엇이에요? 일은 열로 전부 전환이 되는데, 어떻다? 열이 전부 일로 전환될 수는 없다는 것이지요? 즉, 열효율이 몇 퍼센트가 될 수 없다? 100%가 될 수 없다는 

상호전환 방향에 관한 비대칭성이 있다는 사실에 주목을 한 것이에요. 그러니까, 결국 이것이지요. 열이 일로 전환을 하는데 있어서요, 어떻다? 열을 100% 일로 전환할 수 없다는 것이에요. 이것은 100% 불가예요, 알겠어요?

그리고 일은 열로 전환할 때와는 달리라고 했으니까 이것은 100% 간다는 것이겠지요. 지문에 따르면, 그렇지요? 이것에 주목했고요. 이것이 비대칭성이지요? 이러한 방향성과 비대칭성에 대한 논의는 

이를 설명할 수 있는 새로운 물리량인 어떤 개념? 엔트로피의 개념을 낳았다 하면서 끝을 맺고 있습니다. 알겠지요? 그러면 엔트로피에 대한 설명은 더 없고요. 엔트로피는 한 방향으로 가는 그런 성향인데, 

이것은 나중에 여러분이 또 보게 되면 그때 보고요. 여기서는 여기서 끝을 맺었으니까 그다음 문제만 풀어보도록 하겠습니다. 4번 가볼게요. 윗글에서 알 수 있는 내용이야. 열기관은요, 외부로부터 받은 일을 

열로 변환하는 기관이다. 잘못된 것이지요. 무엇이었지요? 열을 일로 변환하는 것이었어요. 그렇지요? 열원에서 흡수한 열을 외부로 방출하면서 일을 하는 기관이라고 했으니까 엑스지요? 자 수력 기관에서 

물의 양과 한 일의 양의 비는 물의 온도, 온도가 아니라 뭐였어요? 높이 차이였어요, 높이 차이. 3번, 칼로릭 이론에 의하면 차가운 쇠구슬이 뜨거워지면 쇠구슬의 질량은 증가, 아니지요. 뭐라고 했지요? 

질량이 없는 입자라고 했어요. 질량 없는 입자들의 모임이 칼로릭이라고 했으니까. 칼로릭 이론에서는 칼로릭을 온도가 낮은 곳에서 높은 곳으로 흐르는 입자라고 본다. 아니지요? 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르는 것이에요. 

5번은요, 열기관의 열효율은 두 작동 온도에만 관계된다는 이론은 칼로릭 이론의 오류가 밝혀졌음에도 유지되었다고 되어있지요. 카르노의 이론이었지요, 이것이. 카르노의 이론이 클라우지우스 증명 나오면서 

유지가 되었다고 이야기를 하고 있지요? 그래서 답은 5번이라고 보시면 되겠습니다, 알겠지요? 5번은요, 윗글로 볼 때 ⓐ의 내용으로 가장 적절한 것은 이라고 했는데요. ⓐ가, 아까 말했던 것. 

칼로릭 이론에 입각한 카르노의 열기관에 대한 설명이 줄의 에너지보존 법칙에 위배된다고 되어있는데요. 이것은 답만 봐도 되는 것이지요. 열의 실체가 만약 칼로릭이라면, 무엇? 열기관이 한 일을 무엇 할 수 없다? 

설명할 수 없다. 이것을 설명할 수 없다는 것이에요. 왠지 알겠어요? 열의 실체가 칼로릭이라면 칼로릭이 전부 다 이동을 했을 때 이 일이 플러스로 나오는 것을, 이것을 설명할 수 없다는 것이 포인트지요? 

답은 2번이 되겠습니다. 자, 6번 갑니다. 보기의 [가]에 들어갈 문제, 상당히 어려워했던 문제예요, 이 문제는요. 잘 볼게요. 줄의 실험과 달리, 열기관이 흡수한 열의 양 A하고요, 열기관으로부터 얻어진 일의 양을 측정해서

A분의 B로 무엇을 구한다고 했냐 하면, 열의 일당량을 구해요. 그러면 그 값은 [가]는 결과가 나올 것이라고 되어있어요. 그래서 이 부분에 무엇이 들어가야 하냐는 문제를 냈어요. 참 잘 안 나왔던 형태의 문제이지요. 

그럼 여기서 제일 중요한 것은 무엇이냐 하면, 이 부분에 대한 설명이 없거든요, 보기에서는. 그러면 우리가 이것을 파악했어야 하지요. 줄의 실험이 어디에 있었지요? 세 번째 단락에 나왔지요? 

줄은 무엇을 측량한 것이지요, 여러분? 바로 이것을 측량한 것이에요. 일의 열당량을 측량을 했지요, 일의 열당량. 일을 해서 열로 바꾸는 것을 측량을 한 것이잖아요? 그래서, 추를 낙하시켜서 물속의 날개바퀴를 회전시키고 

그리고 거기에서 무엇이 나오는지 이것을 본 것이지요? 그래서 미리 열로 바뀌는 것에 대해서 이야기를 한 것이에요. 그렇지요? 자 그런데 이 줄의 실험과 달리 이것을 구하면 그 값은 어떻게 되느냐고 이야기를 한 것이에요.

이것도 우리가 어디에서 가야 하냐 하면 이 부분은 세 번째 단락이고요. 결국 이 부분에 들어갈 내용은 다섯 번째 단락을 토대로 해서 우리가 이끌어내야 해요. 다섯 번째 단락에 분명히 무엇이라고 했냐 하면요, 

일이 열로 전환될 때와는 달리, 무엇이라고 되어 있지요? 열기관에서 열 전부를 일로 전환할 수 없대요. 열 전부를 이것으로 전부 다 전환할 수 없다는 것이지요. 그래서 효율성이 이것은 떨어진다는 말이야. 

그러면 결국, 다시 이야기하면 이것은 100% 전환이 되지요. 그런데 어떻게 되지요? 이것은요, 100% 전환이 안돼요. 이것이 열효율이 낮은 것이란 말이에요? 그러면 그것을 결국 이야기한 것이 몇 번? 다섯 번째, 이 선지지요. 

열기관이 흡수한 열의 양과 두 작동 온도에 상관없이 줄이 구한 열의 일당량보다는 어때요? 항상 작아야겠지요. 줄은 분명히 무엇이라고 했습니까? 일에서 열로 전환될 때 100% 전환이 가능한 것인데요. 

이것은 계산을 했을 때 어떻다고요? 100% 전환되지는 않거든요. 그러니까 이것보다 작다고 이야기 해야겠지요. 줄이 구한 열의 일당량보다 작다는 결과가 나옵니다. 그래서 이제 실제로, 선생님이 이야기를 해드리면 

우리가 열기관의 대표적인 것이 증기기관이지만 지금 가솔린 엔진이라든지 디젤 엔진 기관이 그렇지 않겠습니까? 그러면 연료를 태워가지고 우리가, 부릉부릉하고 자동차가 나가는 것이잖아요? 

가솔린 엔진 같은 경우가 몇 퍼센트의 열효율을 가지고 있다고 하느냐 하면, 대략 25% 정도예요 여러분. 나머지는 다 손실이에요. 디젤 엔진은 30% 정도지요. 그러니까 100%는 절대 전환될 수는 없습니다, 100%로. 알겠지요? 

자 그래서 5번인데요. 즉, 이것이 까다로웠던 것은 왜 그런지 알겠지요? 세 번째 단락과 다섯 번째 단락을 아울러서 우리가 문제를 풀었어야 하는, 그런 문제였다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다. 알겠지요? 

답은 그래서 5번이에요. 마지막 문제로 가볼게요. ㉠~㉤과 같은 의미로 사용된 것은 이라고 했어요. 1번 볼게요. 웃음은 또 다른 웃음을 부른다고 했는데, ㉠은 일을 칼로릭 이론이라고 부른대요. 그러면 여기서 부른다는 것, 

지문에서 부르는 것은 이름 붙이는 것인데 이것은 웃음이 또 다른 웃음을 부르는 것이 이름 붙이는 것은 아니잖아요? 이것은 무엇인가 초래한다는 의미 아닐까요? 불러오는 것이니까. 2번, 

그는 익숙한 솜씨로 기계를 다루는 것인데요, 지문에서는 무엇을 다룬다고 했지요? 문제를 다룬다고 했어요. 문제하고 기계는 의미가 좀 다르잖아요, 그렇지요? 이것은 기계를 사용하는 것이고, 

문제를 다룬다는 것은 무엇인가 화제로 삼거나 대상으로 삼은 것 아니겠어요? 이런 식으로 좀 봐야지요. 이것은, 무엇이에요? 엉뚱한 방향으로 이야기가 흘러가는 것인데요, 지문에서는 물이 흐르는 것이에요. 

물과 이야기도 너무 다르지요. 자 4번을 볼게요. 상식에 어긋난다고 했는데 ㉣에서는 뭐였냐 하면 에너지 보존 법칙에 어긋난다고 했어요. 무엇인가 기준에서 벗어난 것이지요. 상식, 에너지 보존 법칙. 어때요? 

비슷한 어떤 위상을 갖고 있는 것 같지 않아요, 범주가? 그렇지요? 그래서 답은 4번이 되는 것이지요. 그다음 5번은요, 비가 오게 생긴 것 하고요, 그다음에 지문에서는 무엇이야? 현상이 생기는 것이에요. 

그러면 이것도 다른 것이지요. 비가 오게 생겼다는 것은 무엇인가 어떤 상황에 이르게 되는 것, 지경에 이르게 되는 것이고요. 어떤 현상이 생기는 것은 진짜 일어나는 것이지요. 그래서 의미가 다른 것입니다. 

그래서 이것은 조금 까다로운 의미, 어휘 문제였다 이렇게 말씀드릴 수 있겠지요. 알겠지요? 그래서 오늘 이렇게 과학 마지막 시간 여러분과 같이 함께 했는데요, 조금 까다롭습니다. 선생님이 이야기했던 것처럼, 화학이. 

자 그래서 오늘은 여기서 인사드리고 다음 시간에 예술에서 함께 하도록 하겠습니다. 그럼 고생 많으셨고요. 다음 시간에 뵐게요, 안녕. 
