여러분의 국어 실력에 날개를 달아드립니다. 안녕하세요? 2020 수능개념 개념 꽉 찬 독서의 장재혁입니다.

선생님도 수험생 생활 굉장히 오랜 기간 동안 해봤지만 사실 공부한다는 게 정말 정말 어려운 일이에요.

시간이 지나고 나면 세상 여러 가지 일 중에 공부만큼 쉬운 게 없지라는 생각이 들긴 하지만 딱 그 상황에 처해 있는 그 시점에는 우와, 공부라는 게 진짜 이렇게 힘들구나.

왜 세상 사람들, 특히 부모님, 내 주변에 있는 친구나 선배들은 이렇게 힘든 내 상황을 잘 알아주지 못하지?라는 생각으로

마음속에 불안은 점점 커져가고 주눅 들고 자신감이 없어지고 이런 일들이 계속 반복되곤 합니다. 자, 그런데 여러분 굉장히 중요한 건 뭐냐면요.

선생님 지금 이제 수험생 생활을 준비하고 있는 친구들이나 졸업한 선배들에게 꼭 강조하고 있는 것인데 자신감 갖는 거 정말 중요하다라고 이야기하거든요.

여러분에게 지금 계속 강조하고 있는 것도요. 국어와 관련된 자신감을 길러나가는 시간이 될 것이다. 이 강의의 목표다라고 이야기를 해왔습니다.

혹시 지금 자신감이 없어서 좌절하고 있거나 쓰러져 있는 친구들이 있다라고 한다면 오늘 선생님이 준비한 나들이 함께 보면서

조금은 기운 차리고 우리 독서 공부 함께해 나갔으면 좋겠다라는 생각이 들어요. 자, 선생님이 준비한 나들이 살펴보고 가겠습니다. 영화 속에 어떤 명대사가 있는가?

영화 '쇼생크 탈출'이라는 영화. 아마 많은 친구들이 알 거예요. 주인공이 탈옥에 성공한 다음에 이렇게 탁 양팔을 펼치고서 비를 맞는 명장면이 굉장히 인상적인 영화인데 이 영화에 이런 대사가 나옵니다.

두려움은 당신을 포로로 묶어 놓지만, 희망은 당신을 자유롭게 한다. 우리 왜 수학능력시험이 점점 어려워지고 있고 특히 국어 영역에서

독서 파트가 가지고 있는 난도가 점점 높아지고 있기는 하지만 그렇다고 해서 마냥 두려워할 필요는 없다라는 겁니다.

나 잘할 수 있다라는 희망을 가지고 끝까지 준비하고 연습하고 공부해 나가야 여러분 정말로 여러분의 실력을 자유롭게 시험장에서 펼칠 수 있지 않을까라는 생각이 들어요.

공부 열심히 했으니까 열심히 그 실력을 펼칠 수 있는 기회 혹은 계기를 마련하는 시간 선생님과 함께 하나하나 준비해 나갔으면 좋겠습니다.

자, 그러면 이제 준비된 친구들과 함께 오늘 어떤 내용 학습할지에 대해서 먼저 살펴보도록 할게요. 개념을 여는 시간입니다.

우리 글의 구조에 대해서 계속 살펴보고 있습니다. 그중에서 이제 (6) 번째 시간이라고 생각하면 될 거 같고요.

출제자가 매력적으로 느끼는 출제 요소 과연 무엇이 있는가? 오늘 선생님이 준비한 건요, 과정이라고 하는 출제 요소 매우 매우 중요하고

출제자가 정말 매력적으로 느끼는 출제 요소가 된다라는 이야기를 함께 쭉 해나가볼까 합니다. 준비됐죠?

선생님과 함께 선생님이 준비한 빔 내용 살펴보면서, 그리고 교재를 보면서요. 과연 이 출제 요소 과정 어떻게 출제되며 어떻게 접근하는 것이 좋을지에 대해서 하나하나 살펴보도록 하겠습니다.

자, 일단 선생님이 계속 강조하고 있는 거예요. 우리가 본질적인 내용을 제대로 탐구하고 들어갈 필요가 있다라고 이야기를 했잖아요.

그러면 도대체 이 과정이라고 하는 것이 무엇인가 먼저 꼼꼼하고 제대로 살펴봐야 되지 않을까라는 생각이 듭니다.

우리 일상적으로 과정이라는 단어는 진짜 많이 사용해요. 그런데 과정의 정확한 뜻이 뭐야?라고 물어봤을 때는

아, 이런 이런 경우에 사용하는 단어야라고 이야기는 하지만 그 뜻풀이를 명확하게 할 수 있는 친구들은 몇 없지 않을까라는 생각이 듭니다.

사전을 찾아보면요. 이 과정(過程)이라는 단어의 뜻풀이 이렇게 되어 있어요. 일이 되어 가는 경로라고 되어 있습니다.

자, 요 뜻풀이에서 선생님이 중요하게 강조하고 싶은 부분이 있어요. 바로 뭐냐면 일이 되어 가는 바로 요 경로예요, 경로, 경로.

요 부분이 굉장히 중요하다라고 생각합니다. 왜 그러냐? 우리 과정이 출제 요소로 쓰일 수 있다라고 이야기를 했죠.

그런데 우리 출제 요소로 쓰인다는 거 확인을 한다면 어떻게 접근하는지를 살펴봐야 되는데 접근해야 되는 일종의 방법이나 힌트가 뜻풀이 안에 숨어 있다는 겁니다.

과정은요, 결국은 경로입니다. 그런데 그 경로를 혹은 과정을 제대로 파악하기 위해서는 우리는 어떻게 해야 되느냐? 잘 따라가야 되겠죠.

경로라는 거는 이렇게 흐름이 이어나가는 거잖아요. 그 흐름을 잘 따라가 준다면 여러분 충분히 출제자가 출제 요소로 활용할 만한 정보들을요.

하나하나 하나 잘 찾아낼 수 있을 거라는 겁니다. 그래서 이 과정이라고 하는 출제 요소를 극복하고 점령하기 위해서는요.

여러분은 이 경로를 잘 따라가는 것이 매우 매우 중요하다라고 생각해 줬으면 좋겠어요. 알겠죠? 자, 그러면 보다 구체적으로 어떻게 출제가 되며

우리는 어떻게 접근해야 되는 것인가 우리 기출된 문제들을 한번 살펴보면서 이야기를 계속해 보도록 합시다. 자, 선생님이 예를 하나 가지고 왔어요.

우리가 실제로 기출문제에서 이 과정과 관련된 출제 요소 어떻게 만나게 되는가? 여러분 요 내용을 한번 살펴봤으면 좋겠어요.

자, 포토리소그래피라고 하는 것이 있습니다. 무척이나 생소해요. 당연히 대다수의 친구들이 모를 겁니다.

이렇게 비문학 지문에서, 독서 지문에서는 우리에게 생소한 개념을 설명해 준다라고 이야기했죠. 바로 요것이 개념어가 될 거예요.

자, 이 비문학 지문은 포토리소그래피라고 하는 생소한 개념에 대한 것인데. 자, 어떻게 설명하고 있느냐?

반도체 기판 위에 패턴을 형성하는 기술을 의미한대요. 이는 판화를 만들어 내는 무엇과? 과정과 유사성이 있다.

그러면서 말하기를 포토리소그래피는 아래 그림과 같이 진행된다라고 이야기를 합니다.

자, 그러면 우리는 이후에 등장하는 정보들을 어떻게 분석하고 정리해야 될지 감을 잡을 수가 있을 겁니다.

어떻게 정리해야 될까요? 그렇죠. 밑에 지금 그림 자료, 시각 자료를 통해서 ㉮부터 ㉲까지라고 요렇게 나와 있잖아요.

우리가 해야 될 것은 ㉮부터 ㉲까지의 이 과정에 대한 정보를 정리한다. 정리하는 과정에서 그냥 정리하는 것이 아니라 어떻게 한다?

앞서 살펴봤던 것처럼 이 과정에 경로의 흐름을 따라가면서 그 중요한 정보들을 여러분이 하나하나씩 찾아주면 된다라는 겁니다.

자, 그리고 그냥 우리가 멍하니 글만 읽어가고 글자만 독해해나가는 것이 중요한 거 아니라고 이야기했죠. 어떻게 해야 된다?

중요한 정보들을 실제로 기록을 하는 거. 간략하게 정리해 나간다라고 한다면 여러분 어렵지 않게 요 과정이라고 하는 출제 요소 정복할 수 있을 거다라는 생각이 듭니다.

여러분 지금 음, 과정. 나도 실제로 여러 가지 문제들을 풀어보다 보니까 이와 같은 출제 요소 많이 만나본 거 같아라고 생각하는 친구들 있을 거예요.

그럼 떠올려보세요. 우리가 흔히 비문학 지문, 독서 지문을요. 주제로 분류를 하잖아요. 인문, 사회, 그다음에 예술, 과학, 기술.

최근에는 뭐 융복합 이런 지문들도 많이 등장하게 되는데 여러분 요런 과정과 관련된 정보가 어디에 많이 출제된다라고 생각이 되나요?

많은 친구들이 어, 선생님 그거는 과학 지문이나 기술 지문에 많이 출제되지 않나요?라고 이야기할 겁니다. 물론 맞는 이야기예요.

과학하고 기술 지문에서 정말 많이 다뤄지는 출제 요소입니다. 그런데 거기에만 출제되지는 않아요. 우리가 지금 쭉 이야기했던 여러 가지 주제 분류 양상 속에서

굉장히 폭넓게 활용되는 출제 요소라는 점을 여러분이 기억해 줬으면 좋겠습니다. 자, 그러면 우리 조금 더 상세하게 출제 양상을 한번 살펴보도록 할게요.

구조를 분석하는 건데 도대체 이 과정과 관련된 출제 요소는 어떤 식으로 지문 속에 등장하게 되느냐? 선생님이 크게 4가지 정도를 준비해 봤습니다.

우리 '개념어'라고 하는 건 약속했죠. 우리 독서 지문에서 설명하고 있는 대상을 개념어라고 하자. 개념어가 특징들이 나와 있을 거예요.

그런데 그 개념어의 특징들이 어떻게 변화해나가고 있는지에 대한 과정이 등장할 수도 있고요. 어떤 철학자나 과학자가 나와가지고요. '견해나 주장'을 이야기를 합니다.

그런데 그 견해나 주장이 시간이 경과해 나가는 과정 속에서 어떻게 변화하고 있는가에 대한 정보가 출제될 수도 있어요. 알겠죠?

그다음에 ②번째 양상은 우리 방금 전에 살펴봤던 것과도 매우 밀접하게 관련이 있다라고 할 수 있을 텐데 문제 해결을 위한 실험 과정이 출제가 될 수도 있습니다.

그리고 앞서 봤던 포토리소그래피처럼 기계적 장치 등의 작동 과정에 대한 설명이 나올 수 있는데요.

한 가지 더 추가하자라고 한다면 예술을 주제로 하는 비문학 지문, 독서 지문에서도요. 예술품이 만들어지는 과정과 관련된 정보가 지문 속에 들어가 있고

이것이 실제로 문제로 출제되는 양상들이 굉장히 자주 나타나게 된다는 겁니다. 그러니까 과학하고 기술 지문에만 한정된 출제 요소가 아니라

전 영역과 관련돼가지고 언제든 출제가 될 수 있기 때문에 여러분이 꼼꼼하게 살필 필요가 있다는 거.

자, 그러면 이 과정과 관련된 출제 요소 접근하는 과정에서 선생님 좀 중요하게 이야기하고 싶은 게 있어요.

개념을 명확하게 하고 넘어갈 필요가 있는데 어떤 개념이냐? 아마 선택지에서 여러분이 굉장히 많이 접했을 법한 이야기입니다.

아마 여러분 선택지를 보면서 요런 말들 봤을 거예요. 통시적이라는 말하고 공시적이라고 하는 말 여러분이 굉장히 많이 접했을 겁니다.

우리 이 용어가 가지고 있는 의미를 명확하게 살펴볼 필요가 있을 거 같은데요. 먼저 통시적이라는 말은 어떤 시기를 종적으로 바라보는 걸 이야기하고요.

공시적이라는 말은 횡적으로 바라보는 걸 이야기합니다. 요렇게만 이야기하면 여러분이 굉장히 이해하기가 힘들 거 같아요.

그래서 선생님이 예를 들어서 설명해 주도록 할게요. 우리 방언 있죠. 사투리, 사투리. 이 방언이 예를 들어 경상도 방언이 과거에는 어땠고

현재에는 어땠고 그다음 미래에는 어떻게 변화할 거 같다라는 식으로 내용을 전개해 나간다라고 한다면 그거는 경상도 방언에 대해서 통시적으로 접근한 겁니다.

시간의 흐름에 따라서 내용을 전개해 나간다라고 할 때 통시적 관점에 따라서 대상을 설명하고 있다라고 이야기할 수 있는 거예요.

자, 그러면 공시적이라는 건 뭐냐? 방금 전에 설명을 했던 그 방언과 관련된 이야기를 해보도록 할게요.

예를 들어서 방언에 대해서 조사를 하는 어떤 보고서를 작성한다고 했을 때 지금 이 시점. 우리 현재 지금 촬영하고 있는 시점이 2018년인데

여러분 이제 2019년이나 2018년 요 시점에 지역별로 방언의 양상이 어떻게 다른가? 시기를 딱 고전해, 고정해놓고 그 시기, 동일한 시기 속에서

여러 가지 양상들을 살펴보게 된다 그러면 그거는 공시적 접근이 되는 거예요. 그래서 여러분이 선택지에서 정말 많이 만나게 되는 용어가

요 통시적이라는 말과 공시적이라는 말이니까 요 개념 명확하게 일단 정리해 놓고요. 이와 같은 과정과 관련된 출제 요소 접근한다라고 했을 때

일단 어떤 식으로 정보가 지문 속에 숨어 있을지는 선생님과 하나하나 확인을 했죠? 그러면 이 정보를 아, 나왔네라고 그치는 것이 아니라 계속 강조하고 있지만 여백을 활용하자는 겁니다.

우리 문제지에서 만나게 되는 빈 공간들 굉장히 많잖아요. 우리 수학시간에만 그 빈 공간에다가 문제풀이 과정을 쓰면서 정확하게 답을 찾아야지라고 생각하지 말고요.

독서를 공부하는 과정 속에서도 요 과정과 관련된 정보가 나왔다라고 한다면 빈 공간 곳곳에다가 필요한 정보들을 눈으로 보기 좋게.

특히 이 과정은요, 도식화하기 굉장히 좋거든요. 도식화해서 정리해 놓는다라고 한다면 여러분 어렵지 않게 문제도 풀 수 있고 중요한 출제 요소도 확인할 수 있다라는 겁니다.

도대체 무슨 말인가? 궁금해하는 친구들을 위해 선생님과 실제로 한번 연습해 보도록 할게요. 어떻게 연습할 거냐?

우리 방금 전에 간단하게 살펴봤던 바로 그 포토리소그래피라고 하는 요 개념어에 대한 실제로 기출된 지문을 살펴보면서요.

우리 과정 어떻게 정리하는 것이 중요할까 살펴보도록 하겠습니다. 일단 첫 단락부터 선생님과 함께 꼼꼼하게 한번 살펴보도록 할 텐데요.

일상생활에서 흔히 사용하는 컴퓨터, 스마트폰 등에는 반도체 소자가 핵심 부품으로 사용되는데 반도체 소자는 수십에서 수백 나노미터 크기의 패턴으로 이루어져 있다.

우리 이미 앞서 잠깐 살펴보기는 했지만 처음 본다라고 한다면 어, 이 글은 반도체 소자에 대한 설명문인가?라는 생각을 할 수도 있을 거 같아요.

자, 이어지는 문장 한번 볼게요. 반도체 소자의 크기는 패턴의 크기에 달려 있기 때문에 패턴의 크기를 줄여 반도체 소자의 집적도.

여러분 집적도라는 말은 뭐냐면 칩당 소자의 수를 수치로 나타낸 것이 집적도가 됩니다. 그 집적도를 높이는 것이 반도체 생산 공정에서는 매우 중요하다.

자, 반도체 소자의 집적도는 매년 꾸준하게 증가하였으며 여기에 가장 핵심적인 역할을 한 것이 바로 뭐다? 포토리소그래피이다라고 이야기하네요.

자, 첫 단락에서 우리가 찾아야 되는 건 도대체 이 글이 무엇에 대해서 설명하는 글인가를 찾아줘야 되고 앞으로 어떤 내용이 전개될지에 대한 힌트도 찾아줘야 된다라고 이야기했죠.

우리 일단 이 첫 단락에서는 이 비문학 지문, 독서 지문의 개념어가 무엇인지 확인할 수 있을 거 같습니다.

포토리소그래피에 대해서 설명하는 글이겠구나 정도 여러분이 판단해 주면 될 거 같고요. 자, 이어지는 내용으로 넘어가면.

어? 포토리소그래피 당연히 생소한 거야. 그 생소한 개념에 대해서 어떤 특징들을 설명하고 있을까? 찾아보도록 할게요.

개념어인 포토리소그래피는 반도체 기판 위에 패턴을 형성하는 기술. 아, 요게 포토리소그래피라는 것의 정의구나라는 거 확인할 수가 있겠고요.

자, 이는요. 판화를 만들어 내는 과정과 유사성이 있다. 우리 포토리소그래피라는 것이 원체 생소하니까 우리에게 익숙한 판화라고 하는 소재를 가지고서

판화를 만들어 내는 과정에다 빗대어서 설명하고 있습니다. 원판으로부터 수없이 많은 판화를 종이 위에 찍어 낼 수 있듯이 포토리소그래피의 경우

마스크라고 하는 하나의 원판을 제작한 후, 빛을 사용하여 같은 모양의 패턴을 기판 위에 반복 복사한대요. 그래서 패턴을 대량으로 만든다라고 이야기합니다.

자, 우리 포토리소그래피가 가지고 있는 특징 한 가지 확인할 수가 있죠. 마치 판화처럼 대량 생산하는 것이 가능하다라고 이야기를 하고 있어요. 어떻게?

반복 복사하여서. 판화의 원판은 조각칼을 이용하는 데 비해, 포토리소그래피는 뭘 이용하느냐? 마스크 패턴의 크기가 매우 작기 때문에 마치 조각칼의 역할을 하는 것이 레이저다라고 이야기하고 있습니다.

또 다른 특징 한 가지를 더 확인할 수가 있네요. 굉장히 생소한 개념이긴 하지만 출제자가 그것과 관련된 특징을 상세하게 제시해놓고 있구나라는 거 알 수가 있어요.

자, 그리고 이어지는 내용 한번 보도록 합시다. 포토리소그래피는 아래 그림과 같이 진행된다라고 이야기를 하네요. 자, 그러면 아래의 그림과 같이 진행된다.

그림만 나와 있지 않을 거예요. 우리 진행된다라고 이야기하니까 어떻게 만드는지에 대한 과정이 서술될 것이며 그 과정을 잘 정리할 필요가 있다라고 여러분 생각하면 될 거 같습니다.

선생님과 함께 실제로 요 그림 밑에 이어지는 지문의 내용을요. 우리 그림 시각 자료 그냥 나와 있는 거 아니잖아요.

시각 자료에다가 중요한 정보들을 덧붙여보도록 할게요. 자, 그러면 우리 시각 자료 밑에 나와 있는 단락의 내용을 함께 읽어가면서 중요한 정보를 시각 자료에다가 덧붙여보는 겁니다.

자, 먼저 ㉮와 같이 패턴으로 만들 물질이 코팅된 반도체 기판 위에 뭘 한다? 감광 물질을 고르게 바른다라고 되어 있어요. 우리 ㉮ 그림에 대한 내용 이해할 수가 있겠죠?

㉮ 그림에서 핵심은 뭐냐면요, 감광 물질을 바르는 겁니다. 자, 물론 요 부분의 내용을 읽어가는 과정에서 여러분에게 생소한 개념 한 가지가 더 등장해요.

도대체 감광 물질이 뭐지? 아, 출제자는 매우 매우 친절합니다. 밑에 설명해 주죠. 감광 물질이란 빛을 받으면 화학적 성질이 변하는 물질을 말한다. 요게 감광 물질.

㉮ 단계에서 할 건 뭐냐면요, 감광 물질을 바르는 거랍니다. 자, 2번째로요. ㉯ 단계로 넘어갑니다. ㉯와 같이 마스크 위에서 빛을 쏘여준다라고 되어 있어요.

자, 그림 보니까 마스크 나와 있고 마스크 위에서 빛을 쏘여준다라는 거 알 수가 있겠죠. 자, 그런데 마스크에는요. 패턴이 새겨져 있대요.

빛은요, 마스크의 패턴을 제외한 부분만 통과할 수 있다라고 되어 있습니다. 자, 마스크의 특징. 마스크에는 뭐가 있다? 패턴이 있다.

자, 그리고 위에서 빛을 쏘여주는데 이 빛은요, 패턴이 해당하는 부분에는 통과하지 못해요. 패턴이 없는 부분에만 빛이 통과해서 어디에?

감광 물질과 만나게 된다라고 할 수가 있겠죠. 그래서 이어지는 내용을 한번 보도록 합시다. 따라서 마스크의 패턴과 동일한 크기와 모양의 그림자가 감광 물질에 드리우게 되고요.

이때 빛을 받은 부분의 감광 물질만 화학적 성질이 변한다라고 이야기합니다. 자, 그러면 앞 문장에 나와 있는 정보와 뒤에 나와 있는 정보를 한번 엮어보세요.

자, 패턴이 있는 것이 마스크. 위에서 빛을 쏘여주게 됐을 때 어디에만 빛이 통과하게 된다?

패턴이 없는 부분에만 빛이 통과하게 되고 이 빛이 통과해서 감광 물질이 빛을 만나게 되면 화학적 성질이 어떻게 된다? 변화한다라고 이야기했어요.

결론은 뭐가 되는 거야? 패턴이 없는 부분에 화학적 성질이 변화하는 일이 생겨나게 되겠죠. 그렇죠? 자, 이해했으면 넘어갑니다.

자, 이제 그다음으로 넘어가서 3번째 단계. ㉰ 단계 한번 보도록 할게요. ㉯에서 빛을 받은 부분만을 현상액으로 제거하면 ㉰와 같이 된다.

이렇게 빛을 받은 부분만을 현상액으로 제거할 때 사용하는 감광 물질을 뭐라고 얘기한다? 양성 감광 물질이라고 한다라고 이야기하네요.

자, ㉰ 단계 가보세요. 지금 감광 물질을 ㉰에서 이렇게 쭉 발라놨는데 마스크에 패턴이 없는 부분에 빛이 통과하게 되고요.

그 빛과 만난 감광 물질을 뭐로? 현상액으로 제거한다는 거죠. 이렇게 빛을 받은 부분을 제거할 수 있다라고 했을 때 그 감광 물질을 뭐라고 이야기한다?

양성 감광 물질. 이와 반대로 빛을 받지 않은 부분만을 현상액으로 제거할 수도 있대요. 이때 쓰는 감광 물질은 뭐라고 이야기한다? 음성 감광 물질이다라고 이야기한답니다.

자, ㉰ 단계까지 확인했고요. ㉱ 단계 가보도록 할게요. 4번째로 ㉰에 남아 있는 감광 물질을 보호층으로 활용하여서 감광 물질이 덮여 있지 않은 부분만을 제거하면 ㉱와 같은 모양이 된다.

어? 감광 물질이 있는 부분 남겨놓고요. 그렇지 않은 부분을 다 제거해서 ㉱와 같은 모양이 될 수 있다라고 이야기하죠. 감광 물질이 없는 부분을 제거하는 겁니다.

자, 마지막으로 더 이상 필요가 없는 감광 물질을 제거하면 반도체 기판에는요. ㉲와 같이 마스크에 있던 것과 동일한 패턴이 만들어지게 된다.

자, ㉱에서 ㉲까지 바뀐 부분 뭐예요? 위에 있는 요 감광 물질을 제거했다라고 볼 수가 있겠죠. 요렇게 제거하고 나면 원하는 모양이 만들어진다.

마스크에 있는 패턴과 동일한 모양이 만들어진다라고 이야기를 합니다. 자, 이제 마지막 단락입니다.

한편, 반도체 기판 위에 새길 수 있는 패턴의 크기는 빛의 파장이 짧을수록 작게 만들 수 있기 때문에.

자, 요 부분을 읽으면서 여러분 와, 이거 중요해라고 체크해야 될 거 같아요. 왜 그럴까요? 선생님과 함께 앞에 글의 구조를 분석하는 과정에서

정말 중요한 출제 요소 한 가지가 있다라고 이야기했잖아요. 뭐였습니까? 그렇죠, 변수 간의 상관관계. 지금 딱 보면 알 거 같아요.

여러분 패턴의 크기는 빛의 파장과 어떤 관계가 있는지 여러분 확인할 수 있을 거 같아요. 패턴의 크기는 빛의 파장이 어떨수록? 짧을수록 작게 만들 수 있다.

자, 그러면 우리 크기와 무엇 사이의? 빛의 파장 사이의 관계를 확인할 수가 있습니다. 어떤 관계? 파장이 짧을수록 크기도 작게 만들 수 있다.

우리 비례관계라는 거 확인할 수가 있겠죠? 그래서 여러분 크기와 파장 사이의 관계 기억했으면 좋겠고요, 잘 체크해야 됩니다.

자, 때문에, 이어지는 내용. 짧은 파장의 광원을 포토리소그래피에 이용하려는 노력과 짧은 파장의 광원에 반응하는 새로운 감광 물질을 개발하려는 연구가 진행되고 있다라고 이야기하네요.

이와 더불어 더욱 정교하고 미세하게 마스크에 패턴을 만드는 기술의 개발 또한 진행되고 있다라고 이야기합니다. 자, 우리 앞서 첫 단락에서 확인을 했잖아요.

밑줄 들어가 있는 ㉠ 같은 부분이 선생님이 준비한 문제에는 없긴 한데 어떤 내용인 것이냐? 우리 얼마만큼 작게 이 반도체 소자를 만들어내는가가 되게 중요한 기술이었잖아요.

그래서 점점점 짧은 파장의 광원을 이용해가지고 포토리소그래피를 만든다. 더 작게 작게 작게 만들 수 있는 방법에 대한 노력과 연구가 진행되고 있구나라는 내용 확인할 수 있는 부분이 되는 겁니다.

자, 그러면 선생님과 함께 중요한 내용 쭉 살펴봤습니다. 이를 바탕으로 문제 한번 풀어보도록 할 텐데요. 자, 1번 문제 보도록 할게요.

윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기를 합니다. 우리 중요한 출제 요소라고 확인을 했던 정보들 문제 푸는 과정에서 활용되는가 한번 살펴보도록 할 텐데.

선지 ①번 갈게요. 반도체 기판 위에 수백 나노미터 크기의 패턴을 만드는 것이 가능하다라고 이야기를 합니다. 자, 이거 어디에서? 첫 단락 가보세요.

첫 단락에 이런 내용 등장하잖아요. 반도체 소자는 수십에서 수백 나노미터 크기의 패턴으로 이루어져 있다. 자, 그 이야기는 뭡니까?

①번에서 이야기하는 것처럼 만들 수 있으니까 이루어져 있다라고 볼 수가 있겠죠. 따라서 ①번 적절하다 판단할 수 있습니다. 자, ②번 갑니다.

포토리소그래피에 쓰이는 마스크는 반복 사용이 가능하다. 우리 요 반복 사용이라는 말 어디서 많이 본 거 같아요. 여러분 어디에서 봤죠?

그렇죠, 2번째 단락 가면 확인할 수가 있죠. 마치 판화를 만드는 것처럼 반복 사용해서 패턴을 대량으로 제작하는 것이 가능하다라고 이야기를 합니다.

자, ③번 갑니다. 마스크에 패턴을 새겨 넣는 레이저는 판화의 조각칼과 유사한 역할을 한다. 오? 레이저, 조각칼이라는 용어 우리가 찾을 수 있었어요.

판화에 빗대어서 설명하는 부분을 보게 되면 판화는 조각칼을 이용해서 패턴을 만들고 새겨가지만 뭐는? 포토리소그래피는 레이저를 이용한다라고 이야기를 하죠.

자, ④번 갈게요. 마스크에 새겨진 패턴의 크기는 기판 위에 만들어지는 패턴의 크기보다 작다라고 되어 있습니다. 요게 옳지 않죠.

선생님과 아까 단계별로 정리해 나가는 과정을 봤을 때 ㉲ 단계를 가게 되면 마스크에 있던 것과 동일한 패턴이 만들어진다.

이건 크기가 작거나 큰 것이 아니라 크기조차 동일한 것이 만들어진다라는 이야기가 되겠죠. 따라서 옳지 않은 건 몇 번? ④번 선지. 마지막 ⑤번 갑니다.

사용하는 빛의 파장에 따라 쓰이는 감광 물질이 달라진다라고 이야기해요. 자, 요거 적절하겠죠. 어디에서? 마지막 단락 아까 봤잖아요.

빛의 파장이 짧을수록 작게 패턴의 크기를 만들 수가 있는데 이를 바탕으로 짧은 파장의 광원을 이용하기 위해서 노력하는 연구가 진행되고 있다라고 이야기를 합니다.

이건 짧은 파장에 따라서 쓸 수 있는 감광 물질이 달라지기 때문에. 파장에 따라 달라지기 때문에 요와 같은 연구가 계속해서 진행되는 것이다라고 볼 수가 있겠죠?

그래서 ⑤번 적절. 적절하지 않은 건 여러분 몇 번? ④번 선지 골라주면 될 거 같고요. 우리가 확인을 했던 그 단계와 관련된, 과정과 관련된 정보가 이렇게 ＜보기＞ 제시형 문제.

우리가 어려워하는 문제에서도 활용될 수 있다라는 겁니다. 자, 무슨 이야기냐? 일단 발문 한번 볼게요.

＜보기＞의 모든 공정을 수행했을 때, 반도체 기판 위에 형성될 패턴으로 적절한 것은? 자, 그럼 머릿속에 뭐가 잡혀 있어야 될까?

우리 아까 쭉 그림을 보면서, 시각 자료를 보면서 정리했던 그 과정이 정확하게 기억되어 있어야 지금 나와 있는 요 ＜보기＞ 새로운 상황에다가 적용시키는 것이 가능해지겠죠.

자, 그럼 해보도록 합시다. 일단 지금 보는 것처럼 마스크 A, 마스크 B가 나와 있고요. 상세한 설명이 밑에 등장을 합니다. 설명 한번 볼게요.

양성 감광 물질을 패턴으로 만들 물질 위에 바르고 마스크 A를 이용하여 포토리소그래피 공정을 수행하여 패턴을 얻은 후,

그 위에 음성 감광 물질을 바르고 마스크 B를 이용하여 포토리소그래피 공정을 수행하였다. 이 공정을 모두 수행한 이후에 완성될 양상을 여러분이 골라주면 되는 겁니다.

여기에서 핵심은 양성 감광 물질과 음성 감광 물질에 초점을 맞춰서 어떻게? 다른 양상이 나타나게 될까를 여러분이 찾아낼 수 있으면 돼요. 자, 그럼 보도록 할게요.

우리 양성 감광 물질이라고 하는 건 빛을 받은 부분. 빛을 받은 부분만을 현상액으로 제거할 수 있게 만드는 것이 바로 뭐야? 양성 감광 물질이었어요.

자, 그러면 지금 패턴으로 만들 물질이 여기 있고요. 이 위에 양성 감광 물질을 바른 다음에 마스크 A를 올려놨어요. 그러면 빛이 통과하는 부분은 어디?

지금 마스크 A에서 요렇게 색깔이 들어가 있는 부분에는 빛이 통과 못 하고 요 부분과 요 부분에 빛이 통과한다라고 할 수가 있겠죠.

자, 그리고 양성 감광 물질의 특징은요. 빛을 받아서 화학적 변화가 일어나게 된 부분을 현상액으로 제거한다라고 이야기했어요.

자, 그러면 여러분 마스크 A를 씌워놓은 상태에서는 어떤 부분만 남게 된다? 그렇죠, 패턴이 새겨져 있는 요 부분만 현상액으로 제거한 이후에 남게 된다라고 할 수가 있겠죠.

자, 그러면 남은 부분 위에다가 이번에는 음성 감광 물질을 바르는 거야. 음성 감광 물질을 바른 다음에 마스크 B를 위에 올려놨어요.

역시 마찬가지로 요기 투명한 부분에 빛이 통과하게 될 겁니다. 그런데 음성 감광 물질의 특징은 뭐예요? 그렇죠, 빛을 받지 않은 부분을 현상액으로 제거할 수 있다.

빛을 받지 않은 부분은 어디가 되는 거야? 마스크 위에 있는 요 패턴 부분은 빛을 받지 않게 되고 그 부분을 제거한다고 하는 거야. 자, 그럼 여러분 어떻게 될까요?

우리 요런 양상이 나타날 수가 있겠죠. 마스크 A를 통해서, 마스크 A를 통해서 만들어지는 건 요렇게, 요렇게 쭉 평평한 양상이 만들어질 텐데

마스크 B가 지나간 이후에는 요 가운데 빛을 받지 않은 부분이 현상액으로 제거가 되기 때문에 요런 모양이 나타나게 될 겁니다. 자, 그러면 그림 한번 보세요.

실제로 선택지를 쭉 살펴보니까 답이 될 수 있는 건 눈에 확 들어올 겁니다. 여러분 바로 몇 번이 답이 될까요?

그렇죠, 양성 감광 물질과 음성 감광 물질의 특징을 정확하게 찾은 친구라고 한다면 ③번 선택지가 최종적으로 만들어진다라고 하는 것 어렵지 않게 여러분이 도출해낼 수 있을 겁니다.

그렇죠. 우리 출제 요소로 과정과 관련된 정보는 정말 많이 활용이 되고요. 우리가 어려워하고 있는 요 ＜보기＞ 제시형 문제까지도

과정과 관련된 정보를 잘만 정리해 준다면 어렵지 않게 해결해낼 수 있을 거라는 이야기입니다. 알겠죠? 자, 선생님과 함께 우리 중요한 정보 바탕으로 해서요.

문제로 개념 펼치기로 어떻게 접근해야 되는지 살펴봤습니다. 자, 그럼 이제 실전이다라고 생각하고 연습하는 시간입니다.

우리 [실전] 개념 꽉 다지기 한번 살펴보도록 할 텐데요. 자, 역시 선생님이요. 지문 1가지를 준비해왔고요. 지문 세트를 쭉 조망할 필요가 있을 거 같아요.

문제가 3문제가 있네요. 자, 1번 문제 한번 발문부터 살펴보도록 하겠습니다. 윗글을 바탕으로 할 때, ㉠의 업적으로 볼 수 있는 것은?

우리 업적이라고 이야기하니까 본문을 살펴보지 않더라도 밑줄 들어가 있는 ㉠ 부분은 사람이겠구나. 사람의 업적으로 적절한 거 고르라고 하는 문제고요.

자, 2번. 윗글을 이해한 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기를 합니다. 일단 기본적인 정보를 명확하게 찾아낼 수 있어야 2번 문제도 해결할 수 있을 거 같아요.

자, 3번 갑니다. 윗글을 바탕으로 ＜보기＞를 해석한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기하네요.

자, ＜보기＞ 속에 나와 있는 사례를 명확하게 분석해내기 위해서는 윗글에 나와 있는 정보를 잘 찾아낼 수 있어야겠구나. 여러분 감 잡았을 겁니다.

자, 이제 전략 세웠으니까요. 어떻게 한다? 전략적으로 본문을 잘 독해해 주면 될 거 같아요. 실제로 선생님과 함께 하나하나 해나가보도록 할게요.

자, 먼저 첫 단락에 나와 있는 내용을 통해서 이 글에서는 도대체 무엇에 대해서 설명을 하고 있으며 앞으로 [2] 번째 단락 이하에서는 어떤 내용이 전개될지에 대한 힌트 한번 찾아보도록 하겠습니다.

첫 단락 내용 요렇게 시작합니다. 19세기 중반 화학자 분젠이라는 사람이 등장합니다. 언제나 독서 지문에서는 사람 이름 중요하게 체크해야 되잖아요.

화학자 분젠은요, 불꽃 반응에서 나타나는 물질 고유의 불꽃색에 대한 연구를 진행했대요. 이 사람이 한 연구.

물질 고유의 불꽃색에 대한 연구를 진행했는데 그는. 바로 분젠이 되는 겁니다. 버너 불꽃의 색을 제거한 개선된 버너를 고안함으로써 물질의 불꽃색을 더 잘 구분할 수 있도록 하였다, 구별할 수 있도록 하였다.

어떻게? 개선된 버너를 만들었기 때문에. 자, 그런데 한계는 있습니다. 하지만이라면서 내용 전환.

두 종류 이상의 금속이 섞인 물질의 불꽃은 어떻게 된다? 색깔이 겹쳐서 분간이 어려웠다. 뭔가 개선된 버너를 만들기는 했지만

그럼에도 불구하고 분젠의 연구에는 한계가 존재했다는 이야기가 등장하게 됩니다. 자, 이에 물리학자 밑줄 들어가 있는 부분, ㉠이 되는 겁니다.

그럼 이 글에서 핵심은 바로 요 키르히호프라고 하는 사람의 견해가 핵심이겠구나. 이 사람이 도대체 어떤 실험을 하고 어떤 결과를 만들어냈는가,

그것이 핵심이구나라고 여러분이 생각해 주면 될 거 같아요. 자, 키르히호프는요, 프리즘을 통한 분석을 제안했대요. 자, 이 사람이 제안한 거 프리즘을 통한 분석.

자, 둘 바로 누구냐면 분젠과 협력하여서 불꽃의 색을 분리시키는 분광 분석법을 어떻게 했다? 창안했다라고 이야기합니다.

그리고 이것은요, 과학사에 길이 남을 업적으로 이어졌다라고 되어 있네요. 자, 우리 여기에서 확인하고 넘어갈 것이 있어요.

첫 단락을 쭉 살펴봤으니까 이 글에서 설명하고자 하는 것은 누구의 실험이나 업적이다?

밑줄 들어가 있는 바로 이 ㉠키르히호프라고 하는 과학자의 실험과 업적에 대해서 설명하고자 하는 글이구나라는 거 여러분 짐작할 수 있을 거 같아요.

자, 그리고 이 키르히호프가 일단 어떤 일을 했는가? 우리 뒤에 문제 중에서 이 키르히호프의 업적을 묻는 문제가 등장하게 되잖아요.

이 사람이 한 건 뭐냐면 분젠이 가지고 있던 한계. 분젠 실험의 한계를 어떻게? 극복해낼 수 있는 방안. 프리즘을 통한 분석을 제안했다라는 거.

이게 이 키르히호프가 가지고 있는 업적 중에 하나겠구나 정도를 여러분이 첫 단락에서 뽑아낼 수 있으면 될 거 같습니다.

자, 이어지는 [2] 번째 단락으로 넘어가 보도록 할게요. 자, 이어지는 단락 내용이 굉장히 많은데요.

우리 앞서 키르히호프라는 사람이 어떤 실험을 했는지에 대해서 간단하게만 등장을 하니까 이후에는 보다 상세하게 그가 실험한 내용에 대해서 서술되어 있을 겁니다.

[2] 번째 단락 갑니다. 그들은 누구일까요? 앞에 나왔던 분젠과 키르히호프. 자, 그들은요, 불꽃 반응에서 나오는 빛을요.

프리즘에 통과시켜 띠 모양으로 분산시킨 후 망원경을 통해 이를 들여다보는 방식으로 어떻게? 실험을 진행했다. 역시 중요한 출제 요소 중의 하나.

실험을 진행하는 과정과 관련된 정보가 요렇게 등장을 하는 거죠. 자, 등장을 했다. 주요 출제 요소가 등장했다라고 한다면 선생님이 강조했습니다.

여백 그냥 두지 말자라고 이야기했어요. 어떻게 정리를 하느냐? 불꽃 반응에서 나오는 빛. 우리 이거 도식화할 수 있을 거 같아요, 간단하게만.

빛 이걸 어떻게 하느냐? 프리즘을 통과시킨다. 자, 빛을 프리즘에 통과시키면요. 우리 초등학교 때 이런 실험 실제로 하는 거 경험해본 친구들 있을 거 같아요.

그럼 이 빛이 어떻게 된대요? 띠 모양으로 분산. 그럼 이 분산된 양상을 어떻게 관찰한다? 망원경으로 관찰한다라고 이야기합니다.

요게 분젠과 키르히호프가 실제로 실험한 양상이라고 볼 수가 있겠죠. 이렇게 간단하게만 정리해놓는 겁니다.

자, 그리고서 중요 출제 요소 한 가지 찾았네라는 생각으로 이어지는 내용 보면요. 빛이 띠 모양으로 분산되는 것은요. 빛이 파장이 짧을수록 굴절하는 각이 커지기 때문이다.

우와, 이것도 중요한 출제 요소 같아. 밑줄 쳐줘야 돼요. 자, 뭡니까, 바로? 변수 간의 상관관계에 해당한다라고 볼 수가 있겠죠.

역시 이런 정보도 그냥 두고 가지 말자는 겁니다. 어떻게 한다? 정리해 주자는 거예요. 역시 간단하게만 정리하는 거예요.

빛의 파장이라고 하는 것과 무엇 사이의 관계를 보여주는 겁니까? 여러분 보면 알겠지만 굴절각과의 관계.

자, 그럼 이 둘 사이에는 어떤 관계가 존재한다라고 이야기할 수 있죠? 빛의 파장이 짧을수록 굴절각이 커진다라고 이야기하니까 요거는 반비례 관계라고 정리하면 될 거 같아요.

이렇게 중요 출제 요소를 하나하나 찾아가면서 여백에다 간략하게 정리하면요. 여러분 뒤에 문제 푸는 시간 확 줄일 수 있다는 이야기입니다. 다시 돌아갑니다.

이 방법을 통해 그들은 알칼리 금속과 알칼리 토금속의 스펙트럼을 체계적으로 조사하여서 그것들을 함유한 화합물들을 찾아내었다.

이 과정에서 그들은 특정한 금속의 스펙트럼에서 띄엄띄엄 떨어진 밝은 선의 위치는 그 금속이 홑원소로 존재하든 다른 원소와 결합하여 존재하든 불꽃의 온도에 상관없이 항상 같다는 결론에 도달하였다.

선생님이 왜 지금 요 부분에다가 밑줄 쳤는지 알겠죠? 우리 실험이라고 하는 것이 단순하게 과정에만 초점을 맞추는 것이 중요한 게 아닌 겁니다.

왜 실험은요, 어떤 결론을 도출해내기 위해서 실험을 하는 거잖아요. 지금 과정 정리했고 그 이후에 어떤 결론이 나타나게 되는지까지 여러분이 찾아주면

실험 과정과 관련된 핵심 출제 요소는 다 찾은 거야. 얘네들이 찾은 거. 이 두 사람이 실험을 통해서 발견한 건 뭐냐면 밝은 선의 위치가 있는데

이건 홑원소든 다른 원소와 결합하였든 그리고 불꽃의 온도가 어떻든지 간에 항상 그 위치는 같다는 결론을 찾아낸 겁니다.

자, 그럼 이 실험이 어떤 의의를 가지고 있느냐? 이로써 화학 반응을 이용하는 전통적인 분석 화학의 방법에 의존하지 않고도.

어, 이 두 사람의 실험은 전통적인 분석 화학의 방법에 의존하지 않은 거예요. 정확하게 화합물의 원소를 판별해 내는 분광 분석법이 탄생된 것이다.

이게 의의입니다. 자, 이 방법의 유효성이 그들이 새로운 금속, 새로운 금속 원소인 세슘과 루비듐을 발견함으로써 입증되었다.

왜 우리 끝말잇기할 때 끝낼 수 있는 단어로 많이 쓰는 거죠. 세슘과 루비듐이라고 하는 것을 누가 발견해냈다라는 거예요?

바로 누구냐면 분젠과 키르히호프라고 하는 과학자가 이 새로운 프리즘을 이용한 분석 방법을 통해서 확인하였다라고 이야기를 하면서 제시된 단락이 마무리되고 있어요.

자, 우리 중요 출제 요소 몇 가지 찾았습니다. 실험 과정, 그 과정 속에서 어떤 결론이 도출되었는지와 변수 간의 상관관계에 대한 정보까지도 우리 요번 단락에서 뽑아낼 수 있으면 될 거 같습니다.

자, 이어지는 단락입니다. 이거 지울게요. 여러분도 아마 여백에다 표시해놨을 거니까. 자, 1859년으로 갑니다. 키르히호프는요. 아, 여기에 중요한 아저씨죠.

우리 이 지문에서 핵심이 되는 바로 과학자입니다. 이 키르히호프는 이 방법, 프리즘을 통해서 분석해내는 방법을 어디까지? 천문학 분야로까지 확장시켰대요.

대단히 똘똘한 아저씨, 똑똑한 아저씨인 겁니다. 그는 불꽃 반응 실험에서 관찰한 나트륨 스펙트럼의 두 개의 인접한 밝은 선과

1810년대 프라운호퍼라고 하는 사람이 프리즘을 역시 이용하여서 태양빛의 스펙트럼에서 발견한 검은 선들을 비교하는 과정에서,

태양빛의 스펙트럼에 검은 선이 나타나는 원인을 설명할 수 있었다. 자, 굉장히 긴 문장인데 간략하게 중요한 정보를 한번 정리해 보도록 할게요.

일단 태양빛의 스펙트럼에서 검은 선을 발견한 사람은 누구? 1810년대 프라운호퍼. 이 프라운호퍼라는 사람이 태양빛의 스펙트럼에서 검은 선을 발견한 사람이야.

그런데 검은 선은 발견했는데 이 검은 선이 도대체 왜 나타나는 걸까?라고 하는 원인은 찾지 못했어요. 그런데 그 원인을 누가 알아냈다?

바로 키르히호프가 태양빛의 스펙트럼 그 검은 선이 나타나는 원인을 설명해냈다. 무엇을 연구하는 과정에서?

나트륨의 스펙트럼을 연구하는 과정에서 태양빛의 스펙트럼 검은 선 원인이 무엇일까?라는 걸 찾아냈다는 겁니다. 이해됐죠? 자, 이어지는 내용입니다.

자, 그는 태양빛의 스펙트럼의 검은 선들 중에서 프라운호퍼의 D선이 나트륨 고유의 밝은 선들과 같은 파장에서 겹쳐지는 것을 확인하고. 바로 누가?

키르히호프가. 어? 태양빛의 스펙트럼 프라운호퍼가 D선이라는 걸 발견을 했는데 그 D선이 나트륨이 스펙트럼의 양상을 나타낼 때 나트륨 고유의 밝은 선과 파장에서 겹쳐진다라는 겁니다.

그래서 D선은 태양에서 비교적 차가운 부분인 태양 대기 중에 존재하는 무엇 때문에? 나트륨 때문에 생긴다고 해석했다.

자, 원인 찾았다고 이야기했잖아요. 내가 나트륨의 스펙트럼을 분석하다 보니까 그 스펙트럼에서 나오는 밝은 빛의 위치와 뭐가 유사하다?

요 D선에 나오는 검은 선의 위치, 스펙트럼의 위치가 유사하다는 걸 발견하고 나서 아, 원인은 뭐 때문에? 나트륨 때문에 그런 것이야라고 판단해냈다, 발견해냈다라는 겁니다.

자, 이것은 태양 대기 중의 나트륨이 태양의 더 뜨거운 부분에서 나오는 빛 가운데 D선에 해당하는 파장의 빛들을 흡수하기 때문이다. 자, 결국은 원인은 무엇이다?

나트륨 때문이다라는 걸 발견한 거예요. 태양빛의 스펙트럼을 보면요, D선 이외에도 차가운 태양 대기 중의 특정 원소에 의해 흡수된 빛의 파장 위치에 검은 선들이 나타난다.

이 검은 선들은 그 특정 원소가 불꽃 반응에서 나타내는 스펙트럼상의 밝은 선들과 나타나는 위치가 동일하다라는 것까지도 누가?

키르히호프라는 사람이 발견해냈다라는 겁니다. 그러니까 자신이 발견한 화합물을 분석해내는 방법을 천문학 분야까지 확산시켜가지고요.

천문학 분야에서 태양빛이 가지고 있는 특성까지도 그 원인을 분석해낸 사람이 바로 누구냐면 키르히호프라고 할 수 있을 거 같아요.

자, 이어지는 부분 넘어가도록 할게요. 자, [4] 번째 단락. 마지막 단락이 되겠네요. 이후 이러한 원리의 적용을 통해 철과 헬륨 같은 다른 원소들도 태양 대기 중에 존재함이 밝혀졌대요.

자, 먼저 나트륨이 존재한다는 걸 밝혀냈고 그다음에 철과 헬륨도 태양 대기에 존재한다는 걸 발견했대요.

그리고 다른 항성을 연구하는 데도요, 같은 원리를 적용할 수 있게 되었답니다. 이를 두고 동료 과학자들은 물리학, 화학, 천문학에 모두 적용될 수 있는 분광 분석법이

천체 대기의 화학적 조성을 밝혀냄으로써 우주의 통일성을 드러내고요. 우주의 모든 곳에 존재하는 자연의 원리를 인식하게 하는 데 공헌했다라고 평가했습니다.

요게 바로 키르히호프의 연구가 가지고 있는 의의라고 할 수가 있겠죠. 천문학 분야까지 확산시켜서 우주의 통일성을 드러내는 하나의 이론이 되었고요.

그다음에 자연의 원리까지도 파악해낼 수 있고 인식하게 하는 데 공헌했다라고 이야기하면서 지문이 마무리되고 있어요.

자, 우리 실험 과정에 초점을 맞춰서 키르히호프라는 사람이 어떤 실험을 했고 그 실험이 어떤 결론을 도출해냈고 그 결론이 다른 영역까지 확장시켜가면서

어떤 이론적 결과를 만들어냈는지까지 내용을 하나하나 살펴봤습니다. 자, 그러면 이거 가지고 문제 풀 수 있는지 살펴보도록 할 텐데요.

1번 문제 한번 볼게요. 윗글을 바탕으로 할 때, ㉠의 업적으로 볼 수 있는 것 고르라고 이야기하고요. 우리 ㉠ 밑줄 들어가 있는 부분 키르히호프입니다.

자, 선지 ①번부터 볼게요. 화학 반응을 이용하는 분석 화학 방법을 확립하였다. 이런 문제를 풀기 위해서는 여러분 선지에 나와 있는 용어들 중에서

굉장히 중요하다고 생각하는 용어를 빠르게 찾아내는 것이 필요할 거 같아요. 분석 화학 방법, 특히 화학 반응을 이용하는 분석 화학 방법 분명히 지문에서

어디에서 본 거 같은데라는 생각을 떠올려야 됩니다. 여러분 어디에서 봤습니까? 그렇죠, 이거 [2] 번째 단락으로 가면 되겠죠. [2] 번째 단락에 가게 되면요.

키르히호프와 분젠의 실험에 대해서 이야기를 하면서 이 실험 성공했고 결론 도출해냈잖아요. 이로써 화학 반응을 이용하는 전통적인 분석 화학의 방법을 뭐했다?

의존하지 않게 되었다. 이건 의존하지 않게 되었다는 것이지 확립했다가 키르히호프의 업적이라고 이야기할 수는 없겠죠. ①번 적절하지 않습니다.

자, ②번 갑니다. 태양빛의 스펙트럼에 검은 선이 존재함을 알아내었다. 요거 잘 봐야 된다라고 이야기했죠. 검은 선이 존재한다라고 하는 것은 누가 발견한 거야?

그렇죠, [3] 번째 단락에서. 프라운호퍼가 발견해낸 거고 이 검은 선의 원인이 무엇인지를 판단한 사람이 누구라고 이야기해요? 키르히호프라고 이야기를 하죠.

따라서 키르히호프의 업적이라고 볼 수 없습니다. 자, ③번 갑니다. 물질을 불꽃에 넣으면 독특한 불꽃색이 나타나는 것을 발견하였다.

이 불꽃색이 나타나는 것에 초점을 맞춰서 연구를 진행한 사람이 분젠이었어요. 분젠은 그래서 어떻게 하면 이 불꽃색을 잘 연구할 수 있을까 새롭게 버너도 고안해냈고 했다라고 이야기하잖아요.

즉 그 이야기는 이미 이전부터 이와 같은 연구 방법은 존재했고 그 연구 방법을 개선한 사람이 분젠이라고 이야기하는 거죠.

따라서 키르히호프의 업적이라고 볼 수 없습니다. 자, ④번 프리즘을 이용하여 태양빛의 스펙트럼을 얻는 방법을 창안하였다라고 이야기를 합니다.

자, 그런데 여러분 보세요. 프라운호퍼가 어떻게 연구를 했는지에 대한 이야기가 등장하게 되는데 프라운호퍼의 연구와 관련돼서 프라운호퍼가 이렇게 이야기하죠.

프리즘을 이용하여 태양빛의 스펙트럼을 연구했다라고 이야기를 합니다. 태양빛은 이미 프리즘을 이용하는 방법을 누가 실제로 행한 거예요?

프라운호퍼가 행한 거예요. 그래서 이걸 누구의 견해라고? 키르히호프의 업적이라고 볼 수 없죠. 자, 마지막 ⑤번 갑니다.

천체에 가지 않고도 그 대기에 존재하는 원소에 관한 정보를 얻을 수 있는 길을 열었다. 여러분 어디에서? 제일 마지막 단락을 보게 되면요.

키르히호프의 이와 같은 방법, 연구가 천문학 분야로 확장되면서 어떤 의의를 갖게 됐는지에 대한 언급 등장하죠. 바로 ⑤번이 적절한 업적이라고 할 수 있을 거 같습니다.

자, 이어지는 2번 문제 넘어갑시다. 윗글을 이해한 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 선지 ①번부터 가보도록 할 텐데요. 자, 선지 ①번.

루비듐의 존재는 분광 분석법이 출현하기 전에 확인되었다. 우리 루비듐 어디서 봤더라?라는 거 떠올리면 되겠죠.

어디서 봤냐면요, [2] 번째 단락 가게 되면요. 루비듐을 누가? 그들이 발견했다. 그들이 바로 키르히호프와 분젠이 되겠죠.

따라서 분광 분석법이 출현하기 전에 확인된 것이 아니라 분광 분석법으로 인해 발견된 것이라고 해야 되겠죠. ①번 옳지 않습니다. 자, ②번 갑니다.

빛을 프리즘을 통해 분산시키면 빛의 파장이 길수록 굴절하는 각이 커진다. 아, 이 선지를 판단하기 위해서 우리가 아까 옆의 여백에다가 표시를 해놓은 거예요.

변수 간의 상관관계. 우리 확인해놓은, 정리해놓은 내용을 보면요. 빛의 파장과 굴절각 사이에는 반비례 관계. 그런데 선지에서 뭐라고? 파장이 길수록 각이 커진다.

옳지 않죠. 자, ③번 가도록 할게요. 금속 원소 스펙트럼의 밝은 선의 위치는 불꽃의 온도를 변화시켜도, 높여도 변하지 않는다.

우리 결론에 해당하는 부분이었죠, 실험 과정의 결론. 뭐라고 이야기하느냐? 불꽃의 온도와 상관없이 어떻다? 항상 같다. 변하지 않는다라고 이야기하니까 적절.

④번 갑니다. 철이 태양 대기에 존재한다는 사실은 나트륨이 태양 대기에 존재한다는 사실보다 먼저 밝혀졌다.

여러분 철과 나트륨에 대한 이야기는 어디에서? [3] 번째 단락과 [4] 번째 단락에서. 특히 [4] 번째 단락을 보게 되면요.

이후, 이후 철과 헬륨 같은 다른 원소들도 태양 대기에 존재한다는 것이 밝혀졌대요. 자, 그 이야기는 철이 먼저가 아니라 나트륨이 먼저 존재한다는 것이 밝혀진 거죠.

자, ⑤번 갑니... 아, 적절하지 않으니까 X 표시해야 되겠네요. 옳지 않습니다. 자, 마지막 ⑤번 갑니다.

분젠은 두 종류 이상의 금속이 섞인 물질에서 나오는 각각의 불꽃색이 겹치는 현상을 막아주는 버너를 고안하였다. 분명히 분젠이 버너를 고안하긴 했어요.

그런데 그 버너를 가지고 실험을 했음에도 불구하고 불꽃은 색깔이 겹쳐서 분간이 어려웠다라고 하는 한계가 존재하죠.

따라서 겹치는 현상을 막아준다라고 이야기할 수 없습니다. 여러분 적절한 것은 몇 번? ③번 선지.

자, 그리고 요 세트에서 여러분이 제일 힘들어했을 문제가 바로 요거 아닌가 싶은 생각이 들어요. ＜보기＞에 적용하는 문제.

지문도 어려운데 ＜보기＞에까지 적용하라고 이야기합니다. 일단 발문을 보니까 적절하지 않은 걸 고르는 거고요. 자, ＜보기＞ 내용 살펴보도록 할게요.

우리 은하에 어떤 항성이 있는데요. 항성 α와 β가 있답니다. α와 β의 별빛 스펙트럼을 살펴보니 많은 검은 선들을 볼 수 있었대요.

이것들을 나트륨, 리튬의 스펙트럼의 밝은 선들과 비교했을 때, 나트륨 스펙트럼의 밝은 선들은 각각의 파장에서 항성 β의 검은 선들과 겹쳐졌으나, 항성 α의 검은 선과는 겹쳐지지 않았답니다.

일단 나트륨 스펙트럼을 가지고 내용을 확인했고요. 그다음 리튬 스펙트럼을 가지고 확인해봅시다.

밝은 선들은 각각의 파장에서 항성 α의 검은 선들과 겹쳐졌으나 항성 β의 검은 선들과는 겹쳐지지 않았다라고 되어 있어요.

자, 그럼 이거 가지고서 본문의 내용과 엮어서 선지 옳고 그름을 판단하는 거거든요. ①번 봅시다. 항성 α는 태양이 아니겠군.

＜보기＞에 나와 있는 특징을 보면요. 항성 α는요, 검은 선들이 무엇과? 나트륨 스펙트럼의 밝은 선들과 겹쳐지지 않았대요.

그런데 우리가 본문을 봤을 때 본문에서 태양 같은 경우에는 그 검은 선 속에 나트륨 스펙트럼과 겹치는 선이 있었죠?

따라서 항성 α는 나트륨 스펙트럼과 겹쳐지는 부분이 없으니까 태양이 아니겠군이라고 판단할 수 있죠.

그래서 ①번 선지 옳다라고 여러분이 보면 될 거 같고요. 자, ②번 갑니다. 항성 α의 별빛 스펙트럼에는 리튬이 빛을 흡수해서 생긴 검은 선들이 있겠군.

여러분 위에 보세요. 위에 보면 리틈 스펙트럼의 밝은 선들과 무엇과 겹친다? 항성 α의 검은 선들과 겹친다.

이걸 봐서는 항성 α의 검은 선들은 리튬과 관련 있다라는 이야기 도출해낼 수가 있겠죠.

그래서 ②번과 같이 리튬이 빛을 흡수해서 생긴 검은 선들이 있겠군이라고 하는 설명 옳다라고 판단할 수 있을 거 같습니다. 자, ③번 갑니다.

항성 β에는 리튬이 존재하지 않는군이라고 이야기해요. 항성 β의 특징 뭐였습니까? 리튬 스펙트럼의 밝은 선들과 겹치는 부분이 없어요.

따라서 리튬 존재하지 않는다라고 판단할 수 있겠죠. 그래서 ③번도 적절. 자, ④번 갑니다. 항성 β의 별빛 스펙트럼에는요, D선과 일치하는 검은 선들이 없겠군이라고 이야기해요.

잘 봐봐요. 항성 β의 검은 선들은 나트륨 스펙트럼의 밝은 선들과 겹쳐진대. 그리고 나트륨 스펙트럼의 선들은 태양의 D선과 겹치는 부분이 있죠.

따라서 지금 ④번 선지에서 이야기하는 것처럼 별빛 스펙트럼, 항성 β의 별빛 스펙트럼에 D선과 일치하는 검은 선들이 없다라고 하는 건 옳지 않죠. 왜?

나트륨 스펙트럼과 양쪽 모두 항성 β와 D선 모두 일치하는 부분이 있으니까. 얘네 둘은 일치하는 부분 존재합니다. 그래서 옳지 않다, 판단하면 되겠고요.

마지막 ⑤번 갑니다. 항성 β의 별빛 스펙트럼에는 특정한 파장의 빛이 흡수되어 생긴 검은 선들이 있겠군이라고 이야기해요.

D선, 즉 나트륨 스펙트럼과 겹치는 부분이 있기 때문에 항성 β 특정한 파장의 빛이 흡수돼가지고 생긴 검은 선들 있다라고 판단할 수가 있겠죠.

그래서 여러분 적절하지 않은 걸 고르라고 했을 때 ④번 선지 골라주면 될 거 같습니다. 자, 선생님과 함께 우리 글의 구조 (6) 번째 시간으로 과정과 관련된 정보 확인했고요.

다음 시간이 글의 구조 마지막입니다. (7) 번째 시간 기능(역할)에 대한 내용 한번 살펴보도록 할게요. 우리 다음 시간에 건강하게 만나도록 합시다. 국어 포기하기 아직 일러요. 안녕!
