여러분, 반갑습니다. 8강입니다. 일단 여러분에게 선생님이 박수를 쳐주고 싶습니다. 이 박수의 의미는 뭐냐 하면 일단 우리 1강부터 7강까지 7법칙을 잘 공부했잖아요. 1주차 공부를 여러분이 잘 마친 것에 대해서 박수입니다. 

여러분도 여러분 스스로에게 박수를 쳐주기를 바랄게요. 그렇게 격려해주고요. 그리고 열심히 이렇게 노력한 만큼 또 성장한 것입니다. 지금 내가 얼마큼 성장했는지 여러분 스스로 잘 못 느낄 수 있어요. 

하지만 분명한 것은 성장했다는 사실이고요. 그리고 이렇게 7법칙 공부를 했으니까 이것을 우리가 응용하는 연습을 하면 진짜 내가 성장하고 있다는 것이 느껴질 텐데 잘한 만큼 앞으로 남은 시간 함께 더 잘해야 하겠습니다. 

이번 시간은요, 여러분 강의 제목은 봐서 알 텐데 만점을 위한 독서풀이 방법을 설명을 하는 그런 시간입니다. 독서 15문제를 다 맞았다고 하면요, 국어 점수가 몇 점일 것 같습니까? 100점입니다. 

요즘은 독서를 다 맞으면 수능 국어는 100점이에요. 주로 다 대부분 독서에서 많이 틀리게 되지요. 그래서 만점을 받는 데 있어서 가장 여러분이 잘 넘어야 하는 큰 산이 독서이기 때문에 

독서를 잘하는 것이 그만큼 중요하겠습니다. 그래서 이 시간에 함께 공부하게 되는 핵심 코드에 대해서 함께 짚어보도록 하겠는데요. 일단 독서풀이 방법과 관련해서 여러분이 잘해야 되는 것은 예측하기. 

그다음에 예측하기를 했다는 것은 출제 요소를 파악했다는 것입니다. 그러면 예측하기의 결과를 바탕으로 해서 파악한 출제 요소에 주목하는 독해를 잘해야 하는 것이고요.

그리고 이 과정에서 읽으면서 푸는 문제도 물론 잘 풀어야 하겠고요. 그리고 그렇게 다 읽은 다음에 남은 문제들을 또 역시 논리적인 해결방법에 따라서 잘 풀어야 하겠습니다. 

그리고 이렇게 논리적으로 문제의 답을 고르는 것과 관련해서 여러분이 지난 시간에 정말 선생님이 잘해야 한다고 강조했던 것은 뭘까요? 뭐냐 하면 우리 마지막 4번 문제에 보기를 읽을 때 보기를 그냥 읽지 않았습니다. 

그 보기와 지문을 서로 짝을 지었었어요. 그렇게 대응하는 짝을 잘 맺으면서 읽는 것. 그런 것이 문제를 논리적으로 잘 해결하는 방법이에요. 그래서 그런 것들을 여러분이 잘 연습을 해야 되겠습니다. 

그러면 이제 우리 Code①부터 Code⑦까지 다 잘 익혔습니다. 기본 법칙을 익히는 시간을 가진 것이고요. 그것을 마친 기념으로 해서 그런 코드들을 어떻게 실전에 적용해서 풀어야 하는지 

문제풀이 과정을 이 시간에 한번 다시 한번 체계적으로 정리를 해보겠습니다. 우리 Code①부터 Code⑦까지 공부하면서 사실 독해 코드 법칙 적용하는 그런 지문과 문제를 풀면서 기본적으로 예측하기 하고, 

읽고, 문제 푸는 훈련을 했는데 그 과정을 다시 한번 정확하게 나의 것을 만든다고 생각하면 되겠습니다. 독해 방법 익히기로 들어가도록 하겠는데 교재 64쪽에요, 설명이 나와 있습니다. 거기 설명을 보면, 

이런 이야기가 보일 것이에요. 우리 일단 1주차 7일 동안 독서의 기본 원리인 7법칙 Code①부터 ⑦까지 다 잘 공부했단 말이에요. 이제 본격적으로 실력을 기르는 공부를 하는 데 있어서 

독서 풀이 과정을 여러분이 잘 익혀야 할 텐데 예측하기 정말 중요해요. 이 예측하기를 여러분이 이거를 10초 이내로 할 수 있어야 됩니다. 정말 숙달됐을 때는 10초 이내로 예측하기를 다 잘 해야 되고요. 

예측하기를 잘하기 위해서는요, 일단 예습 꼭 해야 돼요. 예습할 때 여러분 스스로 예측하기를 해보고요. 그다음에 강의를 통해서 내가 그 예측하기를 잘했는지를 꼭 점검해야 되고요. 

미진한 것이 있다고 한다면 '아, 이렇게 하는 것이구나'라는 것을 꼭 익혀야 하겠습니다. 그렇게 해서 예측하기에 대해서 숙달을 해서 출제 요소를 잘 파악을 해야 하겠고요. 

그리고 출제 요소를 잘 파악을 하면요, 예측하기 할 때 처음에는 문제나 선택지에 직접적으로 적혀 있는 것들, 언급돼 있는 것만 출제 요소로 파악을 하지만 

적혀 있지 않은 것들까지 출제 요소로 정말 잘 파악할 수 있게 될 것이에요. 선생님이 장담해요. 그러면 그렇게 해서 핵심 정보, 출제 요소가 되는 것을 파악을 해서 지문 읽으면서 그에 해당되는 것들을 빨리빨리 찾으면 돼요. 

그리고 읽으면서 푸는 문제 어떤 것인지, 이것도 예측하기에서 당연히 선정해야 되겠지요? 특히 세부 정보 확인하는 문제들. 여러분이 읽으면서 푸는 문제로 짚어야 하겠고요. 

이렇게 출제 요소를 파악을 한 상태에서 지문을 독해를 할 때 당연히 예측하기 결과를 바탕으로 해서 출제 요소를 짚으면서 그 내용을 이해하는 연습을 해야 되는데 이때 특히 Code①. 

대비되는 짝이나, 대응되는 짝을 정말 여러분, 잘 짚으면서 읽어야 됩니다. 그런 훈련을 계속 하려고 해야 돼요. 그리고 읽으면서 푸는 문제 우리 지금까지 Code①부터 Code⑦까지 실전 연습을 할 때 함께 연습을 해왔는데

계속해서 잘해야 됩니다. 그리고 이에 대해서는 예전 강의에서도 선생님이 이야기를 했었습니다. 요즘 지문 길이가 너무 길어진다. 그래서 읽으면서 푸는 문제를 잘해야 된다, 이야기했었어요. 기억나지요? 좋습니다. 

이렇게 지문을 독해하고 그다음에 읽으면서 푸는 문제를 풀고요. 그다음에 남은 문제를 풀 때 어떻게 잘 풀어야 되냐 하면 특히 지문과 선택지 간에 대응 잘 시켜야 됩니다. 

지문과 보기 간에 특히 대응 잘 시켜야 됩니다. 그래서 이 두 가지에 특히 유의해서 문제를 푸는 연습을 해야 한다. 지금 선생님이 쭉 말로 설명한 것들 여러분 잘 이해를 했을 텐데요. 

그런 내용을 우리 교재 64쪽에 설명돼 있는 것에서 짚어보면요, 예측하기와 관련해서는 무엇에 중점을 두고 어떻게 읽어야 하는지를 결정하는 데 중요한 영향을 미치는 활동이라는 말에 밑줄 쳐져 있을 것입니다. 

그것을 다시 짚어보고요. 그다음에 지문 독해하기와 관련해서 밑에 설명돼 있는 것을 보면 예측하기의 결과를 바탕으로 해서 출제 요소에 해당되는 정보들을 지문에서 잘 찾아 표시해야 된다. 

그리고 서로 연결되는 정보들을 연계하여 내용을 이해하는 사고능력이 매우 중요하다고 했는데 이렇게 연계가 된다는 것은 대응되는 짝, 특히 대비되는 짝을 잘 짚어내는 것입니다. 그 점 유념하고. 

그다음에 읽기 이후 활동에서는 문제 유형에 따라서 사고하는 방법 익히고, 사고하는 힘 길러야 되는데 특히 선생님이 거기 밑줄 치면서 또 마지막에 강조해놓은 것이 원리 방법에 관한 정보 가지고 

특히 그런 인과적인 관계를 추론하는 것, 여러분 정말 잘 연습해야 됩니다. 인과관계에 근거하여, 원리라는 정보는 인과관계에 바탕을 두고 있습니다. 그래서 원인을 추론한다든가 아니면 어떤 나올 결과를 추론한다든가 

그리고 그렇게 결과 추론한 것과 관련해서는 특히 여러 경우의 결과를 추론한 다음에 비교할 수도 있어야 돼요. 거기까지 잘하는 연습. 적어놓을래요, 인과적인 관계에다가? 결과를 추론하고 여러 경우의 결과를 비교. 

그런 사고가 굉장히 중요하거든요. 그런 점이 중요하다는 걸 알고 여러분이 공부를 해야 되겠습니다. 국어 공부할 때 그냥 정말 아무 생각없이 공부를 하고 계속 문제만 푸는데 그렇지 않아요. 

이렇게 여러 경우를 비교하는 문제를 만났어요. '이런 문제는 고난도 문제, 정말 중요한 문제야'라고 스스로 생각을 하고 '이런 문제 정말 내가 중요하니까 조금 더 신경써서 연습해야지'라고 생각을 하고 공부하는 것과

아무 생각없이 문제만 푸는 것은 정말 다릅니다. 알겠지요? 그다음에 예측하기부터 또 하나씩 짚어보도록 하겠습니다. 65쪽 볼 것이에요. 65쪽 맨 위에 보면 예측하기란, 하고 이야기를 하고 있는데 

이 예측하기는 문제를 훑어보는 거란 말이에요. 선생님이 이야기했습니다. 10초 이내로 능숙하게 할 수 있어야 됩니다. 그러면 예측하기를 할 때요. 방법, 문두 봅니다. 

그다음에 선택지의 앞부분을 훑어내리는 거야, 스캔하는 거야. 알겠지요? 그다음에 보기가 있는 경우에 보기의 앞부분도 봅니다. 알겠어요? 그리고 보기에 무엇이 있는지 확인을 합니다. 

이것도 거기다 조금 적어놓으면, 보기에 무엇이 있지? 이것은 뭐냐 하면 시각자료가 있는지, 시각자료라면 예술지문에서 작품이 제시가 돼 있는지. 과학기술에서 어떤 구조도가 제시되어 있는지 확인하라는 이야기예요. 

그리고 그것을 확인하는 순간 지금은 여러분이 못 떠올리더라도 나중에는 어떻게 되냐면 작품 딱 보면, 예술 영역에서 작품이 있어요. '그러면 지문에 견해 주장이나 특징에 관한 정보가 있구나'

그다음에 과학기술에서 구조도가 있어요. '그러면 지문에 원리 방법이라든가 그다음에 구성요소의 그런 기능 역할, 특징에 관한 정보가 있겠구나, 그것이 출제 요소겠구나' 이런 생각을 빨리빨리 할 수 있어야 돼요. 

그래서 보기에 무엇이 있는지만 확인하면 돼요. 이때 보기에 글이 있는 경우에 그 글을 세세하게 읽을 필요는 없어요. 보기의 맨 앞부분만 보고 앞부분에서 출제 요소로 건질 만한 것이 있으면 좋은 것이고 

없으면 그냥 넘어가면 돼요. 그리고 보기의 선택지도요, 앞부분 훑어내리고요. 그다음에 읽으면서 푸는 문제를 선정하는 것입니다. 그러면 이 예측하기를 해볼게요. 

이것은 우리 2018학년도 수능 16번에서 19번이 있는데 일단 예측하기 할 때 문제를 봅니다. 그러면 문제 선택지 앞부분을 쭉 훑어내리는 것인데 

앞부분을 훑어내리면 이런 말들 주목하게 되잖아요. 특정 이론, 특정 이론, 이런 말을 주목을 하게 된다는 말이에요. 특히 여기 반복되고 있는 말. 그러면 이 지문은 어떤 특정 이론을 다루고 있다고 생각하면 돼요. 

반복되는 말 중요해요. 그리고 이 앞부분을 볼 때 여기까지 같이 빠르게 봤다면 여기에서 또 반복되는 말이 있지요? 비판. 그러면 이 지문은요. 어떤 지문인지 나온 것이에요. 특정 이론에 대한 비판들이 있는 것입니다. 

그러면 특정 이론이 무엇인지 파악하고 그 비판들을 읽으면서 빨리빨리 파악을 해야지요. 그렇게 읽었다고 한다면 이 문제 선택지 적절성 여부를 매우 빠르게 판단하지요. 

그래서 이렇게 문제만 딱 봐도 이 지문에 어떤 내용이 있을 거라는 것을 짐작할 수 있다는 사실 명심하고요. 그다음에 이러한 예측하기와 관련해서요, 우리 교재 65쪽에 있는 내용, 거기 선생님이 정리해놓은 것이 있는데 

거기에 중요하다고 표시할 것이 있습니다. 거기에 보면 여기 지금 반복되는 것 주목해야 된다고 했었지요? 이것 말고 반복되는 말 그다음에 이름, 이론, 사조 등을 지칭하는 말이라고 있습니다. 

찾았어요? 가운데 아래. 글 상자 안에 선생님이 점선 글 상자에다 정리해놨습니다. 그다음에 낯선 용어. 세 가지. 이런 말들을 선택지의 앞부분에서 주목한다. 세 가지 방법이고요. 

그다음에 17번으로 빨리 갑니다. 17번으로 가서 또 역시 여러분이 이런 말에 표시를 하는 것이에요. 표시를 하는데 일단 문두에서 이 말을 빠르게 파악을 했어야지요, 딱 짚고. 그럼 아리스토텔레스 견해 주장. 

그러면서 이 말이 지금 반복된다는 말이에요. 본성적 운동이라는 말이, 특히. 그리고 목적이라는 말도 반복되고 있고. 그러면 아리스토텔레스의 견해 주장을 이해를 하는 데 있어서 

본성적 운동이라든가 목적이라는 말을 특히 주목을 잘 했어야 돼요. 표시 이렇게 한 다음에. 알겠습니까? 그러면 이 문제도 금방 판단해요. 그리고 여기서 하나 더. 정말 또 잘했으면 칭찬하고 싶은 것 그게 뭐냐 하면 

이것을 딱 보는 순간 앞에 특정 이론 반복됐었지요? 아리스토텔레스의 견해를 가지고 지금 문제 만들었지요? 특정 이론에 이것 대응하지 않을까요? 거기까지 생각했으면 정말 잘한 것이고요. 

좋아요. 그리고 문제만 봐도 지금 이 지문에 어떤 내용이 있을 것인지 다 짐작이 되는 것이잖아요. 윗글에 나타난 목적론에 대한 논의를 적절하게 진술한 것은? 이라고 되어 있는데 목적론에 대한 논의. 

그러면 이 지문에는요, 특정 이론, 목적론이 있는 것이고요. 그에 대한 논의도 있는 것이에요. 그러면 이 논의가 사실은 1번 문제 선택지에 있는 비판들과 연결되는 거라는 것까지 생각할 수도 있는 것이에요, 사실은. 

그런데 처음에 여러분이 지금 단계에서 그런 생각하는 것은 조금 어렵겠지요. 그런데 나중에는 선생님보다 더 잘하게 돼요. 어쨌든 그러면 갈릴레이와 볼로틴, 갈릴레이와 우드필드 이렇게 돼 있는데 

이런 것들을 여러분이 빠르게 훑어내릴 때 이런 문제 선택지의 형식을 봤을 때 무슨 생각해야 돼요? '공통점 또는 차이점이 중요하구나'라는 생각을 해야 되는데 그런데 특히 이 문제는요, 보세요. 

두 사람을 다 묶었어요. 두 사람을 이렇게 묶어서 설명하지요? 그러면 이것은 결국 지문에 뭐가 있다는 것이에요? 공통점 있는 두 사람이 있다는 이야기잖아요. 적절하게 진술한 것 하나 고르라는 이야기니까. 

그러면 이 문제는요, 굉장히 시간을 우리가 벌 수 있는 문제예요. 무엇만 찾는다면? 지문 독해하는 과정에서 두 사람 간의 공통점만 딱 짚어낸다면 그 지문에서 그렇게 찾은 정보를 가지고 

답을 매우 쉽고 빠르게 고를 수 있는 것이다. 시간 오래 걸리면서 하나하나 지문과 선택지와 대조해서 이것이 어떤 것은 맞고 어떤 것은 틀린 것인지 하나하나 그냥 일일이 따져서 풀어야 되는 문제가 아니다. 

여러분, 예측하기를 어떻게 하느냐에 따라서 내가 문제를 얼마나 빨리 풀 수 있는지가 결정돼요. 이 점 명심을 합시다. 좋아요. 그러면 두 사람씩 묶여 있으니까 '두 사람 간의 공통점 찾으면 되겠구나' 여기까지 생각했어야 된다. 

그러면 여기서 여러분이 공부하고 지나가야 되는 것, 여러분이 딱 머릿속에 새겨야 되는 것은 뭐냐 하면 '선택지를 서술한 문장의 그런 형식, 이 앞부분의 형식을 보면 출제 요소를 알 수 있겠구나'라는 것을 

머릿속에 잘 새기고 지나가야 되는 것입니다. 여기까지 잘 따라왔지요? 좋습니다. 공부했지요, 적어놨지요? 익혔을 거라고 생각을 하고요. 그다음에 우리 19번을 보면요, 

윗글을 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은이라고 되어 있습니다. 선생님이 보기가 있으면 어떻게 하라고요? 무엇이 있는지 확인하라고 했습니다. 글이에요. 그리고 어디만 보라고? 맨 앞에만 보라고요. 

마이어, 생물학자 마이어. 그러면 이 보기의 내용은 무엇일 것이라고 생각할 수 있어요? 결국 마이어의 견해 주장. 그러면 지문에 있는 견해 주장과 보기에 있는 견해 주장과 무엇을 하는 문제일까요? 

대비되는 짝. 공통점, 차이점이 출제 요소지요. 더군다나 선택지 앞부분을 보세요. 마이어는 아리스토텔레스처럼, 처럼이라는 이야기는 비슷한 점이 있다는 이야기잖아요. 처럼, 처럼, 달리, 차이점이 있다는 이야기잖아요. 

공통점, 차이점 대비되는 짝 짚으면 되는 것이지요? 그러면 이러한 생각을 빠르게 했다고 한다면 결국 이 지문에서 아리스토텔레스의 견해 주장, 앞서 출제 요소라는 것 이미 파악한 상태예요. 

아리스토텔레스의 견해 주장을 나타내는 말들 중요하게 잘 짚었을 것이고 그다음에 이 보기를 읽을 때 그냥 읽지 않아요. 지문 다 읽고 문제 풀기 위해서 보기를 읽을 때 

아리스토텔레스와 마이어의 공통점 또는 차이점을 나타내는 말들을 특히 이 보기에서 주목하면서 읽었겠지요. 그렇게 읽었다고 한다면 당연히 선택지에 대한 판단도 빨라지지 않았을까요? 당연히 빨라졌겠지요. 

바로 그렇게 시간을 줄이는 것이에요. 그렇게 문제를 논리적으로 빠르게 잘 풀 수 있어야 되는 것입니다. 우리 그렇게 읽고 문제를 잘 푸는 것 함께 쭉쭉 잘 연습할 수 있겠지요. 좋습니다. 

그리고 선생님이 지금 이렇게 말로 설명하는 것들이 우리 교재에 선생님이 다 적어놨습니다. 그래서 이 강의를 통해서 여러분이 설명을 통해서 또 이해를 하고요. 

혹시 놓친 것 있다면 선생님이 설명해놓은 것 또 참고해서 익히면 되겠습니다. 그러면 예측하기를 다 했습니다. 그러면 예측하기 결과 우리는 이 글의 핵심정보가 무엇인지를 다 파악을 했어요. 

어떤 특정 이론, 아리스토텔레스의 견해 주장을 다루고 있고 그에 대한 비판, 여러 학자들의 그런 비판이 있고, 그 여러 학자들 간에는 서로 공통점이 있고. 지금 핵심내용 다 파악했잖아요. 

그다음에 우리 예측하기 할 때요, 무엇도 해야 되냐 하면 세부 정보 확인하는 이런 문제 있으면 여러분, 읽으면서 푸는 문제로 체크하고요. 읽으면서 이 문제까지 해결을 하는 것입니다. 

그리고 이렇게 읽으면서 푸는 것 어떻게 풀어야 되는지 지금까지 Code①부터 Code⑦까지 공부를 할 때 독해 코드 작용하는 데서 함께 공부를 했었습니다. 문단별로 관련인 선택지 짚어서 판단했습니다. 

1문단 읽고 1문단 내용으로 판단할 수 있는 선택지 판단하고, 2문단 읽고 2문단으로 판단할 수 있는 선택지 판단하고. 그런데 이 과정이 굉장히 원활하게 빨리빨리 잘 돼야 되는데요. 

그것을 잘하기 위해서는요, 예측하기 할 때 선택지 앞부분에 있는 말들을 잘 짚어야 되고요. 그다음에 그 말들과 특히 방금 전에 내가 읽은 그 문단의 정보들 관련 있는지를 빠르게 판단할 수 있어야 됩니다. 

그런 사고훈련을 여러분이 계속 해야 돼요. 국어 공부는 결국은 사고하는 힘을 기르는 공부입니다. 그리고 이렇게 공부를 제대로 해놓으면 대학 가서도 여러분, 전공 책 읽고 전공 공부하고 하는데 정말 도움 많이 될 것이에요. 

좋습니다. 그리고 여기 세부 정보 확인하는 문제 읽으면서 풀어야 되고요. 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절한 것은, 윗글을 이해한 내용으로 적절한 것은, 윗글에 나타난 ~에 대한 이해로 가장 적절한 것은. 

다 마찬가지고요. 그다음에 하나 유의할 것이 있는데요. 글의 전개 방식 이해와 관련해서 적절하지 않은 것만, 읽으면서 푸는 것입니다. 즉 맞는 말이 4개가 있고 틀린 말이 하나만 있는 경우에 읽으면서 푸는 것이에요. 

그것은 왜 그러냐면 전개 방식으로 맞는 것이 4개가 있다는 이야기는 그 선택지가 결국은 지문의 각 부분에 대한 이야기예요, 여러 부분에 대한 이야기. 그러니까 부분 읽고, 이 부분 읽고 이 선택지, 저 부분 읽고 이 선택지, 

각각 따로 판단할 수 있는 여지가 있는 것이에요. 그런데 이렇게 적절한 것 하나 고르라고 하잖아요? 그러면 이것은 문제 정답이 특정 부분하고만 관련 있지 않아요. 

특정 부분하고만 관련 있는 문제는요, 그것은 안 좋은 문제입니다. 아주 안 좋은 문제예요. 전개 방식으로 적절한 것을 고르라고 하면 정답은 글 전체를 아우르는 것이 정답이어야 됩니다. 그것이 정상적인 문제예요. 

그래서 정상적인 문제를 또 여러분이 많이 풀어야 돼요. 그렇게 전개 방식으로 적절한 것 찾으라고 했는데 어떤 기업적인 부분하고만 관련 있다? 그런 문제를 풀라고 말하는 그분도 사실은 정말 좋은 분은 아니에요. 

그것은 좋은 문제가 아니에요. 그건 여러분이 스스로 그렇게 비판적으로 그런 것에 대해서는 또 잘 걸러낼 수도 있어야 되겠습니다. 그러면 여기 전개 방식으로 적절하지 않은 것. 

이런 것 우리 읽으면서 풀자, 이해했지요? 그리고 요즘은 또 이런 문제는 작문에 많이 나와요. 그래서 작문에서 글쓰기 전략으로 적절하지 않은 것, 이런 것이 유사한 것인데 그런 것도 읽으면서 빨리 풀 수 있어야 됩니다. 

그다음에 이것 잘해야 돼요. 이것이 또 시간을 버는 데 있어서 굉장히 중요한 것이다. 이것이 뭐냐 하면 우리 문제를 풀다 보면 이런 문제 많이 보게 될 것이에요. 

㉠의 이유로 가장 적절한 것은? 그다음에 ㉠의 문맥적 의미로 가장 적절한 것은? ㉠의 내용을 추리했을 때 가장 적절한 것은? 적절하지 않은 것은? 이런 식으로 밑줄 쳐놓고 

이유나 의미나 내용을 추론하게 하는 이런 문제가 나오는데요. 이런 문제 예측하기 할 때 딱 있다. 짚었으면, 확인했으면 글 읽을 때, 특히 밑줄 친 것과 관련해서 그 부분의 의미나 내용, 이유를 추론할 수 있는 근거가 되는 문맥. 

추론의 근거가, 문제에서 요구하는 그런 추론하는 근거를 미리 지문에서 처음에 읽을 때 잘 짚어놔야 됩니다. 찾아놔야 됩니다. 거의 정답을 찾아놔야 돼요. 그래서 거의 정답을 읽을 때 찾아놔야 돼요. 이것을 잘해야 돼요. 

이 연습해야 됩니다. 그리고 이렇게 거의 정답을 찾아놓은 다음에 추론의 근거가 되는 부분을 잘 짚어놓은 다음에 그런 상태에서 다 읽은 다음에 문제를 답을 고르기 위해서 선택지들을 딱 보잖아요? 

그러면 하나의 선택지가 '나 답이야' 하면서 손 흔들고 있어요. 답이 금방 보일 것이에요. 그러면 그만큼 정확하게, 빠르게 답을 잘 고를 수 있지요. 그래서 이런 문제를 여러분이 처음에 읽으면서 

제대로 거의 정답을 잘 찾아놓고 답을 빠르게 골라야 된다. 시간을 벌어야 된다. 그리고 이런 데서 이렇게 시간 벌어서 어려운, 보기가, 어려운 문제 정말 보기의 덩어리도 엄청 크지요? 

그런 문제에다가 조금 더 시간 들여서 정밀하게 사고해서. 여러분, 어려운 문제는  빨리 풀 수 없어요. 어려운 문제는 그만큼 시간을 많이 들여서 정밀하게 사고해서 풀어야 돼요. 

시간 필요하잖아요? 시간을 벌어야지요. 다른 데서 벌어야 돼. 벌어서 잘 풉시다. 좋아요. 그러면 우리 선생님과 같이 예측하기에 대해서 쭉 공부를 했습니다. 

예측하는 과정에서 여러분이 어떻게 무엇을 잘 표시하고 잘 생각해야 되는지를 짚어드렸고요. 이렇게 예측하기 과정에 대해서 익혔으면 뒤에 우리 9강부터 예측하기 할 때는 

앞서 1강부터 7강 예습할 때보다는 훨씬 조금 더 좋아져야 되겠습니다. 좋아지려고 또 노력해야 되겠습니다. 좋아지려고 노력하는 것이 더 중요하지요. 그렇게 함께 노력해서 정말 예측하기의 달인이 돼야 돼요. 

지문 독해하기 보겠습니다. 이렇게 예측하기 우리가 했잖아요. 예측하기의 결과를 바탕으로 해서 지문을 여러분이 읽어야 되지요. 그렇게 읽어볼 것인데 일단 여러분 공부의 편의성을 위해서 

선생님이 교재에 이미 예측하기의 결과를 바탕으로 해서 주목해야 되는 정보가 어떤 정보들인지 표시를 다 해놨어요. 그러면 표시해놓은 정보들을 함께 다시 한번 짚어보면서 보도록 하겠는데 

여기 1문단에서 보면 자연에서 발생하는 모든 일은 목적 지향적인가?라는 이야기를 합니다. 그러면서 예를 들어 나뭇가지, 잎사귀 이런 이야기를 하면서 개미들 이야기를 합니다. 

개미들은 분명히 목적을 가진 듯이 보인다. 어떤 목적을 위해서 이렇게 움직이는 것처럼 보인다는 것인데 그런데 낙엽이나 우박도 목적을 가질까? 이런 것이에요. 

그렇다면 여기서는 개미, 낙엽, 우박 이런 여러 사례를 들은 것인데 이와 관련해서 보세요. 중요한 이름 나옵니다. 아리스토텔레스. 그러면 거기 아리스토텔레스 딱 표시해놨지요? 사람 이름이니까 견해 주장 나타내는 말이니까 

예측하기에서 우리는 아리스토텔레스의 견해 주장을 파악해야 된다, 주목해야 된다는 것 이미 알았잖아요. 그리고 목적이라는 말 중요하다는 것도 예측하기에서 이미 짚었었지요? 목적을 추구. 

그리고 본성이라는 말도 우리가 예측하기에서 이 아리스토텔레스의 견해 주장에서 중요한 말이라는 것 짚었었지요? 운동이라는 말도 여러분, 중요하다는 것 짚었었지요? 여기서 내재적 본성, 이것 본성이에요. 

그래서 내재적 본성에 따른 운동을 한다. 무엇이 아니라? 외적 원인이 아니라. 그러면 결국은 목적을 추구하는 내재적 본성에 따른 운동을 한다. 무엇이? 모든 자연물이. 

이것이 아리스토텔레스의 이 목적론에서 중요한, 견해 주장을 나타내는 핵심적인 말 아닙니까? 그리고 이런 말들을 짚으면서 내용을 이해한 것은 결국은 예측하기에서 우리가 주목했던 핵심적인 말 중심으로 

내용을 이해하는 독해를 한 것이에요. 그리고 1문단과 관련하여 아까 읽으면서 풀어야 되는 문제가 사실 있었습니다. 읽으면서 푸는 문제가 몇 번이지요? 세부 정보 확인하는 문제가 몇 번이지요? 

아까 안 짚었나요? 안 짚었나? 짚으면 17번이지요. 아리스토텔레스의 견해에 대한 이해로 가장 적절한 것. 세부 정보 이해하는 문제 아닙니까? 그렇다면 17번 문제를 우리가 읽으면서 풀어야 돼요. 

그에 대해서 설명이 어디 있냐하면 68쪽의 위쪽에 있습니다. 68쪽 위쪽에 있어요. 그래서 읽으면서 푸는 문제를 풀어야 되는데 여기 1문단 마저 읽고 판단할게요. 1문단과 관련해서 판단해야 되는 것. 

그는 자연물이 단순히 목적을 갖는 데 그치는 것이 아니라 목적을 실현할 능력도 타고나며, 목적이라는 말이 아리스토텔레스의 견해에서 중요하잖아요. 

이 아리스토텔레스의 견해 주장과 관련하여 목적을 실현할 능력도 타고난다. 그리고 그 목적은, 계속 목적 이야기하잖아요. 반드시 실현될 것이고 그 목적의 실현은 항상 바람직한 결과를 가져온다고 믿는 것이 누구야? 

아리스토텔레스. 그러니까 지금 이 밑줄 친 말들이 결국은 또 아리스토텔레스의 견해 주장을 나타내는 데 있어서 중요한 말 중에서도 특히 더 중요한 말이지요. 이런 말을 여러분이 잘 주목하면서 읽어야 되는 것입니다. 

아리스토텔레스는 이러한 자신의 견해를 [자연은 헛된 일을 하지 않는다.] 즉 항상 그 목적에 따라서 자연은 운동을 한다는 이야기예요. 그 말을 이렇게 다르게 이야기한 것이지요. 

이 말까지 금방 이해되지요? 이렇게 1문단 읽어야 되고요. 그리고 1문단 읽은 것과 관련해서 17번 문제지요. 17번 문제에 2번, 3번, 4번, 5번 선택지, 4개의 선택지를 판단할 수 있었습니다. 

답을 굉장히 빠르게 고를 수 있었지요. 자연물의 목적 실현은 때로는 그 자연물에 해가 된다. 아리스토텔레스의 견해입니까? 아리스토텔레스는 목적의 실현은 항상 바람직한 결과를 가져온다고 했습니다. 

그 말 아까 방금 전에 주목했습니다. 그러니까 2번 적절하지 않아요. 지금 17번 문제는 적절한 것 찾는 것입니다. 그다음에 3번. 본성적 운동의 주체는 본성을 실현할 능력을 타고난다. 갖고 있다. 

갖고 있다, 타고난다. 말 대응하는 것이잖아요. 적절하지요? 답 3번. 금방 나왔습니다. 낙엽의 운동은 본성적 목적 개념으로는 설명되지 않아요? 아니에요. 모든 자연물. 4번도 적절하지 않아요. 

5번. 자연물의 본성적 운동은 외적 원인에 의해 야기되는 것이야? 아니에요. 외적 원인이 아니라 내재적 본성에 따른 운동을 한다. 우리가 주목해야 되는 말이 무엇인지 알고 주목하니까 선택지 판단도 금방금방 되는 것이잖아요. 

이런 연습을 여러분이 계속 해야 되겠습니다. 그리고 2문단 보겠습니다. 2문단을 보면 근대에 접어들어 모든 사물이 생명력을 갖지 않는 일종의 기계라는 견해가 강조되면서, 라고 하고 있습니다. 

여러분, 생명력을 갖지 않는, 모든 사물이 생명력을 갖지 않는 일종의 기계라는 견해가 아리스토텔레스의 목적론과 대비된다는 생각했습니까? 아리스토텔레스는요, 모든 자연물은 내재적인 본성을 갖고 있다고 했습니다. 

그 본성에 따라서 운동한다고 했습니다. 그런데 여기에서는 그와 같은 생명력을 모든 사물이 갖고 있는 것이 아니다. 일종의 기계다. 이런 견해예요. 그래서 이 부분 읽었을 때 여러분이 일단 그런 차이점을 짚었어야 되겠고요. 

그래서 이런 일종의 기계라는 견해, 이 측면에서 아리스토텔레스의 목적론이 많은 비판을 받았다는 이야기입니다. 그러면서 이러한 아리스토텔레스의 목적론을 많이 비판한 것인데 그렇다면 일종의 기계라고 보는 이 견해, 

이 견해는 아리스토텔레스를 비판하는 견해지요. 그리고 이 견해로 갈릴레이의 견해가 제시가 돼 있는 것이고 갈릴레이는 이러한 목적론적 설명이 과학적 설명으로 사용될 수 없다고 하면서, 

여기 갈릴레이의 견해 주장을 나타내는 말, 핵심적인 말 짚어야 되고. 그다음에 베이컨도 여기 근대와 관련해서 아리스토텔레스의 목적론을 비판한 사람이네요? 

우리 이 글 읽을 때 예측하기의 결과에 따라서 이렇게 비판하는 말들 주목해야 된다는 것 예측하기 할 때 확인했었지요? 그에 따라 이런 말들 주목하는 것이에요. 

그래서 여기 목적에 대한 탐구가 과학에 무익하다는 이 비판하는 말, 핵심이 되겠지요. 그다음에 스피노자. 목적론이 자연에 대한 이해를 왜곡한다. 이 말이 핵심적인 말이 되겠지요? 이렇게 비판하는 말. 

이들의 비판은 목적론이 인간 이외의 자연물도 이성을 갖는 것으로 의인화한다. 그렇다면 이들의 공통된 입장, 공통점이 있다는 이야기인데 여기 이 목적론에 대해서 인간 이외의, 

목적론에 대해서 인간 이외의 자연물도 이성을 갖는 것으로 의인화한다고 비판했다는 공통점이 있는 것입니다. 그러나 이런 비판과 달리, 이 비판이 있는데 아리스토텔레스는, 이라고 돼 있습니다. 

목적론 아리스토텔레스. 자연물을 생물과 무생물로, 생물을 식물·동물·인간으로 나누고, 이것 아리스토텔레스의 견해 주장을 나타내는 말, 핵심적인 말이지요? 

이 글 읽을 때는 우리 예측하기에서 아리스토텔레스의 견해 주장이 이 글의 굉장히 중요한 출제 요소라고 확인했었어요. 그에 따라 이렇게 아리스토텔레스의 견해 주장 나타내는 말을 잘 주목해야 되는 것입니다. 

이렇게 2문단 읽었어야 되겠고요. 그다음에 남은, 17번에 선택지가 하나 있는데 17번의 남은 선택지 하나 또 역시 여러분이 마저 판단을 해야 했습니다. 17번의 1번 선택지. 

개미의 본성적 운동은 이성에 의한 것으로 설명된다고 돼 있는데 인간만이 이성을 지닌다. 그러니까 17번의 1번 선택지는 아리스토텔레스의 견해에 부합하지 않습니다. 

그래서 정답 확실히 3번으로 확정되지요? 17번 문제까지 이렇게 읽으면서 해결했어야 되고요. 그리고 3문단을 보면 일부 현대 학자들은, 이라고 이야기를 합니다. 그러면 우리 앞서 2문단에서는 근대 사상가들을 봤습니다. 

근대 사상가들이 아리스토텔레스의 목적론을 어떻게 비판했는지를 그 말들, 핵심적인 말들을 짚어냈어요. 이번에는 현대 학자들. 이 현대 학자들이 이 근대 사상가들에 대해서 어떻게 비판했는지를 

여러분이 정확하게 짚어냈어야 됩니다. 당시 과학에 기초한 기계론적 모형이 더 설득력을 갖는다는 일종의, 이 기계론적 모형과 관련해서 일종의 교조적 믿음에 의존했을 뿐, 

아리스토텔레스의 목적론을 거부할 충분한 근거를 제시하지 못했다고 비판한 것이에요, 이들이 이 근대 사상가들에 대해서. 누가 누구에 대해서 비판했는지를 정확히 짚어냈어야 됩니다. 

맞지요? 그러면 이런 맥락에서 이 볼로틴은 근대 과학이 자연에 목적이 없음을 보이지도 못했고 그렇게 하려는 시도조차 하지 않았다. 이런 목적이 없음을 보이지 못했다고 비판한 것이지요.

아리스토텔레스의 목적론을 비판하는데 그 목적론이 잘못됐다고 비판을 하면서 목적이 없음을 제대로 보이지 못했다. 시도조차 하지 않았다. 이런 말 핵심이 되지요. 또한 우드필드는 목적론적 설명이 과학적 설명은 아니래요. 

여기서 번득, 우리 예측하기 할 때 두 사람씩 짝지어져 있는 문제 있었습니다. 두 사람 간의 공통점 찾아야지, 라고 예측하기를 했었어요. 그에 따라 글을 읽는다고 하면, 그런 예측하기 결과를 고려해서 읽는다고 한다면, 

진짜 잘한다면 여기를 딱 봤을 때 과학적 설명은 아니다. 아까 2문단에서 우리 아까 어떤 말 주목했었습니까? 2문단에서 아리스토텔레스를 비판하는 말과 관련해서 거기 어떤 말을 봤었냐면 갈릴레이. 

갈릴레이가 과학적 설명으로 사용될 수 없다, 이런 말 이야기한 것 핵심내용으로 짚었습니다. 그것이 지금 우리 2문단에 표시가 돼 있어요. 그러면 그 표시돼 있는 말과 빠르게 딱 보면서 

과학적 설명은 아니지만, 이것 연결되는 말이네, 같은 거네. 이것을 이렇게 표시를 해놓는 것이지요. 그렇다면 이렇게 공통점을 딱 짚으면서 찾아내는 읽기를 했다고 한다면 여러분 문제 답 금방 고르지 않겠습니까? 18번. 

18번의 정답. 2번 보세요. 갈릴레이와 우드필드는 목적론적 설명이 과학적 설명이 아니라는 데 동의한다. 답 읽으면서 찾은 것이지요? 이렇게 문제를 풀 수 있어야 됩니다. 

이렇게 지문 읽으면서 답이 되는 것들을 미리미리 찾아놓는 이런 읽기를 할 수 있는 능력. 이것이 바로 독서에 있어서 여러분이 이르러야 하는 궁극적인 경지예요. 실력자로서 갖춰야 할 면모입니다. 

지금은 비록 내가 아직 이렇게까지 잘 짚어내지 못할 수 있어요. 하지만 우리 정말 실력자가 되기 위한 그런 공부 하고 있는 것이잖아요. 그래서 나중에는 그렇게 됩니다. 좋습니다. 

지금 여러분이 종합적으로 어떻게 읽으면서 어떻게 문제를 풀어야 되는지에 대해서, 여러분이 나아가야 할 방향이 어디인지에 대해서 선생님이 설명을 하고 있는 것이에요. 

목적론의 옳고 그름을 확인할 수 없기 때문에 목적론이 거짓이라고 할 수도 없다고 지적한다고 되어 있는데 그래서 여기 목적론이 거짓이라 할 수도 없다고 지적한 것입니다. 이렇게 비판한 것입니다. 

그렇다면 현대 학자들의 견해를, 특히 볼로틴, 우드필드의 견해 주장 주목했어야 되는 것입니다. 맞지요? 이렇게 읽었어야 되고요. 그리고 다음 문단, 4문단을 보면  

17세기의 과학은 실험을 통해 과학적 설명의 참·거짓을 확인할 것을 요구했고, 그런 경향은 생명체를 비롯한 세상의 모든 것이 물질로만 구성된다는 물질론으로 이어졌으며, 

그러면 여기서 또 우리가 주목해야 되는 것은 물질론의 입장입니다. 물질론의 입장은 세상의 모든 것이 물질로만 구성된다는 것이지요? 그다음에 물질론 가운데 일부는 모든 생물학적 과정이 물리·화학적, 

모든 생물학적 과정이 물리·화학 법칙으로 설명된다. 이것이 바로 무엇의 입장이에요? 환원론. 견해 주장을 나타내는 핵심적인 말들 짚으면서 읽었으면 돼요. 

이런 환원론은 결국 살아 있는 생명체가 죽은 물질과 다르지 않음을 함축한다고 돼 있는데 살아 있는 생명체도 결국은 죽은 것으로 돌아가니까, 원래 상태로 돌아가니까. 그러면 결국 그것이나 이것이나 똑같다는 이야기지요. 

하지만 아리스토텔레스는 자연물의 물질적 구성요소를 알면 그것의 본성을 모두 설명할 수 있다는 엠페도클레스의 견해를 반박했다. 그러면 여기서 대비되는 짝을 짚었어야지요. 

아리스토텔레스, 이렇게 짚어야 되는 것이고 그리고 아리스토텔레스가 엠페도클레스를 반박한 것이니까, 엠페도클레스랑 서로 입장이 다른 것이니까. 그러면 그 차이점과 관련하여 

엠페도클레스의 입장으로 자연물의 물질적 구성요소를 알면 그것의 본성을 모두 설명할 수 있다는 것을 주목하고, 이것에 대해서 반박하는 것이 아리스토텔레스 입장이었다는 것을 여기서 중요하게 여겼어야 되는 것입니다. 

이렇게 읽었어야 되고요. 이 반박은 자연물이 단순히 물질로만 이루어진 것이 아니며, 또한 그것의 본성이 단순히 물리·화학적으로 환원되지도 않는다는 주장을 내포한다고 돼 있습니다. 

그러면 여기에서 지금 문제 잘 풀라고 아리스토텔레스의 견해 주장을 조금 더 구체적으로 설명해줬잖아요. 그렇다면 그 핵심적인 말도 또 짚어야지요. 이 글에서는 아리스토텔레스의 견해 주장을 파악하는 것이 매우 중요하니까. 

그렇다면 자연물이 단순히 물질로만 이루어진 것이 아니며, 또한 그것의 본성이 단순히 물리·화학적으로 환원되지도 않는다. 이 말인데 여기서 또 하나 잘했어야 되는 것. 이것 왜 앞에서 제시했습니까? 이 정보. 

이것 이렇게 대응시켰어야지요. 결국은 아리스토텔레스는 물질론 긍정한 것 아니에요. 이렇게 연결해서 대응시켜서 이해했어야지요. 환원론 긍정한 것도 아니에요. 

이렇게 아리스토텔레스의 견해 주장에 대해서 앞, 뒤 내용 서로 연결해서 이해하는 읽기를 했으면 참 잘한 것입니다. 이렇게 서로 내용 간의 관계에 유의하여 지문 독해를 하는 연습을 자꾸자꾸 하려고 해야 되고 

선생님과 여러분 예습하고 강의에서 이렇게 선생님이 내용 간의 관계를 짚어주면 자기들이 이런 관계를 놓쳤으면 '이런 관계 이렇게 연결하면서 내용을 이해하는 읽기를 해야 되는구나'라는 것을  

여러분이 스스로 자꾸 해봐야 됩니다. 우리가 독해를 할 때 굉장히 사고능력이 뛰어난 학생들은, 즉 독해 능력이 뛰어난 학생들은요. 이렇게 읽을 때요. 빨리빨리 서로 연결하면서 내용을 종합적으로 잘 이해를 합니다. 

그런데 독해 능력이 조금 부족한, 지금 상태에서는 부족한, 나중에는 많이 좋아질 것이지만. 지금 상태에서는 이렇게 조금 부족한 학생들은 내용 간의 관계를 빨리빨리 연결을 잘 못해요. 

그러니까 우리가 연습해야 되는 것이 무엇이에요? 공부해야 되는 것이? 연결해서 사고하는 연습을 자꾸자꾸 해야지요. 처음에는 시간이 오래 걸려요. 하지만 자꾸자꾸 하다 보면 그것이 시간이 줄어든다는 말이에요. 

줄어든다는 것은 결국 점점 더 잘하게 된다는 이야기지요. 그렇게 잘하게끔 만들어야지요. 처음에 공부하는데 공부한 지 얼마 안 돼서 '선생님, 시간이 너무 오래 걸려요. 

이렇게 하다가는 제시간에 문제 못 푸는 것 아니에요?' 이렇게 걱정을 한단 말이에요. 서로 종합적으로 관계를 연결해서 사고하는 것이 잘 안 되니까 시간이 오래 걸리는 것이잖아요. 

그런데 그것을 자꾸 반복해서 훈련해서 잘하게끔 못 만들면 실력 여러분 정말 늘지 않습니다. 처음에 시간 걸리는 것은 당연한 것입니다. 그것을 참고 자꾸 반복하고 자꾸해서 능숙하게끔 자기 자신을 만들어줘야 돼요. 

이 점 꼭 명심합시다. 그래서 여러분, 처음에 시간 걸리는 건 당연한 것이에요. 점점점 그 시간을 줄이려고 해야 되는 것입니다. 좋습니다. 그러면 4문단 봤고요. 

그리고 엠페도클레스의 견해와 결국 아리스토텔레스 견해는 서로 대비된다는 것까지 다 정확히 잘 이해했지요? 5문단을 보겠습니다. 첨단 과학의 발전에도 불구하고 

생명체의 존재 원리와 이유를 정확히 규명하는 과제는 아직 진행 중이라는 이야기를 합니다. 그러면서 아리스토텔레스의 탐구는 자연물이 존재하고 운동하는 원리와 이유를 밝히려는 것이었고, 

그의 목적론은 지금까지 이어지는 그러한 탐구의 출발점이 되어준대요. 탐구의 출발점이 되어준다는 이야기는 도움이 된다는 이야기예요, 안 된다는 이야기예요? 도움이 된다는 이야기지요. 

그것은 결국 의의가 있다는 이야기입니다. 그래서 우리 교재 69쪽 봅니다. 이렇게 교재 69쪽에 선생님이 설명해놨습니다. 도움이 된다는 맥락으로 내용을 제시하면 그건 의의입니다. 

이렇게 의의를 제시하는 형으로 끝내고 있지요? 그래서 이 부분을 딱 읽었을 때 '의의를 제시하고 있구나'라는 것을 딱 생각을 해야 했고 그와 함께 16번 문제 지문과 정확하게 대응하는 것으로 

5번을 답으로 골랐어야 됩니다. 5번으로 골랐어야 됩니다. 5번 특정 이론에 대한 비판들 지문에 있었지요? 근대 사상가들의 비판들. 그리고 그것들에 대해서 현대 사상가들이 어떻게 또 비판하는지를 제시를 했습니다. 

그 말은 결국은 근대 사상가들의 그런 아리스토텔레스의 목적론에 대한 비판이 타당한지 검토한 것이에요. 그러니까 비판들 검토하고에 대응하지요? 대응하는 내용 있어요. 

그다음에 마지막 문단에 의의 밝혔잖아요. 그러니까 의의를 밝히고 있다까지, 마지막 문단의 내용까지 딱 대응한다는 말이에요. 이렇게 전개 방식으로 가장 적절한 것은 글 전체를 아우르는 것이 정답이에요. 

글 전체의 내용과 정확하게 대응하는 선택지를 답으로 골라야 되는 것입니다. 그래서 문제 풀기 단계에서 일단 기본적으로 여러분이 정말 잘해야 되는 것은 방금 전에 선생님이 16번 문제 답을 고른 것처럼 

지문의 내용과 선택지의 내용이 정확하게 딱딱 맞아떨어지는지 이 대응하는 것을 잘 판단해야 됩니다. 이 대응시키기를 정확하게 딱딱딱 잘 맞아떨어지는지를 판단을 안 하고 ~인 것 같아로 판단하는 학생들이 있어요. 

그러면 성적 들쑥날쑥합니다. 국어 성적이 이렇게 들쑥날쑥한 학생들은 대부분 다 ~인 것 같아로 판단하는 것이에요. 정확하게 이렇게 지문과 선택지를 딱딱 떨어지게끔, 맞아떨어지게끔 

대응하는지, 안 하는지를 확인하는 그런 문제풀이를 안 하고 있는 것입니다. 명심하세요. 들쑥날쑥을 없애려면 정확하게 맞아떨어지는지 일일이 딱딱딱 판단하는 훈련, 자꾸해서 그것을 능숙하게끔, 잘하게끔 만들어야 된다. 

그러면 성적은 쭉 유지된다. 어디에서? 저 위쪽 최상위권, 정말 국어를 잘한다는 소리를 들으면서. 그다음에 지문과 <보기>의 대응 여러분, 정말 잘해야 되지요? 여기 특히 19번 문제 푸는 것과 관련이 있을 텐데 

문제 푸는 것과 관련해서 여러분이 여기 17번을 함께 했고요. 16번도 함께 했고요. 18번의 답도 왜 2번이 되는지 선생님이 설명해줬었지요? 그리고 18번은 지문과 이렇게 선택지를 대응시키면 갈릴레이와 볼로틴, 

1번 선택지 그 뒤에 근대 과학에 기초한 기계론적 모형이라고 비판하는데 이것이 연결이 안 돼요. 목적론이 근대 과학에 기초한 기계론적 모형이라고 비판했습니까, 이들이 비판한 내용이? 

목적론 자체가 기계 모형이라고 비판했어요? 아니지요. 틀렸지요. 그리고 3번도 보면 뒤에 목적론적 설명이 교주적 신념에 의존한다고 비판했습니까? 아니에요. 

교주적 신념에 의존한다고 비판을 받은 것은 근대 사상가들이지요. 그러니까 앞, 뒤가 내용이 연결이 안 돼요. 그다음에 4번도 마찬가지예요. 스피노자와 볼로틴은 목적론이 자연에 대한 이해를 확장한다고 주장한다? 

두 사람이 이런 이야기했습니까? 핵심 내용 다 밑줄 쳤었잖아요. 다 틀렸지요? 5번. 스피노자와 우드필드는 목적론이 사물을 의인하기 때문에 거짓이라고 주장한다. 이것은 근대 사상가들이 목적론을 비판한 내용이지요. 

그러니까 스피노자만 해당되지요. 우드필드는 현대 철학자잖아요. 그러니까 5번도 정답이 안 되는 것이지요. 그렇게 풀었어야 되고요. 그다음에 19번 관련해서 여러분이 잘해야 되는 것은  

지문과 <보기> 대비시키는 것 잘해야 되지요? 여러분, 지문과 <보기> 대응시키기 잘해야 된다는 것은 지난 시간에도 선생님이 정말 강조를 많이 했던 것이에요. 이것도 당연히 중요한 것이고요. 

그다음에 지문과 선택지가 대비된다는 것은 지문과 선택지가 맞아떨어지지 않는다는 이야기예요. 말이 다르다는 이야기예요. 적절하지 않은 선택지지요? 그것도 여러분이 생각하면 되고요. 

그러면 이와 관련해서 우리 이거 지문과 <보기> 대비시키는 것을 연습을 하겠는데 지금 우리 교재에서 선생님이 이것 설명한 것, 선택지에 대응하는 요소를 지문에서 빠르게 짚을 수 있어야 된다는 것. 

특히 우리 16번 문제와 관련해서 설명을 했고요. 그다음에 여기도 여러분이 잘해야 되는 것이 있어요. 19번의 3번 선택지 여기 설명이 있거든요. 이것을 꼭 여러분이 잘 읽으세요. 이 부분. 

이것 선생님이 설명할 것인데 이것 굉장히 중요한 부분입니다. 그래서 일단 여기다가 표시를 좀 해놓으세요. 그리고요. 여기 ②는, 이라고 돼 있습니다. 

지금 우리 교재 어디 보고 있냐 하면 70쪽 보고 있어요. 70쪽에 ②는, 하면서 설명하고 있는데 이런 노란색 부분도 여러분이 조금 주의를 해야 됩니다. 중요하다고 표시를 해놓고요. 이 부분도 조금 표시를 해놓습니다. 

선생님이 강조한 것이에요. 그리고 이 시각자료 요소들은 반드시 지문의 내용과 대응하기 때문에 그것을 생각해서 그래프 문제도 풀어야 되고, 구성도 나오는 문제도 풀어야 되고 해야 됩니다. 

그리고 지문과 선택지가 대비되는 것은 적절하지 않은 것이라고 이미 이야기했어요. 그다음에 지금 우리 이것 연습할 것입니다. 지문하고 <보기>랑 대비되는 것. 그래서 공통점, 차이점 찾는 연습을 조금 할게요. 

19번 문제 다시 보겠는데 여기 생물학자 마이어는, 하고 시작하고 있고요. 그다음에 선택지의 형식을 보고서 우리가 이 지문에 아리스토텔레스의 견해 주장 짚어서 

마이어의 견해 주장과 대비를 잘해야 된다고 생각을 했었습니다. 내용을 보면 마이어는 생명체의 특징을 보여주는 이론으로 창발론을 제시한다고 했는데 

그는 생명체가 분자, 세포, 조직에서 개체, 개체군에 이르기까지 단계적으로 점점 더 복잡한 체계를 구성하며, 이렇게 생명체가 단계적으로 점점 더 복잡한 체계를 구성한다고 생각을 한 것입니다. 점점 더 복잡해진다. 

그래서 세포 이상의 단계에서 각 체계의 고유 활동은 미리 정해진 목적을 수행한다고 생각한다고 돼 있습니다. 이것 아리스토텔레스와 비슷하네요? 아리스토텔레스의 견해 주장과 유사한 점, 비슷한 점으로 짚어야지요. 

그래서 이런 것, 특히 잘 주목했어야 되는 것입니다. 아리스토텔레스도 목적에 따라 행동한다. 창발론은 복잡성의 수준이 한 단계씩 오를 때마다 구성요소에 관한 지식만으로는 예측할 수 없는 특성들이 나타난다. 

그러면 여기 보세요. 복잡해지니까 구성요소에 관한 지식만으로는 예측할 수 없는 특성들이 나타난다는 이야기는 구성요소만 안다고 해서 전체를 이해할 수 있는 것이 아니라는 이야기지요. 

우리 아리스토텔레스의 견해 주장과 관련해서 4문단 보면 4문단에 어떤 말이 있냐면 자연의 물질적 구성요소를 알면 그것의 본성을 모두 설명할 수 있다는 엠페도클레스의 견해를 아리스토텔레스는 반박했어요. 

그러면 예측할 수 없다는 이야기는 결국은 알 수 없다는 이야기니까 이 부분도 결국은 아리스토텔레스와 비슷한 견해지요. 물론 이것은 엠페도클레스랑은 서로 대비가 되는 것이고요. 

마이어는 여전히 생명체가 물질만으로 구성된다고 보지만, 그러면 여기 생명체가 물질만으로 구성된다. 그런데 아리스토텔레스는 어떻게 했습니까? 자연물이 단순히 물질로만 이루어지는 것이 아니며, 

그러면 이것은 아리스토텔레스와 대비되는 것이고, 이렇게 읽었어야 된다는 이야기예요. 물리·화학적 법칙으로 모두 설명되지는 않는다. 이것은 무엇이에요? 아리스토텔레스 어떻게 했어? 

4문단의 끝에 보면 그것의 본성이 단순히 물리학적으로 환원되지 않는다고 봤잖아요. 그렇다면 그 말과 여기 있는 이 말이, 이거는 서로 유사한 점이지요. 대응하잖아요. 그래서 이것은 아리스토텔레스랑 유사한 말이고. 

이렇게 보기를 읽으면서 지문에 있는 아리스토텔레스의 견해 주장과 여러분이 대비시켜서 공통점, 차이점을 딱딱 짚어내는 읽기를 했어야 됩니다. 지난 시간에는 

선생님이 지문과 보기에 이렇게 대응하는 짝 찾는 것 굉장히 중요하다고 강조를 했었는데 이렇게 대비되는 짝 찾는 것까지 여러분이 연습을 잘하면 국어 문제 어렵지 않아요. 정말 논리적으로 딱딱 떨어지게 풀 수 있습니다. 

1번. 마이어는 아리스토텔레스처럼, 엠페도클레스의 물질론적 견해가 적절하다고 보겠군, 이라고 되어 있는데 아리스토텔레스는 엠페도클레스에 대해서 반박했지요? 그렇잖아요. 

그리고 물질만으로 구성된다는 것은 엠페도클레스와 물론 통하기는 해요. 하지만 아리스토텔레스는 반박했는데 이렇게 아리스토텔레스처럼 적절하다고 보겠군, 이라고 말하면 적절하지 않지요. 

그다음에 마이어는 아리스토텔레스처럼 자연물이 물질만으로 구성되는 물질론에 동의하겠군, 이라고 돼 있는데 아리스토텔레스가 물질론에 동의했어요? 이것 아리스토텔레스와 대비되는 짝이지요? 

그렇다면 이것 적절하지 않잖아요. 금방금방 판단이 되잖아요. 그다음에 3번야 마이어는 아리스토텔레스처럼 생명체의 특성들은 구성요소들에 관한 지식만으로 예측할 수 없다고 보겠군, 이라고 돼 있는데 

구성요소에 관한 지식만으로는 예측할 수 없다. 이것 아리스토텔레스와 비슷한 점이지요? 그 비슷한 점에 대해서 지금 두 사람을 묶어서 처럼, 예측할 수 없다고 보겠군. 

두 사람의 공통점으로 잘 짚어 제시를 했지요? 그러니까 이 문제의 정답 당연히 몇 번이겠습니까? 3번이지요. 그래서 답 3번을 고를 때 이런 식으로 서로 대응하는 지점, 

유사한 말을 딱 짚어서 그 말 선택지와 관련지어서 적절했다 판단했어야 됩니다. 그다음에 4번. 마이어는 아리스토텔레스와 달리, 모든 자연물이 목적 지향적으로 운동한다고 보겠군, 이라고 돼 있는데

이렇게 목적을 수행한다는 것은, 목적 지향적이라는 것은 아리스토텔레스와의 유사점이잖아요. 공통점이잖아요. 그런데 달리, 라고 했어. 틀렸잖아요. 그다음에 5번 선택지를 보면 

마이어는 아리스토텔레스와 달리, 다르다는 이야기인데 모든 자연물의 본성에 대한 물리·화학적 환원을 인정하겠군, 이라고 돼 있는데 지금 설명되지 않는다. 이것은 아리스토텔레스와 유사한 점이에요. 

그러면 두 사람 다 인정하지 않는 것이에요. 그렇다면 5번도 역시 적절하지 않지요. 답이 될 수 없지요? 그래서 이렇게 문제 답을 골랐어야 된다는 이야기입니다. 그래서 우리 이번 시간에 실제 수능 지문 문제를 가지고요. 

문제를 쭉 어떻게 풀어야 되는지 그 과정을 함께 짚어봤습니다. 이번 시간에 여러분이 수·완·복 과제로 이번 시간 끝나고 해결해야 되는 것은 2019학년도 수능 6월 모의평가인데 

예측하기 통해서 빠르게 정말 내가 예측하기를 잘할 수 있는지, 출제 요소 주목해서 지문 독해할 수 있는지 그리고 독해 결과를 바탕으로 해서 문제를 잘 풀 수 있는지를 수·완·복 과제를 통해서 잘 해보고요. 

그다음에 73쪽에 있는 수·완·복 과제 학습체크포인트를 통해서 꼭 체크를 해보기 바랍니다. 좋습니다. 그리고 우리 8강 공부했다고 해서 여러분이 독서 문제를 푸는 방법을 완벽하게 익혔다고 보지는 않습니다. 

우리 남은 시간 동안 함께 정말 같이 열심히 하면서 실력을 길러야 하겠습니다. 9강에서 또 만날게요. 고생했습니다. 안녕. 
