안녕하세요? 2020 수능개념 장동준의 화작문 13분컷의 장동준입니다. 이번 시간에 우리 Chapter 7이지요. 바로 벌써 우리 7단원입니다. 국어의 규범이고요. 이 Part에서는요. 

한글 맞춤법, 표준 발음법 또 외래어 표기법 이런 것들을 이제 우리가 배우게 됩니다. 그래서 일단 우리는 오늘은 이제 우리가 한글 맞춤법에 조금 더 우리가 주목해서 다룰 예정이고요. 

그러면 우리 친구들, 교재는 80쪽을 보시면 되겠습니다. 그런데 이제 제가 미리 말씀을 드리는데, 국어의 규범Part. 제가 상당히 조금 조심스럽게 말씀드립니다. 우리 친구들이 이 부분을 갖다가 외우려고 하는 친구들이 있어요. 

이 부분을 외우려고 시작하면 한도 끝도 없습니다. 왜냐하면 엄청나게 항목이 많기 때문이지요. 그런데 실제로 수능 기출을 보시면 어떻습니까? 수능이라든지 평가원 기출을 보시면 

이것이 외운다고 해서 해결되는 것이 아닙니다. 왜냐하면 보기에서 주잖아요. 그렇지요? 물론 이제 한글 맞춤법에 관련된 그런 돌직구 문제가 나온 적도 있었습니다. 우리가 이제 뒤에서 문제가 있는데요. 

관계된 문제가 있는데 그런 문제는 그냥 한 문제 정도 이제 나왔었을 뿐이고 기본적으로 우리가 이 규범부분은요. 이해를 해야 됩니다. 이 부분이 이런 식으로 이제 항목이 제시됐을 때 그 항목에 대한 어떤 그런 이해. 

그래서 이것을 굳이 암기하려고 끙끙대는 어떤 그런 것이라기보다는 우리가 어떻게 해야 된다? 항목을 이해하고 그런 과정에서 자연스럽게 우리가 받아들여야 된다. 익숙해져야 된다. 이런 이야기를 하고 싶어요. 

그러면 우리 교재 80쪽 먼저 보겠습니다. 그러면 거기 보니까 한글 맞춤법의 기본원칙이라고 나와 있지요? 일단 이것부터 우리가 확인을 조금 해봐야 돼요. 



한글 맞춤법의 기본 원칙이다. 



그래서 여기에 해당되는 것이 원래 세 가지가 있어요. 제1항, 제2항, 제3항 이렇게 되어있는데요. 우리가 지금 주목해야 될 것은 제1항입니다. 제1항의 내용 제가 이제 교재에 지금 언급을 했는데요. 

무엇이라고 되어있냐 하면 이렇게 되어있습니다. 한글 맞춤법은. 



여기에서 우리가 잘 이해를 해야 되는 것이 있어요. 한글 맞춤법은 무엇을? 표준어를 이에요, 표준어. 교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말 표준어를 소리대로 적되, 라고 되어있습니다. 

그래서 한글 맞춤법은 표준어를 소리대로 적되, 어떻게 함을? 어법에 맞도록 함을. 



어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다. 다시 한번 읽어볼 것이에요. 이것은 꼭 마음속에 잘 새겨두시기 바랍니다. 다시 한번. 한글 맞춤법은 표준어를 소리대로 적되, 어법에 맞도록 하는 원칙으로 한다. 

여기에서 우리가 조금 더 주목해야 될 부분은 표준어를 소리대로 적되. 소리대로 적는 것 그다음에 어법에 맞도록 함. 이 부분을 우리가 이제 잘 이해하는 것입니다. 보시면 일단 한글 맞춤법은 표준어를 이제 대상으로 하고요. 

그것을 갖다가 소리대로 적는 것. 일단 기본적으로 소리대로 적는 것이 원칙이라고 이야기하고 있어요. 그런데 이제 이것이 무슨 이야기냐? 이런 것이지요. 예를 들어서 구름이라든지 하늘 이런 것들은 무엇이에요? 

그냥 소리 나는 대로. 그렇지요? 소리 나는 대로 그냥 적은 것이잖아요. 그러니까 이것은 소리 나는 대로 적은 것이에요. 그런데 원래 이렇게 적는데, 소리 나는 대로 적으면 되는데 어법에 맞도록 함. 

이것이 조금 어렵지요, 이 부분. 



그러니까 이것은 그냥 보이는 대로 생각하면 돼. 그냥 소리 나는 대로 적는 것이구나, 표준어를. 그런데 어법에 맞도록 함이라는 것이 도대체 무슨 뜻인가? 여기에서 이제 순간 당황할 수 있습니다. 

결론부터 이야기하면 우리가 이렇게 이야기할 수 있어요. 각 형태소의, 물론 이 표현도 조금 어려울 수 있겠지만 제가 예를 들어서 설명해줄 것이에요. 각 형태소의 본모양을 밝혀 적는 것이다. 



다시 한번. 어법에 맞도록 한다고 하는 것은 각 형태소의 본모양을 밝혀 적는 것이라는 것입니다. 예를 들어서 표준어를 갖다가 소리대로만 적는다면 어떤 문제가 발생할 수 있느냐면 이런 상황에서 문제가 발생할 수 있다. 

이것 어떻게 할 것이에요? 



이것. 이것 발음이 어떻게 되지요? 꼬치. 이것은, 이것은 발음이 어떻게 돼요? 이것은 꼬츨. 그렇지요. 꼬슬이라고요? 꼬츨. 연음이지요, 연음? 그래서 꼬츨. 



그런데 만약에 표준어를 갖다가 소리대로 적는다고 생각해보세요. 그러면 이제 실제로 꽃이 피었다 할 때 정말 꼬치 피었다. 이렇게 써있다고 합시다. 그러면 꼬치 피었다가 무엇이지, 닭꼬치인가? 아, 꼬치. 

아, 이것? 너무 느리지요. 느리게 돼요, 빨리빨리 파악이 안 되고 독서할 때도 속도가 느려지고. 한마디로 이렇게 소리대로 적을 수 있는 것도 있지만 그렇게 적었다가는 바로 바로 의미가 파악이 안 되고 

그로 인해서 독서의 능률이 저하되는 그런 상황이 발생할 수 있다는 것이지요. 그래서 이런 경우에는 형태소의 본모양. 무슨 이야기입니까? 이것이 지금 꽃이 체언이고요. 이것이 조사잖아요. 

이 형태소의 각 형태소에서 본모양을 이렇게 밝혀 적어야 된다. 그런 이야기이에요, 이럴 때는. 그렇지요? 꽃이, 꽃을. 물론 이제 발음은 꼬치, 꼬츨이지만 이렇게 소리 나는 대로 적지 않고 이럴 때는 꽃이, 꽃을. 

이렇게 형태소의 본모양을 밝혀 적는 것이다. 이것이 바로 어법에 맞도록 한다는 것이라는 것이에요. 그렇지요? 그래서 소리대로 적되, 어법에 맞도록 함. 이 부분을 잘 이해해주시기 바랍니다. 

특히 어법에 맞도록 함이 왜 그런 것이냐? 왜 이렇게 이런 조항을 만든 것이냐에 대해서도 잘 기억을 해주시기 바랍니다. 



그러면 이렇게 기본 원칙 봤고요. 이것 말고도 이제 이것이 제1항이고 제2항은 문장의 각 단원은 띄어씀을 원칙으로 한다. 그다음에 제3항 외래어는 외래어 표기법에 따라 적는다. 이렇게 있는데요. 

일단 기본 원칙에서는 여기로 우리가 주목해서 이제 알아두시면 되고요. 문장의 단원은 다 띄어씀을 원칙으로 한다. 우리가 다 배웠던 내용이니까 넘어갑니다. 



그러면 이제 이것 관련해서 이 기본 원칙, 한글 맞춤법의 기본 원칙과 관련해서 문제를 한번 풀고 넘어갈 것이에요. 13분컷 연습 문제입니다. 



보시면 보기는 한글 맞춤법 제1항에 대한, 제1항. 방금 살펴봤던 바로 그 내용, 제1항에 대한 선생님의 설명이다. ㉠, ㉡에 대해 학생들이 이해한 내용으로 적절한 것은? 입니다. 3점짜리 문항이에요. 

또 이제 보기 사이즈도 상당히 길어보시지요. 그런데 중요한 것은 보기를 딱 봤을 때 그냥 바로 이해가 되어야 된다. 그래서 제1항 한글 맞춤법은 표준어를 소리대로 적되. 여기에 밑줄 또 되어있지요? 

그다음에 ㉡ 어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다. 그래서 선생님의 설명 보시면 한글 맞춤법은 소리대로 표기하는 것이 근본 원칙이에요. 그래서 이제 소리대로 적되, 가 먼저 나온 것이지요. 

그래서 구름, 나라, 하늘 등은 표준어를 소리 나는 대로 적은 예이지요. 그런데 이 원칙만 따른다면 법과 같은 단어는 뒤에 오는 말에 따라 바비, 밥또, 밤만처럼 여러 가지로 표기될 수가 있다. 

그래서 원래 형태를 알기 어려워지고 이로 인해 독서의 능률도 크게 떨어지고. 지금 제가 말씀드렸던 그 내용이지요? 그러니까 이것을 지금 이렇게 듣고서 보는 것과 이런 내용을 아예 모르고 보는 것과 이것이 속도가 달라요, 

읽는 속도가, 이해 속도가. 읽는 속도와 이해 속도가 다릅니다. 조금이라도 달라져요. 그래서 이 때문에 발음과 상관없이 형태를 고정시키는 방법, 즉 어법에 맞도록 한다. 이 부분 잘 보셔야지요. 



발음과 상관없이 형태를 고정시킨다. 각 형태소의 본모양을 밝혀 적는다. 그런 이야기이에요. 그래서 즉, 같은 이야기이지요. 이것은 무엇이냐? 어법에 맞도록 한다는 원칙을 추가한 것이에요. 

그러면 지금부터 ㉠, ㉡에 대해서 학생들이 이해한 내용으로 적절한 것은? 이에요. 1번부터 한번 보겠습니다. '먹어, 먹은'은 어간과 어미를 분리해서 적은 것을 볼 때 ㉠에 해당하겠군, 이라고 되어있습니다. 

일단 '먹어, 먹은' 어간과 어미를 분리해서 적었지요. 그런데 '먹어, 먹은'을 갖다가 소리대로 적으면 어떻게 돼요? '머거, 머근' 되겠지요. 그러니까 이렇게 소리대로 적은 것이 아니고 

지금 보면 발음과 상관없이 형태를 고정시킨 것이니까 이것은 ㉠이 아니잖아요. ㉡에 해당되지요? 어법에 맞도록 함. 여기에 해당되는 예에요. 그래서 1번은 틀렸지요. 1번은 틀렸고요. 

2번. '굳이, 같이'는 음운 현상을 반영하지 않고 적은 것을 볼 때 ㉠에 해당하겠군, 이라고 했는데요. 역시 '굳이, 같이'처럼 소리 나는 현상을 반영하지 않았습니다. 그러니까 이것은 역시 어법에 맞도록 함에 해당되는 것이지요. 

그런데 여기에서 ㉠에 해당된다고 했으니까 잘못된 것이지요. 소리대로 적는다면 당연히 어떻게 됩니까? '구지' 이렇게 적고 '가치' 이렇게 적는 것이지요. 그렇지요, 소리 나는 대로 적는다면? 그런데 그것이 아니지요. 

그래서 2번도 틀렸습니다. 3번. 퍼서는 (푸+어서)이고 펐다는 (푸+었다)인데 퍼서와 펐다는 어간을 원래 형태에서 벗어난 대로 적은 것을 볼 때 ㉠에 해당하겠군, 이라고 했습니다. 

그런데 이것은 이제 '퍼서, 펐다'는 '푸'라는 어떤 원래 형태가 아니라 이것은 소리. 그렇지요? 소리대로 표기를 한 것이지요. 그러니까 보세요. 지금 '푸' 이것이 원래 어간인데 지금 여기에서는 '퍼서, 펐다' 이렇게 되어 있잖아요. 

그러니까 이것은 지금 어떻게 돼요? ㉠에 해당하는 것이지요. 그렇지요? 소리대로 표기를 했기 때문에 ㉠의 원칙을 따른 것이지요. 그러니까 3번 이것이 정답인 것이지요. 

그래서 지금 보면 어간을 원래 형태에서 벗어난 대로 적은 것을 볼 때 ㉠에 해당한다. 이것을 잘 보시고 이것이 적절하다는 것을 바로 잡아내셔야 됩니다. 그렇지요? 



그러니까 만약에 '푸'라고 하는 원래 형태를 그대로 유지했다면 이제 ㉡이라고 볼 수 있지요. 그렇지요? 그런데 지금 보면 소리 나는 대로 적은 것이잖아요. 그렇지요? 그래서 ㉠에 해당되고. 



4번. '미덥다, 우습다'는 어간을 밝혀 적지 않은 것을 볼 때 ㉡에 해당하겠군, 이라고 했습니다. '미덥다, 우습다' 역시 어간 '믿'과 그다음에 '웃' 이것을 갖다가 밝혀 적지 않고요. 

소리 나는 대로 적었기 때문에 이것은 ㉠에 해당합니다. 



그다음 '노인'과 '원로'는 같은 한자를 '노'와 '로'로 적은 것을 볼 때 ㉡에 해당하겠군, 이라고 했는데요. 어법에 맞게 적는다는 것은 발음과 상관없이 형태를 고정한다고 나와 있었습니다. 

그렇지요, 이 밑에? 나와 있는데 지금 한자 '노' 있지요. 이것을 '노'와 '로'로 적은 것은요. 어법에 맞도록 하는 원칙에 해당된다고 볼 수 있어요. 그래서 이것도 틀렸습니다. 그래서 정답은 3번이 되는 것입니다. 

그렇게 보시면 되고요. 그러면 지금부터 한글 맞춤법의 주요내용을 보는데요. 교재에 나와 있는 것은 제가 그래도 중점, 더 중요하다는 것을 표시를 해봤습니다. 그래서 지금 보면 교재에는 5항, 15항, 19항, 

25항 그다음에 30항. 이 5가지를 제가 조금 골라서 확실히 이것만은 조금 우리가 그래도 잘 기억했으면 좋겠다고 이렇게 강조하고 싶은 것을 지금 이렇게 넣어놓은 것이고요. 

그다음에 그것 이외에도 한번 우리 친구들이 확인해볼 만한 그런 조항들은 제가 이 시간에 다룰 것입니다. 그러면 왜 그랬을까요? 제가 이것을 갖다가 지금 하는 것을 왜 다 안 넣어놨을까요? 외울까봐. 

외우는 것이 의미 없다고 그랬어요, 이해하는 것이 중요한 것이지. 그래서 일단 여기 별표 친 것이 이제 교재에 나와 있는 것인데 이것은 그래요. 굳이 외우려면 외워도 좋다 정도의 어떤 내용이라고 생각하시면 되고요. 

그 외에 교재 밖에 있는 내용들은 그냥 보고 그런 것이군, 이라고 그냥 이해하시는 선에서 끝내면 좋겠다. 그런 이야기입니다. 그러면 제5항부터 보도록 하겠습니다. 전 조항을 다, 이렇게 일일이. 

이제 1, 2, 3항 했고 4항부터 시작해서 쭉 이렇게 그냥 하나하나 살펴보는 것은 너무나 지루한 작업이고 그것을 또 다 암기식으로 접근하면 안 되는 것이지요. 그래서 5항부터, 

일단 우리가 이해의 중심으로 가보도록 하겠습니다. 그러면 제5항. 한 단어 안에서 뚜렷한 까닭 없이 나는 된소리는 다음 음절의 첫소리를 된소리로 적는다고 되어있습니다. 

그래서 그러면 이제 두 가지 경우가 있는데 두 모음 새에서 나는 된소리라고 되어있어요. 어떤 것들이 있냐면 소쩍새라든가 오빠 또는 으뜸 이런 것들이 있어요. 이런 예시들을 외우라는 것이 절대 아닙니다. 

예시가 이것만 나오는 것이 아니고 여러 가지로 변형되어서 나올 수 있기 때문에 예시를 그냥 외우는 것은 의미가 없어요. 이것을 그냥 이해하시면 돼요. 두 모음 사이에서 나는 된소리인데, 

두 모음은 이것을 이야기하는 것입니다, 'ㅗ, ㅓ' 이 사이에서 나는 된소리? 'ㅉ'이지요. 그렇지요? 이것 그냥 된소리 적는다고요, 소적새 아니고 소쩍새로. 그다음에 오빠도 보면 'ㅗ, ㅏ'.

두 모음 사이에서 나는 된소리? 'ㅃ'이지요, 오빠. 으뜸 여기에서 두 모음, 'ㅡ, ㅡ' 사이에서 나는 된소리 뜸. 그런데 이런 것 가지고 무엇인가 출제 요소로 삼기에는 조금 그렇지요, 너무 쉬우니까? 

그런데 이제 하다 보면 어려운 부분들이 나옵니다. 특히 우리가 조금 조심해야 되는 것, 한글 맞춤법 같은 것 이제 공부할 때, 우리가 규범 같은 것 공부할 때 조심해야 될 것은 '다만'이라든지 '붙임' 

이런 부분을 조금 우리가 조심스럽게 봐야 됩니다. 그리고 'ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ'이라고 되어있습니다. 이것을 이제 우리가 무엇이라고 합니까? 유성자음이라고 하지요, 우리가. 그래서 이런 받침 뒤에서 나는 된소리라고 했는데요. 

하나씩 예를 들면요. 잔뜩이라든지 살짝 그다음에 또 담뿍, 몽땅. 그래서 지금 이제 'ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ' 이 받침 뒤에서 나는 된소리. 잔뜩, 살짝, 담뿍, 몽땅 이렇게 나오면 까닭 없이 나는 된소리. 그렇지요? 

그래서 이렇게 하는 것은 그냥 그대로 된소리로 적어준다. 그런 이야기이에요, 그대로. 여기까지는 어려운 것이 없습니다. 그런데 여기에서 다만이 나오지요. 이 부분을 우리가 주목해야 되는 것이지요, 다만. 

'ㄱ, ㅂ' 받침 뒤에서 나는 된소리는 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐 나는 경우가 아니면 된소리로 적지 아니한다고 되어있습니다. 그래서 이 부분에 대한 예시로 우리가 많이 드는 것이 바로 깍두기입니다. 



이것이 맞아요, 이것이 맞아요? 



실제로 우리가 발음할 때 깍두기라고 하기 때문에 왠지 이것도 맞아 보여요. 그러니까 희한하게 헷갈립니다. 깍두기, 깍뚜기? 우리가 깍뚜기라고 하잖아. 그러니까 당연히 이것이 맞는 것 아니야? 이렇게 이제 접근할 수 있거든요. 

그런데 보시면 'ㄱ' 받침 뒤에서 나는 된소리는, 그러니까 분명히 'ㄱ' 받침 뒤에서 조금 된소리가 나잖아요, 깍뚜기라고. 그런데 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐 나는 경우가 아니면 된소리로 적지 아니하니까 

이것은 이렇게 적어야 되는 것이에요, 이것이 아니라. 그런데 이것이 예전에 수능 문제에 나왔었어요, 선지에. 그렇지요? 그러니까 이것 상당히 중요하지요. 그리고 이제 이것이 제일 헷갈릴 것을 알고서 

이렇게 깍두기를 넣은 것이지요. 이것과 관련된 예로 또 이런 것도 있어요. 또 국수라든지, 국수. 내가 사실 이것은 헷갈리지 않잖아요. 누가 국쑤라고 써요. 그러니까 국수 이런 것은 사실 쉬우니까 

선지로 활용하기는 조금 그렇고 깍두기 이것이 조금 헷갈릴 만한 것이니까 이제 출제를 한 것이지요. 



그런데 나왔던 것이 또 나올 수도 있습니다, 어떤 식으로든지. 그래서 한 번 나왔다고 다음에 안 나온다. 이런 것 없어요. 그다음에 국수 이것은 'ㄱ' 받침 뒤에서 나는 된소리 관련된 것이고 

그다음에 'ㅂ' 받침 예를 들어서 몹시라든지 또 갑자기 이런 것들이 이제 'ㅂ' 받침 뒤에서 나는 된소리에 해당되는 어떤 경우입니다. 그래서 이것을 보시면서 그렇군, 하고 이제 이해하는 정도에서 멈추면 

나중에 이제 이런 조항들을 보기에서 만났을 때 당황하지 않을 수 있습니다. 이것을 암기를 다 할 수도 없고요. 만약에 했다할지라도 시간 지나면 이것이 상당히 많은 부분이 잊힐 수 있습니다. 

그래서 하여튼 암기 중심보다는 이해 중심으로 가라. 이렇게 말씀드리고 싶어요. 그 정도만 해도 충분히 우리가 보기를 통해서 핵심사항들을 알 수 있습니다. 



그러면 5항을 했고요. 다음 항목 보도록 하겠습니다. 



다음은 8항인데요. 교재에는 8항이 안 나와 있습니다. 그러니까 무슨 이야기이냐 하면 조금 상대적으로 이것은 그렇게 반드시 알아야 된다기보다는 그냥 보고서 그런 것이구나, 

하고 그냥 가볍게 보고 넘어가라는 어떤 취지에서 그런 것입니다. 그런데 이제 제가 제시한 5항, 15항, 19항, 25항, 30항 이런 것들은 실제 문제에서 많이 활용되는 그런 조항이기도 합니다. 

그런데 이제 지금 보이는 것들은 이렇게 많이 활용됐다고 보기는 어렵지만 활용이 될 가능성이 아주 높은 것들, 그나마 그중에서. 그중에서 높은 것들을 조금 더 제가 선별한 것입니다. 

그리고 선별의 기준은 어떻게든지 조금이라도 헷갈릴 수 있는 그런 부분들이 있는 것, 한마디로 출제 요소로 활용될 수 있는 그런 것들을 중심으로 가져와봤습니다. 제8항입니다. 



'계, 례, 몌, 폐, 혜'의 '예'는 '에'로 소리 나는 경우가 있더라도 'ㅖ'로 적는다고 되어있습니다. 이 자체만 보면 어렵지 않아요. 예를 들어서 이것, 혜택. 혜택은 헤택으로도 이렇게 소리 나잖아요. 그렇지요? 

그래도 이것을 갖다가 헤택 이렇게 적지 마라. 그런 이야기입니다. 혜택 얼마나 쉬워요. 그러니까 이것 자체는 어렵지 않는데, 이제 밑에 보면 무엇이 있습니까? 다만. 그렇지요? 다만이 보이지요. 그런 것들을 조금 조심해라. 

그래서 일단 '계, 례, 몌, 폐, 혜'의 'ㅖ'는 'ㅔ'로 소리 나는 경우가 있더라도 'ㅖ'로 적는다고 되어있습니다. 그래서 혜택도 있고 계시다. '계시다'를 갖다가 이제 '게시다' 이렇게 적는 친구들은 없잖아요. 그렇지요? 

그다음에 폐품 같은 것을 또 폐품이지요. 페로 소리가 나더라도 이렇게 적는 사람 없잖아요. 그렇지요? 그러니까 예시들을 보면 이것은 그냥 어렵지 않습니다. 그런데 이제 다만 보시면 다음 말은 본음대로 적는다고 되어있습니다. 

그래서 보시면 게송이지요. 게송이 무엇이에요? 게송이라고 하는 것은 이제 불교 노래인데 부처님의 그런 공덕이나 가르침을 찬송하는 노래다. 이렇게 생각하시면 되고요. 그래서 게송 그다음에 게시판. 

게시판은 우리가 다 알지요. 그런데 여기에서 이제 활용될 수 있는 것이 이것, 저는 이런 것들이 조금 헷갈리는 부분이라고 봐요. 왜냐하면 가끔씩 휴게실 같은 데 보면, 쓰여 있는 그런 표기를 보면 

이렇게 쓰여 있는 경우가 상당히 많거든요. 휴계실이라고 쓰여 있는 경우가 있어요, 간혹 가다가. 그래서 이런 것을 보면서 이것이 지금 계와 게가 헷갈리는 그런 것이구나, 라고 생각할 수 있어요. 그렇지요? 

그래서 이때는 휴게입니다, 휴게실. '게'로 쓰는 것이다. 이것이 아니라는 것 기억을 해주시면 좋겠습니다. 그런데 사실 이것만 가지고는 문제를 만들기가 조금 어려우니까 이것을 외워라. 

그것은 아니지만, 하여튼 잠깐 우리가 확인할 만한 가치는 있다는 것이지요, 충분히 우리가 헷갈릴 만한 그런 부분이라는 것, 휴계실. 일상생활에서 휴계실이라고 쓰여 있는 경우가 있어요. 그다음에 제10항으로 가봅니다. 

제10항도 지금 교재에는 없지요. 10항부터는 이제 두음 법칙이 조금 나오거든요. 그래서 두음 법칙은 이제 한자음에서 적용되는 법칙이잖아요. 그래서 보시면 한자음 '녀, 뇨, 뉴, 니'가 단어 첫머리에 올 적에는, 

두음 법칙에 따라 '여, 요, 유, 이'로 적는다고 되어있습니다. 그래서 예를 들면 이런 것이지요. 우리가 녀자라고 안 하고 여자 이렇게 적지요. 그렇지요? 이것이 맞는 것이지요, 녀자가 아니고. 

그다음에 한자음은 이제 '녀'라고 하더라도 한자음 '녀'가 단어 첫머리에 이렇게 올 적에는 '여'로 적는다, 'ㄴ'을 갖다가 'ㅇ'으로 '여', '녀'를 '여'로. 이것이 두음 법칙이잖아요. 그렇지요? 이런 것이라든지 또는 유대. 

'끝 뉴'자를 써서 '뉴'가 이제 원래 한자음 발음인데 이것을 '유'로. 그렇지요? 이런 것이라든지 또는 요소 할 때도. 출제요소 제가 많이 강조하잖아요. 요소 이것도 뇨소. 원래 한자음은 '뇨'인데 이것을 '요'로 이야기하지요. 

그래서 사실 이것만 가지고는 크게 어려움이 없습니다. 그런데 이제 중요한 또 다만 또 붙임도 있어. 이런 것들이 조금 이제 골치 아프다는 것이지요. 그런데 사실 골치 아프지는 않아요. 막상 보면 쉬운 것이에요. 

다만, 다음과 같은 의존 명사에서는 '냐, 녀' 음을 인정한다고 했습니다. 그래서 냥이지요. 냥은 뭐냐 하면 이제 엽전을 세는 단위이지요. 그리고 냥쭝이 있습니다. 냥쭝이라고 하는 것은 이제 무게 단위인데요. 

주로 귀금속이나 한약재의 무게 단위로 쓰입니다, 냥쭝. 년. 1년, 2년 할 때 년 이런 것들은 '냐, 녀' 음을 그냥 인정한다. 그러니까 두음 법칙을 적용하지 않는다. 그런 이야기이고요. 그다음에 이제 붙임이 있습니다. 

붙임 1, 단어의 첫머리 이외의 경우에는 본음대로 적는다고 되어있습니다. 그래서 아까 전에 이제 우리가 여자 썼잖아요. 그런데 이것을 갖다가 지금 첫머리 이외에 여가 가게 되면 어떻게 됩니까? 예를 들어서 이런 것이지요. 

남여라고 안 하고 남녀라고 하지요. 그러니까 이것이 지금 앞으로, 첫음절에 가면 여가 되는데 이것이 이제 첫머리 이외의 경우에는 본음대로, 한자음 본음대로 '녀'로 적는다. 그런 이야기입니다. 그렇지요? 

그래서 이것을 잘 보시면 되고요, 남녀. 그러면 붙임 2, 접두사처럼 쓰이는 한자가 붙어서 된 말이나 합성어에서 뒷말의 첫소리가 'ㄴ' 소리로 나더라도 두음 법칙에 따라 적는다고 되어있습니다. 

그래서 예를 들면 이런 것 있지요, 신여성 같은 경우. 이 '신'이 이제 접두사잖아요. 그렇지요? 그런데 이렇게 된 말이라도 이제 뒤에 보면 뒷말의 첫소리가 'ㄴ' 소리 나요. 신녀성 이렇게 소리 나더라도 

두음 법칙에 따라 '녀'라고 안 하고 '여'로 적는다. 이런 이야기입니다. 그래서 붙임 2의 예시도 한번 이렇게 확인을 조금 해봤고요. 신여성도 있고 헛된 염불, 공염불 이런 것들도 해당됩니다. 

그래서 지금 '녀'가 아니고 '여'로 썼지요. 



그리고 다음 것을 보면 붙임 3, 둘 이상의 단어로 이루어진 고유 명사를 붙여 쓰는 경우에도 붙임 2에 준하여 적는다고 되어있습니다. 그래서 예를 들어보면 이런 것이지요, 예를 들면 한국여자대학 이런 경우. 그렇지요? 

이런 것들도 이제 붙임 2에 준해서 적는다. 그래서 한국녀자가 아니고 여자로. 그래서 붙임 3도 그냥 보시면 되고요. 어려운 것은 아니에요. 다만, '다만, 붙임' 같은 것이 조금 있어서 어려워 보일 뿐이지 

막상 보면 그냥 우리가 일상생활에서 다 이해할 수 있는 그런 수준입니다. 특별히 어려운 부분도 없고요. 그러니까 그냥 보고 이해하시라. 그다음에 계속 이어서 두음 법칙에 대한 이야기입니다. 

한자음 '라, 려, 례, 로, 류, 리'가 단어의 첫머리에 올 적에는, 두음 법칙에 따라 '야, 여, 예, 요, 유, 이'로 적는다고 되어있어요. 그래서 여기에 해당되는 예는 우리 친구들은 알 것이에요, 양심. 량심이라고 안 하고. 



이렇게 안하고 양심이라고 한다. 또는 역사. 원래 '력'인데 력사라고 안하고 우리가 무엇이라고 합니까? 역사라고 하지요. 이런 것들이지요. 어렵지 않잖아요. 어렵지 않아요. 그런데 이제 보면 '다만'. 

다만 부터 또 이제 조금 신경 쓰이는데. 다만, 다음과 같은 의존 명사는 본음대로 적는다. 그래서 '리, 리' 있습니다. 앞의 '리' 같은 경우는 거리의 단위지요. 그래서 1리가 약 0.393km. 

그다음에 이제 뒤의 '리'는, 이것은 이치, 까닭 이런 뜻을 가진 의존 명사인데요. 그럴 리가 없다. 이런 식으로 활용이 되지요, 이것은 몇 리냐, 할 때 그렇게 쓰이고. 그러면 붙임이 있는데요. 

붙임 왜 이렇게 많아요? 그런데 여기에서 이제 의미 있는 것은 딱 하나 있는데 어렵지 않아서. 붙임 1에 보면 단어의 첫머리 이외의 경우에는 본음대로 적는다고 되어있습니다. 

예를 들면 아까 전에 력사를 갖다가 역사로 했잖아요. 그런데 예를 들어서 력이 이제 첫음절이 아니고 첫머리 이외의 경우로 갔어요. 두 번째 음절에 가잖아요? 그러면 원래 한자음 발음대로 '력'으로 합니다. 그래서 수력. 

그렇지요? 수역이 아니고 수력 이렇게 한다는 것이지요. 그런데 다만. 그래요. 여기에서 그나마 조금 중요하다고 이야기할 수 있는 것이 이런 정도? 그런데 어려운 것은 아니니까, 쉬운 것이니까. 

그래서 모음이나 'ㄴ'받침 뒤에 이어지는 '렬, 률'은 '열, 율'로 적는다 입니다. 그래서 여기에서 이제 나올 수 있는, 아주 많이 나오는 예시가 백분율이지요. 



백분율과 백분률. 이 두 개를 놓고 어느 것이 맞니, 라고 물어봤을 때 상당히 많은 친구가 조금 헷갈려 했어요, 옛날에는. 그런데 요즘은 다 알려진 개념이기 때문에 어려워하지 않더라고요. 

그래서 여기에서는 지금 'ㄴ'받침 뒤에 이어지는 률이기 때문에 률이 아니고 율로 적는다. 이것이 맞는 것이지요. 이것은 틀린 것이고요. 그리고 이제 모음 뒤에 이어지는 율. 비률 아니지요, 비율. 이런 것 우리는 쉽잖아요. 

그다음에 이것이 조금 헷갈릴 것인데, 출석 무엇이에요? 출석율이에요, 률이에요? 



많은 친구가 이것을 알고 있는 친구들이 있어요, 출석률, 율보다 률. 그런데 아니지요. 'ㄱ'받침 두잖아요. 모음이나 'ㄴ'받침 뒤에 이어지는 '렬, 률'만 '렬, 률'로 적는 것이니까, 

이것은 'ㄱ' 받침 뒤에 이어지는 것이니까 이것은 그냥 어떻게 하느냐? 그냥 률도 적는 것이야. 이것이 맞는 것이야. 그래서 백분율 이것 조금 기억해주시면 될 것 같고요, 어려운 것은 아니니까. 

그다음 붙임 2, 외자로 된 이름을 성에 붙여 쓸 경우에도 본음대로 적을 수 있다고 했습니다. 그래서 신립이라든지 최린 이런 식으로. 본음대로 적은 Case. 그다음에 붙임 3, 

준말에 본음으로 소리 나는 것은 본음대로 적는다고 되어있습니다. 그래서 국제연합을 줄여서 국련 이렇게 쓰거든요. 



이런 경우를 들 수 있겠고 그다음에 붙임 4. 어렵지 않잖아요. 접두사처럼 쓰이는 한자가 붙어서 된 말이나 합성어에서 뒷말의 첫소리가 'ㄴ' 또는 'ㄹ' 소리로 나더라도 두음 법칙에 따라 적는다고 되어있습니다. 

그래서 예를 들면 이런 것들이 예시가 되겠지요, 연이율. 그다음 불임 5, 둘 이상의 단어로 이루어진 고유 명사를 붙여 쓰는 경우나 십진법에 따라 쓰는 수도 붙임 4에 준하여 적는다고 되어있습니다. 

위에 둘 이상의 단어로 이루어진 고유명사를 붙여 쓰는 경우가 있어요. 예를 들면 신흥이발관 이런 경우. 그렇지요? 그다음에 두음 법칙 적용한 것이지요, '리발'이 아니고 '이발' 이렇게. 

그다음 십진법에 따라 쓰는 수라고 했는데 이것은 이제 '육천육백육십육'. 그렇지요? '뉵' 이렇게 안 하지요. 그래서 '육천육백육십육' 이렇게 십진법에 따라 쓰는 수도 붙임 4에 준하여 적는다의 예가 되겠습니다. 

여기에서 조금 눈여겨 볼 것은 백분율 정도, 이 부분. 



그러면 11항 했고 12항까지 우리 두음 법칙 관련된 것. 그래서 이제 한자음 '라, 래, 로, 뢰, 루, 르'가 단어의 첫머리에 올 적에는 두음 법칙에 따라 '나, 내, 노, 뇌, 누, 느'로 적는다고 되어있습니다. 

예를 들어서 이런 것이지요. 하나만 해보겠습니다, 이제. 락원이라고 안하고 낙원이라고 한다, 이런 것인데. 붙임 1, 단어의 첫머리 이외의 경우에는 본음대로 적는다고 되어있습니다. 그래서 예를 들면 거래라든지. 

예를 들어서 이 '래'가 앞에 올 때는 래일이 아니고 내일이 되잖아요, tomorrow. 그렇지요? 발음 좋았어요? 그런데 거래. '래'가 이제 뒤로 가면 이렇게 래, 한자음 본음대로 소리가 나는 것이지요. 

그런데 이제 붙임 2 보면 접두사처럼 쓰이는 한자가 붙어서 된 단어는 뒷말을 두음 법칙에 따라 적는다고 되어있습니다. 그래서 예를 들면 중노동이라든지 상노인 정도. 상노인은 이제 여럿 노인 가운데 

가장 나이가 많은 사람 그런 의미예요. 그래서 이런 것이 예시가 되겠습니다. 됐어요. 이렇게 하시면 되고요. 그다음에 13항을 보겠습니다. 한 단어 안에서 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐 나는 부분은 

같은 글자로 적는다고 했습니다. 그래서 이것을 이야기할 때 제가 이제 드는 잘 드는 예가 이것이에요. '쓱삭쓱삭'이 맞느냐? 또 이제 '쓱싹쓱싹'이 맞느냐? 



이것인데 지금 한 단어 안에서 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐나는 부분이 있잖아요. 이럴 때는 이것이 아니고요. 이것이 아니고 이것이 맞다. 그런 이야기예요. 그리고 이제 실제로 많이 헷갈리는 것들이 짭짤하다. 씁쓸하다. 

이런 것들입니다. 그래서 '짭잘하다'가 아니고 '짭짤'입니다. 같은 글자로 적어주는 것이에요. '씁슬하다'가 아니고 '씁쓸하다'입니다. 그런데 사실 어려운 것은 아니라서 넣지를 않았어요. 

그냥 가볍게 보고 넘어갈 수 있는 수준의 조항입니다. 그러면 제15항. 교재에 나와 있는 것이지요. 이것은 조금 잘 보셔야 되는 것이에요. 그런데 여기까지만 보시면 조금 허무할 수 있습니다. 

용언의 어간과 어미는 구별하여 적는다고 제가 말씀드렸잖아요. 그런데 우리가 다 알잖아요. 용언의 어간과 구미는 구별해서 적고 있지요. 예를 들면 높다, 높고, 높으니. 그래서 어떻게 해요? 

'높, 높, 높' 어간 형태소 본모양 밝혀주고 '다, 고, 으니' 밝혀주고 구별해서 적고 있잖아요. 그런데 이제 보시면 붙임부터가 조금 복잡합니다. 붙임 1을 보시면 두 개의 용언이 어울려 한 개의 용언이 될 적에, 

앞말의 본뜻이 유지되고 있는 것은 그 원형을 밝히어 적고, 그 본뜻에서 멀어진 것은 밝히어 적지 아니한다고 되어있습니다. 여기에서부터 살짝 조금 어려워집니다. 그런데 막상 예시를 보면 어렵지 않아요. 

보시면 이런 것이에요. 넘어지다. 



넘어지다든지 아니면 늘어나다 이런 것 보시면 어때요? '넘다'가 '지다'와 결합했는데 '넘다' 보면 앞말의 본뜻이 지금 유지되고 있잖아요. 그렇지요? 늘어나다. '늘다'와 '나다'인데 역시 '늘다'의 의미가 살아있습니다. 

본뜻이 유지되고 있어요. 이럴 때는 그 원형을 밝히어 적습니다. '넘다'의 '넘', 늘다의 '늘' 이렇게 밝히어 적어요. 그렇지요? 그런데 그 본뜻에서 멀어진 것은 밝히어 적지 아니한다. 

그래서 보시면 지금 앞말의 본뜻이 유지되고 있는 것은 그 원형을 밝히어 적고의 예가 이것이라면 이것의 예는요? 보시면 이것, 그 본뜻에서 멀어진 것은 밝히어 적지 아니한다. 이것 같은 경우에는 이제 이런 것이 있습니다. 

'드러나다'라든지 '사라지다' 이런 것들이에요. 드러나는 '들다'와 '나다'가 결합된 것인데, 그런데 드러나다의 의미가 무엇이에요? 보이지 않던 것이 보인다는 점. 그런데 드러내서 들다. 이것 관련이 없잖아요. 

그러니까 그 앞말의 본뜻이 멀어졌어요. 그렇지요? 이럴 경우에는 들다의 '들'을 지금 안 밝혔지요. 소리 나는 대로 그냥 드러 이렇게 했잖아요. 그렇지요? 이해되시지요? 이것도 사라지다. 

'살다'와 '지다'인데 살다와 사라지다의 의미. 분명히 이제 앞말의 본뜻이 지금 유지되고 있지 않습니다. 이럴 때는 밝히어 적지 않아요. 원형을 밝히어 적지 않았습니다. 살다의 '살'을 지금 밝히지 않았지요. 그렇지요? 

그런 이야기예요. 그다음에 붙임 2 종결형에서 사용되는 어미 '-오'는 '요'로 소리 나는 경우가 있더라도 그 원형을 밝혀 '오'로 적는다입니다. 그래서 이것은 책이'요'예요, '오'예요? '책이오'지요. 

이렇게 종결형에서 사용되는 어미의 오는 요로 소리 나는 경우가 있더라도. 그런데 이것도 조금 헷갈릴 수 있는 것이 가끔씩 상가 화장질 같은 데 가보면 들어가지 마시요. 이렇게 적혀 있는 경우가 은근히 많거든요. 

그런데 '요'로 발음되는 경우가 있어서 그렇게 한 것인데 그것 틀린 것이지요. 종결형 어미의 들어가지 마시오로 적어야 되는 것이지요. 그렇지요? 그다음에 붙임 3. 연결형에서 사용되는 '이요'는 '이요'로 적는다. 

그래서 이것은 책이요. 저것은 붓이요. 또 이것은 먹이다. 이렇게 할 때 '이요'. 가끔씩 '이오'로 소리 날 수가 있더라도 '이요'로 적어줘야 되는 것이지요. 



그래서 이 정도는 조금 우리가 봐야 되고 붙임 1이 조금 어렵습니다, 여기가. 하지만 이해하시면 어렵지 않고요. 



이제 19항 보겠습니다. 역시 교재에 나와 있는 부분이고. 19항 어간에 '-이'나 '-음/-ㅁ'이 붙어서 명사로 된 것과 '-이'나 '-히'가 붙어서 부사로 된 것은 그 어간의 원형을 밝히어 적는다고 되어있습니다. 

그래서 어간에 '-이'가 붙어서 명사로 된 것, 이것 쉬워요. 그냥 말로도 돼요. 그러니까 적을 필요도 없습니다. 길이라든지 높이 이런 것들이고 그다음에 어간에 '-음'이나 '-ㅁ'이 붙어서 명사로 된 것, 그것은 걸음, 믿음, 

앎 이런 것들. 그다음에 '-이'나 '-히'가 붙어서 부사된 것, '-이'가 붙어서 부사로 된 것. 굳이, 길이 이런 것들. 그다음에 '-히'가 붙어서 부사로 된 것 밝히, 익히, 작히 이런 것들. 

그런데 여기에서 이제 우리가 주목해야 될 것은 '다만'. 다만, 어간에 '-이'나 '-음'이 붙어서 명사로 바뀐 것이라도 그 어간의 뜻과 멀어진 것은 원형을 밝히어 적지 아니한다로 되어있습니다. 이것 어려워요. 

이런 것을 건드리게 되면 이제 문제가 아주 어려워지게 되는 것입니다. 그래서 잘 보셔야 되고요. 예를 들면 이런 것입니다. 



'목거리'라는 것이 있어요. 이 '목거리'라고 했을 때 우리 친구들이 떠올리는 것이 이런 것이지요, 목에 거는 장신구 같은 것. 그런데 그것이 아니고요. 그렇게 했을 때 이제 '목걸이' 이렇게 쓰면 돼요. 

그런데 지금 제가 어떻게 썼어요? '목거리'라고 썼지요. 이것은 목병이거든요, 병. 



그런데 이것을 분석해보면 목+걸+이예요. 그런데 중요한 것은 어간에 지금 '이'가 붙어서 명사로 바뀌었지만 원형 형태가 벌어졌잖아요. 목에 건다는 것과 목병과 관련이 없잖아요. 그렇지요? 

그래서 이때는 이것을 밝히지 않고, 원형을 밝히지 않고 목거리, 그냥 이렇게 소리 나는 대로 보내서 소리 나는 대로 지금 적은 것이에요. 그렇지요? 그래서 이런 경우가 이제 예시가 되겠다. 



또는 거름 있지요, 비료로 쓰이는 것. 이것도 분석해 보면 걸+음이거든요. 역시 지금 어간 형태가 멀어지는 것이지요. 그래서 원형을 밝혀 적지 않았지요. 소리 나는 대로 적었지요. 이런 것들. 



그다음에 붙임이 또 있는데, 방금 전에는 다만 이었고 이번에는 붙임입니다. 어간의 '-이'나'-음' 이외의 음으로 시작된 접미사가 붙어서 다른 품사로 바뀐 것은 그 어간의 원형을 밝히어 적지 아니한다고 되어있습니다. 

여기에서 우리가 잘 보셔야 되는 것은 이 부분입니다. '-이'나 '-음' 이외의 모음으로 시작된 접미사. 이것이 되게 생소하게 느껴질 수 있어요. 보시면 알아요. 보시면 일단 명사로 바뀐 것 예를 몇 가지 들을 텐데, 

예시가 너무 많아요. 몇 가지만 할게요, 두 가지 정도. 까마귀. 깜짝 놀랄 것이에요. 까마귀 보면 이것이 어떻게 되냐면 (깜-+-아귀)라고 하는 접미사가 있어요. 그래서 이렇게 '-이'나 

'-음' 이외의 모음으로 시작되는 접미사 왔잖아요. 이렇게 해서 다른 분자로 지금 바뀐 것은 명사로 바뀌었잖아요, 이것. 그렇지요? 그래서 지금 그 어간의 원형을 밝히어 적지 아니한다. 

'깜'이라고 하는 원형을 밝히어 적지 않았지요. 그렇지요? 그냥 소리 나는 대로 까마귀 이렇게 쓰는 것이지요. 그렇지요? 하나만 더 들어보면 마감할 때 마감. 일을 마감했는데 마감도 보면 마감이 (막+암)이에요, 

'암'이라고 하는 접미사. 그래서 막이라고 하는 이 어간의 원형을 밝히어 적지 않는 것입니다. 그렇게 이해하시면 되고 그다음에 부사로 바뀐 것을 한번 예로 들어보면 너무 같은 것도 보면 (넘+우)예요. 

분명히 '-이'나 '-음' 이외의 모음으로 시작된 접미사지요. 그러니까 이런 접미사를 봤을 때 이런 것도 있었나, 라고 생각될 것입니다. 그런데 이런 것이 있어요, 실제로. '너무'라든지 또는 '자주' 이것은 (잦+우) 이렇게 되거든요. 

그다음에 이제 조사로 바뀌어 뜻이 달라지는 것이 있습니다. 이것 같은 경우에는 '나마'부터, '조차' 이런 것들이 있는데 '나마' 같은 경우에는 (남-+-아) 이렇게 이제 분석할 수 있거든요. 

그러니까 무엇인가 부족하지만 아쉬운 대로 인증됨을 나타내는 보조사인데 이런 것들이 이제 대표적인 예입니다. 



중요한 것은 이제 이 개념을 이해하시는 것이에요. 이 예문을, 예시를 많이 아는 것이 중요한 것이 아니고 지금 이 붙임에 대한 사항들을 갖다가 이해하시는 것이 중요하다. 그다음에 25항입니다. 

25항도 교재에 나와 있는 부분이고 상당히 중요한 부분이지요. 그래서 '-하다'가 붙는 어근에 '-히'나 '-이'가 붙어서 부사가 되거나, 부사에 '-이'가 붙어서 뜻을 더하는 경우에는 그 어근이나 부사의 원형을 밝히어 적는다. 

그래서 첫 번째, '-하다'가 붙는 어근에 '-히'나 '-이'가 붙는 경우가 있습니다. 그래서 보면 이제 급하다. 그렇지요? 그래서 여기 '-히'가 붙어서 급히 또 꾸준히, 도저히, 딱히, 어렴풋이, 깨끗이 이렇게 되어있습니다. 

붙임 보시면 -하다가 붙지 않는 경우에는 소리대로 적는다고 되어있고요. 그다음에 이제 여기에서는 제가 개인적으로 학생들이 이런 것을 조금 많이 헷갈릴 것 같아요, 이것. 

곰곰이 생각하다 할 때 '곰곰히'라고 생각하는 친구들이 있을 것 같아요. '곰곰이'가 맞는데 '곰곰히', 그러니까 이것. 그래서 부사에 '-이'가 붙어서 역시 부사가 되는 경우에는 곰곰이, 더욱이, 생긋이, 오뚝이, 일찍이, 

해죽이 이런 것들이 있다. 그래서 이것도 한번 봐주실 필요가 있고요. 이 조항에 대해서 이해를 하는 것이 중요하다는 것입니다. 



그다음 30항입니다. 이것도 역시 교재에 있고요. 이것 어디에 있냐 하면, 선생님 이것 없는데요, 하지 마세요. 뒤에 넘겨보세요. 82쪽에 있어요, 82쪽에. 30항. 이것 상당히 중요하지요, 사이시옷. 

이것 문제 나오면 문제 난이도가 확 어려워져요. 사이시옷은 다음과 같은 경우에 받치어 적습니다. 그래서 보시면 조건들이 조금 까다로운 데요. 일단 순우리말로 된 합성어로서, 라고 되어있습니다. 

그래서 한마디로 구조가 어떻게 되냐 하면 단어가 순우리말+우리말. 다른 말로 하면 고유어+고유어 이런 이야기이에요. 그래서 앞말이 모음으로 끝난 경우입니다. 그래서 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 것이라고 그랬는데 

예를 들면 이런 것이지요, 나룻배 같은 경우. 그래서 (나룻+배)인데 둘 다 순우리말이고 그다음에 앞말이 모음으로 끝났어요. 그리고 뒷말의 첫소리가 된소리 나요, 나룻빼. 그렇지요? 

이럴 때는 나루배가 아니고 나룻배 이렇게 시옷을 넣어준다 그런 이야기이에요. 사이시옷 넣어준다. 시옷이라고 하지 말고 사이시옷이라고 합시다. 그다음에 2번. 뒷말의 첫소리 'ㄴ, ㅁ' 앞에서 'ㄴ'소리가 덧다는 것 

이렇게 되어있습니다. 그래서 잇몸 같은 것을 예로 들어볼 수 있겠지요, 발음에 보면 알고. 그다음에 뒷말의 첫소리 모음 앞에서 'ㄴㄴ' 소리가 덧나는 것이 있습니다. 예를 들어서 나뭇잎 예로 많이 들지요. ㄴㄴ가 덧나지요. 

그렇지요, '나문닢' 이러니까? 그래서 이렇게 예를 들어서 확인해볼 수 있고요. 



그런데 중요한 것은 이제 이것만 있는 것이 아니고 2번도 있었어. 그런데 사실 1번보다 2번을 건드리게 되면 문제가 정말 어려워지게 되지요. 왜냐하면 순우리말+순우리말인데 2번은 순우리말과 한자어로 된 합성어예요. 

그래서 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 것이라고 되어있습니다. 예를 들면 귓병 같은 것이 있겠지요. 



그래서 지금 귀와 병이 결합됐는데, 여기에서 보면 귀는 이제 순우리말이고 병이 이제 한자어라는 말이에요. 그리고 뒤에가 된소리 나요. 이런 예는 이제 귀병이 아니고 사이시옷을 넣어서 귓병 이렇게 한다. 

그다음에 뒷말의 첫소리 'ㄴ, ㅁ' 앞에서 'ㄴ' 소리가 덧나는 것이라고 되어있는데 예로는 훗날 같은 것을 한번 예로 들어볼 수 있겠고요. 그다음에 뒷말의 첫소리 모음 앞에서 'ㄴㄴ' 소리가 덧나는 것이 있습니다, 

사삿일 같은 경우. 사삿일은 의미가 사사로운 일 그런 의미예요. 


그러면 1번, 2번 조합해보면. 이것이 지금 헷갈려요, 이것이 양이 많으니까. 순우리말과 순우리말의 조합 혹은 순우리말과 한자어의 조합. 그러면 한자어+한자어 조합은, 이것은 사이시옷 못 들어가지요? 

그런데 예외적으로 두 음절로 된 다음 한자어 같은 경우는 사이시옷을 넣는다. 그래서 곳간, 셋방, 숫자, 찻간, 툇간, 횟수 이 6가지를 예외적으로. 원래 한자어+한자어 구성에서는 사이시옷이 못 들어가는데 

이런 경우에는 사이시옷을 넣는다. 이렇게 지금 이야기했습니다. 그래서 이것을 이제 외울 때 어려우니까, 외우는 것이 조금 어려우니까 저는 이렇게 많이 외우라고 해요. 차타고 세수해. 이런 식으로 외우면 금방 외워집니다. 

앞 글자 따서 제가 암기번호로 한번 만들어본 것이에요. 차타고 세수해. 그런데 차타고 세수하는 것이 조금 이상하지요? 



그러면 30항 했고요. 여기에서 이제 교재는 30항까지 나와 있는데 조금 더 있습니다. 39항 이것도 조금 볼만한 내용이라. 어미 '-지' 뒤에 '않-'이 어울려 '-잖'이 될 적과, 라고 되어있습니다. 예를 들면 이런 것이지요. 

예를 들어서 적지 않은. 이런 경우는 이제 적잖은 이런 식으로. 그렇지요? 그런 이야기이고요. 그러니까 이것이 본말이고 이것이 준말. 그런데 '-하지' 뒤에 '않-'이 어울려 '-찮'이 될 적에는 준 대로 적는다. 

그래서 만만하지 않다. 이것이 본말인데 준말로 하면 만만찮다, 이런 식으로. 어려운 것은 아닌데 한번 봐볼 만한 내용이다. 그런 이야기이고요. 



그다음에 40항. 이것이 마지막인데요. 어간의 끝음절 하의 'ㅏ'가 줄고 'ㅎ'이 다음 음절의 첫소리와 어울려 거센소리로 될 적에는 거센소리로 적는다고 되어있습니다. 그래서 이런 것이지요. 



'간편하게'를 '간편케' 이런 것이요. 그래서 이것이 본말, 이것이 준말이에요. 이제 붙임 1을 보면 'ㅎ'이 어간의 끝소리로 굳어진 것은 받침으로 적는다고 되어있습니다. 이런 것들이지요. 않다. 

또 않고 이런 것들을 이야기하는 것이고. 그다음에 붙임 2 같은 경우에는 어감의 끝음절 하가 아주 줄 적에는 준 대로 적는다고 이야기했습니다. 그래서 이 부분, 저는 개인적으로 이 부분이 시험 문제에 나오면 

조금 어려울 것 같기는 한데, 막상 예시를 보면 어렵지 않을 것입니다. 예를 들어서 거북하지. 이렇게 있는데 이것과 같이 '하'가 아주 줄 적에는 그냥 준 대로 하면 거북지, 이런 식으로 이렇게 적는다. 그렇지요? 

그래서 본말, 준말 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 



이것도 헷갈릴 것 같아요. 섭섭하지 않다고 할 때 섭섭하지 에서 이것을 이 조항대로 그대로 하면, 섭섭하지 그러면 '섭섭지'가 되거든요. 그런데 '섭섭치'라고 생각할 수도 있잖아요. 그렇지요? 

그런 것들이 조금 헷갈릴 것 같은데 섭섭하지 이것이 본물이면 준말은 섭섭지 입니다, 그냥 준 대로 적는다니까. 섭섭지 않다. 이렇게 되지요. 그다음에 붙임 3, 다음과 같은 부사는 소리대로 적는다고 이야기했습니다, 

'아무튼, 요컨대' 이런 것들. 그래서 40항도 이제 예시보시면 그렇게 어려운 것은 아닌데 그래도 한 번 봐볼 만한 내용이다. 이런 이야기예요. 이렇게 해서 오늘 한글 맞춤법의 주요내용까지 했습니다. 

그러면 우리 친구들의 차례지요? 13분컷 화룡점정 들어갑니다. 



13분컷 화룡점정 정답, 수강 후기에 올려주시고요. 우리 오늘 배웠던 내용들 잘 복습해주시기 바랍니다. 다음 시간에 이어서, 우리 국어의 규범 이어서 가도록 합니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다. 
