안녕하세요. 9강의 문을 열었습니다. 9강에서는 구조패턴이라는 것에 대한 공부를 시작을 합니다. 우리 1강부터 7강까지 코드1부터 코드7까지 7법칙에 대해서 여러분이 하나씩 다 공부를 했습니다. 

그리고 8강에서는 그 7법칙을 적용해서 예측하기부터 독해 그다음에 문제 풀이까지 어떤 과정을 거쳐서 어떤 방법으로 우리가 읽고 문제를 풀어야 되는지의 그 방법에 대해서 실제적으로 함께 살펴봤고요. 

그다음에 9강부터는 코드1부터 코드7을 공부한 것을 바탕으로 그것을 글의 구조와 관련지어서 우리가 글을 읽는 훈련을 할 것입니다. 이것은 어떻게 생각하시면 되느냐 하면 강의 이름에 나와 있는 것처럼 

원리를 자신의 것으로 완전하게 만드는, 즉 원리를 체화하는 공부라고 생각하시면 돼요. 즉, 코드1부터 코드7을 나의 것으로 완전히 만든다. 내 몸에 배게 만든다고 생각을 하면 되겠습니다. 알겠지요? 좋아요. 

그러면 우리 오늘 구조패턴 첫 시간에 공부해야 할 것이 무엇이 있느냐, 그것부터 살펴보면요. 그것은 바로 무엇이냐? 핵심 코드 대응입니다. 선생님이 여러분에게 우리 1강에서 대응이라는 것이 글을 읽고 

그다음에 문제를 푸는 데 있어서 매우 기본이 된다는 것을 알려드렸고 그에 따라 또 여러분이 지금까지 열심히 반복적으로 이 대응되는 짝을 좀 짚고 그렇지요? 그다음에 지문과 보기 간에 대응되는 짝, 

지문과 선택지 간에 대응되는 짝까지 잘 짚으면서 계속해서 훈련을 하고 있을 것이라고 생각을 합니다. 그것을 이 시간에 다시 한번 또 반복을 함으로써 더 자신의 것으로 만드는 것인데 

구조패턴을 익히기를 살펴보도록 하겠습니다. 거기에 구조패턴 익히기 아래에 설명을 보면 어떤 이야기가 있느냐 하면 구조패턴 첫 번째 대응이라는 것이 기본적으로 코드1과 관련이 있다는 이야기를 하고 있습니다. 

그래서 대응되는 짝이라는 것이 단순하게 한 문단 안에서 정보와 정보 간에 대응되어 있는 경우도 있겠지만 문단과 문단 간의 대응되는 짝도 있다는 이야기예요. 그래서 글 전체적으로, 

구조적으로 보면 앞에 있는 내용과 뒤에 있는 내용이 서로 대응되는 그런 구조로 서술되어 있는 경우도 또 많다는 이야기입니다. 그래서 그것까지 여러분이 잘 찾아야 된다는 이야기인데요. 

거기 구조패턴 익히기에 두 번째 문단에 어떤 설명이 있느냐 하면 이런 설명이 있어요. 추상적이거나 관념적인 내용을 많이 다루는 인문, 그다음에 개념을 설명하는 사회, 그다음에 개념과 원리 방법을 설명하는 과학기술. 

이런 지문이 주로 문단과 문단 간에 대응되는 짝이 많이 나옵니다. 그리고 근래에 융복합 지문이 출제가 되고 있는데 융복합 지문의 경우에도 대응되는 내용 요소가 있는 경우가 많아요. 

예를 들어서 우리 함께 뒤에 공부하게 되는 지문을 보면 앞에 과학 이야기가 있습니다. 그리고 뒤에 인문 이야기가 있고요. 앞에 제시되어 있는 과학과 뒤에 제시된 인문이 서로 대응되는 짝을 이루고 있습니다. 

글의 뼈대 자체가 대응되는 구조라는 것이지요. 그래서 그런 경우들도 있다는 것을 생각을 하고 글 전체적으로 여러분이 대응되는 짝을 잘 찾으려고 해야 되겠습니다. 

아래에 구조패턴 독해 방법을 보면 이러한 설명이 교재에 쭉 제시가 되어 있을 것입니다. 지금 여기에 색깔 다르게 해서 강조되어 있는 것들이 특히 여러분이 교재에서 또 역시 마찬가지로 주목을 해야 되는 부분인데, 

교재에 다 표시되어 있지요? 일단 여기에 대응되는 요소로 주목해야 되는 것이 무엇인지 다시 한번 짚어볼게요. 무엇이냐? 대응되는 요소로 주목해야 되는 것. 중요하니까 빨강으로 강조를 하고. 

결국은 무엇을 찾는 것이냐 하면 서로 동일하거나 유사한 의미를 나타내는 것인데요. 동일한 말 반복되는 것은 찾는 것 쉽지 않아요? 그렇지요? 그런데 우리가 동일한 말이 자꾸 반복돼도 사실 그 말을 주목을 해줘야 되는데 

꼭 동일한 말로 반복하지는 않아요. 그래서 수능 국어 지문을 보면 서로 다른 어휘나 어구로 비슷한 어떤 동일한 의미를 자꾸 말하는 경우가 있습니다. 자꾸자꾸 말해요. 

그러면 그런 말들을 딱딱 짚으면서 이해하는 읽기를 해야 된다는 이야기입니다. 알겠지요? 그런 대응되는 짝을 잘 찾아야 된다는 이야기인데. 그리고 여기에 서로 다른 영역이라고 되어 있는데, 

서로 다른 영역의 내용들인데 설명 대상의 성격이 동일하거나 유사하여 대응하는 경우라고 하는 것인데 이것은 요즘 많이 출제되고 있는 융복합 지문. 이 융복합 지문에서 특히 그렇습니다. 그래서 뒤에 선생님이 이야기했지요? 

과학 내용 나오고 인문 내용 나오고. 그런데 서로 관련이 있어요. 그렇기 때문에 서로 딱딱 유사하게 연결되는, 짝으로 연결되는 그런 요소들이 있다는 것입니다. 

그래서 그런 것들을 내가 글을 읽었을 때 파악을 했어야 한다는 이야기예요. 알겠지요? 그래서 그런 내용을 대응되는 짝을 잘 짚으면서 읽어야 된다는 것을 강조를 했고요. 

그리고 이것을 잘하면 최근에 출제되고 있는 최신 경향의 지문 문제도 우리가 잘 대비할 수 있다는 이야기입니다. 그러면 그다음에 있는 기출 지문과 문제를 가지고 연습을 해보도록 하겠습니다. 

일단 그 지문의 첫 번째 문단을 보면 단안 단서라는 말도 있고요. 입체 지각이라는 말도 있습니다. 입체 지각이라는 말의 개념은 이해하는 것은 어렵지 않아요. 

거기에 나와 있는 것을 보면 우리가 3차원으로 그 대상을 파악하는 것이지요. 그런데 이것을 3차원으로, 입체적으로 지각을 할 때 여러 다양한 단서를 얻어서 이루어지는데 

그 단서 중에 한쪽 눈으로 얻을 수 있는 단서가 단안 단서라는 것입니다. 이런 단안 단서만으로도 입체 지각을 할 수 있다는 이야기인데 그와 관련하여 다음 문단에서, 2문단에서 여러 개념을 제시하고 있습니다. 

이런 개념을 제시하고 있지요. 먼저 보면 물체의 상대적 크기, 그다음에 직선 원근, 그다음에 결 기울기. 그리고 이어서 그다음 문단에 보면 운동 시차의 개념도 제시를 하고 있어요. 

그래서 먼저 물체의 상대적 크기의 개념을 보면 이렇게 제시가 되어 있는데 우리가 글을 읽을 때 이렇게 개념이 제시되어 있으면 그 개념을 중요하게 여겨야 된다는 것은 코드2로 이미 공부한 것입니다. 그렇지요? 

잘 알고 있을 텐데. 이런 말이 출제 요소가 되는 것을 잘 파악하고 있을 텐데. 여기 물질의 상대적 크기는 이것입니다. 동일한 물체가 크기가 다르게 시야에 들어오면, 예를 들어 공이 있습니다. 공이 이만하게 보여요. 

그러면 여기에 눈이 있으면, 이렇게 눈이 있으면 여기에서 이 각이 시각인데 예를 들어서 더 크면, 시각이 더 크게 되면, 이것보다 이것이 시각이 더 크다고 합시다. 

크게 되면 아무래도 더 가까이 있다고 인식을 한다는 것이지요. 그래서 이것이 물체의 상대적 크기인 것이고 그다음에 직선 원근 같은 경우에는 평행 하는 기찻길이 있을 때 평행 하는 선이 멀리, 폭이 좁은 쪽, 

그다음에 가까이 있는 쪽은 넓어요. 그래서 넓은 쪽보다 아무래도 폭이 좁은 쪽이 멀리 있다고 인식하는 것이 바로 직선 원근이라는 것이지요. 이런 개념은 여러분이 잘 이해하셨을 것이고요. 

그다음에 결 기울기가 있는데 여기에서 내용을 이해하는 것도 우리가 사고 훈련하는 데 필요하지만 일단 이것을 합시다. 지금 결 기울기는 개념 설명하면서 여기에 개념을 어떻게 설명했느냐 하면 

사례를 가지고 개념을 설명하고 있네요. 앞에 2개는 여기에 그냥 개념만 설명했어요, 개념만 제시했어요. 그렇지요? 지문 보면 개념만 제시했어. 그런데 여기 아래는, 이 결 기울기는 사례까지 들어서 이 개념을 설명하고 있어요. 

그러면 아무래도 여기 있는 개념도 중요하지만 이 개념보다도 이 개념이 사실은 더 중요하다는 이야기예요. 그래서 이것 잘 보라는 이야기예요. 이것 잘 보라고 출제자가 힌트 준 것이에요. 

그리고 그다음 제시되어 있는 운동 시차 같은 경우에도 운동 시차의 개념과 함께 사례를 들고 있잖아요. 그리고 운동 시차에 관한 이야기는 4문단에서 다시 한 번 또 사례를 들어서 이야기를 하고 있어요. 

그러면 이 운동 시차의 개념은 얼마나 중요한 것이겠어요? 아주 많이 중요한 것이겠지요. 그래서 우리가 글을 읽는 데 있어서 이렇게 개념과 사례가 함께 제시되어 있는 패턴으로 글이 제시되어 있다. 

그렇다면 이 둘 사이에 대응하는 짝을 반드시 짚어야 됩니다. 알겠습니까? 둘 사이에 대응하는 짝을 반드시 짚어서 그 대응되는 말들을 핵심 어구로 반드시 잘 표시를 하고 그 대응되는 그 말들을 가지고 반드시 문제의 보기, 

선택지에 대해서 정확하게 이해, 판단해야 됩니다. 지금 선생님이 한 말 빨리 머리에 새기세요. 굉장히 중요해요. 알겠지요? 그러면 해볼 텐데 이것입니다. 같은 대상이 집단적으로 어떤 면에 분포한다는 말, 

지금 여기 색깔 입혀져 있어요. 이 말이 중요하다는 것인데 이것이 왜 중요할까요? 여기 사례에 보세요. 들판에 만발한 꽃. 그러면 들판에 꽃이 만발해, 가득해요. 그러면 이것은 집단적으로 꽃이 분포하는 것이잖아요. 

이 2개의 말이 이렇게 대응하는 것이잖아요. 그렇지요? 그래서 선생님이 지문에도 이렇게 표시를 해놨습니다. 서로 대응한다고, 짝을. 그다음에 여기에 대상들의 연속적인, 대상들이에요. 

집단적으로 분포하기 때문에 대상들인 것이에요. 이 대상들의 연속적인 크기 변화가 있습니다. 그러면 연속적인 크기 변화와 대응하는 말이 이 뒤에 또 있지요. 여기 지금 앞쪽은 꽃이 크고 뒤로 가면서 서서히 어떻게 됩니까? 

뒤로 가면서 서서히 꽃이 작아지는 것. 연속적인 크기 변화와 대응하는 것이지요. 그래서 결국 이렇게 대응하는 내용을 갖고 있는 색깔 입혀져 있는 이 말들이 굉장히 중요한 말이 되고 

그다음에 이것을 가지고 여러분이 문제를 해결해야 했습니다. 그러면 우리 거기에 있는 1번 문제를 풀 때 이 문제를 학생들이 많이 틀렸어요. 많이 틀렸는데 틀린 학생의 대부분은 몇 번을 답으로 했느냐 하면 4번이요. 

여러분도 혹시 4번 선택했나요? 4번 선택한 학생들은 지금 고쳐야 하는 습관이 있는 것입니다. 그것이 바로 뭐냐 하면 정확하게 대응시키면서 내용 이해를 안 한 것이에요. 알겠어요? 여기 보면 집단적으로 분포해요. 

그러니까 대상들이야. 그렇지요? 그런데 보기에 보면 (나)에, (가), (나)가 있는데 (나)에 보면 축구공 하나에요. 축구공 하나. 그것부터 의심했어야 돼요. 알겠습니까? 축구공들이 아니지요? 

축구공들이 집단적으로 분포해 있는 것 아니에요. 축구공 하나입니다. 그러면 이 축구공 하나가 이렇게 점점 작아진다. 이렇게 작아진다는 것은 결국은 무엇이 작아진다는 것일까요? 시각이 작아지는 것이지요, 시각, 점점. 

그래서 큰 것일 때의 시각과, 이 시각이지요? 시각. 그래서 이것이 점점 작아진다. 빠르게 작아진다. 빠르게 커진다. 빠르게 커진다. 그렇지요? 이것이 빠르게 커지면 이것이 어떻게 됩니까? 이것 시각이 달라지는 것이잖아요. 

그렇지요? 시각이 달라지잖아요. 그러면 시각과 관련이 있는 것은 바로 무엇이에요? 물체의, 물체의 상대적 크기이지요. 방금 전에 선생님이 그림을 정밀하게 안 그려서 그렇지. 결국은 시각이 차이가 생긴 경우에요. 

그래서 1번의 (나)를 물체의 상대적 크기를 거기에 대응시켰어야 되는 것이고요. 1번의 보기 (나)에 결 기울기 대응시킨 사람들은 고쳐야 되는 습관이 있는 것이기 때문에 반성 필요합니다. 

지금 문제 4번 답 고른 사람들 반성의 시간 가졌지요? 그렇게 반성을 제대로 해줘야 다음부터 절대로 그런 실수를 안 하게 되고요. 그것이 바로 실력이 향상된 것이 되는 것이에요. 알겠지요? 좋습니다. 

그러면 우리 결 기울기와 관련해서 공부를 했고요. 그다음에 구조, 대응은 문단 안에서 이렇게 정보들이 대응하기도 하지만 구조적으로 문단과 문단 간에 대응이 이루어지는 경우들도 많다는 이야기예요. 

그래서 구조패턴으로 대응을 공부를 하는 것인데 여기에 그와 관련된 내용이 있습니다. 여기 운동 시차의 개념 설명하고 있어요. 운동 시차의 개념을 설명하고 있는데 여기 보면 관찰자가 무엇을 하는 것이냐 하면 운동해요. 

그러면 정지한 물체가 있어요. 그리고 이것이 얼마나 빠르게 움직이는 것처럼 보이는지를 가지고 상대적 거리를 판단한다는 이야기예요. 그러면 여기 보세요. 기차를 타고 가다가 창밖을 봐요. 그러면 이것 보는데 타고 가요. 

그러면 운동하는 것이지요? 그렇지요? 그리고 가까이에 있으면 빨리, 그다음에 멀리 있으면 정지해 있는 것이에요. 그러면 얼마나 빠르게 움직이는 것처럼 보이는지에 따라, 

빠르게 지나가는 것처럼 보이는지 정지해 있는 것처럼 보이는지에 따라 가까이 있다, 멀리 있다를 판단하는 것이지요? 그래서 여기 이 내용을 또 이것과 대응시켜서 여러분이 내용을 이해했으면 되는데 

그다음에 또 잘했어야 되는 것은 뭐냐 하면 4문단에 또 여기 앞서 설명한 것과 다른, 또 다른, 어떤 다른 이야기가 나온 것이 아니라는 것이에요. 4문단에 보면 여기 어떤 새들에 대한 이야기가 나오는데 

어떤 새들에 대한 이야기도 운동 시차라는 것을 이해를 하는 것이 결국 구조패턴을 잘 주목해서 내용을 이해하는 독해를 한 것입니다. 어떤 새들은 머리를 좌우로 움직여요. 머리를 좌우로 움직여요. 그러면서 본단 말이에요. 

그러면 여기서 머리를 좌우로 움직였다는 것은 결국 무엇을 했다는 이야기예요? 관찰자가, 관찰자가 운동했다는 것이지요. 그렇지요? 그다음에 정지된 물체가 움직여 보이는 정도에 따라 물체까지의 거리를 파악한다. 

얼마나 빠르게 움직이는 것처럼 보이는지에 따라 상대적인 거리를 판단한다. 이렇게 다 대응하잖아요. 그렇지요? 그래서 어려운 것 아닌데 이렇게 읽었어야 된다는 이야기입니다. 

그리고 이렇게 딱딱 연결하면서 읽는 것을 지금은 우리가 공부하는 과정이니까 이렇게 선으로 긋고 밑줄 긋고 동그라미 치고 표시하고 하지만 이것이 능숙해지면 나중에는 그냥 눈으로만 딱딱 짚으면서 읽는 것이에요. 

여기 딱 짚고 아, 여기 이것. 서로 연결하는 것이지요. 그것이 빨리빨리 됩니다. 그래서 눈으로만 이렇게 머리로, 눈도장 찍듯이 딱딱 머리로 짚으면서 이해하는 읽기를 잘할 수 있도록 여러분 자신을 단련시켜야 되겠습니다. 

알겠지요? 좋습니다. 그러면 문제 보기에 대해 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있는데 여기에 (가)를 보세요. (가)를 보면 다람쥐가, 잠자는 여우예요. 왜 여우가 잠자겠어요. 잠을 자야 정지해 있지요. 

그러니까 잠자는 여우는 지문에 있는 무엇과 대응합니까? 이것은 정지된, 정지된 물체에 대응시켰어야 됐지요? 그리고 봅니다, 여우를 봐요. 그러면 여우가 있고 여기에 다람쥐가 있으면 

자신과 여우를 연결하는 이 선에 대해서 직각으로 이렇게 이동하는 것이지요? 직각 방향으로 움직입니다. 그러면 관찰을 하는데 운동을 하고 있는 것이지요? 그렇지요? 움직이면 운동하고 있는 것이에요. 

그러면 관찰이 있고 운동하는 것이고 이렇게 운동에 따라서 이것이 빠르게 움직이는 것처럼 보이는지 아니면 느리게 천천히 움직이는 것처럼 보이는지 아니면 정지해 있는 것처럼 보이는 지에 따라서 

상대적으로 얼마나 멀리 떨어져 있는가를 판단하는 것이지요? 그렇다면 (가)는 무엇에 대응하는 것입니까? 운동 시차에 대응하는 것이지요. 그렇지요? 그리고 (나)는 여기 지금 집단적으로 분포해 있는 축구공이 아니에요. 

그냥 축구공 하나예요. 축구공 하나가 빠르게 작아지는 것이란 말이에요. 이 축구공 하나가 빠르게 커지는 것이란 말이에요. 그렇지요? 그래서 이것은 물체의 상대적 크기와 연결 지었어야 됩니다. 그렇다면 정답은 몇 번입니까? 

1번, (가)에서 다람쥐가 한 행동이 입체 지각을 얻기 위한 것이라면 다람쥐는 운동 시차를 이용한 것 맞지요? 그리고 양안 단서가 아니라 단안 단서와 관련이 있는 것이지요? 

그리고 다람쥐가 여우와 멀리 있을수록 다람쥐에게는 여우가 빠르게 이동하는 것처럼, 멀리 있을수록 정지해 있는 것처럼 보이겠지요? 그다음에 (나)는 결 기울기가 아니에요. 그렇지요? 여기에서 학생들이 많이 틀렸어요. 

결 기울기의 개념을 나타내는 핵심 어구는 집단적으로 분포할 때. 집단적으로 분포할 때 대상들의 연속적인 크기 변화. 대응하지 않습니다. 그래서 지문과 보기와 정확하게 잘 대응시켜서 선택지에 대한 판단 잘해야 된다. 

이것은 굉장히 좋은 그런 교훈을 주는 선택지가 되겠습니다. 강아지의 한쪽 눈을 가리면, 이것은 다 단안 단서에 관한 내용이기 때문에 놀라는 행동 보이지요, 보이지 않는 것이 아니라. 

그러면 이어서 뒤에 또 어려운 것이 있는데 구조패턴 독해 방법 적용하기로 들어가겠습니다. 



문단 간에 대응되는, 대응하는 짝이 있다는 것 여러분이 앞서 잘 익혔을 것이라고 생각을 합니다. 우리 그 연습을 2018학년도 수능 9월 모의평가 지문 가지고 하도록 하겠는데 

이 지문은 근래에 종종 출제가 되고 있는 융복합 지문입니다. 과학과 인문이 엮여있는 지문이고요. 세부적으로 이야기하면 과학의 어떤 물리학에 관한 내용과 그다음에 인문의 논리학 관련 내용이 섞여 있습니다. 

그러다 보니까 내용이 어려워요. 우리가 이렇게 어려운 지문, 그다음에 문제를 가지고 또 사고 훈련하는 것을 열심히 해야 됩니다. 우리 2019학년도 수능 국어 상당히 어려웠습니다. 그렇지요? 

그런데 그 어렵다, 어렵다, 어렵다는 말이 있다고 해서 2020학년도 수능에서 국어가 갑자기 그렇게 또 많이 쉬워지지는 않을 것이에요. 적당한 난도로 조정이 될 텐데. 

그런데 그 적당한 난도라는 것이 근래에 최근 한 5년간을 살펴보면 어려운 비문학 지문들은 꼭 있는 난이도입니다. 그래서 이와 같은 지문들을 여러분이 자꾸 스스로 잘 읽을 수 있게끔 익숙해져야 돼요. 익숙해져야 됩니다. 

그리고 여기 이 지문에 4문단, 5문단, 6문단 같은 경우에는 2019학년도 그 어려운 수능 국어 거기에 인문 지문하고, 그 인문 지문도 논리학 지문인데 상당히 패턴이 유사합니다. 

그래서 이 지문에 익숙해졌더라면 수능의 어려운 지문을 읽고 문제를 해결하는데도 상당히 도움이 됐을 것입니다. 바로 그것이에요. 알겠지요? 좋습니다. 그러면 예측하기부터 하도록 하겠는데 

1번을 보면 문맥을 고려할 때 ㉠의 의미를 추론한 내용으로 가장 적절한 것이라고 했습니다. ㉠의 의미, 의미추론 문제예요. 이것 8강에서 공부했어요. 어떻게 풀어야 된다? ㉠의 의미를 거의 무엇해야 된다? 

지문 읽으면서 미리미리 찾아놔야 한다. 거의 정답을 찾아놔야 된다는 이야기입니다. 그렇지요? 그러고 나서 다 읽은 다음에 문제의 선택지를 봤을 때, 선택지를 딱 보면 내가 답이야, 라고 손을 흔드는 것이 있다고 했습니다. 

그렇지요? 그래서 거의 정답을 다 찾아놓는 훈련을 자꾸 해야 됩니다. 좋습니다. 그다음에 2번 문단을 보면 자기 지시적 문장이라는 것이 또 역시 출제 요소라는 것을 우리가 알 수 있어요. 

그다음에 3번을 보면 보기에 양자 컴퓨터와 일반 컴퓨터에 대해 이해한 내용으로 적절한 것은, 이라고 되어 있는데 그러면 그 문두에서, 우리가 그 발문에서 양자 컴퓨터와 일반 컴퓨터와 대비가 된다는 것을 

알 수가 있을 텐데. 그러면 이러한 이 대비와 관련 있는 이러한 내용이, 관련 있는 내용이 지문에 있다는 이야기입니다. 그렇지요? 그리고 보기 시작할 때 보면 양자 컴퓨터라고 시작을 하고 있고요. 

선택지 1, 2, 3, 4, 5에도 보면 앞에 양자 컴퓨터라는 말이 자꾸 반복됩니다. 그래서 특히 양자 컴퓨터라는 것이 계속 반복되고 있으니까 보기 시작할 때도 보이고 선택지 앞부분에도 보이니까 

특히 이 말이 중요하다는 것을 우리가 알고 지문에서 관련 있는 말이 나오면 당연히 주목해 줘야지요. 그다음에 4번, 윗글을 통해 ㉡에 대해 적절하게 추론한 것이라고 되어 있는데 

㉡에 대해 추론하는 것이 2019학년도 수능에 그 인문의 논리학 문제와 이것이 성격이 비슷한 유형의 문제예요. 그래서 4번 같은 문제를 잘 푸는 연습을 한 상태에서 수능 시험장에 갔었어야 됐는데 

어쨌든 ㉡에 대해서 설명한 것을 잘 봐야지, 라는 생각을 해야 되겠고요. 그다음에 선택지 앞부분을 보면 ㉡와 관련해서 LP라는 말이 반복되고 있습니다. 그렇다면 이 말이 중요하다는 것도 체크를 했어야 돼요. 

빨리빨리 표시했어야 돼요. 그다음에 고전 논리라는 말도 나오는데 고전 논리라는 말도 반복되고 있으니까 이것도 출제 요소가 되는 것이지요. 그다음에 5번을 보면 문제 보기에 시작할 때 봤더니 

또 고전 논리라는 말이 반복되고 있어요. 고전 논리라는 말이 또 보이지요? 그다음에 1, 2, 3, 4, 5 선택지 앞부분을 봤더니 참이라는 말도 자꾸 보이지만 어떤 말도 보이냐 하면, 

이런 말도 여러분이 선택지에서 빨리 표시를 했어야 됩니다. 참인 동시에 거짓이라는 말도 지금 거기에 자꾸 반복되고 있다는 것을 거기서 확인할 수가 있어요. 이런 말들을 여러분이 예측하기 할 때 

여러분은 지문 옆에 이런 말을 막 써야 되는 것 아니에요. 그냥 그 문제에 빨리빨리 표시를 하세요. 동그라미를 치든, 밑줄을 치든. 이렇게 반복되는 이런 말들, 출제 요소가 되는 말들을. 알겠지요? 

그러면 이러한 말들을 표시를 했으면 이와 관련 있는 정보들 당연히 읽을 때 여러분은 주목하면서 읽으면 돼요. 알겠지요? 그리고 단순하게 세부정보 이해하는 문제는 지금 현재 있는 다섯 문제 중에 보이지는 않지요? 

그렇다면 바로 지문으로 들어가는 것입니다. 좋습니다. 그러면 1문단부터 보면 고전 역학에 따르면 물체의 크기에 관계없이 초기 운동 상태를 정확히 알 수 있다면 일정한 시간 후의 물체의 상태는 정확히 측정될 수 있으며 

배타적인 두 개의 상태가 공존할 수 없다고 되어 있습니다. 그런데 여기 접속어 하지만 20세기에 등장한 양자 역학에 의해 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태들이 공존할 수 있음이 알려졌다고 되어 있어요. 

여기까지 딱 읽었을 때 다시 앞으로 돌아가서 빠르게 여러분이 짚었어야 돼요, 여기를. 고전 역학 이것 짚고 그다음에 양자 역학 짚고 여기에 코드1 적용했어야 됩니다, 대비되는 짝. 

그래서 여기에 보면 물체의 크기와 관계없이, 라는 말이 있어요. 이 말은 미시 세계에서는, 이라는 말과 대비가 되지요. 고전 역학의 경우에는 거시, 그러니까 큰 것이든 미시, 아주 작은 것이든 관계없어요. 

그런데 양자 역학에서는 미시 세계에서는, 이에요. 그래서 양자 역학이라는 말이 문제에서 양자라는 말이 반복되고 있다는 것을 우리가 확인했었는데 그와 관련해서 

특히 미시 세계에서는, 이라는 말이 중요한 말이 되는 것입니다. 그렇지요? 그다음에 여기 계속 보면 초기 운동 상태를 정확히 알 수 있다면 일정한 시간 후의 물체의 상태는 정확하게 측정될 수 있어요. 

그리고 여기에 보면 배타적인 두 개의 상태가 어떻게 된다고 했습니까? 배타적인 두 개의 상태가 공존할 수 없다고 되어 있어요. 그런데 여기는 상호 배타적인 상태들이 미시 세계에서는 공존할 수 있는 것이지요. 그렇지요? 

그래서 역시 또 이렇게 대비가 됩니다. 이 말을 주목을 해줬어야 하고요. 그다음에 여기 이어지는 말을 보면, 이어지는 말을 보면 2문단인데 미시 세계에서의 상호 배타적인 상태의 공존을 이해하기 위해서 

거시 세계에서 회전하고 있는 반지름 5㎝의 팽이를 생각해 보자고 하고 있습니다. 그러면 여기서 또 미시 세계, 거시 세계가 대비되고 있는 것 아니에요? 그렇지요? 그래서 여러분이 일단 여기에 거시 세계. 

이 거시 세계부터 표시를 하면 이것 짚고 반지름 5㎝의 팽이예요. 그것은 큰 것이지요. 그렇지요? 시계 방향 또는 반시계 방향 중 한쪽으로 당연히 회전하고 있겠지요. 여러분 팽이 돌려봐서 알잖아요. 

팽이가 시계 방향이든 반시계 방향이든 한쪽으로 회전하지요. 팽이의 회전방향은 관찰하기 이전에 이미 정해져 있으며 다만 관찰을 통해 알게 되는 것뿐이라고 되어 있습니다. 그런데 이어지는 말을 보세요. 이와 달리예요. 

그러면 이 앞에 있는 내용과 뒤에 대비되는 내용이 또 나오는 것이에요. 그러면 대비되는 짝을 짚으면 그것이 여기에서 여러분이 핵심 어구를 잘 짚은 것이 됩니다. 그러면 어떤 말들을 짚었어야 되느냐? 예습해왔지요? 

예습을 바탕으로 해서 지금 잘 짚었는지 체크해야 됩니다. 여기 일단 미시 세계. 이것 짚어야지요? 거시 세계와 대비되는 짝. 그다음에 여기 전자만큼 작은 팽이가 있어요. 이것은 5㎝의 팽이와 대비되는 짝이지요? 

이것 짚었어야 돼요. 회전하고 있는데 이 팽이의 회전 방향은 시계 방향과 반시계 방향의, 여기 보세요. 두 상태가 공존하고 있다. 그러면 여기에서 지금 한쪽으로 회전한다. 이것과 같이 짚어줘야지요. 

서로 대비되는 짝이 되는 것이에요. 이런 식으로 읽으면서 다시 돌아가서 이렇게 서로 관련지어서 대비되는 내용이 있으면 짚으세요. 알겠습니까? 그런 맥락에서 여기 뒤에 이어지는 말을 보면 

어떤 말이 있느냐 하면 관찰을 통해 한 가지 회전 방향으로 결정됩니다, 관찰을 통해. 그런데 그러면 관찰을 통해 한 가지 회전 방향으로 결정된다는 말을 우리가 주목을 했잖아요. 그러면 다시 앞에 와서 여기 보세요. 

관찰하기 이전에 이미 정해져 있다. 그리고 여기서는 관찰을 통해 그냥 그것을 알게 되는 것뿐이에요. 관찰을 통해 결정되는 것이 아니야. 관찰하기 전에 이미 정해져 있는 거야. 그렇지요? 

그래서 이 말을 여기 관찰을 통해 한 가지 회전 방향으로 결정된다는 이 말과 대비되는 짝으로 또 짚었어야 되는 것이에요. 그래서 이 말도 역시 핵심 어구가 되는 것이에요. 알겠습니까? 이렇게 글을 빠르게 읽어야 됩니다. 

지금은 익숙하지 않기 때문에 시간이 걸릴 수 있는데 자꾸자꾸 연습을 해서 빠르게 만들어줘야 돼요. 사고도 빨리빨리 이루어져야 되고. 2개의 방향 중 어떤 쪽이 결정될지는 관찰하기 이전에 알 수 없어요. 

그렇지요? 관찰을 통해 결정되는 것이에요. 관찰하기 이전에는 알 수 없어요. 그런데 앞서 거시 세계에서는 관찰하기 이전부터 이미 정해져 있다고 했지요? 그 차이에요. 

거시 세계와 달리 양자 역학이 지배하는 미시 세계에서는 우리가 관찰하기 이전에는 상호 배타적인 상태가 공존하는 것이다. 그렇지요? 그래서 미시 세계와 거시 세계에 대비되는 짝 짚었습니다. 

배타적인 상태의 공존과 관찰 자체가 물체의 상태를 결정하는 개념. 배타적인 상태 공존한다. 그다음에 관찰을 통해서 어느 한 방향으로 결정이 된다는 개념. 여러분도 이 글에서 처음 본 학생들 많을 것입니다. 

이것이 무슨 말이야. 그렇지요? 그래서 이 개념이 처음 나왔을 때 아인슈타인도 이것이 말이 돼? 이것이 그래, 진짜? 하면서 이러한 이 주장에 대해서 회의적이었다고 합니다. 회의적이었대요. 

그렇다면 여기 우리 ㉠의 의미를 거의 찾아놔야 됩니다. ㉠의 의미를 추론하는 문제가 있었습니다. 글 읽을 때 미리미리 ㉠의 의미를 나타낼 수 있는 말을 다 찾아놔야 되는데 여기 보세요. 양자 역학의 해석에 회의적이에요. 

회의적이라는 것은 의심을 품는다는 이야기예요. 그러면 여기 양자 역학의 개념을 앞에서 짚어야지요. 양자 역학의 개념을 짚으면 뭐냐 하면 배타적인 상태가 공존하는 것과 

그다음에 이 관찰이라는 것이 물체의 상태를 결정한다는 것이에요. 그렇지요? 이 2개인데 이 2개에 대해서 결국은 여기 보면 회의적인 태도를 취한다고 했는데 여기 ㉠을 봤더니 ㉠은 특히 또 어떤 것과 관련이 있느냐 하면 

여기 보기라는 말이 있습니다. 이것을 어떤 말과, 앞에 있는 어떤 말과 대응시켰어야지. 어떤 말과 대응시켰어야 됩니까? 관찰과 대응시켰어야지. 이것은 관찰하는 것이잖아요. 그러면 보세요. 

당신이 달을 보기 전에는, 관찰하기 전에는 달이 존재하지 않는 것인가? 즉, 달을 관찰해야 달의 존재가 결정되는 것이냐? 그것은 아니라는 이야기이지요. 그 말은 다시 생각해보세요. 무엇이에요? 

관찰을 해야 달이 존재한다고 결정할 수 있는 것이 아니라 달은 이미 보기 전부터 존재한다는 이야기를 지금 여기서 한 것이잖아요. 이렇게 맥락을 짚어서 이 보기라는 것을 이 관찰에 대응시킨 다음에 이 맥락을, 

특히 관찰 자체가 물체의 상태를 결정한다는 것에 대해서 회의적인 말을 한 것이구나, 라고 이렇게 딱 맥락을 짚었어야 되는 것입니다. 알겠습니까? 이런 생각까지 하는 이해하는 읽기를 한 사람이라면 

문제 1번 선택지를 보면 내가 답이야, 라고 하는 것이 금방 보일 것이에요. 어느 선택지가 내가 답이라고 말하고 있는지 금방금방 눈에 들어오지요. 이렇게 빠르게 풀 줄 알아야 합니다. 유념하고요. 

다음, 최근에는 상호 배타적인 상태의 공존을 적용함으로써 초고속 연산을 수행하는 양자 컴퓨터에 대한, 양자 컴퓨터 나왔네요. 그러면 양자 컴퓨터가 문제 출제 요소였다는 것을 우리가 예측하기에서 짚었었습니다. 

그렇다면 양자 컴퓨터 주목하고. 양자 컴퓨터는 어떤 특징이 있느냐? 상호 배타적인 상태의 공존을 적용한 컴퓨터라는 것입니다. 그렇지요? 이는 양자 역학에서 말하는 상호 배타적인 상태의 공존이 

현실에서 실제로 구현될 수 있음을 잘 보여주는 예라 할 수 있다. 이것은 어떤 배타적인 것이 공존한다는 이야기네요. 그래서 이것을 주목해서 읽었다고 한다면 3번 문제 보기 읽을 때 

컴퓨터에서는 0과 1이라는 것이 서로 배타적인 개념이지요? 2진법 사용하니까. 그렇다면 양자 컴퓨터는 0과 1이라는 것이 공존하는 것을 이용하는 컴퓨터라는 것을 금방 이해했어야 됩니다. 그렇지요? 

그래서 0과 1을 상호 배타적인 상태로 이해를 하고 이 2개가 공존한다는 것을 양자 컴퓨터의 특징으로 금방 이해했어야 돼요. 알겠습니까? 좋아요. 그다음에 여기 미시 세계에 대한 이러한 연구 성과는 

거시 세계에 대해 우리가 자연스럽게 지니게 된 상식적인 생각들에 근본적인 의문을 던진다. 이와 비슷한 의문은 논리학에서도 볼 수 있다, 라고 이야기하고 있습니다. 여기에 논리학이 출제가 됐는데요. 

논리학이 여기 이렇게 출제가 된 것이 어떻게 보면 2019학년도 수능에 그 논리학이 또다시 나올 것이라는 것을 예고한 것이 아닌가. 이것이 예고편 아닌가 하는 생각도 들어요. 

4문단, 고전 논리는 참과 거짓이라는 두 개의 진리치만 있는 이치 논리이다, 라고 하고 있습니다. 고전 논리라는 말 우리가 예측하기 할 때도 역시 선택지에서 봤었지요? 그렇다면 당연히 주목해야 되는 말. 

그러면 고전 논리는 또 용어야. 그러니까 개념, 코드2. 이것의 개념은 참과 거짓. 이것 두 개의 진리치. 두 개의 진리치니까 이치지요? 이, 두 개. 그래서 이치 논리라는 것이지요. 두 개의 진리치만 있는 것이 이치 논리예요. 

알겠지요? 이가 어려운 개념 아닙니다. 그렇지요? 이치, 두 개의 진리치가 있다는 이야기입니다. 고전 논리에서는 어떠한 진술이든, 그래서 두 개의 진리치, 참 아니면 거짓인 것이지요. 지금 고전 논리의 개념 이해했습니다. 

이는 우리의 상식적인 생각과 잘 들어맞는다. 그렇지요? 참 아니면 거짓. 그러나 프리스트에 따르면 그러나야. 그러면 프리스트는 고전 논리와 무엇인가 생각이 다르다는 이야기이잖아요? 

그러면 여기서 생각의 차이점, 그 차이점을 나타내는 말을 이럴 때 역시 대비되는 짝으로 주목해줬어야 되는데, 핵심어가 되는 것인데 여기 보세요. 참도 있고 거짓도 있어요. 

참도 있고 거짓도 있는데, 중요한 말. 이것 이외에 참인 동시에 거짓인 진술이 있다잖아요, 참인 동시에. 참인 동시에 거짓이라는 말 문제 선택지에서 반복되는 것 봤지요? 

그러면 특히 또 이것이 주목해야 될 말이니까 우리는 예측하기에서 이 말을 봤단 말이에요, 선택지에서. 그러니까 더 주목해 줘야지요. 그러면 여기 고전 논리와 프리스트의 차이점이 딱 들어와요. 

고전 논리는 참 아니면 거짓 두 개밖에 없는데 프리스트는 참, 거짓 외에 하나가 더 있어요. 3개. 그렇지요? 참인 동시에 거짓까지. 참인 동시에 하나가 더 있다는 것으로 정확하게 이해했어야 돼요. 

이를 설명하기 위해 그는 거짓말쟁이 문장을 제시한다고 하는데 그렇다면 이 거짓말쟁이 문장도 작은따옴표 안에 묶여있기 때문에 이것의 개념도 읽으면서 여러분이 주목을 해줬어야 되는 것인데 

이것을 이해하려면 자기 지시적 문장과 자기 지시적이지 않은 문장을 또 구분을 해야 된대요. 그러면 이것과 대비되는 짝일 텐데 이것들 자체도 용어지요? 그래서 이 개념도 잘 이해를 했어야 되는데 자기 지시적 문장. 

이것 출제 요소인 것 확인했었습니다. 그러니까 그 개념을 잘 이해를 해줬어야 되는데 말 그대로 자기 자신을 가리키는 문장. 그래서 이 개념 나타내는 말, 이것을 이해를 하고 그다음에 이것 패턴이 어떻게 되어 있어요? 

개념＋사례이지요? 개념＋사례. 그러니까 당연히 이 사례를 가지고 이 개념을 금방 이해했어야 됩니다. 그래서 이 문장은 모두 열여덟 음절로 이루어져 있다고 한다면 

이 말이 결국 여기서 이 문장이 자신을 가리키는 것이라고 이해했어야지요. 그래서 여기 보세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 세보세요. 전부 세면 음절이 열여덟 개. 자기 자신을 가리키는 거야. 

그러면 자기 자신을 가리키는데 자기가 또 음절이 열여덟 개야. 그러면 참인 것이지요. 그렇지요? 자기 자신을 가리킨다는 이야기야. 반면 페루의 수도는 리마이다. 이것은 자기 자신을 가리키는 문장이 아니지요. 

그러면 이것은 자기 지시적인 문장이고 이것은 자기 지시적이지 않은 문장이지요. 이렇게 이 사례로, 대비되는 사례로 자기 지시적 문장의 개념을 설명했으니까 잘 이해해주고 그러면 문제 잘 풀지요. 그렇지요? 

개념＋사례 패턴이 지문에 있기 때문에 이 개념 갖고 만든 2번 같은 문제가 출제가 되는 것이에요. 개념＋사례 패턴은 반드시 출제 요소가 된다. 그다음에 5문단 보겠습니다. 

이 문장은 거짓이다는 거짓말쟁이 문장이다, 라고 이야기를 하고 있어요. 이 거짓말쟁이 문장이라는 것에 대해서 잘 이해를 했어야 되는데 이 문장이라는 표현이 문장 자체를 가리키며, 자기 지시적이라는 이야기예요. 

그것이 거짓이라고 말하는 자기 지시적 문장이다, 라고 이야기를 하고 있는데 그렇다면 프리스트는 왜 거짓말쟁이 문장에 참인 동시에 거짓을 부여해야 한다고 생각할까? 우리 코드7 견해, 주장 나타내는 말 주목해야 한다. 

그렇지요? 그리고 그와 함께 개념이 있으면 동시에 주목해야 하는 것이지요. 그래서 지금 프리스트의 견해, 주장과 관련하여 여러분은 자기 지시적 문장이라든가 거짓말쟁이 문장이라든가 

이런 개념까지 함께 잘 이해하는 읽기를 하고 있는 것입니다. 그래서 지금 함께 공부하고 있는데 지금 코드7이 막 다 적용이 되고 있는 것이에요, 또 여기에. 알겠지요? 좋습니다. 

그러면 여기 참인 동시에 거짓을 왜 부여해야 된다고 생각했느냐? 이에 답하기 위해 우선 거짓말쟁이 문장이 참이라고 가정합니다. 참이라고 가정해요. 그다음에 무엇이라고 가정합니까? 뒤에 읽다 보면. 

거짓이라고 또 가정하지요? 그러면 2가지 경우예요. 그렇다면 또 역시 대비되는 짝으로 짚는 것이에요. 참이라고 가정한 경우에 거짓말쟁이 문장은 거짓이 된다는 말이에요. 왜냐? 

여기 이 문장은 거짓이다, 라고 자기 자신에 대해서 말을 하는데 참이라잖아요. 참인데 거짓이래. 그러면 이렇게 거짓이라고 말한 것은 이 자체가 진짜 거짓이네요. 그렇지요? 참인데 왜 거짓이라고 해. 

거짓말이잖아요. 그렇지요? 그러면 여기 내용 이해했지요? 그러면 여기서 또 하나 이해를 할 것이 뒤에 있는 말, 그 말, 문장 딱 보는 순간 여기 와서 참인데 거짓이네? 이것을 이해를, 참인데 거짓이라고 한 것이구나. 

이것을 짚었어야 되는데. 다음 보세요. 반면 거짓말쟁이 문장이 거짓이라고 가정을 해본대요. 거짓이라고 가정한대요. 여기 또 대비되는 짝이야, 이것이. 거짓이래요, 거짓. 그러면 이 문장은 지금 무엇이라고 했습니까? 

거짓이라고 했는데 이것을 거짓이라고 하는 것이에요. 그러면 이 문장은 거짓이다가 거짓이래요. 그러면 무엇이라는 이야기예요? 거짓인 것이 거짓이라고 하면 이 문장이 참이라는 이야기잖아요. 

그러니까 거짓말쟁이 문장은 무엇이 되는 것이에요? 참이 되는 것이에요. 그러면 2가지 경우 전부 다 거짓과 참이 어떻게 됩니까? 보세요. 2가지 다 어떤 경우에도 거짓말쟁이 문장은 참, 거짓. 즉, 참인 동시에 거짓. 

거짓이라고 가정하는 경우에도 거짓과 참이 함께 있고 여기 참이라고 가정하는 경우에도 거짓이니까 참과 거짓이 함께 있습니다. 어떤 경우에도 거짓말쟁이 문장은 참 동시에 거짓이 되는 것이에요. 그렇지요? 

그리고 여기까지 읽었는데 여러분이 사실 기본적으로 이 지문은 대응되는 구조에 따라서 서술된 지문이잖아요. 그에 따라 이러한 구조가 여러분이 이러한 내용이 머릿속에 들어왔어야 되는데, 사실은. 그것만 짚고 갈게요. 

일단 지금 여기를 하다 보니까 번뜻 여러분이 이것을 잘 파악했는지 갑자기 노파심이 들어서. 고전 역학과 양자 역학이 대비되는 짝이었지요? 그다음에 이 지문은 이것과 뒤에 무엇이 대응되지요? 

고전 논리와 대응하는 것이지요? 그다음에 프리스트와 여기 양자 역학과 대응하는 것이지요? 그렇지요? 그래서 이 기본적인 구조 여러분이 현재 파악이 되어 있는 상태이지요? 좋아요. 

그다음에 계속 보도록 하겠는데 그러면 어떤 경우에도 거짓말쟁이 문장은 참인 동시에 거짓이니까 따라서 그는 거짓말쟁이 문장에 참인 동시에 거짓을 부여해야 한다. 그렇잖아요. 

참인 동시에, 이 거짓말쟁이 문장에 참인 동시에 거짓을 부여해야 한다는 것 주장이지요. 그는 거짓말쟁이 문장 이외에 참인 동시에 거짓인 진리치가 존재함을 뒷받침하는 다양한 사례를 또 제시를 했는데 

특히 양자 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존. 이것 계속 주어가 그입니다. 견해, 주장을 나타내는 말들을 짚어주는 것이에요. 이 점을 나타내고 있다. 그래서 양자 역학에서, 

미시 세계에서 상호 배타적인 상태가 공존한다는 것도 결국은 참인 동시에 거짓을 지닌 그것이 사례가 된다는 것이에요. 그렇게 프리스트가 또 생각을 했다는 것입니다. 그래서 여기 이렇게 읽었어야 됩니다. 

그다음에 마지막 문단을 보면 고전 논리에서는 참인 동시에 거짓인 진리치를 지닌 문장을 다룰 수 없기 때문에 프리스트는 그것도 다룰 수 있는 비고전 논리 중 하나인 LP를 제시하였다, 라고 되어 있어요. 

그러면 고전 논리는 이치 논리예요. 그러니까 참 또는 거짓밖에 없잖아요. 그러니까 참인 동시에 거짓을 다룰 수가 없잖아요. 그래서 여기 비고전 논리 중의 하나인 LP를 제시한 것입니다. 역설 논리인데, 역설. 

역설의 논리인데. 여기 LP에서는 직관적으로 호소력 있는 몇몇 추론 규칙이 성립하지 않는데 전건 긍정 규칙을 예로 들어 생각해보자, 라고 되어 있습니다. 용어가 나와 있습니다. 그러면 이것의 개념 여러분이 이해했어야 돼요. 

이 개념이 여기서 지금 친절하게 설명되어 있지는 않아요. 그런데 사례를 가지고 이해했어야 돼요. 거기까지 이해하는 사고를 했다고 하면 정말 잘 읽는 읽기를 하는 사람인데 

우리가 지금은 아직 거기까지는 이르지 못했다 하더라도 함께 공부를 하면서 계속 반복을 하면서 여러분이 나중에는 이 개념이 구체적으로 제시가 되어 있지 않더라도 조금 불친절하더라도 

그 개념을 읽으면서 잘 파악할 수 있어야 됩니다. 여러분 잘할 수 있어요. 알겠지요? 계속해서 보면 고전 논리에서는 전건 긍정 규칙이 성립한다고 되어 있습니다. 

그러면 여기 고전 논리에서는 전건 긍정 규칙이 성립을 한 대요. 이는 P이면 Q이다, 라고 되어 있습니다. 출제 요소 파악했었습니다. 이 ㉡에 대해서 우리가 잘 이해를 해야 돼요. 이 ㉡ 전체가 무엇이 되는 것이에요? 조건문. 

이것이 문장이니까. 그다음에 그것의 전건인 P라고 되어 있습니다. 전건인 P. 이것이 참이래요. 그러면 그것의 후건인 Q도 반드시 참. 전건 긍정이라는 말 이해되지 않아요? 

전건이 참이니까 이것을 긍정하면 후건도 참일 수밖에 없는 전건 긍정. 그렇지요? 여기서 이렇게 이 개념을 이해를 했어야 돼요. 이렇게 앞에 제시되어 있는 말, 뒤에 있는 사례 가지고 서로 대응시키면서 

그 용어 자체의 개념을 이해하는 사고. 이것 아주 중요한 것입니다. 그래서 여러분이 잘할 수 있어야 되겠습니다. 그것이 실력자가 되는 팁이고요. 그러면 고전 논리에서는요. 고전 논리에서는 이것입니다. 

P면 Q라는 조건문이 있으면, 조건문이 있으면 전건이 참이고 조건문 자체가 참이면 Q가 참이라는 것이에요. 그러면 이것이 전건 긍정 규칙이 성립하는 것이지요. 그렇지요? 전건을 긍정하는 것이니까. 

이와 비슷한 방식으로 LP에서 전건 긍정 규칙이 성립하려면 조건문과 그것의 전건인 P가 모두 참 또는 참인 동시에 거짓이라면, 이라고 되어 있습니다. 그러면 이번에는 LP에 대한 이야기를 하고 있는데, 

LP인데, LP에서는 이러한 조건문이 있으면 이것이 그대로 전건 긍정 규칙이 성립하려면 P가, 여기 보세요. 조건문과 그것의 전건인 P가 모두 참 또는 참인 동시에 거짓이라고 한다면 

그러면 P도 참 또는 참인 동시에 거짓, 조건문 전체도 참 또는 참인 동시에 거짓이라고 하면 Q가 당연히 전건을 긍정해야 되니까 Q도 참 또는 참인 동시에 거짓이어야지요. 

그래야 LP가 전건 긍정 규칙이 성립하는 것인데 그런데 앞서 이야기했지만 LP는 전건 긍정 규칙이 성립이 안 돼요. 그래서 여기 보세요. 여기 나온 대로 그대로 이해를 하면 돼. 너무 어렵게 생각하지 말아요. 

그래서 조건문의 전건은 참인 동시에 거짓이고. 그러면 여기 시키는 대로 전건은 참인 동시에 거짓이고, 참인 동시에 거짓. 그다음에 후건은 어떻게 되느냐 하면 거짓이래요. 그러면 Q가 거짓이래요. 

그러면 조건문과 전건은 모두 참인 동시에 거짓이지만 그러면 이 조건문도 무엇이 된다고 이야기하고 있느냐 하면 참인 동시에 거짓이라고 이야기하고 있단 말이에요. 시키는 대로 그대로 이해하면 돼요. 

그리고 이것이 왜 이렇게 되느냐? 이것은 여기서 지금 자세히 설명하고 있지는 않아요. 그래서 그것을 여기서 굳이 이것을 하나씩 하나씩 따져서 지금 짧은 시간 안에 이렇게 이해하는 것은 어려운데요. 

그러면 여기서 또 금방 이해할 수 있는 것은 뭐냐 하면 전건이 이런데 후건은 거짓이란 말이에요. 그러면 여기 후건에서 전건을 긍정하고 있지 않지요? 그러니까 LP에서는 전건 긍정 규칙이 성립하지 않는다. 

이 말을 전건 긍정 규칙이라는 개념을 앞서 이해한 상태에서 이 말을 내가 이해를 제대로 했느냐, 안 했느냐. 이것이 여기서는 매우 중요하다는 것입니다. 알겠습니까? 

그래서 전건인 P가 참인 동시에 거짓인데 Q는 거짓이니까 참인 동시에 거짓이라는 것을 긍정하고 있지 않지요? 그러니까 전건 긍정 규칙이 성립하지 않는다. 여기까지 다 정확하게 이해했어야 돼요. 좋습니다. 

그러면 이런 이해하는 읽기를 잘 못 했다고 한다면 여러분은 잘할 수 있습니다. 그래서 자꾸 연습하면 돼요. 그리고 어쨌든 21강까지 다 하고 나면 여러분 많이 달라질 것이에요. 

㉠의 의미를 추론한 내용으로 가장 적절한 것은, 이라고 되어 있는데 여기 ㉠의 답 이미 우리 지문에서 찾았습니다. 아인슈타인은 달이 관찰한다고 해서 그것이 존재하는 것이냐, 

관찰하기 이전부터 이미 그것은 존재하는 것이다. 이 이야기한 것입니다. 그러니까 답이, 몇 번이 지금 나 답이에요 하고 막 손들고 있습니까? 3번이 금방 답이라고 손을 흔들고 있는 것 보이잖아요. 

달은 관찰 여부와 상관없이 존재하는 것이다. 그것이 관찰한다고 해서 그것의 존재가 결정되는 것은 아니다. 이것이잖아요. 답 3번을 골랐어야 되지요? 항상 달을 관찰함으로써 달이 존재한다. 

그러면 이것은 관찰에 따라 달이 존재한다는 이야기인데 아인슈타인이 회의적인 태도 보인 것과 관련이 없겠지요. 그렇지요? 그리고 거시 세계의 물체이기 때문에 관찰 여부와 상관없이 존재한다고 되어 있는데 

그렇다면 질량이 매우 큰 거시 세계의 물체임으로와 이것과 대응하는 말이 밑줄 쳐진 ㉠에 있어야 돼요. 이것과 대응하는 말 ㉠에 없어요. 그렇지요? 관찰 여부와 상관없이 존재한다. 

달을 보기 전에는 달이 존재하지 않는 것인가? 이 말은 달을 꼭 봐야 존재하는 것은 아니다. 즉, 관찰 여부와 상관없이 존재한다는 말이에요. 그러니까 딱 대응하는 말이 있잖아요, ㉠에. 

달은 원래부터 있었지만 우리가 관찰하지 않으면 존재 여부에 대해 말할 수 없다는 것은 관찰에 의해서 존재가 결정될 수 있다는 이야기이지요? 그러니까 아인슈타인의 회의적인 태도와 거리가 멀어요. 

달이 있을 가능성과 없을 가능성이 반반이므로 관찰 이후에 달이 있을 가능성은 반이다. 이 말도 결국은 관찰에 따라서 달의 존재가 결정될 수도 있다는 이야기인데 역시 아인슈타인의 회의적인 태도와 거리가 멀지요? 

1번과 관련해서는 지문 읽을 때부터 지문에서 하여튼 거의 답을 잘 찾아내야 된다는 것을 연습하는 것이 중요한 것입니다. 그다음에 자기 지시적 문장에 대해 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있는데 

붕어빵에는 붕어가 없다는 자기 지시적 문장 아니지요? 자기 자신을 안 가리키잖아요. 그러면 이것 틀렸지요. 자기 지시적 문장이라는 것의 개념 가지고 만든 문제에요. 개념을 사례에 갖다 대응시키는. 

이 문장은 자기 지시적이다, 라고 하면 자기 자신을 가리킬 수 있지요? 라는 자기 지시적 문장은 거짓이 아니다, 라고 되어 있는데 그렇지요. 이 문장은 자기 지시적이라고 하면, 

이 문장이 자기 자신을 가리키면 자기 지시적인 것이 맞으니까 거짓 아니잖아요. 그러니까 2번은 맞는 말이지요. 이 문장은 거짓이다는 이치 논리에서, 이치 논리는 고전 논리인데 참 또는 거짓밖에 없어요. 

자기 지시적 문장이 될 수 없어요? 아니에요. 참 또는 거짓이 있을 수 있으니까, 즉 거짓인 경우도 있을 수 있으니까 자기 지시적인 문장이 될 수도 있지요. 그렇지요? 왜 없겠습니까? 있지요. 

고전 논리에서는 어떠한 자기 지시적 문장에도 진리치를 부여하지 못한다, 라고 되어 있는데 고전 논리에는 이치 논리, 참 또는 거짓을 부여할 수 있어요. 비고전 논리에서는 모든 자기 지시적 문장에 

참인 동시에 거짓을 부여한다고 되어 있는데 여기서 이것을 답으로 학생들이 꽤 있었는데 정확하게 대응시켜야 됩니다. 모든 자기 지시적인 문장에 참인 동시에 거짓을 부여하는 것이 아니에요. 

어떠한 경우에도 거짓말쟁이 문장이 참인 동시에 거짓인 것이지요. 거짓말쟁이 문장과 자기 지시적 문장은 동일한 개념이 아닙니다. 자기 지시적인 문장 중에 거짓말쟁이 문장이 있는 것이에요. 

2개가 같은 개념이 아니란 말이에요. 지문에서는 어떠한 자기 지시적인 문장에도 참인 동시에 거짓 부여한다고 되어 있지요? 그것을 순간적으로 착각해서 모든 자기 지시적 문장이라고 되어 있는데 

모든 생각 안 하고 이것이 거짓말쟁이 문장과 똑같다고 착각을 해서 이것을 답으로 보는 학생들이 있었습니다. 그런 실수 하면 돼, 안 돼? 안 됩니다. 정확하게 대응시켜서, 선택지와 지문 정확하게 대응시켜서 판단해야 됩니다. 

이점 유의하세요. 좋아요. 선생님이 문제 풀 때 여러분에게 유의해야 되는 점을 딱딱 짚어주면 그런 것은 좀 옆에 적어놓는 것도 좋겠습니다. 적어놓고 여러분이 계속해서 유의를 해야 됩니다. 

그래야 자기 자신도 모르는 사이에 실수를 하는 일이 없어요. 그렇지요? 여기 양자 컴퓨터와 일반 컴퓨터인데 양자 컴퓨터는 여러 개의 이진수들을 단 한 번에 처리함으로써, 단 한 번에 처리한다고 되어 있잖아요. 

양자 컴퓨터의 특징. 단 한 번에 처리한다. 단 한 번에 처리하는 것입니다, 하여튼. 그렇게 생각하면 되는데 일반 컴퓨터보다 훨씬 빠른 속도이지요, 단 한 번에 처리하니까. 

연산 속도에 영향을 미치는 다른 요소들을 배제하면 이진수를 처리하는 횟수가 적어질수록 연산 결과를 빨리 얻을 수 있기 때문이다, 라는 것인데요. 단 한 번에 처리하기 때문에 여기 보세요. 

여기 n자리 이진수를 나타내기 위해서는 n비트가 필요하고 n자리 이진수는 모두, 이것 고쳐야지요, 이것 위첨자예요. 2ⁿ. 2의 n제곱 개 존재하는 것이지요. 일반 컴퓨터는 한 개의 비트에 

0과 1중 하나만을 담을 수 있다는 것입니다. 그래서 일반 컴퓨터는 한 개의 비트에 0과 1중 하나만을 담을 수 있어요. 그렇다면 두 자리 진수 이것을 처리하려면 이것을 2비트를 이용해서, 

두 자리 이진수를 2비트를 이용해서 연산하려면 4번 걸쳐서 해야 돼요. 그런데 양자 컴퓨터는 어떻게 한다고요? 공존의 원리를 이용하는 양자 컴퓨터. 양자 컴퓨터에는 0과 1이 공존한단 말이에요. 

공존하니까 이 안에서 한 번에 처리가 된다는 이야기예요. 이것이 하나의 비트로 공존한단 말이에요. 그래서 이 안에서 한 번에 처리가 되는 것이에요. 그래서 상호 배타적인 상태, 즉 0과 1이 공존하는, 

하나의 비트에 동시에 담아 정보를 처리할 수 있다는 이야기지요. 그래서 이 내용을 지문에 있는 상호 배타적인 상태의 공존이라는 말에 딱 대응시켜서 여러분이 이해를 했어야 됩니다. 

그것 잘했는지 체크. 반드시 지문과 보기는 대응 또는 대비됩니다. 그다음에 2비트를 이용하여 연산할 때 단 한 번에, 양자 컴퓨터 특징은 단 한 번에 처리하는 것이잖아요. 

그래서 결국은 자릿수가 커질수록, 이진수의 자릿수가 커질수록 연산 속도에서 압도적인 위력을 발휘하지요. 이진수의 자릿수가 100개예요. 그렇더라도 양자 컴퓨터는 한 번에 처리하잖아요. 앞서 시작할 때 지시되어 있었습니다. 

양자 컴퓨터는 단 한 번에 처리한다고 그러면 100자리인 것과, 100자리인 것을 처리하려면 엄청 많이 계산을 해야 되는데, 일반 컴퓨터는. 이것은 단 한 번에 처리하잖아요. 얼마나 큰 차이입니까. 

양자 컴퓨터는 상태의 공존을 이용함으로써 연산에 필요한 비트의 수를 늘리는 것이 아니라 이러한 상태의 공존을 이용해서 한 번에 처리하는 것입니다. 그래서 이것을 늘릴 수 있다는 말이 틀렸지요? 

그렇게 판단했어야 되는 것이고 3비트를 사용하여 세 자리 이진수를 모두 처리하려고 한다. 3비트, 세 자리 진수, 두 자리 진수, 2비트 이것이에요. 그러면 3비트를 사용하여 세 자리 이진수를 모두 처리하려고 할 때 

양자 컴퓨터 같은 경우에는 당연히 어떻게 되겠습니까? 이것을 한 번에 처리하지요? 그런데 일반 컴퓨터는 어떻게 되지요? 양자 컴퓨터는 단 한 번에 처리하지만 일반 컴퓨터는 세 자리니까 2³, 8. 그러면 1과 8의 차이에요. 

6배 빠른 것이 아니라 8배 빠르네요. 그렇지요? 간단한 산수는 국어에서 할 수 있어야 됩니다. 그다음에 한 자리 이진수를 모두 처리하기 위해 1비트를 사용한다고 할 때 일반 컴퓨터와 양자 컴퓨터의 정보 처리 횟수가 같아요? 

일반 컴퓨터는 2¹이지요? 그다음에 양자 컴퓨터는 한 번이지요? 그러면 이것은 2이고 이것은 1이잖아요. 그러니까 같다는 말 틀렸잖아요. 그렇지요? 그다음에 4번, 양자 컴퓨터의 각각의 비트에는 0과 1이 공존합니다. 

그래서 4비트로 한 번에 처리할 수 있는 것은 무엇이에요? 이진수의 개수는 2ⁿ이니까 2⁴는 16이니까 모두 16개 맞네요. 그래서 정답 4번 골랐어야 되네요. 그다음에 5번을 보면 

3비트의 양자 컴퓨터가 세 자리 이진수를 모두 처리하는 속도는, 이라고 되어 있습니다. 양자 컴퓨터예요. 그러면 세 자리 이진수를 처리하는 속도는 한 번에 처리하지요? 6비트의 양자 컴퓨터가 3비트, 세 자리, 

6비트, 여섯 자리. 이것도 한 번에 처리하지요? 그러면 2배 빠른 거야? 아니지요. 동일한 것이지요. 둘 다 단 한 번에 처리합니다. 그렇지요? 이렇게 판단했어야 됩니다. 

그다음에 4번 보도록 하겠는데 윗글을 통해 ㉡에 대해 적절하게 추론한 것은, 이라고 되어 있는데 이것 여러분 지문에서 지금 대비되는 짝을 잘 짚은 상태에서 설명한 내용 그대로 여기에 선택지와 

딱딱 짝을 맞춰서 대응시켜서 선택지의 적절성 여부를 판단했어야 됩니다. 그런 사고를 내가 잘할 수 있는지를 여기서 확인하고 부족하면 연습해야 됩니다. 알겠지요? 단순하게 답 몇 번이야? 그것 맞췄다. 맞았어. 

그것이 중요한 것이 아닙니다. 사고하는 것이 중요한 것이에요. 알겠지요? 1번, LP에서 P가 참인 동시에, LP에서 P가 참인 동시에 거짓이에요. Q가 거짓이에요. 그러면 이 조건문 ㉡. 이것이 조건문 ㉡에 대한 것이지요? 

조건문 ㉡은 참인 동시에 거짓이지요? 그렇지요? 그러면 ㉡은 거짓이라고 말한 것은 적절하지 않지요. 이런 식으로 그대로 지문의 내용과 선택지를 잘 대응시켜서 이 선택지가 적절한지 판단하는 것입니다. 알겠지요? 

㉡은 참인 동시에 거짓이에요. 그다음에 LP에서 ㉡과 P가 참인 동시에 거짓이에요. 여기 ㉡과 P가 참인 동시에 거짓이에요. 그러면 Q는 무엇이라고요? 거짓. Q는 반드시 참인 동시에 거짓이 아니지요? 거짓이지요. 틀렸어요. 

그다음에 3번, LP에서 ㉡과, 이 LP에서 ㉡과 그다음에 P가 참 또는 참인 동시에 거짓. 그러면 Q도 반드시 참 또는 참인 동시에 거짓? 이것은 결국 무슨 말이에요? 

전건 P가 참 또는 참인 동시에 거짓일 때 후건 Q도 참 또는 참인 동시에 거짓이라는 이야기는 전건 그대로 후건에서 긍정한다는 이야기잖아요. 그러면 이 말은 전건 긍정 규칙이 성립한다는 이야기인데 

LP에서는 전건 긍정 규칙이 성립한다, 안 한다? 그렇기 때문에 3번은 적절하게 추론한 것이 아니다. 여러분, 여기 3번에 중요하다고 표시해놓고 이것은 지문에 전건 긍정 규칙이라는 말을 줬어요. 

그다음에 이것의 개념을 구체적으로 설명하지 않은 상태에서 사례를 주고 이 사례를 가지고 전건 긍정 규칙의 개념을 이해를 한 다음에 전건 긍정 규칙의 개념을 여기에 갖다 그대로 적용해서 

이것 전건에 있는 것 그대로 후건에서 인정한다는 것은 전건 긍정 규칙이 성립한다는 이야기구나, 라는 사고를 했어야 돼요. 그런 사고를 하는 것이 지금 단계에서는 아마 많이 어려웠을 수 있어요. 

그래서 3번 선택지에 대한 판단이 잘 안 됐을 수 있는데 이렇게 지문에 제시되어 있는 용어의 개념을 선택지의 사례에 적용해서 선택지에 대한 판단을 잘해야 된다. 필요하면 옆에 적어놓고요. 

지문의 개념을 선택지의 사례와 잘 관련지어서 선택지의 적절성 여부를 판단하는 사고, 추론. 이것 굉장히 잘해야 됩니다. 이것을 잘하면 고난도 문제 안 틀려. 알겠습니까? 그래서 이것 중요하다고 표시해놓고. 

고전 논리에서 ㉡과 P가 각각 거짓이 아닐 때, 라고 되어 있습니다. 고전 논리에서는 ㉡과 P가 거짓이 아니라는 이야기는 참이라는 이야기지요? 그러면 Q는 참이어야지요. Q가 왜 거짓입니까. 그러니까 4번도 적절하지 않지요. 

고전 논리에서 ㉡과 P가 참이면, ㉡도 참이고 P도 참이면 Q는 참이지요. 즉, 거짓인 것은 불가능하지요. 그러니까 맞는 말이네요. 답 5번으로 골랐어야 됩니다. 그렇지요? 

이런 4번 같은 문제 여러분 2019학년도 수능 논리학 문제와 같이 풀면 더 좋습니다. 그다음에 윗글을 바탕으로 여기 보기에 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 

선생님이 우리 1강에서 대비되는 짝은 가장 기본이 된다고 여러분에게 강조했었습니다. 그것 그대로 여기에 적용시켰어야 되는데 일단 여기에서 A는 고전 논리를 받아들입니다. 그렇지요? A는 고전 논리예요. 

그다음에 B는 LP예요, LP고. 그다음에 B는 양자 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존이 시사하는 바에 대한 프리스트의 입장도 받아들입니다. 이 말은 결국 무엇입니까? 

양자 역학이라는 말 딱 보이면 양자 역학에서의 상호 배타적인 상태의 공존이라는 것은 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태가 공존한다는 것이지요? 상호 배타적인 상태가 공존한다는 것이고 

그다음에 이것에 대한 프리스트의 입장이라는 것은 뭐냐 하면, 프리스트의 입장이라는 것은 뭐냐 하면 상호 배타적인 상태의 공존한다는 것은 결국 무엇을 보여주는 것이냐 하면 

이것은 참인 동시에 거짓인 진리치가 존재한다는 것을 나타내는 것이라고 했습니다. 그러면 지금 문제 풀 때 이 문제를 정확하게 푸는 사람은 지금 선생님이 설명한 것처럼 풀었어야 돼요. 

정확하게 지문에 있는 말과 보기에 있는 말을 대응시킨 것이지요. 양자 역학에서의 상호 배타적인 상호의 공존이 의미하는 것. 그렇지요? 그다음에 이러한 양자 역학에서의 상호 배타적인 상태의 공존에 대한 프리스트의 입장. 

이렇게 그대로. 이것은 참인 동시에 거짓인 진리치가 존재함을 나타낸다, 시사하고 있다. 그대로 대응시켰어야 되는 것입니다. 알겠습니까? 이러한 사고를 한 상태에서, 

그렇다면 결국은 미시 세계라는 이 지점, 이것이 중요한 문제 해결의 요소가 된다는 이야기예요. 그러면 전자 e, 전자 e, 그다음에 반지름 5㎝의 팽이, 반지름 5㎝의 팽이. 그러면 ㈀과 ㈁은 미시 세계. 

㈂과 ㈃은 무엇이 돼요? 거시 세계. 그래서 이것은 미시 세계, 이것은 거시 세계로 여러분이 대비되는 짝으로 생각을 했어야 되지요. 그러고 나서 판단을 해야지요. 그러면 A는 ㈀이 참이 아니라면 거짓이고. 

고전 논리를 받아들이니까 고전 논리에서는 이치 논리예요. 참 아니면 거짓밖에 없어요. 참, 거짓 외에 다른 진리치를 가질 수 없다고 주장하지요, 고전 논리를 따르니까. 그것은 이치 논리니까. 맞지요? 

2번, B는 기억은 참인 동시에 거짓일 수 있다고 주장하지만. 그렇지요? 이것 무엇이에요? ㈀은 미시 세계의 것이니까. 미시 세계에는 상호 배타적인 상태가 공존한다. 즉, 참인 동시에 거짓인 것이 가능해요. 

그러니까 참인 동시에 거짓일 수 있다고 주장하지요. 하지만 ㈂은 거시 세계야. 미시 세계에서는 공존하는 것입니다. 거시 세계에서는 공존하는 것이 아니에요. 그러니까 거시 세계에 대해서는 참 아니면 거짓이라고 주장하지요. 

거시 세계까지 참인 동시에 거짓이 존재한다고 이야기하지 않지요. 지금 이 보기에서는 딱 이 경우로 닫아놓고 지금 판단하라고 하고 있잖아요. 알겠습니까? 그다음에 3번, A와 B는 모두 ㈂이 참일 때, 

㈂은 거시 세계에 대한 것이에요. 그렇다면 이것이 참이면 이것은 반대 이야기니까 ㈃도 참이 되는 것은 불가능하다는 것이지요. 그렇지요? 왜냐? 참 아니면 거짓인 말이 있으니까, 거시 세계에서는. 

그 2개의 이치만 존재하니까. 그다음에 4번, A는 B와 달리 ㈁이 참인 동시에 거짓이 될 수 없다고 주장할 것이라고 되어 있는데 ㈁이 이것은 미시 세계에 관한 이야기인데 A는 고전 논리를 따른단 말이에요. 

그렇다면 참 또는 거짓 2개의 이치밖에 없어요. 그렇다면 B와 달리 참 또는 거짓으로만 이야기하니까 당연히 참인 동시에 거짓이 될 수 없다고 말하겠지요. 적절하지요? 

그다음에 5번, B는 A와 달리 ㈃이 참이 아니라면 참인 동시에 거짓이라고 주장할 것이라고 되어 있는데 ㈃은 여러분, 거시 세계의 것입니다. 지금 B는 미시 세계에 대해서 참인 동시에 거짓인 진리치가 존재한다는 것이에요. 

거시 세계에 대해서까지 참인 동시에 거짓이 존재한다고 이야기하지 않아요. 그렇다면 ㈃ 거시 세계에 대한 이야기니까 이것에 대해서는 B는 참 아니면 거짓이라고 이야기하지요. 

A도 마찬가지로 참 아니면 거짓이라고 이야기를 하고. 그렇다면 이렇게 B가 A와 달리 ㈃이 참이 아니라면 참인 동시에 거짓이라고 주장한다고 하는 것은 맞는 이야기가 아니지요. 그렇지요? 

이 B가 참인 동시에 거짓에 대해서 말할 수 있는 것은 ㈀, ㈁ 2개의 경우밖에 없어요, 미시 세계에 대한. 그렇지요? 그래서 5번이 답니다. 이렇게 골랐어야 됩니다. 

여기 지문도 길고 또 어려웠기 때문에 시간이 걸렸는데 여러분, 미진한 부분 있으면 여러분이 꼭 자기 스스로 복습을 해봐야 되겠습니다. 그리고 거기 수완복 과제가 있는데요. 

수완복 과제 역시 지문 안에서 대응되는, 대응하는 짝들을 여러분이 잘 찾는 연습을 해야 되겠습니다. 알겠지요? 고생 많았고요. 우리 다음 시간에 만날게요. 다음 시간에 봅시다. 안녕. 
