여러분 안녕하세요. 개념의 나비효과의 윤혜정입니다. 오늘은 12강이고요 제목이 묻어가는 극과 수필이에요. 오늘 이 12강을 공부하면 문학 파트가 다 끝이 납니다. 여러분 잘했어요. 지금 절반 왔다고 생각하면 돼. 

물론 딱 절반은 15강이지만 문학이 사실 개념이 굉장히 많거든요. 여기까지 온 것 참 잘했다고 지금 말고 이 강의 끝나면 스스로 토닥토닥 해 주세요. 잘했습니다. 우리 절반 온 것이에요. 오늘은 제목부터가 조금 편해. 

묻어가는 극과 수필이에요. 그런데 얘들아 오늘 교재 분량은 조금 많거든요. 여기에 지문들이 굉장히 많은데 묻어가는 느낌으로 읽어는 와야 합니다, 아셨지요. 

선생님이 오늘 보면 알겠지만 정답을 미리 표시해 놓았던 긴 지문과 문제들 있지요? 이것은 이 시간에 문제 푸는 시간이 아니기 때문에 여러분이 쭉 읽어 와야 하는 예습이 필요해. 

조금 역설적이네 편하게 하라고 하면서 예습에 부담을 줘요. 어쨌든 예습을 쭉 한 학생들과 함께 오늘 문학의 마지막 강을 우리 기분 좋게 마무리하도록 하겠습니다. 이 시간에 우리 학습 목표 세 가지 볼 것이거든요. 

먼저 첫 번째는요 수필에서 무엇을 파악해야 할지를 알아야 해요, 수필. 두 번째는 극입니다. 극은 우리가 오늘 희곡과 시나리오로 나눠서 공부할 것이거든요. 극에서 또 무엇을 파악해야 할지를 알아야 되겠고요. 

마지막 목표는 극문학만의 특징을 파악할 수 있어야 합니다. 선생님이 시를 다 가르친 다음에 고전 시가만의 그다음에 소설을 다 가르친 다음에 고전소설만의 이렇게 이야기하지요. 

극도 소설에 묻어가기는 하지만 이 극만의 어떤 특징이 있어요. 이러한 것들 여러분 체크하면 되겠습니다. 그래서 오늘의 개념 태그는 이런 것이 있습니다. 쭉 보면 수필은 뭐처럼? 시처럼. 극은 소설처럼. 

그리고 극에는 대사가 있는데 대화, 독백, 방백 이것이 무엇인지를 공부할 것인데요. 이것은 사실 시에서 대화체, 독백체 공부했지요? 유사하다고 생각하면 돼요. 대사, 해설, 지시문이 다 있네. 

이 태그가 무엇인지 수업을 다 들으면 여러분이 이해할 수 있을 것입니다. 그리고 시나리오 용어들 몇 개 챙기고 그다음에 마지막에 희곡과 시나리오가 어떤 차이가 있는지 그 정도 보면 

오늘 수업 가볍게 마무리할 수 있을 것 같습니다. 그러면 오늘 1단계 내 생애 마지막 개념 정리하고 들어갈게요. 봐 이야기 들어봐 얘들아. 가끔 아주 자주는 아니지만 수능의 체제가 이렇게 변화할 때가 있었어요. 

아주 옛날에는 수능이 80번까지 있었던 것 같아요. 지금은 45문항이잖아요. 50문항에서 45문항으로 바뀔 때 이렇게 무엇인가 체계의 변화가 있을 때마다 항상 이리 치이고 저리 치이고 하는 것이 수필과 극 문학입니다. 

그래서 예전에는 수필 같은 경우에는 고전 시가 두 작품과 묶여서 나왔어요. 가, 나는 고전 시가이고 다는 수필이고 이런 식으로 묶여서 나왔다는 것이지. 그 말은 무슨 뜻이냐 하면 수필과 고전 시가. 

고전 시가도 사실 시기의 차이지 그냥 시라고 그랬지요. 수필과 시는 공통적으로 물을 수 있는 것이 있다는 것이에요. 아니 공통으로 물을 수 있는 것이 있는 것이 아니라 그냥 다 개념도 공유할 수 있다는 것입니다. 

아셨지요, 출제요소. 그래서 우리가 시 할 때 무엇을 했니? 상황을 파악하고 그다음에 정서와 태도를 파악하고 묶으면 주제이고 수필도 똑같다는 것입니다. 아셨지요? 그래서 개념 70을 보자. 수필의 특징 몽땅. 

그런데 이만큼이 다예요 이 다섯 줄이 다야. 이것 선생님과 같이 화면을 보도록 하겠습니다. 따라오세요. 선생님이 표준국어대사전은 선생님의 동반자라고 그랬지요. 여기에서 수필에 관련된 내용을 딱 발췌를 해 왔어요. 

읽어보자. 수필이란 일정한 형식을 따르지 않아 그러니까 무엇인가 형식에 대해서 물어볼 것도 많지 않다는 것이지요 자유로우니까. 인생이나 자연 또는 일상생활에서의 이것이 무엇이에요. 

어떤 시에서도 소재로 다뤘던 것이지 인생, 자연 그리고 느낌이나 체험을 생각나는 대로 쓴 산문 형식의 글이다. 똑같아. 어떤 상황 속에서 느끼는 느낌 이것이 무엇이야? 시에서 말하는 정서지. 

그다음에 내가 어떤 체험을 하고 거기에서 무엇인가 생각을 해 마찬가지야 생각이에요. 이런 것을 토대로 어떤 태도를 드러내고 있는지 이것을 찾는 것이에요. 

작가의 개성이나 인간성이 두드러지게 나타나며 유머, 위트, 기지가 들어 있다. 그래서 수필도 우리가 별것 없이 그냥 산문 형식의 시라고 생각하면서 화자가 어떤 정서와 어떤 태도를 드러내는지. 

수필은 자기 이야기를 하는 수필도 있고 어떤 대상을 데려다 놓고 이 대상과 관련해서 무엇인가 관찰하고 깨달음을 이야기하는 수필이 있다는 말이야. 시도 그랬지 화자 중심 시, 대상 중심 시. 

시에서 했던 것과 똑같이 하면 어려움이 없다는 이 이야기를 해 주고 싶어요. 수필 이것이 다예요 이것이 다야. 그리고 예습을 한 학생들은 이따가 스텝 3에서 첫 번째 문제가 수필이지요. 

거기에서 이 수필의 특징을 다시 한번 짚어 볼 것이에요 끝이야. 그러면 다음 개념으로 가 보자. 71번 희곡의 특징 몽땅으로 가보도록 하겠습니다. 선생님이 희곡 오늘 극 문학은 희곡과 시나리오로 나눈다고 그랬지요. 

먼저 희곡의 특징부터 볼 텐데 희곡 화면을 보면서 개념 정의를 한번 볼게요. 먼저 희곡은 공연을 목적으로 하는 연극의 대본이에요. 여러분 연극 보러 공연장 가 봤어요? 

선생님도 사실 고등학생 때까지는 영화만 봤지 연극을 보러 많이 안 다닌 것 같아요. 선생님 대학이 대학로 연극을 많이 하는 그런 데에 있었거든요. 대학생이 돼서 연극을 보러 다녔는데 지금도 후회돼요 그때 많이 볼걸. 

그런 연극의 대본이 무엇이다 바로 희곡이다 이렇게 생각하면 되지요. 그리고 2번을 보자. 등장인물들의 행동이나 대화를 기본 수단으로 하여 표현하는 예술 작품. 그러면 얘들아 선생님을 봐 봐. 

소설에서 선생님이 제시 방법에 대해서 개념 설명을 했어요. 두 가지가 있었어. 하나는 직접 제시이고 하나는 간접 제시였어. 그렇지요? 지금 이 시점에서 선생님이 간접 제시에 대해서 물어 보는데 대답을 못한다. 

그러면 지구를 떠나야지요. 간접 제시가 무엇이었습니까? 서술자가 인물의 말하는 것, 대사나 혹은 행동이나 외향을 묘사함으로써 그 인물의 성격을 제시하는 것이었어요. 

여기 있잖아 행동, 대화 이것을 가지고 극의 전개라거나 인물들의 성격을 제시하는 것이 극이에요. 그러니까 희곡은 소설로 치면 무슨 방법으로? 보여주기의 방법 이것이 무엇이에요? 간접 제시잖아. 

간접 제시의 방법으로 사건들이 제시 된다 이렇게 생각하면 되는 것이에요. 그래서 얘들아 기억나니? 간접 제시는 다른 말로 보여주기라고 하면서 무슨 제시라고 했었다? 극적 제시라고도 했었지. 그런데 소설은 누가 있으니까?

소설은 서술자가 있으니까 간접 제시 방법뿐만이 아니라 직접 제시 서술의 방법으로도 사건이나 인물에 대해서 내용을 정보를 전달했지만 희곡은 무엇이 없다? 희곡은 서술자가 없다. 

그래서 인물들의 배우들의 행동이나 대화를 가지고 보여 주기의 방법으로 제시한다. 그래서 희곡과 소설의 차이가 무엇이냐 그러면 무엇이라고 이야기할 수 있어요? 서술자의 유무라고 여러분이 이야기할 수 있는 것입니다. 

그래서 빈칸에 무엇이라고 넣으면 되겠어? 바로 서술자의 존재 유무가 아주 큰 차이를 만드는 것이라고 생각하면 돼요. 

그렇기 때문에 사실 희곡 지문을 가지고 여러분이 문제를 풀 때도 문제 유형을 보면 소설과 거의 다르지 않다. 많은 개념을 공유한다. 이렇게 생각할 수 있다는 것입니다. 

그래서 선생님이 이 강의의 제목을 무엇이라고 한 것이야? 무엇이라고 했어요? 묻어가는 극과 수필 이렇게 이야기를 한 것이에요. 그러면 화면을 선생님이 내릴게요. 

선생님과 같이 희곡의 특징을 볼 텐데 희곡의 특징 네 가지를 선생님이 쭉 서술해 놨습니다. 이것을 여러분이 잘 들으면서 따라오면서 이해를 하면 될 것이에요. 

보면 먼저 희곡이란 거기 하식이가 이렇게 말했지 선생님 희곡 읽기 매뉴얼 없어요? 없어 왜? 무엇에 묻어가니까? 소설에 묻어가니까. 소설에서 한 것처럼 인물 중심으로 가면 되는 것입니다. 

그런데 희곡은 더 쉬운 것이 무엇이에요? 인물이 대사가 이렇게 다 표시가 되어 있으니까 더 쉽게 읽을 수 있다는 것이에요. 그러면 다시 돌아와서 희곡의 특징 첫 번째 대사의 문학이다. 이 부분을 같이 한번 보도록 합시다.

먼저 대사의 기능을 선생님이 교재에 적어 놨어요. 먼저 아주 중요한 기능이 사건을 진행한다는 것이야. 조금 전에도 이야기했지요. 서술자가 없기 때문에 무엇이 없다? 

서술이 없기 때문에 바로 이 대사가 중요한 사건 진행에 역할을 한다. 이렇게 이해하면 되겠고요. 그다음에 인물의 무엇을 제시한다? 성격을 제시해 준다. 이것 소설에서 했던 것이잖아. 

인물의 대사를 통해서 성격이 드러난다는 것. 그리고 무엇? 분위기를 제시해 줄 수 있다. 그래서 대사의 기능을 간단하게 이 정도로 우리가 생각 하면 되겠고요. 그다음에 대사의 종류를 한번 보자 이것이지. 

이것도 우리가 시에서 이야기했던 것과 거의 겹칩니다. 첫 번째 무엇이 있다? 대화가 있다. 대화는 당연히 등장인물 그러니까 배우 두 명 이상이 서로 주고받는 말을 대화라고 이야기하겠지요. 

이 대화를 통해서 여러 가지 정보를 제공해 주고 사건을 진행하는 것이야. 그다음에 독백이 있습니다. 독백은 봐 봐. 상대 없이 한 사람이 혼자 하는 말. 주로 등장인물의 무엇을 전달한다? 

속마음을 전달하는데 독백이 쓰입니다. 그런데 소설에서는 서술자가 있으니까 따옴표를 가지고 인물의 속마음을 제시하면 되겠지요. 그리고 서술자가 있으니까 이 속마음을 어떻게 하면 되겠어? 

전지적 작가 서술자가 그냥 서술해 주면 될 것이야. 소설에서는 이런 방법으로 속마음을 제시할 수 있습니다. 그리고 이따가 배우겠지만 시나리오 같은 경우에는 어떻게 하면 돼요? 

선생님이 드라마나 영화의 배우야 그런데 내 속마음을 지금 이야기해야 해. 나는 입을 꼭 다물고 있지만 선생님 속마음 안 들리지요? 그런데 시나리오에서는 이것을 효과음으로 처리하면 되잖아. 

나는 입을 다물고 있지만 내 속마음을 효과음으로 처리하면 돼요. 그런데 연극에서 배우가 무대에서 자기 속마음을 속으로 이야기하고 있으면 속으로만 생각하고 있으면 됩니까? 안되지요. 

그러니까 무엇을 통해서? 독백을 통해서 인물의 속마음을 소설이나 시나리오와 다르게 이야기할 수 있다는 것이고요. 그다음에 어떤 면에서 독백과 비슷하다고 생각할 수 있는 독특한 방백이라는 대사가 또 있습니다. 

이것은 무엇이냐? 이것은 관객은 들을 수 있어요. 무대 위의 다른 등장인물에게는 들리지 않는 것으로 약속이 된 대사라고 볼 수 있어요. 무대가 있고 여기에 두 명의 배우가 있습니다. 그런데 지금 이 인물이 어떤 말을 해요.

그것은 속마음이 될 수도 있고 아니면 관객만 들을 수 있는 내용이 될 수도 있을 것이에요. 어쨌든 이 배우가 자기의 그런 속마음이라거나 자기의 생각이라거나 어떤 상황에 대한 이야기를 하려면 어때요? 

대사로 직접 말을 해야 하겠지요. 그 말을 이 인물은 어때요? 옆에서 귀로는 배우는 듣고 있지만 들리지 않는 것으로 약속을 한다는 것이에요. 이해가 됐어요? 

그래서 관객도 그런 설정을 이해하고 받아들일 준비가 되어 있어야 해. 이 인물이 어떤 정보를 전달해 주거나 자기의 속마음을 이야기해 줬을 때 이 옆에 있는 다른 등장인물에게는 들리지 않는 것으로 생각하는 것. 

약속된 대사 이것을 방백이라고 한다. 이렇게 여러분이 독백과 구분해서 생각하면 될 것이에요. 그다음에 희곡의 특징 두 번째로 가보자. 이번에는 행동의 문학 보겠습니다. 

희곡은 대사와 행동으로 이제는 진행이 되잖아요. 먼저 보자. 희곡은 배우에게 연기를 지시하여 행동을 표출하는 문학이다. 

따라서 희곡에서의 행동은 압축과 생략 특히 집중과 통일이라는 특성을 지닌다고 되어 있는데 이것이 무슨 뜻이냐 하면 여러분도 생각을 해 보세요.

연극을 본 적이 있다거나 아니면 TV에서 연극배우들이 연극하는 장면을 봤을 때 연극배우들의 행동이 드라마나 영화에 나오는 배우들의 행동과 약간 다르지요. 조금 과장되거나 아! 여기가! 이런 식으로 과장되어 있거나. 

그런데 드라마에서 그렇게 한다고 생각해 봐. 그래서 희곡에서의 행동은 어때요? 조금 더 집중되어 있고 그 의미가 집중되어서 담겨 있고 통일되어 있는 특징이 있다. 이렇게 생각하면 될 것이에요. 

그리고 희곡을 보면 이 행동에 대해서 지시해 주는 부분이 있습니다. 그 부분 한번 볼게요. 먼저 해설이라는 부분은 우리가 사실 이렇게 희곡 지문을 받으면 희곡 작품의 맨 앞부분부터 나오는 경우는 거의 없지요. 

그래서 앞부분을 여러분이 아마 교과서에서 정도 봤을 것이에요. 교과서를 보면 작품의 제목이 있고 그 밑에 등장인물, 시, 곳, 무대 구성 이런 것 설명 나온 부분 있지요? 그것 해설이라고 생각하면 되고요. 

우리는 이것에 집중해 보자, 지문. 문학 지문, 독서 지문 그 지문이 아니야. 다른 말로 지시문이라고 이야기하지요. 희곡은 어때? 연극의 대본이기 때문에 그 대본 자체에 배우들의 행동을 지시하는 그런 정보가 담겨 있습니다.

그래서 등장인물의 행동이라거나 동작이라거나 표정이라거나 심리 상태 이런 것을 지시해 주는 지문, 지시문을 무엇이라고 한다? 동작 지시문이라고 하고. 

그리고 무대 상황의 변화에 관한 지시어와 설명 부분은 무엇이라고 한다? 무대 지시문이라고 한다. 우리는 사실 극 지문을 읽으면서 동작 지시문. 이 상황에는 어떤 동작을 지시하는 지시문의 내용이 적절할까 적절하지 않을까.

이 부분은 연출자가 이 인물에게 어떤 행동을 지시하는 내용이 알맞을까 이런 생각을 여러분이 하면서 대본을 읽을 수 있어야 하고. 또 그런 것을 묻는 문제 유형도 나올 수 있다는 것이에요. 

그다음에 세 번째 특징은 현재화된 인생을 표현하는 문학이라고 되어 있어. 당연하지요. 왜냐하면 무대 위에서 실제 배우들이 연기를 해야 되기 때문에 과거의 사건이라고 해서 연기를 과거형으로 할 수 있습니까? 아니지요. 

현재를 배경으로 하는 사건은 당연히 어렵지 않을 것이고. 과거의 사건을 재현할 때도 어때요? 과거의 시점으로 돌아가서 현재화된 인생을 표현하는 문학이라는 것 여러분 이해할 수 있을 것이에요. 

그다음에 네 번째는 무대 상연을 전제로 한 문학이다. 이것은 아까 개념에서 본 것이지. 무대 상연을 전제로 한 연극의 대본이라는 것입니다. 

물론 희곡 중에는 무대 상연을 전제로 하지 않는 그냥 그 작품 자체를 읽기 위한 그런 희곡도 있어요. 그러나 대부분은 무대 상연을 전제로 하기 때문에 그 밑에 보자 관객은 꾸며진 무대 공간을 현실적 공간으로 인정합니다. 

만약에 무대가 학교를 배경으로 해서 꾸며져 있다면 뭐 저기가 학교야? 여기 공연장인데. 이것이 아니라 정말 이 공간을 학교라는 공간으로 관객들이 받아들이는 그런 약속이 되어 있어야 하겠지요. 

그리고 배우의 행동을 실제 인물에 실제 행동으로 인정해야 하겠고. 또 이것 배우의 방백은 다른 인물들이 듣지 못하는 것으로 인정해야 해요. 

그러니까 그 말은 무엇이냐 하면 이 관객들의 약속은 바로 관객이 극의 상황에 몰입할 수 있도록 돕는 장치다. 이렇게 생각하면 돼요. 

저 상황이 지금 실제상황이고 저 연기가 실제라고 생각해야지 그 극 속에 온전히 몰입할 수 있겠지요. 저것은 연극이야 저것은 가짜야 이렇게 하면 몰입을 할 수 없겠지. 

이 부분은 이따가 선생님과 개념 73에서 다시 한번 관객을 극에 몰입하게 하는 경우와 그 몰입을 방해하는 경우 이런 장치들을 선생님과 다시 한번 공부해 볼 것이에요. 이 정도로 희곡의 특징을 정리해 보도록 하고요. 

이번에는 선생님과 시나리오로 넘어가 보도록 하겠습니다. 72번 시나리오의 특징 몽땅 보자. 시나리오는 무엇의 대본입니까? 우리가 아주 익숙한 드라마의 대본이라거나 영화의 대본이 될 것이에요. 

그러면 대본이라는 것은 똑같지만 어때요? 매체가 다르기 때문에 약간의 차이가 발생할 수 있겠지. 무엇과? 희곡과. 그러면 먼저 화면을 봅시다. 시나리오는 영화를 만들기 위하여 쓴 각본이다. 

장면이나 순서, 배우의 행동이나 대사 이것 공통점이지. 행동이나 대사 따위를 상세하게 표현했다. 영화 각본이다 이렇게 이해하면 되고요. 그래서 다 같아요 희곡과 비슷해. 

그 차이만 우리가 알아보자는 것인데 차이 보겠습니다. 희곡은 무대 상연이 목적이지요. 그렇기 때문에 전달 방식은 관객 앞에서 직접 무대에 상연을 한다는 것이고. 

시나리오는 영화나 드라마 상영이 목적이기 때문에 스크린을 통해서 상영한다. 얘들아 이런 어휘도 챙겨놓자. 상연과 상영 다르지요. 어쨌든 희곡은 관객 앞에서 직접 무대에 올려야 되는 공연이야. 

그렇기 때문에 이런 제약이 있어요. 등장인물의 수에 제한이 있을 수 있습니다. 그래서 이 부분에 대해서도 관객이 어느 정도 약속을 하고 받아들여 줘야 되는 부분이 있어요. 

예를 들어서 인물이 장군 저기 십만 대군이 몰려오고 있습니다, 라고 하면 뒤에 적군이 세 명이 대표로 온다고 하더라도 십만 대군이 있다고 관객들이 그 부분에 대해서는 어때요? 받아들일 수 있어야 하는 것이지요. 

그런데 특히 요즘에 영화 같은 경우에는 워낙에 컴퓨터 그래픽이 발달을 했지 않습니까? 그래서 등장인물 수에 제한이 없다는 것이고. 희곡은 시, 공간적인 제약이 어느 정도 있지요. 

무대에 어떤 장치를 바꿔준다고 하더라도 그런 부분에 제약이 있다는 것. 그러나 반면 시나리오는 마찬가지로 시, 공간적인 제약이 거의 없다고 봐야 하겠지요. 요즘에는 그냥 없다고 이야기해도 무방할 것 같습니다. 

구성단위를 쭉 보면 희곡은 장과 막으로 이렇게 우리가 구분할 수 있는데 장 한 번 읽어보자. 조명이 들어 왔다가 꺼지기까지의 시간적, 공간적 배경 하에 이루어지는 사건입니다. 

여러분이 희곡 지문들을 많이 읽다 보면 조명이 암전 꺼졌다가 다시 들어오는 그 단위들을 무엇이라고 한다? 장이라고 하는 것이에요. 그럼 막은 무엇이냐? 무대와 관중 사이를 차단하는 막이 있어요. 

연극 공연 본 친구들은 알 것이야. 그 막이 한 번 올라갔다가 내려지기까지 진행되는 그 사건을 막이라고 이야기하는 것이지요. 구성단위로 봤을 때. 시나리오는 신, 장면. 

같은 강소에서 같은 시간에 벌어지는 사건을 나눈 단위를 신이라고 한다. 우리가 익숙한 것은 오늘 드라마 몇 회에 키스신이 있다. 이러한 것 들어봤지요? 

그리고 우리가 지문을 보면 여기 신 이러한 것이 많이 나와 S#5 이렇게 그 신을 나눈 단위가 많이 나와요. 그리고 시퀀스는 하나의 이야기가 시작되고 끝나는 독립적인 구성단위를 말한다고 해서 

약간 생소한 것은 장막, 신, 시퀀스 이 정도가 생소할 수 있겠지만 아주 기본 개념이니까 여러분이 알아 놓으면 될 것 같아요. 됐습니까? 

그래서 지금 여기까지가 거의 우리가 오늘 공부할 수필과 그다음에 희곡과 시나리오의 개념이에요. 이 차이가 있기 때문에 우리가 시나리오 부분에서 하나 더 챙겨둬야 하는 것이 바로 시나리오에 쓰이는 그런 용어들입니다. 

이것 시나리오 용어. 우리 어렵지 않습니다. 간략하게 한번 훑어볼 텐데 먼저 봐 봐. S# 장면 번호라고 그랬지요. 그래서 희곡을 읽다 보면 S#5, S#6 이런 식으로 장면을 나눠 놨다는 것. 

그다음에 Narration은 해설이에요 등장인물이 아닌 사람에게서 들려오는 설명체의 대사이고 여러분이 아주 다양한 방송에서 이런 Narration을 많이 만나봤을 것입니다. 그다음에 이것이 많이 나오는 기법들이 되겠지요. 

먼저 Fade In이 있는데 화면이 차차 밝아지는 그런 효과를 바로 Fade In이라고 이야기하지요. 반면에 Fade Out은 무엇이겠어요. 화면이 차차 어두워지는 것을 Fade Out이라고 합니다. 

여러분이 지문을 읽으면서 이런 효과가 어울릴 것 같은 그런 장면들. 여기는 Fade In 기법 여기는 Fade Out 기법 이렇게 연결 지을 수 있어야 하거든요. 그러면 우리 강의가 지금 방송 강의지 않니 얘들아. 

그러니까 이런 기법을 보여줄 수가 있다는 것이지. 그런데 순서상 Fade Out을 먼저 보여드리고 Fade In을 보여드릴 것이에요. 방송 사고 아니에요. 

화면이 점차 어두워집니다 Fade Out 그다음에 다시 밝아져요 Fade In 이렇게 되는 것이지요. 사고 아니야. 그다음에 이것도 많이 나옵니다 Over Lap 기법. 앞 화면에 뒤 화면이 포개어지는 기법입니다. 

시에서 중첩 같은 것 배웠었잖아요. 시에서도 이런 효과를 넣는다면 아주 어울릴 것 같아. 주로 과거 회상 장면에 많이 이용된다. 아마 내신 시험에서 시나리오 기법 하면 Over Lap이 가장 많이 출제가 될 것이에요. 

그러면 Over Lap도 한번 효과를 볼까요. 만약에 선생님이 교재가 있다. 교재에 얽힌 과거의 어떤 추억을 회상한다고 한다면 이 교재의 화면과 그다음에 또 다른 화면이 점차 포개어지면서. 이런 것입니다. 

이것이 바로 Over Lap이지요 됐습니까. 이런 효과가 어울릴 것 같은 장면도 여러분이 지문에서 찾아낼 수 있어야 한다는 것이에요. 과거를 회상하는 장면 이런 부분에서 우리가 적용을 해 볼 수가 있겠지요. 

그다음에 Close Up입니다. 어떤 대상이나 인물이 두드러지게 화면에 확대되는 것이에요. 그래서 이러한 것이지요 선생님이 희생하면서. 

어떤 소품이 있는데 그 소품에 주목을 하게 한다거나 아주 중요한 단서가 있는 작은 부분에 대해서 영화나 드라마를 보는 사람들에게 각인시켜 줘야 할 때 이런 Close Up 기법. 선생님 깜짝 놀랐어요. 

이런 Close Up 기법을 적용할 수가 있는 것이겠지요. 그리고 밑의 것은 자주 나오지는 않아요 읽어보면 되겠고요. 다음 이것은 또 알아둬야 합니다 Insert. 

일련의 화면에 신문이나 편지 따위가 무엇과 삽입되는 기법을 Insert라고 하겠고요. 그리고 이것도 알아둬야 되는 것이지요 효과음. 주로 화면 밖에서의 음향이나 아니면 대사에 의한 효과를 Effect 효과라고 볼 수가 있겠지요. 

그리고 이것 같은 경우에는 선생님이 기출에서 따 왔어요. 이것 부감은 여러분 교재에 없지요. 선생님이 추가로 넣었어요. 

앙각은 주로 인물의 권위나 위세를 시각적으로 표현하기 위해서 카메라를 인물보다 아래쪽에 설치하여 올려 찍는 기법입니다. 예전에는 선생님이 이 앙각 기법도 보여 드린 적이 있어요. 

감독님이 바닥에 누워서 찍으시고 선생님이 이놈 하면서 이렇게 보여드린 적이 있는데 상당히 부담스럽기 때문에 오늘은 생략할게요. 어쨌든 어떤 인물의 권위를 드러내는 장면에 어울리는 기법. 

이 앙각의 기법을 적용하는 문제가 기출에 있었지요. 그리고 최근에 나온 기법이 카메라가 인물의 시선보다 높은 곳에서 아래로 내려다보며 촬영하는 것입니다. 카메라가 하늘에 달려서 촬영하는 것 우리 본 적 있잖아요. 

보다 넓은 시야로 내려다보는 시점으로 촬영할 때 이런 기법이 적용될 수가 있겠지요. 이런 간단한 기법들 시나리오 용어들을 챙겨 놓으시고요. 

사실은 이런 부분들은 특히 주석으로 달아주는 방식으로 출제가 되니까 내가 이것 말고도 다른 시나리오 용어를 다 외워둬야 하나? 이런 부담은 여러분 사실상 안 가져도 돼요. 

어쨌든 이런 용어들을 알아두고 그 효과를 알고 지문에 장면에 인물들의 관계, 분위기에 맞게 효과가 적용될 수 있는지 없는지 판단하는 정도만 챙겨 놓으면 될 것입니다. 시나리오 용어까지 끝냈고요. 

이번에는 73번 개념 극의 제약과 특성이 어떤 식으로 문제화되는지 이 부분을 볼 것인데요. 사실 작년까지 교재에 없던 부분이에요. 여기는 선생님이 추가를 해 놓은 부분입니다. 

선생님이 얘들아 극 쉬워 소설과 똑같아 비슷해 서술자가 없다 뿐이라고 이야기를 하지만 사실 이런 부분이 보기로 제시돼서 문제가 됐을 때 당황하는 학생들이 있어서 

극에서 약간 독특한 개념을 담고 있는 보기들을 선생님이 다 잘라왔어요. 그리고 여기 보면 상당히 많은 지문이 있는데 선생님이 이 시간에 이 지문을 다 읽고 문제 풀어주는 시간이 아니라는 점. 

문제마다 선생님이 답을 써 놨지요. 그것은 선생님이 이 시간에 이 문제를 풀기 위한 것이 아니라 보기와 지문이 어떻게 연결되는지 개념 설명의 예시로 넣어 놓은 점이라는 것을 여러분이 유의했으면 좋겠어요. 

먼저 첫 번째 낯설게 하기를 보도록 합시다. 낯설게 하기는 무엇이냐 하면 관객이 이 극을 실제라고 생각하고 몰입을 하게 되잖아요, 몰입. 선생님은 사실 그런 몰입을 잘해요. 

그래서 연극을 보러 가거나 특히 영화를 보러 가면 너무 몰입해서 너무 심하게 울거나 너무 심하게 무서워해요. 선생님은 공포 영화를 안 보거든요. 너무 심하게 몰입해서 무서워. 

어제도 선생님이 첫째 여섯 살짜리 꼬마를 데리고 공룡이 나오는 EBS에서 제작한 애니메이션 영화를 보고 왔거든요. 너무 몰입해서 상당히 무서웠어요. 

어쨌든 연극은 이 극을 실제라고 관객들이 받아들이도록 되어 있다고 그랬잖아 약속이라고 그랬잖아. 몰입을 합니다. 그런데 때로는 의도적으로 이 몰입을 방해하는. 

몰입하지 못하도록 방해하는 그런 기법들이 쓰이는 경우가 있다는 것이에요. 아주 대표적인 작품이 바로 이 이근삼의 원고지라는 작품이거든요. 선생님이 이 원고지 지문을 두 개를 가지고 왔어. 

서로 다른 시험이고 다른 보기이고 다른 문제에요. 봅시다. 이근삼 희곡 중에는 극 중 배역에서 일시적으로 빠져나와 관객에게 직접 발화하는 해설자가 빈번하게 등장한다. 

선생님이 아까 무엇이라고 그랬지? 극은 해설자가 없다고 그랬잖아. 그런데 때로는 인물이, 연기하는 배우가 되겠지요. 이 인물이 갑자기 그 극에서 빠져나와서 관객에게 직접 말을 걸어 해설자 역할을 하는 경우가 많아요. 

이 작품이 잘 보여줘. 해설자는 관객들에게 인물, 사건, 배경에 관한 정보를 제공해. 소설의 서술자처럼. 그다음에 무대에서 배우의 연기를 지시하거나 설명해 주는 역할을 합니다. 

따라서 해설자는 기본적으로 관객들을 극 중 상황으로 자연스럽게 인도하는 매개자 역할을 하지만 관객들이 극 중 상황에 몰입하는 것을 차단하는 이런 특이한 역할을 하는 경우가 있다는 것이에요. 

그래서 굳이 이 이근삼의 원고지라는 작품뿐만이 아니라 다른 작품에도 때로는 선생님이 서술자 없다고 그랬는데. 그런데 인물이 갑자기 여러분 여기에서 이 장면을 보세요. 

이런 식으로 관객에게 말을 거는 해설자의 역할을 함으로써 관객들 입장에서는 몰입하고 있다가 해설해 주네 이것 연극이었지 이렇게 몰입을 어떻게? 방해받는 차단하는 효과가 있을 수 있다는 것이에요. 지문을 봅시다. 

여기 보면 얘들아 어떤 인물이 이런 해설자 역할을 하고 있어? 읽어왔지. 선생님 안 읽어줘요. 어떤 인물이 하고 있어요? 장남이랑 장녀. 장남 같은 경우에는 전 이 집 장남입니다 하면서 관객에게 자기를 소개하지요. 

그러면서 이런 상황에 대해서 아버지에 대해서 설명을 해 줍니다. 그리고 어디? 장녀. 장녀도 마찬가지로 관객을 향해서 저의 아버지랍니다. 밖에서 돌아오시면 늘 이렇게 달콤한 하품을 하신답니다. 

이렇게 지금 자기가 관객에게 말을 걸고 있습니다. 그래서 선생님이 화면으로 만들지 않았지만 여러분 이 밑에 있는 선지를 한번 보도록 하세요. 적절한 것을 찾으라고 그랬어. 4번 선지 봐 봐. 

장녀는 해설자 역할을 효과적으로 수행하기 위해서 교수, 처와 분리된 공간에 위치한다. 그래서 교수나 처는 그 장면 속에 인물의 역할만 하고 있고 장녀는 빠져나와서 해설자 역할도 하고 있다는 것이에요. 5번 선지도 봐 봐.

장녀는 관객들에게 객관적인 정보를 제공하여 관객들이 이를 의심 없이 수용하고 극 중 상황에 몰입하도록 인도한다? 아니지. 몰입하는 것을 차단하는 효과를 가진다고 해서 5번 선지는 틀린 설명이고 4번 선지는 적절하다. 

이런 식으로 특별한 기법, 개념이 적용되는 지문도 있을 수 있다는 것입니다. 아셨지요. 이번에는 같은 지문인데 같은 장면은 아닙니다. 이번에 다른 보기 볼게요. 이 보기도 보세요. 똑같아 원고지야. 

이근삼 희곡에 등장하는 배우들 중에서 어떤 배우는 서술적 화자 역할을 담당한다. 같은 개념을 조금 다르게 표현했지요. 

이러한 서술적 화자는 자신의 배역에서 빠져나와 관객에게 상황과 입장을 설명하고 지금 진행되고 있는 것이 연극임을 환기하는 것이에요. 얘들아 이것 실제 아니야 이것 연극이야 이렇게 몰입을 방해하는 것이지. 

관객들이 연극에 몰입하지 않고 객관적인 시선을 유지할 수 있도록 유도한다. 왜 이런 기법을 통해서 관객이 연극에 몰입하게 해야지 그것을 방해하지? 그 효과가 이 보기 속에 나와 있지요. 

객관적인 시선을 유지할 수 있도록 하기 위해서 이런 기법을 쓴다는 이 기법의 효과까지 챙길 수가 있는 것입니다. 그러면 여기도 마찬가지로 선지를 한번 보세요. 보기의 밑줄 친 부분과 거리가 먼 것을 찾으라는 것이에요. 

아버지 아침 신문 왔어요. 읽어 드리겠어요. 이것은 관객에게 이야기한 것이 아니라 인물 사이의 대화이지요. 다시 극 중으로 빠져드는 것이야. 그래서 5번이 답이고요. 나머지 보세요. 

1번부터 4번까지는 아버지는 이렇게 주무신답니다. 여러분은 이렇게 생각하실는지 모르겠습니다. 이렇게 제가 대신 왔습니다, 아시겠지요? 이렇게 관객에게. 제가 좋은 일을 해 드리고 있습니다. 

이렇게 관객에게 상황을 설명하는 서술자의 역할. 이런 경우도 있다는 것 우리가 그것을 특징으로 알아두면 좋을 것 같아요. 

그다음에 또 여러분이 어려워하는 것이 어떤 무대 장치에 대해서도 독특한 기법을 썼을 때 또 어려워할 수가 있습니다. 그래서 선생님이 이 문제를 가지고 왔는데요. 봅시다 보기 한번 읽어 볼게요. 

일반적으로 희곡은 무대화를 전제로 창작된다. 무대에서 공연하는 것을 전제로 만들어진다고 그랬지요. 작가는 무대의 제약을 고려하여 관객의 눈앞에 드러나는 무대 공간을 중심으로 극 중 사건을 전개하고 

무대 위에서 보여줄 수 없거나 보여 주지 않아도 되는 사건은 무대 밖의 공간에서 일어나는 것으로 처리해 버린다는 것이에요. 무대가 제약이 있다고 그랬잖아. 그래서 이런 경우. 

인물의 등 퇴장은, 인물이 등장하고 퇴장하는 것은 이 두 공간을 연결하여 그러니까 무대 위의 공간과 무대 밖의 공간, 무대 밖에서 일어난 사건들, 

무대 위에서 일어나고 있는 사건 이런 것을 연결하여 무대 공간에서의 사건 전개에 영향을 미친다. 현대극에서는 무대 공간과 관객석의 경계를 허물고 관객석까지 무대 공간으로 설정해서 표현하는 경우도 있다는 보기입니다. 

그래서 보통은 어때요. 앞의 무대와 관객석은 구분되어 있는 것이고 무대 위의 공간은 현실로 우리가 받아들이는데 관객석까지 인물이 무대 공간으로 확장해서 관객석을 무대 공간으로 활용할 수도 있다는 것이지요. 

그러면 여기에서 선생님과 같이 선지를 한번 보도록 할게요. 남자가 여자에게 전보를 치는 행동은 현재 무대 공간에서 인물의 대사를 통해서 제시된다. 여러분 지문을 보세요. 남자의 첫 번째 대사가 굉장히 길지요. 

거기 보면 어때요? 이 여자에게 전보를 치고 여자가 남자를 만나러 오는 이 사건에 대해서 무대 위에서 직접 보여주지 않고 대사를 통해서 그냥 해결해 버린다는 것. 맞는 설명이 되겠고요. 

2번 하인의 등 퇴장은, 여기 인물의 등 퇴장 있었지요. 하인의 등 퇴장은 남자가 빌린 물건들이 하나 둘 씩 없어지는 사실과 결부되어 남자의 초조함을 고조시킨다. 여러분 지문 읽어 왔지요? 읽어 왔어야 해. 

하인이 무엇인가 물건을 뺏어서 퇴장해 버리고 다음 물건이 없어질 것 같은 그런 초조함 이러한 것을 하인의 등 퇴장을 통해서 지금 제공하고 있고요. 3번 보자. 

무대 공간을 벗어난 하인이 잠시 후에 되돌아오는 것은 무대에서 보여주지 않는 공간이 있음을 알려준다. 여기에서 이야기됐던 이런 공간이 있으면 알려주는 것이고요. 

4번 남자는 관객들을 극 중 사건 진행으로 끌어들임으로써 관객석과 무대 공간의 경계를 허문다. 아주 독특한 경우가 되는 것이지요. 지문 속에서 어떤 장면이 그래요? 남자가 관객석에 가서 이것 당신 것입니까? 

정해진 시간이 얼마지요? 잘 아꼈다가 그 시간이 되면 돌려주십시오. 이렇게 배우가 어때요? 관객에게 가서 이 관객을 한 사람의 배우처럼 취급하면서 경계를 허무는 것. 

그 뒤에도 남자 넥타이를 빌렸던 남성 관객에게 가서 내 말을 들어 보시오, 라고 하면서 관객에게 말을 걸지요. 가끔 연극을 보러 갔을 때 등장인물이 다가와서 나에게 말 걸면 굉장히 당황하게 되거든요. 

이런 경우 이런 대본인 경우에는 이런 기법이 사용될 수 있다는 것. 그다음에 5번 선지는 어때요? 이것은 내용상에 갈등이 해소되는 것이 아니기 때문에 정답이 된 경우였습니다. 이번에도 또 아주 독특한 보기가 나왔는데요.

이런 보기가 나왔을 때 여러분이 당황하지 말라는 것이지요. 봅시다. 이번에도 무대에 관련된 보기에요. 이 작품에서 무대는 물리적으로는 동일한 공간이지만 서로 다른 이야기가 진행돼요. 

이런 것도 관객이 어느 정도 받아들여 줘야 돼. 이를 도식하면 다음과 같다고 되어 있는데 오해하면 안 돼. 이것이 무대와 관객석을 그대로 그려놓은 것이 아니라 도식화를 해 놓은 것이야. 

관객석을 C라고 본다면 무대는 A와 B로 나눌 수가 있습니다. 이것이 실제 무대라서 이렇게 금을 그어 놨다는 뜻이 아니에요. 

보면 A에서는 옛날이야기가 진행이 되고 B에서는 현재 이야기가 교차적으로 진행되고 있다고 되어 있지요. 그래서 이 지문을 읽으면서 여러분이 이 도식화. 

무대에서는 옛날이야기가 진행됐다가 현재의 이야기가 진행되고, 이 생각을 여러분이 할 수 있어야 해요. 그러면 한번 봅시다. 지문의 내용을 보면 앞부분의 줄거리를 보세요. 

옛날 어느 가난한 집안에 자식을 많이 둔 어머니가 죽을 끓이다 옷만 남긴 채 행방불명이 된다고 앞부분에 줄거리를 제시해 줬고 그다음에 장면을 보면 누가 나와요? 맏형이 나오고 둘째가 나오고 막내가 나오지요. 

이들의 이야기, 이들이 지금 어머니를 찾으러 가고 있잖아요. 이 세 명의 형제가 어머니를 찾으러 떠나고 나머지 몇 명? 일곱 명의 형제가 남게 되지요. 그 이야기가 어디에? 이 A에서 옛날이야기로 진행이 되고 있는 것입니다.

맞습니까? 그런데 여기 보자. 중간에 보면 이런 지시문이 있어요. 열 자식들이 세 자식들과 일곱 자식들로 나눠서 이별을 한다. 맏형, 둘째, 막내는 무대 밖으로 퇴장을 합니다. 그런데 맏누나가 있어요. 

남은 인물들 중에서 맏누나가 있지요. 이 맏누나가 입었던 누더기 옷을 벗어서 관객석 쪽으로 다가와서 말합니다. 여기 관객석으로 또 말을 거는 특이한 상황이지요. 그러면서 맏누나가 나는 자꾸만 손을 흔들었어요. 

큰 오빠, 작은 오빠, 막내가 멀리멀리 사라져 보이지 않을 때까지. 그것은 옛날이야기이지만 사실은 나 자신의 체험이기도 하지요. 이렇게 이야기합니다. 그러면 이 맏누나가 이야기하는 이 부분은 무엇이다? 

B라는 것을 우리가 이해할 수 있어야 하겠지요. 실제로 무대를 반으로 쪼개서 연기한 것이 아니라 이 무대가 옛날이야기가 진행됐다가 또 어떤 장면에서는 지금 B의 현재 이야기가 교차적으로 진행되고 있는 것이라는 것. 

그래서 얘들아 뒤로 넘어가 보면 맏누나가 누더기 옷을 다시 입습니다. 무대 가운데로 오지요. 그러면 또 무엇이 되는 것이에요? 다시 A로 과거로 돌아가는 이런 특수한 상황이 되는 것이지요. 

그래서 여기에서 지금 A에서 B로 과거에서 현재 이야기로 현재의 이야기에서 과거 이야기로 갈 때 또 어떤 것이 중요한 역할을 하고 있습니까? 바로 소재. 

이 맏누나가 옷을 입고 벗는 것이 중요한 역할을 하고 있다는 이런 생각도 해 볼 수가 있을 것 같아요. 마지막에 맏형 관객석으로 다가와서 입고 있던 옷을 벗는다. 여기도 마찬가지이지요. 밑에서 두 줄 올라가 봐. 

다시 옷을 입으며 이렇게 옷을 입고 벗는 것이 장면 변환에 장면 전환에 중요한 역할을 하고 있다. 이렇게 우리가 특수한 장치들을 이해하면 될 것이에요. 

그러면 이것도 깨끗하게 지우고 보기를 보면서 여러분 교재에 있는 선지를 보도록 합시다. 적절하지 않은 것은 선생님이 3번이라고 넣어놨지요. 나머지 선지들을 보면서 한번 개념을 이해해 보세요. 

1번 A에서 진행되는 이야기 일부가 B에서 언급되면서 두 이야기가 연결되고 있다. 그렇지요. 현재의 이야기를 하면서 과거 이야기를 언급하잖아 맏누나가. 

그다음에 2번 등장인물들이 옷을 입고 벗음은 A와 B의 상호 전환을 알리는 장치다. 이렇게 인물이 의상을 입고 벗는 것이 중요한 역할을 하는 경우가 있습니다. 맞고요. 

4번 C의 관객들은 A와 B에서 진행되는 이야기를 종합하여 극의 의미를 구성해야 한다. 그렇지요. 이 이야기와 이 이야기가 계속 교차하기 때문에 그 의미를 종합해야 할 것이고. 

5번 B에서는 A에서와는 다른 역할을 하는 등장인물들이 자신의 이야기를 C의 관객들에게 직접 말하고 있다. A에서와 다른 역할을 하는 등장인물이 무슨 뜻일까요? 해설자의 역할을 한다는 것이지요. 

아까 낯설기 하기에서 본 것처럼. 그러면 A에서와는 다른 역할을 하는 등장인물을 고르라고 한다면 누구를 고를 수 있을까? 

바로 맏누나와 맏형이라는 해설자의 역할을 하는 인물을 여러분이 골라낼 수 있어야 되는 그런 문제가 되는 것입니다. 됐어요. 그러면 다음 지문으로 넘어가 볼 텐데. 

이번에는 인물과 관련된 조금 독특한 보기를 가져와 봤습니다. 사실 인물의 대사와 관련된 것인데요. 극에서 무대 밖의 사건을 전달하는 방법 있지. 조금 전에 말했잖아. 

무대 위에 올리는 사건이 있고 꼭 무대 위에 올리지 않아도 무대 밖에서 벌어진 사건 이것을 인물이 대사를 통해서 전달할 수 있다고. 이러한 것을 전달하는 방법에는 두 가지가 있다는 것이에요. 이것도 개념이지. 

첫 번째 관찰자 보도라는 것이 있다. 이것은 무엇이냐? 무대 위와 같은 시간대에 벌어지고 있는 무대 밖의 사건. 

여기 위에서 연기하고 있는 인물들 이 사건이 진행되고 있는 동시에 밖의 사건을 무대 위에 한 배우가 관찰해서 같은 공간에 있는 다른 배우에게 전달하는 것을 관찰자 보도라고 한다. 

이 무대 위에 있는 인물의 말을 통해서 밖에 동시에 진행되는 사건 이야기가 나오는 것이겠지요. 둘째 보고자 보도는 또 무엇이냐? 

이번에는 무대 밖에서 벌어진 과거의 사건을 무대 밖의 배우가 무대에 등장하면서 무대 위의 배우에게 현재 시점에서 보고하는 것이에요. 됐어요? 차이점 느껴져요? 이것은 이 무대 위에 있는 인물의 입에서. 

그다음에 보고자 보도는 과거의 사건을 어떤 인물이 등장하면서 전달한다는 것이지. 이렇게 생소하지요? 선생님이 이 강의 앞부분에서 관찰자 보도, 보고자 보도에 대한 개념 설명해 준 적 없어. 

시험장에 갔는데 이런 개념이 나왔어. 무엇이야 혜정 선생님 그것이 다라면서 안 나와. 이렇게 할 것이 아니라 제시되는 개념들을 여러분이 가지고 지문 속에 적용할 수 있어야 해요. 그런데 문제 풀어온 학생들은 알겠지. 

어렵지 않았지요. 먼저 관찰자 보도라고 할 수 있는 것은 무엇이었습니까? 니은이었어요. 니은이 무엇이냐. 춘보가 에구 영감 계집애들 사내들 한 오백 명이나 옵니다. 에구 싸움이 났습니다. 

지금 현재의 상황인데 현재의 같은 시간대에 밖에서 벌어지는 사건을 무대 위의 춘보라는 인물이 말하고 있잖아. 개념 이해했다면 A와 니은을 연결할 수 있을 것이고. 그다음에 B는 뭐가 돼요? B는 디귿이 되지요. 디귿을 보자.

급히 들어오며 하인 B라는 인물이 급히 들어오면서 마님께서 병원에서 나오셨답니다. 그런데 오시다가 그만 길에서 여공에게 붙들리셨답니다. 현재 시점이 아니라 과거에 일어난 사건을 인물이 등장하면서 이야기해 주잖아. 

그래서 이렇게 니은과 디귿을 묶은 몇 번이 답이었다? 4번이 답이었다는 것이에요. 그런데 이 똑같은 개념이 여러분 문제에 안 나올 수 있지요. 확률상 그렇겠지요. 

그러나 똑같은 문제는 아니지만 이런 식의 문제는 나올 수 있다는 것을 여러분이 생각하면서 당황하지 않는 연습을 할 수 있어야 해요. 기역은 왜요? 기역은 왜 여기 A에도 B에도 포함되지 않을까? 

이것은 그냥 체육가가 상용의 말에 동조하는 말이고요. 무대 밖의 사건을 전달하는 것이 아니잖아. 그래서 그때그때 주어진 개념을 잘 이해해서 지문에 적용할 수 있는 실력을 갖추자는 것이고요. 

이번에는 뒤로 넘어가서 또 우리에게 위압감을 주는 이런 보기가 있습니다. 이렇게 생기면 되게 어려워 보여요. 한번 읽어 볼게요. 배우는 1에서 주로 연기하지만 보통은 이 뒤에 이런 것이 없잖아요 보통 1에서 연기하지. 

주로 연기하지만 극 중 상황에 따라서 5에서 연기를 할 수도 있음. 관객석으로 배우가 와서 연기하는 경우를 우리는 봤습니다. 2는 설치물 뒤의 공간으로 관객들에게는 보이지 않으며 3과 4는 여기 통로가 되겠지요. 

3과 4는 1과 2를 잇는 통로라는 것이고요. 내용 더 있어요. 일인 다역을 연기할 때는 소품을 활용하여 배역이 바뀐다는 사실을 알 수 있도록 하고 지정된 위치에 소품들을 배치하여 극이 자연스럽게 진행되도록 한다. 

조금 전에 선생님이 옷을 입었다가 벗었다가 하면서 무엇인가 달라지는 것을 이야기해 준다고 했지. 여기도 마찬가지입니다. 화면은 앞에 화면으로 넘겨보고요. 여기 보면 지금 이 작품은 일인극 형식이야. 배우가 한 명이지요.

배우가 한 명인데 그 한 명이 이 역할도 하고 저 역할도 합니다. 어떤 소품을 이용해서? 의상, 옷을 입고 벗고 그 갈아입는 것을 통해서 그런 역할이 달라진다는 것을 알려주는 것이지요. 여러분 이 지문을 읽어 왔어야 해요.

약간 조금 재미있어요. 관객석과 경계가 허무는 부분도 나오고 한 인물이 여러 인물을 연기하는 것도 나오고. 그러면 선생님과 1번 선지부터 한번 보겠습니다. 

여기 A부터 D는 그 지문 속에 유 씨는 외투를 벗고 장의사는 외투를 입고 연기해 주세요. 아까 말했던 소품이 배역이 바뀌는 것을 알려주는 그런 장치가 되는 것이지요. 1번 맞는 설명이고요. 

2번 A 명함을 활용해서 장의사가, 명함을 가지고 관객석에 가서 명함을 나눠주면서 말을 걸지요. 관객 당황. 어쨌든 그런 식으로 연기할 수 있게 해 주세요, 맞는 설명이 되겠고요. 

3번 B 극의 흐름이 자연스럽게 진행되도록 장의사가 3번으로 퇴장을 합니다. 그러면 유 씨는 반대편인 이 뒤에서 옷을 갈아입고 이렇게 등장을 하는 것이지요. 

그래서 이런 장치 때문에 일인이 다역을 연기한다는 것 때문에 이런 독특한 무대 구조가 만들어졌다는 것을 생각할 수 있고요. C 장의사와 유 씨가 2에서 만난다는 설정을 관객이 알아챌 수 있도록 연기해 주세요. 

지금 일인 다역이잖아요. 그러니까 인물 둘이서 이 앞에서 만나면 될까요? 안 되지. 이 뒤에서 만나는 것을 지금 연기를 하는 것이고요. 5번 봅시다.

배우가 연기를 하는데 지장을 받지 않도록 이 1에는 소품을 설치하지 말아 달라고 하는데 지문을 잘 읽은 학생들은 여기 소품이 필요하지요. 

어떤 소품? 병풍이라거나 아니면 시신 인형이라거나 이러한 것들이 필요하다는 것을 알 수가 있을 것입니다. 그래서 정답은 5번으로 골라내면 되는 것이고. 마지막 장치 하나만 볼게요. 

마지막 장치는 이것은 독특한 장치가 아니에요. 이것은 희곡에서 아주 잘 활용하는 장치가 되는 것인데 이것입니다. 조금 전에 이야기했지요. 

조명을 가지고 불을 껐다가 불을 켬으로써 장면이 변환되는 것을 알려주는 그런 장치들 봅시다. 이것은 선지를 바로 볼게요. 1번 A는 무대막을 여닫지 않고도 장면을 전환하는 효과를 수반한다. 

조금 전에 선생님하고 장과 막의 개념을 보면서도 이해할 수 있는 부분입니다. 1번 맞고요. 그다음에 3번 C는 퇴장했던 죄수들이 다시 등장하는 시간을 확보해 준다. 

무대에 조명이 꺼지고 깜깜함으로써 인물들이 이동할 수 있는 시간을 확보해 주는 역할을 하고요. 그것이 장면이 바뀌는 부분이니까. 4번 B 직전 장면과 C 직후 장면은 사후 연계되어 순차적인 흐름을 형성한다. 

끌려나가서 결박당해 묶여 있는 장면을 쭉 연결해 주는 역할을 하고. 5번 B 직전 장면과 C 직후 장면은 상호 연계되어 사건에 따른 공간의 변화를 보여준다. 시간의 흐름은 이어지지만 시간의 흐름은 이어집니다. 

그런데 장면은 그 배경은 달라졌어. 어디에서? 사정이라는 공간적 배경에서 먼 산이 보이고 언덕 있고 과녁 있고 김성배와 동학당원이 결박당해 있는 그런 또 다른 장소로 이동을 하지요. 그런 것을 무엇이? 조명의 역할. 

조명이 꺼지고 암전됐다가 다시 밝아지는 이런 기법을 활용해서 이런 장치를 활용해서 장면 전환을 자연스럽게 이루어내고 있다는 것이고요. 2번은 왜 틀렸어요? 모친과 함께 최 씨가 등장하는 이유를 제시해 주지는 않지요. 

그래서 2번이 정답이었던 문제가 되는 것입니다. 이렇게 해서 선생님과 같이 수필 개념 별로 없어요. 희곡과 시나리오 개념들 훑어봤고. 그다음에 극 파트에서 대부분은 무엇이에요? 대부분은 희곡이 되겠지요. 

극 파트에서 무엇인가 무대에서 직접 공연을 해야 되기 때문에 여러 가지 제약들, 독특한 장치들이 있었습니다. 그런 독특한 부분이 문제화됐을 때 당황하지 말라고 선생님이 독특한 것만 모아 봤어. 

독특한 것만 모아 보니까 또 그 독특한 것이 금세 익숙해지지요. 반복돼서 나오는 부분들을 여러분이 찾을 수가 있을 것입니다. 이렇게 해서 문학 파트의 마지막 개념들 정리했고요. 

이제 우리 여기에서 약간의 쉬어가는 시간 조랑말을 확인해 보고 그다음 스텝으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 오늘의 조랑말 이야기는 누구의 이야기일지 기대하면서 보도록 할게요. 

우리 조랑말 이야기를 지금 12강까지 쭉 보면 되게 겹치는 이야기가 많지요. 공감 가는 이야기가 많아 나도 그런데 이런 생각이 아마 많이 들 것이에요. 

그러니까 여러분의 조랑말을 읽으면서 진짜 많이들 힘들다는 생각을 해요. 그런데 나와 똑같은 고민을 하고 있는 다른 누군가도 있다는 것. 여러분이 거기에서 위안을 얻으면서 우리 같이 열심히 노력해서 갔으면 좋겠습니다.

아셨지요. 다 힘들어요. 요즘에 사실 다 힘들어요 공무원 시험도 힘들고요 대기업 들어가기도 힘들고요 배우가 되기도 힘들고요 운동선수가 되기도 힘들고요 교사가 되기도 힘들어요. 

다 힘들다면 기왕에 내가 좋아하는 것 정말 해 보고 싶은 것을 하는 것이 그 힘든 관문을 통과하기가 더 낫지 않을까, 라는 생각을 해 봅니다. 늦었다는 생각하지 말고 우리 힘내서 같이 가봤으면 좋겠습니다. 

그러면 이제 우리 스텝 2에요. 오늘은 껌 씹는 단계가 빠졌어. 스텝 2 기출, 이것은 진리로 갈 텐데. 선생님이 총 3개의 지문과 단 3개의 문제만 가지고 왔습니다. 

하나는 수필 문제이고 하나는 희곡 문제이고 하나는 시나리오 문제에요. 난도는 세 문제 모두 어렵지 않아요. 그래서 여러분이 세 문제 다 맞혀왔으면 좋겠어요. 

그런데 여기에서는 이 문제 맞고 틀린 것이 중요한 것이 아니라 각각의 갈래의 특징을 아주 잘 보여주고 많이 생각해 볼 수 있게 하는 문제를 골라와 봤습니다. 어렵지는 않다고 그랬어요. 그러면 첫 번째 지문을 볼 텐데. 

첫 번째 지문 무엇입니까? 수필이지요. 선생님이 아까 수필은 그냥 넘어가면서 이따 문제로 보자고 이야기했어. 보기부터 보도록 하겠습니다. 보기를 보면 선생님의 안내가 나옵니다. 

이것을 보면 수필의 개념을 잘 담고 있습니다. 수필은 글쓴이의 성찰을 보여준다는 점에서 반성적이야. 얘들아 우리 시에서 반성적 태도 공부했던 것 기억나지요. 무조건 뉘우침이 아니라고 그랬어. 돌아보는 것이야 삶을. 

깨달음을 전달한다는 점에서 교훈적이야. 그리고 인생과 사회에 대한 인식과 판단을 드러낸다는 점에서 비판적이야. 수필의 특징들을 이렇게 이야기해 주고 있지요. 

그리고 글쓴이의 발상과 통찰은 제재에서 새로운 의미를 끌어내고. 어떤 평범한 일상적인 소재를 데리고 와서 그냥 평범한 겉으로 볼 수 있는 특징만 이야기한 것이 아니라 

그 대상을 보면서 자기가 느끼고 깨달은 것 새로운 의미를 부여한 것 그러한 것들이 드러난다는 것이지요. 그래서 여기 새로운 의미를 끌어낸다는 것. 그다음에 글쓴이의 문체. 수필의 문체는 작가의 개성이 아주 잘 드러납니다.

그럼 문체는 내용을 효과적으로 표현하는 데 활용되지요. 그리고 이 효과적으로 표현하는 기법은 시에서 배운 여러 가지 표현법들. 우리 되게 많이 배웠잖아요. 

비유도 배웠고 역설이나 반어나 이런 기법들이 다 수필에도 똑같이 동일하게 적용된다는 것이에요. 그러면 이 작품에 드러난 수필의 특징을 확인 해 봅시다, 라고 이야기하고 있어. 

그러니까 우리가 알고 있는 그리고 또 이 보기에서 제시해 준 수필의 특징에 관련된 개념을 지문과 연결만 하면 되겠지요. 그래서 선지는 이렇게 나왔어. 볼게요. 

가을의 풍경을 효과적으로 그려 내기 위한 감각적인 문체를 활용하고 있음을 알 수 있어요. 여기에서 감각적인 문체라는 말은 처음 듣는데. 이러시면 안 되지요. 

선생님과 시에서 내가 그렇게 얼마나 열심히 감각적 이미지에 대해서 이야기했는데. 그것입니다. 감각적인 이미지를 드러냈다는 것이야. 무엇을? 가을의 풍경을 효과적으로 드러내기 위해서 맞아요 틀려요? 맞지. 

어디 때문에 맞는지까지 근거를 말해야 해 얘들아 어디에요? 바로 하나, 둘, 세 번째 문단 짙은 단풍 빛에 붉게 누렇게 물든 검은 절경의 성장. 이것 보면 단풍 빛, 붉다, 누렇다, 검다 시각적 이미지 감각적 이미지 드러나지요.

그다음에 동해보다도 더 푸른 하늘 빛. 천사가 흘리고 간 헝겊인 듯 봉우리 위에 가볍게 비낀 백옥보다도 흰 엷은 구름 조각. 여기 보면 이런 감각적 이미지들 그다음에 묘사. 

선생님이 묘사의 방법을 쓰면 특히 시각적 이미지가 두드러진다. 이것 시에서 다 했던 것이지. 이 개념들을 기억하고 있다면 이 부분을 보면서 학생 1에 대한 a는 맞는 설명이다. 이렇게 시와 똑같잖아요. 그다음에 보자. 

예술의 극치와 장하지도 아니한 예술을 대비하는 데에서 인간에 대한 비판적 인식을 엿볼 수 있다. 봅시다. 이것도 시에서 한 대비의 개념입니다. 그리고 선생님이 시에서 이런 이야기를 했어. 

얘들아 시에서는 자연물을 대상으로 하는 경우가 되게 많은데 자연물이 참 많이 등장해. 그런데 자연물이 인간과 대비가 될 때가 있다. 

그런데 자연물과 인간이 대비되면 자연물은 긍정적인 것이고 인간은 부정적인 것으로 비판적인 대상으로 이렇게 대비되는 경우가 참 많아. 이런 이야기 했었지요. 여기도 마찬가지예요. 보면 봐 봐. 

이것은 분명 자연이 흘려놓은 예술의 극치다. 여기에서 말하는 예술의 극치라는 것은 이것은 자연이야. 

그러면서 거기에 대비되는 무슨 이야기를 하냐 하면 오직 사람만이 장하지도 아니한 그들의 예술을 천하에 뽐낼 기회만 엿보나보다. 이렇게 이 장하지도 아니한 것은 누구 것이에요? 인간의 것이야. 

그러면서 이 인간에 대한 비판적 인식을 드러내는 것입니다. 근거 범위 찾았고 보기 속에서 이야기한 것과 연결 지을 수 있다면 B도 ok 이렇게 우리가 찾아낼 수 있는 것이겠지요. 

그다음에 세 번째 오심암의 경치에서 겸손한 자연, 순결한 자연을 이끌어 내는 데에서 대상의 새로운 의미에 대한 통찰을 엿볼 수가 있어요. 오심암이라는 것은 이것은 객관적인 자연물이잖아요. 자연의 어떤 모습이지. 

그런데 그 모습을 보면서 글쓴이는 무엇을 느껴요? 겸손하다. 그 모습이 겸손하다. 참 깨끗하다, 순결하다. 이것은 글쓴이가 대상에 새롭게 부여한 의미가 되는 것이지요. 그러니까 맞는 설명이야. 4번 봅시다. 

인간의 삶에서 자연이 티끌처럼 작아 보인다고 한다는 점에서 사색을 통해 교훈을 얻는 수필의 특성을 확인할 수 있어요. 대충 읽으시면 안 됩니다, 여기에서. 여기는 자연 이야기도 나오고 티끌 이야기도 나와요. 

사색을 통해 교훈을 얻는 것이 수필의 특징이기도 해. 그런데 어때요? 이렇게 내용 구성을 하지 않았지요. 무엇이라고 이야기 했냐 하면 자연은 티끌 하나 없는 어떤 대상? 아까 여기도 했었지, 자연은 순결한 대상이야. 

티끌 이야기와 자연 이야기가 나왔지만 자연은 티끌 하나 없는 순결한 대상이라고 이야기했고. 그런데 이 자연과 순결함와 대비되는 인간은 어떻다 그랬어? 인간은 티끌 투성이네. 먼지 낀 의복, 티끌이 먼지지요. 

먼지 낀 몸뚱어리, 먼지 낀 마음 이렇게 순결한 자연과 티끌 먼지 낀 인간을 대비하는 모습을 통해서 교훈을 이끌어 냈지. 언제 자연이 티끌처럼 작아 보인다는 틀렸지 그러니까 정답은 몇 번이 되는 것이에요? 

d를 지정하고 있는 4번이 정답이 되는 것이고. 그다음에 5번 먼지 낀 의복을 보고 몸뚱어리와 마음에 대한 부끄러움. 

먼지 낀 나의 몸뚱어리, 먼지 낀 나의 마음에 대한 부끄러움을 떠올린 데에서 스스로를 돌아보는 데 반성적인 태도를 확인 할 수 있다. 그러니까 이것도 맞는 설명이다. 

이렇게 수필은 시처럼 시에서 공부했던 개념들을 다 끌어와서 우리가 이해하면 된다. 이렇게 보면 될 것이에요. 됐습니까? 그러면 수필 문제를 봤으니까 그다음 것 무엇이 있을까요? 희곡 지문을 볼 것이에요. 

이 지문이 아주 쉽지는 않지만 사실 문제는 어렵지 않지요. 한번 보겠습니다. 보니까 함이정이 나와. 그리고 조숭인이 나와. 

우리가 소설에서는 이렇게 인물을 표시해 가면서 읽었는데 여기는 함이정 대사, 조숭인 대사 이렇게 되어 있으니까 인물 찾기가 아주 쉽지요. 앞부분의 첫 번째 장면을 읽었다면 관계 이야기할 수 있어. 

함이정이 엄마이고 조숭인은 아들이다 이렇게 관계 파악할 수 있겠지요. 조숭인이 엄마한테 함이정에게 묻습니다. 처음부터 이야기해 달라고. 네 제가 태어나기 전 어머니의 처녀 시절부터 이야기해 주세요. 

그때 두 분 아버지의 관계는 어땠지요? 당황스러운 말이 튀어나오지요. 두 분 아버지. 아버지가 두 분이야? 그런데 지금 함이정이 그때는 두 분 아버지의 관계가 좋았단다. 우리 아버님께 불상 제작을 배우는 제자였지. 

그런데 어느 날 스승인 아버님이 불상 제작장에 가 보니까 두 제자가 자리를 비우고 없었어. 몹시 화가 난 아버님은 집 안으로 들어와서 동연아, 서연아 이렇게 부르셨지. 

그러니까 두 분 아버지는 동연과 서연이라는 인물이 되는 것이다. 소설에서 하는 작업과 달라 같아? 같지요. 관계 파악하기는 오히려 어렵지 않아요. 그다음에 지시문 보세요, 무대 지시문이 되겠지. 

조명 밝게 변화한다고 하면서 A가 있어. 조명이 밝게 변화하면서 한 가운데에 펼쳐져 있던 천막이 접히면서 무대 천장 위로 올라가 버렸어요. 지금 무슨 장면이었지요? 

함이정과 조숭인이 대화를 나누고 있는 장면인데 갑자기 조명이 밝게 변하면서 무대 위에 있던 천막이 올라가 버렸단 말이야 그것이 A입니다. 

그 장치가 A에요. 그러면서 배경이 함묘진의 집으로 바뀌네. 이렇게 바뀌어요. 공간적 배경이 바뀝니다. 그러면서 함묘진이 성난 모습으로 등장한다. 함이정과 조숭인은 서연의 관. 

서연의 무엇을 들고? 관을 들고 촛대를 들고 향로를 들고 무대 밖으로 나갔어요. 그러면 여기에서 조명이 밝게 변하면서 지금 무대에 있던 장치가 공중으로 올라가면서 장면이 전환되고 

여기는 서연의 관이라고 했으니까 이 앞 장면에서는 서연이 죽은 것이란 말이야. 그런데 여기 뒤에는 어때요? 여기는 다시 서연이 등장하는 것이잖아.

그래서 시간적 배경과 공간적 배경의 전환이 이루어지고 있구나 이렇게 생각해야 하겠지. 그럼 30번의 1번 선지 봅시다. 1번 무대 장치의 이동으로 극 중 공간을 좌우로 분리한다. 

지금 무대 장치가 위로 올라갔는데 극 중 공간이 좌와 우로 나누어졌습니까? 아니지요. 아니에요 장면이 바뀐 것이에요. 그다음에 B로 가봅시다. B에서는 지금 함묘진이 동연아, 서연아 부르는 그 과거 장면으로 갔어요. 

B에서 상복을 벗고 밝은색 옷을 입은 함이정과 조숭인이 무대 안으로 나옵니다. 이들이 아까 전에는 서연의 관을 가지고 있었잖아요. 상복을 입고 있었어. 

그런데 의상을 갈아입고 밝은색 옷으로 갈아입어. 이렇게 의상이 중요한 기능을 하는 경우가 많다는 것 벌써 세 번째 지문을 통해서 느껴지지요. 

밝은색 옷을 입은 함이정과 조숭인이 무대 안으로 나오더니 할아버지 복장은 왜 저렇게 커요? 귀머거리도 들을 정도야 그렇지. 이렇게 말을 합니다. 그러니까 지금 어때요? 

밝은색을 입은 동연과 서연이 여기 등장하면서, 이것 과거의 장면이잖아요. 과거의 장면에 현재의 인물들이 겹쳐지는 아주 독특한 효과라는 것을 여러분이 읽으면서 느낄 수 있어야 해. 그러면 B가 있으니까 2번 선지 볼게요.

2번 등장인물의 의상 교체로 장면 전환을 나타낸다. 맞는 설명이지요. 정답은 2번이 될 것이고요. 다시 돌아와서 동연과 서연의 갈등 장면이 나옵니다. 극은 소설과 똑같다고 그랬어. 

우리 소설에서 해야 하는 것 무엇이었지? 갈등의 원인을 파악해야 하는 것이었지. 갈등의 원인을 우리가 읽어보면 무엇이 문제냐 하면. 동연은 부처의 모습을 만들면 그 모습 속에 부처의 마음도 있다고 생각해. 

동연은 내가 부처의 모형을 만든다면 이 속에 부처의 마음이 있는 것이라고 생각했대. 서연은 저는 부처의 어떤 모형을 만들어도 그 안에 마음이 없다면 이 부처의 모형은 아무 의미가 없는 것이라고 생각한대요. 

그 가치관의 차이가 되는 것이겠지요. 그것 때문에 갈등하고 있다. 갈등의 원인을 파악했고요. 그다음에 중략 다음 부분을 보면 서연과 함이정이 일어섭니다. 이번에는 인물이 서연과 함이정이 되는 것이지요. 

또 장면이 바뀐 것이에요. 두 인물이 돌부처를 만들면서 길을 따라간다. 물 흐르는 소리가 점점 가깝게 들려온다. 조명이 개울물의 흐름을 나타낸다. 여기에서 c 조명이 또 무엇을? 조명이 개울물의 느낌을 주는 것이겠지요. 

조명의 빛깔이라든가 조명의 질감을 통해서 개울물을 나타내는 것이지. 그럼 c가 있으니까 여기에서 3번 선지를 보겠습니다. 조명 변화를 통해 등장인물들의 갈등 해소를 보여준다고 했는데 3번 아니지요. 

여기에서 등장인물의 갈등이라고 한다는 것은 이런 것들인데 이것이 개울물의 흐름을 보여주는 것으로 해소가 되고 있지 않지. 틀린 설명이 되겠고요.

다시 돌아오면 함이정과 서연이 지금 대화하는 장면을 보면 개울가에서 서연이 물 부처를 만드는 모습을 보여줍니다. 다음 장면 넘어가 보자. 서연이 개울물을 건너가며 나는 이제 저쪽으로 간다. 서연 오빠 넌 나중에 건너와.

그래요 오빠 먼저 가요 나는 나중에. 이렇게 지금 개울물이 있고 조명을 통해서 나타내 줬지만. 그다음에 서연이 개울 건너에 있고. 여기에 함이정이 있는 것이지요. 이렇게 되는 것이지요. 

서연과 함이정이 잠시 개울물 양쪽에서 서로를 바라본다. 여기까지는 이것이 실제 개울물이고 이것이 무슨 상황인지 잘 의미를 제대로 파악하지 못할 수도 있어. 그런데 그다음 장면을 보면 이것이 저승과 이승. 

나눠주는 역할을 하는 것이라고 느낄 수가 있지요. 봅니다. 서로를 바라보는 그런 상황인데 이것을 싹 지워 볼게요. 지금 무대에 이런 상황인데 d가 나옵니다. 

조숭인이 무엇을 하고 있지요? 피아노를 치고 있는 모습이 있어 같은 무대 공간에서. 그래서 조숭인이 피아노 앞에 앉아서 건반을 두드리며 작곡 중이다. 개울물 건너 쪽이 여기가 눈부시게 밝아집니다. 

때를 놓치지 않으려는 듯 함묘진이 휠체어 바퀴를 굴리면서 피아노 옆을 지나서 개울물을 건너서 따라갑니다. 그다음에 e 부분. 

함묘진이 다급하게 휠체어 바퀴를 굴리면서 극락 문이 열렸다, 극락 문이 열렸다. 극락 문이라고 이야기하지. 저승과 연결을 지을 수가 있겠지요. 이렇게 이야기하면서 서연의 뒤를 따라 가. 

조명이 변화하면서 동연이 등장하고 이렇게 마무리가 되는 것이지요. 그러면 d와 e가 있는 4번 선지, 5번 선지 볼 수 있지요. 4번 선지 등장인물이 무대 밖에서 피아노로 음향 효과를 낸다. 답이 싱거웠지요. 

이 장면을 제대로 파악했다면 조숭인이 무대에서 피아노를 연주하고 있고 이 피아노 옆을 지나서 여기를 건너가는 인물의 동선을 파악할 수 있는데 4번 선지에서는 무대 밖에서 피아노로 음향 효과를 냈다. 

이렇게 표현한 것이야. 그래서 이것은 틀렸고 정답은 아까 2번이었고요. 5번은 보니까 휠체어를 다급하게 굴리면서 극락 문이 열렸다고 쏜살같이 따라가는 장면인데 5번에서는 소품을 이용해서 극적 긴장감을 완화한다. 

급박하게 따라가는 장면은 완화가 아니라 더 고조시키겠지요. 그래서 5번도 틀린 설명. 정답은 조금 전에 몇 번? 2번이다 이렇게 골라낼 수 있을 것이에요. 그래서 이 지문이 사실 과거와 현재가 겹쳐지고 쉽지 않았어요. 

이 장면도 무엇인가 환상적인 장면이잖아요. 그래서 여러분이 바로 파악하기가 그렇게 쉽지 않았을 텐데 선지는 어때요? 조금 싱겁게, 쉬울 수 있었다.

그리고 이 지문을 보면서 여러분이 시간적인 배경과 공간적인 배경이 다른 장면들이 연결되는 고리들을 느껴볼 수 있으면 해서 선생님이 이 지문을 넣었어요. 마지막 지문 보겠습니다. 

이 영화는 선생님이 아주 어렸을 때 봤던 영화인데. 영화를 보지 못했다 하더라도 이 지문만 가지고 충분히 풀어낼 수 있는 것이지요. 이 지문은 시나리오입니다. 공동경비구역 JSA라는 영화의 대본이 되겠지요. 

41번 문제를 봅시다. 이것을 영상화한다고 할 때 감독의 연출 계획으로 적절하지 않은 것. 이것은 여러분이 그 장면을 보면서 어떤 기법과 효과 같은 것을 연결할 수 있어야 해요. 그러면 먼저 1번 선지. 

기억과 니은은 각각 관측경과 쌍안경으로 상대측을 바라 보는 장면을 설정하여 남북한 대치 국면에 있는 S#79 이 공간의 특수성을 그려야겠어라고 되어 있는데. 79번 장면이 팔각정이에요. 

그리고 여기는 지금 남한과 북한이 대치하고 있는 공간이잖아요. 기역을 보세요. 기역은 보타의 관측경으로 판문각 앞에서 쌍안경을 들고 이쪽을 관찰하는 북한 군인이 보인다. 

화면으로 구성한다면 보타라는 인물의 관측경 그 안으로 여기 북한 군인이 저 멀리서 쌍안경을 이렇게 들고 이쪽을 보는 장면을 화면으로 잡는 것이지요. 그다음에 니은은 어때? 니은은 판문각 쪽에서 북한 군인의 쌍안경 시점.

이번에는 이 북한 군인의 쌍안경 시점으로 봐야 하겠지요. 북한군이 보고 있는 것이야. 이 시점으로 사진을 보고 있는 소피의 모습. 소피는 남측 인물이잖아. 

대충 그린다면 이렇게 사진을 보고 있는 소피의 모습이 쌍안경으로 잡히는 것. 그래서 이것은 남측 이것은 북측 이렇게 대치하고 있는 상황을 보여주는 것이지요. 그러니까 41번의 1번 선지는 적절한 설명이야. 

선생님이 그림 실력이 너무 안 좋지만. 그다음에 2번 보겠습니다. 2번 보면 디귿은 인물의 초점을 맞추는 촬영과 달리라고 그랬어. 뒤에가 더 중요하지요. 사진이나 기록 영상물을 제시하여 당시의 상황을 보여줘야겠어. 

그러면 디귿 장면을 봅시다. 디귿을 보면 보타의 영어 목소리로 그러니까 목소리만 나온다고 그랬어. 무엇이에요? 효과음이에요. 효과음으로 한국전 당시 거제도에는 인민군 포로수용소가 있었지. 

그 속에서 공산주의자와 반공주의자 두 무리 간의 처참한 살육이 계속됐어. 종전되고 그들에게 선택권이 주어졌어. 남으로의 귀순 북으로의 귀환이냐. 그 17만 포로 중에서 76명은 둘 다를 거부했어. 

그들 중 지금도 행방이 묘연한 사람이 있네 바로 자네 아버지 장연우 같은 사람이지. 이것이 목소리로만 나온다니까. 목소리로만 나온다면 무엇이 필요하겠어요? 이것은 영화인데. 장면이 필요하겠지. 

그래서 2번 선지에서 무엇이라고 그랬느냐 하면 사진이나 기록 영상물을 제시해 준다고 그랬어. 한국전 당시 거제도의 그런 상황들 포로수용소의 상황들. 

그들이 남으로 갈지 북으로 갈지 선택하는 그 상황들을 약간 자료 화면처럼 보여주는 것 적절하지요. 그다음에 3번 리을은 동그라미 처진 얼굴을 확대 촬영하여 무엇이지? Close Up. 

소피 아버지가 포로 중 한 사람이었다는 사실을 환기해야겠어. 리을이 무엇입니까? 소피가 사진을 보는데 그 사진 속에 여러 인물이 있는데 이렇게 동그라미가 처져 있단 말이야 이것이 소피의 아버지라는 것이지. 

그럼 이것을 어떻게 하겠어요? 영화니까 Close Up으로 잡아서 이 인물을 자세히 보여줄 것입니다. 

그래서 지금 3번 선지에서는 Close Up이라는 말은 없지만 확대 촬영한다고 하는 부분에서 여러분이 적절하다고 느낄 수 있어야 하고요. 4번 미음은 대사 없이 인물의 행동과 소품으로 인물의 심리를 간접적으로 표현해야겠어.

그럼 4번 선지 미음 봅시다. 미음은 소피의 숙소 81번 장면 전체에요. 침대에 가방을 올려놓고 짐을 싸는 소피, 사진 액자를 가방에 넣으려다 말고 들여 본다. 

그다음에 어린 시절 소피와 스위스인 엄마의 사진 액자 뒤를 열어서 가족사진을 꺼내고 그다음에 그 안에 아버지의 접혀 있는 사진이 나옵니다. 그런데 그것을 물끄러미 바라본다고 했어. 소피의 대사가 있어요 없어요? 없어. 

그냥 행동만 보여줘야 됩니다. 그러니까 4번은 대사 없이 인물의 행동과 가족사진이라는 소품을 가지고 드러낼 수 있겠지요. 맞아 정답은 5번. 5번이 틀렸습니다. 

5번이 어떤 장면이냐 하면 소피가 군복 안에 받쳐 입은 터틀넥 스웨터, 폴라이지요 이것을 딱 젖혀 보이면 목에 피멍 자국이 있어요. 난 아직 흔적이 남아 있는데 이 병장은 깨끗하네요. 

나는 아직 이 상처가 남아 있는데 이것이잖아요. 그러니까 이 부분을 5번 사건의 맥락이 관객에게 인지될 수 있도록 실내 전체를 한 화면에 담는다고? 아니지. 여기도 어떻게 해야 하겠어요? Close Up 해야 하겠지요. 

Close Up 해서 목의 상처를 자세히 보여줘야 하겠지. 그러니까 5번은 기법을 잘못 연결한 경우다. 정답은 5번이다 이렇게 골라내면 되겠지요. 

그래서 선생님이 세 개의 지문과 세 문제를 가지고 각각의 갈래의 특징을 여러분이 조금 더 생각해 볼 수 있는 문제를 골라 왔습니다. 그러면 여기에서 우리 깨달음의 BGM 들을 시간이지요. 

오늘은 어떤 친구의 깨달음이 있는지 같이 보고 마무리하겠습니다. 

오늘의 깨달음은 이제까지의 깨달음과 약간 형태가 다르다는 것 느껴져요? 이런 식으로도 굉장히 아주 우리 강의의 흐름을 잘 파악하고 있었고요. 

그리고 그 강의를 보면서 정말 자기가 생각한 것 느낀 것을 정리하는 것도 또 하나의 종류의 깨달음 정리 유형이 될 것 같더라고요. 그리고 마지막에 활유와 의인의 미묘한 차이를 구별할 필요는 없습니다. 

오해가 있을까 봐 선생님이 다시 설명해요. 활유와 의인의 개념을 각각 알고 있어야 해요. 그리고 어떤 장면을 봤을 때 이게 활유다 이게 의인이다 개념 적용할 수 있어야 합니다. 

그러나 수능에서는 이것이 활유게 의인이게 이런 식으로 묻는 이런 것은 나오지 않는다는 것 다시 한번 이야기하고요. 마지막 시간 체크체크입니다. 

이번 시간 체크 하면서 여러분 우리 문학 파트 전체도 한 번 체크를 해 보면 좋을 것 같아요. 여러분 여기까지 12강까지 깨달음의 BGM 자기가 정리한 것 있지요. 

그것만 한 번 쓱 읽어보는 것도 오늘의 중요한 복습 포인트가 될 수 있을 것 같습니다. 고생 많았고요 다음 시간부터는 독서 파트입니다. 또 긴장되지요? 예습해야 되겠지요. 

우리 또 새롭게 출발하는 마음으로 독서 파트에서 만났으면 좋겠습니다. 여러분 오늘도 고생 많았어요. 
