여러분 안녕하세요? 개념과 기출을 한 방에 호로록! 개기일식, 저는 남궁민입니다. 우리가 문학 들어와서 다섯 번째 강의예요.

그래서 운문에서 구체적으로 들어와서 네 번째 시간인데요. 제가 특별한 시간을 마련한다고 했었죠? 오리엔테이션에서부터 예고했었고 그리고 지난 시간 마지막에도 얘기했습니다.

지난 시간까지 총 3시간만으로 운문의 내용 축 1시간, 형식 축 2시간으로 개념 공부는 모두 끝난 겁니다. 사실은 여러분들이 수능을 치르는 데 필요한 운문의 모든 개념은

이미 다 제가 전달했어요. 그리고 그 개념만 사실 전달한 게 아니고, 수많은 시. 고전 시가, 현대시들을 통해 가지고 그 많은 시들을 깊이 있게, 재미 있게 감상하면서

우리가 시를 보는 눈도 조금, 아주 조금 높아졌거든요. 그런데 이제 이번 시간 1시간 특별한 시간으로 고전 시가를 꼭꼭 눌러담아 놓으면

그러면 여러분들이 좀 더 자신감을 가지고 고전 시가, 현대시를 만날 수 있는 여러분이 될 것이다라는 생각으로 제가 특별한 시간을 마련했습니다.

물론 그 위에 이어지는 다음 강 2강에 걸친 기출문제 정복하는 시간이 있고요. 그 뒤에는 또 자기 혼자 풀어보는 운문 총 자전 운동이 기다리죠.

그런 식으로 개념을 쌓은 기반 위에 엄선된 기출을 가지고 공부해야 그다음에 여러분들은 수능특강, 수능완성의 연계 교재를, 실전 단계를

철저하게 완벽하게 연계에 대비하는 공부를 효과적으로 저랑 함께 수능특강 문학에서 해 나갈 수 있는 겁니다. 됐죠? 이번 시간은 고전 시가의 주요 유형인데요.

어때요? 대부분 여러분은 현대시도 어려워하지만 고전 시가를 더 어려워하는 학생들이 더 많습니다. 그리고 그건 특히 2학년 때까지는 그런 사람들이 더 많아요.

그리고 한 3학년 1학기 정도, 초반 정도까지도 고전 시가가 더 두렵다라고 하는 학생들이 많이 있습니다. 그런데 여러분, 아직 모를지 몰라도

3학년 2학기쯤 들어가고 수능이 코앞으로 다가오면 오히려 고전 시가가 훨씬 더 쉽다는 걸 알게 돼요. 그걸 그때 가서야 깨닫게 되는 거죠. 왜? 개기일식을 안 들어서.

이번 강을 귀담아 잘 들으면 별로 어렵지 않게 자신감이 생긴다고 할까요? 그러니까 오늘 이 강 안에서 고전 시가의 모든 것을 낱낱이 다 여기서 알려줄 수는 없지만.

그게 필요하지도 않기 때문이에요. 그럴 수는 없지만, 적어도 뭔가 내가 좀 더 자신감 있는 태도로 고전 시가를 대할 수 있겠다라는 생각은 할 수 있다고. 됐죠? 갑니다.

거기 우리 교재 55쪽인데요. 고전 시가의 이해와 감상이라고 해서 몇 가지 제가 전달하고 싶은 얘기를 거기에 적어놨어요. 보세요.

기본적으로 우리가 그렇게 겁을 먹는 고전 시가가 실제로 현대시의 이해 및 감상 방법과 기본적으로 동일하다고요. 그러면 이걸 우리가 지난 3시간 동안에 걸쳐서.

1강에서 했던 얘기까지, 김광규의 상행 하면서 했던 것까지 합치면 4시간에 걸쳐서 공부했던 것에서 충분히 내공이 어느 정도 쌓여 있으니까

이건 기본적으로 동일하다 그러면 그 방법대로 고전 시가도 접근하면 되겠구나라고 생각하면 됩니다. 기본적으로는 그래요. 그렇죠?

다만, 우리한테 고전 시가가 더 어렵게 느껴지는 핵심적인 이유가 뭐냐 이거죠. 그러면 아마 10명이면 10명 다 이렇게 대답할 걸요? 무슨 말인지를 모르겠어요.

지금 얘기 들으면서 '맞아요!' 무릎을 탁 치고 있죠. 제가 바로 그 학생입니다. 이렇게 얘기할 겁니다. 그런데 여러분, 그 자구의 해석을 암기하는 방식으로 공부하는 접근은

절대 고득점의 전략이 될 수 없습니다. 그건 시험 범위로 고전 시가 몇 작품, 5작품쯤 시험 범위가 포함되어 있을 때 중간고사, 기말고사에 대비할 때나 쓰는 방법이에요.

그때는 이런 걸 해야죠. 어떻게 해? 직접 물어보는 문제가 나올 텐데. 지금 이런 방법으로 공부하는 건 좋은 방법이 아니다. 수능을 바라보는 공부는.

기본적으로 이 방법, 현대시하고 동일한 방법으로 감상해 낼 수 있는 능력이 필요하다라는 거죠. 그러기 위해서는, 봅시다. 동일하다고 했으니까 뭐예요?

태도, 어조, 정서. 이게 뭐야? 내용 축이죠. 화자가 누구고 그가 어떤 태도와 어조를 보이고 어떤 정서를 풍기고 있는지를 이해하는 게 훨씬 더 중요하다라는 얘기를 제가 지금 하는 거예요.

됐죠? 그걸 할 줄 아는 게 급선무입니다. 이런 건 해석이 필요한 어려운 말들, 주로 한자어 때문인데. 그렇죠? 그리고 이상하게 우리가 잘 읽을 수 없는 표기 때문인데

그런 건 일부러 현대어랑 비슷하게, 편하게 주루룩 주루룩 일부러 읽는 연습을 하면서 훨씬 더 빠른 시간 안에 좋아집니다.

그러니까 너무 걱정하지 말고, 이걸 위주로 공부하지 말고 이걸 위주로 공부해야 한다는 사실을 꼭 염두에 두고. 그게 제일 중요한 거예요.

그랬을 때 정서니 태도니 주제니 표현 기법이니 그런 측면에서 존재하는 뭐? 2가지. 전형성과 상투성에 익숙해질 것. 이게 핵심입니다.

제가 지금부터 비유적인 표현을 사용해서 여러분들의 고전 시가 정복 전략을 제가 말씀드리겠습니다. 이거는 고전 산문, 고전 소설에도 마찬가지예요.

저 뒤에서 산문 중간쯤에, 수필, 극문학 직전에 우리가 공부할 겁니다. 교재에서 미리 찾아볼까요? 제가 107쪽부터 있죠. 그렇죠?

107쪽부터 고전 소설의 이해와 감상, 주요 유형 해 가지고 똑같은 이 포맷으로 제10강에서 다룰 겁니다, 나중에.

여러분, 보세요. 제가 지금부터 얘기하는 것이 바로 이 고전 시가와 고전 소설의 여러분의 학습의 방향이 되어야 해. 잘 들으세요.

바로 이 얘기인데요. 현대시보다 왜 3학년 2학기쯤 되면 이게 더 쉬운 장르구나라고 생각하고 안심하게 되는가는 2가지 이유입니다. 먼저 조금 더 사소한 이유부터 얘기할게요.

그건 뭐냐하면 EBS 연계 때문이에요. 수능을 바라볼 때 고전 시가는 EBS 연계의 덕을 아주 톡톡히 볼 수 있는 분야 중 하나입니다.

현대시가 두 편 엮여서 나온다, 수능에? 그 중에 한 편은 연계될 거고 한 편은 연계가 안 될 거예요. 여태까지 그래 왔으니까.

그러면 그 한 편 연계될, 수능에서 한 편 연계될 현대시를 붙잡기 위해서 수능특강과 수능완성에 있는 현대시들을 공부하는 거거든. 됐어요?

그런데 고전 시가는 연계가 안 된 작품이 출제된 경우보다 연계된 출제의 경우가 훨씬 더 많았어. 주로 한 작품이 나오면서 그게 연계 출제인 경우가 압도적으로 많다는 얘기죠.

심지어 두 작품이 나오면서 두 작품이 다 연계된 경우들도 있었고. 어떤 경우는, 몇 년 전이었어요. 그게 2014학년도쯤 됐었나요? 기억이 정확하지 않은데, 이런 경우도 있었어.

인터넷 수능이었나요? 그때는 그것도 연계교재였습니다. 인터넷 수능이었나? 문학에서 한 세트 안에 있는 두 작품을 들고 들어와서 같이 연계 출제.

여기에 (가), (나)로 같이 들고 들어온 적도 있었습니다. 지문의 세트 구성까지. 그래서 한 작품만 다른 걸로 갈아 치우고 (가), (나)를 그대로 세트째로 들고 온 경우도 있었어요.

고전 시가는 연계해서 아주 뚜렷하게 연계가 되는 분야다. 그러니까 3학년 2학기쯤 됐을 때 수능을 대비할 때 적어도 연계 교재 안에 있는 고전 시가를 철저하게 공부해 놓으면

수능에 나올 작품들의 리스트를 이미 알고 있는 것입니다. 그러니까 일단 덜 힘들어지고요. 두 번째, 더 중요한 이유는 바로 이것 때문입니다.

머릿속에 지금부터 서랍장을 하나 짜서 넣으세요. 상상해, 서랍장을. 그렇죠? 그래서 서랍이 막 백만 개가 있으면 백만 개의 서랍장이 있는 건 서랍장이 있으나 마나예요.

여러분, 백만 개의 서랍장 안에 내가 뭘 넣어놨는지를 어떻게 찾겠어요? 힘들지. 물론 앞에 색인을 붙여놓는 방법이 있긴 있겠습니다만.

뭔가를 정리할 때 유형 분류는 적절히 소수여야 돼. 고전 시가는 이런 여러 가지 다양한 측면에서 전형적이고 상투적인 성질이 있기 때문에

몇 가지 유형으로 압축해서 서랍장을 짤 수가 있다고요. 제가 이런 방법을 구안해 가지고 몇 년 전부터 제시를 할 때, 원래는 6~7가지 정도의 가짓수를 제시했어.

그래 가지고 서랍장을 짜세요, 지금부터 서랍을 6개 만듭니다. 이렇게 했거든요. 7개 만들었다가, 조금 더 줄여줄까? 좋아, 이거 압축해 가지고 6개로 만들고.

그랬다가 결국 줄이고 줄여서 지금은 4개로 서랍장을 짰습니다. 됐죠? 여러분 머릿속에 서랍장 4개만 딱 짭시다. 물론 이 안에 포섭되지 않는 작품이 있을 수 있다는 걸 알아요.

그런데 기본적으로 이 서랍장 4개를 짜 놓으면 이게 엄청나게 큰 힘이 된다는 걸 여러분이 실감하게 될 거예요. 왜냐하면 이런 방법이에요, 지금부터.

4개를 지금부터 네 서랍장에서 첫 번째 주요 유형, 자연 속에서의 감흥, 무심과 탈속. 두 번째, 지조와 절개, 우국과 연군. 세 번째, 비판과 풍자. 네 번째, 사랑과 그리움.

이 4개만 딱 짤 거거든요. 그러면 전형적이고 상투적인 특징들 때문에 거의 대부분의 수능에서 만나는 고전 시가들은 이 4개의 서랍 가운데 어디에 들어갈 아이들이라는 얘기지.

그러면 앞으로 공부해 나가면서 고전 시가를 공부할 때 이번 시간에 저랑 함께 여러분이 머릿속에 짜놓은 서랍장 안에, 이 작품을 공부했어. 그래, 그래. 좋았어. 정리했죠?

얘를 어디다 넣어야 돼? 내 머릿속의 3번 서랍을 열고 거기에 집어넣으면 되는 거야. 다음 작품을 또 공부했어. 얘는 4번 서랍을 열고 집어넣는 거야. 됐죠?

그렇게 되면 여러분들이 그런 식의 서랍장을 열고 거기에 채워넣는 공부가 조금 쌓이게 되잖아요? 그러면 보세요. 무슨 일이 벌어지느냐?

낯선 작품, 생전 처음 보는 작품이 딱 나왔어. 그걸 들여다볼 때 2번 서랍장을 연다고, 예를 들어. 거기에서 내가 공부해 놓은 2번 서랍장에서 공부했던 데이터들을 펼쳐놓고

걔들을 참조해 가지고 이 생전 처음 보는 텍스트를 해석해 낼 수 있게 된다는 거지. 왜? 전형적이고 상투적이기 때문에. 됐나요?

지금부터 주요 유형 첫 번째로 갑니다. 이 얘기는 지금부터 첫 번째, 자연 속에서의 감흥, 그리고 무심과 탈속 그랬어요. 이게 유형 첫 번째입니다.

이 유형은 우리가 아주 자주 만나게 되는 유형이야. 맞죠? 자연 속에서 느끼는 감흥. 그리고 그 안에서, 지금 보세요. 중요한 건 자연이겠죠. 그렇죠?

자연 속에서 느끼는 즐거움, 감흥이 있다는 거죠. 기본적으로 말이에요. 오늘날은 우리가 어디 놀이공원도 가고 신나는 일들이 많죠. 그렇죠?

물론 우리도 대자연 앞에서 숙연해지기도 하고 쾌감을 느끼기도 하고 그러니까 경치 좋은 데를 찾아다니긴 합니다만, 현대인들도 그렇지만

뭔가 다른 오락거리들도 많이 있다는 거야. 영화도 보러 가야 되죠, 뮤지컬도 보러 가죠. 그런데 옛날 사람들은, 고전 시가를 쓰던 시대의 사람들은 즐거움, 쾌락, 여가.

이런 것들의 절대적이고 압도적인 것이 무엇으로부터 왔느냐면, 아름다운 자연으로부터 왔어요. 그러니까 수도 없이 많은.

자연을 예찬하고 자연 속에서 즐거움을 노래한 노래들이 많을 수밖에 없는 거예요. 맞죠? 첫 번째 서랍은 자연과 관련된 겁니다.

그러면 자연 속에서 느끼는 감흥의 첫 번째는 일단 쾌감이에요. 즐거움이지. 그렇죠? 그 예로 여기 유산가를 제가 제시해 놨습니다.

그런데 그것만이 아니라 이어지는 얘기로 제가 적어놓은 게 뭐예요? 무심과 탈속이거든요. 이건 약간 얘기가 달라. 그냥 자연에서 느끼는 쾌감만이 아니고요.

그것으로부터 좀 더 약간 고귀한 가치로 나가는데? 이 무심은 뭐라고 할 수 있느냐면, 무욕이에요. 이거 알아두세요. 제가 나올 때마다 강조하는 말이거든요.

고전 시가에 무심한 백구, 무심하다, 무심한 너는 어쩌고 이런 게 많이 나옵니다. 아주 자주 나오는데, 고전 시가에 나오는 무심은 전부 다 거의 대부분 100이면 9.9가.

100이면 9.9가 아닙니다. 10이면 9.9가, 100이면 99이 무심은 무욕이라는 말로 바꿔도 가능한 말들이에요. 무욕. 욕심이 없다는 거야. 그것을 무심이라고 합니다.

우리가 보통 무심하다는 말을 우리는 일상에서 어떻게 쓰느냐면, 너 왜 이렇게 나한테 무심하니? 너 나한테 관심 없구나? 관심 없다는 뜻으로 무심을 쓰죠. 배려가 없다는 뜻으로.

그런데 고전 시가에 나오는 무심은 무욕이에요. 그러다 보니까 이런 것하고 통하는 거죠. 속세를 벗어나는 거야. 자연 속에서 은거하면서 그 안에서 즐거움을 느끼고 도를 즐기고.

이러는 삶의 태도. 이게 여러분이 제일 중요하게 여겨야 할 고전 시가의 첫 번째 서랍입니다. 일단 유흥의 공간으로서의 자연의 모습이 잘 드러나 있는 유산가라는 작품.

잡가, 조선 후기 십이잡가 중에 하나였던 유산가를 먼저 읽어 봅니다. 한 대목을 볼게요. 화란 춘성하고 만화 방창이라. 때 좋다, 벗님네야, 산천 경개를 구경을 가세 이랬습니다.

잡가라는 건 뭐냐하면, 도시에서 말이에요. 도시가 막 발달했으니까, 조선 후기에. 상공업 발달, 시장의 발달. 이런 거 알죠?

그렇게 되니까 뭔가 유행가들이 생겨난 거예요. 그래서 가창 같은 걸 하는 사람들이 이런 노래, 유산가를 한 자락 해. 그러면 사람들이 모여 가지고 돈도 내고 듣고 이런단 말이야.

유명한 레파토리들이 있었으니, 그게 십이잡가예요. 제일 인기 있는 곡. 그 중에 한 곡이거든. 그래서 보세요. 화란 춘성하고. 춘성, 봄을 맞이한 성에 화란. 꽃이 만발했다는 거야. 그렇죠?

봄의 풍경을 생각합시다. 그러면서 만화 방창이라. 만물이 화창하게 피어난다. 그러니까 봄을 맞이해서. 그런데 이런 표현들이 아까 얘기했다시피 전부 다 매우 상투적이야. 그렇죠?

생동감 있고 개성적인 표현들로 제시되지 않아요. 화란 춘성하고 만화 방창이라는 수도 없이 여러분들이 앞으로 만나게 될 아주 상투적이고 전형적인 봄의 아름다움에 대한 표현입니다.

그러니까 이걸 공부해서 유산가를 서랍에다가 넣어놓으면 다음 번에 이런 구절을 만났을 때 이걸 꺼내서 참조를 하게 된다는 얘기지. 이해됐어요?

그다음 때 좋다, 벗님네야, 산천 경개를 구경을 가세. 그때 경개라는 건 경치를 얘기합니다. 이때가 얼마나 좋니? 봄이잖아. 우리 놀러 가자. 뭐라고요? 구경을 가세.

죽장망혜 단표자로 천리강산을 들어를 가니. 죽장망혜, 단표자. 이런 말들도 앞으로 많이 나올 겁니다. 왜? 전형적이고 상투적인 말들이 자주 등장하니까, 고전 시가는.

그래서 말 하나 하나, 자구를 이해하고 기억도 자연스럽게 하게 됩니다. 처음에 암기하려고 들지 않아도 자주 만나게 되니까 그때 그때마다 '아, 그랬었지. 저번에 어디서도 나왔는데.'

서랍을 다시 한 번 열어보고, 그렇게 되면 되는 거예요. 죽장망혜라는 건 간편한 차림새를 얘기하는 거예요. 대나무 지팡이하고 짚신을 죽장망혜라고 하고요.

그다음 단표자는 표주박 한 개입니다. 그러니까 보세요. 가마를 타고 꽃단장을 하고 산을 놀러 가는 게 아니고, 좋은 풍경을 보러 가는데 아주 단촐한 차림으로 가는 거지. 그렇죠?

죽장망혜 단표자로 천리강산을 들어를 가니, 만산 홍록들은 일년 일도 다시 피어 춘색을 자랑노라 색색이 붉었는데, 창송취죽은 창창 울울한데.

여러분, 보세요. 춘색을 자랑하느라고 온갖 꽃들이 붉게 피었다고. 색색이 붉었다고 했어요. 그러면 그런 빨간 꽃들이 막 피어 있는 광경 같은 걸 생각해 볼 수 있지. 산 속 풍경.

그런데 거기에 또 창송취죽이라는 건 뭐예요? 소나무하고 대나무가 푸른 걸 얘기하는 거예요. 초록색. 창송취죽은 창창 우울한데.

그러면 울창하게 우거져 있는 소나무 숲과 대나무 숲을 하는 거니까, 이게 지금 뭐가 느껴져? 색채 대비. 맞죠? 그런 걸 감상할 수 있어야 돼.

여러분, 생각해 보세요. 현대시를 주로 하면서 앞에서 공부했던 그런 이미지에 대한, 시어에 대한, 의미에 대한, 시적 상황에 대한 개념들이

다 여기에, 고전 시가를 감상하는 데도 활용된다는 거야. 됐죠? 그런데 색채가 대비됐어. 그다음 기화 요초 난만 중에, 아름다운 꽃과 풀이 흐드러지게 피어 있는 중에

꽃속에 잠든 나비 자취 없이 날아난다. 유상 앵비는 편편금이요, 화간 접무는 분분설이라. 딱 봐도 무슨 뜻인지 몰라도 대구. 그렇죠?

여러분, 제가 이쯤에서 이런 얘기를 한 번 할게요. 이건 지금 잡가입니다만 가사도 그렇고요. 연시조도 그렇고요. 이런 잡가도 그렇고요.

뭔가 일정 정도의 볼륨이 확보되는 고전 시가에서 지금 읽은 것과 같은 대구 같은 표현 있죠? 그다음에 또 우리 앞에서 배웠으니까, 지난 시간에 배웠으니까 알죠?

설의법 같은 거 있잖아요. 이런 거 있죠. 대구라든지 설의 같은 것. 대표적으로 이런 애들은 고전 시가에서 어느 정도, 일정 정도의 볼륨이 확보되는 애들 중에서는

이게 등장 안 하는 게 오히려 이상해. 굉장히 흔히 쓰이는 기법이거든요. 그래서 만약 선지에서 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것을 고르라고 할 때 이런 걸 앞에.

얘기했었죠? 특징을 통해서 어떤 효과. 이런 형식의 선지가 구성되어 있다고 할 때, 이 자리에 고전 시가 세트에서 얘나 얘가 등장해.

그런데 그게 평시조 한 수, 딱 석 줄짜리 나와 있는 정도가 아니고 이런 정도의 볼륨이 확보돼 있어. 그럴 때는 일일이 다시 '대구가 있나? 설의가 있나?' 일단 찾지 않아도 돼.

일단 얘들은 믿고 가는 애들이에요. 왜? 웬만하면 나오는 애들이거든. 고전 시가에서 흔히 쓰이던 기법이거든. 그래서 일단 다른 애들부터 의심하시라. 알겠죠?

유상 앵비는, 즉 버드나무 가지 위의 꾀꼬리는 편편금, 금 조각 같다고요. 금 조각이 막 이렇게 날리는 것 같아. 꾀꼬리가, 노란 꾀꼬리가 버드나무 가지 위에 있으니까, 날아다니니까.

그다음 꽃 사이에 팔랑팔랑 날아다니는 춤추는 나비는 분분설이라. 흩날리는 눈발 같다는 거야. 멋진 표현이긴 한데, 역시 상투적이고 전형적인 표현입니다.

앞으로 자주 만나게 될 거예요, 이런 건. 삼춘가절이 좋을씨고 이랬습니다. 삼춘가절은 뭐예요? 아름다운 계절이야, 삼춘가절이야.

그런데 아름다운 계절인데 삼춘이야. 그게 뭐냐하면 석 달 동안의 봄이야. 그렇죠? 봄 석 달 동안의 아름다운 계절, 시절. 그것을 삼춘가절이라고 합니다. 이 좋을씨고 했네요.

그다음 보세요. 제비는 물을 차고 기러기 무리져서 거지중천에 높이 떠서 두 나래 훨씬 펴고, 펄펄펄 백운간에 높이 떠서 천리 강산 머나먼 길을 어이 갈꼬 슬피운다 했네요.

보세요. 제비가 물을 차고 기러기 무리져서 거지중천이라는 건 하늘 한복판에라는 뜻인데, 높이 떠서 두 나래 훨씬 펴고

펄펄펄 백운간에 높이 떠서 천리 강산 머나먼 길을 어이 갈꼬 슬피운다 그랬어요. 그러면 이건 슬피 우는 거구나. 예를 들어 감정 이입 같은 거구나, 우리가 배웠던 것에 의하면.

아닙니다. 왜 아닌 줄 아세요? 이 시정의 유행가인 이 잡가에서 그냥 흔히 쓰이는 매우 상투적인 표현에 불과해. 상투성의 끝판왕이에요, 지금 이런 표현 같은 건.

무슨 얘기냐면, 그냥 날아가는 기러기, 날아가는 제비를 보면 저 머나먼 길을 언제 갈까 슬피 운다. 그냥 이렇게 흔히 표현해 왔기 때문에 그것을 답습한 것일 뿐이라는 거죠.

선생님. 그러면 이쯤에서 여러분이 질문할 겁니다. 선생님, 그걸 어떻게 구별합니까? 아니, 저는 감정 이입이라고 생각했어요. 그러면 안 되는 이유는 뭔데요?

아주 날카로운 타당성 있는 질문입니다. 좋았어요. 그런 태도가 훌륭합니다. 그런데 저는 답을 바꾸지 않겠습니다. 제가 옳으니까요. 왠지 아세요? 제 설명을 들어보세요.

이 판단, 이게 슬픔을 드러내는 화자의 감정 이입일 리가 없는 가능성, 이유는 뭔지 아세요? 물론 여기 중략이 있으니까 확실하지는 않긴 합니다만 이 작품 전체가 뭐예요?

유산가, 산에 가서 노는 노래야. 그래서 이 좋은 시절에 아름다운 산 속에 들어가서 아름다운 풍경을 보고 즐겁게 놀다 오는 노래라고요.

거기에서 얘네들이 슬피 우는 감정이, 내 감정이 거기에 투영될 필요가 있어, 없어? 없어요. 즉 무슨 얘기를 하느냐면

지금 얘기하는 건 상투성에 의한 그냥 하나마나한 의미가 없는 그냥 답습한 표현에 불과하지, 이 작품의 맥락을 봐야 된다는 얘기죠. 됐어요?

이 작품의 전반적인, 전체적인 분위기와 정서와 화자의 태도와 시어의 기능과 의미 같은 걸 종합적으로 고려하면, 맥락을 고려할 때

전혀 여기에 생뚱맞게 쟤네들이 슬피 울고 갈 필요가 없는 거예요. 그렇죠? 그냥 상투적으로 표현한 거다. 됐죠? 그런 것까지 볼 수 있는 눈도 있어야 되는 거죠. 그렇죠?

이거는 비단 고전 시가만이 아닙니다. 여러분, 우리 지난 시간에 계속 공부하면서 느꼈겠지만, 현대시 한 편도 볼 때 어때요?

그게 전체 작품 안에서 전체의 조화 안에서 유기적으로 얘가 어떤 역할을 하느냐. 그게 중요한 거잖아. 그걸 볼 줄 아는 눈을 가져야 되는 거잖아, 우리가. 그렇죠?

고전 시가도 마찬가지. 이건 지금 첫 번째 서랍 중에서 자연으로부터 얻는 감흥. 당연히 즐거움, 쾌감이겠죠. 그것에 대한 노래를 지금 공부했어요.

그러면 이제 조금 더 넘어가 봅시다. 56쪽으로 갈게요. 송순의 어마어마한 시조가 한 편 기다립니다. 여러분, 이거 국어 교과서에서, 문학 교과서에서 공부해서 알 건데.

유명한 시조인데, 한 번 읽어볼게요. 십년을 경영하여 초려삼간 지어내니 나 한 간 달 한 간에 청풍 한 간 맡져두고 강산은 들일 디 없으니 둘러두고 보리라. 캬~ 우와!

저는 이 시조는 정말 어떻게 할 수가 없어요. 몇 번을 가르쳐도 가르칠 때마다 감탄합니다. 정말 어마어마하구나. 왜? 이 경지는 우리 같은 보통 사람들이 상상할 수 없는 경지야.

얼마나 멋진지 보세요. 십 년을 경영했대요. 송순은 굉장히 높은 자리까지 올라갔던 벼슬아치로서의 삶을 살았던 사람인데

그런 고관대작이 말이야, 십 년 동안이나 뭔가를 계획하고 준비했으면 아흔아홉 칸짜리 집을 지어야죠. 그게 우리 속된 사람들의 관점 아닙니까?

높은 자리에 올라가서 녹봉도 많이 받았을 테고, 쌓인 돈도 좀 있을 거 아니야? 그러면 으리으리한 집을 지었어야죠. 그런데 화자는 그렇지 않아요. 뭐라고 해요?

십 년 동안을 준비하고 계획해 가지고 뭐했대요? 초가집 세 칸짜리, 방 세 칸짜리 초가집을 지었대요. 와! 여기서부터 벌써 맛이 가는 거야. 와, 멋지다!

이 경지, 이 소박함의 경지, 안분지족의 경지에 일단 놀라. 그다음 중장 가죠? 그다음 쓰러집니다. 왜? 무릎에 힘이 풀려요. 왜?

나 한 칸 달 한 칸, 그다음에 청풍 한 칸 맡겨둔대. 제가 속인의 경지에서 얘기해 볼게요. 저 같은 속인들은 이렇게 하죠.

만약에 방 세 칸짜리 집을 지었다. 그러면 내가 한 칸 쓰고 한 방은 서재로 쓰고 한 방은 손님 오시면 쓰고, 이런 것일 거 아니에요. 혼자 머무는 집이라면.

그런데 이 사람은 뭐라고 합니까? 방은 세 칸이야. 내가 한 칸 쓸게. 달, 너 한 칸 써. 캬~ 나머지 방 한 칸? 맑은 바람, 네가 한 칸 써. 이야! 멋지다. 그렇죠?

그런데 이건 실제는 어떤 걸 표현한 거죠? 자기가 혼자 방 한 칸에 드러누워 있는데, 방 안에 다른 방에. 이 방도 그렇겠지만, 달빛이 쫙 비쳐 있는 거야.

그러면 달이 그 방을 쓰고 있는 거지. 멋지다! 그리고 나머지 방 한 칸, 창문을 열어놨나 봐? 맑은 바람이 지나가요. 캬~ 그 맑은 바람이 그 방 주인이죠.

이 정도면 자연과 가족이 된 경지 아닙니까? 그러니까 이런 경지 안에 탈속의 경지 아닙니까? 여기에는 무심도 있고. 욕심이 없어요. 십 년을 경영해서 초려삼간 지어낸 건데?

그런데 중장에서 풀렸던 무릎이 종장에 가면 그냥 드러누워 버리게 돼요. 녹아흐릅니다. 너무 멋있어서. 마지막에 뭐라고 해요? 보세요.

강산은 들일 데 없으니 둘러두고 보리라. 와! 화자는 이러는 거야. 방이 마침 세 칸밖에 없네? 내가 한 칸, 달 너 한 칸, 맑은 바람 한 칸.

어? 강과 산. 이런, 이런 어쩌지? 너희들 줄 방이 없네. 그러니까 너희들은 그냥 둘러두고 볼게. 와, 멋지다. 그렇죠? 사실은 뭐지?

자기가 뒤에 산이 있고 앞에 물이 흐르는 곳에 집을 지은 거야. 그래 놓고 짐짓 거짓말을 하고 있죠. 능청을 떨어. 뭐라고?

강과 산, 너희들 줄 방이 없으니까 너희들은 그냥 둘러두고 볼게. 캬~ 멋지잖아요. 이거 객관적으로 존재하는 자연을 자기가 시 속에서 주관적으로 변용한 겁니다.

마치 내가 명령해서 얘네들을 둘러둔 것처럼. 멋지죠? 이런 게 시예요. 이 상상력, 호방한 스케일. 그리고 여기에 담겨있는 무심과 탈속의 경지. 엄청나지 않습니까?

자연과 하나되는, 그렇죠? 그다음에 박인로의 누항사를 봅시다. 여기에도 이런 경지가 드러나 있으니. 지금 보세요. 지금 송순의 시조도 그랬습니다만 여기 박인로의 누항사도 마찬가지인데

아까 유산가에서처럼 그냥 자연이 아름다워서 그 안에서 즐겨. 오늘 하루 재미있게 놀아보자. 예를 들면 화전가 같은 노래들이 있거든요. 그건 뭐예요?

옛날 아낙네들이 말이에요. 보통 규방에 갇혀 지내고 이렇게 뭔가 봉건적 질서 하에서 바깥 생활, 사회 생활. 이런 것들을 잘 못하는 집안에 주로 갇혀 살았던 여인들의 입장에서는

하루 공인된, 마음껏 나가서 즐길 수 있는 1년 동안의 제일 즐거운 하루를 기다리는 날이 뭐냐하면 화전놀이 가는 날이에요.

그래서 친척들, 동네 친구들 다 모여가지고 하루 날 잡아가지고 그날 꽃단장하고 먹을 거 잔뜩 준비해 가지고 경치 좋은 어딘가에 가 가지고 화전 부쳐먹고

노래 부르고 춤추고 놀다 오는 거예요. 그 날이 너무 너무 재미있는 거지. 그날만 손꼽아 기다리면서 그 노래를 짓고, 화전가를 짓고 그러는 겁니다.

그런데 그럴 때의 화전가나 여기 앞에서 배웠던 유산가 같은 데에서의 자연은 뭔가 도를 실천하고 안빈낙도하는 그런 공간은 아니라고요.

속세를 벗어나고 욕심을 부리지 않는 공간까지의 의미는 아니고, 그냥 유흥의 공간으로서의 자연이지.

그러나 지금 송순의 시조나 혹은 앞으로 읽을 박인로의 가사 같은, 누항사 같은 작품에서는 이런 경지까지가 드러난다는 얘기야. 이해됐어요?

갑니다. 박인로의 누항사. 사실 박인로의 누항사는 이게 이래요. 조선 전기 가사의 특징이 있어요. 제가 지난 시간엔가 얘기했던 거 기억나십니까?

가사라는 게 뭐였어요? 4음보의 연속체 운문이에요. 그러니까 양반 사대부들이 처음에 가사를 만들 때는 이런 필요에 의해서였던 거지.

석 줄짜리 4음보만으로는 뭔가 다 채울 수 없는 노래를 하고 싶은 뭔가가 있어. 그러면 그걸 연시조로 몇 수를 엮어서 한 작품을 만들기도 하고요.

그다음에 그거랑 또 다른 형식이 또 하나 필요한 거지. 뭔가 좀 더 긴 얘기를 하고 싶어. 그런데 그게 운문이면 좋겠어. 그러면 4음보로 연속체를 만드는 거야. 그게 가사라고. 됐어요?

그런데 그 가사가 말이에요. 조선 전기 가사들은 대체로 다른 모든 문화, 예술 분야가 그렇지만, 되게 뭔가 정격의. 그렇죠? 기강이 살아있고 규율이 있고, 형식적으로도 그랬고요.

그다음에 내용적으로도 우아한 양반들의 미의식 같은 게 잘 드러나 있어. 주로 이런 무심과 탈속과 관련돼 있는. 그런데 조선 후기 가사의 특징은 뭐냐하면

예를 들면 좀 룰도, 형식적인 룰도 무너지고요. 그래서 음보가 약간 파괴된다든지, 또 내용상의 측면에서도 사실성 같은 게 드러나요. 그게 좀 확대된다는 거지.

그래서 예를 들면 유배 생활을 가 가지고 고생 고생하는 그 이야기를 아주 핍진하게, 아주 리얼하게 다루는 그런 이야기가 막 장황하게.

자기가 궁상맞게 사는 이야기를 사실적으로 다룬다든지. 그렇죠? 아니면 여행을 가 가지고 말이야. 무슨 관찰사로 어디를 따라가. 관찰사의 무슨 서기로 어디를 따라 가.

그래 가지고 사신으로 그 행렬의 행차를 갔을 때 거기에서 보고 듣고 느낀 것 같은 걸 쫙. 그럴 때 거기에는 견문이 사실적으로 기록된다든지.

뭔가 사실성을 특징으로 하는 이런 특징. 그렇죠? 그리고 생활의 구체적인 감각. 이게 되게 추상적이고 관념적인 미의식에 치중했다면

이거는 실생활의 삶의 냄새가 나는 게 특징이란 말이야. 이 두 가지 특징을 다 가지고 있는 게 바로 박인로의 누항사예요.

박인로라는 사람은 여러분이 알겠지만 높은 벼슬로 문관으로 높이 오르고 이런 사람이 아니에요. 무관으로 낮은 자리에 올랐던 사람밖에 안 돼.

높은 벼슬까지 한 사람이 아니야. 그런데 우리가 보통 조선 전체를 통틀어 놓고 이야기할 때 시조를 제일 잘 지은 사람을 한 사람 꼽을 때 윤선도를 꼽아요.

그 수많은 선비들 가운데. 가사를 제일 잘 쓴 사람을 꼽으라고 하면 보통 정철을 꼽습니다. 알죠? 사미인곡, 속미인곡, 관동별곡 기억나죠?

이 두 사람을, 물론 그건 되게 주관적인 평가가 개입돼 있는 거긴 하지만. 그 두 사람을 만약 원투 펀치, 1, 2인자라고 만약에 생각한다면

그렇다면 조선 전체를 통틀어서 시를, 글을 제일 잘 쓴 사람, 시를 제일 잘 쓴 사람 세 번째는 누구냐라고 할 때 보통 박인로를 꼽아요. 그런 정도로 대단한 사람이야.

그런데 이 박인로가 이 누항사 같은 작품이 바로, 보세요. 조선 후기의 가사의 특징. 즉 이 사람이 가난 때문에 허덕이는 얘기가 이 앞부분 쪽에.

너무 가난해 가지고 농사는 지어야 되겠는데 소가 없어 가지고 이웃집에 소를 빌리러 갔다가 퇴짜 맞고 돌아와서 서러워서 밤새 우울한 기분으로 바라보고 속상해 하는 얘기 같은 게

진짜 조선 전기의 우아한 미의식을 가진 사람들이 보기에는 '이런 걸 추접하게 써?' 이런 얘기가 쫙 이어져요. 조선 후기 가사의 특징이죠.

그런데 지금부터 읽을 대목은 여기에 해당되는 대목입니다, 말하자면. 됐어요? 갑니다. 강호 한 꿈을 꾼지도 오래러니. 강호, 자연 속에 묻혀 사는 꿈을 꾼지도 오래러니

입과 배가 누가 되어 어지버 잊었도다. 입과 배가 누가 된다는 건 뭐예요? 먹고 살기 바빠서, 그게 힘들어서 자연 속에 파묻여 살겠다는 탈속의 꿈 같은 걸 잊은 지가 오래 됐구나.

다시 자기가 떠올려 보는 거예요. 저 물을 바라보니 푸른 대도 하도 할샤. 대나무가 많기도 많구나. 훌륭한 군자들아 낙대 하나 빌려스라.

갈대꽃 깊은 곳에 명월청풍 벗이 되어 임자 없는 풍월강산에 절로절로 늙으리라. 어이, 거기 아저씨들. 낚싯대 하나 저 좀 빌려주세요.

나 저기에 낚싯대 드리우고 나 그냥 이 자연 속에서 나의 오랜 꿈인 강호에 묻혀 살겠다는 그 꿈, 탈속의 꿈, 무심의 꿈을 이루면서 그냥 욕심 없이 늙고 그렇게 살겠습니다.

그래야 되겠다. 무심한 백구야 오라 하며 말라 하랴. 무심한 백구. 나왔네요, 무심. 이런 게 바로 뭐라고? 무욕의 백구라고. 백구가 갈매기인데요.

흰 갈매기가 항상 고전 시가에서는 욕심 없는 존재로 등장해요. 그래서 무심한 백구, 맨날 나오거든요. 알아두세요. 무심한 백구야, 오라 하며 말라 하랴.

그 욕심없는 백구가 오라고 하겠느냐, 말라고 하겠느냐. 걔도 나를 안 부르고 나도 걔를 부르지도 않을 거고, 그냥 존재하는 거야. 그렇죠?

다툴 이 없을 건 다만 이건가 여기노라. 이게 뭐야? 다툴 이가 없는 건 다만 이거. 뭐? 자연, 그리고 자연 속에서의 풍류뿐이라는 거죠. 그래서 뭐라고 해?

무상한 이 몸에 무슨 지취 있으련만. 무상한이라는 건 별 볼 일 없는. 나 별 거 아니라는 거죠. 별 볼 일 없는 이 몸이 무슨 지취, 뜻과 취향이 있겠는가만.

나 별 거 아니지만, 그래도 두세 이랑 밭논을 다 묵혀 던져 두고 있으면 죽이오 없으면 굶을망정 남의 집 남의 것은 전혀 부러워 말겠노라.

나 조금 전에 소 못 빌려 가지고 막 그렇게 속상하고 그랬던 거, 그거 부러워하고 속상해 하고 그러지 않겠다는 거지. 그냥, 왜? 더 큰 본질적인 꿈.

무심의 꿈, 탈속의 꿈을 꾸니까. 그래서 나 그냥 욕심 없이 멋지게, 근엄하게 살겠다는 거야. 그래서 있으면 죽이라도 좀 먹고 그것마저도 없으면 그냥 굶고 살겠다는 거지.

뭐예요? 이런 말들을 뭐라고 하죠? 안분지족이라고 해. 그렇죠? 자기의 분수에 만족하면서 사는 태도예요.

내 빈천 싫게 여겨 손을 저어 물러가며 남의 부귀 부럽게 여겨 손을 친다고 나아 오랴. 여러분, 이런 거 앞에서도 봤죠?

여러 차례 등장했죠, 이런 거? 앞으로도 계속 나올 겁니다. 되게 상투적인 표현이었다는 거야, 고전 시가에서.

내가 가난이 싫다고 가라고 한다고 가겠으며, 오라고 한다고 부귀가 나한테 오겠느냐? 가난은 나의 숙명인데. 이런 게 대단히 자주 등장하는 표현이라는 거예요. 뭐라고 그래?

인간 어느 일이 명 밖에 생겼으리. 아니라는 거죠. 아까 얘기했습니다만 이런 식의 설의적인 표현은 자주 등장한다고요. 안 나오는 걸 더 찾기가 힘들다고. 그렇죠? 뭐라고 했어?

빈이무원을 어렵다 하건마는 내 생애 이러하되 설온 뜻은 없노왜라. 빈이무원이라는 게 뭐예요? 바로 이런 태도죠. 빈이무원, 가난하지만 그러나 원망하지 않는 거야.

그러니까 이건 안분지족하고 통하는 말이겠지. 빈이무원 하는 게 어렵다고들 하지만, 내 생애 이러하되 서러운 뜻은 없노라라고 안분지족의 태도를 드러냈어. 이건 다 뭐예요?

자연 속에 파묻혀서 욕심 없이 살겠다는 이런 태도가 드러나 있는 거죠. 이해됐나요? 지금 제가 세 작품을 통해 가지고 이거 하나 보여 드렸고요.

자연 속에서의 어떤 감흥. 특히 어떤 유흥의 공간으로서의 자연에 대한 것을 유산가로 보여 드렸고, 나머지 두 작품을 가지고 이런 경지를 보여 준 작품들을 제시했는데.

이것뿐만이 아닌 거죠. 아주 많이 만나게 될 거고요. 그런 작품들을 충분히 여러분이 첫 번째 서랍을 열어봄으로써

여러분이 앞으로 공부해 나가면서 누적해서 그 서랍 안에 넣어놓을 수많은 작품들을 통해서 그것을 참조의 텍스트로 삼아서

여러분이 낯선 작품이라 할지라도 그것마저도 다 여러분들이 여러분의 눈으로, 여러분의 머리로 이해하고 감상할 수 있을 거다라는 얘기를 제가 하는 겁니다. 됐죠?

그러면 두 번째 서랍으로 갑니다. 57쪽이에요. 지조와 절개, 우국과 연군 그랬는데요. 이거를 지조와 절개. 이건 뭐 서로 비슷한 거니까 얘네들은 엮을 수 있겠죠.

그다음에 이걸 또 하나로 제가 또 엮은 게 뭐냐하면, 우국이라는 거하고 연군이라는 거예요. 그런데 보통 이런 건 말하자면 선비한테 요구되는 자세의 또 다른 거죠.

앞에서 얘기했던 탈속, 속세를 벗어나는 것도 선비한테 요구되던 자세이지만, 속된 것을 좋아하지 않고 자연 속에서 은거하면서 유유자적하며 사는 안분지족, 도를 실천하는 삶. 그렇죠?

그런 안빈낙도하는 삶. 그런 걸 요구하기도 했지만, 또 하나는 뭐냐하면 선비라면 지조와 절개를 지켜라 이거지. 시류에 휩쓸리고 힘 있는 자에게 아첨하고 그러지 말라는 거야. 그렇죠?

권력에 아부하지 말고. 그리고 또 하나, 그런 태도와 되게 유사하게 통하는 게 뭐냐하면, 나라를 걱정하고 임금을 연모하는 것도.

말하자면 이건 충성에 관련된 거지. 그렇죠? 충이라는 가치와 관련된 거야. 이것도 선비에게 요구되는 자세다. 그런데 여기에서 알아둘 게, 봉건적 사고.

이제 성리학적 사고 하에서는 말이에요. 성리학적 사고, 그 철학 체계 안에서는 임금이 곧 나라야. 그렇죠? 그런 경우가 많아요.

그러니까 나라를 걱정한다는 건, 저 힘들게 지금 고생하고 계신 악의 무리, 간신배들 사이에 둘러싸여 있는 이 임금에 대해 걱정하는 거랑 서로 긴밀하게 통한다는 거죠.

완전히 똑같지는 않지만 긴밀하게 통한다는 것. 대개의 고전 시가에서 임금은 연모의 대상이고 자기가 끊임없는 충성을 갖다 바칠 대상이고

그 임금 곁에서 나라를 어지럽히는 아이들에 대한 걱정, 근심, 당파 싸움에 매진하는 아이들에 대한 비판. 이런 게 우국으로 드러나고요.

그 안에서 나는 항상 어떤 사람이야? 지조와 절개를 잃지 않은 사람이고, 잃지 않아야 할 사람이고, 잃지 않고자 노력하는 사람이야. 그게 지금 두 번째 서랍이에요. 됐죠?

그러면 이건 첫 번째 서랍에서처럼 혼자 자연 속에서 안빈낙도. 개인적인 차원에서 뭔가를 하는 걸 넘어서는 거야. 약간 사회적 차원이죠.

그래서 뭔가 곧은 절개를 지키고 나라를 걱정하고 임금을 위해 뭔가를 하고 비판의 메시지를 쏟아내는 것 같은 것. 그렇죠?

봅니다. 원천석, 고려 말의 유신인데요. 눈 맞아 휘어진 대를 뉘라셔 굽다턴고. 굽을 절이면 눈 속에 푸를소냐. 아마도 세한고절은 너뿐인가 하노라 이랬습니다.

여기서 '너'가 누구예요? 대나무. 그렇죠? 보세요. 눈 맞아 휘어진 대를 뉘라셔 굽다턴고. 대나무가 말이야, 눈이 와 가지고 눈이 막 쌓이다 보니까.

몰라, 눈이 막 이렇게 몰아쳤나 보죠. 그러면 이제 이렇게 쌓여 가지고 대나무가 좀 휘기도 하나 봐요. 그렇죠? 대나무가 원래 곧은 나무인데, 대나무가 이렇게 휘었나 봐.

그러면 사람들이 '저 봐라! 대나무 휘었다! 눈 맞으니까 대나무도 휘네? 아이고, 아이고.' 이렇게, 누가 그렇게 굽었다고 하던가.

어떤 녀석이야! 나와 봐! 이러는 거죠. 눈 맞아 휘어진 대를 뉘라셔 굽다턴고. 그거 사람들이 굽었다고 얘기 안 한다 이거예요. 저거 굽었다고 말 안 한다는 거지.

왜냐하면 굽을 절이면 눈 속에 푸를소냐 그랬습니다. 무슨 얘기예요? 저 정도 눈 맞았다고 이게 진짜 굽는 거라면, 그 정도의 절개라면 눈 속에 저렇게 푸른색을 유지하겠느냐는 거죠.

이것도 좀 전에 얘기했다시피 설의법이 사용된 겁니다. 즉 그렇게 굽을 절개가 아니다라는 얘기를 하는 거죠. 맞죠? 그러면서 뭐라고 해?

그래서 지조와 절개를, 대나무의 절개를 예찬하는 거지. 뭐라고 합니까? 아마도 세한고절은 너뿐인가 하노라. 세한고절이 뭐예요? 추운 겨울날 외롭게 지키는 그 절개를 얘기하는 것.

그것은 너뿐인가 하노라라고 했어요. 많은 작품. 여러분, 여태까지도 그런 작품을 감상해 왔고 앞으로도 또 그럴 건데, 수많은 작품들이 이렇게 매화니 소나무, 대나무니.

이런 걸 막 예찬하는 걸 알죠. 왜 그럴까? 대나무를 지금 왜 예찬하는 거죠? 눈 속에 푸르니까, 지조와 절개를 굽히지 않으니까. 그리고 곧으니까.

소나무, 겨울이 돼서 다 조락의 계절이 되어도, 그 이후에 엄혹한 겨울이 되어도 푸름을 계속 유지하니까. 소나무야 소나무야 언제나 푸른 네 빛~ 그렇죠? 또 뭐야? 매화는 어때?

다들 죽어 있는 것 같은, 적어도 잠들어 있는 눈 속에서 설중매를 피워. 그래 가지고 그 그윽한 향기를 사방에다가 쫙 은은하게 뿌려. 지조와 절개지.

다들 죽어 있을 때 혼자 깨어 있는 정신. 그걸 흠모하는 거예요. 그걸 자꾸 노래하고 예찬하고 자기도 본받아야 될 대상으로 자꾸 여기고요. 그게 선비야.

그래서 자기도 그렇게 저걸 보면서 '나도 저런 삶을 살아야지'를 자꾸 다짐하는 노래. 송순 봅니다. 일명 그걸 자상특사황국옥당가, 이렇게도 부르는데.

명종 임금이 말이에요. 이렇게 휴일 날 관내 순찰을 나왔어. 궁중 안에 관청들을 이렇게 일 보는 데를 와서 보다가, 옥당에 와 가지고 보다가

너네들 고생한다 이러고선 국화를 한 분을 보낸 거야. 화분을 보낸 거야. 하사한 거죠. 그러고서는 내가 이걸 이렇게 줬는데, 시 한 편 지어 가지고 올려. 숙제로 내준 거예요. 그렇죠?

그때 마침 송순이 당직 근무를 서고 있었어. 그래 가지고 그걸 딱 보고선 이 시를 제가 짓겠습니다라고 한 다음에 지어 가지고 바쳤대. 명종이 이걸 보고 기분 좋아했어.

너 진짜 똑똑하다. 내 마음 잘 알았구나. 그게 바로 뭐냐하면, 보세요. 풍상이 섯거친 날에 갓 피온 황국화를 금분에 가득 담아 옥당에 보내 오니 도리야 곳이온냥 마라 님의 뜻을 알괘라.

볼까요? 바람과 서리가 막 몰아치는 가을날이에요. 그런데 갓 핀 황국화, 노란 국화를 금화분에다가 가득 담아서 옥당에다가 보내 오셨어, 임금께서.

그러니 내가 님의 뜻을 알겠단 말이야. 그러니 도리야, 꽃인 척 하지 마라. 복숭아꽃, 자두꽃들아 니네들은 꽃도 아니다. 꽃인 척 하지 마라. 이런 황국화가 진짜 꽃이다. 왜?

우리는 국화를 이런 말로 표현해요. 오상고절이라고 하면 이게 국화를 가리키는 말이에요. 서리를 이겨낸 외로운 절개. 그 가치가 국화의 가치라고 얘기하는 거야.

뭐냐하면 복숭아꽃. 복숭아꽃 살구꽃~ 걔네들 같은 애들. 여기는 지금 도리라고 했으니까 자두꽃이어야 되지만. 복숭아꽃, 자두꽃 너네들은 봄에 피는 꽃이잖아.

그렇게 날 좋을 때 못 피는 꽃이 어디 있냐? 너네 꽃도 아니야. 누구에 비하면? 오상고절, 국화에 비하면. 저 풍상이 섯거치는 날에 피어난 저 꽃 좀 보라고. 저게 진짜 절개지.

그러니까 너네들은 꽃인 척 하지 마라라는 얘기예요. 그러면서 뭐라고? 님의 뜻을 알괘라. 알 만하구나. 그 님은 누구야? 그 화분을 보낸 명종 임금을, 그 뜻을.

그 뜻은 뭐겠어? 이렇게 오상고절인 국화처럼 지조와 절개를 지키는 신하가 되거라라는 뜻을 알겠습니다. 저는 그 뜻을 접수했습니다. 메시지 알겠습니다.

이 얘기를 딱 시로 써서 모범답안을 제출한 거죠. 임금이 얼마나 흐뭇했겠어요? 내가 왜 하필 이 꽃을 너희들에게 하사했는지를 네가 아는구나 했겠죠.

이거 뭡니까? 지조와 절개에 관한 노래예요. 그다음 갑니다. 이존오의, 고려 말의 신하 이존오가 뭐?

구로미 무심탄 말이 아마도 허랑하다. 중천에 떠잇셔 임의로 다니면서 구태여 광명한 날빛을 따라가며 덮나니 그랬습니다. 이게 뭐죠?

구름이 무심. 아까 얘기했어요, 무욕이라고요. 욕심이 없다는 말이 아마도 거짓말이다. 허무맹랑한 말이다. 구름은 욕심이 있다 이거예요.

중천에 떠 있으면서 마음대로 다녀. 임의로 다니면서, 마음대로 다니면서 구태여 광명한 햇빛을 따라다니면서 덮어. 그러니 구름이 얼마나 욕심이 있는 아이냐 이거죠.

자연 현상, 기상 현상에 관한 시군요? 아니죠, 뭔가 상징적인 의미를 지니고 있을 걸요? 그래요. 이존오는 신돈의 무리가 중앙 정계에서 활개를 치는 꼴을 못 봐 가지고

상소문을 올리고 그와의 권력 투쟁에서 밀려 가지고 결국 귀향살이를 가고 이랬던 사람이에요. 구름은 신돈의 무리를 의미하는 겁니다.

신돈의 무리가 욕심이 없다는 말은 다 거짓말이다. 저렇게 중앙 정계를 장악하고 마음껏 지 마음대로 행동하면서 구태여 하필이면 따라다니면서 임금의 총명함을 덮느냐. 덮는다.

그러니 저거 욕심 없는 무리가 아니라는 거죠. 즉 공민왕의 총명함을 흐리게 만드는 신돈의 무리에 대한 비판을 은근히 돌려서 하는 겁니다. 이해됐죠?

지조와 절개고요. 물론 지조, 절개보다 이쪽에 더 가깝지. 우국에 더 가까운 겁니다. 그렇죠? 우국과 연민에 해당되는 걸, 연군에 해당되는 걸 제가 제시한 겁니다.

정철의 속미인곡을 볼까요? 님을 뫼셔이셔 님의 일을 내 알거니 물 같은 얼굴이 편하실 적 몇 날일꼬. 님을 뫼셔이셔. 여기서는 지금 속미인곡.

여러분 알겠지만, 편의상 갑녀와 을녀라고 이름 붙인 두 여인의 대화의 형식으로 되어 있는 작품이잖아요.

그래 가지고 갑녀가 '너 어디서 본 사람인데, 너 날이 다 저물었는데 어디 가니?' 그랬더니 '아, 너로구나. 내 말 좀 들어봐' 하면서 쭉 자기 사연을 얘기하잖아.

그 얘기에 의하면, 이게 지금 그 스토리인데. 임금님을 내가 모셔서 임의 일을 내가 알고 있는데, 그 물처럼 연약한 모습이, 몸이 편하실 적이 몇 날이었던가.

봄날의 추위와 여름날의 뜨거운 더위는 어떻게 지내시며 가을날, 겨울날은 누가 모시고 있는가. 내가 떠나왔으니까 말이에요.

죽 조반 조석, 아침저녁으로 식사는 잘, 예전처럼 잘 드시는가. 기나긴 밤에 잠은 어찌 주무시는가. 하나하나가 다 걱정되는 거지. 님 쪽의 소식을 어떻게든 알고자 하니

오늘도 거의 다 지났으니 내일이나 사람 올까 모르겠다 이거죠. 내 마음 둘 데 없다 어디로 가잔말고, 잡거나 밀거나 높은 뫼에 올라가니 구름은 커니와 안개는 무사할고 그랬습니다.

임 쪽의 소식을 기다리는데 안 오니까, 내가 어쨌든 높은 데 올라가서 임이 계신 곳을 봐야 되겠단 말이야. 그래 가지고 막 올라가는데, 올라가.

잡고 막 밀고 어쩌고 하면서 높은 데를 겨우 겨우 고생해서 올라갔더니, 구름이 끼고 안개가 있어 가지고 임 계신 데를 바라볼 수가 없어. 보이질 않아.

그러면 그때 임과 나 사이를 가로막는, 임이 임금일 때 내가 이렇게 외롭게 전남 창평에 은거하고 있는, 권력 투쟁에서 정적들에게 밀려 가지고 지금 은거하고 있는 정철일 때

임금이 있는 곳을 바라보는데 나와 임금 사이를, 연모하는 임금과 나 사이를 가로막는 구름과 안개는 뭐겠어? 자기 입장에서 볼 때 간신배들이지. 그렇죠? 됐나요?

이렇게 이 작품을 알겠지만, 여러분 이런 말 알죠? 충신연주지사라는 말 알죠? 들어봤죠? 연주지사라고도 하고 연군지사라고도 합니다.

충성스러운 신하가 임금을 연모하는 노래. 이게 충신연주지사, 충신연군지사예요. 그런데 충신연주지사, 충신연군지사의 한 전통이 우리나라에서는 이렇게, 어떻게?

실연당한 여인이 사랑하는 사람을 그리워하는 목소리에다가 의탁하는 경우가 우리 문학 전통에도 많이 있었어요. 그래서 그거의 대표적인 작품이 바로 이런 속미인곡 같은 작품이에요.

됐죠? 이거 다 뭐예요? 우국과 연군이지. 특히 이 작품에서는 연군이 드러나죠. 이존오의 시조가 우국의 핵심이었다면, 속미인곡의 경우에는 연군이 핵심이겠지. 됐나요?

그러면 이제 두 번째 서랍 됐죠? 지조와 절개, 우국과 연군, 됐습니다. 그러면 이제 58쪽으로 갈게요. 세 번째 서랍, 비판과 풍자를 봅니다.

이건 지조와 절개를 지킨다, 나라를 걱정한다. 이런 정도의 주제를 넘어서서, 뭔가 악의 무리가 있어. 그 악의 무리를 직접적으로 비판하고 혹은 비꼬고. 이러는 작품들이 있단 말이에요.

굉장히 사회의식, 정치의식 같은 데 기반한 작품들이 있죠. 김창협의 산민이라는 17세기 말의 애민시를 하나 봅니다. 한시고요. 왼쪽에 우리말로 풀이해 놓은 걸 보면

말에 내려 인가를 찾아가 보니 아낙네 문간에 나와 맞이하네. 띠집 처마 아래 손을 앉게 하고. 손은 손님입니다. 자기입니다. 그렇죠?

나를 앉게 하고 나를 위해 밥과 반찬 내어 오네. 그러면 지금 산민이라는 게 뭐예요? 산 속에 들어가서 화전을 일구고 사는 그런 가난한 백성인데

손님이 왔다고 내가 말에서 내려서 인가를 찾아가니까 그 산 속 마을. 마을도 아니죠. 산 속에 있는 한 집의 아낙네가 나를 정성스럽게 밥상을 차려주는 거예요.

남편은 어디에 나가 있느냐 하니, 아침에 따비를 메고 산에 올라 산밭을 일구느라 고생을 하며 저물도록 돌아오지 못한다네. 화전민들이 얼마나 고생하는지가 여기 고스란히 드러나 있죠.

사방은 둘러봐도 이웃은 없고, 개와 닭도 산기슭에 의지해 사네 그랬어요. 그러면 둘러봐도 이웃이 없어. 외로운 처지인 거야. 맞죠?

그러면서 숲 속에는 사나운 호랑이가 많아서 나물도 마음대로 못 뜯는대요. 그러면 이게 되게 위험한 환경이기도 한 거고요. 그러면 이 사람들은 지금 외롭고요, 가난하고 고되고

그다음에 또 뭐야? 위험한 환경이기까지 해. 그런데 왜 거기에 가서 사느냐는 말이야. 그래서 슬프다, 외딴살이 어찌 좋으리, 험하고 험한 산골짝에서.

평지에 살면 더없이 좋으련만 왜 못 내려간다고? 가고 싶어도 벼슬아치 두렵다네라고 그 여자가 말한 거야. 그렇죠? 여러분, 이런 말 알아요?

가정맹어호라는 말 알죠? 가혹한 정치가 호랑이보다 더 무섭다, 이런 거예요. 이게 딱 그런 경우네. 호랑이보다 더 무서운 탐관오리가 저 밑에 속세에는 있기 때문에

거기 못 내려가고 진짜 호랑이가 있는, 차라리 그것보다 덜 무서운 호랑이가 있는 위험 속에서 여기에 와서 이 고생을 하면서 살고 있는 거야.

이 작품의 밑바탕에는 김창협의 어떤 애민 의식. 그렇죠? 고생하면서 살고 있는 민중들에 대한 연민의 감정이 여기 밑바탕에 깔려 있는 거죠.

이거 탐관오리에 대한 비판의 메시지를 담은 작품 맞습니까? 맞습니다. 풍자의 방식입니까? 그건 아니네요. 왜? 우리 지난번에 배웠지만 풍자는 희화와 말장난.

여러 가지 익살을 부리는 뭔가를 통해서 비판하는 건데, 이건 그게 아니잖아. 그냥 정공법이죠. 그렇죠? 애달픈 사연을 들려준 거니까.

시상 전개 방식은 어때요? 이거 서사적 전개에 해당되겠네. 그렇죠? 시간의 흐름에 따라서 있었던 일을 마치 무슨 소설의 한 대목을 읽는 것 같잖아요. 그렇죠?

그다음에 작자 미상의 용부가 봅니다. 조선 후기 가사예요. 어떤 여성의 비행을 비판하고 경계하는 그런 노래입니다.

그런데 그게 익살스럽게 돼 있어서 이건 일종의 풍자의 예에 해당되는 거죠. 흉 보기도 싫다만은 저 부인의 거동 보소. 이제 비판의 대상이 되는 부인이 있어.

그 부인은 시집 간 지 석 달 만에 시집살이 심하다고 친정에 편지해서 시집 흉을 잡아 냅니다. 뭐라고 얘기하느냐면, 따옴표가 나와요. 말하자면 따옴표에 해당되는 대목이야.

편지 안에 쓰이는 내용이에요. 계염할사 시아버니 암상할사 시어머니. 이렇게 대구지. 딱, 딱, 딱, 딱, 딱. 통사 구조가 반복되고 대구이기도 하고요. 뭐라고 했어?

마음이 어두컴컴하고 욕심이 많은 시아버지. 또 시기하고 셈이 많은 시어머니. 그다음에 고자질에 시누이, 엄숙하기 맏동서. 요악한, 요사스럽고 잔악한 아우 동서, 여우 같은 시앗년.

시앗년은 뭐냐하면 남편의 첩. 같은 집에 사는 거야. 말도 안 되는 상황이지, 지금 생각하면. 옛날 봉건제에서는 그렇게 살았던 거예요.

드세도다 남녀 노복. 그러니까 남자, 여자 종들이 얼마나 드세. 그러니까 지금 보세요. 그래서 들며나며 흠구덕에 남편이나 믿었더니 십벌지목 되었에라까지가 여기 편지의 내용이에요.

시집 식구들이 다 내 편이 하나도 없어. 그렇죠? 그러니까 너무 고생스러운 거지. 그걸 험담을 한 거야. 뒤에서 시댁 식구들을 욕하는 편지를 막 쓴 거지.

그런데 그건 고생 때문에 그런 반응이 나온 것인데, 완전히 봉건의 사고가 벗겨지기 이전의 조선 후기 사고에서는 그런 식의 시댁 식구를 욕하는 행동도 사실은 비판의 대상이 됐던 거지.

그래서 그 여인이 하고 있는 편지의 내용들에 대해서도 비판의 대상이 된 거예요, 말하자면. 그런데 여기 지금 남편마저도 십벌지목, 열 번 찍어서 넘어간 나무가 되어 버린 거니까

내 편이 아무도 없는 그런 상황이다라는 얘기를 한 거고. 그런데 그다음부터 비행 같은 거랄까요? 타락이랄까요? 이런 것들이 나오죠.

여기저기 사설이요 구석구석 모함이라 시집살이 못 하겠네 간숫병을 기우리며. 자살 기도를 얘기하는 거고요. 치마 쓰고 내닫기와 보찜 싸고 도망질에

오락가락 못 견디어 승들이나 따라갈가 긴 장죽이 벗이 되고 들구경 하여 볼가. 장죽이라는 건 긴 담뱃대입니다. 그렇죠? 문복하기 소일이라. 문복이라는 건 점 보는 거예요.

그런 걸로 날을 다 보내고, 겉으로는 시름이요 속으로는 딴 생각에 반분대로 일을 삼고 털 뽑기가 세월이라 그랬습니다. 반분대라는 건 옅은 화장을 얘기해요.

그러니까 겉모습을 치장하는 데만 힘을 쓰는 거죠. 시부모가 경계하면 말 한마디 지지 않고 남편이 걱정하면 뒤받아 맞넉수요

들고 나니 초롱군에 팔짜나 고쳐 볼까 양반 자랑 모두 하며 색주가나 하여 볼가 이랬습니다. 뼈대 있는 집안이다. 자랑은 막 하면서 술집을 할 궁리를 막 해.

그리고 이 사람을 따라가서 팔자나 고쳐볼까, 이런 생각을 하고. 그렇죠? 뭔가 음전하지 못한 행실을 보이는 인물을 풍자한 노래란 말이야.

마지막에 어떤 경세가, 세상에게 경계하는 노래, 교훈을 주는 노래로써의 대목이 나와요. 무식한 창생들아 저 거동을 자세히 보고 그릇됐다는 것을 알았으면 고칠 개자 힘을 쓰소.

너도 만약에 그런 구석이 있다면 너 고쳐라. 그리고 옳은 말을 들었거든 행하기를 일 삼으시오, 위업하소라는 얘기입니다. 됐죠?

이렇게 비판과 풍자의 메시지가 있다. 또 하나, 거기 사설 시조 하나 또 보죠. 59쪽 위로 갑니다. 이거 앞에서 공부한 적이 있는 작품인데.

두터비 파리를 물고 두엄 우에 치달아 앉아 건넌 산 바라보니 백송골이 떠 있거늘 가슴이 금즉하여 풀떡 뛰어 내딛다가 두엄 아래 자빠지고 모쳐라 날랜 낼만졍 에헐질 번하괘라.

뭐예요? 두꺼비가 자화자찬하고 있는 거죠. 파리를 물고선 두엄 위에 앉아 가지고 폼을 잡으려다가, 저기 송골매가 날아와. 어이구, 깜짝이야! 이러다가 내가 큰일 나겠네!

내가 잡아 먹히겠네! 막 허둥지둥 뛰어내리다가 데구르르 굴러 가지고 되게 우스운 꼴이 됐어. 그래놓고선 자화자찬 해. 야, 착지 좋았어.

나 정도 되니까, 날쌘 나 정도 되니까 이런 아름다운 착지를 보여 줬지, 다른 애들이면 큰일 날 뻔 했다. 이런 얘기를 하는 거죠. 그렇죠? 이때의 두꺼비는 민중들을 수탈하는 탐관오리.

그래서 암행어사를 보고 놀란 그 탐관오리를 풍자한 작품이었습니다. 됐죠? 이제 마지막으로 네 번째 서랍을 만들겠습니다. 그게 뭐예요? 사랑과 그리움이에요.

옛날 고전 시가에 서정 시가인데 이게 없을 수가 있나. 그렇죠? 수많은 작품이 있습니다만 두 작품만 공부해 봅니다. 임께선 요즘 어떻게 지내시는지.

이거 한시인데요. 이옥봉이라는 조선 중기 여류 시인이 지은 한시예요. 우리말로 번역해 놓은 대목만 봅니다. 임께서는 요즘 어떻게 지내시는지. 달빛 어린 창가에서 시름에 젖네.

만약 생각의 오고감에도 흔적이 남는다면 문 앞에 돌길이 다시 모래가 되었을 것을. 캬~ 멋지다. 시적 발상이 매우 독특하고 멋지죠.

뭐냐하면 이렇게 생각해요. 창가에 기대어서 시름에 젖죠. 그 시름의 내용이라는 게 뭐냐하면, 사랑하는 사람은, 그 임은 지금쯤 뭘 하고, 요즘 무얼 하고 지내실까 궁금한 거죠.

만약에 생각의 오고감에도 흔적이 남는다면, 문 앞의 돌은 다 모래가 되었을 것이다. 그 문 앞이 이 문 앞일 수도 있고 그 집 문 앞일 수도 있어요. 그렇죠?

둘 다 가능하겠지. 두 집 앞 문 다 그렇겠죠. 왜냐하면 여기에서 나갈 때 부서질 테고, 그 집 앞까지 갔다가 돌아올 테니까 그 집 앞에 있는 돌들도 부서질 테고.

어쨌든 문 앞의 돌이 다 모래가 되었을 거다. 그만큼 임의 생각이 잦았다. 그렇게 많이 생각이 오고갔다, 그 집 앞을 왔다갔다 했다. 그 얘기를 이렇게 멋진 표현으로 한 겁니다. 그렇죠?

그다음 작자미상의 사설시조가 있는데요. 임이 오마 하거늘 저녁 밥 일찍 지어먹고까지가 초장이에요. 그다음에 그 긴 게, 마지막 한 줄 빼고 전부 다 중장입니다.

중장이 굉장히 길어졌죠. 그렇죠? 중문 나서 대문 나가 지방 위에 올라앉아 손을 이마에 대고 오는가 가는가 건넌 산 바라보니 거머희뜩 서 있거늘 저것이 임이로구나.

버선을 벗어 품에 품고 신 벗어 손에 쥐고 곰비님비 님비곰비 천방지방 지방천방 진 데 마른 데를 가리지 말고 위렁퉁탕 건너가셔 정엣말 하려 하고 겻눈을 흘겨 보니

작년 칠월 사흔날 껍질 벗긴 주추리 삼대가 살뜰히도 날 속였구나. 무슨 얘기예요? 임이 오신다 그랬어. 그래 가지고 저녁밥을 일찍 지어먹고 기다리는 거야.

그래서 집에서 중문 나가 대문 나가서 문지방 위에 이렇게 앉아 있는데, 저기 저 앞산에 뭔가 그림자가 휙, 거머희뜩 그림자가, 거뭇거뭇한 그림자가 이렇게 와.

그러면 날이 어두컴컴해졌는데 저기 뭐가 움직이면 '아! 기다리던 님이 오셨구나!' 해 가지고 막 손에다가 신 벗어 손에 들고 버선 벗어서 품에 품고 맨발로 달려가는 거야.

너무 그리우니까 허겁지겁 달려가죠. 신 벗어 손에 쥐고 버선 벗어 품에 품고 곰비님비 님비곰비 천방지방 지방천방. 이게 뭐야? 한 번도 쉬지 않고 허위허위 올라가리.

이게 여러분은 모르겠지만, 옛날에 말이에요. 혹시 알아요? 송골매라는 그룹이 있었습니다. 그룹사운드, 옛날에. 배철수 아저씨 아나요? '안녕하세요? 배철수입니다.'

이 배철수 아저씨가 그 그룹의 리더였는데, 송골매가. 그 노래 제목이 생각이 안 나네. 기억이 안 나네. 이 시조를 가사로 삼은 노래가 있었어요. 지금 제가 불렀던 그 노래 있죠?

그 노래가 그 해의 아름다운 가사상을 휩쓸었어요. 이렇게 아름다운 시조를 노래 가사, 대중가요의 가사로 록밴드가 불렀다니까? 대단했어요. 80년대 일이죠.

그런데 어쨌든 그 곰비님비 님비곰비 천방지방 지방천방, 허둥지둥 막 허겁지겁 막 뛰어갔어. 그런데 가보니까 뭐예요? 알고 보니까 주추리 삼대가 날 속인 거였어.

뭐냐하면 임인 줄 알았던 그 그림자가 알고 보니까 뭐였느냐면, 씨를 받으려고 밭머리에다가 대충 세워놓은 삼 줄기를 주추리 삼대라고 그러는데

그냥 거적 같은 걸 이렇게 세워 놓은 거였어. 낫갈이 같은 걸 세워 놓은 그런 거였단 말이야. 그래 가지고, 아이고! 내가 알뜰하게도 속았구나, 이러는 거야.

마지막에 뭐라고 하느냐면, 모쳐라, 두어라. 마침 밤이기에 망정이지 행여나 낮이런들 남 웃길 뻔 하여세라. 밤이라서 누구 본 사람 없어서 다행이지

낮이었으면 사람들이 내 이 웃긴 꼴을 하는 걸 봤어봐. 아휴, 창피해. 이러는 거죠. 그런데 이게 얼마나 긍정적이고 낙관적인, 낙천적인 세계관입니까? 삶의 태도입니까? 그렇죠?

부끄러운 짓을 했는데 그 부끄러움의 밑바탕에는 왜 그렇게 허겁지겁 서둘러서 거기를 뛰어 올라갔느냐면, 임에 대한 간절한 그리움이 그만큼 컸던 거야.

그래서 우스꽝스러운 행동을 하고 말았지만, 그래서 해학적이지. 익살스러워요. 그런데 이걸 보고서 이 밑바탕에 풍자인가? 막 비웃고 희화화 해 가지고 얘를 비판하려는 거예요?

아니죠. 이 화자의 모습을 보고 우리는 어떻게 생각해? 훗, 웃겨. 재미있는 에피소드 하나인데, '이 대상이 아이고, 얼마나 보고 싶었으면.' 이런 마음을 들게 한다고.

그건 해학이죠. 그렇죠? 해학적인 작품. 그리고 과장이야, 사실은. 이게 사실이겠어? 그런데 그만큼 자기가 임을 그리워하는 마음이 진하다는 것을 얘기하는 것이죠.

사랑과 그리움. 됐나요? 이렇게 하면 우리가 4개의 서랍. 다시 한 번 봅니다. 자연 속에서 느끼는 감흥, 그리고 무욕과 탈속. 그게 첫 번째 서랍이었어요. 됐죠?

두 번째 서랍은 뭐예요? 지조와 절개, 우국과 연군. 됐나요? 세 번째 서랍은 뭐라고요? 비판과 풍자. 네 번째 서랍? 사랑과 그리움.

이게 여러분에게 압축해서 여러분 머릿속에 함께 짜 넣기로 제가 제공해 드리는 4개의, 단 4개의 서랍으로 이루어진 서랍장입니다.

이제 개념의 빅뱅을 통해서 실전 세트를 간단하게 풀어보고 점검해 보는 시간으로 마무리해 보도록 하죠. 갑니다.

몇 년 전 학평 한 세트를 제가 거기 가지고 왔는데요. 둘 다 유명한 작품이고 아주 전형적인 고전 시가의 특성을 보여 주는 작품이라서 제가 이 세트를 가지고 왔습니다.

(가)는, 반갑다! 작자미상의 유산가. 우리 앞에서 배웠던 거니까. 우리가 첫 번째 서랍을 공부할 때 오늘 이번 시간에 공부했던 작품이야.

더군다나, 어디 있어요? 첫 번째 행에 해당되는 것. 그거는 앞에서 배웠던 대목하고 일치하니까. 여러분, 이게 마치 뭐와 같은가 하면

EBS 수능 연계교재가 시험지에 연계 출제되어 있을 때 느끼는 감정이에요. 공부했던 작품이야. 그런데 약간 다른 대목이 가미돼 있어.

그러면 충분히 그 작품에 대한 선지식, 공부를 기반으로 해 가지고 충분히 안 배운 대목이라 할지라도 그것도 읽어낼 수 있는 힘이 생기는 거야. 해 볼까요?

제비는 물을 차고 기러기 무리져서 거지중천에 높이 떠서 두 나래 훨씬 펴고 펄펄펄 배운간에 높이 떠서 천리 강산 머나먼 길을 어이 갈꼬 슬피운다.

이거 상투적인 표현이라고 아까 얘기했던 거 기억나시죠? 그다음 한 번 읽어봅시다. 상상하세요. 원산, 멀리 있는 산은 첩첩, 태산은 주춤하여.

거기 주춤이라는 건 우뚝 솟았다는 거예요. 기암은 층층. 기이한 바위들은 층층이고 장송은, 큰 소나무는 낙락. 낙락장송 이런 거 알죠?

그 낙락이 뭐냐하면, 소나무 가지가 이렇게 구부러져 있는 거예요. 그게 낙락이에요. 낙락, 에이구부러져서 광풍에 흥을 겨워 우줄우줄 춤을 춘다 그랬습니다.

그러면 여기 보세요. 표현상의 특징으로 얘기하자면, 원산은 첩첩 태산은 주춤하여 기암은 층층 장송은 낙락. 이런 게 전부 다 대구 아니겠어요?

리드미컬하게 딱딱 짝을 맞추는 구로 이루어지죠. 그리고 그게 우줄우줄 바람에, 광풍에 춤을 춘다고 했어. 소나무가 춤을 춘다고 하는 건 뭐예요? 의인법이겠네. 맞죠?

층암 절벽상의 폭포수는 콸콸, 수정렴 드리운 듯. 폭포가 있는데, 그게 수정으로 만든 발을 드리운 것처럼 아름다운 물줄기가 떨어지는 거야. 그렇죠?

그런데 이건 참신한 표현들은 아니에요. 전부 상투적인 표현들이지. 그렇죠? 여러분이 앞으로도 수도 없이 보게 될 거예요.

그런데 거기 우줄우줄, 콸콸. 이런 식으로, 뒤에도 나오지만 쏼쏼. 이런 거 있죠? 이런 것들은 다 뭡니까? 음성상징어네. 그렇죠?

이골 물이 주루루룩 저 골 물이 쏼쏼, 열에 열 골 물이 한데 합수하여 천방져 지방져 소쿠라지고 펑퍼져. 소쿠라지고는 솟구치고입니다.

펑퍼져 넌출지고 방울져, 저 건너 병풍석으로 으르렁 콸콸 흐르는 물결이 은옥 같이 흩어지니, 소부 허유 문답하던 기산 영수가 예 아니냐 이랬습니다.

여러분, 이거 지금 큰 소나무가 절벽에 있는 그런 풍경, 멋진 봉우리의 풍경하고 그다음에 아름다운 폭포의 풍경을 묘사를 했어요. 그러면서 마지막에 뭐라고 하느냐면

여기가 소부와 허유가 은거하면서 지내던 기산 영수가 여기 아니냐. 그 기산 영수라는 것은 어떤 의미에서는 뭐하고 통하는 맥락으로 여기에 사용된 거라고 볼 수 있느냐면

무릉도원 같은 것, 지상낙원 같은 것. 세상에서 제일 아름다운 곳. 이런 걸 얘기하는 겁니다. 그렇죠? 그렇게 아름다운 곳, 여기가 바로 거기다. 세상에서 제일 아름다운 곳이다.

그렇게 느껴진다라고 얘기하는 건데, 이것도 역시 상투적인 표현입니다. 그런데 여러분, 기산 영수, 소부, 허유에 대해서는 알아두는 게 좋아요. 왜냐하면 자주 나오니까.

거기 보면 기산 영수 나오죠. 중국 요임금 때 소부와 허유가 명리를 피하여 은거한 곳 그랬는데요. 요임금이 말이에요.

허유라는 사람이 어마어마한 내공을 가진 사람이 있다는 얘기를 들었어. 그게 뭐냐하면, 그 사람이 진짜 위대한 인재인데 그 사람이 속세에 욕심이 하나도, 털끝만치도 없어 가지고

기산이라는 곳에 들어가 가지고 은거하면서 산다는 얘기를 들은 거야. 그래 가지고 천하를 맡겨야 되겠다, 그래 가지고 찾아갔어요.

그런데 허유라는 자는 정말 욕심이 하나도 없어 가지고요. 그냥 산 속에서 먹고 자고, 그냥 끼니 때가 되면 사람들한테 가서 밥이나 동냥해 가지고 먹고 이러는 거야.

그런데 동냥하러 가면 사람들이 밥을 퍼줘야 하는데, 표주박 하나가 없어. 밥그릇으로 쓸 박이 하나가 없는 거예요. 아무것도 소유하지 않은 거야.

그냥 입은 옷이 다예요, 아무 욕심이 없어서. 그래서 사람들이, 너 그래도 바가지는 하나 있어야지. 그래야 밥을 동냥해서 먹을 거 아니니. 구걸해서 먹을 거 아니니.

이거 바가지 가져가라고 했더니, 알았어. 그러면 필요한 것 같네. 이러고 받은 거예요. 그리고서 나무에다가 이렇게 바가지를 걸어놓고 이렇게 누워서 자고 있었어, 낮잠을.

그런데 바람이 살랑살랑 부니까 바가지가 이렇게 흔들흔들 했어요. 그랬더니 저게 떨어질까 봐 불안해. 에잇! 바가지도 버려버려야지. 내 마음을 어지럽히네. 이랬던 사람이야.

어마어마하죠? 욕심이 제로야. 그렇죠? 그런데 요임금이 어느 날 찾아온 거예요. 임금이 와 가지고, '자네가 허유인가?' '예' 그랬더니

'그래, 자네 명성을 익히 들어 내가 알고 왔네. 천하를 맡아 주게, 내 대신.' 이랬더니, 아니. 바가지 하나 안 가지려는 제가 천하를 맡으라고요? 무슨 얘기예요? 저 안 가져요 그랬더니

그래? 그러면 좀 더 작은 단위로 한 나라를 맡아주게. 한 지역을 맡아주게. 한 동네라도 맡아주게. NO, NO, NO 계속 그러는 거죠. 그래서 요임금이 그냥 돌아갔어.

실패! 이러고 돌아간 거죠. 그러고선 허유가 더러운 얘기를 들었다 그러면서 영수라는 기산에 흐르는 냇물에 가서 귀를 씻고 있었어요, 이렇게. 더러운 얘기를 들었다고.

어마어마한 내공이죠. 그랬더니 같이 거기에 은거하던 소부라는 자가 소를 이렇게 먹이고 돌아오다가, 야 허유 왜 그래? 그랬더니 나 더러운 얘기를 들어서 귀를 씻고 있어.

무슨 얘기를 들었는데? 그랬더니, 세상에 임금이 오더니 나보고 천하를 맡으래. 이러고 귀를 씻고 있는 거야. 그랬더니 소부가 '야, 받지 그랬어!' 이랬겠어요?

아니죠. 소부가 뭐라고 했겠어? 소부가, 그래? 소를 물을 먹이려다가, 야 너 저 귀 씻은 더러운 물 먹으면 안 되겠다. 저 위로 올라가서 물 먹자. 이랬답니다.

그게 소부와 허유의 이야기예요. 어마어마한 전설 속의 이야기죠. 이들은 무심무욕의 끝판왕이에요. 그렇죠? 그렇습니다. 그 얘기예요.

이렇게 뭔가 중국의 전고 같은 것들을 끌어다가 이렇게 이렇게 막 집어넣고 이러는 거지. 그렇죠? 상투적으로, 전형적으로.

그래서 이런 얘기를 제가 지금 그냥 재미있으라고 들려준 것이기도 하지만, 앞으로 여러분이 만날 수많은 고전 문학 작품에, 심지어 고전 소설에도. 고전 시가만이 아니고.

이 소부와 허유 이야기는 자주 등장하거든. 그때마다 제가 지금 들려드린 재미있는 이야기를 떠올리면서 그 캐릭터들을 생각하십시오.

그런 게 고전 문학 공부가 재미있어지는 길이고요. 완벽해지는 길입니다. 그러면 우리 (가)를 공부했다면, 그러면 우리 이 문제를 풀 수 있겠네요.

(가)의 표현상 특징으로 적절하지 않은 걸 고르랍니다. 시선의 이동에 따라 시상을 전개하고 있다. 맞죠. 왜? 특히 거기 하늘을 바라보고, 그다음에 산봉우리 바라보고

그다음에 폭포 바라보는 이렇게 시선의 이동. 이거 공간적 전개로 지금 가고 있네요. 그다음 대구를 활용하여 리듬감을 만들어 낸다.

대구를 활용하면 당연히 리듬감이 만들어 진다고 우리가 지난 시간에 배웠잖아. 그런데 대구는 웬만하면 고전 시가에 나온다고 했죠.

여기도 아까 원산은 첩첩 태산은 주춤. 나왔네요. 맞죠? 비유적 표현으로 대상의 이미지를 형상화한대요. 비유가 있으면 이런 이미지가 만들어지지, 당연히.

그러니까 아까 얘기했지만, 앞에서도 얘기했지만 이 뒷부분은 그다지 판단을 요구하는 것들로 구성돼 있지 않은 거야. 앞쪽의 특성 쪽이 문제인 거죠.

그랬을 때 비유 드러나나요? 드러나죠. 예를 들면 수정렴 드리운 듯. 이런 건 직유 아닙니까? 그렇죠? 그다음에 의성, 의태어를 사용한 거 나왔죠.

콸콸, 쏼쏼, 우줄우줄 나왔잖아요. 그렇죠? 그러면 그게 생동감을 살리고 있는 데에 도움이 되겠지, 당연히. 그런데 역설은 사용된 게 없으니까 정답은 ④번. 됐나요?

역설이 만약에 사용되었다면 정서를 강조하는데 사용되겠죠, 아마도. 그러려고 사용하는 거겠지, 역설은. 됐어요? 이렇게 답을 ④번으로 골라내는데, 다시 한 번 확인합니다.

뒤쪽보다 보통 이럴 때는 우리 지난 시간에 배웠듯이 이런 쪽을 체크 포인트로 삼는 게 더 많은 경우더라. 됐죠? (나)로 갑니다. 윤선도의 만흥이에요.

산수간 바위 아래. 그러면 지금 (가)가 첫 번째 서랍 안에서 우리가 원래 꺼냈던 작품이니까, 첫 번째 서랍으로 다시 넣어주고요. (나)는 어떤가 봅시다.

산수간 바위 아래 띠집을 짓노라 하니 그 모른 남들은 웃는다 한다마는 어리고 햐암의 뜻에는 내 분인가 하노라. 무슨 얘기예요?

내가 산수간 바위 아래에다가 초가집을 하나 짓겠다고 했더니 사람들이 막 비웃어. 모르는 남들이 막 비웃는다마는 어리석고, 시골에 사는 견문이 좁은 어리석은 사람인 나.

시골 선비인 나에게는 그게 나의 분수에 딱 맞는 일인가 하노라. 이런 얘기를 한 거야. 됐죠? 그러면 사실은 어리고 햐암이라고 얘기한 건 사실 그건 겸손한 표현이죠, 자기를.

이게 윤선도인데? 윤선도가 얼마나 높은 지위에 올랐고 얼마나 큰 부를 이뤘던 사람인데. 뭐예요? 유배지 보길도에 가보면 그 유배지에 낭만의 풍경이 어마어마하다고.

거기다가 막 호수에 배를 띄우고 놀고 이랬던 분인데, 조선조를 전체 통틀어서 제일 시조를 잘 지었던 사람 중에 한 사람이 자기를 어리고 햐암이라고 했어.

어리석은 시골 선비라고, 견문이 좁은 사람이라고 얘기했어. 나는 안분지족을 얘기하는 거죠. 이게 안빈낙도하는 거고요. 안분지족하는 거야.

이게 내 분수인가 하노라. 그러면서 뭐라고 해요? 보리밥 풋나물을 알맞게 먹은 후에 바위 끝 물가에 슬카지 노니노라.

먹는 게 뭐예요? 보리밥 풋나물이에요. 소박한 음식이네? 그런데 그것도 과식조차 안 해. 알맞게 먹어요. 그러니까 얼마나 절제와 소박한 태도가 느껴지지.

그러면서 바위 끝 물가에 실컷, 싫어질 때까지, 슬카지 노니노라. 그 남은 여남은 일이야 부러워할 줄이 있겠는가. 없다는 거죠. 뭐라고 했어? 그 남은 여남은 일은 뭐겠어요?

지금 최소한의 배고픔만 지우고, 그다음에 실컷 자연 속에서 노는 것. 그 남은 여남은 일. 그건 뭐야? 부귀, 공명, 골치 아픈 정치사. 이런 건 다 부러워 할.

그러니까 부러워 할 대상이라고 하면 골치 아픈 정치사는 안 들어가겠네. 부귀와 공명 같은 것. 그런 걸 부러워 할 일이 없다는 거죠.

내 본성이 게으르더니 하늘이 그걸 알았어. 그래 가지고 인간 만사를 한 일도 아니 맡겼습니다. 그래서 뭐? 다만당 다툴 이 없는 강산을 지키라 하시도다. 우와! 표현 멋지지 않습니까?

내가 원래 게을러. 그래서 하늘이 나한테 인간사 바쁜 일들, 힘든 일들은 날 못 믿어서 안 맡기셨어. 다만 다툴 이가 없는 강산을 네가 맡아라라고 한 거예요. 그러면 뭐야?

이렇게 얘기하는 순간 자기가 이 자연의 주인이 되네. 그렇죠? 조물주로부터 위탁 관리하고 있는 거야. 이게 내 거야, 지금. 우와! 이 호방한 자세.

그다음 마지막에 뭐라고 해요? 6수 갑니다. 강산이 좋다 한들 내 분으로 누었느냐. 임금 은혜를 이제 더욱이 아노이다. 아무리 갚고자 하여도 하올 일이 없어라.

아무리 강산이, 자연 속에 파묻혀 사는 게 좋지만 내가 훌륭해서 이걸 얻게 됐느냐? 아니라는 거지. 임금의 은혜를 이제 더욱더 잘 깨닫게 됐단 말이야.

그래서 뭔가 은혜를 갚고자 해도 할 수 있는 일이 없구나. 이 얘기입니다. 됐나요? 그러면 이제 3번 문제를 풀 수 있겠죠? 보기의 관점에서 이해해 보래요.

삼가 생각하건대 선비의 처세는 나아감에 있어 떳떳하지 못해도 진정 아니 될 것이며 물러남에 있어 떳떳하지 못해도 진정 아니 될 것입니다.

나아감엔 마땅히 이익을 탐하는 것이 아닌가 경계해야 할 것이며, 물러남엔 마땅히 세상을 잊은 것이 아닌가 경계해야 할 것입니다.

그러니까 나아감에는 이익을 탐하지 말아야 되고. 이때 나아감이라는 건 정계로 진출하고 자기가 세상에 나가서 쓰임을 발휘하는 거죠.

물러난다는 건 은거하는 걸 얘기하는 거예요. 그때는 세상을 잊으면 안 되는 거지. 그렇죠? 그러면 적절하지 않은 걸 골라봅니다.

알맞게 먹고 슬카지 노니는 것은 물러난 '나', 은거하는 '나'가 선택한 삶의 방식이죠. 자연 속에서 만끽하면서 거기에서 사는 것.

그 남은 여남은 일, 부귀나 공명 같은 것은 이익을 탐하는 것으로 '나'가 경계하고자 하는 것이죠. 세상에 나아가서 부귀와 공명을 추구하는 건

물러난 나는 추구하지 않는 거죠. 꺼려야 되는 것이잖아요. 성질이, 원래 본성이 게으르다는 것은 물러남에 있어서 떳떳하지 못한 '나'의 모습을 드러낸 것. 무슨 얘기예요?

말도 안 되는 거지. 이건 뭐죠? 내 본성이 게으르다는 건 표면적으로는 내가 물러나게 된 이유에 해당되는 걸 거야.

그래서 조물주가 나한테는 인간사의 복잡한 일을 아무것도 안 맡겼으니까 나는 물러날 수밖에. 그렇죠? 그런데 이건 사실 어떻게 보면 물러남의 표면적인 이유이지만

실제로는 물러남이 진짜로 자기가 무슨 게을러서인 건 아니잖아. 표면적으로나 그렇지. 그런 얘기인 거고, 그냥 자기가 짐짓 그렇다고 얘기를 하는 것에 불과해요.

어쨌든 그런데 그게 물러남에 있어서 떳떳하지 못한 나의 모습을 드러냈다는 게 아니죠. 틀렸죠. 그렇죠? 나는 물러남으로 인해 다툴 이와 거리를 두고 있다고 할 수 있겠군. 왜?

다툴 이 없는 강산을 내가 맡아서 관리하고 있어. 맞죠? 그다음 임금 은혜를 갚고자 하는 태도는 '나'가 세상을 잊은 것이 아님을 보여 주는 것.

물러났지만, 임금의 은혜를 생각하고 갚고자 하지만 할 일이 없다는 얘기를 한다는 것은 세상에 대해서, 속세에 대해서.

임금이 계신 곳에 대해서 잊지 않고 있다는 얘기니까 이것도 맞는 얘기잖아. 맞죠? 의 관점에서 보자면. 정답은 ③번입니다.

그러면 이제 1번 남았네요. (가)와 (나)를 엮어놓은 이유가 있겠죠. 가장 적절한 거 하나를 고르랍니다. (가)는 (나)와 달리 자연물을 매개로 자아를 성찰하고 있다.

(가)가 자연물을 매개로 자아를 성찰하나요? 아까 얘기했습니다만 유산가는 자연을 유흥의 공간으로 친 거야. (나)는 오히려 자연 속에서 자기의 삶의 태도에 대해서 생각하고

나아감과 물러남에 대해서 생각하고. 그러니까 이게 바뀌어야 맞는 말이 되겠네. ②번은 어때요? (나)는 (가)와 달리 순차적인 계절의 변화를 드러내고 있다.

(나)에 순차적인 계절의 변화가 드러나 있어요? 없지. 그다음에 (가)는 낭만적인 분위기를, (나)는 애상적인. 왜 여기 애상적이 나와? 우리 이거 2강에서 공부했던 거 기억나죠?

슬픔의 태도예요. 그런 분위기가 어디 있어? (가)와 (나)는 모두 자연에서 비롯된 화자의 감흥을 드러내고 있다. 이게 맞네요. 그렇죠? 이게 뭐야?

이게, 우리의 용어로 대답합시다. 첫 번째 서랍에 해당해요라는 겁니다. 맞죠? 첫 번째 서랍에 들어갈 작품들이에요. 그게 정답지예요.

(가)와 (나)는 모두 관조적인 자세로. 이거 배웠던 거 기억납니까? 우리 2강에서 시의 내용 축을 공부할 때, 관조적이라는 게 뭐라고 했어?

한 발짝 떨어져서 지긋이 바라보는 게 관조적이라고 했어. 그러니까 이건 관조적인 자세, 둘 다 그렇다고요? 아니, (가)가 그 안에서 너무 아름답다고 경탄하고 있는데 이게 무슨 관조야.

대상의 의미를 탐구하고 있다. 틀렸죠. 가장 적절한 거 하나를 고르면 답이 ④번이다라는 사실을 알 수 있게 된다. 됐나요?

우리 철저히 공부하면 고전 시가, 그닥 겁먹지 않고도 제대로 된 개념의 기반 위에서 겁먹지 말고 서랍장을 활성화 함으로써 실력을 단단히 다질 수 있다는 걸 알아두시고

특별한 시간을 우리 잘 했으니까, 다음 시간에 이어지는 기출문제 정복을 미리 문제를 풀어오고 나서 예습하고 저랑 만납시다. 그래야 얘기가 잘 통해요. 됐죠?

긴 시간 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나죠. 안녕~
