작은 개념 한 방울이 실력이 되는 시간, 마중물 문학 개념의 곽동훈입니다. 여러분, 반갑습니다. 우리 지난 시간에 서정 갈래 다 마무리하고 왔지요? 어떻습니까? 조금 홀가분하지요? 

서정 갈래 끝나고 이제 서사 갈래가 남았지요? 어떻게 보면 내용상으로는 절반이 끝났습니다. 그런데 우리 강좌 수로는 벌써 한 60%가 넘어가고 있네요. 무엇인가 끝내 가는 것은 기분 좋은 일인 것 같습니다. 

오늘 선생님과 같이 편안하게 오늘 준비운동 하는 날이지요? 그렇지요? 하나의 이야기를 두고 어떻게 분석해가는가? 이것을 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그럼 오늘의 물줄기부터 확인하도록 하겠습니다. 

짠, 서사 갈래의 출제요소를 안다. 우선, 무엇이 나올 줄 알아야지 어떻게 공부할지 생각이 떠오르지 않겠습니까? 두 번째, 소설을 파악하는 기본적인 방법을 안다는 것입니다. 

우리 세 번째, 그래서 그 방법을 구체적인 작품을 통해서 우리가 한번 적용해서 볼 것이라는 이야기입니다. 아시겠지요? 그러면 여기 잠깐 보시지요. 여러분, 중학교 때 한 번쯤 봤던 단어들일 거예요. 

중학교 때 아마 선생님들이 소설의 3요소가 무엇이야? 소설의 구성의 3요소가 무엇이야? 이렇게 물어보면서 아마 암기를 했을 텐데요. 물론, 이 주제라고 보이는 이 부분이 최종도착지예요. 

최종도착지인 랄랄라 하면서 여기에 도착하면 됩니다. 그런데 여러분이 애써서 이것부터 파악하려고 하면 굉장히 큰 오류가 생깁니다. 이것이 바로 어떻게 보면 소설을 구성하는 출제요소 전부예요. 

주제가 나와 있으니까 여러분이 물론 그렇게 생각하시겠지만, 우선 인물, 선생님이 동그라미 크기를 나름 의미 있게 해놓은 거예요. 가장 크지요? 사실 주제가 가장 커야 하는데 여러분이 소설을 파악할 때 

가장 기본적으로 접근해야 할 부분이 바로 이 인물이기 때문에 그렇습니다. 인물의 어떤 성격이나 심리 앞으로 선생님의 소설 수업하는 부분에 있어서 저희 수업에서 인물의 성격이나 심리라는 단어는 

계속 반복해서 나올 것입니다. 왜? 중요하니까 다른 이유 있습니까? 그렇게 인물이나 성격의 심리 때문에 무엇이 벌어져요? 갈등이 벌어져요. 그러면 사건이 발생하게 되는 것이지요. 

그러면 우리가 흔히 시험문제에서 묻는 것들이 무엇인지 잘 생각해보면 인물의 성격의 심리를 파악하는 문제. 그러면 또 이것과 연관 지어서 사건이 어떻게 왜 발생했는가? 

그래서 이것은 둘이 반드시 함께 뭉쳐서 가야 합니다. 왜? 사건이 발생하는 대부분 이유가 사실 인물의 성격이나 심리 때문에 발생하는 경우가 많거든요? 그리고 그 사건이 발생한 다음에 어떻게 전개되고 어떻게 해소되는가? 

특히나 이 전개 과정 같은 경우는 여러분이 꼼꼼하게 잘 살펴보셔야 한다는 것이지요. 아시겠지요? 그러면 이 배경은 도대체 무엇이냐? 말하자면 갈등이 벌어지고 있는 그 환경이지요. 환경입니다. 

갈등이 벌어지고 있는 환경. 이것은 특히나 소설에서는 사회적 배경이 조금 중요해요. 특히 보기로 주지요? 선생님이 항상 이야기하지요? 보기를 줍니다. 크게 염려하지 마세요. 

주로 사회적 배경과 갈등을 벌이는 경우가 많다는 정도 주지해두시고요. 이 배경은 그래서 도움을 주는 쉽게 이야기하면 도움을 주는. 주제를 형성하는 데 있어서 효과적으로 만들어주는 그런 역할을 하는 것이고요. 

구성도 마찬가지로 이 두 개는 뭉쳐서 선생님이 그냥 서술방식이라고 해두고 싶네요. 이 부분은 내용 요소들이라면 이 부분은 어떻게 보면 형식적인 부분이라고 이야기할 수 있을 것 같은데요. 

이런 것들이 출제요소로 나온다. 그다음에 조금 더 상세하게 이야기해볼게요. 지피지기(출제요소)입니다. 나를 알고 적을 알아야지요? 그래야 백전백승하지 않겠습니까? 선생님이 교재에 써놨지요? 이것 많이 봤었지요? 

우리 서정문학 들어갈 때 선생님이 이야기했던 거예요. 역시 문학은 내용과 형식의 조화로 완성됩니다. 모든 문학은 그래요. 그랬을 때 선생님이 서정 갈래 이야기할 때 세 개의 자아. 

그러면서 자아가 굉장히 중요하다고 이야기했었던 것 기억나요? 멋지게 제가 이번에는 자아와 세계의 갈등이라고 정리해두었습니다. 도대체 자아와 세계의 갈등이 무엇이냐? 

여기에서 자아라는 것은요. 말하자면 중심인물을 이야기하는 거예요. 중심인물을 이야기하는 것이고요. 아까 무엇이라고 했지요? 중심인물은 당연히 성격이나 어떤 심리를 보여줄 것이에요. 

특히나 이 중심인물의 가치관이나 지향점이 나온다면 여러분은 반드시 그것에 주목해야 할 것입니다. 알겠지요? 그러면 이 세계라는 것은 무엇일까? 세계는. 쉽게 이야기하면 이 중심인물을 둘러싼 상황입니다. 둘러싼 상황. 

누구를? 중심인물들을 둘러싸고 있는 상황을 이 세계라고 할 수 있는 거예요. 이 둘 사이에 무엇이 일어난다? 갈등이 일어난다. 여기서 아까 선생님이 이야기했듯이 이 둘러싼 상황은 사회적 배경의 가능성도 있어요. 

이것이 조금 많이 나옵니다, 소설에서는. 사회적 배경. 하지만 꼭 그렇지도 않을 수 있어요. 어떤 다른 인물일 수도 있습니다. 다른 인물. 그렇지요? 그러면 다른 인물의 성격과 가치관 때문에 

이 중심인물의 성격과 가치관이 충돌해서 바로 무엇을 일으킨다? 갈등을 일으키는 것이지요. 이것이 바로 특히 서사 갈래 내용 부분의 출제요소가 되는 것이지요. 이것을 통해서 주제를 이야기하는 거예요. 

이 갈등이 발생하면 사건. 이것이 발생하는 것이지요. 또 갈등했는데 "선생님, 아무런 사건이 일어나지 않아요." 이런 소설은 없습니다. 한사람이 태어난 것도 사건이지요. 그러면 그 소설의 태어난 것만 이야기했다. 

그러면 그것 자체에 무엇인가 의미가 있는 것이지요? 그런데 그런 소설은 거의 없지요? 한사람이 태어났습니다. 하면서 한 장짜리 어떻게 태어났는지 그런 소설은 없지요? 

무엇인가 심각한 갈등이나 서로 부딪히는 과정을 이야기한다. 여러분은 그 차이에 집중하시고요. 특히 앞으로는 우리 시에서는 자아가 어떻게 받아들이는가? 시적 화자의 시선으로 어떻게 바라보는가? 이것도 중요합니다. 

그렇지요? 이것이 중요했다면 여기서는 이 사람이 받아들이는 것이 중요해요. 하지만, 이 둘 사이에 차이를 한번 생각해보시는 것이 굉장히 중요하다는 이야기를 특히 내용 요소에서 선생님이 좀 해드리고 싶은 부분이고요. 

알겠지요? 그래서 여러분, 여기서 갈등을 주목해서 본다. 그러면 형식적인 부분은 어떨 것이냐? 사건의 구성방법입니다. 사실 이것은 한마디면 끝나요. 아까 우리가 앞에서 이야기했던 갈등, 심리, 성격 이런 것들을 

조금 더 효과적으로 보여주기 위해서 설정해놓은 것들이다. 역순행적 구성 같은 경우에 예를 들면 우리 뒤에 가서 상세하게 배울 것입니다. 말하자면 이런 것들이 출제요소라고 지금 이야기해주는 거예요. 

오늘 이 시간에는 한 번 파악해볼 것이고요. 구체적으로 현재 상황을 제시해서 과거의 상황을 미리 운을 띄워요. 그러면 독자들은 어떨까요? 궁금하겠지요? 호기심 유발하겠지요? 그래서 과거 이야기를 해주는 거예요. 

역순행적 구성이 현재에서 과거로 돌아가는 것 아닙니까? 그래서 독자들에게 흥미를 유발하고 조금 더 호기심을 유발하고 이런 역할을 하는 것입니다, 주제를 효과적으로 전달하기 위해서. 

액자식 구성, 병렬적 구성 같은 경우에 이것이 우리가 앞에서 배웠던 문학적인 기본개념과 다르잖아요. 우리 시에서 선생님이 이야기했던 것 기억날지 모르겠는데 이렇게 무엇인가 나열되어있으면 

이것들의 공통적인 이야기를 찾으라고 했어요. 혹시 장정일의 하숙 배울 때 기억나나요? 어떤 사람이 누워있고 각종 서구문물이 방안에 막 열거되어있었잖아요. 

그것이 병렬적 구성은 사건이 이렇게 열거되어있다고 생각해보세요. 그러면 그것들 사이에 공통점을 통해서 도대체 그 인물이 이야기하는 가치관이 무엇인가? 

그러면 그 병렬적 사건들 중에서 다른 인물이나 세계가 지향하는 가치관이 무엇인가? 무엇이 부딪히는가? 어떤 차이가 있는가? 그것을 드러내기 위해서 병렬적 구성을 사용하는 것이지요. 

아까 선생님이 시작하면서 무엇이라고 했어요? 이 부분. 그냥 내용 요소를 잘 보여주기 위해서 설정해놓은 것이에요. 액자식 구성. 이것도 역순행적으로 들어가는 가능성도 굉장히 많지요? 

액자식 구성은요. 결국에 그 내화를 안에 들어가 있는 이야기를 조금 더 사실적으로 소설은 다 허구적인 이야기거든요. 사실적으로 보여주기 위해서. 그래야지 주제가 조금 더 다가올 것 아닙니까? 알겠지요? 

무엇보다도 중요한 것. 아주아주 중요한 것. 서술자. 소설의 가장 큰 특징이지요? 서술자가 있다는 것. 특히 우리 뒤에 가서 희곡 부분에서도 이야기하겠지만 희곡과 가장 큰 차이가 서술자가 있다. 없다. 아닙니까? 그렇지요? 

도대체 이 사람이 어느 위치에 있는가? 어떻게 이야기하고 있는가? 우리 교재에 있는 부분. 선생님이 이 형식 부분 아래 한번 보세요. 소설의 가장 큰 특징 중 하나가 바로 서술자가 있다는 것이지. 

시에서 화자가 자신의 정서와 태도를 드러내는 것과 같이 서술자가 어떤 입장을 취할 수도 있지만, 가장 중심은 이야기를 독자에게 전달하는 거예요. 어떤 입장을 취하는 것도 중요해요. 

하지만 제일 중요한 것은 내용을 전달하는 사람이에요. 그래서 소설의 주제의식을 효과적으로 전달하기 위해서 그 소설만의 서술방법을 사용하는 것이 있을 것이다. 

선생님이 여기 그래서 예로 무엇을 들어놨어요? 사랑손님과 어머니. 서술자가 누구예요? 옥희. "아저씨, 삶은 계란 좋아하우?" 이것 아세요, 혹시? 원래 영화로 꾸며졌었나요? 저도 그것을 본 세대는 아닙니다. 

나중에 자료화면으로 봤었는데 거기서 옥희를 엄마와 사랑방에 들어와 있는 아저씨의 사랑을 바라보는 시선을 옥희로 설정해놓은 이유가 무엇일까요? 그 둘의 사랑을 조금 더 순수하게 보여주기도 하고요. 

또 옥희 어린 나이에 사랑의 감정을 알아 몰라? 미묘한 사랑의 감정을 모르잖아요. 그렇지요? 그래서 독자들의 상상력을 조금 더 높여주는 것이지요. 그런 역할을 하기 위해서 서술자를 설정해두는 거예요. 

무슨 말인지 알겠지요? 그러면 우리 그렇다면 우리는 어떻게 파악해야 하는가? 어떻게? 방법. 방법을 배우는 시간이에요. 그런데 서사 갈래 들어가기 전에 또 하나, 약속 하나 합시다. 

선생님이 그동안 우리 시를 배울 때 노는 문학. 노래로 보는 문학 했었지요? 오늘은 영화로 보는 문학. 이야기잖아요? 영화로 보는 문학 한번 보도록 하겠습니다. 혹시 올드보이라는 영화 아시는지 모르겠네요. 

아마 19세 영화라서 모를 텐데 여러분, 이 대사는 아실 거예요. "누구냐 너." "옷은 마음에 들어요?" "날 왜 가둔 거야?" "누굴꺼 같애요?" 이 오대수가 최민식 아저씨인가요? 

누구냐 너. 소설에서 가장 중요한 것은 누구냐 너입니다. 또 왜? 그런 거냐. 그래서 이 영화의 대사가 소설의 가장 핵심적인 저와 약속할 부분을 잘 보여주고 있어서 선생님이 누구냐 너. 

약간 이런 안경 쓰고 있어야 하는데 그러면서 누구냐 너 하면서 낙지 먹고 쓰러지거든요. 이 아저씨가. 도대체 누구냐 너, 왜? 이것을 파악하는 것이 제일 중요하다는 것을 머릿속에 넣어두시고요. 

콩쥐 팥쥐 이야기 알지요? 흥부전 이야기 알지요? 토끼전 이야기 알지요? 여러분, 교재에 나와 있습니다. 그런데 선생님 이야기 들어보세요. 풀어서 이야기해드릴게요. 

다 이것 소설이지요? 누군가에게 특히 저학년 동생이 있다. 초등학교 저학년 동생이 있다. "너 콩쥐 팥쥐 이야기 알아?" "네 알아요." "이야기해줘 봐." "콩쥐 팥쥐는요, 권선징악에 관한 이야기로" 

이렇게 이야기한 친구 본 적 있어요? 없어요? 없지요? 어렸을 때부터 여러분은 좋은 습관을 이미 들이고 있습니다. 옛날, 옛날에 콩쥐랑 팥쥐가 살았는데요. 콩쥐는 되게 착하고요, 팥쥐는 되게 못됐어요. 

무엇부터 이야기합니까? 옛날, 옛날에라는 배경 이야기하고요. 그다음에 콩쥐 팥쥐가 살았는데 인물을 이야기해요. 그다음에 무엇을 이야기해요? 콩쥐는 착하고 팥쥐는 나빠요. 성격을 이야기해요. 

여러분, 어렸을 때 그렇게 이야기하지, 누가 권선징악에 관한 이야기로 그때 사람들에게 교훈을 알리기 위해 쓴 그런 작품이 바로 콩쥐 팥쥐입니다. 이렇게 이야기하는 어린이들은 못 봤을 것입니다. 

그런데 우리가 학교에 들어와서 시험을 보고 이러면서 항상 주제를 파악해서 문제를 풀어가는 버릇을 하다 보니까 그 좋은 파악방식을 잃어버리게 된 것이지요. 여러분이 잊어먹고 잃어버리게 된 거예요, 방법을. 그렇지요? 

흥부전 알지요? 토끼전 알지요? 여러분 토끼전 했을 때 지혜로움을 이야기한다거나 과한 욕심의 경계 이야기에요. 이렇게 이야기하는 친구 없잖아요. 옛날에 토끼가 있었는데 별주부전이라고도 하지요? 

용궁에서 용왕이 병이 나서 그것도 무엇입니까? 사건의 발생부터 이야기하게 되거든요. 주제를 이야기하는 친구는 없어요. 여러분은 인물 중심으로 어떤 사건이 벌어진 지 파악하는 것이 중요합니다. 

예전에 선생님이 수업할 때 어떤 친구한테 "토끼전 알지?" 했더니 어떤 친구가 "알지요, 선생님 그것 몰라요?" "이야기해봐." "토끼랑 거북이가 경주하는데 거북이가 너무 느리니까 토끼가 빨리 뛰었다가 잠깐 잠이 들었는데 

가서 거북이가 간을 꺼내거든요?" 갑자기 그러더라고요. "어? 간 못 꺼내지 않나?" 갑자기 그러더라고요. 토끼와 거북이 동화 이야기입니다. 이것은 토끼전인 별주부전이라고 부르는 용궁 이야기예요. 

어쨌거나 이 이야기를 할 때 여러분은 주제부터 접근하려고 하지 말고 편안하게. 심지어 주제가 필요한 경우는 항상 우리 수능에서 친절하게 무엇으로 보여준다고요? 

보기로 보여주잖아요. 알겠지요? 선생님이 가장 강조하고 싶은 것. 그래서 무엇이다.? 가장 강조하고 싶은 것. 그게 바로 인물 중심으로 무엇으로 나누어서? 

장면으로 나누어서 어떤 사건이 벌어지고 있는가를 파악하는 것이 가장 중요하다는 것입니다. 아주 빡빡 별표 쳐놓고 싶어요. 그런데 사실 장면으로 나누기는 조금 쉬워요, 수능에 접근하는 여러분은. 

왜? 주로 중략이나 이런 것으로 장면을 조금 끊어놓거든요. 아니면 나눌 필요 없는 하나의 사건을 다루는 지문으로 제시가 되기 때문에. 알겠지요? 하지만 기본개념은 갖고 계셔야 하잖아요. 

파악하는 방법. 인물 중심으로 "누구냐 너?" 누군지 파악하시고 도대체 "왜? 가둔 거냐?" 어떤 사건. 가둔 사건이 벌어진 것이지요? 왜? 그것을 장면을 나누어서 여러분이 파악하시는 것이 정말 중요하다는 것 아시겠지요? 

그러면 앞으로 우리가 소설을 만나면 할 일. 아직도 선생님과 약속하고 있는 시간이에요. 무엇에는 무조건 동그라미 치자. 누가 나오면? 인물이 나오면. 인물이 나오면 중심인물이든 보조 인물이든 무조건 동그라미 칩니다. 

또 시와 똑같아요. 그러면 인물을 혹시라도 수식하는 표현이 나온다. 인물을 수식하는 표현이 나온다면 거기에 신경 쓰세요. 그 인물의 속성을 이야기하는 것 아니겠습니까? 그리고 무엇에 주목하자? 서술자의 주관적 평가. 

서술자의 주관적 평가에 주목하세요. 서술자가 그 사람에 대해서 어떻게 이야기하는가? 사건에 대해서 어떻게 이야기하는가? 제일 쉬운 방법은 우리 시 접근할 때부터 약간 긍정적인 부분, 부정적인 시각 

이렇게 보셔도 좋지만, 가장 중요한 것은 조금 더 구체적으로 쉬운 말인데 구체적으로 알겠지요? 그렇게 파악하시는 것이 중요합니다. 그리고 여러 인물이 등장한다면 중심인물과 다른 인물 사이의 관계. 여기 똑같아요. 

등장인물이 한 사람이라면 주변환경과의 관계를 중심으로 파악합니다. 내적갈등이 있더라도 그 사람 혼자 가만히 있었는데 내적갈등이 발생하지 않아요. 누군가의 영향을 반드시 받게 됩니다. 알겠지요? 

그 관계. 왜냐하면, 갈등이라는 자체가 아까 선생님이 자아와 세계의 갈등이라고 했는데 그 두 대상이 나온 데다가 그 둘이 부딪히게 된다는 것이 가장 기본적인 원리라면 그 관계가 중요한 것은 너무나 당연하지 않습니까? 

그렇지요? 마지막으로 장면에서 가장 어떤 것? 핵심적 사건을 여러분이 파악하셔야 합니다. 그 장면에서 가장 중심되는 사건이 무엇인지? 그것이 갈등을 일으키는 요소가 될 수도 있고요. 

인물의 심리의 영향을 끼칠 수 있고 인물의 심리나 성격을 바탕으로 나온 사건일 수도 있고요. 그런 핵심적 사건을 반드시 주목하시기 바랍니다. 이것은 소설을 파악하는 기본방법이라면 우리가 수능에서 소설을 만났을 때는 

조금 중요한 부분이 있어요. 아래 올려주세요. 소설은 역시 무엇부터 읽어요? 소설은이 아니지요? 소설 역시 무엇부터 읽어요? 제목부터 보셔야 해요. 무조건 제목부터 보십니다. 제목 채워주시고요. 

또 무엇이 있는지 확인합니다. 여러분 교재에 쓰세요. 보기. 보기가 있는지 확인하셔야 해요. 그리고 하나 더 무엇일까요? 앞부분 줄거리. 무엇이라고요? 앞부분 줄거리가 있으면 반드시 놓치지 말아야 합니다. 아시겠지요? 

이 세 가지 적어두셨지요? 특히 앞부분 줄거리는 소설가가 요약해둔 것입니까? 그럴 리가 없겠지요. 누가? 출제자가 요약해준 거예요. 출제자가. 그러면 반드시 알아야 하니까 앞부분 줄거리를 써둔 것입니다. 

꼼꼼하게 잘 읽으면서 파악하셔야 해요. 아시겠지요? 이제 우리 작품을 한번 빠개봅시다. 오늘 소설 첫 시간이고 선생님이 파악하는 기본적인 방법을 알려주기로 했기 때문에 여러분, 유치할 수 있기 때문에 2학년 학력평가. 

여러분이 한 번 풀어보셨다고 해도 지금 이 수업을 듣는 학생 중에서 이것을 직접 시험해서 풀어본 학생도 있을 거예요. 더 잘됐어요. 내가 과연 지금 앞에 서 있는 저 곽 선생처럼 풀어봤는가? 

그것 한번 점검해보시면 되게 좋을 것 같습니다. 아시겠지요? 작품을 분석해보자. 단순하게 분석하는 것이 아니라 위에 있던 방법을 아까 우리가 봤던 방법을 적용해보자는 것입니다. 

소설을 이제 시작하는 시간이니까 무난한 2학년 학력평가로 시작해보겠습니다. 그러면 무엇부터 해야지요? 당연히 제목을 확인해야지요. 제목이 무엇이에요? 아저씨의 훈장이네? 그러면 제목이 아저씨의 훈장이에요. 

그냥 확인하라는 것이 아저씨의 훈장 끝. 여기서 두 가지를 줬잖아요. 그렇지요? 무엇? 아저씨라는 인물이 나올 것이고요. 훈장이라는 무엇인가 소재가 나올 것입니다. 

그런데 이것은 이 작품에서 아주 중요한 부분을 지칭하는 훈장일 것이고 아니면 중요한 부분을 차지하는 인물일 것이라는 거예요. 아, 아저씨의 훈장. 무엇인가 사건 전개? 훈장이 무슨 역할을 하는지 봐야지. 

아저씨가 어떤 사람인지 봐야지. 이런 마음을 먹으면 되는 거예요. 알겠지요? 그다음에 또 무엇을 하느냐? 문제를 이제 확인합니다. 그런데 문제 가운데 보기가 있다면 먼저 봅니다. 

여러분, 우리 교재 살짝 넘겨보시면 1번 문제 첫 번째 무엇이에요? 서술상 특징 문제지요? 서술상 특징. 그렇구나. 두 번째, 자물쇠의 기능? 훈장 나올 줄 알았더니 자물쇠의 기능이 나왔네. 자물쇠? 소재의 기능이네? 

그다음 A, B, C 각 구절의 의미 물어보는 것 나오고요. 다음 문제는 보기가 있네? 그러면 보기부터 보시는 거예요. 지금 여러분은 문제까지 확인하고 아저씨의 훈장. 

아저씨? 훈장? 도대체 무엇일까? 생각해보면서 보기를 짠! 하고 보시면 된다는 거예요. 아저씨의 훈장은 가부장적 세계관과 사회적 평가에 사로잡혀 속박된 삶을 산 인물의 모습을 그리고 있다. 

도대체 이 인물이 누구일까? 여기서 친절하게 설명해준 거예요. 가부장적 세계관을 가지고 사회적 평가에 사로잡혀서 속박된 삶을 산 인물이 나올 거래요.

작품 속 인물은 자신이 따라야 한다고 생각한 믿음을 실천하며 자신이 속한 공동체에서 인정을 받고자 한다. 사회적 평가에 사로잡혀서 공동체에 인정을 받고자 하는 것이지요. 

하지만, 시대 흐름에 따라 세대가 교체되면서 사회적 평가가 달라지는 양상을 보이지요? 아울러 더하기 작가는 인물들의 삶을 바탕으로 한국전쟁으로 인한 분단의 문제까지 함께 조명하고 있다는 것을 파악하셨으면 

여러분이 전쟁 시절이구나. 전후 문제, 분단의 문제니까 전후의 문제이겠지요? 전후에 사회적 배경으로 하고 있는 데다가 인물의 특성을 아예 대놓고 이야기해줬어요. 

분명히 이런 인물이 나올 거야. 가부장적 세계관을 가지고 어떤 사회적 평가에 사로잡혀 속박된 삶을 사는 인물이 나올 것이다. 그런데 그 사람이 나중에 어떻게 될 거야? 

시대의 흐름에 따라 세대가 교체되면서 사회적 평가를 못 받게 된다는 이야기지요. 지금 사실 이 소설은 거의 다 파악해 버린 것입니다. 맞지요? 이만큼 보기가 중요해요. 아시겠지요? 

그러면 이제 무엇부터 본다? 지문을 보는데 앞부분 줄거리가 있는. 가봐야 하는 것이지요? 있지요? 그럼, 앞부분 줄거리 선생님과 읽으면서 본문은 따로 제시해주지 않을 거예요. 

그런데 우리 교재에 있으니까 앞부분 줄거리 보지요. 나는. 선생님이 아까 무엇이라고 했어요? 인물이 나오면 무조건 무엇 하라고? 동그라미 치라고요. 나는 너우네 아저씨가 위독하다는 소식을 듣고 너우네 아저씨 나왔어. 

너우네 아저씨가 위독하다는 소식을 듣고요. 한국전쟁 때 자식 대신 성표를 데리고 피난했던 선생님이 아까 인물을 수식해주는 것을 잘 보라고 했지요? 이 너우네 아저씨는 어떻게 했어요? 

자식을 데리고 오지 않고 대신 성표를 데리고 피난 왔던 너우네 아저씨를 떠올린다. 떠올린다. 까지 여러분, 여기 보세요. 서술자가 누구니? 가장 먼저 아까 선생님이 서술자 되게 중요하다고 했지요? 

서술자가 누구니? 나구나. 핵심인물이 누구니? 성표일 수도 있겠고 너우네 아저씨일 수도 있겠고 아니면 나일 수도 있어요. 그런데 여러분이 제목을 봤을 때는 아마, 아저씨가 아닐까? 

선생님이 굳이 정확하게 아저씨라고 이야기하지 않은 이유는 여러분이 이 작품을 처음 봤다고 생각하고 파악하는 그런 방식을 취하기 위해서예요. 물론, 나일 수도 있고 지금 나오는 성표일 수도 있어요. 

그런데 아마, 아저씨일 가능성이 크다는 추측을 해볼 수 있지요. 작품의 구성이 어떻게 된 것일까? 이 사람이 아까 무엇이라고 했어요? 앞부분 줄거리에서? 떠올린다. 떠올렸어요. 

회상 형식일 거야. 아마 회상 형식일 거야. 핵심 사건이 무엇이지? 여기서 두 가지 사건을 이야기할 수 있어요. 어떤 사건? 첫 번째로 아저씨가 어떻다? 위독하다. 

두 번째로 무엇으로 파악할 수 있다? 아저씨가 자식 대신에 성표를 데리고 피난했다. 실제로 선생님 지금 이것 써가면서 이야기하니까 되게 시간이 오래 걸리지만, 이것이 훈련되면요. 

앞부분 줄거리 읽는 시간과 동시에 여러분이 파악되는 연습을 좀 하셔야 해요. 그런데 앞부분 줄거리 선생님이 조금 꼼꼼하게 읽은 거예요. 왜? 앞부분 줄거리 아까 중요하다고 이야기했잖아요. 

우선 기본적으로 서술자가 누구인지 알 수 있고요. 그렇지요? 핵심인물이나 작품의 구성이나 아니면 핵심적인 사건을 한번 파악해 볼 수 있기 때문에 무슨 말인지 알겠지요? 

그러면 이제 본문으로 들어갈게요. 우리 본문에 밤새도록~원망스러웠다. 거기까지 읽으면서 이야기해볼게요. 밤새도록 반짝반짝 닦은 크고 작은 자물쇠. 아까 문제에서 자물쇠 나왔었는데? 

그러면 여러분은 자물쇠를 머릿속에 기억하셔야 하지요. 자물쇠를 머릿속에 주렁주렁 달고 장군처럼 거만하고 당당하게 장사를 나가는 너우네 아저씨의 권위는 완벽했다. 

지금 나라는 존재가 누구에 대해서 이야기한다? 너우네 아저씨에 대해서 이야기한다. 그러면 핵심적인 대상, 인물이 아마 너우네 아저씨일 가능성이 굉장히 높아졌지요? 서술자가 이야기하는 것. 

아저씨는 어떻대요? 자물쇠를 앞뒤로 주렁주렁 달고 장군처럼 거만하고 당당하게 장사를 나간대요. 내 자식을 사지에 뿌리치고 조카자식을 구해내서 공부시킨다는 것이 그렇게 위대한 일일까? 

나는 그 당당함에 압도된 채 속으론 언제고 '그의 위대성이 터무니없는 가짜라는 것을 보고 말 테다.'라는 엉큼한 생각을 키우고 있었어요. 여기서 나는 너우네 아저씨를 어떤 시각으로 바라봅니까? 

어떤 시각으로 바라봐요? 어쨌거나 굉장히 반감이 가득한 그것이 대단한 일이야? 앞에서 나왔던 사건이었지요? 너우네 아저씨는 자식을 데리고 오지 않고요. 

성표를 데리고 왔어요. 성표가 누구예요? 조카였던 것이지요. 조카를 데리고 온 것이 그렇게 자랑할만한 일인가? 라고 생각하면서 여러분은 도대체 성표가 누구지? 하면서 생각해볼 필요가 있어요. 

어떤 존재이길래 데리고 왔을까? 그러면 추론해 볼 수 있어요. 아까 보기에서 무엇이라고 했어요? 사실 여러분이 문제를 풀면서 이렇게 할 필요는 없는데 보기에서 가부장적 사회 가치관을 가지고 있는 사람이라고 했어요. 

아마 이 아저씨일 거예요. 왜 성표를 데리고 왔을까? 아마 무엇일 것이다? 장손일 가능성이 있어요. 실제로도 그렇고요. 그것까지는 모르더라도 나는 어디까지? 반감을 가지고 있다. 알겠지요? 

휴전이 되었지만 우리는 고향에 돌아갈 수 없었다. 38 이남이었기 때문에 꼭 돌아갈 수 있으리라 믿었던 우리는 하필 고향 쪽에서 남쪽으로 쳐진 휴전선이 억울하고 원망스러웠다. 아저씨 어떤 사람이에요? 

자식 대신 조카를 데리고 피난 왔지요? 그리고 굉장히 그것을 당당하게 생각하는 그 사실. 당당하게 생각하는 사람이고요. 서술자는 어떻게 바라보는지 써놨지요? 반감으로 바라봅니다. 반감을 가지고. 

어떤 사회적 배경이지? 분단 후예요. 전쟁 후 휴전 분단된 상태. 이것은 앞에 보기에서도 우리 봤잖아요. 그렇지요? 그러면 그다음 본문을 계속 읽어보면 너우네 아저씨인들 그때 이별이 영영 이별이 될 줄 알았다면 

설마 지게에 은표 대신 성표를 올려놓지는 않았으련만, 아, 자식 이름이 은표. 그렇지요? 형과 나는 고향을 아주 잃은 비감 때문에 이렇게 너우네 아저씨의 처사를 인간적으로 해석하려 들었다. 

그러나 그것이 아니었어. 아마, 아저씨가 휴전이 되지 않을 줄 알고 언제든지 다시 자식을 찾아올 줄 알고 그랬을 것이라고 생각하려 했지만, 그러나 그것이 아니었어요. 

너우네 아저씨는 한술 더 떠서 이렇게 될 줄 미리 알고 장조카를 구했노라고 으스댔다. 너우네 아저씨가 확실해졌어요. 아까 우리가 보기를 통해서 봤던 바로 어떤? 가부장적 가치관을 가진 그런 사람이고요. 

거기에 더해서 지금 사람들에게 으스대고요. 아까 굉장히 당당하게 굽니다. 사회적으로 그것을 통해서 인정을 받고 싶어 해요. 사회적인 인정을 받고 싶어 해요. 

그러면 여러분, 이미 선생님이 보기를 통해서 함께 읽었기 때문에 이 아저씨는 사회적으로 인정받을지라도 이 뒤에 가면 세대가 변해서 어떻게 될까요? 인정하는 상황이 안 되겠지요? 맞지요? 

이 정도까지는 나올 수 있어야 하지요. 그래서 어쨌거나 그 아저씨가 막 으스댔어요. 장조카를 공부시킬 위대한 사명을 띤 그의 행상이 조그마한 점포로 발전할 무렵, 우리도 좀 생활이 나아져 다른 동네로 이사 가게 됐다. 

그러나 자주 소식을 주고받고요. 만날 기회도 심심치 않게 있었다. 1년에 두 번 있는 동향인의 군민회도 우리 식구가 모두 기다리고 기다렸다가 참석하는 즐거운 모임이었지만 너우네 아저씨도 꼭 숙질이 참석했다. 

또 실향민끼리의 의리라는 것도 각별해서요. 고향 땅에선 서로 모르고 지냈던 사이끼리도 경조사를 서로 연락하고 적극적으로 참석했다. 서술자의 생각은 어떻습니까? 

우선, 너우네 아저씨를 어떻게? 긍정적으로 인식하려고 노력은 했어요. 긍정적 인식하려고 노력했으나 그것이 아니었어. 아저씨는 이런 사람이었어. 으스대는 사람이었어. 

그래서 이 관점에서 보면 서술자가 장조카를 공부시킬 위대한 사명을 띤. 그 위대하다는 말이 진짜 위대하다는 것 같습니까? 아니지요? 반어적인 표현으로 느껴지지요? 이 서술자의 서술 태도를 보면 알 수 있어요. 알겠지요? 

그래서 너우네 아저씨와의 관계. 어떻게 됐다? 유지되고 있다. 또 그것의 계기가 무엇이다.? 군민회 같은 것이 이런 것 자체가 선택지가 될 수 있지요. 나와 너우네 아저씨와의 관계가 유지되는 그런 하나의 계기가 군민회이다. 

맞아요, 틀려요? 맞잖아요. 이 군민회를 통해서 문제를 또 낼 수도 있지요. 그런 부분을 한번 생각해보시면 되겠고요. 그다음 본문으로 넘어갑니다. 무엇이라고 되어있느냐? 

결혼식장 같은 데서 가끔 만나는 너우네 아저씨는 성표를 대동할 적도 있었고요. 혼자일 적도 있었어요. 물론, 앞뒤 자물쇠를 주렁주렁 달고 다니던 왕년의 행상 티는 조금도 나지 않았다. 

아, 아저씨가 자물쇠를 막 달고 다니던 것이 이 소설의 제목인 무엇? 아저씨의 훈장. 아저씨가 아까 장군처럼 걸어 다닌다고 했지요? 으스대면서 너우네 아저씨는 자물쇠를 항상 달고 다녔어요. 

이상한 사람이 아니면 자물쇠를 안 달고 다니겠지요. 아마 자물쇠를 장사하는 사람일 거예요. 이것이 바로 훈장처럼 달고 다녔다는 것이지요. 이렇게 자물쇠를 주렁주렁 달고 다니지는 않았어요. 

그는 왕년에 행상 티는 조금도 나지 않았다. 그러나 내 눈에는 언제나 그가 자물쇠를 지금 나오지요? 훈장처럼 달고 다니는 것처럼 보였다. 아래 보면 제 자식을 모질게 뿌리치고 장조카를 데리고 나와 성공시키기 위해 

온갖 고생을 다 했다는 것으로 자신을 빛내려 들었기 때문이다. 이 부분이 이제 확고해졌지요? 그렇지요? 말하자면 이 아저씨는 이것에 대한 자부심. 그러면 여러분, 가장 핵심적인 이 부분에서 여기까지의 사건은 

너우네 아저씨가 은표 대신에 성표를 데리고 왔다는 거예요. 이것이 핵심적인 사건이고요. 선생님이 아까 핵심적인 사건 파악하라고 했지요? 여기까지는 그래요. 

뒤에 가면 조금 달라집니다만, 거기에 대해 자부심을 느끼는 것을 나는 굉장히 반감을 가지고 바라보고 있다는 것. 여기까지 파악하시면 돼요. 나는 그가 이렇게 자물쇠 행상일 적에 매일 밤 그것을 닦아 훈장처럼 빛냈듯이 

여기서도 매일 밤 자신의 내력을 번쩍번쩍 빛나게 닦고 있다고 생각했다. 자신의 내력이라는 것은 이것이지요? 이 사건이지요? 동향 사람들 중에서도 특히 나잇살이나 먹은 이들은 그의 자랑을 끝까지 들어주고 

아낌없이 그를 칭송하고 존경하는 것으로 그의 도덕적인 결함까지 은폐하려는 것 같았다. 서술자의 생각은 지금 계속 어때요? 부정적 인식이 유지된다고 보시면 되겠고요. 눈에 띄는 단어 없어? 있었지요. 

자물쇠, 훈장 이 단어 눈에 띄었지요? 그렇지요? 장조카를 데리고 나와서 키웠다는 자랑입니다. 이 자물쇠는 내가 자물쇠 장사하면서 이 장조카인 성표를 키워냈어. 보기 기억하십니까? 무엇입니까? 

자신의 믿음을 실천한 가부장적 세계관을 가지고 자기 믿음을 실천한 사람이다. 공동체에서 인정을 받고자 한다. 그것이 보기를 또 연결시킬 수 있는 부분이지요? 아시겠지요? 

그러나 나는 은표 어머니의 억장이 무너지는 소리를 믿지 못하는 한 그의 위대성이 가짜라는 것이 드러나 그가 웃음거리가 되는 것을 보고야 말겠다는 생각을 단념할 수 없었다. 

역시 나는 이런 반감. 그렇지요? 반감이 있고요. 억장이 무너지는 소리. 누구의 억장이 무너지는 소리? 은표 어머니의 억장이 무너지는 소리를 잊지 못한데요. 

왜 은표 어머니는 억장이 무너지는 소리를 냈을까요? 모르겠어요? 아마 이때 당시에 그것을 잊지 못한데요. 이때 당시에 은표를 놓고 오면서 마음이 아팠겠지요. 그렇지 않을까요? 

그러면 이 은표 엄마의 억장이 무너지는 소리는 그런 것일 것이고 나의 반감을 조금 더 어떻게? 증폭시키는 승화시키는 그런 역할을 하는 것이 은표 엄마의 억장이 무너지는 소리일 것입니다. 

그 위대성이 가짜라는 것을 반드시 보고 말 것이야. 라고 생각했어요. 동향인의 결혼식도 잦았지만 장례식도 잦아지고요. 동향인이 모이는 자리도 세대교체 현상이 나타나. 

어떻게 된다? 이제? 세대교체. 올 것이 왔지요? 올 것이 왔습니다. 보기 기억하십니까? 너우네 아저씨가 이런 가치관을 가지고 있을 때 많은 사람이 인정했는데 보기에서도 세대교체가 일어나고 시대변화가 일어나서 

그 인정하는 사람들이 점점 사라진다고 이야기했었지요? 그것이 나옵니다. 그래서 무엇이라고 이야기하냐? 이제 너우네 아저씨의 자랑을 들어주고 칭송할 사람도 그만큼 줄어들었고요. 

자신의 내력이 더 이상 빛을 내줄 수 없다는 사실을 알았는지 너우네 아저씨는 눈에 띄게 풀이 죽어갔다. 인물의 심리 잘 파악하셔야겠지요? 그러면서 여기서 되게 자부심이 있었는데 이제 풀이 죽었다. 

선생님이 구체적으로 파악하라는 것이 이것이에요. 여기서 무엇인가 단어를 떠올리려고 하지 마시고 그냥 풀이 죽었구나. 이렇게 생각하시면 됩니다. 아시겠지요? 아저씨는 점점 힘이 없어져 갔어요. 

나는 그런 허점을 놓칠세라 젊은 사람들한테 그가 한 짓을 풍겼어요. 젊은이들의 반응은 노인의 반응과 정말 달라요. 우리는 이미 너우네 아저씨가 신봉하던 케케묵은 도덕과 상관없는 세대였고요. 

그것은 한낱 웃음거리에 지나지 않았다. 그것이 웃음거리라면 너우네 아저씨는 더 큰 웃음거리가 되고요. 조금 더 생각이 깊은 젊은이라면 너우네 아저씨가 자기 처자식에게 저지른 비인간적인 처사에 분개해 마지않았고 

그를 숫제 징그러운 괴물 취급을 하려 들었다. 이쯤 되면 시점 확실해졌지요? 무엇입니까? 내가 주인공 아니지요? 너우네 아저씨가 주인공이지요? 이것은 1인칭 관찰자 시점이구나. 이것까지 알 수 있을 것 같습니다. 

아시겠지요? 그러면 그다음으로 넘어가서 이제 거의 끝나가네요. 에구머니, 이제 죽을 날이 정말 가까웠나 봐. 곡기를 끊으면 죽는다는데 거기에 중략되어있잖아요. 중략되어있었잖아요, 앞에 볼 때. 

여러분, 여기까지 가장 핵심적인 것은 이 아저씨가 은표 대신에 성표를 데리고 왔다는 것이 선생님 아까 무엇이라고 했지요? 인물 중심으로 장면으로 나누어서 무슨 사건이 핵심인지 파악하라고 했었지요? 

장면 단위로 나눴을 때 이제 이 사건이 아니라 무엇입니까? 어구머니, 이제 정말 죽을 날이 가까웠나 봐. 앞부분 줄거리에서 힌트를 얻었어요. 너우네 아저씨가 아파요. 죽을 날이 가까웠나 봐요. 위독하셔요. 

그래서 어머니 아니지요. 아주머니가 경망스럽게 숟갈을 내던지며 놀랐어요. 그러나 나는 그가 무슨 말을 하고 싶어서 그런다는 확신을 얻고 그의 경련 치는 손을 잡고 애타게 외쳤다. 

"아저씨, 너우네 아저씨 저를 알아보시겠어요? 너우네 아저씨 뭐라고 말씀 좀 해보세요." 이윽고 아저씨의 손에 힘이 쥐어지는 듯하더니 입놀림이 확실해졌어요. 

나는 그의 멍청하던 눈에 그윽한 환희가 어리는 것을 똑똑히 보았고 그의 입이 말하는 소리를 분명히 들었습니다. "은표야, 은표야!" 아저씨가 누구라고 이야기해요? 

은표라고 이야기하는 것이지요? 여기서 아저씨가 위독한 상황으로 사건이 위독한 상황에서 바로 무엇? 은표라는 이름을 외치는. 외치는 것은 아니지만 아주 확실하게 또렷하게 이야기하지만, 힘이 없지요? 

은표야! 하면서 그 장면이 핵심이 되는 것이지요. 사건이. 그래서 이렇게 됐으면 이다음에 도대체 은표야! 아아, 은표야. 이것이 갖고 있는 핵심적인 역할이 무엇일까요? 

사실 너우네 아저씨도 마음속 깊이 두고 온 자식에 대한 아픔과 그리움. 무엇이라고요? 자식에 대한 아픔, 그리움. 이것이 있는 것이겠지요. 물론 중략 사이에 내용은 여러분이 추론하셔야 하는데 

그런 세월이 흘러서 아저씨를 못 봤겠지요? 위독하다는 소식을 들었지요? 앞부분 줄거리에서 이미 힌트를 줬으니까 그래서 찾아온 것이겠지요? 그래서 아저씨를 보고 손을 잡았겠지요. 

아저씨는 그렇게 말하고 있었다. 나는 아저씨가 그의 아들을 뿌리치고 대신 조카를 데리고 피난을 내려온 뒤로 한 번도 아들의 이름을 입에 올리는 것을 들은 적이 없었다. 은표의 단짝이었던 나를 보며. 

아, 이 아이가 특히나 반감이 있을 수밖에 없는 이유가 나는 은표의 단짝이었구나. 하고 생각하면 되겠지요. 단짝이었던 나를 보며 은표도 어느 하늘 멀리에 죽지 않고 살았으면 저만할 텐데 하고 

비감하는 눈치라도 보일법한데 그런 적조차 없었다. 그동안 아저씨의 행동. 그 아저씨의 행동에 대한 나의 판단은 그랬었어요. 아저씨는 은표를 전혀 그리워하지 않았어. 

그래서 선생님이 물어보고 싶은 것이 아저씨 말에 대한 서술자의 생각이에요. 그동안은 정말 자식을 까맣게 잊어버린. 그렇지요? 잃어버린 것은 무엇인가를 분실한 것이지요? 잊어버린 자식 생각을. 

그런 사람으로 생각했었는데 그것이 아니었던 것이지요. 그는 아들을 뿌리침과 동시에 아들의 이름까지 잊어버렸을 뿐만 아니라 아예 기억에서 지우고 사는 사람 같았다. 

아들 대신 장조카를 데리고 피난 왔다고 자랑할 때에 아들도 보통명사로서의 아들이지 은표라는 고유명사로서의 아들이 아니었다. 보통명사는 그냥 아들, 은표라는 고유명사는 내 아들인 은표. 이런 이미지이지요? 

그가 처음으로 입에 올린 은표 소리는 나만 겨우 알아들을 만큼 희미했다. 그러나 내 귀에는 억장이 무너지는 소리로 들렸다. 그는 사력을 다해 억장이 무너지는 소리를 내고 있었다. 

이 억장이 무너져 내리는 소리. 이것은 바로 이 반감. 이 아저씨에 대한 오해가 풀린 것이지요? 말하자면 아저씨의 아픔을 확인한 거예요. 그렇지요? 그래서 30여 년 전, 은표 어머니의 억장 무너지는 소리를 

이제야 앙갚음을 완수한 것이다. 라고 서술자는 생각하고 있습니다. 알겠지요? 나는 그렇게 되기를 바랐대요. 그런데 나는 쾌감이 아니지요? 여기서 허망함. 우리 본문 그렇게 나와 있지요? 

인물의 심리. 허망감이라고 나와 있네요, 우리 교재에. 그렇지요? 아저씨에 대한 반감이 그렇게 있었는데 아저씨가 이렇게 억장이 무너지는 소리를 냈는데 아예! 드디어 앙갚음! 이것이 아니지요? 

허망감에 소스라쳤다. 다시 열쇠고리 장수가 늘어선 거리로 나왔을 때는 해가 뉘엿뉘엿했다. 서술자도 그동안 반감이 조금 사라졌겠지요? 아까 증폭은 더 없어지고요. 

해가 뉘엿뉘엿 질 무렵이면 가슴에 하나 가득 갖가지 자물쇠를 늘인 채 봉지 쌀과 자반고등어를 들고 뒤뚱뒤뚱 걸어오던 너우네 아저씨 모습이 떠올랐다. 

봉지 쌀과 자반고등어 때문인지 자물쇠가 훈장으로 보이는 엉뚱한 착각은 일어나지 않았다. 그는 외롭고 초라한 자물쇠 장수에 지나지 않았다. 내가 그를 직시할 수 있기까지 자그마치 서른두 해가 걸렸던 것이다. 

말하자면 나의 오해가 풀리면서 이야기가 끝나고 있는 것이지요. 무슨 말인지 알겠지요? 그러니까 여기서 핵심적인 사건을 정리해보면 여러분 머릿속에서 다 읽고 나서 지금 이렇게 판서 되어있는 것 정도가 정리되면 돼요. 

선생님이 천천히 읽으면서 여러분한테 설명해서 시간은 오래 걸리지만, 여러분이 읽을 때 보기를 통해서 꺼냈던 그런 힌트들. 너우네 아저씨가 벌였던 핵심적인 사건. 

은표 대신 성표를 데리고 왔다는 것. 그리고 나중에 은표야! 이 말. 사건은 이렇게 핵심적인 것 두 개 정도 될 것 같아요. 그리고 그다음 중요한 부분이 나의 생각. 

아까 선생님이 중요하다고 보는 것 중에 서술자의 주관적 평가가 드러나는 것은 또 한 번 체크해보시라고 했지요? 이런 작품이 또 그런 예에 해당하는 것 중의 하나가 됩니다. 알겠지요? 

그래서 마지막에 아저씨의 말에 대한 서술자의 생각. 이런 것들을 반드시 좀 체크하라는 이야기가 될 거예요. 그럼 문제 풀고 마치도록 할 것입니다. 짜잔! 아까 서술상의 특징 문제 나온다고 이야기했었지요? 

꼼꼼하게 볼게요. 특정 인물의 행동과 심리에 초점을 맞추어 이야기를 전개하고 있다. 특정 인물은 나 아니면 너우네 아저씨가 될 텐데요. 여기서는 당연히 누가 된다.? 초점이 맞춰져 있는 인물 너우네 아저씨. 

1인칭 관찰자 시점으로 너우네 아저씨의 행동이나 아니면 너우네 아저씨 마음의 초점을 맞추어서 이야기를 전개하고 있습니다. 답이 너무 쉽게 1번으로 나와버렸지요? 

공간적 배경을 사실적으로 묘사하여 시대적 상황을 구체화하고 있다. 이런 것 잘 보시면 공간적 배경을 사실적으로 묘사했다. 이것은 서술상의 특징이지요? 

그런데 시대적 상황을 잘 보여준다는 것은 어떻게 보면 내용적인 이야기이기도 합니다. 앞에서 우리가 서정 갈래 보면서 무엇을 통해 무엇 하고 있다. 하면서 선생님이 이야기했었는데 

그 부분들 여러분이 한번 잘 생각해보면서 기억에 떠올려보세요. 아시겠지요? 다음 시간에도 아마 그 이야기를 잠깐 할 것 같은데요. 작중인물인 서술자가 작중인물 맞지요? 인물의 행동을 관찰합니다. 

그런데 어느 부분이 틀려요? 객관적인 입장에서. 아까 반감을 드러내고 허망감까지 이어지는 그 과정에서 자기의 주관적인 입장을 뿜뿜 드러내고 있잖아요. 장면을 빈번하게 교차하였다. 

장면을 빈번하게 교차한 지 모르겠는데 그렇지요? 인물이 처한 상황의 긴박한 분위기? 더더욱 모르겠는데? 공간의 이동에 따라 서술자를 달리하여 서술자의 변화 있다? 없다? 없다. 

그래서 정답 1번 확실해진다. 아시겠지요? 그다음에 자물쇠의 기능입니다. 오늘 첫 시간인데 우리가 앞으로 배워야 할 부분이 문제로 뿅뿅 나오고 있지요? 서술자의 특징이라든가 서술상의 특징이 정확하겠지요? 

그것과 소재의 기능도 뒤에 가서 또 배우도록 할 것입니다. 소재의 기능 나와 있지요? 너우네 아저씨에 대한 나의 인식을 드러낸다. 여기서 자물쇠라는 것은 나에게 무엇으로 인식돼요? 훈장으로 인식돼요. 

그래서 은표 대신 성표를 데리고 온 그 아저씨가 자부심을 드러내는 그런 기능을 하게 만들어주는 것처럼 인식하고 있지요? 나의 인식 드러낸다. 맞잖아요. 또 1번이네요. 답이 쉽게 나오네요. 그렇지요? 

나와 너우네 아저씨의 심리변화를 유발한다. 아니네? 너우네 아저씨에 대한 나의 심리변화를 유발하는 것은 "은표야! 은표야!" 이것입니다. 나와 너우네 아저씨의 삶의 성찰을 이끌어낸다. 아니겠고요. 

나와 너우네 아저씨가 갈등하는 이유를 드러낸다. 이 훈장, 자물쇠 때문에 갈등합니까? 그렇게 보기는 힘들겠지요? 너우네 아저씨에 대한 나의 이중적 태도. 

나중에 인식이 변하기는 하지만 아저씨에 대해서 이중적 태도를 취하고 있는 것은 아니다. 그러면 3번. ⓐ가 교재에 보시면 은표 어머니의 그런 소리를 이야기하는 것이고요. 

은표 두고 올 때. ⓑ는 너우네 아저씨의 "은표야!"입니다. ⓒ는 억장이 무너지는 소리이지요? 여기서 예로 가장 적절한 것. ⓐ로 인한 인물 간의 오해가 ⓑ로 인해 심화하고 있다. 

ⓐ 때문에 심화하지요? 원래 ⓐ로 인해서 인물 간의 오해가 생기는 것은 아닙니다. 그렇지요? 이것 아까 은표 어머니가 이야기하는 것이라고 했지요? 두고 오면서? 

오해가 이렇게 발생하는 것이 아니고 ⓐ로 인해서 심화하지요? ⓐ를 통한 인물에 대한 판단을 ⓒ로 인해 보류하고 있다. 역시 아닙니다. 이 ⓑ와 ⓒ는 거의 유사해요. 

이것은 아저씨의 "은표야!" 이것은 억장이 무너지는 소리. 내 평가가 들어가 있는 것이지요? ⓐ를 통해 ⓒ를 공감하게 되면서 인물 간의 화해가 이루어지고 있다. 

이것을 통해서 나의 분노를 더 높여줬는데? 반감을? ⓑ를 통해 ⓐ를 회상하면서 사건의 전모가 밝혀지고 있다. 아니지요? ⓑ를 ⓒ로 인식하면서 상대에 대한 심리적 거리가 가까워진다. 맞지요. 

이것이 되게 잘 만든 문제라고 생각하는 것이 무엇이냐 하면 인물의 발화 자체를 인물의 심리와 연결시켰지요? 그리고 세 가지로 내서 조금 더 복잡하게 문제를 만들었지요? 

말하자면 아저씨의 "은표야!" 이 소리를 억장이 무너지는 소리로 인식하면서 그 반감이 사라지고 허망감이 들었지요? 아저씨를 직시할 수 있게 된 것입니다. 아시겠지요? 마지막 문제. 

우리 아까 보기는 봤어요. 보기는 봤기 때문에 형과 나가 고향을 잃은 비감을 느끼는 모습에서 한국전쟁으로 인한 분단의 슬픔을 엿볼 수 있다. 보기에서 나온 이야기 충분히 가능하고요. 

너우네 아저씨를 비웃는 젊은이들. 세대가 변한 것의 모습에서 기존세대에서 인정받던 믿음이 달라지고 있음을 우리가 알 수 있을 것 같고요. 나는 풀이 죽어가는 너우네 아저씨의 모습을 시대에 따라 달라진 사회적 평가를 

지각하지 못한 것으로 보고 있군. 풀이 죽어갔다는 것은 사회적 평가를 깨달은 것이지요? 너우네 아저씨가. 아, 이제 내가 이것을 인정받을 그런 세대가 아닌가 보다, 이 세대는. 

그렇게 느끼고 있는 것이지요? 3번이 정답이 되겠고요. 너우네 아저씨를 칭송하는 노인들의 모습에서 가부장적 세계관을 따르고자 하는 사람들의 단면을 확인할 수 있다. 그렇지요. 

나는 너우네 아저씨가 장조카를 통해 자신을 빛내려 하는 모습을 공동체 안에서 인정받고자 하는 모습으로 보고 있다. 나와 있는 부분이지요? 어때요? 꼼꼼하게 잘 분석됐습니까? 그러면 우리 정리하고 마치도록 할게요. 



꽉샘의 핵심 한 컵! 제, 보기를 파악하는 것은 운문문학과 동일해요. 앞부분 줄거리, 중략 부분 줄거리 꼭 확인하시고 소설에서는 무엇이라고요? 인물 중심으로 장면으로 나누어서 어떤 사건이 벌어지고 있는지 

파악하시기 바랍니다. 이런 파악방법을 반복적으로 연습합시다. 오늘도 정말 수고 많이 하셨습니다. 오늘 선생님이 알려준 방법을 기반으로 여러분이 앞으로 풀어가신다면 그것이 연습이 되면 정말 잘 풀어갈 수 있지 않을까요?

여러분, 알고 계시지요? 오늘 마지막 인사합니다. 여러분, 우리 잘하고 있어요. 안녕! 

