안녕하세요. 반갑습니다. 3강입니다. 앞서 1강, 2강에서 코드1, 2 잘 공부했죠. 네, 좋습니다. 이번 시간 세 번째 시간인데

우리 강의의 제목이 3주 완성 독서입니다. 우리 3주 동안 정말 제대로 한번 잘 공부해서 독서에 대해서 걱정이 없게끔 만들었으면 좋겠습니다.

그런 의미에서 선생님이 지난 시간 시작을 할 때 우리 같이 쭉쭉 진도를 확인하고 그런 공부하자는 의미에서 수강후기에 이런 식으로

제목을 달고 글을 쓰면 나중에 선생님이 좋은 선물을 주겠다고 얘기를 했었는데 이렇게 쓰면 돼요. 1주차 1일째 혹시 1-(1) 이런 식으로 하고요.

그다음에 옆에다가 여러분 하고 싶은 제목 있으면 제목 쓰고. 제목을 쓰고 싶지 않으면 안 써도 좋습니다. 그리고 이렇게 단 다음에

그 안에 그 강에서 공부한 것을 간단하게 적고요. 아니면 그 공부한 것에 대한 느낌, 깨달은 것, 새롭게 알게 된 것. 이런 것들 간략하게 적으세요.

너무 길게 적으면 시간이 오래 걸리니까 그럼 시간을 그런 걸로 빼기면 안 되니까 너무 길게 적지는 말고요. 그렇게 해서 우리 3주차 7일째까지

딱 가면 이게 완강한 거잖아요. 다 공부한 거잖아요. 이때쯤 가면 확실히 1주차 1일째 시작했을 때와 3주차 7일째 마무리할 때

나는 상당히 달라져 있을 겁니다. 그래서 달라져 있는 것과 관련해서 또 여러분이 마지막에 얘기를 해 주면 좋겠고요. 그렇죠?

그렇게 해서 이렇게 열심히 함께 공부한 학생들 선정을 해서 응원 메시지도 달고 해서 수능특강 책을 보내드리도록 하겠습니다.

10명을 선정을 할 거예요. 그리고 이번 시간 3강 시작을 하도록 하겠는데, 세 번째 코드죠. 그 코드부터 확인을 해 보겠습니다.

우리 교재 24쪽 그 위쪽에 되어 있는데 특징을 나타내는 핵심 어구를 잘 짚어야 된다는 얘기인데, 이거는 여러분, 속도와 관련이 있습니다.

특징이 주로 제시되어 있는 지문은 난이도가 상대적으로 낮은 편에 속해요. 이런 지문은 내가 빠르게 읽을 줄 알아야 되거든요.

그래서 정확하고 빠르게 그 특징을 나타내는 핵심 어구들을 탁탁탁 잘 짚으면서 읽을 수 있어야 합니다. 그런 훈련이 되어 있는 상태에서

시험장에 가야 되는 것이고 시험장에 가서 그런 특징을 나타내는 정보들 빠르게 짚어야 되는 것이고, 그리고 특징을 나타내는 정보들 가지고

만든 문제는 또 역시 고난도의 여러 단계를 거치는 추론형 문제가 아니라 비교적 간단한 사고를 통해서 답을 고를 수 있는 문제들이 많기 때문에

빠르게 고를 수 있어요, 답을. 그러면 그만큼 시간을 어떻게 해야 돼요? 벌어야죠. 이런 특징을 나타내는 정보들을 놓쳐서 그런 정보를

다시 찾으려고 지문을 또 읽고 그러면 안 된다라는 거죠. 안 돼요. 알겠죠? 시간을 벌어야 되고 번 만큼 여러 단계를 거쳐서 사고를 해야 하는

고난도 지문과 문제 번 시간을 쓸 수 있어야 합니다. 그렇게 유기적으로 시간 활용이 잘 조화롭게 이루어져야 전체적으로 밸런스가 잘 맞는 거고

그에 따라 아무리 시험이 어렵게 출제가 되더라도 멘탈이 흔들리지 않아요. 그래서 정말 의연하게 잘 대처해서 시험을 잘 볼 수 있게 되는 겁니다.

알죠? 좋습니다. 그러면 교재 24쪽에 독해법칙 익히기 거기부터 시작을 하도록 하겠는데, 특징 많이 나와요.

수능 지문에 특징이 많이 나올 수밖에 없는 점은 뭐냐 하면 무언가에 대해서 설명을 한다라는 것은 결국 사실 그것이 어떤 대상과

다른 점을 설명을 해 줘야 되잖아요. 이것이 이것과 어떤 점에서 다른지를 설명을 해 줘야 돼요. 그러면 그 어떤 점과 다른지 그것이 바로 무엇입니까?

특징이죠. 그래서 특징을 나타내는 말들이 자주 나오는데, 특징은 특히 대비라는 것 많이 봤습니다. 대비를 통해 제시되는 경우가 많습니다.

대응, 대비되는 짝은 가장 기본, 코드1. 기억하고 있죠? 앞으로 반복을 할 거예요. 특히 코드를 선생님이 반복해서 얘기를 해 줄 건데

억지로 외우려고 하지 마요. 그냥 우리 같이 계속 이렇게 선생님과 함께 반복하면서 자연스럽게 익히는 겁니다. 알겠죠? 코드1 기억하죠?

특징이라는 것이 코드1의 방법으로 제시되는 경우가 많다는 얘기입니다. 특히나 둘 이상의 대상이나 현상, 경우에 대해서 설명을 하면

그 둘 이상의 차이점 설명 안 할 수 없어요. 물론 공통점도 설명합니다. 그러면 공통점도 중요하지만 특히 그 차이를 나타내는 말,

대비되는 짝이 굉장히 중요합니다. 그래서 이러한 대비되는 짝을 특징을 나타내는 말로 여러분이 잘 짚을 줄 알아야 돼요.

그래서 이런 말 우리 교재에 24쪽에 다 정리되어 있습니다. 표시되어 있는 말들 여러분이 딱딱 짚으면서 표시하면서 따라오고 있죠?

그다음에 이렇게 대비되는 짝을 잘 짚으면서 읽으면 그만큼 빠르고 정확하게 내용을 이해하는 게 됩니다. 즉 핵심 출제 요소를 잘 짚으면서 읽는 게 되죠.

알겠죠? 그리고 우리 교재 24쪽에 특징이라는 말 그 아래에 보면 이 표도 있을 거예요. 표 찾았죠? 표에 보면 각 영역에서 특징에 관한 정보가

어떻게 출제되느냐? 이걸 알 수가 있는 것인데 어떤 것인지 특징에 관한 정보가 주로 출제가 되느냐 알 수 있는 것인데 이런 걸

또 외우려고 하지 마세요. 그냥 참고적으로 한번 이렇게 그렇구나라고 이해하고 가면 돼요. 예술에는 하위 갈래가 있습니다. 미술이 있고요.

미술 하위에는 회화도 있고요. 조각도 있고요. 그런 하위 갈래들이 있는데 그런 하위 갈래의 특징이라든가 작가의 특징, 작품의 특징,

어떤 사조(유파)의 특징 이런 거 설명하지 않습니까? 그렇죠? 그렇구나 이렇게 이해하면 돼요. 됐죠? 그다음에 사회 현상이나 제도,

그것이 어떤 것인지 설명을 해요. 그러면 당연히 특징 설명할 수밖에 없겠죠. 그다음에 사회 현상이나 제도 등의 특징을 설명할 때

여기서 하나 덧붙여서 알고 갈 것은 이러한 사회 현상이나 제도의 특징을 설명할 때는 그것의 문제점, 한계 그다음에 문제점과 함께 대안방안,

이에 대한 대안방안을 제시하는 경우가 많습니다. 그렇다면 이것 또한 함께 핵심 정보가 돼서 출제 요소가 된다라는 것 아울러 알고 가면 좋겠습니다.

알겠죠? 그다음에 과학, 과학적 현상, 동, 식물, 생명체를 구성하는 요소 이런 것들의 특징을 제시합니다. 그렇지 않을까요? 그렇겠죠.

그러면 그렇지라고 이해하고 지나가면 돼요. 그다음에 기술은 어떤 장치나 시스템을 설명을 하는데 그 장치나 시스템을 구성하는 요소에 대해서

또 설명을 안 할 수 없어요. 그러면 그 구성하는 요소의 특징 설명합니다. 그 구성하는 요소의 기능, 역할도 설명하지만.

그래서 특징 이렇게 설명한다라는 것 알면 되겠고요. 그래서 이렇게 보면 예술, 사회, 과학, 기술에 걸쳐서, 전반적으로 여러 영역에 걸쳐서

나오는 정보임을 알 수 있습니다. 그리고 그 아래에 보면 이런 말이 있습니다. 지문에서 대비를 통해 정보가 제시되어 있지 않은 경우,

이런 말이 있는데 이건 무슨 말이냐면 특징에 관한 정보가 지문에서 대비되는 짝으로 제시가 되지 않고 어떤 특정 대상에 대해서

집중적으로 쭉 특징을 설명한 경우가 있을 수 있습니다. 그러니까 지문에서 둘 이상의 대상이나 경우를 설명한 것이 아니라

한 가지에 초점을 맞춰서 설명을 하는 것이죠. 그런 경우에는 문제가 어떻게 출제가 될 수 있냐면 보기에 대비되는 특징을 지닌 대상에 대한

설명을 보기에 제시할 수 있습니다. 무엇과? 지문에서 설명한 대상과. 알겠습니까? 그러면 결국 어떤 문제가 출제가 되는 거냐면

지문과 보기의 두 대상의 특징을 견주어서 이런 공통점이나 차이점을 파악하는 문제가 출제가 되는 것이죠. 이렇게 보기에 대비되는 짝을 제시하여

공통점이나 차이점을 파악하는 문제 출제 요소는 크게 두 가지예요. 우리가 예전에 앞에 12쪽 2번에서 봤던 것. 기억합니까? 데카르트 기억하죠?

그거는 견해, 주장에 있어서의 대비되는 짝으로 공통점, 차이점 물은 거예요. 그다음에 또 하나의 출제 요소는 이렇게 특징에 관한 정보로

대비되는 짝을 줘서 공통점이나 차이점을 파악할 수 있는지를 묻습니다. 알겠죠? 두 가지예요. 그래서 보기와 지문 간에 서로 대비되는 짝이

출제 요소가 되는 유형 두 가지도 옆에다 같이 정리해 놓으면 좋겠네요. 정리해 놓고 머리로 익히고. 정리했죠?

견해, 주장, 특징 이렇게 정리를 해 놓고. 그러면 우리 지금 머릿속에 여러분이 어떤 정보가 있으면 되냐면 뭔가 그 대상이 갖고 있는

남다른 점, 특징이고. 그다음에 이런 특징에 관한 정보는 예술, 사회, 과학, 기술 여러 영역에 걸쳐서 두루 출제가 되고 있고,

그다음에 둘 이상인 경우는 꼭 대비되는 짝을 특히 잘 짚어야 되고, 지문에 둘 이상의 대상을 설명하지 않으면 보기가 있을 때

보기에 대비되는 특징을 지닌 정보가 제시가 될 수 있고, 이 정도. 정리됐죠? 좋습니다. 그러면 우리 교재 25쪽 2012학년 수능 6월 모의평가에

출제된 걸 보도록 하겠는데 거기에 (가)로 묶여 있는 문단을 보면 이 대상들에 대한 설명을 하고 있어요. 이 대상들에 대한 설명.

그런데 여기서 하나 팁을 주면 밑에 1번 문제 보기 좀 볼래요? 보기를 보면 이런 말이 있죠. 운동선수 A, B, C. 예측하기 할 때

선생님이 보기를 다 읽으라고 했어요? 아니죠. 보기 다 읽지 말고 보기 앞 부분에 있는 말만 빠르게 짚으라고 했어요.

그 앞부분만 봐도 출제요소를 우리가 파악할 수 있는 경우가 참 많아요. 파악 못하는 경우도 있지만 파악할 수 있는 경우가 굉장히 많아요.

일단 이 보기에서는 운동선수 A, B, C를 딱 봤어요. 그러면 A, B, C. 즉 보기에서 다루고 있는 대상이 여러 개예요. 그렇죠?

이렇게 여러 대상을 보기에서 다룬다. 그러면 지문에 대비되는 짝, 어떤 대상들 간의 차이점 이런 것을 제시한 정보,

특징에 관한 정보가 있을 가능성이 큰 거예요. 알겠습니까? 그래서 A, B, C. 어떤 특징에 관한 정보가 차이점과 관련해서 대비되는 짝으로

제시되어 있을 수 있겠구나. 그런 차이점을 나타내는 말을 중요하게 생각해야 되겠구나 이런 거를 사실을 예측하기 하는 과정에서

이미 보기 딱 봤을 때 파악을 한 상태에서 지문을 봤어야 돼요. 그리고 이렇게 지문을 보면서 설명하는 대상이 여러 개잖아요.

그러면 이 여러 대상 간의 차이점을 특히 주목하면서 읽었어야 되죠. 그래서 차이점을 나타내는 말을 짚어보면 지근섬유는 상대적으로

낮은 수축력, 느린 수축 속도, 높은 피로 저항력. 그러면 피로 저항력에 있어서는 지근섬유가 가장 높은 거예요. 그래서 피로 저항력 이렇게 쓸게요.

그러면 피로 저항력에 있어서는 지근섬유가 가장 높은 거예요. 그렇죠? 그다음에 수축력이나 수축 속도와 관련해서는 지근섬유가 낮은 거고.

그리고 여기 a형 속근섬유와 관련해서는 거기 지문에 보면 뭐라고 얘기 나와 있냐면 지근섬유와 b형 속근섬유의 중간 속성을 갖고 있다고 했잖아요.

그러면서 지근섬유보다 수축 속도가 빠르다, b형 속근섬유보다 높은 피로 저항력 이런 얘기를 하고 있단 말이에요. 그러면 이런 것이

다 이것의 특징을 나타내는 말이에요. 그리고 b형 속근섬유 같은 경우에는 그러면 빨리 피로해진다. 피로 저항력이 낮은 거죠.

그다음에 신속하고 폭발적인 수축력. 수축 속도, 수축력은 큰 거예요. 그러면 이렇게 되는 거지. a형 지근, 그다음에 b형 지근. 크기가.

그다음에 여기는 반대로 b형 속근섬유. 여기 잘못 썼네요. a형 속근섬유, b형 속근섬유. 그렇죠? 그다음에 여기도 마찬가지죠.

b형 속근섬유, 그다음에 a형 속근섬유 이 순서대로 이렇게 되는 거예요. 그래서 이 특징에 관한 정보를 짚으면서 이 문단에서 이러한 정보를

여러분이 특징에 관련해서 주목해서 이해를 했어야 합니다. 그래서 서로 이런 대상들 간의 차이점을 바탕으로 해서 이런 관계를 잘 짚었어야 되고,

그다음에 1문단 끝에 보면 지근섬유 비율이 높은 사람이랑 속근섬유 비율이 높은 사람, 이것을 또 대비되는 짝으로 제시해 놨죠?

코드1, 대비되는 짝 꼭 짚어야 됩니다. 그래서 이 부분까지 예습을 했다라고 한다면 대비되는 짝이기 때문에 이렇게 표시를 해 놓은 거구나

이런 생각까지 했어야 되는 거죠. 그렇죠? 맞죠? 그래서 거기 지근섬유 비율이 높은 사람은 피로 저항력이 강하니까 오래 달리는 거에 적합하죠.

그래서 마라톤 같은 장거리 운동에 적합 거고, 그다음에 속근섬유 비율이 높은 사람은 폭발적인 수축력. 이런 게 필요한 운동,

즉 단거리 운동에 적합하다라는 그런 말을 대비되는 짝으로 짚었으면 됐죠. 그렇죠? 그리고 여기 다음 문단 보면 크기의 원리와 관련하여

저강도의 걷기, 중강도의 달리기, 고강도의 전력질주 이런 것에 대한 설명도 나와 있는데 이와 관련해서도 여러분이 이 말들을 주목을

잘 했어야 됩니다. 그러면 사실 저강도 걷기에 필요한 것, 지근섬유가 동원된다. 이런 말도 일종의 저강도 걷기의 특징이에요.

그다음에 중강도의 달리기에는 지근섬유에다가 이게 추가되는 것이고, 그다음에 고강도의 전력질주에는 이 두 개에 있는 거에다가

b형 속근섬유가 또 추가적으로 활성화되는 거죠. 그러니까 하나씩, 하나씩 더해지는 겁니다. 이게 크기의 원리죠. 그래서 크기의 원리라는 것까지

파악했어야 합니다. 그리고 문제를 보면 (가)를 바탕으로 보기에 대해 이해한 내용으로 적절한 것은이라고 되어 있는데 근섬유에는

이렇게 지근섬유와 속근섬유가 있는 거예요. 그렇죠? 그리고 여기 보세요. A, B, C 선수의 장딴지 근육은 속근섬유 비율이 각각

20%, 50%, 80%이라고 되어 있어요. 운동 단위 수는 같으며 a형, b형 속근섬유의 비율 및 다른 생리학적 특성은 고려하지 않는다고 했습니다.

그러니까 즉 오로지 그냥 이 근섬유에 있어서 지근섬유와 속근섬유의 비율만 고려하여 판단을 하게끔 딱 단서조항을 단 거죠.

그러면 A, B, C의 차이점, 속근섬유 비율이 이렇게 다른데 이건 결국 어떤 겁니까? 속근섬유와 관련해서는 지금 A, B, C인 거고, 그렇죠?

그다음에 지근섬유은 어떻게 되겠습니까? 근섬유에는 속근섬유, 지근섬유가 있는 거니까. 지근섬유에 있어서는 당연히 A, B, C 이렇게 되는 거죠.

그렇죠? 그러면 선택지 보세요. A는 B보다 장딴지 근육의 피로 저항력이 낮다라고 되어 있는데 지근섬유 비율이 큰 사람은 A잖아요.

그렇다면 피로 저항력이 낮은 게 아니죠. 피로 저항력은 지건섬유가 가장 크니까. 그렇죠? 결국 이런 차이점, 특징에 관한 정보가

출제 요소가 되는 거잖아요. B는 C보다 장안 된지 근육의 수축 속도가 느리다라고 되어 있는데 여기 수축 속도는 속근섬유의 관련 있죠.

그러면 여기 B는 C보다 속근섬유의 비율이 낮으니까 아무래도 장딴지 근육의 수축 속도가 어떻게 되겠습니까? 느린 거 맞죠.

그러니까 ②번이 정답인 것이고, C는 A보다 근육의 수축력이 낮다라고 되어 있는데 C가 수축력이 더 크겠죠. 그러니까 낮은 게 아니라 높겠죠.

그다음에 100m 달리기에 가장 적합한 사람은 누구겠습니까? C죠. 속근섬유의 비율이 가장 높은. 그다음에 마라톤에 가장 적합한 사람은 A겠죠.

그렇죠? 그래서 이렇게 특징에 관한 정보를 가지고 여러분이 문제를 잘 풀 수 있어야 되겠고요. 그다음에 우리 교재 25쪽 아래에 보면

선생님이 이미 설명한 건데 다시 한 번 팁으로 짚도록 하겠습니다. 예측하기 할 때 보기의 설명 대상이 여럿인 경우에 이렇게

(가), (나)로 제시할 수 있습니다. 즉 보기 이렇게 되어 있고 (가), (나) 이렇게 제시되어 있을 수 있고 (가), (나)가 왼쪽, 오른쪽에

제시되어 있을 수도 있는 거죠. 이렇게 대상이 여러 개면 대비되는 짝이 있는 거예요. 알겠습니까? 그러면 보기의 내용을 자세히 보지 않더라도

대비되는 짝이 지문에 있겠구나라는 생각을 하고 지문에서 대비되는 짝에 해당되는 정보를 좀 더 적극적으로, 능동적으로 잘 찾으려고 해야 된다.

그러면 출제 요소를 잘 짚어서 빠르게 문제의 답 고를 수 있다. 그만큼 시간 벌 수 있다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 이제 이어서

우리 26쪽부터 있는 독해법칙 코드 적용하기 공부를 함께하겠습니다.

세 번째 독해법칙 코드3의 내용도 여러분 머릿속에 들어왔죠? 좋습니다. 그러면 우리 머릿속에 잘 정리한다는 의미에서 반복을 해봅시다.

코드1, 대응, 대비되는 짝 가장 기본. 그렇죠? 그다음에 개념, 핵심 어구, 특징, 핵심 어구입니다. 이런 핵심 어구를 여러분이

잘 짚으면서 읽으려고 해야 되죠. 그래서 국어는 예습을 꼭 해야 된다라는 거예요. 예습을 안 하고 강의를 들으면 안 돼요.

그 중요한 이유 중의 하나가 이거죠. 예습을 하면서 내가 그 핵심 어구를 스스로 한번 짚어보는 거예요. 연필로 표시를 해 보는 거죠.

그러고 강의를 들으면 선생님이 그 지문의 문단에서, 문장에서 어떤 말이 핵심 어구인지 표시해 주잖아요. 그러면 선생님이 표시해 주는 걸 보면서

자신이 잘 찾았는지 잘 못 찾았는지 체크할 수 있잖아요. 그렇죠? 그렇게 체크를 하고 잘 못 찾은 부분은 또 자기 나름대로의 표시를 해 놓고,

그리고 강의를 끝난 후에 이런 정보, 이러니까 주목하면서 읽어야 하지라고 되새겨보는 거예요. 그렇게 되새겨보는 것 중심으로

복습을 빠르게 하세요. 알겠습니까? 그리고 1강, 2강, 3강까지 공부한 다음에 또 4강 예습할 때 1강, 2강, 3강에서 공부한 것들을 좀 적용을 해서

예습하려고 하고. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 예측하기부터 해보도록 하겠는데, 예측하기에 대해서 일단 여러분 스스로 해보려고 하고,

일단 선생님을 따라하는 방식으로 해 보세요, 자꾸자꾸. 그러면서 우리가 8강에서, 즉 코드1부터 7까지 제대로 다 공부를 한 다음에 실전을 위해서

우리가 8강에서 읽고 문제 푸는 방법을 한번 정리를 할 거거든요. 그때 또 자세히 얘기를 할게요. 여기 1번을 보면 ㉠과 ㉡을 중심으로

윗글을 이해한 내용으로 적절한 것은이라고 되어 있어요. 그러면 ㉠, ㉡ 딱 두 개죠? 그러면 딱 여기서 벌써 나와야 돼.

이 둘은 대비되는 짝. 그러니까 ㉠과 ㉡은 밑줄 친 거 보면 현실성, 사실성이니까 용어니까 코드2, 개념이 중요하겠는데 대비되는 짝이라는 거예요.

알 수 있어요. 그렇죠? 둘 이상이니까. 그다음에 ①~⑤ 선택지 앞부분을 빠르게 훑어 내리면서 팝아트와 하이퍼리얼리즘은 모두. 이렇게 되어 있어요.

A와 B는 모두, A는, 그다음에 A가 B와 달리. 모두, 달리 이런 말이 보여요. 그러면 팝아트랑, 하이퍼리얼리즘이랑 이것도 어떻게 되는 거예요?

공통점, 차이점 대비되는 거예요. 그러면 이 둘의 또 역시 특징이 출제 요소가 아니 될 수 없어요. 특징이 출제 요소일 수밖에 없어요.

벌써 딱 나오는 거예요, 문제만 봐도. 그리고 2번 보면 ㉢에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 ㉢을 딱 봤더니 작품명이에요.

작품명에 밑줄 쳐져 있으면 이 작품의 특정이 출제 요소라는 것 바로 알아야 돼요. 지금은 생각 못하더라도. 작품에 밑줄 쳐져 있다, 특징. 됐습니까?

좋아요. 그리고 3번을 보면 *핸슨, 문두에 핸슨이라는 말 보여요. 사람 이름이죠. 사람 이름이 있으면 견해, 주장이 출제 요소죠. 적어놓으세요.

사람 이름, 견해, 주장. 그다음에 작가들이 자신의 입장에서 상대를 비평하는 말로 가장 적절한 것은이라고 되어 있습니다.

그러면 선택지 앞부분에 보면 사람 이름이 쭉 있습니다. 그러면 사람의 견해, 주장을 파악할 수 있는 것으로 생각을 해야 되는데

예술 지문에서는 이 사람의 작품 경향, 특징. 그 작품 경향, 특징을 가지고 그 사람의 견해, 주장, 입장을 추론할 수 있는 경우가 많습니다.

그래서 이 문제가 나온 건데 어쨌든 우리 핸슨 주목해 놓고, 4번 어휘 문제니까 읽고 풀도록 하겠습니다. 그러면 우리가 빠르게

문제를 한번 본 것도 아니고 쭉 훑어봤는데 훑어봤더니 이 지문에서 지금 우리가 주목해야 되는 게 뭔지 탁탁탁 나오잖아요.

그러면 이들 정보를 우리가 능동적으로 찾으면서 읽어야죠. 그렇죠? 그리고 읽으면서 푸는 문제는 보이지 않아요. 그러면 넘어가는 겁니다.

그러면 1문단부터 보도록 하겠는데, 미술관에서 오랫동안 움직이지 않고 서 있는 관광객 차림의 부부를 본다면. 움직이지 않아요.

그런데 멀리서 봤을 때 실제 사람 같은데 움직이지 않고 있어요. 다시 한 번 바라볼 것이다. 그렇죠. 실제 사람인가? 다시 한 번 보겠죠.

그리고 그것이 미술 작품이라는 것을 알면 놀랄 것이다. 이처럼 현실에 존재하는 것을 실재라고 믿을 수 있도록 재현하는 유파를

하이퍼리얼리즘이라고 한다라고 되어 있습니다. 하이퍼리얼리즘. 그러면 이것이 무엇인지 개념 설명하고 있으니까 그렇죠?

개념을 나타내는 핵심적인 말은 실재라고 믿을 수 있도록 재현하는 거죠. 거게 하이퍼리얼리즘입니다. 특히 이 두 개의 말을 주목했으면 잘한 겁니다.

그다음, 관광객처럼 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 것을 대상으로 고르면 현실성이 높다고 하고, 그 대상을 시각적 재현에 기대어

실재와 똑같이 표현하면 사실성이 높다고 되어 있습니다. 여기에서 빠르게 여러분이 어떻게 읽었어야 돼요? 현실성, 핵심 어구가 뭐죠?

주변에서 흔히 볼 수 있는 것. 그렇죠? 그다음에 여기 사실성과 관련해서 핵심 어구는 뭐죠? 이 두 개가 대비되는 짝이니까 실재와 똑같이 표현이죠.

그래서 흔히 볼 수 있으면 현실성, 실재와 똑같이 표현이면 사실성. 이렇게 둘의 개념과 관련해서 대비되는 짝으로 일단 이거 잘 짚었어야 됩니다.

여기에는 코드1과 코드2가 적용된 거예요. 그래서 우리가 지금 코드3 공부하고 있으니까 앞에 1강, 2강 공부한 걸 바탕으로 여러분이

이 말을 잘 짚어냈어야 되는 겁니다. 알겠죠? 좋습니다. 그다음에 여러분이 스스로도 잘 하겠지만 그래도 한마디 좀 더 잘하자는 의미에서

덧붙이면 우리 계속 뒤로 갈수록 앞에서 공부한 코드들이 계속 같이 나오면서 이렇게 반복학습을 하게 될 거예요. 알겠습니까?

그래서 결론적으로는 수능지문이라는 것은 결국 7개의 코드, 그중에 여러 개가 한 지문에 같이 이렇게 나오거든요.

그래서 이런 식으로 코드 여러 개 같이 나오는 그런 것들을 계속 우리가 잘 읽고 이해를 하는 훈련을 하면 아주에 굉장히 잘하게 돼요.

대상의 현실성과 표현의 사실성을 모두 추구한 하이퍼리얼리즘은 같은 리얼리즘 경향에 드는 팝아트와 비교하면이라고 되어 있습니다.

그러면 우리는 이미 예측하기에서도 하이퍼리얼리즘과 팝아트, 이 둘 대비되는 짝. 이 둘의 특징이 출제 요소라는 것을 이미 파악한 상태야.

그렇죠? 그러니까 이 둘의 특징을 나타내는 말을 딱딱 잘 짚어야 되는데, 여기서 놓치면 안 될 것이 일단 기본적으로 하이퍼리얼리즘은

현실성과 사실성을 모두 추구했다. 그렇죠? 모두 추구했다라는 것, 이 하이퍼리얼리즘의 특징을 나타내는 말로 여러분이 이 말들을 짚었어야 됩니다.

그렇게 짚었는지 체크하고. 선생님이랑 같이 예습한 상태에서 체크를 하면서 여러분이 잘 하지 못한 걸 체크를 해 놓으라고 했습니다.

그리고 그걸 되새기는 복습을 하라고 했어요. 그러면 선생님보다 나중에 더 잘하게 돼요. 이들은 1960년대 미국에서 발달하여

현재까지 유행하고 있는 유파로 당시 자본주의 사회의 일상의 모습을 대상으로 삼은 점에서는 공통적이다라고 되어 있는데,

두 대상을 비교를 하면 공통점은 또 기본적으로 짚어야 되는 정보예요. 즉 공통된 특징. 그래서 둘의 공통된 특징으로 당시 자본주의 사회의

일상의 모습을 대상으로 삼았다라는 겁니다. 일상의 모습을 대상으로 삼았으니까 둘 다 현실성 높겠죠. 일상에서 우리가 흔히 접할 수 있는 것들을

소재로 삼은 거니까, 흔히 볼 수 있는 것을 선택했으니까. 그렇죠? 현실성 높은 거죠. 어쨌든 현실성의 측면에서 공통점 있어요. 그렇죠?

팝아트는 대상을 함축적으로 변형했지만 하이퍼리얼리즘은 대상을 정확히 재현하려고 하였다라고 되어 있습니다. 여기 대비되는 짝 나오네요, 특징으로.

팝아트는 대상을 함축적으로 변형. 그다음에 하이퍼리얼리즘은 대상을 정확하게 재현. 그러면 여기까지 읽었을 때 사실 진짜 잘하는 학생들은

이런 생각이 있을 거예요. 뭐냐 하면 앞에서 우리가 현실성, 사실성의 개념을 주목했었기 때문에 팝트는 현실성은 높지만 사실성은

그렇게 높은 건 아니구나. 반면에 하이퍼리얼리즘은 사실성, 현실성도 높지만 사실성 높구나. 이런 얘기가 벌써 이루어졌다라는 거죠.

그런 차이가 있는 건데 그것은 결국 앞의 내용과 뒤의 내용을 유기적으로 연결해서 이해하는 읽기를 하는 건데 나중에 그런 이해를

여러분이 할 수 있어야 돼요. 그래서 그렇게 이해를 잘하기 위해서 지금 우리가 같이 연습하고 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 팝아트는

주로 대상의 현실성을 추구하지만 이제 나와요. 그래서 앞서 선생님이 설명한 내용을 이미 이해한 학생 같은 경우에는 이런 말은

정말 그냥 사실 굳이 밑줄 안 쳐도 되는 거예요. 딱 눈도장만 찍고 가도 되는 거예요, 사실은. 하이퍼리얼리즘은 현실성뿐만 아니라 여기 트롱프뢰유.

트롱프뢰유는 여러분, 각주를 보면 알겠지만 정말 실물처럼 똑같이 꾸며놓은 겁니다. 이런 트롱프뢰유의 흐름을 이어 표현의 사실성도 추구했다는 거죠.

그러면 팝아트와 하이퍼리얼리즘의 차이점 나옵니다. 팝아트의 현실성, 하이퍼리얼리즘은 현실성뿐만 아니라 사실성.

팝아트는 대상의 정확한 재현보다는, 그렇죠. 함축적으로 변형했으니까. 그래서 팝아트 같은 경우에는 일단 대중과의 소통을 중시했는데

그런 측면에서 이런 인쇄 매체를 주로 활용한 특징이 있고, 그다음에 하이퍼리얼리즘은 또 어떤 특징이 있냐면 새로운 재료나 기계적인 방식을

적극 사용한 특징이 있는 거예요. 그래서 사실성을 높인 거죠. 그래서 이렇게 특징을 나타내는 말들을 잘 짚으면서 읽었는지 체크했죠?

다음에 3문단 보겠습니다. 3문단 보면 자본주의 일상을 사실적으로 표현한 하이퍼리얼리즘의 대표적인 작가에는 핸슨이 있다라고 되어 있습니다.

핸슨 어디서 봤죠? 핸슨, 아까 문제에서 봤죠? 거기 3번 문제의 문두에 있었어요. 그러면 예술에서는 작가의 견해, 주장, 작가의 관점, 입장을

그 작가의 작품 경향, 작품의 특징으로부터 추리할 수 있는 경우가 있다. 그거 알고 읽으면 좋겠는데, 핸슨. 그의 작품 ㉢, 쇼핑 카트를

밀고 가는 여자입니다. 이거 작품명인데 이렇게 작품명에 밑줄이 쳐져 있으면 기본적으로 이 작품의 특징 나타내는 말 주목해 줘야 됩니다.

그런 것들을 빠르게 짚으면서 읽었어야 해요. 그래서 여기 물질적 풍요함 속에 매몰되어 살아가는 이러한 현대인을 비판하는 거다라는 이 말.

이 작품의 특징 나타내는 말로 밑줄 쳤어야 되는 것이고, 이 작품의 대상은 상품이 가득한 쇼핑 카트와 여자라고 되어 있습니다.

그러면 쇼핑 카트랑 여자가 작품의 구성 요소죠. 이렇게 구성 요소 표시하세요. 구성 요소 표시해야 되는 것이 수능 지문에 몇 개가 있는데

하나가 예술의 작품 설명할 때, 그다음에 옆에다 같이 정리해 놓으면 좋아요. 구성 요소 표시, 이렇게 적은 다음에 예술 영역의 작품 설명.

그다음에 또 하나는 뭐냐 하면 생명과학, 과학에서 기관, 우리 몸의 기관이라든가 어떤 생명체 설명할 때, 그다음에 기술에서 장치,

시스템 설명할 때. 그런 경우에 구성 요소에 대해서 언급을 합니다. 그런 경우에는 구성 요소를 표시를 하세요. 그러면서 그 구성 요소의

특징이라든가 구성 요소의 기능 역할. 우리가 기능 역할을 다음 코드로 배울 거예요. 미리 예습하는 건데, 특징이나 기능 역할을 나타내는 말들을

딱딱 짚으면서 읽어야 해요. 갑니다. 그녀는 누구예요? 여자. 구성요소잖아. 그러니까 이렇게 표시하고 그런 다음에 욕망의 주체이며

물질에 대한 탐욕을 상징하고 있다라고 하고 있는데, 이렇게 욕망의 주체이다. 그리고 물질에 대한 탐욕을 상징한다라고 나오면

그녀의 역할이에요, 이거. 이러한 의미를 나타내는 거니까. 그녀라는 구성 요소의 역할로 이런 거 주목해 줘야 돼요. 우리 다음 코드 이미 예습한 건데

이렇게 기능 역할에 관한 정보들 주목하면서 읽어야 된다. 그다음에 상품이 가득한 쇼핑 카트는, 쇼핑 카트 구성요소. 이건 욕망의 객체.

그러면 욕망의 주체와 객체라는 측면에서는 이 둘이 대비되는 짝이 되네요. 그렇죠? 그래서 대비되는 짝으로 주목했어도 돼요.

주체냐, 객체냐는 측면에서는. 그다음에 이거는 물질 자체를 상징. 그래서 여자가 상품이 넘칠 듯이 가득한 쇼핑 카트를 밀고 있는 구도는

물질적 풍요 속에서의 과잉 소비 성향을 보여준다라고 하고 있는데, 이 말은 과잉 소비 성향을 보여준다라는 것은 이 작품의 특징을 나타내는 말이죠.

그래서 이 말까지 주목하면서 읽었어야 합니다. 그래서 3문단에서는 이런 말들을, 선생님이 표시한 말들을 빠르게 다다닥 짚으면서 읽었어야 돼요.

다시요. 다시요, 다시, 다시. 특징을 나타내는 말은 빠르게 읽어야 돼요. 정확하게 딱딱 짚으면서, 알겠죠? 이 훈련이 돼야 됩니다.

시간 벌어야 돼요. 그다음에 4문단입니다. 이 작품의 기법을 보면 생활공간에 전시해도 자연스럽도록 작품을 전시 받침대 없이

제작하였다라고 되어 있는데, 특징 나타내는 말 방금 전에 탁 스치지 않았어요? 어떤 말 주목했어야 됩니까? 전시 받침대 없이 제작했다.

그러니까 전시 받침대가 있으면 저건 어떤 작품이겠구나라는 걸 좀 더 쉽게 설명할 수 있을 텐데 사람 발, 구두가 바닥에 진짜 맞닿아 있어요,

받침대 없이. 실제 사람처럼. 그러니까 더 사람 같은 거예요. 사람을 보고 찰흙으로 형태를 만드는 방법 대신 사람에게 이렇게 직접 석고를 덧발라

형태를 뜨는. 덧발라 이런 형태를 뜨는 실물 주형 기법을 사용했다라는 것도 이 작품의 뭐가 됩니까? 특징을 나타내는 말.

그래서 결국 사람의 형태와 크기를 똑같이 재현한 특징이 있는 것이죠. 그다음에 또한 기존 입체 작품의 재료인 청동의 금속재 대신에 새로운 재료.

이거 새로운 재료라는 말과 앞에 새로운 재료를 사용했다라는 하이퍼리얼리즘의 특징을 나타낸 말 아까 짚었었죠? 그 말이랑 대응하는 거죠?

그래서 그거랑 대응시켰으면 잘한 겁니다. 코드1, 대응하는 짝. 그다음에 이런 에어브러시로 채색을 했습니다. 이렇게 채색을 해서

사람 피부의 질감과 색채를 똑같이 재현. 이런 말을 본 순간 또 사실성이 높구나. 이런 말까지 생각했으면 진짜 또 잘한 거고.

이렇게 특징 나타내는 말 주목해야 되고. 그다음에 오브제, 실제 가발, 목걸이, 의상, 실제 옷 이런 걸 사용한 거예요. 그러니까 더 사람 같겠죠.

사실성을 높인 거예요. 쇼핑 카트, 식료품 이런 것들을 실제 그대로 사용한 거잖아아요. 그러니까 이런 것들은 당연히 사실성과 관련 있겠죠. 그렇죠?

그래서 4문단 이렇게 읽었어야 된다. 맞죠? 네, 그다음에 마지막 문단은 현실을 포착하고 그것을 효과적으로 전달하는 것, 표현 방법 다양하다,

하이퍼리얼리즘과 팝아트. 이런 리얼리즘 작가들인데 그대로 재현, 함축적으로 변형. 그대로 재현하는 것 하이퍼리얼리즘, 특히.

함축적으로 변형하는 건 팝아트랑 특히 관련이 있겠죠. 자신만의 방법으로 현실을 전달하여 감상자와 소통하고 있다. 이렇게 글 읽었으면 돼요.

그렇죠? 그다음에 문제를 봅시다. ㉠과 ㉡을 중심으로 윗글을 이해한 내용으로 적절한 것은이라고 되어 있는데 여기서 여러분에게 필요한

실전 능력은 아까 우리 예측하기 할 때 A와 B 모두. 그렇죠? 그다음에 A가 B와 달리. 이런 말 딱딱 빠르게 보고 그다음에 이렇게

이 두 개 대비되는 짝, 특징 나타내는 말, 출제 요소구나라는 생각 빠르게 했어야 됩니다. 알겠죠? 둘의 공통점, 당시 자본주의의 일상을

대상으로 삼았죠. 그리고 자본주의의 일상을 대상으로 삼았기 때문에 일상을 대상으로 삼으니까 당연히 우리가 흔히 볼 수 있는 것들을 재료로 썼겠죠.

그것은 흔히 볼 수 있는 것, 그렇죠. 사실성이에요? 아니죠. 현실성, ㉠. 현실성을 높인 것 맞죠. 그러니까 ①번이 적절하네요. 정답.

팝아트는 대상을 함축적으로 변형했다는 점에서. 네, 팝아트는 대상을 함축적으로 변형을 했죠. 그런데 하이퍼리얼리즘과 달리 ㉡이 없다라고 했는데

㉡은 사실성이잖아요. 함축적으로 변형했다는 점에서 어떻게 사실성이 높다고 말할 수 있겠습니까? 하이퍼리얼리즘이 팝아트와 달리

트롱프뢰유의 전통, 이 트롱프뢰유의 전통은 사실성과 관련 있잖아요. 그런데 지금 현실성이랑 연결해 놨잖아요. 적절하지 않죠.

그다음에 ④번을 보면 팝아트하이퍼리얼리즘이 주로 인쇄 매체를 활용한 것이라고 되어 있는데 인쇄 매체 활용했다라는 건 뭐의 특징이었어요?

이건 뭐의 특징이에요? 팝아트의 특징이잖아요. 그리고 이 인쇄 매체를 활용한 것은 쉽게 소통하기 위한 거잖아요. 소통을 중시해서 그런 거잖아요.

그러니까 이 설명도 적절하지 않은 것은 거죠. 그러니까 특징을 나타내는 말들이 이렇게 선택지에 사용되는 거예요. 그래서 특징을 나타내는 말을

내가 빠르게 탁탁 잘 짚으면서 읽었으면 그만큼 선택지에 대한 판단도 빠르게 탁탁 이루어지는 겁니다. 팝아트와 하이퍼리얼리즘은 모두

㉠과 ㉡을 동시에 추구하는데는 점에서 리얼리즘 유파에 해당한다라고 되어 있는데, 모두 ㉠과 ㉡이에요? ㉠과 ㉡을

동시에 추구하는 것은 특히 하이퍼리얼리즘이고, 팝아트는 특히 현실성이 높고. 그렇죠? 차이점이 있었잖아요. 그러니까 그 차이점을

빠르게 파악한 사람들이라면, 그 특징을 이해하고 있다면 ⑤번 선택지 금방 적절하지 않은 거야라고 판단했겠죠. 그렇죠? 좋습니다.

그다음에 2번 볼 건데, 우리 문제 풀이하고 있는데 문제 풀이 할 때 단순하게 내용을 내가 제대로 잘 이해를 했는지, 답을 잘 골랐는지에만

여러분이 주목하면 안 됩니다. 지금 여러분은 공부하는 과정에 있기 때문에 선택지에서 어떤 정보를 가지고 문제를, 선택지를 만들었는지를

여러분이 익히면서 나가야 돼요. 그래서 앞서 공부한 1번 문제, 단순하게 내가 답을 ①번으로 골라서 맞았다. ②~⑤번의 선택지에 대해서

지문에 있는 정보를 근거로 삼아서 적절하게 잘 판단했다. 그 지점만 여러분이 알고 가면 되는 게 아니야. 이렇게 특징을 나타내는 말들 가져다가

출제 요소를 삼아서 선택지를 만드는구나. 이런 게 여러분 머릿속에 정리가 돼야 돼요. 알겠습니까? 2번도 마찬가지예요.

㉢, 작품에 대해서 문제를 만들면 그 작품의 특징이라든가 작품을 구성하고 있는 요소의 역할이라든가 특징. 이런 것들이

출제 요소가 되는구나라는 것을 알고 익히고 가는 게 중요한 거예요, 사실 여기서. 단순하게 그냥 이래서 ①번 적절해, 적절하지 않아.

이런 거 판단하는 건 기본적으로 해야 되는 거고. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 예측하기 통해서 작품에 밑줄 처져 있었기 때문에 그 작품의 특징,

그 작품을 구성하는 요소의 특징, 기능, 역할 이런 것들이 출제 요소라는 것을 미리 생각하고, 그에 따라 관련 정보를 빠르게 짚으면서

읽었어야 되는 거고 그렇게 읽었다라고 한다면 선택지에 대한 판단, 재현한 인체에 실제 사물인 오브제를 덧붙이고 받침대 없이 전시하여. 그렇죠.

실제 사물, 카트. 그렇죠? 카트 이런 거, 가발, 목걸이, 의상 이런 거 사용했잖아요. 그다음에 받침대 없이 전시한 특징이 있었죠.

이런 것들은 실재처럼 보이는, 사실성을 높이는 것이었습니다. 특징이 제대로 제시가 되어 있죠? 그다음에 찰흙으로 원형을 만들지 않고

사람에게 석고를 덧발라 외형을 뜨는. 실물 주형 기법을 사용한 특징이 있었죠. 형태를 정확히 재현하였다. 특징 제대로 제시했습니다.

이렇게 특징을 나타내는 말들이 출제 요소가 되는구나. 이런 걸 알고 가는 게 중요한 거예요. ③번, 현실을 효과적으로 전달하기 위해

욕망의 주체는 실물과 똑같은 크기로. 그렇죠. 실물과 똑같은 크기로 이렇게 만들었다라는 것은 실물 주형 기법. 실물 주형 기법은

정말 똑같이 재현하는 거잖아요. 사람의 형태와 크기를 똑같이 재현하는 거잖아요. 4문단 세 번째 줄. 그래서 그걸 근거로 삼아서

실물과 똑같은 크기로. 그다음에 욕망의 객체는 오브제를 사용했죠? 그래서 거기 쇼핑카트, 식료품 이런 것들을 그대로 사용했습니다.

이것도 역시 특징을 나타내는 말로 정확히 제시를 했고, 그다음에 ④번을 보면 인체의 피부 질감을 재현할 수 있었던 것은

합성수지, 폴리에스터, 유리섬유 이런 새로운 재료를 사용한 것. 이런 새로운 재료를 사용했다라는 것을 하이퍼리얼리즘의 특징으로

우리가 2문단의 끝부분에서 짚었어야 되고, 그다음에 그 새로운 재료라는 말과 대응하는 짝으로 4문단에서 합성수지, 폴리에스터, 유리 섬유,

에어브러시 이런 거 사용했다라는 것. 여러분이 잘 짚었어야 됩니다, 대응하는 짝으로. 그랬다면 이건 판단하는 데 1초도 안 걸렸을 거예요.

그다음에 당시 자본주의 사회에서 합리적인 소비 성향. 아니죠. 이 작품은 어떤 특징이 있냐면 과잉 소비 성향을 나타내는 특징이 있습니다.

그래서 그 말을 역시 이 작품의 특징을 나타내는 말로 주목했다라고 한다면 이 말 딱 보자마자 이거 뭐야? 틀렸네. 금방 판단하는 문제였던 것이죠.

그래서 이런 문제에서 시간 벌어야 돼요. 빠르게 풀었어야 됩니다. 3번 갈게요. 윗글의 핸슨의 작품과 보기의 작품을 바탕으로 할 때

작가들이 자신의 입장에서 상대를 비평하는 말로 가장 적절한 것은이라고 되어 있는데 이 문제의 전제는 이겁니다. 작가들의 작품 경향, 특징.

그것으로부터 그 작가의 관점, 입장, 견해, 주장을 추론할 수 있다, 이건데. 일단 두 개의 작품이 있습니다. 쿠넬리스의 무제 있고,

코수스의 하나, 그리고 세 개의 의자가 있는데 여기 보면 실제 말이에요. 실제 말을 여기 전시하는 데에 데려다 놓은 겁니다.

그러면 말이 배변하면 그런 배변하는 거 그대로 있고요. 냄새도 그대로 나는 거고요. 그렇죠. 실제 대상뿐만 아니라.

그다음에 여기 보면 이 의자 사진이 있고요. 실제 의자가 있고요. 그다음에 의자에 대한 개념 설명이 있습니다. 세 가지가 있죠.

이와 관련해서 설명이 있어요. 쿠넬리스는 주변에서 흔히 볼 수 있는 살아 있는 말. 살아 있는 말을 그대로 가져다 놓은 게 작품의 특징이잖아요.

그렇죠? 그래서 실제 말들의 존재와 말들의 온기와 냄새, 그리고 소리를 체험해서 다양하게 작품의 의미를 만들도록 한 게 쿠넬리스,

이 사람 작품의 특징인데, 이 특징을 나타내는 이런 말들을 통해서 저 사람이 작품을 창작하는 데 있어서 어떤 걸 중시했는지 알 수 있죠.

이 사람은 다양한 감각 체험과 관련해서 감상자들이 다양하게 작품의 의미를 저마다 스스로 상상해내는 걸 중시했네요.

그다음에 코수스가 있습니다. 의자의 사진, 실제 의자, 그다음에 의자에 대한 개념 설명, 이 세 가지를 작품으로 제시를 했습니다.

이런 걸 개념 미술이라고 하는데 한 공간에 배치했고, 대상을 나타내는 여러 가지 방식이 존재할 수 있음을 보여주었습니다. 차이가 있습니다.

그렇죠? 이렇게 차이를 나타내는 이런 말들 딱 밑줄 치고, 결국 특징을 나타내는 말 밑줄 친 겁니다. 그런 상태에서 선택지 판단해 보면

핸슨이 쿠넬리스에게 미술은 시각적인 체험뿐만 아니라 청각, 후각 등 다양한 체험이 감상의 기준이 되어야 한다. 다양한 체험을 지금 강조한

특징을 보여주는 건 쿠넬리스죠. 그러니까 핸슨이 쿠넬리스에게 할 말이 아니죠. 핸슨은 시각적으로 정말 똑같이 재현하는 것,

㉢ 작품 보면 알 수 있잖아요. 그걸 중시한 거잖아요. 그러니까 ①번 답이 안 되고, 2번, 핸선이 코수스에게 미술에서 대상은 일상적이고

평범한 것이 아니라라고 되어 있는데 이런 말 핸슨이 한 말 아니죠. 핸슨은 일상적이고 평범한, 일상 속의 재재를 취했습니다. 현실성 높아요.

그렇다면 핸슨의 작품 경향 알고 있으면 이거 핸슨이 할 말 아니라는 거 알 수 있죠. 그다음에 ③번, 쿠넬리스가 핸슨에게 미술에서

재현의 가장 효과적인 방법은 실물 주형의 기법보다. 실물 주형의 기법은 핸슨이 사용한 것 맞아요. 그러니까 핸슨의 작품 경향에 있어서

우리가 특징으로 주목한 말이에요. 대상을 그대로 제시하는 것이어야 한다. 대상 그대로 제시했어요. 특징 나타내는 말 짚었어요.

그러니까 특징 나타내는 말 그대로 짚었더니 3번 선택지에 대한 판단이 빠르게 이뤄지는 거죠. 이렇게 특징을 나타내는 말로부터 그 사람의, 다시요.

예술에 있어서는 그 예술 작품의 특징, 작품 경향. 그로부터 작가의 관점, 입장, 견해, 주장을 추론할 수 있구나. 이거 옆에다 적어놔요.

적어놓고 다시. 예술 작품의 특징, 작품 경향으로부터 그 작가의 견해, 주장, 관점, 입장을 추론. 됐습니까? 이런 문제를 출제하는 것이

이런 형태 말고 다른 형태로 추론하는 문제로 출제하는 것도 가능합니다. 그러니까 적어놓고 익히기 바랍니다. ③번 정답이죠.

그다음에 ④번, 쿠넬리스가 코수스에게 미술에서 작품의 의미는 감상자가 실제 대상을 대면해서 만들어지는 것이 아니라. 아니라?

실제 대상을 대면하게 했잖아요. 그러니까 이거 쿠넬리스가 할 말 아니죠. 그렇죠? 그리고 ⑤번을 보면 코수스가 쿠넬리스에게

미술에서 대상을 재현할 때는 대상의 이미지보다 그 대상 자체만을 제시해야 한다. 대상 체만을 제시해요, 코수스가? 아니죠.

실제 의자도 제시했는데. 이것도 역시 코수스가 쿠넬리스에게 할 말이 아니죠. 좋습니다. 그다음에 4번으로 갈 건데, 이거는 어휘 문제인데

여기서 우리 문맥적 의미 판단하는 훈련. 여러분이 잘할 수 있도록 방법을 알려드릴게요. 여기 ⓐ와 가장 가까운 의미로 쓰인 것이라고 되어 있는데

ⓐ를 보면, 지문의 ⓐ는 기대어인데 대상을 시각적 재현에 기대어라고 되어 있어요. 여러분, 보통 이런 식으로 동사나 형용사

이런 용언 가지고 문맥적 의미 판단하는 문제 나오면 용언은 주로 무엇으로 쓰인다? 용언은 동사, 형용사. 이것은 문장에서 서술어로 쓰여요. 그렇죠?

그러면 결국 서술어의 의미를 판단하는 건데 서술어의 의미를 판단할 때 굉장히 중요한 개념으로 서술어의 자릿수라는 거 생각할 수 있어야 되는데.

서술어의 자릿수 알죠? 문법에서 공부했죠? 그 서술어가 온전하게 의미를 나타내기 위해서 필요한 앞의 문장 성분의 개수예요.

그래서 의미에 따라 앞에 필요로 하는 문장 성분이 달라질 수 있어요. 그렇기 때문에 이것들의 의미를 판단할 때는 이 앞에 사용되어 있는

주어 또는 목적어 또는 부사어를 짚어서 문장 구조가 유사하면서 주어 또는 목적어 또는 부사어에 사용된 말이 유사해야 해요. 알겠습니까?

그래서 ⓐ를 보면 대상을 시각적 대상에 기대서 표현하는 거야. 시각적 대상에 기대어 표현하는 거란 말이야. 그런데 여기 보면 그림을 여기는

벽면 한 쪽에 그냥 놓은 거란 말이에요. 그러면 시각적, 거기 재현에 기대어 표현한 게 아니라 이거는 그냥 그 대상을 갖다놓은 거잖아.

그러니까 여기 지금 앞에 목적어나 부사어 이런 사용된 말들의 속성이 ⓐ랑 ①번 선택지에 사용된 이 말이랑 달라. 그렇죠?

그러니까 가까운 의미로 쓰였다고 판단하면 안 되고, 그다음에 ⓑ도 보면 그때는 언니도 노래를 잘 부르는 축에 들었다고 되어 있는데

그러면 보세요. 언니가 이 부사어에 포함되는 거죠? 그러면 이거는 언니를 포함할 수 있는 거예요. 그다음에 ⓑ를 봤더니, 본문에.

하이퍼리얼리즘이 같은 리얼리즘 경향에 들어. 그러면 하이퍼리얼리즘이 리얼리즘 경향에 포함된다는 얘기잖아요. 주어가 부사어에.

그러니까 주어가 부사어에 포함된다? 똑같네. 그러니까 ②번을 답으로 골라야 되는 거죠. 그다음에 1학년이 출발한 데 이어

2학년도 바로 출발했다라고 하고 있는데, 그러면 1학년, 그다음에 2학년. 1학년이 2학년의 뒤를 따라간 건데 본문의 ⓒ를 보면 이어인데

앞에 보세요. 트롱프뢰유의 흐름의 이어 사실성을 추구. 어떤 흐름을 이은 거잖아요. 계승한 거잖아요, 흐름을. 앞에 목적어가 흐름이야. 흐름을 이어.

그런데 여기 지금 1학년이 출발한 데 이어, 문장 구조도 좀 다르죠? 그러니까 이건 같은 의미가 아니에요. 여기서는 계승의 의미가 아니잖아요.

그래서 ③번을 답으로 고른 학생들이 많은데 문장 구조 유사해야 되고요. 주어 또는 목적어 또는 부사어에 사용된 말이 속성이 비슷해야 됩니다.

알겠죠? 그래서 쉬운 예를 들면 연필을 쓰다의 쓰다랑 그다음에 모자를 쓰다의 쓰다는 다른 의미예요. 왜냐? 앞의 목적어의 속성이 다르니까.

반면 두건을 쓰다라고 하면 이 쓰다는 의미가 유사한 거예요. 앞의 목적어가 비슷하니까. 그렇죠? 이렇게 판단하는 겁니다.

그다음에 사무실에는 회계를 보는 직원만 혼자 들어갔다라고 되어 있는데 이 회계라는 게 목적어인데 거기 ⓓ를 보면 기법을 보는 거잖아요.

그러면 기법과 해결하는 건 속성이 완전 다르죠. 그는 이번 조치에 대해 비판의 목소리를 높였다라고 되어 있는데 앞의 목적어가 목소리인데,

여기 ⓔ의 앞에 보면 사실성이에요. 그러니까 목소리, 사실성. 목적어가 달라요, 성격이. 그러니까 이것도 유사한 의미가 아니라는 거죠.

그래서 4번 문제 정답은 ②번이 되는 겁니다. 알겠죠? 네. 그리고 마지막으로 여러분이 29쪽에 있는 지문과 관련해서 과제를 해야 될 텐데,

우리 귀찮아하지 말고 과제 꼭 합시다. 강의에서 배운 거를 여러분이 복습을 하면서 적용을 하는 훈련을 해야 돼요.

그래서 여기 특히 가시광선의 보랏빛이랑 붉은빛의 특징을 여러분이 파악을 해야 되는데 1문단에서 대비되는 짝을 잘 짚어야 돼요.

그다음에 2문단과 3문단, 문단 간에 대비되는 짝 이거는 뒤에서 선생님이랑 구조 패턴으로도 공부할 건데 이거 문단 간에 대비되는 짝 잘 짚어야 됩니다.

이거 꼭 잘 좀 하고. 알겠죠? 그리고 문제 풀 때 사실 3번 문제를 보면 보기에 (가), (나)가 있어요. 이거 사실 보자마자 예측하기 할 때

이 지문에 대비되는 짝 있구나라는 거 생각을 해야 했고 그에 따라 이렇게 2문단과 3문단에서 레일리 산란과 미 산란의 대비되는 짝을

잘 짚어서 이해를 해야 되고, 그리고 그것을 그 지문에서 파악한 내용을 문제의 보기에서 잘 대응시켜서 답을 골라야 되는 겁니다.

이 연습 좀 꼭 하고 4강에서 만나는 거예요. 알겠죠? 고생했고요. 우리 4강에서 더 열심히 하는 모습으로 또 역시 함께 만납시다. 4강에서 보죠. 안녕.
