여러분 안녕하세요? 개념과 기출을 한 방에 호로록! 개기일식 문학의 저는 남궁민입니다. 제1강입니다. 우리, 글쎄? 몰라요. 뭐라고 얘기해야 될까?

국어 과목이 그렇잖아요. 문학 강의도 하고 독서 강의도 하고요. 화법, 작문, 문법 강의 다양하게 합니다.

참 저는 직업을 잘 택한 건지 원래 취향이 그런 건지. 그렇죠? 각 분야가 다 재미 있어요. 국어의 각 분야에 나름의 재미가 있는 게 참 좋습니다. 그래서 행복하죠.

이렇게 재미있는 일을 매일 하면서 살 수 있다니, 즐겁습니다. 그런데 재미의 성격이 조금씩 다르거든요. 그런 면에서 가장 사랑하고 즐거워하는 강의는 바로 문학 강의입니다.

그래서 문학은요, 항상 강의를 준비하느라고 언제 공부해도 늘 재미있어요. 그 재미가 오롯이 여러분들에게 전달되는 강의를 하기 위해서 15강을 알차게 진행해 나갈 테니까

여러분도 제 손을 꼭 잡고 때로는 도란도란 얘기를 나누듯이, 때로는 같이 앉아서 지는 석양을 바라보고 어깨에 이렇게 머리를 기대듯이

그렇게 행복한 시간, 그러면서도 절대 수능의 문학을 철저하게 대비하는 우리의 목표만큼은 잃지 않는 그런 시간으로 함께 만들어 나가도록 하겠습니다.

이번 제1강은 제가 OT에서 소개했었는데, 오리엔테이션을 안 듣고 온 사람들은 꼭 듣고 오기 바라고요. 제가 오리엔테이션에서 소개한 대로 아주 특별한 시간을 마련했습니다.

밑바탕 특강이에요. 우리 교재 19쪽부터 시작되는데요. 왜 밑바탕 특강이라고 부르는가 하면, 정말 그야말로 기초 공사를 하는 아주 중요한 시간이기 때문입니다.

제가 지금부터 이번 시간에 할 얘기들은 앞으로 진행될 모든 개기일식의 문학 강의는 물론이고요. 또 여러분과 저와 함께 공부할 수능특강의 문학에

또 얼마나 재미있는 작품이 많이 기다리는지 아세요? 그 시간들, 그리고 나중에 수능완성. 또 다른 강의들을 통해서.

또 여러분이 앞으로 수많은 문학 작품들을 읽어 나가면서 평생 살아갈 때 아주 중요한 밑바탕을 마련해 주는, 짧게는 수능 시험의 문학을 고득점, 완전 만점을 맞을 수 있게 하는

아주 중요한 밑바탕을 마련하는 강의입니다. 제가 거기 19쪽 맨 위에 이렇게 써놓은 게 보이십니까? 갈래-감상-출제라고요.

이 3가지를 제가 엮어서 얘기한 이유가 바로 이번 강의의 중요한 뼈대가 됩니다. 뭐냐하면, 저는 지금부터 여러분이 아시겠지만 텅텅 비어 있는 페이지를 함께 채워 나갈 건데요.

4가지의 커다란 문학의 갈래에 관해서 그 본질적인 특성들을 설명할 겁니다. 그런데 그게 지루하고 수능 시험과 유리되어 있는 원론적인 딱딱한 얘기가 아니고요.

실전에 딱 맞는 갈래별 특성에 관한 이야기를 할 거예요. 그것들이 결국 개별적인 그 갈래에 속하는 작품들을 감상하는 데 여러분들에게 키가 될 겁니다.

그래서 이걸 극대화하는 게 제일 중요한 거죠. 이걸 하기 위해서 이 얘기를 제가 하는 거거든요. 결국 생전 처음 보는 작품이라 할지라도 감상해 낼 수 있는 힘이라는 것이 관건이다.

우리는 그걸 기르기 위해 이 강의를 듣는 것이다. 반어법이 뭐다, 역설이 뭐다, 연쇄법이 뭐다. 이런 걸 알기 위해서 이 강의에 들어오는 건 아닙니다.

우리는 문학을 감상할 수 있는 힘을 기르기 위해 개기일식의 15강을 함께 합니다. 그리고 매우 현실적인 차원에서, 그것은 바로 출제와 긴밀하게 연관되어 있습니다.

제가 지금부터 설명할 각 갈래의 특징은 감상법의 기초를 마련해 주는 열쇠이기도 하지만, 수능 문제에 고스란히 출제되는 출제 요소로 긴밀하게 연결되어 있고

강하게 결부되어 있다는 사실을 여러분은 이번 시간을 통해서 확신하게 될 겁니다. 됐습니까? 밑바탕 특강, 그래서 이른바 제가 약간 거창한 이름을 붙였습니다.

문학 공부의 모든 것. 물론 문학 공부는 끝도 없어요. 저는 그 끝도 없는 문학 공부가 참 재미있고요.

그런데 여기서의 문학 공부의 모든 것이라고 제가 자신 있게 제1강에다가 배치할 수 있었던 이유는 여기에서의 문학 공부는, 적어도 수능의 문학 공부는

지금 얘기하는 게 모든 것이라고 해도 과언이 아닙니다. 그러니까 지금부터 잘 귀담아 들으면서 메모하면서

텅 비어 있는 페이지를 빼곡하게 채워 나가시는 여러분의 모습을 기대하겠습니다.

갑니다. 19쪽에 보니까 웬 새 그림이 있습니다. 시원한 그림이네요. 기분도 좋아지네요. 제가 이런 그림을 왜 처음에 제시했겠습니까?

'선생님, 멋진 그림을 보면서 감상적으로 문학을 시작하자고요.' 아니요? 잘 들으세요. 빗대어서 이야기하겠습니다. 문학은 저 아름답게 날고 있는 새와 같습니다. 이유가 뭔지 아세요?

제가 지금부터 이야기할 설명은 하늘 아래 아무도 시도하지 않았던 새로운 내용들을 포함하는 건 아닙니다만 수능의 문학을 어떻게 공부해야 할지 공부 방법을 제시하는 걸로는

매우 창의적인, 독창적인 저만의 방식임을 알아두십시오. 문학이란 무엇이다라는 개념 정의들이 수도 없이 많아요. 그 중에서 여러분이 알아두어야 할 것.

그리고 우리 문학 교과서에 많이 등장하는 아주 보편적인 정의가 있으니 그것이 바로 무엇이냐면, 잘 들으세요.

문학은 가치 있는 생각을 아름다운 언어에 담은 예술이다. 됐죠? 다시, 문학은 가치 있는 생각을 아름다운 언어로 표현한 것이다.

새가 두 날개가 있어야 저 푸른 하늘을 날 수 있듯이, 훌륭한 문학 작품은 담겨있는 생각이 가치 있는 것이어야 하고요. 그것을 아름다운 언어 속에 담아내야 합니다.

둘 중에 어느 한 쪽만 있다면 훌륭한 문학 작품이 되지 못해요. 그것이 문학의 본질입니다. 우리는 거기서 출발합니다. 왜나고요?

저는 지금부터 각 갈래별 본질적 특성. 그리고 그것이 출제와 연결되는 고리들을 바로 이 두 날개에서 찾아서 여러분에게 제시할 겁니다.

바로 모든 갈래들의 뼈대를 이루는 내용 축과 형식 축이라는 두 개의 축을 여러분 머릿속에 제가 이번 시간에 심어놓을 거예요. 그게 수능 문학을 만점 받는 밑바탕입니다.

그럼 지금부터 각 갈래별 세부적인 내용 축과 형식 축의 얘기로 들어가 보도록 하겠습니다.

먼저 시예요. 정말 수많은 학생들이 시만 보면 벌벌 떱니다. 시는 꼭 시인이 자기 혼자 중얼중얼 거려놓은 암호 같아요.

그렇지 않습니다. 물론 그런 시들도 있죠. 도저히 알아먹을 수 없는 시들이 많이 있습니다, 세상에는. 그런데 그런 시는 적어도 수능에 나오지 않아요. 교과서에 실리지 않습니다.

특별한 이유가 없는 한은. 여러분들이 제가 지금부터 설명하는 얘기들을 잘 듣고 적용해서 골똘히 생각하면 '이해할 수 있겠구나. 이게 이런 내용이구나.'

또 더 나아가서 '우와, 이렇게 말을 멋지게 해 놨네?'라고 감상할 수 있는 작품이 수능에 나오는 겁니다.

그래서 겁먹지 말고 즐거운 마음으로 시에 대해서 우리 함께 중요한 내용들, 본질적인 갈래의 특성을 이해해 보도록 합니다.

여러분 교재 19쪽에 보니까 제가 이렇게만 해 놨죠. 그렇죠? 각 페이지들이, 지금 20쪽도 그렇고 21쪽도 그렇고 계속 그렇습니다. 여기에 제가 뭘 쓸지 알겠죠?

내용 축, 그리고 여기는 형식 축이라고 쓸 겁니다. 여러분, 메모해야 되겠죠? 갑니다. 시의 내용 축은 단 한 줄로 여러분들에게 제시할 수 있습니다. 갑니다.

일단 시를 읽을 때 그 암호와도 같은 시를 여러분들이 알 수 있게 되는 이해하고 감상하는 첫걸음은 시 안에 담겨 있는, 설정돼 있는 시적 상황을 잘 파악하는 겁니다.

화자가 누구인데 그 사람이 지금 어떤 상황에 처해 있구나라는 걸 이해하는 거예요. 이 시적 상황은 극적 상황이라고도 부릅니다. 드라마틱 시츄에이션.

우리 사실 시가 혼자 중얼거리는 암호가 아니라는 그 전제는 시가 독자와의 대화가 가능한 어떤 커뮤니케이션이라고 전제하는 거잖아요. 그러면 생각해 보세요.

우리가 대화할 때 어때요? 일상생활에서? 누가 하는 얘기를 잘 이해하려면 그 사람이 어떤 상황에 처해 있는지를 알아야 돼요.

헐레벌떡 교실에 뛰어 들어오는 친구가 "야, 있잖아." 다짜고짜 무슨 말을 했어. 얘가 무슨 상황인지를 알아야 쟤가 하는 말의 의미를 이해할 수 있죠.

쟤가 도대체 저런, 말을 하는 이가 왜 저런 태도를 보이는지. 왜 말투는 저런지를 이해할 수 있는 겁니다.

다음 시간에 공부하겠습니다만 이 태도와 어조는 비슷한 말입니다. 사전에 있는 의미가 같다는 게 아니고요. 시에서 화자의 상황에 대한 태도는 곧 말투로 드러나기 때문이에요. 됐죠?

화살표 잘 따라오고 있습니까? 어떤 시적 상황인지를 파악해야 그 화자가 보이고 있는 태도나 그가 드러내는 말투를 이해할 수 있다.

그러면 그걸 기반으로 해서 뭘 이해할 수 있는지 아세요? 바로 작품의 정서와 분위기. 작품의 분위기, 화자가 보이고 있는 정서를 이해할 수 있는 거예요.

시에서 제일 중요한 하나의 단어를 꼽으라고 하면 바로 이겁니다. 좀 더 진행하면 결국에는 그게 작품의 주제로 드러나겠죠. 여기에 별표 칩니다.

결국 여러분들한테 수많은 수능 시험 문제에서 묻고 있는 작품의 정서라는 건 여기에서 출발한다는 거죠. 어떤 상황인지를 잘 파악하기 위해 노력하세요.

그리고 화자가 대상에 대해서, 상황에 대해서 어떤 태도와 말투를 보이는지를 파악하십시오. 그래야 그 사람이 어떤 심리 상태인지.

이 작품에 담겨 있는 정서가 무엇인지를 이해하게 됩니다. 그러면 그게 곧 주제의 이해로 이어지는 거고요. 이거 하나면 끝입니다. 됐어요? 됐죠?

형식 축은 조금 더 복잡한데요. 몇 가지 있습니다. 간단해요, 그래도. 시상 전개 방식이라는 게 있습니다. 시상이라는 건 다다음 시간에 공부할 건데

시상이라는 건 시 안에 담겨 있는 생각이에요. 그걸 전부 다 시상이라고 부릅니다. 그런데 그게 시가 진행됨에 따라서 어떻게 전개되는지 방식들이 있을 거 아니에요.

예를 들어 다다음 시간에 본격적으로 공부하겠지만, 여러분 알잖아요. 예를 들어 처음에 했던 말이 있어. 그런데 그게 끝에 가서 또 한 번 반복돼. 이런 거 있죠?

그러면 그게 뭔가 강조하는 효과를 주겠지. 그런 것 같은 거야. 아니면 시간의 흐름에 따라서 생각이 쫙 흘러가고 있네? 시인이 쓴 내용이, 화자가 하는 말들이.

이런 거 있잖아요. 그런 겁니다. 두 번째 형식 축의 내용은 뭐냐하면, 이게 바로 운율입니다. 여러분 알고 있겠지만, 지금 기본적으로 현대시를 기본적으로 설명하는 겁니다.

고전 시가도 마찬가지이긴 합니다만, 현대시에는 운율이 고전 시가만큼 뚜렷하지는 않지만 그래도 꽤 많은 시들이 리듬감을 지니고 있죠.

그래서 그냥 무턱대고 리듬을 전혀 생각하지 않는 산문과는 사뭇 다른 형태를 보여 줍니다. 그래서 나름대로 행 구분도 하고요. 연 구분도 하고요.

또 각운 같은 것도 드러날 때가 있고요. 그렇죠? 뭔가 그런 리듬감이 있다고. 그러니까 이걸 운문이라고 부르는 이유가 있단 말이에요, 산문이 아니라.

그게 바로 시의 본질적인 형식 축에 해당하는 특성입니다. 그러니까 생각해 보세요. 갈래, 아까 얘기했습니다.

가치 있는 내용이 결국 이 축에서 어떤 상황에 처해 있는 자가 어떤 태도와 어조를 보인다는 것이 어떤 정서로 이어진다는 게 가치 있는 생각이라면

그걸 잘 떠받칠 수 있는 형식 축으로 시가 시이게끔 만들어 주는 리듬감 같은 것들이 꼭 필요한 거죠. 한 가지 더 얘기할게요.

표현 방법이요. 이건 일종의 수사법들을 얘기하는 겁니다. 비유니 상징이니 반어니 역설이니 대구니 대조니, 이런 거 있죠? 연쇄니. 이런 거 있죠? 이런 수사법들도 시에서.

여러분, 우리가 시를 되게 어려워하게 된, 지금 수능을 볼 나이의 여러분들이 시 하면 질겁을 하게 되는 이유가 뭐냐하면 시를 잘못 배워서 그래요.

맨날 국어 시간에 밑줄을 긋고 이건 은유. 이런 것만 공부하고 달달달 표현 방법 같은 것, 작품을 찾아 가지고 시험에서 치고.

이런 것만 했기 때문에 시가 재미가 없는 거죠. 그런데 이건 사실 꽤 중요한 요소이긴 합니다만 시 공부의 초점이 여기에 가 있으면 큰일 납니다.

시가 재미없는 게 돼 버려요. 그 표현법을 찾는 게 뭐가 그렇게 중요한가요? 수능에서 이거 물론 중요한 출제 요소로 작용하긴 합니다만

이게 더 중요한, 가장 중요한 요소가 되는 법은 절대로 없습니다. 이게 제일 중요하죠. 이 표현 방법, 수사법에 대한 얘기. 또 하나 마지막으로 하나 덧붙이면, 시에서는 이게 중요합니다.

이미지. 그렇죠? 그러니까 보세요. 감각적 이미지를 얘기할 건데, 시각적으로 제시했느냐, 소리 같은 걸 표현했느냐.

언어로 이루어져 있되 그것이 뭔가 감각들을 환기하는, 떠올리게 하는 표현들이 있으면 그게 이미지라고 하는 거예요, 시에서.

다예요, 이게. 여러분 거기 19쪽에 메모 하셨어야 되고요. 그리고 이것들이 다음 강, 제2강에서 이걸 공부할 거고요. 3강, 4강에서 끝납니다.

그래서 시의 내용 축 1강, 형식 축 2강으로 여러분이 수능을 치르는 데 필요한 모든 운문 문학의 개념은 끝나요. 알고 있겠지만, 교재를 봐서 알겠지만

그다음 강 1강은 고전 시가를 집중적으로 정복해서 자신감을 얻게 하는 1강 특강입니다. 그러면 개념 끝났죠. 그다음에 뭐야? 개기일식. 기출이 기다리는 겁니다. 됐습니까?

이게 장르의 시가 문학. 현대시, 그리고 고전 시가도 마찬가지인데, 이게 바로 내용 축과 형식 축의 모든 내용입니다. 이것만 알면 돼요.

제가 다시 얘기합니다. 이걸 공부하는 이유는 뭐라고요? 제가 이걸 얘기하는 이유는 뭐라고요? 이게 한쪽 날개고 이게 다른 쪽 날개라서.

그리고 절대로 잊지 말아야 할 것은, 형식 축에 해당하는 것들은 전부 내용 축을 효과적으로 떠받치기 위한 장치이지 이게 주가 되는 건 아니라는 거예요. 됐죠?

둘 다 잘 조화를 이루어야만 훌륭한 문학 작품이 됩니다. 우리 이 갈래의 본질적인 특성을 구성하는 요소들을 공부했으니까

그것이 뒤에 작품으로 어떻게 감상으로 이어지는지를 실제로 해 볼 거고요. 그 전에 일단 19쪽 맨 아래에 있는 이런 표를 먼저 설명할게요. 이게 바로 뭐라고요?

갈래와 연관되어 있는 감상을 조금 이따가 뒤쪽 20쪽에서 할 건데, 그것과 긴밀하게 연관되어 있는 뭐? 출제라고. 이게 운문 문학의, 시가 문학의 수능에 출제되는 출제 요소 전부 다입니다.

이것만 알아두시면 돼요. 이거 이외의 다른 것들은 시험에 나오지 않습니다. 보세요. 여기 제가 이렇게 구획해 놓은 것들이 무슨 의미가 있는지 보세요.

이게 내용 축의 요소들입니다. 그래서 보세요. 시적 상황을 묻는 문제들이 있어요. 지금 화자가 어떤 상황에 처해 있다든지, 그것을 선지로 구성하는 방법들이 있습니다.

그다음에 시적 대상이나 상황에 대해서 화자가 어떤 태도를 지니는지는 거의 빠짐없이 시험에 직, 간접적으로 출제될 수밖에 없게 돼 있죠.

그러면 당연히 그것이 정서로 이어지는, 이게 제일 중요하다고 했으니까 이걸 파악하는 게 시험 문제에서 절대로 누락되는 일이 없습니다.

그런데 이런 것들은, 특히 이 2가지는 주로 어떤 문제 형식으로 나오느냐면, 이렇게. 이것들을 표현하기 위해서 특정 밑줄을 그은 혹은 따옴표로 인용한 시어나 시구들이

이런 것들을 드러내는 데 어떤 의미를 지니고 있고 어떤 기능을 하는가로 문제를 출제한다는 거예요. 이게 바로 뭐다?

그래서 우리가 직접적으로 만나는 문제 유형으로 얘기하자면 이게 제일 많은 거죠. 이해됐죠? 그리고 태도와 정서 파악 유형.

그것의 진짜 더 현실적인 구현의 차원에서는, 실현되는 문제 유형으로는 이거지. 시어와 시구의 의미를 파악해 봐라. 그 의미가 화자의 태도나 정서와 어떤 관련이 있느냐를 묻는 게

바로 이 내용 축의 문제 유형이라는 겁니다. 이게 출제 요소입니다. 그러면 형식 축의 출제 요소는 뭐라고요? 이거라고요. 시상 전개 방식을 선지로 구성할 수 있고요.

아니면 직접적으로 문두에서 윗글의 시상 전개 방식으로 가장 적절한 것은? 이렇게 때로는 묻기도 합니다. 그다음에 표현법, 수사법에 관련된 것.

그런데 그게 비유가 사용되었다, 역설이 사용되었다로 그치는 경우는 절대 없어요. 이것이 결국 얘네들을 드러내는 데 어떤 기여를 하고 있는지까지를 파악해야 됩니다.

어쨌든 특정 표현법이 사용됐는지를 확인하는 건 중요 출제 요소죠, 형식 축의. 그리고 때로는, 특히 고전 시가에서는 더 그렇고요. 운율을 묻는 문제들이 있어요.

운율의 범위를 어디까지 잡느냐에 따라서, 예를 들면 특정 음운의 반복이라든지 의성어, 의태어 사용이라든지.

이런 것까지 다 포함했을 때는 운율에 관련된 출제 요소들도 굉장히 많이 등장하는 편입니다. 그다음에 당연히 시를 시답게 만드는 이미지의 활용 같은 것.

특히나 시각적, 청각적. 그리고 또 공감각적 이미지 같은 경우는 거의 빠짐없이 시험에 나오는 거죠. 각각에 대해서 깊이 공부하는 건 뭐라고요?

2강, 3강, 4강에서 우리가 아주 재미있는 작품들을 통해 가지고 공부할 거다. 됐죠? 그러면 제가 내용 축, 형식 축은 지금 얘기했는데요. 이 밑에 칸이 좀 문제네요.

제가 내용, 형식 칸을 아우르는 큰 터놓은 칸에다가 이런 걸 제시했어요. 이게 바로 뭐냐하면, 한마디로 얘기하자면 이건 를 달고 있는 문제입니다, 대체로.

알죠? 여기 외적 준거라는 건 작품 내부, 곧 제시되어 있는 작품 텍스트만으로는 충분히 이해하기 힘든 추가 정보를 작품 감상의 기준으로 준다는 거예요.

이건 시인의 삶이나 작품 경향에 대한 것일 수도 있고요. 창작되던 당시의 시대상에 관한 정보일 수도 있고요.

아니면 특정 문학 용어, 개념들에 대한 걸 통해서 이 작품을 이해하라고 할 수도 있고요. 그런 외적 준거를 주고 특정 시어나 시구의 의미에 대해서.

혹은 작품 전체에 대해서 감상하게 하는 것. 의 활용 문제. 그런데 알고 있겠지만, 비교적 최근 기출들을 보면 말이에요.

의 형식이 아니라 지문 안에 (가)이거나 맨 끝에 (다)이거나 이런 식으로 지문 안에 포함하는 방식도.

더 긴 이론에 해당되는 것을 외적 준거로 제시하는 방식도 출제되어 왔다는 것을 여러분들이 확인할 수 있습니다. 그래서 이런 걸 풀어 나가는 숙달된 훈련 같은 게 필요하죠.

우리 기출 문제를 풀면서 제가 여러분들한테 충분히 연습을 시킬 겁니다. 일단 문제 유형에 관해서는 그런 거예요.

그런데 이것은 내용 축에 관련된 것이기도 하고요. 형식 축에 관련될 수도 있고요. 그래서 이거는 어느 한쪽에 귀속하기가 힘들어서 이걸 터놓은 겁니다.

그다음 또 하나, 다른 작품 혹은 다른 갈래와의 비교 감상 역시 내용 차원에서의 비교 감상을 묻기도 하고요. 형식 차원의 공통점을 묻기도 하니까.

그래서 이게 대표적인 게 공통점을 묻는 문제 아닙니까? 그래서 이게 세트 구성하고 긴밀한 연관성이 있는 문제 유형이에요. 두 작품을 (가), (나)로 엮었으면 엮은 이유가 있을 거 아니에요.

아무 이유도 없이 엮지는 않는다고요. 그러면 그 엮은 이유가 바로 뭐예요? 비교 감상이지. 그리고 또 때로는 알겠지만, 어떤 작품을 주고서 에다가 다른 작품을 주기도 해요.

그래서 그 둘을 비교 감상하게 하는 문제. 그런 게 바로 이것이고, 이 비교의 포인트는 내용 축에서 올 수 있고 형식 축에도 올 수 있다. 이해됐나요? 됐습니다.

그러면 우리 실제로 말이에요. 이런 갈래의 본질적인 특성을 바탕으로 해서 출제 요소들이 이게 수능 전체 요소라고 해도 과언이 아니니까

그렇다면 실제로 작품을 감상하는 힘으로 가봅시다. 우리 20쪽에 있는 김광규의 상행이라는 시를 제가 개기일식 문학에서 첫 번째 시로 다뤄 보고자 합니다. 재미있는 시예요.

김광규의 상행. 일단 한 번 읽어보고 가죠. 저는 시를 낭송하는 걸 되게 좋아합니다. 물론 이 시가 되게 서정적인 그런 시라서 분위기를 잡고 낭독할 만한 시는 아닙니다만

일단 한 번 여러분들의 이해력을 테스트한다는 의미에서 스스로 점검해 보세요. 이게 무슨 얘기를 하고 있는지를 이해해 가는 재미가 있는 시거든요.

가을 연기 자욱한 저녁 들판으로 상행 열차를 타고 평택을 지나갈 때 흔들리는 차창에서 너는 문득 낯선 얼굴을 발견할지도 모른다.

그것이 너의 모습이라고 생각지 말아 다오. 오징어를 씹으며 화투판을 벌이는 낯익은 얼굴들이 네 곁에 있지 않느냐.

황혼 속에 고함치는 원색의 지붕들과 잠자리처럼 파들거리는 TV 안테나들, 흥미 있는 주간지를 보며 고개를 끄덕여 다오.

농약으로 질식한 풀벌레의 울음 같은, 심야 방송이 잠든 뒤의 전파 소리 같은 듣기 힘든 소리에 귀 기울이지 말아 다오.

확성기마다 울려 나오는 힘찬 노래와 고속도로를 달려가는 자동차 소리는 얼마나 경쾌하냐. 예부터 인생은 여행에 비유되었으니 맥주나 콜라를 마시며 즐거운 여행을 해 다오.

되도록 생각을 하지 말아 다오. 놀라울 때는 다만 '아!'라고 말해 다오. 보다 긴 말을 하고 싶으면 침묵해 다오.

침묵이 어색할 때는 오랫동안 가문 날씨에 관하여, 아르헨티나의 축구 경기에 관하여, 성장하는 GNP과 증권 시세에 관하여 이야기해 다오. 너를 위하여 그리고 나를 위하여.

어때요? 재미있나요? 많은 학생들이 말이에요. '도대체 뭐라는 거예요? 이해가 잘 안 되는데요? 그래서 어쩌라는 거예요?' 이런 반응을 보이는 경우가 있습니다.

한 번 우리 이 실마리를 잘 풀어나가 봅시다. 김광규의 상행 그랬어요. 여러분들한테 시 감상에서, 이제 우리 같이 감상을 해 보는 겁니다.

감상에서 최초로 주어진 정보는 시인의 이름과 작품 제목입니다. 그런데 여러분들이 문학 공부에 취미가 있어서 깊이 공부하다 보면 시인의 이름이 되게 유효한 정보가 될 때가 있어요.

예를 들면 김광규 시인은 이렇게, 뭐랄까? 가슴을 치는 시가 아니라 머리를 퉁! 때리는 시를 많이 쓴다고요.

뭔가 현대 사회의 속물적 근성에 관해서 비판적 인식을 드러낸 이성적인 시를 많이 써서 읽는 재미가 있어요. 이해하는 재미가 있어요. 가슴을 치는 감동은 적지만.

그런 시인이니까 그런 시겠거니 하고 짐작할 수 있겠죠? 그런데 여러분이 그건 모른다 칩시다. 괜찮아요. 저랑 공부하다 보면 그런 게 많이 쌓이겠지만, 모른다고 치고요.

제목이 우리한테 그러면 거의 유일한 정보겠네요? 상행. 보통 상행이라는 말은 뭐예요? 상행 열차, 하행 열차 이런 거 알죠? 이게 지금 그거예요.

서울이 아닌 지역에서 서울로 올라오는 열차를 상행 열차라고 합니다. 사실은 이 상행은 특별히 그렇게 큰 의미를 지니는 것 같지는 않아요.

그러면 큰 정보가 되지는 못했네요. 일단 이걸 봅시다. 가을 연기 자욱한 저녁 들판으로 상행 열차를 타고. 나왔는데, 여기 상행. 여기죠.

상행 열차를 타고 평택을 지나갈 때 흔들리는 차창에서 너는 문득 낯선 얼굴을 발견할지도 모른다. 첫 문장을 눈여겨봐야 되겠죠. 이게 바로 뭡니까?

우리가 앞에서 얘기했던 시적 상황이에요. 상황이 제시된 거죠. 상행 열차를 타고, 기차를 타고 서울로 올라오는데

평택쯤을 지나갈 때 문득 흔들리는 차창에서 낯선 얼굴을 발견할지도 모른답니다. 여러분이 두구두구! 두구두구! 기차를 탈 때 터널 속 같은 데를 지나가면 차창을 바라보다가

갑자기 이게 거울 역할을 해 줄 때가 있죠. 자기 얼굴이 탁 보입니다. 문득 낯선 얼굴이라고 했거든요. 발견할지도 모른다고 했어요.

그런데 이 낯선 얼굴이 차창에서 발견하는 거니까 모르는 다른 사람의 얼굴이 아닌 것 같아요. 자기 얼굴이겠죠?

그런데 이 낯선 얼굴은 여기 나오는 낯익은 얼굴하고 상반되는 얘기입니다. 이 얼굴들은 내 주변에 있는 낯익은 얼굴들이에요.

여러분, 낯설다와 낯익다 가운데 낯익다가 훨씬 더 우리한테는 상대적으로 좋은 감정을 환기하지 않나요? 우리는 익숙한 게 좋지, 낯선 게 좋아요?

어색하고 쭈뼛거리게 되고 때로는 공포를 주죠. 그런데 이 낯선 얼굴, 문득 자기 얼굴을 봤는데 그게 낯설다고 느끼게 되는 이유는 뭘까요?

그걸 보고서 왜 화자는 이렇게 얘기합니까? 그것이 너의 모습이라고 생각지 말아 다오라고 얘기합니까? 너의 모습인데 왜 너의 모습이라고 생각지 말아 다오?라고 하죠?

이해가 안 돼요. 그런데 우리가 아까 읽은 바에 의하면 뭔가 계속 이 사람은 뭘 하지 말래요. 계속 우리한테 뭐하지 말아 다오, 뭐하지 말아 다오, 뭐하지 말아 다오. 계속.

왜 나한테 이렇게 잔소리를 해? 우리 엄마야? 막 이러죠. 왜 나한테 이런 잔소리를 하는 거죠? 도대체 이 사람은 나한테 뭘 원하는 겁니까, 우리한테?

이후의 맥락을 이해한, 짐작한 바로 얘기하자면 '생각지 말아 다오'라는 것은 전부 이후에 계속 지속적으로 반어인 겁니다.

그게 진짜 네 모습이야. 네가 진짜로 원래 지녀야 할 모습이야. 그거 알아야 돼라는 얘기를 하고 있는 거예요. 그런데 그걸 일부러 반대로 말하고 있습니다.

여기까지 읽었을 때, 처음 읽을 때는 이게 반어라고 당연히 판단할 수 없죠. 이게 반어라는 판단을 가능하게 하는 것은 이후 맥락입니다. 뭐라고 합니까?

그거 낯선 얼굴은 네 모습 아니다. 너한테 친숙한 모습들은 바로 뭐냐하면, 오징어를 씹으면서 화투판을 벌이는 저 얼굴들이야라고 얘기하고 있어요.

익숙한 주변의 풍경들. 너도 그냥 저 중에 하나야. 여태까지 그렇게 살아왔잖아. 여러분, 지금은 기차 안에서 화투판을 벌이는 어른들의 모습을 보기 어렵지만

예전에 80년대까지만 해도 충분히 볼 수 있는, 흔히 볼 수 있는 풍경이었어요. 오징어를 씹으면서 화투판을 벌이는 기차 안의 풍경들. 이게 익숙한 얼굴이야라는 거죠. 조금 더 가봅시다.

황혼 속에 고함치는 원색의 지붕들 그랬어요. 기차를 타고 지나가면 옆에 시골의 기와지붕 같은 걸 다 뜯어가지고 지붕 개량 사업을 해 가지고 빨간 지붕, 파란 지붕, 초록 지붕.

초록 지붕은 그나마 옆에 있는 나무들하고 어울리겠다. 그런데 이게 가을이니까 초록색은 또 안 어울릴 수도 있는데

어쨌든 빨갛고 노랗고 파랗고 이런 지붕들이, 원색의 지붕들이 황혼 속에 고함을 쳐요. 지붕이 고함을 친다는 건 기본적으로 표현법으로 얘기하자면 이건 의인법이겠죠.

그리고 잠자리처럼 파들거린다는 TV 안테나. TV 안테나가 잠자리처럼 파들거린다는 건, 이 비유가 궁극적으로 활유 같은 비유를 사용한 거죠.

생명이 없는데 생명이 있는 것에다가 빗댄 거니까. 그런데 이런 표현법이 중요한 게 아니라, 이런 표현법을 왜 사용했느냐는 말이에요. 그 의미가 뭐냐는 걸 알아야죠.

왜 원색의 지붕들이 고함을 친다고 했을까? 살려 줘! 난 이런 모습이기 싫어! 이게 뭐야! 주변하고 전혀 안 어울리잖아! 우리 전통문화, 은은한 색깔은 다 어디 갔어!

고함치는 원색의 지붕. 그리고 TV 안테나들이 잠자리처럼 파들거려요. 뭔가 긍정적인 모습이 아니라는 걸 알겠죠? TV가 곳곳, 집집마다 보급돼서 안테나들이 달렸는데

그 모습이 미관상으로는 별로 좋지 못합니다. 요즘은 좀 다른 풍경입니다만, 이때만 해도요. 집집마다 기괴하게 생긴 안테나들이 달려 있었죠.

그러면서 뭐라고 해요? 이런 것들을 보고 흥미 있는 주간지를 보며 고개를 끄덕여 다오. 연예인 누구와 누가 연애하다가 결별을 했군. 그게 우리 인생에 큰 의미가 있나요?

도대체 그런 수많은 연예계의 가십, 음모론. 이런 것들을 보면서, 흥미 있는 주간지를 보며 끄덕여 달래요. 이 말들이 전부 뭐죠? 반어인 거예요.

그냥 생각 없이 살아다오라는 얘기를 하고 있어요. 농약으로 질식한 풀벌레의 울음 같은, 심야 방송이 잠든 뒤의 전파 소리 같은. 농약을 막 뿌린다는 건 뭐예요?

증산하기 위한 거죠. 그러다 보니까 풀벌레가 죽어요. 그러면 자연이 훼손되는 겁니다. 생산, 생산, 잘 살자, 잘 살자. 부를 위해서.

그러다 보니까, 또 막 발전을 위해서 함께 힘을 합쳐야 돼. 다른 소리 하지 마. 언론을 막 통제하고요. 그래서 심야 방송이 잠든 뒤의 전파 소리 같은.

환경이 훼손되거나 혹은 언론이 통제되는 그런 상황. 그런 듣기 힘든 소리에 귀 기울이지 말아 다오 이럽니다. 선생님! 이쯤에서 궁금증을 던지는 학생이 있겠죠.

선생님, 이게 반어라는 걸 어떻게 확신할 수 있나요? 이게 반어가 아니면 어떻게 할 건가요? 진짜로 이런 소리에 귀 기울이지 말라는 소리를 하고 있는 화자라면요?

그럴 수도 있겠죠. 그런데 그렇다면 제가 이걸 참 좋은 시라고 여러분한테 보여 주고 강의하고, 수능 시험에 나오고 하겠습니까?

그냥 되는 대로 살아. 편하게 살아. 고민하지 마. 그냥 오징어 씹으면서 화투판 벌여. 흥미 있는 주간지를 보면서 고개를 끄덕여라는 게 반어가 아니라면 무슨 문학적 가치가 있겠어요?

그러니까 합리적인 의심을 해야죠. 이건 반어구나. 뒤집어서 일부러 반대로 얘기하고 있구나. 그게 작품을 보는 눈이 되는 겁니다.

이런 용어를 공부하는 게 개념 강의의 몫이긴 합니다만 그것들은 결국 전체 화자의 태도와 말투, 그것을 통해서 드러나는 정서, 이 시가 하고자 하는 얘기인 주제를 제대로 파악하기 위한

하나의 도구에 불과하다는 거죠. 오케이? 이쯤 되니까 확성기마다 울려 나오는 힘찬 노래가 마냥 좋은 태도로 진짜 예찬하고 있는 게 아니라는 느낌이 들죠?

새벽종이 울렸네~ 일하러 가세~ 막 힘찬 노래. 예전에는 마을에 새벽에 틀었거든요. 고속도로를 달려가는 자동차 소리는 얼마나 경쾌하느냐고 했지만

이쯤 되니까 이것도 반어인 것 같다는 생각이 드네요. 예부터 인생은 여행에 비유되었으니 맥주나 콜라를 마시며 즐거운 여행을 해 다오.

역설적이게도 인생이 여행에 비유됐으니까 즐거운 여행을 하라는 이 말이 이 상행이라는 시가 단순히 여행에 대한 이야기가 아니라 인생에 대한 이야기라는 것을

역설적으로 우리에게 시사하고 있습니다. 되도록 생각을 하지 말아 다오 그랬어요. 뚜렷하게 알겠죠? 반어입니다. 생각하라고.

도대체 이 어이없는 주변에서 벌어지고 있는 무비판적인 상황에 대해서 한 번쯤 정신을 똑바로 차리고 흔들리는 차창에 비치는 너의 낯선 모습처럼 각성하고 의심을 품기 시작하라고.

화자는 우리에게 재촉하고 있는 겁니다. 뭐라고 얘기합니까? 계속 반어가 이어지죠. 놀라울 때는 다만 '아!'라고만 말해 다오. 보다 긴 말을 하고 싶으면 침묵해 다오.

그때 '보다 긴 말'은 뭐겠어요? 뭔가 이 상황에 대한 비판적 인식이 담긴 말. 그걸 하려고? 하지 마. 그냥 입 다물어.

그런데 만약 침묵이 어색하잖아? 그러면 이제 내가 해도 되는 얘기를 정해 줄게. 오랫동안 가문 날씨. 뭘 얘기합니까? 우리 보통 낯선 사람을 만나서 할 얘기가 없으면 '많이 추워졌죠?'

이런 얘기를 합니다. '비가 좀 와야 될 텐데요.' 무슨 얘기예요? 무의미한 형식적인 대화를 얘기하는 겁니다. 그다음 뭐죠? 아르헨티나의 축구 경기. 이건 뭐죠?

우리의 현실과 유리된 이야기, 동떨어진 얘기. 이게 우리 일상생활, 우리를 옥죄고 있는 사회 현실과 무슨 관련이 있겠습니까? 그러면 이건 뭐죠?

성장하는 GNP과 증권 시세는 뭐예요? 그냥 세속적인 욕망. 부를 추구하는 세속적인 욕망에 침윤되어 있는 이야기들. 그런 것들이나 하라고요. 왜?

그게 너를 위하고 나를 위하는 길이니까. 이것도 반어죠. 됐나요? 이렇게까지 얘기하면 꽤 많은 학생들이 '오~ 선생님, 오~ 깊이가 있는 내용이군요. 소름이 돋았어요.'

이런 얘기를 하는 학생들이 많습니다. 왜 이런 기법을 사용했는지, 화자는 어떤 상황에 처해 있고 어떤 이야기들을 어떤 태도와 말투를 통해서 무슨 주제를 형상화하고 있는지.

그러기 위해서 이런 표현 방법 같은 것들은, 또 시상의 전개 방식은 어떻게 기여하고 있는지. 만약 운율의 측면에서 뭔가 반복되고 있는 말들은 어떤 게 있는지.

말의 반복이 리듬감을 만들어 내는 측면은 어떤지. 그것이 이 작품에서 어떤 역할을 하는지. 그런 걸 볼 줄 아는 눈. 곰곰이 이해하고 감상하는 눈을 기르는 게

바로 시를 두려워하지 않는, 내 머리로, 내 눈으로 읽어내고 내 가슴으로 느끼는 공부가 되는 거고요. 그게 그냥 단순히 재미있는 문학 공부를 넘어서서

수능 문학에서 생전 처음 보는 작품이 출제되었다 할지라도 여러분의 힘으로 읽어내고 정답만을 쏙쏙 골라낼 수 있는 힘으로 이어지는 겁니다. 됐습니까? 소설로 갑니다.

소설 역시 마찬가지입니다. 이렇게 교재에 쓰여 있죠? 당연히 제가 여기에 뭘 쓸까요? 내용 축이라고 쓸 겁니다. 그다음에 여기에는 형식 축이라고 쓰겠죠?

채워 나가 봅시다. 내용 측은 먼저 시에서 첫 단추가 뭐였느냐면, 시적 상황이었어요. 그렇죠? 화자가 누구고 그가 어떤 상황에 처해 있는지.

소설에서 첫 번째 단추는 뭐냐하면 인물이에요. 여러분, 제가 아까 시에서 제일 중요한 하나의 키워드를 선정하라고 하면 정서라고 그랬습니다.

그런데 소설에서 하나의 키워드를 선정하면 바로 인물입니다. 제일 중요해요. 인물이 등장하지 않는 소설은 없나요? 없어요. 매우 기이한 그런 소설이 있을 수도 있겠지만

그런 건 수능에서 다루지 않아요. 인물을 다른 말로 성격이라고도 합니다. 선생님, 이상하네요? 인물이랑 성격은 전혀 다른 말인데요?

아니오. 이제 산문 문학 들어가서 소설 때 첫 시간에 얘기할 건데요. 이거는 서사 이론에서는 동의어입니다. 인물을 곧 성격이라고도 불러요.

나중에 다시 얘기할게요. 인물을 영어로 뭐라고 하죠? 캐릭터. 성격을 영어로 뭐라고 해요? 캐릭터. 같은 말이에요. 우리는 보통 어떻게 생각해?

옆반에 누구 친구 알아? 걔 알아? 걔 성격 어때? 걔 착해. 이런 거죠? 걔 이기적이야. 이런 걸 성격이라고 쓰지만, 소설에서는 인물에 해당되는 모든 정보가 다 성격입니다.

그런데 여기서 핵심이 되는 것. 결국 그래서 성격에 해당되는 모든 정보를 잘 파악해서 인물이 어떤 인물이구나, 얘가. 라는 걸 이해하는 게 제일 중요한 핫 키.

그러면 인물의 성격. 인물이 이런 성격을 지니고 있기 때문에 이 인물과 이 인물은 서로 성격이 안 맞아 가지고 뭐가 생겨요? 갈등이 생겨요. 그렇죠?

여러분, 친구들과 어때요? 성격이 잘 안 맞으면 갈등이 생기잖아요. 그렇죠? 그러면 갈등이 뭐로 이어집니까? 사건으로 이어지죠.

그렇잖아. 친구들끼리 갈등이 있으면 사건이 벌어져요. 그렇죠? 이 사건을 다루는 게 바로 뭐예요? 서사 문학이에요. 이걸 들려주는 게 소설이라고.

그래서 결국 이 사건을 쭉 얘기해 보면 그게 줄거리가 되는 거잖아요. 이게 결국 뭐라고요? 그 사건을 통해 가지고 우리는 주제를 파악할 수 있는 겁니다. 이게 내용 축입니다. 됐죠?

그러면 궁극적으로 이게 뭔지를 알려주기 위해서 여기에서 출발한 이 내용 축을 잘 떠받치기 위해서 허구의 스토리인 소설이라는 갈래의 한쪽 날개를 담당하는 형식 축은 뭐가 있느냐?

첫 번째, 형식 축에서 제일 중요한 건. 이것도 우리가 강의에서 다 배울 겁니다만, 단 두 강에서 다 제가 처리해 버릴 건데요. 핵심만, 수능에 나오는 것만 알려드릴게요.

첫 번째로 제일 중요한 건 서술의 주체와 태도예요. 왜 그러냐면, 소설은 이야기거든? 그 이야기를 들려주는 누군가가 있어요. 그걸 누구라고 하느냐면, 서술자라고 부르죠.

서술자가 누구냐라는 문제가 소설에서는 굉장히 굉장히 중요합니다. 단적인 예로 그 스토리 안에 들어 있는 어떤 인물이 들려주는 이야기하고

신과 같은 존재가 들려주는 이야기하고는 이야기의 똑같은 스토리라 할지라도 성격이 달라져요. 그렇죠? 알죠? 자세한 얘기는 나중에 하기로 하고요. 각 해당 강에 가서.

결국 서술의 주체와 그리고 태도라는 것은, 예를 들면 지금 시점의 문제를 얘기했고요. 그다음에 또 그때 가서 배우겠습니다만 초점화와 같은 개념도 관련되고요.

그래서 수능에 그런 문제들이 나옵니다. 그 개념들을 묻는 문제가 반드시 나와요, 소설에서는. 그리고 또 예를 들면 풍자한다든지 대상이나 상황을 희화화한다든지.

그런 것 같은 경우에 서술의 태도에 해당되겠죠. 그렇죠? 서술자가 일부러 웃긴 인물. 인물을 우스꽝스럽게 만들어서 짓밟아버려.

그래서 독자가 보기에 '으이구! 저 녀석 저거!' 이렇게 생각하게 만들어. 그런 건 서술의 태도와 관련된 거고요. 그렇죠?

당연히 그런 서술의 주체와 태도는 내용 축을, 그래서 결국 이 라인을, 결국 궁극적으로는 주제를 잘 떠받드는 요소가 되는 겁니다. 됐죠?

상세한 얘기는 각 해당 강에 가서 합니다. 또 하나, 형식 축에 해당되는 게 인물의 제시 방식이에요. 그래서 그때 가서 배울 거지만

소설에서 쟤는 참 착한 아이이다라고 그냥 말해 버리는 방법이 있고, 착한 행동을 하는 걸 막 서술을 해. 그러면 독자가 쟤는 착한 애구나라고 알게 하는 보여 주기의 방법이 있고.

그런 방식. 아니면 문제로 나오는 게, 예를 들면 인물이 어떤 방식의 말을 하느냐. 그래서 그 인물의 발화를 분석한다든지 이런 문제가 여기에 출제되는 겁니다.

그걸 볼 줄 알아야 되겠죠. 그다음에 형식 축에 또 해당하는 게 사건을 제시하는 방식이에요. 이건 뭐냐하면, 즉 구성을 얘기합니다.

동일한 스토리를 전달하더라도 수십 가지, 수백 가지의 스타일이 있을 수 있잖아요. 그러면 소설에서는 똑같은 스토리를 어떻게 전달하느냐에 따라서 완전히 다른 작품이 될 수 있다고.

그러니까 당연히 사건을 제시하는 방식. 이게 구성의 문제죠. 플롯이라고 부르죠, 플롯. 어떤 방식으로 이야기를 조직할 거냐에 관련된 것.

마지막으로 하나 더 합니다. 배경과 소재의 기능 역시 중요합니다. 어떤 배경을 설정하고 어떤 소재를 등장시킬 것인지는, 생각해 보세요. 상상해 보십시오.

우리 실제로 벌어지는 일상생활의 일들은 물론 절대자가 있어서 그 분의 주관에 의해서 벌어지는 거라는 종교적인 믿음을 가지고 있는 사람도 있을 수 있지만

그냥 우리가 일상적인 차원에서 얘기하자면, 그냥 우리가 겪는 일들은 치밀하게 세팅되어 있는 어떤 배경에서 어떤 뭐가 아니라고요.

그런데 소설에서는 무슨 사건이 벌어지는데 그 배경이 예를 들어 칠흑 같은 어둠이야. 아니면 피가 추절추절 내리는 날이야.

이런 것 같은 건 작가가 임의로, 마음대로, 자기 필요에 의해서 그냥 마음대로 설정할 수 있죠. 왜 그럴까? 어울리기 때문에 그래. 특정한 기능을 하기 위해서.

특정을 기능을 하게 하기 위해서 배경을 그렇게 설정하고 특정 소재를 활용하는 거죠. 그건 당연히 문제로 나옵니다.

제가 다시 한 번 얘기합니다. 이게 전부 다예요. 소설의 갈래의 본질적인 특징입니다. 어떤 인물이 등장해서 무슨 갈등이 발생하고 그것이 어떤 사건으로 이어지는가라는 게

내용 축이라면, 그 핵심에 인물이 있다면 그것을 누가 어떤 태도로 들려주는가. 또 그 인물을 어떤 방식으로 우리한테 보여 주는가.

사건을 어떻게 조직해서 우리한테 들려주는가, 스토리를. 그다음에 특정한 배경과 소재는 무슨 역할을 하는가. 이런 것들이 바로 내용 축을 떠받치는 형식 축.

이것을 효과적으로 잘 드러나게 하기 위한 형식적인 장치들이 된다는 거죠. 다시 한 번 세 그림으로 돌아갑니다. 좋은 문학은 이것들이 잘 조화를 이루어야 되고요, 두 날개가.

그리고 문학을 올바르게 감상하는 것 또한 이 두 축에 대한 각각의 이해와 그것들이 이루는 조화를 볼 줄 아는 눈인 거예요. 아까 우리 시에서 봤듯이 소설 역시 마찬가지입니다.

됐습니까? 그러면 우리 거기 밑에 출제 요소도 그런데요. 이 얘기가 결국에는 수능에서 나오는 모든 요소이기 때문에

여러분에게 꼭 기억하라고 제가 약간 민망한 시간을 가져보도록 하겠습니다. 아, 창피하다. 저는 참 이 시간만 되면, 매년 이 시간만 되면 창피합니다.

이게 참 문학을 전공한 사람으로 할 소리인가 싶습니다만 여러분을 위해서 제가 부끄러움을 무릅쓰고 하겠습니다. 잘 보세요.

저는 수능을 치를 수험생인 여러분에게 이 말을 기억하게 합니다. 거기 어디 구석에다가 써놓으십시오. 소설이란 뭐냐라고 누가 저에게 물으신다면

여러 가지 대답들이 있지만, 수능을 치를 수험생에게 저는 이렇게 대답하겠습니다. 메모하세요. 제가 쓰는 행갈이 그대로, 넉 줄로 기록하십시오.

잘 보세요. 소설이란 사람들이 특정한 시공간에서 갈등하는 이야기입니다. 되게 좀 없어 보이는 개념 정의야. 그래서 제가 부끄러워요.

훨씬 더 거창하고 치밀하게 정의할 수 있겠습니다만 수능 시험을 치를 여러분에게는 이게 되게 중요한 것 같아요. 왜? 이렇게 기억하면 참 좋아요. 잘 보세요.

소설은 사람들이 특정한 시공간에서 갈등하는 이야기예요. 그럴 수 있겠네. 이 안에 제가 지금 얘기한 모든 출제 요소가 거의 대부분 녹아 들어가 있습니다.

이 말을 기억하면 여러분이 수능에 출제될 소설을 공부할 때 작품을 감상하는 힘. 그리고 시험장에서 시험지에 인쇄돼 있는 작품을 읽을 때 주의해야 할 점들을

다 한 방에 머릿속에 기억할 수 있어요. 이게 뭘 얘기하는 걸까? 그렇습니다. 이거죠? 인물이에요. 이렇게 제가 이어가 보죠.

특정한 시공간에서라는 말은, 물론 여기에 내용이 흘러갈 수 있게 만들어 놓은 말입니다만 이것을 염두에 두고 집어넣은 겁니다. 됐죠?

갈등하는, 이거죠. 그렇죠? 그래서 갈등의 양상이나 사건의 전개 양상이나 이런 걸 묻는 문제가, 출제 요소가 여기에 녹아 들어가 있는 거죠.

또 하나 마지막으로 중요한 게, 소설은 이야기예요. 즉 이게 이리로 이어지는 거죠. 서술 주체가 누구고 어떤 태도로, 어떤 방식으로 인물과 사건을 제시해서 들려주느냐가

여기 안에 녹아들어가는 겁니다, 이것까지. 됐나요? 기억하자. 창피하지만 기억하자. 소설은 사람들이 특정한 시공간에서 갈등하는 이야기다. 됐습니까?

이게 갈래와 감상과 출제를 잇는 소설 문학의 모든 것입니다. 확인할 수 있겠죠? 21쪽의 아래에 있는 표에서 역시 지금 봤던 게 그대로 고스란히 들어가 있잖아요. 어때요?

이게 수능 시험에 출제되는 소설의 출제 요소 전부다. 인물의 성격에 대해서 묻고요. 갈등의 종류가 어떤지를 선지로 묻고요. 사건의 전개 양상. 당연히 스토리를 확인하는 문제가 나오고요.

그다음 배경과 소재의 기능을 묻는 문제가 있어요. 물론 이것은 형식 축으로 집어넣을 수도 있지만, 이게 안에서의 스토리 전개에 어떤 역할을 하느냐고 묻는다면 이리로 들어가는 거겠죠.

그다음에 이건 최근에는 안 나오는 경향이긴 합니다만 어쨌든 전통적으로 서사 문학, 소설에서 많이 나오던 문제. 속담이나 한자 성어를 활용해서 내용을 제대로 이해했는가.

그것을 적용하는 관용적 표현에 관련된 문제도 출제가 많이 되어 왔고 지금도, 앞으로도 출제될 가능성은 충분히 있습니다.

형식 축에 해당되는 것 중에 대표적인 게 바로 이거예요. 시점과 서술상의 특징 문제. 이게 소설에서는 반드시 출제됩니다.

특히 현대 소설이라면 첫 번째 문제로 윗글의 서술상 특징으로 가장 적절한 것. 첫 번째 문제는 예약되어 있어요. 됐죠?

그런데 어떤 서술상의 특징을 보이고 있다로 그치는 게 아니고, 그게 이런 걸 형상화하는 데 어떤 도움을 준다까지로 선지가 구성되게 마련이고 여러분도 그걸 볼 줄 알아야 되고.

마치 시에서 표현법 자체에 대한 발견의 문제가 아니라, 그것을 통해서 어떤 주제 형상화에 어떻게 기여하는가. 의미상 내용 축에 어떻게 기여하는가를 봐야 되듯이, 똑같은 겁니다.

그리고 역시 이번에도 이게 있네요. 뭐라고요? 외적 준거에 따른 감상. 이거 뭐라고? 를 활용하는 문제 혹은 지문 안에다 포함하는 문제.

그래서 이 소설의 작가의 작품 경향, 당시의 시대상, 장르에 관한 이론, 문학의 주요 개념. 어떤 걸 로 구성하더라도 작품 바깥에 있는 외적 준거로 작품을 감상해 보라.

그랬을 때의 적절성 판단. 그다음 또 다른 작품, 갈래와의 비교 감상은 이거하고도 밀접한 관련이 있어요.

그래서 여러분, 이번 2019 수능에서는 별개의 작품으로 다른 장르가 복합 지문으로 구성됐습니다.

현대 소설하고, 그래서 현대 소설의 각색 작품이 아닌 시나리오가, 둘이 별개의 작품이 출제됐습니다만 박태원의 천변 풍경을 영화화한 게 아닌 오발탄의 시나리오가 출제돼서

둘이 별개의 작품이었지만 복합 지문으로 구성됐는데, 지문 구성에서 과거에 여러분이 기출문제를 보시면. 예를 들면 저도 교재에 실어놓은 세트인데

예를 들면 이런 게 있어요. 무진기행이라는 소설과 그것의 각색 시나리오인 안개라는 영화 시나리오 같은 걸 지문으로 복합 구성합니다. 그런 게 바로 이런 거죠.

각색의 의도나 효과 같은 걸 파악하는 것. 또 지금 얘기했던 2019 수능에서의 어떤 문제 같은 것, 그런 식의 구성은 각색이 아니더라도

그냥 다른 갈래와의 비교 감상을 소설을 지문으로 활용해서 하는 거예요. 시나리오에서는 이렇게 구현하고 소설에서는 이렇게 구현하는 문제, 이런 식으로.

그래서 대표적으로 이번 수능에서 26번 문제 같은 거 있죠? 2019 수능에서. 그런 문제가 바로 그런 것에 해당되겠죠.

이런 식의 문제. 이게 지금 소설에서 결과적으로 여러분이 만나게 되는 출제 요소의 전부 다입니다. 됐죠?

뒤에 가시면 22쪽, 23쪽에 윤흥길의 아홉 켤레의 구두로 남은 사내라는 소설의 마지막 부분을 제가 실어놨습니다.

그 작품에 대해서 깊이 있게 얘기하고 다 같이 하나하나 읽어 나가면 얼마나 재밌게요? 재미있는 게 굉장히 많지만, 여기서는 일단 잠깐 접을게요.

여러분들이 혼자 읽으면서 지금 얘기한 이런 것들을 발견할 수 있는가를 과제로 드리겠습니다. 예습한 사람은 이미 발견했는지 자기가 다시 확인하면 될 테고요.

아닌 사람, 그냥 무턱대고 이 강의를 들어온 사람은 저는 여기서 이렇게 기다리고 있을 테니까 여러분이 동영상을 멈추고 한 번 읽으면서 인물의 성격이 어떤가.

지금 어떤 사건이 벌어지는 거지? 이 인물들이 겪는 갈등은 뭔가? 여기에서 어떤 배경이나 소재가, 서사적 기능이 뭐지? 이건 누가 어떤 태도로 서술하고 있나? 이런 걸 생각해 보시죠.

그러면 이제 답을 얘기할까요? 함께 생각해 볼까요? 간단하게 이 점을 생각해 봅시다. 사건의 전개 양상, 이 해당 대목의 줄거리를 얘기해 보자고요. 여러분이 제대로 파악했다면.

지금 제가 지문으로 제시한 부분의 처음은 뭐예요? 권 씨가 강도가 되어서 나의 집으로 들어온 거죠. 여기서 잠깐만! '나'라고 했어요. 지금 '나'가 등장하죠.

오 선생인데, 학교 교사입니다. '나'가 지금 서술자예요. 그러면 시점이 결정됐죠. 1인칭 시점입니다. 그렇죠? 그리고 권 씨를 주인공이라고 생각할 때 1인칭 관찰자 시점에 해당되겠죠.

그런데 여러분 보세요. 시점이 그렇다. 나의 집에 느닷없이 밤에 강도가 들어왔는데, 그 강도의, 인물의 성격을 보세요. 지금 그 에피소드에 어떤 게 있습니까?

강도 행각을 벌이다가 자고 있는 아이의 발을 밟아서, 동준이의 발을 밟아서 애가 칭얼대니까 강도가 갑자기 칼도 떨어뜨리고 토닥토닥 해 가지고 애를 다시 잠 재워요.

얼마나 순박한 모습이야? 그리고 이게 되게 웃기죠. 해학적인 장면입니다. 그래 가지고 강도를 당한 '나'가 그게 너무 귀여워서 웃겨 가지고 보고 있어요. 웃긴 상황이죠.

그런데 그 웃긴 상황의 밑바탕에는 뒤에 이어지는 내용에 의하면. 여러분, 이 작품을 알고 있던 사람들은 충분히 알 테고 모르던 사람들도 밑부분에 보니까

이 강도로 들어온 권 씨가 절망감 때문에 이런 일까지 벌일 수밖에 없었던 상황이라는 게 있는 거지. 그러니까 이 작품이 되게 빛나는 작품인 거야.

이 권 씨는 사실 대학까지 나온 사람이에요. 이게 1977년도 작품이니까 70년대에 대학을 나왔다는 건 엄청난 고학력이거든요.

대학을 나왔고 출판사에서 일을 하다가 그때 당시에 재개발에 관련된 광주 대단지 사건이라는 실제 사건이 있었어요. 거기에 이 소설 속 허구 인물인 권 씨가 연루되는 바람에

본의 아니게 어떻게 엮여 들어가다 보니까 거기 주동자가 돼 가지고 징역을 살다 나왔단 말이에요. 뜻하지 않게 전과자가 되다 보니까 경찰의 감시를 받고 있고요.

그리고 날품팔이 같은 걸로 먹고 살 수밖에 없는 상황이야. 그런데 만삭인 아내가 아이를 낳으러 병원에 갔는데 급하게 수술 보증금을 마련해야만 수슬을 해 주겠다고 의사는 버티고 있고.

되게 비인간적이죠? 그래서 돈을 구하러 '나'의 학교에까지 낮에 왔었어요. 그런데 빌려 줬다가는 못 받을 것 같아. 저 가난한, 지금 세 들어 있는.

나의 문간방에 세 들어 있는 권 씨 가족을 생각하니까. 그래서 그냥 거절을 했단 말이에요, 매몰차게. 그랬더니 절망하고 돌아갔어요.

그러고 나서 그날 밤에, 사실은 그 낮에 보내 놓고 나서 내가 돈을 어떻게 어떻게 구해 가지고 양심상 딱해 가지고 가서 수술을 잘 시키고 권 씨 아내는 무사하게 됐는데.

아이를 잘 출산했는데, 그걸 모르고 권 씨는. 예전에 무슨 휴대전화가 있나요? 없죠. 그러니까 모르고 그냥 돈을 구하러 다니다가

밤에 술에 취한 채로 절망감에 주인집인 나의 집으로 강도를 들어 온 상황이라고. 그런데 그가 근본적으로는 순박한 사람이라 그런 우스운 에피소드가 생기는 거죠.

여기서 잠깐! 중요한 게 나옵니다. 소재의 기능. 여기에서 물론 식칼을 떨어뜨리고 식칼을 다시 주워 주는 것도, 그 소재도 사소하지만 기능이 있죠.

인물의 성격을, 강도짓을 하고 있는 순박한 권 씨의 성격을 드러내는 기능을 하지만, 그거 말고 훨씬 더 중요한 건

이 작품의 제목에도 들어가 있는 아홉 켤레의 구두로 남은 사내 할 때 구두입니다. 낮에, 여기 지문에는 없습니다만 돈을 빌리러 왔던 권 씨는

'나' 앞에서 자꾸만 발을 이렇게 뒤로 해 가지고 양복 바짓단에다가 자꾸 구두를 반짝반짝 윤이 나게 닦아요. 그리고 평소에도 일이 없는 날은 쫙~ 구두에 광을 내는 게

이 사람에게는 삶의 아주 중요한 의식입니다. 뒤에 권 씨가 나중에 행방불명 된 다음에 들어가 보니까 어때요? 위에 아홉 켤레의 구두가 놓여 있는 게 보이시죠?

구두는 대학을 나왔고 안동 권 씨인, 권문세가의 후손인 권 씨라는 인물이 가지고 있는 자존심을 상징하는 소재예요.

그래서 여기 곳곳에 이런 대목이 나오는 거 보이시죠? 그때 허둥지둥 나가는 그 사람의, 권 씨의, 강도의 구두를 내가 봐 뒀어야 했다.

만약 그 구두에 반짝반짝 윤이 나고 있었다면 그 사람은 지금 자존심에 상처를 입지 않은 것이다.

그런데 만일 흙먼지를 뒤집어쓰고 있다면 그 사람은 완벽한 절망 상태에 있는 거라는 걸 아는 거지, 나는. 됐어요?

그러면 권 씨가 겪고 있는 갈등, 그리고 그것을 지켜보고 있는 나의 갈등이 무엇인지. 인물들 각각의 성격은 어떤지. '나'가 지니고 있는 소시민성이라든지.

어떤 줄거리가 벌어지고 있는지, 구두의 역할은 무엇인지. 그것을 어떤 서술상의 특징을 보이는 누가 서술하고 있는지.

그리고 제가 얘기했듯이 무슨 광주 대단지 사건이니, 당시 실제로 있었던 사건을 끌어와서 를 구성한다면 그게 바로 이런 문제가 되는 거예요. 외적 준거에 따른 감상.

그리고 이것을 만약에 각색한 시나리오를 예를 들어 제시한다? 그러면 이렇게 되는 거고요. 됐나요? 여러분, 그냥 막연하게 뭐가 나올지 모르고 시험장에 들어가는 사람하고

이런 것들을 볼 줄 아는, 쏙쏙 발견해 낼 줄 아는 사람이 결국엔 이게 시험지에 인쇄되어 있을 거라는 걸 아는 사람하고는 하늘과 땅 차이고요.

이것들 각각이 뭔지를 정확하게 볼 줄 아는 걸 공부하는 게 우리가 이후에 단 6강에 걸쳐서 산문 문학을 총 정리할, 이 개념 자체는 3시간만에 끝날 그런 이야기입니다. 됐습니까?

남아 있는 2개, 간단한 갈래가 있네요. 다음 갈래로 가봅니다.

극문학이라는 건 기본적으로 희곡과 시나리오를 가리킵니다. 희곡과 시나리오는 또 이렇게 시작해 봐야죠. 내용 축은, 또 형식 축은요.

내용 축은 여기에 별개의 뭔가가, 라인이 형성될 필요가 거의 없습니다. 왜? 이건요, 생각해 보세요. 퀴즈를 낼게요. 희곡이나 시나리오, 본 적 많을 테니까.

앞에서 배웠던 시나 소설 혹은 조금 이따가 배울 수필. 어떤 것하고 제일 가까운가요? 대답해 보세요, 희곡이나 시나리오는.

네, 소설과 거의 같습니다. 그래서 어떤 인물이 등장해서 어떤 갈등을 겪고 무슨 사건이 벌어지는지, 서사성이 있는. 그렇죠? 뭔가 스토리가 존재하는 장르란 말이에요. 극문학도.

단, 소설에서 만약 한 단어, 제일 핵심이 되는 키워드를 설정해라라고 하면 제가 뭐라고 했어요? 시에서는 정서였다면 소설에서는 인물이라고 했는데

희곡, 시나리오에서는 갈등이라고 할 수 있습니다. 에 초점을 더 맞춰라라는 정도의 조언은 제가 할 수 있어요. 왜냐하면, 생각해 보세요.

여러분, 제가 그냥 쉽게 설명할게요. 소설책을, 특히 장편 소설을 읽어 본 사람은 알죠. 예를 들어서 몇 장을 읽었는데 아무 일도 일어나지 않고

배경에 대한 묘사가 상세하게 계속 이어질 수도 있어요, 소설은. 그런데 정상적인, 보편적인, 일반적인 경우에 연극이 막이 올랐는데 아무 일도 벌어지지 않고

그냥 비어 있는 무대를 5분, 10분을 보여 준다고 생각해 보세요. 무슨 일이 벌어지겠나. 이해됐나요?

극문학, 연극이나 영화는 갈등의 최고조를 향해서 직선으로 달리는 단거리 경주와 같습니다. 막 달려가요. 최고점에 달했을 때 이것을 클라이막스라고 하고요.

그다음에 그것이 해결됨으로써 끝나는 거예요. 갈등을 보여 주는 게 핵심이다. 형식 축의 특성은 뭘까요? 생각해 보세요.

그러면 분명히 소설하고 비슷한 점. 형식 축은 확 다르죠? 소설의 형식적 특성은 뭐냐하면, 기본적으로 소설은 아까 우리가 공부했듯이 이야기야.

누군가가 우리한테 이야기를 들려주는 존재가 있고 그것을 서술자라고 부르고, 독자한테 들려주는 이야기의 형식이라면 이건 뭐예요?

보여 주기를 기반으로 하는 겁니다. 그렇죠? 그래서 나중에 공부하겠습니다만 수필과 극문학을 하나로 엮어서 한 강에서 다룰 건데요.

그때 보여 주기가 말하자면 이걸 통해서 결국 뭐예요? 누군가가 특정한 경우, 특별한 경우가 아니라면 뭔가 내래이션을 통해 가지고 해설해 주는 경우가 일반적인 게 아니라

극문학은 어때요? 그냥 인물이 나와서 그런 행동과 대사를 통해서 스토리가 진행되는 거예요. 그렇죠? 말과 행동으로.

그러다 보니까 결국 무슨 얘기냐면, 극적 형상화 방식에 대한 얘기가 중요하다. 이거는 뭐라고 한마디로. 장황하게, 자세하게 설명할 수가 없어.

그냥 한마디로 요약하면 극적 형상화 방식이야. 즉 무슨 얘기냐면, 예를 들면 이 장면에서는 연극, 연출하는 사람이 무대의 조명을 어떻게 써야 된다든지

음향 효과로 뭘 넣는 게 좋겠다든지, 인물의 연기는 어떠해야 한다든지. 그래야 이걸 어떻게 효과적으로 잘 보여 주지, 이런 걸. 그렇죠?

이럴 때 카메라는 시나리오에서 이 소재를 클로즈업으로 잡아야 된다든지. 이 장면에서는 인물의 권위가 부각되어야 하니까 아래에서 인물을 찍는다든지. 이런 거 있죠?

그런 게 바로 극문학에서 반드시 출제되는 요소입니다. 이거 안 나오고 그냥 인물의 성격이 어떻고 무슨 갈등이 있고, 이것만으로 구성되는 극문학 세트는 수능에 없어요.

단언할 수 있습니다. 만약에 그런 출제가 이뤄진다면 그것은 사실 극문학 출제로써는 실패한 겁니다. 평가원은 그런 일을 하지 않아요.

학교 내신 시험에서는 있을 수 있는데, 그냥 갈등의 내용만 물어. 소설하고 다를 바 없이 물어. 그런 건 평가원에서는 절대 있지 않아요. 평가원에서는 반드시 이걸 묻습니다.

단적으로 쉽게 얘기하면 이런 거예요. 희곡을 읽으면 머릿속에 무대를 세팅하고 거기에서 배우들이 연기할 수 있니?라는 걸 여러분에게 묻습니다.

너, 시나리오를 읽으면 머릿속에 필름 돌아가니?라는 겁니다. 그것을 측정하는 문제가 반드시 출제된다. 기억하시라고요. 됐죠? 그러면 이것이 결국 어떻게 이어진다고요? 이렇게요.

이게 바로 갈래의 특성이 어떻게 출제로 이어지는지를 보여 주죠. 이것 역시 내용 축, 형식 축, 그리고 그것을 아우르는 축.

극문학의 모든 출제 요소를 여기 표 안에 제가 다 담아놨습니다. 인물의 성격이 어떻고 갈등의 종류가 어떻고 사건의. 이거 소설 때하고 똑같네? 그렇다니까요, 내용 축은?

그런데 형식 축은 뭐라고? 이렇게 극적인 효과, 연출 계획 같은 걸 반드시 묻는다. 그리고 이건 마찬가지.

아까 얘기했다시피 뒤집으면 각색, 시나리오를 싣고 그 앞에 지문 (나)로 시나리오를 제시하고 (가)로 소설을, 원작을 예를 들어 제시해.

몇 년 전에 기출 중에, 여러분이 풀다 보면 드러나죠. 황순원의 독 짓는 늙은이라는 소설 원작을 (가)로 제시하고요. (나)에는 그것의 드라마 대본, 영화 대본, 시나리오를 제시했어요.

그런 것. 됐나요? 그 둘을 비교 감상하는 것. 이게 바로 극문학의 출제 요소다. 그러면 여러분, 이것들을 발견할 수 있는가를 여러분이 측정하라고

제가 대표적인 희곡 중 한 편인 이근삼의 원고지를 제시해 놨습니다. 앞부분인데요. 그걸 보니까, 거기에서 아까 소설이랑 똑같아요.

여러분, 발견하는 독서를 해 보십시오. 이해와 감상을 해 보세요. 됐나요? 저랑 함께 답만 찾아보겠습니다.

이 작품은 일반적인 사실은 연극, 희곡은 아니에요. 약간 실험적인 성격이 가미됐죠. 왜냐하면 일종의 해설자 역할을 하는 장남, 장녀의 인물 성격을 세팅했거든요.

작가가 일부러, 극작가가. 그것은 약간 비판적인 거리를 만들어 내기 위한 설정입니다. 왜 그런지 보세요. 이 작품의 비판적인 메시지는 어떻게 구현되는지를 가만히 생각해 보십시다.

장남이 얘기해요. 아버지는 늘 쾌활한 얼굴에다 발걸음은 참새처럼 가볍지요 하는데 바로 이어지는, 등장하는 아버지가 어떻게 해?

지루한 음악을, 철쇄에 묶여 가지고 원고지 칸칸으로, 무늬로 되어 있는 양복을 입고 지친 듯이 들어와서 누가 때리면 비명을 지르는 듯한 하품을 해.

그런데 그것을 두고서 '저렇게 달콤한 하품을 하신답니다.' 장녀가 얘기해요. 일부러 그것을 어긋나게 하는 거죠. 결국 장남, 장녀가 아버지에 대해서 잘못된 정보를 일부러 주는 겁니다.

그래서 아버지의 세속적인 가치, 돈을 벌기 위한 소외되어 있는 노동의 쳇바퀴를 돌고 있는 답답한 현대인들의 일상을 살고 있는 모습을 보여 주는 거예요.

그리고 가족 간에 소통이 안 되는 상황. 예를 들면 뒤에서 달콤한 음악이나 틀어보라고 했는데 막 귀청이 찢어지는 음악을, '알겠어요' 한 다음에 그런 걸 틀어요, 애들이.

그러면 아버지는 이해를 못하고, 그만 꺼! 왜 저게 달콤하다는 거지? 왜 저런 음악을 듣는 거지? 저 인생이 찬란 인생이라는 제목이래요. 그래?

무슨 얘기인가 서로 의사소통이 안 되고 이해와 배려가 없어. 일부러 그런 상황을 보여 주는 거죠. 그리고 또 예를 들면 이런 걸 생각해 보세요. 배경과 소재.

번역일을 주로 하는 교수가 원고지 칸이 그려진 양복을 입고 다녀. 그러면 그 양복이 그의 노동의 성격을 상징적으로 보여 주고요.

허리에다가 쇠사슬을 감고 다닙니다. 뭔가 강한 속박에 사로잡혀 있다는 거죠. 여보, 옷 갈아 입으세요 한 다음에 쇠사슬을 풀어 주고 아내가 굵은 밧줄을 칭칭 감아 맵니다.

그러면 결국 성격이 조금 달라지긴 했지만 해방되지 못한, 속박과 소외의 상태에 있다는 건 변화가 없는 거죠. 그런 걸 일부러 상징적인 소도구를 사용해서

주제를 형상화하는 데 도움을 주는 거죠. 됐어요? 장남이 '가정이 행복한 비결을 알려드릴까요? 부모가 책임을 다하면 됩니다.' 자식의 책임은 얘기 안 해요.

되게 비윤리적이지. 이기적이고요. 그게 인물의 성격을 드러내는 발화예요. 오케이? 그러면 연출 계획 쪽으로 따지자면, 여기에서 어떤 음향을 사용해야 되고

어떤 무대장치, 어떤 조명을 써야 되고. 이런 건 기억나겠죠? 생각나겠죠? 소재 중에서 또 특별한 게 여기에 등장하네요. 3년 전 신문을 읽어.

그런데 그 기사를 읽는 것 같은 얘기를 해요. 그러고 나서 아내가 '여보, 그건 3년 전 신문이잖아요. 오늘 신문을 읽으세요.' '그래?'

그런데 똑같은 얘기들을 또 반복하죠. 그러고 나니까 '세상이 이렇게 많이 바뀌었군요. 3년 전에는 그런 일이 없었는데.' 일부러 말도 안 되는 말을 해. 그게 우리한테 뭐야?

세상은 똑같은 일들이 쳇바퀴처럼 벌어지고 있는 현대 사회라는 그런 공간이구나, 그런 시공간이구나라는 비판적인 인식, 거리감을 갖게 합니다. 그렇죠?

주제를 드러내기 위해서 어떤 형식적인 축들과 어떤 내용 축에 해당되는 요소들이 다 톱니바퀴처럼 물려 가지고 기여하고 있는지를 볼 줄 아는 눈이 여러분에게 있으면 되는 거야. 됐죠?

얼마나 재미있어요? 여러분, 드라마를 보는 것을 보고서 여러분이 이해를 못하는 것 있습니까? 여러분 드라마 보기, 영화 보기 선수 아닙니까? 그게 극문학이에요.

겁먹지 마시고요. 지금 이걸 기반으로 해서 앞으로 작품들을 공부해 나가고 핵심 개념을 공부하고 나중에 수능특강 문학에 가서 또 공부합시다. 마지막 수필 갑니다.

마지막 장르, 수필입니다. 수필은 간단해요. 내용 축과 형식 축이 있으면요. 사실 4개의 갈래 가운데 여러분이 제일 쉽게 여기는 게 바로 수필입니다.

사실 수필은 쓰기도 쉽지만. 제약이 없으니까. 형식적인 제약 같은 게 없으니까 아무나 아무렇게나 써도 수필이 됩니다.

그런데 읽어낼 때도 별로 어렵지 않아요. 그렇죠? 여러분이 읽어낼 때 문학적인 장치 같은 것을 그렇게 깊이 고민하지 않고도 쉽게 잘 이해가 되죠.

알아먹기 쉽게 쓴 게 수필이에요, 보통은. 시험지에 인쇄되는 수필들은. 보통은 일상적인 경험을 소재로 삼습니다.

그런데 여기에서 이 점이 중요한 게 있는 게 뭐냐하면, 여기에서 '나'가. 주로 '나'의 경험을 얘기하거든요, 수필에서. 그런데 '나'는 글쓴이 자신이라는 거지. 작가 자신이에요.

이게 왜 중요한가 하면, 소설하고 다르다는 얘기입니다. 소설 속에서의 '나', 시와도 다르네요. 시 속에서의 '나'는 물론 작가 자신이 그대로 투영된 '나'도 물론 있을 수 있는데

근본적으로, 원칙적으로 소설과 시에서의 '나'는 작가를 대리하는, 작가가 허구로 만든 가공의 인물입니다. 그래서 그걸 서술자, 인물이라고 하고 시에서는 화자라고 부르는 겁니다.

그런데 수필은 안 그래요. 수필 속에서 '나'는 작가 자신이에요. 그렇죠? 그 일상적인 경험을 서술하되, 수필들은 항상 독특한 관점들을 내포합니다.

보통 그래요. 누구나 할 수 있는 일상적인 경험들을 소재로 다뤄. 그런데 그걸 우리는 그냥 보통 생활인들은 별 생각없이 그것을 스쳐 지나갈 것도

작가가 독특한 관점으로 그것을 해석해내는 거예요. 사색하고요, 그 문제를 색다른 관점으로 봐요, 그 경험을. 그래서 그것을 통해서 뭐한다?

교훈적 주제를 만들어 낸다. 시에서 키워드 하나를 선정하라면 정서였고요. 소설에서 하나를 선정하라면 인물이었고요. 극에서 선정하라면 갈등이었어요.

수필에서 한 단어만 설정하라고 그러면 교훈입니다. 교훈이 없는 수필도 있을 수는 있으나, 수능 시험에는 안 나와요.

반드시 생각할 만한, 곱씹을 만한 가치가 있는 교훈적인 주제를 담고 있는 수필이 출제되고요. 이해됐죠? 그것을 발견할 수 있는 눈이 있으면 됩니다.

형식 축, 간단해요. 여러분, 수필이라는 말이 무슨 뜻인지 아십니까? 붓을 따라간다는 뜻이에요. 그래서 수필이란 뭐냐 할 때 보통 우리는 무슨 말을 쓰느냐면

붓 가는 대로 쓴 글이다, 이렇게 얘기하거든요. 이게 뭐냐면, 곧 형식적인 제약이 없이 자유롭다는 얘기예요. 그렇기 때문에 형식 축은 특정한 장르의 규범이라고 부를 만한 장치는 없어.

그냥 개성적인 표현법이 가능한 거예요. 됐나요? 그래서 이런 걸 이끌어 내는 과정에서 이게 어떻게 사람마다 다른, 작가마다 다른.

비유를 사용한다든지 고전을 인용한다든지 어떤 방법을 통해 가지고 저런 걸 이끌어 내는 방식이 있는 거죠. 작품마다 다른, 특정한 장르 규범이 아니고.

이것들을 볼 줄 아는 눈이 있으면 작품을 감상할 수 있고, 그것이 결국 이렇게 출제 요소, 한 표에다가 정리를 다 하는 것. 이걸로 귀결된다는 겁니다.

경험과 사색이 뭔지를 파악하게 하고요. 결국에는 그것을 도출해 내는 교훈적인 주제를 발견할 수 있는가를 물어요.

그리고 주제를 구현할 때 개성적인 방식으로 어떤 걸 사용했는지를 묻는다는 거죠. 이게 결국 뭐예요? 어디로 이어져? 이리로 이어지는 겁니다. 됐나요?

외적 준거에 따른 감상이 있을 수 있고요. 다른 갈래와의 비교 감상이 있을 수 있습니다. 그래서 수필에서 고시조 같은 걸 가져와서 에 구성하는 방식들이 자주 나오거든요.

그런 게 바로 전체 출제 요소입니다. 됐습니까? 그러면 마지막으로 우리 이런 걸 한 번 봅시다. 제가 27쪽에다가 이규보의 이옥설이라는 걸 뒀는데

물론 이것은 현대적인 개념으로써의 수필이라고 부르지는 않습니다. 고전 산문 가운데 설이라는 장르에 해당하는 한문 산문 양식인데

그러나 어쨌든 여기서 수필이라고 다루고 있는 교술 문학 전체를 다룰 때 이런 게 시험 문제에 자주 나온다는 거죠. 보세요. 이건 제가 일일이 해설할 필요는 없으니까 보세요.

행랑채를 수리한 이야기예요. 그래서 이옥설이라는 게 집을 고친 이야기거든요, 쉽게 얘기하면. 행랑채가 퇴락해서 이 세 칸을 고쳤어.

그런데 그중의 두 칸은 그냥 내버려뒀더니 난리가 났어. 그런데 나머지 한 칸은 미리 서둘러 기와를 갈아놨던 거야. 그랬더니 그 한 칸은 완전해서 다시 쓸 수 있었고

그 비용이 많지 않았고, 나머지 완전히 망가진 두 칸. 그냥 내버려 둔 두 칸은 엉망진창이었다는 거죠. 이게 바로 일상적 경험입니다.

그리고 이때 등장하는 '나'는 작가 이규보 자신이고요. 그런데 그것을 통해서 뭐라고 했나요? 나는 이에 느낀 것이 있었다. 이게 교훈적 주제에 해당되겠죠.

보통 집을 수리하고 나면 '돈도 많이 들었어, 힘들었어' 이러고 말 텐데, 이 사람은 느낀 것이 있는 거야. 그래서 이런 글을 쓰는 거야. 이게 우리한테 시험에 나오는 거야. 뭐라고요?

뭘 느꼈는가? 사람의 몸도 그렇구나. 마찬가지구나. 그래서 뭔가 잘못이 있으면 알고 미리 미리 고쳐야 큰 해가 되지 않고 말끔하게 다시 쓸 수 있는 사람이 된다는 겁니다.

더 나아가서 뭐라고 했나요? 뿐만 아니라 사람의 몸, 개인의 몸 차원이 아니고 나라의 정치도 마찬가지라는 거죠.

잘못된 점이 있으면 내버려두면 백성들이 도탄에 빠지고 나라가 위태롭게 되는데, 미리 미리 손을 봐서 썩은 부분을 도려내야 나라가 건강해진다라는 교훈적 주제에 도달한 겁니다.

생각해 보세요. 아까 일상적 주제로부터, 일상적 경험으로부터 교훈적 주제를 도출한다고 했는데, 이 작품이 바로 그런 거죠?

집을 고치는 것과 유사한 사람의 몸, 더 나아가 더 큰 단위로써의 나라의 정치. 이런 걸 뭐라고 해요? 유추라고 해, 유비추리.

집을 고치는 게 그랬듯이 사람의 몸도 그렇다. 사람의 몸이 그랬듯이 나라의 정치도 그렇다. 유사한 점을 들어서 다른 사례와 비교, 유비추리를 하는 것.

그런 방식으로 교훈적인 주제를 이끌어 낸 작품이다라는 걸 발견할 수 있으면 여러분들은 수필을 어렵지 않게 감상할 수 있고 수능에서 다 맞힐 수 있다는 겁니다. 됐나요?

이제 마지막으로 한 가지만 얘기하겠습니다. 오늘 우리가 4개의 갈래. 오늘 처음 얘기했던 거 기억나죠?

갈래, 감상, 출제가 따로 따로 동떨어져 있는 게 아니라는 것을 볼 줄 아는 눈을 띄워놓고자 했어요. 결국 여러분들이 개기일식 문학 강의를 통해서.

그리고 나아가서 수능특강 문학 강의를 통해서, 저와 함께 여러 강의를 통해서 여러 작품들을 만날 수 있는데

그 핵심은 이 개기일식에서 앞으로 공부할 기본적인 도구가 되는 개념들에 대한 이해를 바탕으로 해서 사실은 개기일식 강의의 목표는 바로 뭐냐하면

그 개념들에 대한 용어의 정의, 그것에 대한 이해에 있지 않습니다. 그것을 발판으로 해서 작품을 감상할 수 있는 힘을 기르는 것.

그것만 갖추면 돼요. 거기에다가 하나, 아주 중요한 게 있으니 문학은 너무나 너무나 중요한 게 바로 EBS 연계 출제다.

저는 EBS의 수능 연계 정책이 시작된 이래로 연계 교재의 집필을 계속해 왔고요. 제가 엄선하고 공들여서 고생 고생해서 만든 문제들이

평가원에서 모평에, 수능에 고스란히 그대로 출제된 경우도 많이 있습니다. 누구보다도 연계가 어떻게 되는지에 대해서 자세하고 구체적이고 정확한 얘기를 들려줄 수 있어요.

그게 바로 저 뒤에 있는 발돋움 특강의 제15강입니다. 아직 이 얘기 안 할게요. 왜인지 아세요? 여러분은 아직 이 마지막 단계를, 이 스텝을 밟을 준비가 아직은 안 돼 있어요.

다음 시간부터 오늘 배운 바를 바탕으로 해서 운문 문학, 산문 문학에 대한 전체적인 개념을 이해하고 기출로 다진 이후에

마지막으로 킬러 문항 특강과 함께 EBS 연계가 어떻게 출제되는지라는 것을 낱낱이 정확하게 밝혀 드리도록 하겠습니다.

긴 시간 고생 많았고요. 2강에서 즐거운 마음으로 만날 테니까 한 번 쭉 읽어보고 오시기 바랍니다. 다음 시간에 만나죠. 안녕~
