안녕하세요. 2020 수능개념 장동준의 화작문 13분 컷의 장동준입니다. 드디어 우리 음운, 단어 끝내고 이제 문장으로 들어오게 되었습니다.

문장 파트도 상당히 우리 친구들이 어려워하는 부분이고 특히 문장 성분과 문장 구조잖아요. 이번 시간이 첫 번째 시간이고.

그런데 문장 성분은 사실 뭐 배우면 문제가 잘 풀려요. 그런데 문장 구조에 가서 우리 친구들이 많이 어려워하는 부분들이 있습니다.

그래서 문장 구조, 이 부분에서 상당히 난도 높은 문제가 나올 수 있다. 그리고 실제로 우리가 문제 풀어볼 거거든요.

난이도 높았던 문제들을 모아봐 왔어요. 모아 왔으니까 우리 친구들이 한번 저와 함께 풀어보면서.

아, 문제가 이런 식으로 출제가 되고 또 어떤 식으로 대비하면 되겠구나라고 하는 것을 이 시간을 통해서 잘 알아갔으면 좋겠습니다.

문장 성분과 문장 구조 첫 번째 시간인데 이번 시간에는 바로 문장 구조를 배우기 전에 우리가 반드시 알아야 되는 기본적인 어떤 지식,

바로 문장 성분에 대한 얘기들을 좀 해 볼까 합니다. 그러면 우리 친구들 교재는 53쪽 보시면 되겠죠. 벌써 챕터 다섯 번째입니다.

거기 보시면 문장 성분이라고 해서 쭉 이제 뭔가 체계가 나와 있는데요. 한번 보겠습니다. 문장 성분. 문장 성분은 말 그대로 뭐예요?

문장을 이루고 있는 어떤 그런 성분들이죠. 문장을 이루고 있는 요소들. 그래서 문장 성분은 우리가 초등학교 때부터 배웠던 것들이에요.

주어라든지, 서술어라든지. 그런 표현들은 배웠잖아요. 그런데 그때부터 시작해서 쭉 지금까지도 계속 우리가 기본적으로 한번 정리를 해 봐야 되는

바로 그런 요소다. 출제요소라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 단순히 뭐 주어, 목적어, 서술어 뭐 이런 거 용어만 알면 되느냐? 아니죠.

그 안에 문법적인 어떤 중요한 개념들이 있습니다. 그것들을 하나하나 빈틈없이 짚어드리도록 하겠습니다.

그러면 일단 문장 성분이 있잖아요, 문장 성분. 이 문장 성분이 크게 어떤 식으로 우리가 분류가 되는가를 잘 보셔야 되겠습니다.

그래서 보시면 크게 여기도 나와 있어요, 다 나와 있는데. 크게 세 가지로 우리가 얘기해 볼 수 있어요, 세 가지.

그래서 첫 번째는 우리가 주성분을 얘기해 볼 수 있어요, 주성분. 주성분을 얘기해 볼 수 있고

두 번째가 우리가 부속성분에 대해서 얘기해 볼 수 있어요, 부속성분. 그다음에 마지막으로 독립성분이 있습니다. 이렇게 우리가 얘기해 볼 수 있다.

사실 이거는 우리가 처음 배우는 내용이라고 하면 안 되죠. 이미 우리가 중학교 때부터도 이 내용을 배웠고

그다음에 이제 우리 친구들이 각 학년이 거의 다 고3 혹은 N수생이 중심일 텐데 고등학교 1학년, 2학년 때 독서와 문법 시간이라든지 어디서든지.

이런 개념을 들어봤을 거예요. 선생님, 저는 정말 오늘 처음 들어요. 그러면 지금부터 눈 반짝 뜨고 열심히 따라오시면 됩니다.

그래서 주성분이라고 하는 것은 말 그대로 반드시 있어야 되는 필수적인 성분이죠, 문장을 구성함에 있어서.

그래서 문장을 이루는데 골격이 되는 성분이라고 이야기할 수 있겠습니다. 그래서 그 주성분에 해당되는 것이 무엇이 있냐면.

주성분에는 우리가 주어. 이거는 다 외워두셔야 해요, 머릿속에 알고 있어야 되는 개념이에요. 그래서 주어 그다음에 또 서술어 그다음에 목적어.

하나 더 있어요. 보어, 그렇죠? 보어. 이렇게 네 가지가 있습니다. 주어, 목적어, 서술어, 보어.

그래서 주서목보 이렇게 얘기 많이 하는데 그래서 내신 시험, 내신 시험 쉽게 내는 어떤 그런 경우를 보게 되면 이런 문제가 많이 나오죠.

저도 옛날에 그런 문제 냈던 것 같아요, 옛날에. 2010년도 이전에. 다음 중 주성분에 해당되지 않는 것은? 해서

1번 주어, 2번 서술어, 3번 목적어, 4번 뭐, 5번 관형어 이런 식으로. 물론 이런 식의 문제가 수능에 나오지는 않겠죠, 당연히.

그래서 주어, 서술어, 목적어, 보어 같은 이 4가지가 문장의 주성분이다 보시고요. 그런데 각각 하나씩 다 알아갈 거예요, 우리가.

그다음에 부속성분이 있는데요. 부속성분은 주성분을 꾸며주는 어떤 그런 성분들이에요. 그래서 뭐가 있냐면 관형어가 있고요.

관형어 그다음에 부사어가 있습니다. 이쯤에서 제가 말씀드릴 게 있는데 이제 일단 독립어까지 좀 하고 갈게요, 이거. 독립성분 중에 독립어가 있어요.

문장에서 독립적으로 쓰이는 독립어. 그러면 이 얘기를 딱 했는데, 문장 성분에 대한 얘기를 했는데.

지난번에 우리가 품사에 대해서 상당히 많은 시간을 들여서 공부했잖아요. 여기서 제가 한 가지 질문 드리겠습니다.

품사와 문장 성분, 구별할 수 있습니까? 이건 기본 중의 기본인데. 가끔씩 품사, 문장 성분을 헷갈려서 질문하는 친구들이 상당히 많습니다.

물론 헷갈릴 수 있어요. 당연한 겁니다. 그런데 다시 한 번 우리가 품사와 문장 성분을 구별하는 시간을 가져야 되겠습니다. 제가 문제 하나 낼게요.

예쁜 개구리. 꼭 개구리가 아니어도 돼요, 예쁜 뭐 뒤에 아무거나 와도 되는데. 예쁜이라고 하는 이 말이 있어요.

이 예쁜에 지금부터 제가 문제 내는 거예요, 문제. 예쁜의 문장성분에 대해서 한번 얘기해 보시고요.

그다음에 두 번째는 예쁜의 품사에 대해서 한번 얘기해 보실래요? 지금 바로, 라잇 나우. 얘기할 수 있어야 되는데. 지금 몇 명 얘기했어요.

지금 막 고민하고 있죠. 보면 예쁜, 어떻습니까? 문장성분이라고 하는 것은 뭐예요? 문장 안에서 어떤 역할을 하는가입니다.

그러니까 예쁜이라고 하는 것은 개구리를 지금 뭐 하고 있어요? 꾸며주고 있죠.

그러니까 문장성분으로 봐서는 지금 개구리라고 하는 이 체언을 꾸며주고 있으니까 관형어가 됩니다, 관형어. 문장성분으로는 관형어가 돼요.

그러면 이제 품사라고 하는 것은 뭡니까, 품사? 품사는 그 단어가 가지고 있는 성질이죠, 성질. 그러니까 당연히 이 품사도 이제 뭔가 여기서 품사는 뭐예요?

예쁜, 예쁘다, 기본이 예쁘다니까. 어떤 상태나 성질. 즉, 형용사인데 물론 형용사도 이렇게 관형사형으로 바뀌어서 개구리 같은 걸 꾸며줄 수 있지만

일단 기본적으로 예쁜만 가지고 가서 우리가 품사를 따질 때는 그 단어의 성질에 주목해야 된다. 그래서 문장성분은 관형어인데 품사는 형용사죠.

이 얘기는 우리가 이렇게 할 수 있다는 것은 문장성분과 품사를 우리가 구별해서 알고 있다는 것을 보여주는 거죠.

그래서 우리가 앞에서 배웠던 품사와 문장성분을 우리가 구별할 수 있어야 되겠습니다. 그러면 이제 우리가 하나씩, 하나씩 정복을 해 볼 건데요.

일단 첫 번째 53쪽 계속 보십니다. 53쪽 보면 주성분부터 한번 가볼게요, 주성분. 그러면 첫 번째 주성분부터 가봅니다.

거기 1번, 괄호 1번이죠, 괄호 1번 주성분. 주성분은 거기 뭐라고 돼 있습니까? 문장을 이루는데 골격이 되는 부분으로 필수성분이라고 되어 있습니다.

여기서 또 보시면 필수성분이라고 하니까 그러면 반드시 생략이 되면 안 되겠네요라고 물어보는 친구들이 있어요.

하지만 상황에 따라서 주성분이지만 생략이 되는 경우도 있긴 합니다. 뭐 어떤 경우가 있냐면

예를 들어서 필수성분이지만 주어가 생략되는 경우가 있을 수 있어요. 상황을 좀 설정해야 되는데 그러니까 대화를 할 때요.

화자가 있고 청자가 있잖아요. 화자와 청자가 이미 그 주어에 대해서 알고 있는 경우 같으면 주어가 생략되기도 합니다, 주어가 필수성분이지만.

예를 들어서 뭐 진성이가 어디에 있니? 라고 누가 물어봤어요. 그런데 그 답으로 이렇게 얘기했습니다.

아파서 집에 갔어. 뭐 이런 대화가 있다고 합시다, 갑자기. 좀 뜬금없지만. 그런데 진성이가 어디에 있니? 라면 대답을 어떻게 해야 될 것 같아요?

주어가 필수성분이니까 진성이가 아파서 집에 갔어라고 해도 되는데 진성이가를 생략했죠. 왜 생략했어요? 당연히 주어가 뭔지 아니까.

어디에 있니의 주체가 누구인지 알고 있기 때문에 진성이가라고 하는 주어를 생략하고 그냥 얘기한 겁니다. 그런데 이렇게 해도 말 되거든요.

그래서 어떤 대화 상황에서 주어 같은 게 생략될 수도 있어요. 그러니까 문장의 주성분이라고 해서

반드시 어떤 상황에서 100% 반드시 생략되면 안 된다 이렇게 알아두시면 좀 곤란하고.

그래서 이런 경우도 있다, 가볍게 보시고요. 그래서 주어부터 먼저 보면 주어. 주어는 말 그대로 거기 나와 있죠.

문장에서 동작이나 작용, 성질이나 상태의 주체를 나타내는 문장 성분이라고 되어 있습니다.

그래서 동작이나 작용. 동작이나 작용 한번 그냥 음미해 보세요. 이 정의를. 동작이나 작용 그다음에 또 나와 있죠.

성질이나 상태. 성질이나 상태의 뭐다? 주체다, 주체. 그래서 우리가 주어를 얘기할 때는 서술어랑 같이 얘기할 수밖에 없죠, 같이 묶어서.

왜냐하면 이 동작이나 작용, 성질이나 상태. 이게 서술어 부분이거든요. 그러니까 서술된 부분의 주체다. 그렇죠? 이렇게 보시면 되죠.

그래서 주체, 주체라는 표현 눈여겨보시고. 그러면 문장을 갖다가 무엇이 무엇이다, 무엇이 어떠하다, 무엇이 어찌하다로 나타낼 때 무엇이에 해당한다.

이건 가볍게 이해가 되실 거라 보고요. 그래서 여기서 우리가 주목해야 될 것은 바로 주어의 형태가 되겠습니다, 주어의 형태.

그래서 한번 주목해 보시면 우리가 이제 흔히 주어의 형태를 갖다가 이런 식으로 생각할 수 있어요.

주특조사가 붙는 경우만 생각할 수 있는데 그런 경우만 있는 것이 아니라고 하는 것을 잘 보시면 됩니다.

주어의 어떤 형태를 보시면 거기 한 세 가지가 나와 있는데 주격 조사가 쓰인 경우가 있어요, 주격 조사 쓰인 경우.

그래서 보시면 첫 번째. 주격조사가 쓰인 경우. 그래서 민수가 밥을 먹는다 할 때 가. 가가 이제 주격조사가 쓰인 거죠, 민수가.

그러면 민수가는 이제 보면 민수라는 명사에 지금 가라고 하는 주격조사가 붙어서 지금 주어가 된 거죠.

이런 주어 형태 아마 가장 많이 봤을 겁니다, 주격조사가 붙은 것. 그런데 두 번째는요. 거기 나와 있듯이 주격조사가 생략된 경우도 있습니다.

주격조사가 생략된 경우. 이걸 갖다가 또 이제 이거 말이 안 되지 않나요라고 생각할 수 있는데 아니에요. 이렇게 아빠 지금 밥 먹어.

이렇게 아빠가, 가를 안 넣어도요. 그냥 아빠 지금 밥 먹어 이렇게 해도 밥 먹는 것의 주체가, 먹는 것의 주체가 누구입니까, 아빠죠?

그래서 이 주격조사가 생략된 경우, 이 아빠도 주어라고 우리가 보는 겁니다, 그렇죠?

아빠 같은 데 밑줄 그어져 있으면 이런 경우 아빠는 주어다 이렇게 판단하시면 되고.

그다음에 세 번째는 여기서 우리 친구들 많이 어려워하는데 보조사가 붙은 경우가 있어요, 보조사가 붙은 경우. 대부분 이걸 많이 힘들어해요.

그래서 보면 영희도 집에 간다라고 했을 때. 어, 영희도 집에 간다. 영희도? 아니, 이, 가가 붙지도 않았고. 뭐지, 이게?

영희도가 뭐야. 부사어인가, 아닌데 뭐지? 이런 식으로 계속 당황해하는 모습을 제가 몇 번 봤거든요.

그런데 영희도도 보면 집에 가다, 집에 가는 주체가 누구입니까? 영희잖아요.

그래서 영희도 도라고 하는 보조사가 붙은 경우도 우리가 주어라고 본다. 그래서 주어의 형태는 이렇게 세 가지가 있다고 기억을 해 주세요. 아시겠죠?

OK, 이 정도면 해 주면 되고요. 다음 우리 서술어로 넘어가 보겠습니다, 서술어.

주어 얘기하면 반드시 바로 이어서 서술어를 얘기해야 모양새가 예쁘죠. 왜냐하면 서술어는 이 주어를 풀이하는 말이기 때문이죠.

그래서 거기 보시면 주어의 동작이나 작용. 주어의. 주어의 그러니까 주어랑 서술어를 같이 얘기할 수밖에 없는 거죠.

주어의 동작이나 작용. 만약에 동작이나 작용이 쓰였다면 동사. 그다음에 성질이나 상태라고 하면 형용사겠죠.

성질이나 상태 등을 나타내는 문장 성분이다. 말 그대로 주어를 풀이하는 말이다. 그래서 이 부분, 주어의 동작이나 작용, 성질이나 상태.

이 부분이 바로 서술어가 되는 것입니다. 즉, 서술어에서 서술은 누구에 대한 서술이냐? 주어에 대한 서술이다 이렇게 보시면 되죠.

어려운 개념은 아니죠, 당연히. 그래서 국어문장의 유형을 서술의 종류에 따라 무엇이 무엇이다, 어떠하다, 어찌하다로 나타낼 때

바로 무엇이다, 어떠하다, 또 어찌하다에 해당됩니다. 그래서 이제 서술어의 형태를 보면 다음과 같다라고 하는 거죠, 서술어의 형태. 한번 보겠습니다.

서술어의 형태를 잠깐 보면 여기 나와 있듯이 지금 이 체언+서술격조사라고 되어 있는데요. 이게 바로 뭐냐면 무엇이다죠, 무엇이다.

무엇이다라고 했을 때 이 무엇이라고 하는 것이 뭐냐면 체언입니다, 체언. 이게 지금 체언이고.

그다음에 이다가 뭐예요, 이다? 이게 서술격 조사죠 그렇죠? 그래서 체언+서술격조사로 되어 있는 이런 형태가 있을 수 있어요.

그래서 동준이는 학생이다. 학생이다, 이런 식으로. 그다음에 두 번째는 거기 나와 있듯이 형용사.

형용사가 이제 바로 주어의 성질이나 상태를 나타낸다고 한다면 그때 쓰인 서술어는 형용사겠죠.

그래서 거기 보시면 형용사. 형용사는 보면 여기서 어떠하다에 해당되죠, 어떠하다. 어떠하다, 형용사.

그다음에 세 번째는 거기 희영이는 예쁘다, 예쁘다. 어떠하다 나왔죠, 형용사. 그다음에 동사 이거는 어찌하다. 동사죠.

그래서 거기 보면 별이 빛난다. 빛난다가 어찌하다의 형태에 해당된다 그런 얘기입니다.

그런데 이제 아까 전에 주어 같은 경우는 주어의 형태가 중요하다 했잖아요. 그런데 서술어 같은 경우는 기출문제를 좀 풀어본 친구들은 알겠지만

우리가 어디에 좀 더 주목해 줘야 돼요? 바로 다음 장 살짝 넘겨보시면 짜잔. 서술어의 자릿수가 나와 있습니다. 정말 중요하죠. 소리, 제대로 나왔다.

서술의 자릿수에 우리가 주목해 봐야 되겠죠. 그래서 지금 우리 서술어의 자릿수에 대한 얘기 한번 보겠습니다.

서술어의 자릿수 한번 체크를 해 보는데요. 거기 보시면 54쪽이에요. 서술어의 자릿수 이 정의를 반드시 기억을 해 주셔야 합니다.

시간이 지나면 또 이거 서술어의 자릿수가 기억이 안 나서 만약에 시험에 출제됐을 때 어, 이게 뭐였지? 하고 당황하는 경우가 상당히 많더라고요.

그래서 서술어의 자릿수 다시 한번 저와 함께 체크해 보겠습니다. 내가 제대로 알고 있는지. 서술어의 자릿수라는 개념이 만약에 시험에 나왔다

혹은 보기에 등장했다. 당황하지 말아야 됩니다. 서술어의 자릿수라고 하는 것은 거기 나와 있죠.

서술어가 뭐예요? 서술어가 필수적으로 요구하는. 이렇게 생각하면 돼요. 나는 서술어야

그런데 나는 반드시 주어는 있어야 되겠어 또는 나는 반드시 주어랑 목적어는 있어야 돼, 그래야 말이 돼. 이렇게.

그런데 만약에 주어만을 필요로 하면 그거는 한자리, 주어 한 자리를 필요로 하니까 한 자리 서술어고. 주어, 목적어를 필요로 한다면

최소한 나는 두 개는 있어야 되라고 하는 거니까 두 자리 서술어 이렇게 생각하면 돼요.

그래서 일단 서술어의 자릿수라고 하는 것은 서술어가 필수적으로 요구하는. 서술어가 원해요. 요구하는 문장 성분의 개수다. 문장성분의 개수.

그래서 무슨 얘기예요? 하나를 원하면 한 자리 서술어. 두 개를 원하면 두 자리 서술어. 세 개를 원하면 세 자리 서술어가 되는 것입니다.

서술어가 필수적으로 요구하는 문장 성분의 개수에 따라서 또 종류를 그렇게 세 가지로 나눌 수가 있어요.

그래서 다시 한 번 얘기하면 서술어의 자릿수. 한 자리 서술어가 있고, 두 자리 서술어가 있고, 그다음에 세 자리 서술어가 있다.

그런데 이제 한 자리, 두 자리, 세 자리가 뭔지를 잘 우리가 보셔야 해요. 보시면 한 자리 서술어는 뭐냐면. 그래요, 주어만을. 다시 한 번 뭐라고요?

한 자리는 주어예요, 주어. 이미 딱 정해졌어요, 다른 거 없어요. 그냥 주어. 주어만을 필요로 하는 거예요.

그래서 꽃이 예쁘다 할 때 예쁘다. 예쁘다라는 서술어는요 주어 하나만 있으면 된다는 얘기예요. 이거 지금 외우는 거 아닙니다.

물론 적당히 외우는 것도 중요한데 일단 지금은 이해해야 해요. 이거 암기로 접근하면 나중에 시간 지나잖아요? 또 머릿속에서 지워져요.

그래서 한 자리 서술어는 주어만을 필요로 하는 그런 서술어다. 그래서 예쁘다, 예쁘다는 꽃이라는 이런 식의 주어만 있으면 돼요.

목적어까지 필요 없고요. 부사어도 필요 없고 그냥 주어만 있으면 성립이 됩니다, 꽃이 예쁘다. 그런데 주어만 있으면 성립이 안 되는 것들이 있습니다.

두 자리 서술어 보시면요. 보면 주어 이외에 목적어, 보어, 부사어 중 하나를 필수적으로 요구하는 서술어라고 되어 있습니다.

그러면 어떻게 되는 거예요? 목적어, 보어, 부사어 중 하나니까. 주어, 목적어를 필요로 하는 것 하나 있겠고

그다음에 주어, 부사어를 필요로 하는 것 하나 있겠죠. 그다음에 주어, 보어를 필요로 하는 게 또 하나 있을 겁니다, 그렇죠? 그렇게 이해하시면 되죠.

그래서 거기 보시면 예시 한번 보세요. 강아지가 꼬리를 흔든다. 흔든다, 흔든다 같은 경우는 지금 강아지가라는 주어.

그런데 강아지가 흔든다. 안 되죠, 성립이 안 됩니다. 뭘 흔드는데, 무엇을에 해당 되는 게 필요합니다.

그래서 흔든다라고 하는 것은 강아지가라는 주어 그다음에 꼬리를 얘기하는 목적어. 주어와 목적어 두 개를 필요로 하는 거니까

두 자리 서술어다라고 보시면 돼요. 다시 한 번, 흔든다는 필수적으로 요구하는 문장성분의 개수가 2개인데요, 주어와 목적어입니다.

2개니까 흔든다는 두 자리 서술어가 되는 것이죠. 그다음에 물이 얼음이 되었다. 되었다, 뒤에 보어에서 우리가 다시 한 번 얘기하겠지만

되다 앞에 주어. 주어가 나오고 그사이에 뭐가 필요하냐면 보어가 필요합니다. 그래서 주어, 보어 2개를 필요로 하니까 두 자리 서술어죠.

되다, 되었다. 그다음에 우엉은 고혈압에 좋다. 좋다, 그러면 좋다도 지금 보면 주어랑 뭘 필요로 하는 거예요?

고혈압에라고 하는 부사어를 필요로 합니다. 그래서 좋다라고 하는 것은 주어와 부사어를 필요로 하는 그런 서술어니까

두 자리 서술어다 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 그러면 세 자리 서술어는 뭐냐. 바로 주어, 부사어, 목적어. 줄여서 주부목.

주부목을 필요로 하는 그런 서술어가 되겠습니다. 그래서 주어, 목적어, 부사어 세 가지를 필수적으로 요구하는 서술어라고 되어 있죠.

거기서 보시면 이거 좀 복잡하니까 써볼게요. 나는 그녀에게 선물을 주었다. 왜 줬을까요? 좋아하니까.

그런데 보면 나는 그녀에게 선물을 주다. 주다라고 하는 것. 보시면 나는 주어죠. 이게 주어예요, 주어.

나는 주어 그다음에 당연히 이게 서술어고. 서술어가 몇 개를 필요로 하냐면 주어도 필요하죠, 그녀에게라고 하는 부사어도 필요합니다, 부사어.

선물을 목적어도 필요해요. 이렇게 다 주부목이 있어야만 문장이 성립돼요. 그런데 이거 가만 보면 그거 생각나지 않아요?

영어 공부할 때 간접목적어, 직접목적어, IO TO 이런 거 생각나실 텐데. 정상입니다, 저도 그게 생각났었으니까요.

그런데 어쨌든 나는 그녀에게 선물을 주었다. 이 주다라고 하는 것은 주어, 부사어, 목적어를 다 필요로 한다.

3개를 필요로 하니까 세 자리 서술어다 이렇게 이해하세요. 됐죠? 그리고 이따가 우리가 또 볼 건데, 얘기할 건데.

아까 전 보면 두 자리 서술어에서 주어 외에 부사어를 필요로 하는 게 있잖아요, 우엉은 고혈압에 좋다. 써볼까요, 우엉은. 우엉은 고혈압에 좋다.

여기서 고혈압에가 부사어였잖아요. 그런데 우리가 조금 이따 얘기하겠지만. 부속성분은, 부사어는 부속성분에 해당되거든요.

반드시 필요로 하는 어떤 문장에서 필수적으로 요구하는 필수적으로 필요한 어떤 그런 주성분이 아닌데. 생략이 가능한 것인데

이럴 때는 생략할 수 없거든요. 그래서 부사어긴 하지만 부사어가 분명 부속성분이기는 하지만 어떤 특정 상황에서는 절대 생략할 수 없는데요.

바로 이런 경우입니다. 그래서 이런 그녀에게라든지 고혈압에 같은 경우를 우리가 뭐라고 합니까?

오, 오 공부 좀 했어요? 그렇죠, 필수적 부사어라고 이야기합니다. 필수적 부사어입니다.

그녀에게, 고혈압에 이런 것들을 우리가 뭐라고 하냐면 필수적 부사어다. 이따가 부사어 얘기할 때 다시 할게요.

상당히 중요하고 의미 있는 개념이에요. 필수적 부사어. 반드시 있어야 되는 부사어다, 문장에서 반드시 있어야 되는, 생략하면 안 됩니다.

이렇게 해서 서술어 부분 끝냈고요. 다음 우리 했고 목적어, 목적어 합시다. 재미있죠?

단순히 그냥 뭐 주어는 이거고 서술어는 이거고 그냥 간단하게 끝날 줄 알았더니 상당히 우리가 출제요소로 체크하고 넘어갈 게 상당히 많죠. 그렇죠?

그다음에 세 번째 우리 목적어 가보겠습니다. 주성분 세 번째 목적어. 이 목적어야말로 우리 친구들이.

선생님, 진짜 이건 할 거 없잖아요? 라고 얘기하는 친구들이 많은데. 아니에요. 할 말 많습니다, 여기도.

보시면 서술어, 목적어는 서술어의 이거 정의를 좀 외워두셨으면 좋겠어요. 서술어의 동작 대상이 되는 문장성분이다.

여기서 이 표현 좀 기억을 해 주시면 좋겠습니다. 서술어의 동작 대상이 됩니다. 다 지워버리고. 서술어의 동작 대상.

이 동작 대상이라는 말, 동작의 대상이다. 그래서 이 목적어 같은 경우 예전에 제가 그 얘기 했던 것 같은데.

서술어 같은 경우, 동사 같은 경우는 자동사와 타동사로 나뉘는데 타동사는 목적어를 필요로 하잖아요, 그렇죠?

그래서 이 목적어가 만약에 나왔다고 하면 그 목적어가 쓰였을 때 나와 있는 서술어 타동사겠죠. 타동사는 목적어를 필요로 하니까.

그래서 지금 보면 서술어의 동작 대상인데요. 이때 서술어는 당연히 타동사. 그런데 우리가 이제 을/를이 붙은 것만을 목적어로 생각하는 경우가 많아요.

그런데 그게 아니라는 거죠. 그래서 목적어에서 포인트는 목적어의 형태입니다, 형태. 그리고 여기 관련된 문제도 풀어볼 거예요.

목적어의 형태에 우리가 주목하자. 그래서 첫 번째는 우리가 알고 있는 것 뭡니까? 그냥 목적격 조사가 붙은 경우죠.

목적격조사 을/를. 교재 보시면 나는 우유를 좋아해. 이 우유를 을 보고서 이게 목적어다라고 다들 생각하겠죠.

네, 그렇습니다. 목적격조사 를이 붙었거든요. 그런데 두 번째 목적격조사가 생략된 경우가 있어요. 생략된 경우.

나는 우유 좋아해. 을/를이 없어도 우유는 목적어입니다. 그렇죠? 그래서 그런데 마지막 세 번째 여기에 주목을 해 보시라.

보조사가 붙은 경우가 있어요. 보조사가 붙은 경우. 그래서 나는 우유만 좋아 했을 때. 보세요. 나는 우유만 좋아해라고 했을 때 우유만 좋아해.

이 우유만 에다 밑줄 치고 이것의 문장성분이 뭐지라고 물어봤을 때. 이거가 서술어고 주어고, 우유만. 을/를이 안 붙었으니까 목적어가 아니고.

만이 붙었으니까 이건 부사어인가? 아닌데 부사어라고 보기엔 조금 이상한데. 뭐지, 관형어도 아니고. 이런 식으로 그냥 혼란에 빠져요. 안 되겠죠?

지금 좋아하다, 무엇을 좋아하는 거예요? 우유를 좋아하는 거죠. 그런데 여기 지금 을/를이 안 붙고 보조사만이 붙은 것뿐이죠.

보조사가 붙었어도, 보조사가 붙은 경우에도 우리가 목적어로 본다는 거예요.

목적어로 우리가 볼 수 있어야 된다 이게 포인트죠. 그래서 우리가 목적어에 관련된 문제. 옛날에 문제가 한번 나왔었어요.

목적어에 관련된 문제가 나왔었는데 상당히 많은 친구들이 어려워했던 그 문제가 있습니다. 한번 확인해 보고 넘어갈게요.

그러면 우리 13분 컷 연습 문제, 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 13분 컷 연습 문제, 우리 좀 옛날 문제죠, 옛날 문제고.

1번 보시면 보기를 바탕으로 목적어에 대해 탐구한다고 할 때 적절하지 않은 것은입니다.

보세요, 문두 보시면 아예 목적어에 대해 탐구라고 했잖아요. 그러니까 목적어 자체만으로도 이렇게 한 문제가 구성될 수 있다는 것.

우리가 문장성분과 문장구조 배울 때 문장성분 부분을 좀 소홀하게 대하면 안 됩니다. 소홀히 대하면 안 되고요. 그러면 보기 한번 볼까요.

보기는 그냥 오늘 아침에 나는 빵을 먹었다. 내가 빵을 먹은 건 늦잠을 잤기 때문이다. 무슨 뭐 일기 같은 글이 쭉 나오고 있어요.

그러면 바로 들어가 볼게요. ①번 ㈀과 ㈂을 보니 목적어는 동작을 나타내는 서술어의 대상으로 쓰이는군이라고 되어 있습니다.

일단 선지 잠깐 보시면요 목적어는 동작을 나타내는 서술어의 대상. 일단 이 표현 맞아요, 틀려요? 맞죠.

우리 배웠잖아요, 목적어는 서술어의 동작 대상이 되는 문장 성분이라고. 그래서 이 동작을 나타내는 서술어의 대상,

대상이라는 표현들 보고 당황하지 말아야 된다 그런 얘기입니다. 일단 보니까 ㈀과 ㈂을 한번 보세요. 오늘 아침에 나는 빵을 먹었다.

빵을, 이게 목적어죠 그렇죠. 동작은 먹었다고. 그다음에 ㈂ 보면 그런 내 모습을 이렇게 되네요, 모습을.

그래서 보시면 먹었다, 먹었다가 동작 그다음에 이제 보다, 보는 것, 보시고. 이렇게 동작을 나타내는 서술어가 있고

그 서술어의 목적어로 뭐가 사용된 겁니까? 빵을 먹었다, 빵을 보시고 모습을 사용됐죠.

그러니까 ㈀과 ㈂을 보니까 목적어는 동작을 나타내는 서술어의 대상으로 쓰이는군. 네, OK 맞습니다. 그래서 ①번은 적절하다라고 얘기할 수 있고요.

다음 ②번 선지 판단해 보겠습니다. ①번은 뭐 그냥 가볍게 판단 가능하고요.

②번 보니까 ㈀과 ㈂을 비교해 보니 문장 안에서 목적어의 자리는 고정적이지 않군이라고 했습니다.

㈀에서 보면 지금 목적어 빵을 이것이 지금 어디 위치하고 있습니까? 주어의 뒤 그다음에 서술어의 앞에 지금 위치하고 있죠.

필기할 것도 없어요. 그냥 눈으로 보시면 되죠. 그리고 ㈂ 같은 경우 보면 그런 내 모습을.

목적어 모습을 이 지금 주어인 어머니께서 앞에 위치하고 있죠. 그러니까 문장 안에서 목적어의 자리는 고정적이지 않다? 네, 일단 판단됩니다. OK.

그다음에 ③번이네요. ㈀과 ㈄을 비교해 보니 목적어가 생략될 수도 있군이라고 했습니다. 일단 ㈀부터 보시면 먹었다.

먹었다라는 동작을 나타내는 서술어의 목적어로 지금 빵을 이 사용됐잖아요. 목적어 사용됐고.

그러면 만약에 ③번 선지가 이게 적절한 선지가 되려면 ㈀은 일단 목적어가 있으니까 ㈄이 목적어가 생략된 그런 경우여야 되거든요.

그런데 보니까 그럼, 우유나 마실까? 대부분 친구들이 어, 을/를이 없네, 을/를이 붙은 말이 없네. 목적어 생략됐겠네. 추측을 합니다, 추측.

제가 늘 얘기하죠. 추측으로 문제를 풀면 틀릴 가능성이 아주 높다. 그래서 우유나 마실까? 을/를이 없네, 생략된 거겠네 하고서 이걸 갖다 적절하다.

이렇게 넘어가는 친구들이 상당히 많다. 그러면 안 된다는 거죠. 왜요? 지금 보면 목적어는 서술어의 동작 대상인데 마시다의 동작의 대상이 뭐예요?

우유죠. 그래서 우유나 마실까? 지금 이 나 는 뭐예요? 보조사. 우유에 보조사 나 가 붙은 거예요. 그래서 이것도 엄연한 목적어의 한 형태입니다.

그래서 목적어가 생략된 게 아니에요. 목적어는 우유나 예요. 우유나 있어요, 엄연히 있는데.

목적어가 을/를이 없다고 해서 생략됐다고 판단하면 안 된다는 거죠. 이해되셨어요? 그래서 ③번이 정답이었습니다.

우유나가 목적어입니다, 우유나 생략되지 않았습니다. ④번 ㈀과 ㈅을 비교해 보니까 목적어가 필요 없는 문장도 있군이라고 했는데요.

㈀에서는 목적어가 빵을 이 사용되었는데 ㈅ 같은 경우 보시면 그 모습이 참 고우셨다라고 해서

목적어 없이 주어와 서술어로만 지금 구성되어 있죠, 그렇죠? 주어, 서술어로 문장이 구성되어 있기 때문에.

그래서 지금 ④번 같은 경우는 목적어가 필요 없는 문장도 있군. 적절하고요.

그다음 ㈁과 ㈃을 보니 자음 뒤에 을, 모음 뒤에 를이라는 목적격 조사가 쓰이는군이라고 되어 있습니다.

보시면 ㈁의 빵 뒤에는 을. ㈃의 우유 뒤에는 를이 상대하고 있죠. 그래서 지금 을/를은 이형태 관계죠, 이형태 관계.

그래서 ⑤번 적절하다라고 판단 가능합니다. 그러면 이제 1번 문제 풀었고 다음 문제, 다음 개념 가보겠습니다.

그러면 우리가 주성분에서 보어 빼고 다했잖아요. 그러면 다음 보어로 가봅니다, 보어. 보어로 갑니다, 보어.

지금 주성분 하고 있고요. 주성분에서 지금 네 번째 보어 갑니다, 보어. 보어는요.

주어를 제외하고 되다, 아니다와 같은 서술어가 필수적으로 요구하는 문장성분이라고 되어 있습니다.

그래서 여기서 우리가 기억해야 되는 것은 되다, 아니다라는 것이고. 그래서 보어의 형태를 한번 보시면 보격조사가 쓰이는 경우가 있어요.

나는 대학생이 아니야. 대학생이. 이가 보격조사가 되는 거죠. 보격조사가 이와 가가 있기 때문에 주격조사 이, 가랑 헷갈릴 수 있습니다.

겉으로만 얼핏 보면. 그런데 이제 우리가 서술어가 되다, 아니다 이 두 가지가, 두 가지 중의 하나가 쓰였는지 안 쓰였는지를 한번 보시면 됩니다.

그래서 되다, 아니다 보이면 되는데. 그리고 보격조사가 생략된 경우가 있어요. 나는 대학생 아니야. 역시 보격조사가 빠진 것뿐이지.

이 보격조사가 생략된 경우, 이런 경우, 이런 형태도 우리가 보어라고 보면 돼요. 그리고 보조사가 붙은 경우도 있죠. 대학생은 아니야. 이런 식으로.

그런데 여기서 제가 조심하라고 얘기하는 게 하나 있습니다. 제가 이 그러면 되다, 아니다 앞에는 무조건. 무조건 보어가 위치하나요?

이렇게 얘기하기는 좀 곤란합니다. 왜냐하면 이런 경우가 있기 때문인데. 보세요. 물이 얼음이 되었다라는 게 있어요.

이거랑 그다음에 물이 얼음으로 되었다는 표현 가만 보시면. 공간을 비워야겠네요. 물이 얼음으로 되었다. 비슷한 얘기잖아요, 위의 문장과 아래 문장.

그런데 지금 보면 여기서 다 되었다가 쓰였죠. 그러면 이 앞에 있는 것은 뭐죠? 이 얼음이는 뭐예요? 지금 얼음에 보격조사 이가 붙은 보어가 됩니다.

그런데 되었다 앞에 얼음으로 가 왔죠. 이럴 때는 뭐가 되냐면 이 으로가 부사격 조사거든요.

그래서 얼음에 부사격조사가 붙은 이런 경우에는 이거는 부사어로 봅니다, 부사어. 필수적 부사어가 되겠죠, 여기서는.

이런 것들은 조금 조심해 줘야 된다. 이거는 좀 기억해 주세요. 그다음에 우리 다음으로 우리 부속성분 들어갑니다, 부속성분.

부속성분 오늘은 부속성분까지 하고 끝낼 건데. 관형어, 부사어까지 하고 오늘 끝내요. 첫 번째, 관형어 봅니다. 관형어.

관형어는 뭡니까? 일단 부속성분. 주로 주성분을 꾸며주는 성분이고요. 그래서 관형어는 여기서 체언을 꾸며주는.

한마디로 체언을 갖다가 수식하는 그런 문장성분이라고 보시면 되겠습니다. 그런데 관형어의 형태 위에 보면 관형어는 주성분이 아니지만

의존 명사 앞에 오는 관형어는 필수적 성분이다. 이건 뭐 이미 다 우리가 알고 있는 내용이죠. 왜냐하면 의존명사는 관형어에 의존하는데

관형어 띄고 의존명사 형태로 그대로 같이 다닌다고 했습니다. 그러니까 의존명사 앞에 오는 관형어를 생략해 버리면 안 되죠.

그래서 그 의존명사 앞에 오는 관형어는 필수적 성분이라고 우리가 얘기할 수 있는 것이고요.

그다음에 그래서 중요한 거는 관형어의 형태가 되겠습니다, 관형어의 형태. 관형어의 형태를 잠깐 보는데요.

제가 이런 것 때문에 아까 전에 문장성분과 품사 구별하라는 얘기를 했던 거예요. 관형어 중의 하나가 관형사가 있습니다, 관형사.

관형사는요 그냥 관형어의 한 형태일 뿐이에요. 여러 가지 중에서 하나의 형태.

그래서 관형사 자체가 관형어를, 관형어 역할을 지금 하고 있는 경우가 있죠, 경우가 있어요.

그래서 정민이가 옛 사진을 꺼냈다, 뭐 헌. 옛과 헌 이런 것들이죠. 그다음에 두 번째 보시면 체언 그 자체가. 체험 그 자체가 관형어인 경우가 있습니다.

그래서 보면 시골 풍경. 물론 시골의 풍경 하면 좀 더 관형어 느낌이 더 들겠죠. 관형격조사 의가 들어가면.

그런데 관형격조사 의가 없어도 그냥 시골 자체만으로 지금 풍경을 꾸며주고 있으니까 이 시골 자체가 관형어가 되는 거죠.

그러니까 체언 그 자체가 관형어가 되는 거죠. 아까 위에 나와 있는 옛 사진에서 옛. 헌책의 헌 같은 경우는 관형사가 관형어인 경우고.

그다음에 세 번째로 체언+관형격조사. 체언+관형격조사. 관형격조사는 의 하나 밖에 없잖아요, 그렇죠?

그래서 선생님의, 희영이가 선생님의 말씀을 잘 듣는다. 이런 경우 선생님의 관형어죠. 그다음에 용언의 관형사요. 용언의 관형사요.

이것도 그래서 보면 나는 파란 우산이 더 좋다. 파란, 용언을 갖다 관형사형으로 바꿔서 우산을 꾸며주고 있죠. 파란 같은 경우도 관형어죠.

그래서 관형어의 형태는 이렇게 있다고 보시면 됩니다. 뭐 이런 것도 있어요.

그녀는 천재인 오빠가 있다고 해서 천재인. 같은 경우는 체언에다가 서술격조사가 붙고 거기에 관형사형 어미 ㈁이 붙은

그런 경우도 관형어의 형태라고 볼 수 있죠. 그래서 관형어의 형태 이 정도가 있다고 보시면 되고. 네, 됐어요. 그러면 관형어 끝났어요.

관형어 끝났고 다음은 우리 부사어로 한번 들어가 보겠습니다, 부사어. 방금 얘기했던 것 제가 한번 써드릴게요.

혹시라도 질문 나올 것 같아. 말로 하고 넘어가면 질문 나올 것 같아. 그녀는 천재인 오빠가 있다고 했을 때 이거, 이거.

이런 것들도 관형어라고 할 수 있죠. 오빠를 꾸며주고 있고 오빠라는 체언을 꾸며주고 있고 천재 같은 경우는 천재에다가 서술격조사 천재이다인데

이다가 ㈁, 관형사형 어미 ㈁ 들어가서 그래서 지금 이것도 관형어다. 이것도 하나 가볍게 체크해 주시고.

그래서 하여튼 관형어로 쓰일 수 있는 어떤 것들이 이제 이러한 것들이다라고 잘 한번 기억해 주시면 좋겠습니다.

그러면 우리 부사어로 한번 가보도록 할게요, 부사어. 부사어는 이제 우리 주로 용언을 꾸며주는 문장 성분이죠. 그래서 주로, 주로 용언이에요.

그래서 관형사, 다른 부사 또는 문장 전체를 꾸미기도 하며. 우리 옛날에 그 부사 배웠었잖아요. 그거 떠올리시면 돼요.

그래서 드물지만 체언을 수식하는 경우도 있다고 되어 있습니다. 그래서 이제 부사어의 형태를 잠깐 보시면 부사 그 자체인 경우가 있어요.

매우 아름답다, 매우. 부사가 부사어인 경우. 그다음에 체언+부사격 조사. 마당+. 에서 부사격 조사.

그다음에 용언의 부사형 따뜻하게 뭐 이런 경우가 있겠습니다. 그리고 이제 방금 우리가 살펴봤던 개념이잖아요, 이거.

너무나 쉬운 개념인데 사실 이거 있죠, 이거. 이걸 가지고 시험 문제가 나왔었어요. 최근 수능에. 조금 이따 문제 풀 거고요.

한번 조금 이따 봅시다. 너무나 쉬운 개념이라서 강조하지 않았지만 이런 것들이 활용돼서 시험 문제로 나왔어요.

그다음에 이제 몇 가지 부사어에 대해서 조금 더 문법적인 것 살펴본다면 부사어는 자리 이동이 자유로운 편입니다.

그런데 단, 부정 부사나 몇몇 성분 부사는 항상 서술어 앞인데요. 거기 예시를 한번 보세요. 그는 안 밥을 먹었다, 이런 거 안 됩니다.

이때 안 같은 부정 부사는 그는 밥을 안 먹었다, 서술어 앞에 반드시 위치해야 된다는 얘기예요. 그다음에 그가 잘 그림을 그린다.

잘 역시 그림을 앞에 위치하면 안 되고 서술어 앞에 위치해야 됩니다. 그래서 그가 그림을 잘 그린다 이렇게 해야 해요.

이런 거 같은 특이한 경우는 자리 이동이 자유롭지 못하다 그렇게 보시면 돼요.

그다음에 아까 제가 다시 한 번 말씀드린다고 했던 거. 그렇죠, 바로 필수적 부사어는 생략할 수 없다.

그래서 필수적 부사어 얘기 나오면 다시 한 번 우리가 얘기할 수 있어요. 서술어의 자릿수라는 개념을 다시 한 번 우리가 끄집어내야 됩니다.

아까 방금 배웠던 거. 그래서 보시면 일단 세 자리 서술어. 일단 한 자리 서술어는 얘기가 필요 없죠.

왜냐하면 한 자리 서술어는 주어만을 필요로 하는 거니까. 그래서 세 자리 서술어, 삼다, 놓다, 주다 이런 것들이 있습니다.

그래서 나는 정민이를 동생으로 삼았다 했을 때 동생으로. 이게 필수적 부사어예요, 밑줄 친 부분이. 식탁에 필수적 부사어, 아란이에게 필수적 부사어.

두 자리 서술어 중 일부. 같다, 다르다, 생기다 이런 것들이 있는데요. 보물과, 너와, 예쁘게. 이런 것들이 생략할 수 없는 필수적 부사어다.

한번 쭉 눈으로 보시면 됩니다. 그러면 마지막으로 독립 성분. 독립 성분은 할 얘기 별로 없는데요.

문장에서 다른 성분들과 직접적인 관계를 맺지 않는 성분이에요. 그래서 문장의 어느 성분과도 직접적인 관련이 없는 문장 성분으로서 독립어가 있다.

독립어의 형태 보시면 감탄사, 체언 그다음에 체언+보격 조사. 이렇게 세 가지가 있다 해서 쭉 예시 한번 보시면 되겠습니다. 특별히 설명드릴 거 없고.

그러면 오늘 두 문제 풀고 마칠 건데요. 13분 컷 연습 문제 우리 두 번째 문제 보겠습니다. 아까 부사어에 대한 얘기 했잖아요, 부사어.

바로 이 문제예요, 최근 수능 문제죠. 그래서 다음은 부사어에 대해 탐구한 것이다. 탐구 내용으로 적절하지 않은 것은입니다. 보시면 ①번 한번 볼까요.

하늘이 눈이 부시게 푸른 날이다. 그런데 이제 보니까 이렇게 탐구했어요. 절인 눈이 부시게가 부사어로 쓰였군이라고 했습니다.

지금 보면 어때요? 지금 주어, 서술어의 구성으로 이루어진 눈이 부시게가 부사어로 쓰여서 푸른을 수식하고 있죠. 그래서 ①번은 적절합니다.

②번 같은 경우는 지금 이것을 이렇게 분석했어요. 부사격 조사가 결합한 하늘에서와 부사 펑펑이 부사어로 쓰였군.

명사 하늘, 명사 하늘에 지금 부사격 조사 에서가 결합한 거잖아요. 그래서 이 하늘에서와 부사 펑펑이

지금 부사로 쓰여서 서술어를 수식하고 있습니다. 그래서 OK. 그다음에 ③번 그는 너무 헌 차를 한 대 샀다.

부사어 너무가, 너무가 서술어 샀다를 수식하는군이라고 되어 있습니다. 그런데 정답은 ③번이죠. 왜요?

이거 그냥 대충 보면 어, 부사어가 주로 서술어 꾸며주니까 맞는 거 아닌가 생각할 수 있는데요. 잘 보세요. 지금 너무는 누구를 꾸며주고 있습니까?

너무는 지금 샀다를 수식하는 것이 아니고 관형어인 헌을 꾸며주고 있습니다. 너무 헌.

그러니까 부사어가 주로 서술어를 수식하는 거지 이렇게 다른 관형어도 수식할 수 있고요. 그렇죠? 여기서 관형사죠, 품사로 따지면.

그래서 아, 부사어는 정말 여러 가지를 다양하게 수식할 수 있는구나. 그걸 가지고 활용한 문제예요. 사실 이 문제는 어려운 문제가 아니었었죠.

그래서 ③번이 정답입니다. 그다음에 ④번. 보면 ㈀ ㈁ 나와 있고. ㈀의 엄마와 ㈁의 취미로는 둘 다 부사어인데 ㈀의 엄마와는 ㈁의 취미로와 달리

필수 성분이군이라고 되어 있습니다. 지금 ㈀의 엄마와 ㈁의 취미로 같은 경우는 모두 서술어를 수식하는 부사어인데

지금 뒤의 거와 달리 앞의 거는. 앞의 거는 지금 문장의 구성에 반드시 필요한 필수적 부사어죠.

그래서 필수성분 딱 봤을 때 아, 이거 필수적 부사어 얘기하는 거구나 이렇게 생각하면 되고요. 그래서 맞고.

⑤번 같은 경우 보면 ㈀의 재로는 부사어이고 ㈁의 재가는 보어로서 문장 성분은 서로 다르지만

서술어가 반드시 필요로 하는 성분이라는 점에서는 같군. 그러니까 일반적으로 되다, 아니다 앞에 오는

복조사 이, 가가 취해서 오는 어떤 단어들 같은 경우는 보어죠, 보어. 일반적으로 보어인데 물론 아까 얘기했지만 보격조사는 생략 가능하고요.

그다음에 보격조사 말고 보조사가 올 수도 있죠. 그런데 ㈁의 재가 같은 경우는 보어이고

㈀ 같은 경우는 지금 명사의 부사격 조사 로가 결합한 거잖아요. 그러니까 ㈀은 부사어예요 이건 부사어고 이건 보어다.

아까 전에 물이 얼음이 되었다 얘기했던 거 그거 생각하시면 돼요. 그런데 지금 둘 다 서술어 되었다가

반드시 필요로 하는 그런 성분이라는 점에서 공통점이죠. 그래서 ⑤번도 적절해요.

그다음에 마지막 문제. 보기를 참고할 때 밑줄 친 서술어의 문형 정보를 빠르게 추출한 것은입니다.

보시면 이제 서술어의 필수적 문장 성분은 사전의 문형 정보에 제시되어 있다.

이러한 문형 정보를 추출하는 과정을 지내다의 예로 간략히 보이면 아래와 같다라고 되어 있습니다. 그래서 지금 보시면 지금 예문 쭉 나와 있고요.

추출 과정을 보시면 결국 최종적으로 게가 추출됐는데 보면 지내다의 문형 정보로 게가 추출된 것을 보면 필수적 성분,

필수적 부사어인 조용하게, 편하게 이것을 추출하는 것에 따른 결과죠, 여기 있는 게니까. 그러면 이렇게 해서 봤을 때 정답은 바로 나오죠.

이거는 ①번이 정답이었거든요, ①번. 그래서 보면 되어, 된 이렇게 나와 있는데 지금 보면 제시돼 있는 산으로, 가죽으로.

이거는 되다가 필수적으로 요구하는 부사어니까 필수적 부사어예요. 여기서 지금 으로를 뽑아냈잖아요, 으로, 으로. 그러니까 지금 잘 추출한 거죠.

보기에 나와 있는 대로 그대로 잘한 거니까 ①번이 정답이에요. 나머지 거는 왜 안 되냐? 여기서는 지금 게를 추출했는데

지금 보면 넘어가다, 넘어가다의 필수적 부사어가 지금 아무렇지 않게, 자연스럽게 이 부분이라는 얘기인데 아니죠.

지금 여기서 얘네들이 필수적으로 요구하는 것은 뭡니까? 속임수에 그리고 꾀에예요. 그러니까 지금 여기서는 게가 아니고 에를 추출해야 되는 거죠, 에.

여기서 보면 다투기도 다투곤이 있는데 지금 여기서는 에를 추출한 거 보니까 옷 때문에, 한밤중에 얘네들이 필수적 부사어라고 하는 건데.

아니죠, 언니와 누군가와 얘네들이 필수적 부사어기 때문에 와를 추출해야죠. 잘못된 거고. 여기서 딸려.

여기서 뭐예요? 으로를 추출했는데 얘네가 아니죠, 필수적 부사어는 지금 보면 얘에요, 얘. 그래서 지금 에를 추출해야 되고. 여기서는 빠지다, 빠졌다.

그런데 여기서 게를 추출했으니까 깨끗하게 허옇게가 이게 필수적 부사어라고 하는 건데 아니죠. 여기서는 지금 뭐예요?

이게, 옷에서 청바지에서 이게 필수적 부사어기 때문에 에서를 끄집어내야죠. 그러니까 지금 다 추출이 잘못된 거예요. 얘만 추출이 제대로 잘 됐죠.

맞아요? OK. 이렇게 해서 우리가 오늘 마지막 문제까지 풀었습니다. 그러면 우리 친구들이 해야 될 일 남았죠. 바로 13분 컷 화룡점정입니다.

우리 친구들 13분 컷 화룡점정 정답 수강 후기에 지금까지 잘해 왔던 대로 올려주시고요. 오늘 여러 가지 많은 내용을 배웠습니다.

아마 우리 친구들 의아했을 겁니다. 설마 문장 성분으로 이렇게 한 강을 진행하실 수 있을까? 진행했죠.

그만큼 이 문장성분에 대한 내용도 출제요소로 잘 활용되는 그런 부분이라는 거예요.

그래서 빈틈없이 절대로 우리가 시험장에 가서 이 빈틈이 생기면 안 됩니다. 그걸 최대한 막고자 우리 친구들이 강의를 듣는 것이고요.

그래서 문장성분 하나에서 최대한 나올 수 있는 것들을 다 모아서 제가 강의를 진행했고요.

복습을 잘해 주셔서 우리 친구들이 지식으로 오늘 배운 내용들을 만들어야 되겠죠.

그러면 우리 친구들도 누적 복습 잘할 거라 믿고 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다.
