작은 개념 한 방울이 실력이 되는 시간, 마중물 문학 개념의 곽동훈입니다. 여러분, 반갑습니다.

오늘 우리 몇 번째 시간이죠? 다섯 번째 시간입니다. 오늘 배울 것은 함축성. 함축성. 우리가 앞에서 시어의 의미를 파악하는 그런 기본적인 개념은 배웠어요.

어떤 거였죠? 상황이라든가 시어 자체의 속성이라든가 수식어, 서술어 이런 걸 통해서 파악하라고 했는데 오늘은 좀 더 상세하게 본다고 할까요?

정확히 얘기하면 비유와 상징, 그리고 각종 시의 기능적인 그런 부분을 살펴본다고 생각하시면 될 것 같습니다.

기능적인 부분? 좀 말이 어렵나? 그럼 우리 물줄기를 통해서 오늘 배울 것을 보도록 하겠습니다.

오늘의 핵심 물줄기 보이시죠? '비유적 표현법을 구분할 수 있다.' 비유인지, 이게 무슨 비유냐. 그리고 비유와 상징을 통해 드러내는 의미를 아셔야죠. 그렇죠?

그리고 객관적 상관물이나 매개체 그런 기능을 아는 그런 시어가 어떤 것들이 있는 가 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 아시겠죠?

그럼 우리 바로 오늘 개념 방울부터 들어가도록 하겠습니다.

함축성에 대해서 이야기를 해보도록 하겠습니다.

함축성은 시의 문맥 속에 나타나는 그런 시어의 의미입니다. 우리 일상어와 시어에서는 도대체 어떤 차이가 있는가.

당연히 함축성이니까 시어가 함축적이죠. 시어가 훨씬 더 함축적이다.

그럼 여기에 비해서 일상어는 굉장히 지시적이다. 그래서 이건 1:1의 관계, 말하자면 기호와 지시물이 1:1의 관계를 이룹니다.

하지만 이것 같은 경우에는 1:다(多)의 관계의 이루게 되죠. 이게 문학의 매력이에요.

모호하죠, 이렇게 되면. 모호한 데서 매력이 나오는 겁니다. '도대체 이게 무슨 의미일까?' 곰곰이 생각하면서, 음미하면서 읽어가게 되는 것이죠. 그게 바로 함축성입니다.

굉장히 다양한 뜻을 함축적으로 내포하고 있다. 지시적이고, 함축적이고 좀 더 정서적이죠. 그런 부분을 여러분이 알아두시면 될 것 같고요.

그럼 다음에 비유와 상징입니다. 오늘 배울 것 같아 핵심인데 선생님이 교재에······. 우선 비유와 상징을 보기 전에 아래에 뭐라고 써놨는지 보세요.

'선생님, 이 시어는 비유에요, 상징이에요?' 묻지 마세요, 앞으로. 비유인지 상징인지 묻는 문제는 안 나옵니다, '이것이 비유나 상징이냐'

말하자면 그것을 물어보려면······. 나올 수도 있겠네요, 요즘 유행하는 스타일로. 나 아니면 (가), (나)에 작품 두고 (다)에다가 마치 독서지문처럼 지문을 주고 낼 수는 있습니다만

그냥 그런 배경지식 없이 여러분한테 '이게 비유인지 상징인지 구분해라'라는 문제는 나오지 않기 때문에 특별히 그 두 개를 구분하려 하지는 마세요.

무엇보다 중요한 게 뭐다? 그 비유와 상징을 통해 드러내려는 대상의 속성. 아까 말했듯이 어떤 거? 그것을 통해 드러내는 의미를 여러분이 파악하는 게 훨씬 더 중요하다.

하지만 간략하게 기본 개념이니까 우리가 알아봐야 되겠죠.

여러분이 잘 알고 있는 게, 비유와 상징의 가장 큰 특징이 이것이 원관념이 드러나지 않는다, 상징은. 원관념이 잘 제시되지 않는다. 없다고 착각할까봐 다시 써줘야 되겠네, 그렇죠?

'드러나지 않는다.' '이건 원관념과 보조관념이 다 드러난다.' 이렇게 이야기를 하는데요. 그것보다 더 중요한 것, 선생님이 제일 강조하고 싶은 것은요

이것은 유사성을 바탕하고 하지 않는다고 이야기하고 싶어요. 유사성이 없고요. 이것은 유사성이 있다. 이것을 선생님은 훨씬 더 강조하고 싶습니다.

왜냐면 비유의 전 과정이 되는 것, 그러니까 모든 과정이 아니라 그 전 단계라고 이야기할까요.

그 전 과정이 되는 것이 일종의 유추예요. 유추가 뭡니까? 둘의 비슷한 어떤 속성을 끄집어서 이야기를 전개하는 거죠.

여러분 머릿속에서 그런······. 시인의 머리라고 해야 될까요? 시인의 머릿속에서 그런 유추의 과정이 일어나서 그것이 표현돼서 나오는 것이 바로 비유입니다.

두 가지의 뭔가 비슷한 속성으로 묶어서 내는 것이 비유다. 하지만 상징은 유사성이 없다. 우리가 뒤에 가서 보겠지만 평화의 상징 비둘기.

비둘기가 왜 평화의 상징입니까? 저는 조류 쪽을 원래 개인적으로 별로 안 좋아해서 그런지 모르겠는데 비둘기가 훅 날아가면 피하고 도망가요. 절대 평화롭지 못합니다.

도대체 무슨 상관이 있어? 하지만 우리는 비둘기의 평화의 상징이라고 얘기하죠. 그 원관념과 보조관념 사이의 유사성이 전혀 없다는 사실을 여러분이 알아두는 게 더 중요할 것 같습니다.

둘이 굳이 구분하지는 말고요. '비유와 상징은 이런 개념이다.'라고 알아두시면 됩니다. 이제 중요한, 더 중요한 거로 들어가죠. 개념 방울. 뭐다? 바로 비유에 대해서 봅니다.

비유가 뭐냐, 표현하고자 하는 대상을······.

뭐예요? 표현하고자 하는 대상이 뭡니까? 그게 바로 원관념이다.

표현하고자 하는 대상이 바로 원관념이다.

아까 말했죠, 비유는 유사한 다른 대상 보조관념에 빗대어 표현하는 방법이다.

'직유, 은유, 의인, 활유, 대유, 풍유, 중의' 외우지 마, 제발 외우지 마. 절대 외우지 마. 이걸 달달 외워서 뭐 할 거예요. 무슨 표현법이 사용되었는가.

하지만, 외우지 말라고 하지만 뭐가 뭔지는 여러분이 알아두셔야 돼요. 왜냐면 요새 점점 어떻게 나와요?

이게 풀어져서 나와요. '직접적으로 빗대어 나타낸다.' 특히 의인법 같은 경우에 말하자면 '사람이 아닌 대상에 인격을 부여하여' 이런 식으로 나옵니다.

그럼 선생님이  원하는 것은 여러분 머릿속에 '의인'이라는 개념이 확실하게 들어가 있으면 시를 보고 '의인'이라는 생각이 떠오르고요.

선택지를 보고 그 '의인'이라는 생각이 떠오를 거예요. 그게 매치가 되는 게 중요하죠. 시를 보고 '의인법 썼네.' 이게 훨씬 더 사고과정이 단순하거든요.

'어떤 인간이 아닌 사물을 인간처럼 표현했네?' 이 생각보다 '의인법을 썼네.' 그럼 선택지에 '사람이 아닌 것에 사람의 인격을 부여하여'라고 하면 '의인법이네, 의인법에 대한 설명이네'

이렇게 사고를 하는 게 굉장히 편리하거든요. 국어는 또 시간이 관건이기도 하잖아요, 그렇죠? 그렇기 때문에 이 각각 개념을 잘 알아두라는 거지

'직유, 은유, 의인······.' 이렇게 공부하는 학생 없겠죠, 당연히? 외우지 마시고. 그러면 여기에서 원관념, 보조관념으로 다시 돌아가서 그 얘기를 좀 더 자세히 해 보면

여기에 굉장히 중요한 힌트가 들어있습니다. 여기에서 드립니다. 팁.

뭐라고? '내 누님 같이 생긴 꽃이여'라고 돼 있는데요. '무엇은 대상이 되는 것이고 무언은 속성을 결정해주는 것이다.'

앞에다가 넣어주세요. 원관념은 대상이 되는 것이고요. 무엇이? 보조관념이 속성을 결정해주는 것이다.

알겠죠? '내 누님 같이 생긴 꽃이여' 그랬으면 꽃이 대상이에요. 얘기하고 싶은 대상은 꽃이에요. 하지만 '누님 같다.' 누님 어떻습니까? 원숙하고, 푸근하고, 뭔가 인자하고 그렇죠?

그런 이미지를 꽃에다가 부여한 거예요. 속성이 뭐야? '누님 같은' 물론 여러분은 누나랑 사이가 안 좋으면 그럴 수 있는데 누나도 아니잖아요, 누님이잖아요.

시어의 뉘앙스, 의미를 잘 생각해 보시면 괜찮을 것 같습니다. 그럼 우리 비유 중에서 직유법 들어갈게요.

직유법 '~처럼', '~듯이', '~인 양' 이런 말로 원관념을 유사한 속성을 가진 보조관념에 빗대어 표현하는 방법이라고 나와 있죠.

그것보다 중요한 게 이게 직유법이라는 거 모르는 사람 없을 겁니다. 써줄게요, 선생님이 친절하게. 선생님 워낙 친절하니까.

그런데 도대체 이 벌레 같은 세상에서 세상이 어떤 의미인지를 여러분이 이 벌레라는 속성으로 결정을 해야 된다는 거예요. 그렇죠?

그리고 여기는 이제 수식이 돼 있으니까 다른 표현법은 아니지만 여기에 있는, 이건 좋은 사람이겠죠? 눈 맑고, 가슴 말고 보고 싶은 나의 사람이니까. 그렇지?

'벌레 같은 세상' 딱 보세요. 이 세상. 이 사람이 살고 있는 세상이 티끌 부는 세상이고, 벌레 같은 세상이야.

딱 이렇게 대구적으로 이어져있어. 그럼 얘네 둘이 똑같은 의미일 거고, '벌레'라는 느낌이 어떻습니까? '티끌'이라는 단어는 몰랐어도 '벌레' 같은 세상 때문에 동일하게 부정적인,

어떠한, 말하자면 혼란하고 힘든, 살기 힘든 세상이라는 것을 여러분이 파악할 수 있어야 된다는 거죠. 직유법을 썼다는 것. 그리고 이 세상이라는 것이, 이 대상이, 이 원관념이

어떤 속성을 부여받았는지 이걸 보시는 게 중요하다고 그랬어요. 그러면 'A는 B'라는 식의 원관념을 유사한 속성을 가진 보조관념에 은근히 '은근히'

은유법. 그럼 여기 아래에 '낙엽은 폴란드 망명정부의 지폐다.' 망명정부, 나라가 망해서 다른 데에서 옮겨서, 망명해서 세운 정부의 지폐다.

여러분 예전에 제가 명절 때 학교 선생님께서, 저보다 선배 선생님께서 세뱃돈을 주셨어요. 정확히 나라명은 기억이 지금 안 나는데

천 만 달러인가? 근데 그게 알고 보면 우리나라 돈으로 3천 원 정도래요. 그 나라가 이제 좀 망해서 화폐가치가 필요가 없어진, 가치가 굉장히 떨어진 거죠.

망명정부의 지폐는 결국 무슨 의미다? 낙엽이 원관념이죠. 보조관념이죠. 이것은 '가치 없음'

'추일서정'인데요. 가을의 풍경을 낙엽, 아름답다고 얘기하지 않습니까? 뭐라고요? '낙엽은 폴란드 망명정부의 지폐야.' 그냥 쓰레기 같고, 그렇지?

굴러다니는 거 다 빗자루로 쓸어버려야 하는 쓰레기 같고, 가치가 없는 그런 존재와 같아. 왜? 이 작품에서 뭘 드러내기 위해서?

가을의 아름다움이 아니라 황량함, 쓸쓸함 이런 정서를 드러내기 위해서. 그러니까 여러분이 여기에서 은유법을 통해서······. 갑자기 말 빨라지죠? 왜냐면 중요하니까.

천천해야 얘기해야 되나? 그렇지, 천천히 얘기하는 게 좋겠네. 여기에서 중요한 게 '은유법을 썼다, 직유법을 썼다.' 이것보다는 이것을 통해서 이런 속성을 알았으니

시에서 어떤 이야기를 하고 싶은가까지 알 수 있다는 것. 그런 걸 차근차근 파악해나가는 게 중요하다는 거.

느낌 옵니까? 가치 없는 거야, 낙엽이. 가을인데 제목이······. 선생님이 항상 제목 먼저 보라고 했는데, 가을날의 마음상태를 얘기하는 거네. 낙엽이 쓸모없데. 왜?

'이 사람 뭔가 안 좋은가 봐, 기분이.' 알았죠? 그러면 우리 이번에는 이건 어떤 지 한 번 보도록 하겠습니다.

왜 선생님이 "이건 어때요?"라고 물어보고 싶은 걸까요?

그냥 아예 미리 얘기해드릴게요. 직유랑 은유가 동시에 사용되는 경우라고 생각하시면 돼요. 뭐라고요? 직유법과 은유법이 동시에 사용돼요.

우리 '관동별곡'에서 백천동 곁에 두고 만폭동에 들어갔어요.

이게 폭포가 있는 곳인데요. '은 같은 무지개' 딱 보는 순간 여러분은 '직유법, 찾았다!'라고 하는데요. 이 '은 같은 무지개' 자체가 뭘 얘기하는 겁니까? 폭포를 이야기하는 것이죠.

그래서 선생님이 '원관념이 드러났다, 드러나지 않았다.' 이거로 비유와 상징을 구분하지 말았으면 좋겠다는 거예요.

말하자면 은색 무지개, 흰색 분필로 그리는 게 좋겠네요, 그렇죠? 폭포가 쏟아져 내리는데 은색 무지개가 쏟아져 내리는 것처럼. 그렇죠?

'은 같은 무지개' 이게 폭포란 말이죠. 그럼 이건 은유가 되죠. 이것도 역시 '옥 같은, 마치 옥으로 된 용의 꼬리' 그럼 이것도 폭포거든요?

그럼 여기에 직유와 은유가 동시에 사용 된 그런 모습을 이야기한다.

결국에는 은, 반짝반짝 거리는 옥. 은, 옥 다 보석 쪽이죠, 말하자면 그렇죠? 아주 빛나는 광물들이에요. 그러면······. 옥도 광물 맞죠, 그렇죠? 제가 과학 선생님은 아니니까.

어쨌거나 굉장히 아름다운 폭포를 드러내기 위해서, 자연의 아름다움을 드러내기 위해서 이런 비유법을 사용하고 있다는 걸 여러분이 파악하시면 되고요.

그 아래에도 한 번 보세요. '서쪽 마을을 바라보면 나무들의 잔숨결처럼 가늘게 흩어지는 저녁 연기가'

저녁 연기가 원관념이죠. '나무들의 잔숨결처럼' 서쪽 마을을 바라보면 그런 것처럼 저녁 연기가 한 가정의 고민의 양식으로 피어오른대요.

여기에서는 저녁 연기를 나무들의 잔숨결이라는 보조관념으로 이 원관념의 속성을 드러내고 있고요, 직유법을 사용해서요.

한 가정의 고민의 양식으로 피어올라요. 이것도 역시 저녁 연기를 의미하는 거죠. 여기에서는 뭡니까?

은유법이죠, 그렇죠? 그래서 마치 고민의 양식 '뭔가 고민이 있는 집인가 봐' 그런 속성을 이 저녁 연기에 담아서 보여주는 거죠. 정서가 들어있는 거 아닙니까, 일종의?

그렇게 파악하시는 게 좋다. 직유, 은유. 한꺼번에 이렇게 사용될 수도 있습니다. 알겠죠? 이건 좀 어렵나요? 안 어렵죠?

이렇게 직?은유가 한꺼번에 있는 것까지 파악할 수 있다면 당신은 최고. '선생님이 알려주기 전에 파악 못 했는데요?' 근데 말했는데 이해하면 되잖아요. 그렇죠?

그 정도 여러분이 파악하시면 됩니다. 그러면 좀 자주 나오는, 가장 자주 나오는 것 중에 하나인데 바로 이거.

'사람이 아닌 존재나 관념에 인격을······.' 벌써 맞혀버렸죠, 여러분? 바로 선생님이 뭐라고 쓸까요? 의인법이죠, 의인법.

'사람이 아닌 존재나 관념에 인격을 부여하여 표현하는 기법이다.' 여러분 여기에서는 말을 걸거나

말을 걸거나 아니면 인칭대명사를 사용하는지 잘 보시면 돼요, 인칭대명사. 특히 사람이 아닌 존재에 인칭대명사를 사용하면 당연히 의인법이 되겠죠. 그런 거.

또 하나. 정서를 드러내는 거.

정서 드러내기. 이런 것들을 보면 의인법을 잘 파악할 수 있다. 아까 선생님 파악도 해야 되지만 어떤 효과를 보여주는지 잘 알아야 된다고 그랬죠?

우리 신경림의 '갈대' & 김지하의 '타는 목마름으로' 이 두 작품을 한 번 보죠.

언젠가부터 갈대는 속으로 울고 있었어요.

언젠가부터 갈대는 속으로 울고 있었어요. 정서 드러내기. 알겠습니까? 여기에서 이미 '갈대는 의인화된 대상이구나.' 여러분이 아셔야 돼요.

그런 어느 밤이었어요. 그의 온 몸이 흔들······. '그의' 인칭대명사를 또 사용하고 있죠. 확정! 의인화된 대상이다. 그렇죠?

무슨 얘기를 하고 싶은 걸까? 그의 몸이 흔들리고 있어요. 시련당하고 있는 내용이고요. 바람도 달빛도 아닌 갈대는 자기를 흔드는 것이 자기의 조용한 울음인 것을 까맣게 몰랐대요.

자기에게 이렇게 시련을 주는 것은 자기의 울음이었던 거야. 자기 자신 내부에 있었던 거야. 마지막에 있죠?

산다는 건 속으로 이렇게 조용히 우는 것이다. 말하자면 존재라는 것은, 사람이라는 것은 숙명적인 어떤 고통, 고독 이런 것이 있다는 그런 시입니다.

어쨌거나 여기에서는 의인화 정도 파악하시면 될 것 같죠. 알겠죠? 그러면 '타는 목마름으로'에서는 어떻게 돼 있어요?

'신 새벽 뒷골목에 네 이름을 쓴다 민주주의여' 바로 '타는 목마름으로'는 민주주의라는 대상을 의인화시켰습니다.

그러면 여러분, 여기에서 또 하나 알아야 될 게 의인화가 되면 굳이 그 대상을 의인화시킨 이유가 있을 거고요.

혹시라도 여기에서 갈대와 민주주의. 민주주의는 핵심적인 대상이거든요? 핵심적인 대상.

이건 교재에 안 나와 있는데······.

핵심대상. 의인화를 시키면 반드시 그 대상의 속성을 제발 좀 주목하세요. 굉장히 중요합니다. 알겠죠?

왜냐면 얘가 의인화됐다는 건 그 이유가 있을 거 아닙니까.

굳이 핵심대상을 의인화시킬 이유가 없는데도 의인화시켰다면 그걸 통해서 뭔가 의도하는 바가 있으니까, 시인이.

여기에서는 결국 갈대가 누구냐면 화자의 대리인이에요. 자기 마음, 말하자면 자기도 똑같은 인간이니까, 그렇죠? 그 갈등을 의인화시킨 걸 거예요.

여기에서 민주주의는 왜? '나는 너를 바라. 나는 너를 원해.' 그런 대상임을 드러내기 위해서 의인화시켰다고 볼 수도 있는 겁니다.

화자의 그런 의지를 잘 드러내는 그런 작품이고요. 알겠죠? 그러면 그 아래 거 보죠. 의인화랑 선생님이 묶어놨어. 왜?

여러분이 많이 헷갈리는 거니까. '생물이 아닌 존재를 생물처럼' 뭐라고 한다? 활유법이라고 이야기합니다. 활유법.

이성복의 '서해'라는 작품 보세요.

'그곳 바다인들 여느 바다와 다를까요 검은 개펄에 작은 게들이 구멍에 들락거리고요. 언제나 바다는, 바다는, 바다는 진펄에 몸을 뒤척이겠지요.'

바다는 몸을 뒤척여요. 몸을 뒤척이는 건 사람뿐만 아니라 어떤 생물들이 할 수 있는 거고요. 바다라는 존재는 생물이 아닌 존재죠. 그것을 마치 생물처럼 '뒤척이겠지요.'

'뒤척이다.' 이렇게 쓸까요? 그렇기 때문에 이것은 활유법이라고 할 수 있는 겁니다. 아시겠죠?

그 다음. 좀 쉬운 거네요. 사실 이 부분이 좀 시험에 자주 나오는 데라 선생님이 강조를 하는 거예요. 알겠죠?

짜잔.

의인법 아니고 뭐다? 읽어보겠습니다. '대상의 한 부분이나 속성만으로 전체를 대신하여 표현하는 방법이다.' 대유법입니다.

이것에 대해서 제유, 환유 이렇게 좀 더 상세하게 나눌 수 있지만 요새 그렇게 안 가르치죠. 대유라고 나오는 것보다 오히려 이 정의를 잘 알아두시는 게 더 중요합니다.

여기에서 보면요. 새와 짐승도 슬프게 울어요. 강산도 찡그려요. 무궁화 온 세상이 이제 쓰러져 가노라.

바로 이 '무궁화 온 세상'에 선생님이 이 대유법을 연결하고 싶습니다. 우리나라를 대신해서 어떤 드러내는 특성적인 게 바로 우리나라를 상징하는 꽃, 무궁화죠.

그래서 이 무궁화를 통해서 '우리나라가 이제 쓰러져간다.'를 이야기 하고 싶은 걸 무궁화를 대신해서 이야기했습니다. 대유법이 되는 거죠.

무슨 말인지 알겠죠? 그럼 우리 앞에서 본 걸 잠깐 복습한다는 느낌으로 가면 새와 짐승이 슬프게 울어.

울어. 감정을 드러내. 그렇죠? 선생님이 볼 때 이것 같은 경우에는 의인법인데, 강산은 찡그려. 그렇죠? 멍멍이들도, 우리 '댕댕이'라고 친구들이 많이 얘기하는데 찡그리죠, 그렇죠?

이런 거, 강산. 활유법이 아닐까요? 한 번 앞에 우리 의인화를 배운 걸 복습으로 활용하는 거로 생각해 볼 필요도 있을 것 같네요. 알겠죠? 대유법 기억하시고요. 그다음에 뭐냐.

잘 안 나와요, 진짜 이거는. 근데 그냥 알아두세요. 우리 개념 시간이니까 빼놓지는 말아야 될 거 아닙니까, 그렇죠?

'말하고자 하는 의도를 속담이나 격언을 통해서 표현하는 방법.' 선생님이 진짜 이 교재 쓰면서, 이 교재를 마감해야 하는데 가는 날이 장날이라고, 그렇지?

마감해야 되는데 요즘 학교 일이 너무 바빠요. 지금도 바빠요. 너무 바쁩니다. 이제 여러분의 후배들이라고 하나요? 중학생들이 이제 올라오는 걸, 입학을 받는 게 선생님 업무거든요.

그래서 너무 바쁜데 가는 날이 장날이다. 꼭 이런, 말하자면 속담이나 격언, 과거에 있었던 그런 것을 통해서 자기 의도를 드러내는 것이 바로 풍유법이라고 합니다.

그럼 바로 여기 아래로 넘어가죠. 잘 안 나온다고 했지만 알아는 두세요. '하나의 단어나 문장으로 두 가지 이상의 의미를 나타내는 표현방법.' 중의법이라고 이야기를 하죠.

이거 봐 보세요. '수양산 바라보며 이제를 한 하노라. 굶어 죽을 진들 채미도 하겠는가. 비록애 푸새엣 거신들 누구 땅에 나는가.'

선생님이 약간 현대어로 좀 많이 풀어서 얘기했죠? 수양산 바라보면서······. 이제가 뭡니까, 이제가? 백이와 숙제를 얘기하는 거거든요.

수양산은 백이와 숙제가 절개를 지킨 공간일 수도 있지만, 지금 선생님이 여기에다가 체크해놨죠, 그렇죠?

절개를 지킨 공간이기도 하지만 누구를 얘기 하냐면 수양대군을 얘기하기도 해요. 되죠? 한 단어로 두 가지 이상의 의미를 담고 있는 겁니다.

그게 중의적인 표현이고요. 중의법이라고 이야기하는 거죠. 말하자면 그 사람들을 한스럽게 생각한대. 굶어 죽을 진들 그 고사리를 왜 캐먹었냐고요.

말하자면 자기 절개를 자랑하는 셈이에요. '비록 그런 땅에 나는 그런 것인들 내가 누구 땅에 났는데 그걸 먹겠어?

나는 그거 안 먹어. 차라리 굶어 죽을 거야.'라고 이야기하는 그런 작품인데요. 이 수양산이 수양대군 또는 백이와 숙제가 옛날 과거에 자기의 절개를 지켰던 곳.

이 두 가지 의미를 한꺼번에 드러내고 있다는 걸 알아두시고요. 거기에 우리 교재 보면 아래에 수도꼭팁이 나와 있는데 아까 선생님이 얘기했던 부분이에요.

'무슨, 무슨 법을 사용하여 조금 더 포괄적으로······' '비유적 표현을 사용하여' 이렇게 묻는 경우도 있고요.

특별히 '무슨, 무슨 법'이렇게 나오기보다 '비유적 표현을 사용하여' 이렇게 포괄적으로 물어보는 경우가 있고요.

아까 얘기 했듯이 '인격을 부여하여'라든가 아니면 '특정 부분으로 전체를 의미하는 표현으로' 이런 식으로 선택지를 풀어서 낸다. 포인트는 선택지를 풀어서 낸다는 거예요. 알겠죠?

그리고 선생님이 뭐라고 써놨어요? '비유적인 표현을 통해서 작가가 도대체 어떤 이미지를 보여주려고 하는가를 잊지 말라'고 해 놨죠? 그걸 반드시 체크하시기 바랍니다.

우리 기출 우물가를 한 번 걸어보도록 하겠습니다.

♬랄랄라 랄라~ 걸어보자.

우리 앞에서 봤던 작품이 나왔어요, 그렇죠? 이육사 '강 건너간 노래' 우리 앞에서 간략하게 봤었죠. 뭐에 대한 내용이었죠?

자기가 불렀던 노래가······. 이건 되게 간략하게 할게요, 앞에서 봤으니까. 자기가 부른 노래가 강 건너갔다는 얘기죠.

강 건너에 누가 있는데? 그리고 그때가 배경이 어때요? 우리 교재에도 나와 있으니까 여러분들 보시면

달 밝은 밤이지만 앞내강 쨍쨍 얼어있던 추운 밤이에요. 추운 밤에 노래가 강 건너갔어요. 그렇죠? 왜? 그 강 건너에 누가 있어?

못 잊을 계집애 집조차 없다기에 노래를 불러서 보냈습니다. 그렇죠? 근데 강 건너가다가 어린 날개 지치면 그 어느 모래에 떨어져서 타서 죽을 것이다. 그렇죠?

이 노래를 또 제비에다가 빗대어서 얘기했죠. '내 노래는 제비 같이' 무슨 법 쓴 거예요? 직유법.

직유법보다 '여기에서 제비가 뭘 의미하는가. 노래를 의미하는 구나. 노래가 제비처럼 날아서 갔다는 거구나.' 그렇죠?

그래서 타서 죽을 거야, 강 건너가면. 왜냐면 거기에는 '사막은 끝없이 푸른 하늘이 덮여서······.' 이렇게 돼 있거든요.

눈물 먹은 별들이 조상 오는 밤이고요. 밤은 또 옛일을 무지개보다 곱게 짜내요. 얘가 그 사막으로 가는데,

왜냐면 아까 나와 있는 앞부분에 강 건너 하늘 끝에 사막 닿은 곳으로 가거든요. 거기에 이제 못 잊을 계집애가 있는 거고요. 집조차 없이 살고 있는.

그러니까 여기에서 노래라는 건 일종의 위로 같은 거거든요. 그 사람의 위로해주고 그런 건데 불 타 죽을 거야. 사막은 끝없이 푸른 하늘이 덮여 물 먹은 별들이 조상 오는 밤이야.

조상 온다는 건, 물 먹은 별이니까 뭔가 좀 슬픈 이미지예요. 왜? 조상이 뭐야? 남의 죽음에 대해서 슬퍼하면서 애도하는 거. 그런 걸 하러 오는 밤이니까.

근데 밤은 또 어때요? 옛일을, 과거를 무지개보다 곱게 짜내요. 왜냐면 어떻게 보면 힘드니까, 힘든 상황이니까 그 과거의 기억들이 좀 더 아름답고, 미화될 수도 있는 것 같은데

그런 부분입니다. 여기에서 또 여러분한테 이야기 하고 싶은 게 밤이 짜내요. 아까 모래가 또 제비였는데 밤은 막 짜내요, 그렇죠?

뭘 얘기하고 싶은 걸까, 선생님이? '밤이나 노래 같은 경우에 살아있지 못 한 건데 마치 살아있는 것처럼 표현했네?' 이 생각이 들어야 된다는 거죠. 알겠죠?

그러면 그래서 다시 내가 부른 노래는 밤에 강 건너 갔다는 우리 지난번에 얘기했으니까 이 정도 하고 넘어가고요.

오늘 새로 보는 이 작품을 보면, 김광규의 '묘비명' 보겠습니다. 그와 묘비명이라고 해 놨는데 한 번 보자.

'한 줄의 시는커녕' 그는 시는커녕 소설도 읽은 바 없이 한평생 행복하게 살며 많은 돈을 벌었고, 높은 자리에 올라 이처럼 훌륭한 비석을 남겼습니다.

'그'라는 사람에 대해서 정리해보죠. 그는 시나 소설은 읽지 않았어요. 즉 여기에서 이것은 정신적 가치는 전혀 신경 쓰지 않았다는 거죠.

대신 그에 반해서 어떤 것들? 돈, 그렇죠? 많은 돈을 벌었고 높은 자리에 올랐다. 여러분, 그러면 이건 물질적 가치 같은 걸 이야기하는 거죠?

물질적 가치를 이야기하는 건데, 그래서 이 사람 뭐래요? 이처럼 훌륭한 비석을 남겼대. 진짜 이 사람이 훌륭하다고 이야기 하고 싶은 걸까요? 아닐 거예요. 반어적인 표현입니다.

그리고 어떤 유명한 문인이 그를 기리는 묘비명을 여기에 썼어요. 그 묘비명을 거기에다가 써두었습니다.

그러면 그 묘비명을 쓴 시인은 어떤 사람일까요? 물질적 가치를 추구했던 그를, 그런 그를 칭송하는 글을 썼어. 말하자면 그러한, 부와 권력에 순응하는 사람.

부와 권력에 순응하는 사람이 되겠다. 여기에 순응하는 사람. 그렇겠죠? 그래서 이게 나중에, 그 묘비가 이 세상이 망하는 날 잿더미가 돼도 살아남는대요. 뭐라고요? 살아남는대요.

그래서 귀중한 사료가 될 거래요. 귀중하다는 것도 사실 이게 반어적인 표현이죠. 우리 뒤에 가서 표현법에서도 배우겠지만 반어적인 표현, 중요한 부분이에요.

역사는 도대체 무엇을 기록하며 시인은 도대체 어디에 무엇을 남길 것이냐. 그런 정신적 가치가 외면당하는 그런 현실을 비판하고 있는 글입니다.

무슨 말인지 알겠죠? 그런데 문제는 생각보다 쉽게 나오겠죠.

'청자를 명시적으로 설정했다. 풍자적으로 비판했다.' 이거 같은 경우에는 화자의 태도, 우리가 앞에서 배웠던 그런 태도에 관련된 거고요.

'도대체 유사한 시구를 반복했는가 안 했는가.' 이런 거를 살펴보는 이야기고요.

선생님이 아예 색칠해놨죠?

풀어서 나온다고. 이거는 선생님이 우리 문제집에도 아예 두꺼운 글씨로 해놨어요. 여러분들 보고 풀어보라는 얘기가 아니라 선생님이 알려주고 싶은 건

실제로 수능에 이런 식으로 풀어서 나오고요. 거기에 더해서 선생님이 중요하다고 얘기하는 거.

이거. 시적 대상에 생명력을 부여하여 의지를 지닌 존재인지도 여러분이 꼭 확인하세요. 말하자면 이걸 해서 이걸 하고 싶은 일종의 효과라든가 시인의 의도, 화자의 의도

시인의 의도라고 하는 게 좀 더 정확한 말이겠네요, 그렇죠? 이 의도를 반영한 것. 표현법, 그 효과나 의도. 이런 선택지를 여러분이 한 번 봤으면 해서 이거를 말한 겁니다. 알겠죠?

우리 뒤에 가서 이미지도 배울 거고요. 반어적인 어조, 표현법에서 또 배울 겁니다. 여러분은 여기에 집중해서 좀 신경 써서 학습을 했으면 좋겠다는 것. 아시겠죠?

그다음에 그 다음 개념 방울 뭐냐, 상징.

짠! 타이밍 좋아요, 요새. 상징 보겠습니다. 저만 좋다고 생각하는 건지······.

추상적인 사물이나 관념 또는 사상을 구체적인 사물로 나타내는 표현방법이다. 조병화 '의자'라고 돼 있는데 연작시인데 조병화 '의자7'이라고도 돼 있습니다, 이게.

연작시인데 '7' 이렇게 해도 되고요. 도대체 이게 왜 상징인가

선생님이 앞에서 상징은 얘기했어요. 그렇죠, 상징은? 뭐라고요? 둘 간의 의미상의 관계가 없습니다. 여러분, 이 시를 여러분이 쭉 읽어보시면 이 의자는 무엇을 의미하냐면

중심 되는 어떤 자리를 의미하는 거예요. 중심이 되는 자리. 세대교체의 상징이 돼요. 의자를 바꿔주면 이게 세대교체가 되는 겁니다.

도대체 의자라는 이 단어에 그런 유사성은 없어요. 누구의 자리라든가 이런 건데, '자리'라는 말은 있을지 모르겠는데 중심, 핵심 이런 의미가 돼요. 한 번 읽어보시면

지금 어디메쯤에 아침을 몰고 오는 분이 계시대요. 그 분을 위해서 이 묵은 의자를 내가 비워드리겠대요. 내가 앉고 있는 자리는 묵은 의자. 아침을 몰고 오는 사람은 새로운 사람입니다.

이 자리를 비워줄 거야. 왜냐면 옛날에, '먼 옛날에 어느 분이 내게 물려주듯이' 나와 있죠, 그렇죠?

그것처럼 나도 이 묵은 의자를 비워줄 것이다. 옛날에 어떤 사람이 나한테 했듯이 나도 그 뒷사람에게 물려주는 거야.

그렇다면 이 의자는 바로 이런 중심이 되는 자리, 어떤 세대 이런 것의 상징을 드러내는 것이다. 무슨 말인지 알겠죠?

그러면 여기에서 우리 상징에는 종류가 있어요. 첫 번째로 이거입니다. '민족과 시대를 초월하여 전 인류에게 공통적으로 유사한 의미를 나타내는 상징'

바로 그걸 우리는 원형적 상징이라고 돼 있고, 우리 교재에 보면 물이나 불이나 이런 것들이 쭉 열거되어 있죠? 외우라는 얘기는 아닌데요. 상징은 그래도 좀 알아뒀으면 좋겠어요.

왜냐하면······. 상징은 한 번 쯤은 읽어보라는 얘기예요, 암기하라는 얘기 아닙니다. 왜? 아까 얘기했듯이 어떤 유사성 자체가 많이 떨어지기 때문에 여러분이 한 번쯤 읽어봤으면 좋겠다.

근데 대충 느낌이 와요. 우리 여기에 뭐라고 돼 있어? '물, 정화, 생명, 죽음' 이런 걸 의미합니다, 물이라는 건.

예전에 우리나라에서도 '공무도화가' 이런 거 보면 죽음의 의미가 있어요. 죽음의 의미, 그렇죠? '님아 그 물을 건너지 마오.' 이런 죽음의 이미지도 있고요.

우리가 죽고 나서 어느 강도 건너죠? 외국의 어떤 이미지 아닙니까? 레테강인가? 기억을 삭제해버리는. 하여간 그런······. 요르단강, 그렇죠? 강. 죽음의 의미가 물에도 담겨 있고요.

불은 열정 같은 것. 그것도 있지만 또 뭐야? '소멸, 파괴' 이런 것들. 여기에 나와 있는 걸 여러분들이 보면 충분히 알 수 있죠.

땅은 모든 걸 키워주죠. 그리스 로마 신화에 땅의 신도 '여성, 어머니, 모성' 이런 거지 않습니까? 그런 이미지가 원형적 상징이다. 전 세계를 불문하고 동일한 의미를 갖고 있는 것.

그래서 강은교 '우리가 물이 되어'라는 작품 여러분이 보시면 뭐라고 돼 있습니까?

우리가 그 불 지난 다음에 물이 되어 만나자. 그래서 뭐라고 얘기해요? '불 꺼지는 소리로 말하면서'

이 '불'이라는 것은 부정적인 그런 의미가 되겠죠. '불, 파괴' 이런 거고요. 우리가 물로 만나서 올 때는 인적 그친 넓고 깨끗한 하늘로 와라.

물로 만나자. 뭔가 새로운 생명이라든가 화합되는. 이 서로 대립되는 원형적 상징을 통해 시의 시상을 전개하고 있는 그런 부분을 확인할 수 있는 거. 무슨 말인지 알겠죠?

그러면 그 다음에 원형적 상징 말고······.

위에 거는 우선 답부터 얘기하면 관습적 상징입니다. 그리고 아래 것은 개인적 상징입니다.

'오랜 세월에 거쳐 특정 사회에서.' 특정 사회, 보편화된 상징이고요.

그리고 '시인이나 작가가 개인적' 개인적으로 창조한 상징이 바로 이것이다. 알겠죠?

여러분, 우리 작품 보면 알 수 있는 게 매화. 다 볼 필요 없습니다. 우리 매난국죽 하면 뭡니까? 지조와 절개. 튀어나오지 않습니까? 그렇죠? 그런 것들.

외국에서 매난국죽 이런 것을 지조와 절개라고 이야기하지 않아요. 제가 정확하게 모르겠는데 우리나라는 까마귀를 굉장히 불길한 새라고 하지만

어느 나라에서는 까마귀를 좋은 느낌의 새라고도 본답니다. 말하자면 '불길함의 상징, 죽음의 상징' 이렇게 이야기하지만 그건 관습적인 상징인 거죠. 그렇죠?

개인적 상진은요, 선생님이 여기에서 하고 싶은 얘기는 개인적 상징은 정말 시어를 파악하는 대로 생각하시면 돼요.

선생님이 김광섭의 '성북동 비둘기' VS 김유섭의 '김광섭 시인에게'라고 했죠? 여기서의 비둘기와 여기서의 비둘기는······. '김광섭 시인에게' 비둘기 없네요, 그렇죠?

핵심소재 비둘기예요.

비둘기는 전혀 다른 의미예요. 여기에서도 원래가, 우리가 관습적으로, 아니면 뭐 생각하면 비둘기는 평화의 상징이라고 해야 될 거고요.

하지만 '성북동 비둘기'에서 비둘기는 어떤 상징입니까? 말하자면 문명화, 도시화라든가 어떤 개발되면서 자연, 파괴된 자연 그것을 상징하는 게 '성북동 비둘기'예요.

도시화되면서, 개발되면서, 산업화가 되면서 파괴된 자연의 모습을 담고 있는데요.

여기서의 비둘기는요, 김유선 재미있죠, 이 시 되게? '김광섭 아저씨가 얘기하는 그런 비둘기는 이제 찾을 수 없어요.

아저씨가 얘기하던 그 비둘기는 찾을 수 없어요, 그 시인이 말씀하시던. 지금 비둘기는요, 저쪽 광장에 가서 팝콘을 뿌리면 오고요. 그 팝콘을 먹으면 떠나가 버려요.'

여기에서의 비둘기는 뭘까요?

자신의 이익을 추구하는, 이익만 추구하는 그런 현대인의 모습을 상징합니다.

여러분, 이게 이걸 상징한다고 어떻게 압니까? 작품만 봐서, 그렇지? 작품만 봐서 파악을 해야 돼요.

작품을 안 보고······. '제목만 봐서' 얘기하려고 그랬는데. 이걸 보고 툭 안 튀어나와요. 단어만 보고 튀어나오지 않아요.

개인적 상징은 우리가 일반적으로 시어를 파악하는 방법을 기반으로 파악하시면 됩니다. 아시겠죠?

그러면 우리 뭘 보느냐, 이제. 다음 개념 주세요!

뭐냐, 객관적 상관물입니다. 여러분이 꾀나 어려워하는 부분이고 시에서 이 표현 자체가 문제로 나오기도 하지만 그것보다도 시 전체를 분석하는데 좀 알아둬야 되는 거죠.

한 번 읽어볼게요, 다. '화자나 대상정서를 표현하기 위해서 어떤 사물의 특징이나 상태를 간접적으로 드러내는 표현 방식에 동원되는 사물이 객관적 상관물'

잘 보세요. '화자나 대상의 정서를 표현하기 위해' 그렇죠? 정서를 표현하기 위해서 간접적으로 사용되는, '간접적으로 표현하기 위해'야, 그렇죠? 사용되는 사물이라는 말이죠.

말이 좀 어렵나요? 아니죠? 시에서 객관적 상관물 아닌 것 찾기가 더 힘들어요.

정서를 드러내는데 직접적으로 드러내지 않고 어떤 사물을 이용해서 드러내면 그건 다 객관적 상관물이라는 그런 범주 안에 들어가는 겁니다.

그런데 우리가 시험 문제를 낼 때는 그게 확연하게 드러나야 되죠? 확연하게 드러나야 되기 때문에 주로 감정이입, 감정 환기, 또 감정대비

이런 쪽에 있는 것을 객관적 상관물로 문제화 시켜서 내는 거예요. 원래 객관적 상관물은 범위가 굉장히 넓은 겁니다. 알겠죠?

간접적으로 정서를 드러내는데 사용되는 그런 모든 사물이 원래 객관적 상관물이지만 우리는 공부를 하면서 핵심적으로 세 개를 파악할 텐데요.

선생님의 고백 한 번 들어보시겠습니다. 곽동훈의 일기.

12월 24일 크리스마스이브에 날씨 매우 추움. 선생님이 크리스마스에 혼자 명동을 찾았어요. 수많은 연인들은 추위를 핑계 삼아 서로를 꼭 붙들고 있는 모습이었어요.

텅 빈 버스 한 대 지나가고 신호등이 바뀌었죠. 건너면서 바라본 맞은 편 나무 한 그루, 바람에 마른 가지를 비비며 몇 남지 않은 잎사귀를 눈물로 떨구고 있었지요.

선생님이 애초에 바보였죠. 크리스마스에 혼자 명동을 찾은 것은 바보 같은 행동입니다. 그렇죠?

근데 그 거리에 수많은 연인, 추위를 핑계 삼아 꼭 붙들고 있어요. 저 혼자 있는데. 뭡니까? 감정이 대비가 되죠. 그래서 나의 외로움이 어떻게 돼요? 높아져요.

텅 빈 버스 한 대 지나가요. 사실 이 텅 빈 버스 한 대는 아무런 정서에 영향을 끼치는 것 같지 않지만 선생님이 신호등에 있는데 텅 빈 버스가 딱 지나가면 '텅 비었네, 텅 비었네'

왠지 더 쓸쓸함, 그런 것이 환기될 거예요. 감정을 환기시키는 거고요. 이 나무 한 그루. 여기에서 끝나지 않고요.

마른 잎사귀를 눈물로 떨구고 있어요. 울고 있다는 얘기죠. 감정을 드러내고 있죠. 누구랑 동일한 감정을? 슬픈 선생님과 동일한 감정을. 감정이입 대상이 됩니다.

선생님의 슬픈 일기 잘 보셨죠? 그러면 여러분들이 객관적 상관물이 뭔지 알 수 있을 거고요. 우리 구체적으로 작품을 통해서 한 번 이야기를 해 보면

감정 이입 대상.

여기에서 선생님이 먼저 얘기해 주면 감정이입 대상의 포인트는요, 잘 보세요.

화자와 동일한 정서를 표현하고 있는 것을 여러분이 찾으시면 돼요. 화자의 정서를 대상 속에 불어 넣었으니까 그 정서를 표현하고 있어야 돼요.

김소월의 '초혼' 보면 뭐라고 돼 있습니까? '사슴의 무리도 슬피 운다.' 초혼이라는 게 혼을 부르는 행위죠. '사랑하던 사람이여' 이런 시잖아요?

설움. 아래 화자의 정서가 설움이라고 나와요. 체크하시고, 사슴이 운다를 연결하시고 '그래서 이것은 감정이입 대상이구나.' 이렇게 파악하시면 된다는 얘기.

무슨 말인지 알겠죠? 화자와 동일한 정서를 표현하고 있어야 됩니다. 그러면 감정 대비 대상. 그냥 이거 말로 할게요. 유리왕 '황조가'는 감정이 대비되는 대상들 너무 많이 나왔죠.

'저 꾀꼬리조차 암수 서로 정다운데 나는 외로워라 이 내 몸' 감정 대비가 되잖아요, 그렇죠? 우리 앞에서 배웠던 거 생각 안 나나?

'꾀꼬리 정답다.' 선경, '외로워라 이 내 몸' 후정. 이것도 가능하데요, 그렇죠? '외부, 시선이 외부로 갔다가 내면으로.' 그렇지? 그럴 수도 있지.

감정 환기 대상. 뭐야? 정서를 불러일으키는데 이용된 대상입니다. 조헌의 시조를 보면 여러분, '빈 배' 이걸 보세요.

이 사람이 이야기하는데 이런 '지당에 비 뿌리고 양류에 내 끼인 제 사공은 어디 가고 빈 배만 매여 있는가.' 허전한 느낌을 쭉 불러일으키죠.

그래서 이것은 감정 환기 대상이 되는 거예요.

무슨 말인지 알겠죠? 그러면 이제 우리 뭘 보느냐, 매개체 한 번 봅시다, 매개체. 그리고 이중적 의미의 시어까지 함께 보도록 할 거예요. 알겠죠? 우선 매개체죠.

어떤 대상 사이에 관계를 맺어주는 것. 어려운 얘기 아니에요, 그렇죠? 근데 여기에서 이 매개체가 중요한 게 아니에요. 이 앞에 있는 것들이 중요합니다.

그래서 이 매개체라고 따로 꼭지를 해 놓은 것 자체가 선생님이 약간 '해도 되나'라는 생각을 했는데 시에서 이렇게 퇴상의 매개체라든가 자아성찰의 매개체가 워낙 자주 나오기 때문에

'그래도 이거 좀 알아둬야 되지 않을까. 함축적인 의미에서 그게 어떤 기능을 좀 하고 있는 게 아닌가.'라고 해서 선생님 집어넣어둔 겁니다.

회상의 매개체는 화자와 과거 사이를 당연히 연결해주는 게 회상의 매개체고요. 여기에서 제목에 '방울소리' 이 방울이 바로 회상의 매개체가 되는 핵심적인,

굉장히 중요한 제목을 달고 있죠. 이 방울, 이 사람이 뭐예요? '청계천 7가 골동품 가게에서 어느 황소 목에 걸렸던 방울' 그냥 방울이 아니라 황소 목에 걸려있던 방울을 샀어요.

'딸랑딸랑' 했더니 영롱한 소리의 방울 딸랑거리던 소는 이미 죽었겠죠. 이승의 짐승이 아니지만 나는 뭐가 됐어요? 소를 몰고 여름 해질녘에 하산하던 그날의 소년이 되었어요.

그날 언제? 자기 어렸을 때 그 소년의 모습이 되어 있는 것 같다. 그래서 아래에 쭉 보면 뭡니까? 자기 어렸을 때의 모습을 생각하고 있죠.

'딸랑딸랑' 소리 들었더니 과거가 '뿅뿅' 떠올랐다. 화자와 과거 사이를 연결해주는 매개체다.

그리고 자아성찰의 매개체.

화자가 자신을 돌아볼 수 있도록 연결해주는 것이다. 우리 윤동주 시인 하면 자아성찰의 대왕. 그렇죠? 부끄러움의 미학. 그걸로 유명하죠. 제목조차 '자화상' 자기를 돌아보는.

이 사람 어디 가 있어요? '산모퉁이 돌아 논가······.' 외딴우물 동그라미 치세요, 외딴우물. 자아성찰 매개체가 외딴우물이에요.

여러분, 우물가 가서 쳐다보면 안 돼요, 원래. 위험해요. 빠지면 큰일 나요, 우리.

그런데 여기에서 이 사람은 외딴 우물을 내려다보고 있어요. 가만히 들여다보고 있다고 나와 있죠, 우물을.

여러분, 이게 우물이라고 생각해 보세요. 딱 들여다보면 누가 보입니까? 바로 내가 보일 겁니다. 그렇기 때문에 이 외딴 우물은 뭐다? 자아성찰의 매개체. 나를 비춰보는 것.

거기에 한 사나이가 있대요. 그것까지 알 수 있죠. 이게 자아성찰 매개체가 되니까 거기에 한 사나이는 누구다?

화자다. 이거까지 알 수 있는 게 됩니다. 알겠죠? 그러면 우리 이중적 의미의 시어를 보도록 할게요.

이중적 의미의 시어는 말 그대로 두 가지 의미를 한꺼번에 가지고 있는 그런 시를 얘기를 합니다. '거울 때문에······.'

선생님이 띄어쓰기 일부러 안 한 거 아닙니다. 원래 이렇게 돼 있어요, 그렇죠? 의식의 흐름 기법이라고 그래서······.

'거울때문에거울속의나를만져보지를못하는구료마는거울이아니었던들내가거울속의나를만나보기만이라도했겠소.'

거울 속의 나를 만져보지 못 해요. 못 만져보죠. 하지만 거울이 아니었던들 어찌 내가 거울 속의 나를 만나보기만이라도 했겠느냐.

만남의 매개체가 되기도 하지만 단절시키는 그런 의미. 만져보지 못 하는 단절과 만남, 연결. 그런 두 가지 이중적인 의미.

여러분이 또 알아둬야 될 게 유치환의 '깃발'이라든가 아니면 서정주의 '추천사' 작품 보면 그네를 타고 올라가는데 추천사는 끝까지 못 올라가요, 그네 줄에 매여서.

이상향을 꿈꾸게 하지만 한계가 있는 것. 깃발도 마찬가지죠. 푸른 해원을 향해서 손을 흔들지만, 그렇죠? 하지만 깃대에 매여서 갈 수가 없는 그런 시어들이 종종 사용되기 때문에

그리고 정지용의 '유리창' 아들을 보이게 하지만 또 어떻습니까? 아들이 보이지만 아들한테 못 넘어가죠, 유리창이 막혀있으니까. 그런 것들이 바로 이중적 의미의 시어다.

유리가 그렇잖아요. 보이기는 하지만 못 가게 하는. 거울도 마찬가지로 나를 보게 하지만 만져볼 수는 없는. 이런 이중적 의미의 시어들이 있다는 걸 알아두시면 됩니다.

이제 우리 마무리 하죠. 기출 우물가를 걸어보면서 마무리 하겠습니다.

'두보나 이백 같이'라는 백석 시인의 작품이에요. 선생님이 여기에서 '정월 보름의 나'라고 써놨네요, 그렇죠?

'오늘은 정월보름이에요. 대보름 명절인데 나는 멀리 고향을 나서 남의 나라 쓸쓸한 객고에 있는 신세다.'라고 돼 있습니다.

이 시는 간단하게 선생님이 여러분에게 설명을 해드리도록 하겠습니다. 정월보름은 배경이죠. 명절이죠.

'그 명절에 나는 쓸쓸하게 객고에 있는 신세다.' 나의 상황을 드러냅니다.

쓸쓸하게 타지에 있어요.

이게 상황이 되죠. 그래서 이 사람은 이백과 두보, '두보나 이백 같은 이 나라의 시인' 중국에 있나보죠, 그렇죠? 중국에 있는 것 같아요.

'이 시인도 먼 타관에서 나서 이 날을 맞은 일이 있었을 것이다.' 그러면서 두보나 이백을 뭐 해요? 연상하고 있죠.

연상하며 '그 사람도 그랬을 거야.'라면서 동일시합니다. 여러분이 이 작품을 한 번 쭉 읽어보시면 돼요. 다 그런 이야기예요.

'명절이야. 쓸쓸해. 아마 두보나 이백 시인도 그랬겠지?' 그래서 또 뭐라고 얘기 하냐면요, '고향 집에 있었으면 내가 새 옷 입고, 그리고 떡과 고기도 먹고 그랬을 텐데

오늘은 내가 때 묻은 옷 입고' 대조되죠, 새 옷과 대조되죠? '마른 물고기 한 토막으로' 떡과 고기랑 반대되죠, 대조되죠, 그렇죠?

그런 의미로 이렇게 외롭게 쓸쓸하게 있다. 그래서 내가 어떤 생각을 합니까? 나는 이제 어느 먼 외진 거리에 한고향 사람이 하는 가업집,

조그마한 가업집이 있는 걸 생각하고 거기에서 떡국이라도 먹으려고. 왜? 고향 생각나니까 고향 음식이 먹고 싶은 거죠.

그래서 떡국, 말하자면 자신을 위로하기 위해서 떡국이라도 사먹으려고 갑니다. 그렇죠? 그래서 '그 주막이나 반관을 찾아가서' 반관은 밥집이라는 이야기예요.

밥집 찾아가서 '그 조상들이 대대로 하든 본대로 원소라는 떡을' 저도 모르겠는데, 원소가 떡인 가 봐요.

'그것을 스스로 마음을 느꾸어 위안하지 않었을 것이냐' 누가? 누구도? 바로 그 두보랑 이백도.

계속 그래서 두보랑 이백이랑 동일시하면서 '그것처럼'이라고 이야기하는 거예요. 그래서 '그들이 아득하니 슬펐을 듯이' 찾았습니까?

그들이 아득하니 슬펐을 듯이 이 떡국을 놓고 나도 아득하니 슬퍼요. 떡국은 나를 위로해주기도 하지만 또 그걸 보니까 막상 더 슬픔도 일어나는 게 바로 화자의 정서입니다.

'정월 보름 명절인데 내가 그들의 뜰뜰한 마음이 생각난다, 옛 시인들의. 그래서 옛투의 쓸쓸한 마음이다.' 자신의 쓸쓸함을 드러내고 있죠.

그 다음에 뭐가 나오냐면요, 시에 나타난 화자의 장소감에 대해서 나와 있어요. 한 번 쭉 빨리 읽어볼게요.

'화자가 처한 현실 상황과 내면 의식, 지향점 등에 대해서 알게 해 준다. 또한 장소의 시간적 배경, 그 장소' 지금 이 사람은 그 타지에 있죠.

'특정 대상들은 이러한 화자의 장소감, 즉 내면의 정서를 강화, 확장, 또는 약화시키는 기제로 작용하기도 하고요.

과거에서 현재로, 또는 현재에서 미래로 시간과 공간의 경계를 넘나드는 매개가 되기도 한다. ' 매개라는 단어도 나와 있네요. 그렇죠?

여러분 이걸 바탕으로 한 번 문제를 보면요.

'남의 나라에서 맞이하는 대보름 명절이라는 시간적 배경은 타관에서 느끼는 화자의 소외감' 남의 나라에서 대보름 맞았더니 너무 소외감 느껴, 쓸쓸해. 나와 있었죠, 그렇죠?

'마른 물고기 한 토막은 일가친척들과 함께 한 고향에서의 경험과 연결되어' 나는 지금 먹는 거지.

'고향에 있었으면 맛있는 거 먹었을 텐데' 현재 장소에서 느끼는 결핍감을 심화시키고 있어. 정서를 심화시키는 소재가 되는 거예요. 그런 함축성을 담고 있는 거죠.

'한고향 사람의 조고마한 가업집은 화자 내면의 지향점에 해당하는 장소로서' 사람의 조고마한 가업집은 화자 내면의 지향점에 해당하는 장소야? 아니야.

여기는 잠깐 위로하는 곳이고요. 어디? 고향이 어디다? 화자의 내면의 지향점이다. 나머지도 확인해 보면······. 정답 ③번이겠죠, 적절하지 않은 것이니까.

'떡국은······' 나왔네요. '위로 동시에 외로움의 정서 심화' 이중적 의미의 시어가 되는 거죠.

'원소는 화자에게 시간과 공간의 경계를 넘어서 다른 대상과의 동질감' 누구? 이백, 두보. '그 사람과 동질감을 느끼게 한다.

그래서 장소감을 다른 대상으로까지 확장하여 사고하게 만드는 계기가 된다.'라고 돼 있어서 ③번이 정답임을 확인했습니다.

우리 빨리 마무리하죠. 핵심 한 컵 들어갑니다.

꽉샘의 핵심 한 컵! 비유, 상징 해당 대상이 갖고 있는 의미를 파악하는 게 중요하다고 그랬죠. 어떤 비유 썼는지 구분하세요.

원형적, 관습적, 개인적 상징. 객관적 상관물은 정서를 간접적으로 드러낸 것. 감정 이입, 감정 대비, 감정 환기. 이해하셨죠?

오늘도 굉장히 열심히 잘 하셨습니다. 우리 잘 하고 있는 거 아시죠? 잘 하고 있어요. 다음 시간에 만나요. 안녕.
