여러분의 국어 실력에 날개를 달아드립니다. 2020 수능개념 개념 꽉 찬 독서의 장재혁입니다. 반갑습니다.

여러분 지금까지 쭉 공부를 해오는 과정에 혹시나 점점점 자신감이 떨어진다라고 생각하는 친구들도 분명 있을 거 같습니다.

특히 최근에 모의고사가, 학력평가 내지는 모의평가가 출제되는 양상을 보게 되면요. 아유, 독서를 도대체 어떻게 공부하라고 하는 것인지 출제자 선생님들이 너무너무 가혹하다라는 생각을 할 수밖에 없습니다.

그래서 아마 아, 많은 친구들이 해보기도 전에 지레 겁먹고 포기하거나 그만둬야지라고 생각하는 친구들이 있을 거 같아요.

그런 친구들을 위해서 선생님이 오늘 꼭 해 주고 싶은 이야기가 있어서 나들이 준비해 왔습니다. 오늘 선생님이 준비한 말 살펴보도록 할게요.

자, 영화 '스틱 잇'이라고 하는 영화에 이런 말이 나온답니다. 더 이상 해 보지 않은 일을 싫어하지는 않기로 했어요. 자, 우리가 괜히 실패할 거 같으면요.

지레 겁먹고 안 하는 경향이 있거든요. 그러면서 아유, 그냥 하기 싫어서 안 하는 거예요라고 스스로에게 약간 거짓말을 하는.

자기 마음에 위안이 될 수 있는 그런 거짓말을 하는 경우가 정말 많은데 그러지 말자는 겁니다. 우리 도전을 해야지 변화할 수 있다라고 말하잖아요.

내가 지금 정말로 하기 싫다라고 해서 싫어한다라고 생각하지만 말고요. 도전해 본다라고 하면 생각보다 어렵지 않게 여러분이 극복하고 그 장애물을 넘을 수 있을 겁니다.

선생님과 함께 이번 시간에도요. 우리 독서의 장애물을 하나하나 넘어가는 과정 해나갈 건데요. 지난 시간 말미에 선생님이 했던 이야기 기억하는 친구 있을 겁니다.

오늘 정말 할 거 많아요. 정말 할 거 많기 때문에 빠르게 오늘 공부할 내용이 무엇인지 한번 살펴보도록 하겠습니다.

오늘 우리는요, 글의 구조에 대해서 공부를 할 건데요. 그 (4)번째 시간이라고 생각하면 되겠네요. 글의 구조 (4)번째 시간.

우리 [개념 열기]를 통해서 확인해 볼 내용 바로 명제, 그리고 변수 간의 상관관계에 대한 이야기를 한번 해볼까 합니다. 이거 굉장히 중요하거든요.

그리고 정말 시험에 자주 지문 속에 포함되게 되면 출제 요소가 되는 거니까요. 선생님과 함께 각각이 무엇인지 꼼꼼하게 한번 살펴보도록 하겠습니다.

자, 일단 우리 [글의 구조] 명제, 그리고 변수 간의 상관관계에 대해서 접근하는 과정에서 먼저 명제라고 하는 것은 무엇인가에 대해서 먼저 살펴봤으면 좋겠습니다.

선생님이 이 명제(命題)라는 말이 사전에는 도대체 어떻게 뜻풀이 되어 있는지 궁금해서 찾아봤는데요.

쉽게 얘기해서 참과 거짓을 판단할 수 있는 내용이라는 점이 특징인 바로 논리적 판단 내용과 주장 같은 것들을 이야기하는 거 같아요.

그런데 우리가 지금 독서 지문에서 아, 참과 거짓을 판단할 수 있는 건 무엇일까?라는 생각으로 접근하자는 건 아닙니다.

이것도 선생님과 약속 하나 하자는 거예요. 우리가 이런 걸 개념어라고 해라고 약속했던 것처럼 우리가 지문 속에서 명제라고 하는 건 요렇게 약속을 하는 겁니다.

우리 수학시간에 아마 공부했던 친구들 있을 거 같은데요. p라면, q이다. 이와 같은 문장 구조를 띠고 있는 걸 우리는 지금부터 그냥 명제라고 합시다.

그리고 이 명제와 같은, 우리가 명제라고 정의 내려놓은 요와 같은 구조를 띠고 있는 문장, 그리고 정보는요. 정말로 시험에서 자주 활용되는 지문 속 내용이 되거든요.

그러니까 여러분이 본문을 쭉 분석하고 읽어나가는 과정에서 요런 문장 형식이 눈에 딱 띈다, 그러면 밑줄 열심히 긋고요, 별표 막 치는 겁니다. 정말 중요한 거예요.

아, 선생님 그런데 저는 지문 지금까지 독해해 보는 과정에서 이런 구조 못 본 거 같은데요라고 생각하는 친구들을 위해 선생님이 예문 하나 준비해 왔어요.

요런 거 많이 봤죠? 보세요. 배수만을 고려한다면 횡단 경사가 클수록 유리하다라고 하는 문장입니다. 요거 사실은 이와 같은 명제 유형이에요. 왜 그러냐?

요 문장을 조금 가공을 하면요, 어떻게 바꿔줄 수가 있느냐? 횡단 경사가 크다면 무엇에 유리한 겁니까? 그렇죠, 바로 배수에 유리하다.

이와 같은 문장이라고 볼 수가 있겠죠. 그러니까 요 명제 형식이라고 우리가 지금 약속해놓은 요와 같은 문장 실제로 굉장히 많고요.

이 굉장히 많은 것들이 가장 기본적으로는 내용 일치, 불일치 문제에서 선택지에 정말 많이 포함될 수 있다라는 겁니다.

그래서 여러분이 요 명제 구조의 문장이 있다, 정보가 있다라고 한다면 꼼꼼하게 체크해야 된다라고 생각해 줬으면 좋겠고요.

자, 그다음에 변수(變數)에 대해서도 한번 이야기해 보도록 합시다. 역시 사전적 의미를 선생님이 먼저 한번 찾아봤어요. 변수라는 건 도대체 뭐냐?

어떤 상황의 가변적 요인을 변수라고 이야기합니다. 우리 독서 지문에서 설명하고 있는 대상을 개념어라고 이야기했죠.

그 개념어에 영향을 미치는 변화 가능한 요인들이 다 변수라고 생각하면 될 거 같고요. 그 변수와 관련해서 여러분이 기억해야 되는 건 뭐냐면

이 변수와 변수 사이의 관계가 비례한다, 반비례한다. 뭐가 커지면 뭐는 작아진다, 이런 정보들이 지문 속에 굉장히 많이 등장하게 됩니다.

특히 과학 지문이나 기술 지문, 최근에는 경제 지문에서도 정말 많이 등장하게 되거든요. 요런 정보가 나오면요.

여러분 정말 중요하다라고 역시 밑줄 치고 체크해야 돼요. 왜냐하면 뒤에서 분명히 문제로 활용될 정보이기 때문에 그렇습니다.

자, 예를 들어서 일단 변수가 뭔지 찾아야 그 변수 간의 상관관계도 여러분이 판단할 수 있을 거 아니에요. 예문 한번 보도록 할게요.

예문 속에서 우리가 중요하게 찾아야 되는 요소는 뭐냐면요. 일단 굉장히 긴 글인데 그렇다면이라고 하는 이후의 내용 한번 보세요.

식물이 환경 조건을 감지해서 꽃을 피우는 원리는 무엇일까?라고 되어 있죠. 그리고서 친절하게 이 지문을 작성한 사람이 그 원리와 관련해서 바로 다음 문장에서 설명해 줍니다.

식물이 개화, 꽃을 피우는 데 광주기성, 온도, 꽃 기관이 결정되는 메커니즘 등이 작용하게 된다라고 이야기해요.

자, 그러면 여러분 머릿속에는 이후에 전개될 내용을 보지 않더라도 추측해 볼 수가 있습니다. 뭐냐면 온도가 어떤 경우에 꽃이 더 잘 피겠구나.

광주기성이라고 하는 거는 빛 광자 쓰는 건데 이 빛과 꽃이 어떤 연관관계를 가지고 있겠구나라는 거 여러분 도출해낼 수 있죠?

그럼 여러분 머릿속에는 이와 같은 예측이 자리 잡았다라고 한다면 이후에는 그런 정보를 찾겠다라는 생각으로 본문을 분석해나가는 겁니다. 알겠죠?

일단은 가장 핵심적인 건 이와 같은 정보를 잘 찾아주는 게 핵심이에요. 그런데 우리가 실제로 지문을 만났다라고 했을 때 어떻게 해야 되는지를 선생님이 조금 더 구체적으로 이야기해 주도록 할게요.

자, '명제'라고 하는 정보 접근하는 방법. 그리고 '변수 간의 상관관계' 접근하는 방법 선생님이 여러분에게 가르쳐주고 싶은 팁은 이겁니다.

명제에 관한 접근 방법에서 우리가 마음먹어야 될 것이 있어요. 바로 뭐냐면 출제자는요, 그렇게 호락호락한 존재가 아니라는 겁니다.

지문 속에 나와 있는 그 명제를 선택지에 그대로 딱 하고 넣어주면 정말 좋겠지만 그렇지 않아요. 뭐하느냐? 변형해요, 변형. 지문 속에 있는 정보를 변신시키는 겁니다.

그 변신된 모양새가 어디에? 선택지에 등장한다라는 거예요. 그러니까 우리는 똑같은 걸 찾아야 된다는 걸 넘어서서 변형된 양상이 나타날 수 있다라는 생각으로 본문 읽고 지문을 분석해야 된다는 거예요.

그리고 선택지의 옳고 그름도 판단해야 되고요. 자, 그다음에 변수 간의 상관관계와 관련해서 선생님이 여러분에게 해 주고 싶은 이야기는요, 팁이야.

바로 뭐냐? 우리 실제로 시험문제를 풀다 보면 여백이 굉장히 많아요, 국어 영역에서. 지문이 있다라고 했을 때 지문 양 옆에도 있고요.

그다음에 문제와 문제 사이에도 여백이 있거든요. 그 여백에다가 변수 간의 상관관계를요, 알아보기 쉽게 표시를 해 주는 거예요.

그럼 조금 이따가 나중에 문제를 풀 때요. 굉장히 많은 시간 단축이 이루어집니다. 그래서 선생님과 이거를, 이 두 가지 팁을요. 간략하게나마 연습해보도록 할게요.

자, 선생님이 준비한 예문 한번 보도록 합시다. OX 판단하는 문제라고 할 수 있을 거 같은데요. 한번 읽어볼게요.

이러한 분석을 통해 칸트가 궁극적으로 지향한 것은 인간의 총체적인 자기 이해이다. 그에 따르면 '인간은 무엇인가?'라고 하는 물음에 대한 충실한 답변을 얻고자 한다면,

이성뿐 아니라 미적 감수성에 대해서도 그 고유한 원리를 설명해야 한다라고 하는 본문이 있고요. 이걸 가지고서 OX 문제 만들었다라고 했을 때 여러분 OX 판단해 보세요.

칸트. 칸트 중요하게 다뤄졌으니까. 분명히 미적 감수성이라고 하는 요런 표현도, 그다음에 인간의 총체적 자기 이해라고 하는 표현도 분명히 본 거 같은데.

지문 속에 나와 있는 형태와 이 OX를 판단해야 되는 예문 속의 형태가 달라요. 이와 같이 변형된 형태가 출제된다라는 거거든요. 그럼 우리는 어떻게 해야 되느냐?

지문 속에 있는 여러 정보들을요. 변신시킬 줄 알아야 됩니다. 무슨 이야기냐면. 잘 보세요. 칸트가 궁극적으로 지향한 것은 뭐래요?

인간의 총체적인 자기 이해래요. 자기 이해한다. 인간이 자기를 이해한다라고 하는 건 결국 뭡니까? 어? 나는 도대체 뭘까? 인간은 무엇일까라는 생각이 되겠죠.

이어지는 문장 보세요. 그에 따르면 '인간은 무엇인가?'라고 하는 물음, 바로 요 물음이 결국 뭡니까? 위에 나와 있는 총체적인 자기 이해가 되는 거예요.

이 총체적인 자기 이해에 대해 충실한 답변을 얻고자 한다면 무얼 알아야 되는 거예요? 미적 감수성의 원리에 대해서 설명할 수 있다면 뭐가 가능해진다?

충실한 답변을 얻을 수 있다. 그럼 다시 선지 보세요. 칸트는 미적 감수성의 원리에 대한 설명이 뭐에? 인간의 총체적 자기 이해에 기여한다고 보았다.

OX? O라고 볼 수가 있겠죠. 미적 감수성에 대한 원리를 설명해낸다면 뭐가 가능한 거야? 인간의 총체적 자기 이해에 대한 충실한 답변을 얻을 수 있다라고 이야기하고 있습니다.

이해됩니까? 자, 그다음에 우리 요거. 명제가 변신하는 양상이라고 생각하면 될 거 같고요. 선생님이 준비한 이어지는 예문은요. 선생님이 나름 신경 썼어요.

무슨 얘기냐? 우리가 요런 유형의 시험지를 만나게 되잖아요. 보통 우리가 만나게 되는 독서 지문 같은 경우에는 한 페이지가 이렇게 2단으로 나뉘어 있고

한쪽에 지문 길게 쭉 있고 오른쪽에 또 지문 길게 쭉 있고 그 뒤에, 그 밑에 이제 문제가 걸려 있는 양상 있죠.

그래서 요와 같이 지문, 요거 시험지라고 생각하는 겁니다. 시험지가 요렇게 있다라고 했을 때 옆에 보면 여백이 굉장히 많아요.

이 여백을 적극적으로 활용해서 문제를 풀자는 겁니다. 특히 변수 간의 상관관계를 이 여백에다가 꼼꼼하게 미리미리 기억해 주고 기록해달라는 거예요.

자, 한번 봅시다. 우리가 찾아야 되는 중요한 정보는 뭐냐면요, 바로 요 부분이에요. 이때 가해 준 힘은 변형된 정도와 비례 상수의 곱으로 표시할 수 있다.

이렇게 뭔가, 요런 거 뭐라고 그러죠? 공식으로 만들 수 있는 거. 공식으로 만들 수 있는 정보는요, 그 공식을 만들어줘 보는 거야. 어떻게?

가해 준 힘이라고 하는 건 뭐와 뭐의 곱으로? 변형된 정도와 비례 상수의 곱으로 표현할 수 있다. 요렇게 공식을 먼저 써주면요, 나머지 정보들은요.

이 공식에다가 더해 주고 얹어주는 겁니다. 무슨 이야기냐? 이 비례 상수를 뭐라고 이야기한대요? 요 비례 상수를 다른 말로 영률이라고 이야기한대.

영률은 재료마다 고유의 값을 가지며 재료가 인장력이나 압축력을 받을 때. 인장력은 당기는 거고요, 압축력은 누르는 겁니다.

그 힘에 견디는 능력을 수치화한 값이다. 따라서 영률이 큰 재료일수록 같은 힘을 주었을 때 변형이 작다. 요거 뭡니까? 변수 간의 상관관계.

상관관계 그런데 공식을 써놓으니까요, 쉽게 확인이 가능해요. 무슨 말이냐? 영률이 크다, 비례 상수가 큰 거죠. 자, 그런데 같은 힘을 주었을 때 가해 준 힘이 동일하대.

가해 준 힘이 동일하려면 변형된 정도는 어떻게 돼야 돼? 작아야 돼. 지문 속에 나와 있는 정보가 공식에 그대로 표시가 되고요.

그다음에 지문 속에 나와 있는 정보를 요렇게 표시만 해 준다 그러면 나중에 문제 풀 때 훨씬 수월하게 문제를 해결해낼 수 있다라는 겁니다.

못 믿는 친구들을 위해서 선생님이 이 지문을 조금 더 길게 준비했습니다. 우리 이 지문을 실제로 읽어가면서 이 지문에 걸려 있던 문제 하나를 풀 수 있는지, 두 문제네요.

두 문제를 풀 수 있는지 한번 확인해보도록 할 텐데요. 자, 선생님과 꼼꼼하게 한번 방금 전에 정리했던 요 정보가 문제 푸는 데 활용되는가 한번 살펴보도록 하겠습니다.

자, 모든 물체는 그 정도의 차이는 있지만 힘을 받으면 모양이나 크기가 변하게 된다. 아, 개념어가 뭘까? 중요한 정보가 뭐지? 생각하다 보니까 뭐가 보여요?

그런데, 내용 전환하는 부분 보이죠? 그런데 이후의 내용이 훨씬 더 중요합니다. 고무줄을 양쪽에서 잡고 당기면 모양과 크기가 변하지만 그 힘을 없애면 원래 모양으로 되돌아간다.

이렇게 복원되는 성질을 뭐라고 이야기해? 탄성이라고 한다. 아, 그러면 탄성과 관련된 내용이 이 글의 핵심 제재겠구나라는 걸 여러분이 짐작할 수가 있어요.

그다음 이어지는 내용입니다. 물체에 힘을 너무 크게 주면 물체가 탄성을 발휘할 수 있는 한계를 넘어서 변형되고, 결국 탄성이 없어져 나중에 힘을 제거해도 복원되지 않는 영구적인 변형이 생기게 된다.

우리 초등학교 때 고무줄 같은 거 가지고 놀다 보면요. 막 당겼어요. 막 당기게 되면요.

고무줄이 맨 처음에는 탱 하면서 원래 크기로 돌아가지만 너무 많이 가지고 놀게 되는 경우에는 늘어났다 그러죠. 원래 크기로 돌아가지가 않습니다.

바로 요 이야기가 될 거예요. 영구적인 변형이 일어난다는 거. 또한 탄성 한계를 넘어서서 계속 물체를 변형시켜 나가게 되면요, 물체가 끊어지는 뭐가?

파열 현상이 일어나게 된다. 역시 고무줄 이야기. 막 당기게 되면 어떻게 됩니까? 중간에 팅 하고 끊어지면서 양손이 되게 아픈 상황이 연출이 되잖아요.

바로 그 이야기하는 겁니다. 자, 그런데. 내용 다시 전환. 탄성 한계 내에서도요. 변형과 되돌아옴을 수많은 횟수로 반복하면요.

영구적인 변형이 어느 정도 생기면서 물체가 원래의 상태로 돌아오지 않는다. 여러분 생각해 보세요. 그런 경우 있죠. 고무줄을 굉장히 여러 번 잡아당기고 놀았어요.

그런데 분명히 탄성이 아직 남아 있어서 원래 형태 비슷하게 돌아오긴 하는데 맨 처음의 상태로는 돌아오지 않아요. 조금씩 조금씩 뭐가?

영구적인 변형이 일어나고 있다라고 볼 수가 있겠죠. 탄성 한계 내에서 가해 준 힘이 같아도 변형 정도는 물체에 따라 달라지는데. 우리 아까 정리한 내용입니다.

가해 준 힘은 변형된 정도에 따라서 어떻게 할 수 있다? 비례 상수와 변형된 정도의 곱으로 표시할 수 있다라고 이야기합니다.

자, 그러면 우리 내용을 한번 살펴보면서 방금 전에 봤던 요 부분을 어떻게? 다시 한 번 공식으로. 가해 준 힘은 뭐와 뭐의 곱으로?

변형된 정도와 비례 상수의 곱으로 표시할 수 있다. 여러분도 여백에다가. 선생님이 지금 교재 보면 여백이라고 딱 이름 붙여놨죠.

그 여백에다가 요 정보 써주는 겁니다. 자, 그다음에 이어지는 내용으로 한 번 더 보충해 보도록 할게요. 아까 했던 것처럼 이 비례 상수는 영률이라고 부른다.

요게 영률이 되는 거고요. 영률은 고유의 값을 재료마다 가지게 되며 재료가 인장력, 아까 당기는 힘이라 그랬죠. 압축력, 누르는 힘입니다.

인장력이나 압축력을 받을 때 그 힘에 견디는 능력을 수치화한 값이다라고 이야기하네요. 자, 따라서 영률이 큰 재료일수록 같은 힘을 주었을 때 어떻다?

변형이 작다라는 거 확인했습니다. 영률이 큰 재료일수록 가해 준 힘이 동일하다고 했을 때 변형된 정도는 작다라는 거 여러분 지금 확인해낼 수 있었죠.

자, 그러면 여기까지 내용을 확인했다라고 한다면 이어지는 내용을 한 번 더 살펴보도록 할게요.

자, 이어지는 단락에서는 요 정보가 또 어떤 식으로 추가된 정보와 만나게 되느냐? 탄성 한계 내에서는 재료에 따라 영률도 다르지만 변형에 따른 물체 폭의 변화도 다르다.

무슨 이야기냐? 어려운 내용이 나오면 사례가 있다라고 이야기했죠. 지금 사례 나옵니다. 원기둥 모양의 고무지우개를 생각해 보자.

지우개의 양 끝을 잡고 당기면 지우개의 길이가 늘어남에 따라 원기둥의 직경이 줄어들게 되며,

이와 반대로 원기둥을 세워놓고 위에서 눌러 주면 원기둥의 직경이 늘어남을 쉽게 관찰할 수 있다. 어렵게 생각하지 마세요.

고무지우개가 딱 있다고 생각해보는 거야. 그 고무지우개를요, 위아래로 이렇게 쫙 당기는 거야.

쫙 당기게 되면 이만큼 늘어날지 모르겠지만 열심히 당기게 되면요. 이 지우개의 폭이라고 할 수 있는 요것이, 요것이 맨 처음 상태보다는 어떻게 될까요?

줄어들게 돼요. 자, 반대로 그 고무지우개를요, 꾹 누르는 거야. 꾹 누르면 그 지우개의 폭이 원래 상태보다는 늘어나게 되겠죠. 그 이야기가 바로 요겁니다.

구체적인 사례를 가지고서 변형에 따른 물체의 폭의 변화가 달라질 수 있다라는 내용을 설명해 주고 있어요. 이처럼 일반적으로 재료를 인장, 당기는 겁니다.

그에 수직한 방향으로는 수축하고요. 반대로 재료를 압축하면 그에 수직한 방향으로는 신장된다. 자, 앞에 나와 있는 사례를 정리한 내용이라고 할 수가 있겠죠.

자, 이걸 다시 한 번 정리합니다. 하중 인가 방향으로의 종 변형과 하중 인가 방향에 수직한 방향으로의 횡 변형은 서로 반대다. 그렇죠.

종으로 당기게 되면 횡으로는 어떻게? 줄어들게 되고. 그다음 횡이 늘어나게 된다고 그러면 종으로는 줄어들게 되는 거죠. 이처럼 방향은 서로 반대.

이때 종 변형에 대한 횡 변형의 비에 음(－)의 값을 붙인 것을 뭐라고 이야기하느냐? 푸아송비(Poisson's ratio)라고 이야기한대요.

자, 생소한 개념 한 가지를 여러분에게 설명해 주고 있습니다. 이 푸아송비라고 하는 개념을 설명해 주고 있죠.

지금 빔에서는 앞 페이지에 나와 있고 여러분 바로 교재에서는 푸아송비라고 하는 부분의 앞부분에 나와 있다라고 할 수 있는데 종 변형에 대한 횡 변형의 비.

이것이 뭐예요? 푸아송비야. 그런데 이 푸아송비의 핵심은 뭐다? 아까 방향은 서로 반대라고 이야기했죠.

왜 위로 쭉 당기게 되는 경우에는 가로폭이 줄어들게 되니까 이 푸아송비에다가. 푸아송비라고 하는 건 이 종 변형에 대한 횡 변형의 비에 뭐를 붙여준다?

마이너스 부호를 하나 딱 하고 붙여주는 겁니다. 방향 반대니까 종 변형에 대한 횡 변형은 일반적으로는 음의 값을 가질 수밖에 없어요.

그런데 마이너스 부호를 의도적으로 붙여주고 나니까 푸아송비는 무슨 값을 갖게 되느냐? 일반적인 재료의 경우 양(+)의 값을 갖는다라고 이야기합니다.

이해되시죠? 일반적인 재료는 종 변형에 대한 횡 변형의 비가 음의 값을 가질 수밖에 없다. 실제로 변형시켜보면 그 늘어나는 정도가 방향이 서로 반대니까.

그래서 이 푸아송비라고 하는 건 의도적으로 마이너스 부호를 붙여줘서 나오는 값이 양의 값이 나오도록 해 주는 겁니다.

자, 그리고 푸아송비의 역수로 정의되는 뭐가 있대요? 푸아송 수 역시 일반적인 재료들은 양(+)의 값을 갖는다라고 이야기합니다.

자, 그럼 여러분 옆에다가 푸아송 수, 푸아송비라고 하는 것을 정리해야 되겠죠. 특히 푸아송 수라고 하는 것은요, 역수라고 이야기하니까 요와 같이(1/푸아송비) 공식화해서 정리할 수가 있겠네요.

자, 따라서 푸아송비가 클수록 힘을 주는 방향으로의 변형에 대해서 그에 수직인 방향으로의 크기 변화가 더 민감하게 생기는 물질이라고 할 수 있다.

자, 지금 변수 간의 상관관계 등장하게 되죠. 푸아송비가 크다라고 하는 건 이건 종 변형에 대한 횡 변형의 비를 나타내는 수치이기 때문에.

종 변형이 있을 때 횡 변형이 더 많이 일어나게 된다면 푸아송비가 크게 나타나게 될 거야. 여기 구체적인 예가 등장을 합니다.

구리는 0.37, 고무 재질의 재료는 0.48~0.5, 콘크리트는 0.1~0.2 정도의 값을 갖는다라고 이야기해요. 그런데 푸아송비가 0인 물질도 있대요.

뭐냐면 코르크. 이 코르크와 관련해서 요렇게 이야기합니다. 밑줄 들어가 있는 ㉠ 부분입니다.

와인병의 마개는 작은 힘으로 깊숙이 병 입구를 막아 와인의 변성을 피하는 것이 중요하므로 고무 재질보다는 코르크가 일반적으로 사용된다라고 이야기하네요.

자, 지금 선생님과 함께 내용 쭉 읽어가면서 2번째 단락까지 확인을 했는데 핵심적인 건 뭐예요? 푸아송비는 뭔가? 푸아송 수는 뭔가?

그리고 그것에 관련된 것이 어떻게 해석해야 되는가? 우리는 푸아송비가 크다라고 한다면 그건 어떤 의미를 가지고 있는가를 여러분이 지문 속에서 찾아주면 되는 거예요.

자, 그다음에 이어지는 내용인데요. 선생님이 이어지는 내용은 조금 편집을 해서 일부만 가지고 왔습니다.

자, 이에 비해, 특정 구조를 갖는 재료의 경우에는 음(－)의 푸아송비와 푸아송 수를 갖는 경우가 있대요. 자, 이런 재료를 뭐라고 이야기하느냐?

어그제틱(auxetic) 재료라고도 이야기하고요, 메타(meta) 재료라고도 이야기한대요. 자, 그러면 머릿속으로 이 어그제틱 재료와 혹은 메타 재료라고 불리는 것이 도대체 무엇인지 한번 생각해 보도록 하세요.

일반적인 재료는요, 마이너스 부호를 의도적으로 붙여주기 때문에 푸아송비나 푸아송 수가 양의 값을 갖는다라고 이야기하죠.

그런데 그 양의 값을 갖는다는 의미는 횡 변형이 일어나는 방향과 반대 방향으로 종 변형이 일어난다라는 의미가 돼요. 이해되죠?

자, 그런데 이 어그제틱 재료라고 하는 건 특징이 뭐냐면 마이너스 부호를 의도적으로 붙여줘서 일반 재료는 양의 값을 갖게 되는 푸아송비와 푸아송 수가

마이너스, 즉 음의 값을 갖는다는 이야기예요. 이 이야기는 횡 변형과 종 변형의 방향이 어떻다? 같다라는 이야기가 되는 겁니다.

분명히 인장을 해서 당겨주는데, 당겨주는데 이 폭도 넓어진다는 이야기가 되는 거예요. 이게 바로 뭐냐면 어그제틱 재료가 가지고 있는 특징이라고 할 수 있는 겁니다.

이해되십니까? 자, 그래서 어그제틱 재료, 메타 재료라고 하는 것이 무엇인지에 대해서까지 간략하게 설명해내고 있고요.

그럼 이 정보가, 우리가 쭉 지금 중요하다고 생각했던 요 정보들이 과연 문제 풀기에 활용되는지 한번 살펴보도록 할게요. 선지 ①번 한번 봅시다.

탄성 한계 내라도 물체에 가하는 힘과 그로 인한 변형의 정도가 정비례하지 않는 경우도 많다라고 이야기해요. 자, 선생님이 간단하게 아까 우리 썼던 공식 있죠.

요 공식이었어요(가해 준 힘=변형 정도×비례 상수). 자, 요 공식 한번 잘 생각해 보면서 ①번 선지 보세요. 탄성 한계 내라도 물체에 가하는 힘이 늘어나게 돼요.

그럼 변형 정도는 어떻게 될 수밖에 없습니까? 그렇죠, 같이 늘어날 수밖에 없겠죠. 그래서 정비례하지 않는 경우도 있다라고 하는 건 첫 단락의 내용으로 봤을 때 옳지 않다라는 거 판단할 수가 있겠죠.

자, 그다음에 ②번 갑니다. 재료를 압축시키면서 푸아송 수를 측정했을 때 그 값이 양이라면 인장 시에는 음의 값을 갖는다.

압축은 누르는 거, 그다음에 인장은 당기는 거라고 이야기했죠. 재료를 압축시키면서 푸아송 수를 측정했을 때 값이 양이라고 한다면

압축이든 인장이든 간에 그 재료가 가지고 있는 푸아송 수는요, 여러분 무슨 값을 갖는다? 양의 값을 갖는다라고 보는 것이 옳겠죠.

그래서 여러분 음의 값을 갖는다라고 이야기하는 거 옳지 않습니다. 자, 그럼 ③번 갑니다.

인장시키면서 변형이 되는 정도를 관찰하면 콘크리트 재료가 고무 재질보다. 함정이에요, 함정에 빠지면 안 되는데. 푸아송 수가 더 작다.

우리 본문을 보게 되면요.콘크리트 재료와 고무 재질이 가지고 있는 푸아송 수가 아닌 푸아송비가 예로 등장하고 있어요. 자, 그럼 찾아보세요.

푸아송비는 콘크리트 재료와 고무 재질이 어떻게 다를까? 한번 볼게요. 고무 재질의 재료는요, 0.48에서 0.5 정도 된대요.

콘크리트 재료는 뭐라고 이야기하냐면요. 0.1에서 0.2래요. 자, 이게 푸아송비라는 거거든요. 그런데 우리 푸아송 수는 푸아송비의 뭐다? 역수.

우리 산수 생각해보면 되는 거예요. 이거 수학 아니에요, 산수예요. 지금 푸아송비는 뭐가 더 큽니까? 여러분 보는 것처럼 고무 재질이 더 커요.

그런데 푸아송 수는 역수기 때문에 뭐가 더 크다라고 봐야 돼요? 그렇죠. 푸아송 수는 콘크리트 재료가 더 크게 되겠죠. 그 이유는 뭐다?

푸아송비가 콘크리트 재료가 더 작으니까 역수인 푸아송 수는 콘크리트 재료가 더 크다. 그래서 얘 옳지 않습니다. 자, ④번 갑니다.

탄성 한계 내에서 동일한 힘에 대해 변형 정도가 더 큰 재료가 더 작은 재료보다 영률이 더 작다라고 이야기해요. 탄성 한계 내에서. 요 공식 가면 되겠죠.

가해 준 힘이 이번에는 동일한 경우. 변형 정도가 더 크다라고 한다면 더 작은 재료보다 영률은 어떻게 해야 돼?

비례 상수는 작아야지만 가해 준 힘이 동일하게 나올 수가 있겠죠. 요거 적절. 마지막 ⑤번 갑니다.

어그제틱 재료와는 달리 인장이나 압축을 시킬 때 양의 푸아송 수를 갖는 물질을 메타 재료라고 한다. 우리 아까 본문 봤지만 어그제틱 재료가 곧 메타 재료.

따라서 옳지 않다. 여러분 적절한 것은 몇 번? ④번 선지 골라주면 되겠죠. 자, 그다음 이어지는 문제 2번은요. ㉠의 이유로 가장 적절한 것 고르라고 하는 문제입니다.

여러분 아까 ㉠ 봤죠? ㉠은 뭐냐면 푸아송... 그렇죠, 푸아송 수가, 푸아송비가 0인 물질이 있다라고 이야기를 합니다.

그 0인 물질은 뭐라고 이야기를 하냐면요. 여러분 바로 코르크가 0이다라고 이야기를 하거든요.

코르크가 0이다라고 이야기하는데 그러면 왜 우리가 와인병의 마개. 밑줄 들어가 있는 ㉠ 부분입니다.

와인병의 마개는 작은 힘으로 깊숙이 병 입구를 막아서 변성을 피하는 것이 중요하므로 코르크가 일반적으로 사용된다.

왜 푸아송비가 0인 물질을 사용할까?라는 생각을 해 주면 되겠죠. 그럼 생각해 보세요. 그림 한번 그려볼게요.

요게 코르크 마개예요, 코르크 마개인데. 여러분 아마 와인을 제조하는 사업자라고 한번 생각해 보세요. 그래서 아, 내가 어마어마한 와인을 만들었어.

이제 그 와인에다가 코르크 마개를 딱 막아야 되는 상황이에요. 막아야 되는 상황이면 와인의 그 입구 부분에다가, 와인병의 입구 부분에다가 마개를 대놓고 어떻게 할 겁니까?

위에서 누를 겁니다. 눌러야지만 그게 와인병을 막아줄 거 아니에요. 그러면 만약에 위에서 이렇게 누르는 힘이 작용한다라고 했을 때 푸아송비가 굉장히 큰 물질이야.

굉장히 큰 물질이라고 한다면 위에서 이와 같은 압력이 작용한다라고 한다면 푸아송비가 크다라고 했을 때 어떤 변형이 일어나게 됩니까?

그렇죠, 이 폭이 넓어지겠죠. 만약에 폭이 넓어진다라고 한다면 그 와인병의 구멍으로, 입구 부분으로 마개가 들어갈까요? 안 들어갈까요? 안 들어가겠죠.

그런데 코르크라고 하는 물질은 특이해서 푸아송비가 0이라고 이야기합니다. 푸아송비가 0이라는 건 달리 이야기하면 위에서 지금 보는 것처럼

압력을 가해 준다라고 해도 무슨 변화가 없다? 이 폭의 변화가 나타나지 않는다. 그래서 입구가 있을 거 아니에요. 그 와인병의 입구에다가 뭐를?

마개로 막는 역할을 굉장히 잘 수행할 수 있게 되겠죠. 그래서 여러분 왜 굳이 코르크를 쓰게 되느냐? 바로 와인병을 끼울 때 뭐가 없다?

압력을 받더라도 그 압력에 대한 수직 방향의 변형이 일어나지 않는다. 그렇기 때문에 훨씬 더 더 잘 밀어넣을 수 있고요.

그렇기 때문에 마개를 쓴다라고 이야기할 수가 있겠죠. 그래서 여러분 선택지 한번 보도록 할게요. ①번.

코르크는 고무 재질과는 달리 큰 힘에도 영구적인 변형이 일어나지 않으므로 반복 사용이 가능하기 때문이다.

영구적인 변형이 일어나지 않는지 일어나는지는 확인할 수가 없고요. 자, ②번 갑니다.

코르크는 종 변형에 대한 횡 변형이 전혀 없어 고무 재질보다 마개를 병에서 뺄 때 드는 힘이 더 적기 때문이다.

여러분 뺄 때도 분명 전혀 없기는 하지만 지금 마개를 막는 것이 훨씬 더 중요한 내용이 되겠죠. 자, ③번 갑니다.

코르크는 고무 재질과 반대로 압축 시보다 인장 시에 변형이 더 크므로 마개를 넣을 때보다 빼낼 때 더 작은 힘이 들기 때문이다라고 이야기해요.

여러분 코르크 하나의 물질이 가지고 있는 건 압축 시나 인장 시 변형이 유사하게 나타나는 거죠. 방향이 다른 것뿐이잖아.

그래서 요것도 옳지 않죠. 어떤 것이 더 적은 힘이 든다라고 이야기할 수 없습니다. 자, ④번 갑니다. 코르크는 어그제틱 물질이므로.

어그제틱 물질은 코르크에 대한 설명이 나온 다음다음 단락에서 이야기하죠. 자, ⑤번 갑니다.

코르크는 병에 끼울 때 밀어 넣는 방향의 수직 방향으로 변형이 없기 때문에 고무 재질의 마개보다 병으로 밀어 넣기가 용이하기 때문이다.

그래서 ⑤번이 적절하다. 그러면 빼낼 때는 어떨까요? 빼낼 때는요, 당길 거 아니에요. 당기게 되면 그 당기는 힘의 수직 방향으로 얘는 변형이 없다고.

변형이 없기 때문에 빼내는 건 쉽지 않아요. 그래서 우리가 와인병 딸 때 여러분 해본 적 없겠지만 굉장히 힘들다는 걸 알 수가 있거든요.

그래서 여러분 적절한 것은 ⑤번 선지 골라주면 될 거 같습니다. 자, 선생님과 함께 우리 문제로 개념 펼치기 확인을 했고요. 이제 어디로 넘어가느냐?

실제로 선생님과 실전 개념 꽉 다지기를 통해서 오늘 공부한 내용 복습해 보도록 하겠습니다. 자, [실전] 개념 꽉 다지기.

자, 지금 보는 것처럼 세 문제가 걸려 있는 세트입니다. 세 문제 한번 보세요. 1번 (가)~(마)까지 중심 내용으로 적절하지 않은 것? 2번 보면요.

＜보기 1＞을 참고할 때, ＜보기 2＞를 이해한 내용으로. ＜보기＞가 2개나 나와 있어요. 3번 갑니다.

＜보기＞의 ㉠~㉢까지 특정 상황을 주고 나서 빈칸 채우는 문제라고 할 수가 있을 거 같은데요. 변수 간의 상관관계가 굉장히 중요한 문제가 될 거 같습니다.

자, 실제로 선생님과 함께 1번은 본문 읽어가는 과정에서 확인해야 되고요. 2, 3번은 본문 안에 나와 있는 주요 정보를 바탕으로 실제로 ＜보기＞ 상황에 적용시켜보도록 할게요.

우리 첫 단락 한번 보도록 하겠습니다. 자, (가) 단락입니다. 요렇게 시작하네요. 결로 현상이란. 아, 설명하는 대상이 무엇인지 등장을 하죠?

바로 요 결로 현상이라고 하는 것이 이 글의 개념어라는 거 알 수가 있습니다. 일단 결로 현상 생소한 친구들이 굉장히 많을 거예요.

우리 결로 현상이 무엇인지 먼저 보도록 할게요. 수증기를 함유하고 있는 공기가 이슬점 이하로 냉각되었을 때 공기 속의 수증기가 액화해 물방울로 맺히는 현상을 뭐라고 이야기한다?

결로 현상이라고 이야기한대요. 요렇게 봤을 때는 잘 와닿지 않는 친구들이 많을 겁니다. 그런데 쉽게 관찰할 수 있는 현상이래요.

겨울철에 버스에 탔을 때 유리창에 물방울이 맺혀 밖이 보이지 않는 현상이나. 우리 겨울철에 버스 타면 이런 경우 굉장히 많죠?

여름철에 차가운 음료를 넣은 컵 주변에 물방울이 흐르는 현상과 같은 것들이 다 결로 현상에 해당한다.

자, 결로 현상의 사례를 제시하면서 일단은 우리에게 생소할 수도 있는 이 결로 현상이 무엇인지에 대해서 (가) 단락에서는 사례를 들어 설명해 주고 있구나라는 거 알 수가 있습니다.

요런 중심 내용 파악할 수 있어야 돼요. 왜냐하면 1번 문제 풀기 위해 필수적인 정보들이 되겠죠. 자, (나) 단락으로 넘어가 봅시다.

그런데, 내용 전환. 우리 주변에서 쉽게 관찰할 수 있는 결로 현상. 이러한 결로 현상이 건물에서 발생하게 되면요. 뭐가? 문제가 일어난다라고 이야기해요.

음, 그럼 당연히 뭐 찾아야 돼? 어떤 문제가 일어나는지 찾아야 되겠죠. 문제 볼게요. 겨울철 실내 난방으로 벽체의 표면에 습기가 차게 되면요, 곰팡이 번식해서요.

벽면 더럽고 비위생적 상태를 유발할 수 있고요. 이것이 호흡기 질환 등을 초래할 수가 있대요. 거기다가 옷장 등의 가구가 파손되는 경우도 있고요.

건물의 내장재가 부식되어서 안전 문제를 유발하기도 한답니다. 자, 그러면 이러한 결로 현상의 원인은 무엇이고

이에 대해서 어떻게 대처하는 것이 필요할까라는 이야기를 하고 있어요. 여러분 요거 딱 보니까 (나) 단락에서 뭐가 떠오릅니까?

우리 지난 시간에 공부했던 거. 바로 문제 상황과 해결 방안이라고 할 수가 있겠죠. 2번째 단락에서, (나) 단락에서 이후에 어떤 내용이 전개될지에 대한 힌트가 등장하는 겁니다.

여러분 문제 상황 제시해 주고 있고요. 앞으로 원인 무엇인지 얘기해 줄 거며 그리고 해결 방안이 무엇인지에 대해서도 이야기할 거라고 예고하고 있어요.

그럼 여러분 뭐하면 됩니까? 이거 찾아주면 되는 거예요. 그럼 이 안에 뭐가 들어 있는 겁니까? 우리 이 강의가 명제와 변수 간의 상관관계에 대한 이야기잖아요.

그런 정보들이 들어 있으면 잘 체크해 주면 된다라는 거예요. 자, 문제 상황 확인했으니까 원인 무엇인지, 해결 방안 무엇인지 찾아가면서

추가적인 주요 출제 요소 한번 보도록 하겠습니다. 자, (다) 단락입니다. 건물에 발생하는 결로는요.

벽의 표면에 발생하는 표면 결로라는 것이 있고 벽체 안이나 재료 내에서 발생하는 내부 결로라는 것이 있다. 결로를 둘로 나눴습니다.

자, 그런데 (다) 단락에서는요. 표면 결로에 대해서 이야기할 건가 봐요. 이 표면 결로는 벽의 실내 측 표면 온도가 벽의 가까이에 있는 실내 공기의 이슬점 온도보다 낮을 때 발생한다.

요게 중요한 정보가 되겠지. 변수 간의 상관관계로 어떤 결과가 나오는지에 대한 이야기가 등장하잖아요. 이런 것은 어떻게 한다?

옆에 있는 여백에다가 정리한다라는 겁니다. 간단하게만 정리하는 거예요. 표면 결로와 관련해서 표면의 온도와 뭘 비교해야 되는 겁니까?

실내의 이슬점 온도를 비교해야 되는 거예요. 어떤 경우에 표면 결로가 발생한다라고 이야기하는 겁니까?

실내 측의 표면 온도가 이슬점 온도보다 낮을 때 표면 결로가 발생하게 된다라고 이야기하는 겁니다.

자, 그리고 공기의 이슬점 온도는요. 그 공기가 수증기를 얼마나 포함하고 있는지에 따라 달라지는데, 요 정보도 중요하겠네요.

공기가 수증기를 많이 포함하고 있으면 더 높은 온도에서 공기가 포화 상태에 도달하므로 이슬점 온도가 높고, 수증기를 적게 포함하고 있으면 뭐한다?

이슬점 온도가 낮다. 여러분 나와 있는 정보를 다시 엮어서 이 이슬점 온도와 관련해서도요, 변수 간의 상관관계 정리할 수가 있겠죠.

수증기의 양과 이슬점 온도 간에 상관관계가 있다라는 겁니다. 어떤 상관관계가 있느냐? 선생님이 표시를 잘 못 하는데요.

비례관계가 있다라고 표시할 수가 있겠죠. 왜? 수증기 양이 많으면 이슬점 온도가 어때? 높다. 수증기 양이 적게 포함되었으면 이슬점 온도가 낮다.

그러니까 비례관계에 있다라고 이야기할 수 있을 거 같아요. 자, 따라서 표면 결로를 방지하기 위해서는요. 벽의 표면 온도를 높이면 된다라고 이야기합니다.

오, 그럴 수밖에 없겠죠. 왜? 표면 온도가 낮을 때 뭐하는 거야? 발생하는 거니까 이 온도 높이면 표면 결로 예방할 수 있어요.

자, 그리고 공기 중의 수증기의 양을 줄여야 된다. 수증기의 양을 줄이는 이유는 뭘까요? 우리 아까 봤잖아요. 변수 간의 상관관계를 통해서 수증기의 양과 뭐가?

이슬점 온도가 비례관계야. 수증기 양을 줄이게 되면 이슬점 온도가 어떻게? 낮아져. 그러니까 이슬점 온도가 낮아지면 표면 결로 없어져.

그러니까 여러분 뭐한다? 요렇게 방법을 쓸 수 있다. 그다음에 단열재 사용해가지고요, 외부의 차가운 공기가 실내 측 벽면에 주는 영향을 최소화하거나

환기를 통해서도요, 실내의 습도를 낮추는 방법으로 결로를, 특히 표면 결로를 방지할 수 있다라고 이야기합니다. 자, 우리 3번째 (다) 단락에서는요.

표면 결로가 왜 발생하는가? 그 표면 결로를 방지하기 위해서 단열재 사용해야 되고요. 그다음에 환기를 해야 된다.

그리고 왜 단열재와 환기를 해야 되는지에 대한 설명이 등장한다라는 거 확인할 수가 있습니다. 자, 짐작한 친구들 있을 거예요.

표면 결로 이야기를 했으니까 (라) 단락에서는 무엇에 대해서? 내부 결로의 이야기가 나오겠지, 여러분 짐작했을 겁니다.

수증기압은요, 공기에 포함된 수증기의 양에 비례하기 때문에. 아, 이런 정보 중요하다는 거야. 공기에 포함된 수증기의 양에 비례하는 것이 수증기압이다.

보통 수증기압을 습도의 단위로 이용한다라고 이야기를 합니다. 자, 그래서 요거 위 첨자로 해서 1m³가 되겠죠, 1m³.

1m³ 안에는요, 공기가 약 10g의 수증기가 들어 있다라는 걸 나타내는 게 바로 요러한 표시래요(10mmHg의 수증기압). 자, 그런데 내부 결로.

오, 내부 결로 등장했습니다. 내부 결로는 벽체 내부의 공기층이나 다공질 재료에 함유되는 공기의 수증기압이 벽체 내부의 온도에 대한 포화 수증기압 이상이 될 때 일어난다.

오, 이거 되게 중요한 정보가 되겠죠. 내부 결로가 어떤 상황에 발생하는지를 이야기하고 있어요. 자, 어떤 상황에 발생하게 되느냐?

공기의 수증기압, 이것과 뭘 비교하는 겁니까? 포화 수증기압. 공기의 수증기압과 포화 수증기압을 비교했을 때 뭐가 더 크면?

공기의 수증기압이 더 크면 뭐가 발생한다? 내부 결로가 발생한다는 거예요. 건물을 지을 때 단열, 흡음 이런 효과를 내기 위해서요.

벽체에 공기층을 두거나 다공질 재료를 사용해 벽체를 구성하는데 문제는 이렇게 구성된 벽체의 습도가 올라가게 되면 내부의 공기의 수증기압이 올라가게 되고요.

공기의 수증기압이 올라가게 되면 포화 수증기압 이상이 되었을 때 뭐가 된다? 수증기가 응결되기 시작하면서 바로 내부 결로가 발생하게 된다라고 이야기하고 있습니다.

우리 교재에는 그림이 나와 있어요. 우리 그림을 보면서 이 내부 결로가 도대체 언제 발생하게 되는지에 대해서 한번 내용 확인해 보도록 합시다.

여러분 교재에 나와 있는 그림을 보면서 본문 내용과 대응시켜나가도록 할 텐데요. 여러분 그림에서 잘 살펴봐야 되는 건 뭐냐면요.

포화 수증기압은요, 점선으로 표시된 거야. 그다음에 실제 수증기압은요, 실선으로 표시된 거예요. 자, 우리가 내부 결로가 발생하는 건 언제 발생한다?

실제 수증기압이 포화 수증기압 이상일 때 발생한다. 여러분 그림에서 봤을 땐 색칠된 부분이라고 할 수 있겠죠.

실선이 점선보다 위에 나와 있는 부분이 바로 내부 결로가 발생하는 부분이라고 할 수 있을 거 같습니다. 자, 이어지는 (마) 단락 한번 가보도록 할게요.

내부 결로를 방지하기 위해서 해결 방안, 대처 방안 나옵니다. 벽체 내부에 습기가 흘러 들어가지 않도록 투습 저항이 큰 뭘 이용한다?

방습층을 벽체 내부의 실내 측에 넣어 주어야 한다. 투습 저항이라고 하는 건 재료 내부로 습기가 들어가는 것을 차단하는 정도를 나타내는 수치인데요.

콘크리트, 벽돌, 화강암, 폴리우레탄 판의 예가 등장하고 있습니다. 따라서 폴리우레탄 판이 이 투습 저항이 굉장히 큰 걸로 나와 있죠?

이 폴리우레탄 판과 같은 재료를 활용하게 된다면 습기를 차단하게 될 수 있고요. 내부 결로를 방지할 수 있다라는 이야기가 등장하고 있어요.

자, 그러면 우리 머릿속에 지문의 구조는 굉장히 쉽게 잡힐 겁니다. 어떻게 잡힙니까? (가)에서 내부... 아, 결로 현상이라고 하는 것은 무엇인지에 대해 먼저 설명해 주고 사례 나오고요.

(나)에서 이 결로 현상에 문제점 있다라고 이야기합니다. (다)에서는요. 내부 결로와 표면 결로로 나눴을 때 표면 결로는 어떨 때 발생을 하고 그 대처 방안은 무엇인가?

(라)에서는 내부 결로는 어떤 경우에 발생하는가? 마지막 (마)에서는요. 내부 결로의 대처 방안이 등장한다고 할 수가 있고요.

이와 같은 구조가 잡힌 친구들이라고 한다면 1번 문제는 어렵지 않게 해결이 가능하다는 겁니다.

우리 (가)에서부터 (마)까지 각 단락이 묶여 있으면 이렇게 중심 내용을 물어보는 문제 충분히 출제 가능하다 예측했죠.

그러니까 적어도 본문 읽는 과정에서 머릿속에 그거, 요 중심 내용에 대한 정보들은 정리가 된다라고 한다면 바로 답 찾을 수 있는 거야.

①번 보세요. (가) 단락 우리 아까 정리했어. 결로 현상의 개념과 사례. 이거 맞겠죠. (나) 단락 결로 현상으로 인한 피해.

예를 들어 호흡기 질환이 나타난다 등의 이야기를 하죠. 안전 문제도 있다라고 이야기하고요. ③번 (다): 표면 결로를 발생시키는 물질이라고 되어 있는데

(다) 단락에서는 표면 결로를 발생시키는 물질이 아니라 표면 결로가 도대체 어떠한 상황에서 일어나며 그에 대한 대처 방안은 무엇인지에 대해 이야기하고 있죠.

(라) 단락 내부 결로의 발생 조건과 발생 위치 등장하죠. 내부 결로는 수증기압과 포화 수증기압을 비교해 봤을 때 어떤 경우에 발생하는지가 (라) 단락에 등장합니다.

마지막 ⑤번 내부 결로를 방지하기 위해서 뭐한다? 투습 저항이 큰 방습층을 벽체 내부 실내 측에다가 넣어줘야 된다라고 이야기합니다.

그래서 그럼 적절하지 않은 건 몇 번? ③번 선지 골라줄 수 있을 거 같아요. 어렵지 않게 바로 풀 수 있을 거 같고요. 자, 2번 문제 보겠습니다. 요런 문제가 어렵죠.

＜보기＞와 윗글과. 특히 ＜보기＞가 2개나 등장한다라고 했을 때 윗글과 ＜보기 1＞을 참고하여서 ＜보기 2＞를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기를 합니다.

자, 선생님이요. 요 그림을 띄워놓은 상태에서 5개의 선지 각각 읽어가면서 적절함과 적절하지 않음을 한번 판단해 보도록 할게요.

선지 ①번부터 보겠습니다. (가)와 (나)에 내부 결로가 발생하는 것을 막기 위해서는 ⓐ에 방습층을 설치하면 되겠군이라고 이야기를 합니다.

여러분 내부 결로라는 것을 방지하기 위해서 (마) 단락에서 보면 뭐라고 이야기합니까? 방습층 설치해야 돼. 그런데 어디에다 설치하래요?

벽체 내부의 실내 측에 설치하라고 이야기하죠. 자, ＜보기 2＞를 보니까 벽체 내부의 실내 측이 ⓐ라고 되어 있죠?

ⓐ에 방습층을 설치하면 된다라고 하는 ①번 적절한 설명. 어렵지 않죠? 자, ②번 한번 보겠습니다. ②번, 선지 ②번.

자, (나)에서 포화 수증기압이 공기의 수증기압보다 낮으면 내부 결로가 발생하지 않겠군이라고 이야기해요.

자, 우리 내부 결로의 발생 조건 한번 떠올려보세요. 아까 정리했잖아. 수증기압과 뭐를 비교해라?

실제 공기의 수증기압과 포화 수증기압을 비교했을 때 뭐가 더 크면? 실제 공기의 수증기압이 더 크면 내부 결로가 발생한다.

그런데 ②번 선지에서 포화 수증기압이 공기의 수증기압보다 어떠면? 낮으면 발생하지 않는대. 낮으면 뭐하는 겁니까? 발생하는 거죠. ②번 적절하지 않습니다.

③번 갑니다. [나]가 외부의 찬 공기를 막아주는 역할을 하며 외부 공기가 [다]에 미치는 영향을 줄일 수 있겠군이라고 되어 있어요. [나]는 뭐예요?

공기층이죠, 공기층. ＜보기 2＞의 [나]는 공기층인데 이 공기층이라고 하는 걸 (라) 단락에서. 우리 본문의 (라) 단락을 보게 되면요.

벽체에 공기층을 두거나 다공질 재료를 사용해서 뭐할 수가 있다? 여러 가지 효과를 낼 수 있다. 특히 단열과 흡음의 효과를 낼 수 있다라고 이야기하죠.

단열, 열을 보존해 주는 거잖아. 찬 공기가 오는 걸 막아주는 역할을 하는 것이 바로 요 공기층이라는 이야기가 되겠죠. 그래서 ①번도 옳았고 ③번도 옳은 선지.

④번 갑니다. [다]의 온도가 15도일 때 실내 공기의 수증기압이 14라고 한다면 ⓑ에 결로가 발생하겠군이라고 되어 있어요.

자, 그러면 여러분 여기서 중요한 건 뭐냐면요. ＜보기 1＞에 나와 있는 것과 ＜보기 2＞에 나와 있는 내용을 잘 살펴봐야 하는데. 여러분 잘 보세요.

실내 수증기압이 얼마라고 나와 있죠? 14라고 나와 있어요, ④번 선지를 보면. 이때 이슬점 온도가 몇 도입니까? 16.4℃예요.

그런데 이때 실내 온도가 몇 도라고 나옵니까? 15℃라고 나와요. 실내 온도와 이슬점 온도를 비교했는데 뭐가 더 커? 이슬점 온도가 더 커.

이슬점 온도가 더 크다라고 한다면 뭐가 발생한다라고 이야기했습니까? 그렇죠, 표면 결로가 발생한다라고 이야기했죠.

따라서 ④번 선지 결로가 발생하겠군이라고 이야기하는 설명은 적절합니다. 마지막 ⑤번 갑니다. [마]의 온도가 10℃일 때 환기를 통해서 실내 공기의 수증기압을요.

12에서 8로 변화시키면 결로가 발생하지 않겠군이라고 이야기합니다. 자, 그럼 ＜보기 1＞에 가가지고요. 요거 앞서 봤던 거 지우고요, 지우고. 뭘 볼 거냐?

수증기압을요, 12. 이슬점 온도는 14.1이야. 단위 생략할게요. 자, 이걸요. 실내 온도 환기를 통해서 어떻게 바꾼다? 수증기압을 8로 바꾼다. 이슬점 온도가 8℃로 변화합니다.

자, 이슬점 온도는 8℃로 변했는데 실내 공기는 10℃래요. 자, 그럼 실내 공기가 더 높아. 그럼 결로는 발생하지 않는다라고 이야기할 수가 있겠죠.

표면 결로 발생하지 않는다라는 점에서 ⑤번 적절. 적절하지 않은 건 여러분 몇 번? ②번 선지 골라주면 될 거 같습니다. 자, 이어지는 마지막 문제입니다.

윗글을 바탕으로 ＜보기 ＞의 ㉠~㉢에 들어갈 내용을 바르게 연결한 거 고르라고 이야기합니다. 자, 상황이 한 가지가 나와 있어요. 이 상황을 한번 보도록 할 텐데.

겨울철에 유리창과 옷장이 있는 실내에 난방을 하였는데, 벽면에는 물방울이 맺히지 않았지만 옷장 안쪽 면과 유리창 실내 측에는요, 물방울이 맺혔대요.

자, 그럼 여기서 여러분이 잘 봐야 되는 거. 벽면에 중간에 요렇게 유리창이 있겠죠. 유리창이 있는데 벽면에는 안 맺히고 유리창에는 물방울이 맺혔다는 겁니다.

유리창에는 맺혔다는 건데 자, 벽면에 맺히지 않았기 때문에 벽면의 온도와 뭘 비교할 수 있느냐? 이 안에 있는 공기의 수증기 온도.

아, 이슬점 온도를 비교할 수가 있겠죠. 이 안에 있는 실내 이슬점 온도를 비교했을 때 벽면의 온도가 어떠니까? 더 높으니까 벽면에는 뭐하는 겁니까?

물이 안 맺히는 거예요. 그런데 유리창을 한번 생각해 보세요. 유리창은 실내의 공기의 이슬점 온도와 뭐를 비교했을 때?

유리창의 표면 온도를 비교했을 때 뭐가 더 높으니까? 이슬점 온도가 더 높으니까 유리창에는 뭐가? 물방울이 맺혔다, 즉 표면 결로가 생긴 거라고 볼 수가 있습니다.

그러면 ㉠에 들어갈 말. 벽면의 온도가 유리창 실내 측의 표면 온도보다 어떻다? 벽면의 온도는 이슬점 온도보다 높고 이슬점 온도보다 유리창 온도가 낮기 때문에

벽면의 온도가 유리창 온도보다 더 높았을 것이다, 짐작할 수 있겠고. 자, 2)번 갑니다. 옷장 안쪽 면의 온도가 옷장 안쪽 공기의 이슬점 온도보다 어땠을 것이다.

그럼 옷장 상태를 보면 되겠죠. 옷장 안쪽 면에는 물방울이 맺혔대. 표면 결로가 생긴 거예요. 표면 결로가 생겼다는 이야기는 표면의 온도와 이슬점 온도를 비교했을 때 뭐가 더 크다?

이슬점 온도가 더 크다. 그래서 ㉡에 들어갔을... 들어갈 내용은 낮았을 것이다라는 내용이 들어가겠고. 자, 3)번 갑니다.

유리창 실내 측의 표면 온도가 주변 공기의 이슬점 온도보다 어땠을 것이다. 아까 확인했죠. 유리창 실내 측에는 물방울이 맺혔다라고 이야기하잖아요.

표면 결로가 생겼다는 이야기는 실내 측의 표면 온도가 주변 공기의 이슬점보다 어땠을 것이다? 낮았을 것이다. 자, 그래서 여러분 답은 몇 번?

⑤번 선지를 골라주면 된다라는 겁니다. 사실 ㉠에 들어갈 말을 찾는 게 제일 어려운데 거꾸로 가게 되면요.

굉장히 쉽게 세 칸에 들어갈, 세 빈칸에 들어갈 답을 도출해낼 수가 있거든요. ㉠부터 판단하려니까 굉장히 어려웠던 친구들 있을 텐데요.

벽면의 온도와 이슬점 온도 비교하고요. 이슬점 온도와 유리창 온도 비교한다라고 한다면 어렵지 않게 차례대로도 빈칸에 들어갈 내용을 여러분이 도출해낼 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.

자, 선생님과 함께 굉장히 많은 내용 확인해 왔습니다. 정말 중요하거든요. 명제, 변수 간의 상관관계에 대한 정보가 우리 독서 지문에서 굉장히 자주 등장한다는 점 반드시 기억해 줬으면 좋겠고요.

한 가지 더 강조하고 싶은 것은 마지막 지문을 우리 공부하면서, 개념 꽉 다지기를 공부하면서 확인했던 것처럼

지문 속에는 문제 상황과 해결 방안에 대한 구조도 등장하고 그 안에서 명제 혹은 변수 간의 상관관계에 대한 정보도 등장하거든요.

지금까지 공부한 내용이 모두가 다 복합되어야 여러분이 독서의 고수가 될 수 있다라는 생각을 하면서 끊임없이 복습하는 거 필요할 거 같습니다.

자, 다음 시간에 공부할 내용 확인해 보도록 합시다. 우리 글의 구조 (5)번째 시간 공통점과 차이점에 대한 이야기 다음 시간에 확인해 보도록 할게요. 국어 포기하기 아직 이릅니다. 다음 시간에 만납시다. 안녕!
