여러분, 안녕하세요? 개념과 기출을 한방에 호로록 먹어치우는 개기일식 화작문의 남궁민입니다. 10강 시작합니다. 저만 그런가요, 여러분도 그런가요? 괜히 의미 있는 숫자같이 느껴지잖아요, 그렇지요? 

10. 아무래도 십진법을 사용하는 우리에게 의미가 있고 또 전체가 15강인데 이번 강의까지 딱 완강을 한다. 10강까지 왔다, 그러면 여러분, 3분의 2가 끝나게 되는 것 아닙니까, 그렇지요? 

아니, 시작이 반이라고 하는데 3분의 2까지 왔으면 다 온 것이지요. 그렇지요. 그러니까 조금만 더 기운 내서 마지막 확 막판 스퍼트 더 내면 완강까지 멀지 않았고요. 조금 더 기운내시기 바랍니다. 

우리 끝까지 힘내고 이제 문법의 신이 되기 위해서 함께 최선을 다해서 달려 나갑니다. 가파른 계단. 거의 다 왔어요, 이제. 진짜 이번시간 공부하면 이제 문 두드리고 문을 열 수 있을 때까지 왔습니다. 

진짜 마지막 이제 문고리 거의 붙잡는 데까지 왔기 때문에 그것 열면 그다음에 이제 꽃밭이 펼쳐진다고 제가 이야기했었습니다. 맞지요? 갑니다. 지난시간에 우리 세 가지 문법범주를 공부했어요. 

무엇을 했냐. 종결표현 공부했고요. 높임표현 공부했고요. 부정표현 공부했습니다. 나머지 3개. 지난시간 것 복습 철저히 했을 것이고, 이번시간에 나머지 세 가지 문법범주. 시간표현, 피동표현, 사동표현 이렇게 이제 

공부를 할 것인데요. 시간표현 조금 덩치가 크고요. 그다음에 피동과 사동은 이제 이따가 자세히 설명을 하긴 하겠습니다마는 예를 들어 어쨌든 커플로 따라 다니는 아이들이지요. 그렇지요? 

얘네 둘이 완전히 짝은 아닌데 어쨌든 얘네들 유사한 면도 조금 있고 아무튼 그러다 보니까 얘네들은 패키지 상품같이 같이 다니는 경향이 있어요. 그래서 오늘은 이렇게 이야기할 수 있겠네. 

시간표현, 피동표현, 사동표현이라기보다는 시간표현, 피동표현, 사동표현 이렇게 구성되는 시간이라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 시간표현부터 먼저 공부를 해보도록 하지요. 이것 공부하면 여러분 알겠지만 

나중에 중세국어 공부하는 저 뒤에 강의들은 한 시간 개념정리하고 한 시간 문제 풀 것인데 그것은 다 지금 오늘로 완결되는 음운단원, 단어단원, 문장단원의 총 개념들을 기반으로 해서 

그냥 시대에 따른 적용에 불과하기 때문에 진짜 여러분 오늘 공부하는 것까지가 핵심개념들의 끝이라고 생각하시고 오늘도 열심히 귀담아 들어주시기 바랍니다. 갑니다. 시간표현은 두 가지가 있어요. 

시제가 있고 동작상이 있습니다. 기억하세요. 여러분, 제가 지금 134쪽에다 시간표현 중에서 시제를 쭉 정리해놨고요. 그다음에 오른쪽 135쪽에다 동작상을 또 쫙 정리를 해놨는데 시간표현이라고 부르는 이 문법범주, 

문법요소, 문법기능은 크게 두 덩어리로 나뉜다. 시제와 동작상 이것이 다 시간을 표현하는 데 사용되는 수단들이라는 것입니다. 먼저, 우리는 보통 시간표현에 해당되는 것은 이것만 생각하거든. 시제만. 그렇지요? 

그런데 동작상도 있다가 조금 이따가 공부할 것입니다. 갑니다. 시제 먼저 보지요. 문법요소를 통해 과거, 현재, 미래와 같은 시간을 구분하는 문법 범주 그래서 과거 시제, 현재 시제, 미래 시제라는 말은 

우리가 얼마나 많이 들어왔던 아주 익숙한 용어들입니까, 맞지요? 그래서 과거 시제, 현재 시제, 미래 시제가 여기 딱 있네요. 그런데 이것을 과거 시제란 무엇이니, 라고 물어봤을 때 오랜만에 또 길가다가 

어떤 아저씨를 딱 만났다 칩시다. 그래서 학생 무엇 좀 물어볼게. 문법에서 과거시제가 무엇이야? 이랬을 때 옛날에 있었던 일 이야기하는 것이에요. 이렇게 이야기를 하면 그것은 한 30점짜리 답밖에 안 된다고요, 그렇지요? 

남궁민 선생님과 함께 문법을 공부했습니다. 그래서 저는 이렇게 답변하겠습니다. 무엇이라고? 사건시가 발화시보다 앞선 시제를 과거 시제라고 합니다. 이렇게 이야기해 줘야지. 그렇지요? 그러면 현재 시제는 무엇이야? 

이러면 사건시와 발화시가 일치하는 시제이지요. 미래 시제는 사건시가 발화시보다 나중인 시제입니다, 라고 사건시와 발화시의 선호관계를 가지고 과거 시제, 현재 시제, 미래 시제를 이야기해야 되게 멋있어 보이지요, 그렇지요? 

개념이 더 정확하기도 하고요. 갑니다. 사건시에는 동작이나 상태가 일어나는 시점이에요. 사건이 발생하는 시간, 쉽게 이야기하면. 발화시는 말하는 시간이지요. 화자가 말하는 시점. 그런데 생각해보세요. 

이제 이것을 왜 이 용어를 여러분이 알아두어야 하는가 하면 시간표현에 관련된, 특히 시제와 관련된 문제를 출제를 할 때 과거시제를 무엇이라고 선지에서 진술을 할 것이냐 말이야. 그럴 때 동원되는 것이 이 개념들이라고. 

과거 시제를 사용했다, 이렇게 쓰지 않고 사건시가 발화시보다 앞선 시제표현을 활용해서 어쩌고저쩌고 이렇게 한다고요. 그러면 이것이 발화시보다 사건시가 앞선다는 것이 이것이 과거시제를 이야기하는 것이지, 라고 

여러분이 번역해낼 수 있는 능력이 있어야 되기 때문에 이 용어들을 알고 있어야 된다는 이야기야. 됐지요, 생각해보세요. 사건시가 발화시보다 앞서 있으니까 과거에 일어난 일을 발생한 사건을 지금 발화하고 있는 것이니까 

과거 시제라고 하는 것이지요. 되지요? 그다음에 사건시와 발화시가 일치하면 현재 시제라고 부르는 것이에요. 지금 벌어지고 있는 일을 지금 말하는 것이니까요. 맞지요? 그런데 발화시는 지금인데, 

사건시는 그 내용 안에 담겨있는 벌어질 일은 나중에 벌어진다. 그럼 발화시보다 사건시가 더 뒤인 경우, 더 나중인 경우 그럴 때는 미래 시제라고 부릅니다. 됐지요? 이것 어려워 보이지만, 

괜히 그럴 듯하게 보이려고 하는 것이 아니라 선지 진술에서 문제에서 활용되는 개념이라서 여러분이 반드시 알아둬야 하는 개념이라는 이야기입니다. 됐지요? 어려운 것 아니고요. 그러면 이제 여기 표가 있는데요. 

거기 지금 표와 밑에 있는 예문들로 전체적으로 구성이 되어있습니다. 이것 잘 봐둬야 돼. 이것은요. 봅시다. 시제를 나타내는 어미의 형태라고 해서 어미가 무엇이라고 했어? 다시 한번 100쪽을 또 소환할까요? 

선어말어미와 또 어말어미 가운데서 여기는 관형사형 어미를 가져온 것입니다. 다시 선어말어미 말고 어말어미 중에서 어말어미가 또 다시 세 개로 나뉠 수 있으니 무엇? 종결어미가 있어서 

지난시간에 공부했던 종결표현에 관련된 것이고, 그다음에 연결어미가 있어서 그것은 지지난 시간에 공부했던 연결어미가 무엇? 대등적 연결어미, 종속적 연결어미가 있는 것이고, 그렇지요? 

그다음에 본용언, 보조용언 연결하고 이럴 때 사용되는 보조적 연결어미가 있는 것이고, 그다음에 세 번째 덩어리가 무엇이었어요? 전성어미. 그래서 이것이 지금 관형사형 전성어미를 이야기하는 것이고요. 

명사형 전성어미와 부사형 전성어미도 있지요. 그것은 우리가 아는 문장 공부할 때 공부했었다. 그렇지요? 직접적으로 나왔었다는 것이지요. 어쨌든 봅니다. 그랬을 때 시제를 나타내는 어미의 형태에 대해서 

표로 이렇게 정리를 해야 되겠어. 그런데 알겠지만 어미를 선어말 어미와 관형사형 어미가 주로 시간표현, 시제를 표현하는 데 사용되니까 얘네들을 가지고 이야기를 하고 또 하나. 거기에 또 이제 개념 물려 들어가는 것이. 

생각해보세요. 선어말 어미가 또 한 번 이야기합니다. 지난시간에 높임표현 공부할 때 시나 의시 이야기하면서 또 무슨 삽잡잡 이런 것 이야기하면서 이야기를 했었지만 선어말 어미가 담당하는 것이 무엇이었어? 

높임표현과 시간표현이었어요. 그 높임표현을 지난시간에 공부한 것이고, 시간표현에 동원된 선어말어미는 오늘 여기서 공부하는 것이에요. 됐지요? 선어말 어미 두 가지 큰 기능을 지금 이야기를 하는 것이잖아요. 

그런 이야기이고, 이 표는. 그다음 또 하나. 시제가 과거 시제, 현재 시제, 미래 시제가 있는 것이지요. 됐어요? 그래놓고 과거시제는 다시. 과거시제는 무엇이라고? 사건시가 발화시보다 앞선 시제. 

사건시와 발화시가 일치하는 시제. 사건시가 발화시보다 더 나중인 시제. 됐지요? 그런데 과거시제를 표현함에 있어서 그 어미가 결합하는, 말하자면 어간에 해당되는 구성이 동사인 아이로 서술어가 구성될 때도 있고 

형용사이거나 서술격조사이거나인 경우 크게 이것은 또 다른 것과 또 다르네. 국어에서 서술어가 주로 얘네들로 구성되지요. 동사로 서술어가 만들어질 때도 있고 형용사로 서술어 만들어질 때도 있고 

또 체언에나 서술격조사가 결합하는 경우도 있고 주로 그런 아이들이 서술의 기능, 주체의 어떤 동작이나 성질이나 상태 같은 것들을 서술하는 풀이하는 기능을 하다보니까 걔네들의 결합하는 것이 

이 어미의 형태들에 관한 이야기일 테고, 그것을 통해서 시간표현에 관련된 이 시제표현을 할 수가 있다는 것이지요. 그것을 표 하나로 정리한 것이지요. 됐어요? 그런데 과거시제와 현재시제의 경우 

걔네들을 또 다시 둘씩으로 분류를 할 수 있겠더라, 라는 것이에요. 즉 동사일 경우하고 형용사나 서술격조사인 경우 얘네들이 조금 다르더라는 이야기지요. 여기는 또 하나로 합쳐질 수가 있는 것이고, 

또 하나 미래 시제의 경우에는 과거나 현재 시제처럼 얘네들을 그렇게 성격별로 구별을 할 필요가, 종류별로 구별할 필요가 없겠더라, 라는 것이지요. 차이가 없다는 이야기예요. 됐어요? 

이 표는 우리한테 제가 이 표 본격적으로 내용 하나하나 번호 붙여놓은 (1)번부터 (12)번까지 설명 들어가기 전단계인데 이 표를 보는 눈에 대해서 이야기했습니다. 이런 것들을 볼 줄 아는 눈, 곰곰이 생각해보고 이해하는 것. 

그런 것이 필요하다는 것이야. 됐지요? 그러면 하나하나 들어가 봅니다. 보세요. 과거 시제부터 먼저 시작하지요. 그래서 여기 (1)번 달고 있는 -았-, -었-, -였- 이런 애들 여기 (1)번으로 제가 각주표시를 해놨는데 보세요. 

예를 들어 볼게요. 동사이거나 형용사이거나 서술격조사 -이다, 이거나 어쨌든 이런 애들이 결합한다는 것이에요, 선어말 어미로. 과거 시제를 드러내기 위해서. 볼까요? 나는 너를 보았다. 너도 밥은 먹었니? 

그녀는 숙제를 하였다. 그는 멋진 사람이었다, 이러고 있지요. 그런 것이 또 거기 지금 보다, 먹다, 하다, 이런 것은 다 동사기 때문에 서술격조사 거기 사람이다, 라는 것이 체언 덕에 서술격조사가 나와 있지만 

형용사의 경우에는 거기 지금 직접 노출 안 되어있는데 마찬가지지요. 그는 슬펐다, 이런 것 같은 경우 슬프-에다가 -었-이 결합된 것 아니겠어요, 그러면? 이해됐어요? 그렇게 만약에 예문이 여기에 없다. 

그러면 형용사에 해당되는 것은 무엇일까? 자기가 만들어보는 것이지. 이 표가 맞는지를 확인하고. 그런 것이 문법 공부라는 것이야. 그냥 무턱대고 암기하지 마시고. 됐지요? 그러면 보세요. 

어간이 무엇으로 끝나느냐에 따라 어떤 모음으로 끝나느냐에 따라서 -았-으로 결합할 것이냐, -었-으로 결합할 것이냐가 달라지기도 하고, 하다의 경우에는 이것 여불규칙이라고 배웠잖아. 

그래서 -었-이 아니라 -였-이 결합되는 것이지요, 말하자면. 그렇지요? 하어가 아니라 하여가 되니까 이 과거 시제 선어말어미의 경우에도 그와 유사하게 -었-이 결합할 자리에 -였-이 결합하는 것이 되는 것이에요. 

그런 이야기를 거기에다 적은 것입니다. 그다음에 이제 문제는 보세요. 참고해놓고 그렇게 -았-, -었-, -였- 이런 애들이 또 다른 기능을 할 때가 있다는 것이야. 즉 여기서 이야기한 과거 시제를 드러내는 기능 말고. 

보세요. 첫 번째, 그런 예외적인 경우가 시험에 잘 나온다고 했지요. 그러면 별표 쳐놓아야 되겠어요. 그러면 보세요. -았-, -었-, -였-이 사용됐는데 과거시제에 선어말 어미가 또 다른 기능을 할 때가 있어. 

첫 번째, 완결지속 현재상황. 그러니까 과거에 대한 진술. 여기에 지금 너를 보았다. 밥을 먹었다. 숙제를 하였다. 멋진 사람이었다. 이렇게 과거의 사실에 대한 진술에 사용되는 것 말고 완결되어서 그것이 지속된 것. 

그래서 현재상황을 이야기할 때도 얘네들이 쓰이는 경우들이 있더라. 그러니까 그것 시험에 잘 나오겠지. 무엇? 보세요. 영희는 엄마를 닮았다. 이제 학교에 거의 다 왔다. 이런 것은요, 현재상황에 대한 진술이라는 것이지. 

과거 시제 선어말 어미를 사용했지만. 됐지요? 그리고 또 하나 미래상황에 대한 확신이거나 희망이거나 이럴 때도 얘네들을 사용하는 경우가 있어. 보세요. 이리 더우니 오늘 잠은 다 잤다. 이것은 무엇이야? 

자는 일을 아직 했어, 안 했어? 안했지요. 미래에 일어날 일이에요. 그런데 그것을 이렇게 더운 것을 보니 미래에 일어날 일, 잠을 제대로 못 자겠다는 사실에 대한 확신이 있는 것이에요. 그래서 잠은 다 잤다. 

이렇게 바쁘니 오늘 밥은 다 먹었다. 오늘 저녁은 또 굶었다, 이러는 것이지요. 그리고 미래에 대한 확신인데 얘네들이 사용된 것이야. 됐어요? 그렇다면 당연히 문제를 만들 때 학교 내신시험 또 학평, 모평, 수능 마찬가지인데 

이런 문제에 시간표현에 관한 문제를 내고 싶으면 그냥 위에 있는 나는 너를 보았다 에 -았-을 갖다 걸어놓고 이것이 과거시제 선어말 어미가 사용됐다는 문제를 내겠습니까? 아니면 그런 것과 다르게 

영희는 엄마를 닮았다 에 -았-을 내거나 오늘 밤 잠은 다 잤다 에 -았-을 결합해서 그것을 문제로 물어보겠습니까? 당연히 후자지요. 이해됐어요? 원칙을 기반으로 한 위에다가 예외를 얹으세요. 

그래야 여러분의 실력이 확실해지는 것입니다. 됐어요. 그다음에 -더-도 있지요. 얘는 약간 위로 올라가야 되겠네. 이렇게 교재에서처럼 그렇게 해주세요. -더-가 두 번째인데요. 보세요. -더-는 무엇이에요? 봅니다. 

회상할 때 사용하지만 평서문에서 주어가 화자일 때와 의문문에서 주어가 청자일 때는 사용할 수 없다. 암기하지 마세요. 이 말이 무슨 말인지 예문을 통해 이해하기만 하십시오. 

예를 들면 수진이가 어제 학교에 가더라, 라는 것이 수진이가 학교에 간 사건이 과거에 일어난 것 아닙니까? 그래서 지금 발화하고 있지만 수진이가 학교에 가는 행동은 사건시는 어제였기 때문에 

과거 시제 -더-가 사용됐어요. 그런데 회상할 때 사용된 것이지요. 수진이가 어제 학교에 가더라, 이렇게. 내가 회상한 것이네. 과거 시제를 드러낼 때. 그런데 문제를 보세요. 그것이 평서문에서 주어가 화자이면 

문장이 이상해진다는 것이야. 나는 어제 학교에 가더라. 이상한 것이지요. 그다음 또 하나 의문문에서 주어가 청자일 때, 내가 어제 학교에 가더냐? 이것은 이상하더라는 것이지요. 그렇지요? 

그래서 거기다 별표를 쳐놓은 것입니다, 꽃무늬를. 단, 여기에 또 보세요. 예외가 또 나오네. 단, 내적 경험을 나타내는 용언. 자기의 내적인 경험. 심리적인, 정신적인 경험 같은 것 있지요. 

그런 내적 경험을 나타내는 용언이 사용되거나 스스로의 행동을 객관화 표현을 할 때나 사용을 하기도 한다는 것이야. 무슨 이야기냐 하면 보세요. 그때 나는 문득 내 생각이 나더라. 

그러면 평서문인데 주어가 1인칭임에도 불구하고 그런 것이 가능했네. 생각이 나다. 이런 것. 그다음에 또 이것 정서에 대한 진술이니까 어제는 나도 참 기쁘더라, 이렇게. 어제 내가 학교에 가더라는 이상하지만 

기쁘더라는 되더란 말이야, 나를 주어로 할 때. 내적인 경험, 감정. 그다음에 또 어느새 내가 잠을 자고 있더라. 이렇게 나를 객관화한 듯한 표현에는 가능하더라는 이야기지요. 됐어요? 흥미롭지 않습니까? 

이것 암기의 대상으로 여기면 끝도 없이 이만한 것을 어떻게 다 외워요? 걱정하지 마세요. 저도 못 외웁니다. 이것을 외울 필요 무엇이 있어요? 아니, 우리가 외워야 될 것이 한두 가지예요? 그냥 이해하십시오. 

예문을 통해서 이해하면 잘 이해되지. 그렇지요? 그다음에 보세요. 얘네를 겹쳐서 쓰는 경우도 있더란 말이야. -았었-, -었었-, -였었- 이런 것 있지요. 그렇지요. 얘네들은 보세요. 먼 과거. 

아주 먼 과거이거나 아니면 현재하고 단절되어있는 과거를 나타내는, 의식적으로 단절을 조금 강조하고자 할 때는 그런 것을 쓴단 말이야. 이 땅에도 공룡이 살았었다, 이렇게. 물론 두 개 겹쳐 쓰지 않고 

이 땅에도 공룡이 살았다. 이래도 됩니다. 그런데 아주 먼 과거지요, 그것은. 어제나 그저께 같은 정도가 아니잖아요. 그러면 그 엄청난 먼 과거라서 겹쳐서 쓰는 일종의 강조의 의미겠지. 

이 땅에도 공룡이 살았었다, 이렇게 쓸 수 있단 이야기지요. 또 하나. 현재하고 너무 단절적이라는 사실을 강조하려면 여기에는 나무가 많았었지. 이것은 지금 나무가 한 그루도 없을 때 하는 이야기야. 그렇지요? 

물론 한두 그루 있어도 되겠다. 조금 있거나 그래서 울창한 상황이 완전히 아닌 현재를 보면서 이야기를 하는 것이지. 여기에는 나무가 참 많았었지. 이렇게 겹쳐서 쓸 수 있다는 이야기지요. 

두 가지, 먼 과거에 대한 표현이거나 아니면 현재와의 강한 단절감을 드러날 때. 됐지요? 얼마나 재밌어. 그다음에 갑니다. 4번 갈게요. 그러면 과거시제를 나타내는 동사의 경우에 관형사형 어미는 ㄴ이거나 -(으)ㄴ이거나 

-던 이거나 이런 애들이 사용된다는 이야기가 4번이에요. 봅니다. 그는 밥을 먹은 후에 떠났다. 그때 먹은 이라는 것이 이게 무슨 이야기인가요, 여러분. 앞에서 다 공부한 것들이 다 누적돼서 이런 이해들에 도움이 되어야 되는데 

무슨 이야기냐 하면 그는 밥을 먹은 후에 떠났다 할 때 먹은 이라는 말이 어때요? 후라는 체언을 꾸며주고 있지요. 그래서 먹다, 먹고, 먹으니, 먹은 이렇게 그렇게 활용한 가운데 무엇이야? 관형사형인 것이에요. 

그래서 먹다 에 결합한 것이 여기에 -(으)ㄴ인 것이지, 지금. 그런데 먹다가 품사가 무엇이야? 동사지요. 그러면 그때 먹다, 먹은 후에 떠났다 할 때 먹은, 이라는 것은 과거 시제를 드러낸 것이지요. 그렇지요? 

그다음에 이것도 젖은 옷이다 했어요. 그러면 이것 마찬가지지요, 젖은. 그다음에 이것이 내가 보던 책이다 했어요. 그러면 보다, 보던. 책을 꾸미는 것이고, 젖은 옷이다 에서는 옷을 꾸미는 것이고 

그렇게 사용된다는 이야기입니다. 됐네. 그러면 이렇게 동사일 경우 관형사형 어미로 과거 시제를 나타낼 때는 얘네들이 사용되는구나, 결합되는구나, 라는 것을 알았어요. 관형사형 어미가. 

그다음에 동사가 아니라 형용사이거나 서술격조사일 때는 여기서는 아까 선어말 어미일 경우에는 구분이 없었지만, 여기는 동일했었지만 여기는 차이가 난다는 것 아니에요? 구분해 놓은 것 아닙니까? 

형용사거나 서술격조사일 때는 -던-을 사용하더라. 그래서 보세요. 예쁘던 꽃이 다 졌다. 또 나도 학생이던 시절이 있었다. 이렇게 -던-을 쓴다는 이야기지요. 만약에 얘네를 사용해 보세요. 형용사에다가 이것 결합해볼까? 

되나 안 되나? 예쁜 꽃이 되겠지요. 그러면 현재지 과거가 아니라고. 그래서 이것이 아니야, 형용사에는. 또 이것을 서술격조사에다 결합해볼까? 나도 학생인 시절이 있었다. 물론 그것은 의미상으로 따지면 

과거에 대한 이야기가 되겠지만 그는 학생인 사람이다. 이렇게 만약에 한다고 쳐보세요. 그러면 학생인 이라는 것이 과거시제를 드러내줄 수가 없게 되는 것이야. 이해됐지요? 조금 전에 이야기했던 문제는 왜 발생하는가 하면 

오른쪽 135쪽에 있는 절대시제, 상대시제 이야기 때문에 지금 발생한 약간의 혼란입니다. 지금 제가 말을 실수했다는 것이 아니고 여러분, 그러면 무엇이야. 방금 전에 그것 무엇이지요? 

나도 학생인 시절이 있었다, 할 때 그것은 과거 맞잖아요. 이렇게 되는 것은 조금 이따가 설명할 절대시제, 상대시제 때문에 발생하는 이야기예요. 됐어요. 어쨌든 그렇게 얘네들일 경우에는 관형사형 어미를 사용해서 

뒤에 있는 체언을 꾸미려고 할 때는 -던-을 결합하더라는 것이에요. 이해됐지요? 이것은 열심히 공부해서 이해를 막하고 이 표를 가지고 한참 놀았더니 자연히 다 암기가 되더라. 그것보다 더 좋은 것은 없겠지요. 

그런데 굳이 이것을 먼저 외워서 거기에 끼워 맞춰서 그 사례들을 기억하려고 노력할 필요가 없습니다. 그것은 학교내신용으로 내일 문법시험 봐. 그러면 오늘 잠깐 머릿속에 넣어놨다가 내일 지나고 나면 

다 머릿속에 있던 것이 다 사라지는 그런 공부인 것이지. 수능까지 바라보는 단단한 이해의 공부는 아닌 것이에요. 굳이 그렇게 강박적으로 암기하려고 하지 마십시오. 그다음에 이제 현재 시제로 넘어갈 수 있겠지요. 

(6)번부터는 현재 시제입니다. 보세요. 동사일 때 선어말어미는 -는-, -ㄴ- 이런 애들을 사용한다는 것이지요. 그런데 알겠지만 다시 한번 이야기하자면 선어말 어미다 보니까 앞에는 어간이 있을 테고, 

뒤에는 어말어미가 있을 것 아닙니까? 그러니까 이렇게 붙임표를 얘네들도 이렇게 다 앞뒤로 붙이는 것입니다. 맞지요? 이렇게 앞뒤로. 전에 앞에서 형태소 이야기하는 데 이야기했었지요, 기억나지요? 

그런데 보세요. 그러면 현재 시제의 경우 동사예요. 그러면 예를 들어 봅니다. 개가 시끄럽게 짖는다. 그랬어요. 그때 -는-이 결합됐네. 현재 시제이지요. 그런데 그다음에 보세요. 사람들이 거리를 내달린다, 할 때는 어때요? 

내달리다가 내달리다, 내달리고 내달리, 에서 뒤에 선어말 어미가 나올 때는 내달리는다가 안 되니까 린다로 이 ㄴ만. 이것이 밑으로 내려와야 됩니다. 그렇지요. 알겠지요? 이것을 밑으로 내렸다 치고, 

붙임표를 앞에다 붙이면 앞뒤로 붙어야 되겠지? 이 ㄴ이 붙는단 말이지. 내달린다, 거기에 ㄴ이 바로 무엇이다? 여러분, 이런 것을 지금은 이해하지만 실제 시험문제에서 만났을 때 그런 문장에서 

사람들이 거리를 내달린다는 문장에서 현재 시제를 무엇으로 구현 했니? 라고 물어봤을 때 내달리다, 내달린다. ㄴ으로 됐네. 그 ㄴ이 무엇이지? 라고 물었을 때 그때 ㄴ이 무엇이지? 이것을 잘 모른단 말이야. 

뒤에 다가 평서형 종결어미이고, 그러면 그 종결어미는 어말어미의 일종이고, 그 앞에 있는 어미이면서 내달리라는 어간에 결합해있으니까 이것을 얘를 선어말어미. 그래서 현재 시제를 담당하는 선어말어미. 

동사일 때 결합하는 이것이라고 생각할 수 있는 것 그것 쉬운 것 아닙니다. 그런 분석을 할 수 있게 나중에 원활한 그런 분석이 가능해지게 하기 위해서 지금 이런 공부를 하고 있는 것이고요. 

여러분, 충분히 그런 단계 도달할 수 있고요. 아직은 조금 어려워도. 됐지요? 됐어요. 그 이야기가 (6)번에 예이고, 그렇다면 (7)번 갑니다. 그러면 동사일 때 현재 시제를 드러내는 관형사형 어미, 

즉 뒤에 오는 체언을 꾸미는 형태는 무엇이겠나 생각해 보세요. 내가 찾는 사람이 저기 있다. 이렇게요. 사람이라는 체언을 꾸미려고 체언, 사람을 꾸미는 관형사형 용언의 관형사형 형태가 어떻게 된 것이야? 

그중의 동사이면 찾다, 찾고, 찾으니, 찾는 이렇게 되는 것이지요. 그때 결합하는 이 관형사형 어미는 -는 이 되는 것이라고요. 이해됐지요? 그다음에 이리로 갑니다. 형용사나 서술격조사일 경우에는 현재시제를 결합할 때 

이것은 무엇이에요? 이런 것이 결합한다는 이야기야? 아니지요. 없다는 이야기지. 선어말 어미를 안 쓴다는 이야기예요. 날씨가 매우 춥다 지 춥는다. 이렇게 안 한다는 이야기지요. 그다음에 나는 학생이다, 하지. 

학생이는다, 이런 식으로 안 한다는 이야기예요. 없다는 이야기입니다. 이것. 형용사나 서술격조사일 때는 선어말 어미를 활용, 현재시제로 할 때는 여기에는 사용이 안 된다는 것이야. 그다음 여기 이것은 있어. 

형용사거나 서술격조사일 때 관형사형 어미는 있단 말이야. -(으)ㄴ 혹은 ㄴ. 무엇? 보세요. 나는 착한 사람이야, 이렇게. 그러면 착하다, 형용사니까 사람을 꾸미는 형태로 관형사형으로 쓸 때는 

착한, 이렇게 ㄴ이 쓰인 것이네요. 그다음에 이것이 제일 높은 산이야. 할 때는 어때요? 높다, 높고, 높으니, 높아서, 높은, -(으)ㄴ이 결합됐네. 그렇지요? 형용사네요. 그다음에 인기가 절정인 드라마를 보고 있군. 

드라마라는 말을 꾸미기 위해서 절정이다, 절정이고, 절정인, 이다, 이고, 이니, 인 할 때 -ㄴ결합한 것이네. 맞지요? 그러면 그렇게 얘네들의 경우에는 관형사형 어미로 현재시제를 드러내기 위해서 

이런 것이 결합하더라는 것을 알겠네요. 됐지요? 그런데 참고로 있다, 없다 에는 는을 쓴다. 그렇지요. 얘네들은 약간 조금 예외적인 애들, 특이한 애들이에요. 그러니까 이런 것도 시험에 잘 나오겠지. 

저기 있는 사람이 우리 가족이다, 이렇게. 여기 없는 사람이 범인이다, 이렇게. 그렇지요? 됐어요. 그다음에 (10)번 갑니다. 여기예요. 미래시제입니다. 얘네들은 굳이 동사냐 형용사나 서술격조사냐 

구분하지 않는다는 이야기지요. 그냥 하나로 통으로 되어있습니다. 그러면 (10)번 봅니다. -겠-인데요. 앞에서 우리 이런 이야기했던 것 기억납니까? 제가 이런 이야기했었지요. 선어말어미에 관한 이야기를 하면서 

미래 시제를 드러내는 이 -겠-의 경우에는 우리 앞에서 기억나지요? 의지나 추측을 나타내는 경우들이 있다는 것이야. 그리고 여기서 또 한 번 나오겠다는 이야기를 했고요. 그래서 어떤 문법학자들은 

-겠-이 사용된 문장의 경우에는 그것 다 단순히 미래 시제를 드러내는 것이 아니라 추측이거나 의지에 관한 것이기 때문에 국어에는 미래 시제라는 것 자체가 없다고 주장하는 사람도 있다고 했습니다. 거기 보세요. 

저도 곧 따라 가겠습니다, 라고 할 때 -겠- 같은 것이 (10)번에 해당되는 예라는 것이지요. 학교 문법에서는 이것을 있다고 칩니다. 미래 시제 선어말어미 -겠-이요. 동사이든 마찬가지예요. 

형용사이든 서술격조사이든 마찬가지예요. 그런데 -겠-의 또 다른 기능을 봅시다. 추측이나 의지, 아까 제가 이야기했던 것이지요. 시험에 잘 나옵니다. 어제 서울엔 비가 왔겠구나. 지금 서울에는 비가 오겠구나. 

내일 서울에는 비가 오겠구나. 겠, 겠, 겠 다 사용됐는데 그 겠은 전부 다 무엇이야? 추측에 사용된 것이야. 그런데 이것이 지금 차례대로 과거에 대한 추측, 현재에 대한 추측, 미래에 대한 추측이지요. 

그러게요. 이때에 -겠-은 미래에만 국한되는 것이 아니란 말이에요. 과거에 대한 추측이나 현재에 대한 추측에도 사용되는 -겠-이란 말이지. 그다음에 의지도 있지요. 이번에는 반드시 이기겠습니다. 

물론 이기는 일이 미래에 일어날 것이니까 그것을 미래라고 볼 수도 있겠습니다만 특별히 이런 문장의 경우에는 반드시 이기겠습니다. 여기에는 의지가 개입돼 있지요, 그렇지요. 그다음 여기 갑니다. 이것이네요. (11)번. 

-리, -(으)리- 이런 애들이 여기에 결합하기도 한다. 보세요. 한정된 표현에서 예스러운 의미를 지닌다. 그러니까 흔히 사용하지는 않는데 예를 들면 그녀의 행복을 빌어 주리라, 라든지 아니면 다음엔 기회를 꼭 잡으리다. 

이럴 때 예스러운 표현을 사용할 때 이런 것이 사용되기도 하더라. 됐지요? 그것은 시제로 따졌을 때 그 빌어주는 행동, 꼭 잡는 행동 같은 것이 사건시가 발화시보다 더 뒤에 있는 미래 시제에 해당되어있다면 여기에 집어넣어. 

됐지요? 그다음 (12)번 갈게요. 미래 시제를 드러내는 관형사형 어미로 -ㄹ이나 -(으)ㄹ 같은 경우가 있더라. 예를 들어 봅니다. 내일은 비가 올 것이다. 그러면 것이라는 의존명사를 수식하는 앞에 관형사형으로 

오다, 오고, 오니, 올 이렇게요. -ㄹ이 결합했네요. 그다음에 그는 언젠가 성공할 사람이다. 성공하다, 성공하니, 성공하고, 성공할, 사람을 꾸미기 위해서. 그런데 성공하는 것도 비가 오는 것도 미래의 일이니까 

이렇게 이것을 여기에다가 분류를 한 것입니다. 그다음에 눈이 오면 기쁠 텐데 그랬네요. 그러면 기쁘다, 기쁘고, 기쁘니, 기쁠. 텐데 는 터인데 니까 터라는 것이 무엇이에요? 의존명사니까 그것을 수식하는 관형사형으로 

기쁘다, 기쁘고 기쁘니, 기쁠 이렇게요. 됐습니까? 이해됐나요? 그러면 어렵지 않지요. 그렇지요? 그러면 저기 지금 마지막 예문에 올 것이다. 성공할 사람, 기쁠 텐데, 모두 -ㄹ만 사용됐는데 -(으)ㄹ의 경우는 없나요? 있지요. 

예를 들어 먹다 생각해 보세요. 이것이 내가 먹을 밥이다 하면 이것이 되는 것이지요. 그렇지요? 그러면 이때 이 을이 바로 여기 -(으)ㄹ이 결합한 을이 되는 것 아니겠어요? 그렇지요? 왜. 지금 먹을 이것은 동사에 해당되고, 

기쁠 텐데, 기쁠 은 형용사에 해당되고. 그래도 구분할 필요 없지, 여기 그런 구분이 없으니까. 됐지요? 여기 안 나눠져 있잖아요, 얘네들처럼. 이해됐지요? 이것을 제가 지금 여기 화면에는 이것 화면 하나 보여드렸습니다마는 

밑에 예문들이 굉장히 많고요. 그 예문들을 하나하나 이해해 가면서 저와 지금 짚어봤고 그것들을 복습할 때도 다시 한번 꼼꼼히 생각해 보고 자기가 예문도 다른 예문도 만들어 보고 

여기에는 지금 예를 들면 형용사인 예문은 없는데 내가 한번 만들어보고 이런 것을 해보는 것이 진짜 공부고 진짜 실력을 기르는 것입니다. 됐지요? 그다음에 오른쪽에 135쪽 가니까 절대시제와 상대시제 있는데요. 

그것도 시험에 종종 나와요, 조금 깊이 있는 문제를 묻는다면. 보세요. 절대시제는 발화시를 기준으로 하는 시제이고, 상대시는 사건시를 기준으로 하는 시제다. 무슨 이야기냐, 나는 마구 소리를 지르는 아이에게 다가갔다, 라는 

문장에서 관형절. 마구 소리를 지르는, 이라는 것은 시간 표현이 시제가 어떤 것이냐 한번 생각해보자고. 그랬을 때 절대시제로는 과거지요. 왜냐하면 나는 마구 소리를 지르는 아이에게 다가갔다. 

다가가는 행동이 과거의 일인데 그 다가가는 과거의 행동을 할 때에 아이가 소리를 지르고 있었잖아. 그러면 지금 발화시의 기준으로 보자면 소리를 지르는 이라는 그 관형절에 담겨있는 시간표현은, 시제는 과거예요. 맞지요? 

그런데 그것은 절대시제이고 상대시제로는 현재라는 것이야. 무슨 이야기냐 하면 다가가는 행동을 할 때 소리를 지르는 행동은 같이 일어나고 있었어. 맞지요? 이처럼 상대시제는 이어지는 문장이나 

관형절로 안긴문장의 시제현상을 설명하는 데 사용되는 개념이라고 이야기했습니다. 됐지요? 그러면 시제에 관한 깊이 있는 생각 다 우리가 해보게 됐고요. 이제 두 번째 범주가 있다고 했어요. 

시간표현에는 두 번째 무엇? 동작상이라는 것이 있다. 그러면 동작상 봅니다. 이것은 시제하고 별개예요. 착각하지 마세요. 시간표현은 두 가지다. 시제라는 범주가 있고 동작상이라는 범주가 있어요. 시제하고 별개입니다. 

과거, 현재, 미래하고 별개예요. 시간의 흐름 속에서 발화시를 기준으로 그 동작이 진행되고 있는지 완결된 것인지 등 동작의 양상. 그래서 동작상이라고 하는 것을 표현하는 것. 그래서 진행상을 볼까요? 

진행되고 있는 것이야, 발화시를 기준으로 할 때. 바람이 세게 불고 있다. 빨래가 다 말라간다. 빵이라도 먹으면서 가거라. 보세요. 됐지요? 그러면 여기 보세요. 그러면 바람이 세게 불고 있다, 의 경우에는 

이 말을 하는 순간 바람이 부는 일이 진행되고 있다는 이야기예요. 영어로 쳤을 때 be -ing 같은 그런 말인 것이지요, 말하자면. 진행상이라는 것이. 그러면 이 형태는 어떻게 됐나 보세요. 

보조적 연결 어미 '-고' 하고 뒤에 '있다'를 결합한 것이야. 됐지요? 이런 형태의 진행상. 또 마르다, 마르-아를 결합하면 '르불규칙'이라서 말라가 되겠지요. 이렇게 '-아, 어' 같은 보조적 연결 어미에다가 

'가다'라는 보조용언을 결합하는 것입니다. 그러면 이렇게 '있다'라는 보조용언을 결합하거나 '가다'라는 보조용언을 결합할 때 연결어미의 종류가 약간 다르지요. 보조적 연결어미 '-고'+'있다', '-아' +'가다'. 

얘네가 진행상에 해당됩니다. 그렇지요? 이 문장들을 기억하세요. 그다음에 빵이라도 먹으면서 가거라. 이랬어요. 그러면 이것은 무엇이에요? 연결 어미 '-(으)면서', '-면서'일 경우 빵을 먹는 것과 가는 것이 진행되는 것이지. 

빵을 먹는 행동이 진행되는 것을 이야기하는 것이야. 가면서 빵을 먹는 것이 진행되거든. 됐어요? 이런 것이 진행상입니다. 그러면 이번에는 두 번째 완료상이 있으니 무엇? 완료상은 밥을 다 먹어버렸다. 

나는 지금 의자에 앉아 있다. 빵이라도 먹고서 가거라. 이랬어요. 그러면 보십시다. 밥을 다 먹어 버렸다는 것은 먹는 행동이 완결됐다는 것이지요. 착각하지 마실 것이 이것은 지금 시제로 따지자면 과거시제겠지요. 

그런데 이것은 과거시제가 드러나 있는 이유는 뭐냐 하면 과거시제는 어떻게 됐어요? 이것이 여기 보조용언 버리-에다가 -었-+-다 이것이 지금 시제를 표현하고 있는 것이에요. 됐어요? 

먹어 에는 시제표현에 사용되는 무슨 선어말 어미가 지금 결합한 건 아니고요. 여기에 먹어가 아니고 어는 무엇이라고? 보조적 연결 어미. 그다음 뒤에 보조용언이 나오는데 그 보조용언을 버리라는 어간에다가 

또 어간 뒤에 -다 라는 평서형 종결 어미 사이에 -었-이라는 우리가 조금 전에 134쪽에서 공부했던 과거시제를 드러내는 선어말어미를 사용했다고. 그렇게 하니까 이것이 과거시제가 됐지. 

지금 이야기하는 것은 뭐냐 하면 먹는 일이 완결됐다는 사실. 동작상에 대한 설명하는 것이야. 그러면 어떻게 한다고? 보조적 연결 어미인 '-아'나 '-어'에다가 '버리다'를 쓴다는 것이지요. 보조용언을 '버리다'를 쓴다니까요. 

'-아'+'버리다', '-어'+'버리다' 그러면 이것이 어떤 일이 완료가 됐다는 느낌을 전달한다는 것이지요. 그다음에 이것이 이제 문제인데 나는 지금 의자에 앉아 있다. 보조적 연결 어미 '-아/어'에다가 '있다'가 결합됐습니다. 

그런데 아까 우리 기억나시나요? 이 앞장에서. '있다'는 보조용언을 사용하면서 보조적 연결 어미를 사용하는 것이 진행상에서 있었는데요? 그때는 '-아/어'가 아니라 '-고'였어. '-고 있다'. '-고 있다'의 경우에는 진행상인데요. 

'-아'+'있다', '-어'+'있다'의 경우에는 지금 완료상이라고 나온 것입니다. 그런데 여기서 학생들이 이렇게 묻지요. 선생님, 이것은 아닌데. 이것은 진행상 아닌가요? 이런 생각이 드는 것이야. 수많은 학생. 

10명 중의 7, 8명은 이렇게 질문합니다. 선생님, 이것 진행상 같은데요. 왜? 발화시를 기준으로 할 때 그 동작이 진행되고 있는 것 아니에요? 라는 것이지요. 그럼 합리적인 의심을 할만도 합니다. 괜찮아요. 좋아요. 

그런데 얘는 이렇게 '-아'+'있다'의 경우 앉아 있다 의 경우, 이 예문 자체를 아예 기억을 하세요. 나는 지금 의자에 앉아 있다. 역시나 지금까지 있고 그러니까 이것이 진행상으로 보인단 말이야. 

그런데 이것은 이렇게 이해하세요. 앉는 동작이 완료돼서 그 상태가 지속되고 있는 것이야. 어떤 동작이 지금 계속 진행되고 벌어지고 있는 것이 아니고. 됐어요? 그래서 얘를 완료상으로 잡는다는 사실까지 알아두십시오. 

그다음에 아까 빵을 먹으면서 가거라. 이러면 진행상이 되지만 빵이라도 먹고서 가거라. 이러면 먹는 행동이 완료된 다음에 가는 것이니까 이것은 연결어미 '-고서'를 사용했을 때는 이때는 완료상에 해당된다. 됐지요? 

헷갈리지 마시고요. 시제하고 헷갈리지 마세요. 이것은 무엇이야? 동작상이에요. 이해됐지요? 이 경우는 어때? 이 문장으로 다시 한번 이야기해 봅시다. 헷갈리지 말라고. 이것은 지금 아까 이야기했다시피 

보조적 연결 어미 '-아'에다가 뒤에 '있다'는 보조용언을 결합했어요. 그래서 이것은 동작상으로는 완료상이라고. 그런데 이것은 시제로는 어때요? 시제로는. 시제로는 현재시제이지. 왜? 있다는 말에 그냥 원형을 사용했어. 

과거시제 선어말어미나 미래시제 선어말어미가 결합하지 않았지요. 그렇지요? 됐습니다. 그래서 거기에 지금 밑에 쓰기를 동작상은 시제와는 다른 범주이기 때문에 과거, 현재, 미래 모두 실현가능하다. 

예를 들면 어제 바람이 세게 불고 있었다. 이러면 그것은 과거시제지요. -었-을 통해서. 선어말시제 -었-을 통해서 과거시제를 실현했지만 -고 있다는 형식을 통해서 진행상을 이야기하고 있어요. 

말하자면 과거시제에 진행상이 결합돼있는 경우예요. 그다음에 내일쯤에는 바람이 세게 불고 있겠다. 그러면 어떻게 돼요? 미래시제에다가 진행상이 결합된 것입니다. 이해됐어요? 왜 이런 것이 가능하다? 

착각하지 마셔야 될 것이 진행상은 현재시제구나. 아니라는 것이야. 별개의 범주지요. 완료상은 과거의 시제구나. 아니라는 것입니다. 보시다시피 현재시제와 결합한 완료상이 있다는 것이지요. 

시제와 동작상은 별개의 범주라는 사실 꼭 기억하시라. 됐지요? 그러면 밑에 개념 망원경 있는데요. 어려운 이야기 없습니다. 시간부사어라고 해서 어제, 옛날, 아까, 방금, 지금, 장차, 내일, 모레, 곧 이런 애들은 

시간부사어로 사용될 수가 있지요. 그렇지요. 그 시제표현 하는 데 활용될 수 있다는 이야기하고 그다음에 보조용언 구성 -고, -있의 의미 그랬는데요. 보조적 연결 어미 -고에다가 보조용언 -있, -있다 를 결합한 구성은 

진행상을 표현할 수도 있어요. 지영이는 지금 영화를 보고 있다고 그러면 그것은 진행상이지. 영화를 보는 행동이 지금 진행 중이니까. 그런데 어떤 상태가 지속되고 있음을 나타낼 수 있다. 나도 그 사실을 알고 있다. 

그러면 그것은 무엇이야, 지금 영화를 보고 있다 하고는 약간 다른 것이지요. 안다는 지식을 보유한 상태가 지속되고 있는 것을 나타낸 것이지. 그렇지요? 형태는 똑같지만, 형식은. 

그다음에 특정한 문맥이 주어지지 않으면 두 가지 의미로 모두로 해석될 수 있어서 그것이 중의문으로 시험에 여러 차례 나왔던 것입니다. 예를 들면 언니를 예쁜 옷을 입고 있다. 이러면 진행상으로 입고 있는 것으로 

이해되기도 해. 입는 동작이 진행 중인 것으로. 그런데 입은 동작이 완료돼서 입고 돌아다니는 것일 수도 있어요. 예쁜 옷을 입고 있네. 이럴 수 있다는 것이지요. 됐나요? 그렇게 중의적인 것일 수도 있다는 사실까지 

알아두시면 되겠다. 그러면 거기에 개념망원경에 있는 그 두 번째 것들. 그것 시험에 잘 나오니까 봐두시고 이제 시간표현이 제일 덩치가 큰 것이었고요. 아까 이야기했습니다. 시간표현 공부하고요. 

그다음에 피동, 사동 표현을 한꺼번에 공부하겠습니다. 주의하셔야 될 것은 뭐냐 하면 피동표현은요. 제가 피동, 사동을 한꺼번에 엮어서 공부한다고 했더니 피동의 반대를 사동으로 잘못 아는 사람들 있을 수 있어요. 

절대 그렇지 않습니다. 능동과 반대되는 것이 피동이에요. 왜? 주어가 동작을 자신의 힘으로 하는 것을 능동이라고 해요. 그런데 다른 주체에 의해서 동작을 당하게 되는 것을 피동이라고 해요. 

이 당하게 된다는 말을 기억하십시오. 이 핵심은 이것이에요. 그래서 피라는 것이 입을 피 자예요. 당한다는 것이지, 피. 여러분, 피해라는 말 알지요? 해를 입는다. 이것이에요. 입을 피 자거든. 당하는 것이에요. 됐지요? 

그러면 피동이라고 한다. 그래서 능동의 반대가 피동이다. 피동의 반대가 사동이 아니고요. 피동의 반대는 능동이에요. 그래서 아까 이야기했다시피 패키지로 피동, 사동을 함께 공부하지만 

이 둘이 서로 상반되는 짝이라고 착각하면 안 된다는 이야기를 했던 것입니다. 됐지요? 피동문을 사용하는 경우가 주로 이렇게 세 가지입니다. 첫 번째, 능동의 주어가 불분명할 때 피동을 쓰는 경우가 있어요. 

주어가 분명할 때에는 굳이 피동을 사용 안 해도 되거든요. 그런데 예를 들어서 어쩐 일인지 꽃밭에 꽃들이 모두 꺾여 있다. 이럴 때는 누가 그랬는지 모르겠는데 꽃들이 다 꺾여 있어. 꺾는 주체. 그 행동. 

자신의 힘으로 한 주체가 누구인지 모를 때. 능동의 주어가 불분명할 때는 어쩐 일인지 꽃이 꺾여있다고 할 수밖에 없겠지요. 그럴 때는 피동을 사용해야 되는 경우야, 보통. 그것이 자연스럽지요. 

그다음에 능동의 주어가 너무나 분명해서 굳이 밝힐 필요가 없을 때. 예를 들면 폭풍이 불었다. 깃발이 찢어졌다, 이렇게 한다면. 그러면 깃발이 찢어졌다. 왜 찢어졌을까? 폭풍 때문이야. 그러면 봐. 

폭풍이 불었다 다음에 굳이 능동을 써서 바람이 깃발을 찢었다 로 쓰지 않아도 되는 것이지요. 폭풍이 불었다는 맥락이 있으면 능동의 주어가 너무 분명해, 바람이라는 것이. 

그러니까 깃발이 찢어졌다, 찢겼다 이래도 그냥 된다는 것이지요. 그럴 때 피동을 사용하기도 하고요. 그다음 또 하나. 피동 주어에 초점이 놓일 때, 즉 개가 사람을 물었다 하면 개에다 초점을 맞추지요? 

그런데 사람이 개에게 물렸다, 라고 피동표현을 쓰면 사람한테 초점을 맞추는 것이야. 됐지요? 나는 오늘도 개에게 물렸다. 이러면 내가 중요한 것이지, 문 개가 중요한 것이 아니라고. 

거기에다 초점을 맞출 때는 피동표현을 쓰는 것이지요. 어떤 동작. 당한 주체에 더 초점을 맞출 때. 이해됐습니까? 그러면 피동문의 형성을 한번 봅시다. 이것이 능동문이고요, 이것이 피동문이야. 

이것이 능동문이고요, 이것이 피동문입니다. 그랬을 때 구조를 한번 보자고요. 주어+목적어+능동사. 그래서 사냥꾼이 주어, 목적어 토끼를 그다음에 능동사 잡았다. 

이것이 왜 능동사예요? 이런 말 처음 보는데요. 능동표현에 사용되는 동사라는 이야기예요, 그냥. 그런데 피동문으로 바꿔보자고요. 사냥꾼이 토끼를 잡았다 를 피동문으로 바꾸면 어떻게 돼? 

토끼가 사냥꾼에게 잡혔다, 로 되지요. 그러면 어떻게 돼? 이 주어 사냥꾼이, 라는 것은 어떻게 된다고? 사냥꾼에게, 라는 부사어로 바뀌고요. 토끼를, 이라는 목적어가 어떻게 된다고? 토끼가, 라는 주어로 바뀌게 된다고요. 

그리고 잡았다가 잡혔다 로 능동사였던 것이 피동사로 바뀌는 것이지요. 됐어요? 이것은 이해를 하면 자연히 외우게 됩니다. 그렇지요? 그러면 이제 피동 표현의 종류를 한번 볼게요. 크게 나눠 두 가지로 이야기를 합니다, 보통. 

파생적 피동 이것을 짧은 단형피동이라고도 부르고요. 얘를 장형피동이라고도 불러요. 그런데 일단 파생적 피동을 봅니다. 타동사의 어근 거기에다가 타동사인 어근이지. 그것에 피동 접미사를 붙여. 

왜 얘를 어간이라고 안 하고 어근이라고 하겠습니까? 또 근본적으로 질문으로 다시 돌아가네요. 어근과 어간의 차이에 대해서 기억나시지요? 여기에는 제가 지금 어간을 썼거든요, 여기? 그렇지요? 

여기는 왜 어근이라는 말을 썼을까? 접미사가 결합하는 실질적인 의미를 담고 있는 부분을 이야기하는 것이에요. 무슨 이야기냐. 예를 들어 들볶이다, 라는 피동사가 만들어져 파생이 됐다면 얘의 어간은 어떻게 되는 것이야? 

들볶이다, 들볶이고, 들볶이니, 까지가 어간이 될 수 있는 것이지요. 그 이전에 들볶다, 라는 들볶, 들볶다. 그런데 들볶다 는 어때요? 막 못살게 구는 것을 이야기하는데 누구를, 이라는 목적어가 필요하겠지. 

그래서 타동사야, 걔는. 그런데 들볶다 와 들볶 에다가 피동 접미사 '-이-, -히, -리-, -기-' 중에 적절한 것 하나씩 골라서 결합하는 것이야. 여기는 지금 '-이-'가 결합됐지요. 이것은? 

먹다, 먹히다 니까 '-히-'가 결합된 것이네요. 이것은 물다, 물리다 니까 '-리-'가 결합됐고요. 이것은 쫓다, 쫓기다 니까 '-기'-가 결합됐네요. '-이-, -히-, -리-, -기-'를 결합해서 친구에게 온종일 들볶인다. 

이것은 친구가 나를 온종일 들볶는다. 능동을 피동으로 바꾼 것이지요? 그다음에 사슴이 사자에게 먹혔다. 역시 이것 피동문이고요. 아이가 개에게 물렸다. 도둑이 경찰에게 쫓기었다. 아니, 경찰이 도둑을 쫓았다 하면 

이것은 능동문이 되겠지. 그런데 이것은 지금 '-이-, -히-, -리-, -기-'를 결합함으로써 타동사인 어근에다가 피동 접미사를 결합해서 피동사를 파생한 경우입니다. 파생적 피동이에요. 

그다음에 타동성 체언에다가 이것 지금 보세요. 얘네들은 들볶다, 먹다, 물다, 쫓다 이런 용언이었는데 얘네들은 무엇이에요? 체언이에요. 거기에다가 접미사 '-되다'를 결합하는 경우도 보세요. 

얘가 어근이고 얘가 접미사라면 이것은 파생이겠지. 이해됐어요? 무슨 이야기냐. 점령, 설득 이런 체언들 보세요. 얘네들 원래 명사지요. 점령도 설득도 명사야. 그런데 이런 말 되게 낯설지만 의미를 이해하란 말이야. 

타동성 체언이라고. 무슨 이야기냐. 체언은 체언이지요, 명사니까. 그런데 얘네들이 의미 자체가 마치 타동사의 성질을 가지고 있지. 이해됐어요? 점령. 무언가를 점령하는 것이잖아요. 누군가를 설득하는 것이고. 

그러니까 얘네들의 뜻풀이 자체에 목적어를 포함하는 타동사로서의 성격 같은 것이 여기 포함된다고. 그렇지요? 예를 들면 말이나 글, 사전적 정의인지는 정확하지 않습니다마는 떠오르는 대로 만들어볼게요. 

말이나 글을 통해 누군가의 사상이나 신념을 바꾸어놓는 행동. 만약에 그런다고 한다면. 그것을 지금 체언인 것처럼 서술을 해서 뜻풀이를 만들었지만 그 안에는 누군가의 사상이나 행동을 바꾸어놓다, 라는 

타동사의 성질을 가지고 있는 것이지, 얘가 의미상. 그런 타동성 체언 뒤에다 '-되다'는 말 접미사를 결합하니까 점령되다, 설득되다가 돼도 얘들은 무엇이야? 피동의 표현이라고. 적군이 진지를 점령하다를 

적군에게 진지가 점령되었다 로 표현하는 것이야. 그렇지요? 그다음에 그는 금세 내게 설득되었다는 이것 역시 내가 그를 금세 설득하였다. 피동문으로 만드는 것이겠지. 그렇지요. 어쨌든 이렇게 타동성 체언에다 

접미사 '-되다'를 결합한 경우에도 파생적 피동에 해당된다는 것 알아두시면 되고요. 그다음에 통사적 피동이라고 분리되는 경우도 있습니다. 우리 다시 한번 이야기해보지요. 통사라는 말은 무엇이라고요? 

문장구조라는 의미와 비슷한 것이라고. 문장구성 이런 것이라고요. 그래서 용언의 어간에다가 '-어지다'를 결합하거나 용언의 어간에다가 '-게 되다'를 결합한 경우. 그래서 마을 진입로가 넓혀졌다. 글씨가 잘 써진다. 

또 진실이 드러나게 되었다, 이것도 무엇에요? 무언가 진입로 입장에서 보자면 넓게 만드는 행동을 작용을 당한 것이지요? 글씨의 입장에서 보자면 쓰는 행동을 당한 것이지요? 말이 되게 표현이 억지스럽습니다만. 

진실의 경우는 드러나는 행동을 당한 것이지요. 이제 피동의 의미라는 것을 제가 설명 부각하기 위해서 억지스러운 표현을 쓰는 것이에요, 지금. 이런 것들을 피동으로 잡는다는 것이야. 그런데 얘네들은 어때? 

'-이-, -히-, -리-, -기-'의 방법을 사용한 것이 아닌 것이지요. '-게 되다'를 쓰거나 '-어지다'를 쓰거나 그렇지요. 쓰에다가 '-어지다' 그래서 '으'가 탈락해버렸네. 써지다가 되겠고요. 그다음에 사실은 이 '-어지다'는요. 

원래는 그러면 어떻게 됐나 생각해보자고요. 원래는 쓰에다가 +-어+지다가 결합한 것이에요, 사실은 처음에는. 이게 한 덩어리로 결합되기 전에는, 원래는. 어원을 따져보면. 이것은 어떤 결합인가는 용언의 어간에다가 

보조적 연결 어미에다가 뒤에 보조용언을 결합하는 방식이에요, 사실은. 그러다 보니까 이것이 물론 한 덩어리가 되어서 '-어지다'로 결합되어버리지만, 붙어버렸지만 이것은 왜 통사적이라고 하는지 알겠지요? 

문장을 만들 때 본용언, 보조용언, 구성 만들던 그 방식을 여기에다가 피동에다가 활용한 것이기 때문에 통사적 피동이라고 친다는 것이에요. 얘도 마찬가지지. 드러나게 되었다. 이렇게 이런 방식은 이렇게 짧은 피동, 

파생적 피동이 아니라 긴 피동, 장형 피동, 통사적 피동으로 잡는다는 이야기입니다. 이해됐지요? 제일 중요한 것 근본적은 것은 뭐냐 하면 이 문장들이 전부 피동이구나, 의미상. 그것을 먼저 이해하는 것이 

제일 중요한 것이에요, 사실은. 형식적으로 무엇을 따지기 이전에. 어떤 개념으로 주어가 다른 주체에 의해서 동작을 당하게 된 것을 가리키는 말들이구나, 라고 이해해야 돼요. 됐지요? 



그러면 이제 불필요한 이중피동을 사용하지 않도록 주의해야 된다는 말도 되게 중요한데요. 왜냐하면 이것은 문법에서도 당연히 중요합니다. 문제로도 왕왕 나와요. 그런데 이 출제요소가 더 자주 출제되는 분야는 어디냐 하면 

장문이에요. 장문문제에서 고쳐 쓰기의 적절성 평가 문제를 낼 때 이것이 선지로 아주 자주 등장합니다. 그래서 글의 초고가 있어. 학생이 쓴 초고에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ 밑줄 그어놓고 쟤는 이래서이래서 이렇게 고쳐야 되겠어. 

접속표현이 부정확하니까 자연스럽게 무엇으로 고쳐야 되겠어. 이런 것을 쓴다는 것이지. 그런데 이런 것이라. 불필요한 이중 피동 표현이 사용됐으니까 이렇게 해야지. 이렇게 한단 말이야. 그런 것이 자주 등장하니까 

꼭 알아 두셔야 돼요. 됐지요? 그랬을 때 이런 표현 많이 쓰거든요. 진짜 이것 방송 같은 것 귀담아 들어보세요. 이것 많이 씁니다. 일이 잘 되리라고 보여 집니다. 물가가 상승하리라고 보여 집니다. 이런 식으로 많이 씁니다. 

그런데 이것 보세요. 어떻게 됐나. 보다, 보이다, 하면 보다, 보이다, 보이다가 되는 순간 피동이 실현됐잖아. 그런데 왜 거기다 -어지다 를 또 결합 하냐고. 이중피동이지요. 불필요하게. 그냥 보이다 하면 됩니다. 

그래서 이것은 어떻게 바꾸면 된다? 보이다고 그냥 쓰면 된다. 일이 잘 되리라고. 이 경우에는 보인다. 이렇게 하면 되겠네요. 일이 잘 되리라고 보인다. 이렇게 하면 되겠네요. 그런데 사실은 이 경우에는 또 이런 것도 있어요. 

이 경우에는 사실 우리말은 피동 표현 굳이 쓸 필요 없을 때는 안 쓰면 되거든, 능동표현을 쓰면 되는 경우도 있어. 이런 일이 잘 되리라고 본다. 이래도 돼버립니다. 피동을 아예 안 쓰거나 한 번만 써도 되는 것을 

이중표현으로 불필요하게 쓰는 경우? 문법에 어긋나는 문장. 이것도 어때요? 도저히 믿겨지지 않는다. 그랬습니다. 이것은 보세요. 이것은 어떻게 될까? 믿기지 않는다하면 되지. 믿다, 믿기다 하면 

-이-, -히-, -리-, -기- 중에 -기-가 결합된 경우야. 파생이 됐네요. 아니면 믿어지지 않는다. 이러면 되거든요. 그런데 이 두 개를 다 섞었어. 믿기어지다. 그렇지요? 이중피동이에요. 이런 말 많이 쓰지요. 

도저히 믿겨지지 않아 이런 말 쓴다고. 이중피동이에요. 우리가 쓰지 말아야 되는 표현입니다. 이 일은 오해에서 비롯되어졌다. 이런 말 많이 쓰거든요. 이것 어때? 비롯되다만 써도 되는데 그러면 이것은 어떻게 돼? 

비롯되었다 하면 되는 것이야 . 그런데 이것이 왜 거기에 -어지다 를 또 결합 하냐고. 이것만으로도 충분히 피동의 의미를 살았는데. 됐지요? 그런데 여러분, 아직 안 배운 개념을 조금 활용하는 것이기는 합니다만 

이것 하나 알아두시라. 아까 공부를 이제 복습하다가 이런 의문이 들지도 몰라. 선생님, 그러면 이것 이상한데요? 조금 전에 이야기했던 이런 것처럼 보여 지다. 이런 것처럼 넓혀지다. 얘도 이중피동 아니에요? 

왜 이런 것 잘못된 것 선생님 쓰셨습니까? 아니. 생각해보세요. 깊이 잘 보세요. 이것 이중피동 아닙니다. 왜냐고요? 이것은 어떻게 될까? 이렇게 써야 되겠네. 여기에다 또 쓸게요. 그다음에 이렇게 써야 되겠네. 

맞아요? 조금 복잡해 보여도 이런 것을 물고 늘어지는 공부를 해야 여러분, 실력이 크는 것입니다. 보세요. 이것은 넓히어졌다. 형태소 분석을 해보면 넓혀졌다는 넓히어지었다 겠지요. 

이것이 줄어들어서 넓히어졌다, 넓혀졌다가 되겠지. 그러면 그것이 생각해봅시다. 어떻게 됐나. 이것은 애초에 어근일 테고요. 맞지요? 이것은 형용사 어간이기도 하고요. 그런데 이것에 이 -히-가 무엇이냐가 문제인 것이지. 

왜냐하면 만약에 이것이 피동이라면 이 피동도 사용됐으니까 이중피동인 것 맞거든. 그런데 이 -히-가 피동입니까? 아니라는 것입니다. 이것은 피동인 것 맞지요. '-어지다' 이것입니다, 이것. 

그래서 이 예문으로 여기에 들어가 있는 것이에요. 그런데 얘는 무엇이야? 생각해보세요. 얘는 동작을 당한 것이 아닙니다. 이것은 사동이에요. 조금 이따 배우겠습니다. '-이-, -히-, -리-, -기-, -우-, -구-, -추-' 가운데 

하나인 '-히-'예요. 왜? 넓게 만드는 것이지. 그렇지요. 이해됐어요? 넓은 상태가 되게 만드는 것이에요. 사동입니다. 그리고 이 -었-은 무엇이에요? 우리 오늘 배웠듯이 과거 시제를 드러내는 선어말 어미. 이 -다는 무엇입니까? 

평서형 종결 어미. 우리 되게 고급한 언어들을 주고받는 사이가 됐어. 맞지요? 문법의 개념들이 단단하게 다져지면 이런 수준 높은 대화를 우리가 할 수 있다는 것이에요. 그렇지요? 알아두시고 이중피동 쓰지 말자고 했습니다. 

그러면 이제 무엇이 남았느냐, 개념 망원경에 이것도 또 종종 시험에 나옵니다. 흥미로우니까 생각해 보세요. 능동문, 피동문 우리 아까 봤지요. 사냥꾼이 사슴을 잡았다 를 사슴이 사냥꾼에게로 잡혔다 로 바꾸는 것 해봤으니까. 

그런데 능동문에 대응하는 피동문이 없거나 피동문에 대응하는 능동문이 없는 경우도 있어요. 예를 들어 봅니다. 미진이가 칭찬을 들었다. 이것은 능동문인데 이것을 대응하는 피동문으로 바꿔보자는 이야기야. 

이상하게 칭찬이 미진이에게 들렸다. 이상하지요? 그렇지요. 칭찬이 미진이에게 들렸다. 이러면 문장이 되게 이상해져버려. 대응하는 피동문을 구성하기가 힘들어집니다. 이것은 어때요? 어느새 구름이 걷혔다. 이것은 피동이네. 

구름입장에서 보면 걷음을 당한 것이니까. 그렇지요. 그런데 이것을 대응하는 능동문으로 생각해보세요. 어느새 누군가가 구름을 걷었다. 이래야 되는데 누구야. 아 절대자여. 그럴 수 있지만 되게 어색한 문장이 돼버리지. 

그렇지요? 그러니까 이런 경우들은 얘는 능동, 얘는 피동으로 그냥 있는 것이 낫지 이것들을 얘를 피동으로 얘를 능동으로 이렇게 바꾸어보는 것이 되게 어색한 문장들. 불가능하거나 혹은 아예 어색해져버리는 그런 경우들이 

있다는 사실을 알아두시라. 됐지요? 그러면 이제 사동 공부합니다. 다시 한번 강조하지요. 피동의 반대말이 사동이 아니라고. 예를 들어 패키지지만 서로 상반되는 짝이 아니라는 것을 꼭 명심하시고 그러면 봅니다. 

사동표현에 주어가 동작을 직접 하는 것을 주동이라고 하고, 주어가 남에게 동작을 하도록 시키는 것을 사동이라고 한다. 그래서 이 주동과 사동이 서로 상반되는 것입니다. 그래서 되게 또 유치한 것 하나 이야기해야 되겠네. 

저는 언제인지 모르겠어요. 이것 옛날에 공부할 때겠지요. 이 둘이 피동과 사동이 서로 상반되는 짝이 아니고 능동과 피동이 서로 상반되는 쪽. 짝. 주동과 사동이 서로 상반되는 짝이라는 기억하기 위해서 

주사는 능히 피할 수 있다. 이렇게. 주사는 피. 이렇게 서로 상반되는 짝이라고 기억하니까 절대 그 후로, 그것이 언제였는지 기억이 안나요. 그 후로 절대 까먹지 않습니다. 그렇지요. 주사는 능히 피할 수 있다. 

이렇게 하면 돼요. 주동과 사동이 서로 상반되는 짝이라는 것이에요. 반대되는 짝. 직접 하는 것은 주동이고 남에게 동작을 하도록 시키는 것을 사동이라고 합니다. 사물을 포함한 특정 대상에 일정한 동작이나 사건이 

일어나게 하는 것도 사동으로 봐야 한다. 무슨 이야기냐 하면 사람들이 길을 넓힌다. 이것이 나왔네요, 선생님이 아까 넓혀지다 이것이 나왔던 것이 여기에 딱 있네요. 이때 히가 바로 무엇이라고? 사동이라고. 

이것은 어떻게 되나요? 차다. 가득 차다. 여기에다가 어떻게 되는 것이야? -이-가 결합하고 여기 또 그다음에 여기에 -우-가 또 결합하고요. 그다음에 -었-이 결합하고요. 그다음에 -다가 결합한 것이에요. 

차-+-이-+-우-+-었-+-다. 채웠다가 되는 것이지요. 그런데 이것이 무슨 이야기냐 하면 여기는 지금 조금 뒤에 나오겠고 여러분 예습할 때 했겠습니다마는 -이-, -히-, -리-, -기-, -우-, -구-, -추- 알지요? 그렇지요?

그 사동을 만드는 접미사가 두 개 결합한 것입니다. 그러한 경우가 또 있어요. 이것만이 아니라 채우다 이야기했는데요. 다른 것도 해볼까? 자동차를 세우다 이런 것 생각해보세요. 이것은 무엇이야? 

서. 그다음에 서에다가 -이-에다가 또 -우-에다가 -다가 결합한 것이네. 그러면 서게 만들다, 라는 -이-, -히-, -리-, -기-, -우-, -구-, -추- 두 개가 결합한 것이지요. -이-, -히-, -리-, -기-, -우-, -구-, -추- 중의 

두 개가 결합해서 서게 만들다. 이렇게 된 것이에요. 세우다. 서게 하다. 됐지요? 이렇게 채우다나 세우다 같은 경우는 사동접미사가 두 개 결합한 경우다. 이런 것까지도 알아두시고 시험에도 종종 나오니까 

메모해 두시면 좋겠습니다. 그런데 제가 지금 여기에서 이야기할 것은 그 사동접미사가 두 개다가 이야기를 할 것이 아니라 보세요. 이것이 일단 주어가 남에게 동작을 하도록 시키는 것이라고 했어요. 

그러면 예를 들면 여기에 국한된 것으로 이야기하자면 사람들이 길로 하여금 어떤 넓어지는 동작을 하도록 시킨 것 이것은 약간 이상하거든. 그가 물로 하여금 가득 차게 만드는 행동을 하도록 시키는 것 이상하거든. 

그러나 이런 경우도 사동으로 본다. 왜? 사물을 포함한 특정 대상에, 즉 길이나 물 같은 이런 애들에 일정한 동작이나 사건이 일어나게 하는 것. 얘네들이 직접 무언가를 하는 것이 아니고 

길이 넓어지는 일이 벌어지도록 만드는 것 물이 가득 차도록 만드는 것 이런 식으로. 이것들도 여기에 히나 여기에 이, 우 같은 경우가 사동접미사가 결합된 사동표현으로 본다는 이야기를 제가 하는 것입니다. 이해됐지요? 

그러면 사동문의 형성을 봅니다. 사동문은 다시 얘가 주동문이고요. 얘가 사동문이에요. 그래서 그랬을 때 이렇게 나뉜다는 이야기지요. 보세요. 먼저 주어+자동사 아니면 주어+형용사 이런 것이 있는 것이야. 즉 아이가 잔다. 

이 경우는 형용사가 아니라 자동사겠지요. 그랬는데 사동의 개념으로 바꾸려면 보세요. 주어가 새로 이때 사동주체, 사동주어가 다시 등장을 해야 돼요. 이때 주어는 이 주어가 아닙니다. 새로운 무언가가 하나 나오고 

이 주어는 목적어로 바뀌고 얘가 사동사로 파생이 돼야 돼. 봅니다. 아이가 잔다. 엄마가 새로운 사동의 주체가 나왔지요. 엄마가 아이를 목적어로 바뀌고, 자다가 아니라 재우다. 이것도 마찬가지네요. 

자에다가 무엇이 결합한 것이야? 이, 우 두 개 결합한 것이야 . 자게 만드는 것 사동접미사 두 개 결합했지요. 세우다, 재우다, 채우다 다 마찬가지로. 됐어요? 그러면 이런 경우 지금 사동주체가 별도로 추가되면서 

목적어로 주어가 바뀌고 또 자동사가 사동사로 바뀌는 경우. 그다음 봅니다. 또 주어+목적어+타동사로 돼있는 경우도 있어. 그런데 그럴 경우에는 새로 또 역시 주어가 사동주체가 또 새로 등장을 하고 

그다음에 주어는 부사어로 목적어는 목적어로 타동사는 사동사로. 무슨 이야기냐 보세요. 아이가 옷을 입는다고 하면 엄마가 아이에게 옷을 그대로 목적어로 오고요. 입힌다. 이렇게 타동사. 입다. 무엇을 입다. 

타동사인데 목적어를 필요로 하는 타동사인데 얘가 사동사로 파생이 되는 것이지요. 입히다. 물론 얘도 자동사냐 타동사냐 물어보면 타동사입니다. 왜? 목적어를 필요로 하니까. 그렇지요? 

그런데 여기서는 타동사가 아니라는 의미에서 사동사를 이야기하는 것이 아니라 여기에 그냥 타동사이기만 하던 주동사인 아이가 사동사로 파생된다는 의미를 하기 위해서 이렇게 제시한 것이에요. 이해됐지요? 

이렇게 목적어가 없는 경우에 또 목적어가 있는 경우에 이렇게 주동이 사동으로 바뀌는 형성의 과정에 대해서 설명했어요. 이해하시면 됩니다. 암기할 필요 없고요. 그러면 사동 표현의 종류도 됐어요. 

왜 피동과 사동이 함께 따라 다니는지 알겠지요. 엮여 다니는지 알겠지요. 되게 비슷하거든. 아까 파생적 피동, 통사적 피동 나왔듯이 파생적 사동, 통사적 사동 나오거든. 얘를 단형사동, 얘를 장형사동이라고 하거든. 

접미사도 아까 '-이-, -히-, -리-, -기-' 피동접미사로 사용됐는데 거기에 몇 가지 더 있지요. '-우-, -구-, -추-' 까지 결합돼서 여기에는 7개예요, 사동접미사는. 용언의 어근이 있지요. 

물론 이것 애초의 용언에는 어간에 해당되는 것이겠습니다만 이것 접이사가 붙는 것이니까 이것은 어근으로 친 것이고요. 그랬을 때 이것은 무엇이에요? 이것은 -이-. 그다음에 이것은 -히-. -리-. -기-. -우-. -구-. -추-. 

이것이 보입니까? 높다, 높이다. 익다, 익히다. 얼다, 얼리다. 넘다, 넘기다. 돋다, 돋우다. 달다, 달구다. 낮다, 낮추다 됐어요? 이렇게 '-이-, -히-, -리-, -기-, -우-, -구-, -추-' 가 결합된 것이야. 

그런데 여기서 한 가지 더 피동을 만들 때는 아까 우리가 봤지만 피동은 능동사가 피동사가 될 때 '-이-, -히-, -리-, -기-'가 결합되는 경우에 동사였어야 돼. 왼쪽에 136쪽에 그 위에 있는 피동문의 형성 표를 보세요. 

능동사랬지요. 동사지요. 그것이 형용사이거나 이럴 때는 얘가 피동사로 파생될 수 없어요. 목적어를 가지고는 타동사여야 돼. 그런데 이 경우는 어때요? 아까 우리 이 앞장에서도 봤지만 형용사도 있단 말이야. 

얘도 사동사로 파생이 될 수 있어. 바로 이런 예가 이런 것이지요. 이런 경우. 높다, 낮다 같은 경우는 처음에는 무엇이었어요. 품사가? 형용사인 것이야. 그런데 높이다, 낮추다가 되면 동사가 되는 것입니다. 

됐어요? 그러면 우리 또 이쯤에서 이전에 배웠던 개념 한번 또 확 꿰어서 한 축에다가 엮어볼까요? 이때 -이-나 이때 -추- 같은 경우 이 경우 높이다와 낮추다 에서의 -이-와 -추-같은 경우를 

접사의 종류 우리 공부할 때 무엇이라고 했어요? 한정적 접사와 지배적 접사 가운데 무엇에 해당되겠어요? 지배적 접사. 왜? 품사를 바꾸었으니까. 형용사였던 아이들을 동사로 바꿔줬어. 됐지요? 가슴 벅찹니다. 그렇지요? 

이전에 공부했던 개념들이 하나하나 퍼즐이 맞아 들어가는 것이야. 이런 것이 실력이지요. 여러분도 이런 것을 점점 더 볼 줄 아는 눈이 생기고요. 꽃길만 펼쳐질 것이고요. 수능 가서 흔들림 없는 실력으로 

문법 다 빠른 시간 안에 정답만 골라내고 독서 어려운 세트로 빨리 달려갈 수 있을 것입니다. 그것을 위해서 우리가 이렇게 피땀 흘리고 있고요. 이번에 또 보세요. 아까 타동성 체언이 나왔는데요. 

타동성까지는 아니어도 동사성 체언인 경우가 있어. 예를 들면 복직, 변화 이런 것 있지요. 얘네들 복직도 변화도 사실 무언가 움직임을 담고 있는 체언이잖아요, 의미상. 그럴 경우에 거기에다가 접미사 -시키다를 결합할 경우 

이것이 어근이고 이 접미사가 결합할 경우에는 이렇게 사장은 그를 복직시켰다. 아빠는 나를 변화시켰다. 이렇게 그가 복직하도록 사장이 만든 것이고요. 내가 변화되도록 아빠가 만든 것 아니에요. 사동이지요. 

얘네들을 무엇이라고 한다? 파생적 사동. 왜? 접미사가 사용되니까. 어근에 접사가 결합되니까. 그런데 통사적 사동은 무엇이라고요? 용언의 어간에다가 '-게 하다' 이것 역시 무엇? 보조적 연결 어미. 그다음에 보조 용언. 

그렇게 나는 네게 일을 하게 했다. 그러면 너로 하여금 일을 하도록 만든 것이니까 사동이지요. 그다음 만약에 내가 일을 하게 했다. 그러면 그것은 주동문일 것이야. 그런데 나는 네게 일을 하게 하는 것이면 

그것은 사동문이 되는 것이지요. 너는 늘 나를 기쁘게 한다. 이러면 이 경우에는 동사지만 이것은 형용사네요. 그런데 어쨌든 '-게 하다'를 통해서 얘가 아까 조금 전에 이야기했듯이 사동의 경우에는 

형용사도 사동이 실현될 수 있으니까. 이 경우도 너는 늘 나를 기쁘게 만드는 것이니까. 내가 기쁘면 그냥 주동이라고 할 수 있지만 나를 기쁘게 만드는 것이면 그것은 네가 나를 기쁘게 만드는 것이니까 사동이 되는 것이야. 

이해됐어요? 그러면 거기 밑에 직접사동과 간접사동 이야기만 공부하면 공부할 것은 다 끝나겠네. 거의. 봅니다. 직접사동과 간접사동 봅니다. 사동의 주체가 행동에 직접 참여하면 직접사동이라고. 

지시만 하면 간접사동이라고 해. 예를 들면 어머니가 동생에게 옷을 입히셨다는 직접사동과 간접사동으로 양쪽으로 해석이 다 가능해. 무슨 이야기냐 하면 어머니가 동생한테 이래서 옷을 입혀. 이것은 직접사동이에요. 

그런데 야, 옷 입어. 간접사동이에요. 이해됐어요? 그 이야기하는 것입니다. 단, '-게 하다'가 붙으면. 조금 전에 봤던 통사적 사동의 경우. '-게 하다'가 붙은 통사적 사동의 경우는 일반적으로 간접사동의 의미로만 해석되지요. 

어머니가 동생에게 옷을 입게 하셨다가 되면 이럴 경우에는 그렇게 표현 안 하잖아. 어머니가 동생에게 옷을 입게 하셨다고 안 해, 이것은. 야, 옷 입어. 이것이 어머니가 동생에게 옷을 입게 하신 것이지. 이해됐지요? 

그다음 보세요. 나왔네. 불필요한 사동 표현을 사용하지 않도록 주의할 것. 제가 지난시간에 노래 부르겠다고 했습니다. 좋은 사람 있으면 소개시켜 줘. 땡. 소개해 줘. 왜 소개시켜 줘 라고 쓴 것이야? 

이것은 소개시키다가 있을 수 있겠지요. 내가 A로 하여금 B라는 사람을 C에다가 소개하도록 시켜. 되게 복잡해져요. 내가 A한테 B를 소개하는 것은 소개시키는 것이 아니라 그냥 소개하는 것이에요. 됐지요? 

그러니까 이것은 사동표현을 쓸 필요가 없는 것인데 불필요한 사동표현을 쓴 것이지요. 이것도 마찬가지. 우리는 어린이들을 열심히 교육시켜야 한다. 이것 엄청 많이 쓰는 표현 아닙니까? 교육해야 한다. 

교육하다를 쓰면 되는 것을 왜 교육시키다, 라고 하느냐는 말이야. 그렇지요? 기계를 작동하다. 이러면 되지 작동시키다 이런다든지. 그렇지요? 그런 것들이 불필요한 사동표현이기 때문에 안 쓰면 안 쓸수록 좋다. 

기억하고 의도적으로. 이것도 마찬가지겠지요. 피동만큼은 아니지만 사동도 불필요한 사동표현 쓰지 말아야 된다는 것도 장문에서 고쳐 쓰기 문제에서 선지로 피동만큼은 아니지만 자주 등장합니다. 

마지막 개념 망원경. 역시 이래서 얘네들이 커플이라고. 왼쪽에 136쪽 맨 밑에 있던 것처럼 이것도 사동과 주동문의 대응. 되게 유사한 점이 있지요, 왼쪽과. 주동문에 대응하는 사동문이 없거나 

사동문에 대응하는 주동문이 없는 경우도 있다. 예를 들어 영희가 돌아왔다는 소문이 돈다. 또 소나무 가지가 굽었다. 이런 것은 사동문을 만들어보자고요. 되나? 어떻게 해야 돼요, 이것을? 못 만들겠는데? 

소나무 가지를 굽혔다. 이렇게 해야 하나? 무엇이? 무엇이 바람이? 그러니까 뭐냐 하면 내가 이 가지를 굽게 만들어. 내가 내 힘으로 막 어떻게 했어. 그러면 그것은 물론 가능하지요. 소나무 가지를 굽혔다. 이럴 수는 있겠어. 

그런데 그것은 여기에 대응되는 사동이 아니라는 것이에요. 이것은 보세요. 소나무 가지가 굽었네. 이것은 바람인지 세월인지 무언가가 굽게 만든 것인데 그것을 사동문으로 만들기가 힘들다는 것이지요. 

또 반대로 대응하는 주동문을 생각하기가 어려운 경우들이 있습니다. 인부들이 짐을 옮긴다. 이런 것은 어떻게 해야 될까 주동문으로 만들어봐. 힘들지요. 그렇지요? 우리는 낯을 붉히고 싸웠다. 

그러면 이것도 대응하는 주동문을 만들기가 되게 힘들 것 아닙니까? 됐나요. 이해됐나요? 제가 지금 이렇게 못 만들겠는 이유가 있지요. 아예 불가능하거나 되게 이상한 문장이 만들어지기 때문에 지금 고민에 빠지는 것이야. 

유명한 유행한 말로 혼돈의 카오스에 빠지는 것입니다. 이런 경우들도 있다는 것까지를 공부해 두시면 여러분이 충분히 오늘 공부할 내용들을 공부를 했다. 됐나요? 우리 이제 오늘 배운 개념 간단하게만 정리하고 

이번시간 끝내도록 하겠습니다. 시간표현, 피동표현, 사동표현 공부했어요. 시간표현, 그리고 피동, 사동표현 공부했다고 했습니다. 시간표현에서 두 가지가 있다는 것 꼭 잊지 마세요. 시제가 있고 동작상이 있었어요. 

시제는 과거시제, 현재시제, 미래시제를 각각 개념정리 할 때 발화시와 사건시의 선호관계를 가지고 개념정리를 하지요. 그것들이 어떤 어미로 구현이 되는가에 대해서 134쪽에서 자세하게 공부했습니다. 

과거시제의 경우, 현재시제의 경우, 미래시제의 경우, 그래서 과거나 현재의 경우에는 또 그것이 동사냐, 형용사나 서술격조사 -이다 냐. 또 그것들이 선어말어미로 결합되는 경우의 것도 있고 관형사형 어미에 관한 것도 있고 

또 그것들의 일반적인 예도 예지만 일반적인 사례에서 벗어나는 예외적인 사례들까지도 거기에 참고로 제가 거기에 넣어놓은 것 기억하시고 공부해두시고 문제로 자주 출제되니까 만날 때마다 기억하시고 됐지요? 

그다음에 동작상 진행상이 있고 완료상이 있는데, 이것은 시제하고는 별도의 별개의 범주이기 때문에 둘을 혼동하지 말라는 것이 되게 중요하다고 이야기했었습니다. 그리고 그것이 각각 어떤 형식으로 구현되는지에 대해서도 

다시 한번 복습해 두시고 그다음에 피동과 사동이 짝으로 함께 따라다녔네요. 그런데 무엇이라고? 주사는 능히 피할 수 있다. 이렇게 주동과 사동 상반되는 것이고 능동과 피동이 상반되는 것이다. 

그래서 개념이 무엇이고 그다음에 어떻게 구현하는 것이고. 종류가 어떤 것도 어떤 것들이 있고. 괜히 불필요하게 피동이나 사동을 사용하는 것은 또 무엇이고. 그다음에 서로 대응되는 이런 관계를 

찾기 힘든 경우는 또 무엇이다. 까지를 골똘히 이해하고 재미있게 흥미롭게 탐구하며 공부를 하면 여러분 충분히. 지금 가슴 벅찬 순간입니다. 우리 공부해야 될 주요개념들은 다 끝났어요. 

국어사를 제외하면. 제일 중요한 세 덩어리. 의문, 단어, 문장이 끝났습니다. 제가 처음에 누적 복습하라는 이야기 했었지요? 앞에서부터 쫙 다시 한번 훑어보세요, 이 시점에. 물론 그 전에 숙제가 있습니다. 

다음시간에 공부할 기출문제정복 풀어와야지요. 두 시간에 걸쳐서 문장 단원에 해당되는 문제들 풀 것인데요. 그 문제들 다 풀고 나면 일단 이 문장 단어를 닫고 나면 말이에요. 의문, 단어, 문장 단어를 

처음부터 쭉 총 복습하세요. 필요한 부분이 있으면 다시 강의도 들으시고. 그래서 단단히 다져놓으면 그다음에 국어사에 가서 정말 짱짱한 실력으로 만날 수가 있습니다. 됐습니까? 문제 풀어 오시고요. 

긴 시간 동안 고생 많았습니다. 다음시간에 만나지요. 안녕. 
