여러분 안녕하세요? 개념과 기출을 한 방에 호로록 먹어치우는 개기일식 문학의 남궁민입니다. 제7강 공부합니다. 지난 시간에 이어서 운문 문학을 총결산하는 의미에서

기출 문제를 완전 정복해 보는 두 번째 시간입니다. 지난 시간에 감상력이 폭발하는 시간. 기억나시죠? 현대시 4편을 공부했는데요.

정말 하나 같이 다 아름다운 시였고 정말 주옥같은 시였습니다. 그래서 그 시들을 감상하는 데 푹 젖었고, 그리고 문제들을 보는 좀 더 품격있는 눈을 갖게 되었으리라 생각하고요.

새로운 작품들을 만났을 때 그렇게 현대시, 겁먹지 말고 내가 내 눈으로 읽어내고 내 마음으로 감동을 느끼고 할 수 있어야 되겠다라고 생각하는 시간이 되었길 바랍니다.

운문 문학이 현대시도 있지만 고전 시가도 있기 때문에 이번 시간은 제가 고전 시가 중심으로 기출 문제 정복을 해 보도록 하겠습니다.

예습을 하면서 봤겠지만, 오늘 다룰 문제 자체가 지난 시간보다 좀 더 많고요. 그리고 지문의 길이 자체가 훨씬 길어요. 그렇죠?

그런데 이제 꼭 고전 시가가 이렇게 복합지문으로만 구성돼서 나오느냐? 그건 당연히 아닙니다. 그렇죠? 그러나 제가 오늘 가지고 온 이 두 세트는

그런 가능성들을 보여 주기 위해서 일부러 고전 시가 단독 세트로 두지 않고 다른 세트들을 가지고 온 겁니다. 그런데 이게 보세요. 첫 번째 다룰 세트가 2017년 9월 모평이고요.

그다음 2018 수능입니다. 그러니까 이게 비교적 최근에 치러진 평가원들의 시험으로 가지고 왔는데, 그 평가원의 지문 구성이 이렇게 고전 시가를 그냥 단독으로 출제하지 않고

뭐죠? 첫 번째 세트의 경우에는 고전 소설과 엮었고. 그렇죠? 잡가를 엮었고, 그다음에 두 번째 세트의 경우에는 현대 수필하고 엮었거든요, 연시조를.

이런 식으로 고전 시가의 세트들은 단독 고전 시가 혹은 고전 시가와 고전 시가 2개를 복합하는 그런 식의 구성 말고도

이렇게 다른 장르와 어울리는 시도들이 꾸준히 되고 있다라는 사실을 알아두고 그것들을 헤쳐 나갈 수 있는 힘을 여러분이 길러야 합니다.

됐습니다. 그러면 이제 첫 번째 세트 먼저 시작해 보도록 하죠. 그런데 여러분, 지난 시간에 배웠던 바에 의하면 어떻다고요?

이렇게 여러분도 아마 순서를 그렇게 잡게 됐을 거예요. 어떻게? 딱 보는 순간 세트를 이렇게 조망하면서, 좋았어! 4번 문제를 먼저 풀고자 하는 시도를 하는 건 아주 좋은 생각입니다.

4번 문제를 먼저 풀려고 하는 것도 좋아요. 그래서 (가)와 (나)를 함께. 그런데 (가)와 (나)를 엮어서 푸는 문제, 감상의 길잡이가 되는 걸 먼저 푸는 것도 좋고

지금 2번을 먼저 생각하는 것도 또 괜찮은 전략이에요. 왜냐하면 사실 춘향전인데, 텍스트 자체가 만만하잖아요.

여러분, 춘향전에서 물론 이걸 읽어 나가면서 모르는 단어들이 나올 수 있을 겁니다. 저도 모르는 단어가 이 중에 있어요.

그런데 굳이 거기에 구애받을 필요가 없기 때문에, 그걸 잘 알기 때문에 그냥 바로 지문을 읽어 나가면서 2번 문제처럼 (가) 단독 문제를 풀고 그다음에 3번 문제는 뭡니까?

3번 ⓐ~ⓔ는 전부 (나)에 걸려 있어. 그러면 (나) 작품의 단독 지문, 이 문제를 풀고 그다음에 1번 (가)에 대한 이해. 그다음 4번, 5번.

이렇게 가면 훨씬 더 수월하게 문제가 풀릴 수 있을 것이다. 별로 겁먹을 만한 텍스트는 아니다. 지문의 구성이 좀 새로워서 그렇지. 그렇죠?

그러니까 이 문제의 경우, 2번 문제를 한 번 보세요. 이게 ㉠~㉤이 다 고전 소설 춘향전에서 밑줄을 그어놓고 만든 건데, 이런 걸 보세요.

전부 사실은 이런 것들이 뭡니까? ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤이 다 뭔가 글들이죠. 명문, 소지, 편지 한 장, 판결문, 상언. 이런 것들이 다 글이에요.

그런 소재를 가지고 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤ 걸어 놓고, 이건 사실 줄거리를 파악하는 문제거든. 그렇죠? 줄거리를 제대로 파악했어야 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤에 대한 판단이 제대로 되니까

그것들을 할 수 있느냐를 묻는 문제구나. 그러면 이제 내용에 비추어서 누가 어떤 감정을 담아서 쓰는 글로 거기 문맥상 판단할 수 있는지를 보면 될 테고.

3번 ⓐ~ⓔ는, 그거 지금 역시 시구들을 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ를 엮어놨어요. 그러면 이거 보세요. 춘향 이별가라고 되어 있는 잡가인데

이 잡가, 춘향 이별가. 무슨 새로운 낯선 시적 상황이 제시되는 게 아닐 것이기 때문에 충분히 춘향전하고 춘향 이별가를 엮었어. 그러면 이건 똑같은 작중 상황을 바탕으로 하고 있고

그 작중 상황이라는 건 온 국민이 다 익히 알고 있는 거라서 겁먹을 게 하나도 없다는 거죠. 그렇죠? 따라서 바로 단독 문제로 가서 이건 시구에 대한 판단으로 갈 수 있겠다.

그리고 나면 (가) 단독 문제, 이건 줄거리를 파악하는 문제, 그야말로. 그다음 4번으로 가서 (가), (나)를 감상하는 엮어놓은 세트의 구성의 원리에 해당되는, 근거에 해당되는 문제를 풀고

그다음에 이제 5번 문제로 [A]와 [B]를 비교해 보는 문제로, 4번, 5번이 사실 (가), (나)를 둘 다 묶어놓은 문제입니다.

그래서 1, 2, 3번은 단독으로 찢어놓은 문제고 4, 5번이 묶어놓은 문제가 되겠네요. 그러면 우리 2번 문제부터 먼저 봐 가면서, 문제를 읽어 가면서 문제를 풀어가면서 하도록 하겠습니다.

만금 같은 너를 만나 백년해로하잤더니 금일 이별 어이하리! 그러면 우리 당연히 이별하는 건 지금 이몽룡과 춘향이일 테니까, 여기에서 '너'가 누구인지만.

양쪽에서 누구인지만, 둘 중에 누구인지만 먼저 파악하면 되겠네요. 아직은 모르겠어. 만금 같은 너를 만나 백년해로하잤더니.

그런데 서방님 서방님, 도련님 도련님 하지. 아니, 서방님, 서방님 하지 이몽룡한테 '너'라고는 안 하니까 이거는 분명히 여기서 '너'는 춘향이겠네. 그렇죠?

이몽룡이 춘향이한테 너를 만나 백년해로하잤더니 금일 이별 어이하리! 너를 두고 어이 가잔 말이냐? 나는 아마도 못 살겠다! 이별하기 싫다라는 감정이 이몽룡의 말이죠. 그렇죠?

내 마음에 어르신네 공조참의 승진 말고 이 고을 풍헌만 하신다면 이런 이별 없을 것을 생눈 나올 일을 당하니 이를 어이 한단 말인고! 그랬어요.

아버지가 승진해 가지고 한양으로 가게 됐는데, 안 가고 그냥 승진을 안 한 채로 이 고을 사또로 계시면 얼마나 좋겠느냐는 거야. 그렇죠? 그러면 우리 이별을 안 할 텐데.

귀신이 장난치고 조물주가 시기하니, 누구를 탓하겠냐마는 속절없이 춘향을 어찌할 수 없네. 네 말이 다 못 될 말이니 아무튼 잘 있거라 이랬습니다.

이별을 수용하기로 하는 거죠. 그렇죠? 어쩔 수 없으니 이제 떠난다, 이제 이별이다. 이렇게 얘기하는 겁니다. 그런데 거기 무슨 귀신이 장난치고 조물주가 시기한다.

이런 말 같은 건 흔히 등장하는 상투적인 표현입니다. 그렇죠? 조물주가 시기한다라는 건 주로 사랑을 소재로 하는 고전 문학 작품들에서 뭔가 나하고 임 사이가 되게 사이가 좋아.

그래 가지고 막 행복해. 그랬더니 조물주가 그걸 시기해 가지고 우리 둘을 갈라놨다든지 이런 표현 많이 나오거든요. 그렇죠?

춘향이 대답하되, 우리 당초에 광한루에서 만날 적에 내가 먼저 도련님더러 살자하였소? 도련님이 먼저 나에게 하신 말씀은 다 잊어 계시오?

이런 일이 있겠기로 처음부터 마다하지 아니하였소? 우리가 그때 맺은 금석 같은 약속 오늘날 다 허사로세. 이리 해서 분명 못 데려가겠소? 진정 못 데려가겠소?

떠보려고 이리하시오? 끝내 아니 데려가시려 하오? 정 아니 데려가실 터이면 날 죽이고 가오! 이랬습니다. 이별에 대한 매우 단호한 거부의 태도를 지금 춘향은 보이고 있는 거예요. 그렇죠?

그러니까 [A]에서 좀 상반되죠. 이 도령은 나도 너랑 헤어지기 싫다. 어떻게 하니? 아버지가 승진을 안 하셨어야 했는데. 그런데 어쩔 수 없으니 안녕! 이러고 떠나려고 하는 거고

춘향이는, 내가 먼저 너한테 같이 살자고 그랬냐? 네가 나를 유혹해 놓고서는 이제 와서 이러기냐? 나 데려가. 아니면 날 죽이고 가라! 이렇게 단호한 태도를 보이는 겁니다. 그렇죠?

[A]가 지났고요. 그렇지 않으면 광한루에서 날 호리려고 명문 써 준 것이 있으니. 그러면 보세요. 명문이 이 명문입니다. 그러면 그 명문이 뭐예요?

문맥상 보니까 광한루에서 날 유혹하려고 당신이 쓴 글이 있어요. 그러면 그 ㉠은 도련님의 마음을 확인하고자 춘향이 쓴 글이다. 땡! 그렇죠?

춘향을 유혹하려고, 춘향의 마음을 얻으려고 이 도령이 쓴 글이죠. 따라서 ①번은 틀렸어요. 그다음 갑니다. 써준 것이 있으니, 소지 지어 가지고 본관 원님께 이 사연을 하소연하겠소.

그랬습니다. 소지라는 말은 고전 소설 같은 데에 자주 등장하는 말이니까 잘 알아두세요. 그것은 말하자면 자기의 억울한 사연 같은 걸 쓴 종이입니다.

일종의 뭐라고 할까? 고소장 같은 거예요. 그래서 관아에다가 뭔가를 청원하려고 할 때 관청에다가 내는 서류를 소지라고 하는 거야.

그래서 특히 송사 소설이라고 부르는 거 알죠? 재판을 이렇게 다루는 그런 걸 주요 모티프로 하는 소설들에 이런 말은 자주 나옵니다, 소지라는 말은. 알아 두세요.

소지 지어 가지고 본관 원님께 이 사연을 하소였하겠소 그랬어요. 그러면 ㉡은 도련님이 자신의 무고함을 밝히는 내용이 담길 것이 아니라, 이 소지는 뭐야?

춘향이 자기의 억울한 사연을 닫는 글이겠죠, 소지는. 그렇죠? 원님이 만일 당신의 귀공자 편을 들어 패소시키시면, 그 소지를 덧붙이고 다시 글을 지어

전주 감영에 올라가서 순사또께 소장을 올리겠소. 만약에 내가 사또한테 소지를 올렸는데 당신 편을 들어서 당신이 날 버리고 떠난 걸 무죄로 인정하는 걸로 만약 재판 결과가 나오면

알았다, 그 판결문을 내가 올렸던 글에 덧붙이고 새로 글을 지어 가지고 전주 감영으로 올라가겠다. 다시 고소를 접수하겠다.

소장을 올리겠소. 도련님은 양반이기에 편지 한 장만 부치면 순사또도 같은 양반이라 또 나를 패소시키거든, 그 글을 덧붙여 한양 안으로 들어가서 형조와 한성부와 비변사까지 올리면

도련님은 사대부라 여기저기 청탁하여 또다시 송사에서 지게 하겠지요. 이건 뭐예요? 전주 감영에서 또 만약에 당신이 편지 한 장을 해 가지고 '나 좀 잘 봐달라'

이렇게 해 가지고 내가 또 패소하게 되면, 그러면 나는 한양으로 올라가겠다. 점점 더 점층되는 거지. 분노가 점점 더 올라가네요.

그러면 여기에서 ㉢ 편지 한 장이라는 건 뭐예요? 춘향과의 친밀감을 강화하려는 도련님의 마음을 전하는 내용이 담겨 있는 게 아니라

그 편지 한 장은 순사또한테 같은 양반끼리 나 좀 잘 봐달라라고 청탁하는 내용을 담을 도련님의 글. 물론 지금 이걸 실제로 썼다는 게 아니라 춘향이 가정하는 거죠.

당신이 그렇게 내가 송사에서 계속 지게 몰아간다면이라는 가정의 상황을 얘기하는 거예요. 어쨌든 ㉢의 이 진술은 틀렸다는 거죠. 그다음 갑니다.

그래서 나는 한양에 가겠소. 그러면 그 판결문을 모두 덧보태어 똘똘 말아 품에 품고 팔만장안 억만가호마다 걸식하며 다니다가

돈 한 푼씩 빌어 얻어서 동이전에 들어가서 바리뚜껑 하나 사고 지전으로 들어가 장지 한 장 사서 거기에다 언문으로 상언을 쓸 때 그랬어요.

그러면 보세요. ㉣ 판결문은 도련님에게는 약속 파기의 책임을 물을 수 없음을 밝히는 내용. 즉 도련님이 무죄다라는 식의 나에게, 춘향에게 불리한 판결문. 답이 ④번이네.

그러면 만약에 그런다면, 상언이라는 건 임금에게 올리는 글이에요. 자기의 억울함을 임금께 올리는 글이야, 백성이. 그러면 나는 한양에 가서도 제대로 된 판결을 못 받으면

나는 임금님한테 언문으로 글을 써 올리겠다 이거죠. 그러면 그 ㉤은 춘향이 순사또의 힘을 빌려 임금에게 자신의 입장. 순사또의 힘을 왜 빌려? 자기가 쓰는 거죠.

순사또는 그냥 자기의 가정적 상황에 의하면 도련님 편을 들어주고 자기를 패소시킨 존재에 불과한 사람이야.

무슨 임금에게 자신의 입장을 전하는 내용이 담기는 것에 순사또가 힘을 빌려주겠어요? 말도 안 되죠. 따라서 답을 ④번으로 고를 수 있다. 됐죠?

이 2번 문제는 이미 해결됐습니다. 그러니까 여기서는 지금 소재의 기능이나 의미 같은 걸 묻는 문제가 되겠죠. 기억나십니까?

우리 소설 분야에서 아직 본격적으로 저 뒤에 핵심적인 진짜 개념으로는 아직은 안 배웠지만, 첫 번째 강에서 기억나시죠?

첫 번째 강에서 제가 1강 문학 공부의 모든 것이라는 밑바탕 특강을 할 때 소설에서 주요 출제 요소에 해당되는 것으로 소재와 배경의 기능과 의미에 대해서 얘기했습니다. 그렇죠?

그래서 장면의 분위기를 잡는다든지 인물의 심리를 대변한다든지 앞으로 일어날 일을 암시한다든지 아니면 주제를 상징한다든지. 크게 나누면 그렇게 4가지다.

다음에 산문 문학 들어가면 본격적으로 공부할게요. 그런 문제를 낸 거죠. 하필이면 절묘하게도 글이 막 연달아 5개가 나오네.

그 글의 종류를 뽑아 가지고 이렇게 어떤 내용이 담기는 누가 쓴 글이냐. 이런 걸로 흥미로운 문제를 만들었습니다. 이건 약간 보통 자주 출제되는 일반적인 문제 유형과는 약간 다른.

그런데 아주 센스가 넘치는 그런 문제였어요. 그런데 어렵지는 않고요, 문맥만 이해하면 되니까. 그럴 때, 상언을 쓸 때 마음속에 먹은 뜻을 자세히 적어

이월이나 팔월이나 동교로나 서교로나 임금님이 능에 거동하실 때. 그러니까 임금님이 뭔가 출타를 해 가지고 궁궐 밖으로 나와야 내가 그 상언을 드릴 거 아니야.

그러니까 동교, 동쪽 교외나 서쪽 교외로나 임금이 능에 거동하실 때. 그러니까 부모님 능에 가서 참배를 한다든지 이럴 때가 있을 때면 문밖으로 내달아 백성의 무리 속에 섞여 있다가

용대기가 지나가고 협연군의 자개창이 들어서며. 용대기라는 건 임금 행차 앞에 세우는 깃발입니다. 그다음에 협연군이라는 건 협련군이라고 하는데요.

임금 가마를 호위하는 무사들을 얘기하는 거야. 그런 사람들의 자개창이 들어서며 붉은 양산이 따라오며. 임금임 행차가 으리으리할 것 아니에요?

임금님 가마나 말 위에 당당히 지나가실 제, 왈칵 뛰어 내달아서 바리뚜껑 손에 들고 높이 들어 땡땡하고 세 번만 쳐서 억울함을 하소연하는 격쟁을 하오리다! 애고애고 설운지고!

격쟁이라는 게 그겁니다. 조선 시대 때 임금님이 행차를 하실 때 꽹과리를 치고 갑자기 백성이 길을 가로막아요. 자기가 억울한 일이 있을 때 그것을 하소연하기 위해서.

그러면 임금이 사연을 대충 듣고 쟤를 어떻게 처리해 줘라. 이런 일을 하는 그 하교를 기다리는 일. 그것을 격쟁이라고 하는 거예요. 꽹과리를 치는 것. 그걸 하겠다는 거야.

그러니까 지금 보세요. [A] 밑에 있는 긴 하나의 문단이 다 뭡니까? 사실 뒤에 문제와도 연관이 있습니다만 이게 전체 스토리를 진행하는 데 꼭 필요한 대목이라고 볼 수 있겠어요?

아니겠죠. 이렇게까지 장황하게 뭐가 나열돼. 왜 그러는 걸까? 애초에 이건 판소리계 소설이죠? 그러다 보니까 판소리계 소설의 판소리의 중요한 특징으로 거론되곤 하는 게 뭐냐하면

장면의 극대화예요. 그래서 여러분, 쉽게 얘기하면 판소리는 스토리를 구성하기 위해서 꼭 필요한, 줄거리 전달에 필요한 내용으로만 균질적으로 이야기가 흘러가지 않습니다.

특정 대목, 인기 있는 대목이 무한정 길어져요. 그래서 줄거리 진도를 뽑을 때는 쫙 뽑고, 그다음에 뭐가 장황하게 중국의 고사, 예를 들면 춘향전에서 변사또의 생일잔치가 벌어졌어.

그 상에 놓여 있는 음식들에 대해서 막 장황하게, 그러다가 암행어사 출두요! 하면 도망가는 그 모양을 막 열거를 해서 장황하게 장면을 극대화해요. 그게 판소리의 특징이라고.

그 특징이 이런 데에도 들어가는 거겠지. 왜? 판소리계 소설이니까 이게 소설로 정착되면서 그런 영향들이 있을 것 아닙니까? 장면의 극대화.

그리고 또 뒤의 문제에 나오는 것과 연관 짓고 보자면 이런 것들이 다 뭐예요? 세책가 같은 사람들. 출판업자, 도서 대여업자들이. 생각해 보세요.

춘향전 같은 건 당연히 인기 있는 레퍼토리였을 텐데, 도서 대여점 사장이 말하자면 인기 있는 레퍼토리를 한 권짜리로 만들고 싶어, 열 권짜리로 만들고 싶어?

당연히 열 권이겠죠. 그래야 수익이 더 늘어나니까. 대여료로 열 권의 비용을 받아야 하니까. 그러니까 이야기가 꼭 필요하지 않아도 막 길어지는 거지. 그렇죠? 이런 대목.

한마디로 줄일 수 있어요. 나는 당신이 써줬던 나를 유혹했던 편지를 가지고 소송을 걸라요. 어떻게 되는지 한 번 두고 봅시다.

이 얘기를 이렇게까지 장황하게 단계를 거쳐 가면서 설명한 거야. 그렇죠? 그것도 안 되거든 애쓰느라 마르고 초조해 하다 죽은 후에 넋이라도 삼수갑산 험한 곳을 날아다니는 제비가 되어

도련님 계신 처마에 집을 지어 밤이 되면 집으로 들어가는 체하고 도련님 품으로 들어가 볼까! 이별 말이 웬 말이오? 그랬습니다.

이별이란 두 글자 만든 사람은 나와 백 년 원수로다! 진시황이 분서할 때, 책을 다 불지를 때. 분서갱유 알죠? 그렇죠?

그걸 할 때 이별 두 글자를 잊었던가? 그때 불살랐다면 이별이 있을쏘냐? 재미있는 얘기네요. 진시황이 온갖 책을 다 불살랐을 때

이별 두 글자를 같이 안 불살랐으니까 지금 이별이 여태까지 남아 있지. 사실은 논리적으로는 말도 안 되는 얘기인데.

그래서 이별이 지금 남아 있어 가지고 내가 이별을 당하게 된 거 아니야. 괜히 원망을 그렇게 하는 거야. 그렇죠?

박랑사에서 쓰고 남은 철퇴를 천하장사 항우에게 주어 힘껏 둘러메어 이별 두 글자를 깨치고 싶네! 박랑사가 뭐라고 했어요? 진시황을 암살하려고 했던 곳이라고 했어.

그러니까 그때 그 쓰고 남은 철퇴를 천하장사 항우에게 주어서 이별 두 글자를 와장창 깨뜨려 버리고 싶단 말이야. 이별이 없어지게. 그렇죠?

세상에 이별이라는 게 없어야 나도 이런 이별을 겪지 않지. 억지야. 말도 안 되죠. 그렇죠? 그런데 이 말도 안 되는 얘기를 왜 해? 그만큼 이별이 서러우니까. 맞죠?

옥황전에 솟아올라 억울함을 호소하여 벼락을 담당하는 상좌가 되어 내려와 이별 두 글자를 깨치고 싶네! 이별이라는 걸 너무 싫다, 거부하고 싶다.

이별이 없었으면 좋겠다라는 말을 이렇게 또 장황하게 했어요. 그런데 여기에는 지금 위에 고소장을 접수하는 것도 그렇긴 했습니다만, 여기 보세요.

박랑사 얘기도 나오죠. 진시황 분서 얘기도 나오죠. 이러면 약간 유식한 지적 기반을 필요로 해, 이것에 대한 이해는. 그렇죠?

이런 것도 사실은 다 뿌리를 더듬어 올라가면, 판소리는 민중의 장르였지만 양반들한테도 인기를 얻기 위해서 양반들의 언어, 양반들의 문화 같은 것을 반영하기도 했단 말이에요.

그러다 보니까 판소리의 언어는 약간 이중적인 성격이 있어요. 민중들의 질박한 그런 말들이 있는가 하면. 그래서 재치 있는 말들, 언어유희, 말장난들.

또 때로는 음담패설에 욕설에다가 비속어 이런 것도 막 들어가 있지만, 그러나 되게 고상하고 유식한 말들도 막 들어가 있는 거야.

그러니까 민중 기반의 청중들, 관객들에 대한 만족도도 높여야 되고, 또 양반들이 부르는 무대에 가서 그들의 취향도 맞춰줘야 되는 성격이 있다는 거죠.

이런 게 같이 녹아들어가 있는 대목입니다. 이건 비교적 최근에 나왔다고는 해도 언제 또 나와도 전혀 이상하지 않은 작품이니까, 우리 고전의 명작이니까 한 번 읽어두도록 합시다.

그리고 고전 소설에 대해서는 산문 문학에 가서 또 공부할 기회가 있을 거고요. 2번 문제는 해결했고요. 정답이 ④번이었습니다. 맞죠?

그러면 이제 3번 문제를 펴놓고 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ가 나올 때마다 판단해 가면서 (나), 고전 시가죠. 춘향 이별가라는 잡가를 공부해 보도록 합니다.

잡가가 뒤에 문제에도 나옵니다만 잡가는 쉽게 얘기하면 시정의 유행가예요. 그러니까 뭔가 양반들이 고상한 자기의 미의식을 담은 노래도 아니고요.

그렇다고 예를 들면 논매기를 하면서, 추수하면서 부르는 그런 노동요도 아니고요. 직업적인 가수들이 도시의 곳곳에서 유흥적으로 부르던 노래라고.

그래서 청중들이 그걸 듣고서 저 사람은 저 노래를 참 잘 한다. 그거 한 자락 해 봐라. 돈도 내고 이랬던 그런 노래입니다. 그게 잡가예요.

인기 있는 레퍼토리를 특히 십이잡가라고 했고요. 이 잡가 중에 하나인 춘향 이별가를 봅니다. 이별이라네 이별이라네 이 도령 춘향이가 이별이로다 이랬어요.

이건 AABA 형식이네. 그렇죠? 그리고 시적 상황은 두 사람의 이별의 상황이다라는 걸 한 줄로 딱 정리해 버렸어요.

그러니까 이게 만약 시작 부분이라고 생각해 보세요. 그러면 춘향 이별가 한 곡 해 보시오! 제목부터 춘향 이별가이지만

처음에 이별이로다 이별이로다 춘향이 이 도령이 이별이로다 해 버리면 이별의 상황은 익히 알고 있는 그 이야기! 바로 상황 자체, 작중 상황 자체.

지금 무슨 대목을 할 거라는 걸 예고를 하는 셈이지. 그렇죠? 춘향이가 도련님 앞에 바짝 달려들어 눈물짓고 하는 말이 도련님 들으시오 나를 두고 못 가리다 그랬습니다.

나를 두고 가겠으면 홍로화 모진 불에 다 사르겠으면 사르고 가시오. 화로에다가 다 불사르고 가려면 가라. 날 살려 두고는 못 가시리라.

잡을 데 없으시면 삼단 같이 좋은 머리를 휘휘칭칭 감아쥐고라도 날 데리고 가시오. 나의 이 삼단 같은 아름다운 머리채를. 물론 여기서 아름답다라는 의미도 있지만, 긴 머리라고 합시다.

여기서는 휘휘칭칭 감을 수 있는 머리라는 게 중요한 거니까요, 여기서는. 그 삼단 같은 머리를 칭칭 감아서라도 끌고 가라고.

내가 그렇게 질질 끌려가더라도 어쨌든 당신을 따라가겠다 이거죠. 삼단 같이 좋은 머리라고 했습니다. 가장 적절한 거 하나를 고르는 거예요.

ⓐ, 지금 삼단 같은 검은 머리. ⓐ는 인물이 지닌 자부심을 환기하여 좌절감을 완화하는 소재래요. 자부심을 환기한다고요?

글쎄, 몰라. 저 밑바탕에는 내 머리가 삼단 같은 고운 머릿결이야라는 게 있을지도 몰라. 그런데 여기 이 대목에서 이게 자부심을 환기하는 거랑은 상관없지.

지금 자부심, 자존심. 이런 걸 다 버리고 있습니다. 어떻게든 따라가겠다는 거니까. 이것도 안 어울리고, 특히 좌절감을 완화한다는 것도 말이 안 되죠. 그렇죠?

왜 이게 좌절감을 완화해요? 말도 안 되지. 휘휘칭칭 감아쥐고 날 데리고 가시오. 살려 두고는 못 가시리다. 위에 나를 두고 못 가리다, 살려 두고는 못 가시리다.

날 살려 두고는 못 가시리다, 날 살려 두고는 못 가시리라. 계속 반복돼요. 그렇죠? 그러니까 그냥 못 간다. 그냥은 못 간다. 날 데려가든지 날 죽이고 가라.

이 얘기를 계속 반복하는 거야. 그렇죠? 날 두고 가겠으면 용천검 드는 칼로다 요 내 목을 베겠으면 베고 가시오. 날 죽이고 가라는 거죠. 날 살려 두고는 못 가시리라.

두어 두고는 못 가시리다. 날 두고 가겠으면 영천수 맑은 물에다 던지겠으면 던지고나 가시오 그랬습니다. 영천수라는 거 기억나시나요?

아, 맞아요. 지난번에 우리 고전 시가 공부할 때 나왔던 거 기억나시죠? 뭐예요? 청렴의 결백, 무욕의 결백 끝판왕들. 소부와 허유의 그 영천수. 그렇죠?

그 영천수. 그러니까 뭔가 이 영천수는 진짜 소부, 허유가 중요한 게 아니야, 여기서는. 그냥 유명한 물을 어디로 끌고 오는 거예요.

여기에 유명한 물, 깊은 물이라고 한다는 물. 그런 유명한 물, 맑고 깨끗한 물이 있으면 끌고 오는 겁니다. 그렇죠?

영천수 맑은 물 그랬으면 초월적 공간에 대한 지향을 드러내어 현재의 고통과 대비하기 위한 소재. 이게? 현재의 고통과 대비가 되나요?

거기는 뭐가 아름다운 파라다이스야? 초월적 공간에 대한 지향을 드러냈어요? 그래 가지고 무릉도원 같은 데를 가고자 하는 마음을 드러냈나요?

아니지. 이건 그냥 물에다가 날 빠뜨려 죽이고 가라. 그냥은 못 간다. 이런 얘기를 하기 위해서 선택된 소재에 불과해요. 맞죠?

이리 한참 힐난하다 할 수 없이 도련님이 떠나실 때 방자 놈 분부하여 나귀 안장 고이 지으니 도련님이 나귀 등에 올라앉으실 때 춘향이 기가 막혀 미칠 듯이 날뛰다가

우르르 달려들어 나귀 꼬리를 부여잡으니 나귀 네 발로 동동 굴러 춘향 가슴을 찰 때 그랬습니다. 나귀를 붙잡느라고 나귀 꼬리를 잡았더니 나귀는 놀랐지.

그러니까 막 뒷발길질을 해 가지고 춘향 가슴을 찬대요. 그러면 그게 얼마나 아프겠어요? 그렇죠? ⓒ는 부정적인 상황을 희화화함으로써 당면한 사실을 풍자한대요.

이게 무슨 풍자의 대상입니까? 이 애절한 대목이? 이게 상황을 희화화, 우스꽝스럽게 만들고 있어요? 나귀가 뒷발길질을 차 가지고 나뒹굴었겠네, 춘향이가.

이게 웃겨요? 아니지. 슬픈 광경인데? 말이 틀렸죠. 그렇죠? 안 나던 생각이 절로 나 그때에 이별 별 자 내인 사람 나와 한백 년 대원수로다.

깨치리로다 깨치리로다 박랑사 중 쓰고 남은 철퇴로 천하장사 항우 주어 이별 두 자를 깨치리로다. 아까 왼쪽의 춘향전에 나왔던 그대로. 그렇지?

그 대목이 직접 나와 있는 춘향 이별가네요. 그러면 서로 일종의, 유식한 말로 할게요. 상호 텍스트성이 있다는 거야.

그러니까 춘향전이 먼저인지 춘향 이별가가 먼저인지 지금 우리는 알 수 없습니다. 단서가 없습니다만 아마도 춘향전이 먼저였겠죠?

그런데 판소리가 판소리계 소설로 왔고 그것이 또 워낙 유명한 레퍼토리니까 잡가로도 만들어졌을 테지만, 중요한 건 어쨌든 거기에서 어떤 대목들이 거의 고스란히 가사로.

혹은 여기 가사가 아니면 이쪽 소설의 내용으로 막 오기도 가기도 했다는 거죠. 그렇죠? 서로 영향을 주고받았던 그런 상황들을 짐작해 볼 수 있게 합니다.

할 수 없이 도련님이 떠나실 때 향단이 준비했던 주안. 술상을 얘기하는 겁니다. 술과 안주가 주안이죠. 주안을 갖추어 놓고 풋고추 겨리김치 문어 전복을 곁들여 놓고

잡수시오 잡수시오 이별 낭군이 잡수시오 언제는 살자 하고 화촉동방 긴긴 밤에 청실홍실로 인연을 맺고 백 년 살자 언약할 때

물을 두고 맹세하고 산을 두고 증삼 되자더니. 증삼이라는 말은 밑에 보니까 나오네요. 공자의 제자인데 고지식하여 약속을 반드시 지켰대.

그러니까 그렇게 약속을 꼭꼭 지키자고 그렇게 맹약을 해 놓고 산수 증삼은 간 곳이 없다고 그랬습니다. 기대가 어긋나버린 사정을 부각하여 비애감을 심화하는 표현. 맞죠?

여기에 기대가 어긋나버린 사정. 뭐? 굳은 약속을 지키겠다고 했던 그 기대가 어긋나버렸죠. 당신이 그걸 어기고 지금 떠나겠다고 하는 거니까.

그래서 그걸 부각해서 두드러지게 보여 줌으로써, 그래서 뭐? 비애감, 슬픔의 감정을 심화하는 거잖아. 맞잖아요. ④번이 답이네요.

이제 와서 이별이란 웬 말이오. 잘 가시오 잘 있거라 산첩첩 수중중한데 부디 편안히 잘 가시오. 나도 명년 양춘가절이 돌아오면 또다시 상봉할까나 그랬는데요.

명연 양춘가절. 양춘가절은 따뜻하고 좋은 봄철인데요. 내년 좋은 봄철이 오면 혹시나 또다시 상봉할까 모르겠다라는 얘기니까

미래에 대한 전망을 바탕으로 대상과의 재회를 확신까지는 아니지. 그랬으면 좋겠는 마음이지만, 불안한 미래. 돌아올 수 있을지 없을지 모르는 그런 막연한 상황에 대한 이야기지

이걸 미래에 대한 재회의 확신이라고 말할 수는 없다는 얘기죠. 얘네들은 확실하게 너무 쉽게 틀렸는데, 혹시 ④번과 ⑤번 사이에서 예습하면서 고민했던 사람들이 있을 수 있어요. 그렇죠?

그건 ⑤번의 확신이라는 말이 너무 세죠. 그렇죠? 그래서 이게 딱 정답이 있으니까. 여러분, 이거 알아두십시다. 가장 적절한 걸 고르라.

이게 최선의 답을 고르라는 문제의 형식인데, 이거는 뭔가 경합하는 선지가 하나쯤 있게 마련이에요. 그래서 뭔가 경합 선지가, 정답이 얘가 확실한 것 같은데

얘도 좀 뭔가 맞는 구석이 있는 것 같은데, 그렇게 해석할 수 있는 거 아닐까? 이렇게 된다고요. 그럴 때 이걸 잊지 말고 떠올리십시오.

문두에 이게 확실하게 있는지를 다시 한 번 확인하세요. 가장 적절한 거라고 했으니까 흠잡을 데가 없는 하나를 딱 골라야 돼.

그리고 얘는 그럴 수도 있을 가능성이 있는 것 같아 보이는데? 이런 건 그냥 버리세요. 그게 실전에서 꼭 필요한 요령 중 하나입니다. 됐죠?

그러면 우리 2번 풀었고요. 3번 풀었어요. 그러면 이제 (가) 단독 문제도 풀 수 있겠네? 고전 소설 단독인데요. 아직 고전 소설, 우리 개기일식에서 본격적으로 배우지는 않았습니다만

그래도 이 정도는 할 수 있죠. 여러분, 이 문제 잘 봐두십시오. (가)에 대한 이해라고 해 놓고 여기에 지금 이런 식으로 나와 있죠?

이거 고전 소설의 첫 번째 문제 유형으로 맨날 출제되는, 사실 줄거리를 파악하는 문제입니다. 그러니까 고전 소설에서 이 문제가 아주 기본이겠지.

여러분, 사극을 여러분한테 보여 줬어. 그러고 나서 줄거리를 파악해 봐라. 내가 줄거리 O, X 퀴즈 한 번 내볼게. 맞혀 봐라고 했을 때 못 맞히는 사람은 없을 것 아닙니까? 그렇죠?

누구랑 누구는 사랑하는 사이이다. 이별하려고 하는데 슬퍼 가지고 쟤가 지금 어떻게 부여잡고 있다. 이런 것에 대해서는 O, X 판단이 충분히 가능하죠.

그런데 그럼에도 불구하고 고전 소설 세트에서 1번 문제. 지금 이런 식의 줄거리를 파악하는 문제, 아주 단순한 문제, 가장 기본적인 문제가 오답률이 의외로 되게 높아요.

그 얘기는 곧 뭐냐하면 고전 소설을 여러분이 그만큼 못한다는 거예요. 그만큼 읽고 가장 기본적인 줄거리를 파악하는 것 자체가 힘들다는 얘기지.

그것부터 우선 해야 돼요. 그렇죠? ①번을 봅니다. 도련님은 이별의 상황이 자신의 입장에서는 불가피한 것임을 드러내고 있어요, (가)에서. 그랬죠? 왜?

아버지 승진 때문에 따라가는데, 이건 아니었으면 좋겠는데 어쩔 수 없어라고 얘기하고 있으니까 맞네요. 춘향은 도련님을 처음 만날 때부터 이별의 상황을 우려하였음을 말하고 있다.

내가 이래서 니 마음을 안 받아준다고 했었잖아. 그런데 나를 그렇게 유혹해 가지고 이제 와서 이러기야? 이런 얘기가 있으니까 맞죠.

춘향은 도련님 곁에 머물고 싶은 마음을 자연물에 의탁하여 드러냈대요. 뭐? 제비가 되어서 집에 들어가는 척하고 도련님 품으로 들어갈까 싶다 그랬으니까 맞네요.

춘향은 고사를 활용하여 자신의 상황이 역사적 사건과 관련되어 있음을 말하고 있다. 이야, 이거 매력적으로 만들었네? 그런데 이게 답이에요. 틀렸죠.

왜냐하면 고사를 활용하는 건 맞습니다. 그렇죠? 예를 들면 박랑사 얘기도 나오고요. 진시황의 분서 얘기도 나오고 합니다.

그런데 그런 고사를 활용하는 것은 아까 제가 얘기했지만 이게 괜히 유식한 얘기를 좀 끼워 넣음으로써 양반들의 취향을 맞추기 위한 것. 사실 뿌리는 그렇다는 거죠.

이게 자신의 상황이 역사적 사건과 관련되어 있음을 말하는 의미로 이게 기능하고 있느냐? 아니라는 거예요.

그냥 자신의 상황을 역사적 사건을 끌어다가 그냥 말도 안 되는 억지를 부려보고 있는 거지, 관련되어 있음을 말하는 게 아니야.

오늘의 이별은 역사적 사건이야라고 얘기하고 싶어 한다? 아니라는 거죠. 과한 진술이죠. 그렇죠? 춘향은 천상의 존재에게 억울함을 전하는 상황을 설정하여 자신의 감정을 드러냈어.

맞죠. 뭐라고? 천상의 존재 누구? 옥황전에 솟아올라 억울함을 하소연한다는 얘기가 나와. 그러니까 ⑤번 맞죠. 그러니까 이건 사실 있잖아요.

낯선 소설이 제시되었다. 여러분이 줄거리를 잘 모르는, 그래서 꼼꼼하게 텍스트를 읽었어야 될 문제로, 지문으로 제시했을 때

이 1번 문제는 그야말로 줄거리 파악으로 단순한 문제로 냅니다. 그런데 얘는 사실 춘향전의 줄거리를 그냥 진짜 일반 줄거리를 묻는 방식으로 물으면 너무 쉬운 문제가 되겠지.

누가 몰라, 줄거리를. 그러니까 얘는 약간 상황에 대한 판단을 가미한 선지로 만든 거예요. A가 어쨌다, B가 어째서 무슨 마음이었다.

이거 정도를 넘어서서 약간 해석하게 만드는 걸로 선지를 만든 경우. 됐죠? 그러면 우리 4번 갑니다. 를 바탕으로 (가), (나)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 그랬네요.

이게 두 작품을 엮은 근거에 해당하는 고리를 제시하는 문제죠. 여러 작품에서 춘향은 다양한 면모를 지닌 인물로 형상화되었다.

춘향은 원치 않는 상황을 받아들이는 수용적 면모를 보이기도 하고 목표를 이루려 단호하게 행동하는 적극적 면모를 보이기도 한다.

신세를 한탄하며 절규하는 격정적 면모를 드러내는가 하면, 문제를 숙고하여 대응책을 모색하는 치밀한 면모를 표출하기도 한다.

그러면 보세요. 지금 수용적 면모, 적극적 면모, 격정적 면모, 그다음에 치밀한 면모를 얘기했네요. 한편 춘향은 당대 민중의 시각을 대변하는 면모를 지니기도 한다. 됐나요?

그러면 봅니다. (가)에서 양반들이 한통속이어서 도련님을 두둔할 것이라고 언급하는 모습 있죠. 결국 사또도 네 편을 들 거고 전주 감영에 가도 네 편을 들 거고

나중에 한양에 올라가도 결국은 네가 승소하겠지라는 얘기는 민중의 입장을 취하는 춘향의 면모를 확인할 수 있죠. 왜?

너는 양반이고 나는 아니니까. 그 얘기를 하고 있으니까 ①번 맞겠네? 그다음 (가)에서 구걸하고 다니면서라도 자신의 상황을 알리겠다는 모습.

이것은 뜻한 바를 성취하려는 춘향의 적극적인 면모를 확인할 수 있지. 온 나라를 떠돌면서 유리걸식해 가지고 돈을 모아 가지고 그걸로 결국에는 뜻을 이루겠다는 거니까 맞는 얘기네요.

(나)에서 이별 후 자신이 겪을 고난을 말하며 도련님의 마음을 돌리려는 모습을 통해 문제 해결책을 강구하는 춘향의 치밀한 면모를 확인할 수 있다. 맞네요?

아니요, 땡! 왜? 이별 후 자신이 겪을 고난을 말하는 부분이 (나)에는 없어요. 가만히 들여다보세요. 따라서 이게 답이 ③번이야. 여러분, 이 선지를 잘 봐두십시오.

얘가 정답지를 어떻게 만들었나를 잘 보세요. 이 정답지는 지금 보세요. 이 선지만 읽어서는 여기에 모순점이 안 보입니다.

생각해 봐. 이별 후 자신이 겪을 고난을 만약에 말하고 있다면, 그걸 말하며 도련님의 마음을 돌리려는 모습을 보이겠죠?

나는 이별하고 나면 이렇게 망가질 거예요. 그렇게 되는 걸 보고 싶으세요? 제발 마음을 돌려서 떠나지 마세요. 가능하겠죠?

그러면 문제 해결책을 강구하는 춘향의 치밀한 면모를 확인할 수 있다. 충분히 성립 가능한 선지야. 그런데 이 선지가 적절하지 않은 것으로 정답지가 되는 이유는 뭐다?

이별 후 자신이 겪을 고난을 말하는 부분이 없어. 내용을 있지 않은 내용을 선지에 집어넣어서 마치 그럴싸하게 포장해 놓은 선지예요.

이런 식으로 정답지를 구성하는, 적절하지 않은 선지를 구성하는 방법을 여러분이 봐두라. 됐나요? ④번, (나)에서 도련님에게 주안을 올리며 어쩔 수 없이 이별을 받아들이는 모습을 통해

서글픈 현실을 감내하려는 춘향의 수용적 면모를 확인할 수 있다. 안 된다, 안 된다 하다가 결국에는 잘 가시오 하고 이별을 하잖아. 그러니까 이건 수용적 면모에 해당되는 게 맞겠죠.

(가), (나)에서 이별이란 두 글자를 철퇴로 깨뜨리고자 하는 모습. 공통적으로 나왔지. 북받친 감정을 토로하면서 탄식하는 격정적인 면모. 맞죠?

그러니까 철퇴로 이별 두 글자를 깨버리겠다. 그러고 싶다는 얘기를 하는 거겠지. 격정적인 면모 맞잖아요. 됐네요? 그러면 정답지를 어떻게 구성했는지 잘 보시고

이 문제처럼 이렇게 춘향의 여러 가지 면모를 나열해 가지고 를 구성하는 방식. 그래서 (가), (나) 공히 드러나는 춘향의 면모로 문제를 만들었던 방식을 봐두시면 되겠습니다.

5번, 를 바탕으로 [A], [B]를 감상했어요. [A]는 뭐냐하면 이몽룡이 얘기하고 춘향이 대답하는 그 대목을 묶어놨던 거고, (나)의 첫부분이 [B]네요. 그렇죠?

춘향이 하는 말이고요. 보세요. 조선 후기에 책을 대여하고 값을 받는 세책업자. 책을 세놓는다는 거야. 도서 대여업자 얘기예요.

춘향전을 (가)와 같은 세책본 소설로 유흥적 노래를 지은 잡가의 담당층은 춘향전의 대목을 (나)와 같은 잡가로 제작했다. 그래서 이 둘을 엮어놓은 거죠.

세책업자는 과장되고 재치 있는 표현을 활용하여. 이걸 활용해서, 그러면 과장되고 재치가 있으면 흥미를 높일 수 있겠죠.

아니면 특정 부분의 분량을 늘려요. 그러면서 이윤을 얻으려 했다고. 아까 제가 얘기했죠? 분량이 길어지면 이윤이 높아지는 거니까. 그렇죠? 도서 대여료가 늘어나는 거니까.

그래서 장면의 극대화 같은 것들도 물론 판소리의 본질적인 성격과 관련이 있습니다만 그렇게 된다는 거지. 그것과 관련이 있다는 거죠.

잡가의 담당층은, 이제 (나)에 관한 얘기겠네. 노래의 내용을 단시간에 전달하기 위해 상황을 집약해서 설명해. 예를 들면 맨 처음에 나왔던 것.

이별이로다 이별이로다 춘향 이몽룡이 이별이로다. 이런 거에 해당되겠죠. 인물의 감정을 드러내는 가사를 반복해요. 감정을 드러내는 가사를 반복해.

그러면 청중의 공감을 이끌어 내겠죠. 예를 들면 날 두고는 못 가시리다 어쩌고 이걸 반복하는 것. 연속되지 않은 장면들을 엮어 노래를 구성할 때는

작품 속 화자의 역할이 바뀌기도 하였다라고 했습니다. 그러면 봅시다. 선지 ①번, [A]에서 생눈 나올 일이라는 과장된 표현을 썼죠. 눈알이 튀어나올 일이라는 얘기니까.

그만큼 놀랍고 황당한 일이라는 것. 억울해 죽겠는 일. 이런 표현을 쓴 것은 작품의 흥미를 높이려는 취지. 이게 과장된 표현이니까 그게 흥미를 높이느냐, 아니냐.

저는 선생님, 이 얘기가 별로 흥미가 없습니다. 저는 흥미가 높아지지 않네요. 이런 반응을 보이지 말라고. 왜? 에서 줬으니까. 뭐라고?

이런 표현을 사용하면 흥미를 높인다고 했으니까. 선지에서는 그냥 그대로 인정하는 거야. 됐죠? ②번 갑니다. [A]에서 도련님에게 거듭하여 묻는 형식을 사용한 것은

분량을 늘리려는 의도와 관련되겠군. 아닐 수도 있지만, 여기에서는 분량을 늘리면 이윤을 얻으려고 하였다고 했어.

그러니까 거듭해서 물으니까 분량을 늘려 가지고 그걸 통해서 이윤을 얻으려 했다는 것으로. 그러니까 거듭해서 묻는 형식. 똑같은 말을 거듭해서 묻는다면 그게 분량이 늘어난다는 것이고

그것은 곧 에 의하자면 이윤을 늘리는 방식일 테고. 그렇게 인정할 수 있는 거야. 이게 다른 효과도 물론 있겠지만

그게 이 에 의하면 분량을 늘리려는 의도와 관련이 있다는 걸 인정할 수 있다는 거야. 됐어요? ③번, [B]에서 첫 행에 작품의 상황을 제시한 것.

이별이로다 이별이로다 춘향 이몽룡이 이별이로다. 그것은 청중을 작품의 내용에 빠르게 끌어들이려는 전략. 뭐? 여기 상황을 집약해 설명하면 단시간에 전달할 수 있다고 그랬어. 그렇죠?

그러면 ③번은 맞는 얘기고요. 그다음 [B]에서 못 가시리다라는 구절을 반복하여 인물의 감정을 강조한 것. 못 가시리다 못 가시리다, 인물의 감정을 강조한 것.

이별을 안타까워하고 거부하려고 하는 감정을 강조한 것은 청중의 공감을 유발하려고 한다. 감정을 드러내는 가사를 반복하면 뭐라고? 공감을 끌어낸다고 했어. ④번 맞죠.

[B]에서 화자가 해설자에서 인물로 역할을 바꾸는 것은 연속되지 않은 장면들이 엮여 작품이 구성되었음을 알게 해 주는 단서이겠군.

어? 이렇게 연속되지 않은 장면들을 엮어 노래를 구성할 때는 작품 속 화자의 역할이 바뀌기도 하였다고 했으니까 이것도 맞네? 땡! 왜?

이것도 약간 독특한 선지인데요. 보통은 뚜렷하게 여기에 있는 내용을 잘못 적용해 가지고 그냥 바로 티가 나. 여기에 없는 내용을 가지고 선지를 만들거나

지문의 내용을 잘못 하거나 이런 게 명시적으로 드러나게 돼 있어요. 그런데 이건 약간 난도를 높인 거죠. 왜? 생각해 봐.

작품 속 화자의 역할이 바뀌는 것. 해설자에서 인물로 역할이 바뀌는 건 맞아요. 왜? [B]에 보면 처음에 이별이라네 이별이라네 이 도령 춘향이가 이별이로다.

춘향이가 도련님 앞에 바짝 달려들어 눈물 짓고 하는 말이라는 것까지는 서술자가 하는 얘기야. 해설자가 하는 얘기죠. 그렇죠?

여기 시가니까 서술자라는 말은 안 어울릴 테고, 어쨌든 해설자 역할을 하는 사람이 상황에 대한 해설을 해 준 거야.

그런데 그 뒤에 도련님 들으시오 나를 두고 못 가리다라고 하는 건 인물로 역할이 바뀐 거네요. 맞죠? 그런데 화자가 그렇게 바뀐 것은

문제는 연속되지 않은 장면들이 엮여 있다는 것이라고 볼 수는 없는 거죠. 왜? 여기 지금 연속되지 않은 장면이야, 이게?

그냥 다 춘향이의 이별 장면인데? 이몽룡, 춘향이의 이별 장면인데? 따라서 를 가지고 물고 들어와서 선지를 구성했는데

[B], 즉 지문에 대한 잘못된 반응으로 되어 있기 때문에 정답은 ⑤번이야. 이해됐습니까? 이렇게 하면 우리가 이 세트를 다 공부했어요. 맞죠?

지문 구성 방식에 있어서도 독특한 세트였습니다. 왜? 고전 소설과 고전 시가를, 그것도 동일한 춘향의 스토리를 엮어 가지고

일단 그 세트 자체에 대한 친숙도가 높기 때문에 겁먹지는 않았겠지만, 약간 깊이 있는 문제인 4번 문제와 5번 문제처럼 좀 튼튼한 연결고리를 가지고 두 세트를 엮은

그런 약간 깊이 있는 세트였다고. 그렇죠? 그리고 아까 얘기했지만 정답지를 구성하는 방식에 대해서 잘 봐둘 필요가 있는 세트였습니다. 됐죠?

고전 시가 세트, 우리 지금 춘향 이별가를 중심으로. 여기서는 운문 문학 기출 점검을 하는 거니까 그걸 중심으로 생각하시고, 고전 소설에 대한 건 별로 어렵지 않지만

나중에 가서 더 깊이 공부하자라는 얘기를 산문 문학을 앞두고 얘기해 봅니다. 70쪽으로 갑니다. 이번에는 고전 시가 이정환의 비가하고

그다음 이병기의 풍란이라는 현대 수필이 엮여 있는 작품이에요, 세트예요. 2018 수능이고요. 여러분, 순서를 어떻게 잡았습니까?

그래요, 를 바탕으로 (가)를 이해한 내용. 이렇게 9번 문제를 먼저 풀어야겠네요. 그러면 (가) 단독 문제는 해결되죠.

그다음에 10번 문제를 풀어야 되겠는데? 아니, ㉠과 ㉡? ㉠과 ㉡을 비교한 것. 왜? ㉠과 ㉡ 둘 다 (가)에 있으니까.

이게 만약 ㉡은 (나)에 있다고 한다면 이건 후순위로 밀려야 될 문제겠지. 왜냐하면 (나)를 감상하고 나서 풀어야 될 테니까.

그런데 지금 ㉠과 ㉡이 둘 다 (가)에 있으니까 9번 문제로 먼저 이 를 바탕으로 해 가지고 작품을 감상하고

그다음에 거기 ㉠과 ㉡을 비교하는 것, 8번을 풀고 그다음에 몇 번으로 가? 10번으로 가서 (나)를 감상하는 단독 문제를 풀고 그다음에 6번, 7번을 풀면 되죠. 그렇죠?

6번, 7번은 둘 다 (가), (나)를 묶어놓은 문제니까. 이해됐습니까? 그런 식으로 순서를 잡아 가지고, 특히 뭐부터 출발한다?

이렇게 9번 문제. 이렇게 (가)의 해제 역할을 해 주는 . 이게 감상의 길잡이가 된다고 했죠? 이걸 읽고 지문으로 들어갑니다.

갑니다. 임병, 임진왜란과 병자호란. 양란 이후의 사대부들 사이에서는 긴 사연을 담을 수 있는 연시조 양식을 활용해 전란 후 현실의 문제를 다루려는 경향이 나타났다.

연시조 양식으로 뭐? 전란 후 현실의 문제를 다룬대. 양란 후에. 됐죠? 병자호란 직후 지어진 비가에도. 이 작품이 사실 다른 이름으로 국치비가라고도 불립니다.

동일한 작품을 두고 이정환의 국치비가. 나라의 부끄러움, 치욕이죠. 그것을 슬퍼하는 노래, 국치비가. 병자호란으로 겪은 국치, 삼전도의 굴욕 같은 거 있죠?

그런 국치를 슬퍼하는 노래로 국치비가라고도 부르는 거예요. 그런데 이 비가에도, 그런데 이게 수능특강 당시에 연계된 세트였고요.

연계 출제, 고전 시가는 연계율이 매우 높다고 제가 설명 했었습니다, 앞에서. 그래서 고전 시가가 연계됐을 때, 이따가 나오겠습니다만 텍스트에서 일부 표현이 조금 다른 게 있어 가지고

그건 문제에서 크게 건드리지는 않았습니다만 그런 것도 선생님 눈에는 이렇게 보이게 됐던 거예요. 병자호란 직후 지어진 비가에도. 이 비가도 뭐야?

연시조 양식을 통해서 전란 후의 현실의 문제를 다루려 했으니까 이런 얘기를 에다가 집어넣었겠지. 이거 무관한 얘기면 이 작품은 안 그래라고 이어질 리는 전혀 없죠.

그랬으면 이걸 안 가지고 왔겠죠. 그렇죠? 비가에도 잡혀간 세자를 그리는 마음. 이때 세자가 소현세자입니다. 그렇죠? 봉림대군, 소현세자 아시죠? 인조의 두 아들이에요.

소현세자가 장남이고 봉림대군이 둘째 아들이고요. 나중에 봉림대군이 효종이 되는 거 아니에요? 그런데 이 잡혀간 세자를 그리는 마음.

그다음 임금을 향한 충정, 전란 후 상황에 대한 견해 등 여러 내용이 복합되어 있다. 선지를, 여러분이 를 구성할 때 있잖아요.

는 이렇게 아세요. 출제하는 과정에서 는 일단 장황하게 써놓고 문제와 직접 연관되어 있지 않은 불필요한 정보들은 쭉 빼는 다이어트를 합니다. 다 빼내요.

여러 차례, 많게는 수십 차례 이걸 윤문한다고. 글을 다듬는다고요. 그래서 이건 문제를 많이 풀다 보면 이런 게 다 눈에 보여야 돼.

뭐냐하면 여기에 결국 보세요. 우리가 읽어내야 될 작품 감상의 주요 내용이자 그리고 선지에서 건드리고 있는 내용들이라는 게 다 뭐겠어?

세자를 그리는 화자의 마음이 있을 테고, 임금을 향한 충정이 드러나 있을 테고, 전란 후 상황에 대한 견해가 있을 거야. 주로 비판적 견해겠죠.

내용이 복합되어 있다. 이렇게 열거되어 있을 때 그것이 각각 내용들에 해당되는, 주요 내용들에 해당되는 요소라는 걸 바로 직감해야 됩니다.

그리고 이것들을 사실 지문 속에서 우리가 찾아내는 독해를 해낼 수 있어야 되고요. 각 수의 시어를 연결하여 이해할 때 그 같은 내용들이 올바로 파악될 수 있다라고 했습니다.

그러면 연결하여 이해하자라는 것까지 염두에 두고선 작품을 이해, 감상해 봅시다. 봅니다. 반 밤중 혼자 일어 묻노라 이내 꿈아.

꿈아. 꿈을 의인화해서 청자로 삼았네요. 반 밤중, 한 밤중에 일어나 앉아서 묻노라, 꿈아. 꿈한테 뭘 물어요? 만 리 요양을 어느덧 다녀온고 그랬습니다.

만 리나 떨어져 있는 요양 땅을 언제 다녀왔느냐라고 꿈한테 물은 거예요. 그러면 무슨 얘기야? 자기가 조금 전에 꿈을 꿨는데, 꿈속에서 요양 땅을 갔다 온 거지. 그렇죠?

그 요양 땅은 누가 계신 곳이니까? 세자로 볼모로 붙잡혀 가 계신 곳이니까. 반갑다 학가 선객을 친히 뵌 듯하여라 그랬습니다.

반갑다. 학가라는 건 밑에 설명이 나와 있죠? 학가, 세자가 탄 수레 또는 세자. 여기에서는 병자호란에서 패배하여 심양에 잡혀간 소현세자를 가리킨다라고 했습니다.

인조의 큰아들, 소현세자. 그 소현세자를, 그 선객을. 그런데 그 선객이 원래 연계교재, 그리고 다른 교재들에는 선객이 아니라 객자가 용자로 되어 있었어요, 선용.

그래서 얼굴 용자. 그게 객자하고 얼굴 용자가 비슷하죠? 얼굴 용자는 이렇게 쓰거든. 그렇죠? 객자랑 좀 비슷하죠. 그래서 다른 여러 버전에는 선용으로 되어 있습니다.

그러면 이렇게 자연스럽게 이어지지. 학가 선용이 되면 그 세자의 아름다운 얼굴을, 신선과 같은 얼굴을 친히 뵌 것 같구나. 이렇게 이어지는 거지, 자연스럽게. 그렇죠?

그런데 여기서 만약 학가 선객이라고 이 선객에 객자를 쓰게 되면 학가와 선객이 동의어로, 그러니까 의미상 동격으로 이어지는 것일 겁니다. 이해됐나요?

학가도 선객도 소현세자를 가리키는 말이 되는 거겠지. 그렇죠? 친히 뵌 듯하여라 그랬어요. 그러니까 꿈속에서 심양 땅에 가서 소현세자를 보고 온 것처럼

그렇게 간절히 그리는 마음이 1수에는 드러나 있네요. 그러면 제4수 갑니다. 박제상 죽은 후에 님의 시름 알 이 업다. 이역 춘궁을 뉘라서 모셔 오리.

지금에 치술령 귀혼을 못내 슬허하노라. 박제상이 죽은 후에. 박제상 알잖아요. 신라의 충신입니다. 왕의 아우가 왜에, 일본에 볼모로 잡혀 가니까 그를 구하고 자신이 희생됐잖아요.

유명한 얘기 알죠? 그런데 그 박제상이 죽은 후에 님의 시름. 그 님이 누구겠어? 임금이죠. 임금의 시름. 박제상이 임금을 위해서 자기 한몸을 바쳤던 것도

임금님이 자기 아우가 붙잡혀 간 걸로 시름에 겨워하는 걸 풀어주기 위한 거였어. 그런데 지금 자기가 처해 있는 이 상황. 병자호란 뒤의 상황도 어때요?

임금님이 아들들이 붙잡혀 가 있는 상황이거든. 그러니까 그것도 님의 시름이지. 그런데 만약 박제상이 살아 있었다면 박제상이 그 님의 시름을 헤아리고 가 가지고 구해 올 텐데. 그렇죠?

지금은 박제상이 죽은 후에 님의 시름 알 이 업다. 알 사람이 없다는 거예요. 멀리 머나먼 땅에 춘궁. 뭐예요? 세자를 누가 모셔 오겠는가. 그럴 사람이 없다는 거지.

지금의 치술령 귀혼을 못내 슬허하노라. 치술령이라는 게 박제상을 아내가 기다리던 고개 아닙니까? 거기에 귀혼을, 혼이 돌아오는 것을 못내 슬퍼하노라.

그러니까 말하자면 세자를 그리는 마음에 해당되는 것이고, 임금을 걱정하는 마음도 있는 거지. 그렇지?

가능하다면 박제상 같은 이가 살아서 임금을 위해서 가서 세자를 데려왔으면 좋겠는 그런 마음까지 여기에 담겨 있는 겁니다.

제6수 갑니다. 조정을 바리 보니 무신도 하 만하라. 무신도 참 많단 말이야, 조정을 보니까. 그런데 신고한 화친을 누를 두고 한 것인고.

도대체 화친을, 그 괴로운 화친을 왜 했느냐는 말이야. 무신도 저렇게 많은데, 맞서 싸우지 못하고 뭐하는 거냐는 말이지. 이게 치욕으로 이어졌다고 이 화자, 시인은 인식하고 있는 거죠.

슬프다 조구리 이미 죽으니 참승할 이 업세라 그랬습니다. 그러면 충신이 다 죽고 없어. 조구리가 죽었어. 충신이 없어. 무신이 저렇게 많아도 충신이 없어.

그래 가지고 그냥 신고한 화친은 누구를 위해서 했는지 모르겠고, 지금 참승할 이 없다는 건 뭐야? 임금을 가까이에서 보필할 진짜 진정한 충신이 없다는 얘기야.

그러니까 이건 뭐야? 전란 후 상황에 대한 견해에 해당되겠지. 맞아요? 그다음에 구중 달 발근 밤의 성려 일정 만흐려니 이역 풍상에 학가인들 이즐쏘냐.

이 밖에 억만창생을 못내 분별하시도다. 이건 뭐예요? 그 성려라는 게 임금의 근심걱정이라고. 그러니까 구중 궁궐 알잖아요?

아홉 겹으로 둘러싸여 있는 그 궁궐의 달 밝은 밤에 임금의 걱정이 얼마나 많겠느냐는 말이야. 많을 것이다. 그래서 저 멀리 이역 땅에 가 있는 학가 생각. 뭐야?

세자 생각도 계속 걱정이 있을 테고, 또 이 밖에 억만창생. 온 나라의 백성들에 대한 걱정도 못내 분별하시도다. 다 그 걱정에 휩싸였다.

그러니까 이건 임금을 향한 충정이기도 하고 임금에 대한 걱정이기도 하고 말이죠. 임금이 지금 얼마나 고민이 많을 것인가에 대한 얘기를 하는 거죠.

그러니까 붙잡혀 간 아들 걱정하랴, 온 나라의 백성들 걱정하랴 이러는 거죠. 그다음에 제8수 갑니다. 구렁에 났는 풀이 봄비에 절로 길어 아는 일 업스니 긔 아니 조흘쏘냐.

구렁에 났는 풀이 봄비만 맞으면 쭉쭉 자라. 니네는 아는 게 없으니까 얼마나 좋냐? 이거죠. 우리는 너희만 못해서. 구렁에 났는 풀하고 우리 인간을 대비하는 거예요.

쟤네는 아무 걱정 없어. 쑥쑥 잘 자라, 봄비만 맞으면. 그런데 우리는 아는 일이 많아서. 너는 아는 일이 없는데 우리는 아는 일이 많아서 너희만 못해서 시름겨워 하노라.

우리는 걱정하고 슬퍼하고, 부끄러워하고 슬퍼하고 이런 일들이 너무 많아. 됐죠? 그다음 제9수 갑니다. 조그만 이 한 몸이 하늘 밖에 떨어지니

오색 구름 깊은 곳에 어느 것이 서울인고. 바람에 지나는 검불 갓하야 갈 길 몰라 하노라. 그러면 뭐예요? 이건 지금 하늘 밖에 떨어졌어.

그래 가지고 구름으로 가려 가지고 서울이 어디인지 모르겠다는 상황이에요. 서울은 누가 계시는 곳이지? 임금이.

그러니까 이건 지금 진짜 하늘 밖에 떨어져서 구름으로 서울을 못 찾겠다. 이게 문제가 아니고, 임금과 멀리 동떨어져 있는 거야, 자기가.

그래서 임금이 계신 곳을 찾으려 해도 잘 안 보여. 안타까운 마음이야. 그래 가지고 내 지금의 처지가 어떤가 하면, 바람에 지나는 검불 같대요.

그러면 지금 보세요. 자기의 처지를 바람에 지나는 검불이라는 보조관념에 빗댄 거죠. 비유적인 표현이지. 같아서, 직유한 겁니다. 그래서 갈 길 몰라 하노라.

내가 어떻게 행해야 되는지. 무슨 상황, 어떤 일로 임금을 보필해야 하는지를 내가 알 수가 없는 막막한 상황이다라는 얘기를 하는 거죠. 됐어요?

그러면 이제 (가)를 이해한 내용. 이걸 바탕으로 감상했고요. 이제 선지를 판단해 봅시다. 아니, 여기 선지는 화면에 안 보이네요? 책을 보면서 판단해 봅시다.

제1수에 어느덧 다녀온고와 제4수의 뉘라서 모셔 오리라는 것. 지금 보세요. 여기 각 수의 시어를 연결해서 이해하라고 했으니까

이렇게 한 수를 단독으로 감상하지 않는, 엮어서 이해하는 선지를 구성한 거예요. 어느덧 다녀온고와 뉘라서 모셔 오리라는 진술에는

둘 다 잡혀간 세자를 그리는 화자의 마음이 투영된 것 맞죠. 심양 땅에 갔다. 꿈이 언제 그 먼 땅을 다녀왔느냐라고 얘기하는 것도 소현세자를 보고 싶은 마음 때문이고

박제상이 없는데 누가 가서 모셔오리 하는 것도 소현세자를 모셔오는 얘기니까 ①번 딩동! ②번, 제4수의 아무도 알아주지 못하는 님의 시름에 대해, 임금의 걱정에 대해서

제6수의 조구리와 같은 인물이 없는 현실에 처한 화자는 애석함을 느끼는 거죠. 안타까운 거죠. 그렇죠? 충신이 없는, 무신이 저렇게 많은데도 충신 조구리가 없는 상황을 애석해 하는 것.

맞죠? 임금은 걱정에 빠져 있는데. ③번, 제6수에서 조정에 많은 무신이 남아 있음에도 신고한 화친을 맺은 결과로 제7수에서 세자가 이역 풍상을 겪는다고 화자는 판단하고 있다.

이 사람의 주요한 걱정거리가 세자에 대한 걱정인데. 여기에서 국치로 여기는 게. 그런데 이게 무신이 그렇게 많음에도 불구하고 신고한 화친을 맺었기 때문이야.

그건 누구를 위해서 맺은 건지 모르겠어. 그래 가지고 가 가지고 세자가 저렇게 고생하는 거 아니냐는 거죠. 맞는 얘기네요?

④번, 제7수에서 근심에 싸여 있는 구중의 임금을 떠올렸던 화자. 제9수에서는 서울을 찾지 못해 애태우는 거 맞죠.

임금을 떠올렸어. 그런데 내가 멀리 떨어져 있어 가지고 서울이 어디인지를 알 수 없어. 못 찾아서 애태우는 거 맞죠?

그런데 ⑤번 보세요. 달 발근 밤과 8수의 봄비. 7수에서 달 발근 밤이라는 건 임금이 근심에 싸여 있는 시간입니다. 그리고 8수에서 봄비는 뭐예요?

구렁에 났는 풀을, 그냥 아무 생각 없는 풀을 잘 자라게 하는 조건이에요. 그렇죠? 그러면 그것들에는 부정적 현실이 개선되리라는 화자의 전망과 기대가 담겨 있대.

무슨 소리예요? 말도 안 되죠. 다시, 7수에 나오는 달 발근 밤은 임금이 걱정, 근심에 싸여 있는 시간이고요. 8수에 있는 봄비는 아무 걱정 없는, 우리와 대비되는 아무 걱정 없는.

근심에 싸여 있는 우리와 대비되는 아무 걱정 없는 풀들을 자라게 하는 조건이라고. 그런데 이게 무슨 긍정적인 개선되리라는 화자의 전망과 기대가 담긴 거냐고. 말도 안 되죠. 됐어요?

그러면 이제 9번 풀었네요. (가) 감상 끝났고요. 그러면 이제 8번 문제를 풀 수 있겠네. ㉠과 ㉡ 그랬는데, ㉠은 뭐냐하면 ㉠은 풀. 아무 생각 없는 그 풀. 그다음 ㉡은 뭐야? 검불.

그러면 봅시다. 이건 가장 적절한 거 하나를 고르라고 했습니다. 그러면 사실 이건 답이 딱 나왔어요. 답은 ⑤번이지. 왜냐하면 생각해 보세요.

풀은 화자의 처지와 대비되는, 아무 생각이 없는. 걱정, 근심이 없어서 내가 부러워하는 소재죠. 그다음 ㉡의 검불이라는 건 뭐예요?

화자의 처지와 동일시되는 소재로 제시되어 있지. 왜? 이 ㉡이 바로 나의 처지를 빗댄 보조관념이니까 당연히 맞는 얘기네요.

경외감이라는 말은 공경하고 존경하면서 또한 두려워하는 마음도 한켠에 있는 게 경외감이에요. 그래서 예를 들면 신한테 인간이 가진 감정 같은 게 경외감이야.

공경하고 존경하지만 그냥 편하고 친한 사람이 대상이 아니고 두려워하는 거야. 조심하게 되는 거고, 그게 경외감이야. 그런데 이 풀하고 검불이 무슨 경외감이야?

그런 걸 바라보는 소재래. 말도 안 되죠. ㉠과 ㉡은 모두 세월의 흐름을 나타내어 인생의 무상. 이게 지금 인생의 무상하고 무슨 상관이 있겠어요?

그다음에 세월의 흐름과도 무관하고. 그렇죠? 그다음에 ㉠은. 그러니까 인생의 덧없음이거든. 인생이 덧없다. 사는 게 참 덧없어라는 거랑은 맞지 않는 거죠, 지금 이건.

이 감정, 화자의 태도와 감정, 정서는 지금 치욕을 당한 나라의 울분과 슬픔과 이런 것에 휩싸여 있는 거라고. ㉠은 화자의 울분을 심화하는 소재다라는 것은 그럴 수 있어요.

아주 딱 적절한 진술은 아니지만 그렇게 볼 수도 있죠. 왜냐하면 쟤네가, 풀이 아무 걱정 없는 게 우리는 울분에 휩싸였다는 것을 더 두드러지게 느끼게 해 주니까 그럴 수 있습니다.

그런데 ㉡은 화자의 울분을 완화한대. 이게 무슨 완화야? 말도 안 되죠. 그렇죠? 자기의 갈 곳 몰라 하는 신세, 처지를 빗댄 대상인데.

㉠은 현재의 상황에 대한 인식의 계기가, ㉡은 과거의 사건에 대한 회고의 계기가. 말도 안 되는 얘기고요. 그렇죠? 따라서 답을 ⑤번으로 고를 수 있겠다라는 얘기입니다.

그러고 나면 이제 (나) 작품을 읽는 단독 문제가 나와 있네요. 이건 맥락을 고려해서 [A]를 감상하라고 하는데, [A]에 바로 이병기가 지은 현대 시조가 나와 있어요.

그러니까 (나)를 읽어 가면서 그 맥락을 파악해야 10번 문제가 해결되겠네. 됐죠? 그러면 읽어 나갑니다. 어렵지 않습니다. 이병기의 풍란인데요.

이전 서울 계동 홍술햇골에서 살 때 일이었다. 수필, 쉽잖아요. 휘문 중학교에서 교편을 잡고 독서, 작시도 하고 고서도 사들이고 그 틈으로써 난을 길렀던 것이다. 난초. 그렇죠?

한가롭고 자유로운 맛은 몹시 바쁜 가운데에서 깨닫는 것이다. 원고를 쓰다가 밤을 새우기도 왕왕 하였다. 그러면 그럴수록 난의 위안이 더 필요하였다.

그러면 무슨 얘기냐면, 이 대목이 원고를 쓰다가 밤을 지새우기도 왕왕 하는 것은 몹시 바쁜 가운데에 해당되는 거죠.

그래서 일이 그렇게 많을 때, 글을 쓰느라고 밤을 샐 때 그럴 때 난의 위안이 필요했대. 그 난의 위안이 바로 한가롭고 자유로운 맛에 해당되는 거겠지. 그렇죠? 됐어요?

그러면 그 푸른 잎을 보고 방렬한 향을 맡을 순간엔. 방렬하다는 건 향기가 매우 짙다라는 겁니다.

방렬한 향을 맡을 순간엔 문득 환희의 별유세계에 들어 무아무상의 경지에 도달하기도 하였다. 그러면 그렇게 바빠 죽겠을 때 그 짙은 향기를 맡고 난초에 취하면

너무나 황홀한 경지에 도달할 정도로 그렇게 행복했다는 거지. 멋을, 맛을 느꼈다는 거야. 그러다가 조선어 학회 사건. 알죠? 역사 시간에 배웠죠?

거기에 연루돼서 피검되어 가지고 홍원, 함흥서 2년 만에 돌아와 보니 난은 반수 이상이 죽었어요. 참 절묘한 게, 여기 그 대목을 보십시오, 그 문단을.

민족사의 수난과 영욕의 세월이 나오죠. 조선어 학회 사건에 피검되어서 감옥에서 살고 나왔더니 내가 귀히 여기던 난이 반수 이상 죽었어.

그게 그 운명과 함께 한다고 할까요? 그렇죠? 민족의 운명과. 갑자기 8.15 광복이 되자 나는 서울로 또 가 있었다. 한 겨울을 지내고 와 보니 난은 모두 죽었고

겨우 뿌리만 성한 것이 두어 개 있었다. 나머지 반 가까이가 되는 게 또 갑자기 8.15 광복이 되어 가지고 서울로 가 있다가, 한동안 떠나 있다가 돌보지 않고 돌아왔더니

다 죽고 뿌리만 겨우 살아 있는 게 두어 개가 있었다는 거죠. 건란과 춘란이다. 춘란은 중국 춘란이 진기한 것이다.

꽃이나 보려 하던 것이 또 6.25 전쟁으로 피란하였다가 그 다음 해 여름에 가 보니, 장독대 옆 풀섶 속에 그 고해만 엉성하게 남아 있었다.

그러니까 또 그 이후에 바로 얼마 지나지 않아서 6.25 전쟁이 있었죠. 피란 갔다가 돌아와 보니까 다 죽고 없다는 거죠.

그래서 자기가 그렇게 귀하게 여기고 기쁨을 주었던 난을 다 잃은 거네요. 그 후로 전주로 와 양사재에 있으매, 소공이 건란 한 분을 주었고

고경선 군이 제주서 풍란 한 등걸을 가지고 왔다. 풍란에 웅란과 자란 두 가지가 있는데. 자웅, 암과 수로 구분을 하나봐요, 난은.

자란은 이왕 안서 집에서 보던 것으로서. 안서가 김억이죠. 알죠? 김억. 수많은 시들을 번역했었고, 서양의 시들을. 그리고 자기도 시를 썼던 김억입니다.

소월의 스승이었던 김억이요. 안서 김억의 집에서 보았던 것으로서 잎이 넓적하고 웅란은 잎이 좁고 빼어났다. 물을 자주 주고 겨울에는 특히 옹호하여

자란은 네 잎이 돋고 웅란은 다복다복하게 길었다. 벌써 네 해가 되었다. 십여 일 전 나는 바닷게를 먹고 중독되어 곽란이 났다. 배탈이 나서 토하고 했던 거야. 힘들었어. 병이 났던 거죠.

5, 6일 동안 미음만 마시고 인삼 몇 뿌리 달여 먹고 나았으되, 그래도 병석에 누워 더 조리하였다. 책도 보고 시도 생각해 보았다. 풍란은 곁에 두었다. 하얀 꽃이 몇 송이 벌었다.

방렬, 청상한 향이 움직이고 있다. 청상하다는 건 맑고 시원하다는 겁니다. 그러니까 그 난초.

내가 병을 앓고 있는 동안 곁에 두고 있었던 풍란의 짙고 맑고 향기로운 맑은 상쾌한 향이 움직이고 있어. 나는 밤에도 자다가 깨었다.

그 향을 맡으며 이렇게 생각을 하여 등불을 켜고 노트에 적었다 했어요. 그래서 자기가 쓴 시조를 거기에 제시했습니다.

잎이 빳빳하고도 오히려 영롱하다. 썩은 향나무 껍질에 옥 같은 뿌리를 서려 두고 청량한 물기를 머금고 바람으로 사노니.

그다음에 꽃은 하얗고도 여린 자연 빛이다. 거기 자연이라는 것은 보랏빛 연기를 얘기하는 겁니다. 높고 조촐한 그 품이며 그 향이 숲속에 숨겨 있어도 아는 이는 아노니 이랬습니다.

그러면 봅시다. 뒤에 이어지는 말들까지 물고 있으니까 맥락 앞뒤, 뒤까지 다 읽은 다음에 풀도록 하죠. 완당 선생이 한묵연이 있다듯이.

완당 선생이 누구냐면 추사 김정희를 얘기해요. 추사 김정희가 한묵연이라는 게 뭐냐하면, 한자가 편지 이런 거거든요. 글.

자기는 글을 쓰고 붓글씨를 쓰는 것에 인연이 있다고 했듯이, 나는 난초와의 연분, 난초와의 복. 난연, 난복이 있다는 거예요.

계수나무도 있으나 이 웅란에는 백중할 수 없다. 이 웅란에는 비길 수가 없다는 거지. 이 웅란은 난 가운데서도 가장 진귀하다. 웅란이 최고야. 그렇죠?

간죽하수문주인이라고 하는 시구가 있다고 했어요. 밑에 보니까 대숲을 봤으니 그만이지 그 주인이 누구인지 물을 필요가 있겠는가라는 뜻의 간죽하수문주인이라는 시구가 있다.

그도 그럴 듯하다. 나는 어느 집에 가 그 난을 보면, 그 주인이 어떤 사람인지를 알겠다. 그러니까 대숲만 보면 됐지 그 주인이 누구인지는 왜 따지느냐라는 시구가 있어.

그도 그럴 법 해. 그런데 나는 난초를, 어느 집에 가서 난초를 보면 난을 어떻게 가꾸었는지 그 사람의 사람 됨됨이를 알아볼 수 있단 말이야. 그렇죠? 그런 눈을 나는 가졌어.

나는 어느 집에 가 그 난을 보면 그 주인이 어떤 사람인지를 알겠다. 고서도 없고 난도 없이 되잖은 서화나 붙여 놓은 방은 비록 화려 광활하다 하더라도 그건 한 요릿집에 불과하다.

아무리 으리으리한 집이어도 난 한 분 없이 그냥 되지도 않는 그림이나 걸어놓고 글씨나 걸어놓은 집은 그건 요릿집 같은 거다. 아주 싸구려라는 거죠.

제대로 된 품격 있는 인테리어가 아니라는 거야. 꾸밈이 아니라는 거죠. 두실 와옥이라도, 몹시 작고 누추한 집이라고 해도

고서 몇 권, 난 두어 분, 그리고 그 사이 술이나 한 병을 두었다면 삼공을 바꾸지 않을 것 아닌가! 영의정, 좌의정, 우의정 다 필요 없다는 거지. 세상에 부러울 게 없다는 거지.

거기가 최고의 품격 있는 공간이 되는 거지. 거기에 뭐가 반드시 있어야 돼? 난이 있어야 돼.

빵은 육체나 기를 따름이지만 난은 정신을 기르지 않는가!라고 난초에 대해서 예찬하는 표현을 썼네요. 그러면 그 [A]라고 중간에 묶어놓은 시조.

자기가 창작한 그걸 가지고 감상해 봅시다. [A]의 썩은 향나무 껍질과 대조적인 의미를 지니는 옥 같은 뿌리는 화려 광활한 이미지를 지닌다고 볼 수 있겠군. 땡!

말 자체는 그럴 듯해 보입니다만 맥락을 고려하라는 말을 잘 보세요. 이 맥락을 고려하라는 게 이 작품 안에서 이 화려 광활하다는 게 어떤 의미를 지니는지를 판단하라는 거야.

그래서 적절하지 않은 걸로 답이 ①번 나와야 돼. 왜냐하면 보세요. 썩은 향나무 껍질 위에서 옥 같은 뿌리가 그 껍질을 뚫고 거기 안에 자리를 잡고 있겠지.

그런데 이건 보잘 것 없는 건데, 이 안에 옥 같은 뿌리가 있으니까 이건 귀한 거야. 그러면 대비된다는 건, 대조적인 의미를 지닌다는 건 맞는데

그럴 때 이 옥 같은 뿌리가 참 좋은 건데, 이게 화려 광활한 이미지를 지닌다는 말은 언뜻 보면 맞아요. 그렇죠? 그런데 맥락을 고려하면 어떻게 돼? 그 맥락이 뭐라고 나와 있어?

되잖은 서화나 붙여놓은 난도 없는 그런 방은 아무리 으리으리한 곳이라도 그것은 그냥 한 요릿집에 불과하다. 그러니까 이건 되게 부정적인 의미로 사용된 거야, 이건. 그렇죠?

그러니까 이 뿌리는 화려 광활한 이미지를 지닌다고 볼 수 없죠. 그것과 반대, 오히려 두실 와옥에 가까운 거죠. 답은 ①번입니다. 찾았어요.

[A]의 높고 조촐한 그 풍이며 그 항은 풍란의 속성을 드러낸 것이죠. 작가가 풍란을 곁에 두고자 하는 이유고요. 이게 아름다우니까 곁에다가 자꾸 두려고 하는 거고.

[A]의 아는 이. 아는 사람은 안다라고 그 시가 끝난 거 아니에요. 풍란의 가치를 볼 수 있는 안목을 갖춘 사람이죠. 난연과 난복이 있다고 생각하는 작가도 거기 아는 이에 해당되겠지.

자기도 난의 가치를 아는 사람이야. 난과 인연이 있고 난복도 있는 사람인데, 나는? 그렇죠? 나는 그 정도 품격이 있는 사람이에요.

[A]는 평소 난을 통해 위안을 얻던 작가가 병석에 누워 조리할 때 풍란에서 영감을 얻어서 창작한 것이지. 그렇죠? 그 바로 위에 나왔잖아.

그 향을 맡으면 이렇게 생각하여 등불을 켜고 노트에 적었다. 그 적은 시가 이거다 이랬으니까 맥락을 고려할 때 딱 맞는 얘기 아니겠어요?

[A]는 난과 함께 한 작가의 정신세계를 함축적으로 제시하는 한편, 풍란에 대한 예찬적 태도를 드러낸다. 이 글 전체가 통째로 그렇고, 거기 [A]도 당연히 그렇고요.

따라서 ⑤번도 맞는 얘기. 맥락을 고려할 때 [A]를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은 ①번 뿐이다. 그런데 맥락을 고려하라는 게 무슨 의미인지를 잘 생각하지 못한다면

답이 안 보일 수 있다. 무답 문제가 아닌가라는 착각을 할 수도 있겠다라는 얘기입니다. 됐죠? 그러면 이제 (가) 단독 문제를 풀었고요. 9번, 8번.

그다음에 (나) 단독 문제, 10번 풀었습니다. 그리고 이제 6번과 7번만 남았네요. (가), (나)를 엮어놓은 것. 됐죠?

그러면 봅시다. (가)에는 해소하기 어려운 문제적 상황에 당면하여 고뇌하는 태도가 드러나 있다. 해소하기 어려운 문제적 상황이라는 게 뭘 얘기할 수 있을까?

나라가 치욕을 겪어 가지고 소현세자를 데려오지 못하는 문제적 상황, 해소하기 어려운. 그래서 거기에 고뇌하고 갈등하고 괴로워하고 부끄러워하고 슬퍼하는 그런 태도가 드러나 있지.

답은 ①번입니다. 그다음에 (가)에는 시대적 고난에 맞서지 못하는 자신의 나약함을 극복하고자 하는 태도가 드러나 있다.

시대적 고난에 맞서지 못하는 자신의 나약함을 극복하고자 하는 태도가 드러나 있나? 나약함이 직접 드러나 있지도 않지만, 어쨌든 있다 치고.

자기는 바람에 지나는 검불 같으니까. 그런데 그걸 극복하고자 하는 태도가 드러나 있나요? 특히 마지막 수 같은 경우, 자기는 그런 검불 같다고 했어.

그런 나약함을 결국 이기고 나는 검불이 아니라 뭐가 될 거야? 그런 극복하는 태도가 드러나 있어요? 아니죠. (나)에는 인간의 유한한 삶에 대해 한탄하는 태도.

여기 난초를 예찬하는데 무슨 유한한 삶에 대해 한탄을 하는 게 어디 나와? (나)에는 희망을 찾을 수 없는 절망적 현실에 대한 냉소적인 태도. 냉소가 뭔지 알죠?

우리 제2강에서 화자의 태도를 공부하는 걸 할 때 했었죠? 냉소가 뭐야? 싸늘한 비웃음이에요. 여기에 그런 게 어디 있어?

그다음 ⑤번인데요. ①, ②, ③, ④는 각각 (가)와 (나)를 하나씩만 물었지만, (가)와 (나)에는. 이렇게 얘는 2개를 묶었네요. 그러면 공통점에 해당되는 진술로 맞는가를 봐야겠네요.

이상과 현실의 괴리에서 비롯된. 괴리라는 건 동떨어져 있다는 거지. 비롯된 삶에 대한 회의적 태도가 드러나 있다. 삶에 대해서 회의적 태도를 보인다는 거죠.

회의라는 건 의심을 품는 거예요. 그런데 삶에 대해서 이게 옳은 걸까? 이게 괜찮은 걸까? 내 삶이 바르게 가는 걸까? 이런 회의적 태도?

여기 (가), (나). 특히 (나) 같은 데에 그런 게 어디 있어요? 그렇죠? 말도 안 되지. 따라서 (가)는 그럴 수 있는 여지가 아예 없다고 볼 수는 없는데, (나)는 전혀 아니죠.

따라서 ①번을 답으로 고르는 게 가장 적절하다. 그렇죠? 여러분, 다시 한 번 얘기합니다. 가장 적절한 걸 고르라고 할 때는 뭔가 이것도 회의적 태도라고 볼 수 있는 여지가 있지 않을까?

(가)에도 그런 것 같은데, (나)는 어떨까? 이건 이것도 그렇게 보면 가능할 수 있지 않을까? 이렇게 뭔가 조금 가능성이 있는 아이들은 고민하지 말라고.

그래서 이런 걸 일부러 문두에 박아놓는 거예요. 가장 적절한 것, 의심할 여지가 없는 것. 이것은 흠잡을 데가 없잖아, 그냥. 그래서 이런 걸 답으로 고르라는 얘기죠.

고민하지 마세요. 고민, 고민하지 마. 그렇죠? 7번 문제로 갑니다. (가), (나)에 대한 감상으로 적절하지 않은 것은요? 갑니다.

(가)는 학가 선객을 꿈에서나마 본 일을 언급함으로써. 소현세자를. 그렇죠? 그래서 그를 만나고 싶어 하는 화자의 소망을 드러내고 있다.

사실 9번 문제의 ①번 선지에서 다뤘던 거랑 결국 같은 얘기를 또 하는 겁니다. 그렇죠? 그다음에 (가)는 박제상이 살았던 시대와 대비함으로써

그와 같은 충신을 찾기 어려운 시대적 상황에 대한 화자의 안타까움을 드러냈다. 맞죠? 누가 있어서 그 어려운 일을 해결하겠는가?

박제상도 없는데 이제 누가 가서 소현세자를 데려올 것인가? 맞네요. 그다음에 (가)는 자신의 몸이 하늘 밖에 떨어진 상황을 설정하여

현실의 문제를 떠나 고통을 잠시라도 잊으려는 화자의 지향. 아니죠? 잊으려는 지향? 아닌데? 만약에 잊으려는 지향이 있다면 서울이 어디인지를 굳이 찾으려고 하겠어? 그렇죠?

임금에 대한 걱정을 그렇게 하겠어? 내가 잠시 잊으려고 한다면 현실의 괴로움을 떠나려고 하는 태도일 텐데, 그건 아니죠.

여기 사실 6번 문제, 7번 문제에서 6번의 ⑤번 선지와 7번의 ⑤번 선지를 생각해 보세요. 이 (가)의, 이 작품의 화자의 태도에 관해서 말이에요.

예를 들면 6번의 ②번 선지를 더 직접적으로 봐야 되겠군요. 조금 전에 풀었던 문제에서 6번의 ②번 선지를 보시면

그 이정환의 비가에서 이정환이, 더 정확하게는 화자가 시대적 고난에 맞서지 못하는 자신의 나약함을 극복하고자 하는 태도가 드러나 있다는 것도 X고. 그렇죠?

7번 문제의 ⑤번 선지처럼 고통을 잊고 떠나 있으려는, 잠시 잊어 보려는 그런 지향도 X고. 그렇죠? 그냥 괴로워하고 학가 선객을 만나고자 그리워하고

임금이 걱정 많은 것, 자기도 함께 걱정하고. 임금에 대해서 뭘 하고 싶은 데 못하는 자기 자신의 한계에 대해서 안타까워하는 이런 태도지

극복하려고 막 어떻게 하는 것도 아니고, 그 현실의 문제를 잠시 잊으려고, 떠나려고 하는 것도 아니고. 이해됐나요? 그렇게 엮이겠네.

그다음에, 그러니까 6번의 ②번과 7번의 ③번 선지네요. 제가 아까 ⑤번이라고 했던 것 같아요. 미안합니다. 6번의 ②번 선지와 7번의 ③번 선지를 엮어서 이해하시라.

④번, (나)는 역사적 상황에 따른 작가의 행적. 그렇죠? 조선어 학회 사건, 8.15 광복, 6.25 전쟁. 그리고 난의 생사를 관련지어 언급함으로써 난에 대한 작가의 애착을 드러내고 있다.

맞는 얘기고, (나)는 두실 와옥에 사는 사람이라도 만족감을 느낄 수 있도록 해 주는 난을 통해 작가가 지향하는 정신적 가치.

화려 광활한 한 요릿집보다는 두실 와옥이라도 거기에서 삼공을 부러워하지 않는 그런 만족감. 그게 자기의 정신적 지향과 닿아 있다라는 얘기를 하고 있으니까 맞잖아요.

따라서 7번 문제의 정답을 ③번으로 고를 수 있겠다. 이렇게 되면 모든 문제를 다 풀었습니다. 다시 한 번 정리하고 가시죠.

이번 시간은 지난 시간과 달리 고전 시가를 중심으로 하는 기출 문제 정복 시간이었어요. 고전 시가는 단독으로 출제되기도 하지만

이렇게 고전 소설, 현대 수필, 고전 수필, 현대시. 무엇과도 어울려서 세트 구성이 되는 경향이 있다. 그리고 나중에 수능특강 때 저랑 같이 공부하겠습니다만

고전 시가는 수능특강, 수능완성에서 연계 출제되는 게 아주 뚜렷한 분야이기 때문에 철저하게 학습을 해 놔야 되는 분야다.

그리고 작품의 이해와 감상은 저 앞에서 고전 시가의 주요 유형을 공부한 특별한 강의가 있었죠? 그 강의 때 배웠던 큰 4개의 서랍을 다시 한 번 생각하시면서 어디에 해당되겠는가.

예를 들어 지금 배웠던 이정환의 비가 같은 경우에는 우국과 연군, 여기에 해당되는 서랍 안에 넣어놔야 될 작품 아니겠습니까? 맞죠?

그다음에 앞에 나왔던 춘향 이별가 같은 경우에는 사랑과 그리움에다가 집어넣어야 할 테고. 맞죠?

그렇게 대개의 작품들은 우리가 미리 머릿속에 만들어 놓았던 서랍의 어딘가에 귀속되는 작품들이고, 그것을 기준으로 해서 작품들을 이해하고.

전형적으로 어떻게 출제되는 문제, 자주 출제되는 문제의 유형들을 잘 파악, 경험해 봤고 그것을 어떤 순서로. 문제의 를 먼저 읽고 작품을 감상하고 걸려 있는 단독 문제를 풀고

나중에는 결국 두 작품들을 엮어놓은 문제들, 고리에 해당되는 문제를 푸는 것으로 해결하는 일련의 흐름들을

여러분이 익숙하게 몸에다가 배게 만들어 놔야 되겠다라는 전략적인 생각을 하시면서 이번 시간을 잘 마치고요. 숙제를 줘야죠. 자전 운동, 여러분 아시죠?

74쪽에서부터 84쪽까지 여러 세트를, 운문 전체에 해당되는 숙제를 제가 다 내놨습니다. 그리고 아시다시피 교재 맨 끝에는 세상에서 가장 친절한 해설이 달려 있어서

제가 옆에서 이렇게 강의를 하듯이 다 알려주고 있으니까 철저하게 자기 것으로 만드는 운문을 보는 눈을 기른 다음에 산문 문학에서 만납시다. 고생 많았습니다. 안녕~
