반갑습니다, 여러분. 수능특강 미적분 1의 심주석입니다. 우리가 이 지금 하고 있는 이 정적분, 적분, 적분 파트죠, 다항함수의 적분은 실제 6월 모의평가 때는 출제가 되지 않습니다.

좀 급한 친구들은 계획을 어떻게 잡아주는 게 좋냐면 사실 여러분이 이렇게 공부하고 있는 건 9월 모의평가 때 나올 거고, 이 9월 모의평가의 적분 파트는 그렇게 어렵게 출제되지 않아요. 그런데 수능 때는 달라져요.

그러니까 처음 등장했으니까 좀 쉽게, 이 뭐라고 할까요? 맛보기 형식을 보여줬다고 한다면 이제 본 수능에서는 적분 파트는 좀 더 개념을 알고 적용할 수 있는 그런 파트로까지 확장이 된다는 사실,

그래서 많은 학생들이 이제 6월 모의평가까지는 미분에 포커스를 많이 맞추다가 적분 파트는 그만큼 또 뒷부분이다 보니까, 교재의 뒷부분이다 보니까 좀 노력을 많이 안 해요. 그러니까 적분 파트에 내용도 많지 않잖아요, 사실.

그러다 보니까 학생들이 그냥 술렁술렁 넘어가, 나중에는 결국에는 발목 잡히는 곳이 적분 파트더라. 그래서 제가 여러분들한테 요구하고 싶은 것은 제가 물론 여러분들한테 어떤 이해는 시켜드렸잖아요.

그 이해를 바탕으로 해서 나온 결과들을 자꾸 암기해야 돼. 그 암기라는 것에 대해서 여러분들이 거부 반응을 갖지 말라고요. 저도 제가 고등학교 시절에 저도, 수학은 암기 과목이 아니죠, 당연히.

그냥 풀면 되는데, 그런데 사실 그 내용을 제가 암기하고 있었다는 것을 알게 된 거 대학교 때였어요. 대학에 가니까 수학이 전부 암기야, 이해가 없어. 몇천 년의 수학자들이 했던 것을 내가 이해를 한다? 감히, 불손하게. 

그러니까 대부분의 이런 결과들이 이렇게 이렇게 발전돼서 이런 결과가 나온 거라고 암기하고 있는 거죠, 어떻게 보면.

그런데 시험이라는 것을 이제 저는 교사가 되면서 학생들에게 가르치면서 이해로만 끝나는 게 아니고 그 이해된 것을 여러분이 알고 외우고 있어야 문제에 바로 바로 적용시킬 수 있는 거고,

적용시키기 위해서는 머릿속에서 파바박 떠올라야 된다고. 그게 떠오르지 않으면 일반적인 방법으로 가는 거야. 그리고 끝나고 나서 이거는 이런 공식 쓸 수 있었잖아요, 이렇게 얘기하면 저거 있었는데, 나 아는 거였는데,

그러는데 그거는 모르는 거라고요, 여러분들은. 왜? 막상 써먹지 못했으니까 여러분들 것이 아니라는 거죠. 그러면 배운 것을 여러분들 것으로 만들기 위해서는 계속 읊조려야 되는 거야.

이 암기라는 것은 어떤 놀라운 힘을 가지고 있는 것 중에 한 가지가 무의식 중에 튀어나온다니까요, 무의식 중에. 그러니까 그런 경험을 여러분들이 한 번 해보라는 거예요.

그래서 문제를 보면서 이런 파트였구나, 이런 파트였구나, 뭐. 이런 것을 좀 떠올려가면서 여러분들이 하실 수 있어야 된다는 점을 다시 한 번 강조드립니다.

오늘 이 시간 문제 풀면서 좀 침착하게, 이런 문제를 지금 왜 내고 있냐, 출제자가 뭐를 묻고자 하는 거냐, 이런 관점에서 한 번 접근해 보자고요, 1번 문제. f(x), 그래프 안 줬습니다. 

0보다 작을 때는 x+3, 0보다 클 때는 3-x제곱, 작거나 같을 때는 직선, 2차함수로 가고 있어요. 그래서 이 f(x)와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라는 문제인데,

그래프를 그려본다고 생각을 하면 여기가 x축이고 여기가 y축이 이렇게 있는 거고, x+3, 이렇게 있으니까 y절편이 3이고 기울기가 얼마예요? 기울기가 1인 이런 직선으로 갈 건데 여기까지 가는 거잖아요,

여기가 3이었으면 여기는 -3이었겠죠. 이런 원리 알고 있겠죠? 3-3x제곱이라고 하면 0일 때는 3이야, 0일 때는 3. 그런데 1일 때 0 나오잖아, 1일 때. 2차함수가 그려지겠죠, 여기가 1이고 2차함수가 이렇게 그려지는 거죠.

이런 형태로 그려지겠죠, 2차함수가 이렇게. 2차함수의 모습이 그려질 거라고, 이 x축과 만나는 점이 지금 여기가 1입니다.

그래서 x축과 둘러싸인 부분의 넓이를 구해라, 이런 문제인데, 이거 이제 해설지를 보면 이렇게 나온다고요. -3부터 얼마까지? 0까지는 함수가, 우리 엄밀히 얘기하는 이거야. -3부터 1까지 f(x)dx 해주면 돼.

거기에다가 절댓값 씌워서. 그런데 함수가 달라져, -3부터 0까지는 x+3이라는 함수를 적분해줄 것이고, 0부터 1까지는 3-3x제곱을 적분해주면 될 것이다, 해설지에는 이렇게 나와 있는 거죠, 해설지에는.

얘가 0보다 크거나 같다, x축 위에 있다는 것도 파악해야지만 정적분 값이 되는 건데, 어디를 뚫고 지나가고 이런 건 아닐 테니까, 분명히. 이런 상황적인 판단도 여러분이 해주셔야 된다고.

엄밀히 얘기하면 이 그래프 그리지 않고 여러분들이 여기에 절댓값, 마이너스를 붙여야 될까 말아야 될까, 이 판단하는 거 쉽지 않은 거라고요. 그래서 이렇게 해서 계산을 해주겠지.

2분의 1x제곱+3x, 그런데 여기에다가 0 넣어준 거에서 -3 넣어준 거 뺄 거니까 0 넣어주면 0이야, 0-, -3 넣어주면 2분의 9, -9가 될 거야. 그러면 -2분의 9의 마이너스니까 2분의 9구나, 이 값이. 얘 정적분 합니다.

3x-x3제곱 이렇게 되어버릴 것이고, 1 넣어준 것에서 0 넣어준 것을 빼겠다고 하면 3-1, 0은 0이니까 넣어줘 봤자.

그러니까 2구나, 이 정적분 값 2, 그래서 이 값과 이 값을 더해주면 최종적인 정답은 2분의 13이라고 나올 거라고. 그런데 정적분 하나도 안 한다고.

이게 뭐냐면 결국 둘러싸인 부분의 넓이니까 정적분을 이용할 수 있다는 건 순박한 개념이고, 결국에는 넓이와 같으니까 얘의 넓이, 3, 3 해서 2분의 9 아닙니까. 삼각형의 넓이인데. 그리고 이쪽의 넓이?

2차함수에 대한 넓이잖아, 2차함수. 이거를 이렇게 생각해, 이렇게까지 2차함수가 있었다, 그러면 여기가 -1이 될 거 아닙니까? 2차함수가 있었다고 하면. 그러면 2차함수와 x축으로 둘러싸인 넓이의 반이야, 반.

그러니까 6분의, 최고차항의 계수 -3의 절댓값 3이 되어버릴 거고, 그리고 1에서 이거를 빼, 2의 3제곱이 될 건데 그것의 반이라는 얘기잖아요. 얘 2분의 1 하나 약분. 2분의 1 하나 약분, 그러면 얼마가 나와? 2 나오잖아.

그런데 2하고 2분의 9 더해서 2분의 13이 된다, 이렇게 푸는 게 원칙이죠. 이게 없고, 그러면 공식 써먹을 수 있는 공식을 여러분이 적용시켜야 되는데 그것을 안 하면 계산은 길어지게 되어 있다니까요.

그런데 이거, 비단 이거 하나뿐이겠습니까? 모든 파트에서도 계속 여러분들은 원리, 원칙, 원리, 원칙, 원리, 원칙, 저도 원리원칙 중시 여기는 사람이야.

그런데 이 시험이라는 것은 약간의 요령, 그러니까 저는 솔직한 말로 이게 필요하다고 봐요. 옛날에 IQ라고 했잖아. EQ, 감성지수, 기능지수, 감성지수. 그런데 요즘 살아가는 것은 이것도 필요한 거야, JQ. 이게 뭐예요? JQ가.

잔머리, 요령이라고요, 요령. 시험이라는 게, 이 수능의 패턴이라는 게 오래됐어요. 그러다 보니까 그 시험에 대한 요령이 있는 거야.

그 요령을 자꾸 익혀보려고 해야지 그냥 나는 내 갈 길 갈 거야, 그런 친구들한테는 시간을 무한정 주면요, 점수가 정말 올라갑니다. 점수가 많이 올라요. 그런데 제한된 시간 내에 문제 풀 때는 그 실력 발휘하기가 힘들어요.

그래서 선생님이 이런 강조를 하고 있는 거라고요. 자꾸 뭔가 내가 배운 내용을 써먹을 수 있는 그런 것을 보면 나올 수 있도록 연습을 해보라는 거예요, 보면 나오도록.

조심할 것은 최고차항의 계수 적용하는 거, 그것의 아까 절반이었다는 거, 이런 것들도 잘 활용해야 됩니다. 이 문제 한 번 봅시다. 3차함수와 f(x)으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라.

이것도 마찬가지죠, 저 자가 원하는 파트가 있는 거라고. 그런데 그게 다 공식화되어 있는 것을 어떻게 하라고요. 그러면 이 함수의 그래프를 그려보기 위해서 4x로 묶었더니 x-1이야.

x제곱-1, 그러면 4x의 제곱-4x, 그러면 얘는 4x의 (x-1)(x+1) 이렇게 되어버리겠네요. x축과 몇 개인 점에서 만나? 세 점에서 만나요, 여기가 -1, 0, 1 이렇게. 그래서 3차함수의 그래프가 이렇게 갈 겁니다. 이렇게 갈 거야.

이 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해라, 이 넓이를 구하라는 얘기지. 여기에서도 우리 친구들이 하는 건 뭐냐면 -1부터 0까지는 저 함수, x3제곱-4x를 적분하면 되겠구나, 양수니까.

그리고 ∫0부터 1까지는 음수니까 마이너스를 붙여. -4x3제곱+4x를, 얘를 적분하면 되겠구나. 그래서 적분하면 답이에요. 답이야, 그런데 저는 얘만 계산한다고요, 얘만. 아니면, 물론 아니면 아니고 얘를 계산해야지.

얘를 계산합니다, 이쪽만. 그다음에 -x4제곱+2x제곱 이렇게 나와, 여기에다가 1 넣어준 거에서 0 넣어준 거 빼겠다. 계산 어렵지 않잖아요. -1+2니까 1 나옵니다. 여기가 1이라면, 넓이가 1이라면 이 넓이도 1이야.

이거를 계산 안 했는데 왜 이 넓이가 1이라는 것을 알아냈을까, 알아냈을까? 이 길이와 이 길이가 지금 같잖아, 3차함수에서. 그러면 넓이가 같다고 했지. 그런 3차함수의 성질을 이용해버린 거라고요.

3차함수 성질이 이런 게 있다고. 이렇게 됐어, 만약에. 그러면 이 넓이랑 이 넓이랑 같지 않겠지, 느낌상 딱 봐도. 그것을 어떻게 비교하냐? 이 길이와 이 길이로서 비교를 하라고요. 그런데 그 길이가 같아졌다?

여기가 x축이 있고 여기가 어떤 축이 있어서 이렇게 됐는데 여기에 넓이와 여기의 넓이가 같다는 건 이 길이가 같다니까요, 여기 길이, 여기 길이, 여기 길이. 이게 같다고. 그런데 또 어떤 성질도 있다니까요.

3차함수가 이렇게 있었어, 3차함수가 이렇게 있었는데 여기가 점 대칭점이야, 예를 들어서. 점 대칭점을 지나는 어떤 직선이 있었다고 이야기하면 이 넓이와 이 넓이가 같게 된다고.

다시 말하면 여기에서부터 여기까지의 길이와 여기까지의 길이. 이 길이가 서로 같게 된다고. 이 길이가. 이런 성질들을 보라는 얘기예요, 여기 길이가 같을 때 넓이가 같은 거다,

점 대칭점을 지나버리면 여기 이와 여기 넓이가 같은 거다, 이런 사실들. 이런 것을 준다고, x가 0이고, 여기가 x=2라고 준다고. 그러면 다시 만난 점, 이 점은 -2다, 이렇게 찾아내주는 게 이게 지금 성질을 이용해서 가는 거야.

그러면 엄밀히 얘기하면 얘는 넓이가 같다는 거, 적분해서 넓이가 같다는 식만 갖고 왔지 사실 그래프의 3차함수의 성질에 가까운 거지. 이런 것들을 계속 업그레이드시켜나가야 된다는 거죠. 이거는 공식 아닙니다, 여러분들.

3차함수 공식 12분의 절댓값 a의 (β-α)라는 것은 3차함수는 기본적인 게 이런 거였어요. x축에 이렇게 접했을 때 이런 상황, 그리고 얘가 조금 더 발전된 모양이 뭐라고 했어요, 결국?

이 점에서의 접선, 여기로 둘러싸인 부분의 넓이. 그런데 그 식을 세우면 그 식이 이런 모양으로 가는 거라고 얘기했잖아요. 그래서 둘러싸인 부분의 넓이, 둘러싸인 부분의 넓이, 이 부분에 같은 거다.

여기에서도 길이의 비를 볼 수 있다, 이 점, 그다음에 점 대칭점, 그다음에 다시 만난 이 점하고의 길이가 몇 대 몇? 1:2가 된다. 여기에서도 마찬가지, 접점이 있었어요, 접점. 점 대칭점 이렇게 찾아버린다고.

3차함수에서 점 대칭점 어떻게 찾는다고 했습니까? 한 번 미분했어, 그러면 극대, 극소를 알 수 있는 거고, 또 한 번 미분한 게 0이 되는 x값, 이거라고요. 2번 미분하는 거야. 그래서 여기에, 이 길이의 비도 1:2가 된다.

이 길이와 이 길이의 비가 1:2가 된다는 성질을 이용해서 문제의 식을 세워버릴 수 있다는 거야. 조금 더 빠르게 계산할 수 있고 식 세우는데도 용이하다, 식 세우는데도.

이렇게 되어버린다고 해도 여기가 예를 들어서 x=α였다고 해, 0이었다고 해, 0. 한 번 만들어보는 거야, 0이야. 여기가 x=α였대. 그런 이 점 그냥 알게 되는 거라고요. 3차항의 최고차항의 계수를 제가 1이라고 놓겠습니다.

그러면 얘가 f(x)고 얘가 g였다고 얘기를 하면 f(x)-g(x)를 놓는 방식에 대해서 알아야 된다고. 최고차항의 계수를 k라고 할게요. k의 (x-α)의 제곱, 접했으니까. 그다음에 하나 나오는 게 x+2α가 되어버리는 거래도요.

이 간격이, 간격이 이거에서 이거 빼면 -α잖아. 그러면 여기에서 이것에서 이거 뺀 게 2α가 돼야 되는데 여기 2α, 이렇게 나온다고. -2α. 이 α가 음수잖아, 그러니까 이 -2α가 양수가 되겠죠. 이렇게 적어줘야 되는 거야.

그래서 중요한 건 이렇게 식을 적는 방식이라고요, 식을 적는 방식. 그러면 우리가 이 함수를 그래프를 그린다면 어떻게 되는 거야?

여기가 α가 될 것이고, 여기가 -2α 이렇게 될 거 아니에요, 여기가 0, 그러면 이 그래프가 이렇게 올라가서 튕겨서 이렇게 올라간 이런 그래프의 개형이 되어버리는 거라고.

여기가 -α가 또 여기에 오는 거고, 극소일 때가 되는 거고. 이런 것들이 조금 더 자연스러워야지만 우리가 해결할 수 있는 파트가 많아지는 거라고.

이런 공식, 이 넓이는 이거는 12분의 절댓값 a의 (β-α)의 4제곱이라고 했지만 그 공식은 수능에서 다루는 공식은 아니다. 하지만 이런 함수식의 표현은 반드시 필요하다고. 

이렇게 놓는 방식은요, 그래서 이런 거 꼭 좀 기억하시라고요, 꼭 좀. 이런 것도 있어요, 심지어는 x축이 여기에 있어. x축이 여기에 있어서 3차함수가 이렇게 그려졌어.

3차함수가, 그리고 이렇게 해서 둘러싸인 부분의 이 넓이를 구하래. 그러면 똑같아, 이 값, 이 값 이렇게 찾아주면 되는 거야. 이거를 x축이라고 그냥 봐버리면 끝나는 거라고, 왜?

평행이동 한 거니까, 여기에서 함수를 이렇게 해서 이렇게 그려. 이 평행이동 된 거라고, 그러면 평행이동 됐을 때 이 넓이가 바뀝니까? 그대로 올린 건데? 안 바뀌어. 여기를 x축이라고 놓고 우리가 생각해도 되는 거야.

x축과 평행한 어떤 선분과 이렇게 접했다, 여기에서. 그리고 이렇게 넓이를 구해라? 그러면 공식 써버리는 거야. 그래서 이런 것을 마치 함수 그래프의 이해 측면으로 접근해줬으면 하는 게 선생님의 부탁이라고요, 여러분들.

이런 거 봐주셨으면 좋겠습니다. 3번 문제, f(x), g(x)가 모든 실수 x에 대하여, 모든 실수 x에서 f(x)가 g(x)보다 크거나 같다는 거야. 다시 말하면 여기에 x가 있으면, 이게 f(x)면 이게 g(x)라는 거야, 

모든 실수에 대해서 f(x)가 더 크거나 같다는 거야. 그런데 0부터 얼마까지는? 3까지는, 3까지, f(x)를 적분하면 8이야. 그런데 g(x)를 적분하면 -4야. 그러면 얘보다 크거나 같은 게 아니네, g(x)는 어떻게 나와야 돼? 

이렇게 있다면 이렇게 가는 게 g야, 얘가 g가 되는 거지. 그래서 얘가 8이고 얘가 넓이가 4였던 거지, 이 넓이가 4였던 거죠, 이 넓이가. 이 넓이가 4였던 거야. 이런 의미를 가지고 있는 거죠.

그래서 f(x)와 g(x), 두 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해라? 끝난 거죠, 끝난 거죠. 그래서 얘랑 얘를 더해버리면 되니까 12라는 정답이 나오는 거다, 12라는. 이게 x축 밑으로 내려가도 상관없어요, 이렇게.

이런 식으로 내려가 있더라도 전혀 지장이 없는 게, 이게 f였다고 해봐. 그러면 ∫0부터 3까지, 3까지 f(x)에서 g(x)를 빼준 거, 항상 위에 있으니까 위의 것에서 아래 거 뺀 것, 그것을 적분해준 게 넓이잖아.

0부터 3까지 f(x) 얼마였어? 8, 그다음에 마이너스, 그다음에 g(x) 적분한 게 얼마였어? -4, 정적분한 게. 그래서 8에다가 4를 더해서 12다, 이렇게 식이 나왔던 거죠.

그런데 이런 식 안 적는다고, 그래프의 상황으로 이해해서 쳐버리는 거야. 그러니까 정적분을 반드시 해야 될 때, 안 할 수는 없죠. 해야 될 때가 있는 거고, 안 해도 답을 구할 때가 있는 거야.

저는 오히려 그래서 이런 게 조금 편해요. 정적분이 뭔가 많지 않잖아. 많지 않잖아. 4번 갑시다. x제곱과 y는 1로, x제곱의 그래프 여러분들 알아. x제곱의 그래프가 이렇게 되고 있다는 사실을 알지.

그것과 y는 1이라는 직선이 있어, 1이라는 직선하고 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라는 거야. 이거를 x축이라고 놓고 푸는 것과 똑같다는 얘기라고요.

x축은 아니지, 얘가 y는 1이지만, 1이지만 보이면 그러면 우리가 원칙대로 간다면 얘가 얼마가 되는? 1이 되는 x값을 찾을 겁니다. 여기가 얼마? 1, 여기가 얼마? -1, 그러면 끝난 거야. 끝난 거야, 6분의, 왜?

2차함수와 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이잖아. 그러면 최고차항의 계수 1×, 이 β에서 α 빼줘, 그러면 2의 3제곱 이렇게 갈 거라고. 2 하나와 그러면 3분의 1이 될 거고 2의 제곱, 3분의 4가 바로 넓이가 된다고.

그런데 우리가 얘를 x축으로 놓겠다는 얘기는 이 함수가 있으면 얘를 갖다가 y축으로 얼마만큼? 여기가 1이었잖아. 1이었던 것을 0으로 만들어 버리겠다는 얘기니까 -1만큼 내리겠다는 얘기지. 

함수를, 그러면 x제곱-1이라는 함수로 된 거잖아, -1만큼 내렸으니까. 그러면 이 점의 좌표가 여기를 x축으로 보면 여기가 1이고 여기가 -1, 그러면 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이랑 뭐가 다른 거냐고요. 똑같은 거라는 거죠.

x축이라는 게 없어지는 거잖아, 이런 평행이동에 대한 개념으로서도 이해할 수가 있는 거죠. 이것을 누가 정적분합니까? ∫ 해도 돼, -1부터 1까지 누가 위에 있어? 1, 누가 밑에 있어? x제곱이 밑에 있잖아.

이것을 정적분하는 거라고. 그런데 이 함수 우함수거든. 그러니까 0부터 1까지의 몇 배? 2배 이러면 되는 거지, 이거 정적분 해봐. x-3분의 1x3제곱에다가 1 넣어준 거에서 0 넣어준 거 빼겠다.

1-3분의 1이니까 3분의 2가 될 것이고, 거기에다가 2배를 해줘서 3분의 4가 나온다, 누가 못하는 거냐고. 그런데 공식을 놓친다. 이런 생각을 가져보시라는 얘기라고요. 5번 가봅니다, 5번.

이것도 그냥 무작정 풀지 말고 좀 이해를 해봐요, 원점을 출발해서 수직선 위를 움직이는 점이 있는데 속도의 그래프가 이렇게 주어졌어. 우리 이거 속도의 그래프 바로 그리는 거잖아.

여기를 v(t)라고 이야기한다면 0과 2에서 만나서 아래로 볼록인 이런 그래프가 될 거잖아, 0과 2에서. 그런데 0보다 작을 때 시각은 의미가 없잖아, 그래프가 이렇게 주어진 거라고.

그러면 우리가 점의 이동을 본다고 하면 여기 원점에 있는 거야, 원점을 출발해서 갈 건데 속도의 그래프가 지금 음수잖아, v(t)가 음수니까 오른쪽으로 가요, 왼쪽으로 가요? 왼쪽으로 가는 거지, 왼쪽으로 가.

그래서 t가 얼마일 때? 2일 때부터는 방향을 바꾸잖아. t가 2일 때 방향을 바꿔서 이쪽으로 가기 시작하는 거잖아요, 이렇게. 이런 점의 위치 관계를 이용해. 그래서 다시 원점을 지날 때 시각을 묻고 있는 거라고요.

또 한 번 잘 생각해봐요. 다시 원점을 지날 때의 시각, 그러면 0부터 2까지는 반대 방향으로 이만큼 간 거잖아. 그런데 다시 이쪽으로 온 거잖아, 원점을 지날 때의 시각을 보자는 거잖아.

그런 결국 시각 보면 여기가 3일 때 아닙니까? 저는 이렇게 쓴다고. 이거 적용 못 시킨 친구들 많을 거야, 왜? 이쪽 넓이만큼 이쪽으로 간 거잖아.

그다음에 이 넓이가 만약에 같았다고 하면 원점 출발해서 반대로 간만큼 왔다는 얘기잖아. 그러니까 그 순간이 바로 원점을 지날 때의 시각이 되는 거죠, 원점을 지날 때의 시각이 되는 거 아닙니까? 그냥 끝났잖아, 3일 때. 3일 때.

저는 이런 원리가 필요하다는 거예요. 그런데 이거를 이렇게 안 하면 우리가 어떤 생각을 하냐면 이 시간을 모르니까 a라고 놓고 ∫0부터 a까지 저 속도를 적분한다고. 속도를 적분해준 게 얼마가 나오는?

0이 되는 a값을 찾게 되어 있는 거라고. 그래, 3분의 t3제곱-t제곱 해주고 여기에다가 a 넣어준 것에서 0 넣어준 것을 빼겠다. 그러면 3분의 a3제곱-a제곱이야.

그러면 3분의 a제곱으로 묶어버리니까 a-3, 이게 0이 되는 a값은 0이거나 또는 3이 된다. 그래서 a값은 3 이렇게 찾는다고, 해설지를 보면. 그런데 저는 이런 거 필요 없잖아, 이 넓이랑 이 넓이가 같게 될 때의 특징이 뭐라고 했죠?

여기가 길이가 2:1이 된다는 이 특징을 바로 이용하고 있는 거잖아. 이 길이가 2니까 1만큼 더 가면 끝나는 거 아닙니까. 그래서 a는 3 이렇게 푸는 게, 이거 딱 보는 순간 3이었어, 답은. 뭐를 정적분해, 그럴 이유가 없는 거죠.

그래서 우리가 이런 것 제가 가르쳐드렸던 내용은 그래도 시험에서 뭐가 됐든지 간에 이 2차함수에 대한 것은 수능에서도 다뤘다는 얘기애요. 수능에서도 이런 성질을 많이 다뤘다고요, 실제로.

이런 것들을 좀 잘 이해해달라는 얘기야. 그래서 자꾸 보는 거야, 필기된 사항들을. 그냥 우리 교재 앞에서 그냥 설명되어 있는 그 파트만 해서는 아무래도 조금 더 나가야 되는데 나가지 못하잖아요. 

조금만 더 신경 써보자는 건데, 그게 어렵다고 하면, 아니에요, 우리 친구들 안 그럴 거야, 어렵다고 안 할 거야. 충분히 할 수 있는 친구들일 겁니다. 너무 겁먹지 마세요. 저거까지 내가 해야 되나?

제가 정말 쓸데없는 것까지 여러분들에게 요구하지 않아요. 저는 그래도 제가 아는 것을 여러분이 잘 알고 있었을 때 수능 볼 때 뭔가 막 걸리적거리고 힘들어하고, 이런 느낌은 없을 것이라는 거지.

충분히 여러분들 자신감을 가질 수 있을 테니까 한 번 저와 수준을 맞춰보라고요. 저와 수준을 맞추려고 공부를 하다 보면 저를 뛰어넘게 될 거라고요. 왜? 여러분들은 젊다고, 선생님은 이제 뇌가 점점점 퇴화되기 시작하잖아.

여러분들은 더 발전하기 시작하잖아. 뭐를 넣으면 하나를 넣으면 막 그게 부화돼서 10개가 되고 100개가 되고 이런 나이라고요. 레벨 2 한 번 가봅니다. f(x)가 이렇게 주어졌어요. 그런데 3차함수야, 3차함수 이런 그래프 알잖아.

x제곱으로 묶어봐. 그러면 x+3 이렇게 되어버릴 거라고. 이 함수가, f(x)가. 그러면 이 그래프는, 이 그래프는 여기가 -3, 0, 그리고 최고차항의 계수가 양수니까 여기에서부터 출발이죠? 출발해서 얘는 뚫고 지나가죠.

그다음에 내려와서 얘를 다시 튕겨서 올라가는 이런 그래프의 개형이 된다는 얘기죠, 이런 그래프. 0에서 접하고 있다고, 그러면 저는 극대인 것도 알아낸다고, -2 이렇게. 점 대칭점도 안다고, -1. 3차함수의 성질이니까.

여기에서부터 여기까지의 비잖아. 이 길이가 3이 나와 있는 거잖아. 3이 나와 있으니까 점 대칭점, 극소, 극대, 다시 만난 점, 여기 길이의 비가 다 얼마였어요? 여기, 여기, 점 대칭점 여기 다 1:1:1이었잖아.

그러면 3이라는 것을 쪼개려면 1씩 간격으로 가면 되는 거죠. 이런 그래프다, 그런데 0보다 작거나 같을 때까지만이라고 되어 있는 거지, 이렇게. 그러면 우리가 다 그릴 수 있는 그래프를 주게 되어 있다니까요.

이런 그래프야, 그다음에 0보다 클 때 이 함수의 그래프를 그리라는 건데 이게 쉽지 않겠죠, 이제 여러분들은. 이게 뭐냐는 거죠. 하나씩 해봐. f(x)에다가, f(x)에다가 f(-x)라는 것은 뭘까? f(-x).

x 대신에 -x가 들어가는 거잖아, 이거 y축 대칭이야, y축 대칭. 그다음에 거기에다가 뭐하면 되는 거야? 마이너스를 붙여줘 버리네, 어떤 함수가 있으면 거기에다가 마이너스를 붙여줘. 이 마이너스 붙여주는 건 뭐야?

x축 대칭이야. x축 대칭. 이거를 한꺼번에 해버린 게 원점대칭이야. 어떤 함수를, 어떤 함수를 y축 대칭한 다음에 x축 대칭, 우리 이렇게 해도 돼요. 얘를 -f(x)로 끌고 가. 그러면 이거 x축 대칭이야, 대칭.

그리고 이거에다가 x 대신에 -x를 넣겠다, 이게 y축 대칭이야. 상관없다고, 어떤 함수에 대해서 y축 대칭한 다음에 x축 대칭하는 거나 x축 대칭한 다음에 y축 대칭하는 거나 똑같다고.

만약에 여기에 있었어, 여기에다가 얘를 대칭한 다음에 이거를 이쪽에다가 대칭하는 거나 이쪽에다가 대칭한 다음에 얘를 이렇게 대칭하는 거나 결국 얘가 된다고.

이게 바로 원점 대칭이라고, 한꺼번에 설명하면, 한꺼번에 설명하면. 원점대칭이라는 것도 알고 있잖아요. f(-x)가 뭐가 된다고 했어요? -f(x)가 된다고 했잖아. 마이너스 이쪽으로 곱해봐. 그러면 얘가 얘가 된 거잖아.

원점대칭이잖아, 이런 의미라고요. 그래서 그 함수를 그리겠다고 하면 얘를 y축 대칭시켜, 그다음에 x축 대칭시켜, 그래도 되지?

아니면 얘를 x축 대칭 시켜, 그다음에 이거를 y축 대칭시켜, 그러면 그래프가 어떻게 되겠습니까, 여기에서. 그래프가 여기에서 이렇게 접해서, 이렇게 내려가서 이렇게 올라가는 이런 그래프의 개형이 되는 거야.

여기가 3이 되겠죠, 이렇게. 3. 이렇게 되지 않겠습니까? 그래서 이게 g(x)가 그래프가 된 거고 이것을 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이, 이 넓이를 구하라는 얘기네, x축으로 둘러싸인 부분의 넓이.

그런데 이거는 대칭을 시키고 왔으니까 이 넓이나 이 넓이나 어떤 거다? 같은 거라고 얘기했죠. 그러면 분명히 이거는, 해설지 보시라고요. -3부터 0까지, 이런 f(x)였잖아. 그러니까 f(x)가 뭐야?

x3제곱+3x제곱, 얘를 갖다가 적분했을 거라고, 분명히. 적분해줘, 그러면 4분의 x4제곱, 그냥 해볼게요. x3제곱, 여기에다가 0 넣어준 거에서 -3 넣어준 거 빼겠다. 0 넣어줘 봤자 0이야, 그러면 0-, -3 넣어줄 거야.

그러면 4의 3의 4제곱-3의 3제곱 되겠지. -3의 3제곱은 -27이잖아, 이 값이라고. 그러면 얘를 마이너스, 여기에 마이너스가 있는 거잖아요. 그러면 여기에 마이너스, 플러스 되어버리겠죠? 그러면 3의 3제곱으로 묶어내 버리죠.

그러면 1-, 이거 3의 3제곱. 그러면 4분의 3 이렇게 하면 되잖아. 그러면 얘가 4분의 1이니까 4분의 27 이렇게 나오겠지. 이 넓이가 4분의 27, 정적분 계산해서. 그런데 누가 그렇게 계산하라고 했어?

지금 이거 3차함수가 이런 모양이었어, 애당초. 이런 모양이었어. 그리고 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이, 이 넓이래. 그러면 12분의, 최고차항의 계수 1 절댓값×, 0에서 이거 빼. 3의 4제곱 이렇게 될 거 아니야. 

그러면 3 하나 가지고 와. 그러면 4분의, 3의 3제곱, 27. 이거 바로 나오잖아, 바로 나오잖아. 정적분 안 해도 나오잖아. 그러면 그 넓이의 몇 배라고 했어? 2배라고 했잖아. 이게 k지, 이게. 거기에다가 몇 배 하래?

10배를 해주래, 10배를. 그러면 4, 1은 4, 얘가 20이니까 4, 5, 20, 5×27, 135, 이렇게 나오는 거라고요, 이렇게. 그래서 이렇게 접하면 3차함수, 정말 많이 다루잖아요, 지금. 이런 거 써먹는 거죠.

그런데 수능에서 이 형태가 등장한 적은 없었다는 얘기야, 아직까지. 이 넓이가 공식으로 되어 있으니까 이런 것은 출제가 만약에 어떤 교수나 선생님에 의해서 출제가 됐다고 이야기했을 때 이것 정적분,

공식으로 해버리면 너무 이런데 그 마치 수능 평가원 주관이 저런 3차함수와 접선이 그 둘러싸인 부분의 넓이를 공식으로 암기하라는 메시지처럼 주게 되는 거라고요. 그러니까 수능에 안 낸다고, 절대.

그거는 암기 사항이 아니니까. 그런데 평가원 문제나 일반 문제집에서는 자꾸 나오는 거야, 이게. 그래서 일반 문제집에도 이렇게 있으니까, 수능특강에도 있으니까 평가원에서도 이거를 내요. 그러면 커트 당한다고.

그런 점까지도. 선생님, 선생님이 뭐를 안다고 커트 당한다, 이런 것까지 얘기하십니까? 믿거나 말거나인 거죠. 선생님한테 같이 공부하면 그런 믿음 정도는 있어야죠, 선생님 뭐가?

근거 없는 얘기를 여러분들한테 약 파는 사기꾼이나 약장사는 아니잖아, 제가. 그래서 레벨 2의 1번 문제, 이것도 공식이었지만 사실 정적분으로 풀어야 된다, 정적분으로.

그런데 만약에 나왔다, 그러면 정적분으로 푸는 건 안 된다고. 알겠어요? 공식 쓰라고. 그림과 같이 곡선 y는 kx(x+2) 곡선, 2차함수야. 그래서 그림이 다 주어져 있죠, 지금. 그림이.

-2와 0을 지나면서 위로 볼록인 이런 2차함수가 되어 있는 거고 3차함수는 그래프 개형이 이렇게 주어져 있는 거야. -2일 때 이렇게 만나고 있나 봐요, -2일 때. -2일 때 만나나봐, 이게 3차함수가, 이게 3차함수의 이 곡선이에요.

이게 2차함수 곡선, 이게 3차야, 이게. 밑으로 내려가겠죠, 더. 이렇게. 2차가 이렇게 얘를 품고 있는 거죠, 되겠어요? 0일 때 얼마야, 0일 때. 여기 2가 되겠지, -2 넣어볼래요?

그러면 -4, -2 넣어주면 +2, +2 하면 0 되는 거 맞잖아. (-2, 0)도 지나고 있는 거야. 한 실근만을 갖고 있네요.

그래서 원하는 것은 이 2차함수와 곡선 x축, y축으로 둘러싸인 부분의, 2차함수가, 2차함수가 이 3차함수와 x축, y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 이등분하고 있을 때 음수 k값을 찾아보라는 얘기네요. 문제 파악 됐죠?

이 3차함수와 x축, y축으로 둘러싸인 부분의 넓이, 이 넓이가 있을 거 아닙니까? 이 넓이가. 이 넓이가 있을 건데 이 넓이를 이 2차함수가 몇 등분하고 있다? 이등분하고 있다는 거야. 이거의 넓이의 몇 배야? 2배라는 거지.

이거는 정적분을 안 할 수가 없어. 이 넓이를 알아내는 건 중요해, 이 넓이를 알아내는 건. 이 넓이를 알아내는 게 중요한데, 이 넓이를 알아내는 게 중요한데 이것을 정적분 없이 계산할 수 없다는 얘기야.

그런데 벌써 우리 친구들 이런 생각하는 친구들 있지? 2차함수와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이, 이 넓이는 공식이야. 공식으로 갈 거라고. 그러니까 이제 머릿속에서 구도 나오지 않았습니까?

얘를 정적분에 의해서 넓이를 구한다면 그 넓이의 반이 이 넓이라고 하면 끝나는 거지, 이 넓이다. ∫-2부터 0까지 2분의 1x3제곱-x+1을 적분하고 있는 겁니다. 그러면 이게 넓이야, 계산하겠어요.

4, 8분의 1x4제곱-2분의 1x제곱+2x가 돼서 0 넣어준 것에서 -2 넣어준 것을 빼버립니다. 0 넣어준 것에서 -2 넣어준 것을 빼버립니다. 0 넣어준 거에서 -2 넣어준 것을 빼버린다, 이렇게 되겠죠. 

0 넣어주면 0이고, 0-, -2를 넣어주면 16, 8로 나누면 2-, -4, 2로 나누면 2, 마이너스 넣어주면 -4, 그래서 이 값은 얼마야? 4라는 사실을 알아. 그러면 이 넓이가 얼마라는 얘기야? 2라는 얘기죠, 넓이를 이등분한다고 했으니까.

그런데 이 넓이는 뭔데? 6분의, 6분의 k의 절댓값이잖아. 최고차항의 계수의 절댓값, k가 음수라고 했죠, 음수. 그러면 엄밀히 얘기하면 마이너스 달고 나오는 거죠, -k 이렇게 되는 거죠.

k가 음수라고 했으니까 곱하기, 얘가 α, 얘가 β, 이거에서 이거 뺀 거, 그러면 8, 2의 3제곱 이렇게 되는 거죠. 이게 넓이가 돼요. 그러면 -2 나가면 3분의 4-k 이렇게 되겠네요, -3분의 4k. 이게 넓이지?

그런데 그 넓이고 어떻게 됐다? 2가 됐다, 음수 k값 찾으라는 거잖아. 그러면 마이너스는 플러스가 되어버리는 거지, 여기 마이너스 이렇게 안 하고 k값 찾을 거니까 2에다가 -4분의 3을 곱해버리면 끝나는 거지,

-2분의 3이라는 정답이 나와 버린다는 겁니다. 해줄 수 있겠죠? 아니면 6분의 절댓값 k 이렇게 가셔도 되는 거야. ×2의 3제곱, 8, 이게 2라는 얘기죠.

그러면 6 곱해, 12, 4로 나눠 4, 2, 8, 4, 3, 12. 2분의 3 이렇게 나올 건데 k가 음수니까 -2분의 3이 답이죠. 절댓값 k가 2분의 3이지, 위로 볼록인데 k가 양수이면 안 되잖아요. 그래서 이렇게 처리해줄 수가 있다는 거죠.

정적분을 안 할 수는 거야. 이것은 반드시 정적분 해야지. 여러분들 이 넓이를 어떻게 알 거야? 이 넓이의 2배, 그러면 이 넓이가 k에 의해서 표현되겠지? 그렇게 가도 상관은 없어요. 그렇게 가도 상관없어, 어떤 넓이? 

이 넓이 구해. 6분의, 절댓값 k라고 하고 할게요. ×2의 3제곱, 8, 그러면 3분의 4의 절댓값 k야, 절댓값 k. 그런데 여기의 넓이에, 이 둘러싸인 부분의 넓이가 2배라고 했잖아, ×2배 해버리는 거지.

그게 ∫ -2부터 0까지 f(x), 2분의 1x3제곱-x+2, 얘를 적분한 것과 같다. 이래도 되죠. 이게 같게 되는 그런 k값을 찾아라, 음수 k값. 이렇게 해도 상관없는 거죠.

하는 방식이야 어쨌든 정적분을 안 하면 안 된다는 사실을 말씀드리고 싶은 겁니다. 3번 가봅니다. 3번, x3제곱+4x의 역함수를 g(x)라고 할 때, 역함수로 둘러싸인 부분의 넓이,

이거 이제 기하학적인 모습을 그래프를 그려가면서 보라고 했어요. 우리가 일반적으로 y는 f(x)하고 y는 f인버스(x), 역함수가 있어요. 두 그래프의 교점은, 교점은 y는 f(x)와 y는 x와의 교점과 같게 해석할 수 있다.

이게 반드시 맞는 건 아니에요. 그러니까 f(x)와 f인버스(x)라는 것의 교점과, 이것의 교점과 이것의 교점이 완벽하게 일치하는 게 아니라고, 엄밀히 얘기할 때.

우리가 이렇게 볼 수 있어, y=x라는 직선이 있어서, 얘가 f(x)가 이렇게 있어. 그러면 이것의 역함수라는 건 이거야, 이거야. 그러면 이게 f고 이게 역함수야. 그러면 얘하고 얘하고의 교점은 여기와 여기야.

그거는 y는 x하고의 교점과 같게 보여. 그런데 이런 식도 생각할 수 있거든요. 예를 들어서 함수가 -x3제곱 이런 그래프야. 그러면 y는 x랑의, 이것의 역함수는 어떻게 되냐면 역함수는 이렇게 나와, 역함수는.

이게 f고 이게 f인버스야. 그러면 f와 f인버스의 교점은 여기하고 여기하고 여기야. 그런데 f와, f와, 하얀색과 y는 x하고의 교점을 찾으면 얘밖에 안 나오지. 원래는 달라.

그런데 우리 시험에 나오는 것은 이런 케이스의 문제를 준 적이 단 한 번도 없어, 단 한 번도 없어. 그래서 이렇게도 사용할 수 있다는 것을 알고 있어야 돼, 사용할 수도 있다는 사실.

반드시 그런 게 아니고 사용할 수 있다는 사실로 이해를 하고 계셔야 된다고. 그리고 수능 시험에는 사용하는 것만 나왔다고, 등장했던 거나.

그래서 저 함수를 갖다가 우리가 일단 저거를 어떻게 찾냐면요, 일단 x, 저거를 묶어내고 그래프를 생각할 수는 있겠지. f'(x) 그래프를 그려.

그러면 미분하면 3x제곱+4분의 3 이렇게 될 것이고, 그러면 3으로 묶어버리면 x제곱+4분의 1, 항상 증가하는 함수구나, 이것만 알지 어떤 형태라는 거 잘 모르잖아. 항상 증가하는 함수라고.

그러니까 이 3차함수를 그릴 때 이렇게 그려주는 게 좋을 것 같아요. 4분의 3x와 y는 x하고의 교점으로 한 번 보라고요. 교점으로, 그러면 x3제곱, 넘어가면, 이쪽으로 넘어올까요? -4분의 1x=0이야, x로 묶어줘.

x제곱-4분의 1, 그러면 (x+2분의 1)(x-2분의 1)=0 이런 식으로 된다고. 그래서 그림을 그려준다면 y는 x라는 직선이 있었고 3차함수가 원점을 지나잖아, 원점대칭이야. 그런데 얘하고 어디에서 만나?

-2분의 1에서 만나고, 0에서 만나고, 2분의 1에서 만날 거라고. 그 3차함수를 그려주면 되는 거죠, 이렇게 원점대칭인 그래프를 그려줄 거라고. 이렇게 가는 그래프가 되는 거죠, 3차함수의 그래프가.

역함수가 존재하려면 항상 증가하는 함수, 어떤 구간을 정해준다면 증가, 증가, 감소 있더라도 어떤 증가하는 구간이나 감소하는 구간을 가지고 역함수를 만들 수는 있죠, 그 구간에서.

그런데 전 모든 실수에서의 3차함수가 역함수를 가지려면 증가함수여야 된다고, 이거는 미분에서도 등장했죠? 미분에서도 어떤 함수가 역함수를 가지기 위한 조건이 뭐냐? 이렇게 물으면 도함수가, 도함수가 어떻게 돼야 돼?

0보다 크거나 같다, 증가함수가 되든지 아니면 감소함수가 되든지, 이런 조건을 만족시켜야 된다. 최고차항의 계수가 양수니까 항상 증가하는 함수여야 된다, 이런 조건을 가지고 가야 된다.

그러니까 이것은 극값을 갖지 않는 조건과 같은 거죠, 이런 것도 해석을 할 수 있어요. 그래서 이것과 역함수, 역함수를 이제 빨간색으로 한다면 역함수는 이렇게 되는 거죠, 역함수는 이렇게 된다.

그래서 이 부분의 넓이를 구하라는 얘기야, 둘러싸인 부분의 넓이. 그런데 이게 원점대칭이니까 이 넓이의 몇 배? 2배로 갈 거라는 거야. 그런데 역함수를 구하지 말고 이 넓이의 2배가 될 거라는 거지, 이 넓이.

그러면 이 넓이가 뭐를 나타내는 거냐는 거야. ∫0부터 얼마까지? 2분의 1까지, 누가 위에 있었어? x가 위에 있었어, 거기에서 3차함수 x3제곱+4분의 3x를 빼주라고, 얘를 적분해주는 거야.

그러면 적분해주면 이 넓이가 됐지, 그것의 몇 배? 2배해주면 이 넓이죠? 그것의 몇 배? 2배해주면 되는 거죠, 이렇게 계산을 해줄 수가 있다는 거죠. 

그래서 얘를 계산하면 얘는 4분의 1x-x3제곱을 적분하는 거니까 8분의 1x제곱-4분의 1x4제곱, 여기에다가 2분의 1 넣어준 것에서 0 넣어준 거 빼겠네요. 2분의 1 넣어주면 4분의 1이잖아. 

그러면 32분의 1-16분의 1이니까 64분의 1, 빼주면 64분의 2에서 1 빼줬으니까 1, 이게 나올 것이고, 최종적인 것은 64분의 1에다가 얼마를 곱해주면 돼? 

4를 곱해주면 되니까 16분의 1이라는 최종적인 정답이 나왔던 것이다, 이렇게 생각해줄 수가 있다는 거죠. 가능하겠습니까? 이런 모습입니다. 그래서 그냥 설명을 드린 거죠, 이런 것도.

이것도 얘의 교점은 얘의 교점과 같아, 이것은 엄밀히 얘기하면 잘못된 거라고. 하지만 우리 시험을 보는 입장에서는 틀린 말이 아니라는 거지, 왜? 사용할 수 있는 것만 주어지니까, 같은 것만 문제로 주어지니까.

이런 것도 정확하게 그림을 그려가면서 사용하실 수 있었으면 좋겠습니다. 레벨 2의 4번, 원점을 출발. 수직선 위의 원점을 출발할 거야.

점 P의 시각 t에서의 속도의 그래프가 주어진 거고 0부터 6까지 위치의 변화량, 위치의 변화량이라는 것은 그냥 정적분 값. 그다음에 움직인 거리, 움직인 거리라는 것은 절댓값 씌워서 적분한 거, 이거를 나타내준다고 했죠.

정적분과 넓이 사이의 관계를 보면 된다고 했다고. 6까지라고 했잖아, 6까지. 6까지. 그냥 여기 넓이를 봐, 여기의 넓이가 얼마야? 이 삼각형의 넓이가 얼마겠어요? 2×2×2분의 1 하면 되니까 2가 되네.

여기가 2가 될 거고, 이거 그대로 대칭이니까 2가 될 거 아닙니까? 그러면 점의 이동이 지금 어떻게 되고 있다는 거야? 원점에서 출발하고 있는 거야, 원점에서. 그런데 오른쪽 방향으로 2만큼 간 거지.

여기에 점이 있어, t가 얼마일 때? 2일 때, 그리고 다시 이쪽으로 또 이렇게 2만큼 간 거지, t가 얼마일 때? 4일 때. 그다음에 다시 이쪽으로 방향 턴해서 이만큼 간 거지, t가 얼마일 때? t가 6일 때는 이 점에 와 있는 거잖아.

그래서 0부터 6까지의 위치의 변화량이라는 것은 이거밖에 안 된다는 거지, 얼마야? 2, 그런데 실제 움직인 거리는 2, 2, 2, 6 이렇게 되어버린다는 거지. 그래서 a가 2고 b가 6이다, 이게 위치의 변화량, 그다음에 움직인 거리.

그래서 2개를 뭐해달라고 했죠? 곱해달라고 했죠? 그래서 12라는 최종적인 정답이 나오고 있다는 사실로 정리해줄 수가 있는 겁니다. 오늘 이 시간에는 레벨 1, 레벨 2의 문제를 다뤄봤습니다.

다음 시간에 레벨 3하고 대표 기출 문제를 다룸으로써 마지막 마무리를 지어드리도록 할 테니까, 여러분 이제 마지막입니다. 복습하시면서 여러분들 것으로 만드는 작업이 중요한 것을, 강의 들은 것으로,

물론 강의 듣는 것만으로도 공부되게끔 선생님이 계속 강조하고, 강조하고, 강조하고 있지만 여러분들이 그것을 또 문제를 보면서 여러분들 것으로 만드는 그 시간을 공들여 보시길 바랍니다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.

. 




