여러분 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 미적분1의 김창재입니다. 우리 어느 덧 벌써 마흔세 번째 정적분의 활용은 마지막입니다. 

즉, 단원 문제는 마지막이고 이제 대단원 종합 문제 그리고 모의고사 1회와 2회만을 남겨두고 있습니다. 점점 우리 이제 종강이 가까워지고 있지요. 

그만큼 여러분이 배운 내용도 많고 복습했던 내용도, 했던이지요. 해야 할이 아니라. 했던 내용도 점점 많아지고 있습니다. 

물론 단원이 점점 끝나가면서 어, 많이 배웠다. 어, 그동안 배웠던 게 생각이 안 나는데? 걱정하시는 학생들 다시 한 번 사람의 뇌는 기억에 한계가 있어요. 망각의 동물이지요. 우리는. 

너무나도 많은 내용을 다 기억한다면 어쩌면 머리가 좀 아플 거예요. 다만 잊어버릴 때마다 잊었던 내용을 잊었던 내용을 반복해서 학습함으로써 우리는 기억을 좀 더 연장시킬 수 있는 거지요. 

한 번 배웠다고 그것을 완벽하게 다 기억하란 법은 없어요. 여러분 그러니까 수시로 반복하면서 여러분만의 것으로 만들기 위한 연습, 그리고 노력을 꼭 기울여주길 부탁드리겠습니다. 

자, 우리 지난 시간에 이어서 속도와 거리에 관련된 문항을 한번 살펴보고요. 그다음에 이 단원 정적분의 활용 단원에서 주어지는 서술형 문제 그리고 고난이도 문제를 통해서 관련 내용도 한번 점검해보고 

어려운 문제 한번 도전해보도록 하겠습니다. 자, 바로 문제 시작할게요. 우리 대표 유형에 있는 문제인데요. 그래프를 이용한 속도와 거리예요. 

자, 여러분 t 그다음 여기는 v(t) 아, 지금 이 그래프는요. 문제에서도 쓰여 있다시피 수직선 위를 8초 동안 움직이는 점 P의 t초 후의 속도의 그래프입니다. 아, 속도의 여기 v(t)라고 쓰여 있지요. 

속도의 그래프예요. 속도의 그래프. 그럼 우리 이거 아시지요. 위치 그다음에 속도 이 방향으로 갈 때 뭐라고요? 시간에 관해서 적분. 적분이에요. 

즉, 이 위치 또는 움직인 거리는 적분으로 구합니다. 자, 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 모두 모조리 한번 다 골라보도록 하겠습니다. 

자, 점 P는 움직이는 동안 방향을 두 번. 여러분, 여러분 방향을 바꾸었다. 그것도 두 번씩이나. 방향은 무엇에 의해 결정됩니까? 이동하는 방향은 속도의 부호에 의해서 결정됩니다. 여러분 보세요. 

증가, 감소가 아니라요. 이건 속도가 증가하고 있는 거고 여기는 속도가 감소하고 있는 것이지 속도는 현재 플러스입니다. 

즉, 쭉 가다가 천천히 가다가 멈췄다. 언제? 2초 후에. 그다음 보세요. 2초부터 4초까지는 속도가 무엇입니까? 음수지요. 뭐 했다? 후진했다. 후진했다. 

다시 4초 후에 멈춘 다음에 속도가 플러스지요. 뭐 합니까? 전진했다. 이 점 P는 전진하다가 멈췄고요. 후진하다가 멈췄고요. 다시 전진하였습니다. 

운동 방향은 몇 번 바꾸었습니까? 2초에서 전진에서 후진으로 한 번, 4초에서 후진에서 전진으로 한 번, 두 번 바꾼 겁니다. 맞습니다. 

다만 선생님이 지금 전진이다. 하는 말은 원점을 기준으로 좌표가 늘어나는 커지는 쪽을 전진, 반대쪽을 후진이라 표시한 겁니다. 네. 두 번 바꿨다. 맞고요. 

무엇을 결정합니까? 속도의 부호로 결정했습니다. 자, 점 P는 출발하고 나서 원점을 다시 한 번 지났다. 조금 전에요. 전진했다가 후진했다가 다시 전진했지요. 

원점을 다시 한 번 지났다. 이 말은 무슨 말일까요? 출발 후 몇 초인지는 모르지만 여태까지 속도를 적분하면 0인 이 식을 만족하는 x가 존재한다. 그러면 출발로 원점을 지나게 됩니다. 

그런데 이러한 x가 1개 존재한다면 원점을 1번 지나게 되는 셈이지요. 여러분 보세요. 이 그래프에서 이 그래프에서 0초부터 2초까지 움직인 거리가 얼마지요? 이 넓이입니다. 여러분. 이 넓이예요. 

넓이는 얼마예요? 2분의 1×2×1이니까 1이지요. 그런데요. 여기 있는 이 부분 이 부분의 넓이도 얼마예요? 넓이요. 넓이. 넓이. 양의 값으로 바꾸었을 때 1입니다. 

여러분 만약에 이 상태에서 0부터 2까지 그냥 적분해보세요. 0부터 2까지 속도를 적분하자면 얼마 나오지요? 1 나오지요. 자, 질문이요. 

2부터 4까지 v(t)를 적분하면 얼마가 되겠습니까? 여러분 선생님이 지금 그냥 적분했어요. 그냥. －1이 나와야 되지요. 절댓값을 써서 적분해야지 1이 나오잖아요. 

맞습니까? 그러면 이 둘을 합쳐서 어디부터 어디까지요? 0부터 4까지 v(t) 그냥 적분했다면 절댓값 쓰지 않고 적분했다면 0 나오지요. 이게 뭐예요? 4초 후의 위치가 됩니다. 

따라서 이 물체 P는 출발한지 4초 후에 이때 원점으로 다시 온 거고요. 그다음엔 플러스 속도가 플러스지요. 전진해가는 상태지요. 맞습니까? 네. 따라서 다시 한 번 지났다. 맞습니다. 

니은도 맞는 표현이고요. 자, 디귿 점 P는 8초 후에 원점에서 수직선 위의 양의 방향으로 4인 위치에 있다. 위치에 있다. 위치에 있다. 위치에 있다. 뭐 하라는 얘기예요? 이 말은 0부터 8까지 8초 후지요. 

이 속도 그냥 적분한 값이 4입니다. 이게 참입니까? 그런데 우리는 알고 있어요. 0부터 4까지 그냥 적분했으면 0이에요. 출발점 위에 있는 거지요. 

그랬을 때 4초부터 8초까지 이 부분이 뭐예요? 움직인 거리지요. 위치예요. 왜요? 여기 어차피 원점에 있으니까. 그러면 4초부터 8초까지 적분을 하자면 이게 길이가 얼마지요? 4지요. 

높이는 얼마예요? 2예요. 그러면 이 부분의 넓이는 이 지금 새로 색칠하고 있는 이 부분의 넓이는 2분의 1×4×2니까 얼마입니까? 4입니다. 

넓이가 1 1 4인 거고요. 위치는 그냥 적분이에요. 그러면 4가 맞습니까? 네. 맞습니다. 당연히 참 기역, 니은, 디귿 다 참이지요. 여기서 문제를 조금만 바꾸어서요. 

점 P는 8초 동안 잘 보세요. 디귿 여기 있는 기역, 니은, 디귿, 문제가 아니에요. 이 문제 이 그래프를 보고 점 P는 출발 후 8초 동안 움직인 거리가 6이다. 

참입니까? 움직인 거리 절댓값을 써서 적분하자면 0부터 8까지 절댓값을 써서 적분하면 축 위에 있는 양의 방향은 그냥 적분해서 플러스로 만들고 2부터 4까지에서는 이 부분 그냥 적분하면 －1 

하지만 절댓값 쓴다면 플러스가 되어서 1 1 4 해서 얼마다? 6. 맞습니다. 디귿은 4인 위치에 있으니까 그냥 적분했을 때 절댓값을 취하지 않고 그냥 적분했을 때 위치의 변화 

즉, 원점에 있다가 4만큼 양의 방향으로 떨어진 지점에 위치합니다. 하지만 0부터 출발한지 8초 동안에는 출발 오른쪽 갔다가 왼쪽으로 갔다가 다시 이렇게 갔으니까 이 움직인 거리 총 합이 6이 된다. 

이런 표현을 써도 맞는 겁니다. 답만 대지 마시고 아, 이렇게 문제를 바꿀 수도 있구나라는 정도로 여러분이 이해하셨으면 좋겠습니다. 자, 다음 문제 볼게요. 

우리 문제 25번 조금 전에 했던 내용을 정확하게 인지하셨다면 문제 많이 어렵지는 않을 겁니다. 자, 확인할게요. 원점을 출발합니다. 아, 처음에 있던 자리가 0입니다. 

그래서 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 속도의 그래프가 그림과 같습니다. 그럴 때 여러분 출발 후에 t는 7일 때 7초 후에 점 P의 위치가 4분의 7 여러분 뭐라고요? 

t가 7일 때 점 P의 위치요. 위치 위치 위치 위치가 4분의 7입니다. 양수 k값 구하여 보세요. 네. 위치는요. 뭐라고요? 0부터 7까지 v(t) 적분한 값이 4분의 7이에요. 

결국 이 문제 이 두 줄에 걸쳐서 나온 힌트를 수식으로 표현하자면 얘입니다. 이렇게 표현되는데요. 이 그림에서 보세요. 여러분. 0부터 2까지 적분하시면 이 부분 면적 나오지요. 축 위에 있으니까요. 

2부터 5까지 넓이 그러니까 적분하면 이 부분의 면적이 돼요. 그런데 5부터 7까지 그냥 적분하면 이 축 아래 있는 이 빨간색으로 칠하는 부분의 면적이 아니라 면적은 양수지요. 

면적에다가 음수를 곱한 마이너스를 붙인 값이 나오지요. 이해하셨습니까? 그렇다면 이 4분의 7 선생님 적분하면 되잖아요. 이것 직선을 구해서 적분하기가 힘드니까 바로 뭐 합니까? 넓이를 구합니다. 

이쪽의 넓이 얼마예요? 2분의 1×가로의 길이 얼마고요? 2고요. 세로의 길이 얼마입니까? k지요. 더하기 여기는 이 이런 모양의 사각형. 어떻게 구하지요? 사다리꼴 넓이 보이시지요. 

2분의 1×윗변 3에서 4까지 거리니까 1, 아랫변 2에서 5까지의 거리니까 3 곱하기 높이 얼마예요? k. 그다음에는요. 사실 여기는 2지요. 이 길이는 얼마예요? 길이 길이 길이. 5지요. 

그러면 2분의 1×2×5 이렇게 아무 생각 없이 하시면 안 돼요. 이건 아무 생각 없이 그냥 주어진 면적만 구한 것이고 우리는 지금 그냥 적분을 했기 때문에 이 부분은 음수가 돼야 됩니다. 

따라서 따라서 여기를 플러스로 쓰고 싶다면 앞에다 마이너스를 취한 상태에서 괄호를 치셔야 됩니다. 어, 그냥 막 썼다가는 이 부분이 플러스가 되어서 계산이 잘못됩니다. 

자, 이 값이 얼마란 얘기야 이 값이? 네. 이 값이 4분의 7이라는 얘기입니다. 전체가요. 이 마이너스를 취한 값입니다. 이거 꼭 조심하셔야 돼요. 

그렇다면 여기는 얼마지요? 약분시키면 k지요. 자, 더하기 여기 약분하면요. 2 여기는 4. 이 값 계산하면 2k 그다음에 여기는요? 지워지니까 －5 이 값이 4분의 7입니다. 

아, 3k값은 얼마다? 5 더하기 5를 이항시키면 5＋4분의 7 따라서 4분의 27이 됩니다. 따라서 k값은요. 양변 3으로 나누니까 4분의 9가 우리가 구하는 양수 k의 값이 됩니다. 

여러분 이제 이 그래프 이해하셨지요? 네. 속도와 시간에 관한 그래프 속도의 그래프가 주어졌을 때 t축 시간에 관한 축 위에 있는 부분 그냥 적분하면 이동거리가 되는데 축 아래 있는 부분 아, 그냥 적분하면 위치지요. 

마찬가지예요. 0부터 7까지 만약 이 부분을 그냥 모조리 다 적분시켰다. 이렇게 한다면 위치가 되는데요. 여러분 문제를 바꿔서 7초 동안 출발 후 7초 동안 움직인 거리를 구하라 하면 절댓값을 써야 되기 때문에 

이 부분 넓이, 이 부분 넓이, 이 부분의 넓이 플러스로 바꿔야 돼요. 이 문제는 마이너스였지요. 왜요? 위치를 구하는 거였으니까. 

하지만 운동 거리 또는 이동 거리의 합을 구하라라는 말이 나오면 이 부분을 무엇으로? 플러스로 바꾸어 계산한다는 거 꼭 잊지 마시길 부탁드리겠습니다. 네. 우리 다음 문제 볼게요. 

마지막으로 한 번만 더 연습하고 그다음에 우리 서술형 문제 고난이도 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 자, 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 속도의 그래프. 

자, 우리 교재에 있는 26번도 마찬가지 속도와 시간에 관한 그래프예요. 이 속도 시간에 관한 식으로 주어진 이 속도의 그래프가 이렇게 주어진대요. 

쭉 올라갔다가 쭉 떨어집니다. 자, 여러분 뭘 보셔야 되냐 하면 v(t) 그래프는 출발해서 위로 올라갔습니다. 속도가 증가했어요. 앞으로 전진한 거예요. 

그러다가 b초를 딱 지나면 속도가 플러스에서 0이 됐지요. b초 후에 멈춘 거예요. 딱 b초가 지나면 이때 순간적으로 멈췄다가 속도가 음수가 되지요. 

뭐 하는 거라고요? 후진이요. 여기를 전진이라 본다면 수직선 위를 움직이는 점이 어느 출발점에 있다가 쭉 가다가 살짝 멈췄어요. 그다음에 어떻게 한 거예요? 다시 후진 이런 식이 된다는 얘기예요. 

자, 이런 그래프가 있을 때 보기에서 옳은 것만 고르도록 하겠습니다. 자, 기역 보세요. b부터 c까지 아, 어느 부분이에요? b부터 c까지 이 부분이지요. 이 부분 이 부분 이 부분. 속도가 음수네요. 

그러면 b부터 c까지 점 P가 움직인 거리 위치의 변화가 아니라 움직인 거리지요. 움직인 거리는 뭐 하라고요? 뭐 하라고? b부터 c까지 속도의 그래프를 뭐 해서? 절댓값을 써서 적분하는 게 기본이에요. 그렇지요. 

그런데 b부터 c까지는 이 값이 이 속도 값 안에 있는 값이 음수지요. 안에 있는 값이 음수니까 절댓값은 어떻게 쓰여야 됩니까? 어떻게 쓰여야 돼요? 어떻게 써야 됩니까? 쓰여야 돼요? 

정확히 쓰자면 이 값은 마이너스의 v(t) 그다음에 dt 이렇게 써야 되겠지요. 따라서 b부터 c까지 －v(t)의 dt이다. 네. 참이지요. 맞는 표현이에요. 

좀 더 다른 방법을 쓰자면 다른 표현을 쓰자면 절댓값을 써서 한 거고 이 값이 이 값과 같으니까 이 표현은 참입니다. 네. 기역은 맞는 거였지요. 

자, 니은 볼까요. 니은번 t가 b일 때 t가 b일 때 점 P는 순간적으로 정지 상태다. b초일 때 속도가 0입니다. 그럼 뭐 했다는 얘기예요? 그렇지요. 정지 상태 맞습니다. 맞는 거고요. 

그다음에 마지막 디귿 t는 a일 때와 t는 c일 때 점 P의 뭐라고요? 위치 위치는 어떻게 압니까? 위치는? 그냥 적분. 자, 출발 후 a일 때 0부터 a까지 v(t) 적분한 것이고요. 

0부터 c까지 v(t) 적분하면 같습니다. 이게 맞냐예요? 그러면 0부터 a까지 위치는요. 0부터 a까지 이 부분 면적이에요. 즉, 여기는요. 


이 부분의 면적이고요. 여기는요. 여기는요. c까지니까 이 부분에서 이 부분의 면적을 빼야지요. 왜요? 아랫부분이지요. 음수가 나올 거예요. 

따라서 이 부분은 이렇게 생긴 모양에서 얼마를 뺀 거예요? 


이 부분을 뺀 모양입니다. 그러면 여기는 절반이고요. 이 부분이 이 부분 왼쪽과 같습니다. 그런데 이 부분과 이 전체에서 이 전체에서 이 부분을 뺀 면적이 반드시 같다는 보장이 없지요. 

왜요? 어디와 어디가 같으면? 반을 나누어서 이 부분 이 부분과 이 부분이 같다면 빼서 없어지니까 같다고 확신할 수가 있지만 현재 이 그림 상에서 반을 잘라서 a부터 c까지 적분했을 때 

즉, 이 부분의 면적과 이 부분의 면적이 같다는 보장은 없어요. 왜요? 식도 주어지지 않은 상태에서 이 부분 이 부분 선생님 대충 제 눈으로 비스듬하게 보니까 이게 대충 비슷해서 같은 것 같아요. 

모르지요. 그거는. 그건 모르는 겁니다. 따라서 위치는 같다? 네. 모릅니다. 같은지 같지 않은지 확인할 수 없다는 얘기지요. 정확하게 계산이 되어있지 않으면 모르는 겁니다. 

함부로 단정 지을 수 없으니까 디귿은 거짓이고 아까 우리가 봤던 기역과 니은만 참이 되겠습니다. 네. 이해하셨나요? 네. 관련된 다양한 내용 살펴보셨으니까 충분히 연습을 하셨으리라 믿고요. 

여러분 꼭 복습하시기를 부탁드리겠습니다. 자, 이제 서술형 문제로 한번 넘어가볼게요. 서술형 문제. 우리 이 서술형 문제에서는 다양한 내용이 나옵니다. 

다양한 내용 중에서도 특별히 우리 앞서 배웠던 미분 단원의 문제도 충분히 나올 수 있고요. 그 앞선 단원 우리 고등학교 1학년 때 배웠던 내용이 나올 수도 있어요. 

좀 전에 배웠던 내용들도 그 부분까지도 여러분이 혹시라도 알고 있으면 참 좋은데 혹시라도 잊어먹었다. 좀 기억이 안 나면 다시 한 번 찾아서 복습하시면 돼요. 

문제가 어렵거나 또는 틀리는 것을 두려워하지 마시고 틀리고 어려운 문제를 통해서 여러분이 놓쳤던 부분을 아, 파악하고 아, 그 부분 다시 한 번 공부해야 되겠다는 계기로 삼는다면 여러분의 발전이 있는 것입니다. 

자, 바로 서술형 문제 볼게요. y＝f(x) 이 곡선 f(x)가 x세제곱－x제곱＋x＋2라고 합니다. 이 곡선 위의 점 (1, 3)에서 접선과 곡선으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하래요. 

예를 들어서 이런 거지요. 선생님 만약에 곡선이 이렇게 되었는데요. 접선이 이렇게 지나가면요. 곡선과 접선으로 둘러싸인 도형은 없지요. 이러면 안 생기는 거예요. 

그런데 만약에 예를 들은 거예요. 이런 곡선과 접선이 여기서의 접선이 이렇게 됩니다. 그런데 이 접선이 연장시켜서 또 만난다면 곡선과 접선으로 이루어진 넓이가 생기게 되지요. 네. 

이런 상황을 말하는 것인데 말하는 것인데 한번 볼게요. 우리 이 점은 무슨 점이지요? 그렇지요. 배웠던 내용 접점입니다. 접점이라면 뭘 구해야 돼요? 접선의 기울기. 

우리 접선의 기울기를 구하기 위해서 한 번 미분한 도함수 구하면 3x의 제곱－2x＋1입니다. 따라서 접선의 기울기는 접점의 x좌표 대입해주세요. 대입하시면 3－2＋1이니까 2입니다. 

이게 뭐라고요? 그렇지요. 접선의 그렇습니다. 기울기입니다. 접선의 기울기가 2이고 (1, 3)을 지나는 접선의 방정식은 y－y1은 기울기 곱하기 x－x1 이렇게 주어질 겁니다. 

자, 그러면 y는 얼마지요. 2x＋1입니다. 네. 이런 직선이에요. 그러면 이 직선과 주어진 곡선이 접하게 되지요. 그렇지요. 

그럼 접하는 점 말고도 다른 점을 또 만난다는 다른 점에서 또 만난다는 얘기인데 여러분 접선과 곡선 주어진 곡선 f(x)를 같다고 연립시키면 x의 제곱 x의 세제곱이지요. 

자, x의 세제곱－x의 제곱＋x＋2는 접선 얼마? 2x＋1 좌변으로 이항시키면 x의 세제곱－x의 제곱－x＋1은 0 될 겁니다. 

이 다음에는요. 그렇지요. 조립제법을 통해서 인수정리를 통해서 인수분해 할 겁니다. 그런데 우리는 이미 알고 있지요. 무엇을요? 곡선과 접선은 접합니다. 

어디에서요? x좌표가 1인 점에서 접해요. 그 말은 무슨 뜻이에요? 여기다가 1 집어넣으면 0 됩니다. 몇 번? 두 번이지요. 접점이니까. 그렇지요. 

그 말을 이렇게 확인할 수도 있어요. 1 －1 －1 1 1 내리면 1 더하면 0 0 －1 －1 예쁘게 끝자리가 딱 0 나오면 이 식은 이렇게 된다는 얘기예요. 

이 표를 통해서 조립제법 표를 통해서 x－1 그다음에 얼마지요? 2차 1차 상수니까 x제곱－1은 0 보다시피 이 식은 x－1의 제곱의 x＋1은 0입니다. 

무슨 뜻이에요? x－1의 제곱이 0 x는 1에서 중근 갖는다는 얘기예요. 그다음에 x는 －1에서도 0입니다. 이 뜻은 이런 뜻이에요. 

이 곡선 접선을 그리면 곡선이 대략적으로 대략적으로 이렇게 이어질 때 이 곡선에서 좀 예쁘게 한번 그려볼까요? 곡선이 이렇게 지나갈 때 이 곡선 위의 점에서의 접선의 방정식을 쭉 잇는다면 이렇게 그었다면 

이 점이 접점이고요. 얼마? (1, 3). 여기 있는 이 점이 얼마라고요? －1 콤마 (－1, －1) 이렇게 된다는 얘기예요. 맞습니까? 네. 이 점에서 만나고 이 부분 넓이가 얼마입니까? 라는 문제예요. 

어, 선생님 다른 건 다 이해하겠어요. 이 만나는 것도 이해하겠는데 왜 저 f(x)의 곡선이 이런 모양이에요? 좀 디테일한 부분을 살펴보기 위해서 우리 아까 f(x)가 얼마였지요? x의 세제곱－x의 제곱＋x＋2 이렇게 됩니다. 

이 곡선 f'(x)가 얼마지요? 3x의 제곱－2x＋1 우리는 이 삼차함수 극값을 가지는지 한번 보기 위해서 한 번 미분한 값이 0 되는 값을 한번 찾아보려고 합니다. 

그런데요. 이 상태에서 판별식을 쓰면 얼마지요? 1－3×1 해서 음수예요. 무슨 뜻이에요? 이 한 번 미분한 함수는요. 0은 절대로 안 되고 무조건 0보다 큰 식이에요. 

그러면 이 함수는요. 한 번 미분한 함수가 0보다 크니까 이 함수는 무슨 함수? 네. 증가해요. 쭉 계속. 뭐요? 뭐라고요. 증가했다 감소했다 증가하는 게 아니라 아니라 뭐만 한다? 증감하는 함수라고요. 

쭉 계속 이렇게 이렇게 이어지는 이런 함수라고요. 이런 부분을 좀 예쁘게 그리려다 보니까 아, 이렇게 되겠구나. 그러면 이 점에서의 접선이 이렇게 지나가면서 딱 접했을 때 이 접점이 (1, 3)이고 이 점이 (－1, －1)입니다. 

이런 뜻이에요. 여기까지 안다면 참 좋지요. 그런데 이런 그래프 내용까지도 다 알아야 됩니까? 사실은 알면 편한데 몰라도 구할 수는 있어요. 

대신에 다른 방법을 한번 찾아볼게요. 자, 어떤 내용이냐. 우리가 이 부분을 모른다 해도 우리는 이미 곡선과 직선을 연립시켰을 때 곡선과 직선 정확히 말하면 이 부분은 접선이겠지요. 

곡선과 접선을 연립시켰을 때 x는 1에서 만납니다. 또는 x는 －1에서도 만납니다. 여러분 곡선과 직선이 만나는데 한 점에서는 접했고요. 다른 점에서 또 만납니다. 

그럼 문제는 이거예요. 아까처럼 그래프를 그렸다면 직선이 위에 있는지 곡선이 위에 있는지 파악할 수가 있는데 여기까지는 곡선을 상세하게 디테일한 부분을 쳐다보지 않았기 때문에 계산을 하지 않았기 때문에 

곡선이 직선보다 위에 있는지 아래 있는지 모릅니다. 모르면 어떡하라고요? 그렇지요. 모르면 어차피 범위는 범위는 －1에서 1까지예요. 

곡선에서 직선 빼야 돼요? 직선에서 곡선 빼야 돼요? 그다음에 적분을 할 거예요. 모르겠지요. 그럼 선생님도 모르지요. 아직까지는. 

그러면 뭐 하라고요? 네. f(x) 마이너스 얼마? 2x＋1 곡선에서 직선 뺀 다음에 그렇지요. 네. 이겁니다. 절댓값. 절댓값. 

절댓값을 써서 왜요? 어차피 양수라면 그냥 나올 거고 음수라면 마이너스로 바꿔서 나올 테니까 절댓값만 구하면 됩니다. 여러분. 이게 우리가 구하는 답이었어요. 

맞습니까? 그런데 이 값이 답인데 계산을 안 하고서도 구하는 방법이에요. 좋아요. 그러면 －1부터 1까지 f(x)에서 2x＋1을 뺀 값은 여러분 보세요. 이 값은요. 아까 여기 볼까요. 

이게 뭐였어요? 이게? 여기 있는 이 식이 f(x)였어요. f(x)와 접선 2x＋1을 같다고 두었을 때 이 2x＋1을 좌변으로 이항시킨 최종식이 이거였지요. 이거 이거 여기요. 

그러면 여기 있는 이 절댓값 안에 f(x)－(2x＋1) 괄호 열고 2x＋1 괄호 닫고 이 부분을 어떻게로도 쓸 수 있다? 그렇지요. x제곱 x세제곱 여기는 절댓값이에요. 

x세제곱－x제곱－x＋1 절댓값 dx 네. 이거예요. 맞지요. 여러분. 좋습니다. 자, 그다음 보세요. 적분 구간이 어디부터 어디까지예요? 적분 구간이? －1에서 1까지예요. 

여러분 이 여기 있는 식 인수분해하면 이 옆에 있는 식과 같아짐을 알 수 있지요. 뭐라고요? 지금 선생님이 여기 분필로 표시한 이 식이 인수분해 했을 때 이렇게 되는 식이에요. 여기 여기 이게. 

(x－1)의 제곱 (x＋1) 그럼 잘 보세요. －1보다 크고 1보다 작아요. 누가? x가 x 범위가 －1보다 크고 1보다 작다. 즉, －1에서 1까지 이 구간에서는 이 구간에서는 이 값은요. 보세요. 

－1보다 크기 때문에 얘는 양수예요. 1보다 작아요. 여기는 음수지요. 음수를 제곱했으니까 양수지요. 결국 －1에서 1까지 구간에서 이 함수는 양의 값을 가져요. 

양의 값을 가지니까 어떻게 하자? 그렇지요. －1에서 1까지 x세제곱－x제곱－x＋1 그냥 적분하자와 동일한 내용이고요. 이 내용을 아까 그래프를 그려서 한 거 있었지요. 

그걸 굳이 첨부시키면 이렇게 이어지는 함수에서 접점이 여기고 이렇게 지났습니다. 그랬을 때 이 점이 접점이었고요. 얼마? P라 하지 말고 접점이라고 (1, 3)이요. 이 점이 얼마였습니까? (－1, －1)이었습니다. 

보세요. 하얀색 곡선이 빨간색 직선보다 뭐 합니까? 위에 있지요. 맞습니까? 그럴 때 이 부분의 면적은 이렇게 구해야 됩니다. 맞음을 확인할 수 있었어요. 

이 식이 정확히 옳음을 확인할 수 있었고요. 자, 계산합시다. 계산은요. 또 중요한 게 나왔지요. 어떤 거? 절댓값이 같은데 부호가 다릅니다. 

아하, 홀수 차 지우고 짝수 차의 두 배로 계산해도 되니까 이 값은요. 2배의 0부터 1까지로 바꾸면서 －x제곱＋1 －x제곱＋1 dx 유후, 자, －3분의 1x세제곱＋x 0부터 1까지이므로 얼마 나오나요? 네. 

안에가 이 안에 있는 값 안에 이 괄호 안의 값이 정적분한 값이 3분의 2 거기다 2를 곱하니까 최종적인 우리 넓이는 3분의 4가 됨을 알 수 있습니다. 

여기까지 확인하셨습니까? 네. 누가 더 큰지 구간에서의 값까지도 알 수 있다면 왜 이걸 조사한 거예요? 그렇지요. 절댓값 때문에. 

이걸 그냥 적분해야 될지 마이너스를 붙여서 적분해야 될지를 정확히 알기 위해서 그런 작업을 이 식을 인수분해 했을 때 이 구간에서의 부호를 따져본 겁니다. 

굳이 넓이 그러니까 곡선을 구하지 않아도 구할 수 있었습니다. 다만 곡선까지 생각한다면 여러분 공부에 더 많은 도움이 될 거라 봅니다. 네. 정리하셨으면 우리 다음 문제 볼게요. 

자, 28번 이 문제에는 여러분이 계산을 좀 많이 하셔야 돼요. 상당히 좀 껄끄러운 문제예요. 뭐가 껄끄럽냐 하면 계산이 좀 많이 요하는 계산을 많이 요하는 문제예요. 

이런 문제들이 나오면 학생들이 상당히 싫어하지요. 왜요? 너무 복잡합니다. 자, 일단 확인해볼게요. 곡선 y는 x제곱－4 x－a와 x축으로 둘러싸인 두 도형의 넓이 합이 최소가 되도록 하는 상수 a값 구하세요. 

여러분 별로 어렵지 않습니다. 이 곡선은요. y는 전개한다면 적분을 해서 전개한다면 x세제곱－ax의 제곱－4x＋4a지만 그래프를 그리기 위해서 인수분해 한다면 (x＋2)(x－2)(x－a) 이렇게 되는 삼차함수입니다. 

여러분 보실까요. 삼차함수 이렇게 여기가 x축이에요. 자, －2, 2, a에서 0이 되는데요. a값은 －2와 2 사이라고 합니다. 아, 그러면 이 함수는 이런 모양이고 여기가 －2, 여기가 a, 여기가 2군요. 이거예요. 

그러면 이 y＝f(x)랑 f(x)라 부를게요. 편의상 이 곡선을 이걸 f(x)라 쓰자면 여러분 보세요. 이 y＝f(x)와 x축으로 둘러싸인 두 도형 여기예요. 여기. 하나, 둘. 두 도형이지요. 

이 두 도형의 넓이의 합이 최소가 된다고 합니다. 넓이요. 넓이. 넓이니까 축 위에 있는 부분은 그냥 적분해야 되지요. 

축 아래 있는 부분은요? 이 부분은 이 지금 붉은 색으로 표시하는 이 부분은 마이너스를 붙여서 적분해야 됩니다. 아, 그렇다면 넓이의 합은요. 

자, 뭐라고요? 넓이의 합은 넓이의 합은 자, －2부터 a까지는 이 f(x) 그냥 적분하니까 x의 식은 나중에 쓸까요? f(x)dx 더하기 이번엔 a부터 2까지는 어떻게 적분해야 돼? a부터 2까지는? 그렇지요. 

－f(x) 마이너스의 f(x) dx 이렇게 계산해야 된다. 이게 넓이의 합이에요. 이 넓이의 합을 최소가 되도록 하는 상수 a값 구해라. 

무슨 뜻이냐 하면 여러분 이 식을 정적분해서 계산한다면 계산한다면 a에 관한 식이 나올 겁니다. a가 들어와 있으니까. 그러면 이 부분 한번 계산해볼게요. 

이 부분 계산하면 －2부터 a까지 어떻게요? x의 세제곱－ax의 제곱－4x＋4a dx 더하기 a부터 어디까지? 이번엔 2까지요. 

－f(x)니까 이 부분과 부호가 다르게 －x의 세제곱＋ax의 제곱＋4x－4a dx 이거 일일이 다 계산해야 돼요. 해야 되겠지요. 

어떻게요? 4분의 1 x4제곱－3분의 a x3제곱 여기는요. －2x제곱＋4ax －2에서 a까지 그다음에 여기는요. －4분의 1x4제곱＋3분의a x의 3제곱＋2x의 제곱－4ax a부터 2까지 일일이 다 대입해서 이 값 계산하셔야 됩니다. 

계산하신다면 선생님도 계산을 많이 해봤지요. 쭉 다 계산하면 －6분의 1 a의 4제곱 그다음엔 4a의 제곱 그다음에는요. 8 이렇게 나올 겁니다. 

여기서 이 과정이 상당히 복잡하지요. 학생들은 여기가 싫은 거예요. 계산해보세요. 여러분. 연습장 깨끗한 페이지 펴서 이 부분 다 대입해서 계산해서 값이 나오는지 확인하시고 이게 뭐라고요? 

여기 있는 이 식이 넓이의 합입니다. 그렇다면 넘어올까요. 이 넓이의 합은 넓이의 합은 어떻게 주어졌냐 하면 －6분의 1 a4제곱 더하기 식도 복잡하지요. 4a제곱＋8입니다. 

문제는 뭐냐 하면 이 넓이의 합이 최소가 되도록 한답니다. 다만 －2에서 a는 2까지 사이에서 이거의 무슨 값을 구하자? 이거의 최솟값이 얼마냐라고 묻는 거예요. 

여기까지 구한 건 적분이었지요. 실제 우리가 해야 되는 건요? 미분입니다. 이 넓이 이게 이게 답이 아니라 이 값의 이 값 이 값이라 함은 a로 정의된 a에 관한 식으로 주어진 이 넓이의 합의 최솟값을 구해보자. 네. 

그럼 이 넓이의 합을 그냥 편의상 S의 a 넓이는 보통 스퀘어로 쓰지요. S로 쓰는데 a에 관한 식이니까 이 넓이의 합을 S(a)라 하면 S'(a) 왜 다짜고짜 미분합니까? 네. 

a에 관한 식으로 주어진 이 값이 어디에서 극대인지 극값이랑 경계 값을 한번 찾아보기 위함이에요. 우리 미분 단원에서 배웠지요? 네. 미분하겠습니다. 

미분하면 －6분의 4예요. 6분의 4는 －3분의 2 a의 세제곱이고요. 미분하시면 얼마예요? 8a예요. 그러면 여기는 －3분의 2a로 만약에 묶는다면 a의 제곱이고 여기는요. 

8이 되려면 12가 돼야 될 거예요. 3 4 12에 4 2 8 하니까. 네. 그러면 이 값은요. －3분의 2의 a a＋2루트3 a－2루트3이고요. 

어디와 어디에서? －2루트3 점점점점점 0 점점점점점 2루트3 이 값에서 한 번 미분한 값이 0이고요. 2루트3보다 크다. 그러면 2루트3보다 큰 거요? 100 집어넣으세요. 100. 양수, 양수, 양수, 음수니까 음수지요. 

이 사이는요. 0과 이 사이에는요. 플러스고 여기는 마이너스 여기는 플러스가 됩니다. 그래서 원래 함수는 올라갔다 내려갔다 즉, 증가했다 감소했다 증가하는 4차함수의 모양이 됩니다. 그렇지요. 

이렇게 주어질 때 어디가 최소입니까? 여러분 어디가 최소예요? 잘 보세요. 우리 이 주어진 선생님 여기는 극대고요. 극대 여기 극대 그다음에 여기가 극소인 것만 아는데 최소는 뭔지 모르겠어요. 

자, 여러분 보세요. a값의 범위가 어디부터 어디까지였어요? a값은 a값은 참고로 －2에서 2까지예요. 2가 큽니까? 2루트3이 큽니까? 2루트3이 크지요. 

실제 범위는 어디부터 어디까지라고요? 여기부터 여기까지라고요. 이 전 이 이후는 쳐다볼게 없어요. 여기는요. 우리가 관심의 대상이 아니고요. 

여기도 관심의 대상 우리는 여기만 보면 되요. 여기 얼마? 여기 2 －2 여기 얼마? 2 여기에서만 쳐다보면 이 구간 이 노란색으로 여기 노란색으로 괄호 친 이 구간에서 내려갔다 올라오기 때문에 극소이자 최소가 됩니다. 

따라서 우리가 구하는 최소는 S의 얼마? 0이고요. 0이고요. 주어진 넓이의 합에다 a값에 0을 대입하면 8이 됩니다. 이게 뭐가 되는 거예요? 그렇지요. 넓이의 합의 최소. 

어떨 때? 어떨 때? 그렇지요. a가 0일 때 그렇습니다. 이게 중요한 게 아니라 a가 0이 될 때 넓이의 합이 최소가 되고 그 최소가 8입니다. 라는 뜻이에요. 

따라서 우리가 주어진 문제 상수 a값을 구하시요? 네. 0이 됩니다. 이해하셨습니까? 네. 적분도 중요하지만 미분을 정확히 알고 있고 네. 

이 범위 내에서 우리가 배웠던 내용, 미분 단원에서 배웠던 내용을 참 잘 이용한 활용하는 문제였습니다. 조금 난이도가 있었을 거예요. 

계산도 좀 복잡했지만 여러분 끈기를 가지고 충분히 푼다면 도전한다면 충분히 풀릴만한 문제였을 거라 생각됩니다. 자, 우리 이제 고난이도 문제만 남았습니다. 

자, 두 집합 A, B에 대하여 A의 여집합과 B의 교집합의 결과를 좌표평면 위에 나타낼 때 생기는 영역의 넓이 아, 여러분 일단 A의 여집합이래요. 

A는 이 영역에 있는 x, y 모든 점들의 집합이에요. 그런데 A의 여집합이라 함은 이 부분을 여집합을 붙이면 결국 A의 여집합이 의미하는 건 점들이겠지요. 

어떤 점들이요? y가 x제곱－2x보다 뭐 한 점들이요? 크거나 같은 점들이요. 그다음에 B는요. 똑같지요. x와 y 점들인데 y가 x보다 작거나 같다. 별로 고난이도 아닙니다. 여러분. 충분히 구할 수 있지요. 

자, 한번 그래프에 그래프로 한번 나타내보도록 할게요. 자, 일단 B y는 x 쭉 그리고요. 이게 원점이라면 y는 x 그렸고요. 여기 있는 건 y는 x제곱－2x니까 (0, 0), (2, 0)을 지나면서 이렇게 되는 그래프예요. 

이게 y는 x의 제곱 －2x 어느 부분이에요? y값이 이 값보다 크거나 같다. 직선은 y값이 x보다 작거나 같다. 어느 부분입니까? 그렇습니다. 여기입니다. 

그럼 뭘 구해야 됩니까? 원점에서 만났으니까 이 만나는 점 찾아서 이 만나는 교점의 x값을 구하고 이 x값 찾아서 0부터 이 값까지 적분. 직선이 곡선보다 위에 있습니다. 

그렇다면 우리는 먼저 x제곱－2x가 y는 x와 같아지게 되는 x의 제곱－3x는 0을 만드는 x값을 찾아야 됩니다. x값은 보다시피 0 또는 3이지요. 

원점에서 만났습니까? 그렇다면 이 만나는 교점의 좌표는요. 얼마예요? 3. 정확히 하자면 (3, 3)이에요. 맞습니까? 자, 그러면 우리의 할 일 이 노란색 부분의 면적은 이 부분의 넓이는 0부터 3까지 누구를요? 

직선 x에서 곡선 x제곱－2x 뺀 후에 적분하세요. 그러면 0부터 3까지 자, 빼시면 3x－x의 제곱 적분. 따라서 2분의 3x제곱－3분의 1x세제곱인가요? 0부터 3까지 적분하겠습니다. 

3 대입해봤자 계산은 좀 쉬우니까 바로 빨리 대입하면 2분의 27에서 얼마 빼야 돼요? 3 3 9의 3 3은 아니 3×3분의 1×27이지요. 네. 9지요. 결과는. 

그래서 얼마 나와야 돼요? 네. 이 9가 2분의 18이지요. 그럼 27에서 18빼면 9니까 넓이는 2분의 9가 된다는 겁니다. 여러분 여기까지 충분히 푸실 수 있겠지요. 

자, 내용이 좀 많고 복잡해 보이지만 하나하나 뜯어서 천천히 처음에 문제를 보자마자 어, 무작정 풀어봐야지. 어떤 식 있나. 

그리고 그래프를 그리는 것보다 일단 잠깐 멈춰서 아, 이 조건들이 의미하는 게 무엇인지 살펴보고 생각을 먼저 한 다음에 차근차근히 문제를 풀면 좋겠고요. 

그다음에 문제를 보았을 때 생각이 안날 수가 있어요. 어떻게 뭐 모든 문제를 다 보자마자 바로 풀릴 수는 없겠지요. 

풀릴 수만 있다면 좋은데 그렇지 않다면 문제를 두 번, 세 번 천천히 읽어보면서 천천히 읽어보면서 이 문제가 의미하는 게 뭔지 문제의 속에 숨어있는 힌트가 무엇인지를 파악하시고 문제를 푼다면 

조금 더 문제에 접근하게 되고 다가가게 되고 그걸 스스로 하는 훈련을 하다 보면 여러분 생각의 폭이 넓어지고 다양한 문제를 통해서 여러분 배운 내용을 접목시켜가지고 여러분만의 것으로 만들 수 있게 되는 것입니다. 

자, 여기까지 해서 우리 정적분의 활용 총 4강으로 구성된 강의는 끝이고요. 우리 이제 대단원 종합 문제 어떤 단원이요? 정적분에 관한 그 큰 대단원 종합 문제를 남겨두고 있습니다. 

이 종합 문제가 끝나면 우리 미적분1에 있는 전반적인 문제에 관한 모의고사를 한번 가지고 연습을 하도록 하겠습니다. 적분 내용 좀 길었고요. 중요한 내용도 참 많았습니다. 

반드시 여러분만의 것으로 만들고 꼭 수학이 점점 재미있어지기를 바라겠습니다. 우리 대단원 종합 문제에서 뵙겠습니다. 


