반갑습니다. 오늘은 박지우 학생을 응원하면서 시작해보려고요. 수강후기 게시판을 통해서 '선생님, 응원 꼭 해주시면 진짜 열심히 잘할 수 있어요'라고 얘기한 우리 박지우 학생, 진짜 잘할 수 있죠? 파이팅입니다.

수능 그날 꼭 웃을 수 있길, 선생님하고 같이 40강 들으면서 미적분1은 확실하게 잡을 수 있을 거예요. 수능 그날 제가 얘기해드렸던 코드가 막 생각나면서

'이거다, 나 했다, 해냈다' 이런 생각이 드실 수 있을 거예요. 그러기 위해서 지금 열심히 공부하시는 겁니다. 힘내십시오.

우리 이제 녹화 들어가기 전에 항상 PD님이 '이제 들어갑시다.' 이렇게 얘기를 하거든요. 그런데 우리 PD님 성격이 되게 느긋하고 되게 좋아요.

그런데 들어갈 때 그래서 항상 하는 얘기가 있어요. '자, 가입시더'. '가보겠습니더' 이렇게 얘기하세요. 사투리 약간 섞어서 쓰시거든요. 그런데 그 말을 들으면 되게 마음이 편안해요.

워낙 성격이 편안한 성격이라 녹화할 때 편안하게 해주시거든요. 그래서 어쨌든 저는 그런 PD님과 함께 작업을 하고 있다는 거. 오늘도 가입시더. 저도 한번 따라해봤고요. 저는 안 되네요, 잘. 이제 시작해보죠.

오늘은 36번째 시간이고요. 개념 이제 넓이 시작할 겁니다. 일단 어제까지 해서 이제 개념 겸 문제풀이까지 끝냈고요. 이제 새로운 단원이자 마지막 단원이 되겠습니다.

정적분의 활용이죠. 여기에서부터는 내용이 별거는 없어요. 전체적으로 넓이 그리고 속도, 가속도, 부피. 아, 부피가 아니라 위치에 해당되는, 적분에 해당되는 내용 그거입니다.

그래서 그거 내용 공부하시면 되는데요. 넓이에서는 사실 쉽게 문제가 원래 나왔었거든, 한 몇 년 전까지. 그런데 최근에 한 1, 2년을 어렵게 내고 있어요, 안타깝게도.

그래서 넓이에서 옛날 기출문제를 보면 진짜 기본개념 위주로 나왔었는데 최근 1, 2년 동안에는 약간 생각을 요하는 좀 응용문제, 활용문제 좀 섞어서 문제를 내고 있고요.

사실은 조금 더 정확하게 얘기하면 두 문제를 내고 있어요. 그런 어려운 문제랑 조금 할만 한 엄청 쉬운 계산문제, 이렇게 나오고 있으니까 정신 바짝 차리고 보셔야 될 겁니다. 알겠죠?

그러면 일단 오늘 어떤 내용을 하느냐, 아까 얘기했죠. 기본적으로 넓이에 대한 얘기 할 겁니다. 일단 오늘의 출제 포인트가 되는 문제는 바로 이겁니다.

이 문제를 여러분 끝날 때쯤에는 풀 수 있으시면 오늘은 또 성공입니다. 이제 보시죠. 이거 문제는 이따가 어차피 설명할 거니까 더 이상 얘기 안할게요.

넓이 구하는 문제예요. 이따가 자세히 보죠. 일단 체인지 개념 확인부터 한번 보시죠. 이제 오늘 하는 이 넓이는 우리 교재에는 둘로 나눠져 있기는 하지만 저는 한 번에 이 넓이를 설명하려고 해요.

왜냐하면 다 연결이 되기 때문에 한 번에 보시는 게 더 나아요. 그래서 일단 첫 번째로는 곡선과 어디? x축과 둘러싸인 이 사이의 넓이를 구하고자 합니다, 일단 여기.

그러면 어쨌든 y=f(x)라는 곡선이 하나 있고요, 이런 곡선이 하나 있고요. 이 함수가 주어진 구간 안에서 연속이 돼야 돼요. 그래야 넓이를 구할 수 있어요.

그런 얘기를 논할 수 있기 때문에 일단 연속은 돼야 되고요. x=a, x=b라는 이 두 직선으로 둘러싸여있는 그런 부분의 넓이를 구해보려고 해요. 물론 x축이 있어야겠죠. 이거랑 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하자.

.

그러면 문제 상황이 어떤 식으로 펼쳐지냐면, 크게 세 가지 상황이 펼쳐져요. 어떤 상황이 펼쳐지냐면 일단은 그냥 x축을 기준으로 이 함수가 이렇게 위에 그려지는 상황이 될 수 있어요, a부터 b까지.

.

이런 경우라면 x축과 x=a와 x=b와 f(x)로 둘러싸인 부분의 넓이라 함은 이 부분이잖아. 그러니까 얘는 어떻게 구하면 돼?

그렇지, 그냥 f(x)를 놓고 a부터 b까지 정적분하면 정직하게 넓이가 나오는 거 아니야? 정적분 자체가 넓이를 구하는 의미가 있다고 했잖아요. 그렇죠?

그런데 얘들아, 또 다른 예로 그래프가 이런 식으로 생겼어, x축이 여기 있고. 그래서 얘는 a부터 b까지 정적분을 하려고 봤더니.

아, 넓이를 구하려고 봤더니 x축 아래에 형성이 되어 있어. 그럼 이런 건 넓이를 어떻게 구하지? 그렇지, f(x)를 그냥 정적분을 하게 되면 -값이 나오죠.

그러다 보니 이렇게 해줘야 실제로 넓이라는 게 나오죠. 넓이라는 건 -는 안 되잖아. 그러니까 -가 나오면 그걸 다시 +로 바꿔줘야 되는 거니까.

이게 -로 다시 붙여주게 되는 거예요. 그래서 이게 핵심이야. +면 그냥 적분하고 -값이면 -를 붙여주면 된다, 적분한 다음에. 그 얘기잖아요? 결국 -f(x)를 정적분 한다는 의미예요, 어찌됐든. 좋아요.

.

그다음은요? 이런 상황이 펼쳐질 수도 있지 않을까? 예를 들어 이런 거. 그래서 이게 f(x)인데 a부터 b까지 정적분을 하려고 했더니 이런 식으로 되어 있어.

그러다 보니 이 부분은 x축 위에 있고 이 부분은 x축 아래에 있다. 그럼 이거는 어떻게 적분할까? 여기를 c라는 점을 잡은 다음에 ∫a부터 c까지는 그냥 해.

그런데 c부터 b까지는 그냥 못하지, -를 붙여야 되겠지, 밑에 부분이니까 이렇게 적분하는 거예요. 이제 확실히 아시겠죠?

그러니까 결국 곡선과 x축 사이의 넓이를 구하는 걸 한 큐에 요약하자면 a부터 b까지 f(x)를 정적분을 한다는 건 맞는데, 절댓값을 정적분 하는 게 되는 거야, 쉽게 말하면.

그런데 이거만 외워두면 응용 그 뭐죠? 응용할 수 있는 그게 내가 알면 응용을 하지만 이 수식만 가지고는 못할 수 있잖아.

이 의미가 이렇다고, 이런 경우는 그냥 하고 밑에 있으면 마이너스 붙여서 적분하고 위아래가 섞여있으면 어느 부분에서 갈리는지를 먼저 조사한 다음에. 즉 뭐야? 얘가 x축과의 교점이지.

그걸 구해서 그걸 경계로 해서 나눠서 적분을 해야 돼, 이게 골자예요. 그러니까 여러분은 실제로는 이 아래에 있는 세 개를 이용해서 적분을 하게 될 겁니다. 아시겠죠?

그런데 수학적으로 요약을 해보자면 이렇게 요약할 수 있다는 거죠. 됐어요? 그래서 곡선과 x축 사이의 넓이를 구하려면 이 곡선이 x축 위에 있는지 아래에 있는지 이게 중요해요.

위에 있으면 그냥 적분하고 x축 아래에 있으면 마이너스 붙인 걸 적분하고, 그게 핵심입니다. 그러면 넓이를 구하라고 나오면 얘들아, 그래프를 정확하게 그려줄 필요가 있을까?

대충은 그려야겠지, 그렇지. 대충은 그려야 그래도 어디를 적분하는지 알 텐데 정확하게 그릴 필요가 있나? 즉 정확하게라는 의미는 예를 들어 삼차함수면 극댓값, 극솟값 이런 거까지 구해야 되나?

아니에요, 절대 아니에요. 넓이를 구할 때는 극대·극소를 구할 필요는 없어요. 특별한 문제에서 주어진 조건이 있어서 '어느 사이를 구하여라.' 이런 게 아니라면

일반적으로 넓이를 구할 때 x축과 혹은 어떤 곡선과 곡선이 둘러싸인 부분의 넓이를 구한다고 그러면 뭐만 구하면 되냐면, 그래프를 대강 그리시고요.

대신에 x축과의 교점, 만나는 점 있죠. 이게 더 중요해요. 그래야 거기에서 적분을 어디까지 하고 어디까지 하고 구간을 가를 수가 있으니까.

그래서 대략적인 그래프만 그리시면 돼요. x축 위에 있나, 아래에 있나 정도만, 어디에서 갈리는지만. 그런데 그게 x축과의 교점을 구해놓으면 어디에서 갈리는지가 나오거든요.

그러니까 그거 대강 갈리고 나면 값을 다 플러스로만 해서 이 경계만 정확하게 정해주고 적분하시면 되는 거예요. 그래서 결국은 x축과의 교점이 중요해요.

그러면 넓이 구할 때 미분할 필요 있어? 없어요. 넓이 구할 때는 미분할 필요는 없는 거야. 왜냐하면 미분을 하면 극대·극소를 가지는 점이 나오는데 지금은 x축과의 교점이 필요한 거니까

미분이 필요한 게 아니라 그냥 0되는 점이 필요한 거야. 알겠죠? 그런 방향을 잡고 가야 여러분이 넓이를 푸는 방법, 바로 바로 알 수가 있어요. 하나 팁을 드릴게요.

이 공식은 수능에서도 진짜 좋아하고 학교시험에서는 더없이 좋아하고, 그런 문제예요, 그런 내용이에요. 쉽게 말하면 등적공식이라고 하는데요.

말이 중요한 건 아니니까, 그런데 어쨌든 등적이라는 건 넓이가 같다, 이런 표현인데요. 쉽게 말하면 이런 거예요.

.

이게 f(x)이고 이게 x축이다. 그런데 있지, 얘들아. 이 부분의 넓이가 만약에 10이야. 그런데 이 부분은 넓이는 10인데 정적분을 하면 -10이 나오더라. 즉 넓이가 역시 10이야.

무슨 말인지 알겠지? 이럴 때 어떤 걸 단서로 많이 쓰는지 아세요? 여기가 a이고 여기가 b고 여기가 c라고 하잖아요?

그러면 직접적으로는 사실 a부터 c까지 정적분한 거랑 c부터 b까지 정적분한 거가 마이너스 차이가 나. 지금 이렇게 얘기해야 되는 거 아니야? 그렇지.

그런데 이런 표현은 잘 안 쓰고요. 쉽게 말하면 a부터 b까지, c 상관없이 b까지 쭉 정적분을 해보면 결국은 뭐가 나와? +10, -10 해서 결국 0이 나온다는 거지.

이거는 넓이가 아니잖아, 지금 정적분이니까 -4라서 나오니까 10-10 해서 0이 나온다는 거야. 알겠어요? 즉 어떤 조건이 있다면 여기가 A, 여기가 B라고 했는데

이 A, B의 넓이가, 넓이 A, B가 같다면 정적분을 중간 필요 없고 처음부터 끝까지 정적분을 하면 0이 나와, 이 얘기입니다. 알겠죠? 진짜 많이 나와요. 기억하세요.

어쨌든 이거까지 보시면 곡선과 x축 사이의 넓이를 구하는 거에 대한 얘기는 끝났어요. 그런데 방금했던 건 얘들아, 사실 곡선과 x축 사이 말고 그 등적공식 있잖아.

그거는 곡선과 곡선 사이 넓이를 구할 때도 쓰이는 거예요. 그거는 상관없이 쓰이는 거예요. 어쨌든 이제 두 번째로 갈게요. 이번에는 2번입니다. 그리고 두 곡선 사이의 넓이를 구해볼게요.

.

두 곡선 사이의 넓이예요. 얘는 우리가 x축과 둘러싸인 넓이를 이미 했기 때문에 여긴 좀 쉽게 갈 수 있어요. 일단 y=f(x)라는 함수랑 y=g(x)라는 함수가 있는데

얘도 주어진 구간 내에서 연속이라는 조건이 있어야 넓이는 구할 수 있겠죠. 그런데 이 두 그래프로 둘러싸인 부분의 넓이예요. 그런데 구간을 x=a랑 x=b로 줄게요.

이 두 직선과 이 두 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라, 이렇게 문제를 줄게요.

.

그러면 얘도 예를 들어서 하나 생각하면 쉽게 해결이 돼요. 뭐 이렇게 생각해보자. 이게 f(x)라고 하고 얘가 g(x)라고 한번 해볼까? y=g(x). 그러면 어쨌든 a부터 b까지를 내가 여기로 한번 줘볼게.

.

그러면 얘들아, 내가 둘러싸인 부분의 넓이라는 건 여기랑 여기 구하라는 거 아니니?

.

그러면 어떻게 구하면 되겠어? 이 점을 먼저 구해야 하지 않겠어? 이거는 어떻게 하면 나와? 두 식을 연립하면 나와.

그러면 a부터 c까지는 뭘 적분해야 이 넓이가 나올까? 위에 있는 곡선에서 아래에 있는 곡선을 빼서 적분을 해야 결과값이 플러스, 즉 넓이가 나오는 거겠지.

그러다 보니 위에 곡선인 g(x)에서 얘는 f(x)을 뺀 걸 적분해야 되고. 그다음에는 c부터 b까지는 있지, 거꾸로 g가 위에 있잖아. 아, 선생님 틀렸다. 그렇지?

a부터 c까지는 f가 위에 있는데, 무슨 짓을 하는 걸까요. f에서 g를 빼야 되지, sorry. f가 위에 있는데 미안해요.

그다음에 두 번째로 c부터 b까지는 g가 위에 있잖아. 그래서 g(x)에서 f(x)를 뺀 걸 정적분을 해야 비로소 +값이 나와서 넓이가 되겠지.

그래서 넓이가 완성이 이렇게 되는 거예요. 그럼 얘는 요약하면 어떻게 한거야? a부터 b까지 적분을 하는데 이거의 절댓값을 적분한 거예요.

쉽게 말하면, 아까처럼 생각해보면. 이해하실 수 있겠어요? 조금 더 이해하기 쉬운 걸로 얘기하면 뭐냐고요?

.

윗식에서 아랫식을 뺀 거 있죠, 그걸 적분하는 거예요. 무슨 얘기인지 알겠죠? 그러니까 누가 위에 있는지 정도는 알아야겠지.

그리고 어디부터 어디까지는 누가 위에 있고 어디부터 어디까지는 어떤 곡선이 위에 있는지를 알려면 누구를 알아야 돼? 연립했을 때 가운데에 만나는 점을 알아야겠네.

그러니까 두 곡선이 만나는 그 곡선, 두 곡선 사이의 넓이를 구하고자 한다면 역시 그래프를 그리는데 대강 그리시면 돼요. 대강 그리시는데 결국에 중요한 건 뭐예요?

그래프를 대충 그리는데 미분해보고 이런 거 중요한 게 아니라 두 개를 연립해서 만나는 교점 있죠, 교점의 좌표를 구하는 게 역시 핵심이에요.

아까도 x축과 둘러싸인 부분의 넓이를 구하고 싶으시면 x축과의 교점이 필요했죠. 여기도 두 곡선사이의 넓이를 구하고 싶으면 두 곡선을 연립해서 두 곡선의 교점을 구하는 게 핵심이에요.

그러니까 넓이를 구할 때는 미분하는 거 아니야. 그냥 0되는 걸 찾는 거야. 알겠지? 그게 만나는 점이 되니까. 두 곡선이면 두 곡선을 연립해서 0되는 걸 찾는 거야. 알아들었죠?

그렇게 해서 사이의 값을 구한 다음에 윗식에서 아랫식을 빼서 ∫을 붙이면 되는 거예요. 그 구간내를 적분하는 거죠. 그게 절댓값을 적분한다는 의미가 되고요. 됐죠?

제가 일단은 다 얘기했어요. 그러면 문제 통해 직접 풀어보시면 여러분 하실 수 있어요. 어렵지 않은데요, 이거는 진짜 중요해요.

세 번째는 알아두면 진짜 큰 도움이 되는 공식이에요. 그래서 넓이에 관한 공식 두 가지만 알려드릴게요. 얘는 교과서에 딱 하고 박스 쳐서 나오는 그런 종류의 공식은 아닌데요.

문제를 풀면서 너무 많이 쓰이기 때문에 진짜 모르면 손해라고 보시면 돼요. 그래서 특히 모의고사나 학교시험에서도 너무 너무 자주 나오고 그렇기 때문에 꼭 아셔야 됩니다.

공식 두 가지는 뭐냐면 이런 설정이에요. 첫 번째 공식은 y=f(x)가 이런 식으로 생겼어. k 최고차항의 계수고요. (x-α)(x-β) 이렇게 생긴 거야.

그러니까 쉽게 말하면 x축을 기준으로 α, β가 두 근인거지. 그러니까 문제에서 원하는 게 얘들아, 뭐냐면 x축과 둘러싸인 두 근 사이의 넓이를 구하라고 문제가 나와.

그럼 원칙적으로 어떻게 해야 돼? α부터 β 사이를 k(x-α), k(x-β) 이거 쓰는 식 있지? 이걸 적분해야 되거든, 이거는 상식적으로 이해가 가지.

그런데 넓이를 구하라고 그러면 이거 절댓값 씌워서, 혹은 마이너스 다시 붙여서 아래에 있으니까 그렇게 구하면 되지. 그런데 이거 공식이 있어요, 공식.

두 근 사이에 둘러싸인 넓이를 구하고 싶다, 이차식에서. 다시 이차식이에요. 두 근으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하고 싶다. 그럼 어떻게 하냐고요? 6분의예요.

그리고 최고차항의 계수에 절댓값을 붙여요. 그리고 두 근 있죠? 그중에 큰 거에서 작은 걸 빼요. 누가 큰지 모르면 절댓값이고요. 이걸 세제곱 하시면 돼요.

이게 이차식하고 두 근 둘러싸인 부분의 넓이가 돼요. 절댓값을 다 붙여주셔야 -값이 안 나옵니다, 넓이가 나옵니다, 이겁니다.

증명 안할 거고요. 증명도 물론 할 수 있어요. 그렇지만 지금은 공식을 활용하는 게 훨씬 더 중요합니다. 두 번째입니다.

이번에는 f(x)가 어떻게 생겼냐면 이런 식으로 생겼어. 무슨 말이야? 삼차함수인데 여기에서 접해, 이런 식으로.

.

하나가 접점인 거야. 그리고 그 사이에 둘러싸인 넓이야. 이것도 적분하려면 어떻게 해야 돼? α부터 β까지 이 식 적분해야 되지, 생각보다 복잡해요.

적분하려면 다 전개해야 되는 거 아시죠? 따라서 이 넓이 구하는 것도 공식이 있어요. 12분의예요, 이번에는. 그리고 최고차항의 절댓값이고요, 넓이니까.

역시 두 근을 빼세요, 큰 거에서 작은 걸 뺐는데 누가 큰지 모르면 절댓값 붙이시면 돼요, 세제곱. 아, 여기는 네제곱 하시면 돼요, 위에가 세제곱이니까. 무슨 얘기인지 알겠죠?

이렇게는 보통 잘 안 쓰고 보통 절댓값을 안에 넣고 네제곱, 이렇게 많이 쓰죠, 어찌됐든.

.

이거는 뭐냐면 두 근으로 둘러싸인 부분의 넓이인 거는 맞는데 삼차식이어야 되고요. 대신에 하나는 중근, 접하는 부분이어야 돼요, 또 하나의 근은 하나는 아니고.

그래서 이런 상황이라면 이게 답이 돼요. 진짜 중요한 공식입니다. 꼭 알아두셔야 돼요. 그래서 이 두 가지 공식을 알면 꼭 x축과 둘러싸이지 않아도 돼, 얘들아.

예를 들어서 만약에 그냥 두 곡선으로 둘러싸였어. 그럼 두 곡선을 연립해서 그 만나는 점 있잖아요. 그 두 점 사이의 여기 넓이를 구하라고 하잖아요.

그럼 연립했을 때 연립한 식이 이게 되는 거야. 그러면 그 연립한 식의 두 근을 가지고 만들어주면 곡선과 곡선 사이에 둘러싸인 부분의 넓이가 나오는 거예요.

꼭 x축과 접점만 얘기하는 게 아니라 곡선하고 또 다른 곡선하고의 교점을 가지고도 이게 가능해요, 이차식이라면, 삼차식이라면 이게 가능하고. 알겠죠? 이거는 진짜 중요한 공식이에요. 됐죠?

좋아요, 이거는 나중에 코드로 연결을 시킬 겁니다. 넓이에 대한 코드 하나 만들었고요. 지금 방금했던 이 진짜 유용한 이 공식에 대한 코드를 하나 만들었으니까 이따가 같이 보면서 또 한번 복습하면서 해봅시다. 

그러면 우리 이제 문제풀이 시작해보도록 하겠습니다. 한번 볼까요? 대표기출 문제 한번 보자. 2018학년도 9월 모의평가 문제네. 곡선 이것과 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해볼래? 그랬어요.

그러면 얘들아, 어떻게 하면 돼? 일단 이 함수랑 여기랑 둘러싸인 부분의 넓이를 구하고 싶다 그러면 미분할거야? 아니, 그게 아니고 x축과 만나는 점이 필요해.

그래서 0되는 걸 찾아야지. 무슨 말인지 알겠어? 그럼 6x로 묶으면 x-2이니까 x가 뭐 나오니? 0하고 2 나오지. 그럼 0하고 2에서 만나면서 이렇게 될 거 아니야. 다른 거 안 필요해요, 이거만 필요해요.

그러면 결국 0부터 2까지를 이 함수를 정적분해주면 되는 거네요. 대신에 밑에 쪽에 있으니까 마이너스 붙이면 되고.

그런데, 그런데 여기 방정식의 두 근이 0하고 2잖아. 그럼 이렇게 안 해도 된다고 방금 얘기했지. 어떻게 하면 된다고? 공식, 공식. 6분의 맨 앞에 있는 계수의 절댓값.

그다음에 두 근의 차이 2가 크다는 걸 아니까 세제곱, 이렇게 하면 돼요. 따라서 어차피 없어지니까 8, 그래서 이 문제는 8이에요. 하실 수 있겠죠?

그래서 여러분 이런 문제는 진짜 솔직히 진짜 쉽잖아요. 그렇죠? 그런데 이런 문제가 9월 모의평가에 하나 나왔고요. 이렇게 아주 쉬운 계산문제가 하나씩은 나오고 있는 추세입니다.

그래서 잘 정리해두실 필요가 있습니다. 이쯤에서 코드로 정리 다시 한 번 배운 내용 해보도록 할게요. 이제 32번째 코드가 되겠습니다. 32번째 코드는 바로 이렇습니다.

넓이를 구할 때는 두 그래프를 연립해라, 이랬습니다. 교점을 구하는 게 포인트입니다. 미분 필요 없어요. 그래서 넓이는 교점 구한 다음에 윗식에서 아랫식을 빼서 하면 된다가 포인트예요.

x축과 만나는 것도 마찬가지예요. 두 직선, 두 그래프를 연립하는 교점을 구하는 게 포인트라는 거. 그다음에 33번째 코드로 연결해볼게요.

33번째는 두 교점 사이의 넓이를 구하는 완소공식이라고 표현 해봤습니다. 연립방정식이 이차잖아요? 그럼 넓이는 이렇게 되죠, 6분의 두 근의 차이의 세제곱이고 최고차항의 계수, 다 절댓값 붙여야 돼요.

연립방정식이 삼차면 교점 중에 하나는 접점이어야 돼요. 그리고 네제곱을 하고 12분의 1을 합니다. 이 공식 반드시 기억합시다. 됐죠?

이렇게 해서 우리 공식 2가지로 이제 그 넓이에 대한 두 가지 코드로 정리를 해봤는데요. 이거 떠올리면서 우리 다음 문제 풀어보도록 할게요.

그러면 이제 대표 기출문제 또 다른 거 하나 가보자, 얘들아. 이번에는 2016년 문제였어요. 도함수가 주어졌거든, 얘들아.

그런데 f(0)=0이래, 그럴 때 곡선과 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해볼래? 그랬습니다. 그러면 이제 일단은 이 문제를 풀기를 위해서는 이건 어쨌든 미분한 함수잖아.

그런데 나는 원래함수랑 x축으로 둘러싸인 걸 구하고 싶은 거죠. 그러면 원래함수를 구해야 x축으로 둘러싸인 부분이 어디인지 교점도 구하고 넓이도 구할 수 있는 거 아니에요?

그래서 우선 단계로 미분한 함수를 이용해서 적분을 하셔야 돼요, 부정적분을 구하는 겁니다. 3분의 x³에 -x+c라고 부정적분을 구해요. 맞죠?

그런 다음에 f(0)=0이라는 조건이 있잖아. 그러니까 c가 뭐야? 0이 되지. 그러면 함수가 이렇게 되는 거예요. 끝났죠?

이거랑 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이이니까 뭐 구하라고? 미분할거야? 아니, 미분 아니고 그냥 0 되는 걸 찾으면 된다고. 그러면 x축과 교점이 나오니까 연립하라고.

따라서 x³-3x=0이라고 하고 연립을 하면, 3 다 곱한 다음에. 그러면 x²-1이 돼서 이때 만족하는 x값은 0하고 1하고 -1 이렇게 세 개다. 그렇죠?

그러면 어쨌든 삼차함수니까 만나는 점을 굳이 구하면 -1, 0, 1 이렇게 된다는 얘기거든요, 최고차항의 계수가 0보다 크고. 이 정도만 그리면 돼.

극대·극소, 최대·최소 이런 거 표시할 필요도 없고 여기 넓이 구하는 거니까 둘러싸인 부분, 이 부분은 그냥 적분하고 오른쪽 부분은 마이너스 붙여 적분하라고 생각하고 하면 된다고. 알겠죠?

따라서 -1부터 0까지는 주어진 함수인 3분의 x³-x를 그냥 적분하시고요. 그다음에 여기는 0부터 1까지는 그거에다가 -를 붙인 함수 있잖아, 이거를 가지고 적분하시면 된다, 이렇게 식을 간단히 할 수 있는 겁니다.

하실 수 있겠나요? 선생님 여기 조금 틀렸다. 얘들아, 선생님이 왜 저렇게 푸나 했겠네요, 미안해요. x로 묶었잖아. 그러면 x²-3이잖아. 선생님이 이런 실수를 하다니 진짜 죄송합니다.

그러면 x가 뭐예요? ±√3이죠. 좋아요, 그렇다면 여기가 √3하고 -√3이네요. 됐어요? 그러니까 다시 한 번 적분 구간을 쓸게요.

1하고 -1 대신에 √3하고 -√3만 넣으면 돼, 그래서 이렇게. 아까랑 상황이 좀 달라졌네요. 아까는 1이 들어가서 되게 계산이 깔끔했는데 이제 계산이 조금 어려워졌죠. 어쨌든 그래도 하셔야 됩니다. 여기까지 됐죠?

선생님이 자꾸 이렇게 계산을, 제가 계산을 진짜 잘했거든요, 옛날에. 이게 진짜 뻥이, 거짓말이 아니라 계산은 진짜 자신 있어, 이런 생각이 고등학교 때 진짜 있었어요.

계산은 자신 있어, 수학은 자신 있었지만 그래도 계산에서 아무리 내가 빨리 풀어도 안 틀릴 자신 있다는 생각이 있었는데, 나이가 들어서 그런가.

요새는 집중을 안 하면 계산이 틀리더라고요. 제가 좀 미안해서 이렇게 변명하는 것처럼 학교에 있으면 애들이, 친구들이 그래요.

'선생님, 그거 위키, 나무위키에 올릴 겁니다' 이러는데 진짜 계산 잘했습니다. 지금도 잘합니다. 보세요, 어쨌든 그래서 이거 적분을 합시다.

그러면 이제 이쪽으로 와서 한번 해보자. 그러면 12분의, 이게 좀 계산이 복잡하기는 한데 하셔야 돼요. x⁴-2분의 x²이고요, -√3부터 0까지.

마찬가지죠, -12분의 x⁴에 2분의 x²이 되고요. 0부터 √3까지 이렇게 돼요. 그러면 0을 넣으면 없어지고. 그렇지? 필요 없고, 그다음에 마이너스에, -√3 넣으면 3·3=9고, 그다음에 2분의 3이네.

그다음 여기는 √3을 먼저 넣어볼까? 그러면 이렇게 되고요. 0은 어차피 넣으나 마나고. 그래서 이걸 계산하겠다는 얘기니까 -12분의 9가 두 개 있으니까 이렇게 되고,

얘는 이제 +로 바뀌니까 2분의 3이 역시 두 개 있는 거죠. 그럼 여기가 3이 되네, 3. 그러면 얘는 약분하면 2분의 3이니까 이걸 계산하면 2분의 3이네요.

그래서 이 문제는 정답이 2분의 3이라고 넓이 구할 수 있는 겁니다. 하실 수 있겠죠? 그래서 약간 복잡한 계산이 있었지만 어렵지 않게 푸실 수 있는 문제였고

부정적분을 이용해서 함수식 완성하는 개념 하나 들어갔고요. 그다음에 넓이 구하는 거 이제 종합적으로 물어보는 문제였습니다.

어렵지 않게 이런 거 나올 수 있다는 거. 그러면 이제 우리 본격적으로 우리 교재에 있는 문제로 들어가서 풀어보도록 할 겁니다. 예제 1번으로 가볼게요.

첫 번째는 곡선 이것과 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해봐 그랬습니다. 그러면 어떻게 하면 돼요? 진짜 중요한 건 뭐라고? x축과의 교점이라고.

그래서 x축과 어디서 만나는지 알려면 0이 되는 x을 찾으라고. 왜냐하면 미분하고 이런 거 할 필요가 없어. 0되는 걸 찾아야 만나는 점 교점을 구하지. 그렇지?

따라서 0 되는 걸 찾아. 그러면 뭐야? 0하고 1이네. 맞아요? 그런데 얘들아, 내가 진짜 누차 강조했잖아. 1을 중근으로 갖잖아, 그럼 1에서 접하는 거라니까.

게다가 이게 삼차함수잖아, 최고차항의 계수는 0보다 크고. 그렇지? 그러니까 이런 식으로 되어 있는 그래프거든요. 맞아요?

그러면 결국에는 얘가 여기 접하면서 여기 한 점에서 만나니까 뚫고 지나가면서 이런 식으로 그려져야 되는 거 아니에요? 무슨 얘기인지 이해했어요?

그럼 결국에는 대략적인 그래프 상황을 알았어요. 그럼 x축과 둘러싸인 부분이니까 여기거든요.

.

어떻게 하면 돼? 물론 0부터 1까지 4x(x-1)²이라고 놓고 얘 정적분 하면 되기는 되거든요. 그렇죠? 다 +값이니까. 하면 되기는 되는데 생각보다 일이 크죠.

다 전개한 다음에 해야 되는데 사실 이거 내가 뭐라고 그랬지? 완소공식 기억나세요? 33번째 코드였잖아요. 두 근 사이의 넓이고요.

하나는 중근, 그러니까 접하는 부분에 해당되는 거였죠. 어떻게 하라고? 12분의 최고차항의 계수 4, (1-0)⁴. 그렇죠? 따라서 이거 약분하면 3이 되고요.

그래서 3분의 1이 되는 거예요. 그래서 이 문제의 정답은 3분의 1이에요. 세상 쉽게 풀렸죠. 절대로 이 문제를 여러분, 공식 이용 안하고 직접 적분하려고 하지 마세요.

이거 생각보다 오래 걸립니다, 계산이. 한 5분은 걸릴 겁니다. 그래서 이렇게 계산할 수 있게 연습하시면 돼요. 마지막으로 코드 다시 한 번 확인할게요. 진짜 마지막으로 확인하는 겁니다. 잘 기억하세요.

32번째, 33번째 코드입니다. 32번째 코드는 넓이를 구하는 방법이에요. 어떻게 하라고? 두 그래프를 연립하는 게 중요해요. 즉 0되는 걸 찾아야 돼요.

그래서 교점을 구하는 거예요. 미분 필요 없고요. 그래서 그래프를 대략적으로만 그리시면 되고요. 윗식에서 아랫식을 빼서 그 구간을 정한 다음에 정적분을 하면 돼요.

이게 포인트였고요. 이미 하고 있었죠, 좋아요. 33번째 코드는 완소공식이었죠. 넓이를 구하는 완소공식 두 가지인데요.

이차식이면서 두 근으로 둘러싸여 있으면 6분의 공식을 떠올리고요. 삼차식이면서 두 근으로 둘러싸여 있는데 그중에 한 근이 중근이라면 사차, 네제곱 공식 12분의를 떠올리시고요.

이 두 가지 공식 기억하셔야 됩니다. 좋아요, 그럼 이제 우리는 다음 문제로 넘어가서 유제 1번으로 가보도록 하겠습니다.

얘들아, 유제 1번 볼까? 이 문제는 이거랑 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 했네. 그럼 어떻게 하면 될까? 똑같아, 0이 되는 걸 찾으라니까.

그럼 0이 되는 걸 찾으면 x=0하고 2잖아. 그런데 이 0이 삼중근이네. 그렇죠? 그러면 어찌됐든 간에 이거에 해당되는 그래프는 어떻게 생겼을 거냐면 x축과 만나는 게 0하고 2라는 거고요.

얘가 지금 명색이 몇 차함수야? 사차함수란 말이야. 그렇지? 사차함수면 최고차항의 계수가 지금 0보다 크니까 이런 형태나 이런 형태나 이런 식으로 될 거 아니에요,

지금 거의 이제 이거에 가까운 이런 형태, 여기가 조금 비뚤어도. 맞아요? 그런데 여기가 세제곱이라는 건 여기가 지금 0이 삼중근이라는 건 이런 거 떠올려야지.

삼차함수 y=x³같은 거 기억나? 여기서 삼중근이니까 이렇게 떨어지는 거예요, 그리고 이렇게. 되겠어요?

세제곱을 인수로 가지면 그래프의 개형이 이런 식이라고, 이 정도의 센스가 있어야 여러분이 문제를 풀 때 파악이 빨라요.

그래서 다항함수는 그래프에 대해서 빠삭하게 알고 있어야 하고요. 궁금하시면 문제에서 요구하지 않더라도 그래프를 그려보고 주변에 있는 친구들이나 선생님한테 맞는지를 꼭 확인하세요.

그렇게 해서 몇 개만 확인하다보면 그래프에 대해서 진짜 도사가 돼요. 그러고 나면 문제가 다 눈에 보여요. 그래프가 눈에 보이면 그다음에 뭐가 문제겠어요.

미분할 줄 알고, 극값 구할 줄 알고 다 할 수 있죠. 그러면 최대·최소 구할 수 있고 근 구할 수 있고 다 하는 거예요. 어쨌든 이런 상황이라는 거죠.

그렇다면 이제 x축로 둘러싸인 부분의 넓이이니까 여기죠. 어떻게 해야 돼? 적분하면 되겠네. 그런데 얘들아, 있지, 여기가 지저분하잖아.

그럼 정리를 해, 이렇게 전개를 해서. 얘는 공식 못 이용해요. 얘는 이게 사차잖아요. 제가 삼차식으로 되어 있는 게 완소공식이라고 했어요. 그거 아니에요.

이거는 그냥 적분하세요. 5분의 x⁵에 2분의 x⁴에 0부터 2까지 하시면 되죠. 5분의 32에 2분의 16. 0은 넣으나마나. 이게 8이네, 그런데. 그렇지?

그럼 5로 통분해볼까? -40이 되나요? 됐어요? 그러면 -5분의 8이죠. 그런데 어쨌든 아랫부분이었잖아. 그래서 마이너스 붙여서 정적분 해야 되는 거 아시죠?

따라서 마지막에 정답에다가는 이렇게 마이너스 붙여주면 되는 거죠. 그래서 정답은 5분의 8이 되는 거고요. 하실 수 있겠죠?

좋습니다, 그래서 사차함수, 대략적인 개형만 알고 해주시면 되는 거고요. 정확하게 모르더라도 어쨌든 간에 여기 두 점에서 만난다는 건 그냥 이런 그래프라는 거,

이렇게 여기에서 이렇게 세제곱처럼 이런 모양이 아니더라도 그냥 이런 식이라는 거만 대충 알아도 문제에서 답을 구하는데는 지장이 없어요.

그런데 어쨌든 여러분 저랑 공부했으니까 여기 고난도 문제도 맞춰야 되거든요. 그러니까 그래프에 대한 정확한 이해 필요합니다. 알겠죠?

그래서 이렇게 구하시면 됩니다. 그리고 공식은 제가 해드린 공식만 기억하세요. 더 엑스트라라 복잡한 공식 해봤자 소용없고요.

이 문제는 많이 나오는 종류의 차수도 아니에요, 지금 넓이 구할 때. 그러니까 그냥 이건 계산하시면 돼요. 됐죠? 넘어갑니다.

이제 우리는 유제 2번으로 가보자. 그림과 같이 곡선이 있는데 직선 이거랑 둘러싸인 부분 여기래요. 사실 구하고자 하면 이 곡선과 이 곡선이 연립하면 되긴 되거든요.

그런데 그러지 마시고요. x축으로 얘를 어떻게 해보냐면 평행이동을 해보세요, 평행이동을. 그럼 얘가 어떻게 내려와? 4만큼을 평행이동 시켜버려. 무슨 얘기인지 알겠어요?

이 그래프 자체를요. 그러면 그래프가 여기가 지금 2잖아요. 그럼 얘가 어디가 되냐면 -2가 되거든요, -2. 그래서 거길 기준으로 이런 식으로 그려주는 그래프가 돼요.

맞아요? 그러면 이 그래프도 4만큼 y축으로 내려준다고 생각해. 즉 -4만큼 평행이동을 하자는 거거든. 그러면 얘가 y=0이 되는 거지. 그럼 여기 둘러싸인 부분의 넓이라 함은 어디가 되겠어?

여기로 바뀌겠지. 이해가 가요? 이 곡선은 -4만큼 평행이동한 거니까 이렇게 바뀌지 않겠냐고.

그러면 결국 이 곡선과 x축이 둘러싸인 부분의 넓이가 되겠네. 그리고 x축 아랫부분의 넓이이니까 마이너스 붙여서 정적분 하면 되겠고, ok.

따라서 0부터 이 점, 이 점을 α라고 할게. α까지 2x³-2를 가지고 마이너스를 붙여서 정적분 해놓으면 끝.

.

그러면 α는 어떻게 구하지? 연립, y=0하고 연립. x가 뭐야? 1이죠, 1. 그러니까 α 자리에 1을 넣어서 정적분. 해볼까? 4분의 2니까 2분의 1x⁴에 -2x가 되네요.

그럼 마이너스 아예 넣어버려서 적분해버릴까? 이렇게 그래도 되지. 0부터 1까지 적분하면 2분의 -1의 2이니까 0은 빼나마나고, 따라서 2분의 3이 되겠네요.

그래서 이 문제의 정답은 2분의 3이라고 정리할 수 있겠습니다. 되시겠어요? 평행이동 이용하면 훨씬 빠르게 지금 진행되는 거 보이시죠? 그래서 이런 거 의도하고 낸 문제입니다.

이 문제는 어렵지 않게 해결하시고요. 이제 그러면 우리 다음 문제 더 보자. 뒤에 있는 레벨1 문제 끌어올 거예요. 같이 보시죠. 이 함수 쪼개서 줬어요.

0보다 작을 때 이거, 클 때 이거입니다. 그러면 x축으로 둘러싸인 부분이라고 했으니까 그래프를 대강은 그려야 돼요, 대강은.

그럼 중요한 건 뭐냐면 x축하고의 교점이 중요하다고 했죠. 그럼 일단 이 그래프는 y절편이 3인 직선이란 말이야. 그러니까 대략 이런 식의 직선이거든.

0보다 작을 때만 그리니까 이렇게 갈게. 이거는 곡선이거든? 위로 볼록인 이런 곡선인데 0일 때 넣어봤더니 3을 지나. 그러니?

그럼 x축에서는 어디서 만나? 여기는 x축이 3에서, -3에서 만나고 x축에서 이거는? 0해서 그려보면, 아니, 연립해보면 되지. 그럼 x²=1이니까 x=±1이거든.

그럼 1인 부분에서 이렇게 뚝 떨어지는 그래프 아니야? 원래는 이렇게 되는데 왼쪽은 필요 없잖아, 그러니까 한쪽만 살려서. 무슨 말인지 아시겠어요? 그렇죠.

.

그럼 얘들아 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이이니까 여기랑 여기 아니야? 따로 따로 해주면 되겠네. 그렇지? -3부터 0까지는 이 직선을 정적분하고,

.

0부터, 여기가 지금 1이었거든. 1까지는 이 곡선을 정적분 하면 돼. 그리고 딱히 마이너스 붙일 필요는 없지, 다 x축 위에 있으니까.

그럼 계산의 문제이죠. 2분의 x²+3x고요. -3부터 0까지입니다. 3x- 3분의 3이니까 x³이고요. 0부터 1까지입니다.

.

0은 넣으나마나, -2분의 9 -9 이렇게 되죠. 3-1에 0은 넣으나마나. 이게 2고 이건 +9가 되니까 11이거든. 그런데 -2분의 9랑 계산하니까 2분의 22에서 빼지.

그럼 얼마야? 2분의 13인가? 그래서 이 문제의 정답은 2분의 13 이렇게 구하시면 되는 거예요. 아시겠죠? 그래서 그냥 구간을 나눠줬다고만 생각하고 푸시면 돼요. 어렵지 않죠?

그러면 우리 그다음 문제가서 한 번 더 풀어보도록 할게요. 이번에는 레벨1의 2번입니다. 이 문제도 똑같다는 거 눈치 채셨죠? x축과 둘러싸인 부분의 넓이입니다.

연립하세요. 어떻게? 0으로. 좋아, 따라와 봐. 4x로 묶자, x²-1. 해가 누구니? 0하고 ±1. 그럼 어떻게 되니, 얘들아. 최고차항이 0보다 크니까 이런 그래프네.

만나는 점이 3개이니까 순서대로 쓰면 이거네. 그러면 -1부터 0까지는 그냥 적분하고. 그러니? 0부터 1까지는 마이너스를 붙여서 적분하고, 아랫부분이니까.

이거만 잘 계산해주면 되겠네. 얼마야? x⁴-2x²이죠. 단순 계산이에요. 여기는? -x⁴+2x²이죠.

가자, 0 넣으면 어차피 필요 없고 -1 넣으면 이렇게 되네. 1 넣으면 -1+2고 0 넣으면 필요 없네. 여기 1이죠, 여기는 -1인데 1이죠. 정답 2 하시면 돼요.

그래서 레벨 1 문제는 어렵지 않지만 개념 확인하는 문제라고 보고 연습하시면 되겠죠. 좋아요, 그런데 실제로 이런 문제가 나오고 있으니까 여러분 실수없이 하시는 연습이 필요합니다.

이제 오늘의 포인트로 짚어드렸던 문제 하나 풀고 오늘은 끝내도록 하자. 보세요, 얘가 진짜 어려워 보이죠? 그런데 안 어려워요. 보실래요? 

얘가 y=nx²인데요. n=1일 때의 상황의 넓이를 물어보는 거예요. 그러니까 얘가 그냥 x²이라고 생각하고 진행하면 돼요, n=1일 때이니까. 그다음에 y좌표가.

아, 그리고 0, 2n+1이 P라고 했잖아. 그런데 n=1일 때이니까 이 점이 0, 1을 넣어주면 3이 되는 거다. 구체적으로 나오니까 눈에 보이지, 이제.

그럼 어디만 알면 되냐면 Q만 이제 알면 돼. Q는 뭐냐고? 봐, 얘들아. y좌표가 1이고 1사분면에 있대. 그러면 여기에서 y좌표가 1인 x를 찾아봐. 

왜냐하면 Q도 어차피 이 곡선 위에 있으니까. 그러면 x가 ±1이잖아. 그러면 여기는 x의 오른쪽에 있는 거니까 0의 오른쪽이니까 1이잖아. 맞아?

그러면 결국 Q라는 점은 (1, 1)이야. 그러면 얘들아, 구하는 게 뭔데? PQ랑 곡선하고 y축하고 둘러싸인 부분이잖아. 그럼 뭐예요? PQ랑 곡선이랑 y축 여기구나.

그럼 어떻게 하시면 될까요? 맞아요. 이제 어떻게 하시냐고요? 일단은 여기서부터, 이 직선을 먼저 뭐야, 이 직선을 정적분을 하세요, 이 직선을.

그게 뭐예요? 0부터 1까지 정적분 하면 뭐예요? 이 직선은 뭐예요? 직선 구해야지. 그런데 굳이 지금 직선 구할 필요 있나, 한번 다시 한 번 볼래? 없지.

다시 보니까 뭐? 사다리꼴 넓이를 생각해도 되잖아. 그럼 그렇게 하세요. 그래서 이걸 먼저 구해. 그런 다음에 어디를 빼? 이 아래를 빼면 돼.

이 아래는 뭐야? 0부터 1까지 곡선, 이거를 빼면 된다고. 훨씬 쉽다, 구할 필요 없이. 그러면 이거는? 사다리꼴은 여기 길이가 1이고 그다음에 여기 길이가 3이고 여기 길이 1이니까 이거 넓이 어떻게 구하니?

아랫변+윗변에 높이 곱하고 2로 나누지. 그다음에 얘는? 3분의 x³을 1부터 0까지잖아. 그러면 2에서 3분의 1을 빼네. 3분의 5가 되겠구나. 이렇게 하는 거예요.

그러니까 되게 어려워보였지만 실상은 사다리꼴에서 이 곡선 넓이 구한 걸 빼는 게 되는 거고 n이 들어있었지만 n=1일 때니까 대입해서 가면 됐었다. 하실 수 있겠죠?

문제가 이런 식으로 나와요, 어렵지 않게. 그래서 오늘은 어렵지 않은 넓이 문제를 잡는 거, 그게 우리의 목표였습니다. 아시겠죠?

다음 시간에도 연결해서 볼 거예요. 넓이에 대한 좀 더 문제 많이 풀어볼 거거든요. 다음 시간에 쭉쭉 또 볼 겁니다. 다음 시간에는 주로 두 곡선 사이에 둘러싸인 넓이를 좀 볼 겁니다. 아시겠죠?

그래서 그 뒤에 부분 문제마저 풀어보시면 좋을 것 같고요. 오늘 수업은 여기까지 하도록 하겠습니다. 여러분, 다음 시간에 다시 만나도록 할게요.

.




