여러분 반갑습니다. 올림포스 평가 문제집 미적분Ⅰ의 김창재입니다. 여러분 하루하루 복습을 잘하고 보람찬 하루를 보내고 계십니까? 

매일매일 조금 조금씩 모여서 큰 결과를 만들어내는데 여러분 공부하면서 잊지 말아야 될 게 꼭 건강 챙기면서 공부하셨으면 좋겠습니다. 

옛말에 돈을 잃으면 뭐 조금을 잃는 것이고, 명예를 잃으면 많이 잃게 되는 것이며, 건강을 잃으면 전부를 잃는 거라 했습니다. 

여러분 꼭 건강 챙기면서 공부를 하셨으면 참 좋겠습니다. 특히 환절기나 이렇게 날씨가 조금씩 좀 더웠다가 서늘해지는 이러한 환절기에 있을 때 학생들 감기 많이 걸리고요. 

이럴 때 조금 아파서 고생하는 친구들이 참 많습니다. 본인 건강관리 꼭 챙겨주시고 공부하길 부탁드리겠습니다. 오늘은 42번째 시간이고요. 

정적분의 활용에서는 그 세 번째 시간입니다. 다양한 정적분의 활용, 주로 축과 곡선 사이의 넓이, 그리고 곡선과 곡선 사이의 넓이를 구했었는데 

이번 시간에는 곡선과 곡선 사이의 넓이 중에서도 우리 역함수로 이루어진 곡선과 곡선 사이의 넓이에 대해서 살펴볼 거고요. 

그다음에 속도, 거리에 대해서 한번 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 바로 문제 들어갈게요. 우리 교재의 대표 유형 네 번째, 

역함수의 그래프와 곡선으로 둘러싸인 도형의 넓이라고 했습니다. 곡선 f(x)=x제곱인데요. x가 0 이상이라고 합니다. 이거 왜 주어졌을까요? 

한번 곰곰이 생각해보세요. y=x제곱이라는 이차함수와 그 역함수 g(x)가 y=g(x). 이 그래프로 둘러싸인 도형의 넓이. 여러분 그런데 보세요. 

y=x제곱, 예쁘게. 이게 y축이고 x축 이렇게 있다면 y=x제곱 즉, f(x)의 그래프를 그리면 이렇게 그려질 거예요. 이런 식으로 그려질 텐데 이 함수는 역함수를 갖지 않습니다. 

그냥 이렇게 주어진다면. 왜? 역함수가 존재하기 위해서 우리는 일대일대응, 정의역 하나당 치역 하나가 정의되고 아니, 

대응되고 그다음에 치역과 정의 아니, 공역과 치역이 같아야 되죠. 그런데 이 경우 x 값이 이 값이어도 y 값 여기에 대응되고요. 

x 값이 여기어도 y 값, 똑같은 값에 대응되므로 역함수가 존재하지 않는데 그래서 이런 단서조항을 붙인 거죠. x가 0 이상이면 어느 부분만? 

이 오른쪽에 있는 이 부분만 쭉 늘어나는 증가함수입니다. 일대일대응 맞고요. 이 경우의 역함수, 여러분 y=x제곱 역함수 구하자. 

이 경우는 y=x제곱. x가 0 이상. 물론 y도 0 이상이겠죠? 그러면 x와 y를 바꿔서 막 쓰게 되면 우리가 구하게 되는 g(x)는 얼마입니까? 루트x가 돼요. 

왜? x랑 y 바꾼 다음에 y에 관해서 정리시켜주면 되죠? 그런데 루트x를 이렇게 쉽게 구할 수 있는 경우에는 역함수를 구해서 쓰기도 합니다. 

하지만 모든 함수가 다 역함수가 구해진다는 건 아니죠. 그럴 때 어떻게 할지 한번 곰곰이 생각해보세요. 

우리가 배웠던 사실은 함수와 역함수는 어디에 대해서 대칭이라 배웠습니까? y=x라는 이 일차식, 일차함수 직선 y=x에 대해서 대칭이에요. 

빨간색 곡선에서 대칭으로 그리면 그래프가 어떻게 그려집니까? 어차피 이 함수 (0,0) 지나죠? 똑같이 지나면 이 점을 지나고요. 

이런 식으로 노란색이 f(x)라면 여기 쓴 이 값이, 이 그래프가 g(x). 이렇게 될 거예요. 그러면 여러분 보시죠. 함수와 노란색과 빨간색, 

함수와 y=x가 만난 이 점, 당연히 역함수도 지납니다. 다시 말하면, 함수랑 역함수랑 만나는 교점은 y=x라는 직선이 지나는 점입니다. 

그러면 여러분 함수와 역함수가 만난다. 같다고 놓고 방정식을 풀어서 나온 값이나 함수와 y=x, 또는 역함수와 y=x를 연립시켜서도 교점의 좌표를 구할 수 있습니다. 

그러면 이 값을 구하지 않더라도 우리는 함수 f(x)=x제곱. 그다음에 y=x. 이 둘의 교점을 구해볼게요. x제곱=x입니다. 

만난다고 하면 x의 (x－1)이 0이므로 x 값은 얼마죠? 0 또는 1입니다. 어디서 만납니까? 0, 원점에서 만나고요. x가 1인 걸 보아서 여기가 얼마입니까? 

1, 1. (1,1)에서 만납니다. 우리는 직접 구해야 되는 값이 이 부분의 면적이에요. 이 넓이를 구하라고 했으니까요. 

그러면 저 부분의 면적은, 이것은 그림 상으로 볼 때 g(x)가 여기 있는 f(x), 이 곡선보다 위에 있으니까 0부터 1까지 g(x)에서 f(x)를 빼서 적분시킨 것이 

이게 우리가 구하는 넓이예요. 그런데 아까도, 이거 잠깐 지우고 설명할게요. 아까도 설명은 했지만, 이 g(x) 값을 구하지 못할 때는 

이 값이 얼마인지 나오지 않기 때문에 정적분을 하기가 쉽지가 않죠? 그러면 이럴 때는 이 y=x. 그다음에 식이 주어진 y=f(x). 

이 절반의 넓이, 선생님이 지금 절반이라고 했죠? 왜 절반이라 했습니까? 아까 함수와 역함수는 y=x라는 직선에 대해서 대칭입니다. 

그러면 이 곡선, 이 빨간색 선을 기준으로 접으면 똑같이 접혀야 돼요. 그 말은 지금 아주 진하게 칠한, 노란색으로 진하게 칠한 이 어두운 부분의 넓이는, 

이 부분의 넓이와 같습니다. 그러니까 이 값을 이렇게 쓰기도 합니다. 0부터 1까지, 어디서? x에서 f(x)를 빼서 적분한 그 값의 몇 배다? 2배다. 

그런데 이제 마지막 하나가, 답은 이건데 이것만 계산하면 돼요. 그런데 혹여나 선생님, 이 경우에는 y=x가 빨간색 직선이 여기 있는 이 y=f(x)라고 아까 그었던, 

이렇게 그었던 주어진 함수보다 0부터 1까지 구간에서는 직선이 곡선보다 위쪽에 있으니까 빼는 게 직선, 곡선 이 순서대로 뺐죠? 

그런데 문제는 이거예요. 이 값이 이 값보다 항상 큽니까? 항상 높이 있습니까? 그걸 어떻게 압니까? 일일이 다 그래프를 그려봐야 되나요? 

라고 물으신다면, 이 부분을 원래는 어떻게 해라? 절댓값 씁니다. 왜요? 누가 위쪽에 있는지 모르니까 넓이는 어차피 양의 값으로 나와야 되죠. 

그래서 이런 식으로 계산을 하면 되고요. 이 문제는 보기에 본, 부른 바와 같이 2배의 0부터 1까지 x에서 얼마 빼야 돼요? 

f(x), x제곱 적분하시면 2배의 [2분의 1x의 제곱－3분의 1x의 세제곱] 0부터 1까지. 따라서 2×(2분의 1에서 3분의 1을 뺀) 얼마죠? 

이 값이 6분의 1인데 6분의 1에 2를 곱했으니까 3분의 1. 저 부분, 둘러싸인 전체의 부분. 어디요? 여기 부분이요. 이만큼 전체를 구한 겁니다. 

이 전체의 부분은 3분의 1이었습니다. 보기보다 좀 간단하지만, 역함수가 어떻게 어떤 관계를 이루는지 함수와 역함수의 관계 정도는 여러분이 꼭 파악하고 계셔야 됩니다. 

이 역함수와 넓이 문제는 상당히 자주 출제되기 때문에 한번 자세히 좀 더 다른 문제를 통해서 알아보도록 하겠습니다. 

우리 교재, 문제 16번에 역함수가 존재하고 f(0)이 0, f(3)이 7인 연속함수인데 역함수가 존재한다는 이 함수는 어떤 함수입니까? 일대일대응입니다. 

일반적으로 일대일대응이 되려면 이렇게 증가했다, 감소했다, 증가하는 모양은 안 돼요. 왜요? x의 값 3개에 대해서 한 값으로 대응되죠? 

이렇게 나오면 안 돼요. 따라서 주로 다항함수에서 역함수가 존재합니다. 일대일대응입니다. 그다음에 증가함수이거나 감소함수여야 됩니다. 

이렇게 되는 경우에 주로 역함수가 존재하는데요. 이 경우에 보세요. 여러분, 이 함수는 (0,0)을 지나고요. 그다음에 3, 얼마를 지납니까? 7을 지납니다. 

원점 x축, 여기가 y축이라고 합시다. (0,0), (3,7)을 지나는 연속함수 f(x)의 역함수를 g(x)라고 하겠습니다. 그러면 여기 있는 (0,0), (3,7)을 지나게 쭉 이으면 돼요. 

정황상 일대일대응이면서 어떤 함수가 되어야 됩니까? 증가함수가 되어야죠. x 값이 증가할 때 y 값도 증가한 이 점을 지나야 되니까 이 점과 이 점을 여러분이 이어보세요. 

이을 때, 이렇게 이으시면 안 되고요. 이렇게 그냥 마음대로 그냥 쭉 증가하게 이으시면 돼요. 이럴 때, 이 그림 보면서 한번 생각해보도록 하겠습니다. 

이 함수를 f(x)라 한다면 이 함수의 역함수인 g(x)는 어떻게 그려야 돼요? 역함수는 어디에 대해서 대칭으로? y=x에 대해서 대칭으로 그려야 돼요. 

그러면 원점 지나니까 이렇게 그리면서 이렇게 나와야 되겠죠? 증가한 모양대로, 이 그림과 매우 유사하게. y=x 대칭이죠. 여러분? 그러면 보세요. 

이 점은 (3,7)입니다. 이 (3,7)을 y=x에 대응을 시키면 이 점이 얼마가 나오겠습니까. 여러분? 이 점은 (7,3)이 됩니다. 

이 점이 (3,7)이라면 y=x에 대해서 대칭을 시키면 x 좌표와 y 좌표가 바뀌어서 나오게 됩니다. 그러니까 대략적인 그래프의 모양이에요. 

이 그래프를 이렇게 같이 그려놓은 상태에서 볼게요. 0부터 3까지 f(x)를 적분하라는 말은 0부터 3까지 이 f(x), 이 함수를 적분하니까 어느 부분입니까? 

선생님이 지금 칠하는 빨간색 부분의 면적이 됩니다. 그다음에 0부터 7까지 g(x)를 적분하라고 합니다. 0부터 7까지 g(x)를 적분하면, 여러분 여기죠. 

이렇게 생긴 이 곡선, 이게 g(x)였는데 이 g(x)를 0부터 여기가 얼마였죠. 이 점이? (7,3)이라는 뜻은 이 점의 x 좌표가 7이라는 뜻이죠. 

그러면 0부터 7까지 g(x)를 적분하세요. 이 부분이에요. 반대로 쓸게요. 이렇게 할게요. 반대로 빗금, 아까랑은 좀 다른 모양으로 빗금을 치면 이 부분입니다. 

그런데 여러분 보세요. 이 부분은 y=x에 대해서 이 부분을 y=x에 대해서 대칭을 시키면 (7,0)은 (0,7)과 같고요. (7,3)은 (3,7)로 변환되고요. 

여기 있는 이 곡선은 y=x에 의해서 원래 함수인 f(x)로 대칭이 됩니다. 그러면 하얀색 이쪽으로 빗금 친 부분, 이 지금 하얀색 빗금 친 부분은 어느 부분의 넓이와도 같습니까? 

이 부분의 넓이와도 같습니다. 하얀색 빗금 친 부분은 이 부분의 면적과 같습니다. 그러면 하얀색 빗금 친 부분을 살짝 지우면 

아까 우리 빨간색 부분이 어디였죠? 빨간색 부분은 여기였어요. 이만큼이 빨간색 부분이었고요. 흰색 부분은? 지금 칠한 이 부분의 면적과 같아집니다. 

결국, 이 두 부분을 더한다는 뜻은 이 전체의 사각형에 넓이와 같아집니다. 대칭성을 이용한 거죠. 따라서 이 값은 얼마가 됩니까? 가로 3이고요. 

세로가 얼마? 7자리인 직사각형의 넓이와 같아지기 때문에 21로써 구하게 됩니다. 이걸 왜 이렇게 구하느냐면 여러분, 이 f(x) 식이 나와 있습니까? 

아니요. 식 몰라요. 그냥 연속함수이고 저 두 조건을 만족하는 함수일 뿐입니다. 이 함수의 식이 나오지 않은 상태에서 역함수를 구한다는 거? 불가능하죠. 

이 내용은 역함수 함수와 역함수 사이의 관계를 이용해서 정적분을 하는 문제였습니다. 이와 비슷한 문제 한 번 더 볼게요. 다음 문제. 

우리 17번 문제, 함수와 역함수 관련된 그래프가 좀 자세하게 나와 있고요. 한번 볼게요. y=f(x)의 그래프. 우리 y=f(x)는 (0,－1), (2,0)을 지나면서 

이렇게 증가하는 모양이에요. f인버스(x) 즉, 역함수 이게 (0,－1) y=x에 의해서. 여러분 여기 보이시죠? 이렇게 쭉 실선이 이렇게 지나가는 거. 

이 직선이 뭐라고요? y=x입니다. 이 y=x라는 직선에 의해서 대칭이 된 함수와 f인버스(x) 역함수는 그러니까 그래프가 이 그림과 같습니다. 

여러분 보세요. 2부터 3까지 f(x)를 적분하랍니다. 2부터 3까지이면 2, 3. 2부터 3까지 노란색을 적분하면 이 부분의 면적이 나오는 거죠. 

그다음에 0부터 3까지 역함수를 적분하라고 합니다. 그러면 여러분, 이 부분 보이시죠? 이 부분 놔둔 상태에서 다시 한 번 이 부분을 잠깐 나중에 그릴게요. 

일단 먼저 0부터 3까지 역함수를 적분하세요. 이 빨간색 함수를 0부터 3까지 적분해라. 그러면 이 부분부터 이 부분까지 어느 부분이에요? 이 부분이죠. 

이 빨간색 함수, 노란색은 잠깐 잊으시고요. 빨간색 함수를 0부터 3까지 적분하세요. 라는 말은 이렇게 생긴 이 부분을 면적을 구하라는 말과 같은 말이에요. 

그런데 우리는 지금 이 뒷부분의 모양은 뭐라고요? 이렇게, 이렇게 그다음에 이렇게, 이렇게 된 모양이고요. 아까 우리 조금 전에 2부터 3까지 f(x)를 적분하는 부분은 어디였습니까? 이건 지워주세요. 

이 부분이었죠? 이렇게 이 부분을 적분을 해서 살짝 지웠었어요. 그 부분을 마저 쓴다면, 이런 모양으로 지금 흰색으로 Check한 부분이 이 값이고요. 

그다음에 아까 이 큰 부분의 면적이 뒤에 있는 0부터 3까지 f인버스(x)의 dx 값과 같았습니다. 그런데 여러분 현재 지금 선생님이 칠한 이 부분은 잘 보세요. 

아까 함수와 역함수는 어디에 대해서 대칭이라고요? y=x에 대해서 대칭입니다. y=x에 대해서 대칭이면 여기 있는 (2,0)을 대칭시키면 얼마입니까? 

(0,2)죠? 그다음에 여기 (3,0)은 (0,3)이고요. (3,3)은 그대로 있고요. 이 부분, 여러분 선생님이 지금 진하게 긋고 있는 이 부분을 y=x에 의해서 대칭하면 이 부분으로 바뀌겠죠. 

그러면 우리가 지금 칠한 이 부분의 면적은 어느 부분의 면적과 같습니까? 여기, 여기, 여기 즉, 빨간색으로 빗금 치고 있는 지금 이 부분의 면적이, 여러분 보이시죠? 

이 부분의 면적이 이 부분의 면적과 같습니다. 그러면 우리가 지금 이 두 부분을 구하는데 이 부분 대신에 어디를 쓰자고요? 여기요. 

그런데 그 부분이 어디랑 같습니까? 여러분 보이시죠? 이렇게 챙겼을 때, 이 부분이 이 부분과 같은 거예요. 여기 부분이요. 

그러면 결국에는 이렇게 돼서 이렇게 생긴 이 부분과 그다음에 어느 값을 더하자고요? 이 부분을 더하자는 거죠. 이 부분의 면적을 더하죠. 

그럼 결국에 뭐와 같아지는 겁니까? 여기 있는 이 부분 대신에 빨간색 부분으로 쓰고요. 그다음에 아까 구한 여기 이 부분 있죠? 

이렇게, 이렇게 여기 이 역함수를 적분한 이 부분, 선생님이 지금 칠하는 이 부분과 빨간색 부분을 합치면 가로의 길이 0, 3 여기도 3. 

가로의 길이 3, 세로의 길이 3짜리인 정사각형의 면적과도 같아집니다. 그래서 넓이 값은, 우리가 구하는 값은 9가 되겠죠. 이 전체의 넓이와 동일하니까요. 

함수식이 중요한 게 아니에요. 지금 대표 유형 문제와 다른 문제를 살펴보면서 느낀 특징은 역함수와 함수와의 관계를 이용해서 그래프를 

아주 세밀히 그리지 않더라도 우리가 풀 수가 있었고요. 게다가 그래프가 주어지는 문제가 많았습니다. 하지만 매번 그래프가 주어지지는 않죠? 

여러분이 찾아내야 되는 문제도 있습니다. 그 문제 한번 살펴볼게요. 문제 18번. 함수 f(x)가 저렇게 x세제곱－3x제곱＋3x와, 이게 f(x)고요. 

역함수 g(x). 이제 여기서 문제예요. 선생님 f(x) 식이 주어졌으니까 역함수도 구할 수 있겠네요? 못 구합니다. 

여기서 x랑 y를 바꾸어서 y에 관해서 정리한다는 게 너무 힘들 때가 많아요. 혹, 이 문제는 쉽다고 할 수 있어요. 

하지만 모든 함수를 다 역함수를 구한다는 건 아니죠. 힘듭니다. 힘들므로 이 함수와 역함수에 대해서 곡선과 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이 구하래요. 

그러면 이 함수의 역함수를 구하지 못할 때는 어떻게 하라고요? y=x랑 어디서 만나는지 한번 파악하세요. x축 원점, y축이 있을 때, 

이 f(x). x의 세제곱－3x의 제곱＋3x와 y=x가 어디에서 만날까? y=x 쭉 먼저 그려놓으면 이 직선에 대해서 대칭이에요. 

그러면 이 함수의 그래프의 개형만 좀 안다면 우리는 찾을 수가 있는데 같다고 놓았을 때 x의 세제곱－3x제곱＋2x=0입니다. 

따라서 x로 묶으면 x의 제곱－2x제곱 아니, 3x제곱이죠? 3x, x제곱이 x가 나갔으니까요. ＋2=0이므로 x(x－1)(x－2)=0 됩니다. 

무슨 뜻이겠습니까? x=0 또는 1, 또는 2. 아, 함수와 역함수는 함수와 x가 y=x랑 만나는데 그 점이 세 점입니다. x 값이 0일 때. 

x 값이 얼마일 때? 1일 때. x 값이 얼마일 때? 2일 때. 이 점, 이 점 즉, (1,1), (2,2)에서도 그래프는 만납니다. 

그러면 (0,0), (1,1), (2,2)에서 함수랑 역함수도 당연히 만나겠죠? 굳이 그래프를 그리지 않아도 이 상황에서 우리는 해야 될 게 어디부터 어디까지요? 

0부터 2까지 어떻게 해요? x에서 f(x)를 빼서 절댓값 취하시면 돼요. 또는 f(x)에서 x를 뺀 다음에 절댓값 취하셔도 관계가 없습니다. 

그런데 이걸 조금 쉽게 알아보기 위해서 아까 우리 f(x)에서 x를 빼서 이렇게 전개시켰죠? 지금 여러분, 이 식은 뭐라고요? 

여기 있는 이 식은 f(x)－x=0이고요. 이 식이 얘예요. 이 식이요. 우리 이 식은 다 이렇게 배웠습니다. 0, 1, 2. 삼차함수고요. 

최고차항 계수가 1. 양수니까요. 그래프가 이렇게 돼서 0과 1사이에선 보다시피 양수, 1과 2 사이에서는 음수, 2보다 크면 양수, 음수 이렇게 이런 식으로. 

무슨 뜻이냐고요? 0과 1 사이에서 f(x)가 x보다 큽니다. 1과 2 사이에서는 f(x)가 x보다 작고요. 굳이 그래프를 그리라면 

대략적인 모양으로 0과 1 사이에서는 f(x)가 더 x보다, 이 흰색 직선보다 위에 있고요. 1과 2 사이에서는 아래에 있고요. 2보다 크면 위에 있습니다. 

그런 내용을 가지고 그린다면 대략적인 모양으로 따져보면 이런 식으로. 원점 지나면서 0과 1 사이에서는 노란색 y=f(x)가 y=x 직선보다 위쪽에 있고요. 

1부터 2까지 범위 내에서는 아래쪽에 있습니다. 그러면 대략적인 모양만 찾았으면 역함수는 어떻게 돼요? 이렇게 빨간색으로 그려지는 게 y=g(x) 역함수예요. 

그럼 이 부분의 면적을 구하자? 구할 수 없죠. 이 g(x) 값 구하기가 힘들면 어떻게 하라고요? 이 부분의 면적, 0부터 1까지에서는 우리 면적을 구하겠습니다. 

면적 구하는 넓이는 0부터 1까지는 어떻게 하라고요? 절반의 2배 즉, f(x)에서 y=x를 뺀 다음에, f(x)에서 y=x를 뺀 값을 적분해서 2배를 해도 되고요. 

2배해서 같고요. 그다음에 1부터 2까지 해서는 누가 큽니까? 아까 f(x)에서 x 뺀 값이 음수라는 얘기는, 1부터 2까지 음수라는 얘기는 x 값이 f(x)보다 큽니다. 

우리 아까 그렸던 그래프 참고하셔서 1부터 2까지에서는 x에서 f(x)를 빼셔서 적분을 하시되, 그 값의 2배로 구해야지 함수와 역함수로 둘러싸인 부분의 면적을 구할 수 있습니다. 

그렇다면 계산은 여러분이 직접. 0부터 1까지 f(x)에서 x 뺀 값이 얼마였죠? 이거죠. 여러분 보이시죠? 이 값 f(x)를 다시 또 x를 빼, 

여기 아까 구했잖아요. 이 값 (x의 세제곱－3x의 제곱＋2x). 이 값을 적분하는 거고요. 그다음에는 2배의 1부터 2까지는? x에서 f(x)를 빼야 되겠죠? 

이 값이 음수가 나오니까 (－x세제곱＋3x제곱－2x)의 dx로 계산하시면 돼요. 몇 번이나 강조했죠? 본인의 손으로 직접 계산해라. 

2·[4분의 1x네제곱－x세제곱＋x제곱] 0부터 1까지고요. 2배의, 이 값은? [－4분의 1x네제곱＋x세제곱－x제곱] 1부터 2까지입니다. 

2배의, 0은 대입하면 어차피 0이니까 1만 대입해보세요. 1 대입하면 뭐 나옵니까? 4분의 1－1＋2기 때문에 지워지니까 2×, 뭐만 나옵니까? 

4분의 1＋2배의, 2를 대입하면 여기에 대입하는 순간, 이 값이 얼마예요? －4분의 1×16이니까 －4예요. 이 값이 －4. 대입하면 ＋8이요. 

대입하면 －4. 아, 0이구나. 그다음에 1을 대입하면 얼마예요? －4분의 1. 그다음에 1, －1. 아, (－4분의 1)이에요. 그러면 이 앞에 얼마 있었죠? 

2분의 1이죠. 그다음에 왜요? －, －, ＋로 바뀌고 2×4분의 1하니까 또 2분의 1. 그래서 얼마다? 1입니다. 이런 식으로 넓이 값, 

조금 복잡할지 모르겠지만 계산하실 수 있어야 되고요. 좀 더 바라자면 f(x)에서 x를 뺀 이 함수를 이 경우 인수분해가 됐기 때문에 저 범위 내에서 아, 

양의 값, 음의 값을 파악해서 누가? f(x)가 x보다 어느 구간에서는 크고, 어느 구간에서는 좀 작다. 

그래서 그래프의 위치가 0과 1 사이에서 위에 있고 1과 2 사이에서 직선보다 아래에 있다. 이 정도를 좀 더 파악, Detail하게 파악할 수 있다면 여러분, 

이 문제 구하는 데는 어렵지 않았을 것이라 생각합니다. 이와 비슷한 유의 문제가 참 많이 있습니다. 

교재에 있는 함수와 역함수 관련 넓이를 한번 다 다뤄봤는데 여러분 배우고 있는 교과서나 혹시 여러분이 추가로 가지고 있는 문제집이 있다면 

그 문집에 나오는 문제들을 한번 차례차례, 하나하나 풀어보시기를 권해 드립니다. 무조건 역함수를 구하려 하지 마시고요. 

함수와 역함수의 관계를 이용하면 상당히 쉬워지는 문제들이 많이 있다는 점, 꼭 잊지 마시길 부탁드릴게요. 우리 다음 문제 뭐와 관련돼 있느냐 하면 

위치와 속도, 또는 속도와 거리와 관련된 문제인데요. 19번 문제 조금 계산을 조심해야 돼요. 우리 19번, 이 이후의 문제들은 대부분 다 무엇과 관련 있느냐 하면 위치, 

그다음에 속도, 우리 미분단원에서 이런 거 배웠습니다. 위치를 시간에 관해서 미분하면 속도고요. 속도를 시간에 관해서 미분하면 가속도입니다. 

지금 우리는 속도를 무엇하면? 적분하면. 가속도 뭐하면? 적분하면. 지금 우리는 이 노란색 방향으로 적분 단원이기 때문에 이 방향을 배웁니다. 

그러면 일반적으로 이렇게 t축, 시간에 관한 변수 t와 속도의 함수가 주어진다면 여기를 기점으로 위치를 파악하려면 적분을 해야 돼요. 

그런데 이제 조심할 게, 우리 위치, 수직선상에서의 위치다. 뭐 이렇게 나타낼 때 위치가 있는 반면 이동 거리도 있죠. 무슨 뜻이냐? 여기 Track이 있어요. 

출발 선상에 있고요. 쭉 이렇게 여기 100m 달리기 선수가 연습을 합니다. 여기서부터 종이, 그러니까 Start 누르면 쭉 막 뛰었어요. 

13초 만에 들어왔습니다. 그다음에 좀 쉬었어요. 다시 여기서 일로 뛰었습니다. 이번에는 12.5초가 나왔습니다. 

그다음에 코치 선생님이 한 번 더 뛰라 해서 여기서 이쪽으로 다시 한 번 더 뛰었습니다. 이번에는 12.1초가 나왔습니다. 

초가 중요한 게 아니라, 이 학생은 100m, 100m, 100m를 달렸기 때문에 현재 총 뛴 거리는 300m입니다. 

그런데 처음에 있던 이곳으로부터 제일 마지막에 위치한 지점은 여기죠. 이럴 때 우리 위치의 변화량, 변위라 부르는데 위치는 처음 기준으로 얼마만큼 떨어져 있습니까? 

100만큼 떨어져 있습니다. 이해하십니까? 운동 거리를 구해라. 또는 움직인 거리를 구하라는 말은 넓이의 입장에서 본다면 

우리 넓이 구할 때 축 안에 있는 건 음의 값으로써, 정적분 하면 음의 값으로써 －를 취해서 양으로 바꿨죠. 마찬가지예요. 

이 부분도 마찬가지니까 그 부분에 유념해서 이 문제 한번 파악해보도록 하겠습니다. 원점을 출발하여, 얘 초기 위치가 0이라는 뜻이에요. 

출발점 자체가 원점이었으니까 처음에 있던 자리가 0입니다. 기준이 되는 0이고요. 수직선 위를 움직이는 물체 P의 시각 t에서의 속도가 이렇게 됩니다. 

보세요. 여러분 출발 후, 출발합니다. 여러분 시간은 음수가 없습니다. 출발, 그러면 그때부터 1초, 2초, 3초, 4초. 재는 거죠. 

그러면 출발 후 처음으로 정지 상태, 무슨 뜻이에요? 정지 상태라는 말은 속도가 0이라는 뜻이에요. 속도가 0이면 이 값이 0 된다고요. 

이 값이 0 되면 3t제곱－6t가 0이므로 3t로 묶는 순간 (t－2)=0이에요. 따라서 t 값이 얼마입니까? 0 또는 2죠? 0에서는 왜 0이에요? 

출발점에서 어차피 원점에 있으니까 움직이지 않는 거죠. 땅 시작하면 시간은 흐르기 시작합니다. 그러면 언제 정지 상태가 됩니까? 2초 후에 정지합니다. 

여러분, 이 속도의 그래프 한번 볼게요. t, V(t). 이 속도의 그래프는 0, 그다음에 여기 2 지나면서 이렇게 아래로 볼록인 이러한 V(t)=3t제곱－6t. 

이렇게 생기는 곡선입니다. 그러면 0초부터, 여기 0부터 2초까지 속도는 지금 음수가 됐다가 딱 0 됐습니다. 무슨 뜻이에요? 

수직선에 있던 물체가 여기 원점에 있었고요. 수직선에 있던 물체가 양의 방향, 이쪽 방향으로 가는 속도를 양수라면 이쪽 방향이 속도가 음수예요. 

그러면 속도가 음수면 음수가 되다가 2초에 딱 0 된다는 얘기는 출발하면 어떻게 했다? 반대로 쭉 가다가 멈췄습니다. 몇 초 후에? 2초 후에. 

그다음에 2초가 지나면? 속도가 양수가 되죠. ＋가 되죠. 쭉쭉 2초 딱 멈췄죠? 2초가 지나면. 다시 여기서부터 쭉 앞으로 옵니다. 그러면 여러분 보세요. 

만약에 이 문제를, 이 부분을 구하는 거니까 0부터 2까지 저 속도를 적분하면 답이 될 거야. 라고 계산을 하면 0부터 2까지 정적분 하면 

이 부분의 면적이 나오나요? 축 아래에 있죠? 음의 값이 나옵니다. 음의 값, 음수요. 그런데 우리는 움직인 거리는요? 거리가 음수가 없죠. 

양으로 바꿔야 됩니다. 그래서 보통 움직인 거리 구할 때는 어떻게 하라고 배워요? 절댓값 쓰라고 우리 개념 시간에 설명 들었죠. 

따라서 절댓값을 써야 되고요. 이 구간에서 이 값이 음수이므로 0부터 2까지 어떻게 나와야 돼요? (－3t제곱＋6t)를 적분을 하면 얼마죠? 

－t의 세제곱, 여기는? 3t의 제곱, 0부터 2까지. 따라서 2 대입하면 －8＋12. 그래서 얼마다? 4다. 결국, 

이 물체 P는 수직선 위를 움직여서 원점에 있었는데 2초 후에 쭉 가다가 딱 멈췄습니다. 여기서. 이 움직인 거리가 얼마라는 얘기예요? 

이 움직인 거리가 4다. 이런 뜻이에요. 2초 만에 왼쪽으로 4만큼 갔다가 다시 이제 앞으로 오고 있는 상태를 나타내는 그래프입니다. 

따라서 위치의 변화량을 살필 때는 그냥 적분하지만 움직인 거리를 구해라. 라는 말에서는 주어진 전체 구간에서 무엇을 해서? 속도를 적분을 하되, 

절댓값을 써서 적분합니다. 꼭 잊지 마시기를 부탁드리겠습니다. 다음 문제, 관련 문제 다른 문제 한번 볼게요. 문제 20번. 

원점을 출발하여 수직선 위를 움직이는 점 P의 t초 후의 속도, 원점 출발하죠? 초기 위치 0이죠? 마찬가지로. P의 t초 후의 속도가 이렇게 주어졌습니다. 

6－4t다. 점 P가 다시 원점을 지날 때까지. 원점, 여기 이 부분 줄 치셔야 돼요. 점 P가 다시 원점을 지날 때까지 움직인 거리를 구하시오. 

문제는 이거예요. 점 P가 다시 원점을 지납니다. 이 속도의, 여러분 혹시 이 속도의 그래프를 그려본 학생, 다양한 방법으로 문제를 풀 수 있기 때문에 전 이렇게 한번 해봤어요. 

이 V(t)의 그래프는 직선이고요. 이게 이렇게 됩니다. 여기가 2분의 3이고요. 여기가 6입니다. 그러면서 이렇게 쭉 이어지는 이런 모양의 그래프인 것을 확인하였습니다. 

쭉 계속 이어지겠죠? 쭉 이렇게. 이럴 때 다시 원점을 지난대요. 이 말이 무슨 뜻이에요? 다시 원점을 지난다. 여러분 보이시죠? 

속도가 지금 현재는 2분의 3초까지는 양이에요. 그 말은 무슨 뜻이에요? 이 움직이는 물체 P는 원점에 있다가, 쭉 증가하다가 2분의 3초 지나면 멈췄어요. 정지했어요. 

그다음에 속도가 음수죠? 그러면 어떻게 된 거예요? 앞으로 전진하다가 쭉 가서 후진하면서 계속 이렇게 다가가는 물체예요. 그러면 보세요. 

원점을 출발해서 오른쪽으로 쭉 가다가 멈췄습니다. 멈췄다가 다시 후진을 하면 원점을 다시 지나게 되죠. 이 표현을 수학적으로 어떻게 하느냐? 예요. 

점 P가 다시 원점을 지난다. 이 말을 좀 다시 쓰자면 위치가 0이다. 예요. 몇 초일지는 모르죠? 몇 초일지는 모르는데 위치가 0이므로 출발해서 어디부터요? 

0초 지나면서 출발하니까 0부터 몇 초인지 모르니까 t까지. 우리 t라는 변수가 속도 (6－4t)에 있기 때문에 x라고 할게요. 

천천히, x초 후에 원점을 지난다고 합시다. x초 후 원점을 다시 지나면 위치가 얼마입니까? 0이에요. 그러면 0부터 x까지 속도를 절댓값 안 썼죠. 

지금? 절댓값 안 쓰고 그냥 적분했을 때 이 값이 얼마다? 그래요. 이 값이 0이라는 얘기예요. 여기까지 이해하셨습니까? 그렇다면 정적분 해볼까요? 

정적분 하면 (6－4t), 적분합시다. [6t－2t의 제곱] 0부터 x까지 0이에요. 따라서 6x－2x의 제곱이 0이므로 －2x로 묶으면 (x－3)=0이므로 x는 얼마예요? 

0 또는 3이죠. 무슨 말입니까? 3초 후에 원점을 지난다. 이런 뜻이에요. 사실 이 내용을 이 세 줄을 읽고 수식으로 바꿔낸 내용인데 

이거보다도 조금 더 여러분이 편하게 파악할 수 있는 방법이 있어요. 아까 그래프 그렸었죠? 이 그래프 그린 학생, 여러분 여기 다시 한 번 봅니다. 

이 내용을 알기 쉽게 표현한다는 게 이거였어요. 쭉 증가해서 2분의 여기 얼마였죠? 2분의 3초 되면 멈췄고요. 다시 쭉 갑니다. 

선생님 그러면 여기 올 때도 2분의 3초니까 갈 때도 2분의 3초인가요? 그런데 이 문제는 맞아요. 왜 맞느냐? 여러분 볼게요. 

0부터 2분의 3초까지 쭉 내려왔으면 이 부분의 면적이 뭐죠? 적분하면 이거예요. 이동거리. 몇 미터 갔습니까? 이 넓이가요. 

그러면 이 넓이만큼 고스란히 간다면, 거꾸로 간다면 위치가 상쇄가 되어서 0이 나올 겁니다. 이동 거리가. 

그러면 여기 얼마일 때까지 여기를 x라 부르면 이때까지 이 부분의 면적과 이 부분의 면적이 같으면 여러분 보세요. 

0부터 2분의 3까지 그냥 적분하면 양의 값이에요. 2분의 3부터 x까지 그냥 적분하면 음수가 나온다니까요? 

그걸 더하면 양수와 음수 상쇄되어서 0이 될 때까지 나와야 되니까 결국, 이 부분, 이 부분 면적이 같아야 돼요. 그런데 직선이죠? 같죠? 

그러면 이 부분과 이 부분이 같으려면 이 x는? 참고로 3이 되어야 되고요. 3 대입하면 여기가 얼마예요? (3,－6)일 겁니다. 

그래서 이 색칠된 부분의 면적은 같지만, 실제로 위치는 0이 됩니다. 답이 이게 아니라 여기까지 하신 학생들, 

여기까지 이렇게 푼 학생들은 3초 후의 위치가 0이었죠? 그러면 아, 점 P가 다시 원점을 지날 때까지 움직인 거리 구해라. 

그러면 결론이 우리가 구하는 답은 무엇을 구하라는 얘기예요? 이거 항상 조심해야 됩니다. 여기까지 3 해놓고 쓰면 안 돼요. 

3초 후에 원점을 지난다. 아, 오른쪽으로 갔다가 왼쪽으로 다시 갔을 때 이때 2분의 3초, 3초다. 하면 움직인 거리는 어떻게 구하라는 얘기예요? 

0부터 3까지 무엇을? 속도를 적분하면 안 됩니다. 속도를 그냥 적분하면 이건 뭐 돼요? 계산해도 무조건 0이에요. 이게 아니라, 

움직인 거리를 구하라 했으니까 절댓값입니다. 절댓값 해서 계산해보세요. 그러면 이 값은 얼마입니까? 0부터 2분의 3까지는 (6－4t)를 그냥 적분했을 거고요. 

그다음에 2분의 3부터 3까지는 (4t－6)을 적분을 해서 각각을 더하셔야 됩니다. 그렇다면 이 값을 정적분해서 이렇게 계산하면 [6t－2t의 제곱] 0부터 2분의 3까지. 

그다음에 [2t의 제곱－6t] 2분의 3부터 3까지 각각을 적분해서 계산을 하면, 여러분 계산 일일이 다 해 보셔야 됩니다. 

이렇게 해서 나온 답이 얼마라고요? 계산을 여러분이 해보시고. 아까 그렸던 그림 있죠? 이 값은 결국에 여기부터 여기까지 이 x가 3이었죠. 

그냥 적분하면 0 됩니다. ＋와 －니까요. 하지만 절댓값을 써서 적분하면 이 부분과 이 부분의 면적의 합이 됩니다. 면적 얼마예요? 

2분의 1×, 가로 2분의 3. 세로 6. 이 넓이가, 이 값이 이 넓이에요. 그럼 이걸 2개를 더하니까 여기에 2를 곱하는 거예요. 

2, 2 지워지고 2분의 1 여기 3 되니까 얼마예요? 9죠. 따라서 안 해봐도 우리가 이 정적분으로 계산한 이 값 9와 같다가 됨을 알 수 있습니다. 

저 그래프에서도 살펴보실 수 있어야 돼요. 이 속도와 거리, 또는 위치와 거리 아니, 위치와 속도에 관련된 문제, 

그래프가 주어지면서 선다형으로 ㄱ, ㄴ, ㄷ 나오는 문제들 있었죠? 그런 문제들 자주 출제됩니다. 여러분 마지막으로 한 문제만 더 볼게요. 

어떻게 나왔느냐? x축 위를 움직이는 두 점 P,Q가 있습니다. 여러분 잘 보세요. x가 1인 지점을 출발해요. 아, 처음에 있던 위치가 1이에요. 

그랬는데 속도가 4t로 주어졌고요. 그다음에 x가 6인 지점을 출발. 그러면 여러분 보세요. 이렇게 돼 있으면, 여기 원점이 있으면 1인 지점, 

여기를 출발한 것이 P. 그다음에 여기 6인 지점, 여기를 출발하는 사람이 Q예요. P는 여기서부터 이렇게 출발하고요. Q는 여기서부터 이렇게 출발하죠. 

이랬을 때 속도가 이렇게 주어진대요. 그랬을 때 P가 Q를 앞지른대요. 쭉 같이 출발하죠. 쭉쭉 갔을 때 P가 Q를 앞지르려면 P의 위치가 Q의 위치보다 커야 됩니다. 

수직선을 기준으로 오른쪽에 있어야 되니까. 따라서 이 말은 P의 위치가 Q의 위치보다 딱 커지면, 쭉 커지면 따라오다가 계속 가고 있죠? 

쭉 가고 있다가 딱 만나면서부터 이제 쭉 이어지니까 이렇게 될 때, 시간을 빨리 구하세요. 그러면 여러분 P의 위치가 얼마죠? 처음에 1에 있었습니다. 

1을 더하셔야 돼요. 그다음에 뭐하라고요? 0부터 얼마까지? t까지. 4t를 적분해야 되고요. 그다음에 Q의 위치는 어디 있었죠? 6에 있었죠. 

0부터 t까지 (2t＋4) 적분해야 돼요. 그렇다면 이 값만 우리 계산해준다면 여기는 얼마죠? 1＋, 4t를 적분하면 2t제곱. 0부터 t까지 적분하니까 2t제곱. 

여기는? 6＋, 여기 마찬가지 t제곱＋4t. 이렇게 나올 거예요. 다만, 여기 계산할 때 이 값이 t에 관한 식이니까 여기를 t 대신에 x라고 써도 관련이 없습니다. 

아, P의 위치가 Q의 위치보다 크거나 같게 되는 값이 출발한 후 x초 돼서 x 값을 구해도 되는데 이 문제는 몇 초 후인가 시간을 물었기 때문에 

변수를 그냥 굳이 안 바꾸고 t로 둔 겁니다. 이럴 때 이 값이 이 값보다 크거나 같으면 됩니다. 그러면 써볼까요? 1＋2t제곱≥t의 제곱＋4t＋6. 

왼쪽으로 이양시켜볼게요. t제곱－4t－5,≥0. 이렇게 나오죠. 따라서 (t－5)(t＋1) 풀면 t가 얼마? 5초 이상 또는 －1초 이하인데 

시간은 음수가 없으니까 5초 이후에는 P가 Q보다 앞섭니다. 즉, 몇 초 후라고 파악할 수 있습니까? 5초 후에 P의 위치가 Q의 위치보다 더 오른쪽으로 있습니다. 

아, 따라잡아서 Q를 앞지르게 됩니다. 이런 내용이에요. 즉, 이런 문제를 보고 아, 이 값이 운동 거리입니까? 위치입니까? 파악하실 수 있어야 됩니다. 

이번 시간 역함수와 정적분 넓이를 구했었고 그다음에 속도와 거리를 알아봤는데요. 다음 시간, 우리 정적분의 활용 마지막이죠? 여러분, 

이 관련된 문제, 속도와 거리, 그리고 속도와 위치에 관한 문제, 몇 문제 더 풀어보고 그다음에 서술형 문제, 

그리고 고난도 문제까지 해서 우리 정적분의 활용을 마치고 그다음에 대단원 종합 문제, 그리고 모의고사 2회 분량을 하면 우리 벌써 긴 50강이 끝이 납니다. 

조금만 더하면 우리 끝이 보이죠. 마무리가 아름다운 사람이 되기 위해서 복습은 필수입니다. 여러분 다음 시간에 뵙겠습니다. 
