미적분1 강의에 오셨습니다. 저는 최은진이고요. 이제 오늘부터 이제 오늘 하는 내용으로 지금 하고 있는 단원이 마무리가 되겠네요. 벌써 23번째 시간인가 봐요.

이제 20강이 넘으니까 좀 더 속도감이 있는 것 같아요. 저만의 느낌인가요? 요즘에 선생님이 드는 생각은 옛날에는 안 그랬는데, 좀 그런 느낌이 들어요.

한 해 더 지나서 나이를 하나 더 먹어서 그런지 몸에 좋은 거 안 먹으면 좀 힘들고, 몸이 약간 이런 느낌이 들어요. 이래서 어른들이 몸에 좋은 걸 자꾸 찾고 그러나 보다,

그래서 옛날에 고3 담임할 때 선생님이 담임했던 친구 중에 한명이 그때 너무 피곤하니까 선생님도 뭐였지? 그냥 피로회복제 정도였던 것 같아요.

그런데 그냥 쌍화탕 느낌의 그런 거였는데 그런데 입에 좀 쓴 거, 이런 걸 이제 먹었는데 그때 같이 상담할 때 그 친구가 있어서 그 친구한테 주면서

'같이 먹을래? 그런데 이게 되게 쓴데 괜찮아?' 이랬더니 그 친구가 그러더라고요. '선생님, 저 입에 쓴 거 되게 좋아해요' 입에 쓴 게 몸에 좋다는 걸 그 친구가 벌써 알았던 거죠, 우리 현비.

어쨌든 요즘에 좀 그런 생각이 들어요. 그래서 건강관리를 참 잘해야 되는 시기이구나, 그런데 여러분도 아마 저 못지않을 것 같습니다.

그 당시에 저도 또한 아무 생각 없이 공부하느라 인지하지 못했겠지만 아마 건강관리가 굉장히 중요했던 시기였던 것 같아요.

그래서 그 시기에는 아무래도 내가 한 시간을 더 공부하고 이런 것들이 나중에는 진짜 귀해지거든요. 그런데 그 싸움이 내가 이 시간을 집중할 수 있는 힘이 남아있는지 랑도 연결이 되거든요.

그런데 나중이 됐는데 체력이 남아있지 않아서 공부를 하고 싶은데도 몸이 안 따라줘서 못하는 경우가 생길 수 있어요. 그러면 진짜 여러분, 그거는 너무 슬프잖아요. 그렇죠?

그래서 지금 이 시기부터 여러분. 건강관리 잘하시고요. 몸에 좋은 거 잘 챙겨 드시고 하면서 공부 같이 열심히 해봅시다. 우리 장기레이스이니까 수능 그날 진짜 힘을 발휘하려면 지금 잘 관리하셔야 돼요.

오늘 수업 시작해볼게요. 오늘은 지난 시간에 이어서 이제 문제풀이 마무리한다고 말씀드렸어요. 오늘 목표 확인하면요. 레벨3의 실력완성이랑 대표 기출문제랑 killer유형 잡아라.

할 거는 많지만 문제가 다 많이 있는 것은 아니고요. 레벨3도 벌써 우리 한 문제, 두 문제 풀었어요. 그러니까 오늘 3번 문제 풀면서 다시 한 번 얘기해보도록 하죠.

한번 3번부터 보도록 합시다. 여러분, 이 문제가 조금 어려웠죠. 맞아요, 여러분이 좀 어려웠다고 얘기하는 친구도 있는데요.

일단 이거랑 유사한 기출문제를 제가 하나 넣어놨거든요, 이다음 문제로. 그거를 꼭 한번 같이 풀어보세요. 제가 느끼기에는 이 문제보다는 그 문제가 좀 더 쉬워요.

그러니까 혹시 잘 안 되시면 그걸 먼저 풀어보고 이 문제 풀어보셔도 괜찮아요. 저는 풀이는 안할 거예요, 수업 중에는. 여러분이 각자 보면서 학습지 보면서 푸시고

그래도 부족한 거는 기출의 미래 강의 찾아보면서 풀어보셔도 됩니다. 보시면 연립부등식이 나타내는 좌표평면 위의 영역을 D라고 하자, 이 영역이 D인 거죠.

그런데요, 여러분 이거 부등식 보이세요? 이거 진짜 중요한 부등식, 진짜 중요한 절댓값을 포함한 식인데요. x, y에 둘 다 절댓값이 들어있다 그러면 우리 어떻게 그리기로 했었지?

맞아요, 둘 다 절댓값이 있으면 x, y가 둘 다 0보다 큰 부분, 즉 1, 4분면에 해당되는 부분을 원점대칭, x축대칭, y축대칭 시키는 그래프였잖아요.

그러니까 이게 어떻게 그려지는 거지? 일단 이거부터 알아야 돼. 이게 안 되면 이걸 할 수 없어. 뭐냐면, x+y=t라는 그래프 있죠, 이걸 먼저 그리는 거예요.

그런 다음에 이거 그리면 어떻게 돼? x절편이 t이고 y절편도 t이니까, x절편도 t고 y절편도 t잖아. 그러니까 이렇게 연결될 거 아니야, t가 어쨌든 양의 실수이니까.

그러면, 그러면 이 중에서 x, y가 둘 다 0보다 큰 부분은? 즉 1, 4분면에 해당되는 부분은 어디에 대칭시키기로 했지? x축, y축, 원점대칭 시키기로 했단 말이야.

그러니까 1, 4분면이 어디야? 여기잖아. 그러니까 이거를 y축, x축, 원점에 대칭 시키라는 얘기지, 그렇구나. 됐어요? 그러다 보니 이 그래프를 가지고 지금 움직이고 싶은 거고요.

그런데 문제에서는 이 0보다 작거나, t보다 작거나 같다고 했단 말이에요. 그러니까 원하고 똑같아요. 안에 부분의 영역인 거예요. 그러니까 이 마름모꼴로 되어 있는 이 안의 부분의 영역에

빗금이 칠해지는 그런 형상이라는 걸 먼저 알아야 이 문제를 접근할 수 있어요. 됐죠? 그러면 문제 한번 가볼까, 얘들아.

그럼 결론은 t값이 뭔지는 모르겠지만 양수의 값인데, t를 기준으로 t가 이 정도 위치에 있다고 해보자. 그러면 t, t 이렇게 있으니까 여기 지금 4보다 좀 작으니까 이 정도 있고,

그럼 이렇게, 이렇게 그려지는 상황인 거예요, 마름모 모양이. 그런데 어차피 내가 이 밑에는 신경을 안 써도 되는 게 밑에는 영역 D랑 만나는 부분이 없잖아요. 

그러니까 이 윗부분으로만 잘 그려주면서 t값이 변함 따라서 만나는 부분의 넓이가 어떻게 달라지는지, 그거를 조사해서 t에 따라서 f(t)가, f(t)가 만나는 부분의 넓이이니까 f(t)가 값이 어떻게 바뀌는지를 조사하고

그러고 나서 f(t)가 정해지면 미분가능하지 않은 점을 찾는 건 이제 우리 잘하는 일이니까 그렇게 가시면 되는 거예요. 할 수 있겠죠?

그래서 이제 여기까지는 준비 작업이었고요. 그러면 내가 여기가 t, t, 이런 그래프인데 이걸 가지고 움직일 때 만나는 점이 어떻게 바뀌는지 한번 보자.

그럼 얘들아, 먼저 크게 선생님이 4단계로 나눠서 볼 거예요. 처음부터 '나는 이런 문제를 4단계로 나눌 거야'라는 계획은 안서죠. 그럼 어떻게 해야 되냐고? 움직여봐야 돼요.

이 그래프를 제일 작을 때는 어떨지, 그럴 때 만나는 부분은 어떻게 구할지부터 시작해서 제일 이 안쪽에 이렇게 그려질 때, 그러다 이게 점점 확장되다가, 확장되다가 어디까지?

여기까지 왔을 때는 또 어떨지, 또 그다음은 이 다음으로 왔을 때는 어떨지, 그다음은 더 커지면 어떨지. 그렇지? 그다음에는 아예 이렇게 t가 엄청 커져서 이렇게 되면 어떨지, 이걸 이제 움직이면서 보는 거죠.

그럴 때 공통부분의 영역의 넓이가 어떻게 변하는지를. 그러면 우선은 얘들아, 가장 작을 때부터 좀 해볼까? 가장 작을 때부터,

그러면 가장 작다고 치고 이제 여기 맨 아래에다가 그려보면 어디까지 생각할 수 있냐면, 이게 일단 여기 -2부분 있죠, 여기까지 올라올 때까지는 어쨌든 간에 같은 규칙으로 지금 내용이 겹치잖아요.

이 그래프가, 넓이가. 그렇지? 이 삼각형이랑 이 바깥에 있는 보라색 삼각형이랑 겹치는 부분이 양쪽에 지금 대칭으로 겹치잖아. 언제? 2까지 갈 동안은 어쨌든 간에. 그렇지?

그래서 먼저 1단계로 t가 0부터, 0부터 양수이니까 0은 안 들어가죠. 그다음에 2까지일 때를 일단 먼저 1단계로 생각해보겠다고. 다음 단계는 조금 이따가 생각하자고, 이거 먼저.

그러면 그때까지는 어느 부분이 겹치는지를 볼 건데, 얘들아. 가만 봤더니 점점 확장이 되어 가는데 어쨌든 이 그래프는 y=x 절댓값이니까 이게 지금 y=x거든요. 그렇지?

그러면 y=x라는 그래프이니까 여기가 정확히 45도 각도로 올라가는 거라서, 게다가 이 그래프, 이 내려오는 그래프도 x+y=t라는 그래프잖아, 이 그래프가. 그렇지? 1, 4분면 그래프이니까.

그러니까 이렇게 만들어지는 이 안에 있는 사각형은 마름모가 돼요. 물론 정사각형도 되기는 하지만 그렇죠. 그래서 얘를 안에 있는 부분의 넓이를 어떻게 구할 생각이냐면 이 전체 삼각형 있죠.

이 그림만 조금 크게 볼 수 있을까요, 우리? 이 안에 있는 직각삼각형 있죠, 이 직각삼각형에서 누구를? 이 안에 있는 작은 정사각형의 넓이를 빼는 걸로. 무슨 말인지 아세요? 

이 전체 직각삼각형에서 이 안에 정사각형을 빼는 것으로 이 넓이를 구해보려고 해요. 그래서 이 넓이를 한번 먼저 체크를 해볼게요.

그럼 어떻게 체크하면 될까? 여기는 일단 이 그래프가 x절편이 t잖아요. 그렇지? 그럼 이 전체 길이는 얼마가 돼? 2t가 되잖아. 그래요? 그렇잖아.

그러면 이 높이는 얼마야? y절편이니까 역시 t지, 여기가, 여기가 t. 그럼 여기 직각삼각형의 넓이는 어떻게 돼요? 2t에다가 t를 곱해서 2분의 1 하면 되잖아. 그렇지?

전체 큰 거, 얘를 어떻게 구할 참이냐면, 어떻게 구할 참이냐면 2t에다가 t를 곱한 다음에 2로 나눌 거야, 일단 이거 직각삼각형은. 그렇지?

그다음에 이 안에 있는 사각형을 뺄 거란 말이야. 그런데 이 안에 있는 사각형은 어떻게 구하면 되지? 그래, 여기 높이를 생각하면 이거 마름모로 생각해서, 얘들아. 여기 잠깐 볼래?

이런 마름모는 넓이 어떻게 구하지? 이 가로랑 세로 곱한 다음에 대각선 곱한 다음에 2로 나누면 되잖아. 맞아요? 그러니까 이 안에 있는 거, 이 안에가 마름모라고 생각하고 그걸 뺄 건데 이 길이가 얼마야?

여기가 t잖아, 또. 그러니까 t×t하고 2로 나누면 돼. 맞아요? 그래서 2분의 t²이에요. 그거를 빼면 일단 1단계에서의 보라색 부분과 겹치는 부분의 넓이가 나와요.

그럼 이게 얼마니? t²에서 이걸 빼니까 2분의 t²이죠. 됐어요? 여기까지 따라와요? 그래서 나는 이 첫 번째 단계는 2분의 t²으로 쓸 거예요. 됐죠?

그다음에 두 번째로 볼게요. 그럼 이제 이 t가 2보다는 커, 2보다는 커. 그다음에 어디까지 확장을 해볼까 고민을 해볼게. 2보다는 크면서, 2보다는 크면서 그림이 어떻게 그려질 수 있냐면

이런 식으로, 2보다는 큰데 4보다는 아래쪽으로 내려오게 한번 먼저 그 단계를 보자. 이 경우에는 얘들아, 가만히 봤더니 왼쪽에 있는 거랑 오른쪽에 있는 거는 따로따로 역시 구하기가 어려워.

그래서 얘도 이 작각삼각형이니까 여기에서 '이 마름모랑 이번에는 이 왼쪽으로 생기는 삼각형을 빼주면 어떨까?'라고 계획을 세울 거야. 알겠어요?

그래서 이 사각형이랑 이 삼각형을 빼보자, 이렇게 계획을 세울 거예요. 그러면 역시 전체의 삼각형은 2분의 t, 2분의 2t에 t를 곱하니까 t²이에요, 이 전체 삼각형은 역시. 맞죠?

그래요, 크기만 조금 커졌을 뿐이지 역시 t²이에요. 그럼 거기에서 이 넓이, 이 넓이도 역시 2분의 t²이에요, 이거를 빼는 건 변함이 없어요. 그렇지? 그렇지, 똑같잖아. 크기만 커졌지.

여기만 추가로 더 빼면 되겠네. 여기는 어떻게 빼지? 그렇지, 얘가, 얘가 이 직선이 뭐냐면, 이 직선이, 이 직선이.

y는, 아, 이거 x+y+t에서 이거를 y축대칭 시킨 거잖아요. x+y=t에서 y축대칭 시킨 거니까 x에 -를 붙여준 이런 직선이에요.

말하자면 y=x+t라고, 이 직선이 x+t, 이 직선이. 맞아? y=x+t.

.

여기까지 돼? 안 돼? 나 지금 뭐 찾은 거냐고? 이거, 이거. 이걸 왜 찾았냐고? 왜 찾았냐면 여기가 어차피 t라는 걸 알고 있거든, -t라는 걸. 그렇지?

그럼 이 높이도 안단 말이야. 그렇지? 높이는 -1을 대입해보면 되잖아. -1을 대입해보면 t-2가 되겠죠, 높이가. 맞아요? 그렇죠, 그러니까 결국은 이 삼각형, 이거 이등변이네.

물론 느낌으로는 알지만 그렇죠. 사실은 당연하죠. 여기가 45도이니까 이등변인건 알죠. 그래서 어쨌든 이 과정이 없더라도 할 수는 있지만 이 직각삼각형의 넓이를 이제 구해주시면 돼요. 됐어요?

그래서 어쨌든 간에 이 t-2라는 길이를 알면 그거를 제곱해서 2로 나누면 되죠? 좋아요, 그래서 (t-2)²)해서 2로 나누는, 그걸 또다시 빼면 돼요.

그럼 이 넓이가 나오겠지? 좋아, 얘들아. 이거 계산 좀 마무리해볼까? 잠깐 이쪽으로 와봐. t²에서 2분의 t² 빼고 -2분의 (t-2)² 빼주면 일단 여기가 2분의 t²이야. 그렇지?

그다음에 여기도 계산해주면 t²-4t+4네. 그럼 어차피 2분의 t²를 빼주면 이렇게 없어지고 마이너스 올라가면 4t가 되고, 마이너스 올라가면 -4가 되네.

그럼 얼마야? 2t-2죠. 좋아요, 넘어오세요. 그럼 2t-2가 돼요, 얘가. 이 과정은 이제 지울게요. 그래서 나는 일단 2보다 크고 어디까지? 4까지만 먼저 생각을 하려고요.

4일 때도 마찬가지 형상이니까 일단 4도 포함은 시켜볼게요. 여기까지 일단 되세요? 좋아요, 그럼 다음 단계. 이제 t가 4를 넘어섰어. 4를 넘어서면 어떨까도 한번 고민해볼까?

지워보자, 이번에는 t가 4를 넘어서서 한 이 정도 위치에서 이렇게, 4를 넘어선 이런 위치에서 이렇게 그려졌어. 그랬더니, 그랬더니 왼쪽에 있는 삼각형은 당연히 들어오고. 그렇죠?

왼쪽에 있는 삼각형은 당연히 다 들어오고 오른쪽에 있는 삼각형은 일부만 지금 들어오는 거 보이죠? 그런데, 그런데 어차피 얘가 직각이등변삼각형이고, 이게 45도 각도로 올라갔으니까

이 위에 있는 팀과 아래 있는 팀의 삼각형은 서로 합동이지. 그러니까 이 겹치는 부분에 해당되는 넓이는 이 전체 넓이의 반만 해주면 되겠다. 맞아, 맞아.

그러니까 여기가 지금 t잖아, 그럼 t²을 2로 나눈 거거든, 이 넓이가. 그렇죠? 그런데 그걸 또 반만 해주면 되잖아. 이해했어요? 시작할게요.

2분의 t²에 2분의 1, 그게 이 오른쪽 부분이고요. 그럼 얘들아, 왼쪽은? 왼쪽은 상수가 나오지, 이거 다 들어가니까. 그러니까 2×2해서 2로 나누니까 이걸 계산하면 되지. 됐죠?

그러면 이거 계산마저 하자, 4분의 t²에서 2, 이렇게 되는 거죠. 여기까지는 되나 보세요. 맞아요, 이게 어디까지냐면 일단 8까지는 이게 유지는 되겠죠, 8까지는. 맞아요? 됐나요?

8은 사실 넣어도 되고 안 넣어도 되고요. 어차피 큰 쪽에, 작은 쪽에 넣었으니까 여기도 그냥 넣어버리지 뭐. 그럼 t가 이제 8보다 커지면 어떻게 될까, 얘들아, 8보다 커지면.

그럼 이제 어떻게 되냐면 넓이가 쭉 늘어나서 이렇게 되는 거야. 그렇지? 그럼 어때? 이 팀과 이 팀이 다 들어오게 되잖아, 겹치는 부분에 상수가. 그래서 이거는 상숫값으로 나올 거예요.

그렇죠? 그럼 어떻게 돼요? 이쪽 파트는 이걸 계산한 거니까 2였고요. 이 오른쪽 파트는 8에다가 4로 곱해서 2로 나누니까 16이네요. 그러니까 여기는 18이다.

좋았어, 내가 네 단계로 나눠서 보겠다고는 했지만 처음부터 그렇게 생각하는 사람은 없고요. 이거를 조금 조금 조금 확장해가면서 넓이가 겹치는 부분이 어떻게 바뀌는지를 머릿속으로 생각하면서 가면 돼요.

다 그렇게 하는 거예요. 알겠죠? 그래서 어쨌든 f(t)을 정리해보자, 이제 우리 다했어. 처음에는 2분의 t², 0부터 2까지. 그다음은 2부터 4까지는 2t-2,

그다음에 t가 4부터 8까지인데 4분의 t²+2. ok? 그다음에 t가 8보다 커, 그런데 이때는 18이야, 이렇게 됐어요. 그럼 문제가 뭐야? 미분가능하지 않은 점들을 찾으라는 얘기예요.

그러면 물론 그래프를 그려봐도 되는데요. 이게 이차함수이기 때문에 그래프 그려보는 게 생각보다 더 복잡할 수 있어요. 그래서 이런 경우에는 미분계수를 직접 구하는 방향으로 가셔도 괜찮기는 해요.

그런데 직관적으로 생각보다 금방 나올 수도 있겠다, 그래프가. 우리 그래프로 한번 판단해볼까? 삼차면 좀 그런데 이차면 그래프로도 어느 정도 왔다 갔다 가능할 것 같은데요.

0부터 2까지 어차피 양수만 필요하지, 그리고 t축이니까 이렇게. 그러면 0부터 2까지니까 2까지는 2분의 t²이잖아. 그러면 2일 때의 함숫값이 뭐야? 2가 되지, 그래서 일단 여기까지 돼요, 이렇게. 맞아요?

이거 옆에다가 그리자, 얘들아. 왜냐하면 내가 계속 올라갈 거거든. 그래서 이거 옆에다가 그리는 게 낫겠어. 옆으로 따라와봐요. 0, y한 다음에 옆에다가 그립시다. 

그러면 0부터 2까지이고요. 0부터 2 사이에서는 이렇게 2해서 이렇게 올라가죠. 됐어요? 2부터 4까지는 2t-2잖아요, 그러면 이거는 y절편이 -2이고요, x절편은 1이거든요.

그러니까 이렇게, 이렇게 연결이 돼요. 그런데 그걸 연장하면 되고요. 2일 때 함숫값이 2거든요, 그래서 여기에서 연결은 돼요.

그래서 이렇게 계속해서 연결되는 그래프인데요. 이 밑에는 사실 필요 없고요. 나는 2부터 4까지만 이렇게 나눠놔서 여기만 직선이 된 거예요, 쉽게 말하면 여기랑 여기랑. 됐죠?

그다음에 4부터 8까지는 8은 이 정도 위치에 있을 거고 8 이후로는 이렇게 되는데, 4부터 8까지는 4분의 t²+2거든요. 그렇지? 그럼 이 0, 2가 꼭짓점의 좌표고요.

이런 식으로 올라가는 그래프인데 어쨌든 4에서는 함숫값이 6이 되거든요. 4×4=16을 4로 나누니까, 그래서 4에서의 함숫값은 6이 되고요. 여기도 4에서의 함숫값은 6이죠.

그러니까 같은 위치를 잡아서 여기를 통하면서 이렇게 가는 그래프이죠. 무슨 말인지 아시겠죠? 이렇게. 됐어요? 여기까지는 직선이고요. 여기는 다시 이차함수가 돼요.

그러다가 여기 8, 이 정도 위치에 오면 8부터는 뭐가 돼요? 18이니까 여기에서 직선으로 연결이 되겠죠. 지금 이런 그래프인 거예요. 됐어요? 그러니까 연속은 사실 다 돼요.

그런데 미분계수가 존재하는지는 그래프 상으로는 바로는 알 수가 없는 거죠. 그래서 연속성만 체크하라고 그러면 그래프를 단숨에 그려서 판단하시면 끝나고요.

미분가능성은 여기, 여기, 그다음에 여기에 대해서는 미분가능성을 체크는 해보셔야겠네요. 그런데 단숨에 눈에 보이기에도 8에서는 미분이 불가능한 건 보이죠.

그래서 일단 8은 미분 불가능한 점이 돼요. 그다음에 2랑 4는 느낌상으로는 미분이 가능할 것 같지만. 그렇죠? 왜냐하면 연결이 되어 있는 것 같잖아요, 부드럽게.

그렇지만 정확한 체크는 해보셔야 되기 때문에 이제는 어떻게 하느냐, 이 식을 미분을 해서 확인을 하세요. 하면 t가 되고요, 이건 미분하면 2가 되고요, 이거 미분하면 2분의 t, 이렇게 되죠.

이거는 미분하면 0이고요. 그러면 보세요. 2에서 미분이 가능한지를 보기 위해서 여기 t에다가 2를 넣어볼게요. 그러면 좌미분계수는 2가 되고요. 우미분계수는 2이니까 미분이 가능해요.

t는 미분이 가능해요, 2에서. 그다음 t가 이제 4일 때 미분해볼게요. 이쪽에 미분계수는 왼쪽 거 체크하면 되고, 오른쪽 미분계수는 이거 체크하면 되죠.

그럼 여기에다가 2 넣으면 2고요, 여기다가. 아, 4지, 4, 미안. 4 넣으면 역시 2고요. 여기다 4 넣으면 2죠. 그런데 그 둘이 어때요? 또 일치하죠. 그래서 미분이 가능해요.

t=8일 때는요? 눈으로 보기에도 미분이 불가능하죠. 이거는 안 해보셔도 괜찮아요, 굳이. 그래서 내예상대로 되기는 했어요. 이 점과 이 점은 보기에도 약간 부드럽게 이어진 것 같았는데

실제로 미분계수를 구해봤더니 미분해서 봤더니 좌우미분계수가 같아져서 미분이 가능했고, 8에서는 미분이 불가능했구나. 따라서 이 문제에 만족하는 a값은 8이 되는 거예요.

하실 수 있겠죠? 좋습니다. 그래서 이렇게 그래프를 간단히 그려보고 감을 잡으셔도 괜찮고요. 아니면 제가 노트에다 써드린 것처럼 처음부터 그냥 미분가능의 정의를 이용해서 가셔도

그래프가 생각보다 이차라 복잡해가지고 여러분이 그래프 그리는 노력을 하느니 그냥 미분가능 체크하는 게 더 빠를 수도 있거든요.

그래서 미분가능 문제, 특히 그래프가 조금 복잡하면 그냥 바로 체크하세요, 미분해서. 그래프 굳이 안 그리셔도. 어쨌든 이 문제는 건질 부분이 조금 있는 부분입니다.

이거 절댓값이 있는 그래프 그리는 것부터 해서 여러분이 조금 복잡하지만 한번 해보실만한 부분이기는 해요. 잘 연습을 해두시면 좋겠고요.

이제 넘어가서 우리는 다음 문제로 가볼게요. 이제 4번 문제로 가보겠습니다. 4번은 이제 이런 조건을 만족시키는 f(x)에 대해서 f(x)를 완성하고 f(2)의 값을 구해볼래, 그랬어요.

얘들아, 이게 이제 진짜 요즘에 잘나오는 유형 중에 하나예요. 박스로 주고 조건을, f(x)로 완성하는 문제죠. 그런데 이럴 때 다항함수라는 조건을 주고 차수는 잘 안 알려줘요, 보통.

그리고 대신에 최고차항의 계수를 많이 알려줘요. 그런데 이 문제는 최고차항의 계수도 알려주지는 않았어요. 그러면 이런 문제가 나오면 여러분이 차수를 맞추셔야 돼요.

그런데 그 차수를 맞추는 건 조건을 이용해서 자연스럽게 나오는 경우도 있고 차수를 알려주는 경우도 있어요, 삼차함수 이 정도로.

그러면 thanks you지만 아니라면 여러분이 차수를 맞춰가야 돼요. 차수까지 맞춰가는 경우는 쉽지가 않죠, 이 문제처럼.

그런데 모든 실수 x에 대해서 성립하는 이런 식이 있으면 무조건 여기에서 여러분이 차수를 좁혀 가셔야 돼요. 그러면 이 문제는 더 이상 조건이 없기 때문에

f(x)=ax의 n제곱으로 시작한다고 해서 n차식이라고 생각하고, n차식이라고 생각하고 이 문제를 먼저 설정하고 접근할 거예요, 이렇게. 무슨 얘기인지 이해가 가세요? 되시죠?

n차식이라고 생각하고 문제를 설정하고 갈게요. 그러면요, 그러면 한번 보도록 하죠. 만약에 이제 이렇게 나왔다고 한다면, 물론 a가 0이 아니어야 n차식이라는 의미가 있겠죠.

이렇게 설정을 하면 일단 첫 번째 식에다 넣어보자, 그러면 차수만 갖고 체크할 거야. 잘 봐, f(x)에다가 2배를 했어, 그럼 차수가 변해? 안 변해? 안 변하지. 맞아요?

안 변해요. 그럼 우리 최고차항만 가지고 한번 놀아보자고, 최고차항과 최고차항의 계수, 그러면 여기는 최고차항만 가지고 뒤에는 모르겠지만,

최고차항만 갖고 따지면 2ax의 n제곱으로 시작해서 이렇게 가겠죠. 맞아요? 그다음 볼까? f´은요, 여기에서 f´(x)를 구하면 어떻게 되냐면 na에다 x의 n-1제곱 이렇게 가잖아, 얘들아. 그렇지?

그러다 보니, 그러다보니 얘에다가 x를 다시 곱하면 다시 회복이 돼서 x의 n차식을 찾기는 찾아요. 그렇지만 이 계수가 변했죠. 그래서 최고차만 갖고 갈 거야.

마이너스 붙고 na의 x의 n제곱, 이렇게 된다는 거야. 뒤에는 물론 쭉 있어, 더. 그렇지만 최고차만 챙겨보자고. 그러면 오른쪽도 최고차만 챙겨보면 뭐야? 5x가 된다는 거잖아요.

무슨 말인지 아세요? 그렇죠, 그러면, 그러면 최고차항이 이거랑 같아지기는 해야 할 거니야. 그렇지? 그래요? 그러면 2a-na가 바로 최고차항의 계수인데 그게 5가 된다면 그때 n은 1차가 된다는 거죠.

무슨 말인지 알겠어요? 이런 케이스를 생각해볼 수 있다고. 됐나요? 그런데 이런 것도 있지 않을까? 최고차가 여기에서 서로 사라져. 얘가 0이 돼버려. 무슨 얘기인지 알겠어?

서로, 그럼 이거보다 낮은 차수가 얘랑 일치하겠지. 그런 경우도 생길 수 있겠죠. 제 말 무슨 말인지 알아요? 최고차항이 이렇게 만들어지기는 했지만 이게 일차가 아니라 더 높은 차수예요.

그래서 그 밑에 차수가 얘랑 같아지는 거고, 얘는 서로 상수화 돼서 없어질 수도 있잖아. 그런데 그 두 가지 경우가 아니면 이 식을 항상 만족할 수가 없잖아요.

그래서 두 가지로 나눠서 생각하시는 거예요. 그러면 이런 경우라고 한다면 얘들아, 이거 n=1이니까 이때는 n에다가 1을 넣어주면 a=5가 돼, 이때는.

여기까지 되세요? 그래서 이때는 f(x)가 일차식이 되면서 최고차항의 계수가 5가 되는 함수가 돼요. 여기까지 되니? 좋아요, 그럼 이거부터 좀 마무리를 해볼까?

그럼 만약에 이런 경우라면 무슨 얘기냐면, f(x)가 어떤 식으로 생겼다는 얘기냐면 5x로 시작한다는 얘기야. 제 말 무슨 말인지 알겠어요? 그럼 일차함수이니까 이런 식으로 설정 한번 해보자.

설정 한번 해보자, 그러면 얘들아. 얘들아, 문제에서 f(1)=2라고 했거든. 그럼 b가 아예 나와 버리지. 5+b=2라는 거니까 b=-3이 돼. 그렇지?

그래서 이런 경우라면 f(x)가 어떻게 완성이 되냐면 5x-3으로 완성이 된다. 여기까지 됐어요? 그런데 우리 안 써먹은 조건이 뭐가 있냐면 여기 한번 볼래요?

우리는 최고차항만 가지고 따졌지 여기 -4는 아직 써먹지도 않았거든. 여기에다가 넣어서 한번 체크해보자. 그러면 여기 좌변에 넣어보면 두 배에다가 f(x)이니까 5x-3 이렇게 되고

그다음에 여기는 -x에다가 f(x) 미분한 거니까 5가 되고, 그렇게 한 게 5x-4가 되냐고 물어보는 거잖아. 그렇지? 체크해서 맞는지 봐야지.

그러면 여기 10x-6이니까 계산해주면 5x-6이 되거든, 좌변이. 그런데 5x-4가 우변이잖아. 맞아요? 다르잖아요. 그래요?

그러니까 잘 봐, 뭐냐면 차수가 일차라고 생각하고 최고차항의 계수가 5, a=5라고 생각하고서 이를 진행해봤더니 (나)조건 f(1)=2가 되는 조건과

(가)조건에서 이걸 계산해서 이렇게 나오는 조건을 둘 다 만족하는 함수가 아니라는 거잖아. 그러니까 모순이 생겼지. 그러니까 이 첫 번째는 아니라는 거예요. 그래서 이 첫 번째는 안 돼. 아시겠죠?

그래서 이 케이스 첫 번째는 버리세요. 그럼 이제 두 번째예요. 이 케이스를 살려야겠네, 그러면. 이렇다는 얘기구나, 최고차항은 없어졌을 거고, 그다음에 있는 차수가 이걸로 따르겠다, 이 얘기구나, 이거예요.

그러면 이거 인수분해 해보면 이렇게 되니까 n이 몇 차라는 얘기가 나와요? 2차라는 얘기가 나와요. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 왜냐하면 a는 0이 아니어야 되거든, a는 최고차항의 계수로 본거라서,

그러니까 n=2가 나와요. 그러면, 그러면 이제 끝났어요. n=2차식인 다항함수라는 것만 알아도 굉장히 유리해져요. 이제 설정해놓고 여기에 있는 식들을 다 이용하면 나와요.

됐어? 좋아, 됐어, 2차만 살려, 이 첫 번째는 어차피 필요 없으니까 지우자, 다 필요 없고, 이제 다 필요 없어. 좋아요, 그럼 n=2차라는 거만 살리고 이제 다시 새 출발 해봅시다. 이제 끝났어요.

af(x)가 이차함수라는 거니까 f(x)를 이제 어떻게 쓸 수 있어? ax²+bx+c 이렇게 쓰세요. 그럼 f´(x) 다시 구해보자, 2ax+b까지 쓸 수 있어. 좋아, 그럼 여기에다가 넣어볼게요.

넣어볼게, 이거 두 배하니까 2ax²이고 두 배하니까 2bx이고 두 배하니까 2c지. 따라왔어? f´(x)에다가 그다음에 x를 곱하지. 그러니까 2ax²이고 여기다가는 -bx이지.

좋아요, 그다음은 5x-4래. 모든 실수 x에 대해서 이게 성립하려면 1:1로 비교했을 때 성립해야 되는 거잖아요. 그렇죠? x를 기준으로, 항등식 생각하듯이. 그렇지?

따라서 이걸 생각해보면 이건 어차피 없어지고 우리가 예상했던 거잖아. 그러면 2bx가, 2bx에서 -bx를 뺀 거 있지, 1차. 이게 오른쪽에 있는 5x랑 같아야 돼.

그렇지? x끼리, 그다음에 x가 아닌 거, 2c=-4가 돼야지. 그러니까 c가 뭐니? -2이지. 그럼 여기는? 2b에서 b를 뺀 게 5라는 거니까 b=5네. 그렇죠?

다 나왔죠. 그럼 f(x)를 완성하면 어떻게 된다는 얘기예요? a는 아직은 비록 못 구했지만 +5x-2 이런 상황이라는 거죠.

그런데 (나)조건에서 1을 대입하면 2가 나온다는 조건이 있잖아, 그걸 안 써먹었잖아, 그걸 써야지. 그래서 f(1)은 a+5-2인데 그게 2래. 그러니까 a가 뭐가 나와야 돼? -1이 나와야지.

되겠어요? 그러니까 값은 다 구했죠. f(x)는 함수가 어떻게 완성 되냐면, -x²+5x-2이고요. f(2)를 구하고자 한 거니까 -4+10-2가 되죠. 그래서 정답이 4가 되는 거예요. 됐나요? 

여러분, 이 문제가 함수에 대한 정보를 직접적으로 주지 않았어요. 그렇지만 그걸 여러분이 추측해서 차수부터 해서 다 맞춰가야 하는 문제라 만만치 않아요. 누구나 헤매는 문제가 맞는데요.

그래도 그 정도 생각은 할 수 있어요. 이런 문제 요즘에 자주 나오는 구나, 그래서 함수에 대해서 차수도 안 줬다, 그러면 차수부터 맞춰가야 하는구나.

모든 실수에 대해서 성립하는 식을 줬으면 거기에서 차수부터 출발을 하고 그다음에 출발하면 되겠다. 그러고 나서 차수가 나오면 설정하면 되니까. 되시죠? 좋아요, 이거 좀 어려웠습니다.

이제 대표 기출문제로 가서 우리 다음 문제 풀어보도록 하겠습니다. 이제 여기가 이제 killer유형을 잡아라, 5번째에 해당됩니다.

여기는 뭐냐면, 미분계수의 정의, 미분가능성, 연속, 미분법 공식 이런 것들을 이제 이용해서 함수식을 완성해가는 거예요. 방금했던 4번 문제 있었잖아요, 그런 문제도 여기에 속하는 거고요.

지금부터 우리가 풀 대표 기출문제도 여기에 속하는 거예요. 그리고 뿐만 아니라 제가 뒤로 쭉쭉 드린 문제들이 있어요. 기출문제를 제가 몇 개 나열해드렸거든요.

그 조건들 보면서 여러분 함수 완성하는 건데요. 그것들 풀어보면서 여러분 실력을 쌓아갈 수 있어요. 그런데 쉽지 않아요, 쉽지 않아요.

그래서 여러분, 여기는 이걸 푼다고 해서 바로 해결되지는 않을 거예요. 그렇지만 실망하지 마세요, 괜찮아요. 풀다보면 실력은 늘 수밖에 없고요.

그렇기 때문에 여러분, 여기에 너무 실망하시면 나중에 이제, 이 문제는 어차피 한순간에 느는 실력이 아니에요. 이거 어려운 문제들이에요.

방금 해봐서 알잖아요, 4번 문제 같은 거. 그래서 그런 문제 풀면서 자꾸만 풀어보고 실력을 다져나가야지 한숨에 몇 문제 풀어보고 '이런 문제 맞출 수 있어'라고 생각하는 문제의 종류는 아니라는 거예요.

어차피 모두들 어려워하는 문제이니까. 대신에 고민을 많이 하고 기출문제를 보고 어떻게 접근하는지를 자꾸만 같이 고민을 해보고 연결지어보면 그러다 보면 나도 접근할 수 있는 힘이 생기는 거예요.

그러니까 자꾸 연습을 하시면 돼요, 고민도 많이 하시고. 대표 기출문제를 한번 풀어보면서 일단 우리 얘기를 진행해볼게요.

문제에서 뭐라고 줬냐면, 최고차항의 계수를 줬고요, 비교적 조건을 많이 줬어요. f(1)=0이라고 줬고요, 삼차함수 f(x)를 줬어요.

차수까지 알려줬다는 건 그래도 많이 알려준 거거든요. 그렇지? 그럼 한번 해볼까? lim x가 2로 갈 때 이 값이 4분의 1이라고 했잖아. 그럼 2를 한번 넣어보자.

그럼 먼저 0분의잖아, 그럼 수렴을 했다는 건 0분의 당연히 0꼴이 돼야 하는 거 아니니, 얘들아. 맞아요, 그러다 보니 0분의 0꼴이 됐다는 건 f(2)가 뭐라는 거예요?

그렇지, 0이 됐다는 거지. 그래서 갑자기, 갑자기 조건이 많아졌어요, 이 문제는. 계수는 1이고 1일 때 0이고 2일 때 0이라는 거까지 알게 됐어요.

그러면 거의 다 나온 건데, 제가 이 얘기 지난 시간에 했는데. 근을 두 개를 안은 거잖아. 1 넣어서 0이고 2 넣어서 0인 거.

그러니까 삼차함수 f(x)는 어떻게 완성할 수 있다는 거야? x-1에 옳지, x-2에 그러고 모르잖아. 그럼 하나 이렇게 놔. 그리고 최고차항 계수는 1이니까 이렇게, 이렇게 설정할 수 있는 거예요.

이런 설정들이 진짜 많이 쓰인다는 거죠. 그럼 이제 이거를 이용해서 이 수식을 같이 이용하면 뭔가 이제 문제가 나올 겁니다.

이걸 끌고 다니면서 하기에는 조금 부담스러우니까 우리는 일단 이렇게 설정해놓은 것까지는 두시고요. 다시 원래 식으로 거쳐 올라가서 이 식을 조금 요리를 해보도록 할게요.

그럼 한번 보자, 이거 조금 더 보면, 조금 더 보면 어쨌든 간에 2를 넣었을 때 이 f(x)는, f(x)는 2를 넣었을 때 이게 0이 됐다는 거잖아요.

그럼 이걸 약간 조작을 해보시면 무슨 얘기를 할 수 있냐면 x-2에, 이거 분의 1이고요. 이거 f´(x)²분의 1을 따로 떼어서 이렇게 한번 써보시고, 눈에 잘 보이려고 하는 거야.

이거를 f(x)에서 내가 뭐라고 그랬어? '2를 넣었을 때 0이 됐다는 거잖아'라고 했잖아. 그러니까 f(2)를 이렇게 빼버려, 어차피 f(2)=0이니까 빼나 마나잖아.

그렇죠? 그리고 그게 이제 4분의 1이 나온 거니까 여기에서 관계식을 끌어내보자고. 이게 뭐야? 이게.

.

얘가 f´(2)지. 이거는? 2 넣으면 제곱분의 1이지. 하니까 4분의 1이 됐지. 됐어요? 그럼 이거 하나 없애. 그럼 f´(2)는 뭐라는 거야?

4분의, 아, 4라는 거지. 여기까지 나왔어요? 그래서 여기에서 조건이 나오면 이 설정한 식을 가지고 이제 a값만 맞추시면 돼요.

그러니까 여기에서 이걸 가지고 여기로 같이 덤벼들면 그럼 이제 문제 돌아가요. 왜냐하면 계산 많거든요. 그렇게 하는 문제는 아니었어요.

그래서 이거 계산을 굳이 가져가지 마시고요, 가져가지 마시고 이렇게 먼저 해결하시고 그다음에 얘를 미분하는 거죠, 뭐. 이제 이쪽으로 오세요. 다 됐습니다.

f(x)=(x-1)(x-2)(x-a)이고요. f´(2)=4라는 걸 이용할 거잖아. 그러니까 진짜 미분을 해야지. 이거 세 개짜리 곱의 미분이잖아요.

곱의 미분은 두 개씩 묶어서 미분하고 두 개짜리로 미분, 두 개씩 묶은 다음에 두 개 하나로 해서. 아, 하나 하나로 해서 두 개짜리 미분해도 된다고 했고요.

아니면 이런 경우에는 그냥 세 개짜리 미분해도 괜찮아요. 해볼게요, f´(x)는 어떻게 되냐면, 앞에 거 미분하고 다음 그대로, 그대로. 코드21번이었어요, 곱의 미분, 번갈아 돌아가며 미분하라고요.

앞에 거는 그냥 두고 두 번째 거를 미분하고 마지막 거는 그냥 두고. 앞에 걸 그냥 두고 두 번째 걸 그냥 두고 맨 마지막 거 미분하고. 됐지? 미분하면 어차피 1이니까.

그런 다음에 f´(2)=4라는 걸 이용해야 되니까 대입을 하는 거지, 뭐. x자리에 2를. 그렇지? 맞아요? 그러면 x자리에 2 한번 대입해볼까? 그럼 이쪽이 일단 없어지고, 이쪽도 없어지니까 1에다가 2-a가 되네.

그게 4라는 거지. 그럼 a값이 얼마가 나와? a값은 -2가 되네. 하실 수 있겠죠? 그래서 여기까지 되시면 f(x)가 완성이 돼요, 이제. f(x)가 (x-1)(x-2)에 -2를 넣어주면 (x+2) 이렇게 완성이 됐니?

그럼 문제에서 원하는 게 뭐야? f(3)이지, 3. 여기에다가 3 넣어볼까? 2 되죠, 1 되죠, 5 되죠. 여기까지 되세요? 그래서 이 둘을 곱하면 10이다 해서 이 문제의 정답은 10이라고 마무리하시면 되는 문제입니다.

함수식을 완성하는 문제치고는 정보도 많이 줬어요. 차수도 줬죠, 최고차항의 계수도 줬죠, 자연스럽게 대입해서 0되는 점 하나도 줬어요.

생각보다 이거는 우리가 풀었던 레벨3 문제보다는 쉬운 문제이기는 하지만 이런 문제도 요즘에 많이 나오는 문제 유형이에요. 보시면 작년 수능에 바로 나왔던 문제이죠.

그래서 이 미분계수에 해당하는 부분은 진짜 쉽게 나오거나 아니면 이런 식으로 문제에서 함수식을 완성할 수 있게 문제를 주거나, 이렇게 나오거든요.

그래서 여러분이 문제를 보고 자꾸만 연습을 하셔야 돼요. 그래서 제가 이제 여러분, 이 뒤에 있는 기출문제를 많이 넣어놨어요.

그런데 여기 부분은 제가 문제를 많이 푼다고 해서 여러분이 문제를 잘 풀게 되는 건 아니거든요. 그래서 저는 그다음 문제들은 안 풀어드릴 거예요.

대신에 손글씨로 제가 노트에 올려드렸고요. 기출의 미래 강의를 보면 여러분, 선생님이 이거 다 강의를 해놨어요. 그래서 기출의 미래 그 책을 보면

거기에 있는 이 문제들을 찾아서, 혹은 거기에 문항 코드 같은 거 있잖아요. 제가 거기에 올려드린 것들 중에서, 그럼 그거를 그 단원을 찾아서 가면 바로 문제해설을 찾을 수도 있고

아니면 문항코드 입력하셔도 괜찮아요. 그렇게 해서 보셔도 되니까요. 혹시 이해가 안가면 그걸 보면서 스스로 공부를 하시는데 대신에, 여러분 아까도 얘기했지만 이런 부분은요.

내가 공부를 똑같이 해설을 베껴 쓰거나 똑같이 따라한다고 다음에 문제 또 풀 수 있는 건 아니거든요. 그러니까 문제를 풀 수 있는 아이디어를 챙겨야 돼요.

그래서 내가 고민을 많이 해봐야 되고 큰 틀에서, 지난번에 누가 또 수강후기로 물어봤는데 이 큰 틀에서 내가 처음에 시작을 못하겠다, 그러면 고민을 막 해봐.

그래도 진짜 모르겠다, 그러면 그거를 하루 종일 붙잡고 있을 수는 없잖아요. 그러면 힌트만 보세요. 강의를 보시든, 해설을 보시든, 힌트만 보세요.

그리고 다시 출발하는 거예요. 그러면 반 정도는 풀려요. 그런 문제들 중에 반은 그럼 풀리게 되어 있어요. 그러고 나서 좀 고민을 더해요.

그러다가 끝까지는 안 풀리는데 어느 순간 가서 또 막혀. 그럼 또 그 부분 해설을 또 보는 거예요. 이런 식으로 가면서 자꾸만 가고, 끝까지 이제 마무리가 되잖아요.

그러면 거기에서 건질 수 있는 중요한 포인트들이 있잖아요, 문제풀이의 포인트들. 그것들을 이제 머릿속에 기억하고 '이런 얘기가 나오면 이렇게 풀어야겠구나'하는 걸 머릿속에 자꾸만 연결 짓는 거죠.

또 문제끼리 비교도 해보고. 되겠어요? 그래서 참고로 제가 넣어드린 기출문제를 보시면, 보세요. 다항함수에 대한 조건 줬죠. 이거 차수 줬어? 안 줬어? 안 줬잖아.

그럼 어떻게 해야 돼? 여기에서 맞춰야 돼, 차수를. 이 부등식 있잖아요. 부등식 사이에 꼈다는 건 절대로 얘가 삼차로 못 넘어간다는 거예요.

모든 실수에 대해서 이렇게 되려면 x가 삼차를 넘어가게 되면 어느 순간 얘가 사차가 되면, 차수는 삼차보다는 사차가 훨씬 더 빠르거든요.

어느 순간 얘를 넘어갈 수밖에 없어요, 그 얘기는 f(x)가 사차는 안 된다는 거야, 삼차 밑이라는 거야. 그러니까 이 다항함수의 차수를 삼차 이하의 다항식으로 준거나 마찬가지예요. 

그러고 나서 부등식과 극한의 만남, 샌드위치 정리 쓰면서 가는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠? 쉽지 않은 문제예요. 그렇지만 여러분 고민을 해볼 만한 필요는 있고요.

문제를 보면서 처음에 시작을 어떻게 했는지 그거만 잡아도 성공이에요. 그다음 문제도 비슷해요. 아, 그다음에 제가 여기에 띄어놓지는 않았는데 강의노트에 제가 써놨죠,

그런 문제들을 보면서 이제 여러분이 처음 시작을 어떻게 해야 될지를 보시면 됩니다. 다시 한 번 얘기하지만 선생님 또한 마찬가지예요. 이런 문제가 나오면 많은 고민을 하게 돼요.

처음부터 '이건 이렇지, 저건 저렇지' 하면서 기계적으로 풀지 못해요. 누구나 고민하고 생각하고 하는데 그 고민 안에서도 틀이 있는데, 그게 처음에 차수를 맞춰가는 것.

그리고 대입해서 0되는 거나 단서가 되는 식들을 자꾸만 찾아가는 거. 그래서 웬만하면 함수식을 어떻게든 끼워서 완성하고 그러고 나서 나머지 조건을 이용해서 남은 미지수를 찾아가는 식으로 가는 거예요.

대충 감이 왔을 것 같은데요. 오늘의 포인트 잡으면서 끝냅시다. 첫 번째는 다항함수를 완성하고 싶다, 그렇다면 차수를 먼저 정하셔야 돼요. 지금 방금 얘기했죠.

그래서 제가 얘기했던 이 두 가지 문제들에서 어떻게 했는지 떠올려보세요. 그렇지, 문제 한번 떠들어보셔도 괜찮고요. 그다음에 이 두 개는 제가 오늘 문제에서는 다뤄드리지 않은 내용이에요.

하지만 뒤에 문제를 풀다보면 나오는 거예요. 중요한 내용이니까 제가 한번 강조는 해드릴게요. 기출3번이라고 표시된 문제를 풀다보면 이런 얘기가 나와요.

어떤 값을 넣어서 0이 됐고 미분한 거에 넣어서 0이 됐어. 그럼 무슨 말이야? 일단 얘들아, 이런 말 할 수 있잖아. 대입해서 0 나오면 x-α로 인수분해 된 거지.

미분한 식에 대입해서 0이 되면, 그것도 된다면 제곱을 인수로 갖는 거예요. 이게 진짜 중요해요. 이게 이제 기출3에 연결이 되는데요.

나중에 저랑 다른 문제 또 할 일이 있어요. 진짜 중요한 아이디어라서, 어쨌든 이 내용 같이 한번 기출 3번을 이 내용을 토대로 한번 풀면서 챙겨두시고요.

그다음에 이건 기출 두 번째인데요, 이것도 진짜 중요한데 이거는 전 시간에 이미 했어. (x-α)²이랑 x-β의 그래프를 그리고 싶다. 그러면 x축에서는 어떻게 돼?

α에서 만나고 β에서 만나는데 α에서는 제곱을 가지니까 하필이면 접해요. 지난 시간에도 했지, β에서는 한 점에서 만나고. 그래서 이 얘기가 또 기출 2번에 쓰이는데요.

이것도 나중에 숱하게 이용할 거예요. 그래서 이거는 꼭 오늘 제가 이 문제들에서만 쓰이는 건 아니라서 이 뒷부분에 있는 어려운 문제를 풀 때 주로 쓰이는 아이디어를 좀 정리했다고 보시면 됩니다.

좋습니다. 여기까지 해서 저는 오늘 수업 마무리하도록 하겠습니다. 뒤에 있는 문제들 여러분, 푸시면 아마 여러분 실력이 도움이 많이 될 겁니다.

제가 진짜 고생 많이 해서 준비한 거니까요. 그리고 손글씨로 다 만든 거니까 여러분, 제 노력을 헛되이 하지 마세요. 수업이 끝났다고 덮지 마시고 시간 내서 꼭 끝까지 마무리하세요.

오늘 수업 여기까지 하겠습니다. 우리는 다음 시간에 이제 새로운 단원에서 만나도록 할게요.

.




