여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 미적분 1의 정유빈입니다. 오늘 이제 새로운 단원의 시작이에요, 그렇죠?

함수의 극한, 사실은 수열의 극한 방금 했는데 왜 함수의 극한이 새로운 단원이냐고 생각을 할 수도 있어요, 그렇게 생각하시는 거 좋아요, 여러분. 왜냐면 우리 수열의 극한 배웠잖아요.

그 내용들이 살짝 변형되고, 또 살짝 얹어지는 내용들이 있고, 이렇게 해서 나오는 거거든요. 가끔 여러분들 수학 공부하다 보면 이런 거 왜 배우냐고 생각할 때 있잖아요, 솔직히. 그렇죠? 솔직히 그럴 때 있어요.

우리 어렸을 때, 저는 항상, 제가 어렸을 때 그 생각했던 것 같아. 수학 공부를 하면 꼭 그거 나와요. 우리 어렸을 때 공부해서 문제 풀면 철수가 달력을 보는데 갑자기 철수 달력이 찢겨 있고,

그 달력으로부터 한 10년 뒤 무슨 요일의, 무슨 날짜의 요일이 궁금하다, 그러면 우리 이제 이런 생각하잖아요. 왜 궁금해해? 이런 거, 그렇죠? 사실 그랬던 적이 있어요, 그렇죠? 비커를 쏟아요, 철수가.

우리 때는 철수였는데, 그래서 항상 철수가 나쁜 아이라고 저는 생각을 했었는데 수학 공부를 하다 보면 여러분들이 이런 생각이 들 때가 있을 겁니다. 이거 왜 공부하지? 이 단원은 왜 갑자기 이렇게 튀어나왔지, 이런 생각들.

함수의 극한은요, 수열의 극한을 바탕으로 해서 함수로 뻗어 나가는 거예요. 그러면 여러분들이 궁금해야만 하는 것은 그래서, 수열에서 함수로 변화되면서 뭐가 달라졌는데, 그렇죠?

그거를 한 번 중점적으로 생각해보면 재미있어질 겁니다. 시작을 한 번 해보도록 할게요. 함수의 극한을 생각하면서 여러분들 어떤 그림을 표현을 하면 좋을까 하고 생각을 했었거든요. 찹쌀떡 둘이에요, 귀엽죠, 그렇죠?

찹쌀떡 둘이 있는데 이렇게 예쁜 친구가 있어요, 그렇죠? 리본 달고 있으니까 예쁜 친구겠죠. 이 친구가 있는데 얘가 열심히 다가가고 있어요. 그러면서 뭐라고 하고 있냐면 너한테 한없이 다가가고 싶다고 얘기하고 있거든요.

우리 수열의 극한 배웠으니까 함수의 극한에서 왜 선생님이 이런 그림을 그렸을까를 생각해볼까? 수열의 극한에서는요, an, 즉 항 번호가 있는 a1, a2, a3 이런 식으로 쭉 가잖아요, 그렇죠?

그러면서 우리가 극한으로 넘어와서 뭐라고 했냐면 n이 무한대로 간다고 했어요. 그러니까 그 수열 안에서 항 번호가 계속 늘어나면서 그 수열이 계속 n값이 무한대로 한없이 커져가면서 어디에 다가가는지를 물어봤잖아요.

그 그림을 나타낸다면 이런 친구가 무한대쪽으로 끝없이 도망가고 있고 이 친구가 따라가고 있어야 되겠죠? 그리고 하나 더는 수직선상에 있으니까 그때라면,

수열이라면 이 친구는 n이 1, n이 2, n이 3 이런 식으로 한 칸 한 칸 띄워가야 될 겁니다. 맞아요? 그런데 함수의 극한으로 넘어왔습니다.

이제는 항 번호가 아니고요, 그냥 함수니까 실수 전체를 따라서 이 친구가 수직선 따라갈 수 있어요. 그리고 특정한 자리에, 3, 4, 이런 위치에 얘가 이렇게 서 있고 거기에 얘가 한없이 다가가는 것이 가능한 거죠.

수열 아니고 함수로 넘어왔기 때문에, 어떤 느낌인지 알까요? 이렇게 귀여운 그림을 그려놓고 힘든 이야기를 하고 있나, 그런 생각하는 거 아니죠? 한 번 시작을 해보도록 할게요. 수열의 극한입니다, 여러분들 보도록 할 건데요.

일단 극한의 개념으로 넘어왔기 때문에요, 수렴, 발산, 이 2가지 이야기가 당연히 들어갈 수밖에 없어요. 수렴입니다. 함수의 수렴이에요, 뭐냐면 f(x)라는 함수가 있습니다. x값이 a에 다가가요.

중요한 포인트는요, a가 아니면서, a는 아니에요. 3은 아닌데 3에 한없이 다가가는 숫자 뭐 있을까? 2.9999..., 또? 3.00000... 이런 식으로 해서 1, 나중에 뒤에 붙으면 되겠죠, 그렇죠?

계속 한없이 다가가는 그런 숫자들은 있어요. 그 2.9999...가 3이에요? 아니에요, 하지만 한없이 3이라는 수, 즉 어떠한 a라는 수에 한없이 가까워지고 있기는 합니다. 그렇죠?

그랬을 때 함숫값은, 함수는 x가 그러한 일을 하고 있을 때요, 함수는, 우리 함수 그래프 이렇게 그리잖아요, 그렇죠? 함수는 일정한 어떤 L이라는 값에 한없이 다가가고 있는 거예요. 알겠어요?

포인트는 x가 어디로 다가가고 있는지 알려주고 그때의 함수가 어디로 다가가는지를 여러분이 체크를 하면 되는 거겠죠?

그거를 우리가 표현을 한다면 밑에 많이 봐왔던 리미트가 등장을 했습니다, 절대로 어렵지 않죠, 여러분 잘 알고 있는 거예요. 그 리미트가 나왔을 때 뭐라고 하냐면 x가 a로 간다는 거예요. n 아니다, 그렇지?

수열 아니기 때문에 더 이상 n으로 쓸 이유가 없어요. 수열 때는 항 번호니까 n이 1, 2, 3, 4 이렇게 자연수 자리를 띄워가면서 무한대로 가는, n이 무한대로 갈 때의 개념이었다면 이제는 또 달라져요. x예요. 실숫값이 x예요.

그 x가 어디로? a라는 특정한 값으로 다가갈 때, 얘가 표현해주는 건 뭐다? x가 어디로 다가가고 있는지 그때까지를 알려주는 거고요, f(x)는 그래서 그때 언제로 다가가는데?

여러분이 대답해야 되는 건 그 함수가 다가가고 있는 그 위치를 찾아서 수렴하면, L로 수렴하면 읽어주면 되는 거예요, 됐죠? 우리에게 중요한 기호는 어떤 기호라고? 이 기호라고. 

얘는 이해하고 넘어가면 돼요, 실전에서 여러분이 쓰게 되는 건 당연히 리미트겠죠, 됐나요? 이 개념으로 가고요, 그때의 L값을, 그때의 L입니다. x가 a로 다가가고 있는 것보다 그때 함수가 다가가고 있는 게 어디인지 보는 거예요.

그때 L값을 극한 또는 극한값이라고 합니다. 수렴할 때. 됐죠? 수렴할 때에 대한 이야기를 해본 겁니다. 그러면요, 이거 개념을 좀 이야기해 보도록 할게요. 그래프 2개가 있어요. 비슷한 거 같지, 똑같은 거 같지? 

아니에요, 여러분 잘 봐요. 보시면요, 이 그래프는 우리가 잘 알고 있는 y는 f(x)예요. 이거를, y는 f(x)란다. y는 x+1이에요. 이 아이를 제가 f(x)라고 놔볼게요. 그랬을 때 어떤 일이 벌어지냐면 문제에서 물어보는 게 뭐였어요?

x가 1로 다가간대요. 오케이, 그러면 1로 다가가는 x를 찾아볼게요. 1이 여기에 있거든요. 1로 다가가는 방법은 2가지가 보인다, 그렇지?

0.9999... 해서 1보다 살짝 작은 곳에서 다가올 수도 있고요, 1.000000...1 이런 애들처럼 1보다 살짝 큰 곳에서 다가올 수도 있어요. 그럴 때의 뭐? 함수가 어디로 다가가는지를 보라고 했어요.

여러분들에게는 얘가 눈에 들어와요? 아니죠, 이 그래프를 보고 그 그래프가 어디로 다가오는지를 여러분이 보셔야 하는 겁니다. 됐어요? 그러면 이렇게 오고 이렇게 오는 거니까, 맞아요?

왜냐면 그때 왼쪽, 1의 왼쪽, 1의 오른쪽, 어쨌든 1로 다가가는 그 값을 봤을 때의 함수가 어디로 다가가는지 저희가 딱 봤더니 어디로 와요? 이 점, 즉 2로 다가오고 있죠, 맞아요?

2로 다가오고 있습니다, 그러면 여러분 여기에다가 답을 뭐라고 쓰면 돼요? 2, 뭐지? 이 시력검사 같은 느낌은. 맞아요, 되게 쉽죠? 하나 더 해볼게요. 이렇게도 한 번 가보도록 하겠습니다. g(x)예요, 이번에는.

그러니까 이 값을 제가 g(x) 함수라고 놔보도록 할게요. 그런데 여기에서 약간 문제가 생겼어요. 약분하고 싶죠? 여러분은 g(x)를 약분해서 x+1이라고 쓰고 싶은 마음이 굴뚝같겠지만 이렇게 쓰면 돼요, 안 돼요?

안 되지, 이렇게 쓰려면 조건이 붙어요. 단 x가 뭐가 아닐 때? 1이 아닐 때죠. 약분 함부로 하면 큰일 나요, 맞죠? 분자, 분모 봤을 때 당연히 1은 아니라는 값은 있어요, 분수 꼴로 쓰니까.

그래서 x가 1이 아니라는 것을 두고 그때는 x+1이라고 써도 무방해요. 그래프로 그린다면 우리한테 생소한 그래프가 탄생하죠. 뭐냐면 1일 때의 함숫값이 없어서 구멍이 뚫려 있어요. 됐어요?

하지만 극한에 대한 개념, 수렴에 대한 개념, 함수가 어디로 다가가는지에 대한 개념은 똑같이 적용할 수 있습니다. 즉 x가 1로 다가가. 그러면 1일 때를 슬쩍 찾아봐요. 이쪽에서 올 수도 있고 이쪽에서 올 수도 있어.

그때 함수는 어디로 다가오나 보니까 어디로 와요? 2로 와요, 2라고 쓰세요. 선생님, 구멍이 뚫려 있잖아요. 괜찮아요, 상관없어요. 우리는 어차피 진짜 1을 대입했을 때의 함숫값 구하는 게 아니에요. 1 대입했을 때 함숫값 없어요.

하지만 상관없지, 어차피 x가 1은 아니거든. 그렇죠? x가 어차피 1이 아니기 때문에 1로 다가오는 그 값을 여러분이 잘 찾아봐주면 됩니다. 비록 구멍이 뚫려 있는 건 괜찮아요, 상관없어요. 극한에 대한 개념 이해가 되세요?

그 외에는 시력검사죠, 구멍이 뚫려 있는 게 어색하지 않아진다면 그때부터는 어디로 다가갈 때의 함수가 어디로 가고 있는지를 우리가 봐주기만 하면 되는 거예요, 됐죠? 조금 다르죠?

하지만 사실상 우리가 공부하던 거랑 여러분 거의 흡사하죠, 그렇죠? 발산의 개념으로 넘어가 볼게요, 우리가 수렴을 하면 발산을 얘기해야 되잖아, 그렇지? 발산 개념입니다.

발산 개념은요, 여러분 당연히 무한대라는 표현이 나올 것이고 또 -무한대도 나올 것이고, 진동도 있을 수는 있어요. 그런데 여러분 문제풀이 하거나 개념 공부를 하면 함수의 발산에서 진동을 볼 일이 진짜 없거든요.

일단은 왜 그럴지도 생각해볼 거예요. 한 번 봐요. 함수입니다. 뭐라고 했냐면 x값이 a는 아닌데 a로 한없이 다가가고 있어요, 됐죠?

아까랑 똑같은 표현이고 그때 f(x)가, 그때 우리 함수가 어떻게 되는지를 봐야 되는데 함수가 어디로? 양의 무한대로 계속 커지는 거죠? 그러면 우리 뭐라고 쓰면 된다? 무한대, 이거 극한값이에요?

아니에요, 이거 극한값 아니에요. 무한대는 숫자예요? 아니에요, 이거는 커지고 있는 상태입니다. 답을 쓸 때 무한대라고 하는 건 양의 무한대로 발산한다고 한글로 길게 쓰기 귀찮으니까 쓰는 것뿐이지 발산 개념이에요.

극한값 아니에요, 여러분. 극한값은 수렴할 때 있던 게 극한값이에요, 극한 또는 극한값, 알겠죠? 이게 개념들이 막 나오고 용어가 나오기 때문에 그때 그때 명확하게 여러분이 딱 정리해놓지 않으면 순간 헷갈려요.

극한값을 구하시오, 만약에 문제가 '극한값을 구하시오'예요. 무한대, 극한값이 무한대다, 아니에요. 그렇잖아요. 무한대는 숫자가 아니니까 극한값 없는 거예요. 단, 양의 무한대로 발산하고 있다고 우리가 얘기할 수 있는 거지.

얘는 어때요? 똑같은 상황인데 f(x) 값이 이번에는 음수이면서 계속 절댓값이 한없이 커지는 거니까 계속 어떻게? 내려가고 있는 거지, 그러면 뭐라고 쓴다? -무한대로 쓴다, 그리고 음의 무한대로 발산이라고 씁니다.

그래프를 보고 한 번 이해를 해보도록 할게요. 그래프를 보겠습니다. 여러분 이 두 그래프를 잘 봐두시면 되는데요, 보세요. 일단은요, x제곱분의 1이라는 그래프가 이렇게 생겼어요. 몰랐죠?

여러분 외우실 필요는 없어요, 문제에 나와 있으니까 x제곱분의 1 그래프는 이렇게 생겼다고 생각해주시면 돼요. 됐죠? 이 상태인데 x가 0으로 다가갈 때의 f(x)를 구하래요.

0으로 다가오는 것을 생각해 보니까 0보다 살짝 작게 오는 것도 있죠, -0.0000000...1, 그렇죠? 또는? +0.000000...1, 이런 거 이렇게 해서 다가오는 거잖아. 양쪽 다 가능합니다.

그런데 그때의 함수는 어떻게 되는가를 봤더니 어때? 올라가고 있어. 둘 다, 중요한 포인트가 나왔는데요. 사실은 여러분 공부를 하다 보면 뒤쪽에, 이제 다음 시간에 하게 될 우땡땡, 좌땡땡 이런 아이가 있습니다.

사실요, 여기에서 여러분이 공부하고 나면요, 다음에 나올 내용이 당연히 눈에 보이거든요. 지금 0으로 다가가는 것을 우리가 잘 생각해보니까 0보다 살짝 작은 쪽, 살짝 큰쪽, 2개를 다 체크하고 있어요.

그 두쪽에서 다 어떤 현상이 일어나고 있냐면 올라가고 있어요. 그러면 여러분 여기에다가 뭐라고 쓰면 된다? 무한대로 쓰면 됩니다. 극한값은 없어요. 발산하고 있어요.

단, 양의 무한대로 발산한다고 명확하게 얘기할 수 있는 거지. 얘는 어때요? 마이너스가 붙었다. 그렇지? 그러니까 이 그래프를 알면 이 그래프 그릴 수 있어야 돼. 이동, 기억해요? 도형의 이동.

굉장히 중요한데, 여러분들이 1학년 과정에서, 수학 단원에서 다 배웠습니다. 하지만 한 번 더 언급을 할게요. 이 그래프의 경우에는 -y는 x제곱분의 1이라고 선생님이 써도 무방하죠? 지금 뭐냐면 y 앞에 마이너스가 붙었어요. 

y 앞에 마이너스가 붙는 것을 뭐라고 얘기하죠? 여러분들 수학 1에서 배웠잖아요, 그렇지? 뭐라고 해요, 여기 마이너스 붙은 거. 그렇지, y 앞에 붙으면 x 대칭, 그렇죠? x축에 대해서 대칭입니다.

이거 지금 여러분들 수학 1 헷갈리는 친구들 수학 1 부분 복습을 하세요, 알겠죠? 필요해요, 계속 나와, 여기저기. 그래서 x축에 대해서 그냥 뒤집은 거예요. 이 그래프 우리 상상할 수 있어. 그러면 0으로 다가가?

이쪽, 이쪽에서 다 다가오는데 아까는 올라가고 있었지만 이번에는 그러면 어때요? 뒤집혔으니까 내려오고 있다, 뭐라고 쓰면 돼요? -무한대, 마찬가지 발산. 다만 음의 무한대로 발산인 겁니다. 됐죠? 선생님 얘기했잖아요.

발산을 이야기하는데 진동 얘기를 안 하는 이유, 함수의 극한에도 당연히 진동이라는 개념이 있을 수 있어요. 그런데 그래프로 나타내기가 힘들어. 예를 들어 생각해보자. 그냥 여러분 저랑 상상해 봐요. x가 3으로 다가가.

그러면 이렇게 다가오는 거죠? 그런데 3으로 다가오는데 이렇게 함수를 줘볼게요. 3으로 다가오는 값 중에 유리수들은 1을 갖고 무리수들은 -1을 갖는대. 그러면 3이라는 값을, 그래프 안 그릴 거예요, 못 그리기 때문에.

3이라는 값을 기준으로 할 때는요, 3에 엄청 가까워진 유리수들은 뭐를 가져요? 1을 막 갖고, 3에 엄청 가까워진 무리수들은 -1을 가져요. 그러니까 그래프로 못 그리지만 이렇게 막 찍혀 있는 거 아니겠어?

무슨 이야기인지 알겠어요? 그러니까 그런 경우에 진동도 당연해요, 당연히 진동 표현도 있지만 그래프로 표현하기 힘들죠, 여러분들 머리에, 공부할 때 오히려 머리를 복잡하게 만드는 요소죠?

그래서 따로 언급이 되고 있지 않을 뿐입니다. 우리가 수열의 극한에서 배웠던 발산, 양, 음의 무한대 발산, 그리고 진동 개념까지 똑같이 얘도 들어가져요. 수렴하지 않으면 발산인 거 맞습니다. 그렇죠?

다만 수렴하지 않는다는 표현에서 여기, 우리가 수열의 극한에서 배웠던 것보다 조금 더 다른 내용까지 뒤에 들어갈 거예요. 알겠죠? 

포인트는 왼쪽이랑 오른쪽에서 다 다가오고 있다는 거, 그런 거 다 체크해야 된다는 거, 알겠죠? 뒤의 단원을 조금 더 배우다 보면 여러분들의 지금 궁금한 것들이 해결이 될 거니까요, 일단 지금까지 배운 것들을 제대로 알기. 

넘어가서요, 양의 무한대, 음의 무한대 또 다른 개념도 볼게요. x가 양의 무한대로 간다는 거, 이거 뭘까? 그렇죠, 수열의 극한 때랑 똑같아요. 계속 x도 어때?

실수인 x가 무한대로 계속 커지고 있기 때문에 함수가 어디로 다가가는지 보는 거예요. 하지만 조금 다른 개념, -무한대로 가는 것도 있어. 얘는 반대죠? x가 저쪽 방향으로, 작은 쪽으로.

0이 있다면 여기가 플러스면 이쪽이 마이너스예요, 그렇죠? 이쪽으로 쭉 갈 때의 함수가 어디로 다가가는지를 체크하는 것이 얘겠죠, 얘.

그때에 해당하는 무한대로 발산하면 -무한대로 가는 거라고 표현해서 이야기해주면 되는 거죠. 예를 들어 놓은 그래프로 따지자면 이런 거? y는 x3제곱, f(x)는 x3제곱 같은 그래프 한 번 볼게요.

x가 무한대로 커질수록 함숫값은 어때요? 무한대로 발산하죠? 그러니까 x가 무한대로 커질수록 무한대로 발산한다는 표현을 쓸 수 있는 거죠. 또 x가 -무한대로 다가갈수록, 계속 작아질수록 함숫값은 계속 또 작아지네요.

그거는 이렇게 표현이 가능한 거겠죠, 맞아요? 외우지 마세요. 여러분 다 잘 읽을 수 있는 내용이고요, 이 내용만큼은 오히려 앞의 내용을 잘 이해했다면 쉽습니다. 그래서 선생님이 대충 언급하는 거예요, 오히려.

중요한 포인트는 앞쪽에 여러분 다 배치가 되어 있었습니다, 됐죠? 예제를 한 번 볼게요. 예제로 한 번 친해져 봅시다, 개념을. 이제 실전이에요.

개념을 공부했으면 우리가 문제를 풀이할 때 어떻게 하는지를 좀 봐야 되잖아요, 그렇죠? 문제 이렇게 나오는 거야, 함수의 극한을 조사하시오. 그러니까 극한값을 구하시오.

그런데 극한값을 구하라고 하면 발산하는 경우도 있잖아, 그렇죠? 그래서 뭐라고 표현해요? 조사해 보라고 했어요, 조사하러 갑시다. 일단은 x가 2로 다가간대요. 수열의 극한이랑 거의 흡사해. 

n이 무한대로 간다, 이런 개념으로 하면 무한대로 넣는 것처럼 x가 2로 간대요. 너무나 명확하게 여러분이 해야 될 일은 뭐다? 2를 넣어 봐요, 그렇지? 구멍이 뚫려 있으면 문제가 되는데 구멍이 뚫려 있지 않은 경우는 어때요?

2 그냥 넣어서 어디로 다가가는지 보면 되니까 일단은 2를 한 번 넣어볼게요. 아무 문제가 없어, 그렇지? 2를 넣었더니 어때? 1분의 2, 그래서 얘는 그냥 2라고 쓰면 돼요. 느끼는 건 뭐다?

x가 2로 다가가, 개의치 말고 일단 2를 넣어보자고 했어요. 중요한 이야기야. 얘는 봐봐. 그래? 그러면 0을 넣어야겠다고 했더니 어떤 일이 일어났어요? 0분의 0 꼴이 됐어요. 분모가 0이면 어때요? 문제가 되지.

분모는 0일 수 없는데, 분모가 0인 부분은 없애야 되지 않을까요? 그렇죠, 이 그래프요, 천천히 살펴보니까 뭐가 되냐면 약분이 되면서 x+2예요, 단, x가 뭐가 아닐 때? 0이 아닐 때예요.

그런데 어차피 x가 0으로 다가간다는 뜻은 0이야, 0이 아니야? 0이 아니에요. 이거 적용하면 되지, 그리고 0 넣어요. 뭐가 나와요? 2 나오죠? 2라고 쓰면 돼요. 됐어요? 극한값 2가 된 겁니다.

둘 다 극한값을 갖고 있어요, 수렴해요. 3번을 볼게요. 얘는 어떻게 되는가? 방금 한 거예요, 0 집어넣어요. 가능한가? 그랬더니 또 0분의 1, 이상한 형태가 나왔습니다. 분모가 0이면 절대로 안 되는 거죠?

그때는 지금 얘처럼 분모가 0인 부분 없애는 약분 가능한 건가? 얘는 그것도 안 돼요. 그래프 생각해야지. 아까 전에 x제곱분의 1 형태는 이렇게 생겼었거든요. 그런데 1만큼 더했으니까 어떻게?

한 칸 올려서 이렇게 생기면 되지 않을까? 지금은 어렵게 풀 거예요, 뒤에 가면 더 쉬워. 그러니까 지금 여러분 고민하는 거 살짝만 내려놔요. 그냥 그런가 보다, 선생님 얘기가 그런가 보다 하면서 따라오면 돼요.

이렇게 생겼어, 그러면 답 불러볼까요? x가 0으로 다가간다, 이렇게 오지, 이렇게. 그때 함수는 어디로 가지? 이렇게 가네? 그러니까 커지고 있고 커지고 있네, 뭐라고 쓰면 될까?

발산이지, 그런데 어떤 발산이냐면 +무한대로, 즉 양의 무한대로 발산한다고 하면 됩니다. 그냥 무한대라고 표시해주면 되는 거죠.

극한값을 갖는 2개, 극한값을 갖지 않는 발산하는 형태 1가지를 가지고 있는 거고요, 여러분이 포인트로 생각하셔야 되는 것은 결국은 이거입니다. 방금 문제를 풀면서 느낀 점을 선생님이 정리를 했어요.

여러분이 함수 극한값 구하시오, 조사하시오, 이런 문제가 나왔을 때 해야 되는 일 첫 번째입니다. 뭐냐면 x가 a로 다가가고 있어요. 그때 첫 번째로 해야 할 일, a를 대입해 보세요. 됐죠?

대입해서 정답 나오면 끝입니다, 땡큐, 이러고 넘어가면 돼요. 두 번째는 a를 대입했더니 분모가 0이었어요. 어떻게 한다? 그렇지, 분모가 0이 되는 꼴을 약분합니다. 이거 없애, 약분했죠? 약분해요.

세 번째, 0분의 a 형태를 생각하는데요, 이건 하나 기억해두세요. 0분의 a 형태, 아까 봤어요. x제곱분의 1 이런 거, 0분의 상수 형태는요, 여러분이 문제를 풀게 될 때 얘는 플러스 또는 -무한대의 형태라고 기억을 해두셔도 좋아요. 

문학적인 표현을 하자면 분모가 거의 없다는 거잖아요. 거의 없어, 완전 0은 아니에요. 분모가 진짜 0은 아니기 때문에 이렇게 써도 무방하긴 한 거예요. 지금 이거 진짜 0은 아니잖아, 분모 0일 수 없어요.

여기도 마찬가지야, 그 개념은. 그런데 분모가 거의 이런 이야기예요, 거의 없어. 뭘까? 약간 한 방울의 물? 그런데 위는 상수니까 한 방울의 물에게, 상수니까 세숫대야에 들어 있는 물의 양, 

한 방울의 물분의 세숫대야에 들어 있는 물의 그 방울의 양이라고 하면 엄청 많지 않아요? 한 방울에 비해 세숫대야 안에는 물방울 몇 개 있을까? 한 방울, 한 방울 세면 난리 나겠죠, 그렇죠, 여러분? 엄청 많단 말이에요.

그 개념으로 생각해서요, 0분의 어떠한 상수, 굉장히 작은 상수여도 상관없어요. 1, 이런 거 괜찮아요. 0분의 상수 형태는 무한대의 개념으로 생각해주면 됩니다. 단, 부호가 붙어 있어요.

플러스 또는 마이너스, 왜 그러냐면 상수의 부호도 고려하셔야 되고요, +3일 수도 있고 -3일 수도 있잖아. 그리고 하나 더는 0의 부호도 고려하셔야 됩니다. 무슨 이야기인지 알겠어? 0이 부호가 어디에 있냐고 할까봐.

이거 진짜 0 아니잖아요. 0에 다가가잖아. 0보다 살짝, 이쪽인가? 살짝 큰쪽에서 보는 0.0000...1 이런 애들은 플러스인데 -0.0000...1 이런 애들은 마이너스예요. 그러니까 얘는 진짜 0이 아니기 때문에 쟤도 부호를 가져요.

그래서 부호를 고려하셔서 +무한대로 가는지 -무한대로 가는지를 체크를 해야 되는데 단, 개념 자체는, 0분의 상수 형태는 한 방울의 물의 세숫대야에 들어 있는 물의 양, 비교가 될 수 없게 많은 양이 들어 있어요. 

무한대의 개념이라고 생각해주시면 좋아요. 알고 있으면 빠르게 풀 수 있는 문제, 방금 전에 봤던 이거 그래프 안 그려도 되죠? 0, 플러스인지 마이너스인지 모르지만 제곱하니까 플러스잖아요.

플러스분의 플러스니까 얘는 부호 자체는 플러스고 0분의 1이니까 무한대로 가. 무한대에다가 1 더했으니까 그냥 계속 뭐예요? 무한대로 가는 거라고 하고 답 쓰면 아까 여러분이 걱정했던 그래프를 그릴 일은 없다는 거, 알겠죠?

그래서 배워야 되는 거예요, 사람이. 그래프 다 그리려고 하면 안 그래도 힘들었잖아, 우리 마음이. 그렇죠? 넘어가 보도록 하겠습니다.

여기까지 하면 우리 중요한 개념들이 체크가 됐고요, 내가 다음 시간이라고 생각했던, 나 지금 끝나는 거 아니에요. 다음 시간이라고 체크했던 우극한, 좌극한 개념을 바로 들어갈 거예요. 상당히 중요하거든.

그 전에 우리가 살짝 쉬어가는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 귀엽죠, 그렇죠? 여기 책 안에 찹쌀떡이, 여러 가지의 찹쌀떡이 들어 있어요. 단원별로 그린 그 찹쌀떡도 되게 신경 써서 그린 건데, 물론 제가 그린 건 아니에요.

선생님이 그렸으면 여러분이 그 책 덮어버렸을 수도 있어요. 나 그림 진짜 못 그리거든요. 어쨌든 오늘 쉬어가는 시간에 제가 여러분들에게 드리고 싶은 이야기를 해드리도록 하겠습니다. 오늘의 이야기는요, 좀 웃겨요.

좀 웃기더라고. 그런데 생각해보니까 좀 멋있는 거 같아. 스스로 알을 깨면 병아리가 되지만 남이 깨주면 달걀프라이가 된다, 그렇지? 왜냐면 계란프라이가 등장하면서 여러분들이 웃겼다고 생각할 수 있더라고요.

그런데 진짜 맞는 거 같아. 스스로 알을 깨는 그 과정 여러분 혹시 본 적 있어요? 저는 다큐멘터리 가끔 봐요, 가끔. 그러니까 새 종류는 좀 무섭긴 무섭더라고, 보고 있는 게.

그런데 그런 거 보면 되게 힘들게 깨요, 힘들게 깨고, 그리고 저 어렸을 때 나는 진짜 무서워서 못 봤는데, 그게 저에게는 무서웠어요. 그 나비가 되어가는 과정 있잖아.

그 곤충들 나오는 그런 곤충 책 같은 것을 저 어렸을 때 어머니께서 사주셨었어요, 이렇게 집에. 그런데 나비가 제일 안 징그러울 것 같더라고.

그래서 그거를 폈는데, 딱 폈을 때 나비 애벌레가, 제 기억에 이만한 책이었는데 이만한 한가득 나비 애벌레 사진이 딱 있었어요.

그래서 너무나 무서워서 그 이후로 못 봤는데, 사진이 있지 않은 내용으로만 저는 공부를 했었습니다, 그때. 그런데 그게 나오더라고요.

그 애벌레의 번데기 안에 있다가 정말 힘들게 그 번데기를 벗고 나비로 나온대요, 이 집을 벗고. 그런데 그 나오면서 그 힘들어하는 과정에서 날개가 좀 젖어 있잖아, 그 안에 있을 때는.

나오면서 좀 마르고, 그러면서 벗고 나왔을 때 날아갈 수 있는 그런 나비가 된대요. 그런데 그거를 만약에 사람이 칼로 찢어주면 너무 쉽게 나올 수 있잖아요.

그렇게 나오면 그 과정이 없었기 때문에 날개는 다 젖어 있고 발달 과정이 없어서 나와도 날 수 없고 살아갈 수 없다고 하더라고요. 똑같은 거 같아요, 사실은.

계란 안에서 나오고, 우리도 지금 우리를 이렇게 막고 있는 무언가가 있잖아요. 여러분이 지금 열심히 하면 바로 바로 성적 잘 나올 것 같고 내가 오늘 열심히 하면 내일은 좀 더 나아지고 모레 조금 더 발전하고,

이러면 너무나 좋은데 항상 생각하세요. 만약에 그렇게 쉽다면 누구나 잘했을 거야. 누구나 잘하기를 원치는 않잖아요, 그렇죠? 열심히 한 사람이 잘하는 게 좋은 거죠? 열심히 한 게 어디 가지 않아요, 절대적으로.

그러니까 그 알이 두꺼울수록 여러분이 그거를 깨느라고 고생을 하면 할수록 어쨌든 나왔을 때는 날개를 활짝 펴고 나갈 수 있는 게 분명히 맞거든요. 그 과정에 있습니다.

이 겨울 그리고 조금 더 지나서 3월, 4월 힘들 거예요, 당연히. 딱 공부했는데 성적이 나오지 않을 겁니다, 여러분. 악담하는 게 아니라 실제로 그래요. 열심히 했는데 3월에 성적이 나오지 않아, 학평 때.

진짜 열심히 했는데 4월에도 안 나오네. 진짜 열심히 했는데 6월에도 안 나와요. 그 기간 견뎌내세요. 그 기간에 견디고 열심히 한 친구는 분명히 날아갈 수 있어요. 너무나 많이 봤어요, 그런 친구들. 알겠죠?

여러분 오늘의 중요한 하이라이트로 넘어가겠습니다. 극한의 개념에 들어가면서 선생님이 왼쪽에서 다가올 때, 오른쪽에서 다가올 때라는 표현을 이미 다 썼어요. 그리고 심지어 내가 참지 못하고 이 단원을 내뱉었어, 그렇지?

우극한, 좌극한, 뭐냐면요, 오른쪽에서 오는 거, 왼쪽에서 오는 거. 너무나 계속해왔던 이야기라 놀랍지도 않죠? a로 다가가는 거잖아요, x가 a로. 그러면 a로 다가가는 모든 방법을 고려하셔야 돼요, 맞아요?

그런데 물론 이러한 생각을 하겠지, 이렇게 다가올 수도 있다고. 아니, x값, 수직선상에서예요. 거기에서 a로 다가오는데, a로 다가오는데 a보다 살짝 작은 쪽, 살짝 큰쪽, 그거를 기호화하면 어떻게 되냐면 a 뒤에 플러스가 붙었어.

a에다가 플러스 어쩌고가 붙었다는 거지. a보다 어때요? 살짝 크겠죠? a에 마이너스 붙었어. a를 기준으로 마이너스, 얼마만큼 뺐다는 거지. 그러니까 a보다 살짝 작겠죠?

그것이 바로 우극한, 좌극한을 구해가는 과정입니다, 여러분. 포인트 진짜 중요하게 잘 기억해요. 이 단원을 공부하면서 여러분이 되게 처음에 이상하게 생각하고 헷갈려하고 하는 게 있어요.

지금 내가 말한 이 부분은 절대로 우극한, 좌극한을 말하는 게 아니에요. 여기 단원이 있는데 무슨 소리예요? 여러분 극한은, 선생님이 일부러 강조했어. 함수가 어디로 다가가는지를 우리가 보는 거잖아요.

지금 나는 x를 이야기하고 있으니까 방향을 제시하고 있는 거예요. 이거는 방향에 대한 이야기다. 다가가고 있는 방향이 어디인지 말하고 있는 거예요.

이렇게 하면 a보다 살짝 큰쪽에서 오는 거, 이렇게 하면 a보다 살짝 작은 쪽에서 오는 그 방향을 제시하는 기호입니다, 여러분. 알겠죠?

x가 어디로 다가오고 있는지, x의 그 방향을 보여주는 기호가 저렇게 나타내진다는 거예요. 알겠어요? 그렇죠? 저거 되고 나면 여러분 잘 봐요. 그때의 우극한과 좌극한은 이렇게 이야기를 합니다.

그 방향에 따른 함수가 어디로 다가가고 있는지, 알겠죠? 그러니까 여러분들은 함수가 어디로 다가가는지를 봐야 되고 문제를 풀어내면서 방향은 x에 따라 표현을 하고 있다는 거 정도로 생각해주면 돼요, 알겠죠?

이렇게 썼어요, 방향 어디라고? a보다 살짝 큰쪽에서 오는 거니까 누구? 오른쪽에서 오는 거, 그때 함수가, f(x)가 L에 가까워졌더라는 거지. a를 기준으로 하는데 오른쪽에서 다가올 때 그거를 본 거고요, 그렇죠?

그런데 그때 정확히 어떤 점에 다가갔다면, 그게 L이라면 여러분은 L이라고 읽어주면 돼요, 맞아? 그리고 기호 이렇게 씁니다. x+a에다가 플러스가 붙어요. 여기 포인트는, x를 먼저 써야 돼. 마음이 급했어. 

이렇게 쓴 거랑 같은 표현이에요? 아니에요, 아니에요. 이거는 뭐야? a로 다가오는 모든 방법 고려해야 돼요. 오른쪽도 고려하고 왼쪽도 고려해야 돼요. 얘는 뭐만 한 거냐면 오른쪽만 고려하자고. 밑의 것은 뭐겠어요?

왼쪽만 고려하자고, 왼쪽만 고려하자고, 이렇게 표현하죠? x가 a, 뒤에 마이너스가 붙어요. 그러면 뭐라고? a보다 살짝 작은 쪽, 즉 왼쪽에서 다가온다.

얘는 살짝 큰쪽, 오른쪽에서 다가온다, 그때의 함수가 어디로 다가가는지에 대해서 읽어주는 겁니다. 알겠어요? 그리고 L을 뭐라고 불러요, 그래서? 우극한이라고 부르는 거예요.

왼쪽에서 다가왔을 때의 함수가 어디로 다가가는지를 봤을 때, 그때 M을 좌극한이라고 부르는 거예요, 알겠죠?

방향은 x에 따라서 제시해주고 그때 함수가 어디로 다가가는지를 읽어주면서 그 함수에 대한 개념을 우극한 또는 좌극한으로 부르는 거예요. x는 상관없다, 알겠죠? x는 상관이 없다는 겁니다. 그래서 이렇게 들어가요.

이거 보면 바로 알아요. 그래프가 끊어져 있어, 어려울 거 없어요, 절댓값이 나와. 어려울 거 없어요. 절댓값 먼저 벗겨볼게요. 0보다 크다고 하면, 0보다 크다고 하면 1이겠죠?

x가 0이면 분모가 0이어서 안 되기 때문에 x가 0인 경우는 뚫려 있겠죠, 함숫값은. x가 0보다 작으면 절댓값 벗기면서 마이너스 붙이니까 분자가 -x가 되면서 약분, 약분, -1 나오겠죠.

그래프를 미리 줬습니다, 이거 풀어서 그래프까지 그렸어요. 문제에서 뭐 물어봤냐면 우극한을 구할 때 x는 0의 플러스쪽으로 다가가고 있네요. 그러면 0을 기준으로 오른쪽에서 오는 그때의 함수를 찾는 건데 오른쪽이니까 어때요?

얘네를 보는데 이렇게 오더라고. 어디로 다가왔지? 그때의 함수, 그때의 f(x), 1로 다가가고 있어요, 구멍 뚫린 거 괜찮아요, 상관없잖아. 1로 다가가고 있어요, 그래서 여러분 뭐라고 쓰면 돼요?

리미트 x가 0의 플러스, 즉 우극한을 구하세요, 0으로 다가가는 오른쪽에서 다가오는 것을 구하세요. f(x)는 뭐라고 쓴다? 1, 밑의 좌극한에 대해서는요? x가 0의 마이너스로 쓰고 f(x)는 뭐라고 쓰면 되지?

이쪽에서 오는 거라고, 그러니까 어때요? 지금 누구예요? y값 읽는 거잖아, 함수니까. -1이라고 읽어주시면 되는 거예요. 알겠죠? 우극한, 좌극한, 방향에 대한 이야기입니다. 절대로 어려울 게 없어요.

그래프가 조금 더 복잡해지면 어려울까? 아니, 그런데 여러분 이게 실전에서, 실전에서 모의고사에 나오는 그런 문제입니다. 되게 쉽죠? 여러분 지금부터 저랑 시력검사 해보도록 하겠습니다.

선생님이 이 우극한, 좌극한 개념 이야기하고 극한에 대한 개념 이야기할 때 시력검사 한다고 생각을 많이 해요, 진짜야. 볼게요. 0을 기준으로 마이너스가 붙었네, 0을 찾아서, 0을 찾아서 어디, 방향은?

왼쪽에서 와야지. 0을 찾아서 왼쪽 이렇게 오는구나. 여러분도 그렇게 화살표 해주셔야 됩니다. 누구예요, 함숫값? 2예요, 0 읽지 마요, 여러분. y값 읽는 거잖아요, 그렇죠? 2예요, 2. 그러니까 이 값은 2입니다.

1에 플러스가 붙어 있네요. 1에 플러스가 붙어 있으니까 1을 찾아요. 오른쪽에서 와야 되네, 이렇게 그려주세요, 화살표. 그때 y값을 읽으니까, 이 점의 y값 읽으니까 얼마예요? 1, 뚫려 있는 거 상관없다니까, 1이네.

둘이 더하면 정답 얼마? 3, 그래서 답이 3이에요. 어때? 시력검사지? 이게 중요해, 이게, 이거, 이거. 이거 이렇게 한 거, 이게 중요해요. 방향에 대한 표현을 여러분이 잘해주셔야만 합니다. 됐어요?

여기까지가 진짜 중요한 교과 과정의 이야기입니다. 여러분이 실제로 학교 교재에서, 교과서에서 보게 되는 내용은 이거예요. 거기에서 선생님이 추가적으로, 이거까지가 일단 안 되면 이거 먼저 하세요.

그다음에 추가에 나오는 개념은 조금 나중에 여러분이 접어놨다가, 체크해놨다가 나중에 극한에 대한 개념 알고 난 다음에 해도 좋아요, 패스해도 좋아요. 조금만 더 추가를 한 번 해볼게요, 어려운 내용.

합성함수에서의 극한을 이야기해보려고 해. 이거는 아까도 말했어요. 조금 더 어렵게, 조금 더 어렵게 생각하는 거고, 실제로 여기까지는 여러분들 문제풀이 할 때만 나오는 개념이라서 교과서를 찾아봐도 안 나와, 알겠죠?

한 번 극한 개념 알고 난 다음에 이거 한 번 해봐. 뭐냐면 합성함수야. 그러니까 나온 값을 다시 함수에 집어넣어야 되잖아요. 합성함수라는 게 이런 거잖아. 나온 f를 또 다시 f에다가 넣는 그런 과정을 할 거거든.

그랬을 때를 위한 건데요, 내용만 먼저 볼게요. 극한값이 α라고 했어요, x가 a로 다가갈 때의 극한값이. 그런데 그 α에 대한 개념을 잘 생각해야 되는데 그 그래프에서 α보다 살짝 큰쪽에서 다가올 수도 있잖아요.

무슨 이야기냐면 1로 다가오는 그래프인데 이렇게 생겼어. 이 점은 1이야. 1로 다가오는 극한값을 우리가 찾으면 이쪽, 이쪽, 왼쪽, 오른쪽 다 찾았을 때 얼마냐면 1이에요, 1. 그렇죠? 그래서 극한값을 1이라고 우리가 읽어.

그런데 진짜 1은 아니잖아요. 1보다 살짝 어디에서 왔어요? 위쪽에서 왔잖아요. 그러니까 1보다 살짝 크죠? 그럴 때 뭐라고 표현한다고? 그냥 1이 아니라 1에 플러스를 붙인다고. 만약에 1보다 살짝 작은 쪽에서 왔다면, 이러면? 

1은 1인데 어때? 살짝 작은 쪽에서 왔지, 여기가 1이라면, 그렇죠? 그럴 때는 어떻게 해? 1보다 살짝 작다, 그래서 1-라고 생각한다고. 한 번 더 넣을 거기 때문에 그런 행동을 하는 거예요.

그리고 함수가 그냥 그 값을 유지하면서 다가온다는 건 상수함수일 때의 이야기입니다. 상수함수일 때는 여러분 어떻게 표시를 해주면 되냐면, 봐요. 이렇게, 상수함수야, 이렇게. 그러면 여기가 1이야, 여기가 1이야, 그러면 어때?

왼쪽에서 보나 오른쪽에서 보나 1인 건 맞는데 에누리가 없어요. 1보다 살짝 크고 작고 없이 그냥 1이야. 그러면 그냥 1이라고 생각하면 돼요, 플러스 여기에 없죠, 그렇죠? 1이에요, 1. 그냥 그렇게 표현하면 된다고, 알겠어요?

그 개념으로 여러분들이 생각을 해보세요. 예제를 풀어보면 조금 더 이해가 될 거거든. 예제 한 번 봐요. 방금 했던 이야기 무슨 얘기인지 모르겠다고 하는 친구들 예제로 봐요. 뭐냐면 이렇게야.

우리가 생각할 때 이렇게 보는 거야. 0으로 다가가는데 합성함수에서예요. 이거는 그냥 f(x)에 대한 그래프입니다. 그러면 어떻게 할 건지 보세요. 1번을 먼저 풀어볼게요.

선생님은 합성함수의 동그라미 기호를 좋아하지 않습니다, 그래서 이렇게 바꿔버릴게요. 풀이를 위한 거니까 잘 봐요. 0으로 다가가는 게 먼저지, 일단 리미트 x가 0으로 가니까. 0으로 다가가는 거 먼저 찾자.

0이 어디에 있냐면 여기에 있어. 0으로 다가오는 거면 좌극한, 우극한을 둘 다 고려해야 되는데 둘 다 고려해서 우리가 얼마라고 할 수 있냐면 극한값은 0이라고 할 수 있죠? 그때 함숫값을 읽은 거예요, 0이죠, 0.

그런데 이거 내가 그냥 0이라고 써도 될까? 리미트 x가 0으로 다가갈 때의, 안쪽에다가 먼저 리미트를 적용을 한 거예요. 그래서 이렇게 표현을 한 거잖아.

그럼 내가 이거를 그냥 0으로 써버리면 그다음의 답은 f(0)을 구하는 거야? 아니야, 이게 아니라고. 뭐냐면, 봐요. 다시 넣을 거기 때문에 또 다시 방향이 중요하거든요.

0은 0이에요, 극한값을 구하라고 그러면 이것만 답을 구하라고 하면 0이 맞는데 우리는 또 다시 넣을 거기 때문에 그냥 0에서 멈춰서 되는 게 아니지. 어떻게 써야 되냐면 0은 0인데 보니까 0보다 어때, 살짝?

살짝 작은 쪽에서 왔더라고, 그렇지? 아래쪽에서 왔으니까, 그러면 뭐라고? 0은 0인데 0-인 거야. 우리가 표현하기 좋게 쓴 거예요, 그러니까 이건 어떻게 풀어야 되냐면 이렇게 들어가는 거야. 여기 마이너스가 붙었어.

그러면 다시 한 번 읽는데 0으로 다가가는데 누구를 읽으래요, 0-니까. 좌극한을 읽으래요. 맞아요, 누구를 보는 거냐면 얘야, 이렇게 오더라고. 그러면 얼마예요? 0은 0이지, 그런데 얘도 살짝 어때, 0보다? 작지.

그래서 0-이긴 한데 이것도 또 집어넣을 거면 이렇게 써야 되는 게 맞지만 여기에서 스탑이잖아요. 다시 또 합성시키는 거 아니잖아. 답을 쓰니까 이제는 방향에 대한 고민 끝, 답은 뭐라고 쓴다? 0이라고 쓴다. 어렵죠?

합성함수 개념으로 가면 상당히 어려워집니다. 이게 모의고사로 나온다면요, 어려워요. 이거보다 모의고사 문제 거의 대부분 쉽게 나옵니다, 진짜예요. 우리가 이 개념까지 생각해보자고, 방향성. 하나만 더. 1+다, 그렇지?

그러니까 1에서 보는데 오른쪽에서 오는 것을 먼저 봐야 되네. 그래서 선생님은 이렇게 쓸게요. 내가 풀이를 위해서, 편하기 위해서 이렇게 쓸게. f(1+), 즉 1 기준으로 오른쪽에서 오는 거 보는 거야, 1이 여기에 있다.

오른쪽에서 오면 이쪽에서 오는 거네, 누구로 다가왔지? 0으로 다가왔네요. 그런데 그냥 0이야? 정확히 0이야? 0보다 살짝 큰 곳에서 왔어요. 위에서 왔잖아. 그러니까 뭐라고 써요? 0+로 표현해. 그러면 다시 한 번, f인데 0+야.

0을 기준으로 오른쪽에서 오는 거 찾아요, 얼마예요? 0이죠? 0보다 물론 살짝 작은 쪽에서 왔기 때문에 0-로 써야 되지만 여기가 끝이잖아, 또 집어넣을 거 아니잖아. 그러니까 답은 뭐라고 쓴다? 0이라고 쓴다, 알겠어요?

이 개념까지 사실 알고 있으면 방향에 대한 것까지 아는 거라 여러분 어마어마하게 많이 알고 있는 겁니다. 진짜예요. 이거는 약간 어려운 내용이라고 생각하고 여러분 나중을 위해 남겨놔도 괜찮습니다. 넘어가서 볼게요.

이거는 개념만 알면 끝나요. 극한값이 존재한다는 표현입니다. 극한값이 존재한다, 딱 하나예요. 오른쪽, 우극한에 대한 개념도 우리는 생각해야 되잖아. 좌극한에 대한 개념도 생각해야 됩니다.

그래서 왼쪽, 오른쪽 전부 다 고려하는데 그게 모두 다 존재하고 그 값이 같으면 돼요. 왼쪽, 오른쪽이 같이 합의를 봐서 똑같은 값으로 다가가면 그때는 극한값이 존재하고 그 값을 읽어주면 되는 겁니다.

그래서 여러분들은 극한값이 존재한다, 즉 리미트 x가 a로 다가갈 때 f(x)는 L이라고 적으려면 좌극한, 우극한이 둘 다 뭐여야 한다? L이어야 한다는 뜻입니다.

좌극한과 우극한이 서로 같으면 극한값이 존재한다는 것과 같은 맥락이라고 생각해주시면 되겠습니다. 됐죠? 그래서 극한값이 존재한다, 좌, 우가 같다는 것을 기억하시면 돼요. 여기 말에서 이 말은 좀 빼줘요, 함수. 알겠죠?

좌극한과 우극한만 딱 같으면 그것이 뭐가 된다? 극한값, 극한값이 된다, 됐죠? 그 왼쪽, 오른쪽의 합의를 여러분이 보면 되고요, 극한값이 존재하지 않으려면 얘가 없거나, 얘가 없거나, 둘이 다르거나, 그렇죠?

극한값 존재하는 건 왼쪽, 오른쪽이 서로 합의를 봐주면 되는 겁니다. 서로 같아야 되는 거예요, 알겠죠? 쉬워요, 여러분. 문제 하나 볼게요. 어려운 문제 일부러 들고 왔어요, 할 수 있어요, 여러분. 봐요.

일단은요, 분명한 건 t가 무한대로 간다고 했으니까 무한대를 대입을 해볼 거야, 우리는 일단 생각할 때. 이런 생각을 해요, 여러분 봐요.

무한대분의 무한대는 최고차항의 계수만 읽으면 된다고 했으니까 이 안에는 어디로 다가가냐면 1로 다가가네, 좋아, 좋아. 그런데 틀렸어, 봐요. 그 자체는 맞는데 이렇게 풀면 안 돼요. 얘도 어때요?

선생님이 무한대분의 무한대는 최고차항만 생각하면 된다고 했는데 4네. 그래서 4로 다가간다고 해요. 틀렸어요, 일단은 큰일 납니다. 4는 4인데, 4로 다가가는데, 1은 1인데 진짜 4? 진짜 정확히 1이에요?

아니잖아요, 극한이잖아요. 방향 생각해야 되잖아. 1보다 살짝 작은지, 살짝 큰지, 이런 거. 그렇죠? 그거까지 다 고려해야 되는 어려운 문제입니다, 이거 어려워요, 여러분. 보세요.

뜯어보겠습니다, 방향을 체크하기 위해서 뜯어봐야 됩니다. 저 안에 있는 것을 먼저 뜯어볼게요. 얘를 뜯어보면요, 분수식이잖아요. 유리함수 공부하던 때 기억해요? 얘를 뜯어서 체크를 해보도록 하겠습니다.

t+1에다가 얼마가 빼진 거냐면 2가 빠진 거죠? 이렇게 이렇게 하트로 쪼개듯이 쪼개보도록 하겠습니다. 그러면 얼마가 되냐면 1+(t+1)분의 -2가 됩니다. 마찬가지로 2번도 먼저 해볼게요. 그리고 같이 한 번 보겠습니다.

2번의 얘도요. (t+1)분의 4t-1이니까 분모를 기준으로 해야 되겠죠? (t+1)분의 4(t+1), 4(t+1)에 -5 해줘야 1 나오겠죠? 그러면 이것도 이렇게 이렇게 찢어주니까 얼마가 돼요? 4+t분의 1-5가 됐습니다.

둘 다 이렇게 제가 찢어놨습니다. 위의 것이 더 쉬우니까 위의 것부터 먼저 해볼게요. 여기에서, 1번에서 t가 어디로 간다고 했냐면 무한대로 간다고 했습니다. 적용해볼게. 1로 가는 거 맞아.

이거 자체가 1로 가는 거 맞는데 여기에 더 붙는 게 뭐냐면 무한대분의 -2예요. 부호 고려하랬죠? 무한대분의 상수니까 0으로 가는데 어때? 부호가 마이너스예요. 1에다가 마이너스 살짝 되어 있는 거야.

0은 0인데 0으로 다가가고 있잖아요. 그러니까 아주 먼지 같은 값이 빠진 거예요, 1보다. 그러니까 얘는 정확히 뭐가 되냐면 1-가 되는 거죠, 이해돼요? 얘는요, t가 뭐라고 했냐면요, -무한대로 간다고 했어.

그러면 -무한대인 것을 갖고 적용해 봐요. 어떻게 되냐면 4는 4로 다가가는데 여기가 -무한대분의 -5, 그러면 +무한대분의 +5랑 같죠? 마이너스, 마이너스 기호 없애서. 그러면 0인데 어때요, 부호가? 플러스지. 이 자체가 어때?

먼지만큼이지만 0으로 다가가니까, 먼지만큼이지만 부호가 플러스예요. 4에다가 살짝 먼지만큼을 더 더했으니까 이거는 뭐라고 할 수 있어? 4+라고 할 수 있어. 이게 포인트예요.

그냥 1이 아니고 1 좌극한에 대한 개념, 이거는 4, 우극한에 대한 개념이라는 것을 체크할 수 있어야 돼요. 이거를 가지고. 가능해요? 그러면 뒤로 돌아가서 문제를 볼게요. 뜯어보기를 했으니까요, 여러분 이제 다 왔습니다. 

이리로 돌아가서 생각을 한다면 이 부분을 지워야 되겠다. 이만큼을 지우고 볼게요. 어때? 이 문제는 뭐로 바뀌냐면 리미트, x로 해도 좋고 t로 해도 좋아요, 상관없어요. x로 바꿀까, 아예 문제가 달라졌으니까.

x가 1로 다가가는데 1보다 살짝 어떻다고 했야? 작다고 했어, 보이죠, 지금 제 옆으로. 그렇죠? f(x), 이거 구하는 거예요. 거기에다가 또 뭘 더해야 돼요? x가 이번에는 4로 다가가는데 4보다 살짝 크다고 했어, 그때의 f(x).

각각 구해볼까요? 얼마인지? 1 찾아요, 마이너스니까 1 왼쪽이죠? 1보다 살짝 작은 쪽, 이렇게 표시해주면 얼마예요? 2로 다가가죠. 하나 더, 4, 4를 찾아. 플러스면 이렇게 표시해줘야죠, 여러분 그래프에서. 얼마예요?

함숫값 읽어요, 그때의 함숫값이 어디로 다가갔나? 3이에요, 둘이 더하래, 정답 얼마? 5, 이렇게 해서 답이 5가 되는 겁니다. 어때요? 돼요? 쉽지 않아요, 그렇죠? 왜냐면 이 생각을 하는 것이 이 문제에서 가장 어려웠어요, 여러분.

차라리 나중에 이제 읽는 것은 우극한, 좌극한에서 계속 해왔던 개념이니까 여러분 복습하다 보면 충분히 이해가 될 거고요.

그냥 1이 아니고 그냥 4가 아니고 그 값이 1은 1인데 1보다 살짝 큰가, 작은가를 찾아야 되는데, 4는 4인데 4보다 살짝 큰가, 작은가를 찾아야 되는데 하는 걱정,

고민을 여러분이 하셔야지 이 문제의 정답까지 찾아낼 수 있는 부분이었습니다. 어때요? 쉽지 않아요, 알고 있습니다. 어려워요. 이 문제는요, 여러분 열심히 공부하고 다시 봐도 어려워하는 문제인데 일부러 들고 왔어요.

개념이, 오늘 정말 기본적인 개념 공부한 날이기 때문에 이런 문제까지 여러분이 이해할 수 있으면 충분히 잘한 게 되는 거거든요. 오늘 열심히 우리가 함수의 극한으로 넘어와서 달려왔습니다.

극한에 대한 개념, 함수가 발산하는 것도 이야기를 했었고요. 좌극한, 우극한에 대한 거 중요하죠.

극한을 찾기 위해서 함수에 대해서 왼쪽, 오른쪽 합의를 봐야 되고 좌, 우극한이 서로 같을 때 우리가 그 극한값을 읽어준다는 개념까지 왔습니다.

그리고 문제까지 풀어봤어요. 복습 많이 필요합니다, 여러분들 복습 잘하시고 우리 다음 내용으로 넘어가도록 하겠습니다. 오늘이 가장 기본이에요, 여러분. 잘 알아놔야 돼요. 기본 잘 닦아야지.

고생 많았고요, 우리 다음 시간에 더 즐겁게 재미있는 강의로 찾아오도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나요, 여러분. 안녕

. 




