네, 반갑습니다, 우리 제자 여러분. 오늘 처음에 드리고 싶은 얘기는 '고맙습니다.'라는 얘기를 꼭 하고 싶어요. 수강 후기에 학생들이 쓴 '고맙습니다. 감사합니다.' 이런 글들 볼 때마다

그냥 받아들이는 거 아니거든요. 진짜 힘 많이 받고요, 그리고 그런 마음이 들어요. '미천한 제가 여러분에게 도움이 될 수 있다니.' 이렇게 좀 감격하면서 항상 보거든요.

벌써 25번째 우리 수업이잖아요. 그동안 여러분들의 '고맙습니다.' 그 이야기 때문에 굉장히 힘 많이 받아서 여기까지 열심히 온 것 같습니다.

그래서 선생님도 진짜 고마워요. 오늘 이 시간은 지난 시간에 정적분 이야기를 했고, 정적분과 넓이에서 남아 있는 이야기들을 같이 한번 해 볼 건데요.

우선 네 가지 체크 포인트, 네 가지 먼저 체크하고 그다음에 문제 풀이 이어 나갈게요. 첫 번째가 정적분 자체를 한번 살펴볼게요. 몇 가지 케이스를 한번 살펴보자.

먼저 x축이 있을 때 이렇게 되었어요. 이때 α에서부터 β까지 정적분 한번 해 볼게요, f(x)dx를. 이때 값은 α에서 β까지 정적분 해 주면 다 x축 밑에 있습니다. 그렇죠?

이거 x축이라고 해 주면. x축 아래에 있으니까 이 값은 뭐가 될까? 음의 값을 가질 거야, 지금 이 그림상에서는. 그런데 만약에 그래프가 이렇게 생겼어요.

여기가 α이고 여기가 β야. 그러면 실제 α에서 β까지 정적분 해 주면 이 부분을 이야기해요. 그렇죠? 그러니까 α에서 β까지 정적분 해 준 게 이번에는 뭐가 돼?

플러스 값이 될 거야. 이해 갔죠? 그래서 만약에 x축 하고 그래프가 이렇게 되었습니다. 뭐 이렇게 되었어요. 그리고 여기 α이고 β예요.

그러면 여기 플러스에다가 여기 마이너스까지 해서 실제로 α에서 β까지 정적분 하라고 했을 때는 이거 2개의 대소 관계를 봐야 되는 거야.

즉, 이게 플러스가 될 수도 있고 또는 마이너스가 될 수도 있어요. 그러니까 정적분 했을 때 그 결과는 플러스도 가능하고 마이너스도 가능합니다. 그렇죠? 오케이.

두 번째, 넓이 이야기를 한번 해 보자. 항상 넓이라고 해 주면 그동안 우리가 넓이를 이야기했던 건 어떤 거였어? 뭐 삼각형이라든가 사각형이라든가

특히 이런 정사각형, 사다리꼴 뭐 이런 것들, 그리고 아니면 원, 뭐 이런 것들을 다루었거든요. 그렇죠? 만약에 여기 y=x라는 함수가 있고 0에서부터 예를 들어 2까지.

'이 직선이랑 x=2랑 x축으로 둘러싸인 넓이를 구하시오.' 만약에 이렇게 물어봐요. 그러면 이건 뭐가 된다? 삼각형이니까, 특히 직각 삼각형이니까 밑변 길이가 얼마예요? 2예요.

2일 때 함숫값도 2가 되니까, x와 y가 같으니까. 그렇지? 이 길이가 뭐가 돼? 그대로 2가 되는 거지. 그러면 이렇게 파란색으로 색칠한 삼각형의 넓이는 얼마입니까?

같이 계산해 보자. 2분의 1에다가 어떻게 해 주면 돼? 밑변, 그렇지, 2이고 높이 뭐? 2이죠. 그래서 계산해 주면 약분해서 그대로 2예요. 그렇죠?

이것을 정적분으로도 할 수 있어. 적분 구간이 0에서부터 2까지 x를 적분하여라, 이렇게 처리하면 돼요. 그렇죠? 그러면 하는 방법은 뭐였지?

2분의 1·x제곱, 그리고 0에서부터 2까지야. 그렇지? 그러니까 여기 처리해 주면 2의 제곱 해 주면 2분의 1 곱하기 2의 제곱, 거기에다가 어차피 0은 뭐 빼기 0 해도 0이니까. 그렇지?

그러면 2분의 1 곱하기 4라서 이거 그대로 2가 돼요. 그러니까 위에서 구한 삼각형의 넓이 2나 정적분으로 계산한 여기 정적분 결과나 같아져요. 언제?

이렇게 함숫값 자체가 양수일 때는. 그렇지? 그런데 방금 이야기한 것처럼 이렇게 음수가 될 수도 있거든요. 그렇죠? 음수가 될 수 있어, 정적분 결과가.

양수일 때는 정적분을 그대로 넓이로 써 주면 돼. 그런데 음수일 수도 있어요. 그래서 우리는 어떻게 해 주냐 하면 만약에 x축이랑 그다음에 f(x)가 이렇게 되어 있다고 한번 해 보자, y=f(x).

여기에서 α에서부터 β까지 실제 곡선이랑 x축으로 둘러싸인 넓이를 이야기합니다. 여기에서처럼 넓이를 이야기해요.

넓이를 이야기할 때는 f(x)를 그대로 적분하는 게 아니라 어떻게 취해 준다? 여기 이 부분을 다 양수로 억지로 만들어 주는 거예요.

어차피 이 넓이나 이 넓이나 같아지니까 이렇게 만들어서 이 넓이를 생각해 주는 거야. 즉, 어떻게 해 준다? 이렇게 똑같이 가요, α, β. 그다음에 음수인 것 복잡해.

정적분과 분리해서 생각해야 되니까 복잡해. 그래서 절댓값을 씌워 버려, f(x)를. 삼차, 사차 맨 마지막 강에서 선생님이 절댓값 함수 그리는 법, 접어 올린다. 어떻게?

음수 부분을 접어 올린다고 설명했죠. 여기에다가 치약 짜고 x축으로 딱 접어 올려요. 이해 갔지? 그러면 이 모양이 될 거라고.

그 상태로 다 함숫값을 양수로 만들어 주고 적분해 주면 이게 뭐가 된다? 그대로 넓이가 된다. 그래서 총정리. 정적분은 넓이입니까? 뭐라고 해야 돼?

결국 정적분 했을 때는 넓이가 부호를 가져요. 그러니까 ±넓이 꼴이 될 수 있어. 그래서 넓이 이야기를 해 줄 때는 양수여야만 하니까, 그렇지?

뭐 '집이 몇 평입니까?' 아니면 '여기 면적이 어떻게 됩니까?'라고 물었는데 음수가 될 수는 없잖아요. 그렇죠? 그러니까 어떻게 해 주면 돼?

절댓값을 씌워서 만들어 주면 돼. 항상 절댓값을 씌워 주면 돼요, 넓이는. 그래서 세 번째 이야기는 지난 시간에 사실 두 가지로 배웠습니다.

어떻게 배웠냐 하면 곡선이랑 x축으로 둘러싸인 넓이, 또 하나는 f(x)랑 g(x), 두 곡선으로 둘러싸인 넓이, 두 가지로 이렇게 좀 분류해서 배웠어요.

그런데 결론적으로 다 똑같은 이야기야. 왜냐하면 여기 예를 한번 보자. 예를 들어서 y=x제곱-4라는 이차 곡선이랑 x축으로 둘러싸인 넓이. 그림으로 한번 나타내 보자.

x 있고 y 있고. 펜 들고. 지금 여기에 있는 내용은 교재에 그대로 선생님이 손글씨로 안 넣어 드렸어요. 그러니까 지금 필기하면서 따라오는 겁니다.

빨리 깨끗한 종이 드시고, 수학 노트 펴시고 같이 필기합시다. x제곱-4 그래프 같이 한번 그려 봐요. 지금 그려 보세요.

꼭짓점이 (0, -4)이고 이렇게 아래로 볼록한 그래프죠. 그렇지? 그래서 x축과 언제 만나는지 봤더니 y에다가 0을 넣어 주면 제곱 빼기 4가 0이래요.

그러면 제곱한 게 4가 되면 되니까 -2이거나 +2이겠다. 맞지? 2의 제곱-4=0. 그러면 실제로 우리가 x축이랑, 이거 쓰다 말았네.

y=x제곱-4랑 x축으로 둘러싸인 넓이라고 해 주면 여기 이 부분을 이야기해요. 그렇죠? 이것을 해 주는 것이나, 봐. 예를 들어서 이것이랑 같이 비교해 봐요.

y=x제곱이랑 그다음에 y=4. 아까처럼 x축과 곡선으로 둘러싸인 이 넓이나 아니면 f(x)를 x제곱이라고 잡고 4를 g(x)라고 해서 두 함수 사이의 넓이를 또 생각해 볼게요.

x제곱 그래프 또 한번 그려 봅시다. 여기 (0, 0)을 지나갑니다. 그렇죠? 그다음에 이차 곡선이기 때문에 2일 때, -2일 때 동시에 4 지나갑니다. 그렇죠?

-2 넣어 줘도 제곱해 주면 +4가 되고 2를 넣어 줘도 +4가 돼. 맞지? 그래서 y=x제곱 그래프 이렇게 생겼어요. 그다음에 y=4 또 생각해 봅시다.

y=4 해 주면 이렇게 가로선이야. 이거 은근히 가끔 헷갈립니다. 그렇죠? 솔직히 저도 헷갈렸거든요. x축의 다른 말이 뭐다? x축의 다른 말은 y=0이야.

'y가 0인 점들 다 모여.' 해 주면 그게 x축이 돼요. 그래서 y=4 해 주면 이렇게 가로선이야. 그래서 가로선을 한번 그려 볼게요, y=4. 'y=4인 점들 다 모여.' 해 버리면 돼.

그러면 이 f(x)랑 g(x)랑 둘러싸인 넓이 한번 생각해 볼까요? 그러면 여기 이 부분이 돼요. 선생님이 그림을 좀 비례를 잘 맞췄어야 됐는데.

원래 비례를 좀 맞춰서 그리면 이 모양이랑 이 모양이랑 완전히 같거든. 그렇지? x제곱-4이면 x제곱을 음의 방향으로 4만큼 끌어 내린 거야. 이만큼 밑으로 내린 거야.

-4만큼 끌어 내려. 이것을 -4만큼 끌어 내리면 이 모양이 돼요. 그래서 사실 이 모양이랑 이 모양이랑 완전히 같아. 그러니까 이 넓이 구하는 것이나 이 넓이 구하는 것이나 어떨까?

같아지겠지. 제가 유빈 선생님이랑 연합 강의를 할 때 그래프를 그릴 때 예를 들어서 원을 그리면 유빈 선생님이 막 이런 식으로 원을 그리시더라고요.

그러면서 이거 완벽한 원이라고 하면서 착한 사람 눈에는 원으로 보인다고 그렇게 말씀하시더라고요. 그 화법을 제가 따라하겠습니다. 이 넓이랑 이 넓이랑 같죠?

우겨 봅니다. 무슨 얘기인지 알겠지? x제곱-4랑 x축으로 둘러싸인 넓이나 아니면 이것을 위로 4만큼 올려요. 얘를 그대로 올려요. 얘를 그대로 올려.

이렇게 해서 넓이 구하는 것이나 어때? 똑같다고. 똑같은 모양이고 똑같은 넓이예요. 그러니까 이것 2개에 대해서 사실은 분리해서 배울 필요가 없는 거야.

그래서 앞으로 여러분들이 이런 문제를 풀 겁니다. 뭐 'y=x제곱이랑 y=x+2랑 둘러싸인 넓이를 구하시오.' 이런 문제를 풀어요.

그러면 결과적으로는 뭐냐 하며 이것을 이렇게 풀 수 있어. x제곱에다가 한쪽으로 넘겨. 그러면 -x-2=0이랑 x축으로 둘러싸인 넓이를 구해도 상관없다고.

봐. y=x제곱-4였죠. 그다음에 x축의 다른 이름이 뭐라고? y=0이라고. 그렇지? 그러니까 x제곱-4랑 그다음에 여기 0, 오른쪽 해 주면 x제곱-4=0이 돼요. 그렇죠?

이건 뭐예요? x제곱이고 여기는 4입니다. 그러면 같다고 해 주면 이거 결국은 뭐야? 이항해 주면 x제곱-4=0이야. 그렇지?

그러니까 '이것 둘러싸인 넓이를 구하시오.'라고 하면 어차피 여기 오른쪽, 오른쪽 같다고 해서 그다음에 넘겨서 차이 해서 뭐 만나는 교점의 좌표 구할 것이고

이런 과정들을 거쳐 줄 거잖아요. 그러니까 결국은 이것이랑 x축이랑 둘러싸인 넓이가 같아. 그래서 앞으로 여러분들 곡선이 되게 복잡합니다. 그러면 어떻게 해?

한쪽으로 쫙 몰아. 그래서 =0으로 만들어. 그 상태에서 적분해 주면 훨씬 더 쉬워요. 알겠죠? 이렇게 해서 3번 이야기를 했고, 선생님이 체크 포인트 네 가지라고 이야기했죠.

마지막 네 번째 정리를 한번 해 볼게요. 여기로 한번 가 보자. 여기 네 번째 쓰고 갈게요. 네 번째는 우리가 유난히 이차 곡선 이야기를 참 많이 합니다.

사실 제일 편한 함수이기도 해. 삼차, 사차는 아직 우리가 굉장히 낯섭니다. 아직 굉장히 불편한 사이예요. 그렇죠? 연습을 많이 하긴 했지만 이차 함수가 사실 더 좋아요.

여기 α, β, x축을 뚫고 갑니다. 이렇게 생긴 어떤 이차 함수가 있어요. 이 식이 예를 들어 y=ax제곱+bx+c, 이런 이차 곡선이 있습니다.

이차 곡선이랑 x축으로 둘러싸인 넓이, 그러면 여기 이 부분이지. 그렇죠? 이렇게 됐을 때 둘러싸인 넓이를 구하라고 해 주면 사실 정적분 계산해 줘야 되고,

거기에다가 플러스로 이게 음수인지 양수인지 따져 줘야 된다. 그렇지? 지금 그림에서는 이것 정적분 해 주면 y들이 다 마이너스니까 뭐가 돼? 그렇지. 마이너스가 되겠지.

그러면 넓이 얘기를 해 주려면 또 부호를 한번 바꿔 줘야 되는 그런 과정을 거쳐 줘야 돼요. 다 필요 없어. 진짜 간단하게 풀 수 있는 방법을 알려 들릴게요.

선생님 교재 보면 여기에 있는 내용이 하나 있습니다. 158페이지에 제가 손글씨 넣어 드렸죠? 거기에 보면 y=x제곱-3x+2랑 x축, x축의 다른 말은 y=0이었죠.

'둘러싸인 넓이를 구하시오.'라는 문제였어요. 그래서 이것 그래프를 그려 주면 이것은 (x-1)(x-2)로 인수 분해가 돼요.

그래서 x, x이니까 x제곱, 그다음에 -1과 -2 해서 -3, 이렇게 곱해서 +2가 되지. 그러니까 이렇게 지나가는데 그때 값이 1이고 2예요. 둘러싸인 넓이라고 하면 어디야?

여기 송편 모양이라고 해야 될까, 반달 모양이라고 해야 될까? 이 모양의 넓이입니다. 그렇죠? 그러면 우리가 이런 식으로 정적분 계산해서 넓이를 구할 때는 원래는 이렇게 계산해요.

절댓값 취해 주고 x제곱-3x+2, 넓이이니까. 그렇죠? 그다음에 적분 구간 1, 2. 이걸 실제로 계산해야 돼. 그러면 상상을 한번 해 봐요.

이차니까 부정적분 취해 주면 몇 차가 돼? 적분해 주면 차수가 한 단계 위로 올라가죠. 그러면 삼차식을 막 적분해야 돼요.

뭐 시키면 하겠습니다만, 사실 조금 귀찮습니다, 솔직히 우리끼리 얘기로. 그렇죠? 그래서 워낙 많이 다루게 되는 이 이차 부분,

이제 1번은 지울게요. 여러분들 필기하셨죠? 혹시나 필기를 안 했는데 선생님이 지우고 있다면 인터넷으로 다시 되돌아가셔서 보시면 됩니다.

그러니까 여기에 있는 과정들 정적분 해서 계산도 가능합니다. 그런데 이것을 굉장히 간단하게 만들 수 있는 방법 이야기해 드릴게요.

'6분의' 넣고, 아까 이거 계수가 1이지. 그러면 1 써요. 그다음에 여기 교점이 뭐예요? x축과의 교점이 1과 2죠. 그러면 큰 것에서 작은 것 빼. 그래야지 양수가 되지.

큰 것에서 작은 것. 세제곱 해. 그러면 6분의 1에 1의 세제곱이니까 6분의 1이겠죠. 이거 실제로 여러분들 계산해 보세요. 제가 어디에다가?

158페이지 밑에다가 정적분 계산하는 것들 그대로 넣어 드렸어요. 거기 밑에 보시면 돼요. 이렇게 해서 다 정적분 하면 결과적으로 6분의 1이 나와요.

그런데 진짜 편하지 않아요? 이거 몰라도 돼. 그냥 '6분의' 하고 최고차항의 계수 넣고 (β-α)세제곱 해 버리면 돼. 다시.

'x축과 이 이차 곡선으로 둘러싸인 넓이를 구하시오.' 만약에 이런 적분 문제가 나오면, 사실 굉장히 많이 나오고요, 수능에서 3점 문제, 4점 문제로 굉장히 전형적인데 많이 나와요.

진짜 많이 나오는데, 이렇게 나오면 어떻게 해 주면 돼? 넓이는 6분의 |a|. a가 뭔데요? 최고차항의 계수야. 이차 계수야. 아까 x제곱이라서 1을 넣어 준 거예요.

절댓값 왜 안 씌워요? 1은 절댓값 씌워 주면 어차피 1이니까. 6분의 |a| 해 주고 그다음에 큰 것 빼기 작은 것 해 줍니다.

그러면 (β-α)세제곱 해 주면 돼, β가 α보다 클 때. 왜 큰 것에서 작은 것을 빼 줘요? 얘들아, 큰 것에서 작은 것 빼 줘야지 양수가 되겠지.

그러니까 지금 보고 있는 여러분과 제가 만났습니다. 여러분의 키가, 예를 들어서 어떤 제자의 키가 180이야. 선생님 키가 163이야.

그러면 양수로의 차이라고 해 주면 큰 것에서 작은 것 빼 줘야 양수가 되겠지. 180에서 163을 빼 줘서 우리의 키 차이는 170.... 뭐래니, 선생님?

17이라고 얘기해 주면 되겠죠. 아침이라서 선생님이 산수를 못하네. 그래서 (큰 것-작은 것)세제곱 해 주면 넓이니까 양수가 되는 거예요. 절댓값이고 양수이고.

그러니까 진짜 간단해져. 예를 들어서 y=2x제곱-8x+6 뭐 이런 함수가 있어요. 그러면 이것은 2(x제곱-4x+3)이죠. 인수 분해가 됩니까? 되죠. 2(x-1)(x-3).

실제로 이 이차 곡선을 그리라고 해 주면, 여기도 지울게요. 그리라고 해 주면 이렇게 생겼거든. x축이 있으면 이렇게 되면서 x축과 1과 3에서 만나면서 이런 모양이에요. 그렇죠?

여기에서 x축과 둘러싸인 넓이는 여기 이 부분. 납작만두 같은 이 모양. 여기 이 상태에서 넓이를 구하라고 하면 뭐 이런 정적분을 해서 구해도 됩니다.

그런데 이렇게 간단한 방법이 있어. '6분의' 하고 최고차항의 계수가 2입니다. 그렇죠? 2. 그다음에 3이고 1이지. 그러면 큰 것 빼기 작은 것, (3-1)세제곱 해 주면 돼.

그래서 이것은 6분의 2 곱하기 2의 세제곱이에요. 그래서 6분의 16이야. 끝. 완전히 간단하죠? '선생님 이거 왜 이렇게 되는 건데요?

왜 갑자기 난데없이 이런 공식이 등장했는데요?' 제가 자료실에 이 공식에 대한 증명 과정을 넣어 드리도록 하겠습니다.

사실 그 공식에 대한 유도 과정이 수능에서 나오진 않아. '그리고 선생님 이거 교과서에 없던데요?' 그냥 알아 두면 편해요.

그래서 이것 가지고 계산 과정 확 줄여 줄 수 있으니까 알아 두자. 그래서 이것 이용해서 선생님의 교재에서의 문제들도 같이 한번 풀어 보려고 합니다.

기억하기. 6분의 |a|, 그다음에 (β-α)세제곱 해 주면 돼. 이거 지금 딱 하셨으면 수능에서 일단 3점, 4점 문제 하나는 가지고 가는 거예요. 다시.

6분의 |a|에 (β-α)세제곱이야. 6분의 |a|에 (큰 것-작은 것)세제곱이에요. 알겠죠? 머릿속에 확실히 넣기. '이것은 선생님 편하긴 한데 기억에 남을 것 같진 않습니다.'

그러면 수강 후기에 또 쓰고 그냥 도망가세요. 쓰고 도망가세요. 수강 후기에 쓰는 거 되게 부끄러울 수도 있잖아. 이것만 쓰고 도망가세요. 알겠죠?

6분의 |a|에 (큰 것-작은 것)세제곱이야. 이렇게 해 주면 x축과 둘러싸인 넓이가 해결돼요. 여기까지 쭉 필기하셨죠?

그러면 지우고 문제 통해서 연습을 같이 한번 해 봅시다. 쭉 한번 가 볼게요. 6분의 |a|에다가 (큰 것-작은 것)세제곱. 4번부터 같이 한번 가 봅시다.

x제곱-3x랑 x-3으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하라고 되어 있습니다. 원래는 이걸 가지고 x제곱-3x 그래프 그리고 x-3 뭐 이렇게 하고 교점 잡고,

이차 곡선이 있고 직선이 이렇게 있으면 여기, 여기 교점 잡고 그다음에 이 함숫값의 차이 적분하고 뭐 이렇게 해 줘야 되는데, 어차피 우리 많이 봤잖아요.

이거 어떻게 해 주면 돼? x제곱-3x-(x-3) 이 상태의 식을 적분해 주는 것이거든요. 그렇죠? 교점 잡아서. 이것을 x가 α인지 β인지,

그래서 α와 β가 무엇인지 뭐 이런 것들 구해서 이것을 적분해 줘야 돼, 원래는. 그렇죠? 그런데 어떻게 해 주면 된다?

어차피 우리는 공식을 아니까 굉장히 간단하게 가 보자. 여기 이차식만 주목하는 거야. 그러면 연습해 봐. x제곱-4x에 마이너스와 마이너스 만나면 +3이 되죠.

그래서 여기 α와 β, 교점 역할을 하는 게 뭐냐 하면 (x-1)(x-3)이니까, 그렇지? 그 교점에 x가 하나는 1이에요. 1-1=0, 3-3=0이니까 그러면 1과 3이죠.

그러면 이제 다 끝났어. 어떻게 해 주면 돼? 6분의, 강렬하게 강조하고 싶다. 6분의, 되게 크게 써야지. 최고차항의 계수가 1이죠.

'선생님 이거 절댓값이니까 마이너스 나올 수도 있잖아요.' 그런데 어차피 절댓값 또 한 번 씌워 줄 것이거든. 그러니까 상관없어.

그냥 이 최고차항의 계수 그대로 절댓값 씌워요. 1이죠. 그다음에 큰 것 빼기 작은 것. 그러면 2죠. 그러면 2를 3번 곱해. 끝났어. 그러면 이거 얼마다?

6분의 8이니까 3분의 4예요. 끝. 진짜 간단하죠? 원래 이거 계산해야 된다니까, 1에서부터 3까지. 진짜 간단하죠. 6분의 최고차항의 계수에 (큰 것 빼기 작은 것)세제곱 해 주면 돼.

알겠지? 조금 신난다. 그렇지? 5번도 같이 한번 가 봐요. 이제 여러분들 이차 곡선은 아주 그냥 손 안 대고도 풀 수 있을 걸, 진짜.

이제 익숙해지면 손 안 대고 약간 천재처럼 문제 풀 수 있어, 진짜. 봐요. 여기도 같이 한번 봐. -2x제곱이랑 -x-1이에요.

아까와 마찬가지로 여기 -2x제곱 그래프 있을 것이고 -x-1 그래프가 있을 것이고, 그러면 여기 교점, 여기 교점 잡아서 적분 구간 잡아야 되고, 그다음에 이것들을 정적분 해 줘야 돼.

그런데 이런 과정 다 필요 없어. -2x제곱, 여기 오른쪽, 여기에서 오른쪽, -x-1. 교점의 좌표를 일단 구합시다. 그러면 이렇게 넘겨 주면 2x제곱-x-1=0이에요. 그렇죠?

인수 분해를 해 보자. 1, 2, 그다음에 1, 1. 여기 마이너스 되려면 여기에 마이너스 깔아 주면 되지. 그러면 -2, +1 해서 -x. 그렇지?

그러니까 (x-1)(2x+1)=0이에요. 그렇죠? 1 넣어 주면 2-1-1이라서 0이 되네. 그러니까 x의 값이 1 또는 -2분의 1이 됩니다. 됐죠?

그러면 우리 방금 배웠던 따끈따끈한 공식 그대로 한번 넣어서 계산해요. '6분의' 하고, 최고차항의 계수 2이다. 그렇죠? '선생님 여기에서 -2였는데?' 상관없다니까.

어차피 절댓값 씌워서 양수 만들어 줄 것이거든요. 억지로 양수 만들어 주는 기계에다가 딱 밀어 넣을 것이거든. 그러니까 6분의 그냥 절댓값, 2 써요.

그다음에 큰 것 빼기 작은 것 해 주면 돼. 1에다가 작은 것 -2분의 1 해 주면 이거 얼마 돼? 2분의 3이에요. 맞죠? 그러니까 2분의 3을 3번 곱해 주면 돼.

그러면 8분의 27이 계산되겠다. 그렇죠? 계산해 볼게요. 그러면 여기 4가 되고. 그러면 6이랑 27이랑 다시 한번 약분될 수 있지.

혹시나 약한 학생들, 번분수에서 같은 자리에 있는 것끼리는 약분 가능하거든. 그러면 분자, 분자끼리 약분해 주는 거야.

그러면 여기 2가 되고 여기에서는 3 곱하기 9는 27 이렇게 되죠. 이렇게 하고 결국 계산해 주면 가운데에 있는 것은 분모로 내려가요.

'가운데 중'이 무거워서 밑으로 내려갑니다. '무거울 중'이에요. 4 곱하기 2는 8, 그다음에 1 곱하기 9 해 주니까 8분의 9예요. 끝. 진짜 간단하죠?

6번도 같이 한번 가 볼게요. x제곱-2랑 3x+2로 둘러싸인 넓이를 구하시오. 여기도 x제곱-2랑 3x+2랑 여기 적분해 주고 적분 구간 이 교점 잡아 줘야 하는데 진짜 간단하게 할 수 있다.

x제곱-2=3x+2. 그렇지? 넘겨. 그러면 x제곱-3x-4=0이에요. 그렇죠? 그러면 여기 인수 분해가 가능한가? (x-4)가 되고 또 뭐예요? (x+1)이지. (x-4)(x+1)=0이에요.

그러면 x가 -1이거나 또는 4가 되겠다. 그렇죠? 4-4=0이니까. 그러면 6분의, 최고차항의 계수만 읽습니다. 1로 시작하네요. 그러면 여기에다가 1 넣어 주고.

그다음에 큰 것 빼기 작은 것. 그러면 4-(-1) 해 주면 이거 얼마? 5죠. 그렇죠? 그러니까 5를 3번 곱합니다. 125예요. 그렇죠? 그러니까 끝났어요. 6분의 125야.

그래서 4번, 5번, 6번이 어쩌다 보니까 세 문제가 벌써 다 끝나 있어요. 진짜 이럴 때 되게 기분 좋지 않아요? 저는 수학 선생님이라 그런지 복잡한 연산이 굉장히 간단해지는 순간 너무 좋아요.

그래서 선생님도 진짜 문제 풀면서, 강의하면서 되게 좋아하는 게 연쇄 소거. 우리 부분 분수 배울 때, 급수 배울 때 1 빼기 2분의 1에 2분의 1 빼기 3분의 1 하면

쫙 지워질 때 이럴 때 진짜 기분 좋고, 그다음에 또 이런 것들. 하나의 팁만 알면 산수가 갑자기 확 줄어요. 거의 한 10줄에 걸쳐서 풀어야 됐던 게 한 줄로 끝날 때 이때도 기분 너무 좋아요.

그렇죠? 이 기분 좋은 걸 여러분들과도 같이 공유하고 싶습니다. 저는 지금 이걸 워낙 많이 봐서 조금 빨리 되는데 우리 제자들은 오늘 처음 배웠잖아요.

그래서 선생님처럼 빨리 막 썰 때까지는 연습이 좀 필요하긴 해요. 그래도 뭐랄까, 이 쾌감을 같이 한번 좀 느껴 보자. 알겠지?

잠깐 쉬고 나서 우리 7번부터 문제 또 이어서 같이 한번 풀어 볼게요.



네, 우리 7번부터 같이 한번 가 볼 건데요, 지금 정적분이라는 것 배웠습니다. 제가 여러 번 말씀드렸다시피 문과 학생들이 전체 내용 중에서 제일 어려워하는 부분이 정적분의 정의예요.

그런데 그 정적분의 정의를 돌파하고 그다음에 넓이까지 딱 격파하고 여기에 오셨거든요. 진짜 잘하고 있어요. 지금부터 문제가 이어지는데 언뜻 보면 조금 어려워요.

지금 문제도 언뜻 봐요. 그냥 이렇게 살짝 봐. 살짝 대충 보면 x제곱 나오고 절댓값 함수가 나오고 둘러싸인 넓이를 구하래요. 엄청 어렵죠.

이걸 어떻게 접근하냐 하면 먼저 이것을 '아, 이거 정적분의 정의 이용해서 어떻게 해야 되는 건가. ∫ dx....' 이런 생각은 하지 말고 그냥 그래프를 그려요, 그림 시간처럼.

그림 시간처럼 최대한 그래프를 잘 그려 봐요. 저도 완벽하게 그리진 못하지만 저보다는 잘 그리도록 한번 노력해 보세요. 그래프를 그리고 나면 뭔가 눈에 보여.

계산 과정이 조금 간단해져. 그러니까 이런 문제가 나왔을 때 무서우면 그림부터 그려요. 그래서 7번도 일단 그림부터 같이 한번 그려 볼게요. y=x제곱, y=|x|+2입니다.

y=x제곱은 조금 덜 무섭습니다. 그렇죠? 많이 봤어. (0, 0)을 지나가고 이렇게 올라가는 함수예요. 그렇죠? y=x제곱 이건 별로 안 무섭고, 좋아요.

이제 두 번째, y=|x|+2를 한번 생각해 봅니다. |x|에다가 더하기 2. '선생님 이거 어떻게 구합니까?' 만약에 우리가 x+2 전체에 절댓값을 딱 씌울 때는 어떻게 해 준다?

음숫값을 올려 줘요. y가 음수인 부분을 올려 줘. 그러니까 만약에 이게 y=|x+2|야. 통째로 이렇게 절댓값이 와. 이때는 절댓값이 y랑 같아요.

절댓값이 뭐? 양수 만들어 주는 기계예요. 그러니까 오른쪽이 양수인데 y랑 같대요, 등호. 그렇죠? 똑같다는 얘기잖아. 그러니까 y가 0이거나 양수인 거예요. 그렇죠?

그래서 음수인 부분이 만약에 이렇게 있어. 그러면 여기 음수인 부분은 안 되잖아, y가 양수가 되어야 되니까. 접어 올린다.

이게 삼차, 사차 마지막 세 번째 시간에 배웠던 내용이고. 그런데 지금은 절댓값이 들어 있으니까 '선생님 이거 어떻게 해요?' 수능 들어가서도 마찬가지야.

절댓값을 딱 보면 첫 번째 들어야 되는 생각은 이대로 문제를 안 풀어. 이대로 안 풀어. 어떻게? 절댓값을 없애고 생각해요. 그래서 잘 모르겠다면 x가 양수일 때.

항상 절댓값을 이렇게 놓고 하잖아요. '너 누구니? 너 양수이니, 음수이니?' 거기에 따라서 절댓값을 다르게 벗기죠. x가 양수일 때는 이거 그냥 없애 줘도 돼.

어차피 양수니까 양수 만들어 주는 기계면 x+2 이렇게 당겨 버리면 돼. 만약에 'x가 음수이니?' 이렇게 물었더니 그렇대.

이렇게 됐을 때는 y=, 마이너스 달고 x 하면서 절댓값을 없애 주는 거예요. -1이 +1이 되기 위해서 마이너스에 마이너스를 한 번 더 꽂아 주는 거예요.

그러면 마이너스가 2번 만나면서 플러스가 되지. 그래서 y=-x+2 이렇게 해 주면 돼요. 이것 따라서 그래프 그려 주면 돼. 수능 가서 어떻게?

절댓값이 딱 나오는데 뭐가 뭔지 모르겠다, 그러면 제가 얘기했던 것. '너 양수이니? 너 음수이니?' 물어본 상태에서 절댓값을 없애 버리면 돼. 알겠지?

이렇게 막 복잡하게 나와. 걱정하지 마. '양수이니, 음수이니?'만 물어보면 돼. 양수일 때는 x+2래요. y절편이 2이고 기울기가 1인 직선입니다.

그다음에 x가 음수일 때는 -x+2이니까 y절편은 똑같이 +2인데 기울기가 마이너스예요. 그러고 나서 지금 둘러싸인 넓이를 구하라고 되어 있습니다.

일단 여기 교점은 알아야만 뭐 적분 구간을 설정하니까 여기 교점 정도는 구해 보자. 그러면 x제곱이랑 양수인 부분이니까 그냥 없애 주면 되죠.

그러면 x제곱과 x+2가 같아지는 점. 엮어 버리면 x제곱-x-2=0이에요. 그렇죠? 인수 분해를 해 주면 (x-2)(x+1)=0이 돼요.

그러니까 만나는 점이 -1이거나 또는 2가 되는데, 지금 x+2로 잡은 자체가 x가 양수일 때지. 그러니까 x=2야. 맞지? 2 넣어 주면 2+2=4. 2의 제곱=4.

그러니까 둘 다 (2, 4)를 지나가는 거예요. 됐죠? 그래서 여기 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 되어 있습니다. 그런데 저랑 정적분 수업을 하면서

언젠가는 이런 얘기를 들었던 것 같은 느낌이 올 텐데. 단어를 얘기해 볼게요. 제가 우함수, 짝함수, 또 기함수, 홀함수, 또 y축 대칭 함수, 원점 대칭 함수 이런 얘기들을 했었습니다. 

교재 몇 페이지에서 말씀드렸는지 한번 찾아볼게요. 증거 자료. 145페이지에서 우리가 빈칸 채우기를 하고 넘어왔습니다.

그때 이야기가 뭐냐 하면 정적분 계산할 때 대칭성, 모양을 좀 알면 계산이 쉬워져요. 지금도 보면 여기 y축 기준으로 완벽하게 좌우 대칭하거든.

완벽하게 나비처럼 좌우 대칭해. 그러면 굳이 이것을 -2부터 +2까지 적분해도 물론 됩니다. 그렇게 해도 돼요. 그런데 조금 귀찮으니까 어떻게 해 주냐 하면

여기 양쪽이 좌우가 완전히 똑같은 나비처럼 y나 x 기준으로 대칭하면 한쪽만 계산하자고. 그래서 그냥 곱하기 2 해 주면 되잖아요.

그러면 한쪽 계산을 어떻게 들어가냐 하면 0에서부터 2까지입니다, 적분 구간. 그렇죠? 그다음에 여기 둘러싸인 넓이야.

그러면 큰 것에서 작은 것 빼 줘야지 양수가 되겠지. 즉, y가 큰 것은, 함숫값이 큰 것은 x+2라는 직선이잖아요. 직선이 위에 있지.

그러면 x+2에다가 그다음에 밑에 있는 이차 곡선을 빼 줍니다. 이거 정적분 하자고. 그러면 한번 해 보자. 0에서부터 2까지 (-x제곱+x+2)dx.

선생님은 이상하게, 이게 병인가 봐요. 내림차순으로 정리가 안 되어 있으면 뭔가 불안해요. 이거 분정적분으로 만들어 줄게요.

그러면 -x제곱이면 삼차로 만들어 주면 되겠다. 그래서 -3분의 1·x세제곱. 이제 적분해 주는 과정 좀 연습이 됐어요? 항상 차수 기준으로 생각해요.

그리고 조금 익숙하지 않은 학생들은 한동안 헷갈려. 나도 그랬어. 많이 헷갈려, 한동안. x를 적분해 주면 2분의 1·x제곱.

선생님도 이거 많이 했으니까 이렇게 바로 쓰는 거예요. 2를 적분하면 2x죠. 그래서 0에서부터 2까지야. 이제 산수 한번 해 보자. 2를 넣어 주면 -3분의 8.

2번 곱하면 4이니까 2분의 1 곱하면 4 나누기 2 해서 2예요. 2 넣어 주면 4예요. 0은 버릴래. 어차피 0을 넣어 주면 0이니까. 그렇지? 그러면 결국 -3분의 8 더하기 6.

그러면 6은 3분의 18이니까 이거 3분의 10이 되네. 그렇죠? 그러니까 좌우 대칭 데칼코마니였는데 한쪽이 3분의 10이에요.

그러면 둘러싸인 넓이는 2배를 해서 3분의 20을 만들어 주면 끝나겠다. 이해 갔지? 이 조각, 이 조각 이렇게 욕실 타일처럼 완전히 똑같은 모양이니까 한쪽만 계산하면 끝난다고. 됐죠?

그래서 보기 ③번 골라 주시면 됩니다. 절댓값 두려워하지 말고 모르겠으면 '양수이니, 음수이니?'에 따라서 절댓값을 없애 주면 여러분들이 알고 있는 함수로 변신할 거예요.

걱정하지 말고. 8번도 같이 가 봅니다. y=x제곱, y=1, y=4로 둘러싸인 부분의 넓이를 물어봅니다. 사실 어렵죠. 이게 왜 어렵냐 하면

보통 우리가 x는 얼마, x는 얼마 해서 적분 구간을 잡아요. 그런데 지금 y=1, y=4야. 잘 이해가 안 되면 그림을 그려 볼게요.

x축이 있고 그다음에 y축이 있고, 그다음에 y=x제곱은 (0, 0)을 지나가고. 1일 때, 2일 때, 그다음에 -1일 때, -2일 때 값을 살펴보면 1일 때 1이에요.

제곱해 주는 거니까 1일 때 1 지나가. 그다음에 -1일 때도 1 지나가요. 제곱하면 똑같아져요. 그다음에 2를 제곱해 주면 저기 4로 넘어갑니다. 그렇죠?

2를 제곱하면, 2번 곱하면 4. -2도 2번 곱해 주면 +4가 돼요. 맞죠? 그래서 이차 곡선을 일단 그렸습니다. 이 상태에서 y=1이야. 선생님이 여러 번 얘기했죠?

y=c 꼴은 이렇게 가로선이야. x축의 다른 말이 y=0이니까 y=1이면 1 위로 올라가 주면 돼. y=1 한번 표시해 볼게요. y=1. 1일 때 지나가고. 그다음에 y=4. 이게 y=4죠.

이렇게 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 합니다. 그러면 결국 어디를 색칠해 주면 될까? 여기 이 부분 넓이 구하래요. 좋은데요, 우리가 그동안 항상 이런 식이었어.

적분해 준다고 하면 만약에 x=1이고 여기가 x=4이면 여기를 적분해 주면 1에서 4까지 하고 함수식이 뭐 f(x)이면 f(x)dx 해 줬거든. 이게 정적분의 정의에서 배웠죠.

어떻게? 이것을 직사각형으로 싹 쪼개다 보면 한 조각이 y, 즉 함숫값, 거기에다가 여기 가로 길이가 dx. 그래서 직사각형 하나. 이것들을 몇 개?

무한개만큼 막 잘게 채 썰어 준 게, 그리고 싹 다 더해 준 게 정적분이었지. 그래서 정적분은 잘게 썬다, 무한으로 썬다고 해서 lim 들어가고,

그다음에 이걸 다 더한다고 해서 ∑가 들어갔어요, 원래 정적분의 정의에서는. 벌써 좀 가물가물하죠? 강의 끝나고 정적분의 정의 한 번만 보자. 알겠지?

그런데 이렇게 x는 얼마, 뭐 x=1, x=4 이렇게 기준으로 잡고 여기에 있는 부분은 정적분을 통해서 구하지만 지금 여기는 조금 다릅니다.

이렇게가 아니라 이렇게 끊었어요. 그렇지? 이건 대체 어떻게 구할까? 이것은 조금 고민을 같이 한번 해 봅시다. 지금 제가 인강이고 또 TV로 보는 학생들도 있어서

같이 고민할 시간은 못 드리는데요, 여러분들 케이블에 하는 '문제적 남자' 이런 프로그램 본 적 있어요? 거기에 보면 어떤 문제가 딱 나오면 패널들이 막 고민을 해요.

그런데 보통 보면 이렇게 딱 보는 순간 '3이요.' 뭐 이렇게 못 하잖아. 그들이 이렇게 막 누워서도 문제 풀어 보고 이렇게 칠판에 가서도 고민하고 왔다 갔다 하면서,

가끔씩 보면 몇 시간씩 한 문제 가지고 고민해요. 그렇죠? 그 고민하는 과정도 편집해서 보여주잖아요. 사실 그게 수학 공부예요.

그런데 지금 선생님이 이 문제 딱 보여 주고 바로 풀어주잖아. 이것은 사실 너희에게 어쩌면 독이 될 수도 있어. 왜냐하면 너희가 고민하고 문제적 남자의 그분들처럼

진짜 머리 싸매고 '아, 이게 뭐지?' 하는 그 시간을 내가 빼앗아 가는 거잖아. 그러니까 혹시나 인터넷으로 보고 있는 학생들이 있으면 지금 일시 정지하고 한번 고민해 보세요,

이거 대체 어떻게 풀 건지. 알겠지? 고민한 제자들은 저랑 같이 풀이를 한번 공유해 봅시다. 저는 어떻게 풀 거냐 하면 1에서부터 2까지 여기는 정적분을 통해서 계산할 수 있어요. 그렇죠?

우리 많이 하던 거잖아, 이렇게 해서 구하는 것. 그래서 어떻게 해 줄 거냐 하면 이렇게 해서 이 부분의 넓이를 구해 볼 거야. 그러면 사각형에서 사각형을 빼 준 것이겠죠.

여기에다가 우리가 구할 수 있는 연두색 부분, 정적분 부분을 빼 줍니다. 이해 갔지? 분홍색 이 조각에다가 연두색 부분을 빼 봐요. 여기가 연두색이거든.

여기가 연두색으로 선생님이 색칠한 거예요. 이 부분을 빼 버리는 거야. 그러면 이 조각의 모양이 나오겠지. 이 조각의 모양 이름을 잘 모르겠다. 이걸 뭐라고 해야 될까?

어찌 됐든 이 모양이 나오겠지. 그러면 양쪽이 또 나비처럼 좌우 대칭하니까 이거 하나 넓이 곱하기 2 해 주면 되겠다. 이해 갔어?

그러니까 분홍색 여기 이 부분 넓이에다가 뭘 빼 준다? 이 부분의 넓이를 정적분을 통해서 빼 줍니다. 그렇죠? 그러면 남아 있는 게 뭐야? 여기 이 부분이 남는다고.

그런데 이게 우리가 구하고자 하는 넓이의 딱 반이야. 그러면 이 부분의 넓이를 최종적으로는 곱하기 2 해 주면 되겠지.

그래서 먼저 분홍색 사각형 넓이부터 같이 한번 가 볼게요. 그러면 먼저 이렇게 큰 사각형을 생각해 보면 가로 2이고 높이고 4예요.

그러니까 2 곱하기 4인 직사각형이지. 2이고 4야. 그러니까 전체 8이죠. 거기에다가 어때? 가로 1, 세로 1짜리 정사각형을 빼 주는 거예요. 그러면 8-1이죠.

그러니까 분홍색의 넓이가 7이었습니다. 그렇죠? 여기에다가 우리 정적분, 연두색 부분을 빼 줄 거예요. 정적분은 어디냐 하면 1에서부터 2까지네.

1에서부터 2까지 뭘 적분해 준 거야? 우리 애초에 시작했던 게 x제곱 함수였죠. 그러면 x제곱 넣어 줘. 여기까지 되면 파란색으로 빗금 친 부분의 넓이가 해결되는 겁니다.

이거 할 수 있어요? 할 수 있죠. 연습 한번 해 보자. 그러면 7에다가 빼기 하고 여기 3분의 1·x세제곱에 1, 2 이렇게 들어가 있어. 그렇지?

그러면 7에다가 빼기 3분의 1 하고 2를 3번 곱해 주면 8, 거기에다가 1을 빼 주면 -1. 그렇죠? 그러니까 7 빼기 3분의 7이 되네. 그러면 3 곱하기 7은 21.

그러면 21-7 해서 3분의 14죠. 이게 뭐야? 여기 한 조각의 넓이. 그런데 곱하기 2 해 줘야 되지. 양쪽 대칭하니까, y축에 대해서. 그래서 3분의 28. 끝. 됐죠?

이 정도 문제 나오면 수능에서 정적분 문제치고는 굉장히 어려운 문제에 속해요. 왜냐하면 실제로 나오는 문제들은 막 이런 문제들이 나오거든.

10번 문제 먼저 일단 간단히 볼게요. 왜냐하면 수능 문제가 이 정도인데 우리가 이런 문제를 푼다는 걸 보여드리려고.

10번 문제 보시면 x제곱-4x+3이랑 y=3으로 둘러싸인 넓이입니다. 이차랑 직선 또는 이차 나오면 일단 이건 진짜 쉬워져요. 그렇죠? 선생님이랑 오늘 공식 배웠잖아.

그러면 x제곱-4x+3, 여기에서의 오른쪽, 그다음에 여기에서의 오른쪽 봐. 그렇지? 그러면 이거 풀어 주면 x제곱-4x=0이 되죠. 그렇죠?

그러면 둘이 만나는 점이 x(x-4)=0이 되는 거니까 x값이 언제? 0이거나 또는 4가 될 때가 만나는 것이다. 그렇지? 우리 또 신나게 공식 한번 해 볼게요.

정적분 복잡한데 이거 다 필요 없어. '6분의' 하고, 최고차항의 계수 1입니다. 큰 것 빼기 작은 것. 그러면 4의 세제곱이죠. 그렇죠? 그러면 4를 3번 곱하면 64.

그러니까 3분의 32가 되네. 끝났어요. 이게 수능 문제예요, 10번 문제. 그래서 보기 ③번 골라 주시면 돼요. 수능 문제 하나 더 가 볼게요.

이거 2018학년도 9월 모평 문제입니다. 이것도 한번 봐요. 6x제곱-12x와 x축으로 둘러싸인 넓이입니다. 어떻게 해 주면 돼? '6분의' 하고 최고차항의 계수가 얼마? 6이야.

그러면 이거 x축의 다른 말은 y=0이니까 만난 교점만 잡아 주면 되죠. 그래서 오른쪽, 오른쪽 갖다 놓자. 그러면 6x제곱-12x=0이야. 그렇죠?

그러니까 6x로 묶어 주면 6x(x-2)=0이야. 됐지? 그러면 큰 것 빼기 작은 것. 그러면 2-0 해 주면 2이니까 3번 곱해 버리면 답은 얼마? 날리면 8이야.

이 정도가 수능 문제예요. 그런데 우리는 막 이런 문제를 풀고 있어. 방금도 봐. 그러니까 사실 지금 선생님과 하고 있는 연습 문제가 조금 어렵다,

나는 그래서 수능 포기해야 된다, 혹시나 이런 마음을 갖고 있으면 진짜 완전히 다 깨부수세요. 선생님이랑 연습하는 건 연습 과정이기 때문에

난이도를 쉽게 갔다가 가끔은 여러분 약간 긴장할 수 있게 조금 어려운 문제도 넣었다가 이렇게 해요. 그러니까 선생님이랑 연습하면 수능 문제가 풀리게,

그게 사실은 선생님 입장에서 가장 큰 목적이겠지. 너희가 귀한 시간을 써서 선생님한테 와 줬는데 선생님의 사명은 뭐야?

너희가 공부한 게 티가 나게 만들어 줘야 되는 거잖아. 그러니까 문제 풀다가 어려우면 그것은 좀 좋게 생각하세요. 좋게 해석해요.

'아, 내가 이 문제를 해결했으니까 수능 문제는 쉽게 되겠다.' 이렇게 생각하세요. 진짜. 09번도 같이 한번 갑니다. 0에서부터 3까지 연속이래요. 쭉 이어져 있습니다.

이때 여기 넓이를 S1이라고 하고 이걸 S2라고 할 거야. 그런데 S1의 넓이가 3분의 8이래요. S2의 넓이는 뭔지 몰라.

그런데 0에서부터 3까지 정적분을 쭉 해 줬더니 4분의 9라고 합니다. 그런데 봐요. 이번 강의 맨 처음에 시작할 때 체크 포인트 1과 2 기억나?

정적분 해 주면, 그냥 ∫ 하고 f(x) 해 주면 플러스가 될 수도 있고 마이너스가 될 수도 있어. 여기에서부터 여기까지는 플러스일 거야, 정적분만 해 주면.

여기에서부터 여기까지는 정적분 해 주면 음숫값이 나와요. 그렇죠? 그런데 넓이는 뭐야? 항상 양수야. 그러면 4분의 9, 그러니까 0에서부터 3까지 f(x)dx를 해 주면

이것은 0에서 2까지 일단 정적분 해 주고 거기에다가 이어서 다시 한번 2에서부터 3까지 정적분 해 주면 되죠. f(x)dx 해 주면 되잖아. 그렇죠?

그러니까 결국은 뭐냐 하면 0에서부터 2까지 정적분 해 준 건 어차피 그림상에서 양수 부분으로 올라와 있죠. x축 위로 이렇게 올라왔잖아, 수면 위로.

그러면 이거 양수니까 이거 그대로 S1이에요. 그러니까 이거 얼마가 된다는 거야? 문제에서 3분의 8이죠. 그다음에 여기는 2에서 3까지 정적분 해 줄 건데,

그림상에서 보면 S2가 지금 음수잖아요. 선생님 팔 짱 길죠? 이거 음수죠. 잠깐만. 선생님이 정확하게 얘기해야 되겠다.

2에서 3까지 정적분 해 준 건 음수가 되고, 넓이가 S2야. 이해 가? 넓이가 만약에 1이야. 그러면 정적분 결과는 -1이야. 넓이가 2야.

그러면 2만큼이 내려와 있는 거니까 정적분 결과는 -2야. 만약에 넓이가 3이면 정적분 결과 얼마? 그렇지. -3이지. y들이 다 음수니까.

그러면 이것은 S2에 마이너스를 붙인 거나 마찬가지예요. 그렇죠? 이렇게 더했을 때 실제 지금 문제에서 얼마 나온대? 정적분 결과 4분의 9래요.

그러면 이제 단순 산수가 되어 버리죠. 4분의 9는 3분의 8에다가 빼기 S2 해 주는 거예요. 그렇죠? 그러면 S2를 넘겨 주면 S2가 되고

4분의 9를 오른쪽으로 이사시키면 3분의 8에다가 빼기 4분의 9예요. 그렇죠? 그러면 12로 묶자. 4, 4 곱해 주면 8 곱하기 4는 32. 3, 3 곱해 주면 27이에요.

그러니까 얼마야? 12분의 5가 계산되는 거야. 됐죠? 그래서 09번도 끝났습니다. 보기 ③번 골라 주시면 돼요. 방금 10번 그다음에 11번은 우리 공식 통해서 바로 확인 한번 해 봤습니다. 됐죠?

지금 12번 그다음에 13번, 14번 이렇게 세 문제가 남아 있는데요, 이 문제는 아까 10번, 11번보다는 조금 어려울 거예요. 문제만 한번 봅시다.

12번, 최고차항의 계수가 1인 이차 함수 f(x)가 f(3)=0이래. 이때 f(x)랑 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이가 S이면 30S의 값을 구하시오.

그런데 이차 함수 식이 주어졌으면 이건 우리 공식 통해서 빵빵 산수만 해 주면 다 구할 수 있는데. 그런데 f(x) 식이 뭐 조금 이상해요.

딱 뭐 x제곱+2x+3 이렇게 나와 주면 좋은데 최고차항의 계수가 1이고 f(3)=0이고 거기에다가 정적분 공식이 하나 나와 있습니다.

그러니까 f(x) 식을 착하게 직접적으로 안 줬어요. 간접적으로 '이러이러하다. 이런 힌트를 가지고 f(x)를 찾아낸 다음에 너희가 정적분을 하여라.'라는 문제예요.

아까 문제보다는 조금 어렵죠. 그다음에 13번 문제도 보시면 (0, 2n+1)입니다. 여기에서 nx제곱이에요. 그런데 지금 문제 보면 n=1일 때야.

이게 굉장히 어려운 문제 같지만 결국은 (0, 3) 그다음에 x제곱 그래프인 거예요. 여기에서 PQ로 둘러싸인 부분의 넓이. 단순 공식으로 또 해결이 안 되네. 그렇죠?

그리고 14번 문제도 도함수가 이차로 주어졌습니다. 그러면 생각해 보자. 도함수가 이차면 실제 함수는 몇 차일까? 미분한 게 이차야. 그러면 사실 f(x)는 삼차였겠죠.

이 삼차에 대해서 x축과 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라는 문제가 또 14번 문제입니다. 이 세 문제는 일단 도전의 의미를 갖고 여러분들이 풀어 보시면 제가 자료실에 손글씨로 올려 드릴게요.

그러니까 이 문제 못 풀었다고 좌절할 필요는 전혀 없을 것 같습니다. 혹시 필요한 학생들은 자료실 가서 보시고, 안 되면 Q&A이든 수강 후기이든 다시 질문해 주세요.

오늘까지 정적분과 넓이 총마무리 같이 한번 해 봤습니다. 정말정말 고생 많으셨어요.

 




