최은진입니다. 여러분, 제가 방금 이제 쉬는 시간에 감독님하고 막 얘기를 하다 보니까 그런 얘기를 했어요. 우리 감독님이 선생님하고 이제 같은 선생님, 구리고등학교에 있잖아요.

거기 같은 동네에 사시는 분이세요. 동네 지인인 거죠. 그런데, 동네 지인이 아니죠. 뭐라고 그러죠? 동네 친구인 거죠. 그런데 옛날에 진짜 옛날인데 한 10년, 10년은 아니다, 한 8년 전?

아무튼 그때 선생님이 처음에 ebs를 시작할 때 강의를 이 앞에 서면 너무 떨리는 거예요. 그래 가지고 이 카메라 화면만 보면 이 빨간 불, 여기 딱 들어오거든요. 그런데 그걸 보면 내가 여러분의 눈을 보고 얘기하는 것처럼 돼요.

그래서 그걸 보면서 이제 수업을 하는데, 보통, 이것만 보면 머리가 하얘지는 거예요. 백지가 되는 거예요. 그래서 진짜 많은 얘기들을 준비해 오고 진짜 잘해줘야지, 정말 잘 가르쳐줘야지,

수업 준비도 진짜 열심히 하고 했는데 막상 딱 이 앞에 서면 여러분, 반갑습니다. 저는, 이렇게 되는 거예요. 그래서 도저히 안 되겠다, 해 가지고 학교에 가서 그러면 자연스럽게 한번 찍어보자, 해서

학교에 실제로 나가 가지고 강의를 찍었어요, 한 30강 정도를. 그런데 그때 그 강의를 찍어주셨던 PD님이 지금 밖에서 이 강의를 찍고 있는 PD님이시고 그때 구리에 사신다는 죄로 학교로 매일 나와서 찍어주셨던 감독님이

지금 이 감독님이세요. 선생님이 이렇게 8년 만에 스튜디오에서도 빨간 불을 보고도 쫄지 않고 할 수 있는 졸보가 되지 않고 할 수 있는 이런 힘은요. 이 두 분의 공이 진짜 컸다는 거,

제가 이 자리를 빌어서 감사의 말씀을 드립니다. 여러분, 어쨌든 선생님도 처음에는 진짜 졸보였고 진짜 못했는데 이게 연습에는 장사 없더라고요. 한 해, 두 해 가면서 하다 보니까 이제 이게 어색하지 않고

나중에는 즐거워지는 순간이 오더라고요. 여러분도 똑같을 거예요. 지금은 이 공부가 어렵고 힘들지만 아직 우리, 300일도 더 남았어요. 이 기간 동안에 잘 다듬어가신다면, 그리고 저와 함께 공부하신다면

나중에 진짜 즐거운 일이 펼쳐질 겁니다. 공부를 즐기고 있는 본인의 모습을 발견할 거예요. 지금부터 저랑 시작해 보시죠. 오늘은요. 줄줄이 문제 풀이만 할 거고요. 조금 빠듯하다고 느낄 수도 있어요.

그런데 여러분, 그래도 한 시간 정도는 좀 빠듯한 시간이 있어야지 또 제맛 아니겠어요? 긴장하시고요. 저랑 지금부터 볼까요? 목표 한번 확인해 보시죠. 오늘의 목표는요. 실력완성, 줄줄이 풀어볼 거고요.

대표 기출 문제까지 볼 겁니다. 대표 기출 문제는요. '킬러 유형을 잡아라'라고 해서요, 그것의 첫 번째 시간이 될 거고요. 제가 이제 이걸 시리즈로 만들었어요. 그래서 오늘은 그래프나 도형으로부터 수열의 일반항을 구하고

그 극한값을 구하는 그런 문제, 유형을 볼 겁니다. 그러면요. 레벨 3에 1번부터 지금부터 보시죠. 첫째 항이 1인 수열이 모든 자연수 n에 대하여, 이렇게 이제 정의가 되어 있는데 이걸 만족시킬 때 합을 Sn이라고 할 때

이걸 구해 봐라, 그랬어요. 이건 딱 봤더니 이 시그마 계산을 하라고 줬는데 이게 좀 복잡하게 보이죠. 그런데 여러분, 이건 사실은 수2를 조금 많이 공부를 하고 왔으면 이걸 보는 순간 여러분이 약간 느낌이 오거든요.

이게 어떤 느낌이 와야 되느냐면 분모가 분자에 반복적으로 지금 어떤 수열이 계속 반복적으로 돼 있잖아, 그렇지? 그럴 때는 얘를 이렇게 찢는 거야. 찢는 거예요. 찢어버리면 어떤 결과가 벌어지느냐면

ak, ak+1이랑 이걸 찢으면 k+1이 약분이 되면서 ak분의 1이 되고요. 맞지? 그다음에 이렇게 하면 이 ak가 약분되면서 ak+1분의 1, 이렇게 돼요. 됐어요? 그런데 그것들을 다 더해 가니까 이게 나왔다는 거죠. 맞습니까?

그러면 그걸 먼저 한번 해 볼게요. 1부터 더해간다고 했으니까요. 1를 한번 넣어볼까? 그러면 a₁분의 1이고 여기 1을 넣으면 a₂분의 1이야. 얘들아. 시그마라는 건 넣어서 대입해서 더하라는 얘기잖아, 그렇지?

그다음에 2를 대입해 보면 a₂분의 1이고 여기는 a₃분의 1이야. 3를 대입해 보면 쭉쭉쭉 가겠지, 그렇지? 그러다가 n까지 대입해 보면 an분의 1에 an+1분의 1이야. 그러면 이 상태에서 점점 줄줄이 지워갈 수 있겠네?

왜냐하면 어차피 더하기에서는 괄호, 의미가 없으니까 이거 지워지지? 또 여기 옆에 거는 지워졌을걸? 그러면 그 옆에 거랑 또 지워졌겠지. 규칙은 변하지 않으니까. 반복적으로 가죠.

그러면 첫 번째 있는 이거랑 마지막에 있는 이게 남았네? 그러고 나면 그게 이거라는 건데 첫째 항이 1이니까 이게 1분의 1이라서 결국 1에다가 -an+1분의 1을 한 게 4n+3분의 4n+2, 이렇게 되는 거지? 그래요.

그러면 결론적으로는 an+1분의 1이 이걸 넘겨서 여기 1에서 빼주면 4n+3분의 4n+2를 빼게 되는 거잖아, 그렇죠? 그런데 이 상황에서 잠깐 보자. 통분해서 가세요. 1이라는 건 4n+3분의 4n+3이니까 그걸로 통분해서 가면

여기가 4n+3에서 이 뒤에 거를 다 빼게 되는 상황이 되는 거지. 무슨 말인지 알겠어요? 1에서 뺀다는 건. 그러니까 4n+3에서 4n도 빼고 2도 빼고. 이렇게 되는 거잖아요. 그러면 좀 귀찮은 계산들을 하고 나면

4n+3분의 1이 남는다는 걸 알게 되죠. 여기까지 왔네? 훑어보세요, 됐어요. 좋아요, 그래서 지금 결과적으로는요. an이라는 수열에 대해서 내가 이 식을 보고 여기까지 끌어낸 거예요. 뭐를?

an+1분의 1이 이거라는 것을. 되세요? 좋아요. 그러면 나는 an이 궁금한 거고 그걸 가지고 a2n을 만들고 Sn을 만들고 싶어. 그러면 이쪽으로 올까? an+1분의 1이 4n+3분의 1이 됐잖아요.

그러니까 an+1은 역수를 취하면 이렇게 돼요. 맞아요? 그렇지. 그러면 얘들아, an은 뭐가 될까? an은. an은, an은 여기다 n-1 넣으면 an 나오니까, 그렇죠? 바로 전 항, 그렇지? 따라서 4에다가 n-1 넣어서 이렇게 되네요.

그런데 얘가 뭐야? 4n-4에 3을 더하니까 -1이지? 그래서 4n-1이에요. 그런데 사실 여기다 n-1을 넣어서 된 거라서 여기는 n이 1일 때는 성립할 수가 없어요. 그래서 n이 1일 때는요. 따로 구하셔야 돼요.

그런데 1일 때는 문제 없어, 문제에서 줬어. 맨 처음에 가 봐, '첫 항이 1이다'라고 얘기했죠? 따라서 1. 그러면 여기다 1을 넣으면 3이 나오고 이거랑은 일치하지 않지만 괜찮아요. 이렇게 분리해서 지금 가지고 있으시면 돼요.

이건 그러니까 'n이 2 이상일 때'라고 생각하고. 여기까지 됐어요? 그러면 다시 한번 단계를 곱씹어보자. 우리는 처음에 있었던 이 식에서 첫 번째, 이렇게 이끌어왔고 두 번째,

이렇게 an+1분의 1이라는 식에 관한 정보가 나와서 거기에서 an을 가지고 왔어. 그러면 세 번째, 이제 우리는 lim, 저 주어진 값을 구하기 위해서 a2n과 Sn을 완성해 볼 거야.

그러면 an이 이거라면 a2n은 여기다 2n을 넣는 거니까 8n-1이 되겠네. 됐죠? 어차피 1일 때는 2n에 해당되지 않으니까 이건 그냥 쓰면 되고. Sn은 어떻게 하지? n항까지의 합이 Sn이잖아, 그렇죠?

그러니까 이 일반항을 안다면 Sn은 어떻게 구해? 1항부터 n항까지를 이걸 더하면 되겠지, 맞아요? 그렇지. Sn의 의미가 뭔데? n항까지 합을 의미하니까. 1항부터 n항까지, 그렇지.

그런데 2 이상일 때 이걸 쓰는 거니까 2부터는 저 식을 그냥 쓰시고요. 1일 때는 이걸 따로 넣어야지. 그렇지? 그게 Sn이겠지? 그러면 얘들아, 이제 여기만 좀 클로즈업해서 볼까요? 이걸 집중해서 잘 보셔야 돼요.

계산을 잘 하셔야 되는데요. 1부터 n항까지를 더하는 것만 나는 공식을 알고 있잖아, 그렇지? 그래서 얘를 어떻게 볼 거냐면 1부터 n항까지를 더한 거라고 생각해, 우선은. 그러면 내가 뭐가 여기에 비하면

더 생겼느냐면 1항일 때는 여기에 비해서 더 생겼죠. 그러니까 1을 넣어주면 얼마지? 3이지, 3. 여기다 1을 넣어주면. 3만큼은 여기다 더 더한 거니까 3을 뒤에다 빼줘야지. 되겠어요?

그러고 나면 이 부분만 계산을 해 주면 되겠죠. 이걸 쪼갤까? 쪼개면 어떻게 돼요? ∑ k는 1부터 n까지, 4를 앞으로 빼주시고 k가 되고요. 이 뒤쪽은 마이너스에 ∑ k는 1부터 n까지 1이 되고 여기는 -2, 이렇게 돼요. 다 했어.

이게 얼마니? n이지, n. n. 나는 지우고 쓸게, n. 그다음 이게 얼마니? 2분의 n(n+1)이지? 좋아, 2분의 n(n+1). 그렇다면 '2분의'가 이렇게 지워지지. 좋아요. 그래서 여기는 두 배에, 이렇게 되죠. 됐어요?

그러면 이걸 전개해 주면요. 2n²에 +2n에, 하니까 이거랑 하면 n이 되겠네? 그다음에 -2, 여기까지 되는 거예요. 그래서 Sn이 나왔고 a2n이 나왔어요. 하실 수 있겠죠? 이제 끝났어요.

마지막. lim n이 ∞로 갈 때, ∞로 갈 때 Sn분의 (a2n)². 이걸 계산을 하는 거지? 맞아요. 그러다 보니 a2n은 8n-1이었거든요. 그래서 (8n-1)²을 쓰시고요. 그다음에 Sn은 분의 1이잖아. 그러니까 그 밑에 들어가는 거죠.

2n²에 +n에 -2. 2n²+n-2, 이렇게 되죠? 끝났지. 왜냐하면 무한대분의 무한대 꼴이다, 최고차항의 계수를 따져라. n²분의 n²이죠? 그러면 제곱만 따지면 되겠네? 그러면 제곱의 계수는 8, 8에 64고 이 밑에 있는 계수는 2죠?

따라서 정리해 주신다면요, 32가 되더라, 이렇게 정리할 수 있습니다. 하실 수 있겠죠? 그래서 이게 이제 여러분, 3-1에 해당되는 문제가 되겠고요. 사실은 지금 여러분, 뭘 한 거예요?

관계식이 지저분하게 주어졌는데 그걸 가지고 관계식을 정리해서 an을 끌어내는 거, 그게 지금 일이었죠. 그것만 사실 잘하시면 별 게 없었는데, 그 과정이 조금 여러분을 괴롭힌 거죠.

그런데 보시면 알겠지만 앞으로 나오는 문제가 다 그래요. 그 과정을 어렵게 줘서 여기는 어려운 거예요. 알겠죠? 그게 이제 지금처럼 이렇게 수식을 간단히 해서 하게 수2 내용을 주든지,

아니면 도형이나 그래프를 주든지, 이런 거죠. 실제 수능에서는 도형이나 그래프를 조금 더 많이 주기는 합니다. 이제 2번 문제로 넘어가 보자. 시작할게요. 보시죠. 수열의 첫 항이 9고요.

모든 자연수 n에 대해서 이차방정식이 중근을 가진다. 이거 진짜 많이 보던 거지? 이차방정식이 중근을 가진다? 그러면 뭐야? 옳지, 이거 한번 정리할까? 이차방정식이 중근을 가지면 ax²에 bx+c가 0이라고 할 때

a가 0이 아닌 이차방정식이면 b²-4ac라는 판별식이 0보다 크면 뭐야? 서로 다른 두 실근, 그렇지. 그다음에 0이면 하나의 실근, 이걸 중근이라고 얘기하죠. 그다음에 0보다 작으면 근이 없죠.

그러면 그냥 만약에 중근이 아니라 실근을 가지고 싶어, 그러면 어떻게 했지? 그렇지, 이걸 합쳐 가지고 두 개든, 한 개든 실근을 가진다면 이렇게 했었죠, 판별식이 0보다 크거나 같다. 됐죠? 맞아요.

이거 중요한 내용이었고 너무 당연하지만 한 번씩 다시 확인해야 되는 부분. 이런 게 실제 수능에서 건드려요, 자꾸만. 그러면 보세요. 중근을 가진다, 그러면 판별식을 쓰기 위해서 a, 이게 b, 이게 c네요.

그래서 b²-4ac가 0이다, 그걸 이용하시면 돼요. 이 밑으로 볼게요. b², 그러면 9an이네? 루트 없어지고, 그렇지? 여기 좀 크게 볼까요? -4ac니까 4an+1이 0이다, 이렇게 되네? 됐어요. 좋습니다.

그러면 an+1과 an의 관계로 표시하면요. an+1은, 하고 정리하면 4분의 9에 an이야. 이렇게 정리가 되겠니? 맞아요. 그러면 이걸 가지고 여기다 넣을 건데, 넣을 건데, 얘들아, 이게 지금 항과 항 사이에 관계식을 줬잖아요.

그런데 이런 걸 보통 뭐라고 하느냐면 점화식이라고 하기도 하고요. 아니면 수열의 귀납적 정의라고 얘기해요. 그런데 이런 경우는 시험에, 시험에 온다면 대입을 해서 규칙을 알 수 있는 형태가 나오든지 아니면,

아니면 이것처럼 등비수열. 전 항에다 뭘 곱해서 다음 항이 나오는. 아니면 등차수열밖에는 안 낼 거예요. 수능에. 아시겠죠? 그게 아니라면 등비나 승차가 아니라면 아예 대입해서 규칙이 나오는 그런 걸 낼 수밖에 없어요.

그게 교육 과정상의 방침이에요. 그러니까 여러분, 걱정 마시고요. 이런 항과 항 사이의 관계를 n항, n+1항, 이렇게 정리해 주면 n, n+1항 사이의 관계로 정리돼 있다면 등차냐, 등비냐, 둘 다 아니라면 대입해 보렴, 이거예요.

그런데 얘는 다행스럽게도 등비죠. 공비가 4분의 9고. 맞아요? 그래서 an이 나와요. 첫 번째 항이 9라고 문제에서 줬고요. ar의 n-1제곱, 이렇게 정리가 되는 거예요. 됐죠? 그러면 얘는 얘들아, 봐봐.

9를 여기 곱해주면 9의 n제곱이네? 그리고 4는 n-1제곱이고, 그렇지? 그러면 4분의 1을 앞으로 빼. 4의 -1제곱, 4의 -1제곱이니까 그게 이 4의 -1제곱을 앞으로 빼. 그렇지? 그러면 얘가 올라가면 4가 되죠?

4분의 1분의 1이니까. 그렇지? 그래서 얘는 4가 되고. 그러니까 4분의 9의 n제곱 되는 거 알겠어요? 그래서 이거예요, 지금 간단히 하니까. 그러면 이걸 가지고 여기다 넣는 거죠. 무슨 말인지 아시겠죠?

좋아요, 이제 실행에 옮겨봅시다. 이 식 한번 볼까요? lim n이 무한대로 가고요. 내가 원하는 걸 다 넣어볼게요. 4분의 9의 n제곱에 이걸 여기다 넣으시면요. an을 이 옆으로 쓸게요. 여기다가 an을 이쪽에다 한번 쓸게요.

정리 한 번만 해 볼게요. an은 정리했더니 '4에 4분의 9의 n제곱이 나왔구나'까지 됐어요. 이거 다 싹 지운다. 지우고 이제 이걸 정리를 좀 해 봐야 돼, 우리가 원하는 식을, 이걸 가지고 와서 정리를 해 주면

2의 n제곱에다가 4에다가 4분의 9의 n제곱, 이렇게 되고. 그렇지? 그다음에 뒤에는 3을 하나 앞으로 빼서 쓰자. 그다음 이거는 9의 n제곱 쓰면 더 좋겠지, 그렇지? 좋아요. 그다음 이 뒤에는?

4의 n제곱에다가 4에다가 4분의 9의 n제곱, 일단은 그냥 넣어볼게요. 그다음 -5의 n제곱이죠. 조금만 더 정리하자. 2의 n제곱이랑 이거 계산할 수 있죠. 2 안으로 넣어서. 그러면 2분의 9의 n제곱이 되나? 그렇지?

그래서 이거 안으로 넣어서 2분의 9의 n제곱으로 바꿔치기할게요, 이렇게. 그다음에 4의 n제곱 안으로 넣을까요? 그러면 4의 n제곱 들어가서 4 없어지네? 그러니까 9의 n제곱만 남네, 여기는? 됐어요?

얘들아, 보자, 이렇게 나오면 등비수열의 극한이고 무한대분의 무한대 꼴이잖아. 그러면 밑이 큰 항을 기준으로 따져라, 있었죠? 맞아요. 그래서 이거 따지시고 이거 따지시고.

2분의 9는 9보다 밑이 작으니까 의미 없고, 얘도 의미 없고. 따라서 정답은요, 4분의 3이 되는 거예요. 그래서 '이 문제는 4분의 3이야'라고 정리가 되면서 겁니다. 하실 수 있겠어요? 이것도 마찬가지죠.

중근을 가진다는 조건을 활용해서 끝까지 간 거지만 결국에 조건은 뭐야? 너희가 만들라는 거야. 그 조건식을. 됐어요. 이런 식의 문제가 레벨 3 문제들이에요. 그러면 다음 문제 볼까요? 보자.

레벨 3 문제 한번 보겠습니다. 3번 문제입니다. 이번에는요. 자연수 n에 대해서 x=n이 포물선과 만나는 점을 Pn이라고 한다. 그러면 교점을 구해야겠네요, 그렇죠? 연립해서. 여기까지는 연립해서 구하자는 거.

그다음에 이번에는 원 위를 움직이는 점 사이의 거리의 최솟값, 이게 여기 등장했구나. 이거 여러분, 만약에 기출을 열심히 풀었던 친구들이면요. 기출에서 본 기억이 있던 아이디어입니다.

제가 한 번 정도는 이제 언급을 할 일이 있을 텐데 여기서 나왔네요, 이 얘기 한번 정리하고 가시는 게 좋고요. 어쨌든 그 an을 구하고 lim를 취하라는 얘기죠. 그러면 일단 이 상황을 얘기해 보면 이거예요.

직선 x=n이 이거랑 만나는 점 Pn 있잖아요. 그 Pn을 여러분이 일단은 구하셔야 돼요. 일단 구해볼까? 구하는 과정은 어렵지 않은 게 x에 n을 넣으면 되거든? 그러면 이 Pn은 어떻게 될 거냐면, Pn은 n 콤마, n 콤마.

n²+2n+3, 이게 y좌표가 되니까 이게 Pn의 좌표가 돼, 얘들아. 이건 되게 쉽게 나오지? x가 n인 거니까 그때 y값은 이게 된다고. 그래서 이거 콤마, 이게 Pn이거든? 그런데 이제 이게 중요해, 잘 보세요.

여기, 그림을 한번 보세요. 원이 있고요. 원 밖에 한 점이 있어요. 그림만 좀 크게 볼까요? 지금 문제에서 원하는 건 지금 문제에서 원하는 건 직선 x=n이 포물선과 만나는 점을 Pn이라고 한 거예요.

포물선은 중요치 않아요, 지금은 이 Pn이 중요한 거예요. 이 Pn은 이거랑 직선 x=n이 만나는 한 점이었던 거야. 그런데 이거 다 중요치 않고 Pn 자체가 중요해, 지금은. 왜냐하면 이 Pn과 원 위를 움직이는 점이 있거든?

원 위를 움직이는 점. 그 점이 뭔지를 모르겠어. 그렇지만 이런 점들 사이의 거리 있지? 이 거리. 여기도 있을 수 있고, 이런 거리를 쟀을 때 그거의 최솟값을 an이라고 하는 게 문제인 거예요.

그러면 얘들아, 딱 봐도 언제가 최소야? 여기 그려놓은 것 중에는 얘가 최소겠지, 맞아요? 그러면 이게 도대체 언제가 최소라는 걸까? 언제가 최소라는 걸까? 그렇지, 얘가 원의 중심을 관통하게 뚫고 지나간 다음에

원의 중심에서 여기까지의, 이렇게 뚫고 지나간 다음에 이 뚫고 지나간 선이 원과 만나는 점 보여요? 그 점부터 이 Pn 사이의 거리가 아마 최솟값일 거예요. 맞죠? 좋아요. 그러면 이 최솟값은 스몰 m이라고 쓸게요.

어떻게 구할 수 있을까 얘들아? 실제 구하는 방법은 이렇게 구하면 돼. 이 원의 중심을 알아, 내가. 중심이 (2n, 2n)이거든? 문제에서 중심을 줬어요, 이렇게. (2n, 2n)이라고.

그래서 여기에서 여기까지 머리를 구할 수 있지? 거리, 그렇지. 그 거리를 구한 다음에 이걸 5n이라고 한다면 이 거리를 구한다면 거기서 누구 빼주면 이 m이 나와? 옳지, 이 거리에서 이 반지름의 길이, 반지름은 뭐니, 얘들아.

n²이지? n²이라는 반지름의 길이를 이 전체에서 빼주면 이 스몰 m, 내가 원하는 최솟값이 나오는 거예요. 알겠죠? 그러면 역으로 응용해 보자, 최댓값은 뭐겠어? Pn에서 On까지의 거리를 구한 다음에

이번에는 역으로 이 반지름 만큼을 더해주면 여기까지가 최대가 되겠지, 맞아요? 그래서 원 밖에 있는 한 점에서 원 위에 돌아다니는 점까지의 거리를 쟀을 때 가장 짧은 거리는 여기고요. 가장 긴 거리는 여기예요.

어떻게 되냐고요? 중심을 지나게 직선을 그린 다음에 중심과 이 점 사이의 거리를 재서 거기에서 반지름을 빼거나 더하면 최소, 최대가 나온다는 거죠, 알겠죠? 좋습니다. 그러면 시작할게요.

최솟값은 이제 어떻게 하면 되느냐면요. Pn에서 On까지의 거리를 먼저 구하세요. Pn에서 On까지의 거리를 구한 다음에 그 거리에서 반지름은 어떻게 하라고? 빼면 된다고.

그걸 d라고 한 다음에 d에서 반지름의 길이인 n제곱, d에서 r을 빼는 거죠, 말하자면. 즉 이 n²을 빼라는 거죠, r을 빼는 거니까, 그렇죠? 이렇게 구하시면 되고요. 그게 an이 되는 거예요.

아이디어 다 잡았죠? 좋습니다. 그러면 얘들과 점과 점 사이의 거리는 어떻게 구하더라? Pn은 여기 있잖아. 여기에서 이 점까지 거리만 구하면 되네, 이제? 이거 다 지워버릴래, 이제.

다 필요없고 여기까지 거리만 구하면 돼, 이제. 점과 점 사이의 거리, 그렇지. 이렇게 구하면 되죠? x끼리 뺀 것의 제곱, y끼리 뺀 것의 제곱이지, 맞아요, 좋아요. 그러면 빼서 제곱하면 n², 루트,

그다음은 여기서 이거 빼면? n²에서 이거, 2n이 없어지네요. 그리고 더하기 3이니까 n²의 3의 제곱이죠. 여기까지 돼요, 안 돼요? On은 실제로 중심인데요. (2n, 2n)이었고요.

여기까지의 거리를 빼서 제곱하고 빼서 제곱해서 구했어요. 여기까지 됐죠? 뺄 때는 뭐에서 뭘 빼는지 중요하지 않죠? 어차피 제곱할 거니까, 그렇지? 여기까지 됐어. 그러면 이제 이걸 가지고 뒤에다 넣고 n²을 빼고

그거에 lim 붙이는 거야. 이제 식만 쓰면 되겠네. 좋아. 이제 시작하자. n이 ∞로 갈 때 아직은 아니네. √n²+(n²+3)². 이렇게 되고요. 거기에서 누구를? n²을 뺀 거, 이것의 극한값을 구하는 게 지금 문제가 되겠다, 그렇죠?

맞아요, 좋아요. 그러면 얘들아, 이것도 가만히 한번 보자. 무한대를 넣어봤더니 ∞-∞죠. 맞아요. 그러면 최고차를 따졌더니 여기 뒤가 2차고요. 여기 앞에는 n의 제곱에 제곱이니까 4차에 루트니까 역시 2차예요.

그래서 최고차가 같은 차수라서 뭘 해야 돼요? 유리화를 해야겠죠. 좋습니다. 그러면 유리화 해볼게요. 밑으로 쭉쭉 내려갈게요. 앞에다가 뭘 곱하느냐면 위에다가는 이렇게 부호만 반대로 바꿔서 곱하면 되겠네?

좋아요. n², 그다음에 분모에다가 역시 똑같이 이렇게 곱하시면 되겠죠? 맞아요? 여기까지 따라 왔나 보자. 됐어? 그러면 이제 앞에 거 제곱에서 뒤에 거 제곱을 빼면 되지? 그래요. 그러면 시작해 볼게요.

lim n이 ∞로 가고 앞에 거 제곱은 n²+(n²+3)²에서 n⁴을 빼시고요. 여기까지 되나 봐. 그렇지? 좋아요. 밑에는 √n²+(n²+3)²+n², 이렇게 되죠? 여기까지 나왔어요. 이제 보자. 보자, 잘 보세요. 무한대분의 무한대가 됐어요, 이제.

그러면 가만 보면 여기 n⁴은요, 이 n⁴이랑 없어져요. 전개하면. 선생님, 이거 굳이 전개 안 하려고. 왜냐하면 나는 다 전개한 게 궁금한 게 아니라 최고차항을 찾아서 그 계수분의 계수가 궁금한 거야.

얘들아, 우리는 다 했어, 코드 3하고 4에서 다 했거든? 코드 3에서는 무한대분의 무한대에서 최고차 계수를 찾으라고 했고 코드 4에서는 뭐냐, ∞-∞에서 유리화하라고 했거든. 그러니까 계산 스킬은 다 아니까 뻔해,

마지막에 이제 최고차항 계수만 찾으면 된다는 걸 알아, 그러니까 다 전개할 필요가 없어. 그러면 여기 최고차가 n⁴이 없어졌으니까 최고차는 제곱일 거야. 그러면 제곱의 계수인 1과.

여기서 제곱의 계수는 6n²이 되겠지. 제곱하면, 그렇지? 제곱, 제곱에 두 배 하니까 그래서 (6n²)에 6이 남을 거야. 됐어요? 그다음에 분모는 여기. √1이지? 그다음 여기는? n⁴, √1도 필요 없네,

왜냐하면 얘는 루트를 박차고 나오면 1차니까. 제곱이 필요하잖아, 그렇지? 따라서 n²의 제곱을 한 n⁴이 필요하거든. 루트 안에서. 그렇지, 그런데 그 계수는 1이고 루트. 다음 여기는? 그냥 1이고, 이거예요.

계수만 모아주면, 누구의 계수만 모았니? n²의 계수만 모았어요. 됐어요? 그러면 끝났죠. 2분의 7이죠, 그래서 이 문제의 정답은요, '2분의 7이야'라고 할 수 있는 문제. 되시겠죠? 이 문제 보면서 여러분이요.

마지막에 역시 ∞-∞였어요. 그리고 아주 유사한 기출 문제가 있었고요. 제가 학습지에 넣어놨습니다. 저는 그 문제는 안 풀 거예요. 그런데 제가 가끔 그런 경우가 있어요. 기출문제 중에 특히 이 킬러 유형을 잡아라,

이 코너에서는요. 제가 풀지 않은 기출이 있어요. 대신에 손 글씨로 풀이를 제공을 해 드릴 테니까 여러분이 푸세요, 그 정도는 풀 수 있겠다는 판단이 들어서 유사한 문제를 모아놓은 거니까 득이 되고,

이제 하니까 여러분, 꼭 풀어보시고요. 이거 잠깐만 정리할게요, 다시 한번 보자. 내가 원이 있어. 고1 내용입니다. 원 밖에 있는 한 점이 있는데, 원 밖에 한 점이 있어, 한 점이. 여기 P라고 해 봅시다.

여기 O고요. 그러면 이 P에서 이 원 위에다가, 원 위에다가 거리를 잴 거야. 그러면 원 위에 있는 점까지의 거리. 최솟값과 최댓값이 어떻게 되냐? 이거 다시 한번 정리할게요. 그러면 최솟값은 어디라고?

얘를 원을 지나고 이렇게 그어. 원을 지나게 그어. 그래서 PO까지의 거리를 먼저 재요. 그런 다음에 거기에서 최솟값은 이만큼의 길이라고 그랬죠. 그러니까 반지름을 빼면 돼요. 아시겠죠?

그다음 최댓값은, P5까지의 거리를 재요. 그다음에 어떻게 하라고? 이만큼이 최댓값이잖아, 여기가 최대잖아, 그렇지? 여기가 최대인 점이고 여기가 최소인 점이니까 최대는 반지름의 길이를 오히려 더하면 되죠.

그래서 이렇게. 이 두 가지 내용을 가지고 문제에 푸는 거 진짜 많이 응용돼요. 활용해 보시고요. 그러면 이제 넘어가서 4번 문제로 갑니다. 보자. 이번에도 역시 도형 문제가 나왔고요.

여러분, 이 문제도 유사하게 이제 저랑 도형에 대해서 단서를 잡아서 갈 거예요. 봅시다. 일단 보시면요. y=n이랑요, y=n이니까 이거네요. 그다음에 이 원이랑 만나는, 만나는 점, 직선이랑 만나는 점 있죠?

직선이랑 만나는 점을 Pn이라고 한대요. 또 이 직선과 만나는 점 Qn이라고 하고요. 그 두 점을 이용해서 원을 그렸네요. y축에 접하게. 그렇죠? 그러고 중심 사이의 거리를 an이라고 하고

그걸 가지고 lim를 취해라, 이거예요. 이런 게 여러분, 조금 이따 킬러 유형을 잡아라, 그 기출 문제 보면 알겠지만 도형이나 그래프에서 여러분이 관계식을 끌어내 가지고 lim를 취하는 식의 유형,

이게 진짜 매년 나오거든요. 거의. 그런데 이제 그 끌어내는 과정이 조금 쉽냐, 어렵냐의 차이일 뿐이에요. 그래서 이런 건 연습을 많이 하셔야 돼요. 자꾸만 생각해 보시고. 그래프 문제가 나오잖아요. 팁은요.

좌표를 설정하는 거예요. 다시. 그래프로 나왔잖아요? 문제가? 그러면 좌표를 설정하시는 거예요. 그래서 단서가 되는 좌표를 설정을 하세요. 그러면 얘들아, 이 그림에서 Pn은 어떻게 설정할 수 있지?

Pn의 좌표는 이게 x좌표잖아, 그러니까 Pn은 3의 -n제곱 콤마, 이 그림만 좀 크게 잡아주실래요? 좋습니다. 그때 y좌표는 어떻게 돼요? y=n이라는 걸 이은 거니까 n, 이렇게 되지 않아요? Pn의 좌표가? 맞지?

그다음에 Qn의 좌표는 여기가 O의 n제곱이잖아. x좌표가. 그래서 (O의 n제곱, n). 이렇게 돼. 그런데 있지, 얘들아. 내가 이 점을, 이 점을 Hn이라고 할 거야. 왜냐하면 내가 이렇게 이어서

직각삼각형을 만들어 보려고 하거든? 왜냐하면, 왜냐하면, 이렇게 직각삼각형을 만들면 이 길이를 원의 중심을 On이라고 내가 해 볼게. 그러면 이 원의 중심하고 이 Hn 사이의 거리 있잖아?

그 거리만 안다면 어차피 이 위, 아래에 있는 원이 똑같은 원이라서 여기까지의 거리, 전체를 잰다고 하면 여기가 On'라고 하면 On, On' 사이의 거리. 이게 an인 거거든요.

그런데 그러고자 한다면 하나만 구해서 두 배 하면 되거든. 무슨 얘기인지 알겠어요? 그런데 이 거리를 구하기 위해 피타고라스를 쓰자고. 좋아. 그러면 도대체 여기서, 여기서 이 길이 구하기 위한 준비는

어떻게 할 수 있느냐고? 내가 Hn의 좌표를 알 수 있다, 얘들아? 어떻게 알 수 있게? 가만히 뜯어봤더니 Pn과 Qn의 무슨 점이야? 중점이지. '왜냐하면 우리, 중학교 때 뭘 배웠느냐면

원의 중심에서 현에다가 수직으로 내려그으면 '여기도 이등분 해'라는 걸 알고 있어. 무슨 얘기인지 알겠죠? 그래서, 그래서 이 두 개는 이등분이 되고 실제로 이 두 점의 중점이 되는 거야. 중점 어떻게 구했더라?

더해서 2로 나눴지. 맞아요? 그래서 둘을 더하세요. 3의 -n제곱 +5의 n제곱을 2로 나누고요. 여기는 2n을 2로 나누니까 똑같이 n이겠지. 그래서 이게 중점의 좌표예요. 그리고 그게 Hn이죠, 맞습니까? 여기까지 되세요?

그러면 나는 이 사이의 거리 있죠? On에서 여기까지의 거리가 필요하거든요, 지금. 무슨 얘기인지 아시죠? 그런데 그걸 구하기 위해서 간접적으로 피타고라스를 쓸 거야. 그러면 Pn하고 Hn 사이의 거리 나오니,

일단, 얘들아? Pn하고 Hn 사이의 거리. 그다음에 Pn하고 On 사이의 거리 나오니, 얘들아? 이거 나오지? 그러면 이걸 한번 보도록 할게요. 일단은 얘들아, 얘들아, 이 Pn하고 On 사이의 거리를 내가,

내가 P라고 한번 해 볼게요, P. 그러면 이 거리는 어떻게 될까? 맞아요. 이거 거리에서 뭘 빼면 돼요. 이만큼의 거리만 빼주면 되죠? 그러면 이게 나올 거 아니야. 무슨 얘기인지 알아요? 왜냐하면 이게 반지름이게. 왜?

y축에 접하고 있잖아. 그래서 이 거리는 뭐가 되느냐면 P에서 P에서 이 거리를 빼면 돼. 그런데 이 거리가 뭐야? 그래, 여기에 x좌표가 3의 -n제곱이니까 3의 n제곱만 빼면 되는 상황이 됐네?

무슨 말인지 이해가 가세요? 좋아요. 그런데 얘들아, 이 P가 뭐지? 이 P가 뭐지? 여기까지의 거리. 여기까지의 거리를 의미하잖아, 그러면 그건 Hn의 좌표네, x좌표. P가. 맞아요? Hn의 x좌표잖아, 이 거리랑 똑같으니까.

그렇지? 그러니까 P는 여기 있구나, 네가 P구나. 반지름, 결국은. 맞아요? 이 그림 그대로 기억하고 따라오세요. 이쪽으로 갈게요. 그림이 다소 복잡해서 제가 그림만 따로 떼볼게요. 이 거리가 P라고 얘기했고요.

이쪽으로 따라오실까요? 이 거리가 지금 P라고 얘기했고요. 이게 반지름이었어요. 그리고 그게 Hn의 x좌표라서 2분의 3의 -n제곱 +5의 n제곱, 이렇게 됐어. 그다음에 이 길이는 뭐가 되느냐면

P에서 3의 n제곱을 빼는 거였죠, 3의 -n제곱. 선생님 그림에서 잠깐 그림 다시 갈까? 이거 -n제곱인데 잘못 썼지, 그렇지? 여기, 3의 -n제곱을 빼면 되는 거였어, 여기가. 그렇지?

그러면 이 두 개를 가지고 피타고라스 정리로 이걸 구하고, 맞아요? 그거에 두 배를 하면 내가 구하고자 하는 게 나온다고 그랬죠? 이해하시겠어요? 좋아요. 그러면 일단 이 길이부터 구해볼까?

P-3의 -n제곱을 해 보면 2분의 3의 -n제곱 +5의 n제곱에서 이거에서 이게 P니까, 3의 -n제곱 빼면 되네? 그렇지? 그러면 이거 '2분의'로 통분하면 이렇게 되잖아. 그러니까 결국은 2분의 -3의 -n제곱이랑 5의 n제곱.

이렇게 계산되네? 이거 계산니까, 두 개가. 됐죠? 알겠다, 이제 뭐가 나왔느냐면 결국은 이거네. 필요한 것만 쓰자. 이 길이는 이거고 이 길이는 너구나. 그리고 이게 필요하구나. 아시겠죠? 그러면 식을 조금 더 쓸게요.

여기를 Hn이라고 하고 이 길이를 On이라고 하면 결국 내가 구하고자 하는 건 On과 Hn을 두 배 한 거. 그걸 an이라고 한 거예요. 맞아요? 그런데 내가 원하는 건 맨 뒤에 문제 가보면 알겠지만

an의 제곱의 극한값이 필요해. 문제 봐봐. 그렇지? 그러니까 an의 제곱을 구하고 싶으면 제곱해서 4에다가 On에 Hn에 제곱. 이게 필요한 거다. 이걸 바로 구하려고. 다시. 그러면 요약해 보자. 알겠다.

네가 지금 이거라며. 그러면 피타고라스 정리, 국민 공식. 제곱에서 제곱을 빼면 이 제곱이 나오지? 맞아, 그래서 OnHn의 제곱이라는 건 이것의 제곱에서, 2분의 3의 -n에 5의 n제곱의 제곱에서 누구를? 여기를.

이것의 제곱을 빼면 되는구나. 이렇게 되지. 이제 계산만 남았네? 맞아요? 그러면 이거 조금만 크게 볼까요? 여기 보시면요. 어차피 '4분의'는 똑같아요. 그런데 여기가 3에 -2n제곱, 5의 2n제곱이지, 그렇지?

그런데 뒤에도 제곱하면 3의 -2n제곱, 5의 2n제곱이야. 그러니까 빼주면 그게 없어져. 분모가 같으니까. 그래서 가운데 항인 2배에 3의 -n과 5의 n제곱이 남고 여기도, 가운데 항인 -2배에 3의 -n제곱과 5의 n제곱이 남고.

가운데는 또 빼기야. 이렇게 되는 거야. 아시겠죠? 그런데 여기도 플러스가 된다며. 그러면 결국에는 네 배가 되겠네? 좋아, 이렇게 되는 거야. 그러면 없어지겠네? 좋아. 그러면 3의 -n제곱은 3의 n제곱분의 1이네?

그러니까 이렇게 되는구나? 이렇게 정리할 수 있는 거예요. 됐어. 그러면 여기다 네 배 한 게 우리 an²이잖아. 그래서 결론적으로는 네 배에 3에, 3분의 5의 n제곱. 이게 우리가 구하고자 했던 an²이었던 거예요.

이쪽으로 와, 끝났어. 보세요. 5의 n제곱과 3의 n제곱분의 3의 n제곱에 an의 제곱. 이걸 구하고 싶은 거야, 얘들아. 그렇지? 그러면 끝났어요, 이제 계산의 문제예요. 5의 n제곱, 3의 n제곱이고요. 넣어볼까?

3의 n제곱에 4에다가 3에, 3분의 5의 n제곱, 이렇게 되는 거잖아. 그러면 3의 n제곱, 3의 n제곱 없어지네? 그래서 4에 5의 n제곱만 남네, 이렇게. 답이 뭐니? 5의 n제곱이 최고차고 그 계수인 1분의 4가 돼서

결과적으로는 4가 답이 되겠죠. 아시겠죠? 쉽지 않았어요. 쉽지 않은데요. 극한값을 계산하는 게 안 쉬웠던 건 아니고요. 앞부분에서 식을 끌어내는 게 어려웠죠. 이렇게 나오면 여러분, 좀 어려운 문제가 되죠.

그런데 제가 여기서 간접적으로 피타고라스 정리를 썼는데요. 그 전에 했던 작업이 뭐였어요? 뭐였어? 좌표를 설정했잖아, 그렇지. 그래서 좌표를 설정한 다음에 Pn, Qn을 토대로 해서 내가 수직으로 내려그어서

Hn을 설정하고 중점이라는 걸 알아냈던 거. 그게 사실은 가장 큰 여기에서의 역할이었고요. 원이 나오면 보통 원의 방정식을 설정하는 경우도 많아요, 사실. 그런데 이런 경우는 그림을 워낙 자세하게 줬기 때문에

설정하지 않고도 대략적인 이런 길이의 관계에 의해서도 나오는 경우가 꽤나 많아요. 그래서 이런 경우는 설정을, 원의 방정식을 안 하고 가는 경우도 많아요. 그런데 혹시라도 혼자 고민하다가

원의 방정식 설정하고 간 친구들도 있을 거예요. 그렇게 푸셨어도 잘하신 건데요. 아마 좀 복잡했을 겁니다. 선생님도 그렇게도 풀어봤거든요. 이게 조금 더 쉬웠을 겁니다. 어쨌든 여기까지 마무리하시고요.

이제 대충 느낌이 오죠? 앞에 이 끌어내는 과정이 어렵구나. 그러면 오늘 대표 기출 문제 보면서 또 그 과정 연습 더 해 보죠. 이 수열의 극한에서 문제를 좀 어렵게 내고 싶다. 그렇다면 이제 이렇게 내는 거예요.

지금 이미 레벨 3에서 연습 많이 했죠? 킬러 유형을 잡아라 1입니다. 그래프나 도형으로부터 수열의 일반항을 너희가 구해 봐, 아시겠죠? 그런 다음에 그 극한값을 구하는 유형이에요.

그러니까 극한값을 구하는 것은 사실 우리가 연습을 많이 했는데 제가 학습지에 뭐라고 써놨어요? 네가 어렵구나. 네가 어려워. 그거예요. 어쩔 수 없어요. 생각을 많이 하셔야 됩니다. 고민을 많이 하셔야 돼요.

생각을 키우셔야 되는 거예요. 그러면 팁을 그나마 드린다면 만약에 그래프가 나왔다, 그러면 아까 제가 뭐했어요? 점을 설정하고 가시는 게 좋아요. 그래서 그 점들 사이의 거리나 이런 걸 이용해서 많이 하고요.

점을 설정하자는 거. 그다음에 만약에 도형 문제로 이제 나와서 도형 문제로 이 문제를 풀고 싶다면 중학교 도형 지식이나 고1에 나왔던 도형 지식이 쓰일 수밖에 없어요. 제가 그래서 대표 유형으로

써놨던 게 거기 보이시죠, 학습지에? 피타고라스 정리라든지 아니면 원에서의 어떤 관계들 있잖아요. 조금, 아까 했던. 그런 기초 지식들이라든지. 아니면 점과 점 사이의 거리 구하는 공식 있죠? 이런 거 진짜 많이 쓰이죠.

점, 점 사이의 거리 구하는 공식. 아니면 이차함수를 주고 직선하고의 위치 관계 있죠? 접한다, 한 점에서 만난다. 만나지 않는다. 이런 거. 만난다. 이차함수와 직선 사이의 위치 관계.

이런 등등의 고1 내용이나 아니면 중3 때 배웠던 도형에 관한 지식들, 이런 걸 많이 이용을 한다는 거죠. 그런데 이런 걸 그러면 어떻게 해야 되느냐? 지금에 와서 그걸 다 정리하기는 어렵고요.

나오는 대로 닥치는 대로 저랑 하시면 돼요. 그러다 보면 나중에 완성이 되거든요. 그리고 제가 뒤에 등비급수 도형에 활용하는 부분에서 도형 지식 웬만큼은 또 정리 한번 할 거예요.

그러니까 그런 거 활용하고 지금 제가 뒤에 해드리는 이 기출 문제 풀면서 나오는 지식들 정리하면 솔직히 말하면 평가원에서 좋아하는 주제는 거기서 거기예요. 좀 정해져 있어요.

그러니까 기출 위주로 돌리시면서 여러분이 거기서 웬만한 것들은 정리가 돼요. 걱정하지 마세요. 그러니까. 그러면 기출 문제 우리 교재에 나와 있는 거고요. 이거 한번 풀어볼게요. 보자.

자연수 n에 대해서 x가 4의 n제곱이 됐고 y=√x랑 만나는 점을 Pn이라고 할 때 PnPn+1의 길이를 가지고 지금 장난을 치고 있죠. 그러면 마찬가지예요. Pn을 모르잖아. 그래프가 주어졌지? 그러면 뭘 하라고?

점을 설정하라고, 아시겠죠? 그림만 볼게요. 그림만 좀 크게 보시면요. Pn의 좌표가 뭐가 되느냐면 일단 x좌표가 4의 n제곱이 나왔어요. 그렇죠? 그러고 나서는 이 그래프 위에 있기 때문에 대입하면 성립을 하거든요.

그러니까 y=√4의 n제곱이니까 이거, 2의 n제곱으로 나오네? 그러니까 굳이 갖고 다니지 말고 빼버려. 됐죠? 그다음에 여기도 마찬가지야. 여기도 Pn+1이면 이건 굳이 이걸 대입 안 해도

이다음 항이라는 의미니까 (4의 n+1, 2의 n+1), 이렇게 될걸? 됐죠? 그런 다음에 얘들아, Ln이 뭐냐면 이 두 점 사이의 거리라고 얘기했어. 그러면 두 점 사이의 거리라는 것은 내가 아까도 얘기했지?

빼서 제곱하고 y끼리 빼서 제곱하고 하라고 했잖아. 맞아요? 그래서 Ln은 어떻게 구하느냐면요. Ln은 여기서 이걸 빼서 제곱해 보세요. 4의 n+1에서 4의 n을 빼서 제곱하고. 그다음 이 △에서 △. y에서 y를 뺄게요.

그러면 여기에서 이걸 빼서 제곱하고. 여기까지 됐죠? 그런 다음에 여기 원래 루트를 씌우는 거야. 그런데 어차피 우리는 극한값 구할 때 여기 제곱 보이지? 그러니까 제곱을 할 거라서 루트를 없애고 그냥 제곱 쓰시면 돼요, 

됐죠? 그러면 이게 의외로 계산이 예쁘게 된다, 얘들아? 한번 볼래요? 4의 n제곱으로 묶어보면 4-1이죠? 그리고 그걸 제곱할 거야. 됐어요? 여기도 2의 n제곱으로 묶으시면요. 2-1이죠, 그리고 그걸 제곱해요.

그러다 보니 여기는 4의 n제곱의 제곱이면 16의 n제곱이 되고 3, 3은 9가 돼요. 맞아? 그러다 보니 여기는 1이니까 필요 없고 4의 n제곱이 돼요. Ln의 제곱이 이렇게 나왔다, 그러면 뭐야? Ln의 +1의 제곱. 그렇지?

그건 어떻게 돼? L에 n+1의 제곱이라는 건 이 자리에 n+1만 넣어서 쓰면 되겠네, 그래서 9에 16의 n+1제곱에 4의 n+1, 이렇게 되잖아. 맞아요? 이걸 가져와서 이제 극한값을 구하면 되는 거예요. 맞지?

왜냐하면 제곱하면 각각 제곱하니까 거기다 이제 넣었다고 생각하고 하면 되지. 이제 넓은 데로 가서 한번 볼게요. 그래서 결국 구하고 싶은 건 뭐냐면 Ln의 제곱이니까 9에 16의 제곱, n제곱에 4의 n제곱. 위에는?

9에 16의 n+1제곱에 4의 n+1제곱. 얘들아. 이거 어차피 얘에 비하면 최고차가 아니니까 이것만 주목하자. 그러면 16의 n제곱을 기준으로 여기는 16을 빼 봐, 앞으로. 그다음 이 플러스 1제곱 없앨까?

그러면 16의 n제곱을 기준으로 앞에 있는 계수만 모아주면 9가 약분되고 16이 정답이 되겠죠. 하실 수 있겠죠? 그렇게 되는 거예요. 그래서 이 문제의 정답은 16이다, 하는 거고요. 2017 대수능에 나왔습니다.

그래서 극한은 보통 그렇게 나온다고 보시면 좀 쉽기는 해요. 평타로 나온다면 한 문제는 쉬운 계산. 한 문제는 수열의 극한에서 이런 식으로 그래프나 도형을 활용해서 식을 만든 다음에 극한값 계산하는 거, 이렇게 많이 내요.

큰 이변이 없는 한은. 거기에 이제 성질을 활용하는 문제가 가끔 나오기도 하고요. 그래서 이런 거 기억하시면 되고 제가 그 뒤로 학습지에 기출 문제를 여러 개를 넣어놨어요.

저는 이제 그중에 한 문제를 더 풀어보려고 하거든요. 여러분 그 뒤에 있는 문제들은요. 여러분이 보시면서 충분히 풀 수 있게 제가 자세하게 손글씨로 해 놨어요. 그러니까 여러분, 보시면서

이 보너스로 주어진 문제들이거든요. 수능특강에는 없어요. 그런데 제가 연결해서 보면 좋겠다, 하는 문제들을 앞으로 이렇게 넣어드릴 거예요. 그래서 시간이 되거나 좀 여유가 되거나 아니면 풀어볼 가치가 있거나 하면

수업 중에 같이 풀 거고요. 그게 아니면요. 같이 풀지 않아도 제가 문제를, 아이디어를 드리거나 혹은 학습지에 손글씨로 제공을 해 드릴 거예요. 그러니까 연결지어서 이 시간 끝나고 끄지 말고

같이 꼭 풀어보고 끝내야 돼요, 알겠죠? 저는 이 1번 풀어보도록 할게요. 2016 대수능 문제였고요. 볼까? x축과 만나고 만나지 않는다. 어떻게 하면 돼? 그렇지, 아까 얘기했잖아,

이게 'x축과 만난다'라고 얘기하면 이거랑 x축은 y=0이거든요. 이 둘을 연립했을 때 해가 한 개여도 되고 두 개에서 만나도 되고 아니면 한 개에서 만나도 되니까 해가 존재한다는 거죠. 그러면 둘을 뭐 했을 때?

연립했을 때 뭐예요? 판별식이? 0보다 크면 해가 하나인 거잖아, 그렇지? 0보다 크면 해가 두 개인 거잖아. 0이면 해가 하나인 거잖아. 그러니까 이렇게 되면 돼요. 하나든, 두 개든 만난다는 건 해가 존재한다는 거니까.

얘는 뭐야? 만나지 않는대. 그러면 뭐야? 연립했을 때 판별식이 0보다 작으면 되지. 그래서 이 두 개를 갖고 움직이는 문제. 아시겠죠? 중요한 얘기예요. 다시 한번 정리할게요.

우리가 y=ax²+bx+c라는 이차함수가 있고요. 그다음에 y=0이라는 x축, 혹은 x축이 아니어도 좋아요, y=px+q라는 하나의 직선이어도 괜찮아요. 무슨 말인지 아시죠? 어쨌든 이 둘이 두 점에서 만난다.

말이 좀 이상하네. 두 개의, 서로 다른 두 개의 점에서 만난다. 그런 다음에 어떻게 하라고? 연립했을 때 판별식이 0보다 크다고. 그런데 만약에 한 점에서 만난다. 그러면 판별식이 연립했을 때 0이라고.

마지막으로 만나지 않는다. 그러면 판별식이 0보다 작다고, 이걸 기억하라는 거죠. 많이 등장하는 거. 사실은 이게 이번 교육과정에서 좀 교육과정 해설서에 중요하다고 언급된 내용이기도 하기 때문에 버젓이 나왔죠.

제가 몇 년째 강조했던 얘기였는데요. 어쨌든 그래서 x축과 만난다고 얘기하면 이제 한번 볼게요. 이걸 연립을 하시는 거죠. 0이라고. 판별식 써볼까? 이제 이 밑으로만 볼게요. 크게 보셔도 됩니다. 판별식 D는요.

b²-4ac, 이게 이제 0보다 크거나 같으면 되지. 맞아요? 좋아요. 그다음에 두 번째는요. 이번에는 x²-nx+an=0이라고 하고요. 이번에는 '이거의 판별식이 0보다 작다'죠. 그러니까 역시 판별식 쓰시면

n²-4ac 하니까 이렇게 되죠? 0보다 만나지 않아. 작다. 잘 봐, 얘들아. 이거를 an으로 정리해 보자. 그러면 an을 넘겨, 4an을. 그러면 n+1의 제곱이 되는데 4로 나눠봐. 이렇게 되지? 좋았어. 그러면 여기까지.

an, 그다음에 이것도 정리해 볼까? an을 넘겨보자. 그러면 4로 나눠. n²이지? 여기까지 됐죠? 얘들아, 이 식과 이 식이 나왔어, 이걸 한 큐에 좀 연결시켜 써볼까? an이 이거보다는 크고 이거보다는 작대.

그거 연결해서 써볼게. 이쪽으로 오세요. an이 4분의 n²보다는 크고 4분의 n+1의 제곱보다는 작거나 같대. 이거 좀 크게 보자. 느끼는 게 좀 있어요? 그래 놓고 내가 구하고자 하는 건 lim n이 ∞로 갈 때 n²분의 an.

이것의 극한값이에요. 이거 뭐야? 부등식과 극한의 만남, 뭐예요? n²으로 나눠. 양쪽을. 그다음에는? lim 취해. n을 무한대로. 그런데 그렇게 취하고 나면 없던 등호도 생긴다고 그랬죠? 있던 건 그대로 유지하고.

그러면 얘들아, 얘가 어디로 가? 4분의 1. 얘가 어디로 가? 무한대분의 무한대, 4분의 1, 그러면 가운데 어디로 가? 그렇지. 4분의 1. 그래서 이 문제의 정답은 4분의 1인 거예요. 아시겠죠?

얘들아, 우리 부등식과 극한의 만남. 코드 뭐였더라? 기억해요? 맞아요. 부등식과 극한이 만나면 샌드위치 정리를 이용하라, 두 번째 코드였죠. 기억하세요? 맞습니다. 이거 꼭 기억하셔야 돼요.

이런 식으로 마지막에 성질을 이용해서 나오는 것도 있어요. 꼭 극한값 계산만 나오는 게 아니라. 아시겠죠? 그래서 이런 기출 문제도 한번 풀어봤고요. 그 뒤에 있는 기출 문제는요.

여러분이 이제 여러분 손으로 손글씨 참고해서 한번 풀어보시기 바랍니다. 오늘 마지막으로 이제 포인트 짚어보고 갈게요. 오늘도 마찬가지로 주섬주섬 오늘 했던 1, 2학년 때 배운 내용들, 중학교 내용 조금만 모아서 볼게요.

제목만 제시할 테니까 여러분 머릿속으로, 입으로 연습해 보고 손으로 한번 써보세요. 첫 번째 뭐했어요? 축에 접하는 원은요. 기출 3이라서 제가 수업 시간에는 언급 안 했어요. 이거 손글씨 보고 여러분이 푸세요. 됐죠?

두 번째는요. 원 밖의 한 점에서 원 위의 점까지 이르는 거리, 최대, 최솟값 있죠? 이거 중요하다고 얘기했거든요. 이거 한번 보시고요. 기다리는 거예요, 지금. 3번은요? 점과 점 사이의 거리 있었죠?

대표 기출에서 했었어요. 그리고 기출 두 번째에서도 나올 겁니다. 그다음에 마지막은요? 이차함수와 직선의 위치 관계, 방금 했죠? 이렇게도 나올 수 있고요. 그래서 오늘 했던 내용들

머릿속에 다시 한번 곱씹어보면서 고민을 많이 해 보는 시간을 가지면 좋겠습니다. 오늘 수업은 여기까지 하겠습니다. 이제 수열의 극한은 오늘 수업으로 마무리하고요. 다음 시간부터는 이제 급수 들어갈 거니까요.

여러분 잘 복습하고 마무리하고 또 이 자리에서 만나도록 하시죠.

.




