네, 반갑습니다. 벌써 33번째 시간이고요. 오늘도 찾아와주셔서 감사합니다. 우리 레벨 3의 3번까지 풀었고요. 이제 4번 남았습니다. 4번 문제도 굉장히 참신하거든요.

178페이지 레벨 3 남아 있는 문제 풀고 넘어가보도록 할게요. 문제부터 봅시다. 최고차항의 계수가 1인 삼차함수 f(x)에 대하여 함수 g(x)가 이와 같이 주어진다.

위끝에 x가 있는 순간 딱 두 가지를 하게 되죠. 동그라미 1, 동그라미 2. 첫 번째 우리가 해야 되는 행위가 뭡니까. 여기 갖다놔 버리면 오른쪽이 갑자기 0이 빵 돼요.

다시 x에다 뭘 넣어주자고? -1을 딱 넣어주자고. 그러면 양변에다가, x에다가 -1을 넣어줄게요. 그럼 g(-1)은 -1부터 -1까지, 뭐 어떤 식이 들어오든 간에 -1부터 -1까지 적분해 주면 그건 0이죠. 그냥 0이야.

그래서 함수에 대해서 g(-1) 함숫값을 알아냈습니다. 두 번째, 뭐 해 주면 좋을까. 두 번째는 위끝에 x가 되어 있으면 어떻게 해 주라고? 양변 미분하기.

미분 한번 해보자. 그러면 우선 왼쪽 x에 관해서 미분해 주면 g'(x)가 되죠. 오른쪽을 미분해 주면 뭐가 될까? f(x)가 돼. 모르겠는 학생들은 다시 한번 정리해 줍니다.

오른쪽 식만 한번 보자. 그러면 -1부터 x까지 f(t)dt지. 이거 적분해 주려고 얘를 적분꼴로 바꿔줘. F(t), 어디서부터 어디까지? -1부터 x까지. 해줬더니 F(x)-F(-1)이에요.

그러니까 여기 상태에서 지금 뭐 해 준 거예요? 양변을 미분해 준 거잖아. 이거 미분해 주면 f'(x) 되고, 죄송해요. F(x)니까 f(x)가 되고, 여기 어찌됐든 함수에다가 -1 넣어준 거예요.

그럼 결과가 숫자가 되겠지. 숫자 미분해 주면 그냥 0이죠. 그냥 이건 f(x)야. 그래서 이거를 전체적으로 미분해버리면 결과적으로 f(x)예요. 그냥 여기에다가 x만 넣어주면 돼.

-1에다가 x해 주고 여기가 t제곱dt예요. 이거 미분해 주면 이거 뭐가 될까? 그냥 x제곱하고 끝나버리면 돼. 미분해버리면 여기에다 그냥 훅 넣어버리면 돼요. 훅 넣어주자.

여기가 만약에 t세제곱이면 여기 x세제곱되겠지. 그래서 g'(x)가 f(x)가 되는 상황입니다. 그러면 f(x) 자체가 삼차함수, 최고차항 계수가 1인 삼차함수예요.

그러면 g'(x)는 몇 차일까? g(x)는 사차식 되겠지. 얘는 몇 차? 사차될 거야. 사차니까 미분해서 삼차 되었다고 해석해 줄 수 있게 되죠. 여기까지 일단 처리하고요. (가)랑 (나)를 한번 볼게요.

(가)에서, x는 1에서 극댓값 3분의 8을 갖는다. 그러면 극댓값이라는 건 x가 1일 때 함숫값이에요. 그래서 우선 알아낸 것, g(1)의 값이 얼마가 된다? 3분의 8이구나.

g함수의 x자리에 1 넣어주면 함숫값이 3분의 8이 되는구나 라는 거 알아냈어. 그다음에 또 뭐가 있을까. g(1)이 3분의 8이고... 함수 g(x)가 지금 극댓값 3분의 8을 가집니다. 극댓값 3분의 8을 가져요.

그러면 사차함수니까 지금 뭐 이런 식으로 됐을 거야. 왜냐면 미분해 준 게 삼차인데, 미분한 상태에서 최고차항의 계수가 +1이거든.

그러면 얘는 어디에서 왔어? 4분의 1x네제곱에서부터 미분돼서 x세제곱 됐다고. 맞아? 4분의 x네제곱이 미분돼서 x세제곱이 됐다고.

그러니까 사차함수 4분의 1 계수라서 뭐 이런 식으로 생겼을 거예요. 예를 들어서 x가 1일 때 극댓값 갖는대, x가 1일 때. 그러면 이때 접선의 기울기, 극대에서 접선의 기울기 0이죠.

그러니까 알아낸 거, g'(1)의 값이 또 얼마가 된다? 0이 된다는 거 알아냈다. g'(1)이 0이면 g'(x)가 f(x)니까 이 값은 또 뭐가 돼? f(1)의 값이 또 0이 된다는 거 알아낸 거예요.

그러고 나서 함수 g(x)의 최솟값이 0이라고 이렇게 주어져 있다. 지금 여기 정보들이 여기저기 흩어져 있어서 조금 힘들어요. 그래서 밑줄 그어가면서 좀 정리해보자.

g(-1)의 값이 0이에요. 그다음에 g(1)의 값이 3분의 8이에요. 그다음에 g'(1)의 값이 0, 또는 f(1)의 값이 0이 되는 상황입니다. 우선은 세 가지 값을 알아요.

여기에 대해서 g(x)의 최솟값이 0이래. 어? 아까 0인 거, g(x)의 최솟값이 0이라고? 여기 함숫값 0인 거 방금 봤는데?

그러니까 여기 최솟값이 극소가 만약에 이렇게 있다면 여기나 여기에서 발생을 할 건데, 극대가 x가 1일 때니까, 지금 보면 g(-1)이 0이래요. 여기가 결국은 -1이었단 얘기야. 왜냐면 최솟값이 0이 되는 거거든.

여기 걸리는 값이 -1, 0이었습니다. 근데 함숫값 중에 제일 작은 거 누구냐 물어봤더니 0이라는 거야. 그러니까 결국 x가 -1일 때 극솟값이 되었구나. 이해가 됩니까?

그러니까 함숫값이, 이 g(x) 위에 -1, 0점이 있었어. 근데 그중에서 제일 작은 거, g(x)에서 최솟값이 0이라는 거야. 그러면 함수가 뭐 어떻게 생겼는지 모르겠지만 여기가 최솟값이 되면 되는 거예요.

그 얘기는 사차함수이기 때문에 여기가 최소가 된다는 얘기는 이차함수의 꼭짓점처럼 여기가 뭐가 되는 거야? 극소가 되는 거야, 얘들아.

여기가 극소가 되는 순간 여기에서의 접선의 기울기, 즉 미분계수가 뭐가 됩니까. 여기에서의 미분계수가 뭐가 됩니까, 여기에서의 미분계수. 그대로 0 되는 거죠.

그래서 또 하나 알아냈어. 여기에다가 추가로 또 하나 알아냈다. g'(-1)이 뭐가 된다? 0이 된다. 왜냐면 극소라서. 여기도 하나 또 나온 거야. 여기에 있는 극소라서.

아까 g(1)이 0이었던 건 극대여서 또 0이 되는 상황이에요. 0이고, 접선의 기울기도 0이 된다. 이때 지금 구하라는 건 f(3)의 값은 그래서 얼마입니까 물어보고 있습니다.

한번 가볼게요. 어떻게 해 주면 좋을까. 지금 그러면 여기 g(x)가 사차고, f(x)가 몇 차? 삼차가 되는 상황. 그러면 이게 f(1)이고 이거는 f(-1)이잖아요.

따라서 f(x)는, 여기에서 알 수 있는 거, f(x)는 최고차항의 계수 1이면서 삼차식이에요. 근데 -1 넣었을 때 0이고, f(1)이 0이 된다. g'(x)가 f(x)라서 이 값이나 이 값이나 똑같이 0 되는 거야.

그러면 f(x)에 대한 유추. 우선 1 넣었을 때 0 되어야 되니까 x-1을 인수로 반드시 가져야 돼. 1-1=0. 동시에 x+1도 인수로 가져야 돼요. x에 -1 넣었을 때 0 되니까.

또 뭐 있을까? 또 뭐 있겠죠, 삼차니까. 근데 몰라요. 사실 몰라요. 그래서 그냥 x+a라고 한번 잡아볼게요. 이렇게 해버리면 여기에 있는 식이 (x제곱-1)(x+a), 이렇게 설정이 됩니다.

그래서 f(x)를 봤더니만 이거 뭐가 돼? 이렇게 해서 x세제곱, 그다음에 이렇게 해서 ax제곱, 거기에다가 -x-a, 이렇게 정리가 되네.

f(x)식이 이게 삼차식인데요. 이거 a값만 하나 찾아내면 f(x)가 완성이 됩니다. 여기까지 됐죠. 그러고 나서 또 한번 생각해봅시다.

그러면 이제 이 a를 찾기 위해서 뭔가 우리가 액션을 취해야 되잖아요. 뭐가 있을까? 뭐가 있을까? 예를 들면 뭐 이런 거 한번 해볼까요? 방금... 뭘로 한번 해볼까?

아까 g(1)의 값이 3분의 8이라고 주어졌는데, 사실 이거는 지금 쓴 적이 없어요. 그래서 뭐 해 줄 거냐면 이 식을 여기다가 다 한번 대입해서 정리해보자. g(1)이 3분의 8.

그러면 봐요. 저기 문제 자체에 나와 있는 식에다가 1 넣어보자. g(1)은 그러면 x 자리에 -1 들어가는 거야, 얘들아. 왜 최고차항의 계수가 1인 삼차함수 f(x)에 대해서 바로 밑에 나와 있는 식 있잖아요.

거기에다가 x=1 넣어준 거예요. 그러면 -1부터 1까지 뭘 해 줬다고? f(t)dt 해 주는 거야. 여기가 f(x)니까 이거를 t에 대한 식으로 바꿔주면 되죠.

t세제곱+at제곱-t-a, 이거 dt 해 준 게, 아까 g(1)의 값이 얼마라고? 극댓값 3분의 8이었대요. 이거 계산해 주면, 여러분, 이거 계산해 주면 3분의 8 계산해 낼 수가 있겠다.

그리고 계산 복잡할까 봐 또 문제 내신 분이 정말 친절하게 -1부터 +1까지 잡았습니다. 그러면 홀함수는 어떻게? 아예 지워버리면 되지. 원점 대칭이면 어차피 적분해버리면 -1부터 +1까지 적분해버리면 0 되니까.

홀함수 여기 홀수네? 얘도 지워. 얘 1이니까 얘도 지워. 이것만 딱 계산해 주면 돼, 얘들아. 남아 있는 건 그럼 짝함수입니다. 즉 y축에 대해서 대칭하는 거라서 한쪽만 계산해요. 그리고 곱하기 2 해버리면 되죠.

그러면 여기 왼쪽 식을 정리한다. 그러면 2 곱하기, 0에서부터 1까지 at제곱-a를 적분해 주면 돼요. 그래서 2 곱하기, 처리해 주면 3분의 at세제곱-at되는데, 0에서부터 1까지입니다.

그래서 처리해 주면 2 곱하기, 3분의 a-a예요. 그럼 얼마야? -3분의 2a죠. 이게 지금 얼마래요? 3분의 8이래요. 됐죠. 그러면 양변에 3 곱해서, 여기 처리해서 양변에 3 곱해 주고,

그다음에 양변 4 나눠주면 여기 2 돼서, a의 값은 얼마예요? -2 계산되겠네. 여기 a의 값이 설정이 되면 f(x) 이제 완성이 된 거예요. 그래서 a에다가 -2 집어넣어 보자.

그러면 식은 어떻게 되냐면 x세제곱-2x제곱-x+2, 이렇게 식이 완성이 됩니다. 끝났죠. f(x) 끝났어요, 얘들아. 그러면 이제 답 바로 구해버리면 되죠.

이제 산수만 해 주면 돼. f(3)은 27-18-3+2, 이렇게 처리되니까, 그래서 29-21 해 주면 답은 얼마? 8 계산됩니다. 됐죠. 끝났습니다.

레벨 3의 4번 문제 좀 정리 한번 해볼게. 아까 이 식 가지고, 이 식 되게 많이 봤잖아요. 이거 보면 단순히 1번, 2번 해서 이걸로 풀 수 있던 문제들이 참 많았어요.

근데 지금 이 문제는 이거 하나 가지고는 풀기가 굉장히 어려워. 그래서 (가)랑 (나) 조건이 추가가 됐습니다.

(가)랑 (나) 조건이 추가가 됐는데, 첫 번째 x는 1에서 극댓값을 갖는다. 여기에서 식이 두 개가 발생을 해요.

아, 접선의 기울기는 그때는 0이겠다, 터닝 포인트니까. 그래서 f(1)의 값이 하나가 또 설정이 됩니다. 그리고 진짜 이게 아름다운 조건이었는데, -1이 0이었거든? 근데 최솟값이 0이라고 잡았어.

그래서 뭐가 발생이 되냐면, 이게 최소가 되려면, 사차함수에서 최솟값을 가지려면 이차함수에서처럼 최솟값이 언제? 꼭짓점에서 발생하잖아요.

이거는 우리가 미적분을 배우기 전이고, 미적분 배우고서는 뭐라고 얘기해? 극소라고 얘기하잖아. 여기에서도 결국에 이 최솟값 발생하는 여기 이 점이 극소가 되는 거예요.

그러니까 여기에서의 접·기, 미분계수도 0이 되지. 터닝 포인트니까 접선이 이렇게 생기잖아. 그래서 f에 대한 값이 하나 더 설정이 됩니다. 그거 가지고 f(x)를 좀 더 구체화시켜주면 문제 끝나요.

이거 굉장히 어려운 문제였습니다. 많이 어려웠어요, 사실. 만약에 이게 수능 문제에 나오면 오답률 TOP5 안에 들어갈 겁니다. 굉장히 어려운 문제였습니다.

.

그래서 이 문제는 꼭 일주일 안에 한번 내지 두 번은 꼭 반복해서 풀어보세요. 알겠죠? 여기까지 마무리하고요. 이제 대표 기출 문제로 같이 한번 가봅시다. 대표 기출 문제.

2017학년도 수능 문제 같이 한번 볼게요. 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수 딱 주어지고 (가), (나)의 두 조건을 만족시킨대요.

그리고 최종적으로 여기 ㄱ, ㄴ, ㄷ중에서 옳은 것만을 있는 대로 고르라는 합답형 문제입니다.

삼차함수에 대한 추론 과정을 같이 한번 해보자. (가)부터 꼼꼼히 봐요. x는 0에서 극대, x는 k에서 극소 가져요. 터닝 포인트가 될 거예요.

그러면 삼차함수 최고차항의 계수가 양수인 거니까, 삼차함수고 극대, 극소를 가지니까 이런 식으로 삼차함수가 생겼을 거예요. 그런데 극대가 x=0에서 발생한대요. 그리고 극소가 x=k에서 발생한대.

그러면 일단 그냥 그림만 봐도 우리 알 수 있죠. 여기 있는 이 k의 값이 어때야 돼? 0보다는 오른쪽에 있어야 돼. 삼차함수가 이렇게 꾸불하니까.

극소에 해당하는 값이 극대보다 더 뒤에 발생하잖아. 그러니까 k라는 값은 0보다 더 커져야만 해요. 우선 이런 모양을 만족하는구나. 그다음에 (나)조건 한번 봅시다.

여기에 0부터 t까지 절댓값 f'(x)를 적분해 주면 이게 f(t)+f(0)과 같대요. 우리 보통 이런 문제 보면 1번, 2번 해서 문제를 바로 풀죠.

어떻게 해줘? t에다가 0 넣어서 땅땅 챙겨주는데 여기에서는 잠깐, 1보다 큰 모든 실수이기 때문에 여기에다가 0을 넣어주는 건 의미가 없어요.

그러니까 맨 처음 우리 항상 1번에서 하던 이게 두 개 일치시키는 과정은 지금 (나)에서는 의미가 없습니다. 그럼 두 번째, 뭐 해 주면 될까. 미분하면 되겠죠.

이거 미분해봅시다. 그럼 이거 미분해 주면 그냥 x 자리에 t만 넣어주면 돼. 그래서 f'(t) 되죠. 그래서 이거 미분됐으니까 그대로 나온다고. 그러면 왼쪽에 미분해 주면 뭐가 돼요? f'(t) 돼요.

f(0)은 상수라서 그냥 숫자로 나오기 때문에 미분해 주면 그냥 날아갑니다. 이 이야기는 제가 여러 번, 위끝이 x인 경우에 대해서 설명을 꽤 많이 했어요.

좀 전에 봤던 문제에서도 이거 양변을 어떻게? 미분해 주면 결과적으로 여기 왼쪽은 g'(x) 되고 오른쪽은 뭐가 나와? f(x), 이렇게 주어지잖아요. 똑같아, 똑같아.

그래서 여기도 미분해 주면 그냥 여기 이 식에다가 t만 넣어주면 돼. 그러면 봐라. t가 1 이상에서, t가 1보다 클 때 이 값이 성립한대요. t가 1보다 큰 모든 실수에 대해서 이 식이 성립한대요.

그러면 뭐 어렵게 생각하지 말고, 절댓값이 그냥 그 속에 알맹이 그대로 나오는 거예요. 그러면 이 알맹이가 대체 부호가 뭐였길래 절댓값이 그냥 없어지는 걸까.

f'(t)가 여기에서는 항상 어때? 0보다 크거나 같다는 뜻이네. t가 1보다 커질 때 여기 있는 이 미분계수값은 항상 0보다 크거나 같아져.

그러니까 여기 알맹이가 양수 또는 0이 된다는 이야기죠. 그러니까 절댓값 그냥 없어진 거야. 이거 두 개 가지고 ㄱ, ㄴ, ㄷ 차례대로 한번 봅시다. 싹 지우고 ㄱ부터 가볼게.

그럼 0에서부터 k까지 f'(x)dx 해 주면 이거 음수일까 한번 생각해보자고요. 그러면 지금 이게 뭐냐면 y=f(x) 삼차함수입니다.

이것만 가지고 사실 우리 y=f(x) 부호 다 찾아낼 수 있어요. f'(x). 우리는 항상 이렇게 신호등 기억해 주는 겁니다.도함수의 존재 목적 자체가 뭐야? 신호등이야. 플러스인지 마이너스인지가 중요했어요.

그러면 여기 그대로 한번 그려보는 거지. x가 0일 때, x가 k일 때 f(x)도 한번 생각해봐. 지금 어때요. 증가합니다. 성적이 올라갑니다. 그러니까 여기가 플러스가 돼야 해.

그다음에 여기 이 구간에서는 감소하고 있죠? 살이 빠지고 있어요. 그러니까 여기는 부호가 마이너스가 돼요.

그다음에 다시 k를 넘어가면서 성적이 쭉쭉 올라가요. 증가하죠. 그러니까 여기는 부호가 플러스가 돼야 돼.

삼차니까 이거 미분되면 이차로 퉁 떨어지죠, 한 단계 밑으로. 플러스, 마이너스, 플러스 되게 그래프를 이렇게 그려주면 되겠네. 이게 y=f'(x) 함수입니다.

그래서 지금 문제에서 0에서부터 k까지 적분해 주래요. y의 값이 다 음수잖아요. 음수들 다 적분해 주면 음수될 수밖에 없겠지. 그래서 ㄱ 맞아요.

ㄴ도 같이 한번 가봅시다. k가 0보다 크고 1보다 작거나 같대요. k가 0보다 크고 1보다 작거나 같대요. 이게 맞는지 한번 체크해봅시다. k가 0보다 큰 건 확실히 맞아요. 이거는 제가 보장합니다.

아까 얘기한 것처럼 극대가 먼저고 극소가 뒤에 오니까, 최고차항의 계수 플러스면 삼차함수 이렇게 생겼으니까. 근데 k가 1보다 작거나 같은 거 어떻게 이야기해 주면 좋을까?

봐라. 지금 보면 t가 1보다 커질 때 항상 f'(t)가 0 이상이 되어야만 해요. 그러니까 이 t가 뭔지 몰라도 t라는 값이 항상 1보다 커지면 f'(t)가 0이상이래. 그러니까 여기에서부터 생각을 해 주는 거야.

k가 0보다 크면서, 오른쪽에 있으면서, 이게 뭐 1보다 큰 값에 대해서 항상 플러스가 돼야 된다고. 뭐 여기가 1.2예요. 아니면 2예요.  아니면 3이에요. 어쨌든 플러스가 되어야만 해.

그러면 k라는 값이 결과적으로 어떻게 되면 돼? 1을 기준으로 왼쪽 또는 같아져도 상관없는 거지. 만약에 봐라. 여기가 만약에 1이야. 이렇게 1 돼버리면 1보다 큰 f'값이 항상 플러스니까 맞지.

만약에 여기가 0.8이에요. 여기가 0.8이 돼도 그럼 1보다 큰, 그럼 여기 1이 있을 거고, 1보다 큰 도함수의 값은 항상 플러스 맞잖아. 그러니까 k란 값은 1이 돼도 되고 1보다 작아도 되는 거야.

대신에 0보다는 오른쪽에 있어야겠지. 그러니까 k의 범위는 0보다는 크고 1보다 작거나 같아지는 거야. 됐죠. 따라서 ㄴ은 어때요? 맞아요.

이제 ㄷ 같이 한번 가봐야 됩니다. 함수 f(x)의 극솟값이 0이다. 여기에서 극솟값, 그러니까 지금 우리가 필요한 건 여기 이 값이 필요합니다. k일 때 함숫값이 그래서 얼마인데? 그게 지금 필요한 상황이에요.

그러면 한번 살펴보자. f(x)에 대해서 조금은 알아야 되잖아요? 극솟값이 여기인 거 알아내려면. 그래서 지금 맨 처음에 나와 있었던 이 식을 자세히 한번 들여다봅시다.

이거를 절댓값 취해 주면 여기 f(t)+f(0)과 같다고 주어져 있었잖아요. 이 식을 뭔가 활용해서 처리를 한번 해보자. (나)에 있는 식을 그대로 한번 써볼게요.

그러면 0에서부터 t까지 절댓값 취해 주고 f'(t)dt, 이게 뭐랑 같냐면 f(t)+f(0) 해 준 거나 마찬가지였다. 언제? t가 1보다 커질 때.

지금 우리가 필요한 건 뭐냐면 k일 때 극솟값을 가질 것인가, 지금 그게 궁금한 상황입니다. 근데 아까 잘 봤더니 k가 어때? 0과 1보다 작거나 같아요.

그러면 여기 이 식을 잘 한번 해석해보면, 봐봐. k가 예를 들어서 그래프를 좀 구체화시켜주면, 여기의 값이 예를 들어서 k라고 한번 생각해봅시다. 여기가 지금 실제로 k인 거 맞죠? 여기서 터닝 포인트가 되니까.

그러면 만약에 1보다 큰, 그러면 1이 만일 여기 존재한다고 생각해보자. 그리고 지금 1보다 큰 범위에 대해서, 여기가 1이 되고, 1보다 큰 범위에 대한 t에 대한 식이 여기 이렇게 주어지잖아요.

그래서 여기 있는 식을 한번 생각해보자고. t가 1보다 큰 거. 그러면 여기 왼쪽 식은 f'(t)에 대해서 절댓값을 씌워 준 거예요.

근데 잘 보면 여기 0부터 k까지는 음의 값이거든. 이 알맹이가 마이너스가 되거든. 이해갔죠? 그러니까 절댓값 안이 음수일 때 어떻게 해줘요? 마이너스 달고 벗겨주죠.

그러니까 여기가 0에서부터 시작을 해서 k까지, 그동안은 절댓값이 마이너스 달고 없어집니다. 그러면 -f'(t)dt, 이렇게 될 거고.

그다음에 k를 기점으로 시작해서 해당하는 t값까지는, k부터는 이제 f'이 양수 값을 가져요. 여기 알맹이가 플러스인 거야. 그러면 절댓값을 그냥 없애주면 되죠.

그래서 여기서부터는 k부터 시작해서 t까지 그냥 가주는 거야. 여기 왼쪽이 이렇게 분해가 되는 거야, 절댓값을 벗겨주려면. 이 값이 결국 뭐가 되는 거야? 이때는 그냥 양수니까 f'(t)dt 해 주면 돼요.

이게 뭐랑 같은 거야? f(t)+f(0)과 같은 상황이에요. 오른쪽 식은 좀 간단하니까 왼쪽 식만 싹 한번 풀어봅시다. 그러면 -f'(t)을 적분해 주면 -f(t) 돼요.

어디에서부터 어디까지? 0에서부터 k까지 처리해 주면 돼. 그다음에 두 번째 있는 식도 산수해봅시다. f(t)죠. 어디에서부터 어디까지야? 같이 한번 불러볼까? k에서부터 t까지죠. k에서부터 t까지.

이게 뭐랑 같다고? f(t)+f(0)과 같다고. 그래서 왼쪽 식을 한번 싹 정리 한번 해봅시다. 그럼 -f(k), 거기에다가 다시 +f(0)되겠네. f(0)을 다시 마이너스하고 빼주는 거니까.

여기 처리해 주면 말 그대로 f(t) 되고, 거기에다가 다시 한번 또 어떻게 되는 겁니까. 여기에서 k 넣어주는 거니까 -f(k)예요.

그러면 지금 이게 이거랑 같아지는 건데, 잘 봐요. 그러면 양쪽에 f(0)이 같이 있습니다. 그럼 양변에 빼버려도 되는 거잖아. 얘 날려버리자.

그다음에 f(t)가 또 공통으로 들어있어요. 그러면 -2f(k)가 결국 얼마야? 오른쪽에 0만 남아요. 그러면 f(k)의 값이 얼마였다는 얘기? 0이었다는 얘기예요.

따라서 지금 문제에서 ㄷ이 뭐였냐면, ㄷ 한번 가보자. 이게 ㄷ. 선생님이 잘못 눌렀죠.

함수 f(x)의 극솟값은 그래서 0인가 묻고 있습니다. 여기 k일 때 함숫값 얼마예요? 방금 확인했더니 0 되죠. 그래서 ㄷ도 맞아요. 맞습니다. 됐죠.

여기 대표 기출 문제가 항상 레벨 3보다 훨씬 더 쉬웠는데, 이번 단원은 대표 기출 문제도 좀 만만치 않았죠. 이 문제 그 당시 킬러 문제였고요. 풀면서 지금 좀 정리가 돼요?

그래서 결국은 여기 삼차함수에 대해서 이차함수 도함수 그래프 추론할 수 있어야 되고, 이거 가지고 k라는 값을 추론해 낼 수도 있다. k의 범위도 잡아내고, 실제로 f(k)일 때 함숫값이 0인 것도 알아낸 겁니다. 됐죠.

이렇게 해서 우리 부정적분이랑 정적분 부분 정리를 했는데요. 마무리 하고요. 잠깐 쉬고 나서 이제 페이지를 훅 남겨서, 이제 드디어 대망의 마지막 단원입니다. 정적분의 활용으로 같이 한번 넘어가볼게요.

.

여러분들 큰 산을 한번 넘었고요. 레벨 3 어려웠죠? 지금부터 새로운 단원 이제 상큼하게 같이 한번 시작해보자. 가끔 머리 안 돌아가고, 막 집중력 떨어지고, 말 더듬고 그럴 때 있잖아요.

그럴 때 진짜 좀 찬바람 한번 쐬고요. 이렇게 몸 한번 움직이세요. 그때 막 왜 이렇게 집중이 안 되지? 백날 생각해봤자 답이 없는 거 같아요. 몸을 움직여야지 다시 도는 거 같습니다.

방금 저도 산수가 막 잘 안 될 때가 있더라고요. 지금부터 정적분 이야기를 한번 해볼 건데, 이제 활용 파트야. 이거 하고 나면 미적분은 완전히 마무리가 돼요.

근데 딱 한 문장으로 요약할 수 있어. 방금 이 미션으로, 이 미션 첫 번째로 정적분에 대한 모든 이야기가 사실 끝나요. 활용 파트.

뭐냐면 정적분이 뭔지, 부정적분이 뭔지는 지난 시간 버전의 이야기였어요. 정적분은 막 lim 하고 Σ 한 다음에 뭐 f 하고 되게 복잡한 식이 있었잖아요?

급수 관련된 그 식 가지고 정적분이 이거구나, 부정적분이 이거구나, 그래서 아예 얘는 종족 자체가 다른 아이구나. 그래서 얘네 둘을 연결지어준 게 미적분 기본 정리구나, 뭐 이런 내용들을 정리했고요.

이번 시간은 정적분, 그래서 너의 존재 목적은 뭔데? 우리 아까 도함수는 뭐였어요, 도함수는? 신호등. 증가, 감소를 나타내기 위해서 우리가 배우잖아요. 그래서 함수 그래프 그리려고 도함수를 배웠고

그럼 정적분은 왜 배워? 사실은요. 여러분들 지금부터 곡선과 어떤 직선으로 둘러싸인 넓이가 다 해결이 돼.

그래서 정적분은 넓이, 거기에 ± 붙여버리면 끝나요. 예를 들어서 한번 생각해봅시다. 예를 들어서 그냥 y=2x야. 그러면 x가 1일 때 2 지나가고, x가 -1일 때 여기 -2가 되는 직선식입니다.

그러면 예를 들어서 -1부터 0까지 한번 생각해봐요. 그러면 여기 이 직선이랑 그다음에 x축, x는 -1로 둘러싸인 넓이 자체가 그냥 세모예요. 여기 딱 삼각형이야.

그러니까 이거 넓이 뭐가 될까? 이거 1이고, 밑변. 높이 2 잡아주면, 이 넓이가 넓이 S라고 잡아주면 이거 그냥 1×2, 거기 2분의 1이라서 넓이 1이 되거든요. 세모 넓이 1이죠.

근데 이걸 적분으로 한번 생각해볼게. -1부터 0까지 2x를 적분해봅시다. 이렇게 주면 이거는 x제곱 계산해 주는 거죠. -, 0.

그러면 이거 계산해 주면, 여기부터 먼저 계산하는 거지. 위에 걸 먼저 이렇게 계산하는 거야. 0제곱이라서 0이에요. 빼기 하고 -1제곱이라서 1이에요. 이거 계산해 주면 -1, 이렇게 계산된단 말이야.

그러니까 아까 전에 넓이는 분명 1이었는데 정적분 결과는 -1이에요. 그러니까 이건 뭐야? 마이너스 달고 넓이인 거지. 왜요, 왜요? 우리 그동안 배웠던 이야기들이랑 조금 연결을 지어 보자고.

정적분 자체가 뭐야? 쉽게 얘기해서 제가 정적분 정의가 너무 어려운 학생들 이렇게 생각하라고 그랬죠. y들을 싹 다 더한 거. 근데 y가 지금 다 음의 값을 가지잖아.

그러니까 마이너스들을 싹 다 더해줘요. 그러면 이 결과도 마이너스가 될 거라고. 그러니까 정적분 결과는 마이너스가 될 수밖에 없어요. 근데 그 결과가 넓이에 마이너스 붙인 결과가 되겠네.

그러면 y가 양수가 될 때는, 어차피 양수도 싹 더해버리면 이거 자체가 양수니까 넓이 그대로겠네요. 그럼요. 그래서 0에서부터 1까지 2x를 적분하잖아요? 그럼 이거는 그냥 1이 나와 버려요.

아까 넓이랑 같아져요. 그러니까 뭐라고 생각해 주냐면, 정적분이라는 것은 넓이에다가 부호가 달렸구나 라고 생각해 주면 돼.

다시 말하면, 어떤 x축이라든가. 기준으로 y=f(x) 둘러싸인 넓이를 구하래요. 둘러싸인 넓이를 구하라고 합니다. 그러면 여기 a부터, b부터, c, 이렇게 잡고 x축이랑 곡선이랑 둘러싸인 넓이,

지금부터 컬러링, 어디 얘기하는 거야? 여기, 여기. 이 정도 알고 가자, 얘들아. 이거를 막 색칠하면 될까, 안 될까? 이거는 경계가 없잖아. 계속 끝없이 가고, 얘도 끝없이 가잖아. 그럼 색칠 백날 할 수는 없잖아요.

둘러싸인 넓이 이거, 이거야. 만약에 이런 거 물어봐요. 그러면 어떻게 해 주면 되냐면 얘를 그냥, 그냥, 그냥, 그냥 a에서부터 c까지 f(x)? 이렇게 처리하면 안 돼.

왜냐면 여기가 음수 되니까, 넓이는 항상 양수잖아요. 아파트가 아무리 작아도, 원룸이 아무리 작아도 그게 항상 0 이상 될 거란 말이야. 음수가 될 수는 없어.

그러니까 이거는 그냥 a에서부터 c까지 그냥 정적분 해버리면 안 돼요. 어떻게 해 주면 될까. 절댓값을 씌워서 적분해버리는 거야.

절댓값을 씌워주면 얘가 어떻게 되냐면, y가 음수인 부분이, 이 알맹이가 위로 쏙 올라와요. 그러면 여기 그대로 올라가는 거거든. 그럼 넓이니까 이 넓이에다가 이 넓이 더해 주면 되잖아.

그래서 정리합니다. 정적분 주어지면 ± 넓이가 되는구나. 그럼 반대로 넓이 이야기를 해요. 그러면 함수가 그냥 순수하게, 깨끗하게, 함수 자체로 그냥 정적분을 하면 그건 넓이가 아니야. 마이너스가 나올 수 있으니까.

그래서 한번 코팅을 해줘야 돼요. 이렇게 좀 예쁘게 포장을 한번 해줘야 돼. 뭘로 포장을 해줘야 돼? 절댓값으로 포장해줘야 돼. 그러면 진짜 편하잖아요. 이게 음수인지, 양수인지, 이런 거 신경 안 써도 돼.

얘는 무조건 양수 만들어져서 나와 버리거든. 만약에 x축이 이렇게 주어져 있는데 함수가 막 이렇게 주어져 있어요. 막 이렇게 주어져 있어. a에서부터 b까지 이 넓이를 구하래요. 그럼 어떻게 해 주면 될까.

그냥 이 함수식 이거 깨끗하게, 그냥 이거 가지고 놀지 말고 얘를 절댓값 씌워버리는 거야. 그러면 뭐가 돼? 이렇게 해서 뭐 이런 모양이 될 거 아니에요? 이 상태로 넓이 구해버리면 되잖아. 끝이야.

이거 가지고 하는데, 제가 좀 계산 줄일 수 있는 몇 가지 팁도 드릴 테니까 지금부터 우리 예제 문제부터 착한 마음으로 같이 한번 가봅시다.

곡선이 딱 주어져 있고 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 얼마인가 물어봅니다. 지금 x-1의 제곱이에요. 얘들아, 레벨 2랑 레벨 3 이게 개념이 전혀 없는 게 아니거든요.

여러분들 개념 공부를 한다는 거에 대해서 계속해서 업데이트를 해나가야 돼. 이게 버전처럼. 휴대폰도 보면 그렇게 자꾸 업그레이드 하라고, 귀찮은데, 네.

개념도 마찬가지입니다. 계속해서 업그레이드해야 돼요. 그래서 우리 레벨 2, 레벨 3 풀다보니 여기 이렇게 제곱되어 있으면 x가 1일 때 어떤 일이 발생하는 거야? 이 곡선은 접하는 거야. 이거 제곱으로 들어가니까.

그래서 이 곡선은 이렇게 생겼어요. 이거를 세 줄 표 그리지 않아도 대략적으로 생각해 줄 수가 있어. 여기 y축 놓고 0, 0 일단 지나간다. 0 넣어주면 0이니까.

그다음에 1일 때 무슨 일이 발생하는데, 1일 때 어떻게 된다고? 접한다고. 그러면 x에 대해서는 하나 있고, x-1에 대해서는 두 개 있으니까 여기에서 뚫고 지나가요. 그다음에 1에서 접하면서 올라가요. 됐죠.

지금 문제에서 뭐 구하래? 여기 둘러싸인 넓이니까 이 넓이 구하라는 거구나. 그러면 이거 어떻게 처리해 주면 될까. 적분 구간 0에서부터 1까지.

그리고 참 아름답게 여기 양수입니다. 그러면 이 상태로 그냥 적분해버리면 돼요. 4x(x-1)제곱 적분해 주면 돼요.

여기 해설에 보면 굉장히 친절하게 0에서부터 1까지 이거 다 전개해서 적분하기는 했어요. 한번은 할게요. 그러면 이거 전개해 주면 x제곱-2x+1 되니까, 4x랑 곱해 주자. 그럼 4x세제곱-8x제곱+4x예요.

이렇게 되지. 그러면 적분, x네제곱, 사차에서부터 내려왔겠다. -3분의 8x세제곱+2x제곱이겠다. 그리고 0에서부터 1까지니까 지금부터 산수합시다.

1 넣어주면 되죠. 그러면 1+2해서 3. 3-3분의 8이니까 이거 얼마야? 3분의 1 계산되네요. 여러분들, 무려 이렇게 희한한 모양이잖아요. 어린왕자에 나오는 그 모양이야.

근데 이 희한한 모양의 도형의 넓이를 여러분들은 이미 구하셨습니다. 이거 뭐예요? 3분의 1인 거예요. 끝났습니다. 뭘 통해서? 정적분 통해서 구해 준 거예요.

하나의 팁을 좀 드릴게요. 지금 우리 기억난... 우리가 수능개념에서 많이 봤는데, 이차식에서 이차함수가 있고, x축이 있어요. 둘러싸인 넓이 이야기 할 때 여기가 α고, 여기가 β입니다.

β가 더 큰 거라고 한번 해보자. 그러면 이 식이 예를 들어서 y는 ax제곱+bx+c였어. 얘 x축이고.

그러면 이거를, 둘러싸인 넓이는 이 부분이잖아요. 이거를 적분하지 않아도 간단하게 풀 수 있는 방법을 하나의 공식화시켜서 알아두면 좀 편해져.

물론 '아이, 몰라, 나는 정적분 가서 다 할 거야' 하셔도 돼요. 하셔도 돼요. 이거는 참고로 알아두면 돼요. 이거 넓이를 S라고 해 주면 이 넓이는 이렇게 계산이 됩니다.

6분의 절댓값 a하고 어떻게 해 주면 돼? (β-α)의 세제곱 해 주면 돼. 그래서 예를 들어서 y가 x제곱-4x+3이랑 x축으로 둘러싸인 넓이를 구하라고 해버리면,

그림 그려주면 얘는 (x-1)(x-3) 인수분해 되죠. 이거 (x-1)(x-3)이잖아, 얘들아. 그러니까 여기가 1이고, 여기가 3이지. 그럼 이거를 적분 안 해줘도 돼.

뭐 1에서부터 3까지 ∫ 해 주고, 뭐 이렇게 안 해줘도 되고, 6분의, 최고차항의 계수 얼마예요? 1이죠. 그다음에 큰 거-작은 거, 그럼 3-1이지. 이거 세제곱 해 주면 돼요.

그럼 이거 얼마야? 6분의, 2의 세제곱이니까 8이잖아. 그래서 이거 그냥 3분의 4야. 진짜 편하지. 그러니까 딱 뭐만 알면 돼? 최고차항의 계수랑 여기, 여기, 두 개 값만 알아내면 돼.

이거 알아두면 정말, 정말 편하거든요. 이것도 알아두고, 거기에다 하나만 더 알아두자, 하나만.

이번에는 삼차함수 y는 ax세제곱+bx제곱+cx+d꼴 왔을 때, 이때 만약에 x축이 이렇게 있고, 이게 어떤 x축과 하나로 이렇게 접하면서 간다고 한번 해보자. 이렇게 접해.

여기가 α고 여기가 β라고 한번 해보자. 그러면 여기 둘러싸인 넓이는 이 부분이 되는 거죠. 이 부분의 넓이도 아까처럼 굉장히 간단하게 풀 수 있는 방법이 있어요.

S는 아까 6이었죠. 이번에는 12로 가. 12에, 최고차항의 계수 이렇게 넣어요. 어쨌든 넓이니까 양수 되어야 하니까. 거기에다가 (β-α)네제곱 해 주면 돼. 뭔가 아까랑 굉장히 닮았죠?

근데 이것도 굉장히 많이 쓰게 되고요. 알아두면 진짜 편해요. 지금같은 경우에 문제가 뭐였냐면 이거였거든. 이렇게, 이렇게 됐거든. 0이고, 여기 1이 되는 상황이었어.

그리고 식이 뭐였냐면 y는 4x세제곱 이렇게 해서 시작했거든요. 그러면 여기 넓이 해 주면 어떻게 해 주면 돼? 12분의, 최고차항의 계수 4죠.

그다음에 큰거-작은 거 1이지. 네 번 곱해. 어차피 1이지. 그래서 이거 3분의 1이야.

그러니까 지금 방금 우리는 이거, 정적분 다 계산해서 3분의 1 구해냈거든요. 근데 사실 아까처럼 해버리면 뭐야?

그냥 4, 그다음에 0, 1 알아주면 12분의 4에다가 1-0 네 번, 1 해서 3분의 1 바로 계산해 줄 수 있는 거야. 좀 편하죠.

그래서 삼차함수랑 직선으로 둘러싸인 넓이, 특히 접할 때, 이렇게 해서 이렇게 접해나갈 때, 이런 넓이 구할 때 방금 선생님이 썼던 식 참고로 해 주시면 계산이 훨씬 더 편해집니다. 됐죠.

예제 1번 문제 풀어봤고요. 그다음에 유제 1번도 같이 한번 가보자. x세제곱(x-2), x축으로 둘러싸인 부분의 넓이가 뭐가 됩니까 물어봅니다.

이번엔 사차식입니다. 사차식에 대해서 한번 생각해볼 건데, 지금 봤더니 0일 때 0 지나가고, 그다음에 x가 2일 때도 0 지나가네요. 2-2는 0이니까. 그리고 사차면서 최고차항의 계수가 x네제곱 이렇게 시작해.

그러면 사차인데 최고차항이 플러스면, 왜 이차인데도 최고차항이 플러스면 이렇게 생겼잖아요. 사차에 대해서도 마찬가지야.

최고차항이 플러스면 뭐 이렇게 생겼을 수도 있고, 아니면 이렇게, 이렇게 해서 이렇게 갈 수도 있고. 그래서 이게 이렇게 왔다가 뭐 정확히는 모르겠지만 뭐 이런 식으로 갈 거예요.

x축으로 둘러싸인 넓이 구하라고 하니까, 결국 넓이니까, 여기 지금 y의 값들 다 음수예요. 그래서 이걸 실제로 정적분 해 주면 음수 값 나올 거야. 그럼 방법은 두 가지.

음수로 그냥 계산한 다음에 마지막에 플러스로 바꿔줘도 되고, 아니면 애초에 이거를 절댓값처럼 위로 올려 가지고 그 상태에서 적분해줘도 돼.

그래서 저는 한번 이렇게 해볼게요. 0에서부터 2까지, 얘를 이렇게 올려줄 거야. 그러니까 이 식에다가 뭐 해 준다고? 절댓값을 씌워준다고.

근데 여기가 음수 구간이다 보니 마이너스 달고 x네제곱+2x세제곱꼴을 적분해 주려고 해요.

이해갔어? 이거 음수라서 절댓값을 벗겨주면 마이너스 달아주는 겁니다. 그래서 -x네제곱에 마이너스, 마이너스 해서 +2x세제곱 된 거예요.

그래서 이거 처리해 주면 이거 얼마일까. 그러면 계산해 주면 되겠네. -5분의 1에 x다섯제곱+2분의 1에 x네제곱 취해주고 0에서부터 2까지예요.

해 주면 -5분의 32, 여기에다가 16 넣어주면 16×2분의 1이라서 8이죠. 그러면 5분의 -32+5분의 40이야. 그럼 이거 얼마일까? 5분의 8 계산되겠지. 됐지? 끝났습니다.

그리고 이제 2번도 같이 한번 가볼게요. 그림과 같이 곡선 2x세제곱+2와 y=4 및 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 얼마입니까 물어봅니다.

그러니까 되게 신기하게 이 부분의 넓이를 구하래요. 우리가 정적분이라는 건 뭐였는데? 이게 x축 기준으로 넓이랑 정적분 이야기를 했거든요.

그러니까 우리가 이런 것들은 잘해. 여기 이 점이 y가 4일 때니까 여기에 해당하는 값을 구해 가지고 여기 0에서부터 이 점까지 정적분 해 주면 이 넓이란 말이죠.

근데 지금 뭘 구하래요? 이 값을 구하래요. 이거 어떻게 처리해 줄까? 그래서 어떻게 생각하냐면 우선 얘네 둘이 언제 만날까부터 체크해보자. 그래서 이 해당하는 x좌표부터 일단은 구해보자.

그거부터 구해야지 뭐 적분을 하든 적분 구간을 잡든 할 수가 있겠죠. 그래서 오른쪽, 오른쪽 갖다 놓아보자. 그러면 2x세제곱+2, 이게 뭐랑 같아요? 4랑 같아지는 거예요.

그래서 2x세제곱-2의 값이 0으로 계산이 되고, 그러면 x세제곱-1이 0으로 계산이 되고, 이걸 만족하는 실수 x값은 딱 하나, 1이 있습니다.

그러면 뭔가 이 부분의 적분 이용해서 이거 구해낼 수 있을까. 어떻게 해 주면 되는데? 이렇게 직사각형 보이죠. 직사각형에서 이 모양을 빼내는 거야.

여길 그냥 싹 빼내버리면, 얘 아이스크림 파는 거 생각해 주면 이만큼 파먹어버리면 이만큼 남잖아. 그러면 1에서부터 4까지니까, 이 가로가 1이고 세로가 4입니다. 그러면 사각형 넓이 4죠.

거기다 뭐 해 주면 돼? 0에서부터 1까지 이거 적분한 거 빼주면 되겠다. 2x세제곱+2, 이거 계산해 주면 끝나요.

연결해보면 4 빼기, 이거 적분해봅시다. 그러면 사차에서 내려왔겠네. 그러면 2분의 1x네제곱+2x 되겠다. 그리고 0에서부터 1까지예요.

이제 1 넣어주면 되겠죠. 그러면 4에다가 마이너스, 2분의 1+2 해 주면 2분의 5. 4에서 빼주니까, 4-2.5니까 1.5죠. 2분의 3, 끝, 됐죠.

그래서 여기에 해당하는 넓이가 2분의 3이었고, 여기에 해당하는 넓이가 2분의 5였던 거야. 이렇게 해서 일단은 예제 문제랑 유제 1, 2번 문제 같이 한번 풀어봤습니다.

두 번째도 같이 한번 볼게요. 이차곡선과 직선으로 둘러싸인 넓이는 간단히... 라고 했는데 벌써 선생님은 설명을 했어요. 아까 봤던 내용들 한번만 연습 한번 하고요. 그다음에 이어가볼게요.

아까 이차함수랑 x축으로 둘러싸인 넓이가 이와 같았잖아. 그러면 이번 시간에, 그러니까 아까 전에 예제 문제랑 조금 더 버전 업 된 게 뭐냐면, 이게 x축이 아니야. 뭐 이런 거야.

이차함수 이렇게 주어지고 막 식이 이렇게 주어져, 직선식이. 그러고 나서 얘랑 둘러싸인 넓이는 얼마냐고 물어봐요. 근데 사실 이거나 이거나 똑같은 이야기야.

예를 들어서 봐라. 아까도, 봐. y는 x제곱-4x+3이었지? 그래서 이 공식에 넣었더니 6분의, 딱 1만 봐. 그다음에 (큰 거-작은 거)세제곱, 그러면 6분의 8 해서 3분의 4 하고 그냥 끝.

뭐 한 거 없어요. 그냥 막 이렇게 구구단 몇 번 외워줬더니 끝났습니다. 이렇게 구하는 거나, 아니면 y는 x제곱이라는 이차곡선이 있었습니다. 이건 워낙 많이 봤죠.

거기에다가 직선이 이번에는 y는 4x... 뭐로 한번 해볼까. y는 4x... 네, 4x-3으로 한번 생각해봅시다.

.

아이고, 그러면 만날 수가 없구나. 잠깐만, 예를 다른 걸로 한번 들어볼게. 여기 x제곱이 주어지고요. 그다음에 여기가 y는 x+2라고 한번 해보자. y는 x+2라고 한번 해보자.

이때도 결국은 여기 적분해 주려면 적분 구간을 잡아야겠지. 그러면 여기 이 값을 알아야 될 건데, 그러면 오른쪽이 같아질 때 풀겠죠. 그럼 뭐가 돼? x제곱이 x+2랑 같아질 때가 궁금한 겁니다.

그래서 풀어주면 x제곱-x-2=0, 이렇게 처리가 될 거잖아. 그러면 이거는 (x-2)(x+1)로 인수분해가 됩니다. 그 얘기는 여기가 얼마? -1이었고, 여기 2였다는 얘기야.

그러면 결과적으로 이거 넓이를 구해주는 건 이렇게 해버리면 돼. 6분의... 아까 이 식 있잖아요. 이거 그대로 가는 거야. 그럼 최고차항의 계수 얼마야? 1이야.

그다음에 여기에 -2죠. 그러면 큰 거-작은 거, 2-(-1)이니까 2+1이지. 이거 세제곱 해버리면 돼. 그럼 이거 얼마가 돼? 6분의, 3의 세제곱 해서 27이죠. 그러니까 이거는 2분의 9야. 끝.

그러니까 결국은 x축과 곡선을 둘러싸인 넓이나, 아니면 어떤 두 개의 함수 그래프로 둘러싸인 그 넓이를 구하는 거나 결과적으로 똑같아. 결과적으로 똑같아.

여기 삼차에 대해서도 접할 때 이야기를 했습니다. 근데 그 접하는 직선이 지금 여기에서처럼 꼭 x축일 필요는 없어.

이렇게 해도 돼. 이렇게 가고, 만약에 접하는 선이 막 이렇게 가요. 여기 이렇게 가. 여기서 접해. 접해, 접해.

그래서 만약에 이 식이 예를 들어서 y=x세제곱+4x제곱+5고, 여기는 예를 들어서 y=ax+b, 이렇게 설정이 됐다 한번 해봅시다.

그러면 이때도 여기 접하는 접선, 둘러싸인 넓이, 그러면 여기의 넓이는 어떻게 구해주면 될까? 여기 만나는 점을 α라고 하고, 여기 만나는 점을 β라고 잡아주면 아까 공식이랑 똑같지?

12분의, 최고차항의 계수 지금 1이죠. 해 주고, 그다음에 큰 거-작은 거, 이번에는 네제곱 취해버리면 돼. 그러니까 지금 드리고 싶은 얘기는 이겁니다.

우리 아까 전에 x축 기준으로 넓이 이야기 했잖아요. 근데 또 다른 함수, 뭐 직선일 수도 있고 삼차랑 이차일 수도 있고요. 어려울수록 복잡하게 엉겨요. 그렇게 될 때도 결과적으로 풀이는 똑같아.

그리고 아이디어는 이렇게만 생각해 주면 돼요. 정적분은 넓이다? 어떻게 생각해? 무조건 예스라고 얘기하면 안 되는 거예요. 정적분 결과는 넓이에 마이너스 부호가 붙을 수도 있으니까.

그래서 항상 넓이 문제가 나오면 원래 그 적분을 하는 함수잖아. 적분 당하는 함수, 피적분 함수 자체를 절댓값 씌워서 생각해 주면 돼.

여기까지 마무리하고, 다음 시간부터 시작을 해서요. 예제 2번부터 연결해서 쭉 같이 한번 가볼게요. 왜 드라마처럼 끝에 가면, 진짜 좋아하는 드라마는 몇 개 안 남으면 진짜 아쉽잖아요.

제발 시즌2 나왔으면 좋겠고, 진짜로 걔네 사귀었으면 좋겠고, 막 그런 느낌 들잖아요. 지금 수능특강, 올해 수능특강이 좀 그런 거 같아요. 수능특강 되게 재밌었거든요.

또 피디님이랑 되게 재밌는 시도도 많이 하고요. 여러분들 그게 알아요? 우리 강의 끝나고나면 막 음악 나오잖아요. 거기 저 여기 잘 봐요. 맨 끝에 엔딩, 엔딩 보면 여기 뭐가 있어.

그 배경음이랑 음악이랑 같이 연결해서 그거 찾으면 혹시 수강 후기에 알려줘요. 굉장히 아는 사람만 아는 특이한 포인트들이 있어요. 작은 장치들이 많이 숨어있던 수능특강이었고요.

그리고 또 미적분 강의라서 굉장히, 굉장히 즐겁게, 개념에 연결해서 수업할 수 있어서 되게 재밌었는데 지금 자꾸 끝나가요. 이번 강 끝나고 나면 딱 두 강 남아요. 그래서 진짜, 진짜 아쉬워요.

여러분들은 재수하면 안 되기 때문에 저랑은 여기까지 해서요. 다음 완강까지만 일단은 봤으면 좋겠습니다. 저 최선을 다할 테니까요. 남은 두 강까지 같이 마무리해서 우리 진짜 다 맞히자. 고생 많으셨습니다.

.






