네, 반갑습니다. 우리 벌써 16번째 시간입니다. 우리 지난에 삼차 함수 봤고요, 오늘 이 시간은 거기에서 조금 더 레벨업 해 볼 거예요.

오늘 무려 사차 함수를 같이 한번 가 볼 겁니다. 물론 삼차 함수 남아 있는 문제들이 좀 있어서 몇 문제 더 간 다음에 사차 함수 넘어가 볼 건데, 먼저 예고 드립니다.

이번 시간은 굉장히 어려운 문제들이 빵빵 등장할 거예요. 그런데 지금 저랑 같이 아주 쉬운 미적분Ⅰ이거든요. 그러니까 처음부터 끝까지 다 가지 않고요,

우리가 갈 수 있는 부분까지 건드려 볼 거예요. 그러니까 지금 제가 제자들에게 부탁드리는 건 어려운 문제니까 틀려도 상관없거든요.

어차피 지금 저랑 같이 지금 볼 문제들이 실제로 오답률이 굉장히 높았던, 탑 5 안에 들었던, 그러니까 제일 어려운 순서로 다섯 번째 안에 들었던 문제들을 봅니다.

그러니까 틀려도 괜찮아요. 틀려도 괜찮으니까 그냥 보세요. 그리고 제가 지난 15강 제일 마지막에 주천이라는 제자에 대해서 잠깐 짧게 이야기했는데,

그 학생에게 물어봤어요. 만약에 비슷한 처지의 학생이 있다면, 그 학생을 조금 더 설명하자면 수능에서 7등급이었던 거예요. 진짜 해맑았죠.

그때는 진짜 스트레스가 없었대요. 그리고 7등급을 받고 그 생각을 했대요. '와, 잘 찍었다.' 그러니까 수능 문제에서 풀 수 있는 문제가 전혀 없었대요. 수능에서.

굉장히 멋있죠? 잘 찍지 못했다면 본인이 한 8등급, 9등급 나와야 되는데 잘 찍어서 7등급이었대요. 그러니까 이차 인수 분해를 못 했던 거예요.

그리고 수능 끝나고 그때서야, 남들이 고3 시작할 때 내지는 고2 시작할 때 겪었던 소위 말하는 현실 감각이 수능 끝나고 7등급 성적표를 받아 들고 결과를 보고 그때야 들었대요.

그래서 수능 끝나자마자 공부를 하기 시작했대요. 그래서 그때 처음으로 공부를 시작하니까 뭘 어떻게 해야 될지 몰라서 교재 하나를 사서 그 교재의 모든 내용을 다 외웠대.

그러니까 뭘 모르니까 뭘 외우고 뭘 이해해야 되고 뭘 풀어야 되는지조차 몰랐던 거예요. 그래서 거기에 있는 문장을 그냥 다 외웠대요, 영어 단어처럼.

너무 몰라서, 수학을. 그 정도로 열심히 했다고 해요. 그래서 그 교재에 있는 거의 모든 문장을 다 외웠대요, 수학 책에 나와 있는. 그리고 3월 학평을 봤대요.

그런데 3월 학평에서 놀랍게도 성적이 안 나왔대요. 그러니까 그전에 정말 해맑았을 때는 내가 7등급을 받아도 되게 좋았거든요. 그 학생의 말로는 되게 좋았대요.

'우와, 나 진짜 잘 찍었다.' 이렇게 생각했는데, 공부를 하고 3월 학평에서 비슷한 5~6등급이 딱 나오니까 그때는 정말 너무너무 무너지더래요.

'내가 공부를 해도 이 성적이구나.' 티가 안 났다는 사실에. 3~4개월을 거의 밥먹는 시간 제외하고는 수학 공부를 할 만큼, 진짜 몰라서 다 외울 만큼,

문장 토씨까지 다 외웠는데 5~6등급 이런 거예요. 그래서 그때 누워서 생각하기를 '때려 쳐야 되나. 이렇게 열심히 해도 안 되는데 이럴 거면 차라리 안 하느니만 못하지.'

이 생각과 동시에 그 상황 자체가 너무 싫었대요. 그전에는 당당하기라도 했어. '내가 안 해서 그런 거지. 하면 잘할 수 있어.'라는 마음이 들었는데,

지금은 열심히 했는데 그 점수가 되니까 그 상황이 너무 싫어서 오히려 그 반대의 생각을 했대요. 이 싫은 감정을 다시 한번 더 느낄 수는 없다.

그러니까 지금 내가 여기에서 털고 다시 예전으로 돌아가면 내 스스로한테 너무 실망스러울 것 같다. 지금 이 순간이 너무너무 괴로워서 이 순간을 다시 겪지 않기 위해서

그다음에 진짜 열심히 해야 되겠다는 마음으로 열등감을 좀 이겨 냈다고 해요. 그러면서 제가 물어봤습니다. '만약에 비슷한 처지에 있는 학생에게

단 한마디만 해 준다면 무슨 얘기를 해 줄 거야?'라고 했더니 딱 그 말을 했어요. '많이 틀려라.' 그 얘기를 해 주고 싶다고.

그러니까 처음에 자기가 굉장히 큰 실수를 한 게 틀렸을 때 자만이었던 거지. 틀려도 내가 공부하면 다 맞힐 거라 생각하는 거예요, 동그라미.

틀리는 순간 그때는 스트레스를 받았대요. 그런데 생각을 다시 고쳐먹었대요. '틀리는 게 내가 공부하는 것이다. 왜냐하면 동그라미는 결국 그전에 내가 알고 있었던 것에 대한 재확인이라서

동그라미는 나한테 아무런 도움이 안 된다.' 물론 사람인지라 동그라미를 보면 기분이 좋고, 이렇게 비가 내리면 속상하고. 그런데 그런 건 너무 일차원적인 것이고.

동그라미는 내가 원래 알았던 것, 그다음에 틀린 것은 이제 내가 알아 갈 것, 이렇게 해석하고 났더니 그 남아 있는 수학 공부가 괴로움이 아니라 조금 버텨낼 수 있는 힘이 생겼다고 해요.

그렇습니다. 많이 틀리세요. 이렇게 서론이 긴 이유는 오늘 풀 문제들이 굉장히 어렵거든요. 그래서 틀려도 괜찮고요, 반만 접근해도 괜찮아요. 진짜 괜찮아요.

여러분들 116페이지의 6번부터 같이 한번 가 보겠습니다. 115페이지의 5번 문제 지난 시간에 안 풀었는데, 이 이야기는 제가 자료실에 따로 넣어 드리도록 할게요.

6번부터 시작해서 같이 한번 가 볼게요. 6번 문제 같이 한번 봅시다. '다음 조건을 만족시키는 모든 삼차 함수 f(x)에 대하여 f(2)의 최솟값은 얼마입니까?'라는 문제가 나왔는데요,

이거 21번이었어요. 느껴지죠? 굉장히 어려운 문제. 최근에 30번, 29번, 21번인데 사실 21번이 객관식이어서 그래도 오답률 1위가 아니지 아닐까 싶을 정도로 거의 30번이랑 21번이랑,

저는 솔직히 21번이 더 어려운 것 같아요. 이렇게 해설할 때도 선생님들도 사실은 21번, 30번 솔직히 어려워. 선생님들한테도 되게 어려워.

그래서 선생님들이 해설 강의를 할 때도 21번, 30번 가지고 진짜 많이 고민해요, 어떻게 해설을 해야 되나. 그런데 여러분들한테는 오죽 어려울까. 그렇죠?

그리고 21번이 실제로 30번보다 더 해설이 까다로운 경우가 요즘은 굉장히 많아요. 그만큼 21번이 어렵습니다. 21번으로 나왔던 문제입니다. 같이 한번 볼게요.

f(x)의 최고차항의 계수가 1이래요. 그러니까 삼차 함수니까 f(x)=, 이 정도는 알겠네. (가)는 일단 알겠다. x세제곱 하면서 시작하는구나. 그다음은 잘 모르겠지만. 그렇죠?

그다음 모르니까 뭐 이렇게 한번 놔 볼게요. ax제곱+bx+c 이렇게 둡시다. 그다음에 (나)에서 f(0)=f'(0)이래요. f(0)=f'(0)? f(x)를 이렇게 줬으니까 f(0)은 일단 알겠습니다.

f(0)은 x 자리에다가 다 0을 넣어 주면 돼요. 그렇죠? 항상 f(0)은 상수항만 봐 줘도 돼요. 어차피 0 넣어 주면 여기에 있는 부분들이 다 0으로 사라지니까. 그렇죠?

0, 0, 0, 더하기 c 해서 f(0)=c예요. 그러면 f'(0)의 값도 c라는 얘기네, (나)의 조건에서. 그렇죠? 그래서 여기에 있는 이 f(x) 식을 미분 한번 해 봅시다.

도함수 구할 수 있으니까. 그렇죠? 그래서 f'(x)=3x제곱+2ax+b예요. 여기까지 되셨어요? (나) 조건에서 f'(0)의 값이 f(0)과 같대요.

그러면 여기에서 f'(0)도 한번 볼게요. f'(0) 해 주면 아까 상수항 보라고 얘기했죠? 그냥 0 되고 0 되니까 0+0+b 해주면 b예요. 상수항 그대로 읽어 줍니다.

그러면 우리 알 수 있는 건 b랑 c랑 어때? 같아지는구나. 그렇죠? (나)에서 알 수 있는 건 b랑 c랑 같대요. 일단 미지수가 많으면 복잡합니다. 그렇죠?

지금 미지수가 a도 몰라요, b도 몰라요, c도 몰라요. 3개 몰랐거든요. 그런데 b랑 c랑 같대요. 그러면 미지수 하나는 적어도 줄여 줄 수 있어요.

c 대신에 그냥 b 써 주면 돼요. 그렇죠? 그래서 그냥 'f(0)=b이구나.' 이렇게 만들어 버립시다. 됐죠? 미지수가 일단 2개까지 줄었으니까 이 2개만 갖고 놀아 주면 되는데, 문제는 (다)예요.

(가), (나)까지는 우리가 그동안 15강까지 배웠던 내용으로 근처까지는 갈 수 있어요. 그런데 (다)가 조금 어려워요. 그래서 최대한 해석까지만 해 볼게요.

이번 문제는 끝까지 안 가고. 여기 전체 해설은 제가 따로 넣어 드리고요, 지금 수업 시간에는 여기 일단 해석까지 한번 가 볼 거야.

(다)에서 보면 'x≥-1인 모든 실수 x에 대하여'. 그러니까 x를 전체에 대해서 보진 않아요. -1 또는 -1보다 큰 수에 대해서만 생각해요.

거기에서는 f(x)가 f'(x)보다 항상 크거나 같대요. 그런데 사실 뭘 해 줘야 될지 잘 모르겠죠, 솔직히? (다) 문장을 다시 한번 읽어 볼게요.

x≥-1인 모든 실수 x에 대하여 f(x)≥f'(x)입니다. 그다음 뭐 하죠? 막막하죠? 일단 할 수 있는 데까지 한번 해 봅시다.

f(x)가 f'(x)보다 크거나 같다, 그러면 f(x)도 구했고 f'(x)도 구했잖아요. 그러면 여기에다가 f(x) 식 넣어 주고 f'(x)에다가 여기에 있는 식을 일단 써 봅시다.

그러면 x세제곱+ax제곱+bx+b이고, f(x), 그다음에 f'(x) 대신에 3x제곱+2ax+b 이렇게 잡아 볼게요. 이게 x가 -1 이상에서 항상 성립한다.

그러면 양쪽에 x, x 이렇게 있으니까 좀 정리가 잘 안 돼요. 그래서 한쪽으로 다 넘겨 볼게요. 그러면 x세제곱에다가 플러스 하고, 3x제곱이 넘어갑니다.

그러면 (a-3)x제곱이죠. 그렇죠? 그다음에 bx에다가 -2ax예요. 그러면 (b-2a)x가 되고. b에다가 b 빼 주면 같은 것에서 같은 것 빠졌으니까 없어집니다. 그렇죠?

이게 0보다 크거나 같아진대요. 여기까지 됐어요. 그렇죠? 그다음에 뭐 어떻게 하지? 막막하죠? x≥-1에 대해서 이 식이 항상 성립한다.

그러면 이것 가지고, 사실 굉장히 중요한 과정이 지금 남았습니다. 사실 삼차, 사차에서 어려운 문제가 함수 추론 문제거든.

진짜 정직하게 함수식을 바로 주는 경우도 있긴 있어요. 바로 주고 나서 그 상태에서 뭐 역함수를 구하고 합성하고 이렇게 다시 한번 재가공하는 문제도 있고,

아니면 지금 문제처럼 삼차, 사차에 대해서 무슨 방 탈출 카페처럼 힌트만 줘요. 이게 딱 x세제곱+6x제곱+5 이렇게 식을 딱 정직하게 주면 좋은데 안 줘.

대신에 힌트만 줘, 지금처럼. 최고차항의 계수는 1이다. 두 번째 힌트, f(0)은 f'(0)이다. 세 번째 힌트, x≥-1에서 모든 실수 x에 대하여 f(x)≥f'(x)이다.

이렇게 딱 단서만 줍니다. 이런 문제들이 함수 추론 문제예요. 그러니까 함수를 추론해 내야 돼. 사실 이게 굉장히 어려운데요,

그래서 여기에 있는 식을 자세히 한번 들여다보면서 지금 문제에 나와 있는 함수 추론을 같이 한번 해 보자. 먼저 우리가 해 볼 건 이게 부등식인데 삼차 부등식을 풀 자신이 없어요.

심지어 여기에 대해서 계수도 모르는 상황이기 때문에 이거 뭐 부등식을 풀려고 했는데 답이 없어. 그래서 어떻게 해 줄 거냐 하면 y= 해서 이것을 삼차 함수 하나로 한번 볼 겁니다.

거기까지 한번 가 볼게요. 여기에다가 다시 한번 써 볼게요. y=x세제곱+(a-3)x제곱+(b-2a)x가 되고, 끝났어요. 우리가 일단 알 수 있는 것, 그러면 x축, y축을 놓고 한번 생각해 보자.

우선 x에다가 0을 넣어 주면 y의 값이 0입니다. 어떤 함수인지 잘 모르겠지만 x에 0을 넣어 주면 0, 0, 0이 되어서 (0, 0)을 반드시 지나가요. 그렇죠?

그런데 방금 얘기했죠? x가 -1 이상에서 항상 y값이 어떻게? 0 이상이 되어야만 해요. 언제? x가 -1부터 시작해서 더 큰 값일 때 항상 이 값이 0보다 크거나 같아야 된대.

그러면 생각해 봐요. -1의 값이 있었습니다. -1 이후로 y값이 항상 0 이상이 되어야 된다는 얘기를 대략 그림으로 한번 상상해 봐요.

삼차 함수 잘 모르겠지만 이 값이 항상 어떻게 되어야 될까? -1 이상에서는 여기 x축 위에 있거나 아니면 x축과 딱 닿는 건 괜찮아. 왜냐하면 0이 될 수 있으니까.

여기에 등호 들어 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 y가 0이거나 양수가 되어야 된다고. 여기에서 정말 중요한 이야기를 한번 해 볼 건데요, 0일 때 0을 지나간다는 것 알았어요. 그렇죠?

그런데 여기에서 봐. y의 값이 -1 이상에서 항상 0 이상이 되어야 된다고 얘기했어. 그러면 0에서 우리 알 수 있는 건 반드시 이 삼차 함수는 0에서 x축에 접합니다.

왜죠? 갑자기 턱 걸리지? 왜? 이것 알아 두면 좀 문제가 쉽게 해결될 때가 있는데요. x축이 있어요. 이것 표현 자체가 조금 낯설 거예요.

왜냐하면 제가 그냥 막 만든 이름이거든요. 함수가 지나갈 때 이렇게 뚫고 갈 수도 있어요. 그렇죠? 그리고 이렇게 접할 수도 있어, 이런 식으로. 그렇죠?

여기 접합니다. 그다음에 여기는 뚫고 지나갑니다. 그래서 이것을 접점이라고 해서 이것은 많이 들어 본 표현일 것이고, 이것은 제가 만든 말인데요, 뚫점이라고 한번 해 볼게요.

뚫고 지나가요. 그런데 어떤 점에 대한 힌트가 주어졌을 때, 특히 함수 추론 문제에서, 지금 조금 어려운 얘기니까 고개만 끄덕이면 돼요.

접점인 경우인지 뚫는 점인지 이것을 분간해 내면 문제가 생각보다 쉬워지는 경우들이 있어요. 지금도 봐요. 여기에 있는 점, 접점에서는 여기 이 점에서 y의 값이 0이에요. 맞죠?

그러니까 x축과 만났겠죠. 여기에 있는 점에서도 y의 값이 0이에요. 여기 두 점에서 함숫값이 0이에요. 여기까지 이해됐죠? 0이니까 x축에서 만났겠죠. 그렇죠?

x축, y축이 만약에 이렇게 있어. y의 값이 0이라는 얘기잖아요. 그렇죠? 거기까지는 알겠는데, 접할 때는 여기 딱 0이 되면서 다시 한번 이 점이 뭐가 돼?

뭐 극대나 극소가 돼요. 맞죠? 그러면 우리가 배웠던 내용들을 다 정리를 한번 해 봅시다. 이게 미분 가능한 다항 함수라고 생각해 봐요.

그러면 극대 또는 극소가 0이 된다는 얘기는 이때 접선의 기울기, 미분 계수 값이 뭐가 될까? 0이 된다는 얘기야. 여기에서의 접선이 그냥 x축 자체가 되는 거예요. 그렇죠?

그런데 여기에서의 접선은 뭐가 돼? x축 자체가 아닌 거야. 그렇죠? 이것도 같이 기억해 두시고, 그리고 이것도 알아 두면 또 편해.

여기 한번 봅시다, 여기까지 이해됐으면. 뚫고 지나가니까 뚫는 점이고 접하는 점이니까 접점인 거예요. 만약에 y=, 뭐 한번 해 볼까? (x-1)(x-2)(x-3)이에요.

여기에 있는 그래프를 생각해 보면 x세제곱으로 시작합니다. 그렇죠? 삼차의 최고차항의 계수가 +1이에요. x, x, x 곱해지면서 x세제곱 어쩌고저쩌고 막 이렇게 나와요. 그렇죠?

그러니까 삼차인데 최고차항의 계수가 플러스이니까, 지난 시간에 배웠죠? 뭐 이렇게 생긴 그래프야. x가 커지면 y도 같이 커지는 이런 모양의 그래프예요. 그렇죠?

여기에서 x가 1일 때, 그다음에 x가 2가 됐을 때, x가 3이 됐을 때 어떤 모양이야? 1 넣었을 때, 2 넣었을 때, 3 넣었을 때 y의 값이 0이 돼요. 그렇죠?

그래서 그래프가 대략적으로 이런 모양의 그래프입니다. 1, 2, 3 이렇게 지나가. 그렇죠? 그런데 봐요. y가 만약에 (x-1)제곱에다가 (x-2)예요. 이렇게 되면, 봐요.

x축, y축 이렇게 있는데 x-1, x-2이니까 x가 1일 때, x가 2일 때 y의 값이 0 되는 건 이해가 가죠. 1-1=0, 2-2=0이니까. 그렇지?

그런데 아까 3개였을 때는 1, 2, 3이 모두 다 뚫고 지나가고 뚫고 지나가고 뚫고 지나가요. 뚫점이에요. 맞죠? 뚫점. 'ㅀ' 발음. 그렇지? 뚫점이에요.

그런데 여기에서는 봐요. x-1이 2개예요, 인수가. 그렇죠? x-1의 제곱이에요. 그렇죠? 그러면 어떤 일이 발생하냐 하면 원래는 만약에 0.9, 1.1이면 이렇게 지나갔겠지.

0.9, 1.1이라면 뭐 이런 식으로 갔겠지. 만약에 0.99에 1.01 이렇게 됐으면 이렇게 해서 이렇게 지나갔겠죠. 그런데 아예 2개야, 1일 때.

그러니까 1에서 접하면서 2로 이렇게 올라가는 거예요. 더 깔끔하게 그려 줄게요, 싹싹 지우고. 이렇게 1에서 접하면서 2를 뚫고 지나가는 점이 되어 버린다고.

여기에 완전 제곱이 됐더니 1에서 어떤 점이 생겨? 접점이 생기는 거예요. 맞죠? 어, 그러면 여기 이렇게 완전 제곱 꼴이 되면 항상 접하나?

(x-1)세제곱 이렇게 한번 가 보자. (x-1)세제곱이 되어 버리면 어떻게 되냐 하면 1이 있을 때 그냥 뚫고 가 버려요. 이렇게 뚫고 가 버려.

더 정확히 그리자면 이렇게 완만해졌다가 다시 이렇게 완만해지는 이런 모양의 뚫고 가는 점이 돼. '선생님 그러면 접하는 점과 뚫는 점에서 어떻게 구분하나요?'

여기 이렇게 다항식에서는 짝수 지수 이렇게 올라가면 접해. x-1, 인수가 2개 있어요. 그러면 1에서 접해요. 알겠죠? 만약에 그래프가 y=x제곱(x-2)예요.

그러면 이 그래프는 어떻게 생겼을까? 0에서 접하는 거야. 0에서 접하고 2에서는 뚫고 지나가는 거예요, 이거 하나 있으니까. 그렇지?

그래서 0에서 이렇게 접하고 2에서 이렇게 올라가는 그래프가 이 그래프가 될 거야. 뭔가의 제곱이 딱 나와요. 그러면 '아, 그 점에서 접하는구나.' 그 정도는 알고 가자. 알았지?

필요한 학생들 이거 필기해 두세요. 이건 교재에 제가 손글씨로 안 넣었습니다. 필기해 두시고, 다시 문제로 가 볼게요.

그러면 여기에서 x 자리에 0을 넣었을 때 y가 0이 된다는 건 알았습니다. 그렇죠? 그런데 항상 그래프가 0 이상 되어야 해, x가 -1 이상인 구간에서.

그러면 여기가 만약에 뚫는 점이 된다고 생각해 봐요. 뭐 이렇게 간다든가, 그래프가, 아니면 뭐 여기에서 이렇게 뚫고 갈 수도 있겠지.

이렇게 되어 버리면 y의 값이 음수가 되는 부분들이 생겨 버려요. 맞죠? 이렇게 되어 버리면 항상 이거 성립하는 거 아니잖아.

만약에 그래프가 분홍색 모양으로 생겨서 x축이 이렇게 있고 y축이 이렇게 있는데 그래프가 여기 (0, 0)에서 뚫점이라서 뭐 이렇게 지나가요.

그러면 -1 이상에서 항상 양수가 되어야 되는데 이건 음수가 되어 버리잖아. 이건 안 맞지. 파란색처럼 이렇게 뚫고 가더라도 여기에서 음수 부분이 생기니까 또 이거 안 맞죠. 이해 가죠?

여기에서는 뭐 함숫값이 -1, -2 이렇게 되어 버리잖아. 그러니까 여기는 뚫점이 되면 안 되는구나. 그래서 0에서 어떤 점이 생겨야 돼?

접해야 되는구나. 여기에서 0인 건 맞아요. 그런데 0인데, 굉장히 소심하게 얘를 뻥 뚫고 못 가고 여기 살짝 스쳐 가는 거야, 이렇게.

(0, 0)은 성립하면서 y가 이 밑으로는 못 내려가니까 0이 됐다가 스쳐 지나가야 돼. 그렇지? 이런 모양의 그래프가 되어야 된다고요, 0에서.

그러니까 여기에 있는 식에서, 아까 배웠죠? x가 0일 때 접합니다. 그러면 여기가 x제곱이라는 인수를 반드시 가져야겠지.

x제곱에다가 뭐 어쩌고저쩌고 곱한 꼴이 딱 되면서 삼차식이 딱 되어야 되겠네. 그렇죠? 그러니까 x제곱이라는 인수를 가지니까 여기 이 x 부분이 있으면 될까, 안 될까?

여기에다가 x 플러스 어쩌고저쩌고 이런 꼴이 될 거 아니야. 그렇지? 그러면 x 이런 항은 아예 없지. 이렇게 해 주면 x세제곱이 되고 그다음에 숫자, 예를 들어서 뭐로 해 볼까?

p라고 한번 해 봅시다. 그러면 이렇게 곱해 주면 px제곱이 되니까 x항은 없지. 그러니까 여기가 뭐가 되어야 돼? 0이 되어야 되네. 됐죠?

그다음 내용들은 방금 봤던 -1을 이용해서 그다음 식을 정리해 주는 건데요, 여기까지 하면 사실 이 문제 99% 푼 거예요.

남아 있는 과정들은 거의 1%에 해당하는 부분이고요, 풀이를 제가 자료실에 넣어 드렸으니까 혹시 '저는 끝까지 해서 f(2)의 최솟값을 구해 보겠습니다.'라는 학생은

해설지를 참고해 주시면 돼요. 일단 선생님의 풀이 여기까지 설명 이해됐어요? 여기까지만 해도 여러분들 정말 대단한 겁니다.

지금 제가 무슨 얘기를 한 거냐 하면 함수 추론에서 지금처럼 0이 될 때, x가 0일 때 y가 0 되는 걸 알아요. 그러니까 x축과 만나는 건 알아.

그런데 그 점이 접하는지 뚫는지까지 여러분들과 같이 판단해 본 겁니다. 이해됐으면 여러분들 훌륭해요. 굉장히 어려운 내용이었거든요.

방금 이 문제가 21번 문제였거든요. 그러니까 지금 여기까지만 따라와도 여러분 진짜 대단해요. 지금 미적분Ⅰ 거의 처음 시작하는,

아니면 배웠는데 잘 모르는 학생들이 저랑 같이 많이 공부하고 있을 거예요. 그렇죠? 그런데 여러분들 그 점은 분명히 아셔야 돼요.

제가 강의 맨 처음에 시작했을 때처럼 '많이 틀려라. 틀리는 것에 대해서 스트레스 받지 마라.' 그러니까 틀려도 좋으니까 건드리세요.

그리고 지금 단계에서 끝까지는 못 가도 돼요. 그러니까 내가 할 수 있는, 문제의 시작을 했어요. 그것만으로도 굉장히 큰 발전이에요. 꼭 그것 알고 가셔야 돼요. 아시겠죠?

여기까지 했고요, 그다음 7번 문제도 같이 한번 볼게요. 다항 함수 f(x), g(x)가 딱 있어. 그리고 딱 보기에 조금 어렵습니다. 그렇죠?

지금도 보면 f(x), g(x)가 뭔지 딱 안 줬어요. 그리고 아까처럼 f(x), g(x)에 대한 힌트만 딱 줘요. g(x)가 x세제곱f(x)-7이래요.

그러고 나서 리미트 하고 x가 2로 갈 때 x-2분의 f(x)-g(x)가 2라고 주어져 있습니다. 여기에서 (2, g(2))에서의 접선의 방정식이 y=ax+b, 접선이니까 일차식이죠.

이때 a제곱+b제곱의 값을 구하라고 되어 있습니다. 이 문제도 끝까지 안 가고 갈 수 있는 만큼 같이 가 볼게요. 먼저 (가) 식은, 솔직히 (가)만 딱 보고서는 잘 모르겠어.

f(x)가 몇 차라고 딱 주어지면, 예를 들어서 f(x)가 1차면 g(x)가 x세제곱 곱하기 1차, 그러면 '3차 곱하기 1차니까 g(x)가 4차가 되겠네.' 뭐 이런 추론이 될 텐데 차수도 안 나와 있어요. 그렇죠?

그래서 (가)만 딱 보고는 저도 잘 모르겠어요. 그다음 뭐 어떻게 하라는 건지 잘 모르겠어. 그래서 (나)로 갔습니다. x→2예요. 이거 배웠죠? x가 2라는 얘기인가?

아니야. 이게 뭐야? 'x가 2를 향해서 한없이 가까워져라.'라는 얘기예요. '가까워져라.'라는 얘기예요. x가 2는 아니면서 2에 한없이 가까워져요. 그러면 분모를 보자.

2에 진짜 가까운 값에다가 2를 빼 줘요. 그러면 이것은 0은 아니지만 0을 향해서 한없이 달려가요. 그런데 여기에 2가 됐어. 분모가 0인데 2라는 극한값을 가져요.

그러면 f(x)-g(x)도 0이 되었구나. 분모가 0인데 0분의 1, 0분의 2 이런 거 계산 안 한다고 얘기했죠. 그렇죠? 그런데 여기에 2라는 극한값을 가지는 경우는 뭐야?

0분의 0이어서, 우리 복습 한번 해볼게요. 이거 언제 배웠을까? 함수의 극한에서 배웠어. 0분의 0 꼴 어떻게 계산했을까? 약분을 통해서.

뭐 예를 들어서 리미트 하고 x가 0으로 가요. 그런데 x분의 2 이건 계산 못 해. 맞지? 0분의 2이니까. 그런데 여기가 2x가 되잖아요.

그러면 우리가 골치 아팠던 0이 있잖아. 분모에 0이 있으면 그거 진짜 골치 아프잖아요. 그런데 얘가 약분이 되어서 사라져. 그래서 이건 2야. 그렇죠?

0분의 0 꼴은 공통 인수의 약분에 의해서 계산이 가능했어. 지금 이것 0이고 여기 2가 됐어요. 그러면 위에도 0이었던 거야. 그러면 봐요.

리미트 하고 x가 2로 갈 때 f(x)-g(x)가 0이래요. 그런데 다항 함수는, 이게 이때까지 얘기의 총집결체야. 다항 함수는 끊어져 있나?

뭐 일차 함수, 그다음에 이차 함수, 삼차 함수 지난 시간에 배웠죠? 이렇게. 끊어져 있지 않아요. 그 얘기는 극한값이랑 함숫값이랑 같아요.

그러면 여기에서 f(2)에다가 g(2)를 빼 주면 이게 0이 된다고 해석해 줄 수 있는 거야. 맞죠? 그러니까 빼 줬을 때 0이 된다는 얘기가 뭐가 되지?

f(2)랑 g(2)랑 같다는 이야기예요. f(2)랑 g(2)랑 같아요. 여기까지 해석되셨습니까? 일단 이 문제의 반을 푸셨습니다.

f(2)랑 g(2)가 같으면 (가)에 그래도 뭔가 넣을 수 있는 여지는 생겼어요. 봐요. x 자리에 2를 넣어 봅시다. 그러면 식이 뭔가 나와. g(2)=.

그러면 2를 넣었으니까 3번 곱해 주면 8. 그러면 8 곱하기 f(2)에다가 빼기 7이에요. 그렇죠? 아니, 그런데 f(2)랑 g(2)랑 같다면서요. 여기에다가 넣어 볼까요?

g(2) 대신 f(2) 넣어 봅시다. 그러면 f(2)=8f(2)-7이에요. 그렇죠? f(2)를 이쪽으로 넘겨 줬더니 8개 있었는데 하나 빠지니까 7개죠. 7f(2)에다가 빼기 7을 해 줬더니 0이 돼.

그러면 f(2)가 얼마라는 얘기? 1이라는 얘기야. 여기까지 됐어요? 이거 1인 거예요. 그렇죠? 사실 여기까지만 하더라도 g(2)의 값이 1이니까 여기 (2, 1)이 결정되는 거야.

이제 남아 있는 얘기들은 여기에 있는 식을 통해서 조금 더 가 주시면 되는데요. 여기까지만 해도 일단 이 문제 거의 90% 푼 문제입니다.

이것도 사실 굉장히 오답률이 높았던 문제거든요. 여기까지 이해됐어요? 여기까지만 해도 일단 여러분들 웬만큼 많이 발전한 거야.

왜냐하면 함수의 극한 부분, 연속 부분들은 다 정리된 거니까. 아시겠죠? 뒤에 있는 자세한 해설들은 자료실을 보고 문제를 완성해 주시고요.

그런데 지금 따라오는 학생들 중에, 뭐 끝까지 안 가셔도 돼요. 지금 여기까지만 선생님이랑 해도 충분합니다. 되셨죠?

그러면 잠깐 쉬고 나서 이제 사차 이야기 본격적으로 같이 한번 해 볼게요.



네, 다 그렇습니다. 안 풀리는 문제는 왜 그렇게 안 풀릴까요? 저 고등학교 때, 강의 중에 워낙 많이 얘기해서 들어 본 학생도 있을 거야.

저는 그 당시에 수학 책이 많이 없어서, 이만한 사이즈의 책 아시죠? 이 책으로 진짜 많이 봤어요. 이것을 제기 한 6번 봤던 것 같아요, 진짜.

6번 봤다는 증거가 어디에 있냐 하면 문제가 이렇게 있으면 저는 어떻게 하냐 하면 모르면 별표를 쳐요. 그리고 최소한 5분은 고민해. 그런데 진짜 모르겠어.

그러면 해설 안 봐요. 그리고 그것을 바로 보면 좀 의미가 없으니까 다음 날 다시 여기로 돌아와요. 그래서 다시 또 봐요. 그러면 또 몰라. 그거 참 희한하죠?

몰랐던 문제 다시 보면 또 몰라. 그래서 별표를 2개 쳐요. 두 번째도 못 푼 거지. 2개의 별표가 쌓이면 그때 해설을 봐요. 그리고 이 교재를 제가 여러 번 봤잖아요.

다음에 또 와요. 제가 풀이는 항상 연습장에 쓰거든요. 그러면 문제만 깨끗하게 되어서 별표 2개가 되어 있어. 그러면 '아, 내가 2번 못 풀었구나.'

그런데 이 문제 다시 풀잖아요. 그리고 해설 봤잖아요. 그때 고개 끄덕였잖아요. 그런데 다시 세 번째 돌아와요. 그러면 또 몰라. 부모님 집에 아직도 이 책이 있어요.

표지 그때 제가 왜 그랬는지, 고등학교 때 예쁜 여자들을 너무 좋아했어. 왜 그랬을까? 여학생들 중에 그런 사람들, 저랑 비슷한 학생들 있을 걸요?

남자 아이돌들 좋아할 때, 친구들이, 저는 항상 예쁜 여자를 좋아했어요. 그때 막 성유리, 이효리가 이렇게 표지에 딱 있어, 비닐로 딱 이렇게 해서.

여러분들은 그렇게 안 보시죠? 저는 여기에 이렇게 포장지로 싸서 공부했었거든요. 그때 보면 별표가 6개짜리 문제도 있거든요. 아직도 부모님 댁에 있어요, 이 책이.

그러니까 6개가 쌓였다는 얘기는 6번 풀었는데 그 문제를 계속 몰랐던 거예요. 그러니까 이건 어쩔 수 없는 부분인 것 같아.

그리고 이렇게 별표 쌓아 가는 과정 자체가 내가 매번 '아, 나는 진짜 한심하구나.'를 확인하는 과정이 아니었던 것 같아. 이렇게 6번 쌓으면서 그게 사실 공부인 것 같아요.

여러분들도 솔직히 가슴에 두 팔을 얹고 양심적으로 생각해 봐. 내가 별표 6개 하고 6번 풀어 본 문제가 있는가. 그런 문제가 만약에 없으면 저보다 열심히 안 한 거예요.

적어도 저보다는 열심히 하세요. 그래서 더 좋은 사람이 되세요, 진짜. 항상 저희 부모님이, 특히 저희 엄마가 저 어릴 때부터 이상하게 그 말을 되게 많이 하셨는데요,

조금 오글거리지만 너는 나보다 항상 멋진 인생을 살 거라고, 당연히 믿는다고. 그래서 항상 기도 내용은 나보다 훨씬 더 멋진 인생을 살게 해 달라고 기도한다고.

그런데 종교가 없어요, 저희 부모님은. 저도 그렇고. 제가 강의할 때 제자들한테 그것 비슷한 생각을 항상 해요. 저보다는 훨씬 더 나은 인생, 훨씬 더 멋진 사람이 되고

훨씬 더 좋은 사람이 되어야 하는 여러분이거든요. 그러니까 저보다는 열심히 하세요. 막 6번 봐서 모르는 저보다는 낫겠죠. 6번씩 봤는데도 못 풀면.

그런데 그게 저였거든요. 그러니까 모르고 다시 봤는데 또 모르고. 당연합니다. 어쩔 수 없습니다. 누구나 그래요. 지금 이제 사차로 한번 넘어가 볼 건데요,

이제 사차 이런 함수들 같이 한번 볼 거예요. 그런데 문제 푸는 패턴 자체는 삼차랑 똑같아요. 결국은 f' 구해서 두 줄 표, 증가, 감소 나타내는 표 그려 줄 것이고,

거기에 맞춰서, 증감 신호등 맞춰서, 증가와 감소 맞춰서 그래프 그려 주는 겁니다. 일단 이 문제 풀고 나서 교재 117페이지에 나와 있는 이 지렁이 같은 이야기 있죠?

문제 풀고 제가 설명 드릴게요. 08번 같이 한번 봅시다. 여기에 있는 그래프를 그려 보자. y' 한번 해 봅시다. 그러면 -12x세제곱+12x제곱 이렇게 되겠어요.

일단 인수 분해를 해야겠죠. 0이 되는 값을 찾아야 되니까. 그래서 12x제곱, 마이너스로 묶을까? -12x제곱으로 묶을게요. 그러면 (x-1) 이렇게 돼요. 맞죠?

그러면 x 쓰고 f'(x) 쓰고 그 밑에다가 f(x)를 이렇게 써 보자. 그러면 x 자리에 일단 0 넣어 줄 겁니다. 이거 0 만들어 주는 값을 위에다가 올리는 거니까.

1 넣어 줄 겁니다. 됐죠? 점점, 점점, 점점. 0보다 작은 값일 때. 만약에 삼차 함수를 잘 모르겠어요. 이차일 때는 이렇게 그려진다든가 이렇게 그려지는 게 바로 눈에 보이는데,

잘 모르겠으면 여러분들 그냥 숫자 넣어요. 숫자 넣어요, 잘 모를 때는. 수능 들어가서도 잘 모르겠어, 그러면 그냥 숫자 넣어. 0보다 작다는 뜻이잖아요, 점점.

그러면 -1 넣어 봅시다. -1 넣어 주면 -12에다가 -1-1이니까 -2예요. 그러면 +24잖아. 우리가 필요한 건 부호니까 그냥 플러스예요.

0 넣어 주면 0이고. 그렇지? 그다음에 0과 1 사이도 잘 모르겠으면 그냥 넣읍시다. 0.5 이런 것 넣어 보자, 2분의 1. 그러면 -12에다가 2분의 1의 제곱은 4분의 1이죠.

2분의 1에다가 빼기 1 해 주면 -2분의 1이죠. 그렇죠? 그러면 마이너스, 마이너스의 곱이니까 전체 값의 부호는 플러스예요. 맞죠? 부호만 필요해. 플러스야.

그다음에 1 넣어 주면 0이 되고. 그다음에 1보다 큰 값, 뭐 2 넣어 봅시다. 그러면 -12에 2의 제곱 해서 48. 2 넣어 주면 2-1 해 주면 1이죠.

우리가 필요한 건 부호, 여기 마이너스예요. 그렇죠? 그러면 f(x) 일단 같이 한번 가 봐요. f(x) 여기에서는 증가해요. 그렇죠? 0일 때 함숫값 뭐야? 0, 0, -1. -1이 되고.

여기에서 다시 한번 또 증가하네. 그러네요. 그다음에 1일 때 한번 봅시다. 여기에다가 1 넣어 주면 -3에다가 +4 해 주고 거기에 -1이에요. 그러면 뭐가 돼?

다시 한번 0이 돼요. 그렇죠? 그다음에 마이너스니까 감소해요. 저 그래프는 뭐 어떻게 생긴 그래프일까? 그러면 대략적으로 같이 한번 그려 봅시다. 0일 때, x축, y축.

x가 0일 때, 그다음에 여기 x가 1일 때 무슨 일이 벌어진다. 그렇죠? 0일 때 함숫값이 -1이었고, 1일 때 0을 지나가요. 지금 보면 0까지 증가합니다. 그렇죠? 증가해요.

쭉 증가해요. 증가하는데, 여기에서 잠시 접선의 기울기가 0이 됩니다. 미분 계수가 0이 되니까 잠시 0이 돼. 그러다가 -1이 극대가 아니라 다시 한번 또 증가해요.

다시 한번 또 증가하네. 언제까지 증가하냐 하면 0이 될 때까지. 0일 때 0이니까 이때까지 증가해요. 그렇죠? 그런데 여기에서부터 다시 어떻게? 감소하기 시작해야 돼.

지금 여러분들 저랑 같이 -3x네제곱+4x세제곱-1 그래프를 그려 준 거야. 뭔가 동네 뒷산 같죠? 이렇게. 그렇지? x가 커지면 커질수록 y의 값은 더 작아지네.

x가 작아지면 작아질수록 y의 값도 같이 작아지네. 그런데 삼차 함수 잠깐만 생각해 보자. 삼차 함수는 기본적으로 이런 모양이잖아.

뭐 이렇게 한쪽이 올라가고 아니면 뒤집어지고. 그러니까 한쪽이 이렇게 올라가든 아니면 반대로 이렇게 되죠. 그런데 사차는 어때?

양끝이 같이 밑으로 내려가고 있네. 맞죠? 삼차랑 사차랑 다르구나. 그렇죠? 그런데 그리는 모양은 그 규칙 자체는 똑같아요. 사차 함수 뭔가 찜찜합니다.

그래서 사차 함수 정리 한번 해 볼게요. 우리 교재에 보면 일단 사차 함수에 대해서는 딱 두 가지 얘기만 적혀 있어요. 첫 번째가 최고차항의 계수.

y=ax네제곱+bx세제곱+cx제곱+dx+e 이렇게 주어집니다. 이렇게 되면 최고차항의 계수 a에 대해서 보자. a가 만약에 플러스예요.

그러면 사차 함수가, 사실 사차 함수는 개형이 진짜 다양하거든요. 그래서 이차 함수처럼 뭐 대략적으로 이렇게 그리기가 좀 어려워.

그런데 일단 최고차항이 플러스면 양끝이 같아요. 양끝이 같이 이렇게 가. 뭐 사차 함수가 이렇게 생겼을 수도 있어, 사실은. 그래프가 정말 다양해요.

뭐 이렇게 생길 수도 있어. 어찌 됐든 플러스가 되면 x가 커져도 y가 같이 커지고 x가 작아져도 y가 커져. 그런데 생각해 보면 네제곱이라서 그래요.

만약에 x에 10을 넣어 줘요. 그러면 10을 4번 곱하면 10,000, 만 원이 되죠. -10을 넣어 줘도 똑같이 만 원이 돼요.

+10이나 -10이나 x가 절댓값이 커지면 양쪽이 같이 올라가는 거야, 플러스일 때. 이번에는 a가 마이너스일 때. 최고차항의 계수가 마이너스가 되면 이번에는 뒤집어져요, 이런 식으로.

뭐 이렇게 된다든가 아니면 이렇게 된다든가 뭐 이런 모양이에요. 양끝이 밑으로 내려가요. 그렇죠? 그래서 아까 8번 문제 한번 돌아가 볼게요.

8번에서 -3x네제곱에다가 어쩌고저쩌고 이렇게 됐으니까 양끝이 동시에 밑으로 내려오는 모양인 거야. 그렇지? 이렇게 내려온다고.

그래서 뭘 생각해 주면 되냐 하면 사차니까 짝수인 것 우리 배웠습니다. 뭐? y=x제곱 한번 생각해 보자. y=x제곱 해 주면 이런 모양이죠.

양끝이 같이 올라가요. 그렇죠? 사차처럼. 최고차항의 계수가 마이너스인 -x제곱 생각해 봅시다, 이차로. 그러면 이차 함수 이렇게 생겼어요. 그렇죠?

그러니까 이차랑 사차랑 비교해 보면 양끝의 방향은 똑같네. 그렇죠? 양끝의 방향은 똑같아요. 그런데 이차는 정말 심플하게 이렇게 갔다가 슉, 이렇게 갔다가 슉. 그렇죠?

그런데 얘는 어떻게 휘어질지 사실 몰라, 사차라서. 뭐 이렇게 휘어지든 이렇게 휘어지든 너무 케이스가 많아요.

지난 시간 삼차 함수 그래프 개형을 설명할 때는 제가 네 가지 포인트를 잡았죠. 그런데 사차에 대해서는 사실 할 수 있는 말이 없어. 너무너무 케이스가 많아요.

그나마 할 수 있는 얘기는 두 번째가 지난 시간에 삼차 함수 배웠으니까 사차에 대한 도함수를 구해 주면 f'(x)가 삼차가 될 거라고.

삼차 함수 지난 시간에 배웠으니까 이것 도함수 통해서 f(x)를 그려야 한다. 개형 자체가 정말 단순하지 않습니다. 진짜 복잡하거든요.

그러니까 사실 사차에 대해서 여기까지밖에 할 얘기가 없어. 그래서 117페이지 밑에 있는 이 지렁이 같은 식, 사실은 삼차 할 때 했던 이야기예요.

이것을 레벨업 해서 사차 버전으로 같이 한번 갖고 와 봅시다. 그래서 교재의 내용 그대로 우리 같이 필기 한번 해 보자. f'(x) 하고 그 밑에 f(x) 이렇게 씁시다.

f'(x)가 f(x) 얘의 신호등이잖아요. f'(x)에 맞춰서 f(x) 같이 한번 그려 봅시다. x축 놓고 f'(x) 삼차가 가능한 모든 케이스들을 몇 개 한번 생각해 보는 거예요.

삼차니까 x축이랑 최대 몇 번 만날 수 있을까? 삼차니까 몇 번 만날 수 있어? 3번 만날 수 있죠. 3번 만나는 경우. 이렇게 3번 만나는 경우도 있어.

그다음에 2번 만날 수도 있어요. 그런데 이렇게 중근. 우리 접점, 뚫점 배웠으니까 접하고 여기는 뚫고 지나가고. 그렇지?

이렇게 될 수도 있고, 삼차가 사실은 3번 만나거나 2번 만나거나 1번 만나는 것도 돼요. 예를 들어서 실근 하나랑 허근 2개가 되면, 실근 하나, 허근 2개 이렇게 되고,

더 길게 그려야겠네. 조금 더 연장해 볼게요. 삼중근이야. y=x세제곱이라든가 (x-1)세제곱. 그러니까 중복이 2번이면 중근이고 3번 중복되면 삼중근인 거야.

삼중근이 되면 여기 y=x세제곱 이렇게 생각해 버리면 돼요. 이렇게 생겼어요. f'(x)입니다. 그러면 지난 시간처럼 색볼펜 딱 들어요. f'에서 뭐만 봐 주면 돼?

부호만 봐 주면 돼요. 그래서 부호 표시해 볼게요. 마이너스고 플러스고 마이너스고 플러스죠. 그다음에 여기도 봐요.

마이너스였다가 0이었다가 다시 마이너스고 다시 플러스가 돼요. 그렇죠? 색볼펜 들고 교재에 표시하세요. 여기 다 마이너스고 여기 플러스가 돼요.

여기도 다 마이너스고 여기 플러스가 돼요. 여기에 맞춰서 사차 함수 같이 한번 그려 봅시다. 최고차항의 계수가 플러스일 때로 봅니다.

지금 이렇게 되는 그래프니까 사차에서도 마찬가지로 최고차항의 계수가 플러스겠지. 마이너스니까 일단 감소해. 그다음에 플러스가 되면 다시 증가해요. 그렇죠?

그다음에 여기까지 됐다가 여기가 되는 순간 마이너스로 변하네. 터닝 포인트, 다시 감소해야겠지. 그다음에 여기 이 점이 되면 다시 또 어떻게?

증가하기 시작해야 돼요. 그렇죠? 사차 함수 이렇게 생길 수도 있고. 이것도 한번 보자. 여기, 그다음에 여기. 마이너스니까 감소해요.

그러다가 잠시 0이 되네, 접선의 기울기가. 그다음에 다시 또 감소해요. 그다음에 여기에서부터 다시 증가하기 시작해요, 플러스가 됐으니까. 그렇죠?

사차 함수 이렇게 생길 수도 있어. 여기도 한번 봐요. 여기까지 계속 음수잖아. 그렇지? 계속 음수예요. 계속 음수이다가 그다음에 여기에서 어떻게 돼?

다시 플러스가 되면서 증가하기 시작해. 맞지? 여기도 마찬가지입니다. 여기도 보면 계속 감소해요. 그렇죠? 감소하다가 살짝 0이 됐다가 다시 증가하기 시작하면 돼요. 됐죠?

'그래. 결국은 삼차 도함수 보고 사차 그려 주는구나.'라는 이야기를 가지고 제가 굉장히 복잡하게 했습니다. 그렇죠? 그래서 지금 보면 극소, 극소, 여기에서 극대.

이런 케이스는 극대, 극소가 다 있습니다. 그렇죠? 극대, 극소 둘 다 있어요. 그런데 여기에 있는 경우는 지금 보면 극대, 극소 모두 있나?

최고차항의 계수가 플러스일 때는 극소만 있어요. 그렇죠? 슉 내려와서 여기에서 최고점 찍고 다시 올라가고. 그렇죠? 롤러코스터에서 속도가 최고점인 점들만 있습니다.

그래서 극소만 있고 여기에는 극대, 극소 모두 있다. 이것을 굳이 외우진 마세요, 복잡하니까요. 외우지 말고 이것만 기억해요.

f'을 통해서 f(x)를 그린다는 것 정도만 기억해 두시면 돼요. 아시겠죠? 이렇게 해서 사차까지 정리를 한번 해 봤습니다. 사차까지 해 봤는데, 어때요? 좀 정리가 되십니까?

제가 교재 보시면 사차 함수 이후에 절댓값이랑 같이 함수 이야기들을 합니다. 그렇죠? 남아 있는 시간 동안 일단 할 수 있는 데까지는 같이 한번 가고요,

만약에 시간이 얼마 안 남아서 부족하면 다음 시간에 연결해서 같이 한번 가 볼게요. 삼차, 사차를 가지고 절댓값이랑 같이 연결되어서 어려운 문제로 많이 출제된다. 그렇죠?

그래서 절댓값이랑 어떤 우리가 알고 있는 함수랑 같이 나왔을 때 그래프가 어떻게 그려지는지 기본적인 연습을 같이 한번 해 보자고.

먼저 y=x 그래프 그릴 수 있는 사람 손. 어떻게 그려 주면 돼? (0, 0) 지나가면서 기울기 1짜리 그려 주면 돼요. x, y 해 주면 직선인데 (0, 0)을 지나서 기울기 1짜리 이렇게 가 주면 돼. 그렇죠?

우리는 y=x에서 조금 더 레벨업 해 볼 겁니다. y=|x| 한번 해 보자. 절댓값을 취해 주면 절댓값은 그냥 쉽게 얘기해서 이렇게 생각해요. 두 가지로 생각하세요.

수능에서 절댓값이 나오면 무조건 없애 주라고 절댓값이 나오는 거야. 그리고 두 번째는 뭐? 양수 만들어 주는 기계예요. 절댓값은 원점으로부터의 거리거든.

그러니까 거리이기 때문에, 키가 제가 아무리 작아도 마이너스는 아니에요. 그렇죠? 뭐 아무리 키가 작아도 마이너스가 될 수는 없다고, 길이이기 때문에.

거리도 마찬가지예요. 항상 0 이상이 된다고. 그래서 절댓값이 씌워지면 항상 0 이상의 값을 가집니다. 그러면 여기 x값 넣었을 때 x가 마이너스가 되면 y의 값도 마이너스가 되거든.

그런데 여기에서 어때요? 절댓값을 해 주면 양수 만들어 주는 기계라고 얘기했잖아요. 그러면 여기에 있는 음수 부분들이 어떻게 접히냐 하면, 잠깐 색깔 분필 좀 갖고 올게.

여기 음수 부분이 이렇게 접혀서 올라가요. 그렇지? 만약에 생각해 봐요. x=-1일 때 y의 값이 -1입니다. 그렇죠? 그런데 이게 접혀 올라간다고 생각해 봐.

그러면 -1에 절댓값 넣어 주면 +1이 되잖아. 그렇지? 그래서 그래프가 음수 부분이 이렇게 접혀서 올라가는 형태의 그래프가 돼요. V자 그래프가 되죠. 그렇죠?

그래서 이것을 음수일 때, 양수일 때. x가 0 이상일 때는 그냥 x 그대로 나오고, x가 음수일 때는 -x가 되니까 기울기가 -1짜리가 되면서 딱 0이 되는 점이 이렇게 뾰족점이 되는 상황이 벌어져요.

여기까지 됐죠? 우선 일차 함수에 대한 절댓값까지 정리하고요, 다음 시간에 이어서 설명 드리도록 하겠습니다. 조금 어려울 수 있으니까 여러분들 남아 있는 부분들,

119페이지 그림 그리고 다음 강의 바로 찾아와 주세요. 같이 완성해 봅시다. 고생 많으셨어요.

 




