반갑습니다. 미적분1 강의이고요. 저는 최은진입니다. 요즘에 한창 평창 동계올림픽 하는 시기거든요. 그래서 이제, 그런데 사실 선생님이 요즘 너무 많이 바빠 가지고 예전 같으면 올림픽이다 그러면 진짜

테수님처럼 tv 앞에 앉아서 리모컨 끼고 진짜 열심히 보고 이랬는데 요즘에는 진짜 선생님이 여유가 없기는 없나 봐요.

그래서 경기를 제대로 챙겨본 게 몇 개 안 되는 것 같아요. 그런데 그나마 어제 일을 좀 밖에서 하다가 집에 딱 들어가는 길에

'왠지 이상화선수 스피드스케이팅 오늘 한다고 했던 것 같은데' 하면서 생각이 딱 나는 거예요. 그래서 딱 틀었는데 마침 딱 직전에 우리나라 이상화선수 직전에 일본선수가 하기 딱 그 직전에 제가 튼 거예요.

그래서 그걸 또 봤는데 그 선수가 너무 잘하는 거예요, 그 일본선수가. 이상화선수가 더 잘해야 되는데 하면서 이제 마음을 졸이면서 보는데 그 순간 이상화선수가 시작하는 순간 신호가 바뀐 거예요.

그래서 진짜 보고 싶었는데 그걸 못보고 딱 길 돌았죠. 그러고 나서는 이제 그런데 그 500m이니까 금방 끝나더라고요. 그래서 제가 응원을 안 해서 2등 했나 봐요. 그래도 정말 잘했죠.

진짜 고생 많은 우리 선수들 그 중에서도 제가 어제 본 이상화선수의 그 값진 메달, 진짜 선생님이 보면서 한참을 차를 세우고 '진짜 대단하다'라는 생각을 하면서 봤는데요. 언제나 그런 것 같아요.

자기 분야에서 최고가 되기 위해서, 최고가 되든 안 되든 열심히 노력하는 그 모습 자체가 제일 아름답고 제일 멋진 것 같은데 옛날에는 진짜,

제가 여러분들처럼 공부했을 때는 이런 얘기를 들으면 그냥 또 뻔 한 얘기다, 아니면 그냥 위인전에 나오는 것 같은 얘기 약간 그렇게 생각했던 것 같은데,

나이가 조금 들면서 그런 사람이 옆에 있고 내가 또 그런 위치가 되고 싶어지는 이런 나이가 드는 상황이 되니까 진짜 그게 가슴 깊이 와 닿더라고요.

내가 지금 하고 있는 일에 있어서 뭔가 최고가 되기 위해서 내가 정말 최선을 다해본 적이 있는지, 여러분 고민을 좀 해보셔야 될 것 같아요.

여러분이 지금 고등학생이지만 지금 당장 목표해둔 게 있잖아요. 그 목표 위해서 여러분 얼마나 노력하고 있는지 한번 고민해보세요.

진짜 죽어라 하고 진짜 그 선수들이 하는 만큼의 반만큼이라도 내가 노력은 해봤는지, 노력해보지도 않고 뭔가 값진 메달을 바라는 건 말도 안 되죠.

여러분의 모습을 되돌아보게 하는 또 선생님은 선생님 스스로를 되돌아보게 하는 그런 요즘이 아닌가 싶어요. 그래서 동계올림픽 이상의 뭔가 메시지를 주고 있는 것 같아요.

.

어제 제 경험을 담은 얘기로 시작을 해봤고요. 어쨌든 아쉽게도 메달을 따는 모습은 보지 못했다는, 신호에 걸려서라는 얘기로 마무리를 하면서 오늘 수업 시작해보죠.

오늘은 이제 지난 시간에 이어서 레벨3, 레벨3의 문제를 연이어서 풀어볼 거고요. 뒤에 있는 기출 문제 있잖아요? 그거까지 해서 'killer유형 잡아라'까지 보도록 할 겁니다. 

천천히 저를 따라오시면 되겠고요. 지금부터 오늘의 목표 확인하실까요? 일단 세 번째 실력 완성 문제풀이 쭉 갈 거고요.

대표 기출문제로 killer유형을 잡아라 해서 네 번째 볼 건데, 오늘은 두 함수의 합, 차, 곱, 몫으로 이루어진. 몫이라는 건 나눈다는 얘기이죠.

이렇게 이루어진 함수가 연속이 되는 조건을 구하는 문제, 이거 우리 많이 하기는 했었다. 그렇지? 그런데 그 내용들을 담아서 조금 더 어려운 문제들을 적용해보는 시간이 될 겁니다.

그렇다면 이제 기출문제 이거 우리 다음 문제를 풀기 위한 준비 문제예요. 이게 이제 여러분, 제가 채움 학습지로는 그, 채움 학습지로 드리는 첫 번째 문제가 되겠네요.

기출문제를 보시면 이게 그냥 함수의 극한 연속을 따지는 그런 normal한 문제예요, 그래프를 판단하는. 그런데 여기에서 제가 뭐를 여러분과 한번 짚고 넘어가고 싶었냐면, 이거.

절댓값이 있는 함수의 연속성을 따지는 문제예요. 제가 항상 강조하지만 문과 같은 경우에는 다양한 함수를 다루기가 어려워요.

배우는 함수의 제약이 있기 때문에, 그래서 많이 나오는 것 다항함수인데요. 거기에 나와 봤자 유리함수나 무리함수 정도인데 여기에 하나 더 얹는다면 여기, 절댓값 함수.

그래서 절댓값 함수가 진짜 많이 나와요. 여러분 절댓값 함수에 대해서 저랑 정리를 한번 하실 건데요. 일단 이 문제를 풀어보고 할게요. 옳은 것만 있는 대로 고르라고 했어요.

이거는 제가 그냥 추가한 기출문제입니다. 참고로 보세요. 0의 우극한값이죠? 0의 우극한값이라고 하면 이렇게 오고 있죠.

그러니까 그래프가 이렇게 내려가고 있으니까 1이겠죠. 그래서 그때 극한값은 1이 되네요.

ㄴ에서 2의 좌극한값이라고 했어요. 2의 좌극한값이라고 그러면 이렇게 오는 거니까 이렇게 내려오는 거구나, 그러니까 그때의 값은 1이네요.

그래서 2의 좌극한값은 역시 1인데 틀렸네요. 일단 ㄱ은 맞고 ㄴ은 틀려요. 여기까지는 됐죠?

그런데 ㄷ 한번 볼까요? ㄷ이 문제인데 얘들아, f(x)에 절댓값을 씌운 게 2에서 연속이냐고 물어봤어. 그러면 이거는 어떻게 하면 되냐면 절댓값 함수를 완성을 해보세요. 생각보다 어렵지 않죠.

절댓값이 이렇게, 조금 이따가 정리를 해드릴게요. 전체에 씌워져 있으면요, f(x)라는 그래프를 그린 다음에 x축의 아래에 있는 부분을 x축 위로 접어 올려주시면 돼요.

다시, 이 그래프의 x축 아래에 있는 부분을 접어 올려주시면 돼요. 그냥 이렇게 접어올리기만 하면 돼요. 그러면 이거는? 그렇지, 여기가 색칠이 되면서 이렇게 가겠네. 여기까지 됐어요?

그럼 내려가다가 다시 올라간 거에서 다시 직진하는 그래프가 되겠네. 그런데 이 그래프가 2에서 연속이냐고 물어봤는데 2에서, 여기가 메꿔지면서 갔으니까 좌극한, 우극한값 모두 다 1이고

그때 함숫값도 1이 되니까 연속이 맞구나, 해서 ㄷ은 맞고 ㄱ, ㄷ이 정답 옳은 값이 되겠습니다. 여기까지 따라오셨죠? 좋습니다.

이 문제는 별거 아니지만 다음 문제로 연결시키기 위한 하나의 준비 정도로 보시면 돼요. 지금부터 저랑 절댓값 그래프 잠깐만 확인하시고 그다음 문제로 넘어가볼 겁니다. 보세요, 이쪽으로 오시고요. 

제가 절댓값 그래프를 정리를 한번 할 건데요, 절댓값 그래프. 사실은 저랑 기출의 미래를 들은 분들은 거기에서도 제가 한번 해드려서 거기에서 들은 분들은 안하고 넘어가셔도 괜찮아요.

그런데 혹시라도 절댓값 그래프 그리는 게 나는 아직도 좀 부족하다고 하시는 분들은 보셔야 돼요. 문과에서 절댓값 그래프는 많이 건드리는 존재입니다.

일단 절댓값 그래프의 가장 기본은 범위를 나눠서 푸는 거예요. 그래서 예를 들어서 y=x-1의 절댓값이다 그러면 보통 어떻게 하냐면

x, 이 안에 있는 부분이 0보다 크거나 같을 때랑, 이 안에가 0보다 작을 때로 일단은 나누는 거야, 가장 기본은.

그런 다음에 이게 지금 x가 1보다 클 때이고, 이게 1보다 작을 때잖아요. 크거나 같을 때이고 이때는 그냥 나오니까 이거고요. 이때는 마이너스를 달고 나오니까 이렇게 되잖아요.

그래놓고 그림을 그리는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 1을 기준으로 해서 클 때는 이거이니까 x-1에서 이거인데 그 중에서도 1보다 클 때만 살리면 되고. 여기까지 됐어요?

그다음에 이거는 1보다 작을 때이니까 1을 기준으로 이렇게 내려가는, 원래는 이렇게 쭉 되는데 이쪽은 죽이고 이거를 기준으로 해서 왼쪽, 오른쪽을 나눠 그리게 되겠다. 이게 가장 기본이에요.

그래서 절댓값 함수를 그리는 기본은 범위를 나눠라. 범위는 어떻게 나누느냐, 나눠라. 절댓값 안에 있는 부분이 0보다 클 때랑 0보다 작을 때로 나누자.

같다는 어디에 붙어도 상관은 없는데 보통 큰 쪽에 같다를 많이 붙이니까. 이렇게 되는 거예요. 됐죠? 그런데 이 기본은 여러분 어디에든 통해요.

그래서 절댓값이 있는 그래프에서 이게 만약에 절댓값이 하나가 더 붙어있다. 그러면 0이 되는 부분이 0도 있고 1도 있으니까 이번에는 범위를 3개로 나누는 거예요, 그럴 때는.

여기 하나가 절댓값이 더 붙어있으면 0하고 1을 기준으로 이렇게 3개로 나눠서 역시 그림을 그리시면 돼요, 따로따로 범위를 나누어서.

그래서 절댓값을 그리는 기본은 '범위를 나눈다'예요. 일단 여기까지 되세요? 그런데 이제 이거를 조금 더, 조금 더 요령을 부리면서 그리는 그런 걸 연습을 하셔야 돼요.

왜냐하면 매번 이렇게 범위를 나눠주게 되면 생각보다 많이 복잡하거든요. 그래서 사실은 생각을 많이 하는 게 이 그래프를 보는 방법은 y=x라는 그래프를 먼저 그려요.

x 절댓값, 이거는 사실 엄청 많이 본 그래프거든. 이 그래프는 어떻게 그리느냐면 y=x 절댓값이라는 그래프는 y=x을 먼저 그려요.

그런 다음에 여기 전체 절댓값이 있으면 제가 뭐라고 그랬어요? 아래에 있는 부분을 접어올리라고 그랬죠. 그래서 어떻게 하냐면 이렇게 접어 올려요.

그런 다음에 그 그래프를 x축으로 얼마큼? 1만큼, 맞아요. 1만큼 평행이동 시켰죠. 그러니까 1을 기준으로 다시 이렇게 온 거예요, 이거는 지우고.

이렇게 그린 게 여기 똑같잖아요. 이런 식으로 생각하는 방법도 있어요. 무슨 말인지 알겠죠? 그러기 위해서 여러분은 뭘 할 줄 아셔야 하냐면 기본은 범위 나누기인데

조금 더 전형적으로 나오는 그래프들은 특수한 그래프들은 형태를 좀 기억을 해두자. 어떤 그래프냐면, 이거는 예를 들어 기억하시면 돼요.

첫 번째 형태는요, x에 절댓값이 있는 형태예요. y=f(x)할 때 이 x에 절댓값이 있는 형태. 예를 들어 볼까요? 만약에 y=(x-1)²-1이다, 이런 그래프가 있다고 하는데

이때 여기 안에 x에만 절댓값이 있다고 생각해보자. 이런 거는 어떻게 그림 그릴까? 이런 경우는 우리 아까 했던 건 지금 저 문제에서도 그렇고 방금 했던 거는 이런 그래프야, 얘들아.

y=f(x)에서 이 전체에 있는 거. 이거는 이따가 네 번째로 할 거예요. 알겠죠? 말하자면 곡선으로 예를 들어보면 이렇게 전체에 있는 것, 이거예요. 이거랑 달라요, x에만 있는 거야, 지금. 알겠지?

이거는 이따가 네 번째로 살펴볼 거예요. 어쨌든 이런 경우에는 어떻게 하냐면 먼저 이거를 그려요. 그런 다음에 이 그래프에서 x가 절댓값이 있으니까 이게 0보다 크거나 같은 부분을 어떻게 하라고?

y축 대칭을 시키면 돼요, 반대로. 이렇게 그려주시면 x가 0보다 클 때, 작을 때로 범위를 나눠서 그리는 거랑 효과가 같아요. 워낙 많이 나오니까 알아두세요. 그래서 직접 그려볼게.

보시면 x, 0, y인데 y=x-1에 -1 이렇게 되니까 이점이 꼭짓점이니까 그러면 0, 0을 지나네? 그래서 이런 그래프거든, 얘들아. 그런데 이거를 가지고 x≥0부분이니까 이 부분이야. 그렇지?

그거를 y축 대칭시키니까 너는 없애고 y축에 대칭을 시켜서 이렇게 모양을 그리는, 이 모양이 되는 거야. 분홍색 부분만 남는 거죠. 하실 수 있겠어요?

핵심은 뭐라고? 절댓값을 땐 그래프를 그린 다음에 x≥0부분을 y축 대칭시켜라, 반대로. x의 절댓값이 있을 때 알겠죠? 좋아요. 그래서 연속해서 쭉 가볼게요.

2번에는 y=f(x) 중에서 y에 절댓값이 있어. 이런 경우는 어떻게 할까? 한번 볼까. 봐요, 예를 들어 y=(x-1)²-1이다 했는데 절댓값이 여기에 붙어있어, 이 얘기지.

그러면 마찬가지예요. y=(x-1)²-1을 먼저 그리세요, 그래프를. 그다음에 어떻게 하냐면 이번에 y에 절댓값이 있으니까 y≥0 부분을 찾아요.

그다음에 그거를 이번에는 반대로? 옳지, x축 대칭을 시키는 거예요. 이 알고리즘을 기억하고 있으시면 아까처럼 범위 나눠서 그리는 거랑 똑같은 결과가 나와요. 알겠죠?

또 해볼게요. 그러면 기본 그래프는 뭐라고? 1, -1이 꼭짓점이니까 이렇게 되는 게 기본 그래프거든. 그런데 여기에서 y≥0부분이니까 여기랑, 여기잖아. 맞지?

그거만 남기고 그 부분을 x축으로 대칭을 시키란 말이야. 그러니까 이렇게, 이렇게. 이거는 지우고, 그래서 이런 모양이 되는 거예요. ok? 됐어요.

이번에는 얘들아, 예상했겠지만 y=f(x)에서 이렇게 절댓값이 두 개가 다 있는 부분을 얘기하는 거예요. 그래서 예를 들자면 y=(x-1)²-1을 하는데 이번에는 x에도 절댓값, x에도 있고 이 상황이죠, 따로따로.

똑같아요, 일단 기본형은 그려요, 이거를. 그런 다음에 이번에는 둘 다 있으니까 x도 y도 둘 다 0보다 크거나 같은 부분을 찾아.

그런 다음에 어떻게 하냐면 이거를 x축, y축. 아, 이거를 원점 대칭을 시키시면 돼요. x, y가 둘 다 0보다 큰 부분을 찾아서 원점대칭을 시키고 x축 대칭시키고 y축 대칭시키고

이렇게 3개를 다 시키시면 돼요. 밑으로 쓸까? 대칭 시키시면 돼요. 다시, 둘 다 있을 때는 둘 다 0보다 큰 부분을. 즉 1사분면 파트 있지? 그거만 찾아요. 

그런 다음에 1사분면 파트 어디로? 원점대칭, x축대칭, y축대칭을 다 시켜버리라고요, 1사분면만 찾아가지고. 그럼 어떻게 하나 볼게.

여기가 x이고 여기가 y이잖아요. 그러니까 원래 그래프는 이렇게 그려져요, 여기가 1, -1하니까. 그런데 얘들아, 1사분면 부분 찾아봐. 그렇지, 여기죠.

그러니까 이거를 다 지워요. 그런 다음에 이거를 어떻게 해? x축대칭, 또 y축대칭하면 이만큼 가겠죠, y축대칭. 그리고 원점대칭하면 여기에 대칭이니까 이렇게 되겠죠.

이 점에 대해서 접는 거니까. 그래서 여기 사방으로 그래프가 남아요. 알겠죠? 마지막입니다. 우리 제일 많이 이용된다고 보시면 돼요.

시험에 제일 많이 나온다고 보시면 돼요. 물론 다 나올 가능성은 있지만 제일 많이 나오는 경우 전체에 있는 경우, 지금 문제에도 있었죠.

예를 들어 y=(x-1)²-1이고요. 전체에 이렇게 다 있는 경우예요. 해보자, 똑같아. (x-1)²-1이라는 원래 그래프를 그린 다음에 이 그래프를 가지고 어떻게 해주냐면, x축.

아까도 감 잡았겠지만 x축 아래에 있는 부분 있지? 아랫부분을 아래에 있는 부분을 어디로 접어 올려주시면 돼요, x축 위로. 한번 해볼까?

그래프가 어떻게 생긴 거니, 얘들아. x, y, 0이잖아요. 그리고 여기에 1, -1이니까 이렇게 생겼단 말이야. 그렇지? 그런 다음에 x축 아래에 있는 부분이면 어디야? 여기잖아, 얘들아.

여기에서 x축 아래에 있는 부분은 이거밖에 안 되잖아. 그렇지? 그럼 그 부분만 접어 올리는 거야. 그럼 여기를 지워야지, 얘들아. 이 그래프를 지워.

그다음에 이걸 접어 올리는 거야. '그러면 선생님, 원래 있던 거는?' 남겨. 그래서 이 그래프가 나와요. 알겠죠?

얘가 방금했던 전체 절댓값 있던 ㄷ 보기에 있던 내용과도 일치해요. 다시, 전체 절댓값이 있을 때는 원래 그래프를 그린 다음에

x축 아래에 있는 부분을 접어 올려주고 기존에 있던 x축 위에 있는 건 남겨라, 그 얘기예요. 그래서 절댓값이 있는 그래프를 그리는 방법은 사실은 절댓값 안에 있는 부분이

0보다 클 때랑 작을 때로 범위를 나눠서 하는 게 가장 맞는데요. 그것보다 더 자주 평가원에서 좋아하는 소재는 이 네 가지 특수한 그래프이고요.

그 그래프들에 대한 문제는 지속적으로 나오고 있어요. 그래서 여러분, 이 문제는 이게 통했고 이제 본격적으로 제가 하고 싶은 얘기는 사실 이 3번 문제예요.

그래서 이 3번 문제에도 절댓값이 이런 식으로 나와요. 그러니까 이런 그래프를 해결할 때 꼭 필요하다는 거죠. 되시겠죠? 그리고 이거뿐만 아니라 이제 여러분, 다음 시간.

아니죠, 한 몇 시간 뒤에 하는 뒤에 단원에 해당하는 레벨2, 레벨3문제를 풀 때에도 이 절댓값 그래프 문제는 또 등장을 하게 돼있어요.

그때 되면 이제 저는 설명은 안하고 당연하게 얘기하고 넘어갈 거니까 여러분 여기에서 꼭 정리를 하셔야 해요. 아시겠죠? 좋습니다.

그러면 레벨3의 3번 문제 한번 정리해보도록 하죠. 이제 문제로 넘어왔어요. 닫힌구간 -1보다 1까지 정의된 함수가 있는데 g(x)랑 h(x)가 각각 이렇게 정의되어 있고 옳은 것만 고르래요. 

그런데 문제에서는 그림을 줬어요. 보시면 그림이 이렇게 생겼네요. 그러면 일단 내가 g(x)라는 함수에 대한 극한값을 궁금해 하는 중이니까 g(x)가 그래프가 어떻게 생겼는지를 따져보려고.

g(x)는 뭐냐면 얘들아, 문제에서 뭐라고 줬냐면 f(x)에다가 f(x)의 절댓값 함수 있지? 그거를 두 개를 더했어. 그런 다음에 그거를 2로 나눴어. 문제 잠깐 다시 볼래? 이거 봐, 그렇죠.

그래서 이렇게 되어 있어요. 이거부터 완성을 좀 해볼까? 그러면 이렇게 가면 돼. f(x)는 일단 있으니까 f(x) 절댓값 그래프 한번 보자.

절댓값 그래프 이거만 먼저 그리면 어떻게 된다고? x축 아래에 있는 부분을 접어 올려라. 아시겠죠? 그러니까 접어 올리면 어떻게 되냐면 이렇게 되죠.

얘를 접어 올리니까 이렇게, 여기 동그라미 구멍 낫고 이거예요. 그런데 원래 있던 그래프를 살리는 거니까 결국에는 이 구멍이 없어지는 거죠.

그래서 이렇게 된 그래프 있죠? 이거, 이거 이게 이제 절댓값이에요. 맞아요? 됐죠. 그러면 원래 있던 그래프랑, 원래 있던 그래프랑 절댓값 그래프를 두 개를 더한 다음에 2로 나누라고 했잖아요.

그러면 보세요. 원래 있던 그래프는 원래 이거였잖아, 이 왼쪽 부분을 보면. 그런데 접어 올리는 절댓값 그래프 역시 이거지. 그럼 그들끼리 더해서 2로 나누면 이거 하나만 남겠지. 무슨 말인지 알겠어요?

f(x), f(x) 똑같은 걸 더해서 2로 나누면 f(x) 하나 남는 거니까 왼쪽은 그냥 이거예요. 무슨 얘기인지 알겠죠? 2로 나눈 그래프가, g(x)가.

그다음에 두 번째 오른쪽은 f(x) 그래프는 이거잖아. 그다음에 f(x)의 절댓값 그래프는 이거잖아, 이렇게 해서. 맞아? 그렇지. 그러니?

그런데 어쨌든 여기 메꿔지기는 했지만 그래서 이렇게 되어 있는 그래프를 가지고 두 개로 더해서 2로 나누라 그랬죠. 맞아요? 맞아요,

그러면 두 개를 더해서 2로 나누면 어쨌든 여기에서 0으로 가까이 오고, 여기는 0으로 가까이 오니까 지금 점점 ±, ±, ± 다 더하면 0이네요, 값이. 그렇죠?

그러니까 여기가 다 0인 거예요. 두 개를 더하면 0이라고요. 2로 나눠봤자 0이고. 무슨 말인지 아시겠어요? 그래서 이렇게 쭉 연결돼서 0, 이렇게 찍히는 거예요.

그러면 0일 때만 좀 조심해야겠네. 0일 때 한번 볼까? 0일 때 f(x) 그래프는 함숫값이 1에 박혀있고요. 0일 때 f(x)의 절댓값 그래프는 이렇게 그려져 있으니까 역시 함숫값 1에 박혀있죠.

그러면 그를 두 개를 더해서 2로 나누면 1이네요. 그럼 그래프가 어떻게 돼요? 이제. 두 개를 더해서 2로 나눈 그래프라고 하면, 다시 한 번 그려보려고요. 이런 그래프가 돼요.

여기에서는 이렇게 떨어지면서. 맞아요? 여기에서는 이렇게 찍혀 있으면서 여기는 이런 직선이 되는 이런 그래프가 돼야 마땅하죠. 이게 뭐라고요? g(x) 그래프가 돼요.

따라왔어요? f(x)는 내려갔다가 올라가는 그래프였고, f(x) 절댓값은 내려갔다가 다시 내려가는 그래프였고, 그 그래프를 더한 다음에 2로 나누면 왼쪽은 그대로 유지되고,

오른쪽은 반대 방향에 있는 것들이 더해, 더해, 더해지면 0으로 가고. 대신에 중간에 있는 분기점에 있는 이 0, 0에서만 조심하면 되는데 0에서는 f(x)든 절댓값이든 함숫값이 둘 다 1이니까 더하면 2가 되잖아요.

그걸 2로 나누면 다시 1이죠. 따라서 1이 돼요. 그래서 이런 그래프가 바로 g(x)가 돼요. 여기까지 됐죠?

그러면 0으로 갈 때의 극한값이 0이라고 물어봤는데 극한값은 0이 맞죠, 함숫값은 1이고. 그렇죠? 그래서 ㄱ은 일단 맞아요. 여기까지 따라왔어요? 잘하셨어요.

좋습니다, 그러면 저는 이제 g(x)까지 완성했고요. 이번에는 ㄴ을 풀기 위해서 h(x)를 완성해볼 거예요. h(x)는 얘들아, 어떻게 그리기로 했느냐면 문제에서 문제를 뭐라고 줬냐하면요.

f(x)에서 f(x)에 마이너스를 붙인 거 있죠? 그거를 또 빼래요. 그렇죠? 그러면 어떻게 해야 할까? 이렇게 가려고. 어차피 f(x)는 알잖아.

그러니까 f(x)를 이게 뭐야? x에 -붙어있으면 어디 축 대칭시키는 거야? 그렇지, x축 대칭시키는 거지. 그런데 여기 -가 또 붙어있으면 이 전체로 보면 뭐야? x축 대칭도 시키는 거지.

말하자면 x축, y축 대칭 시켰다는 건 한 번에 뭐야? 원점대칭 시켰다는 거 아니니. 맞아요? 그러니까 -f(-x) 이거 전체를 하나의 함수로 보면,

그 그래프는 f(x)의 그래프는 아니까 그걸 가지고 원점대칭을 시켜버리면 내가 원하는 이 뒤의 것이 나오고, h라는 함수는 원래에 있던 f에다가 이걸 원점대칭 시킨 함수 두 개를 뭐? 

이제 가운데 부호가 없으니까 더하라는 거지. 그 둘을 더해서 만들라는 거야. 제 말 무슨 말인지 알겠어요? 그렇게 가보자고요. 됐어요?

그러면 그림으로 갈게요, 또. 그림을 보시면 이제 어떻게 접근하시면 되냐면 f(x)는 유지하시고 이 f(x)를 원점대칭을 시켜볼 거예요, 원점대칭을.

그러면 얘들아, 이거 원점대칭 시켜서 한번 볼게. 그럼 이 그래프는 원점대칭 시키면 원점에 대해서 대칭시킨다는 거니까 이렇게 되거든요, 이렇게. 맞아요? 따라왔어요?

그다음에 이거는 원점대칭을 시키니까 여기로 내려올 거고요. 맞아요? 그래요, 그다음에 이걸 원점대칭 시키면 이렇게 올라가겠네요, 여기에 대칭시키니까. 무슨 말인지 이해가 가요?

그러면 거꾸로 여기가 색칠되어 있으니까 여기가 색칠될 거고요. 여기는 색칠 안 된 게 여기로 오겠죠. 되겠어요? 집중해서 보세요. 이제 그들을 더할 거예요.

그러면 보자, 얘들아. 이거 이제 지울게, 지우고 한번 더해보자. 여기에 한번 더해서 써보자.

.

일단, 일단 여기 왼쪽 0보다 작은 부분은 이렇게 내려오는 거랑 이렇게 올라가는 거를 지금 그냥 더할 거잖아요. 무슨 말인지 아시죠?

그러면 일단 여기 맨 왼쪽을 보면 왼쪽은 함숫값이 0이고 여기는 1이니까 더하면 1이 되거든. 그렇지? 그런데 점점 얘는 내려오고 얘는 올라가지만 더하면 합이 뭐야? 다 1이지, 지금.

이렇게 내려오고 이렇게 올라가고 여기는 정확히 반절 2분의 1이고 여기는 더하면 1이 되듯이 이게 메꿔지면서 이 함숫값들은 내려가고 여기는 올라가는 거니까 각각, 각각을 더하면 전부다 1로 채워지지.

그래서 여기는 다 1이에요, 지금. 두 그래프를 더하면, 여기랑 여기를 더하면. 무슨 얘기인지 얘기까지 되세요? 좋아요.

그런 다음에 0일 때의 함숫값은 그래프 자체가 여기 0일 때는 원래 있던 함숫값은 1이었고요. 원래 있던 건 여기 프린트 이미 된 거 까만색을 보시면 돼요.

그다음에 제가 그린 이 대칭시킨 함수의 함숫값은 -1이에요. 그러면 함숫값이 뭐예요? 두 개 더하면 0이라는 거잖아. 그렇지?

그래서 여기에서는 함숫값이 0이에요. 그러니까 여기는 구멍 내야 해요. 집중해서 그런 걸 잘 표시하셔야 되죠. 왜냐하면 연속, 불연속을 따져줘야 하니까.

그다음에 이제 오른쪽 파트도 볼게요. 얘가 오른쪽에 1일 때를 한번 보면 1일 때 이 값은 0이고요. 내가 대칭 이동시킨 함수에 원점대칭 시킨 함수의 함숫값은 -1이거든요.

그러면 0하고 -1을 더하면 당연히 자연스레 -1이 되겠죠. 그래서 일단 여기에 찍히고요, 여기가.

그런 다음에 여기도 마찬가지죠. 뭐예요? 마이너스 쪽으로 점점 다 이거 더하면 여기, 더하면 여기, 더하면 점점 채워지니까 이렇게 되겠죠. 그래서 여기는 이렇게. 맞아요? 

그 대신에 함숫값은 여기에 와있으니까 여기 또 구멍을 내야 하죠. 이게 무슨 함수야? h(x), h(x)라는 함수는 어떻게 생긴 거냐면 f(x)에다가 f(-x)를 더해준 거야. 그래서 이렇게 그려질 수 있어. 

이게 되시면요, 이게 되시면 이 문제는 사실 다 끝났어요. 이거를 하라는 얘기였어요. 되시겠어요?

그래서 일단 그래프까지 되면, 그래프까지 되면 이 상태에서 이제 뭘 해줄 생각이냐면 h(x)에 절댓값을 씌워야 ㄴ을 해결할 수 있잖아요.

그래서 여기에 절댓값을 씌워볼 거예요. 그러면 얘들아, 절댓값 함수 나랑 방금 공부하고 왔지. 얘들아, 방금 공부했잖아. 어떻게 하기로 했어?

x축 아래에 있는 거 접어 올리기로 했으니까 여기는 그냥 살아있고, 여기가 1이고. 여기 아래 있는 거 접어 올려봤자 여기는 0이고.

그다음에 여기는 접어 올리면 이렇게 해서 이렇게 나오네, 1. 이렇게 되네. 되겠어? h(x) 절댓값. 끝. 됐죠? 그러면 보자.

이 h(x)라는 함수는 x=0에서 연속이 돼? 절댓값 붙인 거, 안 되잖아. 함숫값은 1인데 극한값은, 아니, 아니. sorry. 함숫값은 0인데 극한값은 1이잖아. 그렇죠?

따라서 ㄴ은 틀렸어요. 그래서 ㄱ은 맞고 ㄴ은 틀려요. 이렇게 고르는 거예요. 그럼 ㄷ도 볼게요.

g(x)에 h(x)를 곱한 함수를 볼 건데 -1부터 1사이에서 연속이냐고 물어봤어요. 그러면 이 함수랑 이 함수를 곱하는 함수를 한번 비교해볼게요.

지금 가장 큰 문제는 어디가 문제예요? 이 함수와 이 함수 둘 다 0에서 불연속이고요. 얘도 0에서 불연속인 거 보이세요? -1하고 1 사이에서. 그래서 이 곱한 함수 있죠?

g(x)h(x) 곱한 함수, 이거의 0에서의 함숫값, 극한값이 같고 존재하는지만 확인하면 여기 사이에서는 전체적으로 연속이 되는 거고요.

0에서 불연속이 되면 여기에서 연속이라는 말을 못하는 거죠. 그래서 문제가 될 만한 곳인 x=0인 곳을 체크하시면 돼요.

그러면 0에서의 이제 함숫값, 극한값, 다 1:1 비교를 좀 해볼게요. 여기에다가 한번 해볼까? lim x가 0으로 가는데 우극한을 보도록 하자.

우극한, g(x)에서 우극한 한번 따지면 어떻게 돼요? 이게 g(x)인데 0이죠, 0 우극한 값. 그렇죠?

그다음에 여기 g가 0이죠. 그다음에 h(x)는 우극한값 따지면 뭐예요? 이게 h(x)인데 우극한, 오른쪽에서 오는 거 뭐야? -1이네요. 그렇죠?

그래서 이거 정리하면 -1이고요. 아, 0이고요, 곱하니까. 그다음에 좌극한 볼게요, 좌극한. 이게 같은지를 봐야 되고 그러면 마찬가지로 g(x)는 좌극한 또 0이네요, 여기가.

그다음에 좌극한은 여기가 1이네요, 1. 그러니까 이거를 곱하면 여기도 또 0이네요. 맞아요? 그다음에 함숫값 볼까요? 함숫값은 g(0)이랑 h(0)인 거거든요.

그러면 g(0)은 뭐예요? g(0)은 0일 때 함숫값이니까 1이고요. h(0)은 뭐예요? 또 0이네요. 이거 때문에 여기가 또 0이 되네요, 곱하면. 그렇죠?

그러면 0이고 0이고 0이니까 다 같네요. 그러면 연속이 되네요. 그래서 이 문제 ㄷ도 역시 맞는 답이 되겠습니다. 할 수 있겠죠?

그래서 여러분이 이렇게 그래프를 보고 만약에 바로 판단이 되면 그래프를 이렇게 굳이 완성하지 않아도 되는데 이 그래프는 생각보다 그래프가 모양이 너무나 복잡해요.

그래서 이런 문제는 그래프를 그려보고 판단하는 게 조금 더 정확하실 거예요. 간단한 그래프 같은 경우에는 굳이 그래프를 그리지 않고 바로 여기에 넣어가지고 판단하시는 것도 괜찮거든요.

그런데 이런 식으로 좀 복잡하게 그려진 것은 오히려 그래프를 직접 그려놓고 직관적으로 판단하는 게 조금 더 쉽겠다는 팁을 드리겠습니다.

그래서 이거를 그리실 때는 대칭이동 하는 방법 필요했고요. 이런 거 마이너스, 마이너스 붙은 거. 그다음에 절댓값 함수 해결하는 방법.

또 두 함수를 더한다고 얘기하면 진짜 함숫값을 더하는 거예요. 두 함수를 더해서 2로 나눈다고 얘기하면 더한 다음에 진짜 다 함숫값을 반으로 나눠서 표시하면 되고 그런 것들을 표시하는 연습이 좀 필요합니다.

어차피 여러분, 29번, 30번 이런 문제를 풀려면 이런 그래프를 보는 직관적인 이해력이 좀 많이 필요해요. 그래서 이런 것들이 아마 여러분들이 문제를 푸는데 조금 자산이 될 겁니다.

좋아요. 그러면 여기까지 하시고 일단 오늘 레벨3문제는 넘어가시고요. 이제 저랑은 killer 유형을 잡아라, 정리해보도록 할게요. 대표 기출문제 한번 볼까요?

함수가 연속이기 위한 조건과, 네 번째 'killer유형을 잡아라'는 함수가 연속이기 위한 조건이랑 함수의 극한의 성질,

이런 걸 이용해서 두 함수의 합, 차, 곱, 몫 이런 걸로 이루어진 함수가 연속이 되는 조건을 구하는 이런 문제가 주로 출제가 되거든요.

그런데, 그런데 특히나 두 함수 중에 한 함수는 연속이 되고 x=a에서. 한 함수는 연속이 안 되고 이런 식으로 갈라서 주면 그런 함수를 가지고 두 함수의 합이나 곱이 연속이 될 조건,

이런 걸 구하는 문제들이 또 종종 나오게 돼요. 그래서 이 killer 유형을 잡아라는 매년 나오고 있는 하나의 소재를 가지고 제가 준비를 한 거고

실제 우리 기출문제, 대표 기출문제로 뽑아놓은 17년도 대수능도 유사한 문제라고 보실 수 있겠네요. 17년에는 뭘 줬어요? 나눴어요. 두 함수를 나눴어요.

이 함수가 연속이 되도록 그런 a값을 구해보라는 그런 문제입니다. 그럼 저랑 지금부터 시작해보시죠.

일단 g(x)랑 f(x) 나눈 게 전체에서 연속이 되고 싶다고 그러면 우선은 얘들아, g(x)는 다항함수잖아, 일차함수이니까. 그렇지? 

그러니까 실수 전체에서 연속이 되거든. 그러면 분수함수를 만들었을 때 이 유리함수가 연속이 되려면 f(x)가, f(x)가 일단 같이 연속함수가 돼야 되는 거 아니에요? 맞죠, 얘가 연속이 돼야 하는 거죠.

그런데 문제는요. 여러분, 문제는 여러분. 얘가 0도 되면 안 돼요. 0인 부분에서는 또 연속이 안 되니까, 그런데 그 걱정은 안 해도 되죠.

왜냐하면 잠깐 살펴보면 2보다 작은 부분에서 함수를 간단히 정리해보면 완전제곱식으로 한번 고쳐보자, 얘들아. 그러면 +4+2 이렇게 쪼개 쓸 수 있어?

그러면 얘들아 (x-2)²+2이니까 봐봐, 제곱수에다가 2를 더 더했으니까 0보다 크잖아. 맞아요? 그러다보니, 그러다보니.

그러다보니 이 전체적으로 함숫값이 0보다 크니까 0이 되는 부분이 없어요, 0이 되는 부분이. 그렇죠? 그러니까 0은 절대 안 되겠죠, 분모가.

그럼 분모가 0이 돼서 불연속이 되는 건 걱정 안 해도 돼요. 어차피 1은 0보다 크니까. 그럼 뭐만 걱정하면 돼요? 실제로 이 함수가 2에서 연속이 아닌 함수거든요.

여기에다가 2를 넣으면 4-8+6이라서 1이 안 나와요, 두 개가 지금 달라요. 그러니까 f(x)가 지금 2에서 불연속이에요.

.

무슨 말인지 알겠어요? 얘도 연속, 얘도 연속이 돼야 전체가 연속이 되는데 안타깝게도 분모는 2에서가 불연속이 되거든요. 그러면 우리 했던 코드17번째가 뭐였어?

곱한 함수에서 하나는 연속이고 하나는 특정한 점에서 불연속이면 그 점을 0으로 잡아주면 된다고 그랬지. 그게 여기도 사실 통해요.

이 점, x=2을 g가 잡아주면 돼요, g(2)=0으로. 그럼 밑에서 불연속이 나오더라도 어차피 빵하고 터져버리니까 0으로, 상관없이 전체적으로 나눈 함수는 연속함수가 되는 거예요. 

그래서 g(2)를 대입해주면 2a+1=0이 돼서 결국 a가 뭐가 되니? 얘들아, -2분의 1이다, 이런 식으로 정리할 수가 있게 되는 거죠. 되겠어요? 

사실 이렇게 마무리하면 진짜 쉽게 공부할 수 있는 부분이기는 합니다만 이게 좀 찜찜하시면 여러분, 제가 거기에 적어드린 대로 일일이 해보시면 돼요.

lim x가 2에서만 조심해야 되니까 2에서 연속이 되도록 진짜 만드는 거죠. 그럼 g(x)는 그대로 쓰시고요. 2의 우극한과 그다음에 2의 좌극한과 g(x)는 그냥 쓰시고.

그다음에 2일 때 함숫값 있죠? 이게 같다고 직접 비교하셔도 된다고요. 그럼 2에서 우극한은 이 함수에다가 집어넣으니까 1이고, 2에서 좌극한은 저 위의 함수에 집어넣어야 할 거고. 무슨 말인지 알겠죠?

그다음에 이거는 2에서 함숫값이니까 1이고 g(2)는 2a+1이고, 이게 같다고 비교하시면 돼요. 그렇게 해서 식을 연립해서 풀면 a=-2분의 1이 나와요. 같은 얘기입니다.

그런데 저는 17번째 코드로 제시해드렸던 그 내용을 활용했던 거고요. 이렇게 푸시든 저렇게 푸시든 둘 다 괜찮고 제가 풀이 올려드린 거 참고해서 보시면 더 좋겠습니다. 

그래서 이런 식의 문제 하나 풀어봤고요. 다음 문제 이제 기출문제1번으로 가보자, 얘들아. 여기에서부터는 제가 그냥 드리는 문제예요.

여러분 연습하시라고 비슷한 문제 제가 드렸고요. 사실 그동안 문제 많이 풀었어요, 이런 소재. 그래서 지금 killer유형을 잡아라고 해서 제가 유형을 따로 분류는 해 놨지만

굳이 분류하지 않더라도 여러분이 이미 풀 수 있을 정도로 제가 만들어 드렸어요. 지금까지 수업 잘 따라오셨으면 아마 어느 정도 되실 겁니다.

실제로 그렇죠? 네, 진짜 지겹도록 연습 많이 했으니까 혹시 지금도 잘 안 된다 그러면 지금까지 했던 연속에 대한 수업을 다시 한 번만 복습을 하세요.

그러면 이 부분 다시 한 번 복습이 되면서 충분히 할 수 있어요. 그리고 추가로 드리는 기출문제 교재에는 없지만 참고로 같이 풀면서 익혀보세요.

y=t라는 직선이랑 곡선 이게 만나는 점의 개수를 f(t)라고 하고 최고차항이 1인 이차함수에 대해서 이게 곱한 게 연속이 되고 싶다는 거죠. 그러면 얘들아, 여기 또 나오지.

일단 g(t)는 연속함수인 거 아니야? 맞지. 그러니? 맞아. 그러면 f(t)는? f(t)가 문제인데 f(t)를 안 알려줬어. 이거 우리 진짜 많이 했지, 지난 시간에.

만나는 점의 개수 그러면 진짜 한번 해봐야지. y=t라는 함수는 뭐야? y=t라는 거는 x축에 평행하는 함수 아니야? 그러니까 이 함수가 움직였을 때 만나는 점을 다 따져보는 거지, 뭐.

그럼 이 점이 어디인지가 좀 궁금하다. 그렇지? 그럼 원래 함수에서 얘가 뭐야? 오늘 했던 내용이랑 또 연결되지, 전체 절대값이잖아.

그러면 어떻게 하면 돼? x축 아래에 있는 부분을 접어 올렸다, 그 얘기잖아. 그러니까 원래 있던 함수가 뭐냐면 이거였단 말이야.

그럼 꼭짓점의 좌표를 한번 구해보면 +1-1하면 되잖아. 그렇지? 그러니까 (x-1)²-1이니까 원래 있던 함수는 1, -1이었을 걸.

그런데 그 함수를 접어 올렸으니까 이 점은 1이었을 거야. 됐어?

끝났죠. 그래서 t가, t가 이런 데는 다 두 개에서 만나죠. 언제까지? 1보다 클 때, 1보다 클 때는 t가 전부 다 두 점에서 만나고 있어, 얘랑 얘가. 그래요? 

그걸 f(t)라고 얘기했기 때문에 이때는 두 점에서 만나요. 그런데 만약에 t=1이야. 그러면 몇 개에서 만나, 1, 2, 3, 3개에서 만나잖아요. 보여요?

그런데 만약에 t가 1보다 작아, 그러면 몇 개에서 만나? 4개에서 만나. 언제까지? 1보다 그냥 작은 게 아니라 0일 때까지는 4개에서 만나.

그런데 있지 얘들아. t가 0이잖아? 그러면 다시 2개에서 만나네?

그런데 t가 0보다 작잖아? 그러면 아예 만나지 않아. 그렇지? 그래서 이렇게 정리가 돼요.

.

얘들아, f(t)가 어디에서 불연속이야? t=1일 때 또 0일 때 불연속인 거 보여요? t=0하고 1일 때 f(t)는 불연속이에요. 그런데 있지, 얘들아. 누구를? f(t)랑 g(t)을 곱한 게 연속이 되고 싶대. 

.

그런데 g(t)는 뭐야? 연속함수야, 이차함수이니까. 그러니까 여기에서 뭐 해주면 돼? 이 연속함수에서 1하고 0일 때 함숫값은 0하고 빵 터져주면 코드17, 기억나시죠.

그러면 얘를 잡아주니까 연속이 되죠. 따라서 f(x)는 최고차항의 계수가 1인 이차함수이니까 이렇게 생겼을 거 아니야. 이걸 근으로 가지니까 이렇게, 끝이에요.

그러면 f(3)이 뭐야? 여기에다가 3 넣으니까 3에다가 2 곱하니까 6이죠. 어? f, sorry. 선생님이 잘못 썼죠, 선생님이 왜 저러나 했겠다.

f가 아니라 g가 이걸 잡아줘야 하지. f는 불연속이잖아, 얘들아. g가 얘를 잡아줬어야지, 연속함수이니까. 그렇지? sorry.

그래서 g(x)를 완성하면 이렇게 되는 거지, g가 이차함수이니까. 그래서 g(3)이 이거죠, g(3)이. 여기까지 됐어요? 

그러면 f(3)도 구해야 될 거 아니야. 그럼 문제 봐봐. f(3)이 뭐야? 이런 데 넣으면 되겠네, f(3)=2가 되겠네. 그래서 f(3)=2가 되고

따라서 이 2랑 이 6을 더하니까 얼마가 돼요? 8이 되는 거죠. 아시겠죠? 우리 진짜 비슷한 문제 앞에서 풀었어요. 제가 일부러 비슷한 거 가져 왔고요.

여러분 수능특강에 있는 문제들이 기출문제를 변형한거를 수능특강에 내기도 하고요. 또 그 이듬해 기출문제가 새로운 기출문제가 수능특강에서 변형해서 나오기도 하고요, 이런 식이에요.

그러니까 문제가 다 거기에서 거기라는 거죠. 그러니까 같이 엮어서 공부하면 정말 효과가 좋아요. 그래서 여러분 같이 공부하시는 겁니다. 알겠죠?

이제 제가 드리는 마지막 문제입니다. 기출문제 마지막 거 보세요. 2014 대수능이었어요. 보시면요, 문제가 이렇게 되어 있어요. 0보다 작을 때랑 클 때 이렇게 나눠져 있고요.

일단 뭐예요? 0 넣어봐, 불연속이다. 그렇지? f(x) 0에서 불연속이네. 그런데 이 곱한 함수가 a에서 연속이 되고 싶대요.

그러면 이 a가 0일 때랑 아닐 때에 따라서 좀 달라질 것 같지 않니? 얘들아, 그렇지. 왜냐하면 0에서 일단 불연속인 함수가 나오니까 f가, 나누셔야 돼요.

이 문제의 포인트는 f가 0일 때 아닐 때를 우선 나누는 거예요. 한번 해볼까? 첫 번째, a=0이라고 해보자. 그러면 결국 뭐냐면 f(x)과 여기 a에다가 0을 넣으면 f(x) 곱한 거 있지? 이게 0에서 연속이 되어야 하는 거예요.

그렇게 되면 이거를 만족하는 a값을 구하는 거잖아. 그런 a값에 0이 들어가는 거예요. 그렇죠? 해볼까, 일단 f(x)에 f(x) 곱한 함수가 0에서 연속이 되냐고 봤는데

그러면 lim x가 0으로 갈 때 f(x)²이잖아요. 그렇죠? 그래요, 그리고 플러스로 갈 때 그다음에 좌극한일 때도 해볼게요. 함숫값은 안 따지더라도 이거만 따지더라도. 얘들아, 잠깐 와봐.

좌극한은 여기에서 따지는 거니까 여기에다가 0을 넣으면 1이 되거든, 그러니까 여기는 1²이고. 우극한은 여기에다가 따지는 거니까 여기에다가 0을 넣으면 여기 7이거든,

여긴 7²이니까 절대 같아질 수가 없지. 그래요? 그러니까 절대 연속이 안 돼요. 그래서 이거를 만족하는 a값은 0은 일단 아니라는 걸 알았어요. 됐어요? 이게 연속이 되게 하는 a값은 0은 안 돼요.

그럼 이제 a≠0이라고 생각하고 편하게 접근하시면 돼요, 이제. 됐죠? 좋아요, 그러면. 그러면 어차피 대입은 해야 되기 때문에

그 중에서도 a가 0보다 클 때, 작을 때에 따라서 함수가 달라지거든요. 그래서 그거를 좀 나눠주셔야 돼요. 따라서 0이 아닐 때, 그 중에서도 0보다 클 때로 한번 나눠보세요, a가.

그러면 내가 뭘 따지고 싶은 거야? f(x)f(x-a)가 x=a에서 연속이 되고 싶은 거예요. 여기까지 됐니? 그러면 잘 봐, 얘들아, 잘 봐,

이 함수는 x=a에서 한번 생각해볼까? f(x) 함수 같이 보자. f(x)가 어떻게 생겼지? 이렇게 생겼잖아. 그러면 0보다 큰 부분이면 다 이 함수를 따르는 거잖아.

이 안에 있는 a라는 값에서 이 함수는 어쨌든 연속이잖아, 그렇지. f는 그렇지. 그래서 얘는 x=a에서 연속이야. 그러면 얘를 한번 볼까?

얘는 a을 넣어보면 f(0)이 되는 거잖아, 결국. 그렇지? 그럼 0에서의 함숫값, 0에서의 우극한, 0에서의 좌극한 이거를 지금 다 따져봐야 되는 거예요.

a에서 연속을 따지려면 여기 뒤에서는 그렇지. 맞아요? 그런데 생각해보면 0에서 보면 0에서는 좌극한, 우극한이 벌써 다르잖아요, 지금. 보여요? 그러니까 여기는 0에서 불연속이에요.

.

무슨 말인지 아시겠어요? a에서 그러니까, a를 넣으면 여기가 0이 되는데 a에서 얘는 불연속이 되는 거예요. 그러면 제가 이런 상황이 닥치면 어떻게 하라고 했죠?

이 앞에 있는 함숫값이 0이 돼주면 된다고 그랬죠. 맞아요? 따라서 f(a)=0이야, 이렇게 나오는 거예요. 얘가 불연속이니까 여기에서 잡아줘야지, 0으로. 이게 코드 17이었잖아. 됐어요?

그래서 f(a)=0이 되려면 여기, 여기에다가 0을 넣으면 여기 a가 0보다 큰 값이니까 -2분의 1의 a+7이 여기인 거죠. 따라서 a는 얼마니? 14이죠, 14.

이렇게 나오는 거예요. 이해했어요? 똑같이 볼래요? 이제 마지막이에요. a가 0보다 작잖아요, 그때도 역시 f(x)f(x-a)가 역시 x=a에서 연속이 돼야 되거든요.

그렇지, 얘들아. 그러면 얘들아, 한번 봐봐. 보세요, 얘는 x=a에서 일단 역시 연속이에요. 왜요? x는 a가 0보다 작거든요, 여기로 따라와 보세요.

x는 a가 0보다 작은데 0보다 작을 때는 항상 이 함수를 따르거든요. 그러니까 이 함수 한 중간에 있는 점에서는 당연히 연속일거 아니에요.

그래서 f(x)는 a에서 연속이에요. 맞아요? 그런데 a를 여기에 넣어보면 얘가 0일 때를 얘기하는 거죠, a에서는 뒤에가 0인 거죠.

그러니까 함숫값은 f(0)이고 역시 우극한은 이거고 좌극한은 이거일거 아니야, 편의상. 그렇지? 그런데 이게 가만히 보니까 또 역시 다르잖아.

좌극한, 우극한 다르다고 저기 얘기했잖아, 0에서는 갈린다고. 그렇지? 그러니까 여기가 불연속이란 말이야, a에서.

그럼 선생님이 뭐라고 그랬어? 앞에서 잡아줘야 된다고. 뭐로? 0으로 빵 터져줘야 한다고, 그래야 연속이 되지. 따라서 여기도 f(a)=0이 되면 돼요.

그런데 이 a가 0보다 작은 값이라며, 얘들아. 그렇지? 다시 와봐, 0보다 작을 때는 함수 뭐 쓰기로 했어? 이거, a+1. 그렇지? 따라서 a+1=0인 거예요.

그러니까 a가 뭐예요? -1이죠. 그러면 이제 이런 a값들을 다 더하기로 했으니까 -1, 14, 이렇게 두 개만 가지고 와서 더하면 되겠네. 그래서 정답은 13이라고 얘기하면 끝나죠. 하실 수 있겠죠?

두 번째 방법으로 풀어드린 거는 여러분 기출문제 제가 풀이해드린 거 있죠? 그거 참고하시면 될 것 같아요. 이런 식으로 나왔다는 거 기억하시고요.

이게 곱한 함수의 연속성을 체크하는 것 중에서는 조금 어려웠어요. 이거까지 연속이 된다면 여러분 아마 완벽해지실 겁니다.

이제 남은 문제 보시고요. 여러분 오늘의 포인트 주섬주섬 한번 담아봅시다. 우리 했던 내용들이에요. 확인만 하시면 돼요.

떠올려봐, 절댓값 함수 그리는 방법 네 가지 있었어. 기억하시죠? 그거 기억하시고요. 레벨3의 3번문제와 기출1번으로 제가 풀었습니다.

두 번째, 낯선 그래프 평행이동, 대칭이동 이런 거 활용해서 아까 대칭이동 활용해서 했던 거 기억하시죠? 직접 완성하시는 게 좋아요.

그런 다음에 좌극한, 우극한, 연속 체크하는 거죠. 이게 이제 레벨3의 3번 문제, 복잡한 문제 풀면서 제가 여러 가지 설명 했거든요.

그 과정을 기억하면서 어떤 식으로 했었구나, 그 알고리즘을 좀 기억해두시면 1학년 때 내용을 복습을 같이 하시면서 보시면 좋겠습니다.

여기까지 오늘 수업 마무리하도록 하겠습니다. 이렇게 해서 오늘 우리는 연속까지 끝냈어요, 얘들아. 다음 시간부터는 또 단원이 바뀝니다.

이제 연속까지 마무리하시고요. 이제 미분가능으로 넘어가서 새로운 단원 뜯을 거거든요. 그 전에 복습 잘하셔야 되는 거 아시죠? 수고 많으셨고요. 우리는 이제 다음 시간에 새로운 단원으로 만나도록 하겠습니다.

.




