반갑습니다. 저는 미적분1 강의에 오셨고요. 최은진 수학 최은진입니다. 오늘이 이제 14번째 시간이 되겠어요. 함수의 극한은 오늘로써 이제 마무리를 합니다.

함수의 극한이 다른 단원보다, 좀 다른 단원보다 조금 짧죠? 네, 맞아요. 그게 어떻게 보면 문제 수준을 좀 반영한 것도 있는데, 다른 단원보다 함수의 극한이 문제의 수가 적은 건 아니에요.

문제의 수는 비슷비슷하게 한두 문제가 나오는데요. 나오는 문제의 수준이 조금 더 쉽다고 생각할 수 있고요. 그리고 함수의 극한이랑 연속이 또 쪼개어져 있잖아요.

그래서 이 부분이 양이 많지가 않아요. 그래서 여기만 제가 4강으로 기획을 했습니다. 참고하시면 되고요. 중간중간에 제가 보충강의로 올려드리는 것들이 있어요.

예고하지 않고 올려드리기는 하는데요. 이렇게 수업 중간에 제가 '이거는 보충강의로 얘기할게, 보충강의 참고해'라고 얘기는 드릴 겁니다. 그러면 그걸 참고하시면 되고요.

보충강의는 성격이 수업시간에 다 얘기하기는 조금 부족하기도 하고 또 아는 친구들도 있을 것 같고, 그래서 선택적으로 골라드리면 좋겠다고 하는 것들, 이런 걸 주로 보충강의로 많이 올려드릴 거라서요.

또 내용도 좀 독립적이고, 이런 것들을 해드릴 거니까 여러분이 보시고 필요하신 분들은 시간이 길지 않으니까 그냥 보면서 참고로 들으시면 되는데.

제가 예전에도 보충강의는 아니지만 그런 식으로 추가적으로 올려드리는 것들, 이런 것들을 해보면 그게 도움이 진짜 많이 된다는 친구들이 많아요.

그래서 여러분이 잘 보시고 아마 나한테 잘 맞는 것이 있으면 다 골라서 들으세요. 그런 게 이제 여러분의 약점공략 같은 느낌이 있거든요. 그래서 강의를 좀 잘 활용하셨으면 좋겠습니다.

그리고 그 얘기해야 된다, 잊어버리기 전에. 수강후기 게시판으로 문지윤 학생이 꼭 자기 응원해달라고 했는데, 선생님이 진짜 지난주에는 아파서 그랬다고 치지만 그 전 시간에도 잊어버렸어요.

진짜 미안해요. 문지윤 학생이 이제 고3이 되는 예비 고3 학생인데요. 수학 진짜 열심히 공부하고 있다고 수업시간에 한번 열심히 하라고 파이팅 해달라고 그러면 진짜 열심히 할 수 있을 것 같다고 했어요.

지윤아, 힘내고 고3 때 진짜 수능에서 고2 11월 모의고사만큼 1등급 받아서 오는 것, 선생님 목표로 응원하도록 할 테니까, 지윤이도 파이팅하자. 됐죠?

좋습니다. 우리 이제 오늘 수업 진짜 본격적으로 시작해볼게요. 오늘은 이제 14번째 시간이고 지난 시간에 이어서 계속해서 문제풀이 해나가시면 돼요. 우리 어떤 목표를 가지고 갈지 잠깐 보시는데요.

어제 했던 것 중에 레벨2의 5번만 안 풀었거든요. 그거만 일단 먼저 하시고 그다음에 레벨3로 넘어가서 실력완성 문제 쭉 풀 겁니다.

이번 단원이 실력완성 문제도 생각보다 어렵지 않아서 금방 풀 수 있을 거고요. 대표 기출문제 풀면서 killer 유형 잡아라, 이것까지 연결시켜서 할게요.

오늘의 killer 유형을 잡아라는요. 예상하셨죠? 제가 계속 강조했지만 미정계수 정하는 문제예요. 미정계수 정한 다음에 함수식 구해서 극한값 구하는 그런 식의 문제입니다.

이거 저랑 조금 이따가 같이 보도록 하고요. 그러면 레벨2에 있는 마지막 5번 문제 볼게요. 얘가 이제 문제가 조금 복잡하게 주어졌어요, 조건이.

그래서 아마 이걸 좀 보면서 여러분이 '이 문제 좀 어렵네'라고 생각하신 분들이 있을 수 있는데요. 의외로 접근만 잘하시면 금방 풀리는 문제이거든요.

일단 여러분이 처음에 이차함수라는 g(x) 조건 줬다는 게 굉장히 큰 조건이에요, 계수가 1이고. 그다음에 f(x)는요? 이 부등식, 이게 또 굉장히 큰 조건이에요.

그래서 f(x)는 이 부등식하고 이 극한값에서 대충 감이 딱 오고요. g(x)는 이 조건이랑 이거. 1로 갈 때 0으로 가는 거 있죠. 이거 0분의 0꼴이 되는 거. 이거에서 대충 각이 나와요.

그래서 그 두 가지로 먼저 f(x)랑 g(x)에 대한 정보를 좁혀가야 돼요. 그다음에 해결해야 되는 건 그다음에 생각하시면 되고요.

그런데 얘들아, 여기에서 왠지 뭐 떠오르는 거 없니? f(x)를 구하고 싶은데 부등식과 극한이 만났어. 이게 코드 몇 번이었더라? 그렇지, 코드2번이었어요.

한번 강조해볼까요? 뭐였지? 부등식과 극한의 만남, 샌드위치 정리를 떠올려라. 이거는 진짜 여러분 피 같은 코드거든요. 진짜 많이 나와요, 의외로. 같이 한번 볼까요?

이 식을 가지고 먼저 이거를 만들어내야 해요. 같이 응용을 해야 하는 거죠, 쉽게 말하면. 그렇죠? 그래서 f(x)을 2x²으로 나눠버려요. 그래서 이거를 이쪽에 써볼게요. 

양쪽에 부등호를 기준으로 2x²으로 이렇게 나누세요. 그러면 어차피, 어차피 양수 x라고 생각하고 나누셔도 되는 게요. x를 무한대로 보낼 것이기 때문에 전혀 문제될 것이 없어요.

그래서 부등호 방향도 역시 바뀌지 않아요. 그러고 나서 여기에다 샌드위치 정리를 쓰기 위해서 lim 극한을 취하는 거죠. x을 ∞로 취해볼까요? 그러면 얘가 어디로 가는지 알고 있잖아요.

이게 지금 3으로 갔단 말이죠. 무슨 말인지 알죠? 문제조건이 그거야, 그렇지. (나)조건에서. 그런데 이게 그러면 어디로 가야 돼? ∞분의 ∞이니까 얘는 2분의 a로 갔겠지. 무슨 얘기인지 알겠어요?

그러면 얘도 ∞분의 ∞이니까 최고차항의 계수인 2분의 a로 갔겠지. 맞아요? 그러면 결국에는 샌드위치 정리에 의해서 이 가운데가 2분의 a로 가야 되거든. 그렇지?

그런데 그게 3이라며. 그러니까 2분의 a가 3이라는 조건에 의해서 a값이 6으로 나와. 여기까지는 되세요? 굉장히 좋은 조건을 준 거예요, 지금.

그러면 두 번째, 이게 이제 (가)조건에 활용해서 한 거고요. 이번에는 (나). (나) 한번 보시면요. lim x가 1로 갈 때 x-1분의 g(x)가 a로 갔다고 그랬거든. 그러니까 a가 6이래. 이게 나왔어.

그러면 이런 얘기 할 수 있지 않겠니? 1를 넣으면 얘가 몇 분의? 그렇지, 0분의. 그러면 0꼴이 돼야지만 6으로 수렴하겠지. 이게 내가 얘기했던 코드 지난 시간에 얘기했던 15였잖아요. 그렇죠?

미정계수를 정하는 것. 그래서, 그래서 0분의 0꼴이 되려면 결국은 g(1)이 뭐라는 거야? 0이라는 거잖아. 여기까지 돼요? 그러면 얘들아.

내가 문제 처음에 뭐라고 그랬어? g(x)는 최고차항의 계수가 1인 이차함수라고 줬단 말이야. 진짜 좋은 조건이라고 얘기했죠. 그러면 g(x)가 어떻게 됐다는 얘기예요?

이걸 근으로 가지니까 x-1이 돼야 되고 최고차항의 계수는 1이니까 앞에 아무것도 안 써도 되고, 무슨 말인지 알아요? 그러면 그 뒤에는?

x-b 이런 식으로 그냥 인수분해 됐다고 치고 설정할 수 있어요. 여기까지 되나요? 그런데 이렇게 설정하고 나면 여기 6이라는 조건에 의해서 b도 나와요. 해볼까?

lim x가 1로 갈 때 x-1분의 이거 그대로 넣어보면, x-1에 x-b가 6이 나오는 거잖아. 그러니까 이게 없어지면서 1-b가 6이 돼서 결국에는 b가 뭐야? b가 뭐야, -5지, 뭐.

그러니까 이게 어떻게 된다는 거야? +5로 인수분해가 된다는 거죠. 그러니까 결론이 g(x)를 알게 됐어요, 완벽하게. 됐어요? 

그래서 지금 (가)조건과 (나)조건을 적절히 믹스했더니 그 와중에 샌드위치 정리도 썼고요. 부등식과 극한의 만남. 그래서 a값을 구하고 연쇄적으로 b의 값까지도,

아니 b가 아니라 함수 g(x)까지도 완벽하게 구해놨어요. 그럼 우리가 할 수 있는 건 지금 다했어요. 그러면 이제 어떻게 하면 돼요? 이제 이거 다 지워도 돼요. 이제 우리는 결과만 남기시면 되거든요.

다 지워버릴게요. 이렇게 다 지워버리시고 결과적으로 우리는요. g(x)가 뭐라는 걸 알게 된 거예요? (x-1)(x+5) 이렇게 됐다는 거죠. 

이거를 전개해놓으면 +4x-5 이렇게 된다는 거 알 수가 있죠. 여기까지 얻어냈고 그다음에 a가 6이라는 건 아까 알았고. 그렇죠? 그러면 이제 시작해볼게요. 내가 원하는 걸 한번 보면요.

우리가 하고 싶은 건 x가 ∞로 갈 때 문제를 이제 마지막에 한번 볼래? 얘들아, 뭘 구하고자 하는 건지를? 문제 구하고자 하는 걸 잠깐 보면 g(x)-x²+5분의 f(x)-ax²

이거의 극한값이 k가 되도록 k값의 범위를 잡으라는 거잖아. 그렇지? 그러면 일단 g(x)에서 x²이랑 5을 이렇게 계산해주면 어떻게 될까?

무슨 말이냐면 여기에서 x²을 빼고 5를 더하겠다는 거잖아요. 그렇지? 그러니까 여기에서 x²을 빼고 5를 더하겠다는 거잖아. 그러니까 뭐가 남아? x² 없어지고 5도 없어지잖아.

다분히 의도적이지 않아요? 그렇죠. 4x만 남아요. 그러니까 여기에서 분모가 4x인거야, 쉽게 말하면. 이거 지우고 쓰자. 그래요?

그다음에 얘들아, ax 물론 a가 6이라는 걸 알기는 알았는데, 이 비슷한 모양새가 어디에 또 있냐면, (가)조건을 잠깐 다시 보시면요. f(x)가 이렇게 생겼어요. 여기부터 이 사이라고 줬단 말이야. 

.

그러니까 f(x)-ax²이라는 건 이거를 양변에 다 빼버려요. 그러니까 이런 표현을 쓸 수 있어요. 이게 어떤 범위냐면 3x부터 4x 사이에 들어온다는 얘기가 돼요. 무슨 얘기인지 알겠죠. 되겠어요?

그러면 대충 다 나오지 않았니? 이제 조건을 잘 봐요. 내가 알고 있는 f(x)-ax²에 대한 범위가 이렇게 돼요. 그렇죠?

그런데 f(x)-ax²이 여기에 있어요. 그리고 그거의 극한값을 알고 싶어요. 당연히 뭐하고 싶어? 이 식을 4x로 나누고 싶죠. 맞아요. 그거 연결하는 거예요. 여기를 4x로 나누는 거죠.

어차피 x를 무한대로 그다음에 취할 젓이기 때문에 나눌 때 'x가 0보다 작으면 어떡하지'라는 고민은 넣어두셔도 돼요.

선생님이 진짜 즐겨보는 인생드라마, 이러면 너무 거창하다. 재미있게 보는 드라마 진짜 인생드라마이기는 해요. '막돼먹은 영애 씨'라고 있는데요.

그 안에서 라미란 씨가 항상 그래요. '그런 생각은 넣어둬, 넣어둬' 이런 얘기를 많이 하거든요. 그런 생각은 넣어두셔도 돼요. 갑자기 떠올랐네요. 진짜 재미있는데 그렇죠?

여러분은 아직은 바쁘시니까 대학생이 돼서 시즌16까지 몰아서 보신 다음에 저랑 그 얘기를 좀 합시다. 여기 1로 가죠. 약분이 되니까 어차피 4분의 3으로 갔고 여기는 1로 가죠.

그러면 어쨌든 우리는 이렇게 극한, 아, 이거 지금 극한 취한 거예요. 죄송해요. 제가 넣어둬, 넣어둬 얘기하다가, sorry.

x 무한대로 취했거든요. x 무한대로 나눈 다음에 취했어요. 그랬더니 4분의 3 갔고, 1로 갔고, 가운데는 어디로 갈지 모르겠어요.

그렇지만 대부분의 경우는 사실은 이거랑 이게 같은 걸로 가서 샌드위치 정리로 안의 게 하나의 값으로 가는 경우를 줬는데, 이 경우에는 마지막 마무리가 그거는 아니에요.

그러다 보니 문제에서 뭐라고 줬어? 이거의 범위를 준 거예요. 이게 k값이라고 했는데 이 k값이 누구부터 누구 사이라고 주고 그 아래에 있는 걸 M이라고 해서 그 M의 값이 4분은 3이라는 게 정답이 되는 겁니다.

연결하실 수 있겠죠. 그래서 40×M이라고 한다면 40에다가 4분의 3을 곱하니까 30이 되겠죠. 그래서 정답은 30하시고 마무리하시면 돼요. 생각보다 어렵지 않죠?

그래서 일단 맨 처음에 제가 강조했던 코드2번을 기억하셔야 돼요. 부등식과 극한의 만남, 샌드위치 정리를 기억해라.

그다음에 문제에서 이런 거 있죠, 2차 함수라고 주고 최고차항의 계수도 주고 이런 설정을 이렇게 해주면요. g(x)를 결국에는 나중에 설정하고 완성하라는 얘기거든요.

정보를 많이 준 거예요, 차수에 대한 정보를 줬다는 건. 그런데 미적분1에서는 문제 조금 응용해서 내고 싶으면 이런 문제 진짜 많이 내요.

차수나 이런 거 정해주고 혹은 차수를 알아내게 하고 함수, 다항함수를 완성하게 하는 조건식을 이용해서 그런 식의 문제, 이거 잘 캐치하셔야 되고.

사실은 g(x)만 완성하고 샌드위치 정리만 쓰고 나면 뭐 대부분의 정보를 알았기 때문에 이 식만 잘 응용해서 맞춰 가시면 되는 거였거든요. 그래서 문제는 의외로 쉽게 풀렸고요.

되시겠죠? 좋습니다. 그러면 다음 문제로 가서 본격적으로 이제 레벨3문제를 풀어보도록 할게요. 보시죠.

첫 번째 문제는요. 얘들아, 함수 f(x)가 이 그림과 같대. 그럴 때 최고차항의 계수가 1인 삼차항수가 있는데 이 함수를 알려주지는 않았어. 그렇지만 이거, 이거, 이거가 다 존재해야 된대, 값이.

그럴 때 g(4)를 구할래? 그랬어요. 그러면 일단 가장 큰 문제가 이런 비슷한 상황을 우리는 언제 또 할 거냐면, 다음 시간에 연속을 공부할 때 그 다음 시간 정도에 좀 더 깊숙이 공부를 할 거예요.

지금은 그런 약간 초기 작업정도로 생각하시면 돼요. 보시면 일단은 0의 우극한으로 갈 때 f(x)분의 g(x)에서 f(x)가 어디로 가는지는 알아요.

0의 우극한이니까 0의 오른쪽에서 오는 거란 말이야. 어디로 와? 0으로 가고 있지. 무슨 말인지 알아요? 그러니까 얘가 0으로 가고 있다는 건 무슨 말이야?

g(x)도 당연히 이 값이 존재하려면, 이거 코드 15. 0분의 0꼴, 응꼴이어야 수렴한다고 했잖아요. 그러니까 얘도 0으로 가야죠. 그래서 g(0)은 0이 돼요.

'선생님, 또 그러시네요. g(0)이 원래는 0으로 가니까요' 상관없고요. 어차피 다항함수잖아요. g(x) 삼차함수죠, 그냥 이렇게 쓰셔도 괜찮아요. 같은 말이에요, 다항함수는. 하실 수 있겠죠?

게다가 삼차함수이기 때문에 꼭 우극한으로 쓰지 않으셔도 돼요. 어차피 다항함수는 삼차함수는 연속이잖아요. 다 그렇기 때문에 0의 우극한이나 좌극한이나 다 일치할 수밖에 없고요.

그래서 0에서의 극한값, 함숫값 다 그냥 0인 거예요. 그거를 베이스로 깔아놓으면 의심이 다 사라져요. 그다음에 이것도 보세요.

1로 가까이 갈 때잖아요. 그러면 f(x)가 1로 가까이 갈 때 이니까 극한값이 지금 보니까 하나는 1로 오고 있고 우극한은 지금 -1로 오고 있어서 지금 갈리고 있어요, 얘가.

이게 지금 가장 큰 문제네요. 그렇죠? 그런데 g(x)의 함숫값, 아니 극한값은 모르지만 결과적으로는 이 값이 존재해야 한다는 거죠.

그러니까 하나의 상수로 갔다는 거잖아요. 하나의 상수 k로 갔다는 거잖아요, 어쨌든. 무슨 말인지 알아요? 얘들아, 이게 다다음 시간에 연결할 내용이랑 좀 비슷한데요.

어쨌든 간에, 어쨌든 간에 얘랑 곱해서 하나의 상숫값으로 가려면 g(x)가, 지금 g(x)는 연속이거든요. 모든 점에서의 극한값이 좌극한, 우극한이 같아요.

왜냐하면 삼차함수이니까. 무슨 말인지 알죠? 이렇게 끊김이 없다는 말이죠. 그러면 이 함수의, 이 함수는 1에서의 극한값이 뭐가 돼야 곱했을 때 하나의 값으로 정해질 수밖에 없어요?

당연히 0일 수밖에 없죠. 여기에서 0으로 딱 잡아줘야 앞에서 1로 가든 -1로 가든 다 하나로 0으로 다 싸잡아가지고 가서 k, 0으로 수렴할 수밖에 없어요.

k가 0인지는 알 수가 없었지만 어쨌든 이 값들을 다 커버치면서 하나의 값으로 슝 데려갈 수 있는 건 0밖에 없어요, 연속함수라서. 아시겠죠?

그래서 이제 g(x)가 1로 갔을 때의 함숫값은 g(1)=0이다. 물론 극한값이 0인거지만 함숫값도 0이다, 이 얘기죠. 이렇게 알아가는 거예요.

그러면 이거도 응용해보시면 여기도 마찬가지죠. 2를 넣었다면 f(2), 2에서의 극한값이 역시 우극한이 1로 왔고 좌극한은 -1로 왔기 때문에 여기도 또 1하고 -1로 갈렸단 말이에요. 그렇지?

그렇다면 여기에서 역시 존재하려면 2을 넣었을 때 즉 g(3)이죠, g(3)이 역시 누구로? 0으로 딱 잡아줘야 하나의 값으로 간다는 거예요. 이 개념 이해하시겠죠?

이게 나중에 연결이 돼요, 연속에서. 그리고 진짜 중요해요. 곱한 함수의 연속성에서 또 나와요. 그러면 어쨌든 g함수는 0하고 1하고 3의 근으로 갖게 되죠.

삼차함수이고, 그러니까 g(x)는 어떻게 생긴 아이냐면, x(x-1)(x-3)으로 인수분해가 되고 최고차항의 계수가 1이니까 이렇게 되는 거죠. 1은 쓰나마나죠. 아이고, 어떡해. 잠깐만요. 분필이 깨지지는 않았네요.

그러면 이제 뭐해야 돼요? g(4)를 구해야 되죠. 4를 대입하시면 되죠. 4·3·1이죠. 답은 14, 해서 아, 정답은 12, 정답은 12가 되는 거죠. 그래서 이 문제는요. 

결과적으로는 좌극한, 우극한을 볼 수 있는지 그 아주 기본적으로 많이 나오는 그 기본문제 있잖아요. 수능에 항상 나왔던 그거를 역시 응용한 문제라고 보시면 돼요.

평가원에서 좋아하는 유형은 정해져있다고 얘기했죠. 그 유형을 응용한 버전이라고 보시면 되겠죠. 그다음에 두 번째 문제로 넘어가보도록 할게요.

이번에는 이제 이런 합답형 문제가 우리가 두 번째에 나왔어. 극한과 급수에서 합답형 문제가 나올 수도 있기는 해요. 그런데 제가 지난번에도 얘기했지만 한번 유행이 지나간 문제이기는 해요.

그런데 뭐 언제든 다시 등장해도 이상하지는 않은데, 매년 나오고 있는 유형은 아니라는 거죠. 어쨌든 옛날에 많이 나왔던 거고.

그래서 급수에서 어렵지 않게 합답형이지만 했었던 거 기억하시죠? 극한에서도 하나 나왔네요. 그런데 이 극한 문제는 수열의 극한으로도 낼 수 있어요.

똑같은 이런 문제를, 지금 물론 함수의 극한에서 내기는 했지만. 그래서 비슷한 아이디어로 수열의 극한에서도 낼 수 있고, 함수의 극한에서도 낼 수 있고,

왜냐하면 수열이랑 함수의 극한인 성질을 같게 볼 수 있다고 제가 누차 강조를 했었죠. 그래서 어쨌든 함수의 극한 문제이지만 수열의 극한으로 생각할 수 있다는 거.

그리고 전체적으로 뭘 이용하면 된다? 함수의 극한 혹은 수열의 극한의 성질을 이용하면 된다, 거기까지. 그래서 저랑 지금부터 풀 건데.

제가 이 내용은 다음 시간에 짧은 보충강의로 하나를 올려드릴 거예요. 급수와 극한의 합답형 문항에서 즐겨 쓰는 문구들, 즐겨 쓰는 성질들,

그리고 그중에 거짓인 명제가 있다면 즐겨 쓰는 반례, 이거만 따로 정리해서 짧게 올려드릴게요. 그러니까 여러분, 이런 문제가 나는 죽어도 너무 어렵다, 그러면 그 강의를 보세요.

아시겠죠? 그래서 그거 참고하시면 되고요. 저는 이 문제에 충실해서 이번 시간에 설명을 해드릴게요.

2번의 ㄱ을 보시면요. 일단 이거는 이거죠. 더한 거의 극한값과 하나의 극한값이 존재하면 g(x)는 극한값이 존재하느냐고 물어봤죠.

그러면 이거는 왠지 맞을 것 같은 느낌이 들지 않나요? 왜 우리 이런 얘기 수열의 극한에서 많이 했었는데, 이거 극한값 존재하는데, 아이고, 얘가 아니지.

얘가 존재한단 말이야. 그러니까 뭐 이런 얘기 많이 했죠. 얘가 만약에 5로 가, 전체적으로. 그런데 f(x)가 만약에 1로 가. 그러면 g(x)는 어디로 간다고 얘기했냐면 4로 가, 이렇게 얘기했단 말이죠, 우리 많이.

수열의 극한에서 진짜 많이 했었거든요. 실제로 맞아요. 어떻게 하시면 돼요? 이런 문제는 내가 맞는 것 같다는 느낌이 오면 보여주셔야 돼요.

어떻게 하냐고요? 여기를 h(x) 이렇게 하시면 돼요. 그러면 지금 뭘 알고 있는 거냐면, x가 a로 갈 때 h(x)가 존재한거죠. 이때의 극한값이, 맞아요? 그걸 α라고 할게요.

그다음에 lim x가 a로 갈 때 f(x)의 극한값도 존재한거죠. 그거를 β라고 할게요. 그러면 내가 궁금한 게 g(x)의 극한값이 존재하는지가 궁금한 거죠.

그런데 g(x)가 뭐야, 얘들아? h를 f랑 g을 더한 거로 놨거든. 그러니까 g(x)는 h(x)에서 f(x)를 뺀 거다, 이거를 빼면 되잖아. 그래요?

그러면 이거죠. 수렴한다면 마음껏 쪼개라, 기억하시죠? 그러니까 h(x)는 α고요. f(x)는 β고요. 그래서 α-β 이렇게 정답이 나오게 되고, 수렴 값이.

그렇다 보니 수렴 값이 존재하고 따라서 ㄱ은 참이 되는 명제예요. 알겠죠? 우리가 이미 문제풀이에 쓰고 있던 거죠.

많이 쓰고 있던 거, 그래서 몇 개 예를 들어서 보고 맞는 것 같은지, 틀린 것 같은지를 먼저 감으로 익히는 게 제일 중요하고요.

그러고 나서는 틀린 것 같아 그러면 반례를 빨리 찾아주셔야 돼요, 틀린 거 하나를. 맞는 것 같아 그러면 이렇게 딱 체계적으로 보여주셔야 확신이 가는 거죠. 됐죠?

그다음에 ㄴ 볼게요. 곱한 것과 각각이 존재하면 나머지 하나도 존재한다, 이 얘기죠. 얘들아, ㄱ하고 ㄴ이 진짜 비슷한데 약간 다르죠. 뭐가 달라요? 여기가 더하기였는데 여기는 곱하기죠.

이거는 결론부터 말하면요, 거짓말이에요. 왜 거짓말일까요? 사실 이게 의심이 되면 몇 개 생각해보셔도 돼요. 예를 들면 f(x)가 존재는 해요.

그런데 곱한 것도 존재하는데 g(x)가 존재 안하는 게 뭐가 있을까? 기다리는 건데, 생각한 거 없어요? 그렇지. f(x), 아니 g(x)가 존재 안하는데도 상관없이 이 전체 값이 존재할 수 있는 게 뭐가 있을까?

g(x)는 예를 들어 이렇게 가, 하나는 1로 가고 좌극한은, 뭐 우극한은 -1로 가. 이렇게 양쪽으로 가, g(x)가. 그런데 f(x)가 어디로 가? 그렇지, 아까 했잖아.

0으로 딱 잡아주는 거야. 0으로 가주는 거죠. 그래버리면 곱한 함수는 무조건 0으로 갈 거 아니에요. 그러니까 수렴하죠. 그리고 f(x)는 0으로 갔으니까 수렴했죠.

그 런데 g(x)는 양쪽으로 갔으니까 좌극한, 우극한이 다르니까 존재 안하겠죠. 이게 반례예요. 그래서 ㄴ은 거짓말이에요. 아시겠어요?

그래서 a를 기준으로 쓰면 돼요. g(x)라는 함수가 예를 들어 x가 a보다 작을 때는 이렇고, x가 f보다 클 때는 -1이고 이런 식으로 두 개를 구분해서 주는 거죠.

그다음에 f(x)라는 함수를 0함수로 준다면 이거에 대한 반례가 되는 거죠. 하실 수 있겠어요? 이런 거 한번 떠올려보시면 되고, 얘는 그래서 이게 어떤 식으로 생각하면 되냐면

'선생님, 아까처럼 보일 수는 없어요?' 보일 수 어떻게 없냐면, 왜 없냐면 얘를 이것도 h(x)라고 해서 보여준다고 생각하면요. 여기에서 어떤 오류가 나냐면 f(x)·g(x)가 h(x)라고 놓잖아요.

그럴 때 어떻게 생각할 수 있냐면, 어떻게 생각할 수 있냐면 g(x)라고 놓을 때 f(x)분의 h(x)라고 해서 그거의 극한값을 구하게 되는 거거든요, lim를. 무슨 말인지 알아요?

그러면 나누는 과정에서 뭐가 생겨요? 얘가 0이면 안 된다는 게 있어야 돼요. 그런데 0인 경우에는 반례가 나오는 거예요, 쉽게 말하면. 이해가 가요? 그러니까 ㄱ하고 다른 점이 있다고요.

그래서 얘는 f(x) 0으로 갈 때 그때 반례가 나오는 거예요. 아시겠죠? ㄱ처럼 보이려고 봤더니 얘는 h에서 f를 뺀 게 g잖아, 상관없어. 그런데 얘는 h에서 f로 나눈 게 g잖아.

나눌 때는 0이면 안 되거든. 그러니까 그거 때문에 반례가 나온다는 거야. 실제 반례가 그게 나왔잖아요. 그렇죠? 그래서 ㄴ은 틀렸어요.

그다음에 ㄷ이요. ㄷ은 이렇게 나왔죠. 그런데 이것도 진짜 많이 등장하는 예거든요. h에서 f(x)를 뺐단 말이에요. 이거랑 이거의 차이가 거의 0으로 갔다는 거죠, x가 무한대로 갈 때.

그러면 g(x)가 존재하느냐고 했어요, 이 값이. 얘는 언뜻 봐도 아닌데, 이거는 수열에서도 진짜 많이 나오는 얘기거든요. 어떻게 설정하면 되냐고요? 보세요.

h랑 f(x)의 차이는 줄일 수 있어요, 얼마든지. 그렇지만 가운데에 있는 g(x)가 꼭 수렴하지 않을 수도 있거든요. 예를 들어 볼까? 이 관계를 만족하는 수열을 이렇게 보는 거야.

얘가 n, 얘가 n, 얘가 n, 아 n 아니다. 지금 수열이 아니니까 x라고 놓자, 그럼 x, x, x를 똑같이 깔아. 그리고 여기는 x분의 1를 빼고 여기는 x분의 1를 더해.

그러면 얘 다음에 얘 다음에 얘 순서가 되죠. 그런데 약간 미흡하기는 해요. 왜 미흡하냐면 만약에 x가 0보다 작을 때도 모든 실수에 대해서 성립해야 되니까, 그러면 또 순서가 바뀔 수 있거든.

그래? 그러면 차라리 얘를 제곱을 해버리면 어때, 그러면 항상 성립은 하겠다. 그런데 x가 0이면 어떡할 거야, 그러면 분모에 0이 가면 안 되잖아. 그래? 그러면 0이 안 되게 이렇게 하면 되지.

0이 되도 성립은 하니까 이런 함수는 다 존재는 하니까, 그렇죠. 맞아요? 그래서 처음에 똑같이 x 다 놓고 뒤에 뭘 빼고 뭘 더하면 순서가 이렇게 되니까 만들 수 있는데,

그런데 이 뒤를 이런 식으로 만든 이유는 굳이 분모가 0이 아니게, 모든 실수에 대해서 성립하게. 그렇지? 그렇게 만들어주고 싶었던 거죠.

그리고 0보다 클 때 말고도 성립할 수 있게 만들어준 장치로 저는 이렇게 놓은 거예요. 놓은 함수는 여러분 마음대로 놓으셔도 되고요. 어쨌든 이렇게 된다면 이 관계는 만족을 하죠.

그런데 제가 왜 앞에 x를 깔았을까요? x라는 함수를 g(x)로 놓으면 무한대로 보내면 얘도 무한대로 가잖아. 그러면 존재를 안 하잖아.

그러니까 이 관계는 만족하고 h에서 g(x)를 빼주면 이 x가 없어지니까 이거, 이거하고 이거 때니까 x²+1분의 2잖아요, 빼면. 그런데 그거 어디로 가? 무한대 되면 0으로 가잖아.

0까지 가, 만족해. 그런데 g(x)는 수렴 안 했잖아. 그런 반례를 찾은 거죠. 그래서 얘도 틀렸어요. 진짜 많이 나오는 예에요, 이거. 진짜 많이 나오는 명제고요.

한번 이게 눈에 들어오시면 이런 명제가 나오면 다시는 안 틀려요. 그래서 차이는 0으로 보내되 가운데에 있는 거는 무한대로 보낼 수 있는 게 충분히 존재할 수 있죠. 그런 반례를 하나 찾은 거예요.

별거는 없었고. 됐어요? 그래서 레벨3의 2번 문제까지 봤고요. 그래서 여기는 결과적으로는 정답 맞는 답은 ㄱ밖에 안 되겠네요. 좋습니다. 이제 여기까지 하시고 넘어가셔도 되겠습니다.

그다음은요, 3번 문제로 갈게요. 그래프 문제가 나왔어. 제가 그래프 문제를 풀 때는 항상 출발을 뭐라고 했느냐면 제가 몇 개 강조하는 얘기가 있어요.

그래프 문제가 나온다, 점을 설정해라. 삼각형의 넓이를 구한다, x절편과 y절편의, 아 그래프를 그려서 x절편과 x절편을 찍어라. 몇 개?

변하지 않는 뭔가 꼭 이런 문제가 나오면 꼭 이렇게 풀어야 되는 그런 게 있어요. 그래프 문제가 나오시면 점을 설정하시는 거예요. 그중에 몇 개 특징적인 점을 준다면 thank you, 고마운 거고요.

그렇지 않으면 여러분이 설정을 하셔야죠. 한번 볼게요. 문제에서 요구하는 건 뭐냐면요, 삼각형을 넓이인 거예요. 넓이의 비를 무한대를 0으로 2개를 보내서 차이를 구하겠다는 거죠.

그러면 그 넓이가 누구냐, T(t), t의 넓이는 누구냐면 O, R, P이니까요. O, R, P이니까 이 전체 삼각형이네요, 이거. 그래요? 그다음에 S(t)의 넓이는요, ORQ이니까요.

이게 이제 S(t)이네요. 이 전체가 T고요. 맞아요? T(t). 그러면 얘들아, 넓이를 구하려면 일단 이 길이, 이 길이가 높이로 등장을 할 거고요.

이 길이가 밑변으로 등장을 하겠죠. T의 넓이를 구하려면. 맞아요? 아니면 S길이를 넓이를 구하려면 이 길이가 밑변으로 보고 이 길이는 높이로 보면 되겠죠.

그리고 2분의 1 곱하면 되는 거잖아, 거기에다가. 거기까지는 돼요? 그렇죠. 그러면 특징적인 점을 설정해야겠네? 맞아요.

그럼 이제 점 설정하러 가자. P점은 어떻게 설정하면 될까? 일단 x좌표가 t이니까 t, 이 그래프 위에 있으니까 at²+4가 되겠죠. 됐어요?

그다음에 얘들아, 또 누구를 설정해야 돼? Q점을 설정해야겠지? 그러면 Q점은 뭐가 되겠어? t, 역시 여기 위에 있으니까 bt²+3이잖아. 맞아?

그러면 이번에 R점도 설정해야겠네, 그러면 뭐야? t, 2분의 1t²이 되겠네. 맞아? 그러면 이제 넓이를 구하러 가야겠네.

그런데 얘들아 어차피 넓이를 자체를 구하고 싶은 게 아니라 넓이를 나눈 비가 궁금한 거지. 그러면 S나 T는 밑변은 다르더라도 높이는 같아, 지금.

제 말 알겠어요? 하나는 이 삼각형이고, 그렇죠. 하나는 이 삼각형이잖아요. 그러니까 높이는 이걸로 같겠지만 밑변만 다른 거잖아요, 그렇죠? 아, 여기가 아니라 여기로. 그렇지?

그러면 2분의 1 곱하기 이 밑변을 x라고 하면 x 곱하기, 그다음에 밑변이 아니라 높이를 h라고 하면 h 곱하기 밑변이 x1, x2 이렇게 갈리는 거잖아. 그렇지?

그러면 어차피 나눠주면 뭐야? 이렇게 없어지잖아. 그러니까 이게 필요한 거야, 결국은 밑변의 비만 갖고 오면 돼요. 그렇지? 굳이 다 계산할 필요가 있나? 밑변의 비만 계산하면 되지.

그래서 결국에는 T넓이와 S의 넓이를 이렇게 나눈 거는 밑변의 비로 계산하시면 돼요. 그러면 밑변의 길이는 어떻게 구하지? 밑변의 길이는. 

T 여기서부터 여기까지지? 그러면 그때 y좌표에서 이때 y좌표를 빼면 되겠구나. 그러면 이 길이가 나오겠구나, 그렇죠. 맞아요.

그래서 여기에서 이거를 빼주시면 at²+4에서 2분의 1t²를 빼네. 그러면 이번에는 S의 넓이를 구하려면 여기잖아. 그러면 이 y좌표에서 이 y좌표를 빼면 되죠. 좋아요. 

그래서 bt²+3에서 2분의 1t²를 빼면 되네, 이거예요. 어차피 높이는 같고 2분의 1 같으니까 약분될 바에는 굳이 쓰지 않아도 되고.

그러면 얘들아, 여기에다가 첫 번째는 t가 무한대로 들어갈 거야, 이거를 그대로 넣고. 그다음에는 lim t가 0의 우극한으로 갈 거고 역시 이걸 넣을 거야.

그리고 그렇게 계산한 게 3분의 1로 갈 거라고. 여기까지 따라왔어? 옳지. 그러면 이거 그대로 넣으면 되겠네? 그러면 어차피 무한대로 보낼 거라 최고차항끼리 같이 써주면 좀 더 좋지 않을까?

이렇게, 물론 그냥 보셔도 되는데요. 이게 눈에 좀 더 잘 보이니까 묶어서 쓰면 더 좋고요, 안 되면 이렇게라도. 그렇지?

얘도 그냥 어차피 썼으니까 이렇게 쓸까요? 됐어요, 끝난 거 보이세요? 왜 끝났지? 봐, 얘들아. 무한대로 가잖아? 그러면 ∞분의 ∞이니까 최고차항의 계수를 따줘야 되는데 t²이 최고차잖아.

그러니까 t²의 계수만 모아주면 되겠다, 그러면 분모는 b-2분의 1이고 분자는 a-2분의 1이네.

.

여기는? 0으로 갔으니까 없어지네. 그러면 3분의 4네? 가운데는 빼기네. 그게 이제 3분의 1인거지. 그러면 어떻게 해요? 이 계산을 한 게 넘어가면 3분의 5가 되겠죠.

그러면 어떻게 해요? 이거는? 대각선 곱할까요? 3a-2분의 3이 5b-2분의 5네요. 그러면 계산해주면 3a-5b가, 조금 간단히만 하려고요. 이거 넘기시면요.

-2분의 5에다가 +2분의 3하니까 -2분의 2 해서 -1이죠. 그래서 아마 이 문제는 a, b을 다 구할 수는 없고요. a, b에 대한 관계식만 요구했어요.

그래서 이거를 쓰시면 돼요. 아니면 1을 넘겨서 +1로 쓰시던지, 아시겠죠? 그래서 정답은요, 아마 3번이라고 하시면 되겠습니다. 됐죠?

그러니까 문제가 되게 복잡해보이지만 실제로는 이 극한값, 이 극한값 구하는 거였고요. 그러기 위해서는 어차피 이 b를 구하는 거라서 넓이를 직접 구하려고 하지 마시고요.

하나라도 덜 쓰면 훨씬 좋은 거니까 밑변의 비로 해결을 바로 하시면 되는 거죠. 제 말 이해하셨어요? 그리고 얘들아, 다시 한 번 강조할게요.

그래프 문제가 나온다, 그러면 뭘 하고 가라고요? 점을 설정하고 가라. 아시겠죠? 그거 기억하시고요. 좋습니다. 이제 넘어가서 대표 기출문제 보시면서 killer 유형을 잡아라 이제 시작해보도록 할게요.

오늘 제가 준비한 문제는요, 대표 기출문제에다가 추가 문제 하나를 더 넣었거든요. 그래서 이 두 문제가 전부 다 미정계수를 구하는 문제였어요.

그래서 일단은 여기에 보시면요, 함수의 극한에 대한 성질을 이용해서 미정계수 혹은 함수의 식을 구하는 거예요. 함수의 식을 구한다는 게 결국은 미정계수를 구하는 거랑 똑같아요.

함수식을 완성하지 않고 준 거에서 그 중간 중간에 계수를 끼워 넣으라는 거니까. 그래서 그거를 구한 다음에 마지막에 원하는 극한값을 구하는 식의 문제로 등장을 하는 거죠.

결국은 미정계수 정하는 거예요. 여러분, 제가 수업시간에 이미 코드15로 여러 번 강조를 한 부분이고요. 이 부분은 단독출제도 가능하고요.

아니면 다른 문제에 섞어서 고난도로도 출제가 가능해요. 고난도로 다른 문제와 섞어서. 아시겠죠? 그래서 이 유형은 여러분이 특별히 잘 기억해두셔야 되는데요.

크게 보신다면 0분의 0꼴, 응꼴이 있었고요. 그리고 ∞분의 ∞꼴 이 두 가지를 떠올리면서 하나가 ∞로 가면 또 다른 하나가 ∞로 가더라. 최고차항의 계수에 주목해라.

여기는? 하나가 0으로 가면 또 다른 하나가 0으로 가더라. 이걸 기억하시면 돼요. 0분의 0꼴은 0이 되는 요소를 나중에 약분하게 될 거다.

종합적으로 다 연결되는 내용이에요. 그러면 대표 기출문제를 보면서 한번 익혀보는데요. 이게 재작년 수능이에요, 2017 수능이었죠. 보세요.

일단 x가 a로 가잖아. 그러면 가장 극한값을 구하는 기본은 대입이야. 대입이에요, 대입. 대입을 해볼까요? f(a)이고요. 0이네요. f(a)네요.

그러면 사실은 이 값이 1이네요, 약분하면. 말도 안 돼. 그런데 그게 5분의 3이래. 여기에서 이제 여러분이 뭔가 머릿속에서 '이거 뭔가 아닌데' 이 생각이 들어야 돼요. 뭐가 아닐까요? 맞아요.

얘가 f(a)값이 그렇지. 방법은 하나예요. 0으로 갔을 수밖에 없어요. 0이 아닌 어떤 값으로 갔으면 진짜 약분해서 1이 나왔겠지. 그런데 이게 일치 안했다는 건 얘가 0으로 갔다는 거예요, 지금.

그래서 약분을 하고 f(a)가 되는 부분을 약분하고 그러고 나서 남은 것들을 가지고 뭔가를 다시 한 번 넣어서 계산을 해서 이게 나온다는 얘기거든요. 제 말 무슨 말인지 알겠어요?

그래서 여기에서 얻는 결론은요. 첫 번째로 f(a)가 0이구나. 이거를 여러분이 챙겨두셔야 그다음 진행이 가능해요. 그런데 우리 오늘 수업시간에도 이거 했었는데, 어제 수업시간에도.

최고차항의 계수가 1이다, 이차함수다, 이러면 얘 완성하라는 거야. 이 눈치가 딱 와야 돼. 계수도 알려주고 차수까지 알려줬잖아? 그러면 '너 이거 좀 완성해봐' 이 얘기랑 똑같아요.

그래서 결국에 f(x)를 여러분이 설정하셔야 돼요. 그러면 최고차항의 계수가 1이니까 일단 이렇게. 그리고 근 하나가 a이니까 이렇게 쓸 수 있겠죠.

그러면 또 다른 하나의 근은 모르니까 b 안 써먹었죠? 쓰세요, 이렇게. 무슨 말인지 알겠죠. 물론 나중에 f(x)는 0의 두 근이 α, β라고 했으니까 α, β가 결국에는 a·b가 될 거예요.

그거는 나중에 생각하시면 되고 일단 내 식대로 써보자고, a가 근인 건 하나 알았으니까. 여기까지 되세요? 그러고 나서 이제 다시 미정계수를 구한, 미정계수를 구하고자 했던 그 식 있죠?

극한값에 관한 그 식으로 올라가서 a값을 정할 수 있는 기회가 아마 올 거예요. 한번 보세요. (x-a)(x-b)를 여기에 넣으시고요, f(x)자리에다가.

여기도 마찬가지죠. 이렇게 넣으시고요. 위에는 x-a고요, 밑에는 x-a을 오히려 더했어요. 이렇게 계산을 한 게 5분의 3이라는 거죠.

그러면 사실상 x-a로 묶어주시면 되는 거거든요, 밑에도 그렇고. 그러면 묶어주면 여기는 이게 남고 여기는 1이 남는 거예요, 쉽게 말하면. 그렇지?

밑에도 마찬가지잖아. 묶어주면 이게 남고 여기도 1이 남는 거야. 그러면 이게 없어지지. 내가 처음에 뭐라고 그랬어. 얘가 0이 됐을 거라고, 

그래서 여기에서 약분을 하고 나서 남는 걸 가지고 다시 계산한 게 5분의 3이라고 해야 한다고. 그래야 1이 안 나온 거지, 처음에 했던 것처럼 약분 여기에서 f(a) 약분해서 1나오고, 그게 아니라는 거지.

그래서 여기에 진짜 a를 넣어주시면요. a-b-1이랑 a-b+1이 결국 5분의 3인 거예요. 여기까지 되세요? 그런데 이제 더 이상 알고 있는 정보가 없어요. 어떻게 하실래요?

식은 하나가 나왔는데 미지수가 2개잖아, a, b. 못 구하잖아요. 이런 경우는요, 물어본 것도 2개의 차이만 구했어요. a, b가 α, β라고 했기 때문에요.

결국에는 두 근의 차이를 구하라는 건 a랑 b 중에 이게 절댓값이 붙었다는 건 큰 거에서 작은 거 빼라는 거잖아요. 그래서 a, b 중에 큰 거에서 작은 거 뺀 차이를 구하라는 거예요.

그러니까 +값을 선택하라는 거죠, 두 개를 빼서. 그러면 어떻게 돼요? 여기가 a-b잖아, 결국 여기. 그러면 이거를 대각선으로 곱해버려요. 5에다가 a-b에다가 -1 하고요.

그다음에 3에다가 a-b에다가 +1하고요. 그러면 결국에는 5에다가 a-b 한거랑 이렇게 계산한 게 3에다가 a-b한거랑 이렇게 계산한 거랑 같고요. 그렇지?

그런데 나는 a-b가 궁금한 거거든. 그래서 이렇게 빼주면 8이 나오죠. 그래서 이거 약분하면 4가 되고요. 그러면 정답이 뭐가 돼요? 4가 되는 거예요.

'선생님, 이게 α-β 절댓값인데 좀 찜찜한데, 이거 α가 a이고 그러면 β가, b가 β 이런 거예요?' 그런 건 중요하지 않고요. 이 의미를 아셔야 돼요.

절댓값이라는 거는 차라는 거잖아요. 큰 거에서 작은 걸 빼라는 거예요. 그러면 얘가 절댓값을 씌우진 않았지만 a랑 b가 결국 α, β 중에 있거든요. 그런데 그거 두 개를 뺐단 말이에요.

그런데 진짜 운이 없게도, 재수 없게도 답이 -4가 나왔어. 그러면 답은 4 이러면 돼요. 둘 중에 작은 것에서 큰 걸 뺀 거일 거거든요. 제 말 알겠어요?

그러니까 지금은 우연치 않게 답이 4가 나왔어. 그러면 답이 4예요. 플러스인 것을 선택하라는 거니까. 무슨 말인지 알겠죠?

그러니까 하나가 6이고 하나가 2가 나왔어. 그런데 운이 좋게도 이렇게 빼서 4가 나왔으면 이게 답인 거고. 재수 없게도 뺐더니 이렇게 나왔어. 그러면 이거는 플러스로 바꿔서 4해서 답을 쓰면 된다고.

왜냐하면 원래 이거를 빼서 절댓값을 씌운다는 건 큰 거에서 작은 거를 빼라는 의미거든. 절댓값을 씌우면 절댓값 박차고 나오면 +만 나오는 거니까 결국은 큰 거에서 작은 걸 빼라는 의미이니까.

그래서 결국에는 답은 그냥 4하시면 돼요, 고민 안하시고. 됐죠? 이게 대표기출이었고요. 한 문제만 더 해볼 거예요. 그 다음 문제 볼까요?

.

이제 아주 유사한 문제인겁니다. 우리 기존에 풀었던 미정계수 구하는 문제로, 보세요. 2015 6월이었어요. ∞분의 ∞죠? 여러분 하실 수 있어요.

얘가 어쨌든 하나로 수렴했다는 건 차수가 같아야 되죠. 그러니까 f(x)는 어떻게 돼야 돼요? 그렇지, x³을 담고 있어야 되죠, 그래야 없어지니까.

그러고 나서는 x²은 최고차의 계수가 -11이었다는 거잖아, 이것분의 이걸하니까. 그러니까 여기가 -11x²을 했어야 1분의 -11에서 이게 나오지. 여기까지 일단 또 되니? 그렇죠. 

그다음에 사실 모르거든요. 이렇게 놓으셔야지 뭐. 그다음에 두 번째, 이번에는 1을 넣었어. 그랬더니 여기가 0분해가 됐죠.

코드15 떠올려보세요. 응꼴, 0분의 0꼴이 돼야 수렴하는 거거든요. 그러니까 여기도 0으로 갔어야 되고 그러다 보니 f(1)은 0이에요. 됐어요?

그러면 우리 이거 어떻게 했지? 1넣어서 1이라고 해서 인수분해 하기도 했지만 그렇게 안하고 영혼을 넣고 하는 방법 조립제법을 쓰셔도 돼요.

어차피 x-1로 인수분해 되는 건 알고 있으니까. 해볼까요? 1, -11, a, b라고 놓고요. 1로 조립제법을 쓰세요. 됐죠? 그러면 이렇게 되고 더하는 거예요. 다시 곱해요. 더하는 거예요. 됐어요?

그러면 일단 나머지는 0이 됐어야 되고요. 인수분해가 이렇게 된다는 건 여기가 어떻게 되는 거예요? x-1에다가 여기 뒤에 밑에 거.

x²에-10x+a-10 이렇게 인수분해가 된 거고요. 밑에는 x-1이죠. 그러면 얘 없어지지. 그래요? 그러면 1, 1 넣어주면요. 이렇게 한 게 -9라는 거죠, 지금. 

그러면 얘들아, a값이 나오잖아. -20에다가 +20되고 이거 넘기니까 결과적으로는 답이 뭐겠어요? 10, 좋아요. 그러면 a가 10이 나왔어요.

b는 그럼 어떻게 구해? 여기에다 넣어야지, 여기. a가 10이면 b는 0이죠, 0. 끝났죠. f(x)를 구했으면 이제 구하려는 극한값 구하는 건 이제 껌이죠, 껌. 볼까요?

그렇다면 f(x)는 어떻게 돼요? x³-11x²에 ax이니까 10x에 b는 0이 되니까 끝이에요. 그러면 내가 원하는 극한값은요. x가 ∞로 갈 때 x에다가 f(x)분의 1을 하는 거잖아. 그렇지?

그러면 x을 넣어버려, 그냥 여기에다가. x분의 1 넣어버려, 여기도. 되겠어요? 그러면 x 약분해요. 그렇지? 여기도 되지? 그러면 이게 뭐야? ∞분의 1, 0, ∞분의 1, 0.

답이 얼마야? 10이지 뭐. 정답은 10하고 마무리하실 수 있죠. 됐죠? 이런 문제가 이제 시험에 정말 즐겨내고 있는 문제 중에 하나라는 거죠. 하실 수 있겠어요?

그래서 여러분 기출문제 하나 더 넣어놨는데요. 사실은 이 기출문제가 조금 더 어려워요, 이것보다는 고민을 하셔야 하는 부분인데요.

얘가 그 당시에도 점수배점이 4점이기도 하지만 조금 어렵게 나온 문제였어요. 지금 제가 여기에 소개 안하고 노트에다가만 소개를 해드렸는데요.

각자 노트 보면서 풀어보시고요. 제가 기출의 미래 강의에 다 해설을 했어요. 그러니까 혹시 노트를 보고 이해가 안가시면 기출의 미래를 보시는 게 좋고요.

여러분 이렇게 꼭 제가 기출을 다시 한 번 정리를 같이 엮어서 해드리는 게요, 이게 기출을 푸는 게 좋은 건 아는데, 내가 기존에 알고 있는 개념이랑 이게 연관이 돼야 돼요.

연계교재 문제랑도 연관이 돼야 되는데 그게 여러분이 잘 안 돼서 따로따로 노는 거거든요. 그러니까 여러분 제가 자꾸 조직을 해드리는 거예요.

그래서 기출의 문제를 혹시 보신 분들은 더 좋고요. 안 보셨다면 어쩔 수 없지만 엮어드리는 걸로라도 보셔야 되는 거예요. 그러고 나서 다시 보시면 이제 눈에 딱 들어와요, 기출이.

알겠죠? 이용을 잘하세요. 그러면 오늘 포인트, 주섬주섬 챙겨보고 이제 마무리하도록 할게요. 제가 오늘 강조했던 내용입니다.

극한값을 구하는 기본이 뭐였죠? 대입이에요, 대입. 그런데 그 중에서도 0분의 0이냐 ∞분의 ∞ 꼴이 있었거든요. 그런 것들 해결하는 방법 대표기출로 제가 해봤고요.

그다음에 그래프 문제, 제가 뭐라고 그랬죠? 단서가 되는 좌표를 설정하라고 했죠. 그러고 시작하는 거예요. 시작만 잘하셔도 그래프 문제는 쉬워져요.

레벨3 문제였고요, 3번. 합답형 문제예요. 오답의 냄새가 나는 것 같아, 왠지 좀 틀린 것 같다는 생각이 들면 반례를 찾으셔야 돼요. 이게 합답형 문제였고요.

얘는 추가로 제작하는 보충강의 다음 시간에 올려드릴 건데요. 그거 참고해서 같이 보시면 좋을 겁니다. 좋습니다. 여기까지 해서 저는 마무리를 하도록 하겠습니다.

수고 많으셨고요. 이로써 함수의 극한은 또 마무리가 됐네요. 한 단원, 한 단원 끝나가네요. 다음 시간에는 연속으로 넘어갈 거고요.

여러분, 연속도 새로운 시작. 열심히 또 잘해봅시다. 수고 많으셨습니다.

.




