반갑습니다. 우리 맨 처음에 수능특강 시작할 때 제가 1강에서도 얘기했던 것 같아요. 집에서 내려오는데 눈이 막 왔어. 눈이 막 내려오면서 양쪽에 눈이 쌓인 막 나무들이 이렇게 길 주변에 있는 모습을 보면서

이번 2019학년도 수능특강 첫 강 찍으러 가면서 막 안 그래도 좀 떨리고 설레고 막 이러는데 그 눈을 보면서 기분이 진짜 막 싱숭생숭 플러스 엄청 설레고 그랬거든요. 그런데 지금 오늘 운전해서 오는데요.

똑같이 이렇게 아침에 새벽에 출발을 했어요. 그때는 같은 시간에 녹화였는데 완전 깜깜한 밤에 온도가 정확히 기억 안 나는데요. 이번 겨울 엄청 추웠잖아요. 영하 막 몇 도였어. 그런데 오늘은 같은 새벽에 같이

한 6시 반쯤 집을 나서는데요. 6시 20분인가 집을 나서는데 그 시간에, 새벽 6시 20분에 찍힌 온도가 이제 영상 구점 몇 도더라고요. 그리고 그때 분명히 밤이었거든요, 1강 찍으러 올 때. 그런데 지금 해가 저 위에 떠 있더라고요. 

이제 일산 가까이 왔더니. 우리가 그만큼 꽤 긴 시간을 같이 함께한 겁니다. 저 진짜 너무너무 정들었어요. 여러분, 괜찮으세요? 분명히 강의 들으면서 이미지 선생님 왜 이렇게 말을 더듬어? 답답할 때도 있었을 거고.

이게 강의 속으로 들어가서 막 선생님한테 얘기해주고 싶은 순간들도 있었을 거예요. 저 보면 이렇게 얼굴에 분필도 되게 자주 묻히잖아요. 옷에 막 분필 잡고 쓱쓱 닦고. 그래서 가끔 보면 이런 데 파란색 점 찍고

강의하고 막 그러면 얘기해주고 싶고 막 그런 순간들도 되게 많았을 거야. 그렇게 해서 우리 벌써 35번째 만남입니다. 그래서 더욱더 반갑습니다. 오늘 수능특강 거의 막바지예요.

제가 제본해서 그때는 수능특강 책이 나오지도 않았던 시절, 제본해서 강의를 시작했었는데 이제 거의 이만큼 남았어요. 레벨 1의 3번부터 같이 한번 시작해 봅시다. 다음 수 f(x), g(x)가 있고, 모든 실수 x에 대해서

f(x), g(x) 사이에 이와 같은 대소관계가 있대요. 그 얘기는 뭐야? f(x)가 g(x)보다 더 큰 거예요. 그 얘기는 f(x)가 더 위에 있는 거야. 그렇지? y=f(x) 있고, y=g(x) 있으면 등호 되어 있으니까 뭐 만날 수도 있겠지만,

거의 y는 항상 g(x), 이 g(x)는 항상 f(x) 밑에 있어. 큰 게 f(x)인 거야. 그렇지? 이런 상태예요. 여기에 대해서 0에서 3까지 적분해 주면 8이고, 0에서 3까지 적분해 주면 -4라고 합니다.

0에서 3까지 둘러싸인 부분의 넓이를 구하시오예요. 0에서 3이 어디인지 모르겠지만 항상 f(x)는 g(x)랑 만나거나 아니면 위에 있어. 그러면 예를 들어서 0에서 3 이렇게 끊어주면 여기가 x=0이고, 여기가 x=3이다라고 해주면

둘러싸인 넓이니까 이 부분이잖아요. 눈치챈 학생들 있겠지만, 제가 미리 좀 여러분 정적분, 오늘 정적분의 거의 마지막 시간이기 때문에 꼭 알아야 되는 것들. 제가 미리 좀 판서를 해놨습니다.

우선 삼차에 대해서는 정말 귀에 피가 나도 좋아요. 선생님 이제 너무 백 번, 천 번 들었습니다 정도로 완전 뇌리에 박혔으면 좋겠어. 삼차함수는 점대칭 함수거든요. 그다음에 1:2:1.

그러니까 극대, 극소점 잡아주면 여기 극소에서 극대까지 1로 잡아주면 이 가로 길이가 1:2:1이야. 이것도 알아두면 너무너무 편해요. 두 번째, 정적분에서 물론 몰라도 됩니다. 그렇지만 알아두면 계산 속도가 굉장히 빨라집니다.

우리 100분의 시간을 조금 더 효율적으로 쓸 수 있는 고마운 식이라서 이것도 한 번 더 점검해 드립니다. 정적분의 핵심이죠. 결과적으로는 정적분은 넓이 문제가 출제가 될 거예요. 그래서 둘러싸인 넓이를 이야기할 때는

양수 상태로 적분하셔야 합니다. 제를 강의 끝나고요. 제가 이 부분 판서한 거는 사진 찍어서 자료실에 또 올려드릴게요. 그래서 필요한 학생들 이거 그대로 필기해 놓으세요. 여러분 개념 노트 있으면 개념 노트,

안 되면 수능특강은 여러 번 볼 거기 때문에 수능특강 귀퉁이에다 필기해 두세요. 알겠죠? 이거는 제가 수능개념에서도, 그다음에 수능특강에서도 짚어드린 내용이니까요. 더 자세히는 안 들어갈게요. 이거 가지고 문제 풀 겁니다.

그러면 둘러싸인 넓이니까 그 적분 대상을 양수 상태로 만들어야 돼. 그러면 여기를 양수로 만들어주면 큰 거에서 작은 거 빼버리면 되잖아. 그렇지? 그러니까 0에서부터 3까지 큰 거에서 작은 거.

f(x)에다 g(x) 빼버리면 돼요. 그렇죠? 이거 적분해 주면 끝납니다. 어차피 다 나와 있잖아요. 그러면 이거는 어떻게 정리해줄 수 있어. 0부터 3까지 적분해 주고 f(x)dx 해주고 마이너스니까 마이너스 치고

0에서 3까지 g(x)dx 해줘도 돼요. 그러면 남아 있는 건 산수입니다. 이거 정적분 해주면 8이래요. 빼기 하고 이 값이 얼마래? 여기 이 값이 얼마래요? 문제에서 -4라고 주어져 있습니다.

그러니까 -4 넣어주면 8+4 해서 답은 12예요. 끝. 됐지? 둘러싸인 넓이는 항상 양수 상태로 여기 이 부분을 양수 상태로 만들어 줘야 돼. 왜냐하면 정적분 직관적인 이해, 정적분의 정의는 좀 식이 어려웠잖아.

급수랑 막 관계 기억나죠? 복잡하면 y를 싹 다 더한다고 생각해 버리면 끝나거든. 됐죠? 그러면 4번도 연결해 봅시다. y=x²과 y=1로 둘러싸인 넓이 구하라고 합니다. y=x² 어떻게 생긴? 원점이, 꼭짓점이 많이 그려본 이차함수.

x축, y축. 이번에는 y=1이에요. 상수함수죠. 둘러싸인 넓이니까 색칠해 주자면 여기 이 부분의 넓이입니다. 그렇죠? 그래서 여기 -1부터 +1까지 적분해주면 되죠. 정직한 적분 한번 해봅시다.

-1부터 1까지 큰 거 빼기 작은 거 해주면 되지. 그러면 1-x² 적분해 주면 돼. 그렇죠? 그래서 착한 적분은 x에다 -3분의 1x³ 해주고요. -1에서 +1까지 넣어주면 됩니다. 1 넣어주면 1-3분의 1 해서 3분의 2예요.

빼기하고 -1 넣어주면 -1에 여기 +3분의 1되니까 3분의 2에다 -3분의 2. 마이너스 또 한 번 만나서 3분의 2가 2개 있으니까 3분의 4죠. 그렇게 계산되고요. 아니면 y축 대칭 함수니까 이거를 0으로 바꿔줘. 그렇지?

그 상태에서 곱하기 2 해줘도 돼. 그러니까 양쪽이 데칼코마니라서 이 부분만 계산해서 곱하기 2 해주셔도 되고요. 아니면 선생님이 알려준 공식대로 가줘도 된다. 아까 정적분 팁 1 기억나죠?

그러면 이차곡선이랑 직선으로 둘러싸인 넓이니까 6분의 최고차항의 계수 x², 1입니다. 큰 거 빼기 작은 거 해주면 얼마예요? 1-(-1). 차이 2죠. 그러면 2를 세 번 곱합니다. 이거 뭐야? 6분의 8이니까 3분의 4죠.

그렇게 계산해줘도 좋아요. 알겠죠? 다양한 방법이 있고. 그런데 이것저것 저는 뭐 헷갈립니다. 그러면 정직하게 정적분 하셔도 됩니다. 제가 시간의 효용성에 대해서 이야기를 하고 있지만 그래도 한 1, 2분 차이거든요.

5번 같이 한번 해볼게요. 원점 출발해서 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 속도가 이와 같대요. 점 P가 원점을 다시 지날 때 시각이야. 그러니까 v(t) 그래프가 이와 같은 겁니다.

그런데 지금 시각 t에서의 속도 원점을 다시 지날 때. 원점을 지날 때. 그러니까 위치가 원점이 될 때 이야기야. 그럼 다시. 위치를 미분해 주면 뭐가 되더라? 미분해주면 속도예요. 그렇죠? 속도를 적분해주면 뭐가 되더라?

위치되더라. 속도가 5야. 그런데 3초 갔어요. 그러면 뭐야? 움직인 거리가 15예요. 결국은 5라는 상수함수를 적분해 준 결과거든. 지난 시간 설명 그대로 한 겁니다. 그러면 지금 속도 주어져 있단 말이죠.

그러니까 속도를 적분해서 위치식을 한번 만들어 볼게요. x(t)는, 그러니까 이걸 t에 관해서 적분하세요. 이차 적분 해주면 삼차로 올라가겠네. 그러면 3분의 1t³, 거기에 -t². 그러니까 미분하면 여기까지 오는데

원래는 여기에 대한 적분 과정은 적분상수 C예요. 적분 구간에 대한 이야기 없잖아. 그런데 봐라. 원점을 출발한다는 얘기인데 원래 미적분 1에서 t라는 개념은 0 이상이에요? 당연하지.

시간이 다 스톱워치 딱 누르고 그 당연히 양수잖아요. 지금 100m 미친 듯이 뛰었습니다. 저 진짜 빠른 거예요. 20초. 저 되게 신기하죠. 초등학교 때 육상선수였고요. 그런데 고등학교 때는 20초야. 그렇게 된 건지 모르겠어요.

초등학교 진짜 육상부에서 학교 계주 이런 거였거든요. 도대체 중학교, 고등학교 때 무슨 일이 벌어진 걸까요? 단지 몸무게가 좀 많이 늘었고 엉덩이가 굉장히 무거워졌을 뿐인데. 신기하더라고요.

고등학교 때 진짜 마음은 거의 우사인 볼트인데 엉덩이가 굉장히 저 뒤에 가 있어. 되게 신기했어. 도대체 3년 동안 무슨 일이 벌어진 걸까. 어찌 됐건 t=0일 때 가 딱 시작 시점이란 말이에요.

그러면 t=0일 때의 위치가 원점, 0인 거야. 그러면 t=0이 됐을 때 이게 뭔데? 이게 위치인 거잖아. 수직선상에서의 위치, 위치. t=0일 때 0 되어야 되니까. 이거는 C가 0 되어야 되잖아. 그렇죠? 이게 끝이에요.

그럼 이게 언제 0이 되나 이거 물어본 거예요. 원점이다, 위치가 0이다. 그렇지? 그러니까 이거 이제 풀어주면 되잖아. 3분의 1t²으로 묶어주면 그러면 여기에서는 t 하나 남고요. 여기에서는 -3 해주면 돼요.

그러면 이렇게 곱해서 t² 되니까. 그렇죠? 그러니까 t가 0에서 원점일 거고, 출발할 때 원점일 거고, 언제? 3초일 때 다시 원점 될 거예요. 그렇죠? t=3일 때. 그러니까 이 관계만 잘 알아두시면 이와 같은 문제들은 끝납니다.

이거 그냥 외우려 들지 말고 이게 혹시나 이해가 안 되는 학생은 꼭 수능개념 보고 오세요. 이제 레벨 2로 한번 넘어가 봅니다. 물론 그래요. 우리가 이런 거에 조금 취약합니다. 이런 표현이 나오면 항상 보통 킬러 문제였거든요.

그런데 나도 모르게 좀 움츠러드는 경향이 있습니다. 이해합니다. 함수가 이렇게 삼차로 주어지고 x가 0 이상에서 f(x)래. 그러니까 x가 0 이하에서는 이 함수 그대로 가지고 오면 돼요. 그런데 x가 이제 양수되잖아요.

그러면 g(x)라는 함수가 여기 마이너스 달고 -f(-x)가 돼. 이제 곡선은 y=g(x)랑 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이가 k일 때 10k의 값을 구하래요. 다른 건 문제가 아닌데 여기가 조금 어렵습니다. 그렇죠?

그래서 우선 x가 0 이하일 때부터 처리해 놓고 그다음을 같이 고민해 보자. 조금 뒤로 미루고. x축 놓고 x가 0 기준으로 뭔가 함수식이 달라져요. 0보다 작거나 같을 때는 이 식이니까 이걸 잘 봤더니 x²으로 공통으로 묶어줬더니

x+3이에요. 그렇죠? 그러면 해석해 보자. x=0일 때 어떻게 돼? 접해요. x=-3일 때 어떻게 돼요? 뚫고 지나가요. 그렇죠? x=-3일 때, 그다음에 x=0일 때 잘 보면 x=-3일 때는 삼차함수가 이렇게 뚫고 가요.

그다음에 0에서 접한데. 여기에서 접한다고 했는데, 접하려고 했는데 그런데 0까지만 보래요, 여기 함수가. 여기까지만 보라고 합니다. 더 볼 게 없네요. 끝났습니다. 이제 우리가 아까 미루어뒀던 x가 양수인 부분 그래프를

그려줘야 돼요. 봅시다. 봐봐. y는 마이너스 달고 -f(-x)의 함수는 원래 있던 y=f(x)와의 관계를 보면 x 대신에 뭐가 들어왔어요? x 대신에 -x 들어왔습니다. 그다음에 여기 마이너스가 붙었는데요.

이건 이렇게 해석해줄 수도 있어. 마이너스를 양변 곱해버리면 -y는 f(-x)나 마찬가지지. 그러면 y에 대해서도 살펴보면 y가 또 마이너스가 붙었어요. 그러면 x의 부호도 바뀌고 y의 부호도 바뀌어. 그러면 이 둘의 상태는 뭐야?

원점에 대해서 대칭 하는 상태인 거야. 원점 대칭. 예를 들어서 (1, 3)이랑 (-1, -3)은 도대체 무슨 관계입니까? 원점에 대해서 점 대칭이에요. 그렇죠? 그러니까 여기 지금 방금 봤던 이 희한한 그래프 있잖아요.

이거는 우리 문제 버전에서 이렇게 나왔지. y는 마이너스 달고 -f(-x)로 나왔어요. 여기에 있는 이 함수는, 이 함수는 원점에 대해서 대칭 하는 함수야. 알겠지? 이 함수랑 원점에 대해서 대칭한다고. 그러면 문제 한번 볼게요.

여기 이렇게 주어져 있는데 양수인 부분은 어떻게 생겼니라고 물어봤더니 얘에 대해서 원점에 대해서 대칭한데요. 그러면 3에서 이렇게 뚫고 지나가겠네. 그러니까 여기 이 모양이 이렇게 반복되는 겁니다.

다시 이렇게 내려왔다가 이렇게 뚫고 가는 이런 형태의 모양이 돼요. 이거를 그대로 원점에 대해서 대칭시켜주면 돼. 알겠지? 여기 남은 부분들 건드릴 필요가 없는 게 지금 구한, 지금 그린 이 연두색이 y=g(x)가 돼 버리거든요.

참고로 지금 자료실 가면요. 함수 대칭일 때 A4 한 장짜리 자료가 들어가 있을 거예요. y=f(-x)랑 그다음에 y=-f(-x)랑 이런 것들 몇 가지 예시가 들어가 있으니까 이거 혹시 이런 부분 매번 약하다 하는 사람들

자료실에서 기본적인 예제도 한번 보세요. 그러면 지금 y=g(x) 완성이 됐으니까 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이 구하래요. x축이랑 둘러싸인 부분의 넓이니까 여기 부분, 여기의 이 부분이야.

그런데 어차피 어차피 이게 대칭이고, 넓이를 구하라고 하면 이 모양이 그대로 여기 갖다 붙은 거잖아요. 그렇죠? 그러면 이거 넓이 구하라는 얘기는 굳이 그렇게 양쪽 계산할 필요 없지. 뭐만 계산하면 돼?

그냥 한쪽만 계산해서 곱하기 2 해줘도 상관없는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 한쪽만 계산하자. 우리는 간단한 게 좋으니까. -3부터 시작해서 0까지 적분할 겁니다. 적분식이 뭐예요? 여기 이 식이에요. 그렇죠?

x³+3x² 이거 그냥 적분해주면 돼요. 해주면 4분의 1에 x⁴+x³ 해주고 -3부터 0입니다. 0은 어차피 넣어주면 0이고요. 그다음에 빼기 해서 -3분의 1 넣어줄 겁니다. 그러면 4분의 81이죠. 거기에다 -3 넣어주면 -27이에요.

그렇죠? 좀 계산이 아름답지 않네. 4분의 -81에 27이니까 여기 분자로 올라갈 때는 4×27이야. 4×27. 그렇죠? 4분의 4×27. 그러면 27이니까 4×27 해주면 얼마더라? 108이죠. 그러니까 이거 계산해 주면 4분의 27이에요.

4분의 27. 그렇죠? 그러니까 이거 하나의 넓이가 4분의 27인 거야. 그러면 이거 2개 넓이가 k니까 둘러싸인 넓이는 결국 얼마예요? 2분의 27이에요. 됐죠? 지금 문제에서는 10을 곱하래. 거기 산수까지는 인간적으로 해줍시다.

10×2분의 27이니까 그러면 약분해서 5가 되고, 5×27. 그러면 135 계산되죠. 그런데 이것도 봐요. 우리가 아까 제가 팁으로 하나 알려드렸잖아요, 이거. 기억나죠, 이거? 오늘 좀 많이 왔다 갔다 할 것 같습니다.

여러분 좀 정신사나울 수 있겠지만 이걸로 너무 많은 게 좀 쉽게 풀릴 것 같아. 왜냐하면 봐. 접하고 뚫고 가. 이 사이의 넓이 이렇게 구해줄 수 있어. 12분의 절댓값 a의 큰 거 빼기 작은 것의 네제곱이야. 맞지?

눈으로 사진 찰칵 찍고 다시 또 한 번 봐. 그럼 여기도 봐요. 지금 여기에 있는 문제 잘 보시면 x³ 블라블라 되어 있습니다. 그러면 12분의 최고차항의 계수 1로 봐주면 되죠. -3부터 0까지 큰 거 빼기 작은 거.

그러면 차이가 3인 거죠. 그러면 3의 네제곱 취해주면 되죠. 그렇죠? 이거 계산 한번 해볼까요? 그러면 12분의 3⁴입니다. 3으로 약분해 주면 4분의 얼마예요? 3³이에요. 그러니까 4분의 27이죠.

한 조각이 4분의 27이니까 아까 이거 계산을 이거 없이 그냥 이거 산수 하나로 바로 끝내 버리죠. 그럼 4분의 27×2 해버리면 바로 나오잖아. 그렇지? 이거 얼마나 쉬운가? 얼마나 이게 정리가 되면 이게 얼마나 깔끔한 문제냐면 봐.

원점 대칭인 거 알았어. 어차피 둘러싸인 넓이니까 -3부터 0까지만 보는 거야. 거기에 해당하는 넓이 구해요. 심지어 이쪽은 접해. 그러면 공식 그대로 넣어줄 수 있잖아. 그러면 공식에 넣어서 곱하기 2 해버리면 이 문제 끝나.

됐죠? 꼭 그렇게 풀어야만 하는 건 절대 아니에요. 그러니까 이렇게도 생각하고 저렇게도 생각할 수 있다는 거. 그래서 제가 착실하게 풀고 그다음에 또 팁으로도 알려드리잖아요. 둘 다 갖고 가시면 돼요.

어차피 수능에서는 아름답게 안 풀어도 돼. 막 진짜 이상하게 풀어도 맞히는 게 중요하거든. 맞히는 게 중요하니까 여러분의 풀이가 선생님 풀이보다 100%, 200%, 300% 비교할 수 없이 여러분의 풀이가 훨씬 훌륭한 거예요.

알겠죠? 수능은 선생님 못 따라가거든. 따라갈 수 있으면 진짜 좋은데. 진짜 그러면 얼마나 좋을까요? 그래서 이제 레벨 2 2번도 같이 한번 가볼게요. 그림과 같이 곡선 이렇게 이차함수 딱 주어지고, 이차함수 딱 주어져 있고

그다음에 삼차함수 이렇게 주어져 있어. x축, y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 이등분 한다. 이게 무슨 얘기인고 하니 여기 삼차함수로 둘러싸인 넓이는 이렇게 하고 여기 여기야. 그렇죠?

그다음에 이차로 둘러싸인 넓이는 이렇게 해서 이렇게 돼요. 그렇죠? 이게 정확히 이등분한데요. 이때 음수 k의 값은 얼마냐고 해요. 그러면 우선 삼차로 둘러싸인 부분의 넓이부터 한번 해보자. 어차피 지금 -2부터 0까지네.

오직 한 점에서 만난다. -2, 그다음에 없네. -2에서 한번 만나는 거네. 그렇죠? 그러면 우선 삼차랑 x축, y축으로 둘러싸인 넓이는 이거 구해주면 되죠. 2분의 1x³-x+2. 어차피 양수 다 y가 양수. 적분 구간이 -2부터 0까지.

이거 적분 한번 해봅시다. 그러면 사차에서부터 내려왔겠죠. 계수가 2분의 1이니까 8분의 1에 x⁴이야. 미분해 주면 이렇게 해서 2분의 1x³ 될 거고, 그다음에 -2분의 1에 x²되고 거기에 +2x. -2부터 0까지예요. 그렇죠?

0 넣어주면 어차피 0될 거고, 마이너스 달고 이제 -2 넣어서 쭉쭉 계산해 볼게요. -2 넣어주면 16÷8 그러면 2죠. 거기에다 -2 넣어주면 -2분의 1×4. 그러면 -2야. 그렇지? 거기에 -2 넣어주면 -4 돼요.

그러면 날아가고 결국에 마이너스, 마이너스 되면서 +4야. 오케이. 그러니까 여기에 둘러싸인 넓이가 4인데 방금 이 이차곡선이 그 넓이를 이등분한다고 해요. 그러면 여기 걸린 넓이는 대체 얼마일까?

이등분이니까 4의 반이라서, 4의 반이라서 이 넓이가 2가 되겠죠, 2. 됐죠? 그러면, 그러면 이거를 정적분 해줘도 됩니다. 여기 식 나와 있으니까 -2부터 0까지 정적분 해줘도 되고. 아니면 방금 구했던 공식으로

그대로 한번 가볼까, 팁으로. 6분의 최고차항의 계수가 x²×k죠. k 해주고, 그다음에 이거 차이. 그러면 0에서부터 -2, 차이가 2죠. 2를 세 번 곱해줍니다. 이게 얼마가 되면 돼요? 2가 되면 됩니다.

그런데 지금 k에서 보아하니 음수입니다. 위로 볼록합니다. 그러니까 여기가 절댓값 취해주는데 우리는 k가 음수라는 걸 먼저 체크해야 돼요. 따라서 절댓값 k는 2에다 지금 이거 6분의 8인 거잖아, 6분의 8.

그러니까 이거 3분의 4인 거잖아. 여기다 뭐 해주면 돼? 4분의 3 곱해주면 되지. 그렇지? 따라서 k는 얼마야? 이렇게 곱해주면 절댓값 k가 지금 이렇게 약분해 주면 2분의 3인 건데, 음수여야 되니까

-2분의 3 걸려야만 하는 거예요. 됐죠? 그래서 지금 레벨 2의 2번 문제 이렇게 해서 k값 계산해냈습니다. 됐죠? 아니면 착하게 정적분 하셔도 됩니다. 그래 봤자 1분밖에 더 안 걸립니다.

그러니까 지금 여기 삼차로 둘러싸인 부분의 넓이 구해주시고요. 이거 정적분해서 4 나왔으니까 이등분하니까 이거 2예요. 그거 이용해서 이 계수 k 잡아줬습니다. 됐죠? 좋아요. 2번 문제 풀어봤고.

그다음에 3번도 같이 한번 가볼게요, 3번. 역함수 문제 주어지는데 참고로 미적분 1에서 적분 이야기가 나오면서 미분 이야기가 나와요. 다시, 다시. 뭐라니. 적분 이야기가 나오면서 역함수 이야기가 나와.

그러면 그 문제는 실제로 역함수를 구해서 그 문제를 풀 가능성은 거의 한 0.19% 정도. 그러니까 실제로 정적분 문제에서 역함수 문제 나오면 이거는 실제 역함수 구해서 풀라는 문제가 아니에요.

왜냐하면 역함수를 구하려고 드는 학생들은 이거 너무 복잡해. 역함수 구하려면 x, y 바꿔서 막 정리해주면 세제곱근 막 이런 거 나온다고. 그런 거 우리 정적분 못 해요. 그렇죠? 그러니까 항상 역함수랑 적분의 컬래버레이션은

실제 f(x)랑 y=x에 대해서 역함수가 대칭 한다는 성질 가지고 문제 풀어준다. 알겠죠? 이거 가지고 문제 풀어주시면 끝납니다. 그래서 f'(x)를 먼저 봅니다. f(x) 나와 있어서 얘가 역함수 가지나 봤더니 3x²+4분의 3이에요.

그러면 이 값은 제곱수에 4분의 3 더해져 있으니까 항상 양수지. 그러면 f'이 항상 양수라는 얘기는 우리 신호등, 신호등. f'이 항상 플러스인 거야. 그러니까 얘는 무슨 상황이야? 항상 증가하는, 올라가야 상대가 되는 거야.

f(x)가 계속해서 증가하는 함수인 거야. 증가하는 함수니까 얘가 1:1 대응이 되면서 역함수가 존재하는 겁니다. 그러면 f(x)가 예를 들어서 지금 원점 지나가네요. 원점 지나가면서 이렇게 항상 증가하는 형태를 띠고 있다고 

한번 해봅시다. 거기에서 여기에 0 넣었을 때 0 지나가요. 그다음에 y=x도 0 넣었을 때 0 지나가지. 그래서 모르긴 몰라도 이런 식으로 생겼다 한번 해봅시다. y=x. 그런데 좀 아름답게 그려볼까요?

이거 너무 지렁이 같아 보입니다. 조금 과장되게 한번 그려볼게요. 이렇게 그려놓고 그다음에 y=x 그래프 한번 그려볼게요. 이거를 지금 이게 파란색이 y=x이고, 이게 y=f(x)라고 한번 해보자. y=g(x) 그래프는 어떻게 생겼다?

y=g(x) 그래프는 여기 y=x에 대해서 대칭 한다. 그 얘기는 y=x 이걸 종이의 접는선으로 접어버리면 돼. 완벽하게 대칭 하게. 그러면 이런 식으로 생겼겠죠. 좀 아쉽다. 그림이 좀 아쉬운데 어떡하지? 좀 아쉬운데.

선생님 한 번만 더 그려 봐도 되겠니? 너희한테 허락받고. 괜찮아? 한 번만 더 그려 볼게. 만약에 화면 밖에서 안 돼요 했으면 어떡하지? 그러면 한 번만 용서해줘. 그러면 y=x를 먼저 그리고, 점을 찍어놓고 좀 아름답게 그려볼게.

만약에 y=f(x)가 이렇게 지나가면요. g(x)는 여기에 대칭 하게 이렇게 지나가는 거야. 좀 대칭을 아름답게 한번 나타내 보는 거예요. 지금 이 그림으로 보자, 이 그림으로. 이렇게 됐을 때 지금 f(x)랑 g(x)로

둘러싸인 부분의 넓이입니다. 그러면 지금 구하라는 건 이 부분의 넓이인 거거든. 그런데 여기에서 진짜 재미있는 사실들이 있어요. 어찌됐건 애초에 그렸던 삼차함수 있잖아요. 삼차함수는 기본적으로 점에 대해서

대칭 하는 함수입니다. 이 얘기 언제 했어요? 여기 이렇게 했어. 그러니까 삼차함수가 막 이렇게 생길 수 없어. 이렇게 가다가 이렇게 이렇게 못 가. 뭐라고 표현해줘야 될까? 이걸 이렇게 느슨하게 가다가 여기 막 이렇게 가고

이런 거 못 해. 항상 점에 대해서 대칭 하는 형태로 생겨야 돼요. 이런 거 안 돼. 점에 대해서 대칭한다고. 그러면 봐라. 이 넓이, 이 한 조각 넓이랑 이 한 조각의 넓이랑 어떨까? 똑같아. 점 대칭이라서. 됐어?

이 넓이랑 이 넓이랑 똑같다고. 심지어 y=g(x) 이 역함수랑 생각해 보면 이 하얀색 여기 약간 뭐랄까 송편 같은 이 모양과 정확히 또 대칭 해요. 그러면 이 넓이랑 또 이 넓이랑 어때? 같아요.

그런데 이 넓이랑 이 넓이랑 같으면 이거 이거 다 넓이가 어때? 다 같은 거야. 즉, 이렇게 하나, 둘, 셋, 네 개의 넓이가 완전히 같아. 맞지? 그러면 모르겠다, 모르겠다. 그래서 네 개 중에서 하나만 골라내. 그래서 적분해요.

그러면 남은 여기 둘러싸인 넓이가 다 해결이 될 거라고. 그렇죠? 그래서 뭐 해 볼 거냐면요. 먼저 여기 교점의 좌표를 구해야지 뭔가 적분 구간을 잡아줄 수가 있습니다. 그렇죠? 그래서 일단 x³+4분의 3x 얘랑 x랑

언제 만나는지 먼저 체크 한번 해볼게요. 체크 한번 해봅시다. 같아진다니까 넘겨주면 x³-4분의 1x가 0이 될 때. 그렇죠. 그러면 x로 묶어주면 x²-4분의 1일 때가 0이 됩니다. 그래서 x랑 x+2분의 1이랑

그다음에 x-2분의 1일 때가 0이 돼요. 그렇죠? 그러니까 이 그림상에서 여기가 언제 x가 -2분의 1이 될 거야. 이해 갔지? 그다음에 여기가 뭐가 될까? x가 0이 될 거야. 그다음에 여기가 뭐가 될까? x가 뭐가 돼?

2분의 1이 될 거예요. 그렇죠? 그러면 여기 이 상태에서 같이 한번 가봅시다. 그래서 저는 뭐로 한번 가볼까요? 여기 부분을 한번 가볼게요. 그래서 사차함수 x³+4분의 3x에다 거기에다가 지금 정확히 이거를 확대해서

생각해 보면 여기 f(x) 있지, f(x). 그다음에 여기 y=x 있지. 이거로 둘러싸인 부분의 넓이 구할 거라고. 그러면 f(x) 위에 있는 거 큰 거에다 작은 거 x 빼준 거 적분해주면 되죠. 양수 상태 되지. 큰 거 빼기 작은 거.

구간이 어디에서? -2분의 1부터 0까지 처리해 줍니다. 이거 적분 한번 해봅시다. 이렇게 해주면 -2분의 1부터 0까지 x³에 아까 썼던 식 그대로예요. -4분의 1x 적분해주면 됩니다. 이거 계산해 주면 이쪽으로 조금 넘어갈게요.

그러면 4분의 1x⁴, 그렇죠? 거기에 -4분의 1x가 되려면 8분의 1x² 이렇게 되면 되고, -2분의 1부터 0까지 한번 넣어봅시다. 0 넣어주면 이거 0이에요. 그렇죠? 빼기 하고 -2분의 1 넣어주자. -2분의 1 네 번 곱하면 16분의 1.

16분의 1×4분의 1은 62분의 1. 그렇죠? 거기에다 빼기 여기 -2분의 1 두 번 곱하면 4분의 1×8분의 1. 그러면 4×8=32라서 32분의 1. 그러면 여기 계산해 주면 64분의 1-64분의 2야. 그럼 -64분의 1이라서 +64분의 1 돼요.

지금 산수니까요. 혹시 제 말이 귀에 안 꽂히시면 연습장에 한번 쓰고 전개해 주시면 64분의 1 나와요. 그러니까 지금 뭘 구해준 거냐면 하나, 둘, 셋, 네 개 넓이가 똑같아. 그런데 그 한 조각의 넓이가 64분의 1이야.

그러니까 뭐? 64분의 1×4 해버리면 끝나지. 그러니까 이거 뭐야? 16분의 1이야. 끝. 됐지? 이렇게 뭐 쉽게 해결이 됩니다. 삼차함수는 점 대칭 함수이면서 원래 함수랑 역함수는 기본적으로 y=x에 대해서 대칭 하니까. 됐죠?

레벨 2의 3번 문제. 대칭성 이용해서 같이 한번 풀어봤어요. 그런데 레벨 2 정도, 레벨 1까지만 해도 뭐 이렇게 저렇게 방법이 아주 특이하지는 않아요. 이렇게 막 차이가 나지는 않는데 레벨 2 문제 정도부터 시작해서

레벨 3 가면 풀이가 굉장히 다양해요. 그러니까 선생님이 이렇게 풀었고요. 해설지는 또 다를 수도 있어요. 그러면 해설지 풀이도 보고 제 풀이도 보면서 둘 다 한번 이해해 봐요. 이 사람은 이렇게 생각했구나.

해설지도 분명히 수학 선생님들이 쓴 거거든요. 그러니까 이 수학 선생님은 이렇게 접근하셨구나 하면서 풀이를 비교해 보면 좀 공부하는 맛이 날 거야. 알겠지? 그러니까 해설지를 그냥 내가 틀렸을 때 답을 본다는

그런 관점 말고 이렇게 이 수학 선생님은 해설지를 어떻게 썼을까, 그리고 이 수학 선생님은 이 문제를 어떻게 풀었을까. 약간 이렇게 비교하는 맛으로 한번 봐요. 그러면 해설지를 보는 좀 재미라는 게 생겨요.

지금 상상 안 되지만, 진짜 그 관점 갖고 보면 달라집니다. 4번 문제 같이 한번 볼게요. 원점부터 출발해서 수직선 위로 움직이는 점 P의 시각 t에서의 속도, 속도, 속도. 이때 0에서 6까지 위치 변화량 a라고 잡고,

움직인 거리를 b라고 잡아요. 그러면 우리의 운동 한번 생각해 보자. 우리는 수직선상에 처음에 원점에 있습니다. 여러분, 원점에 있어요. 원점에 있습니다. 오늘은 대두 버전입니다. 원점에서 출발을 해요.

원점에서부터 출발을 해서 속도가 4초까지는 계속해서 플러스예요. 4초까지 쭉 앞으로 가요. 그런데 얼마큼 앞으로 가냐면 이 넓이만큼 앞으로 가죠. 그렇죠? 그러니까 이거는 밑변 4에 높이 2라서 이 삼각형의 넓이는 4죠.

그러니까 4만큼 앞으로 가, 4만큼 앞으로 가. 4초 동안. 그러고 나서 4초 딱 지나는 순간 속도가 마이너스가 됩니다. 그 얘기는 뭐예요? 이만큼 4까지 갔다가 4초 동안 이제 후진하기 시작해요.

그런데 어차피 6까지만 지금 챙겨주면 되거든요. 4에서 6까지 이 넓이 한번 봅시다. 그러면 밑변이 2예요, 높이가 2입니다. 그러면 삼각형 넓이는 뭐야? 4÷2라서 이거 삼각형 넓이는 2야.

그러면 4까지 갔다가 이만큼 돌아오는 거야, 얘들아. 맞지? 4까지 쭉쭉쭉 플러스라 전진하다가 잠시 4초에 잠시 섰다가 그다음에 후진하는 거야, 2초 동안. 이해 갔지? 이 상태이기 때문에 그러면 위치 변화량은 4만큼 갔다가

2만큼 돌아왔어요. 그러면 원점 대비 2만큼 앞으로 간 거잖아. 따라서 위치 변화량은 2야. 이해 갔어. 처음 시작은 여기. 6초 뒤에 너 어디 있는데? 2에 가 있지. 그러니까 위치 변화량. 위치가 얼마큼 변했는데? 2만큼. 됐죠?

그러면 움직인 거리는 뭐예요? 4만큼 갔다가 2만큼 움직인 거리. 남들이 봤을 때 2만큼 변했다 해도 나는 알아. 4에서 2만큼에서 너희가 6만큼 움직였다는 걸 알아. 6이야, 6만큼 움직였어. 따라서 2개 곱해주면 12예요. 됐죠?

그러니까 항상 이런 문제는 교과서적인 공식으로 접근하지 말고 내가 점이 돼서 속도가 플러스이면 전진하고, 마이너스이면 후진하는구나. 넓이가 움직인 거리가 되는구나를 이용해서 실제 운동을 상상해 보면

굉장히 쉽게 풀립니다. 알겠죠? 레벨 2 여기까지 마무리하고요. 우리 잠깐 쉬었다가 레벨 3 연결해서 같이 한번 가봅시다.

.

레벨 3 같이 한번 가볼 건데요. 선생님 강의를 쭉 쫓아오는 학생들은 그거 느꼈을 거예요. 착한 풀이 하고, 그다음에 요약해서 가잖아요. 그런데 이 수능특강이 3트랙이에요. 무슨 얘기인고 하니 지금 최은진 선생님,

심주석 선생님, 그리고 저 이렇게 세 명이서 같은 수능특강의 미적분 1을 강의하고 있거든요. 그래서 이걸 비교하는 맛이 분명히 있어요. 레벨 3 같은 경우에도 이미지 선생님은 이렇게 풀었는데 심주석 선생님과 최은진 선생님은

이렇게 풀었네라는 거 비교해서 볼 수 있단 말이야. 특히 여러분, 여기 보면 문항 코드라는 게 있어요, 문항 코드. 여기 앞에 보면 있거든요. 문항 코드 치시면 선생님마다 풀이가 바로 뜹니다. 그러면 바로 비교해 볼 수가 있어요.

그래서 지금 레벨 3를요. 제가 항상 하던 방식에 약간 해설지에 베이스를 둔 착한 풀이 그냥 빼고요. 어차피 제가 사실은 미리 다 모니터링을 했습니다. 심주석 선생님과 최은진 선생님의 레벨 3 이 4문제 푸는 거

제가 다 보고 왔거든요. 그런데 그분들이 거의 다 해설지 베이스로 해설지 풀이랑 거의 비슷하게 거의 1문제당 봤더니 15분에서 20분 잡고 문제를 푸셨더라고요. 그런데 저는 어차피 이미 그 두 분께서 너무너무 훌륭하게

이렇게 착한 풀이를 해주셨기 때문에 저는 과감하게 좀 간결한 풀이로 그냥 가버릴 겁니다. 그러니까 여러분, 제가 알려드렸던 이 몇 가지 팁들 있죠? 그거 가지고 레벨 3 최대한 간결하게 갈 거야. 그래서 해설지 왜 달라요?

그런 학생들은 최은진 선생님, 심주석 선생님 강의 가서 해설지대로의 그 착한 풀이 보시면 돼요. 알겠죠? 지금부터 시작합니다. 먼저 여기에 있는 이 문제는 실수 전체 집합에서 증가하면서 연속이다라니까

계속해서 증가하고 성적이 올라가고 올라가고 이런 함수를 생각해 주시면 돼요. 성적이 계속해서 올라갑니다. 뭐 이런 함수입니다. 여기에 대해서 모든 실수 x에 대해서 f(x)가 f(x-3)+4래. 여기가 좀 중요해.

이거 한번 해석해 보자. 사실 이 표현이 너무나 너무나 어렵지 않아? 수능 가서도 이렇게 별의별 희한한 표현들이 등장할 수 있습니다. 그럴 때는 잘 모르겠으면 숫자를 넣어서 음미해보면 돼요. 숫자를 넣어서 막 음미해 봐.

0에서 3까지, 0에서 3까지 적분 구간 주어져 있으니까 0에서 3까지 이야기를 해보자고. 예를 들어서, 예를 들어서 여기에다 3 넣어주면 f(3)은 x 자리에 3 넣는다 생각해 주면 f(0)에다 +4예요. 그렇죠?

만약에 f(3, 1)은 f(0, 1)에다가 +4야. 맞지? 이런 것들이 계속 반복이 된다고. 예를 들어서 f(6)은 f(3)에다 +4 해준 거야. 맞죠? 그러니까 뭔가 +4가 됐네. 그 전에 3 전의 상황이. 이렇게 진행되는구나라는 건 알 수 있죠.

그리고 (나)로 넘어가 볼게요. 그래? 0에서 3까지의 상황을 한번 보자. f(x)는 계속해서 증가하는 함수입니다. 그런데 쭉 적분했더니 1이 되고, 절댓값 취해서 적분했더니. 그러니까 둘러싸인 넓이를 봤더니 7이 되는 거야.

그러면 f(x)에 대한 우리 추론 과정을 한번 거쳐보자고요. 어디에다 한번 그려볼까. x축 놓고 y축 놓고 3일 때 0에서부터 3까지를 한번 봅시다. x가 0일 때, 그다음에 3일 때까지. 3일 때까지 상황을 볼게요.

지금 보면 계속해서 증가해요. f(x)를 그려줄 거거든요. 증가하는 형태로 그려줄 겁니다. 그런데 그래프가 어떻게 생겼는지 정확히 몰라요. 정확히 모르는데 뭐 대략적으로 한번 그려볼게요. 대략적으로 이렇게 한번 그려보자.

이렇게 생겼다고 한번 해보자, 이렇게. 몰라. 증가한다는 것밖에 몰라. 이거는 선생님 마음대로 오늘의 그림이 이렇게 그리고 싶었어. 그래서 이렇게 그렸어. 이때 증가하는데 지금 제가 굳이 여기를 마이너스 놓고,

여기를 플러스 놓은 이유가 정적분 했을 때 1이거든. 그런데 둘러싸인 넓이 봤을 때 7이거든. 그러면 이 넓이를 a라고 잡고 이걸 b라고 잡아보자. 정적분 해주면 b에다 넓이를 a를 빼준 게 얼마가 되는 거야? 1이 되는 거야. 맞지?

넓이니까. 정적분 해줬을 때 실제로 마이너스가 될 거 아니야. 그렇지? 이게 1이란 말이야. 이번에는 둘러싸인 넓이니까 두 개의 넓이를 더해주면 돼. 그러면 b에다 a를 더해준 값이 얼마? 7이 되는 상황이야. 맞지?

그러면 이거 연립해 버리면 b가 2개 있으면 8이 됩니다. 그러면 이 b가 4예요, 4. 이해 갔지? 그러면 여기 넓이는 3이 되는 거. 그래서 0에서부터 3까지 적분해 주면 실제 적분한 -3+4 해서 +1이 됐네. 맞아?

그리고 여기 절댓값 취해주면 3이랑 4랑 단순 더해주는 거라서 7이 됐네라는 걸 알아낼 수가 있다고. 여기까지 상황이에요. 그러니까 얘가 증가하기는 증가하는데 어떤 k라는 값에서, 어떤 k라는 값에서,

k라는 값에서 0 지나가는구나. 뭐 그렇겠구나. 그렇죠? 그리고, 그리고 잘 봤더니 아까 f(3)이랑 f(0)이랑 어떤 사이야? 4 차이 나는 사이야. 그렇지? 그러면 0에서 그다음에 3에서 어떤 값이 걸릴 거 아니에요?

제가 이거 정확하게 그리고 싶어서. 옆에 막대기가 하나 있더라고요. 그러면 봐라. 여기에서부터 여기까지 이 차이가 뭐가 돼? 4가 되는 상황이야. 이해 갔어? 이만큼 이 4가 차이 나는 거야. 그렇지? 그리고 봐라.

항상 이제부터 (0, 1), (3, 1), 그다음에 f(1), f(4). 값 똑같지? 거기가 식은 똑같겠죠, 4 차이 나고. f(3)이랑 f(6)이랑도 4 차이가 날 거야. 그러면 3이 있고, 저기 같은 길이만큼 3 다시 한번 또 가보자.

6. 6에서는 3에서부터 얼마큼 더 더해져야 돼? 3에다 4 더 커지면 돼. 그러면 이만큼 3의 값에다 다시 한번 4만큼 더 커지면 돼요. 똑같이 4만큼 더 커지면 이때 함숫값이, 이때의 함숫값이.

그런데 선생님도 이걸 자로 그리는 이유가 정확하게 그리면 확 보인다, 얘들아. 확 보여. 그래서 여러분도 문제 풀 때 이게 좀 어려운 문제들 풀 때 있잖아요. 이렇게 좀 정확하게 그려봐요. 자 없으면 종이 접어서

이렇게 대면 되잖아. 그러면 6에서의 값은 여기에다 4가 더 커지는 형태이고, 지금 0에서 다시 4 커지고, k에다 그러면 여기에다 k만큼 또 더 간 값에서 다시 한번 또 이 상황이 반복될 거예요. 그렇죠?

그러면 여기 이 그림 보이지, 여기 이 그림. 이 그림 어떻게 해주면 돼? 4만큼 올려주면 돼, 여기에서. 맞지? 이렇게 가다가 이렇게 해서 4만큼 올려주면 된다고. 이 그림을 다시 한번 또 깔끔하게 정리 한번 해볼게요.

이렇게 가고 그다음에 여기에서 k만큼 갔을 때 그러면 여기에서 또 k만큼 한번 가볼게. 여기에서 k만큼 가볼게요, k만큼. 이만큼 가볼게요. 그러면 여기가 k만큼 됐으니까 3+k가 됐을 때의 상황이 되겠다. 그렇죠?

여기가 이만큼 다시 올라가 주면 되지. 이만큼 올라갔어. 여기 값이라고 한번 해봅시다. 그러면 그래프가 이렇게 올라갔다가 선생님 마음이었어. 그렇지? 그래프 꼭 이렇게 생겨야 되는 건 아니야.

증가한다는 형태만 챙겨주면 돼요. 제가 그냥 좀 이해하기 쉽게 굴려줬어요. 좀 멋 좀 냈습니다. 이해 갔죠? 그러면 어떤 상황인지 알겠지? 이 모양, 이 웨이브를 그대로 4만큼 올려준 게 3부터 6까지의 그래프야.

이것만 알면 끝났어. 이거 가지고 해설지나 아니면 해설지를 베이스한 그 풀이 강의들을 보면 정적분 계산해서 푸는데요. 그냥 우리 산수 해서 풀어볼 거다. 봐라. 지금부터 되게 신기한 일을 한번 해볼 거야.

여기 이 그림상에서 여기를 이렇게 해주면 아까 정적분은 넓이다. 플러스, 마이너스 가지고 선생님이 충분히 설명을 했잖아요. 그러면 이 넓이가 3이 된다. 그렇지? 그러면 지금 여기에서도 이렇게 선을 그어주면,

그리고 이렇게 선을 그어주면 이 모양 자체가, 여기 있는 이 모양 자체가 이 모양이 그대로 반복된 거라고. 맞지? 그러니까 그러면 여기에서 봐. 이 넓이가 3이야, 똑같아. 이거 3이니까. 이것도 3이야. 이해 갔어?

이거 3이고, 이거 3이랑 똑같은 모양. 그렇죠? 그러면 이 넓이를, 여기에 해당하는 이 넓이를 a라고 한번 해볼게요. 그러면 이 넓이랑 또 같은 건 뭐 있어? 이 넓이 a 똑같아져. 그렇지? 그다음에 이 넓이 뭔지 몰라서

이것도 b라고 한번 해볼게요. 그러면 여기도 마찬가지지. 이 넓이 똑같이 b 되겠지. 맞지? 그다음에 이거 4래, 이 넓이. 이거를 오렌지색으로 표시해 볼게, 이거 4. 그러면 이 넓이도 뭐가 될까? 이 넓이도 4야, 4.

그대로 올려준 거니까, 이 모양 그대로. 그렇지? 그다음에 이 넓이 잘 모르겠는데요. 이거는 뭐 네모 이거는 뭐예요? 모르겠다, 나도. c라고 한번 잡아볼게요. 그러면 맨 마지막에 구하라는 게 뭐냐면 직선 x=6이랑

그다음에 x축, y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 하거든요. 그러니까 지금부터 뭐 하냐면 6까지 x축으로 둘러싸인 넓이 구하래. 그러니까 뭐 구해야 되냐면 우선 이렇게 생긴 이 곡선이랑 그다음에 x축이랑

그다음에 x=6으로 둘러싸인 넓이니까 식으로 한번 써 봐요. 우선 3 들어가야겠네, 3. 그렇죠? 여기 이 부분의 넓이. 해결했고. 그다음에 여기에서부터 이 넓이 있죠. 이거 넓이. 약간 빙산 같다. 이 넓이.

그러면 뭐라고 써주면 돼? 4에다 +(a+b+c)에다 거기다 4 한 번 더 더해주면 이 빙산 넓이 해결돼. 그러면 우리가 구하고자 하는 넓이가 다 끝난 거야. 그렇지? 여기에서 봐라. 여기에서 또 되게 신기한 일을 한번 해볼 건데요.

봐요. 그러면 3에다 그다음에 +a 그다음에 +b+c까지 해주고 거기다 4+4 해서 8을 한번 해보자. 순서만 바꿨는데 무슨 의미죠? 무슨 의미일까요? 무슨 의미일까요? 봐봐. 그러면 여기 3에다 a+b+c 부분 한번 봐요.

그러면 결과적으로 이 부분 3+a+b 거기에다 이 부분 더해주면 되는 거거든. 그렇죠? 그럼 봐요. 여기 이것도 하나의 직사각형입니다. 3+a+b 하나의 직사각형이고, c도 하나의 직사각형 넓이란 말이야. 그렇지?

그러면 가로 길이가 3이야, 얘들아. 3이고, 그다음에 세로 길이 사실 뭔지 몰라요. 뭔지 몰라서 뭐라고 해볼까? 뭐 아무거나. t라고 해볼까, t? 3×t라고 한번 해보자. 그렇지? 그러면 c 직사각형은 잘 보면 여기 가로 길이는

3에서 6까지라서 여전히 3이야. 그렇지? 여전히 3이야. 그런데 높이가 뭐가 될까? 이게 합해서 4잖아. 이 세로 길이가. 그러면 이거는 이만큼이니까 4에서 t만큼 빠졌으니까 4-t라고 써줄 수 있지. 4-t. 그렇지?

그래서 결과적으로 이거 다 더해버리면 뭐니? 3t에다 12-3t니까 결과적으로 이것도 그냥 더해주면 그냥 이거 12야, 얘들아. 12야. 맞지? 그냥 12야. 그리고 잘 보면 봐라. 6×4=24잖아. 이거에 반이거든. 맞지?

되게 어렵게 설명한 거야. 6×4=24의 반이야. 그러니까 12야. 그러니까 12+8이라서 20이라고. 끝났어, 얘들아. 이게 끝이야. 네? 우리 정적분 인테그랄 하나도 안 썼어요. 그런데 다 구했어요. 그렇죠?

이렇게 생각해 줄 수도 있다고. 제가 PD님한테 끝날 때까지 이거 레벨 3 다 푼다고 했는데 벌써 45분이 됐네요. 이 일을 어쩌죠? PD님께, CG님께, 감독님께 사과의 말씀을 드리면서 우리 제자 여러분에게는

굉장히 안타까운 소식을 전하겠습니다. 제가 35강까지 완강을 하기로 했는데 레벨 3를 마무리를 못 했는데 벌써 46분을 찍고 있습니다. 남아 있는 강의는요. 정말 사과드립니다. 조금 더 보충으로 제가 연결해서 잇도록 하겠습니다.

제가 좀 너무 욕심을 부렸네요. 그래서 레벨 3의 1번 문제 같이 풀어봤는데 조금 재미있죠? 조금 재미있지 않았어? 그래서 해설지의 풀이는요. 아까 선생님이 얘기한 것처럼 다른 두 분이 그렇게 푸셨어요.

그래서 그분들 풀이도 같이 한번 보고요. 이렇게도 생각할 수 있다는 거. 그래서 어차피 둘러싸인 넓이니까 이 넓이, 그다음에 이거 어차피 여기 붙어 있고. 그렇지? 그다음에 4에다 a, b, c.

그다음에 4 더해주는 꼴이 돼서, 그렇죠? 그래서 결과적으로 뭐 간단하게 계산이 됐습니다. 그렇죠? 직사각형 넓이 몇 개 더해줬더니 이거 넓이의 반 거기에다 8 더해줬더니 끝났습니다. 됐죠?

그러고 나서 이제 2번 문제 같이 한번 가 볼 건데요. 우선 문제만 한번 읽어 보고, 문제만 한번 읽어 보고 다음 시간에 연결해서 같이 한번 가보도록 하겠습니다. y=f(x) 주어져 있고, 그다음에 g(x)가 주어져 있는데 위끝이 x입니다.

이런 것들 킬러 30번 아니면 21번, 29번에 등장하기 딱 좋은 문제입니다. 그리고 이번 3월 학평 이과 문제 30번에도 이 식 가지고 문제가 출제됐거든요. 문과 학생들에게 또 굉장히 중요한 문제니까요.

꼭 한번 풀어 보시고 와주셨으면 좋겠고요. 제가 아까 사과 말씀드린 것처럼 이번 강의 마지막이 아닙니다. 정말 죄송합니다. 죄송합니다. 그래서 남아 있는 문제를 다음 시간에 제가 연결해서 같이 한번 가볼게요.

그런데 기대해 주세요. 2번, 3번, 4번도요. 해설지랑 조금 다른 굉장히 간결한 풀이, 또 참신한 풀이 가지고 왔으니까요. 기대해 주시고요. 여러분 풀이랑 선생님 풀이랑 같이 비교해 보는 맛으로 찾아와 주세요.

이제 드디어 마지막입니다. 다음 시간에 우리 진짜 제대로 완강합시다. 고생 많으셨습니다.

.




