여러분 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 미적분 1의 김창재입니다. 벌써 우리 미적분 중에서 미분 하나 다 끝내고 우리 이제 부정적분 단원 끝내고 

지금은 정적분으로 와있습니다. 정적분 이 네 강의 중에 오늘이 첫 시간인데, 우리 무엇, 무엇을 배웠는지 한번 점검해보고 구분 구적법부터 

미분과 적분과의 관계 그리고 미적분의 기본 정리에서 다양한 내용을 배웠을 겁니다. 이 내용은 너무나 중요하기 때문에 여러분이 반드시 

두세 번 반복하셔도 여러분 절대 후회 없습니다. 반드시, 사실은 반드시 반복하셔야 돼요. 자기만의 것으로 만드시고 문제를 통해서 점검을 하도록 하겠습니다. 

우리, 문제 보면서 천천히 할 텐데, 하나하나하나 다 따져가면서 좀 자세히 살펴보려고 합니다. 다음은 구분구적법을 이용하여 반지름의 길이가 r인 원의 넓이, 

사실, 우리 반지름의 길이가 r인 원의 넓이 S는 얼마라고 알고 있습니까? πr제곱으로 알고 있어요. 이 내용을 구하는 과정인데 

(가)와 (나)에 알맞은 것을 각각 구하시오. 좋습니다. 한번 해볼게요. 우리 그림이, 교재에 그림이 이렇게 나와 있죠. 원에 내접하는, 

이 내접하는 여기 있는 이러한 정 n각형의 넓이를 Sn, 둘레의 길이를 ln이라고 하면 이 그림에서, 여기 그림 보이시죠? 이렇게, 하나, 둘, 셋 이 그림은 

일반적으로 그린 거기 때문에 선생님, 왜 이게 n각형이에요? 이렇게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟인데요? 이게 점점 많아진다는 얘기죠. 

이럴 때 이 그림에서 이 ln, 이 둘레의 길이. 이 길이는 이 선분 AB, 이게 하나의 정 n각형이기 때문에 이런 선분 AB 짜리 이런 게 몇 개 나옵니까? 

n개가 나와요. 따라서 둘레의 길이 ln은 선분 AB의 길이×n개입니다. 그러면 Sn은요? Sn은 이런 삼각형 OAB, 몇 개 나오겠습니까? 

변이 n개였는데 이렇게 잘랐으면 AB 한 개, 여기도 한 개, 한 개, 한 개 다 자르면 삼각형 OAB의 넓이에 n개만큼 곱해야 하겠습니다. 

그러면 n개× 이 삼각형 OAB의 넓이가 얼마예요? 2분의 1, 밑변×높이, AB×얼마? 여기 높이를 hn이라고 썼어요. 

그런데 우리 AB는 이게 뭐나 마찬가지일까요? 여기 AB×얼마? n. 이 둘을 합쳐서 ln, hn 이렇게 쓴 겁니다. 이해하셨죠? 

그러면 우리는 현재 지금 이건 정 n각형이기 때문에 n개의 변을 가진 n각형 안에 내접하게 그린 거예요. 이 상황에서 원은 아니죠. 

현재 원은 아닌데 원에 아주 가까워지도록 n을 무한히 점점 크게 하자. 그러면 사실 이 팔각형이 점점 더 조그맣게 이렇게 그다음에 각을 가지면서 

계속 매우 작게 자른 겁니다. 그러면, 이 길이가 점점 작아질 겁니다. 다만 개수는 무진장 많아지겠죠. 이렇게 될 때 여러분 보세요. ln의 극한값이에요, 극한값. 

ln값을 구하라는 게 아니라 이 ln의 극한값입니다. 극한값은 이 선분의 길이를 이렇게 되어있지만 좀 더 잘라볼까요? 

만약 예를 들어서 이런 식으로 여기를 또 자르고 이렇게 이어요. 이런 식으로. 계속 이렇게 이으면 이 길이들을 한없이 계속 세분해서 자르면 

현재 여기 있는 이 AB처럼 이 직선이 어디에 가까워지느냐면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 계속 자르기 때문에 이 호의 길이랑 매우 가까워져요. 

그러면 이 n각형 둘레는 어디에 점점 가까워집니까? 가까워진다, 다가간다, 어디에요? 이 원 모양에 매우 가까워집니다. 이 가까워지는 극한값이 (가)예요. 

이 (가)는 얼마겠습니까? 그렇죠. 원의 둘레겠죠. 원 둘레 얼마예요? (가)에 들어갈 말은? 그렇죠. 2πr이 되겠습니다. 그러면 여러분 보세요. 

이게 점점 작게 자르면 이 변이 여기에 이렇게 아주 비슷하게 다가갑니다. 그렇다면 이 변, 이 점과 이 점을 이은, 여기서는 AB에서, 

원의 중심에서 이 AB까지 이렇게 수선의 발을 내렸을 때 높이가 hn이었어요. 그런데 이 n각형이 점점 원과 아주 가까워지면 원의 중심에서 

이 AB에 내린 수선의 발이 어디에 점점 가까워질까요? 현재 이렇게 되어있죠? 이 상태에서 여러분이 몇 번 해보면 되는데, 여기를 반을 잘라요. 

이렇게 반 자르고 자르면 사실 AB, 여기를 B'이라 할까요? O에서 AB'까지 이렇게 수선의 발을 그으면 이 hn보다 여기 있는 지금 이 길이가 점점 길어지죠. 

더 길어졌죠. 또 자르면요? 더 길어지죠. 또 자르면요? 더 길어져요. 점점 어디에 가까워져요? 이 원의 반지름인 r에 어떻게 된다? 매우 근접하게, 가까이 간다, 

이 뜻이에요. 그래서 이 (가)에 들어갈 것은 ln의 극한값, 원의 둘레 2πr. (나)에 들어갈 말은, (나)에 들어갈 표현은 이 hn, 

높이의 극한값이니까 결국 이 원의 반지름과 같아진다, 그래서 나에는 r이 들어가야 돼요. 따라서 원 넓이는? 보이시죠? 

이 Sn＝2분의 1 ln×hn이었으니까 n값을 무한히 가까이, 점점 커져간다면 이 Sn의 극한은 아까 얼마였죠, 여기서? 2분의 1 그다음에요? ln의 극한은 2πr. 

hn의 극한은 r. 약분, 약분시키면 얼마가 나온다? πr의 제곱이 나온다. 그래서 여기에 πr 제곱이라고 쓰인 겁니다. 이렇게 구분구적법으로 구해서 여러분 

극한을 통해서 무엇을 알 수 있다? 그렇죠, 실제 넓이와 같아짐을 알 수 있다, 예요. 여러분 구분구적법 기억나시죠? 

여러 가지 도형을 가장 기본적인 도형으로 자른 후에 그 도형의 합을 구한 다음에 극한으로서 도형의 넓이, 또는 부피를 구하는 방법을 

우리 수학에서 구분구적법이라고 배웠습니다. 이 관련된 내용, 좀 더 보겠습니다. 문제 2번.이 내용을 통해서 한번 다시 한 번 점검해볼게요. 

AD와 BC가 평행한 사다리꼴 ABCD에 대하여 점 A에서 변 BC에 내린 수선의 발을 H라고 하자, 이렇게 했고요. 다음은 AD가 4, BC가 8,

AH가 5일 때 사다리꼴의 넓이를 구분구적법으로 구하는 과정의 일부라고 되어있습니다. 어떤 그림일까요? 우리 교재에 보면 이렇게 되어있죠. 

위의 그림과 같이 사다리꼴의 높이 AH를 n, 여기 뭐라고 되어있죠? 높이 AH를 n등분이라고 되어있습니다. 등분이니까 똑같이 나눴다, 예요. 

어디를요? 이 AH를요. AH는 참고로 길이가 5라고 주어졌고 A점은 이 점이에요. D점은 여기가 아니라 여기고요. 그러면서 이 길이가 문제에서 

조금 전에 4라고 했고 BC가 8이라고 했습니다. 이럴 때 높이 AH를 n등분하여 직사각형 몇 개를 만들었죠? n개 만든 거예요. 

첫 번째 직사각형, 두 번째 직사각형, 세 번째, 네 번째, ... , 되어있죠? 여기는요? n－첫 번째, 여기는 맨 마지막에 n번째 이렇게 되어있는 거죠. 

그러면 이 직사각형들이겠죠, 당연히? 한 개가 아니라 n개, 여러 개니까. 이 직사각형들을 위에서부터 차례로 P1, 첫 번째 직사각형, 두 번째 직사각형, 

세 번째, 네 번째, ..., P의 n이라고 하면 직사각형 Pk의. 이게 뭐예요, 여러분? Pk라는 뜻은? 직사각형을 P라고 불렀고 여기는 위에서부터 하나, 둘, 셋, 넷. 

몇 번째? k 번째 직사각형의 세로 길이. 여러분 이 세로의 길이는 높이 AH를 n등분했습니다. 등분이니까 이 길이 얼마? n분의 5. 이 길이도 n분의 5. 

왜요? 여기를 n등분했다고 그랬죠? 그러면 전체 길이를 5, 이 길이를 n등분 했으니까 전부 다 얼마예요? 그렇죠. 전부 다 길이는, 이 (가)는 n분의 5입니다. 

그다음에 ... 무언가가 생략이 되어있습니다. (가)에는 무엇이 들어가야 된다고요? 세로의 길이. 직사각형 세로의 길이 n분의 5입니다. 

그런데 갑자기 이다음에 아무런 말이 없이 직사각형 Pk, k 번째 직사각형의 넓이는 (나)이므로. 무엇이 빠진 거예요? 그렇죠, 가로가 빠진 거예요. 이건 세로였죠. 

우리 직사각형의 넓이는 세로×가로 또는 가로×세로로 계산하는데 가로가 빠진 거예요. 그러면, 선생님 첫 번째 직사각형은 가로가 4예요. 아니죠, 여러분. 

이 위가, 여기와 여기가 4라니까요. 여기는 좀 늘어났죠. 등분에서 쭉 이었으니까. 여기도 두 번째, 여기는 n－1번째. 여기가 몇 번째예요? n 번째. 

그런데 길이가 8이고 여기는 4입니다. 그렇다면 여기 있는 이 첫 번째, 선생님이 지금 그리는, 진하게 그리는 이렇게 생긴 이런 모양의 선분, 여기요. 

즉, 이 첫 번째 직사각형에서 가로의 길이. 두 번째 직사각형에서 가로의 길이. 세 번째에서 가로의 길이, n 번째에서 가로의 길이들은 어떤 관계가 있을까요? 

우리 중학교 때 배웠습니다. 첫 번째, 이렇게 나눴을 때 첫 번째 직사각형의 가로 길이는 4＋ 이것과 이것의 차, 4죠? 이것을 n으로 나눴을 때 한 칸만큼. 

두 번째는요? 4＋n분의 4×2. 세 번째는요? 3. ... 그러면 n 번째 이 8은 어떻게 쓴 겁니까? 4＋n 분의 4×얼마? n번째니까 약분시키면 얼마 나오는 거예요? 

8 나오는 거죠. 중학교 때 비례식으로 배웠을 겁니다. 그렇다면 첫 번째 사각형, 직사각형의 가로 길이가 얘고, 두 번째 직사각형의 가로의 길이, 

4＋n분의 4×2예요. 그러면 이와 같은 방법으로 계속 내려가자면 Pk의 가로의 길이는 얼마예요? 가로의 길이는 4＋n분의 4×k다, 이렇게 된다는 얘기예요. 

그러면 우리는 넓이는 어떻게 쓰자? 넓이＝가로×, 여기에 선생님이 잘못 썼죠? 이 가는 가로가 아니라 (가)에 들어갈 말이고, 가로, 그다음에 이 값, 

(가)에 들어갈 이 값이 세로예요. 그러니까 (4＋n분의 4k)×얼마? n분의 5를 하자. 이게 (나)에 들어갈 내용입니다. (나)를, 

이 부분을 전개하면 (나)에 들어갈 내용이 되겠죠. 맞습니까? 이럴 경우에 사다리꼴의 넓이를 구하래요. 사다리꼴의 넓이는 여러분, 

이 상태에서 전개 한번 해보세요. 넓이는 이 값들을 다 더해서, 우리 지금 구분구적법하고 있죠? 직사각형의 넓이를 다 더해서 극한으로 구할 겁니다. 

그러면 직사각형 넓이가 이거라면 이 넓이 뭐하시고요? k＝1부터 n까지 더하면 n분의 20＋, 곱하면 n제곱분의 얼마예요? 20k인가요? 

이렇게 한 상태에서 뭐하시자고요? 우리 뭐했습니까? 그렇죠. 극한 취했습니다. lim n이 무한히 갈 때. 그러면 여러분, 

우리 수열에서 이 부분 해결하는 거 배웠어요. 어느 부분부터 해결해야 돼요? 그렇죠, 이 부분 해결한 다음에 극한 취하면 될 겁니다. 

그러면 이 부분, 노란색 부분만 한번 먼저 쓸게요. 노란색 부분은 보세요. k＝1부터 n까지, 아까 이거 곱해서 n분의 20 그냥 썼고, 

그다음에 다시 k＝1부터 n까지, 이 부분은 n제곱분의 20×k나 마찬가지예요. 그러면 여기 k가 없지만 1부터 n까지, 

동일한 값이 계속 n개가 나올 테니까 이 부분 얼마 나오는 거예요? 20이죠, 20. n분의 20×n 했으니까. 그다음 ＋ 여기는요? 

여기는 k가 있고 여기는 k가 없으니까 앞으로 넘어가면, 앞으로 살짝 먼저 밖으로 빼서 ∑k는 1부터 n까지 k. 이렇게 한 셈이나 마찬가지예요. 

그러면 한 번만 더 쓰면 20＋n 제곱분의 20× 얼마예요? ×1부터 n까지 k. 1, 2, 3, 4, 5, 6해서 ... n까지 합은 2분의 n(n＋1) 이렇게 나오겠습니다. 

이거예요, 이거. 이 내용이 지금, 이 부분이 어디 있는 거예요? 여기. 동그라미 친 부분에 들어갈 거예요. 즉, 이 부분을, 

이만큼 된 부분을 여기다가 다시 넣어서 무슨 값? 극한값을 구할 거라고요. 그러면 이 계산은 lim n이 점점 무한히 갈 때. 

얼마나 마찬가지예요? 여기 중괄호를, 약분을 해도 되는데 중괄호를 먼저 써서 {20＋n제곱분의 20×2분의 n(n＋1)}. 그대로 한번 써봤습니다. 

이 상태에서 n이 무한히 점점 커집니다. 그러면? 배우셨죠? 분모 최고차, n에 관한 2차. 분자도 2차. 계수 1, 1. 그러면 계수의 비로 수렴하기 때문에 

결국에는 20에다가 2분의 20이니까 얼마예요? 10. 여기는 1이니까 그냥 쓰지 않은 거죠? 따라서 얼마가 된다? 그렇죠, 사다리꼴의 넓이는 30이 된다. 

실제 사다리꼴의 넓이 구하는 방법 아시죠? 실제, 참고로 사다리꼴의 넓이 구할 때는 우리 어떻게 합니까? 윗변과 아랫변 더해서 2로 나누고 

그다음에 높이 5를 곱했습니다. 여기 얼마예요? 6이요. 6×5＝30. 실제 넓이와 구분구적법에 의한 넓이가 같아짐을 여러분 확인하실 수 있을 겁니다. 

이 부분에서는 어디가 조금 어려운 부분이었어요? 여기죠, 여기. 가로의 길이가, 이 부분이 이렇게 빈칸 넣기 문제에서 생략되어있던 겁니다. 

생략돼 있는 부분을 찾아서 넓이 계산해서 구분구적법으로 계산하시면 충분히 계산이 가능한데, 이걸 찾아내기가 조금은 어렵지 않았을까 합니다.

알고 있다면 더 좋은데 모르면 이런 내용, 도형의 성질 다시 한 번 복습하시면 되겠습니다. 우리 비슷한 내용, 다음 문제 한번 볼게요. 

교재의 문제 3번인데, 그림이 안 나와 있어요. 여러분이 그리시고 해결하셔야 됩니다. 이럴 때 연습장 꺼내시고 새로운 면, 

깨끗한 페이지를 피시고 준비하도록 할게요. 연습장 아끼지 마시고 그림 크게 그리시고 한번, 같이 한번 풀어볼게요. 

곡선 y＝x세제곱과 x축 그다음에 두 직선, x＝1, x＝3. x＝1은요, x＝3은요 둘 다 y축에 평행하게 이렇게 위에서 아래로 일직선으로 내린 직선이죠. 

x＝1, x＝3으로 둘러싸인 도형의 넓이를 S라고 하면 이 S는 이렇게 구할 수 있습니다. 이럴 때 여기 a, b값 한 번 구해보세요, 하는 게 문제예요.

그러면 그림을 그려서 한번 여러분과 함께 같이 하도록 하겠습니다. 이 내용, 물론 식을 구할 수도 있겠는데 식을 구하기보다는 먼저 

그림을 먼저 같이 그려서 여러분께 설명하는 게 좀 더 효과적일 것 같아서. x축, y축, 원점 그리면 y＝x세제곱이래요. y＝x세제곱, 원점 지나죠? 

원점 지나면서 이렇게 올라왔다가 이렇게 싹 올라가는. 매끄럽게 이어지는 이런 그래프고요. x＝1은 이렇게 이게 x＝1, x＝3은요? 

1이니까 저 멀리 어딘가에 이렇게 있겠죠. 이런 식으로 여기에서 x＝3. 선생님, 얘는 어떻게 돼요? 얘는 계속 올라가고 있죠.

이 부분을 조금 예쁘게 그리면 쭉쭉 계속 저 위로 올라가고 있는 상태예요, 지금. 여기는 이렇게 이어지는 거고요. 얼마로 올라갈까요? 이 점의 좌표는 (1, 1)이죠? 

이 점의 좌표. 여기는 1이에요, 1. 그럴 때 3일 때 값이 얼마예요? 27이죠. 이거 27배만큼 저 위로, 이 칠판 위로 올라간 거예요. 

그림을 그리려다 보니까 이렇게 된 상황인데, 보세요. x＝1이라는 직선, 노란색 직선. x＝3이라는 노란색 직선. 그다음에 x축, 그다음에 뭐예요? 곡선, 이 곡선. 

그러면 이것, 이것, x축, 곡선으로 둘러싸인 부분은 좀 작게 그린다면 어디를 말하는 거죠? 그렇죠, 곡선이 이렇게 될 때 x＝1이에요, x＝3이에요. 

이 부분을 말하는 거예요, 이 부분. 이 부분의 넓이를 S라고 하면 이 S를 무엇으로 구한 거예요? 구분구적법으로 구해본 거예요. 

여러분, 구분구적법으로 어떻게 구했는지 한번 살펴보겠습니다. 구분구적법은 주어진 도형을 가장 기초적인, 기본적인 몇 개의 도형으로 자른 후에 

그 넓이의 합의 극한이었어요. 이 부분 어떻게 하느냐고요? x＝1, x＝3. 이 부분, 이 부분 있죠? n등분합니다. n등분이요. 등분, 길이가 같도록 자른다. 

이 길이가 얼마예요, 길이가? 2죠, 2. 그러니까 한 개, 두 개, 세 개, ..., 여러 개 해서 이렇게 그었어요. n개가 나오는 거예요. 

그러면 n개가 나올 때 여기 만나는 이 점 있죠? 이렇게 그어서 사각형 만들어요. 여기도 만나는 점 있죠? 이렇게 그어서 사각형 만들어요. 

여기도 만나는 점 있겠죠? 그어서 사각형 만들었을 때 이렇게 보이시면 이런 식으로 계속 이렇게 길쭉길쭉한 직사각형들을 다 더해서, 

직사각형들을 다 더해서 합을 구한 다음에 극한을 구할 겁니다. 이 직사각형, 여러분 이 한 변의 길이, 이 길이, 이 길이, 이 길이, ..., 이 길이가 얼마겠습니까? 

그렇죠, 등분이었으니까 n분의 2예요. 그러면 직사각형, 가로, 세로. 처음에 있는 이 직사각형 가로 n분의 2입니다. 세로는 얼마겠습니까? 그래요. 

이 점에서의 무슨 값? y값. 어디다 대입한? 여기요, 여기. y＝x세제곱. 이 곡선을 만약에 f(x)라면 이 f(x)의 x 대신에 이 점의 좌표를 대입할 겁니다. 

그런데 여러분 보세요. 처음에 여기가 2였죠? 그러면 첫 번째 나오는 이 점의 좌표는 2에서 이 가로의 길이 한 번만 오른쪽으로 간 거예요. 

좌표 평면상에서 이 점, 좌표는 여기 있는 얼마? 1에서 얼마만큼 더 간 거라고요? n분의 2만큼 오른쪽으로 간 거라고요. 

가로의 길이 n분의 2만큼 오른쪽으로 한 칸만 간 겁니다. 그러면 두 번째는요? 1＋n분의 2를 몇 칸 간 겁니까? 두 칸 갔죠. 한 칸, 두 칸. 

그러면 세 번째는요? 1＋n분의 2를 몇 칸 간 거예요? 세 칸. 그러면 k번째는 1＋n분의 2 몇 칸? k 칸. ... 그러면 제일 마지막에 나와 있는 

이 n 번째 사각형의 제일 마지막 높이는, 여기는 얼마예요? 3이에요. 그게 뭔데요? 1＋n분의 2에다가 몇 번째니까? n번째니까 약분시키면 1＋2해서 

3이 나오는 거죠. 이런 식으로 좌표를 구할 수만 있다면 세로는 뭐라고요? 세로는 주어진 함수 f(x)라고 그럴 때 저 f(x)인 x세제곱에 x 대신에 얼마 넣자? 

1＋n분의 2를 넣자. 이게 첫 번째 직사각형 곱할 때 넓이입니다. 두 번째는요? n분의 2×f(1＋n분의 2×2). 세 번째는요? n분의 2×f(1＋n분의 2×3). 

그렇다면 k번째는요? n분의 2×f(1＋n분의 2×k). k 번째 칸으로 옮겨왔을 때에 그 점에서의 좌표에서의 y값, 높이. 계속 이어진다면 제일 마지막은요? 

n분의 2×f(1＋n분의 2×n) 그래서 얼마입니까? 3에서의 높이. 이 값은 얼마 나오겠어요? 27 나오겠죠. 그렇다면 이것들을 다 뭐하자고요? 

이 넓이들을 다 더하자고요. 이만큼 넓이의 합이 얼마입니까? 넓이의 합은요? 넓이를 합을 무엇으로? 그렇죠, ∑로 나타내 볼게요. 

∑로 나타내보면 다 f인데 1＋n분의2×1, ×2, ×3, ×k, ×n이니까 f(1＋n분의 2k) k는 얼마부터? 1부터 어디까지? n까지. 

세로를 먼저 쓰고 가로를 나중에 이렇게 쓴 겁니다. 가로×세로, 세로×가로. 다 같죠? 이게 넓이의 합이에요. 그렇다면 우리는 무엇을 구합니까? 이 도형의 넓이. 

저렇게, 이렇게 된 도형의 넓이를 구분구적법으로 구했기 때문에 이것의 무엇을 구하자고요? 극한값. 따라서 S는 무엇과 마찬가지입니까? 

lim n이 무한히 점점 다가갈 때, 커질 때 k＝1부터 n까지. f 대신에, 여러분 f는 우리가 임의로 쓴 겁니다. 실제 식은 뭐였어요, 실제 식은? 

원래 이렇게 f에 써도 되는데 이 값이 의미하는 게 무엇입니까? x 세제곱 자리에 얘를 대입하자. 그러니까 (1＋n분의 2k)를 세제곱하고 

n분의 2를 곱하겠습니다. 이 값의 합의 극한이에요. 맞습니까? 네, 맞습니다. 그렇다면 우리 문제에서 요구사항. 이게 얼마예요? a죠. 이 값이 얼마고요? b예요. 

따라서 a나 b나 둘 다 얼마예요? 2, 숫자 2. 따라서 a＋b는? 문제에서 더한 값을 구하랬죠? 4. 이게 답입니다. 넘어가지 마세요. 

여러분, 이렇게 나와 있을 때 이 부분 어떻게 계산합니까? 전개해서 ∑로 써도 돼요. 그렇지만 우리 이 구분구적법 쓸 때 항상 다 이걸 전개해서 

∑로 쓰는 게 아니라 그렇게 계속 하다가 우리 수학자들이 무엇을 알아냈죠? 미적분의 기본정리를 써서 나타낼 수 있습니다. 

계산, 정확히 얘기하면 미적분의 기본정리를 써서 계산하고, 이거는 정적분의 정의에 의해서 어떻게 계산해요, 이건? 이 값을? x의 세제곱 dx. 

어디부터? 1부터 어디까지? 3까지. 이렇게 정적분의 정의를 이용해서 나타내고, 얘는 다시 어떻게 씁니까? 미적분의 기본정리죠. 

여기서 이리로 넘어오는 건 정적분의 정의고, 여기서 이리로 넘어가는 계산은 미적분의 기본정리. 부정적분 4분의 1 x네 제곱. 

어디부터 어디까지요? 1부터 3까지. 그래서 계산은 어떻게 한다? 4분의 얼마예요? 3의 네 제곱, 81에서 1빼니까 얼마 나오겠습니까? 20 이렇게 돼요. 

실제로 계산을 하시면. 이런 내용까지도 복습하는 과정이니까 알아두셔야 됩니다. 한 번 더요. 이렇게 표현한 걸 이렇게 바꾸는 걸 뭐라고요? 정적분의 정의. 

이 정적분의 정의된 이 값을 계산하기 위해서 이제 우리가 무엇을 알아낸 겁니까? 미적분항의 기본 정리예요, 미적분항의 기본 정리,  

상당히 그 당시에는 되게 획기적이면서 엄청난 발견이었죠. 정적분을 계산을 너무 매끄럽고 쉽게 할 수 있는 발견이었어요. 

이 미적분의 기본정리는 매우 중요합니다. 꼭 여기서 이리로 나가는 거, 당연히. 학생들은 여기서 이렇게 해서 계산만 할 줄 아는데 

나온 배경까지도 여러분 교과서에 잘 나와 있을 거예요. 꼭 한두 번씩 꼭 정독해서 한번 학습하길 바랄게요. 이 비슷한 문제 또 한 번 보도록 할게요. 

조금 어려워하는 학생들도 있어서 조금 더 자세히 하려고 합니다. 그다음에 나오는 문제 4번, 교재 문제 4번. 이 문제도 마찬가지, 

저 함수의 그래프가 주어져 있지 않아요. 그냥 막연히 글로만 쓰여 있으니까 학생들이 이 부분 어떻게 할까요? 그냥 어차피 구분구적법이나 

나중에 계산은 정적분으로 하니까 식만 써서 하면 안 될까요? 그래도 좋은데, 공부하는 과정에 있다면 왜 이렇게 됐는지, 

이게 무슨 의미를 가지는지는 알아보면 훨씬 더 여러분 공부에 도움이 될 거라 봅니다. 문제 4번 x축 위의 닫힌 구간 [0, 2]를 여기 쓰여 있죠, n등분. 

친절해라. n등분했죠. 그러면 한 칸, 이 등분한 길이가 얼마예요? n분의 2죠. n등분한 분점을 차례로 x0(＝0)이래요. x1, x2, x3, ..., xn(＝2)라고 합니다. 

뭐라고요? 이건 이거예요. 이렇게 있을 때 여기가 0이고, 여기가 2예요. 그러면 여기를 차례차례 하나, 둘, 셋, 넷, ..., 여기, 여기 잘랐을 때 

처음에 나오는 이 점의 좌표 여기가 얼마예요? x1이에요, 여기가 x0였으니까. 그러면 n등분했으니까 이 한 칸당 길이가 얼마라고요? n분의 2요. 

그러면 안 쓰여 있어도 x1은 좌표로 따지면 얼마예요? 좌표로 따지면 (n분의 2, 0)이에요. x2는요? 좌표가 아니라 그냥 값이라고 했으니까 x1＝n분의 2겠죠. 

이 점의 좌표가 (x1, 0)일 테니까요. 이 점의 좌표는 (x2, 0). 따라서 x2＝n분의 2짜리가 두 개. 그러면 n분의 4요. 왜요? 두 칸 갔으니까. 한 칸, 두 칸. 

x3은요? n분의 2×3. ... 그러면 xk는요? 똑같아요, n분의 2×k. ...그러면 xn은요? 그렇죠, n분의 2×n 하니까 얼마예요? 2. 문제에서 2라고 쓰여 있죠, 이렇게. 

이렇게 나눴습니다. 이럴 때 함수 f(x), 저 f(x) 가만히 보세요, 여러분. 이 f(x), 3x제곱＋2x＋1입니다. (0, 1)을 지나고 최고차항 계수가 3이니까 

아래로 볼록이에요. 대칭축이 얼마예요, 대칭축이? x＝－3분의 1이죠. 완전제곱식으로 바꿨을 때 꼭짓점을 지나는 이렇게 생긴 직선, 

대칭축이 －3분의 1이니까 여기서 이렇게 되면서 그래프가 이렇게 내려왔다가 쭉 올라가는 모양이에요. 어떻게요? 이렇게 내려왔다가, 

어디인지는 모르겠지만, 이 왼쪽에서 이렇게 내려왔다가 쭉 이어서 여기서 이 점을 지나면서 이렇게 올라가는 모양이라고요. 

우리는 어디에서만 볼 거냐. 사실 이 부분 필요 없습니다. 왜요? 닫힌 구간 [0, 2]를 n등분했기 때문에 어디와 어디예요? 여기 x＝0, y축. 

그다음에 여기 뭐예요? x＝2. 이 사이에서만 볼 거라는 얘기예요. 이 사이에서 이거에 대하여 이값을 구하래요. f(xk) 이 식대로 그대로 써볼게요 한번, 여러분. 

이게 이 표현이 어떤 뜻인지, 무엇을 의미하는지를 알아야 돼요. 표현을 통해서 아, 묻는 게 무엇인지 그다음에 이 값을 구하라고 했습니다. 

실제로 여러분이 계산까지 하셔야 돼요. 좀 깁니다. 여러분 집중하시고 확인하겠습니다. 현재 이 상태에서 f(xk)는 이게 이 곡선이 y＝f(x)예요. 

y＝f(x) 3x제곱＋2x＋1. 그러면 xk는 이거니까 이 값을 대입하면 돼요. 그런데 이 뒤의 부분 보세요. xk에서 xk－1을 빼래요. 

여기서 얘 빼면 얼마예요? x2에서 x1 빼면 n분의 2. x3에서 x2 빼면 n분의 2. xk에서 xk－1 빼면 n분의 2. 이게 의미하는 게 뭐죠? 이 길이, 이 한 칸당 길이. 

몇 등분 했습니까? n등분 했어요. 2짜리 선분을 n 등분했기 때문에 결국 이 한 칸당 길이는, 이 값은 n분의 2를 의미해요. 여기는요? xk에서의 함숫값, 높이예요. 

여기는 뭐라고요? 한 칸당 길이. 어? 높이니까 여기 xk가 있다면 이렇게 쭉 올렸을 때 이 높이, 그다음에 얘는요? 요 한 칸당 길이니까 

결국 무엇을 의미하는 겁니까? 직사각형 넓이예요. 여기다, k에다 1 집어넣으면 여기에서의 함숫값×가로 길이니까 이렇게 된 사각형 넓이예요. 

2 대입하면 이렇게 생긴 사각형 넓이고, 3 대입하면 이렇게 생긴 사각형 넓이, 이 사각형들을 다 더하자, 예요. 다 더해서 극한 취하자. 

아, 구분구적법이구나. 맞습니까? 그러면 주어진 식은 이렇게 쓸 수 있습니다. lim n을 무한히 점점 크게 보낼 때, 즉 n이 무한히 커질 때 ∑k는 1부터 n까지, 

f(xk)가 얼마예요? 얘예요. n분의 2k. 그다음에 여기 있는 이 값이 얼마라고요? n분의 2라고요. 이거는 직사각형들의 넓이의 합이죠. 넓이 합의 극한이죠. 

그러면 어떻게 하느냐. 값을 계산하라고 했기 때문에 실제 계산하겠습니다. 얘를 무한히 보내버리고, k＝1. 이렇게 써야 돼요. 같이 나온 거니까. 

그러면 n, 조금 복잡해서 대괄호를 써서. 여러분 보세요. 이 값은 n분의 2k를 저기 3x 제곱＋2x＋1에 대입해야 돼요. 

그러면 3×, 이렇게 쓴 상태에서 [{3(n분의 2k)제곱＋2(n분의 2k)＋1}n분의 2] 맞습니까? 식이 상당히 복잡합니다, 이제. 

왜요? 볼까요? lim n을 무한히 그랬을 때 ∑. ∑는 이제 이거 전개한 다음에 이 값이랑 곱할 거예요. 그다음에 또 여기 다 계산한 다음에 곱할 거예요, 곱할 거예요. 

그다음에 다 ∑를 취할 거니까 여기에 그냥 k＝1부터 n까지. 이런 거 계산할 때 여러분, 연습장 아끼지 말고 큼직큼직하게 쓰세요. 

선생님도 고등학교 때 계산이나 또는 필기 때문에 글씨를 작게 쓰는 스타일인데 너무 작게 쓰면 이게 뭐라고 썼는지 잘 보이지도 않고 눈도 좀 나빠져요. 

그렇기 때문에 시력 보호나 또는 확실하게 알 수 있게 조금만 더 크게 쓰시기를 바랄게요. 전개, 이 값을 계산한 다음에 3이랑 곱해서 n분의 2랑 곱할게요. 

그러면 3× 여기 2의 제곱이니까 4k 제곱이에요. 4 나오고 3 나오고 2 나왔죠? 그러면 얼마예요? 12에다가 2 곱하니까 24입니다. 

여기는 n의 제곱이고 n 한 번 쓰여 있으니까 n의 세제곱분의 얼마라고요? 24k 제곱이에요. k가 두 번 들어가 있으니까 그다음에 2×2×2니까 8이죠? 

분모는 n제곱. 여기는요? 8k＋ 곱하니까요. n분의 2. 그냥 없으니까 소괄호로 쓰죠. 이러면 이제 이 계산이 조금 복잡해지기 시작합니다. 

어디가 복잡해지냐면 ∑에서 이 ∑가 여기, 여기, 여기, 이렇게 계산돼요. 그러면 참고로 이 부분 따로 한번 계산해 볼게요. 

따로 계산을 위에서 이렇게 k＝1부터 n까지. 이 부분은, 보세요. n세제곱 분의 24×k제곱. 그다음에 ∑k는 1부터 n까지. 

n제곱분의 8×k＋∑k＝1부터 n까지×n분의 2 이렇게 나와 있습니다. 그러면 어떻게 할 거냐? 사실 여기에는 k가 변수죠.

k가 하나 나와 있으니까 이 값 앞으로 곱한 다음에 ∑k제곱 쓸 거고, 여기도 마찬가지. 이 값 앞으로 보내서 곱한 다음에 ∑k 1부터 n까지 k 쓸 겁니다. 

쓸 텐데, 그러면 이 값은 n의 세제곱 분의 24×, 시간 절약을 위해서 1부터 n까지 k제곱 얼마입니까? 그렇죠. 6분의 n(n＋1)(2n＋1)이예요. 

그다음에 여기요, n제곱분의 8×∑k가 1부터 n까지 k예요. 얼마입니까? 그렇습니다. 2분의 n(n＋1). 그다음에 이건 쉽죠. 

1부터 n까지 n분의 2가 n번 나오니까 여기다가 n을 곱하면 2 이렇게 나오는 겁니다. 이 내용을 이 부분, 이만큼 전체 부분을 어떻게 하자고요? 

여기다가 대입할 거예요, 이 부분. 노란색 줄 친 부분에 이만큼을 대입해서 뭐할 겁니까? 극한 취할 거예요, 극한값. 그러면 쓰여 있으니까 그냥 바로 올게요. 

현재 이 상태에서 극한을 취하면 lim n이 무한히 점점 커질 때 윗부분이 내려오시면 돼요. 고스란히 그냥 극한을 취하면 되는데, 여러분 보세요. 

2는 똑같이 2 나올 겁니다. 여기 보세요. 이 값의 극한 수렴합니까? 하죠. 왜요? 분모 3차, 분자 3차. 차수가 같습니다. 무한대 분의 무한대 꼴, 

차수가 같으니까 분모, 분자 최고차항 계수의 비로 수렴합니다. 얼마로 수렴하는지는 분모 6이죠? 분자는요? 24입니다. 하시면 안 됩니다. 

왜요? 여기 2가 들어가 있죠? 6분의 얼마예요? 48이에요. 그러니까 8로 수렴해야 돼요. 여기는요? n제곱. 여기도 2차, 2차 같으니까 2분의 8 얼마예요? 4예요. 

그다음에 여기 2는 n이 무한대로 가든 말든 2는 숫자 상수 2니까 똑같이 2. 그래서 얼마나 나온다? 그렇죠, 14가 우리가 구하는 실제 답입니다. 

이런 과정, 상당히 길고 복잡하죠? 풀이가 이거 하나입니까? 아니죠. 이 풀이를 정말 깔끔하게 하는 정적분 식을 두 번째로 보겠습니다. 

이 문제는 여러분, 여기 그렸던 그림 보이시죠? 이 그림을 축소하면 작게, 이 부분은 선생님이 지울게요. 작게 그리면 이런 부분이에요. 

이 그림을 작게 그리면, y축이 있고 x축이 있고 원점이 있으면, 이 부분만 따로 그리면 이게 이렇게 이어지는. 이렇게 되는 그림이에요. 

그런데 0부터 2까지였으니까 여기 0부터 어디까지요? 2까지요. 이 부분을 직사각형을 만든 다음에 다 더해서 극한을 취하면 결국엔 뭐예요? 

이 부분의 면적이죠. 맞습니까? 지금 우리가 구한 좀 전에 구한 14라는 극한값, 구분구적법으로 구한 그 넓이 합의 극한값은 이 부분의 넓이와 같습니다. 

그럼 이 부분은 넓이는요? 어디부터? 0부터 2까지 누구? 이 곡선, 쭉 이어진 곡선이 얼마였죠? y＝f(x)였죠. 이 y＝f(x)를 적분하자고요. 

그러면 뭐하자? 0부터 2까지 (3x제곱＋2x＋1). 적분하자, 입니다. 계산 어떻게 합니까, 계산? 정적분의 정의를 썼습니다. 계산은 미적분의 기본 정리. 

부정적분 구하세요. [x의 세제곱＋x의 제곱＋x]. 어디부터 어디까지? 0부터 2까지. 계산하시면 8, 4, 2, 14. 아까와 동일하게 나옵니다. 

이런 복잡한 과정을 우리 정적분을 통해서 이렇게 깔끔하게 구할 수 있다. 두 번째 방법이 훨씬 더 좋죠? 그러면 두 번째 방법을 쓰시려면 이게 무슨 표현인지, 

이런 표현이 어떤 것을 의미하는지 아셔야 됩니다. 그래서 이런 내용을 계속 반복한 거예요. 나중의 계산은 실제 이런 너무 많은 계산, 너무 복잡했죠? 

이런 계산보다는 정적분 이용해서 깔끔하게 빠르게 전개하고 계산도 할 겁니다. 대신에 의미를, 표현된 의미를 정확히 아셔야지 정적분으로 바꿀 수 있겠죠? 

이런 연습을 꼭 많이 해보시길 권해드립니다. 우리 교재에도 있지만, 여러분이 배우는 교과서에도 문제가 많을 거예요. 

그런 문제까지도 다양하게 한번 두고 다, 모조리 다 풀어보시기를 꼭 권해드립니다. 좀 길었죠, 문제가? 다음 문제 볼게요. 

대표유형, 이제 구분구적법을 지나서 정적분과 미분과의 관계는 어떤 관계가 있습니까? 이거 알아보는 문제예요. 비교적 어려운 내용은 아닌데

정확히 알고 있어야 됩니다. 학생들이 헷갈려 합니다. 다항함수 f(x)가, 다항함수 연속이고 미분 가능이죠. 이 다항함수 f(x)가 이런 관계식을 만족시킬 때 

f(2)값을 구하라고 합니다. 여기 f(t)dt죠, 그렇죠? 그러면 우리 이런 거 이제 많이 배웠을 텐데, 처음부터 설명한다면 이런 내용이에요. 

f(t)의, f(t)의 한 부정적분을 F(t)라 하자. 그러면 이 문제에서 a부터 x까지 f(t)dt를 했으면 계산은 여러분, 미적분의 기본 정리를 통해서 

이 값은 어떻게 계산합니까? F(t)를 어디부터 어디까지 적분해요? a부터 x까지 적분해요. 그래서 F(x)－F(a) 이렇게 나오죠. 

a부터 x까지 적분한다는 얘기는 a부터 x까지 이 함수의 부정적분을 구해서 대입해서 계산합니다. 미적분의 기본 정리. 

그러면 이렇게 계산한 이 식이 무엇입니까? x제곱＋3x－2예요. 맞아요? 그러면 우리가 알고 싶은 건 f니까, f(t)의 한 부정적분을 F(t)라 할 경우, 

이 경우 여기 있는 이 식, 양변 x에 관해서 미분합니다. x에 관해서 미분을 하면 F'(x), 상수니까 0이죠? 는 여기 얼마예요? 2x＋3입니다. 

이해하셨죠? F'(x)가 얼마예요? 모르겠는데요가 아니죠. f(t)의 한 부정적분이 F(t)면 이걸 미분한 게 얘라는 얘기예요. 

뭐라고요? F'(t)를 미분한 것이 f(t)라고요. 이게 t, t 들어가 있어서 헷갈리신다면 x, x 들어가도 된다는 얘기입니다. 이 값이 얼마라고요? 이게 f(x)예요. 

그래서 f(2)값은, 2×2＝4에다가 3 더하니까 7 이렇게 나온 겁니다. 무조건 외워서 양변 미분하면 x 들어와서 f(x)는 이거 미분한 거예요, 과정은 이렇습니다. 

이렇기 때문에 이런 꼴, 또는 이렇게 들어간 내용이 나온 문제들은 양변을 미분해서 해결하면 편리하다고 알아두는 것이지 무조건 이거 미분하면,  

얘 미분하면 여기 f(x) 나와요, 문제를 바꾸거나 식을 조금 바꾸면 여러분 충분히 어려워질 수 있습니다. 정확한 내용, 

이런 과정을 거쳐서 f(x)가 이렇게 도출되었구나, 라고 알고 문제를 푸는 것과 모르고 푸는 것에는 큰 차이가 있겠죠. 

이해하셨죠? 구분구적법을 좀 자세히 하느라 시간이 조금 가고 문제를 좀 덜 풀었지만, 나머지 단원에서도, 그러니까 나머지 강의에서도 

문제를 차근차근히 풀도록 할게요. 이 정적분 단원은 좀 내용이 많고 중요한 부분도 있고 설명을 좀 자세히 할 부분이 있어서 

우리 네 번의 강의에 걸쳐서 좀 자세히 또 많은 문제를 다루려고 합니다. 그렇다 보니까 여러분 충분히 복습할 기간도 많아질 테니까 한 문제, 

한 문제 여러분의 손으로 직접 그래프까지 그려가면서 여러분이 꼭 확인학습, 복습하시기를 꼭 부탁드리겠습니다. 

이번 시간 여기까지 하고 우리 다음 시간에는 이 정적분으로, 정적분과 미분과의 관계 또는 정적분으로 주어진 함수 이런 다양한 내용에 대해서 

문제 풀고 관련 내용을 점검하도록 하겠습니다. 여러분, 다음 시간에 뵙겠습니다. 
