네, 반갑습니다. 사람들이 다 각자 잘하는 포지션이 다 다르잖아요. 수학에 있어서도 수학 문제를 잘 만드시는 분들이 있고, 또 그 부분은 좀 약하지만 전달을 잘하는 사람들도 있는 거 같고,

제가 보기에 저는 문제 만드는 것보다는 설명하는 게 훨씬 더 좋거든요. 갑자기 뜬금없이 이 이야기를 하는 이유는, 수능특강 이제 남아 있는 문제가 레벨 2의 3번 문제랑 레벨 3 문제가 남아 있습니다.

근데 이 문제들 풀면서 좀 감탄했어. 왜냐면 문제가 너무 재미있는 거예요. 그리고 문제가 굉장히 참신해요. 그리고 굉장히 수능 스타일이에요.

그래서 이 문제를 이렇게 낼 수가 있구나. 이게 이과에서 많이 보던 문제인데 문과로 끌고왔네? 근데 이 문제를 이렇게 참신하게 내는구나 하면서, 굉장히 감탄하면서 문제를 풀었습니다.

그래서 매번 레벨 2, 레벨 3 할 때도 어떻게 설명할까 고민 진짜 많이 하면서 오거든요. 근데 이번 정적분 파트는 특히 굉장히 좀 신나는 마음으로 풀고 왔어.

재밌더라고요. 그런 거 보면 진짜 저는 수학 선생님인가 봐요. 그렇죠? 저도 고등학교 때 수학이 이렇게 재밌지 않았어요. 수학 때문에 진짜 많이 울고요.

저 강의 많이 들었을 텐데, 강의 많이 들은 학생은 많이 들었을 거야. 저 고등학교 때 진짜 학교를 수학 때문에 자퇴하고 싶다고 매일 부모님한테 전화했어요. 저 좀 자퇴시켜달라고, 수학 때문에 학교 못 다니겠다고.

네, 근데 지금 수학이 이렇게 재미있네요. 여러분들도 과정인 것 같습니다. 약간만 시각을 바꿔서 이런 생각해 봐요.

이거 왜 나는 못 풀어? 나는 왜 바보지? 이런 생각 말고, 어떻게 이런 문제를 만들었지? 이런 생각을 해봐요. 아니, 이걸 어떻게 문제를 만들었지? 막 이런 생각을 하고 문제를 보면 되게 신기할 거예요.

왜냐면 여러분들 문제를 만든다 생각하면 굉장히 여러분들 공부에 대한 시각이 달라져요. 예를 들어서 진짜 쉬운 문제, 예를 들어서 미분계수 계산하는 문제 배웠어.

그러면 여러분 스스로 정말 쉬운 문제도 좋으니까 한두 문제 만들어 봐요. 그러면, 문제 만들려면 정말 개념이 잘 정리되어 있어야 되거든요? 그리고 문제 만들려면 수능에 대한 감각도 있어야 되거든요.

그런 의미에서 굉장히 다른 시각을 가지게 될 거야. 그래서 지금부터 풀게 될 문제도 '난 왜 못 풀어?' 이 시각 말고 '어떻게 저 문제 만들었지?' 이런 마음으로 같이 한번 보자.

그래서 레벨 2의 3번 문제도 같이 한번 봅시다. 저 이 문제도 진짜 신기하더라고요. 삼차함수 f(x)에 대해서 함수 g(x)가 있어요. g(x)가 0에서부터 x까지 f(t)dt야.

어? 이거 많이 보던 건데. 이랬을 때 선생님이 어떻게 하라 그랬지? 1번, 2번, 따닥 치라고 했어요. 1번은 뭐였어? 아래끝, 위끝 똑같이. 그러니까 x에다 0 넣어주면 돼. x에다 0 넣어보자.

g(0)은 그러면 0에서부터 0까지 적분이니까 그대로 0이에요. 근데 여기 나와 있네. x가 0일 때 g는 0, 그렇죠? 두 번째는 뭐 해 주면 돼? g'(x), 즉 양변을 x에 대해서 미분해 주는 거예요.

그러면 이거 뭐가 될까? f(x) 되겠지. 저 지금 못 따라왔어요. 걱정하지 마요. 여기 오른쪽 식을 정리해 주면 이거 뭐야? F(t)쓰고, 이거 부정적분 구해주고, 네모 괄호 한 다음에 x, 0 이렇게 써줍니다.

이건 뭐예요? 그러면 F(x)-F(0)인 거잖아. 그렇지? 이걸 어떻게 해? 양변에 x에 관해서 미분해줬어요. 그러면 F(x) 미분해 주면 f(x) 되지. F(0)은 어찌됐든 함숫값이니까 숫자란 말이야.

숫자 미분해 주면 그냥 0 돼버리죠? 그러니까 그냥 오른쪽 미분해서 f(x) 되는 거야. 그렇지? 그래서 두 개의 식이 일단 나왔습니다. 그래서 좀 생각을 하자면 g(x)는 몇 차일까, 얘들아?

f(x)가 삼차니까 g(x)는 몇 차야? 사차 되겠네. g(x)는 사차일 거야, 그렇지? 얘는 몇차라고? 사차 되겠다. 이렇게 쓰면 좀 헷갈릴 수 있겠네. g(x)는 사차식이야. g(x)는 사차함수.

그래, 이 정도 일단 정리하고 밑에 표로 한번 나타내봅시다. 여기 x, g'(x), g(x), 선생님이 강조하던 세 줄 표예요. x 나와 있고, 신호등 나와 있고, 그다음에 함수 주어져 있다.

그다음에 x가 0일 때, a일 때, b일 때 주고, 그다음에 0일 때 0이고 0이네? 그러니까 신호등이 완성됐어요. 마이너스, 0, 플러스, 0, 마이너스, 0, 플러스, 그렇죠?

신호등에 따라서 g(x)를 시키는 대로 했습니다. 감소하라, 살 빠져라, 플러스, 성적 올랄라, 살 빠져라, 성적 올라라, 그렇지?

여기에 대해서 0에서부터 b까지, f(x) 절댓값 취한 거에 대한, 이 절댓값 함수에 대한 정적분 결과는 얼마입니까 물어보고 있습니다.

지금 뭘 어떻게 해야 될지 잘 모르겠죠? 그래요. g(x) 사차인 것 알겠고, 얘 미분해 주면 f(x)가 되는 것도 알겠고, 근데 되게 난데없이 지금 g(x)에 대한 세 줄 표가 나와 있거든요?

근데 물어보는 건 이 f(x)를 적분하래요. 우리 어디서부터 손을 대야 할까요? 먼저 g'(x)랑 f(x)의 연결고리부터 표시해보자. g'(x)가 얼마야? f(x)인 거야. 이게 함수 f(x)인 거야.

그래요. 그다음에 또 뭐 하죠? 그럼 우선 g(x)를 한번 구해볼까요? 지금 g(x) 이렇게, 지금 사차식이라서, 상상해보면 여기 됐다가, 올라왔다가, 다시 왔다가, 이렇게 되는 형태다. 그렇지?

지금 f(x)에 대해서 정적분 해 주는 거니까, 이번에는 f(x) 함수를 조심스럽게 한번 그려봅시다, f(x) 함수를. f(x) 함수를 그려봅시다, f(x) 함수.

.

우선 x축, y축 놓고 문제를 한번 풀어볼 거야. 지금 이게 g'(x)가 f(x)예요. 그렇죠? 그러면 여기에 0 넣어보자. 그러면 g'(0)이 0인 거야. 맞아?

근데 여기에도 0 넣어줬어. 그럼 여기에다가 0 넣어주면 f(0)의 값이 0이란 얘기죠. 이해갔지? x자리에 0 넣었을 때 0이니까. 0, 0 지나가네요. 근데 그 전에는 음의 값을 가진대요. 음의 값을 가진대요, 삼차인데.

그다음에 0에서부터 a가 되도록, a가 될 때까지는, 지금 대소 관계는 이와 같습니다. 0에서부터 a가 될 때까지는 뭐예요? 플러스 값을 가져요. 이렇게 플러스 값을 가져요. 그렇죠?

그러다가 b가 될 때까지는 마이너스 값을 가집니다. 네, 뭐 이렇게 올라가겠죠. 그다음 다시 플러스가 되는 거예요. 이해갔어? 이거 보고 우리 뭐 구해 준 거야? y=f(x) 함수 그려준 거예요.

f(x)함수가 뭔데? g'(x)니까, 그렇지? 그래서 y=f(x)함수 그려줬습니다. 0일 때 0이고, 0이고, 그다음에 플러스고, 마이너스고, 플러스고, 이렇게 진행해. 그렇지?

아니, 그렇다면 예를 들어서 한번 생각해보자. a일 때 g(a)가 7인 거잖아요. 그렇죠? g(a)가 7. 이게 무슨 뜻인가. g(a)가 7, 이게 대체 무슨 소리인가.

모르겠을 땐 제가 그냥 숫자 막 넣으라고 했죠. 지금 g(a)가 7인데, 이걸 한번 해석해보려고 해요. 그래서 x자리에다가 a를 넣어봅시다. 이게 뭐냐면 0에서부터 a까지 f(t)dt하라는 거거든.

근데 0에서부터 a까지 적분했을 때 이게 7이 된다는 뜻입니다. 그러면 f(x)함수 그렸으니까, 그렇지? 지금 x축, y축이지만 어차피 상관없죠? 0에서부터 a까지 적분해 주면 7이래.

0에서부터 a까지 다 양수입니다. y들 싹 다 더해주면 양수 되겠지. 양수 싹 더해 주는 거니까. 그럼 여기에서부터 여기까지 정적분한 결과가 7이야.

다시 말해서 여기 넓이가 뭐가 될까? 7이야. 그렇지, 여기까지 됐지? 그래? 그럼 지금 g함수가 어찌 됐든 적분에 대한 이야기네.

그러면 이번에는 g(b)도 가 봐요. b가 나와 있으니까, 이게 나와 있으니까 이것도 활용해보자. g(b)가 얼마예요? 지금 3이래요.

그러면 여기 식에다가 x자리에 이제 b를 넣어 봐요. 모르겠을 땐 그냥 넣읍시다. 그러면 0에서부터 b까지 f(t)dt요. 여기에서 우리가 가진 모든 아이큐를 다 총동원해. 지금 다 빨리빨리 뇌를 활성화시켜요.

그리고 여기를 잘 생각해봅니다. 0에서부터 b까지를 정적분 해줬더니 3이래. 그러면 이 함수에서 봐. 0에서부터 시작을 합니다. 쭉 적분합니다. 어디까지 적분해줘요? b까지 적분해줬더니 그 값이 3이래.

자, 다시, 여기서부터 시작해서 쭉 적분해줬더니 그 값이 3이래. 근데 여기까지가 7이잖아. 그렇지? 7에다가 도대체 얼마의 값이 더해져서 3이 된 거예요? 그럼 여기에 해당하는 정적분 결과가 -4였을 거 아니야?

.

굉장히 중요한 이야기했는데 여러분 따라왔어요? 봐봐, 0에서부터 b까지는 0에서부터 a까지 적분하고요. 거기에다가 다시 이어서 연결해 줍니다. a에서부터 b까지 f(t)dt 해 주는 거예요.

이렇게 처리되는 거예요. 그렇죠? 그런데 이 값이 얼마래요? 지금 아까 7이었잖아요. 이거 7이었잖아. 그럼 이거 얼마일까? 몰라요. 근데 더해서 3이래요. 그럼 -4잖아요. 이해갔지? 그러니까 이게 -4야. 됐지?

이렇게 해서 이 함수의 정확한 식은 모르겠지만, 0에서부터 a까지 적분한 거, 그다음에 a에서부터 b까지 적분한 것까지는 알았어. 이게 뭐야? y는 f(x)야.

지금부터 굉장히 멋있는 작업을 한번 해볼 거예요. 여기에다가 뭐 해 볼 거냐면 절댓값을 한번 취해볼 겁니다. 절댓값, 절댓값, 절댓값. 이름부터 굉장히 절대적이죠. 절댓값이야. 절대반지처럼 절댓값.

그래서 우리 미적분 1에서 절댓값이 나오는 순간 따당 하고 굉장히 어려운, 오답률이 팡 튀는 4점 문제가 되거든요? 그 과정을 한번 해볼 거야.

일단 y가 절댓값이랑 같다, 복잡하게 생각하지 마. 절댓값은 항상 0 이상이지. 거리니까, 원점으로부터의 거리니까. 너랑 나랑 아무리 가까이 있어서 항상 거리는 양수잖아, 그렇지? 뭐 100m 이렇게.

그래서 y가 0 이상이 되어야 하는데, f(x)를 보면 여기가 음수입니다. 음수인 구간은 어떻게 해야 돼? 접어 올려야 돼. 이렇게 해서 이렇게 돼버릴 거란 말이야. 그렇지?

지금 그래서 어디서부터 어디까지? 0에서부터 b까지요. 지금 선생님이 무슨 색깔로 해야지 강렬할까? 핫핑크색으로 절댓값 취하는 f(x)함수 이렇게 따라가 볼게요. 이 모양이에요.

그러면 어디에서부터 어디까지? 여기 0에서부터 b까지 적분하래. 근데 여기 정적분이 -4였잖아. 이거 그대로 x축에 대해서 접어 올린 거예요. 이 -4가 이번엔 뭐가 돼? x축 위로 올라가니까 4가 되겠지? 이해갔어?

그래서 이거는 11이에요. 7에다가 4 더해줬으니까, 끝. 이해됐습니까? 정리 한번 해볼게요. 그러니까 쭉 f(x), f(x) 상태에서는 0에서부터 쭉 정적분 했을 때, b까지 정적분 했을 때 3이야.

근데 7에서 3으로 뚝 떨어진 거야, 정적분 결과가. 그러면 4만큼 줄어든 게 얘 때문이야. a에서 b까지 정적분이 -4였던 거야. 근데 지금 뭐야? 절댓값 취해주면 어차피 양수는 신경 쓸 필요 없어요. 그냥 7 똑같아요.

근데 음수 부분은 양수가 돼버리잖아. 그래서 0에서부터 b까지 해 주면 7+4 해서 11인 거예요. 끝났습니다. 됐죠. 레벨 2의 3번 문제 같이 한번 풀어봤다. 근데 사실 이 문제도 진짜 참신하지 않아요?

이런 문제 만들라고 하면 여러분 만들 수 있을 것 같아요? 그래, 솔직한 고백이야. 선생님이 항상 굉장히 참신한 문제 볼 때마다 난 이 문제 만들 수 있나 항상 스스로한테 자문하거든. 그래요.

레벨 2 이렇게 해서 마무리하고요. 레벨 2의 4번 문제 왜 안 푸냐고 하는 학생들은 제 수업 열심히 들은 거 맞아요? 네, 저랑 같이 우리 지난 강의 초반에 급수랑 정적분 문제를 다 엮어서 같이 봤었죠.

175페이지에 유제 6번, 그다음 176페이지 레벨 1의 4번, 그다음에 레벨 2의 4번, 한꺼번에 문제 봤습니다. 혹시 못 푼 학생들 있으면 지난 강의로 돌아가면 돼요.

지금부터 레벨 3으로 한번 가볼 거야. 준비됐어? 레벨 3 가자. 와, 그래. 약간 그 개업식 하는 느낌으로 박수치면서 시작할까.

다항함수 f(x)가 d/dx{f(x)+xf'(x)}가 3x제곱-4x래요. f(0)이 0이래요. f(4)는 얼마냐고 해요.

지금 d/dx 나와서 왼쪽 식은 굉장히 어려워 보입니다. 그렇죠? 그래서 우리끼리 조금 우리한테 편한 식으로 한번 바꿔봅시다. 그러면 f(x)+xf'(x), 저는 이 표현이 훨씬 더 쉽더라고요.

이걸 미분해줬다는 뜻이죠,  d/dx 되어 있으면. 이걸 미분해줬더니 3x제곱-4x인 거예요. 그러면 이렇게 생각하는 거지. 뭐가 있었어. 뭐가 있었는데 미분했더니 이차식이 됐대요.

그럼 이거 몇 차식이었을까? 삼차가 미분돼서 이차로 퉁 떨어진 거죠. 그래서 생각을 합니다. 따라서 f(x)+xf'(x)라는, 여기에서의 이 알맹이 있죠? 이 알맹이는 몇 차? 삼차였겠다.

즉 여기 미분해서 이 식이 돼야 되니까 x세제곱-2x제곱이었겠네? 여기까지 잘했어요? 네, 여러분들 실수하면 안 됩니다. 잊지 말고 적분 상수 C 붙여야겠지. 이거 미분해 주면 여기 위에 식으로 올라가죠.

그러면 여기 f(0)=0이라는 조건이 주어져 있으니까, x에다 한번 0을 넣어줄게요. x에다 0을 넣어보자. x에 0 넣어줬더니 f(0). 0이랑 곱해지면 어차피 0입니다. 그러니까 그냥 없애버려.

0 넣어주면 0, 0, 즉 상수항 C죠. f(0)은 항상 상수만 봐주면 돼. 이게 0이니까 C의 값이 0이에요. 그러니까 여기 '잊지 말자' 했는데 결국은 이거 0이었네. 여기 지워버리자. 여기까지 처리가 됐습니다.

제가 보기에 이 문제는 여기까지가 스텝 1인 거 같아요. 여기까지가 스텝 1. 그다음에, 그다음으로 넘어가는 과정이 좀 아이디어가 필요해. 많이 보던 스타일은 아니에요.

지금 보면 f(4)를 구하라고 되어 있잖아요. 근데 이 식만 봐봐. 그러면 f(4)를 넣었을 때 4×f'(4)가 뭐 어쩌고저쩌고 이렇게 나오잖아요. 그러면 f'(4)를 어떻게 구하죠? 그걸 알아야지 f(4)를 구할 텐데, 그렇죠?

진짜 어려운 거예요. 그다음으로 넘어가는 과정이 좀 어려웠어. 이거 그다음에 어떻게 해야 될까. 이거 어떻게 해야 될까. 여기를 자세히 들여다봅니다. 자세히 들여다봅니다.

아니, 이게 미분되고 더해졌네. 이게 미분돼서 더해졌네. 그래서 뭔가가 이렇게 울려 퍼져요. 뭐가 울려 퍼지면 좋을까? 하나 미분, 하나 그대로, 봐봐. 그 시각을 가지고 이거를 다시 봐요.

이게 미분되면서 f'이 됩니다. 그럼 이게 미분되면서 1로 이 앞에 붙여보자. 어차피 1×f(x)는 그냥 f(x)랑 마찬가지잖아요. 이렇게 해버리는 순간 굉장히 놀라운 발견이 딱 되는 거야.

1×f(x)에다가 더하기 x×f'(x), 즉 하나 미분, 하나 그대로, 그다음에 그대로 미분된 거야. 그러니까 여기에 있는 이 식은 어떻게 읽어주면 될까.

여기에 있는 이 식은 x×f(x), 이런 곱꼴이 미분된 식이 왼쪽식이구나 하는 걸 알아차린 거야. 이해갔지? 여기가 이 문제에 대한 핵심인 거 같아요.

그러니까 여기까지가 일단락, 대부분 학생들이 여기까지는 했을 거예요. 이 다음에 넘어갈 때 좀 고개 갸우뚱 하고 이 강의로 많이 들어왔을 거 같아.

여기에서 미분한 게 그러면 x세제곱-2x제곱이 되는 겁니다. 그렇죠? 지금 따라오기 힘든 학생은 이 상태에서 미분해봐. x×f(x) 미분해 주면 1×f(x)에다가 x×f'(x)야. 그렇지?

그러면 여기 이 안의 값이 뭔지 모르겠지만 미분했더니 삼차입니다. 그러면 xf(x)는 결국 몇차식이었을까. 아까와 마찬가지로 여기 있는 이 알맹이가 미분했더니 삼차야. 그럼 이 알맹이는 몇 차? 사차야, 사차.

그러면 얘는 4분의 1x네제곱, 그렇죠. 미분해서 이 식이 돼야 되니까. -3분의 2x세제곱, 그리고 잊지 말자, 적분 상수 C, 읽어줘야겠지. 이렇게 C, 그렇죠.

그러면 이제 우리가 알고 있는 거 뭐 있었습니까. f(0)=0이다, 뭐 이런 것들 알고 있었잖아요. 그래서 여기에다가 이제 순차적으로 한번 넣어봅시다.

그러면 여기 0 넣어주면 왼쪽 식이 0이 되니까 C도 여기에서 당연히 0이 되어야만 해. 그렇지? 여기에 0 넣어줄게요. 그럼 여기 왼쪽이 0 되죠, 0이랑 곱해지면.

그럼 남는 건 C잖아. 그러니까 C는 자동으로 0이라서 여기도 적분 상수 C가 0이래요. 그러면 x×f(x)식이 확정됐으니까 양변에 x 나눠서 f(x)식 구해봅시다.

x 나눠주면 뭐가 돼? 4분의 1x세제곱, 여기에다 x 나눠주면 -3분의 2x제곱, 이렇게 처리가 되죠. 따라서 f(4)의 값은 4분의 1×64니까 이거 16 되네. -3분의 2×16 처리합시다.

그래서 이거 계산해 주면 3분의 48-32죠. 그래서 답은 3분의 16 계산되겠다. 끝, 됐죠. 그래서 이 문제는 여기가 제일 특이했던 문제, 되게 특이했던 문제.

이거 보면서 이거 학생들 알아차렸을까 하고 스스로 좀 되게 의문스러웠어. 이거 생각하셨어요? 훌륭합니다.

생각 못 했어도 괜찮아요. 그래서 이 문제가 레벨 3 꺼리인 거예요. 레벨 3의 1번 문제 같이 한번 풀어봤습니다.

.

이제 2번도 같이 한번 가볼게요, 2번, 2번. 좌표평면상에서 양의 실수 t에 대해서 점 하나가 딱 주어지고, 그다음에 (x-3t)의 제곱+(y-t제곱)의 제곱이 25,

위의 점 사이의 거리의 최솟값이 g(t)라고 할 때 1에서부터 3까지 g(t)dt는? 우리 오랜만에 원의 방정식이 주어졌어요.

그런데 지금 상태를 살펴보면 원이 하나 주어져 있고, 일단 알고 있는 건 여기가 5의 제곱이면 반지름이 얼마예요? 5예요, 그렇죠. 반지름 5짜리 원이 있어요. 근데 중심의 좌표가 t로 막 나와 있네.

그리고 어떤 점이 있대요. 점 P가 뭐 어디인가에 있나 봐요. 여기 있을 수도 있고 뭐 내부에 있을 수도 있죠. 점 P가 있고, 그다음에 원 위의 점이 하나 있는 거야.

그 얘기는 뭐냐면 원 위에 있다는 얘기는 말 그대로 이 원 위에 점으로 돌아다니는 거예요. 이때 이 점과, 원 위를 돌아다니는 점과 이 점 사이의 거리가 최소일 때, 그 거리의 최솟값은 g(t)라고 잡는대.

만약에 여기 외부에 나와 있다면 언제 최소가 될까. 여러분들이 여기를 막 돌아다닐 수 있습니다. 근데 여기 방탄소년단이 와 있는 거예요.

그럼 우리 모두 다 어디 향해서 달리겠어요? 여기를 향해서 더 가까이 보려고 뛰겠죠. 그 거리는 정확히 뭘까.

여기서부터 이렇게 직선으로 연결했을 때 여기 이 점이 최단거리를 확보하는 점이 될 겁니다. 그렇죠? 그래서 만약에 이렇게 되면 이거 어떻게 표현해 주면 돼?

g(t)는 여기 두 원의 중심에서부터, 원의 중심을 O라고 한번 해볼까요. O에서부터 P까지의 거리에다가 반지름 5였지. 그러면 선분 OP에다가 반지름 5 빼주면 돼요. 맞죠?

중심에서부터 여기까지 거리 구한 다음에 반지름만큼 빼주면 최소 거리가 되겠죠. 지금 이 점 P가 바깥에 있을 때 이야기야.

근데 만약에 점 P가 원 안에 들어와 있다면? 지금 원 밖에 있다는 그 어떤 정보도 없습니다. 그렇죠?

그래서 원의 중심이 여기인데, 만약에 점 P가 이렇게 들어와요. 그럼 우리가 어디로 가야 될까요, 이번에는?

이번에는 우리가 또 원 위만 움직일 수 있는 상황입니다. 막 이렇게 회전목마처럼 이렇게 레일 위만 움직일 수 있대.

근데 여기 또 방탄소년단이 딱 나타난 겁니다. 그럼 우리는 어디를 향해서 달려갈까요. 여기 있다가 이쪽을 향해서 달려가겠지. 그렇지? 여기 어딘가에서 막 가까이 가려고, 가까이에서 보려고 이쪽으로 달려왔을 거예요.

그 점은 정확히 어디야? 아까와 마찬가지로 여기를 쭉 연결합니다, 이렇게. 그다음에 아까 그 점이 P였으면, 그렇지? 그러면 최소 거리는, 반지름이 얼마였어? 5였어. 거기에다가 OP를 빼준 게 돼버리지.

맞지? 이번엔 반대야. 5-OP가 돼버린다고, 그렇지? 그러면 이거를 어떻게 표현해 주면 될까, g(t)를. g(t)라는 건 거리의 최솟값입니다. 거리는 항상 어때요? 0 이상이 되죠.

길이나 거리 이런 건 항상 0 이상이잖아. 그러니까 g(t)를 이렇게 써버리면 그냥 한 번에 끝나. OP-5 해 주고 절댓값까지 씌워버리자. 그러면 큰 게 뭔지, 작은 게 뭔지, 이런 거 따질 필요 없잖아.

큰 거-작은 거, 이렇게 따질 필요조차 없잖아. 절댓값 씌워버리면 그냥 이 식 자체가 해결이 되잖아요. 그러면 이걸로 한번 해보는 거지.

그럼 가봅시다. 아까 그 원의 중심이, 원의 중심을 O라고 잡아주면 이거는 3t, t제곱이에요. 그다음에 P점이 뭐예요? t, 1이에요. 그러면 중심에서부터 점 P까지의 거리를 이렇게 잡아주면 거리 공식 한번 넣어봅시다.

x 차이 해 주면 3t-t니까 2t죠. 2t제곱에다가, 그다음에 y 차이 해주면 +(t제곱-1)의 제곱 해 주면 돼. 그렇지? 그래서 루트 안을 정리해 주면 t네제곱, 그렇죠?

여기 전개하면 -2t제곱이거든요. 이거 전개하면 4t제곱이야. 그럼 4-2하면 2t제곱이지. 거기에다가 -1 제곱해 주면 +1이에요. 어? 루트 안을 봤더니 완전제곱이야, 그렇지? t제곱+1이잖아.

그러니까 얘는 그냥 t제곱+1, 이렇게 나와 버리면 되겠다. 됐죠. 그래서 정리하면 OP 대신에 이렇게 써버리면 되겠죠. t제곱+1-5, 즉 t제곱-4 해버리면 되겠네. t제곱-4, 그렇죠.

여기까지 되셨습니까? 근데 지금 뭐 구하래요? 최종 구해야 하는 건, 1에서부터 3까지 g(t)dt 구하래요. 그래서 여기 처리 한번 해봅시다.

그러면 1에서부터 3까지 t제곱-4를 절댓값 씌우고 이거를 적분하라는 게 문제거든요. 그래서 절댓값 함수고 이차함수니까, t에 대한 이차함수니까 이 함수를 한번 생각해봤어요.

그러면 t축이 있고, 다음에 y축이 이렇게 있으면, 꼭짓점이 0, -4, 그다음에 t축이랑 2, -2에서 만나요. 그렇죠? 지금 어디서부터 어디까지? t가 1일 때부터 3까지 체크하라고 합니다.

근데 지금 절댓값 씌워주니까 사실은 그래프가 어떻게 될까. 이렇게 양수일 때는 그대로, 음수일 때는 이렇게 올라가겠지. 그다음에 이렇게 갈 거야.

그래서 지금 어떻게 해줘? 여기 구간을 쪼개서 해 주면 돼. 그래서 1에서부터 2까지는 t제곱-4가 음수거든. 1 넣어주면 1-4 해 주면 -3, 이렇게 되니까. 이때는 마이너스 달고 없어져야 돼, 절댓값이.

그다음에 2에서부터 3까지는 걱정 없습니다. 어차피 양수니까 그냥 자연스럽게 아예 없다 셈 치고 t제곱-4를 적분해 주시면 돼요.

이제 남아있는 거 뭐예요? 산수만 해 주시면 돼요. 산수 한번 해봅시다. 그러면 -3분의 1t세제곱+4t죠. 1에서부터 2까지, 그렇지? 그리고 뒤에도 같이 한번 처리해보자. 그러면 3분의 1t세제곱-4t.

어디에서부터 어디까지? 3에서부터 2까지, 그렇죠. 정리 한번 해볼게요. 그러면 2 넣어주면 -3분의 1(8-1), 그다음에 +4(2-1), 그다음에 +3분의 1에다가, 3에서 2까지니까 27-8, 거기에다 -4 해 주고, 3-2 해서 1이죠.

이것만 처리해 주면 되겠다. 그러면 여기에서 +4고 -4네, 그렇지? 그다음에 여기 처리해 주면 -3분의 7+3분의 19죠. 그럼 이거 3분의 12가 돼. 그러니까 답은 얼마? 4예요. 끝, 됐죠.

이렇게 해서 레벨 3의 2번까지 같이 한번 풀어봤습니다. 그러니까 결국은 예전에 배우던, 고1 과정에서 배웠던 원의 방정식이 중요했다.

그리고 원 위를 돌아다니는 점에 대해서 뭔가 최대, 최소가 나오면 항상 직선으로 연결해요. 그래서 그 선분 길이를 가지고 생각하면 항상 답이 나와. 알겠지?

원 문제는 어디? 중심이랑 뭐 외부 점이면 외부 점을 직선으로 연결하기, 또는 접점이면 접점을 연결하기.

이렇게 하면 일단 그 문제 90%가 풀려요. 심지어 접할 때는 90도가 생기거든. 이렇게 원이 있으면 중심이 있고 뭐가 접해. 그러면 접점까지 이렇게 그어버리면 여기 90도 되잖아.

이 90도 때문에 피타고라스 하나가 딱 발생하거든. 그럼 문제 다 풀려. 알겠지? 여기까지 하고요. 좀 힘들죠? 잠깐 쉴 테니까 물 한 잔 드시고 오세요. 그리고 3번 같이 한번 해봅시다.

.

네, 3번 문제 같이 한번 봐볼 건데, 뭐랑 같이 연결을 하냐면 177페이지에 레벨 2의 2번 문제 풀었어요. 그러면서 제가, 기억나나 모르겠어요. 우함수, 기함수, 짝함수, 홀함수, 막 이런 이야기들 했거든.

그 내용 한번 정리하고 와요. 그러면 지금 레벨 3의 3번 문제를 풀 건데, 좀 쉽게 갈 수가 있어. 한번 가봅시다. 제가 보기에 레벨 3 중에 3번이 제일 어려운 거 같아요.

다음 조건을 만족시키는 모든 삼차함수 f(x)에 대해서 -1부터 +1까지 f(x)dx의 최솟값을 구하래요. 이걸 봤더니 적분 구간이 -1에서 +1이에요. 절댓값 갖고 부호 다릅니다.

이러면 우리는 뭔가 쉽게 갈 수 있는 방법이 있었어. 대칭성을 이용해 주는 거였죠. 그래서 홀함수들은, 예를 들어서 -1, 1에 4x세제곱-x, 뭐 이런 것들 있잖아요.

이런 것들, 이렇게 홀수 지수 올라와 있는 거, 이거 홀함수라고 얘기했지. 얘네들 어떻게 생겼어? 원점 대칭이기 때문에 얘는 그냥 0이야. 아예 없애버리면 돼. 그렇지? 아예 없애버리면 돼.

예를 들어서 x세제곱을 -1부터 1까지 적분해 주면 어차피 x세제곱 이렇게 생겨서 -1부터 +1까지 해버리면 여기, 여기 부호 다른 값이 돼서 0이 되어버리거든, 그렇지?

그래서 어차피 삼차식이면 여기에 대해서 최솟값을 구하라는 건 뭐만 챙겨주면 돼? f(x)에서 뭐만 챙겨주자? 이차식이죠. 이차 부분, 그다음에 또 어디? 상수 부분만 챙겨주면 돼.

맞아? 만약에 f(x)가 이렇게 생겼어요. ax세제곱+bx제곱+cx+d입니다. 어차피 여기 홀함수죠. 여기 홀함수죠. 이런 경우는 어차피 -1부터 +1까지 적분하면 0 되거든. 그냥 지워버리면 되잖아, 그렇지?

그럼 우리가 주목해야 되는 건 뭐야? x제곱의 계수, 상수항, 이거 딱 두 개만 챙기면 돼요. 좀 마음 편해졌죠. 두 개만 챙기면 돼.

보통 삼차에 대한 함수 추론을 해 주면 ax세제곱+bx제곱+cx+d 해 가지고 네 개 가지고 계수 찾아나가거든요. 지금은 다 필요 없어, 두 개만 하면 돼.

그래서 (가)부터 같이 한번 가봅시다. (가)에서 f(x)의 최고차항의 계수는 1이라고 주어집니다. 사실 우리는 삼차항의 계수가 중요하지는 않지만 그래도 나와 있는 걸 활용해봅시다.

f(x)가 결국 x세제곱해서 뭐 시작을 하네요. 뭐 ax제곱 이렇게 한번 잡아볼게요. 헷갈리니까 이거 지워버리자.

.

이렇게 시작하는 삼차함수입니다. 그다음에 (나)에서 보면 f'(a)가 a분의 f(a)래요. 이걸 만족하는 양수 a가 존재한대요.

결정적인 게 사실 이 포인트야. 결정적인 게 이 포인트야. 이게 사실 정말 충격적으로 중요해요. 그래요.

이거 해석이 가능한지 진짜 궁금하다. 우리 제자들 만나게 되면 이 문제 어떻게 풀었는지 진짜 다 확인해보고 싶을 만큼, 이거 수능에서 나오면 신 유형이라고 잡힐 만한, 굉장히 참신한 포인트입니다.

근데 이거는 조금 설명을 많이 해야 돼서 (다)부터 먼저 가볼게요. 방정식 f'(x)=0의 모든 실근의 합이 6이래요. 그러면 삼차니까 f'(x)는 이차로 떨어지겠지. f'(x) 한번 생각해보자. 그러면 3x제곱+2ax, 이렇게 들어가겠죠.

근데 여기에서 모든 실근의 합이 6이래요. 그러면 이차니까 이거 0 만들어준다고 생각해 주면, 이차니까 α+β는 어떻게 해 주면 돼? 3분의 -2a 되잖아요. 그렇죠?

그럼 이거 계산해 주면 3분의 -2a, 두 근의 합이 얼마? 6이 되는 상황이네. 따라서 -2a가 얼마예요? 그대로 18 돼요. 따라서 a의 값은 얼마가 될까. -9가 되겠다.

그래서 여기에 이 식은 분명히 이런 꼴을 하고 있을 거예요. 맞죠? 18, a는 -9. 그래서 f(x)는 x세제곱에다가, 거기에다가 -9x제곱, 뭐 이렇게 가는 식이 될 겁니다.

여기까지 일단은 처리했고, 그러니까 (가)랑 (다)를 가지고 여기까진 찾아냈어요. 근데 지금 (나)에 관해서 아직 들어가지 못했습니다. 이제 (나)로 한번 들어가 봅시다. 여기 한번 지우고...

그러면 f'(a)가 a분의 f(a)인 양수 a가 존재한대요. 이걸 한번 생각해보자. 양수 a? 그럼 f'(a)니까 a에서의 접·기, 미분계수, 순간변화율이 a분의 f(a)가 되면 돼.

그러면 이거는 순간변화율, 미분계수인 건 알겠고, 여기 오른쪽의 식은 대체 뭐야? a분의 f(a). a분의 f(a)의 정체를 한번 생각해봅시다. a분의 f(a), 얘 대체 뭐야?

그래서 우리가, 그 순간변화율이 평균변화율과 같아지는 점이 있다고 해서 우리 평균값 정리 배웠던 거 기억날 거예요. 우리 미션 중에 하나였습니다. 순간변화율과 평균변화율이 같아지는 점이 있다.

그 식을 보면 옆에 미분계수 하나 빵 나오고요. 오른쪽에 분수꼴이 하나 나와요. 그 분수꼴이 이 식인 거거든. 이 문제는 엄밀히 말해서 평균값 정리는 아닌데 그 형태를 좀 차용한 거예요.

이걸 이렇게 본다. -0 되어 있다, -0 되어 있다, 이렇게 생각해 주는 거야. 아니, 굳이 왜요? 이렇게 해버리면, 봐봐. 여기가 스텝 3 꺼리예요.

이렇게 해 버리면 0, 0이랑 그다음에 a, f(a)를 연결하는 직선의 기울기야. 직선의 기울기예요. 맞지? x가 0에서부터 a 가는 동안 y가 0에서부터 f(a)가 됐네 하고 생각을 해 주는 거야, 얘들아. 알겠어?

이렇게 해버리면 어떤 일이 생기냐면 훨씬 더 구체적으로 갈 수가 있어요. 한번 생각해보자. 삼차함수가 뭐 이렇게 주어져 있다 해봅시다. 삼차함수 y=f(x).

최고차항의 계수가 +1이라서 x세제곱이 이렇게 시작하니까 이런 모양으로 한번 그려봤습니다. 뭐 x축, y축이 정확히 어떻게 생겼는지 몰라요. 왜냐면 함수식을 지금 정확히 모르고 있는 상황이니까.

근데 알 수 있는 건 양수 a에 대해서, a라는 값이 있는데 이때의 접선의 기울기, 접·기가, 지금 미분계수가 이렇게 되는 거나 마찬가지야, 얘들아. 잉? 봐봐.

여기에서의 접선의 기울기 f'(a)지. 기울기가 f'(a)지. 이게 뭐랑 같아지는 거야? 0, 0에서부터 a, 여긴 뭐가 될까? f(a)잖아. 여기까지의 직선의 기울기랑 같아진다고. 이게 뭔데? (나)의 조건이 되는 거예요. 맞죠?

f'(a), 이제 눈에 보이지? 왼쪽에 뭐야? 접선기울기. 오른쪽에 뭐야? 방금 이 직선에 대한 기울기식이 되는 거예요.

이 기울기가 또 뭐가 되는 거라고? a분의 f(a)가 된다고. 그래서 아휴, 그러니까 어찌됐든 (나)가 결국은 직선을 하나 뜻합니다. 어떤 직선? 기울기가 a분의 f(a), 또는 f'(a)라고 얘기할 수 있는 직선 이야기가 되는 거예요.

그래서 여기를 한번 해석해 봐요. 그러면 여기가, 이 식이 이 직선에서 기울어진 정도를 이렇게 한번 잡고, 그다음에 여기에 삼차식을, 둘을 한번 관찰해봅시다. 두 개의 그래프로서 한번 관찰해보는 거야.

그러면 한 점에서 어때요? 지금 접하는 상황이에요. 접하고 있지. 봐봐, 직선이랑 여기 삼차곡선이랑 x가 a일 때 접하고 있습니다. 그러면 일단 만나니까 식을 한번 세워볼게.

f(x), 삼차, 거기에다가 지금 직선식이 있어요. 직선식이 있어요. 직선식을 모르겠다, 이거 복잡하면 그냥 mx라고 둬도 돼. y는 mx라고 해도 돼.

이 기울기 자체를 m이라고 잡아버리는 거지. 이거 쓰기 귀찮아서, 좀 복잡해 보여서. 그러면 f(x)-mx 해 주면, 지금 여기서 둘이 어디서 만나요? x가 a일 때 만납니다.

그러니까 여기 있는 식은 반드시 뭘 가지고 있을까? a에서 만나니까 x-a를 인수로 가질 거야. 맞아? 거기에다 곱하기 어떤 꼴이 될 거라고?

삼차니까, f(x) 삼차에서 일차 빼주면 여기 오른쪽도 삼차가 될 거야. 그리고 x-a라는 인수는 반드시 가져. 여기에다 하나 더 추가를 한번 해볼게요. a에서 그냥 만나는 게 아니라 접점이랑 뚫점 이야기를 했잖아요.

만나는 정도가 아니라 정확히 a일 때 접해요. a일 때 접합니다. 한번 봐요. a일 때 접합니다. 그러면 실제로 이 함수는 여기 둘이 만난다 해 주면 x-a에서 접하려면 두 개 가져야 되는 거야. 맞지?

왜? 선생님이 언제 설명한 적 있죠. x-1을 제곱해 주면 뭐야? x가 1일 때 접한다는 뜻이야.

삼차식에서 뭐 (x-1)의 제곱에 (x-3) 이렇게 돼요. 이때도 여전히 1에서 접해요. 봐봐, 이렇게 될 거야. 3에서 이렇게 뚫고 가고.

지금 하필 x가 a에서 접하잖아. 접하니까 여기에다가 두 번 올려주는 거야. 그러고 나면 삼차니까, 지금 이차밖에 안 됐잖아요. 그러면 하나가 더 있을 거야.

그거를 뭐 항상 a랑 짝꿍으로 나오는 b라고 한번 해보겠습니다. 이렇게 한번 해보겠습니다. 이렇게 정리를 하고 났더니, 우리 정신 차리고 보니 f(x)가 이렇게 되어버리는 거야. 봐라.

(x-a)의 제곱에다가 (x-b)+mx야. 그러고 나서 여기에서 잠깐 우리 리플레쉬 할 겸 우리가 뭐 푸는지 다시 살펴볼게. 이거 최솟값 물어보거든. 그래서 이게 기함수, 홀함수일 때는 아예 신경 안 써도 되잖아.

그럼 우린 어디에만 주목할 거야? 이차항이랑 상수항만 주목할 거야. 나머지는 없어도 돼. 어차피 0이니까. 그럼 여기 이 식 상태에서 어디만 봐준다고? 이차, x에 대한 이차항이랑 그다음에 상수항만 봐주면 돼.

그러니까 굉장히 좀 마음 편하게 한번 가봅시다. 그러면 여기에서 잘 해석이 안 되면 다 전개해보자. 그러면 여기에서 (x제곱-2ax+a제곱)(x-b)+mx, 이렇게 처리가 될 건데,

그래서 이거 처리해 주면 이것도 뭐가 돼요? 그러면 x세제곱에다가, 근데 우리 그 다음은 알잖아. 뭐예요? 방금 우리 (다) 조건을 통해서 -9x제곱 된다는 건 알았잖아.

한 번 더 보여드릴까요? 여기에서 이거 찾아냈잖아. 뭘 통해서? (다)식을 통해서. 기억나지? 이차에서 근계수관계 이용해서.

-x제곱이고 이제 x항을 찾아가봅시다. 그럼 이렇게 곱해지면서 a제곱x겠네, a제곱x. 그다음에 -b랑 이렇게 곱해지면서 +2abx겠네. 거기에 +mx, 뒤에 일차식 또 붙었고.

다음에 상수항 봐주면 +a제곱-b... a제곱-b라서 마이너스 달고 a제곱b, 이렇게 써주면 되겠다.

여기를 가지고 f(x)가 이렇게 주어져 있는데, -1부터 +1까지 이 식을, 그러니까 여기에서 보이는 좀 길어 보이는 이 식을 적분해 줄 거거든. 근데 어차피 -1부터 +1까지라서 홀함수는 아예 지우자.

생각 안 해줘도 돼. 여러 번 얘기하지만 이거 어차피 0이야. 이거 어차피 0이야. -1부터 +1 적분 구간 잡아버리면, 원점 대칭하니까.

그럼 뭐만 해 주면 돼요? -9x제곱에 플러스, 상수항이 -a제곱b잖아요. 이것만 이제 챙겨주면 되는 거야.

진짜 간단하죠? 그럼 남아 있는 거 이제 별 거 없습니다. 봐요. 그러면 -1부터 1까지, 그러면 -9x제곱, a제곱b,

그러면 짝함수만 남았으니까 0까지 해 준 다음에 양쪽 데칼코마니, y축 기준으로 양쪽 데칼코마니 될 거니까, 한쪽만 계산해서 곱하기 2 해 줄 거예요.

그다음에 여기 -9x제곱-a제곱b, 이렇게 들어올 건데, 근데 보면 여기는 어차피 확정값이에요. 맞죠? 그래서 여기에서 뭔가 최솟값이 발생을 할 거 같아.

그럼 이거 처리해 주면 2×[-3x세제곱-a제곱bx] 되면서 여기가 1, 0이 됩니다. 그래서 이거 계산해 주면, 1 넣어주면 뭐가 될까. -3이니까 -6 되죠.

여기에다 또 1 넣어주면 -a제곱b예요. 근데 거기다 2 곱해지니까 -2a제곱b야. 이게 언제 최소가 되냐고 해요. 이거 언제 최소일까를 물어보는 거야.

아니, 근데 선생님, 여기 변수가 a도 있고 b도 있어요. 근데 이거를 어떻게 최솟값을 구할까요? 그러게, 그러게 말이다. a도 있고 b도 있는데 이거 어떡하지?

만약에 a만 딱 있으면서 이차나 삼차면 a에 대한 그래프 그려주면 되잖아. 근데 a도 있고 b도 있습니다. 이거 어떻게 처리하죠? 그럼 분명히 a나 b를 지워줄 수 있는 꺼리들이 있을 거야. 분명히, 분명히.

여기에서 아까 전개할 때 선생님이 일부러 스킵한 부분이 뭐였냐면, 원래 x세제곱-9x제곱이었거든. 근데 이거 전개해 주면 뭔가 a, b의 식이 -9가 나올 거거든. 한번 해볼까?

실제로 여기 위에 있는 식 있죠? 위 단계에서, 이 식에서 x제곱의 계수를 한번 찾아보자. x제곱은 어디에서 생기냐면 이렇게 해서 생겨요. 그러니까 -b하고 x제곱 이렇게 들어오고,

그다음에 또 어디냐면 이렇게 생기면서 또 x제곱 생기죠. -2ax제곱, 이렇게 돼요. 그게 얼마예요? -9가 되는 거예요.

여기에서 식 다시 한번 써줄게. -b-2a 해 준 값이 -9가 되는 상황이라고. 따라서 식이 b+2a가 얼마? 9예요.

.

이렇게 되니까 b 자리에 9-2a 넣어주고 싶습니다. 네, 넣어줍시다. 그러면 여기 이 값은, 특히 a제곱b를 한번 살펴보면 여기는 b자리에 9-2a를 넣어주면 이 식이 어떻게 변해?

그러면 -2a세제곱+9a제곱, 이렇게 나와. 지금 우리 뭐 구하고 있는지 항상 생각해야 돼. 지금 여기 이 전체값이 언제 최소가 될까 물어봅니다. 그러면 여기 있는 값이 최대가 돼버리면 되지. 제일 큰 거 빼버리면 되잖아.

제일 큰 거 빼버리면 남아 있는 잔고가 마이너스가 되잖아요. 그러니까 a제곱b가 언제 최대가 될까에 대해서 생각해보면 돼. 이게 언제 최대가 될까.

그래서 a에 대한 삼차식 주어졌으니까 이거를 뭐라고 한번 해볼까. g(a)라고 한번 해봅시다. 그러면 이 함수 그래프를 그려야지 최대인지 최소인지가 밝혀지니까, 그래서 g'(a)를 한번 해볼게요.

그러면 -6a제곱+18a, 그러면 -6a로 묶어주면 a-3이야. 그러면 여기 우리는 g(a)함수, 삼차함수를 그리고 싶습니다. 그래서 세 줄 표를 한번 그려볼게요.

a에다가 신호등, g'(a). 신호등이 시키는 대로 g(a)를 그려볼 생각. 근데 사실 a는 양수에서만 이야기를 하는 거죠. 왜냐면 (나)식을 만족하는 양수 a가 있다고 되어 있었잖아. 0부터 시작을 해서.

지금 a가 0일 때, 그다음에 또 어디? 3일 때 뭔가 그 값을 갖습니다. 이때 0이고, 이때 0이 되는 상황이니까요. 그다음에 부호 살펴보면 가운데는 플러스고 여기는 마이너스가 나와.

왜냐면 a에 대한 함수가 최고차항이 -6이라서 이렇게 생겼거든. 그러니까 0일 때, 그다음에 3일 때 0 지나가고, 여긴 플러스, 여긴 마이너스 되죠. 플러스고 마이너스입니다.

그러면 여기 g(a)는 0에서부터 시작을 해서 쭉 올라가요. 그다음에 다시 한번 내려와요. 우리 지금 뭐 찾아요? 그래서 a제곱b가 언제 최대가 되는지 살펴주는 거거든. 3일 때 생각해 주면 되겠지.

3 한번 넣어봅시다. 여기에다 3 한번 넣어봅시다. 그래서 g(3)의 값이 얼마인지 한번 살펴봅시다. g(3)은 그러면 27×-2 해서 -54죠.

여기에다가 다시 한번 3 넣어주면 얼마야? 81이야. 그럼 얼마야? 이대로 27 계산됩니다. 됐지. 그러면 정신을 차리고, 우리가 뭐 했냐면 g(a)라는 것이 결과적으로 뭐냐면 a제곱b였거든요.

이게 가장 클 때가 얼마였어? 27이었습니다. 근데 우리는 여기에다 27 한번 넣어보면, 봐요. 그럼 -6-2×27을 처리해버리면 되지. 그럼 이거 얼마야? 54가 빠진 거니까 이거가 그대로 -60이에요.

그러니까 이 값 자체가 -60... 아, 죄송해요. -60이면 여기 -60 기준으로 더 크거나 같아지잖아. 그러니까 제일 큰 값을 빼줬을 때가 가장 작은 값이 되겠죠.

이렇게 생각해 줄 때 그럼 최대가 언제였어? 아까 27이었잖아요. 여기 이 자리에 27을 넣어줬습니다. 그러니까 -6에다 제일 큰 게 빠졌으니까 결국 이 해당하는 값에 가장 작은 값이 얼마가 된다고? -60이 된다고, 됐지.

이렇게 해서 레벨 3의 3번 문제 같이 한번 풀어봤어요. 굉장히 좀 복잡하게 느껴지죠. 근데 정리하면 이래. 싹 정리를 해보자. 정리하면서 생각하자.

-1부터 +1까지 삼차에 대한 적분이다. 그러면 삼차나 일차는 있으나 마나예요. 있으나 마나야. 왜, 왜? 얘는 존재감이 없어. 어차피 적분해봤자 0이라서 아예 적분 안 해도 돼. 그냥 먼저 지우고 가도 돼.

그러면 이거를 막 ax세제곱+bx제곱... 이렇게 생각하지 말고 딱 이차식이랑 상수항만 보자고 생각을 해 주는 거야.

그리고 최고차항의 계수 1인 거, 그다음에 (나)에서 f'(a)가 a분의 f(a)가 되더라 라는 게 어떤 의미를 가졌어? 원점 지나가는 직선으로 생각해 줄 수가 있네.

그래서 이 직선과 이 삼차곡선이 한 점에서 만나네 라는 생각을 하는 거예요. 그러고 나서 남아 있는 문제들 처리를 해 줍니다.

한 점에서 만나는데 심지어 접하기 때문에 이 둘에 대한 방정식 딱 세워주면 인수 중에 x-a가 몇 개 있어? 두 개 있는 상황이 돼.

이렇게 해서 굉장히 어려웠던 레벨 3의 3번 문제 같이 한번 풀어봤습니다. 참고로 이거를 전 맨 처음에 미정계수 다 놓고 한번 풀어봤어요. 미정계수로 놓고 풀면 어떻게 될까.

그래서 f(x)를 x세제곱에다가 이거 이용해서 아까처럼 -9x제곱에, 그다음에 p(x)+q꼴로 놓고 식을 한번 정리해봤는데 간단하지가 않더라고요. 굉장히 복잡하더라고요.

그래서 오히려 이렇게 곡선과 직선과의 관계로 문제를 푸는 게 훨씬 더 편하더라고요. 아마 제자들 중에 저처럼 함수 추론 문제, 일반적인 풀이처럼 그냥 미정계수 다 놓고 풀었던 학생들 있을 거야.

진짜 어려웠지? 선생님도 그렇게 한번 풀어봤거든요. 진짜 복잡하더라고요. 이렇게도 풀어보고, 저렇게도 풀어보고, 많이 연습하셔야 돼요.

다음 시간에 레벨 3의 4번 문제 풀고요. 그다음에 이제 단원 훅 넘어가서 정적분 활용까지 넘어가볼게요. 진짜 고생 많으셨어요.

.






