얘들아, 고3이 됐다. 그렇지? 입시가 시작된다, 수험생이 된다, 이런 느낌을 느낄 텐데 선생님도 내가 고3이 되던 날이 기억이 나거든.

그 고3 학교에 들어가서 3월 달 처음 담임 선생님 만나던 그 날도 기억이 나지만 그 내 전 선배들 있잖아. 수능을 보고 난 다음에 이제 진짜 내가 볼 수능이 오는구나, 이런 느낌을 느꼈어.

그때는 솔직히 말하면 설레는 느낌보다는 긴장, 두려움, 무서움, 떨림, 공포 이런 생각들이 더 많이 들었던 것 같아. 너희들도 아마도 그렇게 느끼지 않을까, 선생님도 생각이 돼.

지금 너희가 생각하는 고3의 시작은 언제일까? 입시의 시작, 수험생의 시작. 겨울에는 진짜 제대로 공부 열심히 할 거라고 생각도 하고, 3월이라고 생각하는 친구는 아마 없을 거야, 그렇지?

12월부터, 기말고사 끝나면, 아니면 크리스마스만 지나면, 아니면 1월 1일부터 이렇게 이야기를 많이 하는데 시작은 누구나 하거든. 누구나 해. 그런데 그게 지속되는 게 생각보다 굉장히 짧더라고, 정말 짧은 친구들도 있어.

3일을 가지 못하는 친구들도 많이 봤거든. 너희는 물론 그러지 않을 거야, 나랑 같이 있어야 되거든. 선생님이 이렇게 지내면서 학생들이랑 이야기하잖아.

되게 많이 물어보는 이야기들 중에 하나가 '선생님 저 지금 늦지 않았을까요?', '선생님 저 해야 될 게 이러이러한데 괜찮을까요?' 이런 이야기를 많이 해. 나도 무조건 잘 될 거야, 괜찮아, 할 수 있다고 대답을 해왔어, 사실.

그런데 이번에 너희랑 공부할 것을 준비하면서 그런 생각이 들더라고. 내가 마냥 잘 될 거라고만 대답해주는 게 옳은 것일까? 정말 해야지 잘 되는 거거든. 선생님 제자 이야기를 예전에 수능개념 우리 처음 만날 때 한 적이 있었어.

되게 인상 깊었나봐, 아이들이. 그 친구가 3월 달에 시작을 해서 수학 성적이 최대, 최고 성적이 27점이라고 했거든. 그런데 수능 날 96점을 받고 1등급을 받았어, 대학을 갔지, 잘 갔어.

그런데 그러하면, 그런 이야기를 들으면 그 팩트에 굉장히 설레하더라고. 저도 그렇게 될 수 있을까요? 될 수 있어. 그런데 문제는 그 과정을 겪지 않고서는 그렇게 될 수가 없다는 이야기를 좀 해주고 싶은 거야.

그래서 이번에는 과감하게 무조건 잘 될 거야, 잘하고 있어, 할 수 있다고 이야기하기보다는 해야지 잘 될 거야, 열심히 하면은 될 거라고 이야기를 해주고 싶더라고. 있지, 노력하지 않고 편하게 얻는 것은 작은 일만 가능해.

선생님이 그래도 너네보다는 인생 오래 산 선배로서 이야기를 해보자면 쉽게 가서 많이 좋은 것을 얻는 것은 생각보다 없더라고. 공부는 투자를 하면은 얻어가는 게 맞는 거 같아. 지금 수능개념으로 시작을 하는 거잖아.

충분히 시간이 있고 잘 될 수 있는 시기라면 조금은 힘들게 가봤으면 좋겠어. 그래서 난 이번에는 너희가 제대로 해보자고 생각을 하고 선생님이랑 강의를 시작할 거라고 믿거든.

이번 개념 강의에서도 막 되게 쉽게, 그냥 이 공식 알면 끝나, 문제는 이렇게 풀린다는 것만 얘기해주고 싶지 않았어.

제대로 이번에 알고 있으면, 이번에만 제대로 시간을 투자를 하면 너희가 앞으로 수능 볼 때까지 이 수능개념 내용 때문에, 미적분 1 개념 때문에 걱정하거나 고민하게 되는 일은 없을 거라고 자신 있게 이야기할 수 있을 것 같아.

나랑 30강 동안에 정말 많이 궁금해하자. 그냥 대충 알아서 대충 문제 풀고 누군가 친구가 물어보면 그냥 이렇게 해, 이렇게 하더라, 이렇게 대답하는 너희가 되기를 원치 않거든.

제대로 알고 제대로 궁금해하고, 그리고 좀 비판적으로 얘기해도 좋아, 왜? 선생님 이거 왜요? 왜 이렇게 되는데요? 자꾸 궁금해하면 아마 내가 대답을 다 해줄 거야.

그러면 그거를 알아가면서 진짜 제대로 개념을 알아갔으면 좋겠고, 문제풀이도 마찬가지야. 그냥 선생님이 푸는 것을 보여주는 것은 나 잘한다고 알려주는 거잖아.

그거 말고 시행착오도 보여주고 개념이랑 연결되는 것도 보여주고, 너희가 어떻게 이 문제에 나중에 접근해야 되는지까지 다 보여주려고 해. 그렇게 같이 갈 거거든.

그래야지 이번 30시간만 제대로 투자를 해서 나중에 얻어가는 것들이 많아야 되는 거잖아. 제대로 30시간을 공부하고 너희가 그 후로는 미적분 1 때문에 걱정하는 일이 없게 되게 만들어 보도록 할 거야.

그거는 너희 일단 나랑 약속하는 게 많이 필요해. 선생님이 일부러 교재 맨 뒤에 계획표까지 넣었거든. 나랑 어떻게 만날지 정해주도록 해. 그냥 대충 '선생님 열심히 할게요.' 이런 거 말고 진짜 우리 제대로 해봤으면 좋겠어.

피할 수 없으면 즐기자고. 고3을 떠올렸을 때 즐겁고 행복하기만 할 수는 없어. 수험생활을 떠올릴 때 어떻게 행복하기만 하겠어. 힘들 거야, 많이 울게 되기도 할 거고.

그 대신에 우는 만큼 좋았던 일들, 내가 이만큼 열심히 했다는 그 뿌듯함을 느끼는 너희가 됐으면 좋겠어. 그리고 나중에 돌아봤을 때 나 그때 진짜 열심히 했어. 그래서 후회 없다고 멋있게 이야기하는 제자들이 됐으면 좋겠어.

그리고 그렇게 만들 거야. 알겠지? 시간이 없다, 얘들아. 우리 1강에서 빨리 빨리 만나자, 알겠지? 바로 뛰어가서 우리 1강에서 보는 거로 해. 안녕.

. 




