네, 반갑습니다. 우리 제자 여러분, 벌써 31강입니다. 그러니까 지금 제가 여러분들에게 드리고 싶은 얘기는요. 지금 선생님이 촬영하는 날이 3월 학평 전이에요.

그래서 아마도 여러분들이 저를 이 강의 통해서 보고 있을 때는 3월 학평도 끝나고, 또 어떤 학생들은 6월 모평, 9월 모평 이후에 이 강의를 보고 있을 수도 있어.

그러니까 지금 우리는 저를, 3월 학평 전날 촬영하고 있는 저를 보고 있는 여러분들은 이미 많이 좀, 이렇게 뭐랄까, 깎였을 거야. 뭐냐면 바닷가에 보는 돌들 보면 동그랗잖아요. 파도에 막 이렇게 휩쓸려 가지고.

지금 여러분들이 약간 그런 상태일 거예요. 진짜 시험 볼 때마다 좀 깎여지는 느낌이잖아요. 난 당연히 2등급은 나올 줄 알았는데 갑자기 3등급 훅 나올 때도 있고,

나는 1등급 이번에, 고2 때 쭉 1등급이었으니까 당연히 1등급 목표로 공부를 했는데 갑자기 3, 4등급으로 떨어질 수도 있고, 그리고 정말 극단적인 케이스들도 많이 봐요.

제가 한 지난 달, 그때 만났던 제자였는데요. 재수를 결심한 학생이었는데, 이 학생은 6월 모평 때 1등급이었거든요. 9월 모평 때도, 9월 모평은 정확히 생각이 안 난다.

거의 1등급에 가까운 점수였는데, 9월 모평 이후로는 그냥 아예 다 놓고 맨날 PC방 다니고 게임만 했대요. 그래서 수능에서 놀랍게, 말도 안 되게 6등급이 나온 거예요.

세상에 없던, 평생 못 받아봤던 점수를 수능에서 받고 진짜 충격을 받았대. 이건 어떻게 설명도 안 되고, 네. 그렇습니다, 여러분들. 지금 수능 전에 이렇게 깎이고, 이런 모든 것들은 신경 쓰지 마요. 수능이 중요해요.

그리고 아까 얘기했던 그런 9등급... 아, 9월 모평까지 1, 2등급 찍다가 수능에서 6등급 맞은 그 녀석 같은 경우에는 마지막에 진짜 안 했거든. 그러니까 하고 있다면 걱정하지 마요.

지금 당장 성적표가 나를 갉아먹고 슬프게 해도 신경 쓰지 마요. 수능이 중요해요. 지금 하고 있으면 무조건 성적 나와요. 진리입니다.

오늘 공부 같이 한번 시작해볼게요. 지난 시간에 굉장히 좀 급하게 마감을 했습니다. 지난 시간 마무리를 어디에서 했냐면 여기에서 했거든요. 레벨 1의 4번 문제.

사실 4번 문제 설명 드리면서 이런 느낌 받았던 학생들 많이 있을 거야. 그래서 좀 팁을 드리자면, 정적분의 정의 반드시 알고 가야 합니다. 제가 정적분의 정의는 수능개념으로 미뤘어요.

정적분의 정의 알아야지만 급수 문제를 풀 수가 있다. 그러니까 이거를 정적분과 급수 부분 유형만 다룬다고 해서 문제가 풀리는 게 아니야. 어디에서 보는 거야? 정적분의 정의를 알아야지 이 문제를 풀 수 있는 거예요.

정적분의 정의, 2019 수능개념 아주 쉬운 미적분 1로 가셔서 정적분 정의 부분 다시 보고 오시고요. 그걸 이용해서 같이 한번 가는 거야.

결국은 정적분이라는 건 어떤 함수 그래프, 그다음에 x축 놓고, 이렇게 a, 그다음에 b, 둘러싸인 여기의 넓이에서부터 스타트를 해요. 정적분이 정확히 넓이라고 얘기할 수는 없지만 여기에서부터 스타트를 해.

이 넓이에 대해서 우리가 알고 있는 기본 도형으로 넓이를 구할 수가 없더라. 그래서 어떻게 합니까. 잘게 직사각형 모양으로 쪼개줍니다.

이렇게 쪼개주는데 무려 몇 등분을 하냐면 n등분을 하는데, 그 n이 무한대가 되는 거야. 그러니까 이게 한 백 등분만 한다 해도 진짜 실 같이 가늘어지잖아요.

근데 무한 등분 해버리면 거의 0에 가까운 직사각형으로 근사할 수 있단 말이야. 그 작은 조각 하나가, 그렇지? 그래서 여기에서 여기 세로 역할을 하는 게 결국은 함숫값이에요. f(x), 그렇지.

그다음에 여기에서 이 가로 역할을 하는 게 뭐냐면 x의 증분 해서 dx라고 이야기 해 줄 수 있어. 그래서 이 한 조각의 넓이를 이렇게 표현해 줄 수 있죠. f(x)dx.

이것들을 어떻게 해 준다? 쭉 다 싹 더해 준다. 이게 뭐야? 정적분의 정의가 된다고. 그래서 정적분의 정의에서 f(x)dx해서 f(x) 상태이기 때문에 지금 f(x), x축은 위에 있잖아요.

그러니까 이거 양수라서, 양수, 양수라서 그냥 직사각형을 생각해 줄 수가 있고, 정적분의 정의는 f(x) 거기에 그냥 dx를 곱해 준 거니까 함숫값이 음수가 될 수도 있어. 이렇게 밑으로 내려올 수도 있어.

그러면 정적분 결과가 어떻게 될까? 구간을 이렇게 잡아버리면 정적분 결과가, 결국 여기 f(x)가 다 음수가 되니까 정적분 결과도 음수가 될 거야.

이게 정적분의 정의다. 정적분의 정의 반드시 꼼꼼하게 봐야 된다. 그래야지 급수 문제가 풀려요. 결국은 이거거든. 여기 이것들은 뭐냐면 결국 이렇게 생각하면 제일 편해.

그러니까 이 정적분이 힘든 학생들은, 사실 모두 다 힘들어요. 나만 힘든 거 아니야. 여기 y들을 싹 다 더한다고 생각해 주면 돼. y들을 싹 다 더한다고 생각해버리면 돼.

그래서 여기는 y들이 다 음수지? 음수들을 싹 다 더해 주니까 음수 되겠지. 이렇게 생각해버리면 좀 편해요. y들을 싹 다 더한다고 생각하자.

그래서 이 문제로 다시 오면, 이 문제에 대한 첫 번째 풀이는 지난 강의 마지막에 했어요. 그렇죠? 그래서 선생님이 마지막 엔딩을 어떻게 했냐면, 이런 문제들 좀 풀 수 있는 팁 같은 걸 드리겠다고 얘기했잖아요.

그래서 좀 정리를 합니다. 첫 번째는, 이런 문제 만나면 k의 계수를 dx로 놔요. k의 계수를 뭘로 두자고? dx로 둡니다. 이거를 뭘로? dx로 둡니다. k의 계수를 dx로 둡니다.

두 번째가, k의 계수 세팅해서 dx 만들고 난 다음에 x를 세팅한다. x 세팅하고 후에 뭐 하냐면 적분 구간을 설정해줘요, 적분 구간. 적분 구간은 어차피 여러분들 합의 기호 Σ를 알고 있습니다. 그렇죠?

합의 기호 Σ가 뭐야? k는 1부터 시작해서 n까지 순서대로 다 더하라는 이야기잖아요. 그러니까 수학 2의 합의 기호만 알고 있으면 돼. 어떻게 해 주면 된다고? k에 1부터 그냥 다 넣어줘. 봐봐.

이 적분 구간 설정은 k에 1 넣어주고 처음 시작이죠. 맨 마지막 뭐 넣어줘? k에다 n 넣어주면 적분 구간 그냥 바로 설정됩니다.

우선은 이 두 가지로 할게요. 왜냐하면 어떤 하나의 급수값을 가지고, 여기가 중요해. 하나의 급수값을 가지고 정적분을 표현할 때 다양한 식으로 나타낼 수가 있어요. 근데 결과는 다 똑같아.

그래서 이거를 반드시 이렇게 해야 된다는 원칙은 없어. 그러니까 뭐냐면 아까 방금 이 문제도 이렇게 풀어주는 거야. 여기 k의 개수가 dx라고 얘기했지? 그러면 n분의 2잖아.

그러고 나서 여기 n분의 2가 있나 봤더니 n분의 1만 있는 거예요. 그래서 어떻게 만들어줬어? k는 1부터 n까지이고, 여기가 n분의 2였으면 1+n분의 2k 이렇게 되면서, 여기가 봐라.

이렇게 되면 아까 전에 k의 개수를, n분의 2를 dx로 잡는다고 해서 여기가 dx가 돼버린단 말이야. 그렇지? 그런데 지금 n분의 1이에요. 뭔가 안 맞죠? 위에 식이랑 아래 식이랑 같아? 안 같아. 분자가 다르잖아.

그럼 어떻게 해 주면 돼? 곱하기 2분의 1 해 주면 어떨까? 2, 2분의 1이니까 같아져요. 그래서 이 상태에서 이렇게 바꿔줍니다. 2분의 1 밖으로 나왔죠.

항상 ∫은 이 S, SOME, 이렇게 더한다는 느낌의 그 SOME을 길게 쭉 늘여준다. 쭉 늘여준다. 매운 떡볶이 위에 치즈처럼 쭉 늘여준다. 이게 ∫이잖아요.

그러니까 결국은 합의 뜻이야. 그래서 합의 기호 Σ랑 lim랑 같이 묶여지면 이게 바로 ∫이 되는 거야. lim 하고 n이 무한대로 가고 Σ 나오면 이 세트는 항상 이렇게 ∫로 바꿔주면 돼.

그러면 여기 안이 뭐가 될까? 이 안에 그 이후에 들어가는 식이 되겠죠. 그리고 한번 생각합니다. 이거를 뭐로 잡아? dx로 잡아. 다시 한번 본다. k의 계수 dx로 가는 거예요. 알겠죠?

k의 계수를 봤어. k에 뭐가 곱해져 있나? n분의 2가 곱해져 있네. n분의 2가 계수네. n분의 2가 뭐? dx로 보는 거야. 이거 뭘로 본다고? 이거를 dx로 본다. 그래서 이거 대신에 dx로 써요.

그러고 나서 x를 세팅하고 적분 구간을 잡아주는 거야. 이게 뭐냐면, x를 세팅한다. 그러니까 예를 들어서 선생님 같은 경우에는 여기에 있는 이 식을 그냥 x라고 잡았어요.

이걸 1+x로 잡는 사람도 있고, 이건 다양할 수 있어. 선생님은 그냥 이걸 통째로 x로 잡아버렸어. 그럼 봐. 이게 여기... 아이고, 미안합니다. 여기 세제곱이 있는데 선생님이 세제곱 뺐네.

이거 전체를 x로 봐버리면 여기의 식은 뭐예요? x를 세제곱하란 식이 되지. 그대로 써. 그럼 x의 세제곱이지? 근데 정적분이니까 구간이 필요합니다. 그때 뭐 해 주는 거야? 처음과 끝을 넣어주는 거예요.

그래서 아이, 몰라. 합의 기호랑 lim랑 일단은 만난 거야. 그래서 내가 합의 기호는 알고 있었잖아. 그래서 합의 기호에서 k는 1 넣어줘요.

그러면 1에다가 플러스, 맨 처음에 일어나는 일이 n분의 2×1이야. 그렇지? 이 괄호 안을 살펴보면.

그런데 여기 n이 무한대로 갑니다. 무한대로 가주면 무한대분의 2야. 그럼 이거 어디로 갈까? 0으로 가겠지. 그럼 1+0이니까 이거 1로 가는 거야. 그러면 이제 위에 쓸 숫자는 눈에 보여요? 뭐 해 주면 돼?

마지막에 있는 k자리에 n을 넣어주는 거야. 그럼 1+n분의 2n 되잖아. 이거 어떻게 돼요? 그렇지, 1+2잖아. 그래서 이건 어디로 가? 3으로 간다고, 그렇지? 그래서 x를 세팅한 다음에 x에 맞춰서 x의 구간을 설정해 주면 돼요.

x가 1부터 시작해서 어디까지? 여기가 1+0꼴이었고, 이게 1+0꼴로 가고, 이게 어디로 갔어? 1+2꼴로 가네. 즉 1에서부터 어디까지? 3까지 x가 변해가는구나, 이렇게 해석해 주면 돼. 알겠지?

그래서 이거는 연습이 좀 많이 필요합니다. 그래서 이 규칙 밑에 선생님이 연습문제 몇 문제 자료실에 넣어드릴 거예요. 이 문제 몇 개 자료실에 넣어드릴 테니까 혹시 필요하면 더 연습하시면 됩니다.

근데 제가 지난 시간에 얘기한 것처럼 이게 자주 출제되지는 않아. 근데 잊을만 하면 나와요. 1년에 한번 나올까 말까한 유형이긴 해요.

그리고 모든 학생들이 어려워하는, 가장 어려워하는 부분이기도 해요. 그러니까 나만 왜 안 되지? 이런 생각은 하지 마. 애초에 모두들 어려워하는 파트입니다.

그래서 이거 가지고, 유제 6번 미뤄뒀죠. 이 문제도 같이 한번 풀어보자. 맨 처음에 뭐 해야 돼? k의 계수를 dx로 잡아. 그다음에 x 세팅하면서 적분 구간 살펴주면 돼요. 그렇죠?

그래서 유제 6번, 175페이지, 우리 숨겨뒀던 문제 같이 한번 풀어보자고. y=f(x)가 이와 같이 주어져요. 뭔가 삼차스럽네요.

그러고 나서 lim하고 합의 기호 나옵니다. 그러면 이거 뭔가 ∫로 바꿀 수 있구나 생각을 해주시고요.

가볼게요. lim 하고, n이 무한대로 가고, 그다음에 여기 Σ 보통 먼저 들어와. n분의 1이면 이 안으로 들어가도 되고, 밖으로 나와도 되는 거지?

그러면 k는 1부터 시작해서 n까지 하고 그 안에가 뭐가 되냐면 f'(-1+n분의 k)에다가, n분의 1을  여기에서 곱해줘도 상관없죠? 합의 기호. 바깥에서 곱하나 안으로 들어오나 마찬가지가 되는 거잖아.

그러니까 2에다가 합의 기호 하고 k는 1부터 3까지 k를 더해주는 거나, 아니면 k는 1부터 시작해서 3까지 이거 안으로 집어넣어서 2k를 해 주는 거나 마찬가지잖아.

그럼 결국 2, 4, 6 더해주는 거고, 이것도 1, 2, 3 더한 다음에 2 곱해주는 거니까 같아지지. 그래서 n분의 1을 속으로 넣어줬습니다. 그다음에 아까 스텝 1, 2 그대로 따라가자.

k의 계수가 뭐가 된다? dx가 된다. k의 계수를 살펴보자. k 여기밖에 없잖아요. 그렇죠? k의 계수니까 k에 곱해진 값 n분의 1이다. 이게 n분의 1이네. 이거 뭘로 잡을까? n분의 1을 dx로 잡아주는 거야. 그렇지?

그래서 여기 이제 들어갑니다. lim, Σ 만났으니까 ∫ 바꿔줄 거다. 그리고 여기 값이 dx로 들어갑니다. 여기까지 해서 일단 스텝 1이 됐어.

스텝 2, x 세팅하면서 거기에 맞춰서 적분 구간 살펴줘요. 그래서 선생님은 이렇게 풀어볼 거야. 이걸 또 적용하는 방식이 굉장히 다양해요. 저는 이걸 통째로 그냥 x라고 잡아보려고 해요. 그냥 이걸 x라고 잡아볼게요.

그러면 이거 그대로 써. 그럼 f' 안에 x 들어가 있잖아요. f' 안에 x 들어가 있죠. 그리고 x의 범위가 어떻게 변해가는지 한번 살펴볼 건데, k가 1일 때, 그다음에 k가 n일 때만 잘 살펴주면 돼.

k가 1이 돼버리면 뭐가 돼요? -1+n분의 1이에요. 이거는 n이 지금 무한대로 가고 있으니까 -1+0꼴이라서 -1로 가. 이제 k가 n이 된다 생각해보자. 해봤자 합의 기호니까 마지막에 n이지.

여기에다 n 넣어주면 -1+n분의 n이야. 이건 어디로 가? 이거는 -1+1이니까 0으로 가잖아요. 그렇죠? 그러니까 -1부터 시작해서 0까지 간다, 이렇게 생각해 주면 돼. 됐지.

여기까지 했으면 정적분 다 끝났어요. 여러분. 지금 정신 차렸더니, 스텝 1, 스텝 2 따라갔더니 벌써 정적분 다 된 거야. 그다음은 어떻게 해 주면 돼? 여러분들 여기부터는 거의 산수 문제가 돼버립니다.

이거 어떻게 해줘요? 여기에 대해서 적분, 그러면 f(x)가 되겠지. 이거 미분해서 f'(x)니까. 그리고 네모, 괄호하고 적분 구간 -1부터 0까지예요. 이거 어떻게 해 줍니까? 위에 있는 것부터 처리하지.

f(0)-f(-1) 처리해 주면 돼. 0 넣어주면 얼마인가. f(0)일 때 값이 4죠. -1일 때 값이 얼마예요? 0이에요. 그러고 났더니 답이 나왔습니다.

정리하자. 일단 맨 처음에 어디를 예민하게 보냐면 k의 계수를 봐. k의 계수를 무조건 그냥 dx로 놔. 이거 그냥 dx로 변신!

그러고 나서 이제 스텝 2가 x를 잘 설정해줘. 선생님은 이렇게 설정했어요. 뭐 어떤 학생은 '저는 n분의 k를 x로 설정할게요' 해서 -1+x꼴로 가도 돼. 그거는 나름이야.

대신에 어떻게 x를 잡느냐에 따라서 적분 구간이 달라집니다. 그래서 이거를 또 완전히 외울 수 있게, 제가 딱 타이트하게 하진 않고요.

이 두 가지 스텝으로 알려드릴 테니까, 이 형태로 문제 그대로 풀어주면 돼요. 알겠죠?

그래서 맨 처음 뭐? k의 계수를 관찰한다. 뭐? k에 뭐가 곱해져 있는지를 먼저 예민하게 봐. 어디? 여기 말이야, 여기, 그렇지. k 있는 부분을 먼저 봐요. 그다음에 x로 세팅하고, 정적분으로 바꿔주면 됩니다.

그래서 자꾸 보다 보면 눈에 보여. 이거 x고, n분의 1, 이거 계수니까 dx로 들어가겠네. 이거 합이 ∫로 바뀌잖아. 그렇지? 아까도 봐. 그러면 n분의 2가 dx인데 n분의 1이라서 숫자 조정을 좀 해줘야겠네.

그렇게 해버리면 이거 x로 잡아버리면 세제곱 되고, 이거 두 개가 ∫ 되니까 뭔가 정적분이 되겠네, 이렇게 정리가 된다고. 지금 레벨 1의 4번 풀다가 유제 문제까지 한번 넘어가봤습니다.

그래서 이게 말이 나온 김에 하나 더 연습해볼까 봐. 원래는 레벨 1의 176페이지 5번 문제를 봐야 되잖아요. 근데 좀 넘어가서 레벨 2의 문제 한번 풀어보자. 이거 먼저 풀어보자.

여기 보면 177페이지 레벨 2의 4번 문제입니다. 함수 f(x)가 8x제곱+a래요. 이때 이렇게 되네. 이걸 만족시키는 상수 a의 값을 구하라고 되어 있다. 기억나지? 스텝 1, 스텝 2.

어디에 예민해져야 된다고? 어디에 예민해져야 돼? k의 계수에 예민해야 된다, k의 계수. 그래서 여기 나와 있는 식을 일단은 자세히 한번 관찰해봅시다. 봤더니 n분의 3k, 그러면 k의 계수가 n분의 3인 건가?

근데 이게 조금 어려운 이유가 여기 n제곱분의 k, 이렇게 되어 있어요. 뭐지, 이건, 또? 뭐 어떻게 해야 되지? 그럼 한번 상상해봐. 아까 선생님이 적절하게 x로 잡았잖아요. 그렇죠?

그러면 생각해봐. 여기 f(x) 해버리면 편하니까 여기를 x라고 한번 잡을 수 있을 거야. 그렇지? 이걸 x라고 한번 잡아보자. 그러고 나서 할 수 있는 만큼 한번 가볼게요.

lim 하고 Σ 해 주면 이건 뭘로 변한다? 이렇게 ∫, 합의 기호이긴 한데 무한대로 쪼개서 싹 더해주는, 구분구적으로 더해주는, 이렇게 ∫ 써주고, 지금 x를 n분의 3k로 잡았습니다.

그럼 여기 이 부분은 f(x) 이렇게 써주면 돼. 근데 이제 남아있는 부분들이 n제곱분의 k 남아 있잖아요. 이거를 잘 처리를 해줘야 돼. n제곱분의 k.

그러니까 지금 여기 이 부분에 대해서 같이 고민을 해보자. 이거 어떻게 바꾸지? 아까 같은 경우에는 k의 계수가 바로 딱 붙어서 그냥 dx 하고 끝내버리면 돼. 그렇지?

근데 얘는 k가 여기도 있고 여기도 있잖아. 뭐야, 이게? 그러면 여러분들 x로 이걸 세팅했으면 바꿔줘요. 이거를 n분의 3k라고 해 주고, 거기에다 n분의 1이 곱해졌다 이렇게 생각해보는 거야.

선생님, 이거 등호 안 맞는데요? 그렇지, 안 맞으니까 여기에다 3분의 1을 곱해주자. 그렇지?

이렇게 해 주면 어디까지 되냐면 n분의 3k가 아까 뭐였어요? x였어요. 그러니까 여기에다 x를 써. xf(x)에다가 3분의 1×n분의 1이 곱해진 상황이 되는 거야.

그러니까 이 식이 이렇게 변해간 겁니다. 이거를 싹 깔끔하게 써볼게요. 이 합의 기호 안의 식이 그러면 f(n분의 3k)에다가, 그렇지? 또 뭐가 곱해졌어? n분의 3k에다가,

거기에다 또 뭐가 곱해졌어? 3n분의 1이 곱해진 상황인데, 근데 아까 k의 계수가 dx라고 얘기했잖아요. 근데 이 ∫ 나오면 여기 dx 나와야 되는데 지금 선생님이 dx를 못 쓰고 있어. 바로 딱 안 보여서, 그렇지?

그러면 아까 전에 이걸 x로 잡아주면 k의 계수 n분의 3이 dx가 되길 바랍니다. 그러면 여기에다 다시 한번 어떻게 해 주면 될까. 이게 3n분의 1 주어져 있는데, 이렇게 한번 바꿔보는 거야.

이거를 n분의 3이라고 바꿔보는 거야. 그럼 여기는 9분의 1, 이렇게 곱해 주면 되겠지. 맞아? 이렇게 곱해 주면 3n분의 1 되잖아요. 그렇죠? 그러니까 지금 어떻게 바꿔주는 거냐면 이 식을 이렇게 바꿔준 거야.

n분의 3k에다가 n분의 3 해줘. 거기에다가, 여기는 없던 3×3 해서 9가 왜 생겼어요? 그러니까 9분의 1을 곱해줘야겠죠. 이렇게 바꿔준 거야.

그럼 봐. 여기가 아까 전에 뭐라고? 여기 이 안을 x로 잡았잖아요. 그래서 x를 하나 더 써줬어. 그다음에 여기 n분의 3은 뭡니까. k의 계수잖아요. 그러니까 이게 뭐가 돼? dx가 되는 거야. 이거 dx로 잡아.

거기에다가 9분의 1이 곱해진 거야. 이 안에서 곱해져도 되고 아니면 9분의 1, 곱은, 실수배는 밖에서 곱해져도 상관없어. 그러고 나서 봤더니 스텝 1에서의 k의 계수 따라서 dx를 잡았고 x도 세팅을 했습니다.

그럼 지금 뭐 해야 돼? 적분 구간 살펴주면 되죠. 지금부터는 k=1 넣어줍니다. 그러면 n분의 3, 그렇지. n이 무한대예요. 그러면 무한대분의 3은 0이죠. 맞죠.

이제 k가 가장 마지막일 때가 n이야. 그래서 n을 한번 넣어볼게요. n분의 3n이 됩니다. 이거 어디로 가요? 이거는 3으로 가죠. 이거는 3이 되는 거야. 그래서 x가 뭐였다? x가 n분의 3k였다.

그래서 여기 이 식에다가, k에다가 1 넣어서 n분의 3, k에다가 n 넣어서 n분의 3n, 그래서 x값이 어디? 0에서부터 3까지 변해나가는구나 하는 걸 살펴주는 거야.

이러고 나면 남아있는 건 이제 산수가 되잖아요. 그래서 정리해 주면, 9분의 1에다가 곱하기, x×f(x)다. f(x)식 주어져 있으니까 한번 해볼게요. 0에서부터 3까지 8x세제곱+ax되겠네.

이게 얼마래요? 지금 24래요. 이게 24. 정리 한번 해봅시다. 그러면 이거는 9분의 1에다가, 여기 한번 가볼까요. 적분해 주면 얼마가 돼요? 9분의 1에 2x네제곱+2분의ax제곱, 0에서부터 3까지 가줍니다.

이게 지금 얼마가 됐다? 24가 된 상황이에요. 이게 24. 그래서 싹 해서 여기 산수 이어서 한번 가볼게요. 그러면 9분의 1에다가, 3부터 한번 넣어보자. 그러면 얼마가 돼요? 2×81, 그렇죠?

여기에다 3 넣어주면 2분의 9a죠. 그래서 2분의 9a, 이게 지금 24가 된 상황.

여기 봤더니 9가 뭔가 곱해지면서 약분이 됩니다. 그래서 2×9, 81÷9니까. 여기도 9 나눈 거나 마찬가지, 2분의 a, 이게 얼마? 24야.

그럼 여기서 18이었죠. 그러면 얼마였어, 얘가? 6이었던 거야. 18+6은 24니까. 따라서 a 얼마예요? 12예요, 끝, 됐죠.

솔직히 어렵지? 근데 선생님이 스텝 1이랑 스텝 2 부분 설명을 했는데요. 이거 하다 보면 저절로 눈에 보여요. 보통은 이게 왜 레벨 2 문제였냐면 그 전에 4번 문제는 레벨 1 문제였잖아.

여기 보면, 여기가 x로 잡았을 때 하나 더 있어, k가. 이거 때문에 학생들이 좀 힘들어 할 거거든. 어? 여기 k의 계수만 밖으로 나와야 되는데 k가 왜 있지?

이렇게 고민하지 말고 이게 x면 이것도 x에 대한 식으로 바꿔줄 수 있잖아. 그 생각을 해 주시면 돼요.

그래서 항상 일단은 맨 처음에 이런 식을 딱 봤을 때 여러분들 어떻게 해? 얘는 일단 lim로 바꿔. lim하고 Σ는 ∫로 바꿔요. 그리고 두 번째, k의 계수에 굉장히 예민해져야 돼. k의 계수가 뭔지 잘 살펴.

그러고 나서 x 세팅하고, x값에 따라서, 세팅을 어떻게 하느냐에 따라서 적분 구간 잘 잡아주면 돼요. 여기에서부터 여기까지, 알겠죠?

제가 넣어드린 추가 문제까지 다 연습하고 꼭 여기 부분, 자주 나오지는 않지만 그래도 맞히고 가시길 바랍니다. 그리고 이 부분은 나만 어려운 게 아니라는 거 꼭 기억해 주시고요.

이렇게 해서 일단은 레벨 1의 4번, 연이어서 레벨 2의 4번까지 문제 같이 한번 봤습니다. 제가 좀 오갔죠? 레벨 1과 레벨 2를 왔다 갔다 했죠.

잠깐 쉬고 나서 우리 순서대로 다시 한번 차분히 레벨 1의 5번 연결 한번 해볼게요.

.

지금 하세요, 지금 하세요. 왜 나는 벼락치기가 잘못됐는가, 사실 잘 모르겠어요. 특히 수능에 있어서 벼락치기, 수능도 벼락치기 되거든요.

그러니까 아예 안 하는 것보다 벼락치기 하는 것도 나쁜 게 아니에요. 물론 처음부터 끝까지 성실하게 해내면 진짜 백점 만점에 백점이죠. 근데 우리가 그게 쉽나요. 그렇죠?

그러니까 늦었다고 막 벼락치기 하면서 나는 망했다고 생각할 필요 없어. 벼락치기도 저는 그거라도 해야 된다고 생각합니다. 그래서 지금 공부 계획 잡고, 나는 이렇고 저렇고 다 필요 없고 그냥 시작해요.

지금 너무 늦어서 벼락치기여도 그냥 하세요. 그럼 무조건 효과는 있어요. 왜 그런 거 있잖아. 배우들 보면 영화 찍기 전에, 드라마 찍기 전에 갑자기 다이어트 막 하잖아요.

그걸 가지고 벼락치기 했다고 비난하는 사람 누가 있어? 그렇지? 그냥 뭐 본인의 삶을 성실히 사는 거잖아요. 여러분도 마찬가지예요. 벼락치기 한다고 누가 비난하지 않아요. 벼락치기도 뭔가 성실한 순간이야.

마지막에 가서도 열심히 하는 거 굉장히 중요하거든요. 제가 오프닝에 얘기했던 것처럼 말도 안 되는 거죠. 그 친구 이름이 건형이었던 거 같은데, 굉장히 재밌는 친구였거든요.

한번 가능하면 방송에 데리고 오고 싶습니다. 그런 학생들이 진짜로 존재해요. 열심히 하다가도 막판에 안 해버리면 성적이 갑자기 뚝 떨어져요. 진짜 희한하게 안 한 건 티가 나.

그런 의미에서 벼락치기도 굉장히 좋은 방법이니까 벼락치기라도 하세요. 5번 같이 한번 가볼게요. 함수 f(x)가 이렇게 주어지고, 이거 묻습니다.

이거를 우리가 배울 때는 어떻게 배우냐면 정적분과 뭐 미분, 또는 정적분과 뭐 극한, 이렇게 하면서 식이 좀 지렁이처럼 복잡하게 써져 있어.

그러면서 왠지 이걸 외워야 되나 하는 착각이 드는, 약간 공식처럼 쓰여 있는 개념 정리 박스들이 분명히 있을 거예요. 보통 문제집이나 수능특강에도 보면 앞부분에 이렇게 개념들 다 모여 있잖아요.

그거 보면 되게 어렵게 느껴진다? 근데 여러분들 다 할 수 있어. 왜냐하면 여러분들 저랑 같이, 미분 삼총사 알죠? 뭐? 순간변화율, 미분계수, 접선의 기울기. 이거 죽을 때까지 기억할 거 같지 않아?

근의 공식만큼이나 우리 많이 들었어요. 이 세 가지의 정의만 알고 있으면 이 문제 풀 수 있거든. 왜냐하면 봐요. 여기 복잡하면, 사실 이거 지렁이 같지 않니? 막 ∫에 x-1에, lim, 막 난리 났어. 복잡하잖아.

그래서 이 안만 생각해 봐요. 그럼 이건 뭐냐면 1에서부터 x까지 f(t)dt인 거거든.

이건 t고, x인데요. 이런 거 생각하지 마요. 그냥 x 자리에 그냥 t가 들어와 준 거야. 그러면 이거 어떻게 해 줍니까. 일단 적분 하죠. 그럼 큰 T로 변신, 그렇죠?

그리고 적분 구간이 이렇게 들어올 거야. 1에서 x, 그렇죠. 그럼 이거 어떤 약속이었어? F(x)-F(1)을 하란 뜻이었습니다.

그래서 여기 식에다 넣어줄게요. 그러면 여기 이 부분이 방금 정리가 됐으니까, 그럼 식은 lim 하고 x는 1로 가고, 그다음은 똑같이 써주면 되지. x-1.

이거 연결했는데 뭔가 의미가 있어, 얘들아. 분자 대신에 뭐 넣어줄까요. 곱해서 이 값이니까 이거 넣어주는 거야. F(x)-F(1)을 여기다 넣어주자. 그럼 F(x)-F(1), 이렇게 되잖아요.

이거 딱 보는 순간 굉장히, 뭐 빵 뚫린 느낌이잖아. 그런 느낌을 좀 받았으면 좋겠습니다. 여러분들 미분계수의 정의 정확히 알고 계시죠? 잘 봐요.

선생님이 여러 번 얘기했지? 여기, 여기의 차이가 분모로 내려왔습니다. 혹시 귀에 안 들어오는 학생은 수능개념으로 가셔서, 미분계수지? 미분계수였던 거 같아요. 미분계수 강의로 가셔서 한번은 보셔야 됩니다.

이게 뭐냐면 여기 F(x)에 대한 미분계수예요. 그러니까 이거 뭐냐면 이거란 말이야. F에 대한 미분계수라고. 언제? x가 1일 때.

그럼 이거 뭐가 되는데? 지금 이 작은 f(x)에 대해서 적분한 게 큰 F(x)거든? 그걸 한번 미분해줬어. 그럼 다시 뭐가 될까? 걔 한 칸 내려와요. 그럼 뭐가 돼. 작은 f(x) 되겠지. 그래서 이건 f(1)인 거야.

이제 끝났습니다. 여기에다 1만 넣어주면 돼요. 그럼 뭐가 돼요? 그러면 2+5-3, 그래서 7-3이니까 답은 4로 계산이 됩니다. 그렇죠. 그래서 이거를 보통 보면 막 이런 식으로 나와 있을 거예요.

이렇게 되면 이거는 f(1)이다, 뭐 이런 식으로 주어져 있을 텐데, 이거 솔직히 완벽하게 외울 자신 있어요? 없으면 그냥 아예 외우지 마요. 선생님처럼 이렇게 하면 돼.

그리고 참고로 이렇게 하면 시간 되게 많이 걸리는 거 같죠? 이거 제가 여러분들한테 이렇게 지금 막 썰 푸느라고 되게 긴 거지, 혼자 여러분들이 이 방식으로 풀면 여기 한 줄 쓰는데 한 2, 3초면 끝나요.

그러니까 이거, 이거까지 해서 한 10초 안에 끝나. 그러니까 굳이 어설프게 외워서 헷갈려서 틀리느니,

그냥 미적분의 기본 정리로 이거는 이거였지, 그래서 분자에서 올리고, 쓰다 봤더니 이거 미분계수잖아, 순간변화율이잖아. 그래서 써서 계산하는 거, 그거 오히려 추천합니다. 알겠죠?

그러니까 이런 극한식 나왔을 때  겁먹지 말란 얘기를 하는 겁니다. 이렇게 나왔을 때 겁먹지 마. 어떻게 해 주면 돼? 항상 이런 꼴은 위에 x 주어지면, 선생님 원래 이 문제 어떻게 해 줍니까?

두 가지 넣어주잖아요. x에 1 넣고, 또는 한번 미분해 주는 거잖아. 이번에는 x-1, 극한, 0분의 0의 극한꼴로 나왔어.

그러니까 여기 이렇게 원래 있던, 이게 그냥 1, 2였을 때처럼, 산수일 때처럼 똑같이 x식으로 바꿔준 다음에 식 정리해 주면 돼.

겁먹지 말고 이렇게 해 주면 다 풀 수 있어요. 진짜 그래요. 외우지 마요. 이거 f(1)이다, 이렇게 외우지 마요. 알겠죠?

이제 레벨 2 넘어가봅시다, 레벨 2. 레벨 2로 같이 한번 가볼게. 다항함수 f(x)의 부정적분 중 하나를 F(x)라고 잡아줄 거예요. 여기에 대해서 함수 f(x)가 다음 조건을 만족시킨다.

(가), (나) 딱 주어져 있네. 이때 f(0)의 값은 얼마입니까 물어보고 있습니다. 이거 어떻게 처리해 주면 좋을까요. 우선 여기 (가)에서 F(x)가 있고, (나)에서 f(1)이 있으니까, (가)에다가 한번 1이나 넣어볼까요.

뭐 어떻게 해야 될지 모르겠으니까 일단 1 한번 넣어봅시다. 수능 가서도 뭘 어떻게 해야 될지 모르겠을 때는 숫자를 막 넣어봅니다. 이게 굉장히 중요한 팁이에요.

뭘 어떻게 해야 될지 모르겠을 때는 거기 보이는 숫자들 다 때려넣어요. 그러면 답 나와요. 진짜 그래요. 그리고 5지선다 문제들 이렇게 넣다보면 답이 나오는 경우가 굉장히 많거든요.

이게 또 제가 꼼수만 가지고 수업을 진행하면 안 되니까, 제가 그걸 가지고 수업은 못 하지만요. 실제로 진짜 우리가 한두 문제, 그러니까 대학을 가르잖아요. 수시 최저를 결정하잖아요.

굉장히 중요해서 어떻게든 맞혀내는 게 중요하거든. 그런 의미에서 뭐라도 찍어요. 그러면 밑에 있는 5지선다 중에 하나가 나와요. 제가 실제로 수업을 해 보면 합답형 문제 있잖아요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제.

보통 ㄱ, ㄴ은 좀 풀릴락 말락 해서 그나마 좀 접근 가능한데, ㄷ이 보통 보면 엄청 어려워요.

근데 참 웃긴 게 찍는 제자들을 보면 오히려 합답형 문제를 잘 찍어서 잘 풀어요. 근데 푸는 학생들은 합답형은 은근 꽤 많이 틀려요.

그래서 가끔 채점 결과를 보면서 '뭐지?' 스스로 이렇게 당황스러울 때가 있거든. 당연히 열심히 한 학생이 잘 풀어서 당연히 확률적으로 더 많이 맞히는 건 맞아.

근데 제가 드리는 얘기는 이런 수능에서의, 내가 어찌할 도리가 없을 때, 뭐 할 수가 없을 때, 너무 모르겠어서 그럴 때는 숫자라도 넣어요. 그러면 답이 보입니다.

봅시다. 여기 부정적분 중 하나를 F(x)라고 잡고, 그다음에 F(x)가 다음 조건을 만족시킨다면서 (가)와 (나)가 주어져 있어요.

그러면 이제 한번 해봐야 되는데, 제가 아까 전에 뭐라도 넣으라고 말씀드렸잖아요. 그래서 여기 f(x) 주어져 있는데 밑에 F(1) 있으니까 여기 x에다 1을 한번 대입 해봅시다.

그러면 여기에다 1 넣어 봐요. 그럼 F(1)은 1 넣어줬더니 1×f(1), 어차피 f(1)이네. 여기에다 1 넣어주면 1-2예요. 이 값이 얼마래요? 이게 0이래요. 그러니까 f(1)-1 해줬더니 0이 된대.

그러면 f(1)의 값이 얼마가 된다는 이야기일까. 1이 되었다는 이야기죠. 1이니까 -1해서 0 되는 거지. F(1)의 값 구해졌고, 그러고 나서 지금 구해야 되는 건 f(0)의 값을 구해야 합니다.

그러면 여기에다 0을 넣는다고 뭐 딱히 해결되는 게 없어요. 0이랑 곱해지면 어차피 0이 되어버리니까. 그럼 그다음은 어떻게 처리해 주면 될까?

여기 식이 주어져 있으면 이렇게 막 뒤엉켜 있잖아요. f(x), F(x), 그러면 미분 한번 해봐요. 여기 왼쪽, 오른쪽 동시에 x에 관해서 한번 미분해보자. 그럼 왼쪽 F(x)를 미분해 주면 f(x)가 될 거고, 그렇죠.

그다음에 여기 오른쪽 식을 x에 관해서 미분해볼게요. 먼저 여기를 한번 x에 관해서 미분해 주면 곱에 대한 미분입니다. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로, 그럼 f(x) 될 거고,

그다음에 앞에 거 그대로 두고, 뒤에 거 미분해요. 그럼 xf'(x)되지. 그다음에 x에 관해서 미분해 주면 뭐가 돼? 그럼 4x세제곱-4x, 이렇게 되겠네. 그렇죠?

아니, 근데 봤더니 f(x), f(x), 양쪽에 동시에 들어있는 거예요. 그래서 아예 빼줬어요. 그러면 식이 어떻게 되나 봐요. 0은 xf'(x)에, 거기에다가 +4x세제곱-4x예요. 그렇죠?

그럼 결과적으로 xf'(x)가 얼마가 된다는 이야기야? 이렇게 슝 넘겨주면 -4x세제곱+4x예요. 따라서 f'(x)는 양변에 x 나눠주면 -4x제곱+4라는 식 얻어내겠네. 맞죠? x랑 곱해져서 여기 오른쪽 식이 되는 거니까.

그러면 f'(x)가 이렇게 주어집니다. 지금 구해야 되는 건 f(0)이에요. 이거 이용해서 f(0)값 가주면 되겠지. f(0) 한번 가봅시다. f(x)로 먼저 가보자.

부정적분, 그러면 -3분의4x세제곱, 삼차, 그렇죠. 그다음에 +4x. 그리고 잊지 말자, 적분 상수 C인데, 아까 방금 확인했죠. f(1)은 얼마였어요? f(1)은 그대로 1이었거든. 그렇죠?

그러면 C값 한번 계산해봅시다. x자리에 1 다 넣어요. 그러면 3분의 4, 마이너스 달고 있고, 거기에 +4+C 해 준 값이 얼마가 되어야만 해? 1이 되어야만 해. 그렇죠.

산수 한번 해볼게요. 그러면 3분의 12, 따라서 3분의 8+C 해 준 값이 1이 되어야 해. 그러면 C는 얼마가 될까. -3분의 5예요.

지금 문제에서는 f(0) 구하라 했으니까 f(0)은 그러면 여기에다가 0을 쫙 넣어주면 결국 상수항 물어보는 거라서 얼마예요? -3분의 5 계산됩니다. 됐죠.

이렇게 식이 막 엉켜있을 때가 있습니다. f(x), F(x), 또는 f'(x), 이렇게 막 이런 식들이 섞여있을 때는 이렇게 보시면 돼요.

그럴 때 우리가 할 수 있는 건 뭐 어떤 게 있을까. 일단 미분할 것, 그리고 지금 레벨 3 봤더니 굉장히 참신한 문제가 많아서 굉장히 재밌었거든요.

그렇습니다. 우리 할 수 있는 것들, 미분할 수 있으면 미분하고, 그다음에 숫자 대입 꺼리가 있으면 숫자 대입해서 최대한 식을 구체화시킬 것, 그렇죠.

레벨 2의 1번 문제 같이 한번 풀어봤고요. 2번도 같이 한번 가보자, 2번. 이 문제 가기 전에 한번 먼저 물어볼게요. 여러분들 우함수랑 기함수 제대로 정리됐어요? 그거 알면 굉장히 쉬운 문제거든요.

우함수, 기함수, 정적분 하면 꼭 나오는 이야기예요. 근데 우함수, 기함수가 정식적인 교육과정 용어는 아니에요. 그러니까 이게 용어가 계속 바뀌긴 했어요.

우함수 대신에 짝함수라는 말을 쓰기도 했고, 기함수 대신에 홀함수라는 말을 쓰기도 했어요.

우함수 대신에 또 어떤 말을 쓰기도 했냐면 y축 대칭함수라고 이야기를 하기도 했습니다. 기함수 대신에 원점 대칭함수라고 이야기를 하기도 했어요.

.

선생님이 굳이 지금 노란색으로 짝함수랑 홀함수라고 얘기했잖아요. 저는 이 이름이 제일 좋아요, 짝함수랑 홀함수. 제일 좋아. 제일 직관적이야. 왜냐면 우함수 해 주면 이런 꼴이에요.

y는 x제곱, 아니면 y는 상수함수 5, 아니면 y는 x네제곱 이런 것들, 이런 것들은 봐라, +1 넣었을 때랑 -1 넣었을 때 함숫값 똑같죠. 얘도 어때요? +1, -1 함숫값 똑같아요.

이런 것들을 뭐라고 얘기해? 우함수, 짝함수 얘기해 주는데, 왜 짝함수냐면 여기 지수 부분을 보면 다 짝수거든. 뭐 이렇게 됐어. y는 7x여섯제곱이야. 이것도 우함수야. 왜? 여기가 짝수거든.

짝수함수들은 이런 함수식을 만족하겠죠. f(x) 해 주면 f(-x)랑 함숫값이 같아. +1, -1, 똑같지. 제곱하면 1이야. +2, -2, 제곱하면 똑같이 4야. 그래서 여기 y축 대칭에 대한 함수식이 되면서 이렇게 되는 건데,

그래요, 이게 짝수일 때, 지수가 짝수일 때, 그러면 상수항은요? 이거는 x에 대한 영차로 생각하는 거야. 그런데 정적분 얘기하다 이 얘기 왜 해요?

그러니까 이게 뭐냐면, 이렇게 되는 함수들은 진짜 편해요. 뭐가 편하냐면 양쪽이 대칭하니까, 예를 들어서 y는 x제곱을 생각해봐요. y는 x제곱, 이렇게 생겼단 말이야.

이렇게 돼버리면 예를 들어서 -2부터 +2까지 적분하래요. 그러면 어차피 양쪽은 완전히 데칼코마니로 똑같지? 그러면 굳이 -2부터 +2까지 적분하는 게 귀찮은 거예요.

그래서 어떻게 해 주냐면 0에서부터 그냥 2까지 적분해버려. 그리고 그냥 곱하기 2 해버리면 되잖아. 맞아? 그래서 여기 짝함수는요. 0에서부터 2까지 해서 곱하기 2 해버리면 돼요.

왜 굳이 그렇게 해요? 숫자 0은 진짜 좋지 않아요? 0은 그냥 들어가 버리면 0이라서 건드릴 게 없어요. 그렇죠?

그래서 우리 그 바쁜 수능에, 그 100분에, 진짜 기 빨리고 상상만 해도 약간 토할 것 같은 그 시간에 우리의 시간을 훅 줄여줍니다, 0이라는 숫자가 들어와 버리면.

그래서 -2랑 +2 가지고 적분 계산 안 할 거야. 대신에 0에서부터 2까지 해 주니까 적분 계산을 훨씬 간단하게 만들어주는 거지.

기함수는 더 쉬워요. 기함수는 느낌 오죠? 홀함수입니다. 원점 대칭함수라서 -x 넣어주면 f(x)랑 부호가 달라져. 예를 들면 이런 거예요. y는 x세제곱 해 주면 +1일 때 걸리는 값이 1이예요.

근데 -1 넣어주면 걸리는 값이 -1이야. 그러니까 x의 부호가 바뀌었더니 함숫값의 부호도 다른 거야. 그러니까 마이너스 붙여야지 등호가 성립할 수 있는 거야.

이런 것들은 -1부터 0까지 적분, 그다음에 0에서부터 1까지 적분. 제가 아까 정적분의 정의가 뭐라 그랬지? 어려우면 y들을 싹 다 더한다고 생각해 주면 된다 그랬지. 여긴 다 -y들이고요. 여기는 다 +y들이에요.

근데 이 모양과 이 모양이 어떨까. 이렇게 돌려버리면, 이렇게 딱 잘라 가지고 겹쳐버리면 똑같은 모양이거든. 정확히 말하면 -1부터 0까지 이 넓이랑, 0에서부터 1까지 넓이가 같아.

근데 정적분 결과가 어때? y가 다 음수니까 얘랑 얘랑 부호가 달라. 그래서 결과적으로 여기부터 여기까지는 그냥 0이에요. 그래서 뭐가 좋냐면 이게 적분 구간에서 -2부터 +2까지예요.

근데 막 x세제곱+4x, 이렇게 나왔다? 그럼 이거 진짜 좋아. 생각할 필요도 없어. 이거 홀수고, 이거 홀수지. 이거 홀함수지? 그럼 이거 그냥 0이야. 아예 지워버려. 진짜 좋아요.

한번 연습해볼까? -5부터 +5까지 예를 들어서 100x세제곱에다가 뭐 플러스, 뭐 해볼까. +2x, 이렇게 한번 잡아볼게요. dx입니다. 이건 뭐야? 그냥 0이에요. 홀수니까, 홀수니까.

아까와 같은 논리에 의해서 원점 대칭하기 때문에, 그렇지? 그래서 수능 들어가서 이렇게 부호가 다른 절댓값이 같은 숫자의 세트가 나옵니다. -2, +2, -3, +3, 딱 나오는 순간 약간 번쩍해야 돼.

이거 계산 줄일 수 있는 팁이 있겠는데? 하는 생각을 해 주시면 좋습니다. 이 얘기를 제가 수능개념에서 자세히 하거든요. 혹시 필요한 학생은 수능개념 가서 조금 더 심화해서 듣고요.

이게 언제 빛을 발하냐면, 우리 연결해서 레벨 3 문제 풀 거예요. 레벨 3 문제에서 또 빛을 발해. 반짝반짝해.

어떤 문제 풀 때 반짝할 거냐면, 레벨 3의 3번 문제 있죠? 우리 교재 178페이지, 거기에 보면 굉장히 어려운 문제가 나오는데요. 이 우함수랑 기함수 성질을 이용하면 굉장히 좀 간단하게 풀 수가 있습니다.

그래서 홀함수 나오면 여기 홀수, 홀수, 이런 것들 나오면 어떻게 해? 아예 지워버려도 돼. 없애도 돼. 그냥 0을 적분했다 생각해서 그냥 0으로 만들어도 돼. 진짜 좋죠? 어, 진짜 좋지.

그래서 지금도 봐라. 이게 뭐야? 이거 원점 대칭하는 거예요. 다항함수이기 때문에 홀함수들만 있는 거야. 여기에 대해서 -2부터 +2... 어? 아까 그 이야기인데? 약간 좀 대칭하는 이야기인데?

근데 (x+3)f'(x)dx의 결과가 18이래요. 이때 f(2)는 얼마냐고 묻습니다. 그럼 이걸 이렇게 생각해 주는 겁니다.

-2부터 +2까지 xf'(x), 거기에다가 3×f'(x)되었다고 생각해 주는 거지. 이렇게 dx 처리해버리자, 왼쪽 식을.

그래서 해설에 보면 그게 정석적인 해설이에요. 그게 맞는 해설인데, f(x)를 뭐 an에 x의 n제곱+an-1에 x의 n-1, 이렇게 일반화시켜가지고 쭉 설명을 하고 있는데, 그게 좀 잘 안 읽혀지더라고.

선생님도 그게 좀 잘 안 읽혀지더라고. 그래서 여러분들이 이 문제 몰라서 해설로 갔으면 좀 많이 헤맸을 거 같아서 이거를 좀 숫자 예로 설명을 드릴게요.

예를 들어서 f(x)가, 이거는 뭐야. 홀함수라고 얘기를 했잖아요, 홀함수. 원점 대칭함수이고 홀함수야. 예를 들어서, 그냥 우리 아무거나 예를 들어보자.

뭐 예를 들어서 -x세제곱+5x, 이런 홀수로만 이루어진 홀함수라고 한번 해보자. 지수가 홀수인 걸로만 이루어진 거. 그러면 거기에다가 미분을 해버리면 뭐가 돼? 미분을 해버리면...

이거 미분해봅시다. -3x제곱이에요. 거기에다 상수항이에요. 어라? 이거 홀함수였거든요. 이걸 미분 처리했더니 이번엔 이게 무슨 함수가 돼버렸어?

봐봐. 이거 짝수 되거나 상수 있을 때 이거 뭐였습니까. 우함수, 짝함수였죠. 네, 짝함수였지. 선생님이 제일 좋아하는 이름 짝함수. 그러니까 이게 짝함수인 거야. 그래, f'(x)가 짝함수구나.

그러면 여기 짝함수에다가 x가 곱해져있네. 그럼 이것도 한번 상상해보는 거야. 그래? xf'(x)는 뭐가 되나 한번 생각해봅시다. x 곱해버리면 -3x세제곱+5x예요.

어라? 여기 다 짝수였으니까 x 한번 더 곱해줬더니 또 홀수가 되는 거예요. 3이고 1이죠. 3이고 1이면 홀함수니까 이런 것들은 뭐야. 그냥 이거 0이었잖아. 이건 뭐였어? 그냥 이건 0이었잖아.

이거 묻지도 따지지도 않고 그냥 0인 거잖아요, 그렇죠? 자꾸 이 말 하면 나이든 티가 난다고 하던데? '묻지도 따지지도'

어찌됐든 이게 0이래요. 이게 0이래요. 이게 0이래요. 그러면 이쪽으로 한번 가봐요. 그러면 여기 x×f'(x)가 뭐가 되더라? 홀함수가 되더라. 그럼 이건 아예 없다 생각해도 돼. 어차피 0이니까, 그렇지?

그다음에 여긴 짝함수잖아요. 거기에서 곱하기 3인 거잖아요. 그렇죠? 그럼 이거 어떻게 처리해 주면 돼? 죄송해요. 목이 자꾸 가요. 죄송해요.

3이 곱해지는 거니까 그러니까 여기에는 0에서부터 2까지 해 주고, 그렇지? 그다음에 3f'(x)를 적분한 다음에 데칼코마니 양쪽이니까 어떻게 해 주면 돼요? 2 곱해주면 돼요. 그렇죠?

그럼 여기만 처리해 주면 되겠다. 그러면 남아 있는 거 2 곱하기, 이거 적분해 주면 뭐가 돼요? 3f(x) 되고, 어디서? 0에서부터 2까지 처리해 주면 되겠다. 그렇지?

그래서... 죄송합니다. 이게 지금 18이 되는 거니까 이 값이 얼마가 돼요? 그러면 9가 되는 거겠네. 그렇지? 그러면 여기 있는 부분을 이제 처리만 해 주면 돼. 그래서 싹 이제 마지막 답 한번 해보자.

그래서 슉 가주면, 같이 한번 가볼게요. 그러면 3f(x), 어디서부터 어디까지? 0에서부터 2까지 적분해줬더니 이게 9가 된다고 되어 있습니다.

그러면 3f(2)에다가, 거기다가 빼기, 또 뭐가 돼? 3f(0), 이게 지금 9가 되는 상황이잖아요. 그렇죠? 근데 지금 식에서 봐요. 여기에다 0 넣어주면 f(0)은 -f(0)이야. 즉 f(0)은 뭐야? 0이 되는 거잖아요.

부호 바뀌어도 같은 값이면 0이 될 수밖에 없는 거잖아. 이거 0인 거니까 따라서 f(2)는 얼마예요? 3이었겠지. 3×3=9니까. 그렇지?

여기까지 해서 레벨 2의 2번 문제까지 한번 풀어봤습니다. 다음 시간에 연결해서 레벨 3까지 쭉 한번 가볼 거니까요. 문제 먼저 풀고 와주세요. 고생 많으셨습니다.

.





