여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 쏙닥쏙닥 미적분 1. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 지금 겨울이어서 갑자기 생각이 났는데 저는 코가 되게 빨리 시려요.

집이 좀 추우면 집에서도 코가 너무 차가워서 마스크를 쓰고 있거든요. 그 정도로 여기 끝에가 차가워져서 코 덮개가 필요하다고 제가 맨날 코 덮개 좀 만들어달라고 했어요. 그러면서 사실 왜 나는 코가 이렇게 시린가?

코가 높아서 그런 것이야. 그러면서 이야기를 했더니, 알고 봤더니 그런 게 있더라고. 비염 있는 친구들 아마 코 좀 더 시릴 걸요. 콧물이 많아서 시린 거래요. 그래서 여기가 저는 항상 차가워요.

루돌프처럼 끝에 이 부분만 항상 차갑더라고. 어쨌든 날씨가 추워서 그걸 이야기 시작을 해봤고요. 오늘 이제 여러분 정적분의 활용 끝입니다. 세 강이 남아있어요. 28강, 29강, 30강 이렇게 세 강이 남아 있는데

정적분의 활용이라고 하는 부분이고요. 도함수의 활용 때랑은 달라요. 도함수의 활용은 분명히 단원 자체에 강의 수 자체가 많았는데 거기 정적분의 활용은 딸랑 3강이에요.

왜 그러냐면 이미 여러분들이 정적분에서 알아야 될 중요한 내용들 다 알고 있어요. 활용 쪽에 넘어오면 첫 번째로 오늘 만나게 될 부분의 이름이 넓이인데 넓이는 어때요? 되게 많이 들어봤어.

지난 시간에도 넓이란 말을 계속 해왔거든요. 정적분과 관련해서. 정적분이란 부호가 살아 있는 넓이야. 그 얘기를 해왔습니다. 그러면 진짜 넓이를 구하기 위해서 정적분을 어떻게 이용해야 할까? 잘 생각해보시면 되겠죠.

활용부분을 들어가면서 어떤 그림으로 여러분들과 처음에 이야기를 나눠볼까라고 하다가 이렇게, 아이디어가 조금 떨어진 것도 사실이에요. 사실인데 그래도 정말 중요한 거여서 넣어봤어요.

뭐냐면 지금 찹쌀떡이 화를 내고 있어요. 뭐라고? 이 마이너스야. 왜 거기에 있냐고 화를 내고 있잖아요. 이 친구는 왜? 모르겠는데 이런 표정으로 있어요. 뭔지 알겠어요? 정적분은 부호가 살아 있는 넓이라고 했어요.

그러면 그냥 우리가 편하려면 이 찹쌀떡이의 마음으로 읽어봅시다. 정적분을 계산을 뿅하고 넓이랑 같다고 이야기를 하고 싶으려면 이 찹쌀떡이 이렇게 밑에 있으면 될까? 아니죠. 어디 있어야 돼요?

그렇죠, x축 위쪽에, 즉 0보다 크거나 같은 쪽에 있어주면 함수 그래프가. 그러면 그 넓이를 구하는 문제를 풀이할 때 우리는 정적분, 그냥 계산하면 끝납니다. 그런데 왜 성질을 내고 있어요?

밑에 있는 부분이 존재하는 순간 어떻게 해야 돼요? 그렇지. 그 부분에 대해서는 맞습니다. -를 붙여줘야 돼요. 그러니까 정적분으로 계산한 다음에 이 친구는 -를 붙여서 여기 눈썹 밑은 계산을 해줘야 하는

그런 부분이 나타나다보니까 이 친구가 짜증을 내고 있는 겁니다. 정적분이란 부호가 살아 있는 넓이, 그러면. 넓이를 구하려는 우리는 정적분을 이용할 건데 부호가 살아 있다는 것을 잘 생각해서 그렇죠. 

0보다 크거나 같은 쪽에 있을 때에는 그냥 정적분과 넓이가 같다고 생각하면 되고 0보다 작은 쪽에 있을 때에는 그렇죠. 넓이가 정적분 계산한 것은 음수 나올 거예요. -붙이면 되겠다. 새롭지 않죠?

지난 시간까지 정적분에 대해서 계속 이야기를 하던 것을 살짝 다르게만 이야기한 것뿐입니다. 그게 활용의 시작이에요. 넓이 부분을 살짝 볼게요. 뭐라고 적혀 있냐면 곡선과 x축 사이의 넓이입니다.

그러니까 지금부터는 f(x)라는 함수 곡선을 주고 x축이랑 이용을 해서 그 부분이 만들어내는 넓이를 찾아가는 것이구나. 그렇지? 가볼게요. 함수 f(x)가 닫힌구간에서 연속입니다.

당연히 연속인 그래프여야지 정적분 이렇게 계산할 수 있는 거잖아. 그리고 y=f(x)와 x축 및 두 직선 a, b로 둘러싸인 도형의 넓이라고 돼있습니다. a, b까지의 구간을 이렇게 준 거예요.

그러니까 예를 들어서 이런 식으로 있어요. a가 여기 있고, b가 여기 있어요. 그러면 여러분들이 봤을 때 내가 지금 이 말이 이루고 있는 부분은 어디일까? 곡선과 x축, 그리고 a, b 어딘지 알겠어요? 보여요? 이 부분이죠.

이 부분의 넓이를 구하는 건데 난 어쨌든 간의 정적분이 부호가 살아 있는 넓이라는 것을 알고 있어. 그래서 이 부분을 정적분으로 나타내면 a부터 b까지 f(x)dx더라고. 그렇죠? 맞죠. 이 자체가 뭐가 되는 거예요?

넓이가 되는 거예요. 그런데 우리가 개념서를 찾아보면 안 그래도 활용이라고 해서 불안하고 불편한데 이런 절댓값 기호까지 들어 있어요. 절댓값 기호가 우리를 더 혼란스럽게 만드는 건데요. 과감하게 말씀드릴게요.

절댓값기호 신경 쓰지 마세요. 개념을 표현할 때에는 절댓값을 쓸 수밖에 없는 이유를 이해만 해주자고요. 우리가 절댓값을 이용해서 표현해서 쓸 것은 아니니까. 봐요.

지금 제가 그린 그래프랑은 명확하게 f(x)가 그냥 적분한 것이 넓이가 돼버립니다. 그런데 조금만 생각을 해보자. 이 개념서를 쓰는 입장에서 보자. f(x)를 그렸는데 f(x)가 하필이면 밑에 있는 쪽이고 a가 여기부터 b까지더라고.

그러면 어때요? 이 부분의 넓이를 찾아가는 것이고 적분을 해보면 a부터 b까지를 적분해보자. f(x)dx. 그럼 이 값이 뭐가 나올까? 넓이는 넓이인데. 부호가 살아 있다고 했으니까 넓이는 넓이인데 -가 붙은 넓이겠죠.

그러면 나는 넓이를 구해야 된다. 이 부분을 넓이라고 한다면 어떻게 해야 되겠어요? -를 붙여줘야겠네. 그러면 그 둘 다를 일반화시켜서 표현을 해야 되잖아요. 아까 전에는 그냥 f(x)dx였고. 어떨 때?

f(x)가 0보다 크거나 같은 부분에 있을 때에는 이런 식이였고, 이런 식으로 f(x)가 0보다 작은 부분일 때는 어때요? 이렇게 표현을 해. 그 두 가지를 나눠서 쓰기 귀찮죠. 그래서 어떻게 표현을 한 거냐면, 얘가 음수지.

그런데 -를 붙인다. 음수일 때 -를 붙인다는 것은 양수화시키겠다는 것. 양수인 것, 0보다 크거나 같은 것. 이건 어차피 0보다 크거나 같으니까 절댓값 기호가 있으나 없으나 무시가 가능하구나.

그러면 이 둘을 통틀어서 표현할 때 이렇게 표현하자고 간 거예요. 그러면 어차피 넓이를 구해야 되는 우리가 풀어야 될 문제에서 절댓값 기호로 표현할 일이 있을까? 없지. 그냥 지금 받아들이는 그대로예요.

0보다 크거나 같은 f(x)네 그냥 정적분. 정적분이 부호가 살아 있는 넓이니까 넓이와 정적분이 같겠구나. 어라, 그런데 0보다 작은 쪽에 있으면 어떻다? 부호가 살아 있는 넓이니까 정적분 계산한 것에 -를 붙이자.

저 절댓값 기호에 여러분들 스트레스 절대 받지 마시고요. 이것만 제대로 보시면 됩니다. 뭐래요? 정적분이란 부호가 살아 있는 넓이입니다. 그래서 x축보다 밑에 있으면 부호가 -일 것이고 x축 위쪽에 있으면 부호가 +겠다.

그거만 생각하시면 되는 거예요. 그리고 이 넓이를 구하는 과정에서는 지금 이렇게 나타났죠. 0보다 크거나 같은 데에서는 그냥 정적분 해. 새롭지 않죠. 이것 정적분 정의 배울 때에도 이야기를 다 했던 거예요. 맞아요.

절대 새롭지 않아요. 그러니까 이 차이라고 생각하면 돼. 이 전, 오늘을 기점으로 이 전에는 정적분 값 계산하는 쪽에 방점을 찍었다면 오늘 이후에는 넓이를 물어보는 문제로 바뀌는 것뿐입니다.

똑같은 것인데 그렇게 바뀐 것뿐이에요. 부호를 그때까지는 -기호 붙여서 계산하면 됐지. 정적분이니까. 그런데 이때부터는 만약에 -값으로 정적분이 나오면 넓이 구하라고 했으니까 +로만 써주시면 되는 겁니다.

아무런 어려움이 없어요. 그래서 0보다 크거나 같은 데서는 정적분과 넓이가 같다고 생각만 해주면 끝. 우리가 알고 있는 것 그대로예요. 정적분 값과 넓이 같죠. 그런데 0보다 작은 쪽은? 작거나 같은 쪽이니까 작다 다 좋아요.

밑에 있는 부분이 존재한다고 하면 어떻게 하면 된다? 이 부분이에요. 그런데 넓이를 구하는 것이니까 이걸 걷어 올린다고 생각해도 좋고요. 사실 그것보다 더 괜찮은 것은 어차피 이것 계산한 것 자체가 이거죠.

거기에 넓이의 개념으로 가려면. -값이니까 그렇지. 이것만 하나 붙여주면 끝. 새삼 간단하죠. 세 번째 것을 보면 더 간단해집니다. 여러분 보세요. 이게 총체적으로 다 같이 있는 거지. 맞아요?

어떻게 돼있냐면 f(x)가 그냥 어쨌든 이렇게 있어요. 그리고 a부터 b까지에 대해서 넓이를 구하라. 문제는 이런 식으로 나올 거예요. f(x)와 x축과 x=a와 x=b가 이루고 있는 부분의 넓이. 그렇죠?

그러면 이제 이 빨간 부분이 될 거란 말이에요. 넓이니까 정적분을 활용해야 되고요. 이것 볼 것도 없이 여러분, a부터 c까지는 그냥 정적분 한 것이 뭐와 같아요? 넓이랑 같아요.

이것 넓이는 정적분 해버렸어, a부터 c까지 정적분 했어요. 그런데 c부터 b까지는 여기는 정적분을 했더니 어떤 일이 벌어져요? 음수가 나오겠지. 그러니까 - 붙여주면 넓이가 되겠죠.

이 둘 더한다는 게 이렇게 표시가 되는 겁니다. 됐어요? 문제를 푸는 point는 뭐냐면 3번인데, 3번이 문제로 나오는 건데 여러분이 하셔야 될 일은 c를 찾아야 될 겁니다. 난이도가 올라가는 부분은 그거예요.

지금 제가 말로 했어요. 문제는 어떻게 나오냐면 f(x)랑 x축이랑, x=a, x=b랑 이루고 있는 부분의 넓이는 이렇게 물어보거든요. 그러면 여러분은 그 중에서 얘가 위에 있다가 x축보다 아래쪽에 내려오는 그 점.

c, 그 점을 계산해서 여러분이 구한 다음에 a부터 c까지 적분하고 c부터 b까지 적분한 것에 -를 붙이고 이런 식으로 계산하게 되는 거예요. 그러니까 활용이지. 새로운 개념이 들어간 것은 없어요.

문제가 약간 귀찮아질 수는 있겠다. 그 정도의 차이? 알겠죠. 이 c의 역할은 뭐냐면 x축과 만나는 점입니다. c는 f(x)는 0의 근입니다. 방정식의 개념까지 얹어질 수 있겠죠. 됐어요? 그런 식이라고 생각을 해주시면 되겠습니다.

뒤로 넘어가서 한 번 더 볼게요. 그래서 문제풀이 skill 등장하죠. 어려운 말 하나도 없어. 사실은 똑같은 이야기를 반복한다고 보셔도 무방해요. 정말 그만큼입니다. f(x)가 있고요. x=a가 있고, x=b가 있고,

x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하시오. 이게 딱 문제예요. 문제 어디에도 c라는 말은 없어요. c도 우리가 구해야 되는 거예요. f(x)를 그려요. 대략적으로 그려주시면 돼요. f(x) 어떻게 그려?

미분하고 증감표 짜면 그래프가 나올 거예요. 그런데 여기 그린 후라고 돼있는 이 말에 표시를 하나만 해서 필기를 해주세요. 우리가 미분해서 그래프를 그리던 당시에는 증가, 감소, 극대를 만드는 이 값, 

극소를 만드는 이 값이 중요했었죠. 극대, 극소를 만드는 애를 따라서 증가, 감소했잖아. 그런데 지금은 극대, 극소를 물어보는 게 아니라 x축과 이루고 있는 부분의 넓이에 대한 정보를 찾고 싶어.

문제가 원하는 게 약간 달라져 있어요. 얘에서는 이 근에 주목해주세요. 그 근을 더 기준으로 그려주세요. 그러니까 만약에 f(x)가 이 문제라면 예를 들어서 설명을 해볼게요. 이런 f(x)라고 치자.

이 그래프를 그리시오라고 했다면 원래 미분해서는 어떻게 했냐면 미분해서, 증감표를 구하고 그렇게 했어요. 그래서 극대, 극소를 찾아야 하는데 우리는 지금부터는 x축이랑 누가 어떻게 이뤄져 있는지

이 그래프의 계형을 알고 싶은 거잖아. 근의 주목하라는 거예요. 무슨 이야기야? 얘를 딱 보고 -1이랑 2랑 5 여기에 따라서 그리고 3차 함수예요. 3차 함수 모양 우리 알잖아. 미분에서 배웠던 게 그게 중요한 거예요.

3차 함수 모양 이렇게 생겼겠죠. 근이 세 개니까. x축과 만나는 점이 3 점이니까. 이렇게 그려주는 거예요. 이게 얼 만큼 올라갔고, 내려갔고가 중요한 게 아니라 결국은 이런 모양으로 생겼는데

문제가 물어보고 있는 게 예를 들어 0부터 4까지 이렇게 물어보고 있다고 하면 그럼 여러분은 결국 뭘 구했어야 되는 거야? 1을 구했어야 되는 거죠. 무슨 이야긴 줄 알겠어요? point가 달라졌어요.

그래프를 그린 다는 것은 극대와 극소를 찾기 위해 미분하고 증감표를 구하던 것은 미분 때의 이야기예요. 문제마다 약간 다를 거예요. 여러분이 넓이를 찾아야 되는 형태라면 x축과 만나는 점, 즉 f(x)=0의 근.

이들이 더 중요한 거예요. 그래서 이걸 예시로 하나 적어놓으시면 example. 그렇죠? 하나 적어 놓으시면 point가 보일 겁니다. 그리고 다시 한 번 읽어볼게요. f(x)를 그린 다음에 근에 주목해서 그린 다음에

f(x)가 0보다 크거나 같은 구간에서는 정적분이랑 넓이랑 같고요. f(x)가 0보다 작거나 같은 구간에서는 어때요? 정적분 한 값에 -를 붙이면 우리가 구하고자 하는 넓이가 등장을 하겠죠. 새로울 것 없어요. 할 수 있습니다.

문제를 한 번 풀어볼게요. 여기까지구나. 다음 장 하나만 더 읽을게요. f(x)의 그래프 계형이 문제에 나오지 않았다. 지금 말한 대로 그림을 주면 참 좋은데 그림을 주지 않았다면 지금 제가 말한 이 내용이 추가가 돼있는 거죠.

그겁니다, 별표. 나와 있지 않은 경우가 많겠죠. 그럴 때는 우리가 어떻게? x축과 만나는 점의 x좌표,  f(x)=0의 근을 빨리 찾아주세요. 이 근을 찾으셔야 여러분들이 x축보다 위쪽에 있는 구간.

즉 이런 구간이 어디인지, 이런 구간이 어디인지를 잡아줄 수가 있어요. 근을 알면 이 점들을 딱 찍고 나면 f(x) 3차야? 그럼 그래프가 이렇게 생겼겠지. 할 수 있죠. 그렇죠? 그런 것들을 check하면 된다.

결국 활용 쪽으로 넘어 오니까 그래프 문제인 것 같지만 정적분 문제이면서 동시에 어때요? 방정식 문제이기도 해요. 근 찾는 부분도 생기니까. 문제를 한 번 볼게요. 예제 가장 기본적인 예제입니다. 계산은 조금 있을 수 있어요.

정적분이 들어가 있으니까. 가볼게요. 여기서 보시면 이 그래프는 우리가 바로 계형을 알아. 계형을 아는 그래프는 빨리 상상해서 그려주세요. 2차 함수고요. 대칭이 어디에 돼? y축에 대해 대칭이고요. (0, -1)이 꼭짓점이겠죠.

(1, -1) 이런 것을 지나겠죠. 어떻게 알아? (1, -1) 지나는 지 어떻게 알아? 모르겠으면 0되는 값 찾아요. x=±1이죠. 이들이 누구야? 근인 거죠. 어떤 근이냐면 x축과 만나는 점을 의미합니다.

x축과 만나는 그 교점의  x좌표가 -1과 1이라는 것을 알려주고 있는 거예요. 그랬을 때 곡선과, x축, y축. 그럼 여기서부터 시작이네요. 그리고 √3이니까 이렇게. 어디? 이 부분.

근을 구했기 때문에 우리가 문제를 풀어낼 수가 있는 거예요. 어떻게? 근을 구했기 때문에 0부터 1 사이는 적분을 해서 어떻게 하겠어? - 붙여주겠죠. 여기가 1이 기준이었어요. 맞아요? 0부터 1 사이는 x축 밑에 있더라고.

그래서 0부터 1까지를 적분하면서 -를 붙여줘야죠. 부호가 살아 있는 넓이가 정적분인데 나는 넓이를 원하니까 - 붙여줘야지. 얘는 -값이니까. 그래서 (x제곱-1)dx 계산해주시면 되고요.

이쪽 부분의 넓이는 어떻게 되겠어요? 이건 지울게요. 그렇죠. 1부터 √3까지 (x제곱-1)dx. 얘는 부호 붙여요? +, - 필요해? 어차피 0보다 크거나 같으면 그것이 넓이야. 정적분이 넓이야, 끝.

이렇게 하시면 됩니다. 계산해볼까요? 적분하시면 3분의 1x세제곱-x, 여기가 1, √3입니다. √3을 대입해주시면 3√3이 되죠. 세제곱 하면서. 그러면서 3분의 2가 지워지고 √3 남고요. -√3되고요.

-3분의 1-1 이렇게 해서 여기 남는 것은 얘네는 지워져버렸어요. 그렇죠? 얘네는 지워지고 대입해 주시면 여기 3분의 2가 남고요. 이것도 계산을 해줄까요? 뒤쪽에 적어야지. 계산공간이 필요해. -남아 있습니다.

이따가 계산할 때 꼭 기억을 하시고요. 적분한 형태인 3분의 1의 x세제곱-x두시고 0이 들어가 있으면 참 좋아. 계산이 조금이라도 간단해져요. 그러니까 -1을 대입해주시면 3분의 1-1이고요. 0은 대입할 필요도 없죠.

어차피 0이 들어가니까. 그래서 여기도 얼마예요? 3분의 2가 됩니다. 두개 다 나왔어요. 둘을 어떻게? 뿅 하고 합해주셔야 넓이를 찾을 수 있겠죠. 정답은 3분의 4가 됩니다. 됐어요? 그렇게 풀이를 해주시면 됩니다.

가장 간단한 문제예요. 그럼에도 불구하고 계산이 조금 들어갈 수밖에 없긴 하죠. 말했지만 정적분이라 적분을 하기 때문에 x제곱 예뻤던 식이 적분하면서 3분의 1x세제곱 좀 그렇게 들어갈 수밖에 없어요.

조금의 귀찮음이 있습니다. 알겠죠? 그 정도 감수하고 계산을 하기로 하고요. 지금 본 것처럼 근을 찾는 과정이 굉장히 중요하게 들어갔죠. 0부터 √3 사이에 언제 x축과 만나서 밑에 있고 위에 있고

그 그래프에 대한 대략적인 모양을 찾는 것, 그게 굉장히 중요해지는 거죠. 이런 문제에서는. 이제 두 곡선으로 넘어가보도록 하겠습니다. 지금까지는 x축과 이루고 있는 부분의 넓이여서 f(x)라는

곡선이 달랑 하나 등장한 거예요. f(x)라는 것. 그런데 약간 바뀌었어, 어떻게? g(x)가 등장했어요. 봅시다. f(x)랑 g(x)가 닫힌구간에서 연속이고요. 두 곡선, f(x), g(x) 그리고 뭐래요? x=a, 그리고 x=b로 둘러싸인 부분입니다.

그런데 여기도 절댓값이 나와 있어요. 절댓값의 현혹되지 마세요. 아까랑 똑같아. 크게 어려울 것 없어요. 여러분들이 보시는 것은 밑에 있는 이 말만 잘 봐두세요. 위에 있는 그래프에서 밑에 있는 그래프 빼기,

위에 있는 그래프에서 아래에 있는 그래프를 빼라. 이게 무슨 이야기일까? 잘 보세요. 그림으로 바로 넘어갈게요. 절댓값에 대한 불안감은 덜어두세요. 절댓값 기호로 표현해서 문제 풀 일 우리는 없어요.

우린 이렇게 풀 거야. f(x)랑 g(x). 그리고 x=a, x=b로 둘러싸인 부분이라고 하니까 여긴 명확하게 빨간 부분. 깃발 같이 생겼죠. 그 깃발 같이 생긴 부분이 딱 등장을 했습니다. 그러면서 여러분은 무슨 생각을 하면 되냐면

위에 있는 것에서 아래에 있는 것을 빼면 되죠. 왜 위에 있는 것에서 아래 있는 것을 빼? 잘 보세요. 제가 a부터 b까지 f(x)dx라고 하면 어디예요? 어디, 어디요? 녹색이에요? 그렇지. x축과 이루고 있는 부분이 넓이였잖아요.

이거죠. 그런데 빨간 부분만을 원해. 여기가 뭐예요? 여기, 여기는? g(x)에 의해서 만들어지네, a부터 b까지 g(x)dx네. 그럼 어떻게 하면 돼? 얘에서 얘를 빼주면 돼. -예요. 이렇게 괜찮지? 빼주면 돼요.

빼 주면 되는데 어차피 정적분 a부터 b까지라는 게 같다면 우리 어떤 식으로 표현한다? 이런 식으로 한꺼번에 묶어서 표현할 수 있다. 그래서 위에 있는 것에서 아래 있는 것을 뺀다는 표현을 쓴 거구나. 그렇죠?

계속해서 위에 있는 것에서 아래 있는 것을 빼면 돼요. 하나를 더 볼게요. 이제 사실 항상 이런 식으로 f(x)가 g(x)보다 항상 위에 있는 그래프는 출제가 거의 되지 않아요. 왜? 너무 쉬우니까. 이렇게 등장을 할 거란 말이에요.

대체적으로는, 이렇게 등장을 하는 것을 보시면 이거예요. f(x)가 지금 보니까 잘 봐야 해요. 이게 약간 헷갈리더라고. 얘가 f(x)예요. 저는 항상 이렇게 한 번 더 칠했었어요.

어렸을 때 공부할 때, 시험 볼 때도 난 이렇게 왔다 갔다가 하면 얘가 f(x), 얘가 g(x) 이렇게 찾아다녔거든요. 그래서 시험 볼 때 컴퓨터용 사인펜 같은 걸로 쭉 그어 두세요.

빨간 펜은 사용 못해요, 수능 시험장에서 아시죠? 여러분들은 샤프, 연필, 그리고 컴싸만 이용할 수 있습니다, 시험장에서. 평소에도 시험 볼 때는 그렇게 쓰시는 게 좋아요. 필기는 예쁘게 하되 이런 문제 풀이할 때.

이게 f(x)예요. 그럼 문제가 생겼습니다. 위의 것에서 아래 것을 빼라는 데 f(x)가 위야? g(x)가 위야? 바뀌었어. f(x)가 위에 있다가 아래로 왔어. g(x)가 아래에 있다가 위로 왔어요. 그럼 구간을 나누면 되죠.

결국은 여기서도 포인트가 뭐예요? 교점을 찾아줘야 합니다. 교점의 x좌표인 c는 어떻게 찾지? f(x)랑 g(x)가 같다로 놓은 방정식의 근이 뭐가 돼요? 교점의 x좌표가 되겠죠. 이게 중요해.

이 내용이 여기서 얹어지는 거예요. 그래서 c를 구했어요. 그러고 나면 어떻게 돼요? 여러분들은. a부터 c까지는 위에 있는 게 f(x)야. 그래서 f(x)에서 g(x)를 빼고요. a부터 c까지는.

그리고 c에서부터 b까지는 g(x)에서 f(x)를 빼면 되겠죠. c에서부터 b까지는. 위에 있는 친구가 누구인데? 거기에 주목해주세요. 위에 있는 친구가 누군데. 그러려면 대략적인 그래프의 계형을 알아야 되고 교점의 x좌표,

즉 이 방정식의 근을 구할 수 있어야 그래프가 어떻게 반전이 되어 가는지를 우리가 알 수 있겠죠. 맞아? 지금까지 했던 내용들을 바탕으로 문제를 풀 겁니다. 그전에 제가 딱 넘겼더니 찹쌀떡이가 등장을 하였으므로

우리는 또 잠깐 쉬었다 가는 시간을 가져야 되겠죠. 벌써 28강이잖아요. 우리 이렇게 이야기를 나눈 시간이 3번 밖에 안 남았어요. 오늘 포함해서. 시간이 빠릅니다. 사실 이제 여기까지 온 친구들에겐

자신 있게 말할 수 있는데요. 여러분들은 지금 뭘 걱정하고 있든 다 잘 돼요. 진짜예요. 절대 그런 걱정은 내려두고 오늘 제가 해드리고 싶은 이야기를 읽어드리도록 하겠습니다. 이건 제가 굉장히 좋아하는 개그맨입니다.

유재석 명언 이런 것 중에 하나인데요. 열 개가 있으면 열 개가 다 좋을 수는 없다. 열에 아홉은 싫어도 한 개가 좋으면 됐지. 싫은 게 있으면 웃어야지. 이렇게 얘기하는 것을 가지고 왔었어요.

열 개 중에 열 개가 다 좋을 수는 없어요. 이 분 대단한 것 같아. 열 개의 아홉 개가 싫어도 한 개가 좋으면 됐다. 이 정도까지는 저도 어려운 것 같긴 한데 열 개 중에 아홉 개가 싫은데 한 개만 좋아도 됐다.

이렇게 말을 하는 건 정말 힘든 것 같은데 저와 그 차이겠죠. 유느님이기 때문에 그런 게 있겠죠. 진짜 그런 것 같아. 다 좋을 수는 없는 것 같아요. 공부를 해나가는 과정에서도 아마도 여러분들이

어떤 날은 되게 공부 잘 되는 것 같고 되게 잘하는 것 같기도 하다가도 어떤 날은 다 그만두고 싶고, 다 안 하고 싶고 이런 순간들이 올 겁니다. 그리고 많이 울기도 할 거예요.

안 울었어요라고 하면 참 멘탈이 강한 친군데 눈물도 많이 나고 그랬었더라고요. 전 학교 다닐 때도 참 많이, 저는 고등학교 때 감수성이 풍부한 사람이 아니에요, 절대로. 그런데도 우울한 거야.

우울한 마음도 들고 이런 생각도 했어요. 이러다가 지구가 멸망하면 난 너무 억울하고 진짜로 고3 때 그런 생각, 이렇게 공부만 하다가 이런 생각도 들고, 한 번은 이런 생각도 하죠. 공부를 하고 있는데 열심히 하면 뭐하나.

성적이 내가 원하는 만큼 오르지 않는데. 이런 생각도 하고 다양한 것들이 있는데요. 열의 아홉이 싫어도 한 개가 좋으면 됐다고까지 말하잖아요. 그 정도의 내공은 우리에게는 힘들지만 열의 열이 더 좋을 수는 없다는 것을

생각하면 마음이 편해지는 것 같아요. 그리고 공부가 진짜 안 되는 하루를 잘 분석해보면 사실은 한 10%, 20%는 그래도 괜찮았다, 분명히. 그건 확실히 있는 것 같아. 그러니까 좋았던 것,

잘하고 있던 것에 주목을 하고 그 부분에 조금 집중을 하고 다시 자신을 다잡아야 우리 하루만 사는 것 아니잖아요. 오늘만 있는 것도 아니고 내일도 있고, 모래도 있고요. 여러분들이 발전할 기회는 충분히 있어요.

그러니까 지금 힘든 것에 너무 focus를 맞추지 마세요. 알았죠? 다 좋아질 수 있어요. 나중에 돌이켜보면 열 개 중에 좋았던 두 개가 부각돼서 기억이 나는 거예요. 그러니까 어른들이 그렇게 얘기하잖아요. 고3 때가 좋았어.

그런 이야기 들으면 싫죠. 뭐가 좋았어? 진짜 힘들었는데 뭐가 좋다는 거예요? 이러는데 여러분도 한 3년 지나잖아요. 그럼 꼭 그 말 한다. 그래, 고등학교 때가 좋았어. 이렇게 후배들에게 이야기를 할 날이 옵니다.

바뀌더라고요. 오늘 이제 하고 있는 넓이 부분인데요. 사실 이것은 공식 우리가 본 적이 있어요. 정적분의 넓이 쪽에 와서 활용 부분의 넓이에 와서는 새로운 것 없어요. 진짜, 전혀. 문제가 조금씩 어려워진 것은 맞지.

활용이기 때문에 실전적으로 우리가 실전에서 만날 문제들은 얘네가 많아요. 넓이 부분, 이렇게 다음 시간, 그다음 시간에 해나갈 부분이 많은데 진짜 말 그대로 활용이기만 해요. 도함수의 활용은 들어가서 증가, 감소, 극대,

극소 걔네가 다 활용에 있었어. 그러니까 그때는 정말 어려웠는데요. 정적분의 활용은 연습, 진짜로. 제가 그 당시에도 이것 꼭 잘 봐두라고 얘기했습니다. 2차 함수 두 근에 대한 이야기를 하면서 이렇게 해서 α, β 이것이었어요.

α, β 이렇게 해서 이 부분에 대해서 정적분한 값을 뭐라고 했었냐면 이렇게 계산해야죠. 여기처럼 이렇게. 이렇게 계산해야 해요. 그런데 매번 똑같이 이 부분에 대한 넓이, 아니죠.

정적분 값을 계산을 해보니까 일반화시켜서 계산했을 때 이게 나오더라는 거지. 일반화시켜서 계산했을 때는. 잘 봐요. 여러분. α부터 β까지 제가 f(x)라고 할게요. f(x)를 적분하면 저 값이 나와요. -6분의 a(β-α)세제곱.

그런데 여기에서 뭘 넣을 것이냐? 넓이를 구하라고 할 거예요. 이 그래프, α부터 β까지 근과 근, 그리고 x축. 그 부분이 이루고 있는 이렇게 생긴 부분의 넓이를 구하라고 할 거예요.

만약에 그래프가 아래로 불룩이 아니라 아래로 불룩이라고 한다면 넓이가 되겠죠. 그러면 생각을 조금 해보니까 그거야. 그래? 넓이. 넓이는 정적분한 값이 여기는 뭐로 나오겠어요? 음수로 나오겠죠.

여기는 정적분한 값이 뭐로 나오겠어? 양수로 나오겠죠. 넓이는 양수여야 됩니다. 그렇잖아. 0보다 크거나 같아야 해요. 그러면 이렇게 구해놓은 여기가 절댓값 표시가 되면 그것이 뭐가 되겠어요? 넓이가 되겠죠. 맞아?

이게 바로 뭐가 되냐면 넓이가 되겠죠. 그런데 여기서 조금 더 신기하게 가봅시다. 6분의 이 친구 절댓값 필요해요? 필요 없어요, 양수예요. (β-α)세제곱은 절댓값 필요할까? 필요 없죠. 왜? 이미 더 큰 아이를 β라고 잡았잖아요.

근에서, 그렇다면 이들은 절댓값이 다 필요 없어. 그러니까 절댓값이 들어가야 되는 친구는 누구예요? a가 절댓값이 필요해. 위로 불룩일 때는 음수였고요. 아래로 불룩일 때는 양수였고요.

그것에 따라 부호가 바뀌는 것은 a뿐입니다. 그래서 여기에서 어떤 식으로 써요? 6분의, 절댓값을 다 탈출시키고. a만 절댓값에 뿅 오고, (β-α)세제곱 이렇게 들어간 겁니다.

지금부터 여러분들이 수능 볼 때까지 이 공식은 기억을 해주셨으면 좋겠어요. 지난 시간에 제가 이야기 할 때도 살짝 언급을 했지만 2018년도 수능, 여러분보다 한 해 빠른 수능에 문과 30분 문제가

이 식을 이용하면 훨씬 더 빨리 풀리는 공식이 활용됐거든요. 그러니까 얘는 계산이 빨라지기 위한 하나의 도구예요. 그럼 우리가 그 도구 하나는 챙겨두는 게 낫지 않겠어? 아이템인데 장착해야지.

6분의 절댓값 a, 6분의 2차 함수 최고차항의 계수입니다, a가. 6분의 그 a 절댓값, 그리고 (β-α)세제곱. 괜찮아요? 공식 이것은 암기해주세요. 암기 안 하면 계산하면 돼. 계산하면 되는데 암기해놓는 게 얼마나 편한지를

우리가 알 수 있는 대목이거든요. 그래서 그래요. 이건 어디서 적용이 됐냐면요. 물론 있다가 문제 풀이할 때도 하겠지만 아까 전에 예제로 친해지기 기억하시죠? 예제로 친해지기에서 이렇게 등장을 했었어. 이렇게.

나 너무 못 그렸다. 1, -1, 그리고 √3까지 해서 이 넓이, 이 넓이 찾던 것 있었잖아요. 그때도 이 공식을 적용하면 이 부분 넓이가 쉬워져. 식이 x제곱-1이에요. 이 모양 전체의 넓이가 얼마겠어? 방금 쓴 공식 그대로 활용하자.

6분의 절댓값 1. 그냥 1이니까 1. β-α, 1-(-1)이죠. 그것의 세제곱. 그러니까 얼마예요? 6분의 8이 되죠. 맞죠? 즉 얼마냐면 3분의 4입니다. 계산 간단하게 나왔죠. 그런데 그 중의 얼 만큼이에요?

0부터 1까지만 적분한 것을 원의 지름. 그러면 2차 함수는 대칭이잖아요. -1부터 1까지인데 0부터 1까지만 원해? 대칭이잖아. 정확히 이 절반은 얼마가 되겠어? 3분의 2가 되겠죠.

그러니까 아까 1부터 √3까지 적분하고, 0부터 1까지 적분하고 이것 귀찮았잖아요. 그런데 0부터 1까지는 적분할 필요 없이 어떻게? 공식 활용해버리면 끝나요. 계산이 훨씬 간단해집니다.

이게 지금 이 문제는 쉬우니까 굳이 제가 그렇게 할 필요 없이 정적분 할 건데, 하셔도 되는데 문제 길어지고요. 어려워지고요. 시간이 부족한 30번에 등장한다. 이 친구가 구세주처럼 바뀌어요.

그래서 꼭 기억을 하라고 하는 겁니다. 외우기도 좋잖아. 6분의 절댓값 a(β-α)세제곱. 그렇죠? 그런 식으로 기억을 해주세요. 알겠죠? 그리고 난 다음에 살짝만 변형을 하면 이거예요.

포물선과 직선. 즉 2차 함수와 직선이 이루고 있는 부분의 넓이를 구하는 문제도 잘 등장을 하거든요. 결국은 이렇게 구할 때 α와 β는 누구의 근이냐면 ax제곱+bx+c=mx+n 이 친구의 근이죠.

그런 식으로 한 쪽으로 넘겨서 새로운 2차 함수를 완성을 시키세요. 얘네를 일로 넘기면 이쪽에 등장할 친구가 새로운 2차 함수가 되겠죠. 얘 넘어온 것까지 해서. 그 새로운 2차 함수를 두고 그들의 근.

이것의 근이 누구누구냐면 α랑 β일 것 아냐. 그러면 다시 한 번 α, β 그리고 x축과 이루고 있는 부분의 넓이처럼 바뀌잖아. 다시 무엇이 적용되면 돼? 6분의 하고 들어가면 돼요. 그렇죠?

그래서 2차 함수와 직선이 이루고 있는 부분의 넓이가 됐든, 2차 함수와 x축이 이루고 있는 부분의 넓이가 됐든 똑같이 이런 형태로 계산을 풀어낼 수 있다는 것. 알겠죠? 문제를 풀어보면 조금 더 느낌이 올 겁니다.

이것 한 번 보세요. 절댓값이 등장했어요. 전체 그래프의 절댓값이면 어떻게 하는 거예요? 걷어 올리란 뜻입니다. 걷어 올리는 것까지 생각을 할 건데요. 걷어 올렸을 때의 그래프니까 이렇게, 이렇게, 이렇게 생겼어요.

이 그래프랑 뭐래요? x축 및 x=a로 이뤄진 부분의 넓이입니다. 맞아요? 그랬을 때 넓이라고 하면 a부분은 얼마가 되나요? 각각 a랑 b랑 각각 구해서 그들이 서로 같다고 하면 a값 구할 수 있잖아. small a값.

a부분부터 계산해볼까요? 어라? 근, 근. 근과 근 그리고 x축이 이루고 있는 부분의 넓이가 a잖아요. 걷어 올려 봐요. 넓이라고 생각하면 되지. 그렇게 생각해서 가볼게요. 그럼 결국 뭐예요?

6분의, 그냥 y=x제곱-1로 생각을 하고 녹색 부분의 넓이가 a가 된다고 생각하면 절댓값도 필요 없죠. 1이죠, 1. 그리고 1-(-1)하니까 2의 세제곱입니다. 얼마죠? 3분의 4, 끝. a구하기 좋죠. b는 어떻게 구하면 돼요?

적분해야죠. 1부터 a까지. 적분을 할 때 절댓값 있는 것 싫어요. 절댓값 벗겨내면 됩니다. 어차피 1을 넘어선 부분에서는 절댓값이 있으나 없으나 똑같잖아요. 0보타 크거나 같은 부분이니까.

그래서 그냥 (x제곱-1)dx 이렇게 계산하면 되겠다. 맞아? 이 둘이 서로 같게 하는 a값 찾으면 되겠죠. 이것 계산해주시면 3분의 1x세제곱-x, 그리고 1, a 들어가니까 a만 집어넣으면

3분의 1a세제곱-a 그리고 1 넣어주시면 -3분의 2가 나오니까 빼서, -3분의 2를 빼면 +로 바뀌겠죠. 이 둘이 서로 같다가 되면 되겠죠. 둘이 서로 같다고 놓으면 결국은 3분의 1a세제곱-a가 얼마가 돼주면 돼요?

3분의 2가 돼주면 3분의 4가 되겠죠, 합이. 3 곱해서 계산해줄게요. a세제곱-3a, 얘도 넘길까요? -2는 0. 3차식입니다. 조립제법 해주셔야겠죠. 조립제법 해서 여러분이 인수분해를 해주셔야 할 차례입니다. 조립제법 해볼게요.

그럼 어떻게 되냐면 1, 0, -3, -2 이렇게 되겠네요. 그러면 -1 해볼까? 1, -1, -1 둘이 곱하면 1, -2, 둘이 곱하면 2, 0. 그렇죠. 조립제법 못 하는 친구들은 수1이 부족한 겁니다.

선생님과 수1 열 강짜리 했던 친구들이라면 이것 할 수 있어요. 지금 이건 해야 돼. 이걸 설명하진 않을게요. 정적분의 활용이니까. 거기 찾아보세요. 이렇게 왔습니다. 식이 어떻게 바뀐 거냐면 a+1.

얘를 쓰기 위해서 a+1로 쓰시면 되고 a제곱-a-2 여기도 한 번 더 인수분해가 된다. a-2와 a+1의 인수분해. a+1이 제곱이 되겠네요. 그래서 결국은 a+1의 제곱과 a-2는 0 이렇게 쓰겠네.

우리가 구하고 있는 것은 이걸 만족시키는 a값이에요. a는 얼마? -1 또는 2인데요. 그림을 잠깐 볼게요. a가 1보다 오른쪽에 있어요. -1이면 되겠어, 안 되겠어? 안 되겠죠. 그래서 a값은 얼마예요?

2라고 해주시면 될 것입니다. 그런데 계산 귀찮죠. 분명히 난 a에 대해서는 thank you였는데 b까지 계산하려니까 이것조차 귀찮아요. 사실은 이 문제는 이렇게 푸는 문제가 아닙니다. 더 쉽게 푸는 방법이 있어요. 보세요.

조금만 더 생각해보자. 분명히 a부분의 넓이를 쉽게 구할 수 있다는 것은 적용을 해본 거고요. 2차 함수라는 것도 잘 활용을 해보고 a부분은 이 부분이에요. 그러면 조금만 더 생각해보자.

절댓값 씌우기 전 그래프로 생각을 한다고 하면 이 부분은 정적분으로 계산을 했을 때 이게 나오겠죠. 부호가 살아 있는 넓이가 정적분의 개념이잖아. 어차피 넓이가 a인데 부호는 -가 붙어.

그러면 -1부터 a까지 적분을 하면 a와 b가 넓이가 같아요. 그러니까 -a부터 b를 하면 상쇄되겠죠. 즉 계산 가장 간단하게 식 쓰는 건 뭐다? -1부터 a까지 (x제곱-1)dx하면 얼마가 된다? 0이 된다.

이렇게 풀어버리면 계산이 사실은 가장 간단해지는 겁니다. 맞아요? 그렇게 풀이를 해주시면 되겠죠. x세제곱-x해서 -1과, a 들어가 주면 되겠죠. 아까 풀었던 것처럼 인수분해만 잘 해주면 되는 형태가 되겠네요.

+3분의 2는 0이니까 3을 곱해서, 아니지 여기가 1 넣으면 -, +가 됐으니까 여긴 다시 마이너스네요. 그래서 3곱해주면 3a-2=0 이것 인수 분해한 것 아까처럼 딱 해주면 끝났죠. 그래서 a가 여기 인수분해하면 이렇게 나오겠죠.

a+1의 제곱과 a-2. 그런데 그것 0되는 값 중에 1보다는 커야 되니까 a는 얼마? 2 끝. 이게 가장 경제적인 풀이입니다. 그것도 하나 기억을 해두세요. 지금 이 계산은 어디에서 등장한 거예요?

넓이를 직접 구할 생각을 한 것이 아니라 조금 더 생각을 해본 거죠. 정적분이란 부호가 살아 있는 넓이야. 그 개념으로 가져가서 그러면 절댓값 붙여서 걷어 올리기 전을 생각하니까 -1부터 1까지를 적분한 것은 결국은 -a야.

그럼 여기부터 여기까지, -1부터 a까지 적분하면서 얘와 얘는 상쇄가 되는구나라고 해서 문제를 푼 거예요. 대단하죠? 이런 생각들까지, 이것과 관련된 넓이 파트의 문제는 응용되는 것들이 많이 있었어요.

그래서 이런 것들도 여러분들이 기억을 잘해 두시면 되겠습니다. 오늘의 마지막, 진짜 넓이 문제 하나 풀어볼게요. 1번 한 번 봐주세요. 귀찮아요? 준비 됐죠. 귀찮을 준비는 됐죠. 일단 읽어볼게요. 근데 이것 3점짜리예요.

그러니까 계산이 귀찮은 거지, 어려운 건 아니에요. 가볼게요. 이렇게 두 곡선이 있습니다. x네제곱-x세제곱 있고요. -x네제곱+x있고요. 그리고 이렇게 곡선 하나 가운데 있는 것까지 있어요.

결국은 그래프의 계형은 구할 필요 없어요. 훨씬 좋은 문제죠. 그다음 하나 더 볼게요. 이들이 있는데 이들이 뭐라고 했냐면 일단 넓이가 이 전체 얘랑, 얘로 둘러싸인 넓이가 가운데로 지나가는 아이에 의해서

2등분 된다고 이야기를 했어요. 그랬을 때 상수 a값을 물어보고 있습니다. 사실상 여러분들이 알 수 있는 것은 얘네가 각각 다 0에서 만나고, 1에서 x축과 만나고 있는 것 또한 그림으로 알 수가 있는 상태예요.

그랬을 때 우리가 어떻게 구하면 될까? 결국은 알고 있는 개념은 이거입니다. 넓이 개념으로 가야지. 더 위쪽에 있는 것에서 아래쪽에 있는 것을 빼는 넓이는 어떻게 계산하면 돼요?

위에 있는 것에서 아래에 있는 것을 빼면 된다고 이야기를 했었어요. 또? 정적분 계산하는 것에서는 당연히 부정적분 계산 들어가 있습니다. 저는 3번 때문에 여러분 개념 모으기를 살짝 넣어 놨는데요. 3번 읽어봐.

계산이 가장 적게 드는 것으로 설정을 해야 돼요. a가 가장 적게 들어가는 방법으로 설정하자. 무슨 이야기냐면 여러분들이 이 문제를 풀이할 수 있는 방법은 다양합니다. 첫 번째, 이 식에서 이 식을 뺀다.

그걸 적분한 것과 얘에서 얘를 뺀 것 적분한 것은 서로 어떻겠어요? 같겠죠. 이 부분의 넓이와 2등분이라고 했으니까. 이 부분의 넓이가 서로 어떻겠어? 같겠지. 그런데 그걸 이용을 하면 문제가 뭐예요? a를 두 번 써야 돼.

이 식에서 이 식을 빼면서도 a가 등장했고요. 여기서 이걸 빼면서도 a가 등장해요. 귀찮다고. a가 최대한 덜 등장하는 게 계산이 간단해지는 방법이라는 것을 여러분이 깨달은 순간 계산은 어떻게 들어가면 돼요?

정확히 식이 정해진 아이들을 먼저 빼겠습니다. -x네제곱+x에서 x네제곱-x세제곱을 빼자면 얘에서 얘를 빼니까 -2x네제곱이고요. -가 붙으니까 +x세제곱이고요. 그리고 +x, dx 이것은 두 배겠죠. 어떤 것의 두 배가 돼?

여기서 여기 또는 여기서 여기 둘 중의 하나를 빼면 돼요. 저는 위의 식에서 얘를 빼는 쪽으로 갈게요. 그러면 식이 뭐가 되냐면 뺀 것 먼저 쓸게. x네제곱, 여기서 여길 빼봐야, 아직까진 +ax제곱이 먼저고

그리고 1-ax 이 식을 써주면 되겠죠. 가보도록 하겠습니다. 그대로 들어가면 두 배의 0부터 1까지. -x네제곱+ax제곱+(1-a)x 이렇게 쓰고 dx. 식이 길죠. 계산은 좀 해야 되겠죠. 가봅시다.

적분하시면 -5분의 2x다섯 제곱, 4분의 1x네제곱, 2분의 1x제곱입니다. 여러분들이 조금은 걱정을 덜어도 되는 게 0부터 1까지야. 계산이 그래도 그것 덕분에 좀 간단해요. 이것은 두 배입니다.

2등분이라고 했으니까 이것의 두 배가 얘랑 같다로 가면 되겠죠. 여기는 -5분의 1의 x다섯 제곱, 3분의 ax세제곱, 2분의 (1-a)x제곱 그리고 0부터 1까지입니다. 이제 1만 넣어주면 -5분의 2, 4분의 1, 2분의 1이고요.

여기는 두 배 괄호 열고 1 넣어준 것, -5분의 1+3분의 1a+, 이것도 끊어서 쓸 게요. 그래야 계산이 편하지. 2분의 1-2분의 1a 이런 식으로. 됐어요? 얘만 정리해주면 되겠죠.

그러면 여기부분 정리를 해주면 이것 먼저 정리해볼까? 20으로 통분을 할까요? 20분의 -8+5+10하니까 지금 15빼면 7, 20분의 7이 나왔습니다. 여기가 얼마가 나오면 돼요? 40분의 7이 나오면 되겠죠.

이 부분도 한 번 더 정리를 해볼게요. 얘랑 얘랑 먼저 정리를 하면 10분의 5-3이니까 2가 나오고요. 10분의 5, 10분의 2니까 3이죠. 됐어요? 그리고 얘네 둘이 정리하면서 -6분의 1a등장했습니다. 얘가 40분의 7이래요.

40 곱해줄까요? 40 곱해버리면 4 곱하니까 12, 40만 곱해서 될 게 아니구나. 얘 넘기고 얘 먼저 정리합시다. 40분의 12-7은 6분의 1a 이걸로 갈게요. 그럼 얘가 40분의 5가 되죠. 즉 약분하면 8분의 1입니다.

양변에 6만 곱해주면 a나오겠네요. 정답은 8분의 6이 a다. 즉 a가 얼마? 4분의 3이라고 해주시면 되겠네요. 그래서 a의 정답은 4분의 3입니다. 이게 정적분의 넓이야. 어때요? 계산. 맞아요.

이 정도의 계산은 실제로 들어갑니다. 이 문제가 평가원 문제예요. 그러니까 이 정도의 계산은 할 수 있어야 돼요. 결국은 그래도 계산만을 위한 문제는 아니라는 것을 알려주기 위해서 0부터 1까지라는 것을 준 거고요.

이게 가장 계산이 간단하게 가는 방법이에요. 왜냐면 a가 두 번 들어가면 골치 아파요. 최대한 단순하게 계산하는 작업을 여러분들이 만들어주셔야 됩니다. 활용 쪽에 오면 풀이가 다양한데 그 중에 제일 좋은 경제적인

풀이가 뭐지? 그걸 선정할 수 있어야 돼요. 알겠죠? 머리 한 번 잘 굴려봤죠? 복습 잘해두시고요. 활용부분, 넓이부분에 대한 것 잘 check하시고 오셨으면 좋겠고요. 다음 시간에는 또 활용 두 번째 시간 나가보도록 할게요.

오늘도 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나요, 안녕.

.




