등비급수 도형에 활용하는 도형에 대한 기초 지식, 선생님이 따로 정리해주겠다고 얘기했죠? 오늘이 바로 그 시간이고요, 여러분들 잘 오셨습니다.

저랑 같이 이번 시간에 딱 정리를 하고, 그리고 나서 급수, 등비급수 도형에 활용되는 내용 수업 들으세요. 그러면 지금부터 보도록 할게요. 일단 십계명입니다. 원이 나왔다면 컴퍼스를 돌리세요.

원이다, 그렇다면 중심을 찍으세요. 만약에 문제에서 중심이 찍혀 있는 경우는 찍으시면 되고요, 찍혀 있는 경우는 이용하시면 되고요, 등비급수 문제를 풀 때, 도형의 단서를 잡을 때 얘기하는 거예요.

중심이 안 찍혀 있으면 여러분이 찍으시는 게 굉장히 단서를 제공할 겁니다. 또 하나, 원이라고 그러면 컴퍼스를 돌리듯이 이렇게 원의 중심이 있으시면 컴퍼스를 돌리듯이 같은 길이들을 찾으시면 돼요. 이게 다 같죠?

그것을 찾는 게 의외로 길이에 대한 단서를 제공받기에 굉장히 좋아요. 이거는 여러분이 떠올려야 되는 얘기고요, 그다음에 특수각의 삼각비, 그다음에 이제 쭉 밑으로 내려오는 내용들은요,

선생님의 디테일한 설명들이 좀 필요해요. 그래서 이것들은요, 저랑 지금부터 하나씩 보면서 간단간단하게만 정리를 할 거예요. 그래서 제가 여러분 이제 올려드리는 노트랑 같이 참고해서 보셔야 될 거고요, 

그래서 혹시라도 강의 필요 없이 노트만으로 해결이 되면 그것만 보셔도 괜찮으니까요, 여러분 제발 부탁입니다. 한 번씩은요, 자기 힘으로 정리를 꼭 해보십시오. 아시겠죠?

그러면 십계명 중에 1번만 얘기했고요, 이제 2번부터 다시 한 번 가도록 할게요. 2번입니다. 특수각의 삼각비를 이용하는 경우가 진짜 많아요.

그래서 특수각의 삼각비 정리하면요, 90도고요, 여기가 60도고 여기가 30도인 직각삼각형이면요, 항상 특정한 길이의 비가 성립하죠? 90도랑 마주 보는 게 2, 60도랑 마주보는 게 루트3이고요, 30도랑 마주 보는 게 1이에요,

기억하셔야 돼요. 그다음에 45도, 45도, 90도를 만족하는 삼각형 같은 경우에는요, 90도랑 마주보는 게 루트2고요, 나머지 45도랑 마주 보는 게 1:1의 비율을 갖습니다. 꼭 기억하셔야 됩니다.

여러분 문과에서요, 삼각함수 자체, 사인, 코사인, 탄젠트는 기본적으로 빠져 있어요, 지금. 그렇지만 특수각의 삼각비를 이용해서 길이의 비를 계산하는 거, 길이를 계산하는 거는요, 여러분 작년, 재작년 계속 시험에 나왔습니다.

꼭 기억하셔야 돼요. 그다음입니다. 세 번째는요, 정삼각형의 넓이와 높이 구하는 것도 외워두시면 여러분이 문제를 풀 때 시간을 굉장히 아낄 수 있어요.

그래서 한 변의 길이가 a라고 하고요, 정삼각형이라고 하신다면 일단 높이를 구하는 공식은 어떻게 될까요? 수직으로 내려 그은 높이는요, 그렇죠? 2분의 루트3의 a입니다. 저는 여기에서 증명 같은 건 안 할 거예요.

그거는 여러분이 궁금하시면 중학교 책 찾아보든지, 인터넷만 검색해도 나와요. 저는 꼭 필요한 공식, 압축적으로 정리하는 거예요. 그리고 결과를 이용해서 써먹으시면 됩니다.

증명은요, 특수각의 삼각비 이용하면 바로 나와요. 그다음에 넓이는요? 넓이는 밑변×높이×2분의 1 해도 되지만 외워두셔도 괜찮아요, 4분의 루트3의 a제곱. 여기에다가 2분의 1하고 밑변 곱하면 되니까, 그렇지? 

이것도 기억하셔야 돼요. 그다음에 네 번째입니다. 하나씩 곱씹으면서 따라오세요. 네 번째는요, 높이가 같은 삼각형의 넓이의 비예요. 지금 봐봐, 얘들아.

이 밑에 있는 이 밑변과 이 높이가, 높이가 아니라 평행선을 그어봐, 평행선을. 평행하지가 않네. 평행선을 그어주시면요, 평행선을 그어주시면 여기, 이 높이 있죠?

이거를 이제 높이라고 생각하시면요, 어쨌든 이 왼쪽에 그려진 이 삼각형의 높이도 이거고요, 그다음에 이 오른쪽에 그려진 삼각형의 높이도 이거죠? 똑같이 h예요.

그러다 보니 이 왼쪽에 그려진 이 삼각형과 오른쪽에 그려진 삼각형은 넓이를 구해보면 이 길이가 예를 들어 2고 예를 들어 1이라고 한다면 여기는 2h를 2로 나눈 거고, 여기는 1h를 2로 나눈 거니까 넓이의 비는 결국 2:1인 거죠?

그러면 결국 뭐의 비랑 똑같아? 옳지, 밑변의 비랑 똑같죠? 이거예요. 높이가 같다, 그런 삼각형은요, 넓이의 비가 곧 밑변의 비다. 이거예요, 이해할 수 있겠죠? 이거 진짜 중요합니다.

혹은 만약에 그러면 밑변이 같다, 예를 들어 이런 식으로. 그러면 왼쪽이랑 오른쪽은 삼각형이 넓이가 같겠죠, 높이가 같은 삼각형인데. 아시겠죠? 이런 것까지 응용이 되는데 이게 또 심심치 않게 이용이 돼요, 됐죠?

그다음 여기가 좀 할 말이 있어요. 삼각형의 내심, 외심, 무게중심인데요, 이제 내심부터 한 번 훑어보죠. 여러분 내심은요, 내심은 의미가 뭐죠? 내접원의 중심, 잘했어요, 맞아요.

그래서 안에 접하는 내접원을 그린 다음에 그것의 중심이 내심이에요, 삼각형 안에, 원을 그리는데. 그런데, 그런데 내심을 어떻게 그리지? 각을 이등분해요, 좋아요. 각을 이등분하세요. 각을 이등분하세요, 각을 이등분하세요.

그래서 만나는 점이 하나가 생기는 게 그게 바로 내심이죠? 여러분 이거 다 중학교 때 한 겁니다. 그런데 중학교 때 배웠던 도형 중에 내가 뭐는 공부하고 뭐는 안 해도 되는지가 헷갈리죠?

그러니까 등비급수 도형이 활용하는 부분에서 많이 나오는 것만 제가 정리를 한 겁니다. 그러니까 잘 정리하시면 돼요. 그래서 내심은요, 각을 이등분한 선의 교점이에요.

선생님은 지금 필기를 안 하지만 여러분 그 노트에 제가 써드린 것을 보면서 따라오시는 겁니다. 저는 일일이 필기 안 할 거예요. 이거 다 공부했던 거라 일일이 제가 필기하면 뭐합니까?

여러분 그거 보시고요, 그러고 나서 덮고 입으로 얘기하면서 내가 한 번 써보면서 하시면 돼요. 머릿속으로 상상해보시면서, 알겠죠? 각의 이등분하는 교점이에요. 그러면 성질 얘기해봐, 성질. 성질은 뭐죠?

맞아요, 내심에서 이 변까지, 변까지 이르는 거리가 같아요, 변까지. 변까지, 또? 변까지, 이 거리가 같아요. 아시겠죠? 그게 곧 반지름이고요. 이해할 수 있겠어요?

이런 거, 그러면, 그러면 여러분 내심에서는 도대체 무슨 문제가 시험에 많이 나오냐? 기출 문제 중에 있었는데요, 이 문제. 기출 문제는 수직, 직각삼각형으로 있기는 했는데요, 꼭 직각삼각형이 아닐 수도 있어요. 

아닐 수도 있고요, 여기에다가 바로 직접 한다면 예를 들어 내가 이 길이가 a고, 이 길이가 b고, 이 길이가 c라고 한다. 그러면, 그러면 내가 만약에 여기에서부터 여기까지 길이를 x라고 하고 구하고 싶다. 그러면 어떻게 구하지?

일단 여기가 x지? 이등변삼각형이니까, 아니, 이등변이 아니라 합동이니까, 양쪽이. 그렇지? 그다음은? 여기가 x면 여기는 b-x지? 그러면 여기는? a-x지? 그런데 여기까지 거리는?

모양은 안 그래 보이기는 하지만 양쪽이 또 합동이니까 a-x지. 여기는? 또 b-x지, 그러면 같으니까. 그러면 a-x랑 b-x를 더한 게 c가 된다는 이용해서 x를 표현할 수 있는 거예요, 무슨 말인지 알겠어요? 이렇게 되는 거예요.

이거는 외우는 공식이 아니라 만들어가는 거예요. 그래서 우리 실제 기출 문제는 이런 게 있어요. 이게 수직인 직각삼각형이고요, 이 길이를 x라고 해서 이 길이를 구하게,

그래서 이 길이 표현하고, 여기 표현하고, 여기로 이게 같잖아요, 또 여기도 같잖아요. 그래서 모아준 다음에 이 전체의 길이가 같다는 것을 이용해서 반지름을 구하는, 그런 식의 문제가 나와요.

내심은요, 이거를 많이 활용해요, 아시겠죠? 됐어요? 그래서 이 문제 기출 문제 적용할 때 여러분 풀어보시면 되고요,

그래서 만약에, 만약에 내가 여기를 진짜 구하고 싶다고 그러면 이제 어떻게 가면 되냐면 여기가 예를 들어 3이고 여기가 4고 여기가 5라고 얘기했을 때 이거 한 번 풀어볼까요?

그러면 여기 x의 길이가 반지름이라고 하고 이거 한 번 구해보자. 어떻게 하면 된다고? 그래, 그대로 따라와봐, 여기가 뭐야? 3-x지? 여기는 뭐야? 4-x지? 그러면 이쪽은? 역시 3-x고, 여기는 4-x지. 이거를 더하면 5가 되잖아. 

그래서 2x가 2가 되니까 x가 1이 되는 거야, 이렇게 가는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서, 그래서 이런 식의 응용 문제가 내심에서는 진짜 많이 등장하더라, 이 얘기까지 정리하시고요. 이번에는 외심으로 넘어갈게요.

두 번째 외심. 외심은 뭐지? 외접원의 중심. 외접원의 중심. 바깥에서 접하는 원, 외심 어떻게 그리지? 이번에는 각 변을 수직이등분을 해. 또 각 변을 수직이등분을 해. 또 각 변을 수직이등분을 해.

그래서 만나는 점, 그게 바로 외심이야. 외심은 있지, 얘들아. 외심에서 성질이 뭐가 성립하지? 이번에는 반대로 각 꼭짓점, 꼭짓점까지 이르는 거리가 같아. 그게 바로 외접원의 반지름이지. 여기까지 되세요?

좋아요, 하실 수 있겠죠? 그런데 여기에서 중요한 건 외심은요, 최근 기출에는 없었지만 많이 등장하는 게 하나 있죠?

이렇게 일반적인 예각 삼각형은 외심이 삼각형 안에 생기지만 직각삼각형은요, 삼각형의 외심이 어디에 생기냐면요, 각 변의 수직이등분선의 교점이잖아요, 그렇죠? 그다음에 이 변의 수직이등분선의 교점이잖아요.

이 변의 수직이등분선의 교점이잖아요, 그러다 보니 외심이 빗변의 중점에 생겨요. 직각삼각형의 외심은 빗변, 제일 긴 변의 중점 가운데에 생겨요. 이게 또 은근히 이용이 많이 돼요. 아시겠죠?

그래서 이 길이, 이 길이, 이 길이가 또 같아지고요, 이런 응용까지 생각하실 수 있겠죠. 그러면 만약에 이런 둔각삼각형이면? 한 각이 90도보다 크면? 바깥에 생겨요, 외심이.

그래서 이것까지 참고로 알아두시면 되고, 외심은 이 정도. 그러니까 성질을 기억하고 적용하는 연습을 하셔야 되는 거예요, 별게 없어요. 여러분 중학교 때 배웠던 것처럼 진짜 디테일한 것까지 다 할 필요는 없어요.

핵심이 되는 것만 기억하고 거기에서 뽑아서 이용할 수 있는 것만 딱딱 기억하고 가시면 돼요. 마지막 무게 중심. 무게 중심은 얘들아, 뭐지? 맞아, 세 중선의 교점이에요. 중선이 뭐더라? 이등분선, 수직 아니야, 그냥. 

각 변의 이등분선을 그으면 돼. 이등분했지? 그러면 이 점하고 이어, 아까는 수직이등분이었지, 외심은? 이거는 그냥 이등분. 여기도 이등분을 해, 그런 다음에 이 점하고 이어. 이게 중선이거든.

그다음에 여기도 한 다음에 이거랑 이어, 그러면 이게 무게중심이에요. 무게중심은요, 성질이 2가지가 있어요. 이게 이렇게 놓고 돌렸을 때, 이게 돌아가는 그 점이 있죠? 이 무게를 감당하는 점이잖아요.

그러니까 얘는요, 여기, 여기, 여기, 여기, 여기, 여기가 전부 다 넓이가 같아요. 그럴 법한 게요, 아까 얘기했죠? 우리 삼각형이 있으면 밑변의 길이가 같으면 이 넓이가 같다고 했죠, 높이가 같으니까, 그렇지?

그래서 이 넓이가 같고요, 또 마찬가지로 여기도 이쪽의 넓이가 같고요. 이런 식의 상상을 하다 보면 확장이 되는데 거기에서 더 중요한 성질은 이거예요.

무게중심에는 꼭짓점에서 변까지의 중선은 2:1로 내분한다, 다시 몇 대 몇? 2:1이에요. 꼭짓점에서 무게중심까지가 2고요, 나머지가 1이에요. 그게 중요해요.

그래서 그 성질까지 활용하면 넓이가 다 같다는 것도 얻을 수가 있고요, 그래서 무게중심은 그 2가지 성질이 진짜 중요해요. 넓이에 관한 성질과 여기에서부터 여기까지가 2고 나머지가 1이다, 그 성질. 이용해서 많이 풀어요.

그래서 기본적으로 제가 필기는 안 했지만 이미 학습지로 제공을 했기 때문에 여러분 그거 보시고 따라오시면 되고요, 저는 진짜 포인트가 되는 것만 딱딱딱 짚어드리는 거예요.

어차피 중학 도형 지식이에요, 여러분 한 번 배웠던 거라 정리하는 거 오래 안 걸려요. 이렇게 한 번 정리하시고 문제풀이에 적용은 여러분이 하시는 겁니다. 그다음입니다. 진짜 많이 나와요.

정삼각형은요, 방금 했던 내심, 외심, 무게중심이요, 일치해요. 조금만 생각해봐도 알 수 있죠? 각 변을 수직이등분을 한 선이나, 그냥 이등분해서 여기에다가 이으나 정삼각형은 여기가 다 60도이기 때문에 같아요.

그렇기 때문에요, 이렇게 이어준, 이렇게 이어서 만든, 여기 90도고 해서 만들었죠? 이게 완벽하게 여기가 다 일치하게 돼요.

그래서 처음에 찍어준 것은 무게중심인 것 같지만 성질은 내심 성질도 이용할 수 있고, 내심으로 찍어준 것 같지만 정삼각형이라면 무게중심으로 이용할 수도 있고 다 가능해요. 그래서 이 얘기도 진짜 많이 쓰인다는 거.

그다음에 원주각과 중심각. 이 얘기는 여러분 별 내용은 아니고요, 이런 거예요. 원주각이라는 게 이렇게 이 원의 또 다른 벽에다가 그어서 만든 각이 원주각이거든요.

이 호에 대한 원주각이라고 얘기를 하는데 여기 중심을 잡아주면요, 원의 중심을 잡아주면 이렇게 연결한 중심각은 이 원주각이 몇 배냐면요, 2배가 돼요, 정확히. 이것도 은근 쓰여요.

그리고 만약에 같은 호를 끼고 있거나 같은 길이를 가지는 호가 있다면 다른 원주각을 재더라도 같은 원주각의 크기를 가져요. 됐죠? 하나 더, 중심을 지나게 반원을 그려서 그것에 대한 원주각을 그리잖아요.

그러면 반원에 대한 원주각이거든요. 그거는 90도예요. 당연해요, 왜냐면 이게 180도니까, 그거의 반이니까. 됐죠? 이 정도 성질 기억하면 되고요. 접선과 할선이요. 여기에서는요, 원 밖의 한 점에서 원에 접선을 그어요.

그러면 원의 중심을 잡아서 접점까지 연결하면요, 90도로 만나죠? 그러다 보니 여기도 90도고요, 이거를 연결해주잖아요, 그러면 90도인 직각삼각형에 이거는 공통으로 들어가죠? 그러니까 두 삼각형은 합동이 돼요. 

그러다 보니 여기까지 거리와 여기까지 거리가 같아져요. 아시겠죠? 이 내용 기억하셔야 되고요. 그다음에 할선에서는 뭐가 성립하냐면요, 할선이라는 것은 원을 뚫고 지나가는 선이에요, 이거는 접하는 선이고.

여기에서는 원의 중심에서 할선까지 수직으로 내려 그으면 할선의 이 사이 길이 있죠? 거기를 이등분을 해요. 이것도 진짜 많이 쓰여요. 이거는 여기를 막아서 피타고라스 정리 같은 거 진짜 많이 쓰죠, 됐죠?

이거를 제가 수업을 하면서 한 번 한 번을 다 정리할 수가 없으니까 보충으로 올려드리니까요, 여러분 한 번 보시고 내가 아는 것도 대부분일 거예요.

머릿속에, 그런데 내가 각인시키고 문제를 풀 때 이게 떠오르는 거랑 적용을 할 수 있는 거랑, 아니면 그냥 알고만 있는 것은 달라요. 그러니까 자꾸만 적용하는 연습을 하셔야 돼요. 그다음에 아홉 번째는요, 삼각형 닮은 조건.

사실 이거는 가장 기본이거든요. 여러분 이미 아실 텐데 그냥 한 번 써봤어요. 왜냐면 닮음이 워낙 많이 이용되는 부분이라서, 여기는. 삼각형의 닮음 조건은 제가 굳이 안 써도 아시겠죠? 세 변의 길이의 비가 같으면 닮음이죠?

맞아요, 세 변. 그다음에 두 변의 길이가 비가, 길이의 비가 같고 사이에 끼인각이 같으면 또 닮음이죠. 아니면요? 그냥 두 각이 같아도 닮음이죠, 그래서 이거 조건 기억하시면 되고요.

그런데 직각삼각형은요, 굳이 이 3가지 조건을 다 생각하지 않더라도 직각삼각형은 피타고라스 정리에 의해서 한 변만 알면 나머지 한 변은 알 수가 있기 때문에 직각삼각형은요,

이 빗변만 길이의 비가 일정하고, 그러면 나머지, 나머지 한 각만 갖거나 한 변의 길이의 비만 일정하더라도 이쪽은 닮음으로 볼 수 있어요. 직각삼각형의 훨씬, 이게 뭐라고 해야 되지? 기준이 훨씬 더 약하죠, 그렇죠? 

어쨌든 이거는 여러분이 모를 것 같은 생각이 들어서 갖고 온 건 아니고요, 그냥 기억을 하라는 얘기예요, 많이 이용되니까. 그래서 됐고요, 그다음 마지막은 피타고라스 정리입니다. 피타고라스 정리는 국민 공식이죠?

모르는 사람은 없을 거예요, 그렇지만 문제가 잘 안 풀린다, 등비급수에서. 그러면 보통 어떻게 하냐면요, 길이들을 막 모아요. 보조선을 잘 그은 다음에 길이를 막 하나로 모아가요.

그래서 직각삼각형은 만든 다음에 그 안에서 미지수로 다 표현해요, 막 이렇게. 여기는 x+2의 어쩌고 표현해요. 여기는 5 이렇게 표현을 해요. 그런 다음에 이거를 가지고 피타고라스 정리를 써주는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠?

그래서 진짜 많이 이용되는 아이디어라서 여러분이 모를 거라고 생각은 안 하지만 기억을 하라는 의미에서 정리를 해드린 거예요.

그래서 제가 지금 정리한 이 10가지 십계명은요, 내심, 외심, 무게중심 이런 것은 여러분이 아마 기억을 못했던 것은 새로 기억하는 부분도 있을 겁니다.

새로 정리하는 부분도 있겠지만 이외의 부분들은요, 모른다기보다는 머릿속에 기억을 해라, 각인해라. 문제를 보면 떠올리라는 의미에서 제가 목록을 정해준 거니까요, 

아는 내용이라도 머릿속에 자꾸만 떠올리는 연습을 하시기를 바랍니다. 그리고는 문제에 적용하시면 끝, 아시겠죠? 제가 수업 시간에도 말씀을 드릴 거예요. 딱 10문제만 이거를 가지고 연습해 보세요.

그러면 여러분 등비급수 도형의 활용 절대 안 틀릴 수 있습니다. 믿고 한 번 해보시죠. 오늘 보충 강의는 여기까지고요, 우리는 본 강의에서 만나도록 하겠습니다.

. 




