수능특강 미적분 1 강의 오셨고요, 저는 체인지 수학 최은진입니다. 여러분 선생님의 목소리가 많이 안 좋죠? 사실은 지난 일주일 동안에 선생님이 이 감기몸살로 엄청 심하게 끙끙 앓았어요.

그런데 원래 제가 이렇게 뭔가 이런 감기 따위에 이렇게 지는 스타일이 아닌데, 원래 이렇게 체력이라고 하면 어디에 내놔도 빠지지 않거든요.

그런데 이번에 감기를 어떻게 하다 걸리게 됐는데 이게 완전 나가지도 않고 몸살로 와서 완전 죽겠더라고요. 그래서 10강 업로드가 다른 강에 비해서 다소 늦어졌을 수 있어요.

여러분 그 점 양해를 부탁드리고요, 선생님 목소리가 조금 안 좋잖아요. 지금 아직도, 사실은 링거도 맞고 하면서 집에서 요양도 하고, 병원도 자주 왔다갔다 하고 했는데도 목소리가 이런 거예요. 정말 미안합니다.

그런데 몸 상태는요, 지난주에 비해서 훨씬 좋아졌고요. 그러니까 여러분들 목소리만, 오늘 선생님 목소리가 조금 그러네, 그러고 그냥 들어주시고요.

다음 시간에는요, 선생님이, 다음 시간? 한 13강 정도에는 완쾌해서 돌아오도록 하겠습니다. 하지만 지금 컨디션은 좋으니까요, 걱정 말고 같이 공부합시다. 그런데 딱 왔는데 우리 PD님이 목소리가 저처럼 이런 거예요. 

그런데 저는 진짜 옮기지 않았거든요, 감기를. 우리 PD님 빨리 회복하셔야 하는데요. 우리 팀의 모두 건강을 위해서, 그리고 우리 친구들도 이 수험생활을 하다 보면,

선생님이 수강후기에 글을 좀 남겼는데 사실은 우리가 레이스가 긴 레이스잖아요. 그러니까 선생님도 이 강의 녹화뿐만 아니라 다른 녹화도 있고 하니까 이게 강의도 하루에 녹화가 끝나는 게 아니잖아요, 그렇죠?

그러면 이 건강관리가 진짜 중요해요. 건강관리를 잘해야, 오늘만 하고 끝나는 거면 오늘만 진짜 불사르고 말아야지, 이러고 끝나는데 그게 아니라 우리는 길게 봐야 하는 거고, 특히 여러분은 수능, 그날이 진짜 중요하거든요.

그러면 그날까지 차곡차곡 잘 쌓아가고 공부도 단계가 있잖아요. 그 단계를 밟아가야 하는데 중간에 저처럼 이렇게 몸살이 났다. 그러면 그 순간에는 구멍이 생기니까 여러분들 공부할 때 굉장히 손해예요.

그래서 이렇게 장기 레이스인 경우에, 당장 내일 보는 시험이 아닌 장기 레이스인 경우에는요, 컨디션 관리가 진짜 중요하고요. 하루, 선생님 갑자기 생각났다.

이렇게 갑자기 내가 감기가 심하게 온 게 하루 새벽 4시 정도에 잔 것 같다, 강의 준비한다고. 맞아요, 그런 오버하는, 그런 무리하는 그런 공부는 별로 좋지 않고요, 이 긴 수험생활에 있어서는.

좀 규칙적인 생활, 그리고 12시면 12시, 1시면 1시 이렇게 좀 규칙적으로 공부를 딱 그날 끝내고 다음 날 대신에 정해진 시간에 일어나서 규칙적으로 공부하는, 이게 훨씬 더 아마 도움이 될 겁니다.

선생님이 아주 이번에 큰 교훈 얻었습니다. 여러분들도 수험생활에 좀 건강관리를 잘하면서 같이 열심히 해나갔으면 좋겠네요. 그러면 지금부터 오늘 수업 시작할게요. 오늘 목표 좀 확인해 볼게요.

레벨 3의 실력 완성을 오늘 이제 마무리를 할 거고요, 그리고 이제 대표 기출들을 풀면서, 대표 기출 문제 한 문제 나와 있잖아요, 급수에서. 그거 풀면서 킬러 유형을 잡아라, 두 번째 시간입니다.

오늘은요, 등비급수를 도형에 활용한 그 내용을 할 건데 이 부분이 사실은 진짜 중요해, 맞죠? 제가 여러 번 강조했어요. 매년 시험에 나오는 부분이었고, 지난 시간에 저랑 레벨 2에 있는 문제를 풀면서 이미 시작을 했어요.

그러면 어떻게 푸는지 이미 나랑 어느 정도 약속이 되어 있어. 그러니까 오늘은 열심히 이제 문제를 통해서 연습을 하는 시간이고요. 일단은 레벨 3 문제부터 마무리를 하고 그리 넘어가서 할게요.

사실은 이게 한 문제는 푸는 것도 되게 시간이 오래 걸려요, 이 등비급수의 도형에 활용하는 문제는. 그래서 선생님이 시간 내에는 많은 문제를 풀어주지 못할 것 같아요. 물론 교재에 있는 것은 다 풀죠.

그렇지만 여러분 학습지, 선생님이 올려드린 거 보면 되게 문제가 많죠? 그런데 제가 일부러 손글씨 넣어서 다 올려드린 거니까 여러분은 제 수업을 듣고 나면 그 문제 정도는 최소 풀어봅시다. 그 얘기는 조금 이따가 더 하죠.

일단 오늘 실력 완성 문제 마무리하도록 할게요. 레벨 3의 2번 문제인데요, 여러분 이 문제가요, 보자. 이 문제가 의외로 어렵지 않아.

이거 되게 어렵게 느끼고 겁먹은 친구들이 있을 것 같아서 제가 지난 시간에 그렇게 말하고, 풀어와 보려냐고 이야기했는데, 같이 한 번 해보셨나요? 지금부터 저랑 보죠.

이렇게 합답형으로 수열의 극한이나 급수에 대한 문제들이 나올 수 있어요. 그런데 사실은 제가 지난 시간에도 얘기했지만 약간 유행이 지나간 문제라고 했죠?

그런데 그래도 언제든 등장할 수 있으니까 대비는 해야 하는데요, 이런 문제일수록 개념에 충실해서 기본을 떠올리시면 돼요. 그리고 아니다 하는 것은 반례를 찾으시면 되고.

생각해보면 되는데, 급수가 발산하면 두 급수 중에 적어도 하나는 발산해, 이런 이야기가 나왔어. 그러면 얘들아, 일단 결론에 뭐가 있지? 적어도 하나가 발산한다는 얘기가 있죠.

적어도 하나가 발산한다는 얘기가 있으면 적어도 하나, 이런 말이 있으면 이것을 부정했을 때 훨씬 더 우리는 와닿아요, 이 명제가. 그래서 얘를 대우를 만들어버려, 대우. 이것의 대우가 뭘까? 옆으로 가서 한 번 써볼까? 

이 ㄱ의 대우는 뭐냐면 Σn은 1부터 무한대까지 an과 Σn은 1부터 무한대까지 bn이 이 중에 적어도 하나가 발산한다는 것을 부정해야 하지. 그러면 이 급수 2개가 모두 수렴하면, 이렇게 되겠지? 그러면 가정이 뭐였어?

급수는 발산해, 이거였잖아요. 그러니까 그것을 부정하면 급수 1부터 무한대까지 an과 bn을 더한 급수는 수렴해, 이렇게 바꾸면 되죠. 여러분 우리 수2에서 원래 명제가 참이면 대우 명제도 참이다, 이거 배웠잖아요, 그렇죠?

이것은 여러분이 수2 공부를 완벽하게 마스터하지 못했다고 하더라도, 지금 미적분하고 병행하고 있다고 하더라도, 혹시라도. 기본적으로 기억에 담고 있어야 하는 아주 그냥 결과물이에요. 원래 명제가 참이면 대우가 참이다.

그러니까 이 대우가 참인지를 보는 것도 괜찮죠, ㄱ이 참인지 보려면. 모두 수렴하면, 그런데 우리 그런 거 알고 있잖아.

급수다, 그러면 어쨌든 Σ에 리미트니까 이 둘이 수렴한다고 하면 이들끼리 마음껏 더하거나 빼거나 상수배를 해도 수렴한다. 그렇지, 맞죠? 그래요, 마음껏 상수배, 덧셈, 뺄셈을 해도 된다. 기억하시죠?

그래서, 그래서 이 둘이 수렴하면 이거 더한 거, 이거 더한 거는 역시나 수렴하겠죠. 예를 들어서 이게 α로 갔다, 이게 β로 갔다, 그러면 이렇게 쓴다는 것은 어떻게 쓸 수가 있어요?

쪼갤 수 있다고 했잖아, 이게 수렴한다면 마음껏 쪼개라고 했으니까. 그래서 여기 α, β니까 α+β로 수렴했다고 해서 결국에는 정답, 아니, 참이 되는 거죠. 그래서 ㄱ은 일단 대우가 참인 것을 보여서 맞다고 할 수가 있고요.

그러면 이제 ㄴ으로 가볼게요. ㄴ은, 그러니까 ㄱ은 사실은 되게 복잡하게 얘기를 해줬지만 알고 보니까 급수가 각각에 수렴하면 덧셈, 뺄셈, 상수배에서는 자유롭게 마음대로 해도 된다.

각각에 수렴하면 덧셈한 것도 수렴하고, 뺄셈도 수렴하고, 상수배한 것도 역시 마찬가지로. 이 얘기를 응용한 것밖에 없죠. 그다음에 ㄴ도 볼게요.

두 급수가 모두 수렴하고 이러한 부등식을 만족하면 리미트를 취하면 이렇게 된다고 했어요. 얘도 처음에 겁을 먹고 여러분이 이럴 수 있는데, 한 번 봐봐.

이거랑 이거가 둘 다 수렴한다는 얘기는 얘들아, 우리 급수가 수렴하면 어떤 중요한 명제가 있었지? 맞아, 그 안에 있는 수열이 어디로 갔죠? 0으로 갔어요, 맞아요, 그렇죠?

이게 수렴하고 이게 수렴하면 an은 0으로 수렴하고요, bn도 0으로 수렴했어, 이게 뭐였어요? 오해영, '또 오해영'이라는 드라마 선생님이 얘기했었죠? 급수 0이었죠. 급수가 수렴하면 수열은 0으로 가. 그러면 얘들아, 생각해봐. 

이게 모두 수렴하고, 이런 조건이 달리든 안 달리든 어차피 an, bn은 0으로 갔을 거 아니야. 그런데 이게 말이 되니? 말도 안 되지, 그러니까 이거는 틀렸지, 됐어요? 그러면 ㄷ으로 갈게요. 이 조건 필요도 없어, 이것은.

있든 없든 이거라고. 이게 같아질 수도 있었던 거지. 그러니까 이거는 틀린 말이고, ㄷ 볼게요. 모든 자연수 n에 대해서 an이 bn보다 작고 두 급수가 모두 수렴하면 이렇게 된다고 했어요, 이거는 조금 따져보자.

그러면 ㄷ은 이쪽으로 한 번 와서 볼게요. ㄴ은 끝났고 ㄷ 한 번 볼까? 일단 an이 bn보다 작대. 그러면, 그러면 일단 여기에서 뭐는 너네 성립할 수 있다고 할 수 있을까? 1부터, n 대신에 k로 바꿔서 부분합 구해보자. 

k는 1부터 n까지 ak랑 k는 1부터 n까지 bk를 다 더한 것, 이게 뭐지? 부분합, n항까지만 한 번 더해봐. 그러면 an하고 bn이 항상 an이 bn보다 작은 수열이니까 a1도 b1보다 작고,

a2도 b2보다 작고 하니까 n항까지 더한 것도 당연히 작겠지, 그것은 너무나 당연한 거 아니에요? 그러면 여기에 이제 리미트를 취해볼까? 리미트. 그러면 이것은 어떻게 바뀌어? 이렇게 바뀌지, 맞아요?

그런데 얘들아, 이게 뭐라고 했지? 리미트, 시그마. 그렇지, 이게 급수의 정의였잖아. 그래서 이게 n은 1부터 무한대까지 다 더한 an, 이거잖아요. 이거를 뭐라고 했어? 이것도 마찬가지지, 1부터 무한대까지 an, 이거라고 했지. 

그러니까 결국 이게 이런 관계를 만족한다는 거죠, 됐어요? 여기까지 왔어, an이 bn보다 작아. 그런데 맨 처음에 부분합을 구하고 리미트를 취했어. 그랬더니 부등호는 변하지 않지만 등호가 꼈어, 이 얘기죠? 가볼까요?

보세요, 모든 자연수 n에 대해서 이런 관계를 만족했는데 두 급수가 수렴한대. 그러면 리미트 취해도 된다는 얘기잖아요, 그게. 그렇지? 그러니까 얘를 먼저 부분합을 취하고, 나처럼.

그다음에 리미트 취하고 했더니 이런 관계를 만족했지? 그게 이거잖아. 따라서 얘도 맞아요, 그래서 ㄷ도 맞아요. 어렵지 않죠, 그래서 이런 식으로 해서 결국에는 ㄱ과 ㄷ이 정답, 맞는 정답이 될 거고요.

어렵지 않은 문제예요, 이것은. 이제 이런 문제가 나오면 전체적으로 여러분이 약간 한두 번 실패의 경험이 있다면 이것을 어렵게 느낄 수 있는데요, 긴장하지 말고 어렵지 않다고 생각하고 아는 것만 활용해서 푸시면 돼요.

급수에서는요, 활용할 수 있는 게 많이 없어요. 여러분이 생각하고 있는 각각이 수렴하면 덧셈, 뺄셈, 상수배를 자유롭게 해라, 이거랑, 그렇죠? 그다음에 급수 0, 급수가 수렴하면 안에 있는 수열은 0으로 가더라.

이거 활용하면 되고요, ㄷ 같은 경우 샌드위치, 샌드위치가 아니고 그 부등호. 리미트 취했을 때 부등호에서 등호가 끼는 거, 그거 있죠? 그런 극한과 급수에서 아주 기본 내용들, 그것을 활용해서 낸 거예요.

그래서 참고로 보면 되고, ㄷ에 대해서 선생님이 부연 설명을 조금 더 하면 실제로 급수 같은 경우에는 사실 리미트를 붙인 경우잖아요. 그랬을 때 원래는 등호가 붙지만 이런 급수 같은 경우에는 이 등호가 붙지, 붙는 예가 없어요.

그래서 명제가 여기에 등호가 빠져서 나와도 사실 여러분이 참이라고 고를 수 있어요. 그런데 등호가 붙으면 그러면 틀리나? 아니라고요, 이게 포함되는 개념이잖아요. 사실 등호가 안 붙은 게 참이라면 이 말이 틀리나요?

이것은 맞죠, 그래서 이 명제는요, ㄷ은 등호가 붙지 않는 것도 사실은 맞고요. 등호가 붙어도 그것을 포함하고 있기 때문에 맞습니다. 그러니까 원래 ㄷ을 참이라고 판단할 때 리미트를 붙이면 등호가 붙는다는 거 있죠?

그것을 생각해서 이렇게 참이라고 판단은 하지만 실제 급수는 찾아보면 했을 때 등호가 붙지 않아요. 그런데 여러분 그것까지 구체적으로 파고들 필요는 없어요.

그래서 여러분 ㄷ은 제가 설명해드린 정도의 수준에서만 공부하면 괜찮고요. 그런데 혹시 등호가 안 붙으면, 그래도 급수에서는 등호가 붙는 예가 없어서 이것도 참이 되더라고 그냥 알아두면 돼요.

그래서 이 레벨 3의 2번 문제 같은 경우에는요, 사실상 이런 스타일의 문제는 유행이 지나갔다고 제가 여러 번 강조했죠.

그런데 여러분 선생님이 이거에 대한 보충 강의를 올려드렸던 것은 이제 내신형, 내신에서 조금 지지 말자는 의미에서 올려드렸던 거고,

수능에서는 이미 유행이 지나간 문제기 때문에 여러분 이런 문제를 내가 너무 못 푼다고 해서 수능에서 미끄러지면 어떻게 하냐는 고민은 안 하셔도 괜찮습니다.

걱정하지 마시고요, 그래서 이 문제는 이렇게 잘 마무리하고 이해하고 고를 수 있게 하고 넘어가면 됩니다.

어쨌든 이런 합답형에서 나올 수 있는 명제들이 몇 개 없으니까 확실한 명제들 기억하면서 반례 잘 찾아가는 연습을 하면 됩니다.

이제 여기에서부터가 등비급수 도형의 활용인데 선생님이 순서를 바꾸기 싫어서 일단 레벨 3 문제를 먼저 풀고 '킬러 유형 잡아라'로 갈게요. 그래서 이 문제 먼저 보죠.

그림과 같이 이렇게 있는 직사각형이 있고, 사실 이 문제는 제가 전 시간에도 잠깐 이야기했는데 문제는 첫 단락의 앞부분과 두 번째 단락의 앞부분에서 정보는 거의 다 줘요.

그래서 이 문제를 자세히 읽을 필요는 없고요, 여러분이 보시고 정보는 발췌하시면 돼요. 저는 그림으로 가서 바로 얘기해 드릴게요. 볼게요.

이런 과정을 반복해서 얻은 그림, 색칠을 했는데 그것들의 넓이를 다 더해서 말이 리미트를 취해라, 지금 그거죠? 그러면 얘들아, 한 번 보자. 지금 문제에서 주어진 조건이고요, 이 길이가요, 2루트3이라고 문제에서 줬어요.

이거 여러분 문제 보면서 오실 수 있죠? 그다음에 이 직사각형, 아래에 있는 거에서 이 세로의 길이, 여기를 루트3으로 줬어요. 2:1의 비율로 줬다는 거죠. 여기까지 됐지?

그런 상태에서 지금 문제에서는 이런 도형의 활용하는 문제는 내가 뭐를 구하라고 했냐면 첫 항, 공비, 1-r분의 a, 그렇죠? 이 3가지. 3단계는 기억하라고 했지? 그러면 먼저 우리는 첫 항부터 구해보자.

그러면, 그러면 이 첫 번째 그림을 한 번 볼까? 이 그림을 보고 내가 양쪽에 있는 빗금 친 부분의 넓이를 어떻게 구할까를 보는데 한쪽만 구해서 2배하면 되겠네. 그거 됐어. 그러면 한쪽을 한 번 구해볼까?

어떻게 구하나 봤더니 그림을 한 번 보면 이 정삼각형 있잖아. 그다음에 이 직사각형 있지? 이 둘은 넓이를 구할 수 있지. 그런 다음에 어떻게 하면 돼?

옳지, 이 안에 있는 이 이등변 삼각형으로 보이는 이 삼각형으로 빼주면 되겠네. 그러면 한쪽만 구해서 2배하는 거, 그렇게 안 해도 되겠다.

계획을 세워보니 전체에서 이 안의 부분 빼고 구하는 식으로 가니까 양쪽이 넓이가 같은 것은 알겠지만 굳이 2배하지 말고 그러면 그렇게 하자.

이 정삼각형과 이 직사각형에서 이 이등변삼각형을 빼는 방향으로 가기로 계획을 세웠어요. 좋아요, 그러면 이 정삼각형의 넓이는 어떻게 구하지?

맞아, 정삼각형의 넓이는 4분의 루트3의 a제곱이라는 공식을 알고 있잖아요, 그렇죠? 따라서 2루트3를 제곱해서 넣으면 돼요, 맞죠? 좋아요, 그다음에 이 직사각형의 넓이는 어떻게 구하지?

얘는 이거×이거 그냥 하면 되잖아, 그렇지? 그래서 그것을 여기에 써서 더할 거예요. 일단 여기까지가 1단계. 그러면 이제 첫 번째 항을 구하기 위한 첫 번째 단계. 그런데 이제 문제는 이 삼각형이야, 얘.

얘는 어떻게 구할까, 넓이를. 얘는 얘들아, 잘 봐. 이 밑에 있는 밑변은 알아, 그렇지? 그러면 높이는? 높이를 세워봤더니 높이가 어떻게 돼?

옳지, *누더기*처럼 여기에서부터 여기까지의 길이와 여기에서부터 여기까지의 길이를 더해서 높이를 완성해야 하겠네, 맞죠?

따라서, 따라서 여기의 높이와 여기의 높이를 더하기로 마음을 먹었는데 여기는 루트3을 알고 있고, 그러면 여기는? 그렇지, 이것은 정삼각형의 높이니까 2분의 루트3의 a 하면 되는 거야, 맞죠? 그래요?

따라서 높이가 3인 것을 알게 돼요, 이 높이가. 그러니까 여기에 더하면 3+루트3인 것까지 알 수 있게 되죠, 됐어요? 그러면 이 그림을 담아서 제가 이쪽으로 와서 정리만 할게요. 첫 번째입니다. 첫 항 a를 구하고 싶어, 얘들아.

어떻게 하자고? 나는 이 정삼각형과 직사각형을 더한 것에서 이등변삼각형을 빼기로 결정을 했고, 정삼각형의 넓이는 방금 했어.

4분의 루트3의 한 변의 길이의 제곱이라는 정삼각형의 넓이를 구하는 공식을 쓰기로 했고, 밑에 있는 직사각형은 2루트3이 이 길이고 여기가 루트3이었으니까 2루트3에 루트3을 곱한 결과였어.

거기에서 이 이등변삼각형의 넓이를 빼기로 했는데 이 아래에 있는 밑변이 2루트3이었고 이 높이는 방금 또 구하고 왔어.

3+루트3이라고, 그래서 그들을 이렇게 곱하기로, 그리고 2분의 1을 하기로, 이렇게 했어. 계획은 이렇게 세웠어, 됐죠? 그러면 이제 정리를 해볼게요. 이게 4, 3, 12니까 여기가 3루트3이고요, 여기는 2, 3은 6이죠.

그래요, 그다음에 2가 이렇게 약분이 되면서 하나씩 들어가면 -3루트3에 -3 이렇게 되죠. 없어져요, 그랬더니 얼마만 남아? 3, 됐어요? 깔끔하게 나왔네요. 첫 항이 3이 나왔어요, 그렇죠?

그러면 이제 우리는 공비를 구하러 갑시다. 그러면 제가 공비를 구할 때도 뭐라고 했냐면 닮은 도형을 찾아야 하는데 사실은 이 빗금 친 부분들끼리는 서로 닮으면서 복제를 해나가는 것이긴 해요.

그렇지만 그들끼리 닮음비를 찾는 것은 쉽지 않으니까 뭐를 찾으라고 했냐면 내가 확장하고 싶은 빗금 친 부분을 포함하고 있는 더 큰 도형, 하지만 더 쉬운 도형끼리 닮은 것을 찾으라는 거죠.

그러면 여기에서는 이거, 이 정삼각형을 가지고 하면 어떨까? 그러면 두 번째 단계에서는 이 그다음으로 작은 정삼각형. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 이 정삼각형과 어쨌든 이 정삼각형이 닮았잖아요.

그런데 도형이 복제되어 나갈 때 여기에 왼쪽, 오른쪽의 날개 모양으로 되어 있는 양쪽의 삼각형이 이 정삼각형을 기준으로 이렇게 그려진 거니까,

그다음도 이 정삼각형을 기준으로 이렇게 그려진 거니까 결국 그들끼리의 닮음비는 정삼각형의 닮음비를 가지고 추측해도 괜찮은 거죠. 그러면 얘들아, 정삼각형의 한 변의 길이를 갖고 가면 되겠네.

좋아요, 그러면 공비를 구하기 위해서는 이것의 한 변의 길이는, 여기에 나와 있어. 그러면 문제는 이거네. 이 작은 정삼각형에서 한 변의 길이는 이거잖아, 그렇지? 그러면 이 길이는 어떻게 구하지? 얘는 조금 노력이 필요하겠어.

얘를 가만히 봤더니, 얘들아, 삼각형 이거, 이거 한 번 생각해 볼까? 우리가 이 삼각형 대략 알고 있거든, 지금 여기에서 뺀 이등변삼각형이잖아. 그런데 그 중에서 어디야?

이 길이가 내가 구하고자 하는 정삼각형에서 한 변의 길이인 거잖아. 그래요? 그러면 닮음비로 해결할 수 있지 않을까? 어떻게? 내가 이것은 잘 모르거든, x로 놔요, 그렇죠? 그런데 여기는 알아, 2루트3이지. 

그런데 내가 방금 이 이등변삼각형에서 닮음비를 보자고 했잖아. 이 작은 이등변 대 큰 이등변삼각형이 역시 닮음이니까 x:2루트3은 여기에서 여기까지 얼마니? 여기에서 구하고 왔잖아요, 3이지, 3. 맞아요? 3 대, 이 전체는? 

전체 뭐야? 3+루트3이었잖아요, 이 전체 길이. 3+루트4, 맞아요? 그래서 비례식을 세워서 x를 구하는 거예요. 따라오셨죠? 이게 공비 구하는 과정입니다. 이 과정을 저랑 저쪽으로 가서 정리를 해볼게요, 이쪽으로 오세요. 

그래서 두 번째는요, 이제 어떻게 할 거냐면 내가 공비 r을 구하기 위해서 어떻게 할 생각이냐? 삼각형, 이등변삼각형 이렇게 비를 따질 거예요. 여기 이등변 같지 않죠, 이렇게.

따질 건데 여기를 x로 놓고 여기를 2루트3으로 놓은 거죠, 말하자면, 쉽게 말하면. 그다음에 여기에서부터 여기까지 3이고요, 여기에서부터 여기까지가 3+루트3이죠, 여기까지 되세요? 

그리고 나면 이제 x:2루트3은 3:3+루트3, 이렇게 갈 수 있죠? 그러니까 이렇게 곱한 것, 이렇게 곱한 것. 그래서 정리하면 되겠네. 그래서 6루트3이 x에다가 3+루트3이다. 그러니까 x는 어떻게 구해? 

3+루트3분의 6루트3 하면 되죠. 이게 이제 x 길이가 되는 거죠. 그러면 얘들아, 얘들아, 잘 보세요. 내가 원하는 것은 이 x를 구하는 이유가 뭐였어? 

큰 삼각형과 정삼각형과 작은 정삼각형의 한 변의 길이의 비를 비교하려고 한 거죠. 그래요?

그러다 보니 전체 큰 정삼각형과 작은 정삼각형의 한 변의 길이가 여기가 2루트3이었고 여기는 지금 구한 3+루트3분의 6루트3이었다는 거지. 이들끼리의 길이비가 닮음비가 되겠지, 맞아요? 이제 시작할게요.

2루트3 대, 이게 되겠죠? 그러면 얘들아, 봐봐. 2루트3, 6루트3 약분이 돼요. 그래서 1:3이 되고요, 여기는 그대로 되겠네. 그러면 여기 유리화를 한 번 해볼까? 그러면 3-루트3, 3-루트3 이렇게 양쪽을 곱하면 되겠죠.

그러면 분모가 뭐가 되냐면 9-3이니까 6분의가 되죠, 이렇게 해서, 좋아요. 그다음에 여기는 그대로 있고, 그러면 3하고 6이 또 약분되니까 이렇게 되네. 그래서 1:2분의 3-루트3이 1개, 일단은 닮음비가 되죠. 

그런데 얘들아, 우리는 지금 뭐를 하고 있는 거냐면 넓이의 비가 사실은 필요한 거죠, 맞아요? 그러니까 이거를 뭐해요? 제곱해야 하겠죠. 제곱의 비를 구합시다.

그러면 제곱을 하면 어떻게 되냐면요, 1:4분의, 이거 제곱하면, 3-루트3을 제곱할까요? 그러면 9-6루트3에 +3 이렇게 되나? 그러니까 여기가 12-6루트3이잖아, 위에가. 그렇지? 

그러면 조금 더 정리하면 2분의, 2로 나누니까 6-3루트3, 이게 이제 1 대 이거가 넓이의 비가 되는 거지. 그러면 공비는 뭐가 되지? 원래 공비를 생각할 때는 2개를 생각하라고 했어, 내가. 하나는 넓이가 몇 배가 되는지, 그거랑.

넓이에 대한 공비랑 또 하나는 개수가 증가하고 있다면 개수에 대한 공비를 생각하라고 했죠? 그런데 이 문제 같은 경우에는 개수는 증가하지 않아요. 양쪽에 2개, 그다음에 양쪽에 2개, 양쪽에 2개 해서 계속 복제해가고 있죠.

그러니까 개수에 대한 공비는 없어요. 그러면 지금은 넓이에 대한 공비인 2분의 6-3루트3, 이것만 따지면 되죠. 따라서 r은 2분의 6-3루트3, 그렇지? 이게 이제 공비가 되는 거예요. 여기까지 되시죠?

그러면 끝났어요, 이제 어떻게 하라고 했어? 세 번째는 이 공비를 넣어서 1-r분의 a, 일말분씨에 넣어주라고 했죠, 그렇죠? 그래서 여기에 넣어줄게요, 바로. 이게 이제 r인 거니까 바로 이 식에 넣죠.

그러면요, 1-2분의 6-3루트3분의, 첫 번째 항이 뭐니, 얘들아? 첫 번째 항 3 구해놨네. 이거 계산하면 돼요. 그러면 얘 계산 한 번 해볼까? 2분의 2니까 이거 마이너스 넣어서 계산하면 마이너스, 플러스 이렇게 되네. 그렇죠?

그러면 3루트3-4인가, 맞아요? 3루트3-4, 여기는 1분의 3이고. 그러면 그것분의 2, 3은 6 이렇게 되나 보다, 그렇죠? 그러면 이거 유리화만 하면 되겠다, 그렇죠? 따라서 3루트3+4, 3루트3+4. 계산해줄게요, 그러면 어떻게 돼요?

9, 3, 27에서 16을 빼는 거죠, 맞습니까? 그다음에 여기는요, 그대로 6, 3, 18에 루트3에 6, 4, 24, 이렇게 되나요? 그래서 여기 계산하면요, 11분의, 11분의 18루트3+24 이렇게 해서 계산해주면 되는 겁니다.

뒤에야 어차피 계산이니까 여러분 유리화하고 꼼꼼하게 계산을 하면 되는데요. 이 앞부분에서는 여러분이 이제 제곱의 비를 구하는 과정, 이런 것은 계산이 복잡하면 꼼꼼하게 하지 않으면 잊어버릴 수 있어요.

그러니까 그런 것은 조금 조심하면 좋겠고, 그리고 한 몇 년 전 기출만 해도, 한 4년, 5년 전 기출만 해도 답이 좀 간단한 것들을 문제에 냈는데요. 최근 기출들은요, 이런 식으로 조금 복잡한 것들을 문제에서 많이 내요.

루트가 끼어 있으면서 조금 복잡한 식을 간단히 하게 하는 이런, 이런 식의 답이 보기 중에 많이 있으니까 이런 게 나왔다고 해서 잘못 계산한 게 아니에요. 요즘 트랜드에 딱 맞는 그런 숫자 배열이에요, 이게.

그래서 연습을 많이 하면 되고요. 여기는 선생님이 왜 이렇게 어려워하나, 이제 고민을 많이 해봤는데 이유는 하나예요. 도형을 보면 답답해지는 거죠.

그게 여러분 가장 이것을 어려워하는 이유고요, 그것 때문에 이제 도형을 다시 공부를 어떻게 해야 하나를 고민을 많이 하실 겁니다.

그래서 선생님이 보충 강의로 도형에 관한 기초 지식들에 대해서, 모든 것을 다 정리하기는 어렵죠. 그렇지만 등비급수 도형이 활용되는 이 부분에서 많이 나오는 것만 따로 정리를 했어요.

길지 않으니까 그거 따로 보시고요, 정리를 한 번 하세요. 제가 일일이 찾아다니면서 공부를 하라고 하기가 여러분 지금 시간도 없고 해서,

미안해서 이렇게 만들어서 올린 거니까 이 강의를 보기 전에 내가 만약에 도형에 대한 기초 지식이 약하다고 하면요, 그것을 먼저 보시고, 그리고 나서 이 강의를 보는 게 좋을 겁니다.

그러면 이 군데군데 들어가는 도형에 대한 문제들 있죠? 그런 거 다 해결할 수 있어요. 그런데 대신에 선생님 저는요, 그 강의 다 들었는데도 도형을 보면 어떻게 해야 할지 모르겠어요, 이런 친구들이 이제 나와요.

그러면 그런 친구들은 어떻게 해야 하냐면요, 가장 기본은요, 이제 지금부터 시작할게요. '킬러 유형을 잡아라'입니다. 등비급수 도형의 활용.

등비급수의 합공식을 이용해서 도형의 길이나 넓이의 합을 구하는 그런 문제예요, 여기에 써 있죠? 매년 출제됐다고. 여러 번 말하면 입 아프죠, 진짜. 이 부분은 여러분 꼭 나오는지 알면서 틀리는 거죠, 어려우니까.

도형에 대한 기초 지식이 필수예요. 그래서 이거는요, 보충 강의를 참고하세요. 그런데 이것을 듣고도 도형에 대해서 나는 어느 정도 아는 것 같은데 적용을 못하겠다, 이런 친구들이 이제 많아요.

그런 경우에는 어떻게 해야 하냐면요, 이런 식의 문제를요, 최소 5문제에서 10문제, 사실 5문제 조금 부족하거든요, 내가 조금 힘들다고 하는 친구들은요. 최소 10문제까지 풀어보세요.

그러면 그다음에 여러분 눈에 진짜 싹 보여요. 거짓말 같죠? 해보세요, 그런데 이거 하려면 한 서너 시간 잡아야 해요. 서너 시간이 뭐야, 하루종일 해야 할 수 있어요.

왜냐면요, 보고, 해설지 보고, 혹은 선생님 해설 보고, 다시 보고. 이런 것은 큰 의미가 없고요. 고민을 해야 해요. 선생님이 여기 보충 강의를 올려준 이 기초 지식 있죠?

그것을 활용해서 자꾸만 내가 보조선도 그어보고, 첫 항 구할 때 이렇게 해보고, 저렇게 해보고, 이거 이용해보고, 이것을 해봐야 해요.

그래야 여러분 내가 이것을 생각할 수 있는 힘이 생기는 거지, 해설지에 있는 것을 보고 그대로 옮기면요, 해설지를 해석하는 능력만 생겨요. 그런데 그러면 다른 문제를 보면 또 못 풀어요.

그래서 여러분한테 남기는 숙제는요, 많은 고민을 하라는 거예요. 고민을 해도 안 된다, 있어요. 그러면 해설지에 힌트만 보세요. 힌트만 보고 다시 도전하시고, 해설지의 그 한 줄, 이 정도만 보고.

그리고 나서 해서 또 한 단계 지났어, 그런데 그다음 단계 또 안 돼. 그러면 또 그 부분만 보세요. 이렇게 해서 10문제를 고민을 하시는 거예요. 한 문제가 30분이 걸려도 좋아요, 그렇게 걸리는 문제예요.

그런데 하루만 그렇게 투자해서 이 문제를 맞힐 수 있다고 하면 해볼 만하지 않아요? 꼭 나오는 문제인데. 문제를 아예 오픈을 해준 건데. 자주 등장하는 도형에 대한 지식은 정해져 있거든요.

그것을 활용해서 이제는 응용력을 키워야 하는 시기라는 거죠. 그래서 제가 시키는 대로 한 번 해보세요. 선생님의 학습지에는요, 3년치 기출을 손글씨로 올렸어요. 그거 풀어보시면요, 혼자 풀어보셔도 충분해요, 손글씨 보면서.

충분히 고민을 많이 하면서 이 정도 문제만 풀어 봐도 여러분 충분히 생각 여기까지 와요. 그러니까 저 믿고 한 번 해보세요. 우리는 등비급수 도형이 활용되는 거 나왔다, 그러면 무조건 맞히는 겁니다, 저랑 공부하고 나서는요.

제가 수업 시간에는요, 여러분들한테 다 풀어드리지 않아요. 필요하면요, 기출, 뭐 있죠? 기출의 미래, 선생님 기출의 미래에서도 등비급수 진짜 죽어라 풀었어요. 그거 보세요. 해설지 보고도 모르겠다, 손글씨 보고도 모르겠다.

혼자 고민하다가 내가 수업 시간에 안 해주는 것들, 그거 보세요, 기출의 미래. 거기에서 해설 다 했어요. 그러니까 혼자 고민을 해보시는 게 훨씬 좋다는 거.

그리고 나서 안 되는 것은 이제 해설지를 보는 거죠, 해설 강의를 보고. 됐죠? 그래서 몇 문제만 풀어보자? 10문제만 스스로 고민해보자. 안 되면 단계별로 보자. 그리고 나서 한 번 다 보고 나서는요, 내가 하는데 웬만큼 잘 돼요.

그러면 그렇게 한 번 보면 되는데, 그게 조금 많이 버겁고 거의 대부분을 해설지나 강의에 의존해서 10문제를 고민했다. 그러면요, 한 며칠 있다가 그 10문제를 하루만 더 투자해서 한 번 더 고민해 보세요. 

그러면 자기가 진짜 달라진 게 느껴질 거예요, 됐죠? 선생님 어떻게 공부하는지까지 안내를 했습니다. 좋습니다, 이제 우리는요, 교재에 있는 대표 기출 문제를 한 번 풀어보도록 할게요.

2017 대수능 문제였고요, 이 문제 한 번 볼까요? 이 문제는요, 역시 문제는 여러분이 읽으세요, 저랑은요, 도형을 한 번 보도록 할게요. 이거예요.

그래서 양쪽으로 지금 확장되어 가고 있는데요, 여기는 딱 눈에 띄는 게 개수가 늘어나고 있구나. 나중에 공부를 구할 때 개수 공비가 필요하겠구나, 그 생각도 해야 해요, 아시겠죠?

좋습니다, 그러면 일단은요, 첫 번째로 첫 항을 한 번 구하러 가볼게요. 첫 항은 어떻게 구할까를 고민을 했는데, 일단 여러분 여기에서 이제 여러분이 떨리시는 게요, 원의 중심이 있죠?

그러면 이것은요, 원을 이용해서 구해야 해요. 원의 일부란 말이야, 무슨 말인지 알겠죠? 그러니까 여기 이 점과 이렇게 이어보세요. 이런 것을 뭐라고 하죠? 보조선이에요.

이 보조선이 이 문제는요, 풀고 못 풀고를 결정하는 하나의 큰, 뭐죠? 힌트가 되는 거예요. 그러면, 그러면 내가 구하고자 하는 이 왼쪽은 어떻게 구하면 돼?

옳지, 부채꼴의 넓이를 구한 다음에 여기는 직각삼각형이니까 이것을 빼주면 되겠네, 맞아요? 그리고 그것을 2배 해주면 되겠네, 양쪽에 있으니까. 됐죠?

그러면 부채꼴의 넓이를 구하기 위해서 이 길이를 구해야 하는데 여기에서부터 여기까지 전체 원의 지름이 얼마라고 문제에서 주어졌니? 지름이 4란 말이야, 그러니까 이만큼의 길이는 2가 되는 거죠, 맞아요?

그러니까 이 부채꼴의 넓이에서, 부채꼴의 넓이에서 이 직각삼각형의 넓이를 뺄 건데 여기가 이제 2라는 거죠, 2. 그래서 여기는 πr제곱에, 이 중심각을 알아야 하겠네, 그렇지? 맞아요, 그러면 중심각을 알러 가자.

이 문제에서 이제 일단 주어진 게 여기가 2인데 여기 또 길이가 같다며, 그렇지? 그러니까 여기 사이의 길이는 1이야, 얘들아. 그렇지? 맞아요, 여기 1이에요. 그런데 또 하나, 얘들아, 이 길이가 얼마야?

선뜻 떠오르지 않으면 뭐를 기억해야 하냐면요, 제가 보충 강의로 뭐를 올려드렸냐면 원이 등장했다, 그러면 2개를 떠올리는 거예요. 중심이 안 찍혀 있다면 중심을 잡아라. 여기는 찍혀 있었죠?

그리고 중심을 기준으로 또 하나는 컴퍼스를 돌려라. 돌려요, 쭉. 그러면 이 길이가 2니까 여기가 얼마예요? 2라는 것 알게 돼요, 아시겠죠?

맞아요, 그러다 보니 이 직각삼각형이 피타고라스 정리를 써도 되고, 아니면 특수각의 삼각비를 이용해도 되는데요, 바로 보시면 여기가 몇 도가 나오니?

여기는 특수각의 삼각비 이용하면 여기가 2 대 1 대, 여기는 피타고라스에 의하면 루트3이 되니까 2:1:루트3의 비율을 가지는 이 사잇각은요, 60도가 되잖아요. 그러니까 이 중심각이 60도인 부채꼴이라는 것을 알게 돼요.

그러니까 여기는 360분의 60 하니까 결국에는 6분의 1을 곱해서 부채꼴의 넓이가 나온다는 것도 알게 되죠, 됐어요? 그리고 나면 이 직각삼각형의 넓이인데 이것은 바로 보이죠?

1에다가 루트3을 곱해서 2분의 1을 하면 되니까 2분의 1×1×루트3을 하면 되지, 됐어요? 이게 첫 항이에요. 그러면 첫 항은 얼마가 나오니? 6분의 4π니까 3분의 2π가 되네요. 따라서 3분의 2π에서 누구를 빼면 되니?

2분의 루트3 하면 되죠. 그래서 이게 일단 첫 항이구나, 이렇게 돼요. 아니구나, 선생님 잠깐 양쪽에 있다는 것을 잊었구나. 그래서 여기에 결과적으로는 어떻게 해야 하지? 2배를 해야 a가 나오네, 그렇지?

맞아요, 2배를 해야 a가 나와요. 그러니까 여기에 2배를 하시면 돼요, 이제. 2배. 그래서 여기에 2배를 하시면 이제 a가 나오죠. 2배 해서 써볼까요? 그러면 3분의 4π에서 -루트3이 되겠죠. 그것까지 정리할게요.

3분의 4π에서 -루트3, 이것은 나중에 필요하시면 통분이 필요할 수 있어요, 필요하면 통분된 것을 쓰시면 됩니다. 3분의 4π-3루트3. 이게 이제 첫 항이 됩니다. 여기까지 됐는지 한 번 보세요, 좋습니다.

이것을 쓰셔도 되고 이것을 쓰셔도 되고. 이제 두 번째로 가서 공비를 구하러 갈게요. 이제 공비는요, 제가 아까도 뭐라고 했냐면 내가 구하고자 하는 복제되어가는 이 도형을 포함하고 있는 더 큰 도형, 그렇지?

그것을 따져볼 건데, 이 도형을 포함하고 있는 더 큰 도형, 뭐를 보면 되겠어? 원을 보면 되겠죠, 맞아요. 그래서 원을 보세요, 원. 여기는요? 원을 보면 되겠죠, 그다음 원.

그래서 원과 원이 확장되어 나가니까 원과 원의 닮음을 이용해서 원의 반지름의 비를 갖고 따지자, 그 얘기예요.

그런데 얘들아, 이 문제는 여기에서 헤맨 친구들이 많은데 첫 번째 원은 반지름이 2라서 금방 구하는데 이 두 번째 원의 반지름이 뭔지를 가지고 헷갈리는 친구들이 있어. 그런데 문제에 나와 있다, 빨리 찾아보세요.

문제에 보시면요, 두 번째 단락에 반지름의 길이가 2분의 1DE인, 이런 말이 나와요. 반지름의 길이가 2분의 1DE, 이 길이 있죠? 이 길이의 반, 여기가 루트3이거든. 루트3의 반이니까 2분의 루트3 있지?

그것을 두 번째 원의 반지름으로 한다고 단도직입적으로 말해준 거예요. 됐어요? 그러니까 2:2분의 루트3이 길이의 비가 되겠죠. 이제 정리만 하면 돼요, 이쪽으로 오세요. 공비 r은 그러면 어떻게 된다는 거야?

2:2분의 루트3 이렇게 된다는 얘기죠, 뭐로 따진 거예요? 큰 원의 반지름에서 작은 원의 반지름으로 따진 거죠. 그러다 보니 1:4분의 루트3이 되겠죠, 맞아요? 그러면 넓이의 비로 가면 어떻게 돼요? 1:16분의 3이 되겠죠.

그런데 여기는 제가 처음에 얘기했죠? 그림을 딱 보는 순간 얘는 개수도 늘어나는구나. 개수 공비도 생각해야 하죠. 따라서 이것은 첫 번째고요, 두 번째로 개수에 대한 공비도 한 번 따져보자.

여기에서 넓이에 대한 공비는 16의 3인 것을 알았어요. 그러면 개수에 대한 공비는요? 첫 번째 있을 때는 2개였는데 그다음에는 4개가 되죠, 색칠한 게. 그다음에는 8개가 되고, 이렇게 지금 늘어나고 있는 거 보여요?

그림 잠깐 보실래요? 여기 봐봐. 2개, 4개, 8개, 보이시죠? 이쪽으로 오세요. 따라서 공비가 몇 개? 2배, 이렇게 늘어나는 거죠. 개수 공비가 2예요. 그러면 결과적으로 공비는요, 이 둘을 곱하라고 했죠?

그래서 2와 이것을 곱하니까 8분의 3이네요. 됐나요? 그래서 이게 일단 공비, r이 되겠죠. 그러면 끝났습니다, 세 번째로요, 1-r분의 a다. 이게 이제 넓이가 되겠죠? 이제 구해보러 갈게요. 1-8분의 3분의, 그러면 a는?

구해놨지, 3분의 4π-3루트3이니까 이거 계산하면 8분의 5잖아, 그렇지? 8분의 5는 뒤집어서 올라가면 5분의 8로 올라가지? 맞아요, 따라서 5분의 8에다가 3분의 4π-3루트3 이렇게 되네요. 끝났죠?

15분의, 이거는 보통 전개된 값이 답에 있어요. 그래서 이렇게 해주면 돼요. 그래서 정답은요, 15분의 32π에 24루트3 이렇게 써주면 됩니다. 하실 수 있겠죠?

그래서 이게 이제 2017 대수능에 나온 건데, 선생님이 이제 보시면 대충 보일 거예요. 학습지 보시면요, 오른쪽 귀퉁이에 제가 이제 써놨어요. 뭐라고 써놨냐면 뭐를 이용했는지, 어떠한 성질을 이용했는지.

그런데 그러한 이용한 성질들을요, 가만히 모아서 가보시면요, 수능에서, 평가원에서 좋아하는 주제들, 도형에 대한 기초 지식들이요, 정해져 있어요. 그래서 선생님이 보충 강의로 그것만 올려드린 거고요, 알겠죠?

그래서 이 문제 같은 경우도 거기 적혀 있는 거 보시면 아시죠? 특수각의 삼각비라든지, 그다음에 여기 원이 있으면 돌려라. 중심을 찍을 다음에 돌려라, 컴퍼스 돌리듯이. 이런 것들, 이용되고 있는 지식들은요, 이제 몇 개 없어요.

그래서 피타고라스 정리를 하든지, 이런 식으로. 그래서 여러분이 그것들을 활용해서 문제를 보면서 자꾸만 적용하는 연습, 그게 이제 중요한 겁니다. 그래서 등비급수는요, 어려워요.

맞아요, 제가 이것을 쉽다고 이야기하면 여러분 조금 짜증나죠. 나는 진짜 어려워 죽겠는데 선생님은 자꾸 쉽다고 하면 진짜 짜증나는 거 맞는데요.

어렵다고만 생각하지 마시고요, 조금 더 정확하게 말하면 제가 봤을 때는 어렵다기보다는요, 귀찮은 문제예요. 왜냐면 도형에 대한 기초 지식도 좀 쌓아야 하고, 연습도 해야 하니까, 아시겠죠?

그러니까 여러분 조금 귀찮지만 해봅시다. 꼭 나온다는데. 수능에서 4점을 꼭 맞게 해준다는데, 이것만 잘하면. 해볼 만하지 않아요? 그렇죠, 못 풀 정도로 나오지 않으니까요, 연습하시면 돼요.

제가 진짜 기출 문제 뒤에 많이 넣어놨거든요. 저는 이거 한 문제만 맛보기로 풀어드리고요, 나머지 문제는요, 여러분들 제가 최근 3년간 기출 모았다고 말씀을 드렸어요. 그리고 손글씨로 다 올려드렸고요.

참고해서 풀어보시면 되고요, 고민을 여러분이 많이 하면 돼요. 제가 여기에서 백 번이고 천 번이고 해봤자 여러분 것이 안 돼요.

여러분이 도형의 기초 지식을 쌓고 내가 스스로 풀어보고 고민해보는, 그게 진짜 여러분의 것이 되는 거예요. 도저히 해결이 안 된다, 그러면 기출의 미래를 보세요. 선생님이 다 해놨어요, 이거. 아시겠죠? 강의.

그러니까, 그렇지만 그 전에 여러분 그냥 보지 마시고 손글씨 보면서 참고해가면서 여러분이 직접 고민해 보시라고요, 됐죠? 저는 이 한 문제만 풀어보도록 하겠습니다.

기출 1번 역시 마찬가지로 2018년 대수능 19번 문제예요, 바로 작년 문제죠. 문제 여러분이 읽으세요, 저는 그림으로 갈게요. 이거입니다.

그러면요, 역시 마찬가지로 첫 항을 한 번 구하러 가볼 건데요, 공비는 언뜻 봤더니 개수가 늘어나지 않고 있어요. 좋아요, 그러면 첫 항은 어떻게 구할까를 고민을 해볼게요.

가만 봤더니 여러분 이쪽이랑 이쪽을 따로 더해야 하겠다는 생각이 드시네요. 그러기 위해서는요, 이 전체, 이것은요, 정삼각형의 일부거든요.

게다가 여기 길이가 지금 같다는 게 문제에 있어요, 여기 양쪽에 D1을 기준으로. 그렇죠? 그러니까 정삼각형 반절을 자른 거거든요. 그래서 이 직각삼각형인데요, 이 직각삼각형에서 누구? 

부채꼴의 넓이를 빼주면 일단 왼쪽 부분이 나온다는 거 아시겠죠? 그래서 첫 번째 계획은 어떻게 세울 거냐면요, 첫 항 a라고 하면요, 일단은 이 직각삼각형 있죠? 이거, 여기에서 이렇게 그은 이 부채꼴의 넓이 있죠?

이것을 뺄 거라는 계획을 먼저 세울 거예요, 이 부분의 넓이니까. 그다음에 또 하나는요, 또 하나는 여기 부분의 넓이잖아요. 이거는 또 어떤, 어떤 얘기가 문제 중에 있냐면요, 여기가 또 길이가 같대요.

C2를 기준으로 이 부분이, 여기랑 여기가. 이 B2, C2랑 여기가. 이 직각삼각형을 또 볼 거예요. 거기에서 이 직각삼각형의 넓이를 구한 다음에 그 중에 반이 이 오른쪽 부분이 되겠죠.

그래서 그 부분을 구할 거라고 해서 이 부분을 먼저 구한 다음에는 여기 아래에 있는 조금 더 작은 직각삼각형에서 여기 반절, 이 부분의 넓이를 구하자. 계획은 이렇게 이중으로 세울 거예요. 여기까지 됐죠?

좋아요, 그러면 이제 길이를 완성하러 가보도록 할게요. 일단은 이게 정삼각형이었기 때문에 이거는 30도다, 얘들아. 맞지? 30도지? 좋아요, 그러면 전체 한 변의 길이를 문제에서 뭐라고 줬지? 1이라고 줬네, 1이라고. 그렇지?

그러면 여기가 전체가 1이야. 그러면 일단 이 직각삼각형의 넓이가 어떻게 될까? 정삼각형의 넓이는 어떻게 돼? 정삼각형의 넓이는 4분의 루트3의 a제곱이지? 이런 공식들을 하나하나 끌어내서 쓰면 너무 오래 걸리잖아.

그러니까 여러분들이 기초 강의 보고 이거는 숙지를 하고 와야 해요. 꼭 보세요, 진짜. 아시겠죠? 그래서 4분의 루트3이거든요, 그런데 그거의 반이니까 이거의 2분의 1이 되겠죠. 8분의 루트3이 이 반절이에요, 이 반절. 됐어요?

거기까지 먼저 쓸게요, 이게 8분의 루트3이라는 거죠. 그런데 거기에서 누구를 빼자고? 이 부채꼴, 맞죠? 그러면 중심각은 30도고, 그러면 이 길이를 알아야 하겠네? 어떻게 구하지?

맞아요, 부채꼴이라는 것은 어쨌든 중심이 찍힌 원의 일부잖아. 그러니까 여기에 원의 중심을 박아놓고 여기에서 컴퍼스를 그리듯이 쭉 돌렸다고 생각해, 무슨 말인지 알겠죠?

그러니까 이 길이가 결국 이 길이가 되고, 그게 이 부채꼴의 하나의 이 원의 일부니까 그때 반지름이 되겠죠? 그러면 이 길이는 어떻게 될까? 정삼각형의 높이, 그렇죠?

정삼각형의 높이 구하는 공식은 2분의 루트3에 a, 공식으로 해도 되죠, 이거. 2분의 루트3이죠, 결국 여기에서부터 여기까지가. 그래서 이 부채꼴은요, 따라오세요. 여기가 30도고요, 여기가 2분의 루트3이에요.

이거 계산 마저 합시다. 그러면 이때 부채꼴의 넓이는 어떻게 되니? πr제곱에다가 360분의 30이니까 12분의 1, 좋아요. 맞아요? 그래서 이쪽은요, 16분의 π가 돼요. 그러면 끝났지, 얘들아.

8분의 루트3에서 16분의 π를 뺀 게 일단 첫 번째 넓이죠. 8분의 루트3-16분의 π. 두 번째, 이거는? 볼까? 이것도 마찬가지, 이제 문제를 다시 가보면 그것은 이 삼각형 아니야, 얘들아. 그렇지?

그러면 나 여기 알고 있잖아, 어떻게? 어떻게? 얘기했죠, 아까 원이 나왔다, 중심을 기준으로 컴퍼스를 돌려라. 돌렸다고 생각했더니 여기에서부터 여기까지가 2분의 루트3이거든. 그랬더니 이 길이도 2분의 루트3이겠지.

그러면 다 나왔지, 얘들아. 이게 30도잖아, 여기도 90도고. 그러면 특수각의 삼각비에 의해서 나머지 길이가 다 나오잖아요, 그렇죠?

따라서, 따라서 이제 나머지 길이를 구해보면요, 나머지 길이를 구해보면 이 길이는 얼마가 나와요? 이 90도랑 마주 보는 게 2분의 루트3이니까 얘가 길이의 비가 2:1:루트3의 비를 가져가잖아요, 맞아요?

그러니까 여기가 1에 해당하는 비율은 이거 반을 하면 되니까 4분의 루트3이 될 거고요, 이 길이가. 그다음에 이 길이는 루트3에 해당하는 거니까 여기에 루트3 곱하면 되겠다, 그렇지? 4분의 3이 되겠지.

그러다 보니 이 직각삼각형의 넓이는 어떻게 돼? 4분의 루트3, 4분의 3을 가지고 곱하고 2로 나누면 되지. 따라오실 수 있겠죠? 이쪽으로 오세요.

보자, 여기가 4분의 루트3이고 여기가 4분의 3이니까 결과적으로는 2분의 1×4분의 루트3×4의 3까지 한 게, 잘 봐, 얘들아. 이거 전체지? 그런데 선생님이 또 무슨 얘기를 했었냐면, 기초 강의를 보시면요.

지금 이 넓이와 이 넓이는 넓이가 같겠죠. 왜냐면 높이가 같은 삼각형에서는 밑변의 길이, 높이가 같은 삼각형의 넓이는 밑변의 길이의 비가 넓이비랑 같다고 했잖아, 그렇지?

그래서 이 길이가 같으니까 2개의 넓이가 같아서 한쪽만 구할 거면 2분의 1 하면 되죠. 따라서 8, 8에 64, 64분의 3루트3이 되겠죠. 그래서 이거예요. 그러면 둘을 더해야 하겠네? 해볼까? 8분의 루트3, 64로 통분을 해서 더해볼까? 

64분의, 8, 8에 64니까 8루트3, 여기는 4π, 여기는 3루트3. 하니까 64분의 11루트3-4π, 이게 첫 항이 되네요. 첫 항을 구했어요, 됐죠? 다 했어요, 첫 항만 어려워했어요.

보통 첫 항이 어려우면 공비를 좀 쉽게 주고, 공비가 어려우면 첫 항을 쉽게 주고, 보통은 조금 그래요. 그러면 공비 구할까? 어떻게 돼?

복제되고 있는 도형을 포함하는 더 큰 도형, 하지만 더 쉬운 도형을 찾으라고 했죠, 어떻게 돼? 전체 삼각형, 정삼각형 찾을까? 그러면 그다음은 이 삼각형 찾으면 되겠지, 맞아요? 그러니까 이 정삼각형의 한 변의 길이는 1이거든요.

그러면 그다음 삼각형의 한 변의 길이를 찾으면 되겠네. 그런데 벌써 구하지 않았어? 이 전체 길이가 2분의 루트3이잖아. 그러니까 이 나머지 반은 4분의 루트3이죠. 따라서 1:4분의 루트3을 하시면 되죠, 맞아요?

이쪽으로 오세요, 이제 끝났습니다. 공비 r은요, 큰 정삼각형과 작은 정삼각형의 한 변의 길이비로 갈 거고요. 그렇다면 1:4분의 루트3으로 갈 거예요. 그러다 보니 넓이의 비는 어떻게 돼요? 1:4분의 루트3의 넓이비로 바꾸면?

1:16분의 3이죠. 개수 늘어나는 거 없다고 했어요. 그러면 끝났어요, 일말분씨. 1-r분의, 이게 공비죠, 이제. 그렇죠? 첫 항 이렇게 하면 되죠. 됐나요?

그러니까 얘가 16분의 13이잖아요, 그러니까 13분의 16이 올라오고요, 64분의 이렇게 11루트3-4π. 됐나요? 따라서 이거 약분하면요, 4가 남죠. 그러면 4 곱하면 얼마니, 얘들아? 50인가, 그렇지?

그래서 정답은 이렇게 52분의 11루트3-4π라고 정리하면 되는 문제고요. 되겠죠? 그래서 여러분 이 문제는 작년 수능 문제였어요. 그런데 결과적으로 이용한 건 뭐였어요?

특수각의 삼각비, 원의 중심을 잡으면 컴퍼스를 돌리듯이 돌려서 같은 길이를 찾아라, 반지름을. 무슨 말인지 아시죠? 그것을 이용했고, 그다음에 정삼각형의 높이와 넓이.

기본적으로 이용하는 게요, 매년 그 기출 문제를 살펴보면요, 거의 유사해요. 그러니까 여러분 할 수 있다는 거예요. 매년 새로운 도형 지식을 활용하잖아요. 그러면 여러분 그거 다 공부하기 쉽지 않아요.

그런데 그렇지 않다는 거죠, 그러니까 해볼 만하다는 거예요. 여기까지 하시고요, 이제 오늘 선생님이 풀어드리는 문제는 끝났고요,

선생님이랑 이제 마지막으로 오늘 했던 내용에 나와 있던 그 도형에 대한 기초 지식들 잠깐만 확인하고 끝내도록 할게요. 봅시다. 오늘의 포인트 한 번 보시죠.

등비급수 도형의 활용, 도형에 대한 기초 지식 활용하라고 이야기했어요. 보시면요, 일단 원이 나왔다. 그러면 제가 뭐라고 했죠? 컴퍼스를 돌려라. 그다음에 오늘 한 것에는 없었지만 중심이 안 잡혀 있으면요, 중심을 잡아라.

이것도 진짜 많이 이용이 됩니다. 그다음에 특수각의 삼각비 기억하셔야 하죠? 정삼각형의 넓이와 높이 구하는 공식. 여러분 지금 확인 한 번씩 하는 거예요, 머릿속으로. 그다음에 높이와 같은 삼각형에서 넓이의 비, 같다는 거.

혹은 밑변의 비라는 거. 밑변의 비가 넓이의 비라는 거 했었죠? 그다음에 정삼각형에서의 내심, 외심, 무게중심. 이것은 뒤에 기출 문제를 풀다 보면 나와요. 삼각형의 내심, 외심, 무게중심의 정의와 성질.

사실 이것 말고도 제가 기초 지식에서 해드린 내용은 더 있죠? 오늘 제가 주로 이용하는, 앞부분에서 이용하는 부분만 정리를 한 거고요,

뒤에까지 기출 문제를 다 푸시려면 도형에 대한 기초 지식에 대한 그 보충 강의를 꼭 듣고 보시는 게 좋습니다. 여러분 등비급수 도형에 활용되는 것은요, 여러분이 많이 고민을 하시는 거,

그리고 기초 지식을 쌓는 거, 이 2가지를 가지고 완성될 겁니다. 그리고 나서 그래도 안 되면요, 수강후기 남기세요. 선생님 그러면 도와드릴게요, 또. 아시겠죠? 수고 많으셨고요, 오늘 이제 급수 마무리하도록 하겠습니다.

이 시간을 끝으로 급수가 끝나거든요, 여러분. 급수 중에서도 어려운 도형으로 마무리를 하게 돼서 여러분 되게 마음이 무겁겠지만, 하지만 꼭 나온다. 그리고 어떻게 공부하는지 안다고 하면 자신 있죠? 하시면 됩니다.

저랑 같이 급수, 도형에 활용되는 거 같이 잘 잡아봅시다. 오늘 수업은 여기까지입니다. 다음 시간에 뵐게요.

. 




