여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 쏙닥쏙닥 미적분 1. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 앞에 지금 저와 같이 촬영해주시는 감독님이 따님이 두 분 있다는 이야기를 하셔서 갑자기 생각이 났는데

저는 외동이에요, 사실. 크면서는 아기 때는, 제가 아기 때는 엄마에게 그랬대요. 동생 필요 없다고. 그렇게 말했다고 하더라고요, 저는 기억나지 않아요. 어쨌든 그래서 네가 필요 없다고 해서 안 낳은 거야.

이렇게 얘기하셨는데 어쨌든 요즘은 그렇게 자매 있는 친구들이 부러워요. 언니 있는 친구들, 여동생 있는 친구들. 오빠나 남동생보다는 여동생이나 언니 있는 친구들, 특히 언니 있는 친구들이 제일 부러운 것 같아.

너무 좋아 보이는 거예요. 나중을 생각해도 자매는 비밀 다 공유하는 팀 같은 그런 느낌이 있잖아요. 그래서 제가 어렸을 때 동생을 갖고 싶지 않다고 말했을법한 사건이 전 지금도 기억이 나는데 유치원 때

되게 친한 친구 있잖아요. 유치원 친구와 제가 또렷이 기억나는 일이에요. 6살, 7살 때 그 친구가 친구 집에 제가 놀러 갔을 때, 매일 놀러 가서 놀던 친구 있잖아요. 친구 집에 놀러 가서 노는데 그 친구에게는 동생이 있었어요.

한 살 정도 어린, 한두 살 정도 어려서 아마 그 동생은 다섯 살, 여섯 살 이 정도밖에 안 됐을 거야. 그런데 그 동생이 내 친구에게 그렇게 대드는 거예요. 너무 무섭게, 제가 볼 때는 너무 무섭게 대들고,

언니 뭐라고 막 얘기하는데 친구가 참다 참다 못 참아서 머리를 팍 때렸어요. 그 친구를, 그랬더니 그 동생이 울줄 알았는데 언니 뺨을 이렇게 때리는 거예요. 난 너무 무서운 거지, 너무 무서워서 긴장해 있었어요.

저 어렸을 때 키는 컸는데 어리숙해서 어디 가고 저보다 키도 머리 하나 작은 애가 막 때리면 얻어맞고 가만히 있고 이런 스타일이었대요, 애기 때. 나는 그 광경이 얼마나 무서웠겠어.

완전 긴장해서 있는데 그 타이밍에 친구의 엄마가 들어오셨어요. 그런데 엄마가 그러니까 그 동생이 우는 거야. 지금 방금 내 친구를 때렸는데 막 우는 거야. 그러니까 엄마가 들어오셔서 언니를, 제 친구를 혼내신 거죠.

너는 언니가 돼서 왜 동생 울렸냐고 된 거예요. 그래서 그 친구가 너무 웃기지, 지금 생각하면. 7살친구들이잖아. 우리 둘이 놀이터에 나가서 그네에 앉아서 한 숨을 막 쉬면서 제 친구가 되게 신세 한탄을 했어요, 저에게.

제가 그걸 달래줬던 기억이 되게 또렷하게 나거든요. 그래서 아마도 그때쯤에 동생은 갖지 말아야겠다고 생각했던 기억이 있는데 아기 때 많이 싸우잖아요. 자매, 남매, 형제할 것 없이 싸우는데

크면 형제들이 진짜 많이 필요한 것 같아요. 요즘은 그런 생각들 되게 많이 하거든요. 저는 사촌 오빠랑 친했어도 그래도 이게 나의 자매, 나의 형제가 없으니까 좀 그렇더라고요.

사촌 오빠랑 엄청 친해서, 어렸을 때 그런 기억이 있었어요. 너무 딴 얘기 하니까 띄어 놓고 할까요? 티 나지 않게. 사촌 오빠가 저보다 4살이 많은데 거의 같이 살다시피 했었어요. 옆집에 있고 그러니까.

사촌 오빠가 저는 기억나지 않는, 제가 기어 다닐 때 아마도 남매 같은 그런 게 있을 거야. 기어 다니는데 오빠 레고 게임, 블록 조립하고 그런 것 있잖아요. 그걸 너무 좋아했대, 우리 사촌오빠가.

그런데 나는 기어 다니니까 기어 다니는 아기는 다 입에 넣는 거 알죠. 그래서 기어 다니면서 오빠가 하는 블록을 제가 입에다가 집어넣은 거예요. 그럼 우리 사촌 오빠가 뱉어 이렇게 할 것 아냐. 자매면 그러면 싸우겠지.

오빠고 전 여동생이잖아요. 남학생들 아기 때 어땠는지 기억하시죠? 저희 오빠가 기어 다니는 저의 뒤통수를 빡 때리면 제가 놀래서 블록을 뱉어냈대요. 그래서 그렇게 많이 맞았다고 되게 많이 들었어요. 그래서 내가 이런가.

오빠에게 계속 그래요. 내가 그래서 이런 것 아니냐고. 뭘 자꾸 잃어버리고, 핸드폰 같은 거 1년을 잘 못써요. 매일 어디다가 버리고 다니고. 이건 다 오빠 때문이라고 그런 얘기를 많이 하고는 했었는데 그런 것 들으면

형제 참 필요한 것 같아. 어쨌든 이야기를 시작해보도록 하겠습니다. 이제는 공부할 시간입니다. 정적분이랑 관련된 함수의 극한값 계산입니다. 그러니까 오랜만에 등장하셨습니다. lim가. 아주 오랜만은 아니에요.

여러분 lim 봤었어요. 정적분 때 봤어요. 그렇죠? 정적분의 정의에 대한 것들을 볼 때에도 lim가 등장을 했었는데 여기서 나오는 극한은 진짜 예전, 미분 계수하던 시절의 극한이 여기서 재등장합니다.

그래서 복습을 잠깐 할게요. 미분 계수라는 f′(a)식은 어떻게 구했냐면 극한값이 존재할 때였습니다. 어떤 극한값? lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(a+h)-f(a). 또는 lim x가 a로 갈 때 x-a분의 f(x)-f(a) 이러한 식. 그렇죠?

이러한 극한 값이 존재할 때 미분계수가 존재한다. x는 a에서 미분계수가 존재한다고 했고 f′(a)라고 썼었습니다. 기억 하세요? 흐름을 한 번씩 봐둘 필요가 있어요. 우리 지금 하고 있는 책 제목이 미적분 1이에요. 그렇죠?

그만큼 적분 비중으로 왔을 때 미분 비중이 그렇게 중요하다는 이야기고요. 그 전에 여러분 까마득한 오래 전에 함수의 극한, 수열의 극한 다 했었습니다. 그러니까 수열의 극한, 함수의 극한 때의 기념을 떠올려서

함수의 극한으로 가면 이 극한 값이 존재한다는 것은 기억 안 나지? 그럴 때가 됐어요. 우 극한, 좌 극한이 서로 같을 때 극한값이 존재한다였죠? 맞지. 대답하려고 했다고 할 거야. 우 극한, 좌 극한 존재할 때 이 미분계수,

즉 f′(a) 극한 값이 존재한다고 이야기를 하는 거여서 오른쪽에서 올 때의 접선의 기울기와 왼쪽에서 올 때의 접선의 기울기가 같아야 f′(a)가 존재한다. 그래서 뾰족하지 않고 부드럽게 함수가 이어질 때

미분 가능하다는 이런 이야기를 했었습니다. 지금 미분계수식 하나 쓰고 많은 이야기를 하고 있죠. 그 흐름 기억을 하고 계셔야 되겠고요. 이 식을 기억하세요. 특히나 밑에 있는, 위에 있는 식보다도 얘가 더 많이 쓰이는 것 같아,

1번은. 이 식 보면서 눈에 딱 익혀 두시고 1번으로 와주세요. 이제는 정적분이랑 극한에 대한 이야기다. 어떤 관계가 있을까? 일단은 이 부분을 check 해볼게요. 우리 이제부터는 미적분의 기본정리라는 것을 배웠기 때문에

저 식 자체를 아주 편안하게 large F(x)-large F(a)로 볼 수 있습니다. 맞아요? f(t)의 하나의 부정적분을 large F(t)라고 한다면 large F(t)라고 놓고 구간이 어디부터 어디? a부터 x.

그러니까 x대입한 것에서 a대입한 것을 뺄 거 아냐? 맞죠? 그러면 1번식이 어떤 형태로 변화하는 것인가 보세요. 지금 네모 친 부분이 이거라면 전체적으론 어떻게 바뀌는 거냐면 x-a로 나눠주는 거죠.

그리고 lim x가 어디로 가? a로 간다고 했잖아. 그렇죠? 그러면 이거는? 자, 자자자. 어때요? 되게 똑같이 생겼어. 그렇죠? 뭐만 달라요? 함수 모양이 여기는 small f, 여기는 large F다.

small f일 때 미분한 f′에다가 a를 집어넣었어. 그럼 여기는 뭐겠어요? large F(x)를 미분한 게 그냥 small f죠. 거기에 누굴 넣어요? a를 넣어요. 그래서 뭐예요? f(a). 어려워요? 외울 거야? 절대 외우지 마요. 절대 외우지 마요.

절대 외우는 것 아니에요. 지금 어떻게 풀이해야 한다는 것 보여요? 정적분에 대한 형태가 나오면 우리는 미적분의 기본정리를 이용해서 이것 빼기 이것 형태로 바꿔주는 게 point구만. 2번도 한 번 해볼게요.

똑같이 적용 해보겠습니다. 이 부분을 먼저 바꿔보는 거야. 그러면 f(t)의 한 부정적분을 large F(t)라고 두니까 위에 것 먼저 대입해서 x+a가 들어가고 아래 것 대입해서 f(a)가 들어갔습니다.

그리고 x분의 1 곱한 것을 제가 과감하게 이렇게 쓸게요. 괜찮죠? 거기에 뭐가 붙었냐면 lim x가 0으로 가는. 1번에 비해 2번이 난이도가 더 높습니다. 2번은 누구랑 비교해야 하냐면 이 식이랑 비교하세요. 이렇게, 이렇게 되게.

대체 어디가 같아? 그렇죠. 여러분이 느낄 때 대체 어디가 같아? 그런데 잠깐 보자. h가 0으로 갈 때였는데 이 문제에서는 x가 0으로 갈 때예요. 어쨌든 lim가 주인공이잖아. 지금 lim 앞에 딱 있으니까 lim가 h가 0으로 갈 때였는데

얘는 x가 0으로 갈 때라면 느낌상 h랑 x가 같은 역할을 하고 있는 것 아닐까라고 하면서 볼게요. h분의 인데 여긴 x분의고. 여기는 a+h인데 여기는 a+x네. 그럼 난 x를 전부 다 h로 바꿔보자. 아무 문제없잖아.

어차피 h가 0으로 간다로 바꿔도 상관없으니까. h가 0으로 간다고 하고 x자리에 전부 h를 써볼게요. 우리한테 익숙한. 여기는? F(h+a)-F(a)입니다. x였을 때에는 굉장히 x가 강한 우리에게는 뭔가 역할을 한다는

느낌이 있다 보니까, 눈에 보이지 않았는데. x를 h로 바꾸고 보니까 이 식과 이 식이 같다는 게 눈에 보이시죠. h+a 대신에 a+h라고 순서 바꿔 쓰는 것만큼 간단한 것 없으니까 바꿔 쓸게요. 여기에 뭔가 실 같은 게 붙어 있나봐.

자꾸 간지러워. 보이지 않죠? 여러분들. 어쨌든 간지럽다. 어쨌든 이렇게 돼있어요. 그럼 다 왔어요. small f인데 large F예요. 그럼 어떻게 되는 거지? small f를 미분한 게 f′인데 거기 a 집어넣은 거면

이것은 large F를 미분한 small f에 a를 집어넣어서 이렇게 변신하겠네. 그래서 2번답이 나오는 겁니다. 외우지 마세요. 절대로. 1번이 더 난이도가 쉽죠. 문제풀이는 뭐가 더 많이 나오냐면 1번이 더 많이 나와요.

thank you, 그렇죠. 1번이 빈도가 더 높고 2번은 가끔 등장을 하는데 지금 보신 것 기억하세요. 결국은 정적분의 lim 형태가 있고 분모를 잘 보자. x-a 형태, 여기는 x 이런 형태. 식을 써보세요.

식을 써보고 느낌상 얘나 얘가 다 미분계수와 관련됐을 것 같아. 이런 느낌이 드는 순간 여러분들 식이 바로 보이지 않는다면 미분계수식 쓰세요. 이것 쓰는 데 몇 초 안 걸리잖아. 이걸 써놓고 비교분석을 하는 거예요.

뭐가 바뀌었지? 뭐가 바뀌었지? 이렇게 하면 여러분들이 금방 보이거든요. 식을 머릿속에 띄어놓는 거랑 눈으로 보면서 비교하는 건 달라. 됐어요? 1번은 조금 더 편안하게 될 거고 2번은 다시 한 번.

h가 0으로 간다, 미분계수에서는. h가 0으로 간다인데 x가 0으로 간다면 x 대신에 h를 써볼까? 이런 생각들을 여러분들이 하는 거지. 알겠어요? 그렇게 간 겁니다. 그래서 밑에 있는 것, 예제를 풀어보도록 할게요. 

예제로 친해지기 보면 딱 알겠죠? 느낌 오시죠? 어떻게 해야 되겠는지. f(x)를 내가 건드릴 상황은 아닌 것 같고 뒤에 있는 식을 먼저 건드린 다음에 f(x)를 어떻게 할지를 결정하도록 하겠습니다.

이 부분 딱 보니까 바로 이렇게 바꿀 수가 있어. 빨리 될수록 좋긴 좋겠지. 그러니까 미적분의 기본정리에 익숙해지는 게 이렇게 중요한 겁니다. 거기에다가 x-1로 나누고 그리고 lim x가 1로 간다고 합니다. 어라?

그럼 뭐라고 써요? f(1) 여기까지 자유자재로 돼요? 이거 예제로 친해지기 때문에, 예제로 친해지기기 때문에 여러분들 간단한 내용이라서 자신 있게 주르륵 여기까지 가셔야 돼요. 그리고 뭐 하면 돼? 1대입하래요.

그럼 f(1)은 얼마야? 1-4+5-2. 정답은 0 끝. 답은? 그래서 0입니다. 되게 쉽죠? 미분할 것도 없고요. f(x)를 적분할 것도 없었어요. 되게 쉽죠? 그만큼 간단합니다. 그러나 식 형태만으로 여러분들을 긴장시킬 수 있는 문제잖아요.

정적분도 있고 lim도 있고 그렇다 보니까 그래서 당연히 잘 등장할 수 있겠죠. 기죽지 마세요. 긴장할 필요 없어요. 그냥 내가 한 번 써보시면 돼요. 우리는 정적분에 있어서는 미적분의 기본정리라는

아주 힘 센 친구가 있습니다. 그걸 적용해서 식을 써보는 거예요. 문제 5번으로 가서 또 한 번 자신 있게 풀어볼게요. 문제 5번 되게 쉬워요. 진짜야. 이것은 4점짜리라고 할 수도 없어요, 3점이에요.

3점 중에서도 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 치고 굉장히 쉬운 문제라고 생각하시면 돼요. 이 합답형 문제의 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 참 거짓 문제를 만나면 여러분들이 제일 많이 하는 질문 중의 하나가 이런 것 같아. 반례를 못 찾겠어요. 이런 말 하죠.

반례가 뭔지 아시죠? 이 문제와 전혀 관계없어. (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)이 참인지 거짓인지를 판단할 때 참이라는 것은 어때? 무조건 참이에요. 항상 참이야. 거짓은? 거짓인 경우가 한 가지라도 있으면 돼.

그래서 거짓임을 판별할 때 반례라는 것을 찾아요. 멋진 표현이지? 반례. 말을 몰라도 돼요. 반대되는 예시라는 뜻이라고 생각하면 돼. 그래서 그런 것 찾는데 솔직하게 실전에서 문제를 푼다면

반례를 찾는 일이 많이 없을 수 있을 것 같아요. 왜 그러냐면 반례를 찾는다는 것 자체가 어떤 의미를 갖냐면 아니지 않을까? 이게 거짓이지 않을까? 하는 생각을 미리 하고, 그리고 반대가 되는,

아니게 되는 예시를 찾아가는 거거든요, 순서가. 그러다보니까 이미 아니지 않을까라는 그 느낌까지를 가져야 반례를 찾을 수가 있어. 그래서 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 문제는 여러분들이 어려워하거든요.

그래서 이 문제를 풀이할 때 저는 과감하게 반례 찾지 않을 거예요. 어떻게 푸는지 보세요. 아니지 않을까하는 느낌을 갖는 것, 그리고 아닌 경우가 있을 수도 있다. 하는 순간 거짓이 된다는 것 생각하면서 봐요.

일단 모든 다항함수 f(x)에 대하여 옳은 것만 있는 대로 고르라는 문제인 것이고요. 그리고 내용을 한 번 우리 앞에 배웠던 내용들을 볼게요. 어차피 이게 뭐랑 관련된 거냐면 전부 다 정적분의 계산과 관련된 겁니다.

지난 시간에 했던 것 살짝 복습해보고 갈게요. 지난 시간에 봤을 때 이랬어. k를 앞으로 빼. 가능해요. 그리고 더한 것을 정적분하나 각각을 정적분해서 더하나 같아요. 또 뺀 것을 정적분하나

각각을 정적분해서 뺀 것이나 같아요. 당연하지. 여기까지 쉽죠. 4번 뭐였지? 중간다리가 있으면 과감하게 a부터 b까지 정적분이라고 생각하면 된다. 이게 지난 시간에 했던 이야기예요.

중간 다리가 있으면 이런 표현을 썼습니다. 됐나요? 이랬을 때 다시 돌아와서 문제를 볼게요. 되게 쉬워요. (ㄱ)부터 봐봐. 0부터 3까지를 정적분 했어요. 그렇죠? 우리는 정적분의 기본 정리라는 과감하게 쓸 수 있는

친구가 있습니다. 그 친구를 쓴다면 문제가 이렇게 바뀌는 거예요. (ㄱ)이 large F(3)에서 large F(0)을 뺀 것과 3배해요. 어떤 것을? large F(1)에서 large F(0)을 뺀 것. 같을까? 항상? 참이라고 말하려면 항상 같아야 돼요.

항상 같을까? 아니. 아닐 경우가 더 많을 것 같은데. 이런 생각이 들지 않아요? 그렇죠. 굳이 이것으로 쓰지 않고도 생각을 해보면 되게 당연해요. 정적분은 무엇이다? 부호가 살아 있는 넓이. 그렇죠?

그러면 얘는 0부터 3까지의 부호가 살아 있는 넓이를 적용한 것이고요. 얘는? 0부터 1까지의 부호가 살아 있는 넓이를 적용한 것입니다. 0부터 1까지랑 얘는? 0부터 3이니까 0부터 1,

그리고 1부터 2까지에 일어나는 일들은 아무런 관계가 없잖아, 그래프 모양에서. 안 그래요? 그렇죠. 그걸 생각을 한다면 0부터 1까지를 정적분한 것을 3배 한다고 해서 0부터 3까지가 나온다? 아무 관계가 없는데. 그게 끝.

그래서 아닌 거예요. 무슨 이야기인지 알겠어요? 관계가 없는데? 끝. 찝찝하죠. 찝찝해요. 다시 한 번 그래서 말씀드립니다. 참은 명확하게 증명을 해야 해요. 그렇죠. 하지만 거짓은 아닐 수도 있어. 또는 아닌 경우가 있어.

이 한 마디로 거짓이 되는 거예요. 물론 아닌 경우 반례는 제가 풀이에 넣어 놓을 겁니다. 하지만 우리가 실전에서 풀 때 그 반례를 왜 찾고 있어? 아닐 수 있잖아 하면 끝이에요. (ㄴ)은 어떨 것 같아? (ㄴ)은 당연히 되지.

생각보다 더 쉽죠. 중간 다리가 있네. 그러면 2라는 것을 무시하고 0부터 1까지 정적분 했다고 생각하면 되는 거잖아. (ㄴ)은 맞아요. (ㄴ)은 완벽하게 방금 봤던 4번의 내용입니다.

c, c의 중간 다리가 있다면 a부터 b까지 정적분과 같다고 생각하자는. (ㄷ)은 어때요? (ㄷ)도 잘 봐. f(x)란 어떤 함수를 제곱했어요. 그러면 더 커지겠죠, 차수가. 그런데 그걸 0부터 1까지의 부호가 살아 있는 넓이의

개념으로 가져갔어. 얘는? 0부터 1까지 f(x)의 부호가 살아 있는 넓이 개념을 가져간 다음에 제곱 했어요. 무조건 같을까? 아닐 것 같죠. 만약에 우리가 이걸 식으로 쓴다면 이런 식이에요.

large F(x)의 제곱 이걸 적분한 형태를 쓰려면 어떻게 돼요? 복잡해집니다. 이것 우리 못 구해요. 우리 f(x) 제곱한 형태의 부정적분 형태는 구할 수 없습니다. 우리는 안 배웠어요. 그러면 정말 있는 그대로 생각하고 가는 거야.

f(x)라는 어떤 함수를 제곱한 것을 0부터 1까지 적분한 이런 형태랑 f(x) 자체를 0부터 1까지 적분한 형태를 제곱한 거랑은 관계가 없는데. 그래서 (ㄷ)이 아닌 겁니다. 반례를 들자면 이런 식이에요.

f(x)가 x라면 0부터 1까지 x제곱한 것과 우변은? 같은지 확인할까요? 0부터 1까지 xdx한 것을 제곱한 것. 이 둘이 서로 같을까? 이건 계산하면 2분의 1x제곱을 0부터 1까지가 되니까 뭐가 돼요?

2분의 1을 제곱한 거니까 4분의 1이 되겠네요. 여기 1대입하면 2분의 1이잖아. 좌변은? 3분의 1x세제곱, 0부터 1대입하면 3분의 1이죠. 같아요? 달라요. 아닌 반례가 있어서 (ㄷ) out인데.

사실 이걸 굳이 찾을 필요가 있겠냐는 거야. 느낌 오지 않아요? 아무 관계가 없구나. f(x)를 제곱한 새로운 함수를 0부터 1까지 정적분한 것이고 얘는 0부터 1까지 f(x)를 정적분한 것을 제곱한 거예요. 아무 관계가 없지.

아무 관계가 없어요. 그러다보니까 (ㄷ)은 out 되는 겁니다. 이해되세요? 그냥 그렇게 가는 거예요. 그게 다야. 그래서 (ㄴ)은 확실하게 맞는 거잖아. 이게 참과 거짓의 경계가 보이실 겁니다. 확실하게 맞거나 아닐 수도 있잖아,

관계가 없잖아라고 하면 out이 되는 것. 이래서 참 거짓이 약간 찝찝한 느낌이 드는 거예요. 반례를 봐도 이런 생각을 하지. 운 좋게 선생님, 반례를 본 거지 제가 그 현실에서, 시험장에서 반례를 못 찾으면 어떻게 해요.

이런 이야기를 하잖아요. 반례를 찾는 것이 좋은 풀이라고 난 생각하지 않아, 실전에서 오히려. 방금 했던 것처럼 얘 찾지 말고 그냥 이렇게. 아니지 않을까? 관계가 없는데. 만약 실전에서 제가 풀었다면 펜 하나도 안 대고

이렇게 풀었을 것 같아. 그래서 정답은 (ㄴ)만 이라고 생각을 해주시면 되겠습니다. 되나요? 간단하게 풀어보는 문제인 거예요. 그렇게 어렵게 생각할 필요 없어요. 그래서 참거짓과 관련된,

(ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)과 관련된 문제에 대해서 긴장하는 친구들, 물론 굉장히 어렵게 나오는 문제는 어렵게 나올 수밖에 없어요. (ㄷ) 같은 경우에도 하나의 해석하고 이런 게 되게 많은 내용도 있지만 우리가 만나는 문제는

그렇지 않은 경우도 있잖아, 이렇게 간단하게. 4점이라는 것에 긴장하지 말고 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 이라는 것에 긴장하지 말고 그냥 아닐 수도 있어. 그러면 (ㄷ)이 아닌 거죠. 참은 명확하게 증명이 가능한 참입니다. 알겠죠?

우리 잠깐 쉬었다 가는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 벌써 그럴 시간이에요. 그러고 나면 오늘은 문제를 주르륵 풀어보고 마지막에 정적분과 급수라는 무서운 단원 내용으로 들어갈 겁니다.

되게 어려운 내용인데 마지막에 시작합니다. 오늘 제가 여러분들에게 드리고 싶은 이야기는 이것이에요. 인생에서 가장 멋진 일은 사람들이 당신은 해내지 못할 거라고 한 일을 해내는 것이다. 그런 적 있어요?

네가 이렇게 말하는 일을 진짜 해냈네. 생각보다 참 없어요. 그러니까 선생님이 제일 못하는 저는, 제가 개인적으로 가장 못하는 일이 무엇인지 얘기를 하자면 전 달리기인 것 같아요. 난 달리기 진짜 못해.

어느 정도냐면 달리기와 관련된 모든 일들을 다 못해요. 달리기는 전교 꼴등이었고요. 키가 커요. 키가 큰 편인데 제자리멀리뛰기랑, 뛰어서 멀리뛰기의 기록이 같아요. 충격적이죠?

제자리에서 뛰는 거랑 뛰어와서 도움닫기 하는 것이랑 같아요. 운동신경이 제로인 거야. 뛰어와서 이렇게 뛰어. 그러니까 제자리에서 뛰는 거랑 똑같잖아. 그러나 정말 열심히 연습하고 시험 봤어요, 중학교 때.

그렇게 하는 게 내가 어쨌든 시험 보는 사람으로서의 예의라고 생각했어. 그래서 구기 종목 같은 것들은 운동신경 없으니까 되게 못해요. 그런데 배구 시험 보면 서서 툭툭 치는 거 하잖아요.

또는 이렇게 툭툭 치는 것 하잖아요. 그럼 저 그거 1등 했었어요, 전체적으로 연습을 통해서. 제 친구들이 말하기로 너는 1평 운동만 잘한다고 했어. 발을 움직이지 않고 이렇게 네모를 쳤을 때 boundary(경계선) 안에서

할 수 있는 운동을 다 잘한대요. 다리가 문제인 거지. 아무튼 그런 식이었는데 어쨌든 간에 남들이 절대 넌 못해라는 일들이어도 노력을 뭔가를 통해서 자기가 어떻게든 내가 할 수 있는 최선을 다해서 그걸 바꾸는 건

중요한 일이라고 생각을 해요. 여러분들이 현재 시점에서의 수학실력이 어땠다, 나는 중학교 때 어땠다. 이런건 정말 중요하지 않은 것 같아. 그래서 고등학교 때 이미 잘 한다고 말한 친구들 중에도

중학교 때 굉장히 못했던 친구도 있어요. 그러니까 내가 현재의, 나는 이 위치고 남들이 나를 그렇게 보니까 나는 노력할 필요가 없다는 것은 아닌 것 같아요. 분명히 바뀔 수 있는 부분도 있어요.

이렇게 달리기도 못하는 사람이어도 노력을 하면 1평 운동이라고 잘할 수 있게 될 수 있잖아요. 윗몸 일으키기 잘해. 느낌 오지 않아요? 윗몸일으키기 잘하고 윗몸일으키기는 아주 잘했어요. 전교 1등이었지.

왜냐면 운동선수였으니까, 어렸을 때. 수영 선수는 했었어요. 수영도 정말 노력했어, 많이 맞고. 어쨌든 그렇게 했었어요. 구기종목이랑 관련해서 생각이 났는데 저희 학교는 배구를 시험을 봤었어요.

이렇게 고등학교 때, 이렇게 시험을 보는 것도 있었지만 팀을 나눠, 팀을 나눠서 경기를 해서 토너먼트로 1등한 팀이 몇 점 가져가고, 2등한 팀이 몇 점 가져가고 한 거예요. 저희는 합반이었어요, 남녀 합반.

저희 반에 운동 진짜 잘하고 승부욕 엄청 강한 남학생이 있었어. 내가 진짜 싫어하는 친구야. 왜 싫어하는지 너희들이 알 수 있는데 그 친구가 제일 운동 잘하는 남자애들 6명이 조를 딱 나누기로 한 거야.

그래서 그들이 조장이 되고 그들이 가위 바위 보를 해서 한 명씩 가져가는 거야. 가져가서 팀을 나누기로 했었는데 제가 이미 그 상황에서 이거랑 이것으로 반 1등으로 통과를 한 상황이었어요. 남자애들보다 이겼어.

얼마나 연습 많이 했겠어. 하지만 저는 운동을 못해요. 이것만 잘 한 거지, 서서. 발도 안 움직여, 이렇게 계속 치는 거야. 기계적으로. 그런데 그 친구가 볼 때 제가 운동을 잘 한다고 생각을 했나봐요.

그래서 그때부터 저의 시련이 시작됐는데, 그래서 남학생들을 제치고 저를 그 조에 가장 먼저 영입했어요, 그 친구가. 그 친구 잘못이에요. 그렇잖아? 내가 잘못한 것은 아냐. 난 내가 할 수 있는 최선을 다 했을 뿐이야.

그런데 날 데리고 갔어. 그런데 제가 어떤 식이냐면 공이 오면 이렇게 가만있어요. 내 마음은 이미 갔는데 발이 안 움직여. 진짜 안 고쳐지더라고, 지금도 안 고쳐져요. 그런데 그게 그 때도 그랬어. 조를 나눠서 배구를 해.

그럼 my 이러고 가서 쳐야 되잖아요. 정유빈 쳐. 이러는데 저는 가만히 이렇게 있다가 어 이렇게 되는 거예요. 그 친구가 저에게 정말 세상에 없는 욕은 다 했어요. 진짜 열 받았었나봐.

저에게 뭐 숫자부터 멍멍이가 날아오고 난리가 난 거예요. 내가 잘못한 건 아냐. 난 원래 못했거든. 근데 그 친구가 날 너무 뭐라고 해서 그때부터 구기 종목에 대한 트라우마가 생겼던 것 같아. 그래서 난 배구 싫어해, 지금도.

난 고등학교 때 내내 배구 안 했어, 그 때 이후로. 너무 무서워서. 아무튼 그래도 어쨌든 노력이 중요하다는 이야기였습니다. 얼마나 열심히 했으면 이걸 했겠어. 어쨌든 이제 운동을 못하는 저지만 수학 열심히 했습니다.

6번 한 번 보도록 하겠습니다. 연속함수 f(x)에 대하여 다음 조건을 만족시킨다고 했습니다. 이 부분이 잘못 들어간, 2부터 3까지라는 것 잘 보고 있으세요. 연속함수 f(x)인데 2부터 3까지라고 돼있어요. 

그랬을 때, (가), (나)가 들어 있습니다. 여러분 잘 보시면 알겠는데 이 문제는 되게 쉬워요. 저는 좀 새롭게 푸는 게 있어요. 저만의 풀이로, 한 번 볼게. 일단 우리는 2부터 3까지의 정적분이니까

부호가 살아 있는 넓이에 대한 개념을 check해야 되고 (가)를 보니까 많이 봤죠? 느낌와요. (가)에 의해서 f(x)라는 함수가 어떤 함수인지 그들이 보여주고 있어요. 그리고 (나)는 1부터 2까지와 2부터 5까지를 알려주고 있어.

개념을 모르면 상당히 뜬금없는 이야기죠. 우리가 알고 있는 개념 모아보겠습니다. 이것 진짜 많이 나와요. 여러분들이 느꼈을 텐데 함수와 관련돼서 양대 산맥처럼 등장하는 친구들이 있습니다.

이 (가), (나), (다) 조건에 들어가는. 첫 번째 대칭함수, 두 번째 주기함수 그렇죠. 주기함수는 어떻게 생겼냐면 a만큼 더한 것과 f(x)가 같다. 이게 주기함수예요. 대칭함수와 주기함수는 모양이 완벽하게 다릅니다.

대칭함수는 어떤 형태냐. 외우지 말고 분석을 하셔야지 그때, 그때 적용이 가능해요. 뭐라고 돼있냐면 a로부터 x만큼을 더했다는 것은 양의 방향으로 이만큼 간 거죠. a가 여기 있으면 여기 있는 거예요, x.

a에서 x를 뺐다는 것은 a를 기준으로 음의 방향으로 x만큼 간 거예요. 그 둘을 대입한 함숫값이 같아. a가 지금 제 코라고 생각하세요. 이만큼 갔을 때 여기 위치, 이만큼 갔을 때 위치, 여기 위치, 위치, 위치, 위치 이렇게.

제 코를 기준으로 이렇게 이렇게. 어때요? a를 기준으로 좌우가 대칭되죠. 그래서 x는 a에 대하여 대칭인 함수라고 이야기를 하는 겁니다. 해석하실 수 있겠죠? 어렵지 않게 수학적이지 않았어요. 제가 한 설명이 그렇지?

이렇게 이해를 하시면 돼요. x를 a를 기준으로 오른쪽으로 x, 왼쪽으로 x만큼 간 방향에 대하여 함숫값이 서로 같다는 의미로 해석을 하시면 돼요. 그걸 가지고 보시면 이건 눈으로만 살짝 봐두세요. 굳이 어렵게 써봤어요.

뭐냐면 어차피 a에 대하여 대칭이라는 것은 a에 대하여 x만큼 뺀 것부터 a까지랑 a부터 x만큼 더한 것까지와 정적분한 값이 서로 같다고 표현할 수 있다. 무슨 이야기일까? a에 대하여 대칭이라고 했으니까

이걸 제가 화살표로 하면 이상하죠. x는 a 위치가 여기라고 할게요. 그럼 그래프 모양을 이런 식으로. a에 대한 대칭이에요. 그랬을 때 여기가 a-x고요. 그 길이만큼 똑같이 와서 여기가 a+x라고. a-x부터 a까지면 어디예요?

이 부분에 부호가 살아 있는 넓이 개념인 거죠. 그리고 a를 기준으로 a+x면 이 부분이죠. 이 부분의 부호가 살아 있는 넓이가 서로 당연히 같을 수밖에 없겠죠. a에 대하여 대칭이니까. 그 말을 일부로 어렵게 적어본 겁니다.

왜 일부로 어렵게라고 계속 이야기를 하냐면 지금 문제에 그 표현이 등장하고 있는데 숫자로 보면 여러분들 훨씬 쉬워요. 숫자로 한 번 볼게요. 1부터 2까지, 그리고 2부터 5까지라는 표현들이 나오고 있습니다.

그러면 우리가 생각할 수 있는 건 그거야. 얘부터 이야기해보자. 뭐에 대하여 대칭인 거예요? 3을 기준으로 x만큼 오른쪽, x만큼 왼쪽으로 갔을 때가 다 같다니까 누구? 3을 기준으로 대칭인 거죠. x는 3에 대하여 대칭입니다.

그러면 슉, 1, 2, 3, 4, 5예요. 1부터 2까지 부분, 이것과 3을 기준으로 대칭이니까 4부터 5까지가 같겠다. 그렇지? 그려놓고 생각하면. 그래서 우리가 알 수 있는 것은 4부터 5까지 f(x)dx는 얼마겠다?

1이겠다는 것을 알 수 있고요. 2부터 5까지래요. 2부터 5까지라는 것은 이만큼이죠. 대칭되게 그려봐요. 어디예요? 2니까 4부터로 하고 두 칸 가는 거니까 이렇게야. 맞아? 그렇죠.

그 대칭이 되게 여러분들이 생각을 해보시면 돼요. 2부터, 즉 왼쪽에서는 한 칸, 오른쪽에서는 두 칸이에요. 그래서 오른쪽에서 한 칸, 오른쪽에서 두 칸이 되게 만들었어. 그러면 2부터 5까지 이걸 이용하면

1부터 4까지 f(x)dx는 얼마다? 3이다. 이런 식으로 식들을 조금 더 뽑아낼 수가 있다고요. 알겠죠? 그랬을 때 2부터 3까지 만큼의 f(x)dx의 값을 구하시오입니다. 어떻게 구해주면 가장 편하게 될지를

여러분들이 생각해볼 필요가 있을 것 같아. 맞죠? 이런 것들을 다 알 수 있는데 이런 그림을 그릴 때, 이런 문제를 풀 때 가장 좋은 것 알려드릴게요. 식으로 쓰는 것보다 그림을 그리는 게 눈에 훨씬 더 잘 들어온답니다, 뭐냐면.

전 그렇게 그려요. 이 그림이 실제 그림과 전혀 달라도 무관해요. 즉 x는 3에 대하여 대칭이 되게 그려요. 3이고요. 4, 5 대칭이 되게 그려요. 이런 식으로. 아무 관계없어, 실제 f(x)랑 전혀 관계없는데 그냥 x는 3에 대하여

대칭이 되게 미리 그려놔요. 그러고 나면 어떤 일들이 벌어지냐면 잘 보세요. 1부터 2까지가 1이래요. 그래서 한 칸이잖아. 정적분은 부호가 살아 있는 넓이니까 난 넓이 개념으로 쓴 거예요.

f(x) 자체가 0보다 크거나, 그려놨으니까 내 맘대로. 그렇지? 그리고 나면서 여러분들 어떻게 나타낼 수 있냐면 4부터 5까지도 얼마겠어? 1이겠죠. 왜? 얘랑 얘랑 대칭이니까. 그리고 여기서 알려준 게 뭐냐면 2부터 5까지예요.

그게 3이래요. 그러면 봐봐. 2부터 5까지가 3이라는 뜻은 여기 나머지가 얼마라는 거예요? 2라는 거죠. 1을 뺐으니까. 그런데 그 2 또한 반반으로 나눠줘야 하니까 여기도 1이고 여기도 1이네. 정적분 값이 그렇지?

이렇게 그릴 게 아니라 평행하게 그리든 어쨌든 잘 그려냈어야 하지만 그게 중요한가? 우리가 문제를 풀어나가는 것 자체가 중요하죠. 2부터 3까지래요. 정답 얼마겠어요? 1이에요. 2부터 3까지 그려놓으니까 1이잖아.

이렇게 해야 어디부터 어디까지인지에 대한 표현도 가능하고요. 아까 제가 여기다 썼던 것보다 훨씬 더 여러분 눈에 명확하게 잘 들어오고 내가 구해야 되는 값도 더 잘 보입니다. 알겠죠?

저는 일부로 이런 식으로 그려서 문제를 푸는 편이에요. 알겠지? 이런 것들도 생각을 할 수가 있어요. 또 하나 더 다른 방법으로 한다면 이런 생각도 할 수 있을 것 같아. 이 문제에서라면 다른 풀이.

1부터 2까지고, 2부터 5까지가 (나)에 주어졌다면 많은 친구들이 이런 생각도 하지 않았을까 싶어요. 징검다리잖아, 2가. 그렇죠? 그래서 그냥 전체적으로 1부터 5까지 f(x)dx를 계산하는 거예요. 그럼 얼마예요?

합해서 4가 되죠. 즉 1부터 5까지가 전체적으로 4라는 것을 판단을 한 거예요. 그러고 나서는 생각을 해봐요. 이건 그림을 그리지 않았다는 전제 하에 가는 거예요. 그림을 제가 어떻게 그려요?

명확하지 않다고 생각했다면 이렇게 그려도 좋아. 1부터 5까지 4이고요. 그다음에 생각을 해보면 1부터 2까지는 1, 2부터 5까지는 3 이걸 이용한 거예요. 그러면 그냥 수직선이라도 표시해.

그래야 여러분 눈에 잘 들어오니까. 3을 기준으로 하고 4, 5예요. 1부터 5까지 전체적으로 4입니다. 우리가 필요한 구간은 어디냐면 2부터 3까지입니다. 이 구간이 가장 필요해. 그런데 1부터 2까지가 1이라고 했고.

전체가 4라는 전제 하로 간다면 맞죠? 여러분 눈에 보이시죠. 얘가 1, 얘가 1. 그리고 전체가 4. 그럼 당연히 여기 얼마? 2를 별과 별이 나눠가지게 되니까 그것 또한 얼마예요? 1, 1 때면 2. 남는 걸 나눠 가지니까 1.

정답은 1 이런 식으로. 그림을 그리지 않고 수직선으로 표시할 수도 있어요. 그렇죠? 그러니까 똑같은 풀이입니다. 똑같은 풀이를 나타내는데 저는 식으로 정적분 식으로 써놓는 것보다도 훨씬 간단해 보이는 게

그려놓는 것 같아요. 그래서 가시적으로. 내 눈에 보여야 뭐가 풀 수 있잖아. 그래서 그림을 그냥 그려요. x는 3에 대하여 대칭이야? 그럼 대칭이 되는 그림을 아무렇게나 그려요. 종 모양으로 그리든 정규분포 그리듯이.

확률 분포할 때 나오잖아요. 확률 같은 걸 아신 분들은 지금 이해될 텐데. 종 모양으로 그리든지 아니면 뾰족하게 그려도 좋아요. x는 3에 대하여 대칭이 되게. 그런 식으로 그려놓고 그래프를, 문제를 풀어주셔도 좋습니다. 됐죠?

재미있게 풀어보라고 제가 이 문제를 드렸어요. 어려운 문제 아니에요. 7번 넘어가서 볼게요. 7번 문제에 이 말이 더 들어 있더라고요. 제 것 프린트에 보시면 이 말 빼주세요. 언급이 한 번 더 돼있더라고.

7번은 딱 박스 안에 있는 내용이 7번 내용입니다, 알겠죠? 7번 문제 한 번 보겠습니다. 2012년 수능 4점입니다. 2차 함수는 f(x)라고 있습니다. 2차 함수 이런 말들이 생각보다 되게 중요할 수 있어요.

그냥 f(x)가 아니고 콕 집어서 2차래, 2차 함수예요. 그런데 왜 2차함수라는 것 알려줬을까? f(0)은 -1이라고 했고요. 그러고 난 다음에 이것 되게 이상할 만큼 쉬워요. 보세요. -1부터 1까지를 정적분 했어.

그거랑 0부터 1까지를 정적분한 것. 그것과 -1부터 0까지를 정적분한 것이 서로 다 같대요. 이 말이 뭐지? 일단 잘 이해해보자. 그걸 만족시킬 때 f(2)값을 구하는 게 끝입니다. 다예요. 정적분에 대한 이야기 해석을 먼저 해볼게요.

무슨 이야기일까? 방금 했던 것처럼 그림을 한 번 그려도 좋을 것 같아. -1, 0, 1을 기준으로 할게요. -1, 0, 1이니까 어차피 정적분은 부호가 살아 있는 넓이의 개념이에요. 그걸 잘 생각을 하시면 -1부터 1까지예요.

전체 다 등호로 돼있길래 이 값을 k로 잡아볼게요. 그 녹색부분 전부 다 해서 정적분, 즉 부호가 살아 있는 넓이의 개념을 가져가면 그 값이 k인데 잘 분석해보니까 0부터 1까지도 k고요. -1부터 0까지도 k예요. 그렇지?

그러면 다시 표현을 하자면 이렇게 표현이 돼요. 보세요. -1부터 0까지랑, f(x)라는 것 잠깐 생략하고 이렇게 쓸게요. 이거랑 뭐랑 같아요? -1부터 1까지랑 같지. 얘가 뭔데? 징검다리 역할을 하니까. 그런데 그들이 다 k래요.

이 k랑 누구랑 같은 거예요? k가 같은 거죠. k가 얼마예요? 0입니다. 진짜 별 것 아닌 게 그 정적분 값이 0이라는 것을 제일 먼저 알려준 거예요. 됐어요? 이게 다예요. 이게 다야.

즉 이 멘트 안에서 이것이 0이라는 것을 알려준 거예요. 됐어요? 이게 다인데 그다음에 우리가 해야 될 일이 뭘까? 일단은 한 번 개념을 모아서 생각을 해볼게요. 방금 봤던 내용이 이겁니다. 징검다리가 들어갔어.

징검다리가 들어갔으면 a부터 b까지라고 해. 그래서 제가 여기 문제에서 보니까 -1부터 0, 0부터 1. 징검다리다 0이. 그러니까 -1부터 1까지와 같은 개념이라고 해서 이 전체가 다 0이 된다는 것을 뽑아낸 거였잖아요.

그다음은 다른 개념 나와 있는 게 없는데 문제에서 뭐 물어봤냐면 f(2)를 뜬금없이 물어보고 있어요. 내가 사용하지 않은 정보를 빨리 check 하세요. 그 정보 이용해야 되는 거야.

뭐냐면 f(0)이 -1이라는 말과 2차 함수라는 말이에요. 2차 함수라는 말을 어떻게 쓸 수 있지? 2차 함수라면 우리가 많이 봤던 것은 equal 0. 즉 2차 방정식 형태로 해서 근과 계수의 관계 이런 것도 많이 봤고

그래프도 많이 봤는데 이건 대체 뭐지? 우리에게 2차 함수라는 표현에서는 이런 게 있었어요. 개념 모으기에 한 번 보세요. 기억하셔야 되는 부분이에요. 콕 집어 2차 함수라는 말이 있는데

문제 풀이를 어떻게 해야 될지 모르겠다. 2차 함수는 이렇게 표현이 가능해요. 그렇지? ax제곱+bx+c 형태로 내가 쓸 수가 있다는 거야. 물론 a는 0은 안 되죠. 왜? 2차 함수니까 2차 항은 살아 있어야 해요. 이렇게 쓸 수가 있지.

최후의 상황에서는 이걸 무조건 기억하세요. 그러면 이 문제에서 2차 함수인 f(x)를 내가 뭐라고 쓰면 될까? ax제곱+bx, +c라고 쓰려다가 0 대입하면 -1이라기에 c대신에 그냥 바로 -1이라고 적용할게요. 괜찮아요?

어차피 0, 0 집어넣어서 c값이 -1이 나와야 됩니다. f(x)를 이렇게 딱 잡아볼게요. 그러면서 머릿속에 뭐가 떠올라야 되느냐. 문자가 두 개 있어요. 내가 처리해야 되는 a와 b라는 어떤 상수 값이잖아. 그런데 내가 몰라요.

a랑 b를 없애야 돼. 그럼 식이 몇 개 필요하지? 문자 두 개를 없애기 위해서. 식도 두 개 필요해요. 식 두 개를 대체 어디에서 찾아올까? 여기 정적분들이 널려있어요. 그 정적분 값들이 다 얼마랬는데? 0이랬어요.

그걸 이용해야지. 조금 더 쉬운, 세 개 중에 가장 쉬운 정적분들을 뽑아볼까? 난 얘를 선택할 거예요. 0부터 1. -1부터 0 이런 애들이 좋아. 왜 좋은지는 지금부터 보여드릴게요.

정적분에서 위 끝이든, 아래 끝이든 0이 되는 경우가 아주 감사한 경우예요. 볼게요. 대입 해봐요. 첫 번째 여기부터. 0부터 1까지 (ax제곱+bx-1)dx입니다. 계산해보면 3분의 1ax세제곱+2분의 1bx제곱-x형태고요.

이게 0부터 1까지예요. 1만 다 대입하면 얼마가 나오냐면 3분의 1a+2분의 1b-1. 0이 왜 좋은지 알겠죠? 정적분이잖아. 적분하잖아요. 적분하는 순간 x, x, x들이 나올 수밖에 없어요. 상수 값없이.

그럼 x에 대한 것들이 몇 제곱 형태로 있든 간에 0대입하는 순간 뭐예요? 0이잖아. 0, 0, 0 쳐집니다. 그러면서 0은 사실상 대입해서 쓸 게 없어. 그래서 간단한 거야. 이게 0인 거죠. 이 값들 다 0된다고 했잖아요.

아까 k로 둔 것. 첫 번째 식 하나 나왔고요. 두 번째 식은 똑같이 여기인데 제가 -1부터 0까지로 대입할 거죠. 그럼 이 식 그대로 적용해서 -1부터 0까지를 대입해보도록 할게요. x세제곱+2분의 1bx제곱-x. -1부터 0까지.

0 대입한 것들은 쓸 필요 없댔죠. -1 대입한 것만 빼주면 돼요. -1 대입하면 -3분의 1a, -1 대입하면 +2분의 1b, -1 대입하면 +1 이렇게 되죠. 이 값 또한 0입니다. 써 볼까요? 3분의 1a-2분의 1b-1=0. 이 두 식 뭐하면?

연립하면 되겠죠. 식이 두 개 필요해서 두 개만 쓴 겁니다. -1부터 1까지는 쓸 필요도 없잖아요. 식 두 개, 문자 두 개입니다. 둘이 더해주면서 3분의 2a가 쓱쓱 지워지고 -2 넘기면 2가 되면서 a가 얼마예요? a가 3입니다.

여기 대입해보시면 b값은 0이라고 뿅하고 튀어나오는 거죠. 됐어요? a가 3, b가 0이라는 것 이용해서 f(x)는 3x제곱-1이 된다는 것을 안 거죠. 3x제곱-1 자리인데 f(2)를 물어보네요. 2 한 번 대입해볼까요?

4×3=12, -1하니까 정답은 얼마예요? 11이 돼주면 되겠죠. 왜 4점인지 느낌와요? 되게 뭘 해야 할지 모르는 상황이 오잖아. 여기가 k라고 놓고 여기가 0이라는 것을 구했다면 거기까지는 되게 잘 했는데

그 다음부터 뭘 해야 할지 모르겠는 상황이 옵니다. 그래서 이 문제가 오히려 어려운 거예요. 뭘 해야 되는지 보이지 않는 문제. 그럴 때 내가 뭘 해야 하는지 알겠죠. 2차 함수라는 말이 생각보다 중요한 힌트였고요.

2차 함수라는 말을 이용해서 f(x)라는 말을 잡은 다음에 다시 한 번 사용한 조건인데 이 친구들을 다시 사용했습니다. 알겠죠? 그 개념까지 들어가진 거예요. 이렇게 해서 정적분과 관련된 내용들은

열심히 한 번 계산을 달려봤습니다. 마지막 hell이 남아 있어요. 다음 시간에 할 거예요. 다음 시간에 이 내용을 볼 건데 정적분과 급수의 관계입니다. 우리 지금까지 정적분 정의했던, 과거에 했던 그 내용을 보셔야 돼요.

이걸 먼저 볼게요. 정적분의 정의 이 전에 했던 내용입니다. 기억을 하시고 있을 거예요. 책 찾아보세요, 정적분 시작 부분. 거기에 이게 나오고 있습니다. 뭐냐면 정적분은 a부터 b까지를 적분했다는 약속은,

어떻게 약속했냐면 a부터 b까지의 f(x)를 주고 거기에 해당하는 부분을 구분구적법을 이용해서 다 n등분을 했어요. 일단 구간을 n등분 했어. n등분 하면 이 하나의 구간 길이는 얼마예요? 전체가 b부터 a까지니까 b-a야.

그걸 n등분하는 순간 n분의 b-a였죠. 이 것 자체를 일부로 Δx라고 잡았어요, 귀찮아서 간단하게. 이 길이 하나가 Δx가 되고 그럼 x1은 a에다가 Δx 하나 더한 거고, x2는 a에다가 Δx 두 개 더한 거예요.

이런 식으로 표현해야 되다보니까 xk들을 다 뭐라고 표현할 수 있지? a+k개의 Δx더했다고 할 수 있죠. 그래서 여기 이렇게 표현을 했습니다. Δx를 n분의 b-a로 놨고, b-a는 구간길이예요.

이렇게 함으로써 Δx는 직사각형들의 가로의 길이가 된 거였고요. 함숫값에 x1, x2 대입 이렇게 하면서 직사각형의 세로 길이들이 등장을 했습니다. 직사각형의 넓이인데 그런 직사각형들을 전부 다 합한 다음에

심지어 lim n을 무한대로 보냈어요. 더 세분화, 세분화 하겠다는 거였지. 이렇게 해서 구한 넓이의 개념, 그러나 정확히 그냥 세로가 아니라 부호가 살아 있잖아요. f(x)는 함수니까. x축 밑으로 내려갈 수도 있어요.

그러니까 세로의 길이에 +값이든 -값이든 붙겠죠. 그래서 정적분을 부호가 살아 있는 넓이라는 표현을 썼습니다. 이게 정적분의 정의였어요. 그걸 우리가 이제 부정적분과의 관계를 이용해서 이전까지 풀어온 거죠.

그러면 기억을 하세요. 지금까지는 정적분을 이런 식으로 정의를 해서 정적분으로 바꿨습니다. 그렇죠? 얘를 이렇게. 그 바꾸는 일을 지금부터 다시 새롭게 합니다. 그래서 여러분들 다음 시간의 할 내용의 이름이

정적분을 이용하여 급수의 합을 구하는 겁니다. 무슨 이야기야? 문제가 이렇게 주어질 거야. 이걸 보고 어떤 의미를 갖는 정적분인지를 여러분이 직접 찾아서 이렇게 정적분 식으로 바꿔서 문제를 풀어줘야 합니다.

point는 가로, 세로에 대한 이야기겠죠. 직사각형의 가로, 세로 찾는 일 할 겁니다. 오늘 할 일은 복습도 있지만 정적분의 정의 부분에 대한 해석, 방금 전에 봤던 그것. 다시 한 번 찬찬히 보고 오세요.

그래야 다음 시간이 편안해 집니다. 이것 울었었어요, 고등학교 때 너무 힘들어서. 조금은 마음의 준비를 하시고 오셨으면 좋겠습니다. 제가 어렵게 쭉 한 다음에 완전 쉬운 방법 알려드릴 테니까 너무 걱정은 하지 말고요.

바로 복습 잘 하고 찾아오세요. 오늘도 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕.

.




