여러분, 반갑습니다. 수능특강 미적분1 강의에 오셨고요. 저는 최은진입니다. 오늘은 38번째 시간에 오셨습니다. 오늘이 이제 수능특강에서 하는 내용 정리로는 마지막 내용 정리가 되겠습니다.

그래서 오늘 내용까지 정리하고 나면 이제 마지막 단원에 해당되는 문제풀이들만 남겨놓게 되고요. 그런 의미에서 조금 더 열심히 힘내서 공부해보자고요.

여러분이 사실 이 공부하는 과정에서 쉽지 않아요. 슬럼프가 올 때도 있고요. 내가 지금 잘하고 있나 고민이 될 때도 있고 하기 싫다는 생각이 들 때도 많고요, 사실.

특히 이제 날씨가 따뜻해지고 나면 그런 생각은 더 많이 들 겁니다. 그럴 때 여러분, 저는 그런 데 많이 갔던 것 같아요. 도서관 같은 데 있잖아요, 공공 도서관.

제가 다른 강의에서도 학교 시험 확률과 통계나 이런 데서도 얘기한 적이 있는데요. 사람들이 많이 모여 있는 도서관을 가면 새벽에,

주말에 토요일이나 일요일 새벽에, 휴일 같은 때 새벽에 6시, 5시 반 이때 막 문 열자마자 줄서서 들어가면 진짜 그때는 정말 열심히 공부하는 공무원 시험 준비하는 사람도 있고,

다양한 시험을 준비하는 임용시험도 있지만 고3, n수생 수험생도 있겠지만 어쨌든 하나의 목표를 가지고 있죠. 내 꿈을 이룬다는 것. 그렇죠?

그래서 다들 되게 열심히 자기 자리에서 공부를 해요. 그런 사람들을 보면서 이제 내가 좀 아침에, 아침에 머리가 맑잖아요. 딱 기분전환을 하면서 머릿속이 새로워지는 것 같아요.

그래서 계획도 다시 한 번 세우고 또 오전에 머리 집중이 잘될 때 내가 가장 약한 과목을 공부하기도 하고, 이런 식으로 해서 주말을 보내면 좀 슬럼프가 왔더라도 극복을 할 수도 있고요.

공부가 조금 하기 싫더라도 좀 해봐야지, 다시 이런 생각이 들기도 해요. 그런데 이런 것들은 여러분이 스스로 만들어야지 누가 시키면 우리 알죠? 더 하기 싫은 거, 원래 그래요.

누가 '해, 해, 해' 그러면 더 하기 싫어요. 그런데 내가 스스로 그 시간에 일어나니 한번 해보면 마음이 달라지고요. 실제로 결과가 달라집니다. 믿고 한번 이번 주에 해보실래요? 오늘 수업 시작해볼게요.

오늘은 이제 38번째 시간, 아까도 얘기했죠. 목표 한번 보고 갈게요. 오늘은 속도와 거리에 대한 얘기를 할 거고요. 개념정리 마지막입니다.

그리고 마지막으로 이제 레벨2의 기본연습 몇 문제 풀어보고 끝내도록 하겠어요. 그러면 출제의 포인트가 되는 문제들을 한번 보도록 할게요.

오늘은 이 문제가 출제의 포인트가 될 거고요. 2017 수능에 나왔습니다. 절대 어렵게는 안 나왔어요. 이 부분은 기출문제를 보더라도 어렵지 않아요.

그런데 어쨌든 여러분 기본을 묻고 있기는 하지만 틀리면 너무 아쉽죠, 어렵지 않으니까. 그래서 꼭 맞춰주셔야 돼요.

그러면 이거 풀 수 있으면 되는 건데 그 전에 먼저 개념정리 저랑 하시죠, 보자.

일단 얘들아, 속도, 위치, 속도, 가속도에 대한 이 내용은 언제 했었냐하면 우리 미분개념을 할 때 했어요. 맞아요?

그때 어떤 내용을 공부했냐면 위치라는 걸 함수로 나타낸 것, 위치 함수를 나타낸 걸 미분하면 속도함수가 나오고, 속도함수를 다시 미분하면 가속도 함수가 나온다고 얘기했죠.

그런데 반대로 이번에는 이 과정이에요. 가속도 함수를 거꾸로 적분하면 속도함수가 나오고요. 이 속도함수를 거꾸로 적분하면 역시 위치 함수가 나온다, 미분의 반대 과정이 적분이니까.

이런 당연한 자연스러운 얘기를 지금 할 거예요. 얘는 어려운 얘기는 아니지. 그렇지? 일단 이게 되고 나면 사실은 여기는 예를 들어서 문제를 풀어보시는 게 100배 맞아요.

이 내용은 너무 아무렇지 않고 너무 당연한 내용이라 이걸 가지고는 더 이상 제가 내용 설명을 할 게 없고요. 예를 들어서 한번 보면서 가장 중요한 얘기들을 좀 비교하면서 볼 거예요.

일단 여러분, 한번 볼게요. 내가 이 예제를 쓰면서 한번 보자, 얘들아, 거기 학습지에는 물론 있지만. 원점을 출발했어요, 원점을 출발했고. 설정은 수직선 위를 움직여요.

어차피 문과에서는 수직선 위의 운동을 보통 다루게 되니까 수직선 위를 움직이고 있고요. 그런 점 P의 속도 있죠, 속도. 맞아요, 시각t에서의 속도, 속도함수 v(t)를 주고 있어요.

그 v(t)를 뭐라고 주고 있냐면 문제 보이시죠? 2t-t², 2t-t². 이렇게 준 상태에서 이제 제가 문제들을 드려볼게요.

첫 번째 문제입니다. 1번 문제는 뭐냐면 t=1에서의 위치를 찾아라. 이거 먼저 풀어볼까, 얘들아. t=1에서의 위치 지금 풀어보시고요.

두 번째입니다. 이번에는 t=0에서 3까지, t=0에서 t=3까지 위치변화량을 찾으래요, 위치변화량. 이 말 위치변화량 일단 이거. 

세 번째는요, 세 번째는 t=0에서 3까지, 0에서 3까지 움직인 거리.

.

이 세 가지를 물어보고 있어요. 이건 제가 지금 만들어서 드린 문제이고요. 이걸 풀어볼 수 있다면 오늘 하는 이 속도·거리에 대한 개념에 대한 것들은 다 이해가 가고 숙지가 되는 겁니다. 그럼 풀어볼게요. 

t=1에서 P의 위치를 찾으라고 했어. 그럼 내가 뭐라고 했지? 속도함수가 주어져있으면 속도를 적분하면 위치 함수가 된다고 얘기했죠.

따라서 이 주어진 속도함수를 어떻게 하자? 적분해주면 되더라. 무슨 말인지 아시겠죠? 그래서 일단 위치 함수를 만드는 거예요.

그러면 이 함수를 1에서의 위치이니까 0부터 어디까지? 1까지를 적분해주면 돼요. 그래서 위치는 0부터 1까지 이 v(t)라는 함수인 2t-t²있죠.

이거를 한 게 t=1에서의 위치라고 하실 수 있어요. 그런데 완벽하지는 않아요. 왜냐하면 얘는 엄밀히 말하면 0부터 1사이에서의 위치변화인 거예요.

그러면 내가 처음에, 처음에 만약에 5라는 위치에서 출발을 했어. 그러면 거기에서부터 이 속도를 적분한 거만큼을 더해야 내가 그다음 1에서의 위치가 되는 거지.

그러니까 반드시 처음에다가는 뭘 더해야 되냐면 처음 위치. 아시겠죠? 내가 현재의 위치를 구하고 싶으면 처음 위치에다가 위치변화량을 더하는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요?

따라서 처음 위치는 뭐야? 원점 출발했다며, 0인 거예요. 그래서 어차피 이 위치는, 위치 함수를 x(t)라고 한다면 보통 이렇게 쓰니까 0 플러스 이거를 하니까

결국에는 이렇게만 계산한 것처럼 보이지만 실제로는 0을 더한 거라고요. 아시겠죠? 그러면 계산해서 마무리해볼게요. t, 2분의 t²죠. 그러니까 2 없어지고요. 3분의 t³ 하고 0부터 1까지죠.

따라서 1 -3분의 1이 돼서 3분의 2가 됩니다. 맞습니까? 그래서 t=1에서의 위치를 구하라 그러면 3분의 2예요. 그러면 얘들아, 다시 보자.

첫 번째는 뭐라고요? 위치예요, 위치. 됐죠? 좋아. 그럼 위치는 어떻게 구했어요? 위치는 반드시 뭐를 해야 돼요? 처음 위치에다가, 처음 위치에다가 뭐? 위치변화량, 이거를 더하는 겁니다.

.

아시겠죠? 여기에서 포인트는 뭐라고요? 처음 위치. 됐죠? 다시, 내가 5초일 때의 위치를 구하라 그러면 어떻게 하라고요?

처음 위치에다가 0부터 5까지를 속도함수를 적분한 거, 위치변화량을 더하는 그런 상황인 거예요. 그런데 여기에서 많이 틀리는 건 처음 위치를 안 더해요, 보통. 이거 조심하셔야 돼요. 그래서 1번은 이거 기억하시고요.

두 번째입니다. 0부터 3까지의 위치변화만 좀 구해볼래? 그랬어요. 2번과 3번을 제가 낸 문제의 요지는 뭐냐면 위치변화량과 움직인 거리를 비교하라는 의미에서 2번, 3번을 낸 거예요.

이 2번 문제는 위치변화량인 거죠. 그러니까 위치가 어떻게 변화했느냐는 것이기 때문에 얘는 어떻게 하시면 되냐면, 0부터 3까지 속도함수 있죠?

이걸 적분하시면 돼요, 위치가 얼마나 변했는지는. 그런데 움직인 거리는 뭐냐면 내가 방향을 +로 2만큼 움직이고 -로 3만큼 움직이면

실제로 움직인 거리는 2개를 더해서 -1이 아니라 거리이니까 5만큼 움직인 거예요. 무슨 얘긴지 알죠? 그렇지만 위치변화는 이렇게 움직였다면 위치변화는 -1인 거죠.

이게 지금 다르다는 걸 아셔야 돼요. 위치변화는 방향을 고려한 거예요. 그러니까 2만큼 갔다가 거꾸로 3만큼 가면 위치는 -1만큼 간 거잖아.

그런데 움직인 거리는 2만큼 갔다가 거꾸로 3만큼 갔지만 실제로 움직인 거리는 2에다가 3을 더해서 5만큼 움직인 거잖아. 이게 움직인 거리인 거예요.

그럼 뭐야? 움직인 거리는 절댓값을 적분해야죠. 무슨 말인지 아시겠어요? 따라서 이쪽은 0부터 3까지 2t-t² 이거를 적분하게 되는 거예요. 알겠어요? 중요한 얘기입니다. 됐어요?

그래서 이 계산은 이제 조금 이따가 하겠지만 계산이야 어려운 게 아니고 계산은 어차피 우리 앞에서 진짜 많이 공부하고 왔으니까, 여기는 그 계산을 적용하기 위한 기본 이론 있잖아요.

그 이론을 아셔야 되는 거예요. 그래서 2번과 3번에서 여러분이 기억하셔야 될 건 뭐냐면 위치변화량과 뭐가? 움직인 거리는 다르다, 움직인 거리는 다르더라.

위치 변화량은 뭘 위치변화량이라고 한다고? a부터 b까지의 위치변화량을 구하라, 그렇다면 a부터 b까지의 v(t) 있지? 속도함수, 그걸 적분하면 되고.

움직인 거리를 구하라고 한다면 a부터 b까지 이 속도함수의 절댓값을 붙인 걸 역시 정적분하면 돼. 그러니까 같을 수도 있지만 방향이 다른 경우가 생기게 되면 달라질 수도 있구나. 아시겠죠?

그래서 어쨌든 중요한 건 이 내용과 이 뒤에 있는 이 내용, 두 가지를 기억하셔야 돼요. 그리고 저는 이거를 코드로 연결할 겁니다, 조금 이따가. 아시겠죠?

.

이거를 제가 내용으로 해서 뭐 수능특강에 이제 교재 공식이 있죠? 그걸 100번 얘기해봤자 와 닿지가 않고요. 문제를 통해 보셔야지 확실하게 내가 알게 되는 거예요, 이런 얘기는.

그러고 나서는 이제 코드로 정리해서 공식 외우시면 되는 거고요. 좋습니다, 그러면 이거 두 개 한번 적분해서 알아볼까요? 이거부터 해보자, 이제 우리 다 알았으니까 이거 다 지울게.

이거는 다 지우시고요, 이거 다 지우시고 이거를 적분하기 위해서 이제 갈게요. 이거 한번 해보자. 얘는 그냥 적분하는 거니까 어렵지 않죠.

그래서 t² -3분의 t³이 있고요. 그걸 가지고 0부터 3까지 적분하니까 9-9가 되네요. 그럼 얘는 0은 넣으나 마나고 그래서 다행히 얘는 계산이 아주 쉽네요. 답은 0이에요.

그러니까 얘는 이런 식인 거죠. 갔다가 반대 방향으로 똑같은 거리만큼 간 거예요. 그러다 보니 위치변화는 없었던 거죠.

그럼 얘도 한번 해볼까요? 이 문제는 0부터 3까지 2t-t²의 절댓값, t²의 절댓값의 dt잖아요. 그러면 이 그래프를 한번 그려보는 거야.

0보다 크면 그냥 적분하고 작으면 -을 붙여 적분하기로, 이렇게 했었던 거니까 이런 그래프란 말이야, 얘들아. 0하고 2에서 x축하고 만난, t축하고 만나는.

그러면 어쨌든 0부터 3까지니까, 3까지니까 이렇게 돼서 0부터 2까지는 그냥 적분하고, 2부터 3은 -를 붙여서 적분하고. 아시겠죠? 그럼 해볼게요.

2t-t²를 0부터 2까지는 그냥 적분하고 0부터, 다시요. 2부터 3까지는 -를 붙인 거를 적분하고. 지금 이 상황이라는 거죠. 계산해보자.

t² -3분의 t³이고요. 그걸 0부터 2까지 정리하시고요. 또 마찬가지로 -t² +3분의 t³이고요. 그걸 역시 2부터 3까지 적분하시고요. 그럼 갈게요.

2 넣으시면 4-3분의 8이 되고 0은 넣으나 마나고. 3을 넣으시면 -9+ 여기 9가 되고요. -2를 넣으시면 -4 +3분의 8이 되죠. 없어지죠, 그러면 여기는 이거 +로 바뀌고요.

이건 다시 -가 되네요. 그럼 4가 두 개이니까 8이고요. 얘는 -3분의 16이 되네요. 계산 끝까지 할게요. 3분의 24에서 16을 빼니까 8이 되겠죠.

그래서 3번 문제의 정답은 3분의 8이라고 정리하실 수 있는 문제입니다. 할 수 있겠어요? 좋습니다. 그래서 잘 보세요. 이 세 가지를 기억하셔야 돼요.

어떤 수직선 위의 점에 대해서 속도함수가 주어져있다, 그럴 때 위치를 구하라고 한다면 반드시 속도를 적분하면 위치가 나오는 건 맞는데 위치변화가 나오는 거잖아요.

그럴 때 처음 위치를 더해야 나중의 위치가 나오더라, 그거 하나. 그다음 또 하나는 위치가 변화한 양, 위치변화량과 움직인 거리는 다르다.

위치변화량은 그냥 적분하면 되지만 움직인 거리는 절댓값을 적분해야 되더라, 이 얘기입니다. 하실 수 있겠죠? 따라서 거리와 위치변화 그리고 위치, 이 세 가지에 대한 문제들이 정말 많이 나와요.

그리고 이제 이거 말고도 앞에서 미분에서 했던 이 속도, 가속도 혹은 위치에 대한 정보들 있잖아요. 제가 코드로도 정리를 해드렸죠.

예를 들어 운동방향을 바꾼다든지 처음 위치로 돌아온다든지 만난다든지, 이런 단서가 주어졌을 때 어떻게 식을 세워서 풀어야 되는지 제가 정리해드렸었죠.

그 코드도 연결해서 같이 보셔야 돼요. 그건 문제풀이 할 때 실제로 적용이 되고 나올 겁니다. 걱정 마시고 어쨌든 그거 내용까지만 결합하면 여기는 절대 어려울 수가 없어요.

그리고 한 가지 더 팁을 드리면 어쨌든 속도함수가 주어지면 그 속도함수를 적분하면 위치변화나 거리가 나오는 거잖아.

적분한다는 건 그래프로 그렸다면 넓이를 구한다는 의미잖아요. 그렇죠? 그런데 그렇게 했을 때 실제로 만약에 이차함수나 이런 거면 적분을 하는 게 맞는데요.

그렇게 그렸던 속도함수가 만약에 직선이잖아요? 그럼 삼각형이나 사각혐의 넓이로 구할 수도 있어요. 그게 가능하면 더 쉬워요.

직접 적분을 하지 않더라도 일차함수나 이런 게 나와 버리면 직선이나 이런 게 나와 버리면 속도가, 적분을 한다는 건 넓이 구하는 거니까 결국 삼각형이나 사각형 넓이가 돼버리거든요.

그런 경우는 굳이 애써서 적분하려고 하지 말고 넓이 구하는 게 훨씬 쉽다고요, 그래프가 주어졌을 때. 그거는 오늘 할 거예요. 여러분이 몸소 느끼셔야 돼요. 아시겠죠? 좋습니다.

그래서 내용정리는 여기까지 끝냈고요. 그러면 우리 얘들아, 대표 기출문제를 풀면서 오늘 내용을 한번 확인해보도록 합시다. 보자, 2014학년도 대수능 예비 시행 문제였고요, 잘 보세요.

원점을 출발해서 수직선 위로 움직이는 점 P가 있더라. 시각T에서의 속도의 그래프가 그림과 같더라. 0부터 6까지, 밑줄 쳐. '움직인 거리'를 구하래요. 잘 봐, 얘들아. 

거리를 구하라고 했잖아. 뭘 적분해야 하지? 속도를 적분하는 게 맞는데 그냥 적분하니? 아니, 방향이 중요하지 않다고 그랬지.

그냥 거리니까, 움직인 거리이니까 방향을 떼고 생각하고, 즉 부호를 떼고 생각해야 되니까 절댓값을 적분하면 돼. 절댓값을 적분한다는 얘기는 그래프로 주어졌다면 +, - 상관하지 말고

전부 다 +로 바꿔치기 해서 넓이를 구하면 돼, 이 얘기예요. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 결국은 0부터 6까지 얘는 속도함수이니까 이 함수에 둘러싸인 이 부분들 있죠.

이 부분의 넓이를 구하는데 그냥 적분하는 게 아니라 -부분은 +로 바꿔서 적분을 하는 거죠. +로 바꿔서 넓이를 구하면 되는 거죠. 해볼까?

그런데 제가 뭐라고 했죠? 이 함수식을 다 구할 필요가 없어요. 왜냐하면 직선으로 둘러싸여 있다는 거는 적분을 안 해도 넓이를 구해서 삼각형이나 사각형 넓이를 충분히

이 사이에 둘러싸인 부분의 적분 값을 구할 수가 있거든요. 어떻게 하면 될까? 처음에 이 부분부터 구해봐. 여기는 얼마야? 이거지.

그다음은 여기도 구해볼까? 여기는 사다리꼴인데, 그러면 여기가 윗변+아랫변이니까 1+2이고 그리고 ×2가 되고 ÷2가 되지.

그다음에 여기도 더해볼까? 여기는 1×2이고 ÷2이지.

그다음에 여기도 구해볼까? 여기는 2×1이지 그리고 ÷2이지.

그런데 얘들아, 여기는 사실은 원래는 x축의 아래에 있으니까 얘는 넓이를 구하면 정적분을 하면 사실은 이렇게 돼야 되는 거잖아.

그런데 내가 원하는 거는 움직인 거리이기 때문에 이렇게 할 필요가 없고 얘를 다 +로 바꿔가지고 이걸 구하는 게 맞다고. 이제 이해할 수 있겠죠? 그러면 이제 정리해보자.

맨 앞에는 2분의 1이고 그다음에는 3이고 그다음은 1이고 그다음은 또 1이죠. 그러면 5하고도 2분의 1이 더 있으니까 2분의 10에다가 1을 더하니까 2분의 11이더라, 이렇게 계산하시면 됩니다.

아시겠죠? 됐나요? 그래서 얘들아, 움직인 거리를 구하라고 하니까 결국에는 넓이를 구한 거였어. 그러면 문제를 바꿔보자.

똑같은 문제이기는 한데 움직인 거리가 아니라 위치변화를 구하여라. 문제에서 이렇게 나왔다고 쳐볼까? 그러면 답은 어떻게 될까? 어떻게 계산하면 될까?

일단 여기까지는 4초까지는, 4까지는, t=4일 때까지는 그냥 다 더하는 게 맞고요, 이렇게 구하라고 하면.

마지막에 있는 여기는 -쪽에 있으니까 이걸 -로 구하시면 돼요. 그러니까 결론적으로 위치변화는 2분의 1에다가 3에다가 1을 더하고 이 마지막 것만 -1을 하면 된다고.

위치변화는 방향이 있는 거야. 그래서 +방향으로 갔다가 돌아와서 -방향으로 갔을 때 최종 위치, 그 변화를 얘기하는 거기 때문에 부호를 살리셔야 돼요.

그렇다면 이건 없어지고 답은 2분의 6에다가 1이니까 2분의 7, 이게 위치변화량이 되는 거죠. 확실히 아시겠죠. 되겠어요?

그래서 중요한 얘기는 이겁니다. 위치변화량과 그리고 움직인 거리는 분명히 달라요. 아시겠죠? 이거 조금 이따가 코드로 한번 확인해볼게요, 다 한 다음에.

그렇다면 이제 우리 예제3번으로 가서 다시 한 번 보도록 하겠습니다. 예제 3번 우리 교재에 나와 있는 겁니다. 보자, 또 보자.

속도가 이렇게 나와 있어, 얘들아. 그럴 때 t가 0에서 2까지 움직인 거리를 구해보라고 그랬어, 거리. 똑같죠? 거리 어떻게 하라고요? 속도를 적분하면 되는데 절댓값을 적분하는 거예요.

아시겠죠, 따라서 0부터 2까지 -4t+4에 절댓값 붙인 거 있죠, 그걸 적분하면 되는 거죠. 그러면 이거 진짜 절댓값 적분해라, 뭐해라 생각하지 말고 얘가 어차피 몇차함수야? 일차함수잖아, 얘들아.

일차함수는 그려놓으면 뭐가 된다고? 직선이 된다고요. 직선이 된다면 넓이를 구하는 방법이 삼각형이나 사각형의 넓이를 구하는 걸로 할 수 있다고요. 그러면 얘를 그래프를 그려버려.

.

v(t)죠, 얘가 결국은. 그래프를 그려버리면 0되는 점은 1이란 말이야. 그렇지? y절편은 4라고. 그러니까 이렇게 연결되면 돼. 그러고 나서 전체 절댓값을 적분하는 거니까 얘를 x축 아랫부분을 들쳐 올리면 되지.

.

그럼 끝났잖아. 0부터 2까지 정적분을 하는 거니까 0부터 1, 2까지 정적분을 하게 되는 거죠. 하실 수 있겠죠?

그러면 이 부분의 움직인 거리니까 결국 여기서부터 여기까지를 그냥 정적분하라는 거고, 결국 +값으로 만들어서 적분을 하니까 여기의 넓이를 구하는 거네.

.

그러면 여기 2일 때 어차피 높이는 똑같이 4예요, 절댓값 붙인 거는. 그러니까 결국은 한쪽만 구해서 2배하면 되겠네. 그러면 넓이는 어떻게 구해요?

1×4하고 2분의 1한 게 왼쪽의 넓이인데 2배하니까 ×2하시면 되죠. 그래서 움직인 거리는 얼마가 되는 거니? 4, 그렇지. 하실 수 있겠어요? 좋습니다.

그래서 거리를 구하고 싶다면 어떻게 하라고요? 절댓값을 적분한다. 그런데 절댓값을 적분한다고 했을 때 굳이 절댓값을 붙여서 진짜로 계산을 질질 갖고 다니면서 할 필요가 있다? 없다? 없다.

그럴 필요 없이 그래프를 그려보고, 그래프를 그려보고 그러고 나서 절댓값 함수는 들쳐 올려주면 되는 거니까 그 부분의 넓이를 구해보도록 하면 되겠더라.

그리고 진짜로 적분을 하지 말고 삼각형이나 사각형이 나오면 그냥 넓이를 구하면 훨씬 편하더라. 이게 이제 선생님이 드릴 수 있는 팁입니다.

어차피 문과에서는 너무 복잡한 속도, 위치, 가속도 문제가 나오지 않아요. 기출문제를 보시면 그래요. 그리고 여기는 확실하게 어렵게 해줘야 미적분1에서 사실 거의 killer 문제가 미적분1에서 나오고 있는데

1등급을 가를 수 있는 문제를 내려면 속도, 위치, 가속도에서 내봤자 약간의 한계가 있어요. 그러니까 어설프게 어려운 문제를 내는 게 의미가 없고요.

여기는 그냥 어느 정도 개념에 충실하게 공부했는지를 보기에 적합한 단원이고요. 응용을 많이 해서 내기에는 여기보다는 그냥 미분적분의 순수한 내용을 응용해서

요즘 많이 나오는 트렌디한 문제가 있잖아요. 종합적 사고를 요구하는 그런 거에서 내는 거니까 여기는 어렵지 않게 공부하시되 정확하게 개념 살려서 계산 잘할 수 있게, 이렇게만 하시면 되는 부분이에요. 알겠죠?

그러면 이제 다음 문제 가서 한 번 더 연습해볼게요. 이번에는 유제5번으로 가보도록 할게요. 원점을 출발하서 수직선 위를 움직이는 점의 시각t에서의 속도 v(t)의 그래프가 그림과 같다.

그럴 때 2부터 6까지, 또 동그라미. 움직인 거리를 구하래요. 그럼 결국에는 여기가 2이고 여기가 6이거든요. 그럼 이 사이에 해당되는 움직인 거리이니까 넓이를 구하라는 거네요, 넓이. 그렇죠?

약간 비대칭하게 그려졌는데 여기가 2부터 6이면 이 거리가 같으니까 결국은 대칭인 모양으로 그려지기는 하겠네요.

그런데 움직인 거리를 구하라고 했는데 어차피 이때는 속도함수가 전부다 +쪽에만 있잖아. 그러다 보니 넓이를 구하게 되면 그냥 여기 넓이, 면적 구하면 되는 거네.

-를 들쳐 올리고 뭐도 필요 없고. 그렇지? 따라서 이 면적 구해서 2배하시면 되겠네요. 아니면 이 전체 삼각형을 구한 다음에 한쪽을 빼고 이쪽을 빼서 구해도 괜찮겠네요. 그렇죠?

아니면 이 반절만 구한 다음에 이쪽을 뺀 다음에 그걸 2배해도 괜찮겠네요. 저는 제일 마지막에 얘기한 방법을 쓰겠습니다.

4×4를 하시고 2로 나누죠. 그렇게 한데서 어떻게? 이 하얀 부분을 빼자고요. 2× 여기는? 여기는 2죠, 2.

왜요? 지금 4일 때 4를 지나고 (0,0)을 지나는 그래프이니까 이 직선의 기울기는 1이잖아요. 그러니까 2일 때 그때 y좌표는 2가 되는 건 너무나 당연하고요.

따라서 이 나머지 흰 부분의 넓이는 이걸 2로 나누게 되는 거죠. 그렇다면 이렇게 나눠보시고요. 8-2가 돼서 어쨌든 한쪽 부분의 넓이가 6이 되네요.

그렇다면 왼쪽과 오른쪽을 다 합하게 되면 6에다가 6을 더해서 12해서 정답은 12가 되더라, 정리하시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다.

그래서 움직인 거리에 대한 얘기 여기까지 정리하셨습니다. 그러면 그 밑에 있는 유제 6번까지 정리하시고 그러고 나서 이제 제가 코드를 마지막으로 정리를 한번 할 거예요. 한번 보시죠, 6번까지 한번 보자.

6번은 어떻게 돼? 6번은 뭐냐면 원점을 출발해서 수직선 위를 움직이는 점P가 있고 이 t에서의 속도가 또 이렇게 주어졌어. 보통 속도를 줘, 얘들아.

그럴 때 밑줄 치고 별표 치고 박스 치고 다 하세요. '운동 방향이 바뀌는 순간'. 운동방향이 바뀐다는 건 뭐지? 여기지. 만약에 수직운동을 했다면 최고 높이에 도달한다는 거지. 같은 말이에요.

단서는 뭐지? 그렇지, 속도가 0이다. 우리 코드 27번째에서도 했어요. 같이 정리하자. 그래서 속도가 0일 때 t를 먼저 구하는 거야, 이럴 때는.

그럼 속도가 0일 때 구해보자. 그럼 3t로 묶으면 4-t=0이 되니까 t가 언제야? 0 아니면 4일 때거든요.

그럼 운동방향이 바뀐다는 건 속도가 0일 때인데, 그때의 단서가 0하고 4이니까 4초일 때 다시 한 번 속도를 바꿔서 다시 온다는 거 아니야.

그러니까 그때의 위치를 구하라는 건 결국 't=4일 때의 위치를 구해볼래?' 지금 그거죠. 그러면 위치를 구하래, 위치. 위치는 어떻게 한다고?

다시 얘들아, 위치는 어떻게 한다고? 위치라는 건 속도를 적분하면 돼, 얘들아. 속도를 적분하면 되는데 중요한 건 뭐라고? 처음 위치를 반드시 더하라고요.

속도를 적분한 건 위치변화가 나오는 거고요. 처음 위치를 거기에 더해줘야 나중에 결국엔 위치 자체가 나오는 거예요. 처음 위치는 뭐야? 0이잖아.

그래서 0에다가 어디? 4초까지니까 0부터 4초까지를 이 v(t)함수를 적분해주면 되는 거야.

위치변화를 해주면 된다고. 따라서 이거 정리해주면 6t²이 되고요. 3분의 3이니까 t³이죠. 거기에 0부터 4까지고요. 그럼 4를 넣으면 16에 6을 곱하니까 96이고요.

4³이니까 64죠. 0은 넣으나마나죠. 따라서 32가 이렇게 되는 겁니다. 하실 수 있겠어요? 그래서 여러분, 이 유제6번까지 풀고 나시면 이제 여러분이 대충 감이 와요.

지금까지 했던 내용에서 위치, 속도, 가속도, 이 적분 부분에서 중요했던 부분이 위치 자체를 구하는 거, 이런 거 처음 위치를 더하는 거 중요했고요.

그 다음에 위치변화량이랑 거리를 비교하는 거, 이게 중요했었죠. 그걸 가지고 선생님이 코드로 만들었거든요. 35번째 코드입니다. 지금부터 정리하세요.

위치라는 건 뭐라고요? 처음 위치에다가 뭐라고? 위치변화량을 한거라고, 더한 거라고. 또 그다음 위치 변화량이나 움직인 거리는 다르다고. 어떻게 다르다고? 움직인 거리는 절댓값을 적분해야 된다고.

분명히 기억하셔야 돼요. 그다음에 앞에서 배운 코드 다시 한 번 복습하자. 27번째 코드입니다. 우리 앞에서 무슨 얘기 했었냐하면 위치, 속도, 가속도가 미분하면 되는 관계였다고 얘기했었는데 그때 단서가 되는 3가지.

운동방향을 바꾼다, 최고높이에 도달한다. 그게 뭐라고요? 속도가 0이다. 만난다 그러면 위치가 같다고요. 출발점으로 되돌아온다, 지면에 닿는다 그러면 뭐라고요? 위치가 0이라고요. 아시겠죠?

중요한 얘기들 다시 한 번 정리했습니다. 그래서 여러분, 이 27번째랑 35번째랑 코드를 엮어서 공부를 하시면 이 문제가 나오면 어렵지 않게 푸실 거고요.

어차피 위치, 속도, 가속도에 대한 문제는 미분해서 나오든 적분해서 나오든 1문제가 나올 거예요. 2문제까지 배당하기에는 문제가 그렇게 여유가 있지 않기 때문에

이걸 같이 엮어서 공부하시면 도움이 될 겁니다. 좋아요, 그러면 한 문제 더 풀어볼까요? 다시 한 번 보죠. 이제 레벨1에 있는 5번 문제를 끌어와서 같이 보도록 하겠습니다.

내가 원점을 출발해서 수직선 위를 움직이는 점이 있는데 시각t에서의 속도함수가 이렇게 주어졌대요. 그럴 때 원점을 다시 지날 때 시각을 구하라 그랬어요.

원점을 다시 지날 때 이거 밑줄 치시고요, 원점을 다시 지날 때. 처음 위치로 다시 온다는 거죠. 그게 뭐예요?

.

그렇지, 위치가 0인 거죠. 이런 단서를 여러분이 잘 이용할 줄 아셔야 돼요. 그래야 이제 이런 문제를 푸실 수 있는 거죠. 그러면 속도함수가 있다, 그럼 속도함수를 뭐해야? 적분해야 되죠.

적분했을 때 그때가 위치 함수가 되는 거니까 속도함수를 적분을 아예 하세요, 0부터 t까지를. 그럼 위치 함수는 어떻게 구해요? t²-2t를 그냥 0부터 t까지를 적분하는 거야.

그럼 t점에서의 위치 함수가 나오는데 이건 사실 위치변화량이고 처음 위치는 출발한 점, 원점이죠. 그럼 역시 이렇게 되겠죠. 이게 위치 함수인거야, 위치, 위치 함수.

그럼 이거를 이제 계산한 다음에 이 위치가 0이 되도록 하는 그런 t을 맞춰야지. 그럼 계산해보자. 이거는 3분의 t³ -2분의 2t이니까 t²이고요. 0부터 t까지 이렇게 되죠.

그럼 어차피 사실은 변수랑 그 적분변수랑 이 함수가 지금 같은 문자로 되어 있어서 그렇기는 한데, 전혀 문제없어요.

그래서 이거 적분하시면 3분의 t³-t²이 되고 0은 대입하나마나고, 이게 위치 함수인거야. 그런데 얘가 뭐라고? 그렇지, 0이 돼야 된다고 위치가 0이니까.

그러면 t²으로 묶자. 그럼 3분의 t-1=0이 되고요. t=0이 되거나 아니면 t=3이 되는 거죠, 이쪽이 0이 된다는 얘기니까.

그럼 뭐예요? 원점을 다시 지난다는 건 3일 때죠, 0일 때는 처음이고. 그렇죠? 따라서 그때 시각만 구하라고 그랬으니까 t=3이라 하고 끝내시면 돼요.

그런데 보통은 문제를 낼 때는 '그때의 속도는?' 이렇게도 많이 물어봐요. 그러니까 이거를 이제 거기에다가 넣어서 구하시면 되죠. '그때의 가속도는?' 그러면 얘를 미분해서 거기에다가 넣으시면 되고요.

구하라는 건 마지막 마무리이니까 어떻게든 나올 수 있고요. 아시겠죠? 좋습니다. 그래서 여기까지 내용 정리하시고 우리는 이제 오늘 할 모든 개념을 끝냈습니다. 이제는 레벨1까지도 끝냈습니다.

그럼 뭐 남았다고요? 레벨2 문제들만 남아있죠. 이제 레벨2 문제 첫 번째 문제 지금부터 풀어보도록 할게요. 시작해보자.

함수 f(x)가 있는데 이 함수가 정의를 이렇게 되어 있네요, g(x)를 이렇게 해놨네요. 일단 0보다 작을 때는 그대로 해놨네. 그렇지? g(x)를.

0보다 클 때는? 이게 무슨 말이야? x에도 -를 붙이고 y에도 -를 붙였네. 그럼 원래 함수를 어떻게 했다는 얘기지? 그렇지, 원점대칭 시켰다는 거죠. x에도 -를 붙이고 y에도 -를 붙였으니까.

따라서 이게 무슨 그래프냐면 y=f(x)라는 그래프를 원점대칭 시킨 그래프예요. 왜냐하면 원래 x축대칭 시키면 y의 부호를 바꾸고 y축대칭 시키면 x의 부호를 바꾸는 거잖아.

그런데 둘 다 부호를 바꿨다는 건 두 개 다 대칭을 시킨 거죠. 그러니까 결국은 원점에 대칭시키면 그 그래프가 나오죠. 이해할 수 있겠어요?

따라서 이렇게 되고요. 그러면 이건 그래프를 그리세요. 왜냐하면 어차피 넓이 구하는 문제이기도 하고요. 구간에 따라서 다른 그래프를 줬잖아요.

그런 그래프에 대한 문제가 요즘 진짜 많이 나오거든요. 정적분 넓이 구하는 이런 거랑 연관이 되면서 우리 나중에 killer 유형 잡아라에서도 하겠지만

구간을 주고 함수를 다르게 정의해주는, 그 함수에서 이제 가지고 노는 넓이를 구하고 다양한 극한 이런 거 연결시키는 급수 문제 많이 나오고 있어요.

어찌됐든 지금 구간 나눠서 줬다, 그러면 각각을 적분하시면 돼요. 그러려면 그래프를 그려주셔야죠. 왜냐하면 넓이니까.

그러면 간단히 한번 그려보도록 할게요. y=x³+3x²이란 그래프를 그려보자, 얘들아. 첫 번째.

.

그래프를 어떻게 그리면 될까? 얘가 이제 x축과 만나는 게 사실은 궁금한 거야, x축하고. 봤더니 얘가 0되는 걸 찾아봤다? x²으로 묶어서 이렇게 나와.

그러니까 x축에서 어디어디 만난다는 거야? 0에서도 만나고 -3에서도 만나는 거지. 이게 근인 거잖아. 게다가 0은 지금 중근이야, 얘들아.

그러면 삼차함수가 x축과 만나는 게 어쨌든 2개가 나왔다는 건 그래프의 형태는 이런 그래프는 아니잖아. 이런 거 아니지.

이런 거 아니니? 따라서 뭐 다른 거 해보지 않으셔도 어떻다는 걸 알게 되냐면 0에서 중근을 가지니까 -3에서는 그냥 아무것도 아니고.

그럼 -3에서는 그냥 만나고 0에서는 중근을 가져야 되니까 이런 식으로 접하게. 무슨 얘기인지 알겠어요?

이런 그래프라는 걸 너무나 쉽게 얻을 수 있어요. 혹시 여기에서 바로 연결이 안 되면 미분을 해보셔도 되기는 돼요.

그런데 굳이 미분 안 해보셔도 넓이 구할 때는 정확한 그래프가 필요한 게 아니라 x축과 만나는 거, 혹은 곡선과 곡선 사이에 둘러싼 부분의 넓이를 구하고자 한다면

곡선과 곡선이 만나는 점, 이런 거만 구하면 되거든요. 그래서 이렇게 가시면 돼요. 미분 안 했죠, 저는. 그러면 이게 y축이 여기 있는 것이기 때문에 x가 0보다 작을 때는 이런 그래프고요.

x가 0보다 클 때는 이거를 가지고 원점대칭을 시키는 거야, 얘들아. 그럼 얘를 원점대칭을 시켰다고 생각해봐. 그럼 왼쪽은 이렇게 내려올 거고, 그런데 어차피 얘는 필요도 없기는 하지만.

오른쪽은 이게 이제 내려올 거야. 무슨 말인지 알겠지? 이런 식으로. 제 말 알겠어요? 그러면 0보다 클 때는 이 그래프가 사는 거니까 여기는 없어지고 얘는 또 이런 그래프가 되는 거죠, 말하자면.

여기도 이런 그래프가 되고요. 나머지는 없애, 죽여도 되고, 그래프를. 그러면 이쪽과 이렇게 연결되는 그래프가 바로 g(x)라는 거죠. 그럼 내가 원하는 건 얘들아. 뭐야? g(x)랑 어디로 둘러싸여야 돼? x축.

.

또 여기지? 그런데 딱 봐도 원점대칭 시켜놨으니까 같은 그래프를 이동 시킨 거잖아요. 한쪽만 구해서 결국에는 넓이니까 -있더라도 +로 바꿔주면 되니까 2배하면 된다는 생각 드시죠?

따라서 한쪽만 정적분을 하시면 될 것 같아요. 그러면 얘들아, 얘들아 잘 보세요. 지금 이 함수가 0하고 -3하고 둘러싸인 부분에 해당되는 넓이를 구하고 싶은 거 아니야?

삼차함수에서 두 근이 하나는 접점이고 하나는 그냥 만나는 점이고, 그런데 그 둘 사이로 둘러싸인 넓이를 구하면 공식이 있었죠. 맞아요. 어떻게 됐었더라? 우리 이거 코드로도 정리했었지.

12분의 1에다가 절댓값 a 하니까 어차피 1이죠. 그다음은 β-α의 절댓값의 네제곱. 0하고 -3이니까 이렇게 되니? 따라서 3의 네제곱이죠.

3 하나만 지울까요? 9·3=27. 그래서 일단 한쪽이 4분의 27이에요. 그러면 어차피 우리는 양쪽을 두 개 곱할 거죠. 2 할 거죠, ×2.

따라서 일단 우리가 구하고 싶은 건 4분의 27 ×2해서 일단 2분의 27이에요. 됐어요? 좋습니다.

그러고 나면? 그렇지, 우리는 10k을 구하자며. 그렇지? 좋아요, 그러니까 2분의 27에다가 10을 곱할 거잖아. 그래서 구하면 5·7=35에 5·2=10이니까 135더라고 정리하시면 되는 문제가 되겠습니다.

하실 수 있겠죠? 좋습니다. 그래서 일단 레벨1의 문제를 하나 풀어봤는데요. 의외로 그냥 풀만 하죠? 레벨2의 1번 문제 풀어봤는데 생각보다 그냥 풀만 했죠? 좋아요.

그래서 이 문제 연습하시면서 이제 여러분 다음 시간부터 있는 레벨2의 4번 문제부터. 아, 2번 문제부터 여러분 공부해보시면 돼요.

미리 한번 풀어오면 좋겠는 게 여기가 생각보다 문제가 어렵지가 않아요. 그래서 한번 해보실 수 있을 겁니다. 그래서 저는 오늘의 마지막 문제인 이 오늘의 포인트가 됐던 문제 기억하세요?

이 문제를 풀고 이 시간 마치도록 하려고요. 여러분, 나머지 레벨2부터 레벨3까지는 이제 숙제야. 어렵지 않다고 얘기했어요, 이 파트. 이제 풀어봅시다.

오늘의 포인트로 문제 처음에 제시했던 문제입니다. 2017 대수능 문제였고요. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각t에서의 속도가 이거다. 0부터 4까지 움직인 거리를 구하라고 그랬죠?

어떻게 하라고요? 거리를 구하라고 했으니까, 맞아요. 이 부분은 절댓값을 적분하라고 얘기했죠, 이렇게.

.

그런데 이거 절댓값 적분할 필요 없다고 얘기했어요. 일차식이니까 직선이 되는 게 분명하고요. 그렇다면 그거를 그래프를 그려보고 그다음에 절댓값이 있으니까 x축 밑에 있는 부분을 접어올리고,

그래서 그 부분의 넓이를 구하고 하면 된다고 얘기했죠. 따라서 y=2t+4에 해당되는 그래프를 그려보자고. 그러면 얘들아, x절편은. 즉 t절편은 y=0일 때 x값이니까 2가 되겠지.

그럼 y절편은 여기 있으니까 4가 된단 말이야. 그래서 여기를 연결하면 이렇게 되네. 그러고 나면 전체 절댓값이 있으니까 아랫부분을 접어올려주면 되겠네. 그러면 이렇게 됐지? 그럼 너는 없어지고.

.

이런 상태에서 0부터 4까지를 정적분 하겠다고 했네. 그럼 0부터 4까지면 여기까지네요. 이렇게 양쪽 부분을 정적분을 해주면 되겠네.

.

하실 수 있겠죠? 좋습니다. 그러면 여기랑 여기 곱하시고 2로 나누시고 그런데 이게 어디어디 있다고요? 양쪽에 있죠. 따라서 양쪽에 2를 곱하시면 되죠.

그러면 정리해주시면 8이 되나요? 그래서 이 문제의 정답은 8이라고 정리하시면 되는 문제가 되겠습니다. 그래서 오늘의 포인트가 되는 문제 한번 정리해봤고요.

여러분, 이제 마지막으로 선생님이 이 문제를 토대로 마지막에 배운 35번째 코드 있죠. 그거 정리하고 이 시간 마치도록 할게요.

35번째 코드입니다. 위치, 속도, 가속도에 대한 적분해서 적용할 수 있는 이론이었어요. 뭐였죠? 맞아요, 첫 번째로 위치라는 건 처음 위치에다가 위치변화량을 더하는 거다.

이거 꼭 기억하세요. 누가 포인트예요? 처음 위치가 포인트예요. 두 번째는 위치변화량이라는 건 그냥 적분하시면 되고요. 움직인 거리는 부호가 필요 없죠.

즉 방향이 필요 없죠. 따라서 절댓값을 적분하시면 되고요. 그래서 그 둘이 다르다는 걸 기억하셔야 돼요. 그런데 이때 중요한 건 일차식이 나오면 굳이 적분을 하지 않아도

그 래프를 그린 다음에 그래프를 대칭이동 시켜서 절댓값 그래프도 그걸 가지고 넓이를 구하는 식으로 가면 훨씬 빠르고 정확하게 할 수 있더라. 알겠죠?

그래서 적분이 문과는 사실 복잡한 적분이 나오는 게 목표는 아니거든요. 어차피 다항함수의 적분이기 때문에 직선이 나오면 굳이 적분을 하려고, 복잡한 계산을 하려고 시도하지 마세요.

그냥 넓이 구하시면 돼요. 삼각형이든 사각형이든 그게 편하면 그렇게 하시는 게 좋습니다. 알겠죠? 여기까지 일단 해서 오늘 마지막 개념 정리하도록 하겠습니다. 

여러분, 그러면 다음 시간에는 레벨2부터 3까지 남은 문제들 모조리 풀어볼 거고요. 오늘 수업 정리하면서 미리 한번 생각해보고 오십시오.

여러분 어렵지 않게 풀어볼 수 있는 문제들이 꽤 있습니다. 그래서 우리 남은 2강 힘내서 열심히 잘 마무리해보죠. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.

.




