여러분 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 미적분 I의 김창재입니다. 오늘은 벌써 열다섯 번째 시간, 함수의 연속으로써는 벌써 세 번째 시간이죠. 

여기까지해서 함수의 연속, 우리가 쭉 배웠던 수열의 극한, 급수 그다음에 함수의 극한, 연속까지 해당되는 내용이고요. 

대단원 종합 문제를 풀고 나서 이제 미적분의 기초로 들어갑니다. 하지만 학생들이 미적분을 이 미적분 I의 포인트, 

미분과 적분해서 미분을 빨리 들어가야 되겠지 또는 빨리 공부를 해야 되겠지 라는 생각만 가지고 앞에 부분을 소홀히 한다면 안돼요. 

이 앞부분들이 차곡차곡 쌓여져서 우리 미분 배울 때 당연히 반드시 써먹게 되니까 여러분들이 이 점 꼭 양지하셔서 반드시 배운 내용 복습하고 

그다음에 부족한 부분이 있으면 스스로 답이 나올 때까지 연습하고 또 연습하는 길만이 여러분 수학 성적의 상승의 지름길이라 믿습니다. 

여러분 끝까지 파이팅하시고요. 남은 문제도 선생님과 함께 공부해 보도록 할게요. 

이번 시간, 문제 20번부터 시작하겠습니다. 문제 20번, 두 함수 f(x)는 이렇게 주어졌고요. 

g(x)＝x제곱＋a, 라는 2차 함수로 주어져 있을 때 여기 보세요. 이 두 함수의 곱인 f(x)g(x)가 x＝1에서 연속이라고 합니다. 

연속의 조건 다 기억나시죠? 무엇이 존재하고? 함숫값이 존재하고. 그다음에 무엇이 존재하고? 극한값이 존재하고. 

그다음에 연속이려면 하나 더. 함숫값과 극한값이 세 번째로 같아야 됐었어요. 

그러면 x＝1에서 연속이다. 그러면 무엇을 알아야 되냐 하면 f(1) g(1) 이게 뭐죠? 함숫값이죠. 

그다음에요. lim x가 1로 갈 때 f(x)g(x), 이 함수, 곱한 함수의 1에서의 극한값이 존재하고 같아야 돼요. 

그렇죠? 그러면 좀 더 분리시키자면 극한값이 존재한다는 말은 우극한과 좌극한이 같다는 이야기예요. 

그러면 이 둘이 같은데다가 함숫값까지 같아야 되니까 정확히 이야기하면 이 세 개의 값이 모두 같아야 됩니다. 

맞습니까? 함숫값 존재에 둘이 같아서 극한값 존재. 심지어 함숫값과 극한값이 같아야지 연속이죠. 

그런데 왜 이렇게 썼냐 하면 이 g(x)라는 이 함수는 2차 함수예요. 우리 다항함수 다 아시죠? 연속함수예요. 

하지만 이 문제의 포인트는 여기 있는 거예요. 이 f(x)가 n이 무한대로 갈 때 이 어떤 함수의 극한값으로 정의되어있습니다. 

그렇다면 여러분 이게 나왔으니까 이 왼쪽에 잘 보이는 곳에 써볼게요. f(x)는 극한값인데 이 경우에 범위를 좀 나누어 볼까요. 

바로 쓰지 말고. 여러분, 범위를 나누어서 어떻게 되느냐? x＝1일 때, x＝－1일 때, x의 절댓값이 1보다 작을 때, x의 절댓값이 1보다 클 때. 

이 네 가지 조건에 맞게 함수가 달라지죠. 왜요? 이 함수의 극한값이니까. 그러면 이 함수의 극한값을 구해서 알맞은 범위에서 이 값을 구하자 

이 뜻이에요. 그러면 먼저 f(x)부터 하면 여기 먼저 주목해야 돼요. 이 함수에서 x가 1이면 대입해보세요. 

1이면 1＋1분의 1－1이니까 0이에요. －1이면 －1의 짝수 제곱은 1, －1의 홀수 제곱은 －1이요. 

그러면 1＋1은 1, 1－의 이 값이 얼마라고요? －1. 그러니까 얼마예요? 1＋1, 1＋1 꼴이니까 1이 됩니다. 

맞습니까? 절댓값이 1보다 작습니다. 절댓값이 1보다 작으면 지워볼까요? 잘 보이게. 

절댓값이 1보다 작으면 n이 무한이라면 이 지수값이 무한이 점점점점 커집니다. 

절댓값이 1보다 작은 수들을 계속 곱해나가면 0으로 갈 테니까 얼마 나와요? 지우고 지운다면 1이죠. 

그다음에 마지막. 절댓값이 1보다 크면 그 값은 계속 곱하면 ＋, －, ∞로 점점점점 발산하게 돼요. 

그런데 이 경우에서 이 함수에서 x의 절댓값이 1보다 크면 분모 지금 이 값 어디로 가죠? 무한대로 점점점점 커져가죠. 

따라서 분모, 분자 모두 x의 2n제곱으로 나누면 어떻게 돼요? 이렇게 되는 거예요. 

일부러 여기 하나만 더 쓸게요. n이 무한대로 갈 때 x의 2n제곱으로 나누면 x의 2n제곱분의 1＋1, 여기는요? 

x의 2n제곱분의 1－, 여기 얼마 됩니까? 2n제곱으로 나누니까 x의 －1. 되죠? 그러면 이 값이 얼마예요? －x분의 1. 

왜요? 어차피 0으로 갈 테니까 이 값만 남겠죠. 따라서 여기는 －x분의 1. 이렇게 된답니다. 

그러면 f(x)를 구했으니까 우리의 할 일은 오른쪽에 있는 이 값을 구하자 예요. 

f(1)g(1)값, 여러분 f(1)의 값은 이 함수 f(x)의 1에서의 함숫값이니까 0X, g(1)은 사실은 쓸 필요가 없는데 공부하는 차원이니까 대입하면 1＋a, 

얼마죠? 0이죠. 그다음 여기 한번 보세요. x가 1로 점점점점 다가갑니다. 1보다 크면서 다가가고요. 

1보다 작으면서 다가갑니다. 이 말의 뜻은 뭐예요? x는 1은 아닙니다. 1은 아닌데 1에 가까워지는 거죠. 

그러면 1보다 크면서 1에 가까워지면 g(x)는 무조건 얼마예요? 그냥 (1＋a)예요. 

여기도 (1＋a)고요. 왜요? x가 1보다 작으면서 이리로 가든, 1보다 크면서 이리로 가든 이 함수는 연속 함수라니까요. 

그러니까 무조건 (1＋a)밖에 안 나오는데 뭐가 바뀌는 걸까요? f(x)가 바뀌죠. 

왜? 범위가 있잖아요. 절댓값이 1보다 작다. 이 범위. 어떤 범위? 1보다 작은 범위. 

여기는요? 절댓값이 1보다 크다. 1보다 크고 －1보다 작다. 1보다 크거나 －1보다 작다니까 우리, 

1보다 크면서 1로 갈 때의 극한은 이 함수를 보면서 해야 돼요. 그러면 이 함수 x가 1로 점점점점 다가갑니다. 

그러면 이 값은 어디에 다가가는 거예요? 여기에 1 점점점점 가까이 다가가면 －1이에요. 

그러면 얼마예요 이 값은? (－1＋a)고요. 1보다 작으면서 1에 다가가니까 이때의 이 f(x)는 여기 있는 이 f(x)는 어디를 봐야 됩니까? 여기요. 

x 값이 1보다 작을 때 이 범위는 －1에서 1까지죠? 당연히 1이라고 쓰여 있으니까. 

여기는 여기. 네, 다 되었습니다. 보이시죠? 0, －(1＋a), (1＋a). 무슨 뜻이에요? 함숫값, 극한값 모두 다 같아야 돼요. 

그 말은 이 값도 0, 이 값도 0이에요. 결국에는 이 세 개의 값이 모두 같아야 되니까 a는 얼마겠다. 

a는 세 값이 다 0으로 같아야 되니까 a값은 －1이어야지 함숫값, 극한값 다 같아서 어디서? 1에서 연속이라는 조건을 만족하게 됩니다. 

이 풀이 이해하셨습니까? 이 내용 우리 배웠던 함수 칸에서 이 내용과 연속함수 성질을 정확히 알 수 있느냐하는 문제였습니다. 

꼭 확인하시고요. 어디서 틀렸는지 꼭 확인하시고 복습하기 바라겠습니다. 21번 함수 f(x)가 지금 무엇으로 주어져 있죠? 

급수로 주어져있죠? 함수 f(x)는 ∑1부터 무한히, (1＋x제곱)의 n－1제곱분의 x에 대해서 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 모두 골라라. 

이렇게 나와 있습니다. 무조건 공식에 대입하지 마시고요. 일단 한번 살펴볼게요. 

이렇게 되어있다면 이 f(x)는 한번 써보세요. n 대신에 1을 대입하면 x죠 그냥. 왜요? 지수가 0이니까 1이죠. 

1분의 x니까. 그다음은 두 번째는 1＋x제곱분의 x고요. 그다음은 (1＋x제곱)의 제곱분의 x고요. 

이렇게 나가는 거예요. 급수죠, 급수. 급수니까 이 값은 무조건 당연하죠. 1－, 얼마? 공비 첫째항 x구나. 

하시면 안 돼요. 학생들이 이것만 봐서 무조건 얘구나 라고 생각하시는데 이건 철저히 주의해야 되는 부분이에요. 

왜? 이 급수 무한등비급수죠. 공비가 얼마예요? 1＋x제곱분의 1이죠. 다시 한 번 쓸까요? 공비는 1＋x제곱분의 1, 수렴합니까? 네 하시면 안 돼요. 

왜? 무한등비급수에서 수렴할 무한급수. 특별히 우리 보통은 흔히 급수라고 하는데 예전에는 무한급수라고 배웠어요. 

지금은 급수라고 바뀌었지만 이 급수가 수렴하려면 게다가 등비급수가 수렴하려면 공비값이 얼마가 되어야 돼요? 

－1보다 크고 1보다 작아야지만 수렴을 해요. 항상 수렴하는 것은 아니죠? 그런데 여기 있는 이 1＋x제곱분의 1은 확실히 x에 음수를 집어넣어도 

제곱이기 때문에 양수입니다. 0보다 커요. 그러면 어떤 조건을 만족해야 돼요? 1보다 작아야 돼요. 

무슨 말이냐? 이게 1보다 작은지 안 작은지 확인해야죠. 1보다 작은지, 1 이상인지 확인을 해야 된다는 이야기예요. 

여러분 이건 아시죠? 1＋x제곱은 뭐 이상입니까? 1이상이에요. 그렇다면 1＋x제곱을 역수 취한, 양변 역수 취하면 1＋x제곱분의 1은 얼마예요? 

1 이하죠? 어디가 문제가 생겨요? 1과 같아질 수가 있으면 문제가 생기는 거예요. 

1과 같아질 때는 어떨 때입니까? 이 값이 1이 된다. 즉, x제곱이 0, x가 얼마일 때? 0일 때. 

결국 f(x)는 무한급수로 이용해서 1－공비, 1＋x제곱분의 1분의 첫째항 x, 이 값을 쓰려면 어떨 때? x가 0이 아닐 때. 

x가 0이 아니면 1＋x제곱은 1보다 클 것이고 1＋x제곱분의 1은 1보다 작으니까 수렴 조건을 만족한다. 

이 뜻이에요. 그러면 x가 0이면 어떡할 겁니까? 여러분 보세요. x가 0이면 여기만 0되는 것이 아니라 이 값이 0되면 얘는 1이죠. 

그런데 0, 0, 0, 0, 0＋1분의 0, 1분의 0의 제곱, 1제곱분의 0, 1세제곱분의 0, 1네제곱분의 0. 

모조리 다 얼마 돼요? 0됩니다. 그래서 이렇게 두 개로 나눈 거예요. 어디를 기준으로? 0을 기준으로. 

별로 어렵지도 않고 아무것도 아닌 것 같아 보이지만 이렇게 꼭 연습하셔야 됩니다. 

정확한 의미를 알고 있어야죠. 그렇다면 이 부분 빨리 계산하면 사실 1＋x제곱분의 x제곱, 이거분의 x거든요. 

여러분 이렇게 해서 빨리 계산하면 이 값이 계산한 거예요. x분의 1＋x제곱, 이렇게 될 겁니다. 

이 경우에 대해서 있는 대로 모두 고르세요. ㄱ. 여기 그냥 쓸게요. 문제에서 f(0)＝0입니다. 

네, 당연히 참이죠. x가 0일 때 값이 0이었으니까 참이고요. ㄴ번. f(1)은 x가 0이 아니니까 이 조건에 맞게 얼마예요? 1분의 1＋1제곱이니까 2다. 

네, 당연히 참이죠. 3번 ㄷ. f(x)는 실수 전체에서 연속이냐? 여러분 이 함수 이 함수 분명히 0을 기준으로 나누어져 있습니다. 

그렇다면 무엇만 찾으면 돼요? x분의 1＋x니까 이 값, 0이 아닌 곳에는 다 연속일 겁니다. 

0일 때 0이니까 결국 뭐만 만족하면 돼요? ㄷ. 실수 전체에서 연속이다를 따지려면 

결국에서는 x가 0으로 갈 때의 이 f(x)의 극한값과 함숫값이 같은지 확인하세요 라는 뜻이에요. 

여러분 다 알고 있을 겁니다. f(0)＝0이라는 걸요. 그런데 lim x가 0으로 갈 때 이 f(x)는 우리 위에서 구한 f(x)값은 이렇게 됐습니다. 

어떻게요? 따로 따로 계산해보면 x분의 1＋x, 이렇게 됐었어요. 여러분 x가 0으로 가면 이 값이 0으로 가요. 

그렇죠? 그런데 여기는 이 x분의 1은요? 어떻게 됩니까? 이 값은 ＋, －, ∞로 뭐하게 돼요? 발산하게 되죠. 

따라서 이 값은 뭐다? 발산이에요. 극한값이 없습니다. 그러면 극한값이 없는 상황에서 함숫값하고 비교 할 수 없죠. 

함숫값은 0, 극한값은 없죠. 따라서 이 함수는 x는 0에서 뭐하다? 불연속하다. 따라서 ㄷ번. 

실수 전체 집합에서 연속이다는 거짓이죠. ㄷ이 거짓. 왜요? 이 값이 안 되니까. 

하나하나 다 따져보면 되고 이 문제는 이 함수를 정확히 파악해서 ㄷ이 조금 까다로운 문제였으니까 다시 한 번 복습하기 바랄게요. 

다음 문제 볼게요. 우리 사잇값 정리에 관한 내용이에요. 24번, 방정식 x세제곱＋2a제곱x－11＝0이 이 함수가 열린구간(1, 2)에서 

단 하나의 실근을 갖도록 하는 모든 자연수 a값의 합을 구하세요. 여기 쓰여 있는 x세제곱＋2a의 제곱Xx－11＝0, 이게 방정식이죠. 

그런데 이 함수를 3차 함수를 f(x)라고 쓰면 결국 이 왼쪽에 있는 이 좌변 x세제곱＋2a제곱의 x－11＝0된다는 말뜻은 이런 거죠. 

y＝f(x), 얼마? x세제곱＋2a제곱x－11과 그다음에 뭐요? y＝0이 뭐예요? 그렇죠. x축. 

이 함수와 이 상수함수. 우리는 y＝0. 일반적으로 x축이니까 그냥 x축이라고 살짝 괄호를 쳐서 썼습니다. 

그러면 3차 함수랑 x축이 만난다 이 뜻이에요. 같다는 이야기는. 어디에서? 열린구간(1, 2)에서 만난다는 뜻이에요. 

그러면 이 함수를 그릴 때 이게 x축이라면 여기 1과 여기 2사이 여기 어딘가에서 함수의 그래프가 

이렇게 되든 이렇게 되든 이 한 점에서 반드시 어디인지는 모르겠지만 여기인지 여기인지는 모르겠지만 이 사이에서 반드시 하나는 지난다예요. 

우리 사잇값 정리 활용하는 것 배웠죠? 반드시 지나려면 게다가 이 함수는 3차 함수죠? 3차 함수, 다항함수. 

연속. 그러면 이게 쭉 이렇게 되든 쭉 이렇게 되든 1에서의 부호값, 1에서의 부호와 2에서의 부호가 서로 다르면 돼요. 

예를 들어서 이걸 굳이 두 가지 케이스로 나누어서 만약에 1과 2 사이에서 이렇게 증가하면서 이렇게 되면 1에서의 값은 음수, 

2에서의 값은 양수 또는 이게 x축이고요. 또는 이렇게 1, 2 이렇게 내려온다면 1에서의 값은 양수, 1에서 음수, 2에서 양수, 1에서 양수, 2에서 음수 

이런 식으로 1과 2에서의 부호가 서로 다르면 이 구간에서 반드시 적어도 하나의 실근을 갖습니다. 

하지만 이 문제는 조금은 말이 다르게 되어있어요. 어떻게 말이 되어있죠? 단 하나의 실근을 갖는데 적어도 하나의 실근이 아니라 

단 하나의 실근을 가진다고 합니다. 왜 일까요? 3차 함수라서 그래요. 좀 더 정확한 내용은 우리 미분 단원을 가면 배울 수 있을 겁니다. 

사실 이 함수는 나중에 미분을 해보면, 미분을 배우면 함수 미분했을 때 지금 배우는 건 아니에요. 

지금 배우는 건 아니니까 굳이 안 해도 되는데 궁금해 하는 학생들이 분명히 있을 것 같아서 잠깐 하는 것뿐입니다. 

미분을 하면 이렇게 3x제곱＋2a제곱이라는 2차 함수가 나오고요. 여기 있는 실수 x를 어떤 값을 대입하든 이건 무조건 0이상이에요. 

증가함수입니다. 이 함수는 계속 이렇게 올라가는 가다가 꺾어지는 함수가 아니라 무조건 올라가는 증가함수예요. 

그러니까 이 부분은 몰라도 됩니다. 다시 한 번 강조합니다. 함수 꼴은 정확히 하면 1, 2 여기가 1이고 여기가 2라면 

이 함수는 계속 이렇게 올라가는 꼴이라고요. 그래서 1일 때 값이 음수, 2일 때의 값이 양수 이렇게 해답에 이렇게 표시되어있을 겁니다. 

어떻게요? f(1)이 음수다. f(2)가 양수다. 이렇게 나와 있는 이유는 이런 내용이 숨어있기 때문이에요. 

우리 배운 대로 하자면 우리가 지금 미분을 안 배운 상황에서 모릅니다. f(1)이 양수인지 음수인지 왜요? a값이 얼마인지 모르니까. 

그런데 1과 2에서 단 하나의 실근을 가지니까 여기 있는 이 함수, 이 f(x)는 1을 대입한 값과 2를 대입한 값의 곱이 얼마가 되어야 돼요? 

그렇죠? 음수가 되어야 됩니다. 이 조건을 만족하자는 이야기예요. 이 조건을 만족하자는 이야기니까 f(1), 여기에 1대입하면 얼마죠? 

1, 1, 대입하면 2a제곱 1에서 11을 빼니까 (2a제곱 － 10), 그다음에 2를 대입해보세요. 

2를 대입하면 여기가 4가 되죠. 왜 2X2니까. (4a제곱, 그다음에 8에서 11을 빼니까 3, 음수. 

그렇다면 a제곱은요? 여러분 a제곱은 2분의 10이니까 5, 여기는 4분의 3. 이 조건을 만족하는 무슨 수? 자연수예요. 

그럼 이 조건을 만족하는 자연수니까 a값은 얼마가 되는 거죠? a는 1됩니까? a는 1이 됩니까? 

4분의 3과 그다음에 5보다 작아야 되니까 a＝1 또는 a＝2 되죠? 3은 안 됩니다. 

5보다 작아야 되니까 제곱이. 따라서 이 두 개 밖에 없고요. 이 두 개의 합은 3이 이 문제의 최종 답이 되겠습니다. 

이 내용, 우리가 배운 내용으로 이렇게 여기까지는 풀 수 있어야 되고요. 큰 핵심은 어디다? 여기 있는 겁니다. 

얼마인지 모르는 두 값에서 부호가 달라야 되기 때문에 부호가 다르면 ＋, －또는 －, ＋를 연결하기 위해서 왜? 

연속함수라 그랬죠? 지금? 이 3차 함수는 연속이기 때문에 쭉 이으려면 반드시 어디를 지나야 된다? 

y가 0되는 x축을 지나야 된다는 그런 사잇값 정리의 응용에 관한 문제였어요. 

다음 문제 볼게요. 26번 서술형입니다. 연속과 극한에 관한 내용인데 특별히 연속함수라는 조건이 다시 한 번 붙어있는 문제입니다. 

볼게요. 실수 전체에서 연속이다. 모든 실수에서 다 연속이에요. 연속인 함수 f(x)가 이렇게 되어있습니다. 

(x제곱－1)Xf(x)가 얼마, 얼마다? 이걸 만족시킬 때 f(1)과 f(－1)을 구하래요. 

선생님 대입하면 되지 않습니까? 그러면 여기에 대입하면 얼마 나와요? f(1)을 구하려고 봤는데 앞에가 0이 나와요. 

1 대입하면. 그러면 0Xf(1)＝여기에 1 대입하면 이렇게 나오겠죠. 1＋a＋b－1＝0이죠. 

f에 －1를 대입하자. 그랬는데 －1을 대입해도 여기 0이기 때문에 1－a＋b－1＝0, 또 0입니다. 

맞나요? －1을 대입해도 쭉 다 0, 1을 대입해도 쭉 0이라는 사실에 입각해서 이 내용을 가지고 문제를 해결합니다. 

어떻게요? 정확히 말하면 여러분 이 f(x)를 이렇게도 쓸 수 있습니다. x의 네제곱＋ax의 세제곱＋bx의 제곱－1, x의 제곱 －1, 어떨 때요? 그렇죠. 

x가 1도 아니고 그리고 x가 －1도 아닐 때요. 분모 0되면 안 되죠. 따라서 1이 아니고 －1이 아니면 이렇게 쓸 수 있어요. 

그러면 지금은? f(1)은 얼마고 f(－1)은 얼마일까요? 그걸 우리가 구하는 거예요. 

구한 다음에 곱해야 되니까. 그렇다면 어떻게 하자? 이 함수는 연속함수다. 그러면 f(1)이 뭐와 같을 것이다? 그렇지. 

맞습니다. 1에서의 극한값과 같을 것이다. 그렇다면 당연히 f(－1)도 뭐와 같을 것이다? 그렇죠. 

－1에서의 극한값과 함숫값 같을 것이다. 왜? 연속함수니까. 1에서의 극한값과 함숫값도 같을 것이다. 

왜? 연속함수니까. 결국 이 두 사실을 파악해서 f(1)과 f(－1)값은 이 값으로 구하죠. 

극한값을 구하죠. 극한을 구하자. 극한을 구하기 위해서 뭐하자? a, b 찾아서 빨리 대입한 다음에 식을 한번 바꾸어보자. 

이런 뜻이에요. 그런데 여러분 보이시죠? 위에서 구한 1 대입했을 때 오른쪽 0, －1 대입했을 때 쭉 0이니까요. 

이 두 식을 연립합니다. 두 식을 연립하면 어차피 1하고 － 이렇게 예쁘게 지워지죠? 예쁘게. 

그러면 위에서 a＋b도 0, a－b도 0. 그러면 더하면 2a＝0, 우와 a는 b는 둘 다 0이구나. 

a가 b가 둘 다 0입니다. 그렇다면 이 함수 보이시죠? 여기 쓰여 있는 이 함수는 여러분 되게 쉬워요 이제. 

x네제곱－1이고 밑에는 x제곱－1이에요. 그러면 이 값은 얼마가 됩니까? x제곱＋1이죠? 약분하면 되니까요. 

그러면 이 상태에서 x가 1로 점점점점 다가갈 때 f(x)는요? 1은 아니지만 1에 다가가는 것이니까 결국 이 함수의 극한값은 얼마죠? 

2죠? 여기도 마찬가지예요. x가 －1로 다가가면 이 함수, 왜? －1이 아니고 1이 아니니까 이 함수를 찾아서 극한을 구해야 되니까 얼마예요? 

똑같이 2죠. 우리가 구한 최종적인 답은 f(1)값과 f(－1)값은 연속함수니까 함숫값 대신에 극한값을 써도 됩니다. 

그래서 2X2해서 얼마가 돼요? 4를 만족한다고 할 수 있겠죠. 맞습니까? 여기까지가 첫 번째 풀이예요. 

참고적으로 선생님이 한 가지 다른 방법을 소개할까 합니다. 이 내용 확인하셨죠? 

이 내용 확인하셨으면 잠깐 앞부분으로 가서 어디로 갈 거냐 하면 우리 여기 살짝 지워볼게요. 

이 부분으로 갈 텐데 처음 시작 값을 구해보기 위해서 대입을 했어요. 사실은. 처음 시작 이렇게 해서 풀었죠? 

쭉 풀어나가는 건데 아예 처음부터 이걸 보자마자 f(x)＝x제곱 －1, x네제곱＋ax의 세제곱＋bx제곱－1로 쓰되 분모가 0이 되면 안 되니까 

x는 1이 아닙니다. 그리고 x는 －1도 아닙니다고 썼어요. 그런데 이 함수가 모든 실수에서 연속입니다. 

그러면 어디에서 연속이에요? ＋1, －1에서 연속이죠? 그 말은 누가 존재한다? 극한값이. 

함숫값과 같다. 즉 극한값이 존재하니까 이 함숫값을 구해서 곱하는 값을 극한값을 구한 다음에 그 극한값을 곱하면 되겠다. 

왜? 연속함수니까. 결국에는 무엇이 존재합니까? 1에서의 극한값 존재하고요. 

심지어 뭐와도 같아야 돼요? 1에서의 함숫값, －1에서의 함숫값과 같아야 돼요. 

그런데 보세요. 여러분. x가 1로 가거나 －1로 다가가면 분모가 어디로 가요? 지금 현재? 0으로 가죠. 

분모가 0으로 가면 분자도 똑같이 0으로 가서 0분의 0꼴 만족하고 분모, 분자에 동일한 인수가 들어 있어서 결국에는 약분이 됩니다. 

했었죠? 이 이야기? 그러면 이걸 바탕으로 분모 0되는 값이 얼마예요? 1하고 －1이요. 

그러면 이 분자에도 x＋1과 x－1이 인수로 들어있다 이런 뜻이었습니다. 맞습니까? 

이때 어떻게 한다고요? 아까처럼 대입해서 1 대입하면 0, －1 대입하면 0 해도 되는데 조립제법을 통해서 여기 1, a, b 조심하세요. 

1차항 없으니까 0이에요. 그다음에 상수항. 얼마? 처음에 1, 1, 1, a＋1, 여기 a＋1, 여기 a＋b＋1, a＋b＋1, a＋b＋1, a＋b＋1, 여기는요? 

a＋b, 나누어떨어지니까 이 값이 얼마 나와야 돼요? 0 나와야 돼요. 한 번 더. 

여기 조금 헷갈릴까봐 지울게요. 썼었는데. x는 1도 아니다. 그리고 x는 －1도 아니다. 

한 번 더. －1로 또 해도 되죠? 왜? 분모에 똑같이 x＋1, x－1이 들어있으면 분자에도 똑같이. 

분모에 들어있으면 분자에도 똑같이 들어있어야 돼요. 0분의 0꼴 극한이 존재해야 되니까. 

따라서 1 내리면 －1, a, －a, b＋1, －b－1, 여기 얼마예요? a만 남아요. 사실 이 부분도 0 되어야 돼요. 

자동으로 0되어야 되고 0되어야 되죠? 나누어 떨어져야 되니까. 결국에는 분자는 (x＋1)(x－1)한 다음에 (x－1)이 인수를 가져야 되니까 

0되는 값을 가져야 되니까 (x＋1)(x－1)가지고 상수 1차, 2차니까 (x의 제곱＋ax＋b＋1), 이런 꼴이다. 

이런 뜻이에요. 그런데 우리 위에서 계산해서 알 수 있듯이 a＋b＝0, a＝0, 그러면 자동으로 모두 0이라고요? b도 0이라고요. 

그러면 a도 0이고 b도 0이니까 뭐만 남는 거예요? x제곱＋1, 그래서 분자를 다시 대입시켰을 때 

이 부분이 약분이 되고 x제곱＋1만 남는다는 내용은 조금 전에 푼 것과 같습니다. 

이렇게 두 가지 방법으로 써도 되는데 어떤 방법을 쓸지는 여러분이 결정하시되 꼭 한 가지가 아니라 처음에 했던 방법, 

그다음에 지금 했던 두 번째 방법도 알아두시면 문제 풀이에 참 많은 도움이 됩니다. 

이 부분 한번 설명했었죠. 앞 시간에 설명했었습니다. 꼭 한번 다시 한 번 반복해서 풀어보기를 권해드립니다. 

다음 문제 조금 어려운 문제예요. 고난이도. 함수의 그래프가 주어지고 이 그래프를 통해서 다른 그래프, 

함수를 찾아서 한번 연속, 불연속 되는 점을 따져보는 문제예요. 그림은 문제가 길어서 다음 화면에 나올 거예요. 

그림은 교재에 문제를 참조하시고요. 정의역이 －2이상, 2이하인 함수 f(x)의 그래프를 나타냈는데 

우리는 지금 이 f(x)의 그래프를 통해서 g(x)라는 새로운 함수를 이렇게 씁니다. 이렇게 썼을 거예요. 

이렇게 썼을 때 닫힌구간 －2에서 2까지, 여러분 잘 보세요. 지금 닫힌구간에서 연속, 불연속을 따지고 있습니다. 

그렇다면 어디와 어디를 포함시켜야 됩니까? －2와 2는 당연히 포함시키는 거예요. 

여기가 닫힌구간이기 때문에 －2이상 2이하에서 이 g(x)라는 함수가 불연속이 되는 x값의 개수가 몇 개냐? 디테일하게 잘 살펴보셔야 돼요. 

꼼꼼하게. 왜요? 여기 등호 들어가는 것 없어요. 여기 두 부분에서는. 등호 들어간 건 이 밑에 거에 있죠. 

x가 －2일 때 얼마다. －1일 때 얼마다. 0일 때 얼마다. 1일 때 얼마다. 2일 때 얼마다고 이 둘에는 등호 없습니다. 

개구간이라는 이야기죠. 열린구간이라는 이야기예요. 여기는 지금 닫힌구간이고요. 

이것 잘 보세요. 여러분. 이 부분. 등호 없습니다. 이 상태에서 f(x)의 그래프는 이렇게 돼요. 

이게 f(x)의 그래프예요. 잠시만요. 오른쪽에 한번 선생님이 써볼게요. 화면이 바뀌어서. 

f(x)＝1, f(－x), 그다음에 f(x)에서 1을 뺀 값이고요. 이 값은 －2보다 커야 되고 －1보다 작고 그다음에 0, 1, 여기는 －1, 0, 1, 2, 

그다음에 여기는 x가 －2, －1, 0, 1, 2. 간단하게만 적은 거예요. 여러분은 교재를 참고하시면 돼요. 

f(x)의 그래프가 이렇게 됩니다. 그러면 이 g(x)의 그래프를 알아볼 텐데 잘 보세요. 

여러분. 이 두 개, 교재에 있는 설명, g(x)의 설명과 f(x)를 잘 보세요. 일단 쉬운 것부터 하겠습니다. 

쉬운 것은 맨 위, 맨 아래. 왜요? f(x) 그래프 그냥 똑같이 그리래요. 여러분 제가 선생님이 밑에 고스란히 한번 그려보겠습니다. 

고스란히 여기가 －1, 여기는 -2, 여기는 1, 여기는 2. 이 값이 1이라고 하겠습니다. 

－2에서 －1까지 등호 없죠? －2에서 －1까지는 저 그래프 그냥 그리래요. 똑같이. 

그다음에 0과 1에서도 그러면 0과 1에서도 여기 y축, x축. 0과 1에서 이 그래프 그대로 그리면 정의 안 되죠? 이렇게 되어서 이렇게 돼요. 

어디서 똑같이 그리라고요? －2와 －1까지. 이 부분에서도 똑같이 알아보기 위해서 대충 그리면 여기 －1, 정의 안 되고요. 

이렇게 이 위의 그림을 고스란히 똑같이 그린 겁니다. 그다음에 정수점에서는요. 

－2일 때는 －2에서의 함숫값에서 1을 빼래요. 이 함수는 보세요. －2일 때 1. 

－1일 때도 1. 0일 때도 1. 1일 때도 1. 2일 때도 1. 정수점에서 함숫값은 모조리 다 1이에요. 

그렇다면 그 값에서 함숫값에서 1을 빼라는 이야기니까 결국에 이 g(x)라는 함수는 －2일 때 0, －1일 때 0, 0일 때 0, 1일 때 0, 2일 때 0. 

이렇게 되는 겁니다. 여기는 좀 크게 그릴게요. 여기는 이렇게 정의가 안 된 부분이고요. 

가운데 부분만 남았어요. 가운데 부분 이 두 함수에 대해서 무엇을 그리랍니까? g(x)가 얼마라고요? f(－x)요. 

여러분 잘 보세요. f(－x)다. 이건 어떻게 그리는 겁니까? 여러분. y＝f(x), 이렇게 바꾸려면 뭐하시면 돼요? 

x대신에 －x가 들어갔으니까 y축을 기준으로 대칭한 대칭함수예요. 원래 함수를 가지고 y축을 기준으로 대칭시킨, 

여러분 이 함수 여기 있는 이 함수, 이 y축에 대해서 절반 그러니까 오른쪽에 있는 건 왼쪽에 그리고 왼쪽에 있는 건 오른쪽으로 꺾여서 그려보세요. 

그러면 이렇게 그렸던 부분은 여기서 이렇게 나타나고요. 이렇게 됐던 부분은 다시 이렇게. 

여기는요? 이렇게, 이렇게. 똑같이. 여기는요? 이렇게. 이런 식으로 나타낼 거예요. 

맞습니까? 그러면 이 부분은 이 함수를 거꾸로 붙인 모양이니까 이렇게 나타나죠. 

그다음에 보세요. 여러분. 조금 선생님이 정확하게 그리기 위해서 이 부분, y축에 대해서 대칭으로 그리세요. 

이렇게 그려준다고 했죠? 그다음에 여기 여기 대칭, 여기 여기 대칭시켜서 이렇게 그려요. 

그다음에 보세요. 이제. 이 함수는 이 노란색 말고요. 이 함수 여기 있는 이 왼쪽에 있는 －1부터 0까지 있는 이 함수를 y축에 대해서 대칭시키면 

얘가 이렇게 나가야 됩니다. 이런 식으로요. 그래서 이 부분에 대해서 대칭이 되어야 되니까요. 

무슨 말인지 아시나요? 비교를 하자면 조금 한번 여러분이 그려보세요. 처음에는 이렇게 되어있어요. 

이렇게 되어있는 것을 y축에 대해서 대칭하면 노란색 이렇게 그려지겠죠? 맞나요? 맞죠? 한 번 더 이렇게 되어있는 걸 이렇게 이렇게 이렇게. 

이렇게 되어있는 함수를 y축에 대해서 대칭하면 이렇게 그려지겠죠? 이 함수를 여기에 그리지 말고 따로 그려보세요. 

따로 그리면 이 함수를 대칭시킨 모양이 빨간색처럼 나올 거고요. 그다음에 1과 2 사이에서는 여기 있는 이 함수, 

이 함수를 대칭한 모양이 나와야 되니까 어떻게 나와야 돼요? 그렇죠? 이렇게 나와야 된다는 이야기예요. 

이해하십니까? 이게 이해됐다면 이 문제는 다 푼 겁니다. 왜요? 이게 우리가 구한 y＝g(x)라는 함수예요. 

대칭이 어려우면 이렇게 따로 따로 그려보세요. 하나 그린 후에 오른쪽만 그린 다음에 왼쪽을 비워놓고 접어서 접은 모양을 확인하고 

왼쪽에 있다면 왼쪽에 있는 것만 그린 다음에 y축을 기준으로 접어서 따로 확인하세요. 

그다음에 그 두 함수를 같이 그려보세요. 그리셨나요? 지금 연습장 없으신 분들 잠깐 정지해놓으시고 연습장 바로 준비하세요. 

준비하고 직접 해보셔야 됩니다. 그려보고 이런 그림이 나왔으면 이다음부터는 여러분 상당히 쉽습니다. 

문제가 뭐였어요? 이 g(x)가 어디부터 어디까지? 닫힌구간 －2에서 2까지 이 범위 내에서 불연속점인 개수가 몇 개가 있는가? 불연속이다. 

함숫값 극한값 모조리 다 같은 연속이죠? 이런 점 보세요. 이런 점. －1로 작으면서 크면서 다가가면서 어차피 쭉 쭉 함숫값도 같습니다. 

0으로요. 연속이죠? 여기 이 점. 뭡니까? 불연속이죠? 왜요? 극한값 함숫값 다릅니다. 

여기도요. 다르죠? 어디 다릅니까? 여기 있죠? 대표적으로 0. 0에서의 극한 얼마예요? 1이에요, 1. 

함숫값 0. 따라서 g(x)가 불연속점인 점은 몇 개? 3개. 그 값은 －2, 0, 2 이렇게 세 개가 나옵니다. 

처음부터 그래프 잘 그리는 사람 없어요, 여러분. 직접적으로 손을 가지고 펜 들고 연습장 가지고 꼭 확인하시기 바랄게요. 

사실 이 그래프 그리는 부분이 학생들이 좀 많이 어려워합니다. 왜요? 복잡하기도 하고 과거에 배웠던 내용도 나오고 

어디를 어떻게 손대야 할지 몰라요. 그럴 때는 좌표를 쭉 그려놓고 천천히 하나하나 처음부터 차근차근히 연습해보도록 하세요. 

마지막 30번 고난도 30번, 한 문제를 끝으로 우리 함수의 연속을 마치도록 할 텐데 다 끝난 건 아니에요. 

우리 이제 여기까지하고 대단원 종합 문제가 또 남아있습니다. 거기서도 물론 고난이도 문제는 당연히 다룰 예정이고요. 

문제 30번 다항함수 f(x), 이 말은 이제 자동으로 f(x)＝,  꼴이 a0＋a1x＋a2x제곱 그다음에 anx의 n제곱, 이런 꼴이겠구나 라고 생각하시면 돼요. 

다항함수 f(x)가 여기 보세요. 이렇게 하나, 이렇게 하나. 두 개가 나와 있는데 x가 0으로 갈 때 x분의 f(x)가 5다. 

이 말은 무슨 뜻입니까? 그렇죠? f(0)이 0이다죠? 상수항 없다 예요. 상수항 0이다. 

왜? 분모 0으로 가죠? 분자도 0으로 가야지 5라는 극한값이 존재합니다. 0분의 0꼴이죠? 따라서 f(0)은 0이다. 

그 말은 무슨 뜻일까요? 저기에 쓰여 있는 노란색으로 쓴 a0가 0이에요. 상수항이 없다. 

이런 뜻이고요. 두 번째 여기요. 이게 상당히 좋은 정보예요. 보세요. x가 지금 무한히 커집니다. 

무한대로 가는데 분모 3차죠? 우리 보통 무한대분의 무한대꼴. 분모에 최고차항으로 양변 분모, 분자 나눕니다. 

그런데 나눴을 때 극한값이 0이에요. 어떨 때 극한값이 0나와요? 여러분? 분모 차수가 분자 차수보다 클 때 0이 나와요. 

작으면 0 안 나오죠? 분모가 분자보다 차수가 작으면 보통은 ＋, －, ∞로 발산해요. 

일반적으로. 게다가 분모랑 분자랑 차수가 만약에 같다면 최고차항 개수의 비로 수렴하죠? 

그런데 이 값이 0이라는 이야기는 이 두 번째 힌트를 통해서 f(x)는 2차 이하구나. 

3차는 될 수 없는 거예요. 1차 아니면 2차가 되는 거죠. 맞습니까? 왜요? 3차하면 3차식이라는 말은 

3차항의 개수는 0이 아니다 라는 말이 포함된 말이에요. 3차 함수라는 말은. 3차 다항식이라는 말도 마찬가지고요. 

그러면 이 함수가 3차가 되면 최고차항 개수가 있을 거기 때문에 1분의 그 개수해서 0이 나오면 안 되죠. 

그런데 0이 나왔다는 말은 f(x)는 2차 이하, 1차 아니면 2차입니다. 이 둘을 파악하면 이 정보를 통해서 이걸 수학적인 표현으로 쓰자면 

f(x)는 우리 저기 쓰여 있는 형태로 쓰면 어떻게 돼요? a1x＋a2x제곱, 이런 꼴입니다. 

이런 꼴이에요. 그다음에 여기서 이 값을 원래 처음의 식에 대입했을 때 이 a1 값이 얼마 나와야 되죠? x로 약분해 보세요. 

이걸 x분의 f(x) 약분하면 얼마 나와요? a1＋a2x니까 이 상태에서 x가 0으로 갈 때 극한값이 5가 되어야 되니까 a1이 5입니다. 

따라서 우리가 구했던 f(x)는 a1 대신에 5를 대입하면 5x＋a2x제곱, 여기까지 나오죠? 여기까지 파악하실 수 있어야 됩니다. 

이 상태에서 문제 볼게요. g(x)가 이렇게 2, f(x), －1 구간에 따라서 달라지는 함수를 가집니다. 

보기에서 옳은 것만 있는 대로 모두 고르세요. lim 보면서 대답할게요. ㄱ. x가 0으로 갈 때의 무슨 값이요? 극한값. 

x가 0으로 다가갑니다. 0으로 다가가면 0으로 다가간다는 이야기는 0에 아주 가까워지는 그 근방에서는 

g(x) 대신에 f(x)를 써야 되기 때문에 0으로 갈 때 극한값 얼마입니까? 0보다 크면서 가든 0보다 작으면서 가든 어차피 다 어디로 가게 되어있어요? 

0으로 가게 되어있죠? 따라서 무엇이다? ㄱ은 참이다 라는 뜻이에요. ㄴ번 확인할게요. 

보기에서 ㄴ번은 일단 lim x가 무한히 갈 때 x제곱분의 f(x)가 얼마래요? －3이면 확인해볼게요. 

이 상태에서 x제곱분의 f(x)가 －3이라는 이야기는 f(x)의 최고차항 개수 －3입니다. 

왜요? f(x)가 현재 몇 차가 나와야 되니까? 2차가 나와야 되니까. 왜요? 이 값이 －3이라면 무한대 갈 때 

최고차항 개수의 비로 수렴을 해야 되기 때문에 f(x)는 이렇게 된다는 이야기예요. 

－3x의 제곱＋5x이면 이 말 뜻은 이 말 뜻과 같은 표현이에요. 이거면 뭐라고요? 

x는 1에서 연속이다? 그러면 g(x)가 x＝1에서 연속인지 아닌지 보려면 x＝1에서의 함숫값, g(1)값, 그다음에 x＝1에서의 무슨 값? 극한값. 

이게 같아야 됩니다. 이게 같아야 돼요. 맞죠? 그러면 g(1)값이 얼마입니까? 문제에서 g(1) 값은 2라고 그랬어요. 

그다음에 lim x가 1로 다가가는데 정확하게 이야기하면 좌극한이겠죠? 왜요? 이걸 다 따지려면 1에서의 우극한, 좌극한을 다 따져봐야 되는데 

이 2값이 우극한과 같죠? 따라서 g(x) 대신에 얼마 들어가야 돼요? f(x), f(x)는 얼마? －3x제곱＋5x, 얼마죠? 2예요. 

극한값과 함숫값이 같으니까 이 ㄴ번 보기도 당연히 참이구나 라는 걸 알 수 있어요. 

마지막 우리 문제 보기에서 ㄷ번 한번 볼게요. ㄷ번 g(x)가 x＝－1에서 연속이래요. 

x＝－1에서 연속이다. 그러면 －1에서의 함숫값과 －1에서의 극한값이 같아야 됩니다. 

즉, g(－1), 우리 문제에서 주어진 －1 값이 얼마죠? －1이죠? 그러면 극한값 x가 －1로 점점점점 다가갈 때 우리 g(x)값 확인해야 되는데 

우리 사실 이 －1에서의 극한값은 정확히 표현하자면 －1보다 크고 1보다 작은 범위니까 사실은 －1에서의 우극한이에요. 

좌극한은 이미 범위에서 －1과 같을 테니까 하지만 굳이 이 값을 확인하자면 별로 신경 안 써도 돼요, 여러분. 

어차피 이 문제 g(x)에서 여기 학생들이 쓰자면 원래 이렇게 써야 되겠죠. 이 값도 어차피 －1이니까 우극한만 따지면 돼요. 

그러면 이 값 g(x) 얼마죠? 우리 여기 있는 값 데리고 오시면 안 되고요. 원래에서 또 구한 f(x)를 데리고 와야 되는데 f(x)가 얼마니까? 현재 지금. 

(5x＋a2x제곱), 여기에 a2 대신에 －3 대입하면 안 되죠? 왜요? ㄴ과 ㄷ은 별개의 보기예요. 

그러니까 모르니까 쓴 상태에서 그러면 －1, 이 값과 x가 －1로 점점점 다가가면 이 극한값 얼마예요? 여기? －5＋a2, 이 값과 －1이 같아야 돼요. 

따라서 a2 값이 얼마가 나오는 거죠? 그렇죠? 4죠? 4에서 5 빼야지 －1 되니까. 

그렇다면 이 과정을 통해서 알 수 있는 것 f(x)라는 함수는 4x의 제곱＋5x입니다. 

이게 맞는 거예요. 여기까지 확인했죠? 그런데 연속이면 문제에서 뭘 물어봤냐 하면 lim x가 무한히 점점 커질 때 x제곱분의 f(x)가 4냐? 

이 값이 참이냐 물었어요. 그렇다면 우리가 구한 이 f(x)＝4x제곱＋5x, 라는 함수. 

x가 무한히 점점 커질 때 x제곱분의 f(x), 이것 대입 안 해도 알죠, 여러분. 2차, 2차 계수는 1. 

계수는 4. 얼마예요? 4. 당연히 ㄷ의 보기는 무엇입니까? 참입니다. 조건에 따라서 f(x)가 변함에 따라서, 조건에 따라서 f(x)가 변하니까 

그 변하는 값들을 다 따져서 결국 g(x)에 해당되는 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 문항에서의 g(x)값 또는 극한값까지 알아보는 고난이도의 문제였어요. 

이번 시간 고난이도 문제까지해서 함수의 연속을 끝내고요. 다음 시간부터는 세 시간동안 우리 대단원 종합 문제 함수의 연속과 

그다음에 함수의 극한, 우리는 극한을 먼저 배웠죠? 극한의 연속에 관해서 대단원 종합 문제를 통해 다시 한 번 점검하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

그날 배운 내용은 그날 강의들은 내용은 그날 바로 바로 복습하셔야 된다는 것 아시죠? 다음 시간에 뵙겠습니다. 

