여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 미적분 1의 정유빈입니다. 오늘은요, 세 번째 시간이고요, 수열의 극한을 우리가 쭉 함께하고 있습니다. 여러분들 앞에 배운 내용들을 미리 미리 살짝만 훑어보잖아요.

그러면 시간은 얼마 안 걸리는데 오늘 들어갈 내용에서 자연스럽게 여러분 넘어갈 수 있을 거고요, 복습은 그렇게 해놓는 것이 가장 효과 있는 거 아시죠, 그렇죠?

그렇게 우리 지난 시간에 했던 모든 내용들, 수열의 극한과 관련된 내용들 이야기를 했었습니다. 극한값을 계산하는 방법도 했었죠, 그렇죠? 무한대분의 무한대 꼴, 어떻게 푸는지 기억하죠? 무한대-무한대 꼴의 형태도 있었습니다.

그런 문제들 쭉 풀어 봤었고요, 오늘은 이제 수열의 극한 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요. 일단은요, 오늘의 시작은 대소 관계라는 이름으로 되어 있습니다. 크기 비교를 하는 거예요, 그렇죠?

그냥 외우는 거 아니고요, 여러분 이해하시면 되게 당연해요. 새로울 것도 없을 만큼 상당히 당연한 내용들이거든요, 한 번 봐봐요. 비교를 하겠대요. 그런데 포인트는 여기도 마찬가지로 체크를 해놔야죠.

수렴하는 수열에 대한 비교입니다. 그렇죠? 수렴하지 않는 경우, 발산하는 경우는요, 발산의 우리가 3가지 종류를 배웠었어요, 그렇죠? 양의 무한대로 계속 커지는 거, 음의 무한대로 계속 작아지는 거, 그리고 뭐 있어요? 

막 왔다갔다 하는 거. 그 외의 모든 진동들까지 있었어요, 그렇죠? 그런 경우들은 크기를 비교하는 거, 일일이 항마다. 그리고 무한대로 보냈을 때의 크기 비교 자체가 불가능하죠, 그렇죠? 극한값에 대한 거니까.

그래서 그 내용들이 아니라 수렴하는 수열에 대해서 대소 관계를 비교하는 계요. 당연하죠, 그렇죠? 생각해 보니까. 그다음에 가볼게요.

일단 an이라는 수열은 α값에, bn이라는 수열은 β값에 수렴하고요, α, β를 우리가 뭐라고 불러요? 극한, 극한값, 그렇죠? 그렇게 부릅니다. 그랬을 때요, 여기 봐봐요. 1번은 좀 읽어보면 당연하죠?

an, bn은 결국 수열이에요, 그렇지? 그러면 모든 자연수에 대해서 이미 an보다는 bn이 크거나 같아. 그 말은 a1보다는 b1이, a2보다는 b2, a3보다는 b3, 그만할까요? 쭈루룩 계속 어때?

bn에 대한 정보가 더 크거나 또는 같다는 거죠. 그랬을 때 생각해 보니까 극한값인 α나 β, 그들을 비교해도 어떻겠어, 당연히? 당연히 그 극한값인 β가 α보다 크거나 같겠죠. 새로울 거 없죠, 여러분?

생각해 보니까 이미 항 번호마다, 이게 a가 가는 거고 b가 가는 라인이라고 하면 계속 b가 더 위에 있었다면 극한으로 어딘가에 계속 다가간다 하더라도 어때요? 

b에 대한 정보가 더 큰 값을 갖는다, 같은 값을 갖는다, 당연한 거죠, 그렇죠? 1번은 그래서 무난하게 넘어가져요, 2번이 중요합니다. 샌드위치 정리라는 것은요, 공식적인 용어는 아니에요. 뭐라고 그러지, 극한 이런 식으로.

그런 건 아닌데 이렇게 불립니다. 왜 이렇게 불리냐면, 봐봐요. 수열 cn이 있어요. 모든 자연수 n에 대하여 an과 cn, bn 이렇게 대소 비교를 했더니 저렇게 나왔다고 했어요.

그랬을 때 중요한 포인트는 α랑 β의 크기가 같대. α랑 β가 뭐냐면 이들이 각각 n이 무한대로 커질 때 수렴하게 되는 극한값이에요. 그런데 그들이 서로 같대요. β라고 쓰지 말고 아예 α라고 쓸게요. 그러면 어때?

사이에 껴 있어요, 샌드위치라고 부르는 이유 알겠죠? 사이에 껴 있는 cn의 입장에서 봤을 때 an도 α, bn도 α에 수렴한다면 cn은 당연히 α에 수렴할 수밖에 없겠죠? 

그래서 cn에 대한 정보를 우리가 얻어갈 수 있는 방법, 그게 샌드위치 정리라는 거죠, 대소 비교를 이용해서. 그래서 여러분들이 꼭 기억해야 되는 건 사실 이 내용입니다. 2번을 먼저 볼게요, 2번이 더 중요해요.

2번을 별표치고 봐봐요. 여러분 문제를 봤는데 3가지의 크기 비교가 되어 있어. 세모, 동그라미, 그리고 이 당구장 표시 안에는 그냥 무엇이든 다른 식들이 들어 있을 거예요, n에 관한 식들.

그렇게 크기 비교가 되는 부등식이 있고, 그리고 이 가운데에 있는 값의 극한값을 구하는 문제가 있다면, 그러면 뭐예요? 샌드위치 정리를 이용하라는 거죠, 그렇죠? 지금 세모도 어딘가로?

당구장 표시로 해당하는 것도 어딘가로 수렴하겠지, 같은 값으로. 그러면 당연히 가운데 값도 α로 수렴한다는 결론을 내는 문제라는 것을 아셔야 돼요. 우리가 이렇게 그냥 유형별로 되어 있는 문제를 풀 때는 어때?

이거 지금 샌드위치 정리라고 하면서 이 문제를 푸니까 그냥 방법이 당연히 보이죠? 이미 힌트를 얻은 상태에서 보는 건데 실전에서는 모의고사 형태, 우리가 수능에서 만나게 되는 문제는 단원 무관하게 들어 있잖아요.

그러니까 여러분이 문제를 보고 내가 이게 어느 부분인지를 생각해서 개념 끌어와서 풀어야 돼요, 그렇죠?

그렇기 때문에 그냥 개념을 보기만 하는 게 아니라 이런 형태가 나오면 내가 방금 배운 그 개념을 생각해서 넣어야 되겠다는 방법까지 여러분이 기억을 잘해놔야 돼요. 그래서 2번이 중요하다고 말하는 거고요.

위의 것은 살짝만 이해해 보도록 할게요, 살짝만 이해해 보도록 할게요. 봐봐요. an보다 bn이 커요, 이번에는. 등호가 들어가 있지 않아.

등호가 들어가 있지 않을 때, 그랬는데 리미트 n이 무한대로 갈 때 an, 리미트 n이 무한대로 갈 때 bn의 크기 비교는?

일단 확실한 건 an에 해당하는 수열, 그 항들, bn에 해당하는 수열의 항들 비교를 각각 항 번호마다 했을 때는 이미 bn이 승, 그렇죠? 커요. 그러면 당연히 극한값도 어때야 되겠어, 사실은? 커야 되겠죠?

그래서 이렇게 부등호 표시를 하잖아요? 그러면 땡, 틀려요. 작아? 아니에요, 뭐가 빠졌냐면 등호가 빠졌어요. 여기는 bn이 무조건 컸는데 여기는 크거나 같다고 결론이 날 수 있어요, 왜? 이게 바로 극한의 힘이지.

무한대로 가잖아요, n이. 그때 일어나는 일들은 우리가 잘 모르거든요. 예를 들어 볼게요. an이 n분의 1이야. bn은 n분의 2야. 명확하게 누가 더 커요? bn이 더 커요, 그렇죠?

심지어 우리가 정확히 비교할 때는 이게 몇 배냐면 2배이기까지 해요. 맞잖아. n이 3, n이 4, 3, 4, 5, 6, 10, 100 이렇게 넣어도 bn이 큰 건 확실해요. 그런데 극한으로 보내면 어떻게 돼요? 무한대로 가요, n이.

무한대분의 상수, 무한대분의 상수, 둘 다 어디로 가냐면 0으로 수렴해요, 그렇죠? 각각의 자연수에 대해서는 분명히 bn이 크고 맞아요, 여러분이 아무리 큰 자연수를 불러도. 100만, 10조, 상관없어요.

무조건하고 bn이 큰 거 맞아요. 그런데 무한대라는 것은 그렇게 큰 숫자를 초월한 개념이잖아요. 엄청 커지고 있는 상태니까, 우리가 말할 수 없는 그 상태로까지 계속 갔을 때는 결국 이 둘이 어때요?

같은 값인 0에 수렴하게 되는 거죠? 그렇기 때문에 극한값을 비교하는 것은 등호까지가 들어가요. 여기에서 우리가 하나 생각할 수 힌트,

지금 저는 크거나 같다는 형태로 여러분들 샌드위치 정리를 알려드리고 있었는데 여러분들이 거기에 추가로 이렇게 생각할 수 있겠지.

세모랑 동그라미랑 당구장 표시, 이렇게 3개 부등식 연결이 되어 있고, 여기가 등호가 있지 않아도 우리는 무엇을 이용할 수 있다? 극한값에 대해서 물어보면 샌드위치 정리를 이용할 수 있다. 그렇죠?

그래서 등호 없어도, 등호 있어도 관계없이 3개가 연결된 부등식이 보이고, 극한값, 가운데 것의 극한값 물어보면 이거 샌드위치 정리라고 여러분들이 추론을 해서 문제를 풀 수 있는 거예요. 됐어요?

1, 2번은 같이 엮어서 2번 풀이를 위한 내용이라고 생각을 해두면 좋을 것 같아요. 문제가 어떻게 나오는지가 이제 보이죠, 그렇죠?

개념을 공부를 하면 이게 이렇게 문제로 나오겠다는 거 여러분들이 좀 읽어낼 수 있어야 돼, 됐죠? 넘어가 볼게요. 우리 예제로 한 번 넘어가서 이해를 해볼게요. 이렇게 나오는 거야. 단원 무관.

우리 전 단원 나오는 모의고사라고 치고 이게 딱 나왔어, 그러면 뭐겠어요, 이거? 그렇지, 샌드위치 정리 이용하겠다고 여러분들이 문제풀이 방법 이미 딱 습득하고 가는 거예요. 어때요?

일단은 구하고자 하는 건 an에 대한 극한값이에요. 그러면 우리가 원하는 모양은 뭐냐면 이런 형태거나, 그렇죠? 별로 해야지. 그렇죠?

이런 형태거나 또는 이런 형태면, 그리고 이들의 극한값이 서로 같은 값으로 가게 되면 an이 α로 수렴한다, 그 극한값까지 딱 구할 수 있잖아요, 그렇죠? 이게 우리가 원하는 그 모양이에요.

내가 원하는 게 이거라면 저거 어떻게 바꿔야 되겠어? 이렇게 바꿔줘야지, an만 가운데에 남기기. an만 가운데에 남기는 것이 포인트라면 여러분들 제일 먼저 할 일은? 분모 싫지 않아요? 2n+1을 양변에 다 곱해주도록 하겠습니다.

부등호에서 계산할 때, 부등식을 계산해서 중요한 포인트, 내가 곱하는 값이 양수인지, 음수인지는 항상 체크하세요. 내가 만약에 음수 곱하면 부등호 방향 바뀌어요, 그렇죠? 이거 실수 진짜 많이 해요, 그렇죠?

부등호 방향이 바뀌는지 체크해야 되기 때문에 아무 수나 곱한다고 생각하면 안 돼요. 나는 지금 뭘 원하냐면 2n+1을 다 곱할 거예요. 부등호 방향 바뀌어? 안 바뀌어요, 왜? 이미 우리는 알고 있어요.

n을 어디로 키울 거냐면 무한대로 키울 거예요. 심지어 n은 뭐냐면 자연수예요. 그렇죠? 그러면 2n+1은 무조건하고 어때요? 0보다 큰 값이죠? 그렇기 때문에 부등호 방향 바뀌지 않습니다.

별거 아닌 거 같은데요, 이런 거 하나가 여러분들 힌트가 되고, 실수 포인트가 되고, 점수를 가르는 포인트가 될 수 있어요. 알겠죠? 그래서 미리 미리, 선생님 뭐 이런 거까지 체크를 해요, 귀찮게. 그러지 말고, 알겠죠?

그리고서 가볼게요. 똑같이 여기도 2n+1 곱해요. 이제 거슬리는 것은 얘지, 얘. -1. 다 -1 해줍시다. 이렇게 밑으로 쓸게요, 괜찮죠? 지우고, 여기는 밑으로 쓸 필요 없겠다, 여기에다가 써줘야지. 얘는 -1 해줘야 돼요.

그랬을 때 어떻게 되냐면, 그래도 나 좀 예쁘게 써야 되겠지? 이렇게 하면 되겠다. 이제 다 끝났습니다. 우리가 원하는 건 여기 각각에다가 리미트를 씌울 거예요. 아까 선생님이 말했잖아요, 그렇죠? 이미 등호 없어요.

등호 없지만 내가 리미트를 씌워주면 어떤 일들이 벌어져요? 여기 n이 무한대로 간다고 하고, 여기도 리미트 n이 무한대로 간다고 하고,

여기도 쓱쓱 괄호를 해놓고 리미트 n이 무한대로 간다는 것을 적용을 하는 순간 극한에 대한 비교니까 등호 붙죠, 그렇죠? 등호 붙어요. 

그래서 자연스럽게 우리는 등호 붙는 것까지 알았고 극한으로 보냈을 때, 가운데가 우리가 원하는 값이에요. 얘 어디로 갈까? 무한대분의 무한대 꼴, 뭐죠? 최고차항만 봐요, 얘네 필요 없어요, 3분의 2죠?

3분의 2에다가 1 뺐어요, 심지어. 그러면 얼마예요? -3분의 1, 여기도 마찬가지죠? -3분의 1로 가겠죠, 가운데도 어디로 가겠어? -3분의 1로 가주겠죠, 그래서 여기 정답은 -3분의 1, 쉽죠? 쉬운 문제예요.

샌드위치 정리가 문제가 만약에 우리 수능에 출제가 된다면, 모의고사에 출제가 된다면 절대적으로 쉬운 문제가 나와요, 단순하기 때문에.

그 앞에 있는 내용들 더 복잡한 것을 도형을 이용해서 깐다거나 하지 않는 한 계산 자체는 어떻게 간단합니다. 여러분들은 3개가 연결된 부등식 나왔을 때 극한값 가운데 거 물어본다?

샌드위치 정리, 이것만 잘 기억하면 돼요, 됐죠? 또 넘어가 보도록 할게요. 문제를 풀어보겠습니다. 5번 문제입니다. 연결해서 풀어보니까요, 5번 쉬워요. 그래서 기출 뜯어보기 할 때는 개념들 되게 많이 연결하잖아.

그런데 방금 배운 개념이 다예요. 그래서 그냥 이거는 뜯어보기 안 하고 바로 풀이해 보도록 할게요. 가봐, 어떻게 하면 될까? 항상 여러분들 중요한 포인트가 있어요, 어떤 단원을 공부하든 간에.

내가 구하고자 하는 것을 집중해서 봐요. 뭘 구하고 싶냐면 이거예요. 그러면 구하고자 하는 이 포인트를 찾아줘야 되겠죠? 어떻게 찾으면 될까?

일단은 n제곱+2n을 나눠줘야지 형태가 나올 것이고요, 그리고 5를 곱해줘야지 형태가 나올 거예요, 그렇죠? 그러면 한 번 시작을 해보도록 할게요.

딱 봤을 때 무엇이 필요하냐면 이렇게를 곱하면 된다고 생각하면 되겠어요, 그렇죠? 그래서 어때? n제곱+2n분의, 5 곱해서 쓰고요. 귀찮으니까 그냥 앞에 5로 묶어놓듯이 계산해주면 되겠죠, 그렇죠?

그러면 우리가 원하는 형태로 왔습니다. n제곱+2n, 5an, 여기에서도 부등호 방향 바뀔지, 아닌지 생각하라고 했죠? 곱하는 값이 이 빨간 값이에요. 빨간 값은 부호가 뭐죠? 플러스지, n 자체가 자연수니까, 맞아요?

그래서 플러스, 플러스인 것들을 곱하니까 당연히 부등호 방향에도 변화가 없는 거예요. 그리고 또 가볼게요. n제곱+2n분의, 여기는? 5, 그리고 3n제곱+3n입니다.

내가 원하는 거 다 됐고, 나 이제 여기에다가 뭐 씌울 거냐면 리미트 씌울 거예요, 그렇죠? 리미트 한 번 씌워보도록 할게요, 리미트 씌우면 어떻게 돼? 친절하게 이렇게, 리미트 이제 익숙해지죠, 그렇죠?

이렇게 조그마하게 붙이면서 뭐가 붙어요? 당연히 등호 붙겠죠, 방금 배운 내용이 개념 전부죠, 그렇죠? 마무리, 무한대분의 무한대 꼴이다, 그렇죠? 무한대분의 무한대 꼴이면 최고차항만 생각하면 되겠네?

2n 같은 거, 여기 2n 같은 것도 필요 없죠? n제곱분의 15n제곱입니다. n제곱이 약분되면서 뭐만 남아요? 15, 마찬가지죠, 여기도?

그러니까 차이는 3n제곱이고 2n제곱이고의 차이인데 이게 의미가 없잖아요, 무한대분의 무한대 꼴일 때는. 쓱 지나가서 여기도 뭐? 15, 정답은 가운데 거 어디로 가요? 15. 가장 쉬운, 그렇죠?

가장 쉬운 기출이지만 그래도 3점짜리입니다, 여러분. 수열의 극한의 샌드위치 정리라는 거 들어가는 거 대소 비교지만 어렵지 않다고 생각하면 될 것 같아요, 그렇죠?

이제 조금 더 어려워지는 6번으로 제가 한 번 넘어가 보도록 할게요. 6번입니다. 6번은요, 방금 봤던 것처럼 분명히 형태를 딱 보니까 가운데에 an이 껴 있고, 어때요? 막 이런 애들이 있어. 리미트를 물어봐, 극한값을 물어보네.

그렇다면 이거는 분명히 우리가 방금 썼던 샌드위치 정리가 맞는 거 같긴 해요. 그런데 문제는 뭐예요? 어떤 아이가 지금 거슬리지? Σ가 거슬려. 이 친구가 문제야, 이거를 어떻게 하면 좋을까?

어떻게 하면 좋을까, 여러분 생각을 한 번 해볼게요. 일단 어때요? 코가 간지러워, 재채기를 하면 안 되겠죠? 참아보도록 할게요.

an이 이렇게 있으면 일단은요, 이 Σ가 의미하는 게 뭐냐면 항상 생각할 때 k가 1인 것부터 n까지 가니까 하나씩 넣어보는 거잖아요. 조금만 생각해 보니까 이 식은 a1, a2 이렇게 막 더해가는 거야.

일단 비교해서 분석하는 거예요. 이렇게 더해가는 거야. 그러면 내가 생각할 때는 이 형태를 만들려면 일단 어떻게 해야 돼요? 써야지, a1부터. a2는, 2에다가 3 사이고, an은, 느낌 와요?

지금 문제를 보고요, 여러분 아무것도 안 하면 이게 보이지 않는 거예요, 그렇죠? 문제를 보고 Σ가 있어서 어려워하고 포기하는 게 아니라 선생님 지금 뭐했냐면 Σ가 의미한 게 이것이었으니까, 여러분 수학 2에서 배웠죠, 그렇죠?

이것이었으니까 하고, 일단은 a1, a2 그대로 정보를 찾았어요. 그리고 나서 생각하니까 어떻게 해야 되겠어? 더해야겠죠? 싹 더해야 뭔가 나오겠죠? 싹 더한다고 생각하면 여기도 싹 더하는 거, 1부터 어디까지의 합이에요?

n, 여기는? 2부터 n+1까지의 합이다, 이렇게 가는 거지. 맞아요? 일단은 우리가 분석을 먼저 제가 해봤습니다. 우리 필요한 내용, 이거 한 번 복습해 볼게요.

자연수의 거듭제곱의 합이라는 이름으로요, 여러분이 수학 2에서 수열의 합 배울 때 무조건 암기해야 되는 내용이라고 합니다. 그렇죠? 어느 정도는 이제 유도하는 내용을 중요하게 봐야 되는 식들이 많은데요, 이 공식만큼은 외워.

여러분 외워. 안 그러면 이거 유도해보잖아요? 외워야겠다는 생각이 들어요. 진짜 꼭 알아놔야 합니다. 특히 1, 2번은 어마어마하게 많이 나오죠, 그렇죠? 얘를 생각한다면 방금 분석했던 것들이 보여요.

1부터 n까지의 합, 여기는? 2부터 n+1까지의 합으로 간다고 보면 끝나는 거잖아. 맞아요? 그렇게 생각하고 문제를 풀어주시면 되겠습니다. 일단 다시 돌아가서 이제 생각해 볼게요.

그렇다면요, 여러분 이 생각을 가지고 시작을 해본다면 여기 양쪽에도 그냥 Σ가 들어가서 붙는 거랑 같은 거죠? 1부터 n까지, 2부터 n+1까지를 한 번 시작해서 볼게요, 이렇게 들어가지는 거예요.

Σ k는 1부터 n까지의, n이 아니라 k로 써줘야 되겠죠? 그러한 k들의 합, 여기는? Σ k는 1부터 n까지의 ak들의 합, 원하는 형태 그대로예요. n제곱분의 1만 남아 있어요, 곱해줄 거.

그리고 Σ k는 1부터 n까지의 k+1입니다. 됐죠? 다 됐네. 시작해 볼게요. 식 그대로로 넣고 가보면 아까 방금 뭐라고 했냐면 이 식 이용할 거예요. 맨 위의 식이죠? 그러니까 뭐야?

2분의 n(n+1)과 같고요, 가운데 항은 그대로 두고, 여기는 뭐가 되겠어? 2분의, 여러분 조금 더 헷갈리면 여기가 k이기를 원한다면요, 형태를 한 번 바꿔보도록 할게요.

어떻게 바꿀 거냐면 k가, 여기가 k가 되도록 해서 2부터 n+1까지로. 그러면 어때? 내가 지금 거슬리는 건 k가 1이어야 하는 이 부분이거든요, 그렇죠? 그래서 k가 1이 되도록 바꿔요, 맞아요? 그러면 뭐가 문제야?

내 마음대로 그거를 1만큼 집어넣었으니까 1은 빼주면 되겠죠? 그러면 식 어떻게 써져요? n+1까지기 때문에 (n+1)(n+2)-, 여기 1 하나 남아 있네, 이런 상태겠죠? 맞나요?

그렇게 생각을 한다면 이 상태에서 여러분들 남아 있는 나머지는 뭐가 있냐면 우리 문제에서 n제곱분의 1을 양변에 곱해주는 것이 남았습니다. 그렇죠?

n제곱분의 1 곱한다고 생각하면 여기 그냥 n제곱분의 1 남기고요, 여기는 우리가 원하는 대로 n제곱분의 1Σ ak가 있는 겁니다. k는 1부터 n까지. 여기는? 이렇게 하고 n분의 1로 쓸게요. 

사실상 이 -1을 쓰기는 썼는데 우리가 계산하는 데에는 크게 의미 없죠? 우리는 어차피 최고차항을 생각하는 무한대분의 무한대 꼴의 계산이 되니까.

여기에서 여러분들 리미트 각각 붙이겠습니다, 당연히 등호 붙을 거고요, 이제는 좀 편하게 갈게요. 이 아이의 극한값, 이 아이의 극한값만 생각하면 되겠습니다. 어디로 가요? 얘는 2분의 1, 그렇죠?

n제곱분의 n제곱+n인데 그 뒤의 거 필요 없잖아. 2n제곱, n제곱만 생각하면 되니까 2분의 1, 그렇죠? 좋아요. 여기는 어때?

나눠주면 돼요, 이렇게 이렇게 나눠주면 되고, 사실상 -1과 n제곱분의 1이 곱해진 것은 0으로 없어지니까 신경 쓸 필요가 없을 것이고 얘 이렇게 붙여주면 어때요? 분모는 2n제곱, 분자는 n제곱 어쩌고저쩌고, 필요 없죠? 

얘도 어디로 가요? 2분의 1, 양쪽이 다 2분의 1로 간다면 가운데에 껴 있는 친구는 어디로 간다? 2분의 1로 간다, 정답은 2분의 1 이렇게 딱 되어주겠죠, 맞아요? 그렇죠? 여러분 여기에서는 뭐가 더 적용된 건지 보이시는 거죠?

거듭제곱의 합에 대한 정보가 적용이 된 겁니다. 저처럼 거듭제곱의 합을 생각해도 좋고요, 아니면 이 생각은 했을 수도 있을 것 같아요, 이 식을 유도할 때, 여러분 처음부터. 등차수열의 합, 그렇죠, 그렇죠? 그것도 가능해요.

아까 제가 썼던 게 1부터 n까지의 합과, 여기는? 2부터 해서 n+1까지의 합이라고 이야기를 하고 있었어요, 가운데에 끼울 때. 그러면 1부터 n까지의 합이라는 것은 공차가 얼마인? 1인 등차수열입니다, 항의 개수 몇 개? n개.

2분의, 항의 개수 n개고요, 첫째 항이 1, 끝의 항이 n인 거죠? 아까 식이랑 똑같죠? 얘는 2분의, 항의 개수 여기 똑같이 n개, 이 둘 더하니까 n+3 이렇게 되겠네. 그렇죠?

식을 정리하면 이렇게 나오게 되는 거겠죠, 그것을 제가 이렇게 그냥 보여드리는 거고, 됐나요? 이렇게, 등차수열의 합이라는 충분히 좋은 정보도 있었습니다.

Σ랑 수열, 등차수열, 등비수열 배웠던 것을 따로 떼지 말고 수학 2에서 배웠던 것들 여러분 묶어두세요. 수학 2 내용에서 당연히 넘어옵니다. 우리 단원 이름이 뭐예요? 수열의 극한이에요, 그렇죠?

극한이 중요하지만 수열의 극한입니다. 그렇기 때문에 우리가 수열에서 배운 내용들이 흔들리면 여기에 와서 문제풀이 할 때 힘들어지는 경우가 종종 있을 수밖에 없어요. 맞죠, 맞죠?

그래서 여러분들 수열 부분에 대한 복습까지 오늘 같이 좀 해놔요, 됐죠, 됐죠? 이렇게 해서 우리 수열의 극한의 대소 관계까지 쭉 봤습니다. 어려웠나요? 어렵지 않았죠, 그렇죠? 넘어가 보도록 할게요.

코가 계속 간질간질해서 중간에 재채기를 하면 어떻게 하나 싶은 생각이 드는데, 잠깐 쉬어가도록 하겠습니다. 일단은요, 여러분한테 해주고 싶은 이야기는 멋있는 이야기는 아니에요. 

제가 해주고 싶은 이야기를 하나 넣어봤습니다. 그냥 졸지 말고 자라는 말이 있더라고요. 그런데 제가 그 뒤에 '그 후'라는 말을 넣어놨어요. 여러분 이렇게 고3한테 해주고 싶은 이야기 찾아보거나 하잖아요.

그러면 졸지 말고 자라는 문구가 쓰여 있는 게 있더라고요. 되게 중요한 정보예요, 그렇죠? 그런데 그러면 '선생님이 자라고 했으니까 나 이제 한없이 자야 되겠다.' 이렇게 생각하는 친구들 있잖아요. 아니야, 여러분.

잠을 잘 자는 것은 중요한데요, 졸지 말고 자라는 말은 뭐냐면 여러분들 조는 거, 그거 잘 안 끊어지는 거 알죠? 어디에서 봤는데 사람이 중독되는 그런 느낌 중에 하나래요, 이거 있잖아. 이거요, 이렇게 하는 거, 그렇죠?

한없이 할 수 있어요, 2시간도 할 수 있고 3시간도 할 수 있거든요, 그 졸게 되는 그 느낌. 나른한데 이렇게 되는 거, 그래서 보통 친구들은 어떻게 하냐면 이거 해요. 이렇게, 아니면 물을 마시거든요. 절대 잠 안 깨죠?

알고 있죠, 그렇죠? 그렇게 해서는 잠이 절대로 깨지 않아요. 그런데 조는 것을 계속하면요, 내가 책상에 앉아서의 피로도는 그대로 쌓이고 선생님이 인강에서 떠들기는 떠드는데 저는 듣지 않았고요, 그렇죠?

그렇게 되고 나는 책상 앞에 시간만 버리고 몸은 몸대로 피곤하고, 최악입니다. 차라리 정말 잠이 안 깰 때는요, 한 10분 텀을 두고 주무세요. 알람 맞춰놓고 자요. 도서관이에요? 진동으로 맞춰놓고 자요, 알겠죠?

친구한테 깨워달라고 하면 친구가 안 깨워줄 수도 있어요. 본인 스스로가 10분 뒤에 깨야 된다는 생각을 갖고 살짝 주무세요, 나쁘지 않아. 살짝 자고 나면 더 자고 싶을 거예요. 그때 더 자면 어떻게 돼요? 망해요, 그렇죠?

일어나서 화장실 가서 세수를 하든 이를 닦든 하고 오세요. 너무 피곤할 때는 그 10분의 단잠이 굉장히 좀 에너지 보충이 될 때가 있거든요. 피곤해, 잠이 와, 그냥 자, 계속 졸아, 깨야 되겠어, 이거 절대 안 깨요, 여러분.

엄청 깨서 깨는 친구들 저 살면서 1번밖에 못 봤어요. 진짜 무서웠거든요, 저 고등학교에서 본 적이 있는데 자기가 자기 뺨 되게 세게 때려가지고 깨는 친구가 1명 있었어요.

너무 무서워서 우리 반 아이들이 다 그 친구 덕에 잠이 깬 적이 있었는데 그러지 않고서야, 그러지 않고서야 불가능합니다, 알겠죠? 꼭 일어나서 화장실 가서 세수하든 이를 닦든 하고 다시 와서 공부를 하세요.

그게 시간 단축할 수 있는 길이랍니다. 오늘 했던 내용, 그다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요. 이제는요, 방금 제가 등차수열 이런 얘기까지 했기 때문에 이 내용으로 넘어가면 또 좀 자연스러울 것 같아.

등비수열의 극한으로 한 번 넘어가 볼게요. 일단 등비수열의 극한입니다. 등비수열이 뭐지? 그게요, 이렇게 하지 않죠? 등비수열이라는 것은 일정한 값을 곱해나가는 수열입니다. 맞죠?

그 등비수열에 대한 것을 생각하면서 왜 대체 등비수열인데 수렴, 발산이 나왔나 생각을 해볼게요. 아주 간단한 내용으로 먼저 보겠습니다. 물론 등비수열이라고 하면 여러분들은 일반항을, 이거를 많이 떠올려요.

첫째 항 a, 공차가 r인 등비수열, 그런데 이러한 수열보다 더 기본적인 수열을 이용할 거예요. 어떤 수열이냐면 rn, r의 n제곱. 이거로 갈게요.

왜 그러냐면 우리에게 주목적은요, 지금 어떠한 값을 곱해나가고 있는지, 이 공비에 대한 정보가 필요해요. 첫째 항보다도 공비에 대한 정보가 필요해서요, 더 단순화시켜서,

그냥 첫째 항도 r이라고 했을 때의 가장 간단한 형태인 r의 n제곱 형태의 등비수열을 이용할게요, 괜찮죠? 그 예제를 가지고 제가 한 번 생각해 보도록 할게요. 뭐할 거냐면 r이 1보다 커요. 즉 공비가 1보다 큰 수열이에요.

그랬을 때 r의 n제곱은 어디로 다가갈까? 아주 간단하지, 2. r이 2라면 어때요, 수열이? 2, 4, 8, 16, 그만 쓸까요? 어떻게 돼요? 엄청 커지죠? 엄청 커지죠? 얘 어디로 다가가겠어? 무한대로 다가가죠?

다가간다는 표현이 이상하다, 무한대로 가죠, 계속 커지죠? 발산이죠, 그렇죠? 당연한 겁니다. 외울 것도 없죠, 두 번째 것은 어때? r이 1이면 1의 n제곱, 1, 1, 1, 1, 어때요? 수렴하죠? 당연하지, 그래서 1로 수렴합니다.

세 번째 케이스는 어떨까? r이 그러면 -1과 1 사이면? 여기에서 포인트는 지금 어떤 애들을 기준으로 잡았냐면 -1과 0을 기준으로 잡았습니다.

첫 번째는 여기보다 큰 경우, 두 번째는 이 가운데를 채우고, 세 번째는 그 사이를 이야기하고 있습니다. 그랬을 때 어때요?

그 사이 부분은 2분의 1 또는 -2분의 1, 둘 다 좋습니다, 이랬을 때에 대한 것은 어떻게 되냐면 2분의 1, 4분의 1, 8분의 1, 얘 어디로 다가가요? 0으로 가죠? 좋아요, 얘는 어때요?

-2분의 1, 4분의 1, -8분의 1, 차이라면 숫자의 크기는 둘 다 0으로 가는데 얘는 0이기는 한데 부호가 어때요? 0보다 살짝 큰 부분에 있는 거고 얘는 0보다 살짝 컸다, 작았다, 컸다, 작았다 하는데 어쨌든 0으로 다가오죠?

둘 다 어디로 수렴해요? 0으로 수렴해요. 그래서 0으로 수렴한다는 거 알 수 있어요. 마지막 케이스는? -1을 채우고 뒤쪽까지 다 생각할게요. -1보다 작거나 같은 경우, 이때는요, 진동이라고 표현합니다.

그런데 살짝 달라요, 2가지를 나눠서 할게. -1의 n제곱은 어떤 진동이냐면 -1, 1, -1, 1, 어때요? 정확히 -1과 1을 왔다갔다 하는 진동이에요. 그러면 -2 같은 경우에는? 얘는 어떻냐면 -2, 4, -8, 16, 어때요?

부호는 마, 플, 마, 플 왔다갔다 하고 숫자 크기는 커져요. 그러면 궁극적으로 이쪽으로 갔을 때 +무한대와 -무한대를 왔다갔다 하는 진동이겠죠.

+무한대, -무한대를 왔다갔다 하는 진동과 숫자인 -1과 1을 왔다갔다 하는 진동, 그래서 그 둘 다 합쳐서 뭐라고 불렀어? 진동이라고 얘기한 거예요, 됐죠? 그렇게 구간을 나눌 수 있다는 것을 우리가 알겠어요.

그래서 제가 그림으로 나타내면 이렇게 되는 겁니다. 어떻게 되냐면, 보세요. -1과 1이 기준이고요, -1보다 작거나 같은 쪽에서는 진동, 사이에서는 0으로 수렴해. 1이면 너무나 쉽게 그냥 1로 수렴이죠, 계속 1, 1, 1, 1.

여기는 어때요? 계속 커져요, 양의 무한대로 발산입니다.

그런데 분명히 여기, 여기, 여기 할 때는 선생님이 2가지 케이스로 안 나눴으면서 이쪽 진동 발산을 이야기할 때는 r이 -1일 때와 -1보다 작을 때가 약간의 차이가 있다는 얘기를 했어요.

얘는 -1, 1, 이들에 대한 왔다갔다, 얘는 숫자 자체의 크기는 무한히 커져 있는 무한대와 -무한대를 왔다갔다 하는 형태입니다. 우리가 문제를 풀이를 할 거예요.

보통 우리가 문제풀이 할 때 무한대분의 무한대 꼴을 풀 때는 무슨 이야기를 많이 하냐면 최고차항에 대한 것을 생각하라는 얘기를 하잖아요, 그렇죠?

그런데 이 경우는요, r의 n제곱이 -무한대와 무한대를 왔다갔다 하기 때문에 최고차항의 계수를 생각해야 되는 무한대분의 무한대 꼴 형태의 문제가 됩니다. 또한 마찬가지로 이때도 어디에 해당하겠어요?

무한대분의 무한대 꼴 문제랑 연결이 되겠죠, 이것도 무한대로 가니까. 그러면 문제풀이 할 때의 케이스는 r이 1보다 클 때랑 -1보다 작을 때가 비슷하게 엮어 들어가겠죠.

물론 얘는 진동이기는 하지만 숫자 크기 자체는 무한대-무한대니까, 맞아요? 그래서요, 여러분 포인트는 이거입니다. 여기를 별표 치세요. 여러분들이 앞으로 문제풀이를 할 때 r의 n제곱 형태가 나왔어요.

문제를 풀어야 돼요, 100% 이렇게 구간 나누세요. 방금 봤던 것들은 형태를 보기 위한 것이었다면 여러분 문제풀이를 위한 구간은 이거예요. 이 4가지로 기억을 하셔야 돼요, 알겠죠?

문제풀이를 위해서 우리는 이제부터 이렇게 나눌 겁니다. 얘는 뭐예요? 절댓값이 1보다 큰 부분, 여러분 이렇게 그려놓을게요.

-1과 1을 기준으로 할 거고요, 첫 번째 케이스에 해당하는 것은 어디냐면요, -1 바깥쪽, 1 바깥쪽에 해당하는 게 1번 케이스입니다, 알겠죠? r이 1보다 크고 r이 -1보다는 작은 경우. 두 번째는 그냥 r이 1인 경우, 그렇죠?

그냥 r이 1인 경우, 이게 두 번째 케이스, 이게 세 번째 케이스. 마지막이 뭐겠어요? 이 사이에 끼워야지, 이게 네 번째 케이스. 이렇게 그림을 바꿔서 기억을 할게요, 괜찮아요? 

이랬을 때는 어떻게, 왜 이렇게 문제를 나눠야 되느냐? 봐요. 노란색 구간인 1번 케이스는 r의 n제곱들이 다 어디로 가? 이때는 r의 n제곱이 무한대로 가고, 이때는 진동이기는 해요.

그렇지만 -무한대와 무한대를 왔다갔다 하는 진동이에요. 그러니까 이들은 어쨌든 -무한대거나 또는 무한대에 있습니다. 왔다갔다 하든 아니면 무한대로 가든. 그러니까 이들 문제풀이 할 때는, 그렇죠?

무한대분의 무한대 꼴 문제풀이 하는 형태로 넘어갈 거예요. 2번 케이스는, 얘는 너무 쉽잖아, 그냥 1로 수렴. 그렇죠? 3번 케이스는? 이거는 조금 달라요, 진동이기는 해요. 그런데 -1과 1을 진동으로 왔다갔다 하는 겁니다.

4번 케이스는? 0으로 수렴하죠. 이렇게 케이스를 나눠서 풀도록 하겠습니다. 알겠죠? 수렴하는 형태는 그러니까 누구냐면 2번과 4번에 들어가지겠죠?

등비수열이 수렴하려는 조건이라고 한다면 우리는 문제를 어떻게 풀어야 되겠어, 당연히? 그렇죠, 이 2가지 케이스에 해당하는 것으로 문제풀이를 해줘야 되겠죠? 알겠어요?

일단은요, 넘어가서요, 문제를 풀어보면서 조금 더 익숙해져 보도록 할게요. 나 이거 왜 지웠니, 왜 지웠니? 이 그림 다시 그릴 것 같기는 한데 일단 한 번 보겠습니다. 형태가 이렇게 나왔어.

이 문제가요, 뒤쪽에 나오는 함수의 극한이라는 내용이기도 합니다, 사실은요. 그런데 제가 일부러 그냥 방금 풀이한 내용을 이해하기 위해서 여기에다가 가져왔거든요. 그냥 수열 또한 함수의 일종이니까, 맞죠?

여러분 수학 2 할 때 배웠어요. n이 자연수잖아, 그러니까 정의역이 자연수인 함수예요, 수열 또한. 그러니까 연결하는 거 문제 없죠? f(x)가 형태가 저렇게 되어 있습니다. x의 n제곱 어쩌고 막 형태가 복잡해 보여요.

어려워 보이죠? 하지만 당황하지 말고 생각해요. 어차피 우리가 필요한 건 f(-2분의 1), f(4), f(1)입니다. f(-2분의 1)이라는 것은 뭐냐면요, -1을 대입한 형태야.

리미트 n이 무한대로 갈 때 -2분의 1의 n제곱+1, -2분의 1의 (n+2)제곱-, -2분의 1 대입은 하고요, +2. 이거 어때요? 새로운 수열입니다. 그 수열의 극한이에요.

이거 계산하는 형태다, 4 집어넣는 거 마찬가지로 가운데에 제가 지금 이렇게 괄호 친 자리에 4를 넣어주면 될 것이고요, 1 필요한 것은 1 넣어주면 될 겁니다. 여기에서 여러분들 느낌 오죠?

우리 개념에서 이 개념을 이용해야 되겠다, 뭐한 거예요, 지금? 구간 나눴잖아요. 아까 구간 4개 나눴잖아요, 그렇죠? 구간 4개 나눠서 풀이하는 겁니다. -1일 때와 1인 때를 기준으로 가운데에 있을 때는 어떻게 된다고요?

r의 n제곱이 0으로 수렴한다고 했습니다. 바깥쪽이면, 그렇지? 이때는 무한대 또는 -무한대니까 무한대분의 무한대 꼴의 형태일 가능성, 그러면 어떻게 풀이할지 생각해야 되는 거죠?

세 번째는 각각 1이거나 -1이거나, 그때에 따른 것, 이렇게 나눠가지고 총 4가지로 나눠서 풀었죠, 그렇죠? 그러면 이 문제에서도 어때? 얘는 어느 케이스예요? 가운데, 0으로 가는 케이스죠?

n이 무한대로 갈 때 얘 0으로 가, 얘도 0으로 갑니다. 생각할 필요가 아예 없었죠? 그러면 얼마예요? 눈으로도 풀 수 있다, 1분의, 2분의 1+2입니다. 그러니까 2분의 5가 되어주겠죠, 됐어요?

두 번째, 4는요, 4 집어넣어 보면 어떨까? 이제는요, 제가 이렇게 멋지게 안 쓰고요, 그냥 한 방에 갈 수 있겠다, 4 집어넣을 때 생각해봐. 4의 n제곱은 어디로 가요? 무한대로 가요. 4의 (n+2)제곱은 어디로 가요? 무한대로 가요.

뒤에는 4 집어넣으면 뒤에가 -2가 남고 1이 남는데 무한대분의 무한대 꼴일 때 그 뒤쪽은 의미가 있어요, 없어요? -2를 해주나, 위의 분자. 1을 더해주나 분모 의미 있어요?

없죠, 이 부분을 여러분이 생각할 필요가 없어, 그냥 얘네만 남는 거야, 거기에 4가 대입된 상태죠? 4의 n제곱+2, 이거잖아요. 4의 (n+2)제곱이라는 것은 무엇을 의미하냐면 16에다가 이렇게 되어 있는 거죠? 맞아요?

얼마입니까, 여러분? 얘는 쓱쓱 지워져서 16이라고 나오겠죠. 마지막, 1 대입한 것은 너무 쉽다. 1 대입하면 그냥 1의 n제곱은, 1의 (n+2)제곱은 다 어디예요? 1, 그냥 씁시다. 1+1분의 1-1+2, 지워지네, 2분의 2, 얼마예요?

1, 정답은 얼마? 지울 거 지우고 40+1 해서 41이 되는 겁니다. 굉장히 복잡해 보이지만, 함수 형태니까 여러분 어려워 보이겠지만 일단 구하고자 하는 거 생각해서 대입하는 게 우리가 해야 될 일이었고요,

대입만 해봤더니 방금 봤던 등비수열의 극한 형태로 우리 문제 편안하게 풀 수 있는 그런 것이었어요. 괜찮죠, 그렇죠? 할만 했었죠? 이렇게 풀어주면 되겠습니다. 넘어가 보도록 할게요.

무한대분의 무한대 꼴의 등비수열 방금 계산했어요, 그렇죠? 무한대분의 무한대 꼴 우리 뭐하라고 했냐면 최고차항만 생각하라는 얘기를 했습니다. 똑같이 적용돼요, 그러면 등비수열에서는 다를까?

별거 없습니다, 여러분들 잘 생각해봐요. 가장 힘이 센 r의 n제곱이라고 제가 표현을 일부러 했습니다, r의 n제곱. 그러니까 가장 여러분 분모에서도 영향력이 큰 아이,

분자에서도 가장 영향력이 큰 아이만 생각을 한다는 건데 예제를 보면 알아요. 무한대로 가, 얘도 무한대로 가, 얘도 무한대로 가, 얘도 무한대로 가. 맞죠? 여러분이 조금 더 쉽게 풀기 위해서는요, 분해를 시켜주면 좋아요.

무슨 얘기냐면 얘는 3의 n제곱, 3의 n제곱, r의 n제곱, 날 것 그대로니까 신경 쓸 거 없죠? 2의 n제곱, 날 것 그대로니까 신경 쓸 거 없죠? 여러분 뭐 신경 써야 되냐면 (n+1)제곱 이렇게 있으면 되게 있어 보이거든요. 이거 뭐예요? 

3×3의 n제곱입니다. 얘는? 2×2의 n제곱입니다. 그러니까 사실상 이 값의 계수처럼 생각해주는 게 편해요, 됐어? 그러면 여러분들이 비교해야 되는 건 3의 n제곱과 2의 n제곱 중에 어떤 친구의 영향력이 큰가입니다.

어떤 친구가 영향력이 커요? 그렇지, 3의 n제곱이랑 2의 n제곱은요, 비교할 수 없게 3의 n제곱이 빠르게 커집니다. 맞아? 2차와 1차 할 때 우리가 2차만 보면 되지, 1차 버리라고 했던 거랑 똑같아요.

n제곱과 n이면 n제곱이 훨씬 빠르게 커지니까 이거 최고차항만 생각할 거라고 했던 것과 똑같다고. 3의 n제곱이 결국 최고차항의 역할을 하는 거예요. 그러니까 우리 뭐하면 돼? 3의 n제곱 부분만 생각을 하면 돼요. 2의 n제곱은?

3의 n제곱으로 위, 아래를 나눠주잖아. 그러면 어떤 현상이 일어나냐면 3의 n제곱 나누고, 여기는 3분의 2의 n제곱, 분자는 6×, 3의 n제곱, 3의 n제곱 이렇게 되니까 나눠지겠죠, 무슨 얘기인지 알겠죠?

2랑 3 있으니까 6, 이 값이 6×3의 n제곱이라서 3의 n제곱으로 나누면 6 남고, 이쪽은 2 앞에 두고 3분의 2의 n제곱 형태가 될 거 아니에요. 그러니까 3의 n제곱으로 나눠주는 순간 2의 n제곱 형태의 모든 아이들은 어디로 가요?

0으로 수렴해, 생각할 필요가 없잖아요. 처음부터 여러분 이거 지우고 처음부터 이렇게 생각해버리면 문제가 아주 간단하게 풀리는 거죠. 3의 n제곱은 약분되니까 뭐만 남아요? 6, 정답이 6이에요, 돼요? 새로울 거 있어? 없잖아요. 

무한대분의 무한대 꼴은 여전히 최고차항만 생각한다는 그 우리 하던 목적 그대로, 그거 그대로 갖고 온 거예요. 전혀 새로울 거 없죠, 맞아요? 이렇게 풀이를 하는 겁니다. 그래서 여러분들이 기억해야 되는 건 이 내용이에요.

등비수열이 수렴하는 것, 우리 문제풀이 할 때, 아까 전에 그 개념 공부할 때 나왔었어요. 공비가 -1과 1 사이면 어디로 수렴했어요, r의 n제곱이? 0으로 수렴했죠? r이 1이면 1로 수렴했어요.

수렴할 조건이기 때문에 공비가 어디에 들어가면 되겠어, 그러면? -1과 1 사이, 또는 r이 1일 때, 이들을 싹 다 합하면 뭐라고 쓸 수 있어요? 그렇죠, -1보다는 크고 1보다는 작거나 같을 때, 그러면 수렴한다.

그런데 더 중요한, 실수할 수 있는 포인트가 하나 있습니다. 어디에 있냐면 첫째 항이 0일 때, 이거 생각을 잘 안 해요. 왜냐면 우리가 공부할 때는 r의 n제곱에 대한 이야기만 계속한단 말이야, 개념을 공부할 때.

그러다 보니까 그냥 공비가 -1과 1 사이에 있거나, 아니면 1이거나, 이런 생각만 하거든요. 공비는 공부를 열심히 한 친구들은 다 기억해요. 그런데 첫째 항이 0이면 수렴한다는 것은 딱 실수하기 좋은 포인트예요. 

저거까지 체크를 하세요. 제가 일부러 이렇게 넣어놨죠? 첫째 항이 0이 되는 경우가 있는지를 꼭 살피세요. 어떤 문제를 풀든 간에, 그리고 난 다음에 뭐하면 된다고? 주어진 식을 정리해서 공비를 찾아요.

공비를 찾아내야 돼, 식에서 공비가 보이는 식도 있겠지만 복잡할 수도 있어요. 그러면 -1보다는 크거나 같고 1보다는 작다, 그 사이에 찾아낸 공비를 집어넣어서 범위 정리해주면 되는 거예요. 알겠어요?

여기까지가 우리 등비수열에 대한 내용이에요. 여러분들 어렵지 않았잖아요, 그렇죠? 문제 하나만 풀어볼게요. 굉장히 어려워 보이지만 굉장히 쉬운 문제예요. 계산만 조금 열심히 해주면 돼요. 일단은 가볼게요, 어려워 보여.

곡선 있습니다, 곡선 있습니다. 그랬을 때 P의 n제곱, Q의 n제곱 어때요? 2의 x제곱이라는 이 곡선, 그리고 3분의 1의 x제곱이라는 곡선과 만나요. x가 무엇일 때? n일 때. 

Pn 있고 Qn 있는데 거기에서 뭐하냐면 Pn, Qn, 얘네까지. Qn+1, Pn+1까지 네 점을 잡고 사다리꼴의 넓이를 구해달라고 하고 있어요. 됐어? 사다리꼴의 넓이? 일단은 필요한 거 먼저, 3번부터 봐요.

사다리꼴의 넓이 어떻게 구해? 2분의 1×윗변의 길이, 그러니까 PnQn의 길이+아랫변의 길이, 그러니까 Pn+1Qn+1의 길이, 거기에다가 ×높이입니다. 높이는 어디에 있어요?

그렇지, 사다리꼴의 이 부분, 이 주황색 부분의 길이, 얼마가 되겠어, 높이? n+1과 n 차이면 1이죠? 높이는 1입니다. 오케이, 이것으로 구하면 된다는 거. 그다음에 우리가 갖고 있던 정보들에서 1번 중요해요.

그래프 위에 있는 점이라는 말은요, 식에다가 그 점을 대입하면 성립한다는 거예요, 무슨 이야기냐? 1번에 그대로 적용해 볼게요. 뭐하는 거냐면 x값이 n이잖아. 그래서 우리는 Pn의 높이, Pn의 좌표를 알 수 있는 거예요. 

n 대입만 하면 얘 얼마예요? (n, 2의 n제곱)이야. 마찬가지지, Qn은? (n, 3분의 1의 n제곱)이에요. 그러면 우리가 원하는 Pn, Qn, Pn+1, Qn+1, 윗변, 아랫변의 길이 구하는 게 너무나 간단하겠죠? 한 번 구해볼게요.

일단은 An부터 구하면 어떻게 되냐면 2분의 1×, 높이 먼저 구해놓고 윗변, 아랫변을 더해보도록 하겠습니다. 윗변의 길이는요, 2의 n제곱에서 3분의 1의 n제곱을 빼주면 그게 윗변의 길이겠다, 그렇죠?

2의 n제곱에서 3분의 1의 n제곱을 빼겠습니다. 거기에다가 더하기, 아랫변의 길이 더해줘야 되겠죠? 아랫변은 어때? 이 길이, 마찬가지지? n+1을 대입하니까 이 점은 (n+1, 2의 (n+1)제곱), Qn+1점은?

(n+1, 3분의 1의 (n+1)제곱), 좋아요, 이렇게 나올 거 아니에요. 그래프 위에 있는 점이니까 대입하면 되는 거니까 이 식에서 이 식 빼주면 되겠죠? 2의 (n+1)제곱-3분의 1의 (n+1)제곱입니다. 됐어요? 이제 식이 복잡해 보여.

문제에서 물어보는 건 뭐였냐면요, An을 2의 (n-1)제곱으로 나눠주라고 했거든요. 그래서 저는요, 이거 나눠줄 준비까지 해놓을게요. 이렇게 한다고 생각을 할게요. 그러면 어떻게 돼요?

일단 ×1 이런 거는 필요 없으니까 이제 이렇게 지워놓고, 2의 (n-1)제곱이 여기도 곱해지는 거잖아요. 이 둘 합하니까 뭐가 돼요? 2의 n제곱 되죠? 좋아요, 식을 조금 더 예쁘게 정리하니까 2의 n제곱이더라고. 

그러면 나 이렇게 쓰지 말고 이렇게 쓰면 되겠다, 2의 n제곱이라고. 됐어요? 그러면 이제 마무리입니다. 우리 무한대분의 무한대 꼴 형태 등비수열의 극한에서의 이용하라는 그 개념 뜯어보기 봤었죠? 무엇만 생각하면 된다?

최고차항 역할을 하는 아이, 가장 영향력이 큰 아이만 체크하면 되잖아요, 여러분. 누구겠어요? 3분의 1의 n제곱? 리미트 n이 무한대로 가면 얘 어디로 가지? 얘는 0으로 가는 아이들인데? 필요할까?

필요 없죠, 그러면 2의 n제곱에 대한 정보만 남습니다. 이렇게 정리하면서 2의 n제곱 나눠주면 1 남고요, 여기는 나눠주면 +2 남겠죠? 얼마예요, 정답? 1+2는 3이라는, 세상에 간단한.

그래서 정답이 3이 되는 그런 문제입니다. 어때요? 사실상 등비수열의 극한에 대한 계산으로 넘어왔을 때는 오히려 굉장히 간단해졌죠?

심지어 얘는 너무 간단하게 그냥 없어지는 애들이기까지 하니까, 이거 그냥 없애라고 하고 아마 여러분 2의 n제곱으로 약분했을 것 같은데, 그렇게 마무리만 지으면 되었을 텐데 모든 문제들은 지금 본 것처럼 그래프,

그림 연결되어 가지고 나오기 때문에 더 복잡해지는 거거든요. 이 문제의 경우에도 어때요? 그래프를 해석하는 것들이 더 많이 필요했습니다. 

그래프 해석을 해서 여러분들 문제를 풀어야 됐고, 그래서 실제의 식인 An이라는 것을 찾아냈어요. 그러니까 문제의 난도는 어디에서 결정이 되냐면 그냥 식을 주고 이거 계산하라고 그러면 쉬운데 식을 너희가 찾아내 보라고,

이렇게 하면 어려워지는 거거든요. An 정리하고 2의 (n-1)제곱을 양변에 곱하면서 이렇게 깔끔하게 2의 n제곱 나오도록 앞에 있던 2분의 1과 같이 연결해서 이런 정리까지 여러분들 할 수 있으면 충분합니다. 괜찮았나요?

복습할 부분들이 좀 많을 거예요, 그렇죠? 등비수열의 극한에 대한 이야기까지 했고요, 이렇게 해서 수열의 극한이 끝났습니다. 수열의 극한이 끝났어요.

대신에 이제 뒤로 넘어가서 오늘 살짝 맛봤던 Σ랑 관련해서 극한의 개념이 들어갑니다. 어렵겠죠? 괜찮아, 할만 합니다, 여러분. 부담은 내려놓고요, 오늘까지 한 내용들 복습 잘하고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

여러분들 오늘까지의 내용 잘 복습해 오세요, 고생 많았어요, 다음 시간에 만나요, 안녕.

. 




