여러분, 보충 강의 오셨죠? 삼각형의 넓이 구하는 거 심화 파트 한번 해보도록 할게요. 이쪽으로 올까요? 우리 방금 풀었던 문제 중에 레벨3의 5번 문제 있었어요. 이거 삼각형의 넓이 구할 때 어떻게 했었더라? 

이 점에서 이 직선까지의 거리 구해서 점과 직선 사이의 거리로 높이 세워서 높이 구하고 밑변은 두 점 사이의 거리로 구하고 2분의 1×밑변×높이 했잖아요. 그거 말고 삼각형의 넓이를 구할 때, 

세 점의 좌표가 완벽하게 이렇게 주어졌다면 이런 공식이 있어요. 어떤 공식이냐고요? 이건 증명은 안 할 거예요. 증명 안 할 거야, 그냥 받아들이시면 되고요. 혹시 '나는 이게 너무 어렵다.'

그러면 안 하셔도 됩니다. 그런데 알아두면 진짜 유용해요. 2분의 1에 절댓값이고요. 이 세 점 중에서 쉬운 점 하나를 먼저 갖고 와. (0, 0)이 제일 쉽지? 쉽다는 이야기는 계산이 쉬운 점. 숫자가 간단한 점을 이야기해요. 

앞뒤에 쓰세요. 나머지는요, 한 점은 이거고요. 또 다른 한 점을 여기다 쓰세요. 여기까지 됐어요? 그런 다음에 어떻게 하냐면 얘를 대각선으로 곱해요. 그럼 어떻게 하라는 이야기냐면, 0 없어지죠? 

곱하면 α(a+β)예요. 좋아요. 이렇게 곱하면 0이고요. 그다음에는 이쪽 대각선의 곱을 빼세요. 그러면 여기는 0이고 여기는 β(a+α)죠? 그다음에 이렇게 하면 또 0이죠. 그러고 나면 끝나요. 

해볼까? 여기. aα+αβ, 그다음은 -aβ-αβ. 이거는 없어진다. 그래서 정리해 보면 a(α-β) 이런 식이 나와요. a도 안에 들어가야지, 이렇게. 여기까지 되세요? 그러면 이렇게 하고 나면,

나중에 이다음 단계는 우리 α-β 왜 수업 중에 했잖아요. 이거 간단히 하는 거. 그렇죠? 그래서 합과 곱을 이용해서 하는 거로 해서 쭉 가면 되는데 여기까지 나오는 과정이 점과 직선 사이의 거리나

점, 점 사이의 거리를 이용하지 않아도 되니까 훨씬 수월하게 돼요. 그리고 이 다음 과정은 본 수업에 있는 과정을 참고해서 여기다 넣으시면 돼요. S가 나왔으니까, S의 제곱은 이거 제곱하시고

이 자리에 채워넣어서 똑같이 최대, 최소 구하시면 되는 겁니다. 아시겠어요? 이 공식은요. 다시 한번 강조할게요. 서로 다른 세 점이 주어졌을 때 삼각형의 넓이 구하고 싶다.

그럴 때 쓰는 건데요. 보통은 교육 과정상에 나와 있는 공식은 아니기 때문에 모르는 분들이 더 많지만 수능 현장에서 문제 중간 과정에 이런 게 필요하다, 넓이가. 그럴 때 빨리 구할 수 있는, 굉장히 유용한 공식입니다. 

아시겠죠? 잘 기억했다가 활용하시면 도움이 많이 될 겁니다. 좋습니다. 보충 강의 여기까지 할게요. 

.




