반갑습니다. 여러분 식사 하셨나요? 저는 방금 우리 스태프분들과 김밥을 먹고 이 자리에 왔습니다. 선생님이 이제 평소에 EBS에 올 때 대중교통으로 다닐 때 이렇게 찍어놓은 분식집이 하나 있었어요.

역 앞에 있는 그래서 저기 정말 맛있겠다하고 찍어놨었는데 오늘 드디어 거기에서 김밥과 떡볶이를 사와서 스태프분들과 같이 먹었는데요. 원래 좀 그런 것 같아요.

이건 선생님의 그냥 선입견일 수도 있는데 프랜차이즈로 운영하는데 보다 그렇게 좀 로컬로, 제가 얘기했죠? 극대·극소할 때 local.

그 지역만 해서 이렇게 운영하는 그런 음식점 혹은 분식집, 커피전문점 이런 데가 저는 조금 더 맛있더라고요. 이유는 모르겠어요, 기분 탓인지. 그런데 오늘 역시 맛있더라고요.

그래서 어쨌든 만족스럽게 식사를 하고 이제 힘을 내서 여러분과 이렇게 만나고 있습니다. 여러분 건강관리 잘하셔야 합니다.

그런데 그 기본은 식사, 제때에 영양을 잘 챙겨서 밥을 먹는 것, 이거만큼 중요한 게 없어요. 왜냐하면 우리는 끝까지 가야 되잖아요.

수능 그날까지 힘내서 공부하려면 식사 열심히 잘하셔야 돼요. 지금 먹는 것 가지고 괜히 다이어트 한다, 뭐한다, 신경 쓰지 마시고요.

지금은 오로지 어떻게 하면 내 머리가 최상의 상태로 돌아갈 수 있는지, 내 컨디션이 얼마나 최상이 될 수 있는지 어떻게 하면 이거에 초점을 맞추셔야 해요.

얼마 안 남았어요. 길다면 길지만 여러분, 그 남은 기간 동안에는 거기에만 목표를 두고 열심히 하시기 바랍니다. 그런 의미에서 밥도 잘, 오늘도 잘 챙겨 드세요.

오늘 수업 시작할게요. 일단 오늘은 지난 시간에 이어서 부정적분과 정적분에 대한 얘기를 마무리하는 시간이 되겠습니다. 그래서 오늘 하는 내용 한번 저랑 어떤 내용을 볼지 목표를 한번 볼게요.

오늘은 실력완성 세 번째에 해당하는 레벨 있죠. 이거 이제 마무리할 건데 이번 단원의 실력완성이 여러분, 제가 느끼기에는 여러분이 조금 어렵게 느끼지 않을까 싶어요.

그래서 일단은 한번 저랑 천천히 오늘 보려고 하거든요. 그다음에 대표 기출문제 한 문제 있는데요. 그 또한 여러분이 어려워했던 기출유형입니다.

그래서 그것도 좀 천천히 보도록 할 거고요. 그래서 오늘은 killer 유형을 잡아라를 안할 거예요. 대신에 이제 적분의 마지막에서 제가 조금 몰아서 해드리려고 하니까

오늘은 이거에 충실해서 한 시간 동안 밀도 있게 공부를 해보도록 합시다. 알겠죠? 그러면 지금부터 이제 시작해보자, 보세요. 레벨3의 3번 문제가 되겠습니다. 같이 한번 볼게요.

문제가 뭐냐면 다음 조건을 만족시키는. 봐, 얘들아. 이런 문제는 최근에 나오는 아주 트렌디한 문제예요. 조건을 박스 안에 (가, 나, 다)로 주고 그러고 나서 원하는 발문을 하는 거죠.

그렇다면 이런 경우에 대부분은 미적분1 문제가 되게 많고요. 대부분은 함수를 차수정도만 알려주거나 아니면 최고차항의 계수까지 알려주거나, 이 정도까지 알려주는 게 가장 흔한 경우예요.

하지만 차수를 안 알려주고 하는 경우도 있다고 제가 말씀을 드렸고요. 그런 경우는 등식을 비교해가면서 차수부터 맞춰가거나 부등식을 통해서 차수를 추측해가거나

그런 작업을 먼저 한 다음에 함수에 대한 정보를 얻어내야 된다고 말씀을 드렸어요. 쉬운 유형 아니고요. 항상 killer 유형으로 하나씩 나오는 문제라고 보시면 됩니다. 알겠죠?

그래서 이 문제에 대해서는 일단 제가 설명을 하면 또 이 좋은 문제 날리잖아요. 그러니까 멈추고 먼저 여러분이 고민을 해보시고 그러고 나서 보시는 게 맞아요.

고민 했는데 끝까지 안 된다면 조금 힌트 얻어서 다시 고민해보시는 게 맞아요. 문제는 그런 식으로 보셔야 돼요, 수학은.

그러면 보자, 일단은 삼차함수라는 조건을 줬어요. 차수까지는 해결이 됐네요. 그런데 최고차항의 계수도 줬어요.

그러면 미분한 값이 이거랑 만족되는 이렇게 같은 값을 가지는 그런 a, a는 양수래요, 존재한대요. 마지막으로 방정식 미분해서 0 나오는 거에 해당되는 모든 실근의 합이 6이래요.

이거는 좀 강력한 조건일 것 같다. 값을 딱 줬다는 건 뭔가 미지수의 값을 딱 끌어낼 수 있는 뭔가 단서가 될 거고요.

그래서 일단은 삼차함수다, 최고차항의 계수가 1이라는 조건을 이용해서 전반적으로 맞춰보도록 할게요, 함수를 설정하러 갑시다.

f(x)는 어떻게 설정할 수 있겠니? 그렇지, x³으로 설정 가능하죠. 최고차항의 계수가 1이니까. 그러고 나서는 뒤에는 사실은 몰라요.

그러니까 여러분, 모르는 대로 이렇게 줄줄이 내림차순으로 설정을 해봅시다. 여기까지는 되시죠? a를 안 쓴 이유는 a는 여기 (나)에서 쓰임이 있었기 때문에 겹쳐서 쓰면 헷갈리기 때문에 이렇게 설정을 하시면 되고요.

그럼 일단 미분을 좀 해볼까? 눈에 띄는 조건을 좀 활용을 하기 위해서 미분을 한번 해보자. 그러면 이렇게 되지? 얘들아, 좋아요. 그럼 미분을 하고 나면 실근의 합이 6이라고 했잖아요.

그러면 실근의 합이 6이라고 했으니까 근과 계수의 관계에 의해서 이거는 0이라고 했을 때 두 근의 합이 6이라는 건 이 최고차항의 계수인 3분의, x의 계수인 2b에 -를 붙인 거.

즉 3분의 -2b가 결국은 뭐라는 거야? 6이라는 거지, 맞아. 따라서 b가 뭐가 나오느냐면, 여기에다가 -2분의 3 곱하기 되니까 얼마가 돼요? -9가 나오나, 좋아요. 이렇게까지 되는 거예요.

그래서 결국은 f(x)라는 함수를 어디까지는 완성이 가능하냐면 b까지는 없앴어요. -9x²이고 그다음에 cx+d까지는 괜찮습니다. 됐어요?

그러면 이제 우리가 안 써먹은 조건은 어떤 조건이니? 이제 조건을 보면서 내가 가장 만만하고 할 수 있는 조건들을 요약해가는 거야.

그렇게 해서 여기까지 왔어. 그런데 그때 처음 출발할 때 가장 많이 쓰는 조건들은 차수, 최고차항의 계수, 그리고 뭔가 좀 확실한 정보들 있죠. 확실히 알아낼 수 있는 것들, 그런 걸 위주로 가는 거예요.

그래서 지금 (가), (다) 조건을 이용했어요. (나)조건을 이제 이용하시면 돼요. (나)조건은 뭐냐면, 미분해서 a를 대입한 거랑 이게 같아지는 그런 양수 a가 존재한다는 거잖아요. 그렇죠?

그러면 저는 일단 이거를 어떻게 풀어볼 거냐면 그냥 정직하게 이 등식을 활용해서 대입해서 가보려고요. 따라 와보실래요?

미분해서 a를 대입했다는 건 여기에 a를 대입한 거니까 3a²에 그다음에 2b이니까 여기가 얼마가 돼? -18이 되지. 그렇지?

여기에다가 -9를 넣으면 거기에 x이니까 a가 되겠네. 그다음에 +c 한 게 f´(a)야. 따라왔어요? 그다음에는 a분의 f(a)이니까 f(a)는 여기에다가 a 넣은 거 아니었어?

그러니까 a³-9a²+ca+d인데 그걸 a로 나눈 거 있지, 얘들아. 그게 같아진다는 거지, 그런 양수 a가 존재한다는 거고. 여기까지 됐죠?

좋아, 그러면 이제 어떻게 할 생각이냐면 a가 어차피 양수이고 a 여기에다가 곱해볼게요. 그럼 어떤 결과가 나오느냐, 3a³-18a²+ac가 되고요. 그게 a³-9a²+ca+d가 되거든요.

그러면 ca, ac가 없어지죠. 그러고 나서 한쪽으로 정리를 할게요. 이쪽으로 올라오세요. 한쪽으로 몰아서 정리하면 2a³이고 -9a²이 되고요. 따라오고 있죠?

거기까지 한 상태로 d는 그냥 끌어놔서 오른쪽에다가 그냥 d는 따로 정리할게요. 여기까지 됐나 한번 보실래요? 좋아요.

그리고 a는 0보다 크고요. 이걸 만족하는 양수 a가 존재한다는 조건을 어쨌든 준 거예요, (나)에서. 그러면 삼차잖아. 그래프 알 수 있죠. 그래서 이걸 그래프로 해석할 거예요.

무슨 말이냐면 이걸 g(a)라고 해볼게요. y=d라고 해볼게요. 그러면 g(a)라는 삼차함수 그릴 수 있잖아. 그렇지? y=d라는 건 x축에 평행한 거니까 이런 직선이거든.

그런데 a가 0보다 큰 부분에서, 이게 지금 a축인 거야. 그러니까 어딘가에 a축이 있겠지. 그렇지? x대신에 얘는 a인 거니까. 그렇지?

그럼 a가 0보다 큰 부분에서, 큰 부분에서 반드시 이 d랑, y=d라는 이 직선이랑 뭐한다? 만나야 돼, 이 얘기잖아요. 그런 a값이 즉 x값이라는 거죠, a축이니까 여기가.

a값이 반드시 존재한다는 거야, 즉 만나는 점이 반드시 있어. 대신에 만나는 점은 a값, 즉 x값이 0보다 큰 값이어야 돼. 결국 양의 실근을 가져야 돼, 이 얘기인 거예요. 제 말 알겠죠?

그러면 그러기 위한 조건으로 d에 대한 조건을 따져보자는 거죠. 그러면 얘를 미분을 해보는 거야. 그럼 이렇게 되니?

.

그럼 0 되는 걸 찾아보자. 6a로 묶어보면 a-3=0이니까 a는 0 아니면 3이 되는 거지. 삼차함수이니까 여기가 0이고 여기가 3인 거죠.

극대·극소 가지는 미분해서 0되는 값에 해당되는 x값, 즉 a값이니까. 그런데 0을 넣었을 때 0이니까 이때 함숫값 자체가 0이네요. 그러니까 어쨌든 a축은 여기에 있네요.

그리고 이 그래프는 뭐야? g(a)그래프야, y=g(a)그래프. 그럼 해보자. y=d라는 그래프를 움직여보는 거야, '움직여봤을 때 0보다 큰 근이 존재하려면 d가 어디에 있어야 돼?'를 물어보는 거예요. 맞아요?

봐, 이렇게 있잖아? 0보다 큰 부분에 해당되는 근이 있는 거지. 이렇게 있으면 당연히 있지, 여기도 만나지만 어쨌든 0보다 큰 부분에 해당되는 근이 있잖아.

이런 식으로 나오면 여기도 있지? 그럼 언제까지? 이거보다 내려가 버리면 만나는 점이 여기밖에 안 생기니까 얘는 0보다 작은 근이잖아. 맞아요?

그러니까 근이 0보다 작은 거밖에 안 생기니까 0보다 큰 부분에 있는 a값이 존재하려면 결국 어디? 3일 때 함숫값인 이 점 있죠. 이 점에 해당되는 값보다는 같거나 위로 올라가야 d라는 값이 만날 수 있다는 얘기지.

따라서 3일 때 함숫값을 구해보는 거야. 즉 g(a)가 뭐냐면 대입하면 27·2이니까 54이고 9·9=81이니까 -27이에요. 그러니까 이거에 해당되는 이 값은 -27인 거야.

그러다 보니 d는 어떻게? -27보다는 올라가거나 같아져야만 비로소 이 g(a)라는 그래프, g(a)라는 그래프랑 만나는데 대신에 0 보다 큰 부분의 근을 가지게 만난다, 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 여기까지 돼? 

맞아요, 제가 이거 워낙 어려워서 천천히 설명하고 있어요, 굉장히. 됐죠? 이제 내가 원하는 게 뭔지 보자. 문제에서는 얘들아, -1부터 1까지 f(x)를 적분한 거 있지?

그거의 최솟값을 구하고 싶어. 그러면 얘를 간단히 써보면 우리는 이 함수가 x³-9x²+cx+d라는 걸 알고 있거든. 여기까지는 우리가 구해놨잖니?

따라서 얘 적분 구간이 대칭이야. 뭐라고 했어? 코드로도 정리했죠. 0부터 1까지로 만들고 우함수, 짝함수는 2배하면 되고 기함수, 홀함수는 없애면 되지.

따라서 홀수차수인 기함수, 홀함수는 없애시고요. 짝함수는 결국 어떻게 적분한다는 얘기냐면 0부터 1까지 적분한 다음에 2배하겠다는 얘기죠. 진행 계속해볼게.

-3x³+dx가 되고 0부터 1까지가 되고 2배하면 돼요. 그럼 -3+d가 되고 0은 대입하나마나다. 그렇지? 따라서 어쨌든 이 값의 무슨 값? 최솟값이 궁금한 거야. 다 나왔지.

왜? d라는 값이 -27보다 크거나 같대, 글쎄. 그러면 d의 최솟값이 누구니? -27이지. 그거보다 위로 올라간다는 얘기니까.

따라서 이거의 최솟값이 -27인데 이게 최소면 전체적으로도 최소가 되겠지. 맞아요? 따라서 내가 구하고자 하는 최솟값은 -27을 넣어서 계산한 정답은 뭐가 돼? -60이 되는 거예요.

할 수 있겠어요? 좋습니다. 이렇게 푸시는 방법이 일단 첫 번째 풀이입니다. 이거는 그냥 적분 할 줄 알면 되고, 우함수, 기함수 넣어서 짝함수, 홀함수 적분할 수 있으면 되고 그리고 방정식의 해의 개수 구하는 거,

그래프 그려서 하는 거. 그리고 주어진 조건을 활용해서 삼차함수를 설정할 수 있는지 해서 종합적인 사고를 물어보는 문제라고 보시면 되고요.

어렵지 않게 제가 봤을 때는 접근할 수 있는 풀이였어요. 이해도 어렵지 않았어요. 아마 여러분 미리 풀어보신 분들은 알겠지만 해설지에 있는 풀이는 이거랑 달라요. 그 풀이도 괜찮아요.

그런데 이게 아마 여러분이 느끼기에는 훨씬 쉬울 겁니다. 이렇게 푸셔도 괜찮고요. 이것도 좋은 풀이에요. 해설지에 있는 풀이를 제가 간단하게만 말씀 드릴게요.

끝까지 제가 다 풀지는 않을 거고요. 어느 정도 풀 수 있을 정도로만 감을 잡아드릴게요. 해설지에 있는 풀이도 얻을 만한 아이디어가 분명히 있거든요.

그러면 이번에는 풀이 두 번째라고 생각하고 보시면 됩니다, 보세요. 두 번째 풀이는 이 (나)를 시작으로 출발합니다.

이 (나)조건을 봐, 얘들아. 이게 뭐야? 그래프상의 의미로는 접선의 기울기지, x=a에서 이건 뭐야? a분의 f(a)라는 건 여기에 뭐가 생략되어 있다고 보면 되냐면

a-0, f(a)-0 이렇게 생각할 수 있지, 0은 쓰나마나니까. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 얘를 이쪽으로 와서 다시 한 번 해석해볼게요.

f´(a)라는 게 f(a)-0이랑 a-0 사이의 이 값이랑 같다는 건데 얘는 a에서의 뭐? 접선의 기울기, 순간변화율이고 얘는 뭐야?

0하고 a사이의 x값의 변화라면 0하고 f(a)사이의 y값의 변화로 해석하면 그렇지, 0부터 a까지의 (0,0)부터 (a, f(a))까지의 평균변화율인 거야. 여기까지는 ok? 맞아요.

그러면 삼차함수잖아, 삼차함수인데 이런 설정. 제가 이걸 왜 풀어드렸냐면 이 설정을 여러분이 보시고 제가 지금 생각하는 것과 같은 그래프의 모양을 떠올릴 수 있어야 이 문제를 완벽하게 풀어냈다고 보는 거예요.

이 문제의 전체적인 가장 메인이 되는 아이디어는 이거거든요. 연계가 된다면 문제가 전체적으로 다 연계가 되지 않더라도 이런 메인 아이디어가 연계될 수 있어요.

그래서 수능에 이런 메인아이디어를 이제 내면서 문제는 다르게 낼 수도 있어요, 충분히. 그러니까 이거는 기억을 하셔야 돼요, 다른 풀이에서.

이게 무슨 말이냐, a에서의 순간변화율이 0부터 a까지 사이의 평균변화율과 같다는 얘기야. 그러면 삼차함수가 이렇게 생겼잖아.

그러면 최고차항의 계수가 1이니까 0보다 크니까 어쨌든, 그러면 일반적으로는 어느 점 두 점을 잡잖아. 그러면 여기가 (0, 0)이고 여기가 a라고 하면, (a, f(a))라고 하면

여기에서의 평균변화율을 그은 거랑 기울기랑 a에서의 순간변화율이랑은 당연히 일치하지 않아, 일반적인 경우는. 상식적으로 그렇잖아요, 그렇지. 그럼 언제 일치하겠니? 이게 중요해요. 얘가 일치하려면요.

.

어느 한 점이 접해야 돼요. a라는 점 있지? a라는 점이 a라는 점이랑 여기 (0, 0)이라는 점을 잇잖아, 이어주죠. 그랬을 때 얘를 이렇게 잇잖아요. 

그럼 여기 있죠, 이게 a가 그냥 만나는 점이 아니라 이 삼차함수랑 접하는 점이었어야 (0, 0)에서 (a, f(a))사이의 평균변화율 기울기가 이 점에서의 접선의 기울기랑 일치하는 거야. 이제 알겠어요?

.

아니면 이런 식으로. 제 말 무슨 말인지 알겠죠? 꼭 방향은 이렇게 안 되도 돼요, 다른 방향으로 해도 돼요. 어쨌든 중요한 건 뭐냐면 (a, f(a))랑 0이라는 점이 (0, 0)이라는 점이

어쨌든 (a, f(a))에서의 접선을 그었을 때, 그 접선을 이었을 때의 그 직선 위에 (0, 0)이 동시에 있어야 된다는 거야. 무슨 얘긴지 알겠죠?

이 상황을 이렇게 바꿔서 해석할 수 있는지 이게 이 문제에서는 진짜 제일 중요한 얘기예요. 그러면 어쨌든 어떤 그림이든 간에 y는 어떤 식으로 그래프의 형태를 얘기할 수 있는 거냐면,

어떤 식으로 얘기할 수 있는 거냐면. 아, 그리고 참고로 얘들아. (0, 0)은 사실 내가 여기에다가 표시하기는 했는데 (0, 0)이 꼭 이 곡선 위에 있지 않을 수도 있다, 얘들아.

이 직선 위에 있다고 내가 방금 표현했잖아. 그러니까 이런 데 있을 수도 있어, 위에 있을 수도 있지만. 무슨 얘기인지 알지? 또 여기도 마찬가지로 (0, 0)이 꼭 여기 있지 않아도 돼, 이런 데 있어도 돼요. 

어쨌든 여기랑 여기를 이었는데 이었을 때의 직선이 (a, f(a))에서의 접선이랑 일치한다는 얘기를 하고 싶은 거야. 0, 0은 곡선 위에 있을 수도 있고 직선 위에만 있는 밖의 점일 수도 있어, 그게 중요한 건 아니고. 알겠죠?

어쨌든 이 상황을 이해했다면 직선의 방정식을 완성할 수 있겠니? 직선 혹은 접선 이걸 어떻게 완성할 수 있어? (0, 0)을 지나고 이걸 지나니까 기울기가 x변화량분의 y변화량이니까

이거 빼기 이거분의 이거 빼기 이거 이게 기울기잖아, 결국. 그렇지? 이거의 x, 그리고 (0, 0) 지나니까 y절편 없지. 그러니까 이게 접선이 되는 거야. 됐죠? 그러면 얘들아, 이 얘기까지 할 수 있니?

내가 문제에서 주어진 f(x)라는 삼차함수 있지. 이 f(x)라는 삼차함수랑 이거는 직선이잖아, 이 곡선이랑 이 직선 있지. 이 두 개를 뭐해? 연립을 해봐, 연립을.

그러면 그때 근이 뭐가 될까? 그때 근이, 그렇지. 분명이 하나의 근은 (a, f(a))인데 그 근이 하필이면 뭐겠어? 접하는 근이니까 접하게 돼서 만나게 되니까 x-a를 연립했을 때 반드시 제곱으로 인수를 가져야지.

원래 근으로 가져, 그러면 그걸 인수로 갖잖아요. 예를 들어 1이 근이야. 그러면 x-1을 인수로 갖는 거잖아. 그런데 a가 근이야, x=a가.

그럼 x-a을 연립했을 때 인수분해가 된다는 거잖아, 이거를 인수로 갖는다는 건데 하필이면 그게 접하는 거면 제곱으로 인수로 간다. 이거 제가 진짜 여러 번 얘기했어요. 무슨 말인지 알겠죠?

그래서 여기서는 얘를 어떻게 설정하시면 되냐면, 이제 여기로 따라오세요. f(x)에서 a분의 f(a)x있죠. 이렇게 뺀 거 함수 있죠? 이게 연립한 함수거든요. 무슨 말인지 알죠?

얘가, 얘가 a, x=a라는 거는 중근으로 가져야 되고요, 접하니까. 또 다른 한 근은 모르겠어, 모르잖아요, 지금. 봐봐, 그림 봐봐. 또 다른 한 근은 (0, 0)이 아닐 수도 있는 다른 근일 수도 있잖아,

그게 하필 0일 수도 있지만 그걸 b라고 설정하는 거야. 알겠죠? 따라서 얘를 어떻게 설정할 수 있냐면 (x-a)²이랑 (x-b) 이렇게 설정하는 거예요.

그리고 최고차항의 계수는? 계수는 어차피 이거는 일차를 빼는 거니까 얘가 만약에 최고차항인 삼차의 계수가 1이라고 문제에서 (가)에서 줬단 말이야.

그럼 얘도 계수는 최고차항 계수 1은 변하지 않죠. 따라서 이렇게 설정이 됐나? 됐어요? 이 문제는 시작이 이거예요. 그러면 저는 여기까지만 해드릴 거예요.

그다음에 어떻게 하는지 방향만 알려드릴게요. 아마 여기까지 하셨으면 제가 방향만 알려드리면 해설지를 보고 여러분이 충분히 그다음 해결 가능해요.

아니면 스스로도 가능해요. 이거를 넘겨, 이렇게. 그런 다음에 전개하세요, 좀 지저분하기는 한데 의외로 전개하는 거 얼마 안 걸려요.

그러고 나서 x³+몇x²+몇x+몇 이렇게 정리를 해. 할 수 있지? 귀찮은 일 일뿐이야, 할 수 있어. 그렇지? 그러고 나서 이제 문제에서 원하는 f´을 구해, 이걸 미분을 해. 

그럼 f´에서 0이 되는 실근의 합이 6이라고 문제 (다)에서 줬잖아. 그걸 이용하면 뭔가 a, b에 대한 조건식이 나와요. 그럼 그 조건식을 활용하실 거예요.

알겠죠? 그렇게 해서 나온 조건식은 일단 keep해두고, 그게 선생님이 계산을 해봤더니 이게 나오거든요.

.

이거, 이 식을 나중에 활용을 하시면 되고요. 그리고 문제에서 원하는 건 뭐냐면 -1부터 1까지 f(x)dx를 계산한 거의 최솟값이잖아. 그럼 이제 f(x) 여기에서 구해서 왔잖아.

이걸 가지고 와서 여기에 적분을 하는 거야, 직접. 무슨 얘기인지 알겠죠? 아까처럼 똑같이 0부터 1로 바꾼 다음에 2배 해서 우함수만 살려가지고 하면 되죠.

그렇게 해서 적분을 하잖아요? 그렇게 하고 나면 어차피 봐봐 얘들아. 조건식 하나 있으니까 문자가 하나로 줄어. a, b 중에 하나로만 나와. 

그래서 이렇게 정리하면, 정리하면 나오는 식이 삼차식이 돼요. 그러면 이거의 최솟값이니까 미분해서 구하는 거예요, 그냥 최솟값 구하는 식으로.

제가 여기까지만 해드리면 여러분 충분히 할 수 있어요. 제가 봤을 때는 이 레벨3의 3번 문제정도를 도전하고 제가 해드리는 풀이 말고 또 다른 풀이를 들으려고 하는 친구들이라면

여기까지만 제가 힌트를 드리면 충분히 해결이 가능합니다. 그래서 저는 끝까지는 안 풀 거예요. 왜냐하면 뒤에 과정은 아까 했던 거랑도 되게 비슷하긴 하거든요.

그래서 여러분이 풀어보세요. 됐죠? 그래서 저는 첫 번째 풀이는 해설지에 없기 때문에 제가 완벽한 풀이를 드렸고요. 이 두 번째 풀이는 해설지에 있는데요.

여러분이 두 번째 풀이를 보고 이해가 안가는 건 여기까지였을 거예요. 여기까지만 이해를 하시면 그다음부터는 문제에서 요구하는 대로 시키는 대로 하시면 또 할 수 있는 겁니다.

다만 계산이 복잡할 뿐입니다. 제가 푼 풀이를 강의노트로 올려드릴 테니까 보시고 해설지와 같은 선생님의 풀이도 참고하시고,

첫 번째로 풀었던 선생님만의 풀이도 참고하시고 해서 이 문제를 잘 이해해두길 바랍니다. 아시겠죠? 아까도 얘기했지만 제가 두 번째 풀이를 해드린 이유는 있었어요.

접할 때 그때 근으로 갖는 그 모양 알죠? 그리고 (나)조건이 주어졌을 때 그래프의 형상이 어떤 형상이 되는 건지 이런 거에 대한 것들은 여러분이 한번 풀면서 고민해보지 않으면 새로운 문제 나왔을 때 절대 못 맞춰요.

그래서 그 풀이로도 풀어볼 필요가 있기 때문에 두 개를 다 해드린 겁니다. 알겠죠? 좋습니다, 이렇게 레벨3 문제는 그냥 이 문제를 풀었다, 못 풀었다, 이게 중요한 게 아니에요.

여러 가지 풀이로 좀 고민해보고 다른 풀이도 좀 보고 하면서 내가 또 고민해서 내 풀이로도 만들어보고, 이런 고민을 좀 많이 하셔야 여러분이 실력이 늘어요.

그리고 다른 문제에 응용이 되고요. 어차피 이런 문제들은 똑같이 나오는 스타일의 문제가 아니에요. killer 유형 문제 만들잖아요, 평가원에서.

21번, 30번 이런 문제들은 1등급을 가르는 문제잖아요. 그러면 섣불리 다른 문제집이나 혹은 연계교재에서 비슷하게 낼 수가 없어요.

비슷하게 냈다가 그 문제로 변별을 해야 하는데 다 맞춰버리면 난리 나니까, 그래서 그런 문제들은 문제에 대한 개념들을 막 섞을 수는 있지만 똑같이는 낼 수가 없어서 이 문제 똑같이는 안 나와요.

그런데 이 문제풀이에 섞여있는 좋은 풀이들, 핵심 아이디어들, 이런 건 여러분이 건지셔야 돼요. 그런 건 섞어서 나올 수 있으니까.

이 정도 얘기하면 아마 여러분 충분히 이해하셨을 거라고 보고요. 이제 우리는 레벨3의 4번 문제로 가볼게요, 봅시다.

이번에는 문제가 어떻게 정의되어 있니? 정적분으로 함수가 정의되어 있죠. 이거도 진짜 자주 등장하는 유형이에요. 꼭 보셔야 해요, 이런 문제 요즘 트렌디한 문제입니다. 

그럴 때 다음조건을 만족시킬 때 f(3)를 구하라는 얘기죠. 이것도 여러분이 요즘에 많이 나오는 그런 스타일의 문제이니까 한번 고민을 꼭 해보시고요. 그리고 이제 저랑 얘기해봅시다. 

시작할게요. 일단 최고차항의 계수가 1인 삼차함수인데 이렇게 나와 있는데, 우리가 이런 문제를 보면 어떻게 하자고 했냐면 정적분으로 정의된 함수에서 제일 많이 쓰는 방법은?

그렇지, 주어진 함수를 미분해라. 3단계 있었잖아. 코드로도 제가 말씀드렸죠. 미분해라, 그 다음은 적분구간에 맞춰서 똑같이 x에 -1를 대입해서 관계식을 한번 끌어내봐라.

그다음에 얘는 해당사항이 없지만 상수로 나올 수 있는 적분 부분이 있다면 상수 부분은 치환해라. 이런 것들을 여러분이 코드로 기억하셔야 돼요. 그래서 이게 나왔다면 어떻게 하라고? 양쪽을 적분하는 것.

아, 미분하는 거예요, 우선 시작 출발은. 그래서 저 식을 미분하면 이 적분 구간에 있는 문자식이 밀려들어가면서 나온다고 얘기했죠.

따라서 'f(x)가 돼'까지가 일단 첫 번째 여러분이 하셔야 될 일입니다. 그런데 중요한 건 f(x)는 삼차함수고 x³의 계수가 1이에요. 이렇게 시작하는 삼차함수라는 거죠.

그러니까 g´이 이거라는 건 결국에는 g(x)는 몇 차라는 거냐면 사차함수라는 거예요. 왜냐하면 미분해서 삼차가 된 거니까. 무슨 말인지 알겠죠?

그리고 사차함수의 앞의 계수는 4분의 1에 x⁴ 이렇게 시작할 거예요. 그래야 이거 미분하면 x³으로 시작하니까. 이런 거까지 여러분이 일단 추측은 할 수 있어요.

그러면 주어진 조건을 또 한 번 이용을 해볼게요. g(x)라는 건 (가)조건에서 x=1에서 극댓값 3분의 8을 갖는대요. 얘들아, g(x)는 몇 차함수라고 했지? 사차함수라고 했지. 

사차함수는 얘들아, 형태가 게다가 최고차항이 0보다 크잖아, 계수가. 그러면 이런 형태나 이런 형태라 그랬잖아, 여기에서 약간의 변형은 있지만.

그러면 (가)에서 뭐라고 그랬어? 극댓값을 갖는다고 했잖아요. 극댓값을 가질 수 있는 형태는 이건 절대 아니잖아요. 그러니까 사차함수가 자연스럽게 이런 모양이 돼야 돼요.

이런 거까지는 추측할 수 있겠죠? 그래서 개형을 알아야 된다는 얘기 제가 누차 한 거예요, 앞에서. 어렵고 복잡한 문제가 나오면 개형에 대한 이해를 반드시 하고 계셔야 돼요. 어쨌든 이렇게 되고요.

이 상태에서 여러분, 지금 사차함수 이렇게 나왔는데 x=1에서 극댓값이니까 여기가 1인 거예요. 그리고 이때 함숫값이 3분의 8인 거고요. 이게 이제 g(x)라는 함수죠, 쉽게 말하면.

그런데 얘들아, (나)조건에서 뭐라고 얘기했냐면 g(x)의 최솟값에 대한 언급을 했어. 최솟값이 뭐라고 했냐면 0이라고 했어, 0.

그러면 어쨌든 간에, 어쨌든 간에 최솟값은 여기 아니면 여기 아니겠니? 그렇지, 그래서 최솟값은 어쨌든 여기든, 여기든 간에 최소인데 그게 여기이든 여기든 간에 0이 돼야 되는 거야, 최솟값이.

그런데 문제 잠깐 다시 볼까? 여기에다가 이제 두 번째 단계로 x에 -1을 한번 넣어봐. 적분 구간을 맞춰보자고. 그러면 g(-1)이 되는데 그게 결국 뭐가 된다고? 0이 되는 거잖아. 맞죠? 그래? 안 그래?

그렇지, 적분 구간이 같아졌으니까. 그럼 g(-1)=0인데 하필이면 이 0이 뭐라는 거야? 최솟값이라며.

그렇지? 그러면 얘들아, 어쨌든 x가 -1일 때 0이 나온다는 거고 그 값이 최솟값이라는 건 1이 여기 있으면 -1은 여기 있을 수 없잖아.

그러니까 -1이 여기인 거고 여기가 결국 0이라는 거야. 그런 얘기 할 수 있겠어요? 여기까지 되시죠? 여기까지 돼요? 안 돼요? 됐어요, 물론 이 그래프가 더 쳐져서 이거랑 똑같은 위치에 올 가능성이 있기는 해요.

그런 제약은 없었으니까 그건 구해봐야 알아요. 그렇지만 적어도 더 내려가지 않는다는 거죠. 왜냐하면 최소는 여기가 돼야 되니까.

여기도 최소가 같이 될 수는 있겠지만 더 내려가서 얘가 최소가 될 리는 없다는 거지, 거기까지는 이해했어, 좋아. 그럼 어쨌든 이런 형태라는 걸 알아낸 거죠.

진짜 많은 걸 알아냈어요. 왜냐하면 g(x)의 극값을 가지는 그 두 개의 x값을 지금 알아낸 거잖아요. 그러니까 이때 극값을 가지는 값을 x값을 β라고 한번 설정해보세요.

그러고 나서 g(x)에 대한 정보를 더 알아내시면 돼요, 이제 함수 자체를 말하자면 완성하시면 되는 거죠. 그러면 결국 g´(x)를 어떻게 완성한 거냐면 미분해서 0되는 값이 여기 하나, 여기 하나, 여기 하나 세 개라는 거잖아.

그렇지? 그러니까 결국 (x+1)(x-1)(x-β)라는 거잖아. 그런데 g´(x)가 결국 f(x)거든. 그런데 f(x)는 삼차이면서 계수가 x³계수 1이라고 했으니까 여기 1을 쓰나마나겠네, 그래서 결국은 이걸 완성하게 된 거예요.

지금 하면서 몇 줄 쓰지도 않았죠. 그런데 보면서 지금 그래프 개형만 아니까 함수를 완전하게 완성해버렸어요, β만 빼고는. 무슨 얘기인지 알겠어요?

그러니까 여러분, 이런 문제가 진짜 자주 나와요. 요새 자주 나오는 스타일이에요, 완전히. 그럼 β까지만 구하면 되는데 얘는 누구를 구해주면 되냐면 여기 안 써먹은 조건이 남아있어.

1에서 극댓값 3분의 8을 g(x)가 갖는다는 거잖아요. 그 조건 우리 아직 써먹지도 않았거든요. 그거 활용하면 나와요, 뭔가가. 무슨 얘긴지 알겠죠?

그래서 그걸 바탕으로 이제 문제 조금 더 진행해보시면 되는 거예요. 좋아요, 그럼 일단은, 일단은 지금 뭘 하고 싶은 거냐면 내가 문제에서 -1부터 x까지 이렇게 정적분한 게 g(x)라고 문제에서 했단 말이야, 얘들아.

여기까지는 됐지? 그러면 결국 우리는 알고 있는 조건이 뭐냐면 g(1)이 극댓값이니까 그 값 자체가 3분의 8인거잖아. 그걸 이용하기 위해서 이 함수식에다가 x에다가 1을 넣어보자는 거예요.

그러면 결국 g(1)은 뭐가 되냐면 -1부터 1까지 기분 좋은 0의 대칭인 대칭 구간을 가지는 함수의 정적분을 하게 돼버렸어요. f(t)라는 함수는 여기에다가 구해놨거든요.

이걸 t로만 바꿔치기해서 넣으면 되잖아. 따라서 t+1에다가 t-1에다가 t-β를 해서 dt를 하게 되면 결국에는 내가 원하는 게 나오죠. 돼요? 이거는 적분을 하기 위해서 전개를 좀 하셔야 될 거예요.

해봅시다, t²-1에다가 t-β를 할 거야. 조금 더 전개를 해보자. t³-βt²에 -t+β네. 그러면 얘들아, 적분 구간이 지금 대칭이잖아, 0에.

그러니까 홀함수인 기함수는 전부 다 0이 되버리고 짝수차수인 우함수만 남겨서 0부터 1까지 해주고 두 배를 해주면 되겠어.

그럼 -β로 묶어서 계산을 할 거야. 그래서 이렇게 한번 해볼까? 아니면 β로 묶으셔도 상관은 없고요. 어쨌든 간에 이렇게 계산한 결과가 3분의 8이라는 거네.

그럼 β 값이 이제 나오겠다는 느낌이 들죠. 다했어요, 이제. 이거를 그러면 마이너스 집어넣고 (1-t)²으로 바꿀게. 그러면 이거는 t에다가 -3분의 t³이 되면서 0부터 1까지 가고 2β가 되잖아.

그렇게 한 게 이제 3분의 8인거다, 얘들아. 그럼 이 부분 계산해주면 1-3분의 1에서 0은 넣으나 마나잖아. 그러니까 이게 3분의 2거든. 그럼 이거 계산한 게 3분의 8이잖아. 그렇지?

그러면 3분의 4β를 한 게 3분의 8이니까 β가 얼마란 얘기냐면 4분의 3를 곱하니까 2가 되는 거지. 따라서 β값이 명확하게 나왔어요.

그러면 f(x)라는 함수는 (x+1)(x-1)(x-β)라고 놨는데 여기가 2라는 얘기지. 끝났어요. 뭐 구하래? f(3), 그러니까 4·2·1 계산하면 정답은 8이라고 하실 수 있는 거죠. 되겠죠?

문제 괜찮은 문제입니다. 요즘에 이런 식의 문제를 정말 즐겨내요. 미분해서 killer 유형으로 나오는 아주 전형적인 문제 2개를 풀어본 셈이에요.

3번, 4번 실력완성에 해당되는 문제, 여러분 진짜 중요한 문제들이거든요. 잘 기억해두시길 바랍니다. 그래서 이거 조금 지나면 또 막 잊어버려요.

그러면 여러분이 스스로 한번 풀어보면서 고민을 해보세요. 그러면 다시 한 번 여러분이 이제 어떤 식으로 풀어야 될지에 대해 새로운 느낌으로 문제가 다가올 겁니다.

그래서 이런 어려운 문제들은 제가 팁을 드리면 일단 여러분이 몰랐던 부분을 해소는 하고 가야 해요. 그게 맞기는 한데 조금 시간이 지나고 나서 그걸 다시 풀어보면서 생각을 해보세요, 백지 상태로 힌트를 보지 말고.

그렇게 고민을 하다보면 어느 순간 어려운 문제를 푸는 실마리를 잡는 그런 걸 여러분이 하고 있을 때가 있을 거예요. 그렇게 가시는 거고요.

절대로 풀이나 해설을 외우거나 하시는 건 안 됩니다. 이해를 하셨으면 이렇게 했다는 단서가 되는 방법만 기억을 하고 넘어가시는 거예요. 알겠죠?

이런 문제는 반복해서 연습장에 풀면서 풀이를 외운다고 해서 되는 것도 아니고 어차피 똑같이도 안 나와요. 이제 대표 기출문제 볼게요.

최고차항의 계수가 양수인 삼차함수가 다음 조건을 만족시킨다고 했고요. 이렇게 나왔습니다. 합답형 문제로 풀어놨네요, 조건식을 주고. 여기까지 되셨죠? 문제에서 다 줬어요.

계수가 양수고 삼차함수라고까지 줬어요. 그러면 한번 보자, f(x)는 0에서 극댓값, k에서 극솟값을 가진다고 했거든요.

그러면 f(x)는 형태가 어떤 형태가 돼야 되냐면 어찌됐든 최고차항의 계수가 0보다 크니까 양수라고 했으니까 이런 형태인데 0에서 극대, k에서 극소이니까 이런 형태가 될 거야.

여기까지는 됐죠? 좋아요, 그럼 이 형태라는 건 대충 f(x)는 감을 잡았고. 일단은 여러분, 두 번째 (나)조건도 보셔야 되는데요. 우선 이거만 보고 (나)는 가기 전에 ㄱ부터 옳은 건지 틀린 건지를 한번 따져보자.

이걸 보면 무슨 생각이 드느냐면 f´(x)의 근이 나와. 왜냐하면 ㄱ을 컨닝 해보니까 f´에 대한 얘기들을 하고 있거든, 그래서 이거를 완성을 좀 해보려고.

그러면, 그러면 이거를 근으로 미분했을 때 0이 되는 그러한 대입해서 0이 되는 값이 0하고 k인 거니까 이거는 0의 근이 0이랑 k라는 거잖아. 그렇지? 그러니까 이렇게 인수분해 되는 거 아니니?

최고차항의 계수 물론 몰라요. 그러니까 a라고 놔야 돼요. 그런데 그 a는 0보다 클까? 작을까? f(x) 자체가 최고차항의 계수가 0보다 컸잖아, 양수라고 했단 말이야.

그러면 어쨌든 간에 x³앞에 있는 게 0보다 큰 수였으니까 이걸 미분해서 가져온 수도 0보다 크겠지. 무슨 얘기인지 알겠어요?

그래서 a는 0보다 크다는 결론을 얻을 수 있기는 해요, 정확한 값을 몰라도. 그러면 이 함수는 어떻게 생긴 거냐면 이게 지금 이차함수잖아,

이차함수면 a가 0보다 크니까 아래로 볼록이고 0하고 k에서 근을 형성하고 있는 상황이니까 이렇게 생긴 거 아니니? 여기까지 이해할 수 있어요? 돼? 안 돼?

그럼 문제의 ㄱ이 뭐냐면 0부터 k까지 f´(x)를 정적분하고 싶은 거야. 그럼 0부터 k이면 완벽하게 이 두 근 사이에 이 부분을 정적분하는 거잖아. 그렇지?

그러면 얘들아, x축 아랫부분을 정적분하면 당연히 뭐야? 값이 음수가 나오지. 그러니까 얘는 0보다 작아야 돼요. 됐죠? 좋아요, 그래서 ㄱ은 맞아요.

.

다음, 이제 ㄴ으로 넘어갈 거예요. ㄴ에서는 뭐라고 했냐면 k의 범위를 줬고요. 0부터 k냐고, 1까지냐고 줬어요. k가 0보다 큰 건 맞아요. 왜요? 그림에서 벌써 보이잖아.

하나가 극대, 하나가 극소를 갖는다고 했는데 그래프의 개형 상 k는 0보다 커야 돼. 그러니까 1보다 작거나 같은지만 확실하게 알아내면 되겠네.

그러면 두 번째 조건을 활용해보자. (나)조건에서 뭐라고 했는지를 한번 봐. (나)는 0부터 t까지를 이렇게 한 게 이게 나온대.

뭘 하고 싶니? 함수를 이렇게 정적분으로 정의를 하면요. 그리고 여기가 구간이 문자로 되어 있으면, 변수로 되어 있으면 양변을 미분하시는 거예요.

(나)의 양변을 미분하세요. 그러면 좌변은 뭐가 되냐면 t가 밀려들어가면서 안에 게 쏙 나오죠. 따라서 f´(t)가 되고 절댓값이 돼요, 좋아요.

오른쪽은요? 이거 미분하시면 f´(t)가 되고 지금 누구에 대해 미분하는 거야? t라는 변수에 대해 미분하는 거야, 얘들아. 어찌됐든 f(0)은 상수이니까 없어지니까 이 식이 나와.

여기까지 됐어요? 그런데 이게 정의된 얘기냐면 1보다 큰 t값에 대해서만 정의된 얘기이기는 해요, 어찌됐든. 그런데 이게 무슨 말이야?

이게 이렇게 나왔다는 건 절댓값을 붙인 게 f´(t)랑 그대로 나왔다는 건 이 안에 있는 부분이 0보다 어떻다는 얘기니? 그렇지, 너희 예를 들어 생각해봐, 

절댓값 x가 x로 나왔다는 건 x가 0보다 크거나 같다는 얘기 아니에요? 따라서 이 범위일 때 f´(t)는 항상 0보다 크거나 같다는 얘기예요. 그렇지? 그러면 ㄱ조건을 좀 활용해보자.

왜냐하면 지금 위에서 구한 이 그래프가 f´(t)거든. 그러면 이 f´(t)가 0보다 크거나 같아지려면, t가 0보다 큰 부분에서. 그렇지? 맞아요?

그러면, 그러면 어찌됐든 이 어느 부분을 적분했다는 얘기가 되겠어요? 1보다 큰 부분에서 이렇게 됐다는 거니까 어쨌든 간에 0보다는 1이 오른쪽이잖아.

그럼 1이 어느 위치에 있어야 된다는 얘기로 통할 수 있어? 1이 예를 들어 이런 위치에 있다고 할 수 있어? 그러면 1보다 큰 부분에 대해서 적분했다고 해서 항상 0보다 크다고 할 수는 없는 거잖아.

제 말 이해가 가요? 이해가 갔어요? 항상 그렇게 되려면 무조건 1은 이쪽에 있어야 되는 거야. 당연한 얘기 아니에요? 그러다 보니, 그러다 보니 k는 1보다 당연히 작거나 같아야 되는 거죠. 이해할 수 있겠죠?

그러니까 1보다 큰 부분에서 적분한 게 0보다 크다는 게 아니라 이 함숫값이. 제가 말을 조금 잘못했죠. 이 함숫값이 그러니까 1보다 큰 부분에서 이 f´(t)의 함숫값 y값이잖아. y값이 양수가 된다는 거잖아. 그렇지?

그래요? 그러면 양수가 되려면 이 부분은 음수잖아. 그러니까 1보다 큰 부분에서 항상 함숫값이 양수 혹은 0이 된다는 건 k가 1보다는 왼쪽에 있는, 1이 k보다 오른쪽에 있는 이런 형상이 돼야 될 거 아니야. 그렇죠?

이런 데 1이 있으면 안 된다고, 이런 건 안 된다고. 그리고 여기에 1이 있어도 상관없죠. 그러니까 이거는 범위가 이렇게 돼요. 그런데 아까 0보다 크다는 있었으니까 ㄴ도 참이 되는 거죠. 됐어요?

지금 ㄱ조건 이용해서 ㄴ조건으로 넘어올 때 활용을 했어요, 지금 ㄱ에서 알아낸 것들까지. 좋아요, 그럼 이제 ㄷ으로 갈게요.

ㄷ은 f(x)의 극솟값이, 극솟값이 0이냐고 물어봤거든요, 극솟값이. 좋아요, 그런데 문제에서 보면. 잠깐만 그래프 이거 보자. 이거 극솟값 누군 거 알아?

그렇지, k 넣었을 때인 거 알겠지? 문제에서 줬잖아. 그러니까 결국 f(k)=0이냐고 물어본 거예요, 지금. 그 얘기죠? 좋아요.

그럼 우리 진짜 더 구체적으로 써먹지 않았던 조건인 (나)조건을 볼 거예요. 여기 f´(x)dx가 f(t)+f(0)이라는 거 있죠, 이걸 좀 활용해볼 거거든요. 문제에 (나)조건을.

그래서 어떻게 할 생각이냐면 지금 이거 그림하고 좀 같이 볼 건데요. f´(t)를 f´(x)를 적분을 할 거야, 이 함수를. 그런데 0부터 t까지 적분하니까 t가 어느 위치에 있느냐에 따라서 적분하는 게 달라진다, 얘들아.

무슨 말이냐면 얘가 0부터. 그러니까 t가, t가 이 중간에 k값이 이렇게 있을 거 아니에요. 그렇죠? 그러니까 0부터 k까지만 적분할 때는 얘가 어떤 형상이 돼요?

-를 붙여서 적분해야 되죠, 절댓값 적분하고 싶으니까.

.

맞아요? 여기는 음수이니까 음수. 그다음에 k보다 큰 부분으로 가면. 무슨 말인지 알아요? t까지 연결해서 가면 얘는 그냥 적분해도 되지, 양수이니까.

절댓값 적분한다는 의미는 그거잖아요. 이게 좌변이에요, 이렇게 쭉 정리한 게. 그렇죠? 그게 여기에 나온다는 걸 이용할 거야. 그럼 해보자.

이거 정적분 하면 f(x)를 0부터 k까지를 넣은 거고, 마이너스 붙일 거고 이거 f(x)를 k부터 t까지 정적분하는 거지. 그러면 또 해볼게.

-f(k)가 되고 여기 0넣으면 f(0)을 또 빼는 건데 -가 있으니까 다시 +가 된다. 그다음에 이거는 f(t)가 되고 -f(k)네. 이렇게 이렇게 온 게 뭐라고? 결국은 이거라고, 얘가.

.

그러면 비교해봐. f(0) 없어지죠. f(t) 없어지죠. 그러면 2f(k)=0이라는 거죠. 따라서 f(k)=0이네요. 그래서 극솟값이 0이라는 거 맞죠. 따라서 이 문제도 맞습니다.

그렇다면 이 문제의 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞아요. 기출문제였고요. 시험상황에서 풀었으면 또 쉽지 않았을 수 있습니다. 그런데 막상 풀어보니 별거 없었죠. 

위에서부터 천천히 내려가시면 됩니다. 그래서 이런 종합적인 사고력을 요하는 문제가 다양한 형태로 나오고 있어요.

이렇게 합답형으로도 2017년에 나왔다는 거 꼭 기억하시면서 오늘 배웠던 내용 간단히 정리하면서 가죠. 일단 첫 번째는 우리 뭐했니?

그래프를 조건을 이용해서 추측하는 거 기억나지? 그래서 이거 중요하다고 그랬어. 미분해서 0되고 대입해서 0되면 (x-1)²을 인수로 가죠.

그러면서 1에서 x축에 접한다는 거. 이 내용은 앞에서도 진짜 지겹게 했어요. 기억하시고요. 머릿속으로 떠올려보세요, 했던 거.

그다음에 두 번째 합답형 문항이었는데 ㄱ, ㄴ, ㄷ 순으로 푸는 게 맞아요. 왜냐하면 앞선 보기를 이용하는 경우가 많거든요. 애꿎게 ㄷ부터 풀고 이러면 문제 안 풀리는 거 아시죠?

그래서 대표기출 보면서 그런 생각하면서 또 연습하시면 됩니다. 어차피 합답형은 꼭 하나는 나오니까. 좋습니다, 오늘 수업은 여기까지 하도록 하겠습니다. 

오늘은 문제를 많이 푼 건 아니지만 우리 진짜 실한 얘기들 많이 했거든요. 복습하면서 어떤 얘기 했는지 다시 한 번 꼼꼼하게 짚어보시길 바랍니다. 수고 많으셨고요.

우리 이제 마지막 한 단원 남겨놓고 있어요. 정적분 마지막 활용으로 가서 또 연결해서 들읍시다. 다음 시간에 만나죠.

.




