만나서 반갑습니다. 올림포스 미적분Ⅰ 남치열입니다. 오늘은 25강 미분계수와 도함수입니다. 드디어 여러분 미분 단원입니다.

우리 전 시간에 수열의 극한, 함수의 극한과 연속, 그리고 오늘 드디어 미분에 관련된 첫 시간, 미분계수와 도함수. 여러분 정말 중요하다는 말씀을 다시 한 번 강조 드리면서

미분계수와 도함수 우리 마인드맵부터 시작하겠습니다. 여러분 자료실에서 마인드맵 선생님이 올려드린 자료를 다운받아서 거기에 여러분 필기하면서 채우시면 될 것 같아요.

오늘 우리가 배울 단원이 미분계수와 도함수죠. 그러면 우리 미분계수라는 것에 대해서 먼저 공부를 해야 되는데,

미분계수라는 용어를 여러분이 알려면 먼저 평균 변화율이라는 것을 알아야 돼요. 평균 변화율을 알아야 미분계수를 알 수가 있다.

'그러면 선생님 평균 변화율은 도대체 뭐예요?' 선생님이 지금 설명을 쭉 할 텐데요, 미리 말씀드리는데 지금 미분 단원 공부하는 게 처음 공부하는 학생으로,

처음 평균 변화율이라는 용어를 접한다는 학생을 선생님이 가르친다는 것을 기준으로 시작하겠습니다. 천천히 하나하나 설명할 테니까

확실하게 기억하시고 이해하시고 친구한테 똑같이 한번 설명해보시기 바랍니다. 평균 변화율. 평균 변화율이 뭐예요?

'선생님 뭐 평균적으로 변하는 비율 그런 것 아닐까요?' 맞아요. 그러면 평균적으로 변하는 비율? 뭐가 변한다는 얘기죠?

그러면 우선 우리가 y=f(x)라는 함수에서 생각해볼 수가 있다는 거예요. 우리 y=f(x)라는 함수를 간단하게 그림을 그려놓고 한번 생각해봅시다.

x축, y축이 있고 좌표평면상에서 y=f(x)가 다음과 같이 생겼어요. 그러면 평균적으로 변하는 비율을 구할 텐데요,

어느 점에서 어느 점으로 변할 때 평균적으로 변하는 비율을 계산할 수 있을까요? 제가 뭐라고 했죠? 어디에서 어디까지 변화할 때. 무슨 얘기예요?

평균 변화율을 구하려면 2개의 점이 필요합니다. 왜 2개의 점이 필요합니까? 예를 들어 점 2개가 이렇게 있어요. 이 점에서 이 점으로 변할 때 지금 여기는 어때요?

점점 올라가는데 여기는 확 올라가죠. 그러면 '이 점에서 이 점까지 변할 때 평균적으로 얼마만큼 변했어요?' 그게 우리가 직관적으로 생각할 때 일상적으로 쓰는 평균 변화율의 뜻일 겁니다.

그런데 얘를 수학적으로 얘기해보자는 거예요. 우리가 얘를 수학적으로 얘기하려면 우리 이 점의 x좌표를 a라고 하고, 그러면 이 점의 y좌표는 f(a)가 되겠죠.

그다음에 여기 오른쪽에 있는 이 점을 x좌표를 b라고 합시다. 그렇다면 이 점의 y좌표는 f(b)가 될 거예요. 그러면 이 점에서 이 점으로 갈 때 x는 얼마만큼 변했습니까?

바로 b-a. 얘를 Δx라고 쓰겠습니다. 이만큼 변했겠네요. 선생님이 지금 Δx라고 썼지만 우리 얘를 x의 증분이라고 합니다. a에서 b까지 변할 때 x의 증분.

교과서에 나와 있는 용어예요. 그다음에 x가 a에서 b까지 변할 때 y의 값은 f(a)에서 f(b)까지 변했잖아요. 그러면 얘는 뭐라고 쓸까요?

Δy라고 쓸 수가 있고 우리는 얘를 y의 증분이라고 해요. 그러면 이 점에서 이 점으로 갈 때 우리 얼마만큼 변했죠? 그러면 x의 증분분의 y의 증분.

x의 증분 Δx분의 y의 증분 Δy. 얘를 우리는 뭐라고 한다? 정확한 용어입니다. x가 a에서 b까지 변할 때 함수 f(x)의 평균 변화율이라고 합니다. 뭘요? Δx분의 Δy를요.

아시겠습니까? 그런데 얘는 어떤 기하하적 의미가 있죠. 무슨 얘기예요? 우리가 중학교 때 Δx분의 Δy, b-a분의 f(b)-f(a). 얘는 뭡니까?

두 점을 연결한 직선의 기울기입니다. 두 점을 연결한 직선의 기울기를 우리는 뭐라고 한다? 평균 변화율이라고 한다고 생각하시면 더 이해하기가 쉬울 거예요.

그러면 이 Δx분의 Δy라는 식을 바꿔 써볼게요. Δx는 여기에서 뭐가 돼요, 여러분? b-a가 되겠죠. Δy는 뭐가 됩니까? f(b)-f(a)가 되겠죠. 맞습니까?

'선생님 a에서 b를 빼면 안 돼요?' 상관없죠. a에서 b를 빼게 되면 역시 순서 f(a)-f(b)로 바꿔줘야 되겠죠. 우리 기울기 그렇게 구했잖아요.

얘가 바로 뭡니까? x가 a에서 b까지 변할 때의 함수 f(x)의 평균 변화율이라고 합니다. 얘를 이렇게도 쓸 수 있어요. 어떻게 쓸 수 있을까? 다른 표현 방법도 있습니다.

우리 x의 증분이 b-a인데 얘를 그냥 Δx라고 쓰면 이 b는 뭐가 됩니까? a에서 Δx만큼 왔잖아요. 그래서 이 b값은 a+Δx라고 쓸 수가 있겠죠.

따라서 f(b)가 어떻게 바뀐다? f(a+Δx). 얘가 이렇게 바뀌니까 -f(a). 얘도 뭡니까? x가 a에서 b까지 변할 때의 평균 변화율이라고 얘기합니다.

여러분 이 두 가지 형태의 식은 반드시 기억할 필요가 있어요. 억지로 외우는 게 아니고 뭡니까? 의미. 직선의 기울기다. 자꾸 반복해야 되겠죠.

그리고 이 아래를 잘 보시면 이 Δx를 이렇게도 생각할 수 있겠죠. Δx를 a+Δx-a다, 이렇게 생각할 수도 있죠. 이렇게 봤더니 어때요? b, b, a, a.

어, 두 점을 연결한 직선의 기울기. 이렇게 생각할 수가 있다는 거예요. 됐습니까? 그러면 미분계수라는 걸 공부하기 위해 먼저 평균 변화율을 알아야 된다고 말씀드렸는데,

그러면 이 평균 변화율을 가지고 선생님이 이제 어떤 얘기를 할 거예요? 미분계수를 정의를 내릴 거예요. '선생님 미분계수가 뭐예요?'

우리 미분계수를 다른 말로 순간 변화율이라고 합니다. 뭐라고요? 순간 변화율. 평균 변화율은 두 점이 필요했습니다.

'이 점에서 이 점으로 갈 때 얼마만큼 변했죠, 평균적으로?' 뭐 이렇게 생각할 수가 있는데, 순간 변화율은 우리가 일상적으로 쓰는 용어라고 생각하면 어때요, 여러분?

'딱 어떤 순간 어떻게 변했지?' 뭐 이런 생각. '어떤 순간 이 함숫값은 어떻게 변했지?' 무슨 얘기예요? 한 점만 필요하다는 얘기예요.

평균 변화율은 두 점이 필요하지만 순간 변화율은 한 점만 필요하겠죠. 그러면 두 점인데 어떻게 한 점만 필요하게 만들지?

그래서 우리는 여기에 어떤 개념을 집어넣는 겁니까? 함수의 극한이라는 개념을 집어넣는 거예요. 함수의 극한이라는 개념. 무슨 얘기예요?

우리 b라는 이 점을 a라는 점으로 점점 옮겨갈 거예요. 그림을 다시 그리고 말씀드릴게요. 역시 여기 y축이 있고 여기 x축이 있습니다.

y=f(x)가 다음과 같이 생겼고요, 여기 a가 있어요. 그러면 여기는 f(a)가 되겠죠. 그리고 여기 원래 b가 있어야 되는데 이 점을 이 점으로 옮겨갈 거예요.

그래서 얘를 변수 x를 쓰겠습니다. 그러면 이때 함숫값은 뭐가 됩니까? 아, 여기 하얀색으로 해야 되겠네요. 이때 함숫값은 f(x)가 되겠죠.

그러면 우리는 평균 변화율을 써보라고 하면 평균 변화율을 어떻게 쓸 수 있어요? x-a분의 f(x)-f(a)라고 평균 변화율을 쓸 수가 있는데,

x=a에서의 순간 변화율이라는 것은 어떻게 정의내리죠? '이 점, 이 한 점에서 순간적으로 어떻게 변하지?' 그래서 이 x를 어디에 가까이 가게 한다?

a를 향해 가까이 가게 합니다. x를 a로 보내버려요. 그러면 우리는 여기 앞에 뭘 취하는 거예요? 극한을 취하는 거예요. lim x가 어디로 갈 때? a로 갈 때.

a는 아니지만 a에 한없이 가까이 갈 때. 그랬을 때 '이 x-a분의 f(x)-f(a)라는 평균 변화율은 어떻게 변합니까?'라고 말을 할 수가 있겠죠. 극한입니다.

그러면 얘를 우리가 그래프에서 기하적으로 한번 표현해볼게요. 무슨 얘기냐 하면 이 평균 변화율은 아까 뭐였습니까? 이 두 점을 연결한 직선의 기울기였습니다.

그런데 얘가 점점 이쪽으로 향해 갑니다. 그러면 이 점이 이쪽으로 오면 올수록, 만약에 한 이만큼 왔어요. 그러면 이 정도 왔겠죠?

그렇다면 이때 직선은 이렇게 바뀔 거예요. 기울기가 점점 여기 그림 상에서 작아지죠. 그러다가 얘가 점점 a로 가까이 갑니다.

a로 가까이 가면서 거의 a 옆에 딱 붙었어요. 그렇다면 이 직선은 어떻게 됩니까? (a, f(a))를 지나는 바로 접선이 되어버리죠.

그래서 x=a일 때 순간 변화율의 기하학적 의미는 (a, f(a))에서의 뭐다? 접선의 기울기가 됩니다. 그러니까 쉽게 얘기하면 평균 변화율은 직선의 기울기,

순간 변화율은 접선의 기울기의 개념을 갖는다는 거예요. 아시겠습니까? 그러면 얘가 바로 x=a에서의 순간 변화율이라고 하는데, 순간 변화율을 다른 말로 미분계수라고 얘기해요.

똑같은 말입니다. 그런데 우리는 그 미분계수의 정의를 두 가지로 표현할 수 있어야 돼요. 이렇게. lim x→a x-a분의 f(x)-f(a)라고 쓸 수도 있지만

이 왼쪽의 식처럼 Δx를 이용해서 표현할 수도 있어야 돼요. 다르게 한번 표현해볼게요. 얘를 다르게, 어떻게요? lim, Δx라는 것 매번 쓰기 힘들잖아요.

그래서 h로 바꾸겠습니다. 그러면 h는 뭐가 됩니까? 바로 x부터 a까지 이만큼을 h라고 할 수 있겠죠. 원래는 Δx인데.

그러면 x를 a로 보내려면 우리 h를 어디로 보내는 거예요? 점점 줄여서 0으로 보내는 거죠. 따라서 lim h→0, 여기 뭐가 나와야 됩니까? 평균 변화율이 나와야 되겠죠.

평균 변화율. 어떻게 돼요? 이 x값이 뭐가 됩니까, 여러분? a+h가 되잖아요. 따라서 h분의, y의 증분 뭐가 됩니까? f(a+h)-f(a)가 된다. 분모는 어떻게 되는 거예요, 원래는?

a+h-a인데 우리 a끼리 소거되니까 결국은 h가 되더라. 따라서 얘를 뭐라고 한다? x=a에서의 순간 변화율, 미분계수. 그리고 기호로 다음과 같이 씁니다. 어떻게요?

f'(a)라고 이렇게 씁니다. 앞으로 얘를 딱 보면 '아, x=a에서의 순간 변화율, x=a에서의 미분계수, (a, f(a))에서의 접선의 기울기를 뜻하는구나.'라고 여러분이 받아들이셔야 돼요.

무슨 말씀인지 아시겠습니까? 그러면 간단하게 example을 한번 풀어볼게요. 그래서 순간 변화율을 마인드맵 상으로 이 위에다가 선생님이 뭐라고 표현했냐 하면

바로 미분계수라고 그 위에 그림을 그렸을 거예요. 그러면 간단하게 example을 한번 풀어보겠습니다. 이런 거 한번 해보죠.

함수 f(x)가 있는데 x의 제곱+1이라는 함수가 있어요. 그러면 우리가 x의 제곱+1이라는 것을 한번 그려볼게요. 우리 기하적 의미를 한번 알아보기 위해 그려보겠습니다.

f(x)=x의 제곱+1은 f(x)=x의 제곱이라는 것을 y축 방향으로 1만큼 평행이동 했으니까 다음과 같이 그려질 거예요, 이렇게. 얘가 바로 뭐예요? f(x)=x의 제곱+1이에요.

이제 뭐 할 거냐 하면 제가 궁금한 건 바로 이거예요. 뭐라고 읽는다고요? 에프 프라임 1이라고 읽는다고요. 그리고 어떤 뜻이라고요? 1 콤마, 1일 때 뭐예요? 2가 되겠죠.

(1, 2)에서의 뭐가 됩니까? 접선의 기울기를 뜻한다는 거죠. 얘를 계산할 겁니다. 어떻게 하자고요? 두 가지 방법 하겠습니다.

여러분이 미분계수의 정의 두 가지를 다 완벽하게 알고 있어야 되니까. 첫 번째는 어떻게 합니까? 여기 x가 있어요. 여기는 뭐가 되죠? f(x)가 되겠죠.

평균 변화율의 극한이 순간 변화율, 미분계수의 개념이니까 이 두 점을 연결한 직선의 기울기를 쓰면 되겠죠. 두 점을 연결한 직선의 기울기, x-1분의 뭐가 된다?

f(x)-f(1)이 되겠죠. 그리고 x를 어디로 보냅니까? 1로 보낸다고요. 이렇게 쓰면 되죠. 됐어요? 그다음에 이제 계산만 하면 돼요, 우리는 함수의 극한을 알고 있으니까.

계산하겠습니다. x가 1로 갈 때, f(x)는 뭐예요? x의 제곱+1이에요. f(1)은 뭡니까? 1을 대입하면 2가 되겠죠. 얘는 뭐예요? x의 제곱-1이에요.

그런데 x의 제곱-1이 뭐가 되죠? (x-1)(x+1)이 되죠. 우리는 x가 1이 아니니까 약분이 되겠죠. 극한값은 뭐가 됩니까?

lim x→1 (x+1)이니까 극한값은 2가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 다른 방법. 두 번째 방법. 한 번 더 하겠습니다. 우리 f'(1)이 뭐예요? 정의를 쓸 수 있어야 돼요.

이번에는 lim, 아까는 x→1 x-1분의 f(x)-f(1)이라고 했지만 이번에는 h를 사용해서 h→0 h분의, 선생님은 익숙하니까 보자마자 '아, 얘는 f(1+h)-f(1)이야.' 이렇게 쓸 수가 있죠.

그런데 여러분이 여러 번 연습을 해야 되잖아요. 느껴야죠. 뭘 느껴야 됩니까? '어, h? 여기 1+h-1. 아, 두 점을 연결한 직선의 기울기구나. 평균 변화율의 극한이구나.'

이해되세요? 그러면 이제 얘를 그대로 계산해주면 되겠죠. lim h→0 h분의, f(1+h), f(x)가 x의 제곱+1이니까 (1+h)의 제곱+1일 것이고요, 빼기 x 대신 1을 대입하면 2가 되겠네요.

위에 있는 것을 분자를 계산하면 lim h→0 h분의 h의 제곱+2h. +1+1-2는 0입니다. h가 0이 아니니까 약분이 되죠. h+2만 남아요. h가 0으로 가요. 얘는 2가 되겠네요.

어떻게 계산해도 2예요. 뭐가요? f'(1)이 2라고요. 다시 그림을 보겠습니다. 선생님이 지금 뭘 구했어요? (1, 2)를 지나는 접선의 기울기가 뭐가 된다?

2가 된다. 걔가 f'(1)이다. 이해되십니까? 여러분 지금 제가 미분계수의 정의를 평균 변화율의 극한이라는 것을 계속 보여드리고 연습했다는 거예요.

하나만 더 보여드릴게요. 그러면 이제 예를 들어 식으로 하는 것 말고 여러분이 기하적 의미를 알고 있는지 간단한 문제를 하나 더 보여드릴게요.

x축이 있고 y축이 있습니다. 뭐 예를 들어 y=g(x)가 다음과 같이 생겼어요. 그리고 여기를 a라고 하겠습니다. 그리고 여기를 b라고 할게요. 그러면 여러분께 물어볼게요.

'g'(a)는 뭡니까? 그리고 b-a분의 g(b)-g(a)는 뭐예요? 그리고 g'(b)는 뭡니까?'라고 물어봤습니다. 그러면 대답할 수 있어야죠. g'(a)는 뭐예요?

(a, g(a))를 지나는 접선의 기울기다. 그러면 b-a분의 g(b)-g(a)는 뭐예요? (a, g(a))와 (b, g(b))를 지나는, 평균 변화율이죠, 지금? 직선의 기울기입니다.

그다음에 g'(b)는 뭡니까? (b, g(b))를 지나는 접선의 기울기가 됩니다. 그러면 이 그림 상에서는 뭐가 제일 커요? 얘가 제일 크고 얘가 가운데, 얘가 제일 작겠네요.

이런 것도 여러분이 읽어낼 수 있어야 됩니다. 선생님이 지금 미분계수의 정의에 대해서 말씀드렸고, 그다음에 이제 뭘 해야 됩니까? 도함수라는 것에 대한 이야기....

아, 미분 가능성. 도함수는 다음 시간이네요. 미분 가능성과 연속에 대한 이야기를 쭉 해야 되는데 처음 배운다는 학생 기준으로,

지금 너무 많은 것을 한 번에 하면 힘이 드니까 일단 여기까지만 하고요, 유형 2개를 풀어보고 그다음 미분 가능성과 연속 마인드맵 뒷부분에 채울 부분은

유형 3번에서 다시 말씀드리도록 하겠습니다. 이렇게 해서 간단하게 이제 마인드맵 앞부분 내용을 마치고요, 유형 1번부터 달려가겠습니다.

유형 1번입니다. 평균 변화율과 미분계수. 여러분 따로 공부할 생각 하지 마시고요, 본 강의를 통해서 이 시간에 평균 변화율과 미분계수, 순간 변화율이라는 것을 확실하게

머릿속에 딱 집어넣어야 된다는 얘기입니다. 유형 1번. 함수가 있고요, x의 값이 1에서 3까지 변할 때의 평균 변화율을 계산해야 되겠죠.

그리고 x=a에서의 미분계수, 다시 얘기하면 x=a에서의 순간 변화율이 되겠죠. 그러면 평균 변화율 어떻게 구해요?

1에서 3까지 변했다고 했으니까 x의 증분분의 y의 증분. 우리는 3-1분의 f(3)-f(1)이라고 직선의 기울기를 쓸 수가 있고요. 이제 계산만 하면 되겠네요.

3-1은 2이고요. f(3), 여기에다가 3 집어넣어 보세요. 9-3은 6, 더하기 1. 7이네요. 1 집어넣으세요. 1-1은 0. 더하기 1. 1이네요. 2분의 6.

그래서 평균 변화율은 뭐다? 3이라는 것을 쉽게 알 수 있죠. 이제 뭐 해야 돼요? x=a에서의 미분계수를 구해야 돼요.

지금 처음이니까 익숙하지 않겠지만 여러분 익숙해져야 됩니다. 뭐가요? 제가 지금 연두색으로 쓰는 이 기호가 익숙해야 돼요.

x=a에서의 미분계수는 f'(a)라고 쓰고 얘를 우리는 두 가지로 얘기할 수 있죠. 두 가지 다 해보겠습니다. 첫 번째, 우리 평균 변화율의 극한이니까 lim x를 a로 보내고 어떻게 됩니까?

x의 증분 x-a분의 f(x)-f(a)이다. 익숙해져야 됩니다. 이제 계산하겠습니다. lim x→a x-a분의, f(x)가 뭐예요? x의 제곱-x+1이었어요.

a는요? a를 집어넣으면 f(a)는 a의 제곱-a+1이 되겠죠. +1이 어떻게 되죠? 소거되죠. 남는 것, 다시. lim x→a x-a분의, 벌써 여러분 느낌이 와야죠.

여기에다가 a 집어넣으면 0이에요. 아, x-a를 인수로 갖는구나. 그러면 여기에서 보시면 x의 제곱-a의 제곱이 보이고 여기도 뭐가 보입니까? -x+a.

즉, 마이너스로 묶어내면 이렇게 되네요. 우리는 그래서 이제 어떤 얘기를 할 수가 있어요? lim x→a, 한 번 더 쓰겠습니다. x-a분의, 얘는 뭐가 됩니까? (x-a)(x+a).

얘는 뭐가 돼요? -(x-a). 우리는 x-a를 뭐 할 수 있다? 약분할 수 있다. 따라서 뭐만 남아요? lim x→a (x+a), 약분했으니까 -1 이렇게 남는다.

x가 a로 가니까 극한값은 2a-1이 나옵니다. 따라서 2a-1이, 앞으로 가겠습니다. 따라서 2a-1이 뭐다? 평균 변화율과 같다고 했죠?

따라서 우리는 a값은 2라는 것을 알 수가 있습니다. 두 번째 방법. 익숙해져야 됩니다. 두 번째, 어떻게 하자고요? 우리는 f'(a)를 이렇게도 쓸 수 있죠.

lim, Δx 대신 h를 쓴다고 했죠? h→0 h분의 f(a+h)-f(a). 왜 그렇죠? 여기 h를 a+h-a라고 생각하면 직선의 기울기가 나오니까. 두 가지 다 익숙해져야 됩니다.

그다음 이제 계산하겠습니다. lim h→0 h분의, f(a+h)는 어떻게 돼요? (a+h)제곱-(a+h)+1일 것이고 f(a)는요? a의 제곱-a+1이 되겠네요.

'선생님 복잡해 보이는데요?' 해볼 만합니다, 계산. 보여드릴게요. h→0 h분의, a의 제곱이 소거되죠? 그리고 2ah 남습니다.

h의 제곱 있고요, -a와 +a 소거되고요, -h 살아 있죠? +1, -1 없어지네요. 그다음에 h는 0이 아니니까 h가 약분되겠죠. 역시 남는 게 뭐예요, 여러분?

lim h→0 2a+h, 얘는 뭡니까? -1이 되겠네요. h가 0으로 가니까 역시 미분계수 2a-1. 극한값을 계산할 수 있다는 거죠. 둘 다 할 수 있어야 됩니다.

'선생님 하나만 하면 안 돼요?' 문제에 따라서 어느 것이 더 쉬운지, 그 문제에 따라 달라요. 둘 다 쓰입니다. 반드시 아셔야 돼요. 똑같은 것 한 번 반복하겠습니다.

유제 1번입니다. 앞에 있는 문제하고 똑같아요. 우리 계산 연습. 이거 왜 하는 거죠? '선생님 이거 왜 공부해요?' 미분계수, 순간 변화율의 두 가지 정의를 익숙하게 하기 위해.

여러분 그런 거 있잖아요. 게임 같은 거 하면 처음에는 잘 안 되잖아요. 선생님 옛날에 대학 다닐 때 스타크래프트 조금 했었는데.... 어, 게임 얘기 해도 되나?

지난 게임이니까. 처음에 하면 잘 안 되거든요, 자꾸 금방 죽고. 뭐 나름대로 하는 방법이 있는데. 여러 번 시행착오 끝에 반복하면 익숙해져요. 여러분도 익숙해져야 되겠죠.

유제 1번 가겠습니다. 함수에 대하여 x가 a에서 1까지 변할 때 평균 변화율과 x=1에서의 미분계수, 순간 변화율, 접선의 기울기 다 같은 말이죠? 같을 때 a의 값을 구하시오.

평균 변화율 먼저. 'a에서 1까지 변한다고 했으니까 선생님 1-a, b-a 하면 되잖아요.' 맞아요. 그런데 이번에는 일부러 거꾸로 하겠습니다. 어떻게요? a-1.

앞의 것에서 뒤의 것 뺄게요. 앞의 것에서 뒤의 것을 빼면 어떻게 됩니까? 역시 분자도 순서에 맞게끔 f(a)-f(1) 이렇게 써야 되겠죠. 주의하셔야 되겠죠? 직선의 기울기니까.

그러면 이제 분자는 뭐가 됩니까? a-1. f(a)는 a의 세제곱-1이에요. f(1)은 여기에다가 1 집어넣으면 0이잖아요. 어, 그대로인데? a의 세제곱-1 이거네.

이렇게 해놓고 보니까 분자가 어떻게 되더라? 인수분해가 되더라. a의 세제곱-b의 세제곱은 (a-b)(a의 제곱+ab+b의 제곱)이죠.

그래서 얘는 a의 제곱+a+1이 되겠죠. 됐어요? a-1이 어떻게 되죠? 약분이 되고 남는 건 a의 제곱+a+1입니다. 얘가 뭐예요? 평균 변화율이에요.

이제 뭐 할 거예요? 순간 변화율. 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. x=1에서의 순간 변화율 역시 두 가지 다 한번 해보겠습니다. 첫 번째, lim, 어떻게 하자고요?

x를 1로 보내자고요. 두 점을 연결한 직선의 기울기, x-1분의 f(x)-f(1). 이제 확실히 여러분 머릿속에 들어오십니까? x를 1로 보내는 겁니다.

그림을 막 생각할 수 있어야 돼요. 그다음에 이제 얘를 계산만 하면 되겠죠? lim x→1 x-1분의, f(x)-f(1). f(x)는 x의 세제곱-1이고요, f(1)은 0이네요. 어, 그대로인데?

그러면 이제 다시 어떻게 됩니까? lim x→1 x-1분의, 얘는 (x-1)(x의 제곱+x+1)이죠. x-1로 약분이 되고. 극한, 1 집어넣으면 3이 되더라. 맞습니까?

두 번째, 이번에는 f'(1). lim h→0 h분의, 어떻게 써요? f(1+h)-f(1)이다. 이게 여러분 익숙하지 않은 친구들은 형태를 잘 보세요. f'(1)이요. 여기 1이고 여기 1이죠?

그리고 여기 h이고 여기 h죠, 이렇게. 아시겠죠? 이해를 했으면 이제 그 형태를 보고 기억할 필요가 있습니다. 이제 계산하겠습니다. lim h→0 h분의, f(1+h) 어떻게 써요?

(1+h)의 세제곱-1이겠죠? f(1)은 0이고요. 이제 분자를 계산했더니 lim h→0 h분의, 1의 세제곱 1, 없어지고요. 3a제곱b, 3h. 3ab제곱, 맞습니까? 3h제곱.

그다음에 b의 세제곱, h의 세제곱. h가 이제 약분되네요, 이렇게요. 한 번 더 쓸게요. lim h→0, 얘는 뭡니까? 여기 조심해야 되겠죠.

3이고요, 여기는 3h이고요, 여기는 h의 제곱입니다. h가 0으로 가니까 얘는 3이 되겠네요. 똑같죠, 아까랑? 됐어요? 이제 결론은 뭡니까? a의 제곱+a+1이 3이었어요.

평균 변화율과 순간 변화율이 같을 때 a값을 물어봤으니까 얘를 풀면 a의 제곱+a-2=0이고 가볍게 인수분해, (a+2)(a-1)=0.

a는 -2 또는 1인데 음수라고 했으니까 답은 -2가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 우리는 지금 뭘 하고 있습니까? 평균 변화율의 뜻과 순간 변화율, 미분계수의 뜻을 공부했고

계속 반복해서 익숙해질 때까지 연습하고 있습니다. 이렇게 해서 유제 1번까지 마치고요, 유형 2번으로 갑니다. 유형 2번입니다.

다항 함수에 대하여 f'(a)가 2일 때, 어, 이게 뭐지? 뭐 이상한데? 어려워 보이죠? 다시 한 번. 그러면 얘를 풀려면 여러분이 다음과 같은 기본 문제를 할 수 있어야 돼요.

기본 문제 한번 보여드릴게요. 우선 얘를 풀려면 우리는 f'(a)라는 것을 알아야 되겠죠. lim h→0 h분의, 뭐라고 했죠? f(a+h)-f(a). 익숙해져야 돼요.

우리 형태가 뭡니까? 여기 h하고 여기 h하고 같아야 되겠죠. 그리고 역시 h가 0으로 가야 됩니다. 맞습니까? 그러면 우리가 이 미분계수의 정의를 알고 있다면

극한을 이용해서 이런 문제 정도 풀 수가 있다고요. 예를 들어서 이렇게 나와 있어요. lim h→0, 어떻게 해볼까요? h분의 f(a+2h)-f(a) 얘를 물어봤어요.

그런데 여기는 h이고 여기도 h인데? 그리고 여기 h이고 여기 2h잖아요. 이거 어떻게 하죠? 모양을 같게 만들어야 되겠죠.

그런데 '그러면 선생님 이거 없애면 같아지는 거 아니에요?' 아니죠. 문제잖아요, 이건 문제. 이것은 건드리면 안 되죠, 이 부분은.

그러면 이 식과 똑같은 식이 나오도록, 이런 모양이 나오도록 바꾸려면 뭘 바꿔야 돼? 2h를 바꿔요, 밑에 h를 바꿔요? 그렇죠. 밑의 것을 바꿔야 되겠죠.

밑의 것에다가 2배를 합니다. 크기 변화가 있으면 안 되니까 분자에도 2배를 하면 같아지겠죠. 이렇게 했더니 얘네 둘이 같아지더라는 겁니다.

그리고 h가 0으로 가면 2h도 0으로 가잖아요. 따라서 여기 앞에 있는 친구는 어디로 간다? f'(a)로 간다는 것을 알 수가 있다고요. 그래서 이 식의 값은 뭐예요?

2배의 f'(a)가 된다. 여러분 이제 이런 것을 할 수 있어야 됩니다. 아시겠어요? 좋습니다. 방금 선생님이 example 하나 보여드렸는데, 얘를 이용해서 우리 다시 문제로 가겠습니다.

lim h→0 2h분의 뭐 이런 식으로 나와 있어요. 얘를 보니까 우리가 방금 전에 했던 f'(a)의 정의와 비슷한데 뭐가 빠져 있죠?

f(a)를 뺀다는 것이 여기에 이렇게 들어 있으면 참 좋을 것 같아요. 그런데 그게 없다고요. 그래서 여러분이 여기에서 어떻게 눈치를 채야 되냐 하면, 얘를 한번 써볼게요.

lim h→0, 잘 보세요. 2h분의 f(a-2h) 이렇게 썼는데 여기에 뭐가 있으면 참 좋아요? -f(a)가 있으면 참 좋겠죠. 그리고 여기 마이너스가 있어요. f(a+h).

그리고 여기 앞을 묶어내겠습니다. 앞을 이렇게 묶어낼게요. 그러면 여기 뭐가 있으면 미분계수의 정의가 나올 것 같아요? -f(a)가 있으면 참 좋겠죠.

이렇게 써놓고 보니까 마이너스, 마이너스는 뭐예요? 플러스죠. 얘네들이 소거돼요. 아, 여기에서 여러분이 아셔야 되는 건 이 주어진 식에서 우리는 뭘 하면 좋다?

f(a)를 빼고 더하면 되는구나. 어차피 f(a)를 빼고 더하면 0이니까 식에는 변화가 없고 2개의 미분계수의 정의를 만들 수가 있다고요.

그러면 이렇게 쓰면 밑에 있는 식이랑 똑같아지죠. 그리고 우리는 얘를 바꿔서 이렇게 쓸 수가 있습니다. 2h, 그다음에 이 마이너스를 앞으로 가지고 나오는 거예요.

이 마이너스를 이 앞으로 가지고 나오면 2h분의 f(a+h)-f(a) 이렇게 쓸 수가 있다고요. 이제 어떻게 해요? f'(a)를 만들어야 되잖아요.

방금 전에 선생님이 연습했잖아요. 어떻게요? 정신 차리세요, 여러분. 이거 수능 3점짜리에 아주 많이 나오는 유형입니다. 어떻게 합니까?

얘하고 얘하고 모양이 같아야 돼요. 그런데 지금 달라요. 위에는 -2h이고 아래는 2h예요. 이거 못 건드리잖아요. 그러니까 여기에다가 마이너스를 붙이자고요.

그러면 분자에도 우리는 뭘 한다? -1을 곱해야 되겠죠. 그러면 이 앞에 있는 친구가 어디로 가는 거예요? f'(a)로 가는 거잖아요.

이 앞에 있는 친구가 어디로 간다? f'(a)로 간다. 왜? h가 0으로 가면 -2h도 0으로 가니까. 됐습니까? 뒤에 -1 살아 있으니까 여기 마이너스가 되겠죠.

그다음에 여기도 어떻게 해요? 어, 여기 h인데 여기 2h예요. '선생님 그러면 이거 어떻게 해요?' 2h를 h로 만들자고요.

2h를 h로 만들려면 분모에도 2분의 1을 곱하고 분자에도 2분의 1을 곱하면 얘가 싹 이렇게 없어지겠죠. '아, 선생님 됐네요. 얘하고 얘하고 모양이 같아졌어요.'

따라서 얘도 어디로 가요? 2분의 1이 있으니까 2분의 1·f'(a)로 가겠죠. 이 앞에 있는 친구의 극한이 f'(a)이니까. 됐습니까?

그래서 이제 위에 있는 식, 여기 앞에 빼기가 있어요, 이렇게. 따라서 이 값이 뭐다? -2분의 3·f'(a)라는 것을 알 수가 있죠.

그런데 f'(a)가 뭐라고 했어요? 2라고 했잖아요. 그래서 -2분의 3 곱하기 2. 그래서 답은 -3이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까?

비슷한 패턴 한 번 더 연습하겠습니다. 유제 2번입니다. 유제 2번이요. '어, 선생님 똑같은 건데요?' 네, 한번 가보겠습니다. 앞에 있는 것과 거의 똑같죠.

얘도 어떻게 하면 될까요? h가 0으로 갈 때, 역시 여기 f(a)를 빼고 여기도 -f(a)가 있으면 좋겠잖아요. 그러니까 우리는 어떤 생각을 한다? f(a)를 빼고 더한다.

아주 많이 나오는 유형입니다. f(a)를 빼고 더했더니 어떤 일이 벌어지더라? h분의 f(a+4h), 여기 -f(a)를 앞으로 가지고 와서 쓰겠습니다, 이렇게요.

그리고 이제 마이너스, 얘를 앞으로 끄집어내고요, h분의 f(a+2h)-f(a). 그러면 마이너스, 마이너스는 +f(a)가 되잖아요. 이제 어떻게 해야 돼요?

미분계수의 정의 형태로 바꾸는 거죠. 여기 4h가 있어요. 얘는 못 건드린다고요. 그래서 여기에다가 4배를 하고 분자에도 4배를 한다고요, 이렇게.

얘도 어떻게 합니까? 여기 2h가 있어요. 그러면 여기 2배를 하고 분자에도 2배를 한다고요. 됐어요? 그래서 이 앞에 있는 식은 뭐가 되는 거예요?

h가 0으로 가면 4h도 0으로 가니까 얘는 f'(a)로 가고, 4를 곱했으니까 4배의 f'(a)가 된다. 빼기, 얘는요? 2배의 f'(a)가 되겠죠.

따라서 얘를 계산하면 2배의 f'(a)가 되고, f'(a)가 1이라고 했으니까 답은 2가 된다는 것을 쉽게 알 수가 있겠죠. 유형 확인에 이거 똑같은 거 또 있어요.

여러분 그때 가서 다시 한 번 연습할 수 있도록 하고요. 하고 싶은 얘기는 미분계수의 정의를 정확하게 여러분이 이해하고 설명하고 그다음에 암기까지 사실 되어야 됩니다.

이렇게 해서 유제 2번까지 마치고요, 오늘의 마지막 유형이죠? 미분 가능성과 연속성. 할 얘기가 좀 많습니다. 여러분 지금 문제를 쭉쭉 푸느라 많이 힘드셨을 텐데,

집중하시고 더 열심히 해야 되겠죠. 선생님이 잠깐 오늘 중간에 한 가지 말씀드리면 제가 중학교 때인가요? 어떤 경험을 했냐 하면,

여러분 지금 필기구 중에 아직도 있는지 모르겠는데 M사의 XXX볼펜이라는 볼펜이 있어요. 그게 뭐냐 하면 선생님 때는 똑딱이 볼펜이라고 했거든요.

하얗고 검정 모양의 똑딱이 볼펜. 한 자루에 100원 정도 하나? 하여튼 그 볼펜에 얽힌 선생님의 경험담인데, 중학교 때 선생님이 집 근처에 있는 시립 도서관에 주말에 다녔는데,

볼펜으로 막 공부하고 있는데 수학 문제를 풀다가 볼펜 심 있죠? 볼펜 잉크가 조금씩 닳는 게 보이는 거예요. 그래서 어느 날 연습장 한 권,

그다음에 그때 당시 어려운 문제집 한 권, 그리고 볼펜 한 자루를 딱 들고 올라가서 '이 볼펜을 다 쓸 때까지 나는 집에 가지 않겠다.'라고 생각했어요.

그래서 아침 9시에 가서 계속 문제를 풀었어요. 그때가 아마 중학교 2학년 때인가 그랬던 것 같은데, 아직도 기억이 나는 게 그 문제가 중복조합 문제였던 것 같아요.

중복조합 고등학교 과정이잖아요, 확률과 통계. 어떻게 풀어야 될지 잘 모르는데. 그래서 그 볼펜으로 경우의 수를 다 썼어요, 막 실험을 하고.

그러다 보니까 저녁때가 되니까 볼펜 다 썼더라고요. 안 나오더라고요. '아, 오늘 공부 끝!' 이러고 내려왔던, 그렇게 반복했던 기억이 납니다.

여러분 열심히 하라는 얘기죠. 뭔가 성취감을 느껴보라는 얘기입니다. 우리 미분 가능성 시작하겠습니다. 마인드맵에 선생님이 미분 가능성과 연속에 대해서

그 부분을 비워놓으라고 말씀드렸는데, 우리 그 아래 부분에 같이 한번 채워봅시다. 조금 할 얘기가 많습니다. 우리가 미분 가능성과 연속.

얘를 알려면 우선 '미분 가능하다는 게 도대체 무슨 말인가?'라는 것을 알아야 되는데, 우리가 미분계수가 뭐였습니까?

x=a의 미분계수는 f'(a)라고 쓴다고 했고, 이것의 정의가 뭐였어요? lim, 평균 변화율의 극한, x→a x-a분의 f(x)-f(a)였어요. 물론 또 다른 정의도 있었고요.

lim h→0 h분의 f(a+h)-f(a)도 있었잖아요. 그런데 이 f'(a)라는 걸 보니까 얘가 뭐예요? 극한이에요. 극한이 존재한다는 게 무슨 말이죠?

우리가 함수의 극한에서 배웠잖아요. '어, 우극한과 좌극한이 같아야 되는 거 아닙니까?' 맞아요. 극한이 존재한다는 것은 우극한과 좌극한이 같아야....

아, 그 전에 미분이 가능하다는 말은, x=a에서 미분이 가능하다는 말은 f'(a)가 뭐 한다는 말이에요? 존재한다는 말과 같아요.

다시. x=a에서 미분이 가능하다, x=a에서 미분계수가 존재한다, x=a에서 순간 변화율을 구할 수 있다, 접선의 기울기가 존재한다, 접선을 그릴 수 있다, 다 똑같은 말입니다.

됐습니까? 그러면 얘가 존재한다는 게 미분 가능하다는 얘기이고, 얘가 존재한다는 게 무슨 말이에요? 우극한과 좌극한, 이 평균 변화율의 우극한과 좌극한.

사실 뭐 우미분계수, 좌미분계수라는 말을 쓰기도 하지만, 평균 변화율의 우극한과 좌극한이 같을 때 즉 얘가 존재한다고 말할 수 있고 x=a에서 미분이 가능하다고 말을 할 수가 있어요.

그런데 존재하지 않는 경우를 하나 보여드릴게요. 미분이 그러면 불가능하다는 얘기는 f'(a)가 존재하지 않는 경우죠. 존재하지 않는 경우, 대표적인 example.

어떤 example이 있어요? 바로 |x|라는 게 있습니다. f(x)=|x|. f(x)=|x|에서 선생님이 어떤 말을 하고 싶은 거냐 하면 f(x)=|x|에서 x=0에서의 순간 변화율을 물어볼게요.

그러면 'x→0 x-0분의 f(x)-f(0)이 존재합니까?' 얘를 물어본 것이고, 우리 f(x)가 뭐예요? 사실 |x|죠. f(0)은 뭐예요? 0이잖아요. '얘가 존재합니까?' 물어본 건데,

그러려면 우리는 우극한과 좌극한을 계산해야 돼요. 그러면 우극한을 계산하면 x가 0보다 크니까 |x|는 x잖아요, 얘는. 어, 약분되어서 1이네요.

그런데 우리가 좌극한을 계산해보면 0보다 작은 쪽에서 0으로 갈 때 x-0분의 |x|-0은 lim, 여기 플러스네요, x→0-, x가 음수니까 |x|는 -x가 될 거예요.

그래서 우리는 뭐 해요? 약분을 하면 얘는 -1이라고요. 얘네 둘이 뭐라고요? 다르다고요. 어, 극한값이 존재하지 않는데? 맞아요. 그래서 우리는 뭐라고 얘기한다?

f'(0)이 존재하지 않는다. 다시 얘기하면 x=0에서 미분이 불가능하다고 말을 합니다. 그리고 얘는 그래프를 보고 바로 알 수가 있는데요, 그래프 한번 보세요.

우리는 미분계수라고 하는 건 이 점에서의 순간 변화율, 평균 변화율의 극한이라고 했어요. 그러면 평균 변화율의 우극한. 평균 변화율은 두 점이 필요하죠.

이 점하고 이 오른쪽 보세요. 이 평균 변화율 뭐예요? 이 기울기가 뭡니까? 여기 1이잖아요. 얘가 이리로 아무리 와도 얘를 향해 가면 얘는 1이라고요, 기울기가.

그런데 이 왼쪽에서 오면 어떻게 돼요, 이 평균 변화율이? -1이죠. 그러면 이 점이 이리로 내려오더라도 이 기울기가 -1이라고요.

결국 우극한은 +1, 좌극한은 -1이니까 미분이 불가능하다고요. 여기에서 우리는 알 수가 있습니다, 기하적인 의미를요.

미분이 불가능하다는 얘기는 함수의 그래프가 이런 식으로, 이런 식으로. 뭐예요? 뾰족한 점에서는 미분이 불가능합니다. 왜요?

평균 변화율의 우극한과 좌극한이 다르니까. 뾰족한 점에서는 미분이 불가능하다는 것을 여러분이 느끼셔야 된다고요.

그런데 말이죠, '선생님 뾰족한 점에서 미분이 불가능해요? 그러면 절댓값 있으면 거의 다 미분이 불가능하네요.' 아닙니다. 이런 예가 있어요.

여러분 어떤 것에 주의해야 되냐 하면 f(x)=x|x|. 이거 보고 '어, 절댓값 있으니까 선생님 0에서 미분 불가능하잖아요.' 실제로 계산해보면 안 그래요. 계산 빨리 해볼게요.

lim x→0+ x-0분의, x가 0보다 크니까, 한 번 더 쓰죠. f(x)-f(0)은 lim x→0+ x분의, 얘는 뭐예요? x가 양수니까 x의 제곱이 되겠죠. f(0)은 0이고요.

얘를 약분하면 뭐가 됩니까? x가 되죠. x가 0보다 큰 쪽에서 갈 때 x의 극한값은 0입니다. 그런데 좌극한도 여러분이 계산해보시면 x→0-, lim x→0- x분의, f(x)가 뭐예요?

x가 음수니까 |x|는 -x잖아요. 얘는 -x의 제곱입니다. 얘를 약분하면 뭐가 됩니까? -x가 되죠. x가 0으로 갑니다. 0으로 갈 때 -x의 극한 역시 0이잖아요. 같네요.

따라서 우리는 뭡니까? f'(0)=0. 어, 존재하는데? 실제로 존재해요. 이게 왜 존재하죠? 그래프를 그려볼게요. 얘는 x가 0보다 크거나 같을 때 x의 제곱이고요,

x가 음수일 때는 -x의 제곱이잖아요. 그래프를 그려보면 이렇게 그려진다고요. x가 0보다 크거나 같을 때는 x의 제곱 이렇게. x가 0보다 작을 때는 -x의 제곱 이렇게.

어, 이 점에서 뾰족해요, 안 뾰족해요? 여기 두 점을 연결한 직선의 기울기, 얘를 이쪽으로 옮기면 얘가 점점 어디로 갑니까? x축을 향해 가겠죠.

왼쪽에서 왔을 때도 이 직선이 어디로 가요, 얘를 이리로 옮기면? x축으로 가겠죠. 접선의 기울기가 0이 되어버리죠. 매끄럽잖아요.

아, 매끄러운 점에서는 미분이 가능하다는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 미분 가능하다는 것에 대한 이야기를 선생님이 다 말씀드렸는데,

그다음 이제 하고 싶은 얘기는 바로 연속과의 관계예요. '함수 f(x)가 x=a에서 미분이 가능하면 연속입니다.'는 참이에요. 그런데 '연속이면 미분이 가능하다.'는 거짓이에요.

얘를 벤다이어그램으로 나타내면 이런 식으로 생각할 수가 있죠. 우리가 함수라는 게 있고 함수 안에 뭐 여러 가지가 있겠지만 그중에서 뭐예요? 연속 함수라는 게 있어요.

그리고 그 안에 뭐가 있다? 미분 가능한 함수가 여기 있다. 그러면 함수가 미분 가능하게 되면 당연히 연속이 되겠죠. 그런데 연속이라고 해서 다 미분 가능하냐.

아니죠. 이 밖에 있는 애들이 있잖아요. 아까 제가 뭐라고 했어요? 뾰족한 것 있는 함수. 예를 들면 뭐가 있습니까, 여기? |x| 보여드렸잖아요.

x=0에서 미분이 불가능하잖아요. 그런데 얘는 끊어지지 않았죠. 연속이죠. 맞습니까? 따라서 우리는 뭡니까? 연속이라고 해서 미분 가능한 건 아니지만, 미분 가능하면 무조건 뭡니까?

연속이라는 말을 할 수가 있는 겁니다. 이 정도까지만 여러분이 알면 되는데 조금 더, 우리 아마 정규 수업 시간에 한 번씩 보여드릴 거예요. 뭐를요? 증명을요.

증명하겠습니다. 뭘 증명할 거냐 하면 x=a에서 미분 가능하면 x=a에서 연속이다. 뭐가? 함수 f(x)가. 얘를 증명하겠습니다.

우리가 미분 가능하다고 하는 것은 뭐예요? f'(a)가 존재한다. x=a에서 미분이 가능하다는 것은 얘가 존재한다는 거죠. 연속이라는 것 뭘 보여야 돼요?

우리는 뭘 증명해야 되는 거예요? lim x→a f(x)가 뭐다? 극한값과 함숫값이 같아야 된다. 얘를 증명해야 된다고요. 아이디어는 간단합니다.

뭘 보이면 되냐 하면, 증명, lim x→a, 선생님은 뭘 하고 싶냐 하면 f(x)-f(a)의 뭐요? 극한값이 0이라는 걸 보일 거예요.

그러면 이제 우리가 알고 있는 미분계수의 정의를 사용하기 위해서 x-a를 분모, 분자에 곱할 겁니다. 분모, 분자에 곱했더니 어떤 일이 벌어집니까?

이 앞에 있는 친구는 어디로 가요? f'(a)로 가죠. 왜요? 미분 가능하다면서요. x=a에서 미분계수가 존재한다면서요. 됐어요? 이 오른쪽에 있는 친구 어디로 가요?

x-a는 x가 a로 가면 0으로 가죠. 어, 얘는 0인데? 극한값이 0이에요. 따라서 x→a f(x)의 극한값은 f(a), x=a에서 연속이 된다는 것을 증명할 수가 있습니다.

참고로 알고 계시면 될 것 같아요. 이렇게 해서 우리 마인드맵에 관련된 개념을 상세하게 다 다루었고요. 우리 유형 3번과 유제 3번을 풀고 오늘 강의를 마치도록 하겠습니다.

유형 3번입니다. 함수가 있어요. x=1에서 미분 가능하다. a+b의 값. 미분 가능한 뭡니까? x=1에서 연속이다. 얘는 참입니다.

x=1에서 연속이니까 우리는 어떤 말을 할 수가 있어요? x→1+ f(x)와 x→1- f(x) 그리고 함숫값이 같다. 그래서 우리가 x가 1보다 큰 쪽에서 1로 갈 때 뭡니까?

얘잖아요, f(x)가. 다항 함수, 다항 함수니까 우리가 사실 대입해서 할 수 있다는 것도 말씀드렸어요. 그래서 우극한은 a+2이고 좌극한은 4+b가 될 거예요.

함숫값은 뭐예요? 역시 1을 집어넣은 a+2가 되겠죠. 이 조건을 찾았죠. 연속이라는 것을 통해서. 그다음에 이제 미분 가능하다, 다시 얘기해서 f'(1)이 존재한다.

f'(1)이 존재한다, 우리는 평균 변화율의 우극한과 좌극한을 얘기할 수가 있겠죠. x가 1보다 큰 쪽에서 1로 갈 때, 미분 가능하다고 했으니까,

x-1분의 f(x)-f(1)은 원래는 이렇게 써야 맞지만 어차피 미분 가능하다고 했으니까 같을 거예요, f'(1)하고. 맞습니까?

그러면 x→1+ x-1분의, x가 1보다 크니까 여기는 ax제곱+2가 될 것이고요, 1을 집어넣으면 a+2가 될 거예요. 어떻게 됩니까? 2가 소거되고 뭐가 남아요?

x→1+ x-1분의 a(x의 제곱-1)이니까 인수분해가 되고 약분이 되는군요. 그래서 얘가 뭐가 됩니까? 2a가 돼요. 뭐예요? 평균 변화율의 우극한은 2a가 됩니다.

그러면 좌극한은 어떻게 됩니까? lim x→1- x-1분의 역시 f(x)-f(1)을 계산하려고 봤더니 lim x→1- x-1분의, x가 1보다 작을 때는 4x+b였어요. 맞습니까?

그런데 여기 원래 f(1)은 a+2라고 써야 되는데 봤더니 더 이상 계산이 안 돼. 그런데 아까 뭐 했습니까? x=1에서 연속이라고 했잖아요.

연속이라고 해서 우리는 뭐라고 했죠? a+2하고 4+b하고 같다고 했잖아요, 이렇게. 이제 뭘 할 수가 있다? b를 소거할 수가 있고 분자를 4로 묶어낼 수가 있다는 겁니다. 약분.

맞습니까? 이 값이 뭐가 돼요? 4가 되겠네요. 따라서 우리는 미분 가능하니까 f'(1)이라는 값이 평균 변화율의 우극한과 좌극한으로 같아야 되겠죠.

따라서 a는 뭐가 됩니까? 2가 되고요, 아까 처음에 a+2=4+b라는 식에 대입해보면 b의 값은 뭐가 된다? 0이라는 것을 알 수가 있어요.

따라서 우리가 구하고자 하는 a+b의 값은 2가 됩니다. 됐습니까? 이렇게 해서 유형 3번을 마치고요, 오늘의 마지막입니다. 유제 3번입니다. 할 얘기가 많아요, 3번도.

선생님이 두 가지를 보여드릴 거예요. 식으로 보여드리는 것하고 그림으로 보여드리는 것하고. 갑니다. 연속이라는 걸 보이고요, 미분 불가능하다는 것을 보이래요.

사실 우리가 연속이라는 걸 보이려면, 먼저 쓸까요? 첫 번째, x=1에서 연속이라는 것을 증명해봅시다. 원래는 우리 어떻게 해야 됩니까?

lim, 아마 해설에도 이렇게 나와 있을 거예요. x→1 f(x), 다시 얘기해서 f(x)가 뭡니까? x|x-1|인데, 얘가 1로 가면 얘 1로 가죠? 얘는 0으로 가잖아요.

1 곱하기 0은 0이 되겠죠. 그리고 역시 얘는 뭐랑 같아요? 함숫값과 같죠. 극한값과 함숫값이 같으니까 연속이라고 말할 수도 있고요, 저는 이렇게 말할 수도 있을 것 같아요.

우리가 x라고 하는 것은 뭐예요? 연속 함수죠. 그리고 연속 함수니까 실제로 x=1에서도 연속이잖아요. x가, 그냥 연속 함수라고 할게요, 연속 함수이고요.

|x-1|도 뭡니까? 연속 함수죠. 제가 그냥 연속 함수라고 하는 것은 모든 구간에서 연속이라는 얘기죠. 그런데 연속 함수 곱하기 연속 함수는 우리 역시 뭡니까?

연속 함수입니다. 연속 함수의 성질에 의해. 이렇게 해도 사실 괜찮겠죠. 됐어요? 이제 두 번째입니다. x=1에서 뭐다? 미분이 불가능하다. 다시 쓸게요. 뭐라고요?

x=1에서 미분이 불가능하다는 것은 f'(1)이 존재하지 않는다는 것을 보일 겁니다. 그러면 무슨 얘기예요? f'(1)의 정의가 뭔데요? f'(1)이라는 것의 원래 정의는 뭡니까?

lim x→1 x-1분의 f(x)-f(1)이잖아요. 이제 뭐 하면 됩니까? 우극한과 좌극한이 다르다. 평균 변화율의 우극한과 평균 변화율의 좌극한을 계산해서 다르다는 것을 보여드릴 거예요.

우극한을 계산하면 x가 1보다 클 때는 아까 f(x)가 뭐였습니까? 이거였잖아요. 얘는 그대로 나오죠. 그래서 x(x-1)이 나옵니다. 약분이 되죠.

그래서 우극한은 뭐가 됩니까? 1이 되고요. 이번에는 좌극한. x가 1보다 작은 쪽에서 1로 가면, f(x)-f(1). 우리 f(x)가 어떻게 됩니까?

x가 1보다 작은 쪽에서 왔으니까 절댓값은 앞에 마이너스를 붙이고 나와야 된다. 이렇게요. 그래서 약분이 되고 좌극한은 -1이 되어서 다릅니다.

f'(1)은 존재하지 않습니다. 이렇게 보이면 되겠죠. 그런데 말이죠, 참고로 제가 하고 싶은 얘기는 여러분 이 얘기예요. 얘를 보고 그래프를 한번 그려볼래요?

x가 1보다 크거나 같을 때는 이렇게 생겼어요. 그대로 나오니까. 그리고 x가 1보다 작을 때는 절댓값이 음수니까 이렇다고요.

그리고 얘의 그래프를 그려보고 우리는 판단해보자고요. 그래프 그려보겠습니다. 다 했어요. 힘내세요, 여러분들. 중요한 얘기입니다.

x(x-1)을 먼저 그리면 x절편이 0과 1이니까 뭐 이런 식으로 그려질 거예요. 이렇게. 그리고 -x(x-1)은 역시 x절편이 0과 1이니까 이런 식으로 그려질 거라고요.

그런데 x가 1보다 크거나 같을 때는 x(x-1)이라고 했으니까 여기까지. 얘만 취하면 되겠죠? x가 1보다 작을 때는 -x(x-1)이니까 이 부분을 취해야 되겠네요, 이렇게.

지금 제가 연두색으로 그리는 이 부분이 x|x-1|의 그래프예요. 다 매끄러운데 어디에서만 뾰족해요? 여기에서만 뾰족하죠. 평균 변화율의 우극한과 좌극한이 다르겠죠.

미분이 불가능하다는 것을 우리가 기하적으로도 느낄 수 있습니다. 이렇게 해서 오늘 문제 풀이를 다 했는데요. 오늘 마지막 2배속 마무리입니다.

선생님이 말을 빨리 하는 2배속 마무리 여러분 들으면서 '아, 이제는 귀에 쏙쏙, 무슨 얘기를 하는지 다 알겠다.'라는 것 우리 마무리를 한번 해보도록 하겠습니다.

우리 미분계수. 미분계수는 순간 변화율이랑 똑같은 말이라고 했죠. 순간 변화율 공부하기 위해서는 평균 변화율을 먼저 알아야 돼요.

평균 변화율을 알려면 두 점을 알아야 되고 두 점에서 우리는 뭡니까? 직선의 기울기라고 했죠? 그래서 b-a분의 f(b)-f(a).

x가 a에서 b로 변할 때 평균 변화율, 함수 f(x)의 평균 변화율은 b-a분의 f(b)-f(a)라고 말씀드렸고. Δx분의 Δy. x의 증분분의 y의 증분이라고 말씀을 드렸어요.

순간 변화율은 뭡니까? x=a에서의 순간 변화율은 f'(a)로 쓸 수 있고 미분계수라고 말할 수가 있고 접선의 기울기라고 했죠.

접선의 기울기, 미분계수의 정의는 f'(a)는 lim h→0 h분의 f(a+h)-f(a), lim x→a x-a분의 f(x)-f(a)라는 말씀을 드렸습니다.

미분 가능성과 연속은 뭡니까? 미분 가능하다. x=a에서 미분 가능하다는 것은 f'(a)값이 존재한다는 것이고 미분계수가 존재한다는 것이고

평균 변화율의 우극한과 좌극한이 같다는 말씀을 드렸죠. 미분 가능하면 연속이라고 했죠. 연속이라고 해서 미분 가능하다는 것은 거짓이라고 했어요. 왜 그랬어요?

반례가 뭐 있습니까? |x|가 있었죠? 하지만 절댓값이 있다고 해서 무조건 다 미분 불가능한 건 아니다. x|x| 같은 매끄러운 곡선도 나올 수가 있다는 것까지 말씀을 드렸습니다.

아, 중요한 것. 미분 가능하면 매끄럽고, 미분이 불가능하면 뾰족한 점에서 미분이 불가능하다는 것까지 말씀드렸습니다.

이렇게 해서 오늘 미분계수에 대한 첫 시간 한번 해봤는데, 여러분 오늘 한 게 정말 중요합니다. 이게 익숙해져야 다음 강의부터 쭉쭉 여러분 이어질 수 있습니다.

고생 많이 하셨고요, 저는 26강에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.

 




