반갑습니다, 여러분. 수능 특강 미적분Ⅰ의 심주석입니다. 여러분들 시간이 금방금방 지나간다는 생각이 들지 않습니까? 벌써 이제 1월도 마지막을 향해 달려가고 있고.

이 강의를 볼 때쯤이면 아마 2월, 뭐 재학생들 같은 경우에는 졸업식 앞두고 있지 않을까 하는 생각도 들고요. 아니면 또 더 늦어져서 이것을 2월말에 보는 친구들도 있을 것 같고.

더 늦어져서 3월에 보는 친구들도 있을 것 같고. 그런데 3월에 보는 친구들은 한번 또 잘 생각해 보세요. 물론 뭐 수학Ⅱ를 하고 넘어오려고 했겠지만,

그러면 수학Ⅱ 지금 다 끝났다, 그러면 미적분Ⅰ도 한 4월까지는 끝내야 된다는 생각을 여러분들이 가져야 될 것이고.

또 4월에 이걸 듣고 있다고 한다면 여러분들이 지금 시간 조절을 조금 잘못한 것 아닌가. 그러니까 앞부분 수학Ⅱ에 대해서 여러분들이 시간을 너무 많이 투자하다 보니까

이제 해야 될 건 미적분도 해야죠, 확률과 통계도 해야죠, 이러니까 다급하게 되고 그러면 취사선택을 하려고 해요. 버리는 거지. 그러면 막 나가는 것이고.

그러다 보면 이제 본인이 투자한 시간에 비해서 집중도가 많이 떨어져 있다고. 그러니까 기억나는 것도 간헐적으로 기억나는 거죠.

공부의 잘못된 방향이 될 것이라는 거예요. 그래서 여러분들이 계획을 잡아 줘야 돼. 이걸 지금 3월에 듣든 4월에 듣든 이것 끝나고 여러분들 목표는 6월 모의 평가야.

6월 모의 평가 전에 수능 특강을 다 끝내 놓고 한번 모의 평가를 들어가 보는 게 어떨까. 왜 그러냐 하면 연계 교재가 그래도 있잖아요.

그 연계 교재를 내가 풀었을 때 실제 모의 평가 문제들을 내가 똑바로 풀고 있는지, 그리고 연계됐다는 것의 느낌을 조금이라도 받을 수 있는 것인지

이런 것도 시험을 통해서 우리가 확인해 줘야 되거든. 그런데 준비가 안 되어 있는 상태에서 그냥 가서 시험을 봤어.

그러면 그냥 평상시에 본 시험과 똑같은 취급을 당해 버린다는 거지, 6월 모의 평가가. 모의 평가는 그런 시험이 아닌데. 6월 모의 평가는 수능이라고 생각해야 돼.

9월 모의 평가도 수능이라고 생각해야 된다고요. 그런 마음 자세로 여러분들이 딱딱 준비해 나가면 수능 때 절대 실패하지 않는다는 점을 여러분들이 명심해 주셨으면 좋겠습니다.

이번 시간에 함수의 극한 바로 들어가는 게 아니고 우리 대표 기출 문제 하나 남아 있죠? 등비급수 도형과 관련된 얘기 또 하고 있는 겁니다.

'그림과 같이 길이가 4인 선분 AB를 지름으로 하는 원이 있다.' 원이 이렇게 있는데 AB를 지름으로 하는 원이 있다. 그러면 반지름의 길이는 2이다.

뭐 이런 것 생각할 수 있는 거잖아요. 원의 중심이 C이다. 이걸 읽어 가면서 여러분들이 생각하지 마시고 그림에서 보라는 얘기죠. 그러니까 AB의 길이가 얼마? 4가 있어.

그것의 중심을 잡았어. 그리고 이 2개의 중점을 D, 2개의 중점을 P 이렇게 잡아 준 거야. 그러면 이 길이는 얼마씩이 되는 거야? 다 1씩이 되는 거지.

여기 길이 1, 1, 1, 1 이렇게 되어 버린다는 얘기야, 전부. 4등분되고 있다는 얘기죠. 그때 우리가 여기 넓이, 여기 넓이를 찾아야 되는 거야.

그리고 봤더니 처음 하나의 원이 있었는데, 이렇게, 그 원이 이쪽에도 하나 생기고 이쪽에도 하나 생겨. 2개가 되어 버리지. 이것과 이것은 닮았어.

그런데 그 닮은 게 2개가 나타나. 그것 하나에 대해서 또 2개 나타나고 하나에 대해서 2개가 나타난다는 거지. 아, 내가 공비를 어떻게 찾아야 될 것인지

이런 생각을 갖고 계셔야 된다는 얘기입니다. 그러면 반지름의 길이는 2라고 했고 이 길이가 1, 1이라고 했어요. 그림 조금만 확대해 주시겠어요? 너무 작으니까, 그림이.

이렇게 한번 연결합니다. 제가 그림을 이렇게 연결하는 것은 되게 자연스러운 거죠. 이 E에서 C 이렇게 연결. 이 길이가 얼마가 돼? 그러니까 이 점이 원 위의 점이라고.

그것과 중심을 연결하고 싶은 생각은 자연스러운 거라고. 그런데 반지름이 얼마야? 2. 여기 길이 얼마였어요? 이 삼각형에서 바라보는 거야. 1. 그러면 여기는 얼마야?

피타고라스 정리에 의해서 √3. 아, 2:1:√3 이렇게 나와 버리는 거지. 그러면 우리는 이 부채꼴에서 이 삼각형의 넓이를 빼 버릴 거라고.

저것을 다시 선생님이 그려 준다면 이런 부채꼴이 있었다는 얘기야. 거기에서 이 삼각형의 넓이를 빼 버리겠다는 거지.

물론 지금 부채꼴의 각으로 바라볼 때 좀 짧죠, 이게 60도여야 되니까. 이렇게 되어 있다는 얘기죠, 지금. 우리가 이것의 넓이를 찾을 건데

여기의 길이가 지금 2이고 여기가 1이고 여기도 1이고 여기는 얼마야? √3 이렇게 되어 있었다고. 그러니까 2:1:√3이니까 여기가 몇 도라는 사실을 알게 되는 거예요?

60도라는 걸 알게 되는 거지. 여기 90도니까 여기 30도. 2:1:√3. 이런 게 나온다는 얘기입니다. 그러면 이 부채꼴의 넓이에서 이 삼각형의 넓이를 빼 버리면

이 하나의 파란색 넓이가 나오겠네, 색칠된 넓이가. 그래서 부채꼴의 넓이로 간다면 원 넓이에 360도분의 중심각이라고 했죠.

그러면 원 넓이는 반지름의 길이가 2인 원이니까 π·r제곱, 4π가 될 것이고, 곱하기 360도분의 60도가 되는 거죠. 그러니까 6분의 1.

이게 부채꼴의 넓이이고 거기에서 삼각형의 넓이를 빼라고 했잖아. 삼각형의 넓이는 밑변 1, 높이 √3. 거기에다가 2분의 1 곱해 주면 되니까 2분의 √3이 되어 버리는 거죠.

그렇게 색칠된 게 여기에도 있고 여기에도 있고. 몇 개가 있는 거야? 2개가 있죠. 곱하기 2. 이게 첫 번째 넓이가 되어 버리는 거죠. S1이 되어 버린다는 거야.

S1은 얼마가 되는 거죠? 3분의 4·π 마이너스 √3이라는 이런 식이 나와 버린다는 얘기입니다. 그러면 이제 우리는 그다음 닮음비를 찾아낼 건데,

잘 보시면 이 원의 반지름이 2라는 건 알았어. 반지름이 2라는 걸 알았어. 여기 반지름이 2야. 원은 무조건 닮은 것이거든. 원은 무조건 닮은 거라고.

그러면 이것의 반지름은 여기잖아. 그런데 아까 얘기했지만 이 길이가 얼마라고 했어? √3이 정사각형이 되는 거죠, 이게.

그러면 그것에 이 꼭짓점을 하고 여기 반을 지나는 이런 원, √3의 반이잖아. 여기를 꼭짓점, 중심으로 하고 이 정사각형의 중점을 지나는 원을 그린 거야.

그러니까 반지름의 길이가 얼마가 될 거냐 하면 2분의 √3이 되어 버리는 거지. 아, 그래서 닮음비를 찾았어. 처음 원이라는 것은 반지름의 길이가 2야.

그런데 그다음 만들어지는 원, 이 도형 있잖아요. 이것의 반지름은 2분의 √3이에요. 그래서 얘는 1:4분의 √3이 되어 버리겠죠.

그러면 넓이의 비라는 것은 제곱의 비와 같은 거죠. 넓이의 비 이것은 1 대 제곱해 주면 16분의 3 이렇게 나오는데, 얘가 공비가 아니다. 왜?

첫 번째 것에서 2개로 나눠지지. 이 넓이의 몇 배인 게 여기, 또 여기에도 있잖아. 그다음 게 또 2개, 이렇게 나눠져 간다고, 2개씩.

그래서 여기에다가 곱하기 2를 해 준 게 공비가 되는 것이다. 얘가 공비가 되는 것이다. 그래서 1 마이너스 공비는 8분의 3이 되어 버릴 것이고,

첫 번째 넓이가 3분의 4·π 마이너스 √3 이렇게 되어 버린다. 얘가 얼마예요? 8분의 5. (8분의 5)분의 1이니까 5분의 8이 곱해지면 되는 거야. 8분의 5, 5분의 8.

올라가는 거죠. 거기에 3분의 4·π 마이너스 √3 이렇게 곱해져 있는 거죠. 그러면 3 곱하기 5는 15분의 8 곱하기 4는 32π가 되어 버릴 것이고, 얘는 5분의 √3이잖아.

15로 할 거니까 -3√3 이래 버리면 되는 거죠. 그래서 정답이 15분의 32π.... 아, 여기에다가 8 또 곱해 줘야 되는 거죠? 그러면 8 곱하기 3은 24. 이게 답이 되겠네요.

그래서 -24√3. 그래서 ③번이 정답이 된다는 사실을 알 수 있다는 겁니다. 여기에서는 부채꼴의 넓이라는 게 필요한 것이고,

부채꼴의 넓이에서 이 부분의 넓이라는 걸 찾아낸 게 이 삼각형의 넓이를 빼면 되는 것인데, 그 삼각형이라는 걸 잘 보면 2:1:√3.

여기 각을 줘야 되는 거니까 당연히 2:1:√3이나 1:1:√2 이 둘 중에 하나밖에 없다고요. 그래서 그런 내용들을 여러분들이 잘 보셔야 되겠습니다.

모양이 있지 않아요, 수능과 같은 경우에는? 이거 약간 미키 마우스 같은 생쥐 머리, 이렇게 되어 있는 것. 블록을 얹어 나가는 그런 모습인 것 같네요.

그래서 이렇게 등비급수 도형과 관련된 문제를 풀었습니다. 여기까지 해서 이제 1단원이 끝나는 거예요. 1단원이 끝나는 것인데, 여러분들한테 제가 미션 드린다고 했잖아요.

이제 스테이지 2가 되는 거죠. 스테이지 2, 급수에 관련된 문제들일 것이고. 또 제가 조금 뒤에, 그러니까 바로바로 또 정리해 드리기 조금 버거울 수도 있기 때문에.

제가 말한 것은 웬만하면 지키려고 할 겁니다. 그래서 등비급수 도형과 관련된 문제들은 제가 아예 세트로 묶어서 드릴 거야.

그것 여러분들이 도전해 보고 연습을 해 봤으면 좋겠습니다. 아시겠죠? 그런 시간 꼭 가져 주시고. 그렇게 또 스테이지 완료하면서,

그러니까 1 스테이지, 2 스테이지 완료했으면 이제 1단원이 끝난 거잖아. 이런 식으로 우리가 2단원, 3단원, 4단원까지 가게 되어 있다는 거야. 2단원도 똑같아요.

분량이 수열의 극한, 함수의 극한과 연속, 똑같은 분량이고. 미분이 조금 많죠. 제가 시수 배정도 한 1.5배를 해 놨어요.

왜 그러냐 하면 어차피 고난도가 미분 쪽에서 등장하는 거죠. 28번, 29번, 뭐 30번에 미분 문제가 두 문제 정도 걸릴 수 있거든요.

그래서 거기를 조금 더 강화해서 우리가 남들보다는 차별된 어떤 능력을 계속 길러 보자는 취지로 강의를 구성하고 있으니까 여러분들이 따라와 주시면 될 것 같습니다.

이제 함수의 극한에 대한 개념을 정리해 보도록 하겠습니다. 이번 시간에 정리하고 싶은 것은 함수의 극한. 우리가 수열의 극한이라는 것을 지금 했던 것이고,

수열의 극한 대신 이제 함수의 극한. 함수라고 하면 우리 친구들 어려워하는 친구들이 있는 거잖아. 그런데 어려워하지 말고, 함수의 극한이라는 개념을 생각해 보자.

수열이라는 건 n이 ∞로 가까이 갈 때 an이 어떤 α로, 일정한 값으로, 일정한 수로 가는지 안 가는지 이것에 대한 이야기였죠. 함수의 극한은 n이 아니야.

함수의 정의는 x야. x에 대해서 f(x)가 어디로 가느냐, 이것을 생각해 준다고 생각하면 되는 거야. x와 f(x). x에 대해서 f(x)를 바라보는 것이다.

그래서 x가 a가 아니면서 a에 한없이 가까워질 때 f(x)가 일정한 수 또는 값 α에, 우리 교재에서는 p라고 했는데 왜 느닷없이 p를 썼는지 모르겠습니다.

α라고 쓰고 싶습니다. 뭔가 다른 책하고 조금 다르게 쓰고 싶으셨나 봐요. 그런데 보통 p라는 것은 x값에 많이 사용되는 그런 문자이기 때문에 α를 써 주는 게 좋죠.

일정한 값 α에 한없이 가까워지면 f(x)는 α에 수렴한다고 얘기하는 거예요. 말이 길죠? 우리가 지금 뭐를 하고 있는 거냐 하면

f(x)가 수렴할 것이냐 발산할 것이냐에 대한 이야기를 해 주고 있다고요. 수렴할 것이냐 발산할 것이냐에 대한 이야기를 해 줄 거예요.

그래서 수렴에 대한 걸 먼저 정의해야 되는데, 수렴이 아닌 건 발산이야. 그런데 여기에서 이제 수열의 극한하고는 다른 게 수열은 n이 ∞로 간다고 했는데

x가 a가 아니면서 a에 한없이 가까워진다는 거야. 이게 기호로 이런 거예요. x가 a에 한없이 가까워진다. a가 아니면서 한없이 가까워지는 거야.

그러면 마치 이런 것이거든요, 그림상으로 본다면. 실수축이 있어요. 여기 x축이 있는데 여기에 어떤 a라는 값이 있다는 거지. 그런데 이 x가 a에 한없이 가까워지는 거야.

이런 의미를 가지고 있다고. x에 한없이 가까워질 때 f(x)가 어떤 α에 한없이 가까워진다면 우리는 f(x)가 α에 수렴한다고 얘기한다는 거죠.

그러니까 여기에서 축이 이렇게 있었다, y축이 있었다고 이야기하면 여기에서 함수가 이렇게 되어 있는 거야. 예를 들어서 이렇게 가.

그러면 x가 한없이 a에 가까워질 때, 잘 보시면 여기를 따라가는 거지. 그 값에 따라서 f(x)값들이 이렇게 갈 거 아니야.

그러면 보면 여기가 y값이라고 한다면 여기가 α값이라는 얘기야. 이 α값을 향해서 이렇게 가고 이렇게 가고 있다는 거지. 잘 보세요.

x가 a에 한없이 가까워지면 이 값을 따라가는 것이고 그 함숫값이 여기에 이렇게 오는 거죠. 이런 모양을 여러분들이 먼저 인지하셔야 된다는 거야.

그래서 이걸 기호로 적어 주면 lim x가 a로 가까이 갈 때 f(x)의 극한값 이렇게 얘기한다고. 이게 존재한다면 α이다, 이렇게 쓰는 거야. 그러니까 f(x)가 α에 수렴한다.

언제? x가 a로 가까이 갈 때. 이게 수렴에 대한 기호입니다. 그리고 이 α를 우리가 뭐라고 부르냐 하면 극한값이라고 부르는 거야. 함수의 극한값 이렇게.

함수의 극한, 그 값을 구해 내고 있는 것이라는 얘기입니다. 많이 보셔야 되는 거예요. 뭐 예를 들어서, 예를 들어 드려야지, 개념적인 거니까.

lim x→1 x제곱 뭐 이런 것 봐. 그러면 함수가 이거야. x가 1로 가까이 간대. 그러면 그림상으로 봐요. x제곱이라는 게 이런 함수야. 여기를 1이라고 하겠습니다.

여기도 1이지. 그러면 x가 1이 아니면서 1에 한없이 가까워지는 거야. 그러면 얘는 이렇게 따라가잖아. 아, 여기를 따라가네. 여기를 따라가네. 얼마야? 1이지.

아, 얘를 얼마라고 쓰면 되는 거야? 1이라고 쓸 수 있다는 거지. x가 1로 가까이 갈 때 x제곱이라는 함수의 극한값은 1이 된다, 이렇게 생각해 줄 수 있다는 얘기야.

수렴이 아닌 건 다 발산입니다. 수렴이 아닌 것은 다 발산이다. 발산이라는 것은 양의 무한대로 발산, 음의 무한대로 발산. 진동 뭐 이런 건 없습니다.

함수의 극한은 달라요. 양의 무한대로 발산하거나 음의 무한대로 발산하는 경우가 있다는 얘기야. 우리가 많이 아는 함수 중에 예를 들어 보면 이런 함수를 생각할 수 있을까요?

예를 들어서 x분의 1 한번 생각해 볼까? 양수 쪽만 생각하면 또 그렇잖아. x제곱분의 1 한번 해 볼게요. lim x→0 x제곱분의 1 이런 함수 한번 봐.

뭐 n제곱분의 1이라는 건 선생님이 한번 그려 줬으니까. 이건 어떻게 되냐 하면 x제곱분의 1이라는 건 이런 함수가 된다고. 이런 함수가 돼요.

그러면 x가 0에 가까워지는 거야. 0이 아니면서 0에 한없이 가까워지는 거지. 그러면 얘를 따라 이렇게 가는 거잖아. 얘를 따라 이렇게 가잖아.

그러면 함숫값이 어떻게 따라가는 거야? 이렇게 올라가잖아. 양의 무한대로 발산이라는 거지. 양의 무한대로 발산, 이렇게 되는 거지.

아니, 음의 무한대로 발산되는 것은 뒤집어 버리면 되는 거 아니에요? x가 0으로 가까이 갈 건데 -x제곱분의 1이라는 이런 함수 봐. 그러면 이런 함수라는 건 이거죠.

여기에서 이렇게 가고 이렇게 가는 거라고. 그러면 0에 한없이 가까워질 거야. 그러면 얘는 이렇게 가네. 이렇게 가네. 아, 결국 얘를 따라가네.

음수이면서 그 절댓값이 점점 커진다. 아, 음의 무한대로 발산이다, 이렇게 얘기한다고. 그런데 우리가 양의 무한대나 음의 무한대로 발산하는 것에 대한 극한값을 구하라는 얘기는 아니지.

여기에서도 중요한 것은 이 극한값을 구하는 데 목적이 있는 거죠. 극한값을 구하는 데 목적이 있는 것이다. 그래서 함수의 극한의 수렴에 대한 의미를

여러분들이 이 내용을 먼저 기억하셔야 된다. x가 a가 아니면서, 이게 중요한 거야. x가 a가 아니면서 a에 한없이 가까워진다는 이 말뜻은 a가 아니면서 a에 가까이 가고 있는 거야.

그래서 지금 이 말들을 최종 정리하면 함수의 극한에서 우리가 처음 시작하는 것은 수렴과 발산에 대한 이해를 해야 되는데, 이 수렴한다는 말뜻이 뭐냐 하면 바로 이런 것이라는 거야.

lim x→a f(x)가 일정한 α에 가까워지면 우리는 f(x)가 수렴한다고 얘기해 준다는 거죠. a는 실수입니다. 그래서 이런 것도 되는 거예요. a가 ∞인 것.

∞로 가까이 갈 때 f(x)가 어떤 일정한 값 α에 가까워질 수도 있는 거지. 예를 들어서 x분의 1이라는 함수를 봐. 그런데 x가 ∞로 간대. 그러면 이 값은 이렇게 가는 거잖아.

그러면 점점 값이 이렇게 따라오잖아. 어디를 향해 가요? 0을 향해 가지. 그러면 이게 실수 a여도 되고 ∞도 되고 음의 무한대도 되고. lim x가 뭐로 가까이 갈 때?

-∞로 가까이 갈 때, 뭐 이런 기호도 다 되는 거야. 어떤 일정한 값으로 가는지만 여러분들이 생각해 볼 수 있다는 얘기지.

그러면 f(x)가 α로 수렴한다, f(x)가 β로 수렴한다, 이렇게 이야기한다는 거죠. 이건 어떤 실수 값으로 가까이 갈 때를 얘기해 주는 것이고,

양의 무한대로 갈 때, 음의 무한대로 갈 때 f(x)가 어떤 일정한 값에 한없이 가까워진다면 그 함수는 수렴한다고 얘기하는 것이고, 수렴하는 경우가 아닌 것은 다 발산이라고 얘기한다.

발산은 양의 무한대로 발산이나 음의 무한대로 발산한다는 이 두 가지가 있다는 얘기입니다. 그다음에 이제 또 하나 여러분들이 아셔야 되는 것은

이 극한 중에 우리가 좌극한이라는 용어와 우극한이라는 얘기를 합니다. 좌극한, 우극한이라는 걸 얘기합니다. 극한은 극한인데 우극한이다, 좌극한이다, 이거야.

그러면 이 얘기는 뭘 얘기하냐 하면 어떤 함수 또 예를 들어 봅시다. x축, y축 이렇게 있어. f(x)가 이렇게 있어. 여기를 a라고 잡아 줄게요.

여기를 α 이렇게 잡아 주겠습니다. 그러면 좌극한이라는 말뜻은 뭐냐. 빨간색으로 가 볼게요. 좌극한이라는 것은 x가 a로 가까이 가는데,

a에 한없이 가까워지는데 a보다 작은 쪽에서 a에 가까워질 때를 우리가 좌극한이라고 얘기하는 거야. 여기에서 이쪽을 향해서 이렇게 가는 거야.

그러니까 a보다 작은 쪽에서 a를 향해 가는 거지. 그때 이렇게 따라가는 거지. 그러면 여기를 따라가는 거지. 이게 좌극한이야.

우극한이라는 것은 a보다 큰 쪽에서 접근하는 거야, a를 향해서. 이렇게 접근하는 거야. 그래서 이렇게 올 것이고 이렇게 따라가는 거지.

그래서 좌극한이라는 것은 lim x가 a로 가까이 갈 건데 그것에 대한 f(x)를 보는 거잖아요. 그런데 좌극한이라는 건 a보다 작은 쪽이다, 그래서 a-,

a보다 왼쪽에 있다, 이런 기호를 얘기하는 것이고. 우극한이라는 건 lim x가 a로 가까이 갈 건데 f(x) 이 극한값이라는 게 a보다 큰 쪽에서 접근한다고 해서 이렇게 플러스 기호를 써 줘요.

그래서 얘를 나타내 주는 게 좌극한, 얘를 나타내 주는 게 우극한. 이런 것을 읽어 내실 수 있어야 됩니다. 이것은 하나의 시험 문제입니다.

이 자체만으로도, 여기까지만으로도 시험 문제예요. 제가 뭐 하나 예를 만들어 버리겠습니다, 시험 문제 하나. 뭐 어려운 문제 아니니까 시험 문제 하나 만들어 볼게요.

여기에 하나의 함수를 주는데, -1, -2, 1, 2 뭐 이래 봅시다. 그러면 함수가 예를 들어서 이렇게 가는 거야, 여기에서부터. 이렇게 쭉 왔다고 쳐, 예를 들어서.

여기까지 간 것이고. 여기에서는 또 달라지는 거죠. 뭐 1, 2가 있다면 이렇게 있어서 여기에 안 들어가고 이런 식으로 간다고 할게.

이런 식으로 여기까지 갔고, 예를 들어서. 또 여기에서 안 들어가면서 뭐 2까지 간다고 할까요? 함수를 만드는 거예요, 제가. 이렇게 가서 여기 칠해 주고.

여기는 뭐 칠하나 마나, 그냥 가는 것으로 합시다. 이렇게 가는 것으로. 여기까지. 이런 함수에 대해서 한번 생각해 봅시다. 어떻게 되고 있는지 알겠죠?

-1까지는 이렇게 와요. 그다음에 -1부터 0까지는 이렇게. 얘는 포함 안 되고 있고 얘는 포함되고. 이렇게 가서 이렇게 돼. 산 모양으로 갔다가 내려오는 거죠.

이런 함수인데, 여기에서 여러분들이 읽어 내 주시면 되는 거야. lim, 이런 것 읽어 내 보세요. x→-1 f(x). 그런데 좌극한 생각해 보라고. 이런 기호가 조금 웃기죠?

-1로 가까이 갈 건데 마이너스. 뭐 코 있고 눈 이렇게 감고 있는 모습인가요? 이런 모습이야. -1로 가까이 갈 거야. 그런데 좌극한. 보면 -1로 가까이 가는 거야.

작은 쪽에서 접근하고 있잖아. 이렇게 따라오고 있지? 값이 어디를 따라가고 있는 거야? 점점 0을 향해 가고 있는 거야. 이런 걸 읽어 내라는 얘기야.

lim x가 -1로 가까이 가는데 우극한 한번 보세요. 우극한이 얼마야? 우측에서 접근시켜 보라는 얘기야. 이쪽에서 접근시켜. 이렇게 가고 있죠? 이렇게 올라가고 있지.

여기 2, 이 값이. 2라는 극한값을 갖는다는 거지. 이게 좌극한 값, 우극한 값. 이런 것이라는 얘기야. lim x→1 f(x). '어, 선생님. 플러스예요, 마이너스예요?

좌극한이에요, 우극한이에요?' 이건 그냥 극한값이잖아. 1로 가까이 간다는 개념이 이런 개념 아니었어요? 1로 가까이 간다는 거잖아.

그러면 여기를 향해 가고 있죠, 여기를 향해 가고 있죠. 이렇게 올라가고 있죠. 얼마예요? 아, 2라는 극한값을 갖는구나. 이렇게.

이게 하나의 시험 문제이고, 이거 출제율 거의 99%? 한 번 빼 놓고 2012학년도 모의 평가, 대수능부터 계속 등장했던 문제 중에 한 가지입니다.

그리고 사실 함수의 극한을 정말 좌극한, 우극한을 제대로 읽어 내고 있느냐 없느냐를 보는 대표적인 문제이고 이만큼 좋은 문제는 없는 거지.

이만큼 좋은 문제는 없습니다. 좌극한, 우극한이라는 걸 기억해야 되고. 우리 여기에서 극한값이 존재한다는 말이 있었죠?

이 좌극한과 우극한이 각각 존재해서 서로 같을 때 lim x→a f(x) 값이 존재한다고 얘기하는 거야. 극한값이 존재한다는 말뜻은 좌극한과 우극한이 각각 존재해서 같을 때

극한값이 존재한다고 얘기하는 거야. 극한값이 존재한다. 그러니까 이런 경우 극한값이 존재한다는 거죠. 좌극한, 2를 향해 가잖아. 우극한 이렇게 가는 거야.

2를 향해 가잖아. 그러니까 1로 가까이 갈 때는 좌극한을 해도 2요, 우극한으로 봐도 2야. 그래서 1로 가까이 갈 때의 극한값이 2라고 얘기하는 거야.

그런데 여기는 lim x가 -1로 가까이 갈 때의 극한값을 보라고 이야기하면 좌극한은 0이었어. 그런데 우극한은 2야. 이 값이 다르다고. 극한값이 존재하지 않는 거야.

이건 존재하지 않아. 좌극한이 존재하고 우극한은 존재해. 그런데 극한값이 존재하는 건 아니야. -1로 가까이 갈 때 극한값이 존재하는 건 아니었다고.

극한값이 존재한다는 말뜻은 좌극한과 우극한이 같을 때 극한값이 존재한다고 이야기한다는 거야. 반드시 이거 기억하셔야 돼요.

극한값이 존재한다는 말뜻, 얘가 존재한다는 말뜻이 뭐였어? 수렴한다는 걸 떠나서 극한값 α가 존재한다는 얘기는 f(x)에 대하여 a로 가까이 갈 때 좌극한과 우극한이 같았다는 얘기야.

다시 말하면 lim x→a- 이것의 값이 있었고 lim x→a+ 이게 있었는데 이 값이 같았던 거야. 무엇으로서? α로서 같았을 때 극한값이 존재한다는 얘기입니다.

그러면 극한값이 존재한다는 얘기는 딱 이 말로 기억했으면 좋겠어. 뭐냐 하면 충돌. 아니면 꽝! 이렇게 기억했으면 좋겠어. 그러면 극한값이 존재하는 거야.

1로 가까이 갈 때 극한값이 존재하느냐. 1로 가까이 가는 거야. 그러면 함숫값이 이렇게 가잖아. 꽝! 부딪혔지? 충돌, 꽝! 극한값 존재하는 거야, 1에서.

-1로 가까이 갈 때 좌극한 이렇게 가. -1로 가까이 갈 때 우극한 이렇게 가. 충돌 안 나지. 충돌 안 나잖아. 충돌이 나면 극한값이 존재하는 겁니다.

극한값이 존재하는 거야. 충돌, 꽝! 극한값이 존재하는 것이다. 그러면 0으로 가까이 갈 때 극한값 존재하는지 보세요. 0으로 가까이 갈 때 좌극한 얼마야?

1을 향해 가고 있지, 여기 1이니까. 0으로 가까이 갈 때 우극한은 뭐예요? 0이죠. 그러면 이렇게 가는 거야. 좌극한, 우극한 보면 이렇게 가고 있는 거야.

충돌 나, 안 나? 안 나. 충돌 안 나잖아. 그러면 lim x→0 f(x) 이거 있어, 없어? 존재하지 않는 거야. 그런데 이건 돼. lim x→0- f(x)는 얼마야? 좌극한은 1이야.

lim x→0+ f(x)는 얼마야? 우극한은 0이야. 이건 존재해. 이것도 존재해. 하지만 극한값은 존재하지 않는 거야. 심지어 1일 때 이게 f(x)라면 1일 때 2라는 값을 가졌지.

여기를 제가 뚫어 버리겠습니다, 이렇게. 함숫값이 없어. 1일 때 2라는 값이 없는 거야. 빠져 버린 거지. 그런데 봐. 1에 가까이 가는 거잖아. 그래도 충돌이 나지.

1이 아니면서 1에 가까워질 때 가까워질 때 가까워질 때 가까워질 때 충돌 나잖아. 극한값은 존재하는 거야. 함숫값과 별개야.

극한값이라는 것은 가까워지고 있는 모습을 보는 거야. 내가 여러분들한테 다가가. 이게 극한값이야. 난 여러분들한테 수렴하는 거야.

극한값이 존재한다는 얘기는 내가 여러분들을 향해서 이쪽에서 가든 저쪽에서 가든 만나. 그러면 그것은 극한값이 존재하는 거야.

뭔가 만나. 충돌, 꽝! 극한값이 존재하는 거야. 함숫값이 있고 없고의 차이가 아니라고. 함숫값은 그 값을 읽어 내는 게 함숫값이야.

그런데 지금 우리가 하는 것은 극한값이라는 얘기야. 함수의 극한값을 보는 거야. 함수의 극한값을 볼 건데 좌극한, 우극한을 봐야 되는 거야.

그 두 값이 같을 때 우리는 뭐라고 한다? 극한값이 존재한다고 얘기한다는 거지. 좌극한과 우극한 각각 존재했어. 그게 서로 같을 때, 충돌, 꽝!

그러면 극한값이 존재하는 거라고. 그래서 이 대표적인 예를 잘 기억하셔야 됩니다. 우리가 모의 평가를 치르고 나면 실제 평가원이 이의 제기를 받아.

그런데 그 이의 제기 중에 어떤 얘기가 있었냐 하면 이 얘기가 있었어. 이거 극한값이 2이잖아. 그런데 학생들이 질문한 거야, 어떤 학생이 이의 제기를.

'1로 가까이 갈 때 여기 구멍 뚫렸는데 무슨 극한값이 존재하는 것이냐. 뚫렸으니까 안 된다.' 이렇게 얘기했어. 1에 가까워지는 것이지, 1일 때는 아니잖아.

가까워지는 거야. 이렇게 가. 그러면 이것도 가까워지는 것. '그러면 충돌이 안 나는 것 아닙니까?' 아주 가까워져. 접촉 사고 나는 거지. 안 그래요?

아니, 그렇게 얘기하면 여기로 와서 이렇게 겹쳐지는 것이게? 가까워지잖아. 가까워지는 거잖아. 충돌 난다고. 꽝! 그러면 극한값이 존재하는 것이다.

그래서 선생님이 강조하고 있는 거예요. 함숫값과는 별개다, 극한값이라는 것은. 그냥 어디에 가까이 가고 있는지를 보는 게 함수의 극한값이다.

그런데 a보다 작은 쪽에서 가는 것을 우리가 좌극한, a보다 큰 쪽에서 접근하는 것을 우극한이라고 얘기하고, 그 좌극한과 우극한이 같을 때 극한값이 존재한다고 얘기하는 거야.

반드시 기억하세요, 이것. 문제에서 반드시 기억해야 될 게 이런 말이 있어. x=a에서 f(x)의 극한값이 존재했다는 말이야. 이런 표현이 들어간다고, 문제 속에.

x=a에서 f(x)의 극한값이 존재했대. 그 얘기는 뭐야? 극한값이 존재했다고? 그러면 좌극한, 우극한 충돌, 꽝! 아, 좌극한 값과 우극한 값이 서로 같았던 거야.

그러면 여러분들이 좌극한 읽어 내고 우극한 읽어 내시면 되는 거야. 그리고 이게 같으면 극한값이 존재하는 거야. '어, 선생님 당연한 건데요.'

이것 가지고 문제를 내는 거지. 여기에다가 이제 극한값이 어떤 미지수를 포함하도록 주는 거죠. 뭐 a+2가 극한값이야. 여기는 3a-2가 극한값이야.

그러면 같다고 놔서 방정식 푸는 거라고. 그래서 함수의 극한값을 읽어 내는 게 여러분들의 지금 관건이다. 그런데 지금 여러분들 보시면 그래프가 주어졌을 때 우리가 읽어 내고 있는 거야.

그래프가 주어졌을 때. 그러면 함수의 극한 문제는 무조건 그래프가 주어지는 거야? 아니야. 식으로 나왔을 때는 어떻게 할 거냐는 거지.

그 흐름을 읽어 내라는 얘기입니다. 그래프로 주어지면 이제 나는 읽어 낼 수 있는 거야. 과정을 다시 정리합니다. 함수의 극한에 대한 이야기를 하는데,

그냥 함수의 극한에서 우리가 읽어 냈던 것은 lim x→a f(x)의 극한값이라는 것. 이게 존재한다는 말뜻은 좌극한과 우극한 값이 서로 같을 때 이게 α라고 한다면

이 극한값이 α라고 얘기해 줄 수 있다는 얘기야. 그런데 지금 중요한 건 이 f(x)가, 지금 여기까지는, 그래프로 주어졌을 때는 우리가 다 풀었어. 그래프로 주어진 거야.

눈으로 볼 수 있게 준 거지. 그래서 읽어 내는 연습을 한 거야. 그런데 그냥 f(x) 식으로만 준 것을 어떻게 처리할 거냐는 거지. 이런 건 풀 줄 알아, 이제.

그런데 식으로만 줬다. 그래서 그다음 내용이 하나 들어가는 거야. lim x→a f(x)가 α로 수렴한다고 하자. lim x→a g(x)라는 함수가 있는데 이게 β로 수렴한다고 합시다.

이게 극한값을 가졌다는 얘기는 f(x)가 α로 수렴하는 것이다. g(x)가 β라는 극한값을 가졌다는 얘기는 x가 a로 가까이 갈 때 g(x)가 β로 수렴했다는 얘기라고.

이때 이 f(x)의 k배가 되고 이 g(x)를, 수열에서도 해 봤는데, 더하고 빼고 곱하고 0이 아닌 걸로 나눈 이런 함수가 있을 거라고.

이 함수에 대한 극한값은 어떻게 처리할 거냐고. 그러니까 우리는 이건 알고 있는 거야. 수렴하는 두 함수에 대한 정보는 있는 거야. 그런데 새로운 함수가 구성되는 거지.

k배 하고, 어느 한쪽에다가 k배, 여기에다가 뭐 실수배 해도 되고, 더하고 빼고 곱하고 0이 아닌 것으로 나누는 거야.

이것에 대한 극한값은 이 α와 β라는 극한값에다가 k배 해 주고 더하고 빼고 곱하고 0이 아닌 걸로 나눈 것으로 극한값을 처리할 수 있다는 내용이에요.

우리가 수열의 극한에서도 했었지. an이 α로 수렴하고 bn이 β로 수렴해. an이 α로 수렴하고 있고 bn이 β로 수렴하면

여기에다가 k배 해 주고 더하고 빼고 곱하고 나눈 것에 대한 이런 수열의 극한값, n이 ∞로 갈 때 극한값은 α와 β에 대해서 k배 해 주고 더하고 빼고 곱하고

0이 아닌 걸로 나눈 것으로 극한값을 처리할 수 있다. 증명 없이 받아들여라. 그냥 써먹어라. 이것도 하나의 시험이었잖아요. 함수의 극한에서도 마찬가지야.

이걸 증명 없이 그냥 받아들입니다. 이거 증명하려면, 수열의 극한에서도 이걸 증명하려면 입실론-n 논법. 얘는 입실론-델타 논법이라는 게 있어.

이것으로 정의를 해야지 증명이 가능한 거야. 이런 내용은 대학에서 수학을 전공하는 학생들이 보는 것인데, 우리가 지금 이 시험을 보는 목적에서 그 단계까지 갈 이유는 없잖아요. 그렇죠?

우리가 교양 수학을 하는 것도 아니고, 우리는 수능 수학을 하고 있는 겁니다. 그래서 시험에 출제되는 이런 내용들이 수열의 극한과 마찬가지로 등장한다는 얘기야.

그래서 이제 우리는 목적이 극한값 구하기야. 극한값 구하기가 목적이에요. 수열의 극한값이었다는 이번에는 뭐야? 함수의 극한값을 구하는 게 목적이라고.

그런데 그래프가 주어지면 우리는 읽어 낼 수 있다는 얘기야. 읽어 낼 수 있어. 그런데 그래프가 주어지지 않은 경우에는 이렇게 수렴하고 수렴하는 어떤 정보가 있다면

그 함수에 실수배를 하고 더하고 빼고 곱하고 0이 아닌 걸로 나눈 것에 대한 극한값은 내가 구할 수 있다. 이런 정보에 대한 이야기를 하고 있는 겁니다.

그러면, 그래, 수렴이고 수렴이고 그런 건 알겠어, 이제. 그러면 그다음 조건은 뭐냐. 함수의 극한값 구하는 게 목적이라고 했죠? 그러면 무조건 이 원칙을 지키세요.

일단 대입이야. 대입을 해 보는 거야. 이게 함수의 극한값 구하는 기본 원칙, 대입. 대학 입학 아닙니다. 대학 입학 아니에요. 대입이 한문으로 이렇게 쓰나? 대입 이렇게?

넣어 보라는 얘기야. 그러니까 예를 들어서 이런 겁니다. lim x→2 (x제곱-3x+2) 뭐 이렇게 있어, 예를 들어서. 그러면 이 함수에 대한 극한값을 물었어.

물론 우리는 이 함수 알아. 그래프 그릴 수 있지. (x-1)(x-2)이니까 여기가 1, 2. 뭐 이렇게 그릴 수 있는 거 아니야? 여기 5라고 할게요.

그러면 함수가 더 위로 올라가겠지, 뭐. 이런 함수는 아니겠지. 또 2라고 하니까 여러분들이 오해할 수 있는 게 될 수 있어서 그러는 거예요. 바꾸는 거예요, 제가.

그러면 이 함수는 뭐 얘가 수렴한다, 얘가 수렴한다, 이런 거 모르거든. 물론 알 수 있지, x제곱이라는 함수. x제곱이라는 함수 알아.

그러면 2로 가까이 갈 때 x제곱은 얼마야? 4로 가까이 가네. -3x라는 직선도 알아. -3x 이렇게 가잖아. 그러면 2로 가까이 갈 때 여기가 얼마야? -6. 이런 것도 알아.

얘 봐. 5로 간대. 얘는 상수 함수잖아, 5. 그러면 2로 가까이 갈 때 얘는 5야. 이런 것도 알아. 그러면 얘가 수렴한다는 것 알았죠, 얘가 수렴한다는 것 알았죠, 얘가 수렴한다는 것 알았죠.

그러면 이 원리지. 수렴하고 수렴한다는 걸 알았어. 그러면 더하고 빼고 곱하고 나누는 것 된다며. 그러면 이 함수 수렴, 수렴, 수렴이야. 더해 버리면 되는 거지.

그런데 이것을 이렇게 적용시킬 게 아니고 이런 문제가 나오면 그냥 대입해 버리라고. 넣으면 안 되지만 일단 넣으라고. 그러면 2의 제곱 얼마? 4.

마이너스 3 곱하기 2는 6. 플러스 5를 해 봐. 그러면 얼마 나와? 3 나오잖아. 전혀 지장 없지. 뭐 이상한 것 못 느끼겠지? 그러면 얘가 극한값이야.

나중에 우리가 연속까지 다 가면, 연속이라는 것까지 다 배우고 나면 물론 한번 공부한 친구들은 알 거야. 이것에 대한 극한값을 구하라고 할 때

우리 친구들이 오해하는 것 중에 한 가지가 2로 가까이 가는 것이지, 2가 아니잖아. 2로 가까이 가는 것이지, 2가 아니잖아. 그런데 왜 대입하느냐는 거야, 첫 번째.

첫 번째 질문, 우리 친구들 2로 가까이 가는 거야, 2가 아니면서. 그런데 여기에다가 왜 2를 넣어 버리냐는 거지. 그리고 두 번째는 어떨 때는 넣고 어떨 때는 넣으면 안 된다고 얘기해.

그것도 또 이해가 안 되는 거야. 어떨 때는 막 선생님들이 넣어. 그런데 어떨 때는 넣으면 안 된대. 이런 것은 넣으면 안 되고 이렇게 가야 돼. 그게 구별이 안 되는 거야.

그래서 제가 얘기하잖아. 일단 원칙은 뭐야? 대입이야. 일단 무조건 넣어. 여기에서 넣을 수 있었던 게 연속이라는 것을 알면 그다음 이게 해결되는 거야. 왜?

이 이차 함수는 연속이거든. 연속이라는 건 이어져 있다는 거야. 연속인 함수는 극한값과 함숫값이 같아. 그러니까 극한값을 구하라고 했으니까 이게 연속 함수야.

그래서 함숫값을 구할 수 있는 거야, 연속이라는 게 들어가면. 그건 나중에 배울 거니까 그때 '아, 이렇기 때문에 대입했던 것이구나.' 이렇게 알기보다는 지금부터 연습하는 거야.

이걸 대입해 버린다는 거야, 무조건. 무조건 대입해. 주어진 함수가 만약에 연속 함수면 걔가 답이었던 거야. 연속이 아니면 대입했을 때 뭔가 달라지게 되어 있다는 얘기지.

그래서 원칙은 대입. 그런데 대입해서 문제가 발생되지 않아. 그러면 그게 극한값이다. 그런데 이상한 게 있어. 이상해. 대입을 해 봤어. 대입을 했더니 이상한 게 없어.

그러면 답이야, 걔가. 정상적인 어떤 수가 나와. 우리가 알고 있는 정상적인 어떤 수가 나와. 그러면 얘가 답이야. 그런데 대입했어. 정상적이지 않아. 비정상적이야.

그랬을 때 보통 보면 나오는 게 이런 것이라는 거야. 꼴을 가르치게 되어 있다는 거야, 여기에서부터. 비정상적인 것을 꼴로써 정의합니다.

수열의 극한에서는 ∞분의 ∞ 꼴, ∞-∞ 꼴이 있었지만 함수의 극한에서는, 여기에서도 마찬가지야. ∞분의 ∞ 꼴 있습니다. ∞-∞ 꼴 있어요.

그런데 하나 더 추가되는 정말 중요한 것, 0분의 0 꼴이라는 게 하나 더 생겨. 0분의 0 꼴. 여러분들이 대입했을 때 이상한 것은 전부 얘야. 분모가 0이 되면 안 되거든.

분모가 0이 될 거야, 분명히, 이상한 것은. 나머지는 다 정상적인 거야. 그래서 예를 들어서, 그냥 오늘 뭐 이걸 정리할 건 아니고요, 예를 들어서 이런 극한값 봐.

예를 들어서 x가 1로 가까이 갈 건데 x-1분의 x제곱-3x+2를 볼게. 그러면 제가 뭐라고 했어? 대입해 보면 된다고 했잖아. 대입해 봐. 여기에다가 대입하니까 0.

대입해 봐. 얼마 나와? 0 나와. 이게 수야? 이거 이상한 거 아니야? 응 꼴. 0분의 0 꼴, '응' 꼴이라고 얘기하는 거야, 이런 걸.

그러니까 대입한다고 해서 극한값이 나오는 게 아니라는 거지. 이상한 수가 나와 버린다고. 뭔가 이상하잖아, 이거. 그리고 여기가 만약에 또 1이었어.

그러면 얘는 0분의, 1 넣어 줘 봐, -1이야. 이것도 이상한 거잖아. 이게 수야? 0분의 -1이 수냐고. 이런 거 아닐 거라고. 물론 이런 것도 있어.

lim x→1 x+1분의 x제곱-3x+2 이렇게 해 볼게. 그러면 대입했어. 1 넣어 줬어. 0 나와. 1 넣어 줬어, 2. 2분의 0은 얼마야? 0이지. 2분의 0은 0이지.

이건 이상한 게 아니야. 2분의 0이 이상한 건 아니라고. 뭐에 0이 있으면? 분모에 0이 있으면 이상한 거야. 그 이상하다는 게 보통 이거라고. 이건 정상적인 거야.

이 극한값 얼마야? 0이야. 그래서 일단 대입해서 그 대입된 결과를 가지고 정상적이면 극한값으로 그냥 가 버리는 것이고 아니면 꼴로써 정리하게 되어 있다는 얘기야.

그래서 이런 것들에 대해서 여러분들이 처리하실 수 있어야 된다. 다음 시간에 이 꼴에 대한 이야기를 할 거라고. 꼴에 대한 이야기를 할 겁니다.

오늘 이 시간 내용 다시 한번 정리합니다. 함수의 극한값을 구하는 게 목적이야. 그러면 극한값을 구한다는 것은 그래프가 주어져 있으면 극한값 구해 낼 수 있다.

a에 한없이 가까워질 때 f(x)가 어디에 가까워지고 있는지를 읽어 내면 되는 거야. 그 극한값이 존재한다는 건 좌극한과 우극한이 각각 존재해서 같을 때 극한값이 존재한다고 한다.

이 값, 이 값이 같은 값이 아니면 극한값이 존재한다고 얘기하지 않는다. 극한값이 존재하려면 충돌, 꽝! 충돌, 꽝! 극한값이 존재하는 것이다.

좌극한, 우극한이 다르면 비껴간다고. 충돌이 나지 않는다고. 그 점 기억해 주셔야 되고. 함수의 극한에서도 f(x)가 수렴하고 있고 g(x)가 수렴하고 있다면

그 수렴하는 두 함수에 대해서 실수배 하고 더하고 빼고 곱하고 0이 아닌 걸로 나눈 것에 대한 극한값 우리 계산할 수 있다. 증명 없이 받아들이라고.

그런데 이 두 가지 말고 여러분들이 함수의 극한값을 구할 수 있는 방법을 알고 계시냐고요. 제가 여러분들한테 질문 던지는 거야.

함수의 극한값을 구하는 방법에 대해서 여러분들이 알고 있냐고. 그래프가 주어지면 나는 함수의 극한값을 읽어 낼 수 있다,

만약에 수렴에 대한 정보가 있으면 나는 함수의 극한값 구할 수 있다, 이거야. 그러면 다른 것은 뭐냐. 그래서 대원칙은 어떤 함수의 극한값을 구하라고 한다면 일단 대입해 봐라.

대입했을 때 정상적이면 걔가 극한값으로 끝나는 거야. 그런데 대입했을 때 이상해, 뭔가. 뭔가 이상해. 그 이상하다는 건 분모가 0이 되는 케이스일 거야, 분명히.

대입했는데 무한대가 나오진 않아. 아, 물론 이런 경우는 무한대가 나오는 거지. lim x→∞ x분의 x+1 뭐 이러면 얘는 ∞분의 ∞ 이런 거잖아.

이것도 정상적인 수는 아니잖아. 이건 수열의 극한이죠. 일차, 일차. 최고차항의 계수분의 최고차항의 계수 이렇게 끝나 버리는 거야.

이것은 수열의 극한에서 했던 것이랑 똑같이 가 버리거든. 그래서 우리가 새롭게 하는 것은 이 0분의 0 꼴, 응 꼴이 핵심이라는 얘기야.

함수의 극한에서는 응 꼴이 핵심이 되는 것이다. 그래서 오늘 이 내용만 여러분들이 정리해 주시면 되는 것이고. 이걸 바탕으로 해서, 잘 생각해 보세요.

그냥 일단 함수의 극한에서 원칙은 대입이야. 대입해서 정상적으로 나오면 그냥 가시라고. 그게 함수의 극한값을 구하는 것인데 대입해서 이상이 없었다는 얘기는 그 함수가 연속 함수였던 거야.

뒤에서 우리가 연속이라는 걸 배우지만, 연속 함수일 때는 대입해도 전혀 상관이 없어. 그런데 대입했는데 뭔가 이상해. 그것은 연속이 아닌 함수일 가능성이 큰 거야.

연속이 아닌 경우야. 끊어져 있는 거지, 뭔가. 그래서 그런 것은 케이스를 바꿔서 우리가 정리해 내야만 극한값이 존재하는지 존재하지 않는지

이런 것을 따져 낼 수 있을 것이라는 점을 말씀드리고 싶습니다. 오늘 수업 여기까지 정리하겠고요. 다음 시간에 이 내용에 대해서 다시 한번 정리하고 꼴 배운 다음에

그게 정말 문제 속에서 어떻게 적용되고 있는지 살펴보도록 하겠습니다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.

 




