네, 이제 119페이지부터 같이 한번 가 볼 건데요, 지난 시간에 우리가 삼차, 사차 함수랑 절댓값 기호랑 연결해서 보는 것까지 연습했어요. 그렇죠?

그래서 여기에 연결해서 같이 한번 가 보자. 지난 시간에 y=x 이걸 가지고 y=|x|로 바꾸는 방법을 배웠습니다. 그렇죠?

y=x 그래프가 x, y 좌표가 같은, 그래서 (0, 0)을 지나가고 기울기가 얼마짜리? 1짜리 직선이죠. 이렇게 그려 준 상태에서 이제 절댓값 씌워 볼게요.

그러면 어떻게 해 주면 되냐 하면 이렇게 y가 음수인 부분을 봐, 여기. 그렇죠? 여기를 x축으로 접어 올려요. 여기에다가 또 치약을 쭉 짭니다.

그 상태에서 x축으로 접어 올려요. 이렇게 접어 올려. 이렇게 되면 대체 어떻게 되나? 봐요. 이렇게 접어 올리면 여기는 기울기가 -1, 그다음에 여기는 +1,

그리고 여기 (0, 0) 점은 어떤 점이 생겨? 뾰족하잖아요. 그렇죠? 그러니까 뾰족점이 생겨요. 뾰족점, 뭔가 어색합니다. 그렇죠? 뾰족한 점이 생깁니다.

이거 지난 시간 마지막에 했던 얘기. 여기에다가 연결해서 같이 한번 가 봅시다. y는 이번에는 x제곱-2x예요. 그러면 먼저 y=x제곱-2x 그래프를 그려 봅시다. x, y.

이거 인수 분해를 해 주면 x(x-2)예요. 그렇죠? 그러니까 여기 (0, 0) 잡고 그다음에 x가 2가 됐을 때 y가 다시 한번 0이 됩니다. 그렇죠?

원래 y=x제곱-2x 그래프는 이렇게 생긴 그래프예요. 그런데 어떻게 하라고? 여기 음수인 부분들을 체크합니다. 이렇게 체크해요. 이렇게 체크해 준 상태에서 어떻게?

여기에 쭉 치약을 짜요. 그리고 x축으로 다시 한번 접어요. 그러면 그래프가 어떻게 될까? 양수인 부분은 그대로 들어가요. 그대로 들어가요.

거기에다가 여기가 접혀 올라가겠죠, 이렇게 동그랗게. 그렇죠? 그러고 났더니 여기 x=0에서도 보면, 얘를 확대해서 이렇게 봐요. 얘를 쭉 확대해 봐.

그러면 여기는 이차 곡선의 일부이고 여기에서 다시 이차 곡선의 일부로 이렇게 뾰족한 점이 생길 겁니다. 그렇죠? 여기에서 뾰족점이 생기고, 여기도 마찬가지겠죠.

이차 곡선이 이렇게 생겼고 다시 한번 이차 곡선이 이렇게 가는 상황이니까 여기에서도 뾰족점이 생겨요. 그렇죠? 여기에서도 뾰족점이 생긴다.

그러면 얘를 가지고 이제 일차에서 이차까지 갔으니까 삼차에도 같이 한번 가 봅시다. 삼차 그래프, y=x세제곱-3x제곱 그래프 같이 한번 볼게요.

잠깐만. 여기 선생님이 안 썼네. 이거 x제곱-2x였고, 선생님이 이거 깜빡했다. 절댓값 안에다가 x제곱-2x 넣어 주면 이게 바로 접어 올린 함수가 되는 거예요. 알겠죠?

그러면 여기 삼차로 다시 한번 넘어올게요. x세제곱-3x제곱이야. 모르겠다, 그러면 증감표 통해서 이렇게 두 줄 표 이용해서 y' 값 가지고 y로 넘어와도 좋고, 아니면 이렇게 봐도 돼.

여기 x세제곱-3x제곱이니까 x제곱으로 묶어 봅시다. 그러면 뭐가 돼? x-3이 되거든. 그렇죠? 여기에서 지난 시간에 선생님이 했던 얘기들 생각나는지 잘 기억해 봐요.

이렇게 삼차식이 있을 때 어떤 인수가 있고 완전 제곱이 들어가 있으면 제가 뭐라고 표현했던 것 기억 안 나요? 기억 안 나?

이런 것, 제가 접점, 뚫점 이런 얘기를 했던 것 혹시 생각납니까? 뭐냐 하면 x, y가 이렇게 있으면 0일 때 0을 지나가요. x에 0을 넣어 주면 y가 0이 됩니다. 맞죠?

x에다가 3을 넣어 주면 3-3이 되니까 다시 또 0이 돼요. 이렇게 되지. 그렇지? 그런데 0에서는 얘가 2번 곱해져요. 그러니까 0을 2번 중복으로 근을 가집니다.

그래서 중근이에요. 그래서 여기 이렇게 쭉 올라오다가 0에서 이렇게 돼. 뭐가 이렇게 돼? 접한다는 뜻이에요. 접하다가 여기 다시 한번 내려왔다가 3에서도 뚫고 지나가요.

이런 그래프라고. 그렇죠? 여기까지 되셨습니까? 그러면 우리가 필요한 건, 여기까지는 우리 연습 많이 했다. 우리가 필요한 건 이 이야기를 한번 해 보려고 해요.

y= 하고 절댓값 잡고 x세제곱-3x제곱 그래프. 사실 우리는 이것 볼 것이거든요. 그러면 방금 연습했던 것처럼 음수인 부분들을 봅니다, x가 음수인 부분들.

여기를 어떻게? 치약을 쭉 짜고 x축으로 접어 올려 버리자. 그렇지? 그러면 같이 한번 가 볼게요. 여기가 이렇게 쭉 올라가겠지. 어, 너무 올라갔는데? 이렇게. 그렇죠?

그런데 여기에서 봐요. 여기도 접어 올리겠죠. 그러면 이렇게 해서 이런 모양으로 올라갈 거예요. 그렇죠? 그런데 잘 봐.

여기에서 잘 보면 제가 계속 접점, 뚫점, 뚫고 지나가는 점 이런 표현들을 쓰는데, 여기 x가 정확히 3일 때의 상황을 한번 보세요. 여기를 이렇게 쫙 확대시켜서 보자.

핸드폰에서처럼 손가락을 이렇게 벌려서 확대를 한번 해 봐요. 그러면 3 여기에서는 이렇게 쭉 올라가. 그렇지? 그런데 여기는 접어 올린 거라서 이런 모양으로 다시 또 접어 올라가요.

그러면 여기는 뾰족한 점이 생겨 버려. 그렇지? 그런데 x가 0일 때의 상황을 한번 봐요. 여기 이렇게 가다가 접합니다. 그렇죠? 접하고 다시 이렇게 내려가요.

걔를 접어 올렸어. 그러면 이렇게 가다가 접하고 다시 이렇게 올라가겠지. 그렇지? 그래서 여기 이 점이 이번에는 뭐가 될까? 여기에 있는 점이 접점이에요. 그렇죠?

지금 저랑 같이 일차, 이차, 삼차, 기본적인 그래프에다가 절댓값을 통으로 씌워 봤습니다. 오른쪽에다가 통으로 전체를 절댓값 안에다가 쏙 집어넣었을 때

함수가 어떻게 생겼는지 같이 한번 그려 봤습니다. 그리고 거기에다가 한 가지 아이디어를 더 추가하자. 잘 보면 여기 이렇게 y=x에서 딱 x가 0일 때 x축을 뚫어요.

그런데 얘를 접어 올리면 뾰족점이 생깁니다. 맞죠? 이렇게 팍 접으면 여기 뾰족한 점이 생겨. 막 찔릴 것 같아. 그렇지? 그다음에 여기도 봐요.

여기가 원래는 x=0과 2에서 y=x제곱-2x는 뚫고 지나가요. 이렇게 뚫고 지나가죠, 뚫고 지나가요. 얘를 접어 올렸습니다.

그랬더니 여기에서 이렇게 생기고 다시 이렇게 돼. 그렇지? 그러니까 여기 뾰족한 점이 생기고 여기 뾰족한 점이 생겨요. 여기까지 고개 끄덕끄덕 돼요? 네, 좋아요.

그러고 나서 다시 x세제곱-3x제곱에서는 x=0에서 이렇게 접하고 가. 살짝 스치고 다시 또 내려가요. 그다음에 여기에서는 뚫고 지나가요. 그렇죠?

그다음에 얘를 접어 올리면 여기 뚫고 지나가는 점은 다시 한번 뾰족한 점이 돼요. 그런데 여기 접했던 점은 그대로 접점이 돼요.

그게 뭐 그렇게 중요한 얘기라고 선생님이 지금 계속 절댓값 씌우고 미분 가능하다.... 아, 어떻게 하지.... 그래요. 수학 선생님들 다 비슷한 실수 많이 하는데,

강의를 하면 1분, 2분 후에 얘기할 게 머릿속에 다 들어 있거든. 그래서 질문하면서 답을 벌써 얘기해. 방금도 물어보려고 했는데 선생님 혼자 답했다?

그러니까 지금 절댓값 함수를 그리는 방법을 배웠습니다. 그런데 거기에다가 추가로 뭘 얘기하냐 하면 뾰족점이랑 접점,

그래서 뚫고 갈 때랑 접할 때 절댓값을 씌워 주면 어떻게 올라가는지, x축 대칭되면서 이렇게 올라가잖아. 올라갈 때 어떤 점이 생기는지 그 이야기를 살펴보고 있습니다.

그런데 사실 이 이야기를 언제 제가 했냐 하면 기억을 다시 한번 되살려 봐요. 우리가 미분이라는 걸 처음 배우면서 미분 가능이라는 걸 배워요.

미분 가능에서 가능이라는 용어를 배운 적이 있습니다. 기억나십니까? 우리 열심히 했었는데. 그때 미분 가능에서 세 가지 체크 포인트를 제가 짚어 드렸습니다.

혹시나 그 세 가지가 기억이 모두 다 난다면 저는 진짜 물개 박수를 칠게요. 진짜 열심히 하고 있는 거다. 만약에 하나라도 생각나면 그것도 칭찬해 드릴게요.

우리는 망각의 동물이니까요. 그거라도 기억하고 계신 거면 복습한 거니까요. 그때 미분 가능에서 세 가지 포인트들 다시 복습 한번 해 볼게요.

미분 가능의 첫 번째는 정의였어요. 그래서 어떤 얘기들을 했냐 하면 정의는 x=a라는 점에서 함수가 미분 가능하다는 얘기는 x=a에서 f'(a)가 존재한다는 뜻이에요.

f'(a)가 존재하면 그때 우리가 뭐라고 얘기한다? 그 점에서 미분 가능하다고 이야기해 줍니다. 미분 계수가 존재하면 돼. 미분 계수가 뭐예요?

0분의 0 꼴의 함수 극한입니다. 첫 번째 정의였고. 두 번째 이야기가 뭐였냐 하면 이거예요. 스무스하다. 뭔가 생각나는 듯도 하죠.

만약에 이렇게 부드럽게 연결되는 어떤 함수가 있어요. 그러면 이 함수는, 만약에 이런 점에서 한번 생각해 봅시다. 이거 x=a라고 한번 해 볼게요.

여기에서 접선 이야기를 할 수 있어요. 그래서 접선 기울기도 구할 수 있어요. 한번 해 볼까요? 여기에서 만약에 접선이 이렇게 지나가요.

그러면 당연히 접선 기울기는 0이라고 얘기해 주면 되잖아. 그렇지? 접선이 존재하니까 접선의 기울기도 얘기해 줄 수 있어요.

그러면 미분 삼총사, 접선 기울기, 미분 계수, 또 뭐? 순간 변화율. 이 정도는 기억하셔야 됩니다. 혹시나 미분 삼총사, 아직도 16강에 왔.... 아, 이제 17강이죠?

17강에 온 우리 제자 여러분, 아직도 잘 안 된다는 학생은 다시 수강 후기에 쓰세요, 미분 삼총사. 밑도 끝도 없이 쓰시면 됩니다.

미분 계수, 순간 변화율, 접기, 접선의 기울기. 접선의 기울기 얘기할 수 있는 거예요. 그러니까 x=a에서 f'(a)가 존재하는 거예요.

이게 미분 가능의 정의니까 이런 점에서는 미분 가능해요. 그러면 이렇게 매끄럽게 연결되어 있으면 그 어떤 점을 잡든 간에 접선이 이렇게 존재하는 상황이라면 미분 가능한 거네.

그러면 이런 함수는 모든 점에서 미분 가능하다고 얘기해 줄 수 있네. 그런데 이런 거 한번 보자. 여기에다가 스무스 이야기할 때 이거 연결해서 볼게요. 봐요.

y=|x|의 함수. 아예 지우고 생각하자, 이렇게. 여기에서 x가 0일 때 한번 살펴봅니다. 0일 때 보면 0에서 살짝 오른쪽만 가면, 그러니까 0에서 우극한 보는 거죠.

0에서 살짝 오른쪽만 가면 접선이 이렇게 돼. 기울기 1짜리야. 맞죠? 그런데 0에서 살짝 왼쪽으로 가 버리면, x가 음수일 때, 그때 접선의 기울기는 -1이 돼요.

접선이 이렇게 될 거 아니야. 그렇지? 정리합니다. 지금 여러분들 살짝 허리 펴시고 가슴 이렇게 펴시고, 귀랑 어깨랑 굉장히 멀어지는 느낌으로 스트레칭 하시면서 생각해 봐요.

미분 계수라는 건 0분의 0의 함수의 극한값입니다. 그렇죠? 그 얘기는 극한값이라는 건 좌극한과, 진짜 옛날 얘기다, 그렇지?

좌극한과 우극한이 같아지면 그때 우리가 뭐라고 얘기해? 극한값이 존재한다고 얘기하고, 그 같아지는 값을 극한값이라고 이야기했단 말이야. 그런데 여기에서 봐요.

미분 계수의 좌극한과 우극한 값이 서로 달라. 그러면 미분 계수가 존재하지 않는 거지. 조금 어렵게 느껴지면 이렇게 생각하자. 여기 x=0에서 접선이 존재해요?

아니, 아까는 여기에서 살짝 왼쪽으로 와도 이렇게 돼요. 여기에서 진짜 조금만 가도 접선이 이거야. 여기에서 진짜 이만큼 가도 접선이 이거야. 맞지?

이 점에서도 진짜 왼쪽으로 가도 접선이 이것이고 진짜 오른쪽으로 가도 접선이 이거예요. 그런데 여기에서는 x가 0일 때 살짝만 왼쪽으로 가도 접선이 이게 되어 버리고

살짝만 오른쪽으로 가도 접선이 이렇게 되어 버린단 말이야. 그러면 여기에서는 접선이 존재한다고 얘기할 수 없는 거예요. 그러니까 여기에서는 미분 가능한 거야?

미분 가능하지 않은 거야. 맞죠? 그러니까 미분 가능한지 물어봤을 때 여기 이렇게 매끄럽게, 스무스하게 연결된 이런 모든 점들은 미분 가능해요. 그렇죠?

그런데 이렇게 뾰족한 점에서는 미분 가능하지 않은 거야. 이해 가요? 그래서 두 번째 포인트가 스무스하다고 제가 표현했는데,

그러니까 미분 가능한 함수는 이렇게 매끄럽게 연결되어 있어. 약간 직관적인 표현이긴 해. 그렇지? 매끄럽다. 그런데 이렇게 뾰족한 점이잖아.

이렇게 가시 같은 이런 점들에서는 미분 가능하지 않은 거야. 스무스하지 않은 거야. 그러면 미분 가능하지 않은 거야. 그래프가 뭐 이차 곡선처럼 이렇게 됐어요.

이거 미분 가능해요. 사차 함수 뭐 이렇게 생겼습니다. 지난 시간에 사차 함수 대략적인 이야기들 했잖아요. 사차 함수 이렇게 연결돼요.

그러면 여기는 다 미분 가능한 거예요. 그렇죠? 그러니까 미분 가능하려면 매끄러워야 되고, 그다음에 미분 가능하지 않은 점을 생각하면 뾰족점들 연상해 주면 좋아요.

참고로 미분 가능에서의 세 번째 포인트는 미연 기억나시죠? 미연이야. 미연이, 전교에 한두 명 있는 예쁜 미연이. 미분 가능하면 연속하다.

어떤 점에서 그 함수가 미분 가능하면 자동으로 연속이 된다는 얘기가 세 번째 포인트였습니다. 됐죠? 미분 가능하면 연속인 거예요. 미분 가능하면 연속인 겁니다.

전교에 한두 명 있는 예쁜 미연이를 생각하면서. 미분 가능해야 연속인 거예요. 역은 성립하지 않아요. 연속이라고 해서 미분 가능하다고 얘기하면

'남자면 엑소다.'라고 얘기하는 것이나 마찬가지입니다. '남자면 빅뱅이다.'라고 얘기하는 것이나 마찬가지가 돼요. 제가 언젠가 강의 초반에,

미적분Ⅰ초반에 제가 빅뱅 콘서트에 가겠다, 연말의 대망의 꿈이었다고 얘기했는데 결국 못 갔어요. 몸이 아팠거든요. 제 평생의 위시 리스트 중에 하나였거든.

빅뱅 콘서트 계속 못 갔거든요. 가고 싶었는데 또 마침 아파서 못 갔어요. 너무 슬퍼요. 언제 이 꿈을 이룰 수 있을까요? 저 할머니 되어서도 빅뱅 콘서트, 또 끙끙....

그때는 갈 수 있겠죠? 내년을 기약해 봅니다. 어찌 됐건 미분 가능하면 연속. 그런데 연속이면 미분 가능하다고 얘기하면 안 돼. 빅뱅이면 남자 맞아요.

남자면 빅뱅이라고 얘기하면 안 돼요. 저희 아버님 빅뱅 아니시거든요. 그렇죠? 그 예로 뭘 생각해 주면 돼? 방금 봤던 y=|x| 함수 생각해 주면 돼.

여기에 있는 이 함수는 그 어느 점에든 끊어져 있지 않습니다. 그렇죠? 그러니까 연속한 거예요. 그런데 이 점에서 미분 가능한가? 미분 가능하지 않아.

왜? 뾰족점이니까. 그렇지? 뭔가 좀 연결된 느낌이죠. 그러니까 미분 가능은 미분 맨 처음에 배웠던 내용이고, 지금은 거의 미분 후반부에 다다랐거든요.

그런데 앞에 있는 내용들이 계속해서 연결된다고. 그래요. 갑자기 미분 가능 이야기를 합니다. 그러면 아까 삼차 이야기로 한번 돌아와 보자.

y=x세제곱-3x제곱 그래프에서 여기 x가 3일 때 이거 확대해서 보면 이렇게 뾰족점이 생긴다고 얘기했죠. 그렇죠? 이렇게 뾰족해, 가시처럼. 막 찔려.

그러면 여기에서 미분 가능하다고 얘기할 수 있습니까? 대답해 주세요. 이렇게 스무스하지 않잖아. 이렇게 매끄러워야지 미분 가능한 거예요.

그런데 여기는 뾰족하기 때문에 미분 가능하지 않은 거야, x가 3일 때는. 아니, 그러면 0일 때는요? 얘들아, 여기 0인 부분을 또 확대해서 봐요.

이렇게 0에서 잠시 접하고 그냥 올라가는 거예요. 맞죠? 그러면 x가 0일 때 스무스하게, 뾰족하지 않게 그냥 매끄럽게 연결되는 거 맞죠.

그러니까 여기에서 미분 가능한 거야. 미분 가능하다, 미분 계수가 존재해야 되니까 여기에서 접선이 있는가 하고 생각해 보면 접선은 뭐예요?

그냥 x축 그대로잖아요. 그렇죠? 그러니까 그대로 존재하는 겁니다. 됐죠? 지금 선생님의 의도를 잘 파악해 봅시다. 처음에 우리 뭐 배웠어요?

절댓값 함수 그래프 그리는 방법. 이제 좀 알겠지? y가 음수인 부분이 있으면 그냥 x축으로 접어 올려 버리면 돼.

거기에다가 추가로 미분 가능이라는 미분 초반에 배웠던 정의를 가지고 여기에 얹어서, 특히 x축과 만나는 점에 대해서 지금 이야기를 좀 길게 하고 있어요.

어려운 내용입니다만, 지금 이해가 됐다면 훌륭합니다. 여기까지 내용 가지고 잠시 쉬었다가 굉장히 어려웠던 120페이지의 문제, 이것도 맛보기만 일단 해 볼게요.

끝까지는 안 가겠지만. 이게 그 당시에 정말 어려웠던 문제거든요. 그 문제 우리 같이 한번 도전해 봅시다. 아시겠죠? 잠깐 쉬고 다시 힘내서 만나요.



네, 방금 가사 보셨죠? 저 되게 좋아하는 가수거든요. 그리고 혼자 있을 때, 특히 수업 준비하고 그럴 때 커피소년 노래 자주 들어요.

막 자극적이지 않아서 집중력을 흩뜨리지 않으면서 마음을 편안하게 해 준다고 할까? 진짜 공부하다가 지겨울 때 있잖아요. 그때 음악이 엄청 큰 힘이 되는 것 같아요.

저도 고등학교 때 약간 사춘기였나? 음악 듣는 재미로 살았던 것 같아요, 진짜. 그래서 저는 '공부하면서 음악 듣지 마라.' 이런 얘기 절대 안 해요.

제가 항상 노래 들으면서 공부했고, 집중 안 될 때는 물론 음악 껐죠. 그런데 네 시간, 다섯 시간씩 연장해서 공부한다는 게 사실 현실상 불가능해요.

중간중간에 쉬어야 되고요, 스트레칭도 해야 되고요, 뭐 주스라도 한잔 먹어야 되고요, 그래도 지겨울 때는 음악 들으면서 약간 리프레시 했던 것 같습니다.

커피소년이 작년에 봤더니 카페 투어라는 걸 했어요. 전국 지도에 소소한, 정말 작은 카페들에서 콘서트를 진행했거든요.

그걸 보면서 진짜 여러분들이랑 그렇게 좀 소소하게 만나고 싶다는 꿈을 꿨어요. 언젠가 그게 가능할 수도 있겠죠? 지금 상상만 해도 기분이 좋은데.

지금 여러분들은 그냥 인터넷을 통해서 '이미지 저 사람이 오늘 이 어려운 내용들을 막 가르치고 있구나.' 그냥 이렇게 막연하게 보고 계시잖아요.

저는 이게 사람한테 하는 거잖아요. 지금 너에게 하는 시간이잖아요. 이 카메라 너머에는 정말 네가 있는 거잖아요.

그래서 진짜 여러분들 직접 만나러, 그것도 이렇게 큰 강연장 이런 곳 말고, 같이 유자차 한잔 마시고 테이블에 마주 앉아서

'야, 너 이 책 공부하기에 괜찮았어? 너 여기에서 뭐가 어려웠어?' 이런 얘기들 막 하면서 진짜 만나고 싶어요. 지금 카메라 감독님과 저 멀리 피디님과....

네, 여러분들은 안 보이거든요. 보고 싶어요, 진짜. 기회가 있겠죠? 120페이지 일단 문제는 보여 드릴게요. 저는 이 문제 너무, 뭐랄까, 고생했던 기억이 막 나요.

그냥 솔직히 고백하자면 이게 2017학년도 9월 모평 문제였는데 그날 당일 해설을 했어요, 제가. 그런데 이 문제를 봤는데 답은 낼 수 있는데 해설이 필요충분을 설명하기가 너무 어려운 거예요.

저는 정말 EBS 선생님들 정말 존경해요. 저는 아무것도 아니고. 왜냐하면 여러분들 당일 해설은 정말 대단해요. 왜냐하면 시험지가 뜨자마자 거기에 대한 분석 시간을 충분히 가지지 못하고,

이런 해석, 저런 해석, 이런 풀이, 이런 충분한 시간을 가지지 못한 채로 사실 당일 해설한다는 것 자체가. EBS 선생님들 정말 존경스러워요.

제가 이 문제를 가지고 진짜 많이 고생했고 고민을 엄청 많이 했었거든요. 당장 그날 딱 시험지 뜨자마자 바로 풀어서 해설을 들어가야 되는 상황인데,

여기 이건 답은 낼 수 있겠지만 해설을 필요충분으로 하기에는 너무나 힘든 문제였어요. 그래서 사실 수학 선생님들 사이에 약간 마의 문제였어요.

그래서 일부 다른 선생님들은 이 해설을 잘못하셔서 거기에 대한 해명도 올리신 그런 분들도 계시고, 그만큼 굉장히 논란이 됐던 문제예요.

그래서 이 문제를 만약에 혼자 건드렸는데 못 풀었다면 괜찮아요. 진짜 어려웠던 문제예요. 일단 같이 근처까지 한번 가 볼게요.

최고차항의 계수가 음수인 모든 사차 함수 f(x)에 대하여, 조건을 만족시키는, f(1)의 최댓값. 함수 추론 문제죠. 이 비슷한 모양새를 하고 있는 문제를 본 적은 있어요. 그렇죠?

최고차항의 계수가 음수라고 해 주면 사차 함수 우리 배웠습니다. 그렇죠? 이차 함수랑 조금 닮았어. 최고차항이 음수일 때 이렇게 생겼죠.

사차 함수도 마찬가지 뭐 이렇게 생겼든가 아니면 이렇게 생겼든가. 사차이기 때문에 모양을 정확히는 모르겠으나 뭐 이런 식으로 양끝이 동시에 음의 무한대를 향해서 달려가는

이렇게 밑으로 처진 모양의 그래프야, 동네 뒷산 모양. 그렇죠? 그 사차 함수에 대해서 방정식 f(x)=0의 실근이 0과 2와 3뿐이라고 되어 있습니다.

그러면 여기에서 생각하는 겁니다. 사차 함수인데 f(x)=0을 만족하는 게 0, 2, 3뿐이래요. 같이 고민 한번 해 보자. 0, 2, 3, 3개뿐이래.

만약에 삼차 함수라면 x축과의 교점 또는 그것을 =0으로 만들어 주는 방정식의 실근이 최대 몇 개까지 있을까? 삼차니까 손가락 3개 펴고 있죠?

삼차니까 최대 3개까지 가능해. 그러면 사차면 최대 몇 개까지 가능해요? 4개까지 가능해요. 그런데 실근이 뭐래? 0, 2, 3, 3개뿐이래.

그러면 알 수 있는 건 0, 2, 3 중에 하나는 중근인 거야. 여기에서부터 문제가 시작됩니다. 사차인데 근이 3개라는 얘기는 하나는 중근이거나, 예를 들면 뭐 이런 거예요.

최고차항의 계수가 음수인 것밖에 모르니까 우리 그냥 예를 들어 봅니다. 마이너스로 시작해서 만약에 0이 중근이라면 x제곱 이렇게 들어가고 (x-2)(x-3) 이렇게 들어갈 거야. 그렇지?

만약에 2가 중근이에요. 그러면 어떤 식으로 생겼을까? 최고차항이 만약에 마이너스라면 x에다가 (x-2)가 2번 곱해지고 (x-3) 이렇게 되어서 사차 함수가 생길 거야.

만약에 3이 중근이라면 x에다가 (x-2) 해 주고 (x-3)이 2개 들어오면 돼. 여기까지는 돼요? 그렇지? 그러니까 (가)에서 알 수 있는 건

'f(x)=0의 실근이 0, 2, 3뿐이다. 3개이다.'라고 얘기해 주는 순간 사실은 경우의 수가 3개 생겨요. 그렇죠? 0에서 중근을 갖는 경우, 2에서 중근을 갖는 경우,

3에서 중근을 갖는 경우 해서 총 세 가지가 있는 겁니다. 그래서 -1이라는 보장이 그 어디에도 사실은 없어요. 그렇죠? 그래서 이걸 a라고 한번 잡아 볼게.

a, a, a라고 한번 해 봅시다. a는 음수라고 이렇게 표현해 주면 되겠죠. 그러면 첫 번째, 두 번째, 세 번째 해서 세 가지의 경우의 수가 생긴다.

이것 번호를 해 볼게요. ①번, ②번, ③번. 여기에 대해서 문제는 실수 x에 대하여 f(x)랑, 그다음 봐요. 또 하나가 더 등장해.

f(x)만 갖고도 지금 약간 숨이 헉헉대고 있거든요. 왜냐하면 사차인데다가 케이스가 또 세 가지래요. 아, 어려워. 그런데 거기에다가 하나가 더 추가됐어.

x(x-2)(x-3)에 절댓값을 빵 씌워요. 그것 중에서 크지 않은 값을 g(x)라고 한다. 함수 g(x)는 실수 전체의 집합에서 미분 가능하다고 되어 있습니다.

사실 조건이 지금 몇 개 있어요? 딱 2개 있어요. 그러고 나서 f(1)의 최댓값을 구하래요. (나)는 도대체 뭘 어떻게 해야 될지 모르겠다. 그렇지?

그래서 먼저 새롭게 등장한 이 절댓값 함수 이건 대체 무엇인지 일단 맨 처음에 스텝 원으로 이 그래프부터 같이 한번 볼게요. 그런데 이 문제가 내신 분들도 알았겠죠.

'와, 이거 진짜 어렵다.' 그래서 힌트를 드립니다. 여러분들에게 x(x-2)(x-3)에 대한 절댓값 함수 그래프를 줘요. 그러니까 0에서, 2에서, 3에서 이렇게 뾰족하게 연결되는 절댓값 함수를

일단 그래프 모양으로 보여 줍니다. 그러고 나서 여기 저랑 같이 배웠으니까 '일단 절댓값 함수라서 y가 0 이상이 되고 x축에 대해서 음수인 부분은 접혔겠구나.'라는 것 정도 알아요.

그런데 사실 정확히 말하자면 여기 x(x-2)(x-3)이 실제로 그래프가 예를 들어 삼차 함수가 뭐 이렇게 됐어. y=x(x-2)(x-3) 그 상태에서 절댓값을 취해준 것이나

아니면 마이너스 달고 x(x-2)(x-3)에서, 마이너스니까 이렇게 되는 거죠? 뭐 이렇게 해서 이렇게 되는지 정확히 알 수는 없지만 어찌 됐든 결과 값은 이렇게 생겼어요. 그렇죠?

이게 새로 등장한 함수였고, 거기에다가 f(x). 세 가지 케이스가 있었던 사차 함수. 거기에서 크지 않은 값을 g(x)라고 한대요.

제가 이 문제는 끝까지 안 갈 것이고 해석까지만 같이 가 볼 것이거든요. 사실 여기가 진짜 해석이 어렵지 않니? f(x)가 있는데 또 다른 함수가 있어.

그러고 나서 그 둘에 관해서 크지 않은 걸 g(x)라는, 또 다른 제3의 함수 g(x)가 등장하는 거예요. 그렇죠? 그냥 오히려 이건 마음 편하게 들어요.

이것은 오답률 랭킹 2였거든. 30번 다음 문제였어요. 그러니까 이것은 마음 편하게 그냥 들어요. 뭐 이렇게 안 풀어도 상관없으니까. 그러면 여기 해석만 한번 해 보자.

f(x) 모릅니다. 그리고 절댓값 함수 있어요. 그런데 크지 않은 걸 g(x)라고 한대요. 그래서 여기에 있는 이 함수에다가 일단 해석만 한번 해 보자고.

f(x)가 뭐 어떤 케이스인지, ①번, ②번, ③번 케이스인지 정확히 모르겠어요. 만약에 ①번 케이스였다고 한번 해 봅시다. 그러면 우선 a가 음수이고 0에서 접해야 돼요.

그러면 여기에서 같이 한번 그려 볼까? 샤프 들고 같이 그려 봐요. 지금 우리 교재 120페이지 보면 여기 그래프 그대로 인쇄되어 있죠?

그 밑에다가 샤프 들고, 지울 수 있게 샤프 들고 같이 그려 봅시다. 첫 번째 케이스. x=0에서 접합니다. 그러면 이렇게 접해요.

최고차항의 계수가 음수니까, -x네제곱 뭐 이런 꼴이니까. 0에서 접하고 다시 내려오겠죠, 접하니까. 그다음에 2에서 다시 뚫어요.

그런데 사실 여기에서 이게 이렇게 가는지 아니면 이렇게 가는지는 잘 몰라요. 그러니까 마음대로 그립시다, 우리는. 뭐 이렇게 갔어. 그다음에 3에서 다시 또 어때요?

y값이 0이 되잖아요. 그리고 최고차항의 계수가 음수이다 보니까 이런 모양이 생겨요. ①번 케이스에 여기에서 이게 위로 가는지 아래로 가는지 몰라서 그냥 지금은 우리 마음대로 그렸습니다.

이렇게 됐으면, 봐, 여기가 절댓값 함수였고 방금 그린 게 y=f(x)예요. 됐죠? 방금 샤프로 그렸죠? 그러면 거기에다가 빨간 펜 하나 들고, 선생님도 빨간 펜 가지고 올게요.

빨간 펜 하나 들고 우리는 y=g(x)를 색칠 한번 해 봅시다. 약간 색칠 공부 시간이죠? 컬러링 시간이라고 생각하자. 다시 한번. g(x)가 뭐였는지 잘 귀에 안 꽂혔으니까.

2개의 함수 중에서 뭐? 크지 않은 값을 g(x)라고 한대요. 그래서 여기에 있는 그래프에서 g(x)를 한번 해 보자. 그런데 여기에서 일단 해석이 되어야겠지.

크지 않다는 얘기가 뭐예요? 같거나 작다는 얘기야. 그렇지? 같거나 작다는 뜻이에요. 선생님이 예를 들어서 우리 제자들 제가 만나고 싶다고 했잖아요.

우리 다 모였어요. 그런 기회가 있으면 참 좋겠다. 그렇지? 우리 다 모였다, 그러면 선생님이 그래요. '우리 엄청 많이 모였네.

선생님보다 키가 크지 않은 녀석들 이 앞에 한번 서 볼까?'라고 해요. 그러면 어떻게 생각하면 돼? 선생님 키가 163이거든요.

그러니까 딱 163과 같거나 아니면 더 작은 학생들이 이 앞에 서면 되는 거지. 그렇지? 크지 않다는 건 말 그대로 같거나 작으면 돼요.

그러면 2개에 대해서 크지 않은 것이면 작거나 같은 거야. 그런데 함숫값이 작다는 얘기는 함숫값, 즉 y의 대소 관계는 상하로 보는 겁니다.

작으면 밑에 있는 것이고 크면 위에 있는 거야. 그렇지? 그러니까 '크지 않은'이라고 해 주면 이 2개 중에서 밑에 있는 것 색칠해 주면 돼. 밑에 있는 것 색칠해 볼까?

여기 이렇게 가요. 그렇지? g(x). 여기도 이것 2개 비교해 보면 여기가 더 밑에 있잖아요. 그러면 이렇게 그려 줘요. 그다음에 우리 잘 몰라서 그냥 밑으로 이렇게 그렸습니다.

그러면 이것보다 이게 밑에 있으니까 그냥 연결해 주면 되죠. 그렇죠? 이렇게 해 버리면 y=g(x)가 어때? 그냥 일반 그래프가 되어 버리네. 그렇죠?

이렇게 되어 버리면 미분 가능한 것 맞죠. 왜? 사차 함수니까. 미분 가능 저랑 같이 배웠던 것 기억나죠? 어떻게? 매끄럽게 연결되어 있거든. 그렇지?

매끄러워, 매끄러워, 매끄러워. 피부가 이렇게 매끄러운.... 난 너희들 피부가 진짜 부러워. 매끄러운 느낌은 뭐 요철이 없다는 뜻이잖아. 그렇지? 그것 생각해 주면 돼요.

이렇게 매끄럽게 연결되어 있어요. 뭔가 뾰족하거나 튀어나온 점이 없어. 매끄럽게 연결되어 있으니까 여기 g(x)가 미분 가능한 거예요.

만약에 우리가 잘 몰라서 여기가 이렇게 그려졌다고 한번 해 보자. 이렇게 한번 그려 보자. 사차 함수가 만약 이렇게 됐어.

그러면 이때는 g(x)가 여기 이 점에서 어떻게 돼? 여기로 못 올라가고 여기에서 다시 이렇게 되죠. 이렇게 되어 버려요.

이렇게 되고 여기에서 다시 이렇게 연결되겠지. 그렇지? g(x)가 일단 뭔지는 알겠죠? '크지 않은'이니까 만나거나 또는 밑에 있는 함수로 내려가 주면 돼요. 됐죠?

그래서 문제 보면 이 케이스에 대해서 각각 g(x)들을 다 구해 줍니다. 그 상태에서 함수 g(x)가 실수 전체에서 미분 가능한 케이스들을 다 잡아 줘야 돼요.

사실 ①번인지 ②번인지 ③번인지, 0, 2, 3, 실근이 3개라는 것까지밖에 안 나와 있으니까 사실은 여기의 경우, 여기의 경우, 여기의 경우를 다 따져 줘야 돼.

그래서 사실 여기 9번 문제는 2017학년도 9월 모평에 오답률 랭킹 2였고 굉장한 마의 문제가 됐던 겁니다. 지금 저랑은 여기까지 마무리할게요, 일단.

일단 남아 있는 부분들은 우리가 아주 쉬운 미적분Ⅰ 다 보고 수능 전에 '내가 진짜 이제 미적분Ⅰ 기본은 됐다. 나는 이제 킬러 문제를 보겠다.' 정도 되면 그때 다시 풀어 보셔도 돼요.

그래서 일단 문제 전체적으로 한번 훑어보자, 깨끗하게 지우고. 펜 내려놓고 스트레칭 하면서 문제 다시 한번 봅시다. 최고차항의 계수가 음수인,

스트레칭 하세요. IQ가 높아집니다. IQ가 지금 3 높아졌어. 최고차항의 계수가 음수인 사차 함수가 있을 때 사차 함수가 이제 떠올라야 돼. 이렇게 이렇게 동네 뒷산처럼.

양끝이 음의 무한대를 향해서 달려가는. 사차 함수에 대해서 방정식의, 그러니까 사차 함수의 f(x)이니까 사차 방정식의 실근이 0, 2, 3이다.

그러면 0, 2, 3 중에서 하나는 중근을 갖는다는 것 캐치하기. 그렇지? 0일 수도 있고 2일 수도 있고 3일 수도 있어요.

두 번째, 실수 x에 대해서 f(x), 그다음에 절댓값 함수 저랑 같이 배웠습니다. 그렇죠? 이 절댓값 함수 중에서 크지 않은 걸 g(x)라고 해요.

함수 g(x)는 실수 전체에서 미분 가능하다. 이 절댓값 함수 일단 그릴 수 있었고. 그다음에 크지 않은 걸 g(x)라고 한다. 적어도 해석은 가능했다.

2개의 그래프가 막 이렇게 돌아가요. 그중에서 '크지 않은' 하면 밑에 있는 걸 살펴 주면 돼. 작거나 같은 거니까. 여기까지 해석 됐죠?

그다음에 함수 g(x)는 실수 전체에서 미분 가능하다. 우리 미분 가능하다는 것도 다시 한번 복습해 봤습니다. 세 가지 포인트, 미분 가능하다는 것의 정의.

미분 계수, 접선의 기울기가 존재하면 돼. 두 번째, 스무스, 매끄러워야 돼요. 반대로 얘기하자면 이런 뾰족점들 있잖아.

이런 뾰족점들, 이렇게 뾰족한 점들, 이런 점에서는 미분 불가한 거예요. 세 번째가 미분 가능하면 연속이다. 그래서 g(x)가 미분 가능하다는 얘기는 매끄럽게 연결된다는 이야기였어요.

이 정도만 일단 해석해도 사실 이 문제 거의 한 90% 푼 겁니다. 진짜로 그래요. 여기까지 해석이 안 되는 학생들이 거의 대부분이었거든.

참고로 여기 x(x-2)(x-3) 절댓값 함수에서 x가 0일 때, 2일 때, 3일 때 미분 가능에 대해서 같이 고민해 보자. 우리 배웠으니까. x가 0일 때 미분 가능한가요?

대답해 주세요. 어때요? 여기를 확대해 보면 이렇게 해서 뾰족하게 이렇게 올라가지. 그렇지? 그러니까 여기는 미분 가능하지 않아요. 접선 존재하는지 살펴보면 돼.

0을 기준으로 살짝 왼쪽으로 갔을 때 접선이 이렇게 돼. 그렇죠? 살짝 오른쪽으로 가 주면 접선이 이렇게 되어 버리거든. 그렇지? 그러니까 접선 존재하지 않습니다.

그러니까 접선의 기울기 얘기할 수 없고 미분 가능하지 않은 것이다. 마찬가지로 2에서도 뾰족하기 때문에 여기에서도 미분 가능하지 않은 거예요.

그다음에 3에서도 뾰족하기 때문에 미분 가능하지 않은 겁니다. 그렇죠? 그래서 일단 좀 해석을 해 보자면 여기 사차 함수랑 여기에 있는 함수 가지고

여기 이 점들에 대해서 미분 가능을 얘기해 준다면 만약에 이 함수 자체가 g(x)가 이렇게 되어 버려요. 이렇게 되어 버려.

그러면 여기가 g(x)가 되어 버린다면 2에서 미분 가능하지 않기 때문에 방금 (나)의 조건에서 모든 실수에 대해서, 실수 전체에서 미분 가능하여야 한다고 해 주면

g(x)가 그냥 이 함수 그대로 되는 경우는 없어야 되겠네. 그렇죠? 만약에 g(x)의 일부가 이렇게 뾰족점을 포함해 버리면 방금 얘기한 것처럼 미분 가능하지 않은 점이 등장하니까.

그러면 실수 전체에서 미분 가능한 게 아니니까. 됐죠? 여기까지만 우리는 건드리도록 하겠습니다. 제가 삼차, 사차만 가지고 총 세 시간을 썼어요. 그렇죠?

꽤 많은 이야기들을 했고 제가 강의 계획서를 쓸 때, 사실 선생님들이 제일 고민을 많이 하는 순간이 강의 계획서를 쓸 때예요. 그러니까 시간 배분을 가지고.

우리가 27강으로 미적분Ⅰ을 다 끝냅니다. 그러면 27번째 시간에 제가 이미지 맵이라고 해서, 미적분Ⅰ은 진짜 다 연속하는 드라마잖아요.

그래서 이 드라마들을 한 장의 종이로 정리할 거야. 그래서 사실 27강 빼면 26강으로 미적분Ⅰ을 정리해요. 그러니까 사실 아주 길게 가는 건 아니야.

맨 마지막 시간에 이렇게 해서 우리 26시간 동안 배웠던 모든 얘기들을 종이 한 장으로 싹 이미지 맵으로 정리할 것이거든. 그러데 사실 이거 진짜 중요한 과정이에요.

우리 수능 전에 미적분Ⅰ 사실 개념 굉장히 중요하고 그 개념을 처음부터 끝까지 다 보긴 봐야 돼. 수능 전날 상상해 봐요. 이거 처음부터 끝까지 보기 쉬울까?

우리가 수학 한 과목만 보는 것도 아니고 다른 과목들도 굉장히 많고. 수학에서만 하더라도 수학Ⅱ, 미적분Ⅰ, 확통이잖아. 전날 한번 상상해 봐. 뭐 하실래요?

할 거 굉장히 많은데 불안하겠죠. 잠도 자야 될 것 같고, 그렇다고 안 보자니 뭔가 불안하고. 그럴 때 여기에 있는 이미지 맵을 보는 거예요.

그래서 마지막 27번째 시간은 저랑 같이 한 시간 동안 이것 같이 채워 나갈 겁니다. 26시간에 대한 요약 과정 같이 거쳐 볼 거예요.

그러면 26시간 동안 미적분Ⅰ을 끝냅니다. 그중에서 3강을 삼차, 사차에 썼어요. 그만큼 삼차, 사차 그래프 그릴 수 있는 것 굉장히 중요하다.

그리고 문제 자체가 식을 정말 딱 그려서 답을 내는, 뭐 최댓값이라든가 극대·극소 이야기라든가, 어떤 모르는 미정 계수 딱 하나 주고

최댓값이 얼마일 때 아니면 극대·극소가 얼마일 때 그 a값이 얼마인가, 이렇게 착하게 문제가 나올 수도 있지만 함수식 자체가 아까 얘기한 것처럼, 우리가 방금 봤던,

몇 번이었죠? 9번 문제였나요? 9번 같은 경우에는 조건이 2개였잖아요. 그렇죠? 그전에 풀었던 5번, 6번.... 아, 5번, 6번이 아니네요.

6번, 7번 같은 경우에 조건이 3개, 2개 이렇게 주어져요. 조건만 가지고 함수 추론해 내는 문제, 이런 문제들의 기본도 사실은 그래프를 그릴 수 있어야 되거든.

그러면 조건을 만족하는 그래프들 몇 개 그려 준 상황에서 실제로 어떤 게 맞는지 그걸 찾아내는 게 가장 중요하거든요.

그래서 긴 이야기를 했습니다만 가장 중요한 건 그래프를 그릴 수 있는 게 가장 중요해요, 진짜로. 그래서 남아 있는 시간 우리 그래프 하나만 더 연습하고 끝을 한번 내 보려고 합니다.

그래프 뭐 한번 연습해 볼까요? 115페이지로 돌아가서 5번에 있는 문제 삼차 그래프 이것까지 그려 보고 최종 삼차, 사차 마무리 한번 해 봅시다.

115페이지의 5번 같이 한번 볼게요. f(x)=x(x+1)(x-4). 삼차 함수죠. 그리고 115페이지 보시면 그래프가 또 친절하게 그려져 있습니다.

그려져 있지만 일단 다시 한번 그려 봅시다. 여기 x에다가 뭘 넣어 주면 f(x)가 0이 돼요? x가 -1 되어도 0이 됩니다. 1-1=0이니까. 그렇죠? x가 0일 때도 0이 됩니다. 맞죠?

0 넣어 주면 0이랑 곱해지니까. 그다음에 x가 4가 됐을 때도 0이 됩니다. 그렇죠? 그래서 최고차항의 계수가 이렇게 곱해지면 1x세제곱 이렇게 가는 거라서 이렇게 갔어요.

그다음에 다시 이렇게 내려왔다가 4에서 다시 뚫고 가는 이런 모양이 되겠지. -1과 0, 그다음에 4에서 뚫고 지나갑니다. 그렇죠?

이런 f(x)가 주어져 있고 여기에서 끝난 게 아니에요, 사실. 그래프가 하나 더 등장해, 5x+k. 기울기가 5이고 y절편이 뭔지 모릅니다.

그러고 나서 y=f(x)랑 이 직선이랑 서로 다른 두 점에서 만날 때 양수 k의 값은 뭔지 물어보고 있어요. 아니, 이거 어떻게 구하죠? 얘네 둘이 교점이 몇 개 생기면 돼?

서로 다른 교점이 2개 생기면 돼요. 그렇죠? 방정식에서의 교점 이야기예요. 사실 지금 115페이지의 5번 이야기가 다음 시간에 배우는 삼차, 사차 방정식 이야기입니다.

그런데 결국 그것도 삼차, 사차 그래프 그려서 풀어내는 것이거든. 그래서 남아 있는 시간 동안 여기에 있는 결국 방정식 이야기의 일부를 한번 들어가 볼 거예요.

교점이 2개라는 얘기는 교점은 항상 어떻게 해 줍니까? 여기 오른쪽 식, 오른쪽 식 갖다 놓고 그다음에 풀어 주는 거죠. 갖다 놔 볼게요.

그러면 x(x+1)(x-4)가 뭐랑 같아지면 돼? 5x+k랑 같아지면 돼요. 그렇죠? 그래서 식을 한번 풀어 볼게요. 일단 교점을 구하려면 이 방정식의 실근을 구해 주는 것이나 마찬가지잖아.

그래서 쭉 전개 한번 해 볼게요. 그러면 x에다가 이것 2개 곱해 보자. 그러면 이렇게 곱해 주면 x제곱이죠. 그다음에 1x에 -4 했으니까 -3x죠. 거기에 1, -4이니까 -4예요.

이게 5x+k예요. 그렇죠? 다시 한번 그러면 전개할 수 있겠다. x세제곱, 이렇게 해 주면 -3x제곱, 그렇죠? 거기에다가 이렇게 곱해 주면 -4x인데 5x도 이항해서 와 봅시다.

5x가 왼쪽으로 오면 -4-5이니까 -9x예요. 이게 k랑 같아질 때 이걸 만족하는 게 2개 생겨 버리면 돼. 그래서 이것 어떻게 해요?

이차 방정식 같으면 판별식이라는 걸 써 주면 돼요. 그렇죠? 그런데 삼차 방정식에서 이 방정식의 실근이 2개가 되게 만들래. 삼차 방정식의 실근은 어떻게 하는 걸까?

판별식도 없고. 그래서 이때까지 공부한 게 이제 빛을 발합니다. 여러분들은 y=x세제곱-3x제곱-9x 그래프만 그려 주면 돼요. 일단 한번 해 봐요.

여기 그래프 그릴 수 있는지 같이 한번 가 봅시다. 우리 그동안 연습 많이 했으니까. y=x세제곱-3x제곱-9x 그래프. 뭐부터 할 건가요? 일단 미분부터 하겠죠.

그래서 y' 해 주면 3x제곱-6x-9예요. 여기까지 됐죠? 그러면 3으로 묶어 주면 x제곱-2x-3이에요. 인수 분해가 되는지 잘 봅시다.

그러면 3으로 묶어 주면 (x-3)이고 여기에 (x+1)이야. 됐지? 여기까지 됐으면 도함수까지 처리됐으니까 두 줄, 증가·감소 나타내는 표 한번 그려 봅시다. x 놓고.

그러면 여기에서 -1이고 그다음 3이 되죠. 그렇죠? 점점, 점점, 점점. 그다음에 여기에서 f', 즉 도함수 해 주면 여기 0 되고 0 되고 플러스이고 마이너스이고 플러스가 돼요.

그다음에 f(x), y 그래프 그려 주시면 남아 있는 부분들 이제 증가하고 감소하고 다시 한번 증가합니다. 저는 여기까지 가는데요,

다음 시간에 바로 시작하자마자 그래프 연결 한번 해 볼게요. 그래서 실제로 삼차 방정식의 실근이 2개인, 판별식 없이 할 수 있는가,

이 이야기는 다음 시간 시작하자마자 제가 완성해 드리도록 하겠습니다. 여기까지 고생 너무 많으셨고요, 최대한 빨리, 당장 내일 다음 강으로 와 주세요.

고생 많으셨습니다.

 




