여러분 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅰ의 김창재입니다. 우리 지금 정적분의 활용 단원을 하고 있고요. 

정적분의 활용, 총 4강으로 구성된 강의 중에 두 번째 전체 강의는 41번째 시간입니다. 

지난 시간에 우리 곡선의 넓이, 축과 곡선의 넓이 그리고 두 곡선 사이의 넓이까지 알아봤는데요. 

이번 시간에도 마찬가지로 곡선 사이의 넓이 다양한 넓이의 관계에 대해서 좀 더 세밀하게 살펴보려고 합니다. 

이 넓이 계산, 조금은 지루하기도 하고요. 조금은 번거롭고 계산이 좀 귀찮습니다. 하지만 계속 반복되는 과정 속에서 

여러분 계산능력 그리고 정확한 이해력까지 요구하는 만큼 많이 연습하고 여러분의 것으로 만들기를 꼭 부탁드립니다. 바로 문제 보면서 하겠습니다. 

이 문제는 문제 11번. 교재 문제 11은 적분도 알아야 되지만 우리 미분 잘 알아야 됩니다. 특별히 미분 단원에서 접선의 방정식 정확하게 이해하고 있어야 되겠습니다. 

문제 확인 할게요. 그림과 같이 곡선 y는 이렇게 노란색으로 그려진 것 보이시죠? y＝x제곱－2x＋2라는 이 곡선과 (1,0)에서 여기죠, 여기. 

(1,0) 여기에서 이 곡선의 접선을 그었습니다. 이 접선, 이 접선이 l이라고 합니다. 그러면 곡선과 접선 y축으로 둘러싼 이 빨간색 부분의 넓이가 얼마겠습니까? 

여러분, 이 그림을 보면서 느끼는 것. 우리 넓이 어디부터 0부터 어디까지 여기입니까? 아니죠. 어디까지 그렇죠. 

여기 있는 이 접점까지 접점의 x좌표까지 0부터 이 부분까지 곡선이 직선보다 위에 있죠. 그래서 곡선에서 직선을 빼서 적분할 것입니다. 

그러면 무엇을 알아야 되죠? 접점도 알아야 되고 이 접선 l을 알아야 됩니다. 즉 접선의 방정식을 구해야 되는데요. 

이 접선은 곡선 밖의 한 점에서 주어진 곡선의 그은 접선을 의미합니다. 그러면 먼저 이 접점을 모르니까 접점을 P라 놓고 (t,t제곱－2t＋2)라고 하겠습니다. 모르니까. 

여러분 접점의 좌표를 모르니까 설정을 해놓고 푸는 거예요. 그러면 우리 이 접선 l의 기울기는 얼마입니까? 

접선의 기울기는 곡선 미분한 다음에 접점의 x좌표 대입해야 돼요. 이 곡선 미분하면 2x－2인데 그 x에 t를 대입하니까 기울기는 2t－2입니다. 

따라서 우리가 구하는 l의 방정식은 y－y1. 여기요. t제곱－2t＋2는 기울기 (2t－2)(x－t) 직선의 방정식에 대입한 것입니다. 

이 l 우리가 구한 이 접선이 어디를 지나가야 되나요. 이 접선이 여러분 보세요. 

이 l이 쭉 이 점에서의 접선의 방정식을 구했는데 이 l이 지나가는 점이 어디 있습니까? 그렇죠. (1,0)을 지나갑니다. 

즉 x대신에 1을, y대신에 0을 대입해도 등호가 성립합니다. 0대입하면요. －t의 제곱＋2t－2가 될 거고요. x에 얼마를 대입하라고요? 1이요, 1. 

1대입할 거예요. y대신에는 0대입하니까 쓸 것이 없고요. 1대입하면 우변은 천천히 전개할게요. 2t－2t의 제곱－2＋2t. 이렇게 나오겠습니다. 

우변에 있는 값을 좌변으로 이항을 시킬 텐데요. －2, －2 같고 2t, 2t 같을 테니까 －2t제곱이 넘어가면 t의 제곱이 나올 거고요. 

＋2t가 넘어가면 좌변으로 이항시키면 －2t가 0이 돼서 t값이 얼마가 나옵니까? 0 또는 2. 2개가 나옵니다. 둘 중에 하나가 답이겠죠? 맞습니까? 

그런데 문제에서 무엇이라 했습니까? 직선 l의 기울기는 양수라 했습니다. 여러분 아까 기울기 얼마였죠? 기울기. 여기 보이시죠. 2t－2요. 

그러면 2t에 0을 대입했을 때는 기울기가 －2가 나오는데 이러면 안 되죠. 왜요? 주어진 직선 l의 기울기는 양수이므로 t는 0이 아니라 t는 2가 돼야 됩니다. 

따라서 t값이 2로 주어진다면 이 접점 P의 값은 2, 여기다 2대입하면 2 나오죠? 2, 2예요. 그리고 t가 2라면 직선 l의 방정식은 y는 얼마예요? 

계산하면 2x－2가 됩니다. t에 2, 여기 대입해서 전개하면 y는 2x－2라는 식이 얻어지는 거예요. 그러면 그림 보면서 할까요? 이 그림에서 이 접점의 x좌표가 2입니다. 

그러면 0부터 2까지 이 구간에서 이 곡선이 여러분 보세요. 이 곡선이 직선보다 여기 있는 이 직선보다 뭐합니까? 위에 있습니다. 

따라서 우리가 구하고자 하는 넓이 S는 어디부터 어디까지 0부터 2까지 적분을 해야 되는데요. 곡선 (x제곱－2x＋2)에서 얼마를 빼시라고요? 

직선 (2x－2)를 빼서 적분을 하면 되겠습니다. 0부터 2까지 빼시면요. (x의 제곱－4x＋4)dx로 바뀌죠. －4x고요. 2에서 －를 또 뺐으니까 ＋4. 

계산할게요. 계산하면 3분의 1 x의 세제곱－2x의 제곱＋4x. 0부터 2까지만 계산하시면 되겠습니다. 계산하면 얼마 나오죠? 3분의 8이죠. 왜요? 

2대입하면 3분의 8. 여기다 2대입하면 8. 2대입하면 8. 8에서 8빼면 0이고 3분의 8만 남고 0대입하면 어차피 0이니까. 

계산하면 넓이값이 3분의 8로 나옴을 확인할 수 있습니다. 이 문제 어느 부분을 정확히 아셔야 돼요? 그렇죠. 

배운 내용은 반드시 복습하셔야 됩니다, 이래서. 왜? 앞서 배운 미분 단원에서 우리 접선의 기울기, 접선의 방정식 다 배웠습니다. 

다만 이렇게 곡선 밖의 한 점에서 접선을 그었을 때 접선의 방정식 구하는 내용은 참 잘 나옵니다. 그래서 미분 단원에서도 했었고 

우리 적분할 때도 한번 복습한 것 기억나시나요? 반드시 여러분 알아두시기를 권해드립니다. 다음 문제 볼게요. 문제 12번. 

곡선 y는 ax의 제곱－bx는 x＝1에서 극대이고 몇 차 함수죠? 여러분? 2차 함수 다항함수입니다. 다항함수 연속이고 미분가능. 

그러니까 미분 가능한 함수임을 우리는 이미 알고 있어요. 그러면 미분 가능한 함수가, 미분 가능한 함수가 1에서 극대입니다. 무슨 뜻이에요. 

이 함수를 예를 들어서 f(x)라 한다면 f'(x)의 1값이 0입니다. 라는 말이 이 말이에요. x는 1에서 극대입니다. 

그런데 한 가지 더 여러분이 주의 깊게 살펴볼 게 있어요. 여러분 2차 함수는 a가 양수라면 아래로 볼록일 거고 a가 음수라면 이렇게 위로 볼록일 것입니다. 

그냥 그림 보고 대답해도 돼요. 이 값이 극대입니까? 이 값이 극대입니까? 그렇죠. 이 값은 극소죠. 여기가 극대죠. 맞습니까? 

따라서 이 곡선은 분명히 위로 볼록인 형태고요. 몰라도 이 극대라는 말에서 이 a값은 음수임을 확인하실 수 있어야 됩니다. 이해하셨나요. 

그러면 다음 문제 이어볼게요. 다음 나온 문제의 서술 부분 한번 읽어 보겠습니다. 이 곡선과 x축을 둘러싸인 도형의 넓이가 3분의 1이래요. 

그러면 분명히 이 곡선은 y는 x로 묶었을 때 (ax－b) 이렇게 되었어요. 그러니까 이런 식으로 하나가 여기고 하나가 얼마 

또는 여기고 얼마 이런 식으로 그림이 나와야 되고 이 부분의 면적이 3분의 1이라는 얘기입니다. 적분해야 되겠죠? 

어디부터 어디까지 적분의 범위를 설정하기 위해서 이 힌트 부분을 이용하겠습니다. 무엇을 할까요? 이게 f(x)라 두었으면 f'(x)가 얼마죠? 여러분? 

미분해보세요. 미분하면 2ax－b입니다. 2ax－b가 이 함수가 1에서 극대란 말은 여기 보이시죠? f'(1)이 0입니다. 

따라서 f'(1)값은 2a－b. 이게 0이라고요. 아하, b가 얼마구나. 2a구나. 야호, b가 2a입니다. 그러면 원래 식에 대입해볼게요. 

b가 2a라면 원래 식 f(x)는 ax의 제곱－2ax 따라서 ax로 묶는다면 (x－2)가 될 것이고 

우리는 이미 여기 x＝1에서 극대라는 표현에 의해서 a값이 음수임을 확인하셨고요. 따라서 이 곡선은 x축 그다음에 y축 원점이라면 

곡선은 원점과 얼마 (2,0) 이렇게 위로 볼록이면서 이렇게 됐을 때 이 점이 2고요. 이 점이 얼마다? 1. 이 값은요. 뭐 f(1)이겠죠. 여기서 극대라는 얘기입니다. 맞습니까? 

그랬을 때 이 곡선과 x축으로 둘러싸인 부분의 면적 어디입니까? 여기죠, 여기, 여기. 이 부분이에요. 이 부분의 면적. 그렇죠. 

곡선y는 f(x) 어디부터 어디까지 0부터 2까지 적분할 것입니다. x에 관해서 따라서 면적은 0부터 2까지 ax의 제곱 그다음에 b가 얼마라고요? 2ax. 

적분한 그냥 적분해도 양수가 나오겠죠? 위에 있으니까요. 결과가 얼마다. 3분의 1이다. 따라서 두 상수 a와 b의 합을 구하자. 전개하겠습니다. 

전개 어떻게 해요? 정적분, 적분하죠? 3분의 ax의 세제곱－ 여기는요. ax의 제곱 어디부터 어디까지 0부터 2까지 입니다. 0부터 2까지 적분시키면 계산해볼까요? 

이게 3분의 1이었는데 이 값이에요. 그런데 이 부분 보면 2대입하면 3분의 8a에요. 3분의 8a－, 2대입하면 4a 그러면 이 값이 3분의 1. 여러분 보세요. 

3분의 8a에서 4a를 빼면 －3분의 4a. 이게 3분의 1이에요. a값이 얼마겠다. 그렇죠. 보다시피 우리는 a값은 이 상태에서 보면 a값은 －4분의 1이고요. 

그러면 b값은 얼마였죠? b값은요. a의 2배였어요. 2a였으니까. 여기다 2배하면 －2분의 1. 따라서 이 2개를 더하세요. a＋b는 －4분의 3으로 됨을 알 수 있습니다. 

계산이 많이 어렵지 않았죠. 다만 여기 이 곡선은 2차 함수이고 어디를 봐도 이 함수가 미분 가능하다는 표현은 없습니다. 

우리 다항함수 연속이고 미분 가능하다는 사실, 잊지 않으셨죠? 미분 가능한 함수가 1에서 극대입니다. 

미분 가능한 함수니까 f'(x) 이 함수를 f(x)라 두었을 때 f'(1)대입하면 0되고요. 

그다음에 극대라는 사실로 미루어서 2차 함수 위로 볼록이 되어야 극대가 되기 때문에 a값은 음수. 실제로 a값 아까 얼마 나왔습니까? 

－4분의 1 음수값 나오는 거 확인하셨죠? 넓이 구하는 과정은 우리 기본적인 넓이 계산식으로 바로 구하실 수 있으니까 

이 부분을 여기, 여기 이 힌트 부분을 정확히 파악하고 있었다면 이 문제를 푸는데 조금 수월했을 것이라 생각합니다. 우리 다음 문제 볼게요. 

넓이와 정적분의 관계인데요. 대표 유형 세 번째. 이 넓이와 정적분에서 어떤 내용이냐. 여러분 보세요. 

이 3차 함수 x(x－3)(x－k)의 그래프와 x축으로 둘러싸인 x축 윗부분과 아랫부분의 도형의 넓이가 같다. 넓이가 같은 거예요. 넓이가. 

그랬을 때 f의 1값이 얼마입니까? 단 k는 0과 3 사이입니다. 여러분 이 3차 함수 f(x)는 0. f(x)가 0 된다는 말은 

이 함수가 x축과 만난다는 얘기예요. x축과 만나는 점이 0, 3, k 예요. 그런데 k는 0과 3사이죠. 

그러면 대략적인 모양. 개형을 그리면 이렇게 된다는 얘기입니다, 3차 함수가. 그랬을 때 이점이 0이고요. 이 점은요? 

k고 여기가 3이어야지 이 조건을 만족하겠죠? 그랬을 때 문제에서 뭐라고 그랬냐면 그래프와 x축으로 둘러싸인 x축 윗부분과 여기죠. x축 아랫부분. 

이번에는 빨간색으로 반대로 이렇게. 면적이 넓이, 넓이. 면적이 같다고 합니다. 여러분 보세요. 

그러면 여기 나와 있는 이 노란색 부분을 S1이라 쓸 거고요. 이 빨간색 부분을 S2라 할 것입니다. 좀 크게 쓸까요? S2. 여러분 잘 알고 계셔야 돼요. 

S1과 S2는 면적이에요. 면적은 음수가 없죠. 맞습니까? 그러면 우리 배운 식대로 쓰면 S1값은 얼마죠? 

0부터 k까지 이 함수를 f(x)라 두면 f(x)를 그냥 적분하면 됩니다. 왜요? x축 윗부분에 있으니까. 그런데 우리 S2는요. 

k부터 3까지 f(x) 적분하면 안 돼요. 왜요? 축 아랫부분에 존재하죠. 그래서 이 부분의 면적은 －를 붙여서 계산합니다. 가장 기본 중의 기본이에요. 

이럴 때 무엇을 구하라고 합니까? 무엇을 구해야 돼요? 이 두 식이 같다는 사실로 미루어서 k값을 찾은 다음에 f에 1을 대입하시면 돼요. 

결국에 k값을 찾아야 되는데 그 찾는 과정은 이 두 값이 같다. 여러분 볼게요. 두 값이 같다고 합니다. 0부터 k까지 f(x)dx값과 k부터 3까지 －f(x)dx가 같아요. 

이 － 밖으로 나가도 되죠.? 됩니다. 어떻게요? 이렇게요. 그렇죠? 그러면 이 우변을 좌편으로 이항을 시키시면 0부터 k까지 f(x)적분＋ 왜요? 

이 －가 이것을 좌편으로 이항시키면 －가 ＋가 되면서 범위는 k부터 3까지 f(x)dx는 0이 돼요. 아름다운 식이죠. 피적분함수 같지요. 

0부터 k까지, k부터 3까지 합치면 우리 정적분의 성질 중에 연속함수 저 함수는 분명히 3차 함수고요. 3차 함수 다항함수니까 모든 실수에서 연속이고 미분 가능할 거예요. 

그러면 이 연속인 함수 f(x)가 0부터 k까지 적분. k부터 3까지 적분하면 이 좌변의 값은 0부터 3까지 전체 f(x)를 적분해도 됩니다. 맞습니까? 

그러면 결론이 이 값이 0부터 3까지 f(x)를 적분한 거니까 0입니다. 그래서 보통 저런 내용이 나오면 바로 이렇게 무조건 외워서 쓰는 학생들이 있는데 

이런 관련 내용을 알고 공부하시면 좀 더 재미있고 왜 이런 식이 나왔는지 정확하게 이해하게 됩니다. 우리가 해야 될 일은 0부터 3까지 f(x) 적분하는 거예요. 계산을 해야죠. 

조금 번거롭지만, 계산을 해야 됩니다. f(x) 얼마예요? x의 저것만 전개 시켜주면. 이 부분은 조금 번거로워요. 사실은. x의 x제곱－ 얼마예요? 

(k＋3)x＋3k. 이렇게 됩니다. 전개하면요. 다시 이 값을 전개하면 x의 세제곱－(k＋3)의 x의 제곱＋3kx이므로 0부터 3까지 f(x) 적분하면 이거 적분해야 돼요. 

이 부분을 여기 대입해서 적분시키면 x의 세제곱 적분하면요. 4분의 1 x의 네제곱－. 여기 적분하면요? 3분의 (k＋3)의 x의 3제곱 그다음에는요. 

이 부분 적분하면 2분의 3k의 x의 제곱. 0부터 3까지. 조금 복잡할지 모르겠지만 k값을 구해야 되기 때문에 이거 대입하면 얼마죠? 4분의 81입니다. 

4분의 3의 네제곱이니까 81－. 여기 대입하면 3분의 27이니까 9가 나와요. 9의 (k＋3)＋ 여기 3을 대입하면 2분의 9, 3. 27k죠. 이 값이 0입니다. 

우리는 이 부분을 풀어낼 것입니다. 맞습니까? 한번만 더 쓸게요. 조금만 더 계산하면 우리 4분의 81에서 얼마를 빼야 돼요? 9, 3. 27을 빼야 되고요. 

그다음에요. 2분의 27k에서 얼마 빼야 돼요? 곱하니까 9k 뺀 게 0입니다. 4분의 81에서 27은요. 4분의 108이에요. 81에서 108을 빼면 얼마 나옵니까? 

여기다 27 더하면 이거 나오죠? －4분의 27이겠죠? ＋2분의 27, 9k는요. 2분의 18k요. 따라서 2분의 27에서 2분의 18을 빼버리면 2분의 9k는 0입니다. 

따라서 2분의 9k가 4분의 27. 9, 1은 9. 9, 3, 27. 2, 1은 2. 2, 2는 4. 따라서 우리가 구하는 k값은 2분의 3이었습니다. 

2분의 3이면 무엇이 f(x)가 x(x－3)(x－2분의 3). 이렇게 나오겠죠. 맞습니까? 이렇게 되고요. f(1)값은 1×, 1대입하면요. －2요. 

여기다 1대입하면요. －2분의 1이요. 다 곱하면 얼마 나옵니까? 1 나옵니다. 계산은 여러분이 쭉 이어서 하면 되는데 

여러분 지난 시간, 지지난 시간 계산식이 복잡해도 지금 가만히 보세요. 선생님 지금 계속해서 답이 나올 때까지 계속 계산하고 있죠. 

선생님이 계산하는 것을 보고 그래, 저 정도는 나도 하겠지. 그래요. 여러분 계산 실력을 못 믿는 게 아니라 

선생님이 계산하는 것을 계속 보고 그래, 잘하네. 좋아. 저 답 나도 나올 수 있다고 넘어가면 여기까지 공부한 것은 선생님이 푼 거예요, 진짜로. 

엄격하게 얘기하면. 답 나오는 것 여러분 스스로 손으로 제발 꼭 확인할 때까지 연습하고 또 연습하시길 부탁드리겠습니다. 

이 문제는 계산이 포인트가 아니라 어디였어요. 정말로 중요한 내용이 나와 있습니다. 이 부분 넘어갈게요. 

이 앞부분으로 넘어가면 그래프를 그렸을 때 이 부분과 이 부분의 면적이 같습니다. 다만 이 부분은 x축 위에 존재하고요. 

이 부분은 x축 아래에 존재합니다. 그러면 그냥 넓이를 계산할 때는 절댓값을 써서 즉 축 위의 부분은 그냥 적분, 축 아랫부분은 －로 계산, －를 붙여서 적분하지요. 

하지만 전 구간에 걸쳐서 그냥 적분해버린다면 이 부분은 양의 값, 이 부분은 음의 값이 나와서 계산했을 때 무엇이 됩니까? 0입니다. 

전 구간에 걸쳐서, 전 구간에 걸쳐서 이렇게 계산했을 때 이 값이 0이 된다는 이 부분이 이 문제의 핵심이에요. 

이 관련 내용을 다른 문제를 통해서 한번 다시 한 번 점검해보려고 합니다. 대표유형 말고 그다음에 나오는 문제 중에서 우리 교제의 14번 문제. 

대표 유형 문제는 x축과 곡선이었는데 이번에는 곡선 사이의 넓이에요. 두 곡선 사이의 넓이입니다. 

두 곡선 y＝－(x＋2)(x－2)(x－1)과 y＝k(x의 제곱－4)로 둘러싸인 두 부분의 넓이가 서로 같다고 합니다. 문제는 이거예요. 곡선과 곡선이 만나겠죠. 

만나니까 둘러싸인 부분도 생기죠. 보세요, 여러분. 곡선 하나 이렇게 돼 있는데 하나가 이렇게 돼 있어요. 넓이가 생기나요? 안 생기죠. 

분명히 이 곡선 둘은 만납니다. 넓이가 서로 같다고 합니다. 양수 k값이 얼마입니까? 확인할게요. 

다만 그래프가 조금은 그리기가 조금은 좀 녹록하지는 않습니다. 이게 좀 수월하지 않아요. 

왜냐하면 학생들이 그래프를 좀 작게 그리다 보니까 3차 함수를 뭐 이렇게 2차 함수 이렇게, 이렇게 그리다 보면 

조금 디테일한 부분에서 어느 점에서 만나는지는 식을 통해서 알 수 있는데 넓이가 같다는 내용이 지금 그래프 상에서 안 나올 수 있습니다. 

그건 괜찮아요. 연습하다 보면 좀 더 정교하게 잘 그려진다면 여러분 선생님도 분명히 많이 연습했겠죠. 

학교 다닐 때 뭐 선생님은 참고로 미술 과목에 대한 두려움이 참 많았어요. 이 그래프 그리는 것, 이런 거는 이제 익숙해졌는데 

중학교 때 미술을 정말, 정말, 정말 두려워해서 선생님 때는 이렇게 지금처럼 무슨 뭐 1등급, 2등급 이런 것도 있었는데 수우미양가로 있었어요. 

선생님은 지론이 미술은 아름다우면 돼요. 아름답거나 그림 봤을 때 좋다. 양호하면 됐어요. 그러면 미술이 항상 뛰어나거나 그럴 필요 없었죠? 

선생님의 미술성적을 공개했죠. 뭐 아름답거나 양호했다는. 너무 어려웠어요. 그래서 미술공부를 따로 할 수 없으니까 뭐 어떻게 해요? 

그냥 이론만 공부하고 실기는 그냥 C, D 뭐 이렇게 낮은 점수를 받아서 한참 고생한 적이 있었어요. 

그런데 하다가 선생님이 알려준 대로 하고 그냥 따로 연습은 안 했었는데 우연히도 이제 중3 때로 기억해요. 중1, 중2 때는 미술이 너무 힘들었어요. 

전 정말 모든 과목 중에서 미술이 정말 제일 힘들었어요. 그랬는데 중3, 2학기로 기억해요. 수채화에서 태어나서 처음으로 아직까지도 잊혀지지가 않아요. 

이렇게 빨간펜으로 그림 뒷면에 이렇게 A＋가 되는 것을 보고 정말로 감격해서 집에 가서 울 뻔했습니다. 어머니한테 자랑했죠. 저 A＋ 받았어요. 

이러면서 그 시절이 아직도 생각나는데 되게 기뻤고 그래서 고등학교 가서는 조금 더 나아졌던 것 같아요. 

무슨 얘기를 하고 싶냐하면 안 되는 것도 조금씩 하다보면 늘고요. 어느 순간 좀 잘하게 되면 그때부터는 자신감이 붙어요. 

선생님이 중1, 중2 때는 미술을 못해서 늘 죽어지내고 그리고 공교롭게도 중2 때 저를 가르쳐 주신 미술 선생님이 담임선생님이셨어요. 

선생님 뵙기도 너무 민망해서 막 숨어 다니던 시절이었는데 그렇게 점수를 맞고 나니까 의외로 좀 괜히 어깨도 좀 펴게 되고 

막 좀 하게 되는 그런 경험이 있었는데 여러분도 꼭 이렇게 과목이 뭐 미술이냐 수학이냐 그것을 떠나서 어떤 부분에서 조금 성취도가 있으면 좀 더 잘하게 됩니다. 

성취도가 없으면 안 되냐고요? 만들어내면 되죠. 두려움을 좀 떨쳐버리고 연습하다 보면 

분명히 여러분, 지금 있는 위치에서 좀 더 높은, 좀 더 나은 위치에 있다는 것을 느끼시게 될 것입니다. 그때까지는 조금 힘들더라도 참고 노력해주시기를 꼭 당부 드리겠습니다. 

그래프 그리다가 잔소리가 조금 길었습니다. x축, y축 원점을 그리고 나서 이 함수는요. (－2,0), (2,0), (1,0). －2, 2, 1. 

최고차항 계수가 음수니까 그래프의 오른쪽 끝이 아래로 내려가야 돼요. 이 그래프는 이렇게 생긴 그래프고요. 얘는요. 

k가 양수라 그랬으니까 아래로 볼록이에요. 이 그래프를 보면 －2, 2. 이 점, 이 점 지나면서 －4니까 이렇게 됐다가 대충 그린 것입니다. 이런 식으로. 

선생님 너무 뾰족해요. 이해해 주세요. 이렇게 되고요. 이 그래프는요. 이 점도 지나야 되고요. 이 점도 지나야 되고 이 점도 지나야 돼요. 

그러면 그래프가 이렇게 내려갔다가 어떻게 돼야 돼요? 내려갔다가 올라가야 돼요. 

저기 어딘가에서 올라갔다가 이렇게 올라갔다가 다시 이렇게 내려가는 이러한 형태가 됩니다. 그런데 벌써 그래프가 잘 안 그려졌죠. 왜요? 

두 곡선 사이의 넓이는 여기랑 여기예요. 이 두 부분의 넓이가 같다예요. 이해하십니까? 

좀 더 예쁘게 그리기 위해서는 하나는 이렇게 될 거고 하나는 이렇게 돼서 이렇게 된다. 이거예요. 그래서 이 부분과 이 부분이 넓이가 같다는 얘기입니다. 

그러면 여러분 보세요. 이 부분의 넓이는 －2에서 만났고 어디서 만났습니까? 어딘가에서 만났을 거예요. 

이 점이 얼마인지 모르니까 α라고 쓰자는 얘기예요. 그러면 이 부분의 넓이는 S1일 것이고 이 부분의 넓이를 S2라고 쓰면 

이 부분은 여기서부터 여기까지 －2부터 α까지 흰색이 노란색보다 위에 있죠. 그러면 S1은, S1은 －2부터 α까지 흰색에서 노란색을 빼야 됩니다. 

즉 이 함수를 g(x)라고 할까요? 이 함수를 f(x)라고 할까요? 그러면 흰색인 f(x), g(x)에서 f(x)를 뺀 후에 적분을 해야 됩니다. 

문제는 α값이 얼마인지 모른다는 거예요. 왜요? 둘이 같다. 얼마인지 모르죠. 물론 인수분해해서 갖다놓고 풀면 되겠지만 이 α값을 찾아서 계산하기가 상당히 어렵습니다. 

S2 볼까요? S2의 면적은 어디부터 어디까지요. 그렇죠. α부터 어디까지 여기, 여기, 여기, 여기. 2까지 누구에서 노란색 f(x)에서 그다음에 g(x)를 빼서 적분해야 되고요. 

두 부분의 면적은 같습니다. 이게 포인트인데요. 이 포인트를 조금만 바꾸시면 이렇게 돼요. 

－2부터 α까지 g(x)에서 f(x)를 빼서 적분해서 여러분 이 항을 이쪽으로 이항시키면 －α부터 2까지 f(x)－g(x)죠? 이렇게. 이 값이 얼마예요? 0이에요. 

등호가 있으니까 이 S2를 이쪽으로 이항시키면 빼기가 될 거고 0이 됩니다. 그런데 여러분 보세요. 여기에 있는 피적분함수는 g(x)－f(x)고요. 

이쪽에 있는 피적분함수는 f(x)－g(x)입니다. 그런데 가운데가 －로 연결되어 있습니다. 그러면 이 －를 이 안쪽으로 넣는 대신에 이 부호는 ＋로 바뀌겠죠. 

그러면 이 부분은 어떻게 쓸 수 있냐하면 －2부터 α까지 이 식 보세요. g(x)에서 f(x)를 빼고 적분을 한 다음에 ＋, 어디부터 어디까지요? 

α부터 2까지 이게 －가 들어오면 {g(x)－f(x)}dx는 0이 됩니다. 이해하셨습니까? 네, 네, 네. 눈이 반짝반짝 빛나시죠? 왜요? 

－2부터 α까지, α부터 2까지 게다가 g(x)－f(x), g(x)－f(x) 피적분함수가 같습니다. 그러면 g(x)－f(x)가 연속함수인지만 확인하면 여러분 조심하셔야 될게 

이 상태에서 －2부터 α까지, α부터 2까지 그냥 바로 선생님 얘는요. －2부터 2까지 g(x)에서 f(x)를 뺀 후에 바로 적분하면 0된다는 얘기입니다. 

여기서 이 위의 식에서 아래 식으로 변형이 되기 위해서는 어떠한 조건이 있어야 됩니까? 그렇죠. g(x)－f(x)가 연속함수라는 조건이 있어야 돼요. 

그런데 g(x) 우리가 알다시피 2차 함수, f(x) 3차 함수, 무슨 함수 다항함수 당연히 연속. 맞습니까? 

따라서 이 식을 바꾸면 사실 이 문제가 뭐 계산이 아주 쉬운 문제는 아니니까 천천히 계산한다면 여러분 한번 써보세요. 참고로 g(x)는 kx제곱－ 얼마예요? 

4k예요. 그다음에 f(x)는요. f(x)는 저 식을 계산하자면 －(x＋2)(x－2)(x－1)이고요. 이 식을 좀 전개하면 －붙여서 (x제곱－4). 이것을 왜 하냐고요? 

적분하려고요. 어차피 적분해야 되니까 다만 －2부터 2까지 예요. 3차, 1차 지우고요. 2차와 상수항만 적어서 쓸 것입니다. 

이 부분 계산하시면 －x세제곱이고요. 그다음에 x세제곱, 여기는 얼마예요? ＋x제곱＋4x 그다음에는 －4 이렇게 될 것입니다. 

이 두 식 여기 대입할 거라고요. 여기 대입하시면, 물론 g(x) 적분하고 f(x) 적분한 다음에 빼셔도 되는데 

한꺼번에 적분하기 위해서 －2부터 2까지 어디서요. g(x)에서 f(x)를 빼겠습니다. (kx의 제곱－4k에서 무엇을 빼요. 이 함수를 빼요. 

그러니까 x의 세제곱－x의 제곱－4x＋4)dx는 0. 이렇게 되겠죠. 그리고 여기 －에서 ＋로, ＋에서 －로, ＋에서 －로, －에서 ＋로 바뀐 다음에 

절댓값이 같고 부호가 다르니까 무엇은 3차는, 무엇은 1차는 지우셔도 됩니다. 지우셔도 돼요. 그러면 이 값은 2배의 0부터 2까지 얼마요? 

(k－1)x의 제곱 그다음에 －4k＋4니까요. －4로 묶으면 (k－1). 0이에요. 맞습니까? －4로 묶어서 계산한 것입니다. 

어차피 2 지워도 되니까 이 안에 있는 값이 0입니다. 안에 계산해볼까요? 3분의 (k－1)× x의 3제곱이고요. － 여기는요. 

4(k－1)x, 범위는 0부터 2까지 이 값이 0이므로 (k－1) 이끌어내시면 금방 벌써 답은 나왔어요. 2대입하면 여기 얼마예요? 

3분의 8(k－1), －2대입하면요. 8(k－1)이 0이 됩니다. 그러면 (k－1)로 묶었을 때 k－1로 묶으면 여러분 보세요. 3분의 8에서 8 빼야 돼요. 

0이라고요. 맞습니까? 상수죠. 숫자. 0 아니죠? 누가 0 돼야 돼요. (k－1)은 0. 따라서 k 얼마입니까? 1. 이렇게 나오는 거예요. 

이 과정을 이해하되 공식에 대입하는 게 아니라 앞으로 다시 한 번 가보면 어떤 과정을 거쳐서 이런 과정을 거쳐서 

즉 －2부터 2까지 범위 내에서 이 두 곡선 사이의 넓이가 얼마다. 0입니다. 넓이가 0이다? 아니 정적분의 결과가 0이다. 넓이가 같으니까. 

그 결과를 이용해서 이렇게 전 구간에 걸친 정적분의 값이 0이다. 이 부분이 이 문제의 포인트예요. 

좀 어려운 부분이기도 하지만 이런 내용을 정확하게 이해하고 계셔야지 우리 다양한 문제가 나올 때 당황하지 않고 여러분이 해결하실 수 있습니다. 

참고로요, 참고로. 사실 이 그림 그릴 때 학생들이 이렇게 그리는 학생들도 있어요. 이건 좀 문제와는 조금 동떨어진 질문일 수도 있는데 

학생들이 선생님 만약에 이것을 먼저 그렸을 때 －2 여기 2, 1 찍어서 그래프를 이렇게 해서 이렇게 그렸는데요. 이 그래프는 이렇게 해서 이렇게 되면요. 

둘러싸인 부분이 하나밖에 안 나오는데요. 그래프는 2차 함수보다는 3차 함수가 좀 더 가파르게 내려갔다가 이게 가파르게 내려왔다가 내려갑니다. 

그러니까 이 그래프는 3차 함수가 좀 더 안쪽으로 이게 바깥쪽으로 이어져야 돼요. 굳이 좀 따지면 그래서 이런 모양 아니라 

이런 모양이 아니라는 이 곡선은 이렇게, 이렇게 해서 여기 2, －2 여기 1이 있다면 아까 이 곡선은요. 여기서 이 점 지나면서 얘보다는 좀 더 가파르게 이렇게 내려와야 돼요. 

이렇게 내려왔다가 어떻게 해야 돼요? 여기를 찍고 올라가서 다시 이점을 지나야 되니까 이렇게 가파르게 

그래서 넓이가 여기 칠하는 노란색 부분과 여기 칠하는 흰색 부분 이렇게 두 부분으로 나뉘게 그리시면 됩니다. 이 그래프 그리는 것도 한번 연습해보세요, 여러분. 

우리 다음 문제 보겠습니다. 다음 문제 그림과 같이 곡선. 이 곡선 어떤 곡선인지 다시 한 번 확인해보세요, 여러분 

x제곱－4x＋k. 이 문제는 이 문제를 좀 정확하게 파악하고 곡선의 특징을 제대로 이해한다면 상당히 쉬운 문제인데요. 

그렇지 않고 그냥 계산만 한다. 매우 어려운 문제입니다. 이 곡선 y는 x제곱－4x＋k라는 이 노란색 곡선하고요. 

그다음에 y축, x축으로 둘러싸인 부분 나누어서 y축으로 둘러싸인 부분 여기, 여기, a. 곡선과 x축으로 둘러싸인 부분 어디요? b. 

x축, y축 곡선 이게 a고요. 이 곡선과 x축. 이게 b예요. 뭐라고 그랬습니까? 문제에서? 도형a와 도형b의 넓이의 b가 1:2래요. 

그러면 이 a의 넓이 S라 하면 b의 넓이는 2S다. 이런 뜻이에요. 잘 안 보이나요? 겹쳐서 쓰니까 a의 넓이를 S라 부르면 이 b의 넓이가 얼마라고요? 

2S 이렇게 된다는 얘기입니다. 그러면 선생님 여기가 얼마고 여기가 얼마인지 모르는데요? 그렇죠. 모르죠. 

그러면요. 여기를 α라 부르고 이것을 β라 부르면 이 값이 이 함수가 0되는 근을 α, β라 하면 S는 0부터 α까지 (x제곱－4x＋k)를 적분해야 되고요. 

우리 2S, 즉 b값은 어디부터 어디까지 α부터 β까지 (x제곱－4x＋k)를 그냥 적분이 아니라 축 아래에 있기 때문에 －를 써서 적분해야 됩니다. 

이 내용은 맞습니다. 문제는 이거죠. 여기 있는 이 α값, 여기는 이 β값 얼마예요? 모르죠. 얼마인지 모르는 상황에서 이것을 푼다는 게 어렵습니다. 

어려우니까 어떻게 할 거냐면 이렇게 풀죠. 왜? k도 모르는 상태에서 β랑 α도 몰라요. 식이 상당히 복잡하기 때문에 이렇게 푸는 게 아니라 여러분 잘 보세요. 

다시 그래프로 돌아가겠습니다. 그래프로 돌아가면 그래요. 이 점과 이 점은 모르는 거 맞습니다. 그런데요. 이 y는 x제곱－4x＋k는요. 2차 함수입니다. 

2차 함수고요. 우리 이 함수에서 꼭짓점 (x－2)의 제곱＋k－4. 완전제곱식으로 바꾸면 이 꼭짓점이 얼마죠? (2,k－4)예요. 

그다음에 우리 중학교 때 무엇을 배웠냐면 꼭짓점에서 y축과 평행하게 이렇게 그으면 이 하얀색 선을 우리는 무엇이라 배웠습니까? 

대칭축이라 배웠습니다. 또는 축의 방정식 또는 대칭축이라 배웠어요. 이 대칭축. 괜히 대칭이란 말 들어간 게 아니죠, 여러분. 

대칭축이란 말은 이 선을 기준으로 이 곡선과 이 곡선을 접으면 똑같이 접혀야 됩니다. 맞습니까? 

그러면 아까 α, β하고요. 접으면 접힌다는 말은 α, β는 여기에 대해서 대칭이에요. 다시 말하면 α와 β의 중점이 여기예요. 

이 대칭축의 방정식 얼마입니까? x는 2죠, 여기서. 꼭짓점을 지나면서 y축과 평행하게 이어야 되니까 x는 2라면 x는 2를 기준으로 이 그래프는 반 접으면 접혀야 돼요. 

무슨 뜻입니까? 여러분. 상당히 중요한 얘기가 나옵니다. 대칭축을 기준으로 대칭축을 기준으로 이 노란색 그래프를 접으면 똑같이 접힙니다. 

하는 얘기는 x는 2를 기준으로 잘 들어 보세요. 이 b의 왼쪽과 이 b의 오른쪽 x는 이 흰색 분필로 그은 선 왼쪽에 있는 이 세모 부분과 

오른쪽에 있는 네모 부분이 뭐합니까? 같아야 됩니다. 그러면 여러분 보세요. 이게 같다는 얘기는요. 

아까 이 a의 부분 넓이를 S라 불렀으면 여기도 얼마예요, S. 여기도 얼마입니까? S. 아하, 이렇게 재미난 일이. 

그러면 S, S 우리는 지금 무엇을 하고 있죠? 면적이요, 면적. 면적 계산할 때 이 부분은 얼마로 놓고 계산한다고요. 음수로 놓고 계산합니다. 

그러면 잘 보세요, 여러분. 0부터 α까지 이 곡선을 그냥 적분하면 ＋S. α부터 2까지 여기 이 점의 좌표가 2죠. α부터 2까지 그냥 적분하면 S가 아니라 －S로 나와야 돼요. 

넓이를 계산할 때 이미 －를 쓰고 계산하니까 그러면 이 문제는 이 풀이가 아니라 만약에 0부터 어디까지 이 α, β를 살짝 지우고 0부터 어디까지 그렇죠. 

2까지 0부터 2까지 그냥 0부터 2까지 (x제곱－4x＋k)를 그냥 정적분하면 얼마가 나와야 됩니까? S에서 －S가 나오니까 0 나옵니다. 이해하셨습니까? 

이게 상당히 중요한 내용입니다. 이 문제를 푸는 포인트죠. 아까와 같은 방법으로 계산했으면 이 칠판 한가득 다 써도 모자랍니다. 이거 이해하셨습니까? 

어디부터요. 여기는 0부터 왜? 이 넓이와 이 넓이는 같기 때문에 x축 위, 아래 그러면 이 전 구간 여기까지 전 구간에서의 정적분 값은 0입니다. 

따라서 [3분의 x세제곱－2x의 제곱＋kx] 범위는 0부터 2까지 적분하면 0입니다. 대입해볼게요. 2대입하면 3분의 8이요. 

－ 그냥 8이요. ＋2k는 0입니다. 따라서 2k값을 8 넘어가서 3분의 8 빼 버리면 8에서 3분의 8 빼면 3분의 16이죠. 

따라서 우리가 구하는 k값은 얼마예요. 3분의 8이 답이 되겠습니다. 특히 이 2차 함수 대칭축에 대해서 이 축의 방정식 또는 축의 방정식 여기 축, 축, 축, 축. 

그냥 대칭축에 대해서 좌우대칭이므로 이 넓이가 같다는 사실에 입각해서 이렇게 식을 만들어서 구한 것입니다. 

여러분 조금 어려웠을 법도 한데 처음과 같은 풀이로 계산했을 경우에 상당히 복잡하고 너무나도 계산이 어렵습니다. 

좀 다른 방법이 있는지 살펴보는 과정에서 대칭축을 이용해서 우리가 좀 더 문제를 쉽게 해결할 수 있었습니다. 오늘 이 시간 여기까지 하고요. 

다음 시간 우리 정적분의 활용 세 번째 시간에서는 역함수와 넓이. 그리고 다양한 넓이의 관계에 대해서 좀 더 깊은 내용을 가지고 알아보도록 하겠습니다. 

오늘 배운 내용 계산을 조금 필요로 하는 문제도 있었고 이렇게 계산하다가는 좀 어려운 부분이 있었으니까 

다른 내용, 우리가 좀 파악할 수 있는 내용을 가지고 문제를 좀 더 간결하게 해결하는 문제들도 있었습니다. 

이쯤 되면 선생님이 무슨 말할지 다들 눈치채죠? 복습은 뭐다? 그렇죠. 필수입니다. 여러분 복습 많이 하시고요. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 
