반갑습니다, 여러분. 수능 특강 미적분Ⅰ의 심주석입니다. 저는 여러분들이 수험 생활을 할 때 가급적 스트레스는 좀 안 받았으면 좋겠어요.

그러니까 내려놓을 건 좀 많이 내려놔야지 스트레스가 없지 않을까 하는 생각이 듭니다. 왜 그러냐 하면 여러분도 한번 생각해 봐. 내가 공부해야 된다는 건 알아.

하지만 놀고도 싶은 거지. 그런데 어떻게 수험생이 놀 거야? 논다고 생각하면 수험생 마음이 편할 것 같아요? 절대 편하지 않거든요. 뭘 해도 편하지 않은 게 수험생이야.

대학 합격하고 나면 이 모든 것은 다 끝나. 그러니까 대학 합격증을 거머쥐는 그날까지는 '그래. 어차피 해야 될 일 아니야?' 그러면서 그냥 하는 거지.

그냥 무덤덤하게, '이걸 왜 해야 되지? 내가 할 수 있을까?' 이런 생각조차도 갖지 말자는 얘기입니다. 그래야지 마음이 조금 더 편해지는 것이고

그냥 묵묵히 열심히 해 나갈 수 있지 않을까 하는 생각을 가져 봐요. 실제 제가 사례를 많이 드는 학생 중에 정말 고3 시절에는 공부를 좀 못했어.

수능 평균이 4등급 정도 나왔을 거야. 자연 계열 학생이었어요. 문과 학생은 아니지. 국, 수, 영, 탐구 두 과목이 다 4등급. 그런데 재수를 해서 평균 2등급대를 만들었어.

뭐 재수한다고 하면 수능 끝난 다음 날부터 공부하는 줄 아세요? 아니요. 보통 2월 중순 이후에 뭐 재수 종합반 같은 게 오픈되면 그때 가서 공부를 시작한다고요.

그러면 2월 중순이면 실제 수능일까지 남은 게 9개월도 채 안 돼요. 그러면 9개월 조금 더 했더니 4등급이었던 걸 2등급으로 올려 낸다,

문과 학생들이라면 3등급을 1등급으로도 만들 수 있다는 얘기랑 똑같은 것이거든요. 그러면 생각을 조금 고쳐먹으면,

어떤 생각이냐 하면 지금 할 수 있는 공부의 한 1.8배를 하면 내가 어떤 수준에 있든 그보다 훨씬 목표가 높은 대학도 여러분들이 다 갈 수 있는 것 아닌가 하는 생각을 갖는다는 얘기입니다.

마음이야 여러분들이 뭔가를 하나하나씩, '아, 이건 너무 어려워. 힘들어. 나 쉬었다가 할래. 자고 할래.' 이런 식으로 하면 점점 멀어지는 것이고,

그게 아니고 '해 볼래. 나 도전할 거야.' 이런 파이팅 넘치는 근성을 가지고 조금만 노력해 보면 실제 여러분들이 원하지 않았던 그 높은 목표,

'이야, 정말 내가 여기란 말이야?' 막 꼬집어 보는 거지. '이게 꿈이야, 생시야?' 너무 기뻐. 이런 느낌을 여러분들이 꼭 받아 보셨으면 좋겠습니다.

제가 세뇌를 시켜 버린다고 했죠? 미적분Ⅰ의 1단원은 수열의 극한입니다. 수열의 극한이야. 그게 이제 두 가지로 나눠지는 겁니다.

일반적인 수열의 극한이 있고 급수라는 게 있어요. 이렇게 나눠지는 거야. 우리는 지금 여기까지 진행한 것이고. 그러면 출제 유형을 한번 생각해 봐.

우리가 수열의 극한을 일일이 대입해서 뭔가의 극한값을 따지진 않는다고 했어. 그러면 첫 번째 등장할 수 있는 것은 수렴하는 두 수열에 대해서 이야기하는 거지.

뭐 결론을 적어 주면 그 an에다가 실수배를 해 주고, bn에다가 더하고 빼고 곱하고 나눈 것, 이 수열에 대한 극한값을 난 처리할 수 있어. 이 문제 출제 가능하다고요.

두 번째, an≤cn≤bn. 제가 등호를 빼기도 했었지만 뭐 등호 넣어도 상관없고요. 등호가 들어가 있는 게 맞는 거죠.

그래서 얘가 α로 수렴하고 있고 얘가 α로 수렴하고 있으면 cn도 α로 수렴한다. 뭐 이게 이렇게 되더라도 상관없고, 이게 있어도 상관없고.

그런데 등호 있는 것보다는 없는 게 시험에 나오거든요, 보통. 그런 점을 참고해 보시면 될 거야. 얘가 α로 가고 얘가 α로 가면 여기에 있는 이 cn도 어디로 간다?

α로 가게 되어 있다. 이런 사실이 출제 가능한 거라고 얘기했고. 세 번째는 꼴이라고 했어. ∞분의 ∞ 꼴, ∞-∞ 꼴. 이게 시험에 나오는 유형.

그다음 네 번째, 등비수열의 극한이라는 것은 그냥 수열의 극한인데 등비수열인 거야. n이 무한대로 가까이 갈 때 어떤 r의 n제곱 이런 게 들어가 있다는 거지.

뭐 이건 예를 들어 주는 게 좋을 것 같아. 저번 시간에 들어 줬던 게 3의 n제곱분의 3의 n+1제곱 마이너스 2n제곱 뭐 이런 것. 이런 극한값을 계산하는 것.

또 한 가지를 제가 첨가했지? r의 n제곱 얘가 수렴하기 위한 r의 범위. 이 내용이 시험에서 다룰 수 있는 내용이다. 그런데 이 많은 것을 설명드렸지만

사실 여기에서 출제되는 건 이 형태가 하나의 꼴이야. 이것, 이것, 그다음에 추가적인 것. 아니면 식을 만들어서 극한값을 계산해야 되는 이런 식으로 갈 수 있을 것이다.

그러니까 한 가지 더 추가되는 거지, 어떻게 보면. 여기에서 최대 몇 문항? 두 문항이 출제되는 것이다. 최대 몇 문항? 두 문항이 출제되는 것이다.

더 출제될 수 없다고요. 다 출제되는 거 아니에요. 번갈아 가면서. 뭐 예를 들어서 6월에는 이것 이것 나왔는데 9월에 이렇게 나오고 수능 때 이렇게 갈 수도 있는 거야.

아무도 모르는 거예요. 하지만 이 내용만큼은 철저하게 알고 있어야 된다. 그리고 그다음에 배우는 게 급수라는 거니까 급수에서 뭐가 또 출제될 것인지

그런 것들 리스트를 다 만들어 버리는 거야. 출제 가능한 리스트를 만드는 거야. 그리고 그것에 대한 기출 문제를 다 찾아 하나씩 걸어.

그래서 내가 이 유형은 되는 것, 이 유형은 되는 것, 이 유형은 더 연습할 것, 이런 식으로 분류를 해 버리면 그게 바로 시크릿 노트가 되어 버리는 것이고

여러분들 수능 미적분Ⅰ을 다 맞힐 수 있는 길로 가는 것 아니냐고. 저는 그렇게 만드는 게 목표이고, 여러분들 이 미적분Ⅰ 때문에 힘들게 하는 일은 없게끔 만들 겁니다.

확률과 통계는 또 선생님이 수능 개념 때 해 놨으니까 그 수능 개념으로 여러분들이 다 정복해 버리는 거야. 이것 맞히고 이것 맞히면 끝나는 거지. 안 그렇습니까?

그래서 이런 내용으로 이제 또 우리는 문제를 다루어 보겠죠. 오늘 등비수열의 극한에 대한 문제를 풀 거예요. 예제 4번이죠.

공비가 3인 등비수열 {an}의 첫째항부터 제n항까지의 합을 Sn이라고 할 거야. 그러면 공비가 3인 등비수열의 일반항과 합 공식을 알아야 돼.

첫째항이 a이고 공비가 r인 등비수열이 있어. 그러면 일반항 an이라는 것은 a·r의 n-1제곱 이렇게 표현되는 거야. '왜 a·r의 n-1제곱이 돼요?'까지를 제가 설명드리기는 좀 버겁습니다.

설명을 못 드리는 게 아니고 그것까지 다 설명해 가면서 증명해서 '그러니까 일반항이 a·r의 n-1제곱이잖아.' 이렇게까지 가 버리면 강의가 더 늘어나겠죠.

수학Ⅱ까지 다 건드리는 거잖아. 그래서 공식 정도니까 그냥 적어 놓고 여러분들이 외우면 끝. 이거 확인하고 싶으면 수학Ⅱ 내용 다시 한번 보면 되는데, 이런 건 공식이니까 암기.

그다음에 합 Sn이라는 건 보통 우리가 r이 1보다 큰 경우와 r이 1보다 작을 때의 공식이 있어. r이 1보다 클 때는 r-1분의 a(r의 n제곱-1) 이런 공식을 쓴다는 얘기예요.

아니면 r이 1보다 작을 때는 1-r분의 a(1-r의 n제곱) 공식을 써 주는 게 더 좋고요. 기본적으로 이 문제를 풀기 위해서는 이 등비수열에 대한 이야기를 알아야만 이 문제에 접근이 가능한 것이다.

문제 한번 보겠습니다. 공비가 3인 등비수열의 일반항이라고 했어. 첫째항은 몰라. 첫째항을 a라고 하면 a 곱하기 r의 n-1제곱 이게 an이 되는 겁니다.

그다음에 Sn이라고 했으니까 Sn은 r-1분의 첫째항 몰라, 그다음에 (r의 n제곱-1) 이렇게 되는 거죠. 그러면 Sn이라는 것은 2분의 a(3의 n제곱-1) 이렇게 되어 있는 것이고,

an이라는 것은 a 곱하기 3의 n-1제곱 플러스, 여기에서 an+1이라는 것은 n 대신에 n+1을 넣어 주면 되는 거야. 그러면 a 곱하기 3의 n+1-1이니까 n제곱이 되겠죠.

그래서 a 곱하기 3의 n제곱 이렇게 되는 것이고. 이것에 대한 극한값을 구하라는 문제가 되는 겁니다. 우리가 이렇게 식을 세우는 거잖아.

이 식은 등비수열의 일반항 공식과 합 공식만 알면 세우는 식이니까 그렇게 어려운 식은 아닌 겁니다. 인식하셔야죠. 그러면 저는 이렇게 할 거야.

a가 다 있으니까 a는 이렇게 약분되겠네. 그렇죠? 그리고 3의 n제곱으로 나눈다고 생각하세요. 그러면 3의 n제곱보다 작은 것들, 이런 것은 필요 없어.

3의 n제곱이 영향을 미치는 것이지. 그러면 3의 n제곱 앞에 얼마 있는 거야? 2분의 1. 3의 n제곱, 이건 어떻게 적어? 3분의 1 곱하기 3의 n제곱 이렇게 되는 거잖아요.

그러면 3분의 1 더하기, 3의 n제곱으로 나누면 1 이렇게 되는 거죠. 제가 이거 1을 없애 버린 게 이걸 3의 n제곱으로 나눠 버리면 2분의 1이 나왔고 -2분의 1 곱하기 3의 n제곱분의 1이야.

그런데 얘가 (3분의 1)의 n제곱이 되니까 공비가 -1과 1 사이에 있을 때는 얘가 0으로 간다고 했잖아. 0에다가 2분의 1 곱해 봤자 0으로 가. 그래서 지워 버린 거야, 그냥.

이 과정이 여기에 들어가는 거죠. 제가 생략한 거라고. 그래서 정리해 주시면 얘가 (2분의 1)분의 (3분의 4)가 될 거니까 결국 3분의 8.

이렇게 곱해서 밑에, 곱해서 위에 이렇게 적어 주면 끝나는 거죠. 정답은 3분의 8이라는 극한값을 얻어낼 수 있습니다. 유제 6번 가 봅니다. 이것은 형태를 바꿔.

뭐의 n제곱 형태로 만들어 주는 게 좋아요. 이게 여러분들이 고쳐야 될 거야. 그래서 이 부분을 보면 2의 2n+1제곱이라는 것은 곱하기 2의 1제곱 이렇게 적을 수 있겠죠.

그러니까 나눠서 적겠다는 얘기지, 이렇게. 그러면 2의 2n+1제곱이 되는 거니까 2 곱하기 2의 2n제곱이 될 것이고, 마이너스,

이것도 형태를 바꿔 보면 3의 n+1제곱은 3의 n제곱에 곱하기 3이니까 3 곱하기 3의 n제곱 이렇게 적어 줄 수 있겠죠.

여기 위에는 3 곱하기 4의 n제곱, 그다음 플러스, 이것은 2의 n제곱 곱하기 2의 -1제곱, 그러면 적어 주면 2분의 1 곱하기 2의 n제곱 이렇게 적어 줄 수 있을 거라는 얘기입니다.

그러면 우리가 비교하는 건 여기에서 또 한 가지, '아, 이건 밑이 2이고 밑이 3이고 밑이 2이고 밑이 4이구나.' 이게 밑이 2라고 보지 마시고 2의 2n제곱이라는 건 (2의 제곱)의 n제곱,

다시 말하면 4의 n제곱이라고 이렇게 쓸 수 있는 거잖아. 그래서 이런 형태를 알고 있다면 얘가 4의 n제곱 이렇게 되어 버릴 것이고,

그러면 밑을 볼 때 3과 2와 4와 4라고 이야기한다면 그 절댓값이 큰 것, 그러니까 4죠. 그래서 4의 n제곱으로 모두 나눠 버린다는 얘기야.

그러면 이제 형태가 어떻게 바뀔 거냐 하면 여기가 2, 4의 n제곱 나누면 없어지죠? -3 곱하기 (4분의 3)의 n제곱. 4의 n제곱, 3의 n제곱, (4분의 3)의 n제곱으로 합쳐지는 거죠.

여기는 3 나올 것이고 2분의 1 곱하기 (4분의 2)의 n제곱 이렇게 될 것이라는 얘기입니다. 이 상태에서 이제 n이 무한대로 가면 얘가 0으로 갈 거니까 얘도 0으로 가고 얘도 0으로 가고.

그러면 남는 것은 지금 2분의 3이라는 최종적인 극한값이 나온다는 사실을 여러분들이 확인할 수 있는 거죠. 7번 가 봅니다. 첫째항이 1인 등비수열 {an}.

우리는 등비수열 {an}이라는 것을 알아. 앞에 유제 4에서 공식 썼잖아. 첫째항 1 필요 없고 공비를 r이라고 하면 r의 n-1제곱 이렇게 쓸 수 있네. 그렇죠?

그리고 분자를 보면 분자는 이게 (a+b)(a-b)의 형태잖아. 그러면 이것 보면 뭘 떠올려야 되는 거야? an제곱-1 이걸 떠올려야 되는 거죠. 그러면 이것을 제곱할 거야.

그러면 r의, 이것의 제곱이라고 생각해 봐, 2n-2제곱 마이너스 1 이렇게 될 것이고. 분모는 이 n 자리에 2n-1을 넣어 주면 돼.

그러면 r의 2n-1-1이니까 2n-2제곱. 플러스 r의, 이번에는 2n+1 넣어 줘. 2n+1-1 하면 2n제곱 이렇게 될 거야. 그리고 얘는 의미가 없다는 거지.

얘는 의미 없고 전부 r의 제곱의 n제곱이야. r의 제곱에 n제곱, r의 제곱의 n제곱. 그래서 뭐로 나눠 버리냐 하면 r의 2n제곱으로 나눠 보자고요.

이거 r의 2n제곱으로 나눠 봐. r의 2n제곱, 여기도 r의 2n제곱으로 나눠. 이러면 얘는 얼마 나와? r의 -2제곱, r제곱분의 1이 나오죠. 얘는 1, 여기도 r제곱분의 1이 나와.

이렇게 나오죠. 그러면 얘를 어떻게 할 것이냐. r제곱을 곱해. 그러면 1+r제곱, 얘는 1 이렇게 나올 것이고, 이 값이 극한값인데 그게 4분의 1이라는 얘기입니다.

그러면 이 값이 4라는 얘기니까 r제곱은 얼마라는 얘기야? 3. r을 구하려고 하지 말고 일단 여기에서 멈추고. 그때 등비수열의 7번째 항을 구하래.

그러면 첫째항이 1이고 일반항이 이것이었잖아요. a7은 r의 6제곱이죠. r의 6제곱이라는 건 (r의 제곱)의 세제곱이잖아. r의 제곱이 3이었잖아.

3의 세제곱 하면 27이 최종적인 정답이 되는 것이라는 얘기입니다. 그러니까 이 문제도 결국 뭐를 알아야 되는 거야?

등비수열의 일반항 공식을 알고 있으면 처리하는 것은 그다음부터는 우리가 등비수열의 극한에서 배웠던 개념으로 가는 거라고.

얘가 r의 2n제곱으로 나눠 버리면 이게 발산해 버리면 말이 안 되는 것이고, 0으로 가는 것분의 1, 이게 0으로 가야지 어떤 극한값이 존재하는 거죠.

얘가 발산해 버린다, 그러면 이것에다가 이게 무한대? 얘가 이렇게 된 상태에서 여기에다가 무한대? 그러면 상수분의 무한대 이런 거야. 절대 나올 수 없다는 거지.

그래서 이런 이야기를 해 줄 수 있다는 사실. r이 지금 예를 들어 플러스마이너스 이것이잖아요. 그러니까 r분의 1 이렇게 되면 이것의 2n제곱 이렇게 될 것이고.

r의 제곱분의 1 이래도 되잖아요. 그러면 (3분의 1)의 n제곱 이렇게 되니까 결국 얘가 0으로 가고 있는 것 맞죠. 이런 형태가 될 것이라는 얘기입니다.

유제 7번까지 이렇게 다루어 봤습니다. 예제, 유제 다 풀어 본 거죠. 이제 레벨 1 다루어 보도록 하겠습니다. 제가 그래도 핵심적인 문제는 좀 찍어 드리잖아요.

여기 예제 4나 유제 6이나 유제 7번. 유제 6 같은 것은 2점짜리로 나올 수 있는 거야. 유제 6번 이런 것 연습. 그런데 이것은 금방 풀 수 있으니까

크게 뭐 제가 이걸 강조 안 해도 여러분들 맞힐 수 있을 겁니다, 분명히. 1번 문제부터 다루어 봅시다, 레벨 1. 그리고 이게 레벨 1이 있고 레벨 2가 있고 레벨 3이 있어요.

점점 난이도는 높아지는 거지. 어떤 친구는 이래. '레벨 1은 다 풀겠는데 여기에서 조금 틀리고 얘는 손을 못 대겠어요.' 그거 여러분들 마음입니다, 마음 자세. 알겠어요?

일단 그렇더라도, 충분히 반영하는데, 여러분들이 어느 정도 풀린다고 하면 여기까지는 무조건 풀고 얘는 '도전!' 이렇게 생각하라고. 그리고 끝까지 가.

이 수능 특강 끝까지 간 다음에 어차피 복습 한번 할 것 아닙니까? 그때 이제 레벨 1, 2에서 틀린 것 위주로 보시고 레벨 3 다시 도전하시라고. 이런 식으로.

여러분들이 실력을 쌓은 후에 레벨 3, 이런 식으로 하셔도 되는 것이고. 아니면 그냥 다 끝까지. 강의 이용해서 내가 왜 못 풀고 있는 것인지,

이 개념이면 다 해결해야 되는데 뭐 때문에 안 되는 건지 그것들을 찾아서 메꿔. 그러면 성공할 수 있습니다. 알겠죠? 레벨 1 가 봅니다. ∞-∞ 꼴이야.

출제 유형이라고 말씀드렸죠? 이런 거 2점짜리로 나오는 거야. 분모, 분자에다가 √9n제곱+2n 플러스 3n을 곱해 줄 거야. 이게 '1분의' 이렇게 되어 있는 거예요.

분모에다가 이렇게 곱해, 유리화시키기 위해서. 이것에다가 이걸 곱해 주면 앞의 것 제곱 마이너스 뒤의 것 제곱, 9n제곱. 그러면 9n제곱, 9n제곱 없어지고 2n 남는다고.

그러면 n에 관한 일차, n에 관한 일차. 유리화하고 나면 ∞분의 ∞ 꼴로 가는 것이다. 최고차항의 계수의 비만 봐라.

그러면 √9 이렇게 적어 드릴게, 얘를. n제곱 앞의 계수. '어, 선생님. n의 계수가 아니고 왜 n제곱 앞의 계수예요?' 루트 씌웠으니까. n 앞의 계수 3, n 앞의 계수 2.

√9가 3이니까 3+3, 6분의 2. 그래서 얼마? 3분의 1이라는 정답이 나오는 겁니다. 푸실 수 있어야 됩니다. 2번 가 봅니다. 이런 극한값, '···' 나왔어.

그러면 어떻게 하라고 했죠? 계산하라고 했죠. 분모의 계산을 여러분들이 알려면 여러 가지 수열에서 자연수 거듭제곱의 합 공식을 알아야 돼.

k가 1부터 n까지 k=2분의 n(n+1)이야. 1부터 n까지의 합은 2분의 n(n+1)이야. ∑ k가 1부터 n까지 k제곱, 다시 말하면 1의 제곱, 2의 제곱, 3의 제곱, 4의 제곱 해서

n의 제곱까지의 합은 6분의 n(n+1)(2n+1)이에요. ∑ k가 1부터 n까지 k세제곱은 2분의 n(n+1) 이것 전체의 제곱입니다.

이 공식은 여러분들이 반드시 알고 계셨으면 좋겠고. 참고로 ∑ k가 1부터 10까지 k제곱, 그러니까 1의 제곱, 2의 제곱, 3의 제곱 해서 10의 제곱까지의 합은 385.

여러분들이 만약에 수능 보러 가는 날까지 ∑ 10까지 k제곱 계산을 단 한 번도 안 하고 수능 시험장에 간다, 저한테 연락 주시기 바랍니다. 그럴 일 없다는 얘기입니다.

정말 많이 나오는 계산 중에 한 가지입니다. 385. 저는 이런 것도 기억을. 우리가 많이 계산하다 보면, 이것도 또 계산할 거야? 6분의 10 곱하기 11 곱하기 21 이렇게?

385 이렇게 적고 시작한다고. 365일 아닙니다. 385. 이렇게 여러분들이 좀 기억해 주셨으면 좋겠어요. 그러면 분모가 지금 어떻게 되고 있어?

n제곱까지는 6분의 n(n+1)(2n+1). 공식 대입이야, 그냥. 여기는 3n세제곱+1이야. n에 관한 몇 차? 삼차, 삼차. 아, 최고차항의 계수만 보면 되는데

최고차항의 계수의 비를 보면 n세제곱 앞에 2. 6으로 나눠 주면 3분의 1이죠. 6분의 2이니까 3분의 1. 얘는 3. 따라서 얼마? 9라는 극한값을 갖는다.

이렇게 보실 수 있습니다. 다시 한번. '...'이 있으면 어떻게 해라? 계산해라. 계산 후에 극한값으로 가야 된다는 것 잊지 마시기 바랍니다. 그다음 레벨 1의 3번.

이게 수렴하는 두 수열의 극한값에 대한 우리 시험에 나오는 첫 번째 유형이라고 얘기했죠. 이 수열이 수렴하는 거야. 이 수열이 수렴하는 것이고. 실제 나온다고, 이게.

그러면 제가 어떻게 하라고 했어요? 그냥 놓으라고 했지. 그냥 놓으라고 했잖아. 그러면 an은 얼마야? 5야. bn은 얼마야? 2야. 그냥 대입하면 끝나.

3 곱하기 5는 15에서 2 곱하기 2는 4를 빼. 그래서 11이라는 정답이 나온다는 거야. 원칙적으로도 풀 수 있어요. 해설지.

우리는 수능 시험을 가지고 해설지를 만들 이유가 없습니다. 그렇죠? 풀 줄 알면 되는 것이지, 개념 모르는 거 아니잖아. 얘를 cn이라고 놔.

아니면, 아니, 개념? 해설지대로 그냥 해 볼게요, 그러면. 이것은 an-4라는 수열이 수렴해. 4라는 수열도 수렴해. 그러면 더해. 이게 바로 an이야.

그러면 an에 대한 극한값이라는 건 이 수열에 대한 극한값이야. 그런데 얘가 수렴하고 있어. 얼마로? 1로. 얘도 얼마로? 4로 수렴하고 있어.

그래서 an의 극한값이 5라고 이렇게 나오는 거야. bn+3이라는 수열이 수렴해. 그다음에 3이라는 수열도 수렴해, 3으로. 그러면 빼. 그러면 얘가 bn이야. lim bn이야.

lim 이 수열의 극한값 봐. 그러면 얘가 얼마로 가? 5로 가. 얘 얼마로 가? 3으로 가. 빼. 그러면 2라는 거야. an의 극한값은 5요, bn의 극한값은 2이다.

그러면 an에다가 실수배 하고 bn에다가 실수배 해서 빼는 것. 그냥 극한값에다가 3 곱하고 극한값에다가 2 곱해서 빼면 되는 거라고 얘기했잖아. 이게 원리 원칙.

해설지 만들 이유가 없다고요. 알겠죠? 이런 개념을 이해했다면 이제 문제 푸는 것은 약간의 기교죠. 4번 가 봅니다.

수열 {an}이 모든 자연수 n에 대해서 얘가 성립할 때 이것의 극한값을 구하래. 극한값 문제인데 부등식 만났어. 극한값의 대소 관계라고 했잖아요.

그러면 또 우리 친구 중에 이런 극한값을 처리 못 하는 친구가 있어. 그래서 또 설명 들어갑니다. 이게 언제 배우는 과정이냐 하면 고등학교 1학년 아니면 중3 뭐 이럴 때 배우는 거죠.

기본적인 건 이거야. |x|가 1보다 작다는 생각을 해야 돼. |x|가 1보다 작다는 것은 원점으로부터 떨어진 거리가 1보다 작다는 뜻이야.

그러면 수직선에서 원점으로부터 떨어진 거리들이 있을 텐데 그게 1보다 작은 건 여기에 있는 점들. 여기에 있는 점들이 전부 1보다 작은 값들이지.

원점으로부터 떨어진 거리가 1보다 작은 점들이잖아. 그래서 이것을 x라고 한다면 1보다 작다, 그리고 -1보다 크다.

이것에다가 마이너스 붙인 것보다 크고 이것보다 작다, 이렇게 써 주는 거예요. 또 한 가지는 |x|가 만약에 1보다 크다.

이 문제에서 이런 것 풀 이유는 없지만, 이런 애가 나오면 x는 -1보다 작거나 또는, or, x는 1보다 크다. 이렇게 풀어 주는 게 정석이야. 이 두 가지만 잘 기억하시라고요.

|x|라는 건 원점으로부터 떨어진 거리라고 생각하시면 되는 겁니다. 그러면 똑같아. 얘를 x라고 생각하시라고요. 그러면 an-3n제곱.... 여기에다가 씁시다.

an-3n제곱이라는 게 있는데 1보다 작은 것, 이쪽에다가 마이너스만 붙여 주면 되는 거라고. 오케이? 그러면 양변에 3n제곱을 더할게. 3n제곱을 더했어.

3n제곱 더하면 없어지지. 여기에다가 3n제곱 더해 줬어. 그래서 an이라는 게 이런 범위에 있다는 뜻입니다. 그런데 이 식을 만들어 줘야 되는데 a2n이네.

n 대신에 2n을 넣어 줄 거야. n 대신에 뭘 넣어 줄 거야? 2n 넣어 줄 거야. 2n제곱, 4n제곱. 3 곱해. 12n제곱-1이야. 여기는 12n제곱+1이야. 그 a2n을 뭐로 나눠?

2n제곱+3으로 나눴어. 여기를 2n제곱+3으로 나눴어. 여기를 2n제곱+3으로 나눴어. 보나마나 뻔해. 뭐가 뻔해? 이차, 이차.

최고차항의 계수분의 최고차항의 계수 어디로 가? 6으로 갑니다. 이차, 이차. 최고차항의 계수분의 최고차항의 계수 얼마로 가? 6으로 갑니다.

따라서 너도 어디로 가는 거야? 6이라는 극한값을 갖는다. 이렇게 풀어 주는 게 원칙이죠. 아니면 한 가지만 해도 되는 것이고요. 원칙대로 보여 드린 겁니다.

시간 오래 걸리는 거 아니니까 이런 방식으로 여러분들이 해결해 주실 수 있겠습니다. 5번 가 봅니다. 첫째항이 1인 두 등비수열 {an}, {bn}의 공비가 각각 2, 3이다.

그러면 등비수열의 일반항, 이번 시간에 가르쳐 드렸어요. 그러면 an이라는 건 첫째항이 1이야. 1 곱하기 r의 n-1제곱.

bn이라는 건 첫째항 1 곱하기 r의 n-1제곱 이렇게 됩니다. 그렇죠? 그러면 이제 다 맞춰 버리면 되는 거잖아. a2n+1제곱. 여기에다가 2n+1을 넣어 주라는 거야.

그러면 2에, n에다가 2n+1-1 하면 2n제곱. 2의 2n제곱은 4의 n제곱이라고 적어도 되지. 이렇게 괄호를 칠 수 있는 거야. 2의 2n제곱이라는 건 (2의 제곱)의 n제곱이야.

이 2개가 곱해지는 거니까. 그러면 2의 제곱이 얼마야? 4의 n제곱 이렇게 적힌다는 거지. 플러스 3 곱하기 bn제곱. 여기에다가 3을 곱해 봐. 그러면 3의 n제곱이야.

여기에다가 2n제곱 넣어. 4 곱하기 2의 2n-1제곱 이렇게 될 것이고. 그다음에 -2 곱하기, b의 n+1제곱, n 자리에 n+1 넣어 주면 3의 n제곱 이렇게 됩니다.

이것에 대한 지금 극한값을 구하라는 문제예요. 이것에 대한 극한값을 구하라는 문제입니다. -1제곱이라는 건 곱하기 2의 -1제곱이죠? 지수끼리 더할 거니까.

그러면 얘가 2의 -1제곱, 2분의 1입니다. 2분의 1 곱해 주니까 얘가 얼마가 돼? 2가 될 것이고. 2의 2n제곱은 뭐라고 했죠? 4의 n제곱이라고 했죠.

그러면 뭐의 n제곱에서 밑의 절댓값이라고 했어. 얘는 4, 4, 3, 3. 그러면 얘는 의미가 없다고. 그러면 4의 n제곱으로 나눠 버릴 거니까 결국 극한값이 얼마가 돼?

2분의 1이라는 극한값이 나온다는 사실을 알 수가 있다는 거죠. 끄떡없잖아. 일반항만 여러분들이 찾아 주고 이런 요령을 피워 버리면 된다.

왜? 4의 n제곱으로 나눠 버리면 어차피 얘는 0으로 갈 것이고 0으로 갈 것이라고. 이런 식으로 여러분들이 해결해 보셔야 된다는 점 잊지 마시기 바랍니다.

출제 문제들 잘 보이시겠죠? 이쪽 페이지에서, 레벨 1에서 연계된다고 한다면 3번이에요. 3번, 4번. 눈에 딱 들어오는 건 3번, 4번. 레벨 2의 1번 가 보겠습니다.

{an}, {bn}이 이렇게 되고 있다. 이런 것도 마찬가지야. 조금 변형된 거예요. 앞에 레벨 1의 3번을 변형시킨 게 이거야. 조금 더 어렵게 가는 것. 그런데 말씀드렸잖아.

얘가 수렴하는 수열이야. 얘가 수렴하는 수열이야. 이 2개를 가지고 지지고 볶아서 얘를 만들어 내면 되는 거야. 얘를 만들어 내면 되는 거라고. 지지고 볶아서.

아니, 수렴하는 수열에다가 뭐를 곱하고 더하고 실수배 하고 막 해도 되잖아. 그래서 얘만 만들어 내면 되는 거라고.

그런데 그게 원리 원칙이라는 것이고, 그냥 저는 이게 6이라고 같게 놔 버리라고. 그러면 여기에서 an 구해집니까? 3n제곱+1분의 6 이렇게. bn 구해져요? 2n-1분의 8.

적겠다는 거지. 아니, 이렇게 풀어야지, 뭐 해설지 만들지 말라고 했어요, 제가. 그러면 an에다가 n을 곱해 주래. 그러면 3n제곱+1분의 6인데 여기에다가 n을 곱해 주래.

bn은 2n-1분의 8이래. 그러면 이 식은 어떻게 되는 거냐 하면 이 2개를 곱하면 되니까 6n(2n-1), 여기 8(3n제곱+1). 이것의 극한값을 묻고 있는 거잖아요.

이것의 극한값을 묻고 있는 거잖아. 그러면 이차, 이차. ∞분의 ∞ 꼴. 최고차항의 계수분의 최고차항의 계수로 가겠다는 얘기죠. n제곱의 앞의 계수 얼마? 12.

n제곱 앞에 8 곱하기 3은 24. 24를 12로 나눴어. 2라는 극한값이 된다. 이렇게 나와 버린다는 거지. 뭐 이거 어려운 거 아니잖아.

그냥 이렇게 풀면 될 것을 우리가 이 문제를 해설지처럼 풀었다, 그건 서술형이라고요. 학교 시험에서 만약에 원한다면 서술형.

그런데 대부분의 학교가 미적분Ⅰ이라는 건 교육 과정상 2학년 때 다 끝나지 않았나요? 그러면 학교 시험에서 미적분Ⅰ을 볼 이유는 없을 것 같아.

재수생부터는 내신이 없잖아. 그러면 여러분들이 보는 시험은 평가원 시험이라고. 그러면 해설지대로 풀 이유는 전혀 없는 거죠.

그런데 만약에 대부분의 지금 고3 학생들이 학교에 미적분이 있을 이유는 없을 것 같은데, 선생님이 출제하겠다고 해서 미적분Ⅰ 이런 내용을 넣어 놨다면

해설지처럼 풀어 줘야지 감점을 당하지 않겠지. 만약에 이렇게 해 버리면 이건 감점 대상입니다, 서술형에서는. 이것은 얘를 만족시키는 구체적인 하나를 구한 것뿐이야.

구체적인 하나를 구한 것뿐이야. 다 성립해야 되니까 그 하나에 대해서도 답이 똑같이 나와야 될 거라고. 그래서 이런 요령으로 풀고 있다는 사실을 여러분들이 꼭 좀 아셔야 될 것 같습니다.

뭐 대부분 알 텐데, 또 너무 원리 원칙대로만 가는 친구들도 있을 것 같아서 말씀드리는 겁니다. 레벨 2의 2번 가 봅니다.

n이 ∞로 갈 때 이것의 극한값이 -5를 만족시키는 두 상수 a, b에 대하여 이걸 구해 봐라. n이 ∞로 가면 분명히 n은 ∞야.

'아니, 선생님 a가 양수면 양의 무한대이고 a가 음수면 음의 무한대이고 0이면 모르는 거잖아요.' 그러면 가정을 해야 되는 거지.

양의 무한대가 됐든 음의 무한대가 됐든 ∞-∞ 꼴이라서, 제가 이렇게 얘기했어요? 양의 무한대 마이너스 양의 무한대 꼴이라고 얘기했습니까?

무한대 마이너스 무한대 꼴이라고 했지. 그러면 -∞라는 것도 여기에 들어가 있는 거지, 엄밀히 보면. 그래서 뭐가 됐든 상관없어.

그러면 근호 포함하고 있으니까 유리화시키겠구나 하고 생각해 줘야 돼. 그러면 an 플러스 √4n제곱+bn. 그러면 앞의 것 제곱 마이너스 뒤의 것 제곱,

a제곱n제곱-4n제곱-bn 이렇게 나와야 돼. 이것의 극한값을 묻고 있는 것인데, 여기 보면 n제곱으로 얘가 묶여 버릴 거니까 n제곱으로 묶어 보면 (a제곱-4)n제곱 이렇게 될 겁니다.

이것에 대해 지금 lim n이 무한대로 가고 있는 거야. 이 극한값이 지금 -5라고 주어진 겁니다. 분모는 어찌 됐든 n에 관한 일차로 봐야 돼. '어, 선생님. 이차인데요?'

루트는 안 보이시나요? 루트 있잖아. 일차로 봐야 돼. 그런데 만약에 얘가 살아 있다면 일차분의 이차, 분자의 차수가 더 크다, 발산이라고.

∞-∞ 꼴을 유리화하면 ∞분의 ∞ 꼴이 된다고 했죠? 분자의 차수가 더 커. 발산이야. 수렴했다면서. 그러면 차수가 같아야지. '아, a제곱은 지금 4이구나.' 이렇게 나와야 돼.

그러면 a는 ±2야. 2이거나 또는 a는 -2가 될 수 있는데, 그러면 얘는 0이 됐다고 쳐, 예를 들어서. 그러면 최고차항의 계수 불러내 보세요.

a 더하기 √4, 2, -b가 극한값인데, 만약에 a가 -2이면 0분의 -b야. 분모가 0이야. 너는 안 된다고요. '아, a는 2이구나.' 이렇게 나와야 되는 거야.

그러면 얘가 얼마가 돼요? 4분의 -b가 되어 버리는 거지. 이게 얼마라는 얘기야? -5라는 얘기야. 이렇게 곱할 거니까 -b가 -20이에요. b가 얼마예요? 20이네요.

그래서 a와 b를 더해 주면 22라는 정답이 나온다. 이렇게 살펴 줄 수 있는 겁니다. 이런 문제도 저는 출제 가능성이 있다고 봅니다.

그냥 기존의 2점짜리는 아니고 이런 경우는 3점짜리. 우리가 이런 걸 함수의 극한에서는 뭐 미정 계수라고 얘기를 써요.

그런데 이렇게 극한값의 완벽한 식을 안 주고 문자를 주고는 이런 극한값을 가졌다, 그런데 얘가 뭐냐. 이런 것은 수학에서 전형적인 출제 방식이거든요.

그러니까 예를 들어서 여러분들이 중3 때, 고1 때 보면 이차 방정식 완벽하게 주고 풀어라. 그런데 숨겼어. 풀었더니 얘였다. '미지수가 뭐게?' 뭐 이런 거잖아.

똑같은 패턴이죠. 흉내지. 이런 방식을 여기에서도. 이렇게 흉내 내고 있다는 점을 보시면 되겠습니다. 그래서 최종적인 정답은 22라는 정답이 나온다.

3번 문제 가 보겠습니다. 첫째항이 2인 등차수열. 첫째항부터 n항까지의 합을 Sn. 이것은 등차수열에 대한 이야기를 알아야 돼요.

정리해 드린다면, 등차수열에 대해서 먼저 좀 짧게 정리하겠습니다. 등차수열에 대해서 좀 요점 정리해 드리는 거야.

첫째항은 a이고 공차를 d라고 이야기하면 등차수열의 일반항 an이라는 것은 a+(n-1)d 이렇게 적죠. 그런데 저는 등차수열을 a+(n-1)d 이렇게도 적지만 얘를 이렇게도 생각했으면 좋겠어.

dn+a-d 이렇게 볼 수도 있어. 그러니까 다시 말하면 등차수열의 일반항은 n에 관한 일차식이야. 그리고 n 앞의 계수가 공차야.

예를 들어서 첫째항이 3이고 공차가 4인 등차수열 an이라고 하면 a+(n-1)d 하면 나오는 거라고. 그게 정말 순수하게 공부하는 친구들이고,

요즘 등차수열이나 등비수열은 여러 번의 교육 과정이 바뀌면서도 내용이 안 바뀐 것 중에 한 가지예요. 등차수열에 대해서, 등비수열에 대해서.

그래서 문제가 점점 진화되고 있는 입장에서 조금 이런 것도 알고 계셔야 된다. 공차라고, n 앞의 계수가. n에 관한 일차식인데 공차가 4라고. 4n 이렇게 나가는 거야.

그런데 첫째항이 3이잖아요. 1 넣어 줬을 때 3 나와야 돼. 1 넣어 줬을 때 3이 나오려면 -1 하면 되잖아. 이렇게 풀어 버린다고, an을.

그다음 Sn이라는 건 2분의 n(첫째항+n번째 항) 이렇게 갈 수도 있는 것이고, 첫째항+끝항 뭐 보통 이렇게 얘기하죠? 항의 수 이렇게 얘기하는 것이고.

얘를 갖다가 풀면 2분의 n, 첫째항을 a라고 하면, a1이라고 제가 놔서 이런 것이지, 첫째항이라는 신호를 주려고. 그런데 얘가 뭐예요? a1이라고 이렇게 놓을까?

a1+(n-1)d이잖아. 거기에다가 a1 더해. 얼마가 돼? 2a1+(n-1)d이지. 이렇게 적힌다는 얘기입니다. 그래서 합 공식도 여러분들이 알고 계셔야 되는 거야.

그런데 이 공식도 잘 보면 정리가 어떻게 되냐 하면 2분의 d·n제곱+□n 이렇게 나와. 이 네모를 그냥 제가 아무렇게나 적을까요? 어떤 상수 p. 이런 꼴이야.

이런 꼴이라고, 꼴. n항까지의 합 꼴이 이런 꼴이 된다고. 여기에다가 n을 곱해 봐. n 곱해 주고 n에 관한 이차, 일차.

그래서 보통 합 공식은 n에 관한 이차식이라고 얘기하는 거야. 상수항이 없어. 그리고 n제곱 앞의 계수가 2분의 d야. 그래서 만약에 Sn이 이렇게 나왔다고 해 봐.

3n제곱-n 이랬다면 이것의 일반항 an이라는 것은 등차수열이었던 거야. n제곱 앞의 계수에다가 2배 해 버리면 공차가 나와. 공차가 6이야.

여기에다가 2배 하면, 여기에다가 2 곱해 봐요. 그러면 d가 나오잖아. 그리고 여기에다가 1 넣어 줘. 그러면 3에서 1 빼니까 첫째항이 얼마인 거야? 첫째항이 2이다.

이렇게 우리가 생각해 줄 수 있다. 아니면 이 합 공식 이런 것을 알 필요도 있고, 이런 것 하나 예를 보여 준 것이고, 이 수열에 대해서 n항까지의 합을 구하라면 이런 방식이야.

∑ k가 1부터 n까지 (4k-1). 자연수 거듭제곱의 합을 이용하는 거야. 그래서 4가 튀어 나가. 그리고 ∑ k 2분의 n(n+1)이죠. -1을 n번 빼 줬어.

그러면 약분하면 2이니까 2n제곱, 2n에서 n 빼면 +n 이렇게 나오는 거야. 그러면 또 이것도 한번 연습해 봐. n제곱 앞의 계수에다가 2를 곱하라고. 그러면 공차가 4야.

공차 4 나오잖아. 여기에다가 1 넣어 줘. 그러면 3 나오잖아. 아, 첫째항 3이야. 이렇게 알 수 있다는 거야. 그래서 등차수열에 대해서는 이런 내용을

여러분들이 좀 기본적인 사항으로 이해하고 계셨으면 좋겠습니다. 아시겠죠? 그래서 Sn이라고 이야기할 건데, 첫째항이 2이고 공차를 몰라. 여기에서 공차가 나오는 거야.

이 a3이라는 것은 둘째 항에다가 공차를 더해 주면 세 번째 항이 되는 거지. a5라는 것은 네 번째 항에다가 공차를 더해 주면 다섯 번째 항이 됐던 거야.

그러니까 이 2개가 더해진 게 우변이라고. 그러면 a2, a4, a2, a4 없어져. d, d 더해. 2d=12 이렇게 되는 거지. d는 6이 나오는 겁니다. 아니면 이걸 넘기세요.

a3-a2+a5-a4. 그게 얼마야? 12. 그런데 얘가 d이고 얘가 d야. 그래서 2d=12, d=6 이렇게 나오는 거지. 그러면 우리는 이제 일반항 an과 Sn을 구할 수 있다는 거야.

일반항 찾아봐. 제가 어떻게 찾으라고 했어? 공차·n이라고 했잖아. 그리고 첫째항이 2이래. 그러면 -4 하면 되는 거잖아.

아니, 이것을 2+(n-1)d. 6n, -6+2는 -4. 이렇게도 나온다니까. 그런데 이 정도 속도가 되어야 된다고. 그러면 Sn이라는 건 또 합 공식을 쓰지 말고 ∑ k가 1부터 n까지 이렇게 쓰라고.

(6k-4) 이렇게 적으라고. 그러면 6 나가. ∑ k 2분의 n(n+1). 그리고 4를 n번 이렇게. 여기가 3이야. 그러면 3n제곱, +3n-4n은 -n. 이게 Sn이야, n항까지의 합.

그러면 이제 다 끝난 것 아니겠습니까, 여러분들? 대입만 시켜 주면 끝나는 거잖아. 어떤 대입입니까? Sn 나왔잖아. 3n제곱-n. a2n. 여기에다가 2n 넣어. 그러면 12n-4.

12n-4에다가 n을 곱해 준 거잖아. 그것에 lim n이 ∞로 갈 때야. 이차, 이차. 최고차항의 계수 불러 주세요, 3. n제곱 앞의 계수 불러 주세요, 12. 그래서 정답 얼마?

4라는 극한값을 갖게 되어 있다는 것으로 설명이 가능하다는 겁니다. 제가 3번 등차수열에 대해서는 이런저런 얘기를 많이 드렸네요.

일반항과 합 공식을 알고 계셔야 돼요. 알고 계셔야 되는데, 거기에서 중요한 것은 일반항은 n에 관한 일차, n에 관한 이차.

이런 것도 여러분들이 조금씩 조금씩 하면 계산이 빨라지고 그만큼 좋은 거야. 그런데 이런 게 여러분들이 연습이 안 되어 있으면 거북해.

'나는 내 방식이 있는데 자꾸 저 사람은 왜 자기 방식을 얘기해?'라고 하면 우리 서로가 멀어지기 시작하는 거야. 저는 그런 관계가 되기를 바라지 않아요.

제가 원하는 건 여러분들을 어찌 됐든 막 끌고 정상에 올려놓겠다고. 과정이에요. 여러분들이 내가 지금 이런 과정이 거북하지만 익숙해지려고 해 보라고.

얼마나 빨라지는지 한번 여러분들도 눈여겨보라고. 암산으로 풀어 버린다니까. 많은 생각들을 하게 되는 거야. 그 안에 개념이 곳곳에 들어가요.

제가 뭐 얍.... 이상한 말 하려고 했죠? 그냥 막 풀려고 하는 게 아니잖아. 개념적인 접근을 시켜 드린 거잖아. 공식 보면 이렇게 나온다는 거지.

그것을 조금만 유심히 보면 이런 과정으로 빨리빨리 넘어갈 수 있다는 게 특징이라는 거죠. 그래서 이렇게 연습해 주셨으면 좋겠습니다.

오늘 이 시간은 여기까지 정리한 것으로 하고, 다음 시간에 대표 문제까지 해서 네 시간에. 가급적 내용은 네 시간 정도에 딱딱 분배해서 여러분들과 할 것이고,

제일 여러분들이 힘들어하는 파트가 도함수의 활용이잖아요. 그 파트는 제가 아주 특화시켜서 여러분들한테 100점을 맞힐 수 있는 길이 이것이라는 걸 한번 보여 드리는

그런 시간을 가질 테니까 우리 한번. 이제 뭐 세 시간째 지났는데 여러분들 뭐 이게 다 끝난 게 아닙니다. 이제 시작인 것이고 더 많은 것들을 가지고 여러분들과 함께할 겁니다.

더 힘내시고, 여러분들이 열심히 따라와서 수능 그날 여러분들이 승리자가 되어 보시기 바랍니다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.

 




