여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 미적분 1의 정유빈입니다. 항상 이거를 발음할 때 뭔가 쏙딱쏙딱 미적분 1에서 한 번씩 꼬일 것 같은 느낌이 들 때가 있더라고요. 말을 천천히 하면 안 꼬이더라고.

그게 똑같은 거 같아요, 여러분 이렇게 지낼 때도요, 마음 급하게 뭔가를 하려고 하면 잘 안 되다가도 뭔가를 차근차근, 주변에 봐도요, 말이 되게 빠른 사람이 있고, 저도 말이 좀 빠른 편이거든요.

막 생각보다 말이 먼저 생각하는 대로 열심히 나오고, 급하게 말하고, 말도 되게 수다쟁이인데 말이 많지 않고 조용하게 천천히 말하는 사람들이 주변에 있잖아요, 그렇죠? 그런데 전달력은 그게 더 강한 거 같아요, 그렇지 않아?

말 별로 안 하던 사람이 '야' 이렇게 한 마디만 해도 무섭잖아요. 갑자기 그 생각이 났습니다. 이제 시작을 하려고 보니까 방금 말씀해주셔서 알았는데 오늘 이 방송이, 이게 방송으로도 나가고 있어요,

TV에도 나오고 있는 방송인데 크리스마스 날 나가는 방송이네요, 세상에. 여러분들은 아마 저랑 우리 EBSI에서 먼저 만나겠지만 12월 25일 날 방송이 되고 있는 강의입니다.

크리스마스는 우리에게 없는 것과 마찬가지, 이런 거 아니겠어요, 그렇죠? 여러분들이 산타클로스 할아버지를 기다리고 계시고 그렇지는 않죠? 계시기는 계실 거예요, 착한 일을 하면.

그런데 우리한테 오지 않아요, 우리는 너무 나이를 많이 먹었어요. 여러분 더 이상 우리가 착한 일을 한다고 산타할아버지가 오시지는 않지만 계시기는 하시겠죠, 그렇죠?

그리고 날씨도 좀 춥겠지만 눈이 올 수도 있고, 눈 오면 좋겠다, 그렇지? 그럴 수도 있고 뭔가 해피해피한 이런 캐럴이 흘러나오고 하겠지만 참 공부하기 좋은 날이겠다, 그렇죠?

언젠가 불현듯 갑자기 크리스마스 특집이라고 하면서 나타날지도 모릅니다. 어쨌든 오늘은요, 함수의 극한 두 번째 시간을 시작해 보도록 하겠습니다. 지난 시간에 극한에 대한 중요한 개념들을 다 이야기를 했었어요.

함수의 극한, 극한값이 존재하려면 좌, 우, 제가 볼 때 오른쪽, 제 오른손이 이거거든요. 여러분이 볼 때 저의 오른쪽은 이쪽이죠, 그렇죠? 이렇게 보니까. 헷갈리더라고. 좌극한, 아니다, 좌극한, 우극한, 그렇죠?

이렇게 할게. 좌극한, 우극한 다 체크를 하셔야 되고요, 왼쪽, 오른쪽에서 오면 그때의 함숫값을 체크하는 거예요. 이거 왜 자꾸 강조하냐면 이상하게 자꾸 x를 보는 친구들이 있어요.

이상하지 않아, 그럴 수도 있어, 처음 배울 때니까. 그렇지만 그 방향에 따른 함수가 어디를 가는지 살펴보는 거, 우리 지난 시간에 이런 내용들을 이야기했습니다. 그러면 이제는 극한값의 성질 부분으로 넘어가 봐야 되잖아요.

일단은요, 계산에 대한 이야기를 먼저 해보도록 할게요. 함수의 극한에 대한 개념입니다, 성질. 보니까 여러분 되게 익숙한 거지 않아요? 수열의 극한 때 다 했어요. 좋아, 수열의 극한 때 다 했는데 이게 또 등장을 한 겁니다.

뭐냐면요, 이제는 함수의 극한이에요. x가 a로 다가갈 때의 f(x), x가 a로 다가갈 때의 g(x)에 대한 정보가 있는데 둘 다 극한값 존재해요, 둘 다 극한값 존재해요.

하나는 α로, 하나는 β로. α와 β가 중요한 게 아니고 극한값이 존재한대. α, β로 존재한대. 그 말은 뭐냐면, 그렇죠?

왼쪽에서 오는 것으로 봤을 때도 α, 오른쪽에서 오는 것으로 봤을 때도 α, 얘도 왼쪽에서 보나 오른쪽에서 보나 다 어디로? β로 가고 있습니다. 그 둘이 합의를 한 거죠? 거기에서부터 시작이에요.

극한값을 가지고 있는 함수 둘에 대해서 더했습니다. 뺐어요, 상수만 곱했습니다. 둘이 곱했어요, 함수들을. 둘이 나눴습니다. 그랬더니 결론은 뭐예요?

그냥 α랑 β 더한 거나, 뺀 거나, 상수만 곱한 거나, 둘이 곱한 거나, 나눠준 거나 같다, 열심히 공부할 내용은 아니고요.

포인트는 수렴할 때라는 거, 우리 수열의 극한에서 수렴할 때 그렇다는 말을 했듯이 함수의 극한에서 극한값 존재할 때, 좌, 우극한이 서로 합의를 봤을 때라고 했습니다. 당연한 거지. 왜?

결국 이거를 체크할 때도 왼쪽, 오른쪽 체크할 거잖아요. 왼쪽에서 올 때의 f, 왼쪽에서 올 때의 g에 대한 합, 그거는 당연히 α와 β의 합이죠? 그러니까 α+β지, 오른쪽에서 올 때도 α, β 더하는 건 맞잖아요, 그렇지? 얘도 어때?

왼쪽, 오른쪽 체크하면 똑같이 α-β가 됩니다. 마찬가지로 상수만 곱해도 당연히 상관없이 되는 거죠, 여기는 어때요? 당연하지, 왼쪽, 오른쪽 그냥 어디에서 보든 얘는 α, 얘는 β, 둘이 곱한 거지.

나눌 때도 마찬가지인데 나눌 때는 핵심 한 가지, 계속해서 등장하고 있어요. 분모는 0이면 안 됩니다. 그래서 뭐래요? β는 0이 아니라고 되어 있어요. g(x)라는 함수도 0일 수는 없겠죠? 0은 아니에요, g(x)라는 함수도.

그러니까 상수함수 0, 이러면 안 되잖아요, 그렇지? 그러면 0분의 얘가 안 되니까, 그렇죠? 그러니까 분모가 0인 것은 제외한다는 것, 그 조건은 그대로 계속 유지가 됩니다. 이 내용을 볼게요. 뭐래요?

결국 결론은 이거예요. 0으로 나누는 거 제외하고 결국 수렴하는 수열, 똑같이 함수로 넘어오면 극한값을 갖는 함수들끼리 더하고, 빼고, 곱하고, 나누고, 실수배 하는 것까지는 어떻다? 상관없어, 그냥 마음껏 해.

내가 앞으로는 수렴하는 애들, 극한값을 갖는 애들, 이때는 f(x)에 α 집어넣고 g(x)에는 그냥 β 집어넣듯이 그렇게 계산할 거라고 생각하시면 되는 거고, 함수의 극한에 대한 성질입니다.

지금까지 봤던 것은 그냥 x가 a로 갈 때에 대한 이야기만 했잖아요. 마찬가지로 우극한, 좌극한, 무한대로 가는 거, -무한대로 가는 거 상관없이 다 성립합니다. 그들이 극한값을 갖고 있는 상태일 때, 맞죠? 그렇게 생각하면 똑같아요.

심지어 x가 무한대로 갈 때는 거의 수열의 극한 때랑 흡수하다고 보셔도 되겠죠, 됐어요? 문제를 보면 더 쉬워요. 이게 사실은 이런 생각하잖아.

우리가 개념을 공부하고 나면 개념은 이해가 되는데 문제가 풀리지 않아요, 이렇게 이야기를 많이 하는데요, 은근히 있잖아요.

개념은 뭔가 말이 많고 어렵고 복잡해 보이는데 문제를 딱 보니까 의외로 상당히 내가 배운 내용이 단순하다고 느낄 때도 있을 겁니다. 그래서 문제에 대한 선입견도 너무 갖지 마세요.

문제가 여러분의 개념 공부를 도와줄 때도 굉장히 많아요. 어떤 형태냐면 이미 여러분은 문제를 풀면서 뭘 체크해야 되냐면 극한값 존재해, 극한값이 존재해.

f(x)는 x가 a로 갈 때 그냥 3이라고 생각해도 무방하고 g(x)는 x가 a로 갈 때 그냥 -1이라고 생각해도 무방하다고 생각하세요. 됐어요? 그리고 나면 뭐해요?

이미, 이미 극한값 갖는 애들끼리 실수배한 것을 빼고, 실수배한 거 빼고 나눠주고, 이러고 있습니다, 어때요? 상관없죠? 마음대로 해도 된다고 했어요. 어차피 그때는 그냥 그 극한값 톡톡 넣어주는 거랑 마찬가지니까.

시력검사 준비, 시작. 넣으러 갈게요. f(x) 자리에 뭐 집어넣는다? g(x) 자리에 뭐 집어넣는다? -1, 넣어볼게요. 넣을 거라고 했어요, 지금 그냥. 대입, 그러니까 뭐예요?

3-(-1), 여기는? 2, 3은 6, -1과 -3 곱하니까 +3, 정답 얼마? 4분의 9, 끝. 어때요? 그러니까 극한값을 갖고 있는 애들에 대해서는 더하고, 빼고, 나누고, 곱하고, 물론 0으로 나누는 건 제외하고.

그리고 실수배를 하는 것들에 대해서는 상관없이 또 다시 극한값 그대로 갖게 될 거니까 내 마음대로 f(x)를 그때는 3, g(x)는 그때 -1이라고 생각하고 대입해도 되겠구나, 우리가 체크할 점은 뭐다?

a로 갈 때라는 것이 다 똑같이 맞춰져 있다면 그때부터는 같은 값으로 보고 툭툭툭 넣어도 된다는 거죠. 어때요? 너무 쉽죠? 이런 문제만 나오면 정말 행복할 것 같죠, 그렇죠?

알고 있는데 그러면 옆의 친구도 다 맞힐 수 있잖아, 그렇지? 우리만 잘할 수 있는 것으로 넘어가야 되니까 조금 더 어려운 내용들로도 넘어가 봐야 되겠죠, 그렇죠? 다음 내용 한 번 보도록 하겠습니다. 제 진짜예요, 사실은.

방금 봤던 건 너무 쉬워서, 너무 쉬워서 그것이 이제 문제로 나온다고 말하기는 약간, 약간 그렇고 이거로 한 번 볼게요. 0분의 0 꼴입니다. 0분의 0 꼴의 극한에 대한 이야기라고 나오고 있어요.

0분의 0이라는 거 말 자체가 여러분 되게 어색하지 않아요? 어색해야 되는데. 공부를 미리 했었던 친구면 그럴 수 있어요. 0분의 0이라는 말 자체가 여러분들 들어본 적도 없어요. 분모가 0이잖아, 말이 안 되지.

맞아요, 말이 안 되는 게 맞습니다. 그런데 지금부터는 저 말이 안 되는 것을 말이 되게 풀어낼 거예요. 포인트를 보세요. 일단은 풀이 방법만 교과서에서도 나옵니다. 저도 적어놨는데요, 솔직하게 말하면 이거는 그냥 슬쩍만 보세요.

뭐냐면 분자, 분모 인수분해 해서 없앤다, 약분한다. 그다음에 루트가 있는 것은 갑자기 유리화를 한다. 여기에서부터 여러분이 형광펜, 빨간펜을 들고 표시할 부분이 이거입니다. 분모가 0이 되게 하는 부분을 없앤다, 마찬가지.

분모가 0이 되게 하는 것을 없앤다. 그러니까 인수분해 하는 거, 약분하는 거, 또는 루트가 있어서 유리화하는 것의 목표는, 목적은 무엇이다? 분모가 0이 되게 하는 것을 없애는 거예요, 왜? 왜 그런데?

그냥 기계적으로 받아들이지 마요. 분모 0이어도 돼? 안 됐어요. 우리요, 처음에 함수의 극한이라는 내용 지난 시간에 배우면서 이런 문제를 풀었어. x가 0으로 갈 때 x분의 x제곱+2x, 여러분 이게 바로 그 0분의 0 꼴이에요.

배우지 않았는데 이 문제를 풀었다고? 이미 여러분들 그렇게 해왔기 때문이에요. 어떻게 했었어, 이거? 이 식 자체가 x들로 약분돼서 x+2잖아. 그래서 여기에다가 0 대입해서 2라고 했지, 왜요? 분모가 0이어서는 안 돼요.

분모가 0인 부분을 제외하고는 이미 함수를 이렇게 약분하는 게 가능한데 0이 아니잖아. 0으로 다가가지 0은 아니니까 이 값이 적용이 돼요. 그래서 내가 약분한 거예요. 분모가 0이 되게 하는 것을 없애는 게 우리의 목적입니다.

루트가 있어도 마찬가지예요. 루트가 있으면 약분이 쉽지 않거든. 분모가 0이 되게 하는 것을 없애고 싶은데 약분이 잘 안 된다고. 그래서 우리가 유리화를 굳이 시켜서 약분하고 없애는 겁니다. 목표가 있어요, 그렇죠?

그러면 한 번 넘어가 보도록 할게요. 이거 그냥 목표를 꼭 기억하세요. 일부러 이렇게 남겨놨어요. 방금 보셨던 그 풀이 방법, 이런 거 필요 없고요, 얘를 봐. 분모가 0인 게 거슬려, 그게 끝이에요.

0분의 0 꼴에서의 포인트, 분모가 0이 되게 하는 게 나는 싫어. 그거 없앨 거야, 이것만 생각하세요. 그래서 뭐라고 하냐면 분모가 0이 되게 하는 거 없앤다. 지금 나 100번 얘기하고 있지 않아?

분모가 0이 되게 하는 것을 없앨 거예요. 그리고 약분을 시키기 위해서 인수분해도 하고 유리화도 하는 거예요. 그리고 하나 더는 0분의 0 꼴, 어색하지만 틀린 표현이 아니에요. 분모가 0일 수는 없어, 맞잖아.

그런데 왜 0분의 0 꼴이라고 얘기하고 있어요? 여기에서의 0은 진짜 0이 아니야, 극한에서의 0이야. 0으로 다가가고 있는 거니까 사실상 진짜 0은 아니기 때문에 아무 문제 없이,

진짜 0은 아니기 때문에 0분의 0 꼴이라고 쓰고 분모가 0이라는 표현을 쓰고 있어도 이상한 게 아니라는 거예요. 여러분이 어렸을 때 배운 대로 분모는 0일 수 없어요.

얘도 마찬가지로 0 아니에요. 0으로 다가가고 있는 아이일 뿐입니다. 전혀 어색할 거 없죠, 이렇게 생각하면. 포인트, 0으로 다가가고 있는 애지만 걔가 싫어. 그래서 분모가 0 되게 하는 거 없애기 위한 노력들을 해나가는 겁니다.

예제 보잖아요. 예제 보고 나면 엄청 쉬워져요, 여러분. 보세요, 예제. 볼게요. 따가워, 일단 보세요. 여기를 긁혔나 봐요, 계속 따끔따끔해서. 보면 여러분들 쉽게 풀이할 수 있을 겁니다.

x+2, x제곱+2x-2 이렇게 되어 있어요. 그렇죠? 당황할 거 없이 한 번 천천히 가볼게요, 여러분 보세요. 일단은 x가 -2로 가고 있대요, 분명히 우리가 극한값 계산할 때 어떻게 했었냐면 대입해 봤거든, 그렇지?

대입을 했어. 그랬더니 분모가 0이야. 큰일 난 것 같아. 그런데 분자도 확인해야지, 분자도 어때요? -2 넣으니까 4, -2, -2, 0이네. 0분의 0 꼴입니다. 오케이, 그러면 어떻게 한다고?

분모가 0이 되게 하는 부분이 나는 싫어요, 그렇죠? 분모가 0이 되게 하는 부분이 싫어요, 누가 싫은 거냐면 x+2라는 저 덩어리 자체가 싫은 거예요, 맞아? -2를 집어넣으면 0 되게 하잖아.

저 x+2라는 저 단체, 저 덩어리를 없애는 게 목표예요. 분자에도 있어요, 지금 눈에 안 보이잖아. 어떻게 할 건데? 그렇죠, 인수분해를 해서 x+2라는 덩어리가 보이도록 바꿔주는 겁니다. 바꿔볼게요, 어떻게?

인수분해는 딱 되죠, 이렇게. 맞아요? 이렇게 되는 거예요. 이렇게 쪼개주고 나니까 여러분들이 볼 때 없애는 되는 부분이 보이는 거예요, 맞죠? 그렇죠? 없애 보도록 할게요. x+2, x+2 약분했습니다. 

사실상 한 번 더 쓰고 제가 예쁘게 하자면 이렇게 한 거거든. 약분을 했어요. 약분을 한다는 건 x+2라는 부분 자체가 0은 아니라는 정보를 갖고 약분하는 거잖아요. 이 근거는 어디에 있나요?

리미트 x가 -2로 갈 때, 여기에 있습니다. 이렇게 쓰는 순간 x는 누구는 아니에요? -2는 아니에요, -2로 다가가고 있는 거지. 

그렇기 때문에 -2가 아니기 때문에 x+2로 양쪽 위, 아래를 지우는 거 아무 문제가 없는 일이 되는 겁니다. 맞아요? 그래서 저는 지웠어요. 그다음에는? 이제는 자연스럽게 -2를 대입해도 되는 거예요. -2 대입해 볼까요?

그러면 얼마 나와요? 1, 1 지워져가지고 -2 대입하면 -3, 끝. 그래서 1번의 정답은 -3이 되는 겁니다. 어때요? 세상 쉽죠? 그런데 이거를 여러분 사실 솔직하게 말할게요. 여러분이 공부를 조금만 하잖아.

누구라도 할 수 있어요, 이거. 인수분해 할 줄 아는 친구들 이거 다 풀거든요. 그런데 그거를 풀이하는 거 자체에 목표를 두지 말아요.

왜 그렇게 하는지, 내가 지금 왜 인수분해를 하는지, 왜 x+2라는 항을 없애기 위한 노력을 했는지, 그거를 여러분들이 알고 풀어야지 문제가 어려워져도 풀 수 있단 말이야. 이렇게 푸는 건 누구나 해요.

누구나 하는 것을 잘해서는 전혀 도움 될 게 없다는 거 여러분 기억을 하셔야 됩니다, 알겠죠? 하나 더 해볼게요. 그러면 여기에도 똑같이 마찬가지로 목표는 뭐다? 분모가 0 되는 아이가 문제입니다.

확인 먼저 해야죠. 0분의 0 꼴이라는 문제의 지금 단원에 있으니까 0분의 0 꼴이라고 확인 안 하고 넘어가고 그러잖아요, 우리 그렇죠?

우리 옛날에 어렸을 때 힘이 센 문제지, 이런 거 풀고 그러면 유형 나와 있고 문제 있으니까 여러분 어때요? 0분의 0 꼴들이라고 하면서 풀잖아요. 그러지 말고, 지금 우리 실전이잖아요.

수능 시험장에서 여러분 이거 0분의 0 꼴 문제야, 이렇게 안 알려줘요. 옆에 이렇게 힌트 없어요, 그런 거. 그렇기 때문에 우리가 이거 수능 시험장에서 만났다고 생각하고 항상 실전처럼 푸세요. 어떻게 제일 먼저 해야 되는데?

당연히 0 대입해 봐야죠, 그렇죠? 0 대입했더니 분모가 0이야, 큰일이다. 분자도 0이어야 해. 지금 선생님이 아까도 그렇게 말했는데 약간 내가 생각을 했어. 헷갈렸을까봐.

뭐냐면 분모가 0인데 왜 분자도 0이어야 한다고 지금 내가 이렇게 얘기를 하고 있는 걸까요, 여러분? 그 0분의 0 꼴이라는 것을 가르치면서 이런 글씨도 쓰기도 했었어요, 저는. 옛날에, 옛날에.

0분의 2 꼴, 이거는 뭐냐면 0분의 2, 이런 거 있어, 없어? 분모가 0인데 분자가 2? 안 되지, 말이. 그런데 우리 지난 시간에 했어요. 0분의 상수 꼴, 그렇죠? 0분의 상수 형태거든요, 이게. 분모가 0으로 다가가는데 상수가 있어요.

지난 시간에 얘기했죠? 물방울 하나에다가 세숫대야에 있는 물방울 양이라고 그러면, 물방울 수라고 그러면 엄청 많잖아요, 그렇죠? 그러니까 어때요?

0분의 상수 꼴은 무한대 개념으로 간다, 단, 부호만 결정하면 된다, 이런 이야기했었거든요. 그 개념으로 가야 돼요. 그래서 분모가 0으로 가는데 분자가 만약에 0이 아니잖아.

그러면 이거는 무한대나 -무한대로 가는 값이 될 거란 말이에요. 그래서 분모가 0으로 갈 때는 분자가 0으로 가는지 꼭 체크를 하셔야 됩니다. 대입해 봐요. 0 대입하니까 어때요? 0으로 가죠?

그래서 이거 0분의 0 꼴인 거 알았어. 0분의 0 꼴인 거 알면 여러분들 생각해야 되는 거 뭐다? 분모가 0 되는 게 싫어, 누구 없애고 싶냐면 x 약분하고 싶어요. 어때요? 루트가 있어서 약분이 안 되는 거야.

루트가 있어서 약분이 힘든 거야. 어떻게 하는지를 모르겠는 거예요. 그래서 뭐한다고요? 저 루트가 거슬려서 인수분해를 위해서, 약분을 위해서 유리화하는 거예요. 알겠죠?

무턱대고 루트들이 보이면 유리화를 습관처럼 하는 친구들이 있는데요, 절대적으로 비추천입니다, 알겠죠? 필요에 따라서 유리화를 하세요.

이 상태면 일단 하셔야 되는 건 x로 지우는 건데 안 지워지기 때문에 나는 유리화를 하겠습니다. 그래서 위, 아래에 뭐 곱할 거냐면 분모는 일단 x인데 여기에다가 루트(x제곱+1)+, 이 덩어리죠?

+x-1이어서요, 부호 바꿔서 -x-1, 이거를 이렇게 위, 아래에 곱해주도록 하겠습니다. 이 줄이 예쁘게 연결하고 싶어. 이게 지웠다가 아까 그은 것보다 못 그렸을까봐 걱정했어요. 이 상태면 어때요?

얘는 제곱하면서 루트 벗겨지니까 x제곱+1, 얘는 (x-1)의 제곱입니다. 선생님처럼 부호 같은 거 계산하다가 틀릴 것 같고 자신이 없으면 괄호로 미리 묶으세요.

괄호로 미리 묶고, 그리고 합차 공식 적용해서 바꿔주시면 되는 겁니다, 알겠죠? 그래서 얘 지금 어떻게 한 거냐면 여기 이렇게 들어간 거예요. 사실 정확한 표현을 따지자면 여기 중괄호 해줘야지, 예쁘게. 여기 괄호 있으니까.

시작할게요. 분자부터 정리해 보겠습니다. 분자는 x라는 항을 가지고 있어야 되겠죠, 인수분해를 했을 때. 그래야 얘랑 약분될 거 아니에요. 일단 분자 정리해보면, 분자만 제가 한 번 정리해 볼게요.

x제곱+1-x제곱, -2x가 마이너스 붙으면서 +2x, +1에 마이너스 붙으면서 -1, 이렇게 되죠? 그리고? 쓱쓱쓱쓱 지워지네요. 누구만 남았냐면 2x만 남았어요. 땡큐, 이제는 걱정할 게 없어요, 계산 틀리지 않았겠다, 그렇지? 왜?

분자가 2x거든요. 내가 원하는 x 지우는 게 가능해요. 분모에 거슬리던 항인 x라는 항, 즉 x가 0으로 갈 때 분모가 0으로 가게 하는 그 항을 없앴습니다. 이제 자유로워요, 뭐하면 돼요? 대입하세요. 대입할게요.

그러면 분모는 0, 1, 0, -1에 마이너스에 붙으니까 플러스, 그리고 여기는 대입할 것도 없이 2만 남아 있는 거죠? 그러니까 분모 뭐? 2, 정답 얼마예요? 1이 되는 그러한 답이 되겠죠? 그래서 정답은 2번에 1이 되는 겁니다. 

괜찮아요? 조금 어려워요? 처음 해서 그래요, 처음 해서. 이 유리화라는 과정이 나온 정도? 그 정도, 그렇죠? 유리화, 우리 루트는 참 싫은데 계속해서 쫓아다녀요. 그러니까 그냥 유리화를 한다고 생각하면 절대로 안 됩니다.

모든 루트가 다 미운 거 아니에요, 여러분. 루트여도 아무 문제가 없을 때도 많아요. 무한대분의 무한대 꼴에서도 루트 나왔었어요. 그런데 유리화 안 하는 것들도 있었거든요.

유리화가 꼭 필요한지 아닌지를 체크하는 것이 중요한 겁니다, 알겠죠? 됐어요? 오늘의 핵심이에요, 사실 0분의 0 꼴이 문제로 가장 많이 나오는 거 같아. 그러면 오늘은 조금 일찍 쉬어가는 시간을 가져볼까요?

아직 공부한지 많이 안 됐어요, 그렇죠? 쉬고 난 다음에 또 열심히 할 수 있는 거잖아요. 좀 늦게 쉬는 게 낫나? 일찍 쉬나 그게 그거죠, 그렇죠?

왜냐면 그다음 것을 하고 쉬기에는 너무 시간이 길어질 것 같아, 지금 잠깐 쉬어가도록 하겠습니다. 오늘 여러분들에게 해주고 싶은 이야기는 이거입니다.

당신이 지금 하는 일마다 실패하는 것은 실력이 없어서가 아니라 그냥 지금은 때가 아니기 때문이다. 마음속에 좀 새겨뒀으면 좋겠어요. 때가 아니기 때문이다. 되는 때가 있더라고요.

선생님이 가르쳤던 학생 중에서 성적이 정말 올랐던 학생이 있었어요, 악 20점이었는데 수능 성적이 92점 나왔던 친구, 가능해요. 고3 3월까지 20점이었고요, 수능에서는 92점 나왔어요.

72점이 무려 올랐는데 그 3월만 못 본 게 아니고 그냥 계속해서 수학, 수포자였어요. 그러다가 이제 92점까지 올라갔습니다. 가능했거든요. 그런데 그 얘기를 하면 학생들이 대체적으로 그래요. 좋겠다, 그렇죠?

좋겠다, 선생님 저도 그렇게 될 수 있을까요? 될 수는 있는데 이거를 기억하셔야 되는 거 같아요. 그 친구가 20점에서 92점까지 올라가는데 한 방에 된 거 아니거든요, 절대로.

그리고 점으로부터 시작해서 어떤 일들이 벌어졌냐면 그다음 모의고사, 그다음 모의고사 이렇게 지나가는데 성적이 별로 변하지 않았어요.

하지만 저를 찾아와서 40점, 30점 때, 40점, 20점 때나 솔직히 우리가 느낄 때 그게 그거인 느낌 들잖아요. 왜냐면 우리의 목표는 잘하는 쪽으로 빨리 뛰고 싶으니까. 그런데 그 친구가 그런 얘기를 하더라고.

시험 보고 와서 선생님, 시간이 모자랐다고 그러는 거야. 나는 처음에, 시간이 모자라면 어떡해, 걱정해줘야 되잖아요. 착한 마음으로.

시간이 모자라서 어떻게 하냐고 했더니 '아니, 시간이 모자랐다니까요. 모의고사 보는데.' 그러는 거예요. 그래서 '그러게, 시간 모자라서 어떻게 해. 다음번에 더 해야지.' 이렇게 얘기를 하니까 '시간이 모자랐다고요.' 그러는 거야. 

무슨 이야기냐면 지금까지는 내가 아는 문제가 없어서, 내가 문제 풀고 나면 100분이 필요가 없는 거예요.

그래서 그냥 자거나 그러면 됐는데 공부를 열심히 해놓으니까 자기가 건드려 볼 수 있는 문제가 많아지니까 그 100분 동안 끙끙끙 문제를 풀면서 시간이 부족했다고 하더라고요. 그때 되게 느꼈어요. 

성적의 변화가 크게 느껴지지 않고 있다고 하더라도 이 친구는 분명히 실력의 변화는 어마어마하게 있는 거거든요.

그런데 그 친구가 저는 정말 괜찮았던 건, 대단하다고 생각했던 건 뭐냐면 그 성적의 변화에 그렇게 연연하지 않더라고요. 힘들어요, 여러분. 되게 힘들어.

왜 나는 안 되지, 왜 나는 이렇게 실패하지, 이런 생각이 되게 많이 들고 내 실력에 대해서 여러분들 믿음이 가지 않기 시작하거든요. 왜 나는 못하지, 이렇게. 그런데 그거를 참고 그 친구가 계속 견뎠어. 6월 모평도 잘 못 봤어요.

잘 못 봤어요, 5등급? 이렇게. 그러니까 열심히는 하는데, 그래, 만날 수학만 하고. 그런데 어느 날 이런 이야기를 하더라고. 주변의 친구들이 자기가 사서 푸는 문제집을 따라서 사서 풀기 시작하더래.

그리고 자기한테 와서 친구가 질문을 하더래, 수학을. 처음에는 너무 어색했던 거지. 왜 나한테 수학 질문을 해. 그런데 그 문제를 자기가 풀어줄 수 있는 거야. 자신감이 붙죠? 내가 좀 달라졌나?

그런데 주변 친구들이 기가 막히게 여러분 그 변화를 여러분 알아요. 여러분들 주변 친구들이. 내 성적이 변하지 않는다고 하더라도 그거를 알아. 그래서 조금씩 조금씩 달라지는 거야.

그리고 모의고사 성적을 받거나 아니면 공부에 대해서 이야기를 할 때도 담임 선생님이 얘에 대해서, 너네도 걔처럼 좀 공부하라는 그 대명사처럼 되어가는 거?

그렇게 조금씩 조금씩 자기 생활에 대한 변화가 오고요, 그러다가 9월 모평에 잘 봤어요. 성적이 확 올랐어요. 그러니까 11월까지 성적이 안 오르는 것 같다가 수직 상승하고 팍 오르고 이런 식으로 올랐거든요.

그런데 여러분 생각해봐. 3월부터 9월까지 6개월이에요. 안 되는 거 같지? 실패하는 거 같지? 나는 절대 해도 안 될 것 같지? 그런데 그 6개월을 묵묵히 갔어요. 때가 돼야지 그게 열리는 거더라고요.

그때가 미리 열려서 좋을 게 뭐가 있죠? 여러분들이 원하는 그 시험에서, 수능에서, 그때 잘 나오는 게 좋은 거 아니에요? 그렇죠? 때가 되지 않았기 때문이라는 것 때문에 걱정하지 않았으면 좋겠어요.

한 것들이 어디 가지 않아, 절대적으로. 그러니까 이게 진짜 힘들어질 거예요. 봄이 되고, 여름이 되고, 공부하기 싫고, 이럴수록 점점 더 핑곗거리를 여러분이 찾아가게 될 수 있을 텐데 꼭 명심하셨으면 좋겠습니다,

지금은 때가 아닌 것뿐이라고 생각을 하시면서 스스로를 끌고 가주셔야 돼요. 이제 우리가 6강, 이제 이렇게 됐잖아요. 이제 이쯤 지나고 나면 여러분들이 슬슬 지치기도 합니다. 처음 마음 같지 않을 수 있어요.

그런데 그 마음 그대로 끝까지 가져가서 습관으로 만드는 친구들은요, 그때를 잘 만들어낼 수 있을 겁니다. 알겠죠? 무한대, 0분의 0 꼴에 대한 이야기를 했잖아. 이제 무한대×0이라는 형태를 할 거예요.

지금 말한 이 형태들을 잘 보면 말이 안 되는 형태들이지 않아? 0분의 0 꼴도 말이 안 되고 무한대에다가 0을 곱하는 것도 이상하지 않아요? 솔직하게 말해요. 무한대에다가 0을 곱하면 뭐가 나올 것 같아?

0이 나올 것 같지 않아요? 0이라고 대답한 친구들 잘했어요. 그런데 틀렸어요, 괜찮아요, 틀리는 건. 0이라고 대답한 친구들은 아직까지 극한에 대한 개념이 약간 흔들리는 겁니다.

공부하고 있는 과정에 있기 때문에 흔들리는 것은 당연해요. 진짜 0이야? 아니에요, 극한에서의 0이에요. 0분의 0 꼴, 분모에 0이어도 얘기했잖아요, 상관없다고. 왜? 분모에 있는 0이 진짜 0 아니니까 얘도 진짜 0 아니에요.

10억, 100억 이러한 숫자에다가 0 곱하면 0인 거 맞지. 그런데 얘는 진짜 0도 아닌데다가 무한대는 숫자야? 아니에요. 상태예요. 무한대라는 계속 커지는 상태에다가 0을 곱하면 '몰라'가 답이에요. 

무한대가 나올 수도 있고, -무한대가 나올 수도 있고, 3이 나올 수도 있고, 모르는 거예요, 그렇죠? 그래서 모호한 형태라는 것이기 때문에 아까 0분의 0 꼴은 알 수 없는 형태라서 분모 부분 없앴죠?

그 0 되게 하는 부분을 약분하는 게 목표였죠? 이번에는 어떻게 하냐면 여기에서 이상하게 생긴 부분을 찾는 거예요. 없애고 정리하는 거예요, 봐봐.

0에다가 무한대를 곱한 형태라는 건 대입한 형태가 0×0분의 1, 즉 0분의 상수 형태, 그게 무한대로 가는 형태잖아요. 이러한 형태가 곱해진 그러한 꼴이라고 생각해주시면 되고요.

풀이하는 방법은 0 꼴로 되어있는 그 부분 통분해서 정리한다고 해요. 이유는 뭔지 문제를 보면 알게 될 거거든요. 문제를 같이 한 번 볼게요. 이렇게 생겼어. 문제를 맞닥뜨렸어요, 제일 먼저 할 일은 뭐예요? 0 대입. 

0을 대입했더니 어때요? 0분의 1, 무한대로 가는 형태예요. 물론 +무한대인지 -무한대인지는 몰라, 그렇지? 무한대로 가는 꼴이야. 그때 0 대입하면 어때? 4분의 1-4분의 1이다, 얘 어디로 가요? 0으로 가요.

무한대랑 0의 곱이네. 모호합니다, 그렇죠? 빼기로 연결되어 있는 이 부분을 정리를 해야 분모가 0이 되게 하는 이 거슬리는 부분을 없앨 수 있지 않겠어요?

그래서, 그래서 아까 뭐라고 했냐면 0이 되는 부분을 통분해서 식을 정리하라고 했거든요. 기억하지 말고요, 이 문제를 보면 일단 약분을 위해서 통분을 먼저 해서 정리할 수 있는 부분 정리한다고 가겠습니다.

괄호 안에 있는 부분을 통분해서 정리 한 번 해볼게요. 당연히 이렇게 해야 되지 않겠어요, 통분? 그렇지, 그다음은? 4에서 빼, x제곱+4x+4로 쓸게요, 상관없죠? 왜냐면 어차피 (x+2)의 제곱 부분이니까 제가 이렇게 쓸게요.

그리고 지울 거 지워요. 4들은 빼, 그러면 문제가 어떻게 바뀌었냐면 리미트 x가 0으로 갈 때 x분의 1에다가 곱해요. 4(x+2)의 제곱분의 -(x제곱+4x)입니다.

마이너스를 각각한테 줘도 되고요, 저처럼 저렇게 묶어내서 써도 좋고요. 뭐하면 되겠어? 이제는? 분모가 0되는 아이가 문제잖아요. 없앨 수 있게 딱 됐잖아, 약분합시다. x로 지워버려요, x로 지우면 누구 남냐면 x+4 남습니다.

여전히 마이너스는 있어요. 혹시나 체크하시고, 그리고 난 다음에 뭐하면 돼요? 분모 0 되는 것으로부터 자유로워졌으니까 대입하세요.

0 대입하니까 얘는 뭐냐면 2의 제곱, 즉 4, 4, 16, 여기는 0 대입하니까 4, 다만 마이너스 조심. 정답은 그래서 뭐예요? -4분의 1이라고 써주시면 되는 겁니다. 계산하는 방법을 그냥 외우는 것이 아니에요.

무한대랑 0을 곱한 형태라는 것의 어색함이 없이, 무한대라는 것은 계속 커지는 상태고 0은 진짜 0이 아니기 때문에 이거는 우리가 규정할 수 없는 형태야. 그래서 일단 문제를 풀 때는 문제가 될 만한 것들을 찾자.

분모가 0인 거, 이런 거 없애고 정리해야 되는데 어떻게 해야 되지? 마이너스로 연결된 저 아이를 내가 뭔가 통분해서 지울 거 지우고 할 수 있도록 만들어보자, 이렇게. 알겠죠?

여기까지 오고 나면 0분의 0 꼴, 무한대와 0의 곱, 이런 형태의 꼴, 새로운 형태의 2가지를 본 거고요, 그다음 것은 어디에서 많이 본 형태일 겁니다. 무한대분의 무한대 꼴, 어때요? 

그렇지, 우리 수열의 극한에서 이미 열심히 봐왔던 형태라서요, 여러분들에게 전혀 어려울 게 없을 겁니다. 무한대분의 무한대 꼴 어떻게 했지?

분자, 분모를 최고차항으로 나눈다, 이거는 그냥 공부를 위한 공부고 우리는 뭐라고 했었냐면 결국은 분모의 최고차항, 분자의 최고차항, 그 최고차항들만 보면 된다, 기억해요? 수열의 극한에서 했었어요, 수열의 극한에서.

우리 수열의 극한을 제가 함수로 살짝만 바꾸면 n 대신 x로 쓰는 거야, 이런 거. x제곱+2x분의 3x제곱+5x-4, 이런 거. 한 번에 썼네. 5x-4, 이런 형태면 어때요? 이런 거, 이런 거 필요 없다니까.

어차피 무한대로 가고 있기 때문에 최고차만 봐서 우리는 계수만 읽어서 1, x제곱분의 3x 약분돼서 1분의 3, 3 이렇게 읽었잖아요. 그거 기억하는 거죠? 그대로예요. 전혀 어려울 거 없죠. 똑같아요.

마이너스로 연결된 무한대-무한대 꼴은? 이것도 똑같아요. 무한대랑 무한대를 빼면 규정할 수 없죠? 0 아니야, 얘도 계속 커지고 얘도 계속 커지기 때문에 어떤 일이 벌어질지 몰라요.

그래서 어떻게 했냐면 다항식의 극한이면 최고차항으로 묶었는데 다항식의 극한 형태가 나오는 건 거의 없어요, 그렇죠? 그래서 여러분들은 두 번째 네모를 열심히 봤습니다. 무리식, 뭐지?

루트, 루트. 루트가 있는 형태면, 루트가 있는 형태면 우리가 빼기로 연결된 건 확실하지 않으니까 그 여기서의 이 마이너스를 없애기 위해서 우리가 뭐했지? 유리화했어요.

유리화를 해서 무한대분의 무한대 꼴로 바꿔서 문제를 풀었습니다. 이것도 언제 했었죠? 그렇죠, 이것도 이미 다 했던 거예요. 여러분들이 수열의 극한에서 x로만 변화했습니다. 선생님 더 언급할 필요가 있을까요?

없어요, 공부 열심히 해놓은 내용을 굳이 여러분들 더 힘들게 한 번 더 나왔다고 해서 꼬아서 정리할 필요 전혀 없고요, 이미 내가 아는 내용 오케이, 패스하셔도 괜찮습니다. 해야 될 거 되게 많잖아, 그렇지?

해야 될 거 많은데 굳이 양 늘려가지 맙시다. 됐어요? 넘어갈게요. 이미 여러분들 다 열심히 했던 거예요. 정리는 여기가 중요하죠. 새롭게 배운 내용들을 제대로 체크합시다.

수열의 극한에서는 무한대분의 무한대 꼴이 중요했다면 함수의 극한에서는 0분의 0 꼴이 상당히 중요해요. 물론 무한대분의 무한대 꼴도 나오는데 수열의 극한에서 이미 너무 많이 했거든.

그래서 함수의 극한으로 넘어와서 여러분들이 꼭 체크하셔야 되는 건 0분의 0 꼴이 진짜 많이 나와요. 이 둘의 빈도 한 9:1, 그만큼 얘가 훨씬 중요한데 여기에서는요, 진짜 0 아니라는 거 기억하세요.

분모도 진짜 0 아니기 때문에 약분할 수 있었어요. 0 곱해도 진짜 0이 아니기 때문에 0으로 가지 않는다고 했습니다. 0 아니에요, 어떠한 큰 수×0은 0이지만 무한대라는 형태는 계속 커지는 상태고,

거기에 ×0의 0도 진짜 0이 아니기 때문에 몰라, 이렇게 간다고. 진짜 0 아니에요. 0에 가까이 가는 것, 0에 다가가는 것, 그 개념이라는 거 기억하시고요.

여기 2번을 잘 봐놓으면 여러분들 문제 풀 때 좀 빨리 빨리 풀어낼 수 있어요. 무한대에다가 상수를 곱하면 어떤 일이 벌어져요, 여러분? 그냥 무한대예요.

다만 부호는 조심하셔야죠. 플러스일 수도 있고 마이너스일 수도 있는 무한대입니다. 상수가 음수면? -무한대가 될 거예요, 곱해서. 상수가 양수면 +무한대가 되겠죠, 마찬가지.

2나 3으로 나눠준다고 해서 무한대가 숫자가 줄어드는 건 아니에요. 이미 계속 커지고 있기 때문에, 다만 c로 나눠줄 때는 어떤 것이 중요하다? 부호를 결정하는 겁니다.

여러분들이 여기에서 +무한대인지 -무한대인지는 누가 결정한다? c가 0보다 크면 무한대로 가는 거고, c가 0보다 작으면 -무한대로 가는 겁니다. 굳이 선생님이 이렇게 풀어서 써놨는데 외울 필요는 없어요, 여러분들이.

생각만 하세요. +무한대, -무한대로 간다, 괄호 열고 부호 주의, 이런 식으로만 적어주면 되죠. 무한대분의 c 꼴은, 이것도 잘 생각해. 무한대분의 상수 형태는 어디로 간다고? 0으로 가요.

0으로 가는데, 0으로 가는데 이거 진짜 0이에요? 아니에요. 우리가 좌극한, 우극한 개념도 배웠어요, 그렇죠? 그렇기 때문에 이것 또한 마찬가지로 플러스형인지, 마이너스형인지 체크를 하셔야 됩니다.

이것 또한 부호가 있습니다. 0으로 다가가는 거긴 해요. 0으로 다가가는 거기 때문에 진짜 0은 아니어서 부호가 있어요. 좌극한, 우극한 개념으로 연결된다면 이런 거 조심하셔야 돼요, 알겠죠?

이것도 여러분들 0에 수렴이라고 적어놨지만 괄호 열고 부호 체크라고 써놓으세요. 진짜 0이 아니기 때문에 부호들이 살아 있어요.

우리가 이거를 답만 쓰면 0만 쓰면 돼, 극한값을 구하라고 그러면 0인데 그거에서 한 걸음 더 나아갈 때가 있잖아. 갑자기 함수에다가 다시 넣거나 이런 거, 알겠죠? 3번은 어때요? 0분의 c 꼴.

0분의 c 꼴 또한 마찬가지, 0분의 상수 형태 여러 번 얘기했습니다. 물방울 하나에다가 세숫대야 안에 있는 물방울의 개수라고 그러면 되게 많다,

무한대로 가는 개념 봤는데 이것 또한 마찬가지로 +무한대인지 -무한대인지 체크를 해주세요. 그래야 돼요. 이것 또한 부호 주의, 왜? 이 0도 진짜 0이 아니라서 플러스일지 마이너스일지 부호 체크하셔야 되고요.

c도 상수니까 플러스, 마이너스 체크하셔야 됩니다. 그래서 분자, 분모에, 거기 제가 c가 0으로 갈 때, 0보다 클 때, c가 0보다 작을 때, 이런 식으로 우리 교재에 써놨잖아요. 어렵죠?

조금 더 쉽게, 간단하게 말씀을 드리자면 둘 다 부호 체크 이렇게 쓰셔도 돼요. 알겠죠? 왜냐면 얘도 부호가 있고요, 얘도 부호가 있기 때문에 그에 따라서 여러분들이 체크를 꼭 해주셔야 됩니다. 알겠죠?

그래서 분모가 플러스형으로 간다는 게 0보다 살짝 큰 값인지, 부호를 결정하라는 그런 뜻으로 써놓은 겁니다. 됐죠? 이렇게 그냥 형태를 알고 부호 체크해야 된다, 이런 거 정리해두면 좋아요.

오늘의 마지막이지만 3문제나 됩니다. 달려보도록 하겠습니다. 제가 일부러요, 여기 오늘 문제풀이를 할 때는 개념 뜯어보기를 하지 않을 거예요.

왜냐면 오늘 배운 개념들이 전부 다 총집합 되어 있는 문제기 때문에 하나 하나 문제 풀어가면서 우리가 그냥 그 개념을 하나 하나 찾아보도록 할 겁니다, 알겠죠? 그냥 이거 1번 같은 경우에도 여러분 한 번 슬쩍 만 봐요.

어떻게 돼? 대입해야 되잖아. 1 대입하면? 3-3인데 분모가 어디로 가지? 0으로 가요. 그러면 화들짝 놀라서 분자도 대입해 보니까 또 0으로 가네, 0분의 0 꼴은 어떻게 한다고 했죠? 

일단 극한값 대입할 때 대입해보라고 했어요, 0분의 0 꼴일 때는 분모가 0이 되게 하는 것을 없앤다고 했습니다, 분모가 0이 되게 하는 거 없애러 가보겠습니다, 어떻게? 여기에서 분모가 0이 되게 하는 항이 뭐지?

모르겠어요, 어렵죠? 루트가 있는데 분모가 0이 되도록 하는 항이 딱 내 눈에 보이지 않는다면 어떻게 해야 돼요? 유리화해야 돼요, 알겠죠? 루트에서 내가 원하는 모양이 아니라면 유리화를 하면 됩니다.

유리화를 해보도록 할 건데 위에 있는 항도 잠깐만 생각해보면 x가 1로 가. 그러면 분모에 x-1이라는 항이 있으면 그거 지워야 되잖아요. 그러면 분자도, 분자도 인수분해 형태로 되어 있어야 되지 않겠어요?

이렇게 나열되어 있는 것보다는 깔끔하게 정리할 수 있게 묶어내 보도록 할게요.

그러면 어떻게 되냐면 위의 것도요, 일단 주어진 것을 살짝 보시면 인수분해 하는데 3차식 인수분해 한다면 우리가 어렸을 때부터 공부 열심히 한 친구들은 이런 말을 합니다.

조립제법, 그런데 조립제법 좋은 방법이긴 한데 이거 조립제법 안 할 거예요. 인수분해의 핵심은 묶어내기입니다. 묶어요. 뭘 어떻게? 얘네 둘에 x제곱으로 묶어봐. 이렇게 되죠?

그다음은? x-1, x-1, 또 공통부분이 보이네, 한 번 더 묶어요. 그러면 1번 어떻게 되냐면 리미트 x가 1로 다가가는데 분자가 (x-1)로 묶었을 때 (x제곱+1)입니다.

이 상태에서 부호를 바꿔서 우리가 위, 아래에다가 곱해볼게요, 누구를? 루트(x+8)+3을 위, 아래에 곱하겠습니다. 됐죠? 그러면 분자 부분은 루트 벗겨지면서 x+8이 되고 빼기, 3의 제곱 하니까 9가 되겠죠?

분모에 내가 원하는 항 나왔다, 누구? x-1. 그를 없애는 것이 우리 목표였잖아요. 인수분해 한 이유도 보이죠, 그렇죠? 없애는 것까지 했습니다. 약분 다 했습니다.

그래서 이제 분자, 분모, 그러니까 분모에 0 되는 부분 사라졌으니까 뭐하면 되지? 대입하면 돼요. 자연스럽게 1 대입하면 얼마예요? 2×, 1 대입하면 루트9, 3, +3하니까 6, 답은 얼마? 12 해주시면 끝나는 거죠, 어때요? 

전형적인 0분의 0 꼴을 풀이하는 방법인데 무궁무진하게 유형이 나올 수 있다는 게 여러분들 느껴지죠, 지금 선생님 푼 것처럼. 그러니까 지금 목표, 분모가 0이 되게 하는 부분 없애. 그런데 루트가 있어? 거슬려, 유리화를 해.

유리화하면서 포인트를 생각해야지. x-1이 나오게 할 거야. x-1이라는 덩어리를 나는 위, 아래에서 약분시킬 건데, 그런데 분자를 내가 x3제곱-x제곱+x-, 이런 식으로 두면 안 되니까 묶어내자.

묶어내자는 거까지 한 거예요. 알겠어요? 어렵죠? 그래도 포인트가 보이시죠, 그렇죠? 두 번째 것도 가볼게요. 이번에는 여러분이 체크하셔야 되는 게 -무한대로 가고 있어요.

이게, 이게, 이 부분이, 이 부분이, 이 문제는 그렇게 크게 거슬리지 않는데 실수의 포인트가 되기도 하거든요. 그래서 제가 개념이 이런 거 적어놨었어요. 마이너스로 가는 거, -무한대로 가는 거 주의하기.

그래서 어떻게 하라고 했냐면 -x분의 t, 그러니까 -x를 t로 바꿔서 풀어요. 그러면 t가 어디로 가냐면 무한대로 가거든요. 우리가 무한대분의 무한대 꼴 형태 문제를 풀 때 수열의 극한에서 어떻게 했냐면 n이 무한대로 갔어요.

그거를 적용하기 위해서 t가 무한대로 간다는 것으로 바꿔서 푸는 게 계산 실수를 좀 줄이는 방법이 되기도 하거든요. 적용해 볼게요. 적용을 해볼게요, 그렇게 계산 실수를 줄이기 위한 방법으로. 어떻게 되는가.

리미트 t가 이제 무한대로 가는 겁니다. 나는 누구를? -x를 몽땅 다 t로 바꿀 거예요, 됐죠? 그러면 x는 -t가 돼요, -루트, t제곱인데, x제곱인데 x 자리에 -t가 들어가지만 제곱해서 뭐가 되냐면 그냥 t제곱, 그리고 -1.

밑에는 -t+1입니다. 이제 뭐예요? 무한대분의 무한대 꼴이에요. 무한대분의 무한대 꼴 우리가 어떻게 했지? 최고차항만 생각하면 되죠? 분모에서는 최고차항이 얘예요, 체크. 1차, 얘는?

1차인데 루트 안에 2차가 있다는 건 루트 밖으로 나오면서 1차겠죠? -1 같은 거 고려할 필요 있어? 없지, 그냥 t제곱이 루트 밖으로 나오면서 누가 된다고? t가 된다고 생각하면 되지.

그러면 마이너스, 여기에다가 써도 되지? -t로 벗겨진다고 생각할 수 있지. 최고차항만 생각하는 게 무한대분의 무한대 꼴이니까, 그러면 다 됐네요. -t분의 -2t, 정답은 얼마다? -2. 이렇게 풀면 되는 거죠.

계산 실수를 줄일 수 있는 정확한 방법인데요, 만약에 t로 치환하지 않고 풀었다고 해도 답은 잘 나올 거예요. 어떻게 푸냐면, 여기에서 볼까요? 무한대로 간다는 건, 체크하세요. -무한대예요.

그렇기 때문에 여러분들이 실수하지 않도록 일단 체크를 해놓고 시작하는 거예요. 그래 봐야 무한대분의 무한대 꼴이니까 우리는 최고차항만 생각하면 돼. 단, -무한대로 간다는 것을 주의하자.

그러면 어떤 현상이 벌어지는가 보세요. x만 생각하면 돼. 또? x만 생각하면 돼. 또? x제곱만 생각하면 돼, 얘는 필요 없어요, 그렇죠? 루트 밖으로 빠져나오는 거까지 생각을 하셔야 돼요.

그런데 여러분들이 주의하셔야 되는 건 이게 나오면서 뭐가 되냐면 x-x니까 0이네. 분자 0이네, 이러면 틀린다니까. 고민을 하셔야지. 이들을 생각하는데 계수를 생각한다고 가는 거예요, 마이너스라는 것도 생각하세요.

그러면 분모는 -1이 살아남는 거고, 계수로 봤을 때, x 앞의 계수. 여기는? -1이 계수로 살아남는 거죠? x제곱이 루트 밖으로 나오면서 어때요? 그렇지, 정확히는 양수인 절댓값 x로 나와야 되는 거잖아, 절댓값 x로.

그러니까 부호가 뭐가 되냐면 이 자체는 그냥 +무한대 형태로 나오는 거에 앞에 마이너스가 붙어서 -1인 거예요. 정답 -2가 나와야 되거든. 쉬워요? 어려워, 그렇지?

여러분들이 여기에서 절댓값 x로 나오니까 -무한대 집어넣어, +무한대로 나온다고 생각을 해서 거기에 마이너스 붙어 있으니까 -1, 이거까지 하려고 하면 더 힘들어.

t로 치환해서 한 번 더 쓰는 게 낫지, 이거 하다가 실수 꽤 많이 하거든요. 무슨 이야기인지 알겠어요? 선생님이 일부러 손 글씨에도 적어놓을 건데 그 여러분들 개념도 한 번 생각을 해보기는 하는데, 그런데 이게 쉽지 않아요.

그래서 -무한대로 하다가 계산 실수해서 낭패 본 친구들이 이러면 안 되겠다고 생각을 하고 항상 t로 치환하는, -x를 t로 두고 치환하는 것을 한 번 더 적용을 하거든요. 실수가 두려운 친구들, 저는 실수 좀 많이 해요.

그런 친구들 꼭 -x를 t로 치환하는 거 하세요. 훨씬 더 여러분들의 소중한 4점을 아낄 수 있다고 생각하셔야 됩니다, 수능에서. 진짜예요. 3번도 가보도록 하겠습니다. 절댓값이 등장했어요. 절댓값이 등장했어요. 

절댓값에 대한 개념 잠깐만 언급하고 갈게요. 절댓값 벗길 때, 절댓값 나오면요, 여러분 긴장하지 마요. 절댓값은 벗겨내면 됩니다, 어떻게? 0보다 크거나 같을 때는 절댓값이 있으나 없으나예요. 그냥 벗기세요.

0보다 작으면 절댓값 안에 있는 것에 마이너스를 씌워서 벗기면 돼요. 그러면 더 이상 절댓값이 두려울 게 없잖아, 그렇지? 3번을 그 상태로 생각하고 문제를 풀어요. x가 1보다 큰, 아니, a가 1보다 크다고 했습니다.

a가 1보다 크다고 했고, x-a의 절댓값 있는 게 우리가 지금 거슬려요, 그렇죠? 그런데 x는 1로 가고 있어. 그러면 x는 1로 다가가고 있어요, 1보다 살짝 크고 살짝 작고 이런 형태겠지만 a는 1보다 어때요, 정확히?

정확히 확실히 커요, 그렇죠? 얘가 1.1이야, a가. 그러면 x는 1로 다가가고 있기 때문에 1.0000...1이에요. 누가 더 커요? x랑 a 중에, a가 더 크지. x는 거의 1이에요. 거의 1이고 a는 1보다 큰 값이에요. 

그러면 a가 더 큰 값이니까 큰 값을 뺐어요, 부호가 뭐가 돼요? 마이너스죠. 절댓값은 의미 없이 바로 뺄 수 있습니다, 여러분이 거기까지 해석을 해서 문제가 그냥 이렇게 바뀌어야 되는 거예요. 되겠어?

여기까지 하는 게 이 문제의 가장 어려운 부분이에요, 알겠죠? x는 거의 1이기 때문에 1이라고 생각을 하고 a는 누구라고? 1보다 큰 값이야.

1에서 1보다 큰 값 했으니까 부호가 마이너스지, 절댓값에 마이너스 붙여서 벗기면 되겠구나, 됐어요? 분자는 뭐가 되냐면 -x+a-a+1, 쓱쓱 지워집니다. 분자 뭐죠? -x+1이다, 얘는 x-1인데 한 번 더 쓸까요?

얘가 마지막 문제니까 예쁘게. x가 1로 다가갈 때, 마이너스로 묶을까요? 마이너스로 묶어내서 지우는 거기도 하지만 여러분이 머릿속에 생각해야 되는 건 x가 1로 가, 누가 거슬리냐면 x-1이라는 이 분모 항이 거슬려요,

이 전체가. 그렇죠? 얘를 없애기 위해서 얘를 이렇게 만들어서 약분시키면 정답 얼마예요? -1 이렇게 풀어주시면 되는 겁니다. 됐어요? 여기까지 여러분들이 문제를 풀어주셔야지 되는 거예요. 알겠죠?

쉬운 문제는 아니었어요, 절대로 쉬운 문제들은 아닙니다. 다 각각이 핵심 내용들을 여러분 정리해야 되는 문제라서요, 꼭 복습하실 때 다시 한 번 보셨으면 좋겠습니다, 그렇죠?

우리가 0분의 0 꼴, 무한대×0 꼴, 오늘은 극한값을 계산하는 형태들을 다뤄봤습니다. 열심히 여러분 공부를 해놔야 돼요. 다음 시간에는 조금 더 난도 있는 내용들로 넘어가 볼 거거든요. 재미있으니까 걱정은 하지 마요, 알겠죠?

오늘 거 수고 많으셨고요, 복습 잘해두시고 다음 시간에 우리 또 즐겁게 만나도록 할게요. 고생 많았어요, 여러분. 다음 시간에 만나요. 안녕.

. 




