반갑습니다. 미적분1의 저는 최은진입니다. 바로 전 시간에 여러분 혹시 느꼈어요? 방금 조금 아까 제가 강의 딱 시작한지 얼마 안됐는데 여기 눈썹이 떨어진 거예요. 여러분 못 봤죠?

잠깐 그 장면이 있었는데, 그래서 이거를 다시 붙이고 해야 하나, 저는 느낌에 이게 감각이 딱 있으니까 눈썹이 떨어지는 게 딱 느껴지잖아요.

그랬는데 이제 화면에 어떻게 나오는지 모르니까 그렇게 크게 태가 안 나면 그냥 가야겠다, 왜냐하면 이 수업이라는 게 여러분도 공부하다가 이 흐름이 끊기면 잘 안 되잖아요. 저도 비슷하거든요.

이게 강의를 하다가도 저도 한번 필 받아서 쭉 하면 딱 한 시간을 딱 해야 '내가 이런 내용을 해야지'라는 게 머릿속에 딱 있고 그래서 딱 임팩트 있게 딱 전달을 하고 또 같이 호흡도 하고 이러면서 끝나는데,

중간에 딱 끊기면 이게 좀 약간 맥이 끊기는 느낌이 들어서 저도 웬만하면 진짜 크게 실수하거나 틀린 게 아니라면 수업을 잘 끊지 않는 편인데, 이게 떨어진 거예요.

어떡하지, 어떡하지, 진짜 순간 오만가지 생각이 머릿속에 들다가 TV에서 보던 뉴스 진행하던 아나운서도 생각나고 막, 속눈썹 떨어진 채로 해서 유튜브에 떠다니던 영상 이런 거 생각나면서

나는 그렇게 유명한 사람은 아니니까 그렇게 영상까지는 떠다니지 않겠지만, 그래도 그게 막 떨어지다가 코에 걸리거나 이래서 너무 우스워지면 어떡하지, 이런 순간을 하는 순간 PD님이 끊으셨어요.

'선생님, 눈썹이.'하고 얘기하시더라고요. 그래서 화면을 봤더니 안 끊었으면 큰일 날 뻔했더라고요. 이게 나중에 그러다가 이제 이게 달랑달랑 해가지고 되게 티가 나더라고요.

그래서 볼에 딱 걸리거나 아니면 코에 걸려가지고 엄청 모자라게 점 난 것처럼 그렇게 수업하게 될 뻔했네요. 아이참, 재미있는 영상 하나 만들 뻔했는데 어쨌든 그렇게 됐네요.

여러분 못 보셨죠? 수업에 집중을 덜하셨네요. 그래서 방금 그런 에피소드가 있었다면서 말씀을 드리면서 오늘 수업을 또 시작해보죠.

오늘은 지난 시간에 이어서 문제 마무리를 조금 하고 그러고 나서 새로운 개념 연속의 마지막 개념이 될 거거든요. 그 내용을 보도록 할 거예요. 지금부터 볼까요? 목표는 어제 했던 개념이죠.

극한으로 나타낸 함수의 연속성, ±1에 대한 얘기였어요. ±1을 기준으로 나눠라, 이거 조금 더 기출문제랑 연습을 해보고요.

그다음에 네 번째 개념은요, 사실 여기는 크게 할 내용은 없는데 뭔가 내용이 잡다하게 설명할 게 좀 있어요. 그래서 그 내용을 좀 설명하고요, 이 내용에 대해서는 좀 더 내용 설명하면서 더 할게요.

그리고 시간이 되면 레벨2 기본연습을 시작하려고 하는데요. 한번 목표한 것을 시작해보시죠. 일단 오늘의 출제 포인트가 되는 문제이고요. 조금 오래된 기출문제이죠.

2009년 6월 문제예요. 이렇게 오래된 문제를 제가 가져온 이유는 두 가지 이유가 있어요. 하나는 이런 n제곱을 포함한. 즉 등비수열의 극한으로 정의된 함수잖아요.

이 함수의 연속성을 따지는 문제가 시험에 나올 수 있다고 얘기하고 그게 바로 개념 지난 시간에 했던 그 개념이었어요. 그런데 문제는 이 문제가 자주 나오지는 않아요.

매년 나오거나 이런 게 아니에요. 최근 기출 중에는 많이 찾아볼 수는 없어요. 그렇지만 물론 평가지 따지면 꽤 있겠죠. 

그렇지만 모의평가만 따지면 그렇게 많지 않아서 좀 오래된 문제를 가져와서 연습을 한번 해보자는 얘기가 있었고, 그렇지만 언제 또다시 등장해도 모자라지 않은 중요한 부분이라서,

또 중요한 개념이라서 한번 연습은 해야 되겠다싶어서 이제 오래된 문제집만 가져왔고. 또 하나는 2009년 6월 문제가 곱한 함수의 연속성을 물어보는 진짜 중요한 개념을 담고 있는,

특히 요즘에 많이 출제되고 있는 소재를 활용한 문제라서 또 중요한 문제라고 보여요, 제 눈에. 그래서 이 문제를 가져온 겁니다.

오늘 수업을 듣고 나면 또 이 출제 포인트가 되는 이 2009년 문제를 여러분이 풀 줄 알게 될 겁니다. 그러면 조금 이따가 보시고요. 저랑은 지난 시간에 이어서 이제 그 개념마저 하면서 가보도록 할게요.

이게 이제 여러분, 지난 시간에 마무리했던 그 ±1로 범위를 나눠라, 개념 세 번째였죠. 대표 기출문제 하나 풀어보면서 갈게요. 이게 언제의 문제냐면 2014년인데요.

함수가 나눠져 있어요, 구간이. 그런데 나눠진 구간에서 하필이면 이렇게 함수의 그 뭐지? 등비수열의 극한으로 함수가 정의가 되어 있죠. 그랬을 때 이게 실수 전체 집합에서 연속이 되고 싶대요.

그러면 일단 1보다 큰 부분에 있는 함수를 정리를 좀 해야겠어요. 어떻게 하라고? 등비수열의 극한으로 정의된 함수다, 그러면 어떻게 해라? 그렇죠, 범위를 나눠라. 뭘 기준으로? 이걸 기준으로 나눠라.

그런데 문제는 얘는 어차피 1보다 큰 부분만 정리되어 있죠. 그러니까 x는 1보다 크니까 특별히 범위를 더 나눌 필요는 없고 이거만 잘 기억하시면 돼요.

x의 n제곱이 어디로 가는지, x가 1보다 크면 어디로 가? 무한대로 가잖아. 그렇지? 그걸 활용해서 이 함수를 정의해보면 ∞분의 ∞가 되는 거니까 최고차항의 계수가 필요한 거잖아. 그렇지?

그러니까 이 앞의 계수는 1이고요. 이 앞의 계수는 2랑 x의 n+1제곱이니까 x 하나는 앞에 나오겠지, 따라서 2x고요. 그다음에 여기는 3이 되고요, 그래서 이거예요.

.

그러니까 다시 한 번 정리하면 f(x)라는 함수는 이렇게 되겠구나. x가 1보다 작거나 같을 때는 이거고, 1보다 클 때는 2x+3이구나. 이렇게 되는 거예요. 문제가 훨씬 쉽죠, 사실.

왜냐하면 1보다 클 때라고 아예 줬기 때문에 여기에서 더 디테일하게 범위를 나눌 필요는 없으니까. 그래서 이런 함수가 됐어요.

그런데 실수 전체에서 연속이고 싶으면 어디? 구간이 나눠져 있는 1에서만 연속이 되면 되겠네. 따라서 각각이 연속이, 연속이 되려면 각각에 대입해서 좌우함을 기억하라 그랬잖아요.

이게 코드16번째였잖아요. 좌우함을 기억해라, 각각 구간이 나눠져 있으면 그 각각 구간을 나눠진 함수에다가 대입해서 같다고 보면 된다, 이게 연속성을 조사하는 거였죠.

따라서 1을 대입해주면 1+a이고요, 2+3이 되잖아. 따라서 a가 얼마니? 4다 해서 끝나는 문제예요. 문제는 어려운 문제는 아니었죠.

그래서 이쯤에서 코드를 좀 확인해보도록 할게요. 여기에 쓰인 코드가 뭐지? 일단 새로운 코드를 알려드리진 않을 거예요. 7번째 코드였어요.

뭐냐면 등비수열의 극한에서 만약에 내가 r을 몰라, 공비를 몰라. 그러면 어떻게 해? 공비의 범위를 나눠라. 그런데 그 범위의 열쇠는 ±1이 쥐고 있었죠.

그런데 그렇다면 지금처럼 등비수열의 극한으로 함수를 정의했어. 그러면 그 함수를 간단히 할 때도 역시 마찬가지로 ±1을 기준으로 범위를 나누면 되죠.

하지만 여기 같은 경우는 굳이 나눌 필요는 없었죠, 1보다 크다고만 했으니까. 어쨌든 그래도 그 내용이 이용이 된 거고요.

또 하나, 여기에 쓰인 코드 뭐가 있을까? 그렇지, 구간이 나눠진 함수의 연속성 16번째 코드였죠. 어떻게 하라고 했지? 연속은 좌우함을 기억해라.

구간이 나눠진 함수는 각각 대입해서 같다고 놓고 연속성을 조사하면 되더라, 여기까지 됐어요. 그래서 오늘은 새로운 코드를 지금 알려드린 거는 아니지만 물론 조금 이따가 새로운 코드를 또 하기는 할 거예요.

그런데 여기서는 그 코드들을 활용해서 공부하시면 될 겁니다. 서로 연결을 시키시면 좋겠죠. 그러면 이제 이 개념 세 번째에 해당하는 기출문제를 풀었고요.

우리는 이걸로 해당되는 연계교재에 있는 문제 이제 풀어보도록 할게요. 지금부터 보자, 얘들아. 이 문제는 일단 마찬가지네요. 함수를 극한으로 정의했고요.

그렇다면 이거는 어떻게 하라고? 범위를 나누라고. 그러면 어떻게 나누면 될까? 그렇지, x가 이제 이렇게 한꺼번에 할게.

x가 1보다 클 때랑, 아니면 이게 불편하면, 영 불편하면 절댓값 안 쓰셔도 돼요, 이렇게 쓰셔도 괜찮아요. 그다음에 x가 -1보다 1까지랑 그다음은 1일 때랑, 그다음은 옳지, -1, 이렇게 나누면 돼.

그러면 이때 어떻게 되냐면, f(x)라는 함수는 이제 이렇게 나뉠 거야. 1보다 크거나 -1보다 작을 때는 x의 n제곱이 무한대로 가니까 x의 2n제곱 역시 무한대로 간단 말이야.

그러니까 ∞분의 ∞로 따져서 최고차항의 계수만 쏙쏙 뽑아오면 되겠다. 그렇지? 따라서 이때는 앞에 1분의 위에는 3에다가 여기는 5의 x의 1제곱 하나는 남네. 그렇지? 5x네,

이거는 필요 없고 그래서 이거야. 좀 더 예쁘게 쓰면 3+5x만 쓰면 되겠지. -1부터 1까지라면 어쨌든 이게 다 0으로 가는 거잖아. 그렇죠? 따라서 0, 0, 0 다 지우고 나면 1분의 k이니까 k가 되죠.

1이라면 어떻게 될까? 얘들아, 1이면 x의 n제곱이 1로 가는 거니까 1, 3이고요. 이때는 5가 되고요. 그다음은 k가 되고 그다음은 2분의가 되죠. 좀 더 예쁘게 정리하면 2분의 8+k. 정리해도 되겠죠? 좋아요. 

그다음에 얘들아, 이번에는 k가 -1이라면 어쨌든 여기는 똑같이 1이 되겠네. 그래서 2분의가 되고, 그런데 이 위에가 좀 달라질걸.

여기는 1이야, 그렇지만 위에가 홀수제곱이니까 -1이 돼서 -5+k 이렇게 될 거야. 그러니까 위에는 -2+k가 되겠지. 좀 예쁘게 정리할게요. 여기까지 됐어요? 좋아요.

이제 시작해볼게요. 1에서 연속이 되고 싶다고 그랬어. 얘들아, 1에서. 그러면 1을 기준으로 좌극한, 우극한, 함숫값이 같다는 걸 이용해야 하잖아.

그러면 1을 기준으로 좌극한은 여기서 따지면 되고, 우극한은 여기서 따지면 되고, 함숫값은 여기서 따지면 되니까. 여기, 여기, 여기에다가 전부 다 x에 1넣은 게 같다고 하면 되는 거네.

따라서 1을 넣으면 여기는 8이고요. 여기는 1 넣으면 그냥 넣을 게 없으니까 k이고요. 여기도 1 넣을 게 없으니까 2분의 8+k네요. 그러면 이때 k는 8이네요.

실제로 여기에다가 8을 넣어 봐도 결과값이 8이 나오니까 이 식을 다 만족하죠. 그래서 만족시키는 8이라고 하고 끝나는 문제예요. 아시겠죠?

그래서 이 문제 역시 어떻게 해결했어요? 그렇죠, 다시 한 번 얘기할게요. 이제 마지막으로 한 번만 얘기할게요. 코드 7번째입니다.

7번째 코드 뭐였죠? 등비수열의 극한이다, 공비를 모른다. 그러면 어떻게 하라고요? 공비의 범위를 나눠라, 뭐로? ±1을 기준으로.

그런데 이게 함수의 극한으로 같이 오더라도 등비수열의 극한으로 정의된 함수더라도 똑같이 생각하시면 돼요. 무조건 등비수열 극한이 나왔다고 하면 공비를 기준으로 범위를 나누시면 돼요.

그러면 자연스럽게 연속성으로 연결이 되는 거죠. 됐죠? 그러면 여기 문제 마무리하시고요, 이제 유제4번으로 갈게요. 마찬가지로 한번 볼까요?

f(x) 보시면 실수 전체 집합에서 연속이라고 했어요. 그러면 1보다 클 때 이거고, 1보다 작을 때 이건데요, 작거나 같을 때 마찬가지예요. 이거 간단히 좀 해야겠죠.

그런데 원래 등비수열이 극한으로 정의되면 범위를 나눠야 되는데 1보다 클 때는 어차피 x의 n제곱이 무한대로 가는 걸 알고 있거든.

그러니까 여기에서 디테일하게 범위를 더 나눌 필요는 없겠지. 더는 안 나눠도 되잖아. 그렇지? 어차피 여기로 가니까.

아까 같은 경우는 범위가, 범위가 구체적으로 주어지지 않았기 때문에 다 나눠서 그때 그때 얘가 어디로 가는지를 다 살폈지만, 지금은 1보다 클 때만 이 함수이니까 더 범위를 나눌 필요는 없고요.

간단히만 해주면 돼요. 간단히 해주면 ∞분의 ∞이니까 계수만 따지면 2분의 여기는 5x가 되고 여기는 3이 되잖아. 그렇지? 이게 이제 x가 1보다 클 때야.

그다음에 x가 1보다 작거나 같을 때는 그냥 k이고. 그래서 이게 바로 f(x)가 되는 거야. 여기까지는 됐니? 얘들아?

.

그러면 얘가 연속이 되고 싶대. 어떻게 하라고? 구간이 나눠진 함수의 연속성 각각에 대입해서 같다고 하면 된다고 했죠? 좌우함을 기억하고, 이제 더 이상 코드도 얘기 안 해도 여러분 머릿속에 떠다니잖아요. 그렇죠?

그래서 1을 대입하면 5x+3을 2로 나눈 게 이쪽에 1을 대입하면, 1을 대입할 게 없어, x가 없으니까. 그러면 그냥 k이지 뭐, 따라서. 아, 여기 1 대입 안 했구나, 내가.

1 대입하면 이렇게 5가 되고 그럼 여기는 8이니까 2로 나누면 4죠? 그래서 k=4가 되는 거예요. 할 수 있겠죠? 그래서 문제 자체는 여러분이 어렵지 않게 푸실 수 있을 거예요.

그런데 이제 그 아이디어자체를 기억하면서 문제에 접근할 수 있게 하셔야 되고요. 이런 유형은 제가 아까도 얘기했죠? 자주 등장하지는 않아요, 수능에.

중요한 개념이기는 해요. 학교시험에서는 무조건 나오죠, 당연히 여러분이 많이 공부했었고. 그렇지만 수능에서는 매년 나오는 소재는 아니에요.

그렇지만 언제 다시 튀어나와도 이상하지는 않은 소재라서 여러분이 공부해두셔야 하는 부분이에요. 그래서 연속성에 대한 얘기에서 자주 연결이 되니까 잘 알아두시길 바랍니다.

이제 여기까지 해서 제가 개념 하나를 마무리할 거예요. 다음은 이제 개념이 하나 또 바뀌어요. 어떤 개념이 바뀌느냐,

네 번째 개념이죠. 근의 존재성이라고 제가 키워드를 작성을 했고요. 최대·최소 정리나 사이값 정리예요. 사실은 최대·최소 정리는 근의 존재랑은 관련 없고요.

사이값 정리가 근의 존재와 밀접하게 관련이 있죠. 그래서 이 내용을 공부할 겁니다. 일단 크게 두 가지를 본다고 생각하시면 돼요.

최대·최소 정리, 사이값 정리, 이 두 가지예요. 사실 두 가지 내용 다 시험에는 직접적으로 잘 나오는 편은 아니고요.

조금 더 엄밀하게 말씀을 드리면 최대·최소 정리는 다른 정리들을 서포트하는 기본정리라서 직접 문제에 출제하는 경우는 잘 없어요.

왜냐하면 최대·최소 정리는 뭐냐면, 지금 그냥 말씀을 드릴게요, 어렵지 않으니까. 최대·최소 정리라는 건 어떤 함수가, 어떤 함수가. 아, 내가 이거 얘기도 해야겠다.

그런 얘기를 수강후기에 물어보는 친구가 있더라고, 얘들아. 이 강의를 들으면서 선생님이 필기하는 걸 다 베껴 쓴대요.

그러고 나서 그래프까지 다 그리면서 같이 공부를 따라오는데 그게 시간도 좀 오래 걸리고 공부에 집중이 좀 덜 되는 느낌도 들고 그래서 이렇게 하는 게 잘하는 건지 모르겠다고 글을 올린 친구가 있더라고요.

사실 여러분, 그거는 개인차가 있거든요. 이거를 보면서 쓰면서 해야 집중이 잘되거나 공부가 되는 친구들이 있고요. 그러면서 오히려 내가 집중력을 뺏기는 느낌이 들면 여러분 쓰면서 공부하는 게 다 좋은 건 아니거든요.

그런 얘기를 한번 하시더라고요. 카메라 감독님이 그때 한번 같이 밥을 먹으면서 얘기를 하던 중에 자기가 고등학교 때 본인이 공부를 진짜 열심히 안 했었는데,

선생님이 '너 왜 안 써, 왜 안 쓰니?'이러면서 얘기를 하셨대요. 그래서 처음에는 좀 쓰다가 나중에는 여차저차해서 어쨌든 중간에 스토리가 있었는데

결국에는 안 쓰고 그냥 공부를 이렇게 '선생님, 저는 그냥 집중해서 공부하려고요.'하고 이렇게 해서 진짜 초집중해서 봤대요, 대신에 필기를 안 하고.

선생님이 '그래, 알았어. 그러면 너는 대신에 진짜 집중해서 들어라' 이렇게 하게 됐는데, 그렇게 봤는데 오히려 그 시험을 되게 잘 봤다고 얘기하시는 거예요.

무슨 말 끝에 그 얘기가 나왔는데, 그건 개인차예요. 내가 쓰면서 해야 집중이 잘되면 수업을 들을 때 하시면 되는데요. 그게 뭔가 집중력을 뺏기는 느낌이 들 때가 있어요.

그러면 지금 이 상황에서, 여러분이 지금 고1은 아니잖아요. 고2 개념 공부할 때는 아니잖아요. 물론 개념을 하고는 있지만 정리하는 타이밍이고 그동안 했던 개념들을 잘 포장하는 단계이기 때문에,

지금은 오히려 어떤 게 더 나을 수 있냐면, 내가 그게 집중력을 뺏긴다는 생각이 들면 차라리 제가 드리는 이 학습지 있잖아요? 학습지를 뽑으세요, 채움 학습지를.

그러면 제가 내용정리를 다 해드렸죠? 거기에서 미리 한번 읽어보면서 중요한 내용들 있잖아, 그거만 지워, 화이트로. 무슨 말인지 알아요? 그래프 그냥 두시고요.

중요한 내용들만 지워요. 대충 보면 뭐가 중요한지 보이잖아요. 그런 다음에, 그런 다음에 강의를 보면서, 일단 지우는 과정에서 일단 예습이 한번 되는 거예요, 한번 읽어보는 과정이.

그러고 나서는 강의를 보면서 그걸 보면서 필요한 거만 쓰는 거예요, 중요했던 내용만. 무슨 말인지 알겠어요? 볼펜으로 덧입혀 쓰는 거죠, 거기에다가 화이트를 지운 부분을.

그러면 필기 시간도 아낄 수 있고요. 중요한 부분은 거기에 표시하면서 하고 형광펜으로, 이런 식으로 하면 훨씬 시간을 아낄 수 있거든요. 문제를 푸는 건 손으로 하셔야 돼요, 무조건.

문제를 푸는 건 남이 푼 풀이를 가지고 공부하는 건 좋은 게 아니에요. 그렇지만 이 내용 같은 경우에는 그래프를 그리고 하는 부분은 고1이라면 다 그려보라고 하겠지만

지금은 너무 시간이 그렇다면 그런 방법도 있다는 것. 이미 필기된 학습지를 가지고 중요한 내용만 지우고 나서 강의를 보면서 덧필기를 하는 거죠.

중요한 부분은 형광펜을 칠하면서 보고, 대신에 그걸 가지고 다시 한 번 보면서 더 중요한 내용만 다시 한 번 다른 백지에다가 쓰면서 복습을 하는 식으로, 그게 훨씬 유용할 거예요, 여러분한테.

여러분이 무조건 다 쓰면서만 하는 게 다는 아니거든요. 문제를 푸는 건 무조건 쓰면서 해야 되지만 내용 같은 경우는 그게 다가 아니니까 여러분 그걸 잘 판단을 하셔야 돼요.

보세요, 그래서 이 부분도 마찬가지예요. 쓸 때 없이 내용이 많은 부분이기는 해요, 여기가. 그러니까 이 부분도 너무 내용이 많아, 그러면 그냥 뽑으세요, 그거 프린트를.

그러면 그 부분 내가 필요한 거를 책에다 필기하는 중이었으면 책에 붙이세요, 그냥 잘라가지고. 알겠죠? 어차피 공부 잘하려고 하는 건데 효율성이 높아야지.

어쨌든 첫 번째 최대·최소 정리는 뭐냐면 f(x)가 연속이어야 돼, 어느 구간에서? 폐구간에서, 닫힌구간에서 연속이어야 해.

그러면 뭐가 성립한다는 얘기냐면 반드시 이 구간 안에서, 이 구간 안에서 f(x)는 최댓값과 최솟값이 존재해, 반드시. 이 얘기예요.

.

최대·최소의 존재성, 보장한다는 거죠. 이게 최대·최소 정리예요. 그래서 여러분, 사실은 이런 문제 많이 했었잖아요. y=f(x)라고 할까요? f(x)는 이차함수 중에 우리 뭐 많이 했어요.

x² 그냥 단적으로 줘볼게요. 그러면 첫 번째로 1부터 2까지 사이에서 최댓값, 최솟값. -1줄까? 최대·최소 구하여라, 그러면 어떻게 돼요?

이 함수가 여기 구간 안에서 연속이잖아요, 어쨌든 연속함수이니까. 그러면 최대·최소가 무조건 존재하죠. 실제로 값은 어떻게 되냐면, 꼭짓점 x좌표가 0이니까 여기에서 여기까지니까 최솟값은 0일 때 최댓값은 2일 때죠.

따라서 최솟값은 f(0)이고요, 최댓값은 f(2)더라 해서 대입해서 이렇게 구한 거였잖아요. 그런데 만약에 내가 한 구간이라도 닫힌구간을 주지 않아요. 열리게 줘요, 이런 식으로.

아니면 꼭 이렇게 아니더라도 구간을 이렇게 줬단 말이야. 이런 식으로 주게 되면 얘기가 달라지죠. -1부터 2까지인데 여기가 지금 열린구간이기 때문에 최솟값은 존재할 수 있지만

최댓값은 여기가 들어가지 않는 점이라서 최소는 존재하지만 최대는 존재할 수가 없어요. 뭐 이런 식의 얘기가 진행이 되는 거죠.

이 경우도 마찬가지예요. 1부터 2까지라고 구간을 주면 여기잖아요. 그러면 이 부분이라면 말이야. 여기랑 여기가 최대·최소인데 이게 둘 다 경계가 지금 한쪽은 들어갔지만 한쪽은 안 들어갔잖아, 여기는 들어갔지만.

그러면 이 경우는 최대는 존재하지만 최소가 존재 안하는 거죠, 경계가 안 들어가니까. 그래서 반드시 최대·최소 정리의 핵심은 폐구간이어야 돼요. 폐구간에서 연속인 함수야.

그러면 경계에서 최대·최소를 가질 수도 있고 아니면 특정한 꼭짓점이라든지 극값을 가지는 부분 있잖아, 극대극소. 그런 부분도 좋으니까 어쨌든 반드시 최대·최솟값을 가질 수밖에 없어.

이게 최대·최소 정리라고요. 무슨 말인지 알겠어요? 경계해서 가질 수도 있고 a, b에서. 아니면 중간에 있는 극대나 극소값 혹은 꼭짓점의 좌표 있죠?

그 부분에서 가질 수도 있고 어쨌든 최대·최소를 반드시 가져. 이게 최대·최소 정리라는 거죠. 핵심은 뭐라고? 폐구간 연속. 이게 다예요.

그런데 최대·최소 정리는 그러면 왜 나오는 거냐면 나중에 최댓값, 최솟값을 구하라는 문제를 주기 위한 밑밥인 거죠. 그러니까 자연스럽게 그런 문제를 주기 위한 거고요.

그리고 사실 수학적으로는 어떤 의미가 있냐면, 이것 때문에 나중에 롤의 정의 평균값 정리가 증명이 되고요. 롤의 정의 평균값 정리를 이용해서 적분, 미적분의 기본 정의 있잖아요.

그 정적분, 부정적분이랑 정적분의 관계를 나타내서 계산을 쉽게 하는 그 적립까지 연결이 되는 거예요, 사실 수학적으로.

그렇기 때문에 얘가 의미가 있는 건데, 여러분은 그 증명 과정 자체는 고등학교 과정에서 중요하게 다루지 않아요. 특히 그 물론 중요하기는 하지만 수능에서는.

그렇기 때문에 그냥 최대·최소 정리가 있구나만 알면 돼요. 알겠죠? 최대·최소 정리는 뭐라고? 폐구간에서 닫힌구간에서 연속인 함수는 반드시 그 구난 내에서 최댓값과 최솟값을 갖더라, 이게 끝이에요. 됐죠?

두 번째는 사이값 정리예요. 사이값 정리는 뭐냐면, 얘들아. 이런 얘기예요. 이거는 좀 그래도 시험에 나와요. 그런데 어떻게 나오느냐면, 얘는 단독출제는 잘 안 해요.

단독출제하기에는 좀 아까운 거죠, 학교내신이라면 모를까. 그래서 어떻게 출제하느냐면 문제 속에 섞어서 합답형 문제의 하나의 보기 정도.

아니면 조금 어려운 고난도 문제에서 중간에 거쳐가는 과정으로, 이 정도로 돼요. 그러니까 사이값 정리도 마찬가지로 그냥 기본개념만 알고 있으면 돼요. 아시겠어요?

그래서 얘는 어떤 얘기냐면요. f(x)라는 함수가 일단 이거도 전제조건은 폐구간에서 연속인 거예요. 최대·최소 정리도 폐구간에서 연속인 거죠. 사이값 정리도 폐구간 연속인 함수예요. 

닫힌구간을 줬는데 그 안에서 연속인 함수예요. 그런데 중요한 건 양쪽에 이 경계에서 함숫값이 달라. 어떤 상황이냐고? 약간 이런 상황인 거죠.

a가 이거고 이게 f(x)면 b가 이 정도 돼서 a일 때의 함숫값과 b일 때의 함숫값이 서로 다른 거예요. 무슨 말인지 알겠죠? 그때 높이가 다르다고. 그래요?

그러면 얘들아, 이런 말 할 수 있지 않아? 이거 사이에 하나의 직선을 그릴 수 있지. 이런 걸 y=k라고 해볼까? k라는 직선 그릴 수 있어?

그러면 그 k랑 만나는, 만나는 점 있니, 없니? 반드시 있을 수밖에 없지. 왜? 연속이라며, 이 사이에서 연속이라며. 연속은 고등학교 과정에서는 그냥 연결이 잘 되어 있어, 이렇게 이해해도 괜찮아요.

그러니까 연결이 잘 되어 있으니까 이 사이에 있는 거에다 구간 하나, 선 하나 그어놓으면 그 직선하고 만나는 점 반드시 존재할 수밖에 없잖아.

여기는 운 좋게도 3개나 존재했지만 뭐 안 되면 이렇게 그으면 1개만 존재할 수도 있고, 어떤 경우에는 2개 존재할 수도 있고. 어쨌든 하나는 존재하겠지.

그게 이 내용이에요, 사이값을 가지는 게 반드시 있다고. 별거 없죠. 그래서 폐구간에서 연속이고 양 끝에 함숫값이 다르면 그렇다면, 그렇다면.

.

k가 되는 그런 c, x값. 이러한 c가 반드시 어디에 존재해? a, b 사이에 존재, 적어도 하나는 반드시.

무슨 말인지 알겠죠. 그러면 이 k는 뭔데? k는 이 사이에 들어가.

같지 않으니까 이 사이에 들어가는 거 있을 거 아니야, 그런 값을 만족하는 그런 대입해서 나오는 그런 c가 이 사이에 하나는 반드시 있어.

꼭 하나만 있는 건 아니야, 2개, 3개 있을 수도 있는데 적어도 하나는 존재해, 이 얘기예요. 증명 이런 거 안해도 되고요. 진짜 자연스러운 내용이라 이렇게만 아시면 돼요.

그러면 얘들아, 시험에서 많이 응용되는 건 이 두 번째예요. 뭐가 응용 되냐고요? 이거예요. f(x)가 똑같아요. 폐구간에서 연속이거든요.

대신에, 대신에 f(a)랑 f(b)가 그냥 다른 정도가 아니라, 그냥 다른 정도가 아니라 이 사이에 0이 들어가 있어요. 그러니까 그냥 달라가 아니야.

예를 들어 뭐 1, 5 이런 식으로 다른 게 아니라 여기가 뭐 -2이면 5 이런 식으로 중간에 0이 들어가게 서로 부호가 다르게 달라. 무슨 얘기인지 알겠어?

이걸 보통 어떻게 표현하느냐면 곱해서 0보다 작다고 표현하거든요. 그래서 두 개가 이 함수가 연속이고 양 끝에서의 함숫값이 서로 0을 기준으로 다른 쪽에 있는 거죠.

즉, 곱한 값이 0보다 작아. 이런 과정을 만족해. 이렇다면 무슨 말 할 수 있어요? 그럼 이 얘기지. 이 사이에 뭐가 있다는 거야? y=0이라는 게 있다는 거 아니야?

그렇지, 그게 뭐야? x축이잖아. 그러면 x축과 만나는 게 반드시 존재할 수밖에 없다는 거지. 이 얘기에 의하면 적어도 하나는. 무슨 말인지 알겠어요?

그러니까 f(c)=0이 되는 그러한 c가 a, b 사이에 적어도 하나는 존재하는 거죠. 맞아요? 이 얘기까지 확장할 수 있어요? 같은 얘기인 거 알겠죠.

그런데 얘들아, 이게 뭐지? 대입해서 0이 나왔다. 이게 뭐야? 그렇지, 근, 해. 방정식의 근이잖아. 그러니까 사이값 정리는요, 근, 해 존재성을 보장하는 거예요. 

무슨 말인지 알겠죠? 그래서 어떤 함수가 a, b 폐구간 안에서 연속이야. 그런데 그 a랑 b을 대입한 함숫값들이 서로 곱해서 0보다 작아. 즉 x축을 기준으로 위아래에 있는 함숫값들이야. 

그렇다면 반드시 이 함수는 적어도 하나는 a, b 사이에 근으로 가질 수밖에 없어. 이게 바로 사이값 정리를 근의 존재성에 활용한 얘기예요.

입으로 연습하시면 돼요. 쓰는 건 안 나오잖아. 입으로 연습해요. 입으로 일단 되면 써져요, 자연스럽게. 알겠죠? 이건 단독 출제는 잘 안 해요.

분명히 문제 속에 섞여 나오기 때문에 이게 머릿속에 내가 알고 있는 것들에 묻어 나와야 돼요. 그래야 문제가 어려워졌을 때 중간에 근의 존재성을 보장하는 내용이 나오면 사이값 정리를 떠올리는 거고,

합답형 문제 중에 섞여있으면 이게 떠오르는 거지 단독출제를 하면 그냥 기계적으로 외워서 되지만 그게 아니라 내가 알고 있는 거에 녹여 나와야 해요.

그러니까 자꾸만 머릿속으로, 입속으로, 입 안에서 이렇게 자꾸 반복하셔야 돼요. 됐죠? 그래서 요지는 그거예요.

사이값 정리는요, 근의 존재를 보장하는 거예요. 근이 정확하게 뭐야. 이거는 안 알려줘, 사이값 정리에서는. 그런데 뭐를 알려주느냐면 대략, 대략 어느 위치에,

대략적인 위치 근의 위치를 알려주면서 '거기에 적어도 근이 하나는 있어'라는 문제성을 보장하는 거예요. 그래서 근의 존재에 관련된 게 사이값 정리예요. 아시겠죠?

정확한 근이 나오는 거 아니에요. 그렇지만 근의 존재성, 대략적인 위치를 보장하는 게 사이값 정리예요. 그래서 이거를 여러분, 코드 그 다음 코드인 18번째 코드로 연결하시면 됩니다.

일단 개념은 다 됐어요. 그러면 지금부터 문제를 풀 건데, 여기는 기출 문제없어요, 따로 없어요. 그냥 유제 푸시면 돼요, 교재에 있는 거 풉시다. 저랑 유제5번 한번 볼까요?

삼차방정식은 오직 하나의 실근을 갖는대요. 이 방정식의 실근이 존재하는 구간을 구하래요. 실근이 존재하는 구간만 구하면 돼, 정확하게 뭔지는 몰라.

그러면 어떻게 하면 되냐면 실근의 존재성이잖아, 그러니까 사이값 정리야. 사이값 정리는 가정이 뭐냐면 이걸 f(x)라고 한다면,

f(x)라고 한다면 f(x)가 일단 연속이어야 돼. 어디에서? 구간 내에서. 그런데 어차피 다항함수이니까 전 구간에서 연속인 함수이지.

그러니까 구간을 어디로 잡느냐에 따라서 상관없이 연속이 되겠지? 그래서 일단 연속함수는 맞아요. 그런데 이 사이에 만약에 근이 존재했다면 어떻게 돼야 되는 거야?

f(-2)랑 f(-1)을 구했을 때 하나는 0보다 크고, 하나는 0보다 작고, 혹은 반대로 여기가 0보다 작고, 여기가 0보다 크던지 해서 두 개가 부호가 갈려야

이 사이에 적어도 대입해서 0이 나오는 하나의 근이 존재한다는 걸 사이값 정리로 얘기할 수 있는 거죠. 맞아요? 그러면 이게 되는지를 봐야겠네요? 그래서 이거를 조사를 해봐야 돼요.

그러면 -1을 대입해봐. 그러면 -16이지. 여기는? -4이지. 여기는 2이고 1이잖아. 그러면 계산을 하면, 얘들아, 이거 계산 굳이 안 해도 0보다 작은 걸 알게 돼.

그러면 -1을 볼까? 여기는 -2이고 1이고 1이고 1이지. 그랬더니 0보다 또 작네. 계산 굳이 안 해도 눈으로 보이죠? 0보다 작고, 0보다 작으니까 이 사이에는 근이 반드시 존재한다는 말은 못해요.

근이 예를 들어 -2랑 -1일 때가 여기가 -2이고 -1인데 둘 다 x축을 기준으로 했을 때 밑에 이렇게 있을 수도 있는 거잖아.

그러니까 근이 중간에 존재한다는 얘기를 못한다고, 여기가 -2, -1이면. 물론 되게 운이 좋아서 이렇게 갔다가 이렇게 내려와서 둘 다 함숫값이 0보다 작지만 중간에 근이 나올 수도 있기는 해.

그렇지만 이렇다는 보장을 확실히 할 수는 없잖아요, 이거만 가지고는. 그래서 이런 얘기를 못한다고요. 근이 존재하는지는 알 수가 없어요.

그다음 f(0)은요? 물론 삼차항수랑 그래프 개형을 대략 알기 때문에 존재 안한다는 거 확실히 알기는 해요. 그렇지만 이론상으로는 그렇다는 거죠.

이거만으로는 알 수 없다는 거, 0도 대입해봐, 1이지. 0보다 크잖아. 나왔지. 0보다 작고 0보다 크니까 바뀌었잖아.

그러니까 이 사이에 대입해서 0되는 c의 값이 적어도 하나는 반드시 있다는 거죠. 그래서 정답은 -1부터 0사이가 돼서 2번이 되는 거예요. 더 이상 안하려고요.

여러분이 푸세요, 그 밑에 있는 거. 아시겠죠? 제가 손글씨로 해놨으니까 여기 쭉 이제 다 1일 때 2일 때 3일 때 다 대입해서 해보시면 여기만 존재한다는 거 알게 돼요. 됐죠?

여기쯤에서 코드 한번 확인합시다. 이게 바로 코드18번째가 되겠습니다. 18번째 코드는요. 맞아요, 대략적인 위치에 실근의 존재 여부를 판단하고 싶어요.

이런 상황이 맞닥뜨려지면 사이값 정리예요. 핵심은 두 가지예요. 연속이다. 그다음은 a, b 함숫값을 곱한 게 0보다 작다. 둘 사이에 함숫값이 0을 기준으로 차이가 있어야 하는 거죠, ±로. 됐어요?

그러면 그 사이에 반드시 근을 갖는다고는 얘기예요. 됐나요? 좋아요. 이거 대략적인 위치에 실근 존재 여부만 조사하고 싶으면 사이값 정리라는 거 기억하시길 바랍니다. 좋습니다.

그러면 다음 문제 하나가 더 있거든요. 레벨1의 기초연습 5번 문제인데, 이거도 한번 풀어보자, 얘들아. 한번 볼까?

이 문제는 있지, 삼차함수가 있고 마찬가지야, x축과 오직 한 점에서 만난다. x축과 만나는 점이 뭐야, 얘들아? 그렇지, 이게 근이잖아, 해잖아. 그렇지?

그 점의 해가 어디에 존재하냐, 그걸 물어보는 거잖아요. 똑같죠. f(x)는 일단 뭐예요? 연속을 보장하죠. 왜냐하면 다항함수이니까. 그러면 어느 구간을 자르더라도 연속은 되죠.

그러면 일단 이거를 다 대입을 해보는 거죠, 그 특징적인 점들을 다. 아시겠죠? 저는 이렇게 대입을 다 하는 거예요. f(-3), f(-2) 이렇게 다 대입을 해보는 거죠. f(-1) 쭉 대입을 하세요.

또 f(0), f(1), f(2) 다 대입을 해. 그래서 부호가 바뀌는 것, ±가 바뀌는 부분이 있는지를 보시면 돼요. 여기에 여러분이 계산을 하실래요? 제가 손글씨를 써놨는데, 단순 계산이잖아, 대입하면 되잖아. 그렇지?

실제로 대입 해보시고요. 저는 여기서부터 대입을 해볼게요. 0은 대입해주시면 -6이고요. 1은 대입해주시면 1+3+1-6이니까 0보다 작아요. 

그다음에 2는 대입해주시면 8+12+2-6이니까 0보다 커요. 이거는 0보다 작다는 거네. 실제로 해보시면 여기가 다 0보다 작아요. 부등호가 안 바뀐다고요.

0보다 작다는 부등호가 안 바뀌다가 여기에 와서 비로소 바뀌어요. 0보다 작았다 커졌죠? 그러니까 대입해서 0이 나오는 이러한 해, 근은 어디에서 어디 사이에? 그렇지, 1와 2 사이에 존재한다, 이 얘기죠.

이거 집합기호로 그냥 제가 편의상 썼어요. 이 사이에 들어간다는 얘기죠. 따라서 정답이 몇 번이에요? 5번이 되는 거예요. 이 c가 바로 a가 되겠고요. 할 수 있겠죠? 사이값 정리.

어렵거나 복잡한 걸 요구하는 게 아니에요. 그냥 대략적인 근의 위치를 근의 존재성을 보장받는 거예요, 공식적으로.

마지막으로 한 번만 다시 확인합시다. 코드 몇 번째라고? 18번째예요. 내가 대략적인 근의 위치, 실근의 존재 여부를 판단하고 싶다 그러면 사이값 정리를 떠올려라.

그거는 두 가지를 떠올린다. 연속인지, f(x)가. 그다음은 f(a)과 f(b)가 곱했을 때 0보다 작은 걸 확인할 수 있는지, 그러면 그 사이에 반드시 근이 하나 적어도 존재한다, 하나는. 이 얘기예요. 기억하셔야 돼요.

좋습니다. 여기까지 해서 제가 사이값 정리까지 준비한 내용은 끝났습니다. 그러면 얘들아, 우리 문제 하나만 딱 더 풀어보자. 이제 여기서부터는 끝났어. 

개념은 끝, 끝이에요. 이제는 레벨2로 넘어갈 거예요. 선생님이 레벨2에 있는 첫 번째 문제를 풀어드릴 건데요. 여러분은 뭘 하시면 되냐면요.

이거를 풀고 나서 연이어서 있는 문제 보이세요? 보이죠. 그 문제가 기출 문제인데요. 진짜 비슷해요. '어머! 똑같네' 이런 생각이 들 정도로.

연계교재 문제 역시 기출문제를 보고 분석해서 중요하고 또 다시 나올 것 같고 이런 문제들을 또 다시 내는 거거든요. 그러니까 여러분, 이 문제 풀어보고 여러분 스스로 그 기출문제는 풀어보세요.

제가 손글씨로 써놨으니까, 아시겠죠? 저랑은 이 문제를 한번 풀어볼게요. 이게 무슨 얘기니? 여기에다가 박스 쳐놓고 별표 해봐, 얘들아.

주기가 2인 주기함수예요. 진짜 중요한 얘기인데요. 이게 무슨 말이냐면 f(x)가 f(x+2)랑 같다는 얘기는 1을 넣으면 3일 때의 함숫값이랑 같다는 거죠. 맞아요?

1.5를 넣으면 3.5일 때의 함숫값과 같다는 거죠. 그러니까 2를 간격으로 같은 함숫값들이 반복되고 있다는 거예요. 그래서 주기가 2인 주기함수인 거예요.

그러면 0부터 1사이에는 어떤 직선이 나오는데, 그렇지. 0부터 1 사이에는 어떤 직선이 이렇게 나오는데 원점을 지날지, 안 지날지는 모르지만 그냥 그렸어요, 대충.

1부터 2 사이에는 곡선이 나왔어. 그럼 이런 식으로 곡선이 나오겠네? 그런데 문제는 2을 주기로 계속 반복되는 그래프이기 때문에 결국은 이 그래프가 이런 식으로 반복된다는 거야.

여기도 마찬가지고, 이런 식으로 2를 주기로 지금 반복되고 있잖아. 무슨 얘기인지 알겠죠? 그러면 그런데 이 함수가 전체 집합에서 연속이 되고 싶다는 거니까

일단은 구간이 나눠져 있으면 나눠진 구간인 1에서 연속이 되어야 하는 거지. 따라서 첫 번째로는 'x=1에서 연속이야'를 이용하면 돼요.

그래서 일단 이거부터 먼저 해볼까? 우리 이런 문제 어떻게 풀었더라? 구간이 나눠진 함수의 연속성, 각각 대입해서 같다고 했지. 따라서 2+a가 누구랑 같으면 돼? 여기에 1을 넣으면 -2+b-1이랑 같으면 되네. 그렇지?

따라서 a-b=이거 오른쪽으로 넘기면 -5다, 이런 식이 일단 하나 나오네. 여기까지 돼요? 그다음은 이제 이렇게 하면 돼요.

함수가 어차피 주기함수라서 연속함수가 되려면 2에서의 좌극한과, 2에서의 좌극한과 2에서의 우극한이 같아야 하는데 특징적으로 하나만 본 거예요.

그런데 2에서의 우극한은 누구와 같아? 여기, 0에서의 우극한이랑 같지. 맞잖아, 이게 지금 같은 함수가 반복되고 있으니까. 무슨 말인지 알겠어요?

그래서, 그래서 2에서의 좌극한, 2에서의 우극한이 같다는 연속이기 때문에 2에서도 연속이야, 이런 걸 이용할 건데, 2에서 우극한을 여기에서 구할 수가 없잖아.

그러니까 이거 대신에 한 주기를 앞당겨서 0에서의 우극한하고 같은 값을 가지니까 0에서의 우극한값하고 이게 같다는 걸 이용해서 식을 만들면 돼요.

그러면 어떻게 하라고? 2에서의 좌극한과 0에서의 우극한이 일치하더라. 저는 특징적인 점 하나만 잡은 거지, 여러분은 이거를 0을 기준으로 따지고 뭐 -1을 기준으로 따져도 상관은 없어요. 

어쨌든 그래서 2에서의 좌극한이면 이거의 좌극한이니까 여기에다가 넣으면 되지. 그래서 2를 여기에다가 넣어주시면 -8+2b-1이 되지. 맞아? 

그다음에 0을 여기에 넣어주면, 0에서의 우극한이니까 여기다 넣지? 그게 a인거지. 따라서 a-2b=-9지, 이번에는.

그러면 이제 어떻게 풀어? 그렇죠. 이 식과 이 식을 연립하면 되죠. 그럼 두 식을 빼면 되겠다. 그래서 b=4가 되네요. 그러면 a는요? b=4이니까 a=-1이죠.

따라서 a, b를 더하면 얼마죠? 3이죠, 3. 그래서 이 문제의 정답은 3이라고 정리할 수 있는 문제이고요. 그래서 주기함수라는 걸 이용해서 전체 구간이 연속인데

어차피 함수를 일부만 줬기 때문에 함수를 내가 추측을 해야 되는 거예요. 그러려면 여기 끊어진 부분, 1에서 연속인거는 당연히 써야 되고 0에서랑 2에서 연속이라는 걸 써야 되는데

2에서 연속이려면 2의 좌극한, 우극한이 같다인데 2에서의 좌극한과 우극한을 비교할 때 우극한 대신에 0에서의 우극한으로, 왜냐하면 0에서는 또 함수를 아니까. 그렇지?

그걸로 비교를 해서 이게 같다고 바꿔치기해서 하는 그런 내용이었어요. 됐죠? 이 내용을 기억해보고 여러분, 그 다음에 제가 학습지에 넣어드린 기출문제 2014년 예비시행 문제 보이시죠?

그 문제까지 여러분이 마무리하시는 겁니다. 됐어요. 이제 오늘 문제는 끝났습니다. 레벨2는 첫 번째 문제만 제가 해봤고요.

그다음부터 있는 문제는 다음 시간에 제가 해드릴 거예요. 오늘 출제의 포인트 짚어보고 오늘 수업 마무리할 겁니다.

맨 처음에 제시했던 문제거든요. 지금부터 저랑 풀어볼 건데요. 의외로 문장 어렵지 않습니다. 여러분 충분히 해보실 수 있어요. 잠깐 시간 드릴 테니까 한번 해보시죠.

.

됐어요? 저랑 이제 볼게요. 일단 결론은 이거예요. 이 두 함수가 연속이 되고 싶은 건데 f(x)를 안 알려줬어요. 여러분, 사실은 이 문제 비슷한 아이디어 뒤에 나와요. 레벨2, 레벨3에 문제 비슷한 거 풀 겁니다. 

유사하게 적용할 거니까 이 문제 잘 풀어두세요. f(x)를 맞출 거예요. 그런데 f랑 g를 곱한 거랑 f랑 h를 곱한 게 연속이 되고 싶대요.

그러면 일단 첫 단계로 g랑 h을 간단히 해보세요, 간단히. 알겠죠? 그래서 g를 간단히 할 거예요, 먼저. 그러면 g함수는 간단히 하면 어떻게 되냐면 x의 범위에 따라서 달라진다고 말씀을 드렸죠.

좋아요. 그래서 x가 1보다 크거나 -1보다 작으면 이게 무한대로 가니까 ∞분의 ∞라고 할 수 있죠. 그러면 최고차항의 계수로 따지면 되겠죠.

그러면 1분의 여기는 x분의 1이죠, x의 -1제곱이니까, 그래서 x분의 1이 나와요. 그러면 이번에는 x가 -1부터 1까지는 어떻게 될까 한번 볼까? 그럼 그때는 얘가 다 0으로 가잖아.

그러니까 1분의 -1에서 이렇게 되네. 그다음에 x=1일 때 한번 볼까? 1일 때는 이게 1이고 이게 1이니까 0으로 간다. 그렇지?

그다음에 x=-1일 때 한번 볼까요? -1이면 여기가 1이니까 2분의가 되고요. 여기는 홀수제곱이니까 -1이 되니까 같이 계산하면 -2가 되네요. 그래서 여기는 오히려 -1이 됐어요.

이렇게 정리가 되고요. 이게 이제 g(x)예요, 정리된 g(x). 여기까지 됐나요? 이번에는 h(x)을 정리해볼게요. h(x)같은 경우에는요, x≠0 일 때 이거라고 했으니까

0보다 클 때, 작을 때로 절댓값을 해결해서 조금 더 세분화할 수 있을 것 같아요. 그래서 x가 0보다 클 때는 이게 그냥 나오니까 이렇게 나올 거 아니야.

그다음에 x가 0보다 작을 때는 절댓값이 마이너스를 붙이고 나오잖아. 그렇지? 그러니까 이렇게 되겠지. 그럼 정리하면 얘가 1이고, 얘가 -1이네, 약분해서.

그럼 이거 정리해보면 1, -1, 0 이렇게 되고요. 이때는 x가 0보다 클 때, 이때는 x가 0보다 작을 때, 이때는 x=0일 때 해서 이렇게 돼요. 됐죠?

그러고 나서 이제 새로운 함수인 f(x)을 가지고 왔는데 얘랑 곱해서 연속이 되고 싶어. 그러면 제가 뭐라고 했죠? f(x)는 이차함수잖아, 어차피 연속함수죠.

그러면 이거랑 곱해서 연속이 되려면 여기에서 불연속인 점만 잘 잡아주면 되겠네. 그렇지? 그게 코드17이었잖아요. 그러면 여기에 불연속인 점이 어디에요? 1일 때 넣어보면 1에서는, 1일 때는 불연속이다.

여기 1넣으면 1인데 여기는 -1이잖아. 맞아요? 1에서 불연속이죠. 찜찜하면 그래프를 그려보셔도 돼요. 그래프를 그려보셔도 1이랑 -1일 때. 여러분, 여기 잠깐 보실래요. 

-1와 1을 기준으로 해서 1일 때는, 1보다 클 때랑 -1보다 작을 때는 이런 이 뭐지? 유리함수잖아요. 그러니까 여기는 지우고 여기는 지우고 여기 지우고 여기까지만 이렇게 될 거 아니에요. 그렇죠? 

그다음에 -1보다 1까지는 -1이니까 여기는 연결이 되면서 이렇게 되죠. 맞아요? 그다음에 여기는 안 들어가고요. 1일 때는 값이 0이에요. 그러니까 여기 올라오고요. 맞아요?

-1일 때는 -1이었고, 그래서 이렇게 내려오다가 이렇게 갔다가 여기는 구멍이 났고, 함숫값은 여기에 있고 그다음에 구멍 나서 이렇게 내려오는 이런 그래프이죠.

그러니까 어디가 딱 봐도 불연속이야? 여기 1에서 불연속이잖아. 그렇지? 이게 누구야? g(x)잖아. 그다음에 h(x)는 지금 뭐야? h(x)는?

0을 기준으로 0보다 작을 때는 -1이고 0일 때는 0이고 0보다 클 때는 +1이잖아. 그러니까 이런 함수잖아. 이게 h(x)지. 그러면 얘들아, 여기는 x=0에서 불연속이지.

그러면 연속인 f(x)랑 곱해서 얘가 연속함수가 되려면 f에다가 x 자리에 1을 넣은 게 빵 하고 0이 되어주면 된다고 그랬지. 또 여기는?

얘랑 곱해서 연속함수가 되려면 불연속인 지점인 f에다가 0을 넣었을 때 역시 빵 하고 터져주면 역시 연속으로 잡아준다고 그랬지. 그러니까 결국은 f(x)는 이 1이랑 0을 근으로 갖는 거죠.

따라서 f(x)를 어떻게 완성할 수 있냐면, 옳지. x-1의 x. 이렇게 완성할 수 있는 거예요. 근이 0이랑 1이니까. 최고차항 계수는 1, 문제 줬잖아. 끝났죠?

f(10)=10·9이니까 90이죠, 90. 그래서 이 문제는 90이에요. 되겠죠? 문제 좋은 문제예요. 다음 시간에 또 할 거예요. 이 유사한 얘기들 우리 수능특강 교재에 있습니다.

그래서 여러분, 이 기출 문제를 한번 풀어보면 남은 문제들을 여러분이 예습해오기 좋을 거예요. 다음 시간부터는 이제 개념이 다 되었기 때문에 저랑은 레벨2, 레벨3 문제풀이를 할 겁니다. 

제가 레벨2, 레벨3는 미리 한번 풀어보고 오시면 좋겠다고, 생각이라도 좀 하고 오라고 항상 말씀을 드려요. 오늘 수업은 끝이지만 다음 시간 내용,

오늘 내용 한번 다시 보고 그리고 다음 시간 것들은 한번 고민을 해 오시는데요. 저랑 지금 공부한 내용들이 굉장히 많은 도움이 될 겁니다.

그걸 토대로 한번 고민해보세요. 오늘 수업 여기까지 하도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

.




