반갑습니다, 여러분. 수능 특강 미적분Ⅰ의 심주석입니다. 2018학년도 대수능 때 어떤 일이 일어났냐 하면 수학 (나)형에서 1등급이 4%, 2등급이 7%,

그래서 합치면 11%가 1등급, 2등급이어야 되는데, 사실 뚜껑을 딱 열어 봤더니 실제 나온 비율은 17%. 1, 2등급이 동점자가 많아 버린 거예요.

1등급도 96점은 수험생 중에 한 5천 몇백 명? 이 정도예요. 그런데 92점, 1등급 컷이죠? 그건 2만 5천 명으로 뛰어. 갑자기 팍 점프가 되는 거죠.

그러니까 사실 1등급을 받았다고 할 때 인 서울 하기 위해서는 수학에서 피해를 안 보려면 당연히 1등급은 걸려야 되는 거야.

아니, 30만 명 중에 그래도 2만 5천 등 정도 했다고 이야기하면 한 6%, 7%선이거든요. 그러면 서울에 있는 중위권의 어떤 대학을 가기 위해서는 1등급은 필수라고요.

만약에 수학에서 그런 상태에서 2등급을 받았다, 그러면 수학의 비중이 조금이라도 낮은 대학을 써야지, 높은 대학은 전혀 못 써 버린다는 거죠.

2등급 숫자까지 가면 너무 많아지는 거야. 그러니까 뭐 이것은 인 서울뿐만 아니고 우리가 커트라인으로 볼 때 중위권 이상의 대학들은 대부분 (나)형에서 2등급.

그러면 만약에 수학에서 3등급, 4등급을 받았다고 하면 이제 정말 힘든 상황이 펼쳐질 수 있다. 어, 제가 이렇게 얘기하니까 갑자기 또 우울해지죠?

'선생님 저 수학 4등급, 5등급 맨날 이랬는데. 선생님 그러면 1등급, 2등급.... 저는 언감생심.... 에이, 수학 하지 말자.' 이것은 무슨 논리?

제가 여러분들한테 하지 말라는 얘기가 아니고, 지금부터 출발하고 있는 여러분들은 얼마든지 1등급, 2등급으로 갈 수 있는데, 다만 목표를 그런 등급 컷에 맞춰서는 절대 안 된다.

우리는 조금 더 높은 점수, 96점, 100점을 맞기 위한 노력을 해야 되는 것이고, 2등급이 목표라고 한다면 원점수 92점, 88점을 맞기 위한 노력을 우리는 해 줘야 된다.

결국 그러면 한 문제, 두 문제, 세 문제 싸움인 거야. 거기에 최고난도에 해당되는 것은, 최고난도, 오답률 1위에 해당되는 것은 미적분Ⅰ이에요. 미분이지.

그리고 적분과 복합적으로 출제될 수 있는 것. 이번 대수능 같은 경우에는 이 적분과 복합적으로 출제되는 문제가 나온 거죠.

그런 문제가 조금 변별력을 갖추고 있는 문제죠. 그래서 기왕 우리 칼을 쫙 뽑아냈으면 뭐 무라도 베라고 하듯이 정말 여러분들 뭔가 한번 일 좀 내 봤으면 좋겠어.

그리고 실제 수험 생활을 하다 보면 그런 학생들이 꼭 드러나. 나타나. 그게 다수였으면 좋겠다는 게 가르치는 사람들의 욕심인 거야. 여러분들이 열심히 하잖아.

그러면 선생님은 그 욕심을 채울 수 있다니까요. 여러분들이 조금만 더 힘내서 한번 해 보라고. 우리 얼마든지 할 수 있다, 그걸 보여 주자고.

'일어나라! 보여 주자!' 이런 느낌으로. 저번 시간 개념 다시 한번 리뷰해 봅니다. 눈을 감고. 눈 감아. 어디 쳐다봐! 눈 감아.

저번 시간 급수에서 두 가지 시험 문제 출제 유형을 말씀드렸습니다. 첫 번째, 급수의 값을 구해라. 그러면 그 급수의 일반항에 대한 n항까지의 합을 구해라,

부분 합을 구해라, 그다음에 극한을 처리해라. 그런데 보통 나열하면 없어지는 형태가 나타나든지 Sn을 구할 수 있는 그런 문제가 주어지는 것이다.

두 번째, 급수가 수렴했다, 일반항의 극한값은 0이다. 이 두 가지였습니다. 제가 저번 시간 마지막 부분에 래퍼가 됐었나요? 전 노래도 못하고 랩도 잘 못해요.

아무래도 그 세대가 아니다 보니까 그런 거죠. 요즘은 뭐 대학 축제에 가면, 옛날에 저희 같은 경우에는 감미로운 발라드 가수가 이렇게 있었다면

요즘 대학 축제에는 래퍼들 공연이 아주 난리가 아니라고 졸업생들이 가끔 사진도 이렇게 보여 주고 하더라고요. 그런데 머릿속으로 그냥 아예 외우는 거야.

'급수가 수렴하면 일반항이 0이다. 급수가 수렴하면 일반항이 0이다. 급수가 수렴하면 일반항이 0이다.' 잠자다가도 갑자기 문득 '급수가 수렴하면 일반항이 0이다.'

되새기면 되새길수록 여러분 무의식 중에 툭툭 튀어나온다고. 그 문제에 관련된 게 예제 2번입니다. 급수가 수렴하면 일반항의 극한값이 0으로 간다, 이 얘기라고.

급수가 수렴하면 일반항이 0이다, 급수가 수렴하면 일반항이 0이다. 이 의미를 가지고 있는 거야. 그렇다면 지금 이 문제에서는 여기 보시면 3n제곱,

그냥 다시 적어 보는 것뿐이야, an+2n제곱. lim n이 ∞로 갈 건데 이 극한값이 0이 된다는 얘기야. 그러면 이건 분명히 ∞분의 ∞ 꼴이야. 분모가 ∞로 가고 있으니까.

그러면 이 극한값이 0이라는 얘기는 이 차수가 이차보다 작아야 되겠지. 그런데 여기 이차가 있네. 걔를 없애야 되겠지. 얘가 어디로 가 주면 되는 거야?

0으로 가 줘야 되는 것이겠지. 어떤 상수가 나와도 상관없긴 없는데 어쨌든 이 값이 0으로 가 줘야 된다. 얘를 없애 줘야 된다고.

그러니까 an이라는 수열을 본다면 -2n제곱+△n+○ 뭐 이런 식으로 나와도 상관없어. 하지만 약간의 요령이라는 것은 그냥 다 무시해 버려도 된다.

그냥 이렇게 놔 버려도 상관없을 것이다. 아니면 또 여러분들이 이걸 뭐라고 놓는 거야? bn이라고 놓는 거지. 그러면 bn의 극한값이 0이 되는 거야.

이것 곱해 주고 얘를 넘겨 버리면 an이라는 게 나오는 것이고, 그 an을 여기에다가 처리해서 극한값을 해 주는 게 일반적인 원칙이겠지.

하지만 이런 요령을 부릴 수 있다는 거지. 어차피 이차니까 얘가 0이 되려면 그것 하나 찾는 거야, an. 그냥 -2n제곱.

그러더라도 전혀 극한값 계산에 문제가 되지 않는다. 여기에 일차에 관련된 뭐가 있고 상수항이 뭐가 있더라도 나중에 저쪽에 넣는다고 생각해 봐.

그러면 결국 이것에다가 3n제곱을 더하래. 그러면 n제곱+△n+○ 이런 식으로 나왔을 것 아니냐는 거지. 그것을 n에서 이것의 2배 한 것을 빼라는 거야.

2배 해 봐. 그러면 -4n제곱, 마이너스 2배 하는 거잖아. 마이너스는 뺐고 2배만 해 주면 되네. 여기에다가 2배만 해 주면 되는 거잖아.

2배의 △n 플러스 2배의 □ 뭐 이렇게 되더라도 상관없다고, 결국은. 왜? 우리는 이것에 대한 극한값을 계산하라고 하면 결국 이차, 이차, 최고차항만 관심이 있다는 거지.

최고차항에 대한 것만. 이건 의미가 없다는 얘기지. 나오는 극한값 보면 4분의 1이라는 극한값이 나온다는 사실을 볼 수 있다는 거지.

그래서 얘만 대입하더라도 전혀 지장이 없다는 거야. -2n제곱 이것만 대입하더라도. 그냥 계산해. 그러면 n제곱. n에서 2배 한 것 빼.

2배 하니까 -4n제곱이니까 +4n제곱 이렇게 될 거 아니야. 이것에 대한 극한값 얼마야? 4분의 1. 이렇게 요령으로 처리하는 게 더 빠른 것이다. 이 문제예요.

급수가 수렴하면 일반항이 0이다, 급수가 수렴하면 일반항이 0이다. 급수가 수렴했어. 일반항이 0이다. 이 원리 가지고 an의 극한값을 처리해 주고 있는 겁니다.

유제 3번 가 봅니다. 모든 항이 양수인 수열 {an}에 대하여 이 급수가 수렴해. 그러면 이것의 극한값이 0으로 가는 거잖아. 이렇게 처리하라고.

그냥 '0이다.' 이렇게 놔도 된다고. 이렇게 놓으면 원리 원칙적인 건 아니야. 그러니까 만족시키는 어떤 하나를 찾은 거야.

그것에 대해서 만약에 성립하지 않는다고 하면 그게 반례가 되어 버린다고. 그러니까 무조건 성립하게 되어 있다고. 그러니까 하나가 성립할 때의 값만 구한 거야.

그런데 원칙적으로는 다 성립하는 것을 찾아 줘야 됐던 거지. 이게 성립했어. 그런데 나머지 다 하면 다르다? 답이 없어. 그래서 이렇게 하더라도 지장은 없는 것이다.

하지만 원칙적인 건 이걸 bn이라고 놓는다면 bn이 0으로 가는 거야. 그때 an이라는 것은 넘겨, bn 빼, 4의 n제곱으로 나눠 준 게 an이다.

그 an 대신 그걸 대입하고 풀면 원리 원칙 이렇게 갈 거라고. 그런데 우리는 그냥 약식으로 이렇게 풀어 준다면 넘겨서 4의 n제곱으로 나눠. 그러면 4의 n제곱분의 3.

이걸 an으로 놓고 하는 게 편법? 편법보다는 약식. 편법보다는 저는 약식이라고 표현하고 싶네요. 그러면 4의 n제곱분의 3 더하기, 4의 1-n제곱을 어떻게 표현할래요, 여러분들?

이것은 4 곱하기 4의 -n제곱이잖아. 그러면 얘는 4의 n제곱분의 4가 되겠네. 분모는 an, 이게 an이었잖아. 거기에다가 2배. 그러면 4의 n제곱에 여기가 6이 되겠네.

4의 n제곱분의 6. 플러스 5의 -n제곱, 5의 n제곱분의 1이 되겠네. 그렇죠? 그러면 제가 얘기하는 것은 이게 4분의 1의 n제곱이고 얘는 5분의 1의 n제곱이고,

4분의 1의 n제곱이고 얘가 4분의 1의 n제곱이 들어가 있는 거잖아. 그렇죠? 그러면 이 자체는 다 0으로 가. 그러면 우리가 일반적으로는 이런 얘기를 했지.

뭐 5의 n제곱, 4의 n제곱, 5의 n+1제곱 마이너스 3의 n제곱이 있으면 밑이 큰 것. 이것 나머지는 버리라고 얘기했어. 이것도 마찬가지야.

보면 4분의 1이 커, 5분의 1이 커? 4분의 1이 더 큰 거잖아. 그러니까 얘는 버리면 돼. 버리면 끝이야. 그렇게 문제를 풀어 주셔도 되는 것이고.

다 통용되는 거니까, 어차피. 이것은 되는데 저건 안 된다, 뭐 이런 건 없거든요. 이건 어떻게 해 주면 되냐 하면 4의 n제곱을 다 곱해 봐. 나누는 게 아니잖아, 지금.

곱해 봐. 그러면 6, 4분의 n제곱을 곱하면 (5분의 4)의 n제곱이 되어 버려. 4의 n제곱을 곱하면 3, 4의 n제곱을 곱하면 4. 얘는 0으로 가. 그러니까 남는 건 6분의 7이다.

이렇게 극한값이 나온다는 얘기입니다. 이런 계산만 해 주시면 되는 거죠. 이것도 마찬가지잖아. 급수가 수렴했어, 일반항이 0이다. 이렇게 처리된 겁니다.

이것도 보자고. 급수, 이 급수 수렴했대. 그러면 얘가 0으로 갈 것이고 얘가 0으로 갈 거야. 그러면 an+bn이 어디로 가야 돼? 1로 가야 된다고. 1에서 1 빼 주면 0이잖아.

an-bn은 어디로 가야 돼? 3으로 가야 된다고. 그래서 3에서 3 빼주면 0이 될 거 아니야. 기억하시라고. 급수가 수렴했어. 일반항이 0이야.

그러니까 얘가 1로 가야 되고 얘가 3으로 가야 돼. 그러면 2개를 더해 봐. 2an이, 더해, 4로 가니까 an은 어디로 가야 돼? 2로 가고. bn은 어디로 가야 돼?

-1로 가 주면 되는 거네. 2개 더하면 1, 빼면 3. 이렇게 해 봐. 그러면 우리가 구하고자 하는 이 극한값이라는 것은 이것의 3배, 6. 여기에다가 -2배, +2. 그래서 얼마?

8이라는 정답이 나온다. 더 쉽지, 뭐. 이런 거 나오면 땡큐지. 그런데 느낌은 좋아. 선생님이 문제를 풀다 보면 '야, 이 문제는 수능에서 다룰 수도 있을 것 같아.' 그런 느낌이 있거든요.

이거 느낌 좋아. 다룰 수도 있을 것 같아. 이 형태만 조금 식을 변형시켜 버리는 거죠. 얼마든지 할 수 있지. 이 내용을 알고 있는데 우리가 다른 걸 못 풀진 않을 거 아닙니까?

이 내용을 잘 기억해 주셨으면 좋겠어요. 나오면 뭐, 이런 거 지금 문제 푸는 데 뭐 한 10초면 해결되는 것 아닙니까? 이런 식으로 얼마든지 볼 수 있을 것이라는 점을 여러분들과 지금 살펴봤고요.

지금 우리는 유형 두 가지를 했고 유형 세 번째, 급수 아직 하고 있습니다. 급수에 대한 이야기를 하고 있어. 급수에 대한 이야기를 하고 있다고 했어.

지금 두 가지 유형을 했지. 급수 n이 1부터 ∞까지 an 이것의 값을 구해라, 이런 유형이 있었고. 두 번째가 급수가 수렴했다고 한다면 이 극한값이 어디로 간다?

0으로 가는 것이다. 이것 했습니다. 이게 두 가지 유형이야. 남은 세 번째 유형이 이런 유형이야. 세 번째 유형은 급수에 대해서 ∑ n이 1부터 ∞까지 an이라는 급수가 수렴해.

이게 S로 수렴한다는 거야, 예를 들어서. 이것의 값이 S이다. n이 1부터 ∞까지 bn이라는 이 급수가 있는데 얘가 T로 수렴한다는 얘기야.

그때 an에다가 k배, 실수배 해 준 이 급수가 있겠네. 이건 k가 앞으로 튀어 나가도 상관없잖아, 실수니까. 무한대까지 an.

그러면 이 값이 S이니까 결국 kS 이렇게 나와 버릴 거라는 거지. 또 급수를 처리하는데 수열이 바뀌는 거야. an+bn 뭐 이런 급수라는 거야.

그러면 시그마라는 건 합의 기호잖아. 그러면 이게 각각 떨어져. n이 1부터 ∞까지 an 더하기 ∑ n이 1부터 ∞까지 bn 이렇게 떨어질 것이고, 결국 얘가 S이고 얘가 T야.

그래서 S+T 이렇게 나와 버린다는 거지. 만약에 수열을 뺀 것에 대한 급수, 그러면 이것 빼 주면 되는 것이고 빼 주면 되는 것이다. 이 개념이 하나.

이것은 시그마의 성질에서도 우리가 다루는 내용입니다. 수학Ⅱ 시그마 성질에서 이런 내용을 다룰 수도 있죠. 급수에서도 마찬가지야, 시그마 성질처럼.

그냥 합쳐 버리면 an에다가 k배 하고 bn을 더하거나 뺀 것에 대한 급수 n이 1부터 ∞까지. 이것에 대한 값을 처리할 수 있겠느냐 하는 얘기야.

이것은 그냥 S에다가 k배 해 주고 T를 더하거나 빼 주면 된다. 전제 조건은 수렴한다는 거야. 우리 수열의 극한 챕터 1에서도 한번 했었죠?

챕터 1에서 수렴하는 두 수열이 있으면 그 수열에 대해 실수배 하고 더하고 빼고 곱하고 0이 아닌 걸로 나눈 것에 대한 극한값을 처리할 수 있었지.

급수는 곱하고 나누는 건 안 되는 거야. 곱하고 나누는 건 안 되고 뭐는 되는 거야? 더하고 빼고 실수배는 되는 거야. 실수배, 더하고 빼는 것만 되는 거야.

곱하거나 나눈 것에 대한 급수가 이걸 곱하거나 나누진 않아. 시그마의 성질 때문이라고 여러분들이 기억해 주시면 될 것 같습니다. 이게 세 번째야.

이것도 시험 문제에 출제됐고요. 나중에 스테이지 2 클리어 하기 위해서 여러분들 또 과제를 수행해야 되겠죠? 그때 보여 드릴 겁니다. 얼마나 쉬운데.

갑자기 또 '얼마나 쉬운데.'라고 하니까 광고가 생각나네. '이게 얼마나 맛있는데.' 뭐 그러잖아. 얼마나 쉬운데. 나중에 한번 보라고.

여러분들이 이걸 못 맞히진 않을 거라고. 한번 들어 본 사람은 다 맞힌다고. 절대 실수하지 않을 테니까 걱정하지 마시라고.

그래서 내가 이 세 가지 유형에 대해서 알고 있느냐, 이거 무지 중요한 겁니다. 그다음 네 번째는 등비급수야. 급수는 급수지. 급수의 모든 성질을 다 가져.

그런데 일반항이 뭐로 주어지는 수열? 등비수열로 주어지는 급수를 얘기하는 거야. 그러니까 ∑ n이 1부터 ∞까지 등비수열 a·r의 n-1제곱 이렇게 주어질 거라는 얘기야.

그러면 우리가 이 급수에 대한 이야기를 해 보려고 해. 이걸 등비급수라고 얘기하는 것뿐입니다. 그러면 이거 등비급수도 급수야.

그러면 우리가 필요한 것은 첫째항부터 n항까지의 합이라고 했잖아. 부분 합이 필요해. 그래서 부분 합을 구하는 거야. 등비수열의 합 공식을 알아야지.

등비수열의 합 공식이 1-r분의 첫째항 a에 (1 마이너스 r의 n제곱) 이렇게 되는 겁니다. 이게 부분 합이지. 이 식을 조금만 더 정리한다면 이렇게 적을 수 있을 것 같아요.

1-r분의 a. a를 곱해 줘. 마이너스 1-r분의 a 곱하기 r의 n제곱 이런 식이 되겠지. a를 곱해 준 다음에 이렇게 한 번, 이렇게 한 번 적어 준 것뿐입니다.

이게 부분 합이고, 여기에 리미트를 취하라고 했어. n이 ∞로. lim n을 ∞로 보내 버릴 거야. 그러면 우리가 챕터 1에서 했던 등비수열의 극한이 나오는 거야.

그러면 여기에 갈 때 우리가 이런 생각을 했어. |r|이 1보다 작으면 r의 n제곱이라는 건 어디로 간다고 했지? 0으로 간다고 얘기했지. 0으로 가 버리는 거야.

그리고 r이 만약에 1이야. 1이면 r의 n제곱은 1로 간다고 얘기했어. 그다음에 |r|이 만약에 1보다 크면 r의 n제곱이라는 건 발산이었어. 얘는 어떤 상수야.

상수에 r의 n제곱이 곱해져 있어. 그런데 얘가 발산이 되는 상태에서 이것을 곱해. 그래서 여기에서 빼. 이 값이 나오진 않는다고. 그러면 이 값이 나올 때는 언제냐.

딱 이때야. 이때만이야. 이것일 때 보면 얘가 어디로 가? 0으로 가. 그러면 0으로 가면 거기에다가 상수 곱해도 0으로 가. 이게 얼마가 나와? 1-r분의 a가 나온다는 거야.

'r이 1이면 1로 갈 거니까 이것에서 이것 빼면 0이잖아요.' 이게 아니야. 첫째항이 a야. r이 1이면 두 번째 항도 a, 세 번째 항도 a. 쭉 가. n번째 항도 a야.

그러면 n항을 다 더하라고 했으니까 이건 na야. 그리고 lim n을 갖다가 ∞로 보내 봐. 첫째항이 0이 아닌 상황이라면 얘는 발산이야. 수렴하지 않는다고.

그래서 등비급수가 수렴하기 위한 조건은, 이렇게 수렴하기 위해서는 이 r의 범위가 -1보다 크고 1보다 작아야지 이렇게 수렴할 수 있다는 얘기야. 이렇게.

반드시 기억하시라고. 등비급수가 주어졌어. 수열이 등비수열로 주어진 거야. 그러면 n항까지의 합을 구해. 그리고 극한을 처리할 거야.

극한을 처리해서 수렴하면 우리가 등비급수가 수렴한다, 그리고 이걸 급수의 값이라고 얘기할 거잖아. 그런데 우리는 뭐만 보면 되냐 하면 r의 범위가 이럴 때 수렴하게 되어 있다.

특히 어디로? 1-r분의 a로 수렴한다. 이것까지 알아 버리는 거지. 예를 들어 볼까? 이런 예야. ∑ n이 1부터 ∞까지 뭐 (2분의 1)의 n제곱 이렇게 보자고, 예를 들어서.

그러면 얘가 등비수열이잖아. 첫째항이 2분의 1이야. 공비 2분의 1. 어, r이 2분의 1이야. -1과 1 사이에 있잖아. 아, 얘는 뭐 하는 거야? 수렴하게 되어 있다고. 어디로?

1-r분의 첫째항 2분의 1로 이렇게 수렴하게 되어 있다고. ∑ n이 1부터 ∞까지 2의 n제곱 이 급수를 보라는 거야. 그런데 얘는 r이 얼마야? 2이잖아. r이 이 범위에 없어.

얘는 뭐야? 그냥 발산이야. n항까지의 합 구할 필요도 없어. 우리가 일반적인 급수가 주어지면 n항까지의 합을 구해서 리미트를 취해야 돼. 그런데 아니야.

등비급수는 중요한 게 뭐냐 하면 r의 범위야. 등비급수가 중요한 건 뭐냐. r의 범위라고. 이 r의 범위가 -1과 1 사이에 있으면 등비급수가 수렴한다고.

수렴만 가르쳐 준 게 아니야. 대박. 극한값까지 주어졌어. 우리가 극한값까지 주진 않았잖아, 급수에서. 그런데 여기는 극한값까지 줘 버리네. 1-r분의 a로 수렴한다.

나머지, r이 이 범위가 아니면 무조건 뭐다? 발산. n항까지의 합을 안 구한다고. 등비급수라는 걸 확인했어. 그다음 뭐야? r을 찾아.

그래서 r이 -1보다 크고 1보다 작으면 수렴이야. 1-r분의 a로 수렴해. 그런데 그 범위가 아닌 모든 r에 대해서는 발산이야. n항까지의 합 안 구한다고.

우리는 뭐에 관심이 있다고 했지? 수렴에 관심이 있다고 했잖아. 그러니까 이런 r의 범위, -1보다 크고 1보다 작다는 이런 범위만 여기에 투입된다면

얘는 1-r분의 a가 된다는 사실만 기억하면 되는 거야. 이게 등비급수야. 그래서 이 내용을 여러분들이 반드시 기억하셔야 됩니다. 알겠습니까?

급수에 대한 일반적인 얘기를 했지만 등비급수로 끌고 와서 n항까지의 합을 구해서 리미트를 취했어. 그런데 r의 범위에 따라 수렴, 발산이 나오는 거야.

r이 -1과 1 사이에 있으면 등비급수가 수렴하게 되어 있다고. 대박. 어디로 수렴한다고? 1-r분의 a로 수렴한다는 것까지 주어진 거라고. 이 내용.

그래서 이제 이것에 대한 변형 문제라고 할 수 있는 게, 응용이라고 할까요? ∑ n이 1부터 ∞까지. an이라는 수열을 이렇게 줄 거야. (2분의 1)의 n제곱이라고 줘 봐.

그러면 어떻게 주냐 하면 얘는 'an·an+1 이것의 값을 구해라.' 이런 식으로 질문할 거라고. '어, 선생님. 얘가 도대체 뭐예요?' 등비수열이야.

an+1=(2분의 1)의 n+1제곱이야. 그러면 이 2개를 곱해. 곱해 보면 (2분의 1)의 2n+1제곱이 되는 거야. 공비가 뭐야? 여기까지 읽어 주는 게 공비지. 그러면 4분의 1이야.

어, 이 범위에 들어갔잖아. 그러니까 (1 마이너스 4분의 1)분의, 첫째항은 여기에다가 1 넣어 준 거야. 그러면 2분의 1의 얼마? (2분의 1)의 세제곱. 이게 답이야.

그러니까 결국 응용이라고 하는 게 뭐냐 하면 an에 대한 어떤 수열을 줬는데 그 2개의 수열을 곱했더니 이 수열이 뭐가 되는 거야? 등비수열이 되고 있는 거야.

이런 형태로 만든 적이 많습니다. 또 다른 예를 들어 드릴까? 또 어떤 예를 들어 드릴까? 이런 형태인데 이거 하나 줄여 버릴게. an분의 1 이렇게 줬다고.

이 급수의 값을 구하래. 그런데 an은 얼마냐. 2의 n제곱 이렇게 준 거야. 그러면 an분의 1이라는 것은 2의 n제곱분의 1이고 얘가 (2분의 1)의 n제곱이었던 거야.

아, 등비수열이지. 뭐가? 얘가 등비수열이 되는 거지. 그래서 얘가 1-r분의 첫째항 2분의 1. 이게 답이 되어 버리는 거야.

그러니까 어떤 형태든지 간에 뭔가의 수열을 줬어. 그런데 조작을 했더니 등비수열이 되는 이런 식이 응용 문제였던 거야. 이것도 많이 줬어요, 이런 식으로도요.

더 변형시켜 봐? 여기에다가 an·an+1분의 1 뭐 이렇게 줬다고. 그러면 an+1이라는 게 2의 n+1제곱이잖아. 곱해 봐. 2의 2n+1제곱이지.

아, 그러면 얘가 ∑ n이 1부터 ∞까지 2의 2n+1제곱분의 1이야. 이것은 이것의 2n+1제곱이 되는 거지. 아까 것이랑 똑같은 거지. 1-r, r이 4분의 1이 되는 거죠.

(2분의 1)의 제곱까지가. 첫째항은 여기에다가 1 넣어 주면 첫째항이야, (2분의 1)의 세제곱. 이게 답이 되는 거야. 이런 문제가 출제되었다는 것을 말씀드리는 거죠.

그래서 등비급수에 대한 기본적인 얘기를 알아야 되는 것이고. 그런 문제로 출제되는 것이고, 그다음에 이 등비급수가 수렴하기 위한 조건은 이런 r의 범위 또는 첫째항이 0이어도 되는 거지.

첫째항이 0이면 0에다가 뭔가 r을 곱했어. r이 -1과 1 사이가 아니어도 되는 거지. 예를 들어서 2야. 그러면 0에다가 2 곱하면 0. 또 2 곱해도 0. 0, 0, 0r.

n항까지 더해 봐. 0이잖아. 0으로 수렴하게 되어 있다고, 첫째항이 0인 것. 그래서 등비급수가 수렴하기 위한 조건은 이 r의 범위와 첫째항이 0인 것, 이렇게 잡아 주시면 되는 거야.

아시겠죠? 이런 내용으로 보면 돼. 아니면 또 이런 식인데 뭐 이것까지 구별할 이유는 없잖아. r의 n제곱. 어, 등비수열이야. 그러면 얘가 수렴하기 위한 조건은 뭐야?

첫째항이 r이야. 그러면 r이 0이거나 또는 공비 r이 -1과 1 사이다. 그런데 얘는 여기에 들어가 있잖아. 공비만 찾으면 되는 거지.

굳이 구별하지 않고 이렇게 적을 수 있습니다. 알겠죠? 그래서 이런 내용을 여러분들이 아셔야 되는 것이고. 그다음에 여기에서 이제 이 등비수열의 급수를 구하라는 것의 응용 버전으로

도형에 관련된 내용이 나오는 거예요. 우리 친구들 이걸 힘들어하는 거지, 도형에 대해서. 이 도형에 대해서는 나오는 것은 결국 이거야.

닮음비를 통해서 공비를 찾아내는 게 목적이라고. 도형에 대해서. 간단한 것 뭐 하나 해 본다면 뭐 이런 도형이 있다고 쳐 봐. 정사각형이 이렇게 있어.

예를 들어서 정사각형이 있어, 이렇게. 그다음 이것의 반인 정사각형이 있어, 예를 들어서. 또 이것의 반인 정사각형이 있어, 한 변의 길이가.

이것의 반인 정사각형이 있어. 이것들을 다 더해 나가면 얼마가 될까? 한 변의 길이를 예를 들어서 여기를 1이라고 합니다. 여기를 1. 이런 도형이다.

그러면 얘의 넓이가 1이잖아. 이건 (2분의 1)의 제곱이니까 (2분의 1)의 제곱이 되어 버리겠지. 여기가 2분의 1이잖아. 여기는 1의 제곱이고. 여기는 얼마가 되겠어?

(4분의 1)의 제곱이 되어 버리겠지. 이런 식으로 갈 거라고. 그러면 보면 1의 제곱+(2분의 1)의 제곱+(4분의 1)의 제곱+ 이런 식으로 나간다고. 이것의 값을 구해라.

그러면 이게 등비수열이야. 4분의 1 곱하면 되고. 이게 얼마야? 1+4분의 1+16분의 1+ 이런 식으로 나가잖아. 그러니까 얘가 1 마이너스, 공비가 얼마? 4분의 1.

첫째항 얼마? 1. 그래서 (4분의 3)분의 1이니까 3분의 4라는 넓이를 가지고 있다고 얘기하는 거라고. '3분의 4라는 넓이를 가지고 있습니다.' 이렇게 얘기해 버린다고.

이해되겠어요? 그런데 이것도 결국은 이 도형과 이 도형이 닮았어. 첫째항 넓이 1이야. 그러면 우리가 닮음비를 본다면 처음에 닮음비라는 게, 우리가 이 개념만 잘 기억하면 돼.

이 길이가 1이었는데 그다음 길이가 얼마가 되는 거야? 2분의 1이 되는 거야. 그러면 닮음비가 이럴 때 넓이의 비는 제곱의 비와 같아.

그러니까 제곱해 버리면 1:4분의 1이 된다는 거지. 이게 공비가 되는 거야. 그러니까 처음 넓이를 1이라고 한다면 그다음 넓이는 이 넓이의 4분의 1배가 된다는 뜻이잖아.

처음 넓이가 1이라면 그다음 넓이는 4분의 1배가 되는 거라고. 그다음 넓이가 또 4분의 1배가 되는 거라고. 그러니까 이게 넓이들이 등비수열을 이루고 있는 거지.

그걸 다 더하라고 했어. 등비급수가 되는 거라고. 그래서 여러분들이 아셔야 될 내용 중에 한 가지가 이것을 여러분들이 기억해야 되는 거야. 닮음비라는 게 있어.

도형에서 닮음비라는 게 있어. 그게 m:n이라고 한다면 넓이의 비는 제곱의 비와 같다. m제곱:n제곱이 되어 버리는 거야.

이것도 바꿔 본다면 얘가 1:m분의 n이라는 얘기잖아. 얘는 1:(m분의 n)의 제곱이 되어 버리는 것이고, 사실 얘가 공비가 된다는 사실을 이끌어 내는 거라고.

공비에 대한 정보를 여기에서 찾아야 되는 거야. 때로는 이 처음 넓이에서 그다음 곱해진 넓이가 하나가 나오는 게 아니고 단계를 거듭하면서 2개가 나오는 경우가 있어.

이 넓이의 몇 배 한 게 이만큼, 몇 배 해 준 게 이만큼, 2개가 나오는 거야. 그러면 공비라는 건 여기에다가 얼마를 해야 돼? 곱하기 2 해야 돼.

여기에다가 나타나는 도형의 개수 이런 것을 곱해야 될 때도 있는데, 이런 걸 공식처럼 만들면 힘들고 문제에 나올 때 설명해 드리는 게 가장 이상적일 겁니다.

여러분들이 힘들어하는 게 바로 이 패턴이야, 도형에 대한 것. 그런데 나오면 무조건 맞혀야 되거든요, 이거. 그런데 어렵게 출제된 것은 사실 잘 안 풀릴 때도 있어.

그리고 도형과 관련되니까 학생들이 많이 힘들어해. 그게 사실이야. 그런데 이 문제는 웬만하면 다 맞혀야 돼요. 그리고 이 문제는 여러분들 스스로 좀 풀어야 돼.

왜 그러냐 하면 선생님들은 어떤 도형이 딱 주어지면 그 도형에 보조선을 착착 기가 막히게 그어. 그리고 학생들한테 뭐라고 하냐 하면 '야, 여기에다가 그어야지.'

그런데 학생들의 궁금증은 뭐냐 하면 '거기에다가 왜 긋는데?' 이거야. '보조선을 거기에다가 왜 긋는 건데?' 이거야. 선생님은 당연하게 설명해.

그런데 학생은 그게 당연한 게 아니야. 그러니까 그냥 듣고 있으면 '아~.' 이랬다가 나중에 스스로 뭔가 그으려고 하면 안 되는 거야.

닮음비를 찾으려고 하는 것이거든, 그 작업이, 보조선 긋는 작업들이. 그래서 그런 것은 도형의 기본적인 사항을 아셔야 되는데, 저는 이 도형에서 기본 사항을 좀 말씀드리고 싶어.

도형에 대한 기본 얘기를 할 겁니다. 일단 삼각형에 대한 이야기를 알아야 되는데, 특수각에 대한 처리를 합니다. 특수각, 삼각형에서. 이런 삼각형이 있어.

직각 삼각형인데 여기가 30도야. 그러면 여기는 60도가 되겠지. 그러면 이 길이들의 비가 생겨. 2a라고 한다면 여기는 a이고 여기는 √3·a야.

2:1:√3 이런 모양 많이 봤을 거야. 2:1:√3, 30도, 60도, 90도로 특수적인 거야. 2:1:√3 이거 반드시 기억하세요. 그래서 sin 30도 2분의 1, cos 30도 2분의 √3, tan 30도 √3분의 1.

삼각비야. 삼각 함수가 아니야. 삼각비. 그다음에 이런 삼각형이 있어. 직각 이등변 삼각형. 여기가 45도야. 그러면 얘도 45도가 되는 거야.

여기가 a라고 한다면 여기가 a이고 여기가 √2·a가 돼. 1:1:√2 이런 얘기 많이 하지. 1:1:√2. 이게 도형의 가장 기본적인 겁니다.

중학교 때 했던 내용인데 우리가 추가적으로 하진 않잖아. 그래서 이 내용을 반드시 여러분들이 알고 계셔야 된다. 그다음에 정삼각형에 대해서 합시다.

한 변의 길이가 a인 정삼각형이야. 한 변의 길이가 a인 정삼각형이라는 얘기는 여기가 몇 도라는 얘기야? 60도. 모든 각이 다 60도야. 그러면 높이를 보라는 거야.

이렇게 중심을 그어. 그러면 이 길이랑 이 길이가 반이 되어 버리는 거지. 그러면 60도, 30도, 90도. 이게 들어가 있는 거지. 그래서 이 정삼각형에서, 정삼각형입니다.

정삼각형에서 높이라는 건 2분의 √3·a야. 2:1:√3이 되거든. 여기가 2분의 1, 여기가 2분의 √3, 여기가 1 이렇게 되는 거야. 2분의 1, 2분의 √3, 1 이렇게 되는 거라고.

여기가 2분의 a이잖아. a만 붙여 주면 되잖아. 여기가 2분의 √3·a. 그러면 이것 제곱에다가 이것 제곱 더한 다음에 루트 씌워 버리면 a 나와. 넓이는 어떻게 되나요?

이게 2분의 √3·a라는 걸 알았어. 2분의 1에다가 a를 곱해 주고 이거 곱해 주면 돼. 그래서 4분의 √3·a제곱이 넓이를 나타내 준다. 이거 반드시 기억해야 됩니다.

삼각형에서 제일 많이 나오는 패턴은 이것입니다. 이것을 벗어나는 일은 없을 거야. 이것을 벗어났다, 그러면 일반 삼각형이야. 아, 2반 애들 서운해하지 말고.

일반적인 삼각형이라는 건 이런 삼각형을 얘기하는 거야. 그냥 이렇게 높이가 있다면, 여기 밑변을 a, 높이를 h라고 하면 이 넓이는 2분의 1·ah야.

반드시 기억해 주셨으면 좋겠어. 삼각형에 대한 이야기를 하고 있는 거야. 그냥 이렇게 구해 주면 끝난다는 거야. 그다음 원에 대한 이야기를 합시다.

중심이 있고 반지름의 길이가 r인 이런 원이 있을 수 있겠지. 이런 원이 있어. 예쁘게 좀 그려 보려고 하는데요. 원이 있어, 이런 원이.

나름대로 예쁘게 여기에서는 원답게 그린 것 같은데 화면으로 보니까 약간 찌그러졌네. 화면 각도가 지금 꺾여서 그런 겁니다. 정면으로 봤으면 제대로.... 좀 아쉬운데요?

원이 있으면 원에서 이 중심이라는 건 아주 중요한 역할을 하고 있습니다, 원의 중심이라는 것은. 일단 원 넓이라는 게 필요한 거지. 넓이는 π·r제곱이라는 것.

반지름의 길이가 r일 때 π·r제곱. 부채꼴의 넓이를 아셔야 되는 거야. π·r제곱에다가 곱하기 360도분의 중심각 뭐 이렇게 얘기해 줄 수 있겠지.

그래서 60도였다고 하면 6분의 1, 30도였다고 하면 12분의 1 이렇게 곱해 주면 되잖아. 120도였다, 3분의 1 곱하면 되는 거잖아. 그다음 원 둘레는 얼마입니까?

원 둘레의 길이는 2πr이죠. 부채꼴의 호의 길이는 어떻게 되는 거예요? 호라는 게 뭔지 또 이해 못 하는 친구 있나? 어디 앞 호? 아니.

부채꼴의 호라는 것은 이렇게 되어 있으면 얘를 우리가 호라고 얘기하는 거죠. 이것은 2πr, 원 둘레에다가 이것도 마찬가지로 360도에 대한 중심각 이렇게 해 주면 된다는 거죠.

그래서 기본적인 것은 이 원의 넓이, 부채꼴의 넓이, 원 둘레, 부채꼴의 호의 길이. 이것들이 등비급수 도형과 관련되어서 원에 일반적으로 등장하는 기본 개념입니다.

옛날 우리 n수생들은 이렇게 안 구하는 친구들도 있을 거예요. 부채꼴의 호의 길이 l=rΘ 뭐 이렇게, 라디안. 60분법이 아니고 호도법을 알고 있는 친구들이 있어.

호도법은 이과용입니다. 이과에서 넘어온 친구들, 호도법대로 계산하셔도 전혀 지장 없습니다. 하지만 뭐 호도법이라고 해서 이과생들이

예를 들어서 6분의 π라고 하면 '어, 30도요.' 이렇게 얘기할 거야. 문과생들은 모르겠지. 그런데 걱정하지 마. 수학 (나)형에서는 6분의 π가 뭔지 그걸 각으로 나타내는 시험 문제는 없어.

그런데 이과생들은 넘어왔잖아. 30도라고 하면 6분의 π라고 생각하고 문제 풀어도 된다고. 하지만 문제에서는 그런 라디안으로 표시하지 않을 것이고,

호도법으로 표시하지 않고 60분법으로 줄 거야. 뭐 60도다, 120도다, 이렇게 줄 거니까 서로 간에 뭐 득이 된다는 건 없어. 그냥 구하면 끝나는 거야.

그다음 원에서 중요한 건 여기에서 이렇게 어떤 직선이 잘렸을 때 여기하고 여기가 뭐라고 했냐 하면 현이라고 얘기했어. 이 길이를 뭐라고 한다?

현이라고 얘기한다고 했어. 그러면 반드시 여기에서 이 현에 수선의 발을 내려 버리면 이게 수직 이등분된다는 이 성질을 반드시 기억했으면 좋겠어.

그다음에 삼각형이 이렇게 있었어, 예를 들어서. 이런 삼각형이 있었어. 이 각이 있을 거잖아. 이 각이 있을 것이고, 또 이 호 여기를 A라고 하고 여기를 B라고 해.

호 AB에 대한 원주각이라고 얘기하는 거야. 얘를 무슨 각이라고 해? 이 각을 원주각이라고 할 거라고. 그리고 이 호에 대한 중심과 연결한 이 각을 뭐라고 하냐 하면 얘를 중심각이라고 부른다고.

이 원주각과 중심각 사이에 관계가 있어. 원주각의 2배는, 원주각에다가 2배 해 주면 그게 중심각이 되게 되어 있어. 이 내용도 반드시 기억해 달라.

예를 들자면 이런 원이 있었어. 이 호에 대해서 여기가 30도였대. 그러면 중심과 연결한 얘가 몇 도라는 얘기야? 60도라고. 얘가 30도였어, 60도라고.

이런 관계가 있다는 사실을 여러분들이 반드시 알아 두라고. 여기가 60도라면 여기가 몇 도가 되는 거야? 120도가 된다는 사실을 반드시 기억하라고.

도형에 대해서 이런 원리를 가지고 문제가 만들어지는 거야. 하나 예를 들자면, 아니, 지금 즉각적으로 한번 예를 만들어 볼게요, 선생님이. 이런 원이 있었어.

여기 중심이 있고 이 각을 이렇게 잡을게. 여기가 60도였어. 그러면 중심과 이렇게 연결하면 여기는 몇 도야? 120도가 된다니까, 2배가 되어서.

그러면 제가 여기를 잘라 볼게, 이렇게. 그러면 이 각이 몇 도야? 이게 30도야. 왜? 반반이어야 되잖아. 중심과 이렇게 연결해.

이렇게 삼각형 호의 길이가 있으면 이게 반반이 되게 되어 있어. 여기 30도, 30도 이렇게. 그러면 이렇게 쭉 갔다고 얘기해. 그러면 여기는 60도가 되겠지.

그러면 여기는 몇 도가 되는 거야? 120가 될 거 아니야. 그리고 여기 30도. 그러면 이 삼각형이 무슨 삼각형이 나와? 이등변 삼각형이 나온다고.

아니, 제가 각을 잘라 본 거야. 또 안 되는 상황이 있을 수도 있으니까. 이렇게 보라고. 여기 중심이 있는데, 딱 맞춰 줄게, 이렇게 그냥.

가운데 센터가 되게끔 딱 맞춰 줄게. 여기가 120도라고 생각해 보라고. 그러면 이것에 대한 원주각이 얼마라는 얘기야? 60도라고.

그러면 이 삼각형이 무슨 삼각형이 될 거냐고. 이등변 삼각형이 된다니까. 당연한 거잖아. 이 길이랑 이 길이가 같으니까 이거 이등변 삼각형이잖아.

그러면 이 각과 이 각이 같을 거라고. 그리고 여기가 60도다, 그러면 여기가 얼마가 되는 거야? 120도가 되어 버린다고.

그러면 여기가 30도가 될 것이고 여기가 30도가 되겠지. 그리고 여기에서 수선의 발을 내려 봐. 그러면 여기가 90도잖아. 그러면 여기가 몇 도가 되는 거야?

60도가 된다고. 오케이? 그러면 이게 특수각인 이 삼각형에 대한 이야기로 돌아가는 거지. 결국 변화를 줘 봤자 이 바운더리를 벗어나지는 않는다는 얘기입니다.

그러면 여기에서 길이의 비가 2:1:√3이 나오는 거야. 여기를 2a라고 하면 얘가 a가 되고 얘가 √3·a가 된다고. 그러면 얘도 얼마가 되는 거야? √3·a가 되어 버린다고.

그러면 우리는 뭘 구한 거야? 현의 길이를 구해 버린 거지. 도형에 대해서 이런 사실들을 여러분들이 좀 알고 있고 좀 감각적인 걸 가지고 있어야지 문제 푸는 데 도움이 많이 된다고.

그래서 일단 선생님은 중학교 수준에서의 기본적인 도형에 대한 이야기를 말씀드린 것이고, 실제 문제에서 이런 도형을 가지고 어떻게 요리할 것이고

어떻게 문제를 풀어 나가는지는 문제에서 좀 여러분들이 봐 줘야 될 거야. 그래서 제가 건의하고 싶은 것은 여태까지 출제됐던 도형에 관련된 등비급수,

도형에 관련된 문제를 직접 다 풀어 보는 게 좋아, 스스로. 그리고 이것은 일반 문제집에 뭐 이런 게 있더라도 연계가 잘 안 돼요.

아주 쉬운 것은 뭐 연계가 될지 몰라도 연계가 잘 되는 편이 아니야. 도형의 그림을 똑같이 갖다 놓은 그런 연계는 지금까지 단 한 번도 없었다는 얘기야.

그래서 도형에 대한 감각을 좀 길러 주면 이것은 풀 수 있는 것이다. 그런데 많은 친구들이 제가 이렇게 얘기해도 잘 못 푼다고. 힘들다고 하소연하는 친구들이 많아.

하지만 저는 연습을 강조하고 싶습니다. 연습이야. 안 되는 게 아니야. 연습을 더 해. 될 때까지 해 봐. 그런 근성을 가져야 된다고 얘기했죠.

그런 근성 없이 우리 뭔가 이루려고 하지 말자고. 우리가 도전하고 노력하면 분명히 될 거라는 그런 희망을 가지고 뚜벅뚜벅 걸어가 보시라는 거야. 분명히 된다고.

이것은 선생님이 나중에 미션 문제에서도, 여기가 우리 챕터 2가 다 끝나는 겁니다, 이것으로. 개념 다 끝난 거야. 유형 몇 가지야? 네 가지.

네 가지에 대한 과제를 제가 나중에 문제 다 풀고 또 드리겠지, 챕터 2가 끝났을 때. 그런데 여기에 추가적으로 이 등비급수에 관련된 최근 5개년, 6개년 간의 문제는 다 실어 드릴 거야.

그런 추가적인 자료를 더 드릴 거야. 대신 여러분들이 직접 다 풀어야 돼. 선생님의 해설 필요 없어. 여러분들이 보조선 그어 보고

그 도형에서 읽어 낼 수 있는 걸 다 읽어 내려고 할 때 이런 문제는 정복되는 거야. 선생님의 목적은 딱 한 가지잖아.

여러분들이 이런 유형들을 익히고 풀 수 있을 때까지 그렇게 만들어 내는 게 선생님의 목표인 거죠. 그래서 그것에 부합하는 과제를 드릴 것이고,

그게 만약에 여러분들이 힘들다고 할 때는 문제 풀면서 선생님이 많은 이야기를 하면서 차근차근 풀어 드릴 테니까 너무 겁먹지 말고. 일단 기본을 갖추자는 거야.

직각 삼각형, 그다음에 정삼각형, 그리고 원, 넓이, 호의 길이 이런 것에 대한 걸 모른다면 우리가 앞으로 이 도형 문제를 풀 때 조금 힘들 수 있어.

그 기본을 가지고 우리는 계속 덧붙여 가면서 실력을 만들어 내자는 게 선생님의 목표입니다. 오늘 이 시간 급수에 대한 개념까지 다 마무리 지었습니다.

여러분들 이제 남은 것은 문제. 예제, 유제, 레벨 1, 2, 3 이렇게 갈 테니까 여러분들 문제 한번 연습해 보시고. 다음 시간에 선생님과 만나면서

본인이 틀린 게 뭔지 이런 것 잡아낼 수 있는 시간이 됐으면 좋겠습니다. 다음 시간 함께하도록 합시다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.

 




