반갑습니다. 새로 바뀐 오프닝 곡, 마음에 드세요? 약간 아쉽네요. '빠방, 빠방' 그 시작하는 그 느낌이 좀 있었는데, 그렇지? 제가 지금 수강 후기 봤더니요. '이*택'이, 우리 EBS에 보면 

가운데 글자가 별표로 딱 가려져 있잖아요. '이*택'이가 다 좋았다고, 그런데 한계냐고. 레벨3 왔는데 왜 이렇게 이해가 안 되냐고 그러면서 해설을 봤는데 해설도 이해가 안 간다고 하면서 그 글에 보면, 

'이*택'이 지금 보고 있죠? 선생님의 강의의 문제가 아니라 본인이 레벨3까지는 안 되는 것 같다고, 레벨3 문제 풀다가 샤프 집어던졌대요. 그러면서 또 괄호하고 막 사과했어. 

'샤프 집어던진 행동은 잘못한 행동입니다만' 하면서. 그런데 비슷한 고민들 하고 있죠? 이게 그 전에 개념 설명 듣거나 아니면 선생님의 미션이라고 해서 개념 한 문장으로 요약할 때, 그때는 뭔가 귀에 훅 들어와요. 

그런데 레벨2의 마지막 문제, 이제 레벨3 문제 가면 '대체 이게 무슨 말인지.' 막 이렇게 될 것 같아. 그래서 오늘 이 시간에 레벨2의 5번 문제 남았고 레벨3 문제 쭉 한번 풀어볼 거거든요? 

분명히 '이*택'이처럼 혼자 문제 풀 때 샤프 집어던졌고 해설을 봤는데, 그래서 이게 대체 뭐냐면서 해설을 봤는데 해설은 또 이게 무슨 소리인지 전혀 모르겠고. 그래서 선생님 강의를 들어왔는데, 

지금 딱 이 순간이라면, 그래서 오늘 이 시간은 최대한 선생님이 천천히 가보려고 해요. 그래서 이렇게도 설명하고 저렇게도 설명해보고 여러분의 입장을 최대한 빙의를 한번 해서 도대체 뭐가 이해가 안 될까? 

최대한 빙의 한번 해볼 테니까 오늘 이 시간 많은 문제를 풀지는 않을게요. 대신에 진짜 꼼꼼하게 한번 가볼게, 진짜 꼼꼼하게 가볼게. 오늘 빨리 안 갈 거야. 그래서 나는 진짜 레벨3 다 안다. 

그런 학생은 배속 높여서 들으셔도 좋습니다. 아시겠죠? 그래서 레벨2의 5번부터 같이 한번 가볼게요. 교재 131페이지 펴시고 문제부터 같이 한번 읽어봅시다. 다항함수 f(x)와 최고차항 계수가 1인 2차 함수 g(x). 

제가 지난 시간에 그 강의 끝나고 제가 숙제 내드리잖아요. 그때 이 문제는 두 번 풀라고 돼 있었어. 그만큼 뭐랄까, 수능에서 좋아하는 유형? 함수를 추론해내는, 굉장히 수능에서 자주 나오는 유형입니다. 

그래서 꼼꼼하게 읽어보자. 다항함수 f(x)야. 다항함수 f(x)면 우리가 보통 하는 1차 함수 3x+2 이런 것들, 1차죠, x에 대해서. 2차 함수, x의 제곱+2x+5 이런 것들, 함수식이 f(x)가. 

아니면 3차 함수, 3차 한번 가볼까? x의 세제곱+7 이런 것들. 아니면 4차 한번 가볼까요? 5x의 네제곱-1, 이러한 함수들을 다항함수라고 이야기를 해준다. 그러니까 f(x)에 대해서는 지금 차수를 몰라요. 그렇죠? 

그다음에 g(x)가 하나 더 등장을 하는데, g(x)에 대해서는 최고차항의 계수가 1인 2차 함수입니다. 지난 시간에 제가 간단하게 이 문제를 풀긴 했지만 다시 새 마음으로 풀어요. 

그러면 g(x)는 최고차항의 계수가 1이니까 어떻게 시작해? x의 제곱, 사실 그다음은 몰라요. x의 제곱에 1차 식 그다음에 상수항 뭐 이렇게 오겠죠? ax+b 꼴 올 겁니다. 1x의 제곱으로 시작하는 것만 알아요. 그렇죠? 

그다음에 (가)랑 (나) 조건이 있어요. (가)랑 (나) 조건을 통해서, 여러분, 그 방 탈출 카페에 가면, 가보셨어요? 방 탈출 카페는 진짜 저의 적성에 안 맞더라고요. 제 성격이 생각보다 굉장히 급해요. 

도대체 거기 왜 갇히냐고 내가 내 돈 주고. 정말 방에 아무것도 없어요. 힌트가 아무것도 없어. 제가 보기에는 뭔지 모르겠어. 방 바깥에서 자물쇠로 걸어 잠가요. 그 힌트들 가지고 뭘 풀어내야지 그 문이 열린대요. 

진짜 죽겠는 거예요. 성격도 급하고 여기 왜 갇혀 있는지 모르겠고 공기도 안 좋고 막 죽겠더라고. 그런 것처럼 수학 문제도요, 뜬금없다. 그런 것처럼 수학 문제도 여기저기 흩어져 있는 힌트들을 잘 찾아야 돼. 

(가) 조건을 보면 모든 양수 x에 대해서 ax의 제곱+3x 이상, 그다음에 ax의 제곱+4a 이하예요. f(x)식이 정확하게 안 주어졌네? 그다음에 (나) 조건에서는 2x의 제곱분의 f(x)가 3이고 그다음에 x가 1로 갈 때, 

x-1분의 g(x)가 a라고 주어져 있습니다. 주어진 건 (가)랑 (나) 2개의 조건밖에 없습니다. (가), (나) 통해서 여기 나와 있는 극한식을 계산해야 되거든요. 최대한 한번 가봅시다. 

보통 이런 문제들 주어지면 보통 우리 뭐 떠올립니까? 샌드위치 정리, 그렇지? 그러니까 얘가 어떤 극한값, x가 어디로 향해서 달려갈 때, 아니면 양의 ∞가 될 때, 그때 양 끝의 극한값 체크해서 가운데 있는 f(x)를 구하는, 

f(x)의 극한값 구하는 거 연습 많이 했어요. 그렇죠? 그런데 그다음을 잘 모르겠어. 그렇지? 그래서 (나)로 한번 가봤더니 f(x)를 2x의 제곱으로 나눕니다. 그래서 이거랑 여기 있는 힌트를 같이 컬래버레이션을 한번 해보자. 

여기에다 2x의 제곱을 해주면 양수지? 모든 양수 x에 대해서 성립한다고 하니까 양수를 두 번 곱해요. 거기에다가 2 곱해줘도 양수예요. 여기 부등식이 있는데 양수로 싹 나눠주면 부등호 방향 어때? 그대로 유지돼. 

이쪽이 더 크다고 하면서 입을 이쪽으로 벌리고 있죠? 계속 이대로 유지합니다. 그래서 2x의 제곱으로 쫙 나눠버리자. 그러면 2x의 제곱분의 ax의 제곱+3x. 그다음에 2x의 제곱분의, 그다음에도 2x의 제곱분의, 

이렇게 한번 바꿔 봅시다. 이렇게 해줬더니 2x의 제곱분의 ax의 제곱+3x에서 x를 뭐로 보낸다? 여기 있는 이 x를 ∞로 지금 보내는 상황입니다. 그러면 ∞분의 ∞ 꼴이야. 그리고 분모, 분자 봐줬더니 몇 차예요? 

2차분의 2차지? 그렇지? 그러면 차수가 같습니다. 분모, 분자가 동시에 2차입니다. 그러면 뭐만 읽어주면 돼? 최고차항의 계수로 읽어주면 돼. 그렇지? 그러면 어디만 읽어주면 된다? 2분의 a, 여기만 봐주면 된다고. 그렇지? 

그다음에 여기도 한번 봐요. 이거 또 2분의 a예요. 그러니까 x를 ∞로 보내봤더니 여기에서의 극한값이 2분의 a로 수렴. 여기에 관해서도 x의 제곱, x의 제곱이니까 여기에 대해서도 x에 ∞ 넣어주면 

최고차항의 계수 2분의 a예요. 그렇죠? 그러면 가운데에 있는 2x의 제곱분의 f(x)의 값은 어디로 수렴한다? 샌드위치 정리, 양쪽이 한 군데를 향해서 달려가면 가운데 끼어 있는 이 값은 같은 극한값을 가진다.

이게 뭐야? 샌드위치 정리잖아. 양쪽이 2분의 a로 가니까 가운데 끼어 있는 2x의 제곱분의 f(x), x가 ∞로 갈 때 어디로 간다고? 2분의 a로 간다고. 그런데 (나)의 조건 한번 보세요. 2x의 제곱분의 f(x) 극한값이 3이래. 

그러면 여기에 2분의 a라고 했는데 그 값이 얼마가 되는 거야? 이게 그대로 3 계산되는 거예요. 그렇죠? 따라서 a의 값은 얼마가 된다? 그대로 6 계산되는 겁니다. a=6, a=6, a=6. a=6까지 좋아요. 

f(x)가 일단 지금 우리가 알 수 있는 건 f(x)가 다항함수이고, 다항함수이고 그다음에 2차 식으로 나누었을 때 그게 결국 극한값이 2x의 제곱으로 나눠줬더니 3이 계산돼서 여기 이 값이 6이래요. 

그러면 일단 f(x)가 다항함수라고 나와 있으니까 몇 차인지 생각해 볼까요? 다항함수 대체 몇 차였을까? 봐봐. 여기 분명히 2x의 제곱분의 f(x)를 방금은 샌드위치 정리를 통해서 3이라는 값 구해냈습니다. 그렇죠? 

그런데 어찌 됐건 f(x)가 아까 선생님이 막 썼던 것처럼 1차가 될 수도 있고 2차가 될 수도 있고 3차, 4차, 5차, 뭔지는 몰라요. 그런데 여기 3이라는 수렴하는 값을 가져. 만약에 f(x)가 1차거나 상수항이면, 

뭐 x 이렇게 들어와 버리면 차수가 분모가 더 큽니다. 그렇게 됐을 때는 여기 오른쪽의 값이 뭐가 될까? 0이 될 거야. 그렇지? 생각해 봐, ∞×∞. 거기에 곱하기 2를 해요. 그것분의 ∞ 하나 있어. 

그러면 분모가 분자 대비 훨씬 더 커지니까 이 값이 0으로 갈 거라고. 1차 또는 상수는 불가능해. 만약에 여기가 3차가 들어가요. 6x의 세제곱, 이렇게 들어갑니다. 그러면 이건 분명히 양의 ∞로 갈 거야. 그렇지? 

x의 제곱으로 나눠버리면 되니까. 또는 마이너스가 돼 버리면 음의 ∞로 또 달려갈 거야. 그렇지? 그러니까 f(x)는 2차 식이라는 이야기예요. f(x)는 2차 식이야. 그렇지? 그러면 2차 식이면서 6x의 제곱+3x 이상. 

그다음에 6x의 제곱+4x 이하, 이렇게 주어진다. 그러면 여기 있는 이 f(x)는 결국 g(x)랑 마찬가지로 2차 함수입니다. 그런데 최고차항의 계수가 6x의 제곱+, 그다음은 사실 지금 모르고 있는 상황이에요. 그렇죠? 

일단 여기까지 알았고 a가 6이라는 것까지 구했습니다. 그러고 나서 한번 볼게요. 두 번째, x가 1로 갈 때 x-1분의 g(x)의 값이 a라고 주어져 있다. 이거 지난 시간의 미션을 한번 떠올려 봅니다. 

지난 시간에 선생님이, 지난 시간이 아니구나, 레벨1, 2를 풀었으니까. 그 전 시간의 미션들이 뭐였습니까? 0분의 0에 대한 이야기를 했어. 그렇지? 정리 한번 해볼게요. 미션은 두 가지였습니다. 

첫 번째 미션 뭐였습니까? 대답해줬으면 좋겠다. 그럼 진짜 선생님이 완전 치킨 100마리 사 들고 칭찬해줄 텐데. 뭐예요? 첫 번째 미션이 0분의 0 꼴은 약분해서 푸는 거다, 그렇지? 두 번째 미션은 뭐였습니까? 

분모가 0으로 갈 때 분자도 0으로 가고 분자가 0으로 갈 때 분모도 0으로 간다는 두 개의 미션 문제 풀었지? 지금 봤더니 분모가 지금 어디로 가요? x가 1을 향해서 달려가는 거니까 1-1 해주면 0을 향해서 달려가. 

그러면 위에 있는 분자도 동일하게 0을 향해서 달려갈 거야. 여기까지 이해됐죠? 그러면 x에 1 넣어줬을 때 이게 0으로 달려간다고. 2차 함수니까. 그래서 g(1)의 값이 얼마가 되는 거야? 0이 되는 상황이에요. 그렇죠? 

그러면 g(1)이 0이면 여기 이 극한값이 6이 된다. 그다음은 또 어떻게 해석해 주지? 정신 차리고 이제 문제를 다시 돌아가 보면, g(x)가 원래 2차 함수였습니다. g(x)가 2차 함수였고 첫 번째 항이, 

최고차항의 계수가 1인 2차 함수였습니다. 그렇죠? 그런데 g(1)이 0이라는 거 알았어. 즉, x-1이라는 인수를 g(x)가 반드시 가져야 돼. 그래서 약분해서 그 값 계산해줬더니 6이 계산돼야 한다고. 그렇지? 

이걸 가지고 우리는 예전에 진짜 거창한 말로, 여기 살짝 지울게요. 진짜 거창한 말로 인수정리라는 걸 배웠어. 방금 봐. g(1)이 0이었죠. 그러면 우리 알 수 있는 것, g(x) 2차 함수는 반드시 (x-1)이라는 인수를 가져.

이걸 고1 때 나머지 정리를 배우면서 나머지 정리의 아주 특수한 케이스로 인수정리라는 걸 배웁니다. 지금 분명히 선생님 강의를 듣고 있는 학생 중의 지금 반은 '그랬었나?' 이런 느낌이 들 거야. 

그러니까 그냥 딱 이것만 생각해 주면 돼요. 예를 들어 x의 제곱-3x+2=0입니다. 그렇죠? 여기 있는 이 왼쪽 식은 결국 (x-1)(x-2)라는 인수를 가집니다. 그렇죠? 그래서 여기 있는 식을 예를 들어서, 

문제랑 헷갈리지 않게 h(x)라고 한번 잡아보자. 그러면 1 넣어주고 2 넣어주면 0이 된다는 이야기다. 그렇지? 그러면 똑같은 이야기를 이렇게 해줄 수 있잖아요. h(1)=0이에요. h(2)=0이에요. 그렇죠? 

h(1)=0이고 h(2)=0이면 (x-1)(x-2)를 인수를 가진다고 거꾸로 이야기해줄 수 있다고. 그런데 뭐 당연한 이야기 아닐까? 1-1=0이니까, 2-2-0이니까. 그렇죠? 어떤 식이 있어요. h′(x)라고 한번 해봅시다. 

그런데 할 수 있는 건 h′(x)가 x에 대한 다항식인데 여기에다가 2019를 넣어주면 이게 0이 된대. 여기에다가 2019를 넣어주면 0이 된대. 그러면 우리 알 수 있지, 얘는 2019를 넣었을 때 0이 되는 거니까, 

(x-2019)라는 인수를 반드시 갖고 있겠다. 그러니까 2019 넣어주면 같은 거에서 같은 거 빠지면서 여기가 0 처리돼 버리면서 전체가 0이 돼 버린다고. 그렇지? 이게 뭐라고? 인수정리라고. 

만약에 여기가 -7이에요. 그러면 어떤 인수를 가지고 있다? (x+7)이라는 인수를 가지고 있을 것이다. 여기다가 -7 넣어주면 7-7은 0 처리되면서 0×blah, blah. 그러니까 0, 이렇게 딱 나올 거니까. 이해 갔지? OK. 

이렇게 지금 인수정리 이야기를 간단하게 했는데요. 그럼 g(x)는 (x-1)이라는 인수를 반드시 가질 거라고. 그러고 나서 지금 최고차항의 계수가 1인 g(x)였기 때문에 그러면 여기 1 놔두고 여기는 x-, 뭔지 모르겠네. 

α라고 한번 해볼까? 그러면 여기로 한번 가봅니다. 여기에서 g(x)가, 그래서 (x-1)(x-α) 꼴로 이렇게 되면 약분돼요, 그렇죠? 0분의 0이라서 약분되는데 남아 있는 게 x-α만 남아. 그렇지? 

그런데 x가 어디로 간다고? 1로 간다고. 그럼 1-α 부분이 뭐가 되면 돼요? 6이 돼 버리면 돼요. 그렇죠? 그러니까 α는 뭐가 될까? -5가 돼서, 그래서 1+5 꼴이 돼 버리면 된다고. 

그러니까 결국 g(x)는 (x-1)에 거기에다가 (x+5) 되면 끝나요. 됐지? 지금 선생님이 레벨3에서 샤프 던진 '이*택'이 때문에 굉장히 친절하게 지금 설명을 하고 있습니다. 그래도 이해가 안 되는 학생들은 이렇게 연습하면 돼. 

이렇게 문제가 나왔어. 이거 수능에서 자주 나온다고 이야기했지? 그러니까 진짜 이거 집중해서 들어야 돼. 지금 분모에 x-1이 있어. 그런데 이 값이 6이야. 그러면 g(x)는 반드시 약분 거리 x-1이 있어.

그러니까 탕, 탕 약분될 거라고. 그런데 지금 x가 1로 가지? 그러면 1에다가 뭘 더해야지 6이 되는 거야? 5가 더해져야지 1+5=6 되죠? 그러면 x+5만 써주면 돼. 왜? x에 어차피 1 넣어줄 거거든. 

얘는 약분돼서 사라지고 그러면 1+5=6 이렇게 단순 식이 돼 버리니까. 그렇지? 그래서 g(x)가 (x-1)(x+5)가 된다고. 만약에 이 문제가 예를 들어서 4예요. 그러면 여기는 뭐가 될까? 

1, 여기, 여기 약분되고 1에다가 뭐 더해서 4가 돼야 되는 거니까 이번에는 3 될 거야. 이해 갔어? 그러니까 지금 a가 6이기 때문에 g(x)는 x-1 약분 거리에다가 x+5, 6 만들어주는. 이렇게 처리가 돼요. 

여기까지 됐으면 이제 여기에 나와 있는 극한 계산 같이 한번 해보려고 합니다. 지금 분모가 g(x)-x의 제곱+5니까 이거 일단 전개 한번 해볼게요. 이렇게 곱해주면 x의 제곱, 그렇죠? -x+5x니까 얼마야? +4x야. 

거기에다가 -1×5니까 -5예요. 그렇죠? g(x)는 x의 제곱+4x-5야. 그렇지? 그러면 분모가 여기 x의 제곱에다가 +4x에다가 +5 넣어줘 볼까요? 그러면 x의 제곱, x의 제곱. 그다음에 여기. 

미안하다, 여기 -5였다. 여기 -5였으니까 -5+5니까 다시 사라지고 분모에 남는 건 딱 하나 남아요. 뭐 있어요? 4x예요. 그렇죠? 그러면 여기 있는 식이 어떻게 정리가 되냐면, 여기 있는 식이.

lim x가 ∞로 갈 때, 분모가 지금 4x 하나만 남아 그렇지? 그러면 분자만 이제 신경 써주면 돼요, 분자. f(x)-ax의 제곱이다. 그러면 여기 양변에다 뭐 해 주면 돼? ax의 제곱만 그냥 빼버리면 되겠지? 그렇지? 

여기 식에다가, 3개의 식에다가 ax의 제곱만 동시에 빼버리자고. 그러면 f(x)-ax의 제곱은, a는 6인 거 알아요. 그러면 여기 ax의 제곱 빠지니까 3x 이상 그다음에 뭐? 4x 이하, 이렇게 주어져. 그렇죠? 

그러니까 여기 f(x)-ax의 제곱에 대해서 극한값을 가져줄 건데, 분자에 해당하는 이 값이 3x 이상, 그다음에 4x 이하예요. 그렇죠? 그러면 실제로 이 극한값이 뭐가 될까? 분자가 3x가 되었을 때는? x가 ∞로 갑니다. 

그러면 1차분의 1차니까 최고차항의 계수 뭐예요? 4분의 3이죠? 그래서 이 값을 k라고 잡아주면 k라는 값은 4x분의 3x일 때가 최솟값이 될 거야. 그러니까 4분의 3보다는 크거나 같고 제일 클 때는 뭐가 될까? 

4x분의 4x가 되겠죠. x가 양의 ∞로 가고 있으니까. 그러니까 이건 1 이하가 될 거예요. 그렇죠? 그래서 지금 문제에서 k가 M 이상, 1 이하 주어지네? 그러면 최솟값은 얼마가 될까? 4분의 3이 되네? 

거기에다가 40 곱하래요. 답은 얼마예요? 30이에요. 끝. 됐지? 레벨2의 5번 문제 같이 한번 풀어봤습니다. 오늘 '이*택'이를 위해서 굉장히 선생님이 조금 신경 써서. 원래도 신경 쓰지만 더 천천히 가려고 노력을 했어요. 

문제 싹 정리 한번 해보자, 깔끔하게. 다항함수 f(x). 이렇게 수능 문제에서 나오면 첫 번째로 여러분이 하셔야 되는 건 바로 안 나올 수도 있지만 차수부터 체크를 하세요. 몇 차인지 알면 사실은 그 문제의 반이 풀려. 

g(x) 그다음에 최고차항의 계수가 1인 2차 함수. 그러면 최고차항의 계수 주어졌으니까 2차 식에서 x의 제곱+ax+b면, x의 계수 그다음에 상수항, 이거 2개만 알아내면 g(x)는 완성이 됩니다. 미지수 2개만 찾아내면 돼. 

그다음에 (가) 조건을 통해서 뭘 찾아냈어? a라는 값도 찾아냈고 실제로 여기 f(x)의 차수도 사실은 결정이 됩니다. (나)랑 (다)를 통해서 특히 g(x)에서의, 아예 함수식 자체, 아까 미지수 2개가 다 해결이 됐었죠? 그렇죠? 

그래서 이게 한 문제 안에서 굉장히 여러 가지 이야기가 주어집니다. 함수 추론도 되고요. 그다음에 0분의 0 꼴 극한 계산도 되고요. 미정계수 찾는 문제도 되고요. 마지막에 극한값 계산까지 된 거예요. 그렇죠? 

굉장히 좋은 문제였습니다. 꼭 연습 제대로 하고 가셔야 합니다. 이해되셨어요? 이제 샤프 안 던지려나? 그래도 샤프 던지겠다는 학생은 수강 후기에 다시 또 글 써주세요. 제가 무조건 방법을 찾아줄게요. 알겠죠? 

고생 많으셨고요. 한 문제 풀었는데 근 20분이 갔네, 선생님이 또 너무 천천히 갔나? 잠깐 쉬고 나서요. 기지개 한번 싹 켜고 이제 깨끗한 마음으로, 완전 맑고 깨끗하게 오세요. 레벨3 같이 연결해서 봅시다. 

.

레벨3 같이 한번 가볼게요. 함수 y=f(x) 그래프가 그림과 같대요. 이거 뭡니까? 이거 또 막 끊어져 있습니다. 언제 끊어져 있습니까? 1에서 툭 끊어져 있고 2에서 툭 끊어져 있고. 

이 이야기는 다음 강의에서 연속 배우면서 자세히 갈 거고 우리는 지금 좌극한, 우극한 배우고 있으니까, 1에서 무슨 일이 벌어져? 좌우 극한값이 달라요. 그렇죠? 좌극한, 우극한이 달라 즉, 극한값이 존재하지 않아. 

그다음에 x가 2일 때 좌극한, 우극한이 달라요. 즉, 극한값이 존재하지 않습니다. 문제 한번 읽어볼게요. 최고차항의 계수가 1인 3차 함수 g(x). 아까 g(x)는 2차로 등장을 했는데 여기 문제에서는 3차로 등장을 합니다. 

g(x)가 x의 세제곱 blah, blah, blah. 이렇게 시작이 되네. x의 세제곱 뭐 이렇게 가겠네요. 그다음 식은 사실 지금 전혀 모르고 있는 상황이에요. 그렇죠? 첫 번째 보면 0+로 갈 때 f(x)분의 g(x). 

이것의 극한값이 존재한대요. 지금 3개의 극한식이 주어져 있고 그 값이 모두 존재할 때 g(4)의 값을 구하라고 돼 있거든요? 봐봐. 첫 번째부터 같이 한번 가보자. 1, 2, 3 해서 첫 번째 볼게. 

f(x)분의 g(x), 그러면 f(x)를 한번 봅시다. 특히 0+면 f(x)의 0+, 0에 대한 우극한이니까 뭐야? 우리가 개미가 돼서 그래프 위를 걸어갑니다. 그러면서 y 방향의 목표를 봤더니 어디를 향해서 달려가? 

0+ 향해서 달려가는 거죠, 이것도 마찬가지로? 그래요. 그러면 분모가 지금 어디로 가는 거야? 0으로 가는 거야. 특히 정확히 말하면 0+로 가고 있는 거야. 그런데 봐봐. 지금 분모 0으로 가고 분자는 지금 몰라요. 

그런데 그 극한값이 존재한대요. 그러면 우리 선생님이 아까 이야기했던 미션 중에서 마지막 미션인 거지. 분모가 0으로 가는데 그 극한값이 존재해요. 그러면 분자도 동시에 0으로 가주는 거야. 그렇지? 이해 갔지? 

그러니까 첫 번째에서 알 수 있는 건, 첫 번째 이 식을 통해서 알 수 있는 건 lim x가 0+로 갈 때 g(x)의 값이, 이것의 극한값이 0이 된다는 이야기예요. 분모가 0으로 가면 분자도 0으로 가서 

분명히 약분 거리가 있을 거라고, 그렇지? 그러면 첫 번째에서 지금 3차 함수에서의 이야기를 하고 있기 때문에, 참고로 여러분, 다음 시간에 배울 이야기를 미리 좀 스포를 하겠습니다. 

나는 스포가 싫다고 하는 학생은 지금 잠깐 귀 좀 닫아주세요. 다음 시간에 연속을 배울 건데, 우리 1차 함수, 직선식이에요. 2차 함수, 어떻게 생겼어? 이렇게 아래로 볼록하든가 위로 볼록하든가, 그렇지? 

뭐 이런 식으로 생겼다. 3차 함수 아직 제대로 몰라요. 3차 함수 대략적으로 이렇게 생겼습니다. 4차 함수 아직 안 배웠어요. 뭐 이렇게 배웠습니다. 이렇게 배울 거예요. 이런 함수들 즉, 다항함수들은 끊어져 있지 않아. 

그 이야기는 무슨 이야기인가 하니, 3차 함수에서 예를 들어서 0+0에서의 우극한이 0이면 실제 0에서의 값도 그냥 0이야. 이 이야기는 다음 시간에 자세히 할게요. 그러니까 여기에다가 0을 넣어주면 그냥 0 된다. 

이렇게 해석해 주면 돼. 그래서 g(0)의 값이 0이에요. 어라? x에 대해 0 넣었더니 0이 되네? x에 0 넣었더니 0 되네, 얘들아? 선생님이 아까 2번 설명할 때 인수정리라는 걸 설명을 했습니다. 

x 자리에 0 넣었더니 0이 돼. 그러면 여기는 어떤 인수를 반드시 가지고 있을까? 뭘 가지고 있을까? x라는 인수는 반드시 가지고 있어. (x-0)으로 써도 되고요. 왜냐하면, 여기에다 0 넣어주면 자동으로 전체 0 돼 버리잖아. 

그렇지? 여기에도 0 넣어버리면 0× 어쩌고저쩌고 되니까 전체 0이 돼 버린다고. 이해 갔지? 그러니까 g(0)이 0이네? 그러면 이 식은 분명히 x, 이런 식으로 들어갈 거야, 그렇지? 

그런데 생각해 보면 g(x)가 x의 세제곱에 뭐 이렇게 ax의 제곱+bx 꼴이 될 거 아니야, x를 인수로 가져버리면, 그렇지? 상수항은 없으니까 여기 0 넣어버리면 그냥 0이 돼 버리는 거야. 0, 0, 0 이렇게 돼 버리니까. 그렇지? 

그래서 첫 번째에서 알 수 있었던 것, g(x)가 x라는 인수를 가지고 있다. 두 번째 같이 한번 가볼게요. 이번엔 x가 1로 한번 가볼게요. 이때 f(x)×g(x)가 존재한대요. 이 2번의 이야기도 사실 굉장히 중요한 이야기이면서 

다음 선생님이 설명할 연속에서 이 이야기가 그대로 한번 다시 나올 텐데, 잘 한번 보자. x가 1로 갈 때 f(x)g(x)가 존재한대. 지금 굉장히 중요한 한번 해볼게요. 극한값이 존재한다는 이야기는 수학에서 어떻게 정의한다? 

선생님의 제자들은 그때그때 대답하셔야 되고요. 만약에 대답이 안 나왔던 학생들은 수강 후기에 다시 한번, 그런데 제목 없어도 돼요. 그냥 내용만 쓰고 도망가세요. 그러면 확실하게 수능까지 머리에 남으니까. 

극한값이 존재한다는 것은 이렇게 해석해 주는 거다. 좌극한과 우극한이 같구나, 이렇게 해석해 주면 돼. 왼쪽으로 달려갔을 때의 목표, 오른쪽으로 달려갔을 때의 목표가 같아지면 우리는 뭐라고 이야기한다고? 

극한값이 존재한다고 이야기를 해준다고. 그렇지? 그러니까 여기 극한값이 존재한대요. 그 이야기는 뭐야? 1로 갔을 때 이거 전체 있죠? f(x)×g(x), 좌극한과 우극한이 한 값으로 같이 달려가는 거야. 하나로 수렴하는 거야. 

그러니까 1에서의 극한값이 존재하는 거라고. 그래요. 좌극한부터 살펴보자, 좌극한. 그러면 x가 1-로 갈 때예요. 그때를 한번 살펴봅니다. 1-로 갈 때의 상황이에요. 그러면 f(x)에서는 좌극한이 뭐가 돼? 

1이 돼요, 1. 그렇죠? 그다음에 어차피 g(x)는 3차 함수이기 때문에 1-로 간다? 그러니까 1의 왼쪽에서 가는 거나 오른쪽에서 가는 거나 똑같아질 거야. 그래서 이건 g(1)이야. 선생님이 아까 이야기했지? 3차 함수.

너희 아직 정확히 몰라. 그래서 대략적으로 그냥 상상하면 돼요. 여기에서는 어차피 왼쪽에서 어떤 값을 가든 오른쪽에서 가든 같은 값을 향해서 달려가. 어떤 점을 갔든 간에 왼쪽에서 갔을 때, 오른쪽에서 갔을 때, 

목푯값이 같아. 여기도 마찬가지야. 왼쪽에서 갔을 때, 오른쪽에서 갔을 때 목푯값은 같아요. 좌극한, 우극한, 심지어는 여기에서의 함숫값까지 같아집니다. 그러니까 여기 좌극한 값은 그냥 g(1)이라고 봐주면 돼요. 그렇죠? 

이제 우극한도 살펴봅시다, 우극한. 그러면 x가 어디로 갈 때? 1+로 갈 때의 상황을 한번 볼게요. f(x)에서 한번 보면, 1+니까 1보다 조금 더 클 때, 우리 y의 목표는 어디니? 봐주면, -1이죠. 그러면 -1이 돼요. 

거기에다가 g(x)에다가 1+ 넣어주면 선생님이 방금 이야기한 것처럼 그냥 g(1) 해버리면 돼. 이게 어떻게 된다고? 좌극한, 우극한이 같아지면 된다고. 그러니까 여기 g(1)의 값과 -g(1)의 값이 같아질 때예요. 

그러면 대체 어떤 값이길래 곱하기 1 한 거랑 -1 곱한 거랑 같아질까? 뭐였을까, 대체? 세상에 그런 값이 있어요? +1 곱한 거랑 -1 곱한 거랑 결국 부호가 다른데 같아? 이게 어떻게 되는 거지? 

그러면 g(1)은 0이 될 수밖에 없는 거지, 얘들아? 그러면 0×1은 0, 0×-1도 0. 그렇죠? 그러니까 여기에서 진짜 중요한 이야기를 하고 있다. 선생님 봐봐. g(1)은 얼마라고? 0이야. g(1)은 뭐라고? 0이야.

g(1)은 뭐라고? 0이야. 자, 봐요. 그러면 여기로 다시 갑니다. 1 넣었을 때 0이 된대. 그러면 여기 있는 이 g(x)는 또 어떤 인수를 가질까? 1 넣었을 때 0. 그러면 여기 있는 이 식은 

반드시 x-1이라는 인수를 또 가지고 있겠다. 왜? 1-1은 0이 되니까. 이해 갔지? g(1)이 0이니까. 그렇죠? 그러고 나서 또 한 번 볼게요. 3번. 3번 보면 x가 2로 갈 때 f(x)g(x+1), 이게 극한값 존재한대요. 

그러면 f(x)에 대해서 살펴봅시다. 2에서 한번 봐요. 왼쪽에서 좌극한이 얼마입니까? -1이에요. 그런데 우극한이 얼마야? 여기에 대해서 +1이야. 그렇지? 그러면 -1과 어떤 값이 곱해져서 또 +1과 어떤 값이 곱해져서 

그게 좌극한, 우극한 같아져야 하는 상황. 그렇죠? 그러면 마찬가지로 이 값이 얼마가 되면 될까? 0 되면 되겠지? 그러면 -1을 곱하든 +1을 곱하든 둘 다 0, 0이 돼요. 그러면 좌극한도 우극한도 0이 되니까 같아진다고. 

그래서 여기 x가 2로 갑니다. 여기다 2 넣어봐요. 그러면 얼마야? g(3) 되지? 2+1이니까 g(3) 되지? 그러니까 세 번째에서 알 수 있는 건 g(3)이 0인 거예요. 그렇죠? 그러면 g(x)에서 3 넣었을 때 0입니다. 

그러면 여기 있는 3차 식은 또 어떤 인수를 가질까? x-3이라는 인수를 반드시 가질 거야. 그러면 g(x)가 3차였는데 1차×1차×1차. 정신 차려 보니 g(x)가 끝난 거예요. 그렇죠? 끝났다. 

그래서 g(4)의 값은? 지금 최종 묻고 있는 게 g(4)니까 여기에다 4만 넣어주면 돼. 그러면 4×3×1이니까 12가 계산된다고. 그래서 답은 12예요. 됐죠? 정리를 좀 한번 해봅시다. 

지금 선생님이 엄청 뭐랄까? 해설에 맞춰서 정석적으로 설명을 한 거예요. 그런데 봐봐. 지금 이건 그래, 0분의 0 꼴로 정리하는 거 OK. 두 번째, 세 번째는 잘 보면, x가 1로 갈 때 f(x)는 극한값이 존재하지 않아. 

봐봐, 1일 때 왼쪽, 오른쪽의 값이 서로 다른 값을 항해 달려가기 때문에 x가 1일 때 f(x)에 대한 극한값은 없어요. 그런데 뭐랑 곱해졌더니 극한값이 존재한대요. 분명히 이건 +1과 -1인데 뭘 곱했다? 

뭘 곱했더니 갑자기 달랐던 좌극한, 우극한이 갑자기 같아져. 그건 뭘까? 수학에서 0이라는 마법. 수학에서 0이라는 마법. 수학에서 0이라는 마법. 이 0은요. 그 어떤 숫자가 오든 간에 

곱해지는 순간 그냥 딱 0이 돼 버려요, 정확히 0은. 그렇지? 그러니까 지금 분명히 달랐어. 이거 +1이고 -1이지? 그런데 같아질 수 있었던 것, 갑자기 뭐랑 곱했더니 같아진다. 왜? 

극한값이 존재한다고 하는 게 좌극한, 우극한이 같다는 뜻이잖아요. 그렇죠? 갑자기 같아졌어, 왜 같아진 거야? 이게 0이었구나. 그래서 여기에서 g(1)=0 바로 찾아낼 수도 있어 그런데 그건 조금 시간이 걸리겠죠? 

지금 안 돼도 돼요. 그럼 같은 이유도, 두 번째도 완전히 같은 이유예요. x가 2로 가요. 그러면 2로 갈 때 상황도 봤더니 좌극한 그다음에 우극한 값이 서로 다른 값을 향해서 달려가. 그렇지? 

그러니까 이건 뭐가 돼? 서로 달라. 그런데 이걸 곱해줬더니, 뭐가 있는데? 어떤 별표들 세모든 하트든 뭐가 있어요. 하트가 딱 있는데 곱해줬더니 갑자기 그게 같아졌어. 이번에도 뭐야? 

뭐였길래 +1과 -1, 서로 다른 값을 곱했는데 같아질 수가 있는 걸까? 그러면 이게 0이 됐다는 이야기야. 그러면 어떻게 해 주면 될까? g에다가 x 자리에 2 넣으라고 하니까 그냥 2 넣어주면 돼요.

2+1, 이게 0이어야 되는구나. 그래서 g(3)이 0이니까 x-3이라는 인수를 갖는다고 해석해 주면 되는 거야. 알겠죠? 그래서 레벨3의 1번 문제는 연속에서 다시 한번 또 등장을 할 겁니다. 

그래서 싹 지우고 선생님이 이 문제에 대한 키워드들만 정리를 한번 해볼게. 어떤 다항함수가 있을 때, 지금처럼 0 넣었을 때, 0이라고 해 주면 g(x)는 x라는 인수를 가진다. 그렇지? 1 넣었을 때 0된다? 

그러면 x-1이라는 인수를 가진다. 2 넣었을 때 2+1해 주면 g(3)의 값이 0이라는 이야기지? 그러면 x-3이라는 인수를 가진다. 왜? x 자리에 3 넣어주면 3-3=0 돼 버리니까. 그렇죠? 이게 첫 번째야. 

이거 고1 때 배웠던 인수정리 내용. 그렇죠? 두 번째가 분명히 f(x)만 있어요. g(x) 없어. 이렇게 돼 버리면 얘는 극한값 없었거든? 여기에 대해서도 극한값 없어. 선생님이 아까 확인했죠? 1에서, 2에서 좌우. 

좌극한, 우극한이 달라지니까. 그런데 극한값이 존재할 수 있었던 건 0이라는 마법이야, 0이라는 마법. 0이라는 마법. 0이라는 마법. 0이라는 마법 때문이에요. 0이랑 곱해지면 서로 다른 값이, 서로 달라도 괜찮습니다. 

0이랑 곱해져 버리면 강제로 다 동시에 0이 돼서 같아지기 때문에, 알겠지? 특히 이 0이라는 마법은 확실하게 머릿속에 넣어두자. 그래야지 다음에 연속 갔을 때 또 수능에서 자주 출제되는 유형들이 있습니다. 

2017학년도 수능에서도 나왔고요. 그 전의 수능에서 나왔던 곱에 대한 뭔가 연속 꼴의 문제, 다음 시간에 설명을 할 거야. 거기에서도 선생님이 강조할 거예요. 0이라는 마법. 그렇죠? 좋아요, 좋아요.

이렇게 해서 지금 레벨3의 1번 문제를 같이 한번 풀어봤고 이 정도의 기본 키워드들 정도는 알고 가자. 함수의 극한도 문제 풀이 굉장히 다양해요. 어떤 식으로 문제가 출제가 될지. 

문제 자체를 낼 수 있는 유형들이 굉장히 다양하다고. 2번 문제는 합답형 문제로 출제가 됐는데 옳은 것만을 있는 대로 고르래요. 사실 함수의 극한 관련해서 이런 스타일의 문제는 최근 트렌드는 아니에요. 

예전에 자주 나왔던 문제고 최근에 잘 안 나. 그런데 알아는 두자. 또 우리의 수능 특강이 평가원에서 감수하는 교재잖아요. 그러니까 모든 문제에 대해서 일단은 사랑을 좀 해줍시다. 애정을 쏟고 한번 봐줍시다. 

그런데 좀 기억해둬야 되는 건 최근 트렌드는 아니라는 거. 세 함수 f(x), g(x), h(x)가 있습니다. 보기에서 옳은 것을 있는 대로 고른 것은? ㄱ부터 같이 가보자. 합 꼴, 지금 극한값이 존재한다는 건 수렴한다는 이야기야. 

그렇지? 이거 수렴해. 그다음에 얘는 수렴해. f(x)도 존재하니까 x가 a로 갈 때 f(x), 이거 극한 수렴하고 있습니다. 이때 x가 a로 갈 때 g(x)의 값이 존재한다. 선생님이 함수의 극한 미션 두 번째였을 겁니다. 

두 번째 미션이 뭐였는지 혹시 기억나는 사람 손, 손. 진짜 볼 수 있으면 좋겠다. 진짜 그러면 선생님이 되게 기쁠 것 같아요. 두 번째 미션이 뭐였냐면, 이거였거든. 만약에 수렴해? 만약에 2개가 수렴해? 

그럼 마음껏 사칙연산 하라는 이야기를 했어. 그렇지? 둘이 수렴해요, 둘 다 수렴해요. 그럼 마음껏 사칙연산 해도 돼요. 더해도 되고 빼도 되고 곱해도 되고 0으로 나누는 경우만 제외하고 마음껏 연산해 주면 돼. 

더하든 빼든 곱하든 나누든, 그렇죠? 그러면 여기에다가 여기를 아예 빼버리자, 둘 다 수렴한다니까. 사칙연산 마음껏 해도 된다고. 그러면 f(x), f(x) 사라지면 g(x). 이게 뭐가 될까? 어떤 특정한 값이 되겠지? 그렇지? 

만약에 이게 수렴한 값이 α고 이게 β야. 그러면 빼 봐. 그러면 α-β 될 거 아니에요? 하나에서 하나 빼줬으니까. 그러면 g(x) x가 a로 갈 때 극한값이 뭐가 될까? α-β 꼴이라는 정확한 극한값이 존재할 겁니다. 그렇죠?

그래서 ㄱ은 참, 맞습니다. 둘 다 수렴하기 때문에, 수렴할 때는 마음껏 연산해도 되기 때문에 과감하게 앞엣것에서 뒤엣것을 빼줍니다. 그럼 남는 건 딱 이거 남거든요? 그러면 이게 만약에 3이야, 이게 1이야.

그러면 3-1 해서 이 값은 분명히 그대로 2가 될 거라고. 이해 갔어? 수렴할 때는 마음껏 연산해도 됩니다. 그래서 우선 ㄱ은 맞습니다. ㄴ도 같이 한번 가볼게요. ㄴ, f(x)×g(x)랑 그다음에 f(x) x가 a로 갈 때 이 값이 존재하면,

이때 g(x)에서 x는 a에서의 극한값이 존재한다고 돼 있어. 사실 이런 것들, ㄴ 같은 게 좀 어려워요. 그렇죠? 이게 딱 반례 같은 게 바로 생각이 나면 좋은데 생각이 안 나면 한참 헤매게 돼. 누구나 그래요.

그런데 우리가 이 문제를 어디서 힌트를 얻을 거냐면, 방금 1번 문제 있잖아. 여기에서 좀 힌트를 얻어보려고 해. 봐라. 이 문제를 다시 한번, 이건 선생님이 설명을 했으니까 이거 다시 한번 봐.

특히 여기 두 번째, 이거 한번 봐요. x가 1로 가요. 분명히 f(x)상에서 1로 갔을 때 극한값이 존재하지 않았다? 그런데 여기 g(x)가 0으로 갔잖아. 그랬더니, 그러면 1로 갔을 때 g(x)에 대한 극한값이 0인 거야. 

그랬더니 곱한 거에 대한 극한값도 동시에 어디로 가더라? 0으로 가더라. 0이랑 곱해져 버리니까. 얘 분명히 뭐였어요? 극한값 없었거든요? 그런데 0이랑 곱해졌더니 0이라는 극한값을 가지더라. 이해되죠?

0이라는 마법. 이해돼? 그거 가지고 문제 연결해서 봐요. 여기 ㄴ만 봅니다. 복잡하니까 ㄴ만 봐요. 눈 어디로 향해야 돼? ㄴ만 봐야 돼, 얘들아. 곱의 꼴과 f(x)값이 모두 존재하면 무조건 여기 있던 이 하나가 값이 존재하니?

예를 들어서 방금 예로 가본다면 이 값이 0으로 가는 거야. 그러면 얘도 0으로 갈 거 아니야? 즉, 0이라는 마법과 곱해진 상태가 돼. 그러면 여기 g(x)에 대한 a에서의 극한값이 꼭 있어야 되는 건 아니야. 맞아? 

예를 들어서 lim x가 a로 갈 때, 이때 g(x), 이게 존재하지 않나, 가능한 경우를 한번 살펴봅시다. g(x)가 예를 들어서 함수가, 이렇게 한번 해볼까? 여기 2고 여기가 예를 들어서 -2라고 한번 해보자. 여기가 a일 때의 상황이에요.

만약에 그래프가 이렇게 돼. a 이하일 때는 항상 함숫값이 2가 되고, a보다 커질 때는 항상 함숫값이 -2라고 잡아버리자. 그러면 좌극한은 뭐가 됩니까? 좌극한은 2가 됩니다. 그렇죠? 우극한, 오른쪽에서 들어와 볼게요.

이때는 우리의 목표는 어디가 돼요? -2가 돼요. 이거 서로 다르거든? 그러면 2일 때 지금 이 함수가 g(x) 함수라고 한번 해보자. a일 때 극한값이 존재합니까? 좌극한, 우극한 서로 다르게 가고 있어요.

같은 쪽으로 가야지 극한값 존재하는 건데 서로 다르잖아. 이때는 뭐예요? 극한값 존재하지 않아요. 그래도 이게 0 되고 이게 0이 되면 둘 다 존재할 수 있는 거잖아. 둘 다 0이고, 둘 다 0이고 그렇죠?

그래서 곱한 거랑 하나가 0이라고 해서 또는 하나의 값이 존재한다고 해서 남아 있는 또 하나의 극한값이 반드시 존재한다? 이건 말이 안 돼요. 맞죠? 그래서 ㄴ은 틀렸어요. 뭐랑 같이 기억하기?

아까 1번에서의 두 번째나 세 번째 이야기랑 연결지으세요. 곱한 값, 분명히 0으로 갔습니다. 그중에서 하나 0으로 갔습니다. 둘 다 곱한 거랑 하나의 극한 둘 다 존재하는 거 맞아요.

그런데 뜬금없이 f(x)는 극한값 아예 존재하지 않거든. 그렇지? 그게 가능한 거야. 이해 갔지? ㄷ도 같이 한번 가볼게요. ㄷ, 모든 실수 x에 대해서 f(x)<g(x)<h(x). 이와 같을 때 h(x)-f(x)가 0이면

g(x) x가 ∞로 갔을 때 극한값이 존재한다? 이거 한번 해볼까요? 이걸 보고 되게 급하게 푸는 학생들 있을 거야. 솔직히 급하게 푸는 학생들 있지? 그때 ㄷ 맞다고 해서 채점했는데 틀려서 

여기 강의로 들어온 학생들도 있을 거야. 그 학생들 보통 어떻게 생각했어? 이거 딱 보는 순간, 이거 뭔가 샌드위치 정리 같은 거예요. 샌드위치 정리 같아서 '이미지 선생님이 이거 α로 가고 

이거 α로 가주면 가운데 있는 빵 사이에 낀 고기는 어쩔 수 없이 같이 끼어 가더라.'라는 거 기억하고 그러면 α, α 같은 상황이겠다. 왜? 여기 빼줬을 때 극한값이 0이니까. 그러면 α-α였겠네? 

그러면 가운데 있는 g(x)는 α겠네? 그래서 동그라미 쳤는데 채점해 봤더니 갑자기 이거 틀렸대. 그래서 '왜지?' 이런 학생들 분명히 있을 거예요. 그런데 f(x)나 h(x)가 만약 수렴을 해요. 

수렴한다는 게 뭐야? 특정한 숫자로 몰리는 거지? 5든 3이든 어떤 값으로 딱 가. 이렇게 됐을 때는 가운데 있는 게 같이 가는 거 맞아. 그렇지? 샌드위치 정리라는 건 양쪽 끝값이 수렴할 때 쓸 수 있는 거야. 맞아? 

이거 3으로 가더라? 그럼 얘도 3으로 가더라. 그러면 가운데 끼어 있는 얘는 어쩔 수 없이 같이 3으로 가. 맞지? 그런데 이게 f(x)나 h(x)가 수렴하지 않는다면? 그때는 완전 다른 이야기가 되거든.

그러니까 예를 들어서 이런 거 한번 생각해 봐요. h(x)가, 수렴하지 않는 경우에 대해서 생각해 보자. x+x분의 1이라는 식이야. 작아야 되니까 여기가 x-x분의 1이라는 식이야. 

g(x)는 사실 x에 대한 어떤 식인지 아직은 모르는 상황입니다. x가 양의 ∞로 가요. 그러면 h(x)에다가 f(x) 빼보자. 그러면 어떤 상황이냐면, x+x분의 1에다가 -(x-x분의 1)을 빼주는 거야. 

그렇지? 여기 있는 식을 봐주면. 그러면 x, x 빠지니까 남아 있는 건 x분의 1이 2개 있어서 x분의 2야. 그렇지? 그런데 x가 ∞로 간대. 그러면 ∞분의 2예요. 그러면 이건 0으로 가는 거 맞지? 그렇지? 

이거 떡 2개를 몇 명이? 무한 명이 나눠 먹으면 나 이거 먹으란 이야기야 말라는 이야기야. 이거 뭐 어쩌라는 이야기야. 그렇지? 이거 0이라고, 입에 들어오는 거 없다고. 그러니까 이거 맞잖아요. 

그러면 g(x)는 반드시 존재한다. 즉, 존재한다는 건 수렴한다는 이야기야. 양의 ∞로 가는 건 그 값이 존재한다고 이야기하지 않는다. 다시 한번 우리 초심으로 돌아가자. ∞라는 게 숫자였어? 아니야. 

∞라는 게 엄청, 여러분이 상상할 수 있을 가장 큰 수, 그게 폭발적으로 빵 터져서 증가하는 상태가 ∞인 거야. 상태야, 상태. 그러니까 어떤 값이 존재한다고 이야기할 때는 양의 ∞든 음의 ∞, 

또는 진동하는 경우, 이런 경우들을 생각하지 않아요. 특정한 숫자로 가야 돼. 수렴해야 돼. 그러면 g(x)가 반드시 존재하나? 수렴한다고 이야기할 수 있어? 확언할 수 있어? 없잖아. 

만약에 g(x) 식이 x야, 그냥 x. 그러면 이거 빼기 이게 0으로 간다고 해서 ∞분의 2라고 해서, 0으로 간다고 해서 g(x)가 수렴합니까? x가 ∞로 가는 상황이 되면? 양의 ∞로 가잖아요? 말이 안 되죠. 

그래서 ㄷ은 틀린 거예요. 그렇죠? 이해 갔지? 인정합니다. 선생님이 공부할 때도 제일 싫었던 게 반례라는 부분이었어요. 그러니까 반례라는 거, 지금도 수능 특강 해설을 봤더니 반례라고 하면서 설명이 돼 있어요. 

반례라는 게 정확히 뭐냐면, 원래 수학2에서 p이면 q이라고 할 때. 지금은 이게 자세히 들어갈 필요는 없어요. 왜냐하면 합답형 관련해서 너무 어렵게 출제가 되는 건 아니기 때문에 이건 좀 옛날 트렌드라고 이야기를 했잖아. 

그때 반례라는 말이 참 많이 나왔고 선생님이 공부할 때도 이 반례 가지고 진짜 머리가 터지는 줄 알았어. 가끔 진짜 수학 공부할 때 반례 때문에 진짜 열 받아서 울었어. 그 반례를 어떻게 생각해내야 될지가 모르겠는 거예요. 

불과 이제 대학교 한 3, 4학년들? 3, 4학년들이 수능 볼 때만 하더라도 그때 행렬 합답형이 나왔어요. 그때 맨날 반례 가지고 학생들의 질문을 받았었거든. 그때 학생들도 반례 가지고 머리를 쥐어뜯었어요. 

그런데 여러분은 지금 행복한 수능 보고 있는 거예요. 반례에 대해서 너무 깊이 안 가도 되거든. 그러니까 'p이면 q이다.'가 참이 되려면 이게 p가 q 안에 쏙 들어가 있어야 돼. 방탄소년단이면 남자다. 이건 맞잖아요. 

엑소면 남자다. 이건 맞잖아요. 레드벨벳이면 여자다. 이거 맞잖아요. 집합 간의 포함 관계가 이와 같아져야 돼요. 그렇죠? 사자면 동물이다. 맞잖아요. 그렇죠? 반례라는 건 이게 아니라는 걸 보여주는 증거야. 

그러니까 예를 들어서 p가 있고 q가 있으면 이렇게 된 거야. 그럼 반례라는 건 여기 있는 이 녀석들이야. 여기 하나라도 있어 버리면 이 'p이면 q이다.'가 참이 되지 않는 거잖아. 이게 맞지 않는 거잖아. 

예를 들어서 아까 선생님이 방탄소년단이면 남자라는 것이 참이라고 이야기를 했어요. 방탄소년단, 남자 멤버로만 이루어진 아이돌 그룹이에요. 그렇죠? 그런데 되게 놀랍게, 방탄소년단 팬들에게 죄송합니다. 

만약에 방탄소년단 그룹에서 여자분이 한 명 생긴 거예요. 이미자라는 여자 멤버가 하나 들어온 거예요. 그러면 방탄소년단은 남자라고 이야기해 주면, 남자 그룹이라고 이야기해 주면 이건 거짓이 되는 거야. 

왜냐하면 이 한 명 때문에. 그렇지? 얘 하나만 있어 버리면 방탄소년단은 남자라는 명제가 완전히 거짓이 돼 버려. 그냥 이 한 사람만 있어도. 그렇지? 그 한 사람이 사실은 논리에 있어서 굉장히 큰 의미를 가져요. 

방탄소년단은 남자라는 건, 남아 있는 멤버들이 다 남자임을 증명하는 거 필요 없어. 그냥 얘 하나만 이야기해 버리면 아까 그 말은 거짓이 되는 거야. 그렇지? 그래서 반례라고 해서 해설에 나와 있는 것의 의미가 

이거 하나만 있어 버리면, 뭐? 여기 ㄷ이라는 전체가 뭐가 돼? 갑자기 확 거짓이 되는 거거든. 그러니까 합답형에서 반례의 의미가 굉장히 큰 겁니다. 제가 조금, 이렇게 한번을 이야기해볼게. 

여기 선생님의 모든 제자들은 다 안경을 쓰고 있다고 이야기를 해요. 그러면 지금 딱 강의를 듣고 있다가 저기 제주도에 가는 복이라는 친구가 '무슨 소리야, 나는 안경 안 쓰는데, 나는 몽골의 눈을 갖고 있어서 시력 4.0인데.'

이렇게 이야기를 합니다. 그런 그 학생은 반례가 되는 거야. 선생님의 모든 제자는 안경을 쓰고 있다는 것에 대한 반례가 되는 거예요. 그 반례 하나가 있으면 전체가 거짓이 돼 버리는 거야. 

이제 어떤 느낌인지 알겠지? 그러니까 합답형 찾을 때 말을 잘 몰라요. 그럼 반례 하나라도 찾아내세요. 그러면 그 어떤 논리나 다 필요 없어. 그것 때문에 거짓이 돼버리는 거야. 알겠죠? 

오늘 여기까지 하도록 하겠습니다. 3번부터 그다음에 대표 기출 문제는요. 다음 시간 시작할 때 갈 테니까요. 복습 열심히 하고 와주시길 바랍니다. 레벨3, 어려운 강의 맞습니다. 특히 그래서 오늘 고생 많으셨습니다. 

.




