여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 쏙닥쏙닥 미적분 1. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 제가 엊그제인가 운동을 좀 했었어요. 운동을 매일매일 해야 되는 것 같은 것을 정말 여실히 느꼈던 게

오랜만에 운동을 하고 나면 그날 너무 기분이 좋아요. 기분이 상쾌한데 그날 오후쯤 되면 그때부터 삭신이 쑤셔요. 그러면서 막 아파지는데 그러고 난 다음에, 원래 그러고 나서 다음날에 운동을 바로 해줘야지

오래 남는다고 하더라고요. 근데 왜 몸 아프고 시간 없다는 핑계 대다보면 또 운동 안하잖아요. 또 며칠이 지나면 근육이 또 굳으니까 또 원상 복귀되고 다시 운동하면 아프고, 아프니까 안 하고,

운동하면 아프고 이래서 운동으로 건강해지지 못하고 있는 것 같습니다. 매일매일 조금씩 스트레칭 하는 것은 필요한 것 같아요. 학교 다닐 때 저희 반에 매일매일 걷던 친구가 있었어요.

그런데 진짜 매일매일 점심시간마다 열심히 걷는 거예요. 처음에는 되게 대단하다고 했어. 친구들이랑 대화하면서 걷는 것도 아니고 진짜 파워워킹을 막 하는 거야. 점심시간 20~30분을 처음에 우리가 재밌어했거든요.

대단하다고 얘기했는데 그 친구가 고3 동안에 10kg을 뺐어요. 별 것 한 게 아니라 그렇게 걸으면서 빼려고 뺀 것 아니고 좀 풍채가 있는 친구였는데 아무래도 많이 무거우면 공부할 때 힘들고 그런 게 있잖아.

건강해지려고 걸었거든요. 그랬더니 그게 쑥 빠져서 엄청 예뻐져서 대학에 갈 때도 너무 예쁘게 해서 대학을 갔었어요. 운동을 꾸준히 하는 게 중요하다는 생각을 했던 게 기억이 납니다. 20~30분이면 별 것 아니잖아요.

조금의 시간을 낼 수 있잖아. 그럴 때, 아니면 그것조차 힘들면 중간, 중간 쉬는 시간이라도 스트레칭 조금씩 더 해놓는 게 나중에 여러분 허리 아프거나 한 것에도 훨씬 필요하답니다. 공부할 때 자세가 안 좋아지잖아요.

사실 누가 딱 이렇게 예쁘게 허리피고 공부를 해. 공부하다보면 여러분들 아마 대체적으로 이렇게, 이렇게, 이렇게 고개를 꺾다보니까 여기도 아프고, 여기도 아프고 나중에 그렇거든요.

조금이라도 스트레칭, 저도 사실 다리를 매일 꼬고 있어요. 진짜 안 좋은 거라고 하더라고요. 다리를 꼬고 생활을 했더니 저는 딱 20살 돼서 요가를 하러 갔더니 요가 원장님이 저에게 그러더라고요. 60대의 몸을 갖고 있다고.

이게 너무 꼬여 있는 거지, 골반이. 그래서 그런 것들이 되게 많이 안 좋다고 합니다. 숨어 있는 키도 찾을 수 있으니 조금 바른 자세를 하도록 하고 스트레칭도 하고 점심시간에는 10분이라도 햇볕 쬐면서

걷기도 하시면 좋겠습니다. 알겠죠? 매일 꾸준히. 지난 시간에 정적분에 대한 시작을 한 번 해봤었습니다. 정적분의 개념을 여러분들 제대로 알고 계시면 뒷부분도 수월하게 진행이 되거든요.

분명히 구분구적법과의 연결성을 이야기 했었어요. 그래서 구분구적법과 같이 생각을 하면서 보시면 구간이 주어집니다. a부터 b까지라는 구간이 딱 주어질 거고요. 그 구간 안에서 똑같이 가로의 길이,

그리고 세로의 길이를 잡아서 간 겁니다. 맞죠? 가로의 길이와 세로의 길이를 잡기 위해서 n등분 한 한 칸, 한 칸의 길이를 Δx라고 잡았고요. 그 Δx값은 당연히 n분의 b-a겠죠. 이 구간 자체가 b-a니까 n분의 b-a가 됩니다. 맞죠?

그리고 xk들을 모았는데 이걸 xk라고 일부로 이름을 지은 거죠. 매번 이렇게 쓰기 힘드니까 그렇죠? a로부터 Δx만큼 한 칸, 두 칸, 세 칸 이런 식으로 옮겨 가고 있는 것들이다. 생각을 했고요.

그리고 기준은 오른쪽 어깨를 기준으로 했습니다. x1을 대입한 값, x2를 대입한 값 합해서 마지막 xn을 대입한 값으로 간 거죠. 그런 식으로 해서 주르륵, 넓이를 계산하는 식. 이 식을 이용해서 정적분을 정리했습니다.

그러니까 여러분은 이제부터 ∫기호를 사용을 해서 구간이 주어져 있는, a부터 b까지라고 주어져 있으면 f(x)가 이런 식으로 진행이 된다면 a부터 b까지 이 부분의 넓이를 계산하던 그 개념 그대로 해서

정적분 값을 구할 수가 있어진 겁니다. 물론 매번 이런 식으로 n등분해서 가로 길이, 세로 길이 찾고, 직사각형 넓이들을 합으로 해서 문제 풀면 수학 못 하겠죠. 그렇게 하지 않도록 좋은 발견을 한 내용들을 오늘,

다음 시간 계속 보여드릴 거예요. 일단 시작은 어떻게 왔다고요? 구분구적법처럼 n등분해서 잘게 쪼개서, 넓이에 대한 개념으로 간 것이 맞습니다. 알겠죠? lim n이 무한대로 가는 개념까지 들어 있으니까.

구분구적법 개념이랑 연결이 되죠. 다만 궁금증 하나는 가지셨으면 좋겠어요. 지난 시간에 할 때는 우리가 이렇게 얘기했죠. f(x)를 줬는데 f(x)가 0보다 크거나 같은 구간에 대해서 먼저 이야기를 했어요.

그렇게 하다 보니까 결국은 가로 길이, 세로 길이 그래서 직사각형의 넓이라는 표현을 썼는데 그런데 궁금한 게 있어. f(x)하면 함수잖아요. 함수라는 것은 사실은 어때? 만약에 a가 여기 있고 b가 여기 있다고 한다면?

지금 이 부분은 f값이 어떻게 돼요? 음수예요. 지금 저 식을 그대로 적용을 한다면 f(xk)Δx인데 Δx라는 것은 가로의 길이 역할을 하니까 가로의 길이 역할은 어차피 b부터 a까지 빼고 n등분 했다면 양수인 것 맞아요. 그렇죠?

그러니까 가로의 길이라는 것은 아무 문제없이 진행이 되는데 k가 1부터 n까지 움직일 때에 대해서 lim n이 무한대로 가는 것은 나중에 배운다고 치더라도 세로의 길이라는 표현은 조금은 애매하다는 생각

여러분 하시고 있나요? 왜? 함숫값이에요. 그렇다면 함숫값을 여러분 음수일 수도 있고 양수일 수도 있어요. 그러니까 생각해봐. 이쪽 부분에서 n등분 하면서 왔던 직사각형이 정확히 표현을 하면

그냥 그저 넓이가 아니고 -가 붙은 넓이네요. 그렇죠? 왜? 이 함숫값이니까 이 길이에다가 길이라고만 표현하면 안 되잖아. 음수가 붙어 있잖아, -가 붙어 있잖아. 여기도 길이에다가 -가 붙어있고,

-가 붙어 있고, -가 붙어 있어요. 그런데 이쪽으로 넘어오면 다시 어때요? 그 길이 자체가 함숫값이랑 같은 값을 가지니까 그냥 세로의 길이라고 말할 수 있어요. 그럼 이것은 세로의 길이의 +또는 -가 붙어 있네요. 맞죠?

그러면 이런 생각을 해볼 수가 있다. 0보다 크거나 같았던 부분에서는 분명히 정적분을 계산하는 것이 넓이의 개념과 같은 개념으로 생각을 할 수가 있었어요. 구분구적법처럼. 그런데 음의 방향에 있는 이 부분은 어떨까?

정적분 계산한 것은 넓이 계산한 것의 -가 붙어 있다는 개념으로 생각을 해볼 수가 있어지죠. 그래서 여러분, 지금부터 제가 앞으로 여러 번 강조를 할 겁니다. 정적분이라는 개념은요. 이렇게 기억해주세요.

부호가 살아 있는 넓이라는 개념으로 생각해주세요. 여러분 제가 이 표현을 쓸 거예요. 부호가 살아 있는 넓이. 즉 0보다 크거나 같은 부분에서는 어차피 양수니까 부호 그대로지만 0보다 작은 부분,

x축 밑에 있는 부분에서는 어때요? 그냥 그저 넓이가 아니라 부호가 뭐인? -인 넓이가 되는 거죠. 부호가 살아 있는 넓이의 개념으로 -가 붙을 수도 있고 +일 수도 있는 그 개념으로 가는 겁니다. 왜? 세로의 길이 때문에.

함숫값, 세로의 길이 때문에. 함숫값은 -일 수도 있으니까, 밑에 있다면. X축 밑쪽에 있다면, 함숫값이 음수라면 세로의 길이는 -가 붙어버리잖아요. 그러면 가로×세로 한 것은 넓이가 맞는데 -가 붙어?

넓이에 음수, -가 붙게 되죠. 이런 것들까지 여러분들 확장해서 생각을 해볼 수가 있네요. 그 개념들을 오늘 할 겁니다. 미리 한 번 상상해보자고 설명을 해본 것이었고요. 정의 자체는 구간이 주어져 있습니다.

a부터 b까지라는 구간이 주어져 있고요. a부터 b까지라는. 정적분 기호를 이용해서 표시를 한다는 것만 기억을 잘 해주세요. 지금은 정적분 계산을 결국은 가로 길이, 세로 길이를 구하는 구분구적법 경우밖에 없습니다.

제가 탈출시켜 드릴게요. 일단 정의 잘 기억하고 따라오세요. Δx의 역할 다시 보도록 할게요. 여기에 들어갔던 Δx라는 것은 n분의 b-a였습니다. n은 그 구간을 등분한 횟수죠? n등분 했으니까 n으로 나눠준 것이고,

그 때 n을 어디로 보내? 무한대로 보냅니다. 그리고 b-a라는 건 뭐예요? 주어져 있는 구간의 길이가 되겠죠. 그래서 여러분들 a부터 b까지라고 하면 Δx의 역할이 어떻게 된다는 건지 파악을 해볼 수 있어요.

이걸 잘 알고 계시면 좋겠습니다. 왜? 지금은 필요 없어요. 한참 필요 없는데 여러분들이 진짜 머리를 싸매고 힘들어하는 순간이 옵니다. 정적분이랑 급수의 관계를 찾는 부분이 있어요.

Σ와 정적분의 관계를 찾는 그런 내용이 뒤에 등장하거든요. 그 때 수많은 친구들이 수학을 포기합니다. 여러분은 아니에요. 포기하지 않게 할 겁니다. 절대 안 돼. 여기까지 왔는데 무슨 포기야? 그렇죠.

정말 힘들어하기 때문에 정적분 정의를 배울 때 제대로 아시는 게 필요한 거죠. 이런 식으로 나타나져 있다는 Δx에 대한 개념을 생각 한 번 해보시고 그다음에 뭐라고요? 정적분 계산하는 것은 직사각형 넓이 이게 뭐?

세로 길이입니다. 이게 뭐? 가로 길이입니다. 다만 세로는 부호가 있다는 것을 조금만 생각하세요. 왜? 함숫값이니까. 세로의 길이라고 표현할 수 없어. 길이는 원래 양수여야 하잖아.

그런데 함수기 때문에 길이에 -가 붙어 있는 그런 형태로 등장을 합니다. 부호가 살아 있는 거죠. 이런 개념들을 잘 가지고 한 번 시작을 해보도록 하겠습니다. 정적분에 대해서 그래프 상의 의미를 표현을 한 번 더 해볼게요.

방금 봤던, 방금 선생님이 이쪽에 설명했던 내용이 등장을 하는 건데요. 한 번 잘 봐봐요. 지금 정의했던 게 이것이었습니다. f(x) 자체가 0보다 크거나 같을 때에 대해서는 a부터 b까지라는 구간이 주어져 있고요.

a부터 b까지라는 구간이 주어져 있고 그리고 얘를 이렇게 n등분 할 거니까 가로 길이, 그리고 함숫값을 대입한 것 자체가 뭐가 나오냐면 정확히 세로의 길이로 나와요. 그러면 가로 길이×세로 길이 한 것들을

싹 다 더하는 형태가 정적분 정의니까 넓이랑 같은 개념으로 가겠죠. 뭐래요? 그냥 색칠 된 부분의 넓이랑 같습니다. 맞죠? 즉 f(x)는 0보다 크거나 같은 부분에서는 정적분 값이 무엇과 같아요? 넓이와 같은 개념이 있습니다.

맞죠? 얘가 중요해요. 0보다 작거나 같을 때입니다. 이것 수정해주세요. f(x)가 0보다 작거나 같아요. 즉 이 f(x)입니다, 지금. 이게 진짜예요. 그렇게 하면 x축과 이루고 있는 이 부분이 S잖아.

넓이가 아니라 우리가 계산한 것은 잘 봐요. f(x)자체가 0보다 밑에, x축보다 밑에 있으니까 이걸 잘게 쪼개서 f(x)를 대입한 세로의 길이들이 어떤 현상이 일어 나냐면, -가 붙은 형태가 되는 거죠. 그렇죠?

세로의 길이가 -가 붙어 있어요. 가로×세로 한 것에 -가 붙다 보니까 전체적으로 S를 봤을 땐 넓이가 어떻게 되는 거예요? -가 붙겠죠. 그래서 여기 뭐라고 돼있냐면 색칠된 넓이에 -가 붙어 있습니다. 이해 돼요?

그럼 여기 뭐라고 써줘야 되겠어? 정적분은 무엇이 되겠어? 이때는. 넓이는 넓이인데 -가 붙은 넓이입니다. 돼요? 그러면 그 둘이 다 같이 있는 이 그림, 이때는 어떨까요? a부터 b까지인데 x축과 만나는

c점을 기준으로 생각을 해보세요. a부터 c까지는 위쪽에 있어요. x축 위쪽에 있으니까 정적분과 넓이와 같은 개념으로 갈 것이고요. 이 밑은 어떻겠어요? 정적분 값이 넓이의 -가 붙은 형태로 나오겠죠. 

그래서 여러분 이렇게 돼있죠. a부터 c까지 즉 이 부분에서는 정적분이 결국 무엇과 같다? 넓이와 같은 개념이고요. x축 아래쪽에 있는 이 부분에서는 정적분이 무엇과 같다? 넓이에 -를 붙인 개념과 같다.

이렇게 생각을 해주시면 되겠죠. 돼요? 이런 것들을 여러분들이 생각을 해줄 수 있습니다. 그래서 선생님이 계속해서 강조를 하는 게 뭐냐면 정적분이란 부호가 살아 있는 넓이라는 개념으로

여러분들이 접근해주시면 가장 편해요. 정적분이랑 넓이는 넓이인데 부호가 살아 있는, 부호가 있는 거예요. 그러니까 f(x)가 x축보다 아래쪽에 있으면 넓이는 넓이인데 부호가 -고 x축보다 f(x)가 위쪽에 있으면

넓이는 넓이인데 그냥 넓이지, 정적분 그렇죠? 그렇게 생각을 해주시면 되겠습니다. 이 멘트는 교과서에 있는 멘트는 아니고요. 선생님이 여러분 정적분에 적응하기 위해서, 친해지기 위해서.

딱 정적분하면 표현하고 떠올랐으면 좋겠는 말이 저 말이에요. 부호가 살아 있는 넓이라고 생각을 해주세요. x축보다 아래쪽에 있으면 넓이에 -를 붙이고요. x축 위쪽에 있으면 정적분이 그저 넓이입니다. 돼요?

당연히 이 부분이 어디로 연결이 되냐면 정적분의 활용이라는 단원으로 가면 넓이에 대해서 본격적으로 탐구를 하는 시간이 옵니다. 여러분들이 구해야 되는 거고, 넓이를 구하기 위해서 정적분을 이용하겠죠.

그 내용들로 넘어갈 것이라는 것을 기억해주시면 될 것 같고요. 뒤로 한 번 넘어가볼 겁니다. 2번 먼저 한 번 보고 갈게요. 2번 보시면 재미있어요. a부터 a까지를 적분한다. 뭘까? a부터 a까지야.

그러면 정적분은 부호가 살아 있는 넓이인데 구간이 없어요. 구간이 없으면 넓이가 얼마가 되겠어요? 0이 되겠죠. 그래서 기억을 해주세요. 위 끝이랑, 이 부분을 위 끝, 이 부분을 아래 끝이라고 부릅니다.

정적분의 범위. 정적분 기호 다시 한 번 보시면 a부터 b까지 f(x)dx라고 표현을 한다는 것을 기억을 해두시고요. 여기서 중요한 것은 이렇게가 세트입니다. 한 세트로 이뤄져 있고. f(x)부분이 식마다 달라지겠죠.

이렇게 했을 때 이 a가 아래쪽에 있기 때문에 아래 끝이고요. b의 이름이 위 끝입니다. a부터 b까지가 주어진 구간이 되겠죠. 이런 식으로 이야기를 하는데 위 끝이랑 아래 끝이랑 서로 같을 경우에는 정적분 값이 0이 됩니다.

이것 별표 하나 해두세요. 진짜 별 것 아닌 것 같은데 문제를 여러분들이 풀이할 때 굉장한 힌트, tip, 문제풀이 source가 되는 거거든요. 우리가 문제를 풀어야 되는데

예를 들어서 3부터 x까지 문제에 f(x)어쩌고저쩌고 이렇게 있잖아요? 그러면 여러분들은 뭐 해봐야 되겠어? 3 대입해봐. 이런 힌트인 거예요. 왠지 알겠죠? 3을 대입하는 순간 사실상 좌변은 뭐가 돼요? 0이 돼요.

그럼 우변에서 뭔가 해결이 되겠죠. 이런 힌트로 사용을 할 수 있는 좋은 찬스이기 때문에요. 아래 끝과 위 끝이 같을 때에는 정적분 값이 0이 된다는 것 머릿속에 팍 하고 심어보셔야 됩니다.

정적분의 기본적인 이야기들은 쭉 했고요. 이제는 정적분에 대한 고민을 좀 해보도록 할게요. 말했잖아요. 정적분은 구분구적법처럼 계산해야 되는 넓이입니다. 그걸 계산하려고 하니까 너무 머리 아프죠.

매번 직사각형으로 다 나눠서 가로 길이 구하고, 세로 길이 구하고. 그러고 Σ하고. 매번 그렇게 풀어야 했다면 저는 수학 선생님이 되지 않았을 겁니다. 너무 힘들잖아, 솔직히 그러면 안 되잖아요.

그래서 우리에게 좋은 발견을 수학자분들이 알아서 해주셨습니다. 기억을 해봐요. 분명히 선생님이 이런 이야기 했습니다. 미분과 관계돼있는 적분은 부정적분과 연결입니다. 같다는 표현은 이상한데 이렇게 연결해줄까?

부정적분은 엄청난 연결이 돼있었어요. 부정적분을 계산하는 방법은 적분법이었고 미분 계산하는 방법이 미분법이었고, 그 둘은 왔다 갔다 반대 역할을 하고 있었죠. 거기에 갑자기 정적분이라는 친구가 끼어들었습니다.

정적분이라는 친구는 이 둘과 아무런 연결이 없습니다. 이 부분은 사실상 부호가 살아 있는 넓이에 대한 계산을 하는 것이었어요. 그럼에도 불구하고 기호가 얘는 이거고, 얘는 이거거든. 어때요? 분명히.

어떤 연결성이 있지 않을까라는 것을 궁금해볼 수 있는 거지. 그래서 이 연결성을 찾았습니다. 찾은 것들을 보여드릴 거고요. 일단 첫 번째로는 정적분이랑 미분의 연결성을 먼저 찾아보도록 할게요. 왜 그렇겠어?

어차피 부정적분과의 연결성은 미분이랑 얘가 연결돼있다면 금방 찾을 수 있잖아요. 미분과 부정적분은 계산이 방법 반대인 거니까. 미분과의 연결성을 찾는 게 시작입니다. 그래서 지금 공부하려는 것의 제목이 뭐예요?

적분과 미분의 관계입니다. 여기서 말하는 적분은 뭐겠어? 정적분이죠. 정적분과의 미분의 관계입니다. 지난 시간에, 지지난 시간인가? 부정적분에 대해 이야기를 할 때는 부정적분과 미분의 관계는 아주 흔하게 볼 수 있었고요.

이제는 정적분과의 관계를 보여줄 건데 이건 간단하지 않아요. 증명이 간단하지 않아요. 귀 쫑긋 세우고 들으셔야 됩니다. 재미있어요. 일단은 다 싫어요, 저는 그냥 기본적으로 알아야 되는 것만 알고 싶다는 친구는

이 식만 제대로 봐주세요. 봐봐. f(x)가 닫힌구간에서 연속입니다. 그랬을 때 이것, 이것 잘 봐요. 이게 뭐지? 이것 한 번 잘 분석해보자. 아니 왜 f(x)가 아니라 f(t)dt예요? t에 관한 식을 준 거예요. f(x)가 이렇게 있다고 하고요.

얘를 t에 관한 식을 줬다고 할 게요. 그리고 a부터 x까지라고 한 거예요. 그걸 정적분 한 거니까 결국 이 부분이 지금 제가 f(t) 자체가 0보다 크거나 같은 것을 그린 거죠. 이게 뭐예요? a부터 x까지 f(t)dt인 거죠.

이렇게 약속을 한 거다. 그렇지? 이렇게 약속을 한 거다. 왜 그렇게 약속했냐면 이 x하는 하는 거기 때문에 a라는 건 고정 값이지만 x는 어때? 움직일 수 있는 미지수라는 역할을 그대로 주기 위한 거고요.

여기를 x로 표현하려 하다보니까 이 함수가 f(x)면 돼요? 안 돼요? 안 되지. 그래서 이 친구가 한 걸음 물러서서 t라고 그냥 바꿔준 겁니다. 괜찮아요? a부터 x까지 t에 관한 식을 적분한 형태가 돼있는 것을 어떻게 한대?

미분하겠대. 무엇으로? x로. d, dx가 이해 안 되는 친구는 여기 옆에 뭐 없는데 뭐를 써주시면 돼요? 그거예요? 그게 뭐예요? x로 미분하라는 뜻입니다. 기억하세요. 원래 를, 로죠. 를, 로.

그런데 를이 없으니까 를을 여기에 붙이면 되겠죠. 를, 로입니다. x로 미분하라는 뜻입니다. 이 정적분 값을 갑자기 x로 미분하래요. 정적분은 넓이인데 넓이를 미분하라고? 어떻게 하는 거지?

그런데 결과가 뭐가 나왔냐면 f(x)가 나왔어요. 선생님, 저는 머리 쓰기 싫다는 친구들은 지금부터 이렇게 빨간 펜을 들고 표시해주세요. x를 t자리에 집어넣어 주세요. x를 t자리에 집어넣어 주세요,

그리고 예제를 하나 써 주세요. 지울게. 뭐냐면 이렇게 써 놓으시면 돼. 진짜 간단한 예제 하나 적어드릴게요. 3부터, a가 꼭 a값이 아니어도 돼요. 숫자여도 상관없습니다. x까지 2tdt라면 뭐라고 하면 된다고?

x를 t자리에 툭 집어넣으면 됩니다. 정답 뭐겠어? 새삼 좋죠. 정적분이 있는데 아래 끝은 뭔지 관심도 없고 위 끝이 x인데 그걸 x로 미분하라고 한다면 t자리에 x를 집어넣는구나. 기억하면 좋죠. 기억해 두세요.

그렇지만 왜 그런지도 궁금해볼 필요는 있습니다. 미리 말씀드릴게요. 이 증명이 시험에 나온다? 아니에요. 아니야. 그러니까 편안한 마음으로 들어요. 그림을 제가 한 번 그려봤습니다.

지금 우리가 보여야 되는 목표를 먼저 잡을게요. 항상 증명할 때는 목표를 잡아두는 게 좋아. 목표는 미분할 거예요. a부터 x까지 f(t)dt를. 그것이 f(x)가 나온다는 걸 보이는 것이 목표입니다. 

그래서 선생님이 뭘 어떻게 약속을 잡을 거냐면 이 부분을 함수화해서 S(x)라고 잡아볼게요. a부터 x까지를 적분한 겁니다. 그림으로 봐요. a부터 시작해서 x까지 적분한 것이니까 이 부분에 해당하는 것. 이게 얼마가 된다?

S(x)인 거죠. Δx가 0보다 크거나 같다는 조건이 붙어 있습니다. Δx니까 당연히. 이런 식으로 정리를 하는데 근데 우리가 보이고 싶은 것은 뭐냐면 결국, S(x)를 x로 미분하라는 뜻이니까 함수 미분하면 뭐라고 쓰지? S′

S′(x)가 f(x)가 된다는 것을 보이는 것이 우리의 목표예요. 미분을 한다는 뜻은 이렇게 표현을 할 수가 있어. lim h가 0으로 갈 때, 즉 Δx가 0으로 갈 때 Δx분의 S(x+Δx)-S(x)죠. 이것 뭐예요? 도함수 공식이에요. 왜?

난 S′이 f(x)랑 같다는 것을 보이고 싶은 게 목표예요. 그래서 이 식을 한 번 적어봤어. 그러니까 우리에게 뭐가 필요하냐면 얘가 필요하더라고. 그래서 그림에서 어떻게 했어요? x+Δx라는 위치를 잡아줬어. 봐요.

x가 있고 여기서 Δx만큼 더 움직인 값이 x+Δx겠죠. 맞아요? 그럼 이 식과 함께 같이 보세요. S(x+Δx)라는 것은 뭐가 되겠어요? a부터 x까지의 정적분 값이 S(x)인데 그럼 a부터 x+Δx까지의 정적분이 S(x+Δx)겠죠.

즉 어디냐면 여기부터 시작해서 여기까지 하면 그게 뭐가 되겠어? 빨간색 부분이 S(x+Δx)겠죠. 그러면 분자 봐요. 얘에서 얘를 뺀 부분이라는 것은 어디겠어요? 지금 파란 부분 싹 빠져서 누구만 남아요? 보라색 부분만 남겠지.

그러니까 이 친구, 분자 부분이 뭐가 된다? ΔS가 되겠죠, 문제에서. 그러면 난 ΔS의 범위를 찾아주려고 해요, 지금부터. 목표는 Δx분의 ΔS하고 Δx가 0으로 간다는 것을 보여줄 거야. ΔS부분을 그리면서 조금 더 볼게요.

ΔS는 직사각형으로 봤을 때 이 범위 내에 해당하는 함숫값 중에 제일 작은 m값과 이렇게 생긴 함숫값 중에 제일 큰 large M값을 잡았을 때 보라색 부분의 넓이인 ΔS는요. 누구보다는? m에다가 누굴 곱한?

직사각형이니까 가로길이인 Δx를 곱한 값보다는. 이 길이가 Δx예요. 그거보다는 크거나 같고요. 전체 직사각형, 이렇게 세로의 길이로 봤을 때 제일 긴 부분이 M 그리고 가로의 길이인 Δx보다는 얘가 더 크거나 같죠. 맞아?

보라색 부분의 넓이가. 이걸 그대로 적용을 해서 올 거예요. 그럼 보세요. 우리가 구하고자 하는 부분 Δx분의 ΔS는요. 누구랑 누구 사이에 있지? 지금 저 식 그대로. Δx로 나눠주는 거네. small m과 large M 사이에 있네.

그렇죠? 이 식, 이 식을 이용을 할 수가 있어요. 거기에 lim Δx가 0으로 갈 때가 적용이 되면 S′이 되겠네요. 양 변에 다 lim Δx가 0으로 간다는 개념을 집어넣어 줄게요. 마찬가지로 Δx가 0으로 간다는 개념을 집어넣고

여기도 lim Δx가 0으로 간다는 것을 집어넣었습니다. Δx가 0으로 갈 때 small m과 large M이 어떻게 되는지를 잠깐만 볼까요? 그림에서 봐요. Δx가 0으로 가. 즉 이 연두색 길이가 줄어서 x자리에 뿅 오는 거죠. 맞아?

그러면 남아 있는 부분이 뭐겠어요? x라는 이 실타래 하나 남아요. 그렇죠? 그러면 저 실 부분의 길이가 얼마냐면 x를 대입한 함숫값인 f(x)가 되겠죠. 즉 f(x) 하나 딸랑 있는 식에서 그 길이 중 가장 짧은 것이 small m이고

가장 긴 것이 large M인데 그냥 실타래 하나 있는데 뭔 가장 길고, 가장 짧은 거야. 이것 자체가 그냥 f(x)가 되겠죠. 그래서 뭐라고요? 이것도 f(x)고요. 이것도 f(x)입니다. 그러니까 샌드위치로 끼어있는 얘도 뭐가 되겠어요?

f(x)가 되겠죠. 이것이 증명입니다. 어렵죠? 쉬운 내용 절대 아니에요. 이 증명이 오늘 하는 것 중에 가장 어려운 내용인데요. 미리 말했죠. 증명을 하는 것 자체가 시험에 출제가 된다는 것은 아닙니다.

그런 것은 아니니까 너무 머리 싸매고 부담 갖지 마세요. 이게 너무 싫은 친구들이라면 과감하게 버리셔도 좋아요, 증명. 너무 힘들다면. 그런데 어쨌든 간에 계산을 이용해서 나왔던 것이고. 목표를 보여줬습니다.

a부터 x까지 정적분한 것을 x로 미분하면 뭐가 된다고요? f(x)가 된다고요. 알겠어요? 되게 많이 중요합니다. 저 자체를 기억을 잘해주세요. 머리 아프죠? 딱 보자마자 이것 어떻게 풀어. 이런 생각 막 했을 거야. 그렇지?

솔직하게 자기 고백을 저도 하자면 제 고등학교 때도 이 증명을 엄청 잘 이해하고 있다. 이것 완벽하게 알아. 이렇게 말하기가 힘들 것 같아요. 여러분 진짜 충분해. 그러니까 너무 막 걱정하지 마세요.

일단은 자체의 개념을 알고 있는 것이 훨씬 중요해요. 잠깐 쉬어야겠죠. 머리 아프죠. 이쯤 오면 정적분 공부하면서 초콜릿 하나 갖다 놓으세요. 제가 너무 힘들지 얘들아라고 이야기할 때쯤에 초콜릿 하나

필요한 시간이구나라고 해서 초콜릿 하나 입에 넣으셔도 좋습니다. 알겠죠? 초콜릿 하나를 입에 넣고 쓴 소리를 하나를 하도록 하겠습니다. 이 얘기를 해주고 싶었어요. 이 글을 잃고 아! 했었거든요.

사람들은 누구나 공부를 잘 하고 싶어 한다. 하지만 하지 않는다. 실은 이것이 핵심이다. 진짜 맞는 이야기 아니에요? 되게 뜨끔하죠. 공부 잘하는 친구 부럽죠. 공부 잘하는 친구 부러워요.

그렇지만 그 친구가 시간을 투자하고 잠을 줄이고 공부를 하고 그럴 때 나는 공부를 하지 않았다면 그 친구를 부러워할, 질투할 자격조차 없는 게 맞는 것 같아요. 잘 하는 친구 다 이유가 있습니다. 열심히 하기 때문이에요.

그래서 여러분들 게임처럼 한 번쯤은 이렇게 해봐도 좋아. 학교 반에 가장 공부 열심히 하는 친구 있죠? 그 친구를 딱 오늘 하루를 정해놓고 그 친구가 엉덩이를 붙이고 있는 시간 동안은

절대로 엉덩이를 떼지 않는다는 생각을 하고 그 친구 공부하는 시간만큼 본인도 한 번 공부를 해보세요. 쉽지 않을 거예요. 힘들 거야. 잘 하고 싶어. 그런데 하지 않아. 이런 친구는 너무나 많아요. 정말 너무나 많아요.

잘하고 싶어, 그래서 열심히 해서 성적이 안 나온 친구는 없어요. 제가 작년에 같이 공부했던 친구 중에도 후기를 남겨줘서 아는데 개념강의부터, 특강, 완성 계속해서 열심히 매일, 매일 자기가 공부하던 것들을

'선생님, 이렇게 공부를 했어요. 27강에선 뭐를 배웠는데요. 전 이렇게 공부를 했어요. 정적분의 개념 이건 어렵네요.' 이러면서 선생님과 매일 소통을 하던 친구가 있었거든. 다 수학 몇 등급 받았어요. 어떻게 됐습니다.

어디 합격했어요. 대학 다 좋은 학교에 합격되더라고요. 그 친구들 처음에 시작할 때는 선생님 제가 수학이 아직 4등급 이상을 받은 적이 없다고 이런 이야기들 다 했었거든요.

그런데 결국은 2등급 이내로 다 들어오는 거 같아요. 그러니까 무조건 100점을 받을 거라는 약속을 한다는 것은 솔직히 말이 안 되잖아요. 실수를 할 수도 있고 그러니까. 그런데 열심히 한 것이 어디를 가지 않는 것은

분명한 것 같습니다. 그런 후기를 보면 많이들 부러워하잖아요. 후배들이니까, 여러분들이. 부러워만 하고 하지 않으면 안 되는 것 같아요. 잘하고 싶으면 하세요. 그럼 달라지는 거거든요.

잘하고 싶은 마음이랑 놀고 싶은 마음 둘 중에 어느 게 더 큰지 스스로가 판단을 하는 게 필요합니다. 내가 정말 잘하고 싶어. 그런데 난 놀고 싶다는 것은 말이 안 되는 거예요. 잘하고 싶어.

그런데 잠은 8시간씩 자고 싶어, 10시간씩 자고 싶어. 이건 안 되는 것 같아요. 알겠죠? 내가 수면시간 몇 시간 딱 정해놓고 6시간씩 잘 거야. 그럼 6시간 푹 주무세요. 12시부터 6시까지 푹 자요.

대신에 스마트폰 사용하지 않겠어. 학교에서 놀지 않겠어. 뭔가를 여러분이 정해놓고 정말 노력해보면 달라집니다. 이렇게 되지 않았으면 좋겠어요. 가장 좋아하지 않는 부류입니다. 잘하고 싶어. 하기는 싫어. 그러면 안 돼요.

알겠죠? 그래서 방금 했던 것 열심히 봤잖아요. 머리 아팠어요. 일단 fact만 기억을 할게요. 이 문제 풀이하는 것들 잘 생각하시면 되겠습니다. 결국은 문제를 풀 때는 이런 형태가 나왔을 때

우리가 어떻게 접근을 해야 되는지를 아는 것이 key잖아요. 핵심이잖아요. 어떻게 접근을 하는지 한 번 보세요. 일단 그렇지. 아래 끝이 a라고 정해져 있어요. 방금 배웠던 무언가 미분하고 싶은데 그것보다 더 중요한 건

아래 끝은 정해져있고, 위 끝은 정해져 있지 않은 순간입니다. 그럼 어떻게 해야 돼? 아래 끝이 a야, 위 끝에 a 집어넣어요. 진짜 생각보다 진짜 중요해요, 1번. 무턱대고 아래 끝이 3이야 그런데 위 끝이 x야? 일단 3 넣어 봐요.

알겠죠? 되게 중요합니다. 그리고 두 번째가 미분입니다. x에 대해 미분을 하는 거야. 그러니 어떻게 돼요? f(x)가 됩니다. 알겠죠? 분명히 얘는 하고 우변 형태가 있을 거예요.

좌변은 x로 미분해서 f(x)가 되고 우변은 미분해서 무언가의 식을 구해낼 수가 있는 형태로 출제가 된답니다. 알겠죠? 저 형태는 기억을 해두세요. 연습을 한 번 해볼게요. 예제로 친해지기인데, 예제가 절대 만만하지 않아요.

쉬운 걸 갖고 올까 하다가 저랑 공부할 때만큼은 조금 혼자하기 힘든 것들을 제가 보여드리는 게 좋을 것 같아서 이 내용을 갖고 왔습니다. 잘 보셔야 돼요. 이게 아주 숨어 있는 그런 게 좀 있습니다. 잘 봐요.

많은 친구들이 좌변을 보고 공부를 했어. 선생님 방금 했던 말 그대로 x에 대해 미분하라고 했는데 위가 x면 t자리에 x를 쏙 집어넣으면 된다고 했지? 그래서 좌변을 정리해서 xf(x)라고 많이 씁니다. 하지만 정답이 아니죠.

이것 틀렸어요. 들었어? 다시. x를 집어넣으래. 그래서 xf(x)라고 답을 단순하게 쓰는 거야. 땡입니다. 왜? 방금 봤던 개념 먼저 다시 보면 a부터 x까지인데 x에 대해 미분하라고 했고. f(t)dt입니다. f(t)dt일 경우 어떻게 된다고?

f(x)가 된다고요. 즉 f(t)dt일 경우 x를 t자리에 집어넣어. 여기 잘 봐요. 모두 t에 관한 식. 맞죠? f(t)라는 것은 t에 관한 식이잖아요. 그런데 지금 이 문제 어떻게 돼있어? 여기는 f(t)니까 맞는데 x는 어때? t에 관한 식이 아니에요. 

t에 관한 식들이 주인공인 정적분에서 x가 곁다리로 꼽혀있어요. x 어떻게 해야 되겠어? 필요 없는 값이죠. t의 입장에서 상수나 마찬가지인 거죠. 앞으로 빼야 됩니다. 즉 이 좌변은 정리를 예쁘게 하자면

이렇게 되는 게 맞는 거예요. x, a부터 x까지 f(t)dt입니다. t가 주인공인 식에서 x가 웬 말이야. 필요 없는 값이지. 그렇죠? 이렇게. 그럼 봐요. x에 대한 두 식의 곱을 x에 대해서 미분하시오. 곱의 미분입니다. 그래서 어때?

앞의 것 미분하면 1이죠. 뒤의 것 그대로. + 앞의 것은 그대로, 뒤의 것 미분하면 이제는 뭐가 돼요? t에 관한 식이니까 x를 집어넣어서 f(x) 이렇게 되는 거죠. 맞아? 실수 point죠. 하나 더 해볼게요. 2번이 또 잘 나와.

2번도 기억해야죠. x에 대한 미분이니까 x자리에 집어넣어서 이렇게 풀 수 없죠. 맞다. t에 관한 식들만 예쁘게 남겨 놓으라고 했지. 그래서 봐요. 이 부분 먼저 정리해볼게요. a, x. (xf(t)-tf(t))dt더라고요. 그렇죠?

그럼 조금 더 예쁘게 정리하면 어떻게 되나 봐요. x앞으로 빼놓고 a부터 x까지 f(t)dt인 식과 빼기, a부터 x까지 tf(t)인 식이 있는 거죠. 맞아요? 이렇게 두 개가 한꺼번에 있는 상태인 것을 어떻게?

x에 관해서 미분하라고 한 겁니다. 이제 시작을 해볼게요. 그럼 얘는 x와 한 덩어리의 곱을 미분하는 거고, 얘는 t에 관한 식 예쁘게 적혀 있으니까 tf(t)여도 아무 문제가 없죠. 미분해 볼게요. 미분하면 어떤 일이 벌어집니까?

얘는 미분하면 없어지고요. 뒤의 것 그대로. 더하기 앞에 것 그대로, 뒤에 것 미분하면 비로소 그냥 x 집어넣을 수 있죠. 뒤의 것 그대로. 빼기 여기 잘 봐요. 여긴 그냥 x집어넣어도 되죠, t에 관한 식이니까. xf(x) 어라.

근데 이 둘이 똑같네. 지워지죠. 정답은 그래서 뭐예요? 얘가 나오는 거죠. 볼까? 식 맞나요? 맞죠. 이렇게 등장을 하는 겁니다. 외우는 내용 아닙니다. 외우는 내용 아니고 여러분들이 이 식을 제대로 알고 있으면서

이렇게 적어 놓으세요. 모두 t에 관한 식입니다. 모두 t에 관한 식일 때 x가 t자리에 쏙쏙 들어가면 된다. 이걸 기억하시면 되는 것 같아요. 이것 예제 만만한 예제 갖고 온 것 아니라고 미리 말씀을 드렸습니다.

적분과 미분, 정적분과 미분의 관계랑 관련된 문제 중에 어떻게 보면 가장 어려운 내용 중의 하나예요. 그래서 x랑 t가 이렇게 숨겨져 있는 식이 정적분 안에 들어 있다면 과감하게 x들은 앞으로 떼서 정적분 밖으로 버려주세요.

t에 관한 식들이잖아. dt라고 돼있으면 t만 주인공이지, x 같은 애들은 남입니다, 이방인이에요. 밖으로 빼주시는 게 맞습니다. 그래서 여러분들이 이렇게 계산을 해주시면 될 것 같아요.

이 내용보다 사실은 오늘의 하이라이트이자 정적분의 하이라이트인 미적분의 기본정리가 중요합니다. 사실 솔직한 말로 정적분을 공부한 90%의 친구들은 이것만 알고 있습니다. 이것만 알고 있어요.

정적분이 구분구적법에서 나왔다는 것도 생각하지 않고요. 정적분이 분명히 구분구적법 이용하다보니까 부호가 살아 있는 넓이라는 것도 크게 생각하지 않고요. 그리고 정적분과 미분의 관계. 방금 봤던 그 식도 생각하지 않고요.

정확히 얘만 기억하는 친구가 90%는 될 거예요. 정말 그 정도입니다. 그러니까 3등급 이하의 친구들은 얘 너무나 깊이 꽂혀 있는 경우가 있어요. 그만큼 중요한 건 맞는데요.

앞에 있던 내용까지 아시면서 흐름파악을 하는 게 중요해요. 이제야 비로소 정적분과 부정적분의 관계를 파악하게 된 겁니다. 얘가 정적분과 부정적분의 관계를 파악하게 된 겁니다.

방금 봤던 게 정적분과 미분의 관계를 파악한 거고요. 이제 정적분과 부정적분의 관계를 파악하러 온 겁니다. 알겠죠? 지금부터 오늘 이 순간부터, 얘를 안 이 순간부터 정적분 계산을 부정적분을 이용해서 할 거예요.

감사한 일이지. 왜? 정적분 원래 어떻게 했죠? 다 slice 잘라서 n등분해서 직사각형 가로 길이, 세로 길이 기억나시죠? 어려웠던 순간들 기억하시죠? 그걸 더 이상 하지 않아도 되는 이유가 얘 덕분입니다.

그런데 그 앞에 있던 내용을 모르면 이 뒤로 넘어가서 정적분과 급수 관련된 문제를 못 풀 수 있어요. 그러니까 당연히 그 흐름까지 파악을 하고 오셔야지 여러분 우리의 목표는 1등급입니다.

누가 뭐래도 1등급을 가는 게 목표입니다. 제대로 알고 가셔야 돼요. 이건 정말 중요한 내용 맞습니다. 일단 볼게요. a부터 b까지 정적분 하시오라고 한다면 앞으로는 어떤 식으로 하냐면 f(x)의 한 부정적분

아무거나 large F(x)라고 하면 그 large F(x)를 쓰고 어떻게? a부터 b까지 이런 식으로 표현을 해주시고요. 그다음에 b를 집어넣은 것-a를 집어넣은 것이라고 계산을 해주시면 돼요. 되게 좋죠? 엄청나게 좋죠.

이렇게 좋을 수가 없습니다. 맞아요? 이렇게 기억을 해주시면 되는데 그 말은 이렇게 계산한다는 거야. 그러니까 앞으로는 우리 아까 지난 시간에 구분구적법으로 3분의 1을 구했던 식 기억하세요? 이것.

구분구적법 이용하는 것이 결국 정적분의 정의를 이용하는 거잖아. 그런 식으로 풀어야 됐는데 얜 앞으로 어떻게 하면 된다고? 얘의 한 부정적분, 가장 간단한 3분의 1x세제곱이죠. C 쓰실 필요 없어요.

한 부정적분이라고 했기 때문에 아무거나 쓰면 돼서 C같은 것 필요 없이 간단한 것 쓰고 0부터 1까지라고 쓰고 어떻게? 1 대입하면 3분의 1, 0 대입하면 0이니까 정답 얼마? 3분의 1. 이렇게 구하면 된다는 거예요.

직사각형을 다 나누고 가로 구하고, 세로 구하고 했던 우리의 서러웠던 순간들이 필요가 없어지는 거예요. 얘 하나만으로. 정말 감사한 발견이죠. 이제 앞으로 이렇게 계산을 하게 될 겁니다. 됐어요?

그런데 왜 그렇게 되는지 한 번은 생각해봐야죠. 아무리 그래도. 왜 그렇게 되냐면 이 내용입니다. 아까 적분과 미분의 관계 관련해서 설명하던 때의 그림을 제가 다시 한 번 갖고 와 볼게요.

a부터 x까지 정적분한 형태를 우리가 S(x)라고 이름을 한 번 지어볼게요. S(x)가 이름이 뭐냐면 a부터 x까지 f(t)dt입니다. 이 식이 f(t)예요. 이렇게 약속을 해놓은 S(x)가 있는데 여기에서 우리가 무엇을 보여줄 거냐면

이미 알고 있어요. S′(x)가 무엇과 같다는 것을? f(x)와 같다는 것을. 이건 어째서? 아까 봤던 얘 d, dx해주면 x톡 들어와서 f(x) 되잖아. 이거라는 것을 알고 있어. 그렇다면 S를 미분하면 f(x)가 된다는 말은,

그렇게 된다는 말은 f(x)의 한 부정적분을 large F(x)라고 할 수 있죠. 맞아? large F(x)라고 할 수 있죠. 그렇다면 얘도 미분하면 얘가 되고 S도 미분하면 f(x)가 되는 거니까 S(x)를 결국 뭐라고 쓸 수 있는 거냐면

f(x)에다가 상수만큼 더한 것이라고 쓸 수가 있는 거잖아요. 맞아요? 저 상수가 정확히 얼마인지도 모르는 상황인데 그런데 여기서 하나 알아야 되는 게 있어요. 아래 끝이 a인데 위 끝이 x네. 그렇죠. a 집어넣어야죠.

a를 집어넣은 S(a)가 얼마라는 걸 우린 알고 있죠? 0이라는 걸 알고 있어요. 맞아? 그럼 여기다가 0 집어넣으면 즉, 0은 f(a)+C가 되죠. 얘가 그대로 적용이 된 겁니다. 맞아? 여기서 C가 얼마라는 걸 안 거예요?

-F(a)라는 걸 안 거야. 즉 S(x)는 F(x)-F(a)입니다. 이 식을 예쁘게 한 번 다시 적어볼까요? S(x)라는 식을 예쁘게 적으면 뭐였냐면 a부터 x까지 f(t)dt였고요. 그것은 계산해보니까 large F(x)에서 a만큼을 뺀 것이더라고요.

이것만 제대로 한 번 볼게요. 이것만 제대로 봐요. 여기서 내가 기가 막히게 변신을 시킬 겁니다. x자리에 b를 집어넣어 볼게요. 아무 문제없죠. b만 톡 집어넣는 건. 그렇지?

그리고 그런데 원래 f(t)보단 f(x)가 우리에게 익숙하니까 t에 관한 식을 다 x로 그냥 바꿔주는 건 별 것 아니잖아. 2t라고 써 놓은 것을 그냥 2x라고 바꿔서 미지수를 바꾸는 건. 한 번 더 바꿀게요. a부터 b까지 f(x)dx라고.

그게 뭐라고요? large F(b)-large F(a)라고요. 이게 결국 우리가 원하는 그 공식이잖아. 맞아? 정적분은 f(x)의 한 부정적분인 large F(x)를 이용해서 f, 위 끝 집어넣은 b-f 아래 끝 집어넣은 a. 이렇게 계산하면 끝나는 거죠.

이게 끝입니다. 별 거 아니죠. 적분과 미분의 관계성을 파악하던 그 식으로부터 적분과 미분의 관계성을 파악하던 그 식으로부터 우리는 어디까지 온 거냐면 부정적분과 적분의, 정적분의 관계식까지 온 겁니다.

그래서 지금부터는 이제 어때요? 미분이랑 부정적분은 원래 연결성이 있는 식이었어요. 이들은 사실상 계산방법으로 연결성이 왔다 갔다 하는 걸로 있다고 했었고 아무 관계가 없는 정적분, 즉 넓이,

부호가 살아 있는 넓이의 개념이었는데 얘가 얘랑 연결이 된다는 것, 얘가 얘랑 연결된다는 식들을 우리가 파악을 한 겁니다. 정적분과 미분이 연결돼있다는 식을 파악한 게 a부터 x까지의 정적분이라는 게 있으면

얘를 x에 대해서 미분하는 순간 뭐가 되는 거죠? f(x)가 된다는 이 식으로 파악을 한 거고요. 정적분과 부정적분의 관계는 어떻게? 정적분의 계산을 이제부터는 large F(x)라는 small f(x)의 한 부정적분을 이용해서

이렇게 써 주고. a부터 b까지라고 쓰면서 large F(b)에서 large F(a)를 빼는 형태로 계산을 해주게 된 겁니다. 돼요? 사실은 이것 그냥 기억을 하고, 이것 그냥 기억을 하는 친구가 많습니다. 한 번에 보이나요?

이렇게 기억을 하는 친구가 많은데 그렇게만 단순하게 기억을 하지 않았으면 좋겠습니다. 미분 다 우리 지난 시간에 다 했었고요. 부정적분 했었습니다. 정적분 넘어 와서는 뭘 했죠? 구분구적법 했었어요.

그러니까 정적분이라는 원래의 개념, a부터 b까지를 x축 이용해서 이 부분에 넓이를 계산하는 형태 어떻게? n등분 다 해서 아래 끝, 위 끝 잡는 그 내용이 얘랑 얘예요. 그렇죠? 구간의 양 끝을 잡아놓고.

그들을 n등분해서 직사각형의 가로, 세로의 길이로 원래 표시를 했었습니다. 그 정적분은 원래 어떤 식이었냐면 힘들게 생긴, 우리는 기억하고 싶지도 않은 lim n이 무한대로 갈 때 이런 개념들 들어 있고요.

Σk는 1부터, n까지 이건 여러분 쓰지 마세요. 외울 필요 절대 없어요. 세로의 길이와 가로의 길이 이렇게 하는 것으로 우리가 문제를 풀었잖아. 세로인데 그렇지. 이렇게 해왔었는데 이게 원래의 정의예요.

원래의 정의인데 이 개념을 이렇게 매번 풀기 싫다보니까 이렇게 오는 발견까지 하는 게 오늘의 내용입니다. 그래서 오늘의 발견, 오늘의 내용, 오늘 배운 내용들 진짜 중요한 내용이 될 수밖에 없겠죠.

앞으로의 계산이 편해지는 내용이니까. 흐름을 파악하면서 식 두 개, 빨간 식 두 개도 잘 암기하셨으면 좋겠습니다. 알겠죠? 다음 시간부터는 정적분 계산하는 것 이 식 이용해서 함께 할 거예요. 이제부터 쉬워집니다.

훨씬 계산이 편해지니까 조금 오늘 것까지를 제대로 알고 와야겠다고 복습 잘하고 오셨으면 좋겠습니다. 수고 많았고요. 우리 다음 시간에 정적분 계산하는 내용 한 번 함께해보도록 할게요. 고생했어요. 안녕.

. 




