반갑습니다. 미적분1 강의에 오셨고요. 수능 특강, 저는 최은진입니다. 여러분, 공부하기 많이 힘드시죠? 이제 3월이 되면 여러분, 본격적인 레이스에 딱 돌입을 할 텐데요.

물론 이 강의를 보고 있는 친구들은 이미 3월인 친구들도 있을 수 있겠지만, 선생님이 그때 어땠나를 제가 문득, 어제 강의 준비를 하면서 좀 고민을 해봤어요. '나는 그때 어떻게 공부했더라? 어땠었지?' 

이런 생각을 하면서 생각을 했는데, 선생님이 고3 수험 생활을 할 때 가장 나한테 가장 소중했던 건 노트였어요. 무슨 노트냐면, 나만의 어떤 일기장 같은 노트가 있었거든요. 지금으로 따지면 planner 같은 건데요.

그런데 그게 되게 형식적이거나 뭔가 그런 게 아니고요. 그냥 백지, 아무런 표도 없고 아무런 그런 것도 없는 그냥 노트, 대신에 예쁜 노트. 내 마음에 드는 그런 노트를 한 번씩 가서 제 손으로 갔어요. 

그런 다음에 거기에다가 첫 페이지에 쓰는 거죠, 날짜를. 오늘이 예를 들어 2월 26일이다. 그러면 2월 26일을 딱 써요. 그러면 진짜 밑에 그냥 휑한 공간이잖아요. 거기에 이제 쓰는 거예요, 계획부터. 

오늘의 계획 쭉 쓰고 오늘은 어떤 걸 공부할 거라고 쓰고, 큰 틀도 없어요. 그리고 그냥 쫙 그어요. 그 밑에다가는 공부를 하고 나서 내가 했는지 그걸 체크하는 거. 그리고 오늘을 잘 보냈는지도 그냥 자유롭게. 

'오늘은 공부가 잘 안 됐다. 뭐 때문에 안 됐을까? 내가 이걸 신경 썼구나, 이러지 말아야지.' 이런 것도 있었고, 그러고 나서 하루는 모의고사를 봤어요. 그러면 모의고사를 잘 봤다면, 

'그래 장하다, 다음에는 이런 것도 열심히 해보자.' 아니면 못 봤다면, '왜 못 봤을까?' 원인을 좀 생각해보고 '오늘을 잊지 말자.' 이런 이야기도 썼었고요. 그날 하지 못했던 계획은 다음 페이지를 넘겨서 전날 못했던 걸 

다시 한번 쓰고 그러고 나서 또 체크하면서 가고, 이렇게 했던 노트가 있었는데요. 이 노트를 한 두 달에 한 번, 한 달에 한 번씩은 꼭 샀던 것 같고요, 제 마음에 드는 거로. 그리고 그 노트를 쓰는 게 제가 쉬는 시간에 

그런 걸 쓰면서 마음을 또 가다듬으면서 공부를 하고 이랬던 것 같아요. 이게 제가 고3 수험 생활을 할 때 가장 저를 버틸 수 있게 해줬던 하나의 요인? 그런 거였던 것 같고 시험 그날까지 제가 이 노트를 쓰면서 

공부 계획도 잡고 또 스스로 되돌아보고 하면서 1년을 잘 수월하게 보낼 수 있었던 것 같아요. 제가 이렇게 이야기하는 건요. 여러분이 꼭 이렇게 하라는 건 아닌데요. 선생님의 어쨌든 수험 생활 후기잖아요. 

도움은 될 거예요. 여러분의 나름의 방식대로 바꿔서 여러분한테 적용을 하세요. 나만의 방식으로. 그런데 어쨌든 중요한 건 내가 수험 생활을, 장기 레이스를 끌고 갈 수 있는 하나의 나만의 방식은 있어야 할 겁니다. 

저는 이런 식으로 해소를 하고 이런 식으로 나와 스스로와 소통을 하고 되돌아보는 기회를 계속 가졌던 거고요. 여러분 스스로도 내가 밤에 잘 때 눈을 감고 명상을 하면서 스스로를 되돌아본다든지, 

아니면 예쁜 planner, EBS planner를 이용한다든지 나만의 방식이 다 있을 거예요. 그런 것들을 통해서 어쨌든 이 긴 수험 생활을 잘 다독이면서 가시길 바랍니다. 정 어려우시면 제가 지난번에도 말씀드렸지만, 

수강 후기 통해서 선생님하고 소통하셔도 괜찮아요. 선생님이 여러분이 힘들 때마다 이야기하시면 여러분이 두 줄 쓰면 제가 세 줄 쓰고, 이렇게 정량적으로는 이야기 못 하겠지만. 그래도 여러분이 100의 마음을 담았다면, 

저는 200의 마음을 담아서 제가, 진심을 담아 이야기해 드릴 테니까 수강 후기로 소통하는 방법도 있고요. 어쨌든 힘든 수험 생활에 힘을 내보라고 제가 위로를 좀 해보았고요. 오늘 수업 또 시작해 보자. 

오늘은 쭉, 목표 간단하죠? 문제 풀이 쭉 할게요. 지난 시간에 3번까지 우리 풀었다. 이제 4번부터 풀어보자. 4번 문제는요. 일단 최고차항의 계수를 줬어. thank you. 그리고 차수도 줬어. 훨씬 thank you, 그렇죠? 

그런데 도함수에 대해서 여기, 여기에서 x축과 만난다. 대충 각이 나왔는데? 일단 3차 함수에 대한 정보를 많이 줬는데요. 일단 이걸 조금 이따 이용은 할 건데, 어쨌든 중요한 건 이게 훨씬 더 좋은 조건이거든요? 

도함수에 대해서 이 곡선이 여기, 여기에서 x축과 만난대요. 얘들아, f는 3차 함수야. 미분하면 몇 차야? 2차. 그러면 이건 2차 함수라는 거잖아. a는 어차피 상수니까 2차 함수지, 그렇지? 영향을 안 주잖아, 차수에. 

그래서 이건 0이라고 했을 때 근은 2개거든, 많아 봤자? 2차 함수니까. 그런데 그 두 근이 이거 2개라는 거야. x축과 만나는 게 근이니까, 그렇지? 그러면 이 함수의 두 근을 알려줬으면 함수식을 완성할 수 있겠다, 2차 식을.

그렇지? 그래서 완성하면, 두 근을 알 때 완성하는 방법이 이렇게 됐잖아. 그래서 이 식을 나타낸다면 이렇게 돼요. 단, 최고차항의 계수를 조심해야지. 최고차항의 계수는 원래 함수인 f(x)가 3차 함수이면서 

3분의 2가 최고차항의 계수니까 이렇게 시작하잖아요? 그러니까 이걸 미분한 함수의 최고차항의 계수가 바로 여기의 계수가 되겠죠? 그러니까 미분해 주면 2x의 제곱이 되니까 앞의 계수는 2가 돼요. 여기까지 되죠? 

그러다 보니 이걸 전개해 주면 2x의 제곱+x-6이니까 이걸 전개한 식이 f′(x)+a랑 같잖아, 그렇죠? 따라서 1:1로 비교를 그대로 해 주시면요. f′(x)라는 건, 이 전개한 식 있죠? 

2x의 제곱+2x-12까지 하고 a를 넘겨서 -a를 써주는 거, 이게 바로 f′(x)라는 이야기가 돼요. 여기까지 따라왔나, 보세요. 어렵지 않죠? 두 근을 알 때 2차 방정식 완성하는 거, 고1 내용인데요. 

이거 지금 처음 한 거 아니에요. 저랑 지금 수업 계속했다고 생각하면 지금 그 앞에서 이미 한 번쯤은 했던 내용이고요. 됐어요? 그렇다면 이제 그다음 조건을 볼까요? 이제 이 f(x)가 극대, 극솟값을 

둘 다 가지고 싶다는 이야기예요. 그러면 얘들아, 생각을 해보자. 극대, 극소를 구하려면 어쨌든 f(x)는 다항함수니까 미분해서 구하기로 했잖아. 미분해서 0이 되는 걸 찾는 게 극대, 극소 아니었어? 

스토리로 쭉 연결이 됐죠, 그렇죠? 그러면 미분해서 0이 되는 걸 찾았는데 그 0이 되는 값이 결국 2개를 가진다는 거잖아요. 그러면 미분해서 0이 되는 값이 2개가 되는 거야. 서로 다른 두 실근. 

이 이야기 아니에요? 극대, 극소를 둘 다 가진다는 게, 맞죠? 그러면 이제 또 앞의 것을 잊고 고1 내용으로 가야겠다. 2차 방정식이 서로 다른 두 실근을 가질 조건, 뭐지? 그렇지 판별식 D가 0보다 크면 되겠구나. 

그런데 여기, a, b, c로 표현하면 b가 짝수잖아, 그러니까 4분의 D겠지? 그러니까 2분의 b의 제곱-ac를 하니까요. 이게 이제 0보다 크면 되는 거죠. 따라서 정리 한번 해보자, 그러면 이렇게 되지? 

그러면 2a가 -25보다 큰 거니까, 따라서 a는 -2분의 25보다 큰 거 아니야? 그러면 이게 대충 한 -12. 얼마 정도 되는 거잖아. 그렇지? 그러니까 그거보다 큰 거니까 얼마겠어요? 얘들아, -12.xxx 보다 큰 거, 큰 거. 

-12, 그렇지? -12, -11, 이런 식으로 쭉 정수가 가는데 그중의 최솟값은 -12라고 정리하시면 되는 거고요. 문제 별거 없죠? 이런 거 나오면 3점짜리예요. 문제 복잡해 보였지만 실제로는 담고 있는 내용이 별거 없고 

굉장히 단순하기 때문에 만약에 나온다면 3점이고요. 고1 내용이 더 많이 작용했어요, 사실은. 그래서 개념을 확인하기에 오히려 더 좋은 문제예요. 문제 나쁘지 않아요. 다시 한번 고민해 볼 수 있는, 

어렵지는 않은 그런 내용이었고요. 그러면 이제 우리 그다음 내용으로 가서 5번 문제 풀어보도록 할게요. 5번 문제입니다. 이번에는요, 다항함수 f(x)에 대해서 이런 조건을 줬는데, 그래프를 줬다, 그렇지? 

그럴 때 f(x)가 다음 조건을 만족시킨다고 하고 그래프와 조건을 이렇게 줬어요. 이것도 얘들아, 미리 풀어보지 않으면 사실 여러분, 얻는 게 100을 다 가져가기 어려워요. 제가 이 문제 풀이를 통해서 100을 드릴 수 있다면 

여러분, 고민을 먼저 해보시는 게 훨씬 좋아요. 문제 되게 생소하거든요? 이런 거 여러분이 고민해 보셔야 돼요. 어떻게 접근할까, 끄적끄적이라도 해보세요. 못 풀어도 좋아요. 보세요.

그리고는 제가 단서를 어떻게 잡아가는지를 한번 보세요. f′을 줬죠? 그러고 나서는 일단 k=f(a)이고요. l은 이거예요. k랑 l이 지금 중요하거든요? 그랬을 때 방정식 이거, 이거의 서로 다른 실근의 개수를 p라고 했고 

또 그다음에 방정식 이거, 이거의 서로 다른 실근의 개수 q라고 해서 2개를 더하라는 거죠. 그러니까 문제가 2개인 거예요. 됐죠? 그러면 k랑 l이 어느 정도 위치인지를 잡아야 되는 거고요. 

그럼 이 두 조건을 이용해서 내가 원래 함수의 그래프를 일단 완성까지 해 주셔야 돼요. 그러면 일단 이걸 아는 상태에서 원래 함수의 그래프의 대충, 개략적인, 대략적인 개형만 완성해 볼게. 

그러면 f′을 안다면 우리 원래 함수는 어떻게 완성할 수 있냐면, 여기가 -잖아, 미분이. 그러면 감소하는 거지? 미분이 0이니까 여기에서는 이렇게 극소를 갖겠다. 그다음에 여기는 다시 +가 되니까 올라가겠네? 

그러다가 계속 +라서 올라가다가 여기는 0이 되다가 -가 되잖아? 그러니까 이렇게 해서 -가 되니까 여기가 이렇게 극대가 되는 지점이 될 거야, b에서. 그다음에 다시 내려가다가 여기서는 다시 

음수에서 양수로 바뀌지, 미분이? 그러니까 이렇게 돼서 여기서는 다시 미분이 0인 지점이 되고 이렇게 올라가는 그래프가 될 거야. 이 정도, OK, 좋아. 느낌은 알았어. 그러면 중요한 건 뭐냐면, 이 조건. 

일단 0일 때의 함숫값은 0이래요. 그러니까 여기가 함숫값이 0이니까 여기 x축이 이렇게 그려질 거라는 거야. 거기까지 됐지? 그다음 중요한 거, 이 조건을 한번 볼까요? 여기 이제 f 함수인데. 

곱해서 다 0보다 크다는 거죠, 지금? 그런데 일단 확실한 정보가 하나 있어. 확실한 정보가 뭐냐면, 이 점일 때 y값이 0이라는 거잖아, 그렇지? 여기 x축이 이렇게 있는 거니까, 결국은 그렇지? 

그러면 b일 때 함숫값은 뭐야? 그렇지. 0보다는 항상 크지? 그러니까 f(b)는 0보다 크니까 얘를 나눠버렸다고 생각하면 결국에는 이것과 이 뒤의 것을 곱한 게 0보다 크다는 거지. 따라왔어? 

그러면 얘들아, 이거랑 이거의 부호가 같다는 거잖아, 곱해서 0보다 크다는 건. 그럼 경우를 좀 나눠볼까요? 일단 만약에 f(c)가, 이렇게 해볼까? f(c)가 만약에 +라고 해보자. 그러면 0보다 크려면 이 앞도 +여야 하지? 그렇지? 

그러려면 f(a)가 f(c)보다 커야 되거든? 맞아요? 그런데 f(c)가 +면 +보다 더 큰 거니까 f(a)도 +죠? 그래서 이런 경우라면 f(c)를 +로 주면 f(a)는 당연히 +가 돼요. 이게 첫 번째 케이스고요. 여기까지 돼요? 

그런데 이건 지금 모순이죠? 왜요? 왜냐하면, a가 지금 여기 있는 값인데, a일 때의 함숫값은 이거보다 밑에 있잖아. 그러니까 0보다 작은 값이 나올 수밖에 없는데, 0보다 클 수가 없지, 그렇지? 

그래서 이건 모순이 돼요. 그러니까 자연스럽게 f(c)가 음수라는 걸 알게 돼요. 여기까지 돼요? 좋아요. 그럼 다시, f(c)가 음수라고 해보자, 이제. 그러면 이 앞에 있는 게 뭐가 돼야 돼? 양수가 돼야 되지? 

sorry, sorry. 곱해서 양수니까 역시 음수가 돼야 되지? 그렇죠? 그러려면 얘가 음수가 된다는 건 뒤의 것이 크다는 거거든요? 빼서 그렇다는 건? 그럼 보세요. f(c)가 음수인데 음수보다 f(a)가 더 작은 거잖아. 그렇지, 맞지? 

그러니까 f(a)도 음수가 되죠. 그래서 이 경우는요, f(a)도 음수고 f(c)도 음수인 이런 상황이 된다는 걸 (나) 조건에서 알게 돼요. 무슨 말인지 알겠죠? 그러면 무슨 얘기가 나오냐면, 이 a는 당연한데, a는 당연한데. 

여기서 c가, 여기까지 일단 되시고요. 게다가 f(c)가 f(a)보다 크다는 거잖아요. 그 조건을 안다면 여기서 뭘 알게 되냐면, 이거 보이잖아. f(c)가 f(a)보다 크다고 했잖아, 그렇지? 

그러려면 이 f(a)보다는 f(c)가 더 밑으로 내려와도 돼? 안 된다는 거야. 더 커야 되니까 그래프는 어쨌든 f(a)일 때 함숫값보다는 조금 더 위에 올라가는 이런 모양이 된다는 거.

좀 더 구체적인, 정확한 그래프 완성이 가능하죠, 이 조건에 의해서. 그럼 이제 이 문제들을 풀 수가 있어요. 그리고 x축은 여기 있는 건 확실하고요. 그럼 이 상황을 보고 우리 이제 문제를 한번 조금 접근을 해보자. 좋아요.

그럼 이제 한번 볼게요. 일단 첫 번째는요, f(x)는 k라는 거랑 만나는 거야. f(x)=k. 그럼 이거 꼬리치기 해봐야 되지? y=f(x)랑 y=k랑 그려서 꼬리치기, 만나는 점을 따지라고 했잖아요? 

그러면 y=k라는 건 뭐냐면, k=f(a)래, 값이. 그렇지? 그러니까 f(a)가 어디 있어? a일 때 함숫값이, 이게 k인 거야, 이거. 이게 k예요. 그럼 얘랑은 이 그래프가 몇 군데에서 만나? 한 군데에서 만나죠? 맞아요. 

그래서 p의 값이 1인 거예요. 그러니까 내가 이걸 알아낸 이유가 있었어. 이 그래프가 이렇게 축 처지면 얘가 여기서 또 만날 수도 있었잖아. 그러니까 얘가 축 처지는지, 아니면 이 값보다 위에 올라가는지, 

이걸 (나) 조건에 의해서 알아냈어야 된다는 거죠. 이해했어요? 괜찮은 문제예요. 여러분이 어쨌든 미분에서 내가 전형적인 문제 말고 조금이라도 응용된 문제. 완전 킬러 유형이 아니더라도 

19번 정도의 문제까지도 내가 맞혀보고 싶다는 욕심이 있으면요. 혹은 20번까지도. 그러면 이런 식의 그냥 불특정 그래프를 주고 해석하라는 문제, 조건식을 보고 내가 문제를 요약할 수 있는, 

조건을 적용할 수 있는 이러한 미분의 종합적인 사고력을 요하는 문제들을 여러분이 많이 풀어보셔야 돼요. 그래서 이 정도 문제를 풀 줄 알아야 된다는 정도면 내가 한 2등급 정도를 목표로 한다면 

이 정도는 풀 줄 아셔야 돼요. 연습하시면 늘어요, 이건. 엄청 어려운 정도는 아니에요, 풀다 보면. 어쨌든 그래요. 제가 좁혀가는 조건들을 자꾸 확인하시면 됩니다. 그다음에 이번에는 이 l 볼까요? 

f(x)는 l이라는 거랑 만나는 거니까 결국 역시 꼬리치기로 가면 되지? 그러면 l은 어디에 있냐면, 0부터 f(b) 사이에 있다. 그러면 b가 어디 있냐면, 여기 있잖아요? 그러니까 0부터 f(b) 사이에 있으니까 

이 정도 느낌에 해당되는 게 l이라는 직선이네요? 그러면 몇 군데에서 만나? 하나, 둘, 셋, 네 군데에서 만나죠? 그래서 q의 값은 4개가 돼요. 여기까지 되시죠? 그러니까 둘을 더하면 얼마야? 5가 되겠지. 끝났어요. 

하실 수 있겠죠? 넘어갑니다. 이렇게 해서 5번 문제까지 풀어봤고요. 이번에는 6번 문제로 가봅시다. 한번 봅시다. 방정식이 있고요. 이 방정식의 근에 대하여 보기에서 옳은 것만은 고르라고 그랬어요. 

그러면 그냥 전형적인 방정식 문제예요. 미분해서 그래프 그려보고 판단하시면 돼요. 해볼까요? 이걸 f(x)라고 보시고요. 미분을 한번 해보자. 그러면 4x의 세제곱-12x의 제곱이고요. 그러면 4x의 제곱으로 묶자. 

그러면 x-3이네? 그러면 0이 되는 걸 찾으니까 x=0하고 x=3이 나오네? 그런데 얘들아, 0에서는 지금 중근이 나왔지? 이런 거 그래프 어떻게 그린다고 했더라? 요즘에 4차 함수에 대한 그래프가 수능에 자주 등장하거든요, 

평가원 문제에? 4차 함수에 대한 그래프를 여러분이 잘 숙지하고 있어야 되고요. 제가 해드린 정도 내용만 아시면 돼요. 여러분, 제가 코드로도 정리해 드렸죠, 그래프 부분에서? 

3차 그래프는 3개, 4차 그래프는 4개라는 것만 아시면 돼요. 그 4개 중에 미분했을 때 근이 하나는 중근이고 하나는 실근 하나가 이렇게 나오는, 그러니까 실근이 2개인데 하나는 중근이고 이렇게 나온다는 건

여기서 그래프가 가다가 3차 함수처럼 모양이 내려갔다가 다시 내려가는데 미분해서 0이 되긴 하는 그 부분이 여기 존재하면서 여기 3인 부분에서는 자연스럽게 미분해서 0이 되는.

그래서 미분해서 0이 되는 건 2개인데, 여기가 y=x의 세제곱인 것처럼 이렇게 내려갔다가 다시 내려가는, 미분해서 0이 되는데 어쨌든 중근을 가져야 되니까, 이런 그래프라는 걸 제가 강조했었어요. 여기까지 됐죠? 

그러면 대충의 함숫값을 알아야 돼요. 일단 f(0)를 한번 구해보자, 얘들아. f(0) 저기다 넣어보면 3이거든요? 그러면 f(3)도 한번 구해보자. 그러면 9의 9는 81, 여기다 3 넣어보면 얼마야? 27에다 4 곱하는 거지? 

그러면 108인가? 그렇지? 그다음에 +3을 하니까 얼마가 돼요? 84를 빼니까 -24예요. 차이가 많이 나네요, 얘랑. 그러니까 그래프가 어떻게 되냐면, 여기가 -24고요. 여기일 때 함숫값이 3이니까 

이 사이에 x축이 형성이 될 거예요. x축은 y값은 0인 거니까. 됐지? 그러면 이제 볼까? 첫 번째, 한 근은 1이냐고 물어봤어. 한 근이 1이냐는 건 사실은 여기 안 봐도 알 수 있어, 어떻게 알아? 

근이라고 하면 뭐라고 그랬어? 대입하면 성립한다. 그렇지? 따라서 1을 대입해 봐. 0이 나오네? 그래서 한 근이 1인 건 맞아요. 이건 너무 쉽게 나와요. 다음은 이제 ㄴ을 볼게요. 

서로 다른 실근의 개수가 2라고 그랬어요. 여기 바로 보이지? 몇 개야? 하나, 둘, 맞죠? 좋아요. 그래서 ㄴ도 맞아요. ㄷ은요? 서로 다른 모든 실근의 합이 5보다 작다고 했어요. 

이제 여기서는 실근의 개수 정도만 언급하면 그래프의 개형을 대략 그려서 알 수 있는데, 그 실근의 위치까지도 언급을 하게 되면요, 제가 전 시간에도 이야기했지만 조금 더 디테일하게 함숫값들을 살려서 

조금 더 디테일하게 그려줘야 해요. 게다가 이 점과 이 점이 어디인지도 알아야 하니까 지금 좀 더 디테일하게 좁혀 가셔야 돼요. 무슨 말인지 아시겠죠? 아니면 사잇값 정리를 활용하시는 것도 방법이고요. 

그 과정에서 같이 활용할 수도 있고요. 그러면 한번 볼까? 일단 이 하나의 근이 1이라고는 했잖아. 그러면 두 점에서 만나니까 한 근이 1이거든? 그러면 여기가 지금 3이니까 1은 여기일 수밖에 없겠다, 그렇지? 

그러면 이 점만 어디인지만 알면 되겠네. 그러면 이 두 근을 더해서 5보다 큰지 작은지 보면 되는 거 아니겠어? 그러면 이 근이 뭔지 보기 위해서 내가 4일 때의 함숫값이 여기인지, 여기인지 이거만 보면 되겠다. 그렇지? 

그래서 f(4)를 한번 구해보려고. 그러면 4는 어떻게 돼? 4의 네제곱이니까 4의 4는 16에 256이고 그다음에 여기는 4에다가 4의 세제곱이니까 없어진다, 그렇지? 4의 네제곱. 그렇죠? +3이니까 0보다는 크네요, 3. 그렇지? 

그러니까 4일 때 함숫값이 0보다 크다는 건 4일 때 여기 올라온다는 이야기잖아, 그렇지? 그러면 얘들아, 봐봐. 이 또 다른 한 근은 3하고 4 사이에 있는 거 아니에요? 그렇죠? 그러니까 3+α. 

이렇게 α는 0부터 1 사이에 있는 이 정도로 크기라는 거죠. 그러면 이 근과 이 근을 더하면 4+α, 4보다 조금 큰 수죠. 그러다 보니 5보다 작은 게 맞죠. 따라서 이 문제는요, ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞아요. 알겠죠? 

그래서 기본 연습 2번이 미분에서 문제가 되게 괜찮아요. 이게 문제가 하나하나가 시험에 똑같이 나오고 이런 건 아니지만 여러분이 개념을 확인하면서 사고력을 차근차근 높여가기 좋고요. 

문제가 의외로 보는 것만큼 어렵지 않아요. 그러니까 고민을 많이 해보세요. 분명히 얻을 게 있을 겁니다. 또 6번으로 가서, 아니죠. 7번으로 가서 풀어볼게요. 이제 7번은요. 단순 부등식 문제예요. 

이 부등식이 항상 성립하고 싶다는 거죠. 그러면 어떻게 하라고? 그렇지. 이 앞부분을 f(x)로 놓고, 부등식 문제는 단순해요. f(x)의 무슨 값이 0보다 작으면 돼? 그렇지. f(x) 중에 아무리 제아무리 커져봤자 

0보다 작아져버리면 그 밑에 있는 값들을 다 가지기 때문에 모든 값들이 다 0보다 작거나 같다는 게 성립해. 이 이야기죠. 그러니까 결국 이 문제는요. f(x)의 최댓값을 구한 다음에 그게 0보다 작거나 같도록만 하면 돼요. 

그러면 f(x)를 한번 구해보자. 미분해서 위치를 대충 잡아서 그 최댓값을 구해봐야지, 그렇지? 최대, 최소의 가장 기본은 극대, 극소가 후보가 되고 경계에서의 함숫값이 최대, 최소의 후보라고 했으니까 

미분을 해봐야 되는 게 맞아요. 그렇죠? 그러면 3x의 제곱-9x가 되고 미분해서 0이 되는 걸 찾아보니, x가 뭐야? 3하고 0이네. 그렇지? 3하고 0이, 0이 되는 값이네. 그러면 이 함수는 3차 함수니까 이렇게 생겼고 

이때의 값이 0이고 이때의 값이 3이구나. 그런데 내가 구하고자 하는 건 1부터 4까지니까 이 정도거든? 그래서 이때, 이 해당되는 부분에서의 최댓값에 나는 관심이 있거든요. 최댓값은 4일 때 값 아니면 1일 때의 값이에요. 

그래서 f(1)과 f(4)를 구해서 비교해 보시면 돼요. 그중에 더 큰 게 최대라고 하면 되죠. 그러면 1일 때의 함숫값을 구해 보면, 1-2분의 9+a가 되고요. 4일 때의 함숫값을 구해보면, 64, 여기다 넣는 거야, 얘들아. 

여기 16하고 하면 8의 9는 72인가? 그렇지? 그다음에 +a, 이렇게 되죠? 그래서 1일 때의 함숫값과 4일 때의 함숫값 중에 사실 눈으로 보면 얘가 커 보이긴 하지만 이게 3차 함수는 2차랑은 달라서 

여기랑 여기가 완전히 여기에 대칭은 아니거든요. 그렇기 때문에 얘가 누가 큰지는 구해봐야 알아요. 그러면 얘는 -2분의 7+a고요. 얘는 -8+a니까 이것보다는 이게 조금 더 크겠다. 그렇지? 

그래서 a에서 이만큼 뺀 거니까, 이만큼씩 조금 더 크니까 이게 최댓값이더라. 그런데 그 값이 0보다 작거나 같으면 모든 값이 0보다 작거나 같아지니까, 따라서 a는 2분의 7보다 작거나 같으면 된다고 하면 돼요. 

그러면 최댓값이 뭐야? 2분의 7이죠? 이렇게 완성하시면 끝나요. 됐겠죠? 좋아요. 이렇게 해서 7번 문제는 어렵지 않아요. 그냥 부등식 활용한 문제입니다. 이제 다음 문제로 가서 8번으로 갈게요. 

이제 속도와 가속도 문제고요. 이게 레벨2의 마지막 문제네요. 일단 위치를 줬어요. 네모 쳐, 박스 쳐. 또 나왔지? 속도와 가속도에서는요. 저라도 그래요, 학교 시험에서 한 문제만 내봐, 그러면 저는 이거 내요. 

운동 방향을 바꾼다. 수능을 출제하는 평가원의 사람들도 비슷할 거예요. 운동 방향을 바꾼다는 게 엄청 중요한 조건이기 때문에 내라고 하면 100%는 아니겠지만 많은 사람이 이 조건을 줘요. 

그래서 굉장히 중요하고 제가 그래서 코드로도 말씀을 드렸던 거예요. 됐죠? 그러면 운동 방향을 바꾼다는 건 뭐라고? 속도는 방향이야. 이거라고 했잖아. 그러니까 v=0인 거예요. 바뀐 지점이니까. 

미분할까요? t의 제곱+2at+b죠? 그런데 이게 0인 지점에서 해당되는 t가 t1, t2라는 거죠. 그러니까 이것의 해가 t1, t2라는 거죠. 여기까지 됐어요? 그러면 t2에서 t1을 뺀 게 2라고 했거든요? 

아까랑 좀 비슷한, 아까라기보다 지난 시간에 했던 문제랑 비슷한 설정인데? 이제는 앞의 것을 잊으시고 t1, t2에 대한 조건만 가지고 생각하시는데, 이게 고1 내용이죠? 지금 주어진 조건이 

t2에서 t1을 뺀 게 2라는 게 주어졌잖아. 그러면 t1, t2를 각각은 못 구해도 합과 곱은 구할 수가 있겠거든, 지금? 합이 뭐냐면, -2a고 곱이 뭐냐면 b거든. 그러면 얘들아, 내가 뭐라고 했냐면,

이 셋을 연관시킬 수 있는 걸 내가 알려드렸잖아요. 외우는 거 아니고 만들어주라고, 그렇지? t2에서 t1을 빼서 이걸 제곱, 절댓값은 제곱하나 그냥 하나 똑같으니까 어쨌든 쓸게요. 

그다음에 (t2+t1)의 제곱, 이거 2개의 제곱은 연관이 있어. 어떻게 연관이 있어? 제곱, 제곱. 제곱, 제곱 똑같고 -고 +의 2배씩이니까 -4배를 하면 되잖아. 이렇게 되는 거야, 이거 기억할 수 있겠지? 

그러면요, 이게 4니까 여기가 4a의 제곱이고요. -4b. 4가 다 약분돼서 a의 제곱-b=1이라는 식이 하나가 나오게 돼요. 여기까지 되나 보세요. 이 아이디어가 연계가 되면 연계율이 확 느껴질 거예요. 

연계될 가능성이 높지는 않지만 될 수도 있죠. 그래서 이거 또 나왔었잖아요, 지난 시간에. 이번 시간에 또 나왔고요. 그래서 이렇게 연관시켜서 충분히 나올 수 있는 부분이에요. 됐죠? 이 부분 기억하시고요. 

t2-t1=2일 때까지 했고 t=2일 때 위치가 3분의 20이라는 건 자연스럽게 주는 조건이네요? t2를 넣었을 때 위치 함수니까 그게 3분의 20이라는 조건 한번 써볼까요? 2를 대입해주시면요, 3분의 8+4a+2b=3분의 20이라는 거죠. 

그러면 4a+2b=, 3분의 8을 지워주면 3분의 12니까 4가 되네? 그러면 2a+b=2네? 그러면 얘들아, a, b 2개를 모르는데 식이 2개야. 알고 있겠지, 이제? 두 식을 연립하면 되죠. 

따라서 a의 제곱-b=1이라고 놓고 두 식을 어떻게 할까? 더할까? 그러면 a의 제곱+2a=3이 되는 거니까 이제 인수분해 해서 방정식을 푸는 일만 남았네요? a는 얼마야? 1 또는 -3이지, 됐어요? 

그러면 그때 b값은 뭐가 돼요? a가 만약에 1이면 b=0이고요. a가 만약에 -3이면 b=8이에요. 그런데 얘들아, 이 문제는 여기까지는 어느 정도 풀었을 수도 있어. 왜냐하면 이 앞부분은

지난 시간에 내가 해 준거랑 비슷하잖아요. 어느 정도 풀었을 수도 있는데, 그런데 이다음에서 답을 골라주는 작업 때문에 혹시라도 못한 친구들이 있을 수도 있어요. 이렇게 답이 2개 이상 나오게 되면

고민을 좀 해야 되거든요? '둘 다 답일까?' 이런 고민을. 앞으로 한번 가볼까? 조건 중에 일단 시각이라는 건 t니까 0보다 클 거야, 그렇지? 그 조건은 항상 쓰이거든? 그런데 지금 이런 거 봤더니 a에 대한 식이 여기 있고

b에 대한 식이 여기 있거든? 그러면 t1, t2는 어쨌든 운동 방향을 바꾸는 시각이니까 둘 다 0보다 큰 거잖아. 그러면 얘가 0보다 크고 얘도 0보다 커야 하는 거 아니야? 그러면 b는 0보다 크고, 이거는? a는 0보다 작아야겠구나.

이게 나오는 거예요. 따라서 여기로 오세요. a는 0보다 작아야 되니까 이게 안 되고 이게 맞는 거예요. 이해하시겠죠? 따라서, 끝났는데, 이제 a, b가 나왔는데 어쨌든 구하라는 건 t=6일 때 속도네요.

따라서 우리는 함수를 완성하시고요. -3t의 제곱+8t, 이렇게까지 완성하시고요. 속도니까 속도 미분한 건 뭐였냐면, t의 제곱-6t+8이었지, 그렇지? 그런데 t=2일 때 그때, t=6일 때, sorry.

6일 때의 속도니까 여기다 6 넣어서 구하면 답이겠지? 뒤에는 그냥 귀찮은 과정일 뿐이죠. 그러면 36-36+8이니까 정답은 8이 되겠죠. 그래서 마지막 답 마무리가 어렵지는 않고요. 답을 고르는 과정은 조금 고민을 하셔야 해요.

됐어요? 그래서 속도 문제는 이렇게까지 뻑적지근하게? 뻑적지근하다는 말이 여러분, 익숙지 않죠? 이렇게까지 거창하게 내지는 않겠지만 이 중의 일부 아이디어, 아이디어는 어딘가에 쓰일 수 있다고

제가 분명히 이야기드렸어요. 나중에 나온 다음에 '선생님이 이야기했던 건데?'라고 생각하지 마시고요. 지금 다시 한번 보고 넘어가시면 좋겠습니다. 됐어요. 이제 얘들아, 넘어가자. 실력 완성으로 갑니다. 세 번째입니다.

레벨3 문제가 오늘 푸는 문제들이 또 많아요. 여기 미분은 워낙 문제가 출제되는 비중도 높고요. 점수 배점 자체도 높지만 나오는 문제 수도 많아요. 그렇기 때문에 레벨2, 레벨3의 워낙 많은 문제들을 

수능 특강에 배정을 해놨더라고요. 실제로 저도 이 강의에 많은 강의 수를 배정하기도 했고요. 그만큼 중요도 있는 단원이라는 거 인지하시고요. 레벨3 역시 한번 고민하고 오셨으면 좋겠습니다. 

그런데 다행인 건요, 여러분이 생각하는 것만큼 레벨3가 '진짜 어렵다.' 이렇지는 않아요. 조금 어렵긴 하죠. 그렇지만 '진짜 이걸 어떻게 생각해? 말도 안 돼, 헐.' 이 정도는 아니라는 거죠. 

그러니까 고민하시면 돼요. 할 수 있어요. 봅시다. 첫 번째는요. 곡선이 있고요. 직선이 있는데 서로 다른 세 점에서 만난다. 이 첫 번째 나온 문제부터 약간 여러분이 당황했을 텐데요. 

사실 이건 내신에 많이 나올 수 있을 법한 문제이기도 해요. 서로 다른 세 점에서 만나고 싶다는 거잖아. 그러면 일단 연립을 하잖아. 그랬을 때 우리 보통은 어떻게 했냐면, 제가 드렸죠? 코드로도 제시해드렸죠? 

꼬리를 남겨라. 그런 다음에 꼬리를 치라고 했어요. 꼬리라는 건 상수거든요. 그런데 여기는 a였으면 고맙겠지만 ax예요. 그러니까 꼬리만 남기기가 참 애매해요. 그러면 x를 넘겨버려야 하는데 그럼 함수가 복잡해지죠. 

그럼 이제 이과 문제로 넘어가게 돼요. 그래서 안 돼요. 그래서 이때는 꼬리를 치면 안 되고요. 이 함수를 자체로 보세요, 그냥. 상수만 분리하기가 어렵잖아. 꼬리치고 싶은데 꼬리칠 수가 없어요. 

꼬리만 남기기가 어려워서. 그래서 함수를 분리해서 원리대로 가세요. 그리고 둘을 각각으로 움직이는 거죠. 어쨌든 이 직선은 a를 모르기는 하지만 원점을 지나는 직선인 건 분명하거든요? 움직일 만해요. 괜찮아요. 

그러면 이것부터 한번 그려볼까요? 이 함수를 f(x)라고 하시고요. 이 f′을 구해서 한번 그래프를 그려볼게요. 그러면 이렇게 되니까 0이 되는 건, 2x(3x+1)이 되니까 x는 얼마가 되니, 얘들아? 

0하고 -3분의 1이니? 그렇지? 좋아요. 그래서 이제 이렇게 그래프가 그려진다는 건 알아요. 그렇죠? 그럼 이때 -3분의 1이고 이때 0이라는 것도 알아요. 그럼 대략적인 함숫값은 알아야 움직이겠죠? 

따라서 이 f(0)을 한번 구해볼까요? f(0)은 대입해 보면 -3이거든요? 이때 함숫값이 -3이래요. 됐어요? 그렇죠? 그다음, 그럼 -3분의 1일 때 함숫값도 좀 구해볼까요? -3분의 1일 때 함숫값도 구해 보시면, 

이때는 아마도 -27분의 2+9분의 1-3, 이렇게 넣으시면 되거든요? 그러면 27분의 -2+3에다가, 하면 27분의 1이거든? 그렇지 얘들아? 그러면 27분의 1에다가, 여기 -3이고. 그러면 -3이니까 27분의, 

어쨌든 정확한 계산이 필요한 건 아니지만 0보다 작다는 건 알았어요. 무슨 말인지 알아요? 정확한 값 자체가 지금 필요한 건 아니라서. 그래서 여기가 지금 역시 0보다 작다는 것까지 알았어요. 

그러면 어쨌든 이런 데 이제 x축이 있을 거라는 생각하실 수 있죠? 이거보다는 커야 되니까, x축은. 그렇잖아. 그렇지? 0이 되는 점이니까. 이렇게 되는 거예요. 그러면 이게 어디인지를 좀 알면 좋긴 하겠다. 

생각을 하고 봤더니 f(x)가 이렇게 생긴 함수잖아. 바로 보이지? 1 넣으면 0이잖아. 아니면 조립제법으로 0이 되는 걸 구해보든가. 우리 할 수 있잖아. 0이 되는 거 찾는 거, 조립제법을 쓰면 되니까 인수분해 할 수 있죠. 

그러니까 1 넣으면 0인 걸 알았어요. 여기구나, 1이. 사실 이것만 알면 이제 그래프는 완성이 된 거거든요? 좋아요. 그러고 나면 이제 y는, 그러면 이제 y축이 어디 있는 거야? 1일 때가 x축이 여기 있는 거니까, 

여기에, y축은 여기에 있긴 있는 거죠. 어쨌든 그런데 x축이 여기 형성이 된 거예요. 그러면 이제 움직여봐야지, 애들아. 그러면 이런 거 다 지저분하니까 다 지워도 될까? 우리 그래프에만 좀 집중해서 보기 위해서 

이것만 지우고 이렇게만 보자. 그러면 얘들아, 지금 y=ax라는 이 그래프를 움직여봐야 되는 거야. 그런데 이 그래프는 어쨌든 원점을 지나는 직선인 건 분명하죠? 그러니까 여기를 지나면서 움직이는 직선인 거야, 이런 직선. 

그러면 얘가 서로 다른 세 점에서 만나고 싶어. 그러면 상식적으로 얘는 어쨌든 3차니까 이렇게 올라갈 거거든요? 그러면 만나긴 만날 거고 얘도 3차니까 이렇게 뻗어 내려가니까 만나긴 만날 거예요. 

그러니까 세 점에서 만나는 거 맞거든요, 이런 경우? 그럼 도대체 언제 세 점에서 만나느냐를 이제 왔다 갔다를 해봐야 돼. 단서는 잡아봐야지. 움직여볼까? 원점은 지나야 되니까 여기 기준으로 쭉 계속 움직이는 거야. 

무슨 말인지 알겠죠? 그러면 어디? 여기 좀 더 길었으면 좋았을걸. 이렇게 움직였을 때까지는 세 점에서 만나겠죠, 지금. 다, 이렇게 계속 다. 그런데 여기 접하잖아. 그러니까 이 순간에 넘어가면 

여기는 두 점에서 만났고 더 넘어가면 안 만나는 경우도 생겨. 안 만나진 않네, sorry. 한 점에서 만나는 경우도 생겨, 그렇지? 그러니까 여기가 마지노선이라는 걸 알게 돼요. 그러면 어디까지야? 그것도 알아야지. 

그러면 주르륵 내려봐. 쭉 내려, 그러면 어디까지? 계속 내려가도, 이렇게 가도 어쨌든 3차가 얘보다는 훨씬 빨라요, 속도가. x의 세제곱과 x를 비교할 수는 없거든요? 그러니까 세제곱은 어쨌든 올라가면 

여기서 만날 수밖에 없어요, 위에서는. 그러니까 다 만나는 게 언제까지만? 쭉 가서 이렇게 섰을 때까지밖에 안 되죠? 무슨 말인지 알아요? 그리고 다시 이렇게 내려오면 여기는 한 점밖에 안 만나잖아. 

아예 그래프의 판도가 달라지니까. 그래서 어디서부터 어디까지야? 이 사이라는 걸 알게 돼요. 그래프가 왔다 갔다. 무슨 이야기인지 알겠죠? 이해가 가시죠? 그러니까 이때의 기울기를 구해. 

그런 다음에 그것보다만 커지면 되지? 무한대잖아, 이 그래프의 기울기가. 그리고 그래프가 -의 기울기를 가지면 그때부터 안 되고. 그래서 이거보다 큰 경우만 따지면 되니까 결국 뭐 할 때? 

접할 때, 이게 필요한 거예요. 아시겠죠? 그러면 접할 때를 구하기 위해서 이 그래프랑 이 그래프가 접한다고 했어. 그러면 2차 함수와 직선이 접한다? 그러면 보통 어떻게 하니? 연립해서 판별식을 쓰잖아. 그렇지? 

2차는 그렇잖아. 3차는 어떻게 할 거야? 판별식의 개념이 없죠? 그러니까 접선을 구해야죠. 그래서 이 문제는 접선 문제로 넘어가요. 여기까지가 1단계. 2단계로 넘어오시면요. 접할 때를 구합시다. 

그러면 접점을 완성하세요. 접한다고 하면 무조건 3단계예요. 접점, 기울기, 완성. 이거예요. 접선 완성. 그래서 접점을 (t, 2t의 세제곱+t의 제곱-3)으로 완성하세요. 그러면 이거 미분하면 어떻게 됐지? 

미분하면 6x의 제곱+2x, 이렇게 되잖아. 그러니까 t일 때의 기울기가 뭐가 돼? 6t의 제곱+2t, 이게 기울기가 되는 거지. 맞아요? 그러면 접선을 완성해 볼까? 지금 3단계, 순서대로 가고 있어요. 

기울기 x, 그다음은? 접점 이니까 지나는 점 넣어야지, 이렇게. 이렇게 되겠지? 여기까지 됐어요? 그런데 이게 뭐라는 거야? y=ax, 이게 접선이 될 때를 이야기하는 거니까. 이게 접선이라는 거니까.

이걸 만족하는 t의 값을 구해주면 돼요. 또 a값도 구해주시면 되고. 알겠죠? 그럼 해볼게요. a는 결국 이거고요. 그럼 전개해 보자. 이거랑 전개한 다음에 뒤의 것을 정리하면 여기는 뒤에 y절편이 없으니까 그게 0이 되겠지? 

그걸 찾으면 돼. 그럼 뒤의 것을 곱하시면요. 6t의 세제곱에 이렇게 곱하면 -2t의 제곱이고요. 2t의 세제곱에 t제곱-3이지. 이게 0이라는 거지, y절편이니까. 그럼 이거 정리하면 4t의 세제곱이고, 이거 정리하면 t의 제곱이고, 

이렇게 돼요. 여기까지 나오나요? 됐어요. 그래서 이게 0이 되는 그러한 t값을 지금 찾아줘야 되는 거예요. 그렇죠? 그러면 - 다 곱해버리면 4t의 세제곱+t의 제곱+3=0이니까 이거 조립제법 써야겠다, 얘들아, 그렇지? 

눈에 잘 안 보이니까. 아무 생각 없이 근을 구할 수 있는 3차 이상의 방정식에서 조립제법이죠? 그러면 뭘 넣으면 0이 될까를 한번 고민해볼까 했더니 전부 +니까 -1 넣으면 될 것 같아서 해봤더니요. 

-3, 3, 3, -3. 끝났죠. 그래서 이때 만족하는 t는요. -1이에요. 여기는 사실 써보면 허근이 나와요. 그래서 t=-1이 나와서 이때 t의 값이 -1이 되는 거죠. 그러면 얘들아, a는 어떻게 구하지? a, 이거. 

이게 a라고 했잖아. 그렇지? 기울기니까. 그래서 a값은 어떻게 되냐면, -1을 넣으면 6-2 해서 4가 되겠지? 여기까지 됐어요? 그런 이제 정리해 보자. 우리가 문제에서 원했던 건 뭐냐면, 

이거보다는 더 작아지면 상관없다는 거잖아. 그렇지? 그러니까 a는 4보다, 4일 때는 두 점에서 만나고 더 작아지면, 4 맞지? 4보다 더 작아지면 얘는 서로 다른 세 점에서 만날 수 있어, 이 이야기잖아요. 

무슨 말인지 이해하시죠? 맞아요? 그러니까 4보다, y=4x에서 a의 접선을 찾았으니까 그럼 그런 자연수, 죄송해요. 4보다 작아진대. 선생님 무슨 이야기한 거예요? 봐봐, 얘들아. 점점 커지잖아, 기울기. 

4이고 4보다 커져야지. 그러면 4보다 커질 때의 a값을 찾으면 되죠? 그러면 그때 자연수 a는 뭐가 되겠어요? 5, 6, 7로 가니까 제일 작은 값은 5가 되겠죠. 그래서 이 문제의 정답은 5가 돼요. 하실 수 있겠어요? 

그래서 이 문제는 접선까지 연결을 해서 쉬운 문제는 아니었어요. 그렇지만 꼬리치기로 해결이 안 됐다는 거, 포인트로 기억하시고요. 직접 움직여보셔야 되는데 그러려면 접선의 아이디어가 좀 필요하다는 문제였습니다. 

좋아요. 여기까지 하시고 다음 문제 한 번 더 풀어볼게요. 2번 문제로 갈까요? 이번에는 조건을 되게 많이 줬죠? 그리고 극솟값을 구하래요. 요즘에 트렌디한 문제예요. 이런 식의 문제 진짜 많이 내요. 좋아하고요. 

조건을 이렇게 요약해 주고 최고차항의 계수를 주고 차수도 알려줬네요. 그런 다음에 f(x)를 완성해가라, 이 이야기죠. 이럴 때 그래프에 대한 종합적인 어떤 성질이나 개형을 활용하시는 게 굉장히 유리해요. 

그러면 한번 볼게요. 일단은 계수가 1인 3차 함수니까 일단 설정을 좀 해볼까? 어쨌든 0을 대입해서 8이 나왔으니까 f(x)는 어떻게 설정할 수 있냐면, x의 세제곱+ax의 제곱+bx까지 쓰고 0을 대입해서 8이 나온 거니까 

이렇게 쓰면 어떨까 하는 고민이 들었어. 여기까지는 됐어? 좋아요. 그러면 (나)와 (다) 조건을 볼 건데요. 일단 방정식 f(x)=0이라고 놨을 때 (다) 조건을 보면 서로 다른 실근의 개수가 2개가 나와야 된대요. 

그럼 얘들아, 3차 함수는 선생님이 그래프의 개형을 줬단 말이야. 몇 가지? 세 가지. 최고차항의 계수가 1이니까 이거, 아니면 이거, 아니면 이렇게 되는 그래프잖아, 그렇지? 

그런데 어쨌든 서로 다른 실근의 개수가 2개가 나오려면 이런 경우는 2개가 죽었다 깨도 못 나오지? x축이 어디에 형성되나. 그러니까 그래프의 개형이 얘라는 걸 확신할 수 있고요. 무슨 말인지 알겠어요? 

게다가 개수가 2개가 나오는 경우는요. 이렇게, x축이 이렇게 돼 있든지 이렇게 돼 있어서 접하는 경우가 아니면 실근이 3차 함수에서 2개가 나올 수가 없어요. 그렇죠? 그러니까 이거나 이거인 거예요. 

(다) 조건을 이용해서 이걸 알아내야 돼요. 여기까지 되죠? 그럼 둘 중에 뭘까를 고민하는데요. 그럼 한번 해볼게요. 만약에 내가 이제 첫 번째로 그래프가 이렇게 돼 있다고 한번 생각해 볼게요. 여기까지 되시죠? 

그러면 이 경우라면 -2에서만 미분이 불가능해야 돼요. 그렇죠? 그러면 얘를 절댓값을 했을 때, (나) 조건이 그거잖아. 절댓값으로 한번 올려봐, 얘는 f거든, 얘들아? 그런데 f의 절댓값은 어떻게 된다고 했지? 

내가 지지난, 지지난 시간이 아니고 몇 시간 전에 진짜 많이 해드렸어요. 접어 올리라 그랬죠? 이거 다 없애고 이거 살리고. 맞아요? 이 그래프만 말이야. 그런데 얘가 -2에서만 미분이 불가능하려면 

이 점이 -2라는 거예요. 여기까지 되세요? 그렇지? 그러면 0은 어디쯤에 있어, 0은? 0은 이쯤에 있잖아. 이거보다 오른쪽에 있으니까. 그러면 그때 함숫값은 0보다 크거나, 0보다 큰 8이라는 값이 충분히 나올 수 있죠? 

그러면 얘는 괜찮아요. 그러면 이제 이걸 보고 구체적으로 조금 더 가봐야 돼요. 이 8이라는 조건 때문에 어떻게 할 수가 없고 그러면 이 그래프를 좀 완성을 해보자. f(x)는 그럼 어떤 그래프가 될까, 얘들아? 

이거 선생님이랑 진짜 많이 했지? 이 점을 α, 이런 식으로 잡으면 이 점에서 접하고 -2에서는 만나는 거니까 그래프가 어떻게 생겼어야 돼? x-α의 제곱에 여기는? 그렇지. x+2, 이런 식으로 생겼어야 되겠죠? 

무슨 말인지 아시겠어요? 좋아요. 그러면 이렇게 생겼고 최고차항의 계수는 1이니까 이런 상황이에요. 그런데 얘들아, 이거 한번 볼래? 그럼 0일 때 8을 넣어서 한번 구체적으로 조금 더 진행을 해 볼게. 

그러면 f(0)이 8인데, α의 제곱에다 두 배를 한 게, 이게 8이라는 거잖아. 맞니, 얘들아? 그렇지? 그러면 α는 ±2가 되네? 여기까지 돼요? ±2가 되죠, 이거 계산하면. 그런데 가만히 봐봐. 

여기가 -2니까 얘가 -2는 안 되겠지? 그렇지? 그러면 여기가 2가 돼야 된다는 이야기인데 여기가 -인데 여기가 2가 될 수도 있어? 그럴 수는 없잖아. 그래서 이 경우는 안 되겠다는 판단이 드는 거예요. 

여기까지 되시죠? 됐어요. 그럼 이거 지울게요. 좋아요. 그럼 이번에는요. 이 옆으로 가자. 이번에는 x축이 여기로 가는 거예요. 이 경우도 한번 해보자. 그러면 이 옆의 것이랑 비교해서 생각해 보시면요. 

이때는 어쨌든 얘도 들춰 올려준 f(x)의 절댓값이 -2에서만 미분 가능하지 않다고 했으니까 여기가 -2라는 지점인 것까지 확인했어요. 그러면 이 그래프도 마찬가지로 여기를 α라고 설정하고 f(x)를 한번 이야기해보자. 

이거 제가 중요하다고 말했어요. 그래프가 이렇게 나오면 어떻게 된다고? (x+2)(x-α), 접했으니까 너는 제곱. 그래프를 보고 함수식 완성하는 거 진짜 많이 나와요. 그럼 맨 앞에는? 계수는 1이니까 끝. 

그럼 이제 x=0을 넣었을 때 y=8이 나온다는 조건 (가)에 있었잖아. 그걸 활용해 보자고요. 그러면 여기는 α의 제곱에 2배를 했으니까 2α의 제곱=8이 돼서 이때 α는 역시 ±2예요. 그렇지? 

그런데 여기 -2는 아닐 테니까 이 값이 2가 되겠죠. 그래서 이 그래프는 괜찮다는 걸 알게 돼요. 그래서 그림 상황이 이렇게 되는 것까지도 챙길 수 있어요. 됐죠? 그러면 그래프가 완전하게, 완벽하게 나온 거죠. 

그럼 이때는 극솟값은 뭐니? 이제 절댓값은 필요 없고 원래 함수만 생각해 보면 이거잖아요. 극솟값은 언제예요? α=2일 때 함숫값이겠죠? 맞아요. 극솟값, 극댓값, 함숫값, 최댓값, 최솟값. 값 자 붙으면 다 y값. 

그러니까 극솟값은 f=2일 때, 이걸 구하는 거구나. 이렇게 돼요. 그런데 이 값에 의해서 함수는 어떻게 완성이 되냐면, x+2에 x-, 여기 α가 2였지? 이렇게 되는 거잖아. 그러니까 2 넣어주면 0이네? 

사실 그림상으로도 0이었네? sorry. 그래서 답이 0이 되는 거예요. 그래서 극솟값은 0이라고 하시면 되죠. 함수도 완성해 봤고요. 어쨌든 이렇게 됩니다. '그러면 선생님, 처음에 이거 설정하신 건요?'

이거 써먹을 데 없었어요. 그런데 여러분, 제가 이거 일부러 써드린 이유가요. 저도 문제를 풀면 이렇게 출발을 해요. 그러니까 여러분이 그걸 아셔야 해요. '선생님은 처음부터 저 풀이를 했을까?' 이게 아니라는 거죠. 

저도 출발할 때는 이거로 하거든요? 그런데 그러다가 좁혀가다 보니까 이것보다는 이렇게 완성하는 게 쉽겠다고 하고 가는 거지, 처음부터 그러는 사람은 없어요. 됐죠? 그러니까 그런 걸 보면서 

여러분이 캐치를 하시면 됩니다, 문제 풀이할 때. 오늘 했던 내용들에 대한 포인트 잠깐만 짚어보고 끝내도록 할게요. 이거 여러분, 그냥 생각만 하고 끝내시면 됩니다. 첫 번째, 우리 뭐 했었니, 얘들아? 

실근의 개수, 꼬리치기. 기억나요? 레벨2의 5번, 6번 문제였어요. 그다음에 레벨3의 3번 문제인데, 이건 다음 시간에 할 건데요. 연결이 됩니다. 어쨌든 이거, 실근의 존재성은 사잇값 정리나 꼬리치기를 이용한다는 거, 

떠올려보시고요. 좋아요. 두 번째는요. 방정식의 실근의 개수를 구할 때, 우리 레벨3의 첫 번째 문제에서 했죠? 꼬리를 분리하는 게 어렵다면 미지수를 포함한 식을 분리한 다음에 그 그래프를 직접 움직여라. 

이게 오늘 좀 어려웠던 문제였습니다. 잘 한번 고민해 보시고요. 오늘 수업은 이렇게 해서 마무리하도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 우리 남은 문제들이요. 여러분, 제가 이야기해드렸어요. 

좋은 문제이기 때문에 미리 고민을 해보고 올 필요가 꼭 있다고요. 고민 꼭 해보시고요. 다음 수업에서 만나도록 하겠습니다. 

.




