여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 미적분 1의 정유빈입니다. 뭔가 강의를 시작하기 전에 약간 멍해지는 이런 느낌이 있는 때가 있더라고요. 그런데 이 뇌에 산소가 부족할 때 그런 현상이 일어난대요.

여러분들 공부하다 보면 그런 때 있지 않아요? 특히 학교에서 교실에, 특히 남학교에 아마 그런 거 있을 거예요. 상당히 많은 학생들이 오랜 시간 동안, 공부를 열심히 해서라고 합시다. 열심히 자서라고 하지 않을게.

산소를 막 친구들이 많이 먹어가지고 여기가 약간 이산화탄소가 엄청 느껴지는, 그런데 또 날이 추우면 환기도 안 하잖아요, 그렇죠? 이렇게 되면 공부를 해도 계속 하품이 나고 이런 때 있지 않아요?

그러니까 산소가 좀 많이 필요한 때가 있어요. 그리고 저처럼 혹시 비염 있는 친구들은 알 텐데, 어디에서 봤어요. 비염 있는 사람들이 궁극적으로 머리가 많이 나빠진대요, 산소가 부족해서.

우리 이비인후과 가서 코 뚫으면 아마 알걸? 산소가 갑자기 콧구멍 이만해진 것처럼 산소가 막 들어올 때 있거든요.

저는 너무 그게 신기해서 의사 선생님한테 말씀드렸더니 저한테 웃으시면서 남들은 원래 그만큼의 산소로 숨 쉰다고 하시더라고요. 여러분들 이럴 때, 이렇게 느껴질 때, 그런 거 있을 때 항상 심호흡 좀 많이 하세요.

굉장히 필요해요. 공부할 때도 뭔가 좀 머리를, 뇌를 우리가 깨끗이 씻을 수는 없잖아요. 똑같이 숨을 쉬는 것만으로도 훨씬 깨끗해질 수 있습니다. 그래서 심호흡도 크게 하시고요, 코를 한쪽 막고, 입은 열면 안 돼요.

이렇게 하는 거 있잖아, 여러 번. 오른쪽, 왼쪽 왔다갔다, 상당히 많이 도움은 됩니다. 옆에서 볼 때 웃길 수는 있겠지만, 알겠죠? 이제 시작을 해볼게요. 오늘은 등비급수고요, 급수의 마지막 부분입니다.

오늘만 하면요, 여러분 수열의 극한이라는 큰 단원 하나가 끝나요. 벌써, 그렇죠? 급수 부분을 볼 건데요, 일단은요, 등비급수라는 것부터 보겠습니다. 등비급수가 뭘까? 너무나 간단하지 않아요? 우리 이미 다 알고 있어요. 

등비는 분명히 등비수열 할 때의 그 등비일 거고 급수는? 지난 시간에 열심히 했잖아요. 수열의 합을 계속 무한히, 무한히 계속 더해가는 그 과정이 급수였습니다. 그렇다면 등비급수는 읽어보지 않아도 뭐겠어요? 

등비수열을 계속해서 각각의 항을 더해나가는 그러한 형태를 급수, 등비급수라고 하겠죠, 그렇죠? 읽어보니까 어때요? 첫째 항이 a, 공비가 r, 등비수열에서의 포인트는 당연히 공비가 될 겁니다, 그렇죠?

공비 엄청 중요하고요, 첫째 항은 이제 문제에 따라, 계산할 때마다 여러분들 확인해줘야 되는 문제들입니다. 첫째 항, 공비가 각각 a, r이라고 하면 이거 뭐라고 하냐면 등비수열의 일반항이라고 하죠.

이러한 항들을 각각 계속 더해나가는 거예요. 첫 번째 항, 두 번째 항, 세 번째 항, 쭈루룩 n번째 항 하고 쭈루룩, 그렇죠? 싹 더해나간다, 이거를 어떻게 표현하면 되겠어?

얘가 결국은 일반항이니까 n이 1부터 무한대로 간다는 거 표시 Σ로 해주고 ar의 (n-1)제곱 딱 써주면 같은 식이 되죠, 좌변, 우변이, 그렇죠? 이것을 뭐라고?

등비급수, 첫째 항이 a, 공비가 r인 등비급수라고 한다고 정리가 되는 거죠, 됐어요? 등비급수에 대한 정의를 봤다면 이제 이거 해줘야 되겠죠? 수렴과 발산, 이제 흐름이 좀 보이지 않아요, 여러분?

결국 우리 어떻게 하고 있냐면 수열, 수열의 수렴과 발산, 이런 식으로 계속 가고 있습니다. 극한에 대한 개념으로 넘어왔기 때문에 수렴한다, 발산한다, 상당히 중요하죠, 그렇죠? 둘 중에도 뭐가 문제로 나온다?

수렴쪽이 많이 나옵니다. 수렴하는 수열입니다. 어떤 거가? 등비급수가 수렴한다고 하면 조건이 붙겠죠, 언제 수렴하는데, 그렇죠? 이렇게 계속 더해나가요. 그런데 수렴하고 발산한다는 것을 어떻게 확인하지? 어떻게?

모를 때는 뭐하라고 계속했냐면 우리가 급수에 대한 거 좀 어렵잖아요. 무한대로 계속 더해나가는데, 무한대 번째까지를 계속 더해나가는데 어떤 일이 벌어질지 나 잘 모른단 말이야. 어떻게 할 거냐면, 그렇지?

부분합을 이용해 보도록 할 겁니다. 우리가요, 이 등비급수의 수렴, 발산을 확인하고 싶으면 이렇게 가면 되죠. Σ k는 1부터 n번째까지 ak로 가주면 되죠? 이거 조금 더 우리한테 익숙한 표현, 뭐? Sn으로 쓸 수도 있습니다. 됐어요?

즉 등비수열의 합이 필요하다, 합이 필요해. 등비수열의 합의 공식 알잖아요. 첫째 항도 알고 공비도 아니까, 1-r분의 첫째 항, 1-항의 개수, r의 n제곱 이렇게 써도, 이거 순서가 바뀌는 건 상관이 없어요.

r-1분의, 이거로 외우고 있는 친구들 있죠? 이것도 상관없어요. 좋아요, 이랬습니다. 여기에서 이제 중요한 건 리미트 n이 무한대로 간다는 게 붙어 있다는 거예요.

그러면 리미트 n이 무한대로 가는데도 이 수열 상태가 수렴하려면 공비가 어때야 되겠어? 1-r, a, 얘네는 변함이 없어요. n이 무한대로 가는 거랑 상관이 없어요.

결국 n이 무한대로 간다는 것에서 우리가 확인해야 되는 건 이 항입니다, 그렇죠? r의 n제곱, 어때? r의 n제곱에 대한 수열 이야기를 우리가 전에 했었습니다. 그렇죠? r의 n제곱은 4가지를 나눠서 풀었었죠, 기억하시죠?

이렇게 들어갈 때는 어떻게 된다? 0으로 수렴. 맞아요? 기억하죠? 또 수렴하는 때가 언제였어? 그렇지, r이 1인 경우도 되잖아. 이러면 1로 수렴합니다.

전체가 이렇게 되면 절댓값이 1보다 큰 경우, 즉 r이 1보다 크거나 -1보다 작은 경우는? 그렇지, +무한대거나 -무한대거나 이렇게 왔다갔다 하거나, 어쨌든 무한대 형태를 띤다는 거. 남아 있는 거, r이 -1이면 어때요?

진동이라는 거. 우리가 찾고자 하는 부분은 뭐냐면 수렴에 대한 이야기다, 그러면 수렴에 대한 이야기면 일단 기본적으로 수렴이라는 말이 붙어 있는 얘네를 확인해봐야 될 것 같아요, 맞죠?

여기에서 봐요. r이 1인 경우도 수렴하고 얘도 수렴하는데 왜 r이 1인 경우는 안 될까? 이렇게 우리가 등비수열의 합의 공식 쓸 때는 공비가 1인 경우 공식 이렇게 쓸 수 있어요? 분모가 0인데? 

아니에요, 식을 이렇게 쓸 때는 전제 조건이 r은 1이 아니라는 전제가 있어요. 그렇지? 그러면 첫 번째는 얘랑 이렇게 매칭이 될 거예요. 그러면 r이 1인 경우는? r이 1이라는 건 뭐야? 3, 3, 3, 3, 3, 3... 이런 수열이죠? 

3, 3, 3, 3, 3...을 다 더해가요, 계속 더해요, 그럼 얘 수렴해요? 아니지, 그렇지? 아닙니다, 그러니까 무슨 이야기예요? r이 1인 경우는 r의 n제곱은 수렴하지만 등비수열에 대한 이야기, 우리는 등비급수를 원해요.

그거는 수렴한다? 3, 3, 3, 3, 3...? 안 되죠. 절댓값이 1보다 작은 경우는 이리로 넘어오면 어때? 0이 돼, 0이 돼버립니다, 그렇죠? 0이 되면서 자연스럽게 얼마가 나와요? 1-r분의 a, 여기는 r-1분의 a니까 식 똑같죠?

그래서 어떻게 된다고? 합이 이렇게, 1-r분의 a라는 값이 나온다고, 언제? 절댓값이 1보다 작은 경우, 즉 공비가 -1보다 크고 1보다 작은 경우에 1-r분의 a라는 값으로 등비급수가 수렴한다, 됐어요?

그 외에는 어떻게 써요? r의 n제곱 자체가 무한대로 가, 또는 r의 n제곱이 진동해, 진동해, 돼? 안 되잖아. 그러니까 이 경우에 대해서는 뭐라고? 수렴한다고 할 수가 없어, 발산한다는 게 되겠죠, 됐나요?

이미 알고 있는 개념들로만 정리했어요. 등비수열에 대한 거 우리 이미 수학 2에서 배운 내용이고 여기는 어때요? 우리가 지난 시간에 등비수열에 대한 수렴 조건을 공부할 때 나왔던 내용입니다.

여기에서 여러분들이 정리해야 되는 건 뭐다? 등비급수가 수렴하려면 공비가 어때야 된다? -1과 1 사이면 됩니다. 당연히 첫째 항이 0이면 0, 0, 0, 0, 0, 0..., 얘는?

그냥 수렴하는 거니까 그거는 조금 문제로 덜 나오겠죠, 솔직히 너무 쉽잖아. 0, 0, 0, 0, 0..., 이런 수열은, 그렇지? 그래서 공비가, 절댓값 r이 1보다 작을 때, 지금 -1과 1 사이에 있을 때 수렴한다, 이거를 포인트로 꼭 기억하세요.

등비급수가 수렴할 조건에 대한 이야기였습니다. 재미있죠, 그렇죠? 그러면 또 넘어가 볼게요. 식 정리, 한 방에 보는 거죠? 방금 봤잖아, 이미 이렇게 정리를 했습니다, 수렴과 발산에 대해서는. 

그러니까 수렴할 조건을 딱 한 번에 명확하게 정리해두는 게 좋겠죠? 수렴할 조건 어떻다? 첫째 항이 0이면 수렴한다, 너무 당연하니까 이거는 조금. 그냥 이런 거는 어떻게 생각하면 된다?

내가 실수를 할 수도 있다고, 이렇게. 그렇죠? 이거는 너무 당연한데 뭐 하러 공부 하냐고 하는 게 아니라 이런 것들은 내가 실수할 수도 있겠다, 첫째 항이 0인 경우 항상 생각해야지, 이렇게. 이렇게 하는 거예요.

두 번째, 절댓값 r이 1보다 작다, 즉 뭐라고? 이 절댓값 표현이 싫은 친구들은 이렇게 적어놔요. -1과 1 사이에 공비가 있을 때는 1-r분의 a로 수렴한다.

1-r분의 a라는 식 한데요, 저 식 그냥 외우거나 하는 게 아니에요, 하늘에서 떨어진 식이 아니잖아, 그렇죠? 등비수열 합의 공식이 여러분이 완벽하게 익숙하다면 1-r분의 a(1-r의 n제곱)이지,

-1부터 1 사이여야 얘가 0이 되니까 1-r분의 a가 나오겠다고 유도도 할 수 있어야 돼요. 알겠죠? 여러분 잘 생각해봐.

수능 그 날이야, 얼마나 떨려, 어떻게 하지, 어떻게 하지, 막 떨리면서 풀었는데 갑자기 1-r분의 a인가, r-1분의 a인가, 이렇게 헷갈리는 순간이 올 수도 있어요, 우리가. 그러면 어떻게 해? 찍어?

아니에요, r-1분의 a인가, 1-r분의 a인가, 찍어. 이거 아니고 어떻게 한다고? 어떻게 나왔더라? 1번만 생각하면 여러분 이거 떠올려서 가는데 몇 초 걸리지 않아, 그렇죠?

그 김에 등비수열의 합의 공식까지 완벽하게 익숙해져 두는 거죠, 그렇죠? 지금 수열의 극한하면서 선생님이 은근히 수학 2의 수열의 부분을 굉장히 강조하고 있다는 게 느껴지나요, 여러분? 같이 가주세요, 같이.

왜냐면 등비수열 합의 공식 이런 것들 그때 공부하고 여러분 미적분 1으로 넘어오잖아. 그러면 좀 헷갈린다, 그렇죠?

했던 것들은 또 까먹게 되니까 그때 그때 복습하면서 같이 연결해서 알아두면 1-r분의 a라고 식 자체도 여러분들이 어렵지 않게 좀 기억을 할 수 있을 거예요. 그래서 제가 조금 더 강조를 하고 있는 거랍니다. 됐죠? 

이거, 이게 이제 헷갈리는 포인트예요. 여러분들이 개념을 외우려고 하잖아. 그러면 이 둘이 그렇게 헷갈려요. 등비수열이 있고 등비급수가 있습니다, 용어 자체가 헷갈리지 않죠, 그렇죠? 등비수열은 뭐예요?

등비수열, 수열의 수렴. 수열이 수렴한다는 건 n번째 항까지 갔을 때 계속 똑같은 게 나오는 거예요, 그렇죠? 그러니까 무한대 번째로 쭉 완전히 엄청 커졌을 때, 항 번호가. 그랬을 때 3, 3, 3, 3, 3... 이렇게 가는 수열이면 어때? 

수렴하는 수열이에요. 그런데 급수는 달라요, 그렇죠? 급수는 쭉 와서 계속 3, 3, 3, 3... 이렇게 하는 수열이면 이것은 등비수열 자체로서는 수렴하는 거 맞죠? 그런데 등비급수로는?

3을 계속 더해나가는데 이게 지금 수렴이 돼요? 안 되지, 그래서 이 둘을 갈라내는 공비가 1인 경우에 대한 이야기입니다. 등비수열은요, 공비가 1인 경우까지 포함합니다. 그렇죠?

r의 n제곱, r의 -1제곱 다 상관없어요, 이런 형태로 있다면, r의 n제곱 형태로 있다면 -1과 1 사이에 있을 때는 얘가 어디로 수렴해? 0으로 수렴해. r이 1이면 1로 수렴해, 그렇죠? 이거 기억하죠?

그게 첫 번째에 해당했던 내용입니다. 두 번째에 해당했던 거, 등비급수에 대한 건 방금 봤던 것처럼 등비수열, 합에 대한 이야기가 되는 겁니다. 그래서 여기는 등호가 빠져야 되겠죠, 그렇죠?

등호가 빠져야겠죠, 일부러 여기 등호를 넣은 겁니다, 우리 책에 안 들어 있죠, 그렇죠? 빼주셔야 됩니다. 확실하게 등호 있는 거 같지 않다는 것으로 여러분들이 표시를 해서 얘랑 얘의 차이를 확실하게 구분해주세요.

이 밑의 것은 들어가지 않습니다, 이렇게 표시해주세요, 알겠죠? 됐어요? 이렇게 여러분들이 확실한 차이를 주면은 조금 더 도움이 될 거예요. 됐죠, 됐죠? 이거는 외우지 마요.

외우지 말고 시작점이 아예 달랐잖아, r의 n제곱에 대한 이야기가 나왔던 게 등비수열의 형태였다면 등비급수는 1-r분의 a, 얘에 대한 이야기가 계속 등장하는 형태기 때문에 아예 시작하는 포인트가 달랐습니다.

여러분들이 그런 것을 일일이 체크를 하고 지워주셔야지만 문제를 잘 풀어낼 수가 있는 거예요, 그렇죠? 돼요? 이런 것들을 명확하게 좀 봐두실 필요가 있겠습니다. 등비급수에 대한 이야기는 사실은 이게 전부예요.

그러니까 등비수열 부분에서 넘어와서 합해나가는 거, 그리고 지금 가장 핵심으로 등장하는 포인트는 1-r분의 a가 돼요. 그리고 수렴할 조건에 해당하는, 여기 1이 들어가지 않는다는 거, 등비급수의 수렴 조건까지.

이거를 잘 들고 가세요. 왜냐면 등비급수 문제는요, 문제가 어렵게 등장을 많이 해요. 여러분들이 사실 굉장히 싫어하는 유형의 문제들이 등비급수에서 등장을 하거든요.

그 문제들 우리 함께할 거예요, 함께할 건데 그 전에 일단 공식들 정확하게 딱 기억하고 시작을 해보도록 할게요. 일단은요, 등비급수 활용입니다. 이거를 위해서 사실 지금까지 등비급수에 대한 이야기를 한 거예요. 

등비급수 문제는요, 수능, 모의고사 형태로 거의 항상 출제가 된다고 보시면 돼요. 여러분들이 3학년 문제지 이렇게 살펴보다 보면 모의고사에 이런 거 있어. 그림이 빼곡히 막 들어 있어.

이 그림 안에 또 똑같은 그림 그리고, 또 똑같은 그림 그리고, 또 똑같은 그림 그리고, 그래서 문제 자체가 이렇게 긴 그런 문제를 본 적이 있나요? 그게 얘예요, 그게 얘입니다.

일단은요, 등비급수 활용에 대한 이야기를 살짝만 봐요. 닮은꼴이 한없이 반복되는 도형에서의 길이 또는 넓이의 합이라고 보시면 되겠습니다. 닮은꼴이 한없이 반복되는 도형입니다, 그렇죠? 되형이라고 적어놨네, 도형입니다.

그때의 길이나 넓이를 물어보는 문제가 많은데요, 대체적으로는 넓이를 물어보는 문제가 많이 있습니다, 그렇죠? 넓이를 물어보는 문제가 많이 있다는 거 여러분이 조금 체크를 해두면 좋을 거예요.

그거 때문에 이따가 닮은꼴에 대한 이야기를 조금 더 할 거거든. 봐요. an을 정하는데 일단은요, 사실 지금까지 우리가 문제를 풀 때는 an 같은 거 미리 줬잖아, 등비급수나 등비수열이나. 이러면 공비 찾기도 쉽잖아요, 그렇죠?

이미 등비수열이 이런 형태라고 그러면 첫째 항이 2고 공비가 3이고, 너무 쉽잖아. 그런데 그렇게 나올 리가 없잖아요. 4점짜리에 어려운 고난도 문제가 나옵니다. 그렇게 안 나와요. 여러분은 직접 an을 찾아야 됩니다.

저 an은요, 삼각형의 넓이 형태, 원의 넓이 형태, 원 둘레의 길이 형태, 부채꼴의 길이 형태, 부채꼴의 넓이 형태, 다이아몬드 형태, 무수히 많은 형태가 출제되고 있습니다.

그거를 실전에, 문제에서 여러분이 유추해내야 되죠, 그렇죠? 그렇기 때문에 우리가 지금까지 풀었던 삼각형, 원 이런 거 중요하다고 말을 하고 있는 거예요. 문제에 따라서 여러분이 an을 일단 구합니다.

구하고요, 그다음에 할 일은 규칙을 찾아야 돼요. 똑같은 일을 반복할 거거든요. 정사각형이 있어요. 거기에다가 직각이등변삼각형을 그려요. 다시 정사각형을 똑같이 그립니다. 여기에 다시 직각이등변삼각형을 그려요.

이런 것을 무한히 반복하는 일을 하는 거거든요. 뭔지 알겠어요? 그러면 어떤 규칙에 의해서 이게 되고 있는지를 봐야지. 집 모양이 있구나. 그다음은? 집 모양이 작아졌구나, 그렇죠? 규칙이라는 건 어떻게?

작아졌구나, 그렇게 어떻게 작아지는가를 체크하셔야 되는 거죠. 이때의 길이가, 한 변의 길이가 1이었다면 이 변의 길이는 얼마가 되는지 봐야 되겠죠?

직각이등변삼각형이라는 말을 이용하면 직각이등변삼각형에서의 여러분 성질을 쓸 수 있는 것들이 있어요. 이런 것들은 문제마다 다르게 출제가 돼요.

그 문제에 나오는 개념들을 여러분들이 하나 하나 습득을 해서 미리 미리 정리해놔야 되는 거지. 그게 여러분들 어마어마한 힘이 되거든요. 예를 들어 생각할게. 얘는 45도거든요, 이때의 길이의 비율이 어떻게 돼요?

1:1:루트2의 길이 비율을 같습니다. 1:1:루트2의 길이 비율을 가져요. 그러면 여기 한 변의 길이가 루트, 1이었다면 여기는? 그렇지, 비율에 따라 달라지겠죠, 그렇죠? 그거로 가는 겁니다.

얘는 그러니까 비율이 여기 루트2분의 1이 되겠다, 이런 식으로. 제가 그냥 약식의 문제를 띄워놓고 여러분한테 지금 설명을 하고 있는 거예요, 무슨 이야기인지 알겠어요, 이런 식으로? 그거를 계속 반복해서 나가는 거야.

그렇게 하면서 뭐라고 적혀 있냐면 닮음비, 지금 그러면 정사각형의 한 변의 길이가 1에서 몇으로 바뀌었어? 루트2분의 1로 바뀌었어. 그러면 길이, 닮음, 닮은 길이의 비율이 얼마야? 1:루트2분의 1인 거예요.

그러한 닮음비를 찾아요. 또는 닮음비 제곱을 이용한다는 말은 뭐예요? 넓이를 구할 때는 닮음비 제곱을 이용해야 됩니다. 왜? 한 변의 길이가 1이고, 여기는 한 변의 길이가 1이니까 넓이가 1이죠?

여기는 한 변의 길이가 루트2분의 1, 루트2분의 1 이러면? 루트2분의 1제곱이 되면서 2분의 1이 되죠? 즉 길이의 비율에 제곱을 해준 게 넓이의 비율이 되겠다.

이런 것을 이용해서 닮음비 또는 닮음비 제곱을 이용해서 규칙을 찾아가는 거예요. 규칙을 찾아가고 난 다음에 뭐 하는 거야? 그 규칙을 찾고 나면 공비가 보이고요, 첫째 항은 여러분이 이미 an 정하면서 a1 구할 수 있잖아요. 

정할 수 있는 거예요. 그러면 첫째 항 알았지, 공비 알았지, 등비급수인 거 알아. 공비가 이 사이에 있을 거예요, 이런 문제들은. 그러면 등비급수 수렴하네. 수렴할 때 그 등비급수, 그 합 구하는 건 식이 뭐다? 1-r분의 a다.

이거까지 이용을 해서 합 구하는 것까지 마무리 가는 겁니다. 단계 아시겠죠? 문제를 보고 내가 an을 구합니다. 그리고 문제에서 규칙을 찾아서 닮음비를 구합니다.

닮음비가 결국 무슨 역할을 하냐면 공비 구할 때, 첫째 항 구할 때 필요한 역할을 할 거예요. 그렇게 첫째 항과 공비만 구하면 1-r분의 a를 이용해서 정답 구하면 끝나는 거예요. 단계 알겠죠?

문제를 풀이하는 방법 단계를 알겠어요, 일단은? 일단 거기에다가 제가 지금 닮음비에 대한 이야기를 살짝만 더 얹어보도록 할게요. 그리고 이따가 조금 더 어려운 문제 풀면서 볼 거예요. 이 닮음비 봐봐요.

닮음비라는 게 있는데요, 뭐냐면 닮음이라는 건 대응하는 변의 길이가 일정한 형태예요. 그리고 대응하는 각의 크기는 서로 같아요. 지금 보이는 직사각형을 제가 그려놨는데요, 이 직사각형은 각의 크기는 다 같고요, 뭐가?

길이의 비율은 a:b로 일정합니다. 즉 세로 길이는 a:b라면 가로 길이의 비율도 이만큼의 a의 비율이라면 이만큼이 b의 비율을 가지고 있겠죠? 제가 일부러 동그라미로 쳤어요, 왜냐면 길이라고 헷갈릴까봐.

여기가 a 길이가 아니고 비율이 a:b, 가로도 a:b 이런 식으로 유지가 된다고 할게요. 그랬을 때 길이의가 비가 형태가 있습니다. 길이의 비가 a:b예요. 그러면 넓이비는? 넓이비는 어떻게 되겠어?

그렇지, 가로도 a만큼, 세로도 a만큼, 여기는? 가로도 b만큼, 세로도 b만큼의 비율을 갖습니다. 그러니까 넓이는? 제곱 형태가 되겠죠, 맞아? 제곱 형태가 되겠죠. 이렇게 들어가지는 거예요, 됐어요? 

결국은요, 그러면 우리는 일일이 넓이를 다 찾아서 1-r분의 a, 이거를 다 공비 찾는 것에 노력할 게 아니라 길이 비율 찾기가 훨씬 쉽잖아.

길이 비율을 이용해서 넓이 구하는 문제일 때는 그 길이 비율을 제곱만 해주면 되겠다는 생각을 하면 되겠죠? 일단은요, 우리가 풀이를 할 수 있는 모든 요소들을 제가 갖춰놨습니다.

지금 문제 12번 하나를 풀고 난 다음에 13번 문제를 이용해서요, 하나 하나 다시 한 번 체크를 할 거예요. 13번 문제도 그렇게 어려운 문제 아닙니다. 여러분 방법만 한 번 보자는 거예요.

등비급수 형태는요, 문제풀이 방법이 거의 대부분 똑같습니다. 그래서 처음에는 문제 진짜 어려워 보이고 엄청 싫거든요.

그런데 여러분 시간이 지나서 수능에 가까워질수록 등비급수 문제가 나오면 이거 별거 없어, 할만 하다는 생각이 들 거고요. 이 등비급수 문제를 풀어낼 때는요, 다시 한 번 강조하지만 등비급수 내용 때문에 어려웠던 건 아니에요.

다시, 삼각형, 사각형, 사다리꼴, 부채꼴, 원, 어마어마한 도형들이 등장을 합니다. 심지어 이런 도형도 있었어요, 태극문양. 여기도 반원, 반원 이렇게 하면 태극문양 나오잖아.

그런 형태로도 막 나올 수 있기 때문에 여러분이 도형 부분에서 좀 어려움을 겪을 수 있습니다. 그거는 일일이 어떻게 정리하냐는 걱정을 한다면요, 선생님이 자신 있게 말할 수 있는 건 있어요.

문제가 나올 때마다 여러분이 몰랐던 도형 관련된 공식은 적어두세요, 등비급수를 위해서. 몇 개만 적잖아? 그러면 그 이상은 없어요, 할만 해집니다, 알겠죠?

이제 끝판왕에 대한 이야기까지 쭉 해봤습니다, 등비급수에 대한 이야기들을 나눠봤는데요, 잠깐만 쉬었다가요, 오늘 문제를 풀어볼 겁니다. 오늘 문제들은 좀 어려워요.

좀 어렵고 여러분들이 시간 투자를 해야 되는 문제가 들어 있기 때문에 선생님이 그냥 천천히 하나 하나 할 테니까 너무 걱정하지 마세요. 오늘 해주고 싶은 이야기는 이거입니다.

낮은 자존감은 계속 브레이크를 밟으며 운전하는 것과 같다. 자신 있어요, 여러분? 나는 잘할 수 있어? 이런 친구들이 있어요. 공부 열심히 했는데 시험만 보면 잘 안 나와요. 이런 친구들이 있는 정도가 아니라 굉장히 많죠?

내 이야기라고 하지 않아요? 시험을 친다는 것도요, 사실은 이렇게 생각하면 편해. 내가 되게 잘하는 거야, 너무 너무 잘해. 그러면 시험을 치는 것 자체가 기다려지는 일이겠죠, 그렇죠? 자신 있으니까.

나 얼마나 잘하는지 보여줄 수 있는 기회라는데, 이렇게 되지 않겠어요? 그런데 우리 시험 볼 때 어때요, 다들? 어떻게 하지, 긴장되는데 어떻게 하지?

나 이번에 틀리는 안 되는데, 이번에는 몇 점 받아야 되는데, 이런 마음으로 하잖아요. 낮은 자존감을 갖고 있어, 낮은 자신감. 자신 없어, 나는 잘하지 않아, 나는 왜 이렇게 못할까? 나는 해도 안 되는 거 같아.

이런 마음을 갖고 있잖아요. 그거는요, 여러분 자전거 타는 친구들 알죠? 아니면 운전 안 해봤잖아, 그렇죠? 브레이크를 밟으면은, 자전거 탈 때 브레이크 밟으면 어때요? 자전거가 끽끽 서잖아요.

그러면서 페달을 밟으면 나가지지 않잖아요, 그렇죠? 똑같습니다, 나가다가도 멈춰지고, 나가다가도 멈춰지고, 자꾸 나가야 되는데 멈춰지는 일이 생기니까 이게 돼요, 안 돼요? 안 됩니다.

수학 공부할 때 만큼은요, 조금은 자신감을 오버해서 갖는 것도 저는 좋다고 생각합니다. 다른 과목에 비해 수학이 좋은 점이 뭐냐고 물어본다면 자신 있게 말할 수 있는 게 이거인 것 같아.

수학은 좀 천재 같은 느낌 들지 않아요? 내가 이런 문제를 풀다니, 나는 진짜 대박이다, 이런 생각 갖지 않아요, 그렇죠?

가끔 이런 문제, 너무 어려워 보이는 문제를 막 쉽게 풀고 나면 누구한테 얘기할 수는 없는데 진짜, 너는 진짜 대박이다, 너는 진짜 대단해, 이런 생각을 할 때가 있잖아요. 그런 것들을 좀 여러분 느끼세요.

나는 해도 안 되는 거 같아, 이런 게 아니라 내가 이만큼 공부했는데 이 문제를 풀게 됐어, 이 문제를 이해했어. 나는 천재인가봐, 이렇게 생각하면서 그거를 좀 즐거워하는 게 좋아요.

그거를 느끼다 보면은 수학이 어느 순간 재미있어지고 갑자기 여러분들이 막 뛰어가는 속도, 그 이상으로 올라가게 된답니다. 진짜예요, 그래서 자신감을 좀 더 가지셔야지, 공부할 때는요, 어려움이 없고 재미있습니다.

안 그러면 너무 힘든 수험생활이잖아. 그렇죠? 나는 잘하고 있다, 좀 더 열심히 하자, 나 아니면 누가 잘하겠어? 이런 생각들 하세요. 입 밖에 내지는 말고, 친구가 싫어할 수 있으니까, 알겠죠?

이제 넘어가서요, 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 2개의 문제가 있는데요, 이 문제도 저는 실수 포인트로 여러분한테 강조하고 싶은 문제였어요. 등비급수의 합이 존재한다는 말이 일단 보여요. 이거 무슨 뜻이야?

합이 존재한다, 이거 무슨 뜻인지 모르는 경우들이 있습니다. 합이 존재한다는 말, 생각해보면 뭐예요? 이 급수, 합, 3, 이렇게 말할 수 있어야 돼. 4, -5, 10 이렇게 말할 수 있어야 돼.

말할 수 있다는 건 그러한 값이 정확하게 나와야 된다는 거고 발산이면 무한대, -무한대, 진동 이런 것은 그 합을 정확하게 내가 수로 말할 수 없죠, 이거 뭐예요? 수렴한다는 뜻이에요. 쉽죠, 그렇죠?

표현이 진짜 많이 다르게 나오는 거 같아. 그러니까 그런 표현들을 여러분이 이해할 수 있으면 됩니다. 그러면 문제가 무엇이냐면 등비급수 수렴할 조건, 맞아요?

등비급수가 수렴할 조건, 그러면 여러분들 이제 급급해지는 것들이 있습니다. 암기를 했다면, 개념을 그냥 암기했다면 무조건하고 공비 찾아서 -1과 1 사이에 집어넣을 생각을 하게 되죠?

일단은 그것보다 먼저 내가 배웠던 개념들 다시 한 번 연결을 해볼게요. 바로 가지 마세요.

가끔은요, 문제를 풀이할 때 내가 풀이를 할 수 있다는 것을 알다 보니까 이게 전체적인 것을 보지 못하고 급하게 풀어서 답 빨리 내고 넘어가 버리는 거야, 한 문제라도 빨리 풀어야 된다는 생각에.

그런데요, 여러분 정확하게 푸는 게 훨씬 더 시간을 아끼는 방법입니다. 한 번만 차분하게 읽어보고 한 번만 개념을 생각해보면 다른 게 보일 거예요. 무엇이 보이냐면 바로 1번, 첫째 항이 0인 경우에 대한 생각하세요.

왜냐면요, 이거를 지금 제가 방금 전에 설명한 다음에 문제를 푸니까, 선생님 1번이 그렇게 실수 포인트 아닌데요?

이렇게 할지도 모르겠는데요, 여러분이 앞으로 계속 미적분 1 공부를 하다 보면요, 등비급수가 수렴한다는 말이 나올 때는요, -1과 1 사이에 있는 것에 대한 것을 중요하게 보지 첫째 항에 대한 것을 거의 보지 않거든요,

90%의 문제가. 그러다 보니까 첫째 항에 대한 것을 여러분이 고려해야 된다, 그 순간 어때? 틀리지, 실수하지, 그렇죠? 첫째 항이 0인 경우는 항상 수렴합니다, 기억을 하세요.

그리고요, 공비가 -1과 1 사이에 있을 때 수렴합니다. 1-r분의 a에 수렴하게 되겠죠, 그렇죠? 그렇지만 이 문제에서는 얼마에 수렴하는지가 크게 중요하지 않아요.

그냥 첫째 항이 0인 경우랑 공비가 절댓값 r이 1보다 작을 때에 해당하는 경우 등비급수가 수렴한다는 그 개념을 생각하고 있는 것이 상당히 필요합니다. 실수하기 좋은 포인트라고 했었죠?

이거 별거 아닌 거 같아도요, 이거 실수하면 3점 날아가는 겁니다, 그렇죠? 가볼게요. 그러면 이제 어떻게 풀면 돼? 여러분 눈에 일단 첫째 항이 뭔지, 공비가 뭔지가 보여야 되고요, 첫째 항이 누구냐면 얘네요, 얘.

공비가 누구냐면 얘예요, 얘, 됐어요? 첫째 항인 1+4분의 x가 0이 되도록 하는 x값은 등비급수 합이 존재하도록, 즉 수렴하도록 하는 아이죠? 그 x는 누구예요? -4다, 그렇지? 오케이. 얘가 결국은 실수 포인트야.

두 번째, 1-4분의 x, 즉 공비, 얘는 어디랑 어디 사이에? -1과 1 사이에 있어야 됩니다. 부등식의 계산은요, 여기저기 어디든 문제에 출제가 되고 있습니다.

2차부등식은 수학 1에서 중요한 포인트로 여러분이 복습해두셔야 되지만 이런 포인트들은 좀 까먹게 될 때가 있어요. 다시 한 번 해봐요. 4 곱할 거예요. 부등식에서 곱할 때, 곱할 때 가장 생각해야 되는 건 부등호 방향입니다.

양수인지 음수인지 체크하는 게 중요하잖아. 4 곱한다고 했으니까 아무 문제 없어요, 4 곱할게요. 지금, 아니다, 1을 먼저 빼버리면 되겠다. 여기에 있는 1을 먼저 뺍시다. 그러면 곱하기도 깔끔하니까. 1을 양변에 다 해서 뺄게요. 

그러면 -2가 되고, 빼고 더하는 거는 부등호 방향에 영향 없어요. 오로지 누구만? 음수를 곱하는 것만 부등호 방향에 영향이 있는 거예요. 그러면 이렇게 하면은? -4를 이제 양변에 곱하면 되지, 뭐하면 되죠?

부등호 방향 바뀌어요, 오케이. 그래서 -4 곱할게요. 그러면 8, 부등호 방향 바꿔, x. -4 곱하면 0. 그래서요, 여기 정수의 합을 구하라고 했으니까 정수는 누구누구 나와요? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 나오고 -4가 정수니까 들어가죠?

그러면 얘랑 얘랑 지워버리고, 이렇게, 8은 안 들어가지. 8 전이니까 7까지지. 이렇게 8, 이렇게 8, 이렇게 8, 8, 3, 24, 정답은 얼마예요? 24라고 해주시면 되겠죠, 맞아?

그런데 저는 여기에서 추가적인 거 여러분 하나만 더 설명하려고 했거든요. 이런 거 할 때, 지금 이 문제는 정수의 합을 구하는 문제로 나왔는데 보통은 뭐 많이 물어봐요? 정수의 개수 많이 물어보지 않아? 

정수의 개수 물어볼 때를 대비해서 여러분들 이거 하나는 정리해뒀으면 좋겠어. 나 별을 이상하게 그렸어, 정수 개수 세기. 필기를 좀 해두세요. 정수의 개수를 세야 되는 경우가 있어요.

부등식으로 연결된 것의 개수에서. a, b가 다 정수라고 할게요. 이 경우랑 등호가 한쪽에만 있는 경우가 있고요. 등호가 다 있는 경우가 있습니다. 이렇게 4가지에 대한 정수의 개수를 세는 문제가 여러분들 출제가 될 때 많이 있어요.

왜냐면 수능은 단답형 주관식이잖아. 8, 7 이렇게 써야 되니까 부등식 범위를 구하시오, a의 범위를 구하시오, 이렇게 못하잖아요. 이렇게 나왔을 때 여러분들이 기억하셔야 되는 건 등호 하나짜리가 기준이라고 생각을 하세요.

등호 하나짜리의 경우에는 개수가 몇 개가 되냐면 그냥 b-a개입니다. 그러면 등호가 없어요, 그러면 여기는 얘네에 비해서 a 하나는 빠진 거잖아, 몇 개가 되겠어? b-a보다 1개 더 빼요. 이때는 어떻겠어요?

얘네보다도 등호가 하나 더 붙어 있으니까 1개가 더 들어가겠죠? 그래서 b-a개+1개라고 생각하세요. 됐어요? 이렇게 나눠서 생각을 하세요. 이게 그런데요, 지금 이거를 외우려고 하면 힘들잖아요.

헷갈리는 순간이 오면 꼭 예를 들어 생각해, 이렇게. 작은 범위로 먼저 생각하고 추론을 한 다음에 여러분이 구해야 되는 문제에 적용하세요. 무슨 소리야? 1보다 크거나 같고 3보다 작은 정수, 1, 2, 2개 있네.

그냥 빼면 되는구나, 이렇게 기억하는 거야. 알겠죠? 만약에 1, 3 이렇게면? 1보다 크고 3보다 작은 거, 2 하나 있는데 3에서 1 빼면 얼마예요? 2잖아, 2개 있다고 하잖아, 1개 있는데. 그러니까 어떻게 해야 돼?

1개 더 빼야 되는구나, 그래서 -1이라고. 등호가 이렇게 있으면 1, 2, 3, 3개인데 3에서 1 빼면 2, 2개 나오잖아. 그러면 어때요? 하나 더해야 되겠구나, 이렇게. 추론은 어렵지 않아요, 여러분 별거 아닌 거 같죠?

이거 되게 큰 팁이에요. 항상 문제를 풀 때 내가 배웠던 개념인데 생각이 안 나는 순간들이 있잖아요. 그럴 때는 지금 제가 한 것처럼 한 번 유도해보고 생각해서 여러분 풀어야 되는 문제에 적용하면 됩니다. 알겠죠?

정수의 개수 세는 문제는 워낙 많이 나와요. 기출 문제를 풀 때도 여러분이 워낙 많이 보게 되기 때문에 다시 한 번 제가 그냥 언급을 해봤습니다. 이 문제랑 관련이 되어 있지는 않지만 꼭 설명을 하고 싶었어.

이제 13번, 오늘의 진짜 하이라이트인 13번으로 넘어가도록 하겠습니다. 이거는 한 번 읽어주세요, 비법노트는. 90% 이상이 수렴 조건, 알겠죠? 어떤 수렴 조건?

그렇지, 공비에 의한 수렴 조건만 이야기를 하다 보니까 첫째 항 체크를 깜빡하게 하는 포인트입니다. 그래서 여러분들 이 문제를 일부러 갖고 왔던 것이었어요. 오늘의 하이라이트로 가겠습니다, 13번입니다. 조금만 힘을 내요.

실은 이유 알겠지 않아? 여기에서 문제가 끝나는 거 같아? 아니야, 여기까지야. 그런데 이 문제는 그래도요, 제가 그 중, 그 중 가장 쉬운 유형을 가져왔어요. 더 귀찮게 하는 문제들도 많아.

얘네는 답이 루트3+2분의 이렇게, 객관식으로 나오는 이유가 있어요. 답이 좀 지저분할 때가 있거든요. 그만큼 복잡할 때 있습니다, 여러분 봐두세요, 일단은. 개념 한 번 보도록 하겠습니다.

한 변의 길이가 1인 정사각형 ABCD가 있다, 이런 이 문제에서는요, 글을 읽고 그림이랑 같이 보세요. 이게 2008년 문제였기 때문에 아무래도 요즘 트렌드보다 더 과거잖아요, 그렇죠?

그래서 그런데 요즘은 이런 1 표시도 거의 안 해줘요. 그냥 그림만 주거든요. 그래서 여러분들 이런 거 읽으면서 한 변의 길이가 1, 이런 것들은 체크를 꼭 해주셔야 돼요, 그림에 없으니까. 

1인 정사각형이 있고요, 그리고 난 다음에요, 그 정사각형 ABCD 안에 AB를 각각 중심으로 하고, AB를 각각 중심으로 하고 어떻게 한대요? 변 AB를 반지름으로 하는, 반지름으로 하는 사분원을 그린다, 저 일단 여기까지 읽었어요.

사분원이 뭐예요? 그렇지, 원이 이렇게 있으면 그 반, 반, 4분의 1, 이거, 이거. 이러한 사분원을 그린다는 거죠, 그렇죠? 볼까요, 그림이랑. 얘를 중심으로 반지름이 1인 반원, 원을 그린 사분원 하나, 또?

여기 B를 중심으로 그려서 사분원 하나가 그려졌구나. 사실 여러분 느끼는 바가 있지 않아? 이 그림만 봐도 어때요? 알겠죠?

글은 그림에 대한 정보를 더 명확하게 알려주는 요소기는 한데요, 여러분들이 이런 문제를 풀 때 진짜 바쁘잖아. 그러면 글은 대충 읽어도 괜찮을 만큼 그림이 이미 잘 나와 있는 경우도 많이 있습니다.

그래도 내가 해석하고 있는 게 맞는지를 체크하기 위해서 글을 꼭 읽어보는 거죠, 그렇죠? 사분원을 그린 다음에 어떻게 한다고 했냐면 사분원의 공통부분에, 공통부분이 어디겠어?

이렇게 이렇게 이렇게겠죠, 그 공통부분에 내접하는, 내접하는 정사각형을 그립니다. 내접하는 정사각형이래요, 여기, 여기, 네 변의 길이가 서로 같겠죠? 정사각형을 그립니다. 그다음은 뭐한대요? 

우리 지금 이런 문제 풀 때 어떻게 하라고 했냐면 an들을 찾아야 돼요. 어떤 아이가 우리가 구하는 수열인지를 찾아야 돼요. 여기에서는 넓이 Sn 찾는 것이 문제겠죠, 그렇죠? 그러한 문제를 찾은 다음에 뭐 한다고 했지?

규칙 찾아야 되죠? 그래야지 1-r분의 a라는 등비급수 식을 이용할 수 있고요, 1-r분의 a만 적용하면 되니까 공비랑 첫째 항 구하는 게 포인트였어요, 그렇죠? 오케이, 규칙 찾으러 갑시다.

그다음에는 정사각형 안에 다시 각각 A1, B1을 중심으로 하고 반지름으로 하는 사분원 그리고, 그다음에 내접하는 정사각형 그리고, 어때요? 이제는 그림으로 가겠습니다.

방금 첫 번째 S1을 그리는 그 일을 S2에서 똑같이 하는데 기준이 되는 정사각형이 달라졌어요. 기준이 되는 정사각형의 한 변의 길이가 1이었다면 여기 길이가 기준이 되는 정사각형으로 바뀌었죠? 그리고 똑같은 일을 반복해.

그리고 뭐하라고 했냐면 그 정사각형의 넓이들을 계속 무한히 더해가라는 겁니다. 맞아? 이거 등비급수 문제입니다. 그렇죠? 등비수열, 비율이 일정하게 작아지고 있는 정사각형의 합을 계속 구해가는 거예요. 그렇죠?

그러면 이제 여러분들은 느낌이 와야 됩니다. 첫째 항을 구할 수 있어야 되고요, 두 번째로는 A1B1, 즉 정사각형 한 변의 길이를 알아내고 나면 1이었던 비율이 얼마로 바뀌는지를 체크할 수가 있을 거고,

정사각형의 길이의 비율은, 정사각형의 한 변의 길이의 비율은 1에서 a로 바뀌어가는 거죠. 그러면 길이 비율 아니까 넓이의 비율은 1에서 a제곱으로 바뀌어 가는 거겠죠, 맞아요?

그거를 이용하면 얼마씩 곱해나가는지 공비까지 알 수 있는 거죠. 첫째 항은 S1 구하면 되고, 공비는 S1을 구하는 과정에 필요했던 변의 길이를 이용하면 공비까지 나오는 그런 형태겠다.

우리가 알고 있던 개념들을 다시 한 번 모아보겠습니다. 뭐래요? 그렇지, 우리는 일단 수렴을 한다면 일단 공비가 -1과 1 사이에 있어야지 수렴해요.

그러니까 등비급수 이러한 유형에서 방금 제가 말하는 곳에서 사실은 등비수열의, 등비급수 이용하는데 공비가 저 범위 안에 들어간다는 포인트가 있었습니다. 뭐냐면 넓이가 줄어들고 있다는 말이었어요.

넓이가 줄어든다는 것은 일정한 값을, 1보다는 작은 값을 곱해나가는 거죠? 그런데 어차피 넓이니까 공비가 -1일 리는 없고 0과 1 사이에 있겠다, 심지어, 그렇죠? 당연히 저거를 만족시키니까 우리는 뭐만?

1-r분의 a만 가면 돼요. 그렇죠? 그래서 등비급수가 뭔지도 잘 모르고 문제 어떻게 푸는지도 잘 모르는데 1-r분의 a라는 저 식은 그냥 외우는 친구들 있거든. 그냥 외우는 거 아니에요.

우리는 다 알고 있었죠, 등비수열 합의 공식에서 나왔던 거예요. 그리고 난 다음에는 길이의 비율을 이용해서 넓이의 비율은 제곱해서 구한다, 오케이.

정사각형 한 변의 길이가 결국 이 문제를 풀어내는 핵심이 된다는 생각을 우리가 할 수 있는 거죠. 이제 시작, 자신감을 갖고 해요. 이런 문제 못 풀겠다는 게 아니에요. 그런데 이제 문제는 뭐예요?

S1 어떻게 구할 거야, 그 한 변의 길이 어떻게 구할 거냐고, 그렇지? 그게 문제예요. 이 한 변의 길이를 제가 만약에 x라고 잡잖아요. 저 x값만 알면 이 문제가 얼마나 쉬워지나 봐요. 첫째 항이 얼마예요? x제곱이잖아, 그렇지?

첫째 항이 x제곱이 들어가. 공비는 얼마예요? 1:x니까 얼마 곱한 거야? x만큼 곱한 거야. 길이 비율이 x만큼 곱하는 거였어, 그러면 넓이 비율은 제곱한다고 했으니까 x제곱만큼 곱해나가겠죠?

공비가 얼마가 된다는 뜻이야? x제곱이 된다는 뜻이야. 그래서 1-x제곱 이렇게 들어간단 말이에요. 그러면, 그러면 우리는 x만 구하면 되네, 한 변의 길이만 구하면 되네.

등비급수로 배운 내용은 여기에 다 들어갔는데 문제는 저 x를 어떻게 구하냐고. 어떻게 구해요? 이게 문제지, 가봅시다, 일단. 딱 째려봤는데 얘가 정사각형이고 반원이에요, 아니, 사분원이에요.

사분원은 원의 부분이잖아요, 그렇죠? 원 할 때 선생님이 계속 강조하고 있습니다. 2가지를, 중심과 반지름. 원이 나오면요, 그냥 가만히 멍한 눈으로 쳐다보는 게 아니라 딱 째려보시고요, 중심과 반지름을 찾으세요.

A가 중심인 원, B가 중심인 원이에요. 반지름 표시가 필요해, 반지름 어디에 있을까? 표시되지 않은 반지름인데 중요한 점과 연결된 것들이 있다면 그들은 표시해 주세요. 예를 들어 A랑 C1을 연결한 거, 이거 뭐야? 반지름이지?

물론 B랑 D1을 연결한 것도 반지름이에요. 저는 둘 중에 하나인 A와 C1을 연결한 것을 써보도록 할게요. 왜? 그러면 여기 길이가 1이 됐습니다. 우리는 알 수 있는 건 이 길이가 얼마인 것도 알 수 있어?

x인 것도 알 수 있지, 정사각형의 한 변의 길이니까. AC1B1이 직각삼각형인데 피타고라스를 쓰면 x에 대한 정보를 알 수가 있을 것 같아. 여기까지 어렵지 않죠? 문제는 뭐야? 여기는 1이야, 여기는 x야, 얘를 몰라.

어디를 몰라, 정확히? AA1을 몰라, 그렇죠? 그런데요, 정확히 균형이 같은 사분원 둘이 만나는 점이고요, 이 점은, 이 점에서 이렇게 나누면 정확히 둘을 반으로 나누는 점일 거 아니에요.

사분원과 사분원의 교점이니까 한쪽으로 치우치지 않죠, 반지름이 같은. 그거를 생각을 한다면, 그거를 생각한다면 AA1의 길이랑 BB1의 길이가 서로 어떻겠죠? 같겠죠? 같겠죠, 그렇죠?

정확히 절반 안에서 같은 일이 일어나고 있는 거니까 맞아요? 데칼코마니, 접히는 거잖아. 그러면 내가 필요한 이만큼의 길이는 잘 생각해 보니까 전체 1에서 x만큼을 뺀 것을 둘이 나눠 갖는 거잖아. 

1에서 x만큼 뺀 것을 둘이 나눠 갖는다는 뜻은 뭐예요? 2분의 1-x, 여기도 2분의 1-x, 이렇게 둘이 나눠 가졌다는 뜻이잖아. 다 왔네. 그러면 여러분들 어때요?

AB1의 길이는 2분의 1-x에다가 x만큼 더한 것이니까 AB1의 길이는 이제 얼마가 되는 거예요? 2분의 1+x가 되겠다, 됐어요? 다 됐죠? 세 변의 길이 다 나왔고요, 피타고라스 쓰겠습니다.

피타고라스 쓰면 2분의 1+x를 제곱한 것과 x를 제곱한 것은 누구랑 같죠? 1을 제곱한 것과 같죠? 다 됐네, 계산해주면 x값 나오겠다.

양변에 편하기 위해서 저는 4를 미리 곱해놓고 갈게요, 4 곱하면 1+x의 제곱만 남고요, 여기는 4x제곱이 되고요, 여기는 4 이렇게 되겠죠? 식 조금만 더 예쁘게 정리하러 갈게요.

그러면 한쪽으로 싹 모을게요, 왼쪽으로만. 5x제곱+2x, +1-4 넘어오니까 -3=0, 5, 1, 3, 1, 인수분해 하려고. 한 방에 잘 안 돼요, 저 지금도 이렇게 해야 돼요. 마이너스가 한쪽에 붙어야 돼요, 어디에 붙어야 되겠어요?

마이너스가 여기에 붙어야 -3, 5 이렇게 해서 둘이 합해서 2인 이런 형태가 나오겠죠? 인수분해 하니까 어떻게 돼? (5x-3)(x+1)은 0이다. x가 -1일 수도 있고 5분의 3일 수도 있겠지만 길이입니다.

얼마가 되겠어요, x는? x는 5분의 3이 되겠죠. 이런 문제를 풀 때는요, x의 범위 같은 것도 꼭 생각을 하세요. 우리 정사각형에서 왔기 때문에요, 1보다는 작을 거예요.

1보다는 작은 길이가 되니까 0과 1 사이에 있는 값으로 잡으면 된다는 거 미리 생각을 하고 가는 겁니다, 그렇죠? 그거 생각하고 가니까 답이 명확하게 보이는 거예요, 얼마라고? 5분의 3이라고 나왔습니다.

그러면요, 이제는요, 얘랑 같이 생각하면 되겠죠. 우리가 알고 있는 정사각형의 넓이는? S1의 넓이, 넓이 얼마예요? 한 변의 길이가 5분의 3인 거, 그러니까 넓이는 25분의 9가 될 거고요, 그리고 정사각형의 길이의 비율을 보는 거야.

정사각형의 길이의 비율이 어떻게? 길이 비가 1에서 얼마로 바뀌었어? 5분의 3으로 바뀌었어. 그러면 얼마를 곱했는지 확인하세요.

그것이 결국 공비를 찾아내는 역할을 하니까, 길이가 5분의 3씩 곱했다면 넓이 비율은 얼마가 됐겠어요? 넓이는 25분의 9로 바뀌겠죠, 그렇죠? 이게 뭐가 된다? 넓이 비율이 된다. 그러면 다 됐습니다. 얘가 뭐?

공비 역할을 하는 거죠? 맞아? 갈게요. 1-25분의 9분의 첫째 항, 양변에 25 곱한다고 생각하면 되겠네요. 정답은 16분의 9가 돼주면 되겠죠, 그래서 답은 16분의 9라고 나오게 되는 겁니다.

사실 이 문제는 정사각형의 한 변의 길이만 구하면 첫째 항에다가 공비까지 풀리는 문제라서 쉬워요. 여러분들이 이제 조금 더, 지금은 개념이니까 일부러 막 어렵지 않은 문제로 가지고 왔거든요.

어려운, 계산 많은 문제로 넘어가면 첫째 항은 첫째 항대로 계산하고 공비는 공비대로 계산을 해야 되는 그런 유형의 문제가 나옵니다. 힘들 거 같지? 그래도 첫째 항 계산이 되게 많잖아요.

그러면 공비가 조금 계산이 쉽고요, 공비 계산이 되게 많으면 첫째 항이 좀 쉽게 문제가 출제가 될 거니까요, 너무 부담은 갖지 말고 이런 식으로 하는구나, 오늘도 꼭 알아가야 되는 거, 이 문제를 풀면서는.

등비급수 계산 물론 중요하지만 문제를 풀 때마다 여러분이 알아가는 도형의 성질이 있어요, 뭐? 원은 중심과 반지름이 무조건 핵심이다. 그리고 삼각형이 보이면, 직각삼각형이 보이면 길이를 구하는 문제라면 지금 뭐했지?

피타고라스를 썼구나. 이런 것들을 여러분이 핵심 포인트로 잡으면 비슷한 문제가 나왔을 때 또 응용을 해보기가 좋을 겁니다. 오늘 이렇게 해서요, 급수 부분이 끝났습니다. 어려운 문제로 마무리를 했어요.

하지만 여러분들은 잘했을 것이라고 믿겠습니다. 다음 시간에는 다음 단원으로 이제 함수의 극한으로 넘어가서 함께 할 테니까요, 복습 잘하고 우리 다음 시간에 만나도록 해요. 수고 많았어요, 안녕.

. 




