네 여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 쏙닥쏙닥 미적분 1. 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 지금 저희 같이 하고 있는 이걸 만들어주시는 PD님이 좀 아프세요, 오늘. 되게 힘들어하고 계세요.

응원의 마음이 필요합니다. 아플 때 확실히 푹 쉬어야 해요. PD님 알겠죠? 푹 쉬어야 하는 겁니다. 그런데 여러분들도 굉장히 중요한데요. 아픈 상황을 남학생들 많이 그런 친구들 있어요. 병원에 안 간다는, 그럼 안 돼요.

병원에 가야될 때 딱딱 가주는 게 좋습니다. 아예 병원 가서 주사 한 대 딱 맞고. 그리고 탁 낫는 게 좋아요. 그리고 하루를 딱 쉬면 차라리 금방 낫습니다. 전 어렸을 때, 저 되게 건강하거든요.

체력이 너무 좋아서 어디 다치지도 않아요. 저 어렸을 때 갑자기 기억나더라고요. 깁스한 친구들이 부러웠다. 되게 멋있어 보이더라고요. 어릴 때, 애기 때 약간 그런 마음 있지 않아요? 저는 한 번도 다쳐보지 않았어요.

뼈가 부러지거나 남학생들은 좀 그런 거 하잖아요. wild하게 노는, 저 어렸을 때 지난 시간에도 얘기했지만 운동 신경이 부족하다보니까 나를 안 껴줬어. 구기종목이나 이런 것 할 때도, 슬퍼. 안 껴줬어요.

그래서 다칠 기회가 없었나 봐요. 저는 깁스하고 이런 친구들이 부러워 보이고, 멋있어 보이고 했던 그런 기억이 납니다. 그런데 어쨌든 간에 이렇게 꾀병은 안 돼요. 여러분에게는 아프면 손해입니다.

그러니까 꼭 건강 잘 챙겨야 하고 수능 볼 때까지는 나의 체력이 여러분들 자산이라고 생각하는 게 진짜 중요한데 환절기 같은 때나 이럴 때에는 아플 수 있어요. 아무래도, 그리고 갇혀 있는 공간에서 공부를 하잖아.

아무래도 그러면 공기가 탁하다 보면 감기도 걸리고, 옮기도 하고 그래요. 미리미리 물을 잘 마시고 건강관리를 위한 노력을 하시고 좀 아프다고 하시면 병원 가서 미리 처방 받아서 약 먹고 빨리 나아야지라고

생각하는 게 중요합니다. 정신적인 부분도 있더라고요, 아픈 것에 있어서는. 알겠죠? 머리가 아픈 것 같은데 하는 것보다는 확 아프고 다음 날 딱 괜찮게 이런 식으로 습관을 들이는 게 좋아요. 엄청 크게 시작됐습니다.

오늘은 적분의 시작의 내용인데요. 적분 내용이 두 개의 이름으로 된다고 보시면 되겠습니다. 부정적분이라는 오늘 배우면 끝나는 적분의 내용이 있고요. 그리고 다음시간부터 할 정적분이라는 게 있어요.

일단 여러분 생각해볼게요. 미분, 적분. 적분 안에 부정적분, 정적분이라고 하니까 여러분들은 어떤 생각이 많이 드냐면 미분 한 덩어리, 부정적분과 정적분이 세트인 것 같죠? 아니에요.

오늘 배울 부정적분은 완벽하게 미분이랑 짝꿍입니다. 완벽하게 둘이 짝꿍이고요. 정적분은 새로운 개념입니다. 사실 그래서 적분이라는 범위 내에서는 부정적분은 오늘로 끝난다고 했잖아요.

이 뒤에 모든 내용이 정적분내용이라고 보셔도 무방해요. 물론 훌륭한 수학자이자 과학자인 뉴턴이라고 들어보셨죠? 그분께서 좋은 발견을 해준 게 있어요. 우릴 힘들게만 하신 분 아니에요.

부정적분과 정적분의 관계를 표현한, 발견해 낸 뭔가가 있어요. 그 내용을 하고나면 부정적분, 정적분도 연결이 되는데 일단은 오늘 배울 부정적분은 미분에 세트라고 생각해주시면 돼요.

정적분이라는 적분에 대한 개념을 먼저 이야기를 하면서 선생님이 무슨 그림을 그리면 여러분들에게 도움이 될까를 고민을 했더니 이게 딱 생각이 나더라고요. 귀엽죠? 요리 잘하시는, 백종원씨라고 굉장히 좋아해요.

레시피 엄청 검색해요. 되게 쉽거든요. 따라하면 만능간장 있으면 다 되는 이런 느낌이 있어서 요리 잘하는 느낌도 들고 좋아하는데 그 분이라고 생각을 하고 보세요. 찹쌀떡을 썰어요.

여기 찹쌀떡이가 이렇게 귀여운데 이 친구 썰겠대요. 썰어요. 원하는 모양으로 붙인다고 자신 있게 얘기하고 있죠, 잔인하게. 정적분의 개념은 뭐냐면요. 내가 원하는 모양으로 이걸 잘라서 잔인하죠.

잘라서 오려서 붙여서 내가 원하는 모양으로 바꿔서 그 부피, 넓이를 구해나가는 과정. 그게 정적분이랑 연결이 돼요. 그런 개념으로 이 그림을 봐주시면 좋겠고요. 오늘 할 부정적분은 이 내용과는 관계없이

적분이라는 새로운 패러다임이 들어가는 것과는 관계없이 어떻게 보면 미분의 발전 버전이라고 생각하시면 되겠습니다. 미분 변형, 정확히는 미분의 반대라고 생각하셔도 거의 무방할 만큼 알겠죠? 일단 한 번 볼게요.

부정적분입니다. 부정적분이 아니고요. 부 정적분이라고 생각하시면 더 편하게 이해하실지 몰라요. 어쨌든 부정이니까 정하지 못한 적분이라고 뜻이에요. 부정적분이고 쟤는 정 적분이라고 생각하시면 되는데

뭘 정하지 못했다는 걸까? 이렇게 이해하셔도 좋아요. 뭘 정하지 못했기에 부정적분일까? 이렇게 생각하셔도 좋은데. 얘는 f(x) 일단 등장하는데 이번에는 위치가 이상해요. 그렇죠? 읽으면서 이상하다고 느끼지 않았어?

우리가 알고 있기로는 f(x)를 주고 얘를 미분한 도함수를 f′(x)로 써왔던 과정이 우리에게 익숙합니다. 그런데 위치가 바뀌었어요. 어떻게? 얘가 도함수야. 도함수의 f(x)잖아요. 그럼 미분을 한 누군가가 있는 거지.

미분해서 f(x)가 나오도록 하는 그 전 단계를 하나 더 check하는 거고, 그 전 단계에 해당하는 함수를 large F(x)로 표현을 하겠대요. 새로운 표현이 하나 등장했죠. large F(x)라는.

large F(x)를 미분하면 small f(x)가 되고, f(x)를 미분하면 f′(x)가 되던 그 과정은 그대로 남아 있습니다. large F(x)의 도함수가. f(x)일 때? 즉 F′(x)가 f(x)가 되겠죠. large F′(x)는 f(x)라고 표현이 가능하겠죠.

이런 관계에 있을 때 그 때 이 large F(x)의 이름이 f(x)의 부정적분입니다. 부정적분입니다. large F(x)의 이름이. 새롭죠? 우리는 지금까지 얘에서 이쪽으로 가는 방향만을 생각했는데 미분해서 f(x)가 나오도록 하는 얘를

반대로 결정하는 과정을 가는 거고 그 아이의 이름은 f(x)의 부정적분이고요. 그리고 하나 더. 기호로는 새로운 기호가 등장했습니다. 눈 크게 뜨고 보세요. 이것. 제가 옆에다가 써 볼게요. 이렇게 따라 해요. 이렇게, 재미있죠?

이렇게 하고 그 적분해야 하는 함수를 두세요. 미분해서 f(x)가 나온다는 거지. 지금 이렇게 쓰는 게. dx라고 써주세요. 세트는 누가 세트냐면 이게 세트입니다. 이 자리에 함수가 change돼서 들어가겠죠.

이렇게 쓰는 아이의 이름이 뭐냐면 integral이라고 합니다. 인테그랄이라고 한글로는 더 많이 쓰여 있더라고. integral이라고 합니다. 알겠어요? 이름이에요. 인테그럴, 인테그랄 다 좋습니다.

이름이고 dx까지 꼭 붙여줘야 돼요. x에 대해서. x에 대해서 적분한다고 읽어요. 그래서 뭐라고 돼있냐면 f(x)를 적분한다고 표현합니다. 미분한다가 아니라 이번에는 적분한다고 하고 그 계산 방법은 적분법이라고 부르죠.

미분한다하고 계산방법을 미분법이라고 불렀듯이 적분한다고 하고 계산방법은 적분법이라고 부릅니다. 기억하시면 되겠어요. 새로운 기호의 등장입니다. 기호에 대한 이야기 한 번 더. 인테그랄이라고 읽습니다, 저 기호.

새로운 기호가 등장할 때는 미워하지 마세요. 신나잖아. 똑똑해 보이잖아. 이젠 여러분들 적분할 줄 아는 사람이 되는 겁니다, 오늘부로. 그렇지? 주변에 딱 쳐다보고 어머니께 물어보세요. 엄마, 적분할 줄 알아?

난 할 수 있어. 이렇게 이게 뭔지 알아? 인테그랄이야. 이런 이야기 수학기호가 생각보다 디자인 요소가 여기저기 많이 들어 있을 때가 있어요. 우리 배운 이것 있지? 시그마. 이것도 들어 있을 수도 있고.

이제는 새로운 기호인 얘를 배웠습니다. 인테그랄이라고 읽는다고 했고요. 다시 한 번 large F(x)를 뭐라고요? f(x)의 부정적분이라고 한댔습니다. 얘를 미분하면 f(x)가 되는 그런 관계에 있어요.

얘를 한 번 더 미분하면 f′(x)인 것은 지금까지 배웠던 내용이었고요. large F(x)를 뭐라고요? f(x)의 부정적분이라고 한다고 한 번 더 써놓은 것입니다. 여기에서 재밌는 개념이 들어갑니다. 그러면 이 관계 그대로 이렇게 할 게요.

2x를 미분하면 2가 됩니다. 그건 명확하죠. 그러면 어떤 친구를 미분하면 2x가 될까요? x제곱. 좋아요. x제곱은 미분하면 2x가 됩니다. 그런데 x제곱만 그럴까? 아니. x제곱+1도 미분해봐, 2x. 상수는 결국 사라지잖아.

그러면 또 누가 있겠어요? x제곱-1, x제곱+√2. 어마어마하게 많겠죠. 즉 정할 수 없었던 이유가 누구 때문이냐면 이 자리에 들어갈 아이들이 너무나 수만 가지, 너무나 많잖아요. 일반화시켜서 표현하는 게 필요할 것 같습니다.

상수는 미분하면 사라지기 때문에 거꾸로 적분을 할 때라면 상수가 하나 살아 있게 되겠네요. 적분을 표현하는 상수가 하나 더 붙어 있어야 될 것 같아요. x제곱+ 어쩌고라는 표현으로. 그렇죠?

그 개념이 새롭게 들어갑니다, 보세요. 기호를 보시라고 했습니다. 그렇죠? large F(x)를 미분해서 small f(x)가 된다고 했을 때 그 때 large F(x)를 뭐라고 한다고요? f(x)의 부정적분입니다.

그런데 여러분 교재를 찾아보다 보면 그런 표현이 있을 거야. f(x)의 한 부정적분. 이런 표현을 써요. 그러니까 부정적분 안에는 방금 본 것처럼 2x의 부정적분이 x제곱도 있고, x제곱+1도 있고 x제곱-1도 있고 너무 많잖아요.

그러다보니까 하나의 부정적분. f(x)의 수만 가지 부정적분 중에 한 가지를 내가 large F(x)라고 둔다고 해서 f(x)의 부정적분 또는 f(x)의 한 부정적분 이렇게 표현을 하기도 하거든요.

그러면 그 한 가지가 이렇다는 거니까 그 수많은 가지들을 다 표현해야 되잖아. 기호할 때 보세요. f(x)를 적분한다는 뜻이 이거랬죠. 그럼 누가 나오겠어? 얘의 부정적분. 예를 들어서 2x, dx라고 한다면 뭐가 되겠어?

x제곱이면 좋지. 얘가 결국은 large F(x)의 역할을 한 거예요. 이게 small f(x)일 때 거기 뒤에 뭐를 붙인다고요? +C라는 것을 하나 붙여줄게요. 보이세요? +C. 그래서 어떻게? F(x)하고 한 부정적분,

가장 간단한 부정적분을 써주시고 +C로 써주시면 되겠습니다. C의 이름이 뭐라고요? 적분상수라고요. 됐죠? 미분하면서 상수는 사라지니까 적분하면서는 상수 하나를 남겨놔야 되잖아요.

그 상수 값이 문제에 따라 정해져 있다면 구하면 되는 건데, 일단 우리가 적분하는 과정에서는 C가 어떻게 나올지 모르기 때문에 그것에 대한 약속을 해둬야 되는 거죠. 그래서 C가 적분상수가 된다는 겁니다. 알겠어요?

그냥 이 한 마디를, 이 박스 이 한마디를 여러 가지로 이야기를 하고 있는 것뿐이지 복잡한 내용은 아니에요. 인테그랄, ∫ 이렇게. 이렇게 보이니? ∫, dx 이 표현을 쓴다는 것만 기억을 잘 해주시면 될 것 같아요.

적분 후 미분, 미분 후 적분을 한 번 보려고. 생각해보자. 그러니까 잘 생각해보니까 이렇게 되더라고 봐봐. F(x)를 미분하면 small f(x)가 돼. 그럼 small f(x)를 적분하면 large F(x)가 되긴 되죠. 거기에 누가 붙어요?

+C가 붙는다고 생각해주면 되겠다. 그렇지? 그러면 미분하고 적분하는 것은 미분했다가 적분하면 왔다, 갔다니까 자기 자리로 돌아오는 그런 느낌이 있거든요. 질문. 적분 후에 미분하면 자기 자신이 나올까?

미분 후에 적분하면 자기 자신이 나올까? 여기서의 포인트는 누가 되겠어요? 적분상수가 되겠죠. 적분상수 조심. 굳이 미분한 다음에 적분하면 자기 자리로 가는 것 맞아, 또는 적분한 다음에 미분해도 자기 자리로 오는 것 맞아.

그런데 조심해야 될 것은 적분상수의 그 위치겠죠. 이걸 뭐라고 하면 되냐면 small f(x)의 한 부정적분을 제가 large F(x)라고 해볼게요. 그럼 이렇게 되죠. 한 단계, 한 단계 가는 거예요. 이것 구했어, 얘를 다시 뭐 하래?

x에 대해 미분하래. 기호 어렵지 않죠. ∫은 적분하라는 거고 뒤에 d, dx는 미분하라는 거니까. 미분 해봐요. large F(x)는 small f(x)가 되지. C는 미분하면 사라져요. 누가 나와? 자기 자신이 나옵니다.

자기 자신 그대로 등장했어요. 얘는? 적분 후 미분한 것은 자기 자신이 등장했네. 그럼 미분 후 적분하면 자기 자신이 등장할까? 해볼게요. 이것 뭐야? f(x)를 미분 했으니까 f′(x)라고 표현해볼까요?

f′(x)를 적분하면 누가 될까? f′(x)의 한 부정적분은 small f(x)인데 문제는 뭐예요? 적분상수가 등장하죠. 그래서 여기는 적분상수가 등장한다는 것이 하나의 point가 됩니다. 외울 내용 절대 아니고요.

미분 개념의 계산 반대 과정을 적분이라고 많이 이야기 합니다. 미분계산의 반대 과정을 부정적분 계산하는 것, 적분법이라고 이야기하는 것은 맞는데 조심해야 될 건 뭐라고요? 적분상수.

적분상수 이게 내신 공부 할 때에는 한 번 쯤은 실수하는 부분 중에 하나거든요. 이제는 우리 수능을 앞두고 있는 친구들입니다. 우리에게는 실수로 틀렸다는 것은 사치예요. 어려운 문제 틀리기에도 바빠.

내가 모르는 문제 틀리기도 바쁜데 내가 아는 문제 실수할 겨를이 어디 있어요? 적분 상수 같은 걸로 실수는 절대는 해서 안되겠습니다. 넘어가서 예제를 한 번 풀어볼게요. 엄청 쉽습니다, 엄청 쉬워요.

이것 내가 왜 이 예제를 넣었을까 할 만큼 진짜 쉬워요. 연습 해봐요.  f(x)라는 함수를 적분했더니 이렇게 나왔대요. 그런데 나는 f(x)를 구해야 돼. 그래야 f(1)을 구하잖아. 어떻게 하면 f(x)가 되죠? 양 변을 미분해 볼까요?

x에 대하여. 적분한 값이잖아. 미분하면 다시 뭐가 나오겠어? f(x)가 나오죠. 뒤에 것 미분하는 것 우리 잘 알잖아. 3 내리고 하나 깎아서 3제곱. 2x, 끝. 그러면 뭐 a가 1이고, b가 2고 c가 +0이겠다.

그런데 중요한 것은 그냥 f(1)을 물어봤기 때문에 대입해서 정답은 얼마? 3이라고 해주시면 끝나는 겁니다. 대체 a, b, c는 왜 표현했지? 그렇지. 여러분들 이건 일부로 a, b, c로 표현을 해봤는데 이런 것 하나 기억하세요.

여기에 a+b+c라고 써 주세요. 그냥 문제를 풀 때 여러분이 알아두면 좋은 것 중에 하나. 계수의 합은요. x는 1을 대입한 것과 같아요. 그렇죠? 그래서 한 번씩 문제 풀 때 알아두면 좋은 개념 중에 하나예요.

계수의 합을 물어보는 문제들이 있어. a+b+c를 물어본다면 계수의 합을 물어보는 거잖아요. 계수라는 것은 x제곱 앞에 달려 있는, x의 앞에 달려 있는, 그리고 상수항까지 포함하는 a, b, c의 합을 의미하거든요.

계수의 합을 물어보는 게 f(1)을 물어보는 것과 같은 개념이 됩니다. 그래서 그냥 그 개념 설명하려고 더 넣어봤어요. 알겠죠? 결국은 ∫ 달려 있는 것에서 안에 있는 알맹이인 f(x)를 뽑아내려고 하면 양 변을 어떻게 한다?

미분한다. 좋은 개념이다. 그렇지? 미분하면 얘가 뿅 튀어나오는구나. 기억하시면 되겠어요. 그렇죠? 예제에 대한 개념도 check를 하시고요. 또 하나 더 볼까요? 이것. 부정적분의 계산. 부정적분 계산하는 방법입니다.

오늘은 부정적분이라는 개념은 미분에 반대되는 계산이다. 그리고 적분은 상수가 존재한다. 그리고 인테그랄, dx 이것이 부정적분 계산하라는 기호라는 것 말고는 새로운 내용이 1도 없습니다. 하나도 없어요. 진짜 쉬워요.

가볼게요. 부정적분은 미분에 반대되는 계산이라는 것을 기억하신다면 굉장히 쉽게 갈 수 있어요. 미분할 때 어떻게 했는지를 먼저 잠깐만 생각해보자. x의 n제곱을 미분하면 어떻게 해요? n을 내리고요.

x의 하나 깎은 것을 올렸죠. 순서 기억해. 이걸 내리는 게 첫 번째 단계였고, 두 번째 단계가 어떻게 한 거야? 하나를 깎았죠, 순서를. 그러면 미분 계산의 반대 계산이 적분이라고 했으니까 순서도 반대로,

하는 행동도 반대여야 됩니다. 하나 깎았어. 그럼 적분에서 어떻게 해야 될까? 하나 올려야죠. 하나 올립니다. 이렇게 가는 거예요. 뭐냐면 x세제곱을 적분하라고 한다면. 하나 올려요. x네제곱으로 미리 올리세요.

하나 올리고 그다음에 1번 단계하는 것을 해야겠죠. 내려서 곱했잖아. 그러면 거꾸로니까 내려서 나눕니다. 즉 뒤집어서 곱해요. 역수로 곱하겠습니다. 내린 것. 올려놓은 얘를 4를 곱하는 게 아니라 뭐라고 쓰면 돼요?

4분의 1을 곱하는 거죠. 그리고 누구? C 빼먹지 마세요. 이렇게 계산하는 거예요. 이 계산이 싫으면 이렇게 생각을 해야 돼, 매번. 보면 미분해서 x세제곱이 나오는 건 뭘까? 이렇게 생각해야 돼.

미분해서 x세제곱 나오는 게 뭘까? 미분해서 세제곱 나왔다는 거면 네제곱이긴 네제곱이겠군. 그럼 네제곱이 미분하면 세제곱 될 테니까 앞에 계수가 뭐가 붙어야 되지? 미분하면서 4를 곱할 테니까 그게 사라지도록 하려면

4분의 1이 있어야겠군. 이걸 여러분이 매번 추론해내야 돼요. 귀찮죠? 그렇기 때문에 방법적으로 기억하자는 거예요. 미분할 때는 n을 내리고 하나 깎았어요. 적분은 반대라고 했습니다.

하나 올리고 그리고 내려서 역수로 곱합니다. 돼요? 내려서 역수로 곱합니다. 연습을 자꾸 해보시면 이게 익숙해질 수 있는 내용이거든요. 하나 더하고 역수로 곱합니다. 하나 더하고 역수를 곱합니다.

그리고 +C 잊으면 안 됩니다. 연습 한 번 해볼게요. ∫ 있습니다. 부정적분 구하라는 뜻이죠. 미분해서 3x제곱이 나오는 게 무엇이었을까라고 하면 꽤 어렵습니다. 생각을 많이 해야 되잖아. 방금했던 개념으로 가겠습니다.

하나 더해. 그럼 얼마죠? x세제곱이죠. 그리고 3을 뒤집어서 곱할 건데 앞에 또 누가 있었어요? 3이 있었죠. 뭐라고 쓰면 되겠어? x세제곱+C 검산은 어떻게 해요? 확인은? 얘 미분해봐. 3x제곱 그럼 맞아요.

이런 식으로 check 하나씩 해줄 수 있어. 얘를 미분하면 3x제곱. 얘는? 2번은 어때? -4는 그대로 두고 x의 1제곱입니다. x의 1제곱에 1을 먼저 더하면 x의 제곱이죠. 그리고 얘를 역수 취해서 곱하니까 2분의 원래 있던 -4, 

+C 그러니까 얼마라고 써주면 돼요? -2x제곱+C 확인은? 얘 미분 해봐요. -4x 맞지? 3번 해볼까요? 난코스입니다. 2인데 x에 아무것도 없다 그렇지? 당황하지 마요. 그럴 때는 방법이 아니어도 기억하는 것 있잖아.

미분해서 2가 되는 것 뭐예요? 2x. 이건 간단하게 이렇게 가세요. 그게 더 좋죠. 2x를 미분하면 2가 된다는 것에 착안을 하면 상수는 적분하면서 어떻게 된다? x만 갖다 뿅 붙여주면 되죠. 2x+C 여기에는 C가 다 중요합니다.

여기서 잠깐 C에 대한 언급 잠깐 할게요. 이 C들 똑같은 C예요? 예를 들어 이게 3이라면 얘도 3, 얘도 3인가? 아니에요. 그렇죠. 적분상수라고 쓰인 이유를 잠깐 떠올려 봐요. 이것 실수 전체 범위에서 다 가능해요.

얘가 3, 얘가 -2, 얘가 √3 다 상관없잖아. 그렇죠? 문제마다 적분상수에 대한, 적분상수를 구하는 기준이 더 주어져 있을 겁니다. 이 적분상수 사실상 다 다를 수도 있고 같을 수도 있고 둘만 같을 수도 있고 모르는 거예요.

실수 전체 범위에 해당하는 적분 상수 다 가능한 것들 중에 문제에 조건이 더 붙는다면 거기에 따라 적분상수 구해주면 됩니다. 일반화시켜서 전부 다 C라고 달려 있는 거예요.

C라고 쓴다고 해서 똑같은 미지수인 것 아닙니다. 헷갈리지? 무슨 이야기냐면 우리가 보통 2x+a라고 쓰면 그  a라는 값은 특수하게 정해진 값이잖아. 그러다보니까 그 a가 다른 데 a라고 쓰이면 이 a나, 저 a나 똑같은 값이죠.

그런데 적분상수만큼은 달라. 왜? 모든 상수 다 가능하거든 이 위치에선. 그렇기 때문에 C라고 다 똑같이 쓴다고 해서 특수한 C 값인 건 아니에요. 얘가 3일 수도 있고, 2일 수도 있고, 1일 수도 있고.

얘도 -3일 수도 있고 5일 수도 있고, 17일 수도 있고, 2017일 수도 있고, 2018일 수도 있고, 2019일 수도 있잖아요. 그 개념을 생각해주면 여러분들이 아~ 하고 와 닿을 수 있을 겁니다.

그래서 적분상수에 대한 개념을 잘 이해를 하면 부정적분에서 어려운 문제들 없이 여러분들이 풀어낼 수가 있을 거예요. 됐죠? 오늘 새로운 개념을 지금 막 배우고 있습니다. 부정적분이라는.

이 시간이 오면 좀 좋죠, 그래도 이게 은근 그런 것 같아. 이게 뭐라고? 살짝 쉬면 기분이 좋아요. 되게 웃긴 게 뭐냐면 저도 여러분, 수업을 하면 숨이 차거든. 헉, 헉 이러면서 얘기하는 데 여러분이랑 떠들 때는 숨 안 차요.

웃기죠, 사람의 마음이 되게 간사한 것 같아요. 쌀떡이가 등장했습니다. 잠깐 쉬는 시간이죠. 오늘 여러분에게 해주고 싶은 이야기는 재밌는 것을 하나 가져와봤어요. 참아요라는 최대호라는 분이 올려주신 시랄까요?

그런 거예요. 보시면, 공부할 때는 휴식도 중요하고 주말에는 무한도전도 중요하고, 그렇죠. 사는 데 있어서는 친구도 중요한데 100일 동안만 다 포기할 수 있다면 당신은 이미 인서울이다. 그렇죠.

base랑 상관없이 100일을 포기한다는 것은 엄청난 일이지, 사실. 습관이 붙는데 1주일을 유지하는 것도 제가 볼 때는 쉬운 것 아닌 것 같아요. 여러분의 과거를 한 번 돌이켜보면서 생각을 해봐요.

우리가 중간고사, 기말고사가 다가올 때 계획을 보통 한 달 전부터 잡죠. 계획, 계획. 한 달 전에 잡아요. 하지만 마음적으로 가진 않죠. 한 달 전부터 해야 되겠다는 생각을 갖는 친구는 이미 잘 하고 있는 친구들일 거고,

거의 대부분 못 그래요. 3주, 2주 이쯤 오면 이제 긴장이 되고요. 사실상 진짜 공부를 열심히 하는 것은 1주일? 벼락치기 그것도 힘들어요, 사실은. 지금부터 여러분이 세 달 정도를 열심히 투자를 한다.

지금 여러분의 위치가 무엇이든 엄청나게 바뀝니다. 다 돼요. 그리고 우리에게는 지금 세 달 보다도 더 긴 시간이 남아 있거든요. 거기에서 세 달을 더 얹고, 더 얹는다면 그냥 인서울이 아니라 하늘에 있는

대학교까지 쭉쭉 올라갈 수 있는 거잖아요. 그게 사실이야. 그런데 문제는 뭐냐면 참아요. 이게 쉽지가 않은 거지. 여기 나오는 말들 여러분, 공부할 때 휴식 중요하죠. 주말에는 쉬어야 하죠. 주 7일을 어떻게 공부해?

6일만 공부하고 하루 쉬어야지. 그 말도 맞아. 6일 공부하기도 쉽지 않아, 생각보다. 그런데 내가 정말 좋아하는 것을 포기할 수 있는 것 자체가 쉽지 않은 것 같아. 공부하면서 제가 뭔가를 한 번 이뤄야겠다고

생각을 했었을 때 저는 세상에서 제일 좋아하는 음식이 떡볶이거든요. 아침에 일어나자마자 먹을 수 있고 하루 종일도 먹을 수 있고, 일주일 내내 떡볶이만 먹고도 살 수 있어요. 되게 좋아하는데 떡볶이를 한 번 끊어봤어.

과감한 도전이었어요, 저한테 있어서는. 왜 그랬냐면 내가 뭔가 독해질 필요가 있을 때 내가 진짜 좋아하는 것을 포기하는 그런 것도 하나 필요하더라고요. 내가 이것마저 내려놓는다면 얼마나 열심히 하고 있는 거야? 그렇지.

여러분이 진짜 좋아하는 한 가지를 묵묵히 참아보세요. 스마트폰 제일 포기했으면 좋겠는 1순위고요. 게임 포기했으면 좋겠는 1순위입니다. 여러분들 스무 살 돼서 많이 할 수 있어요. 많이 해요, 남학생들.

게임방도 많이 가고요. 당구 치러도 가고 그러더라고요. 대학 가서. 나중에 우리가 시간조절 할 수 있을 때 하자고. 지금은요. 하나 정도 참으면서 미친 듯이 해볼 시간입니다. 알겠죠?

그러면 여러분들 꿈꾸고 있던 게 무엇이든지 다 바뀌어요. 특히나 부정적분까지 온 친구들은 다 바꿀 수 있습니다. 알겠죠? 참아라는 말을 해봤고요. 부정적분의 성질 한 번 보겠습니다. 어렵지 않아요.

증명이라고 하기에도 부끄러울 만큼. 볼래요? 쓱 읽어보니까 무슨 소리냐면. f(x) 앞에 곱해져있는 k는 밖으로 빼낼 수 있다는 뜻이에요. 그렇죠? 왜 그럴까? 증명해볼까요? 이게 의미하는 게 뭐죠? 그렇죠.

얘를 적분하는 거잖아. f(x)의 한 부정적분을 large F(x)라고 한다면 얘를 미분하면 누가 나와요? 이것 나오죠. 미분의 성질에서는요. 상수가 붙어 있는 것은 영향 없었거든요. 그냥 그대로 가져갈 수 있었잖아.

그러면 이렇게 좌변을 쓸 수가 있어요. 맞지? 우변은 어때요? 여기서 이게 얼마가 돼? large F(x)+C가 된단 말이야. 그러면 1번을 잘 이해하면 2번, 3번이 잘 와 닿습니다. 1번에서 우리가 표현한 것에 따르면 이렇게 돼요.

좌변은 계산한 값이 kF(x)+C고요. 우변은 앞에 k가 곱해져 있으니까 k, large F(x)+ 뭐가 돼요? kC가 됩니다. 이 둘이 서로 같죠. 와 닿아? 여기가 와 닿으면 여러분 적분상수 진짜 완벽하게 안 거거든요. 잘 봐요.

이 둘이 어떻게 같아요? 얘랑 얘는 같지만 여긴 C고 여긴 kC라고 대답하고 싶죠. 잘 볼래요? 여기가 k라면 여기의 C는 1이면 됩니다. 여기에 C가 2라면 여기는 2k겠죠. 무슨 이야기야?

C의 범위가 실수 전체 안에 모든 실수가 다 들어갈 수 있는 상태예요. 적분 상수의 역할은, 그렇죠? 그럼 k를 곱해도 얘도 다 뭐를 의미해요? 실수 누가 됐든 상관없이 다 들어갈 수 있는 위치란 뜻이에요.

그럼 내가 kC라고 쓸 필요 없이 뭐라고 쓰면 되겠어? C라고 쓸 수 있는 거예요. 다 실수 전체를 의미하잖아요. 그렇죠? 그러니까 여러분, C나 kC가 똑같은 값으로 보여야 돼요.

이게 얘를 이해하는 것보다도 적분상수에 대한 개념 이해로서 나는 이걸 강조하고 싶어. 언뜻 와요? 2번, 3번도 해볼게요. 2번만 해보면 3번은 똑같을 것 아냐? 그래서 2번만 한 번 해볼게.

small f(x)의 한 부정적분을 large F(x)라고 할 거고요. g(x)의 부정적분을 large G(x)라고 해볼게요. 그러면 좌변은 뭐가 돼요? 2번에서. 그렇지. large F(x)+ large G(x) 거기다가 적분상수를 더한 형태가 되겠지.

맞아? 얘는? 우변은 봐요. large F(x)+C고요. large G(x)+C입니다. 이 둘이 서로 같다는 것 보여요? 봐요, 여러분. 여기서 진짜 중요한 한 가지가 들어갑니다. 이렇게 쓰는 친구들 있어요. 이것 쓰지 마요.

등호 아니거든, 뭐냐면 F(x), G(x). C가 두 개니까 2C 이렇게 쓰면 돼요? 안 돼요? 안 돼요. 이것 아니야. 왜? 실수 전체에 해당하는 C의 위치라고 했습니다. 현재의 C는 누가 들어가도 상관이 없어요. 실수 누가 들어가도.

그러면 그 둘을 합해봐야 실수 전체인데 이게 2고, 이게 2일 때라고 하면 그냥 퉁쳐서 이렇게 안 쓰고, 그냥 C라고 써서 이게 4이길 원하면 되는 거고. 얘가 1이랑 -1이면 얘는 여기이길 원하면 되는 거잖아.

어차피 실수 전체 영역이 되는 거기 때문에 C+C라고 해도 2C라고 쓸 필요가 없고요. 여기 있는 C랑 여기 있는 C가 같은 C야? 다른 C일 수 있어. 물론 같을 때가 있을 수도 있겠지만. 그렇잖아요. 다른 C일 수도 있어.

실수 전체 범위니까. 그래서 여러분 우변을 이렇게 표현할 게 아니라 뭐라고 표현해주는 것이 맞냐면. 이것 이므로 F(x), G(x)에다가 적분상수 C가 주어진 것. 즉 좌변과 우변이 같다고 표현할 수 있으면 됩니다. 와 닿아요?

이게 좀 어렵죠. 3번도 마찬가지겠죠. 3번의 개념으로 하면 좌변은 뭐가 되냐면 이렇게 되는 거예요. large F(x)-large G(x) 그리고 +C가 좌변일 거고 우변은? large F(x)+C-(large G(x)+C)라고 쓰겠죠.

이러면서 C, C 사라진다? 아니라니까. 실수 전체 범위잖아. 3, 2. 4, 3. 5, -3. 그런 식으로 C에서 C를 빼면 실수 전체를 만들어낼 수 있죠. 무슨 이야기? 우변은 다시 한 번 정리하면 large F(x)-large G(x)에다가

실수 전체에 해당하는 적분상수인 C가 남아 있는 거라 좌변과 우변이 서로 같은 관계에 있습니다. 그렇죠? 이걸 모르는 친구는 없어요. 심지어 계산도 이것도 무시하고 다 할 거예요.

그런데 제가 굳이 왜 이걸 강조 하냐면 적분상수를 진짜 자세히 명확하게 이해하는 게 진짜 필요해요. 적분 상수 그냥 별거 아니라고 넘어갈 게 아니라 적분상수 형태로 쓸 때만큼은 지금 다른 제약이 없잖아요.

다른 제약이 없는 상태일 때는 C값이 무엇이든지 상관없어. 모든 실수에 해당하는 범위의 C가 다 들어갈 수 있거든요. 3이든, √2든, π든 상관없이. 그러다보니까 C에서 C를 뺐다고 해도 모든 실수들을 만들어낼 수 있죠.

실수에서 실수를 빼면 모든 실수를 만들어낼 수 있잖아. 그 개념이 되다보니까 C를 더한다고 표현하는 똑같은 개념으로 갑니다. 여기 있는 C랑 여기 있는 C 같은 C야? 다른 C야. 같을 때도 있겠지만 다를 때도 있잖아요.

이해 돼요? 어려워요, 이 개념이 어려워. 약간 추상적인 느낌이 들 수도 있어. 새롭기 때문에 그래서 제가 일부로 더 강조하고 있는 거예요. 여러분 지금 한 말을 완벽하게 못 알아들어도 문제는 잘 풀 거야.

그런데 선생님 이번에 개념 강의하면서 처음부터 그랬죠. 쉽게 가지 말자고. 너무 쉽게 가서는 여러분 다 없어집니다. 다 사라져버려요. 처음에 할 때 제대로 알면 힘들어도, 울면서 하더라도 처음에 제대로 알면

나중에 여러분, 남아요. 내 것이 남으니까 그것 생각하시고 지금 선생님이 뭐라고 하는 거야? 화가 나더라도 다시 한 번 참고 들어봐. 적분 상수. 'C랑 C인데 빼면 없어지지'라고 하고 싶겠지만. 왜 자꾸 실수라는 것을 강조하지?

모든 실수가 된다는 것을 강조하지? 무슨 소리지? 궁금해 하면서 자꾸, 자꾸 한 번 씩 더 보세요. 그걸 이해하면 여러분 적분상수에서는 왕이 됩니다. 알겠죠? 개념 한 번 볼게요.

문제를 풀어보면 여러분들 얼마나 쉬운 지가 오히려 와 닿을 겁니다. 문제 4번으로 넘어갈 겁니다. 문제 1번이지 미안해. 왜 난 4라고 읽었을까? 얘 때문에 4라고 읽었나? 문제 1번으로 넘어가서 보도록 하겠습니다.

문제 1번을 보시면 이거야. 지금 적분기호 다 있잖아요. ∫, dx, ∫, dx, ∫, dx 다 있는데 결국은 아까 전 것 생각을 하면 하나의 ∫ dx로 묶어서 나머지를 다 합해줄 수 있는 거잖아요. 개념 봐봐.

한꺼번에 합해 쓰나, 따로따로 쓰나 똑같다는 뜻이니까 뺀 것을 따로따로 ∫을 쓴 거나 똑같다는 뜻이니까. 그래서 나는 어떤 식으로 바꿔준다는 생각을 먼저 하냐면 ∫ x제곱+x+1 분모가 다 똑같죠.

분의 분자만 예쁘게 써주면 되겠다. 여기까지 왔습니다. 그렇죠? 여기까지 오는 개념이 어디에 쓰인 것이냐면 우리 개념 모으기에서 여기서 쓰인 거예요. 2번 개념이 쓰인 거야.

합해서 쓴 것이나 각각 ∫해서 쓴 것이나 똑같다고 했기 때문에 제가 합해서 써봤습니다. 그리고 나면 적분하는 방법. 하나 더하고 뒤집어서 곱한다. 그렇죠? 그것 그리고 +C 잊지 말 것.

이런 게 있었는데 그 전에 얘가 지금 중요해요. 뭐냐면 이 식이 인수분해가 돼서 약분된다는 게 보이세요? 어려워요. 제목 뭐라고 썼어요? 잊혀진. 그리고 잊힐 곱셈공식. 여러분들이 곱셈공식을 많이 공부를 해놨어도 잊게 됩니다.

그리고 오늘 제가 한 번 더 알려드리면 본적이 있는 것 같다고 기억할 거고요. 나중에 돼서 또 잊을 겁니다. 괜찮아요. 한 번 더 봐두자고. 이런 공식이 있었어요. 잘 나오지 않는 곱셈공식이라 여러분들이 까먹었었을 수 있습니다.

그렇죠? 네제곱과 제곱, 제곱한 것 곱한 것, 그리고 네제곱의 합일 경우에는 각각의 절반짜리로 써주시고요, a제곱, b제곱 그리고 가운데 있는 것을 a, b를 뺐다, 더했다 한다고 생각을 해주시면 되겠습니다.

그래서 분자 부분을 곱셈공식, 인수분해 공식을 이용해서 인수분해를 해보자면 x제곱+1 여긴 똑같이 살아 있는 거죠. 그리고 누구만? a, b 자리에 해당하는 누구예요? x제곱, 1이니까 그 둘을 곱하면 그냥 x제곱이겠죠.

x제곱을 아니지, 네제곱 위에 절반이니까 x겠죠. x만큼을 빼고, 더해준다. 이렇게 생각하면 되겠죠. 인수분해. 많이 까먹었을 거예요. 제가 일부로 개념 안에 증명도 해놨습니다. 증명 자체는 어렵지 않으니까 한 번 쓱 보세요.

잊을 거예요. 잊게 되겠지만 그래도 한 번은 봐두시고요. 지금 설명은 따로 하지 않을게요. 이렇게 인수분해가 되면서 분자, 분모 약분이 돼서 우리가 계산할 공식은 이렇게 바뀝니다. ∫ x제곱-x+1dx.

이것 계산하라는 의미로 바뀌어요. 그럼 계산하자. 적분해 봅시다. 하나 더하고 뒤집어서 곱하고, 마이너스, 여기 1이죠. 하나 더하고 뒤집어서 곱하고, 여기는? 누가 미분하면 1되지? x. 그리고 +C라고 있습니다. 됐어요?

지금까지 모든 실수가 다 가능했던 적분상수에서 선생님이 이런 표현 썼죠. 제약이 없을 때는 모든 실수에 대해 가능해. 제약이 있는 경우가 뭐야? 대체. 궁금했을 텐데 문제에 보시면 f(0)이 이게 뭐냐면 f(x)예요.

f(x) 계산한 식이잖아. f(0)이 얼마라고 했냐면 -6분의 5라고 했어요. 이것 왜 주는지 알겠죠? 적분상수 구하라고 주는 식입니다. 알겠어요? 여기에 0을 대입했더니 이게 나왔대. C가 얼마라는 것 알려주는 거예요?

-6분의 5라고 미리 알려주는 겁니다. 돼요? 그래서 -6분의 5가 나왔다는 것까지 알고 문제 풀어볼게요. 마무리는 뭘 하면 되냐면 f(1)을 구하라고 했습니다. 그래서 1 대입하면 되겠죠?

3분의 1-2분의 1+1-6분의 5해주시면 되고요. 이 둘 먼저 계산하면 -6분의 1되죠? -1되고, 1 더하니까 정답 얼마가 돼요? 0이 되겠죠. 그래서 답은 0이라고 써주시면 되겠습니다. 옛날 스타일이죠.

답이 0으로 나오는 경우가 요즘 잘 없어요. 아시죠? 예전에 제가 학교 다닐 때는 객관식을 찍을 때 1이나 0으로 찍으라는 이런 말도 있었어요. 예전 얘기야. 요즘은 절대 그렇지 않아요.

그래서 단답형 객관식을 찍는다는 게 쉽지는 않은 것 같아. 그런데 주변에 있어요. 저는 수학 교육과를 나왔는데 수학 교육과 저희 과에 그런 친구 하나 있었어. 뭐냐면 다섯 문제를 찍어서 네 문제를 맞혔대.

그런데 고대 수학교육과를 들어왔어요. 문제는 다섯 문제를 찍어서 네 문제를 맞혔으니까 몇 점을 얻은 거야? 16점을 얻은 거예요. 마지막에 시간이 부족해서 들어와서 고생 많이 했어요.

수학 어려워서 수학 교육과다 보니까 수학은 잘해야 되잖아. 그런데 수학을 못하는 거야. 그래서 그 친구가 제가 듣기로 작년에 졸업했나? 저랑 동기예요. 그런데 그런 이야기를 들은 적이 있었습니다. 그럴 수도 있잖아요.

괜찮아요. 나보다 한 학번 선배오빠가, 그런데 작년인가 재작년에 졸업했다는 이야기를 들었어요. 내가 선생님을 한지 몇 년인데 열심히 해야 해요. 찍지 말자고 우리는. 열심히 하자고, 알겠죠? f(x)가 있습니다.

이번에 문제는요. 도함수를 줬어요. 칼같이 생각해야지. 도함수의 역할은 미분, 왜 적분으로 넘어왔다고 미분에 대한 것 생각 안 해? 미분한 함수고 얘가 0이 되는 것 찾아서 우리가 뭐 했어요? 증감표 구했죠.

즉 f′의 부호 check. 그러면 여러분이 생각할 것은 이런 부호를 check해야 되겠군. 이렇게 생각을 하고 있을 겁니다. 증가하다가 감소하다가 증가하겠군. 누가? f(x)가. 그런데 문제에서 아니나 다를까 뭐라고 했냐면

극댓값이 1이라고 했습니다. 어디서 극대를 만들어요? 증가하다 감소하는 이 지점에서 극대를 만드는 거죠? 극대를 만드는 거네. 이 지점을 대입한 값이 필요하다는 것까지 check할 수가 있어요. 그렇죠?

그 개념을 잠깐 보고 오겠습니다. 뭐라고 돼있냐면 일단 2차 함수가 등장을 한 게 이 문제의 point예요. 2차 함수가 등장을 했는데 꼭짓점이 주어졌어요. 얼마로? -1, -1로. 꼭짓점이 주어진 2차 함수는 이렇게 표현이 가능합니다.

꼭짓점이 a, b고 이차항의 계수가 α라고 한다면 2차 함수는 여기 α(x-a)의 제곱+b 형태로 쓸 수가 있죠. 그렇기 때문에 우리는 f′(x)에 대한 식을 정확히 알 수가 있는 거예요.

여기서 여러분들 최고차항의 계수에 대한 정보가 없기 때문에 f′(x)는 뭐라고 쓸 수 있어? 최고차항 계수를 제가 α라고 해볼게요. 그러면 꼭짓점을 이용해서 이런 표현이 가능합니다. 그게 개념에 있었고 두 번째.

지금 보는 대로 프라임이 0이 되는 점을 기준으로 +에서 -로 바뀌면 뭐라고요? 극대를 만든다고 했습니다. 그래서 우리가 아까 무슨 이야기를 했어? +에서 -로 바뀌는 이 지점에서 누굴 만든다? 극대를 만든다. 극대탄생.

만든다고 쓰기 귀찮았어. 알겠죠, 그렇죠? 이 개념입니다. 그럼 생각해보자. 일단은 얘를 구해야 돼. 우리 적분할 수 있기 때문에 f′(x)를 정확하게 알면 f(x)를 알 수가 있어요. 그런데 α를 몰라. 정말 모를까?

이 모든 문제를 풀기 전에 중요한 개념이라고 얘기했던 것 한 가지 있어요. 그래프 위에 지나는 점은 대입하면 성립한다. 그래프 위에 특수하게 지나는 점이 보이면 그 점은 힌트예요.

아무도 힌트인 것 같이 않게 엄청난 힌트를 여기 넣어 놨죠. 누구? 원점 지나고 있어요. 즉, (0, 0)을 대입하면 성립한다는 거죠. 맞아? 그게 point였습니다. 그래서 0을 대입한, 즉 α-1이 0과 같죠. α가 얼마예요? 1이에요.

이걸 어떻게 해? 힌트 아닌 것처럼 줬어. 그래프 위에 있는 점은 대입하면 성립합니다. α가 1이에요. 대입하면 성립해요. 그래서 f′(x) 예쁘게 쓰면 x제곱+2x+1-1해서 이렇게 딱 나오는 거죠. 누가? f′(x)가.

그러면 이제 f(x)를 구해볼게요. f(x)는 적분할 거니까 3분의 1x세제곱+, 여기 1이 있는 거예요. 하나 더하면 2가 되고 뒤집으니까 2분의 2x제곱+C 잊지 말라고 했죠? 2분의 2 안 써도 되겠죠? 어차피 1이니까. 

여기서 C를 구하려면 f(x) 위에 있는 한 점도 필요한데 문제 다시 돌아가서 볼까요? 극댓값이 1이라는 말을 괜히 줬겠냐고. 항상 어딘가에 문제를 풀다가 난관에 봉착하잖아요.

내가 사용하지 않은 힌트가 어디에 있나 살펴보세요. 극댓값에 대한 정보를 내가 안 썼어요. 그럼 이 점을 대입한 것을 인용을 해야 되는데 여기 보이시죠? 함수에 대한 이야기.

이것 잘 생각하면 지금 이 점과 이점은 뭐가 되냐면 방정식. 이것은 0의 근이 되는 겁니다. 즉 얘를 x에 대해 묶어내면 이렇게 되면서 이차방정식의 근, 2차 함수와 x축이 만나는 점이 누구와 누구예요?

0이랑 -2라는 것을 알 수 있어요. 그러면 극대가 탄생하는 그 점이 -2일 때라는 뜻이고 결국 f(-2)가 얼마라는 것? 1이라는 것을 알려준 거죠. 얘가 어디로 쭉 따라와요? 여기로 따라오겠죠.

f(-2)를 대입해보면 그게 1이 나와야 됩니다. -2 대입해볼게요. 3분의 8에 - 붙어있고. +4+C한 것이 1이 나오면 되는 거죠? 그럼 C는 얼마가 되겠어요? C는 -3분의 1이 되면 되겠죠. 돼요? 어차피 4니까 -3이 필요하고 얘랑,

얘랑 합해서 -3이 돼야 하니까 C값에 대한 정보까지 파악이 된 거죠. C값 나왔습니다. -3분의 1이라고. 마무리는? 문제 뭐예요? f(2) 물어보고 있어요. 여기다가 2 이제 대입만 해주면 되죠?

3분의 8+4-3분의1 해주면 되고 4+3분의 7이 되면서 정답은 얼마예요? 3분의 19가 돼 주면 되겠죠. 그래서 답은 3분의 19입니다. 단계 복잡하죠. 그런데 여러분 이 문제 교과서 유형의 문제입니다.

수능에 되게 복잡하게 나오는 유형의 문제가 아니라 대표적인 유형의 문제라는 거예요. 극대, 이런 표현들은 미분해서 많이 등장을 했던 표현이기 때문에 여러분들, 그리고 f′(x)에 대한 정보,

결국 다 미분해서 쓰이는 정보였잖아요. 그런데 그걸 가지고 f(x)를 구하는, 즉 적분으로 오는 과정, 당연히 연결이 될 수 있는 거고요. 차근차근 따라가셔야 됩니다. 2차 함수, 꼭짓점이 주어졌을 때 2차 함수 식 쓰는 것부터

시작해서 x축과 만나는 점은 2차 함수는 0의 근이 된다는 개념까지 끌고 간 거예요. 그런 많은 개념들이 섞여 들어가고 있다는 것. 그리고 한 가지 더는 적분은 어쩔 수 없이 미분에 비해 계산이 조금 더 복잡합니다.

나쁘게 말하면 계산이 조금 더 더러울 수밖에 없습니다. 왜 그렇겠어? 3분의 1x세제곱 이렇게 될 수밖에 없습니다. 그렇죠? 미분할 때는 똑 때서 앞에 곱하기만 했었는데 적분은 떼서 앞에 곱하는 게 아니라

역수를 취해서 곱해요. 그러다보니까 출제자 분들께서는 그래도 친절하게 계산을 최대한 줄여주는 방향으로 출제해주시는 것 같은데 그럼에도 불구하고 계산이 조금 더 많아집니다.

미분보다 적분을 학생들이 조금 더 싫어해요. 알고 있습니다. 그래도 결국은 미분과 부정적분 계산하는 것은 똑같겠죠? 계산만 반대로 한다는 개념밖에 없었어요. 그래서 오늘은 새로운 개념이 들어간 것은 아니고요.

다음 시간에 하게 된, 방금 처음에 봤던 귀여운 그림 있었죠. 찹쌀떡이를 잘라서 내가 원하는 방향으로 붙인다는 내용을 다음 시간에 연결해서 진짜 적분 해보도록 하겠습니다. 알겠죠?

오늘은 ∫이랑 친해지는 연습, 부정적분과 친해지는 연습 잘 해두시고요. 다음 시간에 정적분으로 우리 만나도록 할게요. 오늘 고생 많았습니다. 우리 다음 시간에 만나요, 안녕.

.




