반갑습니다. 최은진이고요. 수능특강 미적분1 강의에 오셨습니다. 이게 뭘 해도 저 얼굴이 안 나오죠? 저게 프로필 사진으로 너무 많이 포샵을 해 가지고 아이참, 어쩌죠?

이미 썼으니 어쩔 수 없죠. 아니, 예전에 작업하시던 PD님이 지금도 같이 작업하기는 하는데요. 이 수능특강 말고 다른 거 같이 찍는 PD님이 수능특강 강의를 보셨나 봐요.

그러더니 '아유, 사진, 프로필사진 사기를 치면 어떡해.' 저한테 그러시더라고요. '선생님, 그러시면 안 되죠' 저한테 그랬는데 미안합니다, 여러분.

하지만 원래 사진이라는 게 또 이런 선생님이 나올 수 있겠다는 기대감에 나오면 좀 기분이 좋지 않을까 하는 마음에 용서를 해주시고요. 어쨌든 저도 볼 때마다 너무 민망한데요. 어쨌든 오늘 수업 시작합니다.

오늘은요, 함수의 연속을 시작하는 날이에요. 연속은요, 되게 단순해요, 사실. 조금 이따가 하겠지만 좌·우·함 이거만 기억하시면 되거든요.

그런데 연속에서 자주 등장하는 곱한 함수의 연속성에 관한 얘기가 있어요. 그 내용을 다음 시간에 좀 진득하게 할 건데요. 그게 조금 다룰만한 내용입니다.

전체적으로는 개념이 어렵지는 않으니까요. 저랑 오늘은 그 개념들 정리 간단하게 하시고요. 교과서에 나오는, 우리 교재에 나오는 문제들 쭉 풀어보는 시간을 가지도록 하겠습니다.

오늘은 어렵지 않습니다. 첫 번째 개념으로 좌·우·함 기억하시면 되고요. 연속과 불연속을 한번 공부해보고요. 두 번째 개념은요, 이게 약간 구호처럼 기억하시면 좋은데.

다항함수, 연속함수. 다항함수는 대표적인 연속함수거든요. 이 성질을 이용해서, 미적분1이라는 과목은 사실 다항함수를 위주로 문제를 내요.

다항함수에서 변형이 되어봤자 그걸 기준으로 범위를 나눠서 주든지 아니면 그거를 절댓값으로 바꿔주든지 뭐 이 정도 변형만 하는 거거든요.

그러다 보니 다항함수는 연속함수라는 이 성질이 되게 많이 쓰여요. 그러면서 대표적으로 연속함수의 성질을 공부할 건데, 그 종합적인 성질들이 다항함수에 다 적용할 수 있는 거죠.

그래서 이 두 번째 개념까지 오늘 다뤄볼 거고요. 두 번째 개념에서 문제가 응용이 많이 돼요. 그런데 이거는 문제는 다음 시간에 할 거고 오늘은 개념까지만 할 겁니다.

이제 오늘의 출제 포인트 짚어보도록 할게요. 일단 이 문제, 익숙하죠? 많이 봤던 문제일 겁니다. 오늘은 이런 문제를 풀 줄 아시면 돼요. 거의 매년 나온다고 보시면 되고요.

미분가능이랑 번갈아 출제하고요. 연속이 조금 더 많이 나와요, 그 중에서도. 그래서 이 개념을 잘 익히시고 문제 풀 수 있게 연습한다는 거 염두에 두시면서 오늘 수업 시작할게요.

첫 번째 개념은 좌·우·함입니다. 무슨 말이냐면 좌는 좌극한이고요. 우는 우극한이에요. 함은 함숫값이에요. 뭔가 무슨 배 이름 같죠? 좌우함. 

어쨌든 이 좌·우·함이 결론적으로는 같아야 함수가 연속이야, 이게 결론이에요, 사실. 그래서 이제 이 내용을 잠깐 정리해주시면요. 제가 그래프를 3개를 드릴 거예요.

그거를 보면서 한번 판단을 해볼게요. 칸을 좀 비워놓고, 그래프 3개를 볼게요. 일단 첫 번째 그래프는요, 직선이에요.

1일 때 2를 지나고 싶어요. 그런데 여기에 구멍이 나있어요, 이런 그래프. 뭐 함수의 이름을 알려줄 수도 있는데요. 사실 그래프를 직관적으로 보는 게 훨씬 더 중요해요.

굳이 제가 함수의 이름을 알려드린다면 y=x-1분에 x²-1 이 정도가 될 거예요. 왜냐하면 1에서 구멍이 나있으니까. 1에서는 함숫값이 없다는 거거든요.

그다음 두 번째 한번 볼게요. 두 번째 그래프는요, 이런 걸 그려보려고요. 그래프가 0에서 끊김이 있어요. 그래서 1에서는 직선으로 올라갔고요.

아, 0에서는, 0에서 우극한적으로는 직선으로 올라갔고요. 그다음에 여기 좌극한 쪽으로는 -1에서 -1로 내려오는 이런 중이에요. 어쨌든 그래프가 0에서 끊김이 있는 중인 거죠.

그래서 이것도 그래프 자체가 직관적으로 의미가 있는 거지, 여러분한테 이 함수 자체를 알려주려는 건 아니지만 그래도 혹시나 참고로 함수가 어떤 함수인지 궁금하다면

0보다 클 때는 같을 때도 포함하고요. 여기 색칠되어 있어요. 이런 함수이고요, x가 0보다 작을 때는 직선이죠, 역시 마찬가지로. 대신에 기울기가 -1이고 이렇게 되는 직선, 참고로.

그다음에 세 번째 그래프 그려볼게요. 세 번째는요, 우리 전형적으로 알고 있는 이차함수의 모양이에요. 그래서 이런 그래프를 그려볼게요. 대신에, 대신에 0일 때 구멍이 나있고요.

이때 함숫값은 여기에 가있어요. 무슨 말인지 알겠죠? 함수의 이름을 굳이 말씀을 드린다면 x가 0이 아니라면 우리가 알고 있는 x²이라는 함수이고요.

x가 0이라면 그때는 1이라는 함숫값을 갖게 돼요. 이 세 가지 그래프를 보면서 여러분이 도대체 어떤 함수가 연속인지, 연속이 아니라면 불연속이라고 할 건데, 어떤 점에서 불연속인 건지.

무슨 말인지 알죠? 이유는 뭔지, 그거를 명확하게 구분할 수 있으시면 오늘의 이 첫 번째 개념은 끝나요. 한번 볼까요? 연속은요, 여러분.

엄밀하게 말하면요, 좌극한값과, 그러니까 특정한 점에서 연속이라는 걸 표현하려면 그 점에서의 좌극한값과 우극한값이 일치해서 극한값이 같으면서 함숫값도 존재를 해야 하고

그게 서로 3단 콤보, 3박자가 맞아서 다 같아져야 돼요. 그래서 제가 좌·우·함이라고 표현한 거거든요. 이게 수학적인 의미인데요. 고등학교 과정에서는요,

특히 문과에서는요, 어떻게 이해하셔도 무관하냐면요. 연결이 되어 있어, 사실은 수학적으로 다른 의미예요. 그렇지만 고등학교 과정에서는 연속이야, 그러면 연결이 되어 있는지 찾아보셔도 괜찮아요. 

무슨 말인지 알겠죠? 함수가. 그러면 한번 볼까요? 첫 번째는요, 연결이 되어 있는 것 같지만 1에서는 함숫값이 지금 아예 없죠. 그러면 연결이 안 되어 있는 거예요.

그래서 이거는 연속이 아니에요. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 이거는 함숫값이 없어서 x=1에서 함숫값이 존재하지 않아요. 그래서 x=1에서 불연속이에요. 여기까지 되세요?

이 함수 볼까요? 그냥 봐도 딱 끊겨있죠. 연속이 아니에요. 그러면 얘는 이유를 뭐로 얘기할 수 있을까? 좌·우·함에서 좌극한과 우극한이 다른 거죠, 지금. 어디서? 0에서.

x=0에서 좌극한과 우극한이 달라. 그래서 x=0에서 불연속이야, 이렇게 얘기할 수 있죠. 맞아요? 그러면 세 번째는? 연속이 아니죠. 연결이 안 되어 있잖아요. 그렇죠?

그러면 엄밀한 수학적인 이유를 댄다면? 0에서가 문제야. x=0에서가 불연속이거든, 다른 데는 문제가 없는데. 왜? 왜 0에서? 좌극한, 우극한은 같아. 그런데 뭐야? 옳지.

극한값이랑 함숫값이 서로 달라. 함숫값은 1인데 극한값이 0으로 가고 있잖아. 무슨 말인지 아시겠죠. 그래서 이 세 가지가 전부 다 제각각 다른 이유로 불연속이에요.

특정한 점에서 x=1에서, 여기는 x=0에서, 여기도 x=0에서 불연속이다, 그렇게 보시면 돼요. 그러면 정리해보자. 연속이다, 수학적으로는요. 크게 세 가지를 만족하시면 돼요.

첫 번째는요, 함숫값. 즉 x=a에서 연속이라고 얘기할게요. x는 a라는 특정한 점에서 연속이라는 걸 체크를 어떻게 하시면 되냐면, a에서의 함숫값이 존재하는지를 보시면 돼요. 

보통 함숫값이라고 하면 이렇게 표현하죠. a를 넣었을 때의 값 y값을 얘기하죠. 그다음 두 번째는요, 좌극한값, x=a에서의 좌극한값이 존재하는지를 보시면 되고요.

x=a에서의 우극한값이 존재하는지를 보시면 돼요. 그리고 그 둘이 같은지를 보시면 돼요. 그게 두 번째 체크포인트예요. 이게 무슨 말이죠? 그렇죠. 극한값이 존재하는지를 보라는 거죠.

위에는요? 함숫값이 존재하는지를 보라는 거죠. 마지막으로 세 번째는요? 이렇게 구한 함숫값과 이렇게 구한 극한값이 결국에는 같아야 돼요. 그래서 함숫값과 극한값이 같은지도 체크하셔야 돼요. 결국 이거예요.

특정한 점 a에서 x=a에서 어떤 함수가 연속인지 알고 싶다면 이 세 가지를 체크하시면 되고요. 직관적으로 보고 싶다면 연결이 되어 있는지를 보시면 돼요.

그리고 모든 x값에서 다 연결이 되어 있어서 지금 이 조건을 만족한다면 그 함수는 연속함수라고 확장해서 얘기하는 거고요. 여기까지 되시죠?

그러면 불연속이다, 그러면 이 중에 하나라도 만족을 안 하면 불연속이 돼요. 그러면 다시 한 번 보자. 1번은 어떤 조건? 1, 2, 3번 중에 어떤 조건 만족 안한 거야? 함숫값이 1에서 존재 안한 거지.

그러니까 1번 조건에 의해서 얘는 연속이 아니었어요, x=1에서. 두 번째는 0에서 어떤 조건에 의해서 연속이 아닌 거야? 그러면 좌극한, 우극한이 다른 거지.

그래서 이거는 2번 조건에 의해서 연속이 아닌 거예요. 그러면 3번이 세 번째는 0에서 왜 연속이 아닌 걸까? 극한값과 함숫값이 같아지지 않았죠, 각각은 존재했지만.

그래서 이거는 세 번째 조건에 의해서 얘는 연속이 아닌 거예요. 따라 오실 수 있겠어요? 연속은 이게 끝이에요, 사실. 그리고 더 심화되는 내용도 없어요. 이거만 잘하시면 돼요.

그래서 좌·우·함 이거만 잘 기억하시면 되고, 이제 문제풀이 다음 시간에 하는 응용된 것들, 그거를 이제 문제화해서 보시는 것이 좋고요.

그거는 이따가 더 연결을 시키고 다음 시간에 연결을 시킬게요. 일단 지금은 좌우함 이거만 기억합시다. 그래서 지금 제가 한 것은 우리 교재, 아니 제가 드리는 학습지에는요.

함수의 연속이라는 개념으로 지금 써드렸어요. 두 번째로 약간 갖가지 뭐라고 하지? 잡지식? 말이 좀 그런가? 잡다한 지식으로 구간의 의미를 잠깐 확인할게요. 용어 좀 정리할게요.

구간, 우리 보통 이런 표현 하거든요? 이런 표현도 하죠. 아니면 이런 표현도 하죠. 아니면 이런 것도 표현하죠. 이게 무슨 말이죠?

이렇게 구간을 주면 x는 a부터 b사이에 들어가는 x들을 칭하는 그런 구간인 거예요. 그래서 이런 것들은 열린구간이라고 얘기하죠.

그다음에 이쪽은 a는 들어가고 b가 안 들어가는 거. 여기는 오히려 a가 안 들어가고 b가 들어가죠. 이런 걸 뭐라고 하냐면 반열린구간 혹은? 그렇지, 반만 닫혔다. 둘 다 써도 괜찮아요.

그다음에 이 경우는 a도 들어가고 b도 들어가는 구간이죠. 따라서 이때는 닫힌구간이라고 보통 얘기를 해요. 여기까지 되시죠? 

이 용어를 알아야 되는 이유는 문제에서 그냥 아무렇지 않게 이 용어를 써요. 구간, 여기에서 정리된 함수에 대해서 이런 식으로 쓴다는 말이죠.

그러니까 이 용어 자체는 알아두셔야 되고 참고로 만약에 전체, 실수 전체를 의미하고 싶으면 이렇게 쓰시고요. 그다음에 만약에 반만, 예를 들어 a보다 크거나 같은 부분에 해당하는 x들을 칭하고 싶어.

그러면 a이상인 x들을 모았다는 의미로 반만 닫고요. 반닫힌구간을 하되 끝에는 끝까지 가니까 ∞로 닫으시면 돼요. 아시겠죠? 무한대는 굳이 닫힌구간 표현은 안하고요.

얘는 가장 기본내용이라 제가 뭐 특별히 해드릴 내용은 없어요. 그냥 용어만 간단히 확인하시면 되죠. 좋습니다. 그러면 이제 대표기출을 풀면서 연속문제 본격적으로 한번 다뤄볼게요.

제가 아까 얘기했어요. 오늘 하는 거 하나도 어렵지 않아요. 대신에 코드로 하나 만들어놓기는 했거든요. 같이 볼 건데요. 코드16입니다. 16번째 코드 적용할 거고요.

일단 문제를 보면서 갈게요. 17년 6월 모의평가거든요. 진짜 여기는 문제가 너무 많아서 제가 다 고르지를 못했어요. 이 스타일의 문제 있죠, 이 스타일 문제.

2017 6월 모의평가와 비슷한 유형의 문제가 제가 오늘 아까 전에 오늘의 포인트로 제시한 문제 있죠? 그것도 있었죠, 여기도 있죠.

진짜 기출의 미래나 여러분 기출문제집을 보면 진짜 숱하게 많아요. 그런데 다 똑같아요, 문제가. 그래서 제가 그걸 다 가져오는 게 무의미할 정도로. 그렇지만 그만큼 중요한 소재라는 거죠.

어렵지 않으니까요, 여러분 몇 개만 풀어보시면 할 수 있어요. 어떻게 된다고요? 실수 전체에서 연속이 되고 싶대요.

그런데 여러분, 제가 지난 시간부터 강조는 했지만 다항함수는 연속함수예요. 이따가 할 거야, 한 번 더. 그러니까 이 자체는 연속함수인데 1에서 끊김이 있죠.

그러니까 1을 기준으로 작을 때랑 클 때만 함수가 다르니까 1에서만 연속이면 전체적으로 함수가 연속이 되지 않겠어요? 각각은 연속함수이니까.

그래서 x=1에서 연속인 것만 체크해주면 돼요. 그렇지? 그러면 1에서 연속이려면 뭘 기억하라고? 좌우함, 좌우함. 배 이름처럼 좌우함을 기억하라고. 

그래서 좌극한, 우극한값과 함숫값까지 다 같으면 된다고. 그럼 좌극한 한번 따져볼까? 1에서의 좌극한 뭐야? 이거잖아. 4x²-a 여기죠? 

우극한 x가 1의 +로 갈 때 x³+a 이게 우극한이죠. 함숫값 f(1)이잖아요. f(1)은 뭐야? 1이 포함된 부분이니까 아래 식이거든요? 거기에 x에 1을 넣으면 돼요. 1+a이죠.

그래서 여기가 1+a 이렇게 쓰시면 돼요. 그래서 좌·우·함이 어떻게 된다고? 같다고 하시면 돼요. 그러면 얘들아, 여기에 1 넣으면 어떻게 돼? 4-a이지.

여기 1 넣으면 어떻게 돼? 1+a이지. 이거 같죠, 어차피. 그러니까 결국에는 4-a가 1+a랑 같다고 보면 되니까 a가 얼마가 나와? 2분의 3이지. 그래서 이 문제는 일단 끝났어요.

그러면 한번 이런 걸 뭐라고 하지? 반추? 한번 곱씹어볼 필요가 있어요. 왜냐하면 연속임을 체크해라, 혹은 연속이 되도록 어떤 값을 구하라 이런 문제를 내고 싶으면

분명히 한 점에서 연속이 아니게 주거든요, 연속이 아닐 수 있게, 그러니까 그걸 판단하게 주거든요. 그래서 그 점을 찾는 게 일단 우선이고요.

연속이 아닐 수도 있는 끊어진 점 있죠? 보통 그래서 함수를 쪼개서 주는 거죠. 나눠진 함수 있잖아요. 구간을 나눠주는 거예요.

구간을 나눠주고 나면 그 양쪽에서의 극한값이 당연히 양쪽 함수에 넣은 값이 되겠죠. 맞아요? 그러면 극한값을 구하는 기본은 뭐라고 그랬어? 뭐라고 그랬지?

.

대입이라고 했잖아. 극한값 구하는 기본은 대입이에요. 그러니까 양쪽으로 구간이 나눠진 함수는 좌극한, 우극한 대입하면 돼요.

1을 그냥, 그런 다음에 함숫값은 둘 중에 하나에 대입하면 그게 또 함숫값이 되겠죠, 포함한 부분에. 그러니까 결국 그게 같다고 놓으면 되니까 결론은 뭐야?

구간이 나눠진 함수의 연속성을 체크하고 싶으면 그 나눠진 구간에서의 점을 양쪽으로 나눠진 함수에 각각 대입해서 같다 하면 돼요. 이런 문제가 계속 매년 나오고 있다는 거죠.

그래서 이제 코드로 정리를 하도록 할게요. 이게 코드16입니다. 매년 나오는 문제입니다. 연속이다 하면 뭘 떠올려라? 좌우함을 떠올리는 거예요.

그런데 이때 실제로 문제가 나오는 건 구간을 나눠서 줘요, 함수를. 그러면 그런 함수의 연속은 어떻게 하라고요? 각각 대입해서 같다고 하면 돼요. 그 안에 좌우함이 같다는 얘기가 다 들어가요. 알겠어요?

이제 오늘 푸는 문제가 만약에 7문제면 그중에 6문제나 5문제는 다 이 문제예요. 기억하시고 푸시면 됩니다. 어렵지 않아요. 그러면 지금부터 한 문제 더 보도록 할 텐데요.

이 아래 문제는 제가 다른 문제를 가져와봤어요. 똑같은 문제는 아니에요. 일부러 다른 문제를 가져온 거예요. 볼까요?

같은 해의 6월, 9월에 연속의 개념을 냈네요. 어떤 식으로 다르게 냈는지 한번 봅시다. x가 2로 갈 때 이게 12가 됐대요. 그러면 0분해죠. 그러면 얘도 0으로 가야겠네.

이건 우리 했잖아, 미정계수. 그렇지? 그러면 얘가 0으로 가, 이미 0으로 갔네, 그런데. 미정계수가 있는 게 아니니까 그렇지, 이는 0으로 갔네요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 약분할 거는 약분해야죠.

그러면 이렇게 한번 써볼까? 이렇게?

.

그러면 여기 약분 되고, 그러면 2을 넣어주면 어떻게 돼? 4f(2)네요. 그래요? 그런데 어차피 연속인 함수이기 때문에 극한값을 구할 때는 그냥 대입해주면 되기 때문에 그게 12라는 거예요.

그래서 f(2)는 뭐예요? 3이죠, 3. 뭐야, 끝이에요. 뭘 이용한 거예요? 극한값을 구하는 0분의 0꼴에 그 아이디어를 일단 물어보고 싶었던 거고요.

또 하나는 연속함수는 좌우함이야. 극한값과 함숫값이 같아. 그 얘기를 하고 싶었던 거예요. 그러니까 결국 이게 사실은 극한값인데 그게 함숫값이랑 같다는 거죠, 결국.

이렇게 써야 되잖아, 원래. 4f(2)가 12가, 원래는 이렇게 써야지. 그래서 f(2)는 3으로 가, 해야 되는데 연속함수이니까 함숫값도 3이야, 이 얘기를 하고 싶었던 거라고요.

그래서 여러분, 제가 진짜 전에도 얘기했잖아요. 다항함수 같은 경우에는 연속함수이기 때문에 마음껏 극한값을 구할 때 대입해서 구하게 돼요, 그래서.

그래서 여기로 간다는 건 결국 함숫값이라는 거죠. 이 얘기는 이제 조금 이따가 한 번만 더 얘기는 할 겁니다만 어쨌든 이렇게도 문제가 나왔구나.

그러면 기출은 살펴봤고요. 하나만 더 볼 거예요. 기출 중에 연속을 이용한 기출이 9월 모의평가에 2018년도에도 나왔거든요. 거의 매 시험마다 나온다고 보시면 돼요. 이게 약간 특이해요.

그래서 이 문제는 풀어볼만하다 싶어서 가져와봤어요. 0보다 작을 때 이렇게 정의했고요. f(x), g(x). 0보다 클 때는 이렇게 되어 있어요.

그런데 얘들아, 일단 f(x)는 x=0에서 연속이래. 그리고 g(x)라는 함수에다가 0에서의 좌극한과 우극한을 넣고 싶은 거야. 그러면 일단 포인트는 이렇게 하셔야 돼요.

여기에서 g(x)로 정리를 하셔야 돼요. 왜냐하면 그걸 넣어야 되니까. 이게 포인트예요. 그래서 g(x)를 뭐라고 정리하느냐면 -f(x)+x²+4죠. 이게 언제인데? x가 0보다 작을 때.

그러니까 이렇게 구하고 나면 좌극한을 구할 때 g(x) 자리에다가 이거를 넣겠다는 거야.

.

그다음에는 또 g(x)를 밑에 식에서 f(x)에서 이제 어떻게 돼요? 이거를 넘기면 되죠. -x²-2x-8이죠. 이게 이제 x가 0보다 클 때이거든요.

그러니까 0보다 클 때 g(x)가 이거면 0보다 클 때 오는 우극한의 g(x)에는 이 식을 넣겠다는 거죠. 됐어요? 그러니까 포인트가 얘가 g(x)로 정리를 해주셔야지 문제가 술술 풀리지 안 그러면 굉장히 돌아갑니다.

그러면 시키는 대로 해볼게요. 여기에 이제 넣어서 정리하면 되는 거죠, 이 식을. 그러면 x가 0으로 갈 때 -쪽에서 오는 거거든요. 그러면 한번에, 다시 한 번 써볼게요. 그러면 이거거든요, 결국. 

이거 하고 싶은 거고, 그다음에 이번에는 x가 0의 우극한이고요, g(x)자리에 또 이거를 넣는 거죠. 여기까지 되나 보세요. 그런데 이게 이제 6이라는 거예요.

이제 계산만 하시면 돼요. 어차피 얘들아, 0으로 가니까 여기가 4로 가는 건 알고 얘도 0, 0으로 없어져서 -8 가는 건 아는데 f(x)를 해결해야 되지.

그런데 문제에서는 뭐라고 했어요? 0에서 연속이라고 그랬죠. 제가 방금 뭐라고 그랬죠? 연속하면 좌우함, 기억하시라고요. 좌극한, 우극한, 함숫값이 다 같아요.

그러니까 0의 좌극한값은 결국 함숫값이에요. 그리고 4 이렇게 되죠. 여기도 마찬가지죠. 0의 우극한 역시 함숫값이에요. 그리고 이렇게 바꿔치기 하면 되죠.

-가 들어가서. 그게 6이죠. 그러면 결국 다했죠. 2f(0)이 뭐예요? 12를, 12에서 6을 빼니까 6이 되죠. 그래서 f(0)이 뭐예요? 3이 되는 거죠. 그래서 f(0)의 값은 3이다. 이렇게 하시면 돼요. 됐어요?

그래서 문제풀이는 끝났고요. 여러분, 이 수학을 공부할 때는요. 제가 수학을 공부하는 걸 어려워하는 친구들한테 자꾸만 얘기하는데요.

만약에 내가 조금이라도 문제풀이 과정에서 의심이 가는 부분이 있잖아요? 확인을 하셔야 돼요. 안 그러면 나중에 나도 모르게 수학을 대충하게 돼요.

특히 미적분이 그런 경우가 많거든요. 대충해도 값이 나오는 게 많아서 '이렇게 해도 돼?'라는 의심이 들면 꼭 물어보셔야 되고요. 꼭 확인을 하셔야 돼요. 그런데 그걸 확인을 몇 개만 하잖아요?

의외로 내가 '이렇게 해도 돼'라고 생각하는 부분이 다 연결되어 있어요. 그러니까 그거만 잡으시면 그 다음부터는 어려운 문제를 풀더라도 내 마음대로 풀어도 그게 맞아요. 

응용할 수 있는 힘이 생기는 거거든요. 그런데 만약에 의심의 연속으로 그냥 그 문제를 풀고 답을 구하는 데만 만족하고 넘어가잖아요? 어려운 문제를 풀 때 '이렇게 해도 되나?' 이런 고민이 들고요.

진짜 그렇게 하면 안 되는데 하는 경우도 있어요. 그래서 여러분, 수학이 생각보다 되게 명확한 과목이잖아요. 생각보다가 아니라 진짜 그렇잖아요.

평가원 문제는 특히 되게 명확해요, 문제가. 진짜 클리어라는 표현을 이럴 때 쓰는 것 같아요. 진짜 클리어하지 않아요? 투명하잖아요, 문제가.

그러니까 이유가 다 명확해요. 대충하는 게 없어요. 그래서 평가원 문제를 풀 때 특히나 왜 그런지를 중간 중간에 과정까지 다 세세하게 여러분이 알고 가시면 그렇게 좋은 문제 몇 개만 딱 마스터하면 그 개념은 끝나요.

다 이유가 있게 만든 문제이기 때문에. 그런 문제 좋은 거 몇 개만 가지고 쪼물딱쪼물딱 해보면 그다음에는 여러분 관련된 문제 풀 때는 머릿속에서 싹 나와요.

그런 의미에서 기출문제와 지금 하고 있는 연계교재 수능특강 문제 이 두 가지를 가지고 진짜 꼼꼼하게 보시면 돼요. 그러면 나중에 웬만한 문제는 다 걸려요.

대신에 의심을 두고 넘어가시면 나중에 수학 자신 없어요. 그런데 그 의심을 다 없애서야 돼요, 이렇게 하는 게 맞나 싶으면.

그래서 제가 자꾸 수업시간에 '왜냐하면 이렇잖아' 아는 것도 자꾸만 진짜 잔소리 하듯이 듣기 싫어도 들어야 되고. 그렇죠?

짜증나게, 뭐 말이 빠르거나 느리면 배속을 하거나 감속을 해서 들으면 되는데 쓸데없는 말 중간에 하면 진짜 짜증나잖아요. 그렇죠?

이거만 안 들을 수도 없고, 안 듣기에는 듣고 싶은 부분도 있고. 그렇지만 다 피가 되고 살이 되니까 다 들으시면 좋을 것 같아요.

예제1번 봅시다. 이제 연계교재 문제로 넘어가서 이제 보도록 할게요. 우리 함수 f(x), x=2에서 연속이다, 이렇게 얘기했고요. 두 상수 a, b에 대해서 b분의 a값을 구하라고 했어요.

이게 대표적인 문제가 되는 겁니다, 이제. 구간을 나눠서 줬죠? 구간을 나눠서 줄 때는 2보다 클 때, 작을 때 혹은 같을 때 넣어서 줄 수도 있지만 2가 아닐 때, 2일 때로 줄 수도 있어요.

그 구간은 문제마다 다르게 주는 거죠. 보시고 하면 돼요. 어쨌든 중요한 건 각각 대입해서 같다고 보시면 돼요. 그래서 연속이다, 그러면 좌우함을 기억하시고요.

그래서 어쨌든 각각 대입해서 같다고 하시면 돼요. 그러면 여기에다가 이쪽은 아마도 x가 2가 아닐 때이니까 lim가 될 거고요. 대입을 해봤자 0분해이니까 그대로 대입할 수가 없다는 거잖아요.

그다음에 여기는 진짜 대입해서 b하시면 되죠. 그러면 이거 0분의 0꼴이 돼야지 수렴하는 거잖아요. 미정계수법으로 돌아갔네요. 그렇죠? 그러니까 여기가 2를 넣었을 때 0이 돼야 하니까 √2+a의 -3이 0인 거죠.

그러니 그러니까 여기가 9잖아, 얘들아. 그러면 a가 7이지. 그러면 a자리에 7를 넣을까. 다 지운다. 미정계수 구하는 방법에 의해서 0분의 0꼴에 의해 a를 구했어요. 끝났죠.

b 구하고 싶으면 어떻게 해? 0분의 0꼴을 유리화를 통해서 0이 되는 요소를 제거, 약분해라고 했죠. 그러니까 양쪽에다가 곱하시면 되죠, 똑같이.

√x+7+3과 그다음에 √x+7+3 역시 마찬가지로. 됐어요? 그러면 가볼게요. lim x가 2로 가고요. x-2에 여기는 똑같이 한 번만 더 쓰자, 얘들아.

위에는요, 앞에 거 제곱해서 뒤에 거 제곱을 빼죠. 그러다 보니 여기가 x-2잖아요. 그러면 이게 또 약분이 되네? 목표대로 됐어. 0이 되는 부분을 약분했어.

그렇다면 1을 넣어주면 여기는 √9이니까 3+3이 되죠. 따라서 6분의 1이 되고요. 그게 바로 b라는 거죠. 그러면 a에서 b를 나눌 거니까요. a값 7이고요.

b를 나눈다는 거는 역수를 곱한다는 거죠. 답은 40이죠. 정답은 40이라고 정리할 수 있는 문제가 되겠습니다. 코드 다시 한 번 확인합시다. 뭐라고 했죠?

16번째 코드입니다. 함수의 연속, 좌우함을 떠올려라. 구간이 나눠진 함수이다. 어떻게 하라고요? 각각 대입해서 같다. 기억하시면 되고요.

이 과정에서 극한값을 구할 때 0분의 0꼴이나 ∞분의 ∞대 꼴, ∞분의 ∞는 아니겠다. 그렇지? 특정한 점이니까 0분의 0꼴에 해당하는 걸 해결하는데 쓰이기도 합니다. 알겠죠? 좋아요.

그러면 코드 16번째 확인하면서 다음 문제로 가보도록 하겠습니다. 이제 유제1번이다. 얘들아, 봅시다. 유제1번 보자. 이 문제는 f(x)가 여기에서 연속이 된다고 그랬어요.

마찬가지죠. 이제 바로 갈게요. 여기에다가는 극한값을 넣어야겠지. x+1분의 이거 그대로 넣고. 그다음에는 함숫값이니까 a가 되겠지, 이게 같다고 하면 되네.

그런데 얘 인수분해 해서 놓자, 얘들아. 이거 바로 되잖아, 인수분해가. (x+1)(x+5) 됐어요? 그러면 없어지잖아. 그럼 -1 넣어주면 4가 되고 그게 a지 뭐, 끝이에요. 

그러니까 매년 문제는 나오지만 문제가 어렵지 않아요. 그다음 문제를 볼까? 유제2번 볼게요. 똑같죠. 이번에는 역으로 연속이라고 주고 a, b를 맞추라고 준거죠. 내용은 똑같아요.

그럼 또 시작해볼게요. 미정계수를 구하는 그 아이디어 있죠, 그게 좀 쓰이기는 할 거예요. 보자, 연속이라고 했으니까 lim x가 1로 갈 때 위에 있는 식 있지? 이렇게 계산을 한 게 극한값이 함숫값인 4랑 같으면 돼.

그다음에 어떻게 할까? 극한값 구하려고 봤더니 여기가 뭐니? 0분의 그렇지, 0분의 0꼴이 돼야 되지. 그래야 수렴할 거 아니야. 그러면 이게 코드15였잖아요.

1을 대입한 게 0이라는 거죠. 그런데 우리 이렇게도 했지만 사실 이것도 많이 했었죠. 어차피 0이 되는 부분을 제거해야 되니까 영혼을 빼고 마음껏 인수분해 할 수 있는 조립제법을 난 선택하리라, 괜찮아요.

그러면 1을 넣어주시면요. a+1 해서 a+b+1=0인 거죠, 결국. 됐죠? 그러면 결국 이 식이 이렇게 되는 거예요.

그렇지? 그리고 x-1, lim x가 1로 갈 때, 그게 4야, 이 얘기잖아. 그러면 이거 약분되고, 그럼 1 넣으면 2+a=4이니까 a는 얼마야? 2가 되지. 그러면 a=2면 b는? -3이지.

그러면 끝났네요. f(3) 구하라고 했잖아. 그러면 3을 어디에도 놔야 할까? 1일 때는 이거지만 1이 아닌, 즉 x가 3일 때는 이 함수를 따르겠네.

그러니까 a자리에 2랑, b자리에 -3을 이렇게 넣은 다음에 이 x값에 3를 넣어주면 되는 거야. 그러면 값이 뭐가 되겠어요? f(3)=2분의 9+6-3이니까 2분의 12해서 6이죠.

그래서 정답은 6이야, 정리하시면 끝나고요. 되시겠죠? 좋습니다. 그래서 이 부분이 미정계수를 구하는 문제로 역으로 같이 연관해서 낸 문제이지만 결국은 좌우함이 같다. 

즉 대입해서 같다는 걸 이용해서 연속의 개념을 활용한 거죠. 됐죠? 이 정도가 제일 많이 응용된 거라고 보시면 되고요.

이제 레벨1에 있는 문제 끌어와서 우리 좀 풀어보려고요. 같이 한번 볼까? 두 문제 끌어올 거예요, 1번, 2번. 한번 보자.

f(x)가 이렇게 생겼는데 이 함수가 x=1에서 연속이고 싶어, 지금 그랬어요. 그러면 상수 a값을 좀 구해볼래? 했고요. 한번 봅시다. 마찬가지죠.

연속이다 그러면 좌우함을 떠올려라, 구간이 나눠진 함수에서는 각각의 대입한 게 같다고 놓자. 그러니까 제가 코드16 얘기했어요.

이쪽에 1을 대입한 것과 이쪽에 1을 대입한 게 같다고 놓으면 끝나요. 그러면 결국 a가 뭐니? 3. 더할 말이 없어요. 되시겠죠? 그다음 갈게요.

어차피 여러분, 쉬운 문제는 빨리 빨리 해결하고 가시는 게 상책입니다. 그다음 2번입니다. 마찬가지죠. 이제 구간을 이렇게 표현해준다는 거죠.

-1부터 ∞까지만 구간을 줬어요. x가 -1보다 크거나 같은 구간인 거죠. 그렇게만 알아만 들으시면 돼요. 어쨌든 연속이다 그러면 3에서만 연속인 걸 따져주면 되겠다. 그렇지?

그러면 3을 넣어준 것, 여기는 3을 그냥 넣어줄 수 없으니까 극한값 처리하면 되겠네. 그렇지? 그다음에 이쪽은 a겠네. 극한값, 함숫값이 같으면 되니까.

이런 건 어떻게 하더라? 그렇지, 유리화를 하면 되지. 위에 x+1+2를 하시고요. 아래 x+1+2를 똑같이 곱하시면 되죠. 

그러면 분자는 앞에 거 제곱해서 뒤에 거 제곱을 뺐고요. 밑에 한 번 더 쓸게요. (x-3)√x+1+2 이렇게 되죠. 그런데 얘가 x-3으로 바꿔 쓸 수가 있네?

그러면 끝난 것 같다, 얘들아. 없어지네요. 그러고 나면 3을 대입해주면 √4+2분의 1이고요. 결국에는 4분의 1이 되겠죠. 그게 a네요. 하실 수 있겠죠. 좋습니다.

그래서 이렇게 끝나는 문제예요. 이것도 아무 그 달라진 점이 없죠. 좌우함을 기억하시고요. 각각 구간이 나눠져 있으면 대입해라. 다 똑같은 문제 연습한 거예요.

그러니까 여기까지 해서 연습 마치시면 됩니다. 좋습니다. 그러면 저랑 이제는 문제 다 첫 번째 개념에 해당하는 문제까지 마무리를 해봤고요. 

이제 지금부터는 두 번째 개념으로 넘어갈 거예요. 두 번째 개념은 이제 봐라, 얘들아. 내가 구호처럼 기억하자고 했지. 다항함수, 연속함수.

연속함수의 성질이요, 몇 개가 있어요. 그런데 그 성질을 다항함수나 연속함수일 때 다 적용할 수가 있어요. 물론 연속함수의 성질 때문에 다항함수가 연속함수가 되기도 해요.

어쨌든 그 내용을 지금 얘기해볼게요. 일단 연속함수의 성질은요, 어떤 성질이 있냐면. 진짜 좋은 성질이죠. 내가 어떤 함수가 연속이야.

그리고 또 다른 함수가 연속이잖아? 그러면 그 연속인 두 함수를 더해. 그래도 연속함수야. 좀 당연하지 않아요?

고등학교 과정에서 가장 쉽게 생각할 수 있는 게 연속이 되는 함수라는 건 연결이 되어 있는지를 체크하면 된다고 얘기했어요.

엄밀히 말하면 똑같은 개념은 아니지만 여러분은 그렇게 공부하셔도 전혀 문제가 없는데요. 연속이다 되는 두 함수가 있는데, 지금 연결된 두 함수가 있는데 그거를 더한다고 갑자기 끊어지니? 그건 아니지.

그러니까 이거는 당연한 얘기예요, 빼도 마찬가지고, 그러다 보니 곱해도 마찬가지고요, 0이 아닌 함수로 나눠도 마찬가지예요. 게다가 상수를 곱해도 역시 연속함수예요. 이거예요, 별것 없죠.

그래서 이 내용 간단히 정리할게요. 연속함수끼리, 연속함수끼리 뭐를 하면? 맞아, 사칙연산을 하면.

.

사칙연산을 하면 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈 이런 걸 얘기하죠? 아니면 상수배도. 그렇지? 상수배까지도 하면 다시 뭐가 된다고? 방금 얘기했지만 또다시 연속함수가 돼, 이 얘기예요.

그래서, 그래서 아까도 얘기했지만 f(x)랑 g(x)가 연속함수가 된다면, 이게 연속함수가 된다면 무슨 얘기할 수 있다고?

f(x)랑 g(x)를 더한다든지, f(x)랑 g(x)을 뺀다든지, f(x)랑 g(x)을 곱한다든지, 아니면 f(x)랑 g(x)을 나눈다든지, 대신에 이거는 0이 아닌 함수로.

그런다면 모두 다 뭐라고요? 연속인 함수가 되더라. 아, 하나 더 있다. kf(x)이런 것도, 이 내용이에요. 그런데 이런 결론을 얻잖아?

그러면 너무나 자연스럽게 어떤 얘기까지 할 수 있게? 어떤 얘기까지 할 수 있냐면. 다항함수가 뭐죠? 이런 거 다항함수 아니에요?

그러니까 얘가 연속이고 얘가 연속이면 뭐 x가 연속이니까 x³도 연속이겠죠, 곱한 거니까. 거기다 상수배도 연속이죠. 그들끼리 더해도 연속이죠. 상수를 빼도 연속이죠.

그러니까 연속함수끼리 사칙연산이나 상수배 정도로만 이루어져있는 이런 함수는 뭐라고요? 연속함수가 돼요. 그래서 모든 다항함수는 연속함수가 되는 거예요.

이 성질에 의해서 다항함수는 연속함수라는 얘기를 할 수가 있어요. 무슨 얘기인지 알겠어요? 그래서 두 번째 내용이 진짜 중요한데요. 모든 다항함수는 연속함수예요.

.

이 내용을 여러분이 기억하시면 앞으로 계산이 엄청 쉬워지고요. 사실은 조금 더 정확하게 말하면 지금까지 이 내용을 이미 알고 써먹은 점이 더 많기는 해요.

왜냐하면 여러분, 이미 다항함수의 극한값을 구하는 경우가 있었어요. 그러면 어떻게 이미 구하고 있었냐면 대입해서 구하고 있었어요.

예를 들어 볼까? 이런 거지, lim x가 0으로 간다고 할 때 x²+1이다 이런 거. 어떻게 극한 갖고 했어? 그냥 넣어봤잖아, 그래서 1 이렇게 했단 말이죠.

당연한 거였어요. 왜냐하면 얘가 연속함수이니까 사실은 이게 극한값이지만 0에서의, 이게 연속함수이니까 극한값이 곧 함숫값이 되고, 다 같아지기 때문에 결국에는 대입하면 다 나오는 거였거든요.

그래서 이런 얘기 때문에 극한값을 구할 때 다 대입해서 구하시면 돼요. 앞으로도 그러셔도 되고요. 지금까지도 그렇게 해왔어요. 어쨌든 이 내용이 진짜 중요하고요.

그러면 너희가 시험에 나온다면 우리 다항함수가 시험에 나올 거고, 문과이기 때문에 주로. 거기에다가 절댓값 함수,

그다음에 조금 더 나가서 구간이 나눠진 함수 이 정도가 나올 거예요, 구간별로 다르게. 절댓값 함수는 나중에 저랑 정리할 일이 분명히 한번 있어요. 기다리세요.

그거 말고 또 나온다면 수2에서 배웠던 무리함수와 유리함수 정도는 나올 수 있어요, 그거는 배웠으니까. 그런데 그거는 미분을 하라고는 못내요.

미적분에서는 나와 봤자 그래프의 개형만 이용해서 뭔가 하는 정도밖에는 내지 않기 때문에 심화해서까지는 몰라도 되는데, 그래도 연속까지는 챙겨서 물어볼 수 있어요.

그래서 일단 다항함수 같은 경우는 모든 실수에서 연속이잖아요. 모든 실수에서 연속이죠, 모든 실수에서. 그런데 여러분 생각하고 있는 유리함수다.

즉 분수모양으로 된 함수 있죠? 그 부분은 다항함수와 다항함수를 나눈 함수이니까 역시 연속이거든요, 모든 실수에서. 그런데 어디만 아니면 돼요? 그렇지,

분모가 0만 아니면. 그렇지? 이게 0이 아닌 실수 전체에서 연속이에요. 됐어요? 이거를 기억하시면 아마 여러분 문제풀 때 좀 도움이 되고요. 

그다음에 그럼 무리함수다, 그러면 이 경우는요? 무리함수는 정의 자체가 이 안에가 0보다 크거나 같은 부분에서만 정의 돼요.

그러니까 이 부분에서만, 이거에 해당되는 실수 전체에서만 연속이에요. 그러니까 약간의 제약이 생기기는 하지만 어쨌든 주어진 정의역에 해당하는 구간에서는 연속인 함수가 맞기는 맞아요. 

다항함수는 전혀 제약은 없고요, 그냥 연속인 함수가 맞고요. 여기까지 되시죠? 그래서 지금 하고 있는 내용은 내용 정리는 이 정도만 하시면 됩니다.

그러면 이제 우리 하나만 대표기출 풀어보면서 이 시간 마무리할 건데요. 이 내용에 해당되는 대표기출이고요. 얘들아, 다음 시간에 본격적으로 많이 할 거야.

그런데 이 곱한 함수의 연속성, 심지어 나눈 함수의 연속성 이런 거까지 물어보고 있는데 그 문제들이 요즘에 진짜 자주 등장하는데 그 모태가 되는 건 이거였어요.

언제예요? '선생님, 뭐 저렇게 오래된 기출을 가져왔어' 이렇게 생각하실 수 있지만 이 모든 문제의 기본은 얘였어요. 얘는 쉬워요. 처음에는 어려웠겠죠.

그런데 지금은 오픈이 된 상태이니까 이 문제를 토대로 숱한 문제를 만들어냈기 때문에 이제는 쉬워요. 그렇지만 여러분, 이 문제를 풀어보면 '아' 이런 생각이 들어요. 좋은 문제입니다.

그래서 어렵지는 않지만 이걸로 제가 시작을 할 거예요. 그리고 이거를 기억해놓으시면 다음 시간에 연결 쭉 해서 갈게요. 보세요. 요지는 이겁니다.

f(x)는 연속인 함수예요. 맞아요? 물론 -1보다 3 사이만 정의되어 있어요. 그런데 g(x)를 볼까요? g1, 2, 3가 이렇게 생겼어요. 

g(x)는요. 하나는 이렇게 생겼고요, 얘는 연속이다. 그렇지? -1부터 3 사이에. 그런데 얘는 0에서가 연속이 아니야. g3는 2에서가 연속이 아니네.

그런 함수가 있는데 문제에서 원하는 건 곱하고 싶대요. 즉 f(x)·g1(x)을 곱해보고요. f(x)·g2(x)를 곱해보고요. f(x)랑 g3(x)를 곱할 거야.

그리고 그들이 각각 -1부터 3까지 주어진 구간 내에서 연속이 되는지 그걸 찾아라, 이겁니다. 무슨 말인지 알겠죠? 문제는 별거 아니죠, 생각해보자.

f(x)는 기본적으로 연속함수야. 그런데 방금 뭐라고 했어? 연속함수끼리 곱하면 연속이 되죠. 그러니까 g(x) 역시 g1은 연속함수잖아.

그러면 연속이랑 연속 곱하면 어떻게 돼? 연속함수 되죠. 그래서 일단 이 함수는 연속함수가 맞아요. 여기까지는 됐어요?

그러면 이렇게 곱한 함수는 어떻게 될까? 얘는 연속함수잖아. 그런데 얘는 누구에서? 0에서가 문제가 되고 있어. 나머지는 연속이 되는데. 그렇지?

그러니까 0에서만 연속이 되면 전체적으로 -1부터 3까지 연속이 되거든요. 그러면 0에서 관계를 한번 보면요. 좌극한은 -1이고요, 함숫값은 0이고요, 우극한은 3이에요, 지금 g2(x)가.

그런데 f(x)가 0에서 함숫값, 극한값 전부 뭐예요? 0이죠. 맞아요? 그러면 뭐야? 얘가 x=0에서 전부 0으로 갔어요. 함숫값 0, 극한값0.

그러면 얘랑도 곱하면 0이고, 얘랑도 곱하면 0, 얘랑도 0이니까 이 곱한 함수의 좌극한, 우극한, 함숫값은 전부 다 뭐예요? 0으로 가죠.

그러니까 0에서 곱한 함수는 연속이 되죠. 곱한 함수는 x=0에서 연속이 돼요. 나머지는 연속이 됐고, 그러니까 결과적으로 이 함수도 연속함수가 맞아요. 알겠어요?

이게 지난 시간에 제가 그랬죠. 이걸 포함해서 하나로 잡아주는 건 앞에 연속함수로써는 0이 돼서 뻥 하고 터트려줄 수밖에 없다고, 그래야 하나로 0으로 모아지는 거예요.

이해할 수 있겠어요? 이 아이디어가 진짜 많이 쓰여요. 그다음에 이거는요? 마찬가지예요. 얘도 가만히 봤더니 g3가 2에서 문제인데요. 2에서의 좌극한 1이고요, 2에서 함숫값 0이고요, 우극한 0이죠.

그러니까 x=2에서가 문제예요. 그런데 f(x)는 연속함수가 맞고요. 그러니까 2에서 빼고는 연속함수예요, 곱해도. 그런데 문제는 2에서만 따지면 되겠네?

그러면 2에서 f 한번 따져볼까? 2에서 f(x) 0이죠, 함숫값, 극한값 다. 그러니까 이 모든 걸 다 커버해서 얘가 0으로 갔으니까 전부 0으로 가겠죠, x=2에서 곱한 함수는.

그러니까 곱한 함수 역시 연속함수가 되는 거예요. 그러면 얘들아, 결국 뭐야? 세 개가 다 연속함수지. 그래서 답은 전부 만족한다, 이렇게 하시면 돼요.

별거 아닌 것 같지만 이게 진짜 중요하고요. 이 내용을 제가 코드로 만들었습니다. 코드 한번 보실래요? 17번째 코드고요.

f가 연속이다, g는 특정한 점 a에서 불연속이야. 그런데 얘들을 곱해서 연속이 되고 싶어. 어떻게 하라고요? 연속인 함수 f가 x=a에서 뻥 하고 터져주면 돼요.

뭐로? 0으로. 그러면 곱한 게 연속이 된다는 거죠. 그게 이 얘기예요. 그런데 이게 은근 문제에 잘 이용이 된다는 거. 이 코드는 다음 시간에 또 연결할 거예요.

걱정마시고요, 잘 기억을 해두시고 다음 시간에 또 얘기합시다. 좋아요, 이제 기출문제 이거 하나만 풀 거예요, 오늘은. 그러면 오늘 수업 정리하면서 출제 포인트 문제 풀어볼게요. 봅시다.

이 문제는요, 이거 우리 16코드로 정리했었다, 연속이다. 그러면 어떻게 하라고? 3으로 갈 때 극한값, 양쪽에 대입을 해보자.

그런데 대입을 못하니까 이쪽은 대입하면 0분해니까 극한값으로 처리하고 얘가 b야, 얘기하면 되겠네. 그러면 어떻게 하라고? 0분해이니까 얘가 0꼴이 돼야 돼.

그러면 9-15+a=0이네. 그러면 a=6이네. 그러면 여기가 6이잖아, 그러면 이거 인수분해 되네. (x-3)(x-2). 그러면 x-3에 lim x는 3으로 갔지?

그러면 이거 약분되니까 3 넣어주면 1이 되니까 결과적으로는 b=1이네. 안 빠르죠? 이미 했던 얘기라. 그래서 a, b를 두 개를 더하면 얼마? 7이 된다고 마무리하면 문제는 끝나는 문제였어요.

앞으로 이런 문제가 나오면요, 사실 시험에 또 나올 거예요. 올해도 또 모의평가에 나오겠죠. 너무 중요한 소재이니까. 그러면 여러분 그냥 바로 이렇게 푸시면 됩니다. 

그래서 연속에서는 어렵지 않은 이런 유형 하나 나오고요. 이제 다음 시간에 하는 곱한 함수, 나눈 함수의 연속성에 대한 문제가 약간 심화로 나올 수 있어요.

그 얘기 다음 시간에 연결해서 조금 더 해보도록 할게요. 오늘 수업은 여기까집니다. 여러분, 연속 시작했는데요. 연속도 한 5시간 되거든요. 열심히 한번 달려봅시다.

수고 많으셨고요. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.

.




