안녕하세요, 여러분. 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 미적분 1, 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 여기 강의 들어오기 전에 산타클로스 이야기를 했어요, 크리스마스 이런 이야기가 나와서.

사실은 크리스마스라는 것을 기다리지 않은지는 꽤 된 것 같아요. 나도 어렸을 때는 화이트 크리스마스, 이런 것을 기대했던 적도 있을 거야. 그런데 아마도 여러분도 벌써 눈 오는 크리스마스를 별로 기대하지 않지 않나요?

왜냐면 눈 오면 귀찮거든, 그렇죠? 그런데 크리스마스보다도 산타클로스에 대한 기억은 저는 되게 좋은 기억들이 많이 있었던 것 같아요.

저는 어렸을 때 수영을 했었어요, 운동을 했어가지고 좀 아이들, 남들보다 조금 더 순수했어, 좋게 말하면. 나쁘게 말하면 약간 몰랐을 수도 있어, 눈치가 없는 건지도 몰라.

항상 학교 끝나면 수영하러 가서, 저는 되게 오랫동안 산타클로스를 믿었거든요. 그런데 그 기분이 제일 제가 살면서 가장 기분 좋았던 순간들 중에 하나인 것 같아요. 아침에, 25일 날 아침에는 꼭 좀 일찍 일어나지잖아요, 아기들.

눈 딱 떠가지고 손을 딱 머리맡에 뻗으면, 가만히 뻗고 막 찾으면 뭐가 잡히는 거예요. 그게 선물인 거지. 항상 그거를 뜯어보면 나는 분명히 엄마, 아빠한테 한 번도 얘기한 적이 없었는데 내가 너무 너무 비밀로 했던,

내가 너무 너무 갖고 싶었던 그 선물이 항상 그 안에 들어 있는 거예요. 지금도 참 신기해요. 어떻게 알았을까?

제가 한 번은 토끼 인형이 너무 갖고 싶었는데 그 토끼 인형을 어떻게 해서 갖고 싶게 됐냐면 백화점이 엄마랑 갔다가 지나가다가 그 토끼 인형을 봤어요.

그리고 내 마음에 그게 너무 들어서 그 날부터 내가 봤던 그 토끼 인형 갖고 싶다고 기도를 했단 말이에요. 그러면 우리 엄마가 절대 알 수 없잖아요. 내가 봤던 그 토끼 인형이 뭔지 알겠어? 그런데 그 토끼 인형을 제가 받았었어요.

그래서 너무 너무 신기했는데, 어린이들 다 얘기하나 봐요, 그렇죠? 자기도 모르는 새에. 어떻게 어떻게 생긴 그 토끼 인형 내가 어디에서 봤다는 얘기 했었나 봐요. 그런데 그때 이후로 산타클로스에 대한 확고한 믿음이 있었어요.

분명히 있다, 나는 착한 어린이니까 분명히 받는 것이라고 믿고, 항상 편지도 쓰고, 그러면 저랑 똑같은 편지지에 산타클로스 할아버지가 편지 써주셨거든요. 그게 또 너무 신기한 거야.

어떻게 커플로 산타할아버지랑 똑같은 편지지를 썼어, 이랬는데 생각해 보니까 우리 아버지 글씨체랑 똑같더라고. 당연하지, 내 편지지에다가 쓰셨고 우리 아버지 글씨체니까. 그런데 그것도 그렇게 신기했었어요, 어렸을 때는.

그러다가 산타가 없다는 것을 저희 아버지가 대놓고 말씀하셨어요. 이제 산타클로스는 없다, 이렇게 얘기하셔서 그렇게 선물이 끝났습니다. 지금도 그런 날이 있으면 좋겠어요, 여러분. 그렇죠? 학교 가면, 그래서 그런 거 하잖아.

마니또, 그 선물 받는 기분이라는 게 좋은 게 있나 봐요, 그렇죠? 좋았던 때였던 것 같습니다, 이제는 없네요, 그 순수한 마음이, 그렇지? 함수의 연속과 불연속에 대해서 이야기를 하도록 하겠습니다.

지난 시간의 다음 단원이에요, 그렇죠? 함수의 극한에 대한 이야기들을 쭉 했습니다, 어디로 다가가는지, 그렇죠?

그리고 중요한 포인트를 다시 한 번 짚어보면 함수의 극한에서 우리가 좌극한, 우극한 이런 이야기 했었어요, 그렇죠?

그러니까 지난 시간에 배웠던 내용들은 조금 활용과 관련된 문제풀이였다면 그 전에 우리가 함수의 극한이라는 내용을 배울 때 주요 포인트를 잡자면 그것이었습니다. 극한값이 존재하려면, 그렇죠?

리미트, 오랜만에 리미트 예쁘게 썼다, 그렇지? x가 a로 갈 때 f(x)가 α라고 우리가 자신 있게 쓰려면 무엇 무엇을 확인해야 되냐면 우극한과 a로 가는 좌극한을 둘 다 확인을 해서 그 둘이 서로 합의를 보면,

이렇게 표현을 했어요, 그렇죠? 그 둘이 서로 같은 값을 가지면, 그러면 어떻게 된다고요? 극한값을 갖는다, 그래서 x가 a로 갈 때 f(x)는 α라고 쓸 수 있었어요. 맞죠? 거기에 하나 더 얹어가는 겁니다. 연속이라는 개념이 있네.

어렵게 가지 않을게요. 굳이 이렇게 개념 가지고 어렵게 볼 필요 없어요. 잘 생각해 봐요. 뚫렸어요. x는 a에서, 하지만 f(x)의 입장에서 봐요. x가 a로 다가갈 때 좌극한이건 우극한이건 똑같은 값을 갖죠? 

x는 a에서 극한값을 갖나요? 갖죠? 그런데 눈으로 보세요. 이 f(x), x는 a에서 연속입니까? 아니지, 왜? 끊어졌으니까. 맞아요, 이런 f(x)면? x는 a에서 어때요? 연속이에요? 아니지, 왜? 끊어졌으니까, 정답입니다.

다 됐어요, 오늘의 모든 내용 끝난 겁니다. 그게 다예요, 정말이야. 연속이라는 개념은 연결되어 있으면 연속이에요, 그렇지? 그런데 그거를 조금 더 세부적인 내용으로 들어가 볼까요?

연속이려면 지금 모양을 보니까 극한값이 있어야지, 즉 좌극한과 우극한이 같은 값으로 있고, 그리고 마무리 지으려면 이 부분이 어떻게 돼야 돼요? 뚫린 부분이다. 채워져야 되겠죠?

채워지는 그 부분, a 대입한 그 값이니까 뭐라고 부르냐면 함숫값이에요, 그렇죠? 맞아?

그러니까 연결, 연속, 이렇게 연속이 되려면 어떠한 점을 기준으로 살펴보자면 그 점을 기준으로 좌, 우, 어느 쪽에서 오든 간에 같은 값을 갖고, 그리고 마무리로 어때? 그 점도 정확하게 채워지면 연속이라고 말할 수 있겠다.

그거를 수학적으로 어떻게 표현하는지 잘 봐요. x는 a에서 연속이다, 연속이라고 한다. 조건 1, x는 a에서 f(x)가 정의되어 있다. f(x)가 정의되어 있는 겁니다. 정의되어 있는 게 뭐예요?

그렇죠, 그냥 그러한 함숫값이 존재한다는 겁니다. f(a)의 존재, 옆에 적어주세요. f(a)가 존재한다는 뜻입니다. 두 번째, 조건 2는? 리미트 값이 존재한다. 됐죠?

그러니까 함숫값이 존재하고 리미트, 즉 극한값이 존재하고, 그리고 3번에 별표 치세요. 3번을 표현해주기 위해서 조건 1, 2를 다 쓴 거예요. 3번에 뭐래요? 그렇지, x가 a로 다가갈 때 f(x), 즉 극한값과 누가 같대요?

함숫값이 서로 같대요. 이게 연속의 포인트입니다. 그래서 연속함을 보이라고 할 때 수학적으로 기호 표현하자면 이렇게 표현해요.

이렇게, x가 a로 갈 때 f(x), 즉 극한값 존재하고, 그리고 f(a), 즉 함숫값 존재하고 그들이 서로 같다. 저게 연속의 핵심 포인트입니다. 여러분이 연속, 연속한 게 뭐야?

식으로 나타내봐, 그러면 x가 a로 다가갈 때 f(x)라고 쓰시고요, 이게 결국 극한값에 대한 이야기고요, 거기에다가 뭐? 함숫값 표현해서 서로 같다고 이야기해주시면 그것이 바로 연속이라는 뜻입니다.

한글로 표현하자면 뭐라고요? 극한값이 존재하고 함숫값이 존재하고 그 둘이 서로 같다, 맞아? 이거를요, 조금만 더 선생님이 바꿔서 볼게요. 일단은 불연속까지 가서 보도록 하겠습니다.

연속이 지금 이렇게 얘기했어요, 극한값이 존재하고 함숫값이 존재하고 그 둘이 서로 같으면 연속이야. 불연속은? 극한값이 존재하지 않거나 함숫값이 존재하지 않거나, 이 둘이 서로, 둘 다 존재하지만 같지 않으면 다 불연속이겠죠?

극한값이 존재하지 않아. 그 말은 뭘까? 그렇죠, 좌극한과 우극한이 다르거나, 아니면 좌극한이 무한대로 가고 우극한이 무한대로 가고, 이런 거. 그러면 극한값 존재하지 않으니까 애초에 연속에 대한 확인 체크할 이유가 없어요.

함숫값이 같으면? 함숫값이 존재하지 않으면 어떤 일이 벌어질까요? 구멍이 뽕, 구멍 뽕을 꾸멍이라고 쓸 뻔했어요. 구멍이 뻥 뚫리는 거죠? 맞아? 그렇잖아요, 구멍 뻥 뚫리는 겁니다. 구멍이 뻥 뚫렸는데 무슨 연속, 맞아?

그리고요, 극한값과 함숫값이 다 존재는 하는데 같지 않다는 말은 뭘까요? 이것도 사실 마찬가지로 구멍 뻥에 해당합니다. 그런데 얘는 구멍이 뻥 뚫려서 아무데도 그 점이 없는 거고, 이런 거고 얘는 어때요?

이렇게 있고 이 점에 해당하는 어딘가에 점은 찍혀 있는 거지, 뭐. 이런 거예요. 다 연속이 아니잖아요. 맞아요? 다 연속이 아니에요, 이런 경우를 다 불연속이라고 합니다.

여러분들 일일이 외우지 말고요, 연속이 아닌 경우는 전부 다 불연속입니다. 그렇죠? 극한값이 존재하지 않거나 아니면 함숫값이 존재하지 않거나, 아니면 극한값, 함숫값 다 있는데 서로 같지 않거나, 그러면 전부 다 뭐라고요?

불연속이라고 한다고요. 포인트는 여기에 있습니다. 연속이 될 조건, 연속이 될 조건, 극한값이 존재할 조건, 이게 헷갈려 하더라고요, 여러분.

잘 들어요, 여러분들이 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 합답형 유형의 문제를 만나게 된다면 이 둘이 섞여 나오기도 해요. 극한값 존재성과 연속성. 극한값이 존재하는 건 뭐라고요? 얘는요, 여기 중요하니까 이 색으로 쓸게요.

좌극한이랑 우극한이 서로 같기만 하면 끝났습니다, 더 생각할 필요가 없어요. 연속은 좌극한이랑 우극한이 같고 거기에 누구까지? 함숫값까지 같은 겁니다. 좌극한과 우극한이 같은 것이 극한값이잖아요.

그래서 앞으로 여러분들은 연속에 대해서 선생님이랑 공부하면서 이 표현을 되게 많이 듣게 될 거예요. 연속인지 확인해, 좌, 우, 함. 좌, 우, 함, 좌, 아니지. 좌, 우, 함, 이렇게 하면 항상 헷갈리더라고요. 좌, 우, 함, 알겠죠?

좌극한, 우극한, 함숫값 전부 다 체크만 하시고 같으면 끝, 항상, 알겠죠? 극한값 존재는 이것만 있으면 되고요, 연속은 함숫값까지 비교를 하는 겁니다. 이게 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 섞여 나오면 헷갈려요.

항상 기준을 세워놓으셔야지 실수하지 않아요, 됐죠? 연속함수라고 넘어가 볼게요. 사실은 연속에 대한 정의 제대로 알고 나면 그다음부터의 내용은 별거 없어요. 연속함수라고 나가고 있습니다, 얘는 뭐겠어?

일단은 구간에 대한 거 먼저 볼게요. 연속함수는 연속하는 함수겠죠? 맞아요, 그게 다예요. 그래서 구간에 대한 이야기를 먼저 하는 겁니다. 어떤 구간에서 연속이야, 이런 표현을 쓰게 되거든요, 지금부터는. 

지금까지 쓰지 않았던 새로운 표현이 등장을 해요. 구간을 나타내는 표현들입니다, 여러분 보세요. 닫힌구간이라는 표현과 열린구간이라는 표현은 잘 알아두셔야 돼요.

사실 반닫힌, 반열린 이런 표현은 안 나와, 잘 안 나와서 괜찮아요. 이것도 웃기지 않아요? 반닫힌이라고도 표현하고요, 반열린이라고도 표현해요. 반은 닫혔고 반은 열렸기 때문에 반닫힌, 반열린이 다 돼요.

그래서 얘보다는 당연히 닫힌구간, 열린구간이라는 표현을 잘 봐두셔야 되는데요. 닫힌구간, 지금 대괄호로 표시가 되어 있어요. 열린구간은 소괄호로 표시가 되어 있습니다. 이들의 차이는 뭐냐면요, 열려 있잖아.

문이 열려 있다고 생각하면 돼요. a부터 b까지인데, 똑바른가? a부터 b까지인데 문이 열려 있어요. 그러면 마지막에 문 닫고 들어오는 친구들이 각각 지금 어디예요? a랑 b죠? 

그런데 그들이 없으면, 여기만 뚫렸어, 나머지는 다 채웠는데. 그러면 어때요? a에 한없이 다가가는 어떤 값들은 다 가져요. 만약에 a가 2라면 2.00000..., 1은 가져요.

하지만 2는 갖지 않는 거예요, b가 3이라면 2.9999...는 갖지만 3은 갖지 않는 거예요. 끝에 문을 닫지 않았잖아. 그래서 그 친구가 열린구간이에요. 닫힌구간은 뭐겠어요? 구간의 끝까지, 그렇지? 닫아두면 되는 거예요. 

그러니까 결국은 여기 다, 이게 닫힌구간, 이게 열린구간입니다. 우리가 표현하기로는 끝에 구멍 뚫었던 그것이 열린구간이라는 표현이 되는 거고요, 결국 이렇게 표현할 수 있겠죠? 얘는?

a도 포함하고 그 사이에 있는 애들 다에다가 b도 포함하고, 맞아요? 그러니까 부등호로 표현했던, 부등식 형태로 표현했던 아이들이 지금부터 조금 더 간단하게 표현할 수가 있다, 이 정도입니다. 한 번 볼게요, 쭈루룩 다.

이거 방금 그렸던 형태 그대로죠? a보다 크거나 같고 b보다 작거나 같고, 맞아요? 그렇죠? 이거는? 여기부터 먼저 갈게요, 쉬우니까. 여기는 어때? b는 포함하지 않았어요. b는 열었어, 그러니까 b는 뚫렸어요.

그리고 a는 닫았으니까 a는 포함해요, 알겠죠? 어떻게 되는 거예요? a보다는 크거나 같고 b보다는 작은 거죠? 어렵지 않죠? 얘는 어때요? a보다는 크고, a는 등호 안 붙어요. b에는 등호가 붙는 거죠, 반닫힌, 반열린, 둘 다.

반닫힌, 반열린이라고 할 수 있겠죠, 둘 다. 그리고 얘는? a도 포함하지 않고 b도 포함하지 않습니다. 얘네만 중요하니까 좀 적을게요. 이렇게, 얘는 a, b, 이렇게. 알겠죠? 닫힌구간, 열린구간, 닫힌구간, 열린구간.

처음에는 어색해서요, 이것 또한 공부해야 되는 느낌이 있거든요. 그런데 조금 지나면 그런가 보다 하고 받아들이게 됩니다. 걱정하지 마세요. 이 부분이 조금 더 새로워요. 무한대, 무한대라는 숫자를 포함할 수 있을까?

질문조차 틀렸어요. 무한대는 수가 아니거든, 그렇잖아. 무한대는. 계속 커지고 있는 상태예요. 그러면 내가 무한대라는 엄청 큰 숫자 하나를 딱 생각해서 그 친구까지 딱 넣어서 닫았어, 그럴 수가 있어요?

안 되죠, 무한대는 그 친구를 뛰어넘어서 계속 커지고 있는 상태니까. 그래서 무한대는 닫을 수가 없죠. 무조건 다 열린구간으로 표시합니다, 끝은. 그렇죠? -무한대부터 해서 a까지라는 말은 뭐가 되겠어요?

a를 포함하니까 어떤 애들? a보다는 작거나 같은 모든 친구들, 여기는 뭐겠어요? a보다는 작은 모든 값들, 되죠? 얘는? 그렇지, a보다는 크거나 같은 모든 값들, 여기는 a보다는 큰 모든 값들, 이렇게 됩니다.

이 표현들은요, 여러분 부등식 형태로 된 것으로 훨씬 더 많이 만나게 되지 이 닫힌구간, 열린구간 하는 이 지금 구간의 표시로 표현은 거의 안 되고 있어요. 여러분이 많이 보게 되는 건 얘랑 얘랑 여기입니다.

실수 전체, -무한대부터 무한대까지가 됩니다, 그렇죠? 여기 마이너스 기호가 빠졌어요, 마이너스 좀 해주세요. -무한대부터 무한대까지입니다. 포인트는 닫힐 수가 없기 때문에 무조건 뭐가 돼요? 열린구간으로 표현을 합니다.

실수 전체 집합이라고 굳이 쓰지 않고 앞으로는 뭐라고 쓸 수 있다고? -무한대, 이렇게 쓸 수 있다. 이 정도, 됐어요? 여러분들이 보게 되는 기호는 1, 2, 3개 정도, 딱 그 정도지, 그 이상으로 많이 나오지 않아요, 알겠죠? 

닫힌구간이 뭐라고요? 문을 닫았으니까 그 끝점까지 포함을 하는 겁니다. 넘어가 볼게요. 이제 연속함수라는 개념으로 갑니다. 주어지는 구간이 있을 거예요, 문제에서. 지금 열심히 구간 배웠으니까 당연하지, 그렇지? 

주어지는 구간이 있고 그 구간에 대해서 열렸다, 닫혔다고 하는 그 구간에 대해서 뭐라고요? 연속이라고 표현을 쓰게 됩니다. 연속은 어떠한 점에서의 연속은 뭐라고요? 왼쪽 좌, 오른쪽 우, 그 점, 함숫값까지 서로 싹 다 같아요.

그러면 주어져 있는 구간에 있는 모든 점에 대해서 그거를 만족시키면 연속이라고 말하면 되겠죠? 일단은요, 볼게요. 어떤 구간에 속하는 모든 실수에 대하여 연속이면 그 구간에 대해서 연속이다, 더 읽을 필요 있어요?

없죠, 되게 당연하죠? 그다음 볼게요. 함수 f(x)가 있습니다. 열린구간에서 연속이에요. 왜 이거는 공부하면 사실은 얘네, 이 내용은요, 여러분 있잖아. 어떤 문제에 깊이 있게 나오지 않습니다. 솔직하게 말할게요.

이 내용 읽지 않고 여러분이 문제를 풀어도 수능 100점 나오는 거까지 지장이 없어요. 하지만 공부를 열심히 해서 개념을 제대로 알아가야겠다고 하는 친구들은 이게 한 번쯤은 궁금해지기도 하거든요. 깊이 있게 생각해 봐요. 

열린구간에서 연속이라는 보장을 미리 받았어요. 왜 열린구간으로 물어봤을까? 지금 내가 보여주고 싶은 건 닫힌구간에서 연속에 대한 이야기예요. 그런데 1번은 열린구간에 대한 것을 먼저 얘기를 했어, 왜 그럴까?

조금만 더 생각하면, 이거 이해하면 연속에 대한 모든 개념 다 이해가 돼요. 잘 봐. 연속이라는 건 뭐냐면, 어떤 점에서의 연속은 좌, 우, 함이라고 했어요. a 열린구간, b 열린구간이에요.

그러면 내가 어떤 점을 잡아도 그 점보다 약간 작은 값 존재하죠? a에 한없이 가까워진다고 해도 한없기 때문에 더 a에 가까운 점이 존재할 거 아니에요, 맞아? 무슨 이야기냐? 이렇게 갈게요. 2부터 3까지라고 할게.

구간을 좀 더, 이렇게 할게요. 그러면 내가 2에 엄청 가까운 2.1을 잡았어. 2.1의 입장에서 어때요? 2.09가 있잖아요, 2.08도 있잖아요. 어때요, 그러니까? 2.1로 다가오는 좌극한이 존재하겠죠?

우극한 당연히 존재하겠죠, 함숫값도 어때요? 찾아낼 수 있잖아요. 그들에 대한 거, 좌, 우, 함에 대한 보장을 받고 찾을 수가 있어요.

그래서 열린구간은 어떤 점을 잡아도 좌, 우, 함을 다 찾아서 갔다는 것을 표현하는 게 가능하거든. 그래서 열린구간에서 연속이라는 것을 미리 보장을 받고 마지막 문제는 어디예요?

그 구간 끝점, 닫힌구간으로 넘어가려면 그 끝점, 봐요. a부터 b까지예요. 함수가 이렇게 생겼어. 그러면 이 사이에 있는 내가 어떤 값을 잡아도 좌극한, 우극한, 함숫값, 좌, 우, 함, 좌, 우, 함 다 비교할 수가 있어요.

그런데 a점과 b점은, a가 있는, x가 a일 때의 점에 대해서 좌극한이라는 개념이 있나요? 없죠? 우극한은 있죠? 함숫값 있죠? 그래서 뭐래? 우극한이랑 함숫값만 같으면, 우극한이랑 함숫값만 같으면 a에서 연속이라고 하자는 뜻이야.

그리고 얘는? 좌극한이랑 함숫값만 같으면, 그렇잖아요. 좌극한만 존재하지 우가 안 존재하잖아. 좌극한과 함숫값만 같으면 얘도 된다는 거야. 그러면 무조건 닫힌구간에서도 연속이라고 이야기를 하겠다는 뜻이에요.

사실 이 내용으로 문제가 나오는 건 없어요. 없어, 없어. 없는데 왜 굳이 선생님이 얘기하는지 알겠죠? 궁금해야지. 좌, 우, 함에 대한 이야기를 해야 되는데 열린구간이면 좌, 우, 함을 다 비교할 수가 있고 끝점은?

a 입장에서 좌가 없는데? 그래서 우랑 함, b 입장에서는 우가 없는데? 그래서 좌랑 함 같으면 연속이라고 이야기를 하겠다는 말까지 교과서에 나와 있는 말입니다.

여러분이 교과서 읽으면서 이런 내용들 깊이 있게 보지 않았거든요, 아무래도, 그렇지? 그런데 이거를 이해하다 보면 연속이라는 개념이 이런 개념이었다는 게 더 정확하게 들어와서 바뀝니다.

이게 이제 리얼 100점으로 가는 친구들의 비법이라고 할 수 있겠죠, 그렇죠? 또 한 번 넘어가 보도록 하겠습니다. 이 다음은 또 문제랑 연결되는 부분이라 잘 알아두셔야 됩니다.

x가 a에서 연속이면 이 함수들도 모두 x는 a에서 연속이라고 했습니다, 볼게요. 일단은 연속은 뭐라고요? 오늘 100번 외칠 거예요, 좌, 우, 함, 그렇지?

그러니까 x는 a에서 f(x)에서 좌, 우, 함이 같고 g도 좌, 우, 함이 같은 거예요, 맞아? 그랬을 때 1번 생각해 봐요. f(x)랑 g(x)랑 서로 더했어요. 1번만 설명할게요. 

이 함수가 연속임을 보이세요, x는 a에서, 이렇게 얘기하면 여러분 뭐해야 돼요? x는 a에서의 좌극한과 우극한과 함숫값을 비교해야 되잖아요, 그렇죠? 그런데 f(x)도 이미 좌극한과 우극한과 함숫값이 서로 같아요.

g(x)도 좌, 우, 함이 서로 같아. 그들을 더한 좌와 그들을 더한 우와 그들을 더한 함도 어떻겠어, 서로? 당연히 같겠죠, 원론적으로 다 생각하면 더 증명할 내용도 없는 거예요, 당연하지, 맞아?

그래서 우리가 얻어갈 수 있는 건 뭐냐면 이미 연속인 함수들끼리 더하고, 빼고, 실수배하고, 곱하고, 나누는 건 상관없이 무조건 뭐가 된다? 연속이 된다, 거기에서 포인트. 여기에 별표해 주세요.

연속, 이제부터 이렇게 기억하면 돼요. 연속인 함수들끼리 지지고 볶고 다 연속이 됩니다. 그렇지? 그런데 실수배, 더하고 다 돼요. 그런데 문제는 뭐라고요? 나눌 때는, 나눗셈에서는 분모에서는 포인트가 있었죠? 0은 안 돼. 

극한에서 0분의 0 꼴은요? 그 친구의 0은 진짜 0이 아니었잖아요. 분모가 진짜 0이 되는 경우는 있어서는 안 되거든요. g(x)가 0이 되도록 하는 어떠한 값에 대해서는, a라고 할게요.

a를 대입했을 때 0이 된다, 그러면 그거에 대해서는 분모가 0이 되기 때문에 연속이 될 수가 없어요, 그때의 함숫값이 존재하지 않잖아. 0분의 3, 이러면 이게 뭐예요? 이런 값 없잖아요, 무한대로 가니까. 그렇지 않아요? 알겠어요?

그 개념이에요. 그래서 여러분이 포인트로 걱정하셔야 되는 건 뭐라고요? 나눗셈이 나오면 분모가 0 되는 친구가 있나, 없나 살펴봐야 돼요. 예제를 풀어보면 더 정확하게 이해가 됩니다. 보세요.

일단, 일단 이것도 하나 기억을 해주셔야 돼요. 이거 표현을 안 읽었다, 그렇지? 다항함수는 실수 전체에서 연속이다, 맞아? 다항함수라고 하는 건 1차, 2차, 3차, 4차 이런 거 다.

다항함수는 무조건 실수 전체에서 연속입니다, 왜죠? x 제곱하면 이미 연속한 x와 x의 곱입니다. 3제곱 하면? 이미 연속한 x와 x와 x, 볼 씹었어요. x, x, x의 연속입니다, 그렇죠? 이거 지금 중요한 얘기잖아, 그렇지?

거기에다가 2라는 상수가 곱해졌어요. 실수배 해도 상관없잖아요. 그리고 2x 이런 거, 어때요? 더해도 되잖아요. 그러니까 다 다항함수에 대해서는 무조건 연속이 되는 겁니다. 맞아요? 그래서 다항함수는 다 연속이 돼요.

그러면 여러분들이 f(x)를 보고, g(x)를 보면서 연속에 대해서 어때요? 보장받았죠? 실수 전체에서 이미 연속인 겁니다, 그렇지? 그랬을 때 1번은? 이미 연속인 함수들끼리 더하고, 2배 해서 더한 거면 당연히 연속이죠?

고민할 이유도 없어요. 2번은? 당연히 됩니다. 3번, 4번은 보류, 왠지 알겠지? 왜? 그렇지, 분모가 0 되는 경우를 체크해야 돼요. 체크. 5번은 어때요? 5번은 될까? 5번은 확인해야 돼요.

합성함수는 없었어, 실수배, 더하고, 빼고, 곱하고, 나누는 거에 대한 이야기만 했잖아요. 그러면 얘는 해볼게요. 얘만 먼저 해볼게. f(x)를 집어넣는 거다, 그렇지? 그러면 (x-2)제곱에다가 +1, 이렇게 되는 거죠?

f(x)를 x 자리에 뿅 집어넣었으니까 이렇게 되는 거잖아, 그렇죠? 맞아? 얘는 되죠? 뭐예요? 다항함수니까 5번도 됩니다. 그러면 정답은 3번 아니면 4번 안에 있네요. 그런데 얘가 0일 수는 있나? 있지, 언제?

x가 2일 때, 얘는 0일 수가 있어요? x제곱 자체가 0보다 크거나 같아요, 거기에다가 1을 더했어. 그러면 함수 자체가 무조건 1보다 크거나 같아, 0일 수 있어요? 없어요, 얘는 0이 아예 안 돼.

그러니까 g(x)가 분모로 오는 것은 괜찮아요. 하지만 f(x)는 안 돼, 왜? x는 2에서 불연속입니다. 돼요? 그래서 정답은 몇 번이에요? 4번이 되는 거죠. 포인트 알겠어요?

여러분이 이런 내용이 나왔을 때 분모가 0 되는 그 점에 대해서는 꼭 신경을 써주셔야 되겠습니다. 됐죠? 우리 또 잠깐 쉬어가요, 우리, 그렇죠? 또 공부를 열심히 했잖아요.

연속함수에 대한 내용들을 막 공부를 했다면 이제는 살짝 쉬었다가, 그래야 문제를 풀 힘이 남죠. 오늘 여러분에게 해드리는 싶은 말은 이 말입니다. 고작 스쳐갈 그런 인연에 너무 상처받지 말자.

그 사람과 지금 같은 버스를 타고 있다고 해도 결국 내리는 정류장은 다를 테니까 말이야. 아마도 여러분 이렇게 수험생활을 하다 보면요, 친해지는 친구도 있고 조금 멀어지는 친구들도 있을 거예요. 지나 보면 그렇더라고.

여러분들 인생에 있어서는 어떻게 보면 정말 내가 할 수 있는 최선을 다해 한 번 투자를 해봐야 되겠다는 마음을 먹는 시기기도 하잖아요, 그렇죠? 지금까지 그래 본 적은 없을 거야. 한 19, 20살, n수생 친구들도 마찬가지.

어느 정도는 힘들었던 시간이 있어도 정말 이번에는 제대로 투자해야 되겠다는 마음을 먹고 시작하잖아요. 그러다 보면요, 이게 인간관계가 있다 보니까 약간 시기, 질투가 생기기도 하고요.

그래, 특히 언제 생기냐면 수시 합격철 이런 거 나오면 내가 가고 싶었던 대학이 아니더라도 다른 친구가 되면 좀 배 아프기도 해요.

그게 나쁘다고 할 수는 없지만 그런 마음이 들기도 하고, 나는 공부 잘 안 되고 있는데 옆의 친구가 공부 잘 되면 그게 좀 부러운 마음의 시기가 생기기도 하고 그렇거든요. 뭐랄까, 그런 마음들에 너무 상처받지 않았으면 좋겠어요.

어느 정도는 있잖아, 목석 같은 사람이 돼야 되는 거 같아요. 하나 하나에 너무 상처받고 속상해하고, 선생님께서 뭐라고 말씀하셔서 그게 혼이 나서, 그게 너무 섭섭하고 그러기도 하거든요. 

고3 되고 수험생활 하고 그러다 보면 엄마의 말에도 되게 상처가 되고, 그냥 집에 왔으니까 엄마가 '오늘 공부는 잘 됐어?' 당연히 물어보실 건데 '엄마, 내가 왜 공부가 잘 됐는지, 안 됐는지 그게 왜 궁금해?' 이렇게 말하게 되고, 

그렇죠? 그래서 괜히 상처를 엄마한테 드린 것 같아서 속상하고, 이 그런 게 되게 많아요. 물론 가족들은 잘하셔야 됩니다. 나중에 혼나요. 저희 엄마도 아직까지 제가 고3 때 제가 짜증냈던 것에 대해서 아직도 이야기하시거든요.

스쳐가지 않을 인연들께는 잘하세요. 그런데 지나다 보면 그렇게 여러분이 친구 관계에 있어서 상처를 받게 되거나 그런 일이 조금씩 있기도 합니다. 그럴 만한 마음의 여유가 아직 없어요, 여러분은 해나갈 게 있기 때문에.

그런 많은 것들에 너무 상처받지 말고, 그리고 너무 누군가를 부러워하거나 누군가에게 나쁜 일을 하지 않았으면 좋겠어요. 남이 잘 된다고 해서 내가 잘 안 되는 것도 아니거든요.

지나다 보면은, 그러니까 누군가가 잘하고 있으면 진정으로 축하해주고 부러워하고 따라하려고 하고, 덕을 쌓아야 될 시기니까, 그렇지? 그리고 누군가의 말에 너무 상처받고, 뭐랄까?

그 친구를 미워하지 말고 괜찮아, 나는 좀 지금 엄청난 열반의 자세에 도달했어, 이런 마음으로 공부를 해나가시는 게 훨씬 도움이 되더라고요. 잘 안 될 거예요. 잘 안 될 건데 그래도 조금은 더 그런 마음을 가지도록 하세요.

스쳐간 인연들은 너무 신경 쓰지 말자고요, 알겠죠? 일단 문제를 또 풀어보도록 하겠습니다. 이 친구들은 스쳐갈 친구들이 아니에요, 열심히 보셔야 될 문제들입니다. 6번입니다. 6번 한 번 보도록 할게요.

y는 f(x)라는 그래프가 이렇게 나타나 있습니다. ㄱ과 ㄴ은 무엇을 물어보는 문제입니까? 그렇죠? 얘네는 극한에 대한 문제예요. 이게 이런 식으로 섞여서 나와. 극한과 연속은 섞여 나와요. 알겠죠? 

만약에 지금 얘는 너무나 명확하게 우극한과 좌극한을 물어보고 있지만 그런 게 아니라 그냥 x는 0으로 갈 때, f(x), 이렇게 나오면 뭐예요? 그때의 극한값만 보세요. 그때의 극한값만 보시고 함숫값은 보는 게 아닙니다.

헷갈리지 마세요. 이게 연속을 계속 보다 보면 극한값만 물어봤는데 구멍이 나 있다는 이유로 얘는 틀렸어, 이렇게 대답하게 될 때가 있거든요. 극한값은 극한값, 연속은 연속입니다.

ㄱ부터 볼게요. 0으로 다가간대, 그런데 플러스가 붙었어. 그러면 어디에서 오는 거예요? 오른쪽에서 오는 거죠? 0의 오른쪽에서 오는 것을 보면 됩니다. 그때의 y값을 읽어주는 거죠, 얼마예요? 1, 그렇죠? 1 맞습니다.

ㄴ은요, 2를 기준으로 마이너스가 붙었으니까 왼쪽에서 오는 좌극한, 그렇죠? 그러면 이렇게 표시하면서, 얼마예요? 1, 그런데 -1이라고 되어 있어요. 그러면 약간 긴장되지 않아요? 나는 그랬던 것 같아.

내가 덜 구했는데 부호만 살짝 다르거나 숫자가 한 칸만 차이가 나면 나는 그게 불안하더라고. 스스로를 믿으세요. ㄴ은 틀렸어요, 왜? 1이어야 돼, 자신 있게 가세요. 맞았어요, 여러분.

ㄱ이랑 ㄴ 했어요, ㄱ은 맞았고 ㄴ은 틀렸습니다. ㄷ이 중요한 포인트인데요, ㄷ 때문에 이 문제를 가져온 거기도 합니다. 절댓값이 등장했어요, 연속에 대한 개념이 등장을 했습니다.

일단은요, 개념 모으기에서 제가 우극한, 좌극한은 일부러 가져다 놨지만 그냥 넘어가도 되죠? 우극한, 좌극한에 대한 것들 모르는 친구들은 교재를 보고 확인을 하세요. 지금은 그거 설명하지 않을게요.

연속에 대한 개념을 보려고 했으니까 우리 ㄷ을 위해서 개념 모아보도록 하겠습니다. f(x)가 이제 x는 a에서 연속이라고 한다면 뭐라고요? 극한값 존재하고 함숫값 존재하고 서로 같다고 했습니다.

그래서 연속에 대한 표현은 이게 핵심이라고 볼 수가 있는데요. 말로 쓰자면 뭐라고 쓰라고요? 좌극한과 우극한과 함숫값이 서로 같으라고 했습니다. 맞죠? 그리고 3번을 좀 조심해서 봐주세요.

절댓값 그래프 많이 헷갈리죠, 그렇죠? 전체, f(x)의 전체에 절댓값이 되어 있는 경우는요, 어떠한 형태인지를 좀 보도록 할게요. 걷어 올린다는 표현을 썼는데, 봐요. y는 절댓값 f(x)야. 그러면 절댓값은 어떻게 해서 벗겨요? 

구간을 나눠서 벗겨요, 생각해 봐요. f(x)가 0보다 크거나 같은 부분에 대해서는 그냥 뭐가 된다고 쓰면 될까? 그렇지, 그냥 y는 f(x)랑 같아요. 전혀 걱정할 부분이 없습니다. 즉 x축 포함한, x축 위쪽에 대한 이야기예요. 

x축을 포함한 x축 위쪽에 대해서는 어떻게? 그냥 그린 거예요, 그냥 남겨두면 돼요. 그런데 f(x)가 만약에 0보다 작으면 어떻게 해? 그러면 어떻게 되죠? 절댓값 벗기면서 마이너스 붙여요.

그러니까 y는 -f(x)고요, 이거 더 예쁘게 표현하자면 -y는 f(x)거든. y에 마이너스가 붙었어요. 뭐 대칭이지? 맞아요, x축 대칭이에요. 즉 y는 f(x)에 대해서 x축 대칭이 된 거거든요. 언제? x축의 아래쪽에 대해서.

그러면 x축 아래쪽에 있는 그래프가 x축에 대해서 대칭이 되면 어떻게 되는 거예요? 걷어 올려지는 거죠. 얘가 어떻게 된다고? 걷어 올려져서 어떤 형태가 될 거 아니에요, 맞아? 그게 포인트입니다. 

그래서 뭐라고 했냐면요, x축 아랫부분을 걷어 올린다는 표현을 쓴 거예요. 알겠어요? 전체에 절댓값이 되어 있으면 어떻게 한다고요? 걷어 올려주시면 되겠습니다, 됐죠? 그래서 우리 문제로 넘어가서 다시 볼게요. 

뒤로 넘기고 있었구나, 놀랐죠? 미리 문제 한 번 보라고. 나는 이게 그렇게 헷갈리더라, 양쪽 화살이. 보겠습니다, 6번. 이거예요. ㄷ, 됐어요? 닫힌구간, 아니죠, 절댓값이 있습니다. 그리고 x는 2에서 연속이래요.

그러면 2가지 방법이 있어요. 일단은 걷어 올리라고 했으니까 그냥 걷어 올려 봐요. 걷어 올릴게요. 어떻게 돼요? 어차피 2에서가 중요하니까 이 친구도 걷어 올리면 이렇게 되겠지만 이거는 중요하지 않아요. 

위에 남아 있는 애들은 신경 쓸 필요가 없고 x축 밑에 있는 친구들은 걷어 올린다고 했어. 이 점이 그대로 걷어 올려서 여기로 와서 점이 찍히죠? 그리고 어때? 이렇게 되겠죠? 2에서 어때요? 누가 봐도 연속이에요. 

연속인 것은 사실 있잖아, 그래프로 확인하자면 좌극한, 우극한, 함숫값 서로 같다는 것을 확인할 이유도 없어, 누가 봐도 연속이에요, 그렇죠? 그래서 연속 맞아. ㄷ 맞아. ㄱ 맞고 ㄴ 틀렸고 정답 ㄱ, ㄷ 하면 되고요.

이 걷어 올리는 개념을 몰랐던 친구들은 어떻게 해야 돼요? 차근차근 가요. 걷어 올리는 개념을 몰랐다는 친구들은 연속은 분명히 뭐라고? 좌극한과 우극한과 함숫값을 비교하는 것이라고 했으니까 좌극한부터 생각해보자. 

어디로 와요? 1로 와요. 그리고 절댓값 씌워요. 그런데 어차피 1이니까 신경 쓸 필요 없이 1로 쓰면 돼요. 우극한은? 오른쪽에서 오니까 어디예요? -1로 와요. 그런데 -1에 절댓값 씌우니까 얘 뭐예요? 1이에요.

함숫값은 -1이에요, 절댓값 씌우니까 어때요? 얘도 1이에요. 서로 다 같죠? 그러니까 연속 맞아요. 됐어? 걷어 올리는 개념을 아는 친구들은 뿅뿅 되네, 했을 거고, 그게 안 된 친구들도 충분히 할 수 있어요.

좌, 우, 함이 같은지 체크. 알겠죠? 그래서 이 방법 2가지를 다 여러분들이 공부해 놓으면 좋을 것 같습니다, 됐나요? 8번으로 넘어가 볼게요. 7번이구나. 7번입니다. 7번도 중요한 개념들이 포함되어 있어요. 

그래서 우리 개념 모으기 때 열심히 달릴 겁니다. 보세요. 일단은 새로운 개념이 하나 들어왔어. f(x+4)랑 f(x)가 같대, 대체 이게 무슨 말이지? 그리고 닫힌구간에서 이렇게 정의되어 있대요. 0부터 4인데 1에서 끊겼다, 그렇지? 

1의 왼쪽에 대해서 3x고요, 1의 오른쪽 또는 1과 같은 부분은 여기에 해당하고요, 그렇죠? 지금부터 여러분 이것만 먼저 대답해 봐요. 불연속인지 연속인지를 꼭 체크해야 되는 점은 어디일까? 0부터 4 사이에 대해서. 그렇죠? 

일단 모든 실수 x에 대하여 연속이라고 했는데 0부터 1 사이에 대해서는 어때요? 다 연속이에요, 왜? 3x니까. 0보다 크거나 같고 1보다 작은 부분에 대해서는, 1보다 크거나 같고 4보다 작거나 같은 부분에 대해서도 어때요?

이미 연속이에요, 다항함수니까. 됐어요? 그런데 1에서는 끊겼어요. 좌극한과, 얘가 1의 누구를 맡는 거겠어요? 좌극한을 맡는 거겠죠, 여기는? 우극한과 함숫값을 맡는 거겠죠? 이 부분에 대해서는 끊겨버렸어요.

그러면 이거는 체크를 해줘야 되는 부분이 될 거야, 그렇지? 그리고 얘는 무슨 표현이지? 개념 모아보도록 하겠습니다. 주기함수라는 말을 쓰고 있어요, 굉장히 중요해요. 여러분이 x는, a가 주기예요.

f(x)랑 f(x+a)라면 a가 주기예요. 왜 그런지 봐요. 굉장히 간단하게 이야기할 거예요. 0 집어넣어 볼까? f(0)이랑 누구랑 같아? a랑 같아. 1 집어넣으면? f(a)랑 1 더한 것이랑, 그러니까 a에다가 1 더한 것이랑 같아.

즉 생각해보자. 0 집어넣은 거랑 a만큼 이동해서, 그렇죠? a만큼 커져서 0 집어넣은 a값과 같고 1과 a+1 대입한 값이 같아요.

그러면 내가 이런 모양을 그렸다면 그 주기에 해당하게 똑같은 모양이 한 번 더 그려지고 똑같이 한 번 더 그려지고, 이렇겠죠? 이거 뭐라고? 주기함수라고, 주기가 얼마인? a인 함수라고.

그러니까 저 문제로 다시 돌아가서 생각하면 주기가 4인 함수에 해당하는 거겠죠, 그리고 연속에 대해는 함숫값 정의되고 극한값 정의되고 서로 다 같아야 된다는 얘기까지 했습니다. 좌, 우, 함이 같아야 돼요, 그렇죠?

3번도 하나 포인트야. 어딘가에도 쓰여 있지 않은, 우리가 알고 있는, 저 머릿속에 있는 개념. 구하고자 하는 미지수가 2개라면 식도 2개가 있어야 돼요. 그렇죠? 이 말을 왜 하는 걸까? 문제로 다시 돌아가서 볼래요?

지금 우리가 구해야 되는 미지수가 몇 개예요? 그렇죠? a랑 b예요. 그러면 여러분들은 생각해야 돼. 내가 2개의 식을 구해야 되는구나. 1에 대해서밖에 이야기를 안 하고 있었어요, 선생님 분명히, 그렇지?

그러면 연속에 대한 보장을 받으려고 하니까 1에 대한 좌극한이면 식 어디에 해당하겠어? 1의 왼쪽, 1보다 살짝 작은 쪽이니까 위의 식, 즉 여기에다가 대입해야 되겠죠? 맞아요? 좌극한이 얼마가 돼? 3이 되겠죠, 1 대입한 값.

이 값과 누구? 우극한과 함숫값을 맞는 부분은 식이 아래쪽 식이겠죠, 대입해보면 어때? 1 대입하면 1+a+b예요. 이들이 서로 어때? 같아야지, 왜? 모든 실수 x에 대하여 연속이니까 1에서도 연속이잖아요.

a+b는 2라는 식 하나를 얻은 거예요. 그런데 문자가 2개인데 식이 하나가 안 된다고 했는데 어떻게 해야 되지? 여기에서 사용하지 않은 조건 재빨리 체크해요. 이거 무조건 나와.

지금 이거는요, 0부터 4까지에 해당하는 것만 나와 있어. 그런데 문제에서 뭐래요? 모든 실수 x에 대하여 연속이래요. 그러려면 한 주기가 끝나는 지점들에서는 또 다시 똑같은 값이 반복돼야 되죠?

즉 f(0)과 누가 같아야 돼요? f(4)가 같아야 됩니다. 0을 대입한 값과 4를 대입한 값이 서로 같아야 되는 거였죠? 0 대입하면 얼마예요? 4 대입하면 16+4a+b가 됩니다. 맞아? 그래서 4a+b는 얼마예요? -16입니다.

사실 선생님 식 이렇게 예쁘게 적었지만 이 식 상태에서 해도 좋아요, 상관없어요. 아래 식에서 위의 식을 빼겠습니다. 3a는, b는 사라지고요, 빼니까 얼마? -18이 나와서 a가 -6이고요, b는? 거봐, 비슷하지?

거봐요, 이렇게 아무 생각 없이 쓰면 6이랑 b가 비슷하다니까. 놀랐죠? 이게 내가 지난 시간에 얘기했나 그럴 거예요. 문자는 예쁘게 쓸게요, 이렇게. 누가 봐도 다르게, 됐죠? 그다음에 -6이니까 b는 얼마예요? 8이죠?

그래서 지금 a값, b값 구했습니다. 그래서 답을 a값, b값 쓰려고 하니까 답이 그게 아니에요, 뭐를 구하라고 했지? f(10)입니다. 그렇죠? f(10)을 구하라고 한 이유는 뭘까?

여기 보니까 우리는 1부터 4까지, 0부터 4까지만 대입을 할 수 있잖아요. f(10)은 f(6)과 같고요, 다시 f(6)은 f 누구랑? 2랑 같죠? 4씩 줄여나갈 수 있습니다. 그래서 f(2)를 구하라는 거고, 2는 밑의 식에다가 대입을 해야 되겠네요.

그래서 f(2)는, 여기 위에 써도 되죠? f(2)는 4+2a니까 -12+8 해서 정답은 얼마? 0이 되겠죠? 그래서 답은 0이 되는 겁니다. 열심히 풀었지만 정답은 예쁘게도 0이라는 거, 그렇지?

주기와 연속이라는 그 함수의 성질을 이용하는 그런 문제예요. 그래서 이 문제는 한 번 풀어보고 나면 여러분이 비슷한 유형의 문제가 나오면 알아서 끝점 대입한 거, 여기 여기 대입한 거 같다고 무의식적으로 풀게 될 겁니다.

그래도 확실한 것은 알고 푸는 게 훨씬 중요해요, 알겠죠? 8번으로 가보겠습니다. 이 문제는 어떻게 풀어야 될까? 또 한 번 도전해 볼게요. 이런 문제만 나오면 학생들이 긴장을 해요. 문자가 많고요, x의 n제곱 형태고요, 그렇죠?

일단 가볼게요. 리미트 n이 무한대로 갑니다. 그런데 식들이 저렇게 나오고 있어요. x는 1에서 연속이 되도록 하는 a값을 구하라는 겁니다. 왜 1일까? 왜 1일까? 되게 중요하다, 왜 1일까? n이 무한대로 가는 개념이에요.

n이 무한대로 가요. x의 n제곱은 범위에 따라 달라지죠, 오랜만일 텐데 개념 돌아가 보겠습니다. 수열의 극한에서, 등비수열의 극한에서 봤던 개념인데요,

x의 n제곱도 똑같이 적용되니까 r의 n제곱에 대해서 생각을 해본다고 보면 되겠습니다. r의 n제곱에서 r 자체가 곱해지는 값이, 절댓값 씌운 게 1보다 크면 어때요? 2의 n제곱 같은 거, -2의 n제곱 같은 거, 그렇죠?

무한대나 -무한대, 즉 얘는 절댓값 자체가 엄청 커지는 형태로 갑니다. 이거 무한대분의 무한대 꼴로 해결하는 문제였어요. 그리고 x 자체가 1이면, 즉 r이 1이면 그냥 1이죠? 돼?

그리고 -1을 대입하면 왔다갔다 하니까 -1의 n제곱은 진동입니다. -1과 1로, 그리고 여기는요? 그렇죠, 절댓값이 1보다 작은데 n제곱이 되면 0으로 수렴합니다. 이게 포인트였어요.

그리고 연속에 대한 개념, 즉 좌극한, 우극한, 함숫값이 서로 같다는 것을 이용하는 문제였습니다. 볼까요? 이제 개념 왔으면 어떻게 해야 되겠어요, 시작은? x에 대한 구간 나눠야 됩니다. 좋아요.

첫 번째, 원래는 구간을 어떻게 나눴냐면 절댓값 x가 1보다 작을 때, 절댓값 x가 1보다 클 때, 세 번째는, 3을 왜 이렇게 못 썼지? 깜짝 놀랐어요, 너무하지? 3, 나 왜 두 번째 웃었는지 알겠지? 아까가 낫다, 그렇지?

나 이거 왜 못 쓰는 거야, 됐어요, x가 1일 때, 마지막은 x가 -1일 때입니다. 이렇게 원래 나눠서 문제를 풀잖아요, 그렇죠? 엄한 곳에서 자존심이 상했어요. 이렇게 되어 있는데 이 문제에서는 이렇게 나눌 이유가 없어요, 왜일까?

이것도 조금 더 우리 경제적으로 문제를 풀기 위한 노력이에요. 뭐일까? x는 1에서 연속인 것에 보이는 것이 포인트거든요. 그런데 내가 지금 -1을 왜 체크하고 있지?

그렇죠, 1에서 연속인 것을 보인다고 1에서의 좌극한과 우극한과 함숫값을 체크해주면 되는 겁니다. 그래서 이렇게 나눌 이유가 없어요. 일단 4번 필요 없고요, 사실상 1, 2도 굳이 이렇게 쓰지 않고 이렇게만 써도 돼요.

x가 1보다 작을 때, 그렇지? 나는 좌극한에 대한 거니까. 물론 0부터 1 사이라고 쓰는 게 더 정확하기는 하죠. 1보다 작은 부분이라고 하면 여기 범위에 해당하는 것도 포함이 되거든요. 그래서 정확하게 이렇게 써도 됩니다.

절댓값이라는 표현을 쓰기 싫어서 양수인 부분만 체크를 먼저 해봐야지, 이렇게 해도 상관없는 거예요, 그렇죠? x가 0보다 클 때, 이렇게 나눠버리겠습니다. 그러면 어떻게 되나 봐요.

좌극한에 해당하는 게 x가 1보다 작은 부분이니까 1번에 해당하는 식에 대입해야 되는 거고, 우극한이 2번에 해당하는 식, 3번이 함숫값을 맡겠죠, 맞아? 1번부터 가볼게요. 식이 어떻게 돼?

이때는 이 자체가 0으로 가잖아요, 그렇지? f(x) 식은 뭐가 돼요? 0, 0으로 가니까 ax+2a제곱입니다. 이때는요? 그렇지, 무한대로 가는 개념이잖아요. 그러면 무한대분의 무한대 꼴은 뒤에가 다 필요 없어요.

x의 n제곱분의 x의 (n+1)제곱, 약분해서 x만 남죠. 세 번째는? 1을 그냥 대입하는 거니까 그냥 f(1)이라고 쓸게요. 이게 함숫값이죠? 1을 대입하면 어떻게 돼? 2분의 1+a+2a제곱, 됐어요? 여기에서부터 이제 시작을 합니다.

우극한에 대한 개념, 좌극한에 대한 개념, 함숫값에 대한 개념 보는 거고, 좌극한에 해당하는 개념은 여기다가 1을 대입해주는 게 되니까 좌극한은 누가 된다? 1 대입하면 a+2a제곱입니다. 우극한은 누가 돼요?

여기에다가 1 대입하니까 1입니다. 함숫값은 누가 돼요? 얘니까 2분의 1+a+2a제곱입니다. 이 셋이 서로 같겠죠? 식은 하나인데, 식은 2개, 3개 이렇게 나오는데 문자는 하나니까 편한 것만 풀어주도록 할게요, 이 둘만.

그러면 2a제곱+a-1은 0, 인수분해 할까요? 2, 1, 1, 1 해서 마이너스 누구한테 주면 돼? 여기 주면 되겠다, (2a-1)(a+1)은 0. 이때의 a 중에서 뭐라고 했냐면 정수를 구하라고 했어요.

2분의 1도 나오고 -1도 나오지만 -1만 챙겨주면 되겠죠? 이 문제에서요, 돌아가서 포인트만 잡아볼게요. 사실은 여러분 이렇게 이렇게 구간을 잡으면 이 문제에서는 틀리죠? 왜일까요? 맞아요, 양수라는 말이 있어요.

정확하게 여러분이 서술형 문제를 풀었다면 오렌지 색으로 쓴 이 내용으로 써주셔야 맞습니다. 우리가 습관적으로 이렇게 나누다 보니까 이렇게 나눠서 문제를 풀어 써도 답이 예쁘게 잘 나오기는 했을 거예요.

하지만 이렇게 오렌지 색으로, 양수라는 표현이 있으니까 더 간단하게 풀라는 조건을 미리 준 거긴 합니다. 그래서 이런 생각을 해주면 좋겠고요, 그리고 한 가지 더는 이쪽으로 와서,

사실 좌극한, 우극한, 함숫값을 서로 같다고 놓고 풀었잖아요. 느끼셨죠? 문자는 하나야, 식은 몇 개 필요해요? 하나만 있으면 돼요. 굳이 좌, 우, 함 다 구해서 좌, 우, 함 서로 다 같다고 할 필요 없이 뭐만 같다?

좌랑 우만 구하든, 좌랑 함만 구하든, 함이랑 우만 구하든 해서 하셔서 문제를 푸셔도 사실은 더 경제적으로 문제풀이가 된다는 겁니다. 그렇죠?

어차피 연속이니까 좌랑 함이 같다, 우랑 함이 같다, 좌랑 우가 같다, 이거로 풀어도 되잖아요, 그렇죠? 문자가 하나니까 식도 하나만 있어도 되겠다는 것을 이용해서 풀어버리면 더 간단하게 문제를 풀 수도 있는 거였겠죠, 됐나요?

오늘은 연속이라는 개념을 알아봤습니다. 여러분들 있잖아요, 연속 개념으로 왔을 때는 꼭 기억하셔야 되는 게 있어요. 뭐라고? 좌, 우, 함, 알겠죠? 극한값이랑은 그 개념이 다릅니다.

그거 꼭 기억하셨으면 좋겠고요, 다음 시간에 연속과 관계된 다른 개념으로 만나보도록 할게요. 오늘도 여러분 너무 너무 수고 많았고요, 다음 시간에 조금 더 즐거운 내용으로 우리 만나도록 할게요. 수고했어요, 여러분 안녕.

. 




