반갑습니다. 미적분 1 수능특강 강의에 오셨고요, 저는 체인지 수학 최은진입니다. 이제 선생님이 처음에 그랬잖아요. 수강후기, 아니다.

공지사항에 이제 이 강의에 대한 오리엔테이션 해서 선생님이 되게 자세하게 남겨드렸는데 그걸 보면서 그랬는지, 아니면 그냥 그랬는지, '선생님 저 좀 응원해 주세요.' 이렇게 이제 올린 분들이 있어요, 글을.

사실은 선생님이 '응원 메시지를 하겠습니다.'라고 처음에 계획을 세웠던 건 아니에요, 강의 계획 중에. 그런데 수강후기 댓글을 달고 또 공지사항에 이제 글을 남기고 하다 보니까,

또 선생님한테 이제 얘기하는 친구들을 보니까 '선생님 저 수업시간에 한 번 제 이름 불러주시면 진짜 열심히 할 거 같아요.' 이런 친구들이 있더라고요.

그래서 이제 선생님이 얘기를 했죠, 공지사항에도. 그래, 그러면 선생님의 원래 의도는 아니었지만 진짜 내가 수업시간에 내 이름이 불리고 최은진 선생님이 한 번 열심히 해라고 얘기해 주면 진짜, 진짜 잘할 수 있을 거 같아.

이런 생각이 들고 하면 구구절절 사연을 남겨라, 제가 그렇게 얘기했죠? 그래서 일단 선생님이 접수는 했습니다. 그래서 모든 걸 다 얘기해드리기는 어려우니까요, 그 중에 이제 몇 개만 선생님이 이름을 불러드리려고 해요.

그래서 일단 구리고등학교의 재현이, 재현이 2등급을 3월에 꼭 맞아보겠다고 했거든요. 그러니까 선생님 기대하고, 기다리고 있을 테니까 열심히 꼭 하시기 바랍니다.

선생님 진짜 지켜볼 겁니다. 이렇게 하고 안 지켜볼 거 같죠? 진짜입니다. 

그래서 여러분 혹시라도 앞으로도 '선생님, 저 진짜 꼭 제 이름 한 번만 말씀해 주시면 진짜 잘할 거 같아요.' 이런 친구들 있으면요, 제가 많은 시간을 들이기는 어렵지만요, 이렇게 간단하게라도 강의하다가,

혹은 웬만하면 시작할 때 이렇게 얘기해 드릴 테니까 저한테 부담 갖지 마시고 수강후기에 이렇게 남기세요. 공부하면서 사실 얼마나 힘들어요, 그런 위안이라도 있어야죠.

그런데 여러분 이런 메시지 하나로도 여러분이 힘을 얻고 또 열심히 할 수 있다면 이거 100번 얘기하는 게 어렵겠습니까, 그렇죠?

이제 우리 같이 또 열심히 공부해 보고요, 오늘은 12번째 시간이에요. 함수의 극한으로는 2번째 시간입니다. 그래서 지금부터 저랑 오늘의 목표를 잠깐 확인하시고요.

오늘은 이제 개념을 좀 마무리를 하셔야 해요. 그래서 일단 세 번째, 네 번째 개념을 볼 거예요. 물론 두 번째 개념에 대한 문제풀이 다 안 했어요, 그거 학습지에 있죠? 그거 먼저 할 겁니다.

그런데 그 이후에는요, 3, 4 개념에서 약분 후 대입한다는 극한값 계산에 대한 아주 중요한 것들 할 거고요, 그다음에 이걸 일부러 제가, 이거 응꼴로 보이죠?

일부러 그렇게 했어요. 원래 0분의 0 꼴이에요. 그런데 좀 기억하기 쉬우라고 응꼴이라고 했는데 이게 시험에 진짜 잘 나와요, 미정계수 결정하는 거. 이거에 대해 이제 공부를 할 건데요.

여기에 이따 보시면 무한대분의 무한대 꼴까지 같이 연결해서 볼 겁니다. 둘 다 시험에서 되게 좋아하는 소재이기 때문에, 조금 더 쉽게 설명하면 이 부분은 약간 쉬운 문제로 많이 출제가 되고요.

이 부분은 중간 이상의 난도로 출제가 된다는 거 염두에 두시고, 하지만 진짜 중요해요, 둘 다. 그래서 꼭 기억하고 오늘 이제 수업 진행할 건데 그 전에 지난 시간에 했던 문제 먼저 조금 마무리하고 가려고요.

같이 한 번 볼게요. 2번 개념, 1번 개념으로 했던 것 중에 이제 2번 개념에서 했던 것들 한 번 같이 해 볼게요. 함수의 극한의 성질을 활용하는 문제입니다.

유제 3번이고요. 이게 이렇게 0으로 갈 때, 그때 이제 우리는요, 값을 구하라 그랬어요. 그럼 이제 여러분 한 번 시작해 볼게요. 일단은 지금 상황에서는요, 뭔가 움직이려고 봤더니 x가 무한대로 가고 있대요.

여기선 뭔가, 뭘 알 수가 없어. 왜냐면 f(x) 자체를 구체적으로 주지 않았거든. 그래서 옆으로 가봤더니 여기도 마찬가지야, 그렇지? 그런데 구하려는 걸 봤더니 더 힘들게 생겼어.

그래서 생각한 게 일단 이 밑에 있는 식에서, 어쨌든 나는 f(x)분의 1이 뭔지를 알고 있으니까, 어디로 가는지를 알고 있으니까 아래에 있는 식을, 양쪽을, 그 분모, 분자를 f(x)로 나눠보면 어떨까?

이런 생각을 하는 거죠. 식을 변형하자는 거죠, 쉽게 말하면. 그래서 f(x)로 나누세요, 그럼 1이죠? 그다음에 f(x)분의 2g(x)가 되죠, 맞아요? 그다음에 여기는요, 1이죠? 그다음에 여기는 f(x)분의 8g(x)죠?

그다음에 여기는요? f(x)분의 10이죠, 10. 여기까지 됐나요? 됐어요? 그리고 나서는요, f(x)분의 1이 어디로 가는지 아니까 일단 이거는 해결이 돼요. 그런데 그럼 f(x)분의 g(x)가 어디로 가는지를 알아야겠네?

그렇다면 여기, 여기를 변형하세요. 이 식을요, g(x)로 묶으세요, 묶어버리세요. 그럼 여기는 1-g(x)분의 4g(x)인가요? 맞아요? 여기까지 되세요? 그래서 f(x)를 묶어버리세요.

그러면, 그러면, 그러면 얘가 0으로 간 거죠, 어쨌든 이게. 그리고 f(x)분의 1도 0으로 갔고.

그러면, 그러면 가만 봤더니 이게 0으로 갔다는 건, 0으로 갔다는 건 이거를 했는데 얘가, x가 무한대로 갈 때 얘가 0으로 갔다는 건 얘가 어디로 갔다는 거야? 이 뒤에서 0으로 가야 되는 거죠, 맞아요?

그래야 0으로 갈 거 아닙니까, 맞죠? 그래요? 그러다 보니, 그러다 보니 여기는 f(x)분의 4g(x)가 1로 갔다는 거죠, 맞아요?

그러다 보니, 그러다 보니 f(x)분의 4g(x)가 1로 갔다는 건 얘가 4분의 1로 갔다는 거죠? 맞아요? 끝났죠? 그래서 f(x)분의 g(x)가 4분의 1로 갔다는 건 이제 여기에다가 4분의 1을 넣어주면 되는 거예요.

그래서 이제 마음껏 산수해도 되는 상황이 됐구나. 그래서 이거를 지우시고. 이 밑으로 갈까요? 그러면 여기가 1+, 얘가 f(x)분의 g(x)니까 4분의 1 갔고, 그럼 8이랑 곱하면 2가 되겠죠?

그다음에 f(x)분의 1이면 0으로 갔으니까 이거는 아예 끝났어요. 그다음에 여기는 끝났고, 그다음에 1-, 여기가 4분의 1로 갔으니까 여기가 2분의 1로 왔네요. 여기까지 계산되세요?

그럼 여기가 3이고요, 여긴 2분의 1이니까 계산하시면요, 6이 되네요. 그래서 이 문제 정답은 6이라고 정리하실 수 있는 문제입니다, 됐죠?

그래서 유제 3번 같은 경우는요, 여러분, 마음껏 산수해도 좋다는 걸 이용해서 지난 시간에 했던 것들을 활용해서 이제 가시는 그런 문제가 되겠습니다. 여기까지 되시죠?

좋습니다. 그러면요, 이제 그러니까 처음에 이 식을 보고서 f(x)로 양쪽을 분모, 분자를 나눠야 된다, 이런 생각을 하셔야 되는 거예요. 그래야 여러분이 이제 이 문제풀이 하는 실마리를 가져가는 거지,

여기 주어진 게 어차피 f(x)분의 1이 어디로 가는지를 알고 있으니까, 주어진 식을 그대로 보기가 어렵다면 변형해서 가는 거, 그게 일종의 방법이 있는 거죠. 그래서 그런 거 생각하시고 가시면 될 거고요, 됐죠?

그러면 이제 그다음으로 넘어갈게요. 그리고 여기서 혹시 왜 선생님 얘가 0으로 가야 되냐고 고민하시는 분들 있는데요, 이게 0으로 갔잖아요. 그러면 f(x)는 지금 어디로 가요? 무한대로 갈 때?

얘가, 얘가 이 전체가 0으로 갔다는 거는 얘가 지금 거의 무한대로 갔을 거라는 거예요. 무한대분의 1 하니까 0으로 가는 거죠, 그렇죠? 우리 앞에서, 수열의 극한에서 했잖아요, 그렇죠?

거기랑 기조가 같아요. 그러면 f(x)가 무한대로 간다는 거니까 앞에서 무한대로 가면 여기서 누구로 가줘야? 최소 0으로 가줘야 곱해서 어쨌든 0으로 갈 수 있는 가능성이 생기는 거 아니에요?

여기가 무한대로 갔는데 여기가 어떤 상수로 갔거나 무한대로 가면 여기선 0으로 갈 수 있는 가능성은 아예 없어져요. 제 말 아시겠죠? 그래서 0으로 간다는 게 당연한 거고요, 그런 게 의심되면 하나씩 고민해 보시면 나오고요.

그러면 그다음 문제로 가서 한 번 볼게요. 이번에는요, 세 함수가 주어져 있고요, 이번에는 이렇게 만족시킬 때 이거의 값을 구하라 그랬어요. 역시 마찬가지로 약간의 변형을 통해서 풀 수 있는 그런 문제가 되겠습니다.

일단은 가만히 봤더니 문제에서 이제 준 게요, 이거 2개를 갖고 한 번 볼게요. 1을 넣었다 그러면요, 4에다가, f(1)에다가, g(1)이 어디로 간 거야? 2로 간 거지? 그러니까 결국 f(1)하고 g(1)을 곱한 건 어디로 간 거야?

4분의 2니까 2분의 1로 간 거지, 그렇죠? 그다음에 이것도 볼까요? x가 1로 갔다고 한다면 이거는? 1분의, 여기는요? f(1)과 h(1) 이렇게 간 거죠? 그게 3으로 간 거죠? 그러면 f(1)과 h(1)은 어디로 간 거예요?

결국 3으로 간 거죠, 그럼 이 식과 이 식을 가지고 와서 이제 움직이시면 돼요. 가만히 봤더니 f(1), g(1), f(1), h(1) 이렇게 돼 있죠? f랑 g랑 곱해져 있고 f랑 h가 곱해져 있죠?

그러니까 이것도 마찬가지로 하나 하나 곱하면 f랑 g가 곱해져 있고 f랑 h가 곱해져 있는 형태를 만들 수가 있겠네요, 그렇죠? 따라서 이제 1을 극한값을 취하면요, f(1)g(1)에 f(1)h(1)로 간다는 거죠, 결국.

그러니까 이건 2분의 1로 가고 이거는 3으로 갔으니까 결과적으로는 2분의 7로 가더라. 그래서 정답은 2분의 7이야, 이렇게 계산하는 거예요. 진짜 대충한 거 같죠? 그런데 이렇게 하셔도 돼요.

함수의 극한은요, 수열의 극한과 기본 기조가 같아요. 수렴한다면 마음껏 산수하세요, 특히 수능에선 마음껏 산수하셔도 돼요. 그래서 이렇게 푸셔도 괜찮습니다, 아시겠죠?

제가 워낙 앞에서 정석적인 풀이도 많이 해드리고 했기 때문에 이제는 이렇게 하셔도 여러분 충분히 이해도 가실 거고요, 충분히 적용할 수 있을 테니까요, 이렇게 푸셔도 괜찮습니다.

그래서 제가 유제 4번까지 지금 풀어봤습니다. 한 문제 더 볼까요? 레벨 1에 있는 3번 문제 당겨와서 볼게요. 개념을 담은 문제들이라, 다 개념을 담은 좀 기본 문제들이라 당겨와서 봅시다.

마찬가지죠? 2로 갈 때 값이니까요, 결국에는 f(2)와 g(2)를 더한 게 어디로 갔다는 거예요? 4로 갔다는 거죠. 그다음에 여기도 마찬가지예요, 2를 넣어주면요, 4+2분의 g(2)가 1로 간 거예요.

그러니까 말하자면 6분의 g(2)가 1로 갔죠? 그러니까 g(2)는 어디로 가야 돼요? 6으로 가는 거지, 돼, 안 돼? 이거 2개 나온 거예요. 그럼 얘들아, 얘들아 우리 앞에서 했잖아, 코드 1 뭐였어?

수렴한다면 마음껏 산수해라. 특히 수능에선 마음껏 산수해도 좋다, 그렇지? 그래서 g(2)가 6으로 가면 f(2)는 어디로 가? -2로 가겠지? 그럼 어떻게 돼, -2로 가겠지. 그냥 가셔도 돼요, 됐죠?

좋습니다. 여기까지 해서 이제 지난 시간에 했던 개념 두 번째까지의 문제 풀어봤고요. 오늘 제가 아까 목표 제시해 드렸죠? 오늘은 개념 3, 4를 할 겁니다.

그런 의미에서 오늘의 포인트가 되는 출제 포인트 집어보고요, 그리고 내용 진행 계속해 보도록 할게요. 오늘 출제의 포인트입니다. 2016 대수능에 나온 문제죠? 문제 진짜 간단하죠? 공부 안 하고도 맞힐 수 있을 거 같죠?

맞아요, 이런 문제가요, 사실은 매년 계산 문제로 나오고 있어요. 그래서 이런 함수의 극한값 구하는 계산 문제, 이거 자체를 할 겁니다.

그런데 이 계산 문제뿐만이 아니라 번갈아서, 성질을 이용하는 문제와 계산이 나왔다가 번갈아 나와요. 그래서 작년에는 이런 계산이 나오지는 않았어요. 작년에는 기본 성질을 이용하는 거 지난 시간에 했었죠, 출제 포인트로.

그게 나왔던 거예요. 이게 번갈아 나오기 때문에 뭐가 나올지는 모르지만, 그런데 사실은 이 문제가 더 많이 비중 있게 나왔던 문제이긴 해요.

그러니까 오늘 하는 내용 중에 가장 중요한 거라고 보시면 되고요, 이게 바로 개념 3입니다. 극한값을 직접 계산할 수 있는지. 그래서 이 부분 내용하고요, 사실은 개념 4에 해당되는 문제는요, 다음 시간에 조금 더 보려고요.

오늘은 개념 3, 4를 하긴 하지만 네 번째 개념은 설명 정도만 할 거예요, 그러니까 참고하세요. 이제 세 번째 개념 가 봅시다. 함수의 극한값을 계산한다고 했을 때 약분 후 대입이다, 이거를 이제 여러분 좀 기억하시면 좋겠는데요.

이제 저랑 한 번 볼게요. 일단은, 일단은 함수의 극한값을 계산한다는 건 가장 기본 기조는요. 원래는 대입이에요, 대입. 그래서 지난 시간에도 좌극한, 우극한 값을 계산하는 경우도 그래프가 주어지면 그래프를 읽었죠?

그런데 만약에 그래프가 안 주어지고 함수식이 주어졌으면 절댓값이라면 범위를 나눠서 하기는 했지만 어쨌든 기본적으로 대입하지 않았어요? 맞아요, 일단 기본은 대입이에요.

함수의 극한은요, 수열의 극한하고 가장 큰 차이가요, 대입을 하면 값이 나올 수가 있어요. 왜냐면 무한대로만 가는 게 아니라 특정한 점으로 가는 경우가 많기 때문에 대입을 했을 때 하나의 값이 나오는 경우가 꽤나 많아요.

그래서 기본 기조는 대입이에요. 그런데 시험에서 그냥 대입만 하면 되게 주는 경우도 물론 있지만 그렇지 않은 경우가 더 많겠죠? 그래서 변형을 한 다음에 대입하는 거예요, 변형을 한 다음에.

그 중에 제일 많이 쓰이는 아이디어가 이제 약분한 다음에 대입하는 게 많이 쓰인다는 거죠. 그런데 꼭 이것만 나오는 건 아니니까 그거를 조목조목 한 번 유형별로 보자고요.

첫 번째는요, 무한대분의 무한대 꼴이랑요, 무한대-무한대 꼴이에요. 이거 많이 봤는데? 많이 봤죠, 우리 수열의 극한에서 무한대분의 무한대 꼴 코드 3으로 얘기했었고요, 무한대-무한대 꼴, 코드 4로 얘기했었죠?

맞아요, 어떻게 했었냐면 무한대분의 무한대 꼴이 차수를 살펴서 분모, 분자의 최고차가 몇 차인지를 살펴라, 그런 다음에 차수가 만약에 같다면 최고차항의 계수로 수렴값을 구하더라, 이거였죠?

똑같아요, 함수의 극한도. 하나도 안 달라요. 무한대-무한대 같은 경우는요, 토끼와 거북이를 생각해라, 그런데 그게 아니라면, 가는 속도가 똑같다면 유리화를 통해서,

분모이든 분자이든 유리화를 통해서 약분한 다음에, 그다음에 계산하면 돼, 기억나세요? 수열의 극한하고 함수의 극한 똑같아요. 그래서 이 둘은요, 더 이상의 설명은 필요 없고요.

그 포인트만 짚어서 생각해 보시고, 그리고 문제 푸시면 돼요. 제가 예제를 그냥 드려볼게요. 풀 줄 아시면 돼요, 이게 수열의 극한하고 함수의 극한하고 문제가 어떻게 그냥 보기에 다른지, 그것만 보시면 돼요.

그런데 사실상 똑같다고 보시면 돼요. x3제곱+2x제곱+1이고요, 이번에는 5x의 제곱+x, 이거 한 번 풀어보시고요. x가 무한대로 갈 때, 이번에는요, 2x제곱, 선생님 문제 쓸 동안 한 번 풀어보시죠.

이렇게 되고요, 이쪽은 3x제곱의 2x, 이렇게 되고요. 그다음에 마지막으로 x가 무한대로 갈 때 이번에는 x+3에 루트(3x의 4제곱-x) 이걸 한 번 풀어볼까요?

보자, 일단 이거는 무한대분의 무한대가 맞는데 무한대로 갈 때 x제곱분의 x3제곱이니까 차수가 분자가 크네? 그러니까 무한대로 가지. 이거 수열의 극한하고 똑같아. 마지막 거 볼까요?

이쪽은요, 분모는요, 3x의 4제곱이니까 루트 씌우면 x제곱이죠? 그렇죠, x제곱이죠. 그럼 밑에는 차수가 제곱 차수고 위에는 1차니까 밑에가 차수가 크네? 그럼 무한대분의 1이니까 0으로 가네?

그럼 얘가 문제네요. 얘는요, 차수가 같네, 최고차가? 그러면 분모, 분자의 최고차항의 계수인 3분의 2가 수렴값이죠. 수열의 극한하고 하나도 다르지 않다는 거, 됐죠? 그래서 무한대분의 무한대 꼴은 이렇게 계산하더라.

그다음 네 번째입니다. 역시 선생님이 예제를 통해서 접근할 테니까요, 여러분 보시면서 한 번 같이 보세요. 풀어보세요, -x+3, 이거 한 번 계산해 보시고요. 마지막으로 여기는 루트(x제곱+3x-x), 이거 한 번 계산해 볼까요?

시작해 보자. 일단 첫 번째는 어떻게 해야 돼? 무한대 넣어봤더니 무한대-무한대네? 그러면 혹시 토끼와 거북이? 맞네, 얘는 차수가 크니까, 제곱 차수니까 토끼고, 얘는 이거보다는 작은 차수니까 거북이니까 무한대를 따르겠다,

이렇게 가시면 되죠. 원칙적으론 이걸 어떻게 했었죠? 선생님 노트에 써 놓은 것처럼 x제곱으로 묶어서 했던 거 기억나시죠? x제곱으로 묶어서 해서 극한 취해서 나오기도 했었죠? 어쨌든 이렇게 됐고, 그다음에 얘는요?

역시 무한대-무한대다. 그런데 이런 경우는 차수가 똑같지? 그러면 분모든 분자든 유리화를 하라고 그랬죠? 이거예요. 그래서 똑같이 얘도 x제곱+3x에다가 +x하시고요, 분모는요, x제곱+3x에다가 역시 +x하시고요, 해볼까?

그러면 분자는 누가 되냐면, 얘들아 x제곱+3x에서 -x제곱이 됐고 분모는 그대로야, x제곱+3x에서 +x가 됐지. 그리고 나면 없어지지. 보자.

무한대분의 무한대인데 분자는 차수가 1차고 분모도 1차가 되면 최고차항의 계수를 따르면 되겠네? 그런데 여기도 제곱의 루트니까 루트1이 최고차 계수가 되고 여기, x 앞에 계수 1이지?

따라서 루트1+1이 분모에 들어오는 계수가 되고 분자는 3이 되지? 따라서 2분의 3 하시면 돼요, 됐죠? 여기까지는요, 수열의 극한에서 진짜 많이 했어요.

그러니까 여기는 여러분이 아마 제 설명이 없이도 할 수 있는 부분이에요, 사실상. 그런데 또 자주 나온다는데 정리 한 번 안 하고 가기는 또 찜찜하죠? 그래서 제가 이제 정리를 해 드린 거예요.

그래서 일단 두 가지는 여러분이 똑같으니까 금방 하겠다, 뭐다? 무한대분의 무한대, 무한대-무한대. 이번에는요, 여러분 이번에는요, 이제 좀 새로운 유형이에요. 응꼴, 말하자면 0분의 0 꼴이에요.

새로 나오는 유형이요, 0분의 0 꼴, 이게 진짜 시험에 잘 나와요. 그다음에 또 하나는요, 무한대×0 꼴, 이런 경우가 또 있어요. 이 경우는 변형을 하셔야 돼요, 이건 자주 등장하지는 않지만 변형을 하셔야 돼요.

일단 우리는 먼저 이 0분의 0 꼴부터 한 번 볼게요. 수열의 극한은요, 어쨌든 n을 무한대로 보내는 거기 때문에 0분의 0 꼴이 나올 수가 없었어요.

그런데 함수의 극한은요, 특정한 점에 가까이 가는 거기 때문에 0분의 0 꼴도 나올 수가 있죠. 그래서 0분의 0 꼴의 극한은 어떻게 하냐면요, 바로 이거예요. 약분 후에 대입하시는 거예요.

그런데 약분이라는 건 뭘 약분하는 거냐면요, 0이 되는 요소들이 있을 거 아니에요. 그 요소를 제거, 약분하라는 거예요. 그런데 그러면 0이 되는 요소를 어떻게 제거하냐? 바로 인수분해하면 보이는 경우도 있어요.

그게 아니라면 유리화를 해야 보이는 경우도 있어요. 어찌 됐든 유리화를 해서 식을 변형을 하든, 아니면 바로 인수분해를 해서 하든 약간의 변형을 통해서 약분을 한 다음에,

그런 다음에 0이 되는 요소를 다 제거해 주고, 그리고 대입하는 거예요, 알겠죠? 이게 바로 이제 앞으로 여러분이 하게 되는 코드 14예요, 조금 이따 볼게요.

어쨌든 예제를 통해서 볼게요. 예제 한 번 보면서 풀어보도록 합시다. 0분의 0 꼴에 해당되는 게 뭐가 있는지 한 번 보자, x-1에 x3제곱-1, 이거 한 번 해볼까?

그다음 두 번째도 선생님이 미리 문제 써 놓을게, 한 번 봅시다. x-1분의 루트(x+1)-루트2, 이렇게 한 번 볼까요? 두 문제 한 번 해 봅시다, 볼까?

이건 좀 이따 하고요, 1번부터 봅시다. 일단 약간의 인수분해를 통해서, 약간의 변형을 통해서 이렇게 되죠, 이거? 그러니까 이렇게 약분되지, 그랬더니 0이 되는 요소가 없어졌어.

x가 1을 대입했을 때 분모가 0이 됐고 위에가 0이 됐잖아. 그래서 0분의 0 꼴이어서 문제가 됐는데 0이 되는 요소인 x-1을 없앴어요, 뭐해서? 인수분해 해서, 그렇죠?

그랬더니 1을 넣으면 분모는 1이 남고 위에는 3이죠? 그래서 이때 극한값이 3이 되는 거죠, 아시겠죠? 그래서 함수의 극한 단독 문제가 나오면 0분의 0 꼴이 많이 나오죠.

왜냐면 수열의 극한에서는 볼 수 없었던 유형이니까, 이거는요? 대입을 해볼까? 0분의, 또 0 꼴이네? 어떻게 하라고? 0이 되는 요소를 제거해야 돼, x-1을. 그런데 바로는 제거가 안 되지.

그래서 유리화를 하시면 돼요, 유리화. 볼게요. 양쪽에 누구를 곱하냐면요, 분모, 분자에 이렇게 곱하시면 돼요, 됐나요?

그러면요, 앞에는 앞에 거 제곱에서 뒤에는 뒤에서 제곱을 빼는 거고요, 그다음에는 뒤에는 이제 그대로 한 번 써 볼게요. 이렇게 되나, 그렇죠? 그럼 분자는 x-1이 남잖아요, 그러니까 이렇게 약분이 되네요.

그래서 유리화라는 작업을 통해서 내가 0이 되는 요소를 제거했구나, 약분했구나, 됐죠? 그런 다음에 분자는 1이 남고요, 여기다가 또 1을 넣어주면요, 루트2+루트2가 돼요. 그래서 2루트2분의 1이죠? 그럼 4분의 루트2죠.

그래서 정답은 4분의 루트2 이렇게 되는 거예요, 아시겠죠? 이게 0분의 0 꼴이에요. 다시, 얘들아 0분의 0 꼴은 어떻게 한다고? 0이 되는 요소를 약분한 다음에 대입하는 거야. 약분은 어떻게 한다고? 바로 되는 경우는 거의 없지.

인수분해하든가, 아니면 유리화를 하든가, 약간의 식의 변형을 통해서, 혹은 통분하는 경우도 있어요. 약간의 식의 변형을 통해서 약분이 돼요, 아시겠죠? 좋습니다.

이제 마지막으로 자주 등장하진 않지만 문제가 좀 복잡해지면 등장하는 세 번째 유형이죠? 무한대와 0을 곱한 꼴이에요, 됐죠? 무한대와 0을 곱한 꼴. 선생님 무한대랑 0을 곱한 꼴이면 0 아니에요?

아니죠, 이때 말하는 0은요, 지금 제가 말하는 0분의 0 꼴 할 때도 이 0은요, 진짜 0이 아니에요. 0에 가까이 가는, 한없이 가까이 가는 상태, 무한소의 개념인 거예요. 진짜 0이면 말이 안 되죠, 분모가, 그렇지?

이것도 마찬가지예요. 진짜 0이라면 그냥 0으로 가는 거예요, 이런 경우도. 그런데 이건 진짜 0이 아니에요. 0으로 가까이 가는 상태죠. 그럼 이건 무한대로 가까이 가는 상태, 즉, 엄청 커지는 상태잖아.

그럼 엄청 커지는 거랑 엄청 작아지는 거랑 누가 이기게? 그건 모르지, 해봐야 알지. 그래서 이런 경우도 계산을 해봐야 되는 경우예요, 이제 아시겠죠?

그래서 이거는요, 약간의 변형을 해서 하셔야 되는데요, 결과적으로는 우리가 잘 아는 무한대, 0분의 0 꼴이나 무한대분의 무한대 꼴로 보통은 변형해서 많이 해요.

그래서 그 과정에서 어떤 문제가 나올 수 있는지 한 번 저랑 예를 들어 하나만 볼게요. 예를 들어서 리미트 x가 0으로 가는데요, 이번에는 x분의 1에다가 1-x+1분의 1, 이거 해 볼까요? 여기를 가로로 닫자, 이렇게. 이거 한 번 해보자.

해볼까? 0 넣어볼까? 0분의 1이야, 0분의 1? 여기는 0 넣어볼까? 그럼 여기는 0이야, 그렇지? 여기가 1-1이니까.

그런데 얘들아, 여러분이 함수의 극한을 하면서, 수열의 극한을 하면서 여러분이 가장 첫 번째로 문화적 충격을 받았던 게 무한대분의 1이 어디로 가는 거였죠? 0으로 가는 거였죠. 1을 무한히 많이 쪼개면 진짜 조금 남잖아요.

0은 아닌데 0에 가까이 가는 거죠. 함수의 극한을 보면서는요, 여러분이 0분의 1이 어디로 가는지를 아셔야 돼요. 혹은 0분의 상수, 원래 분모가 0인 건 원래 없잖아요. 그러니까 이게 진짜 0이 아니라 0에 가까이 가는 값인 거예요.

그래서 이거는 엄청 작은 수를 의미해요. 그러면 이게 엄청 작은 수면 그거에 비하면요, 1은 큰 거예요. 그래서 얘는 무한대예요. 제 말 무슨 말인지 알겠어요?

엄청 작은 수를 의미하는 거야, 진짜 0이 아니라. 그러니까 엄청 작은 수에 비하면 1은 큰 거라고, 그러니까 얘가 무한대로 가는 거야. 얘에 비하면 얘가 훨씬 더 큰 수니까, 아시겠죠?

그래서 여러분이 수열의 극한에선 이걸 기억하셨어야 프리패스, 다 이해가 가고요, 함수의 극한에서는 이걸 이해하고 기억해야 프리패스예요. 그래서 이걸 기억하시면 되고요.

그렇다면 여기 보시면요, 이거는 뭐예요? 0분의 1이잖아요, 그러니까 얘가 어디로 가는 거예요? 무한대로 가는 거예요. 얘는 뭐예요? 0으로 가는 거예요. 그러니까 결국엔 무한대랑 0을 곱한 꼴이라고, 알 수 없어요, 이거, 알겠어요?

그래서 변형해야 돼요, 통분하세요. 뒤에를 통분하세요, 통분. 그러면 이렇게 되죠? 그럼 이렇게 없어지고 x가 이렇게 사라지네요, 그럼 x+1분의 1이네? 거기에 이제 리미트 x가 0으로 가니까, 그럼 어떻게 돼?

1분의 1이니까 1로 가네, 그래서 이때 정답은 1 하시면 돼요, 됐죠? 그러니까 처음에는 알 수가 없었지만 변형한 다음에 대입을 하라는 거죠. 그래서 무한대×0의 꼴은요, 다양한 형태로 여러분이 변형을 해서 가시면 되고요.

그 과정에서는 일관성이 있지는 않지만 보통은 통분을 한다든지, 적당히 묶어준다든지, 이런 것들이 좀 쓰여요. 그래서 그거는 문제마다 보시고 판단하시면 됩니다.

그래서 크게 저는 3가지를 했죠, 그런데 그 첫 번째가 이제 두 가지였어요. 무한대분의 무한대, 무한대-무한대, 이건 수열의 극한하고 같고요. 두 번째는요, 응꼴, 0분의 0 꼴이죠?

이건 약분 후에 대입해라, 이걸 기억하셔야 되고, 제일 중요해요. 마지막으로 한 무한대×0의 꼴. 이런 경우는 변형을 해서 우리가 아는 꼴로 바꿔서 풀어라, 기억하시면 돼요, 됐죠?

그러면 이제 우리는요, 기출 문제로 갈게요. 봅시다. 첫 번째, 어떻게 돼요? 0을 넣으면 0분의 0 꼴이죠. 그런데 이게 없어지죠, 약분 후 대입. 0 넣으면 7이죠, 되겠어요?

다시, 다시. 이번에는요, 0 대입하면, 여기는 그냥 바로 되는데요? 그럼 3, 이거예요. 그러니까 여러분이 함수의 극한의 가장 기본은 뭐예요? 뭐니 뭐니 해도 대입이에요. 수열의 극한에 비해서 대입이 진짜 많이 쓰여요.

대입을 먼저 해 보는 거예요. 그런데 그렇게 대입했을 때 아까처럼 0분의 0 꼴이 나오거나 이렇게 좀 알 수 없는 형태가 나왔다, 그러면 이제 약분 후 대입이라는 걸 하는 거예요, 아시겠죠?

그리고 이렇게 대입을 할 때 0분의 0 꼴이 나왔다면 이렇게 약분해서 대입하는 경우인데 이게 약분하는 요소는요, 0이 되는 걸 약분하는 요소는 인수분해를 통해서, 혹은 이렇게 인수분해된 상태를 줘서 약분하는 경우도 있고,

아니면 때로는 유리화를 통해서 약분을 해야 하는 경우가 생길 수도 있어요. 이제 그게 바로 다음에 나오는 예제 3번이 될 겁니다. 이쯤에서 코드 14를 소개할게요. 14번째 코드는요, 0분의 0 꼴입니다.

0분의 0 꼴, 약분 후 대입, 이걸 기억하셔야 돼요. 0이 되는 요소가 있잖아요, 그 요소를요, 유리화를 해도 좋고요, 인수분해를 해도 좋아요. 어쨌든 약간의 식을 변형하는 걸 통해서 제거하는 게 중요합니다.

뭔가 제거한다고 하니까 뭔가 사명을 띠고 미션을 수행하는 거 같은데, 어쨌든 중요합니다. 그래서 0분의 0 꼴은 함수의 극한에서 제일 많이 나오는 소재예요.

예제 3번으로 가서 우리 함수 극한값 계산해 보죠. 한 번 볼까요? 0을 넣었더니 0이고요, 밑에는 또 0분의죠? 그래서 0분의 0 꼴이 됐어요. 어떻게 하라고요? 0이 되는 요소를 제거해라, 방금 얘기했죠, 코드 14예요.

그래서 어떻게 하라고요? 인수분해가 되면 하고, 이건 그것도 안 돼, 유리화를 해야지, 그렇지? 따라서 루트(1+8x)+루트(1+2x) 하시고요. 여기도 똑같이 하는 거죠, 그렇죠? 됐나요?

그러면 분모가 뭐가 되니? 그렇지, 앞의 거 제곱에서 뒤의 거 제곱을 빼 주자, 맞아? 그러니까 다 빼 주면 1은 없어지고 여기가 6x만 남네. 그럼 분자는요, x가 있고요, 루트(1+8x)+루트(1+2x), 이렇게 남나요?

잘했어요. 0으로 갔다, x, x, 약분, 됐다, 0이 되는 요소를 제거했죠? 그랬더니 0을 넣으니까 6분의 루트1+루트1 하니까 6분의 2네요, 2. 1, 1로 나오니까 이건 3분의 1이네요, 그래서 정답은 3분의 1 하시면 되고요.

다시 한 번 강조할게요. 코드 14를 썼습니다, 코드 14가 뭐라고요? 0분의 0 꼴, 어떻게 해결해라? 약분 후 대입, 기억하세요. 0이 되는 요소를 유리화도 좋고, 인수분해도 좋고, 어쨌든 변형해서 제거해라. 이거예요, 0분의 0 꼴.

그래서 잘 기억하실 부분이고요, 코드 14, 좋습니다. 다음 문제로 넘어갈게요. 이제 유제 5번으로 가서 또 적용해 보도록 할게요. 봅시다. 이번에는요, 무한대를 넣으라고 했어요. 그랬더니 무한대-무한대네.

이번에는 무한대-무한대니까 우리 앞에서 배운 코드 4였네, 그렇지? 무한대-무한대다, 그럼 어떻게 하라고요? 유리화를 하라고 했죠, 분모든, 분자든. 그러면 지금 차수가 같잖아.

1차고 여기도 1차니까, 루트의 제곱이면, 그렇지? 그래서 루트(6x제곱+ax)+루트6x 이렇게 되고요, 위에는요? 위에는 역시 마찬가지로 반대로 루트(6x제곱+ax)+루트6x 이렇게 곱하는 거잖아, 그렇지?

그러니까 앞의 거 제곱에서 뒤의 거 제곱을 이렇게 빼게 되는 거야, 그렇지? 그러면 리미트 x가 무한대로 갈 때 6x제곱+ax-6x제곱이지. 이것도 얘들아, 루트가 x엔 없고 루트6에만 있다, 그렇죠?

그러면 이거 제곱하면 6이고 x의 제곱이 되는 거야. 그다음 분모는요, 그대로 이제 갈게요. 그러면 이거 계산을 해 주면 어떻게 되니? 이게 없어지잖아, 됐어요? 그러면 무한대분의 무한대가 되잖아요, 무한대분의 무한대.

그러면 최고차 계수, 최고차항의 차수부터 따져보면 1차, 1차, 1차니까 계수만 모아주면 되겠죠? 따라서 위에는 a고요, 아래는 루트6이고요, 여기도 루트6이네요. 2루트6분의 a가 루트6이라는 거죠, 여기, 루트6.

따라서 a는 얼마지? 2, 6은 12 해서 정답은 12가 되는 겁니다, 하실 수 있겠죠? 그래서 이 문제는요, 무한대-무한대였어요. 이거 너무 많이 해서, 그래도 한 번 확인해 볼까요? 코드 4였습니다.

무한대-무한대, 어떻게 하기로 했었지? 맞아, 분모든 분자든 유리화를 해라, 기억하시죠? 그래서 이제 여러분은 함수의 극한에서 쓰이는 모든 코드들을 다 배웠습니다.

그래서 코드 4번까지, 앞에서 했던 수열의 극한에서 썼던 코드지만 같이 가져와서 기억하시면 돼요. 그러면 이제 다음 문제로 가서 문제 조금만 더 풀어볼게요. 연결해서 유제 6번 한 번 보도록 합시다.

이제 한 번 보시면요, 일단 기본은 대입이에요, 극한값을 구하는 기본은. 0을 대입했더니 여기는 0분의 1이에요.

0분의 1은 무한대라고 했어, 0을 대입했더니 여기가 다, 여기도 0분의 1이니까 무한대로 가고, 여기도 그렇고, 여기도 알 수가 없는 형태로 막 다 가고 있네요. 그럼 어떻게 하면 좋죠?

변형을 해야죠. 어떻게 하죠, 이제? 뒤에를 통분하세요. 이런 경우 진짜 많이 쓰이는 아이디어예요. 뒤에를 통분해서 같이 생각해서 약분할 걸 약분해 주는 거예요. 

그런데 그럴 법도 한 게요, 뒤에 있는 분모의 곱이 여기 하나씩 들어 있으니까 통분을 해달라고 하는 거랑 똑같아요, 지금. 그래서 뒷부분을 통분하시면요, 여기가 x+3이죠?

그러면 여기는요, x제곱+3이죠, 맞아요? 뒤에는? +x죠, 그럼 이거예요. 그리고 나서, 여기는 x분의 1은 원래 있으니까. 그러면 이제 시작해볼까, 얘들아? 얘가 x제곱, 이게 없어지네, 3하고 3이.

그러니까 이 분자가 뭐냐면 -x제곱+2x잖아, 그러니? 그러니까 -x로 묶으면 x-2네, 여기까지 돼요? 그러면 이 x가 누구랑 없어지니? 이 x랑 없어지지, 그래서 0이 되는 요소가 없어졌어요, 됐죠?

그러면, 그러면 이쪽은 뭐가 돼요? -(x-2)만 남았고, 여기는 그대로 다 남았죠, x만 빼고. 그러니까 이제 대입만 해 주면 되겠네. 그럼 분자는 2가 되고요, 분모는 3하고 3을 곱하니까 9가 되죠.

따라서 9분의 2다, 이렇게 쓰실 수 있겠죠. 그래서 유제 6번은요, 9분의 2라고 하시면 되고요. 그래서 이런 경우는요, 어쨌든 보니까 0분의 1이 나와서 어떻게 할 수 있는 형태가 안 됐어요.

뒤에도 이제 계속 빼기도 연결이 되어 있고, 그래서 이런 경우는 이제 결과적으로는 뒷부분을 통분을 해서 봤더니 뒷부분에서 해결이 가능했다는 거 보실 수 있었고요, 그러면 이제 다음 문제로 넘어가서 볼게요.

이번엔 이제 레벨 1의 4번 문제 끌어와서 보도록 하죠, 볼까요? 대입해요, 일단. 가장 기본은 대입이에요. 그랬더니 또 0분의 0 꼴이네요. 어떻게 하라고 했지? 코드 14, 0분의 0 꼴, 약분 후 대입하자.

약분하는 방법은 인수분해 해서 눈에 보일 수도 있고, 아니면 유리화를 해야 될 수도 있고, 변형을 해야 될 수도 있으면 변형을 해라, 이거였죠? 그러면 유리화를 한 번 해볼까요?

루트(x-1)+1. 이렇게 유리화를 양쪽에다가 한 번 해보도록 할게요. 여기다가도, 그렇지? 그래요? 그리고 이거는 인수분해를 해야지, (x+2)(x-2)로 인수분해 하시고요, 그다음에는 그냥 시키는 대로 쓸게요.

그다음에 여기는요, 앞의 거 제곱에서 뒤의 거 제곱을 빼자. 그러니까 이렇게 되네, 보이지, 얘들아? 보이죠? 이거니까 이게 이렇게 없어지잖아, 그럼 여기 1만 남았죠?

그래서 2를 대입해 주시면요, 4에다가 여기 2 대입하면 루트1+1이죠. 그러니까 2가 되고요, 정답은 8분의 1이야, 이렇게 가시는 거예요, 됐죠? 그러니까 지금 전부 다 계산 문제라는 걸 알 수 있어요.

수능특강에 있는 문제들조차도 제가 얘기해드렸던 그 목록 안에 다 들어가 있는 거죠. 그래서 특히나 함수의 극한에서는 무한대분의 무한대나 무한대-무한대보다는 0분의 0 꼴, 응꼴을 훨씬 많이 쓰긴 해요.

그렇지만 어쨌든 종합적으로 이해하는 능력은 필요해요. 그래서 코드로 연결해서 앞에서 배운 3, 4번 코드와 이번에 새로 배운 14번 코드까지 연결해서 여러분이 계산을 할 수 있게 연습하시면 되고요.

그래서 여기까지가 이제 개념 세 번째였습니다, 됐죠? 이제요, 다음 개념으로 넘어갈 건데, 이 개념은 사실 다음 시간에 할까도 고민을 했는데 개념 설명은 지금 해야 될 거 같아서 제가 좀 계획을 이렇게 세워놨어요.

왜냐면 오늘 한 내용이랑 아주 밀접하게 연관이 돼요. 그래서 개념까지는 오늘 보려고요. 그래야 이제 이해가 좀 더 잘 돼요, 연결해서 쭉 보는 게. 그리고 다음 시간에는 이제 기출 문제랑 뒤에 있는 문제들 있죠?

수능특강 내에 있는 문제들이랑, 이런 건 다음 시간에 많이 풀어볼 거예요, 걱정하지 마세요. 그런데 오늘은 그 기본만 볼 거예요. 개념 네 번째는요, 응꼴, 말하자면 0분의 0 꼴이에요. 그다음에 무한대분의 무한대 꼴.

이런 경우에 미정계수를 결정하라는 문제가 진짜 많이 나와요. 사실은 무한대분의 무한대 꼴에서 수열의 극한에서도 나올 수 있는 문제이긴 한데요, 보통은 함수의 극한에서 더 많이 내고 더 좋아해요.

그리고요, 미정계수 결정하는 문제로만 출제되는 것뿐만 아니라 좀 더 어려운 문제에 섞어서도 문제에서 출제 많이 해요. 그래서 이 부분은요, 기본 난도는요, 중간 혹은 중간 이상이에요, 문제가 나온다면.

빈도수요? 매우 높아요. 거의 매년 혹은 한 해 걸러 거의 나온다고 보시면 돼요, 쉽게 나오든 어렵게 나오든. 그래서 꼭 아셔야 돼요, 내용은요? 별거 없어요, 벌거 없는데 문제화 됐을 때 다른 문제랑 섞이면 어려워요.

그래서 잘 알아두셔야 해요. 일단은요, 무슨 얘기냐면 이런 거예요. 내가 대입을 해봤더니 0분의 0 꼴이 나왔어, 함수가. 극한값을 구하라는 문제가 있는데 대입을 했더니 0분의 0 꼴이 나왔다?

그런데 중간에 함수 중에 하나 구멍을 내놨어, a, 이런 걸 끼워놔. 그래서 그 a값을 구해라, 이렇게 이제 문제에 나오는 거예요. 그래서 만약에 0분의 0 꼴이잖아요, 그러면 이제 이런 식인 거예요. 이 말을 기억하셔야 돼요.

분모이든 분자이든 누구든 좋아요, 한쪽이 0으로 가잖아요, 한쪽이 0으로 가. 분모든 분자든 한쪽이 0으로 가잖아요, 그러면 함께 같이 0으로 가요.

그러니까 분모가 0으로 가면 분자도 0으로 가는 거고요, 분자가 0으로 갔으면 분모도 0으로 가는 거예요, 언제? 함수의 극한값이 존재했다면.

그런데 미정계수 구하라는 문제는요, 함수의 극한값이 존재하든지, 아니면 가더라도 무한대로 간다, 뭐로 나올 수는 있지만 어쨌든 뭔가 단서를 줘요.

그래서 이 극한값이 존재했다, 그랬다면 분모든 분자든 한쪽이 0으로 가면 나머지도, 나머지 다른 한쪽도 0으로 가, 이걸 기억하시는 거예요. 얘가 이렇게 보면 또 모르죠?

이게 또 한 번 보셔야 해요, 예를 들어 먼저 볼 거예요, 예를 들어. 예를 들어 한 번 볼게요. 예를 들어 보시는 게 훨씬 이해가 쉬워서, 이게 일반화시키기 전에 제가 예를 들어서 한 번 보여드릴게요.

얘가 3으로 갔다, 그때 k를 구하라, 이런 식의 문제가 나온다는 거죠. 그다음에 또 하나 볼게요. 이번에는 이렇게 나왔어요, 얘가 역시 3분의 1로 갔다, 그럴 때 k를 구하여라. 두 문제 한 번 볼게요.

어떤 식의 문제인지 아시겠죠? 극한값이 존재한다, 특정한 값으로 갔다, 이런 단서를 주는 거예요. 그 대신에 이 함수 자체에 구멍을 주는 거죠, 미정계수를 주는 거죠. 그래서 k를 구하는 게 문제예요, 됐죠?

따라와봐, 보세요. 일단 극한값을 구하는 가장 기본이 뭐라고? 뭐라고? 대입, 그렇죠? 대입이에요, 대입, 그렇죠? 그러면 -1을 대입해 보세요, 그랬더니 얘가 뭐예요? 0분의죠?

-1을 대입해 보세요. 몰라요, 사실. k를 모르니까 모르지, k값에 따라 다르겠지. 그런데 어쨌든 걔가 3을 수렴했다고 하잖아. 그럼 생각해 봐, 얘들아. 이 위에가, 이 위에가 0으로 갔어, 분모가.

그런데 여기가 만약에 0으로도 갈 수 있고, 아니면 하나의 0 아닌 상수로 갈 수도 있고, 아니면 무한대로 간다, 이런 식으로 생각해 볼 수 있겠지, 예를 들어 이제 구체적으로 나눈다면.

그러면 무한대로 갔다, 이거 3으로 갈 수 있겠어? 아니지, 그러면 얘는 상수로 갔다, 그러면 3으로 갈 수 있겠어? 엄청 작은 것분의, 상수는 내가 뭐라고 그랬어? 이게 함수의 극한에서도 중요하게 기억해야 될 내용이라고 했죠?

무슨 말인지 알겠어요? 얘는 1에 비하면 엄청 작은 수를 의미하는 거거든요. 그래서 이렇게 상수로 가도 3으로 수렴할 수가 없어요, 이 분자가 상수로 가면, 0 아닌 상수면.

어쩔 수 없이 얘가 3으로 가려면 얘는 0으로 갈 수밖에 없어요. 0분의 0 꼴, 응꼴이 돼야만 특정한 상수로 갈 수 있다는 거예요, 그게 제가 설명한 거예요.

수렴을 했다면 분모든 분자든 하나가 0으로 가면 나머지 하나는 0으로 자연스럽게 같이 갈 거야, 이거예요, 기억하셔야 돼요. 그래서, 그래서 결과적으로는요, -1을 넣으실 때 이 분자에다 넣은 게, 이게 0으로 갔다는 거예요.

그래서 k가 뭐예요? -1이라는 거죠, 알겠죠? 이렇게 구하는 거예요, k값을. 또 볼까, 이거? 얘도 볼게요. 마이너스를 넣어봤더니, 이번에는 위에가 0이네요? 그럼 여기는 몰라요. 그런데 어쨌든 얘가 3분의 1로 수렴을 했어요.

그럼 어떻게 돼야 돼, 분모가? 마찬가지죠, 분모가 만약에, 분모가 만약에 무한대로 갔잖아요. 그러면 무한대로 갔다면 얘가 무한대분의 어쨌든 작은 수니까 0으로 가겠죠, 무슨 말인지 알아요?

분모가 엄청 크다는 거니까, 그러니까 이거로 갈 수가 없어요. 그럼 만약에 하나의 상수로 갔잖아요, 그럼 똑같은 상황이에요.

0이 아닌 상수면 그거에 비해서 얘는 엄청 작은 수, 무한소를 의미하는 거니까 엄청 작은 걸 의미하는 거라 얘도 0으로 가야 돼요. 그것도 안 돼요, 상수로 갔으니까, 3분의 1로 갔으니까, 얘는.

그래서 이것도 안 되고, 그러니까 얘도 당연히 0으로 갔어야 되는 거예요, 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 결과적으로는 분자가 0으로 가더라도 분모도 같이 가자, 0으로, 이 얘기예요.

그러니까 얘도 마찬가지예요, 이게 0으로 갔으니까 이거 0으로 보내야 되니까 -1-k가 0으로 갔다고 하니까 k가 어디로? -1 이렇게 나오는 거죠. 그래서 1, 2번이 둘 다 k가 -1이 된 거죠, 이게 미정계수 정하는 거예요.

별거 없죠, 사실. 그래서 여러분, 이 얘기 반드시 기억하셔야 되고요, 제가 그래서 거기 노트에다 다 써놨죠? 그거 기억하시면서 분모든 분자든 한쪽이 0으로 가면 같이 0으로 가야 돼, 이걸 기억하시는 겁니다, 되겠죠?

그런데 조심할 게 하나 있기는 있어요. 이제 여기서 기억하실 게요, 예를 들어, 이제 제가 거기 정리해 놓은 것만 잠깐 쓸게요. 얘가 이제 p로 갔어요, 그리고 한쪽이 0으로 간다고 해봅시다.

그럼 이제 제가 g(x), 이게 0으로 갔다고 해 보세요, 이게 0으로 갔어. 그럼 무슨 얘기예요? 당연히 f(x)도 0으로 간다는 거죠, 이런 결론 얻을 수 있다는 거죠, 맞아요? 됐어요?

이 얘기할 수 있는데, 두 번째는 똑같아요, 똑같은데 이번에는 분모가 0으로 갔어요. 분자가, 분자가 0으로 갔어, 그러면 분모는요? 당연히 이 얘기에 따르면 같이 0으로 가겠죠, 그렇죠?

이게 맞기는 맞거든요, 그런데 얘들아 만약에, 이게 이제 이 내용을 정리한 건데 만약에 p가 0이면? 얘가 0이면? 그러면, 그러면 얘가 0으로 간다, 그러면 g(x)가 상수가 돼도 상관없지?

0으로 갈 거니까 이거 값에 상관없이 얘가 0으로 가고, 얘가 상수고, 5 이렇게 가면 얘 0으로 갈 거 아니야, 그렇죠? 그럼 이 얘기 못 하죠, 그러면. 그래서 이때 조건을요, 0이 아닌 상수를 줬을 때, 이 얘기를 쓰는 거예요, 알겠죠?

그 얘기가 약간 디테일하게 신경 쓸 부분인데요, 지금 잘 안 되면 문제풀이 하면서 또 만날 일이 있어요, 걱정 마세요. 그래서 이렇게 된다는 거고요. 이제 두 번째 미정계수 정하는 방법이요, 무한대분의 무한대 꼴인데요.

이거는 여러분 이미 알아요, 이미 알아요, 이건 금방 해요. 무한대분의 무한대 꼴의 미정계수 정하는 거. 이런 꼴의 미정계수 정하는 방법은요, 우리 무한대분의 무한대 꼴은 어떻게 공부했더라?

어떻게 공부했냐면 분모, 분자 최고차항의 차수를 가지고 결정했단 말이야. 그러니까 얘가 만약에 진짜로 무한대분의 무한대 꼴로 수렴을 하는 결과가 나오고 싶으면요, 이 포인트를 기억하셔야 돼요.

분모, 분자의 차수는 어때야 돼? 같아야 돼요, 그래야 수렴할 수 있어요, 그렇죠? 그러면서 그 수렴값은 누구? 그렇지, 그 최고차항의 계수로 수렴값을 추정할 수 있는 거예요. 이 얘기를 기억하셔야 돼요.

그런데 여러분 문제 보면 바로 아세요, 여기 예를 들어 한 번 볼게요. 제가 리미트 x가 무한대로 간다, 그리고요, -2x제곱+3x-5가 있고 ax제곱+1이다, 그런데 얘가 -3분의 2로 갔어, 이거 한 번 풀어보자, 얘들아.

a값 구해봐. 이렇게 나왔어, 봤더니 무한대를 넣었더니 무한대분의 무한대 꼴이죠, 그렇지? 그럼 어떻게 하라고? 분모, 분자의 최고차항을 따지라고.

만약에 a가 0이 되어 버리잖아, 그러면 분자가 최고차항이 훨씬 크니까 무한대로 가야 되는데 말이 안 되지? 그러니까 a는 0으로 갈 수가 없어, 그렇지? 없어질 수 없다고.

그러면 어떻게 돼야 이렇게 갈 수 있어? 얘랑 얘 차수를 비교했을 때 차수가 같은 차수로 가야 하나로 수렴하는 거고, 심지어 이때의 값은 그때의 계수 있지, 얘들아? 그 계수로 이 값을 추정할 수 있어.

그래서 a를 결정하는 거야, 알겠죠? 그래서 a분의 -2가 결국 -3분의 2인 거예요, 그렇지? 그럼 a는 3이지, 이렇게 가는 거야. 그래서 선생님 써놓은 대로 거기 기억하시면 돼요, 되겠습니까?

그래서 무한대분의 무한대 꼴도 여러분이 충분히 앞에서 많이 공부했던 유형인데 제가 굳이 오늘 이 설명을 한 이유는요, 연결되는 내용이에요, 계산들이 다.

그래서 그 계산을 잘 하면 이게 이제 이해가 가는 거죠, 그래서 같이 연결해서 보시면 된다는 겁니다. 이게 이제 다음 시간에 여러분 코드 15로 연결이 될 거예요.

코드 15를 지금 한 번 확인만 하고 갈게요, 다음 시간에 문제풀이 할 때 쓸 거거든요. 소개만 할게요, 코드 15입니다. 미정계수를 결정하는 거예요.

0분의 0 꼴이다, 분모든 분자든 하나가 0으로 가면 같이 0으로 간다, 이거 기억하시고요. 무한대분의 무한대 꼴이다, 그러면 하나로 수렴했다면 분모, 분자는 차수가 같고 계수는 수렴값으로 추정해라.

이걸 기억하시면 돼요. 이 부분은요, 여러분 문제 속에 섞여 나오기도 하고요, 단독 출제도 가능합니다, 꼭 기억하셔야 돼요. 다음 시간부터 문제풀이 할 때 적용하시면 됩니다.

일단 오늘 개념 설명 여기까지 하고요, 처음에 선생님 짚어드렸던 그 출제 포인트 있어요. 이 부분 저랑 마무리하고 끝내도록 할게요. 한 번 보시죠.

리미트 x가 -2로 갈 때 극한값을 구해라, 이 문제 아까 했었죠, 어떻게 하라고? 이거 0분의 0 꼴이었네, 그렇죠? 그러니까 0이 되는 요소를 제거해라, 약분하면 되겠다. 그리고 -2를 대입하면 답은 9가 되겠죠?

그래서 이렇게 마무리했던 문제고요, 실제 수능에서는 보통 2점짜리로 던져주는 문제로 많이 내기는 했습니다. 그런데 여러분 미정계수 구하는 것까지 연결해서 같이 보셔야 될 부분이었고요.

여기까지 오늘 수업은 마무리하도록 하겠습니다. 함수의 극한에 대한 개념은 일단 설명은 끝났고요, 다음 시간에는 이제 문제풀이 수능특강에 있는 거 연결해서 하고 그리고 이제 쭉쭉 레벨 2, 3까지 문제 풀 거니까요.

여러분 오늘 배운 개념까지 해서 코드로 잘 정리해 두시기 바랍니다. 저는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.

.




