여러분 안녕하세요? 2019 수능개념, 개념이 쏙 문제가 딱, 쏙딱쏙딱 미적분 1의 정유빈입니다. 첫 강이에요, 그렇죠?

그리고 우리가 수능개념을 시작한다고 하니까 이제 진짜 입시를 준비하는 그런 마음도 들고요, 수험생의 마음, 그렇죠? 이런 설레는 긴장감은 좋은 것 같아요.

시작할 때 열심히 해봐야지, 내가 이번에 정말 멋지게 공부해 봐야겠다는 마음을 먹었다면 그 마음 끝까지 갖고 가는 게 제일 중요해요.

사실 시작해야 되겠다는 마음을 먹는 친구들은 되게 많은데요, 그거를 끝까지 가는 친구들 정말 적어요. 의외로, 그렇죠? 그런데 우리가 30강 개념의 힘이잖아요, 이름이.

30강이니까 30시간 아니고 솔직히는 한 10분씩 줄어드는 거 있으니까 20 몇 시간 정도입니다, 여러분. 정말 별거 아니거든요, 그렇죠?

그런데 그거를 끝까지 가느냐, 마느냐에 따라서 여러분들의 올 한 해의 모든 것들이 결정이 되는 것이라고 봐도 과언이 아니겠죠, 그렇죠?

우리 제자들은 충분히 할 수 있다고 선생님이 믿기 때문에요, 지금 마음으로 끝까지 함께 갈 것, 제일 중요한 것은 끝까지라고 이야기를 하도록 하겠습니다.

일단 개념 강의기 때문에요, 차근차근 볼 거고요, 선생님이 O.T에서도 이야기를 했겠지만, 뭐랬죠? 항상 궁금해하세요. 지금은 대충 대충 하고 넘어가야지, 이게 아니고 궁금해하고 궁금해한 것들에 대한 답을 찾아가고,

그거를 여러분들이 꾸준히 반복해나가다 보면 이번에 30강에만 딱 투자하고 나면 개념 별거 아니야, 나 다 알아, 이렇게 될 수 있거든요.

할 때 제대로, 나중에 다시 봐야지, 이거 아니고 할 때 우리 진짜 제대로 해보자는 마음 가졌으면 좋겠어요. 알겠죠? 오늘은 개념 시작, 미적분 1의 시작 부분입니다. 조금은 편안한 마음으로 보도록 할게요.

수열의 극한과 관련된 제목인데요, 제가 이런 그림을 넣어놨습니다. 심혈을 기울여서 그림에 대한 아이디어를 짰어요. 선생님이 이렇게 잘 그리면 되게 좋을 텐데, 선생님의 그림 실력은 한 7세 아동 정도입니다.

여러분들의 그림보다 조금 부족해요. 나는 이렇게 그려, 사람. 머리하고, 알아요, 그 졸라맨이라고 하는 거 있잖아요. 그렇게밖에 못 그리더라고요. 하지만 어쨌든 아이디어는 선생님이 냈다는 거, 그림은 친구가 도와줬다는 거.

뭐라고 하고 있냐면 찹쌀떡이 막 뭉쳐 있어요. 막 3단으로 뭉쳐가지고 계속 커질 거라고 뭉치고 있어요. 그런데 이 친구가 뭐라고 그러냐면 '그래 봐야 끝이 있겠지.'라고 얘기하거든요. 우리가 수열이라는 것을 배웠어요, 그렇죠?

수열이라는 것을 배웠습니다. 수학 2에 있는 수열을 바탕으로 미적분 1으로 넘어온 거예요. 수열 안에서 보면, 등차수열, 등비수열 다 좋습니다. 거기에서 n번째 항이라는 표현을 쓰잖아요, 그렇죠?

그 n번째 항인데 100번째, 200번째, 만 번째, 10만 번째, 계속해서 n을 키웠을 때 그 수열이 어디를 향해 다가갈 수도 있지 않을까? 끝이 보이지 않을까 하는 궁금증을 가진 단원이 여기예요, 수열의 극한. 극한, 한계점을 보자는 거죠?

우리 그냥 흔히 쓰는 말로. 그러면 한 번 개념을 가보도록 할게요. 아주 쉽게 볼 겁니다, 여러분 보세요. 수렴, 발산 이런 단어는 조금 이따가 익숙해질 거니까 일단 식 한 번 볼게요. 어때요? 수열 맞죠?

an, n 값에 따라서 여기가 변하는 거야. 그러면 n이 1일 때 어디예요? 2분의 1이겠다, 그렇죠? 조금 여기가 1이라고 한다면 2분의 1이니까 여기, 한 이쯤 찍히겠죠? n이 2면 3분의 2니까 살짝 커지기는 할 건데 1보다는 어때요?

작은 범위 내에서 여기로 조금 더 올라갈 거예요. 판을 키워봅시다. n에다가 100쯤 넣어볼까요? 101분의 100, n에 만 넣으면 10001분의 10000, 여기에서 n을 한도 끝도 없이 키우는 거예요.

말도 안 되는 숫자, 우리가 제일 모르는 진짜 엄청 큰 숫자. 그랬을 때 여러분 예를 들어 이렇게 생각할까? 바닷물의 물방울 양이라고 생각할게요. 물방울 수 되게 많을 거 아니에요, 셀 수가 없죠?

거기에 내가 스포이트로 한 방울 딱 떨어뜨렸어요. 있으나 마나 하죠? 사실상 그러면 n이 엄청 커지면 우리가 상상할 수 있는 건 n+1이나 n이나 거기에서 거기네. 같은 거분의 같은 거 형태네, 얼마로 다가가는 거예요? 1, 그렇죠?

n의 값이 엄청 커지는 것에 따라서 1로 계속 다가가겠구나. 알겠어요? 그거를 찾는 거예요, 얘는 어떻겠어? n이 1일 때를 집어넣어 보면 -2분의 1의 0제곱이니까 1이에요. 오케이, 여기 찍었어.

2를 넣으니까 약간 달라졌어요, -2분의 1이에요, 좋아요. 하지만 여기를 기준으로 한다면 얘보다는 살짝 위로 올라갔죠, 그렇죠? -1과 1 경계선의 기준으로 해볼게요.

여기에 있다가 이렇게 내려왔습니다, x축보다 위, 아래는 바뀌었지만. 어쨌든 x축에 근접 없어요. 여기에서 3을 집어넣으면 4분의 1, 4를 집어넣으면 -8분의 1, 어때요?

부호는 왔다갔다 하는데, 왔다갔다 하는데 2분의 1의 몇 제곱, 몇 제곱 계속 곱해나갈수록 숫자 자체는 점점점점 작은 값이 됩니다. x축을 기준으로 왔다갔다 하지만 x축에 어떻겠어요? 근접해 다가가겠죠?

그러면 n을 엄청 키우면? 그렇죠, 0에 다가가겠죠. 다가가는 것에 대한 이야기예요. 얘는 어때? c. 그러면 n이 1이건 n이 2이건 n이 100이건 그냥 무조건 c라는 값 그대로 유지하겠죠, 맞아요?

그래프로 굳이 연결할 이유는 없어요. 왜냐면 여기 n을 제가 뭐로 할 거냐면 자연수로 할 거니까. 띄엄띄엄 점을 찍어가면서 그들이 어디에 다가가는지를 보는 거예요. 간단하죠? 

n이 커질수록, n이 커질수록, n이 커질수록 어디에 다가가는지. 다가가지 않는 경우의 수열도 있겠죠? 됐어요? 그러면 핵심은 다가갈 때는 어디에 다가가는지를 보면 되고, 다가가지 않을 때,

막 왔다갔다 하는 그런 것들이 있다면 그것은 다가가는 점이 없다고 하면 끝나는 거겠죠? 그거를 이렇게 길게 말하면 힘드니까 용어 정리를 한 겁니다. 보겠습니다. n이 한없이 커질 때라는 표현이 있는데요.

이것도 이렇게 표현하는 게 좋겠지. 한없이 커진다는 기호가 있으면 좋잖아요, 그렇죠? 이렇게 써볼까요? 잘 봤어요? 이거, 이거 아니에요. 이렇게 써준 겁니다.

이거 뭐라고 읽냐면요, 무한대 또는 인피니트(infinite)라는, 영어 잘하죠, 그렇죠? 그렇게 읽어주면 되는 거예요. 무슨 뜻이냐면 n이 한없이 커지는 그 한없이 커질 때를 의미하는 기호를 잡아주고요,

n이 여기에 다가간다, 이렇게 표현하면 어때? 긴 문장을 조금 더 짧게 표현할 수 있겠죠. 이 기호 기억해야 되겠죠, 그렇죠? 무한대라고 읽습니다, 한없이 커지는 상태예요. 알겠어요? 숫자 아니에요, 상태예요.

이거 절대로 수 아닙니다, 여러분. 100만, 1000만 이런 수가 아니고 계속 커지는 상태를 의미해요. 이렇게 표현할게요. 그랬을 때 an이 일정한 값 α에 한없이 가까워진대요. 됐죠?

그러면 n이 무한대로 한없이 다가간다는 것을 이렇게 표현했다면 an은 어떻게 될까, 이럴 때? 뭐라고 하면 되겠어요? an은 한없이 어디에 다가간대요? α에 다가간대요. α에 가까워진대요, 이렇게 표현하면 되겠다, 그렇죠?

이럴 때 우리는 새로운 용어를 씁니다, 뭐라고요? α에 수렴한다. 모여들었다는 뜻이죠, 그렇죠? 수렴한다. 그리고 그 α값을 an에 대한 극한값 또는 극한이라고 부릅니다.

수학에서요, 새로운 용어가 나올 때는 굉장히 많아요, 그렇죠? 그런데 우리가 이름을 알아야 친구를 부르잖아요, 그렇죠? 똑같습니다, 수렴, 극한 어렵지 않으니까 이 용어들에 여러분들 좀 익숙해져 주세요. 됐죠? 그렇게 된 거예요.

그래서 지금 제가 쓴 기호가요, 여기에 나와 있어요. 그런데 이것만 해도 길죠? 조금 더 간단하게 바꿔볼게요. 'n이 무한대로 다가갈 때'라는 말까지를요, 이렇게 표현을 합니다. 새로운 기호, 리미트라는 것을 써요.

lim, 극한, 영어 단어죠, 그렇죠? 극한, 리미트, 한없이 다가가요, 누가? n이, 어디로? 무한대로. 됐어요? 리미트, 극한을 구하시오, 누가? n이, 어디로 갈 때? 무한대로 갈 때.

한없이 커지는 상태를 나타내는 기호인 무한대로 갈 때, 그때의 an을 구하시오. 어떻게 되냐고 했더니 수렴하잖아요, α로. 그러면 이렇게 등호를 해서 α라고 쓸 수가 있는 거죠. 수렴한다는 전제하에 이렇게 쓴 거예요, 됐어요?

기호에 익숙해지는 것은 상당히 중요합니다, 여러분. 당연히 잘 봐두셔야 돼요, 그렇죠? 알겠죠? 무한대라는 개념, 극한이라는 것은 뭐?

an이, n이 무한대로 커질 때 한없이 다가가는 값이, 즉 수렴하는 값이 있다면 그 값을 극한이라고 부른다고 했어요. 됐죠? 다가가는 값, 극한값이 있다면 그것은 어때요? an에 수렴하는 수열이에요, 됐어요? 알겠죠?

이 용어들을 여러분들이 좀 빨리 친숙해져야 수학이 점점점 쉬워집니다. 처음 봤을 때 어려워, 모르겠어, 그러면 계속해서 안 친해지는 거예요. 그렇죠? 어렵지 않게 여러분들 이해하면서 다가오세요.

그러면 우리 이제 용어까지 알았으니까 조금 더 쉬워졌습니다. 이쯤에서 궁금한 게 하나 생겨야 돼요, 그렇죠? 수렴하지 않으면? 그렇죠? 다가가지 않으면 어떻게 되냐는 궁금증이 당연히 생겨줘야 되겠죠. 맞아요?

α라는 값으로 수렴하는 수열만 있는 것은 아니라고 해서 어떤 용어가 나오냐면요, 발산이라는 단어가 나와요. 큰 가지로 볼까, 그러면? 수열이라는 게 있을 때 n이 무한대로 가면 수렴하거나 발산하거나, 그렇죠? 

발산이라는 것은 뭔지 한 번 볼게요. n이 한없이 커질 때니까 당연히 여기도 n이 무한대, 이렇게 표시해주면 되겠죠? 이 무한대 기호 잘 쓰셔야 됩니다, 그렇죠? 한없이 커질 때 an 값이 일정한 값을 수렴하지 않는 거예요.

즉 an이 우리가 어떻다고? 이렇게 썼잖아요. 이럴 수 없는 거예요. α로 다가가지 않는 방법은 뭘까? 어떤 값을 기준으로 왔다갔다 하거나 아니면 엄청 커지거나, 막 어딘가로 사라져 있으면 되는 거죠,

다가가지 않으면 되는 거잖아요, 그렇죠? 그 종류가 굉장히 많기 때문에 그것도 좀 정리해야 되지 않을까 하는 궁금증을 가져요. 그러면 그다음 내용들이 보이는 겁니다.

우리가 지금 책이 왜 그렇게 써 있는지까지 궁금해하면서 가는 거예요, 그렇죠? an은 발산한다고 이야기를 한대요, 오케이. 수렴하지 않으면 발산입니다. 수렴하지 않으면 무조건 발산입니다.

그러니까 수열은 n이 무한대로 갈 때 수렴하거나 발산하거나 둘 중 하나, 그 외의 다른 것은 없다, 됐죠? 그러면 그 발산에 대한 것도 살짝은 알아봐야 되겠죠? 볼게요. 어떤 종류가 있는지.

아까 제가 n, 1, 2, 3, 4 찍었잖아요, 그렇죠? 그거보다 아예 확대해서 미리 그려놨습니다. an이 2n인 경우의 수열입니다, 흔한 수열이죠, 그렇죠? 이거는 bn이 어떤 형태냐면 -2의 (n-1)제곱 형태입니다, 오케이. 

그랬을 때 어떻게? n이 무한대로 가는 것을 찾고 싶어요, 어렵지 않아요. 넣어봐. n이 1이면 2, n이 2면 4, n이 3이면 6, 4를 집어넣으면 8, 100을 집어넣으면 200. 만을 집어넣으면 2만, 어때요? 엄청 커지죠?

n이 커지는 것에 따라서 2n은 어떻겠어? 2배가 되니까 더 커지네요. 엄청 커지네요, 계속 커지네요, 그러면 뭐라고 하면 돼요? 무한대라고 써주면 되는 겁니다. 알겠죠? 여기에서 의문이 하나 들 거예요, 여러분.

n이 무한대로 간다며. 그러면 2×무한대라고 써야 되는 거 아니에요? 맞아요? 무한대가 뭐라고 했지? 계속해서 커지는 상태예요. 내가 엄청 큰 값을 잡아도 더 큰 값, 계속 큰 값을 막 잡아가는 거거든.

그거를 2배 해봐야 얘는 당연히 또 뭐라고 표시할 수 있냐면 그냥 무한대라고 표시할 수 있는 거예요. 이거 좀 헷갈리죠? 무한대라는 개념을 이해하셔야 돼요. 계속 커지는 상태기 때문에 2배 했어요.

그래 봐야 계속 커지는 것을 2배 해도 계속 커지는 거잖아요, 그냥. 그 커지고 있는 상태를 유지하잖아요. 무한대입니다. 무한대+무한대여도 무한대죠. 이해돼요? 어차피 커지고 있는 상태에 더 얹어봐야 계속 커지고 있는 상태인걸.

그래서 그냥 무한대라고 써주면 됩니다. 그래서 얘를 뭐라고 하냐면 양의 무한대로 발산 이렇게 표시를 해요. 양의 무한대로 발산, 계속 커지고 있어요. 얘는 어떨까?

여기는 집어넣을수록 2의 (n-1)제곱 자체는 상당히 커지는데 부호가 뭐예요? 마이너스예요. 그러면 굉장히 작아지는 거죠, 밑으로 내려가고 있으니까. 이거는 어떻게 표현하지? -무한대라고 써요. 알겠죠?

밑으로 계속 커지고 있는 상태를 의미하는 거고, 얘는 뭐라고 읽겠어? 쟤가 양의 무한대로 발산한다면 얘는 음의 무한대로 발산이라고 해주면 되는 거죠. +무한대, 얘는 -무한대가 되는 거예요. 그렇죠?

이러면 수렴하지 않는 거잖아요. 우리가 지금 찾고 있는 것은 수렴하지 않는 발산에 대한 이야기예요. 또 하나 볼게요.

양의 무한대로 커지고 있거나, 계속, 음의 무한대로 계속 작아지는 경우 말고도요, 수렴하지 않는 게 있어요, 뭐지? 왔다갔다 하는 거. 이런 수열을 제가 생각해 볼게요.

n에다가 1 집어넣으면 0, 2 집어넣으면 2, 3 집어넣으면 0, 4 집어넣으면 2, 0과 2를 계속 왔다갔다 해. 그러면 우리 마음은 퉁 쳐서 1이라고 하고 싶겠지만 그거 맞아요? 아니잖아요, 0이, 0이 계속 왔다갔다 해요.

그러면 수렴하는 값이라는 게 있어요, 없어요? 없어요, 없어요, 그렇죠? 왔다갔다 왔다갔다 하니까. 얘는 뭐라고 쓰면 될까, 여기에서 질문은? n이 무한대로 갈 때 an, 이거 뭐라고 쓰면 될까?

아까는 무한대 또는 -무한대 쓸 수 있었는데 얘는 쓸 수 있는 값이 있어요? 0 또는 2라고 쓸까요? 아니에요, 얘는 그냥 안 쓰시면 돼요. 답이 없어요. 진동을 하고 있기 때문에, 그렇죠?

진동을 하고 있기 때문에 이런 것에 대한 답은 없어요, 그냥. 진동, 진동하고 있다, 발산하고 있어요. 이렇게. 얘도 어때요? 얘는 부호가 바뀌면서 숫자 크기는 또 무한히 커져요.

그러니까 여기 보면 0, 또는 2 집어넣으면 -2, 이해되죠? 3 집어넣으면 4, 4 집어넣으면 -8, 그러니까 x축을 기준으로 위, 아래로 왔다갔다 왔다갔다 하는데 어떻게 돼? 더 커져요. 나중에 n이 엄청 커지면 어떻게 되겠어?

+무한대와 -무한대를 왔다갔다 하겠죠? 얘 또한 어떤 값이라고 답을 쓸 수 있을까요, 극한에 대한 거? 못 쓰죠, 그러면 뭐라고 해? 당황하지 말고 진동 발산이라고 하면 되겠죠?

이렇게 흔들리고 있거나, 진동이라는 것은 범위가 크니까 흔들리고 있거나, 아니면 계속 커지거나 쭉 작아지거나, 이게 발산이다. 그래서 정리하면 이렇게 되는 거예요. 리미트 n이 무한대로 갈 때, 익숙해지고 있죠, 기호에, 그렇죠?

그때의 an에 대해서 무한대 또는 이렇게 표현을 하기도 합니다. n이 무한대일 때, 무한대로 갈 때, 다가가고 있을 때 an은 무한대로 다가간다, 그렇죠? 질문, 이 기호를 많이 쓸까, 이 기호를 많이 쓸까? 동그라미 쳤잖아요.

저 기호를 훨씬 많이 씁니다, 여러분. 리미트 기호 익숙해지세요. 이거를 뭐라고 한다고요? 양의 무한대로 발산, +무한대라고 표현하게 될 거예요. 여러분들 여기는 어때요?

음수이면서 절댓값이 한없이 커진다는 말은 뭐냐면 밑으로 계속 한없이 작아지고 있는 거예요. 그러면 음의 무한대로 발산한다, 또는 -무한대 표시를 해주면 되겠죠. 우리 이거 말고 하나 더 배웠어요, 뭐 있었죠? 그렇지, 진동.

얘는 예쁘게 리미트 써서 표현이 돼요? 안 되죠, 그래서 이렇게 한글로 적었습니다. 결국 흔들리고 있다는 표현을 하게 되니까 진동, 오케이? 그렇죠? 됐어요.

양의 무한대, 음의 무한대로 움직이거나, 왔다갔다 하는 거죠, 발산하는 거, 한쪽 방향으로 발산하는 것도 아니에요. 수렴하는 것도 아니에요, 왔다갔다 왔다갔다, 0, 3, 1, 5, 괜찮아요, 그렇죠?

이런 식으로 막 흔들리면 그것은 뭐라고요? 진동한다, 그 모든 것들을 그렇게 표현하는 거죠. 뭔가 많이 배웠어요, 한 번 정리해 볼게요. an이라는 수열이 있잖아요.

그랬을 때는요, α에 수렴하는 경우, 어떤 값에 수렴하거나 수렴하지 않으면 발산하거나 2가지로 무조건 나눌 수밖에 없어요. 그렇죠? 수렴을 하게 되면 뭐라고 표시한다고?

리미트 n이 무한대로 갈 때 an 써주시고, 등호는 α. 그러면 α가 어떤 것이에요? 얘가 바로 극한 또는 극한값이라고 부르게 되는 거예요. 수렴하는 경우, 발산하는 경우는 이 경우를 제외하고 나머지 전부, 3가지가 있었죠?

양의 무한대로 계속 커지거나 음의 무한대로 한없이 작아지거나, 아니면 왔다갔다 왔다갔다 진동하거나입니다. 어떤 게 문제로 잘 나오겠어요? 우리는 답을 딱 구하는 게 좋잖아요, 그렇죠? 이거, 이거, 이거, 어떤 거?

수렴하는 수열에 대한 것들이 아무래도 문제 출제가 많이 되겠죠? 그래서 개념을 공부할 때 여러분들은 발산이라는 개념까지 같이 갖고 있어야 해요.

이런 식으로 무한대로 발산하는 경우들이 묶여 있어서 수렴하도록 만드는 문제가 뒤에 또 나오거든요. 무한대분의 무한대 형태, 무한대 형태에서 무한대 형태를 뺀 형태,

이런 것들이 나오기 때문에 여러분들이 발산하는 경우에 대해서도 당연히 잘 알고는 있어야 됩니다. 흐름 딱 보이죠? 한눈에 정리해 봤습니다, 여러분. 그리고 한 가지만 더 볼게요. 

문제로 아주 아주 잘 나오는 개념이라서요, 여러분 미리 좀 정리해놓는 게 좋아요. 무한대분의 상수 꼴. 뭔지 알겠죠? 예를 들어 있는 이거를 보면 알 거야, an에 대해서.

n분의 1 형태의 an, 됐죠? n이 1이면 1분의 1, n이 10이면 10분의 1, n이 100이면 100분의 1, n이 1000이면 1000분의 1. 지금부터는 선생님이 리미트 이렇게 써도 괜찮을까, 여러분? 

선생님 자꾸 이렇게 써서 습관이 돼서 나의 리미트를 굉장히 신기해하는 친구들이 많던데, 저도 고등학교 때부터 이랬던 것 같아요. 이렇게 lim을 예쁘게 있으면 좋은데 귀찮더라고, 문제 풀 때마다.

그래서 이렇게 쓰기 시작했어요, 이렇게 쓰기 시작했어요. m이 어디에 있냐고 물어보는 친구가 있어요. 착한 친구들 눈에는 이 뒤에가 흔들리고 있을 거예요, 그렇죠? li, m이 여기 안에 숨어 있다고 되어 있는 거예요, 알겠죠? 

이제 이렇게 리미트 쓴다고 당황하지 말아요, 여러분. 얘랑 얘랑 똑같은 기호를 제가 이렇게 쓰는 경우가 많을 겁니다. 괜찮죠? 그거는 이해해주라, 그렇죠? 그러면 여기에 n분의 1 이렇게 넣었습니다, 뭐라고 쓰면 될까?

10분의 1, 100분의 1, 1000분의 1, 10000분의 1, 어때요? 그렇죠, 숫자가 점점 작아지고 있으니까 0이라고 하면 되겠다, 0으로 다가가고 있으니까. 여기에서 알 수 있는 건 제가 무한대분의 상수 꼴이라고 했잖아요.

만약에 여기가 1이 아니라 10의 10제곱이라고 해보자, 굉장히 큰 수예요, 그렇죠? 10의 10제곱이에요. 엄청 큰 수인데 이거는 어떨까? n은 무한대로 가고 있어요. 그러면 계속해서 커지는 상태예요.

10의 10제곱, 10의 10제곱 정도가 아니에요, 어때요? 10의 100제곱, 10의 10만 제곱, 1000만 제곱, 어때요? 훨씬 커지는 거잖아요. 이 상수가 아무리 큰 값이라고 하더라도 n이 이미 무한대로 가고 있다면 크기가 비교가 되는 걸까?

바닷물에 세숫대야 물만큼 넣나 스포이트에 있는 물만큼 넣나, 그게 그거죠? 둘 다 바닷물의 양에 비하면 없는 거나 마찬가지죠? 어디로 다가가겠어요? 0으로 다가가겠죠.

그래서 뭐라고 하냐면 무한대분의 상수 꼴이 나오면 0으로 수렴한다고 여러분이 생각하고 있으면 문제 풀 때 편해요, 알겠죠? 무한대분의 상수 꼴은 0으로 수렴한다, 이거는 알고 있으면 굉장히 좋습니다.

외우려고 하지 말고 이렇게 예제를 보고 한 번 이해를 해보세요. 분모가 양 또는 음의 무한대여도 마찬가지입니다.

상수가 플러스건 마이너스건, 무한대가 플러스 형태건 마이너스 형태건 이미 부호가 상관없는 0으로 다가가고 있는 거잖아요, 알겠죠? 그렇죠? 이렇게 생각하면 돼요.

n이 무한대로 가는데 n분의 -3이면? -10분의 3, -100분의 3, -1000분의 3, 마이너스 부호가 붙어 있지만 숫자 자체가 어디로 다가가? 0으로 다가가요. 그러면 -0이라고 우리가 쓰나요? 땡, 안 쓰죠? 뭐라고 쓰면 돼, 그냥?

0, 그래서 분모가 플러스건 마이너스건 무한대로 발산을 하거나, 또 하고, 또 상수가 플러스건 마이너스건 그냥 상수라면, 분자가 상수라면, 0이 아닌 상수라면, 그러면 무조건 0으로 수렴한다.

무한대분의 상수 꼴은 0으로 수렴한다, 기억해두시는 게 좋을 거예요. 어때요? 좀 어렵지 않죠, 그냥 뭔가 개념 흐르듯이, 수학도 흐르듯이 흐르듯이 보는 게 좋아요, 그렇죠? 귀엽죠? 발전한 찹쌀떡입니다. 찹쌀떡이에요, 그림이.

이게 왜 찹쌀떡이냐고 묻는 친구들 있는데 포크 꽂았기 때문에 찹쌀떡 맞습니다, 그렇죠? 쉬어가는 시간 잠깐 가져보도록 할게요. 공부하다가 보면 되게 힘들어지는 때가 있으니까, 우리 집중력이라는 게 그렇죠?

조금만 쉬어가도록 하겠습니다. '첫 강이라서 제가 어떤 이야기를 여러분들한테 해주면 되게 좋아할까?'라는 생각을 하면서 제가 이야기했을 때 가장 학생들한테 반응이 좋았던 이야기였어요.

무슨 이야기냐면 상상할 수 없는 꿈을 꾸고 상상할 수 없는 노력을 하라. 우리는 지금 진짜 시작점에 와 있어요, 그렇죠? 여러분들이 고1, 고2를 어떻게 보내왔고, 보다 더 중요한 건 지금부터 어떻게 해나가냐는 거예요.

제가 제자들을 만나면서 느꼈던 것 중에는 내 꿈이 되게 멋진 꿈을 갖고 있어요. 나는 이러이러한 멋있는 사람, 어떤 멋있는 과, 어떤 멋있는 대학교에 가고 싶어요.

이런 꿈을 갖고 있는 친구들이 굉장히 많이 있는데 그 꿈을 입 밖으로 못 내는 거야. 누군가가 비웃을까봐, 네가? 네가? 이렇게 물어볼까봐. 여러분들 그런데요, 상상할 수 없는 꿈을 꾸는 거 저는 정말 응원해요.

대신에 뒤에 붙어 있는 말이 더 무서운 이야기인 거 알죠? 상상할 수 없는 노력을 하라. 어떤 것을 꿈꾸든 여러분들 이룰 수 있습니다. 지금부터 뭔가를 해야지 당연히 될 수 있어요. 정말이에요.

막 고3 시작할 때 수학 아무것도 몰랐고, 20점대였고, 이런 친구들도 진짜 열심히 해서 1등급 받는 경우 있습니다, 있어요.

그런데 그런 경우가 있는데 그게 왜 내가 되지 않느냐는 질문을 한다면 그 친구들이 했던 노력만큼 나는 하지 않았기 때문이에요. 그거는 명백합니다. 그래서 여러분들이 무엇을 꿈꾸든 지금 이룰 수 있는 시기예요.

그런 시기니까 그 꿈 무조건 하고 말하세요. 그리고 그렇게 자신 있게 말할 수 있을 만큼 진짜 미친듯이 노력을 해봐요. 이 2가지가 같이 있어야지, 말만 하고 실천하지 않는 건 절대 안 되는 거 알죠?

무엇을 해도 이룰 수 있다는 거, 그거를 믿어요. 자신도 믿어야 돼요. 그리고 난 다음에는 정말 멋있게 노력 한 번 해보세요. 나중에 선생님 나이쯤 됐을 때 나 고등학교 때, 고3 때 정말 열심히 했어. 

그렇게 열심히 살 수가 없어, 내가. 그렇게 자신 있게 이야기할 수 있는 사람이 됐으면 좋겠어요. 그래야 후회도 없어요, 알겠죠? 잠깐의 그냥 이야기를 해주고 싶었습니다.

이런 이야기들 되게 많이 해주고 싶은데 공부도 해야 되고, 그렇죠? 공부도 해야 되고 하다 보니까 짬짬이 선생님이 해주고 싶은 이야기를 하도록 할 테니까요, 여러분들 잘 새겨듣고 또 공부도 열심히 해나갔으면 좋겠어요, 됐죠?

우리요, 이거 한 번 보도록 할게요. 지금까지는 정말 개념이었어요, 그렇죠? 정말 문제로 연결된다기보다는 진짜 밑에 이제 베이스가 되는 개념들을 깔았잖아요.

지금부터가 정말 이제 문제로 연결되는 개념이라고 생각하시면 되겠습니다, 수렴하는 거, 극한에 대한 거, 발산하는 거, 이런 개념 알고 시작이에요. 제목만 봐도 이해할 수 있어야 돼요. 극한값을 계산하는 겁니다.

그러니까 n이 무한대로 다가갈 때 수렴하는 그 값이 극한값이었잖아, 그렇죠? 그 수렴하는 극한값을, 그 값을 얻어내는 것입니다. 오케이, 그런 거네, 성질이 나오겠죠? 이거 한 번 이해를 해볼게요.

그냥 바로 개념으로 가지 않고 예시를 가지고 여러분들이 이해를 하면 훨씬 좋으니까 봐봐요. an은 뭐냐면 2분의 1의 (n-1)제곱이고요, bn은 n분의 1분의 n입니다. 아까 봤던 수열들이죠, 그렇죠?

그랬을 때 n이 무한대로 갈 때 an과 bn을 더하거나, 빼거나, 아니면 상수만 곱하거나, 둘이 곱하거나, 나누거나입니다. 어떻게 될까를 보는 겁니다.

일단 기본적으로 우리가 생각해야 되는 건 뭐였냐면 리미트 n이 무한대로 갈 때 an이 어디로 다가갔었지, 아까? n이 커질수록 숫자 자체가 작아지다 보니까 점점점 작아져서 0으로 다가갔습니다.

그다음에 리미트 n이 무한대로 다가갈 때 bn은? n이 점점점 커지면 101분의 100, 10001분의 10000, 뭐예요? 1로 다가갔죠? 이거를 가지고 한 번 생각해 봐요. n, an, bn입니다. n이 1일 때, n이 1일 때는 어때요? 

여기는 1과, 화살표로 해서 할게요. 여기 1이면 2분의 1이야. n이 2가 되면 어떨까? 2분의 1과, +2 집어넣으면 3분의 2예요. 이런 수열을 계속해서 해나가는 거죠. 그러면 잘 생각해보자, 잘 생각해보자. 

n이 100번째일 때는 얘는 얘대로 100번째의 항을 구하고 얘는 얘대로 100번째의 항을 구해서 더할 거잖아요. n이 만이면 각각의 만 번째 항을 구해서 더할 거죠? 거기에서 우리는 알 수 있지. 

이미 무한대로 커졌을 때 an은 0으로 가고 얘는 1로 가요. 그러면 0으로 다가간 값이랑 1로 다가간 값을 더하면 1이죠? 그러면 이렇게 각각 계산해서 더하는 것이나 이 값을 뭐라고 하면 되겠어?

그냥 an의 극한값, bn의 극한값인 0과 1을 더하는 것이랑 같아지겠죠, 과정상. 플러스일 때 했어, 마이너스일 때는 이미 어떻겠어요? 이들을 각각 두 번째 것으로 간다면? 이들을 각각 어떻게 해주면 될까?

더하는 것 대신에 빼기만 하면 되겠네. 그렇다면 an은 an 대로 계속 n이 무한대로 갈 때의 극한값 구하고, bn은 bn 대로 구해서 빼줘 버리면 되겠네, 그렇죠? 상수를 곱하는 거예요, c라는 상수를 곱한다고 합시다.

이때는 어떨지 봐요. 첫 번째 항은 1이었으니까 c, c 곱했으니까. 두 번째 항은 2분의 1이었으니까 2분의 1c. 세 번째 항은, 네 번째 항은, 계속해나가면 어때? an 자체는 어디로 수렴해요? 0으로 수렴해요.

0으로 수렴하는 거에 상수 딱 곱한 거나 마찬가지죠? 그러니까 얘는 뭐라고 표시할 수 있냐면 c×0이 되어버리는 거예요, 맞죠? 여기는 어때? an과 bn은? 둘이 곱하는 거는?

이들도 마찬가지지, 첫 번째 것을 적용해본다면 곱할 때는 그냥 각각을 구한 다음에 곱하는 거나 마찬가지가 되어버리죠.

그러니까 얘는 그냥 뭐라고 하면 되겠어? 0과 1의 곱이구나. 느낌 와요? 나누어주는 거네, 얘는 어때? 1분의 0 형태겠구나.

그러니까 예를 들어 생각해보니까 n이 100번째일 때, n이 10000번째일 때 이렇게 가더라도 an은 an끼리, bn은 bn끼리 다 우리가 계산해서 그들의 극한값을 각각 더해주고, 빼주고, 상수만 곱해주고, 둘이 곱해주고,

나누어주고 한다는 거 아니에요? 별거 아니죠? 그래서 극한값 기본 성질이 뭐라고 나오냐면 이렇게 나오는 거예요. 기호가 되게 많아 보이지만 어렵지 않아요, 쉬운 기호예요, 여러분 봐봐요.

뭐라고 되어 있냐면 n이 무한대로 갈 때 an은 α로 수렴합니다. bn은 β로 수렴합니다. 이랬을 때, 그랬을 때 둘이 더한다고 그러면 각각의 극한값을 더해주는 거나 마찬가지, 표시할 거 없죠? 각각의 극한값을 빼주는 거나 마찬가지.

상수랑 곱한다면 리미트 an을 우리가 구한 다음에 상수를 곱하는 거나 마찬가지. 네 번째는 어때? 각각 극한값을 계산해서 α, β로 곱하는 거나 마찬가지, 나누어주는 건 각각의 극한값 계산해서 나누어주는 거,

즉 β분의 α가 되는 거 마찬가지. 하나만 기억해요. 이런 건 그래도 중요하지, 원래 분모는 0일 수 있어요, 없어요? 안 됩니다. 그래서 뭐래요? bn, 여기 bn 들어가 있잖아요. bn이나 β는 0일 수 없습니다.

이거 별거 아니에요, 분모가 0이면 안 된다는 우리가 어렸을 때 배운 원칙은요, 수능 때까지 그대로 끌고 가는 겁니다.

그래서 이런 게 우리의 그 발목을 잡는 실수 요소가 될 수 있으니까 그냥 한 번만 체크. 여기에서 여러분들이 진짜 체크해야 되는 진짜 중요한 개념은 뭐냐면 여기에 별표해 주세요.

an과 bn, 각각의 수열이 수렴할 때만 가능합니다, 각각 다 수렴하면 그거는 가능한 거예요. 그래서 선생님이 뭐라고 적었냐면 이렇게 적었어요. 수렴하는 수열끼리 더하거나, 빼거나, 곱하거나, 나누거나, 다 어때요? 

상관없이 그냥 그 값이라고 생각하고 리미트 an은 α라고, 리미트 n이 무한대로 갈 때 bn은 β라고 생각을 하고 그냥 대입해도 아무 문제가 생기지 않는다고 이야기를 했습니다. 수렴하는 수열일 때만 가능해요.

이거를 여러분이 체크해야 돼요. 이 성질은요, 나중에 다 알아서 그냥 자연스럽게 나올 거예요. 그런데 중요한 포인트는 수렴한다는 것을 체크를 하지 않으면 틀려요. 알겠죠?

an, bn이 각각 다 수렴한다는 것을 여러분들이 정보를 찾아놓고 해주셔야 되겠습니다. 그래서 예제를 보면 너무 쉬워요. 볼게요. 수열이 있다, 우리 배운 것들을 잘 생각해요. 개념과 문제가 따로 노는 거 절대 아니에요.

지금 뭐라고 했냐면 수열 수렴하는지를 체크하라고 했고요, 수렴하는 수열에 대해서는 그들끼리 더하거나, 곱하거나, 빼거나, 나누거나 다 상관없이 그냥 각각의 극한값을 계산해주면 된다고 했어요, 그렇죠? 

그러면 봐봐. an은 2로 수렴하네요, bn은 3으로 수렴하네요. an도, bn도 수렴하는 수열입니다. 맞아요? 자유로워졌죠? 그때부터는 어때요, 여러분?

엄청 자신 있게 이거는, 이거는 곱했네, 그러면 각각의 극한값을 계산해서 넣어주면 되는 거죠? 여기는? 그냥 상수 앞에 곱한 거 무슨 상관이에요. 리미트 an이 2라는 거 그냥 이용하라고 했는데, bn은 어때?

무슨 상관이에요, 빼거나 말거나, 그냥 리미트 bn에 대한 거, n이 무한대로 갈 때 bn에 대한 거 생각하면 된다고 했는데. 극한값 수렴하는 것에 대해서는요, 더하고, 빼고, 곱하고, 나누고가 자유롭게 된다고 했고요. 

그때부터 여러분 an이 그냥 무엇으로 보이시면 됩니까? bn은 뭐로 보이면 돼요? 뭐하면 돼요? 숫자놀이 대입해주면 끝나는 겁니다. 어떻게? 분모, 분자부터 정리할게요. 2×, 시력 검사와 마찬가지죠?

3, 2랑 3 곱하고 3 빼라고 했네. 분모는? 2×2, bn은 3과 마찬가지로 보이면 되죠? 어차피 리미트 n이 무한대로 간다는 전제가 다 깔려 있는 상태니까, 그러면 이거 뭐예요? 1분의 3, 정답은 3 끝. 어때요? 굉장히 쉽죠? 

그냥 극한값 있으면, 존재하면 그냥 대입해서 풀면 된다고 방법만 아는 게 아니에요. 수렴하는 수열에 대해서 왜 더하고, 빼고, 곱하고, 나누고가 다 자유로웠는지 우리가 확인했잖아요. 

확인하고 난 다음에 되니까 이런 식으로 여러분 수렴하는 수열끼리 곱한 것의 상수 빼거나 나누어주거나 상관없이 리미트 다 쪼개줄 수 있다는 생각을 갖고 있는 거죠?

그게 되기 때문에 우리는 2랑 3을 그냥 대입하듯이 풀 수 있는 겁니다. 어때요? 극한값 계산 굉장히 쉽겠죠, 그렇죠? 조금 난도 올려볼게요. 조금이야, 정말 조금입니다, 여러분. 긴장하지 마요.

하지만 이거 이제 우리가 학평, 모평에서 만나게 될 유형의 문제들입니다. 3점짜리지만 모르면 어려워요, 알면 쉽고. 일단은 우리가 배웠던 개념들 생각하고 문제 한 번 봐요.

선생님 개념 강의에서는요, 그냥 문제풀이만 하지 않을 겁니다. 여러분들이 내가 이렇게 개념을 쭉 설명하고 내가 문제를 풀어버리면 여러분 어때요?

선생님 잘 푼다, 그리고 난 다음에 내가 풀려고 하면 이게 무슨 소리야, 안 풀려, 이렇게 되잖아요. 그래서 문제를 보고 우리가 배웠던 개념들을 다 묶어가지고 여러분들이 분명히 풀어낼 수 있도록 선생님이 설명을 할 거예요.

일단 문제 봐요. 리미트 (n+1)an, 이미 머리가 복잡해졌어요. 리미트 (n제곱+1)bn, 여기도 복잡해졌지만 일단 오케이, 수렴하는 수열들이 보여요. 누가? an이 수렴하는 수열이에요? 아니야, 누가?

(n+1)an, 뭔지 모르지만 이러한 수열은 수렴하네, 2, 그렇죠? 또 뭐? (n제곱+1)에다가 bn을 곱한 형태는 어떤 수열인지 잘 모르겠지만 7로 수렴하는 수열입니다. 극한값이 2, 7 각각 존재하네요.

배웠던 개념들을 또 한 번 떠올리면 수렴하는 수열들에 대해서는 자유롭게 그냥 대입하면 됐었어요, 그렇죠? 일단 문제 한 번 볼게요. 구하고자 하는 게 뜬금없이 리미트 an분의 (10n+1)bn이래요. 어려워요, 그렇죠?

문제 기억하시고요, 일단은요, 선생님 그거 보면 문제를 먼저 보세요. 그 위로 뽑아가자, 교재 보시면 뭐래요? 개념 모아볼게요, 개념 모아볼게요. 개념 한 번 모아보면 우리가 배운 개념은 이거였습니다.

수렴하는 수열끼리 연산한 수열은 수렴합니다. 수열이 수렴하는 애들끼리 더하고, 곱하고, 나누고, 빼고, 이거는 수렴한다고 했습니다. 그래서 자유로워졌어요. 

그러면 수렴하는 수열들을, 그 극한값을 이용해야 된다는 게 포인트였네. 그러니까 문제에서 따지면 어때요? 분명한 포인트는 이 수열, (n+1)an, (n제곱+1)bn을 이용해야 돼요. 오케이, 개념 가져왔으니까, 됐죠? 

얘네를 이용해야 돼요, 구하고자 하는 것은 이거입니다. 그 상태에서 뭐라고 했냐면 구하고자 하는 수열이 있잖아요, 이거를 뭐래요? 이러한 형태, 이러한 형태로 쪼개야 된다고 했어요. 그게 무슨 소리일까?

우리가 구하고자 하는 수열이 있다면요, 뭔가를 조치를 취해서 이 형태들을 만들어줘야 된다는 거예요. 어떻게 하면? 그냥 an이었는데 n+1을 달게 할 수 있을까? 생각해봐요.

분모에 an밖에 없는데 나는 뭐가 되냐면 n+1이 곱해진 an이 필요해요. 어떻게 하면 돼요? 곱하면 되죠, n+1을 분모에. 그런데 내 마음대로 분모에 막 곱해도 돼? 그러면 분자에도 곱하면 되겠네, 오케이, 좋아요.

그러니까 n+1, n+1을 위, 아래에 곱하면 내가 원하는 대로 (n+1)an이 등장을 하네. 오케이, 느낌 와요? 얘는 어때? bn만 덩그러니 있어요, 이 앞에 새로운 게 있지만. 이 10n+1을 내 마음대로 (n제곱+1)로 바꿀 방법은 없잖아요.

그러면 과감하게 10n+1은 두고 bn 앞에 뭘 곱하고 싶어? n제곱+1을 곱하고 싶어. 내 마음대로 분자에만 막 곱해도 될까? 안 되죠, 뭐라고? 분모에도 곱해주면 되겠네, 됐죠? 느낌 왔죠? 그 느낌 그대로 가지고 두 번째 것도 볼게요.

뭐라고 되어 있어요? 분자, 분모에 0이 아닌 값을 내 마음대로 곱하는 건 상관없어. 고등학교 때 배워요? 우리 어렸을 때 배운 개념입니다. 하지만, 기본 개념이지만 이런 것들을 힌트로 여러분들이 들고 가면 이제 느낌이 오는 거죠.

그래서 뭐라고 하면 돼요? 곱해줍시다. an 앞에는 무엇을 필요로 한다고? 이거 가지고 아예 문제로 가서 그냥 바로 풀게요. 이제 알잖아요, 그렇죠?

나는 수열이 수렴하는 수열인 얘를 만들어내야 되고요, 수렴하는 수열인 이 형태를 만들어내야 됩니다. an 앞에 붙어 있는 n+1이 필요해요, n+1을 위, 아래 한 번 곱해볼게요. 그러면 어떻게 바뀌냐면, 분모에 n+1을 곱해요.

예쁘다, 내가 원하는 형태 그대로예요. 분모에만 곱할 수 없기 때문에 분자에도 곱해요. 앞에 있던 10n+1을 예쁘게 바꿀 수 있으면 바꾸면 되는데 바꾸는 게 불가능하니까 위, 아래에 우리는 곱하기로 결정했어요. 

여전히, 저 bn 이쪽에 쓸 거예요. 나 왜 이렇게 쓰게? 여기 또 쓰고 싶은 게 있어서, 괜찮죠? 첫 단계는 이렇게 한 거예요. 누구를 위해서? an을 위해서 n+1을 내 마음대로 위, 아래에 곱했습니다. 상관없죠?

bn은 누구를 필요로 한다고? n제곱+1. 여기에 있으니까, 그러면 n제곱+1을 또 곱해줘야지. 분자에만? 아니지, 그래서 분모에도 곱하겠습니다. 어때요? 상관없죠? 됐잖아요, 그렇죠? 됐습니다. 그러면 그때는 어때요, 이제?

여기 보니까 이거랑 이거랑 분자, 분모에 예쁘게 들어갔으니까 아무 문제가 없어, 됐죠? 됐어요? 그리고 난 다음에 여러분들 어떻게 계산을 해주면 되는 거예요?

수렴하는 수열에 대해서는 우리 편안하게 집어넣어도 된다고 했어요, 누구를? 그 극한값을. 그렇죠? 그러니까 여러분들 눈에 이만큼은 무엇으로 보여요? 2로 보이죠?

이미 수렴할 때는요, 있는 값 그대로 대입하는 게 가능하다고 했잖아요. 맞아? 이게 2로 보여요. 또? 또 내가 바꿀 수 있는 형태 뭐가 있을까? (n제곱+1)bn, 이거는 뭐로 보일까? 7로 보이는 거죠.

그러니까 문제가 무엇으로 바뀌냐면요, 리미트 n이 무한대로 갈 때, 첫 시간이라 선생님이 리미트 자꾸 예쁘게 쓰는 것 같아. 나 이제 바빠지면 이렇게 쓸 거예요. 어쨌든 남아 있는 것만 읽어볼게요.

7, 그리고 10n+1, 그리고 n+1, 분모는 누가 남아 있냐면 2(n제곱+1)입니다. 우리 처음, 아예 처음 지금 이 개념을 듣고 있는 친구들이라면, 미적분 1 한 번도 들은 적이 없는 친구들이라면 여기에서 그다음 답을 구하는 건 힘들어요.

왜냐면 이 다음 내용에 이제 극한값 계산하는 것들이 나와요. 결국 지금 형태는 얼마가 되냐면 n 집어넣어서 생각하니까 분모가 무한대로 가요, 그렇죠? 여기는 어때? 무한대, 무한대 곱하면 또 무한대예요. 그러면 어때요?

무한대분의 무한대라는 형태가 나와 버리거든요. 이 형태를 계산하는 방법을 아직 한 번도 본 적이 없다는 친구들은요, 두 번째 시간, 2강을 듣고 이 문제풀이를 마무리해주세요. 여기까지 하는 것이 오늘의 개념이었습니다. 

조금 더 할 수 있는 친구들은 답을 구해버리도록 할게요. 어차피 지금 둘 다 2차식이죠, n에 관한. 그래서 제가 그냥 한 번 n제곱으로 나누어볼게요. 그거는 어렵지 않죠?

그 나눠야 되겠다는 힌트를 얻는 것은 2강에서 설명을 할 건데요, 일단 오늘은 힌트를 드릴게요. n제곱으로 나누어봅시다. 나누면 어떻게 돼요? n제곱으로 나눴더니 분모는 2+n제곱분의 1이고요, 분자는?

조금 더 예쁘게 정리해놓고 갈게요. 10n제곱+11n+1이잖아요. 그렇죠? 괄호 안에, 괄호 안에 먼저 해결해본 거야. 7은 앞에 있어요, 그렇죠? 이 상태에서 n제곱으로 나누어주니까 어때요?

7 그대로 두고, 10+n분의 11+n제곱분의 1 이렇게 됐네요. 제 마음대로 위, 아래를 n제곱으로 나눈 것뿐이에요, 괜찮죠, 그렇죠? 이렇게 정리를 했더니 오늘 배운 개념이 하나 있었어요. n, 무한대로 가고 있죠? 

무한대분의 상수, 무한대를 심지어 제곱하면 그거는 뭐겠어요? 무한대겠죠? 그러면 무한대분의 상수네, 이것도. 얘는? 무한대를 또 제곱했어요, 또 뭐예요? 무한대죠?

무한대 제곱인데 왜 자꾸 선생님 무한대라고 하냐는 질문, 이거 숫자 아니라고 했습니다, 계속 커지고 있는 상태예요. 커지고 있는 상태를 제곱해도 계속 커지고 있는 상태기 때문에요, 이렇게 표현하지 않습니다. 

그냥 이렇게 표현을 해주시면 되는 거예요. 커지고 있는 상태기 때문에, 알겠죠? 여기에 선생님이 2를 안 썼구나, 나 이렇게 이렇게 해서 2예요, 2. 무한대분의 상수 형태입니다. 그러니까 여러분들 어때? 0, 0으로 가, 0으로 가.

극한값 존재하면 그냥 그 값으로 대입해도 된다면서요. 얼마로 나와요? 2분의 70, 정답 얼마? 35가 나오는 거죠. 돼요?

정답을 구하는 과정에서 선생님, 이거 어떻게 n제곱으로 나누냐고 하는 질문을 한다면 그거는 두 번째 시간에 제가 더 자세히 설명을 할 겁니다. 하지만 이해할 수는 있죠? n제곱으로 한 번 나누어보라고 했어요.

n제곱으로 한 번 나눠봤더니 여기 뒤에는 다 어때요? 없어져요, 없어져. 사라지는 거예요. 그렇죠? 왜? 무한대분의 상수 형태는 0으로 간다는 거 우리 배웠으니까. 그렇게 해서 답까지 구할 수 있었습니다. 

분명히 배웠던 것들을 여러분들은 이용을 해야 돼요. 포인트를 다시 한 번 생각하세요. 문제풀이는 문제풀이대로 외운다? no, no, no. 오늘 배운 게 수렴하는 수열에 대한 극한값을 얘기했어요, 그렇죠?

수렴하지 않으면 발산한다는 이야기를 했어요, 개념이었죠? 그렇죠? 그다음에 어디로 갔어요? 극한값 계산하는 것으로 넘어갔습니다, 성질이었어요.

그때 뭐라고 했냐면 수렴하는 수열에 대해서는 합하거나 빼거나 나누거나 곱하거나, 물론 0이 아닌 값으로 나누는 겁니다. 이랬을 때 그냥 그 값 그대로를 대입할 수 있는, 자유롭게 리미트가 다 쪼개졌던 거였죠?

그거를 가지고 왔어요. 그랬더니 문제가 복잡하고 어려워요? 아니지, 뭐라고 하면 된다고? 극한값이 존재하는, 수열이 수렴한다면 그 수열을 이용할 수 있도록 우리는 바꿔줘야 돼요. 됐죠?

구하고자 하는 것을 내가 변형시킬 수 있어야 되는 거잖아. 내 마음대로 분모, 분자에 같은 것을 곱하면 그거는 상관이 없죠, 분명히 내가 다 알고 있는 개념이에요. 그래서 어떻게 했다고?

얘를 위해서, n+1이 앞에서 곱해졌으면 좋겠어? 분모에만? 분자에도 곱했어요, 가능하죠? bn을 위해서 n제곱+1이 필요하네. 위, 아래로 곱하면 되겠지, 그렇죠? 그래서 위, 아래에 곱했습니다.

이 문제를, 주어져 있는 이 형태를 이렇게 바꾸는 거 상당히 어려운 겁니다. 어마어마한 개념이 다 들어가고 있는 거잖아요. 그런데 그냥 풀이를 이렇게 했다고 보면 여러분들 늘지 않아요.

배운 개념 가지고 내가 어떻게 해야 되는지를 자꾸 봐주는 연습을 하세요. 특히나 지금 시작하는 단계에 있기 때문에 많은 문제를 빠르게 많이 많이 푸는 것보다 더 중요한 건 내가 이 문제에 어떻게 접근할지를 보는 겁니다.

알겠죠? 그런 연습들을 여러분들이 많이 하잖아요. 그러면 이 문제 풀이도 보여요, 됐나요? 어마어마한 내용이지만 이거 알고 있으면 여러분들 극한값 계산할 때 금방금방 풀이가 될 겁니다. 어렵지 않았죠, 그렇죠?

오늘요, 되게 많은 내용을 한 건 아니지만 상당히 중요한 개념들이었고요, 오늘 배운 개념들을 바탕으로 이 뒤의 내용들이 다 들어갑니다.

그러니까 극한값을 계산하고 수열의 극한 부분에서 스킬적인 것들만 다 기억하려고 하지 마세요. 여러분들 지금 필요한 건 진짜 리얼한 개념입니다, 그렇죠? 

그래서 여러분들이 무조건 궁금해하고, 왜 선생님 마음대로 분자, 분모에 n+1을 곱했죠? 궁금해하셔야 답을 얻어갈 수 있고요, 그렇게 하셔야 여러분들 것이 될 수 있어요. 무조건하고 궁금해하세요.

정답 찾아가는 연습까지 다 하셔야 됩니다. 어렵지 않아요, 충분히 할 수 있고요. 그렇게 하면 여러분들이 다른 문제 응용까지가 다 되는 겁니다.

오늘 한 문제만 풀었는데 그래도 여러분들 충분히 잘할 수 있었던 것 같아요, 그렇죠? 다음 시간에는요, 우리가 뭐로 넘어갈 거냐면 극한값 계산하는 나머지 내용도 할 거고요, 그리고 오늘 봤던, 살짝 맛보기 했어요, 사실.

무한대분의 무한대 꼴이라는 개념까지 갈 거거든요. 다음 시간은 계산하는 것들이 좀 많이 나올 겁니다. 그것 또한 마찬가지로 오늘 했던 내용이 바탕이 되니까 오늘 봤던 내용도 여러분 좀 더 복습을 자세히 해주셔야 되겠습니다. 

수렴, 발산, 극한값 이런 거 무엇이었는지, 딱 나왔을 때 '뭐더라?' 이러면 안 되는 거예요. 무한대 기호 뭐라고요? 커지고 있는 상태입니다. 엄청 중요해요, 그렇죠? 숫자 아니에요, 알겠죠? 

오늘 중요한 내용들 선생님이 다시 한 번 언급해 봤으니까 여러분들 잘 스스로 복습해놨으면 좋겠습니다. 우리 2강에서 또 즐겁게 만나도록 할게요. 고생 많았어요, 여러분 파이팅. 다음 시간에 만나요, 안녕.

. 




