만나서 반갑습니다. 올림포스 미적분Ⅰ 남치열입니다. 우리 9강에서 전 시간까지 급수의 서술형 문제까지 공부를 했습니다.

오늘은 급수의 고난도 문항과 수능 유형 맛보기를 공부할 시간입니다. 수능 유형 맛보기 문제가 다 끝나면 선생님이 전 시간에 말씀드린 것처럼

등비급수의 활용 문제를 선생님이 또 준비했습니다. 조금씩 조금씩 조금씩 난이도를 높여간다고 선생님이 말씀드렸는데,

오늘 등비급수 활용 고난도 문제까지 한번 달려보도록 하겠습니다. 첫 번째 고난도 문항 1번 문제입니다. 수열의 일반항이 다음과 같을 때 급수의 합을 물어봤습니다.

그런데 우리가 지금 이 문제는 교재에서 처음 보는 유형입니다. 왜 처음 보는 유형이냐. log가 나와 있죠. '선생님 log 나와 있는 거 어떻게 해야 되죠?'

그래서 학생들이 이 문제를 처음 봤을 때 an을 뭔가 인수분해를 하고 나름 생각을 좀 할 거예요. '어, (n+1)제곱. 여기 이렇게 되는데?

그다음에 이 an을 어떻게 해야 되지? 어떻게 해야 될까?'라는 생각을 많이 하겠죠. 그래서 이 √an 안에 대입을 한번 해보자고 해서 시도를 한번 해봅니다.

그래서 n(n+2)분의 (n+1)의 제곱. 이건 또 어떻게 하죠? 우리가 급수의 합을 구할 때에는 급수라는 것은 부분합의 극한이라는 말씀을 드렸어요.

Sn을 구해야만 Sn의 극한을 구할 수가 있는 거죠. 그러면 Sn을 구할 때 우리가 간단히 하는 유형을 뭘 배웠냐 하면 부분 분수를 이용해서 소거시키는 걸 배웠고요,

그다음에 무리식이 나왔을 때 유리화를 하는 방법을 배웠습니다. 그런데 이제 log가 나왔단 말이죠. 뭐 얘를 부분 분수로 나누려고 하든,

유리화는 뭐 말도 안 되는 얘기이고, 어떻게 할 방법이 없죠. 이럴 때 우리는 log의 성질을 생각해야 됩니다. 뭐라고요? log의 성질이요.

혹시 '어, 선생님 log 너무 오랜만에 들어보는데요? 하나도 모르겠어요.' 이런 친구를 위해서 간단하게 log에 대한 개념을 정리하고 문제 풀이로 들어가도록 하겠습니다.

우리가 log는 정의부터 한번 생각해보죠. 우리가 y=logax(a는 작게)라고 하는 것의 정의는 x=a의 y제곱이다, 이런 걸 공부했어요.

그래서 a를 밑이라고 하고, a는 0보다 크고 1이 되면 안 되고요, 진수 조건, x를 진수라고 부르고 x는 양수여야 된다, 뭐 이런 얘기를 했죠.

이 정의조차 생소한 친구들은 이렇게 생각하면 되죠. 뭐 예를 들어서 log2 2의 4제곱은 몇입니까? 2의 지수를 읽어서 그대로 4가 된다, 뭐 이런 것도 했잖아요.

'2의 몇 제곱입니까? 밑의 몇 제곱이죠?'를 물어보는 게 log의 개념입니다. 우리 log의 정의로부터 우리는 log의 성질을 공부했었는데요,

log의 성질 첫 번째로는 loga에 M 곱하기 N. 우리 곱은 어떻게 된다? 덧셈으로 쪼개진다는 걸 공부했을 겁니다. logaM+logaN. 얘도 간단하게 예를 한번 들어볼게요.

log2 2의 7제곱 뭐 이렇게 생각해봅시다. 그러면 얘는 log 밑이 2, 2의 세제곱 곱하기 2의 네제곱 이렇게 될 수가 있죠. 왜냐하면 7은 3 더하기 네제곱이니까.

그러면 우리가 이 값을 계산해보면 얘는 log2 2의 7제곱이니까 log의 정의에 의해 7이 나올 것이고요, 그다음에 얘를 지금 선생님이 곱하기 꼴로 바꿔 썼죠.

얘를 덧셈으로 풀어서 써볼게요. 위에 있는 log의 성질에 의해. 'log2 2의 세제곱 + log2 2의 네제곱 되는 거 아니에요, 선생님?' 맞죠. 얘는 뭐가 됩니까? 3이 되고,

얘는 뭐가 돼요? 4가 되네. 3+4, 7. 같구나. 맞습니까? 첫 번째 성질은 사실 우리가 지수 법칙에서 얘기하는 a의 x+y제곱=a의 x제곱 곱하기 a의 y제곱과 관련이 있는

log의 성질이라는 것을 공부했었습니다. 우리가 이제 이런 식으로 나머지 성질들도 좀 살펴보면 두 번째는 뭐가 있었냐 하면 loga에 나눗셈이죠, M분의 N.

분수 꼴은 어떻게 했어요? loga N - loga M입니다. 뺄셈으로 바뀐다. 그리고 마지막으로 loga M의 k제곱은 k제곱이 바깥으로 나올 수 있다는 것까지가 우리가 배웠던 log의 성질입니다.

선생님이 여기 지금 언급은 안 했죠? 밑의 조건, a가 0보다 크고 a는 1이 되면 안 되고. 진수 조건, M과 N은 양수여야 됩니다.

지금 이야기한 log의 성질을 가지고 다시 한 번 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 문제로 돌아올게요. 급수의 합을 물어봤습니다.

그러면 급수의 뜻, ∑ n은 1부터 ∞는 어떻게 바꿀 수가 있다? lim n→∞ ∑ k는 1부터 n까지 이렇게 바꿀 수가 있다.

그러면 여기 지금 k로 표현했으니까 log2 √ak가 되겠죠. 그리고 얘를 다시 하나씩 대입해보겠습니다. lim n→∞ k는 1부터 n까지 하나씩 대입해보겠습니다.

그렇다면 얘는 log2 √a1 더하기 log2 √a2. 맞습니까? 이런 식으로 쭉 더할 수가 있겠죠? 한 번 더 쓸까요? log2 √a3, 마지막에 log2 √an까지 이렇게 갈 수가 있죠.

그다음에 여러분 뭘 사용해야 됩니까? log의 성질이죠. '선생님 log의 성질을 왜 사용하는 거예요?' 목적이 뭡니까? Sn을 간단하게 만들려고,

부분합을 쉽게 구하려고 log의 성질을 사용하는 겁니다. log의 성질에 의해 덧셈이 뭐로 바뀐다? 곱셈으로 바뀐다. lim n→∞ log2, 얘네끼리 다 이제 곱해야 되겠죠.

√a1 곱하기 √a2 곱하기 √a3 곱하기 √an. 루트 안으로 다 집어넣으면 이런 식으로 다 곱해야 할 겁니다. 간단해졌죠. 뭐가요? 부분합이 간단해졌다고요.

그러면 이제 우리의 목적은 a1부터 an까지의 곱을 어떻게 계산할 수 있을까를 고민해야 된다는 겁니다. 그러면 a1부터 an까지의 곱을 어떻게 계산할 수 있을까요?

문제에서 an을 봤더니 우리가 인수분해가 간단하게 되더라. 분모는 n(n+2)분의, 물론 인수분해 안 하고 그냥 대입해도 되긴 해요.

하지만 계산이 상당히 짜증나고 약분하기 어렵고 복잡해지겠죠. 그래서 식을 간단하게 인수분해를 하고요, 그다음에 a1부터 an까지의 곱을 계산합니다.

a1부터 an까지의 곱을 계산해보면 1을 대입하면 여러분 어떻게 돼요? 1·3분의, 1+1, 2의 제곱이 되고요. 2를 대입하면 2·4분의 3의 제곱이 되고요.

약분되는 게 잘 안 보이니까 우리 몇 개 더 씁시다. a3는 3을 대입하면 3·5분의 4의 제곱이 됩니다. 맞습니까? 이런 식으로 가다가 마지막 항 되기 전 n-1번째 항도 한번 써볼게요.

(n-1)(n+1), 지금 n 대신 n-1을 대입했습니다. 여기도 n-1을 대입했어요, n제곱. 그다음 마지막 n번째 항, n(n+2)분의 (n+1)의 제곱이 되겠죠.

이렇게 써놓고 보니까 뭐가 보이세요? '선생님 약분이 다 되는데요?' 간단해지죠, 식이. 약분하겠습니다. 우리 약분을 잘하기 위해서 색깔을 좀 구별할게요.

여기 있는 3하고 여기 있는 3하고 약분이 되고요, 오른쪽 아래에 있는 3하고 여기 있는 3하고 약분이 됩니다. 마찬가지로 4하고 4가 약분되고요,

4하고 4, 여기 있겠죠, 뭔가 4가? 5도 없어질 것이고요, 맞습니까? 이런 식으로 약분이 될 것이고요. n+1 여기 하나 없어질 것이고요. n은 어떻게 되죠?

여기 하나 없어지고 n 하나 남은 것 여기 앞의 것이랑 없어질 것입니다. 맞습니까? n-1은 다 없어질 것이고요, 여기 왼쪽 위의 분자에 의해.

그리고 2가 하나 또 없어지네요. 2가 하나 또 없어집니다. 남는 건 뭐예요? 여기 남았죠? 여기 남았네요. 남는 건 n+2분의 2(n+1)이 남았습니다.

이제 우리가 구한 a1부터 an까지의 곱을.... 다시. 우리 급수의 합을 구하는 식에 대입을 하면 되겠죠. 이제 이쪽으로 와서 극한을 계산해보겠습니다.

lim n→∞ log2 √, 아까 뭐였어요? n+2분의 2(n+1)이다, 이렇게 쓸 수가 있죠. 이제 n을 무한대로 보냅니다. 여러분 n을 무한대로 보내면 어떻게 되죠?

여기 안에 있는 친구, 루트 안에 있는 친구는 분모 1차, 분자 1차니까 최고차항의 계수의 비, 차수가 같으니까 1분의 2, 2로 가겠네. 맞습니까?

그래서 이 전체의 식은 어디로 갑니까? √2로 갑니다. 따라서 우리가 구하고자 하는 것은 log2√2가 되겠네요. √2는 2의 2분의 1제곱이죠.

따라서 정답은 2분의 1이 된다는 것을 쉽게 알 수가 있습니다. 아, 쉽게 알기는 좀 그렇죠? 무슨 얘기에요? Sn을 구해야 되는데 Sn을 어떻게 하면 간단히 구할 수 있겠느냐.

아이디어는 뭐다? 한 가지만 기억하세요. log의 성질이다. 그러면 우리는 세 가지 유형을 공부했네요. 첫 번째 부분 분수 공부했고 두 번째는 유리화,

그리고 마지막으로 log의 성질을 공부했습니다. 이 문제가 잘 안 됐던 친구들은 여러분 교재에 있는 대단원 종합 문제 13번 문제를 한번 풀어보세요.

연계된 문제라고 볼 수 있습니다. 이렇게 해서 고난도 문항 1번 문제 풀이를 마치고요, 2번으로 가겠습니다. 2번입니다.

'수열의 일반항이 1+r의 n제곱분의 r의 n+1제곱 더하기 (-r)의 n+1제곱일 때 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? r은 -1이 아닌 상수이다.'

ㄱ, ㄴ, ㄷ 한번 판단해봅시다. 우선 이 문제는 그렇게 쉬운 문제는 아니에요. 난이도가 좀 있습니다. 이유는 바로 이 친구 때문에 그렇죠. (-r)의 n+1제곱?

우리 r의 n+1제곱은 그냥 거듭제곱 하면 되는데 마이너스 같은 경우는 뭐예요? n+1이 짝수일 때와 홀수일 때에 따라서 부호가 바뀐다는 생각을 해야 되겠죠.

우선 ㄱ부터 가겠습니다. 'r이 0과 1 사이면 an의 극한값은 0이다.' 우리가 어떤 얘기를 했었냐 하면 r의 n제곱이라는 수열의 극한에서

r의 범위가 -1과 1 사이가 되면 r의 n제곱은 어디로 간다? 0으로 간다는 것을 공부했었죠. 맞습니까? 그런데 이 문제의 ㄱ에서는 r이 0과 1 사이라고 했어요.

-1과 1 사이니까 당연히 r의 n제곱은 0으로 가겠죠. 아, r이 0과 1 사이면 r의 n제곱은 0으로 가겠구나. 그러면 '선생님 이거 r의 n제곱 0으로 가는데요?

r의 n+1제곱도 0으로 가겠죠?' 마이너스는 어떻게 되죠? '어, 선생님. 그러면 (-r)의 n제곱은 어떻게 돼요?' r의 범위가 0과 1 사이면 -r의 범위는 어떻게 됩니까?

우리가 -r의 범위는 -1보다 크고 0보다 작잖아요. 역시 -1과 1 사이잖아요. 당연히 여러 번 곱할수록 0을 향해 갈 겁니다. 따라서 이것의 극한도 0이 된다.

그렇다면 우리는 수열의 극한에 대한 기본 성질에 의해 0으로 수렴해요, 0으로 수렴해요, 0으로 수렴해요. 1+0분의 0+0으로 수렴하니까 주어진 수열은 0으로 수렴한다.

ㄱ은 참이 된다는 것을 쉽게 알 수가 있죠. ㄱ은 쉬워요. 문제는 ㄴ입니다. ㄴ, r이 1이라고 했습니다. 그러면 일단 좀 쉽게 문제를 접근하기 위해

r 대신 1을 대입한 다음에 규칙을 살펴보겠습니다. r이 1이라고 했어요. r이 1이면 an은 어떻게 됩니까? r 대신 1을 대입하면 되겠죠.

여기 r 대신 1을 대입하게 되면 1+1의 n제곱분의 1의 n+1제곱 더하기 (-1)의 n+1제곱이 될 겁니다. 1의 n제곱은 1이고요, 1의 n+1제곱도 1입니다.

그런데 중요한 건 뭐예요? (-1)의 n+1제곱이 n+1이 짝수냐 홀수냐에 따라 1일 수도 있고 -1일 수도 있죠. 즉, r이 1일 때 이 수열은 n이 홀수일 때와 짝수일 때로 나눠서 생각해야 된다는 겁니다.

그러면 홀수일 때와 짝수일 때로 나눠서 생각해보면 우선 짝수일 때를 생각해보죠. n 대신 2n을 대입하면 분모는 다 2예요. 한번 써볼까요?

1 더하기, 1의 2n제곱이니까 1이 되겠죠. 그리고 1의 2n+1제곱, 어차피 얘는 1입니다. 그다음에 n이 2n이면 얘가 어떻게 되는 겁니까? 2n+1이 되죠.

2n+1은 홀수입니다. -1을 홀수 번 곱했으니까 얘는 -1이 될 거예요. 분자가 0이니까 얘는 0이 되겠죠. 어, 짝수일 때는 항상 이 수열의 값은 0이 되는구나.

이번에는 홀수일 때를 생각해봅시다. a2n-1을 한번 생각해보죠. 홀수 일 때는 역시 분모는 생각할 것도 없이 2일 것이고요, 분자는 1의 2n-1에다가 1을 더했으니까,

n 대신 2n-1을 대입했으니까 1의 2n제곱, 그냥 1일 것이고. 중요한 이 뒤의 것이죠. (-1)에 n 대신 2n-1을 대입하면 2n제곱이 됩니다. 됐습니까?

(-1)의 2n제곱이니까 짝수 번 곱했으니까 1이 되겠죠? 2분의 2가 되어서 이 값은 1이 됩니다. 아, 홀수 번째에 1이고 짝수 번째에 0이 되는 수열이 되는구나, r이 1일 때에는.

여러분 여기까지 일단은 판단하셔야 돼요. 그다음에 다시 보기 ㄴ을 보면 이 부분이 좀 어렵죠. lim n→∞ a1부터 an까지의 합분의 n은 극한값은 2다.

이거 어떻게 판단하죠? 이 부분이 어렵습니다. 무슨 얘기냐 하면 '얘가 짝수일 때 홀수일 때에 따라 극한값이 달라질 수도 있지 않을까?'라는 생각을 할 수 있다는 거죠.

어차피 ㄷ에서도 선생님이 얘기하겠지만, ㄴ과 ㄷ을 풀기 위해서 여러분이 반드시 알아야 되는 개념은 이것입니다. 어떤 수열이 있는데요, lim n→∞ xn이라는 수열이 있어요.

그런데 x2n, 짝수 번째 항만 뽑아서 수열을 만들어서 극한을 취한 것과 홀수 번째 항을 끄집어내서 만든 수열의 극한값이 α라는 값으로 같으면,

상당히 중요한 얘기를 제가 하고 있습니다, n→∞ xn의 극한값 역시 α다. 여러분 정말 중요합니다. 여러분 필기하시고 별 100만 개. 진짜 100만 개 하셔야 돼요.

정말 중요합니다. 맞습니까? 직관적으로 생각해보세요. 수열이 x1, x2, x3, ..., xn 쭉쭉쭉 있는데 홀수 번째 항만 다 뽑아서 변화를 봤더니 어떤 값에 딱 가까이 가요.

짝수 번째 항만 뽑아서 극한을 봤더니 어떤 값을 향해 가요. 그런데 그 값이 같아요. 그러면 당연히 xn도 그 값을 향해 달려가야 되겠죠. 맞습니까? 확인해보겠습니다.

그러면 어떻게 확인할 거냐 하면 여기 나와 있는 a1부터 an까지의 합분의 n이라는 이 식을, 일반항을 치환하겠습니다. 뭐라고요? xn이라는 수열로 치환하겠습니다.

xn이라는 수열로 치환했으니까 저는 어떻게 할 거예요? x2n의 극한과 x2n-1의 극한을 계산해서 확인하겠습니다. 그러면 먼저 x2n의 극한을 계산하겠습니다.

lim n→∞ x2n은요, 이해를 돕기 위해 한번 써볼까요? lim n→∞, 아까 xn이라고 쓴 식에 n 대신 2n을 대입하면 돼요. a1+a2+a3+, 어디까지 갑니까?

a2n-1 더하기 a2n까지 가겠죠. 분자는요? 아까 n이었으니까 2n이 될 겁니다. 이제 이 친구의 극한값을 계산해보겠습니다. 분모를 보세요, 먼저.

아까 홀수 번째 값 뭐라고 했어요? 1이라고 했죠. 아, 여기는 1이구나. a1은 1이에요. a2, 짝수 번째니까 0. 그다음에 a3, 홀수니까 1. a4 짝수니까 0 이런 식으로.

1+0+1+0 이런 식으로 반복되다가 마지막에 홀수니까 1, 짝수니까 0일 거예요. 분자는요? 2n이고요. 그다음에 lim n→∞, 이제 분모를 한번 세어보죠. a1, a2, a3.

어, 2개당 1+0. 2개를 괄호로 묶었을 때 1+0. 1이 생기죠. 그런데 2n까지 있어요. 그러면 이 1이 몇 개 있는 거예요, 여러분? n개 있죠.

선생님이 굳이 이렇게 괄호를 쳐보면 괄호가 몇 개 있는 거예요? n개 있죠. 1은 n개 있습니다. n개 있어요. 분자는요? 2n이었죠. 아, 극한값은 2가 되는구나.

x2n의 극한값이 2예요. 이제 뭐만 확인하면 됩니까? x2n-1의 극한값만 확인하면 되네요. 확인해보겠습니다. lim n→∞ x2n-1은요, 다시 한 번 쓸게요.

lim n→∞ a1+a2+, 어디까지 가요? a2n-1까지 갑니다. 분자에 n 대신 2n-1을 대입해야 되겠네. 그래서 얘를 다시 한 번 써주면 lim n→∞, a1은 1이죠? 1이 홀수니까.

2는 0이고요. 1+0+1+0+ 가다가 a2n-1, 1까지 가네요. 맞습니까? 분자는 2n-1이고요. 그래서 분모를 다시 한 번 1의 개수를 세어봤더니 아까 뭐였어요, 여러분?

a2n은 여기 +0 했을 때 여기가 2n이었잖아요. 그런데 2n 하나 없어진 것뿐이에요. 당연히 1의 개수는 그대로 n개가 되더라. 분자는 2n-1이고요. 극한값은 2가 됩니다.

x2n과 x2n-1의 극한값이 2예요. 따라서 우리는 어떤 말을 할 수가 있다? xn의 극한값은 2가 된다는 것을 말할 수 있다고요. 정말 중요한 얘기입니다. 아시겠습니까?

ㄷ 갑니다. ㄷ도 선생님이 방금 한 것과 똑같은 방법으로 생각할 수가 있습니다. r값만 다른 거예요. ㄷ 볼게요. 여기 별 100만 개 여러분 지우지 마시고, 이거 그대로 활용할 겁니다.

ㄷ, 'r이 1보다 크면 n분의 an이라는 수열은 발산한다.' 진짜 그럴까요? 역시 n분의 an이라는 수열을 xn이라고 치환하고 짝수 번째와 홀수 번째의 극한을 비교해야 되겠죠.

우선 r이 1보다 크다고 했으니까 우리 an을 다시 한 번 써보면 1+r의 n제곱에 r의 n+1제곱 더하기 (-r)의 n+1제곱인데,

어차피 우리가 x2n과 x2n-1을 계산하려면 a2n과 a2n-1을 알아야 돼요. 그래서 a2n을 써보면 1+r에 n 대신 2n을 대입합니다. r의 2n+1제곱이에요.

더하기 (-r)의, n 대신 2n을 대입합니다, 2n+1제곱이에요. 홀수죠. 홀수. -r을 홀수 번 곱했어요. 얘는 어떻게 됩니까? (-r)의 2n+1제곱이죠. 소거됩니다.

분자가 0이에요. 분모는 0 아니죠? 그래서 역시 a2n은 0이다. '어, 짝수 번째는 선생님 그대로 0인데요?' 맞아요. 그러면 홀수 번째는요?

a2n-1은 1+r의 2n-1제곱분의, 역시 여기에다가 2n-1을 대입하면 r에 2n-1에다가 1을 더했어요, 2n제곱. 더하기 (-r)에 같은 방법으로 2n제곱. 어, 짝수 번 곱했네.

-1을 2n번 곱하면 1이 되죠. -r을 2n번 곱하면 r의 2n제곱이 되겠죠. 따라서 얘는 1+r의 2n-1제곱분의 2·r의 2n제곱이 된다는 것을 알 수가 있어요.

이제 뭐 할 거예요? x2n의 극한과 x2n-1의 극한을 계산해서 비교할 겁니다, ㄴ과 같은 방법으로. 갑니다. lim n→∞ x2n이 뭐예요?

xn이 n분의 2n이니까 2n분의 a2n이 되겠죠. 그런데 a2n이 뭐였어요? 이 값이 0이었잖아요. 그러니까 극한값은 볼 것도 없이 0이라는 걸 알 수가 있고요.

그다음에 lim n→∞ x2n-1은 lim n→∞ 분모는 2n-1이고 분자는 a2n-1이에요. 아까 a2n-1 어디에 있었습니까? 여기 앞에 있죠.

얘를 그대로 이리로 가지고 와서 대입해주면 되겠네요. 계산해보면 lim n→∞ 2n-1에 얘를 가지고 올게요. 얘를 그대로 어떻게 가지고 올까? 이렇게 하는 게 더 편하겠네.

여기에다가 a2n-1을 곱하면 되겠죠. 그대로 그냥 곱하면 됩니다. 그러면 분자에 뭐가 올라가요? 2·r의 2n제곱이 올라가고 분모에 뭐가 내려옵니까?

1+r의 2n-1제곱이 내려오죠. 이렇게 되겠네요. 이거 극한값 어떻게 구하죠? 여러분 생각 안 나세요? r의 n제곱이 들어 있는 식의 수렴과 발산이라는 선생님 개념 강의에서

r이 1보다 클 때는 r의 n제곱분의 1의 극한이 0이 됨을 이용한다. 다시 얘기하면 r이 1보다 크잖아요, 지금. 공비 1보다 크면 분모의 공비가 가장 큰 것으로 분모, 분자를 나눠준다.

나누면 그냥 답이 나오겠죠. 나눠보겠습니다. lim n→∞, 따로따로 쪼개어 쓸게요. 2n-1분의 여기 2, 얘네 둘, 그다음에 여기, 이 식에서 r의 2n-1제곱으로 나누겠습니다, 분모, 분자를.

그러면 r의 2n-1제곱분의 1 더하기 1. r의 2n제곱을 r의 2n-1제곱으로 나눴어요. 여러분 이거 안 되는 친구 있죠, 분명히? 이거 안 되는 친구, 나눗셈.

안 되면 어떻게 하면 돼요? 지수 법칙을 이용해서 빼면 돼요. 그렇죠? 나눗셈은. 마이너스, 마이너스. 여기 2n 없어지고 +1이니까 r만 남는구나. 됐습니까?

그다음에 이제 어떻게 돼요? r이 1보다 크니까 얘가 0으로 가요. 어, 2n-1분의 2, 1차분의 상수항 여기도 뭐가 됩니까? 무한대분의 상수 꼴이니까 0으로 가죠.

1분의 r이 되겠죠. 맞습니까? 그러면 0 곱하기 1분의 r, 얘는 0 곱하기 r로 수렴한다. 수열의 극한에 대한 기본 성질, 0으로 수렴합니다.

x2n도 0으로 수렴하고 x2n-1도 0으로 수렴해요. 따라서 우리는 xn은 0으로 수렴한다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 ㄷ은 거짓입니다. ㄱ과 ㄴ이 답입니다.

이 문제에서 핵심 뭐였습니까? x2n과, 짝수 번째 항으로 이루어진 수열과 홀수 번째 항으로 이루어진 수열이 같은 값으로 극한값을 갖는다면 xn이라는 수열 역시 그 값으로 수렴한다.

정말 중요한 얘기를 했습니다. 이렇게 해서 2번 문제를 마치고요, 3번 갑니다. 3번 문제, 실생활 활용 문제입니다. 이 문제를 여러분이 처음 읽었을 때 '무슨 말이지?'

아무리 읽어도 이해가 안 되는 친구도 있을 것이고요. 사실 그래요. 이 문제가 아이디어가 조금 어렵죠. 선생님도 이 문제를 보면서 '아, 이것 참 어렵겠구나.'라는 생각을 많이 했어요.

무엇보다 이 문제를 잘 풀려면 수학을 잘하는 것도 중요하지만 문제의 독해 능력이라고 해야 될까? 국어 영역을 여러분 잘하는 것도 상당히 필요하다는 생각이 좋아요.

제가 사실 좋아하는 스타일이긴 하지만. 문제를 한번 읽어보면서 우리 이해를 한번 해보도록 합시다. 이런 문제 유형은 문제를 이해하는 것이 가장 중요합니다.

유기농산품 회사에서 박테리아를 이용하여 발효 식품을 생산한다고 합니다. 박테리아를 가지고 어떤 식품을 만든대요. 뭐 발효 식품이 중요한 건 아니니까.

그런데 박테리아의 개체 수는 항상 전날에 비해 530%, 상당히 많이 증가하죠? 530%씩 박테리아 수가 증가한대요, 하루씩 지날 때마다.

그다음에 발효 식품을 만드는 데 이용된 그날의 박테리아는 모두 없어진다고 합니다. 중요한 건 첫날, 오늘이죠? 발효 식품을 생산하는 데 이용되는 박테리아의 개체 수.

식품을 생산하는 데 이용되는, 다시 얘기하면 '이용되는'이라는 말을 '필요한'이라는 말로 바꿔보세요. 식품을 만드는 데 필요한 박테리아 수는 300만 개래요, 첫날에는.

그리고 매일 하루가 지날수록 발효 식품의 생산에 필요한 박테리아 수는 전날에 비해 5%만큼 증가한다고 합니다. 오늘부터 발효 식품의 생산을 중단 없이 매일 계속 하려면,

이게 중요합니다, '오늘'. 오늘 준비되어 있어야 할 박테리아의 개체 수는 최소 k만 개이다. k의 값을 물어봤습니다. 문제를 다시 한 번 이해하겠습니다.

무슨 얘기냐 하면 오늘, 1일차죠? 1일차라고 하겠습니다, 오늘. 우리 식품을 만드는 데 필요한, 조금 오른쪽에다가 쓸게요.

필요한 박테리아 수의 변화에 대해서 생각을 먼저 해보죠. 첫날 몇 개가 필요하다고 했죠? 300만 개가 필요하다고 했어요. 단위는 만 개입니다. 300이라고만 쓸게요.

그러면 다음날, 2일차가 되면 몇 개 필요해요? 아까 뭐라고 했어요? 5%만큼 증가한다고 했어요. 여러분 생각해보세요. 오늘 100개예요. 5% 증가했어요.

그러면 내일은 몇 개입니까? '선생님 100개의 5%는 5개 아니에요?' 그러면 답이 없는 거죠. 5%만큼 증가했잖아요. 100개에다가 5개를 더해서 105개가 되겠죠.

5%를 그냥 곱하는 게 아니고 1 더하기 100분의 5를 곱해야 되겠죠. 1.05를 곱해야 되겠죠. 그래서 두 번째 날에 필요한 박테리아 수는 300 곱하기 (1 더하기 100분의 5),

1.05가 된다는 것을 알 수가 있다고요. 그러면 3일차에는 제품을 만드는 데 박테리아가 몇 개 필요할까요? 300만 개, 5% 증가했어요. 하루당 5%씩 증가한대요.

그러면 두 번째, 3일차가 되는 날에는 2일차가 되는 날에서 5%만큼 더 증가해야 되겠죠. 이 값에다가 1 더하기 100분의 5를 한 번 더 곱해야 될 겁니다.

여러분 이제 그런 생각을 할 수가 있어야 되겠죠. 그러면 얘가 쭉 날짜가 지나면 지날수록 제품을 만드는 데 필요한 박테리아 수는 계속 늘어날 거예요, 1.05배씩 계속.

(1 더하기 100분의 5)의 세제곱, 네제곱, 다섯제곱. 그래서 오늘이죠, 오늘. 나는 평생 공장의 기계를 돌릴래. 박테리아 오늘 하루 딱 준비한 것 가지고 계속 발효 식품을 만들래.

몇 개 있어야 될까? 그게 문제입니다. 그러면 여러분 상식적으로 생각해보세요. 나 오늘 300만 개 준비했어. 어떻게 돼요, 여러분? 300만 개 준비하면? 첫날 다 쓰죠.

다 쓰고 식품 다 만들겠죠. 그리고 어떻게 되는 거예요? 공장 문 닫아야죠. 왜요? 300만 개 다 썼으니까 2일차, 3일차부터는 박테리아가 없잖아요. 식품을 만들어야 되는데.

그러면 300만 개보다는 조금 더 많아야 되겠죠. 여러분 이제 보기를 보면 뭐 삼백몇십만 개 이런 식으로 나왔을 거예요.

그러면 내가 300만 개를 준비하고 그다음에 얼마만큼을 더 준비했어요. 그런데 얘가 어떻게 되어야 돼요? 여기에 쓰여야 되겠죠. 그리고 또 어떻게 해야 돼요? 남아야죠.

남아서 3일차에도 쓰여야 되겠죠. 그리고 또 어떻게 됩니까? 또 남아야죠. 4일차에도 써야 되겠죠. '어, 선생님 이거 그러면 많이 준비해야 되는 거 아니에요?'

아니죠. 문제에서 530%씩 어마어마하게 증가한다고 했어요, 박테리아 수가. 그러면 이런 생각을 해봅시다. 이 300만 개라는 것은 첫날에 우리가 제품을 생산하기 위해 필요한 박테리아 수예요.

그러면 두 번째 날에 제품을 생산하기 위해 필요한 박테리아 수를 오늘 준비하려고 해요, 내일 쓸 것을. 그것을 별이라고 한다면 이 별이 두 번째 날이 되면 어떻게 바뀝니까?

어떻게 바뀌어요? 별에다가 530% 증가한다고 했으니까 1 더하기, 아까 옆에 설명 드렸죠? 100분의 530이 되겠죠. 이해되세요? 박테리아가 더 많이 증가하죠, 얘보다.

얘를 감당해야 된다는 거죠. 이런 식으로. 그다음에 또 3일차를 위해 뭔가 준비했대요. 그러면 얘는 2번, 이틀이 더 지났으니까 하트에다가 어떻게 됩니까?

1 더하기 100분의 530을 한 번, 두 번 곱해야 되겠죠. 그만큼 증가하니까. 이런 식으로 우리가 계속 생각할 수 있다는 거예요. '어, 선생님. 덧셈, 덧셈, 덧셈, ....'

급수죠. 등비급수예요. 무슨 얘기냐 하면 얘를 다시 한 번 써볼게요. 조금 더 멋있게, 폼 나게. 어떻게요? 우리가 n일차에 필요한 박테리아의 수를 위해 언제?

오늘 당장. 오늘 준비해야 되는 박테리아 수를 수열을 잡을게요, an이라고. 어렵습니까? 이게 무슨 말이죠? 생각해보세요. 그러면 a1은 뭐예요? 여기 밑에다가 쓸까요?

여기 옆에다가 쓰죠. a1은 당연히 300개가 되겠죠. 첫날 위해서. 그러면 a2는 뭐죠? 오늘 내가 a2만큼 준비했어요. 그러면 내일이 되면, 이틀차가 되면 a2에서 530% 증가하겠죠.

여기에서 이제 a2를 계산하는 겁니다. a2를 계산하게 되면 300에서, 잘 보세요, 얘는 100분의 630이에요. 얘는 100분의 105예요.

100분의 105를 100분의 630으로 나눠야 됩니다. 100분의 105를 100분의 630으로 나누게 되면 630분의 105가 되죠. 630분의 105.

가만히 봤더니 약분이 잘 되죠. 6분의 1입니다. 따라서 얘는 300 곱하기 6분의 1이 된다. 그러면 a3는 뭡니까? 3일차 필요한 박테리아 수를 위해 오늘 준비해야 되는 거예요.

오늘 내가 a3만큼 준비했어요. 그러면 3일차가 되면 얘는 a3에다가 (1 더하기 100분의 530)의 제곱이 되겠죠. 2번 증가해야 되니까.

얘네 둘이 어떻게 해야 돼요? 같아야 되겠죠. 그래야 3일차에 필요한 박테리아 수를 감당할 수 있으니까요. 그렇다면 a3는 뭐가 됩니까?

같은 방법으로 300 곱하기, 1 더하기 100분의 5, (100분의 105)의 제곱을 (100분의 630)의 제곱으로 나누게 되면 (630분의 105)의 제곱을 곱해야 되겠죠.

(6분의 1)의 제곱입니다. 얘는 300 곱하기 (6분의 1)의 제곱이 된다. 아, 이제 a4는 뭐가 될 거다? 보나마나 300 곱하기 (6분의 1)의 세제곱이 될 거다. 등비급수구나.

따라서 우리가 구하고자 하는 값은 ∑ n은 1부터 ∞까지 an이죠. 사실 의미가 뭐예요? 오늘 하루에 한 번에 평생 생산할 걸 다 준비한다는 얘기예요.

an은 a1부터 계속 더한 거죠. 등비급수니까. 초항이 뭐였습니까? 300이었어요. 공비가 뭐였어요? 6분의 1이었어요. 그러면 r-공비분의 초항. 맞습니까?

(6분의 5)분의 300. 계산하게 되면 360만 개가 답이 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 계산은 어렵지 않아요. 여러분이 아이디어를 생각하는 게 쉽지 않은 문제였습니다.

이렇게 해서 고난도 문항 풀이를 마치고요, 수능 유형 맛보기로 가겠습니다. 수능 유형 맛보기 1번입니다. '수열 {an}에 대하여 급수가 수렴할 때 극한값을 구해라.'

급수가 수렴할 때, 무슨 얘기예요? 급수의 수렴과 그 일반항. 여러분 많이 했던 얘기죠? 급수가 수렴합니다. 일반항의 극한은 0입니다.

다시 얘기해서 lim n→∞ an=0이라는 것을 바로 여러분이 알 수 있어야 되고. 어, lim n→∞ an=0이에요. 수열의 극한에 대한 기본 성질.

실수배, 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 분모 0이 아닐 때 나눗셈, 따로따로 극한을 붙일 수가 있다. 따라서 얘는 -2 곱하기 극한값 0 플러스 1 해서 답은 1이 된다는 것을 쉽게 알 수가 있겠죠.

이거 어려운 문제 아니니까. 됐습니까? 두 번째 문제 가겠습니다. 수능 유형 맛보기 2번입니다. '초항이 2이고요, 첫째항이 2이고 공차가 3인 등차수열일 때,

수렴하는 급수만을 있는 대로 고른 것은?' 일단 등차수열을 보는 순간 우리는 일반항을 구할 수가 있겠죠. 등차수열의 일반항 an은 초항 더하기 (n-1)에 공차.

계산하면 -3+2이니까 3n-1이 된다는 것을 알 수가 있죠. an이 3n-1이에요. 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 대입해서 수렴하는 급수를 찾아야 되는데,

우리가 이 문제를 풀 때 뭐 발산 판정법에 대해서 한번 얘기했었죠? an의 극한이 0이 아니면, 급수의 일반항의 극한이 0이 아니면 급수는 발산한다.

급수의 일반항의 극한이 0이면 수렴하는지 발산하는지 모른다. Sn 구해야 된다. 그런 얘기를 한 적이 있었지만, 이 문제를 가만히 보면 우리는 어떤 생각을 해야 되냐 하면

등비급수라는 생각을 해야 돼요. 등비급수는 언제 수렴하죠? 초항이 0이 아닐 때 등비급수는 공비의 절댓값이 1보다 작을 때 수렴한다는 것을 이용해야 된다는 겁니다.

일단 문제를 풀어보겠습니다. ㄱ부터요. an+1분의 an이라는 것이 급수의 일반항이고, 얘를 대입해보면 an+1은 뭐예요? an+1은 여기에 n+1을 대입한 3n+2가 되겠네요.

그래서 3n+2. 분자는 3n-1. 어, 선생님이 아까 말한 그거 맞네요. 그렇죠? 무슨 얘기예요? an의, 여기에서는 얘가 an이 되겠죠.

다시 얘기하면 급수의 일반항의 극한이 1입니다. 0으로 수렴하지 않습니다. 급수는 발산합니다. ㄱ은 발산. 됐어요? ㄴ입니다. ㄴ은 여기에다가 쓸게요.

∑ n은 1부터 ∞까지 2의 an제곱분의 1. 2의 3n-1제곱이죠, 이게 an이니까. 1. 얘는 뭐예요? '어, 선생님 이제 등비급수 나왔네요?' ∑ n은 1부터 ∞까지.

잘 안 되는 친구를 위해 보여드릴게요. 2의 3n-1제곱분의 1은 이렇게 쓸 수 있죠. (2의 3n 곱하기 2의 -1제곱)분의 1. 2의 -1제곱은 2분의 1입니다.

그러면 (2분의 1)분의 1이니까 2가 나올 것이고, 2의 3n제곱분의 1은 (2의 세제곱분의 1)의 n제곱이죠. (8분의 1)의 n제곱입니다. 맞습니까?

등비수열이에요. a·r의 n제곱. 공비가 뭐예요? -1과 1 사이죠. 1-r분의 a로 수렴한다. ㄴ은 수렴하는 급수입니다. ㄷ 가겠습니다.

∑ n은 1부터 ∞까지 (3분의 1)의 an제곱, 3n-1제곱. 맞아요? 곱하기 2의 an+1제곱, 3n+2제곱을 일반항으로 갖는 급수예요. 여러분 얘를 어떻게 하면 돼요?

지수 법칙이죠. 여기 3n제곱, 3n제곱 있으니까 묶어서 공비 하나 만들면 되겠죠. (3분의 1)의 3n-1제곱은, 한번 쓸게요, (3분의 1)의 -1제곱에 (3분의 1)의 3n제곱이에요.

(3분의 1)의 -1제곱은 3입니다. (3분의 1)의 3n제곱은 (27분의 1)의 n제곱이죠. (3의 세제곱분의 1)의 n제곱. 그다음에 얘는 곱하기 2의 제곱, 4죠.

2의 3n제곱, 8의 n제곱입니다. 그래서 우리는 이제 뭘 알 수가 있다? n제곱, n제곱끼리 안에 계산이 가능하구나. 괄호 안에 묶어서요.

∑ n은 1부터 ∞까지, 3 곱하기 4는 12, 그리고 (27분의 8)의 n제곱이 될 것이다. a·r의 n제곱입니다. 공비가 r이에요. 공비가 어떻습니까? -1과 1 사이죠.

주어진 급수는 수렴합니다. 어디로요? 1-r분의 a로요. 됐습니까? 이렇게 해서 ㄴ과 ㄷ이 수렴하는 급수이고 ㄱ은 발산하는 급수라는 것을 여러분이 이제 알 수가 있는 거죠.

2번 풀이는 이렇게 마치고요, 3번 가겠습니다. '모든 자연수 n에 대하여 두 수열 {an}, {bn}이 다음 조건을 만족시킬 때 극한값을 구하시오.'

부등식이 나왔어요. 일단 부등식 나오면 뭐라고 했어요, 수열의 극한값 구할 때? 수열의 극한값의 대소 관계를 여러분이 생각해야 된다. 일단 그 생각을 머릿속에 갖고.

(다), 급수가 수렴한다. 계속 강조했죠? 급수가 수렴합니까? 급수의 일반항의 극한은 0으로 간다. 극한은 0이다. 그러면 여기에서 우리는 뭘 알 수 있어요?

(다)를 통해 우리는 lim n→∞ bn은 -1이다. bn의 극한이 -1이라는 것을 바로 알 수가 있고, 얘를 이용해서 an의 극한값을 계산할 거예요. 뭐를 이용해서요? (가)와 (나)를 이용해서.

(가)라는 부등식을 봤더니, 우리 다시 한 번 정리할게요. (가)라는 부등식을 봤더니 -2분의 1·an. bn을 넘기면 -bn-2분의 5예요.

양변에 -2배를 하면 음수를 곱했으니까 부등호 방향 바뀔 것이고요, 2bn+5가 되겠네요. (가)를 통해 우리는 첫 번째 부등식을 얻을 수가 있고요.

(나)를 봤더니 우리 또 an의 범위를 찾을 수가 있어요. an은 어떻게 됩니까? 2n제곱+1분의 6n제곱+n이 되네요. 이제 보이세요?

아, (가)와 (나)라는 부등식을 통해 an은 2bn+5보다 크고 2n제곱+1분의 6n제곱+n보다 작다. 그리고 부등식의 좌변과 우변의 극한값을 살펴봤더니 좌변은 뭐예요?

bn의 극한값이 아까 (다)에서 -1로 간다고 했으니까 -2+5, 3으로 가겠네요. 우변은 어떻습니까? 최고차항의 계수의 비, 2분의 6, 3으로 가겠네요.

아, 따라서 가운데에 있는 친구 an의 극한값 역시 3이 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 됐습니까? 이 문제 풀이 다시 보시면 뭐예요?

(다)에서 bn의 극한값을 찾았고요, (가)와 (나)에서 an을 가운데에 두고 부등식을 만들었습니다. 수열의 극한값의 대소 관계를 이용해서 극한값을 구할 수 있었습니다.

이렇게 해서 3번 문제 풀이를 마치고요, 4번으로 가겠습니다. 수능 유형 맛보기 4번입니다. 그림과 같이 A1B1=2, A1C1=3, ∠A1B1C1=90도인 직각 삼각형에서

그림과 같이 B1C1의 중점을 C2, B1C2의 중점을 C3, 이런 식으로 중점을 쭉 잡았습니다. 됐습니까? 이때 ∠Cn, 예를 들어 C1A1B1=θ1, ∠C2A1B1=θ2, 뭐 이런 식으로 각을 정의했어요.

이때 ∑ n은 1부터 ∞까지 tanθn을 물어봤습니다. 여러분 탄젠트 기억 안 납니까? 전에 한번 얘기했는데. 삼각비. 직각 삼각형에서, 우리 중학교 때 했었죠?

탄젠트, 밑변분의 높이가 탄젠트죠? t 필기체 이렇게 쓴다고요. 맞죠? 사인은요? 필기체로 s 이렇게 쓴다고요. 빗변분의 높이. 맞습니까? 코사인은 c, 빗변분의 밑변.

좋아요. 그러면 우리가 tanθ1을 먼저 구해보죠. 초항을 먼저 구하겠습니다. tanθ1은 밑변분의 높이가 되죠. 밑변의 길이는 뭡니까? 2인데. 높이는요?

피타고라스, 3 곱하기 3은 9, 2 곱하기 2는 4. √5네요. 2분의 √5입니다. 그다음에 이제 어떤 생각을 해야 돼요? tanθ2, tanθ3, 어떤 규칙이 있어야 되는 것 아닙니까.

등비급수가 될 것 같죠? 그걸 확인해야 되겠죠. 일단 계산을 먼저 해보면 tanθ2는 θ2가 어디에 있어요? 여기에 있어요. 2분의, 여기 중점이라고 했죠?

2분의 √5네요. 맞습니까? 2분의 (2분의 √5). 어, 4분의 √5인데? 아, 절반씩 줄어드는구나. 공비가 몇이다? 2분의 1이구나.

따라서 우리가 구하고자 하는 주어진 식, 급수의 합은 1-공비분의, 공비가 -1과 1 사이니까요, 초항 2분의 √5. 계산하면 뭐가 된다?

√5가 된다는 것을 알 수가 있죠. 맞아요? 객관식이면 그냥 이렇게 풀면 돼요. 그런데 여러분 만약에 서술형이라면 '공비가 왜 2분의 1이죠?'라는 것을 여러분이 밝혀야 됩니다.

'선생님 그러면 어떻게 밝히면 돼요?' 이 부분에 대한 풀이 과정을 좀 써보죠. 공비가 2분의 1이라는 것을 어떻게 밝히죠?

그 얘기는 다시 얘기하면 tanθn+1이 2분의 1·tanθn이 되면 되겠죠. 얘가 되면 공비가 2분의 1이 되는 거잖아요. 일단 이 식을 여러분이 마지막에 딱 써줘야죠, 그 중간 과정이 어쨌든 간에.

그래야 점수를 받을 수 있겠죠, 부분 점수를. 그러면 얘는 왜 이렇게 됩니까? 그러면 뭐 삼각형의 닮음비를 이용할 수도 있겠지만 식을 한번 써볼게요, 선생님이.

tanθn+1은, 조금 멋있게 식을 한번 써보겠습니다. θn+1은, 우리 그림을 다시 한 번 볼게요. tanθn+1은 밑변분의, 2죠? 높이가 뭐가 돼요?

θ1일 때 C1, θn+1일 때는 B1Cn+1이겠죠. 그러면 2분의 B1Cn+1일 겁니다. 맞습니까? 그리고 tanθn은 뭐가 되죠? 2분의 B1Cn일 거예요.

그다음에 아까 뭐라고 했습니까? B1Cn의 중점이 Cn+1이라고 했어요. 즉, 다시 얘기해서 B1Cn+1의 길이는 B1Cn의 절반이라고 이유를 밝히면 이 아래 식이 성립하겠죠.

그러면 뭐 만점이죠, 이 정도면. 그런데 여러분이 어렵게 생각하지 마시고요, 제가 보기에는 결론이 되는 이 이야기를 한번 언급하는 것으로 충분하다는 생각은 듭니다.

됐습니까? 이렇게 해서 이제 간단하게 등비급수 수능 유형 맛보기 4번까지 문제 풀이를 마쳤고요. 이 다음 문제가 앞에서 선생님이 말씀드렸던 것처럼

등비급수의 활용 조금 난이도가 있는 문제인데, 우리 이 문제는 선생님이 11강에서 대단원 종합 문제를 풀기 전에 먼저 기출 문제를 풀고 1번부터 다시 시작하도록 하겠습니다.

오늘 여러분 고생 많이 하셨고요, 저는 11강에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.

 




