반갑습니다, 여러분. 수능 특강 미적분Ⅰ의 심주석입니다. 오늘 오프닝은 강의 시작이라기보다 여러분들한테 조금 무거운 얘기, 싫어하는 것, 숙제에 대한 이야기를 좀 할까요?

저번 시간에 우리가 수열의 극한 다 마무리 짓지 않았습니다. 대표 기출 문제가 남아 있죠. 그런데 이렇게 대표 기출 문제가 끝났을 때,

우리가 지금 보면 한 단원이 2개의 챕터로 나눠지고 있어요. 그래서 제가 이렇게 한 챕터가 끝났을 때 자료실에 여러분들한테 과제를 내 드리는데,

어떤 과제냐 하면 우리가 한 챕터에서 배웠을 때 시험에 출제될 수 있는 유형이라는 게 있잖아요. 그 유형을 제가 정리해 드릴 겁니다.

그리고 그 유형이 실제 수능에서는 어떻게 나오는지 그 문제들을 제시해 드릴 거예요. 저번 시간에 보면 유형이 수열의 극한에 대해서 우리가 생각한다면

뭐 여러 가지 형태가 있겠지만 수렴하는 두 수열 사이의 관계, 그다음에 극한값의 대소 관계가 있고, 그다음에 꼴이 있었죠.

또 등비수열이 수렴하기 위한 조건, 이렇게 네 가지 유형이 있거든요. 그래서 그 네 가지 유형에 대해서 실제 평가원에서 어떻게 출제됐는지 그걸 보여 드릴 거예요, 제가 정리해서.

그러니까 정리된 내용도 읽어 보고 '아, 이런 문제가 이렇게 연결되는구나.'를 여러분들이 확인하시고 그 문제를 다 푸셔야 됩니다. 그래야만 그 챕터를 클리어 하는 거야.

그러니까 어떻게 보면 스테이지 8까지 있는 거죠. 스테이지 1을 클리어 하셔야 된다는 거지, 강의를 듣고 끝내는 게 아니고.

그래서 본인이 레벨 3이 연습이 안 되어 있더라도 반드시 그 내용은 꼭 확인해 보고 클리어 하시고. 수강 후기에 여러분들이 그런 글을 남겨 주셨으면 좋겠습니다.

뭐 강의에 대한 평가 이런 것도 좋겠지만, 과제를 수행하고 있다는 표현을 여러분들이 남겨 주시면 선생님이 확인해 드릴 것이고 거기에다가 정답을 제시해 드릴 것이고.

여러분들이 직접 거기에다가 풀이하는 거죠. 뭐 해설지도 드릴 거예요, 제가. 그리고 풀면서 여러분들이 기억도 한번 해 보시고. '아, 이런 문제가 이렇게 출제됐구나.

이 내용이 이렇게 출제됐구나.' 이것만 스테이지 8까지 클리어 하시면 우리 수능 시험장으로 갈 수 있다고요. 그래서 어떻게 보면 미션이니까 그 미션을 여러분들이 열심히 수행해 주고,

나중에 마지막 강의 때는 그렇게 열심히 한 수강생들에 대한 파이팅 메시지를 제가 방송으로 한번 여러분들한테 소개해 드리도록 하겠습니다.

그런 말씀을 드리면서, 오늘 첫 스테이지의 마지막 이 내용이네요. 이게 2017학년도 대수능에 출제됐다는 거죠. 우리가 볼 수능은 2019학년도 대수능이고요.

2년 전에 출제된 문제라고 할 수 있겠습니다. 이것은 EBS 연계 교재 문제였어요. 직선 x=4의 n제곱이 √x와 만나는 점을 Pn.

그러면 Pn+1이라는 건 x=4의 n+1제곱과 √x가 만나는 점을 Pn+1이라고 하는 거죠. 그래서 그 길이를 Ln이라고 할 때 (Ln분의 Ln+1)의 제곱의 극한값을 구해 보라는 얘기예요.

이거죠. 이게 우리 EBS 교재에는 뭐로 되어 있었냐 하면 이 사다리꼴의 넓이를 준 거야. 사다리꼴 넓이에 대한 극한값을 계산하라는 문제였어요.

그런데 그 문제를 수능에서는 이 점과 이 점 사이의 거리를 구하라는 문제로 출제한 것. 그냥 조금 변형시킨 거죠. 우리가 사다리꼴에서 이 길이를 구하지는 않잖아요.

이 길이에다가 이 길이 더하고 2분의 1 곱해 주고 이 길이를 곱해 주면 사다리꼴의 넓이가 되는 것이었죠. 그런 형태도 봐 줬으면 좋겠어요.

우리 교재에 만약에 이런 길이를 구하라는 문제가 있으면 그걸 가지고 사다리꼴의 넓이에 관련되어서 출제될 수도 있는 거죠.

한번 해 본 사람이 뭔가 하는 데 익숙한 것 아니겠습니까? 그게 연계의 득을 보는 이유가 되는 거죠. 이 점의 좌표를 보면 x좌표가 4의 n제곱이고 y좌표는 그냥 넣어 버리면 되는 거야.

루트만 씌우면 되는 거지. 루트 씌우겠다는 건 2분의 1제곱을 하겠다는 얘기랑 똑같아요. 루트를 씌우겠다, 2분의 1.

그러니까 4의 n제곱에다가 루트 씌우겠다는 얘기는 4의 n제곱에다가 2분의 1 제곱을 하겠다는 얘기랑 똑같은 거야.

2분의 1에 n제곱을 해 버리면 이 4라는 게 2의 2n제곱. 2의 2n제곱은 2의 n제곱의 제곱. 그것에 다시 2분의 1제곱 이렇게 될 거니까 이 2개 처리해 버리면 없어질 것이고,

약분 1이고, 2의 n제곱이 나와 버린다. 이렇게 처리되는 거죠. 여기도 x좌표는 4의 n+1제곱이 될 것이고 거기에다가 루트를 씌우겠다.

4의 n+1제곱에다가 2분의 1 제곱 이렇게 해 버리면 된다고. 그런데 4라는 게 2의 제곱이니까 얘는 없어질 것이고 2의 n+1제곱 이렇게 나와 버린다는 거죠.

이런 모습에서부터 힘들어하는 친구들이 있어요. 그러니까 여기에다가 루트 씌운 게 2의 n제곱, 여기에다가 루트 씌우면 이게 된다는 걸 힘들어하면 안 된다고.

그게 자연스럽게. 그러면 두 점 사이의 거리 공식, 이건 앞에서도 우리 연습했던 내용입니다. x좌표 뺄 거예요. 4의 n+1제곱에서 4의 n제곱을 빼 주는데 n+1제곱이라는 게 곱하기 4잖아.

그러면 얘를 x라고 생각해 봐. 4x에서 x 빼는 거야. 3x 이렇게 가잖아. 4의 n제곱으로 묶어 버리면 4에서 1 빼니까 3 곱하기 4의 n제곱 이렇게 나와 버린다는 거지. 그렇죠?

그래서 x좌표 뺀 것의 제곱, 이것, x좌표 빼 준 것의 제곱. 그런데 앞에서 우리가 공식을 보면 이게 Ln 길이의 제곱이고 Ln+1의 제곱이 될 거잖아.

그냥 이것을 구한 다음에 n 자리에 n+1 넣어 주면 끝나는 거지. 이렇게 해도 상관없겠죠. 그러니까 길이의 제곱이니까 x좌표 뺀 것의 제곱, 이것의 제곱, 9 곱하기 16의 n제곱 이렇게 되겠죠.

플러스 y좌표 빼 준 것의 제곱. y좌표는 2의 n+1제곱에서 2의 n제곱을 뺄 거야. 얘는 곱하기 2가 되어 버리겠죠? 그러면 2x에서 x 빼는 거니까 x.

2의 n제곱이 나와 버린다고. 2의 n제곱의 제곱, 4의 n제곱 이렇게 되어 버리겠죠. 이해되시겠어요? 원래는 x좌표 뺀 것의 제곱 더하기 y좌표 빼 준 것의 제곱에다가 루트를 씌운 게 길이야.

그런데 제곱을 해 버리니까 루트가 없어지잖아. 이게 바로 Ln의 제곱이라는 거지. 그러면 Ln+1의 제곱은 뭐냐 이 얘기예요.

그러면 n 자리에다가 n+1만 넣어 주면 되는 거야. 16의 n+1제곱, 4의 n+1제곱 이렇게 되어 버린다는 거지. 그러면 그것을 나눠.

나눈 다음에 극한 처리하라는 얘기 아닙니까? 그러면 16, 16이 중요한 것이지, 얘는 의미가 없다는 거지. 여기 9도 약분돼.

그러면 16의 n제곱으로 나눠 버리면 그냥 끝나 버리네, 이거. 이건 16 곱하기 16의 n제곱이니까 정답은 얼마다? 16이라는 정답이 바로 나온다는 거죠.

그래서 이런 내용까지 여러분들이 정리를 잘해 주실 수 있었으면 좋겠습니다. 두 점 사이의 거리 공식이야. 우리 앞에서도 √x 뭐 평행 이동해서 두 점 사이의 거리 공식 한번 따져 봤었죠.

레벨 2에서 했었죠? 그러니까 이런 과정들이 계속 나왔던 게 이쪽에도 나오고, 이쪽에 나왔던 게 수능에 나오고, 수능에 나왔던 게 다시 수능 특강, 이런 식으로 왔다 갔다 한다고.

영역을 넘나드는 거죠, 계속. 그런 내용을 잘 알고 있으면, 물론 수능보다 더 어렵게 갈 수도 있는 것이고. 더 어렵다면 평가원 입장에서 '이건 너무 어렵잖아.' 이러면 쉽게 바꾸기도 하는 것이고.

너무 쉽게 바뀌어 있으니까 수능 특강 연계 교재에서 더 어렵게도 가는 것이고. 이런 식으로 계속 순환 노트를 가지고 있는 게 아닌가 하는 생각을 가져 보게 됩니다.

이렇게 해서 스테이지 1 클리어. 다음 시간에 여러분들이 급수 들어가기 전에 반드시 선생님이 제공하는 과제, 스테이지 1 과제를 반드시 해결하고 급수를 만날 수 있었으면 좋겠어요.

그리고 잘 출력해서 잘 붙여 놓으세요. 사실 수능 특강을 학생들이 훈련하는 걸 보면 정말 많이 연습해요. 그런데 수능 완성은 사실 학생들이 버거워서 많이 잘 못 풀어.

그러니까 우리가 집중해서 할 수 있는 게 수능 특강이라는 것 여러분들이 명심해 주신다면 이것 꼼꼼하게 한번 해 보세요. 분명히 여러분들 수능 잡힙니다.

연습을 해 주시는 거야. 이번 시간에 이제 수열의 극한 두 번째 챕터, 급수에 대한 이야기를 합니다. 옛날 용어는 무한급수라는 용어를 많이 썼어요. 급수 앞에 '무한'.

그런데 무한이라는 말을 다 빼 버린 거야. 어느 책을 보면 지금도 무한급수라고 써. 옛날 책을 그대로 활용하고 있는 거죠. 무한이라는 말은 빼야 되는 겁니다.

급수라고 이야기하는 거죠. 급수의 표현이라는 건 이거야. 우리가 수열의 극한, 이 앞부분의 내용을 보면 뭐였냐 하면 an이라는 게 어디로 가는지에 대한 관심이었어.

an이 어디로 가는지. n이 ∞로 간다면 저 an이 어디로 가느냐. 그런데 n이 ∞로 갈 때 그 an, 이것은 이제 재미없다는 거지.

그래서 어떤 생각을 한 거냐 하면 이 급수라는 것은 수열이 있다면 a1, a2, a3 세 번째 항, 뭐 n번째 항, 그리고 더 나아갈 수도 있는 거지.

이것들을 다 합의 기호를 이용해서 표현해 버리는 거야. 다 더해 버려. 다 더해 버릴 거야. 그러니까 얘가 어떻게 표현이 가능하냐 하면 시그마를 이용해서 표현이 가능하다는 거죠.

∑ n이 1부터 ∞까지 가는 거야, an. 이렇게 되는 거죠. a1+a2+a3+a4+ 해서 an+, 그래도 계속 가고 있는 거지. 이것을 우리가 급수라고 이야기하는 겁니다.

이것을 우리가 급수라고 얘기한다. 이제 우리가 관심을 갖는 건, 그러니까 an이 어디로 가는지 관심 없는 거야. 수열을 다 더한 게 어디로 갈 거냐, 이것에 대한 관심이야.

뭐라고요? 수열의 이 모든 항을 다 더한 게 어디로 갈 것이냐, 뭐 이런 개념. 그래서 약속을 합니다. 약속이라는 건 뭐야? 정의지.

이 급수가 어떤 일정한 값에 가까워진다, 가까워지지 않는다. 수렴한다, 발산한다는 의미가 뭐냐는 거지. 그래서 이 수열의 부분 합을 정의합니다. 용어를 알아야죠.

이제 앞으로 그런 얘기를 할 거야. 급수에서 부분 합이라고 했는데 '어, 부분 합이 뭐지? 어떤 합의 부분인가? 일부인가?' 뭐 이런 생각을 하면 안 되는 것이고.

부분 합이라는 건 a1, a2 해서 더해 나가는데 n번째 항까지의 합 얘를 갖다가 부분 합이라고 이야기할 겁니다. 그래서 어떤 급수가 주어지면 우리가 해야 될 일은 뭐냐 하면

n항까지의 합을 구하는 거야. 이게 첫 번째 해야 될 일이야. 그다음에 두 번째 해야 될 일은 이것을 극한을 처리해 보는 거야.

Sn에 대한 극한값을 조사할 거야, n이 ∞로 갈 때. 그래서 이게 만약에 어떤 일정한 값 S에 가까워진다고 이야기할 때 이 급수는 수렴한다고 얘기해.

뭐 한다? 급수는 수렴한다. 그리고 이것을 급수의 합이라고도 얘기하고 급수의 값이라고도 얘기하는 거야. 시험 문제는 예를 들자면 이렇게 나와요.

'∑ n이 1부터 ∞까지 an의 값은?' 이렇게 나오는 거야. 그런데 이런 용어도 자칫 잘못 보면 좀 헷갈리기도 하더라고요.

이 S라는 것을 우리는 뭐라고 하냐 하면 급수의 합이라고도 얘기해. 급수의 값, 급수의 합. 이게 헷갈리는 거지, 말이. 그냥 급수의 값이라고 했어도 되는 건데.

급수 자체에 합이 들어가 있거든요. 다 연결되어 있는 거잖아, 합. 그러니까 마치 '역전앞'의 느낌? 그런 느낌이 들어, 수학 용어에서.

그래서 '급수의 합을 구하라.' 뭐 이런 얘기는 안 나와. 시험 문제에 '급수의 합은?' 이런 질문이 아니야. '급수의 값은?' 이런 질문이야. 그러면 이것의 값이라는 게 뭐냐.

부분 합을 구해. 그리고 극한을 처리하면 되는 거야. 이 단계만 거쳐 주면 급수의 값을 구해 낼 수 있다는 얘기야. 어떻게 하라고? 급수가 주어졌어. 그러면 부분 합을 구해.

n항까지의 합을 구하라는 얘기입니다. 그리고 극한을 처리해. 그러면 급수의 값이 나오는 것이라는 얘기야. 만약에 이게 일정한 값으로 가지 않을 때 급수는 발산한다고 얘기하는 거야.

조금 추상적인 얘기이긴 하지만 어떤 이야기냐 하면 급수라는 건 이렇게 다 더하는 것이라고 했잖아요. 그런데 결국 잘 보면 n항까지 이 합을 구하면 얘가 일정한 값으로 간다고.

다시 말하면 그 뒤에 있는 이런 것들은 수렴하는 이 극한값에 영향을 미치지 않는다는 거지. 아주 미세한 양이라는 거야. 그러니까 얘가 S로 가는 거야.

그러니까 이렇게 남아 있는 얘네들은 어디로 가는 거야? n이 ∞로 가면 0으로 가는 거야, 결국. 아주 미세한 양이고, 결국은 n항까지의 합의 극한값을 보고자 하는 것이라는 얘기야.

그래서 이런 의미를 여러분들이, 수능에서는 이 부분을 건드리지는 않아요, 평가원은. 그런데 일반 문제집이라든지 우리 교재도 어떻게 보면 이 부분을 건드려.

그러니까 난이도가 조금 높은 거죠. 평가원 시험은 여기까지 건드린다. 그런데 사관 학교, 또 특수 목적 대학들 있잖아요.

사관 학교, 그다음에 경찰대, 이런 데에서는 이런 것에 대한 관심도 있는 거야. 잘 이해하라고, 그냥, 추상적인 것이지만.

n번째 항 이후의 이런 것들은 우리가 수열에서라고 얘기하기도 그렇지만 나머지에 해당되는 것들이거든. 얘가 주된 것이고 얘네들은 나머지.

나머지들이 거의 0으로 간다. 아주 미세한 양이라는 거야. 극한값에 영향을 미치지 않는 존재들, 있으나 마나 한 존재들.

우리 극한값에 영향을 미치는 애들은 딱 여기까지라는 얘기지. 우리는 살면서 이런 존재가 되어야지, 이런 존재가 되면 안 되겠지.

그래도 한평생 사는 건데 있으나 마나 한 존재가 되면 안 되잖아. 그래도 '아, 내가 있어 이 세상이 행복하구나.' 이런 것 정도는 살면서 느껴 봐야 되는 것 아닐까요?

너무 우울해 있거나 좌절하거나 이럴 필요는 없는 거죠. 아직까지 우리가 잘 안 되는 건 연습이 부족한 것이고, 연습하면 우리도 충분히 할 수 있다는 걸 여러분들이 느끼셔야 된다고.

이건 제가 세뇌시킬 거라고. 다시 한번 갑니다. 급수가 있어. 그러면 급수의 값을 구하는 게 목표야. 골이 뭐라고? 이게 골이야. 이게 목표라고.

급수의 값을 구해야 되는 거야. 급수의 값을 구한다는 건 두 단계를 거쳐라. n항까지의 합을 구하고 극한값을 처리하면 되는 것이다.

'어, 선생님. n항까지의 합을 구한 다음에 극한을 했더니 얘가 수렴하지 않았어요. 선생님 그건 뭐예요?' 발산이라고. 급수가 수렴하는 게 아니고 급수가 발산한다고.

그러면 관건은 이제 이 1, 2 단계잖아. 부분 합을 n항까지의 합을 구해야 되고 거기에 극한을 처리해. 우리 극한 처리하는 건 다 배웠잖아, 이제.

그러면 이 극한 처리라는 건 분명히 뭐겠어? 우리가 앞에서 말했던 뭐 ∞분의 ∞ 꼴이나 ∞-∞ 꼴 이런 문제로 오겠지.

그래서 여기에서 극한값을 처리한다는 것인데요, 이것은 우리가 약속한 거야. 이 약속의 개념을 가지고 시험에 나오는 유형이 바로 이 유형입니다. 어떤 유형이냐.

∑ n이 1부터 ∞까지 n(n+1)분의 1 이 급수의 합을 구하라는 얘기예요. 대표적인 얘기는 여기에 무슨 꼴이 오냐 하면 부분 분수가 오는 것.

그래서 수학Ⅱ 내용이 조금 필요합니다. 이런 내용 반드시 알고 계셔야 돼. 그러면 우리 교재에 예도 있는데, 우리가 이 급수가 있었을 때 첫 번째 단계는 뭐라고 했어?

시그마, 이 일반항을 n 대신에 k라고 적어 줄게요. k(k+1)분의 1이라고 한다면 k가 1부터 n까지, 이게 부분 합인 거지.

1 넣어 주면 (1 곱하기 2분의 1)+(2 곱하기 3분의 1)+(3 곱하기 4분의 1)+ 이렇게 갈 거야. 1 넣어 주면 (1 곱하기 2분의 1)+(2 곱하기 3분의 1)+(3 곱하기 4분의 1)+...+(n 곱하기 n+1분의 1).

n항까지의 합이라고. 이걸 계산할 건데, 이거 우리가 수학Ⅱ에서 부분 분수로 처리했죠. 이것에서 이것 빼 주면 1분의 1 필요 없고 (k분의 1 마이너스 k+1분의 1) 이렇게 나온다는 걸 처리한 거야.

그래서 이 형태 저번 시간에도 한번 설명했는데, 부분 분수에 대한 이야기, 1 넣어 주면 1분의 1 마이너스 2분의 1, 2분의 1 마이너스 3분의 1, 3분의 1 마이너스 4분의 1.

그래서 뒤, 앞, 뒤, 앞 없어지기 시작하면 앞에 하나, 뒤에 하나 남는다고. 그래서 남는 게 1분의 1 남고 뒤에 n+1분의 1 이게 남는 거야. 이게 n항까지의 합이야.

물론 이 n항까지의 합을 n+1분의 n이라는 걸 알고 있어도 좋죠. 이것도 그냥 외워 버리세요. 암기 많이 강조하는데, 외워 버려.

기본적인 부분 분수, 이것의 n항까지의 합은 n+1분의 n이라고. 1 마이너스 n+1분의 1 해 주면 n+1분의 n+1에서 1 빼 주니까 n 나오는 거야.

그런데 우리가 여기 급수에서는 지금 보면 앞에 하나 남았고 뒤에 하나 남은 거야. 앞에 하나 여기에다가 1 넣어 주면 되는 것이고, 뒤에 하나 여기에다가 n 넣어 주면 되는 거야.

이렇게 나오게 되어 있다는 얘기지. 그러면 이게 부분 합이고, 이 부분 합에다가 lim n을 ∞로 보내라고 했어. 일반적으로 무한대로 보내면 얘가 0으로 가지.

무한대 일차, 상수. 분모의 차수가 더 크면 어디로 간다고 했지? 0으로 간다고 했잖아. 그래서 이 값이 얼마다? 1이다. 이렇게 나오는 거야.

그래서 급수의 값이 1이라는 얘기야. 이게 대표적인 유형이고, 꼭 좀 알고 계셨으면 좋겠어. 그러니까 우리가 어떤 수열의 n항까지의 합을 구하라고 했다고 해서 무작정 다 구할 수 있는 건 아니야.

등차수열의 n항까지의 합 알고 있지, 등비수열의 n항까지의 합은 알고 있어. 그런데 등차수열의 n항까지의 합을 가지고 극한 처리했을 때 수렴하지 않아.

그래서 등차수열의 n항까지의 합은 이 급수에서는 의미가 없는 거야. 급수에서 의미가 있는 건 등비수열에 대한 n항까지의 합은 뒤에 나와.

등비급수라고 해서 나올 거야, 이제. 그러면 등차, 등비의 n항까지의 합 공식 그걸 뺀다면 우리가 어떤 수열이 주어졌을 때 n항까지의 합을 구하는 방식을 배운 건 이것밖에 없다고요.

이런 방식이라고. n항까지의 합을 갖다가 쭉 나열해 봤더니, 어, 얘네끼리 없어지네. 보통 우리가 그런 용어를 축차대입 뭐 이러잖아. 축차대입, 어렵지, 또 이런 말?

당황하지 마세요. 나열해 봤더니 없어지는 거야, 자기들끼리. 그래서 앞에 하나 남으면 뒤에 하나, 앞에 2개 남으면 뒤에 2개, 이런 형태의 n항까지의 합 공식만 우리가 알고 있는 거라고.

그래서 급수에서 다루는 대표적인 예제가 이것인 거야, 대표적인 문제가. 그래서 일반항을 여러분들한테 만들어 내라고 할 것이고, 그걸 급수로 처리하는 것뿐이야.

∑ n이 1부터 ∞까지. 그러면 어떻게 하라고? n항까지의 합. 그러면 나열해. 그래서 n을 ∞로 보내면 뒤의 것은 대부분 0으로 갈 거야.

그런데 이런 것도 수열을 되게 복잡하게 줘서 없어지긴 없어졌어. 그런데 뒤의 것이 0으로 안 가. 예를 들어 뒤의 것을 봤더니 뭐 n+2분의 n+1. 그러면 1이지.

그런 문제도 있었는데 평가원에서는 그런 문제가 출제된 적은 없다고. 앞에 있는 게 극한값에 영향을 미치는 이런 문제가 주로 출제됐지, 뒤의 것 건드리지는 않았어.

그렇다고 해서 무시하라는 얘기는 아니야. 개념은 이거잖아. n항까지의 합을 구했어. 결국은 쭉 나열해 보면 자기들끼리 없어진다고.

그러면 남는 것을 적어 놓고 극한값 처리하면 되는 거라고. 그러면 남는 것에 대한 극한값은 우리가 앞에서 했던 ∞분의 ∞ 꼴, ∞-∞ 꼴로 다 처리가 가능하다고.

그렇게 될 거라고. 그래서 이 유형에 관련된 문제가 하나 출제된다. 다시. 급수의 값을 구하라고 했을 때 n항까지의 합을 구하라고. 그리고 극한 처리하라고.

그러면 나오는 거야. 그런 시험 문제가 하나 있습니다. 그다음은 내용적인 것인데, 성질이라고 할게요. 이게 시험에 나오는 성질이야. 어떤 성질이 있냐 하면 급수가 있어.

n이 1부터 ∞까지 an 이 급수가 수렴하면 이 an에 대한 극한값은 반드시 0이 되게 되어 있어. 이게 0이 되게 되어 있어. 이게 시험에 출제된다고.

이 성질이 하나의 유형이 되는 거야. 급수가 수렴하면 이 일반항이 있잖아, 급수에 들어오는 이 일반항. an이라는 것은 급수 전체에 들어오는 일반항을 얘기하는 겁니다.

또 오해하지 마세요. 어떤 친구들, 문제가 이렇게 주어져. n+1분의 n+2 이 급수다, 그러면 이게 an이 아니야. 이게 an인 거야. 급수에 따라오는 얘가 an인 거야.

명심하세요. 이 an이 있다고 an 얘기하는 게 아니야. 급수 전체 이 부분을 얘기하는 거야, 일반항. 이게 일반항 부분이잖아. 이게 an인 거야. 이게 수렴한다는 얘기예요.

이런 얘기. 증명할 거야. 증명이 시험에 나오진 않아. 증명이 시험에 나오지는 않아요. 그런데 이 내용은 중요한 내용이야.

증명을 해 보면 급수가 수렴한다고 이야기했으니까 이 an에 대한 n항까지의 합, 부분 합이 수렴하는 거야. n이 ∞로 갈 때. 부분 합 구했죠? 그 극한값이 존재해야 돼.

그 극한값을 S라고 할 거야. 그러면 lim n→∞ Sn+1의 극한값도 S가 돼. Sn-1의 극한값도 S가 될 거야. n+1 가지 말고 n-1. n이 ∞로 가 있는 상태에서, 그래, 생각해 봐.

a1, a2 이렇게 해서 쭉 나가서 an까지 이 합이야. 그런데 a1+a2+ 쭉 나가서 an-1일까지. n이 무한대로 가 있는 상황이라고 한다면 이것의 극한값이나 이것의 극한값이나 같다는 개념이지.

아니, 그냥 여러분들 여기에서 보셔도 되잖아. n이 ∞로 갔다. ∞에서 1 빼 봤자 ∞. S∞의 값이 S이다, 이렇게 보셔도 되는 거야.

이런 기호를 쓰는 건 아니지만 이렇게 보면 되는 거지, 의미상으로. 그러면 우리는 수렴하는 두 수열을 찾아낸 거야.

Sn이라는 수열이 수렴하고 있고 Sn-1이라는 수열이 수렴하고 있어. 그래서 그 수렴하는 두 수열을 뺐어. 이게 우리가 앞에서 했던, 첫 번째 챕터에서 했던 내용이잖아.

이것에 대한 극한값을 구하고자 할 거야. 그런데 이것에 대한 극한값이라는 것은 lim n→∞ Sn에서, 이건 n항까지의 합, n-1항까지야. 그걸 빼 버리면 an이 남지.

그런데 이 극한값을 어떻게 처리할 거냐 하면 얘가 수렴하는 수열이고 수렴하는 수열이니까 극한값과 극한값을 뭐 해 주면 돼? 빼 주면 되는 거잖아.

그래서 0이 나오는 거야. 이게 증명 내용입니다. 급수가 수렴했어. 그건 n항까지의 합이 존재했다는 얘기야. n-1항까지의 합도 똑같이 존재하는 거라고.

그러면 이것에서 이것 빼 버리면 an에 대한 극한값이 나오게 되는 것이고 빼면 0이 나온다는 사실을 알 수 있다는 거지.

그래서 이 성질에 대한 내용을 증명했고, 증명이 시험에 나오는 건 아니고 시험에 나오는 건 이것이라는 얘기지. 어떤 예냐, 시험에 나오는 건.

예, ∑ n이 1부터 ∞까지, 이런 식으로 나와, an 마이너스 n+2분의 n+1. 이것이 수렴했다고 할게. 아니, 수렴했다는 게 아니고 아니면 내가 이것의 값이 3이라고 해 볼게요.

여기에 무슨 말이 됐든 이 값이 존재했다는 것은, 급수의 값이 존재했다는 얘기는 급수가 뭐 했다는 얘기를 하고 있는 거야? 수렴했다는 얘기를 하고 있는 거야.

알았어요? 이 값의 역할도 있잖아. 이게 일반항인데 n항까지의 합을 구한 다음에 극한값이 3이라는 얘기지. 그러면 급수가 수렴했다고 하면 일반항의 극한값이 0이 된다고 했잖아.

이 극한값이 0이 되는 거야. 이 급수가 수렴한 거니까. 따라서 lim n→∞ (an 마이너스 n+2분의 n+1) 이게 얼마가 되어야 돼? 0이 되어야 된다고.

그래서 lim n→∞ an의 극한값을 보면 얘가 어디로 가? n이 ∞로 갈 때 1로 가잖아. 그러면 an이 어디로 가야 되겠어? 발산해서 0을 만들어 낼 수 없다고.

그러니까 얘가 1로 가야만 되는 것이다. 이런 식으로 해서 이것을 구하라는 문제가 보통 일반적인 시험 문제로 나오는 겁니다.

시험 문제 유형의 대표적인 예라고 할 수 있겠죠. 다시 또 반복. 전 세뇌 교육을 시킨다고 했지? 급수에 대해서 우리가 정의했어.

n항까지의 합을 구한 다음에 극한을 구하면 되는 거야. 그게 수렴이야. '아니, 선생님. 수렴하지 않는 건요?' 수렴하지 않는 게 발산인 거야.

아니, 극한값이 존재하니까 구하라고 하지, 존재하지 않는 것을 구하라고 하지는 않을 것이거든. 존재하지 않는 것을 구하라고 하는 문제는 너무 고전이야.

이건 20년 전 그런 문제의 스타일인 거죠. 지금의 스타일은 아니라는 거야. 존재하니까 구하라는 얘기야. 그래서 우리는 발산보다 수렴에 관심을 갖는 거라고.

그래서 대표적인 문제는 우리가 앞에서 등차수열, 등비수열, 등비수열은 등비수열의 급수, 등비급수로 가겠지만, 여기에서 일반적인 어떤 수열에 대한 n항까지의 합이라는 건

나열했을 때 없어지는 케이스다, 대표적인 게 부분 분수다, 이런 문제가 하나 나오는 거라고. 그리고 급수의 성질을 봤더니 어떤 급수가 수렴하면 그 일반항이 무조건 0으로 간다.

일반항이 0으로 간다고, 얘가. 증명했어. 증명이 시험에 나오는 건 아니라고. 포커스 맞추지 마. 그러면 이 성질에 대한 시험 문제가 뭐냐.

이 급수가 수렴했다는 조건을 준다고. 그때 an의 극한값을 구하라고 할 거야. 그러면 'an은 0이요.' 이렇게 쓰면 안 된다고. 이게 an인 것이거든.

그러면 이 극한값이 0으로 간다는 얘기야. 3으로 간다는 얘기도 아니라고. 0으로 간다는 얘기라고. 얘가 0으로 가. 얘가 1로 가는데 얘가 0으로 가려면 an이 어디로 가야 돼?

1로 가야 된다. 1에서 1 빼야지 0이 될 것 아닙니까. 이해되겠어요? 이런 식으로 문제를 풀어 줘야 된다. 이 3의 역할은 뭐였습니까? 이런 식 만들어 주면 돼.

∑ k가 1부터 n까지 (ak 마이너스 k+2분의 k+1) 이것이었던 거야. 이게 Sn. 이것의 극한값이 3이었다는 얘기를 하고 있는 거지. 이건 별개라고요. 3이라는 건 별개라고.

그래서 이런 문제가 출제될 수 있는 문제라는 사실이야. 지금 시험 문제의 2개 유형을 얘기했습니다. 그리고 또 이것의 대우를 한번 보세요. 우리가 수학Ⅱ에서도 했지.

그러니까 'p→q'라는 명제가 있어. 그러면 그것의 대우 명제라는 건 '~q→~p'라는 이런 명제가 되는 거야. 그래서 lim n→∞ an의 극한값이 0이 아니면

n이 1부터 ∞까지 이 급수가 발산하게 되어 있다는 얘기야. 이것에 대한 예를 들어 드리면 이런 겁니다. ∑ n이 1부터 ∞까지 n+1분의 n 이렇게 해 볼게.

이런 급수가 있잖아. 그러면 우리가 이 급수가 수렴하는지 발산하는지 따지려면 어떻게 했어? 이 수열에 대해서 첫 번째 항부터 n항까지의 합을 구해야 되는 거야.

그다음 거기에다가 극한을 취하면 돼. 그래서 그 극한값이 존재하지 않으니까 얘는 발산이라고 얘기해야 된다고. 그런데 그렇게 안 보고, 이 극한값이 0이 아니잖아.

왜? 극한값이 1이잖아. 그러니까 '얘가 극한값이 0이 아니므로' 이렇게 가면 되는 거야. 극한값이 0이 아니므로 이 급수는 뭐 한다? 발산한다.

이렇게 처리해 버릴 수 있다는 거야. 그런데 중요한 것은 우리가 지금 이 대우 명제를 통해서 이런 내용을 갖다가 살펴봤지만 이게 시험에서 다루어지는 내용은 아니라는 얘기지.

왜? 발산이니까. 그러니까 의미만 우리는 알고 있으면 되는 거야. '아, 이런 개념의 의미가 있는 것이구나.' 어떤 급수가 있어서 n항까지의 합을 구한 다음에

리미트를 취해서 급수가 수렴하는지 발산하는지를 따질 건데, 이것의 극한값이 0이 아니니까 이 급수는 n항까지의 합을 구할 이유도 없는 거야. 그냥 발산인 거야, 걔는.

그런데 발산이잖아. 그걸 어떻게 할 거냐고. '다음 급수의 값을 구해라.' '①번 얼마, ②번 얼마, ③번 얼마, ④번 얼마, ⑤번 발산.' 뭐 이럴 거야?

차라리 앞동산이 낫겠네, 맛동산이나. 발산이 우리가 다루는 내용은 아니라는 점. 그래서 중요한 포커스는 여기 성질까지가 되는 것이라는 얘기입니다.

시험 문제 2개죠. 첫 번째 유형, 두 번째 유형. 이런 유형이 되는 것이다. 그래서 이것만 여러분들이 체크하시면 급수의 전반부가 해결되는 겁니다.

이게 급수가 다 끝나는 건 아니에요. 일단 오늘 선생님이 여러분들한테 전해 드리고 싶은 급수에 대한 개념을 다 설명한 건 아닙니다. 그런데 5분의 3 정도는 왔어요.

두 문제, 반드시 이 유형에 대한 정복을 하셔야 된다는 점을 강조하고 싶습니다. 꼭 좀 기억해 주시고. 이것에 관련된 문제 한번 연습해 보도록 하죠.

우리 교재의 문제를 보시면 급수의 합 뭐 이런 문제가 있어요. 지우고. 봅시다. 수열 {an}에서 an이 이렇게 주어진 거야.

그때 급수의 값이 4가 됐다는 얘기는 급수가 수렴했다는 얘기야. 제가 말씀드렸잖아. 이게 일반항인데 그러면 n항까지의 합을 구해야 된다고.

첫 번째 항이 뭐야? a1-a3이잖아. 두 번째 항은 a2-a4잖아. 세 번째 항은 a3-a5잖아. 네 번째 항은 a4-a6이잖아. 이런 식으로 갈 거라고.

첫 번째 항, 두 번째 항, 세 번째 항, 네 번째 항. n번째 항은 an 마이너스 an+2이지. 그런데 잘 보시면 여기, 여기에서 없어지는 게 없어.

부분 분수에 관련된 것, 나열해 보면 없어지는 게 생긴다는 게 바로 이것이라고. 이런 틀을 벗어나지 않는다니까요. 여기랑 여기가 없어지기 시작하잖아.

그러면 앞에 2개 남아. 그러면 뒤에도 2개 남거든. 그러면 an-1번째, 이렇게 된다는 얘기지. 이게 n-1번째 항, n번째 항.

그러면 이것의 합을 구해 보면 여기에서부터 여기까지의 내용이 마이너스, 여기에서부터 여기까지의 내용이 플러스. 얘랑 얘가 없어져 버리는 거라고.

a3, a4, a5 이렇게 쭉 가다 보면 여기가 an 이렇게 되게 되어 있다니까. 그래서 남는 유형을 보면 앞에 2개가 남으면 뒤에 2개가 남았던 거라고.

이런 것을 알고 있으면 패턴 보는 거야. 1·3, 2·4, 3.... 아, 앞에 2개 남는구나. 그러면 여기에서부터 2개, n번째에서 2개라고. 2개가 a1, a2 이렇게 되어 버리는 것이고.

n번째라고 했잖아. 그러면 an+2분의 1, 그다음 것이 뭐겠어? 그 전 것, an+1분의 1. 앞의 2개와 뒤의 2개를 찾아낸 거지. 이렇게 됐다는 얘기입니다. 아, 여기 실수했어.

'분의 1'이 아니지. an+2와 an+1. 왜 역수를 취했지, 제가? 깜빡한 거죠. 잘못했습니다. 그래서 이게 남는다. 이게 n항까지의 합인 거야.

그러면 a1이라는 건 여기에다가 1 넣어 줘. 그러면 k. 상수겠지. 2 넣어 줘. 2 넣어 주면 3분의 k. 마이너스, n+1 넣어 줘. n+1 넣어 주면 2n+1분의 k.

마이너스, 이번에는 n+2 넣어 줄 거예요. 2n+, 여기에다가 n+2를 넣어 주면, n+2 이걸 넣어 주라고. n+1을 넣어 주면 얼마예요? n+1을 넣어 주면 2n+1 맞죠?

n+2를 넣어 주면 2n+4에서 1 뺐으니까 2n+3분의 k 이렇게 될 거야. k를 묶어 내 줄 수 있지 않나요? k를 묶어 내 주면 이것에 k 이렇게 되겠지.

이게 n항까지의 합이고 여기에다가 lim를 취하는 거야. lim를 취했어. 그러면 얘가 0으로 가고 얘 0으로 가잖아. 결국 앞의 2개가 극한값에 영향을 미치게 되어 있다니까.

그러면 1에다가 3분의 1 더하면 3분의 4·k가 극한값 4가 됐다는 얘기야. 따라서 k값은 얼마라는 얘기야? 3이라는 얘기를 하고 있는 거지.

선생님이 말한 게 이 문제 때문에 개념 설명을 이런 식으로 끌고 간다고 생각은 하지 마세요. 저 개념에 따라 이 문제가 구성이 안 되어 있다면 매칭이 아예 안 되겠지.

그래서 거기에 부합하는 문항들이 정확하게 등장하는 거야. 이런 수열의 n항까지의 합이 필요해. 그런데 그 n항까지의 합이라는 건 전형적인 게 뭐야? 그냥 다 적어 봐.

그러면 없어지는 게 보인다니까. 그런데 그 패턴이라는 게 앞에 하나 남으면 뒤에 하나, 앞에 2개 남으면 뒤에 2개.

일반 문제집 같은 데에서 제가 본 것은 앞에 3개, 뒤에 3개. 그런데 보통 보면 뒤의 것은 다 어디로 가더라? 0으로 가더라. 또 어떤 문제는 0으로 안 가는 것도 만들어 놔.

그런데 평가원에서 0으로 안 가는 형태를 출제한 적은 단 한 번도 없었다고. 그렇다고 해서 우리가 무시하지는 말자고. 그래서 개념이 중요한 거야.

설사 그런 문제가 나올지라도 우리는 대처 능력은 있다는 거지. 기계적으로 가면 실수가 일어나는 것 아니겠습니까? 어느 순간 누군가가 노려 버릴 수도 있겠지, 그런 것을.

학생들이 이거 안 한다는 거 알거든. 그러니까 노리는 거지. 그때 우리가 잡아내야 성공하는 거지. 우리만 성공하는 거지. 우리'가'가 아니고 우리만 성공하는 거지.

제가 뭐 전국의 수험생을 다 책임질 이유는 없잖아요. 우리만 잘되면 된다. 무한 이기주의. 그래서 이런 패턴을 반드시 익히라는 얘기입니다. 유제 1번 봅시다.

어, 저번 시간 테스트야, 여러분들. an의 극한값이 5라고 줬어. 그런데 이런 형태가 나왔어. 밑에 곱, 위에 떨어져 있어. 그거 어떻게 해? 분리. 반드시 이렇게 하라고 했죠.

그러니까 이렇게 나눠 보니까 없어지고 an분의 1 나오고, 마이너스, 이렇게 나눠 보면 an+1분의 1 나온다고. 그러면 이 수열에 대해서 첫째항부터 n항까지의 합을 갈 거야.

머릿속으로 이제 좀 해 봐. 그러면 1 넣어 줘. a1분의 1 마이너스 a2분의 1. 2 넣어 줘. a2분의 1 마이너스 a3분의 1. 그러면 봐.

원·투, 투·쓰리 이렇게 가면 바로 없어지기 시작하잖아. 그러니까 이것에 대해서 지금 여기를 k라고 일반항을 구해서 k가 1부터 n, n항까지의 합을 구한다고 이야기한다면

이건 앞에 하나, 뒤에 하나밖에 안 남는다고, 결국. 앞의 하나가 뭐야? a1분의 1. 뒤의 하나가 뭐야? an+1분의 1. 이렇게 남게 되어 있다는 얘기지. 이게 n항까지의 합이야.

그것에 대한 극한값이 lim n→∞ 이게 20분의 1이라는 얘기를 해 주고 있는 거죠. 그런데 a1이라는 것 몰라. 구해야 될 거야.

그래서 a1분의 1 마이너스, an의 극한값이 5이면 n이 ∞로 갈 때 an의 극한값이 5야. 얘가 5로 가. 그러면 an+1 얘도 어디로 가는 거야? 5로 가는 거 아니야?

a∞, 이런 게 없지만, n이 ∞로 가. ∞에다가 1 더해도 ∞야. 그게 얼마야? 5야. 얘가 5로 간다고. 5분의 1. 이게 극한값인데 그게 20분의 1이라는 거지.

끝난 것 아니겠어요? 넘어가서 5분의 1 더할 거니까 20분의 4. 그러면 20분의 5. 약분하면 4분의 1. 얘가 4분의 1이래. 그러면 a1은 얼마야? 4. 이렇게 나와 버린다고.

얼마든지 되잖아. 유제 2번 가 봅니다. 이것도 좀 어렵죠. 첫째항부터 n항까지의 합이 이것이래. 그런데 n이 1부터 ∞까지 이것이 일반항이야, 지금.

n항까지의 합을 더하라고 했잖아. 그러면 n이 1이면 얼마인지 한번 적어 보라고. 뭔가 이게 새로워. 새롭다고. 그런데 안 되는 게 아니고 개념을 그대로 사용해 봐.

적으라고 했으니까 a1+a2+a3이야. 그다음 a2+a3+a4야. 이런 식으로 갈 거라고. a3+a4+a5야. 이런 식으로 갈 거라고.

n번째는 an 더하기 an+1 더하기 an+2 이렇게 가지 않겠냐고. 이걸 다 더하면 어떤 일이 일어날까? 이거 하나만 더 적어 볼까요? a4+a5+a6 이렇게 가겠지.

지금 a1은 하나, a2는 2개, 그다음 몇 개? 3개. 그다음 몇 개? 3개. 그다음 몇 개? 3개. 이런 식으로 묶인다고. 그것을 어떻게 처리할 것이냐 하는 얘기지.

이렇게 보셔도 되는 것이고, 아니면 시그마 이것에 대한 n항까지의 합이라고 했으니까 여러분들이 여기에서 추론해 내도 되지만 이렇게 생각해 봐.

이 수열에 대해서 1항부터 n항까지. 그러면 a1+a2+ 해서 어디까지 가는 거야? an까지. 이 수열에 대해서 n항까지. 1 넣어 줘 봐.

그러면 a2+a3+ 쭉 해서 어디까지 가는 거야? an+1까지. 이 수열에 대해서 1항부터 넣어 봐. 그러면 a3+a4+ 해서 어디까지 가고 있는 거야?

an+2까지 가고 있는 것이고 이걸 다 더한 거지, 지금. 그게 n항까지의 합이라고. 잘 보면 이런 식으로 가는 거야. a1부터 이렇게 쫙, 이렇게 나오는 거지.

a2부터 이렇게 해서 여기까지의 합이 되는 거야. 이렇게 합이 되는 거라고. 그것을 이렇게 가로로 쓸 수 있는 거지. 아, 이렇게 쓴 것에서는 안 보였는데 이렇게 더한 게 an까지야.

이렇게 더한 게 2부터 n+1, 이렇게 더한 게 3부터 n+2까지라고, 딱. 그러면 얘는 지금 뭐가 되고 있냐 하면 Sn이야, n항까지의 합. 얘는 뭐예요? Sn+1.

a1부터 an+1까지, 거기에서 S1 빼 준 거야. 얘는 Sn+2에서 a1, a2를 빼 주면 되는 거잖아. S2를 빼 주면 되는 거야.

그래서 n항까지의 합이라는 것은 지금 빨간색 이것을 더해 줘서 극한을 처리해야 된다고. 그러면 우리는 이것에 대해서 이제 뭐만 처리하면 끝난다고 했어?

이것에다가 lim n을 ∞로 보내 버리면 끝난다고, 급수의 값이라는 게. 그러면 Sn의 극한값 어디로 가? 아, 이차, 이차. 2분의 6이니까 얼마? 3으로 가게 되어 있다고.

아, 얘가 얼마야? 3이야. 얘도 얼마야? 3이야. 이것에서 S1. S1 구해야 돼. 여러분들이 S1을 구해 봐. S1은 1분의 이렇게 하면 -1. -1 나오네.

S2도 필요하니까 2도 구해요. 그러면 7분의, 4 곱하기 6은 24에서 2 넣어 주면 -6-4이니까 -10. 24에서 10 빼 주면 14. 2이네요. 그래서 S1을 빼.

-1을 빼 줄 것이고, 플러스 이것의 극한값도 얼마야? 3이야. 거기에서 2를 빼. 이게 정답이 된다는 거지. 보시면 3, 3, 3은 9에다가 1이 될 것이고 빼 줄 거니까 -1 해서

8이라는 최종적인 정답이 나오는 것이다. 이렇게 정리해 주실 수 있다는 얘기입니다. 다시 한번 이 문제 잘 봐. 새로운 유형입니다.

이런 문제가 우리 수능에 나온 형태는 아니었어. 그런데 잘 보면 결국 급수의 값을 구하라는 것인데 이것에 대해서 n항까지의 합을 구해야 된다고.

그러면 1 넣어 줘, 이렇게. 2 넣어 줘. 3 넣어 줘. 그런데 이게 안 보인다고. 아, a1은 하나, a2는 2개, a3은 3개, a4도 3개, a5도 3개, 나중에 an+1은 2개,

an+2는 하나 이렇게 갈 거라고. 1개, 2개, 3개, 3개, 3개, 3개 쭉 가다가 2개, 1개 이렇게 가는 거라고. 그런데 그 형태는 결국 이런 형태였다는 거지.

그것을 어떻게 본 거야? 이렇게 본 거야. 이렇게 이렇게 본 거야. 그래서 그것을 Sn로 표현했더니 이거야. 이것의 합이라는 게 n항까지의 합이라고.

그것에 대한 극한값을 처리하겠다. Sn의 극한값은 3, 3, 3 이렇게 가는 것이고, S1 빼 주고 S2 빼 줘 버리면 끝난다. 8이라는 최종적인 정답이 나온다.

이게 개념 아닙니까? 개념을 알고 있으면 그 어떤 문제 유형들도 이런 식으로 내가 적용할 수 있다는 거야. 결국 뭐야, 급수라는 건? n항까지의 합을 구해.

그리고 거기에다가 리미트 취하면 끝난다. n항까지의 합을 구해. 리미트 취하면 끝난다. 단순하잖아요. 이 패턴을 여러분들이 연습해 주시면 되는 것이고.

그다음 유형은 이제 예제 2번에 나오겠지. 어떤 급수가 수렴했다, 그러면 그 일반항이 0으로 간다. 딱 이 두 가지 유형이라고. 외우시라고요.

급수가 주어졌어. 급수의 값을 구하래. 그러면 n항까지의 합을 구한 다음에 리미트 취하라고. 그런데 나열해 보면 없어지든지 분명히 뭔가의 표현이 있다는 거지.

그게 개념인 거야. 두 번째 유형은 급수가 수렴했어. 그러면 일반항이 0으로 간다고. 급수가 수렴했어, 일반항이 0으로 간다고.

다른 건 다 잊어버리라고. 그건 시험에 안 나오니까. 급수가 수렴했어, 0으로 간다고. 급수가 수렴했어, 일반항이 0으로 간다고. 급수가 수렴했어, 일반항이 0으로 간다.

급수 수렴, 일반항 0. 기억 좀 하라고. 급수가 수렴했어, 일반항이 0으로 간다. 급수가 수렴했어, 일반항이 0으로 간다. 그냥 외우고 다니는 거야.

급수가 수렴했어, 일반항이 0으로 간다. 급수가 수렴했어, 일반항이 0으로 간다. 나중에 문제를 봤어. 급수가 수렴했어, 일반항이 0으로 간다.

자기도 모르게 따라 하고 있다니까. 그런 걸 제가 원하는 겁니다. 수고하셨고, 다음 시간에 이제 급수 마무리해 드릴게요. 급수에 대한 개념은 다음 시간에 마무리됩니다.

여러분들 꼭 복습하고 선생님과 만날 수 있었으면 좋겠습니다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.

 




