네, 반갑습니다. 벌써 스물다섯 번째 시간입니다. 우리 제자 여러분, 저랑 같이 지금 몇 강을 도함수의 활용 달려오고 있는데요. 어떤 느낌이세요? 그러니까 도함수를 배우기 전에 우리는 사실 뭣도 몰랐을 지도 몰라.

왜냐면 도함수 하나 배웠을 뿐인데 굉장히 다양한 이야기들을 할 수가 있게 됐습니다. 그래서 삼차, 사차방정식 이야기가 가능해졌어. 우리 지금 뭐 배웠는데? 도함수 배웠는데.

그리고 오늘 이 시간에 부등식, 그다음에 속도, 가속도까지 같이 한번 가볼 거예요. 근데 그 모든 게 어디에서 비롯이 되냐면 도함수부터 시작을 합니다. 도함수 할 때 선생님이 왜 이렇게 하는지 알죠?

미지쌤의 제자들은 뭔가가 이렇게, 제 이름 본명이 이미지 맞습니다. 자꾸 이미자라고 하는데 이미지 맞습니다. 저 얼마 전에 수강 후기 봤더니 리미지 선생님이라고 막 하던데 이미지 맞습니다.

선생님 이름처럼 이렇게 개념에 대한 확실한 뭔가, 말 그대로의 그림 같은 게 딱 그려졌으면 하는 작은 바람이 있거든요. 그래서 항상 수업을 진행할 때 뭔가 메시지로 강렬하게 이렇게 딱 귀에 때려 박는 느낌?

그렇게 해서 메시지를 정리하거나, 우리 보통 미션이라고 하죠. 아니면 그림을 좀 그려. 그래서 이 그림이 확실하게 좀 박혔으면 좋겠어요. 우리가 그렇더라고요. 이게 식으로 나오고 문장으로 나오면 흡수가 잘 안 돼요.

우리 원래 그런가 봐요, 사람이. 근데 그림으로 가면 확실하게 좀 이해가 되고 오래 가요. 그래서 도함수 했을 때는, 선생님이 아까 왜 이렇게 했지, 왜 이렇게 했지?

말하지 않아도 알죠? 도함수는 신호등이거든. 그래서 신호등으로 기억해 주시면 돼요. 그래서 도함수는 플러스, 마이너스를 나타내는 신호등입니다. 뭐가? 도함수가.

그래서 도함수의 존재 목적 자체가, 도함수는 왜 배운다고? 이 신호등에서의 플러스, 마이너스 찾아내려고. 그래서 우리가 배우는 과정에서는 이 f'에 대해서 뭐 그 값이 1이든 2든 그런 거 신경 안 써요.

플러스인지 마이너스인지에 따라서 결정합니다. 그렇죠? 그래서 플러스일 때는 어떻게? 증가하여라. 뭐가? f(x)가 증가하여라.

그다음에 마이너스일 때는 감소하여라. 뭐가? f(x)가. 살 빠지는 거, 성적 오르는 거, 같이 연결해서 보시고요.

그래서 그거 가지고 그래프를 그릴 수 있게 되고, 그래프를 그릴 수 있다 보니 나도 모르게 삼차, 사차 관련된 이야기까지 지난 시간 유제 7번까지 같이 한번 했거든요.

오늘 유제 8번 한번 가볼 건데, 부등식이에요. 이거 가지고 이번엔 또 부등식으로 옵니다. 그러니까 부등식에서는, 도대체 부등식을 가지고 그래프를 어떻게, 뭐 도대체 도함수랑 연결고리가 대체 뭡니까.

결국은 뭐냐면 그 그래프 통해서 부등식 문제를 풀어낼 거예요. 일단 기본적인 아이디어는 이겁니다. 예를 들어서 선생님의 수강생을 다 모았어.

여러분들 궁금하지 않아요? 나 혼자 이미지 선생님 강의를 듣는 건가? 좀 궁금할 때가 있잖아. 그래서 예를 들어서 우리 6월 모의고사 끝나고 한번 모입니다.

진짜 그랬으면 좋겠다. 그렇죠? 그래서 딱 우리의 이야기도 듣고, 공부한 것도 딱 펼쳐놓고, 수능까지 또 계획도 세우고 그럴 수 있으면 좋겠다.

그래서 딱 모였어요. 100명이 모였습니다. 근데 거기에 대해서 예를 들어서 선생님이 '여기에 있는 모든 선생님의 제자들은 모태솔로가 아니구나'라고 얘기를 했어요. 그게 만약에 사실이 되려면 어떻게 해 주면 돼?

연애 횟수라고 하면 좀 그렇지만 '너 몇 번 연애해봤어?' 한 사람, 한 사람 다 물어봐서 조사해도 돼요. 네, 그렇게 해도 돼요.

아니면 이렇게 해도 되지. 거기 모인 사람 중에서 제일 연애 횟수가 적은 사람을 찾아내는 겁니다. 그 사람이 예를 들어서 평생 연애를 한 번 해봤어요.

그러면 거기에 모인 100명들은 한 번 이상은 다 연애를 해봤다는 얘기가 되니까 결국은 선생님의 말인 '모태솔로가 아니다'라는 말이 사실이 되는 거라고, 이해갔어?

그러니까 부등식에 대해서 어떤 증명 과정에서 그래프가 활용이 됩니다. 그 이야기가 방금 선생님의 그 모태솔로랑 대체 무슨 연관인가. 문제 보면서 좀 설명을 해보자. 문제 한번 볼게요.

모든 실수 x에 대해서 이것이 성립하도록 하는 실수 a의 최솟값은 얼마냐고 해요. 그러니까 x네제곱-32x+a가 0 이상임을 일단 증명하고 싶은 겁니다. 그래서 a의 최솟값은 대체 얼마냐고 묻고 있어요.

기본적으로 지금 왼쪽식을 보면 사차식입니다. 우리 이차함수 어떻게 생겼어? 뭐 이렇게 생기거나 아니면 이런 식으로 생겼죠.

그러니까 양끝이 같은 방향을 향해서 말려 올라 들어가. 같은 방향을 향해서, 그러니까 양의 무한대로 올라가면 얘도 같이 올라가.

그다음에 여기도 음의 무한대로 내려가면 양끝이 같은 방향으로 말려들어가요. 그래서 이차일 때 얘기고, 사차일 때도 마찬가지야.

사차일 때도 그래프는 이제 정확히 그려봐야 되지만 어찌됐든 양끝이 어때? 같은 방향으로 올라가, 알겠죠? 그러니까 지금 궁금한 건 a가 도대체 얼마여야지만 이 부등식이 무조건 성립하느냐.

모든 실수에 대해서 성립해야 되는 거니까 무조건 성립하게 만드는 그 a가 뭔가. 그래서 이거를 가지고, 이게 부등식이잖아요? 이 부등식을 뭘로 풀 거냐면 그래프로 풀어볼 거예요.

'y는' 해서 'y는'을 붙여주는 순간 사차함수가 딱 등장을 합니다. 그래서 일단 모르겠어서 쓸게요. y=x네제곱-32x+a래요. 사차함수, 삼차함수, 우리 딱 보고 그릴 수 있나? 몰라요.

그래서 우리 뭐 합니까? 세 줄 표 그리죠. 세 줄 표가 뭐야? 제일 위에 x 놓고, 그다음에 신호등 넣고, 신호등이 시키는 대로 아바타처럼 움직이면 되죠. 그게 세 줄 표예요. 정확히 말하면 증가, 감소를 나타내는 표.

그래서 x 놓고, 그다음에 y', 즉 도함수 넣어주고, 거기에다 y값 어떻게 변해 가는지 추이를 살펴볼 겁니다. 그래서 먼저 미분 한번 해볼게요. y' 한번 해보자.

사차 미분해 주니까 삼차로 내려오죠. 그래서 4x세제곱-32. 어? 끝이네. 생각보다 간단하네요. 4(x세제곱-8)입니다.

이거는 세제곱-세제곱 해서 인수분해 해 주면, 불러보자. 그러면 4(x-2)(x제곱+2x+4) 이렇게 인수분해 가능하다.

a세제곱-b세제곱은 (a-b)(a제곱+ab+b제곱)이거든요. 이거는 고1 과정 맨 처음에 입학하자마자 배우는 곱셈공식이에요.

혹시나 이런 부분이 약한 학생들은 우리 초보 탈출 넘버원으로 가시면 다른 선생님께서 굉장히 친절하게 설명해 주십니다. 뭐? 초보 탈출 넘버원. 거기 가서 꼭 외우고 오세요.

이렇게 인수분해가 된단 말이야. 그러니까 결국 여기는요. 실근을 가지지 않아요. 이거 판별식 체크해보면 실근이 없어요. 그럼 실근 딱 하나 있는 거야. 언제? x가 2가 될 때 이 값이 0 되는 거예요.

여기는 만족하는, 이거 0 만들어 주는 실수가 없어요. 2만 가능해요. 그러면 2만 딱 쓰고, 그다음에 쩜쩜쩜쩜 해 주면 되죠. 2일 때 어떤 일이 벌어져? y'이 0이 됐습니다.

그다음에 y'은 신호등 역할을 하는 거잖아요. 신호등 역할. 플러스, 마이너스를 보여주는 신호등이다.

그래서 여기에 뭐가 들어가야 돼요? 이제 부호가 들어가야겠죠. 그래서 2보다 작을 때 한번 생각해보자. 2보다 작을 때.

예를 들어서 0 한번 넣어볼까요? 0 넣어주면 -2×4=-8에다가 여기 0 넣어주면 ×4입니다. 이거 뭐예요? 음의 값을 가져요.

2보다 큰 값 한번 가보자. 2보다 큰 값 이제 들어가면 여기는 어차피 4, 플러스고, 2보다 큰 거, 그럼 큰 거 빼기 작은 거니까 얼마? 플러스죠.

그다음에 여기는 2보다 큰 거, 양수 들어가니까 다 넣어주면 또 플러스가 돼요. 그럼 결국 3개 다 곱해도 플러스가 됩니다.

그러면 y의 그래프가 어떻게 움직여 가냐면, 신호등이 마이너스입니다. 그럼 어떻게 하란 얘기예요? 살이 쭉쭉쭉쭉 빠져야 돼. 쭉쭉쭉쭉 감소해야 돼.

그다음에 2일 때까지 쭉 감소하다가 2를 넘어가면 어떻게 돼야 돼? 증가해야 됩니다. 성적이 쭉쭉 올라가야 됩니다. 그래서 사차함수가 양끝이 같은 방향으로 말려가는 이런 식으로 생기는 거예요. 그렇죠?

그럼 최솟값이 언제? 2일 때 발생한다고. 그러면 함숫값을 얘기하는 거예요. 항상 최솟값이라는 건 함숫값, 즉 y가 언제 제일 작은가. 제일 밑에 있는 거 살펴주면 되는 거잖아, 최솟값을.

그러니까 여기에서의 최솟값을 살펴줍니다. 그러면16 빼기, 2 넣어주면 64에다가, 거기에다 +a 되는 거라고. 그럼 이거 얼마예요? a-48이에요.

그러면 봐봐. 여기 이 y들이 다 0 이상임을 보여주고 싶어요. 다시 말해서 x가 뭐가 들어오든 간데 이 y값이 항상 0 이상이 성립하게 만들어줄 겁니다.

그 얘기는 어떻게 해 주면 되냐면 이 y 중에 제일 작은 애를 찾아요. 제일 작은 애를 찾아서 그 아이가 0 이상임을 보여주면 돼. 이해갔어?

그러니까 반에 학생들 다 모였습니다. '우리 인간적으로 수학 30점은 다 넘었지?'라고 얘기를 했어요. 그게 진짜가 되려면 그 반에서 수학 제일 못하는 학생, 여러분은 아니죠?

수학 제일 못하는 학생을 딱 찾아요. '너 몇 점이야?' 물어봤어. 이 학생이 예를 들어서 30점을 넘겼어요. 그러면 전체 있는 학생들이 30점 이상인 건 맞거든. 이해갔지?

그거예요. 그러니까 여기는 y들 중에 제일 작은 값을 살펴봤더니 a-48인 거야. 제일 밑에 있는 값, 이해갔지? 그러니까 a-48이라는 가장 최솟값이 0 이상이 되면 되는 거예요.

따라서 a의 값은 얼마? 48이상이 되면 되는 거야. 문제에서 실수 a의 최솟값은 얼마입니까? 48이 되면 됩니다. 48이 돼버리면 48-48이니까 이 값 자체가 0이 돼버리는 거거든.

그럼 제일 작은 게 0이니까 항상 y값은 0 이상인 거 맞잖아. 그렇지? 이해갔지? 오케이. 유제 8번도 그래서 여러분들은 어떤 감은 익히냐면요.

이런 삼차, 사차 부등식 문제가 만약에 수능에서 출제가 되면 그냥 이거를 우리가 보통 얘기하는 대수적이다. 그러니까 말 그대로의 숫자를 갖고 노는 이런 부등식을 풀라는 얘기가 아니에요.

뭐 어떻게 하란 얘기야? 사차함수를 그려서 해결해 주셔야 되는 거예요. 알겠죠? 유제 8번 문제 풀어봤습니다. 그러면 이제 조금 다른 이야기 한번 해볼게요. 다른 거 같지만 결과적으로 같아.

뭐냐면, 이 이야기를 한번 해볼 겁니다. 위치, 속도, 가속도 이야기를 해볼 거예요. 제가 수능개념에서는 이 개념 설명만 가지고 50분을 채웁니다.

근데 쉽게 얘기해서 딱 이거예요. 미적분 1에서의 운동은 굉장히 특수한 운동이야. 어떤 운동이야? 그냥 여기에도 갔다가, 여기에도 갔다가, 점프도 했다가, 막 이쪽으로 갔다가, 이런 운동 아닙니다.

정확하게 뭐예요? 지하철처럼 생각하면 돼. 지하철 노선처럼 앞으로 가거나 뒤로 가거나 밖에 없어요. 그러니까 더 정확히 얘기하자면 미적분 1에서의 운동은 수직선상에서 어떤 점이 왔다리 갔다리 하는 거예요.

수직선 밖을 못 벗어나. 그러면 얘가 이 밖으로 못 벗어난다고. 그럼 얘가 할 수 있는 운동이라는 게 뭐가 있을까.

가만히 있든가, 아니면 여기 화살표 방향대로, 그러니까 이쪽으로 전진하거나, 아니면 뭐 뒤돌아서 갈 수도 있잖아요. 이렇게 갈 수도 있어요. 뭐 이 정도 운동밖에 없습니다.

그러니까 수직선상을 움직이는 어떤 점의 운동에 대해서 보는 게 미적분 1에서의 위치, 속도, 가속도 이야기야. 여기에서 결과적인 이론은 딱 하나예요, 딱 하나야. 위치가 이제 x(t)로 나타난다.

이거부터 이해하자. 그러니까 x(t)에서 t가 뭘까. 말 그대로 시간입니다. x가 뭘까. 수직선상에서의 위치입니다. 수직선상의 위치. 수직선상의 위치.

왜 여러분들 게임할 때요. 뭐 이렇게 많이 하시는 게임 있잖아요? 뭐 배틀 그라운드라든가 롤이라든가 이런 거 할 때, 위치 얘기할 때 시계 방향으로 보통 얘기를 하잖아요.

그런 것처럼 수직선상의 위치는 뭐로 한다고? 여기 x좌표로 이야기를 한다고요. 숫자로 이야기를 한다고. 그러니까 t시간의 위치 어디 가 있어? 점의 위치 어디 있어? x상의 여기에 놓여있어, 그걸 나타내는 거예요.

그래서 이게 t에 관한 식으로 나타낼 수 있겠지? 그러면 이거를 t에 관해서 한번 미분해 줍니다. t에 관해서 한번 미분해 봐요. 그러면 x'(t)가 되겠지. 이게 그냥 이거에 대한 도함수가 돼요. 이게 뭐냐면 v(t)입니다.

잘 생각해보면 속도라는 것은 뭐냐면 시간 대비 위치변화량이야. 시간 대비 위치변화량. 그래서 정확하게 얘기하자면 Δt분의 Δ위치변화량이야. 이게 Δ가 수학에서, 미적분에서 어떤 기호였습니까. 변화량.

시간이 이만큼 변하는 동안 위치가 얼마큼 변했는데? 그게 바로 속도인 거잖아. 예를 들어서 한 시간 딱 지났습니다. 한 시간 지나서 '너 어디 가 있어?'

그러면 그게 뭐야? 한 시간 동안 그 움직인 위치 변화량, 그거 자체가 사실 속도라는 거잖아요. 예를 들어서 어떤 버스가 한 시간 동안 100km를 갔어요.

그러면 이 버스의 속력은 시속 100km라고 얘기할 수가 있는 거잖아요. 여기 이게 뭐라고? 속도라고. 근데 우리는 지금 뭘 배웁니까. 미분을 배웁니다. 미분계수가 뭐였지? 미분 3총사에서 미분계수?

이제 귀에 피 흘리죠. 수강 후기에 여러분들 많이들 보셨을 겁니다. 미분 3총사 뭡니까. 미분계수, 그다음 순간변화율, 접선의 기울기야. 그러니까 순간의 변화율을 공부를 하고 있는 거거든요.

그래서 여기 시간의 변화량이 거의 0에 가는 거예요. 이게 뭐가 된다? 이게 순간의 속도를 나타내는 거야. 뭐 복잡하면 이렇게 생각해요. 만약에 위치가 2t예요. 이게 점이 어떻게 움직이는 거야?

이게 x 수직선상에 있으면 t가 0일 때는 0에 가 있는 거예요. t가 1이 됐으면 2에 가 있는 거야. 얘가 2에 가 있는 거야. 2초 지나면 이제 4에 가 있는 거예요. 그러니까 얘는 초당 얼마씩? 2씩 움직이는 아이잖아요.

그럼 속도를 생각해 봐요. 이걸 미분해 봐. 그럼 2잖아. 2가 뭐야? 속도인 거잖아, 속도. 1초에 2씩 가는 아이인 거잖아요? 그렇죠? 1초에 2씩 가는 아이니까.

그러니까 이거 미분했더니 2가 되니까, 그래서 위치를 미분해 주면 속도가 돼요. 위치를 미분해 주면 속도가 됩니다. 만약에 위치가 t제곱이에요. 이거 무슨 소리야?

0부터 시작해서 얘는 1초 지나면 1에 가 있어요. 근데 2초 지나서는 1, 2, 3, 4, 4에 가 있어. 그러니까 얘는 점점점점 빨리 가는 아이지.

빨간불에서 초록색 바뀌었을 때 차들이 가속하는 것처럼 이 점은 점점 빨리 가는 운동을 하고 있는 거예요. 그렇죠? 이렇게 움직여 나갈 때 속도를 한번 생각해보자.

v(t)는 어떻게 하라고? t에 관해서 그냥 미분만 해버리면 돼. 그럼 뭐예요? 2t예요. 그러니까 처음 시작할 때는 속도가 0이네. 0 넣어주면 2×0은 0이니까.

그럼 1초 뒤에는 속도가 2가 되고, 2초 뒤에는 4가 되고, 3초 뒤에는 6이 되고, 4초 뒤에는 8이 되는, 점점 '부앙' 하고 빨라지는 그런 상황인 거야. 이해갔지? 속도가 점점점점 빨라지는 상황이야.

그러니까 위치도 팡팡팡 튄다고. 정리하자면 여기 위치에 대한 함수다, 얘들아. 위치에 대한 함수. 이제 좀 느낌 오지? 왜 xt인지 알겠지? 수직선 x상에 위치를 숫자로 나타내는 거예요. 숫자로 나타내는 거야.

그래서 만약에 어떤 점이 3에 가 있다. 말 그대로 3에 있는 거야. 어떤 점이 0에 가 있어? 말 그대로 0에 있는 거야.

얘가 수직선상을 왔다 갔다 하는데 그 속도는 뭐가 돼? 여기 위치함수를 t에 관해서 미분해버리면 끝난다. 됐지?

그런 의미에서 시간 대비 위치변화량이 속도입니다. 그러면 이제 좀 잘 들어봐요. 시간 대비 속도의 변화량을 우리 뭐라고 얘기해?

다시, 시간 대비 속도의 변화량은 뭐라고 이야기할까? 그렇지, 가속도야, 가속도. 그래서 여기에 v(t)가 있었죠. v(t)를 한 번 더 미분해 줍니다. 즉 v'(t) 해 줍니다.

시간에 대해서 미분해 주면 결국 시간 대비 속도변화량이라서 가속도예요. 보통 a(t), 이렇게 표현해 줍니다. 됐죠?

그래서 이제 어떤 의미를 가지냐면 이거를 가지고, 이게 위치를 미분하면 속도가 되는구나. 그다음에 속도를 미분해 주면 가속도가 되는구나.

이게 그냥 막연하게 보지 말고 저랑 같이 공부하잖아요. 그 느낌 자체를 이렇게 되게 강렬하게 좀 느끼자고. 강렬하게 느끼자고.

그래서 도함수의 활용입니다, 지금 하고 있는 게. 도함수가 뭐야? 신호등인 거야. 그러면 지금 위치를 미분한, 즉 도함수의 역할을 하고 있는 게 속도입니다. 그렇죠? 그러면 생각해보는 거지.

이게 속도가 아까 선생님이 여러 번 얘기하던 속도, 그래, 이게 x'(t), 도함수 역할을 하고 있다면 이게 플러스고 이게 마이너스일 때 대체 이게 무슨 이야기인가.

그러면 봐라. 이게 속도가 플러스예요. 그러니까 도함수가 플러스야. 그러면 이거 뭐였어? 이건 증가하라는 뜻이었잖아요. 근데 봐. 뭐? 지금 x(t)가 위치예요, 위치.

그럼 위치가 증가하라는 얘기는 예를 들어서 0초일 때 0에 가 있었으면, 위치가 증가하라는 건 그 숫자가 증가하는 거니까 이쪽 방향으로 가란 얘기야. 이해갔어?

만약에 속도가 +2예요. 그러면 이 방향으로 계속 2씩 가주는 거야, 초당. 맞지? 그러면 속도가 마이너스란 얘기는 위치가 감소한다는 얘기야.

그러니까 예를 들어서 만약에 2에 있었으면 이게 다시 0으로 감소하고, 0에서 -2로 감소하고, -2에서 -4로 감소하고, 뒤로 촥 가주는 거야. 그러니까 결국 뭘까? 속도가 뜻하는 게.

그래요, 이게 방향을 뜻해주는 겁니다. 그렇죠? 여러분들이 수직선상의 점이 한번 돼봅니다. 지금 상상해보자. 수학에서는 굉장히 어려운 이름으로 왜 동점, 그렇죠?

중학교 때 대부분 수학을 놓쳤던 첫 번째 계기가 자취방정식, 그때 되게 어렵지 않았어요? 그렇죠? 자취방정식, 막 이런 점 이야기가 갑자기 함수랑 연결되면서 되게 어려웠어.

다 버려, 다 버리고 그냥 너희가 점이 되는 거야, 지금 딱 점이 돼. 점이 돼서 수직선상을 움직인다고 생각해 봐. 수직선에서 이쪽으로 해서 화살표가 진행이 되죠. 수직선이 이렇게 해서 화살표가 진행이 돼.

이쪽으로 가면 더 커진다는 얘기죠. 그러면 이쪽으로 간다는 얘기는 속도가 플러스야. 속도가 마이너스면 후진하라는 얘기야. 그 차 운전하는 게임처럼 생각하면 돼요.

앞으로 간다 그러면 속도가 플러스예요. 뒤로 가면 속도가 마이너스야. 도함수랑 연결 지으면서 좀 감을 느껴보자. 위치가 증가해야 되니까 이쪽 방향으로 가야겠지, 당연히. 플러스니까, 그렇죠?

마이너스면, 그래, 감소해야 되지. 위치가 감소한다 그러면 숫자가 줄어들어야 되니까, 그렇지, 뒤로 가는 거야. 이제 조금 깨달음이 와요?

만약에 깨달음이 지금 안 오는 학생들은 수능개념으로 가셔서요. 제가 이거 한 시간 설명하니까요. 이거 자세히 한번 들어보세요.

일단 여러분들이 문제를 풀기 위해서 프레임은 이거야, 이거. 이거 하나 가지고 문제를 풀어.

특히 어떤 스페셜 케이스에 대해서 주의해야 되냐면, 속도의 부호가 뭘 나타내는 거야? 진행 방향을 나타낸다. 이거는 전진이야.

아니, 수학에서 전진이란 말을 써도 돼요? 이거 선생님의 임의의 표현이에요. 아까 수직선상에서 이렇게 가고 있었잖아. 수직선에 이렇게 그렸잖아. 이 방향으로 가는 거니까 이건 전진한다는 뜻이야.

위치가 감소하는 거니까 이거 후진한다는 뜻이에요. 이게 역방향으로 이렇게 가는 거죠. 유턴해 가지고 그냥 차 돌린 거야. 이해갔지? 오케이.

그러면 속도가 0이라는 건 뭘까? 속도가 0이라는 건 그렇지, 딱 정지해있으면 되는 거야. 이해갔지? 이거 가지고 문제 풀어주는 겁니다. 그리고 가끔 막 이렇게 수직선 위를 움직이는 게 아니라, 뭐 이런 문제들 나와요.

지명과 수직하게 뭘 집어 던져, 이렇게 위로 던져올린대. 보통 공 같은 거 막 집어던진대. 가끔 막 보면 3m 높이에서 뭐 공을 이렇게 밑으로 던졌을 때, 아니면 10m 높이에서 공을 위로 던졌을 때, 막 이런 문제들 나와요.

그러면서 위치함수가 그대로 등장을 하는데, 그때는 겁먹지 마. 우리는, 선생님 설명에서는 수직선이 가로로 서 있잖아요? 이거 봐봐. 이게 이렇게 위로 움직일 때는 위치 자체가 y축처럼 수직선이 세로로 서버리면 돼.

그냥 여기 가로선에서의 이야기를 세로선으로 해버리면 되는 거예요. 그러면, 어? 이거 위로 가네? 이거는 밑으로 가네. 아까 전진 방향이네, 이건 후진 방향이네, 이 정도 생각해 주면 돼. 알겠지?

이것만 기억하자. 중학교 때 우리를 괴롭혔던 거속시, 네. 저도 왜 그랬나 모르겠는데 중학교 때 그게 너무 어려웠습니다.

과학 시간에 막 점 딱딱딱 찍는 실험 같은 거 있었죠? 거속시. 그거 너무 어려워서 그냥 외웠다가 시험 다 틀리고 그랬습니다. 그걸 미분 버전으로 배웁니다. 위치 미분하면 속도, 속도 미분해 주면 가속도야. 알겠지?

왜냐면 속도라는 건 시간 대비 위치변화량인 거거든. 한 시간 뒤에 이 버스가 어디 가 있냐. 거기에 따라서 시속 몇 킬로가 결정이 되는 거잖아. 그렇지?

한 시간 동안 100km 가면 시속 100km, 한 시간 동안 60 가면 60km, 오케이. 예제 5번부터 같이 한번 가봅시다.

수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치 x가 이와 같이 딱 주어져요. 처음 출발할 때의 위치가 x1, 그다음에 속도가 18인 순간의 위치를 x2, 가속도가 12인 순간의 위치를 x3라고 하고, 세 개 더하래요.

먼저 여기 이 의미를 보자. t에 따라서 이 점의 위치가 x인 거야. 이해갔지? x축 상의 이 점이 어디에 가 있느냐를 함수로 나타냈어. 그러면 처음 출발한다는 얘기는 t가 얼마란 얘기예요?

처음 출발할 때 그러면 t가 0이라는 얘기야. 처음 딱 시작하는 거니까 t가 0. 그러면 0 넣어줄게요. 0, 0, 10, 그러니까 x1은 10이야.

처음 시작할 때 이미 10에서 시작을 하는 거예요, 수직선상에 10에서, 여러분들이 이제 점으로 빙의를 합니다. 점으로 빙의를 합니다.

아까 감독님께서 저한테 물어보셨거든요. 여기에 점이 하나... 어? 오늘 점이 잘 안 보이나? 이 점이 하나 있는데, 점 강의를 할 때 점을 꼭 안 지우시냐고 물어봤는데

그렇게 제가 철두철미합니다. 그건 거짓말이고요. 점은 항상 있어요. 점은 항상 있는데, 점 수업할 때 점이 보이나 봐요.

이게 되게 웃긴 게 제가 점을 얘기하기 전엔 아무도 몰라요. 근데 점 얘기를 하면 다들 점만 보인대.

근데 제가 판서도 하고 이렇게 열심히 강의를 열심히 하는데 점만 보면 어떡해. 알겠지? 그래요, 요즘 보기 드문 굉장히 왕 점이죠.

나중에 혹시나 저를 찾을 일 있으면, 다른 게 기억이 안 난다 그러면 점으로 찾으시면 됩니다. 저기 점이 있으니까 이미지쌤이구나, 이렇게 찾으시면 돼요.

여기 이 점 자체가 어디서 시작을 한다고? 10에서부터 시작을 하는 거야. 그러니까 첫 번째 시작할 때 위치가 10부터 시작합니다. 속도가 18인 순간의 위치... 속도 나왔네. 그러면 이거 x 그대로 두면 안 되잖아.

이제 위치에 대해서 우리가 알고 있잖아요. x가 2t세제곱-6t제곱+10. t에 대해서 x가 여기에 이렇게 결정이 되는구나. 그럼 이거를 t에 관해서 미분하자.

그러니까 x'(t)를 구해주는데 이게 역할이 속도가 된다고요. 그래서 이거 복잡하게 생각하지 말고, 삼차식 주어져 있지? 그럼 이거 미분해. 그럼 몇 차? 이차 되겠네. 6t제곱-12t죠. 그러면 6t(t-2)예요. 그렇죠?

이게 속도인 거야. 근데 지금 문제에서 이게 언제? 속도가 18인 순간. 일단 시키는 대로 해봅시다. 이게 18이 될 때. 그래서 이렇게 봤더니 t에 대한 이차식이니까 일단은 풀어봅시다.

6t제곱-12t가 18이다. 그러면 양변에 6 나누고 풀어버릴까요? 복잡하니까. 그럼 t제곱-2t=3이 될 때, 그러면 3을 이항해 오면 t제곱-2t-3이 0이 되니까 이거 인수분해 한번 해보자.

그러면 (t-3)(t+1), 이게 0이 되는 거예요. 그럼 t가 -1 또는 3이 되는데, t가 뭐라고? 시간, 시간. 그러니까 '시작!' 하고 출발했을 때 그 t가 0입니다.

근데 -1이면 뭐야, 시간을 거꾸로 되돌리는 거야? 뭐 어떻게 되는 거야? 이거 직관적이지 않죠. 지금 아예 문제 자체에서도 t는 0 이상이라고 전제를 하고 갑니다.

그래서 이 t가 -1에는 해당사항이 없어요. 그러니까 3초 뒤에 속도가 얼마가 됐단 얘기야? 18이 되었다는 얘기예요. 이해갔어요? 언제? 3초에 속도가 18이 된다고. 그러면 이거 무슨 뜻이야? 속도가 18인 순간의 위치.

이거는 이 속도가 18일 때는 t가 3일 때의 위치가 대체 얼마인지를 물어보는 거야. 그러면 위치로 가세요. 헷갈리지 말고 위치로 가세요.

여기 t 자리에 뭐 넣어주면 돼? 3을 딱 넣어주면 수직선상의 그 점이 어디에 가나 알 수 있는 거겠죠. 여기다 3 넣어봅시다. 그러면 27×2=54죠. 3 넣어줬더니 6×9=54. 계산이 쉽네. 거기에 +10이네.

그래서 이때의 위치는, t가 3일 때의 위치가 얼마다? 탕탕 날려버리면 10이죠. 이게 3초 뒤에 다시 처음 시작했던 위치로 돌아오네. 신기하네요, 그렇죠? 그래서 x2가 일단 10입니다. 일단 알아냈어.

첫 번째 출발점도 10이었고, 3초 뒤에 다시 또 같은 위치인 10으로 돌아와요. x3가 또 뭔가 한번 봤더니 이번에 가속도가 12인 순간의 위치를 x3... 가속도가 나왔네요.

그래서 지금 뭐 해 줄 거냐면 속도를 t에 관해서 미분해 주면 가속도. 그래서 가속도를 한번 구해봅시다. 위에 속도를 미분해 주는 겁니다. 시간 대비 속도변화량이 가속도니까.

그러면 이거 미분해 봐. 그럼 뭐야, 뭐야. 여기 이 식을 미분해버리면 이제 이차식 되겠다. 12t-12 돼요. 그렇죠? 이게 언제? 12가 될 때, 이게 12가 될 때. 그럼 여기 한번 풀어볼까요?

그러면 12t가 얼마가 되면 되지? 24가 되면 되죠. 그래서 t가 언제입니까. 이거는 2초일 때인 거예요. 그러니까 t가 2초가 되면 가속도가 12가 된대요. 그때의 위치를 x3라고 한대요.

그럼 x3은 뭔지 한번 보자. 여기 위치로 돌아가요, 위치. 항상 헷갈리지 말고 위치가 x야. 위치가 언제? t가 2일 때 살펴주면 됩니다.

즉 여기에다가 t에 2를 넣어주면 돼. 그럼 8×2=16, 거기에다가 6×4=24, 거기에 +10이니까 얼마입니까. 26-24 해 주면 2죠.

그러니까 이게 2초에는 어디 가 있는 거야? 위치가 2에 가 있는 거예요. 알겠죠? 그래서 지금 문제에서는 x1에다가 x2에다가 x3, 이 갖가지 3개 다 더하라고 합니다.

그러니까 10+10+2니까 답 얼마가 될까? 22 계산되겠네요, 끝, 되죠? 그러니까 예제 5번 같은 경우에는 전형적인, 위치를 미분해서 속도, 속도를 미분해서 가속도 만들어주는 문제입니다.

이런 문제가 은근, 사실 수능 문제 대비하면 수능 문제보다 조금 더 어려워요. 그만큼 속도, 가속도에 대해서는 매번 나온다고 얘기는 할 수 없어.

그러니까 매번 평가원에서 매번 등장하는 건 아니지만 잊을 만하면 나와요. 그리고 이 정도 문제면 사실 좀 어렵게 나오는 거? 그러니까 굉장히 평이하게 나와.

여러분들 좀 편안하게 3점, 4점 갖고 가라고 하는 약간 효자 문제거든요. 그러니까 딱 하나만 기억하면 돼. 위치 미분해 주면 속도, 속도 미분해 주면 가속도 되는구나. 알겠죠?

한 문제만 더 풀어봅시다. 유제 9번도 같이 한번 가보자. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 x... 아, 이제 좀 눈에 보여요. 점 P의 속도가 최대인 순간의 점 P의 가속도는 얼마냐고 물어봅니다.

아니, 속도, 가속도의 이야기가 나왔으니까 어떻게? 이거 x면 위치잖아요. 수직선상의 어디에 가 있나를 나타내는 거죠, x니까. 그럼 한번 다 미분해버리는 거야.

x(t)에서의 위치가, 한 번 더 써볼게요. -3분의 1t세제곱+2t제곱-3t+1. 우리는 속도 구할 수 있습니다. 속도 어떻게 해 주면 돼? 이거를 그대로 미분해.

미분해 보자. 그럼 삼차로 떨어지겠죠? 아, 삼차니까 이차로 떨어지겠지? 그래서 -t제곱+4t-3이에요. 그러면 가속도도 가봅시다. 가속도 우리 구할 수 있습니다.

뭐 해주면 돼요? 이거를 한 번 더 t에 관해서 미분해 주면 돼. a(t), 가속도는 얼마예요? -2t+4예요.

이렇게 두고 점 P의 속도가 최대인 순간, 그래서 여기를 한번 살펴봤습니다. 이게 언제 최대가 되나. 속도가 언제 최대가 되나. 저도 궁금하네요. 속도 언제 최대인가.

그러면 어차피 해봤자 이차식이에요. 겁먹지 말고. 근데 최고차항이 마이너스야. 그러면 이 식은 이렇게 되는 거잖아.

여기 이렇게 돼서, 봐요. -(t제곱-4t)-3 되는 거니까, 이거는 꼭짓점 구해주면 -(t-2)의 제곱해 주면 사실은 +4 되고, 마이너스 붙으니까 -4란 말이야. 그러면 여기 -3이니까 +1 해 주면 위에 식, 아래 식 같아요.

조금 빨랐다 싶은 학생은, 인터넷에서 보고 있다면 일시정지하고 식 확인해보면 돼. 그러니까 여기에서의 위치가 언제? t가 2일 때란 말이야.

그러니까 속도가 언제? 2일 때 제일 빠른 거야. 속도가 제일 빨라, 2일 때. 그렇지? 그러니까 언제? 속도가 제일 빠른 거일 때니까 t가 2일 때입니다. 그렇죠?

그때의 가속도래요. 여기 2 넣어버리면 얼마야? -4+4니까 가속도는 0이에요. 이게 이과학생들은 막 미분을 여러 번 하거든요?

근데 우리는 어차피 한번만 해 주면 돼. 그래서 너무 깊이는 안 들어가 볼 건데, 이 정도는 기억을, 이 정도는 좀 느낌적인 느낌으로 그냥 이해만 하자.

이게 속도 그래프예요. 그러면 봐. 여기에서 최대일 때를 잘 생각해보면 제일 위에 이 꼭짓점일 때란 말이에요. 그때 접선을 그어주면 그냥 가로선이 될 거 아냐. 그렇지?

이걸 뭐라고 얘기했죠? 극대라고 얘기했잖아요. 그러니까 여기 이 점에서, 그러니까 v(t)에 대해서 다시 한 번 도함수 구해준다면 그때의 미분계수는 0이 돼. 접선의 기울기가 0이 되니까.

이거는 그냥 '아, 그런가요?' 정도만 해도 돼요. 그러니까 여기 최대일 때 이차함수의 최대로 그냥 접근해도 돼. 알겠지? 그래서 유제 9번 문제도 같이 한번 풀어봤습니다.

좀 복잡한 거 같아도 딱 이거예요. 어떻게? 위치가 있으면 시간에 대해서 미분해 주자. 그러면 속도가 돼. 속도를 시간에 대해서 미분해 주자, 뭐가 돼? 가속도가 돼. 알겠죠?

잠깐 쉬고 나서 한 문제 풀고 Level1으로 같이 한번 가볼게요.

.

네, 죄송해요, 입맛을 다셔서. 제가 구내염 때문에 강의할 때 발음이 샐까 봐, 그 구내염 치료제가 있어요. 입에 딱 붙이는 거. 입에 구멍이 이렇게 빵 뚫리면 동그랗게 붙이는 반창고가 있거든요.

그걸 딱 붙이면 그게 약간 녹말 가루처럼 미끌미끌해져. 지금 말하는데, 제가 요즘 강의를 해보니까 저도 모르게 자꾸 침을 흘리더라고요. 그래서 그걸 붙였는데, 이게 자꾸 입안을 돌아다녀요, 지금.

요즘 왜 이렇게 선생님이 지저분할까? 그렇지? 그래서 지금 그 반창고가 입안을 계속 돌아다니고 있습니다. 그래요. 점 얘기를 하다가 이제 반창고가 또 운동을 하고 있네요.

유제 10번으로 같이 한번 가볼게요. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치 x가 이와 같대요. 그래, x식이 이렇대. t=a, t=b에서 점 P의 운동 방향을 바꾸고 |a-b|가 2일 때 상수 k의 값은?

이 정도 문제가 수능에서 나올 가능성은 좀 낮아. 선생님이 얘기했죠? 속도, 가속도 관련해서는 굉장히 쉬운 문제가 출제가 된다. 좀 자신감을 가지고 이 문제 풀면 수능 문제는 다 풀 수 있어. 진짜야. 한번 봐요.

운동 방향을 바꾼다, 이게 핵심 포인트거든요? 이게 무슨 얘기일까. 아까 앞으로 간다, 그 다음에 뒤로 간다, 이 이야기 하면서 제가 뭐 얘기했지? 그러니까 속도 이야기를 했단 말이야. 속도 이야기를 했단 말이야.

이게 약간 수화처럼, 우리만의 기호예요. 이렇게 딱 해 주는 순간 이미지쌤이 뭔가 신호등 이야기를 하겠다. 그렇지? 도함수 이야기를 하겠다.

그러니까 위치에 대한 도함수가 속도가 되고, 속도에서의 부호가 결국 뭐가 된다? 증가, 감소를 나타내는 거니까 위치가 증가한다는 건 이쪽으로 간단 얘기고, 그렇지?

감소한다는 얘기는 뒤로 간다는 얘기니까, 속도의 부호가 진행 방향을 나타내요. 운동 방향을 나타내. 그럼 운동 방향이 바뀐다는 건 부호가 바뀌는 거예요. 뭐가? 속도의 부호가 바뀐다.

속도의 부호가 바뀜. 언제? 그렇지, 점 P의 운동 방향이 바뀐다는 얘기는 부호가 바뀐다는 얘기야. 그러면 잘 한번 생각해보자. 이거를 약간 그냥, 약간 한번 관찰자의 눈으로 봐요.

이게 위치잖아요. 이걸 한번 일단은 미분해봅시다. 그러면 v(t) 한번 바꿔줄게요. 해봤자 얘는 삼차니까 미분하면 몇 차야? 이차야. 이차를 한번 만들어볼까? 그러면 3t제곱-24t+k를 얻게 되는 거거든.

그러니까 속도가 이렇게 이차예요. 근데 t가 a, b에서 운동 방향 바꿔. 그러니까 이 속도의 부호가 바뀐다고요? 네, 맞아요.

그러니까 이게 무슨 얘기인고 하니 이차니까 이렇게 지금 +3이 최고차항의 계수라서 이렇게 될 텐데, 속도가, 이게 t축이라고 해 주면, a일 때, 그다음에 b일 때 부호가 바뀌는 거야.

v(t)함수라고 해 주면, 이게 뭐 y=v(t), 만약에 이렇게 해버리면 이 v(t)의 부호가 a, b를 기준으로 바뀌는 겁니다. 그렇죠? 여기 플러스였다가 마이너스로, 마이너스였다가 플러스로 바뀌고 있는 점이 a, b인 거예요.

이걸 다시 생각하면 딱 이거거든. 이거를 봐라. 잘 봐봐. 이거를 0으로 만들어 봐. 그러면 이차함수가 아니라 이차방정식이 하나 등장을 하죠.

그러면 거기에서 이차방정식에서의 실근이 뭘까? a랑 b인 거예요, 얘들아. 그렇지?

그러면 두 근의 차가 2인 거예요. 두 근이 차가 2야. 복잡해, 복잡해, 그러면 이렇게 생각해. 이차방정식에서의 두 근이 지금 a랑 b다, 이렇게 생각해.

그러면 근계수 관계 해보자. 첫 번째, a+b는 3분의 -24의 부호 바꿔주는 거라서 3분의 -24? 그럼 -8? 그럼 부호 바꿔서 +8이지.

그다음에 두 근의 곱은 얼마가 돼? 그러면 3분의 k예요. 이거는 근계수 관계를 알거든요. 근데 지금 나와 있는 게 차가 나와 있습니다. 차의 절댓값.

그러니까 |a-b|가 지금 얼마래요? 2래요. 그럼 이거 양변 제곱해버리자. 그럼 이거 제곱해버리면 a-b 제곱해주는 거나 마찬가지지? 그러면 a제곱-2ab+b제곱이야. 이거 제곱, 그렇죠? 이게 지금 얼마라고? 4라고.

근데 우리가 아는 건 이거밖에 없거든요. 근데 k값 구하래요. 그래서 얘를 잘 변형을 한번 해볼 거야. 제곱, 제곱에다 빼기 2곱이라서 a+b의 제곱을 일단 한번 해봅니다.

그러면 a제곱에다 +2ab에다 +b제곱이잖아. 가운데 2곱이지? 근데 지금 -2야. 그러면 두 개 있는데 여기는 마이너스야. 그럼 4개 빼주면 되잖아. -4ab.

이거도 고1 과정에서 배웠던 내용이에요. 몰라도 지금 그냥 이해하시면 아는 게 돼버리는 거예요. a+b가 얼마였다? 64였다. 8의 제곱이라서 64. a+b가 8이라서 제곱해서 64.

거기에다가 곱이 얼마예요? 3분의 k요. 그러니까 -3분의 4k가 지금 얼마다? 4가 되는 상황입니다. 이게 얼마였을까. 이게 60이었던 거지. 그러니까 64-60 해서 4 됐던 거죠.

그러면 3분의 4k가 60입니다. k는 대체 얼마입니까. 60에다가 4분의 3 곱해주면 되니까 이거는 15×3이라서 45 계산돼요. 됐죠? 끝났습니다.

유제 10번은 위치, 속도, 가속도 문제 중에서도 굉장히 어려운 문제 편에 속해요. 알겠죠? 그러니까 복잡하면 이렇게 생각해. 위치가 삼차야. 그러면 이거를 삼차를 미분해 주면 뭐가 될까? 그렇지, 이차가 돼.

그러니까 속도가 이차야, 이차. 거기에서 운동 방향을 바꾼다는 얘기는 속도의 부호가 플러스에서 마이너스로, 마이너스에서 플러스로 바뀐다고 생각을 해보면 돼요.

그러니까 아버님이나 어머님이 운전할 때 뒷자리에 타면 이렇게 유턴하는 순간이 있잖아요. 이렇게 앞으로 가다가 이렇게 유턴하는 순간, 진행 방향을 훅 바꿀 때 있잖아요. 그 상황인 거야.

그때가 언제? 속도 그래프에서는 0으로 나타나. 알겠지? 보통은 다항함수에 대한 위치, 속도, 가속도 문제가 나오기 때문에, 운동 방향을 바꾼다고 했을 때 속도가 0이라고 해서 문제 풀어도 상관없어요. 알겠죠?

이제 10번 문제 풀어봤습니다. 이제 준비되셨으면 Level1으로 한번 가볼게요. 페이지 훅 넘기셔서 우리 164페이지 펴시고요. Level1 가봅시다. 곡선이 하나 딱 등장하고 삼차식이네.

(1, b)에서의 접선의 y절편이 -5래요. 상수 a의 값은 얼마냐고 하네요. 접선을 주는 순간 우리는 좀 자신감이 생겼습니다. 미분 3총사를 알거든요.

그럼 미분계수, 그래, 그 미분계수 구해주면 접선, 해봤자 접선은 직선이니까 직선의 기울기가 해결이 돼. 맞지? 가보자. 그러면 일단은 미분합시다. y' 해 주면 3x제곱+1이야.

그러면 여기서 생각을 하는 거죠. 이런 거 가끔 낯설어 하는 학생들 있던데 이거 f(x)라고 해 주면 그냥 이게 미분한 거니까 f'(x)역할을 하는 게 이게 되는 거예요. 이해갔죠? 똑같은 이야기야.

그러면 점 1에서의 이야기를 합니다. 그러면 f'(1)에서의 미분계수는 여기에다 1을 넣어주는 거니까 4입니다. 미분계수니까 이게 뭐야? 접선의 기울기야. 그러면 이 접선을 한번 생각해 봐요.

접선의 기울기가 4야. 그리고 y절편이 -5야. 그럼 접선의 식은 얼마예요? 기울기도 나와 있고, y절편도 정말 착하게 나와 있습니다. 그러니까 y는 기울기 4x에다가, 얘들아, y절편이 -5래요.

그럼 이거 식 어떻게 완성하면 돼? 이거 -5 해 주면 되죠. y는 4x-5예요. 됐죠? 그래, a 때문에 곡선의 그 정확한 식은 몰랐지만 1, b에서의 접선방정식은 구해냈습니다. 좋아요.

그리고 이제 정신을 좀 차려봤더니 이게 1, b에서의 접선이 이거다? 그러면 곡선이 만약에 이렇게 있다 한번 생각해 봐요. 여기에서 만약에 이 점이 1, b인데 그때의 접선식이 방금 구했던 4x-5라고 생각해 봐.

그럼 이 접선 외에 1, b라는 점은 당연히 올라가 있잖아요? 맞죠? 말 그대로 접하는 점이니까 이것도 만족하고 이 식도 만족한단 말이야. 1 넣어볼게요. 그러면 4-5니까 이거는 1, -1점이었던 거야.

이게 1, b라면서요. 네, 맞아요. 그래서 b가 얼마? -1이야. b가 -1이면 1, -1은요. 여기는 곡선 위에 있는 점이기도 해요. 그래서 1 넣어주면 2+a가 얼마야? -1이죠.

따라서 a는 또 얼마입니까. a는 -3 됩니다. 2-3은 -1이니까. 그럼 b가 -1이었죠. a가 -3이에요. 지금 물어보는 거 얼마예요? 상수 a가 얼마냐고 해요. 뭐 a만 물어보네요. -3입니다. 끝났죠.

그래서 이것도 딱 정리하면 두 가지 포인트. 접선 이야기가 나오면 미분계수 구해버리면 돼. 접선의 기울기가 해결이 되니까. 접선의 기울기, 접·기는 미분계수랑 똑같아요. 미분 3총사.

거기에다가 만약에 이런 식으로 막 모르는 좌표를 하나 줍니다. 그러면 당연한 이야기, 곡선이 있으면 그거랑 직선이 이렇게 만날 때, 여기 접점의 좌표는 이 곡선식도 만족하고, 직선식도 만족한다는 얘기야.

그래서 여기 넣어도, 여기 넣어도, 그 식이 어디에다 넣어도 둘 다 만나는 점이기 때문에 이것도 만족하고, 이것도 만족해. 알겠지?

그러니까 1, b를 아까 그 접선식에 넣어도 당연히 만족하고 이 곡선식에 넣어도 당연히 만족하는 거야. 알겠지? 그래서 수능 가서 진짜 뭘 해야 될지 모를 때는, 제가 여러 번 얘기하죠.

그게 수열이든 미적분 1이든 일단은 넣어봐요. 아무것도 안 하는 것보다는 나아. 그러다 보면 뭔가 생각이 이렇게 딱 트여요.

이제 2번 문제 같이 한번 해볼 건데, 평균값 정리이다. 그러면서 함수가 닫힌 구간에서 연속이고 열린 구간 a, b에서 미분가능할 때 b-a분의 f(b)-f(a)가 f'(c)를 만족하는 c가 a, b 사이에 적어도 하나 존재한다.

f(x)가 이와 같을 때 a는 0, b는 3일 때 상수 c의 값은 얼마입니까? 와, 이거 평균값 정리. 그래 뭔가 평균에 대한 값의 정리일 거 같아요. 이 이야기를 제가 개념 설명할 때 미션으로 넣어드리지 않았거든요?

그래서 여기에서 한번 정리를 해볼게요. 이걸 언제 배웠냐면 수능특강 교재에서 맨 처음에 나와요. 우리 도함수의 활용, 154페이지, 도함수의 활용 시작하자마자 나오거든.

근데 이게 수능에서 직접적으로 이걸 만족하는 아까 뭐 c의 값을 구하래. 이런 문제가 출제되지는 않아요. 그러니까 내용 정도만 알고 있으면 돼. 이게 뭐냐면, 아까 식은 이렇다.

평균값 정리가 방금 다 나와 있거든. 이게 평균값 정리야. 이거 읽어는 보자. 아까 읽어봤는데 선생님 거의 막 3.0배속으로 읽어서 이게 귀에서 다 빠져 나갔지?

밑줄 그어 주면, 닫힌 구간에 대해서 연속이야. 그다음에 열린 구간에 대해서 미분가능해야 돼. 이때 이 식을 만족하는 f'(c)가 a, b사이에 적어도 하나 존재한다고 되어 있는데, 이게 대체 뭐냐고.

평균값 정리 이건데, 이게 대체 무슨 소리냐고. 이렇게 딱 정리해주면 돼요. 평균변화율이랑 순간변화율이 같아지는 점이 존재한다는 게 평균값의 정리야.

.

이게 뭔지 한번 보자. 그러니까 닫힌 구간에서 연속이어야 돼요. 첫번째 그 전제 조건이 닫힌 구간에서 연속. 그러니까 함수가 이렇게 있는데 닫힌 구간에서의 연속, 그러니까 a, b로 한번 잡아봅시다.

만약에 a일 때, 그다음에 b일 때로 한번 잡아볼게요. 여기 연속이니까 끊어져있지 않으면 돼요. 연속이니까, 닫힌 구간에 대해서 연속이니까, 여기 닫혀 있고 말 그대로 끊어져있지 않습니다.

그다음에 열린 구간 a, b에서 미분가능하다는 얘기는 미분가능해서 그래프가 어떻게 생겼어요? 스무쓰하게 생겼죠. 이렇게 스무쓰하게. 그래서 이렇게 딱 뾰족점이 생기면 그거는 미분가능한 거야? 아니야.

스무쓰하면 이차, 삼차 이런 것들, 이런 것들은 미분가능한데 뾰족점 딱 나타나면 이거 부드럽지 않아. 이거 매끄럽지 않아. 이거 뭐야, 이거? 뾰족한 거야. 그러니까 미분가능하지 않은 거야.

그러니까 지금 열린 구간에서 미분가능하다는 얘기는 이런 식으로 열린 구간에서 이렇게 스무쓰하게 연결되면 돼요. 이때 평균변화율은 뭐냐면, 평균변화율은 이게 a랑 점 b가 있죠.

이게 y=f(x)였다면 이때 걸리는 점이 f(a)가 될 거고, 그다음에 이때 걸리는 점이 f(b)가 될 텐데, 함수그래프라면.

평균변화율은 두 점을 직선으로 연결합니다. 그러고 나서 이 직선의 기울기가 바로 뭐냐면 평균변화율이야. 이것도 제가 미분 맨 처음 시작할 때 간략하게 설명을 했습니다.

혹시 평균변화율 모르는 학생들은 수능개념 가서 아주 쉬운 미적분 1에서 한번 듣고 오세요. 평균변화율은 그냥 직선을 딱 연결해. 그리고 직선 기울기 구해버리면 돼.

그러니까 이게 뭐가 돼? 방금 식에서 x가 이만큼 변할 때 y가 이만큼 변합니다 하는 식이 되는 거야, 왼쪽식.

그게 여기 a, b 사이에 어떤 c가 적어도 하나가 있는데요. 얘랑 기울기가 같은, 그러니까 접선의 기울기가 얘랑 같은 거야.

즉 순간변화율이 얘랑 같은 점이 적어도 하나 있다는 거야. 얘랑 평행한 점이 하나는 있겠지, 적어도 하나. 이게 바로 뭐냐면 평균값 정리예요.

그러니까 뭐야? 이거는 뭐야? a, b 사이에 직선을 연결했으니까 평균변화율. 그러니까 이때는 뭐예요? 순간변화율이에요. 알겠지?

그래서 평균값 정리 했을 때 이렇게 이 표현 자체로 외우려고 들면 너무너무 어렵습니다. 이거 다 외울 자신 있어요? 없죠. 그리고 수능에서 이거 자체를 물어보지도 않아, 이거를 직접적으로는.

그러니까 우리 뭐만 기억하면 돼? 평균변화율과 순간변화율이 같아지는 점이 그 구간 내에 적어도 하나는 있구나, 그 정도 알고 가면 돼. 알겠지?

그럼 이렇게 그었더니 얘랑 이렇게 연결해버리면 얘랑 평행한 접선이 하나는 존재한다고. 접선이니까, 접선의 기울기니까 순간변화율, 그렇지? 그래서 평균변화율이랑 순간변화율이랑 같다, 그것만 기억해 주면 돼요.

그러면 x제곱-2x-1, a가 0, b가 3이에요. 그러면 0일 때 한번 넣어봅시다. 그러면 0, 0 넣어주면 -2죠. 그다음에 3 넣어주면 9-6-1이라서 3, 2예요. 이 두 점 사이에 기울기 한번 구해봅시다.

그러면 3-0, 그다음에 y가 2-(-1)이라서 3분의 3이에요. 이거는 기울기가 1 되어버린다고. 그러면 이게 평균변화율이 1이 되는 상황입니다. 그러면 순간변화율이 1이 되는 경우가 있는가. 있겠죠.

그래서 f'(x) 구해주면, 미분해 주면 2x-2야. 그렇지? 이게 언제 1이 되냐고 해요. 이거 1 언제 되냐고. 그래서 이 부분 풀어주면 2x가 3이 되면 되겠지. 3-2가 1이니까.

이때는 x의 값이 얼마가 됩니까. 2분의 3 될 겁니다. 3-2는 1. 그래서 만족하는 c는 얼마? 2분의 3 되는 거야. 그러니까 이겁니다. 이차곡선 x제곱-2x-1이 있어요. 여기에서 0, -1이랑 3, 2가 있어.

평균변화율은 얘네 둘을 연결해서, 직선으로 연결해서 기울기예요. 얘랑 같아지는 접선의 기울기가 있는가. 봤더니 이 점에서의 좌표가 얼마가 된다? 2분의 3이 되는 상황이야. 이해갔지? 오케이.

Level1의 2번까지 마무리 했습니다. 다음 시간 3번부터 연결해서 또 우리 바짝 연심히 한번 해봅시다. 고생 많으셨어요.

.






