학생여러분, 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅰ의 강의를 맡은 김창재입니다. 자, 지금부터. 아니죠. 1강부터 앞으로 50강 동안 내용이 많죠.

내용이 많기도 하고 중요합니다. 미적분은 참 중요한 교과목인데. 이 교과목에 대해서 올림포스 평가문제집이라는 문제집. 즉, 강의 교재를 가지고 여러분과 함께 공부할 텐데요.

어떤 어떤, 이 강의를 어떻게 구성하고 어떻게 진행해나갈지를 여러분과 함께 소개하고자 합니다. 자, 먼저 강의의 포커스는요. 어디를 중심으로 할 것이냐.

이 강의는 올림포스 평가문제집 미적분Ⅰ이에요. 따라서 평가문제집이라는 말은 개념보다는 문제에 충실한 교재이고요. 당연히 강의도 문제풀이에 조금 더 포커스를 맞추려고 합니다.

그러므로 당연히 평가문제집의 문제풀이를 통해서 개념정리와 개념의 활용을 하고자 이 강의를 초점을 맞췄고요. 그리고 다양한 문제. 선생님은 쉬운 문제부터 어려운 문제, 고난이도.

심지어 대단원 종합문제, 수능형 문제까지 전부 다 다룰 예정이에요. 따라서 이런 문제를 통해서 중요한 개념은 한번 되짚어보는 그러한 포커스를 강의의 포커스를 맞추려고 합니다.

그러면 이 강의를 수강하고자 하는 학생들. 대상자는 누가 될까요? 물론 여러분들이죠. 어떤 여러분들?

미적분Ⅰ의 개념정리를 한 학생. 물론 이 강좌 말고 올림포스 그냥 미적분Ⅰ 강좌가 있어요.

그 강좌는 개념정리. 개념을 참 쉽게 설명한 강좌기 때문에 그 강좌를 꼭 선행하라고, 먼저 들어보라고 말하고 싶습니다.

그리고 이 문제풀이 강좌를 통해서, 다양한 문제풀이를 통해서 개념을 복습하고 심화문제로 우리의 실력을 UP할 학생. 이런 학생들이 이 강의의 수강 대상자가 되겠습니다.

그러면 수강대상자 준비물은 무엇일까요? 강의 준비물, 중요합니다. 두 번째가 더 중요합니다. 뭐요? 당연히, 당연히. 교재, 필기도구, 연습장 꼭 필요합니다, 여러분.

그냥 오지 마시고요. 그냥 책상 앞에 앉지 마시고 이면지라도 좋으니까 연습장 사서 들고 오세요.

왜냐? 여러분들이 직접 푸는 시간. 선생님은 강의 중간, 중간에 잠깐 끊고 여러분들, 한번 해보세요. 해보세요. 할 때 정말로 끊고 한번 해보세요.

나오는지. 그러기 위해서는 책상 위에 연습장이 반드시 놓여있어야 됩니다. 꼭 강조합니다. 제일 중요한 것. 이 별표 보이시죠? 우리의 마음 자세.

늘 처음에 강좌를 수강하고자 할 때는 아, 내가 이렇게 한번 돼야지. 오늘부터 열심히 열공해야지.

그러다가 이제 며칠이 지나고 몇 강이 지나면 살짝 그 처음에 품었던 그 의욕과 사기충천한 마음이 점점점점 줄어들죠. 쉬운 내용, 쉬운 문제도 어떻게요?

직접 풀어보겠다는 겸손한 자세가 필요합니다. 이런 쉬운 문제는 나한테 안 맞아. 나는 무조건 고난이도야. 아니에요. 기본기부터 다져나가세요.

꼭 필요합니다. 계산연습도 필요하니까요. 자, 그다음에 어려운 문제라도 복습을 통해 반드시 꼭 강조합니다.

여러분, 몇 번이고 강조하는데 선생님이 푸는 것을 지켜보는 것만으로도, 지켜보는 것만으로 여러분의 것이 되는 것은 절대, 절대, 절대 아니에요.

반드시 강조합니다. 내 것으로 만들겠다는 결연한 의지와 함께 무엇이 필요합니까? 의지, 그다음에 사실은 실행. 반드시 내 것으로 만드세요.

직접 푸세요. 어디까지요? 답이 나올 때까지. 정답 확인할 때까지 직접 여러분의 손으로 연습장을 통해서 풀어나가시길 바라겠습니다. 강의 구성은요.

이 강의 구성은 1강이 수열의 극한이 1단원, 수열의 극한을 보통은 한 단원단 3강씩. 거의 3강씩 구성되어 있어요. 보다시피 대단원 종합문제에 3개의 강좌를 할애해서 합니다.

무슨 뜻이에요? 대단원 종합문제, 쉬운 문제부터 고난이도까지 다 있죠. 수능형 문제까지 다 있죠. 네, 다 풀어드리겠습니다. 물론 시간관계상 다 못 풀 수도 있어요.

3개, 3개, 3개, 3개, 3개, 3개. 거의 뭐 3, 4개로 구성이 되어 있죠. 물론 도함수의 활용 같은 것은 4개 강좌.

중요하거나 좀 설명이 많이 들어간 강좌는 4개의 강좌로. 이 부분은 자료실에 올라가 있을 거예요. 여기도 마찬가지. 3개나 4개의 강좌로 쉽고도 어려운 문제까지.

쉬우면서도. 쉬운 문제, 중간 문제, 어려운 문제까지 모두 골고루 다 풀 예정이고요.

맨 마지막에 있는 모의고사 문제까지 시간을 할애해서 여러분과 같이 문제를 풀고 내용을 점검하고자 합니다.

하지만 강좌당 빠르게 문제를 푼다면 10문제도 풀고 12문제도 풀 수 있겠죠.

하지만 그렇게 되면 선생님 말이 빨라지고 중요한 개념이라는 걸 여러분들이 알아서 하시라고 막 그냥 기계적으로 문제만 푸는 사람이 돼요.

선생님은 그런 강좌는 원하지 않기 때문에 여러분들과 같이 수업하고 중간에 끊고 푸는 연습을 한번 시키도록 하겠습니다.

그러면 이 50강이나 되는 긴 강좌를 통해서 책 교재 내용 전부 다 풀면 참 좋겠는데 못 푸는 문제들이 분명히 생겨요. 그렇다면 여기서 보너스.

자료실 가시면요. 반드시 여러분들이 확인하실 것이 가급적이면 이 문제풀이 할 때는 책에 있는 해답 보지 마세요. 해답 보지 마시고 여러분의 손으로 직접 푸시고요.

어려운 것은 잠깐 놔뒀다가 선생님이 못 푼 문제는 직접 손글씨를 통해서 선생님의 손글씨를 공개합니다.

연습장에다가 직접 선생님이 문제를 풀어서 강의하는 것처럼 여기에서는 이런 것이 중요한 내용이고, 여기에서는 이랬죠?

하고 이렇게 자세하게 가급적이면 상세하게 풀어서 일일이 쓸 것입니다. 이 손글씨 해설을 스캔해서 파일로 만들어서 자료실에 탑재하겠습니다.

그러면 여러분들은 이 탑재한 내용을 다운받으셔서 인쇄해서 그 내용 보는 것이 조금 더 많이 보다 보면 해설을 볼 때 선생님의 음성이 지원돼요.

선생님이 말하는 것처럼 이렇게 보일 거예요. 그런 정도로 몰입될 정도로 자세하게. 최대한 자세하게 해설을 해서 올릴 테니까 이 자료실을 이용하시면 좋겠습니다.

그리고 중간, 중간에 의문이 드는 사항이 있다면 언제든지 Q&A 또는 수강후기에 올려주시면 선생님이 정성껏 답변해드리겠습니다. 한 번만 더 강조합니다.

이 강좌는 올림포스 평가문제집 미적분Ⅰ입니다. 평가문제집이다 보니까 문제풀이가 거의 주가 되고 개념설명도 물론 추가하겠습니다.

개념정리가 정립이 되어있지 않다면 문제풀이만으로는 결코 정말로 견고한 수학 실력을 쌓을 수 없음에 꼭 여러분들이 주의하시고 개념정리 하신

다음에 선생님과 함께 많은 문제, 어려운 문제까지도 함께 풀어보도록 하겠습니다. 처음 품었던 그 마음 그대로 1강부터 50강까지 전진하겠습니다.

선생님과 함께하시죠. 자, 1강에서 뵙겠습니다.
