네, 반갑습니다. 선생님이 방금 아침에도 수강 후기 쭉 읽다가 왔거든요. '급수렴하면 수영이다.' 이렇게 쭉 올라가 있고, 그다음에 미분 삼총사들 지금 수강 후기 막 쓰고 있고.

그 중간중간에 고민들 막 올라오는데, 그래요, 우리 다 거의 비슷한 고민을 하고 있어요. 그리고 그 답은 사실 네가 제일 잘 알아.

그것은 선생님이 계속해서 우리 제자들을 만나면서 내린 결론이에요. 답은 사실 너희가 이미 다 알고 있어요. 그러니까 대부분 하고 있는 고민들, 내가 하고 있는 게 맞는가.

그리고 다른 과목이나 남아 있는 기간에 내가 해야 되는 게 너무 많다고 생각되어서 거기 안에서 선택해야 되는데 뭘 선택해야 될지 모르겠고.

뭐 이런 비슷한 고민들을 하잖아요. 그런데 사실 제일 잘 알아요. 왜냐하면 저는 여러분들이 쓴 글들을 가지고 해 줄 수 있는 건 사실 공감밖에 없어.

왜냐하면 여러분들의 24시간을 제가 모르거든요. 제가 진짜 정확한 조언을 해 드리려면 여러분들의 딱 뒷모습, 공부하는 뒷모습을 24시간 동안 보는 거예요.

그래서 여러분들이 몇 시간을 자고 수학 공부를 할 때 어떻게 하는지, 강의를 들을 때는 어떻게 하는지, 그리고 강의를 듣고 나서 수학 연습장에는 또 어떻게 혼자서 공부하는지,

정말 24시간을 선생님이 뒤에서 이렇게 지켜봐야 돼. 그래야 여러분들한테 제대로 된 조언을 할 수 있어요. 그런데 수강 후기 그 한정된 공간의 몇 줄 글만으로

여러분들의 상황을 다 표현하기도 어렵고, 선생님이 그것만 보고 여러분들한테 해 줄 수 있는 조언도 사실 어떻게 보면 좀 건방질 수 있지 않을까?

너 자신을 제일 잘 아는 건 여러분이에요. 그러니까 제가 드리고 싶은 얘기는 자신감을 가져요. 지금 내가 이 강의, 이 문제집으로 수학을 하겠다, 미적분Ⅰ 제대로 보겠다,

그러면 자신감을 갖고 끝내세요. 그러고 나서 그다음을 생각해요. 그러니까 그냥 하나만 하면 돼. 진짜 우리가 해야 될 게 되게 많은 것 같은 느낌이 있어요.

뭐 개념 듣고 나면 수능 특강에 오고, 수능 특강이 끝나고 나면 수능 완성에 오고, 그다음에 또 기출의 미래라고 해서 기출 강의들도 있고.

또 선배들이 막 그런 얘기를 해요. '기출 풀어야 되고 개념 풀어야 돼. 거기에다가 연계 교재도 한 번씩 풀어 봐.' 하는데, 우리 입장에서 솔직히 어때?

강의 수만 해도 진짜 몇백 강이에요. 제가 언젠가 수능 특강 여러분들이 들어야 하는 그 과목들 다 계산한 적이 있었는데, 2백 몇 강이더라고요, 수능 특강만.

우리가 수학만 하는 것도 아니잖아. 그러니까 여러분들 입장에서는 해야 될 게 너무 많아서 불안할 것 같습니다. 그런데 꼭 기억하기.

여러분들이 생각하는 그것 있잖아요, 지금 해야 되는 그 방법. 그거 맞아요. 그리고 하나만 제대로 끝내면 돼요. 지금 저랑 같이 아주 쉬운 미적분Ⅰ 하고 있으면

이것으로 그냥 완전히 미적분Ⅰ 박살 냅시다. 저랑 강의 쭉 들어요. 27강이니까 27시간은 일단 할애하세요. 그리고 불안하면 선생님의 문제집 여기에 있는 문제들 저랑 같이 한번 풀고요,

강의 들으면서 한번 풀고 강의 다 끝나고 나서 진짜 혼자 힘으로 다시 한번 풀어 봐요. 제일 좋은 건, 어디에다가 풀고 있어요, 지금?

연습장에 푸는 제자들도 있고 교재에 푸는 제자들도 있을 텐데, 만약에 교재에 푸는 제자들이 있으면 수학 연습장을 밑에다가 대요. 그러면 풀이가 다 가려지지.

그 상태에서 답도 없고 힌트도 없고 내가 그전에 어떻게 풀었는지 흔적도 없는 상태에서 혼자 다시 푸는 거예요. 이렇게 해서 이 교재 가지고 문제만 한 2번 푸세요, 최소.

그렇게 해서 2번 돌리고 나면 생각보다 미적분Ⅰ 다 해결이 돼. 생각보다 4점짜리 문제, 킬러 문제들도 시작돼요. 진짜 그렇게 되거든요.

그러니까 여러분들은 걱정하지 마시고 지금 하고 있는 모든 것에 자신감을 가지고 가시면 됩니다. 진짜로 그래요. 그래서 오늘도 믿고 부등식과 미분 같이 한번 가 봅시다.

일단 여기까지 왔으면 저는 일단 칭찬합니다. 여러분들은 지금 어디까지 되어 있냐 하면 삼차, 사차 그래프를 그릴 수 있는 사람이 됐거든.

그게 굉장한 의미를 가집니다, 진짜. 이건 거의 초능력 하나를 가진 거예요. 히어로물에 이렇게 벽 타고 막 거미줄 나오고 그 정도의 능력이 삼차, 사차 그래프 그리는 것이거든.

거기까지 된 거예요. 오늘 거기에다가 추가로 부등식 문제 같이 한번 풀어 볼 겁니다. 지난 시간에 방정식을 푸는데 삼차, 사차 그래프를 통해서 방정식을 봤어요. 그렇죠?

방정식을 푸는데 그래프를 그렸어. 이번에도 부등식을 풀어 낼 건데 그래프로 풀어 낼 거예요. 그래서 먼저 첫 번째 알아야 되는 게

어떤 구간에서 만약에 f(x)가 항상 0 이상임을 증명해 주려면 어떻게 해 주면 되냐 하면 그 구간 내에서 f(x)의 최솟값을 찾아요.

최솟값을 찾아서 그 최솟값이 0 이상임을 증명해 주면 돼. 이렇게 있으니까 엄청 멋있는 말 같고 거창한 것 같죠? 그런데 이거 한번 해석해 보자.

지금 여러분들과 제가 만났습니다. 너무 만나고 싶은 거예요. 지금 제가 수강 후기 보면서도 진짜 얼굴들이 너무너무 궁금해.

왜냐하면 선생님은 이렇게 중간에 별표 되어 있는 여러분들의 세 글자, 그리고 그 글만 보니까 너무너무 궁금하거든.

어떤 녀석들이 선생님 강의를 보고 있나, 어떻게 공부하고 있나 걱정되기도 하고. 그래서 이렇게 다 모였습니다. 그래서 제가 물어봤어요.

'우리 모두 다 태어나서 치킨을 먹어 본 적이 분명히 있을 거야.'라고 얘기했어요. 그게 만약에 진짜가 되려면, 여러분들이 먹은 치킨의 횟수를 만약에 함숫값이라고 한번 해 보자.

우리 뜬금없이 한번 생각해 볼까요? 내가 평생 치킨을 몇 마리나 먹었을까 한번 생각해 보자고. 선생님은 한 몇 마리쯤 먹었을까? 진짜 많이 먹었겠죠?

진짜 많이 먹었겠지? 여러분들도 한번 생각해 봐요. 함숫값 자체를 평생 먹은 치킨의 횟수라고 생각해 주면, 선생님의 말이 진짜가 되려면

모여 있는 여러분들의 치킨 먹은 횟수가 모두 다 0 이상이 되면 되는 거죠. 그렇죠? 이게 되려면 어떻게 하냐 하면 여러분들 중에서 치킨을 가장 적게 먹은 사람을 찾는 거예요.

어떤 학생이 치킨 무서워해. '나는 치킨이 제일 싫어요.' 하는 학생이 있었던 거야. '나는 진짜 치킨 짱 싫습니다. 저는 무섭습니다.' 이런 사람이 있어.

그래서 걔한테 물어봤어. '너 평생 치킨 몇 번 먹어 봤니?' 했더니 딱 한 번 먹어 봤대요. 딱 한 번 먹어 봤는데 너무 맛이 없었대. 그러면 선생님의 말이 진짜가 된다고.

이해 갔지? 그러니까 전체에서 최솟값이 0 이상이 되면 전체가 0 이상이 되는 건 당연한 게 되잖아요. 그래서 뭐 이런 거 한번 생각해 보면 됩니다.

만약에 지금 우리 수강생들 다 모여서 이번에는 치킨 횟수가 아니라 연애 경험이라고 해 봐. 만약에 '모두 다 연애를 한 번은 해 봤지?'라고 한번 해 봤어요.

'이성과의 만남이 한 번 이상은 되지?'라고 했어요. 그러면 그게 진짜가 되려면 이렇게 다 물어봐. 다 물어봐서 '너희 연애를 몇 번 해 봤니?' 했더니 그중에서 모태솔로도 한 명도 없고,

우리 수강생들은 모태솔로도 한 명도 없고 만약에 연애를 가장 적게 한 사람이 예를 들어서 3번 연애했대요. 조금 이상하긴 하다.

어쨌거나 최저로 한 사람이 연애를 평생 3번 해 봤대요. 그러면 선생님의 말이 맞는 거지. '여기에 모인 모든 사람들의 연애 경험이 1회 이상이다.'가 참이 되는 거죠.

왜냐하면 그중에서 제일 안 해 본 사람이 3번이기 때문에. 그 느낌적인 느낌 이해 가죠? 그러면 다시 이 문장을 봐. 어떤 구간에서 함숫값이 0 이상임을 증명해 주려면

그중에서 제일 작은 것 찾아요. 그 제일 작은 값이 0 이상임을 보여 주면 돼. 만약에 어떤 함수를 봤다. 우리 삼차 함수 그릴 수 있으니까, 사차 함수도 그릴 수 있으니까.

만약에 사차 함수를 그렸더니 뭐 이렇게 생겼어요. 사차 함수가 이렇게 생겼어. 그런데 봤더니 여기에서 최저 값이 x=5일 때 함숫값이 예를 들어서 1이에요. 그렇죠?

그러면 이게 사실이 되는 거야. y=f(x)였다면 '모든 실수 x에 대해서 f(x)는 0 이상이다.'가 맞는 거예요. 함숫값이 지금 y가 0 이상이면 x축 위에 그래프가 올라가 있어야 되겠지.

또는 만나도 되는 것이고. x축과 만나거나 위에 있어야 되는데 지금 위에 있는 것 맞잖아요. 그렇죠? 이거 맞아요. 이것을 다시 한번 이렇게 얘기해 줄 수 있다고.

f(x), y 중에서 제일 작은 것, y가 제일 작은 건 제일 밑에 있는 값이지. 제일 밑에 있는 값을 봐. 여기지. 여기에서의 함숫값을 봅니다. 1이에요.

그러니까 f(x) 중에서 제일 작은 게 1인 거예요. 제일 작은 게 1이야. 그러니까 f(x)가 0 이상인 건 당연히 맞게 되겠죠. 맞는 얘기잖아. 그렇지? 이 이야기야.

그리고 또 두 번째도 같이 한번 가 볼게요. 두 번째는 부등식이 f(x)≥g(x) 이것을 증명하래요. 그러면 어떻게 해 주면 되냐 하면 f(x)-g(x)≥0을 증명해 주면 됩니다.

그런데 이건 뭐 당연한 거 아닙니까? 여기가 더 크대. 그러면 큰 것에서 작은 것 빼 주면 0 이상이 되겠지. 맞지? 이것 증명하는 거나 마찬가지라고.

그러면 f(x)-g(x)를 또 다른 함수 h(x)라고 보는 거야. 그러고 나서 h(x)가 0 이상임을 증명해 주면 돼요. 앞이랑 마찬가지.

이렇게 쓰니까 진짜 어려운 내용 같은데 다 할 수 있어. 예를 들어서 x제곱≥x+2 이것을 만족하는 x의 범위를 구한다는 얘기는 이것 구하는 것이나 아니면

x제곱-x-2≥0 이 부등식을 풀어 주는 것이나 마찬가지죠. 그렇죠? 이것이나 이것이나 뭐 이항해 주면 똑같은 식이 되니까. 그렇죠?

그것 이용해서 이게 이것보다 더 크거나 같다는 걸 증명하기 위해서는 큰 것 빼기 작은 것 해서 0 이상이라는 걸 증명해 주는 것이나 마찬가지라고.

수학 내용이 그렇습니다. 똑같은 내용도 1, 2, 3, 4 하면 이해가 되는데 f(x), g(x) 하면 갑자기 굉장히 어려운 내용 같습니다. 갑자기 α, β, γ 이러면 정신이 혼미합니다.

누구나 그래요. 지금 여기까지가 128페이지, 선생님 교재에 나와 있는 그 두 줄, 수학적인 문장 해석해 본 것이고. 그냥 머릿속에 이것만 남겨도 돼.

'모인 사람들 중에 치킨 먹은 횟수가 모두 0 이상이다.'를 증명하려면 제일 적게 먹은 사람을 딱 찾아내. 그래서 그 사람이 먹은 횟수가 0 이상임을 증명하면 된다고.

그러니까 그중에서 제일 어떻게? 최솟값을 찾아내면 돼요. 알겠죠? '우리 반 학생들 다 수학이 70점 넘었네.' 그러면 우리 반 학생 중에서 제일 수학이 안 나온 학생을 딱 찾아,

수학 제일 못한 애. 그랬더니 얘가 75점이야. 그러면 선생님의 말이 맞는 거예요. 이해 갔지? 그 정도만 이해해도 충분해요.

그것 가지고 문제 풀면서 선생님 이야기를 수학 문제에 일단 적용해 보자. 모든 실수 x에 대하여 부등식, 사차식입니다.

이것이 성립하도록 하는 실수 a의 값의 범위를 구하래요. 이것을 부등식 자체로 풀려면 진짜 어렵다? 예를 들어서 x-5≥0 이런 건 우리 잘할 수 있습니다.

그러면 여기 x 자리에 뭐 5나 6이나 7이나 8이나 이런 숫자들 오면 되니까 x≥5 이렇게 풀어 버리면 되거든요. 그런데 모든 실수 x에 대해서 이 사차로 된 부등식이 무조건 성립함을 보여 주래요.

그렇게 만들어 주는 a값을 구하래요. 뭐 우리가 그동안 풀었던 부등식이랑은 일단 스케일이 다릅니다. 그렇죠? 이거 어떻게 풀지? 이렇게 풀어낼 거야.

어떻게 풀어낼 거냐 하면 여기 이 식 그대로 일단 한번 가 볼까요? 그러면 여기를 y= 이렇게 잡아. 그리고 y= 또 잡아.

그러면 방정식 제가 지난 시간에 설명했을 때랑 비슷해요. y=x네제곱-2x제곱+a 해서 그래프를 하나 딱 그려 줘요. 거기에다가 또 하나를 그려. y=a 그래프를 또 그려요.

그러고 나서 이 y가 이 y보다 크거나 같은, 실제로 그래프가 그렇게 만들어지게 a값을 잡아 주면 돼. 우리 제자 여러분들 이 정도는 이제 기억하시기 바랍니다.

y=0은 우리가 충분히 알고 있는 직선이에요. 뭐예요? 뭐가 y=0이야? 이 정도는 알고 가자. 뭐예요? 부담되죠? x축이에요. x축의 다른 말이 뭐야? y=0이야.

x축 위에 사차 함수가 모든 실수에 대해서 성립하려면 사차 함수가 이런 식으로 완전히 떠 있거나 아니면 살짝 닿거나 뭐 이런 식으로 그래프가 생겨야겠죠. 그렇죠?

x축 일단 밑으로 내려오면 안 돼. 이렇게 만들어 줄 거예요. 그래서 이런 문제들이 나왔을 때 일단 여러분들 여기에 있는 그래프를 그려 줍니다, 스텝 1.

지금 샤프 들고, 우리 연습했으니까. 삼차 함수, 사차 함수 가지고 우리 세 강 공부했잖아요. 그때 그 내용 가지고 그래프 한번 그려 보자.

y=x네제곱-2x제곱+a 그래프를 일단 그려 보자고. 그러면 먼저 사차는 도함수 그려서 생각해 주는 거죠, y'. 미분해 주면 4x세제곱-4x 하고 끝나네.

일단 도함수 통해서 두 줄 표, 증가·감소표 나타내려면 여기가 0이 되게 만들어 주는 x값을 구해야 되겠죠. 그래서 4x로 묶어 보면 (x제곱-1)이야. 그렇죠?

그래서 다시 4x(x+1)(x-1) 이렇게 들어가요. 그렇죠? 그러면 그래프가 어떻게 생겼는지 두 줄 표 한번 나타내 보자.

x를 위에다가 쓰고 거기에다가 f'(x) 또는 y', 즉 도함수 해 주고 여기에다가 f(x). x 자리에 뭐 써 주면 돼? 여기에 -1, 이것 0 만들어 주는 것. 그렇죠?

-1 들어가 주면 되지. 1 들어가 주면 되죠. 1-1=0이니까. 여기에다가 0 들어가도 0이 돼요. 그렇죠? 이렇게 해 주고. 그리고 f'(x), 그러면 여기 0 되고 0 되고 0 되죠. 그렇죠?

그리고 f'의 존재 목적이 뭐였습니까? 신호등이야. 얘가 플러스인지 마이너스인지에 따라서 f(x)가 증가하여라, 감소하여라, 증가하여라, 감소하여라, 명령에 따라 움직이면 돼.

삼차 함수인데 여기 도함수 자체가 이렇게 생긴 함수예요. 사실 삼차 함수 대략적으로 배웠으니까. 최고차항의 계수가 +4야.

그리고 이거 0 만들어 주는 게 -1, 그다음에 0, 1이에요. 그러면 최고차항이 플러스면 삼차 함수는 막 이렇게 생겼잖아요. 그렇죠?

그러니까 여기 갔다가 여기 갔다가 이렇게 가는 그래프야. 삼차 함수, y' 함수를 그려 봤습니다. 그러면 부호를 따져 주자. -1 전에는 여기 x축 밑에 있으니까 마이너스.

그다음에 -1이랑 0 사이에는 함숫값이 플러스가 되죠. 위로 올라왔지, 수면 위로. 그다음에 0과 1 사이는 다시 물 밑으로 내려가요. 마이너스죠.

그다음에 다시 플러스가 돼요. 그렇죠? 여기에다가 표시 한번 해 보자고. 그러면 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스예요.

그러면 사차 함수 어떻게 생겼냐 하면 여기에서 감소하여라, 그다음에 증가하여라, 그다음에 감소하여라, 그다음에 증가하여라, 이렇게 돼. 그렇죠?

그러니까 여기가 터닝 포인트 극대가 되고, 터닝 포인트 극대가.... 아, 다시. 터닝 포인트 극소가 되고 터닝 포인트 극대가 되고 다시 터닝 포인트 극소가 되겠네. 이해 갔지?

그러면 -1일 때 값이 뭔지 한번 살펴봅시다. 여기에다가 -1을 넣어 줘야지 함숫값 되겠죠. -1 넣어 보자. 그러면 4번 곱해 주면 1이죠.

거기에다가 -1 2번 곱하면 +1이니까 -2. 거기에 +a. 그러면 뭐예요? a-1이에요. 그렇죠? 그다음에 어차피 우리가 필요한 건 뭐야?

여기 왼쪽에서의 최솟값이 0 이상임을 밝혀 주면 돼. 그렇지? 그러니까 여기 극대에 대해서는 크게 신경 쓸 필요가 없어요. 우리가 주목하는 건 최솟값이야.

아까 치킨 먹은 횟수, 연애 경험, 우리 수학 점수, 어떻게 해 주면 돼? 최솟값을 찾아서 그게 0 이상임을 보여 주면 됐잖아.

그래서 여기 극대는 뭐 구하셔도 되는데 필요가 사실 없어요. 1일 때도 한번 가 봅시다. 1 넣어 주면 1-2. 그러면 -1이고. a-1. 똑같네.

그래서 여기에 있는 함수는 이런 식으로 생긴 거야. 감소해요. 극소 됐다가 극대 됐다가 다시 이렇게 가요. 그런데 여기에 해당하는 값이 함숫값이 똑같아.

뭐라고? a-1이라고. 그러면 여기에서 최솟값이 뭐가 된다? a-1이에요. y가 가장 밑에 있는 값이 a-1이 돼. 이게 어떻게 되면 되겠다?

0보다 크거나 같아지면 되겠다. 그렇죠? 최솟값이 0 이상이면 되겠다. 따라서 a의 값은 1 이상이면 되겠네. 그렇죠? a가 1이 되어 버리면 이거 0 돼요.

0이 되어 버리면 이렇게 될 거 아니야. 이렇게 딱. 그렇죠? 여기에서 딱 만나면서. a가 만약에 2예요. 그러면 여기 최솟값이 1이 되지.

그러면 최솟값이 1이 되면 x축이 조금 더 밑에 있겠죠. 여기가 1이 되니까, 함숫값이. 그렇죠? 이런 식으로 생겨 버리면 어때요?

여기에 있는 이 함수가 모든 실수에 대해서 어떻게? 항상 0 이상임이 성립하는 거니까. 이해 갔지? 그래서 지금 저랑 1번 문제 풀어 봤는데요, 1번 문제 풀면 남아 있는 문제들 다 풀 수 있어.

일단 정리 한번 해 봅시다. 부등식을 풀어내요. 아까 선생님이 얘기한 것처럼 x-5≥0 이거 우리 너무 당연하게 x≥5 그냥 이렇게 풀어냈죠.

사실 이 안에는 이런 해석이 가능했어. 지금 이것을 이해하시면 방금 이야기가 조금 쉽습니다. y=x-5로 딱 만들어요. 그러고 나서 y=x-5 그래프를 그려 봐.

여기 y=x-5 그래프 그릴 수 있어요? 기울기가 +1이고 y절편이, 그렇지, -5이지. 그러니까 -5, 그다음에 x가 5일 때. 그래서 직선 한번 그려 보자. 여기 이렇게 그려 보자.

여기 왼쪽의 그래프 그렸습니다. 이게 y=x-5예요. 거기에다가 y=0 해 주면 이건 뭐라고? x축의 다른 말이라고 얘기했죠. 그러면 하나는 x축인 거예요.

그런데 문제에서는 뭐래요? 이 y가 이 y보다 크거나 같대. 그러면 거기를 한번 색칠해 보자. 여기 같아도 되니까 그다음에는 위에 있는 것, 여기 부분이지.

x-5가 더 큰 부분. 그렇죠? 이걸 만족하는 x의 범위가 그러면 5부터 시작해서 다 만족하잖아요. 여기에 있는 이 y가 노란색, 즉 x축보다 더 위에 있는 거잖아.

그러니까 x≥5 이렇게 되는 거라고. 그렇죠? 방금 우리가 당연하게 'x는 5 이상이잖아요.' 했던 것이 그래프상에서 이렇게 되는 것이다.

그러니까 y 2개의 대소 관계는 상하로 봐 주는 거예요. 위에 있으면 y가 더 큰 거잖아. y가 더 위에 있는 부분, 그걸 만족하는 x의 범위를 구하는 과정, 그게 뭐예요?

사실 부등식을 풀어내는 거야. 아, 조금 어렵나? 정리. 그래프 그려. 그리고 왼쪽, 오른쪽의 y 대소 관계를 만족하는 x의 범위를 구해. 그러면 끝나. 그렇지?

이 내용 가지고 그래서 우리가 사차 함수를 그려 본 겁니다. 사차 함수를 그려서 이 사차 함수가 0 이상이라는 부등식을 같이 한번 풀어 본 거예요.

사실 이 정도 문제 나오면 수능에서 4점 문항이고요, 그리고 오답률이 꽤 됩니다. 지금 선생님이랑 같이 이 과정들을 하면서 나도 모르게 '아, 조금은 알겠다.'

거기까지만 해도 일단 선생님이 칭찬해, 진짜로. 1번 문제만 풀면 여러분들 꽤 어려운 여기 삼차, 사차 그래프 문제들 다 풀 수 있어, 정말로.

그러니까 지금 혹시나 '1번 저 사실 잘 모르겠어요.' 아니면 '혼자 하면 못 풀 것 같아요.' 괜찮습니다. 우리 연습할 거니까. 2번도 같이 한번 가 볼게요.

여기 삼차 함수 쭉 주어지고, 이번에는 구간이 x≥5 이렇게 한정돼요. 여기에서 f(x), g(x) 이거 만족하게 하는 실수 k의 최솟값을 구하래요.

뭔가 아까보다는 조금 복잡해 보입니다. 그렇죠? 한번 해 보자. 우선 x≥5 구간만 살펴 주면 된다. 나머지 구간, 뭐 x가 0일 때 아니면 x가 음수일 때 이런 건 신경 안 써 줘도 돼요.

거기에서 이 부등식을 만족해야 돼. 그래서 일단 모르겠으니까 부등식을 한번 써 볼게요. f(x)에다가 x세제곱-2x제곱-15x+k입니다.

그다음에 g(x) 대신 x제곱+9x 이렇게 쓸게요. 이걸 푸는 것이나 이걸 이항시켜서 푸는 것이나 마찬가지지. 이항시켜 보자.

그러면 x세제곱에, x제곱이 이항해 오면서 -3x제곱이 돼요. 그렇죠? 거기에 9x가 이사 오면서 -24x가 됩니다. 거기에 +k가 0보다 크거나 같다. 됐죠?

언제? x가 5 이상에서. '아니, 그러면 선생님 또 이건 어떻게 풉니까?' 일단 이것을 뭐 k라는 미지수도 있고 삼차잖아요. 우리가 풀 수 있는 방법은 사실 없어.

그러니까 딱 식만 보고 풀 수 있는 방법은 없어. 그러니까 어떻게 해야 돼? 아까처럼 그래프를 그려서 생각 한번 해 봅시다. 삼차 함수 그래프 그리기로 연습 한번 해 보자.

일단 삼차 함수는 무조건 어떻게 합니까? 도함수 구해서 두 줄 표, 증가·감소 나타내는 표 해 줘야 되겠지. y' 한번 해 보자.

삼차 미분해 주니까 계단 한 칸 내려와서 이차 되겠죠. 그래서 3x제곱-6x-24 이렇게 돼요. 인수 분해가 되는지 한번 봅시다. 3으로 묶어 주면 (x제곱-2x-8)이죠. 그렇죠?

그래서 다시 한번 3(x-4)(x+2) 이렇게 곱해진다고. 그러면 우리 연습 많이 했던 두 줄 표 갑니다. x 놓고 그다음에 y', 즉 도함수 놓고 여기에다가 y 이렇게 놓자.

x 자리에 뭐 쓸래요? -2랑 4. 이거 0 만들어 주는 값. 그렇지? 4-4 해 주면 0이 되지. 땡땡, 땡땡, 땡땡. y' 여기에서 0 되고 0 돼요.

이차식이니까 이렇게 생긴 것일 거야. 그렇지? 여기가 -4이고 +2가 되는 상황이니까. 그전에는 플러스, 여기 가운데는 마이너스, 그다음은 플러스.

거기에다가 이제 신호등대로 움직여요. 플러스면 증가하여라, 성적 올라라. 마이너스면 살 빠져라. 그다음에 플러스면 다시 증가하여라, 이렇게 되지. 그렇지?

아니, 그런데 지금 우리는 어디만 보면 되냐 하면 x≥5만 보면 돼요. 다른 건 다 필요 없이. x≥5만 보면 돼. 그래서 여기를 봤습니다.

아니, 그러면 그래프가 이렇게 된다는 얘기잖아요. y가 증가하다가 터닝 포인트 됐다가 다시 이렇게 올라가요. 그런데 터닝 포인트가 언제야? 여기가 x=4일 때예요.

y값은 정확히 모르겠어요. 그런데 어쨌든 여기가 4일 때예요. 그렇죠? 그러면 5일 때부터 시작해서 여기가 어떻게? 0 이상이 되게 만들어 주면 되죠.

그러니까 여기 범위에서는 5일 때가 언제? 최솟값이 되는 거야. 그러니까 지금 우리는 어디를 본다고? x≥5 범위만 생각해 주면 돼요. x≥5에서 이 그래프가 어떻게 되면 돼?

그대로 5, 항상 0 이상이 되면 됩니다. 그러면 이 중에서 제일 작은 값만 주목하세요. 누가 제일 수학 못 했나, 누가 치킨 제일 적게 먹었나.

제일 적게 먹은 사람이 5인 거예요. x=5인 거야. 그러니까 여기에 있는 이 식에다가, 이 식이 뭐 헷갈리면 h(x)라고 한번 잡아 봐요.

h(5)가 0 이상이 되게 만들어 주면 되겠지. 이제 끝난 겁니다. 여기에다가 5 넣어 주면 끝나. 따라서 5 한번 넣어 줄게요.

그러면 125에다가, 5 넣어 주면 25 곱하기 3, 그러면 75가 되지. 여기에다가 5 넣어 주면 24 곱하기 5이니까 120. 거기에 +k 해 준 값이 0 이상이 되면 됩니다.

이해 가죠? x=5일 때가 가장 작은 값이니까 제일 작은 값이 0 이상이 되어 버리면 된다고. 그러니까 여기 풀어 주면 이거 얼마지? 125에다가 -195 해 주면 -70이네.

따라서 k-70이 0 이상이 되면 돼요. 그렇죠? 따라서 k의 값은 70 이상이 되면 돼. 문제에서는 뭘 구하래요? k의 최솟값을 구하라고 합니다.

따라서 최솟값이니까 k=70 계산해 주면 끝나겠다. 이해되셨습니까? f(x)≥g(x)를 풀기 위해서 이것을 싹 넘겼다. 그랬더니 이 식이 이 식으로 변하더라.

그런데 이거 풀어 주는 것이나 이거 풀어 주는 것이나 마찬가지. 그렇죠? 그래서 여기에서 x≥5에서 최솟값이 대체 뭔가 살펴봤더니 5부터 시작해서 계속 올라가는 거예요. 그렇죠?

그러니까 5일 때 함숫값이 0 이상이 되게 만들어 주면 되는 거야. 이해 갔지? 2번 문제 같이 한번 풀어 봤습니다. 1번, 2번 사실 조금 어려운 4점 문항 정도의 난도를 갖고 있어요.

그래서 지금 선생님이랑 같이 듣고 있는 우리 제자 여러분, 강의 안 끄고 앞에서 지금 고개 끄덕이고 있는 것만으로도 진짜 선생님이 칭찬한다. 알겠죠?

그러면 잠깐 쉬었다가 우리 3번, 4번, 5번 문제 한번 가 볼 건데 비슷한 문제들이야. 그러니까 걱정하지 말고요, 일단 쉬고 일단 건드려 봐요.

못 풀어도 상관없어요. 아시겠죠? 잠깐 쉬고 만나요.



네, 제가 좋아하는 커피소년의 '힘내'라는 가사 보여드렸습니다. 잘 안 되고 특히 문제 안 풀리고 그럴 때 '이런 날도 있지.'라고 생각할 수도 있었으면 좋겠어.

저희 이모님이, 가족 얘기를 계속.... 저희 이모님이 모유 수유 관리를 하세요. 그래서 약간.... 어, 좀 이상한 얘기인가?

아기를 낳고 아기들 젖을 먹이는 분들에게 어려움들이 있을 수 있잖아요. 그런 부분들을 관리해 주시는 일을 하고 계세요.

그러니까 신생아들을 계속 돌보면서 지내고 계세요. 그러면서 아기들 보는 데 사실 여러분들 아직 경험을 안 해 봤겠지만 그냥 상상해 보면 내가 컨트롤할 수 없는 부분이 있잖아요.

계속 울고 있어, 또 다른 생명체가. 그런데 얘네가 말도 안 해요. 답답할 수 있겠죠. 그거 어떻게 하냐고 했더니 저희 이모님이 하셨던 얘기가

'사람이다. 그래서 항상 좋을 수만도 없고 항상 나쁠 수만도 없다. 그리고 사람이니까 아기이든 어른이든 잠이 안 올 때도 있고 밥을 많이 먹을 때도 있고

밥을 조금 먹을 때도 있고 화장실을 못 갈 때도 있고 때로는 화장실을 많이 갈 수도 있다. 그러니까 매사를 그렇게 생각하면 모든 문제가 별것 아니다.'라는 얘기를 했어요.

그런데 약간 공부에 적용되는 말인 것 같아. 그러니까 안 풀리면 '와, 나는 진짜....' 어, 선생님 나쁜 말 나오려고 해.

'나는 바보인가 봐. 나는 왜 이렇게 머리가 나쁘지?' 이런 생각이 먼저 들어요. 그런데 그럴 때도 있는 거야. 그러니까 수학 문제도 안 풀릴 때도 있는 것이고요,

어떤 날은 또, 솔직히 그렇잖아. 내가 항상 못하는 것에 집중해서 그렇지, 잘 생각해 봐. 1년 중에 며칠은 신기하게 문제가 잘 풀릴 때가 있잖아요.

어떤 날에는 심지어 모의고사 같은 걸 봤는데 오지선다에서 잘 찍었어. 진짜 잘 찍은 거예요. 그래서 생각보다 점수가 되게 많이 튈 때도 있고.

또 어떨 때는 선생님이랑 문제를 풀었는데 이거 분명히 딱 봤는데 어려운 문제 같아. 평소에 내가 못 풀 것 같은 문제였어. 그런데 풀어 봤더니 풀리고.

이런 순간도 분명히 있거든. 그러니까 잘 될 때도 있고요, 사실 안 될 때도 있어요. 그러니까 내가 안 될 때 막 자책, 자괴감, 열등감 이런 거 쏟아내지 말고

'아, 오늘은 이런가 보다. 내일은 좀 낫겠지.' 이렇게 생각해 주시기 바랍니다. 저도 그런데 뭐랄까, 여러분들의 상황에 조금 떨어져 있는 사람이라서 좀 미안한 마음은 들어.

선생님도 당사자였을 때 그게 얼마나 스트레스인지 알고 있기 때문에. 그런 의미에서 뻔하지만, 도움이 안 되겠지만 그래도 '힘내.'라는 말을 해 주고 싶어요, 진짜.

03번 그래서 힘내서 같이 한번 가 볼게요. 모든 실수 x에 대해서 사차 식입니다. 이게 성립하도록 하는 정수 a의 개수를 묻고 있습니다.

이번에도 어떻게 해 주면 돼? 여기에 있는 것 그대로 풀어 주면 돼. y=x네제곱+4x세제곱+36-a제곱이래. 사차니까 이거 보고 바로 못 그립니다.

그래서 처음에 미분해 줘요. y'. 불러 보자. 같이 대답해 주세요. 어떻게 돼요? 다 들려. 어떻게? 4x세제곱에 플러스 얼마? 12x제곱에 또 뭐라고?

여기 뒤에는 숫자니까 그냥 날리면 되지. 12x제곱 하고 끝나면 돼요. 그러면 인수 분해를 해 주려고 했더니 4x제곱 이렇게 묶이네. 그다음에 (x+3)이에요. 그렇죠?

그래서 y'이 삼차가 되는 상황입니다. 이것 가지고 두 줄 표 한번 그려 볼게요. x, 그다음에 y', 그다음에 y 이렇게 잡아 보자.

우선 x에다가 0 만들어 주는 값 -3이랑 그다음에 0 넣어 주면 되겠죠. 그다음에 y', 도함수의 부호 살펴보자. 삼차라서 잘 모르겠다, 그러면 숫자 넣어 줘도 돼요.

-3보다 더 작은 값 뭐 -5 넣어서 확인해 줘도 돼. -5 넣어 주면 여기는 플러스야. 그렇지? -5 넣어 주면 3-5이니까 지하 2층, -2가 되죠.

플러스와 마이너스 곱해지니까 마이너스입니다. 이렇게 해 줘도 되고 아니면 삼차 함수 그려도 돼요. 0일 때, 그다음에 -3일 때 무슨 일이 벌어지네.

-3일 때 0이 돼요, 삼차 함수가. 그다음에 0일 때는 접합니다. 접할 때는 이렇게 지나가지. 제곱이면 접하죠. 그러니까 여기 -3보다 작을 때는 마이너스고 그다음은 플러스가 되겠네.

플러스가 되고 그다음도 플러스네. 그렇죠? 모르겠으면 그냥 숫자 넣어요. -3과 0 사이의 뭐 -1 집어넣든가, 0보다 큰 뭐 1 집어넣든가. 알겠지?

여기 0 되고 여기 0 됩니다. 그러면 신호등 따라 움직여 볼게요. 여기에서는 감소합니다. 그렇죠? 그리고 터닝 포인트, 증가세로 돌아서요. 그다음에 0에서는 봐.

이게 성적이라고 치면 좀 떨어졌어. 속이 상해. 그런데 여기에서 터닝 포인트, 성적이 오르기 시작한다. 그다음에 여기 0이에요. 살짝 주춤해요.

그런데 다시 또 증가하는 거예요. 그러니까 증가하다가 살짝 멈췄다가 다시 증가하는 거야. 이해 갔지? 이렇게 된 상황이에요.

그러면 우리가 필요한 건 모든 실수에 대해서 이게 0 이상임을 증명하고 있잖아요. 그러면 어떻게 해 주면 돼? 최솟값만 찾아 주면 되겠지. 여기가 최솟값이지. 이해 가?

봐. 그래프로 연결해서 보면 더 쉬워. 여기 쭉 감소했어요. 그러다가 증가해요. 살짝 멈췄다가 다시 또 증가해요. 그렇지? 그러니까 최솟값이 -3일 때 나올 거라고.

-3 한번 넣어 봅시다. -3을 4번 곱해서 81. -3 넣어 주면 -27에다가 4 곱해 주면 -108. 더 없네. 그러면 36-a제곱이네. 그렇죠? 이거 해 주면 얼마 돼요?

그러면 117-108 해 주면 9-a제곱이네. 최솟값이 9-a제곱이에요. 최솟값이 어떻게 되면 돼? 0 이상이 되면 돼. 그렇지?

여기에서 제일 작은 게 0 이상이 되면 전체 함숫값이 0 이상이 되겠죠. 그래서 9-a제곱이 어떻게? 0보다 크거나 같아지면 돼요.

그래서 슝 넘겨 주면 a제곱이 9보다 작거나 같아지면 됩니다. 그러면 제곱해서 9보다 작거나 같아지는 것 뭐 있을까? 뭐 -3도 되고 +3도 되겠지.

그다음에 뭐 -1이나 +1도 되죠. 2도 되죠. 제곱했을 때 4이니까. 그래서 a가 -3 이상 +3, 이거 플러스예요. 이거 만족하는 정수 a의 개수입니다.

그러면 -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3이니까 전체 몇 개 있어요? 7개 있어요. 됐죠? 이제 조금 알 것 같아요? 훌륭합니다. 이 기세 몰아서 수능 문제 같이 한번 보자.

f(x), g(x)가 이렇게 들어가 있고 범위가 x가 0보다 크고 3보다 작은 범위에서 부등식 f(x)가 g(x) 이상임을 성립하도록 하는 상수 k의 최솟값을 구하라고 되어 있어요.

이건 어떻게 풀어 주면 될까? 일단 잘 모를 때는, 제가 여러 가지 팁을 좀 드립니다. 팁이라는 게 사실은 다 뻔해. 뻔하긴 한데,

결과적으로 저는 수학에서 제일 중요한 게 수학이 무섭지 않아야 된다는 생각을 많이 하거든요. 제가 여러 번 얘기했죠? 우리 고등학생들이 수학 문제를 딱 만나면 땀이 나.

머리가 하얘져. 진짜 그런 거예요. 뇌 사진을 봤더니 편도체가 활성화된다고. 이 얘기 여러 번 했지? 무서우면 머리가 어떻게 돌아가요. 그렇죠?

그러니까 지금 이 문제도 딱 봐서 모르겠어, 그러면 갑자기 이렇게 되지 말고 그 무서움을 좀 누그러뜨리라고. 진정해, 진정해, 진정해.

그래서 여기에 있는 식을 그냥 받아써요. 그러면 무서움이 조금 가라앉아. 진짜 그래요. 수능 들어가서도 내가 진짜 못 풀 것 같아, 문제 봤는데 갑자기 무서워.

그러면 어차피 시간 남으면 그 문제 그대로 받아써요. 그러면 진짜 좀 돼. f(x) 대신에 이거 받아쓸게요. 그러면 5x세제곱-10x제곱+k예요.

그다음에 g(x), 그러면 5x제곱+2예요. 이렇게 만족해야 된대, x가 0과 3 사이에서. 보통 이렇게 양쪽에 있으면 정신이 없어요. 그래서 한쪽으로 몰게요.

그러면 5x세제곱에 이렇게 이사해 오면, 왼쪽으로 넘어오면 -5x제곱이죠. 그러면 -10에 -5이니까 -15x제곱에다가 +k-2 이렇게 될 거야. 그렇지? 이게 언제?

x가 0과 3 사이에서 이 식이 만족하도록 만들어 줄 거예요. 그러면 어떻게 해 주면 된다? y= 해서 이것을 식으로 만들어 주자. 그래프로 또 보자.

이 그래프 한번 그려 보자고요. 먼저 삼차니까 미분 한번 해 봅시다. 그러면 삼차에서 한 단계 내려오면 되죠. 이차가 되겠지. 그러면 15x제곱에다가 -30x, 그렇죠?

그다음에 상수, 숫자 부분은 날려 버리면 돼. 그러고 났더니 15x가 공통으로 들어 있어요. 그렇죠? 그래서 15x로 묶습니다. 그러면 (x-2) 이렇게 돼요. 여기까지 됐지?

그러면 y 됐고 y' 됐으니까 두 줄 표, 증가·감소표 나타내 보자. 그러면 x 쓰고 그다음에 y' 쓰고 y 쓰고. 사실 우리는 0과 3 사이만 보면 되긴 해요. 그런데 어쨌든 해 보자.

그러면 여기가 0이고 여기가 2이고, 딱 써요. 그런데 우리는 3까지만 봐 줍니다. 0에서부터 3까지만 봐 줍니다. 어찌 됐든 0일 때 y'이 0이 되고 2일 때 2-2 해서 0이 돼요.

부호를 살펴봅니다. 그러면 여기 플러스가 되고 여기 마이너스가 되고 플러스가 돼요. 이차라서 이렇게 생겼거든. 그렇지?

플러스면 신호등이 플러스니까 증가하여라, 증가하여라, 증가하여라, 증가하여라. 마이너스니까 감소하여라, 감소하여라, 감소하여라, 감소하여라.

그다음에 다시 증가하여라, 증가하여라. 그렇죠? 그래요. 그래프가 이렇게 된대요. 그러면 0과 3 사이에서 항상 이 함수가 0 이상이 되게 만들어 주라고 합니다.

그러면 여기 범위에서 제일 작은 것에 집중해 주면 되겠죠. 제일 작은 것, 최솟값 어디에서? 그래프가 이렇게 왔다가 이렇게 가. 그렇지?

성적이 이렇게 떨어져. 가슴 아파. 여기에서 최저점을 찍었어. 가슴 아파. 그런 다음에 다시 오르기 시작합니다. 최소일 때는 x가 2일 때 봐 주면 되겠지.

2일 때 실제 함숫값 한번 계산해 봅시다. 2 넣어 주면 5 곱하기 8은 40. 2 넣어 주면 4 곱하기 15 해서 60. 거기에다가 k-2 이렇게 되죠. 그렇죠?

최솟값이 그러면 -20에 -2이니까 k-22가 돼요. 그렇죠? 여기가 k-22가 돼. 그러니까 이 함숫값 k-22가 최솟값이 0 이상이 되면 되겠지. 그렇지?

뭐 함숫값 중에서 그 구간에서 제일 작은 게 예를 들어서 3이야. 그러면 0 이상인 것 당연히 맞잖아. 그래프가 3이 제일 낮은 거니까. 그렇죠?

마찬가지로 k-22의 최솟값이 0 이상이 되게 만들어 주면 돼요. 그러면 k의 범위는 22 이상 이렇게 되죠. 따라서 k의 최솟값은 얼마가 된다? 22가 된다.

이렇게 해서 여러분들 수능 문제도 풀어 본 겁니다. 그러니까 지금 강의 듣고 있는 여러분은 발전한 거예요. 솔직히 그냥, 정말 솔직히, 양심적으로 한번 솔직히 대답해 보자.

내가 만약에 삼차, 사차와 관련된 미적분Ⅰ 강의를 공부 안 했다고 하면 이 문제를 봤을 때 여러분들이 건드릴 수 있었을까? 못 건드렸겠지.

그런데 삼차, 사차 그래프를 그릴 수 있었더니 꽤 어려워 보이는 문제들도 풀리기 시작하더라. 그렇죠? 그러니까 이미 여러분들 굉장히 많이 발전해 있어요.

진짜로 그래요. 그래서 5번 문제 같이 한번 가 볼 건데, 다소 오래된 문제이긴 한데 이게 21번 문제였어. 굉장히 어려웠던 문제예요. 그렇죠?

21번이면 항상 어려운 문제 나오잖아. 객관식 중에 제일 마지막에 있는, 요즘은 굉장히 우리를 힘들게 하는, 오답률 거의 100%에 가까운 문제입니다.

이 문제인데, 이 문제를 다 풀진 않고 갈 수 있는 데까지 한번 가 볼게요. 문제를 일단 읽어 보자. 최고차항의 계수가 1인 다항 함수래.

여기까지만 나왔으면 f(x)가 몇 차인지 몰라요. 뭐 일차인지 이차인지 삼차인지 사차인지 오차인지 백차인지 전혀 몰라.

그냥 최고차항의 계수가 1이라는 것만 알고 있습니다. 이 두 조건을 만족할 때 f(3)의 값은 얼마인지 물어봐요. 이런 문제 나오면 어떻게 하라고 했지?

약간 방 탈출 카페처럼, 퀴즈처럼 무서움을 내려놓고 '틀리면 뭐 어때.'라는 마음으로 마음 편하게 푸세요. 틀려도 괜찮아. 오답률 어차피 100%에 가까워. 상관없어.

그러니까 막 틀려요. f(0)=-3이래요. 여전히 사실 잘 모르겠습니다. 그렇죠? f(0)=-3이래. (나), 모든 양의 실수 x에 대하여 6x-6과 f(x),

그다음에 2x세제곱-2 사이의 대소 관계가 이와 같대요. 모르겠어요. 그렇죠? 모르겠어요. 그래서 이것을 단계별로 일단 같이 생각해 보자.

스텝 1, '다항 함수 f(x)는 몇 차 이하의 함수일까?' 어떻게 생각해요? 몇 차 이상의 함수인 것 같아? 지금은 막 찍으셔도 됩니다. 막 찍어도 돼요. 지금 막 찍어 보세요.

막 찍어 봐, 진짜로. 이게 실제 여러분들 수능 문제라고 생각하고 내가 이거 봤을 때 막 찍어야 될 거 아니야, 못 풀었으면. 지금 한번 찍어 봐요. 수능을 상상해 보면서.

여기에서부터 한번 생각해 보자. f(x)가 양의 실수 x에 대해서 이 식이 무조건 만족해요. 그러면 양의 실수 중에 100도 있고 1만도 있고 양의 무한대까지도 있을 거야. 그렇죠?

엄청 큰 수라서 1만, 2만, 억, 조 이렇게 가다가 양의 무한대까지 갈 수 있어. 그런데 여기가 삼차잖아요. 그러면 여기가 사차나 오차, 육차 이런 게 올 수 있을까?

어떻게 생각하세요? 불가능하겠죠. 여기가 만약에 사차예요. x네제곱 어쩌고저쩌고 이렇게 돼. 최고차항의 계수가 1이니까.

이렇게 되어 버리면 아무리 이게 계수가 2이더라도 x가 엄청나게 커지면 세제곱과 네제곱을 비교해 보면 네제곱이 훨씬 클 거야. 맞죠?

그러니까 얘가 사차, 오차, 육차와 같이 삼차보다 더 커질 수는 없어요. 여기는 이해 가요? 양의 무한대 생각해 보면 돼. 그래서 f(x)는 해 봤자 삼차 이하예요.

사차, 오차, 육차가 될 수 없다고. 여기까지 됐지? 스텝 1, 일단 차수가 완전히 1부터 2만, 3만까지 범위를 잡고 하는 게 아니라 삼차 이하래요.

그러면 해 봤자 일차, 이차, 삼차 정도 된다는 생각을 갖고. 두 번째, 6x-6=2x세제곱-2 이 방정식을 풀어 보자고 해요. 갑자기 뜬금없이 이건 왜 나왔을까?

이 식은 갑자기 왜 나와? 6x-6은 여기에 있는 식이에요. 그렇죠? 그다음에 여기는 2x세제곱-2, 여기에 있던 식이다. 이거 일단 갖다 놔 보자고. 그러면 봐요.

일단 풀어 보자. 한쪽으로 다 넘겨 볼게요. 오른쪽으로 다 이사 시켜 볼게요. 그러면 2x세제곱-6x+4=0 이렇게 되네. 그렇죠? 양변을 다 2로 나눠 봅시다.

그러면 x세제곱-3x+2=0 이렇게 돼요. 우리 오랜만에 조립제법 한번 해 볼까? 여기 넘어와서 한번 해 보자. x세제곱-3x+2=0.

이런 삼차식 인수 분해가 되어야지 그다음에 방정식을 풀어 낼 수 있겠죠. 그렇죠? 이게 x제곱이면 바로 될 텐데 삼차 식이라서 잘 모르겠습니다. 그러면 이렇게 해 줘.

보통 ±1, ±2, ±3 중에 넣어요. 원래 배울 때는 1분의 2에 플러스마이너스 약수 이렇게 배우는데, 그냥 이것 6개 넣어 봐. 이 6개에서 99% 무조건 풀리거든요. 진짜.

그러니까 뭐 어렵게 생각하지 말고 6개 넣어요. 그중에서 0 만들어 주는 x값을 찾아 주는 거야. 제일 만만한 1부터 시작해 볼게요. 그러면 1-3+2예요.

어, 그러면 3-3이니까 0이 되지. 그렇지? x가 1일 때, x에 1을 넣어 줬더니 전체 식이 0이 돼요. 그러면 일단 시작이 돼, 인수 분해가. 조립제법 갑니다.

그러면 여기 계수를 일단 순서대로 써요. 그러면 1에다가 -3에다가 2. 잘했지? 잘하긴 뭘 잘했을까요. x제곱이 없죠. 그러면 0x제곱 해서 0을 써 줘야 돼.

그래야지 실수가 없어. 알겠지? 수능 가서 이런 실수는 하면 안 돼요. x제곱 없을 때는 0을 넣어 줍니다. 알겠죠? 이렇게 해서 x가 1일 때 0이었으면 1을 앞에다가 써요.

그다음에 1이 그대로 내려와. ㄴ 바깥으로 나가면 곱해지고요, 그다음에 여기 ㄴ 안에서는 세로로 더해집니다. 이 기호만 생각해 주면 돼. 1 곱하기 1은 1이 되겠죠.

더하기예요. 1이죠. 곱해지면 1이에요. 더해지니까 -2죠. 곱해서 -2예요. 그러면 0이 되죠. 그렇죠? 그러면 이렇게 해 주면 돼.

x=1이니까 여기를 인수 분해를 해 주면 (x-1)은 반드시 가지고 있을 거야. 그러니까 1-1 해서 0이 됐겠지. 1 넣었을 때 0이 됐겠지. 그렇지?

그다음에 남아 있는 1, 1, -2는 여기에다가 (x제곱+x-2)로 써요. 이해 갔지? -2, x, x제곱이라서. 이렇게 해 주면 일단 인수 분해는 끝나.

그러면 여기에서 (x-1)에 여기에 있는 이차 식 인수 분해를 해 주면 (x+2)(x-1)이에요. 그렇죠? 그러니까 이것은 (x-1)제곱(x+2)예요. 그렇죠?

그래서 '이걸 0으로 만들어 주는 값은 뭐니?'라고 물어보면 x는 2개네. 1이거나 또는 -2가 되겠다. 그렇죠? 그래서 지금 풀어 보라고 했으니까 일단 시키는 대로 한번 해 봤습니다.

시키는 대로 한번 해 봤더니 x가 1일 때 그러면 6-6=0, 2-2=0 해서 같으니까 되고 그다음에 x=-2일 때도 돼요. 그렇죠?

그다음에 스텝 3, '스텝 2에서 풀어낸 방정식의 근은 어떤 의미를 가질까?' 갑자기.... 어떤 의미를 가질까? 도대체 무슨 의미를 가질까?

이거 굉장히 답정너의 스텝 1, 2, 3입니다. 여러분들 한번 고민해 봐요. 좀 진지하게 고민해 봐. 대체 이거 무슨 의미를 가져?

그러니까 x가 1이 되면, 여기 식에 다 1 넣어 봐요. 그러면 여기 0 돼요. 그다음에 f(1) 돼요. x 자리에 1을 넣었으니까.

여기에다가 1 넣어 주면 2-2이니까 0이 돼요. 그렇죠? 어차피 이게 모든 양의 실수 x에 대해서만 성립하는 것이기 때문에 x가 마이너스일 때는 사실 생각해 볼 필요가 없습니다. 그렇죠?

그러면 f(1)이 0 이상 0 이하가 되어야만 해요. 그러면 f(1)의 값이 얼마가 된다? 0이 된다는 걸 알아내는 거야. 그러면 삼차 식 이하면서 f(0)의 값이 -3이고요, f(1)의 값이 0입니다.

그리고 (나)에 주어진 이 식 이용해서 조금만 더 건드려 주면 사실 여기에 있는 f(x) 식이 완성돼요. 그걸 이용해서 문제 풀어 주면 이제 남아 있는 해설이 됩니다.

그런데 여기까지만 해도 일단 거의 90%예요. 굉장히 어려웠던 문제들 일단 단계별로 우리 맛만 같이 한번 봤습니다.

오늘도 너무너무 고생 많으셨고요, 다음 시간 이어서 같이 또 열심히 한번 해 봅시다.

 




