학생 여러분 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 미적분1의 김창재입니다. 오늘은 그 일곱 번째 시간이고요. 

지난 1강부터 6강까지 해서 극한과 급수에 관해서 알아봤는데 이번 시간 7강부터 9강까지는 대단원 종합문제입니다. 

즉, 극한과 급수 전체를 아우르는 문제로써 쉬운 문제부터 고난이도의 또는 수능형 문제까지 망라되어 있는 단원을 여러분과 함께하고자 합니다. 

하나하나 문제를 풀면서 어느 단원의 내용인지 또 어떤 내용이, 어떤 개념이 핵심이었는지 되짚어 보면서 차례차례 문제를 풀어보도록 할게요. 

먼저 첫 번째 1번. 항상 이렇게 문제집에서 1번은 조금 쉽죠. 그런데 슥 쳐다보니 막상 아주 쉬운 것 같지는 않습니다. 

어떤 내용일까요? 어떤 이러한 값의 n이 무한대라고 할 때 극한값을 물어봤습니다. 네, 수열의 극한이에요. 그런데 보세요, 여러분. 

n이 무한대로 갈 때 분모가 무한대로 갈 것 같은데, 이 안에, 괄호 안에 있는 값이 조금 이상합니다. 왜요? n 제곱+2n. 무한대로 가지요. 

n 제곱＋2n에서 3 뺀다고요. 당연히 무한대로 가죠. 무한대에서 무한대를 빼고 있습니다. 무한대－무한대 꼴 근호, 루트가 나와 있는 꼴 어떻게 합니까?

네, 유리화하죠. 기억나십니까? 그러면 먼저 이 값은 lim n이 무한히 점점점점 커질 때 이번엔 분모 유리화 한번 해볼게요. 

분모 유리화하게 되면 n× 이거 제곱에서 이거 제곱을 빼야 돼요. 제곱에서 제곱을 뺀다는 말은 n 제곱＋2n에서 n 제곱+2n－3을 뺀다는 의미예요. 

그러면 여기서 이 값을 빼면 두 개는 지워질 거고 －3을 빼게 되니까 여기는 얼마가 돼요? 네, 그렇죠. ＋3이 나옵니다. 

그다음에 분자는 2가 있고요. 그다음에 (루트 n 제곱 ＋2n＋루트 n 제곱 ＋2n－3) 이렇게 돼 있는 꼴이에요. 여러분 기억나십니까? 

무한대－무한대 꼴 바꿔서 했을 때 어떤 꼴이 주로, 어떤 꼴의 문제로 바뀌었습니까? 무한대 분의 무한대 꼴로 바뀌었을 거예요. 

이 경우 보세요. n이 무한대로 갈 때 3n이니까 무한대로 갈 겁니다. n 제곱 ＋2n 당연히 루트가 있다고 할지라도 무한대로 점점 커지고요. 

이 값도 무한대로 커지겠죠. 그러면 분모 무한대, 분자 무한대. 아 무한대 분의 무한대 꼴이구나. 어떻게 해야 됩니까? 그렇죠. 생각나십니까? 

분모의 최고 차항으로 분모, 분자 나눴죠. 분모가 1차예요. n으로 나눌 겁니다. n이 무한히 점점점점점점 가면 여기는 그냥 3이에요. 

그다음에 이제 문제가 여기죠. 2×이걸 n으로 나누면 괄호 열고 이렇게 될 거예요. n분의 루트 n 제곱 ＋2n＋n분의 n 제곱 ＋2n－3 여기에 루트. 

처음이니까. 우리 첫 시간 대단원 종합문제 첫 시간이니까 여러분 이렇게 천천히 할게요. 이렇게 한 다음에 무한, 그러니까 무한대 분의 무한대 꼴인데

여긴 루트가 없고 여기는 루트가 있어요. 어떻게 할 거예요? 그렇죠. 이 값이 루트 안으로 들어가면 좋은데 n이 자연수니까 어떻게 해서 들어가야 돼요? 

그냥 별 무리 없이 제곱해서 여기도 마찬가지 별 무리 없이 이렇게 제곱해서 들어가면 돼요. 그러면 제곱해서 들어간다면 이 값의 극한값은 1, 

이 값의 극한값도 1. 따라서 우리가 구하는 값은 3분의 2×2 해서 얼마가 된다는 얘기죠? 그렇죠. 3분의 4로 얻어진다는 얘기입니다. 

맞습니까? 정리되셨죠. 무한대－무한대 꼴 유리화시켜서 무한대 분의 무한대 꼴로 바꾸었고 분모 최고 차항으로 나눠서 계산한다. 

극한값 계산의 가장 기초적인 계산이었어요. 다음 문제, 4번. 대단원 종합문제 4번. 둘 다 a, b가 양수인데 그중에서도 a가 b보다 크다고 합니다. 

이럴 때 요 값의 극한이 c였습니다. 이럴 때 a－c 분의 a＋c의 값을 구하세요. 사실 이 내용, 어떤 내용입니까? 등비수열의 극한이죠. 등비수열의 극한.

이렇게 나와 있는 꼴은 여러분 어떻게 풀어야 돼요? 가만히 보면 이 값은 이렇게 되는 거예요. lim 바꾸면 4a×a 제곱의 n 제곱 -2b의 b 제곱의 n 제곱. 

여기는 a 제곱의 n 제곱. 여기는 b 제곱의 n 제곱 이렇게 써도 되는 거예요. 그럼 이렇게 다 어떤 수의 n 제곱, n 제곱, n 제곱, n 제곱 꼴일 때는 

두 숫자 중에서 큰 수의 n 제곱이 아니라 어떤 수? 여기 있는 분모에 있는 n 제곱 중에서 밑, 밑. 여기 지수 말고 밑. 

밑에 쓰여 있는 a 제곱, b 제곱 중에서 절댓값이 큰 수의 n 제곱으로 분모, 분자 나누라고 배웠죠. 그렇다면 무엇으로 나누겠습니까? 

현재 지금 우리한테 주어진 건 0<b<a 이렇게 주어졌으니까 제곱을 한다 할지라도 a 제곱이 b 제곱보다 큰 거예요. 

그럼 당연히 a 제곱의 n 제곱, 즉 a의 2n 제곱으로 분모, 분자 나눈다면 분모, 분자 나눈다면 lim n이 무한히 점점점점점점 커질 때 여긴 얼마고요? 

1이고요. 여기는 (a 제곱분의 b 제곱)의 n 제곱. 여기는 4a겠죠, 4a. 그다음 여기는－2b(a 제곱분의 b 제곱)의 n 제곱. 이렇게 되는 겁니다. 

이렇게 된다면 이 값이 어디로 갈 테니까? 0으로, 점점점점 작아져서 0으로 다가갈 테니까 얼마에 수렴하겠다? 4a다. 이게 c라는 뜻이에요. 

선생님, 이게 왜 0으로 갑니까? 여기 보이시죠? 이 상태에서 양변을 a 제곱으로 나눠버리면 a 제곱분의 b 제곱은 뭐예요? 0과 1사이다. 

0과 1 사이에 있는 값을 무한히 계속 곱해 나간다면 0에 다가가는 거 다 아시죠? 그러니까 이 값이 0이다. 그래서 c가 4였습니다. 

그러면 구하는 값은 a－c 분의 a＋c. a에서 c를 빼세요. 그럼 얼마예요? c가 4a니까 －3a. a랑 c랑 더하면요? 5a. 그럼 얼마 나오는 거예요? 

－3분의 5가 우리가 구하는 답이 되겠죠. 맞습니까? 네, 천천히 풀되 생각을 하면서 왜 이렇게 나눌까? 한번 생각하면서 문제를 풀면 좋겠고요. 

이 문제 여기까지 풀었고 관련 내용 한번 정리해보시기 바랄게요. 등비수열의 극한이었습니다. 다음 문제, 6번. 

요거 조금 식이 복잡해서 천천히 한번 선생님이 차근차근히 한번 써 보려고 합니다. 조금 어려울 수가 있어요. 수열 {an}이 모든 자연수 n에 대하여 

1부터 n까지의 합보다는 n이 크고요. 1부터 n＋1까지 합보다는 작은 어떠한 수열입니다. 이럴 때 이 값을 구하래요. 

여러분 우리가 구하는 건 이 힌트를 통해서 이 값의 요 값을 차지하는, 즉 이 전체의 극한이 얼마인지 구하자. 그러면 뭘 먼저 해야 됩니까? 그렇죠.

여기는 n 세제곱이 분자에 있으니까 이 분모에 있는 a1, a2, a3 ⋯ an까지의 합을 알아야 되는 게 첫 번째예요. 그런데 여러분 보세요. 

처음에 주어진 상태에서 an은 1부터 n까지 합이 얼마입니까? 2분의 n(n＋1)이에요. 1부터 n＋1까지의 합은요? 2분의 (n＋1)(n＋2)죠. 맞습니까? 

맞나요? 2분의 원래 여기 n까지의 합은 2분의 끝에 있는 거 더하고 이거보다 하나 더 큰 수. 1부터 여기까지의 합은 끝에 있는 거에 이거보다 하나 더 큰 수. 

맞습니까? 네, 이렇게 됩니다. 문제는 이게 단독으로 쓰인 게 아니에요. 정확히 파악하셔야 돼요. 이게 an이 단독으로 쓰인 게 아니라 

이 분자에 있는 이 값은 an만 있는 게 아니라 a1, a2, a3, a4, ..., an까지의 합이에요. 이걸 물론 선생님, 여기 있는 분모는요. 

이게 ∑ k는 1부터 n까지 ak와 같아요. 그러니까 여기를 k라 쓰면 2분의 k(k＋1) 여기는 2분의 (k＋1)(k＋2)니까 전부 다 뭐하면? 

∑를 취하게 되면 2분의 (k＋1)(k＋2). 여기는 똑같이 2분의 k(k＋1) ∑ k는 1부터 n까지 이렇게 풀어서 좌변 우변 각각을 계산해야 돼요. 

각각을 계산. 그런데 이렇게 풀어도 되고요. 아니면 일일이 한번 전개해보세요, 일일이 전개. 전개해도 관계는 없죠. 

어떻게 할 거냐면 이렇게 나와 있으면 사실 이 오른쪽에 있는 이 값은 이거나 마찬가지죠. 이 왼쪽과 오른쪽을 다시 한 번 써 볼게요. 

조금 자세하게 쓴다면 여기는 2분의 n 제곱 ＋n이에요. 여기는 2분의 n 제곱 ＋3n＋2겠죠. 그렇다면 보세요. 이게 an이면 

여러분 a1이면 1, 1, 1, 1 대입해야 돼요. 2면 2, 2. 그렇다면 그냥 한번 써볼게요. 요 상태에서 1, 2, 3 이렇게 쓰지 말고 이렇게 써볼게요. 

a1은요, 2분의 1 제곱＋2분의 1. 여기는 2분의 1 제곱+2분의 3×1＋2분의 2니까 1이겠죠. a2는요. 무조건 식으로 외우려고 하지 마세요. 

한번 써 보세요. 식이 된다면, 그게 이해가 빠르다면 쓰는데 안 된다면 이게 왜 안 되지 한참 오히려 고민할 텐데. 써 보세요. 

써 보면서 식을 여러분이 유도해낼 수 있어야 됩니다. a2는요, n에다 2를 대입한 거니까 여기는 2, 2 대입해보세요. 이렇게. 2분의 2 제곱+2분의 2. 

그럼 여기는요. 여기 좀 괄호가 순서가 이렇게 되겠죠, a2. 여기는 2분의 2 제곱. 2분의 3×2＋1 이게 계속 반복된다면 a의 n은 어떻게 되는 거예요? 

2분의 n 제곱, 2분의 n. 여기는 2분의 n 제곱, 2분의 3×n＋1 이렇게 된 겁니다. 여기 있는 이 내용 있죠, 이 내용. 

이 내용을 싹 다 위부터 아래까지 쭉 다 더하세요. 작은 거, 작은 거, 작은 거 다 더하고 가운데 있는 거 다 더하고 

제일 큰 이 오른쪽에 있는 거 싹 더 더해도 이 부등호 방향은 변하지 않을 겁니다. 그렇다면 좀 길게 한번 써 볼게요. 

여러분 쭉 쓴다면 이렇게 될 겁니다. 2분의 1 제곱, 2분의 2의 제곱. 어디까지? 2분의 n의 제곱까지 더했고 그다음에 2분의 1, 2분의 2 어디까지? 

2분의 n까지 더한 게 좌변이었어요. 잘 한번 보세요. 아까 어떻게 썼느냐면 이걸 다 더한댔죠? 2분의 1 제곱, 2분의 2 제곱, 2분의 3 제곱 

여기 다 더하고 여기 다 더한 거예요. 그걸 여기다 썼어요. 흰색으로, 그렇죠? 그러면 여기는 얼마입니까? 여기는 2분의 1 ∑k는 1부터 n까지 k 제곱.

왜요? 2분의 1 제곱, 2분의 2 제곱, 2분의 3 제곱 여기는요? 2분의 1×∑k는 1부터 n까지 k 이렇게 쓴 것뿐이에요. 이 윗부분을 아래로 쓴 거예요. 

맞습니까? 천천히 계산할게요. 2분의 1×k 제곱 얼마죠? 6분의 n(n＋1)(2n＋1) ＋ 여기는 얼마예요? 2분의 1×2분의 n(n＋1) 이렇게 나온 거예요. 

여기까지가 한고비고요. 그다음에 이거보다 뭐가 크댔어요? a1+a2+an까지 더한 거. 그다음에 오른쪽 어땠습니까? 

아까 썼던, 아까 그 문제 아래 썼던 내용을 쭉 읽어 보면 잘 기억이 안 나면 뭐라 그랬죠? 화면 누르고 잠깐 정지하거나 

아니면 앞으로 잠깐 가서 어느 부분에 선생님이 썼는지 한번 확인하세요. 2분의 1 제곱, 2분의 2 제곱 어디까지? 2분의 n 제곱까지. 

그다음에 2분의 3의 1, 2 그다음에 n까지. 그다음이 문제예요. 여러분 뒤에 있는 숫자 1은 똑같은 게 계속 반복됐죠? 1 제곱, 2 제곱, 3 제곱. 

1을 대입할 때 1, 2를 대입할 때 1. 그래서 뒤에는 여기 조심하셔야 돼요, 이거. 여러분 계산할 때 이런 걸 주의하셔야 됩니다. 

그렇다면 이 부분은요? 2분의 1×∑k는 1부터 n까지 k 제곱. 여기는 2분의 3에 ∑k는 1부터 n까지 k. 사실 이 뒤에다가는 n을 쓰는 게 아니라 

1, 1, 1, 1, 1 써야 되는데 그 값을 그냥 빨리 계산해서 n 쓴 거니까 뒤에다가 n 쓰면 돼요. 그렇다면 여기는요? 

2분의 1×6분의 n(n＋1)(2n＋1)＋2분의 3에 얼마예요? 2분의 n(n+1)＋n이에요. 이 부분을 합쳐서 어떻게 할 겁니까? 이렇게 할 거예요. 

이게 a1, a2, an 보이십니까? 여러분 화면 이거. 이렇게 되는 거예요. 여기까지 되었다면 우리의 문제는 이 값을 뭐 해야 돼요? 역수를 취할 겁니다.

역수. 맞아요? 뒤집을 거라고요. 역수를 취하는데 여러분 이거 잘 보세요. 가만히 잘 보면 역수를 취할 때 이거 어떻게 역수를 취해요? 

통분만 하면 되잖아요. 2, 6, 2, 2. 여기는 12고 여기는 얼마니까? 4니까 12로 통분시키면 사실 이 부분은 얼마나 마찬가지예요? 

12분의, 계산하지 마세요, 여러분. 이거 언제 계산합니까? n(n＋1)(2n＋1)＋ 여기도 그냥 쓰세요. 이거 4×3이 12니까 3만 곱하면 3n(n＋1)이에요. 

여기는요. a1부터 an까지 합일 거고요. 그럼 여기는요? 똑같아요. 똑같이 12로 약분하세요. 12로 통분하세요. 

12로 통분하면 여기 12니까 n(n＋1)(2n＋1) 맞죠? 네, 그다음에 얘가 4예요. 3을 곱해야 되니까 또 3을 곱한다면 9n(n＋1)이고 

여기가 n이었으니까 그냥 12n 쓰면 됩니다. 제일 마지막 줄 이해하십니까? 그렇다면 다 했습니다. 우리의 할 일은 주어진 식이 뭐였어요? 

주어진 식이 lim n이 무한히 갈 때 a1, a2 어디까지? an까지 다 더한 것 분의 n의 세제곱이었어요. 맞습니까? 그런데 a1, a2, a3부터 어디까지? 

an까지의 합의 역수는요, 아까 썼던 역수 뒤집으면 부등호 방향 반대일 테니까 그 값을 계산하면 어떻게 됩니까? 

여기가 좀 이해 안 되시면 여기 잠깐만 볼게요. 아까 이 부분, 요기. 이 부분. 요 부분과 이 부분. 그다음에 그 앞부분까지 쭉 이어지는 

화면에 지금 보이시죠. 긴 식. 마지막 요 식. 이 식을 역수를 취할 거예요. 역수를 취하면, 뒤집는다면 이 부등호 방향이 바뀔 겁니다. 

요 부등호 방향 이렇게 앞에 있는 부등호 방향 이렇게 바꿜 거예요. 그 내용을 그대로 갖다 쓸게요. 여러분 헷갈리지 않게 그대로 갖다 쓰면 

뒤집어야 되니까 n(n＋1)(2n＋1)＋3n(n＋1) 분의 얼마예요? 12죠. 여기는요? 똑같습니다. 위에는 12가 될 거고요. 

밑에는요? n(n＋1)(2n＋1)＋9n(n＋1)＋12n 이렇게 되는 거예요. 이거 이해하셨으면 금방 끝납니다. 왜요? 문제에는 지금 

n 세제곱이 분자에 들어가 있죠. 그럼 똑같이 여기다가 n의 세제곱 곱하시고요. 여기다가 n의 세제곱 곱하시고 여기다가 n의 세제곱 곱해도 

부등호 방향 변하지 않습니다. 왜요? n은 자연수, 양수니까요. 극한 구하세요. 여러분 압축 정리 또는 뭐 샌드위치 정리 많이 들어보셨죠. 

극한값 구하는데 이거 계산할 필요 있어요, 없어요? 이거 전개해서 계산한다? 아유 뭐 한숨부터 나오죠. 이거 언제 계산해요? 왜? 

분모, 분자 둘 다 무한대로 가요. 무한대 분의 무한대 꼴. 최고 차항 계수가 같은 차수인지만 확인한다면, 몇 차입니까? 여기? 3차예요. 

몇 차예요? 3차죠. 그럼 최고 차항 계수가 여기 얼마 나와요? 2n의 세제곱 여기 12의 세제곱. 얼마로 수렴합니까? 6이요. 

여기 최고 차항, 사실 이거 필요 없어요. 최고 차 몇 차니까? 3차. 2n의 세제곱, 12n의 세제곱이니까 얼마로 수렴해요? 6. 

따라서 가운데 있는 이 값도 어디로 수렴할 수밖에 없다? 6으로 수렴할 수밖에 없습니다. 이거 언제 다, 이거 일일이 다 계산하는 거 아닙니다. 

조금 식을 편하게 여러분이 이해하고자 공식에다만 대입하는 게 아니라. ∑였으면 금방 풀어요. 하지만 이 과정 앞에 있는 여기 보이시죠. 

이 문제의 조건을 따라서 한번 대입해서 쭉 한번 바로 공식을 대입한 게 아니라 써서 아, 이게 이거고 이게 이거니까 이렇게 나타낸 거구나 하는 

이 전체적인 과정을 여러분이 꼭 이해하셨으면 좋겠습니다. 만약에 선생님 저는 여기서 바로 이렇게 넘어가도 되냐는 학생들은 요 뒷부분부터 보시면 돼요. 

하지만 조금 이해가 안 되거나 어렵다고 느껴진다면 꼭 연습장 이렇게 흰 부분 있죠? 흰 부분이 많은, 큰 종이 하나 꺼내놓고 처음부터 써 보세요. 

학생들 풀라고 하면 특히 모의고사 볼 때 문제, 문제 사이에 이렇게, 시험지가 이렇게 있으면 시험지가 보통 여기, 여기, 여기에 문제 이렇게 네 개 보통 나오죠. 

한 페이지당. 그러면 여기서 막 풀다가 그다음 어디로 가요? 여기서 풀다가 막 여기서 풀다가 다시 이 부분까지 갔다가 다시 막 풀어요. 아니에요. 

여백을 천천히 차례차례 써 간다면 헷갈릴 일이 별로 적습니다. 그리고 문제 풀 때는 좀 어렵거나 긴 문제가 나오면 

연습장 아깝다고 생각하지 마시고 그다음 페이지로 넘어가서 깨끗한 면이 많게 한 다음에 천천히 아무것도 없는 상태부터 천천히 하나하나하나씩 한번 써 보세요. 

이런 연습을 반복하면 할수록 자신감도 생길 거고 분명히 풀릴 수 있으리라 믿습니다. 좀 긴 문제였지만 여러분 한번 해보시기 바라겠습니다. 

다음 문제 볼게요. 7번. 대단원 종합문제 7번. 두 수열 {an}, {bn}에 대하여 조건이 이렇게 나와 있습니다. 이렇게 나와 있을 때 

조금 복잡해 보이는 a의 분모는 bn 분의 an 제곱, an 분의 bn 제곱이었어요. 일단 먼저 우리한테 주어진 힌트를 백분 활용합니다. 

여기, an 자체는 양의 무한대로 발산하는 수열이고 an＋bn은=2로 수렴합니다. 그런데 우리가 지금 이 둘을 통해서 알아보고자 하는 건 분수꼴이에요, 분수꼴. 

그러면 이 중에서 분수꼴을 찾아야 되는데 여러분, lim n이 무한히 커질 때 이 값은 무한대로 가고 얘는 2로 다가가죠? 

그럼 분모가 만약에 무한대로 점점 커지고 분자는 2라는 값에 점점점점 가까이 간다면 분수로 바꾼다면 어떻게 됩니까? 어떻게요? 이런 식으로요. 

이렇게 된다면 이 값은 분모는 무한대로 점점점점 커지고 분자는 2에 다가가니까 무한대 분의 상수꼴, 얼마예요? 0이에요, 0. 맞습니까? 

그런데 재미난 게 있어요. 여기서 lim n이 무한히 갈 때 이거 분의 이거 하면 1이죠, 이거 분의 이거 하면요? an 분의 bn이에요. 0으로 수렴했어요. 

그럼 이제 아시죠? 이런 거 비슷한 거 몇 번 했을 겁니다. 바로 질문할게요. lim n이 무한히 다가갑니다. an 분의 bn 얼마입니까? 그렇죠. －1. 

여기서 이렇게 an 분의 bn 값이 －1로 수렴합니다. 이해하십니까? 충분히 하실 수 있겠죠. 여기까지 됐으면 문제를 통해서 볼게요. 

문제는 뭘 구하는 거예요? 문제는. 내버려두고, 문제는 놔두고 여기만. 여기까지 사실 왼쪽으로 가려고 하는데 이 부분 필기한 걸 

선생님이 가리니까 옆으로 쓴 거예요. 그건 놔두고 주어진 식을 통분을 해요. 왜요? 분모가 서로 다르니까 계산을 편하게 하기 위해서 

anbn으로 바꾸면 위에 있는 분자는 an의 세제곱 bn의 세제곱 이렇게 됩니다. 우리 뭘 배웠나요? 인수분해. 그렇죠. 

x 세제곱＋y 세제곱 인수분해 배우셨죠? 어떻게? (an＋bn) 그다음에는요? (an의 제곱－anbn＋bn의 제곱) 그다음에 밑에는 anbn 그대로. 

여기서 이제 관건이에요. 여기서 어떻게 좀 문제를 바꾸느냐. 알고 있는 것과 문제를 조금 변형시켜서 한번 잘 생각해보세요. 

왜 무조건 그냥 분모 분자 나누면 되겠네요가 아니라 이유가 있어야 돼요. 보세요. an＋bn이란 이 수열은 문제에서 주어졌습니다. 

이 an＋bn은 얼마로 수렴했습니까? 숫자 2라는 값으로 이미 수렴했어요. 그럼 여기를 더 이상 안 나눠도 되죠. 문제가 되는 건 어디예요. 이 부분. 

이 부분입니다. 이 부분이 어떻게 될까? 얘는 2로 가는 걸 분명히 알 수 있습니다. 그러면 여기 우리 알고 있는 건 an 단독으로는 무한대로 가는데 

일부러 안 지웠어요. 여기 잠깐 보이시죠. 여기. an 분의 bn은 －1로 수렴합니다. 여기는 anbn이고 여기는 제곱, 제곱이에요. 

이 부분을 아까 우리가 구한 식을 이용, 이 식을 이용하려면 분모, 분자를 무엇으로 나누면 편합니까? 여기 anbn은 곱해져 있는데 쟤를 한번 만들어보세요. 

여기를 변형해서 이렇게 만들려면 무엇을 합니까? an의 제곱으로 나눠 보세요. 아 an의 제곱으로 나눠 보시면 (an＋bn)× 봅니다. 

분모, 분자 an의 제곱으로 나누면 여기는 an 분의 bn, 여기는 1－, 여기는 an 분의 bn, ＋여기는 (an 분의 bn) 제곱으로요. 

이렇게 나누시면 여러분 기가 막힌 식이 발견됩니다. 어떻게 잘 풀리느냐? 보세요. 이 값은 2로 수렴했죠. 여기는 얼마로 갔습니까? 

이 값은 얼마로 수렴했습니까? －1이요. 얘도 －1이요. 얘, 요 안에 있는 값도 －1이요. 그러면 이 전체도 분명히 수렴하겠죠. 

왼쪽도 수렴, 오른쪽도 수렴하는 수열. 수렴하는 수열의 곱 당연히 수렴하고요. 그 값은 그 수렴 값의 곱이니까 이거 얼마예요? an＋bn 얼마? 

숫자 2× 보세요. 분모는 －1 분자는 1 그다음에 이 값이 －1로 수렴하는 상태에서 －가 앞에 나와 있으니까 ＋1. 그다음에 －1의 제곱은 ＋1. 

얼마예요 －1분의 3이니까 －3. 따라서 －6으로 수렴합니다. 이해하셨습니까? 인수분해까지 결합됐고 이 문제의 포인트는 어디 있어요? 

사실 요 부분, 이 부분 여기서 이렇게 연결돼서 an 분의 bn 값이 －1로 수렴한다는 부분과 이 부분을 이용해서 여기 있는 요 분수꼴을 

이렇게 바꾼 이 과정이 핵심 포인트였습니다. 정리되셨으면 다음 문제 볼게요. 대단원 종합문제 9번. 첫째 항과 공차가 양수인, 공차 양수랬습니다. 

첫째 항과 공차가 양수인 두 등차수열 {an}도 등차수열, {bn}도 등차수열. 여러분 이렇게 등차수열 두 개가 나왔어요. 그러면 공차도 둘 다 양수죠. 

그럼 여기 있는 공차와 여기 있는 공차는 같습니까, 다릅니까? 모릅니다. 그럼 모르는 상황에서 공차를 일반적으로 우리가 d라는 문자로 많이 쓰죠.

difference의 약자로 d로 쓰는데 이 d라는 공차를 같은 문자로 쓰면 이 수열과 이 수열의 공차는 무조건 같게 돼요. 

따라서 출발이 서로 다른 수열인지 그러니까 서로 같은 공차인지 다른 공차인지 모를 때는 일반적으로 서로 다르게 씁니다. 

그러면 문자를 다르게 쓰거나 아니면 이 수열의 공차를 d1 그럼 이 수열의 공차는 d2 이렇게 다르게 표현하는 것부터 시작이에요. 

왜요? 문자를 같이 쓴다면 식을 계산할 때 혼란이 올 수가 있기 때문이죠. 그렇죠? 그러면 첫째 항과 공차가 양수인 두 등차수열 {an}, {bn}이 있다. 

이 {an}, {bn}의 첫째 항부터 n항까지의 합을 각각 Sn, Tn이라고 합니다. 그럴 때 요렇게 계산했더니 7분의 1이래요. 이 값을 구하래요. 

여러분 등차수열의 합은 잘 생각해보세요. 등차수열은 n에 관한 1차 식이에요. 첫째 항부터 n항까지 합은 등차수열인 경우에 Sn과 Tn은 n에 관한 2차 식이죠. 

이게 의미하는 게 뭐예요? 차수가 같으니까 이 7분의 1이 의미하는 건 Sn과 Tn의 최고 차항 계수의 비가 7분의 1이다. 이런 뜻이에요. 

정확히 풀기 위해서 한번 볼게요. 여러분 Sn=a1＋a2＋a3＋⋯＋an까지의 합. 우리 얼마나 배웠습니까? 2분의 n{2a1＋(n－1)d1}이라 하죠. d1. 

그다음에 Tn은요 Tn은 b1＋b2＋b3＋⋯ +bn 그러면 2분의 n{2b1＋(n－1)d2} 요렇게 됩니다. 이게 나왔다면 여러분 계산해보세요. 

Tn 분의 Sn 나눕니다. 이렇게 나눠요. 이 값을 계산하자는 거예요. 이 값. 극한값. 우리가 문제가 이거예요. 그래서 Tn을 밑에다 쓴 거고요, 

Sn을 위에다 쓴 거예요. 우연이겠죠? Sn 먼저 Tn 나중 나눠 씁니다. 그러면 어차피 계산할 때 어차피 지워지죠, 이거. 2 필요 없으니까요. 그럼 보세요.

분자도 n에 관한 2차 식. 분모도 n에 관한 2차 식. n에 관한 2차 식인데 계산하면 lim n이 무한히 갈 때 무엇을 알려고 하느냐면 분모를 한번 계산해 볼게요. 

분모는 d2의 n 제곱 ＋어쩌고저쩌고. 여기는 d1의 n 제곱 ＋어쩌고. 이 뒤는 계산할 필요가 없어요. 왜요? 어차피 최고 차항이 

2차, 2차 같기 때문에 1차나 상수항은 계산할 필요가 없죠. 이 극한값은 얼마가 되는 거예요? 최고 차항 계수의 비니까 d2 분의 d1이죠. 

일일이 일부러 안 쓴 거예요, 선생님이. 물론 전개해서 쓸 수 있는데 일부러 굳이 안 써도 된다 예요. 시간 절약을 위해서. 

그럼 이 값이 얼마라고요? 7분의 1이라고요. 그렇다면 뭐할 수 있는 거예요? d2=d1의 7배다. 무슨 뜻입니까? {bn}의 등차수열, 

등차수열 {bn}의 공차는 {an} 공차의 7배입니다. 맞습니까? 그러면 an은 a1＋(n－1)d1이고, bn은 b1＋(n－1)d2예요. 

왜 이걸 쓰느냐? 문제에서 요구사항이 lim n이 무한히 갈 때 뭐의 뭐 뭐예요? an에서 bn 뺐고요, an과 bn을 더했어요. 

이거 선생님 저기까지 쓴 다음에 왜 안 썼을까요? 무한대 분의 무한대 꼴은 계산할 때 최고 차항이 같다면 굳이 일일이 다 안 써도 돼요. 생각해보세요.

위에서 아래 거 빼 봐요. 결국, 얘는 보세요. d1n＋얼마얼마. 얘는요? d2n＋얼마얼마. 이 얼마얼마라고 표시한 값은 상수예요, 상수. 

n이 무한대로 갈 때 전혀 신경 쓸 필요가 없는 값이라고요. 그러면 위에서 아래 걸 뺀다면 얼마가 되는 거예요, 여기는요? (d1－d2)n＋얼마얼마얼마얼마. 

그럼 여기 더한 건요? (d1＋d2)n＋얼마얼마얼마얼마. 그냥 얼마얼마 쓰기 싫으면 뭐라고 써요? 실수, 실수. 이 실수와 이 실수는 분명히 다른 수예요. 

얼마인지는 모르지만. 계산을 하면 되겠죠. 일부러 안 하는 이유 알죠? 무한대 분의 무한대꼴 최고 차항이 1차, n에 관한 1차, 1차 같다면 뭐가? 

이 값은 이 뒤에 거 무시하고 이 값의 d1＋d2 분의 d1－d2로 써도 됩니까? 네, 됩니다. 다 했죠. d2가 얼마였어요? 7배의 d1요. 

그러면 여기는 분모는 8배의 d1이고요. 분자는 d1에서 7d1 뺐으니까 －6배의 d1이겠죠. 그럼 얼마예요? 분자, 분모 그러니까 공차 양수였죠. 

약분되니까 값은 －4분의 3으로 수렴합니다. 맞습니까? 네, 굳이 일부러 계산을 다 하실 필요가 없다는 얘기예요. 

차수가 같은 걸 확인했으면 최고 차항만 따져보면 된다는 얘기죠. 맞아요? 네. 여기 다음 문제 보도록 할게요. 대단원 종합문제 11번. 

조금 어떤 규칙이 있는지, 이 문제에서 요구하는 게 뭔지를 파악해야 하는데 사실 이 11번 문제는 여러분 교재에, 샾이라는 얘기는 넘버예요. 

16번과 매우 비슷해요. 사실 이 16번 문제는 다음 시간에 여러분과 같이 풀 문제이긴 한데 참고해서 아 이런 문제 스타일이 왜 16번과 같겠습니까? 

이 문제 자체가 비슷한 건 아니에요. 하지만 이 문제에 숨어있는 건 16번과 비슷해요. 어떤 얘기예요? 지금 현재. 먼저 이것만 쓰고 할게요. 

11번이나, 지금 이 문제나 16번이나 수열의 합과 그 수열의 일반항 사이에 어떤 관계가 있는가? 이거 알아보는 문제예요. 16번도 한번 도전해보세요.

이 문제 살짝 끝나고 잠깐 멈춤 한 다음에 16번 문제 가서 한번 풀고 그다음에 돌아와서 16번 문제 풀었으면 다음 강에서 확인하면 되니까요. 

다음과 같이 나타난, 나열된 수들의 총합이 Tn, 여러분 여기 쓰여 있는 거 보이시죠. 다, 이거 전부 다 더한 게 Tn이고 

Tn은 n(n＋1)(n＋2)(n＋3)을 모조리 곱한 n에 관한 4차 식입니다. 맞죠? 네, 그러면 뭘 구하래요? Tn. 요거 그대로 분모에 갖다 쓰면 돼요. 

n 제곱 나와 있죠? 그럼 문제는 뭐예요? 그렇죠. an 얼마일까. an 얼마일까. an 자체를 구해야 돼요. 지금 무엇을, 주어진 상황에서 무엇을 구하라고요.

합. 합이 주어진 상황하에서 일반항을 찾아보시라는 뜻이에요. 일반항. 그러면 여러분 이 부분 여기 네모 칸 쳐져 있는 이 부분들 다 더해볼게요. 

다 더해보면, 보세요. a1은 몇 개가 있어요, a1은? 그렇죠, 2개. 2개의 a1. 그다음에 a2는 몇 개가 있습니까? 3개의 a2. a3는 몇 개가 있어요? 

4개의 a3. 그럼 이런 식으로 계속 나가면 이 an은 여러분 an은 몇 개가 나오죠? 그렇죠. n＋1개예요. 이게 Tn이라는 얘기입니다. 

맞습니까? 우리 배웠던 내용이 뭐였어요? Sn에서 Sn－1을 빼면 an이 됩니다. n≥2입니다. 이런 거 많이 배웠죠. 기계적으로. 

이 식만 외운 사람들은 이거 못 풀어요. 얘와 비슷하지만 조금 다른 겁니다. 무슨 뜻이에요? 보세요. 여기서부터 1, 2, 3, 4부터 쭉 n까지 

여기 있는 줄까지 이만큼 몽땅 다 더한 걸 Tn이라 불렀습니다. 그럼 보세요. Tn은 여기가 an이 나올 때까지 더한 거예요. 

2a1+3a2+4a3⋯ 그러면 an－1은 몇 번 나올까요? 앞에 곱해진 숫자는 여기에 쓰인 숫자보다 하나가 더 많아요. 

이거는 얼마겠습니까? 얼마예요? 그렇죠. Tn－1이죠. 그렇죠. 여기 n까지, n까지가 같아야 되니까 n－2면 n－1이에요. 

다만 수열의 합에서는 T1, T2, T3부터 시작하니까 이렇게 써버린다면 n은 얼마 이상이에요? 여기다 1 대입하면 T0잖아요. T0는 안 나와 있습니다. 

우리가 Sn에서 Sn－1을 쓸 때 n≥2이라고 하는 건 S1이 최소예요. 그럼 이 값이 얼마 이상이라고요? 1 이상이라고요. 그러니까 n≥2인 거예요. 

마찬가지예요. 이렇게 구했죠. 그다음에 뭐한 거예요? 그다음에 우리는 뭐 할겁니까? 뺍니다. 왜 빼요? 우리가 모르고 있는 게 뭐예요? 

구해야 되는 거. an. 나머지는 봐봐요. 같고 같고 같고 같고 여기 앞에 있는 게 여기 있는 게 얘예요. 그러면 위에서 아래 걸 뺀다면 좌변은 뭐만 남아요? 

(n＋1)an만 남아요. 우변은요? Tn에서 Tn－1을 빼겠죠. 맞습니까? 물론 n≥2이에요. 그런데 극한에서 n이 2보다 크다, 

n이 무한히 점점점점 커지니까 굳이 n이 2 이상인지 아닌지는 파악하는 게 그다지 의미가 없어져요. n이 무한히 점점 커지니까요. 

이 상태에서 봅니다. (n＋1)an은 계산해 볼게요. 이다음부터는 계산이에요. Tn은 문제에 쓰여 있죠. n(n＋1)(n＋2)(n＋3). 여기 있는 이 T2는요. 

아 T2라네, Tn－1은요? n 대신에 n－1 대입하세요. 그러면 (n－1)n(n＋1)(n＋2)까지가 될 거고. n부터 n＋2까지 n부터 n＋2까지가 같아져요. 

같아진다고요. 그럼 묶어버리면 (n＋1)an은 n(n＋1)(n＋2)로 묶었을 때 앞에는 얼마가 나왔죠? 앞에는 얼마가 나왔어요? n＋3이요. 

뒤에는 얼마가 나왔고요? 뒤에는 얼마가 나왔고. n－1이요. 그럼 계산하니까 이 값은 4n(n＋1)(n＋2)입니다. 맞습니까? 

네, 따라서 이제 긴 문제의 종지부를 찍어야죠. 우리가 구하는 an 값은 이 n＋1과 n＋1 자연수 약분되니까 4n(n＋2)라는 식이 나왔어요. 

그렇다면 문제에서 주어진 식은 lim n이 무한히 점점 커질 때 Tn이 얼마였죠? n(n＋1)(n＋2)(n＋3) 맞죠? 분자는 n 제곱에 × 여기다 뭘 써야 됐어요?
an. 

an은 우리가 구했죠. 여기 이렇게 4n(n＋2) 하면 이건 어떻게 한다? 계산하지 않고 분자 n에 관한 4차, 분모 n에 관한 4차 최고 차항 계수만 보자.  

n, n, n, n, 1. 4n 제곱의 n 제곱이니까 결국 얼마로 수렴하겠다? 그렇죠. 최고 차항 계수의 비 1분의 4인 4로 수렴하겠다는 내용을 알 수 있습니다. 

이해하셨습니까, 여러분? 이런 반복적인 내용 좀 어렵지만, 여러분이 충분히 푸실 수 있어야 돼요. 특별히 어디를 강조하고자 하냐면 

우리가 일반적으로 그냥 배운 건 첫째 항, 둘째 항, a의 n번째 항 이게 Sn이었어요. 그러면 Sn－1은 어디까지? 이거 바로 직전까지. 물론 n≥2이었죠.

이 둘의 관계에서 뺐을 때 뭘 구하였습니까? 요 an 자체를 구했어요. 요 문제, 요 상황을 조금 변형시켜서 a1이 2개, a2가 3개, a3가 4개 ⋯ 

이렇게 해서 나가면 n번째는 요 쓰인 문자보다 한 개가 더 많을 거예요. 그럼 이거 바로 직전까지는. 얘죠. 여기까지 합이 얼마다? 그렇죠. 

Tn－1이니까 이 둘의 관계를 이용해서 빼자. 빼면 왼편, 좌변은 얘만 남고 오른편은 이렇게 나오는데 이게 문제에서 Tn이 n에 관한 식으로 주어졌었죠.

n에 관한 식으로 주어졌다면 당연히 Tn－1도 n에 관한 식으로 주어졌으니까 결국 이 문제는 아까 설명한 수열의 합과 일반항 사이의 어떤 관계냐. 

그 관계를 이용해서 풀 수 있고요. 참고적으로 학생들이 가끔 묻는데 이건 왜 쓴 거예요, 그럼요? 문제를 풀어나가는 데 정확하게 쓰려면 

이렇게 써야 되지만 이거를 안 쓰는 것과 쓰는 것에서 답을 내는 데는 큰 차이는 없어요. 하지만 서술형이라면 이 문제를 계속 써야 되겠죠. 

선생님, 그런데 왜 답은 이상이 없어요? n≥2일 때 이렇게 돼요. 그러면 n≥2일 때를 제외한 나머지는 뭐밖에 없습니까? 1일 때밖에 없어요. 

n이 1일 때는 이걸 못 쓴다는 얘기예요. 왜 못 써요? 1을 대입하면 T1에서 T0를 빼야 되는데 T0는 정의가 안 되죠. 그렇죠. 

그래서 못 쓸 뿐이지 나머지는 다 쓸 수 있어요. 하지만 이 문제는 뭡니까? 이 문제는. 보이시죠. 극한. n이 무한히 커져요. 

무한히 커지면 1, 2, 3, 4 쭉 다 계속 무한히 커지겠죠. 그런데 이 이상의 모든 자연수에 대해서 다 성립하니까 굳이 1 대입해서 

그 값을 막 찾고 할 필요가 없다는 얘기예요. 무슨 뜻인지 이해하셨나요? 여기까지 해서 11번까지 해서 문제를 한번 요번 강의시간에, 

요번 강의에서 한번 알아봤고요. 점차 뒤로 가면 갈수록 조금조금씩 어려워집니다. 쉬운 문제도 있고 어려운 문제도 있어요. 

사실 이 올림포스 평가문제집은 내신과 수능 이 두 마리 토끼를 다 잡기 위해서 개발된 평가문제집인 만큼 어쩌면 여러분한테 조금, 

여러분에게 조금 어렵게 느껴질 수도 있겠지만 반복해서 풀고 연습한다면 반드시 여러분에게 큰 도움이 될 거라 확신하겠습니다. 

나머지 문제들 8강과 9강에서 여러분과 함께 자세히 공부해보도록 하겠습니다. 여러분 8강에서 뵙겠습니다. 
