미적분1 강의에 오셨습니다. 저는 최은진입니다. 우리 이제 오늘부터 미분계수 들어가는 날이에요. 정말 진도 빨리 빨리 잘나가네요.

어느 덧 20강이라고 했으니까, 우리가 40강으로 잡았으니까요. 반을 오늘 하게 되면 넘어서는 순간이 오네요. 아니, 방금 수업 이제 강의를 시작하기 전에 pd님이 '아휴'하고 한숨을 쉬시는 거예요.

그래서 'pd님, 왜 그러세요? 무슨 일 있어요? 고민 있으세요?' 이랬더니 '삶이 고민의 연속이죠, 뭐.' 우리 pd님 진짜 성격 좋은 pd님인데 고민이 있으신가 봐요. 그렇죠?

우리 짱구 pd님 파이팅 한번 해드릴까요? 파이팅. 여러분도 사실 고민 많죠? 선생님도 많아요. 고민이 없으면 이상하죠. 그렇죠?

'삶이 고민의 연속입니다'가 정답이기는 하죠. 그런데 고민을 하는 게 좀 나아지기 위한 준비가 아닐까요? 아무 생각 없이 사는 것보다는 고민을 하며 좀 더 나아지기 위한 방법이 뭘까 생각하게 되는 거니까,

그래도 내가 오늘 뭘 잘못하지 않았나, 오늘을 잘 보내기는 했나, 왜 나는 이렇게 게으를까, 이런 생각까지도 하게 되니까 어쨌든 고민을 한다는 건 저는 긍정적으로 보기는 하거든요.

그래도 너무 고민 많이 하면 피곤하니까 여러분, 열심히 공부하면서 되돌아보는 정도로만 하면 좋겠네요. pd님과 얘기하면서 이런 저런 고민 얘기를 해봤습니다.

오늘 수업 시작해보겠습니다. 이제 20번째 시간이고 아까 얘기했듯이 미분계수와 도함수에 대한 내용을 시작해볼 거예요.

오늘부터 하는 내용은 사실, 오늘 내용은 굉장히 쉬워요. 별거 없어요. 그런데 시험에는 또 잘 나와요. 그래서 오늘, 내일까지 하는 내용이 별거는 없지만 시험에 되게 잘나오는 내용이라

여러분이 좀 잘 기억을 해두고 써먹어야 되는 것들이 있습니다. 어렵지 않지만 제가 뭐라고 그랬어요? 이렇게 쉬운 부분은 틀리면 남들보다 두 배로 깎이는 거라고 했어요.

남들은 무조건 맞추고 내가 틀려버리면 두 배로 깎이는 거니까 점수 배점이 낮거나 쉬운 문제더라도 꼭 잡아야 된다고 말씀을 드렸습니다.

오늘 목표 한번 확인해볼까요? 오늘은 목표는요, 평균변화율이랑 순간변화율에 대한 얘기를 해볼 거고요. 그다음은 두 번째 개념으로 미분가능이랑 연속에 대한 개념을 좀 볼 거예요.

둘 다 중요한 개념인데요. 어떻게 보면 개념1은 기초를 잡는 거라고 보시면 되고요. 두 번째 개념은 미분가능에 대한 연속과의 연관성을 보는 문제인데요. 

저랑은 개념1을 좀 집중적으로 볼 거고 두 번째 개념은 다음 시간에 조금 더 연장해서 보도록 할 겁니다. 오늘의 출제 포인트 한번 짚어보도록 하자, 얘들아.

일단 오늘은 이런 문제를 풀 줄 아는지를 볼 거예요. 문제가 조금 이 기호, 이거에 이제 익숙해지셔야 하는데 이번 시간이 끝나고 나면 이 기호에 엄청 익숙해지고요.

이 문제 잘 풀 수 있게 됩니다. 이 문제는 진짜 거의 매년 나왔다고 보셔도 과언이 아니고요. 하필 그런데 제가 왜 2014년까지 내려가서 가져왔냐면 그래도 좀 생각할 게 있는 문제라서 가져온 거고요.

이 외에 나온 문제들은 없어서가 아니라 너무 많아서 고민하다가 못 가져올 정도예요. 거의 매년, 매 시험에 나왔다고 보시면 되고 계산도 심지어 굉장히 간단한 것도 많아요.

그래서 어렵지 않게 나왔다, 개념을 잘 잡고 연습을 해두자. 그러면 돼요. 그러면 오늘 개념 확인 한번 해볼게요. 첫 번째는 평균변화율과 순간변화율에 대한 얘기예요.

우선 얘들아, 평균변화율에 대한 개념을 잡아야 돼요. 평균변화율은 뭐냐면, 평균변화율은 쉽게 말하면 점을 두 개를 잡았을 때,

점을 두 개를 잡았을 때 그 두 점 사이를 이은 기울기라고 보시면 돼요. 그래서 두 점을 이어서 그 사이에 직선의 기울기 있죠? 두 점을 이어서, 그 사이에서 두 점을 이어놓은 기울기를 의미해요.

그래서, 그래서 그림으로 잠깐만 표현을 좀 해드리면 이런 식의 얘기죠. 쉽게 말하면 0, x, y 한 다음에 제가 그냥 적당히 대략적인 그림을 그릴게요.

이런 식의 그림이 있다고 해봅시다. 그러면 이게 y=f(x)라고 한다면 평균변화율이라고 그러면 하나의 a값을 잡아주시고요,

또 하나의 b값을 잡아주시면 이 점이 f(a)이고 이 점이 f(b)가 될 거 아니야, 얘들아. 그렇지? 그러면 평균변화율은 뭐냐, 이 두 점 사이를 이었을 때 이거, 이거야, 이거.

여기서부터 여기까지의 기울기 있잖아. 우리 기울기 구할 때 어떻게 했었더라? 그렇지, x의 변화량분의 y의 변화량으로 구하지 않았어요? 그런 걸 보통 Δx라고 쓰고요.

y의 변화량은 Δy라고 쓰거든요. 그래서 여기에서 평균변화율의 정의가 나와요. 평균변화율은 x가 변한 것분의, 삼각형을 약간 삐뚤게 쓰면 '델타'라는 뜻이 되고요. 변화율이라는 뜻이에요.

그래서 구체적으로 두 점이 주어진다면 두 점 P, Q라고 했을 때 이 P, Q 사이의 기울기를 의미하기 때문에 x가 얼마나 변했는지 분의 그때 y가 얼마나 변했는지를 가지고 계산해주면

이게 바로 두 점 사이의 기울기 그리고 평균 변화율이 되는 거예요. 여기까지 되세요? 여러분이 이미 알고 있는 기울기의 의미예요.

그래서 두 점을 줬잖아, 얘들아. 1, 2와 5, -3이다 이렇게 주면 기울기 어떻게 구해? 한 점에서 한 점을 빼서 5-1분의, y에서 y를 빼서 -3-2 이렇게 해서 이게 기울기로 계산하지 않았어요? 이거예요,

이 기울기의 의미가 이거라고요. 두 점을 줬을 때 기울기 구하는 거 아시겠죠? 그런데 이제 이거를 보통 어떻게도 쓰냐면,

어떻게도 쓰냐면 이 b를 뭐라고 쓰냐면 a에다가 Δx를 더한 거잖아, b가 구체적으로 표현하면. 그래서 이 b 자리에다가 a+Δx-a분의, 이게 이제 b인 거지, 쉽게 말하면.

그리고 f에다가 (f+Δx)-f(a) 이렇게 쓰기도 해요. 같은 의미이죠. 어차피 a는 없어지니까 그래서 Δx분의 이렇게 쓰기도 하더라,

이거는 여기서 파생돼서 나온 거라서 어렵지 않게 생각하실 수 있는 부분이기는 합니다. 그래서 어쨌든 이게 평균변화율이야, 평균변화율. 평균변화율이 그러면 뭐냐고?

두 점을 이었을 때 그 점 사이의 기울기야. 이거만 알면 돼요, 사실 별거 없어요. 그러면 진짜 중요한 거는요? 시험에 나오는 건 뭐냐고요? 순간변화율이에요, 순간변화율.

.

순간변화율은 한마디로 얘기하면 그야말로 순간이죠. 그래서 이것도 기하학적 의미가 직관적으로 여러분 표현해줘요.

얘는 기하학적으로 두 점을 잡았을 때 그 두 점 사이의 기울기였죠? 얘는 한 점에서의 접선의 기울기예요. 다시, 순간변화율은 기하학적인 의미를 따진다면 굳이 말하면 접선의 기울기예요.

그래서 이렇게 보시면 돼요. 이 평균변화율을 가지고 순간변화율을 나타낼 수 있는데요. 한없이 가까이 가요.

b가 a에, 그러면 이 두 점을 이은 기울기가 결국에는 점점 가까워지면서 이 점에서의 접선의 기울기로 연결이 되겠죠. 그게 바로 순간변화율이 되는 거예요.

그래서, 그래서 순간변화율은 뭐냐, 평균변화율의 극한값이야, 이렇게 정리해요. 평균변화율의 극한값.

그러면 뭘 어디로 보내느냐, Δx를 x의 변화량을 0으로 보내시면 돼요. 평균변화율의 극한값, 그러면 이거 순간변화율이라고 하는 거예요. 아시겠어요?

그런데 보통은 Δx라는 말을 즐겨 쓰지는 않거든요. 왜냐하면 지저분하잖아. 그래서 이 식에다가도 그대로 쓰면 이렇게 쓸 수 있을 거 아니야, Δx분의 f(a+Δx)-f(a) 이렇게 쓸 수도 있거든요.

그리고 lim Δx가 0으로 간다, 이렇게 쓰면 되거든요. 그런데 보통 이거 대신에 뭘 쓰냐면 h을 쓰면 돼요, h. 그게 훨씬 깔끔하지 않아요?

.

그래서 여러분이 많이 본 식이 나오는 거예요. a에서의 순간변화율이다 그러면 h을 0으로 보내고 h분의 f(a+h)-f(a) 이렇게 되면 이 h가 결국에서 Δx였던 거예요, Δx.

그러면 순간변화율이다, 하필이면 언제? x=a에서 a 이거를 밝혀주거든요, 언제 순간변화율인지. 그래서 이 함수 f(x)를 가지고 얘기하는 거예요.

함수 f(x)의 특정한 점 a에서 순간변화율이다 그러면 b가 계속해서 a로 가까이 가는 중이에요. 즉 Δx를 끝없이 0으로 줄이는 거죠. 즉 Δx를 h로 간편하게 표현하면 h분의 f(a+h)에서 f(a)를 뺀 거라고요. 

그리고 이 표현을 그대로 쓰면 무슨 말이라고요? b가 a로 한없이 가까이 가는 거라고요. 그러면 b-a분의 평균변화율인 이렇게 해주면 이게 또 순간변화율의 정의가 된다고.

그런데 이것도 b대신에 뭐라고 많이 쓰냐면 일반적으로 x라고 많이 써요. 그래서 x가 a로 한없이 가까이 간다, 그럴 때 x가 a로 한없이 가까이 갈 때 a에서의 순간변화율이다,

그렇게 얘기를 하죠. 그래서 이 표현도 많이 써요. 결국에는 여기에 나온 이 두 식에다가 b를 x로 바꿔치기한 거고, Δx를 h로 바꿔치기 해서 그냥 좀 더 예쁘게 쓴 거밖에 없고요.

결국은 평균변화율의 극한값, 이게 바로 순간변화율이라고 한 거예요. 순간변화율은 더 중요한 건 뭐냐면 접선의 기울기라는 이 기하학적 의미가 중요합니다.

이걸 꼭 알아두셔야 돼요, 여기까지 되시죠. 다시, 순간변화율이다, x=a에서. 그럼 뭐라고? 평균변화율의 극한값이더라. 기하학적 의미는 뭐더라? 그렇지, x=a에서의 접선의 기울기더라. 여기까지 되시죠?

여기에서부터 이제 미분계수의 의미가 나와요. 이거를 뭐라고 얘기하냐면요, 미분계수라고 정의해요.

미분계수는 쉽게 말하면 접선의 기울기예요. 그리고 이걸 수학적으로도 좀 간편하게 표현하고 싶었어요. 그래서 f를 미분했다, 그리고 그때 x값에다가 a를 넣었다.

a에서의 미분계수라는 의미로 f´(a)라고 썼었죠. 그래서 여러분, 일단 제가 천천히 평균변화율에서 순간변화율로 확장해서 가기는 했지만 결론적으로는 이걸 기억하시면 돼요.

평균변화율의 극한값이다, 순간변화율이다, 접선의 기울기다, 미분계수다, f´(a)이다 이게 다 같은 말이라는 거죠. 그래서 뭘 구하라고 나올지는 몰라요, 사실.

그리고 어떤 문제든 다 시험에 자주 등장을 해요. 그래서 잘 용어를 일단 입에 붙여놓으셔야 하는데요. 일단은 이 상황을 기억하시면서 저랑은 예제로 한번 아주 간단한 거 풀어보도록 할게요.

f(x)=x²-1이라고 한번 해보고요. 한번 첫 번째로 평균변화량을 구해볼까? 그러면 x가 1에서 2로 변할 때 평균변화율을 한번 구해보자, 평변이라고 쓸게요.

한번 지금 해보시고요. 이번에는 x=1에서 순간변화량을 구해볼까? 순변이라고 쓸게요. 두 가지 해 보자. 평균변화량은 어떻게 한다고? x의 변화량분의 y의 변화량, 이거라고 했잖아. 

그러면 f(2)가 뭐예요? 4-1이고요. 1이 뭐예요? 1-1이죠. 그러니까 어차피 3이네요. 그래서 이때의 답은 3이에요.

그러면 이번에는 x=1에서의 순간변화량은 어떻게 될까? 순간변화량은 이렇게 가면 돼요. 결국에는 f´(1)를 구하라는 거 아니에요? 맞아요, 아니에요? 그렇잖아요, 약속이 그거였잖아요.

그러면 이 정의가 뭐였어요? 두 가지가 있었잖아. 하나는 h가 0으로 갈 때, h분의 뭐? 1에서의 순간변화율이니까 (1+h)-f(1) 이렇게 해도 되고. 맞지?

아니면 x가 1로 갈 때, 그렇지. 1로 갈 때 x-1분의 f(x)-f(1) 이렇게 가야 되지. 두 개 다 f´(1)의 정리예요, 이게 순간변화율이고. 기억하셔야 돼요. 그러면 정리해볼까요?

x²+1에다가 넣어보면 어떻게 돼요? 아, x²-1에다가 넣어보면 (1+h)²-1이고요, 여기는 그렇지. -(1-1)이고, h분의. 그리고 거기에다가 h가 0으로 가니까. 됐어요?

그러면 얘가 얼마가 나오지? 얘들아, 아이고 복잡하다. 그렇지? 이렇게 하면 되는데 계산을 해보면 1+2h+h²-1 그리고 h 이렇게 되네요. 그리고 없어지면서 이렇게 남네.

그러면 h로 묶어, 그러면 이게 약분되잖아. 그러면 0이 되는 요소가 약분이 됐네. 그러면 h자리에 0을 넣으면 2가 되겠죠. 그래서 일단 2라고 구하실 수 있어요.

그런데 여기다 안 넣고 여기에다가 넣는다? 그래도 되죠, 당연히. 여기에다가 넣어볼까요? 똑같이 나와요, 여기에다가 넣어도. x가 1로 갈 때 어떻게 된다고? f(x)는 x²-1-(1-1)하면 되지.

그러면 어떻게 돼? 어차피 이거는 없어지고 인수분해하면 이렇게 되네요. 그렇죠? 없어지고, 그럼 2네요, 2. 똑같죠. 어떻게 하든 똑같아요.

그래서 제가 지금 하나의 예를 가지고 평균변화율을 구해봤고요. 그리고 특정한 점에서의 순간변화율을 구해봤어요. 어쨌든 순간변화율은 중요한 건 뭐냐면 평균변화율의 극한값이에요.

평균변화율의 극한값. 그리고 접선의 기울기이고요. 그리고 미분계수라고 표현하기도 해요. 그리고 f´(1)이다, 이렇게 표현합니다. 다 같은 말이라는 거 기억하시고요.

어쨌든 연결 지어서 알아두시는데 이 계산 있죠. 일단 여러분은 시험에 이게 나와요, 실제로. 이 계산, 이 공식 이 두 가지 공식은 죽었다 깨어나도 외워두셔야 돼요.

이미 미적분1을 한번 정도 학교에서 배우신 분들은 아시겠지만 이 두 가지 공식은 죽었다 깨어나도 입에 붙여놓으셔야 돼요. 그래서 오늘 이 공식을 죽어라 할 거고요.

시험에는 사실 이 공식이 조금 더 자주 나오기는 해요, 기출문제에요. 그렇지만 둘 다 중요합니다. 이거는 문제 속에 섞여서 많이 나오고요.

단독 출제되면 이 위에 것이 많이 나와요. 두 개 다 기억하셔야 돼요. 그런데, 그런데 얘들아, 있지. 맨날 이렇게 계산할거니? 이게 너무 복잡하거든요.

이렇게 복잡한 계산을 줄 거면 여기 문제 안내요. 왜냐하면 이거 되게 쉬운 문제라고 하고 주는 거거든요. 그래서 보통은 이거, 이거를 정의는 해야 되는데

정의는 알고 있되 빠르게 계산하는 방법이 있기는 있어요. 뭐냐면 뒤에서 다음 시간에 한 번 더 할 건데요. 오늘 알려드리고 가려고요.

왜냐하면 모든 문제에 다 적용이 돼야 되니까, 얘가 지금은 특정한 점에서만 미분이 가능한 거를 얘기했어요. x=1에서 미분이 가능하다,

그러면 그때 미분계수를 구할 수가 있고 그때 미분계수를 f´(1)이라고 한거거든요. 그런데 만약에 이 함수가 모든 점에서 미분이 가능하면,

모든 점에서 미분이 가능하면 여기서 아예 f´(x)를 구할 수 있거든요, 그렇겠지. 1에서만 구하는 게 아니라 f´(x) 자체를 구할 수가 있다고, 다 미분이 되면. 그거를 뭐라고 하면 도함수라고 그래요.

이거를 어떻게 구할까는 다음 시간에 하는데, 별거 아니라서 지금 그냥 얘기를 하려고요. 이렇게 다항함수는 차수를 앞으로 보내요. 그리고 한 차수를 내려요. 상수는 미분하면 없어져요.

그래서 이거예요. 이게 미분하는 방법이에요. 이렇게 하면 뭐가 좋으냐고요? f´(1) 구할 거죠, 그럼 이거 정의 물론 기억해야 돼요, 정의도 시험에 나와요.

그런데 여기에다가 안 넣고 어떻게 구해도 돼요? 여기에다가 구한 함수에다가 1을 넣으면 되지. 그래서 답이 2에요, 똑같잖아, 아까 구한 거랑. 아시겠어요? 이렇게 많이 합니다.

실제 시험에서는 이 정의랑 이거를 같이 섞어서 내요, 문제에. 그래서 다음 시간에 하게 되는 이 도함수에 대한 얘기이지만 이 도함수 얘기까지 지금 끄집어냈어요, 제가. 좀 정리할까?

도함수 구하는 거 한 번만 정리할게요. 이거를 뭐라고 하냐면, 이거 다음 시간에 어차피 하는데요. 지금 여러분 정리하세요. 다음 시간에는 진짜 간단하게 볼 거예요. 미분법 공식입니다.

다음 시간에 연습은 많이 할 건데 다음 시간에 설명은 거의 안할 거예요. 그러니까 보세요. 모든 x에 대해서 미분이 가능한 함수다, 그렇다면 걔를 미분한 함수인 도함수, 미분한 함수를 도함수라고 얘기하거든요.

이거를 구할 수가 있거든요. 그거를 구하는 게 미분한다고 얘기해요. 그래서 그걸 하는 방법이에요. f(x)=x의 n제곱이다, 그러면 우리 어떻게 미분하냐면요.

n이 자연수라고 하세요. 그러면 미분하면 어떻게 되냐면 아까 얘기했죠? n를 앞으로 보내고 n-1 한 차수 내려요.

.

그런데 만약에 아까 했지만, 상수잖아요. 그러면 c다, 상수잖아요. 그러면 이런 경우에는 미분하잖아요, 그러면 뭐가 되냐면 0이 돼요. 왜냐하면 차수를 더 내릴 게 없거든.

얘가 어차피 0차잖아. 그러니까 더 내릴 수가 없어. 그래서 이런 경우는 0이에요. 예를 들어 보자. f(x)=2분의 1의 x⁴-3x+1 이거 미분해볼까요?

.

f´(x)는 뭐가 돼요? 2x에 이거 넘어가니까 밑으로 내리면 4 곱하니까 2가 되고 세제곱되죠. 그러면 얘는 3, 그렇지. 일차는 없어지니까 0차이니까 1이라고 쓰니까 안 써도 되고,

이 상수는 어차피 미분하면 없어지죠, 이거예요. 그래서 미분하면 이렇게 된다는 거죠. 더 이제 설명 안할 거예요. 앞으로 그냥 써먹을 거예요. 알겠죠?

제가 여러분에게 미분법 가르쳐드리는 처음이자 마지막입니다. 너무 쉽기 때문에 더 이상은 안하고요. 이제는 그냥 '알지? 알지?'하고 미분을 같이 할 거예요.

그래서 이 도함수를 구하는 걸 여러분이 이제는 써먹을 거예요. 이거에다가 핵심은 이거였어요. 조금 아까 했던 순간변화율 얘가 뭐였다고요? 평균변화율은 극한값이죠.

평균변화율의 극한값 맞아요? 얘가 뭐였지? 그래프 상의 의미로는 접선의 기울기였죠. 맞아요? 이게 미분했을 때 값인 미분계수죠.

맞습니까? 다 같은 의미예요. x=a에서의 순간변화율이다, 그렇다면 이게 바로 f´(a)이죠. 됐나요?

.

이게 뭐냐고요? lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(a+h)에서 f(a)를 뺀 거고요. 이 정의 중요하다고. 아니면 x가 a로 갈 때 x-a분의 f(x)-f(a), f가 x로 다가간다, 이런 느낌이죠.

됐어요? 이게 같은 말이라고요. 이걸 기억하면서 f´(a)을 구하는 방법을 실제로 예시를 줬을 때 실제 미분할 수 있게 연습하는 거, 이게 오늘의 핵심이에요.

오늘은 이거만 잘되시면요, 일단 성공이에요. 더 할게 없어요. 왜냐하면 오늘 목표가 이거였거든요. 더 어려운 게 아니라 이게 시험에 나와요, 실제로.

그렇기 때문에 오늘은 이 연습만 잘되시면 끝, 진짜 끝. 아시겠죠? 됐습니다. 그래서 이제 이게 코드9번으로 연결이 될 건데요. 문제를 직접 풀면서 보셔야 될 거예요.

그러면 일단 제가 여기에 해당되는 내용으로 대표기출 문제를 갖고 왔거든요. 같이 한번 풀면서 얘기 진행 좀 해봅시다. 2016 대수능 6월 모의평가 문제이고요.

f(x)가 이렇게 있고요. 이거의 극한값을 구하라고 했어요. 뭔가 좀 복잡해. 왜냐하면 아까 분명히 그 얘기는 했거든. h가 0으로 갈 때 h분의 f(1+h)-f(1)이. 그렇지?

f´(1)인거는 안다. 그런데 뭐야? 여기가 뭐니? 2h잖아. 이럴 때는 얘들아, 이럴 때는 통일을 시켜야 돼요.

.

조작을 해주셔야 돼요. 식을 약간의 조작을 해주시면 돼요. 약간의 조작, 변형이죠, 쉽게 말하면. 약간의 조작을 통해서 하시는데요, 괄호 안은 못해요. 괄호 안은 침투를 할 수가 없죠.

그러니까 괄호 밖을 조작하는 거예요. 그렇다면 너를 맞춰야 하니까 너를 2로 맞춰야겠구나. 그렇다면 2가 괜히 생겼네? 그러면 여기에 2를 써줘야겠구나. 이렇게 되는 거예요.

그러면 어차피 h가 0으로 가면 2h는 당연히 0으로 가니까 상관이 없죠. 그래서 결국 여기까지 한 게 얼마지? 같고 같고 같고 하면 f´(1)이에요.

그러니까 두 배를 한 거니까 2f´(1)인 거예요. 어떻게 하라고? 미분계수의 정의가 나왔다. 그러면 어떻게? 조작을 해야 된다. 뭐를? 괄호 밖의 부분을.

괄호 안은 조작이 어려워요, 어려운 게 아니라 못해요. 그래서 괄호 밖을 조작해라. 그래서 미분계수의 정의, 이 정의 있죠. 이걸 이용해서 푸는 건데요.

공식 기억하시고요. 약간의 조작, 괄호 밖을 조작해서 문제를 푸시는 겁니다. 거기에다가 이제 문제에서 뭐예요?

함수식을 줬죠. 그러면 미분할 수 있잖아. 어떻게 돼요? 2x+8이죠. 미분해봐, 2x+8이잖아. 그러면 이거 미분계수 정의 이용해서 다 넣을 거야? 넣지 말고, 넣지 말고 이거 그냥 쓰시면 돼요.

f´(1)이면 뭐예요? 여기에다가 1 넣는 거니까 2+8 이렇게 되죠. 그래서 정답은 20이죠, 뭐. 이렇게 하시는 거예요. 알겠죠?

이런 문제가 계속 나오고 있어요, 지금 숱하게. 미분계수의 정의 그리고 미분법 계산을 섞어서 나오는 문제예요. 꼭 기억하셔야 합니다.

그런데 그때 나올 때 이런 식으로 함수식을 줄 수도 있고 접선의 기울기 이런 말을 붙여줄 수도 있어요. 그래서 여기는 여러분이 코드로 정리를 좀 한번 해볼게요.

이게 미분계수 가장 기본입니다. 19번째 코드가 될 거고요. 19번째 코드는 이제 미분계수에 대한 얘기입니다.

미분계수 평균변화율의 극한값, 순간변화율, 접선의 기울기, f´(a) 다 같아요. 어떻게 풀라고요? 미분계수의 정의를 이용하시는데요. 두 가지 정의 있었죠. 기억하셔야 돼요.

대신에 괄호 바깥 부분을 조작하면 돼요. 그러면서 미분법 공식 있죠? 차수 내리고 하는 거, 그거를 같이 섞어서 하는 문제. 이게 무조건 나오는 문제더라. 코드19번째 기억하십니다.

미계, 평극, 순변, 접기, f´(a) 다 같은 말이죠. 그래서 이거를 가지고 이제 계속 문제를 풀어볼 건데요. 문제가 사실 어렵지는 않아요. 그런데 나오니까 하셔야죠. 연습은 하셔야 되죠.

그래서 이 대표기출 하나 가져와봤고요. 사실 우리 교재에 있는 문제는 이거보다 조금 더 조작을 많이 해야 되는 게 있어요. 사실 이런 문제가 그렇거든요.

그런데 수능, 모의고사평가원에서는 이런 걸 안 좋아해요. 이거는 조작을 더 많이 해야 돼요. 그렇지만 이런 걸 다행히 안 좋아해요. 

왜냐하면 여러분 혹시라도 하셨는지 모르겠지만 저는 굳이 문과 학생들한테는 안 가르쳐드리는데 로피탈 정리라고 있어요. 0분의 0꼴일 때 쓰는 방법인데요.

로피탈 정리를 이용해서 나중에 제가 어려운 문제를 푸는 일이 생기면, 그런데 그게 로피탈 정리가 필요하다면 알려드릴게요.

그런데 지금까지 우리가 했던 부분에서는 로피탈 정리가 필요한 건 없었어요. 로피탈 정리가 만약에 쓰이게 되면 문제를 훨씬 쉽게 풀거든요, 문제가.

그렇기 때문에 이런 걸 평가원에서는 별로 좋아하지 않아요. 그 정리는 교육과정에 없는 정리라서. 그러니까 여러분,이런 거 걱정은 안하셔도 돼요.

그렇지만 일단 연계교재에 나왔으니까 조작하는 방법을 알아두자. 아까랑 비슷한데 조금 달라 보이죠? 이거는 어떻게 조작하냐고요? 괄호 밖을 조작해야 돼요.

그래서 어떻게 조작하냐면요. 괄호 밖을 이번에는 똑같이 더하고 빼야 돼요. 곱하기는 이제 안 되고. 그래서 f(1)를 빼세요. 그다음은 f(1)을 더해요. 어차피 빼고 더하면 안하는 거랑 똑같으니까.

여기까지 됐어요? 그러고 나면 얘를 어떻게 쪼개느냐면, 일단 여기까지 쪼개요. 그러면 이렇게 나눠 쓸 수 있겠어요.

.

됐죠? 그다음에 여기까지 쪼갠 다음에 마이너스를 밖으로 뺄까? 얘들아? 그러면 f(1-h)에서 마이너스를 빼줬으니까 f(1) 이렇게 되겠네. 여기까지 돼요? 이거예요, 지금.

.

그런데 -h잖아. 그러면 이 -를 여기로 갖고 가. 그럼 봐봐, 여기까지 끊어봐. 얘는 뭐야? f´(1)이잖아. 똑같, 아니, sorry. 1 똑같지, 1 똑같지. 1을 기준으로 따지고 있죠.

그다음에 h 똑같죠, h 똑같죠, h 똑같죠. 그러니까 f´(1)이죠. 그다음에 이걸 여기도 적용해봐. 그럼 뭐야? -h똑같죠? -h 똑같죠? 여기도 그러면 -h 붙여도 어차피 h가 0으로 가면 -h는 0으로 가니까.

그래서 이거도 f´의 똑같은 1에서 출발했으니까 1이다. 그리고 가운데에 더하기. 이렇게 되죠. 그래서 얘는 2f´(1)이죠. 됐어요? 그러면 뭐예요? 이게 2이니까, 답이 4죠. 알겠죠? 되겠어요?

그래서 예제1번 이렇게 푸시면 되는데요. 사실 이거 조작하는 게 이렇게 안 해도 풀려요. 로피탈 뭐 이런 거 이용하면,

그런데 여러분, 그걸 제가 지금 여기에서 하는 것보다 문과에서는 그런 게 시험범위의 주된 목표가 아니에요. 괜히 쓸데없는 것 가지고 물고 늘어나지 마시고요.

이런 건 그냥 정의 이용해서 한번 하세요, 그냥. 알겠죠? 그런 게 목표가 아니에요. 어려운 문제로 나오는 거는 그런 복잡한 이런 식을 어떻게 편법으로 간단히 하느냐가 시험에 나오는 게 아니기 때문에

여러분, 그냥 이거는 조작해서 하시면 돼요. 그래서 저는 굳이 불필요하기 때문에 더 이상은 안 알려드릴게요. 그냥 조작해서 하는 걸로 공부하시면 됩니다.

그러면 그다음 문제 갈게요. 문제는 이 정도, 이 정도 느낌으로 많이 나와요. 2, f(2)에서의 접선의 기울기가 3이래요. 그러면 h 이거, 이거를 계산해봐라. 뭐라고?

괄호 안이 복잡하다, 괄호 안은 못 건드려. 괄호 밖을 조작해라. 그러면 3h로 만든다면 여기 3이 필요하구나. 그러면 이 뒤에다가 다 뭐더라?

f 프라임에 일치시켰으니까 2구나. 어차피 h가 0으로 가면 3h는 0으로 가니까. 그럼 앞에는 3이 있구나, 이렇게 되죠.

그럼 f´(2)가 뭐지? 함수를 줬나 봤더니, 접선의 기울기를 줬어, 얘들아. 접선의 기울기가 뭐야? f´(3)이잖아. 그렇죠?

아, f´(2), 2에서의 접선의 기울기이니까 f´(2)에서 x가 2에서잖아. 그러니까 2가 되겠죠. 그게 3인 거지. 그러니까 여기다가 3×3=9 해서 정답이 9인 거죠. 아시겠죠? 

.

그래서 문제에서는 돌려가면서 물어볼 수 있어요. 접선의 기울기로 물어볼 수도 있다는 거죠. 그러면 유제2번으로 가서 한번 또 볼까요?

이번에는 f(x)가 이렇게 변할 때 평균변화율과 미분계수가 같다고 했어요. 이거는 평균변화율이랑 순간변화율을 활용한 거죠.

평균변화율은 뭐라고 그랬죠? 0에서 2까지 변하니까 2-0분의, 두 점 사이의 기울기라고 그랬죠. 그다음에 여기는 f(2)에서 f(0)을 뺀 거죠. 

그러면 2을 대입하면 8-6이고요. 0을 대입하면 0-0이니까 끝났고. 그렇지? 그다음에 2-0 이렇게 되네. 그러면 2분의 결국 2이니까 1이네요. 여기까지 되세요?

이게 평균변화율. 그다음에 미분계수다 그랬죠. 미분계수라는 건 뭐라고요? 순간변화율. 그래서 f´(a)가 되겠죠. 맞아요, 다 같다고 했잖아. 순변, 평변의 극한. 그렇죠? 

미분계수, 접선의 기울기 다 같은 말이라고 그랬죠. f´(a)까지. 그런데 미분을 해보면 되죠. 우리 미분하는 공식도 배웠단 말이야. 3x²-3 이렇게 되죠.

그러면 그 자리에다가 a를 넣겠다는 거고. 그러면 얼마가 돼? a 넣으면 3a²-3이 되네. 여기까지 됐어요? 끝났죠. 이게 결국 뭐라는 거야? 얘랑 같다는 거지, 뭐.

그럼 3a²=4이니까 a가 a²이 일단 3분의 4거든요. 그러니까 a가 뭐니? 그렇지, ±√3분의 2지. 그런데 a가 양수잖아, 그러니까 a=√3분의 2가 되고 3분의 2√3 이렇게 유리화해서 쓰시면 되겠네요.

하실 수 있겠죠? 좋습니다. 어쨌든 유제2번까지 지금 풀어봤고요. 지금 계속해서 순간변화율에 관한 문제들을 풀어보고 있는 거예요. 평균변화율은 사실 양념이에요.

평균변화율은 그냥 순간변화율과 연관시켜서 지금 문제를 내는 거지 주로 나오는 집중적으로 나오는 문제들은 순간변화율, 미분계수에 대한 문제들입니다. 그거를 잘 기억하셔야 될 거예요.

그러면 하나 더 보도록 할게요. 이번에는 기초연습에 있는 문제 한번 끌어와서 볼 거예요. 150쪽의 문제였습니다. 다시 한 번 보죠.

함수 f(x)에서 x값이 1에서 3까지 변할 때 평균변화율, 이거는 순수하게 평균변화율 문제이네. 그러면 f(3)-f(1)이다, 이렇게 가면 되겠다. 그렇지?

그러면 3 넣으면 27-3a이고 1을 넣으면 이렇게 되네, 그게 8이라며. 그러면 26에서 -2a한 게 이거 넘기면 16이네. 그러니까 2a=10이 돼서 a가 얼마지? 5야, 이렇게 하시면 되겠죠. 됐어요?

어렵지 않게 풀 수 있는 문제였어요. 그러면 하나 더 풀어보자. 이번에는 레벨1의 2번 문제로 갈 거야, 보자. 이게 뭐라고? 전형적으로 많이 나오는 문제예요.

기출문제를 진짜 뒤지다 보면 너무 많이 나와서 뭘 뽑아야 할지 모를 정도로 진짜 많이 나오는 그 문제유형이죠. 보세요, h분의 이거죠. 이거 많이 봤던 거다.

일단 미분계수의 정의를 이용하시면 이게 뭐예요? f´(1)이죠. 조작이 전혀 필요 없어요, 조작이 필요 없어요. 그래서 이렇게 나왔고, 그게 지금 3이라는 거죠.

그다음에 두 번째, 이제 어떻게 하라고? 미분법 공식을 알려드렸으니까 f´(x)을 구하세요, 2x+a. 그런데 여기에다가 x에다가 1을 넣은 값이 궁금한 거잖아, f´(1)이니까. 그렇지?

그러면 1을 넣어주면 2+a거든. 그게 3이라는 거잖아. 맞아요? 그래서 a=1이라는 거죠. 그러면 얘들아, a=1이 나왔으면 f(x)=x²+x이니까 여기 a에다가 1을 넣으면 f(3)은 뭐가 되겠어?

9+3이니까 12가 되지. 그래서 이 문제의 정답은 12 하시면 돼요. 되시겠죠? 좋아요. 여기까지 해서 레벨2 문제 풀어봤고요.

우리 여기에서 코드 마지막으로 한 번만 확인하고 갑시다. 우리 지금 했던 코드 몇 번째였어요? 맞아요, 19번째 코드였습니다. 한 번만 확인하고 갈게요.

19번째 코드, 미계, 평극, 순변, 접기 다 같은 말이죠. f´(a), 그런데 이런 문제가 나오면 보통 어떻게 나온다고요?

h분의 f(a+h)-f(a) 이거랑 lim h가 0으로 갈 때 그거랑 x-a분의 f(x)-f(a) 그거 있잖아요? x가 a로 가는 그 정의 있죠? 그 정의를 이용하는 건데 주로 괄호 밖을 조작해라. 아시겠죠?

더하거나 빼도 되고 똑같이 곱하거나 나눠도 되고, 그다음에 거기에다가 미분법 공식 있죠? 그걸 활용하는 문제, 이게 진짜 많이 나와요. 됐어요? 좋습니다.

오늘 마지막에 해결하는 오늘의 포인트에서도 한 번 더 할 거니까 이거 코드 잘 떠올리면서 그때 문제 풀어보시면 됩니다. 이제 제가 얘기하는 마지막, 아, 첫 번째 개념은 끝났습니다.

이제 오늘의 마지막 개념이자 두 번째 개념입니다. 미분가능과 연속에 대한 얘기를 좀 해볼게요. 얘들아, 미분가능한 함수라는 얘기에 대한 감이 있어야 돼, 우리가.

이제 앞으로 미분가능한 함수에 대한 얘기를 숱하게 많이 할 거거든요. 그런데 그 미분가능 함수는 쉽게 말하면 이렇게 볼 수 있어요. 만약에 f(x)가 x=a라는 점에서 미분이 가능해.

그게 무슨 말이야? 미분, 미분 하는데요. 미분이 가능하다는 건 무슨 말이냐고요? f´(a)가 존재한다는 거예요. 그렇겠지, 미분계수이니까.

f´(a)는 뭔데? 방금 했잖아, h분의 f(a+h)-f(a) 그거 극한 보낸 거, 아니면 x-a분의 f(x)-f(a) 극한 보낸 거, 그거 존재하는 거라고. 알겠어요? 이거 존재한다고.

.

이거 아니면 이게 존재한다는 거죠. 여기까지 돼? 안 돼? 돼요? 이게 존재한다는 거야. 그런데, 그런데 기하학적으로 무슨 의미일까?

선생님이 연속은 뭐라고 그랬냐면 연속이다 그러면 고등학교 과정에서는 끊어지지 않고 잘 연결되어 있어, 이러면 직관적으로 그래프 상으로 연속이라고 얘기하거든요.

그러면 미분가능은 뭐라고 얘기하면 좋을까? 맞아요, 그래프 상으로는 x=a에서 부드러운 곡선이에요. 뾰족하지 않아요. 그럼 미분이 가능한 거예요.

무슨 얘기인지 알겠죠? 그래서 미분이 가능한 곡선은 부드러운 곡선이에요. 그러면, 그러면 어떤 함수가 미분이 가능한 함수야, 이렇게 얘기하려면 어떻게 모든 점에서 미분이 가능하면 되죠. 맞아요?

그러니까 f´(x) 자체가 존재하는 거예요. 모든 점에서 미분이 가능하니까 모든 점에서 미분계수가 존재하는 거니까. 그래서 도함수를 구할 수 있는 거고요.

이거를 도함수라고 얘기하는 거고 그걸 다음 시간에 조금 더 하겠다고요. 무슨 말인지 알겠죠? 그러면 무슨 말이야? 모든 점에서 부드러운 곡선이에요. 그냥 부드러운 곡선으로 이루어진 거예요.

.

얘 연결이 되세요? 이제? 특정한 점에서 미분이 가능하다 그러면 그 점에서 뾰족하지 않고 부드러우면 돼. 미분계수가 존재하면 돼, 이 얘기인데

모든 점에서 미분이 가능하다는 게 미분가능한 곡선이라는 얘기이고, 결국은 그 함수는 부드러운 곡선이다, 이 얘기예요. 이게 직관적인 미분가능의 의미이죠, 사실. 됐어요?

그러면 조금 아까 제가 얘기했죠. 미분가능이랑 연속은 무슨 관계가 있을까? 연속은 뭐지? 끊어지지만 않으면 돼, 연속이 잘 되어 있으면 연속이라고 보통 하거든요.

그럼 미분가능은? 부드러워야 돼. 그러니까 끊어지지 않은 것들 중에서 뾰족하지 않고 부드러운 것들 있죠. 그런 거만 모은 게 미분가능이에요, 직관적으로 얘기하면.

제 말 알겠죠? 그러니까 어떤 함수가 연속이라 그러면 끊어지지 않고 잘 연결되어 있으면 돼, 그런 함수를 연속함수라고 하는데 그 중에서 뾰족하지 않고 부드럽게 이어져있는 거,

그게 바로 미분가능 곡선이야, 함수야, 이렇게 얘기하시면 쉬워요. 그래서 연속인 함수 안에 미분가능함수가 들어있어요. 여기까지 되시죠?

그럼 무슨 얘기할 수 있어요? 그렇지, 어떤 곡선을 가져왔다고 그랬을 때 미분이 가능하다, 그 곡선이. 그렇다면 그 곡선은 뭐예요? 옳지, 연속이라고 얘기할 수 있어요.

하지만 어떤 함수가 연속이라고 해서 그게 미분이 가능한 함수는 아닐 수도 있거든요. 연속이지만 미분이 불가능한 함수도 있다.

이것도 알겠죠? 좋아요, 이런 명제가 이해가 가시면 돼요. 이거의 대표적인 예가 뭐예요? 절댓값. 절댓값 함수 봐봐, 얘들아. 이거 어떻게 생겼어? 0에서 이렇게 뻗치거든. 그렇지?

그런데 얘 봐봐. 0에서 연결은 되어 있으니까 연속은 되거든. 그런데 0에서 미분이 불가능해. 왜? 뾰족하잖아. 이게 무슨 말이야?

왼쪽에서 오는 이 미분계수의 의미가 뭔데? 그 점에서의 접선의 기울기잖아. 그런데 이 점에서 접선의 기울기는 왼쪽에서 오는 거는 이렇게 -이고,

오른쪽에서 오는 거는 +이니까 이 점에서 접선의 기울기는 뭐라고 얘기할 수 있어? 없지. 그러니까 이거는 미분이 불가능한거지. 무슨 말인지 알겠죠?

그래서 뾰족한 점에서 미분이 불가능해요. 여기까지 되시죠? 그리고 연속이 안 된다, 그래도 미분이 불가능한 거예요. 연속은 기본조건이에요. 여기까지 되시죠?

그래서 미분가능 함수에 대한 개념을 잡으셔야 되고 그다음에 미분가능한 연속에 대한 이런 조건들을 확인을 하셔야 될 겁니다.

이게 되신다면 이제 여러분, 그다음으로 연결되는 내용들까지도 되는데요. 이게 이제 사실은 미분가능에 대한 이 두 번째 파트에 대한 문제가 연속문제보다는 좀 덜 나와요.

어떤 함수를 주고 미분가능 하도록 조건을 구하라, 이런 문제들은 다음 시간에 조금 할 건데요. 순수한 연속문제 우리 많이 했는데 그거보다는 이게 이제 조금 덜 나오기는 하지만 그래도 중요한 개념이거든요.

그래서 아셔야 돼요. 그리고 이 미분가능 자체는 그런 문제 아니고도 기본적으로 수평가원에서 좋아하는 개념이기 때문에 나중에 극대·극소까지 연결해서 쭉 가야 되기 때문에 개념을 잘 잡아놓으셔야 됩니다.

그러면 여기에서 여러분 조금 제가 짚고 넘어가야 되는 부분이에요, 조금 어려운 문제를 풀거나 할 때 여러분이 조금 고민해보실 수 있는 부분들을 잠깐 짚어볼게요.

일단 미분가능이면 연속이다, 이런 얘기는 어떻게 증명하죠? 얘들아, 미분가능이면 연속이다. 이렇게 하면 되지, 봐봐.

미분가능하다는 얘기는 뭐야? f´(a)가 존재하는 거죠. 그렇지? 그러면 이게 뭐야? h가 0으로 갈 때 h분의 f(a+h)-f(a) 이렇게 쓰지 않아? 아니면 이렇게 안 쓰더라도 이렇게도 쓸 수 있지.

x가 a로 갈 때 x-a분의 f(x)-f(a) 이렇게 쓸 수 있지. 이게 존재한다는 거야, 존재한다는 거야, 미분가능하다는 건. 그런데 이게 연속이라는 걸 증명해볼게. 어떻게 하면 돼?

a 넣어봐, 그러면 0분의지. 그런데 얘가 어떤 상수로 존재했다는 건 얘도 뭐가 돼야 돼? 응꼴이 돼야 되지, 미정계수법에 의해서. 그렇지? 그러면 결국 뭐야? f(x)가 f(a)로 간다는 거네?

맞아? 아니야? 그렇지, 이게 f(a)로 수렴했다는 거지. 이게 무슨 말이니? f(x)의 a에서의 극한값이, f(a)는 뭐야? 함숫값과 같아졌다. 연속이 됐구나, 이렇게 되는 거예요.

그래서 처음에 미분계수가 존재했는데 이 함수가 연속이라는 것까지 끌어왔어요. 그게 이거예요, 미분가능이면 연속이다. 이 내용을 간단하게 푼 거예요, 여러분.

됐어요? 직관적으로가 사실 훨씬 중요해요. 제가 지금 직관적으로 계속 미분가능이면 부드러운 곡선이야, 일단 부드러운 곡선이 되고 말고 하려면 연결은 되어 있어야지,

그러니까 연속이 돼야 미분가능한 거야. 뭐 이런 얘기를 제가 먼저 했잖아요. 이게 더 중요해요, 사실. 왜냐하면 직관적으로 여러분이 일단 문제를 보고 판단이 돼야 되거든요.

그게 일단 되고 나서는 엄밀하게 수학적으로도 진짜 그런지는 알아보셔야죠. 이런 식으로 보시면 돼요. 알겠죠? 그래서 제가 해드린 내용처럼 머릿속으로 쭉 연결되고 이해하시고 그러고 나서는

저처럼 이제 엄밀한 내용을 좀 보이시면 됩니다. 그다음에 이거, 연속이야, 그렇지만 미분이 불가능한 함수가 있어. 그 얘기거든요. 그게 이거죠, f(x)=절댓값 x.

그러면 실제로 이게 딱 봐도 여기는 왼쪽에서 오는 거랑 오른쪽에서 오는 거의 극한값이 다르니까 여기에서 미분 불가능해라고 얘기하잖아요. 여기에서 어떤 추가부연설명을 할 수 있냐하면요.

얘는 뭐라고 얘기할 수 있어? f´(0)이 존재하지 않은 거죠. 이걸 엄밀하게 어떻게 보인 거니?

.

얘도 어쨌든, 여기 잠깐 봐. 미분계수도 어쨌든 무슨 값이야? 옳지, 이거 진짜 중요한 얘기예요. 극한값이잖아. 얘들아, 극한값이 존재하는지는 어떻게 알았지?

맞아요, 좌극한과 우극한이 같아야 극한값이 존재하는 거잖아. 그러니까 이 미분계수도 좌미분계수와 우미분계수가 같아져야 하는 거야.

그러니까 이것도 왼쪽에서 오는 미분계수와 오른쪽에서 오는 미분계수가 같아졌어야 존재하는 거야, 좌미분계수와 우미분계수가.

그런데 여기는 지금 그렇지가 않지? 그러니까 얘는 존재 안한 거야. 이 속뜻을 담고 있는 거예요. 그래서 여기에서 여러분이 무슨 얘기를 해야 하냐면,

제가 이거 수식으로는 어차피 강의노트에 써 놨으니까 그거 참고하시면 되는데요. 여기에서 여러분이 아셔야 되는 건 미분계수 자체도 극한값이더라.

그러니까 미분계수가 존재하는지 안하는지를 보이려면 극한값이니까 좌, 왼쪽에서 오는 좌극한값, 좌미분계수와 오른쪽에서 오는 우미분계수, 우극한값이 같아지는지를 보면

역시 미분계수가 존재하는지 아닌지를 쉽게 판단하는 구나. 무슨 얘기인지 알겠죠? 그게 기하학적으로는 왼쪽에서 오는 기울기와 오른쪽에서 오는 기울기가 이런 부드러운 곡선 같은 경우에는

왼쪽에서 오는 거랑 오른쪽에서 오는 게 기울기가 점점 같아지지만, 이렇게 뾰족한 점 같은 경우에는 왼쪽에서 오는 거랑 오른쪽에서 오는 기울기가 다르니까 이 점에서 미분계수가 존재하지 않는 구나,

이렇게 가는 걸로 연결이 쭉 되는 거예요. 어쨌든 미분계수는 뭐다? 극한값이다. 체크하려면 뭐해라? 좌우미분계수를 선택해서 같은지를 봐라,

이게 이제 여기서 여러분이 추가적으로 알아야 될 내용입니다. 아시겠어요? 좋습니다, 일단 저는 여기까지만 하려고요. 개념은 일단 제가 다 잡았어요.

그러면 다음 시간에 문제만 열심히 풀어보시면 됩니다. 오늘은 일단 저랑 출제 포인트 한번 짚어보시고 오늘 수업 마무리할게요.

이 문제 얼마 안 되는데요. 지금 시간 드릴 테니까 한번 풀어보세요. 자, 시작.

.

네, 됐죠? 보세요. 이거 어떻게 하라고? 봐라, 얘들아. 일치하지 않잖아. 괄호 밖을 조정하라고. 그러면 잘 봐라, 일단 2h의 2는 3하고 다르니까 앞으로 빼. 여기까지 돼요?

.

돼? 안 돼? 됐지, 그다음에 3h의 3은 필요하잖아. 그런데 괄호 안을 못 바꾸지? 그러니까 여기에다가 3을 써. 그러면 여기에다 갑자기 쓰면 안 되지, 여기도 써줘야지, 그래야 없어지니까. 그렇지? 

그래서 여기는 뒤에가 뭐가 돼? f´(1) 이렇게 되지. 일치했잖아. 그래서 2분의 3을 끌어내야지, 이 조작, 이게 진짜 중요해요. 그다음에 어떻게 해요? 여기 나왔잖아, 함수가.

미분하면 뭐가 돼? 3x²-1이지. 그러면 여기에다가 1을 넣으면 뭐가 돼? 그렇지, 3-1이니까 2거든요. 그래서 이 값이 2이니까 계산하시면 3이죠. 그래서 이 문제의 정답은 3이 되겠습니다.

오늘 배운 내용 중에 평가원에서 제일 좋아하는 소재입니다. 됐죠? 여기까지 내용 정리하세요. 다음 시간부터 이제 미분계수 별거 없어요, 사실.

그런데 어렵지 않은 내용이지만 저랑 이제 마무리 잘해볼 겁니다. 오늘 배운 내용 복습 좀 잘 해오시고요. 우리는 다음 시간에 이제 문제풀이 또 다음 개념 한 번 더 하고 문제풀이 진행해보도록 하겠습니다.

저는 여기까지 할게요. 다음 시간에 만나요.

.




