최은진입니다. 제가 사실 말을 못하고 있는 고민이 있어요. 사실 여러분이 이 강의를 볼 때쯤이면 제가 그 고민을 털어버렸을 것 같기는 합니다만

지금 제가 이 강의를 찍고 있는 이 시기는 여러분이 한참 10강정도 보고 있을 시기인 것 같아요. 그런데 제가 빨리 완강을 해서 올려드리는 게 여러분의 공부를 도와드리는 거라고 생각을 해서

서둘러서 좀 강의를 준비하고 좀 무리해서 일정을 잡아서 강의를 찍고 있거든요. 그러다 보니 강의노트를 제때에 못 올려주고 있습니다.

수강후기를 통해서 요청이 들어온 거 저도 압니다. 미안하게 생각하고요. 그런데 사실 여러분 이 강의를 들으실 때쯤이면 제가 아마 이미 해결했을 거예요.

왜냐하면 이제 3강밖에 안 남아서요, 오늘 찍으면. 그거만 잘 마무리하면 제가 이제 여유가 있지는 않겠지만 또 다른 강의가 있으니까

그래도 수능특강 강의를 준비할 시간에 여러분의 강의노트를 좀 더 신경 써서 만들어서 올려줄 수 있으니까, 사실 자신 있게 말씀드릴 수는 있거든요.

'내가 금방 올려줄게' 이런 얘기 정도는 할 수 있는데요. '내가 오늘날 다 올려줄게' 이 얘기는 못하겠습니다. 죄송합니다. 하지만 곧 올려드리겠습니다.

하지만 여러분 이 강의 보실 때쯤이면 이미 올라가 있을 때이기는 한데요, 제가 이런 비하인드가 있었다는 거 이해해 주십시오. 제가 노느라 안한 건 아니고요.

선생님 진짜 밤에 잠 잘 못자거든요. 강의 준비하고 그러느라고 밤에 고3 때보다 더 못자는 것 같아요, 어떻게 생각하면.

그래서 문제 하나를 보더라도 '이거 얘네가 어떻게 풀어볼까? 이렇게 접근할까? 얘네는. 이렇게도 볼 수 있겠구나' 이런 걸 제가 가정하고 들어가야 여러분이 어려워하는 부분을 이렇게 제가 짚어드릴 수가 있잖아요.

그러니까 사실은 제가 문제를 한번 푸는 것만 가지고는 수업준비가 되지가 않아요. 한번 푸는 거면 제가 여기에서 푼다고 하면 쇼를 하는 거죠.

'이 문제는 이렇게 푸는 거야' 제 자랑을 하게 되는 거죠. 그런데 사실은 이 강의는 그런 강의가 아니잖아요. '너희가 이걸 어려워하지? 이거는 당연한 거야.

이건 이렇게 풀어야 돼. 처음에는 이런 생각이 안 들지만 하다보면 이런 생각이 든다. 이렇게 접근하다보면 된다' 이런 걸 제가 풀어드려야 하기 때문에, 이런 얘기를 해드려야 하기 때문에 

사실은 한 문제, 한 문제에 되게 많은 고민을 해요. 그래서 진짜 고3 때보다 훨씬 많은 시간을 투자하고 있으면서 고3 때는 과목을 골고루 했잖아요. 지금은 수학만 해요, 진짜.

.

진짜 제가 이렇게 인생에서 수학만 공부하고 살 줄 어떻게 알았겠습니까? 어찌됐든 그런데 여러분이 이렇게 남겨주는 수강후기나 '선생님, 진짜 코드 도움 많이 됩니다' 이런 얘기 들으면 진짜 뿌듯합니다.

선생님이 진짜 고민 많이 하고 만든 것들이기 때문에 우리 PD님도 그렇고 되게 CG하시는 분도 제가 무리해서 일정을 우리가 잡아서 지금 찍고 있는 거라 엄청 고생하시는데요.

여러분 그거 꼭 알아주시고 선생님 또한 여러분보다 잠을 결코 더 자지 않는다는 거 기억하시기 바랍니다. 선생님이 '선생님이 좀 눈이 퀭한데?' 이러면 열심히 강의 준비 많이 한 겁니다. 

제가 보니까 모니터링을 저도 하잖아요. 40강 내내 퀭하더라고요. 어찌됐든 이런 사연이 있다는 거 아시고요. 우리 같이 공부 한번 해볼까요? 오늘 이제 3강, 오늘로 4강 남은 거죠. 힘냅시다. 

오늘은 이제 넓이와 역함수의 넓이에 대한 공부를 할 건데요, 역함수와 넓이에 대해서. 일단 넓이에 대한 얘기를 어제 다 했어요. 했는데 오늘은 문제풀이를 조금 더 할 거예요.

좀 더 구체적으로 얘기해드릴까요? 어제는 이 넓이에 대한 얘기를 x축과 둘러싸인 넓이에 대해서만 했거든. 그런데 이제는 이론은 물론 다했지만

이제는 문제풀이에서도 x축과만 둘러싸인 게 아니라 곡선과 곡선 사이에 둘러싸인 넓이를 문제풀이에서 본격적으로 해보겠다고. 알겠죠?

그래서 여기 문제풀이 좀 더 보시면 되고요. 역함수와 넓이는 오늘은 이제 어떤 내용인지 마지막에 좀 살짝 보시기만 하면 될 겁니다.

그래서 일단은 출제의 포인트가 되는 문제는 저는 이걸로 잡았습니다. 이거는 뭐랑 비교하시면 좋으냐면 어제 제가 출제 포인트로 짚어드린 문제가 있어요.

바로 전 강에서 그 문제랑 굉장히 유사해요. 대신에 물어보고 있는 건 달라요. 어제했던 건 x축과의 교점 사이의 넓이를 물어봤다면 지금 오늘의 포인트가 되는 문제는

두 곡선 사이의 넓이를 구하는 데 포인트가 들어가 있다고 보시면 됩니다. 그런데 문제의 유형이나 스타일이 굉장히 비슷해요. 그래서 마지막에 오늘은 이거 풀 줄 아시면 되는 겁니다.

그렇다면 오늘 이거 같은 문제예요, 문제가 길어서 그렇습니다. 그러면 오늘 개념 확인은 지난 시간에 다 됐으니까 저희는, 우리는 이제 대표기출부터 문제풀이를 시작해보도록 하겠습니다.

오늘 하는 대표기출은 두 곡선 사이의 넓이에 해당되는 대표기출이 대부분입니다. 그러면 이제 이 문제부터 볼까? 곡선이 있고 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이다. 어떻게 하라고요?

이제 x축이 아니네. 그럼 어떻게 해? 두 곡선을 연립해서 교점을 구하는 거야. 따라서 이거는 3이라고 놓는 거지. 그럼 3을 지운 다음에 x로 묶어볼까?

그럼 x가 뭐가 나오나? 0하고 4가 나오지. 그렇지? 좋아요. 그러면 어쨌든 x축하고, x축하고가 아니라 이 곡선하고, 즉 y=3이라는 직선하고 이 y는 이거 곡선 있죠?

이거랑 0하고 4에서 만난다는 거 보이죠? 그럼 연립한 식이 뭔데? 연립한 식은 x²-4x 이거야. 그리고 그거를 0부터 4까지 넓이 구하는 거라고. 맞지?

그런데 사실은 이게 지금 연립할 때 이 곡선에서 직선을 뺐잖아요. 그러니까 곡선이 위에 있다고 생각하고 뺀 거니까 이렇게 빼면 안 되고 직선에서 곡선을 뺐어야 되는 거잖아.

그러니까 여기에 마이너스를 붙여야 제대로 된 값이 나올걸. 그런데 이런 거 할 때 '그럼 누구에서 누구 빼는지 신경 써서 연립해야 돼?' 귀찮으면 그냥 한 다음에 마지막에 절댓값 붙이시면 돼요, 계산한 다음에.

무슨 말인지 알겠죠? 얘가 왔다 갔다 한 게 아니라 딱 두 점에서만 만났으니까 오롯이 아래에 있든지 오롯이 위에 있는 거잖아.

그러니까 누구에서 누구를 빼든지 간에 상관없이 나온 값을 +로 만들어주면 넓이이니까, 그래서 이거 계산하는 거예요.

또 하나 이걸 그대로 계산해서 푸는 방법도 있지만 선생님이 이런 건 어떻게 풀라고 했냐면 완소공식이 있다고 얘기했죠. 33번째 코드였어요.

그래서 이 문제는 두 근 사이의 넓이이니까 6분의로 시작하고요. 최고차항의 계수 절댓값 붙이시고요. 4-0이라는 두 근의 차이에 세제곱을 해서 구하는 거라고 말씀드렸죠. 

따라서 4³이면 6분의가 되고 3분의, 이건 하나 약분해주시고요. 그러면 8·4=32 해서 이렇게 정답을 처리하시면 되겠네요. 됐죠? 

그래서 이게 이제 2014학년도 대수능 문제였고요. 이런 식으로 역시 지난 시간에 했던 코드와 마찬가지로 32번째, 33번째 코드 이용한다고 보시면 됩니다.

우리 오늘 다시 한 번 그 두 코드를 복습할 겸 다시 한 번 짚어보도록 할게요. 새로운 코드 아닙니다. 어제 나왔던 겁니다. 32번째 얘기해보자. 뭐였지?

맞아요, 넓이를 구할 때는 어떻게 하기로 했었냐하면 두 곡선, 두 그래프를 연립하는 게 핵심이었어. 미분할 필요 없어요, 그냥 교점 구하시면 돼요.

그리고 포인트는 뭐예요? 윗식에서 아랫식을 빼서 두 개의 교점을 사이에 두고 적분하면 돼요. 이거마저 헷갈린다면 무조건 위에 있거나 무조건 아래에 있어,

이렇게 된다면 그냥 절댓값 붙여서 나중에 다 처리하시면 돼요. 알겠죠? 좋습니다, 그다음에 33번째 코드입니다.

완소공식이었죠? 이거 모르면 진짜 후회할 겁니다. 두 교점 사이의 넓이를 구하는 건데 연립한 식이 이차잖아요. 그러면 6분의 공식을 떠올리시고 세제곱입니다.

그리고 연립한 식이 삼차고 하나의 근이 그 접하는, 즉 접점에 해당되는 중근이잖아요. 그러면 12분의를 떠올리시고 네제곱을 하시면 됩니다.

중요해요, 지난 시간에 했던 거 다시 한 번 코드로 복습을 했습니다. 이걸 가지고 오늘도 문제풀이를 계속 해볼 겁니다. 이제 시작해보자.

이번에는 18학년도 대수능이었어요. 제가 어제 넓이를 시작할 때 뭐라고 얘기했냐면, 이렇게 얘기했거든요. 넓이에서는 최근에 문제가 많이 나오고 있어.

그런데 안타깝게도 어려운 문제가 하나가 나와. 예전에는 쉬운 문제가 좀 나왔었는데 이제는 좀 어려운 게 나오더라, 이렇게 얘기했거든요.

그런데 그러면서 뭐라고 했냐면 '그런데 쉬운 게 안 나오는 게 아니라 사실은 2개가 나와' 그렇게 얘기했죠. 그래서 작년 같은 경우도 이렇게 쉬운 문제가 하나 나왔고요.

또 하나는 어려운 문제가 하나 나왔어요, 맞아요. 그래서 이 문제 한번 풀어보도록 할게요. 이 문제는 곡선과 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이에 대한 얘기고요.

사실은 이 문제는 뒤에 우리 교재에 대표기출로 있습니다. 그런데 너무 문제가 쉬워서 제가 그냥 끌어 와버렸어요. 여기서 한번 풀어보죠.

어떻게 하라고요? 연립하시면 됩니다. 연립은 어떻게 하라고요? 이거는 x라고 놓고 푸시면 되겠네요. 한쪽으로 몰아보자, 2x²-2x=0이니까 2x로 묶으면 이렇게 되네. 그럼 x=0하고 1이구나.

.

그러면 얘들아, 어쨌든 간에 만나는 점이 0하고 1이라는 걸 알았고 그 두 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는 거네.

그러면 곡선과 직선을 빼서, 그런 다음에 0하고 1사이를 정적분하면 되네. 그리고 누군가가 항상 위에 있는 상황이니까 누가 위에 있는지에서 아랫식을 빼야 되는데

굳이 그거 구분 안 해도 나온 답에 -를 +로 바꿔주기만 하면 그러면 답이 되겠네. 혹은 위에서 아래를 제대로 뺐다면 답 자체가 +로 나왔겠고.

그게 이제 메인 아이디어인데요. 사실 이거 완소공식 이용해도 되죠. 뭐예요? 두 근 사이의 넓이고 이차잖아. 그러면 6분의 절댓값, 그렇지.

-2의 절댓값 이거 연립한 거 2의 절댓값 2가 되죠. 두 근의 차이의 세제곱, 이거라고요. 3분의 1이죠. 그럼 이게 P분의 Q에서 PQ가 서로소이니까 두 개를 더하면 4가 되겠죠.

하실 수 있겠죠? 좋습니다. 그래서 진짜 쉽잖아요, 솔직히. 그런데 이런 기본 넓이에 대한 문제를 내고 있다는 겁니다. 그래서 여러분 이런 부분은 절대 틀리시면 안 돼요, 틀리면 손해예요.

넓이에서는 그런데 이런 문제만 나오는 건 아니고요. 조금 어려운 문제도 나오기는 해요. 그런데 어쨌든 오늘까지는 이런 쉬운 문제들에 초점을 두고 여러분이 공부하시는 거라서

이런 거 잘 맞출 수 있게 천천히 기본기 닦아 가시면 되고요. 이게 일단 잘 되어야 넓이에서 어려운 문제가 나오더라도 맞출 수 있어요.

그리고 조금 더 엄밀하게 말씀을 드리면 넓이에서 나오는 어려운 문제, 고난도 문제는 killer 유형이기 때문에 종합적인 사고력을 요구하는 문제입니다.

그래서 단편적이지는 않아요. 그래서 그거는 지금은 못하고요. 나중에 killer 유형을 잡아라 이런 데서 기출문제 좀 넣어드릴게요. 아시겠죠?

오늘은 기본에 충실한 넓이 구하는 거, 교재 문제 한번 풀어보도록 하자. 곡선과 직선으로 둘러싸였다. 어떻게 하라고? 연립을 해.

.

y=으로 연립을 해. 그렇지? 그러면 한쪽으로 몰아. 그러면 교점을 구해야겠네. x=3하고 -1이잖아. 그러면 굳이 그래프 정확하게 그릴 필요 없어.

누가 위에 있는지가 중요한 게 아니야. 지금 하나는 곡선이고 하나는 이 직선이니까 이차함수랑 직선이니까 이렇게 되는데, 대충 그래프가 맞기는 맞을 거예요.

왜냐하면 아래로 볼록이랑 직선이니까 두 점에서 만나려면 이렇게 되지만 사실 중요하지는 않아요. 왜냐하면 어차피 두 근 사이의 넓이고

뺀 다음에 -1부터 3까지 정적분하면 누구에서 누구를 빼든지 간에 +로 만들어서 답을 쓰면 되거든. 그리고 게다가 이 문제는 두 근 사이의 넓이니까 뭐가 통해? 

완소공식이 통한다고. 따라서 6분의로 통한다고요. 3에서 -1을 빼고 그거의 세제곱이죠. 그리고 최고초항의 계수 1이고요, 절댓값 쓰면.

따라서 6분의 4³인 거죠. 그러니까 얼마예요? 3분의 32가 되겠죠. 그래서 예제 2번의 정답은 3분의 32라고 정리하실 수 있습니다. 되겠죠?

여기에서 여러분이 조심하실 것은 두 곡선 사이에 둘러싸인 넓이를 구할 때 여러분이 가장 많이 하는 실수가 일단 미분 안한다는 건 이제 다 알아요.

교점 구해야 된다는 것도 다 알아요. 그래서 연립해서 교점을 구하는데 그다음에 그래프를 그리려고 봤는데 그래프를 정확하게 그려야 되나 손을 바들바들 떨고 있어요. 그렇지 않다고요.

그래프는 정확하게 그릴 필요가 없어요. 내가 누가 위에 있는지도 굳이 할 필요가 없어요. 그냥 만나는 점을 기준으로, 만약에 만나는 게 3개면 이런 식으로 만났다는 거거든.

그러면 여기랑 여기만 적분을 따로따로 해주면 되고 각각 적분한 값을 +로만 만들어주면 돼. 좀 이따가 할 거야, 알겠죠.

그러니까 넓이를 구할 때는 그래프를 정확하게 그려야 된다? 절대 아니에요, 대충 그리세요. 누가 위에 있는지를 명확하게 표시해야 될까? 그렇지도 않아요.

어차피 구간이 나뉘는 부분, 누가 위에 있고 누가 아래에 있는지 교점을 구하면 명확하게 그거만 갈리거든요. 그러면 상관없이 그 구간별로만 구하고 -가 나오면 그걸 +로 바꿔주시면 됩니다. 알겠죠?

조금 더 진행해 볼게요. 유제 3번입니다. 마찬가지예요. 두 곡선으로 둘러싸였다고 연립을 하시는 겁니다. 지금 수능특강에 이런 기본문제들이 계속 나오는 이유는 평가원에서 이런 문제를 계속 내고 있기 때문이죠.

어차피 수능특강은 수능을 보기 위한 출제 범위에 해당되는 교재이기 때문에 수능에서 이런 문제를 매년 내고 있기 때문에 이런 기본문제들을 지금 계속 다 실어놓은 거예요.

어렵지 않지만 연습하셔야 돼요. 연립 했어요. 한쪽으로 몰아서 0을 만들었네. 그러고 나면 4x로 묶어볼게. 그러면 x²에. 다시 4x제곱으로 묶자.

.

x-1이네. 그럼 이때 x가 누구누구야? 0하고 1이지, 0이 중근이고. 그러면 '선생님, 이거 지금 정확하게 그려줘야 돼요?' 그렇지 않다고요.

그냥 대략의 상황이 뭐냐면 하나는 접하니까, 물론 이게 곡선이기는 하지만 뭐 이런 곡선일 수도 있으니까 그냥 대충 그릴게요.

접하는 점이 0이라는 거고요, 제곱을 인수로 가졌으니까. 또 다른 한 점이 1이라는 거 밖에는 중요하지 않아요. 그럼 어떻게 하냐고요?

곡선과 곡선을 빼서 0부터 1까지 정적분 하시면 됩니다. 누가 위에 있는지 모른다면 정확하지 않아도 돼요. 구한 값에다가 -면 +로 바꾸시면 되고요. +가 나오면 그냥 답으로 쓰시면 돼요. 이제 궁금증 해결되셨죠?

그런데 이거 같은 경우는 게다가 완소공식 쓸 수도 있죠. 만나는 두 점이 하나는 접하고 하나는 그냥 교점이니까 삼차식이잖아. 어떻게 하라고?

12분의, 최고차항의 계수는 이 연립한 식의 최고차항의 계수를 찾는 겁니다. 두 근의 차이에 네제곱이죠. 하다 보니 12분의 4가 되니까 3분의 1이네요.

그래서 이렇게 하시면 돼요. 아시겠죠? 좋습니다. 그래서, 그래서 유제 3번 같은 게 대표적으로 많이 나오는 유형이라고 보시면 됩니다.

그리고 제가 이제 오늘 코드 아까 했잖아요. 그 코드 떠올리면서 하시면 되고요. 마지막으로 진짜 넓이 구하면서 진짜 마지막입니다. 이제 이번 시간에 코드 하고 끝내도록 할게요. 32번째, 33번째 코드입니다.

32번째는 뭐라고? 얘기해봐, 이제 너희가 입으로 이 정도면 얘기할 수 있지. 넓이 두 그래프를 연립해라, 교점을 구해라. 미분 필요 없고. 알겠죠?

그래서 교점부터 교점까지를 연립하는데 윗식에서 아랫식을 빼서 적분을 하는 거다. 그런데 내가 뭐라고 그랬어? 윗식, 아랫식 구분 안 되면 그냥 구한 다음에 절댓값 붙여서,

즉 그냥 구한 다음에 +로 바꾸기만 하면 돼. 알겠죠? 그다음 33번째 코드입니다. 완소공식, 반드시 기억해라. 이차식에서 두 근 사이의 넓이 6분의 세제곱. 맞죠?

삼차식에서 두 근 사이의 넓이 대신에 하나는 중근이어야 돼, 12분의 네제곱. 진짜 이거 이 정도 했는데도 기억 안 나시면 여러분 책임입니다. 진짜 여러분, 맞아서 오세요.

그다음 유제 4번입니다. 이제 넘어가서 보자. 이번에는 얘들아, 유제 4번 문제는 그림과 같이 진짜 문제가 엄청 복잡해보이죠. 진짜 별거 아니거든요. 보실래요?

f(x)가 있고요. 3, 7로 둘러싸인 부분이에요, 여기랑 여기로. 그런데 그게 3이래. 그다음 이번에는 3, x축, 이 곡선으로 둘러싸인 여기가 8이래.

그러고 나서 이 곡선 있지, 이거. 이거를 0부터 6까지 정적분을 하겠다는 거야, 0부터 6까지. 그러니? 그 값이 뭐냐고 물어봤잖아. 맞아?

그럼 얘들아, 어떻게 하면 될까? 머리를 써서 계획을 세워보시면 돼요. 함수를 뭔지 모른다고 해서 쫄지 마시고 봐봐, 여기 적분하고 싶잖아.

그러면 일단 어떻게 하냐고? 이거 보여? 이거 뭐야? 직사각형이죠. 여기 길이는 3이죠. 맞아요? x=3이니까. 그리고 여기는 7이죠. 맞아요?

그다음에 이 직사각형에다가 누구를 더해? 이거 8 보여? 더해. 그럼 어디 나와? 여기, 여기 전체가 나오지. 맞아요? 그런 다음에 누구만 빼주면 되니? 누구만?

그렇지, 얘만 제외해주면 남는 거 아니야? 0부터 6까지 곡선 아랫부분 x축하고 둘러싸인 부분의 넓이 나오잖아. 맞아요? 누구만 빼주라고? 3만 빼주라고.

보고 계획 세워서 하시면 끝나는 문제예요. 사실 이 문제는 아무것도 아닌 문제이기는 하지만 이런 식의 아이디어는 어디에 많이 나오냐면

역함수와 함수 사이의 관계를 이용해서 역함수로 둘러싸인 부분의 넓이를 구할 때 진짜 많이 나옵니다. 그래서 얘는 역함수 문제는 아니지만 그래도 그런 아이디어로 활용한 거예요. 되겠죠?

그러면 얘는 21에서 8을 더한 다음에 3을 뺀다는 얘기잖아. 그렇지? 그러면 결국에는 21에 5를 더하는 거니까 26이 되겠네요. 그래서 정답 26이에요. 별거 아니죠.

됐어요? 간접적으로 구할 수밖에 없습니다. 왜? 함수를 모르니까 함수의 이름을 모르잖아. 그러니까 무조건 이렇게 구하셔야 돼요.

그러면 그다음 문제로 가서 우리는 다음 문제로 또 연결해보도록 하겠습니다.

이번에는 레벨1의 3번 문제로 가보자. 보자, 얘들아. 두 다항함수가 있어. 그런데 f(x)가 g(x)보다 항상 위에 있어, 이 얘기죠.

그런데 이 레벨1의 3번 끌어온 거예요, 뒤에 있는 거다, 얘들아. 그럼 0부터 3까지 적분한 게 8이래. 이번에는 0부터 3까지 g를 적분한 게 -4래.

그러니까 f 적분한 거랑 g 적분한 게 지금 있는 거야. 그런데 문제는 f(x)랑 g(x)랑 결국에 어디? 0, 3으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라는 거거든요.

그러면 어쨌든 f가 g보다 항상 위에 있잖아. 그럼 선생님이 뭐라고 그랬어? 윗식에서 아랫식을 뺀 다음에 그 둘 사이에 적분하고 싶은 부분이 있잖아.

그거를 껴서 적분하는 거라고 하지 않았어? 그게 교점일 가능성이 높은데 얘는 그 두 직선을 준 거니까 그냥 범위를 정해준 거야.

이거였죠? 그런데 사실은 평소 같으면 누가 위에 있는지를 정확하게 알기가 어려우니까 계산한 다음에 그냥 절댓값 붙여주고,

즉 +로 빼자고 얘기했는데 지금 같은 경우는 항상 f가 g보다 위에 있다는 걸 아니까 결국에는 이걸 구하고자 한다면 f에서 g를 뺀 거를 계산한다는 거 아니냐고. 됐어요? 좋아요.

그런데 얘들아, 정적분의 성질상 쪼개서 이거 0부터 3까지 하고 이거 0부터 3까지 해서 각각 빼도 되지 않나? 왜 그렇게 하냐고? 주어진 조건이 이거거든.

그래서 0부터 3까지 f(x)를 하고 0부터 3까지 g(x)를 해. 그러면 얘가 얼마야? 8이지. 얘가 얼마지? -4네. 그리고 -를 다시 계산하면 되지. 12가 되겠네요. 아시겠죠? 

그래서 얘는 레벨1의 3번 문제를 끌어온 건데 별문제 아니었어요. 이 정적분을 이용해서 넓이를 구하는 그 원리만 알면 풀 수 있게, 그래서 가끔 이런 식으로 문제가 나오기도 합니다.

그래서 이것도 잘 이해해두시면 돼요. 어렵지는 않은 유형이었죠. 이제 넘길게요. 이제 4번으로 갈게요. 이번에도 역시 어렵지 않은 문제입니다.

레벨1의 4번 문제 끌어올게요. 둘러싸인 부분의 넓이죠. 뭐 해라? 연립해라. 그러면 x=±1이네. 그러면 곡선과 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이가 이런 식으로 된다는 얘기네. 어떻게 하라고?

이제 더 볼 필요도 없지. 두 근으로 둘러싸인 부분의 넓이는 어떻게 구한다고 했어? 그렇지, 이차이니까 6분의로 시작하고 최고차항의 계수는, 최고차항의 계수는 연립해서 이거 된 거잖아.

그러니까 1이지. 두 근의 차이는 그거 세제곱이지. 그렇죠? 그러면 뭐야? 2³이니까 이렇게 되고 3분의 4가 되겠네. 그래서 정답은 3분의 4 하시면 돼요.

제가 아까 얘기했던 33번째 코드 기억하시죠. 그거 이용해서 답 구했다고 보시면 됩니다. 이렇게 해서 제가 넓이에 대한 것들은 마무리를 할 겁니다. 어때요? 해 볼만 하죠, 좋아요.

한 문제 꼭 나온다면 맞출 수 있겠어요? 좋습니다. 그러면 이제 다음 내용으로 넘어갈게요. 여기에서부터 할 내용은 매년 문제에 나오지는 않아요, 사실은.

그리고 옛날에 사실 좀 더 나왔던 것 같고요. 요즘에는 문제를 많이 어렵게 내서 거기에 섞어내지 않을까 싶습니다, 만약에 내고 싶다면.

그런데 언제 나오더라도 이상하지 않은 중요한 주제입니다. 역함수하고 넓이에 관한 문제거든요. 만약에 어렵게 나온다면 진짜 어려워질 수도 있는 부분이에요.

그런데 일단 기존의 기초문제를 토대로 해서 연습을 해볼 건데, 그 부분은 어렵지는 않아요. 그래서 일단 기본적으로 지금 오늘 하는 내용들을 가지고 이 내용을 숙지를 하고

나중에 문제에 응용이 되면 이렇게 응용이 돼서 나오면 어렵지 않은 문제로 나올 거고요. 이대로 응용되지 않고 조금 어렵게 나온다면 다른 주제랑 섞어서 낼 겁니다.

그걸 기억하셔야 돼요. 그러면 어차피 우리 다 같이 어려운 문제가 돼요. 걱정 마세요, 그러니까. 어쨌든 오늘은 이 역함수와 넓이에 대한 얘기를 잘 숙지하고

기본문제에 충실해서 풀 수 있게 일단 해놓는 게 우리 목표예요. 되시겠죠? 매년 나오거나 하는 부분은 아닙니다. 그렇지만 충분히 기출문제도 있었고요. 언제 나와도 이상하지 않은 중요한 소재입니다.

일단 역함수와 넓이에서는 기본만 아세요, 기본만. 역함수와 넓이는 일단 y=x을 이용하시면 돼요. 이게 여러분 거기 노트에 있듯이 가장 중요한 내용이라고 보시면 됩니다. 그러면 해볼게.

역함수와 넓이를 구하고 싶어. 내가 y=f(x)라는 함수가 있어. 그다음에 y=f⁻¹(x)이가 있어. 그런데 이 두 개로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하고 싶다.

.

그러면 원래 둘러싸인 부분의 넓이 구하고 싶으면 곡선이랑 이 곡선이랑 둘러싸인 부분의 넓이는 두 곡선을 뭐해서 풀었지? 맞아. 연립해서 풀지 않았니? 그렇죠.

이 곡선과 이 곡선 두 개를 연립해가지고 두 개의 교점을 구한 다음에 그런 다음에 했잖아요. 그런데 보통은 문제에서 줄 때는 한 함수에 역함수를 구하기가 생각보다 쉽지 않은 문제들을 줘요.

그러니까 원래 함수가 주어져있는데 그거의 역함수를 직접 구해서 하는 문제? 그런 거는 거의 안 나온다고 보시면 돼요.

그러면 '선생님, 두 함수 연립하기는 해야 되는데 넓이 어떻게 구해요?' 제가 뭐라고 했어요? 이거 이용하자고요. 그래서 어떻게 보셔야 되냐면, 그냥 예를 들어 제가 하나만 그려드릴게요.

만약에 y=f(x)가 이런 함수라고 해보세요. 조금만 눕혀서 그립시다. 이게 지나면서 y=f(x). 그리고 역함수가 어떻게 생겼냐면 이런 식의 그래프, y=g(x)라고,

아, x=f⁻¹(x)라고 할까요? 그럼 이 부분의 넓이 구하라는 거죠, 쉽게 말하면. 이해했어? 그럼 뭘 이용하라고? y=x. y=x를 그려보자.

그러면 여길 지나면서 이렇게 되겠지. 그런데 원래 역함수랑 원래함수는 뭐에 대칭이야? 얘에 대칭이야, 얘에 대칭이잖아.

그러면 얘들아, 대칭이 된다는 건 만나는 점을 구해도 뭐랑 만나는 점하고도 일치해? 원래함수랑 역함수랑 만나는 점을 원래함수랑 y=x라는 직선이랑 만나는 점하고도 일치할 수밖에 없어요.

무슨 말인지 알겠죠? 대칭으로 구하니까. 물론 아주 가끔 감소함수인 경우에는 이거랑 교점이 아닌 다른 점에서 교점이 나타날 수는 있어요.

그런데 그거는 여러분이 관심가지지 않으셔도 돼요. 이 교점 구하고 싶으면 이렇게 구하더라하고 아시면 돼요. 그래서 결국 우리는 이 두 개의 교점을 구하지 마시고요.

y=f(x)랑 y=x랑 교점을 구하세요. 무슨 말인지 아시겠죠? 두 개의 교점을 구하는 건 훨씬 쉬워요. 왜냐하면 얘가 직선, x=이라는 직선이잖아. 그렇지?

y=x는 직선이니까 역함수를 구할 필요가 없으니까. 그런 다음에 그 교점을 만약에 a라고 해봐. 그러면 내가 진짜 구하고 싶은 넓이는 이 전체잖아.

차라리 어디를 구할 거냐면 f(x)에서 x를 빼, 이 직선하고 곡선만. 그런 다음에 물론 넓이이니까 절댓값 붙일게요, 누가 누구보다 큰지 문제마다 다를 테니까.

그런 다음에 0부터 a까지 있지, 거기를 정적분을 해. 그럼 어디가 나오는 거니? 이 반절이 나오는 거지. 그럼 내가 구하고자 하는 넓이는 그거의 몇 배야? 2배지. 그래서 이렇게 구하시는 거예요.

알겠죠? 원래는 어떻게 해야 돼? 이걸 빼야 된다고. 그런데 이거 구하기 어렵지. f⁻¹, 그래서 이거 땡. y=x랑 연립해야 돼. 알겠지? 이거를 함수식으로 택하시고요.

그다음에 이 a는 어떻게 구한 거야? 원래는 이거 두 개 연립해서 구하는 거잖아. 그거 힘들거든. 그래서 이거를 연립해서 구하라고요, 그게 a예요.

그렇게 해서 간접적으로 구한 다음에 두 배를 하시면 돼요. 이게 핵심입니다. 별거 없죠. 이 과정에서 이용되는 이제 여러분, 이게 끝입니다.

그리고 문제풀이 보면서 보시면 됩니다. 이 과정에서 이용되는 1학년 때 배웠던 역함수에 대한 성질을 몇 가지만 정리할게요.

첫 번째는 예를 들어 f(a)=b잖아요. 그럼 역함수인 f⁻¹에다가 넣으면 b를 넣은 게 a가 나와요. x, y의 역할이 바뀌는 게 역함수이니까.

그다음 얘들아, y=f(x)랑 y=f⁻¹(x)는 어디에 대칭이라고? 지금 했지, y=x에 대칭이에요. 좋아요. 그러면 보통은 얘만 주고 얘를 안줄 때가 있어요, 그래프 상으로.

그러면 이걸 그린 다음에 대칭 시켜가지고 이걸 그려주시면 돼요, 문제에서는. 아시겠죠? 좋아요.

세 번째로 y=f(x)랑 x=f⁻¹(x)랑 만나는 점을 구해야 할 거 아니야. 그래야 둘러싸인 넓이를 구했잖아. 그런데 이거에 교점을 구하는 방법이 우리 1학년 때부터 배워왔지만 뭘 구해도 된다고?

간접적으로 y=x랑 f(x)을 연립해서 이거의 교점을 구해도 돼. 얘는 훨씬 연립하기가 수월하니까. 알겠죠? 원래 이게 일치하지는 않아요.

어떤 경우는 감소하는 함수는 이게 더 나올 수도 있어요. 그런데 여러분 푸는 문제는 그냥 일치한다고 생각하고 문제를 풀어나가고 문제에 지장이 없게 문제를 줘요.

걱정 마시고 이거의 교점을 구하시면 됩니다. 되겠죠? 그래서 이게 1학년 때부터 배웠던 내용의 토대가 되는 내용이고요.

이걸 이용해서 제가 지금 얘기한 걸 떠올리면서 우리 기출문제를 통해서 한번 가보도록 할게요.

얘기했어요. 최근 기출에는 없었습니다. 그런데 언제 다시 나와도 이상하지 않아요. 중요한 소재입니다. 보도록 하자.

이 문제는 오래된 기출이고 게다가 7월이니까 학력평가입니다. 그런데 역함수에 대한 넓이 문제를 설명하기에 더없이 좋은 문제라 제가 가져왔어요. 한번 보시죠. 

함수가 이겁니다, 이거죠. 역함수 구할 거야? 삼차 역함수 되게 복잡해요, 못 구하죠. 구할 필요 없고요. 어쨌든 역함수를 1부터 9까지 정적분하래요.

그러면 어떻게 하라고요? y=x를 그리는 거예요. 그다음에는 대칭을 시키는 거죠. 그래서 여기 1이라는 점을, -1이라는 점을 지나게 하고. 그렇죠?

좀 길이가 맞나 모르겠다, 그렇지, 얘들아. 여기까지 대칭을 시키고 그다음에는 이번에는 이 교점을 또 똑같이 만나겠지. 그래서 이렇게 하고, 좀 더 많이 갔지.

이렇게 하고 그다음에 이렇게 슝 하게, 그러니까 여기랑 같은 거리만큼 떨어져야 되니까 여기가 살짝 이런 정도로.

.

조금 정확치 않지만 이런 정도로 좋습니다. 이 정도면 그럴싸하죠? 그래서 대칭을 시켰어요. 이게 역함수예요. 대칭 그리세요, 일단. 그런 다음에 1부터 9까지 g(x)를 적분하고 싶어.

그럼 g(x)을 1부터 9까지 적분한다는 건, 1부터 9까지 적분한다는 건 어쨌든 1이 어느 지점인지 모르겠지만, 모르겠지만 어느 지점부터 9까지 이렇게 적분을 하겠다는 거지. 

그럼 일단 얘들아, 이 교점을 좀 알아야 뭔가 내용이 진행될 것 같아. 그래서 얘랑 y=x랑의 교점을 한번 구해보자. 그래서 연립을 할 거야.

그러면 이거 없어지면서 x³=1이니까 x가 뭐니? 1이야. 그럼 여기가 1이야. good, good 좋아요. 그럼 1부터 9까지니까 결국에는 여기까지 이 부분을 정적분을 하고 싶다는 거네요.

그러면 g(x)을 구하면 사실 한 큐에 해결되지만 쉽지 않다고 했죠. 그래서 간접적으로 구하셔야 돼요. 그럼 어떻게 하냐고요? 대칭성을 이용해서 같은 넓이를 찾으셔야 돼요. 이쪽과 같은 넓이는 어디에 있냐면요.

.

이 부분에 있겠죠. 어차피 이렇게 그리나 이렇게 그리나 같은 부분이잖아, 여기 대칭시켰으니까. 아시겠죠?

그래서 결국에는 여기가 1이고 여기가 9가 되는 그런 부분에 해당된 넓이를 구할 거야. 됐어요? 

계획을 좀 세워보자. 일단 어디를 알아야 될 것 같으냐면 y=f(x)에서 y값이 9일 때 그때 x가 뭔지를 알아야 되겠어. 1일 때는 1이라는 건 이미 알고 있고.

그럼 y=1일 때니까 이게 한번 구해볼까? x³+x-1=1이라고 놓고 x값을 구해봐. 그럼 x³에 -2는 0이라고 놓고 이거에 해당되는 x값을 구할 거거든, 얘들아.

아, 1이 아니라 sorry, 9일 때 구해야 되지. 그렇지? 미안, 9일 때, 9일 때. 1일 때는 알잖아, 여기 1인 거. 그러니까 9일 때를 구해야 돼.

그럼 9을 넘기면 -10이 되니까 이거를 해당되는 x값을 구해야 되거든. 그런 x값 구하려면 즉 삼차방정식 푸는 거지.

그럼 영혼을 넣고 조립제법을 쓰면 방정식의 해가 나오지. 알고 있죠? 따라서 1은 아니고, 2를 해볼까. 마이너스 있으니까 마이너스는 아닐 것 같아. 그럼 그냥 2를 넣어보자. 나왔네요.

해보니까 이렇게 되잖아. 그러니까 여기는 허근이기 때문에 x=2네요. 그럼 이게 무슨 말이니? 여기가 2라는 얘기죠. 9일 때 그때 x값이 2인 거예요.

이제 어떻게 하면 돼? 나는 이 부분의 넓이를 구하고 싶거든. 이거 얘들아, 다 지울게. 어떻게 가면 되냐면 이렇게 갈 거야.

이 전체 있지, 여기가 9이고 여기가 2거든. 이 넓이를 먼저 구해. 그다음에 여기,

보여? 이걸 빼. 또 여기 보여? 이걸 뺄 거야. 이걸 어떻게 빼? 1부터 2까지 f(x)정적분 맞지?

.

이걸 빼는 거예요. 그럼 답이 나와요. 할 수 있겠죠? 그러니까 전 시간에 우리 풀었던 것 중에 역함수에 대한 문제 아니었는데 이런 함수의 똑같은 넓이를 찾아가지고 막 넓이 구했던 거 기억하시죠.

제가 '이런 건 역함수에서 많이 나오는 아이디어이긴 한데 여기는 역함수는 문제는 아닌데 이렇게 풀었어.'라고 얘기했어요, 분명히.

그런 식의 문제들하고도 연관시킬 수 있어요. 꼭 역함수 문제가 아니어도 이런 걸 제대로 풀 줄 알면 그런 문제를 보는 눈도 생기니까 거니까. 그래서 잘 정리해두실 필요가 있어요, 두루두루. 알겠죠?

어쨌든 이렇게 돼요. 그래서 역함수 문제는 뭔가 원칙이 있고 이렇게 하면 된다는 공식이 있다기 보다는 y=x에 대해서 대칭을 시켜가면서 대칭성을 이용해서 같은 넓이를 찾고,

교점을 구해서 좌표를 찾고 그렇게 해서 여러분이 각자 계획을 잘 세워나가시면 되는 거예요. 알겠죠? 그럼 여기는 18이고요.

1을 뺐죠, 4분의 x⁴에 +2분의 x²에 -x가 되고요. 이걸 또 뺄 거네. 계산하자, 16, 4, 2고요. 1, 1, 1이고요. 그리고 17에서 이걸 뺄 겁니다. 됐어? 계산할 문제야, 보자.

너는 4구나, 너는 2구나, 없어지는 구나, 4가 남았네, 17하고 빼면 13이네요. 나머지 뒤에만 계산할게요. 그다음에 여기는 +로 바꾸자.

그럼 4분의 1에 +2분의 1에 -1. 이것도 계산할까? 12에다가 4분의 얼마니? 3. 4분의 얼마니? 48에다가 이걸 더하면? 그렇지, 51이죠. 그래서 정답은 이렇게 완성하시면 됩니다.

그래서 이 문제의 정답은 4분의 51이라고 정리하실 수 있는 부분입니다. 됐어요? 조금 복잡했죠. 그렇지만 역함수에 대한 개념을 확인하기에는 더없이 좋은 문제였어요. 

좋습니다, 이 정도 문제하시면 아마 대충 역함수에 대해서 감은 잡혔을 거예요. 그러면 제가 기출문제 하나만 더 풀면서 이번 시간 마무리하도록 할 겁니다. 한번 보시죠. 어렵지 않아요.

이 문제는 이거의 역함수를 g(x)라고 했어요. 아이고, 똑같네, sorry. 2009년 시험문제입니다. 문제는 벅적지근한데 별거 없습니다.

일단 함수가 있고요. 만나는 두 점의 x좌표 줬어요. 이거 그래프 있죠? 그래프로 갈게요, 바로. 이겁니다.

f, g는 서로 역함수 관계입니다. 그리고 주어진 조건을 요약해보면 어쨌든 1일 때 1이고요, 2일 때 2라는 조건이에요. 즉 y=x라는 함수는 여기 있다는 겁니다.

그럼 f(x)라는 함수는 어떻게 생겼냐면 문제에 있어요. ax²+b예요. 일단 얘들아, (1,1)이랑 (2,2) 지나잖아. a부터 맞춰버려.

a, b부터 맞추세요. 1, 1 대입하시고요. 2, 2 대입하시면 나와요. 이렇게 되죠. 이렇게 되죠, 대입하면. 빼.

.

a=3분의 1이네. b는? 여기 넣어. 안 빠르죠? 이거는. 따라서 f(x)가 어떻게 되냐면. 여기가 쓸까? 3분의 1x²에 +3분의 2예요. 이제 시작이야.

구하라는 게 뭐냐면 A-B죠. 어차피 g(x)는 구할 생각은 없어요, 역함수이니까. 그럼 f(x)랑 y=x랑의 관계만 이용해서 구할 거예요. 어떻게 하실래요?

구하고자 하는 건 A-B래요. 이렇게 하시면 되겠죠. y=x랑 f(x)을 연립하세요, 빼버려. 무슨 말인지 아세요? 혹은 f(x)에서 x를 연립한다고 해서 f(x)-x하셔도 되고요.

어찌됐든 빼세요. 그래요? 그럼 결국에는 여기 f(x)이니까 여기에서 일단 여기를 뺀 거죠. 그럼 0부터 1까지 하면 누가 나와? 얘가 나오지.

맞니? 얘들아? 0부터 1까지 하면 이게 A를 반으로 나눈 게 나오잖아.

.

그다음은 여기는 f(x)에서 x를 뺀 거를 역시 1부터 2까지 하잖아요? 이건 조금 이따가 하고. 그럼 뭐예요? 얘는 B가 나오는데 2분의 B가 나오죠. 

그런데 걔는 -가 나오겠죠. 왜냐하면 여기에서 여기를 빼면 아래에서 위를 뺀 게 되니까. 무슨 말인지 알아요? 그럼 이걸 더하게 되면 이게 나오는 거죠.

결국에는 2분의 1에다가 A-B를 했다는 건데, 합쳐주면. 그게 뭐야? 0부터 2까지 쭉 계산하면 이게 나온다는 거네. 그렇지?

그러면 A-B는 뭐라는 거야? 이게 이거라는 거니까 A-B는 2를 곱해서 결국 얘를 계산하면 되는 거야. 아시겠죠? 별거 아니었죠, 천천히 보니까. 알겠어요?

그럼 이거는 어떻게 해? 왜 못해, 함수를 아는데 계산하면 되지. 함수 알잖아, 함수. 그래서 이걸 갖고 오면 돼요. 이제 이거만 계산하시면 되겠죠. 따라오세요.

A-B=2배에다가 3분의 x²에 3분의 2해서 x를 빼. 그리고 그거를 적분한 거야. 그럼 하세요. 9분의 x³ 맞아요? 그다음은 3분의 2x, 이거는 -2분의 x² 그리고 그걸 0부터 2까지. 2 대입해보자.

.

0은 대입하나마나. 정리해보자. 이걸 통분하면 9분의 8에다가 12가 되거든요. 그리고 거기다 2를 곱할게요. 그다음에 얘는 어차피 2가 나오거든. 그러니까 얘랑 전개하면 -4지.

그럼 이거 정리해볼까? 9분의 20이잖아. 그러니까 9분의 40이고 거기에서 9분의 9·4=36을 빼니까 9분의 4가 되겠지. 되겠어요? 그래서 이 문제의 정답은 9분의 4라고 정리하시면 되는 문제입니다.

.

어렵게 느낄 수 있어요. 계획을 잘 세우셔야 하니까. 그런데 그 과정에서 A-B에 관한 그 식만 잘 보시면 어려운 문제는 아니었다는 거 아실 수 있을 겁니다.

처음에 a, b 이거 구하게 하는 건 사실 굉장히 지저분한 문제인 거예요. 수능이라면 a, b를 구하기까지 주지 않을 수도 있어요. 이거는 너무 단순한 거니까.

그래서 이거는 귀찮지만 문제 이렇게 나왔으니까 하셔야 할 거고요. 그다음 과정이 훨씬 의미 있는 과정이라는 거. 그래서 역함수에 관한 코드 제가 34번째 코드로 준비했거든요. 이거 한번 봅시다.

역함수에 대한 얘기예요. 역함수로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하고 싶잖아요? 그러면 일단 y=x에 대칭인 걸 이용해서 그래프를 그리세요, f⁻¹의 그래프를.

그런 다음에 2단계로는 교점 구하세요. y=x랑 y=f랑 연립하면 되죠. f⁻¹는 구할 필요 없어요, 그림만 그려놓으시고. 그다음에는 대칭성을 이용하세요.

그래서 교점 구한 거 이용하고 그다음에 대칭점 찾으시면서 같은 넓이를 이용해서 찾아가지고 계획을 여러분이 세워 가시면 돼요. f⁻¹ 직접 구하는 거야? 아니야? 아니에요.

알겠죠? y=x를 이용하는 겁니다. 됐어요? 그러면 이제 오늘 포인트가 되는 문제 이거 있죠. 마지막으로 풀고 끝낼게요. 그대로 갈게요. 그림은 이거죠.

뭐야? 내가 지난 시간까지 했던 거랑 왜 똑같다고 했어? n이 주어졌다고. 비슷하죠? 지난 시간 포인트 문제랑. 그럼 결국에는 이게 뭐야? 16이야.

얘는 (4, 16)이고 그럼 이거 두 개로 둘러싸인 부분이랑 그다음에 직선 AB로 둘러싸였다는 건 결국 뭐야? 여기는 (4, 0)이고 여기야, 얘들아.

넓이 어떻게 구하면 돼? 윗식에서 아랫식을 빼고 그러니? 그다음에 어디에서부터? 0부터 4까지 정적분하면 되는 거 아니야? 윗식에서 아랫식 빼고 0부터 4까지.

진짜 별거 없죠. 4분의 3x²이고요. 이거를 정적분하면 되죠. 그럼 얼마야? 4분의 x³, 0부터 4죠. 4분의 4·4·4이니까 하나 약분하면 16이네. 그렇지?

0은 빼나 마나니까. 그래서 이 문제의 정답은 그냥 16이라고 하시면 되는 겁니다. n이 주어졌잖아. 그러니까 지난 시간하고 똑같은 상황이라고.

복잡하게 주어졌지만 n을 넣어보니까 별거 없었구나. 그리고 이번에는 두 곡선 사이에 둘러싸인 넓이일 뿐이었습니다. 되겠죠? 좋습니다, 오늘은 여기까지 할 거예요.

이렇게 해서 역함수까지 개념정리 끝났고요. 저랑은 넓이에 대한 문제풀이 다했습니다. 다음 시간에는 뭐가 남았냐고요? 이제 진짜 마지막 개념이에요.

속도, 가속도, 위치에 대한 내용입니다. 오늘 넓이까지 잘 정리해놓으시고요. 우리는 다음 시간에 이제 마지막 개념으로 찾아오도록 하겠습니다.

이제 거의 다 왔어요, 여러분. 조금만 더 힘냅시다. 다음 시간에 만나도록 할게요.

.




