반갑습니다. 벌써 16번째 시간입니다. 대단해요. 오늘은요. 함수의 연속 관련해서 지난 시간 마지막 주제가 혹시 뭐였는지 기억나요? +1, -1이 기준이다. 그 관련된 유제 4번 문제 풀어 볼 것이고요.

연결해서 레벨 1, 레벨 2까지 한번 쭉 달려볼 겁니다. 문제풀이만 쭉 할 거거든요. 그러니까 오늘 작정하고 시작하셔야 돼요. 준비되셨어요? 그러면 유제 4번부터 같이 한번 볼게요.

함수가 주어지고 지금 봤더니 x가 1보다 클 때는 2x의 n제곱+1분의 5x의 n+1+3x의 n제곱. 이렇게 되어 있고 x의 1이하는 엄청 단순하네. k 이렇게 주어져 있습니다. 이게 실수 전체 집합에서 연속이래요.

상수 k의 값은 얼마냐고 해요. 그러면 일단 확정적으로 알 수 있는 거. 여기 1일 때도 연속이라는 이야기네, 그렇죠? 실수 전체에서 연속이면 1일 때도 당연히 연속이라는 이야기네. 연속되어 있으면 딱 이것만 찾아주면 돼.

뭐만 찾아주면 될까? 좌, 우, 함. 그렇지? 좌, 우, 함만 챙겨주면 돼요, 좌, 우, 함. 좌극한, 우극한, 함수값. 그래서 어떤 점에 대해서 살짝 왼쪽에 있는 점, 살짝 오른쪽에 있는 점.

이 세 개의 점이 마치 한 점으로 보이면 값이 같아서 마치 한 점으로 보여 버리면 그때 우리 뭐라고 얘기해? 그 점에서 연속한다. 끊어져 있지 않다고 이야기를 해줍니다. 좌극한부터 한번 살펴보자.

그러면 x가 1보다 작을 때 살펴주는 거죠? 좌극한 그냥 k 되어버리네. 1보다 작으면서 0.99999··· 얼마 값 들어갈 때는 밑에 있는 식 봐주는 거니까 k라고. 함수값도 연결해서 봅시다.

정확히 1일 때 등호 여기 들어가 있으니까 함수값도 k예요, 그렇죠? 그러면 우극한 한번 살펴볼까, 우극한? 우극한 한번 살펴볼게요. 우극한은 이제 x가 1보다 크면서 한없이 가까워질 때를 살펴보면 되는 거야.

그러니까 여기 1보다 클 때 한번 살펴봅시다. 그래서 lim 하고 x가 1+로 갈 때 f(x) 극한값. 그러면 일단 기본적으로 1보다 더 큰 값이에요. 1보다 더 큰 값을 무한 번 곱해주는 거지. 그렇지? 무한 번 곱해주는 거야.

무한 번 곱해주는 거야. 그러면 1보다 조금만 더 커도 그거는 무한 번 곱해버리면 양의 무한대가 됩니다. 그래서 왜 그런 말 있잖아. 선생님도 사실 왜 그러는지 모르겠는데 요즘 사춘기인지 가끔 인스타를 합니다.

거기서 제가 올렸던 건데요. 0.9를 계속해서 곱해 나갔을 때랑 1.1을 계속해서 곱해 나갔을 때랑 그 결과가 완전 차이가 나. 0.9는 무한 번 곱해 나가면 결국 0이에요. 그러니까 내가 한 시간 공부를 했어.

그다음 날은 에이, 한 시간 했으니까 거기에 90%만 하자. 0.9 곱해. 그다음 날 그 정도? 됐어. 거기에 또 90%만 하지, 뭐. 이런 생각으로 공부 시간을 계속 90%씩 줄여요.

0.9로 계속 축소해 나가면 언젠가 공부 하나도 안 해, 그렇지? 그런데 대신에 내가 오늘 한 공부의 10%씩 늘려가겠다. 1.1를 계속 곱해 나가는 상황이 되면 여러분은 나중에는 풀로 공부를 할 수 있는 겁니다.

그러니까 매일 진짜 1%씩 좋아진다는 게 어떤 의미인지 이제 좀 느껴지지? 여러 번, 그 n 자체가 무한대가 되어 버리면 양의 무한대가 돼. 그러니까 지금 1보다 더 큰 값을 무한 번 곱해줍니다.

그래서 분모도 무한대, 분자도 무한대가 돼. 됐지? 여기에서 그러면 무한대 분의 무한대이고 분모는 x에 대한 n차, 분자는 n+ 1차. 그러면 뭐 해줍니까? 분모의 최고차항으로 나눠주는 거예요. 똑같이 나눠볼게.

그러면 지금 x가 1+로 갈 때의 상황입니다. 그러면 여기에서 봐요. 여기 봐봐. x의 n제곱으로 아래, 위를 나눠버리면 결국 뭐가 남느냐면 봐봐. 여기에서 분모가 2만 남아요, 그렇죠?

x의 n제곱 나눠주면 그리고 여기는 x의 n제곱 분의 1 남아, 그렇지? 그다음에 분자 한번 가보자. 5의 x의 n+1이면 x를 n번 곱하고 거기에 한 번 더 곱해준 거야. 이해 갔어? 그러니까 이거는 x의 n제곱 나눠주면 5x만 남아.

이해 갔어? n에 한 번 더 곱해준 거. 그러니까 n제곱 나눠줬으니까 하나만 남아요. 그다음에 x의 n제곱 나눠줬으니까 여기에 3만 딱 남아. 그렇지? 그러면 어차피 지금 여기가 무한대잖아요.

1.xx를 무한 번 곱한 거니까 이거는 그냥 0 되어버려. 무한대 분의 1이니까. 그렇죠? 이거 0 되어버리면 결국 뭐야? 2분의 5x+3이라고. 2분의 5x+3 계산해주는 거나 마찬가지 된다고. 그렇지?

그러면 1+ 니까 여기 한번 넣어봅시다. 그러면 뭐가 됩니까? 2분의 뭐? 5+3 해 주면 8. 그러니까 이 값은 4야, 그렇지? 연속은 어떻게? 왼쪽, 함수값, 오른쪽 같아지면 되는 거니까 k랑 4랑 같아지면 되죠?

따라서 k의 값은 얼마가 된다? 4가 된다, 끝. 됐지? 그러니까 지금 결국은 우리 뭐 해줬냐면요. 1에서의 왼쪽, 오른쪽을 살펴봤습니다. 그렇죠? 문제가 뭐 x의 n제곱 꼴 나와, x의 n제곱 꼴 나와. 그러면 꼭 기억하자.

+1과 -1이 기준이 돼. 그렇지? 그러면 수직선상에서 -1과 +1이 기준이 되는 거니까 구간을 쪼개. -1보다 작을 때, +1보다 클 때, -1일 때, +1일 때 그 사이값일 때에 따라서 그 결과가 완전히 뒤집히는 거예요. 그렇죠?

아주, 아주 센서티브하고 아주 예민해. 1 기준으로 0.999···일 때랑 그다음에 1 기준으로 1.000··· 일 때랑 결과가 완전히 달라지는 거야. 그렇지? 그러니까 1이랑 -1 기준으로 굉장히 예민하게 그 결과가 확확 뒤집히는 거예요.

그래서 항상 이런 문제들은 x의 n제곱 되고 n이 무한대로 들어가는 상황이 됐을 때는 어떻게 해주자고? +1과 -1 기억해 주시면 됩니다. 알겠죠? +1, -1, +1, -1.

이거는 등비수열, 등비급수에서도 선생님이 반복적으로 말씀드리는 이야기입니다. 이게 여기까지 됐으면 예제, 유제 이제 딱 클리어, 딱 클리어. 지금부터 레벨 1 같이 한번 가볼 거야. 레벨 1. 레벨 1 같이 한번 가봅시다.

우리가 수능특강 사실 이게 완전 두꺼운 문제집은 아니에요. 여러분, 아실 겁니다. 시중에 보면 이렇게 서점에 가보면 기출문제집이라든가 아니면 수학책들 중에 이거 다 풀어? 싶은 과목별로 이만한 책들이 있어요. 그렇죠? 

그런데 수능특강은 그렇지는 않거든. 그런데 이게 강의를 듣다 보면 좀 하염없이 느껴질 때가 있을 거예요. 분명히 우리 제자들도 그런 느낌 받을 거야. 그 나도 안다.

하루를 온전히 수학만 하는 게 아니기 때문에 매일 한 강씩 듣는 게 진짜 힘든 거 알아요. 그래서 가끔 아무리 얇은 교재여도 아무리 짧은 강의여도 그거 부담될 수밖에 없어, 그렇지?

그러니까 저랑 같이하는 동안 이거를 언제 이거 끝나지? 언제 35강 되지? 이런 생각으로 하면 못 해요. 끝까지 못 가요. 그러니까 짧게, 짧게 좀 끊는 느낌으로 가자. 나 지금 그래도 함수의 연속 예제, 유제 클리어. 딱 클리어.

지금부터 레벨 1, 레벨 업 되는 거야. 레벨 1 풀고 나면 또 한 번 딱 끝내는 느낌으로 이제 레벨 2 가고 이렇게 스스로 좀 끊자. 좀 끊어가면서 공부하자, 알겠죠? 그래서 제가 얼마 전에 그 이야기 들었어요.

요즘 학생들은 이렇게 굉장히 그 호흡 자체가 짧은 콘텐츠들을 좋아한대. 그래서 막 유튜브도 이제 한 10분 되면 그거 보기가 너무 힘든 거예요. 그래서 더 짧아져야 되고.

그리고 이렇게 그 SNS에서 영상이 됐을 때 실제로 그 커버만 본대요. 그거를 클릭해서 보는 사람이 없는 거지. 커버에 굉장히 아름다운 사진이었어. 그 뒤에 별짓을 다 해요. 그래도 사람들은 몰라. 왜냐하면 앞부분만 보거든.

그러니까 그런 여러분이 수학을 가지고 인강을 듣는다? 그것만으로 일단 선생님이 칭찬을 합니다. 그런 의미에서 우리 좀 공부를 탁탁 끊는 느낌으로 탁탁 끊어가면서 하자, 알겠지? 지금부터 뭐? 레벨 업해서 레벨 1 간다.

1에서 연속이래요. 이때 a값 구하라고 합니다. 이거는 선생님이랑 수업 시간에 많이 연습을 했다. 결과적으로 어떻게 해주면 돼? 아래, 위로 그냥 1 넣어버리면 돼. 그렇지? 1 넣어버리면 1+2a 그다음에 a+4야.

아니, 이렇게 초등학교스러운 문제가? 그러면 a가 3이니까 답은 끝났어요. 아니, 이렇게 풀어도 되는 겁니까? 맞습니다. 왜냐하면 결국은 좌, 우, 함이거든. 좌, 우, 함.

좌극한, 우극한, 함수값 같아지면 그때 연속이라고 이야기를 해줄 수 있거든. 그러면 좌극한은 1보다 작으면서 가까워질 때니까 여기에서 x에 뭘 넣어주는 거야? x에 좌극한이니까 1- 넣어주는 거야. 결국은 뭐가 될까?

1 넣어주는 거나 마찬가지라서 a+4야. 그렇지? 그다음에 우극한은 여기에서 x에 뭘 넣어준다? 1+를 넣어준다. 그러면 거의 1이 되어 버리니까 1+2a 되죠? 함수값은 정확히 등호 1일 때야. x에 딱 1을 때려 박아요.

그러면 1+2a죠. 그래서 a는 3이에요. 결과적으로는 좌극한, 우극한, 함수값 따져주는 거나 1을 그냥 탕탕 넣어주는 거나 마찬가지지. 할 만하죠? 좋아요. 자신감 갖고 2번으로 한번 가보자, 2번. 2번.

여기에서 -1부터 무한대까지 여기에서 연속이래요. 그런데 이거 구간, 이거 대체 무슨 소리예요? 여기 닫혀 있으면 등호를 넣어주는 거야. 그러니까 수직선상에서 -1이 있으면 여기를 닫아줘, 이렇게 닫아줘, 문 닫아줘.

여기 닫아줘, 닫아줘. 색칠해줘. 이 이야기야. 그러니까 -1을 포함한다는 이야기야. 그러면서 커지는 거야. 그러니까 x가 -1 이상이라고 그냥 생각해버리면 돼요. 선생님, 이거 양의 무한대로 열려 있는데요.

그러니까 -1보다 그냥 이상이면 다 되는 거야, 양의 무한대까지 다 커버하는 거예요. 알겠죠? 이 범위에서 연속인 거예요. 이때 a의 값을 구하라가 문제입니다.

그러면 우선 함수값, 좌, 우, 함 또 살펴줄 건데 좌, 우, 함. 함수값 먼저 한번 가볼게. 함수값은 정확히 3일 때 읽어주면 되죠. f(3)은 얼마라고? a라고. 그러면 우리에게 남은 건 좌극한과 우극한 즉 극한값이 존재하는가.

그래서 그 존재하겠죠? 연속이니까, 그렇지? 존재하면서 함수값과 같아지면 돼. 그렇지? 그러니까 여기에 대해서 lim 하고 x가 3으로 갈 때 이거는 정확히 x가 3일 때이고 여기 화살표로 3으로 갈 때예요.

여기에 대해서 극한값 계산해주면 돼. 그러면 x-3분의 루트하고 x+1에 거기에 -2다. 분모 0으로 가고 분자도 0으로 가죠. 3+1 해주면 √4니까 2-2야. 그렇지? 그러면 여기 계산해주면 우리 방법 어떻게 해줍니까?

바로 계산해볼까? 분모, 분자에 똑같은 식을 곱해버리자. 그거는 뭐 값에 영향을 미치지 않으니까 √x+1에 +2 해주고 여기에 또 √x+1 해주고 거기에 +2야. 그렇지? 그러면 탕, 탕 치고 선생님 이거 왜 곱했어요?

합, 차 이용해주면 제곱-제곱이라서 루트가 퓽 사라지니까, 그렇지? 그래서 lim 하고 x가 3으로 갈 때 여기 탕 처리해주면 x+1이야. 거기에 빼기, 뒤에 거 제곱해주면 4야. 그다음에 x+3에 뭘 곱해줬어요?

루트 하고 x+1에 거기에 +2 이렇게 된 상황. 아니, 0분의 0 꼴이라서, 0분의 0 꼴일 때는, 0분의 0 꼴일 때는, 0분의 0 꼴일 때는 자연스럽게 뭐가 나와야 돼? 그렇지, 약분 생각나야 되지. 0분의 0.

0 꼴로 가는 우리를 약간 힘들게 하는 그 녀석, 그거를 약분해서 없애버리면 돼. 그러니까 여기 x-3이었죠? 여기 분명히 x-3 약분거리가 필요했어. 그런데 지금 어떻게 했어?

합, 차 정리해줬더니 x+1-4, 즉 x-3 나와 버려, 그렇지? 그러면 자연스럽게 약분하고 남아 있는 건 뭡니까? 3 넣어주면 √4 그러니까 2+2분의 1이죠. 그러니까 이거는 4분의 1이다. 여기 극한값이에요. 함수값이 a입니다.

이거 같아져야 되니까 a의 값은 얼마가 되면 돼? 4분의 1 되면 돼, 끝. 여기에서 좀 질문 나오는 거 아닐까? 선생님 좌극한, 우극한 따져야 되는데 이거 왜 그냥 3으로 갈 때만 따져요? 하셔도 됩니다.

좌극한, 우극한 따로 챙기셔도 됩니다. 그런데 결과적으로 여기 3+로 계산할 때도 똑같아, 3-로 계산할 때도 똑같아지거든. 그래서 한 번에 계산해준 겁니다. 레벨 2 문제도 같이 한번 풀어봤어요.

그러니까 지금 1번 문제랑 사실 2번 문제랑 똑같아. 아니, 다른데요? 결국 똑같다니까, 봐라. 여기에 그냥 1, 1 넣어준 거고 여기도 지금 3 넣어준 거고 여기는 3 넣을 수가 없어서 극한값 계산해 준 거예요.

한 번 더 거쳐준 것뿐이야. 3번도 같이 한번 가볼게요. 이차함수가 딱 주어지고 이것 분의 이것이 실수 전체 집합에서 연속이 되도록 하는 정수 k의 최솟값을 구하시오. 되어 있습니다.

연속일 때 연속, 연속 두 개가 연속이야, 함수가. 그런데 얘네들을 가지고 사칙연산을 해요. 막 더하고 빼고 곱하고 나눕니다. 이럴 때는 혹시 이렇게 제발 선생님의 제자들은 그냥 강의를 쭉 이어서 들었으면 좋겠어.

왜냐하면 제가 약간 갑자기 난데없이 이상한 소리를 할 때가 많아, 그렇지? 그런데 그게 피가 되고 살이 돼, 얘들아. 그러니까 어떤 이야기를 했냐면 연속하는 두 함수에 대해서는 사칙연산을 네 마음대로 해라.

하고 싶은 거 다 하라고 말씀을 드렸어. 언제? 0으로 나눈 경우만 제외하고 나면 연속, 그다음에 연속 더하고 빼고 곱하고 나누고 결과적으로도 연속이야. 예를 들어서 f(x)가 x, 그다음에 g(x)가 x²+1.

이것도 다항함수라서 연속, 이것도 다항함수라서 연속입니다. 이거 두 개 더해서 식을 만들어 봐. 그러면 x²+x+1이지? 이것도 연속이라는 이야기야. 연속끼리는 마음껏 해도 돼요. 그러면 여기에서 분자를 봅니다.

이차함수니까 이거 뭐야? 연속이야. 그다음에 여기 분모도 봐주면 이차식에 k를 더해준 거예요. 그러니까 이것도 뭐가 될까? 연속이야. 그러면 연속분의 연속이니까 마음대로 해도 되네? 그러면 이거 자동연속인 거 아니에요?

잠깐만요. 제가 아까 하나의 전제조건을 굉장히 소심하게 뒤에 꼬리처럼 달았잖아요. 혹시 기억나요? 이게 연속, 연속이면 마음껏 연산해라. 그런데 0으로 나눈 경우는 제외하고라고 이야기를 했어.

사실 이 이야기를요. 제가 어디에서 똑같이 했냐면 수렴하는 경우에 대해서 똑같이 이야기를 했어. 수렴, 수렴이면 둘 다 수렴하면, 둘 다 수렴해. 그러면 산수 그냥 해버리면 돼요. 숫자 취급하고 마음껏 사칙연산해도 돼.

단, 0으로 나눈 경우는 제외하고. 똑같다, 연속에서도 똑같아. 0으로 나눈 경우는 제외해야 돼. 그러니까 혹시 분모가 0이 되면 0으로 나눈 경우가 되어버리잖아요. 그 경우가 있으면 될까, 안 될까? 절대 안 돼.

그러니까 f(x)+k가 뭐? 절대로 0이 돼서는 안 되는 상황이야. 그렇지? 그러면 f(x)+k가 어떻게 하면 0이 될 수 없을까에 대해서 생각해 봅니다.

모든 실수, 실수 전체에 대해서 연속이니까 실수 전체 집합에서 이거 0 되면 절대 안 돼. 그래서 f(x) 식을 한번 넣어볼게요. 넣어봤더니 x²에 -3x에다가 -4, 거기에 +k의 값이 0보다 작아지면 돼요.

그래서 여기 이 문제 그다음에 어떻게 처리해요? 어떻게 할까요? 이게 0이 되면 안 된다고? 이거 어떻게 해주지? 그래서 어떻게 해줄 거냐면 얘들아, 앞으로 방정식과 함수는 자유자재로 왔다 갔다 할 거야.

예를 들어서 x-3=0이야. 그러면 이거 선생님 저한테 묻는 겁니까? 이러면서 헛웃음 치지 말고 x=3이라는 답을 우리 자연스럽게 낼 수 있었던 건 방정식이야. 그런데 이거를 우리는 이렇게도 해석할 수 있어야 돼.

y=x-3, y=0 해서 두 개의 함수로 보는 거야. 그러고 나서 x-3은 기울기가 1짜리, y절편이 -3짜리 직선이죠? 여기까지 따라왔지. y=0 해주면 x축의 다른 말이 y=0이에요. y=0인 점들 다 모여 해버리면 x축 되거든.

둘이 만나는 점을 딱 주목합니다. 만나는 점의 x좌표를 봐주면 3이거든. 그렇지? 3-3=0이니까. 여기에서의 이 방정식의 근이 그래프 상에서의 교점의 x좌표야. 그래서 봐봐. 교점이랑 교점에 사실 조그맣게 x좌표 쓸게요.

교점이랑 실근이랑은 그냥 같은 말로 쓰자, 우리 앞으로. 미적분Ⅰ 배우면서 특히 중요한 아이디어거든요. 교점이랑 실근이랑 뭐? 그냥 동일하게 써버리자. x²=4, 이거 방정식 풀래. 그러면 x=±2잖아요. 그렇죠?

이거를 이렇게도 생각한다. y=x² 생각해. 그다음에 y=4 생각해, 4. 그러면 만나는 점이 -2고 +2가 될 거라고. 이해 갔어? 그렇지? 그러니까 교점이나 실근이나 어떻게 해? 교점, 실근, 교점, 실근 똑같이 보는 겁니다.

그러면 여기에서 이것도 그런 식으로 한번 해석해볼까? 이게 이거 만족하는 실수가 없어야 돼. 그러면 여기서 y는 놓고 y는 놓아버리면 되겠네, 그렇죠? 그러면 여기 y=0이면 x축입니다.

그다음에 여기 이차식은 사실 k 때문에 정확한 그래프는 못 그려요. 그런데 이게 이거 0 되면 절대 안 된다는 이야기는 x²면 일단 아래로 이렇게 볼록한 함수야, 아래로 볼록하지. 아래로 볼록한 게 x축이랑 만나면 안 되는 거야.

그렇지? 아래로 볼록한 게 x축이랑 만나면 안 돼. 아래로 볼록하다고 이야기하지만 양 끝은 어때? 양의 무한대를 향해서 이렇게 올라가고 있는 상황이야. 얘가 x축이랑 만나면 안 돼, 얘들아. 그러면 어떻게?

얘가 이 위로 이렇게 공중부양 해야 돼. 맞아? 이게 공중부양 해야지, 여기 y=0이랑 절대 만나지 않는 게 되는 거죠, 이해 갔지? 그러니까 이거 0 만들어주는 실수는 없게 되는 거라고. 이해 갔어?

이것을 만족하는 이거 0 했을 때 만족하는 실근이 없어야 합니다. 그 이야기는 교점이 없습니다. 이야기해주면 된다고. 실근 없으니까 교점도 없다고, 그렇죠? 그러니까 이거는 결국은 이 둘이 만나면 안 돼요.

그러면 어떻게 해주냐면 이거를 0 만들었을 때 실근이 없다고 해석해준다, 그렇지? 그러니까 판별식이 어떻게? 0보다 작아지면 돼. 실근이 없는 거니까. 그렇지? 그래서 판별식 한번 체크해봅시다.

그러면 b의 제곱, 9, -3² 해서. 거기에 -4a 있으니까 -4에 -4+k 한 번 넣어줄게요. 이게 0보다 작아지면 돼. 판별식이 음수이면 실근이 없는 겁니다. 실근이 없어요. 그래서 계산해줬더니 9+16, 맞죠? 9+16이니까 25네.

거기에 이렇게 곱해서 -4k. 이게 어떻게? 0보다 작아지면 돼. 그렇지? 그러면 4k 되고 이게 25보다 커지면 되는 거니까 k의 값은 얼마? 4분의 25보다 커지면 돼요. 여기에서 4분의 25를 잠시.

그러면 4×6=24니까 얘는 6과 4분의 1, 6.25예요, 그렇죠? 그러면 문제로 다시 돌아가자. 이거 만족하는 정수 k의 최솟값은 얼마냐고 해요. 방금 k 범위 구했더니 6.25보다 커야 된대. 이거 만족하는 최소정수 얼마냐고.

7인 거잖아. 그렇지? 6.25보다 큰 것 중에 제일 작은 거니까 k는 7이지. 풀었어요, 끝났습니다. 됐죠? 제가 학생들을 접해보면 되게 난데없이 어디서 많이 실수하냐면 이렇게 이차함수나 이차방정식에서 많이 실수를 한다?

우리가 지금 뭐 배우는데. 무려 미적분Ⅰ이라는 이 거룩한 과목을 배우고 있잖아요. 그런데 난데없이 미적분Ⅰ의 풀이과정 속에 속해 있는 고1과 그리고 중학교 때 배웠던 이차함수, 이차방정식 판별식이 발목 잡는 학생들이 있어.

만약에 지금 설명이 조금 힘들다는 학생은 수강후기나 QA에 다시 한번 질문해주세요, 알겠죠? 그래서 이차함수랑 이차방정식이랑 왔다 갔다 해야 된다? 그런데 기본적인 아이디어는 딱 이거야.

교점이랑 실근이랑 그냥 동일시해버리면 돼. 교점의 x좌표랑 그다음에 실근이랑 어떻게 해? 동일시해버리면 돼. 싹 지워볼게요. 레벨 1의 3번 문제 풀어봤습니다. 교점이랑 실근이랑 같이 해주자.

이 문제 다시 한번 해석해주면 이렇게, 이렇게 훑어봐요. 연속이고 연속이었어. 그런데 실수 전체에서 연속이 되래. 그러면 분모가 절대 0 되면 안 되는 거야, 이해 갔지? 오케이. 분모 0일 때는 불연속 점이 발생합니다.

수학에서 분모가 0 되어버리면 그거는 취급 안 하거든. 쉿, 쉿, 쉿. 말하지 마, 쉿. 막 이렇게 된다고 분모 0인 경우. 그렇지? 그래서 굉장히 예민하게 다뤄줘야 돼. 그다음에 여기 y=f(x) 함수가 이와 같습니다.

우리 그러면 무한소, 완전 쇼트 다리 개미, 선생님이 항상 설명하는 그 개미가 그래프 위를 걷는다면 여기 x가 1일 때는 못 가요. 못 가요, 도저히 못 가요. 이건 뭐 어떻게, 어떻게 해야 돼. 그렇지.

포털 열지 않는 한 이거 이동이 불가능합니다. 그렇죠? 이렇게 해서 y=f(x) 그래프가 이와 같고 그다음에 g(x)가 ax-2래요. 이때 f(x)g(x)가 x=1에서 연속이래, 상수 a의 값은 얼마냐고 해요.

이때 여러분이 선생님의 강의를 들었던 학생들은 이 단어가 생각났으면 좋겠습니다. 이게 분명히 보면 f(x)가 x=1에서 불연속이야, 뚝 끊어져 있거든. 아까 그 개미는 뚠뚠 못 걸어가요, 그렇죠? x=1에서 불연속이야. 뭐가?

f(x) 불연속이야, 얘 불연속이야. 거기에 지금 g(x)를 한번 살펴봐요. g(x)는 a가 만약에 기울기가 0이 아니라면 이거는 일차함수가 될 거고 a가 0이 되어버리면 항상 상수값, 상수값을 함수로 갖는 상수함수가 돼.

이렇게 가로선 함수 있잖아요. 그러니까 얘는 어찌 됐건 연속이에요. 그러니까 여기 g(x)는 연속이야. 얘는 연속. 그런데 불연속이랑 연속이랑 곱해져서 뭐가 됐대? 연속이 됐대.

그러면, 그러면 여기 1에서 여기 곱 꼴의 좌, 우, 함이 같아져야 한다는 이야기가 되고 좌극한, 우극한, 함수값, 좌, 우, 함이 같아져야 된다는 이야기가 되고 좌, 우, 함이 같아져야 되는데 여기 분명히 다르거든.

함수값은 2고 여기 좌극한은 1이고 그다음에 우극한은 -1이라는 말이야. 세 개가 다 달라요. 그런데 이게 도대체 이 값이 얼마였길래 갑자기 이게 난데없이 서로 다 달랐던 2, 1, -1이 갑자기 훅 같아질 수가 있을까?

이게 연속이 0이었던 거예요. 그렇죠? 그래서 선생님이 뭐라고 이야기했어? 0이라는 마법. 그렇지? 0이라는 마법, 0이라는 마법. 우리가 사실 우리가 공부하고 있는 모든 과정들을 생각해보면 잘 생각해봐라.

우리 갑자기 중간점검 한번 해보자, 스스로에 대한. 우리는 우리도 모르게 0과 싸우고 있다, 사실? 봐, 0분의 0 꼴도 약분거리, 분모 0으로 가면 분자 0으로 간다. 이런 것들도 0이기 때문에 우리가 굉장히 깊이 고민하고요.

생각하는 거예요. 그렇죠? 그리고 아까, 아까 방금 풀었던 이 문제 있지, 3번 문제. 이것도 기억나? 이것도 분모가 0일 때가 문제였어. 그래서 0 되면 안 된다가 결국은 이 문제에 대한 해법이었거든. 지금 이 문제도 봐요.

불연속×연속이 갑자기 연속이 돼요. 결국은 뭐야? 0만 채워주면 되는 거야, 그렇지? 그러니까 결국 우리는 0이랑 계속해서 부딪히고 있는 겁니다. 그러니까 0을 잘 다뤄줘야 돼.

그러니까 결국은 뭐냐 하면 1에서 이 값이 함수값이 0 되면 돼. g(1)이 0 되면 된다고. 그래서 1 넣어주면 a-2가 0이에요. 따라서 a는 얼마야? 2야. 그러면 봐라. 선생님 지금 조금 설명이 길었는데 싹 정리 한번 해보자.

이 문제를 이제 언뜻 정리 한번 해봐요, 언뜻 한번 보자. f(x)는 분명히 1에서 뚝 끊어져 있습니다. 이어져 있지 않기 때문에 끊어져 있기 때문에 불연속이야.

그런데 g(x)라는 또 다른 함수가 딱 주어지고 곱해져서 갑자기 이 곱 꼴이 1에서 연속이 된대요. 그러면 여기 연속을 0 만들어주면 돼. 언제? x가 1에서. 그래서 1 넣어주면 1×a라서 a-2=0이다. 이거 풀어주면 그냥 끝나. 됐지?

해설에 보면 좌극한, 우극한, 함수값 정석대로 문제를 풀고 있습니다. 혹시나 그 풀이가 필요한 학생들은 해설 읽어주시면 되고요. 결국은 똑같은 이야기예요. 그러니까 이거 뭐 이상한 풀이 아니야?

아니에요, 수학적인 정의에 근거한 제대로 된 방식이야. 다만 선생님과 워낙 지금 이 이야기를 많이 하고 있잖아. 그래서 조금 제가 줄여서 설명을 하는 겁니다. 이해되셨죠? 0이라는 마법 기억하자.

0이랑 곱해지면 좌, 우, 함이 갑자기 훅 같아져. 분명히 달랐거든? 이거 봐. 2, -1, +1 다 난리 났는데 세 개가 완전 제각각인데 0이랑 곱해져서 갑자기 다 같아진 거야. 알겠지? 5번 풀고 잠깐 쉴 거예요.

조금만 힘내서 5번 가자, 5번. 삼차함수 딱 주어지고 함수 y=f(x) 그래프가 x축과 오직 한 점 (a, 0)에서 만난다고 합니다. 다음 중 실수 a가 존재하는 구간은?

만약에 이게 나는 딱 보는 순간 x축과 만난다는 건 x축은 y=0인 거잖아. 그러니까 이거 0 해줬을 때 실근이 하나 있다는 건데 저는 이게 눈에 보입니다. 이거 딱 x, 얼마 얼마입니다.

이렇게 할 수 있다면 솔직히 이런 문제 안 나왔겠죠? 그래서 이거 어떻게 하라는 이야기일까요? 이거 어떻게 하라는 이야기일까요? 이럴 때 우리가 필요한 게 뭐다? 사이값 정리야, 사이값 정리.

사이값 정리에 대해서 일단은 수학 선생님이니까 수학 이야기로 해줄게요. 그런데 자체 2.0 배속으로 해줄게.

사이값 정리라고 하면 닫힌 구간 a, b에서 함수 f(x)가 연속이고 f(a)랑 f(b) 값이 다를 때 항상 f(a)와 f(b) 사이에 c라는 값을 만족하는, k라는 값을 만족하는 c라는 값이 열린 구간 a, b 사이에 적어도 하나 존재한다는 수학적인 정의예요.

그런데 이게 너무나 해석이 잘 안 되죠. 그래서 선생님이 어떻게 설명했지? 부비트랩 설명했어. 그렇지? 그러니까 x축을 하나 잡고 부비트랩을 이렇게 연결해 주는 거야. 그렇지?

하나는 밑에, 하나는 위에 이렇게 잡아버리면 여기에 이 값 사이에 분명히 한 번은 빵 터져버린다고. 그렇지? 이게 사이값 정리야. 그래서 이 정도 생각해주면 돼.

그러면 결국은 뭐냐 하면 여기 (-3, -2), (-2, -1), (-1, 0) 그래서 1이 쭉 주어져 있는데 이것을 함수값을 다 구해요. 그래서 언제 마이너스에서 플러스 또는 플러스에서 마이너스로 언제 부호가 싹 바뀌는지만 생각해주면 돼.

연속이기 때문에 봐라. 예를 들어서 -1이 여기 있고 0이 여기 있는데 -1일 때 음수값을 갖고 0일 때 양수값을 가져요, 함수가. 그러면 연속이잖아, 끊어져 있지 않잖아.

그러니까 여기 갔다가 뚝 끊어져서 갑자기 이렇게 갈 수가 없잖아요. 그렇죠? 여기랑 여기를 연결해야돼, 얘들아. 너희가 줄넘기 하나 들어, 줄 하나 들어. 줄 하나 들고 여기에 시작해서 여기에 끈 묶어서.

아, 고무줄 생각해주면 되겠다. 고무줄 또 안 하시는 거 아니에요? 요즘 학생들한테 물어보면 갑자기 난데없이 약간 충격을 받을 때가 있거든. 선생님의 초등학교 인생은 그냥 고무줄로 시작해서 고무줄로 끝나.

그래서 고무줄 하다 보면 저녁 시간에 엄마가 미지야, 들어와라 하면 이제 집에 가서 밥 먹고 다시 또 가로등 밑에서 또 고무줄 하다가 그냥 6년내내 고무줄만 했거든요.

여기 고무줄 잡고 여기도 고무줄 잡아서 쭉 연속한다는 이야기는 끊어져 있지 않아. 그러면 적어도 한 번은 여기에 닿는다는 이야기인 거예요. 그렇죠?

그러니까 우리는 지금 뭐 해주냐면 각각 해당하는 그 기준점에서 함수값이 부호가 언제 달라지는지 살펴주는 거야, 마이너스에서 플러스로 그렇죠? 또는 플러스에서 마이너스로.

그러면 여기 이런 문제는 여기 나와 있는 (-3, -2), (-1, 0), (1, 2) 함수값 구해주면 됩니다. f(-3)은. 이게 겁먹지 말고요. 그냥 숫자, 상수 막 넣다 보면 답이 해결돼요. -3 넣어주면 -27, 거기에 +27이네. 거기에 -3-6이에요.

그렇죠? 그러면 탕탕 날려버리면 -9라서 부호만 챙겨주면 돼, 부호가 마이너스야. -2도 한번 넣어보자, -2, -2. 그러면 -8에 +12죠? -2에 -6이야. 그러면 이게 얼마죠? -10이니까 2-6해서 -4네. 이 값 역시 뭐가 됩니까?

마이너스가 돼요, 그렇죠? 그다음에 f(-1)도 한번 가보자, f(-1). 그러면 -1에 거기에 +3에 거기에 -1에 -6이니까 부호 다시 또 뭐가 돼? 마이너스가 돼, 그렇지? f(0)도 한번 가볼게요.

f(0), f(0)은 0, 0, 0, -6이니까 역시 부호 마이너스다. 언제 플러스 되지? 가다 보면 되겠죠. f(1)은? 1 넣어볼게요. 그러면 1+3+1-6. 그러면 5-6이니까 여전히 마이너스다. 그래요.

이 문제 내신 분이 여러분, 끝까지 계산하게 만들려고. 그렇죠? f(2)도 한번 가봅시다. 이제 눈치가 빠른 학생은 알 겁니다. f(2)가 분명히 플러스가 될 거예요. 왜냐하면 안 그러면 답이 없으니까.

2 한번 가볼게요, 2, 2, 2. 2 해버리면 8+12+2-6이야. 비로소 10, 22-6이니까 다시, 여기에서 비로소 플러스 부호가 생깁니다. 그렇죠? 그러면 f(1)에서 f(2)가 되는 과정 한번 생각해보면 x축 상의 1과 1이 있고 2가 있습니다. 

1일 때 값이 마이너스였어요. 그런데 f(2)에서의 값이 플러스가 돼. 그러면 이 함수는 정확히 그사이의 계형은 정확히 모르겠지만 연속이니까 한 번은 분명히 뚫고 간다고.

다시 말하면 이 함수가 이렇게 주어져 있으면 함수가 어떻게 되어 있는지 잘 모르겠지만 이런 식으로 주어져 있으면, 주어져 있으면 아, 삼차군요, 죄송합니다. 삼차니까 이런 식으로 갔다고 해보자.

삼차니까 그러면 분명한 건 여기 1과 2 사이 여기 이 점 있잖아요. 여기서는 x축과 한 번 만난다는 이야기가 되는 거예요. 그렇죠? 그러니까 구간 1과 2 사이. 그래서 5번 체크해주면 끝났다. 됐지?

이렇게 해서 우리 또 깔끔하게 레벨 1까지 같이 한번 가봤습니다. 연속 다 한번 정리 한번 해봤고 그다음에 방금 마지막에는 또 뭐 봤어? 사이값 정리까지 같이 한번 했어요. 이제 조금 힘들지? 쉬는 시간 넣어드릴 테니까요.

잠깐 쉬고 나서 우리 또 상큼하게 레벨 업, 레벨 2까지 한번 가봅시다.

.

여러분이 공부하기 참 힘들겠더라고요. 올해가 평창올림픽도 있고요. 올해 월드컵 하는 거 맞죠? 맞죠? 그렇지만 우리 열심히 한번 해봅시다. 유혹 거리가 너무 많아요. 레벨 2 같이 한번 가볼게요.

함수 f(x)가 모두 실수 x에 대해서 f(x+2)=f(x)래. 이게 무슨 소리지? 모든 실수에 대해서 이걸 만족한다는 이야기. 그러니까 예를 들어서 x가 0이라고 생각해주면 f(0)이랑 f(2)랑 같은 거야.

2랑 같으면 여기에 2 넣어주면 f(4)랑 같은 거야, 그렇지? 그러면 여기에 4 넣어주면 또 f(6)이랑 같아지는 거야. 즉 f(x+2)=f(x)면 주기성을 갖는 거예요, 주기성.

그러니까 함수 자체가 주기를 가진 함수라고 생각을 해주면 돼. 알겠지? 그러고 나서 이 밑에 있는 함수식을 한번 봅시다. 지금 보면 0에서부터 2까지 함수식이 주어져 있다.

이때 함수 f(x)가 실수 전체 집합에서 연속일 때 실수 전체 집합에서 연속이래요. 이때 두 상수 a, b에 대해서 a+b의 값은 얼마입니까 물어봅니다. 아니, 이게 만약에 이게 안 나와 있어요. 이게 없어요.

그러면 우리는 자연스럽게 뭘 해줘요? 아래, 위에 1을 넣어줄 거예요. 그러니까 우리는 알고 있습니다.

좌, 우, 함이라는 수학적인 정의에 근거해서 문제를 푸는 거지만 좌극한은 예를 들어서 lim 하고 x가 1-로 갈 때 즉 좌극한을 살펴주면 결국은 봐라. 여기 1보다 작은 거니까 좌극한이니까 위에 1 넣어주는 거야, 그렇지?

그래서 2+a야. 그다음에 함수값 읽어주면 여기에 그냥 1 넣어주는 거야. 그러니까 뭐가 돼? -2+b-1 이렇게 처리가 된다고. 그런데 이게 같아져야 되지? 일단 여기에서 같아져야 되잖아. 그렇지?

우극한도 1보다 큰 거니까 근 1 넣어주는 거니까 결과적으로 똑같아져. 이해 갔죠? 그러니까 결국 좌, 우, 함 같게 만들어라라는 이야기는 아래, 위로 그냥 1 넣어주는 거나 마찬가지죠.

1 넣어서 2+a, 밑에 1 넣어서 -2+b-1야. 됐죠? 그래서 수능 가서도 연속 문제 나왔을 때는 여기 구간이 뚝 끊어져 있으면 아래, 위로 그냥 탕 넣어주기만 하면 돼. 그러면 산수 문제예요.

우선은 이렇게 해서 식이 하나 나왔습니다. 우선 쓰고 시작할까요? 2+a가 뭐랑 같다고? -2+b-1 해준 거나 마찬가지입니다. 그렇죠? 식 한쪽으로 정리해볼게요. a-b의 값은 숫자 이쪽으로 다 넘겨 봐.

그러면 -3-2이니까 -5죠. 일단 a, b에 대한 식 하나만 체크 됐고. 아니, 여기서 잠시 멈칫 한 번 해봅시다. 이렇게 연속 문제, 만약 이게 없으면 분명히 미지수 하나일 거예요. 그러니까 슉 한번 넘어가 볼게.

여기 봐라. x=1에서 연속이다, 이것만 나왔을 때 미지수 하나야. 그냥 아래, 위로 하나 딱 갖다 놓아버리면 식 하나 주어져 버리니까, 그렇지? 그런데 지금은 레벨 2거든. 레벨 2로 왔더니 미지수 2개야.

그러면 식이 하나 더 필요한 거죠? 그러면 식을 어디서 찾아내지? 고민하던 찰나에 이 식이 생각이 나면 돼. 아까 선생님이 사실은 벌써 설명을 했어요.

여기 x 임의의 실수에 대해서 무조건 이 식이 성립한다는 이야기는 f(0)과 뭐가 같아? f(2)가 같아진다는 이야기야. 그렇지? f(0)과 f(2)가 같아지고 f(4)랑 같고 f(6)이랑 같고 이 이야기를 아까 선생님이 처음에 시작했죠?

그러면 여기 0일 때 그다음에 여기에서 2일 때 전체 값이 어떻게 되면 될까? 같아지면 될 거야. 이해 갔어요? 그러니까 여기의 이 문제를 어떻게 해석해주면 된다고?

여기에서의 0의 값이랑 여기에서의 2의 값이랑 같아지면 된다고 생각을 해주면 된다고. 됐죠? 그래서 이거 같이 한번 가볼게요. f(0) 해주면 f(0). f(0) 해주면 이 값이 그대로 뭐가 되는 거예요? 0 넣어서 a 그대로 처리가 됩니다.

이거 함수값이었다, 그렇지? 그러면 여기에서 연속이 되어야 하는 거니까 그러면 f(2)의 값은 여기에서 a 그대로 같아질 거예요. 그렇죠? 함수값이니까. 그런데 여기 식에서 2를 찾기가 어려워요. 그렇죠?

그러면 여기에서 생각해보자. 그래, f(2)는 a라고 설정해주면 되는구나, a라고 설정해주면 되는구나. 그런데 그러면 0에서도 2에서도 다 연속이 되어야 한단 말이야. 실수 전체에서 연속이니까. 그렇지?

그래서 f(2)가 같아지는 건 알았고 그러면 여기에서 함수값이 체크가 된 거잖아. 그러면 여기에서부터 시작해서 좌, 우, 함 체크해주면 끝나는 거예요. 이해 갔죠?

그러면 함수값 체크 됐으니까 2보다 작을 때 식이 주어져 있으니까 우리 좌극한 한번 살펴봅시다. 그래서 좌극한 한번 가볼게요, 좌극한. 좌극한 한번 가보자.

그러면 x가 2보다 작으면서 2에 한없이 가까워질 때니까 여기에 있는 이 식에 2를 넣어주면 돼요. 그렇죠? 2 한 번 넣어봐요. 그러면 -8+2b-1의 값이 얼마랑? 함수값이랑 같아져 버리면 돼. 이해 갔어?

그래서 여기 a, b에 대한 식이 하나가 더 주어집니다. 그렇죠? 그래서 나온 김에 식 한번 정리해볼게요. 여기 쭉 한번 넘겨볼까요? 그러면 -a+2b가 되고 그다음에 숫자들 -9를 이쪽으로 넘겨주면 뭐가 된다? +9가 되겠네.

그래서 연립 한번 해볼게요. 더해주면 이렇게 더해서 0 되어버리고 더해버리면 b가 하나 남아. 그다음에 더해버리면 4 되죠? b가 4입니다. a가 대체 얼마였길래 a-4가 -5가 됐을까? a는 -1이었겠지.

따라서 지금 문제에서는 a+b 구하래요. a+b는 4-1 하니까 3 계산됩니다. 됐죠? 그러니까 지금 이 문제를 한번 좀 다시 한번 해석을 해볼게요. 그러니까 여기는 0부터 2까지 그러니까 2 미만에 대한 함수식만 주어져 있어.

그러니까 정확히는 모르겠지만 0에서부터 1까지는 2x+a라는 직선식이에요. 그렇죠? x가 여기서는 0이고 여기에 예를 들어서 x가 1일 때 상황이라고 한번 볼게요. 여기서부터는 1부터 2까지는 또 어때?

아래로 볼록한 이차함수가 돼. 아래로 볼록한. 아, 죄송해요. x²의 계수가 -2니까 위로 볼록한 이차함수지. 아, 큰일 날 뻔했다. 위로 볼록한 이차함수예요. 그런데 얘가 연속이 되어야 해. 그러면 1에서 어떤 일이 벌어져?

끊어지면 안 돼, 연속 되어야 하니까. 그러니까 이차함수가 여기에 붙은 거예요. 여기에 이렇게 붙으면서 이런 식으로 정확히는 계형은 모르겠지만 이런 식으로 가야 해, 그렇지?

그렇게 가다 봤더니 여기가 다시 한번 또 뭐가 될까? x가 2가 되는 순간이 또 왔습니다. x가 2가 되는 순간이 왔습니다. 그래서 지금 이 식에서는 2는 포함하지 않으니까 여기가 비어져 있어. 그런데 문제에서 뭐래?

이게 연속되어야 된대. 실수 전체에서 연속이니까 그 어떤 점에서도 끊어져 있거나 비어 있으면 안 돼. 그러면 여기가 다시 한번 더 채워져야 되는 상황이 될 거 아니야.

여기가 채워지면서 또 연결돼서 이렇게 되든 아니면 이렇게 뭔가 연결이 되어야 해. 그렇지? 그러고 났더니 여기 2일 때, 2일 때 함수값이 뭐랑 같다고? 0일 때 해당하는 함수값이랑 같아져야 되는 거예요. 그렇죠?

그래서 여기 그러면 좌극한이랑 여기에서의 함수값이랑 우극한이랑 같아지면 되겠네. 그러면 우리 뭐 따져준 거예요? 2일 때 함수값을 좌, 우, 함에서 함수값은 0에서의 함수값으로 찾아냈습니다. 주기성을 가지니까. 그렇지?

그러고 나서 또 뭐 해줬어? 함수값이랑 좌극한. 그래, 좌극한. 이거 값이 같아지면 되겠네 해서 문제를 풀어준 거야. 그러니까 결론적으로는 봐라. 정확히 그리자면 이렇게 되는 거야.

여기 0에서랑 2에서의 함수값이 같은 거니까 이렇게 돼서 다시 여기 있는 이 값으로 와요. 2일 때 동일하게 이 값이랑 동일하게 와야 돼. 그런데 주기가 2라는 이야기가 뭐예요? 주기가 2.

이거를 한 조각으로 봐준다면 x가 0에서부터 2까지였잖아요. 이 간격이 2죠? 그러면 이게 계속 어떻게? 반복되는 거야. 그래서 이게 다시 쭉 갔다가 이만큼 갔다가 거기 이차함수 다시 이렇게 되고.

그다음에 다시 또 이렇게 왔다가, 왔다가 다시 또 이렇게 되고 그거 왜 욕실 타일 모양처럼 여기 간격이 2인 게 계속해서 반복되는 거야, 반복되고 반복되고 반복되고. 그렇지. 이해 갔지?

그런데 연속되어야 되니까 여기 이 모든 점들이 다 연결되어야 하고 앤드 플러스 1일 때도 다 연결되어 있어야 하는 거야. 이해 갔죠? 그래서 레벨 2의 1번 문제입니다. 그러니까 레벨 1과 레벨 2의 차이가 좀 느껴지죠?

그러니까 레벨 1은 그냥 미지수 하나 딱 놓고 1일 때 연속한다. a 뭔데? 이게 레벨 1이야. 레벨 2는 미지수 2개 딱 놓고 그래, 1일 때도 체크 해. 그런데 그것만으로 안 풀리게 문제를 설정해 놓은 거예요. 그래서 뭘 잡았어?

주기성을 하나 줬어. 그래서 0일 때나, 2일 때나, 4일 때나 값이 다 같아지면서 딱 연결되게. 그래서 여기 가로 간격 2짜리 타일이 계속해서 하나, 둘, 셋 끝없이 펼쳐지게. 어디?

모든 실수 x에 대해서 무조건 성립하게 식을 만들어주면 돼. 알겠지? 레벨 2 1번 문제 같이 한번 풀어봤습니다. 2번도 같이 한번 가보자. 이차함수가 딱 주어졌는데 x가 2일 때, x가 -3일 때 불연속이래. 여기에서도 잠시.

아까 선생님이 우리는 0과 싸우고 있다는 이야기를 했잖아요. 0이 좀 되게 까칠하더라고요. 그래서 0이 딱 나오는 순간 우리는 항상 긴장해야 되더라고.

연속, 불연속이라는 주제에서도 마찬가지고 극한이라는 주제에서도 마찬가지고. 그래서 지금 선생님 미리 스포를 했는데요. 분자를 보면 x니까 x 함수 뭐예요? (0, 0) 지나고 기울기 1짜리야. 얘는 쭉 이어져 있어요.

끊어져 있지 않아요. 그러니까 여기 분자는 연속이에요. 그다음에 f(x)는 이차함수래요. 이차함수니까, 다항함수니까 이차함수가 이렇게 생겼든 이렇게 생겼든 어쨌건 끊어져 있지 않아. 그러면 연속이야.

아니, 연속 분의 연속은 무조건 연속인 거 아니에요? 단, 0으로 나눈 경우는 제외하라고 이야기했잖아. 이거를 다시 한번 해석하면 그러면 분모가 0 되면 이거는 불연속한다는 이야기야. 이해 가?

그러니까 여기가 지금 보면 x가 2랑 x가 -3에서 연속이라는 이야기는 분모가 x가 2일 때, x가 -3일 때 0 된다고 해석해 버리면 돼. 그래서 이 문제를 진짜 쉽게 해석하잖아? 그러면 이렇게 해석해버리면 돼.

함수 f(x)가 있는데 얘들아, x에 2 넣고 x에 -3 넣어주면 이거 0 된다. 이거 구하라는 거예요. 그러면 이제 좀 해석되지? f(2)도 0이 되어야 되고 f(-3)도 0 되면 되겠네. 이렇게 해석해주면 돼.

그런데 f(x)가 최고차항의 계수가 1이에요. 그러니까 1×x² 이렇게 시작해. 즉, x² 이렇게 시작을 해요. 그러면 f(x)는, 선생님이 인수정리 그 전에 설명한 거 듣고 온 학생들 많이 있을 거야. 인수정리 뭐 였어?

2 넣었을 때 0 된다는 이야기는 f(x)=0에 하나의 근이 2가 된다는 이야기야. 그 f(x)가 x² 블라블라 이렇게 식이 딱 나올 건데 거기에 2를 넣어주면 0이 된다고. 그러면 f(x)는 반드시 x-2라는 인수를 반드시 가져요. 그렇죠?

그러면 2-2 해주면 0 되니까 맞지? 2-2 해주면 0 되니까. 그러면 같은 방법으로 여기도 이차니까 일차 왔고 일차식 올 건데 x자리에 -3 넣어주면 0 돼? 그러면 뭐가 있을까? x+3 해주면 되지?

그러면 -3 해주면 3-3은 0 되어 버리니까. 이해 갔지? 그러면 f(x) 끝난 거예요. 최고차항의 계수 1이니까 (x-2)(x+3) 끝났습니다. 그렇죠? 그래서 지금 뭐 구하래요? f(5) 구하래요. 그러면 5만 넣어주면 되겠네. 5-2=3.

그다음에 5+3=8이라서 3×8=24예요. 됐죠? 정리. 여기 일차 나누기 이차입니다. 아무리 봐도 분모가 0이 아니라면 이건 연속이라서 이런 문제가 나올 수가 없어요.

그런데 갑자기 x가 2랑 -3에서 무조건 불연속이 된다는 이야기는 2나 3에서 여기 값이 0이 되는구나라고 해석을 해주는 거야. 즉, f(2)도 0이고 f(-3)도 0이에요. 이차함수인데 2랑 3에서 0이 돼.

f(x)가 여기 있는데 최고차항 이차함수. 그런데 지금 -3 그다음에 +2에서 0 되는 거야. 이해 갔지? 그래서 여기에 있는 이 식은 이렇게 인수분해 된다고. 그런데 최고차항의 계수 1이라고. 그러면 f(x) 식 완성됐잖아.

그래서 f(5)의 값 어떻게? x 자리에 5만 넣어주면 답이 나오더라. 됐죠? 레벨 2의 2번 문제 같이 한번 풀어봤습니다. 그래서 이거를 딱 두 문장으로 정리할게요. 연속 두 개 가지고 놀 때는 사칙연산 마음껏 하라. 첫 번째 메시지.

두 번째, 그럼에도 불구하고 뭔가 연속, 연속인데 불연속이라는 단어가 나와? 그러면 이거는 분명히 0으로 나눈 경우에 해당될 것이다. 알겠지? 레벨 2, 2번 문제 같이 한번 풀어봤습니다.

레벨 2의 3번 문제 일단 눈으로 읽고 다음 시간에 연결해서 선생님이 설명을 해드릴게요. 두 함수 f(x), g(x) 주어졌습니다. 그런데 f(x)g(x)가 실수 전체 집합에서 연속이래요. g(3)의 값은 얼마냐고 해요.

g(x)는 이차니까 얘는 끊어져 있지 않아요. x² 이렇게 시작하는 거니까 아래로 볼록해. 얘 연속이야. 그런데 우리의 눈치상 우리가 연속 많이 봤으니까 얘들아, 이게 f(x)가 당연히 연속이라면 이 문제 나올 필요가 없겠죠.

그렇죠? f(x)는 분명히 뭐가 문제가 있을 거야. f(x) 살펴봅시다. 2일 때 1이고 그러면 2가 아니야? 그러면 분모에 거의 2를 넣어봐요. 그러니까 x에 거의 2, 그러니까 x가 2를 향해서 달려가게 만들어 봐.

그러면 분모가 0 꼴이 되거든? 2-2이니까. 그런데 분자는 2야. 그러면 0분의 2꼴? 이거는 수학에서 말하지 못 하는 거잖아요, 그렇죠? 그러니까 f(x) 자체가 함수값은 존재하는데 극한값은 존재하지 않는 상황이야.

그런데 거기에 대해서 곱했는데 실수 전체 집합에서 연속이래요. 이 문제 그러면 어떻게 풀어야 될까? 레벨 2의 3번 문제, 혼자 힘으로 먼저 한번 가보세요. 힌트는 좌, 우, 함이면서 또 많이 풀었던 패턴 그대로입니다.

그런데 조금 레벨 2니까 한 번 더 연산하게 하는 문제가 설정이 되어 있어요. 이렇게 해서 우리 오늘 준비한 문제는 마무리하고요. 다음 시간에, 꺼지지가 않네요.

다음 시간에 우리 레벨 2, 3번부터 레벨 3까지 쭉 이어서 나가도록 하겠습니다. 지금 저랑 같이 문제 풀면서요. 여러분, 그 생각 꼭 하세요. 지금은 연습입니다. 연습이에요.

제가 언젠가 이야기했던 것처럼 연습은 아이라인 하듯이 롤 하듯이. 그러니까 연습할 때 정말 어떤 느낌으로 해야 되냐면 이 문제가 수능에서 나오겠다? 그래, 그 마음도 진짜 중요해. 그래야지 문제 풀 때 진짜 몰입하거든.

내가 이거 수능 날 만났으면 이거 나 어떻게 할까? 몰입도가 달라져요. 거기에 하나 더. 수능 날 그때 내가 갑자기 막 검산을 잘하거나 문제풀이를 막 꼼꼼하게 일은 없어, 솔직히.

그냥 지금 내가 풀던 이 연습하던 패턴대로 수능 날 나도 거의 지금의 나랑 거의 비슷한 내가 앉아있어요. 그러면 지금 연습하는 여러분은 수능 날을 위해서 똑바로 풀이 쓰세요. 왜냐하면 검산하기 힘드니까.

내가 내 글씨 알아봐야지 검산 시간 줄일 수 있잖아. 똑바로 쓰시고요. 그리고 문제 꼼꼼하게 읽는 습관들이세요. 지금 내가 실수 많이 하는데 수능 날은 잘하겠지. 안 돼, 얘들아. 지금부터 훈련해야 돼요, 알겠죠?

명심하시고요. 다음 시간에 선생님 기다리고 있을 테니까요. 우리 또 레벨 3까지 달려봅시다. 고생 많으셨어요.

.


