반갑습니다. 우리 지난 시간에 외쳤던 단 한문장 혹시 기억하십니까? 뭐였습니까? 우리 급수렴하면 수영이다. 뭔지 바로 설명이 나와야죠 여러분들.

지금 그냥 그렇게 고개 끄덕이면 안 되죠. 우리 지난 50분 동안 알차게 배웠에 대한 급수렴하는 수영이다.

이 내용 다시 한번 복습 한번 해보자. 급수가 뭐였다? 끝없이 더해나가는 거였다.

그래서 첫 번째 항 1부터 시작을 해서 무한대까지 an들을 싹 다 더해나갔더니 이 값이 어떤 숫자로 보이는 거예요. 이거 수렴한다 라고 얘기를 했었죠. 

이게 α로 수렴을 합니다. 이렇게 되면 이거이면 항상 결론은 뭐였냐면 n이 무한대로 갈 때에 an이 0이다.

이거를 우리 좀 두 개만 머릿속에 확실하게 좀 기억해도우리는 뭐라고 읽었습니까?

급수가 수렴하면 급수가 수렴하면 수열의 극한이 0이다 해서 수열의 극한이 0이다 해서 수영이다 이거 기억하기.

이게 제가 지난 시간에 증명과정은 저희 교재에 넣어드렸습니다 하면서 제가 손글씨로 다필기를 해드렸거든요. 그러니까 이게 아주 쉬운 미적분1이잖아요.

그래서 우리 제자 여러분들에게 미리 좀 말씀을 드리는 게 왜냐하면 오늘 봤던 수강후기, 오늘 아침에 봤던 수강후기에 대한 변명이기도 해.

그러니까 작년 버전에서 제가 미적분1을 또 굉장히 쉽게 봤어요. 심지어는 지금 아주 쉬운 미적분1보다 더 수포자 강의였어요.

나중에 삼차 사차 가면 꽤 어려워. 뭐 미분 가능성, 절댓값 함수 여기까지 가거든요.

지난 작년 버전에 미적분1은 수포자 대상이어서 거기까지도 가지도 않았어요.

그러니까 어느 정도였냐면 여러분들 지금 정적분 배우고 한번 보고 온 학생들 있고, 안 보고 온 학생들도 있을 텐데,

그 정적분에 대한 정의. 그러니까 구분구적법 부분을 빼고 가요. 그래서 여기 부분은 빼고 갈 테니까 대신에 선생님 강의 듣고 하면서 제가 설명합니다.

딱 그 강의에서만 정적분 정의랑 구분구적법 부분은 뺐거든요. 다른 미적분1에서 했습니다. 

그런데 수강후기에서 왜 그거 얘기를 안 하냐고 막 이렇게 엄청 분개해서 글이 오늘 아침에 올라왔더라고요.

그래서 제발 저랑 같이 하는 달팽이 제자 여러분들이 있다면 요청하세요.

그리고 혹시나 선생님이 만약에 빼고 가는 부분이 있으면 분명히 거기에 대해서 언급을 할 겁니다.

그리고 왜 그 부분을 뺐는지에 대한 이유도 할 거야. 그러니까 이 책 자체가, 여러분 그거 아세요? ebs 선생님들이 이 책을 정말 최소한 근 반년 준비해요. 

그러니까 매년 같은 시기에 책을 내기 때문에 그러니까 이 책 강의하고 나면 다음에는 무슨 책을 쓸까? 미리 기획을 하거든요.

그러니까 근 반년 동안 쓰는 책이라는 말입니다. 그러니까 이게 만약에 들어갔으면 이유가 있어서 들어가고, 빠졌으면 그 이유가 있어서 빠진 거예요.

그래서 이 증명 과정에 대해서 선생님이 교재에 넣었어 하면 교재 부분 읽으시면 돼요. 알겠죠. 그러니까 그냥 믿고 와요.

의심하기 시작하면 내 손해예요. 그러니까 착한 마음으로 가세요.

진짜 약간 거만해지잖아. 나, 그거 한번 봤는데 한번 해봐요 이렇게 하면 이게 여러분들한테 이렇게 쉴드가 방어막이 생겨.

선생님이 뭘 던지든 거기를 통과할 수가 없어요. 여러분들 혹시 그런 상태예요? 안 돼 안 돼.

다 내려놓고, 다 내려놓고 난 아무것도 모른다 라는 마음으로 착하게 같이 진행하셔야지 성적으로 이어집니다. 아시겠죠?

그래서 지난 시간에 배웠던 급수렴하는 수영이다에 대해서 약간 수학2에서 배웠던 명제 이야기를 살짝 msg를 한번 쳐보려고 해요. 

우리 명제에서 p이면 q이다 기억나죠? p이면 q이다. 갑자기 명제 이야기야. 이거 수학2에 명제 부분에서 배웠던 이야기다. p이면 q이다가 만약에 참이에요.

그렇게 되면 진리집합의 관계는 p가 q한테 쏙 들어 있어. 아, 이렇게 하면 이상해. 무슨 소리인지 잘 모르겠더라 라는 학생들도 있을 거야.

p이면 q이다가 참이 되기 위해서 는 p와 q의 진리집합 사이의 관계가 이러해야 된다고. 예를 들어서 x가 빅뱅이면 x가 남자다 라는 건 참이지. 

빅뱅이면 남자 맞죠? 선생님이 10월 말일에 드디어 티켓팅을 했습니다. 성공했습니다.

다녀와서 꼭 경과 보고 하겠습니다. 지금 선생님이 열심히 하고요. 여러분 열심히 하고 딱 하루 놀고 올게요, 빅뱅 콘서트. 

선생님 평생의 소원이었는데 이번에 성공했어,. 티켓팅. 어찌 됐건 빅뱅이면 남자다가 참이죠.

그렇죠. 그 얘기는 빅뱅이라면 이 아이돌의 멤버를 다 모아놓으면 대한민국 남자라는 그룹 안에 쏙 들어가 있어요. 

그래서 빅뱅이면 남자다 했을 때 이게 참이 돼요. 두 줄로 표현해주면 돼요. 맞죠?

빅뱅이면 남자 맞잖아요. 그런데 남자는 빅뱅이다 하면 이거는 참인가?

그러면 지금 거실에서 약간 가수면 상태로 소파로 누워계신 저희 아버지님도 빅뱅이십니까? 아니에요.

지금 남동생 밖에서 치킨 먹는 남동생 빅뱅이에요? 아닌 거든요. 이렇게 집합 사이가 이와 같아져야지 빅뱅이면 남자다가 참이 되는 거예요. 그렇죠.

이거 수학2 내용 갑자기 뜬끔없이 복습을 합니다. 이때 항상 p이면 q이다와 세트로 진짜 중요해 해서 배웠던 게 뭐였습니까? 혹시 기억나요? 대우라는 거 배워요. 

대우는 뭐냐하면 p이면 q이다랑 동치예요. 동치. 동치가 뭐지? 이게 중요한 용어는 아니에요.

중요한용어 는 아니고 값어치가 같다 해서 p이면 q이다가 참이면요 대우 명제도 같이 참이에요. 만약에 p이면 q이다가 거짓이면 대우 명제도 거짓이에요. 

그래서 이게 가치가 같구나 해서 동치라고 읽어줍니다. 그러니까 p이면 q이다의 대우는 ~(낫)q이면 ~p이다가 해주면 돼요. 

그러니까 p이면 q이다 다시 한번 써볼까. p이면 q이다가 대우 관계인 것은 ~q이면 ~p다야. 그래서 순서도 바꾸고 부정부정 취해주면 돼요.

지금 미적분1에서 수학2 열심히 하고 왔는데, 갑자기 이 얘기를 하는가. 그래서 지난 시간에 배웠던 이 한 문장. 이거 명제 하나죠.

여기에 대해서 대우 명제랑 역을 한번 살펴볼 거거든. 대우 명제는 대우 명제 한번 만들어 봅시다. 대우 만드는 방법은 어떻게 만들어 주면 돼요?

순서도 바꾸고 부정 부정 취해주면 돼요. 뒤에 있던 게 앞으로 가죠. p였으면 앞에가 q가 된다고. 그러면 여기가 앞에 와요. 

리미트 하고 n이 무한대로 갔을 때 an이 부정이니까. 0이다의 부정 뭡니까? 0이 아니다지.

0이 아니다. 이게 0이 아니면 이거이면 그러면 급수. n은 1부터 무한대까지 쭉 더해주면 끊임없이 죽을 때까지. 죽어서는 더 안 해. 

이 급수의 값은 수렴한다가 아니죠. 수렴하지 않는다. 발산한다 이렇게.

그러니까 이 명제가 참이였기 때문에 급수렴하는 수영이다가 참이였기 때문에 이 대우 명제도 역시 뭐가 될까? 참이 될 거예요. 이 대우 명제도 참이다. 

혹시 지난 강의를 열심히 들었던 학생이라면 이 그림이 왠지 꿈에서 본 것 같은 느낌이 들 겁니다.

선생님 이 수도꼭지랑 물 똑똑똑 떨어지는 수도꼭지랑 양동이에 물 받는 과정을 통해서 급수렴하는 수영이다에 대한 약간 직관적인 표현을 설명했던 거 기억 나시죠?

그러니까 봐라. 수열의 극한이 0이 아니에요. 제가 똑똑똑 똑똑 한 방울 떨어지는 이 물의 양을 수열의 하나 하나 하나 라고 생각해 주면

마지막에 진짜 n이 무한대일 때 그때 떨어지는 물방울이 0이 아닌 거야. 예를 들어서 1밀리니까 무한대도 가도 1밀리씩 떨어져요. 

그러면 이거는 이렇게 흘러 넘치겠죠. 그렇죠. 흘러넘칠 거야. 그 얘기는 발산할 거라고. 이해가죠? 이 정도로 좀 직관적인 이해를 하면서 이해를 해주셨으면 좋겠습니다.

그래서 마지막에 수열의 극한이 n이 무한대로 갔을 때 수열의 극한이 0이 아니면 자동으로 급수는 발산해요. 알겠죠. 

대우 명제니까 이게 참이면 급수렴하면 수영입니다 라는 걸 우리 아니까 그거에 대한 대우 명제도 같이 참이 되는 거야. 그렇지. 

참고로 대우는 원래에 있던 명제랑 참과 거짓을 같이 하는 동치라고 이야기를 했잖아요. 

그래서 얘는 얼마나 중요하냐면 이게 원래 p이면 q이다를 증명할 때 갑자기 수학2 시간이 됐어. 증명해 줄 때요, 그러니까 본 명제로 증명할 때 어려울 때가 있어요. 

그럴 때 이게 딱 증명. 직접 증명하기가 어렵다 해서 간접으로 증명하는 방법 중에 하나가 대우 증명이에요. 그만큼 이게 참이면 같이 참이야. 거짓이면 같이 거짓이야. 

그런데 역은? 역은 참, 거짓 같이 안 해요. 아까 빅뱅이면 남자였죠. 12월 30일 기다리고 있습니다. 빅뱅이면 남자였죠. 

역은 뭐야? 남자이면 빅뱅이다가 되는 거예요. p이면 q이다의 역은 거꾸로 뒤집어주면 돼요. 

그래서 만약에 수영이면, 그러니까 수열의 극한이 0이면 급수 해서 n은 1에서 터 무한대까지 an 급수의 값이 이것이 수렴한다.

알파로 간다. 이렇게 해주면 이것은 거짓이야. 이거는 거짓이에요. 레드벨벳이면 여자다. 그러면 여자면 레드벨벳인가요? 선생님! 레드벨벳인가요? 

그러면 좋겠습니다. 그런데 아니잖아요. 그렇죠. 진짜 아니거든요. 한번 그래보고 싶지만 아니에요. 그렇기 때문에 역으로 돌렸을 때 이게 참이다. 아니에요. 

참인지 거짓인지 알 수 없는 정확히 말하면 참이라고 얘기할 수 없어. 예를 들어서 이런 경우도 한번 생각해 볼게요. 예를 들어서 an이 √n+1. 

+√n분의 1이야. 얘는 n을 무한대를 돌려봅시다. n에다가 무한대 넣어봐요. 그러면 분모도 무한대가 돼. 무한대에 루트 씌워봤자 무한대거든요. 

그러면 무한대분의 1이니까 이 극한은 0으로 갑니다. 그런데 이거 선생님이 풀어줬던 문제야. 급수하면서 제가 풀어드렸던 문제예요. 

이것에 대한 급수는 계산하지 않아요. 수렴하지 않아요. 수렴하지 않아. 양의 무한대로 가. 한번 해볼게요. sn은 a1부터 어디까지 더해주는 거야?

an까지 더해주는 거야. an이 일단 분수꼴이라서 뭔가 불편했습니다. 그래서 분모의 루트가 들어 있을 때는 뭔가 불편함이 있어요. 더 편해지고 싶어. 어떻게 해주면 돼? 

여기 루트를 없애줄 거예요. 뭘 이용해서? 합차공식 기억나세요? 합이지. 아래, 위로 뭘 곱해줄까요?

그렇습니다. 차의 형태를 아래 위로 똑같이 곱해봅시다. √n+1에다가 빼기√n은 똑같이 곱해보는 거예요. 

수능 가서 진짜 어이없는 실수 중에 하나가 이거 아래 위로 똑같이 곱해야겠지.

그러면 1곱하는 거라서 an의 값이 그대로 유지가 돼요. 급하게 풀다보면 이거 플러스면 분모에만 막 빼기 이런 거 곱하는 학생들이 있어요.

그리고 이게 정말 가슴 아픈 얘기지만 항상 연습할 때 수능에서 이 문제가 나왔다면 좀 생각하면서 살짝 내 자신을 살짝 뭐랄까? 긴장감을 주면서 공부를 하세요.

왜냐하면 수능에서 정말 어이없는 실수들 너무 많이 해요. 진짜 산수 실수도 많이 하고요. 막 정수 개수 1부터 4까지면 1, 2, 3, 4잖아. 

3개. 4에서 빼기1에서 틀려오는 제자들도 봤고요. 진짜 말도 안 되는 그런 실수들 많이 하거든요.

그러니까 미리 연습할 수 있을 때 집중해서 계산 실수 줄이는, 사실 답이 없거든요. 미리 미리 좀 조심하는 수밖에 없어요. 

이렇게 곱해주시면 분모는 제곱-제곱 해서 n+1에다가 루트 벗겨지니까. n+1에다가 n 빼주면 뭐가 돼? 분모는 1만 남아요.

그러면 분자만 살아서 √n+1-√n 이렇게. 그러면 sn을 생각해 봅니다. 1 넣어주면 1 넣어보세요. √2-1이죠. √2-1. 그다음에 √3-√2야.

n자리에 2 넣어주면. 그다음에 √4-√3이죠. 이제 쭉쭉쭉 어디까지 가요? n까지 갑니다.

그러면 루트하고 n+1-√n까지 가요. 그렇죠. 그러면 우리 많이 봤던 연쇄 소거가 뭔가 일어납니다. 없어져요. 

여기도 분명히 없어질 거고 선생님이 제가 설명했던 거 기억나죠? 대칭으로 만나고 앞에서 두 번째 나오면 어디가 남아요? 지금 답을 알려주고 있죠. 

끝에서 두 번째 똑같이 대칭으로 남아요. 앞에서 두 번째 남으면 끝까지 두 번째 남아요. 그래서 결국 남는 게 √n+2-1 남아요. 

그런데 여기에서 n은 무한대로 보내보자고 그러면 무한대-1이죠 그러면 어때? 급수가 무한대가 됐으니까 알파로 간다 라는 게 참이 아닌 거죠. 정리. 

급수렴하면 수영이다. 그래서 수학2에서 배웠던 이야기랑 같이 연결해서 보면 대우는 당연히 참이 될 거야. 대우는 분명히 참이 돼. 

그런데 역은 꼭 참이라고 말할 수 없어. 알았죠. 이렇게 해서 급수렴이면 수영이다. 지난 시간에 배웠던 내용들 깔끔하게 마무리를 해봤습니다. 

그러면 본격적으로 이번 강의 주제가 뭐였습니까? 등비급수죠. 등비급수로 한번 넘어가보겠습니다. 사실 여러분들 등비급수 다 알아요. 처음 들어왔는데 언제 들었죠?

제가 사실 설명은 다 끝냈어요. 어디에서 끝냈냐면, 지금 강의를 보고 있는 여러분 우리 제자와 제가 피자를 한판 먹으려고 했습니다. 

혹시 기억나십니까? 혹시 기억나세요? 우리 배고파서 피자 한판 시켰잖아요. 무슨 피자 좋아하세요? 저는 포테이토 피자 좋아합니다.

우리 지난 시간에 제가 잠깐 설명했던 거. 같이 배고파서 피자 한판 시켰어요. 그런데 우리 제자가 일단 반을 먹었습니다.

그래서 선생님이 반이 남았겠죠. 그의 반을 또 먹어요. 이제 기억나죠?

그리고 그러면 이제 보고 있던 우리 제자가 남아있던 4분의 1의 또 반을 먹고. 

그러면 선생님이 남아있던 16분의 1를 먹고 이렇게 해서 계속 먹다 보면 한판을 둘이서 언젠가는 다 먹겠죠.

그래서 이거 다 더했더니 피자 한판을 1이라고 가지면 그러면 결국 한판 다 먹은 거예요. 2분의 1, 4분의 1, 8분의 1, 16분의 1 이렇게 계속 더해나가면 1이 되더라. 맞죠.

보면 여기 2분의 1, 4분의 1, 8분의 1, 16분의 1 이거 다 뭐예요? 등비수열이에요. 반의 반. 

그리고 반의 반의 반. 이게 초등학교 때 썼던 말이죠. 반의 반의 반. 반씩 계속해서 비율상 곱해집니다.

2분의 1씩 곱해지니까 등비수열이에요. 등비수열을 끝없이 더해나간다. 이게 바로 등비급수가 돼요.

지난 시간이랑 배웠던 급수 용어랑 같이 정리가 되시죠. 급수라는 건 끝없이 더해나가는 걸 급수라고 해주고. 물 틀어주는 거 급수 말고.

수학에서 급수. 그리고 등비수열을 이렇게 끝없이 더해나가는 걸 등비급수라고 해줍니다.

그러면 이렇게 생긴 등비수열을 끝없이 더해나가는 건 1이라는 값으로 수렴하죠. 그러니까 등비급수가 수렴을 하네.

여기에서 상황을 봤더니 첫 번째항이 2분의 1이었고 공비가 얼마예요? 2분의 1이죠. 그러니까 우리 급수 배웠을 때 무조건 급수가 수렴하는 건 아니잖아요.

뭐 10 을 계속 더해나가봐. 10, 20, 30, 40, 50, 60, 100원 됐다가 110 쭉쭉 가다가 200원 됐다가 이렇게 하다보면 양의 무한대로 간다고요. 

그러니까 어떤 수열을 더했을 때 수렴할 수도 있고 발산할 수도 있어요. 지금 이 등비급수는 수렴한 거예요, 1로. 그렇죠. 

그러니까 급수에서 수렴이 중요했던 것처럼. 이번 시간도 등비급수에 대해서 언제 수렴하는지 그리고 수렴하는 등비급수는 어떤 조건을 가지고 있는지 이 이야기가 핵심이에요.

어떨 때 이것들을 딱 더했을 때 1이 될까? 만약에 하나만 더 고민하고 잠깐 쉴게요. 하나만 더 고민 해보자. 만약에 공비가 1이야. 

첫 번째항이 만약에 3이에요. 그러면 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3으로 끝없이 더해나가는 거면 언젠간 양의 무한대가 되겠죠.

3, 6, 9, 12, 15, 18 이렇게 계속 갈 거니까. 그렇죠. 그러니까 뭔가 공비랑도 연결되어 있을 것 같아요, 수렴의 조건에는. 그러니까 지금은 그냥 입문으로 가세요.

우리 잠깐 쉬고 나서 선생님이 필기노트 보여 드릴 테니까요. 이거 보고 나서 본격적으로 언제 수렴하는지 같이 생각해 봅시다.

.

우리 30페이지 31페이지 펴시고 거기에 있는 내용들을 한방에 딱 정리 한번 해보자. 먼저 등비수열의 극한부터 같이 한번 복습해 볼게요. 

이거 배웠던 내용입니다. r의 n제곱꼴의 수열이 있어요. r의 n제곱꼴. 이게 수렴하기 위해서는 이렇게 했을 때 이 꼴이 수렴하기 위한 조건이 뭐였습니까? 

수렴하기 위한 조건. 그러니까 n을 무한대로 보냈을 때 r의 n제곱이 특정한 숫자로 한없이 가까이 하기 위한 이 r의 범위가 뭐였지? 기억나요?

r이 -1과 +1 사이. 그러면 1도 됐어요. 기억나요? 1은 무한번 곱해져도 1이었기 때문에. 그래서 1은 들어 갔고.

진짜 세게 쓸 거야. 여러분 그냥 보시면 안 되고요. 여러분 지금 형광펜이든 빨간 볼펜이든 하나 꺼내가지고 30페이지에 여기 2번입니다. 

등비수열 r의 n제곱꼴의 수렴 조건. 여기 이 부분 있죠. 여기에다가 등호에다가 진짜 꼭 넣어요. 이거 배웠던 내용. 

r의 n제곱꼴의 등비수열이 수렴하기 위한 조건은 여기 이 r이 -1과 +1 사이거나 1이어도 상관 없어요. 1을 계속해서 곱해도 어차피 숫자 1이 되기 때문에. 그렇죠.

이거 일단 가지고 있고. 이번에는 등비급수에 대해서 한번 살펴 볼거예요. 여기에서 등비급수로 한번 넘어가 보자. 교재에 있는 번호 그대로 따라가 볼게요.

오랜만에 등비수열의 합 공식 한번 해볼까요. sn. 만약에 여러분과 제가 같이 이렇게 책상에 나란히 앉아있었다면

아니면 교실에서 딱 지금 보고 있는 너랑 그다음에 나밖에 없다면 지금 답할 때까지 선생님이 계속 부담스럽게 할 거예요.

눈 계속 쳐다보면서. 등비수열의 합 공식 뭡니까? 화면에서 굉장히 부담스럽죠. 뭡니까? 대답해 보세요. 뭐예요?

지금 바로 만약에 안 나오면 스스로 좀 반성하자. 이거는 변명의 여지없이 나는 학습량이 너무나 부족하다. 이거는 뭐라고 얘기할 수 없어요. 

내가 안 했어요. 안 했어요. 뭐 누구 탓 할 거도 하나도 없어요. 등비수열의 합공식, 등차수열의 합공식 정도는 꼭 알고 가기. 교과서든 아니면 가지고 있던 수학책 그 어떤 책도 좋아요.

5분 펼쳐 봐요. 5분 동안. 그러면 생각날 거예요. r-1에 그다음에 뭡니까? 불러주세요. a의 (r의 n제곱-1)이야. 그렇지. 어차피 이렇게 써도 되고 아니면 이렇게 써도 상관없죠.

1-r의 a의 (1-r의 n제곱) 이렇게 써줘도 돼요? 똑같아요. 그런데 대신에 분모가 0이면 우리는 수학에서 쉿 말하지마. 상태가 되기 때문에 분모가 0인 경우.

r이 1인 경우는 일단 빼고 갑니다. 지금 우리 뭐봐요? 이 등비수열의 합에서 이 n을 무한대로 보내볼 거예요. 우리 지금 뭐 생각해 볼 거라고?

여기 있는 이 n을 무한대로 한번 보내보려고 해요. sn 봤더니만 이렇게 정리가 되는 거예요. 리미트하고 n이 무한대로 갔을 때 이 앞에 걸로 한번 써볼까요.

그러면 r-1에 a의 (r의 n제곱-1). 이렇게 처리가 됐는데 그런데 어차피 잘 봐요. n을 무한대로 보냈습니다. 여기 이 식이죠. 눈 크게 같이 한번 보죠. 부릅 뜨고.

n이 들어 있는데가 딱 어디 있어요. 단 한 군데 밖에 없어요. 어디? 여기밖에 없어요, 사실. n은 무한대로 보냈는데 그 n의 영향을 받는데가 여기밖에 없어 사실. 그렇죠. 

여기도 n 없고 여기 n 없거든요. 그러니까 여기 sn이 수렴하는지 또는 발산하는지는 어디에서 결정이 되는 거야? 

즉 r의 n제곱이라는 이 부분에서 결정이 되는 거예요. 그렇죠. 그래서 한번 생각을 해봅니다. r의 n제곱에 대해서 생각해 보면 이거는 언제 배웠던 거야? 

등비수열에서 극한 배우면서 우리 배웠던 내용인 거예요. 그래서 이거를 다시 한번 쪼개보면 r의 축이 있다면 -1과 +1를 기준으로 무슨 일이 벌어지기는 해요.

-1과 +1 사이일 때는 r의 n제곱 해주면 기억나죠? 0.999999 계속해서 곱해줘도 결국은 0이에요.

그런데 1이를 넘어선 1.1을 계속 곱해나가다 보면 언젠가 양의 무한대가 될 거예요.

그러니까 2분의 1를 계속 곱해나가면 2분의 1, 4분의 1. 4분의 1의 또 반. 8분의 1. 8분의 1의 반. 또 16분의 1 이렇게 가다 보면은 결국 0이 되거든요. 

그렇지. 그러니까 -1, +1 사이. 0.5든, -0.1이든 이런 값들은 무한 번 곱해버리면 어디로 간다고? r의 n제곱 값이 0으로 가요. 

그래서 -1과 +1 사이값이 0으로 가니까 수렴했던 거고 동시에 여기 이 r이 정확히 1이 될 때는 이 값이 어디로 가요? 1로 가요. 

그리고 나서 이거 가지고 이 내용 또 한번 생각해 봅시다. 아까 얘기한 것처럼 방금 쓴 것처럼 r이 -1과 +1 사이일 때는

리미트하고 n을 무한대로 가지면 r의 n제곱 값은 극한값이 0이 됩니다. 그렇죠. 

그래서 이거 내용 가지고 일단은 그러면 여기서 0이 됐기 때문에 그러면 r의 n제곱 부분이 사라지겠네. 그러면 여기는 뭐가 돼요? 

그러면 결국 r-1의 여기가 0이니까 -a곱하기a 해주면 -a예요. 보통은 이렇게 안 쓰고요. 이렇게 써요. 1-r분의 a 이렇게 써요. 

그러면 r의 범위가 -1과 +1 사이 n은 여기에 있는 이 등비급수 값이 딱 어떤 숫자가 돼? 1-r분의 a가 돼요. 1-r분의 a. 1-r분의 a.

1-r분의 a. 1-r분의 a. 1-r분의 a. 지금 좀 이해가 갔죠. 이거 0 되니까. 그렇지. 만약에 r이 0.5면, 2분의 1이면 선생님이 아까 설명했죠. 

2분의 1, 4분의 1, 8분의 1 언젠가 0이 되기 때문에 a곱하기0-1은 -1이니까 -a 되고

-1이니까 이거는 이렇게 써줄 수 있다고. 왠지 Q&A게시판에 이거 질문 할 것 같아서 선생님이 쓸게요.

예를 들어서 3-1분의 -5야. 이거 해주면 2분의 -5죠. 그렇죠. 이렇게 써주는 거나 1-3의 +5 해주는 건 어때? 이거 결국 -2분의 1 똑같잖아.

그러니까 이거 다 바꿔도 상관없어. 분자, 분모에도 -1 곱하고 분모에도 -1. 분자에 -1 똑같이 곱해주는 건 상관없어요. 값에 영향을 끼치지 않아요. 

그래서 여기도 -1 곱해주고 맞지? a에도, -a도 마이너스를 곱해주는 거야. 여기까지 일단 두 번째 이야기였는데 세 번째 잠시 고민합니다.

아까 등비수열에서는 공비 r이 1이 돼도 상관이 없습니다. 1의 무한 번 올라가도 그건 1이었습니다. 그런데 지금은 분모 0 될까봐 1을 제외했거든요. 

그래서 어차피 여기 수렴 조건이 -1과 1 이하였는데 1은 생각하지 말자. 먼저 딱 전제를 했어. 

먼저 미리 딱 찜했거든요. 그래서 이거를 정했기 때문에 지금 이렇게 생각을 했습니다. 그러면 세 번째 r이 1이라면 어떤 일이 벌어질까에 대해서 생각해 보는 겁니다. 

특히 첫 번째항이 0이 아닐 때의 경우를 한번 생각해 봐요. 만약에 첫 번째항이 0이에요.

등비수열 약간 따져서 의미가 없지 않아. 만약에 그런 거 수능에 나오면 진짜 쉽겠죠. 첫 번째항이 0인데 공비가 3이야. 

그러면 등비수열 어떻게 진행될까요? 대답해 주세요. 뭐예요? 0 그다음에, 그렇지 0이야. 그다음은 0이야. 이런 게 수능이 나오지는 않겠죠.

00000 계속 반복하니까 그렇지. 그래서 a가 0이 아닐 때 에 대해서 한번 생각해 볼까요. 

r은 1이고 선생님이 교재 같이 보자. an 수열은 예를 들어서 an은 수열은 3곱하기공비1이니까. 1의 n-1이야. 그러면 an 수열은 3이 계속 반복되는 거죠. 

3333333 그러면 이것들을 무한 번 더하다 보면 이거는 결국 뭐가 돼? 앙의 무한대가 되죠. 만약에 bn이라는 수열이 있는데, bn이라는 수열이 -2곱하기1의 n-1입니다. 

공비1이고 첫 번째항 -2예요. 그러면 -2고, 그다음도 -2고, 그다음도 -2고, -2를 계속 더합니다. 그러면 지하1층, 지하4층, 지하6층 가다가 땅굴 파고 그렇지. 

그러니까 이거 -무한대가 된 거야. 그러니까 r이 1일 때는 일단 등비급수가 수렴합니까? 수렴하지 않아요. 

그렇지. 그러니까 이 경우에 대해서는 버려두는 거야. 그래서 최종 마지막 정리. 

따라서 첫 번째항이 0이 아닐 때 r이 -1과 +1 사이여야 지만 등비급수가 수렴하는구나 라고 생각을 해주시면 됩니다. 

우리 좀 지난 시간 이야기랑 좀 같이 쭉 한번 더 정리를 하자면 공비가 1이에요. 

그런데 첫 번째항이 0이 아니에요. 아까처럼 33333간다고 그러면 선생님이 아까 그 그림그렸던 기억나죠? 이렇게 수도꼭지. 

수도꼭지 그리면서 생각을 해봐요. 그러면 3333 있으면 계속해서 물이 떨어지는데 3밀리리터씩 계속 떨어져요. 3333 이것도 계속 가다 보면 언젠가 넘칠 거야.

앙의 무한대 되니까. 그렇지. 그러니까 수렴하지 않아. 그렇죠. 공비가 1이면 수렴하지 않아요. 공비가 1이면 수렴하지 않는다 이것도 꽤 많이 실수하거든요. 

그래서 선생님이 계속 강조합니다. 공비가 1일 때는 첫 번째항이 0이 아니면 어때? 계속 더해줬을 때 그거 수렴하지 못해요.

이거 넘칠 거예요. 양의 무한대나 음의 무한대가 될 거예요. 알겠죠? 한번 더 연습하자. 공비 1이에요. 첫 번째 항이 -2예요.

그러면 -2, -2, -2, -2 계속 더해나가는 거라서 선생님이 방금 예를 들었던 음의 무한대가 되는 거예요. 어찌 됐건 수렴하지 않아요. 알겠죠.

그래서 최종 정리할게요. 여기까지는 고개 끄덕끄덕 했으면 잘 한 거고, 이제 마지막 한 줄 정리. 

등비급수 이야기를 해줄 때는 등비급수 이야기를 해줄 때는 첫 번째 항이 0이 아니었어요.

첫 번째 항이 0이 되어 버리면 어차피 공비랑 상관 없이 수렴할 거예요. 0들을 계속해서 끝없이 더해나가는 거라 0으로 수렴할 거예요. 

사실 조금 따져주는 의미가 없지. 첫 번째항이 0이 아니라면 공비가 -1과 +1 사이일 때 등비급수가 수렴해요. 등비급수가 수렴. 

선생님! 이거 강력한 느낌이 옵니다. 선생님! 제가 제 자신을 많이 알아서 아는데, 저 강력한 느낌이 옵니다.

이거 굉장히 헷갈릴 거 같은 강력한 느낌이 옵니다 라는 제자들이 있죠. 그러니까 좀 이거를 덜 헷갈리는 방법은 이렇게 기억하자. 

r이 등비수열이든, 등비급수든. -1과 +1 사이면 무조건 수렴해. 무조건 수렴해. 문제는 1이잖아.

그런데 1은 끝없이 곱했을 때는 그냥 1이기 때문에 등비수열에서는 수렴해요.

그런데 등비급수에서는 공비가 1이 되는 순간 아까 여러 번 예를 들었던 것처럼 첫째항이 0이 아니라면 이게 도저히 도저히 합해서 어떤 특정한 숫자가 될 수 없죠. 그렇지. 

기본적으로 -1과 +1 사이는 무조건 수렴. 기억해 두세요. 그다음에 1이 헷갈리는 학생들은 그때 그때 실제 숫자 예를 들어.

특히 수능 가서 굉장히 긴장 돼요. 되게 긴장 돼. 그러니까 선생님이 자꾸 수학 연습장 이야기 하고, 자습하라 한 시간 씩이라도 책상에 앉아라

이런 어쩌면 귀에 딱지 앉을 거 같은 그런 얘기들을 할 수 있어요. 그런데 수능을 상상해 보면 100분 동안 진짜 집중해서 내리 책상에 앉아서 수학 문제를 풀어야 되거든요.

그거 훈련이 안 된 학생들은 진짜 힘들어요. 그래서 되게 기빨린다 말이에요. 그래서 힘들어요. 그렇죠.

그리고 그때가서 되게 내가 당연히 안 다고 생각했던 게 너무 당황해서 진짜 헷갈릴 수 있어.

그럴 때는 선생님이 아까 얘기했던 것처럼 실제 숫자를 넣어봐. 3곱하기1에 n-1꼴. 등비수열로도 보고 등비급수로도 봐요. 

1은 제외해야겠네 1은 넣어야겠네. 판단하세요. 실제로 숫자로. 알았죠? 별별 일들이 다 있어요, 수능에서.

그래서 이 범위를 만족해 주면 얘가 결국 어디로 수렴하냐면 더 간단히 한 줄로 쓰자. 크게 쓸게요. 머릿속에 눈으로 사진찍으세요. 1-r분의 a로 수렴합니다.

최종 이렇게 되는 거야. 원래 등비수열의 합공식에서부터 r의 n제곱이 사라지니까. 이제 좀 정리가 되지. 그러니까 항상 뭔가 배울 때 드라마처럼 배워야 돼요. 

갑자기 뭐 판별식은 b제곱-4ac. 이게 막 외우는 게 아니야. 우리집 도어락 번호처럼 그냥 뜬끔없이 갑자기 확 정해서 외워라 하는 게 수학 공식이 아니에요. 

꼭 정리해 가면서 그래서 등비급수도 공비의 범위가 이와 같을 때에 결국 1-r분의 a로 수렴하는 거야. 연습 한번 해봅시다. 언습.

만약에 등비수열이 이렇게 진행해요. 2 그다음에 3분의 2, 그다음에 9분의 2, 그다음에 27분의 2 이렇게 갑니다. 이것들을 딱 더하래요. 등비급수.

이 값은 얼마가 될까? 공비부터 봐. 눈 크게 뜨고. 공비가 얼마예요? 3분의 1 곱해줬고, 또 3분의 1 곱해 줬고, 3분의 1 곱해줬네.

그러니까 3분의 1이라는 건 0.33333. -1과 +1 사이지. 그러니까 얘도 같이 수렴할 거야. 갑니다.

1-, 공비가 얼마야?  3분의 1이야. 1-r분의 여러분 대답하세요? 위에 뭐 있어? a만 있으면 되지.

그래서 3분의 2분의 3분의 3-3분의 1이라서 3분의 2죠. 3분의 2분의 2라서 결국 이거 3 계산해요.

또 한번 가보자 이번에는 2. 첫 번째항 2로 놓고 공비가 5분의2, 25분의 2, 125분의 2 이렇게 가요. 이거를 끝없이 더하래요. 이거 뭐가 될까? 그러면 1-5분의 1.

1-r의 첫 번째항이 2 이렇게 계산이 되죠. 그러면 5분의 4. 5분의 4분의 2 계산됩니다. 그렇죠. 결국 얼마일까? 4분의, 5곱하기2=10. 그래서 2분의 5 계산이 됩니다. 

1-r분의 a. 뭐라고? 1-r분의 a. 뭐라고? 1-r분의 a. 1-r분의 a. 1-r분의 a. 자기 전에도 1-r분의 a가 생각이 나야 되고

내일 단짝 친구 만나면 나 이제 등비급수 계산할 수 있다 라면서 1-r분의 a 설명해 주십시오. 그러면 우리 1-r분의 a 알았으니까. 

뭘 알았다고? 1-r분의 a 알았으니까. 우리 문제 보면서 한번 확인해 봅시다. 착하하게 수학하자. 우리 1번부터 같이 한번 가보자.

3의 n제곱분의 (-1)의 n제곱+2의 n제곱의 값을 구하시오 되어 있습니다.

보면 n은 1부터 시작해서 무한대까지 어차피 n제곱분의 -1에 n제곱도 이렇게 바꿔줄 수 있잖아요. (-3분의 1)의 n제곱을 한번에 바꿔줄 수 있죠. 이렇게 읽어줄 수 있지 그렇지.

이번에는 이렇게 읽어볼게요. 3의 n제곱분의 2의 n제곱이에요. 그러면 여기는 +3분의 2의 n제곱 이렇게 처리가 돼요.

그러면 등비급수가 두 개 있다 해서 문제 풀어버리면 된다고.

그러니까 하나는 n은 1부터 무한대까지 (-3분의 1)에 n제곱들 이렇게 하나. 또 하나는 n은 1부터 시작해서 무한대까지 3분의 2의 n제곱들 이렇게 해버리면 돼요.

1-r분의 a였습니다. 여기서 공식이 넣어서 산수해 봅시다. 1-, 공비 얼마예요? -3이죠. (-3분의 1) 첫 번째항 얼마입니까? n이 1일 때 상황이에요.

그러면 -3분의 1이죠. 거기에다가 뒤에도 갈게요. 1-r이 이번에는 3분의 2입니다. 첫 번째항은 n자리에 1 넣어주면 되니까 3분의 2 이렇게 됩니다. 

여기 계산해 주면 3분의 3+, 마마 만나면 플러스 되니까. 3분의 3+3분의 1. 얼마예요? 3분의 4. 그러면 3분의 1분의 -3분의 1. -4분의 1. 

거기에다가 3분의 2분의 3분의 2라서 2예요. 혹시나 번분수 계산하지 못한다 학생라는 학생은 Q&A게시판에 바로 질문해 주세요. 알겠죠? 얼렁뚱땅 넘어가지 마요. 

별 거 아니거든. 딱 한 5분만 연습하면 다 이해할 수 있는 거예요. 그러면 -4분의 1+4분의 8. 그러니까 4분의 7이죠. 

보기 몇 번? 4번 골라주면 끝났네요. 1-r분의 a 기억해 주세요. 2번 급수가 수렴한대요. 이거 만족하는 모든 정수 x의 개수는 뭡니까?입니다. 

지금 이 등비수열은 3분의 x-2가 첫 번째항이면서 공비도 3분의 x-2입니다.

그러니까 3분의 x-2가 일단 -1과 +1 사이가 되면 되겠네. 여기에서 이 값이 1를 포함합니까? 포함하지 않습니까? 

1이 되어 버리는 순간 1의 n제곱을 끝없이 더해나가는 상황이 되어 버리니까. 이게 1 되어 버리는 거고. 

1더하기 1더하기 1더하기 1더하기 선생님의 자식도 1더하기 1더하기 1더하기 선생님의 손주도 1더하기 1더하기 선생님의 증손주도 1더하기 끝없이 더해나가면

양의 무한대가 된다고요. 그렇지. 그래서 1은 제외합니다. x-2는 양변 3곱해서 -3보다는 크고요. +3보다는 작아집니다. 맞죠. 

양변에다가 더하기 2 해볼게요. 그러면 x의 값은 -1보다는 크고요. 그다음에는 5보다는 작아져요. 지금 문제에서는 만족하는 정수 x의 개수입니다. 

그러면 0, 1, 2, 3, 4 이렇게 몇 개? 5개죠. 보기 몇 번? 2번 골라주시면 끝나요. 수렴 조건 꼭 기억하기. -1과 +1 사이값이에요. 그러면 연결해서 3번 문제 같이 한번 가보자.

여러분 그런데 이미 이 문제에 대한 소문은 들어 보셨을 거예요. 풍문으로 들어 보셨을 겁니다. 꼭 나오는 문제가 있어. 그러니까 수능에서 무조건 나오는 문제가 있어요. 

예를 들어서 좌극한 우극한 찾는 문제라든가 아니면 이런 도형 관련된 등비급수 문제 꼭 나와. 그래서 제가 이거를 조사해봤더니 최근 6년 동안 평가원. 

그러니까 6월, 9월 그다음에 수능이 평가원 문제죠. 여기에서 딱 한번 빼고 매번 나왔어. 

매번 나왔던 게 선생님이 굉장히 간단한 버전으로 선생님이 쉬운 버전으로 이 문제를 넣은 거고.

정식으로는 어떤 문제가 나오냐면 교재 34페이지나 35페이지에 보시면 이런 페이지 가득차 있는 이런 문제도 있죠. 이거 꼭 나와요. 

선생님이 얘기했잖아요. 5년, 6년 동안 단 한번 빼고 무조건 나왔습니다.

이 부분도 이제 준비를 해볼 건데, 거기에 대한 맛보기예요. 맛보기. 일단 문제 읽어보면서 대체 어떻게 되는가 이게 왜 등비급수인가 뭐 이런 것도 한번 생각해 봅시다. 

먼저 AB랑 BC가 각각 1, 1이에요. 이렇게 직각 이등변삼각형이 있고, ABC에 꼭짓점에서 B에서 AC로 내린 수선의 발이 P1이고. 

그다음에 P1에서 BC에 내린 발이 Q1이에요. 수선의 발이 뭐냐하면, 수선이 뭐겠어? 어떤 점이 있으면 마주보는 변을 그렇게 아름다운 이름 아니에요. 

대변이라고 해. 이게 이 점에 대해서 마주 보는 변을 대변이라고 한다고. 좀 더 이쁜 이름이었으면 좋겠다. 대변인데 그 대변을 향해서 수직이 되게 선을 하나 내려줘요.

그러면 딱 거기에 만나는 점이 수선의 발이야. 그러니까 수선의, 수직인 선의 발인 거예요. 진짜 발. 선생님이 발 그리고 싶은데 발 어떻게 그려야 될까? 

이름 너무 귀엽죠. 수선의 발. 그래서 B에서 그다음에 AC로 수선의 발을 내리고 여기 이 점에서 또 마주보는 점.

대변 BC에다가 또 수선의 발을 내려. 그거를 Q1이라고 그래요. 그리고 여기서 다시 한번 P1C에서 수선의 발을 내려요. 그걸 P2라고 하고 

여기에서 또 수선의 발을 Q2라고 해요. 이걸 계속 반복하는 거야. 문제는 뭐냐하면 여기에서 PnQn의 선분 길이를 잡고 그게 1부터 시작해서 무한대까지 끝없이 더하여라.

P1Q1 그다음에 P2Q2 이런 식으로 계속 더해나가라는 이야기예요. 그러면 한번 가볼게요. 지금 처음에는 직각이등변삼각형부터 시작을 합니다. 

변의 길이가 1. 그러면 이게 1이 돼요. 이게 1이 돼. 그러면 이 변의 길이는 어떻게 될까? 이 변의 길이. 생각해 보면 여기 45도죠. 여기도 45도죠.

이 두 개 같다고 직각이등변이니까 45도, 45도. 그러면 여기도 45도예요. 여기 90도면 45지. 그렇지.

삼각형 세 내각의 합은 180도니까. 선생님이 다음 시간에 제가 작정하고 그 34페이지, 35페이지 풀기 위한 선생님 강의 안에서의 미니 특강을 또 준비했습니다.

뭐 해볼 거냐면 다음 시간에 진짜 중학 도형. 중학 도형 생각보다 이게 약해. 특히 우리 조금 수학이 힘든 제자들 만나면 중학 도형 너무 너무 약해해요. 

원과 직선 접할 때라든가 아니면 기본적인 도형들 마름모의 넓이, 사다리꼴의 넓이. 

이런 공식도 헷갈려 하는 제자들 너무 많이 봐서 오늘 이거 일단은 설명하고 다음 시간 선생님 미리 예고편이야. 

다음 시간에 중학 도형. 그러니까 도형 관련된 등비급수 문제 풀려면 결국 도형을 알아야 되거든.

그 이야기가 미적분1에서 직접적으로 다루는 시간이 별로 없어요. 그렇지만 우리 풀기 위해서 항상 나오는 그 4점짜리 문제 풀기 위해서

다음 시간 스페셜 특강으로 짧게 같이 한번 정리 한번 해볼 거예요. 그래서 그 부분 약한 학생들 너무 걱정하지 마세요.

다음 시간에 선생님이 커버해 줄게. 일단 그래서 여기가 45도가 되면은 여기가 45도, 45도, 90도가 되면 항상 변의 길이가 √2대1대1이 돼요. 

변의 길이비가. 밑변 제일 큰 게, 제일 긴 게 √2예요. 1.4 얼마 얼마. 그리고 1, 1이야. 제일 긴 게 √2라고.

비가 항상 동치돼요. 그러면 여기가 1이었으면 여기에 √2분의 1이 되겠지. 1.4분의1.

여기는 √2분의 1 되겠지. 그렇죠 그러니까 √2였고 그다음에 1이였어요. 다시 √2분의 1이 곱해졌어요. 

뭔가 뭔가 √2분의 1씩 해서 곱해진 느낌. 이해갔죠? 여기 √2였어. 여기 1이였어. 

√2분의 1이 곱해잖아요. 여기서 다시 또 √2분의 1이 곱해졌어. 그러면 이 변 길이는 또 뭐가 될까? √2분의 1에 또 √2분의 1 한번 더 곱해주면 이 변 길이는 2분의 1이 되겠지. 

그러니까 여기가 2분의 1이 되니까 이 변 길이가 얼마였다고? 1이였다고.

그러면 잘 생각해보면 직각 이등변에서 B에서 대변을 향해서 수선의 발을 내려주면 이 P1은 정확히 AC에 가운데 에 꽂혀요. 중점에 꽂혀요. 그렇죠.

그러니까 결국 이 삼각형에 이 밑변으로 이렇게 봤을 때 딱 가운데 중점을 향해서 그어주면 수선의 발이 수선이 되어버리는 상황이에요. 그렇죠. 

그러니까 지금 결국 뭐야? 이 삼각형을 이렇게 반, 반 쪼개준 상황이 돼. 그렇지. 그래서 여기가 1이였으면 2분의 1 된다고 이해가죠?

이게 √2였으면 이거는 2분의 √2가 되어 버리니까. 그러니까 반이 된 거예요. 그런데 이 과정을 계속 어떻게 해요?

이거를 축소해서 다시 이 모양으로 만든 거야 마찬가지 로. 왜 휴대폰에서 축소할 때 이렇게 모으지. 그렇지. 모아서 이거를 딱 줄여서 여기다가 딱 끼워 봐요.

그러면 축소된 모양이 그대로 반복된다고. 여기 1에서 2분의 1로 줄어들었으면 이거는 뭐가 될까? 2분의 1에 또 반이 되겠죠. 이해갔지?

이거는 4분의 1이 돼요. P1Q1이 2분의 1이었고 그다음에 4분의 1이고 그다음에 다시 P3Q3해주면 뭐가 될까요? 뭐가 될까? 

그래요, 8분의 1이 됩니다. 그러니까 결국 여기 있는 선분 길이들 다 합하여라 라는 건 2분의 1부터 시작해서 그다음 4분의 1, 그다음 8분의 1, 그다음에 어디? 

16분의 1 이것을 끝없이 더해나가라. 이거 뭡니까? 등비급수죠. 등비급수 수렴합니다. 실제로 수렴합니다. 왜? 공비가 2분의 1. 0.5니까. 그렇죠.

그래서 같이 숫자 산수 한번 해봅니다. 공식 확인. 1-r,  1-r, 1-r. 2분의 1. 첫 번째항 뭐가 돼요? 2분의 1이지.

그러니까 분모도 2분의 1이고 분자도 2분의 1이에요. 분모 분자 똑같습니다.

그러면 이거는 뭐가 돼요? 그대로 1 계산되는 거예요. 그래서 이것을 다 더해주면 싹 다 더해주잖아요. 그러면 이 길이랑 같아져요. 

그러니까 보면 2분의 1 여기 반 뚫어서 여기 2분의 1에다가 4분의 1이죠.

반 뚫어서 이거예요. 그렇죠. 8분의 1이니까 여기 남아 있는 4분의 1이었으니까 거기 반 뚫어요. 그다음에 16분의 1이에요. 이거의 반 또 뚫어요. 그다음 32분의 1이에요. 

그러다 보면 이거 다 합해주면 그대로 1이 된다고요. 이게 뭔가 비슷한 내용이 계속 연결이 되면서 아, 하는 느낌이 올 거예요. 

왜, 피자 반판 먹고 남은 거의 반 선생님이 4분의 1 먹고, 그다음에 남아있는 4분의 1 반 또 8분의 1 너가 먹고 그래서 계속 반복 하는 거나 지금 이 문제는 어때? 결국 똑같아요.

그렇죠. 계산 과정도 완벽하게 똑같아요. 이해가요? 지금은 맛만 보여 드렸습니다. 다음 시간에 중학 도형 기본적인 내용까지 정리하면서 최종 목표입니다. 

34페이지 35페이에 나와 있는 도형 관련 등비급수 문제들 다음 시간에 같이 해결해 봅시다. 기대해 주시고 다음 시간에 빨리 오세요. 당장 내일 오세요. 

저 기다리고 있을 겁니다. 고생 많이 하셨습니다.

.












