여러분 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 미적분 Ⅰ의 김창재입니다. 매일매일 복습 잘 하고 계시지요? 우리 지금 하고 있는 정적분 단원. 

정적분 단원은 조금 계산이 복잡한 문제도 있고요. 이러한 것까지 해야 되나 라고 하는 자질구레한 계산까지도 있는데 여러분 꼭 여러분의 손으로 직접 하셔야 됩니다. 

자, 우리 정적분 9단원 정적분은 총 네 강으로 구성되어 있는데요. 지금 이번 시간은 37번째로서 그 정적분 두 번째에 해당합니다. 

지난 시간에 이어서 정적분으로 정의된 함수, 정적분과 미분과의 관계 여러 가지 내용들 이번 시간에도 함께 살펴보고 또는 복습할 부분 

또 이러한 문제는 이러한 방법도 있고 또 이렇게 푸는 방법도 있습니다. 라는 내용까지도 여러분이 선생님이 소개하면 

여러분이 여러분만의 것으로 반드시 꼭 소화를 해주셨으면 좋겠습니다. 네. 바로 시작할게요. 자, 우리 문제 6번 다항함수f(x)가 이 f(x)는 보세요. 

여러분. 이 f(x)는 이렇게 된 정적분의 결과를 다시 x에 의해서 미분했다고 합니다. 

이렇게 되었을 때 곡선 위의 점 －1, f－1에서의 접선의 y절편 구하래요. 그러면 우리는 접선의 방정식을 구해야지요. 

이것이 무슨 점입니까? 위의 점이니까 이 점은요. 그렇지요. 접점이에요. 접점이므로 곡선y는 f(x)를 미분한 다음에 x 대신에 －1을 대입한 값이 기울기에요. 

그러면 무엇을 먼저 구해야 될까요. 그렇지요. 이 관계식에 따른 여기 있는 이 밑줄 친 부분에 나온 이 식을 변형해서 f(x) 값을 찾아야 되는데 

우리 지난 시간에 제일 마지막에 이 경우 이 함수의 부정적분을 통해서 이 부분 a부터 x까지 정적분한 다음에 x에 관해서 미분한 경우 어떻게 된다는 내용 설명했었지요. 

그 부분 꼭 한번 복습하시기를 권해드립니다. 자, 사실 이 f(x)는 얼마나 마찬가지에요? 여러분. 

이 부분 t에 관해서 적분한 다음에 a부터 x까지 적분한 다음에 다시 x에 관해서 미분해 보세요. 얼마 나오지요? 2x제곱－x＋1 이렇게 나옵니다. 

맞습니까? 이 부분 지난 시간 마지막 부분 우리 전 강의 마지막 부분에 좀 자세하게 설명했어요. 왜 이렇게 되는지. 

a부터 x까지일 때 이 부분 x에 관해서 미분하면 이 x값이 대입해서 나오는데 그 이유를 알아야 되겠습니다. 

라고 해서 설명 약간 한 부분 있으니까 꼭 아직 복습을 하지 못한 학생들 꼭 복습하고 이 문제 챙겨볼게요. 

자, 이렇게 나와 있으면 이미 다 끝난 것이에요. 이 부분만 구했다면 왜요? f'(x)가 미분하면 얼마지요? 4x－1이에요. 

그렇다면 우리가 구하는 접선의 기울기는요. 접선의 기울기는 f'이 얼마지요? 그렇지요. －1이니까 얼마 －1 대입하는 순간 －5입니다. 그리고요. 

참고로 f의 －1은요. f의 －1은 여기에다가 －1을 대입하는 순간 2＋1＋1이어서 4에요. 이 접점이 얼마라고요? －1, 4요. 

그러면 기울기가 －5이고 －1, 4를 지나는 우리 직선접선은 우리가 구하는 접선은 여기다 쓸까요? 

접선의 방정식은 y－y1 4는 기울기 －5의 x－x1 －에 －1이니까 ＋1 이렇게 됩니다. 맞아요? 자, 따라서 y는 －5x. 자, －5인데요. 

이 4가 넘어오니까 ＋4로 되겠지요. 따라서 －5x－1이고요. 이 접선의 무슨 절편? y절편 그래서 정답은 －1이 되겠습니다. 

어떠한 내용이에요? 어. 정적분과 미분과의 관계 그리고 앞서 우리 미분 단원에서 배웠던 접선에 관한 내용입니다. 

이렇게 앞서 한 내용 적분에서는 분명히 같이 쓰여서 문제가 출제되는 경우가 더러 있기 때문에 적분 단원을 한다고 미분을 까맣게 잊으시면 안 됩니다. 

미분 충분히 나왔지요. 여러분 복습하셔야 돼요. 자, 다음 문제 우리 교재의 문제 7번 다항함수 f(x) 아, 다항함수지요? 네. 

연속이고 미분가능 그리고 f(x)를 굳이 꼴로 나타낸다면 어떠한 꼴로? a0, a1x 즉 f(x)는 어떠한 것인지 몰라도 a0, a1x, a2x제곱... anxn제곱 

이렇게 이러한 합의 꼴 어떠한 다항함수 x의 다항식으로 쓸 수 있다. 다항식의 꼴로 쓸 수 있다. 이러한 뜻이에요. 

자, 이 다항함수가 모든 실수 x에 대하여 이러한 관계식을 만족한다고 합니다. f의 －1 값을 구하래요. 

자, 현재 이 식에서 우리 여러분 이 부분 ft가 얼마인지 모르니까 적분을 못해요. 

쓸 수 있는 방법이 우리 문제 5번이나 6번에서처럼 양변 미분해 보세요. 어느 부분 미분하게요. 이 부분을 x에 관해서 미분하고자 합니다. 

양변 x에 관해서 미분할게요. 자, 천천히 미분하면 4x의 세제곱－ 여기는요. 12x의 제곱, 여기는요. ＋2x 잘 보세요. 

그다음에 곱한 x미분하고 뒤에 있는 곱한 f(x) 그대로 쓰고 x 그대로 쓴 상태에서 뒤에 곱한 f를 미분한 f'(x)라고 쓴다면 이 부분 미분한 것이 얼마지요? 

이 부분을 미분 x에 관해서 미분. 그렇지요. 조금 전에 했었지요. 얼마? f(x). 맞습니까? 그러면 지워집니다. 같은 값이니까. 

따라서 xf'(x)만 우변으로 이항을 시키면 4x세제곱－12x제곱＋2x는 －xf'(x)입니다. 

양변 x로 나누면 －x로 나눌까요? 자, 이러면 f'(x)는 여기가 얼마 나와요. －4x의 제곱 여기는요. ＋12x고요. 여기는요. －2 이렇게 나오겠지요. 

부호가 바뀌지요. 차수가 하나씩 줄어들고요. 현재 이 상태에서 f'(x)가 이것이니까 우리가 할 일은 그렇지요. 적분을 해서 무엇을 구하지요. 

f(x)를 구하자. 그러면 f(x) 저 상태에서 －3분의 4x의 세제곱＋6x의 제곱－2x＋C입니다. 왜요? 현재 지금 이것은 정적분이 아니라 부정적분이에요. 

여기에서 이리로 넘어오는 과정은 부정적분이니까 적분상수 C를 써야 됩니다. 이 C에 관한 힌트가 어디 있습니까? C를 구해야지요. 

왜? f의 －1을 구하기 위해서. 구할 수 있겠습니까? 여러분. 어디에서? 이 식 잘 보세요. 

여러분 식 잘 보면 적분의 위, 아래끝이 같을 경우에 우리는 정적분에서 아래끝, 위끝이 같을 경우 우리 정적분 값은 0으로 썼었지요. 

그러면 x 대신에 얼마가 들어간다면? 그렇습니다. 1을 대입한다면 이 식에서 x 대신에 1을 대입해 볼게요. 그러면 1－4＋1＋f(1)은 얼마에요. 

0이에요. 이 말이 무슨 뜻이에요? 네. f(1)이 얼마라고요? 2라고요. 이 조건이 숨어있는 것이에요. 이 식에서. 그러면 찾았으면 대입해 보세요. 

얼마로? f(1)을 구하기 위해서 x에다 1을 대입을 하면 －3분의 4＋ 여기는 얼마에요? 6－2＋C 이 값이 0이 나와야 돼요.  

그러면 C 값은 C값은 넘어간다면 반대로 바뀌는 것이에요. 3분의 4－6＋2겠지요. 

그러면 결국에 3분의 4에서 얼마를 빼야 된다는 이야기에요? 4를 빼야 된다는 이야기이지요. 

3, 4, 12이니까 여기 얼마 나와요? －3분의 8 나오겠네요. 맞습니까? 누가요. C값이 －3분의 8이에요. 따라서 f(x)는 


－3분의 4x의 세제곱＋6x의 제곱－2x C값이 얼마라고요. －3분의 8 여기까지가 최종적인 우리 f(x) 식이고 f의 －1값을 구하겠습니다. 

－1을 대입하면 이 값이 －이니까 ＋으로 바뀌어서 3분의 4, 여기는 6, 여기는 ＋2에서 3분의 8만 빼시면 되지요. 

결국에는 값을 계산하면 8에서 3분의 4에서 3분의 8 뺐으니까 3분의 4를 빼야 돼요. 

그러면 3분의 3, 8의 24 해서 4 빼니까 3분의 20이 우리가 구하는 답이지요. 답이 중요한 것이 아니라 이 문제의 포인트는 두 가지 어떠한 부분. 

이 식 여기에 있는 이 식 빨간색 밑줄 치는 이 부분 미분했을 때 이렇게 바뀐다는 것과 적분에 정적분의 아래 끝과 위 끝이 같을 경우에 

그 정적분은 0이므로 f의 조건은 하나 더 구해낼 수 있다는 이 포인트를 여러분이 끄집어내실 수 있었으면 참 잘 푼 문제라 하겠습니다. 

자, 우리 다음 문제 볼게요. 교재에 있는 문제 9번 등식 ∫ 1부터 a＋1까지 4x＋a를 정적분한 이 4x＋a의 dx 이 값이 a＋6이라고 합니다. 

이것을 만족시키는 양수 a의 값을 구하라. 사실 이 문제는 정적분의 기본이에요. 

어떠한 내용? 이 값을 계산할 때 우리 이제 계산 능력을 묻는 문제인데 미적분의 기본정리를 써서 계산합시다. 

자, 4x＋a를 적분하면 얼마에요? 2x의 제곱＋ax이겠지요. 어디부터 어디까지? 1부터 a＋1까지요. 조금 길더라도 한번 계산하겠습니다. 

a＋1의 제곱＋a의 a＋1 그다음 － 1 대입하면 2요. 1 대입하면 a요. 원래는 －한 다음에 2와 a를 더해가지고 계산을 해야 되는데 이것이지요. 

이것 －2＋a 이 －이 들어가니까 한 번에 － 써서 계산할 것입니다. 자, 계산하면 보세요. 

천천해 해볼까요? 이러한 것 계산할 때 여러분 암산하지 마세요. 틀리기 쉽습니다. 

전개한다고 해서 크게 많이 소요되는 것 아니니까 여러분이 조금 천천히 계산을 했으면 좋겠습니다. 네. 이렇게 되지요. 

그다음에 여기 a는 미리 지우고요. 여기 2×1과 2는 지우니까 지우려면 여기를 지워요. 그다음에 보세요. 2a제곱, a제곱 3a제곱＋ 2×2a니까 4a. 

아, 이것이 우리는 좌변이었습니다. 그러면 결론이 이것이 좌변 어디요? 이 부분을 계산하는 게 3a제곱＋4a에요. 

우리가 할 일은 3a제곱＋4a값이 얼마가 된대요. a＋6이 된다고 합니다. 좌변으로 이항시키면 3a제곱＋3a－6은 0이므로 3으로 나누시면 a제곱＋a－6은 0. 

따라서 6이 아니라 2이지요. 네. 따라서 a＋2a－1은 0이므로 a값은 －2 또는 1입니다. 네. 

두 개가 나왔지만 우리 문제에서 구하라는 것은 양수 a의 값을 구해라. 따라서 a의 값은 －2가 아니라 1이 우리가 구하는 답이었어요. 

정적분에 가장 기본적인 계산능력을 묻는 문제에요. 쉽다고 그냥 두지 마시고 차근차근 계산해 보세요. 

꼭이요. 네. 다음 문제 문제 10번에서 함수 f(x)가 x세제곱＋3x제곱＋5라고 합니다. 


f'(α)나 f'(β)나 0입니다. 여러분 이 함수 미분하면 지금 3차 함수이지요. 3차 함수 미분하면 2차 함수에요. 

자, 보다시피 f'(x)는 －3x의 제곱＋6x＋. 6x이지요. 그냥 ＋가 어디 있습니까? 6x이지요. 5는 0되니까요. 

자, 그러면 －3의 3x로 묶어서 x－2 이렇게 쓸 수 있습니다. 그러면 결국에 f의 f'(α)나 f'(β)나 0된다는 이야기는 이 방정식 이 2차 방정식의 두 근이 α, β에요. 

그러면 α, β 중 둘 중의 하나는 0이고 둘 중의 하나는 2겠지요. 누가 0이고 누가 2에요? 여기 쓰여 있지요. 이렇게. 아, α가 0이고 β가 2입니다. 

좋아요. 그러면 다 했습니다. 여러분 우리가 할 일은 α부터 β까지 그래요. 0부터 2까지 f'(x) 이렇게 나와 있으니까 어, 선생님 여기 있네요. 

－3x의 제곱＋ 6xdx 네, 계산하겠습니다. 계산하면요. 여기 계산하면 －x의 세제곱＋3x의 제곱 0부터 2까지 2 대입하면 －8＋ 2대입하면 3, 4, 12 

어차피 0 대입하면 0이니까 빼나마나 빼나 안 빼나 똑같지요. 얼마에요. 4에요. 답은 좋아요. 4 답입니다. 이러고 넘어갈 것이 아니에요. 

왜? 학생들이 이제 질문을 합니다. 조금 이상해요. 어떠한 부분이 이상합니까? 그러면 f'(x)인데요. 

이 f'(x)를 적분했더니 왜 이렇게만 써요? 이 f(x)는 여기가 5인데? 정적분에서는 지금 우리는 처음에 여기에서 

미적분의 기본정리를 이 부분 α부터 β까지 f'(x)를 정적분할 때 이 함수의 무엇을 씁니까? 여기에다가는요? 부정적분을 쓰지요. 

상수가 얼마인지 몰라요. 부정적분을 쓰기 때문에. 그래서 없어진 것이고 사실은 이렇게 풀어도 되는데 이렇게 풀어도 되는데 두 번째 

지금 이것을 첫 번째 풀이라면 두 번째 방법도 있습니다. 어떠한 방법이 있느냐. 여기를 α와 β를 구했지요. 그러면 문제를 그대로 써봅니다. 

f'(x)dx 그러면 f'(x) 적분하면 그냥 f(x)이지요. 그래요. f(x)0부터 2까지 그러면 이 말은 f의 2에서 f의 0을 빼라 이 말과도 같은 말이에요. 

그래요? f의 2가 얼마인데. 여기다 대입해 보세요. 원래 함수에다 대입해 보세요. f에 1을 대입하면 8. －8이지. －8＋ 2 대입하면요. 

12＋5에서 f의 0은요. 0, 0이니까 5하게 되면 얼마 나와요? 4나오지요. 같은 것이에요. 어차피 이 상수는 지워지니까. 

자동으로 다만 왜 적분을 할 때 이 f(x) 그대로 안 나오고 상수가 없어진 채로 아까 적분했습니까? 네. 

미적분의 기본정리에서 적분할 때 우리 부정적분을 가지고 한 부정적분 가지고 했기 때문에 상수는 크게 영향을 미치지 않습니다. 

이렇게 써도 된다는 것 보이시지요? 네. 처음부터 아예 이렇게 계산한 다음에 첫 번째와 같은 방법으로 일일이 다 풀어도 되고요. 

이 문제 f'(x)를 적분한 것이니까 적분했을 때 f(x)라고 두고 써도 네. 괜찮습니다. 맞게 푼 것이에요. 이러한 방법도 있다. 

이 방법은 훨씬 더 효과적이지요? 바로 쓰기만 하면 되니까요. 그냥 대입만 하면 되니까. 계산을 두 번 안 해도 되니까. 

혹시 선생님 저는 첫 번째 방법이 편한데요. 그러면 그 방법으로 푸시면 되겠습니다. 다음 문제 볼게요. 

12번 한번 우리 정적분의 성질 범위에 따라 아래끝, 위끝 값에 따른 정적분 값 계산하는 문제인데 문제 12번 여기 보세요. 

－1부터 2까지 x제곱－4x를 적분하고요. 그다음에 어? 조금 이상하지요. 아래끝이 4고 위끝이 3이에요. 4부터 3까지 x의 4－ 여기는요. 

뭐지요? 이것은. x의 x－4인데 여기는 사실 이 함수는 이 함수에다 －을 이미 한번 곱한 것이나 마찬가지이지요. 여기는요. 

x의 x－4가 그대로 나와 있기는 한데 여기도 마찬가지 조금 이상한 것이 이 ∫부분이 아래끝이 4고 위끝이 3이에요. 

여기는 아래끝이 3이고 위끝이 2라고요. 자, 그러면 보세요. 어떻게 쓸 것이냐 하면 이 함수 그냥 f(x)라고 치환해도 되고 그냥 써도 관계없습니다. 

자, 그냥 한번 써볼까요? －1부터 2까지 x제곱－4x 적분하고요. 그다음에 원래 이 식은 뭐라고요? 

다시 한 번 쓰면 4부터 3까지 －x제곱＋4x를 적분한 것이고요. 그다음에 －3부터 2까지 x제곱－4x를 적분한 것입니다. 

맞지요? 다 전개해서 쓴 다음에 한꺼번에 묶어 씁니다. 자, 한번만 더 써볼게요. 

그러면 －1부터 2까지 x제곱－4x 적분 그다음 여러분 적분의 위끝, 아래끝 바꿀 경우 이 피적분 함수의 － 한 번 더 곱해지지요. 

따라서 이 전체에다가 －을 곱해주면 어디가 바뀌면서? 아래끝과 위끝이 자리가 바뀌면서 이 아이가 얼마가 돼요? 

이 함수가? x제곱－4x의dx 이렇게 됩니다. 그다음 좋아요. 다시 여기 여기도 바꾸고 싶은데 여기는 그대로인데 앞에 있는 이 －이 －부호 무엇으로 바뀝니까? 

＋로 바뀌는 상태에서 이 아이는 얼마로 바뀌어요? 2부터 3까지 x제곱－4xdx 피적분 함수인 x제곱－4x는 전부다 동일하고요. 

참고로 x제곱－4x라는 이 함수는 다항함수 2차 함수로서 연속이고 미분 가능한 함수입니다. 연속함수에요. 그러면 －1부터 2까지 적분시켰지요. 

2부터 3까지 적분시켰지요. 게다가 3부터 4까지 적분합니다. 그러면 동일한 함수를 －1부터 2까지 2부터 3까지 3부터 4까지로 나눈 것이니까 

결국에 이 값은 －1부터 어디까지요. 그렇지요. 4까지 x제곱－4x 전체를 적분한 것과 같습니다. 여기까지 이해하셨나요? 네. 쭉 다 합칠 수 있겠지요. 

피적분 함수가 모두 같고요. 구간을 나눈 셈이나 마찬가지이니까요. 맞아요? 그러면 미적분의 기본정리로서 계산해 보겠습니다. 

계산하면 얼마지요? 3분의 1x세제곱－2x의 제곱－1부터 4까지 여러분 계산해 보세요. 4 대입하면 3분의 얼마에요? 4의 세제곱이니까 64에요. 64. 

그다음에 여기 4제곱하면 16. 2×16이니까 －32지요. 이렇게 한번 계산 그다음에 －－1을 대입하면 －3분의 1이에요. 

그다음에 －1을 대입하면 그냥 －2가 나오겠지요. 네. －계산 잘 하시고요. 3분의 64－32 그다음에 여기를 다 ＋로 바뀌지요. 

그러면 ＋3분의 65에서 32－32, 2이니까 30을 빼셔야 돼요. 자, 그러면 3분의 이 30은 3분의 90이지요. 

65에서 90 빼면 25요. －이니까 －3분의 25가 우리가 구하는 저 정적분의 답이 되겠습니다. 

이러한 식으로 보통 학생들 계산하라. 또는 강의를 듣다가 여기까지만 풀고 계산을 많이 안 해요. 

특별히 이 정적분 단원은 이러한 답을 내는 과정까지도 여러분이 꼭 계산하셔서 연습하셔야 됩니다. 

많은 학생들이 여기까지만 하면 답은 낸 것이나 마찬가지지. 마찬가지가 아니에요. 이 계산 쭉 선생님이 했지요. 네 선생님이 계산한 것이지. 

여러분이 계산한 것이 아니에요. 여러분의 손으로 직접 꼭 계산하기 부탁드리겠습니다. 계산이 지겨운데 왜 해요? 아니지요. 

계산능력을 기를 뿐만 아니라 답이 무엇인지 끝까지 확인하는 마지막 마무리가 아름다운 공부를 꼭 하시기를 부탁드리겠습니다. 꼭 부탁합니다. 

다음 문제 볼게요. 13번 이 문제도 이 전 문제와 조금 비슷한 내용입니다. 자, 연속함수 f(x)가 문제에서 연속함수가 되겠지요. 

이 연속함수 f(x)가 0부터 －2까지 적분하면 －4이고요. 0부터 3까지 적분하면 5고요. 3부터 4까지 적분하면 7이었어요. 조금 이상한 것이 있지요. 

어디요? 여기요. 아래끝은 0인데 위끝이 －2에요. 지금 대소가 잘못돼 있지요. 그러면 우리 이러한 것 배웠습니다. 

여기에서 아래끝, 위끝 자리를 바꾸어서 이 이 값을 계산하면 실제로 이 값은 이 값은 무엇과 같은 것이에요. －를 취하게 되지요. 

그렇지요? 이 값이 얼마라고요. －4라고요. 그러면 이 － 앞으로 나가게 되지요. 따라서 －2부터 0까지 f(x)dx값은 얼마다. 4라는 이야기입니다. 

결국 우리한테 필요한 것은 이 부분 0부터 3까지 3부터 4까지 이 내용이에요. 자, 확인해 볼 텐데. 이렇게 쭉 이어졌습니다. 

자, －2부터 0까지 하고 자, 문제에서 무엇을 구하랬지요? 주어진 식은 －2부터 4까지 연속함수 f(x)를 적분하라고 합니다. 

그러면 우리에게 주어진 힌트 연속함수는 다 합쳐도 되고 구간 구간을 나누어서 적분한 결과를 더해도 똑같습니다. 

그러면 이 문제는 －2부터 0까지 f(x) 적분하시고요. 그다음에 0부터 3까지 적분하시고요. 나머지 3부터 4까지 주어진 함수 적분해도 같겠지요. 네. 

왜 이렇게 나눴습니까? 문제에서 이 값이 얼마라고 그랬어요. 이 값 여기 쓰여 있지요. 얼마? 4요. 

그다음에 0부터 3까지 정적분하는 경우에 얼마? 5라고요. 그다음에 3부터 4까지 정적분하는 경우에 7이라고 명시가 돼 있으니까 나눈 것입니다. 

주어진 값을 이용하기 위해서 그래서 이 값이 얼마가 되는 것이에요? 네. 정적분 값이 16이 됩니다. 연속함수일 때만 가능합니다. 

불연속일 때는 안 되고요. 연속함수. 이 내용 쉽겠지만 특별히 볼 때 이렇게 조그마한 글씨로 되어 있는 이 부분. 

이러한 이러한 아래끝, 위끝 이러한 부분을 잘 챙겨서 본다면 어렵지 않게 구할 수 있을 것이라 봅니다. 자, 우리 다음 문제 볼게요. 

대표유형 구간이 나누어진 함수의 정적분. 자, 뭐라고 쓰여 있는지 먼저 볼게요. 

함수f(x)가 1보다 작을 때는 이 함수, 1보다 크거나 같을 때는 이 함수로 나누어진 어디에서? 

1에서 그러면 1을 기준으로 왼편이나 오른편에 주어진 이 함수들은 1차 함수, 2차 함수기 때문에 연속이고 미분 가능해요. 1에서를 모를 뿐이지요. 

그랬는데 이 함수 f(x)가 모든 실수에서 연속이라고 합니다. 연속. 먼저 해결할 것이 있지요. 

이 함수 f(x)가 연속이기 때문에 무엇이 성립합니까? 1 왼쪽, 1 오른쪽에서는 2차 함수, 1차 함수기 때문에 따로 연속을 조사할 필요 없어요. 

왜? 다항함수 연속이고 미분 가능해요. 따라서 어디서만 판별하면 돼요? 1에서 나눠진 1에서만 판별하면 돼요. 이 연속함수일 때 이 값을 구하래요. 

어디요? a구하고요. 이 a값 구하고요. 그다음에 －1부터 2까지 적분하라고 합니다. 

이 문제가 왜 조금 생각을 해야 되느냐 하면 －1부터 2까지 이 적분 구간 정적분의 구간에는 무엇을 포함합니까? 1을 포함합니다. 

그러면 이 함수는 여기 있는 이 피적분 함수가 －1부터 어디까지? 1까지는 위에 있는 함수가 될 것이고 1부터 2까지는 이 아래에 있는 함수로 바뀔 것이에요. 

계산을 적분계산을 따로 따로 하셔야 됩니다. 피적분 함수가 달라지니까. 그러면 먼저 a부터 알아볼게요. 

a는 이 모든 실수에서 연속이라 했기 때문에 연속의 조건 함숫값 그다음에 무슨 값이요? 극한값. 


같아야지요. f의 1값이 얼마입니까? 여러분. 1 대입하세요. 얼마에요? 2＋a요. 그랬는데 사실 이 부분. 

1에서의 극한이 좌극한과 우극한이 같을 때만 이렇게 쓰지요. 그러면 여기에서는요. 네. 1보다 작으면서 다가올 때 여기는요. 

1보다 크면서 이렇게 다가올 때 어차피 이 값도 이 값이니까 결국 여기에서의 극한 얼마? 4가 같아야지요. 

x값이 1보다 작으면서 1에 다가올 때 이 위의 함수의 극한이나 아래 함수의 극한이나 이 함수의 함숫값이나 모조리 같아야지. 

연속의 정의를 연속의 조건을 만족합니다. 따라서 우리가 구하는 a의 값은 2가 됩니다. 네. 

a가 2인 것을 알았으면 우리가 풀어야 할 식은 2＋－1부터 2까지 f(x)를 적분하라고 해요. 계산 여러분이 직접 하셔야 됩니다. 

자, 계산해 볼까요? 2＋ 자, 보세요. －1부터 1까지는 이 적분 정적분의 구간이 1보다 작은 구간이지요. 이 함수에요. 이 함수. 

이 범위에 있는 저기에 있는 3x제곱＋x라는 함수니까 여기에다가 3x제곱＋x라고 적분을 하시고요. 그다음에 1부터 2까지는 누구 적분이요. 

그렇지요. 2x＋a가 2이지요. 네. 답은 여기까지라는 것이 아니라고 아까 말씀드렸지요. 계산하세요. 꼭 계산하셔야 됩니다. 여러분 직접. 

자, 2＋ 이 부분 계산하시면 사실은 이제 여기도 －1부터 1까지 어? 절대값이 같고 부호가 다르지요. 

그러면 직접 계산해도 되는데 조금 더 빨리 계산한다면 이 중에서 홀수차는 지우고 짝수차 두 배해서 두 배해서 3x제곱 적분하면 x세제곱 어떻게 해요. 

0부터 1까지 두 배 하시면 되지요. 직접 하셔야 돼요. 하지만 정적분할 때 아래끝과 위끝이 부호가 다르고 절대값이 같을 때 절대값이 같고 부호 다를 때 

이렇게 쓴다는 것 배우셨지요. 네, 그다음에 ＋ 이 부호는요. 그냥 x제곱＋ 얼마? 2x1부터 2까지 계산하시면 2＋2×여기는 얼마에요. x세제곱 1이지요. 

1. ＋2만 대입하면 4, 4, 4에요. 4. 여기 4, 여기 4. 답이 8－ 괄호 치지 말까요? 8－ 여기 괄호 칠게요. 

1 대입하면 1 그다음에 2 그러니까 2＋2 4＋8에서 3빼니까 5 해서 얼마가 되는 것이에요? 네, 정적분 값은 9가 되는 것입니다. 

이러한 식으로 계산을 여러분이 마무리를 꼭 짓기를 바랄게요. 선생님이 자꾸 강조하는 이유가 학생들이 보통 혼자 풀 때 공부할 때 

여기까지만 계산한 다음에 더 이상 안 풀어요. 이제 이 문제 내가 다 해결한 거야. 넘어갑니다. 답은요. 답을 보시고 답을 확인하고 아, 이 답이구나. 

안돼요. 여러분. 계산능력 점검 위해서라도 반드시 여러분 끝까지 확인하고 문제를 푸셔야 되겠습니다. 자꾸 강조하는 데는 그 이유가 있습니다. 

여러분 꼭 꼭 지켜주시기를 부탁드리겠습니다. 자, 다음 문제 볼게요. 문제 15번 저것은 조금 세세히 한번 해볼 텐데요. 

아주 어려운 것은 아니지만 기본적인 계산까지도 여러분이 다 하실 수 있어야 됩니다. 자, 이 경우에 0부터 3까지 절대값 2x－x제곱이래요. 

기계적으로 하는 학생들. 절대값이 나왔기 때문에 이 안에 있는 함수가 양수면 그대로 0 이상이면 그대로 나오고요. 

이 안에 있는 이 값이 음수가 될 때 －을 취하면서 나옵니다. 그렇지요? 그런데 


x축 0, y축 이 함수는요. 이것 한번 보세요. y는 2x－x제곱은 이것이 x로 묶는 순간 2－x기 때문에 위로 볼록이고요. 

0, 0 2, 0 지나면서 이렇게 그려지는 그래프에요. 그렇다면 보세요. 이 함수는 0과 2 사이라면 양수이고요. 

0보다 작거나 2보다 큰 경우에는 음수입니다. x값 그러니까 y값이 x축 밑에 0보다 작아요. 

따라서 2x－x제곱에다가 절대값을 취하면 이 함수는 이렇게 나와야 돼. 이 함수 그대로 2x－x제곱으로 나올 때는 어떨 때에요. x가 그래요. 

0이상 2 이하일 때에요. 그런데 이 값이 x제곱－2x 여기에다가 －을 취해서 나올 때는 어떨 때라고요. 

x가 0보다 작거나 x가 2보다 클 때는 이렇게 나온다는 이야기입니다. 이것을 왜 씁니까? 저 정적분의 피적분 함숫값이 달라질 수가 있어요. 

어떨 때? 정적분 범위에 따라서. 그런데 이 문제는 정적분 범위가 어디부터 어디까지에요? 0부터 3까지 절대값2x－x제곱의 dx입니다. 

0부터 3까지라고요. 0부터 3까지면 그래요. 0부터 2까지라면 한 번에 해결이 되는데 0부터 3까지였기 때문에 이 구간을 0부터 2까지 

그다음에 2부터 3까지로 나누셔야 되지요. 그렇다면 이 문제는 네. 이 부분을 주어진 식이 어떻게 바뀌느냐. 

주어진 식은 0부터 3까지 적분을 하라고 했어요. 3을 조금 예쁘게 쓸까요? 네. 그러면 0부터 2까지는 피적분 함수가 2x－x제곱dx이고요. 

그다음에 2부터 3까지는 x제곱－2xdx로 된다는 이야기에요. 이해하셨습니까? 네. 정적분. 물론 저 그림은 여러분 이해를 돕기 위해 그린 것이에요. 

저 절대값을 이렇게 쓴 다음에. 아, 이 범위에 따라서 나뉘는데 저 정적분의 범위가 이 범위 여기에도 속하고 여기에도 속하기 때문에 아, 

피적분 함수를 나누어서 생각해야 되겠구나. 이렇게 생각했다면 잘한 것이지요. 자, 이제 무엇할 것입니까? 네. 선생님도 계산할 것입니다. 

계산, 계산. 자, 적분하시면 x제곱－3분의 1x의 세제곱 어디부터 어디까지요. 0부터 2까지요. 여기도 마찬가지 0부터 2까지 이것 하고요. 

그다음에 그 오른쪽도 마찬가지 이제 반대가 되겠지요. 3분의 x세제곱－x의 제곱 어디부터 어디까지요. 2부터 3까지요. 

자, 계산하면 2 대입하면 4－3분의 8. 0대입하면 뺄 것이 없으니까 안 쓰겠습니다. 자, 그다음에요. 3 대입하면요. 3분의 1에 세제곱. 

3대입하면 3분의 27 9. 3대입하면 9. 같지요. 0이에요. 0. 원래는 이것이지요. 9－9요. －2대입하면요. 8분의 3. 여기는요. 4. 그래요. 

여기 4에서 3분의 8을 빼면 3분의 4 나오지요. ＋ 이 값은요. 0이고요. －3분의 8에서 3분의 12를 빼니까 3분의 4. －이지요. －3분의 4. 

그러니까 ＋이 될 테니까 답은 3분의 8 이렇게 주어집니다. 이 과정 이 피적분 함수가 ＋인지 －인지 모르는 상황에서 이 구간에 따라서 나눠질 때 

이 나뉘는 두 함수를 다 포함하는 구간일 경우에는 직접 나누셔서 계산을 하셔야 됩니다. 꼭 잊지 마세요. 여러분. 

그다음에 문제는 여기까지 풀되 우리 조금 전 문제에서 어떠한 내용을 잠깐 언급했었냐 하면 우리 배운 내용 복습이에요. 


절대값이 같고 부호가 다를 때 예를 들면 이러한 것. 예를 들면 아까 했던 것. －1부터 1까지 x의 3x의 제곱이었지요. － 이러한 것이에요. 

그냥 2x라고 할까요? 예를 들어서 이 값 어떻게 계산 하겠습니까? 우리 배웠습니다. 어떠한 내용을 배웠냐 하면 참고로 －a부터 a까지. 

a가 양수라고 가정할게요. a가 양수라고 가정할 때 －a부터 a까지 f(x) 적분을 하면 이러한 경우가 있었어요. f(x)가 이것이 y축 대칭함수. 

y축 대칭함수 우리는 무엇이라 부릅니까? 그렇지요. 우함수라 부릅니다. y축 대칭함수일 경우에는 어떻게 이야기하랬어요? 

이렇게 주면 이 값은 두 배의 0부터 a까지 이것을 조금만 오른쪽에다 먼저 식을 먼저 쓰고 쓸게요. 이 값은 두 배의 0부터 a까지 f(x)와 같습니다. 

어떨 때요. f(x) 피적분 함수가 우함수 또는 y축 대칭함수요. y축 대칭일 때는 저렇게 쓰고요. 

정적분의 위끝, 아래끝 절대값 같고 부호가 다른 경우 계산 안 해도 0되는 경가 있었어요. 어떨 때요. 이 값은 0이에요. 0. 

어떨 때? f(x)가 그냥 흔히 말하는 기함수 또는 기함수라는 말 대신에 원점대칭함수일 때 이러한 내용 우리 아마 배우셨을 것입니다. 

혹시 몰랐다면 한번 계산해볼 수 있어요. 여러분이 직접 봐도 되고요. 참고로 y축 대칭함수는 뭐 있습니까? 다항함수에서는요. 

x의 y는 x의 제곱, x의 네제곱, x여섯제곱 이러한 짝수차들 그다음에 y는 C 상수함수. 기함수는요. y는요. 

x세제곱, x다섯제곱... 이렇게 돼 있으면 학생들이 이러한 내용을 바탕으로 계산을 편리하게 하라는 이야기지. 

무조건 외워서 아, 그러면 이렇게 나온다면 문제에서 이렇게 줄 때 선생님 이 함수는 여기 있는 이 함수는 우함수에요? 기함수에요. 그냥 함수에요. 

이것은 우함수도 기함수도 아닙니다. 섞여 있어요. 짝수차와 홀수차가 그냥 함수지요. 

다만 이 내용을 이 이 문제를 이 내용에 접목시켜서 풀기 위해서는 우리 정적분의 성질 중에 이러한 것이 있었지요. －1부터 1까지 적분하자. 

그러면 각각을 1부터 3x제곱dx 그다음에 여기 부호가 －이니까 －1부터 1까지 2xdx 각각으로 풀어써도 되지요. 그러면 이 함수는요. 우함수에요. 

이 함수는요. 기함수에요. 계산 안하고 이 값만 두 배의 0부터 1까지 3x의 제곱dx로 써도 된다에요. 

그래서 계산을 할 때 두 배의 x세제곱의 0부터 1까지 이러한 식으로 계산하면 훨씬 더 빠릅니다. 실제로 계산하면 이것 얼마 나와요? 2나오지요. 

2 나오는 값과 여러분이 직접 만약에 이 값을 계산했다고 하면 적분 한번 해볼까요? x세제곱－x제곱－1, 1 맞나요? 이러면 1대입하면 1, 1 0이에요. 

1－1－ 자, －1대입하면 순간 －1－1을 대입하면 그냥 1이니까 또 －1 얼마? 여기는 0이고 －에 － 2이니까 ＋2이지요. 

아까와 동일한 답이 나옵니다. 동일한 답이 나와요. 그래서 이제 토털 한꺼번에 합치면 이러한 문제들을 풀 때 어디 먼저 확인하시고요. 

절대값이 같고 부호가 다른 경우에 다른 경우에 안에 있는 이 피적분 함수 중에서 짝수차 상수항은 놔두시고요. 홀수차들은 그냥 지우셔도 돼요. 

왜 지워도 되냐 하면 계산하지 않고 정적분의 원리 때문에 아까 나누어서 계산해도 된다고 했지요. 

그래서 홀수차 지우고 이 상태에서 어떻게 해라. －1부터 1까지 3x제곱의 dx 답과 같게 돼서 결국에 이 값은 0부터 1까지 이 －대신에 

－1부터 1까지 0부터 1까지로 바꾼 다음에 두 배 하셔서 3x의 제곱dx로 바꿔서 계산하셔도 됩니다. 이 부분을 조금 더 다른 예로 들자면 


저 값이 만약에 －에서 2까지 예를 들어서 4x의 세제곱－x제곱＋5x＋1dx 그냥 아무거나 쓴 것입니다. 이렇게 돼 있다면 마찬가지에요. 여러분. 

절대값이 같은데 부호가 다르지요. －2부터 2까지. 여기 무슨 함수라고요? 3차 함수. 우함수 기함수 아닙니다. 그냥 3차 함수일 뿐이에요. 

그런데 이것을 정적분하면 각각을 다 정적분한 셈이나 마찬가지 값이 되니까 홀수차, 

홀수차 내용 지워서 뭐와 마찬가지로 x제곱＋1dx와 마찬가지 이 값을 이 값과 마찬가지 값. 

똑같은 값을 가지니까 결국에는 두 배의 0부터 2까지 이 －x제곱＋1 적분해서 나중에는 이러한 식으로 계산하겠지요. 

－3분의 1x세제곱＋x0부터 2까지 이것만 계산하시면 된답니다. 왜 없애서 계산하는지 아셨지요? 네. 

어떠한 내용 조금 전에 했던 우함수, 기함수, 아래끝과 위끝이 절대값이 같고 부호가 다를 때 해결하는 방법이 이 이유는 각각을 정적분해서 합쳐도 동일한 결과가 나온다. 

이러한 이유에요. 무작정 외우지 마시고 물론 이 내용이 생각 안 나면 그냥 적분하시고 계산하시면 됩니다. 

하지만 조금 더 계산의 효율성을 높이거나 조금 더 빠른 계산할 때 이러한 내용도 있으니까 한번 참조해 보세요. 

하는 식에서 여러분께 설명을 해드렸습니다. 알고 있다면 참 유용하게 쓰이겠지요. 계산할 때 한번 시도해 보시고요. 

조금 연습해 보시면 금방 익히실 것입니다. 자, 오늘은 문제 여기까지 풀고요. 

다음 시간에 다음 시간에 다양한 또 정적분에 관한 문제들이 있습니다. 자, 이번 시간에 문제를 풀 때 이러한 내용은 내가 조금 몰랐다. 

이러한 내용은 배웠는데 약간 가물가물 기억이 날듯 말듯하다. 하는 내용이 있다면 다시 한 번 관련 내용 개념부분 복습하고 다음 단원 복습하고 

다음 단원 대비를 하시면 조금 더 좋을 것 같습니다. 자, 여러분 복습은 이제 필수가 됐지요. 자, 다음 시간에 뵙겠습니다. 
