여러분, 반갑습니다. 올림포스 평가 문제집 미적분Ⅰ의 김창재입니다. 우리 어느덧 이 미적분Ⅰ의 전반적인 내용을 다 끝내고 

지금은 모의고사 1, 2회 있는데 그중에 1회의 두 번째 시간이에요. 벌써 마흔여섯 강을 다 들으셨지요? 

이번 시간 아, 마흔일곱 번을 다 들으셨지요? 마흔여덟 번째 시간이고요. 모의고사 끝에 있는 2회의 중에서, 

2개의 중에서 첫 번째 모의고사 1회의 두 번째 시간, 우리 미적분의 전 과정에 있는 문제를 한번 골고루 풀어볼 텐데요. 

지난 시간에 이어서 했던 문제 다 풀고, 이어서 이번 시간에 모의고사 1회를 마치도록 하겠습니다. 문제 한번 확인해볼게요. 


우리 모의고사 1회의 11번과 12번 이 한 문제를 가지고, 그러니까 이 한 주어진 이 그래프를 가지고 11번, 12번 두 문제를 푸는 문제였는데요. 

11번은 조금 쉬워서 여러분께 맡기고 선생님과 함께 12번을 한번 해결해보도록 하겠습니다. 

그림과 같이 곡선 f(x)＝x제곱－4x＋5라는 이러한 2차 함수, 노란색 2차 함수 보이시지요? 

그다음에 y＝5가 쭉 그어서, x축과 평행하게 그어서 A점과 B점에서 만날 때. 


12번, 0과 4 사이에 있는 t, 실수 t에 대하여 직선 x＝t는 어떻게 그리지요? 직선 x＝t는 이런 식으로 y축과 평행하게 x＝t 이렇게 그으면 됩니다. 

이 직선 x＝t가 곡선과 만나는 점 P, 직선 y＝5와 만나는 점을 각각 P, Q. 그러면 이 점이 P예요. 이점이 얼마이고요? 이 점이 Q가 되는 것입니다. 

여기가 Q예요. 여기가. 맞아요? 이럴 때 삼각형 PBQ. 어? P, B, Q이니까 어디 부분이에요? 어느 부분? 

이렇게 생긴, 이렇게 생긴 삼각형. 이 부분의 넓이의 최댓값을 물었습니다. 그러면 무엇을 알아야 됩니까? 우리 여기 있는 B점은, 여러분 보세요. 

y＝5랑 y＝x제곱－4x＋5와 만나기 때문에 x제곱－4x＋5＝5, 5 지우면 이 값이 0이 되어야 되니까 x가 얼마 나와요? 0 또는 4가 나오지요. 

그 말은 A점의 좌표는 얼마이고? 0.5이고 B점의 좌표가 얼마이다? 그렇지요. 4일 것이라고 알 수 있습니다. 우리는. 

그렇다면 B점의 좌표가 4, 5예요. 우리 쉬운 것 먼저 할까요? Q점의 좌표 얼마인지 아십니까? 여러분, Q점의 좌표는 x값은 무조건 t예요. 

y값은 무조건 얼마이지요? 5예요. 그렇지요. 그렇지요. t, 5입니다. 이제 P점의 좌표만 구하면 됩니다. P점이나 Q점이나 둘 다 x좌표는 t인데요. 


이 P점은 y좌표가 x 대신에 t를 대입한 f(x)의 값이니까. t제곱－4t＋5 이렇게 될 것입니다. 

그러면 넓이, 삼각형 PBQ의 넓이를, 넓이를 S(t)라고 설정을 하겠습니다. 왜요? t에 관한 식이 될 거예요. 

여러분 보세요. 그림 잠깐 가면 B점과 Q점은 y좌표가 같습니다. P점과 Q점은 x좌표가 같고요. 

그렇다면 삼각형의 넓이는 여러분, 2분의 1 곱하기 선분 뭐, 뭐? BQ의 길이 곱하기 선분 뭐일까요? PQ의 길이. 

뭐 밑변 곱하기 높이, 이런 개념으로 BQ의 길이 곱하기 PQ의 길이로써 구하면 2분의 1의 BQ의 길이가 얼마이지요? 

B의 x좌표는 4, Q의 x좌표는 t이니까 (4－t) 곱하기, 여러분 이거 PQ 계산할 때 조심하셔야 돼요. 

PQ 계산할 때 그림에서 보다시피 Q가 P보다 위에 더 있지요? 위에 있지요? 그러니까 Q의 y좌표가, P의 y좌표보다 큽니다. 여기서 얘를 빼야 돼요. 

즉, 5에서 t제곱－4t＋5를 빼야 됩니다. 여기서 이 값을 빼는 것이 아니라요. 그림 상으로 나와 있으니까 확실하게 

"아, 5에서 t제곱－4t＋5를 빼야 되는구나."라고 알 수 있는데 이것이 그림 상으로 주어지지 않고 모를 때는요? 

모를 때는 여기서 이 값을 빼든, 여기서 이 값을 빼든 절댓값만 붙이면 돼요. 값이 얼마인지 모르니까. 

하지만 우리는 그래프를 통해서 알았으니까 5에서 t제곱－4t－5를 빼겠습니다. 빼면 이렇게 나오겠지요. 4t－t제곱으로요. 오, 그래요. 

그러면 2분의 1의 4－t 곱하기, 여기 곱하기, 여기는요? t로 묶어내면 4－t 이렇게 돼요. 여러분. 

그러면 2분의 1t의 여기 4－t의 제곱, 전개할까요? (t의 제곱－8t＋16)이요. 이렇게 된다면 우리는 2분의 1의 (t세제곱－8t의 제곱＋16). 

이것이 우리가 구하는 넓이의 식이었어요. 이제 뭐 하자, 넓이의 최댓값을 구하자. 네. 미분해야지요. 


S'(t)는 어디에서 최대인지, 어디에서 극대인지 그 값과 경곗값 다 찾아야 되니까 S'(t)는요. 


2분의 1 쓰고 안에 있는 값만 미분하시면 (3t제곱－16t＋16). 이 값이 얼마가 되도록? 그렇지요. 

이 값이 0이 되는 t값을 빨리 찾아야 되는데 예쁘게 인수분해가 됩니다. 어떻게요? (3t－4), (t－4)로 인수분해가 되지요. 

왜요? 3×4＝12, 4×1＝4, －16 나오지요? 따라서 3분의 4, 4, 누가요? t값이. 그럴 때 넓이 S'(t)는 0, 0이고 4보다 크면 이 상태에서는 ＋, －, ＋. 

따라서 넓이 S(t)는 증가, 감소, 증가. 여기에서 무슨 값? 극대, 극소했던 것 기억나십니까? 


"선생님, 그러면 최대를 어떻게 합니까?" 여러분, t값의 범위가 어디부터 어디까지였습니까? 0부터 4까지였는데요. 포함은 안 했습니다. 

우리 문제에서 t값이 0과 4 사이라고 했으므로 여기, 여기 있다면 여기부터 4 넘어가서는 구할 필요가 없지요. 포함도 안 하는데. 

이 범위 내에서 최댓값만 구하면 돼요. 최댓값은 당연히 이 극대가 무슨 값을 가져요? 그렇지요. 

이 값은 극대인 동시에 그렇습니다, 감이 오시지요? 최대예요. 아, 이 값만 찾으면 되는구나. 

따라서 우리가 구하는 최댓값은, 우리가 구하는 최댓값은, 최댓값은 S에 얼마를 대입해야 됩니까? t 대신에 3분의 4를 대입해야 돼요. 

3분의 4 대입하면 S는 2분의 1의 얼마였습니까? 아까 이 S(t)가 여러분, 계산이 복잡할지라도 S(t)가 2분의 1t의 (4－t 전체의 제곱)이었었어요. 

맞습니까? 그러면 이 값을 전개한 식에다가 대입하지 말고 여기에다 계산하면, 대입해서 계산하면 조금 더 쉽지요. 

2분의 1 곱하기 보세요. t 대신에 3분의 4 곱하기 4에서 3분의 4를 빼세요. 3분의 12에서 3분의 4를 빼면 3분의 8, 그것을 제곱하니까 9분의 64. 

2×1＝2, 2×2＝4, 그러면 9×3, 3×9＝27분의 64×2 하니까요. 128. 이것이 우리가 구하는 저 부분의 넓이의 최댓값이었습니다. 

이런 식으로 미분을 통해서 그 값을 찾아서 그 값이 이 문제는, 이 그 값이 3분의 4일 때의 그 값, 그때의 값이 무엇이 되는? 

최댓값이 되는 문제였습니다. 아주 어렵지는 않았기 때문에 여러분이 충분히 계산하실 수 있으리라 봅니다. 다음 문제 볼게요. 


우리 모의고사 13번 문제예요. 이 속도와 가속도의 관련된 내용은 우리 적분 시간에 참 자세하게 다루었었는데 여러분, 다 기억나시지요? 

혹시라도 조금 기억이 안 나신다면 이 문제를 통해서 다시 한 번 아, 이 표현, 이 문제의 표현이 무엇을 의미하는지 

이 표현을 가지고 수학적으로 식을 어떻게 만들어내는지, 그러니까 식을 어떻게 써서 식을 쓴 다음에 계산을 해나가는지 

이 문제의 해결 포인트를 한번 꼭 짚고 넘어가시기를 부탁드리겠습니다. 문제 볼게요. 

x축 위를 움직이는 두 점 P1, P2는 원점에서 동시에 출발합니다. 네, 처음 위치가 원점이었네요. 

이랬을 때 t초 후에 속도가 각각 v1(t)＝2t－10이고 v2(t)＝8－4t입니다. 이럴 때 출발 후, 출발 후라는 것은 언제 출발해요? 

t가 0, 0일 때 딱 출발해서 출발 후 다시 만날 때까지 밑줄 쫙 별표 꼭 치시기 바랄게요. 무슨 뜻인지 아셔야 돼요. 


출발 후 다시 만납니다. 어떨 때 다시 만나요. 여러분? 예를 들어서 여기 원점을 출발했는데요. 

쭉 가고 다시 이렇게, 예를 들어서 천천히 가다가 예를 들자면 이런 식으로 한 명은 가고, 그냥 이 문제와 관계없는 예예요. 

가다가 얘가 갑자기 정지했어요. 그러다가 막 앞으로 달리기 시작했어요. 이 학생은 천천히 가고 더 빨리, 그러면 여기 어딘가에서 만나겠지요. 

이 다시 만난다는 말의 뜻은, 말의 뜻을 수학적으로 표현하자면 이 말의 뜻은 이거예요. 위치가 같아진다. 

이것을 이해한다면, 여기를 이해한다면 문제를 풀어나가는 식을 세울 수 있는 계기가 되는 거예요. 

혹시 이 말을 모표현을 보고 어디부터 손을 대야 할지 모르는 학생들은 "아, 이런 표현이 이런 의미와 같구나." 

그렇다면 위치가 같아진다면 어디에 집중해야 돼요? 그렇지요. 위치예요. 위치. 우리 속도를 통해서 위치를 알 수 있었지요. 주의하셔야 됩니다. 

위치예요. 위치. 움직인 거리의 합이 아닙니다. 위치는 뭐 해라? 속도를 그냥 적분해야 됩니다. 

그렇다면 출발 후 다시 만날 때까지, 그때가 언제입니까? 모르지요. 그것은. 설정을 해놓았어요. 

여러분이 이렇게 x초 후에 출발 후, 출발 후 x초 후에 위치가 같아집니다. 그렇다면, 그렇다면 위치를 x(t)라고 보면 x1(t)는 얼마예요? 

x1(t)? 이 x랑 x랑 헷갈리겠지요? 그래서 그냥 한글로 이렇게 쓸게요. P1의 x초 후 위치는 0부터 x까지 누구 적분하라고요? 

속도 그냥 적분하라고요. dt. P2의 x초 후의 위치는 얼마인가요? 0초부터 x초까지 8－4t의 dt. 


이 말을 통해서 이 두식을 세웠으면 여러분은 절반, 이 문제의 절반 이상을 풀 수 있는, 그러니까 절반 이상을 이미 해결한 것입니다. 

사실은 훨씬 더 많은 부분을 해결한 거예요. 이거 계산하면, 계산하면 x제곱－10x이고요. 여기는요? 8x－2x의 제곱입니다. 위치가 같아진데요. 

위치가 같아진다는 말은 P1의 위치와 P2의 위치가 같아집니다. 다시 만나니까요. 

그러면 x의 제곱－10x가 8x－2x의 제곱과 같아짐으로 3x의 제곱－18x가 0입니다. x가 얼마나 옵니까? 0또는 6이겠지요. 

무슨 뜻이에요? 출발 후는 당연히 만나지요. 왜? 원점에 같이 있으니까. 이 6이 나왔다는 의미는 아, 아, 아, 아, 6초 후의 만납니다. 

결국에 이 6을 통해서 P1과 P2는 6초 후 만난다는 사실을 알 수 있어요. 여기까지는 이제 여러분이 이해하셨지요? 그러면 문제를 해결하겠습니다. 

문제가 뭐예요? P1, P2 사이의 거리예요. 여러분, 수직선에서 예를 들어서 P1이 여기 있고, P2가 여기 있다면 수직선이에요. 수직선. 

이 사이의 거리는요? 오른쪽에 있는 P2의 좌표에서 왼쪽에 있는 P1의 좌표를 빼야 됩니다. 

맞습니까? 좌표, 무엇을 의미하는 거예요? 그렇지요. 위치를 의미하는 거예요. 위치. x값밖에 존재하지 않기 때문에. 

그러면 P2의 위치에서 P1의 위치를 빼야 되는데 이 그림의 경우에는 여러분, 이 식만 보고 나서 P2가 더 오른쪽에 있는지 P1이 오른쪽에 있는지 모릅니다. 


이미 무엇은 구했으니까요? 위치는 구했지요. 어디예요? 여기예요. x제곱－10x 그다음에 8x－2x제곱. 

언제의 위치? 출발 후 x초 후가 지난 후의 위치가 정해졌어요. 그러면 거리는? 두 점 사이의 거리는 위치의 차예요. 차, 차, 차이라고요. 

큰 데서 작은 데를 빼야 되는데 큰 값이 얼마인지 모릅니다. 이럴 때 쓰는 표현은? 그렇지요. 


P1, P2 사이의 거리는 어떻게 하라고요? 여기에서 이것을 빼세요. 그냥. 3x제곱－18x 그다음에 절댓값, 

"선생님, 저는 여기에서 예를 빼고 싶은데요?" 관계없습니다. 그냥 하셔도 돼요. 이 값의 최댓값만 구하면 돼요. 

어, 미분할까요? 여러분, 이 문제의 미분해도 되는데 이 값, 이 값, 이 거리, 이 값의 거리의 최대는 여러분, 보세요. 이것 3의 x제곱－6x예요. 

왜? 이차함수잖아요. 그러면 이거 완전제곱식으로 바꾸면 3의 x－3의 제곱한 다음에 얼마 만 해야 돼요? 27을 더해야 되겠지요? 왜요? 


아니지요? 죄송해요. 빼야지요. 선생님이 잘못 계산했지요? 왜요? 여기서는 27 나오고 없으니까 빼야 됩니다. 

이 그래프는 여러분, 딱 보는 순간 3, －27이에요. 3, －27. 그다음에 이런 식으로 이렇게 되어서 이렇게 돼요. 여기가 얼마예요? 6이에요. 

여기는 0이고 원점이고 이것이 x축, 이것이 y축이라 하면 이것이 y＝3x제곱－18x. 


3일 때 얼마라고요? －27이요. 그런데 문제는 이것을 절댓값 취했어요. 그러면 절댓값 취했으면, 

절댓값 취했으면 이렇게 올려서 위로 이만큼을 27만큼 위로 올려서 이 값이 이렇게 올라왔다 이렇게 나와야 돼요. 

그다음에 여기는 살짝 지워야 되겠지요? 문제는 이것이지요. 이 x는 범위가 어떻게 됩니까? 다 대입하면 안 돼요. 

출발 후 다시 만날 때까지 만나는 것이 몇 초였습니까? 6초였지요. 이 사이에서 제일 큰 값, 그렇지요. 여기 있는 것 얼마? 27. 

따라서 얼마? x가 3일 때 최대가 얼마가 나옵니까? 27. 즉, 3초 후의, 3초 후의 거리의 최댓값은 27이라는 뜻이에요. 


맞지요? 이해하셨습니까? 이 문제의 포인트는 여기예요. 이 간단한 이 부분, 출발 후 다시 만날 때까지, 

그다음에 거리, 두 점 사이의 거리 두 부분을 어떻게 풀어나가는가, 이 문제를 여러분이 수학적으로 표현하고 

해결할 수 있었으면 참 잘하신 것이고요. 혹시 조금 잃어버린 학생들 문제풀이를 통해서 한번, 다시 한 번 복습하시기를 부탁드리겠습니다. 

우리 다음 문제 볼게요. 14번 모의고사 1회의 14번. 미분 그다음에 그 값과 관련된 문제예요. 

미분 그리고 그 값과 관련된 문제인데 하나하나 보면서 또 짚어가도록 하겠습니다. 비교적 쉬운 문제에 속합니다. 

아주 어려운 문제는 아니에요. 여러분. 한번 확인해볼게요. 삼차함수가 이렇게 주어졌습니다. 

이 값이 서로 다른 세 실수 α, β, 1에 대해서 f'(α)를 대입하나, f'(β)를 대입하나 값이 둘 다 2라고 합니다. 이것이 첫 번째 힌트가 된 거고요. 

두 번째는요? f'(1)이 0입니다. 이 두 힌트를 통해서 α제곱＋β제곱을 한번 구해볼게요. 

그런데 두 값 중에서 여기에 하기보다는 이 부분, 이 힌트를 먼저 하면 조금 편할 것 같습니다. 

왜요? 일단 f'(x), 삼차함수의 도함수는 바로 미분하면 3x의 제곱＋2ax＋1이고요. 변수가 a, 그러니까 모르는 값이 a 하나 밖에 없습니다. 

왜요? f'(x) 대신에 1을 대입하면 3＋2a＋1 이 값이 얼마가 나와야 돼요? 그렇지요. 0 나와야 돼요. 아, a가 얼마가 되는구나? －2구나. 


그러면 f'(x)는 a에다가 －2를 대입하시면 3x의 제곱－4x＋1입니다. 여기까지 알았다면 그다음에는 어디를 봐야 돼요? 그렇지요. 이 힌트, 이 힌트. 

그런데 f' 이 값에다가 α를 대입해도 2가 나오고 β를 대입해도 2가 나오는데 여러분, 바로 대입하지 마시고 잠깐만 생각해보세요. 

이 함수는 이차함수입니다. 그러면 f'(x)가 결과가 얼마가 나온다고요? 2라고 그랬지요. f'(x)가 2인 x값이 얼마다? α 또는 β 두 개라는 뜻이지요. 


무슨 뜻이에요? 여러분, 잘 보세요. f'(x)는 2라고 주어졌을 때 이 등호를 만족하는 x가 α, β 두 개라는 이야기입니다. 

맞는 말이지요? 그런데 왜 이런 소리를 하느냐 하면 f'(x)가 지금 몇 차식이에요? 밑에, 밑에 보면. 

우리 이차식이지요. 3x제곱－4x＋1, 이차식이지요. 이 이차식을 여기에다 대입하는 순간 잘 보세요. 여러분. 3x제곱－4x＋1＝2. 


2를 넘겨볼까요? 3x제곱－4x－1＝0. 즉, 이것을 만족한, 이 등호를 만족하는 x값이 α, β이다. 그러면 이것을 만족하는 x값이 x는 α, β이다. 

그러면 이것을 만족하는 x값이 x는 α 또는 β, 또는 이지요. 또는. 무슨 말입니까? 이 이차방정식의 두 근이 α, β라는 이야기예요. 


우와, 이것을 이렇게 바꾸어서 해결할 수 있네요? 그렇다면 우리가 구하는 것은 α, β를 구하라는 것이 아니라 α＋β가 얼마예요? 

근과 계수의 관계이면 3분의 4, 그다음에 α, β는요? －3분의 1이지요. 다했네요. 왜 이것을 구했습니까? 우리가 구하는 것은 α제곱, β제곱. 

따라서 α＋β 전체의 제곱－2배의 αβ. 많이 했었지요? 3분의 4제곱하니까 9분의 16. 그다음에 －2의 －3분의 1을 곱하니까 ＋3분의 2. 

＋3분의 2이니까요. 9분의 얼마 나와요? 이것은 9분의 6이에요. 아니, 9분의 6이지요. 3, 3 곱하니까요. 6과 16을 더하니까 22. 

따라서 우리가 구하는 최종적인 답은 9분의 22 이렇게 나옵니다. 별 어려운 문제, 그러니까 별로 어려운 문제가 아니라는 것 아시지요? 여러분. 

이 문제를 해결하는데 가장 핵심은 이 부분, 아, f'(x)가 2. 왜요? α을 대입해도 2이고 β을 대입해도 2이니까 이렇게 설정했을 때 x값이 α, β이다. 

방정식으로 바꾸어서 여러분이 해결했다면 참 잘 해결한 상황입니다. 모르는 문제없으면 다음 문제 넘어갈게요. 

모르는 부분이 없겠지요? 그러면 쉬우니까 바로바로 넘어가도록 할게요. 우리 모의고사 17번 한번 볼까요? 


미분을 이용한 접선 문제, 즉 미분법의 활용에서 접선 문제, 이 접선 문제도 참 많이 다루었습니다. 좀 쉬우니까 빨리할게요. 

곡선 위의 점 (－2, 0)에서의 접선의 방정식을, 감동이지요? 왜? 너무 쉬워요. 곡선 위의 점, 무슨 뜻입니까? 이 점은 접점입니다. 

왜 쉬우냐고 이야기를 했느냐 하면 정확히 복습하신 분들, 꾸준히 훈련하신 분들은 이 문제가 접점이 바로 주어진 접선 문제이면 접선의 기울기 얼마입니까? 

접선의 기울기 2x의 세제곱＋x제곱－5x－6 이 함수를 y＝f(x)라 둔다면 우리 구하는 접선의 기울이는, 접선의 기울기는 f' 얼마이지요? 

－2, 접점의 x좌표 대입할 것입니다. 따라서 f'(x)는 한번 미분해볼게요. 3x의 제곱＋2x－5 이 상태에다 －2를 대입해보세요. 

대입해보시면 3×4＝12, 2는 －4이고요. 여기 마이너스 있으니까요. 5 얼마예요? 12에서 9 빼니까 3 나오지요. 

무슨 뜻입니까? 접선의 기울기가 3이에요. 접선의 기울기가 3이고 (－2, 0)을 지나는 직선의 방정식 우리 배웠지요? 

y－y1은 기울기 곱하기 x 마이너스 x1. 따라서 y＝3x＋6입니다. 우리가 구하는 a값이 얼마고요? 3이지요. b값은 얼마입니까? 바로 6입니다. 

따라서 이 값을 통해서 a＋b의 값은 9라는 답을 얻어내실 수 있습니다. 이  접선 문제 참 많이 공부했었고요. 

이 문제는 좀 쉬웠으니까 바로 다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 모의고사 18번. 


일단 이 문제 여러분, 모의고사 1회의 문제 중에서는 난이도가 좀 있는 문제이고요. 여러분, 이런 문제 꼭 잘 살펴보셔야 돼요. 


별표 세 개 쳤지요? 네, 중요합니다. 조금 어려울 수도 있어요. 어려울 수도 있지만 이 문제, 이 수식, 

간단해 보이는 이 수식을 통해서 여러분이 어떤 것을 뽑아낼 수 있는지, 힌트를 여러분의 이 문제의 풀이를 위한 

여러분들이 보는 관점에서 이 문제의 해결 전략 핵심 포인트를 여러분이 짚어내실 수 있어야 됩니다. 

일단 수열(an)에 대하여 1부터 무한대까지 an 다 더했습니다. 이것은 무슨 표시입니까? 급수의 표시입니다. 급수의 표시예요. 

급수가 20으로 뭐 했다? 수렴했다. 급수가 20으로 수렴했습니다. 그리고요. (2n＋1)×an 이 전체, 한 덩어리 이 전체는 10으로 수렴했습니다. 

이럴 때 이 값을 구하세요. 배운 내용 복습하는 의미에서 급수 a1＋a2＋a3＋ ...＋an 이렇게 되어 있는 것은, 

표현은 n은 1부터 무한히 a의 n으로 쓰기도 하는데 급수는 어떻게 구합니까? 

부분합의 극한을 구합니다. 외우셔야 돼요. 하도 반복해서 머릿속에 급수 나오면 아, 이 표현은 20인데요. 


lim n이 무한히 점점 커질 때 Sn, 다 같은 표현입니다. 심지어는 어떻게 표현할 수도 있어요? 

lim n이 무한히 점점 커질 때 Sn 대신에 ∑ k＝1부터 n까지 a의 k. 이거나, 이거나, 이거나 다 같은 표현입니다. 여러분 꼭 아셔야 돼요. 잘 나옵니다. 

그다음에 급수에 관련된 내용은 여기고요. 그다음에 급수 n＝1부터 무한히 an 여기다 쓰는 것을 무엇이라 그랬지요? 일반항. 

이 값이 수렴했다. 급수가 수렴하면 어떻게 됩니까? 수열의 일반항의 극한이 얼마라고요? 0이라고요. 

이것은 되는데 이것은 안 되었었던 것 기억하시지요. 기억하십니까? 네, 기억하실 거예요. 이 부분의 관해서는 선생님이 좀 길게 설명했었어요. 

급수 관련된 강좌에서 이 부분에 대해서도 되게 상세하게 설명을 해드렸습니다. 

여러분, 꼭 한번 다시 찾아서 공부해보시기를 바랄게요. 왜 이런 소리를 하느냐고요? 여러분, 문제로 돌아갈게요. 


이 수학적인 이 기호, 밑줄 친 이 부분 있지요? 이 기호 하나만으로 여러분은 힌트를 몇 가지를 뽑아내실 수 있어야 돼요. 

즉, 이 급수라는 기호 이 표현, 기호라기보다는 표현, 이 표현이 20이 되었다는 말은 급수가 20으로 수렴했습니다. 얼마가? 이 값이 20이에요. 


얘도 20이었으니까 결국에는 같으니까 여기 이 값이 20이면 이 값도 20이고 이 값도 20입니다. 

즉, 이 문제를 통해서 이 셋, 이 값이 20이면 이 값이나 이 값이나 다 같이 20이라는 이야기고요. 

하나 더, 여기에 하나 더 추가해서 lim n이 무한히 점점 커져갈 때 저 an의 극한은 얼마예요? 0 나와야지요. 왜요? 급수가 수렴했으니까. 

급수가 수렴했으니까. 맞습니까? 이 문제에서 여기가 그러면 이 내용은 빼고 이 문제 상황에서 이 부분을 빼시면 lim an이 0이라는 이야기까지는, 

여기까지는 여러분이 꼭 이해하셔야 됩니다. 그다음에 이 부분, 여기 보셨지요? (2n＋1)의 an이 10이에요. 


선생님은 이 부분을 조금 바꾸어서 (2n＋1)×a의 n을 bn이라고 치환을 할 것입니다. 

치환을 하면 lim n이 무한히 커질 때 bn값이 얼마예요? 10이고요. 그다음에 an은 얼마랑 마찬가지입니까? 2n＋1분의 b의 n 이렇게 됩니다. 


아셨지요? 여기까지 해결한 다음에 문제를 풀도록 할게요. 이제 문제를 풀기 위한 기본 과정이에요. 아, 이런 정보가 되겠구나. 

주어진 식이 얼마이지요? n＝1부터 무한히 n×(an－an＋1)이에요. 이것도 마찬가지 문제에 관한 표현이지요? 급수요. 급수. 그러면 무엇을 해라. 


"부분합의 극한으로 구하자"예요. 항상 기본부터 출발합니다. 여러분, 어려운 문제라도 기본부터 출발하셔야 돼요. 

부분합의 극한으로 구하는 것은 등비급수이건, 그냥 급수이건 가장 기본적인 성질입니다. 

부분합의 극한? 아, 여기 있는 이 빨간색 네모 칸 친 부분의 n에다가 1, 2, 3, 4, ... 나가서 n까지 대입한 다음에 다 더해요. 그 값이 부분합이에요. 

그 부분합의 극한을 구하기 위해서 부분합을 구합니다. 부분합. 우리가 흔히 말하는 Sn 이 값을 구해야 되는데, 구해야 되는데, 여러분 보세요. 

이 값을 여기는 공식에다 대입할 수 없습니다. 왜요? 이 n도 변하고, 여기도 변하고, 여기도 변하지요? 그러면 써볼게요. 

Sn은 n에다 1을 한번 대입해볼게요. 그러면 1×(a1－a2), 2 대입하면 2×(a2－a3), 그다음에는 3×(a3－a4), ... n×(an－an1). 

이렇게 되어서 이 값을 다 뭐 하라고요? 그렇지요. 다 더하라고요. 우리는 이 값을 다 더하고 싶습니다. 더할 건데요. 잘 보세요. 여러분. 

a1은 그냥 있는데 여기 있는 이 a2가 －인데 밑에는 ＋예요. 2에서 1 빼니까 1이 되지요? 그다음에 －2(a3)인데 여기에는 3(a3)가 있습니다. 

어? 이렇게 지워지는 것이 아니라 a1 그다음에 a2가 한 개가 남고요. a3도 한 개가 남습니다. 왜요? 여기는 －2, 여기는 ＋3이니까요. 

그런데 3×－1의 a4였는데 여기 4×a4가 또 생기지요. 그러면 이렇게 쭉 다 더하면 이 값 합은? 즉, 이 합이 Sn이었지요. 이 합 Sn은 얼마가 돼요? 

a1, a2, ... 어디까지? a의 n까지는 다 한 개씩이 나와요. 이 바로 위에 볼까요? 여기가 n－1이면 여기 얼마가 돼요? a의 n－1－a의 n. 

그러니까 －의 n－의 an, 여기는 n(an) 한 개가 남지요. 그런데 문제는 이 제일 마지막에 있는 얘는, 이 값은 －n×an＋1은 없어지지 않고 살아남지요. 

여기까지 구하셨다면 이 문제는 다 해결됐어요. 98% 해결. 2%가 부족하지요. 이 값이, 여기에다 써준 이 값이, 쓴 이 값이 부분합입니다. 

그러면 우리는 주어진 식은 급수이니까 부분합의 극한으로 구하자, n 무한히 보내는 상태에서 얼마 하자? 

a1＋a2＋a3＋...＋an－n×an＋1 이렇게 하자는 이야기예요. 어? 여러분, 보세요. 무엇인가 이제 떠오르시지요. 


이것이 뭐예요? 첫째 항, 둘째 항 셋째 항부터 n 번째 항까지의 합. lim k는 1부터 n까지 ak 마이너스, 여기는요? n 곱하기, 여러분 잘 보세요. 

a의 n＋1, 아까 an이 얼마였습니까? 아까 an이 어떻게 치환했느냐 하면 2n＋1분의 bn으로 치환했어요. 

그러면 a의 여기에 이 n 대신에 n＋1을 대입하면 사실 이 값은 이렇게 써도 돼요. 2n＋3분의 b의 n＋1 이렇게 써도 됩니다. 마지막이에요. 

lim가 걸리면 lim n이 무한히, 그다음에 k는 1부터 n까지 ak－lim n이 무한히 점점 커지고요. n×2n＋3, 이렇게 곱하기 쓸게요. bn＋1. 


여러분 보세요. 여기까지 썼으면 이것이 무엇을 의미합니까? 급수이지요. 아까 급수 얼마로 수렴했지요? 20이요. 


마이너스 이제 여기가 문제인데 n이 무한히 가면 사실 2n＋3분의 n, 이 값만 따지면 2분의 1로 수렴합니다. n에 관한 일차식이고요. 

분자, 분모, 최고차항 일차식 같기 때문에 최고차항 계수의 비이니까 2분의 1로 수렴을 해야 되는데 bn이 아까 얼마였어요? bn이. 

아까 이런 것 썼을 거예요. lim n이 무한히 갈 때 bn 이 값이 얼마이다? 얼마이다? 10이다. 


그다음에는 안 썼었지요. 그런데 여러분, 수렴하는 수열은 이 값도 얼마입니까? 당연히 10이지요. 

b의 n이 10으로 수렴한다면 b의 n＋1이나 b의 n－1이나 다 10으로 수렴합니다. 맞지요? 그러면 왜 이런 소리 하느냐? 이 값 2분의 1로 수렴하고요. 

bn＋1도 10으로 수렴하기 때문에 각각의 곱인 2분의 1×10으로 수렴해도 되지요? 극한값의 성질에 의해서. 

따라서 20에서 얼마 빼요? 5 빼니까 답은 15가 나와야 됩니다. 그러면 이 식 좀 어려워 보이는데 무작정 외우는 것이 아니라 부분합을 구해서, 

부분합을 구해서 부분합의 극한을 이용하는 가장 기초적인 기본에 충실한 문제예요. 무조건 외워서 푸는 것이 아니겠지요. 

다만 이 부분합의 극한을 이용하려면 이 문제에서 나온 힌트, 여러분이 뽑아내실 수 있는 여기에 관련된 이러한 사항들 

수업 시간에 여기 강의 시간에 있던 이러한 사항들을 확실하게 복습하시고 언제든지 여러분이 아, 보자마자 빼서 쓸 만큼 충분히 연습을 하셨으면 좋겠습니다. 

조금 어려운 문제였으니까 여러분이 연습을 좀 해두기를 부탁드리겠습니다. 다음 문제 볼게요. 모의고사 1회의 19번 문제, 적분 문제이지요? 이제. 

미분을 지나서 우리 적분의 관련된 문제인데 어떤 문제인지 한번 살펴볼게요. 

아주 어렵지는 않은데 이 부분을 정확히 이해하고 있으면 참 쉬운 문제가 됩니다. 

함수의 f(x)가 다음 조건을 만족할 때 －1부터 3까지 f(x) 정적분의 값을 구하라고 합니다. 모든 실수 x에 대하여 x에다 어떤 값을 대입해도 돼요. 

여러분, 잘 보세요. f의 (1－x)나, 아니 (1＋x)나 (1－x)나 같다고 합니다. 무슨 뜻이에요? 1에서 x 만큼 더하나 1에서 x 만큼 빼나 항상 같다. 

이 함수를 통해서 여러분이 아실 수 있는 것 y＝f(x)는 뭐라고요? 그렇지요. x＝1 대칭. 


대칭함수예요. x＝1이라는 직선에 대해서 왜요? 이렇게 쭉 x＝1이면, 이 1로부터 x 만큼 떨어지나 x 만큼 빼나 값이 항상 같아야 돼요. 

이 x는 모든 실수입니다. 어떤 값을 대입해도 항상 같기 때문에 이 f의 (x)는 x＝1에 대해서 대칭인 대칭함수입니다. 

그러면 0부터 1까지 적분하면 2입니다. 그런데 1에 대해서 대칭이지요? 그러면 1부터 2까지 적분해도 똑같이 대칭이기 때문에 2가 나오겠네요. 

맞지요? 그다음에 2부터 3까지 적분한 것이 5라고 합니다. 정적분 한 값이. 그러면 2부터 3까지 주었습니다. 

그러면 1을, 1을 기준으로 2부터 3까지였으면 이 값은 －1부터 0까지 f(x)를 적분한 값도 5입니다. 

이 (나)번을 통해서 두 힌트를 얻어내실 수 있어야 돼요. 왜요? 괜히 얻어내는 것 아니에요. 여러분. 


문제를 보세요. －1부터 3까지예요. 그러면 주어진 식은 정적분 이 함수의  f(x), －1부터 0까지 f(x) 적분하고요. 0부터 1까지 f(x) 적분해야 되고요. 

1부터 2까지 f(x) 적분, 그다음에 2부터 3까지 f(x) 적분으로 해도 되지요. 이 값이 얼마라고요? 5였습니다. 0부터 1까지는요? 2였고요. 

그러면 1부터 2까지는요? 그래도 2였지요. 2부터 3까지는요? 문제에 쓰여 있습니다. 5라고요. 그래서 얼마가 되는 거예요? 14. 

이렇게 나온다는 이야기입니다. 많이 어렵지 않습니다. 다만 학생들이 이런 문제를 설명할 때 질문을 하는 경우가 더러 있는데 

어디 있느냐 하면 (나)번에서 이것을 보고 어떻게 이것을 바로 찾아낼 수 있습니까? 저는 그래프도 안 그려진 상황에서 이해가 잘 안 됩니다. 


여러분, 이 y(x) 그래프 아세요? 선생님은 모르는데. 왜요? x는 1에 대해서 대칭인 것만 알지 그래프가 어떻게 그려졌는지 관계없어요. 

그러면 그냥 이렇게 x는 1이라고 해놓고 여러분이 그래프가 어떻게 그려져 있는 것이 궁금한 것이 아니에요. 그냥 막 그려도 돼요. 

막 그려도 되는데 그냥 이런 식으로 이렇게, 다만 여러분이 그래프를 선생님이 임의로 그린 것이니까 x는 1에 대해서 대칭입니다. 여기 1이고요. 

그러면 문제에서 0부터 1까지래요. 여기 0, 0부터 1까지 정적분의 값이 2라면 아, 이 값이 2네요. 

그런데 x는 1이라 해서 대칭이기 때문에 1, 0, 1에서 한 칸, 1만큼 왼쪽으로 갔지요? 오른쪽으로 가도 같습니다. 여기도 2가 나와야 돼요. 


그다음에 2부터 3까지래요. 여기 있는 2부터 어디까지요? 여기 3까지. 이 값이 5라고 합니다. 

그러면 1로부터 1만큼, 2만큼 떨어졌으니까 1로부터 1만큼, 2만큼 떨어진 －1부터 0까지 여기도 대칭이니까 5가 나와야 되겠지요. 

그러면 바로 문제 보세요. －1부터 0까지, 0부터 1까지, 1부터 2까지, 2부터 3까지. 이것을 다 더하라는 것이 주어진 문제의 식이었습니다. 

맞습니까? 그래프를 모르더라도 여기서 추론할 수가 있는데 그것이 한 번에 안 되시는 학생들은 그래프를 여러분이 마음대로 그려 놓으세요. 

다만 이것이 정적분 값이 2, 5이니까 양의 값이겠지요? 쭉 위로 그래프를 그린 상태에서 해결하면 좋겠습니다. 

물론 이거와 다르게 식 그래프가 내려갔다가 올라가서 이렇게 될 수도 있어요. 여기가 －1, 여기가 0, 여기서 이 값을, 

그러니까 이 값에서 이 값을 뺀 값이, 이 넓이를 뺀 값이 2이다. 이렇게 해결할 수도 있는데 하나의 예를, 

간단한 예를 들어서 설명한 것이니까 여러분이 이런 식으로 계산을 하셔도 된다는 것입니다. 해라가 아니라. 


다음 문제 보도록 할게요. 우리 모의고사 20번, 조금 어렵습니다. 문제가 어려운 것이 아니라 아, 문제가 어려운 것이 아니라 문제는 어렵지요. 

문제는 어려운데 최종적으로 묻는 문제가 어려운 것이 아니라 도출하는 과정이 이제 궁금한 거예요. 어느 부분인지 한번 볼게요. 

그림과 같이 좌표평면이 이렇게 있습니다. 보세요. 점 P는 점 B를 출발해서 점 D를 향하여 선분 BD 위를, 여기 위를요. 

노란색 여기 보이시지요? 이것 위를 매초 2분의 루트 5만큼의 속력으로 움직이고 있데요. 속력이에요. 속력. 속도가 아니라. 

그러면 여기 어딘가에, 어딘가에, 어딘가에 P가 있겠습니다. 그러면서 출발했으니까요. 


여러분, 이렇게 그으면, 이렇게 그으면 이 길이가 얼마인지 아시나요? 선분 BD의 길이? 


5에서 0 뺀 다음에 제곱하니까 25, －에서 8 뺀 다음에 제곱하니까 100, 루트 125. 길이는 선분 BD의 길이는 루트 125, 5 루트 2입니다. 

그런데 초당 2분의 루트 5씩 움직여요. 그러면 이 5 루트 2를 2분의 루트 5로 나누면 얼마가 되지요? 10 되지요. 

무슨 뜻이에요? B에서 출발해서 10초 후면 D에 위치합니다. 이런 뜻이에요. 동일한 속도로 10초 후에 움직여, 10초 후에 B에서 D로 도착하고요. 


그다음 보세요. 점 Q는 점 C를 출발해서 A를 향하여, A는 x축이지요. 반대 방향이지요. 매초 2분의 3의 속력으로 움직인데요. 

그러면 여기 어딘가에, 여기 어딘가에 Q가 있다면, 여러분 Q의 좌표, P의 좌표도 구할 수 있고, Q의 좌표도 구할 수 있는데 Q의 좌표는요? 

일단 5에서 반대 방향으로 가지요. 초당 얼마씩? 2분의 3씩. 2분의 3t, 0. 여기 여러분, 여기다가 10 대입해 보세요. 

t에다가 10을 대입하는 순간 5에서 15를 빼니까 －10이 나왔습니다. 아, 이점 Q도 C에서 A까지 10초 만에 갑니다. 

그러면 P점은요? 식 잘 보세요. 여러분. －5였는데, －5의 처음 위치가 －5였는데 10초 후에 0이 되어야 돼요. 얼마예요? 2분의 t 이지요. 

그다음에 －2에서 10초 후에 8이 되어야 됩니다. 여기에다 10을 더해야 되겠지요? 그러면 －2＋ 얼마예요? t. 이렇게 나와야 돼요. 

비율은 식을 통해서 아시겠지만 1 대 2. x 방향 속도가 2분의 1이라면 y 방향 속도는 1이 되게, 

그래서 그것을 제곱해서 루트 씌운 2분의 루트가 5가 나오는 경우겠지요. 맞습니까? 네, 이런 식으로 식을 세웠다면 문제가 무엇이었습니까? 


두 점 P와 Q에 대해서 PQ 길이의 제곱이 f(t)라고 합니다. 네, f(t)는요. PQ 길이의 제곱이에요. 

제곱이니까, PQ 길이의 제곱이니까 이 값에서 이 값 뺀 다음에 뭐라고요? 제곱하라고요. 

위에서 아랫것 빼보세요. 얼마입니까? 2분의 t에서 2분의 3t, －2분의 3t을 빼니까 2t, －5에서 5를 빼니까 －10 제곱이고요. 

이 값에서 이 값을 빼니까 t－2의 제곱이지요. 그냥. 전개해볼까요? 5t의 제곱 마이너스 40t, 4t, 44t 더하기 104, 이 값이 f(t)입니다. 다 한 거예요. 

f'(t)는요? 10t－44 이렇게 되지요. 왜 이것을 구했느냐고요? 문제가 무엇이었어요? t가 6일 때 f(t)의 시간에 대한 변화율. 

그 말은 무엇을, 무엇을? f'(6)이 얼마이냐? 여기 잘 안 보이나요? 빨간색이라서? 이 문제는 "f'(6)이 얼마입니까?"라고 묻는 것이잖아요. 

이 값은 6 대입하니까 60에서 44를 빼서 네, 그렇습니다. 16. 이렇게 나오면 됩니다. 


여기까지 맞습니까? 네, 이 문제가 어려운 것이 아니라 이런 좌표를 설정하는 과정이 조금 어려운 문제이지 

문제 자체는 이 변화율 상당히 쉬운 문제였습니다. 우리 여기까지 해서 모의고사 1회 48강을 마치고요. 우리 이제 나머지 두 강 남았지요? 49, 50. 

모의고사 2회를 한 절반 정도 나누어서 초반은 조금 쉬울 거예요. 하지만 쉽다고 방심하지 마시고 여러분 꼭 연습장 챙겨서 준비하시고 

우리 오늘 푼 문제 조금 어려운 문제가 한 두 문제 정도 있었지요? 그 문제 반드시 여러분, 복습하시고요. 

다음 강 모의고사 2회에서 여러분과 함께 다시 또 공부를 하도록 하겠습니다. 마무리가 점점 다가옵니다. 

한편으로는 우리 이만큼 했다는 뿌듯함 또는 자신감도 있지만 좀 완벽을 덜 기한 학생들, 

즉 완벽을 기했는데 조금 부족한 학생들은 반드시 복습 좀 더 알차게 하셔서 여러분만의 것으로 꼭 만드시기를 부탁드리겠습니다. 여러분 다음 시간에 뵙겠습니다. 
