여러분, 반갑습니다. 올림포스 평가 문제집 미적분Ⅰ의 김창재입니다. 우리 지금 정적분 단원을 공부하고 있습니다. 

극한을 지나서 미분을 지나서 우리 이제 정적분을 하고 있는데, 적분 중에서도 정적분을 하고 있는데, 이쯤 되면 학생들이 이제 많이 갈등도 하고, 좀 고민이 많아집니다. 

이렇게 계속 문제 풀고, 또 풀고, 개념 확인하고 하면 "선생님, 수학 성적이 오를까요?" 또는 "이렇게 해서 되는지 모르겠어요." 

수학에 대해 일종의 두려움이 있는 학생들, "이렇게 하면 될까?" 이렇게 하면 될 것 같으면서도 왠지 불안하기도 하고, 

여러분이 가진 그 불안함과 두려움이 수학에 대한 어떤 오를 수 있다는 확신으로 바뀌려면 많은 연습이 필요합니다. 

이런 수많은 연습을 통해서 "반드시 될 거야. 난 할 수 있어."라는 자신감으로 바뀌기 위해서 부단히 노력해야 됩니다. 

그래서 연습장 들고 하나하나 여러분 손으로 풀어가면서 반복, 또 반복, 또 반복하라는 이야기입니다. 

어떤 위대한 선수, 예를 들어서 무슨 농구의 마이클 조던이나 우리 빙상에서 김연아 선수 같은 그 선수들, 연습 너무나 많이 했지요? 

너무 너무나, 너무 너무나, 너무도 너무나, 너무너무, 너무너무 정말로 많이 연습한 결과로 그 자리에 오를 수 있었던 겁니다. 

여러분, 수학도 마찬가지예요. 공부라고 해서 다를 게 크게 있겠습니까? 여러분, 꾸준한 반복 그리고 수많은 연습을 통해서 

여러분만의 것으로 바꾸고 개념을 확실하게 가지고 있다면 어떤 문제가 와도 흔들리지 않고 풀어낼 수 있을 거라 봅니다. 

그런 의미에서 오늘도 열심히 연습하는 자세로 문제 풀고 개념 확인하고 넘어가도록 하겠습니다. 


우리 교재 18번 문제, 연속함수 f(x)가 다음과 같이 조건을 만족한다고 합니다. 0부터 2까지 저 f(x)값을 적분하면 얼마겠습니까? 

일단 (가)번에서 모든 실수 x에 대하여 f(－x)값이나 f(x)나 같다. 이게 무슨 뜻입니까? 여러분? 이게 무슨 뜻이에요? 그렇지요. y축 대칭. 

다시 말하면 f(x)는 y축 대칭. 그래서 무슨 함수? 우리 흔히 우함수라 부릅니다. y축 대칭입니다. 

그다음에요. －4부터 2까지 적분할 경우에 20이고요. 2부터 4까지 적분할 경우에 4라고 합니다. 

그러면 어, －4부터 2까지 적분한 것이 20이고요. 2부터 4까지 적분한 게 4래요. 

그러면 이런 내용을 바로 뽑아낼 수 없다면 여러분이 한번 생각해보세요. 이게 y축이고요. 

여기가 －4, －2, 2, 4. 어떤 함수가 있을 때 이것을 직선하지 말고 y축에 대해서 대칭이니까 

이런 그림이 나왔다면 다시 똑같이 이런 그림으로 비슷하게 좌우대칭으로 그린 후에 어떤 그림인지는 몰라도 돼요. 

그냥 임의의 그래프를 그리되, －4부터 2까지, －4부터 2까지 이 부분이요. 이 부분에 해당되는 게 20이에요. 

그런데 2부터 4까지, 여기는 2부터 4까지지요? 여기에 해당되는 건 4예요. 여기 이만큼은 20이고요. 

그런데 여러분, 알다시피 2부터 4까지랑 －4부터 2까지랑 같지요? y축에 대해서 대칭이니까요. 따라서 여기도 4예요. 

그렇다면 아까 이 부분이 20이었는데 마찬가지 －2부터 0까지, 0부터 2까지가 같기 때문에 이 값이 a, a값이 같다면 4a, a 다 더한 것이 20이에요. 

따라서 이 값이 얼마예요? 8이에요. a는 8. 즉, 지우면 8, 8, 사각형 넓이가 아니라 이 내용을 통해서 무엇을 알 수 있느냐? 

아, －4부터 －2까지의 f(x)를 적분한 값이나 우리 이 값, 2부터 4까지 적분한 값이나 똑같이 4라는 이야기고요. 

그다음에 하나 더 추가를 시킨다면 －2부터 2까지, 아니 －2부터 0까지 이 f(x)를 적분하나, 0부터 2까지 적분하나 값이 같았고요. 

그 값이 얼마다? 8이더라는 내용을 (가)번과 (나)번을 통해서 알 수 있는 겁니다. 

그래프를 이렇게 잘 그릴 필요 없어요. 그냥 대칭이니까 이 부분과 이 부분이 같겠다. 

이 부분과 이 부분이 같겠다고 해서 이렇게 표로 만들거나 숫자로 쓰셔도 관계는 없습니다. 

이렇게 주어진다면 문제에서 무엇을 구하라고 했지요? 0부터 2까지의 값, 이 값을 구하라고 했습니다. 

이 값, 이 값, 이 값, 이 값이요. 얼마예요? 8인 걸 금방 알 수 있지요. 대칭에 관한 내용을 정적분으로 바꾸어서 낸 문제예요. 

이 (가)번이 의미하는 게 무슨 뜻인지는 꼭 아셔야 되겠지요? 네, 다음 문제 보겠습니다. 문제 19번. 


이번에는 이 대칭함수가 아니라 조금 다른 주기함수. 여기 보세요. 모든 실수 x에 대하여 함수 f(x)가 f(x)는 f(x＋4), f의 (x＋4). 

이것을 만족한다고 합니다. 이것이 의미하는 게 무엇이에요? f(x)는 주기가 4인 누구 함수요? 주기함수요. 이렇게 주어졌습니다. 

아, f(x), 현재 이 힌트를 통해서 뽑아낼 수 있는 건 주기가 4짜리인 주기함수입니다. 

그러면 4를 기준으로 4만큼 간격을 두고 똑같은 그래프가 반복이 되는 함수예요. 어떤 그래프인지 모르지요? 주어져 있지 않으니까. 

그냥 똑같은 내용이, 똑같은 모양이 계속 반복된다고 알고 계시면 되는데 다음 중 정적분 1부터 3까지 f예요. 이제 여기가 문제예요. 

x－1이 들어가 있습니다. f(x－1)dx와 항상 같은 값을 가지는 것은, 그런데 여러분, y＝f(x), 


x축의 방향으로 1만큼, x축의 방향으로 1만큼 평행이동하면 y는 어떻게 바뀌어요? f(x－1) 이렇게 된 것입니다. 

아, 그러니까 이 피적분함수에 나와 있는 이 f(x－1)은요. 원래 f(x)가 있었다면 이 함수를 x축의 양의 방향으로 1만큼 평행이동 한다. 

고스란히 옮겨서 그린 그래프예요. 즉, 무슨 뜻이냐 하면 예를 들면 이런 거예요. 하나의 예에 불과합니다. 


이렇게 생긴 y＝x제곱, y＝x제곱이요. 여기 x축이고 원점이고 y축이라면 이 함수를 x축의 방향으로 1만큼 평행이동하면 이렇게 되겠지요. 

여기가 얼마가 되게요? 1 되게요. 여러분, 그렇다면 이 함수를 0부터 예를 들어서 2까지 적분해 본다고 할게요. 

0부터 2까지 적분한 이 부분, 0부터 2까지 적분한. 또는 이 그림, 저 그림, 저 그림이 여기서는 이것이 1이라면 어디까지 나와야지 동일한 그림이 되겠습니까? 

이점이 어디로 온 거예요? 1로 온 겁니다. 그래서 여기 있던 이만큼의 거리는, 1로부터의 이만큼의 거리니까 얼마예요? 3이 되는 거예요. 

그러면 현재 이 함수는 f(x－1)이라는 함수고요. 이와 같은 형태 f(x－1)이라는 피적분함수를 1부터 3까지 적분했습니다. 

그러면 원상태로 돌려서 평행이동 하기 전으로 바꾸면 여러분, 보세요. 원래 함수 f(x)를 0부터 2까지 적분할 경우 

이 결과를 x축의 방향으로 이 f(x)를 1만큼 평행이동을 했을 때 같게 하려면 정적분의 시작점도 1만큼, 끝점도. 

즉, 아래 끝과 위 끝도 똑같이 1만큼 평행이동을 하면 같아집니다. 맞습니까? 네. 

그렇다면 1부터 3까지 f(x－1)dx 이 값은 0부터 2까지의 f(x)dx와 똑같은 값입니다. 

아, 이런 원리에 의하면 이 값이 뭐와 같습니까? 답은 이 값입니다. 보기에 없습니다. 그렇지요. 이렇게 간단하게 낼 리가 없지요. 

그런데 우리는 f(x)가 주기함수입니다. 아, 주기가 4짜리인 주기함수니까 0부터 2까지 이 f(x)를 정적분한 값은 주기가 얼마라 그랬지요? 4요. 

그러면 4부터 6까지 f(x)를 적분한 것과도 같겠지요? 다시 8부터 10까지 적분한 것과도 같고요. 

계속 이어진다면 보세요. 여러분, 0, 4, 8, 12, 16, .... 이 아래 끝은 주기가 4니까 0, 4, 8, 12, .... 여기 얼마라고요? 4의 배수, 4개입. 

위는요? 2, 6, 10, 14. 주기가 4니까 4씩 더해지면 결국에 이 위 끝은 4k＋2만큼 될 때 정적분 값과 같습니다. 맞나요? 이게 답이에요. 이게. 

다만 이 내용을 숫자로 써서 보기 중에서 맞는 것을 골라라. 보기 중에서 맞는 건 밑에 있는 아래 끝이 얼마? 12. 

그다음에 여기는 얼마예요? 자동으로 14의 f(x)dx와 같다는 내용이고요. 이 문제의 포인트는 주기함수도 하나의 포인트지만 여기 이 부분, 

이 피적분함수의 x－1이 들어갔다는 말은 결국 원래 평행이동 한 거나 마찬가지니까 평행이동하기 전으로 되돌린다면 f(x)를 어디부터 어디까지요? 

정적분의 범위까지 아래 끝과 위 끝이 동일하게 1씩 뺀 0부터 2까지 적분 값과 같다. 

이 내용을 알고 있으면 좀 수월하게 계산 또는 풀 수가 있습니다. 조금 어려운 내용이었기도 할 텐데, 이런 내용 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 

체크해두시고 몰랐다면 다시 한 번 연습하고 여러분의 것으로 만드시기 바라겠습니다. 그 다음 문제 볼게요. 


21번, 이 내용 조금 어려워요. 여러분, 별표 치시고 어떤 내용인지 확인을 할 텐데 이 문제를 쉽게 푸느냐? 시간을 많이 들여서 어렵게 푸느냐? 

이런 방법의 차이라고 할까요? 그런 내용을 한번 살펴보도록 할게요. 왜 그러느냐면 이 절댓값이 나가기 때문에 적분을 하기가 상당히 껄끄럽습니다. 

왜요? 절댓값이니까. 여러분, 보세요. 조금 이상한 것이 －1부터 x까지 뒤에는 dt예요. 

꼭 확인하셔야 되는 것이 어디예요? dt지요. 무슨 뜻입니까? 여기 있는 피적분함수를 누구에 관해서? 그렇지요. 

t에 관해서 적분이에요. t에 관해서 －1부터 x까지. 문제는 이것이지요. 절댓값 안이 0 되는 값이 1이지요. 

그러면 t값이 1보다 크면 이 값은 t－1입니다. t값이 1보다 작으면요? 1－t예요. 

피적분함수가 달라질 수 있기 때문에 이 x가 얼마냐에 따라서 다 값이 달라져요. 

그러면 x가 1보다 클 때 1보다 작을 때로 나누어서 또 푸셔야 돼요. 귀찮지요? 그 부분이. 그럴 때 우리 부정적분을 이용합니다. 

어떻게요? 여기 절댓값 여기 이렇게 나와 있지요? 절댓값 t－1. 절댓값 t－1 이 값을 f(t)라 하자. 


그리고 f(t)의 한 부정적분을 라지 F(t)라고 하겠습니다. 라지 F(t)요. 라 하자. 왜 이런 소리를 하느냐 하면 이 정적분, 이 빨간색 친 이 정적분은 이렇게 되지요. 

－1부터 x까지 f(t)dt라고 미적분의 기본 정리에서 계산을 어떻게 합니까? 라지 F(x)－라지 F(－1)이라 쓸 겁니다. 

여기서 이리로 넘어오는 과정 이해하시지요? 좀 더 천천히 쓰면 이거예요. 라지 F(t)－1부터 x까지. 

그러면 라지 F(x)－라지 F(－1) 이렇게 나옵니다. 그러면 이제 우리가 무엇을 할 거냐면 이 빨간색 부분을 정리했으니까 분모 x제곱－1, 분자 4에 이 값을 곱할 거예요. 

즉, 주어진 식은 lim x가 －1로 무한히 다가올 때 x제곱－1한 다음에 4× 이 값입니다. 

그렇다면 f(x)－라지 F(－1) 한 다음에 얼마 하자고요? 4 곱할 거라고요. 대신에 우리는 이렇게 쓸 겁니다. 

x제곱－1을 (x－1)(x＋1) 이렇게 쓸 거라고요. 이러면 조금 안 보이는데 좀 자세히 잘 보이도록 조금 바꾸어 써볼까요? 어떻게? 


x－1분의 4× 즉, 어떻게 쓸 거냐면 이렇게 묶어서 하나 쓰고, 이렇게 묶어서 하나 쓸 거예요. 분자는 라지 F(x)－라지 F(－1). 

여기다 원래 얼마 썼어야 돼요? x＋1이요. 그런데 x－(－1)로 쓰자고요. 맞아요? 이렇게 쓰면 여러분, lim x가 －1로 다가갈 때 이 값이 뭐입니까? 


라지 F'(－1)이요. 라지 F'(－1). 즉, x가 －1로 가면 이 값이 어디로 갑니까? －2요. 그러면 전체는요? －2분의 4이니까 －2에 다가가고요. 

lim x가 －1로 갈 때 이 빨간 동그라미가 얼마라고요? 라지 F'(－1)이라고요. 그러면 －2 괄호를 칠게요. 

(－2)× 이 라지 F'(1)이 얼마입니까? 우리 어떤 내용을 가정했지요? 아까 썼을 때 여기 살짝 보이시지요? 

스몰 f(t)의 한 부정적분을 라지 F(t)라 했습니다. 그러면 이 내용이 어떤 말이에요? 이 내용이. 

이 밑줄 친 부분, 우리 부정적분 들어갈 때 첫 시간에 두 가지 내용했었지요? 어떤 내용? 

스몰 f(t)의 한 부정적분을 라지 F(t)라 부르면 스몰 f(t) 적분 시키면 얼마 되고요? 라지 F(t) 되고요. 적분상수 C지요? 부정적분이니까. 

그다음에 라지 F'(t) 미분하면 얼마가 됩니까? 스몰 f(t)가 됩니다. 이 두 가지는 항상 기본입니다. 잊지 마세요. 한적 있었지요? 이 내용이에요. 

뭘요? 라지 F'에 －1을 대입하면 스몰 f의 －1을 대입한 것과 같겠지요?  그러면 이 값, 여기 라지 F(－1)값은 스몰 f(－1)도 같습니다. 네. 

그렇지요? 다했지요? －2×f(－1)은요? 아까 뭐라고 불렀어요? 뭐라고 불렀지요? f(t)가 절댓값 t－1. 


그러면 f(－1)은요? －1 붙이면 대입하면 －2 절댓값이었으니까 숫자 2, ＋2, 얼마예요? －4가 우리가 구하는 저 값의 답이 되겠지요. 

사실 실제로 저 값을 계산하기가 상당히 어렵지요? 절댓값이 있기 때문에, 저 절댓값을 풀어서 해야 되기 때문에 번거롭습니다. 물론 보세요. 

이 문제를 이렇게 푼 학생도 있어요. 조금 계산이 빨라서 "선생님, 이 문제에서 어차피 지금 x가 －1로 다가가잖아요. 

그러면 －1부터 x까지인데 이 x가 －1에 다가가기 때문에 이 x, －1보다 뭐 조금 크다, 조금 작다로 해서 풀면 안 됩니까?" 상관없어요. 

"이 상태에서 이 절댓값을 풀어서 x가 1을 안 넘겠지?"라는 생각으로 풀어가지고 해결해도 되는데, 


그렇게 하다 보면 문제의 정확한 뜻을 가릴 수가 있어요. 그러니까 이런 방법으로 푼다는 걸 꼭 기억하시고 이 내용을 한번 점검하시면 좋을 것 같습니다. 

이 문제, 학생들이 많이 틀리는 문제예요. 많이 틀리는 문제이니 만큼 여러분, 두 번, 세 번 푸시면 좋을 것 같습니다. 


조금 어려웠지만 여러분, 두 번, 세 번 반복할 거라 믿고요. 다음 문제 보도록 할게요. 

우리 22번, 이 문제도 조금 어렵기도 하고 좀 중요한 내용이니까 하나하나 살펴보도록 하겠습니다. 

다항함수 f(x)가 모든 실수 x에 대하여, 여기 보세요. f(x)＝3x제곱＋x곱하기, 여기 여러분, 이렇게 된 이 부분. 0부터 1까지 f(t)dt. 

즉, f(t)라는 함수를 t에 관해서 0부터 1까지 적분하세요. 여러분, 이 정적분 아래 끝 위 끝이 무엇으로 되어 있지요? 숫자요. 상수요. 

그러면 이 결과는 스몰 f(x)의 한 부정적분을 라지 F(x)라면 이 결과는 분명히 라지 F(1)에서 라지 F(0)을 뺀 값일 겁니다. 

이 값에다가 x를 곱한데요. 이 값은 무슨 값이에요? 상수, 숫자라고요. 숫자인데 얼마인지 모르는 값이라고요. 상숫값, 숫자, 얼마인지 모르는 값이다. 

1인지, 2인지, 3인지 모른다. 이 이야기예요. 그러면 이게 숫자라는 걸, 상수라는 걸 알아낸 순간 무슨 내용을 catch해야 돼요? 

f(x)＝3x제곱＋숫자, 상수 곱하기 x다. 아, 일차항이다. 여기는 이차항이다. 따라서 f(x)는 이차함수다. 이런 뜻이에요. 이게 중요한 겁니다. 

이게 상수, 숫자니까요. 여기는 일차항이에요. 상수 곱하기 x, x에 관한 일차항이라는 이야기입니다. 

x에 관한 일차항, 여기는 이차항, 이차항, 일차항 합쳐서 네, 다항함수라고 적혀있지요? 몇 차 함수예요? 이차함수입니다. 

아, 이렇게 됐을 때 다음의 값을 구하세요. 그러면 우리 f(x)는 어디부터 출발하는 겁니까? 3x제곱＋ 이 값을 모르지요? 이 값을 그냥 k라고 할게요. 

kx라 하자. 원래는 이 앞에 뭐가 있어야 돼요? 어떤 내용이 있어야 돼요? 정확히 이야기하자면 얘를 k라 하자라는 내용이 있어야 되니까 조금 천천히 써볼게요. 

문제에서 0부터 1까지 f(t)dt 이 값을 상수니까 k라 하자. k는 실수, 숫자다. 변수가 아니다. 이런 뜻이에요. 상숫값이다. 

그러면 f(x)＝3x의 제곱＋로 보세요. 이게 k라 그랬지요? 그러면 얼마가 되는 거예요? kx, 이렇게 되는 거예요. 


그럼 문제는 이 값 계산할 때 여기 제곱 만들어가지고 뭐 할 거예요? 미분계수의 정의를 이용하는 문제 맞아요. 

그런데 k값이 얼마인지 모르니까 못 풉니다. 그런데 보세요. f(t)라는 식을 몰랐기 때문에 이 값을 그냥 일단 k로 둔 것이지요? 

두고 나서 보니까 f(x)가 이차함수라는 게 눈에 딱 들어옵니다. 들어오는 순간에 여기다 대입해야지요. 


대입할 때 조심할 사항, 학생들이 아차 하는 것, 여기가 f(t)라는 이야기는 t에 관한 함수지요? 여기는 x니까 x, x 쓴 겁니다. 

그러면 이 값이 f(t)라고 쓸 경우에는 t, t, t로 바뀌어야 되겠네요? 따라서 문제에서 k값이 얼마라 했지요? 

k값은 0부터 1까지 얼마? f(t)의 dt라고 썼었지요? 따라서 0부터 1까지 이 f(t) 대신에 얼마 쓰자? 그렇지요. 3t의 제곱＋kt로 쓰자. 


이래서 적분을 하겠습니다. 그렇다면 적분하면 얼마예요? t세제곱＋ 여기는요? 2분의 kt의 제곱 0부터 1까지. 

따라서 1 대입하면 1＋2분의 k이고요. 0 대입해 봤자 0이니까 쓸 필요 없지요? 이 값이 누구랑 같다? k와 같다. 따라서 k값은 얼마겠다. 

그렇습니다. k가 2입니다. k가 2라면 우리 알 수 있지요? f(x)는 얼마고요? f(x)＝3x의 제곱＋2x라는 이차함수이고요. 

주어진 식, 문제에서 주어진 식의 값은 lim x가 1로 갈 때 여기에 보이시지요? 여러분. 이차함수, 다항함수이지요? 연속이고 미분가능이요. 

자, 이랬을 경우에 문제가 f의 x제곱－f(1). 여기는요? x－1이었어요. 그런데 우리 미분계수의 정의요 할 때 x가 1로 간다면, 

여러분, x가 1로 간다면 x제곱도 1로 가지요? 왜 미분계수 이야기를 하느냐 하면 이런 거 있었어요. 

lim x가 a로 갈 때 x－a분의 f(x)－f(a). 미분가능 함수가 이 값을 해결하기 위해서 f(x)가 미분가능하다면 이 값은 f'(a)로 쓸 수 있었지요. 

이럴 때 x, x 같아야 되고 a, a 같아야 됩니다. 그런데 이렇게 쓰기 위해서 가만히 봤더니 여기 있는 1, 1은 같아요. 

같은데, x고 x제곱이니까 어떻게 하면 좋겠습니까? 그렇지요. 분모, 분자에 x＋1을 한번 씩 곱해요. 

그러면 왜? 분모 곱한 게 얼마입니까? x제곱입니다. x제곱－1이에요. 우와, 그렇다면 이 식은 lim x가 1로 다가갈 때 

x제곱－1의 x제곱－f(1)× 무엇이나 마찬가지예요? x＋1이나 마찬가지예요. 굳이 헷갈리지 않기 위해서 중괄호를 쓰면 x가 1로 가면 사실 x제곱도 1로 가겠지요? 

이 x 제곱도 1로 가는 거예요. 굳이 쓸 필요 없으니까. 이 경우 이 값이 얼마입니까? 그렇습니다. f'(1)입니다. f'(1). 

그런데 x가 1로 다가가니까 이 값이 얼마로 가요? 2로 다가갈 뿐이지요. 그러면 우리 다했지요? 왜? f(x)가 3x제곱＋2x예요. 

그러면 f'(x)가 얼마인데요? 네, 6x＋2요. 여기다 1 대입하면요? 8이겠지요. 8×2 그래서 얼마예요? 16. 이게 답인 것이지요. 


맞습니까? 다만 이 문제에서 키포인트는 이 부분이었습니다. 이 정적분 위, 아래 끝이 0부터 1까지 f(t)dt인 이 값을 계산하면 상숫값으로 나오니까 

이 부분을 실수 k라고 두고 대입을 하는 순간 무엇이 해결돼요? f(x)라는 이 다항함수가 꼴이 이차함수 꼴이라는 것이 확정이 돼요. 

그러면 이 함수를 다시 이 피적분함수로 대입을 시켜서 k값을 먼저 해결한 다음에 이 극한을 이용합니다. 

사실 문제는 적분 문제인데 구하는 문제, 구하는 내용은요? 우리 극한을 이용해서 구하지요? 극한. 

앞서 배운 내용이 이렇게 심심치 않게 등장합니다. 등장할 때마다 몰랐다면 다시 발췌해서 복습하시고 확인하고 꼭 점검하길 부탁드리겠습니다. 

네, 다음 문제 볼게요. 우리 이제 대표 유형에서 여덟 번째 정적분과 급수입니다. 

이 급수를 정적분으로 어떻게 나타내는지 이 내용을 한번 살펴보려고 합니다. 

참고로 이 내용은 무조건 책에, 교과서에 나와 있는 대로 외우는 게 아니라 치환만 잘한다면 여러분, 쉽게 구할 수 있습니다. 

좀 어렵다. 또는 무슨 내용인지 모르겠다. 개념 부분 다시 한 번 복습하세요. 여러분. 

반드시 복습하고 오셔야지 무작정 외워서 "어, 이런 문제는 그냥 외워서 하던데요?" 안 됩니다. 어떻게 변형될지 몰라요. 


이게 또 이 내용이 나중에 넓이로 가서 나올 텐데 그러면 넓이와 또, 넓이는 그러니까 정적분과 이 급수로 표현된 내용을 넓이로 표현할 때 


식을 잘 풀어서 해결하기 위해서는 반드시 외우는 게 아니라 내용을 이해하고 문제를 풀어야 됩니다. 일단 문제를 보면서 설명하도록 할게요. 

n이 무한히 점점 다가갑니다. n분의 1×1＋n분의 1제곱, 1＋n분의 2제곱, 1＋n분의 3제곱 .... 

어? 어디가 변하고 있어요? 여러분? n분의 1, n분의 2, n분의 3, .... 어디요? n분의 n입니다. 

아, n분의 얼마가 변하고 있어요. 어디부터 어디까지? 1부터 n까지요. 꼴은 1＋n분의 얼마의 제곱, 이런 꼴의 형태입니다. 이런 형태예요. 

그런데 이 세모가 어디부터 어디까지 변하는 겁니까? 1부터 n까지 변하는 거예요. 

그다음에 변한 다음에 뭐 했느냐? 변화만 시킨 게 아니라 다 합했지요. 더했다는 의미예요. 

그러면 이 부분을, 밑줄 친 부분을 무엇으로 나타내겠습니까? ∑로 한번 나타내 보겠습니다. 

∑로 나타내보면 k는 1부터 n까지로 바꾸면 1＋n분의 k의 제곱. 이렇게 쓸 수도 있습니다. 맞습니까? 네, 여기다 1 대입하면 여기고요. 

2 대입하면 이 값이 나오고요. 3 대입하면 여기 있는 이 값이 나오고, ... n을 대입하면 이 값이 나오게 됩니다. 

따라서 주어진 식은 lim n이 무한히 점점 커질 때 n분의 1×∑ k는 1부터 n까지 1＋n분의 k의 제곱이고요. 

다시 lim n이 무한히 클 때 이 곱해진 n분의 1은 k가 없기 때문에 상수 취급이에요. 따라서 이 뒤로 와도 관계는 없어요. 

그래서 k는 1부터 n까지 1＋n분의 k의 제곱×n분의 1 써도 되겠습니까? 네, 이 내용 정적분으로 바꾸어서 계산하자예요. 


우리 배운 내용 잘 기억하고 있는지 볼게요. 이 두 개 묶어서 어떻게 합니까? ∫로 바꾸어서 계산합니다. 

자, 그럴 때 여기 있는 것 중에서 k값에다가 얼마 얼마를 대입하면 막 변하지요? 즉, 여기 ∑ 앞에서의 변수는 k입니다. 

그러면 여러분, 보세요. 여기서 1＋n분의 k. 이 부분을 x로 바꾸어서 계산합니다. 

x로 바꾸어서 치환한다면 증분 k값이 1, 2, 3, 4, 5, 6. 바뀌면 얼마씩 늘어납니까? 얼마씩 변해요? n분의 1＋n분의 1, 1＋n분의 2, 1＋n분의 3. 

n분의 1씩 변하지요? 이 변하는 증분, 이 값을 dx로 놓으면 이 주어진 식은요? 이 주어진 식은 lim, ∑ 합쳐서 ∫. 

여기는요? 1＋n분의 k는요? 여기서 x로 썼으니까 x 제곱에 dx, n분의 1이 dx지요? 여러분, 여기까지 해결됐으면 거의 다 해결된 겁니다. 

어느 부분만 따져보시면 돼요? 적분의 정적분의 위, 아래 끝이에요. 그런데 여러분, 이 뒤가 dx란 말은 이 피적분함수를 x에 관해서 여기부터 여기까지 적분하란 이야기예요. 

그 말은 이 뒤가 dx이면 이 정적분의 아래 끝과 위 끝은 누구 범위입니까? 그렇지요. x 범위예요. x 범위. 

그러면 빨리 찾는 법, ∑에서 제일 밑에 있는 k는 1이지요? 1 대입하세요. 여기다 1 대입하고 n을 무한히 보내버립니다. 

n이 무한히 점점 커지면 1＋n분의 1이지요? 1＋n분의 1이요. 이 n값이 무한히 커지면 이 x값은 어디에 가까워져요? 그래요. 1에 가까워져요. 

그다음에 k값, 이 ∑에 있는 쪽에서 k값, k값, 여기 k값을 구하기 위해서 k값이 1부터 n까지 변하지요? 

제일 위에 있는 이 n, 여기다가 쏙 대입하시면 n분의 n 이지요? 얼마예요? 1이에요. 1＋1은 2입니다. 그래서 적분의 위 끝은 2로 바뀝니다. 

맞아요? 그러면 크게 쓸까요? 답은 1부터 2까지 x제곱dx와 같고요. 굳이 계산을 하자면 3분의 1 x세제곱 1부터 2까지 계산하시면 3분의 얼마예요? 

7. 왜? 8에서 1 빼니까요. 3분의 7이지요? 네, 이와 같은 방법이 있는데요. 이게 끝난 게 아니에요. 


공부하는 과정에 있다면 이렇게 한 가지 방법만이 아니라 다른 방법으로 한번 계산해볼게요. 

어떤 방법이냐? 어떻게 놓느냐의 차이예요. 지금 우리는 저 주어진 식 lim n이 무한히 점점 커질 때 ∑ k는 1부터 n까지 1＋n분의 k 전체의 제곱의 n분의 1. 

이걸 계산함에 있어서 어느 부분을 집중적으로 본 거냐 하면 이 전체, 이 전체를 x로 본 거예요. 

그런데 그렇게 안 하고 똑같습니다. 이 부분이 ∫로 바뀌는 건 똑같은데 n분의 k만 x로 놓으세요. n분의 k만 x로. 

그러면 n분의 k만 x로 놓으면 n분의 1, n분의 2, n분의 3, n분의 4. k값이 변하면서 증분, 늘어나는 값이 n분의 1이지요? 이 값이 dx예요. 

그렇다면 이 부분은요? ∫. 보세요. 얘는 치환을 안 했으니까 숫자 1 그대로 쓰시고요. 

n분의 k만 x로 놓으시면 여기 제곱은 그냥 쓰시고 이 뒤에 있는 n분의 1이 얼마라고요? dx. 

이 뒤에 dx를 쓰는 순간 적분의 아래 끝, 위 끝은 누구 범위라고요? x 범위라고요. 그러면 x를 다시 봐요. 저기를. 범위를 찾기 위해서. 

∑ 밑에 있는 1값 대입하세요. 그러면 n분의 1이지요? n이 무한히 가면 0입니다. n 대입하면 n분의 1이니까 1이지요? 1이에요. 

그러면 0부터 1까지 1＋x의 제곱을 적분해도 같습니까? 네. 실제로 같아집니다. 계산하면요. 계산하면 같아집니다. 

계산해볼까요? 다 아시지요? 이 값은 x제곱＋2x＋1이라는 걸. 그러면 우리는 3분의 1 x의 세제곱＋x제곱＋x. 어디부터 어디까지? 0부터 1까지. 

그러면 3분의 1＋1＋1이니까 얼마예요? 실제로 3분의 7과 같지요. 이렇게 계산해도 되고 저런 방식으로 계산을 하셔도 됩니다. 


이해하셨으면 다음 문제, 똑같은 문제, 비슷한 유형의 문제 더 보겠습니다. 우리 교재의 문제 24번. 다음 값을 구하시오. 구해보겠습니다. 

마찬가지, 여러 가지 방법으로 한번 해보도록 할 텐데요. 어떤 방법이 편한지는 여러분이 한번 선택해보세요. 

자, 첫 번째 방법으로 풀 텐데 일단 문제를 먼저 확인하고요. n이 무한히 점점 커집니다. 

n분의 4×1＋n분의 2세제곱, 1＋n분의 4세제곱, 어? 1＋n분의 6세제곱 ... 1＋n분의 2n세제곱. 

아, 그러면 이 부분은 1＋n분의 2k의 세제곱 이런 형태구나. 이런 꼴이구나. 이 k자리에 1, 2, 3, 4 대입해서 n까지 대입하면 이게 바뀌겠구나 하면 

주어진 식은 lim n이 무한히 점점 커질 때 n분의 4×∑ k는 1부터 n까지 얼마라고요? 1＋n분의 2k 전체의 세제곱. 이렇게 쓸 수 있습니다. 

굳이 쓰자면 여러분, 익숙하게 쓰기 위해서 n이 무한히 점점 커져갈 때 k는 1부터 n까지 1＋n분의 2k 전체의 세제곱, 여기는요? n분의 4입니다. 


자, 어디를요? 이 부분을, 빨간색 네모 칸 친 이 부분을 세 가지 방법을 통해서 한번 계산을 해볼게요. 

공부할 때 아, 이런 방법도 있고, 이런 방법도 있고, 이런 방법도 있군요. 값만 계산하는 건 

이 세 가지 방법 중에 어느 한 가지 방법으로 계산만 하면 되는데 이 내용이 이렇게 다양하게 쓰일 수 있다는 정도로만 알고 계시면 

아, 다양하게 쓰일 수 있다는 내용도 알고 있으면, 알고 계시면 더 좋을 것 같습니다. 자, 어떻게요? 이 부분은 동일하게 ∫해요. 

어떤 것을 x로 놓느냐 그 차이지요? 첫 번째, 좀 위로 갈까요? 저 위로 올라가서 첫 번째 방법은 1＋n분의 2k 이 전체를 x로 놓는 거예요. 

그렇다면 k값에다가 1, 2, 3, 4를 대입할 때 늘어나는 증분은 n분의 2지요? 이 값이 dx예요. 그런데 우리는 뒤에 곱한 게 n분의 4거든요. 

그럼 당연히 n분의 4는 얼마로 쓸 수 있는 거예요? 2×dx로 쓰면 되지요. n분의 4는 2×n분의 2니까. 그러면 주어진 식은 ∫ x의 세제곱 2dx. 

적분 범위는요? 이거 봐야지요. x, x, x. 1 대입하면 n분의 2, n이 무한대로 가면 0이니까 x값은 1부터 여기 맨 위에 있는 n을 대입하면 2지요? 

1이니까 3이에요. 따라서 2x의 세제곱을 1부터 3까지 적분하시면 됩니다. 그럼 얼마지요? 2분의 1 x네제곱인가요? 1부터 3까지요? 맞지요? 네. 

얼마예요? 2분의 81에서 1 빼니까 2분의 80, 2분의 80. 그러니까 얼마라고요? 40. 이렇게 푸는 게 첫 번째예요. 

보통은 첫 번째 방법이 깔끔하고 계산이 좀 더 편하다고 학생들이 이야기합니다. 

두 번째 방법은요. 무엇을 바꾸는 거냐면 그냥 n분의 2만, n분의 2k만, n분의 2k만 x로 취급합니다. 

그렇다면 똑같이 n분의 2가 얼마가 되는 거예요? dx고요. n분의 4는요? 그렇지요. 2×dx예요. 

그러면 주어진 식이 얼마로 되느냐? 1＋x의 세제곱의 dx예요. 맞지요? 왜요? x를 n분의 2k라 썼으니까 앞에 1 썼을 때 1은 안 바뀌잖아요. 

그래서 1＋x의 세제곱 dx 아니지요. 2×dx. 적분 범위는요? x를 봐야지요. 이 x를 볼 때 어디부터? 

1 대입해서 무한히 갔으면 0, n대입해서 약분시키면 2, 따라서 이와 같은 식으로 바꾸어서 문제를 푸셔도 됩니다. 계산은 1번이 좀 더 편할 겁니다. 


자, 세 번째, 세 번째 지금 저 끄트머리에 구석에 문제 쓴 내용이 가려져서 선생님이 지금 문제를 여기다 다시 한 번 써볼게요. 

어떤 문제였냐면, 어떤 식이였냐면 ∑ k＝1 n, 1＋n분의 2k 전체의 세제곱 n분의 4였어요. 

이번에는 여기는 ∫로 바꾸는 건 똑같은데 여기서 n분의 k만 x로 놓으세요. 그렇다면 n분의 1이 dx겠지요? 

그러면 얘는요? n분의 4는? 그렇지요. 4×dx로 놓으시면 돼요. 자, 그렇다면 주어진 식은 ∫ 1＋ 여기 n분의 2k지요? 

그런데 n분의 k를 x로 놨기 때문에 2x의 세제곱, 그다음은요? 4dx입니다. 4dx. 적분 범위는요? 적분 범위는 x 보셔야지요. x. 

1 대입하면 n분의 1, n이 무한히 커지면 0, n 대입하면 n분의 1. 이와 같은 식을 풀어도 답은 똑같이 40이 됩니다. 

그러면 이런 방법이 있고, 이런 방법이 있고, 두 번째 방법이 있고요. 첫 번째 방법이 있겠지요? 

이 세 가지 방법을 다 계산하라는 이야기가 아니라 여러분, 계산할 때는 첫 번째 방법이 조금 더 수월할 거예요. 

다만 이런 표현을 적분을 통해서 이와 같이, 이와 같이, 이와 같이 세 가지 형태로 나타낼 수 있다는 정도는 공부하셔야 됩니다. 


다음 중, 다음 보기 중 서로 다른 하나의 값은 해가지고 섞여 나올 때 여러분 혼란을 일으키지 않으시려면 연습, 

이렇게 바꾸어서 치환을 한 다음에 바꾸어서 표현해도 된다. 이런 내용을 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 

자, 우리 이런 관련 내용 한 문제로 더 해볼게요. 문제 25. 이번에는 분수 꼴이에요. 


계산을 하기가 조금 번거롭지만 끝까지 한번 해본다는 생각으로 도전해보지요. n이 무한히 갈 때 n＋1, n＋2, n＋3, n＋4, .... 

여기 2n이라 되어 있지요? 이 2n이 뭐예요? n＋n 이지요. 그러면 분자는 여러분, 분자는 n＋ 얼마라고요? 

1의 네제곱, n＋2의 네제곱, n＋n의 네제곱. 이렇게 쓴 거예요. 사실은. 그러니까 다 합으로 연결되어 있으니까 ∑ k＝1부터 n까지 어떻게 쓰자? 

n＋k의 네제곱. 이렇게 쓰자는 이야기입니다. 분모는요? 분모는 쉽지요. 분모는 ∑ k＝1부터 n까지 얼마예요? 이건. 

1의 네제곱, 2의 네제곱, ..., n의 제곱. 어휴, k의 네제곱. 이거예요. 그러면 주어진 식은 lim n이 무한히 점점 커질 때 분자는 ∑ k＝1부터 n까지 얼마라고요? 

n＋k 전체의 네제곱이요. 분모는요? k＝1부터 n까지 그냥 k의 네제곱이요. 자, lim 여기도 걸리고 여기도 걸릴 거예요. 

이럴 때 이제 조금 식을 어떻게? 좀 어려운 문제인데요. 좀 변형을 하겠습니다. 

우리 일반적으로 급수를 정적분으로 나타낼 때 1＋n분의 k제곱 있었으면 밖에 이런 식으로 표현되어 있어서 여기를 x로 바꾸었을 때 dx를 썼었지요? 


이런 내용을 기억하고 계신다면 여기 있는 분모, 분자를 똑같이 n의 다섯제곱으로 나눌게요. 

즉, n의 다섯제곱분의 1, n다섯제곱분의 1을 각각 곱합니다. 그러면 식이 lim, 조금 크게 쓰기 위해서 밑으로 쓸게요. 


lim n이 무한히 점점 커질 때 어떻게 쓸 거냐면 ∑ k＝1부터 n까지 n＋k의 전체의 네제곱× 얼마일 거라고요? 얼마일 거라고? 

n의 다섯제곱분의 1이요. 여기도 마찬가지예요. ∑ k＝1부터 n까지 k의 네제곱×n의 다섯제곱분의 1. 

사실은 이 값을 앞에다 곱하는 건데 여기는 k가 없지요? 그러니까 뒤에다, 이게 ∑ 안으로 들어와도 관계가 없습니다. 

그러면 이 식은 표현상 좀 위아래 크게 써야 되기 때문에 옆으로 쓸게요. 어떻게 쓸 거냐면 ∑ k＝1부터 n까지 다섯제곱은 네제곱×, 

그러니까 n의 네제곱×n이지요. n네제곱을 여기로 써요. 그러면 이 네제곱, 네제곱이 같기 때문에 1＋n분의 k 전체의 네제곱×n분의 1. 

여기는요? k＝1부터 n까지 n분의 k의 네제곱의 n분의 1. 이렇게 나타낼 수 있지요. 


우와, 여러분, 이게 이제 이렇게 올라가고 내려가고 할 텐데 lim ∑ 무엇으로 쓸 겁니까? ∫. lim ∑ ∫. 

아, 그러면 분자, 분모 다 정적분으로 나타낼 텐데 이 급수를 정적분으로 어떻게 나타내겠습니까? 

분자에서는 1＋n분의 k 이 전체를 x로 표현하자면 n분의 1은 dx예요. 따라서 분자의 식은 x의 네제곱에 dx고 분모는요? 

이 상태에서는 n분의 k만 x로 표현하자. 그러면 이 값은요? dx. 따라서 여기는 x의 네제곱 dx. 

다만 뭐가 다를 뿐입니까? 범위가 다를 뿐이지요. 이것은 똑같은데. 그러면 범위는? 1 대입해서 무한히 보내버리면 여기가 1이에요. 

n 대입하시면 2예요. 대신에 1 대입하면 여기는 0이고 n 대입하면 1이다. 이런 차이가 있습니다. 


범위 이해하십니까? 이 범위를 이해하셨다면 계산만 남았지요. 이 부분, 이 부분 계산할게요. 

x네제곱 0부터 1까지 적분하면 얼마지요? 네, 5분의 1이요. x네제곱 1부터 2까지 접근하면 얼마지요? 5분의 32에서 1 빼니까 31이요. 

따라서 우리가 구하는 답은 얼마다? 31입니다. 이런 정적분과 급수와의 관계 이 문제 전에서 선생님이 세 가지 방법으로 푼 내용 알고 계시고 

이렇게 바꾸어서, 치환을 통해서 바꾸어서 해결할 때 이 문제가 조금 어렵다고 하는 학생들, 어디가 포인트였어요? 

여기서 여기로 넘어올 때 이 n의 다섯제곱으로 나누어서 여기서 이렇게 적분으로 바꾸어서, 이렇게 바꾼 다음에 적분으로 바꾸어서 해결하는 부분, 

이 부분이 이 문제의 포인트였습니다. 자, 이런 내용 좀 다양하게 정적분과 급수와의 관계 

즉, 급수를 정적분으로 바꾸어 표현하고 그 값을 미적분의 기본 정리를 통해서 계산하는 과정, 일련의 과정을 꼭 복습하시기를 부탁드리겠습니다. 

자, 우리 정적분, 9단원 정적분 4강 중에 이제 마지막 하나 남겨놓고 있지요? 뭐 서술형 문제도 있을 거고, 

그다음에 조금 어려운 고난이도 문제도 있습니다. 그 부분까지 우리 나머지 부분도 공부 열심히 하기 위해서 일단 오늘 한 부분까지 반드시 복습하시고요. 

특히 이 급수와 정적분 부분, 학생들 조금 어려워하는 경향이 있기 때문에 반드시 꼭 몇 번이고 연습장에 꼭 자기 손으로 풀어보시기를 권해드리겠습니다. 

자, 복습 많이 하시고요. 여러분, 우리 다음 시간에 고난이도 그리고 서술형 문제까지 해서 정적분을 끝내도록 하겠습니다. 여러분, 다음 시간에 뵙겠습니다. 
