여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 쏙닥쏙닥 미적분 1. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 지난 시간에 사실 정적분의 계산과 관련된 굉장히 중요한 발견 두 가지를 했습니다. 기억하시나요?

분명히 여러분 정적분은 부정적분이랑 엄청난 관계가 있지 않았어요. 지난 시간 전까지는. 정적분은 무엇과 관계가 있었냐면 구분구적법 기억해요? 그 흐름을 알고 있어야 이다음에 나올 정적분과 급수라는 Σ 관련된 것.

무시무시한 것 하는 게 있어요. 그 내용으로 연결이 되니까 지금 선생님이 한 얘기를 재미있는 이야기처럼 잘 들으셔야 합니다. 정적분이라는 것 자체는 우리가 어떻게 나눴냐면 칸칸이 직사각형으로 잘게 쪼개서 세로 길이,

가로 길이 이렇게 해서 넓이를 찾아서 합하는 형태로 해서 정의를 했었던 기억이 있어요. 원래 그렇게 매번 계산을 했어야 했는데. 지난 시간에 두 가지의 발견을 했습니다. 정적분과 미분이 관계된 식을 하나 발견했고요. 

그리고 난 다음에 정말 고마운, 정적분이랑 부정적분을 연결하는 식을 발견했습니다. 그 두 가지 다시 한 번 보고 문제풀이를 해보도록 할게요. 사실은 이 두 가지. 특히 밑에 있는 미적분의 기본정리라는

이것만 기억하는 친구들도 굉장히 많아요. 그런데 이것만 알고 있으면 적분과 관련된, 정적분과 관련된 어려운 내용들, 조금 개념이 까다롭게 나오는 내용들을 이해할 수가 없어. 그래서 그 흐름을 알자고 얘기를 하는 거예요.

쉽게 가자. 그럼 이것만 알면 돼요. '선생님 저는 그냥 4등급, 5등급만 목표로 할래요. 이것만 알아도 되는데요. 지금 시점에서 여러분들, 목표 지점은 높게 잡는 게 맞습니다. 알죠?

무엇을 상상하든 그 이상 할 수 있는 상태에 있는 거잖아요. 그렇기 때문에 조금 귀찮은 것 같아도. 제대로 알려고 노력하는 게 진짜 중요해요. 그 마음가짐이 여러분들 몰라, 1등급 만들어주는 것 아니겠어? 볼게요.

일단은 적분이랑 미분 관계를 보면서 지난 시간에 제가 증명을 해드렸어요. 증명 어렵습니다. 증명 기억할 필요는 없어요. 이해를 지난 시간에 했다면 그걸로 끝. 지금 이 두 가지는 머릿속에 완벽히 넣어두세요.

증명은 그냥 한 번 이해한 것으로 끝내고 얘네를 기억해주면 돼요. 적분이랑 미분의 관계하면서 뭘 했었냐면 지금 잘 봐요. t에 관한 식으로 나타나 있는 f(t)가 있고 그것을 적분을 했어요. a부터 x까지. a는 어떠한 상수입니다.

그랬을 때 x까지라고 적분을 했는데 그렇지. 미분을 해버린 거예요. 이것은. x에 대해서. 그래서 d, dx가 붙은 거죠. 그럼 어떻게 한다고? t자리에 x를 쏙쏙 집어넣는다고 기억하시면 된다고 했어요. 주의할 사항 뭐였게?

다 t에 관한 식이어야 했어요. 지난 시간에 xf(t) 이런 것 이 안에 들어 있어서 x가 마치 x맨처럼 들어가서 있었습니다. t에 관한 식들일 때 t자리에 x가 슝슝 들어가는 거니까.

혹시 x같은 식이 앞에 있으면 정적분 밖으로 뺀 다음에 정리를 해야 되는 것. 기억하시죠? 지난 시간 예제로 설명을 드린 내용이에요. 이게 지난 시간 내용을 일부로 언급하고 있습니다. 모르겠어?

그러면 빨리 일시정지 하시고 빨리 돌아가서 쓱 보고 다시 오는 거예요. 복습 그렇게 하는 게 제일 좋아. 미적분의 기본 정리는 굉장히 중요하죠. 사실 얘에 비하면 이것 빈도가 더 높다고 생각할 수도 있을 것 같아요.

여러분들 정적분 계산할 때는. 굉장히 많이 쓰이는데 이 자체도 얘를 더 많이 기억하더라고. 볼게요. 뭐냐면 정적분 계산을 앞으로는 어떻게 한다고요? f(x)의 한 부정적분인 large F(x)를 쓰세요.

예를 들어서 f(x)가 2x라면 어떤 것 쓸까? x제곱 같은 것. 가장 간단한 부정적분, 그러니까 C라는 적분상수 쓸 필요가 없어요. 하나의 부정적분을 하나 쓰신 다음에 어떻게? a부터 b까지라고 쓰고 b대입한 것에서

a대입한 것을 빼라고 계산한댔죠. 얘를 적용하면 이것도 굉장히 간단해져요. 증명 살짝 이렇게 볼게. 이렇게 한댔지? 그럼 얘 봐요. d, dx 전에 이것부터 한 번 보자. a부터 x까지 f(t)dt랬어요.

그러면 이 부분 생각해봐요, 먼저. f(t)의 하나의 부정적분을 large F(t)라고 적는다면 우리 이렇게 적을 수 있죠, 계산을. 맞아? 그러니까 얘 어떻게 돼요? x에 대해 미분하시오. 어떤 식을? F(x)-F(a)죠. 잘 생각해보자.

a를 대입한 하나의 상수입니다. x입장에서 상수형태는 미분하면 사라지죠. 그리고 large F(x)는 미분하면 뭐가 되겠어요? f(x) 되죠. 얘는 없어졌고. 그러니까 뭐가 남아요? f(x) 나오죠. 이렇게 증명할 수도 있겠네.

미적분의 기본정리를 이용하는 순간 사실 모든 내용들이 조금씩 편해졌다고 보실 수 있겠습니다. 지난 시간에 이 내용을 이야기를 했었고요. 이걸 가지고 오늘은 문제 풀이를 한 번 해보려고 해요.

문제는 어떤 식으로 나오는구나라는 감을 가져보도록 하겠습니다. 일단 3번부터 봐주세요. 3번 문제를 한 번 쓱 볼게요. 어렵지 않고요. 굉장히 쉬운 문제예요. 기본 유형이라고 할게요. 보세요.

다항함수 f(x), 모든 실수 x에 대하여 이러한 식을 만족시킬 때 f(3)을 구하시오. 이 내용만 가지고 알아낼 수 있는 것들을 생각해야 되겠죠. 정적분이고요. 1부터 x까지의 적분형태로 쓰였을 때 꼭 생각해야 되는 것들이 있어서

두 가지를 문제풀이 tip으로 지난 시간에 가르쳐드린 게 있었습니다. 살짝만 개념을 볼까요? 그렇지. 일단은 정적분에 대한 계산하는 걸로는 방금 봤던 그 내용. 앞으로는 정적분 계산은 부정적분 이용해서 b를 집어넣고

a집어넣은 것 뺀다. ok. 두 번째로 방금 봤던 것. 2번은 나중에 볼게요. 3번을 먼저 봐요. 뭐 있었지? 그렇지, 미분 그렇죠. x에 관해서 정적분 돼있는 게 있으면 미분한다고 하면 f(x)가 뿅하고 나오는구나. 좋아요. 맞아?

하나가 더 있어요. 2번에 별표를 하나 해 주세요. 1번과 3번은 사실 부제목으로 탁탁 등장했던 것이라 기억을 합니다. 그런데 2번이 굉장히 중요한데 살짝 까먹을 수 있어요. 머릿속에 더 완벽하게 집어넣어두세요.

뭐냐면 아래 끝은 정확한 상수로 정해져 있어요. 문제 주어진 것도 마찬가지로. 아래 끝이 정확한 상수로 정해져 있고 위 끝이 x같은 형태로 열려 있잖아. 무엇이든 넣을 수 있잖아요. 그럴 때는 무조건 뭐 하라고요?

위 끝이랑 아래 끝을 맞춰서 한 번 넣어보세요. 그럼 뭐가 되는데? 좌변이. 0이 되죠. 이것 이용하는 게 굉장히 중요해요. 볼까요? 이 개념들 머릿속에 모아 놓고 아주 단순하게 지난 시간에 바로 배운 개념이에요.

개념들 모아놓고 3번 딱 봐요. 제일 먼저 할 일은 미분이고 뭐고, 정적분이고 뭐고 제일 먼저 할 일은 여기 1이 보이고, 여기가 열려 있는 결말이라면, 이 자리에 1 집어넣는 게 제일 중요해. 맞아요?

그래서 여기에 1을 집어넣는 순간 좌변은 뭐가 돼요? 1부터 1까지 정적분이니까 0이죠. 좌변이 0이에요. 우변은? x의 통일성 있게 전부다 1 집어넣는 거예요. 1 집어넣으면 1-1 집어넣으니까 2a+1 집어넣으니까 a.

어라 a 얼마지? 여기가 -a가 됐으니까 넘기면 1. 허무할 정도로 간단하게 a값이 나오는 거예요. 그렇죠? 그러고 난 다음에 식을 한 번 다시 예쁘게 써 볼게요. 여러분은 문제풀이 할 때 다시 써볼 것도 없이

a자리에 1만 쏙 집어넣어주면 됩니다. 저는 여기 앞에서 풀이를 해주고 있기 때문에 한 번 더 써볼게요. 괜찮죠? f(t)dt예요. 그만큼 간단한 거예요. 이게 이렇게 두 줄까지 쓸 필요도 없이

간단하게 풀어낼 수 있다는 것을 말씀드린 겁니다. 우변을 써보면 x세제곱-2x제곱+x. 이 상태예요. 이제 할 일은 뭐예요? 어쨌든 나는 필요한 게 뭐냐면 f(3)을 구하고 싶어. 그러니까 f(x)식을 알면 아주 좋아요. 맞죠?

아주 좋지. x자리에 뭘 집어넣으면 되지? 3. 이 자리에서 f(x)가 보여요. 여러분도 보이시나요? 뭐 하고 싶어요? 미분. 그렇죠? x에 대해 미분하는 순간 좌변이 아주 간단하게 뭐가 되냐면 f(x)가 돼 버려요. 그렇죠?

정확히 이렇게 써주면 좋겠다. 미, 미분 했다고. 미분 했어요. 그럼 여기는? 똑같이 미분해주면 돼요. 조심할 사항. 저는 이런 실수 좀 했어서. 여러분들은 안 할 거야. 좌변을 미분했는데 우변은 그냥 둬. 안 그럴 것 같지?

그럴 수 있다. 그러니까 내가 한 쪽을 미분할 때는 항상 곤두서고 생각해야 되는 것은 양쪽 다 미분하는 거예요. 알겠죠? 좌변을 미분했어, 우변 당연히 뭘 해야 돼? 미분해야 돼요. 미분 해봐요. 3x제곱-4x+1 끝났네.

f(x)가 그냥 튀어나와버렸어. 이 위치에서 3을 대입하란 뜻이죠, 문제가. 그러니까 f(3)이 어마어마한 의미를 갖는 것이 아니고 f(x)를 구할 수 있으니까 문제에서 f(3)을 물어본 거죠. f(4)를 물어봐도 되고 f(5)를 물어봐도 되겠다.

그렇지? 3 물어봤으니까 3만 대입해볼까요? 얼마 나와요? 27-12+1하면 정답은 16 나오겠네요. 그래서 답은 여러분들 16이라고 해주시면 됩니다. 어려운 내용 없어요. 간단한 내용이에요, 문제가. 그만큼 쉬운 내용이기도 해요.

처음 볼 때는 아직 이런 문제가 그런 게 있는 거죠. 단계를 모르면 뭐부터 해야 되는지를 모르잖아요. 기억을 하세요. 정적분과 관련됐는데 아래 끝이든 위 끝이든 하나가 정해진 상수로 돼있어요. 숫자 형태로.

상수로 돼있고 그리고 나머지 하나는 x, 미지수 형태예요. 그럼 뭐하란 뜻이지? 그렇죠. 여러분들이 아래 끝, 위 끝 같게 맞춰주란 뜻이에요. 만약에 이런 모든 풀이의 순서를 몰랐어요. 난 어떻게 해야 될지 몰라.

나는 그냥 정적분의 기본정리, 미적분의 기본정리라고 했던 것을 하나만 완벽하게 알고 있다는 친구들은 어떻게 해야 되는가? 이 문제를 아예 못 건드렸다면 그건 큰일 날 일이에요. 좌변을 딱 보고 이 정도는 하셔야 돼. 보세요.

그러면 부정적분 하나를 large F(x)라고 한다면 F(t) 형태로 쓸 수 있겠죠. 1부터 x까지니까 얘 뭐가 돼요? large F(x)-large F(1)입니다. 그렇죠? 이것까지 되지. 그럼 우변도 다시 적어볼게요. 어떤 일이 일어나나 보세요.

수학에서 제일 중요한 것은 일단 적어보는 것. 그리고 나면 이 식은 항상 성립을 하는 식이잖아요. 무조건 만족시키잖아, 모든 실수 x에 대하여. 그럼 내 마음대로 뭐든 넣어볼 수 있잖아요. 갖게 만드는 것. x의 뭐?

1을 넣어봐야 돼. 첫 번째 단계로 할 일이 1 대입. 그래서 아까도 사실상 뭐 했어요? 1을 대입했죠. 이 자리에서. 그렇죠? 정적분의 아래 끝, 위 끝을 맞춰야 되겠다는 생각을 만약에 못했다면 난 미적분의 기본정리를 써서

좌변을 이쪽에 만드는 것을 먼저 해버렸다. 상관없어요. 그래도 1 대입 해보는 게 일단 첫 번째 방법입니다. 1 대입해서 a값 얼마인 것? 1인 것 찾았죠, 계산해 주면. 그다음 두 번째로 할 일이 뭐예요?

large F(x)라는 문자가 문제에 주어져 있는 문자입니까? 아니에요. large F(x)라는 건 내가 한 부정적분을 large F(x)라고 하자고 하면서 도입시킨 거죠. 그럼 저 large F(x)라는 기호는 사용하면 안 되는 거잖아, 사실상.

문제에 약속된 기호가 아니니까. 그럼 저 기호를 없애기 위한 방법. 미분이죠. 부정적분 형태인 large F(x)를 없애려면 미분해야 되잖아. 그래서 어떻게 한다? 미분한다. 그것도 결국은 똑같이 아까와 같은 순서로 간 겁니다.

그래서 미분을 해서 어떻게? f(x)는 하고 식을 어쩌고저쩌고. 우변도 미분해야 되겠죠. 정리할 수가 있는 거겠죠. 결국 흐름이 똑같아요. 얘를 여러분이 정적분, 미적분의 기본정리를 위해서 식을 바꿨다 한들

결국 해야 되는 일들은 똑같습니다. 적어 놓으세요. 적어 봐야 내가 뭘 할 수 있는지 알아요. 그리고 모든 실수 x에 대하여 성립한다. 모든 실수 x에 대하여 만족한다. 이게 우리 언제 나왔었냐면 항등식이라고 나머지 정리,

항등식과 나머지 정리라는 수학1의 앞쪽에 있었던 부분, 단원명은 기억나요? 곱셈공식 다음에 나왔었어. 그때 나오는 문구잖아요, 항등식. 항상 성립하기 때문에 기억해요. 모든 실수 x에 대하여 성립한다고 하면

아무거나 넣어도 돼. 아무거나 집어넣어 봐도 성립하는 거예요. 그러니까 여러분 이 상태에서 뭘 넣고 싶지? 1을 넣어봐야겠다. 넣어볼 수 있잖아. 모든 실수 x에 대하여 성립하니까.

그렇게 해서 차근차근 뭐라도 해보셔야 시행착오를 겪어봐야 올바른 순서대로 풀이하는 것들이 보입니다. 넘어가보도록 할게요. 그다음 문제 한 번 봅시다. 이제 4번이에요.

4번에 대한 이야기는 뒤쪽에서 오늘 조금 더 있다가 또 한 번 더 언급을 하게 될 것 같아요. 일단 잘 읽어보세요. 중요한 포인트가 있어요. 방금 풀었던 3번과는 다른. 0부터 x까지 정적분한 식이 이런 식이 됐대요. 그렇죠?

그런데 3번과의 차이는 뭐냐면 3번은 정적분 한 개만 있었어요. 우리가 지금 어색한 게 정적분 기호잖아요. 그렇지? 3번은 정적분 기호가 있는 것 딱 한 개 있었어요. 그런데 4번은 어때? 여기에도 있는데 여기에도 있더라고.

불안해요. 그렇죠? 불안한데 일단은 아무 생각 없이 하더라도 여러분이 제일 먼저 할 일은 무엇일 것 같아요? 그렇죠. x에 0을 대입해볼 것 같아. 방금 배운 대로. 그렇죠? 한 번 시도를 해볼게요. x에 0을 대입해볼게.

대입해볼 수 있지. 좋아요, 좋은 시도예요. 대입하면 좌변이 뭐가 되냐면 0부터 0까지 적분이니까 없어져요. 우변은? 0, 0, 0과 동그라미를 곱한 형태잖아요. 0이잖아. 0×숫자는 영이잖아요. 맞아? 그러면 0은 0이다예요.

시도는 좋았으나 큰 의미를 갖지 못했어요, 이번에는. 맞아? 성립을 하기는 해요. 그런데 그걸로 내가 뭘 풀어낼 수는 없었어요. 그런데 갑자기 f(0)은 a라고 한다. a를 구하시오. 뜬금없이 이렇게 시작이 됐습니다. 

개념을 조금 더 생각을 해볼게요. 1번을 잘 봐주세요. 부정적분과 정적분의 차이가 무엇이지? 이런 걸 물어보면 이런 대답을 많이 해요. 정적분은 여기에 뭐라고 적혀 있고, 구간이 있고.

부정적분은 없다고 이런 말을 많이 하거든요. 그 정말 1차적인 대답이지. 1차원적인 대답이지. 정적분은 구간이 있죠. 부정적분은 구간이 없어요. 맞는데, 맞는 표현인데 그것은 어디에서 발생하지 않았을 때의

1차적으로 관찰일기인 거잖아. 그것 말고, 선생님이 계속 강조하고 있으니까 의미를 파악해보자고. 부정적분은 어떻게 하는 거냐면 미분계산의 반대되는 식에 대한 계산이었어요.

부정적분은 그러니까 함수를 구하는 과정이었어요. f(x)를 미분하면 f′(x)가 됐잖아요. 반대로 f(x)를 적분하면 부정적분 구하는 거죠. 그러면 누가 나왔냐면 large F(x)+C 형태로 적분상수까지 표현을 하자면. 그렇지?

f(x)를 기준으로 미분하면 f′(x)라는 새로운 함수, 도함수가 등장했고요. 얘를 적분한다, 즉 부정적분을 구해보라고 하면 어떻게 돼요? 하나의 부정적분을 large F(x)라고 한다면 large F(x)+C가 등장을 했었어요. 맞아?

이렇게 됐었단 말이에요. 그렇죠? 그럼 얘는 뭐야 다시. 얘도 하나의 함수식이에요. 맞아? 그러니까 부정적분은 결국은 함수를 구하는 것이었었어요. 정적분은? 정적분은 어떤 일이 있었냐면 넓이, 그 개념 기억해요?

정적분이라는 말을 보면서 여러분들은 이 말을 생각하라고 했어요. 부호가 살아 있는 넓이라고 강조하고 있습니다. 무슨 이야기였냐면 직사각형으로 나눠서 가로 길이, 세로 길이 구하고 합하고 했던 그 과정.

그게 정적분 정의에서 나왔던 거잖아요. 넓이는 넓이인데 f(x)가 이런 식이라면 0부터 a까지는 정적분한 것과 넓이가 같은 개념이었죠. x축 위쪽, 양수 일 때, 0보다 크거나 같을 때. 그런데 a부터 b까지 이 부분은?

정적분 한 것의 뭐랑 같아요? 넓이에 -붙인 것과 같단 말이에요. 그런 개념으로 설명을 했었거든요. 표현은 결국은 뭐가 되냐면 부호는 살아 있지만 뭐? 넓이예요. 넓이라는 것은 그렇죠. 어떠한 값이라는 뜻이고요.

그래서 지금 표현해보시면 뭐라고 적혀 있어요? 1번에. 실수라고 적어놨죠. 어떠한 상수 형태로 등장한다는 거예요. 물론 이런 건 있어요. 정적분 중에서 a부터 x까지 f(t)dt 이런 형태면 이건 어때?

넓이긴 넓이인데 x값이 변하는 것에 따라 그렇죠? 부호가 살아 있는 넓이긴 넓이인데 x값이 변하는 것에 따라 large F(x)가 어떠한 함수가 되다보니까 함수 형태가 될 수 있죠.

그런데 정확히 a부터 b까지라고 그 구간의 값을 정해줬어요. 어떠한 상수들로. 그래버리면 이것 자체는 실수 값, 상수 값이 나와 버린다는 뜻이에요. 숫자가 나온다는 뜻이에요. 이해 돼요?

그래서 여러분 여기에 이 내용이 들어갔습니다. a부터 b까지라는 어떠한 수가 a와 b가 어떠한 정확한 상수로 주어져 있어요. a부터 b까지 정적분을 했다라고 하면 그 자체는 k라는 어떤 상수로 표현을 할 수가 있다.

굉장히 중요해요. 다시 한 번 더. 제가 이따가 한 번 더 강조를 할 겁니다. 이걸 생각하면 이 문제가 다른 의미로 보일 거예요. 정적분이 두 개가 보여. 두 개가 보이긴 보이는데 어떤 문제가 있냐면 앞에  x가 달린 아이는 어때요?

그 친구는 그냥 정적분이 맞아. 그렇지? 우리가 생각해야 되는. x때문에 함수 형태를 띠고 있으니까 미분을 할 수도 있고 0을 대입하는 것도 하고. 그렇죠? 그런데 얘는 어때요? 얘는 여러분의 눈에 지금부터 상수로 보여야 돼.

어떤 숫자인 거야. 0부터 1까지 정확한 숫자로 정리했기 때문에 상수인 거야. 맞아? 그러면 이 문제를 어떻게 풀어내야 되겠어요? 저 자체를. k라고 두겠습니다. 됐어요? 그러면 정적분이 두 개 있어서

불안했던 우리 마음과 다르게 쉽게 해결이 돼요. 어떻게? 0부터 x까지 f(t)dt 좌변은 더 건드릴 수 있는 게 없지만. 우변은 이제부터 x세제곱-2x제곱-2kx라는 3차식 간단하게. 이 모양은요. 3번 다시 한 번 봐요. 비슷하죠?

1부터 x인데 0부터 x인 거고. 어떤 식인 거예요. 비슷하죠? 됐어? 그럼 어떻게 풀면 되겠어요? 그렇죠. 0을 한 번 대입해보고 미분해보고 우리가 할 수 있는 source들은 있습니다.

0을 대입하는 것은 좋은 시도이지만 이 문제에서는 얻어갈 수 있는 게 없었네요. 0을 대입했더니 좌변도 0이고, 우변도 0이더라고. 그래서 얻어갈 수 있는 게 없어요. 0을 대입해봤지만 이번에는 큰 이득이 없었습니다.

그럼 이제 두 번째로 뭘 해야 되겠어요? 미분해봐야겠죠. 우리가 할 수 있는 게 그거라서 미분하면 뭐가 돼요? f(x)가 되고요. 우변은? 3x제곱-4x-2k가 됐어. 그렇죠? 그런데요. 문제에서 물어봤던 것은 f(0)을 a라고 한대요.

그리고 a값을 구하래. f(0)을 구하라는 뜻이죠? 그냥. 맞아? 0을 대입해봤더니 f(0)은 뭐가 되냐면 0, 0, -2k를 구하라는 뜻이네. 어라? 그럼 결국은 뭘 구하긴 구해야 돼요? k를 구하기는 구해야 돼요. 답이 없어요. 그렇죠?

k를 구하긴 구해야 돼요. 그럼 k 어떻게 구할 수 있을까? 뭔지 알겠어요? k를 구하는 방법은 생각해본 게 없어요. 그럼 또 한 번 더 머리를 굴려봅시다. 할 수 있는 건 다 해본 거예요.

k라는 것은 상수니까 내가 이렇게 잡아놨고 미분하라고 했으니까 했더니, f(0) 구하라고 했어. f(0)을 대입했더니 결국은 k를 구해야 돼요. k는 어떻게 구할까? 조금 더 살펴봐요. 할 수 있어. 조금 더 생각해보자.

k라는 것을 구해야 돼. 즉 0부터 1까지의 f(t)dt네 이걸 구하고 싶어요. 그런데 여러분들 뭐가 보이죠. f(x)형태가 우리 이미 보입니다. 그렇죠? 그러면 이 식 자체를 제가 다시 한 번 정리를 하면

어떤 형태가 되냐면 대입을 할 수가 있거든요. 이쁘게 정리해볼까요? 0부터 1까지 f(t)니까 t에 관한 식으로 쓸까? (3t제곱-4t-2k)dt 이게 결국 얼마라는 거예요? k라는 것 아냐? 이해 돼요?

정적분 계산하는 것 어렵지 않으니까 계산 한 번 해볼까요? 계산 해보자. 적분하면. t세제곱-2t제곱-2kt죠. 어차피 2k는 상수예요. 어떤 값인지 모를 뿐이지. 0부터 1까지. 계산해주면 1 대입하니까 1-2-2k,

0대입하면 0, 0, 0되니까 의미를 가질 것 없고. -0은 쓸 필요 없잖아요. 이렇게 됩니다. 넘길까요? 그러면 3k는 -1이 나오네. k는 얼마예요? -3분이 1이 나왔습니다. 다 됐다, 그럼. k가 -3분의 1이니까 여기로 넘어가서.

0은 얼마가 되는 거예요? 3분의 2가 되는 거죠. 그 a값을 구하라고 했고 거기에 60곱하라고 했으니까 정답은 여기에 60 곱하면 되죠? 답은 얼마가 돼요? 40. 정답은 40이 되는 겁니다. 3번과 4번의 차이가 느껴지세요?

3번은 3점짜리고요. 4번은 4점짜리예요. 미분하시오. 그러니까 3번에서 쓰였던 요소는 여기 다 쓰였어요. 뭐, 뭐? 아래 끝, 위 끝 같게 맞추기. 해 봤는데 큰 이득은 없었어. 소득이 없었어. 그렇지만 좋은 시도예요.

두 번째 미분해보기. 좋아요, 그런데 k로 잡는 것이라는 즉 정적분인데 아래 끝, 위 끝이 어떠한 정확한 실수 값, 상수 값으로 주어져 있다면 k라는 정적분 값이 어떤 부호가 살아 있는 넓이다보니까

상수로 잡아야 된다는 새로운 도입 하나를 해서 문제를 풀어냈는데 그래도 여의치가 않은 거지 그래서 어떤 일이 벌어졌지? 다시 내가 상수 k로 잡아서 f(x)에 대한 정보 찾은 것을 f(t)자리에 집어넣을 수 있었기 때문에

넣어서 정적분 값을 직접 구해서 k를 직접 찾는 과정이 들어갔어요. 이 과정 때문에 이 문제는 4점짜리로 변신을 하게 된 겁니다. 맞아요? 0부터 1까지 정적분 된 것은 상수구나. k로 놓자.

이거랑 이 과정이 더 도입이 되면서 4점짜리. 그 전 과정 그게 없으면 3점짜리. 이렇게 문제가 나뉜 겁니다. 3번, 4번은 여러분들이 비교를 해보시면 3점은 이래서 3점이구나. 이래서 4점이구나. 이런 게 좀 보이는 거예요.

그리고 새롭습니다. 내가 k로 잡아서 f(X)에 대한 정보 찾은 것을 다시 집어넣는 거잖아. 내가 구한 걸 내가 k라고 상수를 잡은 것에다가 다시 집어넣는다는 건 뭔가 어색하죠.

그 과정이 하나가 더 들어가 있는 것 풀이 연습을 해보실 필요가 있겠죠. 저는 t에 관한 식으로 이렇게 쭉 적었는데요. 사실 여러분 계산할 때 그냥 이거나 이거나 똑같은 것 아시죠? 왜?

t에 관한 식으로 적분을 한 것이나 t에 관한 식 대신에 x에 관한 식으로 해서 x에 관해서 적분해서 계산한 것이나 갖잖아요. t를 미지수로 쓰건, x를 미지수로 쓰건 이것은 상관없으니까 그래서 x에 관해서 계산을 쭉 해줘도

당연히 좋습니다. 좋은 풀이니까 여러분 거기에 맞게 계산해주시면 될 것 같아요. 이 문제까지가 4점짜리구나. 이런 게 있구나라는 것. 그리고 상수에 대한 개념은 조금 이따가 다시 한 번 언급을 해드리도록 하겠습니다.

알겠죠? 잠깐 쉬어가는 시간입니다. 그렇죠? 쌀떡이가 등장을 했으므로 우리는 오늘 쉬어가는 시간을 가져야겠죠. 보고 있는데 계속 생각이 나네. 옷 자체가 월리를 찾아서라고 여러분들 아는 친구들이 있을 수 있겠더라고요.

모를 거라고 생각했는데 제가 어렸을 때 되게 유행했던 거라 아는 친구들도 있을 것 같아요. 백화점에 한 번 이벤트로도 그림이 쓰여 있어요. 모르는 친구들은 한 번 검색을 해보시면

선생님이 옷 똑같이 입었다고 생각을 할 겁니다. 빨간색 줄 이렇게 있고 모자도 있어요. 그 모자는 못 구했고 뿔테 안경을 쓰면 똑같이 생겼습니다. 저랑 똑같이 생긴 아이들이 많이 등장해서 그 중에 월리를 찾는 일이었어요.

왜 재밌었는지 모르겠는데 월리를 찾으면 되는 그 옷을 제가 오랜만에 또 입은 것 같아요. 오늘 제가 여러분들에게 응원해드리고 싶은 이야기는 이겁니다. 수험생 모두 수능 대박을 내라는 것은 말도 안 되는 일이다.

나는 그냥 너를 응원하려고 한다. 이 얘기는 뭐냐면 수능 대박 이 말 진짜 많이 듣죠. 수능 만점 이런 것 응원하고, 대박 이런 것 응원하는데 실제로 여러분 주변에 선배들을 봤을 때 수능에서 대박이 나는 친구들 잘 없어요.

그러니까 수능 대박이 난 친구는 있어. 사촌 오빠가 수능 대박인데 오빠는 어떤 오빠냐면 공부 안 했어요. 공부 아예 안 했어. 사촌 오빠라고 하면 사촌 오빠가 여러 명 되니까 누군지 모르겠지? 다행이다.

그 오빠가 공부를 전혀 하지 않았는데 수능만 잘 찍은 거죠. 잘 찍어서 그 수능이 되게 어려웠는데, 남들 30점씩 떨어질 때 잘 찍어서 20점이 오른 거예요. 그럼 몇 점의 이득을 봤지? 50점의 이득을 봤어요.

그 오빠의 인생이 바뀌었어. 그 대박이지. 그런데 그건 이제 하위권일 때 이야기예요. 오빠에게 미안한데, 하위권이라고 표현을 해서. 그때의 이야기이고 우리 열심히 하고 있는 친구들은 수능 대박, 이 말이 잘 안 나와요.

왜 그러냐면 내가 노력한 것에 비해서 결과물이 조금 안 나오는 것도 있고 그리고 모의고사에 비해 수능이 더 안 나오는 느낌도 있어요. 왜 그러냐. 모든 모의고사의 평균을 내는 게 아니라 여러분 모의고사 성적이라고 하면

가장 잘 받은 성적을 기억하게 되거든요. 1등급을 한 번 했으면 1등급인 거예요. 그러다보니까 수능 대박이라는 게 참 이뤄지지 않아요. 상대적인 것이 되다보니까 수능도. 1등급이 4%, 2등급이 이렇게 다 정해져 있잖아요.

모두가 대박이 난다는 것은 사실 말도 안 되는 이야기죠. 생각해보면 그렇죠. 내가 대박을 쳐야지. 내가 얼마큼의 성적을 올려야지라는 생각을 하고 공부를 하면 그 기간이 길어지지 못하는 것 같아. 지쳐버리더라고.

이번에 선생님 제가 꼭 100점 받을 거예요. 너무너무 좋아, 난 너무너무 응원해. 그런데 그 자체를 자기가, 자기 스스로 상처를 주면서 왜 나는 1등급이 안 되지? 2등급이 안 되지? 이러면서 공부를 하면 힘들어요.

이렇게 생각하지 말고 응원한다는 표현이 난 제일 좋은 것 같아. 응원할게요. 그렇게 끝까지 가는 거예요. 공부 열심히 했는데 4등급, 5등급 괜찮아요. 열심히 하고 있다면 그게 언젠가 potential(잠재력)이 터져요.

대박을 바란다기 보다는 항상 어떻게 생각하면 좋냐면 내가 공부한 것은 다 맞을게요. 이게 좋은 것 같아요. 제가 공부한 것은 다 맞게 해주세요라는 기도가 난 제일 잘 맞는 것 같아. 

그 말은 공부 열심히 하면 다 맞을 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 내가 대박을 바라지 말고 우리는 아는 것 다 맞게 해주세요. 제가 공부한 부분은 다 맞게 해주세요. 실수하지 않게 해주세요. 이러한 기도를 하자고.

그리고 그것만을 위해서 달려가자고 저는 그걸 응원하고 이랬으면 좋겠어요. 그게 가장 맞는 거니까. 그렇게 해야 공부할 맛이 나지. 지금 우리 정적분 공부했죠. 그건 정적분은 맞는 거야. 그렇게 갑시다, 알겠죠?

정적분 계산과 관련된 내용을 조금 더 보도록 할게요. 사실 새로운 내용은 없어요. 지난시간까지 봤던 정적분 내용이 가장 중요하다고 해도 과언이 아니거든요. 한 번 보도록 할게요.

f(x), g(x)가 닫힌구간 (a, b)에서 연속입니다. 그럴 때 a부터 b까지인데 f(x) 앞에 뭐가 달려 있죠? k가 달려 있죠. 이것 진짜 많이 나온다. 그렇지? 미분할 때도 이 친구가 등장했었고요.

정적분할 때도 똑같이 이 모양이 등장했었고 그렇죠. 이제 그런 생각들이 들죠. 간단합니다. k 앞으로 뺄 거예요. 똑같은 행동 하겠지 뭐. 그냥 먼저 흐름만 읽어볼까? a부터 b까지 f(x), g(x) 적분한 것.

그러니까 f(x), g(x) 더한 것을 정적분 계산하나, 각각 정적분 한 것을 계산하나 상관없이 똑같다. 빼기도 마찬가지겠죠. 1, 2, 3번을 먼저 한 번 같이 봤는데 이거는 증명을 할 것도 없어요. 간단하게만 제가 해볼게요.

뭐로 가면 되냐면, 미적분의 기본정리식 갈 겁니다. 1번 한 번 봐요. 얼마나 간단한가. k, small f(x)를 적분하면 뭐가 될까? 한 부정적분은 그렇지. 이렇게 잡아야지. 얘 미분하면 얘가 되는 관계니까 이것 하나 잡을게요.

그리고 어디부터 어디까지냐면 a부터 b까지 대입 해봐요. 맞죠? t쓰고 싶어. 항상 느꼈는데 저도 수학 선생되고 나니까 그러더라고요. 학교에서 선생님들, 저 학교 다닐 때도 수학선생들만 항상 손으로 칠판을 지우시고

그것 알아요? 인터넷 보다보면 수학 선생님이 입으시는 옷 스타일 이게 나오던데 개량한복 같은 것. 누가 개량한복 입는다고 수학선생님. 그런 이미지가 있어. 하다가 보면 손으로 막 지우고.

이렇게 뭔가 영어 선생님 이러면 세련된 느낌이 있고 그런 이미지가 있는 거 같아. 저도 대학 다닐 때 전공이 뭐나고 해서 사범대 다닌다고 하고 전공이 뭐냐고 하면 수학이라고 하면 되게 안 어울린다고 하면 되게 기분 좋아.

영어 전공이랑 어울린다고 하면 되게 기분 좋아. 수학 선생님이라고 했더니 수학 가르치게 생겼어요라고 하면 날 모욕하는 느낌이에요. 왜 그런지 모르겠는데 조금 그런 게 있더라고요.

그런데 내가 그런 이야기하면서 나도 맨날 손으로 지워. 이게 어쩔 수 없나봐. 과목 특성이라는 게 생기나 봐요. 이렇게 지운 게 아니라 나왔습니다. 좌변을 정리했더니 이렇게 나왔어요. 우변 당연히 어때요?

이 부분만 보면 large F(b)-large F(a)가 됐는데 그 앞에 k가 곱해진 겁니다. 당연히 서로 같죠. 뭐 하는지 알겠죠? 이 증명 기억할 것 같아요? 절대 기억 못해요. 그냥 한 번 보자는 거야.

그러니까 미적분의 기본정리 연습이라고 생각하고 한 번 쭉 보고 읽는 겁니다. 2번 같이 볼까요? 어떻게 되나. 2번 한 번 봐요. 이 부분 이들에 대한 부정적분이면 뭐예요? large F(x)+large G(x)라고 해보자.

한 부정적분이니까 이렇게만 잡으면 되겠죠. 그게 a부터 b까지래. 그러면 large F(b)+large G(b)에서 누굴 빼면 돼요? F(a) 대입하고, a대입하고 G에도 a를 대입하면 이렇게 되겠죠? 이렇게 둘 하면 누가 나와요?

얘가 나오고요. 이렇게 둘 하면 누가 나와요? 얘가 나오죠? 새삼 간단하죠. 맞아? 이 식 그대로 놓고 3번을 해볼까요? 3번은 여기가 뭐겠어? 빼기겠지, 좌변이. 그럼 정리해보면 뭐예요?

large F(b)-G(b)에서 -large F(a)-G(a) 이렇게 되겠죠. 맞아? 이 부분도 한 번 더 정리해서 예쁘게 적어볼게요. 그럼 뭐가 되냐면 large F(b)-large F(a). -로 묶어볼까요? G(b), -를 묶었으니까 -G(a) 그대로 있겠죠? 이렇게.

맞아? 얘가 어디 있지? 얘가 여기 있지. 얘가 어디 있지? 얘가 여기 있어. 증명이라는 것 자체가 의미가 없어지죠. 사실은 미적분의 기본정리의 발견부터해서 모든 정적분과 관련된 계산들이 다 쉬워지고요.

그와 관련된 증명내용들도 다 쉬워집니다. 미적분의 기본정리만 딱 집어넣으면 스스슥 풀려버리는 거예요. 그래서 미적분의 기본정리가 굉장히 고마운 식이거든요. 그러니까 수학을 공부할 때도 그렇고

이과쪽 공부할 때는 그런 게 있는 것 같아. 왜 이런 걸 발견해서 우리를 힘들게 하나. 이런 생각 들잖아요. 그런데 미적분의 기본정리만큼은 우리의 삶을 윤택하게 해주는 그런 식이었던 게 분명한 것 같습니다.

증명이 이렇게 간단해지는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 제가 미리 앞에 계속해서 여러분에게 말을 했던 게 미적분의 기본정리를 공부하고 나면 그때부터는 그 앞의 내용들을 reset 해버리더라고요. 여기가 좋으니까.

그런데 그 앞에서 나왔던 모든 말들, 정적분은 부호가 살아 있는 넓이야. 직사각형 형태 다 잘라서 했던 것, 가로, 세로 구해서 넓이 구하고 했던 것. 그리고 구분구적법 그 말들을 그래서 일부로 강조를 했던 겁니다.

여기서부터 이 내용들이 등장하면서 미적분의 기본정리만 기억을 해. 그럼 이 다음 내용에 발목을 잡혀요. 그 내용도 알고 이 내용도 알고 계셔야 합니다. 4번이 조금 새로워요. 4번을 볼게요. 4번은 기억하셔야 돼요.

문제 잘 나옵니다. a, b, c를 포함하는 닫힌구간에서 연속이라고 했을 때 여기서 중요한 것은 c가 a와 b 사이에 있다는 말 없어요. 그러니까 a가 1이고 b가 2인데 c가 -5인 뜬금없는 숫자일 수도 있어요. 아무 상관없어.

그 때 봐요. a부터 b까지를 정적분한 값은 무엇과도 같냐면 a부터 c까지 그리고 c부터 b까지 이렇게도 같다는 거예요. 새롭죠? 무슨 이야기일까? 그림을 대충 그려볼게요. 그냥 f(x) 이렇게 그려볼게. a가 여기 있고요.

b가 여기 있어요. a부터 b까지 정적분 했다는 건 이 부분에 부호가 살아 있는 넓이겠죠.  0보다 크거나 같은 부분을 했으니까 당연히 그냥 넓이기도 하지만 그렇지? 만약에 c가 여기에 있다면

a부터 c까지 적분한 게 이렇게 생긴 부분이고 c부터 b까지 적분한 게 이렇게 생긴 부분이니까 그들의 합과 같다가 굉장히 와 닿아요. 그런데 c가 바깥쪽에 있으면 여러분들 굉장히 의아하게 느끼더라고요.

c가 a, b 사이에 있지 않고 여기에 있어도 이 식은 성립해요. 왜 그럴까? 보자. a부터 c까지, 첫 번째에 나오는 것은 어디냐면 여기부터 이렇게 넓은 부분입니다. 문제가 생겼어.

우리가 생각하는 부분은 여기인데, a부터 b까지니까. 지금 a부터 c까지라고 하면서 이렇게 넓게 됐어요. 그다음에 c부터 b까지라고 하는 부분은 어디일까? 이 부분의 넓이일 것 같죠. 주황색으로 쓸까?

이 부분의 넓이와 같은 표현일까? 아니지. 이 부분의 넓이를 지금 빼내야 돼요. 더해져 버렸으니까. 그런데 이 부분은요. b부터 c까지를 적분한 것이에요. 그런데 지금 문제는 c부터 b까지거든요.

b부터 c까지랑 c부터 b까지가 어떤 관계가 있을까? 이것은 잘 기억을 하셔야 돼요. 또 나올 건데 미리 한 번 볼까요? b부터 c랑 c부터 b는 어떤 관계가 있냐면요. 이건 어떻냐면 large F(x)를 한 부정적분이라고 한다면

large F(c)-large F(b)겠죠. c부터 b까지란 건. 눈치 챘어요? large F(b)-large F(c)를 뺀 거겠죠. 차이는? 그렇지. -를 붙이면 얘가 되는 거죠. 즉 이 식과 이 식이 같다고 표현하려면 앞에 뭐가 붙어야 돼?

-가 붙으면 같게 되겠지. 맞아요? 그러니까 그림을 생각하면 a부터 c까지 적분한 것에서 b부터 c까지 적분한 넓이 빼기 붙은 것을 더했다. 그 말은 뭐지? 이 부분의 넓이를 슝 빼내버렸다. 그럼 누가 나와요 다시?

a부터 b까지 적분한 애가 나와. 그러면서 c가 a, b 사이에 있지 않고 바깥에 있어도, 이쪽에 있어도 아무 문제가 없어진 겁니다. 이해되세요? 그것까지 받아들일 수 있겠어요?

그래서 여러분들 기억할 것은 편하게 가고 싶다면 그냥 이렇게만 보셔도 좋아요. 뭐냐? a부터 b까지 적분을 하는데 이 사이에 똑같은 값으로 끊는 무언가가 생겨있다면 a부터 c까지고, c부터 b까지고.

똑같은 값으로 끊는 무언가가 생겨있다면 개의치 않고 풀어도 됩니다. 그렇죠? 그냥 c, c 이렇게 중간다리 역할 하는 누가 있어? 그럼 무시하고 a부터 b까지라고 문제풀이하면 된다고 생각하시면 됩니다. 됐죠?

정적분에 대한 이야기를 했고요. 그다음 이 부분 넘어가 볼게요. 이건 여러분 식으로 그냥 기억을 하시는 게 더 좋더라고요. 유도하는 식은 계산이에요, 완벽하게. 잠깐만 봐봐.

2차 함수와 정적분 관련해서는 지금 나오고 어디서 등장할 거냐면 넓이 파트에서 매우 중요하게 등장합니다. 계산이 굉장히 간단해지기 때문에 이 식은 기억을 하셨으면 좋겠어요. 실제로 우리 전년도 수능.

2018 수능에 우리 문과 친구들이 보셔야 되는 수학 나형 30번에 등장했던 기나긴 어려운 문제가 있습니다. 그 문제에서도 이 공식을 활용하면 계산이 훨씬 더 간단해졌어요.

그래서 이 공식은 여러분들이 기억을 하시는 게 좋아요. 잘 보세요. 그림을 하나 그려보도록 할게요. f(x)라는 식이 2차 함수입니다. 그것이 0이 되도록 하는 두 실근 α, β라고 한다면 2차 함수가 아래로 불룩하다면

이렇게 그려지는 거예요. α, β 이런 그림입니다. 이 그림을 하나 그려봐주세요. 그리고 α부터 β까지를 적분하면 어떻게 된대요? 부호가 살아 있는 넓이라는 개념 생각하시면서 α부터 β까지를 적분한 것은

어떻게 나온다고 했냐면 한 번 쓰면서 따라하면서 기억 해봐요. -6분의 a는 누구냐면 2차 함수 최고차항의 계수예요. 양수일 수도 있고 음수일 수도 있겠죠. 이땐 양수겠죠. 위로 불룩하면 음수겠죠.

그 a, 그리고 β에서 α를 빼세요. 근 빼기 근이죠. 이거 어떻게 하래요? 세제곱. 공식 외우기 그렇게 어렵지 않아요. 이 공식은. 암기해두시는 걸 훨씬 더 추천합니다. 이 자체는 그러니까 계산이에요, 완벽하게.

이것 왜 이렇게 나오는지 궁금하면 계산해보시면 돼요. α, x제곱. a죠, α가 아니라. a, (α+β)x+αβ 식이 이거죠. 그 식을 α부터 β까지 적분하면 되겠죠. 맞아? 그러면 이것 복잡해요, 계산이. a는 앞에 빼놓는다 치고 뭐예요?

3분의 1x세제곱-2분의 α+βx제곱+αβx 이렇게 해서 여기 어디부터 어디까지? 지금 정적분 한 거잖아. 정적분 계산하는 거잖아. 이렇게 해서 β가 대입한 것. α가 대입한 것 빼서 정리하면 이 식이 나오는 거예요. 나 안 할 거예요.

진짜 단순하게 계산하는 거거든요. 이것으로 유도 안하는 이유가 뭐냐면 문제에는 숫자로 주어집니다. 문제에 해서 직접 계산하는 것도 보여드릴 텐데 이 계산이 훨씬 빠르다는 것을 여러분이 알고 계시면 좋을 것 같아서

2차 함수와 관련된 정적분 내용 잘 등장해요. 특히나 그림 다시 한 번. 근부터 근까지 적분하는 형태가 등장을 한다고 하면 '이 식이겠다.' -6분의 a. a는 뭐라고요? 최고차항의 계수입니다.

그것에서 괄호 열고 β-α 즉 근 빼기 근, 세제곱. 딱 머릿속에 박아두세요. 넓이 때 여러분 이 공식에 대한 강조 굉장히 많이 하게 됩니다. 이것이 문제 풀이 시간을 굉장히 단축시켜줘요.

그래서 여러분들이 알고 계셨으면 좋겠습니다. 알겠죠? 아까 전에 제가 말하던 정적분의 실수이다. 그와 관련된 내용 마지막으로 한 번 더 정리를 하고 끝내도록 할게요. f(x)는 g(x)+ 상수, 상수 이 형태. 뭔지 알겠죠?

f(x), g(x)가 중요한 것 아니에요. f(x), g(x)란 말 그냥 버리면 돼요. f(x) 대신에 여기 함수 이렇게 적어주세요. 문제가 이렇게 함수로 주어질 거예요. 어떤 함수가 있는데 어떤 함수에다가 더하기 이런 형태가 있어.

이 꼴에 별표를 쳐주세요. 저런 형태가 등장을 하는 문제가 나온다. 그게 제일 중요한 거거든요. 상수부터 상수까지예요. 그러면 예를 들어 정해진 숫자니까 1, 3 이렇게 해볼까?

그럼 어떤 식이냐면 large F(t) 1부터 3까지입니다. large F(3)-large F(1)하면 뭐예요? 함수 했지? large F(x)는. 그런데 3을 집어넣는 순간 어떤 숫자로 뿅 튀어나올 거고, 1을 집어넣는 순간 숫자로 뿅 튀어나와요.

숫자-숫자 했으니까 이것 뭐가 나오냐면 어떤 숫자가 나오겠죠. 제가 더 간단하게 숫자라고 말까지 한 겁니다. 상수 값이 나오는 거죠. 즉 상수부터 상수까지라고 정적분인데 구간이 딱 주어져 있어요.

정해진 구간으로 뿅하고 주어졌다. 그럼 어떻게 푼대요? k라고 치환한다. 굉장히 중요하죠. k라고 치환해서 풀어라. 이것이 문제 4번에 있던 내용과의 연결이에요. 문제 4번에서 이미 한 번 겪어봤기 때문에

여러분들 개념 공부할 때도 어색하지 않죠. 이 내용 자체가 교재, 교과서 어디를 막 찾아본다고 해서 개념 박스에 딱 들어 있고 이렇지 않거든요. 문제에 쓰이는 개념입니다. 문제에서 개념을 뽑아오게 된 이 내용이거든요.

기억을 잘 해두세요. 그러면서 다시 한 번 보면 공부노트 보시면 이렇게 적혀 있을 거예요. 두 가지에 대한 이야기입니다. 방금 봤던 식 먼저, 2번을 먼저 이야기를 하자면 부정적분은 함수를 계산한 거예요.

새로운 함수가 등장을 하게 된 거고요. 정적분인데 a부터 b까지, 여기서 a와 b는 어떤 것? 상수로 주어진 겁니다. 상수부터 상수까지 적분한다고 적혀 있으면 이것은 무엇이 되냐면 부호가 살아 있는 넓이가 됩니다. 그렇죠?

부호가 살아 있는 넓이라는 뜻은 부호가 +인지 -인지 모르지만 어쨌든 넓이, 어떤 값. 이 말이잖아요. 그렇게 되니까 실수 값이라고 얘기하고 있는 거예요. 모양만 비슷할 뿐이죠.

그래서 문제에 이런 형태가 등장한다면 k라고 놓고 풀이를 해나가면 된다. 알겠죠? 단 이런 것을 이야기하는 게 아닙니다. 이건 뭐예요? 이건 함수예요. 그렇죠? 왜? 이걸 계산하면 large F(x)-large F(a)이기 때문에.

이 자체가 아직 함수예요, 이건 상수지만. 이게 함수로 남아 있어요. x에 대한 식이 남아 있는 거예요. 얘는 함수입니다. a부터 b까지가 상수라고 얘기했잖아요. x는 미지수예요, 상수 아니에요.

그렇기 때문에 다르다고 이야기를 하고 있는 거고 1번 다시 한 번만. 식을 여러분들이 꼭 암기하셔야 됩니다. 2차 함수와 x축이 이루고 있는 부분의 넓이 이 문제 진짜 많이 등장하거든요.

나중에 여러분 정적분 활용 파트에서 뭔지 기억하시죠? 이렇게, 이렇게 이 부분 넓이를 구하라고 하는 거예요. 그러면 당연히 무엇을 생각한다? 방금 봤던 식 한 번 불러볼까? -6분의 a(β-α)세제곱. 

즉 최고차항의 계수예요, 2차 함수. -6분의 최고차항의 계수 괄호 열고 근 빼기 근의 세제곱. 이 식을 오늘 머릿속에 넣어두셔야 활용 때 편합니다. 이제 정적분에 대해서 좀 더 친해진 거 같죠.

중요한 내용들, 계산하는 방법들까지 쭉 배워봤습니다. 다음 시간에는 이와 관련된 조금 더 재미있는, 미분과 관련된 내용들 해보고 다뤄보도록 할게요. 오늘도 수고 많았습니다. 다음 시간에 만나도록 해요. 안녕.

.                                        




