반갑습니다. 수능특강 미적분1 강의에 오셨습니다. 최은진입니다. 지금 듣고 있는 이 음악이요, 박지후 학생이 수강 후기 게시판을 통해서

선생님 저 응원 좀 해 주세요, 라고 하면서 듣고 싶은 노래도 있어요, 하고 올린 노래입니다. 세븐틴의 Thinking about you라는 노래인데

그러면서 이제 선생님 응원해 주시면 진짜 열심히 하고 잘 할 수 있을 것 같아요, 그러더라고요. 지후야 힘내고 수능 그 날까지 우리 같이 열심히 해서 목표 꼭 이루자. 1등급 화이팅.

선생님이 공식적으로 전에도 얘기했지만 응원 메시지를 드릴게요, 라고 글을 올리세요, 한 적은 없어요. 알죠? 근데 제가 뭐라고 얘기했냐면

진짜 선생님이 강의 중에 한 번만, 딱 한 번만 내 이름을 불러주면 진짜 열심히 잘 할 수 있을 것 같다, 한다면 구구절절 사연을 남기면 선생님이 짧게 이렇게 언급을 해드린다고 말씀을 드렸거든요.

아직 선생님이 오늘이 25번째 시간이니까 한 10여 강, 10강이 좀 넘게 강의가 남았으니까요, 아직 기회가 있습니다. 혹시라도 내 이름이 꼭 불렸으면 좋겠다, 하시면요, 수강 후기에 남겨주세요.

사실 이 수강 후기를 달면서 선생님이 요즘에 너무 재밌었는데 이게 문과 친구들이라 좀 그런 것도 있는 것 같아요. 제가 학교에서도 이렇게 가르치다 보면 문과와 이과의 차이가 좀 확연하게 느껴지거든요.

저는 이과지만, 저는 사실 문과 친구들을 되게 좋아해요. 물론 이과가 싫다, 이게 아니라 이과 친구들 특유의 그 매력이 있지만 문과 친구들 특유의 약간,

이렇게 말을 좀 재밌게 하면서도 좀 센스있게 이렇게 하는 그런 느낌이 좀 있거든요. 그래서 언제, 수강 후기가 특히 문과 친구들하고 하는 수강 후기가 되게 웃긴 게 많은데

한 번은 이제 제가 요즘에 수강 후기 댓글을 달다가 한 친구가 선생님 강의 진짜 너무 좋아요, 감사해요, 이렇게, 이제 이런 글이었어요. 그래서 선생님 진짜 강의 따봉, 이렇게 올린 거예요.

그런데 사실 여러분 따봉은요, 진짜 오래된 말이잖아요. 여기 앞에 감독님도 아시겠지만, 감독님 저랑 비슷한 세대일 것 같은데 따봉이란 말은 선생님 어렸을 때 나온 얘기잖아요, 얘기거든요.

어렸을 때 따봉하면서 이게 광고로 나왔던 건데 그런 말을 열일곱, 열여덟, 열아홉 우리 고등학생이 글에 남기니까 올드한 느낌이 안 드는 거예요. 반전이죠. 제가 그 말 썼어 봐요.

제가 수업 시간에 여러분 이거 진짜 중요해요, 따봉. 진짜 여러분 잘 하셨습니다, 따봉. 제가 이러면 최은진 진짜 완전 올드하다, 약간 이럴 텐데 이게 또 쓰는 사람이 누구냐에 따라 다른가 봐요.

그래서 사실 선생님이 박봄 선생님하고 이제 학교에서 같은 학교에 근무하거든요, 사회 탐구에. 근데 박봄 선생님이 저보다, 어쨌든 저랑 이제 비슷한 이런,

저보다 좀 나이가 어쨌든 차이가 나지만 그래도 저랑 비슷한 연배에 있는 사람이기 때문에 이제 쓰는 말들이 좀 올드한 게 있어요. 근데 갑자기 쓰다가 캡이야, 이런 말을 쓰는 거예요.

그래서 제가 그게 도대체 언제적 말이냐고 막 뭐라고 했던 적이 있는데 그거 만약에 우리 열아홉 우리 친구들이 썼어 봐요. 그것 또한 좀 후레시하게 느껴지지 않았을까,

그런 생각을 하면서 제가 어제 수강 후기를 달았던 기억이 있습니다. 또 이 수다가 끊이지 않을 것 같으니 얼른 수업을 시작하도록 하죠.

제가 이렇게 앞에 자꾸 여러분한테 긴장을 풀라고, 또 이제 공부 같이 하기 전에 좀 머리를 식힐 겸 이렇게 얘기를 하거든요. 일부러 너무 딱딱하지 않은 얘기를 하려고 해요.

힘들잖아요, 여러분. 안 그래도, 그렇죠? 같이 이렇게 좀 얘기하면서 머리도 식히고 하다가 공부 딱 열심히 하고 이러면 정말 좋잖아요. 그래서 일부러 그렇게 하는 거니까 여러분 즐기시면 됩니다, 같이 저랑 수다 떨듯이.

그러면서 또 공부는 열심히 하시는 거예요. 지금부터 목표 확인하죠. 오늘의 목표는요, 개념 두 번째인데요, 평균값 정리에 대해서 이제 공부를 할 겁니다.

그다음에 세 번째 개념은요, 증가, 감소 함수의 극대, 극소. 이제 드디어 미분의 세계에 오셨어요. 미분의 세계는 이런 거라는 걸 본격적으로 알려드리는 시간이 이제 오늘부터 쭉 있어요.

미분은요, 어쨌든 이 두 번째 개념 같은 경우는 평균값 정리의 그냥 맛보기예요. 사실 평균값 정리가 되게 중요한 정리긴 합니다, 수학적으로.

그렇지만 문과에서는요, 크게 문제화하기에는 의미는 없어요. 그래서 이과라면 조금 더 유의미하게 문제화하지만 문과는 특히 그런 경우가 별로 없기 때문에

나와봤자 이제 문제에, 확답형 문제 같은 데 섞어서 혹은 그래프의 개형을 추측하는 데 조금 도움이 되는 정도지 문과에서는 크게 의미는 없습니다.

그런데 이후 나오는 이런 극대, 극소나 증가, 감소에 관한 여러 가지 이론들을 증명할 때 이게 쓰이는 거라고 알고는 있으셔야 돼요. 근데 문제 풀이할 때 실질적으로 여러분이 쓸 일은 거의 없을 거다, 평균값 정리는.

그렇게 아시면 되고요. 대신에 이 개념3부터는요, 쭉쭉쭉 여러분이 말로도 설명할 수 있게, 또 문제를 보면 떠오를 수 있게 공부를 하셔야 되는 부분이에요.

그래서 오늘 이 내용 가지고 오늘의 출제 포인트 한번 짚어보죠. 오늘은 마지막에 여러분이 이 문제를 푸실 줄 알면 오케이, 성공입니다. 극대, 극소에 관한 문제예요.

좋아요. 이따가 풀어보기로 하고요. 지금부터는 평균값 정리에 대해서 간단히만 개념정리를 좀 해볼게요. 평균값 정리를 알려면 우선은 롤의 정리를 아셔야 돼요.

롤의 정리가 뭐냐면요, 일단 여러분이 이런 정리라는 게 나오면요, 입으로 좀 연습할 수 있어야 돼요, 입으로 말할 수 있게. 그리고 나서는 간단한 수식으로 쓸 수 있게 하면 충분해요.

f(x)가 지금, f(x)가 지금 여기는 미분 단원이잖아요. 그러니까 미분 가능하다는 조건이 있어야 돼요. 그런데 그 이전에 폐구간에서 연속이라는 조건이 있고요.

그다음에 이 열린 구간에서 미분이 가능하다. 이게 기본 조건이에요. 어떤 함수가 닫힌 구간에서 연속이고 열린 구간에서 미분이 가능해.

근데 조건이 뭐가 붙냐면, 대신에 양 끝에서의 함숫값이 같아. 미분이 가능한 함수인데, 그 구간을 줬는데 그 구간, 일정 범위 안에서 그 구간의 양 끝의 함숫값이 같아.

그러면 뭐가 성립한다는 얘기냐면, 뭐가 성립한다는 얘기냐면 미분을 해서 0이 되는 그런 중간에 있는 c가 반드시 a, b 사이에, 그 구간 내에 존재해. 뭐? 적어도 하나는 반드시 이런 c가 존재해.

이게, 이게 롤의 정리예요. 내용은 진짜 간단해요. 그림 그려보실래요? 정말 간단한 게 그래프가 이렇게 있잖아요. 그럼 여기가 a고 여기가 b예요.

그러면 a랑 b일 때 이 함수 f(x)에서 함숫값이 같은 거예요. 이 사이에서 일단 미분이 가능하고 연속이죠, 이 폐구간 안에서. 근데 a랑 b일 때 같은 높이를 가져요. f(a)가 f(b)랑 같다는 거죠.

그림 상의 의미가 이거라고요. 그렇다면 a, b 사이에, 이 구간 사이에서 항상 미분해서 0 되는 그러한, 즉 접선의 기울기가 0이 되는 그런 지점이 존재해, 그 얘기죠.

당연한 게 여기 있잖아요. 이게 그럼 c겠죠. 이런 x값이 c라는 거죠. 그게 롤의 정리예요. 근데 얘는 사실 엄밀한 증명을 할 수는 있지만 여러분, 증명이 지금 여러분한테 중요하지 않아요.

그렇기 때문에 저는 그냥 언급을 하고 이 내용을 알아라, 라고만 하고 넘어갈 건데요. 직관적인 내용으로 보면 여기 a, b 사이가, f(a), f(b)가 같으니까

이걸 이어주면 이때, 이때의 기울기는 이 2개 사이를 이은, 이은 기울기 있죠? 두 점 사이 기울기는 0이죠. 근데 그 기울기 0과 같은 기울기를 가지는 c가 존재하는 거죠.

지금 평행이동을 쭉쭉 시켜봤더니. 무슨 얘긴지 이해하시죠? 그 얘기야, 이게 롤의 정리예요. 그러면 평균값 정리는 뭐냐? 평균값 정리는? 평균값 정리는 얘들아, 롤의 정리를 일반화한 거라고 보면 돼, 일반화.

어떻게 한 거냐면 똑같아, 조건은 똑같아. 폐구간 안에서 연속이고, 폐구간 안에서 연속이고 그다음에 열린 구간 안에서 미분이 가능해. 여기까지 조건이 똑같거든.

대신에 양쪽 끝에서 함숫값이 같다, 이게 없어. 이 조건이 없어요. 그러면, 그러면 무슨 얘기냐면 미분해서, 미분해서 뭐랑 같아지는 거냐면 여기를 따져봐.

미분해서 이 두 점 사이의 점을 이은 기울기. 이게 뭐지? 두 점 사이의 점 사이의 기울기. 평균 변화율, 그렇지. 점과 점을 이은 게 우리 평균 변화율이잖아.

그러니까 이 0이 평균 변화율이었던 거야. 그러니까 여기는 평균 변화율하고 같아지는 그러한 기울기가 존재해. 이 얘기예요. 적어도 하나, 무조건 하나, 반드시 하나.

무슨 얘긴지 알겠죠, 1개 이상. 이 얘기예요. 그럼 평균 변화율이라는 말을 좀 더 예쁘게 써볼까? a, b 사이의 평균 변화율이니까 이렇게 쓰면 되지, 이렇게. 이게 평균 변화율 아니야?

그러니까 이렇게 같아지는 c의 값이 반드시 존재한다. 하나, 적어도 하나. 그러니까 롤의 정리를 하필이면, 하필이면 이 두 점을 잡았을 때, 그때 이 두 점을 이었을 때의 기울기가 0이었기 때문에

기울기가 0 되는 게 존재하는 거야, 이렇게 옮겼을 때. 그런데 얘는 기울기가 0이 아니더라도 어쨌든 이걸 이렇게 옮기면 접선의 기울기가 이거랑 같아지는 그런 c가 존재하는 거죠.

중간에 미분가능하면, 연속이고. 그 얘기예요. 같은 얘기예요. 얘는 하필 기울기가 0인 거고 얘는 기울기가 0은 아닌 경우도 포함된 얘기고. 끝이야, 이게. 알겠죠? 그러니까 일반화된 거야.

롤의 정리를 일반화시킨 게 평균값 정리예요. 됐죠? 그래서 평균값 정리는요, 쉽게 말하면, 한마디로 말하면 평균 변화율과 순간 변화율이 같아지는 점이 중간에 존재해, 이 얘기예요. 언제? 미분가능한 함수에서.

구간 내에서 미분가능하고 폐구간 내에서는 연속인 그런 함수라면 둘 사이를 이었을 때 그 구간 사이를 이은 평균 변화율과 같아지는 순간 변화율이 되는 중간의 사이에 있는 값이 반드시 있어. 그거예요. 이해하시겠죠?

여기까지만 하셔도 됩니다. 일단 이 내용을 그냥 말로 설명할 수 있는 정도, 딱 제가 5분 걸렸거든요. 이 정도로만 공부하시면 괜찮고요. 증명은 여러분 사실 학교 시험에서 공부할 때 증명하셨을 거예요.

그런데 지금은 증명이 초점은 아닙니다. 여러분 지금은요, 그냥 이런 문제 하나 풀면서 개념만 딱 잡고 가세요. 평균값 정리에 대한 문제는요, 레벨1의 기초 연습의 1번 문제에 있어요.

그거만 끌어와서 제가 한번 확인할게요. 이거 읽어보세요. 폐구간 연속이고 열린 구간 미분가능하다. 평변과 순변이, 이게 평변이죠. 이쪽은? 순변이죠.

그게 어떻다? 같아지는 그러한 중간에 c가 a, b 사이에 적어도 하나 존재하더라. 이게 평균값 정리죠. 그렇다면 f(x)를 이렇게 줬을 때 a, b는 이렇게 줬을 때 그 중간에 존재하는 상수 c를 구해볼래? 이 얘기죠.

그럼 한번 시작해볼게. 평균 변화율을 한번 구해볼까? 그럼 f(3)과 f(0)을 빼고, 3에서 0을 뺀 게 평균 변화율이지. 오케이. 순간 변화율과 같아지는 게 존재한다고 했으니까

f'(c)가 되는 그런 c를 맞추면 끝. 여기까지 되시죠? 좋아요. 그럼 3을 넣어볼까요? 9-6-1이고요. 0을 넣어볼까요? 1이네요, 마이너스. 어차피 0, 0 없어지니까.

그다음 여기는요? 3분의, 그럼 이거 정리해 주면 3, 2고요. 여기는 +1 되니까, 3이니까 정리하면 이게 1이네. 이게 이제 평균 변화율이 되는 거야. 그렇지? 좋아.

그다음에 이 오른쪽, 순간 변화율 구해보면 f'(x)는 뭐냐면 미분해, 직접. 2x-2잖아, 이거. 그렇지? 그럼 여기다 c를 넣었을 때, 즉 2c-2가 되는데 그 둘이 뭐?

같아지는, 그러니까 여기가 지금 순간 변화율이고 여기가 지금 평균 변화율인 거죠. 그게 같아지는 게 존재한다는 거죠. 그런 c 구하는 거니까, 결국은 그러한 c는 1하고 같아지는 거니까 2분의 3이겠죠.

그래서 정답은 2분의 3 하시면 끝나요. 하실 수 있겠죠? 됐어요. 평균 변화율은 여러분, 이 정도로 마무리하셔도 괜찮아요. 좋습니다, 이제 넘어갑니다.

이제 진짜 본격적인 얘기예요, 여러분. 개념 세 번째인데요, 여기서부터는 이제 스토리가 쭉 이어질 거예요. 일단 처음으로 여러분이 아셔야 되는 개념이 함수가 증가한다, 감소한다, 이 의미예요.

그리고 더 중요한 건 어떤 함수가 증가한다, 감소한다는 거를 미분이 가능한 함수라면 미분을 이용해서 어떻게 판단하지? 이게 중요해요. 알겠죠?

그러면 일단 함수가 증가한다, 감소한다는 거의 정의부터 알아봐야지. 첫 번째예요, 함수의 증가와 감소에 대한 정의를 좀 알아볼까, 정의? 어떤 함수가 구간 내에서 증가해.

f(x)가 어떤 구간 내에서 증가하는 함수라는 말은 우리 보통 어떻게 표현하냐면요, 그 구간 내에 속하는 임의의 x1, x2에 대해서 하나가 이 전의 것보다 커.

그러면 이 함수에다가 넣어서 함숫값, y값을 구한 값도 여전히 그 순서를 그대로 유지하잖아. 그러면 이 함수가 증가하고 있다는 얘기야. 당연한 얘기죠. 이거는 의심하면 안 돼요. 정의예요, 정의. 됐죠?

이게 증가함수의 정의고요. 이미 여러분이 수2나 이런 데서 한 번쯤은 하고 왔을 수 있어요. 왜냐하면 이 증가함수가 된다는 게 역함수가 존재할 조건이랑도 같거든요.

그러니까 그때쯤, 한 번쯤 보고 왔을 수 있는 내용이긴 해요. 그다음 어떤 함수가 감소하는 함수야, 그 얘기는 그럼 어떻게 쓸 수 있냐면 이 구간 내에서 감소한다고 얘기하면

그 구간 내에 속하는 역시 임의의 2개의 점을 잡아봐. 그러면 그 2개가 이런 관계에 있으면 그걸 함숫값을 넣어서 y값을 구해. 그러면 반대로 순서가 완전히 바뀌어.

그러면 얘는 x는 커지는데 y는 오히려 작아진다는 의미죠. x는 커지는데, x는 커지는데 y는 작아진다는 게 이렇게 내려간다는 얘기예요. x는 점점 커지는데 y는 내려가니까.

얘는 x는 커지는데 y도 같이 커지는 거죠. 커질 때 커지는 거죠. 그래서 이건 증가함수, 이거는 감소함수의 느낌이라는 거죠. 그래서 이거는 여러분이 의심하는 내용이 아니고요, 증명하는 내용이 아니고요, 그냥 정의예요.

여기까진 됐어. 두 번째로 갈게. 그런데 있지, 얘들아. 우리는 어쨌든 미분가능, 미분에 대한 얘기를 지금 하고 있기 때문에 이런 함수가 증가해, 감소해, 라는 게 우리는 궁금해.

왜냐면 함수의 그래프 개형도 그리고 그 함수가 어떤 특징을 가지고 있는지도 연구해보는 게 이번 단원의 목표거든요. 근데 그 과정에서 미분이 가능한 함수를 주고 미분을 이용해서 하면 좋겠다는 거예요,

평가원에서 문제를 낼 때. 그러니까 미분을 이용해서 이걸 어떻게 판단할지가 중요해요. 무슨 얘긴지 알겠죠? 이 체크하는 게, 정의가 생각보다 복잡하잖아요.

그러니까 이걸 그럼 미분을 이용해서, f(x)의 증감을 미분을 이용해서, 미분가능한 함수라면 미분을 이용해서 어떻게 판단을 하지, 이 얘기거든요. 결론부터 얘기할까요?

미분을 한번 해보세요. 그래서 그 구간 내에서 미분이 0보다 크잖아요, 0보다 크잖아요. 그러면 이 함수는요, 어떤 함수냐면 그 구간 내에서 증가하는 함수예요.

반대로 미분을 해서 0보다 작잖아요. 그럼 이 함수는요, 무슨 함수예요? 감소하는 함수예요. 얘는 너무 당연한 게요, 미분을 했다는 건 접선의 기울기를 의미하잖아요.

그러니까 이런 증가하는 함수라면, 보세요. 직관적으로도 접선의 기울기가 다 플러스죠. 그러니까 얘는 증가한 거예요. 감소하는 거는 접선의 기울기가 다 마이너스죠.

그래서 직관적으로도 말할 수 있는 내용이긴 해요. 조금 엄밀하게 증명을 하고 싶으시면 아까 배웠던 평균값 정리로 증명이 가능은 해요.

얘가 평균값 정리에 의해서 순간 변화율이랑 같아지는 평균 변화율이 존재하는데 그렇다면 평균 변화율에서 이거 떠올리면, 이 순서를 유지하니까 평균 변화율이 0보다 크면 증가한다, 가 되거든요.

모르겠다고요? 괜찮아요. 엄밀하게 증명 안 하셔도 괜찮아요. 지금 그냥 평균값 정리로 증명은 가능하구나, 정도만 아시고요. 지금은 직관적으로만 아시면 돼요.

왜냐면 문제를 풀 때는 이걸 활용해서 푸는 게 훨씬 더 중요하니까. 알겠어요? 본질은 이거예요, 진짜 중요해요. 그래서 어쨌든 내가 그러면 이 함수가 증가야, 감소야?

알아보고 싶으면 뭐 해보라고? 옳지, 미분해 보시면 돼요. 미분이 0보다 커? 증가해. 미분이 0보다 작아? 그럼 이 함수는 그 구간에서 감소하고 있구나, 까지 알아요.

그런데 여러분이 많이 헷갈려 하는 건 이거예요. 보세요. 이 얘기는 제가 팁으로 하나를 정리를 해드릴 건데, 물론 강의 노트에는 다 있습니다.

이런 얘기를 하는 친구들이 있어요. 선생님 그럼 반대로, 반대로 이런 얘기는 못 해요? 어떤 함수가 만약에 증가하는 함수예요. 어떤 함수가 증가하는 함수란 말이에요.

그러면 미분하면 어떻게 될까요? 증가하면 올라가니까 0보다 크다, 이런 말 할 수 있지 않아요? 안 돼요. 왜 안되냐면 이게 붙어야 돼요. 이래야 맞아요. 무슨 말인지 알겠죠?

지금 이걸 빼면 아까 했던 명제의 바로 반대, 역이죠, 역. 역이에요, 역. 그렇죠? 아까 했던 게 뭐야? 여기 와 봐. 미분이 0보다 크면 그 함수는 증가야, 이거잖아. 그렇지?

그런데 이걸 반대로 해서 역으로 만들면 성립하냐는 건데 안 한다고. 왜냐면 이런 경우도 있거든. 그래서 이렇게 쓰면 맞아요. 알겠어요? 다시.

어떤 함수가, 선생님 이 함수가 그 구간에서 감소하는 함수예요. 그러면 그 함수는 미분해서 어떻게 된다는 얘기예요? 0보다 작다는 얘기지. 그러지만 작기만 한 게 아니라 같을 수도 있어.

이게 정확한 표현이에요. 0보다 크다까지 이해는 가죠. 이렇게 대충 그려봐도 이런 함수니까 기울기가 0보다 크네, 까지는 되는데 어떤 반례가 있냐면 이런 거.

예를 들어 이게 무슨 함수냐면 y=x세제곱이거든요. 그럼 이 함수는, 이 함수는 분명히 증가죠, 계속. 그렇잖아, 멈춘 구간이 없잖아, 계속 올라가잖아. 그렇지? 내려가지도 않고.

그런데 미분해 봐. 전부 다 0보다 큰 것만이 아니라 여기서는 미분이 0보다, 0이지, 0. 그러니까 증가 상태에 있다, 증가하고 있는 함수다, 그러면 미분이 0일 뿐만이, 0보다 클 뿐만이 아니라 0인 게 껴 있어도 된다는 거죠.

제 말 이해가 가요? 그래서 이런 것 때문에 이 등호를 빼면 틀려요. 이런 얘기가 시험에서 좋아하는 얘기 중의 하나예요. 됐죠? 됐어요? 그래서 이것만 잘 아시면 돼요.

그래서 여러분이 이거랑 역이 성립하는지에 대한 이 관계를 되게 어려워하더라고요. 별거 없어요. 그냥 이거 하나, 얘만 기억하시면 돼요. 그래서 전체적으로 보면 이렇게 얘기해요, 보통.

어떤 함수가 미분이 가능한, 미분가능한 함수인데 미분이 0보다 크거나 같잖아요? 미분이 크거나 같잖아요, 0보다? 그럼 그 안에 미분이 0보다 큰 함수는 증가함수고 미분이 0인 함수는 상수도 있잖아. 그렇지?

그러니까 그런 걸 다 포함하는 함수들이야. 그런데 그 안에 하필이면 미분이 0보다 크다면 그러면 f는 증가함수죠. 그래서 그 안에 증가함수가 있는 거예요.

미분이 0인 거면? 그건 상수함수니까. 그렇지? 미분이 0보다 크거나 같은 함수에는 증가함수를 포함한 상수함수가 다 들어있고, 그렇지? 어쨌든 그 증가함수 안에는 그럼 뭐예요? 미분이? 그렇지.

증가함수다, 그러면 미분이 0보다 큰 함수입니다. 이 안에 들어있는 거예요. 무슨 얘긴지 이해가 가세요? 그래서 굳이 표현하면 이런 얘기인데, 굳이 표현하면.

근데 이 그림이 잘 이해가 안 가면 이것도 무시하셔도 돼요. 근데 제가 지금 해드린 흐름들을 얘기해보면 이 얘기예요. 됐어요? 그래서 이 내용들 잘 기억하시면서 함수의 증감에 대한 개념만 일단 잡으시고

대신에 중요한 건 미분가능이랑 연관시키는 거. 미분해서 0보다 크면 뭐다? 증가다. 이거만 기억하시면 돼요. 0보다 작으면 감소다. 그러면 얘들아, 이제 그다음 개념으로 넘어가서

이제 우리는 뭘 할 거냐면 함수의 극대, 극소를 연결을 시켜볼게요, 함수의 극대, 극소. 극대, 극소는 이제 그래프를 그리기 위한 가장 기본이에요, 기본이에요.

극대, 극소의 의미는 이거야. 역시 이것도 정의를 좀 알아야 돼요, 극대, 극소의 정의. 첫 번째로 극대다. 어떤 함수가, 어떤 함수가 x=a에서 극댓값을 가진다.

그게 무슨 말이냐면 극대의 의미는 영어로 표현하면 local maxima이에요. local이 뭐냐면 제가 이 부분 설명할 때 항상 얘기하는데 커피 전문점 같은 거 얘기할 때,

예를 들어 별다방, 콩다방 이런 거는 우리 동네에도 있고, 여기 EBS가 있는 일산에도 있고, 선생님이 사는 구리에도 있고, 어디든 다 있잖아요. 이런 거는 프랜차이즈 커피 전문점이라고 하는데

예를 들어 별 한 모금이라는 그런 커피숍이 있어요. 근데 그거는 우리 동네에만 있어. 그러면 그 커피숍은 로컬 커피숍이라고 얘기하거든요, 보통. 그런 얘기 잘 안 쓰나요? 로컬이라고 써요.

그 지역에만 있는, 약간 영어에 그런 느낌이 있는 것 같은데 그래서 이 local이라는 건 국소적인, 거기만 국한된, 이런 느낌이거든요. 그래서 극대는 뭐냐면요, 그 구간에서, 거기 근처에서만 제일 큰 거예요.

그 근처에서는 그래도 제일 큰 거예요. 무슨 얘긴지 알겠죠? 전체에서 제일 큰지는 모르겠지만 그 구간, 그 근저리에서는 제일 큰 거. 그게 local maxima이고 극대인 거예요.

극소는 뭐냐면요, 그렇다면 그 근처에서 제일 작은 거예요, local minima. 이게 뭐예요 minima인데. minima, 이거예요. 무슨 얘긴지 알겠어요?

그래서 극대, 극소는 그거예요. 그 근방에서 제일 큰 거, 그 주변에서 제일 큰 게 극대. 그 주변에서 제일 작은 게 극소. 이해하시겠죠? 그래서, 그래서 이렇게 얘기하시면 돼요.

f(x)가 a 주변에 있는 모든 x들인 거예요. 근방을 딱 잡았을 때 그 주변의 x인데요, 모든 x인데 그 모든 x가 a에서 함숫값보다 다 작거나 같아. 그럼 뭐야?

a 주변에서는 f(a)가 대빵이라는 거지. 맞아요? 제일 크다는 거잖아. 무슨 얘긴지 알겠어요? 이렇다면 이걸 뭐라고 얘기하냐면 f(a)가 f(x)의, 그렇지. 극댓값이다. 이렇게 표현하는 거예요.

이해할 수 있겠죠? 이게 정의예요. 이것도 의심하시면 안 돼요. 그 주변에서 제일 큰 값. 그러면 또 응용해보면 만약에 f(a)가 그 주변에 있는 x인데 모든 x들이에요.

모든 x에 대해서 함숫값을 비교해봤더니 제일 작거나 같아요, 작거나 같아요. 그럼 이게 뭐예요? f(a)가? 그렇죠. 극솟값인 거예요. 그 주변에서 제일 작은 거니까. 되겠어요? 이게 이제 정의야.

그럼 정의까지는 됐죠? 그럼 예를 들어 보자. 이게 이게 너희가 이해를 했는지, 직관적인 이해도 중요하거든요. 제가 그래프를 하나 드려볼게요. 이렇게 드렸어요.

여기를 a, 여기를 b, 여기를 c, 이 점이에요. 여기를 d, 이렇게 줄게요. 하나 더 갈까, 이렇게? e. 됐어요? 그리고 여기는 구멍을 내야지, 이렇게. 함숫값이 여기 있어. 이제 시작하자.

불러보세요. 이 중에 극댓값을 얘기해보실래요? 극솟값을 얘기해보실래요? 이게 f(x)라고 해봅시다. f(x)의 극댓값, 주변에서 제일 큰 거. 그럼 어디야? 그렇지, 여기지, 여기. 맞아요?

극댓값 그러면 뭐예요? b일 때. 또? 여기. 좋아요. 선생님 미분이 불가능한, 상관없어요. 미분이 불가능하든 아니든 상관없고 정의는 이거니까, 그 주변에서 제일 큰 거.

그럼 여기는요? a일 때 함숫값이 여기 가 있잖아. a 주변에서 얘가 제일 크잖아, 함숫값이. 그렇지? 얘도 극대예요. 그래서 극댓값은요, f(a), f(b), f(d)가 전부 다 극댓값인 거예요. 알겠죠?

그럼 극솟값은? 그 주변에서 제일 작은 거니까 너, 너. 이렇게 하면 되겠지. 미분 불가능? 상관없어요. 그래서 f(c)와 f(e)가 되는 거예요. 그래서 연속이든 불연속이든 미분이 불가능하든 상관없고요.

그 주변에서 제일 큰 거, 제일 작은 걸 따지면 극대, 극소인 거예요. 일단 이거는 극대, 극소의 기본 개념인 거죠. 일단 여기까지 따라와요? 좋아요.

그러면 이걸, 진짜 중요한 건 미분가능이랑 연관을 시켜야 돼. 증가, 감소도 미분가능이랑 연관시키는 게 제일 중요했잖아. 이것도 마찬가지예요. 그러면 이 함수가 미분이 만약에 가능해.

그러면 극대, 극소를 좀 쉽게 찾을 수 있는 거 없을까? 애들아, 그래프를 봐봐. 미분이 가능하면 딱 단서가 되는 느낌이 뭐야? 그렇죠. 미분해서 뭐? 0 되는 거. 미분해서 뭐? 0 되는 거.

미분이 불가능한 거야 어쩔 수 없지만 미분이 가능하다면 미분해서 0 되는 점을 찾으면 극대나 극소를 가진다는 느낌이 빡 오죠? 맞아요. 그래서 극대, 극소를 찾으려면 뭐 해보면 돼요?

미분해서 0 되는 걸 찾아보는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠? 근데 얘기가 나온 김에 다 하자. 미분해서 0이 되면, 그럼 무조건 극대나 극소를 가질까? 아니에요.

반례가 있는데요, 이거. 진짜 좋아하는 함수예요, 반례에서. y=x세제곱 얘는 여기, 미분하면 0이거든요. f'(0)이 0이에요. 그렇지? 미분해서 0이 되는 점이 있거든.

그런데 그 점이 극대나 극소니? 아니잖아. 그 주변에서 제일 크거나 작지가 않잖아, 0일 때 함숫값이. 그렇지? 그러니까 얘는 극대도 극소도 아니에요.

그럼 이제 어떻게 하지? 봐. 극대, 극소를 가지려면 주변에서 제일 큰 거를 찾아서 극대하고 주변에서 제일 작은 거를 찾아서 극소하면 되는데 미분이 불가능하거나 불연속이면 그림을 그려봐야 알 거야. 그렇지?

그런데 미분이 가능하면 미분해서 0 되는 걸 찾아보면 돼. 여기까지 좋아. 그럼 미분해서 0 된다고 무조건 극대, 극소일까? 아니. 그건 아니고 미분해서 0이 되면서 뭐가 돼야 돼? 뭐가 돼야 돼?

미분한 값이 플러스에서 마이너스로 바뀌면 극대고, 미분한 값이, 접선의 기울기잖아. 마이너스에서 플러스로 바뀌면 극소야. 이것까지 확인해야 확실해. 무슨 말인지 알겠어요?

그럼 얘는? 미분을 했는데 플러스에서 플러스로 바뀌었죠, 기울기가. 맞아요? 그럼 극대, 극소가 아니야. 알겠다, 그럼 미분이 가능한 함수라면 미분해서 0 되는 걸 찾아보고

그 점에서 증가, 감소가 바뀌면 극대 혹은 극소구나. 무슨 말인지 알겠어요? 증가하다가 감소하면 극대구나. 감소하다가 증가하면 극소구나. 그것까지가 이제 이 내용의 완결입니다. 알겠어요? 좋습니다.

설명 다 했어요. 이제 필기한 거만 보시면 돼요. 한 가지 더, 여기서 제가 덧붙이고 싶은 얘기는 이거예요. 여기서, 꿀팁이에요, 이건 진짜. 극댓값, 극솟값이라고 얘기하잖아요.

제가 예전에도 얘기했지만 수학에서 무슨 값으로 끝나면요, 이거 y값이에요. 함숫값, 극댓값, 극솟값, 최댓값, 최솟값, 무슨 얘긴지 아시죠? 전부 다 y값을 구하시는 거예요.

극대가 되는 그때 x도 물론 있지만 그 x를 집어넣어서 y값을 구해야 극댓값, 극솟값인 거예요. 이걸 의외로 진짜 모르더라고요. 좋아요. 그럼 여기까지 해서 이제 극대, 극소 개념 설명 끝났고요.

저는 그 밑에 있는 내용만 간단히 좀 정리해볼게요. 두 번째입니다. f(x)의 극대, 극소는 그러면 어떻게? 미분을 이용해서 판단해보자, 미분이 가능한 함수라면.

미분을 이용해서 한번 판단해보자. 그러면 극대냐, 극소냐를 어떻게 알 수 있다고? f(x)가 미분이 가능하다면 미분을 일단 해 봐. 미분을 해 봐. 그래서 미분해서 0 되는 점을 찾아.

그러면 f(a)가 극대 혹은 극솟값이라고 할 수 있을까? 아니. 그건 아니라고 했지. 언제? 반례가 있었잖아요, 이런 거. 이거 안 된다니까. 0이 되더라도 극대, 극소가 아닌 게 있다니까.

그럼 뭘 찾으라고? 추가 α 조건이 있어야 돼요. 뭐? 함수의 증감이 변하면 돼요. 아시겠죠? 그래서 f'의 부호가, f'의 부호가 플러스에서 마이너스로 변하면 이렇게 된다는 거잖아. 그렇지?

그러면 그때 a에서의 함숫값은 극댓값인 거야. 이 플러스 조건이 있어야 돼요. 그다음에 만약에 미분해서 0이 됐는데 프라임이 마이너스에서 플러스로 바뀌었어.

그럼 이렇게 된다는 거지, 함수가. 그러니까 극솟값을 갖는다는 거예요, 이 a에서. 그리고 f(a)가 극솟값인 거고요. 되겠죠? 이 내용이 핵심입니다.

그리고 이때 이제 극댓값, 극솟값을 합쳐서 우리는 한마디로 극값이라고 표현해요. 극값을 구하여라, 그러면 포괄해서 구하라는 거예요.

그러면 여러분이 많이 헷갈리는 내용 하나만 더 해볼게요. 이 내용 이해가 되나 보세요. 만약에 내가 미분 가능한 함수야, 미분 가능한 함수야. 그러면 f'(a)가, 다시, x=a에서 극값을 가져.

즉 f(a)가 극대든 극소든 하나의 극값이야. 그리고 미분가능한 함수고. 미분가능해요. 그러면 f'(a)는 뭐라는 거니? 맞아요. 0이에요, 0. 얘는 무조건 0이죠. 극값을 가졌어. 그런데 미분이 가능해.

그러면 미분하면 0인 거예요. 아시겠죠? 이 얘기는 가능해요. 그런데 반대로 어떤 함수가 미분이 가능해. 그런데 미분해서 0이 나왔어. 그렇다고 극값은 아니라는 거죠.

이런 반례가 있었잖아, 아까 삼차함수. 그렇지? 그래서 이 두 가지를 비교하시면 돼요. 물론 이 모든 건 언제 성립하는 거야? 미분이 가능할 때. 미분이 가능하다는 얘기가 없으면 이 모든 건 안 되고요.

그럴 때는 그래프를 그려보셔야 돼요. 알겠죠? 일단 여기까지 해서 이게 이제 코드 23번이랑 연결이 될 겁니다. 이제 우리는 대표 기출 하나를 풀면서 한번 가보도록 하죠.

보세요. 도함수가 이렇게 생겼어요. 그러면 g(x)가 이렇게 됐는데 -3에서 극값을 가질 때 k값을 구하라고 했다. 한번 볼까? 일단 -3에서 극값을 가진다고 얘기했으면 미분해서 뭐? 0 된다는 거지.

어쨌든 미분가능한 함수니까. 그 얘기 연결할 수 있어요? 좋아요. 그래서 g'을 미분해봐요. 그러면, g를 미분해봐요, 그럼 g'이 되죠. 그럼 이렇게 돼요.

그런데 -3에서 극값을 가진다는 얘기는 g'(-3)이 뭐라는 거야? 0이라는 거지. 그렇지? 그래서 여기다 -3을 넣어 봐. 그럼 그게 0이라는 거야. 그럼 f'(-3)이 결국에는 k라는 거네.

그럼 k 구하고 싶으면 이거 구하면 되네. 그러면 f(x), f' 주어졌잖아. 그럼 f'(-3)은 뭐야? 답이 8이지. 그래서 k가 8이에요. 알겠죠? 그럼 얘 뭐 이용한 거야?

미분가능한 함수에서 극값을 가졌다. 그럼 뭐다? 그 점에서 미분하면 0이다. 이거예요. 아시겠죠? 이제 코드를 알려드릴게요. 23번째 코드입니다.

어떤 함수를 미분해서 0이 나왔어. 그 값이 극값일까? 아니에요. 증감이 변해야 극값이에요. 아시겠죠? 그럼 증감이 변하는 거 어떻게 알지? 제가 아직 이것까진 안 했죠.

나중에 그래프를 그려보면서 판단하는 게 제일 빠른 방법이에요. 올라갔다 내려가는지, 내려갔다 올라가는지, 올라갔다 내려가는지. 그다음에 또 하나는요, 어떤 점에서 극값을 가졌어.

방금 한 거죠. 그럼 뭐예요? 그 점에서는 미분해서 0 나왔다는 거예요. 2가지 내용입니다. 다시. 어떤 점에서 미분해서 0이 나왔어. 물론 다 미분가능한 함수에서 얘기하는 거예요.

미분해서 0이 나왔어. 그러면 그때 그 값은 극값이란 확신은 없어요. 반드시 증감이 변해야 돼요. 그다음 반대로 어떤 값이 극값이라고 얘기했어. 그럼 그 점에서는 반드시 미분하면 0이 나와야 돼요.

물론 다 미분가능한 함수에서 하는 얘기예요. 그래서 코드 23은요, 여러분이 헷갈리는 극값에 관한 2가지 내용인데요. 이걸 기억하면, 극값 문제가 나오면 무조건 이걸 떠올리면 문제가 술술 풀려요.

처음 실마리를 잡을 수 있어요. 알겠죠? 좋아요. 그러면 이제 그다음 문제 한번 가볼게요. 이제 우리 교재에 있는 예제 2번으로 가서 문제 한번 보자. 함수의 극대, 극소인데요.

함수가 이렇게 있고 이 점에서 극값을 가진다고 할 때 다음 조건을 만족시킨다고 했어요. 해볼게요. 일단, 일단 극값을 가진다고 했으면 뭐라고?

극값이야, 그러면 미분해서 대입해서 0 나와, 이 얘기라고. 지금 방금 코드에서 했잖아. 그렇지? 그래서 극값이야, 그러면 미분을 해. 그럼 x제곱+4x+a잖아.

그래서 0 나오는 게 바로 α랑 β라는 거야. 이해할 수 있겠어요? 여기다가 α, β 넣으면 0 나온다고. 즉 이거의 두 근이 뭐라는 거야? α, β라는 거지. 됐어요? 이 얘기가 그거잖아.

f'(α)랑 f'(β)는 둘 다 0이야. 이 얘기라고, 극값을 갖는다는 건. 극대든 극소든 어쨌든. 그러면, 그러면, 하나가 넘어갔네요. 그러면, 그러면 이 상태에서 이제 시작하는 거예요.

여기서 우리 뭘 알 수가 있냐면 문제를, 가만히 조건을 커닝을 해봤더니 (가) 조건에서는 뭘 줬어? 곱을 줬잖아, 곱. 그럼 근과 계수의 관계를 이용해서 합과 곱을 이용해볼까?

그렇다면 α+β랑 αβ를 한번 구해보면 어떨까? 근과 계수의 관계에 의하면 두 근의 합은 이것분의 이거의 마이너스죠. 두 근의 곱은 이것분의 이거죠. 그래요, 좋아요.

근데 그게 3이래. a가 나온 거야. (가) 조건에 의해서. 끝났죠. 그럼 이제 f(α)랑 f(β)를 더한 게 2니까 그것만 이용해서 잘 문제를 풀어주면 되겠네요.

극값, 즉 극값의 합이 2라는 거니까 α를 넣어서, 또 β를 넣어서 그 값을 계산한 게 2라는 걸 이용하시면 돼요. 무슨 말인지 아시겠죠? 좋아요.

그러면 일단 a가 완성이 됐으니까 여기다가 이제 a를 넣어볼게요. 그러면 a를 넣으면 α, β가 다 나오겠네. 여기다가 a를 넣어보자, 3. 그렇지?

그럼 이거 인수분해 하면 x가 얼마 나와? -1이랑 -3 나오지? 그러니까 α, β가 누가 α고 누가 β인지는 모르겠지만 어쨌든 하나씩 가져가면 돼.

그럼 나는, 나는 f(α)랑 f(β)를 더할 거거든. 그러니까 f(-1)과, 이게 -1이 α일지, β일지 모르지만 어쨌든 f(-1)과 f(-3)을 더하면 되겠네. 그렇게 계산한 게 2라고 하고 나중에 연결해서 풀면 돼. 됐어요?

그럼 이제 식을 한번 써볼게요. f(x)라는 함수는 3분의 1x의 세제곱+2x제곱+, ax니까 3x+b인데 여기에다 넣어가지고 이제 표현해 주면 귀찮은 식 정리만 남는 거예요. 됐죠?

-1 넣어보면요, -3분의 1+2-3+b고요, 앞부분은. -3 넣어주면요, 27이니까 9가 되고요. 9, 2, 18이 되고요. -9가 되고 b가 돼요. 이렇게 한 게 2라는 거죠.

정리해 주면 2b가, 이제 정리 갈까요? 이거 다 없어진다. 그리고 여기는 -1 되네. 그럼 2에다가 1에다가 3분의 1 더하면 되니까 3분의 10인가? 따라서 b는 3분의 5가 되네, 2분의 1하니까.

그렇다면 f(x)가 뭐가 되냐면 3분의 1x세제곱+2x제곱+3x에 그리고 3분의 5까지 됐네. 맞아요? 그럼 나는 f(1)이 필요한 건데. 그럼 1을 넣어주면 되지. 따라서 3분의 1, 2, 3, 3분의 5 하면 되죠.

그러니까 여기가 얼마야? 2지, 2. 다 더하면 7이지. 그래서 이 문제의 정답은 7 하시면 돼요. 되겠죠? 뒷부분이 좀 지저분한 계산이 있긴 했는데

그것보다는 앞부분을 해결하는 게 어쨌든 여러분한테 필요한 얘기였어요. 극값을 가진다, 그럼 뭐라고요? 미분해서, 미분가능한 함수라면, 미분해서 그 값이 0이 나온다. 됐어요?

그거 이용해서 지금 푼 문제입니다. 그리고 극댓값, 극솟값 자체는 함숫값이에요. 그래서 f(α), f(β), (나) 조건은 극값을 더하라는 느낌이었던 거죠. 좋아요.

문제가 약간 복잡했지만 이렇게 마무리하시면 되고요. 이제 유제 3번으로 가서 다시 한번 배운 개념 확인해볼게요. f(x), 여기서 극댓값, 이번에는 6이라고 언급을 해줬어요.

얘들아, 너희가 이 한 줄에서 정보가 2개가 나와. 진짜 전형적으로 많이 나오는 한 줄이거든요. 첫 번째는요, 제가 뭐라고 했죠? 코드 23번째에서 뭐라고 했냐면 어쨌든 극값을 가진다.

근데 미분가능한 함수면 뭐야? 그 값에서 미분해서 대입하면 0이 나온다, 죠. 맞아요. 그래서 첫 번째는요, f'(-1)=0이 무조건 나와야 돼. 됐죠?

미분이 가능하잖아, 다항함수니까. 그다음에 극값이다, 그러면 뭐야? 극댓값, 극솟값이 극값인데 극값이다, 그러면 무슨 값이야? y값이야, y값. 맞아요. 극값이다, 그러면 y값이야.

그러니까 -1에서의 y값, 함숫값을 구해보니까 그게 6이라는 거지. 그래서 이 한 줄에서 여러분 이 2개가 나와야 돼요. 그럼 끝나요. 해볼까? 미분해보자. 6x제곱+2ax+b지.

그럼 -1 넣어볼게. 6-2a+b가 0이네. -1 다시 이제 원래 식에 넣어볼게. -2+a-b네, 그게 6이네. 그래서 이 둘을 이제 연립해서 풀면 되겠다. 그러면 이 식과 이 식을, 두 식을 더해볼까?

그럼 여기는 4고 여기는 a고 여기는 6이네. b만 없앤 거예요. 따라서 a가 얼마죠? -2네요. 그럼 b는 얼마죠? a가 -2가 들어가니까 여기가 -4가 돼서 여기가 10이 되니까 -10이지. 됐니?

따라서 a, b를 곱하고 싶대요. 곱하면 얼마야? 그렇지. 20 하시면 되죠. 됐나요? 이 한 줄 기억하세요. 그럼 코드로 다시 한번 정리합시다. 23번째 코드였어요.

다시, 진짜 중요한 내용이야, 이제 마지막이야. 어떤 함수가 미분이 가능해. 이게 전제조건인데 미분해서 0이 나왔어. 그럼 그 값이 극값일까? 아니야, 아니야. 증감이 변해야 돼.

그거는 다음 시간에 더 많이 할 거예요. 그래프를 그려보면 알아요. 반대로 어떤 값이 극값이야, 그러면 뭐야? 그 점에서는 미분하면 무조건 0이 나오는 게 맞아. 되겠어요? 좋습니다.

이 2가지 내용을 가지고 문제 풀이 잘 할 때 떠올려보시고요. 그럼 유제 4번으로 가서 또 한번 보죠. 유제 4번입니다. 삼차함수가 있고요, 이렇게 조건이 있고요, 이 조건도 주고요, f(-2)를 구해보래요.

이 문제 한번 볼까? 이 문제는 일단 이 함수가 f'을 줬어, 얘들아. 미분한 함수를 줬단 말이야. 그러면 이게 뭐야? 문제를 그냥 요약한 거야, 그래프를. 그렇지?

그럼 문제에서 원하는 게 뭐야? f(-2)를 구하라는 얘기는 결국에는 함수를 완성을 해야 되는 거야, a값이랑 b값을. 그렇지? 그런데 봐봐. 미분해서 0이 나왔어.

그다음에 얘 봐봐. 미분해서 0이 나오면서 여기에서 지금 뭐 해요? 마이너스에서 플러스로 갔고, 미분한 값이 이 점에서. 그다음에 이 점에서는 플러스에서 마이너스로 왔지. 맞아요?

그러니까 -1에서 미분해서 0이 나오면서 증감이 변했잖아. 그러니까 -1과 1은 뭐예요? 이 두 함수, 이 함수의 극값이라는 거죠, 극값. f(-1)과 f(1)은 이 함수의 극값이라는 거예요.

무슨 얘긴지 아시겠죠? 어쨌든 그것까지 여러분이 알아는 냈는데 더 심도 있게 본다면 마에서 플로 가니까 얘는 극댓값이고요, 여기는. 그렇지?

그다음에 얘는 플에서 마로 가니까, 다시요, 죄송해요. 마에서 플로 가니까 내려갔다가 올라가는 거라 여기는 극소가 되는 거고요. 그다음에 여기는 플에서 마로 가는 거니까 올라갔다가 내려가는 거잖아. 그렇지, 이 함수가?

그러니까 얘는 극대가 되는 거지. 이해할 수 있겠어요? 그것까지도 알 수 있어요. 그래서 -1에서는 그중에서도 극솟값이구나. 1에서, f(1)은 극댓값이구나.

이런 것까지도 그래프를 보면서 여러분이 판단이 가능하셔야 돼요. 사실 이거 문제 푸는 데는 문제는 없어요. 전혀 도움이 크게 되지 않아요. 근데 여러분 이런 상황을 앞으로 많이 맞닥뜨릴 거예요.

그래서 제가 추가 설명을 드린 겁니다. 그래서 이 프라임, 미분한 그래프를 보고 원래 그래프를 굳이 완성해본다면, 완성해본다면 여기는 음수니까 미분한 값이 음수잖아.

그러니까 얘가 이렇게 내려가는 거야. 그다음에 여기서는 미분이 0이니까 이렇게 되고 다시 미분한 값이 플러스가 되니까 이렇게 올라가. 그리고 여기서는 계속 플러스니까 다 올라가.

그러다가 여기는 플러스에서 마이너스로 바뀌니까 이렇게 내려가. 여기는 미분이 0인 거야. 그래서 이런 그래프가 되는 거예요. 그래서 이렇게 연결시키는 연습도 필요해요.

여기가 극소고 극대인 것도 자연스럽고. 좋아. 그냥, 이거는 그냥 그래프에 대한 추가 설명이었어요. 됐죠? 이 내용들은 나중에 쓸모가 있을 거고요.

어쨌든 이제 그래프에서 한번 봅시다, 문제에서. 얘는 원래 함수를 줬으니까 그대로 가요. 미분하면 되죠? 미분을 하세요. 그럼 3ax제곱이고 2(a제곱-3)x고 +b 이렇게 되니?

근데 -1과 1은 대입해서 0 나오는 거잖아. 그럼 이거의 뭐야? 두 근이, 이 얘기 아니야? 그렇죠? 그러면 근이 나왔는데 미지수가 좀 많아.

그럼 이럴 때는 뭘 이용하면 편하냐면 아까도 했는데, 근과 계수의 관계. 그게 훨씬 편해요, 대입하는 것보다. 그래서 두 근의 합, 합은 0이고요. 두 근의 곱은 -1, 좋아요.

그럼 합은 이것분의 이거잖아요. 그렇지? 그래서 3a분의 2(a제곱-3) 이거죠, 마이너스 붙인 거. 좋아요. 그다음에 곱은 3a분의 이거지, b. 됐어요? 그러면 얘가 0이 되려면 a제곱-3이 0인 거지.

그러니까 a가 뭐지? ±루트3. 그럼 얘는? 3a가 마이너스 붙인 게 b라는 거잖아. 그럼 b는 뭐가 돼요? 그렇지. a가 만약에, ab를 가지고 써보면,

a가 만약에 루트3이면 b는 -3루트3이고 a가 -루트3이면 오히려 b는 3루트3이고. 이 얘기잖아. 됐죠? 근데 얘들아, 문제 가 봐. 미분해서 0을 대입했더니 뭐래? 0보다 크대, 0보다 크대.

그럼 미분해서 0 대입하면 뭐가 나와? 이거잖아. 얘가 0보다 큰 거잖아. 그러면 b가 0보다 커야 되니까 넌 탈락, 이렇게 되는 거예요. 그럼 이것만 되죠. 끝났죠.

그럼 f(x)를 완성하면 어떻게 된다는 거냐면 ax세제곱 그다음에 a제곱-3에 x제곱이거든요. 그럼 a제곱-3이니까 없어져요. 그다음에 bx죠. 그럼 3루트3x, 이거예요.

근데 나는 f(-2)가 필요해요. 그럼 여기는 뭐예요? 8루트3이죠. 여기는요? -6루트3이죠. 계산하시면 2루트3인 거예요. 여기까지 하실 수있겠죠? 좋습니다.

그래서 이 문제는요, 2루트3이라고 정리하시면 되겠습니다. 그 뒤에 있는 레벨1 문제는요, 다음 시간에 제가 마무리하면서 풀어드리도록 할 테니까요, 복습할 겸 여러분 그 문제 풀어오세요. 거기 학습지에 있죠.

우리는 오늘의 포인트 문제 풀어보면서 2015 대수능 문제 마무리해볼게요. 이제 여러분이 풀 수 있어요. 한번 해보세요. 시작해볼게요. 두 다항함수 f(x), g(x)가 모든 실수 x에 대해서 이걸 만족시킨다고 했어요.

그러면 g(x)가 극솟값을 가진다, 여기서 얘들아, 드는 생각 있어야 된다고 했지. 내가 뭐라고 했어? 일단, 일단 극대, 극소를 가진다고 하면 미분가능한 함수라면 미분해서 대입한 게 뭐라는 거야? 0. 좋아요.

그러면 그냥 대입한 건 뭐라는 거야? 극댓값이든 극솟값이든 함숫값, y값이라고 했잖아. 그러니까 뭐야? 24. 이 두 식이 여기서 나와야 돼요. 좋아.

그러면 이제 미분을 해보는 거지. g'(x)는 뭐야? 이거 미분. 곱의 미분이네. 곱의 미분 어떻게 하더라? 앞엣것 미분, 뒤엣것 그대로, 앞엣것 그대로, 뒤엣것 미분.

곱의 미분은 유일하게 미분법 공식으로 여러분, 문과에 남아있는 공식이기 때문에요, 꼭 아셔야 돼요. 그래서 앞엣것 미분하고 뒤엣것 그냥 쓰고 앞엣것 그대로 쓰고 뒤엣것을 미분하시면 돼요. 됐죠?

밑에다 써야겠다, 너무 쫄린다, 그렇지? 그래서 이렇게 쓰시고 나면 이제 필요한 걸 대입하시면 돼요. 우리 1 한번 대입해볼까요? 그럼 g'(1)이 얼마예요? 3f(1)이고 3f'(1)이죠. 그런데 그게 0이래.

그럼 다시, 원래 함수에 1 대입해 봐, 원래 함수에. 이거 지금 2개 이용할 거니까 1 대입하면 g(1)이 뭐야? 3f(1)이지. 그게 뭐야? 24. 그러니까 얘는 8이네.

그럼 f(1)이 8이면? 그렇지, 24에다가 3f'(1)이 0이니까 f'(1)이 뭐야? -8이구나. 그럼 지금 f(1)에서 f' 빼라고 했잖아. 그러니까 8에서 -8을 빼니까 정답은 16 이렇게 가는 거예요. 되시겠어요? 별거 없었죠.

그래서 극대, 극소에 대한 문제는 이렇게 단독 출제도 가능한 부분입니다. 잘 알아두셔야 돼요. 그리고 다음 시간부터 배우는 그래프에 대한 내용 있죠?

그 출발이 바로 극대, 극소예요. 그래서 여러분 그런 의미에서 오늘 수업 내용 꼭 복습을 잘 하셔야 돼요. 이제 미분의 스토리가 시작이 됐어요.

저랑 한 3, 4 시간에 걸쳐서 이 미분에 대해서 여러분이 같이 얘기하면서 말로도 표현해보고 중요한 공식은 외워도 보고 하면서 이걸 스토리를 만들어야 돼요.

다음 시간에는 진짜 중요한 얘기할 거예요, 그래프. 복습 잘 해오시고요. 다음 시간 내용 여러분, 한번 무슨 내용이 있는지 프린트 뽑아서 미리 보고 오면 더 좋겠네요. 다음 시간에 만나도록 할게요.

.

