반갑습니다. 방탄소년단 이야기를 몇 번 했더니 오프닝 곡이 방탄소년단 노래가 됐습니다. 역시 피디님의 센스는 그렇죠? 오늘 약간 할머니 색깔 꽃분홍색 입고 왔는데요. 여러분들 눈이 좀 아프진 않은가 걱정이 됩니다.

여러분들 궁금할 거예요. 선생님은 왜 이렇게 옷이 많은가? 여기 분장실 옷을 입거든요. 그래서 정말 제 스타일이 아닌 옷들도 많습니다. 지금 이 옷은 이렇게 꽃분홍색 옷에 이렇게 붙는 카라티는 절대 입지 않습니다.

근데 오늘 여러분한테 예뻐 보이려고 약간 할머니 색깔로 한번 준비해 봤습니다. 사실 입혀 주는 대로 입었습니다. 오늘 이 시간 같이 한번 해 볼게요. 지난 시간에 예고한 거처럼 오늘 좀 힘듭니다. 이러면 도망가려나?

얘들아, 도망가지 마. 강의 끄지 말고 오늘 레벨 3까지 쭉 한번 가 볼 거예요. 그래서 레벨 3 문제들도 흥미진진하거든요. 도대체 어떤 녀석들일까? 약간 궁금해하면서 대체, 넌 대체 뭐길래 레벨 3이니?

약간 이런 마음으로 도전 정신을 갖고 해 봤자 레벨 3, 언젠가는 정복하겠다. 이런 마음으로요, 자신감 있게 한번 덤벼 봅시다. 해 봤자 수학 문제인데 저희를 해치겠습니까? 이 수학이 저를 가다가 밤에 나타나겠습니까?

뭐 어쩌겠습니가까? 해 봤자 수학이고 이 종이 안에 들어 있어요. 우리 무서워하지 마요. 진짜 무서운 거 오히려 꼽등이 이런 거 아니에요? 꼽등이 사실, 꼽등이를 본 적이 정말 평생 안 보다가요, 올 초인가? 몇 달 전에 봤어요.

좀 충격적이었어요. 꼽등이 인터넷에서 엄청 많이 얘기 들었어요. 연가시와 꼽등이, 이런 것들. 꼽등이 노래도 있잖아요. 그걸 봤거든요. 근데 실제로 못 봤어. 근데 어느 날 제가 욕실 앞에 옷 갈아입는 공간이 있어요.

거기 바퀴벌레도 아닌 것이 다리가 굉장히 긴 뭔가 이만한 물체가 있는 거예요. 정말 이만해요. 다리가 굉장히 커 가지고요. 진짜 이만해요. 정말 바퀴벌레인 줄 처음에 알았거든요. 근데 꼽등이가 왜 무섭냐면요,

바퀴벌레는 딱 보면 되게 정말 빠르게 사라지잖아요. 그래서 갑자기 옷장 속으로 들어가고 그러잖아요. 바퀴벌레는. 그래서 오히려 좀 덜 무서워요. 물론 가끔 날아다니는 바퀴벌레는 좀 무섭더라.

그래도 대부분 도망가니까 덜 무서운데요. 꼽등이는 거기 이만한 꼽등이가 있었는데 너무 놀라서 갑자기 소리를 질렀어요. 저도 모르게. 근데 이 꼽등이가 갑자기 점프를 하는데 제 키만큼 점프를 하는 거예요. 

여기서 펄떡 뛰어가지고 제 키를 넘어서 갑자기 이 앞으로 오는 거예요. 제가 지금 얘기하면서도 등에 소름이 털이 서. 그래서 그 옷 갈아입는 공간이어서 에프킬라도 없고 아무것도 없는 거예요.

그래서 손에 잡히는 게 헤어스프레이였어요. 헤어스프레이를 다 뿌렸어요. 근데 계속 막 뛰어다니는 거예요. 근데 그 점프의 높이가 정말 제 키를 넘더라고요. 되게 충격적이었어요. 그리고 그 뒤로 한 두 번 꿈 꿨어요. 꼽등이 꿈.

진짜 꼽등이가 계속 날아다니는 꿈 꿨어요. 근데 그 꼽등이 결국 못 잡았어요. 사라졌어요. 그래서 나 좀 무서워요. 도대체 어디서 혹시 알 부화해서 꼽등이 월드를 만드는 건 아닐까. 제 공간에 한 천 마리 정도 되는 거 아닐까

하는 생각을 자주 합니다. 대체 어디 갔을까? 그 꼽등이는. 정말 소리소문 없이 사라졌거든요. 흔적도 없어요. 제가 드리고 싶은 얘기는 현실에서 그런 벌레들이 더 무서워요. 수학은 무서워할 게 없어요.

해 봤자 레벨 3, A4 종이 한 장에 풀어왔거든요. 해 봤자 이런 거예요. 풀어 봤자 이거고, 못 풀면 어때요. 그냥 빈칸일 텐데. 그러니까 무서워하지 마요. 헤치지 않아요. 그래서 오히려 약간 도전하는 마음으로 못 풀면 어때.

그냥 한번 해 보는 거야. 이런 마음으로 도전해요. 그렇게 하다 보면 수능에서 진짜 킬러도 풀립니다. 진짜 그렇습니다. 우선 레벨 2의 3번부터 연결해서 같이 한번 볼게요. 함수 f(x)가 이와 같이 딱 주어지고

구간별로 실수 전체 집합에서 미분 가능할 때 상수 a의 값은? 물어봅니다. 우선 a가 아닐 때를 생각해 보면 삼차나 일차예요. 그러니까 삼차나 일차인 부분은 당연히 미분 가능해요.

우리가 다항함수라는 건 기본적으로 매끄럽게 연결되어 있거든. 그러니까 미분 가능 and 연속이야. 그러면 어디만 봐 주면 되냐면 여기 있는 이 a라는 값에 대해서만 살펴보면 돼요. 그리고 이 이야기는 제가 몇 번 얘기했을까?

한 두어 번 얘기한 거 같습니다. 이게 정석적인 풀이는 미분계수를 가지고 풉니다. 좌미분계수, 우미분계수 근데 결과적으로는 어떻게 하면 된다? 연속이랑 미분한 상태에서 a값 넣기만 하면 된다고 설명해 드렸어요.

잘 생각이 안 나면 괜찮아요. 다시 한번 해 봐요. 미분 가능하면 다시 한번 해 보자. 미연이야. 미분 가능 연속이라서 미분 가능하면 연속인 거거든. 그래서 미연이야. 미분 가능하면 연속입니다.

이 이야기에서 제가 방탄소년단이면 남자라는 얘기를 했어요. 방탄소년단이면 남자이다. 그래서 방탄소년단의 소년당, 죄송합니다. 팬클럽 여러분 제가 발음이 후져서 자꾸 방탄소년당이라고 하네요.

방탄소년단 노래로 시작을 했는데요. 방탄소년단이면 남자인 거처럼 미분 가능하면 연속인 거예요. 그렇죠? 그래서 미분 가능하다 해 주면 이미 연속인 거야. 당연히 방탄소년단이다. 해 주면 남자인 게 당연한 거처럼. 그렇지.

그래서 미분 가능 문제는 두 개로 풀어 주는 거예요. 1번이 연속, 당연히 연속하니까 연속으로 일단 풀어. 두 번째가 미분 가능, 이렇게 두 가지로 문제 푼다. 어떻게 하자? 수능에서 3점짜리 문제 또는 4점짜리 문제로 나올 거야.

미분 가능 관련해서 그러면 동그라미 1, 연속. 동그라미 2, 미분 가능 쓰고 문제 들어가세요. 그러면 풀려요. 우선 연속한다 해 주면 좌우함 해서 좌극한, 우극한, 함숫값 세 가지가 같아지면 되는데 우리는 그냥 넣어라. 

그러면 a3제곱-1이 여기에도 그냥 넣어라. 그러면 3a+1과 같아진다. 이렇게 해 주면 a에 대한 일단 식 하나가 주어집니다. a3제곱에 -3a에 -2는 0 이렇게 계산이 돼요. 왜 그냥 넣으라고 하는지도

제가 연속 부분에서 설명을 했습니다. 왜? 엄격히는 좌극한값은 a보다 작은 거거든. 위에서 찾아 주는 거야. 함숫값은 등호일 때거든. 위에서 찾아 주는 거, 즉 여기에다가 a를 넣어 주는 거라고.

우극한은 a보다 가까워지는 거라서 아래 있는 부분을 읽어 줍니다. 그럼 3a+1이죠. 그래서 이런 식이 나온 거야. 좌우함에서 여기 좌극한과 함숫값 우극한이 갖다 놔 버리면 돼요.

이거 a의 값 찾아 줘야 되는데 바로 계산이 안 되네요. 그렇죠? 이럴 때 a에다가 아무거나 한번 넣어 보는 거예요. 1 넣어 줄까? 그럼 1-3에 -3, 0 될 수 없네. 그렇죠? 1은 탈락. -1 갑니다. 그러면 -1에 여기 마, 마 해 주면 +3

거기다 빼기 2 해 주면 3-3이라서 0 맞네. 언제? a가 -1일 때 그러면 조립제법 같이 한번 가 볼게요. 조립제법, 그러면 1, 0, -3에 -2 이렇게 가. 조립제법. 그래서 탕탕해 주고 그다음에 앞에다가 아까 -1 집어넣었죠.

-1 앞에 쓰고 1 그대로 옵니다. 곱해서 -1이에요. 더해서 -1입니다. 곱해서 +1, 여기 더해 주면 -2죠. 곱해 주면 +2죠. 그럼 0 돼요. 그렇죠. 그러면 식을 어떻게 써 주냐면 여기 왼쪽에 있는 식을

이렇게 인수분해해 주는 거예요. -1 넣었을 때 0 되니까 분명히 a+1이라는 인수를 가지고 있어. 그럼 1-1해서 0 되니까. 그렇죠. 거기에다가 삼차니까 여기 삼차니까 일차 곱하기 이차겠죠. 그러면 상수항 일차, 이차해서

a제곱-a-2=0 이렇게 처리해 주자. 됐지? 그러고 났더니 뒤에 있는 이차식도 한 번 더 인수분해가 되더라. 그래서 한 번 더 가자. a+1에다가 이거 해 주면 a-2에 a+2제곱이네. 이게 0 돼요. 그렇죠?

따라서 만족하는 건 a=-1이거나 또는 +2가 됩니다. 오늘 할머니 옷 입은 김에 약간 할미 마음으로 돌아가면 혹시나 선생님의 설명이 이해가 안 될 때는, 개념이 이해가 안 될 때는

수능 개념 2019 아주 쉬운 미적분 Ⅰ으로 가시면 되고요. 혹시나 선생님의 풀이에서 연산을 못 따라와. 예를 들어서 조립제법 솔직히 몰라. 인수분해 솔직히 잘 몰라. 그러면 여러분들 EBS에 진짜 좋은 강의들이 많아요.

수강 후기에 그냥 물어봐요. 그럼 제가 안내해 드릴게요. 아니면 지금 박자영 선생님, 이국희 선생님 다 모르겠네요. 제가 성함을 박자영 선생님, 이국희 선생님, 정승재 선생님, 이미지 선생님

그 외에 훌륭하신 선생님들도 초보 탈출 넘버원이라는 정말 수포자 강의들이 있어요. 그래서 혹시 이런 식 부분에서 막히는 학생들은 EBS에서 초보 탈출 넘버원에서 필요한 부분만 들어요. 알겠죠. 자꾸 걱정이 됩니다.

여러분들이 자꾸 걱정이 돼요. 할머니 맞나 봐요. 많이 먹이고 싶어요. 두 번째 미분 가능으로 가 주면 돼. 미분 가능 어떻게 해 주면 돼? 그냥 미분해 버려. 어렵게 풀지 말자. 여기 위에 미분해 버려. 그럼 3x제곱이야.

밑에도 미분해 버려. 그냥 3이야. 이 상태에서 a 넣어 버리면 돼. 그러면 3a제곱이 3이에요. 만족하는 건 제곱해서 1 돼 버리면 되니까 a=±1이야. '왜 이렇게 푸는데요?'라고 묻는다면 이렇게 생각해 주면 돼. 

결국은 미분 가능하다는 얘기는 a에서의 미분계수가 존재한다는 얘기거든. 미분 가능 파트 제가 미션에서 첫 번째 이야기였다. 그렇지. 미분계수가 존재하면 돼. 미분계수라는 것도 0분의 0의 극한값이었거든.

극한값이 존재한다는 건 좌극한 우극한이 같아. 즉 좌미분계수, 우미분계수가 같아야 돼. 즉 좌미분계수, 우미분계수가 같아야 돼. 즉 여기에 대해서 좌미분계수, 우미분계수를 챙겨 주는 거예요. 그렇죠?

이렇게 해서 a에 대한 식이 두 개가 나왔습니다. 그러면 연속도 해야 되고, 미분 가능도 해야 되는 거죠. 연속도 하고 미분 가능도 하게 만드는 a값을 잡아 주는 겁니다. 즉 여기도 만족, 여기도 만족하는 거야.

그러면 a는 결국 뭐란 얘기? 둘 다 만족해야 되니까 -1이라는 얘기죠. 끝났습니다. 됐죠. 그래서 더 쉽게 이런 문제들 정리하자. 이런 문제를 가지고 제가 평가원 문제를 보면요, 어떨 땐 3점 문항으로

어떨 땐 4점 문항으로 나와요. 이 정도 문제 난도 가지고 4점 문항으로 나올 때도 있거든요. 그러니까 진짜 좀 뼈가 되고 살이 되는 문제입니다. 이거는 어떻게? a 자체를 일단은 그대로 이게 연속이야. 그렇지.

스텝 1, 연속. 두 번째는 미분한 상태에서 미분 상태에서 미분한 상태에서 미분하고 그다음에 그대로 넣어 주면 돼. 그러니까 원래 식에다가 그냥 넣어 주고요. 미분한 상태로 그냥 넣어요. 그럼 문제 다 풀려요. 좀 쉽지.

연습하면 돼. 충분히 할 수 있어. 레벨 2의 3번 문제 꼭꼭 자기 것으로 소화하고 넘어가셔야 됩니다. 약속하세요. 꼭 이 강의 들어서 여러분들은 일단 수능에서 최소한 6점에서 9점 정도 더 갖고 가는 거예요.

4번도 같이 한번 가 볼게요. 4번, 다항함수 주어지고 f(x)를 x-1의 제곱으로 나눈 나머지가 3x+2일 때 y=x제곱 f(x) 위의 x=1에서의 접선의 기울기는? 제가 지금 읽었는데요. 이해 되세요? 무슨 말인지 알겠어요?

무슨 말인지 모르겠는데? 좀 끊어서 읽어 보자. 일단 f(x)가 있대. 근데 f(x)가 어떤 f(x)냐면 x-1의 제곱으로 나누면 나머지가 3x+2래요. f(x)에 대해서 힌트 좀 쉽게 주지. 그렇죠? x-1의 제곱으로 나눴을 때 나머지가 3x+2래.

거기까지만 줘요. 그리고 나서 y=x제곱f(x) 위에서의 접기, 접선의 기울기 구하래요. 우리 그렇잖아요. 솔직히 f(x)를 뭘 알아야지 그걸 가지고 접선의 기울기를 구하든, x 제곱 f(x)에 도함수를 구하든 미분을 하든 합니다.

f(x)를 지금 몰라요. 그렇죠? 사실 여기 있는 내용은 여러분들이 고1 과정에서 배우는 내용입니다. 그때 어떻게 배우냐면 다항식 고등학교 입학하자마자 그때 우리 진짜 행복했던 그 시절 지금도 물론 행복한 시절이죠?

고등학교 입학 막 했을 때 친척들이 입학한다고 만 원, 이만 원 주시고, 그렇죠? 웬만해서는 뭘 잘 사주시지 않던 부모님도 고등학교 입학한다고 운동화라도 하나 사 주셨던 그 행복한 시절을 생각해 보면

입학하자마자 여러분들 뭘 배우냐면요, 다항식의 연산 배워요. 식을 더하고, 빼고, 곱하고, 나누는 방법을 맨 처음에 배웁니다. 그러면서 곱하기에 대해서 곱셈 정리, 나누기에 대해서 나머지 정리 배우거든요.

그때 배웠던 내용이야. 어려운 내용 아니고 숫자 나누기만 할 수 있으면 돼. 예를 들어서 우리 몸이나 풀 겸 산수나 한번 해 봅시다. 30을 한번 7로 나눠 볼까요? 그러면 얼마입니까? 7, 4, 28. 7, 5, 35. 넘어가서 안 돼.

7, 4. 30 안에는 7이 네 개 들어가고 그럼 7, 4, 28 밑에다 이렇게 쓰죠. 그다음에 나머지 이렇게 써요. 그렇죠. 그리고 우리는 이렇게 했습니다. 초등학교 때 학습지 했던 학생들 많을 겁니다. 저도 학습지 했습니다.

근데 되돌아보면 그게 도움이 되는지 모르겠습니다. 왜냐면 일주일에 한 번 선생님이 오시기 전날 아무 숫자나 썼다가 맨날 그다음 날 선생님한테 혼나고 엄마한테 혼나고 그거를 근 몇 년을 반복했거든요.

그렇게 혼나면 풀만도 한데 사실은 전날은 거짓말이고요. 선생님 오기 한 한 시간 전에 아무 숫자나 막 써요. 그리고 맨날 혼나요. 왜 그랬나 몰라요. 그때 보면 이 나누기에 대해서 검산식 쓰는 칸이 있어요.

어떻게 했냐면 30 이거 제대로 나누기했는지 확인하는 거야. 어떻게 하냐면 7×4해요. 거기 나머지가 2였잖아요. 더하기 2해서 이게 30이 되는지 확인하는 거야. 그래서 봐. 7×4에다가 더하기 2 해 주면

7, 4, 28에 2, 이거 30 맞지. 그럼 이 식 제대로 계산했다 해서 검산식이라고 했던 이런 내용들이 있었습니다. 이거 그대로 여기 식에다가 그대로 적용해 버리면 돼. 지금 문제 봐요. f(x)를 나눠줍니다. 근데 뭐로 나누래요?

x-1의 제곱으로 나누래요. 그럼 나눠 보자. x-1의 제곱으로 나눠 보자. 그리고 몫이 나와 있지가 않아요. 나머지만 나와 있습니다. 나머지가 얼마래요? 3x+2래요. 몫이 뭔지 모르잖아요. 그럼 여러분 마음대로 쓰세요.

나는 여기다 별표를 쓰겠다. 그럼 별표를 쓰시는 거고, 여기다 난 방탄을 쓰겠다. 그러면 방탄을 쓰시는 거예요. 마음대로 하세요. 보통 수학 선생님들은 괜히 이렇게 씁니다. 영어로 몫이 'quotient'거든요.

그래서 Q(x)로 보통 써요. 수학 선생님들은. 여러분들은 여러분들이 좋아하는 기호로 쓰시면 됩니다. 이렇게 해 버리면 아까는 똑같은 식을 써 줄 수 있어. 이렇게 곱하고, 더해서 f(x)가 있는지 확인해 주면 돼.

이게 그냥 끝이야. 아까 숫자에서 했던 거 있잖아요. 7, 4, 28 더하기 2가 30이다. 7, 4, 28 더하기 2가 30이다. 갑자기 산수로 막히네요. 이거 똑같이 식 버전으로 써 주면 돼. 식 한번 써 보자.

그러면 이거 두 개 곱하고 더해 볼게요. 그러면 x-1의 제곱 거기다 몫을 몰라서 이렇게 썼습니다. 거기에다가 나머지 더해 주면 이게 뭐가 된다? f(x)가 된다. 이렇게 한번 써 볼게요. 그래요. f(x) 여기까지 왔습니다.

지금 문제에서 뭐 묻고 있냐면 여기 f(x) 일단 두고 문제에서 뭐라고 하냐면 곡선 y는 x제곱f(x) 이거 위에 있는 점 x가 1에서의 접선의 기울기를 구하래요. 복잡하면 이거 그냥 g(x)로 둘게요.

이렇게 해 버리면 x제곱×f(x)예요. 일단 접선의 기울기니까 미분계수, 접기, 순간 변화율 미분 삼총사 다 똑같은 말. 그러니까 접선 기울기 구하라고 하니까 미분계수 구할 거예요.

그래서 지금 뭘 구할 거냐면 g'(1)을 구하려고 합니다. 그래서 여기 왼쪽에 있는 이거를 양변을 미분해 볼게요. x에 관해서. 그러면 g'(x)는 x제곱의 하나 미분 하나 그대로. 이거 그대로 두면 하나는 미분해야 돼.

이거 미분해 주면 뒤에 건 원래 그대로 이렇게 둬야만 해요. 그렇죠? 그러면 g'(1)을 지금 구하고 있는 상황이니까 여기 남아 있는 것들 처리만 해 주면 됩니다. 그러면 봐요. 여기 상태에서 그러면 x제곱f'(x) 2xf(x)

이렇게 주어져 있으니까 지금 우리가 뭐 구해야 된다고? g'(1) 구해야 된다고. 그렇죠. f(x) 식이 이렇게 주어졌으니까 이거를 다 갖고 넣기에는 좀 복잡하니까요. g'(1)을 일단 여기 있는 식에다가

그냥 x에다가 1을 한번 넣어서 좀 생각해 볼게요. 여기 이 식에다가 1 넣어 줬습니다. g'(1), 그렇죠. 여기다 1 넣어 줄게요. 이건 뭐야? 1×f'(1), 즉 f'(1)이야. 거기에다가 플러스 여기다 1 넣어 주면 2×f(1)이 돼요. 

이거 구해 주면 돼요. 됐죠. 그래요. 지금 f(x) 주어졌으니까 이거 되는 데까지 한번 해 봅시다. 우리 이 식 지금 제대로 안 썼거든요. 이거 가지고 첫 번째, f(1) 한번 구해 보자. x자리 1 넣어 주세요.

그럼 1-1은 0이라서 신경 안 써도 돼. 여기에다 1 넣어 주면 5죠. 맞지. 0×Q(1), 0이랑 곱해져서 0 그런 다음에 3+2해서 5예요. 그다음에 여기에 대해서 미분 한번 해 볼까요?

f'(x) 한번 해 볼 건데 지금 양변을 이제 미분 한번 해 볼 거예요. 도함수 구해 볼 거예요. f'(x)는 여기 곱하기꼴이라고 생각해 버리면 돼. 이과 학생들은 x-1에 n제곱꼴 미분하는 거에 대해서 좀 자세히 들어갑니다만

문과 학생들은 그냥 전개해서 미분해 버리면 돼요. 어떻게 해 버리면 돼? x제곱-2x+1×Q(x)다 해서 미분해 버리면 된다고. 여기 있는 이 부분을. 그렇죠. 그러면 앞에 거 미분, 그러면 2x-2 그러면 하나 미분했으니까

뒤에 그대로, 그다음에 앞엣것 그대로 둡시다. x제곱-2x+1이죠. x-1의 제곱 거기에다가 뒤엣것 미분, 기기에다가 3x+2 미분해 주면 3이죠. 그렇죠. 여기에다가 우리 f'(1) 구하고 싶은 거거든요. x자리에 1 넣어 보자.

그럼 여기 0 돼요. 2-2니까 그럼 여기 다 0 돼. 여기다 1 넣어 버리면 어차피 이거 x-1의 제곱이니까 x자리에 1 넣어 버리면 1, 1-2해서 이것도 0, 0이랑 곱해 주면 이거 나와요. 그렇지. 그러면 여기 3만 남아요.

그럼 f'(1)은 그냥 3이야. 그렇죠. 그럼 이제 남아 있는 거 뭐다? 그냥 산수죠. f'(1), 3입니다. 거기에다가 2 해 주고 거기에다 뭐? 5 곱해 버리면 되겠다. 그래서 답은 얼마? 13입니다. 끝. 제가 좀 설명이 길었는데요.

정리하면 이렇습니다. f(x)를 x-1의 제곱으로 나눈 나머지 해 주면 우리 숫자에서 마찬가지로 f(x)에 대한 식을 하나 딱 세우자. 검산식이라는 거, 그렇지? 두 개 곱하고 더해서 f(x)가 돼서 제대로 계산했는지

확인하는 식을 딱 세웠습니다. 그리고 나서 x제곱f(x)에 대해서 결국은 미분계수 구하란 얘기야. 왜냐면 접선 기울기 구하란 얘기는 똑같은 얘기니까 접선 기울기나 미분계수나 같은 거잖아. 그래서 미분계수 구하란 얘기예요.

그래서 정의를 해 줬더니 이 두 개 값을 알아내야 하더라. 근데 x-1이라는 인수를 갖고 있어서 둘 다 1, 1 넣어 줬더니 싹 소거되면서 깔끔하게 숫자만 남아요. 됐죠? 이렇게 해서 레벨 2의 4번 문제도 같이 한번 풀어 봤습니다.

x-1의 제곱이라서요, 원래 함수도 1을 넣어서 0이 되고, x-1의 제곱이 인수로 있으면 미분해도 x-1이라는 인수가 있거든. 그래서 도함수일 때도 1 넣었을 때 뭔가 소거되는 부분들이 있어요.

지금 방금 이야기는 이해가 안 돼도 상관없습니다. 방금 선생님의 풀이만 꼼꼼하게 이해하고 가시면 돼요. 지금 4번 문제 풀었고요. 이제 5번 같이 한번 가 볼게요. 최고차항 1인 삼차함수 f(x)가 딱 주어져 있고,

f(0), f(2)가 같고 f'(0)이 0일 때 f'(-1)을 구하래요. 함수 추론하는 것 없이 수능 못 봅니다. 미적분 Ⅰ의 거의 제일 자주 나오는 아이템이 함수 추론이야. 뭐냐면 방금 우리 아까 4번 문제도 보면요, 

결국은 f(x)라는 식을 나타내는데 선생님이 풀이 시간을 거의 다 썼어. 솔직히, 그렇지. 고1 과정 설명하느라고 끝났잖아요. 남아 있는 건 별로 계산한 거 몇 분 안 돼요. 그렇죠?

그러니까 f(x)에 대해서 이 식이 어떤 식인가를 추론하는 게 굉장히 중요해. 지금 문제도 f(x)가 정확히 어떤 식이라고 주었으면 이거 진짜 쉬운 문제예요. 근데 뭐래? f(x)를 정확하게 안 줘. 힌트만 줘요. 이렇게 찔끔찔끔 줘.

최고차항의 계수 1, 그러면 f(x)가 x3제곱으로 시작한다는 거 알아. 1x3제곱, 그다음은 몰라요. 그리고 나서 또 주는 게 f(0)과 f(2)가 같고 f'(0)이 0이래. 모르겠잖아요. 그러면 어떻게 하냐면 그래, 1x3제곱까지는 아는데 

나머지는 모른다. 그러면 미지수 둬 버리면 돼. 그래서 ax제곱+bx+c 이렇게 잡아 버리면 돼요. 그래서 최대한 갈 수 있는 데까지 한번 가 봅시다. f'(0)=0이래요. 그러니까 미분 한번 해 볼까? f'(x)는 불러 보세요.

x3제곱 미분해 주면 3x제곱이야. ax제곱이니까 2ax입니다. 그렇죠? 거기에 +b예요. 자, 봐. f'(0)이 지금 0이래요. x자리에 0 넣어 버리면 b만 하나 남잖아. x에다 0 넣어 주면 이것도 0 되고, 이것도 0 되고 b만 남아요.

그게 0이라는 얘기는 b가 얼마였어? 0이었겠지. 0, 0, 0해서 0 됐던 거지. 그래서 일단 0을 구체화됐어. 0×x니까 얘는 없어지면 돼. 그렇죠, x 부분은 아예 없어요. 됐죠. 좋아요. 그러면 미지수 a, b, c 중에서 하나는

일단 생각 안 해도 되네. 그러니까 a랑 c만 알아내면 f(x)식이 완성이 됩니다. 그렇죠? 지금 방금 f'(0)=0 찾았으니까 우리 f(0)이랑 f(2)가 같다. 한번 해 볼게요. f(2) 한번 가 볼까요? 2 해 버리면 8에다가 +4a+c, 그렇죠?

여기 x자리 그냥 2만 넣어 준 거야. 그다음에 f(0)은 상수항 한번 읽어 주면 되지. 0, 0 하고 날려 버리니까. 다 없어지니까 항상 f'(0)이든 f(0)이든 제일 끝에 있는 꼬리에 있는 이 되게 소외된 숫자, 상수항만 봐주면 돼요.

f(0)은 그래서 c예요. 두 개가 같대요. 어라? 여기 더하기 c, c 같대요. 그러면 여기가 0이라는 얘기죠. 0+c가 0이잖아요. 그렇죠? 8에다가 4a 더했더니 0 됐어요. 그럼 a는 얼마야? -2란 얘기지.

그래서 8-8에다가 더하기 c 해 주면 이거 c랑 같은 거 당연, 맞죠. 0+c=0이니까. a의 값 계산이 됐습니다. 그러면 봐 봐. 여기가 a가 확정이 됐어. 얼마라고요? -2x제곱이에요. 그렇죠.

여기까지 해서 '선생님 아직 c가 해결이 안 됐는데요?' 근데 잘 봐요. 어차피 f'(-1)만 구하면 돼요. f'(x) 미분해 버리면 어떤 일이 생기냐면 3x제곱이야. 그다음에 여기 미분하면 -4x야. 근데 c는 상수항이니까

어차피 도함수에서는 상수항 미분해 버리면 그냥 날아가요. 0이에요. 이거 사실 필요 없는 거. 그렇지. 그러면 f'(-1) 구해야 돼요. 그럼 -1 넣어 주면 되죠. 3에다가 더하기 4 해 주면 돼. 그러니까 7인 거예요. 끝. 됐죠.

이렇게 해서 함수 추론했던 5번 문제까지 같이 한번 풀어 봤습니다. 이런 문제들은 크게 머리를 쓴다기보다 그냥 미정계수 하나씩 찾아내는 겁니다. 그러니까 방정식 문제나 마찬가지예요. 알겠죠. 꼭 연습하기.

함수 추론하면서 했던. 이제 조금 힘들죠. 쉬는 시간 드리겠습니다. 쉬는 시간 동안 목 한번 하고 손 한번 세게 한번 털어주세요. 그리고 항상 등이 굽어 있잖아요. 알아요. 선생님도 자세가 굉장히 안 좋아.

언젠가 제 메일에 어떤 학생이 주소 알고 싶다고 이렇게 등을 펴 주는 그런 의료기구 있대요. 선생님이 강의에서 항상 등을 동그랗게 말고 있다고 그러던데 저도 자세를 좀 바르게 노력해 볼 테니까요.

여러분들도 한번 쭉 스트레칭 크게 하시고요. 레벨 3로 연결해서 같이 한번 공부해 봅시다.

.

저 아까 중간에 있던 글씨체 보려고 눈 크게 뜨고 있는데 화면이 바뀌어서요. 깜짝 놀랐네요. 레벨 3 같이 한번 가 볼 건데요. 우리가 이때까지 공부한 거에 대해서 최종 마스터피스예요.

그래서 어떤 생각을 해야 되냐면 레벨 3는요, 레벨 1, 2가 나의 최선이라는 학생은 레벨 3를 제쳐도 돼. 그리고 나서 레벨 1, 2, 다 한 바퀴 돈 다음에 레벨 3 그때서야 가서 마지막에 돌려도 돼요.

그러니까 너무 부담 갖지 말란 얘기예요. 근데 내가 모의고사 봐서 2등급, 3등급은 기본적으로 나와. 그러니까 내가 풀 수 있는 문제들은 푸는데 안 풀리는 가장 어려운 세 문제, 네 문제는 계속 못 푸는 학생들은 반드시 레벨 3,

진짜 고민 많이 하면서 풀어야 돼요. 그리고 레벨 3가 제가 정말 수능특강이 정말 칭찬합니다. 저는 지금 책이 나왔음에도 불구하고 이 제본한 게 좋아서 제본한 상태로 지금 가지고 다니는데요. 정말 칭찬합니다.

레벨 3 문제 너무너무 좋아요. 그리고 수능에 꼭 필요한 연습 과정들이 들어 있어서 정말 모든 문제를 거의 내가 냈어도 이런 문제 냈겠다는 생각하면서 거의 사랑하면서 문제를 풀고 있거든요.

여러분들도 그런 의미에서 진짜 영양가 높은 문제니까 진짜 잘 섭취해 주시길 바라요. 레벨 3, 1번 문제 같이 한번 풀어 볼 건데 문제 한번 보자. 진짜 좀 아름다워. 왜냐면 이게 화면으로 한 번에 보여지면 좋은데

우리가 레벨 1의 1번에서 평균 변화율 문제를 풀었다. 그리고 나서 레벨 2의 1번에서 순간 변화율에 대한 문제가 나와. 지금 제가 못 보여드리니까 여러분들 교재 펴고 한번 봐요. 150페이지 그냥 훑어봐요.

처음엔 평균 변화율 문제였거든. 1번 문제. 레벨 2에서 보면 순간 변화율 문제야. 거만하게 봐요. 그다음에 152페이지 딱 봐요. 첫 번째 문제 보면 딱 이 문제야. 평균 변화율과 순간 변화율 가지고

너무너무 아름답게 문제를 만들어 냈어요. 이거 한번 같이 가 보자고. 최고차항의 계수가 1인 삼차함수 f(x)가 다음 조건을 만족시킵니다. 그래요. '가'에서 갑자기 약간 한숨이 쉬어졌는데 이게 무슨 소리일까? 지금 t가 원소래요.

이거 조건 제시법, 그렇죠? t가 원소래요. 근데 그 t가 뭔데? t분의 f'(t)-f(0)이 f'(t)를 만족하는 t, 근데 3이 원소래. 이게 얼마나 이걸 좀 어렵게 썼냐면요, t 중의 하나가 3인 거야. 얘들아, 이렇게 해석해 버리면 돼요.

더 쉽게 한번 해 볼까? 그럼 t자리는 3 넣어 주면 된다는 얘기야. 이해 가요? 그러니까 이걸 만족하는 t들을 원소로 갖는 집합 하나가 있다. 그중에서 3이 이 멤버래요. 원소래요. 그 얘기는 이 식을 만족한다는 얘기잖아.

즉 t자리에 3 넣어 주면 된다고. 여기까지 좀 알 거 같다. 해 버리면 생각보다 문제가 간단해져요. 봐요. 그러면 f(3)-f(0), 거기에다가 3, t자리에 3 대입해 줘도 성립한다는 얘기니까 이 식을 만족하는 원소 중의 하나가

3인 거니까요, 그렇죠? 그게 뭐랑 같아? f'(3)이랑 같은 거예요. 됐죠. 이게 어떤 의미를 갖냐면 이거야. 이제 삼차함수가 주어져 있습니다. 정확히 삼차함수 우리 아직 본격적으로 본 건 없어요.

그래서 삼차함수가 이렇게 생겼냐고 묻는다면 저 아직 설명할 말이 없어요. 다음에 우리 다음 단원에서 본격적인 이야기들 할 거거든요. 아직은 지금은 약간 맛보기야. 아직은 잘 몰라. 아직 낯선 사이야. 

최고차항의 계수가 삼차함수인 y=f(x) 정확히는 잘 모르겠지만 이미지 선생님이 이렇게 그리니까 약간 그러나 보다 하고 바라보는 삼차함수입니다. 여기에서 두 점 3, 0을 한번 잡아 봐요.

3이고 0, 그러면 사실 분모도 3-0 이렇게 봐 줘도 되거든. 그러면 여기 만약에 3이 있어요. 만약에 여기 3이 있다고 해 보자. 3, f(3) 되겠지. 이 점은. 이 점의 이름은. 그렇지? 거기에서 순간 변화율

그러면 여기에서 접선의 기울기입니다. 접선의 기울기예요. 접선의 기울기, 즉 f'(3)이랑 뭐랑 같다? 잘 보면 선생님이 그림을 아름답게 못 그렸네. 이렇게 해 버리면 봐요. 여기 만약에 여기 0, f(0)이 있다고 한번 생각해 봐요.

그러면 여기 3에서의 접선입니다. 이거는 3에서의 접선이야. 그러면 이거의 기울기는 이것의 기울기는 뭐라고 이야기해 줄 수가 있지? 3에서의 접선의 기울기니까 접기니까 미분 삼총사 소환. 접기니까 미분계수야.

그러니까 여기에서 기울기는 f'(3)인 거예요. 그렇죠? 이거랑 뭐랑 같은 거야? 3, f(3)이랑 0, f(0) 사이의 기울기랑 같은 거예요. 봐. 여기 3-0, f(3)-f(0) 이게 뭐예요? 두 점 사이의 기울기잖아. 그렇죠?

직선으로 연결했을 때 x가 0에서 3까지 3 가는 동안 y는 이만큼 갔네요. 이만큼 차이가 나네요. f(3)에다 f(0) 빼 준 그 결과가 되는 거잖아요. 여기 성립하는 겁니다. 그래서 이거 만족하면서 f'(0)의 값이 7이라고 해요.

그래서 0에서의 접선의 기울기는 뭔데? 7이래. 이거 두 개 식 이용해서 0에서 3까지 변할 때 평균 변화율을 구하라고 합니다. 이게 무슨 소리인고 하니, 0에서부터 3까지 두 개를 직선으로 연결합니다.

그리고 그 기울기를 얘기한 게 왼쪽 식입니다. 이게 뭐다? 어디서 익숙하죠. 이게 뭐예요? 0과 3, 그러니까 0, f(0)이랑 그리고 3, f(3)이랑 이 두 점 사이에 직선으로 연결하고 그 직선의 기울기예요. 그러니까 이거 뭐야?

평균 변화율이야. 평균 변화율이 여기 3에서의 순간 변화율과 같아질 때 삼차식 구하고요. f'(0), 7 만족하게 만들고요. 마지막에 뭐 구하래? 여기 평균 변화율 구하라고 하니까 결국 왼쪽이든 오른쪽이든

편한 값 하나 구해 버리면 끝나요. 됐죠. 이게 이렇게 선생님이 길게 설명을 했지만 이 문제는 우리가 방금 연습했던 문제랑 별 차이 없어요. 레벨 2에서 마지막에 우리 뭐 했더라? 이게 한 10분 전의 얘기거든요.

근데 좀 가물가물하죠. 우리가 무슨 얘기 했었냐면 이 이야기 했었거든. 그 이야기예요. 기억나지? 함수 추론. 수능에서 이 함수가 뭐다. 이렇게 말을 왜 못할까? 그렇죠? 간접적으로 힌트만 주면서

함수식은 너희가 찾아보라는 문제가 많이 나온다고. 지금도 정확히 그렇죠. 'f(x)가 최고차항 계수가 1이다.'만 주어져 있습니다. 그러면 x3제곱에 뭔지 몰라서 ax제곱+bx+c 이렇게 잡아 봅시다. 됐죠.

그리고 지금 순간 변화율 접선 기울기 이런 얘기 나오니까 일단 미분해서 식 한번 볼게요. 그러면 3x제곱에다가 ax제곱이니까 +2ax죠. 거기에다가 뭐? +b 이렇게 도함수 구했습니다.

그러면 이거 가지고 우리 알고 있는 식을 다 활용 한번 해 보자. 먼저 좀 간단해 보이는 '나'식, 우리 보기에서 '나'식부터 한번 볼까요? f'(0)이 7이라고 주어져 있습니다. 여기 f'(0) 한번 해 봐요.

여기 0 넣어 버리면 상수항만 봐 주면 된다고 했어. 그럼 이게 지금 7이잖아. '나'. 보기 '나'에서 그러니까 b는 일단 구해졌어. 여기 b가 뭐다? 7이야. 7x 어쩌고저쩌고예요. 됐죠.

그다음에 방금 선생님이랑 했던 '가' 조건 있잖아요. 0과 3 사이 여기 평균 변화율 여기, f'(3)이다. 주어져 있잖아요. 그러면 여기 왼쪽 식부터 먼저 한번 처리해 보자. 그러면 분모가 얼마예요? 분모가 지금 3이에요.

분자가 f(3)-f(0)이었습니다. 그러면 f(3)부터 한번 해 봅시다. 여기다 그냥 3 넣어 주면 돼. 3 한번 넣어 보자. 그러면 27에 +9a에다가 여기에다 3 넣어 주면 7, 3, 21 거기에다가 +c되어 있고, 이번에는 f(0)을 빼 줍니다.

f(0), 0에다 다 0 넣어 주면 상수항 c예요. c 이렇게 되죠. 이게 뭐랑 같아? f'(3)이랑 같아요. 그럼 여기에다가 다시 한번 3 넣어 주면 되겠지. 이해 가요? 여기에다 3 넣어 준다. 그러면 이거는 27에 +6a에다가 +b인데

아까 b 구했습니다. 이거 얼마입니까? 7이에요. 그러니까 이거 7이야. 그렇죠? 이 식 정리해 주는 겁니다. 제가 방금 썼던 이 식은 어디서 온 식이냐면 이거를 제가 풀어쓴 겁니다.

f(x)도 알고 f'(x)도 알아서 숫자 그냥 넣어 준 게 방금 지금 계산하고 있는 이 식인 거예요. 이거지. 이제 남아 있는 건 식 정리입니다. 그래서 한번 해 볼게요. 3분의 그러면 여기 더해 주면 얼마야? 48, 그다음에 c에다 c 빠졌네.

날려 버려. 그다음에 남아 있는 거 9a죠. 이게 지금 얼마다? 더해 줬더니 34, 거기에다가 +6a 계산이 되네요. 그렇죠? 그러면 여기 왼쪽은 3으로 다 약분해 버리면 16에다가 +3a가 뭐랑 같은 거야?

여기 있는 식과 같아지는 상황이잖아요. 그렇죠? 그러면 이제 풀어 주면 되겠네. 3a 이항해 버리면 오른쪽에 3a만 남아요. 그렇죠? 34를 이항하면 16에다 빼기 34 해 주면 얼마가 되지? -18 계산 되나요?

따라서 a의 값은 얼마입니까? -6이죠. 그렇죠? a가 -6이래요. b는 7이래요. 그러면 우리 뭘 얻어낸 거냐면 f(x)에서의 여기에서의 a까지 구해냈습니다. 여기도 c가 해결이 안 됐는데 근데 봐라.

마지막에 여러분들 구하셔야 되는 게 0에서 3까지 변화할 때 평균 변화율 물어봐요. 여기 3 들어가면 되는 거였거든. 근데 여기 이 식 자체가 평균 변화율이었잖아. 이거 구하라는 문제예요.

그러면 이거 구해도 좋고 f'(3) 구해도 돼. 그럼 이미 다 끝난 거야. f'(3)은 이 값이었잖아요. 그렇죠? 여기 이 값이었잖아. 여기 주어지는 이런 값, 여기 있는 이 식 자체였잖아요. a가 뭐예요? -6이에요.

그럼 여기서 계산만 해 주면 되잖아. 34에다가 -36 해 주면 얼마? -3이에요. 이해 갔죠. 지금 식 한번 정리해 봅니다. 여기 있는 건 0, 0부터 3, 0까지의 평균 변화율이야. 평변이야.

그다음에 여기는 뭐냐면 3에서의 미분계수 또는 순간 변화율 또는 접선의 기울기인 거야. 그렇지? 지금 물어보는 게 뭐야? 3에서의 순간 변화율 계산해도 상관은 없잖아. 둘 다 같다고 했으니까 그렇죠?

그래서 잠깐만, 그러면 이렇게 해 주면 34-36이라서 답은 -2가 되겠죠. 죄송합니다. 산수에서 틀렸네요. 여기서 계산해 줘도 돼. 이렇게 해서 레벨 3의 1번 문제 같이 한번 풀어 봤습니다.

정리하자면 평균 변화율이랑 순간 변화율이랑 같아지는 순간에 대한 문제예요. 그렇죠? 그리고 여기 레벨 3의 1번 문제도 결과적으로는 함수가 조금 더 구체적으로 나와 있었다면 이게 레벨 3 문제는 아니었을 거예요.

이게 함수 추론하는 과정, 특히 해석이 조금 어렵게 문제가 포장이 되어 있습니다. 그러니까 3, 0 평균 변화율이 3에서의 순간 변화율과 같다. 이렇게 얘기해 주면 참 좋았을, 이렇게 조건 제시했고, 집합 나타내고,

그것에 원소가 3이다. 그 얘기는 여기다 3 넣어 주면 맞다는 얘기거든. 이거를 여러분들이 직접 해석하라고 낸 문제예요. 그래서 이 문제 혹시 선생님 설명 들을 땐 이해가 됐는데 혼자 풀 때 못 풀었다던가

아니면 선생님 설명 들으면서도 약간 갸우뚱하는 학생들은 강의 끝나고 나서 완전 새하얀 깨끗한 종이 꺼내고요. 여기 '가'부터 일단 해석하세요. 그러면 그다음은 술술 해결이 돼.

여기 해석하고 나면 이 문제 한 50% 해결이 됩니다. 2번 문제도 같이 한번 가 볼게요. 와, 이건 뭐지? 이런 거 많이 봤어요. 이렇게 되어 있고, 연속이라던가 미분 가능하다는 문제들은 봤습니다. 근데 이건 뭐지?

h가 0-로 갈 때 h분의 f(a)+h-f(a), 0+로 갈 때 이 값 만족한대요. 그때 양의 상수 a 값은 얼마냐? 아니 조금 낯설긴 한데요. 근데 잘 보면 여기 있는 이 꼴은 이게, 이 꼴은 어디서 많이 봤던 식입니다. 그렇죠?

여러분들이 좀 친숙하길 바랍니다. 왜냐면 제가 그토록 강조 드렸던 미분계수예요. 이 차이가 분모로 오죠. a+h에다 a 빼 버리면 차이가 h인데 분모로 왔어. 그러니까 이거 미분계수거든. 근데 봐. h가 0+야. h가 0+야.

그러면 a에서 함수가 있으면 a가 있을 거고, h가 0+라는 얘기는 h가 양수인데 되게 작은 거예요. 맞죠? 양수인데 진짜 작은 거예요. 0.00001의 값인 거예요. 이만큼 더 갔을 때 그러니까 이만큼 더 갔을 때

이거를 h라고 해 버리면 이때 두 점 잡고 이때 뭐? 여기에서의 기울기 역할, 즉 이 차이가 거의 진짜 작은 양수인데 거의 0이기 때문에 그렇죠? 그러니까 사실 a 기준으로 살짝 오른쪽이에요. 살짝 오른쪽에서의 순간 변화율이야.

그러니까 이걸 뭐라고 얘기하냐면 우미분계수라고 얘기를 해 주는 거야. 이거는 보통 우리가 우미분계수라고 이야기를 해 줍니다. h가 0으로 갈 때 해 주면 미분계수인 거고, 특히 0+로 가 버리면 a 기준으로

살짝 양수만큼 더 간 두 점 사이의 접선의 기울기 이야기를 하는 거니까 오른쪽에서의 미분계수라고 해서 우미분계수라고 이야기를 해 줘요. 여기는 반대로 이제 h가 0-입니다. 그 얘기는 엄청 작은데요. 음의 값을 가져요.

그러니까 -0.00001 정도의 값이에요. 그래서 이거는 a를 기준으로 봤을 때 a, 함수가 뭐 이렇게 생겼니? 만약에 이렇게 있으면 여기 a를 기준으로 h가 음수기 때문에 살짝 왼쪽으로 간 두 점에 대한 접선의 기울기입니다. 그렇죠?

그래서 좌미분계수 이야기예요. 이것도 제가 해설을 봤더니 좌미분계수, 우미분계수를 함수 극한으로 다 계산을 하고 있는데요. 근데 저는 그냥 이렇게 풀라고 여러분들에게 알려드리고 싶습니다.

원래 정석적인 풀이는 그러합니다. 근데 우리가 미분 가능 문제에서 어떻게 했어? 그냥 미분해서 넣어 줘도 상관없어. 결과적으로 똑같은 이야기였거든. 그렇죠? 미분계수라는 것도 지금 선생님이 중요한 얘기할 거니까.

도함수의 그냥 x자리 숫자를 넣은 함숫값이야. 도함수라는 f'(x)도 하나의 함수이거든. 그렇지. 그래서 어떻게 생각하냐면 여기 이 값을 그냥 미분해요. 그러면 뭐가 되냐면 3x제곱에 -2ax죠. 이거 미분했어.

여기도 마찬가지로 미분해 버려요. 그러면 6x에 -3a예요. 그렇죠? 그러면 x가 a보다 작거나 같다 해 주면 이때는 a보다 작은 거니까 좌미분계수는 여기에서 잡아 주는 거야. x가 뭐가 된다고? x 자리에 뭐가 되냐면

a, 거기에다가 0-를 살짝 들어간다고 생각을 해 버리면 돼. 그래서 여기에다가 그냥 a 넣어 버리면 돼요. 그러면 3a제곱 들어가고 다시 여기 a 들어 갑니다. 그럼 -2a제곱이죠. 그렇죠?

그래서 이번에 우미분계수 관련된 식을 한번 가 볼 건데 4에다가 곱하기 이 식이 들어가 주면 돼요. 이제 이거는 우미분계수니까 a보다 클 때 상황, 여기 있는 이 식 봐 주면 돼요. 그러면 여기에다 a 넣어 주면 6a-3a죠.

그래서 3a된다고. 이거 만족하는 a의 값 잡아 주면 됩니다. 그러면 a제곱은 얼마가 된다? 12a가 된다. 따라서 a=0이거나 12예요. 근데 문제에서 양수 얼마냐고 묻고 있으니까 12 대답해 주시면 되죠. 자, 좀 정리되셨어요?

아니 이게 레벨 3 문제인데 선생님이랑 해석하다 봤더니 생각보다 이거 거의 레벨 1, 2 문제처럼 풀어 버렸죠. 그래서 이거 싹 지우고 우리 다시 한번 깨끗한 마음으로 돌아가서 문제 다시 한번 해석해 봅시다. 최종 정리.

f(x) 주어지고 뭔가 미분계수에 대한 이야기가 나오더라. 보통은 이 문제는 사실 굉장히 어렵게 표현이 되어 있어요. 수능 문제에서 그냥 미분 가능할 때 정도로 문제가 많이 나와. 이렇게 돼 버리면 어떻게 한다?

일단은 f(x)에 대해서 대부분의 교과서적인 해설은 좌미분계수, 우미분계수를 직접 다 0분의 0꼴의 함수 극한이 계산을 합니다. 물론 그렇게 해서 계산을 하셔도 돼요. 또는 이렇게 할 수도 있다고 f'(x)에 대해서

이거를 여기에다 넣어 버리면 3x제곱, 거기에 -2ax 이렇게 된다고. 여기에서 미분해 버리면 6x에 거기에 빼기 3a 해 버리면 된다고 언제? x가 a 이하이고 그다음에 여기는 x가 a보다 커질 때, 그렇죠.

여기에 대해서 지금 h가 0-들어가요. 그러면 a보다 조금 더 작은 값에 대한 이야기예요. 그렇죠? 그다음에 이번에는 이건 뭐야? a+h면 a보다 조금 더 큰 값에 대한 이야기야.

그러니까 이게 미분계수, 미분계수 정의에서 많이 보던 식인데 이거는 a에서 왼쪽의 이야기고 이건 a에서 오른쪽의 이야기이기 때문에 어떻게 봐 주는 거야? 이건 좌미분계수, 이건 우미분계수 되더라.

그러면 a 기준으로 작을 때는 여기를 봐 주는 거고, 클 때는 여기를 봐 주는 거니까 지금부터 뭐 해 주면 돼? a에 넣어 버리면 돼. 그러고 나면 단순한 a에 대한 식이 돼 버리죠.

이렇게 해서 레벨 3의 2번 문제도 같이 한번 풀어 봤습니다. 그다음에 지금 3번과 4번이 남아 있는데요. 이 3번 관련해서 3번 문제가 저는 생각할 가치가 있는 문제라고 봅니다.

그래서 이 3번 관련해서 선생님이 자세히 설명을 해야 되는데 시간이 지금 45분 34초를 지나고 있거든요. 그래서 주어진 시간 동안 최대한 선생님이 여기에 대해서 약간 인트로만 깔아드릴게요.

다음 시간 시작하면서 이 문제 같이 한번 풀어 보려고 합니다. 우선 여기 이 식 자체가 좌표 평면의 영역으로 나와 있는데 D가 뭐냐면 여기 색칠되어 있죠. 그다음 여기 색칠되어 있죠. 이거를 다 영역 D라고 해.

그리고 여기 보면 절댓값, 절댓값 더해서 t예요. 이게 대체 뭘까? 여기 이거잖아요. 이거 대체 뭐야. 절댓값 x에다가 거기에다가 절댓값 y가 t 이하래요. 절댓값 더하기 절댓값이니까 기본적으로 절댓값은

양수 만들어 주는 값이야. 그러니까 이거 두 개 더해서 t 이하다. 그러면 t는 일단 기본적으로 양수네. 만약에 이거를 이해하기 위해서 이런 식으로 생각해 봅시다. 절댓값 x에다가 예를 들어서 절댓값 y를 더해요. 이게 1이래요.

이게 좌표평면에서 나타내는 건 뭐냐면 이거다? x, y 이렇게 있으면 지금부터 굉장히 아름다운 신기한 식이 발생을 합니다. 여기 1이죠. 이렇게 그어요. 그다음에 여기 다시 한번 1 이렇게 그어요. 여기 -1이죠. 여기도 -1이죠.

그러면 이렇게 다이아몬드 모양으로 이렇게 아름다운 사각형이 하나 발생합니다. 여기 있는 모든 점들은 뭐냐면 이 식을 만족해요. 예를 들어서 1, 4분면을 생각해 봐. 절댓값이 들어가 있으면 우리의 미션은 뭡니까?

절댓값을 수능 문제에서 딱 보는 순간 이거는 어떻게든 없애자. 즉 절댓값 안에 그 덩어리 자체를 양수, 음수를 딱 구분해. 양수일 때, 음수일 때. 제1, 4분면에서는 둘 다 x잖아요. x도 양수, y도 양수지.

그때는 그냥 둘이 더해 버리면 이거는 그냥 x+y=1이잖아요. 그럼 이건 뭐냐면 y=-x+1이잖아. 그러니까 y절편 1이고, 기울기 -1짜리 직선을 뜻하는 거야. 제1, 4분면에서는, 이런 식으로 x가 음수고, y가 양수고,

x가 음수고, y가 음수고, 이런 여러 가지 부분들 다 정리해 주면 이렇게 되는 거예요. 그렇죠? 근데 이거 좀 상식적으로 생각해 보면 예를 들어서 0.5, 0.5 넣어 줘도 1 될 거야. 그렇지. 근데 이번에는 x 자리에 -0.5 넣고

y 자리에 0.5 넣어 줘도 절댓값 봐 봐, 1이야. 그다음에 x에다 -0.5, y에 -0.5 넣어 줘도 이거 1이야. 그다음에 여기다 0.5, -0.5 넣어 줘도 1될 거야. 그렇지? 그러니까 여기 있는 점들은 다 이 식을 만족한다고

근데 만약에 이거를 부등호로 바꿔 봐요. 그러면 합이 1보다 작거나 같아. 그러면 뭐가 되냐면 1일 때 상황이야. 쉽게 얘기해서 만약에 0.5면 이렇게 될 거거든. 0.5, 0.5, 0.5, 0.4, 0.4, 0.4, 그렇죠?

이렇게 만족하는 모든 x y 점들을 찍어 보면 이렇게 컬러링 하듯이 이렇게 색칠이 될 거예요. 내부 점이 돼 버려요. 만약에 x y에다 0 넣어 주면 0, 0도 부등식 만족하니까. 결국 이렇게 생긴, 이렇게 생긴 이 사각형에 대해서

내부 공간이 이 부등식을 나타내는 영역이라고. 그러면 절댓값 x, 절댓값 y가 t 이하다. 좀 느껴지죠. 우선 이 문제에 대한 설명 여기까지. 다음 시간에 시작하면서 본격 풀어 드리도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다.

.

 




