네, 반갑습니다. 오늘 이 시간은 미분의 마지막 시간이면서 조금 더 우리 실생활에 가까이 한번 가 볼게요. 그런데 실생활에 가까이 가 보는 건 좋은데,

여러분들이 또 미리 긴장하는 주제이기도 해요. 거속시를 다루어 볼 거야. 중학교 때 거속시 힘들었죠? 대부분 우리 제자들 만나 보면 왜 그렇게 거속시가 힘들었는지 모르겠다고.

특히 기억나요? 중등 과학 시간에 실험인데 점이 이렇게 딱딱 찍히는 차가 있는데 그 차를 이렇게 굴렸을 때 점이 다다닥 찍히면 뭐가 어떻고. 기억나지?

그러면서 '아, 거속시 진짜 어려웠다.' 이런 두려움이 있는 학생도 있을 거예요. 그런데 오늘 이 시간은 조금, 언제나 하는 얘기지만 무서우면 공부가 안 되거든.

그러니까 지금 스트레칭 좀 하시면서 그냥 들어요. 거속시를 외워야 되고 이번 시간 문제 못 풀면 못 나가고 그런 것 아니고,

그냥 '아, 오늘은 또 이미지 선생님 무슨 소리를 하려나. 이미지 할머니가 또 무슨 이야기를 들려주려나.' 약간 이런 마음으로 좀 내려놓고, 최대한 내려놓고 그냥 이야기를 들어요.

오늘 한 48분 동안 그냥 이야기 듣다가 가도 돼요. 문제는 뭐 강의 끝나고 마음 내키면 그때 가서 풀고요, 그전까지는 그냥 이야기 들어요.

여러분들 운전하는 게 꿈인 학생들도 있지? 학생들 중에 '저는 대학 가서 운전면허부터 딸 거예요.' 이런 학생들 굉장히 많이 있던데, 저도 그랬거든요.

저 고등학교 때 '대학교 가면 무조건 운전면허부터 따자.' 그러고 운전면허를 땄죠. 그런데 무려 제가 몇 번이었지? 4번인가 5번 만에 땄어요.

저희 부모님이 저한테 크게 막말을 하시는 분들이 아닌데 운전 주행 연습을 하다가 처음으로 진짜, 지금 방송 용어가 아니라 말을 못 하는데, 진짜 막말을 하시더라고.

그래서 저 정말 핸들 잡고 울었어요, 막. '나는 왜 태어났나.' 이러면서. 그 4번, 5번 떨어진 것도 그때는 언덕도 올라가고 T자 이런 거 했어요.

한번은 출발 실격도 먹었어요. 뭐 '몇 번 차 출발하세요.' 이렇게 방송이 나오는데 저 그때 긴장돼서 사탕을 물고 있었어요. 아무리 불러도 내 번호가 안 나오는 거예요.

그래서 차에 계속 타고 있었어요. 그랬더니 탈락이래요. 실격이래요. 그렇게 해서 한 번 떨어지고요. 두 번째는 처음 시작하자마자 그 당시에는 언덕을 바로 올라가야 되는데,

무슨 부심인지 저는 그때 '수동을 몰아야 된다.' 여자가 스틱을 몰면 되게 멋있는 것 같은 거예요. 그래서 수동으로 가려면 기어를 옮기면서 언덕을 올라가야 되는데,

언덕에서 차가 안 나가는 거예요. 심지어 뒤로 막 밀리는 거예요. 그래서 '어, 어떻게 해!' 차는 뒤로 막 밀리고 땀은 나고,

이거 브레이크를 밟아야 되는지 뭐 어떻게 해야 되는지 모르겠는 거예요. 그랬더니 또 실격이더라고요. 그렇게 해서 몇 번의 실격을 거치고

또 부모님께 막말도 들어 가면서 그렇게 힘겹게 운전면허를 따고, 그러고 장롱면허였죠. 그러고 나서 한참 뒤에, 정말 한참 뒤에 다시 운전을 시작했습니다.

시간이 많이 흐르고 운전하니까 브레이크 위치를 모르겠더라고요. 브레이크가 뭔지, 액셀이 뭔지, 왼쪽인지 오른쪽인지,

'두 발로 운전했더라, 한 발로 운전했더라?' 막 이러면서 다시 운전을 시작했습니다. 여러분들도 '대학 가서 운전면허 딸 거야.' 하는 학생들 많이 있을 텐데, 운전한다고 상상해 봐.

우리가 차를 이렇게, 여러분들만의 또 드림 카가 있을 겁니다. 차를 이렇게 몬다고 생각해 봐요. 그러면 맨 처음에 분명히 정지된 차에서부터 운전을 시작할 거예요. 그렇죠?

처음에는 정지되어 있는 차를 타고 시동을 걸고 운전을 하겠죠. 상상을 한번 해 봅시다. 이렇게 운전을 할 거예요. 그러면 속도가 0에서부터 시작할 거야.

그러면 차 앞에 보면 이렇게 계기판이 있어요. 그렇죠? 계기판에 속도들이 이렇게 나올 거야, 차마다 조금 다르긴 하지만. 그렇죠?

그래서 뭐 100을 이렇게 바늘이 가리키면 '아, 지금 100km/h로 달리고 있구나.' 이렇게 확인하면 되죠. 그래서 이 속도가 0에 있다가 점점 이렇게 올라갈 거야. 그렇지?

그리고 뭐 신호가 걸려요. 그러면 브레이크를 밟으면 속도가 다시 또 이렇게 떨어질 것이고. 그렇지? 이 정도는 우리 많이 보는 속도 개념이에요. 그렇죠?

이것 가지고 조금만 더 생각해 보면 돼. 만약에 선생님 교재에 나와 있는 것처럼 평균 시속이 90km/h인 어느 차가 있어요. 그러니까 시간당 90km를 가는 거예요.

실제로 90km를 시간당 가려면 굉장히 빠른 차거든요. 어쨌든 시간당 90km를 평균 속력으로 간다고 생각해 주면 만약에 이 차가 세 시간을 갔습니다.

세 시간을 연속해서 갔어요. 그러면 총 움직인 거리는 몇 km가 되는 걸까? 시속 90km/h라는 얘기는 여기 h가 hour, 한 시간의 h예요.

그러니까 한 시간에 90 가는 것이면 두 시간 가면 180 가 있고 세 시간 가면 270 정도 가 있을 거야. 그렇죠? 그러니까 지금 속도에다가 시간을 곱해 줬더니 이동 거리가 나와요.

그래서 우리가 거속시라는 걸 중학교 때 암기하듯이 막 외웠어. '거리는 속력 곱하기 시간이다. 이거 외워라. 거속시.' 막 이렇게. 그렇지?

그런데 뭐 당연한 얘기 아닌가? 시간당 90km 가면 세 시간 갔으니까 270km 갔다. 그렇죠? 뭐 치킨 한 마리에 9천 원이에요. 세 마리 먹으면 2만7천 원이죠. 이 얘기예요.

한 시간에 90km 가니까 세 시간 가니까 270km 갔어요. 여기까지 이해됐죠? 좋습니다. 그러면 이걸 가지고 조금만 더 한번 가 볼게.

먼저 이것을 t축으로 보고, 그다음에 v(t)라고 해서 속력을 한번 볼게요. 그러면 만약에 항상 90km/h를, 현실에서는 불가능하지만 90km/h를 쭉 유지했다고 한번 생각해 보자.

여기 90이야. 90을 쭉 유지했어요. 그러면 속도에 대한 그래프는 90으로 쭉 일정하게 유지됐습니다. 현실에서는 그렇지 않죠.

현실에서는 정지해서 가속도 했다가 다시 또 감속도 했다가 막 이렇지만, 어찌 됐든 가상으로 이렇게 움직이는 뭔가가 있다고 생각하면. 그렇죠?

이렇게 쭉 갈 것이고, 이번에는 t랑 그다음에 이동 거리를 한번 생각해 봅시다. 그러면 한 시간 지났을 때, 두 시간 지났을 때, 세 시간 지났을 때를 한번 생각해 봐요.

처음 시작할 때는 움직인 거리가 0이었겠죠. 한 시간 지났을 때는, 조금 비례가 안 맞긴 해요. 한 시간 지났을 때는 90km에 가 있어요, 움직인 거리.

그다음에 두 시간 갔을 때는 어디까지 갔겠어? 두 시간 갔을 때는 정확히 2배인 180까지 갔겠죠. 이렇게 해서 세 시간 갔을 때는 270까지 가 있을 거야. 그렇죠?

여기는 270 가 있을 거야. 이걸 이동 거리라고 한번 해 봅시다. 여기에서 잠깐만. 어디를 집중하냐 하면 이거 어찌 됐든 직선입니다. 그렇죠? 여기에서 기울기를 한번 봐요.

복잡하게 생각하지 말고 그냥 단편, 단편으로 따라오면 돼요. 기울기 보라고 하니까 그냥 기울기 보시면 돼요. 어렵게 생각하지 말고 그냥 기울기만 봐.

경사만 봐, 기울어진 정도. 봤더니 기울기가 뭡니까? 1 가는 동안 90 커져요. 그렇죠? 1 가는 동안 또 90 커져요. 그러니까 기울기는 90이 되죠. 어, 90? 이거 뭐야?

방금 이야기했던 속력이거든요. 그렇죠? 여기까지는 이해 갔지? 그래, 좋아요. 여기까지 했으면 여러분들 다 아는 거예요, 진짜로.

중학교 때 배웠던 거속시라는 개념은, 이건 교재 132페이지에 나와 있는 내용이라서 일단 지울게요. 필요한 학생들 교재 보면서 설명 들어요.

중학교 때 배웠던 속도라는 건, 속도로 한번 볼게요. 속도라는 것은 위치의 변화량, 얼마만큼 변했느냐, 변위 나누기 시간 해 주면 평균 속도의 의미가 돼요.

그래서 선생님 교재 한번 보자. 5초 동안 15m 움직여요. 그러면 이 물체의 속도는 얼마가 되는 거야? 속도는 그러면 3m/s인 거예요. 그렇죠? 초당 3m씩 가는 거예요.

초당 3m씩 가면 굉장히 빠른 거죠. 맞나? 선생님 갑자기 모르겠다. 아, 그렇죠. 아니지. 느린 거네. 선생님 진짜 달리기 빠르거든요. 100m 뛰면 기본 한 20초 찍어요.

사실 선생님 마음은 굉장히 빠른데 엉덩이가 항상 뒤에 가 있더라고. 왜 이렇게 달리면 손만 앞에 가 있는 거니? 이러면서 뛰나 봐. 그렇지?

여러분도 그 느낌 알죠? 엉덩이가 뒤에 가 있는 느낌. 그러니까 만약에 선생님이 100m를 20초에 뛰면 평균 속도는 초당 5m씩 가는 거니까 초당 3m면 굉장히 느린 거네. 그렇지?

이게 우리 중학교 때 버전의 이야기였고, 이제 거기에서 조금 더 업그레이드 한번 해 봅시다. 133페이지 보면 거의 빈칸이에요.

선생님은 이렇게 미리 좀 그려 왔는데 여러분들은 이 그래프 없이 빈칸일 겁니다. 여기에 있는 이 칸을 한번 채워 나가 보자. 첫 번째가 등속도 운동이에요.

등속도 운동이 뭐냐 하면 쭉 같은 속도로 움직이는 거야. 등속도 운동, 속도가 늘 같아요. 엑셀을 밟는 것도 아니고 브레이크를 밟는 것도 아니고 계속 90으로 쭉 유지합니다.

이렇게 됐을 때 첫 번째는 시간-이동 거리. 이건 예예요. 만약에 뭐 90으로 유지한다고 하면 t이고 그다음에 이동 거리라고 해 주면 아까 선생님이랑 봤죠?

등속이면 쭉 이렇게 직선으로 올라가요. 한 시간 지나면 90, 두 시간 지나면 180, 세 시간 지나면 270 가 있다. 이번에는 시간, 그다음에 속도 그래프.

그러면 속도가 '등', 항상 같은 값을 가지는 거니까 속도는 이렇게 쭉 가로선으로 그려 주면 돼. 그렇죠? 등속도일 때 이야기입니다.

그러면 이번에는 등가속도일 때 한번 해 보자. 등가속도일 때는, 등가속도는 뭐냐 하면 가속도가 일정한 거예요. 예를 들어서 중력 가속도라는 말 들어 봤을 겁니다. 그렇죠?

뉴턴이 뭐 사과 떨어지는 것 보면서 중력 가속도. 중학교 때 과학 공부를 좀 열심히 했던, 고등학교 때 과학에 관련된 책을 읽어 봤던 학생들은 9.8 뭐 이런 말 들어 봤을 거예요.

그러니까 가속도가 항상 일정하게 유지될 때, 이때는 그냥 우리 상상해서 한번 가 보자. 등가속이 될 때는 이동 거리랑 시간 이렇게 잡아 주면

시간이 가면 갈수록 이동 거리는 점점 더 많이 가요. 가속도가 붙는 상황이니까. 가속도가 예를 들어 양수야. 속도가 점점 빨라지는 거니까 이동 거리도 점점 빨라지는 거예요. 그렇죠?

뭐 그런 거 생각해 보면 돼요. 신호등에서 차들이 딱 출발할 때 처음에 천천히 가다가 점점 빨라지죠. 빨간 불에서 초록 불 딱 됐어.

그러면 차들이 붕~ 하면서 점점 속도가 빨라지는 상황이라고 한번 상상해 보면 돼. 그러면 이동 거리는 점점 빨라질 것이고.

시간에다가 이번에는 속도 그래프를 생각해 보면 등가속도니까 속도가 일정하게 늘어나는 거예요. 이게 등가속도야.

이 이야기는 일단 중학교 때 많이 배웠던 내용이고, 지금 여기 내용은 그냥 훑어요. 그냥 '아, 그랬었구나.' 완전히 다 몰라도 괜찮아. 새롭게 다 시작할 거니까.

'아, 이런 게 있었구나.' 그 정도 하고 이제 본격적으로 미적분Ⅰ 이야기 같이 한번 시작해 볼게요. 134페이지 펴시고요.

지금부터 미적분Ⅰ에서의 운동 같이 한번 살펴볼 거야. 여기를 우리가 미분에서 다시 볼 것이고, 우리 그다음 시간부터 적분 갈 것이거든요. 우리가 미적분Ⅰ이잖아요.

미분이 이번 강의에서 딱 마무리됩니다. 그리고 다음 시간부터 대망의 적분이 시작돼요. 적분 가서 다시 한번 또 이 운동을 볼 거야.

미적분Ⅰ에서의 운동을 정확히 파악해야지 여러분들 좀 이해가 쉬워요. 제자들 만나 보면 실제로 이게 뭔지도 몰라. 그러면서 그냥 공식만 외워.

그러니까 문제 풀면, 뭐랄까, 문제를 그냥 대충 외워서 푸니까 조금만 응용되어도 안 풀리고. 미적분Ⅰ에서의 운동은 어떤 운동이냐 하면 이렇게 직선 하나 그어 보자.

직선 하나 그어 보자. 이렇게 해서 수직선 하나를 가지고 올게요. 미적분Ⅰ에서의 운동은 수직선 위에서만 움직여. 속도, 가속도 이야기를 하기 위해서 어떤 움직이는 물체에 대해서 보는데,

항상 수직선 위에서만 움직입니다. 그러니까 우리가 운동이라고 생각하면 막 이렇게 스트레칭도 하고 왔다 갔다도 하고 앉았다 일어섰다 하죠. 이런 거 운동 아니에요.

아니면 어디 찾아갈 때 여러분들 지도 어플 쓰죠. 지도 어플에서 막 이렇게 되어 있잖아. 뭐 처음 시작, 그다음에 끝 이렇게 해서 도보로 이렇게 이렇게 간다.

이렇게 운동하는 거 아니에요. 아니야. 이런 거 아니야. 이런 거 아니고 딱 수직선 위만 움직여요. 지하철 움직이는 경로라든가 아니면 기찻길 생각해 주면 돼.

여기 위만 움직이는 어떤 물체에 대해서만 생각해요. 그리고 여기 수직선 위만 움직이기 때문에 그 점이, 점이라고 한번 해 볼게요.

그 점이 움직여 나갈 때 그 위치 자체가 숫자로 표현돼. 맞죠? 만약에 여기 수직선이니까 0이 있고 여기에 1이 있고 여기에 2가 있고 여기에 3이 있고 뭐 이렇게 있는데,

점이 여기에 놓여 있으면 위치가 0인 거야. 그다음에 1에 놓여 있으면 위치가 1인 거예요. 뭐 1.5에 놓여 있으면 위치가 1.5인 거야. 이해 갔지?

그러면 여러분들 이 위에 올라가서 한번 생각해 봅시다. 여러분들이 이 위에 있다고 생각해 봐요. 그러면 여러분들이 사실 이 수직선 위만 움직인다면 여러분들의 운동은 굉장히 제한됩니다.

그러니까 점프 이런 거 안 돼. 그러면 갈 수 있는 건 뭐 있어? 아예 가만히 있을 수도 있고요, 아니면 이쪽 방향으로 가면, 여기가 전진이라고 본다면,

수직선이 이렇게 하면 더 커지니까 만약에 이걸 전진이라고 하면 전진하거나 아니면 뒤 방향으로 갈 수도 있죠, 후진하거나. 그렇지? 이렇게 뒤로 돌아서 가든가.

사실 갈 수 있는 게 전진 아니면 후진밖에 없는 상황인 거예요. 미적분Ⅰ에서의 운동은 수직선 위만 움직입니다. 그런데 문제에 따라서는 이게 가로 수직선으로 움직여 나가기도 하고

때로는 세로로 움직여 나가기도 합니다. '세로 문제는 언제인데요?' 뭐 이런 문제들 나올 수 있거든. 뭐 예를 들어서 여기가 땅이에요. 여기에 여러분들이 또 서 있습니다.

이번에는 여학생. 어, 대머리 같다. 어떻게 하지? 어떤 여학생이 있는데, 선생님 닮아서 팔만 기네. 어떻게 하지? 이 학생이 여기에서 공을 던져요.

공을 던지는데 공을 이렇게 안 던져. 뭐 이렇게 안 던져. 발로 이렇게 안 차요. 어떻게 하냐 하면 이렇게 지면과 수직으로 공을 던질 거예요. 그러면 생각해 봐요.

어떤 물체를 지면과 수직으로 이렇게 올려. 그러면 이 물체가 위로 올라갔다가, 얘가 이렇게 위로 가다가 다시 내려오겠죠.

그러면 여기 공이 저 위로 갔다가 다시 아래로 이렇게 떨어져. 그렇죠? 그러면 결국 이 공의 움직임도 여기에 있는 수직선상을 움직인다고 생각해 줄 수 있는 것이겠지.

여기에서부터 시작해서 여기까지 올라갔다가 다시 후진한다, 이렇게 생각해 줄 수 있겠죠. 어찌 됐든 미적분Ⅰ에서의 운동은 수직선 위만 움직여 나갑니다.

이렇게 가로로 움직일 수도 있고 세로로 움직일 수도 있다. 그렇지? 이거 먼저 가지고 가요. 그래서 이 기호에 익숙해져 보자. 위치를 x(t)라고 표현해 준다.

이게 무슨 소리인가요? 여기 x축이잖아요. 그렇죠? 그러니까 t 시간의 위치는 x(t)인 거야. 예를 들어서 여기 원점에서 복이라는 학생이 출발해요.

그런데 만약에 5초 지나서 이 복이가 어디에 가 있나 봤더니 여기 2에 가 있는 거야. 수직선상의 2에 가 있는 거예요. 그렇죠?

그러면 복이의 위치는 5초일 때 위치가 2인 거야. 이해 갔지? x는 뭐라고? 위치를 나타낸다고. 그다음에 여기가 t이니까 5초에 어디에 가 있는 거야?

2에 가 있다고 생각해 주면 돼요. 미자라는 학생은 봤더니 5초 뒤에 원점에 그대로 있는 거예요. 그러면 5초 뒤에 미자의 x 위치는 0이 되는 거야. 이해 갔지?

x(t)라고 나오는 건 위치는 나타냅니다. 그러니까 용어가 확실히 정리되어야 그다음에 뭐가 돼요. 위치를 x(t)라고 한번 해 봅시다.

그러면 여기 위치 변화, 그다음에 시간 변화 비율을 한번 살펴볼게. dx, dt 한번 해 보자고. 이것은 시간 대비 위치가 얼마나 변했는가를 나타냅니다. 이것 자체가 뭐예요?

이것 자체가 속도지. 내가 만약에 초당 2씩 가요. 그러면 속도는 2가 되는 거잖아. 뭐 내가 초당 3씩 가요. 그러면 속도는 3이 되는 거잖아.

그러니까 시간 대비 위치 변화량 이게 뭐냐 하면 속도가 됩니다. 더 쉽게 표현하자면 x를 그냥 미분해요. 미분해. 그러면 속도가 돼. x를 미분해. 뭐에 대해서?

t에 관해서 미분해 주면 속도가 돼요. 이것은 예로 보면 훨씬 더 쉽다. 예를 들어서 x(t)가 2t인 물체가 있다고 한번 생각해 봅시다.

그러면 이렇게 움직여 나가는 점을 한번 생각해 보면 맨 처음에 t가 0일 때 0이에요. 원점에서부터 시작해요. 그렇죠? 1초 지나면 2에 가 있어.

그다음에 2초 지나면 4에 가 있어요. 3초 지나면 6에 가 있어요. 맞지? 3 넣어 주면 2 곱하기 3은 6이니까. 이렇게 해서 이렇게 쭉쭉 갑니다.

그러니까 이렇게 움직이는 점의 속도를 나타내면 1초에 2씩 가는 거예요. 그렇죠? 1초에 2씩 가는 거야. 그러니까 속도가 뭐가 되는 거야? 2가 되는 거야.

여기까지 이해됐지? 그러고 봤더니 우리 미분 배웠잖아요. 2t를 t에 관해서 미분해 봐요. 그러면 계수만 읽어 주는 거니까 그냥 2가 되네. 맞지? 그거야.

그래서 위치를 미분해 주면 뭐가 되더라? 위치를 미분해 주면 속도가 됩니다. 시간에 대해서 미분해 주면 속도가 됩니다. 이것은 직관적으로 이해가 빠르게 될 거예요.

그런데 만약에 위치가 t제곱이에요. 그러니까 여기는 어떻게 되냐 하면 처음에 0부터 시작해서 1초 뒤에 1에 가 있어요.

그런데 2초 뒤에 봤더니 2 곱하기 2는 4 해서 4에 가 있어. 그다음 봤더니 3 곱하기 3은 9 해서 9에 가 있어. 그러니까 여기에 있는 점은 점점 빨라지는 거예요.

1초당 가는 게 여기는 1이었고 그다음에 3 갔고 그다음에 5 갔고 이렇게 되는 거예요. 그렇죠? 그러면 이때의 속도는 뭐가 되냐 하면 v(t)는, 이거 미분해 보자.

그러면 뭐가 돼? 2t이지. 2t가 돼. 처음에 속도가 0입니다. 정지 상태에서 시작해요. 그다음에 1초 지났을 때 속도가 2야. 그다음에 2초 지나면 속도가 4예요.

점점 빨라지는 거 맞죠? 3초 지나갔을 때는 6이 되는 거야. 그러니까 처음에 신호등이 빨강에서 초록으로 딱 바뀌었을 때 가속하는 상황이에요.

정지했다가 슝~ 빨라지는 상황이에요. 그렇죠? 슝~ 빨라지는 상황이야. 이해 갔지? 그러니까 미분에서 맨 마지막에 왜 속도, 가속도, 위치가 나왔는지 알겠죠?

위치를 시간에 대해서 미분해 줬더니 속도가 되더라. 그러니까 시간당 위치가 얼마나 변하는지 나타내는 게 속도거든. 그러면 가속도도 한번 볼게요.

그래서 가속도는 뭔데? 가속도는 a(t)라고 표현해 주고, a(t)는 속도를 미분해 주면 돼요. 이게 바로 가속도입니다. 그러니까 시간 대비 속도 변화량이 가속도인 거야.

시간 대비 속도 변화량이 가속도인 거니까 위치를 미분해 주면, 시간에 대해서 미분해 주면 속도가 되고, 속도를 다시 한번 시간에 대해서 미분해 주면 가속도가 되더라.

지금 조금 힘든 학생들은 x(t)가 아까 2t일 때의 상황을 최대한 깊이 한번 생각해 봐요. 그러면 시간당 어떻게? 2씩 가네.

그러면 속도가 2가 되는 것이고, 2t를 미분해 주면 2가 되네. 이렇게 하면서 좀 정리를 하세요, 스스로. 알겠죠? 그래서 이거 딱 한 줄만 사실 외우면 문제는 다 풀려요.

위치를 t에 관해서 미분하면 속도가 되고, 속도를 t에 관해서 미분해 주면 가속도가 되는구나. 됐죠? 이 내용이 134페이지에 나와 있는데,

거기 보면 '참고' 하면서 제가 대머리인 어떤 학생이 공을 던지는 그림을 그려 놨어요. 여기 134페이지 보이시죠? 이거 해석하고 보면 옆에 ①, ②, ③, ④, ⑤, ⑥ 해 놓고

제가 옆에다가 땡땡 하고 그 옆에 쓰는 칸을 만들어 드렸죠. 거기를 같이 한번 채워 넣습니다. 여기 134페이지 중간에 있는 내용에다가 여러분들 펜 들고 같이 필기하는 거예요.

그러면 여기 지울게요. 보자고. 지금 그림에서처럼 이렇게 지면에서 누군가가 공을 던집니다. 공을 이렇게 던져 올립니다. 위로 이렇게 던져 올려요.

이렇게 됐을 때 몇 가지? 여섯 가지 한번 체크해 보자. 첫 번째, 최고 높이에서는 어떤 일이 벌어질까? 공이 최고 높이로 올라가요. 그때는 어떤 일이 벌어져?

어릴 때 만화 많이 봤죠? 지금도 많이 보고 계시려나? 만화에서 보면, 특히 톰과 제리 이런 거 보면 폭탄 같은 것 빵~ 터지면 고양이가 위로 퓽~ 날아갔다가

위에서 잠시 멈췄다가 갑자기 슝~ 떨어지고 막 이런 장면들 꼭 연출되잖아요. 그렇죠? 제일 위의 점에서는 속도가 0이야. 그러니까 뭐 하나 집어던지면 돼요.

이렇게 던진 걸 슬로 카메라로 쳐다본다고 생각하면 얘가 처음에 던졌을 때 속도가 빵! 하면서 위로 올라갔다가 제일 최고점을 찍고 다시 내려오죠.

이렇게 갔다가 다시 내려오잖아. 최고점에서 어떤 일이 벌어지냐 하면 딱 그 찰나에는 속도가 0이야. 최고점에서는 속도가 0이에요. 그렇죠?

톰과 제리에서 고양이가 쭉 올라갔다가 최고점에서 잠시 멈춰. 그러고 나서 떨어지면서 항상 효과음, BGM이랑 같이 이렇게 슝~ 떨어지잖아요. 그렇죠?

두 번째, 정지할 때는? 만약에 어떤 물체든 간에 정지할 때는 기본적으로 속도가 0인 상황이에요. 그렇죠? 이건 당연히 이해가 될 겁니다.

세 번째, 땅에 떨어질 때는 어떻게 될까? 땅에 떨어지면, 보통 여기에서부터 시작해서 수직선으로 이렇게 올려요. 그렇죠?

그러면 땅에 떨어진다는 얘기는 여기를 원점으로 둬 버리면 돼. 그래서 땅에 떨어진다고 했을 때는 위치가 0이라고 해서 문제를 풀어 주면 됩니다.

네 번째, 운동 방향을 바꿀 때. 아까 전에 선생님이 얘기했던 미적분Ⅰ에서의 운동은 어떻습니까? 한쪽 방향으로 갔다가 반대 방향으로 간다.

그러니까 이건 세로에서의 이야기이고 가로였을 때는 전진 아니면 후진이었지. 그러면 운동 방향이 사실 2개밖에 없어요.

앞으로 가든가 아니면 뒤로 가든가 이것밖에 없지. 그런데 봐요. 우리 뭐랑 같이 생각하냐 하면 도함수의 존재 목적, 선생님이 신호등 막 그려서 설명했던 것 기억날 겁니다.

난 좀 이제 지겨웠으면 좋겠어, 너희가. 선생님한테 도함수 얘기를 하도 많이 들어서 지겨웠으면 좋겠어. 그만큼 여러분들이 익숙해졌으면 좋겠어요.

신호등 얘기를 했습니다. 그러면 도함수가 플러스면 실제로는 '증가하여라.'가 되는 것이고, 도함수가 마이너스면 '감소하여라.'가 되는 거예요. 그러면 다시.

여기에서 위치에 대한 도함수가 속도가 돼요. 그러면 만약에 여기는 속도가 플러스예요. 그러면 도함수가 플러스인 거니까 x(t)가 어떻게? 증가하는 거야.

x(t)는 증가해야 돼. 만약에 마이너스예요. 그러면 x(t)의 위치가 감소해야 돼요. 위치가 증가하고 감소한다, 그러면 봐. 이게 x이거든. 만약에 여기에 있었어요.

속도가 플러스면 증가해야 되니까 이 방향으로 가는 거지. 만약에 여기에 점이 있었는데 속도가 마이너스예요. 그러면 도함수가 마이너스니까 감소해야 되니까,

x값이 작아져야 되니까 이렇게 되는 거야. 즉, 플러스면 전진하여라, 속도가. 마이너스면 감소하여라. 속도가 만약에 +2예요.

그러면 원점에서 시작했으면 1초 뒤에 2에 가 있습니다. 그렇죠? 속도가 -2예요. 그러면 0에서부터 시작했으면 속도가 -2이면 1초 뒤에는 -2에 가 있는 거야. 이해 갔지?

그러니까 0에서 -2를 가려면 후진해야 되잖아요. 이해 갔죠? 정리 한번 해 봅시다. 신호등이랑 같이 연결 지어서 생각해요.

운동 방향을 나타내는 게 뭐냐 하면 속도의 부호예요. 잘 기억하라고 신호등 그림도 선생님이 옆에다가 그려 놓을게요. 좀 정리되지?

문제에서 보면 운동 방향을 바꿀 때라고 되어 있어요. 운동 방향을 바꾼다는 얘기는 부호가 달라집니다. 플러스에서 마이너스로 바뀌죠.

그러니까 원래는 미분 가능하고 이런 전제 조건이 필요하긴 한데 기본적으로 문과 속도, 가속도 문제는 항상 삼차, 사차 정도에서 문제가 나오기 때문에

그냥 미분 가능하다고 전제하고 빈칸 채울게요. 운동 방향을 바꿀 때는 속도가 0이 돼. 플러스에서 마이너스로 넘어가는 순간 잠시 0이 되겠죠.

이게 무슨 소리인가 하니 앞으로 전진했어. 그러다가 마이너스가 돼요. 그러면 언젠가 후진해요. 그러면 어떻게 되냐 하면 앞으로 막 가다가 잠시 멈춰.

그 상태에서 방향을 바꿔서 다시 뒤로 간다는 얘기예요. 마이너스예요, 이 방향으로 가면. 그렇죠? 그러다가 어떻게? 잠시 0이 돼요, 속도가.

그다음에 방향을 트는 거야. 알겠지? 네 번째였고, 다섯 번째 한번 가 볼게요. 서로 반대 방향으로 움직인다는 얘기는 부호가 서로 다르다는 얘기죠. 부호가 서로 달라.

그런데 뭐의 부호가? 속도의 부호가. 속도가 무슨 역할? 위치에 대한 도함수다. 그렇죠? 그다음에 ⑥번, 다시 원점을 지난다는 얘기는 원점을 지나니까 x=0일 때로 문제 풀어 주면 되겠죠.

이해 갔지? 이 정도 기본적인 내용 정리하고, 우리 잠깐 쉬고 나서 문제 같이 한번 풀어 볼 건데요. 복잡한 학생들은 딱 이 한 줄만 기억해 두기.

미적분Ⅰ은 전진 내지 후진만 가능한 수직선 위만 움직여 나갑니다. 그리고 위치를 미분해 주면 뭐가 되더라? 속도가 되더라. 속도를 미분해 주면 뭐가 되더라?

가속도가 되더라. 이것 기억해 놓으면 일단 성공적이에요. 잠깐 쉬고 나서 문제 같이 한번 풀어 봅시다.



수능 맛보기 1번부터 같이 한번 가 볼게요. 지상 30m 높이에서 25m의 속도로 똑바로 위로 쏘아 올렸습니다, 공을.

그리고 t초 후의 지면으로부터의 높이 x는, 아, 이게 좀 복잡하게 주어지네요. t에 따라서 속도가 이렇게 된대. 한번 해석해 보자. 그러면 t가 0이면 30이에요. 그렇죠?

그러니까 처음에 30부터 시작하는 거야. 그리고 공이 지면에 닿을 때 공의 속도가 p일 때 p의 값을 구하래요. 좀 정리가 안 되죠?

그래서 이 상황을 최대한 상상 한번 해 봅시다. 무슨 상황인지는 일단 알아야지. 지면이 있어요. 지면이라고 한번 해 보자. 이것을 지면.

처음에 30m 높이에서 쏘아 올립니다. 30m이면 보통 건물의 층간 높이가 한 3m 남짓 되니까 한 10층 높이로 올라가. 10층 높이로 올라가서, 10층 건물로 가요.

10층 위에서 공을 위로 쏩니다. 속도가 어떻게? 25m/s 상태로. 똑바로 쏘아요. 그러고 나서 위치가 t에 관해서 이렇게 나타난대.

그러면 공의 위치가 어떻게 이야기되는 것이냐 하면 x(t)가 이렇게 축이 서는 거야. 그렇지? 그러니까 처음에는 어디? 여기 30m일 때부터 시작하는 거죠.

여기에서부터 시작해서 여기에서 빵~ 쏘아 올리는 거야, 공을. 위로 빵~ 쏘아 올려. 그러면 공이 위로 갔다가 다시 떨어지겠죠. 그렇죠?

이렇게 위로 팡~ 쏴 주면 언젠가 내려오겠죠, 다시. 그렇죠? 그 상황이에요. 이해 갔지? 이때 한번 봅시다. 그러면 x(t)가 위치 함수 -5t제곱+25t+30이에요. 그렇죠?

그러면 일단 미분해 주면 속도가 되더라. 그래서 v(t)는 여기 위치를 미분해 주면 돼. 위치를 미분하면 속도, 이것만 기억해 줘도 다 풀려요. 미분합시다.

그러면 여기에 있는 이차식을 미분하니까 일차식이 되겠다. 같이 한번 해 보자. 여기 -5t제곱 미분하면 얼마예요? -10t죠. 거기에다가 25t를 미분해 주면 +25죠.

여기까지 됐지? 속도가 이렇게 되는 거야. 그러니까 t가 0일 때 속도가 25였던 거야. 맞죠? 처음에 t가 0일 때. 그러니까 '시작!' 할 때 t가 0인 거니까 속도가 25부터 시작했던 거야.

그런데 공이 지면에 닿는대요. 그때 속도를 물어봅니다. 그러니까 여기 슝~ 올라갔다가 최고점 찍고 다시 내려올 거 아니에요.

바닥에 떨어졌을 때 그때 속도가 뭐냐고 해요. 그러면 여기 위치가 x이기 때문에 지면이라는 얘기는 0일 때죠. 그렇죠? 뭐가? 여기 위치가 0일 때인 거예요.

일단 궁금합니다, 이거 대체 언제 0이 되나. 그래서 여기 딱 썼더니 방정식이 하나 보입니다. 이렇게 방정식이 하나 보이죠. 이거 한번 풀어 보자. 여기로 넘어와 볼게요.

그러면 -5로 양변을 나눠 줍시다. -5 나눠 주면 t제곱-5t-6=0 이렇게 식이 돼요. 인수 분해가 되죠? 그러면 (t-6)(t+1)이에요. 그런데 t라는 것은 시간입니다.

그러면 처음 시작했을 때가 0초인 거니까, 사실 초라는 건 여러분들 이해를 돕기 위한 단위이고 초라는 말은 사실 어디에도 없어요. 그냥 우리 그렇게 생각해 주면 돼.

마이너스인 경우는 생각할 필요 없겠죠. 항상 그 시간 자체는 0 이상에서부터 생각하니까. t가 6일 때 어떻게 되는 거라고? 위치 자체가 0이 되는 거예요.

그러니까 6초 뒤에 바닥으로 퉁 떨어지는 겁니다. 그렇죠? 그러면 궁금한 건 그때의 속도가 얼마인지 묻는 거니까 6초일 때 속도만 구해 주면 되겠죠. 6 넣어 봐요.

그러면 25-60이니까 -35가 됩니다. 그렇죠? 그래서 보기 몇 번 골라 주면 돼? ①번 골라 주면 돼요. 그러면 한번 해석해 봐요.

여기 수직선이 이렇게 가는 거니까 처음에 딱 쏘아 올렸을 때는 속도가 25였어. 점점 증가하고 있죠. 그러니까 위치가 점점 위로 올라가는 거야. 증가하는 거야.

증가하니까 말 그대로 위로 올라가는 거예요. 그러다가 최고점에서 0이 됐다가 속도가 마이너스가 되겠죠. 속도가 마이너스가 된다는 얘기는 위치가 감소하는 거니까 아래로 떨어지는 거야.

그래서 여기에서부터 쭉 던져서 바닥에 떨어질 때까지 몇 초 걸린 거예요? 6초 걸린 거예요. 그리고 여기 0부터 시작해서 여기에 떨어졌을 때는 -35예요, 속도가.

여기 위로 올라가는 게 +25였으니까 바닥으로 떨어지는 건 부호가 바뀌어서 -35가 되겠지. 위로 올리는 걸 플러스라고 약속해 주면 떨어지는 건 마이너스가 된다고. 이해 갔지?

1번 문제 같이 한번 풀어 봤습니다. 그러면 이어서 2번 문제도 같이 한번 가 볼게요. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가, 또 삼차식이네요.

t=3에서 점 P의 운동 방향이 바뀐대요. 상수 a의 값은 얼마냐고 해요. 일단 위치가 삼차입니다. x(t)가 삼차입니다. -t세제곱+2t제곱+at예요.

a라는 알 수 없는 미지수가 하나 은근슬쩍 끼어 있습니다. 그렇죠? 여기에서 운동 방향 이야기가 나왔어요. 그러면 다시 한번 정리해 볼게요.

운동 방향은 뭐에 의해서 결정해 주면 돼? 운동 방향 물어보면 뭐만 생각해 주면 돼? 부호를 생각해 주는데 뭐의 부호? 그렇지. 속도의 부호 생각해 주는 거야.

속도의 부호 생각해요. 그러면 아까 선생님이 했던 얘기 기억나죠? 운동에서 아까 공을 던진 것처럼 이렇게 올라갈 때를 플러스로 잡아 주면 다시 떨어질 때가 마이너스야. 그렇지?

그러면 플러스였다가 점점 속도가 느려지다가 딱 0이 됐다가 다시 한번 속도가 빨라져요. 그런데 부호가 바뀌어. 그렇지?

그러니까 운동 방향이 바뀌는 순간은 속도가 0이 됩니다. 그래서 우리 아까 134페이지에 썼던 것 기억나죠? 운동 방향이 바뀌는 순간 속도를 0으로 두면 된다.

속도 이야기를 하니까 일단 미분합니다. v(t) 구해 봐요. 위치를 미분해 주면 됩니다. 미분 같이 한번 해 보자. 여기 오른쪽 식을 미분합시다.

삼차니까 이차로 내려오겠지. 그래서 -3t제곱+4t+a 이렇게 되죠. 그렇죠? 그러면 이게 0이 될 때가 궁금한 겁니다. 그렇죠?

그런데 문제를 잘 읽어 보면 언제? t=3일 때 운동 방향이 바뀐대요. 그 얘기는 t가 3이 되었을 때 속도가 뭐가 되면 돼? 0이 되면 되는 거야. 이해 갔죠?

3초 뒤에 속도가 딱 0이 되면 된다고. 그러면 3을 한번 넣어 봅시다. 3 넣어 주면 9에다가 3 곱해서 27. -27이지. 거기에 +12, 거기에 +a를 해 줬을 때 0이 되면 돼요. 됐죠?

따라서 a의 값은 얼마가 돼? 15가 계산됩니다. 그렇죠? 끝났어요. 뭔가 이게 미분의 맨 마지막에 나와 있는 이유를 알 것 같으면서도, 이게 잘 연결되면 굉장히 쉬워요.

도함수는 신호등 역할이었고 지금은 속도가 신호등 역할이네. 속도가 플러스면 위치가 증가하는 거니까 이렇게 위로 올라간다든가 아니면 이렇게 가로로 움직일 때는 이쪽 방향으로 쭉 간다.

숫자가 점점 커지는 것이고. 속도가 마이너스면 점점 줄어드는 방향으로 이렇게 움직이는 것이고. 그렇지? 이제 03번도 연결해서 가 봅시다.

수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 -t제곱+4t예요. t=a일 때 점 P의 속도가 0이 되었다고 합니다. 상수 a의 값은 얼마인지 물어봐요. 속도가 0이래요.

그러면 이 x를 미분해 주면 돼. x를 미분해 주자. 그러면 속도가 된다. 이거 미분해 주면 이차니까 일차로 떨어지겠죠. -t제곱+4t입니다. 그러면 -2t+4죠. 그렇죠?

이게 뭐가 된다고? 0이 된대요. 그래서 이게 언제 0이 되나 생각해 주면 4-4 해야지 0이 되니까 t가 언제일 때야? 2일 때예요. 그렇죠? 문제 잘 봐요.

t가 a일 때 속도가 0이래요. 그러면 a가 얼마라는 얘기예요? 그렇지. a는 2라는 얘기죠. 끝났습니다. 3번 문제 풀어 봤고요, 그다음에 4번 문제도 같이 한번 볼게요.

이번에는 점 2개가 있는 거예요. 수직선 위에 점 2개가 있어. 수직선이 이렇게 있는데, x가 있는데 점이 2개 있습니다. 처음에 보면 처음 시작점, t=0일 때 한번 볼까요?

여기는 맨 처음에 시작이 0 넣어 주면 -3분의 2부터 가네. -3분의 2일 때 점 하나 P가 있고, Q점은 t에 0을 넣어 주면 -10.

저기 -10부터 시작하는 또 다른 점이 있어요. 그렇죠? 위치를 각각 이렇게 나타내 줬고, 두 점 P, Q의 속도가 같아지는 순간 두 점 사이의 거리를 구하라고 되어 있습니다.

우선 속도가 같아지는 순간이라고 했으니까 속도를 구해 봅시다. 그리고 같게 만들어 봅시다. 먼저 P를 미분해 줄게요. 그러면 속도가 되겠죠, 점 P의 속도.

P를 미분해 보자. 그러면 삼차식 미분해서 이차로 떨어지겠죠. 그래서 3분의 1·t세제곱이니까 t제곱+4 하고 끝내 버리면 되겠네. -3분의 2는 미분해서 날아가고.

그다음 Q도 미분해 볼게요. Q'(t) 해 주면, 대답해 주세요. 뭐가 돼요? 2t제곱 미분하면 얼마야? 그러면 2 곱하기 2t이니까 4t죠. 4t 하고 끝내 버리면 돼.

그런데 2개가 같아질 때. 이게 각각의 속도니까 같아질 때. 풀어 보자. t제곱+4=4t가 될 때의 t를 한번 생각해 봅니다. 양쪽에 t가 있으니까 복잡해요. 한쪽으로 넘길게요.

그러면 t제곱-4t+4=0이 돼요. 그렇죠? 그러니까 t를 완전 제곱으로 묶어 줄 수 있네. (t-2)제곱=0이 돼요. 따라서 t의 값은 얼마다? 그대로 2 계산된다. t=2야. 됐죠?

그러니까 2초 뒤에 속도가 완전히 같아집니다. 그런데 문제는 거기에서 끝나는 게 아니라 두 점 P, Q 사이의 거리를 구하래요. 2일 때 속도가 완전히 같아져.

그러면 2초 뒤에 여기 2개의 점이 어디에 가 있나 한번 생각해 봅시다. P(2), 그러니까 t 자리에다가 2를 한번 넣어 볼게요. 2 넣어 보자.

그러면 3분의 8, 거기에다가 2 넣어 주면 8, 거기에 -3분의 2예요. 그렇죠? 그러면 8에다가 3분의 6 더해 주는 거니까 8+2 해서 이 값이 10이야. 그렇죠?

이제 Q(2)도 한번 가 볼게요. t 자리에 2 넣어 주면 4 곱하기 2는 8에 -10이니까 -2예요. 그러면 지금 상황을 한번 생각해 봅시다.

x축상에 두 점이 움직이기 시작하는데 2초 뒤에 위치를 봤더니, 여기가 0이고 여기가 -2이고 여기가 +2, 4, 6, 8, 10 뭐 이렇게 가요. 지금 점 P는 10에 가 있다.

2초 뒤에 점 P는 10에 가 있어요. 그다음에 Q는 -2에 가 있어요. 그러니까 두 점 사이의 거리는 뭐가 돼요? -2에서 0까지가 2이고

여기에서부터 다시 한번 10 가는 거니까 거리는 12가 되겠네. 그렇죠? 큰 것에서 작은 것 빼 주면 되죠. 그래서 10-(-2) 해서 12 이렇게 계산해도 돼요. 됐죠?

04번 문제도 같이 한번 풀어 봤습니다. 기억하기. 위치를 다시 한번 미분하면 속도가 돼요. 위치를 미분하면 속도가 돼. 위치가 2t야.

그러면 시간당 2 간다는 얘기가 되고, 2t를 미분해 주면 2이니까. 좀 정리되죠? 5번도 한번 가 봅시다. 수직선 위를 움직이는 두 점 P, Q의 시각 t에서의 위치가 각각 이렇게 주어져요.

두 점 P, Q가 서로 반대 방향으로 움직이는 시각 t의 범위를 물어봅니다. 이거 잘 한번 해석해 봅시다. 두 점 P, Q가 서로 반대 방향으로 움직여야 돼요.

일단 움직이는 방향 이야기가 나오면 속도의 부호다. 그렇지? 그러면 P, Q가 있는데 2개의 속도의 부호가 서로 다르면 돼.

하나는 전진하고 하나는 이렇게 후진하면 운동 방향이 서로 다른 거지. 이렇게 지나가는 거지. 그렇지? 이렇게 되려면 둘 다 부호가 완전히 다르면 돼요.

하나가 플러스면 하나가 마이너스, 뭐 하나가 마이너스면 하나가 플러스가 되면 돼. 그렇지? 그러면 일단 위치가 나타나 있으니까 속도를 한번 구해 볼게요.

여기의 속도는 미분해 보면 f'(t)가 되고, 이거 미분해 봐요. 그러면 뭐가 돼? 4t-2가 돼요. 그렇죠? 그다음에 g(t)를 또 미분해 보자. g'(t)=2t-8이에요. 그렇죠?

이거 각각 그래프 그려서 찾아 줘도 되고, 아니면 이렇게 풀어도 돼. 서로 부호가 달라요. 이거 속도인데 부호가 서로 다르다는 얘기는 하나가 플러스고 하나가 마이너스.

그러면 곱했을 때 음수가 되면 돼. 2개가 부호가 다르다는 얘기는 곱했을 때 음수가 되면 된다고, 하나는 플러스고 하나는 마이너스니까. 그렇지?

그래서 (4t-2)(2t-8)이 부호가 달라서 곱했을 때 음수가 되면 됩니다. 그렇죠? 그래서 (t-2분의 1)(t-4)가 0보다 작아지면 돼요. 그러니까 t의 범위는 어떻게 될까?

2분의 1, 작은 것보다는 크고 4보다, 큰 것보다는 작다고 해서 사이 범위로 이렇게 들어가 주면 되겠지. 됐죠? 그래서 05번 보기 몇 번 골라 주면 돼요?

①번 골라 주면 끝납니다. 됐죠? 제가 생각하기에는 중학교 때 버전의 거속시보다 오히려 지금 미적분Ⅰ에서의 위치, 속도가 조금 더 쉽지 않아요?

왜냐하면 미분에서의 도함수의 존재 목적만 알면 지금 속도가 그 도함수 역할을 하는 것이거든. 속도 자리에 우리가 그동안 배웠던 도함수를 끼워 넣기만 하면 돼.

그래서 위치 미분하면 속도가 된다, 그것만 기억하자고. 우리가 수강 후기 통해서 뭐 '급수렴하면 수영이다.' 아니면 미분 삼총사 이런 것들을 한번 쓰고 났더니

확실히 머릿속에 좀 길게 남죠. 그렇죠? 오늘 이 시간도 그동안 헷갈렸던 학생들 있으면 이 문장 하나 쓰세요. '위치를 미분하면 속도. 속도는 위치의 도함수.'

이 정도만 딱 쓰고 도망가세요. 보통 이 문제가 3점 문항이나 4점 문항으로 출제돼요. 이게 매번 출제되는 건 아니지만 출제 빈도로 봤을 때는 굉장히 높거든요.

그러니까 그 문장만 외우셔도 문제는 다 풀립니다. 6번 같이 한번 가 봅시다. 원점을 출발해요. 수직선 위를 움직입니다, 점 P가. 그리고 위치가 t에 대한 삼차 함수.

점 P의 속도가 처음으로 10이 되는 순간 점 P의 위치. 속도가 10. 여기에 집중하자, 속도가 10. 위치가 나와 있으니까 얘를 미분해 줄게요.

속도가 궁금합니다. 그래서 P를 미분 한번 해 볼게요. 삼차 미분하니까 이차로 떨어질 거예요. 미분 한번 해 보자. 그러면 3t제곱-18t+34. 그렇죠?

아니, 그런데 속도까지 미분해서 구했는데 이게 언제? 10이 될 때가 언제냐고 물어보고 있어요. 그러니까 여기 방정식 하나가 만들어졌지, 이차 방정식. 풀어 봅시다.

그러면 3t제곱-18t, 거기에다가 10을 빼주면 +24=0이에요. 그렇죠? 3으로 쫙 나눠 버리면 t제곱-6t+8=0 처리돼. 그렇죠? 그러면 이거 뭐가 될까?

(t-2)(t-4)=0이 되는 거예요. 그런데 수학 문제는 그냥 뜬금없이 이상한 말을 하지는 않아요, 절대로. 그러니까 오히려 더 편할 수도 있어. 왜?

영어나 국어 같은 경우에는 중요하지 않은 문장은 아예 안 읽어도 문제가 풀리잖아요. 수학은 아니야. 그 어떤 말도 다 의미가 있어요.

지금 보면 평소에 잘 안 나오는 단어가 있어요. '처음으로'. 수학에서 잘 안 나오는 말인데. 그렇지? '처음으로'. 처음으로 10이 되는 순간이에요.

그래서 봤더니 t=2일 때도 10이 되고 t=4일 때도 10이 되는 거예요. 그러니까 '처음으로'라고 했으니까 t가 2일 때. 그렇죠? 이때 점 P의 위치 물어봅니다.

그러니까 t에다가 뭐 넣어 주면 돼? 2 넣어 주면 끝난다. 2 한번 넣어 볼게요. 그러면 8이죠. 2 넣어 주면 -36이죠. 2 넣어 주면 +68이에요. 그렇죠? 계산 한번 해 보자.

그러면 이렇게 더해 주면 76-36이니까 답은 40 계산되겠네. 수직선상에서 40에 딱 걸려 있는 거야, 그 점이. 됐죠? 그래서 보기 ②번 골라 주시면 끝납니다.

이렇게 해서 우리 대장정의 미분이 끝났어요. 문과 학생들이 가장 보통 어려워하는 과목이 미적분Ⅰ이고, 미적분Ⅰ 중에서도 가장 어려운 부분이 미분 그리고 삼차, 사차 파트예요.

미적분의 가장 큰 산이었으면서 수능이라는 우리 전체 세 과목에서의 가장 큰 최종 보스 역할을 했던 그 부분을 여러분들은 건너오셨습니다. 어때요?

그 사실이라도 여러분들이 정리가 됐으면 나는 굉장히 뿌듯할 것 같아요. 뭐냐 하면 제가 미적분 수업을 하면서 굉장히 반복적으로 하는 얘기입니다. 미적분Ⅰ은 드라마다.

이 이야기가 그다음에 이렇게 연결되고, 이 이야기가 그다음에 이렇게 연결되고, 그 이야기가 다음에 이렇게 연결되고. 그래서 하나로 쭉 이어지는 연속극이에요.

그래서 미분이라는 큰 덩어리도 하나의 연속극처럼, 이렇게 주마등처럼 스쳐 지나갈 수 있으면 저는 진짜 여러분들한테 최선을 다했다고 봐요.

우리가 처음에 시작했을 때 미분 계수 이야기하려고 직선의 기울기 막 배웠어. 기억나지? 그러면서 직선 방정식을 뜬금없이 막 배워.

그러고 나서 평균 변화율, 미분 계수, 그러면서 도함수 넘어갔고, 도함수에서 도함수 신호등 막 배우고, 그러면서 증가·감소.

증가·감소 배우니까 이렇게 터닝 포인트들 배우기 시작하고. 터닝 포인트를 배우면서 삼차, 사차 그래프가 그려지고.

삼차, 사차 이용해서 이제 위치, 속도까지 가 준 겁니다. 너무너무 고생 많으셨고요, 다음 시간에 드디어 적분 갑니다.

우리 적분에서 상쾌하게 다시 한번 만나 봅시다. 고생 많으셨어요.

 




