반갑습니다. 사람이 왜 유난히 취약한 부분이 있잖아요. 여러분들도 유독 이건 좀 안 된다는 부분들이 좀 있을 거예요. 그게 수학은 아니길 바랍니다. 저는 뭐가 좀 약하냐면요, 진짜 심각한 길치예요. 

그래서 저 정말 너무 심각해가지고 한번 길치에 대해서 길치에 대해 심각하게 고민한 적이 있어요. 그래서 그때 알아봤거든요. 미국에 길치와 공간 감각이 떨어지는 그런 사람들을 위한 연구소가 있더라고요. 

그래서 거길 가야되나, 하는 생각을 했어. 어느 정도였냐면, 매일 가는 길도요, 갑자기 방향을 틀면 몰라요. 요즘엔 지도 어플도 있고요, 각종 프로그램들 되게 많잖아요. 그래서 친구랑 어디서 만나기로 하자고 하면, 

그 동네를 심지어 모르더라도 여러분들, 딱 포털 지도 사이트 알죠? 그 어플 켜고 나서 도보 기능 눌러서 이렇게 찾아가면 되잖아. 그런데 그땐 그런 게 없었어요, 저 어릴 때는. 그래서 심지어는 대학교 때 캠퍼스가, 

대학교 가면 캠퍼스가 굉장히 넓어요. 제가 다니던 학교도 캠퍼스가 굉장히 넓어서 모든 학생들이 자전거가 있어요. 1인 1자전거야. 아니면 학교를 다닐 수 없는 거예요. 그때 진짜 장난 아니었어요. 

왜냐면 저 앞에 학부 건물에서 전공 수업을 듣고 그다음에 다시 교양 건물로 가는데 거의 몇 킬로미터예요. 그러면 진짜 5분 만에 땀 뻘뻘 흘리면서 가거든요. 어찌됐든 매일 다니는 캠퍼스 안에서도 학부 식당을 나오는 순간

이게 문을 다르게 나오면 갑자기 헤매고. 그랬어요. 그래서 혼자 다닐 때 전공 건물 그렇게 맨날 다니던 캠퍼스 안에서도 헤매서 지각 많이 하고 그랬어요. 갑자기 그 이야기를 하는 이유가, 저 집에서 여기 촬영장 오는데, 

매일 오는 길이 있어요. 저희 집은 용인 쪽이고 이 EBS 스튜디오는 일산 쪽이거든요. 외곽으로 쭉 타고 오는데 오늘 아무 생각 없이 쭉 직진했더니 갑자기 한 번도 안 봤던 군자 톨게이트가 보이는 거예요. 

그런데 갑자기 한 번도 안 왔던 길을 처음 와봤단 생각에 엄청 무서운 거예요. 그래서 그때 급하게 네비게이션 프로그램을 켜가지고 헐레벌떡 왔는데 결국 봤더니 되게 잘 온 거였어. 

굉장히 좋은 길로 왔는데 단지 내가 다니던 길이 아니었던 거예요. 그래서 너무 놀랐던 거야. 순간 진짜 '지각할 것 같은데.' 이러면서 엄청 쫄았거든. 그래서 오늘 강의를 시작하면서 이 레벨 3 수업을 해야 되는데. 

그러니까 학생들이 그런 느낌일 것 같아요. 이걸 알아도 문제 자체를 굉장히 생소하게 만들어요. 레벨 3니까 문제를 만드시는 분들의 입장에서도 교수님이나 선생님이 이 문제를 만드실 때 레벨 3답게 문제를 만들어야 되잖아요. 

그래서 이걸 이렇게 하면 학생들이 많이 보던 패턴인데, 그러면 이거 좀 낯설게 만들어야겠다, 해서 방향을 바꾸어 놓은 문제가 레벨 3에 많아. 그래서 이게 언뜻 보면 아까 선생님이 갑자기 생전 처음 보는 톨게이트를 보고 

식은땀이 났던 것처럼 여러분들도 레벨 3 문제 지금 보고 오셨을 텐데, 약간 '음, 어.' 이런 느낌 들었을 거야. 도대체 어떻게 시작해야 될까? 이런 생각 드셨을 텐데요. 제가 그 네비게이션 역할 해드릴 겁니다. 

그래서 지금 설명을 해드릴 건데. 막상 설명을 들으면 여러분들, 이미 레벨 1, 2에서 알고 있던 내용 그대로야. 정말이에요. 예를 들어서 레벨 3 1번 문제 한번 가요. 

곡선이 이렇게 3차가 주어지고 직선 ax가 서로 다른 세 점에서 만난대요. 그러면 일단 우리는 습관적으로 이게 서로 다른 세 교점이 생긴다는 이야기는 방정식으로 만들었을 때 실근과 교점, 실근과 교점. 

실근이랑 교점이랑 동일하게 놓고 이제 문제 풀어야 된다고 했어요. 그래서 교점이 세 개니까, 잠깐만요. 함수 그래프가 두 개니까 두 개에서의 교점이 세 개니까 방정식에서의 실근도 세 개구나, 라고 자연스럽게 의식 흐름이 되면서 

오른쪽, 오른쪽 같다고 둡니다. 그러면 2x³+x²-3이 ax와 같아질 때 이걸 만족하는 실수근이 세 개라는 생각을 동시에 하시면서 이렇게 푸는 거나 어차피 2x³+x²-ax-3=0으로 이렇게 해서 문제를 푸는 거나 마찬가지겠다.

이거나 이거나 똑같은 거니까. ax를 오른쪽에 뒀다 왼쪽으로 그냥 넘겨준 것 뿐이니까. 이렇게 해서 문제를 보면 우리가 평소에 보던 스타일이 이랬다. 이걸 3차식으로 만들어. 

그러면 3차 그래프라 생각해주면 지금 최고차항이 2가 되는 거니까 이런 식으로 그려놓고. 그러고 나서 어떤 식으로 생겨야지 이 0 만들어주는 게 세 개가 생겨? 이렇게 y=0되는 x축이 이렇게 위치해버리면 하나, 둘, 세 개 교점.

또는 방정식의 세 개의 서로 다른 실근을 가져요. 그래서 항상 3차 방정식에서 판별식 역할을 하는 게 있더라는 설명을 잠깐 드린 적이 있습니다. 그때 제가 미션 중에 하나 넣었어요. 

그러면서 외우지 말고 결국은 그래프라는 이야기를 했거든. 그러니까 이렇게 되려면 봐. 그러면 극대는 무조건 플러스가 되어야 해. x축 위에 있으니까. 극소는 마이너스가 되어야 해. 

보통은 이렇게 해서 서로 부호가 다르다면서 문제를 풀어냅니다, 전형적인 문제는. 그래서 이렇게 문제를 풀었던 학생들 있죠. 그 학생들 지금 안 풀려서 강의를 들어왔을 거야. 이게 있잖아, 레벨 3잖아. 

아까 이야기했다시피 맨날 보던 문제예요. 이렇게 3차식 주어지고 서로 다른 세 교점, 세 실근 문제는 많이 봤던 문제란 말야. 그런데 이게 레벨 3인 이유가, a가 여기 x의 계수로 붙었어요. 

그래서 이걸 이런 식으로 풀어내려고 애썼던 학생들, 이게 극대, 극소가 a에 관한 식이 나오면서 식이 엄청 복잡해져요. 저도 사실 그렇게 풀어봤거든요. 너무 복잡해서 이걸로는 답이 없더라고요. 

그래서 방향을 좀 바꿉니다, 레벨 3답게. 그래서 이거 어떻게 푸냐면 우리가 항상 보던 이 스타일로 보지 말고, 그래. 결국은 그래프다. 결국은 그래프다. 그래서 여기 y=2x³+x²-3이랑 y=ax그래프를 직접 그려보는 거예요. 

그러고 나서 이게 a가 실제로 지금 정해지지 않은 값이잖아. 이 a값을 움직여가면서 어떨 때 진짜로 세 개의 교점이 생기는지 방향을 좀 틀어서 풀어보려고 해요. 먼저 여기 3차식부터 그려봅시다. 이거 해주면 y′=6x²+2x되지. 

2x 공통이니까 어떻게 해주면 돼요? 2x 묶어서 그러면 3x+1 이렇게 되겠다. 그래서 그래프를 대략적으로 한번 그려볼게요. x축 놓고 그다음에 y축 놓고. 지금 보면 여기 y′을 0 만들어 주는 값이 0이 하나 있고 

그다음 또 뭐 있어요? 3x+1이 0이 되려면 x가 얼마 되면 돼? -3분의 1 되면 되지. 여기 -3분의 1이라고 해보자. 0일 때 함숫값은 -3이에요. 여기 -3에 가 있고. 그다음에 여기 x가 -3분의 1일 때 함숫값은, 

여기 헷갈리는 학생들은 이렇게 왼쪽만 봅니다. 이렇게 왼쪽만. 그러면 -3분의 1 넣어보자. 그러면 -27분의 2죠. 여기에다가 +9분의 1. 거기다가 -3 이렇게 처리가 돼요. 그렇죠? 그래서 여기 음의 값 어딘가를 가질 거고, 

이렇게 가지게 될 거고. 그러면 봐봐. 지금 -3분의 1일 때 3차인데 최고차항의 계수가 2가 되는 상황이니까 이렇게 가다가 여기서 -3분의 1일 때 극대가 되고. 0일 때 어떤 일이 벌어져? 극소가 될 거야. 

여기서 극소가 되고 이렇게 올라가는 그래프가 될 거예요. 그렇죠. 좋아요. 그래서 그 다음 어떻게 하죠? 일단 왼쪽에 해당하는 3차 함수를 대략적으로 그려봤습니다. 

그러면 이제 여기 오른쪽에 있는 y=ax 그래프 한번 그려보는 거야. y=ax면 한번 살펴보자. 이건요, (0, 0) 지나갑니다. 그렇죠, y절편 0이니까. 그다음에 a란 기울기를 가집니다. 그러면 (0, 0)을 지나가는 y=ax를 상상 해보는 거야.

그러고 나서 얘가 어떻게 생겨먹어야지 세 개 점에서 이 곡선과 만날 수가 있을까를 생각해보는 겁니다. 만약에 이런 식으로 생겨요. 이런 식으로 생겨버리면 한 점에서만 만나. 만약에 얘가 이렇게 접하면서 간다고 생각해볼까?

이렇게 되어버리면 어떻게 돼요? 두 점에서만 만나. 맞아? 좀 자세히 더 선명하게 그려볼게. 예를 들어서 이렇게 접해버려요. 그러면 교점을 한번 보자. 여기 하나, 둘만 생겨버린다고. 

그러면 지금 우리가 필요한 건 세 점에서 만나야 되거든요. 그러면 직선이 어떻게 생기면 될까? 얘를 기준으로 더 어때? 이렇게 가파른 모양을 이런 식으로 뚫어버리면 (0, 0) 지나가야 되니까 이런 식으로 뚫어버리면. 

교점이 하나, 둘, 세 개 생겨버리는 거예요. 이해 갔지? 그러니까 이 직선 자체가 이것보다는 더 어때? 이렇게 서야 돼. 가파르게. 이해 갔지? 그래야지 하나, 둘, 세 개의 교점이 생기는 상황이 되어버린다고. 그러니까 기준이 뭐야? 

여기 접할 때 기준이야. 얘보다 더 이렇게 서버리면 된다고. 그렇지? 그래서 필요한 건, 그럼 접할 때 a는 대체 뭔데? 이거부터 한번 찾아보는 겁니다. 그럼 결국 이 문제는 뭐가 돼? 

우리가 많이 보던 접선 방정식이 되어버리는 거야. 접선 방정식은 우리 미션 기억나요? 해봤자 직선입니다. 해봤자 직선이야. 그래서 이게 접점이 주어지든, 기울기가 나오든 다 내려놓고 그냥 직선 방정식으로 생각해요.

그리고 여기 접점에 주목합니다. 그런데 우리가 이 접점을 지금 알고 있나? 몰라요. 지금 접하는 점이 이렇다, 저렇다 말 없잖아요. 그럼 어떻게 두면 돼? 미지수로 두면 돼. 

그러면 여기 이 점 x를 여러분이 좋아하는 미지수 아무거나 두세요. t라고 할게요. t라고 하면 그때 y값은 여기 t 넣어주면 되지. 그러면 2t³+t², 거기에 -3이에요. 여기 x 자리에 t 들어가는 거니까. 

그러면 여기 이 함수에 대해서 좀 깊이 있게 한번 고민해보자. 먼저 우리 지금 여기 이 점에서의 접선 방정식을 구하려고 합니다. 그렇죠? 그러면 우리가 많이 보던 형식으로 생각해주면 이게 f(x)라고 생각해버리면 

여기 왼쪽에 해당하는 식을 f(x)라고 하면 접선의 기울기는, 접기는 미분 삼총사 해서 미분 계수 읽어주면 되겠지. 그렇죠? 그러니까 여기다가 t 넣어주면 되지. 그러면 기울기가 뭐가 되냐면 봐. y=, 여기다가 t 넣어준다. 

그러면 6t²에 거기에 +2t라는 기울기를 가져요. 맞죠? 접기. 접선의 기울기. 미분 계수. 이런 기울기를 가져. 그다음에 x 되고. 그러고 나서 지금 이 함수가 어디를 지나가요, 여기 있는 함수가? (0, 0)을 지나가요. 그렇죠? 

(0, 0)을 지나가. 그리고 또 하나 지나가는 점이 (t, 2t³+t²-3). 그러니까 여기 있는 이 함수 위에 올라가 있으니까. 그러면 우리 보통 어떻게 식 세우죠? y-(2t³+t²-3) 이렇게 써주고. 기울기가 방금 써준 것처럼 6t²+2t. 이렇게 되고. 

그러고 나서 한번 봐요. 여기에서 x 좌표가 어디 지나간다고? t를 지나간다고. -t 이렇게 된다고. 그렇죠? 그러면 여기 이렇게 세운 이 점을 지나가는 접선이 또 어디를 지나간다? (0, 0)을 지나가더라. (0, 0)을 지나가더라.

(0, 0)을 지나가더라는 이야기는 x, y에다가 0, 0 넣어주면 성립한다는 이야기죠. 그럼 한번 넣어보자. 그러면 -2t³+t²+3, 그렇죠? 여기 0 넣어버리면 -6t³-2t²이에요. 식 좀 정리 한번 해볼까요? 그러면 이렇게 넘겨주면 4t³.

그렇지? 거기다가 넘어오면 +t². 거기다 +3 해준 값이 지금 0이 되는 상황입니다. 그래서 이걸 만족하는 t가 대체 뭔가 한번 볼게요. 4t³+t²+3=0입니다. 이거 어떻게 해주면 돼요? 인수분해 필요하겠죠. 

그래서 맨 처음에 뭐 해준다, 우리 조립제법 많이 연습했지. 수능에서는 항상 ±1, ±2, ±3 여섯 개 중에 하나는 무조건 걸려 있다. 99,9%로. 그러니까 지금도 보면 1은 일단 불가하고. 그럼 4+1+3이니까, 이건 0이 될 리가 없고. 

마이너스 넣어보자. -1. 그럼 -4에 +1에 +3 되지. 진짜 아름답다. -4에 +4니까 더해서 0 되어버리는 거. 언제? t가 -1이 됐을 때. 그러면 이 식 인수분해 해주면 되죠. 그럼 4에다 1에다가 2차항 계수, 그다음에 0에다가 3 들어가고.

그다음에 -1입니다. 그러면 4에다가 조립제법. 곱해서 -4, 더해서 -3, 곱해서 +3에 더해서 3에 -3 해주면 0 처리된단 말이야. 그럼 식이 어떻게 되냐면 t+1에 불러봅시다, 어떻게 돼요? 2차, 1차, 상수항이지. 

그래서 4t²에 -3t+3=0 처리된단 말이야. 그런데 여기서 이 부분을 잘 살펴보면 실근이 없어요. b², 그러면서 9에다가 -4ac 해주면 그럼 16×4라서 48 돼서, 이건 음의 값을 가져 판별식이. 그래서 얘는 실근이 없어.

그래서 결국 처음에 이야기했던 t=-1로 확정이 됩니다. 그러면 접선식이 일단은 끝이 났어. 봐. -1 넣어주면, 여기다 -1 넣는다고 생각해봐. 그럼 -1 넣어주면 6에다가 -2 해주면 기울기 얼마였다는 이야기야? 4였다는 이야기야.

이게 4였다는 이야기야. t가 -1이 되었을 때. t에 -1 넣어줬을 때 기울기 4가 된다고. 여기 탁 접할 때가 기울기 4야, 얘들아. 그럼 우리는 뭐예요? 여기가 4면 얘보다 더 가파르길 바래. 그럼 기울기가 기울어진 정도잖아.

이것보다, 이게 4였으면 4가 아니라 5나 6이나 7인 경우가 되어야겠지. 5가 되고 6이 되고 원점 지나고, 이렇게 지나가고 이렇게 지나가고 이렇게 지나가길 바라는 거잖아. 이렇게 하면 언젠가 또 끝에서 한번 만나는 거고.

그러니까 결국은 필요한 이 a라는 값은 접할 때의 기울기인 4보다는 더 커져야 합니다. 그래서 자연수 a의 최솟값은 얼마가 돼? 따라서 a=5가 되겠지. 4보다 큰 것 중에 있는 거니까 5, 6, 7, 8, 9 이렇게 가는 것 중 

제일 작은 거니까. 5가 된다고. 그래서 이 문제는 좀 정리를 해보면. 항상 보던 서로 다른 세 점에서 만난다 했을 때 극대×극소가 부호가 달라서 곱했을 때 음수라는 약간 공식화된 것 있잖아요. 그걸로 안 풀려.

그렇게 갈 수도 있는데 너무 복잡하더라고요, 제가 해봤더니. 그래서 안 돼. 수능 가서 그게 안 돼. 그러면 다시 초연하게 내려놓고, 어찌됐던 그래프. 그래서 왼쪽 그래프 그리고 오른쪽 그래프 그려요. 

그러고 나서 저도 이거 이렇게 지저분해지도록 몇 개 그려보잖아. 여러분도 수능 가서 몇 개 그려봐요. 그래서 해당하는 사항 챙겨주면 돼. 알겠지? 참고로 좀 약간의 팁을 드리자면. 보통은 이 접하는 경우가 항상 기준이 돼, 얘들아. 

그래서 만약에 진짜 만약에 모르겠어, 수능 와서 이거 진짜 하나도 손을 못 대겠어. 그럼 어떻게 해? 접하는 경우 먼저 챙겨. 그러고 나서 생각해. 그러면 일단 그 문제 5지선다예요. 그러면 그 문제는 거의 99% 풀려요. 알겠죠?

레벨 3 1번 문제 같이 한번 풀어봤습니다. 말씀드린 것처럼 전형적인 문제가 아니었기 때문에 학생들이 이건 이렇게 푸는 거라고 외웠던 공식으로 갔다면 좀 낯설게 느껴졌을 그럴 유형이에요. 1번 풀어봤고, 2번도 같이 한번 가보자.

2번 문제 좀 재미있어요. 2번 문제 통해서 선생님이 미분 가능에 대한 요즘 핫한 트렌드들을 싹 정리 한번 해줄게요. 봐봐. 최고차항 3차 함수야. 그럼 얘는 일단 x³ 어쩌고저쩌고 이렇게 가요, 최고차항 계수가 1이니까.

그리고 f(x)의 극솟값을 찾으래요. 그런데 f(0)=8이야. 그러니까 여기 상수항 있을 거 아냐. ax²+bx+c 있을 텐데, 상수항이 8이야. 맞지? 0 넣었을 때, 다 0 넣었을 때 함숫값이 8이 되어야 하니까. 

그다음에 여기 ∣f(x)∣가 x=-2에서만 미분 가능하지 않다고 주어졌어. 이거 만화 같은 데 보면 '빵' 하면서 강조되는 거 있잖아요. 이렇게 빵 강조하자. 그래서 '미분 가능하지 않다'에 대해서 잠깐 정리할게요. 

'미분 가능하지 않다'라고 해주면. 이렇게 딱 용어가 주어지면 일단 크게 세 가지 생각해주면 돼. 반대로 미분 가능했을 때 이미지 선생님 제자라면 세 가지 포인트가 저절로 설명되어야 합니다. 

그러니까 제가 여러분들에게 헷갈리지 말라고, 내가 이 설명 딱 했을 때 이 설명이 딱 생각날 수 있도록 항상 개수를 맞춰서 설명해요. 여러분들, 수능개념부터 쫓아왔던 학생들은 알 거야. 

수능개념에 세 가지 설명했으면 수능특강에서도 세 가지 설명하거든. 미분 가능에서 세 가지 설명해. 첫 번째가 뭐야? 미분 계수 정의야. f′(a) 존재. 두 번째가 뭐야? 스무스해야 돼. 그래프 자체가 스무스하게, 매끄럽게 해야 돼.

뾰족하고 이런 것들 안 돼. 세 번째가 뭐예요? 미연이, 전교에 한두 명 있는 예쁜 아이. 미분 가능하면 연속이다. 그렇지? 그래서 미분 가능하지 않다고 했을 때 첫 번째 포인트는 불연속점이다. 

불연속이면 아예 미분 가능하지 않은 건 너무나 당연해 지는 거야. 왜냐면 미연이거든, 미분 가능하면 연속인 거거든. 그런데 아예 연속하지 않는대. 그러면 미분 가능에 대해서 생각할 필요조차 없는 거야. 그렇지?

방탄 소년단이면 남자예요. 그런데 여자에 대해서 이야기한다, 방탄 소년단 이야기를 왜 해? 그렇지? 그러니까 불연속이면 미분 가능하지 않아, 뚝 끊어져 있는 점 있잖아, 이런 점들. 이럴 때는 미분 이런 거 생각할 필요도 없습니다.

두 번째가 절댓값 때문에 꺾인 점. 이게 무슨 이야기인고 하니, 예를 들어서 y=x²-4 그래프가 있었습니다. 우리가 많이 보던 것처럼 f(x) 함수로 해볼까? f(x)가 이렇게 주어져 있어. 이 함수는 어떻게 생긴 거야?

이게 x²-4니까 -4일 때 이렇게 지나가는 많이 보던 2차 함수예요. 그런데 여기에다 빠밤, 절댓값을 씌우래. 그러니까 y=∣f(x)∣라는 또 다른 함수가 딱 나오는 거야. 그러면 여기 절댓값 씌우란 이야기네. 그럼 잘 보는 거지.

y랑 절댓값이랑 똑같아, 등호는 같다는 이야기잖아, 왼쪽 오른쪽 같다는 이야기잖아요. 똑같아요. 그러면 y는 항상 0 이상이어야 하지. 그런데 지금 음수값 이거 어떻게 처리해요? 그럼 양수로 만들어, 절댓값이니까.

어떻게 하냐면 그냥 접어 올리는 거야. 언제? x축 밑으로 있는 아이들을 위로 올려버려. 이렇게 되겠지. 그러면 여기가 -4였으니까 여기가 +4가 된단 말이야. 그러면 생각합니다. 어디가 수능 문제로 나오냐면, 여기 이 점이요.

얘를 확대해서 보자. 돋보기로 확대해서 봐봐. 돋보기로 확대해서 보자. 이렇게 돋보기로 확대해보면 얘는 이런 모양이거든. 잘 봐봐, 눈 크게 뜨고. 몽골의 눈으로 한번 봅니다. 그럼 이렇게 왔다가 이렇게 올라가, 그렇지?

얘는 미분 가능하니? 이거 뾰족하잖아, 미분 불가한 거야. 맞지? 이렇게 절댓값에 의해서 꺾인 점에서는 미분 가능하지 않아요. 미분 가능하려면 이렇게 스무스해야 되거든. 이렇게 스무스해야 되는데 얘는 뾰족해. 

따라서 좌미분계수, 우미분계수 다르단 말이야. 그래서 이 점에서 미분 불가합니다. 이 내용 얘들아, 필기해놓자. 수능특강 빈칸에다가 필기해놔요. 그래서 다음에 볼 때도 알 수 있도록. 

그리고 절댓값에 의해 꺾이지 않더라도 뾰족 점 있을 수 있다면, 당연히 미분 가능하지 않습니다. 예를 들어서 함수 자체가 이렇게 설정이 되어서 이런 식으로 생긴 거야. 

이렇게 되어버리면 이 점에서 뾰족하니까 미분 가능하지 않은 거야, 접선 그을 수가 없잖아. 그러면 수능에서 뭐가? 2번이 미분 가능하지 않은 것에 대한 대표격으로 여기에 관련된 문제가 엄청 많이 나와. 

한번 그냥 출제자의 입장으로 생각해보면 돼. 불연속에 대해서 미분 가능 문제를 굳이 낼 필요가 없겠지. 그렇지? 그리고 또 봐. 이런 뾰족 점에 대해 이야기하려면 구간도 아예 나눠서 생각해줘야 되는데 

나눠서 문제 자체를 내야 되는데, 그럼 여러분들이 이미 함수 자체가 다르기 때문에 그러면 너무 쉽게 미분 불가를 찾아내. 지금 문제를 내는 입장에서 설명 드린 겁니다. 

그러면 수능 문제에서 나올 수 있는 건 여기 2번 케이스가 뭘까? 그래, 미분 가능하지 않은 점의 대표격으로 굉장히 많이 나와요. 그래서 여기에 대해서 조금만 깊이 들어가 보자면, 절댓값이 나왔을 때 두 가지가 있다.

첫 번째, 두 번째. 굉장히 중요한 이야기야. 접점이 있고 뚫는 점이 있어, 뚫점. 이게 교육 용어인가요, 아닙니다. 제가 만들어낸 용어입니다. 그러니까 지금 아까 전에 x²-4 같은 경우 봐라. 

아까 x가 ±2일 때 -2일 때 +2일 때 이런 점들 있잖아. 이런 점에서든 뚫고 가. 원래 함수가 이렇게 뚫고 간다고. 무슨 소리야, 이게? 뭐랑 비교하냐면 봐봐. 예를 들어서 y=x²을 한번 생각해보자. 그럼 얘는 이렇게 생겼단 말야.

여기 0에서 (0, 0) 지나가거든. 그러면 여기다가 절댓값을 씌워주더라도 여기 0에서 어때요? 접하기 때문에 절댓값 함수 똑같아. 그러면 0에서 미분 가능한 거 맞잖아. 맞지? 미분 가능하잖아요. 

그런데 만약에 지금 방금 선생님이 그렸던 그래프처럼 이렇게 뚫고 가. -2, +2에서 이렇게 뚫고 가는 점이 되어버려. 여기는 x축을 막 뚫어버리잖아. 막 뚫어버리잖아. 그렇지? 이런 점에서는 얘를 이렇게 접어 올려버리면,

얘를 싹 접어 올리자. 집중해서 같이 봐. 여기에서도 접어 올리면 이런 모양이 되어버린다고. 그럼 여기 뾰족뾰족하니까 여기는 미분 가능하지 않은 점이 생겨버려. 그러니까 절댓값을 딱 씌웠을 때 뚫는 점에는 어떤 일이 발생해? 

미분 불가해. 그런데 접점에서는 어떻게 돼? 미분 가능해. 이게 극명하게 드러나는 게 뭘까? 3차 함수야. 그러니까 3차 함수에 대한 절댓값 문제가 정말 많이 나와요. 정말 많이 나와. 3차 함수가 예를 들어 이렇게 생겼어. 

이게 만약에 y=f(x)였다. 그런데 우리는 지금 뭐? 절댓값 씌우고 생각하고 있잖아요. 그래서 여기다가 y= 하고 절댓값하고 f(x)에 씌워버리자. 이렇게 하면 어떻게 해? x축이 있으면 x축에 대해서 접어 올려버리라고 했죠.

그래서 지금부터 x축으로 데칼코마니 만듭니다. 그러면 이렇게 됐다가, 여기 접했다가 이런 모양이 됐다가 여기는 이렇게 되지. 그럼 봐. 여기 이 점은 뚫는 점에서 뚫고 나가는 점이야. 뚫고 나가니까 지금 뾰족해서 어때요? 

미분 가능하지 않지. 그런데 여기 접점은 봐. 접점은 여기 접선의 기울기 생각해봐. 0에 가까워지다 가로선이 됐다가 다시 또. 그러니까 여긴 0이란 말야. 좌미분계수 우미분계수 다 0이란 말이야.

그러면 여기는 어차피 씌워도 0으로 가고 0으로 가는 거라서 접하잖아요. 맞죠? 그러니까 접점과 뚫점이 미분 가능한가에 대한 문제로 꼭 출제가 된다는 거 알고 있자. 정리하자면 접해요, 그러면 절댓값 씌워도 미분 가능해요.

뚫고 가요, 빡 뚫고 가. 이렇게 되어버리면 미분 가능하지 않아요, 절댓값 씌워주면. 왜? 방금 선생님이 그렸지. 뚫고 가는 점은 접어 올려버리면 이 점에서 갑자기 뾰족 점 발생해버리거든. 그렇지. 이 내용들 꼭 지금 필기해두세요.

진짜 중요합니다. 여기까지 완벽하게 됐어? 접할 때 미분 가능하고 뚫릴 때는 미분 불가해. 그러면 이 문제로 가봐. 방정식 f(x)=0이 서로 다른 실근의 개수가 두 개란 이야기는 x축과 몇 개에서 만난다? 두 점에서 만난단 이야기예요. 

그런데 x=-2에서 미분 가능하지 않대. 그러면 생각해봐. -2가 있는데 여기서 미분 가능하지 않대, 절댓값 씌운 게. 그럼 얘는 접점이야, 뚫점이야? 뚫고 가는 거야, 아니면 접하는 거야? 얘는 뚫고 가는 거야. 

이런 식으로 뚫고 가는 거야. 맞지? 뚫고 가니까 얘를 접어 올렸을 때 탁, 탁 하면서 삐죽한 뾰족 점이 생겨버리는 거라고. 그러니까 이게 뭐라고? x=-2에서 뚫고 가요. 뚫점이 돼. 그러면 한번 생각해 봐. 

여기 이 3차 함수 f(x)가 최고차항 계수 1이기 때문에 이렇게 1차식 세 개의 곱이라고 생각해주면 하나는 x=-2에서 x축이 뚫려야 돼요. 그 이야기를 x+2를 인수로 가져. -2에서 함숫값이 0이니까. 그러면 남아 있는 게 이제 있는데. 

x+a 꼴이 있을 건데, 봐봐. 여기 서로 다른 두 개의 실근만 가져. 그럼 여기가 딱 두 개로 되어야 하는데, 여기 x+2는 두 개가 있으면 될까, 안 될까? 이게 중근이면 될까, 안 될까? 중근이 되어버리면 얘들아, 접해버리잖아. 

예를 들어서 x² 이렇게 되어버리면 2차식에서도 접하고, 예를 들어서 3차식이야. x²(x-1)이야 그럼 이거 어떻게 생긴 거야? 0이고 1이 있으면 0에서 접하고 1에서 뚫고 가버린다고. 

어찌됐건 여기 짝수 개만큼 들어가 버리면 접하는 상황이 벌어져요. 이해 갔어? 그러니까 얘가 두 개가 있을 수 없어. 그러면 x+a가 두 개 있는 거잖아. 그렇지? 이런 꼴이어서 그래서 이거 0 만들어주는 게 -2랑 -a 두 개구나, 

해서 서로 다른 실근 두 개가 생기는 거죠. 그리고 한번 생각해봅니다. f(0)이 8이야. 그러면 봐봐. x에다 다 0 넣어봐. 그럼 2잖아요. 0 넣으면 이거 a고, a고. 그러니까 2a²이 얼마야? 8이 되는 거야. 

그럼 a²이 4가 되는 거라서 a는 ±2인데, 아까 여기 이 점에서는 무조건 뚫고 가야 되거든요. 그러면 이 a가 -2가 되면 안 되겠지. -2가 되어버리면, a가 -2가 된다고 생각하면 여기가, 봐요. 지금 a가, 잠깐만, 정리하자.

a가 그러면 ±2인 상황이니까, 그렇지? 그래서 여기가 다 동일하게 지금 a가 +2가 된다고 하면 (x+2)³이 되어버려. 그러면 두 개가 아닌 게 되어 버리니까, 이런 식으로 나타내 주려면 여기 이 값이 뭐가 되는 거야?

이번에는 다 이렇게 되어야겠지. -2, -2 이렇게 되어야겠지. 그렇지? x+2의 세제곱 해버리면 이거 0 만들어주는 게 한 개 되어버리니까. 그렇지? 여기까지 됐어요. 그러면 결국 함수식이 끝났습니다. (x+2)(x-2)²이잖아요.

그럼 식이 어떻게 되는 거예요? -2가 있죠. +2가 있죠. 3차 함수, 상상 한번 해봅니다. -2에서 뚫고 갑니다. 그다음에 2에서 접합니다. 왜? 두 개 있으니까. 두 개 있으니까. 그렇지? 그래서 2일 때가 극소입니다.

지금 문제에서 뭐 물어봐요? 극솟값 물어봅니다, 이거 0이잖아요, x축에 접하니까. 끝났지. 그래서 여기 이 문제, 싹 정리하고 선생님이 방금 필기한 내용으로 딱 몇 줄로 정리해줄게. 이런 문제 나와, 절댓값이.

그러면 미분 가능하지 않대. 그러면 -2에서는 x가 -2일 때 상황은 접하는 게 아니야, 이런 식으로 간다든가 이렇게 접하는 게 아니야. 이때는 접어 올려도 미분 가능하니까 얘는 분명히 어떻게? 뚫고 지나가. 

-2면 얘를 이렇게 x축을 뚫고 지나가. 어떤 상황인지 알겠지? 이렇게 되려면 f(x)가 x+2인 인수를 한 개 가지는 거야. 왜냐면 서로 다른 실근 두 개였거든. 그럼 남은 건 뭘까? (x-2)²이야, 왜? f(0)=8이라서. 

그래서 함수 그래프 -2에서는 뚫었거든요. 그런데 2에서는 인수가 두 개라서 접해요. 그러면 이렇게 생기는 거니까 2에서 자동 극소. 그래서 그 값은 0이 되어버린다고. 그러니까 쉽게 이야기해서 -2에서 뚫점, +2에서 접점.

이 문제 끝. 됐지. 그래서 이런 문제 나왔을 때 방금 선생님과 접점과 뚫점에 대한 이야기들 꼭 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 알겠죠? 레벨 2 같이 한번 볼게요. 제가 자료실에 절댓값 관련해 자료 하나 넣어드린다고 했잖아요.

거기 레벨 2 문제, 다시 한 번 선생님이 손으로 다 써서 올려줄 거야. 혹시나 부족한 학생들은 그 자료 한번 봐주세요. 그다음에 3번도 같이 한번 가봅시다. 3차 함수 두 개가 주어져 있고. 문제 보면 이게 잘 봐봐.

f′(x)인 함수예요, 도함수. 도함수 f′(x)가 있고 g′(x)가 있는데 x축에 대해서 대칭이래요. f(0)=g(0)=0일 때 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은. 복잡할수록 일단 심호흡을 하고 가다듬고 보자. 

f(2분의 1), f(2분의 3) 빼줬을 때 양수인가 살펴봅니다. 그럼 얘가 양수가 되려면 얘가 큰 거고 얘가 작아져야 되잖아. 둘 중에 큰 거에서 작은 거 빼줘야지 양수되는 거잖아. 

그러니까 2분의 1이랑 2분의 3이랑 뭐가 큰지를 봐야 되는데. 어쨌건 f니까, 복잡하니까 뭐만 본다? f′(x)만 보자. 이렇게 보자. 도함수의 역할이 뭐예요? 그렇지. 이거 뭐야? 신호등이야, 신호등. 

그러니까 도함수 나오면 뭐만 살펴주면 돼? 부호만 살펴주면 돼. 그럼 잘 보면 여기가 지금 플러스예요. 0과 2 사이에서는 마이너스고 2 넘어가면 플러스예요. 복잡하면 f′(x)만 보자고. 그럼 0과 2 사이에서는 마이너스야. 

그 이야기는 뭐야? 0과 2 사이에서는 계속 감소해. 살이 빠져라, 빠져라, 예요. 신호등이 마이너스니까. 그렇지. 그러면 0에서부터 값이 뭔지는 모르겠지만 x가 0에서부터 x가 2까지 계속해서 감소합니다. 

그런데 지금 2분의 1이랑 2분의 3이래. 0.5 여기 있을 거고, 그다음에 1.5잖아. 그럼 여기 있겠지. 뭐가 더 큰 거야? 앞의 게 더 큰 거잖아. f(2분의 1)일 때 값이 더 크잖아요. 그러니까 큰 거 빼기 작은 거 양수 맞네. ㄱ 맞아요. 

이해 갔습니까? 여기 이 구간에서는 감소하니까 당연히 0.5일 때 함숫값이 더 커지는 거야. 그렇지. ㄱ 이미 풀었어요. 이 문제 반 푼 거예요. ㄴ 같이 한번 가볼게요. 미안해요. 

방정식 f(x)-g(x)=g(2)-f(2)를 만족시키는 실수 x가 존재한다. 이걸 어떻게 설명할까 하다가 해설지를 봤는데 우리 제자들이 혼자 풀다가 해설지 보고 좌절했을 것 같아. 그런데 이거 잘 생각해봐. 

이게 f′(x) 그다음에 g′(x)인데 둘 다 x축에 대해서 서로 대칭한대. 그러니까 이게 무슨 이야기인가 하니, 만약에 f′(x)이 예를 들어서 ax²+bx (0, 0) 지나가니까 여기서 끝났겠다. 이렇게 된다고 생각해봐요. 

지금 2라는 x축과의 교점도 나와 있으면 아예 이렇게 잡아도 되겠네. ax하고 그다음에 (x-2) 이렇게 잡아줘도 되겠네. 그러면 여기 g′(x)는 이게 어떻게? x축에 대해서 대칭한 겁니다. 그럼 어떻게 바꿔주면 될까? 

여기 이 식을 해주면 ax²에 -2ax인데 어떻게? 부호를 바꿔주면 되잖아. -ax²+2ax 해주면 되겠지. 그렇죠? x축 대칭이니까 이거 아래로 볼록하면 이거 위로 볼록하고, 똑같이 0과 2, 0과 2 지나가는 거야. 그렇지. 

그러고 나서 f(x), g(x)가 나왔습니다. 그럼 f(x)도 잘 보면 f(x)는 이제 3차식 될 거니까 이건 우리가 다음 시간에 부정적분 배우면서 할 건데. 이거 3분의 a의 x³의 블라블라, 이렇게 식이 진행되겠죠. 

그리고 g(x)도 -3분의 a의 x³ 블라블라 나올 거야. 그러니까 제가 드리고 싶은 이야기는 이거예요. f(x)-g(x) 해주면 이거 3차식이야. 이거 3차식. 그래서 여기 왼쪽의 식을 함수로 그려주면 3차 함수야. 맞지?

여기서 잠깐 생각해보자. 3차 함수면 우리가 함수 배울 때 치역, 정의역 이런 거 어디서만 배워? 수학2의 유리함수, 무리함수할 때만 되게 집중해요. 그다음에는 별로 신경을 안 써. 왜냐하면 실수 전체라서.

3차 함수 생각해볼까? 3차 함수 어떻게 생겼는데? 여기 지울게요, 여러분들 필기 하셨죠? 그러니까 3차 함수 일단 만약에 최고차항이 플러스면 이런 식으로 생겼을 수 있죠. 

이게 극대, 극소가 존재할 수도 있고 존재하지 않을 수도 있어서 조금 다르지만. 음수면 이렇게 생겼습니다. -x³의 블라블라 이렇게 나오면. 그러니까 어찌됐건 y값은 양의 무한대까지 가고 음의 무한대까지 가고, 그렇지.

그럼 봐. 3차 함수니까 g(2)-f(2)도 하나의 실수값이 존재하겠죠. 이게 3차 함수에 대한 함숫값-함숫값이니까 이거 실수란 말야. 그러면 이거 만족하는 실수 x가 반드시 존재하겠죠, 

실수 전체에 대해서 다 함숫값들이 빼곡히 차 있는 거잖아. 그렇지? 그러니까 여기 아까 3차 함수 이렇게 가는 거면 여기다 어떤 값을 넣던 간에 걸리는 점이 적어도 하나 있는 거예요. 그러니까 지금 이 문제에서 뭐야? 

g(2)-f(2)가 어떤 값이든 간에 이거 무조건 성립하는 거예요. 맞죠. 그래서 ㄴ은 당연히 맞습니다. f(x)-g(x)가 3차 함수기 때문에 그게 2를 만족하는 거 있어, -3 만족하는 거 있어, 0 만족하는 거 있어. 왜? 

y값들의 영역을 봤더니 실수 전체거든. 그러니까 뭐 하나 잡아도 뭐 한 점은 무조건 걸린다는 이야기야. 그러니까 이 문제 끝났잖아. 이거야, 그냥 이거야. 이렇게 해서 ㄱ, ㄴ 다 맞아요. ㄷ 한번 가볼게요.

제가 봐서는 ㄷ이 조금 바로 안 나왔을 것 같은데. 이것도 그렇다. 닫힌 구간 2분의 1, 2분의 3이면 x가 0.5에서부터 1.5까지만 일단 생각하란 이야기야. 그래서 여기 f′, g′ 있는데, 지금 나와 있는 게 또 f(x)g(x)의 최솟값이

여기에서 걸린대. 결국 얘 무슨 이야기인가 하니, 이거 f(x)g(x) 복잡하잖아요. 모르겠어요. 이거 모르겠어. 그래서 얘를 몰라, h(x)라고 해버리자. 그리고 여기 그냥 생각 안 할래. 그러면 h(x)의 최솟값이 여기서 발생했다는 이야기는,

이게 증가하는지 감소하는지 이거 살펴보라는 이야기거든. 그러면 증가, 감소를 알려면 이 h(x)에 대한 뭐 알아야 될까? 신호등 알아야겠지. 그래서 h′(x) 한번 잡아보자. 곱의 미분입니다. 이거 어떻게 해주면 돼요?

그럼 f′(x), g(x) 하나 미분, 하나 그대로. 거기에다가 하나 그대로 다시 남아있는 거 미분 처리해주면 돼. 그렇지? 그래서 지금부터 뭐 해줄까요? 여기 이 구간에서 이것들에 대한 부호를 살펴보겠습니다.

먼저 여기 f′ 나와 있으니까. 난 좀 이게 헷갈리더라고. 그래서 하나씩 볼게. f′(x)을 0.5에서 1.5 구간에서 한번 살펴봐요. 다 어쨌든 음수야. 이거 음수야. 그래서 이제 g′도 한번 볼게요. g′(x)함수가 이렇게 생겼어요.

지금 언제? 0.5에서부터 1.5까지만 봅니다. 함숫값 뭐가 돼요? 다 플러스예요, 부호가. 여기는 플러스야. 됐지. 그러면 지금부터는 또 뭐 하냐면, 이제 f(x)랑 g(x)의 정확한 부호를 알아야 이 전체값에 대한 부호를 알아낼 수 있겠죠.

그래서 지금부터 여기 있는 신호등에 따라서 그래프를 같이 그려봅니다. 그런데 이게 겹쳐 있어서 헷갈려. 그래서 선생님도 따로따로 생각했어. f′(x), 여기 플러스고 마이너스고 플러스다. 복잡하니까 밑에 생각하지 마요.

그리고 이제 여기 맞춰서 y=f(x)를 한번 그려보려고 합니다. 그러면 신호등대로 움직여나가면 돼요. 일단 증가합니다. 그리고 여기서 감소합니다. 그다음에 다시 2가 될 때 어떻게 돼? 

여기 쭉 감소하다가 2가 되는 순간 다시 증가하기 시작합니다. 그렇죠? 그런데 문제에서 보면 f(0)이 0이에요. 그럼 여기가 0일 때, x가 0일 때 함숫값도 0 되려면 x축이 여기 걸려버리면 돼. 그렇지? x가 0일 때. 이해 갔지? 

우선 그러면 f(x) 함수가 이렇게 생겨요. 그런데 지금 언제? 0.5에서부터 2분의 3까지 봐줍니다. 0.5에서부터 2분의 3까지. 다 부호가 뭐야? 음의 값을 가지잖아. 그러니까 여기는 f(x)가 마이너스가 돼요. 맞죠?

지금 f(x) 그렸다. 그럼 g(x)를 한번 살펴볼 건데, 좀 헷갈립니다. 그래서 g(x) 이렇게 해놓고 한번 생각해보자. 이건 g′(x)니까 부호만 살펴. 그럼 마이너스고 플러스고 다시 마이너스가 되죠. 마이너스고 플러스고 마이너스가 되지.

그러니까 여기 맞춰서 또 그래프를 그려주시면, 마이너스 감소합니다. 그리고 0일 때 g(0)도 0이 되고 그다음 다시 증가합니다. 증가합니다, 언제까지 증가해요? 2까지 증가하다가 다시 이렇게 그때부터는 감소하기 시작합니다.

그러면 여기 g(x) 함수 방금 그렸는데 0.5에서부터 1.5까지 살펴봐요. 다 플러스죠. 그러면 이렇게 곱해져서 뭐야? 마이너스요, 그렇지? 부호 다르니까. 이거 곱해져서 또 뭐야? 마이너스. 두 개 더하래. 

그럼 음수, 음수 더해주면 마이너스잖아. 그러면 h′(x)가 이 구간 내에서 항상 음수입니다. 신호등이 마이너스면 감소, 감소, 감소, 살 빠지는 거지. 이거 뭐예요? 그럼 이 구간 내에서 제일 큰 작은 값이 x가 2분의 3에서 걸릴 거야. 

그래서 ㄷ도 맞습니다. 이해 갑니까? 정확한 값을 모르더라도 x가 2분의 1, 그다음에 x가 2분의 3 이렇게 걸어버리면 함숫값이 제일 밑에 있는 거 x가 2분의 3일 때잖아, 감소하니까. 그래서 2분의 3일 때 최솟값 가지는 거예요.

레벨 3의 3번 문제 풀어봤습니다. 좀 빠르게 여러분들에게 팡팡 진행하고 싶었는데 이게 또 안 되네요. 레벨 3이네요. 4번 같이 한번 가볼게요. 함수 f(x)가 주어졌는데, a가 0에서부터 3 사이에요. 

이때 f′(x)=0의 두 근을 α, β라고 하고, αβ가 0이래. 그러면 끊어서 생각하자. 3차니까 미분해주면 뭐예요? 2차 되겠죠. f′(x), 2차식 나올 거야. 같이 한번 가보자. 이거 미분하면 6x²+2ax+b야. 그럼 근 계수, 곱이 0이야. 

그러면 자동으로 확정적으로 뭐가 돼요? 이 값은 0 되지. 6분의 b가 0이니까, 근과 계수의 관계 생각해요. 그럼 b는 0으로 확정된다. 근 계수 관계야. 이거 언제 배운 거예요? 고1 과정에서 배우는 거예요. 

혹시 모르는 학생들, 수강 후기에 요청해주십시오. 닫힌 구간 (-1, 3)에서 함수 f(x)의 최댓값과 최솟값의 차이가 76이래요. b가 0이라고 주어지면 여기 있는 식을 한번 봐요. f′(x)은 이거 0이니까 좀 이렇게 심플해져. 

6x²+2ax하고 끝난 거거든, f′(x)이. 그럼 얘를 2x로 묶어버리면, 봐요. 그럼 3x+a 이렇게 되어버린단 말야. 그러면 이걸 0 만들어주는 f′, 신호등을 0 만들어주는 값이 0이거나 또는 얼마? -3분의 a가 되는데. a가 0과 3 사이입니다. 

그러면 -3 취해준 이 값은 어디에서 어디까질까? 0보다는 작고, 여기 3 들어갔을 때 -1이니까 -1보다는 커. 0이랑 -1 사이값이야. 그러면 이거 당황하지 말고 f′이 지금 이렇게 준 거예요. 그럼 세줄 표 그려주면 돼. 

x 놓고 f′(x) 놓고 거기다가 f(x) 잡아주면 돼. 그러면 언제? 이게 -1과 0 사이입니다. 그럼 -0.얼마얼마 일 거 아냐? 그러니까 얘가 먼저 와, -3분의 a가 먼저 와. -0.얼마얼마라서. 그다음에 0 오겠죠. 탕탕. 이렇게 잡아줄 거고.

그러면 여기 이 -3분의 a일 때 0 되고. 그렇지? 이거 0 되고. 이거 0 넣어주면 0이고. 그다음 부호 따져주면, 플러스에서 마이너스에서 플러스로 간단 말이야. f(x)가 이렇게 해서 이렇게 갔다가 이렇게 가는 건데.

여기에서 잠시 생각 한번 해봅니다. 그러면 지금 구간 언제? x가 -1부터 시작해서 3 이하에서의 최대·최솟값의 차가 76이라 주어졌어. 이게 -0.얼마얼마인 거야. 여기가 -0.얼마얼마야. 그럼 -1일 때는 여기 어딘가 가 있겠지.

x가 -1 뭐 이렇게 갈 거야. 그리고 쭉쭉 한번 가볼게요. 쭉쭉 한번 가보자. 그럼 여기일 때. 여기 극소가 0일 때입니다. 이때 값이 언제라고? x가 0이 될 때라고. 그렇지. 그러고 나서 지금 언제까지 보는 거예요? 

저기 3까지 한번 가봅니다. 그러면 그래프를 한번 살펴봐. 그럼 여기 -1부터 시작해서 0.얼마얼마에서 극대 가졌다가 0에서 극소 터닝 포인트 됐다가 3까지 쭉 증가해나가는 상태가 돼요. 그러면 제일 큰 값은 언제일까? 

3일 때의 값이 되죠. f(3)이 제일 위에 올라가있어, 최댓값. 그럼 최솟값은 언제? 여기까지 와주면 되겠다. f(0)이 최솟값이 되겠네. 그러면 f(x)식이 문제에 나와 있잖아요. 2x³+ax²+bx. 그런데 b는 0이고 c니까, 

거기다 3을 한번 넣어보자. 그러면 54+9a에다가 b가 0이에요. 그다음에 c 그대로 넣어주고. 그다음에 0 넣어버리면 항상 f(0)은 상수항이죠. 0, 0, 0 하고 c만 남아버리니까. f(0)은 그대로 c다. 그럼 여기서 한번 빼봅시다.

그러면 54에다가 +9a 되고. c에다가 c 빠졌으니까 이거 신경 쓸 것 없고. 최대에서 가장 큰 것에서 제일 작은 것 빼준 값이 76이래요. 그럼 9a가 얼마가 된다는 이야기? 22가 된단 이야기지. 따라서 a는 얼마? 9분의 22 체크됩니다.

끝. 레벨 3, 4번 문제였어요. 이제 레벨 3 5번 문제로 같이 한번 가볼게요. 그림과 같이 y=-x²+6과 y=x+a, 서로 두 점에서 탕탕 만난대요. 이때 삼각형 OAB 넓이를 S라고 잡고 S²이 최대일 때 양수 a의 값이 얼마인지 물어봅니다.

그러니까 여기 이게 a의 값에 따라서 달라질 거야. 이게 더 올라갈 수도 있고 내려갈 수도 있고, 이렇게 되니까. 그럼 지금 물어보는 건 이게 언제 최대가 되냐고, 

이거 딱 보면 너무 올라가버렸을 때는 삼각형이 좀 상대적으로 길쭉해질 거고, 교점이 이렇게 생기니까. 너무 내려가 버리면 삼각형 자체가 좀 넓적해지니까. 그러니까 분명 그 중간 어디 넓이가 제일 큰 점이 있을 텐데. 

그때 양수 a의 값은 어떻게 됩니까, 라고 물어보는 겁니다. 그래서 이걸 일단 정석적인 풀이는 이러하다. 그러니까 먼저 만나는 교점에 대해서 살펴본다. 그렇죠? 그럼 스텝 1, 만나는 교점을 먼저 살펴본다. 

오른쪽 식 같다고 놔버리면 되겠죠. 그래서 -x²+6이 뭐랑? x+a랑 같아질 때로 가주는 겁니다. 그러면 여기 식을 정리해주면 x²에, 이렇게 넘겨서 +x+a-6이 0일 때의 상황이 돼요. 

이거 식을 만족하는 두 근이 A랑 B에서 딱 나타나는 거야. 그러면 하나의 값을 α, 그다음에 하나의 값을 β라고 한번 해볼게. 이걸 만족하는 x의 값을. 이해 갔지? 그러면 만나는 점 교점의 좌표가 하나는 α예요. 하나는 뭐예요? 

β예요. 그러면 y의 값을 -α²+6으로 둬도 되고, 아니면 뭐로 둬도 돼? α+6으로 둬도 돼. 왜? 직선 위에도 올라가 있으니까. 여기도 마찬가지죠. β에다가 더하기 얼마? 6이 아니라 여기 a니까 α에다가 +a 더해진 꼴. 

그다음 여기도 β에다가 a 더해졌다, 이렇게 써줄 수 있죠. 그렇지? 그러면 지금부터 여ㅋ러분들이 하셔야 되는 건요, 이겁니다. 두 점이 주어졌죠. 그렇죠? 그러면 여기 (0, 0)은 또 하나가 확정 됐습니다. 

그러면 두 점으로 선분AB 길이를 구해. 이거 숫자로 안 나타날 텐데요? 그냥 α, β에 대해서 나타내요. 그러고 나서 거기에다가 이걸 밑변으로 잡아버리면 높이가 이렇게 수선의 발을 내려주면 되겠지. h 곱해줍니다. 

그러면 2분의 1에다가 밑변×높이 해주면 돼요. 그런데 이 높이가 뭐야, 이거? 봤더니 여기 원점에서부터 이 직선까지의 거리가 돼버려. 맞지? 이게 그대로 점과 직선 사이의 거리가 되어버리는 거야. 

그래서 이 식을 풀어주면 결국 a에 대한 식이 나오거든요. 그 상태에서 최댓값이 언제인지를 살펴주면 이 문제 풀어낼 수가 있습니다. 

지금 시간이 다 돼서요, 저는 여기까지 설명하고요. 다음 시간 시작하면서 여기에 대해 이어서 설명, 거기다 하나 더. 이거 여러분들이 일반적으로 알고 있는, 많이 알고 있는 신발끈 공식으로 가면 이거 굉장히 쉽게 가거든요. 

두 가지 방법으로 다 설명 드릴게요. 다음 시간 최대한 빨리 찾아와주세요. 고생 많으셨습니다. 

.
