만나서 반갑습니다, 여러분. 올림포스 미적분I 개념 완성 강의를 맡은 저는 남치열입니다. 여러분, 오리엔테이션 시간에 온 것을 환영합니다.

이 시간에는 우리 올림포스 미적분I 강의를 선생님이 앞으로 어떤 식으로 할 건지, 여러분이 어떻게 공부를 해야 최대의 효과를 얻을 수 있을지

그런 것들에 대한 이야기를 한번 해 보도록 하겠습니다. 우선은 본 강좌의 이름이 올림포스 미적분I 개념 완성입니다.

선생님이 이 강좌의 이름을 먼저 딱 써놓고 시작한 이유가 목표가, 목표가 뭐냐, 목표가? 목표가 왜 안 나오느냐? 목표가, 목표가 나왔죠?

올림포스 미적분I 교재를 200% 활용해서 개념을 완성하겠다. 선생님이 100%도 아니고 과감하게 자신 있게 여러분께 200%를 얘기했어요. 그 이유가 뭡니까?

이 강의를 준비하면서 이 교재에 있는 내용에 플러스알파. 선생님 자체적으로 연구한 기출 문제 중에 선별한, 선생님이 직접 선별한 기출 문제를 난이도별로

이 올림포스 교재에 녹여 내서 함께 강의를 하겠다는 겁니다. 즉, 여러분이 본 강의를 1강부터 57강까지 정말 열심히 공부를 했다면 올림포스 문제집+기출 문제집 얇은 것

한 권을 같이, 두 권 정도를 같이 푼 효과를 내겠다는 뜻에 200% 활용이라는 말을 썼어요. 그러면 어떤 친구들이 이 강의를 들어야 됩니까?

대부분 이제 1, 2학년 학생들일 거예요. 미적분I을 처음 배운 친구들 "선생님, 겨울방학 때 미적분I 이제 시작하려고요." 이런 친구들 환영하고요.

"한 번 공부했는데 선생님, 아직 좀 아리송해요. 다시 한 번 제대로 개념을 꼼꼼하게 보고 싶어요." 이런 친구도 환영합니다. 이제 구체적으로 내신을 대비하는 학생.

1학년 때 배우는 친구도 있고 2학년 때 배우는 친구들도 있겠죠? 내신을 대비하는 학생 당연히 필요하겠고요. 그 다음에 미적분I의 유형별 문제와 개념을 동시에 공부하겠다.

이 교재의 특징이 유형과 유제가 잘 나와 있습니다. 유형 확인에도 확연하게 유형이 잘 구별이 되어 있어요.

그러면 여러분이 그 유형별 문제를 풀면서 동시에 선생님이 중간에 개념 설명도 하거든요? 문제 풀이와 개념을 동시에 하겠다고 하는 친구들 환영하고요.

마지막으로 중요한 바로 내신과 수능 두 마리 토끼를 동시에 잡겠다. 정말 중요한 얘기입니다. 선생님이 이제 학교에서, 학교 현장에 있으니까, 선생님이 학교 선생님이에요.

학교에서 이제 아이들을 지도하다 보면 '아니, 왜 내신 등급과 수능 등급이 다르지?' 이런 학생들이 많거든요?

내신은 2등급인데 수능이 4등급이 나온다든가 얼마나 안타깝습니까? 우리가 내신, 수학 내신 등급이 잘 나오면 수능 등급도 잘 나와야 되는 것 아니에요? 개념은 다르지 않아요.

내신과 수능의 미적분I 개념은 똑같습니다. 문제 푸는 형식이라든지, 아니 시험 보는 형식, 시간, 배점 여기에 차이가 있는 거지 약간의 차이가 있는 거지

내신이 잘 나오면 수능도 잘 나와야 돼요. 그래서 올림포스 문제집 표지에 보면 내신과 수능 두 마리 토끼를 잡는다 이런 내용이 있잖아요?

기출 문제 플러스에서 함께 공부해 보도록 하겠습니다. 그러면 이 강좌의 특징은 뭡니까?

우선 개념 강의 전반부에는 예를 들어 한 단원의 1, 2강 앞의 두 부분은 마인드맵으로 기초 개념 미리 보기를 할 거예요.

선생님이 그림을 그리면서 미적분I이라는 과목 특성상 단원 간의 연계성이 상당합니다. 단원 내에서도 연계성, 구조적인 연계성이 상당히 큰 과목이에요.

그래서 마인드맵을 통해 여러분이 개념을 먼저 공부를 하시고요. 두 번째, 기본 유형으로, 기본 유형으로 이제 익히기라는 게 이제 여러분 교재에 나와 있는 예제와 유제예요.

유형과 예제예요. 그 문제를 가지고 개념을 한 번 더 공부합니다. 개념을 두 번 반복했죠? 그 다음에 2배속 마무리. 이건 뭐냐 하면 선생님이 지금도 그렇고요.

가끔 노래방에 가면 선생님 애창곡이 아웃사이더의 외톨이입니다. 아웃사이더의 외톨이 아세요? 아웃사이더의 외톨이 엄청 빠르잖아요?

선생님이 아웃사이더의 외톨이 상당히 좋아해요. 그 흥을 살려서 강의가 끝날 때마다 2배속, 여러분이 직접 클릭하지 않아도 선생님이 자체적으로 2배속 마무리를 보여드리겠습니다.

개념을 세 번 한다는 얘기죠. 네 번째는 유형 확인 문제와 기출 문제로 개념 굳히기. 유형, 같이 나왔네? 같이 얘기하겠습니다.

유형 확인 문제에서 유형별 문제의 개념을 또 얘기하고. 개념을 지금 한 번, 두 번, 세 번, 네 번 얘기했죠?

마지막으로 정말 지겹다고 생각할 정도로 기출 문제를 풀면서 개념을 공부를 다시 한 번 하도록 하겠습니다. 선생님이 자체적으로 엄선한 기출 문제.

그 다음에 또 하나는 서술형 연습장. 여러분 교재에 있는 것 활용해서 서술형 채점 기준을 살펴보고 어떻게 하면 학교 시험에서 서술형 감점을 당하지 않느냐?

역으로 어떻게 하면 부분 점수를 받느냐? 그런 말씀을 드릴 거고요. 마지막으로 고난도 문항과 수능 유형 맛보기. 수능 유형 맛보기 끝에 시간이 되면 4점 도전 문제도 있습니다.

수능 4점 기출 문제도 같이 풀어보도록 하겠습니다. 이렇게 해서 이제 개념을 많이 풀면서 전반적인 특징이 기출 문제를 좀 풀어본다는 것이 강좌의 특징이고요.

이제 그 다음은 미적분I 단원별 강좌 구성입니다. 수열의 극한 1강부터 12강, 함수의 극한, 함수의 극한입니다. 함수의 극한 13부터 24강.

그 다음에 다항함수의 미분법 25부터 41강이고요. 다항함수의 적분법 40부터 57강. 57강으로 구성이 되어 있는데 굳이 이 얘기를 하는 이유가 잘 들어보세요.

미적분I 과목 이름이 뭐예요? 미적분. 미분과 적분이에요. 우리 이거 왜 배워요? 미분과 적분하려고요. 적분을 하는, 원래 미분보다 적분이 먼저 생겼어요, 역사적으로.

적분을 하는데 적분을 정의대로 하기가 어려워요. 적분을 쉽게 하려고 했더니 미분을 이용했더니 쉬워요. 왜? 미분과 적분은 서로 역연산이거든요. 나중에 배우게 됩니다.

그런데 미분을 이제 하려고 봤더니 미분은 극한으로 정의가 돼요, 함수의 극한으로. 함수의 극한을 공부하면 미분은, 미분의 정의를 알 수가 있겠죠?

그런데 함수의 극한을 공부하려고 봤더니 쉽지가 않아요. 수열이라는 것은 함수의 한 종류예요, 원래는. 정의역을 자연수로 본 함수가 바로 수열입니다.

즉, 수열의 극한을 공부하면 그 개념을 다시 역으로, 수열의 극한을 공부하면 그 개념을 확장합니다. 정의역을 확장해요.

함수의 극한을 알 것이고 함수의 극한을 공부하면 미분을 정의할 수가 있습니다. 미분을 알면 적분 계산이 쉬워요. 이렇게 미적분I은 단원 간의 연계성이 매우 끈끈합니다.

수열의 극한부터 시작을 하나하나 빠지지 않고 하셔야 적분이라는 최종 목적지에 여러분이 잘 도착할 수가 있습니다. 1강부터 끝 57강까지 열심히 해 보자는 얘기예요.

마지막으로 제가 이제 강의에 대해서 하고 싶은 말씀은 다 드렸고요. 개인적으로 여러분께 드리고 싶은 말씀이 있습니다. 하버드 도서관에 가보면, 여러분 가봤어요?

사실 저도 안 가봤어요. 하버드 도서관에 가보면 공부 명언이 있다고 합니다. 뭐라고 쓰여 있느냐 하면 영어로 나오네.

When it comes to studying, it's not the lack of time, But lack of effort라고 되어 있죠. 발음이 이상하죠? 미안합니다. 무슨 얘기예요?

공부에 대해 말하자면 시간이 부족한 것이 아니고 노력이 부족한 것이다. 여러분, 자소서 써야 돼요, 2학년 때. 동아리 활동해야 돼요. 봉사 활동해야 돼요.

책 읽어서 독서 기록해야 돼요. 너무나 잘 알고 있어요. 시간이 없다고 여러분이 생각이 들겠지만 하지만 공부는 내가 할 수 있는 시간 안에 최대한 그 시간을 쪼개서

집중력 있게 최선을 다하는 것이 가장 효과적인 방법이에요. 선생님이 지도했던 학생 중에 전설의 여학생이라고 있어요, 선생님이 지도 했던 학생 중에.

전설의 여학생이 항상 수업 시간에 왼손에 항상 빨간색 색연필을 들고 오른손에 샤프를 들고 공부를 하고 그 다음에 잠깐 다른 것 할 시간에 문제를 다 풀고

교과서에 있는 숙제를 쫙 그 시간에 다 끝내는 친구가 있어요. 시간을 쪼개 쓰는 거예요. 그런 식으로 여러분이 집중력 있게 공부를 하셔야 된다는 얘기입니다.

두 번째는 이것도 이제 제가 좋아하는 말 중의 하나인데요. 졸지 말고 자라. 졸 바에는 자라. 무슨 얘기예요?

꾸벅꾸벅 졸면서 억지로 공부하느니 그냥 편안하게 자고 컨디션을 최상으로 만들고 집중력 있게 공부해라. 그런 뜻입니다.

마지막으로 세 번째는 When you think you are, 안 읽기로 했는데. 당신이 늦었다고 생각할 때가 가장 빠른 때이다. 제가 제일 좋아하는 말이에요.

예를 들어서 말씀을 드릴게요. 선생님이 EBS에 올림포스 강의를 찍으러 오잖아요, 여러분?

당연히 학교에서 강의 준비 열심히 하고 한 번씩 풀어보고 와서 '아이들께 어떻게 잘 가르쳐야 될 것인가?'라고 고민을 많이 하겠죠.

그런데 선생님도 학교에서 업무다 뭐다 하면 바쁘다 보면 가끔 그즈음 공부를 해야 될 시기를 조금 더 늦춰질 때가 있죠, 미룰 때가?

그럼 예를 들어서 오늘 같은 경우 예를 들어서 선생님이 강의를 찍으러 왔다고 쳐보세요. 어떡하지? 나 많이 못 본 것 같아.

한 2, 3번 더 공부를 했어야 되는데 나도 많이 안 하고 왔어. 나 불안해. 걱정되죠? 하지만 저는 어떻게 생각하느냐 하면 가장 늦었다고 생각할 때가 가장 빠른 때라고 생각합니다.

지하철 타고 와요, 선생님. 3호선 쭉 타고 오면서 지하철에서 한 번 더 올림포스 책을 보면서 '어떻게 하면 잘 가르칠 것인가?' 교재 공부를 하면서 옵니다.

어차피 뒤를 돌아봐봐야 후회를 해 봐야 바뀌는 건 없어요. 현재 내가 후회를 할 것 같은 기분이 든다면 지난 건 잊고 지금부터 시작하면 가장 적절한 시기라는 말씀을

드리는 거예요. 혹시 3호선 지하철역 타고 오다가 어떤 저하고 비슷하게, 이제 화장을 했으니까 잘 못 알아보겠죠?

화장을 안 했으니까? 비슷하게 생긴 선생님이 올림포스 이제 공부를 하고 있으면 와서 말을 거셔도 좋아요. 아시겠죠?

선생님이 사탕이라도 있으면 사탕 드릴게요. 이렇게 해서 제가 여러분께 드리고 싶은 말씀은 다 드렸습니다.

우리 올림포스 미적분I을 통해서 수능과 내신 두 마리 토끼를 반드시 함께 저와 함께 잡기를 여러분 바라겠습니다. 저 여러분 1강에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.




