여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 쏙닥쏙닥 미적분 1. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 반갑습니다. 왜 반갑다고 하는지 아시죠? 오늘부터 정적분의 시작입니다.

여러분들이 힘들어지는 순간의 시작이라고 할 수도 있습니다. 오늘 정적분이란 내용을 할 거예요. 적분 분명히 지난 시간에 시작했어요. 그런데 왜 선생님이 갑자기 새로운 시작인 것처럼 반갑다는 말까지 했을까?

새로운 시작이 오늘부터라고 생각하시는 게 맞는 것 같아. 부정적분은 우리 지난시간에도 말했지만 미분에서의 연결이라고 보시면 돼요. 미분 계산하던 것의 반대로 계산하는 것. ∫이 어제 등장을 했습니다, 지난 시간에.

여러분들은 방금 봤겠다. ∫이 등장을 했고요. ∫이 등장해서 적분이라는 개념을 지난 시간에 했지만 적분에 대한 계산은 미분에 반대되는 계산처럼 해나간다. 지난 시간에 쭉 봤고요. 오늘 할 내용은 글쎄요.

적분이랑은 관계가 없어 보일 수 있습니다. 지난 시간에 했던 적분과는 실제로는 여기서부터 정적분이라고 해서 시작이라고 보셔도 돼요. 수학사적인 이야기를 조금 하자면 그런 게 있어요.

일단은 먼저 발견이 된 것이 부정적분이 아니라 정적분이거든요. 뭐냐면 부피를 계산하고 싶은 거야. 돌멩이의 부피를 계산하고 싶어. 돌멩이라는 게 어때요? 막 이렇게 생겼죠. 돌덩이라고 해야 하나? 바위? 이렇게 생긴 거야.

이것의 부피를 어떻게 계산을 해야 하지? 또는 호숫가, 이렇게 생긴 호숫가가 있어요. 호숫가의 그냥 위에서 봤을 때의 넓이를 구하고 싶다. 이걸 어떻게 계산해야 하지? 이런 궁금증은 옛날 옛적에도 있었겠죠.

그래서 정말 간단한 방법을 생각을 해냈습니다. 자르자. 오늘 시작할 구분구적법은요. 이렇게 시작이 됐다고 보시면 되겠습니다. 뭐냐면 우리 처음에 적분 들어갈 때 선생님이 그림 보여줬던 것 기억해요?

우리 책 앞에 찾아보시면 이제 적분의 시작. 다항함수의 적분법이라는 시작에 그림이 있었죠. 귀여운 요리사 찹쌀떡이 더 귀여운 조그마한 찹쌀떡을 '자, 이제 원하는 모양으로 썰어볼까요?'라고 이야기하는 그림을 그려놨잖아요.

그 내용이 여기의 시작입니다. 뭐냐면 여러분, 지금 이렇게 아까 말한 대로 호숫가 모양이 이렇게 있어요. 위에서 바라봤어요, 항공 샷으로. 그랬는데 이 하얀색 둘레로 생긴 호숫가 부분의 넓이를 구하고 싶은 거예요. 

그런데 원 구할 수 있어요, 직사각형도 나는 구할 수 있어요. 그렇죠? 그렇지만 이렇게 꼭 짱구머리처럼 생긴, 이런 모양은 구할 수 없는 거예요. 그래서 어떻게 넓이를 구해야 될까?

고민을 해서 무슨 방법을 택했냐면 도형을 잘게 나누자. 정사각형이든, 직사각형이든 여러분 편한 넓이로 이용을 하는 거예요. 지금 이것에서는 모눈종이 형태에 올려놨으니까 정사각형 형태로 자르자는 거지.

정사각형 형태로 주르륵 다 자르는 거예요. 그러면서 보면 안쪽 부분은 흰색 부분이 이렇게 있다고 하면 흰색부분의 안쪽에 해당하는 정사각형들의 넓이의 합. 구하기 쉽죠.

흰색 부분의 바깥쪽. 최대한 흰색 부분에 근접하게 하면서의 바깥쪽 넓이를 쭉 표시해서 구하는 것 쉽죠. 정사각형이니까. 이렇게 구한 다음에 무슨 행동을 할 거냐면 극한 값이라는 표현이 나오고 있어요.

무슨 표현이냐면 정사각형, 잘게 쪼갠 정사각형을 더 잘게 쪼개는 거야. 그리고 또 더 잘게 쪼개요. 더, 더, 더 어떻게? 극한, 무한대의 개념으로 무한히 더 잘게 쪼갠다고 생각을 하면 이 정사각형이 사실상 어떻게 돼?

이만하게 바뀌겠죠. 점처럼. 맞아? 그렇게 가면 어때요? 이 안쪽에 있는 것도 흰색, 내가 원하는 넓이에 더 근접해 갈 거고, 바깥쪽에 있는 부분도 흰색 넓이에 근접해서 다가오겠죠. 

근삿값으로 흰색부분, 웅덩이부분, 호수부분의 넓이를 찾아낼 수가 있겠구나. 이런 방법을 택한 겁니다. 굉장히 단순하지만 똑똑한 발견이죠. 이러한 방법을 구분구적법이라고 해요. 여기서 분이 나눈다는 것.

잘게 나누고 적은 쌓는다는 거예요. 내가 원하는 모양으로 잘게 자른 다음에 그걸 내가 원하는 모양으로 쌓아서 그 넓이, 또는 부피를 구해가자. 이런 방법인 거예요. 방법 어렵지 않죠. 그리고 생각보다 굉장히 단순해보이죠.

귀찮은 방법이긴 합니다. 잘게 쪼개서 넓이들을 다 찾고 그 넓이들을 합하고 하는 과정, 거기에 무한대의 개념, 즉 극한의 개념이 들어가다 보니까 조금 귀찮은 방법이기는 해요.

그렇지만 아주 어렵지는 않은데 이 내용이 뒤에서 보면 굉장히 어렵게 느껴질 수가 있어요. 오늘은 문제 풀이 거의 없다고 보시면 돼요. 개념을 이해하기 위한 문제들이라서 다 문제풀이가 아니라 개념이거든.

그리고 희소식은 여러분보고 구분구적법으로 증명하시오. 이런 문제 안 나와요. 수능에 무슨 증명문제예요. 그러니까 여러분보고 증명하라는 것 아니니까 여러분이 오늘 할 일은 저와 같이 보면서 이해하는 일이에요.

이해 쫙 하고 이런 방법이구나. 하는 것까지는 오늘 열심히 해주세요. 더 많은 시간 투자하라고 하지 않을게. 오늘 이 시간 집중해서 보시고요. 잘 이해를 하셔야 정적분의 정의 쪽으로 넘어가서 다음 시간,

오늘 마지막에 들어갈 내용부터 이해가 훨씬 빠르게 됩니다. 알겠죠? 잘게 쪼개도록 하겠습니다. 지금부터 할 건 뭐냐면요. y=x제곱 가장 기본형이에요. 모든 교과서 기본형으로 등장하는 문제가 이거거든요.

y=x제곱과 x축, 그다음에 x=1로 둘러싸인 부분의 넓이는 어떻게 했냐면 이렇게. 이렇게, 이렇게 생긴 부분이 있죠. 삼각형도 아니고, 삼각형이면 이렇게 생겨야 삼각형이죠, 우리가 구하는.

삼각형도 아니고 사각형도 아니고 그렇죠? 곡선이 포함된 부분의 넓이를 구한 적이 없어요. 우리는 원 빼고. 지금부터 저는 이, 이상하게 생긴 부분의 넓이를 구해보도록 하겠습니다.

방금 했던 구분구적법의 방법을 적용하는 거예요. 이번에는 정사각형으로 쪼개지 않고 내가 직사각형 기둥들로 세워보도록 하겠습니다. 어떻게 하냐면 봐요. 지금 이 그림 보이시죠.

0부터 1까지인데, 0부터 1까지를 n등분 한다고 할게요. 왜 n이라는 기호를 표시하는지 알겠죠? 나중에 내가 이걸 뭐로 보내겠어? 무한대로 보낼 거예요. 그러면 잘 생각해봐요.

일단 구상이니까 지금 이렇게 막대기 모양처럼 생긴 보라색 부분들의 넓이의 합을 제가 구해나갈 건데 n이 무한대로 간다는 개념이 되면 그자체가 실처럼 바뀌겠죠. 실들을 쭉 쌓으면 그런 곡선 모양의

넓이를 만들어내는 것 쉽잖아요. 이해 돼? 여기에 실 붙여서 다 채운다고 하면 빼곡히 이 예쁜 모양 그대로 만들어낼 수 있잖아요. 그러니까 n을 무한대로 보내는 게 마지막 개념이겠다.

그러면 그 전까지의 이렇게 직사각형들의 합을 구상해보자. 보세요. 어렵지 않아. 직사각형의 넓이를 구하고 싶다면. 각각의 직사각형의 넓이를 구해나갈 거예요.

뭐랑 뭐가 필요하냐면, 가로의 길이와 세로의 길이만 있으면 돼요. 너무 쉽죠. 미적분 아닌 것 같지? 그래, 직사각형이에요. 가로 길이와 세로 길이만 있으면 되고 가로길이들은 다 얼마예요?

0부터 1사이를 제가 n등분 했으니까 모든 직사각형의 가로 길이는 전부다 일정하게 n분의 1이죠. 좋아. 세로 길이는? 세로 길이는 분명히 달라요. 첫 번째 직사각형은 제가 여기 n분의 1 대입한 길이만큼 세로 길이로 했고요.

두 번째 직사각형은 n분의 2를 대입한 길이만큼의 길이를 세로 길이로 정했네요. 세 번째는요? n분의 3을 대입한 값. 그렇죠? 함수잖아요. 대입하면 우리가 세로길이 구할 수 있네.

그러면 이 세로길이들을 나열해보자면 어떤 식이냐면 n분의 1의 제곱이 있고요. 두 번째 직사각형은 아이고, n분의 2의 제곱, 세 번째 직사각형은 n분의 3의 제곱. 주르륵 해서 어디까지 가겠어? 마지막 1이라고 쓰고 싶죠.

그런데 통일성을 위해 뭐라고 쓸까요? n분의 n의 제곱이라고 써주는 게 좋겠죠. 맞아? 지금 제가 한 것은 사실상 내가 구하고자 하는 넓이보다 큰 부분이다. 넘어섰잖아요.

저는 지금 오른쪽 어깨, 직사각형 부분에서 지금 0부터 n분의 1, n분의 1부터 n분의 2 이런 식으로 한 칸, 한 칸 끊었는데. 오른쪽 직사각형의 기준으로 보세요. 오른쪽 어깨를 대입한 값.

오른쪽 어깨, 오른쪽 어깨, 오른쪽 어깨, 오른쪽 어깨를 대입한 값을 세로의 길이로 지정을 했습니다. 됐죠? 그럼 이제 넓이 구하는 것은 일도 아니다. 가봅시다, 여러분. 넓이를 구해보도록 하겠습니다.

가로길이 n분의 1에다가 세로의 길이를 곱해나가면 첫 번째 직사각형 넓이가 완성이 되죠. 두 번째 직사각형은? 그걸 다 더해줄 거야. n분의 2의 제곱. 이런 식으로 쭉 해서 어디까지? n분의 1의 n분의 n제곱까지. 맞죠?

정리하자. 이것 예쁘게 더 쓸 수 있잖아. 일단 분모는 다 n세제곱 분의 1이니까 그건 통일해 주고요. 통분 시켜서 정리하면 1의 제곱. 2의 제곱해서 어디까지? n의 제곱까지를 합하는 형태네요.

1의 제곱, 2의 제곱, 3의 제곱 주르륵, n의 제곱의 합. 이것 어디서 많이 봤을 텐데. 자연수 거듭 제곱의 합이라는 수2의 개념이 들어갑니다. 기억하세요? 이따가 식 한 번 더 정리하도록 할게요. 즉, 뭐냐면 Σ. Σ가 등장했어.

싫은 거 아니지? k가 1부터 n까지 k제곱들을 합해나가면 얼마가 됐죠? 이것. 따로 여기서는 왜 이렇게 되는지 설명하거나 하지 않을게요. 수2에서 수열의 합 부분에서 꼭 check하셔야 되는 중요한 식입니다.

6분의 n(n+1)(2n+1) 이렇게 식을 썼었어요. 그렇죠? 그대로 분자에 집어넣어 주니까 분자식이 어떻게 바뀌냐면 6분의 n세제곱분의 6분의 n(n+1)(2n+1)인데 이것 굳이 이렇게 쓸 필요 있을까? 아니죠.

6n세제곱 분의 이렇게 써 버릴게요, 정리해서. 여기까지 왔네. 마지막 마무리는 지금 이건 n등분 했다는 건데 n등분이 아니라 선생님 어떻게 하고 싶다고 했죠? 그 n을 무한대로 보내서 엄청 잘게 쪼개서

실 모양의 합으로 하면 정말 그 우리가 원하는 곡선이 이뤄져 있는 그 넓이랑 같아질 거야. 그래서 여기에 뭐가 들어가겠어? 과감하게. 전체의 lim n이 무한대로 간다는 개념을 다 집어넣어주면 되겠죠.

마찬가지로 여기도 lim n이 무한대로 간다가 들어갈 것이고 lim n이 무한대로 간다는 것을 보내주시면 정답은 훨씬 더 간단해지죠. 우리 수열의 극한에서 굉장히 중요한 이야기를 했던 겁니다, 복습.

뒤로 올수록 앞에 부분들이 굉장히 그냥 자연스럽게 스며들어 있어. 마치 5×3은 15라고 대답하는 것처럼 여기 내용들 다 들어 있습니다. 수열의 극한에서 지금 무한대 분의 무한대 꼴일 때에는 선생님 계속 강조한 게 그거였죠.

최고차항만 봐. 최고차항만 보면 돼. 뒤의 부분 필요 없어. n세제곱이니까 분모는 최고차항인 6n세제곱을 뽑으면 되고요. 분자는 최고차항인 누굴 뽑으면 되겠어요? 쭉 나열한다고 하면 얘는 2n세제곱

그리고 어쩌고저쩌고일 텐데, 이 어쩌고저쩌고는 볼 필요 없다고 했죠. 2n세제곱만 생각하면 되네. 얘 분의 얘 하면 정답 얼마예요? 6분의 2. 즉 3분의 1. 그래서 애매하게 생긴 부분의 넓이가 3분의 1이라는 것을 알아내는 거예요.

맞죠? 지금 제가 일부로 하나하나 썼어요. 가로 길이, 세로 길이. 그런데 결국 궁극적으로 느꼈겠지만 자연수 거듭제곱의 합으로 와야 되다 보니까 풀이를 처음부터 이렇게 다 나열하지 않고 이렇게 쓸 수도 있어.

뭐냐면 특히 여러분들이 혹시나 빈칸 추론하는 문제로 등장을 하면 이렇게도 할 수 있어요. 세로의 길이를 제가 나열을 해봤어요. 나열을 해봤더니 이렇게 일반화를 시킬 수가 있어.

이때 k번째 항은 뭐가 되냐면 n분의 k제곱이더라고. 이들을 일반화시키면, 그리고 k는 어디부터 어디까지 움직인다고 할 수 있죠? 1부터 n까지 움직이죠. 그것들을 다 또 합해줄 거죠. 가로 길이와 세로 길이를 곱해서.

그래서 우리가 구하고자 하는 넓이를 이렇게 쓸 수도 있어요. Σ k는 1부터 n까지 움직일 거고 가로길이, 세로길이, 이렇게. 이런 식으로 표현을 하기도 해요. 아까 전에 제가 풀었던 것은 나열을 한 거고요. 이번엔 어때?

Σ를 이용해서 표현을 한 거죠. 그렇게 되면 똑같이 풀이를 해주면 어떻게 돼요? n세제곱은 어차피 Σ에 걸리는 것 아니니까 앞으로 빼서 표현을 해줄게요. 그래서 n세제곱 분의 1.

Σk는 1부터 n까지 k제곱 이렇게 하고 여기에서 다시 한 번 자연수 거듭제곱의 합의 공식이 들어가면서 6분의 있는데 6n세제곱이랑 같이 묶어서 쓸게요. 곱하는 거니까. n(n+1)(2n+1) 써주고 그리고 뭐만 하면 돼요. 

마지막에 lim n이 무한대로 갈 때를 적용해주면 정답 똑같이 3분의 1이라고 등장하겠죠. 그렇죠. 그래서 풀이라는 것. 우리가 이걸 직접 다 풀어쓸 것은 아니에요. 풀어쓸 것은 아니라서

여러분들이 빈 칸을 추론하는 형태로 문제가 등장할 수는 있어요. 예를 들어서 대체적으로는 이렇게 k로 표현하는 문제가 많이 나오거든요. 직사각형으로 나눴어. 그럼 직사각형에서 우리가 중요하다고 봐야하는 것은

가로의 길이, 세로의 길이죠. 만약에 원으로 나눴어. 그럼 뭐가 중요하겠어요? 반지름이 중요하겠죠. 그런 것들만 여러분들이 잘 생각하면 됩니다. 기본적인 도형, 가장 간단한 도형으로 다 쪼개서 합할 거예요. 알겠죠?

이렇게 생각을 해서 넓이가 3분의 1이라는 것을 알았습니다. 맞죠? 젤 많이 등장하는 친구야. 그다음에 다시 한 번 정리를 해볼게요. 지금 풀이한 문제는 어떻게 푼 거냐면 직사각형으로 일단 세분했습니다. 잘게 쪼갰어요.

문제에 따라 다를 거예요. 직사각형일 수도 있고 원기둥 형태로 쪼개는 것도 있고요. 다양하게 있어요. 우리가 쉽게 계산할 수 있는 넓이를 이용하는 것. 지금은 직사각형으로 쪼갠 다음에 그 모든 직사각형의 합을 구한 다음에

마지막 마무리로 어떻게 했지? n을 무한대로 보내는 그 극한으로 개념이 갔죠. 맞아요? 흐름은 그래요. 그 흐름을 생각하자고. 그리고 두 번째. 오랜만입니다. 여러분, 오랜만 아니죠. 수2하고 계시죠.

수2 끝내고 미1을 오신 친구들이라면 더더욱 따끈따끈하게 기억을 할 것이고 수2랑 병행하고 있는 친구들이 있다면 아마도 이걸 하지 않았을까 싶어서 제가 갖고 왔어요. Σ라는 개념이 등장을 여기서 하기 때문에

수열의 합을 모르는 상태에서 구분구적법을 보면 많이 어려워요. 그래서 가능하면 수열의 합 부분을 끝내고 여기로 오시는 게 좋습니다. 알겠죠? 자연수의 거듭제곱의 합인데요.

솔직하게 말하면 수2에서 여러분들 개념공부를 할 때에도 이 세 가지 식이 왜 그렇게 되는지에 대해서 굳이 자세히 알고 있지 않아도 상관없어요. 그러니까 증명을 하는 내용이나 이런 개념적인 것 중요하고

왜 그렇게 되는지 궁금해 하고, 난 그랬으면 좋겠다는 걸 엄청 강조하고 있죠. 그런데도 불구하고 이 세 개의 식 만큼은 그냥 눈 가리고 밑도 끝도 없이 외우셔도 돼요. 이 세 식을 유도하는 식 자체가 여러분들, 

공부에 어마어마하게 도움이 되는 식은 아니에요. 얘는, 얘 만큼은. 이 세 가지는 그냥 암기하셔도 됩니다. 결국 이건 뭐냐면 k가 1인 것부터 대입을 하니까 1+2+3+ 주르륵 n까지의 합이죠. 그게 뭐라고요?

2분의 n(n+1). 웅얼웅얼 하시면서 식을 자꾸 눈으로 보세요. 눈으로 도장 찍듯이 익혀야 되는 부분이에요. 방금 등장한 게 이거죠. 뭐야? 1제곱, 2제곱, 3제곱 주르륵 해서 어디까지? n제곱까지 합한 것이고요.

6분의 n(n+1)(2n+1) 이런 식으로 쓰면 되겠죠. 맞아? 세 번째 식은 조금 덜 등장합니다. 그래서 1, 2번에 비해서 3번식의 중요도가 조금 떨어지죠. 1, 2번 다시 한 번 보면 어때? 제곱이지.

그래서 1, 2번을 제대로 알고 있으면 3번 정도는 여러분이 좀 편하게 풀어낼 수도 있어요. 2분의 n(n+1)을 전체 제곱하면 세 제곱들의 합이 등장한다고 기억을 하시면 되겠습니다. 됐나요?

이렇게 한 번 봐주시면 좋겠고요. 또 넘어가보겠습니다. 이번에는 똑같은 문제를 선생님이 다시 한 번 넣어놨어요. 뭐라고 쓰여 있냐면 왼쪽 어깨를 한 번 넣어볼까? 라고 돼있죠. 왼쪽 어깨.

어깨라는 표현은 공식적인 용어가 전혀 아닙니다. 제가 표현한 방법인데 지금 직사각형, 첫 번째 것에서 봤을 때는 어떤 것이 돼있었냐면 한쪽 면 중에서 첫 번째 것은 오른쪽 어깨를 기준으로 대입을 했어요.

오른쪽 어깨를 기준으로 대입을 했는데 이번에는 왼쪽 어깨를 기준으로 대입을 해보겠습니다. 왼쪽 어깨를 기준으로 대입을 하면 잘 봐요. 왼쪽 어깨를 기준으로 하니까 첫 번째 직사각형은 사실상 없는 것과 마찬가지죠.

0을 대입할 거니까 여기 보라색 색칠 아니에요. 없는 것과 마찬가지예요. 두 번째 직사각형은 n분의 1을 대입하니까 여기가 세로의 길이 이렇게 등장을 하겠다. 그렇지? 맞아요?

세 번째 직사각형은 2분의 n을 기준으로 대입을 하니까 이렇게, 이렇게 되겠다. 그렇지? 첫 번째도 어쨌든 통일성을 위해서 써 줄까요? 0을 대입한 거예요. n분의 0을. 맞아요? 이런 식으로 주르륵 가서 어디까지 갈까?

주르륵 해서 어디? 여기. 이 직사각형. 얘는 어때요? n분의 n-1을 대입한 값을 세로의 길이로 하는 거죠. 직사각형. 그러면 방금 전에 했던 넓이에 비해서 이번에 이 넓이의 경우에는 사실 구하려고 하는 넓이보다

더 큰 넓이였어요. 더 넘어선 넓이였는데 이번엔 더 작은 넓이예요. 그 둘 다 무한대로 보냈을 때 똑같이 3분의 1이라는 값이 나와야 되겠죠. 맞죠? 진짜 그렇게 되나 확인해 볼까요?

왼쪽 어깨가 됐든, 오른쪽 어깨가 됐든 관계없이 무한대로 보냈을 때는 실처럼 가느다란 것들을 저희가 싹 다 쌓아나갈 거니까 결국은 우리가 구하고자 하는 그 정확한 이 모양 넓이를 각각 구해낼 수 있어야 되는 거잖아요.

얘도 3분의 1이 나오는지 check 한 번 해보도록 하겠습니다. 볼게요. 아까랑 마찬가지입니다. 직사각형이에요. 우린 직사각형으로 쌓아갈 거고. 직사각형에서 필요한 것은 가로의 길이와 세로의 길이다.

기본적인 성질 생각을 하고. 세로의 길이는 전부 다 똑같죠. 가로의 길이는 전부 다 똑같죠. 어차피 0부터 1까지 n등분 했으면 얼마? n분의 1. 가로의 길이가 n분의 1로 똑같아. 세로의 길이가 달라요. 어디부터 시작하지?

0을 대입한 것부터. n분의 0의 제곱. 그리고 n분의 1의 제곱. 이런 식으로 쭉 가. 어디까지 가죠? n분의 n-1까지 갔습니다. 통일성 있게 해주셔야 돼요. 이렇게 왔어. 그러면 한 번 써볼게요. 어떻게 돼요?

가로의 길이는 n분의 1 똑같고요. 세로의 길이 n분의 0의 제곱. n분의 1과 n분의 1의 제곱해서 어디까지? n분의 1과 n분의  n-1의 제곱까지 왔어요. 분모는 똑같이. n세제곱이죠. 그래서 분모는 똑같이 n세제곱 분의 0제곱,

1제곱, 2제곱, 주르륵 어디까지? n-1의 제곱까지더라고. 여기서는 우리가 Σk 그걸 이용을 해야 될 것 같은데 잘 봐요. 방금 식 하나를 써놓고 갈게요. Σk가 1부터 n까지일 때의 k제곱과 분명한 관계가 있을 것 같고.

얘는 6분의 n(n+1)(2n+1)이라고 했는데. 얘를 어떻게? 분자 부분을 어떻게 이런 형태로 표현할 수 있을까 잘 고민을 해봤어. 일단, 0은 필요 없으니까 생각하지 말까요? 0을 더한다는 것 자체가 의미가 없으니까.

그럼 분자부분을 제가 뽑아서 풀어보면 1부터 시작을 해. k제곱들의 합이긴 해요. 1부터 시작을 해서 어디까지 가요? n-1까지 가. 얘와 얘의 차이는? 그렇죠. n-1까지 가는 거네.

그러면 이번에 분자는 어떤 식으로 정리가 될지 보이시죠. n자리에 누굴 집어넣으면 돼? n-1들을 집어넣어주면 되겠습니다. 그래서 표시를 하자면 n세제곱 분의 6분의 어차피 6분의라고 쓸 것 둘이 그냥 같이 미리 곱해서

6n세제곱으로 쓰고 갈게요. 괜찮죠? 아까 했던 것 봤으니까. 그리고 n-1. 이 자리에 n-1 들어가니까 n-1+1하면서 n. n-1을 두 배하면 2n-2 거기에 1을 더하니까 2n-1. 이렇게 되겠죠. 마무리는 뭐예요?

지금 내가 n등분 한 것들에 대한 거고 나는 n등분 한 것을 무한대로 보낼 거잖아. 여기도 lim n이 무한대로 간다가 필요하고. 여기도 lim n이 무한대로 간다가 결국 필요한 거죠. 이렇게 전체에다가.

여기도 마찬가지로 lim n이 무한대로 간다가 들어가면서 얼마가 나와요? 빼기인 게 무슨 상관입니까? 최고차항만 생각하면 돼. 최고차항은 어차피 여기도 2n세제곱 그리고 어쩌고저쩌고잖아요. 그럼 정답은 얼마?

똑같이 3분의 1이 나오는 거죠. 무한대로 보낸 값은 결국 3분의 1로 갔죠. 지금 왼쪽 어깨로 했을 때와 오른쪽 어깨로 했을 때의 차이는 어디에 있냐면 이런 데에 있어요. 그렇지?

아까는 n(n+1)(2n+1)이 분자에 들어갔는데 이번에는 n-1, n, 2n-1이야. 분명히 분자가 달라요. 당연하지. 넓이가 다른데. 그렇지만 n을 무한대로 보낸 그 극한 값에 대한 개념은 둘 다 똑같이 3분의 1로 등장하겠죠.

일부로 나열한 방법을 써봤습니다. 나열하지 않고도 여러분 바로 Σ식을 생각해낼 수도 있어야 되겠죠. 지금 Σ식 바로 생각하는 건 보세요. 에고. 세로 길이 부분에서, 미안. 갑자기 재채기가. 잘 참았어요.

옛날에 어렸을 때 재채기를 한 번에 딱 하고 나면 시원하잖아. 그걸 어떻게 하면 되는지 잘 모르겠더라고요. 그런 생각들을 어렸을 때 누구든 하나봐. 제 제자 중의 하나, 되게 예쁜 제자가 있었는데

그 친구는 수업시간이어도 재채기 나오면 해야 되잖아요, 자연적인 현상이니까. 재채기를 하면 항상 이랬어. 에취라고 말을 해. 에취. 이러고 재채기를 하는 거예요.

너무 신기한, 수업하다가 갑자기 그 아이가 에취라고 말을 해서. 정확히 에취. 그러더니 갑자기 재채기를 딱 해. 그래서 뭐야라고 했더니 자기는 그 말을 꼭 해야 재채기가 나온다고 하더라고요. 에취 이러면서 재채기.

신기했었어요. 아무튼 전 지금 잘 참았습니다. n분의 k의 제곱 형태인데 k가 이번엔 어디부터 어디까지 움직이는지를 잘 생각해봐요. 0부터 n-1까지 움직이죠. 이걸 이렇게 딱 미리 머릿속으로 슉 돌리고 난 다음에 뭐라고 쓰면 돼?

Σ, 합이죠. k는 0부터. 아까랑 달라요. 0부터라고 썼어요. 상관없어. 0부터 n-1까지의 가로 길이, 세로 길이 이렇게 표현할 수도 있어. 그렇죠? 이렇게 표현하는 것과 어차피 0 대입한 것은 의미 없어.

그러니까 이렇게 대입해서 쓰는 거나, n분의 1 똑같이. 둘 다 어때요? 상관없어요. 그렇죠? 엄연히 0부터 들어가는 거랑 1부터 들어가는 건 다르지만, 0 대입한 것은 어차피 0이잖아.

0을 더한다는 것은 어차피 필요 없는 거기 때문에 무시, 그래서 1부터라고 표현한다. 둘 다 상관없어요. 문제에 만약에 빈칸 추론하는 게 이렇게 나오든, 이렇게 나오든 당황하지 않고 풀어낼 수 있으면 됩니다.

다만 우리가 자연수 거듭제곱의 합의 공식을 이용하다 보니까 여기가 1부터인 것이 유용하죠. 이렇게 풀어도 이렇게 바꾼 다음에 아마 자연수 거듭제곱의 합의 공식을 적용을 할 거예요, 문제들은. 

문제 적용 그대로 하면 어떻게 돼? 여기도 n세제곱 분의는 어차피 k에 걸리는 것 아니니까 앞으로 뺐다고 치고 k제곱이 Σ에 걸리면서 방금 했던 행동. 6분의 (n-1)n(2n-1)이 한 번 더 등장하겠죠.

끝 점이 n-1이기 때문에 n자리에 n-1 집어넣으면서 가는 정리까지 가고, 그다음 마지막으로 lim n이 무한대로 간다는 개념까지 똑같이 들어가면 더 좋죠. Σ로 바로 가지 않고 나열한 것을 먼저 하는 이유는 아시겠죠.

Σ를 보면 괜히 긴장이 되잖아, 우리가. 그럴 것 같아서 괜히 Σ 때문에 긴장을 하지 말라고 일부로 보여주는 거고 그리고 문제에 따라 여러분들, 주어져 있는 문제에 따라서 왼쪽 어깨, 오른쪽 어깨 뭐가 나올지 몰라요, 우리는.

우리는 어차피 이게 나온다면, 구분구적법은 출제가 된다면 무조건 빈칸 추론이에요. 여러분보고 증명하라고 안 나오니까. 그러니까 그냥 문제가 어떻게 풀어가고 있는지를 잘 해석만 해주시면 되는 거예요. 이해했죠?

둘 다 3분의 1이라는 값을 보여드렸습니다. 이제 이것 한 번, 찹쌀떡이가 등장을 했어요. 쉬어가야 될 시간입니다. 여러분, 더 많이 문제를 풀고 싶죠? 잠깐 쉬어야지 문제를 풀 수가 있습니다.

오늘 제가 여러분들에게 해주고 싶은 이야기는 바로 이것입니다. 계절이 변해도 날씨가 낯설어도 누구보다 한결 같길, 누구보다 늘 힘내길. 별 얘기 아니에요. 계절이야기를 하고 싶어서 이야기를 갖고 왔었어.

이제 찬바람이 불잖아요, 지금은. 지금 우리가 수능개념 공부할 때는 춥잖아. 이때는 겨울방학이라 많이들 열심히 공부를 해요, 사실은. 이 시기가 가장 모든 고3이 공부를 열심히 하는 시기 같아.

이 시기가 지나고 봄이 되고 따뜻해지고 그러면 '내가 공부를 소홀이 하는 것 같아'를 느낄 새도 없이 많은 시간이 빠르게 지나갑니다. 계절이 생각보다 금방 변해요. 그래서 따듯해졌다 싶을 때 벚꽃도 금방 피고요.

또 벚꽃 피니까 우리 친구들과 쉬는 시간에 사진이라도 찍을까 하다보면 더워져 있고요. 5월만 되도 굉장히 덥거든. 더우면 덥다는 핑계에 공부가 힘들어지고요. 그런 것들이 참 많이 생기는 것 같아.

그런데 기억이 나요, 지금도 고3때. 여러분 그런 말 들어볼 거예요, 앞으로. 찬바람 불면 수능 볼 때가 생각난다고 하거든요. 그런데 지금은 안 느껴지잖아. 지금은 이미 추우니까.

다른 그다음 계절의 겨울이 다가와야 수능을 보는 거잖아요. 언제 그게 되려나 싶은데 생각보다 되게 금방 오고요. 갑자기 날씨가 그때쯤 돼서 추워지면 긴장이 많이 되더라고요. 내가 진짜 수능 볼 때가 되는구나.

한결같이 공부를 한다는 게 정말 쉽지 않은데 그게 되는 친구들이라면 무엇이든 할 수 있는 거예요. 그래서 추우니까, 추워서 몸이 굳어서 힘드니까. 더우면 더우니까. 땀나니까, 더우면 불쾌지수가 올라가니까.

이런 핑계들은 넣어두는 게 필요합니다. 그래서 공부할 수 있게 좋은 환경을 여러분들이 만들어놓고요. 학교에서도 환기 잘 시키고 그렇지. 환기 되게 강조하는 것 같아. 선풍기 잘 틀어서 시원하게 해놓고,

물도 잘 섭취하고 그러면서 한결같이 공부를 하세요. 계절에 상관없이 그렇죠. 한결같이 힘내는 여러분들이 되길이라는 말을 해주고 싶어서 이야기를 갖고 와봤습니다. 오늘은 구분구적법 나머지 부분 문제를 풀어봐야 해요.

오늘 계속 여러 번 할 거예요. 이게 결국은 개념공부야, 얘들아. 방금 것까지가 훨씬 쉬웠어요. 방금 것 까지는 기본 개념이고요. 이건 조금 더 난이도 올리는 예제로 친해지기니까. 이것까지 하면 구분구적법 문제는 끝납니다.

그런데 정적분으로 들어가도 똑같이 느껴질 겁니다. 일단은 이것 한 번 잘 보세요. 이것 풀 수 있으면 다 풀 수 있어. 봐요. 밑면의 반지름의 길이가 r이고요. 그리고 높이가 h인 원뿔입니다. 원뿔, 깔때기 모양. 그렇죠?

원뿔이 있는데 원뿔의 부피를 V라고 할 때 이 V를 구분구적법으로 구하시오라고 했을 때 정답이 이게 나오는지 확인하면 돼요. 미리 저 답이 나와야 된다는 것을 알고 있기를 바랍니다. 뭐냐면 원기둥.

이렇게, 만약에 얘가 원기둥이었다면 원기둥의 부피는 얼마입니까? 복습 차원에서. 원기둥의 부피는요. 밑면의 넓이가 πr제곱이죠. 원의 넓이니까. 높이가 h, 이게 원 기둥의 부피입니다.

그 부피의 정확히 3분의 1하면 뭐가 나온다고? 원뿔이 나옵니다. 고깔모양, 원뿔. 알겠죠? 3분의 1, πr제곱h가 나온다는 것을 미리 알고 계시면 좋겠어서 제가 이 두 가지를 말씀을 드린 거고요. 저 정답은 중요하지 않죠.

어떻게 보면 우린 구하는 과정이 중요하니까. 얘를 어떻게 구할 것인가? 힌트가 있죠. 어떻게 쪼갰어? 슬라이스 했어요. 싹싹싹 잘랐어. 그리고 원기둥들의 부피의 합으로 표현을 하겠대. 그러니까 보세요.

파란색으로 돼있는 원뿔의 부피를 구해야 되는데. 그게 쉽지가 않아서 얘들을 슬라이스를 싹싹 친 다음에 어떻게 했다고? 거기서부터 탁, 탁 치고, 탁, 탁 쳐서 원기둥, 뭐라고 하지? CD처럼, CD 아나? 요즘 CD 안 듣지?

이런 식으로 이렇게 원판들을 올려놓은 형태로 가는 거예요. 잘 생각해봐. 엄청 얇은 종이 같은 원판들을 주르륵 원하는 반지름에 맞게 쭉 올리면 뭐가 되겠어요? 원뿔모양 되겠죠.

이것도 무한대로 보내는 그 개념이 들어갈 것이고 구상 다 했죠. 그러면 일단 n등분을 했어요. 쭉 n으로 슬라이스를 쳤어, n개로. 그러니까 각각의 원 기둥들의 높이가 얼마예요? 원기둥에서 원기둥의 부피를 구할 때는

반지름과 높이가 필요하잖아. 높이는 얼마예요? n분의 h죠. 확실하지. 전체 h인데 n등분 했으니까 n분의 h입니다. 거기에다가 뭐가 들어가면 될까? 그렇지. n분의 h한 것이 중요한 게 아니라 이제는 반지름들을 구해야 됩니다.

k번째 것을 한 방의 구하려고 하지 마시고요. 하나, 하나 구해보세요. 첫 번째 반지름부터 check 해볼까요? 높이가 그것인 것 미리 옆에 써 놓을게요. 반지름 필요합니다. 내가 지금 필요한 것이 무엇인지를

구상을 해나가는 거예요. 아까 직사각형일 땐 가로길이랑 세로길이가 필요했고 이번에 원기둥이니까 반지름의 길이를 알면 반지름 길이를 재고 π거기에 높이 이렇게 하면 원기둥들을 좌라락 쌓아갈 수 있는 거잖아.

그 부피의 합으로 문제를 구상한 거예요. 그러면 첫 번째 반지름 작은 것부터 갈까요? 삼각형으로 보면 이렇게야. 이렇게 나눠놨고. 이거예요. 첫 번째 맞죠? 이 부분 길이. 이것 어떻게 하면 될까?

닮음, 닮음으로 지금 우리가 길이를 생각해내야죠. 지금 뭐냐면 이 반지름의 길이를 찾고 싶어. 전체의 반지름이 r이에요. 그렇죠? 높이는 전체가 h인데 그 중에 얼마예요? n분의 h예요. 닮음비는 h:n분의 h.

즉 1:n분의 1 또는 n:1이라고 하셔도 좋죠. 어차피 n등분 한 거니까 전체가 n개라면 이것 한 개니까. 이것은 뭐라고 할 수 있지? 우리가 구하고자 하는 첫 번째 반지름. 그것, 첫 번째 반지름 대 뭐? 이것 r이라고 하면 안 되겠구나.

우리가 구하고자 하는 x라고 할 게요. 이 첫 번째 반지름을 x라고 한다면 이런 식이죠. 그럼 얼마가 돼요? x는 n으로 나눠준 r이 되겠죠. n이랑 r이 비슷할 수 있겠다. 뿅. 돼요? 첫 번째 반지름이 뭐가 된 거야?

n분의 r이 된 거야. 두 번째 반지름은 어떨까? 여기까지 오는 거잖아. 그럼 비율이 어떻게 돼요? 닮음비가. 전체 n개 중에 2칸 차지하니까 n:2 좋아요. n:2는 내가 구하고자 하는 두 번째 반지름 이렇게 비율이 되겠죠.

그러면 두 번째 반지름은 어떻게 돼요? n분의 2r. 느낌 왔죠? n분의 3r, n분의 4r 이런 식으로 갈 것이고 마지막 반지름만 생각해볼까요? 이것. 이 길이 찾고 싶어. 얜 어떻게 하면 돼? 그렇지.

얘도 닮은 비율 생각하면 전체 n개 중에 이번엔 여기부터 여기까지가 되니까 n-1개일 거고요. 쌓여 있고 그것이 r:x 이렇게 하면 마지막 것까지 나오죠. 마지막 것은 n분의 (n-1)r까지 갑니다. 돼요?

일부로 한 번 쭉 다 구해봤어. 이게 첫 번째, 두 번째, n 번째, 마지막입니다. 마지막 것까지입니다. 그러니까 마지막이라고 표현했어요. 지금 몇 개가 쌓여 있냐면 한 개가 모자라게 해서 n-1개가 쌓여 있는 거죠.

한 개, 두 개 가니까, 2해서 n-1까지 곱해진 것까지 갔어. 그러니까 반지름 부분을 옆에다가 다시 나열을 해보자면 이제는 이렇게 되는 거죠. 지우고, 선생님처럼 한 번 나열해보는 게 되게 도움이 돼요.

n분의 r, n분의 2r 주르륵 어디까지? n분의 (n-1)r까지 가더라고. 됐어요? 이렇게 나열을 하고 생각을 하는데 Σ로 바로 넘어가기 위해서 k번째라는 표현으로 가볼게요. 그럼 이것 일반화시키면 n분의 kr 형태인 거죠. 맞아?

여기는 1 곱하고, 2 곱해서 어디까지? n-1까지 갔어. 1부터 어디까지? n-1까지 간 것이에요. 그렇죠? 그 k번째라고 한다면 저희가 교재에 그렇게 적어놨기 때문에 k번째로 바로 가볼게요.

그러면 k번째 원기둥의 부피는 얼마가 됩니까? 그렇지. 반지름까지 다 구했는데 뭐가 걱정이에요? 높이 분의 n분의 kr제곱 이게 뭐야? 반지름의 제곱. 거기 π라고 하면 되겠죠. 문자가 많아서 긴장되나요? 아닙니다.

실제적으로 여러분이 보셔야 되는 문자 얘는 아니에요. 얘는 상수예요. 얘도 상수예요. 문제에 주어져있는 값들입니다. 저들은 문자 아니에요. 거기에다가 k가 어디부터 어디까지 변신한다고 했죠?

1부터 n-1까지 변신한다고 했습니다. 돼요? 이게 k 번째 원기둥의 부피를 표현한 거고, 거기에 부피들을 싹 다 더하는 것 표현을 넣었고 거기에 마지막으로 무엇까지 들어가면 되죠? lim 어디가? n이 어디로 가?

무한대로 간다는 개념까지 표현을 해주면 완벽합니다. 한 방에 가능해요. 원기둥들을 한 번 나열해 본 거야. 부피를 구하기 위해서는 어차피 반지름이랑 높이가 필요해. 높이는 n분의 h로 일정하고

반지름들은 하나하나 구해봤더니 이런 식으로 바뀌더라. 즉 n분의 kr형태고, r들은 잘 봤더니 1부터 n-1까지 움직이더라. 이렇게 해서 문제를 풀어낸 거예요. 그럼 마무리, 계산만 가면 됩니다. 계산 잘 보세요. 쉽지 않아.

보시면 일단 lim 그대로 있고요. n이 무한대로 간다는 건 뭐. k가 지금 주인공입니다. 그러면 k말고 나머지는 어떻게? 앞으로 빼주세요. 분모에 뭐 있지? n세제곱 있어요. 또 분자에는 뭐 있죠?

h 하나 있고 r제곱 하나 있고 π있습니다. 다 앞으로 뺐어요. 그리고 Σ에 걸리는 k에 대한 식은 누구, 누구 남아 있냐면 오로지 k제곱만 남아 있습니다. 이러면 이것 계산만 들어가 주면 되죠.

얘들은 n이 무한대로 간다에 걸리면 되니까 이 부분만 한 번 더 정리하면 어떻게 돼요? lim n이 무한대로 가고 있고요. n 세제곱 분의 hr제곱π 얘들은 그대로 있고요. 거기에 얘는 얼마예요? 제곱 나왔다가 제곱.

6분의 n(n+1)(2n+1)이라고 웅얼웅얼 하시면서 n자리에 n-1을 집어넣어야 돼. 6분의 n(n+1)(2n+1)인데 여기 n자리에 각각 n-1을 집어넣는다고 생각하면 식이 어떻게 된다고? (n-1)n(2n-1) 이렇게 되겠죠. 됐어요?

마지막 마무리는 어차피 n이 무한대로 가면 최고차항의 계수만 생각하면 되는 것이고 최고차항을 딱 n으로 살펴보니까 6n세제곱. 6분의 얘는? 2n세제곱 어쩌고저쩌고 인데, 2 그렇죠. 그리고 남아 있는 얘들.

이것도 정리해서 그냥 3분의로 써버릴까요? 3분의 남아 있는 쟤들 예쁘게 π 먼저 쓰고 r제곱 쓰고 h 쓸게. 순서를 맞춰서. 어때요? 우리가 원하는 그 값 나오죠. 돼요. 하나하나 따라가면서 이해를 했다면 됐습니다.

여러분들에게 더 어마어마한 것을 바라는 것 아니에요. 그러니까 이해만 잘 해서 따라오면 되는 거고 결국 직사각형이면 가로, 세로. 원기둥이면 반지름, 높이 이런 것들 잘 check를 하시고 그에 따른 k값들의 변화.

보통은 문제가 이런 식으로 출제가 많이 됩니다. k번째 것에 대한 것들 표현하고 그다음에 Σ에 걸리는 것은 어차피 k니까 k빼고 나머지들은 앞으로 빼 놓고 계산하는 것. 그거만 잘 하시면 되는 거예요.

여기에 자연수의 거듭제곱의 합에 대한 내용이 상당히 중요하게 들어가지겠죠. 이렇게 해서 구분구적법을 이용해서 넓이나 부피를 구하는 과정들을 우리는 할 수가 있어진 겁니다. 됐죠?

그러면 그것이 과연 정적분이랑 어떤 관계가 있는가 생각을 해야 되죠. 이제부터 정적분의 시작입니다. 구분구적법을 잘 생각하세요. 구하고자 하는 넓이, 부피를 잘게 쪼개요. 구하기 쉬운 형태로.

그런 다음에 쌓아서 싹 다 더했습니다. 그 개념을 가지고 함수 쪽으로 와봤어요. 새롭지 않아요. 가 볼게요. 보세요. 지금 보시면 f(x)라는 함수가 있습니다. a부터 b까지 연속인 상태예요. 닫힌구간에서.

그리고 f(x) 자체가 0보다 크거나 같을 때를 먼저 계산을 해보도록 할게요. 일단 사실, 여기서 의구점을 가져야지. 함수는 항상 0보다 크거나 같지 않은데 맞아. 밑으로 내려갈 수도 있어. x축 밑으로.

그런데 x축 위쪽에 있는 것을 먼저 생각을 해보자는 거예요. 그렇게 딱 생각을 하면서 뭘 구하냐면 a부터 시작을 해서 b까지 그렇죠? a부터 시작을 해서 b까지의 부분. 이 물결 형태인 f(x)가 함수니까 물결형태일 것 아니에요?

그 부분. 지금 제가 빗금 친 부분에 넓이를 찾는다. 그것 뭐예요? 구분구적법이죠. 구분구적법 그것을 생각하면서 가는 거예요. 그래서 n등분을 할 거거든요. n등분을 하니까 결국 이름 자체가 보시면 x제로,

a를 x제로라고 한다면 그다음 칸은 x1, x2, x3 주르륵 해서 b가 뭐가 되겠어? xn이 되겠죠. 뭐한 거예요? n등분 한 거예요. 원하는 부분을 n등분 했습니다. 원하는 부분이 어디냐면 a로부터 시작해서 b까지.

a부터 b까지의 부분을 n등분을 했어요. 그러면 직사각형의 가로의 길이가 얼마일까? b에서 a뺀 이 전체 길이가 얼마냐면 b-a인데 그걸 n등분 했으니 n분의 b-a겠죠. 얘가 누구라고요? 직사각형 가로 길이죠. 위에 있다.

직사각형 가로 길이 물결 쳐야지. 그리고 그 직사각형 가로의 길이를 n분의 b-a라고 매번 말하기 귀찮아서 뭐라고? Δx라고 표현을 해보겠습니다. Δx 그러면 왜 Δx로 표현을 했냐면 이것 봐봐.

x1은 a로부터 가로의 길이 한 칸 만큼 간 거죠. x2는 a로부터 가로의 길이 몇 칸만큼? 2칸만큼 간 거죠. n분의 b-a라고 두 번 쓰기 귀찮잖아. 그래서 Δx라고 쓰면 편하겠구나. 이렇게 표현을 한 거예요. 그러면서 어때요?

이런 식이라면 k번째는 어떻게 된다? a에다가 Δx를 k만큼 더한 것이겠구나. 그래서 지금 여기 교재에 보시면 이렇게 적혀있죠. xk는 a로부터 Δx. 가로의 길이를 k만큼 옮긴 위치라고 표현을 할 수가 있다.

이것 왜 표현했겠어요? 세로의 길이를 구하기 위한 과정입니다. 세로의 길이는 어떻게 하는 거야? 지금 오른쪽 어깨를 기준으로 세로의 길이를 간다면 x1을 대입한 함숫값. 그게 첫 번째 직사각형의 세로의 길이죠.

두 번째 직사각형은요? x2를 대입한 값이죠. 즉 세로의 길이들은요. x1을 f(x)에 대입한 값. 또 x2를 f(x)에 대입한 것. 또 이런 식으로 쭉 나열해서 마지막은 누구예요? xn을 대입한 것까지죠.

이것도 k에 대한 식으로 나타내면 어떻게 돼? 이렇게 표현한 거야. 그러니까 결국은 지금 제가 밑으로 쭉 나열한 것을 이렇게 표현을 하면서 k는 0은 뺄게요. 1부터 해서 n까지라는 것을 이해할 수가 있습니다.

직사각형의 가로의 길이, 세로의 길이 다 나왔으니까 이걸 예쁘게 표현하면 어떻게 되겠어요? 여러분. 앞에 있는 부분들 다 생각하지 말고 편하게 한 번 보세요. 이것 말고 이 부분만 한 번 봐봐. 뭐예요? 그렇지.

얘가 뭐냐면 세로의 길이고요. 얘가 뭐냐면 가로의 길이예요. 직사각형들. 그리고 그 직사각형의 xk 값은 1부터 n까지 움직인다는 것을 우리가 알고 있습니다. 그러니까 이런 새로운 그 부분 자체, 지금 제가 이렇게 표시한,

이렇게 생긴 모양의 넓이가 결국은 무엇과 같은 것이 됐죠? 지금 이 모양과 같은 것이 됐고요. 이것을 지금부터 정적분을 이용을 해서 기호를 약속하겠습니다. ∫ 어디부터 어디까지였어요? 구간이. a부터 b까지였어요.

a부터 b까지 누구로 이뤄진 부분? f(x). 함수가 주어지겠죠. f(x)로 이뤄져 있어서 f(x) 그리고 어떻게? dx라고 표현을 하고요. 이 아이의 이름이 뭐라고? f(x)의 a부터 b까지의 정적분이라고 읽도록 하겠습니다. 약속이에요.

구분구적법의 개념 그대로 계산을 했어요. 즉 처음 시작, 끝 이 구간이 주어져요. a부터 b까지라고 주어지고 함수가 주어지면 그 부분을 지금 우리가 넓이를 구하는 과정을 이용해서 정적분이라고 약속을 하겠다는 거예요.

f(x)가 꼭 0보다 크거나 같을 때가 아니어도 됩니다. 즉 x축 밑으로 들어갈 때도 가능해요. 이렇게 약속하겠다는 것을 가지고 모든 함수에 적용을 해나간 겁니다. 새로운 개념이죠.

부정적분이랑 어디가 다르냐면 구간의 양 끝이 주어집니다. 하지만 구간의 양끝이 주어진다는 것만 차이점을 얘기할 수는 없어요. 부정적분은 계산하는 방법이었어, 미분에 반대되는. 정적분은 어디서 왔어요?

넓이 계산하는 방법에서 왔어요. 그렇게 새롭게 약속을 한 겁니다. 아시겠죠? 여러분들은 이 기호를 일단 잘 봐두시고요. 이쪽 내용이 너무너무 어려워 보이지만 이 내용은 결국 구분구적법처럼 직사각형으로 나눠서 가로,

세로길이라는 것 정도로 이해만 하고 시작하셔도 좋습니다. 오늘은 맛보기로요. 이 기호에 대한 약속, 그리고 그 구간이 생기는 정적분의 정의만을 이야기를 해봤고요. 그 정적분에 대한 자세한 이야기는 to be continued.

다음 시간으로 넘어가도록 하겠습니다. 이래야 예고편 같이 기대가 되지. 따단 해서 다음 시간에 만나는 걸로 하도록 하겠습니다.

오늘 진짜 고생 많았고요. 여러분, 정적분 공부하기 위해서 구분구적법 복습 잘하고 오셨으면 좋겠어요. 수고 많았습니다. 안녕.

.




