반갑습니다. 미적분1 강의에 오셨고요. 저는 최은진입니다. 여러분, 이제 3월 2일 개학을 막 했죠. 선생님도 개학을 했습니다.

우리 그동안 이제 방학 동안에 미적분1 수능특강을 시작을 했잖아요. 물론 이제 개학하고 이 강의를 시작하는 분들도 있을 겁니다.

어쨌든 그런데 그런 생각이 들어요, 선생님도 그랬지만. 학교를 다니는 친구들은 특히 그래요. 재수생, n수생은 좀 덜하겠지만 학교를 다니는 친구들은

'내가 계속 방학이면 좋겠다. 하루 종일 내가 그냥 혼자 공부하면 더 많이 할 수 있을 것 같은데, 학교 진도 따라가느라고 공부해야 될 것들 내신공부 해야 되고, 

내신 준비하려면 또 공부하는 거 내가 계획대로 못하고. 학교 그만하고 그냥 나 혼자 공부하면 더 잘할 수 있을 텐데' 이런 생각 분명히 할 수 있거든요.

그런데 여러분, 저도 해봤지만 학교에서 하는 게 직접적으로 물론 수능에 내가 필요한 걸 계획 세워서 하는데 도움이 안 되거나 혹은 오히려 방해가 될 수도 있어요.

왜냐하면 나는 처음부터 끝까지 수능특강을 오늘부터 한 2주 잡고 빨리 보고 싶은데 학교에 가면 수업도 들어야 되고 내신준비도 해야 되고 숙제도 해야 되고 수행평가도 봐야 되고, 뭔가 복잡하죠.

그렇지만 시간이 많다고 해서 여러분 혼자 하루 종일 집에 있다고 해서 그거 혼자 다 공부 그 시간동안 오롯이 보내는 건 아니에요.

주어진 시간을 얼마나 집중력 있게 하느냐가 훨씬 중요하다고 제가 항상 말씀을 드리는데요. 학교를 다니면서 오히려 정해진 시간에 일어나서 학교에 가고,

정해진 시간에 밥을 먹고, 정해진 시간에 자율학습을 하고 혹은 독서실에 가고 혹은 혼자 인강을 보고 하는 딱 이 시간표가 짜여있는 게 오히려 여러분이 내가 자습할 수 있는 시간을 훨씬 더 잘 활용하게 되더라고요.

학교에서 하는 것들도 여러분, 부정적으로만 생각하지 마시고 만약에 내가 수능특강을 학교에서 학교 내신으로 수학 나간다면 그때 한 번 더 풀어보는 시간으로 잡으면 돼요.

그러면 선생님과 한번 풀고 학교에서 하는 거 한번 풀고 해서 2번 풀 수 있는 기회가 주어지는 거고, 내신 공부하다보면 한 번 더 풀게 되고 이렇게 해서 이용을 하면서

내 계획에 이걸 흡입해서 가시는 거예요. 절대로 재수생, n수생들은 공감하겠지만 시간이 많이 주어진다고 해서 그 시간에 공부를 다 할 수 있는 건 아니다.

주어진 시간에 내가 집중할 수 있는 시간을 확실히 만들어내는 것, 그게 가장 중요하다, 그걸 기억하세요. 알겠죠? 그래서 여러분 개학을 했지만 많이 바쁘지만 우리 지금 하고 있는 것 계속 가야 됩니다.

지금 마음먹은 거 독하게 먹고요, 40강까지 끝까지 열심히 잘 달려오시면 좋겠습니다. 되셨죠? 그럼 우리 같이 열심히 한번 해보고요. 오늘 33번째 시간이에요.

부정적분과 정적분에 대한 얘기를 해볼 거예요. 이제 세 번째 시간으로 지난 시간에 정적분의 개념들을 조금 정리하고 있는 중이었어요.

그 중에서도 우둔하다, 기민하다는 얘기로 제가 정적분의 심화성질에 대해서 조금 볼 거였는데, 그 내용 성질정리하기 전에 오늘의 출제의 포인트랑 목표 짚어보고 가도록 할게요.

일단 오늘의 목표는 이거, 지금 방금 얘기했죠? 이 성질들 다 정리하고 오늘은 정적분의 성질 다 끝내버릴 거예요. 알겠죠? 그래서 오늘의 출제의 포인트가 되는 문제는 바로 이 문제입니다.

-1부터 1까지 이거 정적분을 해라, 이따가 다 풀고 나면 이 문제를 풀 수 있게 될 거고요. 또 한 문제는 이 문제입니다.

이거는, 이거는 왠지 극한과 급수로 정의된 함수인데 이거 어떻게 풀면 좋을까 하는 생각 드시죠? 이거도 되게 많이 등장하는 내용이고요. 이거도 오늘 내용으로 더불어서 같이 해볼 겁니다.

다 끝나고 나면 풀 수 있게 될 거고요. 그럼 지난 시간에 했던 거에 이어서 조금 더 성질을 정리해보도록 할게요. 이제 오늘은, 어제는 기본성질을 배웠다면 오늘은 그에 대한 심화성질을 볼 거예요.

그래서 정적분에서 좀 중요한데 심화성질인데 사실 이 심화라는 게 지금 하는 심화는 어려운 이런 건 아니고요. 중요한데 조금 더 한 단계 더 나간 성질이에요. 시험에는 매년 나오고 있어요.

진짜 중요해요. 지난번에 했던 기본성질을 1번이라고 하시고요. 오늘은 심화성질 볼게요. 이 내용입니다. 내가 정적분을 하고 싶은데, 얘들아.

어떤 함수 f(x)를 정적분을 하고 싶은데 대칭구간에서 정적분을 할 거야. 무슨 말이냐면 -a부터 a까지를 정적분으로 할 거야.

구간이 0에 대칭인 거라고, 그런데 이때는 어떤 특징이 있냐면, 어떤 특징이 있냐면 f(x)가, f(x)가 아무런 특징을 안 가지고 있을 수도 있지만

특정한 그런 성질을 가지고 있는 함수라면 뭔가 계산이 굉장히 쉬워져요. 그게 바로 뭐냐면 만약에 f(x)가 이런 성질을 가지고 있다면.

또 하나는 만약에 f(x)가 이런 성질을 가지고 있다면 이 두 가지로 나눌 수가 있어요. 이 성질을 갖고 있다는 건 무슨 말이냐면 쉽게 말하면 이거예요.

아, 결론부터 말해야겠다. 이런 성질을 가지고 있다면 이걸 정적분하면 값을 어떻게 계산하면 되냐면 0부터 a까지 f(x)를 한 다음에 두 배를 하시면 돼요.

이런 성질을 가지고 있다면 이때는 값이 그냥 0이 돼요. 무슨 말인지 한번 볼게요. 이 얘기는 무슨 말이냐고요? 예를 들어보면 1을 넣으면 f(-1)이 f(1)하고 똑같은 거죠?

그러니까 쉽게 말하면 1일 때의 함숫값이 -1일 때의 함숫값이랑 같은 거예요. 2일 때의 함숫값이 -2일 때랑 같은 거죠. 0일 때는 어차피 하나이고 하니까 이런 식의 모양이에요.

이게 무슨 말이지? ok, y축대칭인 거예요. 되겠어요? 그래서 이 함수는 y축대칭인 모양을 가지고 있는 함수예요. 그런데 이거 딱 봐도 y=x² 이런 모양인 거 느낌이 오시죠?

물론 이 모양만 되는 건 아니지만 예를 들자면, 쉽게 말하면 차수가 짝수인 다항함수인 거예요. 짝수 차수 다항함수예요.

당연한 게 -를 넣으면 짝수 차수는 제곱을 했을 때 +로 나오니까 그냥 마이너스 안 넣은 거랑 똑같은 값을 가진다는 의미를 갖잖아. 그렇지?

그래서 이 수식이 나오면 y축대칭이구나, 이 함수는. 이 함수는 다항함수 중에서도 짝수 차수로 이루어져있구나. 무슨 말인지 이해가 가요? 이게 다 세트로 같은 말이 되는 거예요. 됐죠?

그리고 이런 함수를 앞으로 우함수라고 부를 거예요. 물론 여러분, 이거 학교에서 한번 정도는 들어봤을 수 있어요. 교육과정에는 교과서에 딱 나오는 말은 아니에요.

그렇지만 문제에서는 매년 나와요. 그러니까 여러분, 이 문제는, 이 얘기는 교과서에는 없지만 시험에는 꼭 나오는 얘기로 통해요. 그래서 아셔야 돼요.

그렇다면 이번에는, 이번에는 왜 도대체 이렇게 적분하면 되는지를 얘기해볼까? 왜 그럴까? 얘들아, 왜 그러냐면 아까처럼 함수의 모양이 이렇게 됐다고 치면 만약에 -a부터 a까지 정적분을 하잖아.

그러면 어차피 y축의 대칭이니까 이 구간은 이 구간의 넓이랑 똑같을 거 아니야. 그렇지? 그러니까 뭐 하러 양쪽을 다 구해, 한쪽만 구한 다음에 0부터 a만 구한 다음에 2배를 해주면 되지, 이렇게 된 거예요. 알겠죠?

그다음 두 번째는 그럼 이런 함수는 뭘까? 예를 들어 볼까? 1을 넣으면 f(-1)이 f(1)이 되는 거잖아. f(1)에 마이너스 그렇지?

2를 넣으면 -2를 넣은 게 2를 넣은 거랑 마이너스 차이가 나는 거잖아. 그렇지? 이게 무슨 말이야? 1을 넣으면 -1을 넣은 거랑 비교했을 때, -1을 넣은 거랑 비교했을 때 마이너스 차이가 나고 싶다는 거지.

그러니까 이때 함숫값이 여기에 있으면 이때는 여기 있는 거야. 그럼 2일 때의 함숫값이 여기에 있으면 -2일 때의 함숫값은 이쪽에 있는 거야. 무슨 말이야?

이런 식으로 원점의 대칭이구나. 됐어요? 좋아요, 단적으로 예를 들어본 거고요. 따라서 이 함수는 원점에 대칭인 함수라는 것.

원점이 대칭인 함수인데 이거 예를 들어서 단적으로 뭐야? y=x³ 이런 모양 아니에요? 그렇죠, 그러니까 홀수 차수로만 이루어져 있으면 기함수예요.

그래서 홀수 차수 함수다, 그래서 이런 특징을 가지고 있어요. 그리고 이런 함수는 기함수, 제가 방금도 얘기했죠. 기함수라고 이름을 붙일 거예요. 혹은 홀함수, 이거는 짝함수라고 하기도 해요.

교육과정에 있는 건 아니에요. 있는 말은 아닙니다만 교육과정 상에 있는 내용을 다 학습을 했다면 이 정도는 안다고 전제하고 있어요. 

그렇기 때문에 매년 평가원에서 이걸 주제로 문제를 내고 있고요. 꼭 기억하셔야 됩니다. 그러면 적분을 하면 어떤 특징이 있느냐, 예를 들어 -a부터 a까지 이렇게 적분을 하잖아요.

그럼 이쪽 부분하고 이쪽 부분이 여기가 만약에 2이면 여기는 적분하면 x축이 아랫부분이니까 -2이겠죠. 그럼 여기서부터 여기까지 적분하면 서로 상쇄돼서 0이 되네. 그래서 0인 거예요. 알겠죠?

그래서 얘들아, 이거는 진짜 중요해. 적분 구간이 이렇게 대칭으로 이루어져 있잖아. 그러면 y축대칭, 짝수함수, 우함수 다 같은 말인데 이런 특징을 가지고 있으면 이때는 한쪽만해서 2배하면 되고요.

-가 이렇게 민첩하게 나오는, 즉 원점대칭인 함수, 홀수 차수나 기함수인 경우에는 적분 구간이 이렇게 0에 대칭이라면 적분값이 0이 되는 거예요. 되겠죠?

그래서 여러분, 이거는 말을 기억하라고 제가 이렇게 쓴 거예요. 우함수는 짝수차수예요. 그리고 -를 넣으면 둔해서 -가 안 나와요. 그래서 둔하다고 제가 이름을 붙였고요.

기함수는 홀수차수 함수예요. 그래서 -를 넣으면 -가 밖으로 나와요. -는 세제곱 같은 경우에는 -가 밖으로 나오는 거니까 이런 식의 얘기지.

그래서 기함수는 민첩하다, -가 나온다는 의미에서 제가 이름을 저렇게 지은 것뿐이에요. 그래서 어쨌든 이걸 기억하셔야 돼요. 얘는 매년 나온다, 꼭 기억하시고 잘 담아둡시다. 되셨죠?

좋습니다, 그러면 이게 이제 심화성질이라고 보시고 이건 조금 이따가 저랑 코드로도 연결시키고 문제로도 풀 거예요. 잘 기억하시길 바라고요.

이번에는 정적분으로 표시된 함수를 극한을 취하면 어떻게 되느냐 인데요. 정적분으로 주제를 좀 바꿀 거예요. 표시된 함수의 극한, 이거는 어떻게 되느냐를 보자, 얘들아.

얘는 뭐냐면, 예를 들어 이런 거야. 이거 제가 얘기를 줘볼게요. x가 0으로 가고 x분의 1이 앞에 있네요. 그다음 뒤에는 a부터 x+a까지 왔고요.

그다음 뒤에는 f(t)dt가 됐어요. 얘가 뭘까, 이거예요. 외우시는 거 아니에요. 외우지 마세요. 얘는 만들어주는 거예요. 저랑 왜 그런지 만들어볼게요.

일단, 일단 이 부분을 먼저 생각해보시면 우선 F´(x)를 f(x)라고 생각해볼게요. 그럼 얘는 어떻게 될까? 미적분의 기본정리에 의해서 F(x+a)에서 F(a)가 되겠지? 맞아, 그런데 x분의 1이니까 이렇게 되겠지.

맞아, 그러고 나서는 lim x가 0으로 가지. 맞아, 보자, 얘들아. x가 0으로 가고 있어. 그러면 x랑 a 자리를 살짝 바꿔봐. a+x라고 해봐.

그럼 이 x가 h라고 생각하면 우리가 익숙하게 알고 있는 그거, 그거, 그거. 그렇지, 미분계수의 정의. 따라서 F´(a) 이렇게 되겠죠, 이걸 h로 생각하니까 a에서의 미분계수인 거죠.

그게 뭐예요? f(a)인 거죠. 따라서 이거는 정리해주면 f(a)인 거예요. 외우냐고요? 절대 외우지 마세요. 외우는 거 아니고요.

정적분으로 표시된 함수의 극한은 이렇게 부정적분 하나를 찾아서 다시 극한을 취해서 미분계수 정의를 이용해서 나오는 게 훨씬 정확하고 빨라요. 외우실 필요 없습니다.

따라서 왜 그런지는 이렇게 정리해두시면 되고요. 되겠지? 하나도 안 어려워. 좋아, 이런 거에 대한 거부감만 없으면 여러분 나오면 다 풀 수 있어요. 걱정하지 마세요.

또 하나 더해보자, 얘들아. 여기로 와봐, 이번에는 x가 a로 가고 있어. 그런데 있지, x-a분의로 갔어. 그다음에 a부터 x까지를 정적분을 할 거고요.

이번에는 f(t)dt다 그랬다, 그러면 이게 뭐냐, 이게 또 궁금해. 외울 거야? 외우지 마세요. 극한과, 극한과 정적분으로 함께 표시된 것, 이거 어떻게 하는지 볼게요.

또 똑같아요. 이 부분, F´(x)를 f(x)라고 생각한다면 이 부분은 뭐가 되냐면 F(x)에서 F(a)를 빼게 되는 거잖아, 얘들아. 그다음에는 여기는 x-a이지.

그리고 lim x가 a로 가네. 이게 뭐지? x가 a로 가지? 미분계수의 정의 F´(a)이지, a에서의 미분계수. 따라서 f(a)가 되지. 선생님도 안 외워요, 이거는.

외우는 게 아니고요, 보고 만드시면 돼요. 수학이라는 게 외울게 있기는 있죠. 그러면 외워주세요. 그리고 제가 외우는 방법들은 알려드리잖아요.

아까 우함수, 기함수. 즉 짝함수, 홀함수, 우둔하다, 기민하다, 마이너스가 들어가면 다시 나온다, 그건 홀함수죠. 마이너스가 안 나온다면 우함수, 짝함수죠.

이런 것들 적분할 때는 홀함수는 0이 되고 대칭이면 짝함수는 2배하면 된다. 이런 거는 외워야 돼요, 어느 정도 이해에 바탕을 둔 상태로 그래프를 떠올리면서.

이거는 외우는 건 아니에요. 대신에 미적분의 기본정리를 이용해서 부정적분을 찾아서 한다는 것만 기억하시면 돼요. 그래서 얘도 f(a)예요. 됐지? 좋아요, 일단 이것도 문제에 있어요.

얘는 아주 자주 등장하는 건 아니지만 학교시험에서는 매년 하나씩 등장하는 문제이지만 수능에서는 매년 등장할 정도는 아니에요.

그렇지만 언제 나와도 이상하지 않으리만큼 중요한 개념이기는 합니다. 여기까지 됐어? 좋아요. 이제 마지막이야, 다섯 번째.

.

아, 이게 네 번째인가, 얘들아. 네 번째 정적분과 급수에 관한 내용입니다. 이제 내용정리로는 마지막이야, 정적분과 급수.

.

여기가 내용정리가 좀 많죠. 그런데 전부다 소중한 내용들이에요. 진짜 중요해요. 이것도 나중에 급수, 뭐지? 코드로 연결시킬게요. 이것도 중요합니다.

일단 여기는 어떤 내용이냐면 내가 이거 기억나? 얘들아, f(x)를 a부터 b까지 정적분 하고 싶었어. 그런데 이게 원래는 원리가 뭐였냐면 어디에서 바꾼 거냐면, 이렇게 나와 있는 이 a부터 b까지 있잖아.

이 사이를 정적분 하겠다는 거니까 이거를 하나하나의 직사각형으로 잘라가지고 이걸 다 더해서 lim n은 무한대 취했던 거 기억나시죠? 그걸 떠올리시는 거예요.

그걸 한 번만 더 써볼게요. 그래서 이 하나하나의 x좌표를 xk라고 써볼게. 그러면 그때의 높이는 f(xk)이고 이 하나하나의 길이는 Δx라고 쓸게, 얘들아.

그러면 여기 직사각형의 넓이인데 그 넓이를 다 더해버려, 1부터 n까지 쭉. 그다음에 n을 ∞를 취해버리는 거야.

.

이거였잖아. 그렇지? 그런데 이걸 이렇게 표현을 안 하고 이게 솔직히 말하면 뭐냐면, Δx는 뭐니? 얘들아, b에서 a를 빼서 n으로 나눈 게 Δx 아니야? 맞아. 

그럼 xk는 뭐니? 얘들아, xk는? xk는 있지, a라는 출발점에다가, a라는 출발점에다가 몇 개 건너뛴, 뜀뛰기를 해서 얻어졌는지잖아. 맞지? 그럼 xk는 몇 번 뜀뛰기 했겠어? k번 뜀뛰기 했겠지.

그러니까 k에다가 n분의 b-a, 이게 뜀뛰기한 하나의 간격이거든. k번 뜀뛰기해서 얻어진 결과란 말이야. 그렇지? 그걸 여기에 넣은 걸로 정리된 식이 있어, 문제에.

.

즉 이렇게 정리가 되어 있어, 문제에서. 1부터 n까지 f에 여기는 a+n분의 b-a에 k라고 주어지고 여기는 Δx이니까 n분의 b-a 이런 식으로 주어진단 말이야, 여기에 다 넣어가지고. 

그래서 문제에서 어떻게 내냐면 이렇게 주어진 식을 바꾸게, 거꾸로. 이게 4번의 문제예요, 내용이에요. 그걸 어떻게 바꿨는지 볼까? a가 출발점이었잖아, 이 a는 출발점 a잖아, 구간의 출발점.

그래서 아래 끝이 a가 돼, 이걸 알 때 이거 추측하려고 한다면. 그다음 b는 어떻게 나와? 이 마지막 여기를 b라고 얘기한 거잖아.

그런데 그 b는 어떻게 구하면 되냐면? 맞아요, 얘랑 여기 있는 수를 더해주면 돼요. 왜냐하면 뜀뛰기를 계속 계속 계속 가다가 결국에는 이게 되는 거니까 이거를 더해주면 b죠, 그게 여기에 나오게 돼요.

이걸 일반화시켜서 얘기한 게 이거니까 이거만 기억하면 이제 앞으로는 여러분, 문제를 보면 이걸 떠올리면서 가는 거예요.

이 b-a는 뭐냐면 말하자면 구간의 길이, 이 사이의 구간이 되는 거예요. 그걸 n으로 나눈 게 하나하나의 뜀뛰기 하는 하나하나의 간격이고. 아직 이해가 잘 안 가죠? 괜찮아요, 예제를 보면 훨씬 쉬워요.

지금부터 예제를 한번 해드려 볼게요. 어쨌든 이게 이렇게 된다는 걸 기억하시면 됩니다. 그러면요, 그러면. 아, 또 한 가지 여기에서 간단히 할 때에는 가만히 보니까 b-a, n분의. b-a, n분의.

이게 지금 같거든요? 이게 같아야 간단히 가능한 거예요, 이렇게. 이것도 이제 포인트로 조금 짚어두세요. 물론 지금은 잘 와 닿지 않겠지만 예를 들어보면서 가면 돼요. 한번 볼게요.

이 예제를 보면서 저랑 한번 해봅시다. n이 ∞로 가고 있고요, 지금 이 얘기예요. k는 1부터 n까지 f(1+n분의 2k)에다가 n분의 3이다, 이걸 간단히 하고 싶다는 거예요.

어떻게 하면 좋을까? 지금 봐봐, Σ에다가 극한을 취한 거, 급수잖아. 그렇지? 이걸 가지고 ∫로 바꿔주고 싶은 거야, 말하자면 정적분으로 지금 한 거예요, 그걸 연습해보자고요.

그리고 이게 시험에 나온다는 거죠. 그러면 제가 아까 뭐라고 했냐면 기본은 얘랑 얘가 같아야 돼요. 그래야 뭔가 얘기를 진행해요.

그래서 이런 경우는 보통 이 3을 앞으로 빼세요. 그리고 이 3을 1로 바꾸고요. 그다음에 이게 같아야 된다고 했잖아? 그러니까 여기에다가 2를 써요, 그러면.

그럼 갑자기 2가 생겼는데? 그렇다면 2분의 1을 해요. 이렇게 조작을 해줘. 그래서 출발은 너랑 너를 같게 해주는 거야. 그럼 의미를 생각해보자.

이게 무슨 말이야? n분의 2라는 건 직사각형 하나의 가로의 길이잖아. 그러니까 얘가 무슨 말이냐면 a부터 b까지라고 할 때 이 사이의 간격이 2가 되는 거야.

이 2라는 간격을 n등분한 게 가로의 길이니까, 하나하나. 무슨 말인지 알겠지? 그러니까 이 ∫이라고 썼을 때, 여기 있구나. ∫이라고 썼을 때 이 간격이 2인 거야. 그러면 출발점이 뭘까? 너잖아, 너 1.

그렇지? 1에서 출발하는 거니까 여기가 1인 거야. 그럼 간격이 2이면 여기는 뭐야? 3이지. 그래서 여기에서부터 여기까지 적분하는 거죠.

그래서 구간의 간격을 정하는 거예요. 아래 끝, 위 끝을 1 정하고 더해서 3이 나오고. 그럼 이제 어떻게 해요? 1 써먹었죠? 2도 써먹었죠? 그럼 그냥 f(x)인 거예요.

그리고 dx 이렇게 가시면 끝이에요. 하나도 안 어렵죠. 포인트가 뭐라고? 여기와 뒤에를 일치시켜야 돼요, n분의 1이랑 n분의 k를.

그 일치는 바깥부분을 조작하시면 되고요. 그러면 '선생님, 2분의 3은?' 어, 써줘야지. 그래서 이거를 적분하는 겁니다. 아시겠죠?

하나 더, 이거를 평행이동을 시켰다고 생각해봐. 그래서 1만큼을 왼쪽으로 -1만큼을 다 x축으로 평행이동을 시켜봐. 그럼 0부터 2까지 되지?

그럼 얘도 어떻게 해? x축으로 -1만큼 평행이동 시키면 얘들아, 도형은 반대로 바뀌잖아, x+1이 되지. 그래서 이렇게 바꾸셔도 돼요. 혹은 1+x로 써도 되죠. 됐어요? 이렇게 가도 똑같아요.

대신에 0부터 시작한다는 장점이 생기고 대신에 이 안에가 좀 지저분하기는 하죠. 이거보다는 위에 걸 훨씬 많이 쓰겠죠. 이렇게 하는 방법이 있고요. 

그래서 얘는 구간을 뭐로 본거냐면 이 2 자체로 보고 시작점을 0으로 본 거예요. 그래서 0부터 2까지는 변함이 없고 그러면 시작점을 안 써먹었잖아,

그러니까 시작점 안 써먹은 걸 여기에 1을 썼다고 생각하시면 돼요. 이걸 평행이동해서 이렇게 얻어진 것이기는 하지만 직관적으로 보려면 2분의 3 그냥 쓰시고 시작점을 0부터 잡으면 1을 안 써먹었으니까 1 써주시고요.

구간의 길이는 2로 본 거니까 0부터 2까지로 따진 거뿐이에요. 그럼 외울 수 있겠죠? 충분히 이해를 바탕에 두고. 그다음에 이제 마지막으로 어떻게도 바꿀 수 있냐면요.

마지막으로 어떻게 바꿀 수 있냐면, 얘를 이렇게 가는 거야. n은 ∞로 가는데 Σ k는 1부터 n까지 f(1+n분의 2k)잖아, 얘들아. 그렇지? 그런데 얘를 그냥 n분의 1로 내버려둬.

그럼 처음에 문제가 뭐였냐면 3이 앞에, 뒤에 있던 걸 앞으로 뺀 거지. 이렇게 그냥 두면 얘도 가능해요. 무슨 말이냐면 얘는 어쨌든 구간의 길이가 1의 n등분한 거잖아. 그렇지?

그러니까 여기는 무조건 0분의 1, 0부터 1까지인 거예요. 구간의 길이를 1로 본 거예요, 1로. 그걸 n등분한 게 가로의 하나의 길이가 되니까, 여기까지 됐죠.

그런 다음에는 하나도 안 써먹었어, 지금 1도 안 써먹고 2도 안 써먹고 시작점도 0으로 했으니까 안 써먹었지. 그럼 f에 1+ 그다음에 2도 안 써먹었지, 구간의 길이를 1로 봤으니까.

그럼 2x 한 다음에 dx, 그럼 끝나는 거예요. 그리고 앞에 3은 쓰는 거죠. 세 개가 다 값이 같아요. 얘는 뭐냐면 구간이 간단해요. 얘는 뭐냐면 함수가 간단해요.

그래서 사실은 이걸 제일 많이 쓰기는 하는데 종종 구간이 간단한 것도 많이 쓰기는 해요. 그래서 세 가지를 다 기억하세요. 포인트는 이겁니다.

기본은 n분의 k랑 n분의 1의 숫자를 맞춰라, 이걸 맞춰줘라. 그런 다음에 안 써먹은 숫자들은 다 이용을 해라, 안 써먹은 숫자.

얘는 써먹었으니까 f(x)가 된 거고 얘는 1부터 시작한 걸 안 써먹었으니까 온 거고, 이 원리는 평행이동에 있었어. 그다음에 두 번째는 뒷부분은 무조건 n분의 1로 맞추는 거야.

그럼 0부터 1까지는 항상 가능해, 어떤 문제든. 그러고 나면 이 안에는 다 안 써먹었거든? 그럼 다 써, 끝이야. 됐죠? 진짜 단순해요.

이걸 여러분이 머릿속으로 그 구간을 떠올리면서 정적분으로 바꿔치기 했던 거 있잖아요. 지금 방금 제가 해드렸던 거. 이걸 생각하면서 하면 사실은 외우기도 어렵지 않고 이해도 어렵지는 않아요.

그런데 이게 어렵다는 잔상만 남아있어서 여러분이 이거만 나오면 헤매는 친구들이 있어요. 그런데 얘는 한번 제대로 잡고 가셔야 돼요. 그럼 그다음에는 절대 안 틀려요.

좀 이따가 저랑 문제 풀어보시면 알아요. 좋습니다, 대표기출 보면서 우리 감 좀 잡아보죠. 지금까지 했던 내용들 꽤 많거든요. 그거 저랑 같이 정리해보도록 할게요.

우선은 대표기출로 한번 정리해보자. -a부터 a까지죠. 적분 구간이 대칭이야, 이거 기억하셔야 되고요. 그럼 우함수, 기함수. 즉 짝·홀함수를 따져야겠네.

그럼 얘는 짝함수이고 얘는 홀함수이니까 홀함수는 적분 구간이 대칭이면 적분하면 없어지거든. 그래서 너는 적분 안 해도 돼.

그러니까 결국에 짝함수인 너만 적분하면 되고, 0부터 a까지 적분하면서 그러고 나서 어떻게 해? 2배를 해주면 돼, 이렇게 되는 거예요.

그게 4분의 1이야. 좋아요, 그럼 이제 해보시면 x³이 되고 0부터 a까지 가게 되죠. 그게 이제 4분의 1이 되는 거고요. a³이 결국에 8분의 1이 되는 거지.

그럼 a가 뭐지? 얘들아, 2분의 1이지. 그러고 나면 끝났네요. 50a를 구하라고 했으니까 정답은 25가 되고요. 이렇게 하실 수 있겠죠? 됐습니다.

그래서 이 문제는 적분 구간이 대칭인 경우에 어떻게 문제를 푸느냐예요. 어렵지 않지만 이런 게 실제 수능에 나온다는 거죠. 이렇게 단순한 문제로도 나오고요.

아니면 약간 복잡하게 문제 속에 섞어서도 많이 내요. 진짜 진짜 중요해요. 그래서 이쯤에서 우리 코드를 30번째로 정리하도록 하겠습니다.

**

30번째 코드입니다. 우함수, 짝함수죠. y축대칭함수거든요. 그럼 적분 구간이 대칭이면 어떻게 된다고요? 2배하면 돼요, 한쪽만해서. 기함수, 홀함수거든요. 원점대칭이에요.

그럼 어떻게 된다고요? 적분 구간 대칭이면 0이 돼요. 이 두 가지는 가감 없이 그냥 기억하시면 돼요. 진짜 중요하고요. 됐죠?

좋아요, 그럼 다음 문제 가면서 이 코드랑 같이 연결해서 또 가볼게요. 이 문제는 우리 방금 정리한 거에 해당한 거예요. 뭐니? 얘들아, 정적분으로 급수를 바꾸는 거야. 그렇지?

좋아, 우리 연습했으니까 이제 연습해보자, 적용해보자. 얘들아, 봐봐. 여기는 진짜 자신감이야. 할 수 있다고 생각하면 할 수 있는데 '어려웠는데' 이런 잔상만 남으면 이제 여기는 헤매는 거야, 무조건.

그런데 진짜 문제는 어렵게 안 나오거든요. 어렵게 내봤자예요, 나오는 게 뻔하니까, 이 부분이. 그런데 이거는 내용자체가 어려우니까 여러분이 그냥 지레 겁을 먹어버리더라고요.

볼게요, 이거 바꾸기 전에 먼저 조금 수식을 정리를 좀 해보려고. f(n분의 k)가 되고 여기는 n제곱분의 k이고, 그렇다면 n분의 k가 되잖아. 그렇지?

그러고 나서 n분의 1을 쪼개보자. 쪼개볼까? 여기까지 돼? 좋아요. 필요한 게 뭐야? 얘가 하나의 가로의 길이야. 다 쪼개놓은 하나의 가로의 길이잖아.

그럼 구간의 길이가 뭐야? 1이라는 거지. 봐봐, 여기랑 일치했니? 일치했잖아. k, n분의 k 앞에 있는 거랑 일치했잖아. 그럼 그대로 진행하면 돼.

그럼 시작이 뭐야? 0이지, 아무것도 없으니까. 그럼 끝은? 여기 시작과 1을 더하니까 1이지. 그럼 뭐야? f(x)가 되고 이거는 뭐야? 얘는 얘들아, 밖에 있지만 n분의 k는 무조건 x야.

n분의 k가 x로 바뀌는 거였어. 그러니까 x가 돼. 그리고 얘가 dx인 거야. 무슨 말인지 알겠어요? 그러니까 이걸 할 때 n분의 k는 x로 바뀌고요. n분의 1이 dx로 바뀐다고 생각하면 돼요.

그런데 이건 사실 여러분 다 알아요, 솔직히. 적분 구간을 정하고 이 함수를 간단히 쓰는 게 문제이지, 이거는 어느 정도 여러분이 알고 있다고요.

그러니까 이거를 간단히 하려면 무조건 뒷부분에 있는 1과 n분의 k에 있는 계수를 일치시키셔야 돼요. 그리고 n분의 k는 괄호 안에 있든 밖에 있든 간에 다 x로 처리하시면 돼요, 이거예요. 됐죠?

좋아요, 그럼 이제 가볼게요. f(x)가 주어져있는데 x를 또 곱하라고 했으니까 여기에 또 x를 곱하시면 4x³+6x²+32x가 되고요. 그걸 0부터 1까지 정적분 하겠다는 거죠.

원래 있던 f(x)에다가 x를 곱해서 계산하겠다는 거니까. 해볼까? x⁴+2x³+16x², 0부터 1까지. 따라서 계산해볼까? 19가 되니? 맞아요, 그래서 이 문제의 정답은 19라고 하시면 돼요.

할 만하시죠? 이쯤에서 역시 마찬가지입니다. 코드31번째 정리하도록 하겠습니다. 보세요, 정적분과 급수, 네 가지를 기억하세요. n분의 k랑 n분의 1의 숫자는 반드시 일치해야 됩니다.

만약에 일치하지 않더라도 0분의 1은 항상 가능합니다. 또 하나, 안 써먹은 숫자는 반드시 다시 씁니다. 그리고 평행이동을 떠올리면 또 변형해서 쓸 수 있어요. 되시겠죠?

그리고 n분의 k는 x로 바뀌고요. n분의 1은 dx로 바뀝니다. 여기까지 되시죠? 좋습니다, 그래서 31번째 코드 계속 나와요, 조금 이따가 한 번 더 보도록 하겠습니다.

이제 봅시다, 이제 본격적으로 우리 교재에 있는 문제로 가서 한번 보려고요. 연습 어느 정도 되셨고요. 여기는 30번째, 31번째 코드 기준으로 연습을 잘하시면 됩니다.

지금부터 보자, 교재에 있는 문제이고요. 절댓값이 있어. 절댓값의 기본이 뭐야? 범위를 나눠. 범위를 어떻게 나눠? 1보다 클 때랑 1보다 작을 때로 나누면 돼.

0보다 클 때랑 작을 때이니까, 괄호 안이. 같다는 어디에 붙여? 아무 데나 붙여도 돼. 경계는 아무 데나 큰 쪽에 보통 붙이죠, x가.

그러면 이때는요? 얘가 그냥 나와, 그러니까 이때는 이걸 적분하게 된다. 그렇지? 그다음은 그 밑에는? 얘는 이 -를 달고 나와서 이걸 적분하게 된다.

적분 구간은 1보다 클 때 함수가 이거니까 0부터 2 중에서 1부터 2만 적분하면 되고 1보다 작을 때는 이 함수잖아. 이거, 그러니까 0부터 1까지는 이걸로 적분하면 돼.

그래서 이어주면 0부터 2까지 쭉 적분하게 되지. 나눠서 적분하라는 얘기예요. 됐죠? 그렇다면 이 부분은 x²-x이니까 이거 정적분 이용해서 부정적분 이용해서 계산하시면 이걸 1부터 2까지 정리하시면 되고요.

이거는 -x²+x이니까 -3분의 x³에 2분의 x²이죠. 그러고 나서 그거를 0부터 1까지 하면 되죠. 그럼 얘는 뭐야? 3분의 8에서 2분의 4를 뺐고, 여기 2 넣으니까.

그리고 1 넣으니까 3분의 1에서 2분의 1을 빼지. 정리해보자. 3분의 1 빼면 3분의 7이고 2분의 1 빼면, 아니지. +로 바뀌니까 2분의 -3이 되겠네. 이거 통분해볼까? 6분의.

아, 일단 두자. 왜냐하면 밑에 것도 계산하고 싶어. 다시 볼게요. 이거는요? 이거 그냥 둘게요. 1 넣어보자, -3분의 1에다가 2분의 1이고요. 0은 넣어보자, 넣으나 마나지, 0 빼나마나.

그럼 얘들아, 얘들아. 0부터 2까지 정적분 할 건데 0부터 1사이랑. 그렇지? 1부터 2사이랑 구간을 나눠서 적분한 거야. 그럼 0부터 2까지 적분하려면 이걸 다 더해주면 되겠네. 그래요? 안 그래요?

그렇죠, 따라서 여기에서 나온 답을 더해주시면 되겠네요. 제가 일부러 통분을 안 하고 기다렸어요. 같은 분자가, 분모가 보이니까.

이거 더해주면 3분의 6이고요. 이거는 2분의 2네요. 그러니까 2-1이 돼서 정답은 1이 되죠. 따라서 이 문제는 1이라고 정리하시면 되겠습니다. 

되세요? 그래서 여러분, 어쨌든 절댓값으로 주어졌잖아요. 절댓값의 기본은 범위를 나누는 겁니다. 이거는 교과서의 예제 정도로 하나 나올법한 문제이죠. 그렇죠?

그렇지만 수능에서도 그냥 기본으로 너무 어렵지 않게 하나 정도 그냥 연습문제로. 왜냐하면 적분은 어차피 계산이 나와요, 일단 무조건 하나는 나와요, 계산이.

그런데 사실은 진짜 쉬운 계산을 내고 있는 추세이기는 해요. 개념을 확인하려고 '적분계산 할 줄 알아?' 이거 확인하려고.

그러니까 너무 어렵거나 절댓값 들어간 복잡한 걸 내지 않고 쉬운 걸 내는 추세이기는 하지만 전체적인 난이도 조절하다보면 충분히 고민할 수 있는 부분이고요.

아니면 절댓값이 들어가게 해서 좀 더 어려운 문제에 활용할 수도 있어요. 그런 거 생각하고 공부하면 돼요. 그러면 5번 가자.

보세요. 이거는 어떻게 할까? f(x)는 이렇게 있고 이거의 값을 구해보래. 그럼 일단 적분 구간이 대칭이네. 좀 기분이 좋아지고 있어, 좋아, 이거 고민해보고.

그럼 이거 한번 해볼까? x의 f(x)인데 0보다 작을 때랑 클 때에 따라서 달라졌어. 그래서 얘를 어떻게 쓰면 되냐면 -1부터 0까지는 f(x)을 0보다 작은 함수를 선택해야 되니까 이 자리에다가 3x+2를 넣으면 좋겠어.

.

그러면 1부터 2까지는? 아이고, sorry. 0부터 1까지는? 0보다 크니까 2지, 이 자리에 2를 넣는 건데 2x를 넣겠어. 이거 계산하면 되지. 되겠죠?

적분 구간이 대칭이라고 우함수, 기함수를 쓸 수 있을 줄 알았는데 안타깝게도 그런 문제는 아니었어요. 그렇죠? 좋아요, 그래서 어쨌든 적분 구간을 나눠서 적분을 했죠.

우함수, 기함수로 해서 딱딱 없어지고 2배하고 이럴 줄 알았는데 그런 건 아니었지만 범위에 따라 나눠서 그냥 함수를 구했어요. 좋아요, 그럼 이제 실행에 옮기시면 돼요.

3x²+2x이니까 이거 적분하시면 x³이고. 이건 얼마야? 그렇지, x²이지. -1부터 0까지이고. 그다음에 이거는 x²이지, 그럼 0부터 1까지지.

좋아요, 그럼 0넣으면 0이고 -1넣으면 -그걸 또 뺄 거니까 이렇게 해야지. 맞아? 그다음에 이 뒤에는 1 넣으면 되고 0이면 0이지. 그렇지?

그럼 이거 없어지고 1만 남네, 그래서 이 문제의 정답은 1이라고 쓰시는 거죠. 되겠어요? 그래서 지금 제가 계속 코드를 제시하면서 가고 있는데요.

지금 이 두 문제 연속으로 지금 제가 해드렸던 코드로는 굳이 할 필요 없는 아주 단순한 계산문제였어요. 범위만 잘 나눠주면 풀 수 있는 그런 식의 문제였던 거죠. 할 수 있겠어요?

좋아요. 그럼 다음 문제로 갈 건데 이제 유제 6번이에요. 이거는 이제 문제 한번 보자, 얘들아. 딱 봐도 뭐가 나왔어? 뭐가 나왔지?

이거는 정적분으로 바꾸는 게 계산이네요. 맞아요, 한번 볼까요? 이거 멈추고 여러분이 한번 풀어보고 보시면 좋겠네요.

미리 풀어보신 분들 있으면 상관없지만 유제 문제까지는 전혀 어려운 문제들이 아니거든요. 뒤에 레벨1 문제까지도 마찬가지고요.

그러니까 여러분이 풀어보면서 가시면 좋겠어요. 졸리죠? 지금, 선생님 방금 밥을 먹고 왔거든요. 그래서 그런지 제가 조금 정신이 졸릴까, 말까.

졸린 건 아니고 약간 그런 기분이 드는 것 같은데 여러분도 혹시 그런 거 아닐까 하는 의심이 들어요, 뭐 눈에는 뭐만 보인다고. 졸지 마시고 봅시다.

어쨌든 이게 나왔는데 이거 이제 ∫로 바꾸고 싶은 게 포인트야. 그러면 얘들아, 이런 거 미분이고 뭐고 중요한 게 아니야. 그냥 중요한 포인트는 뭐냐면, 이 n분의 1을 뒤로 빼, 일단 이렇게.

그러면 n분의 k가 x로 가고 n분의 1이 dx로 가는 건 맞아. 그다음 구간을 잘 정해야 돼, 그 전에 얘가 일치했는지 봐야지.

이 뒤에 있는 n분의 1과 n분의 k의 계수인 이 앞에 일치했지. 일치했어? 좋아, 바꿔, 이거야. 그럼 시작점 뭐로 해야 돼? 여기로 시작을 해야지.

그럼 뭐해야 돼? 두 개를 더한 게 끝점이라고. 알겠어요? 그러고 나면 얘들아, 나 다 써먹었잖아, 지금 얘도 써먹고 이것도 더해서 써먹었잖아.

그럼 나머지는 그대로 쓰는 거야, f´(x)로. 그러고 나서 n분의 1에 dx 넣으면 돼. 어려워? 안 어려워? 안 어렵죠. 이거 여러분 어렵다는 생각이 머릿속에 드는 순간 여러분 그때부터는 이제 할 말이 없어요.

어렵지 않아요, 진짜. 천천히만 오세요, 천천히만. 되겠어요? 아니면 이런 생각도 할 수는 있어요. '선생님, 그냥 저는요, 저는 출발점을요, 출발점을 0부터 1로 가고 싶어요. 즉 얘를 선택을 안 하고 싶어요'

그럼 0부터 1로 가면 되죠, 뒤가 1이니까. 그럼 어떻게 가면 돼요? 이걸 살려야죠. -1+x 그리고 dx 하셔도 돼요. 알겠죠? 그래서, 그래서 두 표현이 다 가능해요.

어쨌든 저는 이걸로 하려고요. 왜냐하면 여러분 아무래도 문과다 보니까 안에다 지저분하면 계산을 할 때 속적분 이런 거 해야 하는 경우가 생길 수도 있어요. 좀 지저분한 모양이면, 안에가.

그래서 웬만하면 구간을 지저분하게 두는 게 조금 더 계산이 좀 더 좋거든요. 어쨌든 이걸 볼 건데 그럼 어떻게 하니? 얘는, 얘 부정적분이 뭐야? f(x)잖아.

이게 뭐야, 이렇게 써야지. -1부터 0까지 써야지. 그럼 f(0)에서 f(-1)를 빼는 거네. 그럼 어떻게 하면 돼? 얘들아? f(0)은 주어졌잖아, 4고. f(-1)은 0이네. 그래서 정답이 얼마야? 4지. 정답 끝이에요, 4 하면 돼요.

하실 수 있겠죠? 좋아요, 이제 마지막으로 코드31 정리합니다. 31번째 코드입니다. 정적분으로 바꿀 거예요, 급수로 주어진 걸. 뭘 기억하라고요?

네 가지 인데 n분의 k랑 n분의 1의 숫자는 반드시 일치해야 돼요. 그런데 일치하면 마음껏 하시는데 일치 안하더라도 0분의 1은 항상 가능해요.

대신에 안 써먹은 숫자는 반드시 다시 써야 돼요. 그리고 평행이동을 떠올리면 또 다른 표현도 가능해요. 제가 뭐라고 그랬죠? n분의 k는 x로 가고 n분의 1은 dx로 갑니다.

됐어요? 이거만 기억하면 진짜 안 어려워요. 좋습니다, 이제 다음 문제 갈게요. 이번에는 레벨1의 3번 문제로 연결할게요. 뒤에 있는 레벨1 문제 우리 연결할 거야, 얘들아.

같이 볼 거야, 빨리 뒤에 보세요. 좋아요, 2부터 x까지고요. 이거 정적분으로 정의된 함수다, 이번 시간에는 강조한 거는 아니지만 지난 시간에 이미 많이 했던 거야.

정적분으로 정의된 함수 우리 어떻게 하기로 했더라? 맞아, 양변을 미분하기로 했지. 기억나요? 그렇게 했는데 이걸 구하래요. 이 구간을 대칭으로 줬구나, 좋아, 한번 해보자.

일단 양변을 미분하시면 변수만 밀려들어간다고 했어요. ok, 따라서 f(x)가 되고요. 이쪽은 미분 하시면 4x³+a가 돼요. 여기까지 되나 보자.

좋아요, 그러고 나면 a을 구해야 뭐가 해결이 될 것 같은데, 그래야 여기에 넣어서 뭘 하지. 그럼 정적분으로 정의된 함수에서 얘들아, 이게 29번째 코드였는데 기억나는 게 있어요?

맞아요, 적분 구간을 일치시켜서 관계식을 하나 끌어내야 해요. 그러면 x자리에 누구를 넣으면 돼? 그렇지, x자리에 2를 넣어주면 왼쪽은 2부터 2까지 정적분 하니까 0이 되고요.

여기 2⁴이니까 16에다가 2a가 돼서 a=-8이 돼요. 그럼 얘들아, 이거 가져와야지. 따라서 4x³-8이 됐어요. 됐어? 끝났지, 이건 이제 가져와야지.

그럼 보세요. -2부터 2까지고요. 4x³-8이거든요, 이렇게. 자, 보자. 적분 구간이 대칭이에요, 0에. 그렇지? 그럼 뭐라고 그랬어?

홀수차수, 홀함수 적분 구간이 0이 대칭이면 0으로 딱 사라진다고 그랬잖아, 필요 없지. 그럼 -8 이거만 하면 되는데 얘는 어떻게? 0부터 2까지만 해서 2배하면 된다고 그랬잖아, 이렇게, 이렇게.

좋아요, 그러면 -8x을 0부터 2까지 하고 2배하는 거니까 -16을 곱하면 되죠, 0은 빼나 마나고. 그러니까 -32가 되겠죠. 그래서 이 문제의 정답은 -32라고 하시면 됩니다. 알겠어요? 어렵지 않죠? 좋습니다. 

이거 코드 2가지 정리하려고요. 보세요, 우리 지난 시간에 했던 29번째 코드입니다. 뭐가 쓰였어? 정적분으로 정의된 함수, 표시된 함수예요. 포인트가 세 가지였죠. 양변 미분해라.

그럼 뭐라고? 변수만 밀려들어갔어. 그다음 상수는 치환해라. 여기는 안타깝게도 상수치환은 없었어요. 그렇지만 적분 구간에 맞춰서 대입을 해라. 똑같이 그럼 0으로 뻥 하고 터지죠.

그래서 이거 이용하시면 돼요. 진짜 중요합니다. 그다음 여기에서 이용된 30번째 코드입니다. 우함수, 기함수. 즉 짝함수와 홀함수에 대한 거예요.

짝함수는 y축대칭이거든요. 적분 구간이 0에 대칭이면 2배하시면 돼요, 한쪽만 해서. 좋아요. 그다음 기함수, 홀함수는 원점대칭 함수잖아, y=x³같은 거.

그럼 뭐예요? 적분 구간이 대칭이면 0이 0으로 사라져요. 중요합니다. 짝함수, 홀함수에 대한 성질은 우리 다음 시간에, 그다음 시간쯤에 조금 더 정리할 거예요.

여기는 조금 더 심화된 성질이 있습니다. 그 내용 또한 수능에 자주 등장하고요. 기출문제 풀면서 할 거니까 걱정 마시고요. 일단 오늘은 여기까지 내용만 정리하시면 돼요.

또 하나는 항상 친구들이 물어보는 게 있어요. '선생님, 만약에 어떤 함수가 주어졌는데 짝함수도 아니고 홀함수도 아닌 함수도 있을 수 있어요?' 있을 수 있어요.

어떤 함수는 원점에도 대칭이 아니면서 y축대칭도 아닌 아무것도 아닌 함수도 있을 수 있죠, 당연히. 그런데 여기에서는 적분 구간이 대칭인 함수,

이 적분을 줄 때에는 짝함수, 홀함수인 경우를 주는 경우가 많고요, 실제로 문제에서. 그리고 다항함수 같은 경우는 홀수차수랑 짝수차수가 바로 홀함수, 짝함수로 연결된다는 거예요, 바로.

그런데 세상에 존재하는 다양한 함수들이 다 꼭 그런 건 아니니까, 그래서 이런 식으로 홀수, 짝수가 차수가 연결이 되어 있으면,

이거 지금 상수는 짝수차수라고 보는 거니까 연결되어 있으면 홀수는 없애고 짝수차수만 남기는 걸로 가는 거죠. 일괄되게 하나의 함수 자체를 다 보는 게 아니라 쪼개서 적분하면 된다고. 알겠죠?

그런 걸 여러분 이런 공부 하면서 궁금해 하시더라고요. 좋아요, 오늘은 일단 여기까지 문제를 풀어볼 거고요. 우리 레벨1에 있는 문제 2개 남았는데 그거 다음 시간에 마저 하고 갈 거예요, 아시겠죠?

아, 우리 출제 포인트가 되는 문제 안 풀었구나, 이거 한번 풀어보자. 선생님이 끝내려고 정신이 없어가지고 죄송합니다. 한번 볼게요,

이 문제 풀어보자. 오늘의 포인트 문제입니다. 이거 어떻게 돼? 방금 했던 거 복습하면서 가면 되겠다. 어떻게 하라고? 적분 구간이 대칭이다, 없어지고.

아니, 얘는 안 없어지지, 짝수이니까. 그렇지? 왜냐하면 0제곱은 상수이니까 안 없어지죠. 이거 어떻게 해? 이거 두 개만 가지고 하고 0부터 1까지 2배하면 돼요, 이렇게. 좋아요, 이제 시작해볼게요.

이거는 어떻게 되니? x³+5x지. 그리고 0부터 1까지의 2배야. 그러면 1+5 하니까 얼마야? 12하면 되지. 어렵지 않죠? 이제 우리는 이런 문제를 풀 수 있습니다.

오늘의 마지막 문제입니다. 이 문제는 어떻게 풀까? 또 봐봐, 얘들아. 이거 문제 풀 수 있어요? n분의 1을 뒤로 보냈다고 생각하면 일치했어요, 1이랑 이거랑.

좋아요, 그럼 적분 구간은 시작점은 0이고요, 1이 되겠죠. 그리고 f, 여기가 x로 가죠, 좋아요. 그리고 dx로, 매우 간단합니다. 따라왔어?

그게 6분의 7이래. 그런데 f(x)그래프 나왔잖아. 어떻게 생겼어? 0하고 3이 근이면 f(x)는 어떻게 생긴 거야? 최고차항은 모르니까 a 처리하고 x-3이랑 x 이렇게 인수분해 되는 거 아니에요?

그렇지, 그러면 이 관계식을 이용해서 a를 구하면 되겠다. 따라서, 따라서 이거 정리해주면 이거고요. 그럼 적분 진짜 할게요.

여기 넣어서 계산만 남았네? 그렇지, 그럼 해보자. 3분의 x³, 2분의 3x²한 거를 0부터 1까지. 이게 얼마? 6분의 7. 그럼 보자, 3분의 1에서 2분의 3을 뺀 거고 0은 빼나 마나잖아.

그렇게 한 게 6분의 7인가? 그렇지, 좋아요. 그럼 이게 6분의 2에서 9가 되니까 이게 -6분의 7이야. 그러니까 이게 a는 얼마가 나와? -1이 나오는 거지.

따라서 f(x)가 뭐냐면 -(x²+3x)잖아. 아, 마이너스. 그러니까 정리해주면 이렇게 되는 거 아니겠어요? 다 왔죠. f´(x)가 뭐야? 그럼 이렇게 되고, 우리는 x에 0을 넣은 게 궁금하다.

그렇지? 정답은 3이죠. 할 수 있겠어요? 이런 식으로 나온다는 거예요. 정적분과 급수에 관한 내용. 잘 연결해서 알아두시길 바랍니다.

오늘은 이제 정적분에 대한 모든 성질을 다 정리했어요. 여기는 진짜 시험에 잘나오는 부분이에요. 여러분 잘 연습해두셔야 될 겁니다.

남은 문제들은 다음 시간에 연결하면서 이제 레벨2로 넘어갈 거니까 여러분 꼭 준비 잘해 오시길 바랍니다. 오늘은 여기까지입니다. 다음 시간에 뵐게요.

.




