여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 미적분1. 남다른 치밀함과 열정 치열한 수학의 남치열입니다. 수열의 극한 1강입니다, 여러분. 

제가 오리엔테이션에서 말씀드린 것처럼 마인드맵을 통해 수열의 극한부터 다항함수의 적분법까지 미적분1의 모든, 수능에 필요한 모든 개념을 실었습니다. 그 첫 시간 수열의 극한인데요.

우리가 첫 시간 수업이 항상 쉽잖아요. 쉬운 이유가 뭐죠? 여러분이 내용이 쉬울 수도 있겠지만 매일 여러분 첫 장을 항상 열심히 공부하다 보니까 자연스럽게 여러분이 수열의 극한이 쉽게 느껴지는 것 같습니다.

우리 1강부터 비록 시작이지만 초심을 잃지 말고 우리 적분법 끝까지 완강을 향해 한번 달려가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 마인드맵부터 시작하겠습니다.

여러분 교재 첫 번째를 보시면 스스로 설명하는 수능개념 해서 마인드맵이 쫙 펼쳐져 있을 겁니다. 그 큰 주제만 선생님이 한번 간략하게 한번 그려봤어요. 우리 수열의 극한이라는 게 뭐죠? 수열의 극한.

n이 한없이 커질 때 우리 ∞다 이렇게 얘기하죠. n이 한없이 커질 때 도대체 이 수열 an이라고 하는 친구는 어디로 가게 됩니까? 그게 바로 수열의 극한이 되겠죠.

그러면 그 an이라고 하는 친구가 어떤 특정한 값이 되거나 아니면 특정한 값에 가까워지는 경우 그 경우를 우리는 수렴이라고 합니다. 수렴. 특정한 값에 가까워지지 않아요. 수렴하지 않습니다.

걔를 우리는 발산이다 이렇게 이야기를 하죠. 우리 그럼 수렴할 때를 생각해 보면 n이 한없이 커질 때 an은 어떤 특정한 값에 가까워져요.

이 α를 수렴하는 값 즉 극한, 극한값이다 이렇게 부르게 되는데 매번 기호로 이렇게 표현하기가 힘들어진다는 거죠.

그래서 우리는 간략하게 리미트의 lim을 따서 lim n이 한없이 커질 때 an이라고 하는 수열은 바로 α에 가까워진다 이렇게 표현합니다. 그리고 아까 말씀드린대로 우리는 이 α를 뭐라고 부른다?

극한 또는 극한값이다 이렇게 부를 수가 있게 되겠죠. 간단한 예를 한번 들어볼까요, 간단한 예를. 그럼 수열을 n분의 1이라고 한번 해보겠어요, n분의 1.

n분의 1. n, n이 1이었다, 2였다, 3이었다, 4였다, 100이었다, 1000이었다 10000이었다 한참 계속 커지고 있습니다. 1만분의 1, 1억분의 1. 분자는 1인데 분모가 점점 커지고 있죠.

얘는 0으로 수렴하는구나를 우리가 쉽게 알 수가 있겠고요. 그러면 이런 수열은 어떻게 될까요? 선생님이 지금 뭐라고 썼습니까? 1이라고 썼어요. 선생님 1이 수열이에요? 맞죠. n에 상관없이 1이라고요.

초항도 1, 두 번째 항도 1, 세 번째 항도 1. 1111111111 가는 수열이라고요. 얘는 당연히 n이 커지면 커질수록 그 값 자체가 1이잖아요. 그러니까 1에 수렴한다고 말할 수가 있겠죠.

여기서 여러분이 주의하셔야 합니다. 대부분이 이제 수열의 극한이라고 생각을 하면 수렴한다고 생각을 하면 an이 어떤 값에 가까워져. 가까워지는데 그 값은 아니야. 이런 경우죠. 0이 될 수는 없잖아요.

1천분의 1, 1만분의 1, 100만 분의 1. 0에 거의 근접한 것이지 0은 아니라는 거죠. 이런 경우도 있지만 그 극한값과 수열이 같아지는 경우도 있다는 거죠, 이런 경우. 얘도 되고 얘도 되고.

그런 것들을 여러분이 주의를 했으면 좋겠습니다. 수열의 극한이라는 단원 첫 시간에 여러분 정규수업 첫시간에는 아마 우리 언제 수렴하고 언제 발산하죠?

그렇다면 수렴한다고 하면 그 극한값을 어떻게 계산합니까? 이 경우를 하나씩 대입을 해서 판단했다는 거죠. 하지만 우리는 그 뒷시간으로 가면 갈수록 간단하게 계산하는 방법들을 공부했다는 겁니다.

일주일 정도의 분량을 오늘 정리하는 시간이 될 텐데 정리를 좀 해보죠. 그럼 일단 수렴에 대한 이야기를 했으니까 두 번째는 발산에 대한 이야기를 해봅시다.

수렴하지 않는 경우를 우리는 발산이라고 말을 하는데 크게 3가지로 나뉘어집니다. 첫 번째는 기호로 이렇게 쓰죠. ∞. 한없이 커지고 있다는 겁니다. 양의 ∞로 발산한다 이렇게 얘기하고요.

간단하게 그 옆에 example로 한번 적어봅시다. 여러 가지를 우리가 만들 수 있겠지만 이렇게 한번 만들어 볼까요. (2n-1). 1을 집어넣으면 1이고요. 2를 집어넣으면 3. 1, 3, 5, 7, 9 점점점 홀수죠.

커지고 있습니다. 얘는 양의 ∞로 발산한다 이렇게 얘기할 수 있고요. 두 번째는 한없이 작아진다. 음의 ∞로 발산하는 경우도 있습니다. 이런 경우. (1-2n) 한번 생각해 볼까요.

1을 대입하면 -1. 2를 대입하면 -3. -1, -3, -5, -7 점점점 한없이 작아지고 있다. 음의 ∞로 발산하는 경우가 있습니다.

세 번째는 왔다 갔다 하는 경우 바로 진동하는 경우. 얘도 당연히 발산의 한 종류가 될 텐데요. 여러분 많이 들어봤을 겁니다. (-1)의 n제곱 그리고 (-2)의 n제곱 이런 경우가 있겠죠.

이 친구는 n 대신 1을 대입하면 -1. 2를 대입하면 1. -1, 1 왔다 갔다 한다는 거죠. 특정한 값에 가까워지지 않습니다. (-2)의 n제곱도 마찬가지인데 살짝 다르죠. 어떤 경우가?

1을 대입하면 -2. 2를 대입하면 4. 3을 대입하면 -8. -16. 아, 16. -32. 역시 특정한 값에 가까워지지 않고 왔다 갔다 하는데 그 폭이 커지고 있죠. 이런 경우 우리는 진동한다 이렇게 얘기할 수 있습니다.

그런데 이 진동하는 경우의 특징을 봤더니 선생님 음수가 있고 거듭제곱하면 되는 거 아니에요라고 생각을 해서 이렇게 쓰는 친구도 있어요. (-2분의 1)의 n제곱 이 친구는 어떻게 됩니까?

선생님 이것도 진동하는 경우 아닙니까? 아니라는 거예요. 1을 대입하면 -2분의 1이고 2를 대입하면 4분의 1, 3을 대입하면 -8분의 1, 16분의 1, -32분의 1.

어! 왔다 갔다 하는 것 같은데 점점점 그 폭이 줄어들죠. 맞습니까? 0을 향해 간다는 겁니다. 0으로 수렴한다. 이런 것들을 여러분이 주의해줘야 한다는 얘기입니다.

그럼 수능에서는 이 수렴과 발산 중에 우리가 관심 있는 건 뭐겠습니까? 바로 수렴하는 경우가 되겠죠, 당연히.

수능시험 문제에 발산하는 경우는 거의 안 나온다는 거죠. 수렴하는 경우가 우리가 관심 있다고 봅니다.

그러면 수렴할 때 수열의 극한값을 계산을 해야 되는데 계산하려면 우리가 어떤 성질을 이용하면 조금 더 간단하게 계산할 수 있다는 거예요. 그게 바로 뭡니까? 수열의 극한에 대한 기본 성질입니다.

여러분이 아마 교재를 딱 보고 얘가 수열의 극한에 대한 기본 성질이야 바로 딱 눈치를 채는 친구는 그래도 정규수업 시간에 나름 열심히 공부한 친구다 이렇게 볼 수가 있을 것 같아요.

수열의 극한에 대한 기본 성질 옆에 칠판 옆쪽에 한번 정리해 보겠습니다. 수열의 극한에 대한 기본 성질은 우선 수열이 뭐할 때? 수렴할 때만 우리가 사용할 수가 있어요.

그래서 an의 극한이 α이고 bn의 극한이 β가 됐을 때 우리는 첫 번째로 어떤 얘기를 할 수가 있느냐. n이 ∞로 갈 때 c×an. c는 상수입니다. 10에 an. 

이 친구의 극한은 어떻게 됩니까라고 물어본다면 우리는 극한이 lim가 an에 들어가고 c가 바깥으로 나올 수 있다는 거예요. an의 극한은 α잖아요.

그러니까 얘는 c×α로 수렴한다 이렇게 말할 수가 있다는 거죠. 두 번째는 수렴하는 두 수열을 더하거나 뺐을 때를 생각해 봅시다.

수렴하는 두 수열을 우선 더했을 때를 생각해 보면 각각 수렴하기 때문에 우리는 lim를 뭐 할 수 있다? 따로따로 수렴하는 수열 앞에 분리해서 붙일 수가 있다는 거죠.

그래서 an의 극한값은 α이고 bn의 극한값은 β가 됩니다. 이렇게 쓸 수가 있습니다. 뺐을 때도 마찬가지예요. 뺐을 때도 마찬가지. 세 번째로는 두 수열을 곱한답니다.

두 수열 an, bn을 곱했을 때 역시 수열 앞에 극한을 따로따로 분리해서 붙일 수가 있다는 거죠, 이렇게. 맞습니까? an의 극한은 α이고 bn의 극한은 β 이렇게 수렴한다는 것을 알 수가 있겠죠.

마지막 네 번째는 이번에는 bn분의 an의 극한은 어떻게 되겠니라고 한다면 역시 분모와 분자에 lim를 따로따로 붙일 수가 있다더라. 극한을 따로따로 취할 수가 있다는 거죠.

이때는 bn의 극한은 β이고 an의 극한은 노란색으로 쓸까요. β이고 얘는 α다 이렇게 쓸 수가 있겠죠. 단, 이럴 때는 분모가 0이 되면 안 되더라는 조건이 필요하겠네요.

수열의 극한에 대한 기본 성질에 가장 중요한 것은 바로 수렴할 때만 사용이 가능하다는 것이 핵심입니다. 수열의 극한에 대한 기본 성질이 어떻게 활용되는지 간단한 예를 하나 들어드릴게요.

n이 ∞로 갈 때 (3+n분의 2)의 극한을 구해보자고 한다면 사실은 우리가 얘가 0으로 가고 얘는 3이니까 얘는 그냥 답이 3이야 이렇게 갈 수 있는 얘기지만

엄밀하게 말하면 얘도 수렴하는 수열이고 얘도 수렴하는 수열이니까 극한을 따로따로 붙일 수가 있다는 거죠. 지금 개념을 설명하는 시간이니까. 이렇게요. 맞습니까?

그리고 이 n분의 2라는 거 역시 n분의 1이 0으로 수렴하는 수열이니까 실수배 즉 상수가 곱해졌다고 생각을 하고 이 2를 바깥으로 끄집어낼 수도 있다는 겁니다. 그래서 우리는 얘는 3333이니까 3으로 가요.

얘는 0으로 가죠. 그래서 2×0 해서 3으로 수렴한다. 굳이 우리가 실전에서 이렇게 하지는 않겠지만 3+n분의 2의 수렴성을 수열의 극한에 대한 기본 성질로 설명할 수가 있다는 얘기입니다.

제가 아까 뭐라고 말씀드렸죠? 수렴할 때만 사용할 수 있다 그랬습니다. 그러니까 지금 수렴할 때만 사용을 했잖아요. 여러분들이 어떤 것을 주의해야 하느냐면 이런 경우예요.

(n×n분의 1) 얘는 약분이 되니까 1이잖아요. 그런데 얘를 이제 수열의 극한에 대한 기본 성질을 나름 적용한다고 생각하고 n이 ∞로 갈 때 n× 여기 n분의 1 이렇게 써놓고 생각해 봅시다.

얘는 한없이 커집니다. 얘는 뭐예요? 0으로 가요. 어, 이거 어떻게 된 거지? 0인가? 이래버리면 안 된다는 거죠. 얘는 왜 안 됩니까? 얘가 발산하잖아요. 그러니까 극한을 따로따로 붙이면 안 된다는 얘기입니다.

같을 수가 없다는 거예요. 무슨 말씀인지 아시겠죠? 지금까지 수열의 극한에 대한 기본 성질에 대한 이야기를 했어요.

마지막에 안 되는 경우를 선생님이 보여드렸는데 그렇다면 이 수열의 극한에 대한 기본 성질을 이용해서 오늘은 극한값을 계산할 겁니다.

그런데 극한값을 계산하는데 방금 말씀드린 것처럼 ∞×0 이건 어떻게 되는 거지? 알 수가 없다는 거죠.

즉 이 ∞라는 것의 특징을 여러분이 정확하게 이해를 하고 있어야만 우리가 수열의 극한값의 계산을 정확하게 할 수가 있을 텐데요. 여러분 교재 왼쪽 상단에 ∞에 대한 설명이 나와 있어요, ∞, ∞.

한없이 커지고 있는 상태. 수가 아니라는 거예요. 100만, 10억, 100억이 아니고 계속 커지고 있다는 겁니다. 그렇다면 커지고 있는 상태+커지고 있는 상태 꼴은 ∞+∞꼴은 당연히 어떻게 되겠어요?

그렇죠. 커지고 있겠죠. 그러면 ∞×∞꼴은 어떻게 되겠습니까? 역시 한없이 커지겠네요. 그런데 ∞-∞하고 ∞분의 ∞꼴인 경우에 우리는 어떻게 얘기를 할 수 있겠느냐는 겁니까.

어떻게 얘기할 수 있겠느냐는 거예요. ∞-∞ 0 하면 안 된다고요. 왜? 예를 들어 (2n-n)이라는 수열을 한번 생각해 보세요. 한없이 커지고 있고 한없이 커지고 있죠.

(2n-n) ∞-∞니까 0입니까? 아니죠. n이잖아요, n. n 한없이 커지고 있잖아요. 선생님 ∞-∞는 ∞로 가요? 아니죠. 그때그때 다르다는 겁니다. 얘네 둘은 모른다는 거예요.

그래서 우리가 이 두 가지 경우를 뭐 해야 된다? 정확하게 판단하고 계산할 수 있어야 된다는 거예요. 그게 바로 수열의 극한값의 계산이라고 말할 수가 있는 겁니다.

그래서 오늘은 ∞분의 ∞꼴에 대한 이야기만 할 거고요. 2강에서 ∞-∞꼴에 대한 이야기를 하도록 하겠습니다. 그러면 ∞분의 ∞꼴에 대한 설명을 우리 마인드맵 여러분 그 부분을 채워야겠죠.

그 부분만 이야기를 하고 이제 문제풀이 갈 텐데요. ∞분의 ∞꼴. 간단하게 한마디로 이제 매뉴얼이라고 할까. 딱 정의를 해버리면 최고차항 분모. 분모의 최고차항으로 분모, 분자를 각각 나눈다.

이게 사실 가장 간단하다고 해야 할까 아니면 만병통치약이라고 해야 할까. 딱 이 방법이에요. 그런데 제가 드리고자 하는 말씀은 이 방법을 우리가 해봤더니 굳이 이렇게 할 필요가 없다는 거죠.

어떤 규칙이 있다는 거예요. 그 얘기를 해봅시다. 결국은 얘네들을 많이 해봤더니 우리는 분모의 차수와 분자의 차수를 뭐해야 한다? 비교해야 한다는 거예요. 왜?

누가 더 빨리 커지는지 그걸 한번 살펴보자는 겁니다. 그래서 여러분 교재에 나와 있는 대로 첫 번째 분모의 차수가 분모의 차수가 모차라고 쓰겠습니다, 그냥.

분자의 차수보다 분자의 차수보다 큰 경우는 어떻게 되겠느냐? 예를 한번 들어보죠. 예를 들어서 lim n이 ∞로 갈 때 2n제곱+2분의 3n+1.

그래도 여러분 교재에 있는 부분 여러분 예를 똑같이 들어드리려고 별거 아니지만 선생님이 지금 보고 쓰고 있습니다, 예는. 분모의 최고차항으로 나눈다면 n제곱으로 나눠야겠죠.

그러면 얘는 n제곱분의 2가 될 거고 얘는 n분의 3+n제곱분의 1이 될 거예요. 그러면 어! 수렴, 수렴, 수렴, 수렴하잖아요.

그러니까 수열의 극한에 대한 기본 성질. lim, lim, lim, lim 다 따로따로 붙인다는 거죠. 그래서 2+0분의 0+0. 2분의 0 어디로 간다? 0으로 수렴한다는 것을 알 수 있어요.

저는 지금 매뉴얼대로 하나하나 보여드렸지만 사실은 이렇게 할 필요가 없는 거죠, 앞으로는. 왜냐하면 여러분 생각해 보세요. 2n제곱+2라는 친구가 분모에 있고 3n+1이 분자에 있습니다.

n 대신 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 대입해 보면 이 제곱이라는 친구 때문에 분자에 비해서 분모가 뭡니까? 훨씬 더 분자에 비교할 수 없을 만큼 빨리 커진다는 거예요.

분모가 분자보다 훨씬 더 빨리 커지니까 당연히 어디로 갈 수밖에 없다? 0으로 갈 수밖에 없다는 거죠. 이런 과정을 설명할 수 있을 때까지 여러분이 한번 해보셔야 한다는 겁니다.

두 번째는 분모의 차수와 분자의 차수가 같은 경우를 한번 생각해 봅시다. 분모의 차수와 분자의 차수가 같은 경우. 예를 하나 들어드릴게요.

lim n이 ∞로 갈 때 얘를 봤더니 3n제곱+2분의 2n제곱+1을 보자는 거죠. 물론 이제 선생님 이거 보자마자 저 답 알아요 하는 친구들도 한번 완벽하게 한번 설명해 봅시다.

우선 매뉴얼대로라면 n제곱으로 분모인 최고차 n제곱으로 분모, 분자를 나누게 되면 n제곱으로 나눕니다. 이렇게 되겠죠.

그다음 수열의 극한에 대한 기본 성질을 적용하면 얘는 3으로 수렴하고 얘는 0으로 수렴하고요. 2로 수렴하고 역시 0으로 수렴하네요. 3분의 2로 수렴하네요.

이렇게 해놓고 보니까 이 3이 어디에서 나왔어요? 여기서 나왔어. 2는 어디서 나왔습니까? 여기서 나왔다는 거죠. 무슨 말하고 싶은 거예요?

분모의 차수와 분자의 차수가 같은 경우는 같은 경우는 최고차항의 계수의 비로 수렴한다는 결론을 알 수가 있죠.

그런데 얘도 직관적으로 설명할 수 있으면 더 좋을 것 같아요. 어떻게? 둘 다 막 커지고 있어. 커지는데 이거 제곱이고 여기도 제곱이에요. 그러면 커지는 속도가 똑같다고요, 둘이.

그런데 앞에 계수 3배, 여기 2배 했기 때문에 커지는 속도의 비가 3:2로 일정하다는 거죠. 3분의 2로. 그런 느낌 아시겠습니까? 그럼 선생님 여기 뒤에 1이나 여기 2는 그럼 뭐예요?

1이나 2는 n이 커지고 있다고 그랬잖아요, 한없이. n이 예를 들어 만 1천만이야, 1억이야. 그럼 이 1과 2는 1천만의 제곱, 1억의 제곱에 비교할 수 없을 만큼 미미하다는 거죠.

영향을 끼치지 않는다는 겁니다. 마지막 세 번째입니다. 마지막 세 번째는 분모의 차수가 분자의 차수보다 작은 경우예요. 분자의 차수가 더 큰 경우가 되겠죠.

예를 들어봅시다. lim n이 ∞로 갈 때. 어떤 경우가 있습니까? 2n+1분의 3n제곱+1을 봅시다. 얘도 마찬가지로 안 되면 어떻게 하자? 분모의 최고차항인 n으로 나누자는 거예요.

n으로 나누게 되면 n분의 1이 되겠지 이렇게. 0으로 가, 2로 가, 0으로 가요. 그런데 얘가 계속 커지고 있어요. 아, 한없이 커진다. 그런데 앞으로는 이렇게 하지 않는다는 거예요. 뭐라고요?

분자가 커지는 것에 비해 분모가 훨씬 더 빨리 커지고 있다고요. 왜? 여기 제곱이고 여기 1차니까. 그러면 이런 경우만 있느냐. 이런 경우도 있겠죠. 하나의 예를 더 들어드리겠습니다.

lim n이 ∞로 갈 때 3n+1분의 -2n제곱+1 이렇게 있습니다. 그럼 이런 경우도 똑같이 해 보면 여러분 알겠지만 선생님이 이번에 한 번에 해볼게요. 분자도 커지고 있고 분모는 어때요?

선생님 작아지고 있잖아요. 하지만 절댓값은 커지고 있죠. 분자의 절댓값은 커지고 있다고. -1억, -10억 이런 식으로.

분모도, 분모는 그냥 커지고 있지만 이 친구에 비해서 절댓값은 비교할 수 없을 만큼 천천히 커지고 있다는 거죠. 따라서 얘는 뭐가 된다? 음의 ∞로 발산한다는 것을 알 수가 있습니다.

지금 보여드린 것처럼 차수를 비교해서 여러분이 수열의 극한값을 한 번에 계산할 수 있다면 최소한의 수능개념은 알고 있다는 거예요. 이런 내용들이 수능에서 앞부분에 나오거든요, 2, 3점짜리로.

일반항이 주어졌을 때는. 일반항이 주어지지 않았을 때는 뒷부분에 어려운 4점짜리로 나온다는 겁니다. 오늘은 그런 이야기들을 다 다룰 거예요.

지금까지 마인드맵을 가지고 오늘 할 수열의 극한에 관련된 개념을 다 설명 드렸습니다.

여러분 스스로 설명하는 수능개념 잠깐 우리 쉬어가는 의미에서 선생님이 여러분 교재에 있는 마인드맵에 어떤 글자가 채워져 있을지 한번 확인해 보도록 하겠습니다.



여러분 어떻게 잘 확인해 보셨습니까? 여러분 교재 여러분이 한번 채워본 거하고 선생님이 이거 이렇게 똑같이 썼는데요.

쓴 게 중요한 게 아니고 쓰면서 여러분이 설명할 수 있어야 합니다. 친구한테 마인드맵을 한 장 더 출력해 보세요. 선생님이 자료실에 올려놨으니까.

친구 옆에 딱 앉혀놓고 야, 수열의 극한이란 말이지 수렴과 발산이 있는데 하면서 그 계통대로 한번 그 구성대로 설명을 한번 해보시기 바랍니다.

여기까지가 이제 1단계라고 얘기하면 이제 두 번째 단계예요. 기출문제를 통해 우리가 지금까지 배웠던 개념을 다시 한 번 확인해 보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 첫 번째 기출문제입니다.

기출로 개념 굳히기 1번입니다. 2017 3월 학평 3번 문제네요. 2017년 지금 11월 말이니까 8개월 전에 시행되었던 시험이에요. 3번 2점짜리. 2점짜리 뭐예요? 보자마자 답할 수 있어야 된다는 거예요.

무슨 말이에요? 2n제곱, 3n제곱 나와 있어요. 어, 차수가 같네. 최고차항의 계수의 비. 보자마자 답은 뭐가 된다? 2분의 3이다 이렇게 쓸 수 있으면 된다는 거죠. 이 과정을 설명하고 싶어요.

그러면 어떻게 해야 됩니까? n제곱으로 분모, 분자를 나누어서 수열의 극한에 대한 기본 성질을 적용하면 된다는 겁니다. 다음 문제로 넘어가겠습니다. 2번입니다. 2017 4월 학평 3번이에요.

어, 앞에 것도 3월 학평 3번인데 뒤에 것도 똑같네요. 그렇죠. 제곱, 제곱. 차수가 같아요. 최고차의 계수의 비 1분의 1. 답은 7. 2초면 나오는 거라고, 2초면, 2초면.

그런데 이 과정을 설명할 수 있어야 됩니다. 선생님이 1번에서는 설명을 안 했지만 2번에서는 한번 다시 보여드리면 분모의 최고차항인 n제곱으로 분모 분자를 나누게 되면 이렇게 쓸 수가 있겠죠.

1로 가고 0으로 가고 0으로 가고 7로 갑니다. 따라서 1분의 7로 수렴. 7로 수렴한다 이렇게 말할 수가 있다고요. 됐습니까? 이제 조금씩 똑같은 이야기인데 난이도를 조금씩 높이겠습니다.

3번입니다. 이번에는 2016 3월 학평 2번 문제인데요. 보세요. 아까는 n제곱분의 뭐 7n제곱 이런 식으로 딱 눈에 보였는데 여기는 √가 있죠. 선생님 이건 어떻게 해야 합니까? 역시 잘 모르겠다.

시험 중에 잘 모르겠다고 하면 어떻게 해요? 원리원칙대로 해야지. 분모의 최고차항으로 나눠야 되겠죠. 분모의 최고차항으로 분모 분자를 나눕니다. 주의할 점은 n으로 나눴습니다.

n은 √n제곱과 같죠. 근호 안에서는 n제곱으로 나눠야 되겠죠, 이렇게. 맞습니까? 그러면 수열의 극한에 대한 기본 성질의 얘는 4로 수렴하고 0으로 수렴하고 0으로 수렴하죠.

따라서 √4. 극한값은 2가 된다 이렇게 할 수 있지만 여러분 잘 생각해 보세요. 2점짜리이고 몇 번입니까? 2번 문제였다고요. 식이 한 줄, 두 줄 이상 가는 거 안 낸다고요.

우리가 이제 얘는 보고 바로 이야기할 수 있어야 한다고요. 어떻게? 분모는 1차예요, 최고차가. 분자는 2차가 아니고 √ 때문에 4n제곱. √4n제곱이 극한에 영향을 끼치겠죠, 최고차니까.

그런데 √4n제곱이라고 하는 것은 2n이랑 같잖아요. 그러니까 얘도 2차가 아니고 이 √ 때문에 1차다 이렇게 생각할 수 있다고요.

따라서 최고차항의 계수의 비 1분의 √4. 그래서 답은 2 이렇게 한번에 말할 수 있어야 됩니다. 아시겠죠? 4번으로 갑니다.

지금 우리는 뭘 하고 있습니까? ∞분의 ∞꼴 중에서도 분모의 차수와 분자의 차수가 같은 경우를 얘기하고 있습니다. 2010 대수능 3번 문제예요. 2차 그런데 여기는 1차 × 1차입니다.

그러면 선생님 이거 전개하면 되잖아요, 이렇게 분배법칙. 맞아요. 하지만 우리는 역시 2점짜리인 이유는 뭐다? 전개를 다할 필요 없이 한번에 답이 보인다는 거죠. 최고차항의 계수 여기 2.

제곱 어떻게 만들어져요? 얘네 둘만 곱하면 되겠죠, 얘네 둘만. 얘네 둘만 곱하면 뭡니까? 3n제곱이 되겠죠.

3n제곱이니까 2n제곱 3n제곱 최고차의 계수의 비 2분의 3 이렇게 답하고 넘어가야 된다는 거죠. 맞죠? 이렇게 해서 4번까지 얘기를 했고요. 이제 정말 조금씩 더 어려워집니다.

다음 문제 5번 가겠습니다. 앞에 것 같은 경우는 상당히 쉬웠는데 13번 문제, 13번. 13번이라고 하면 선생님이 이제 수능개념 수학2 시간에도 얘기했었는데 수능의 구조를 알아야 된다는 거죠.

1번부터 13번까지는 3점짜리, 14번부터 4점짜리입니다. 그러면 13번이라고 하는 건 3점 중에서 가장 어렵다는 거죠. 보세요. 극한값을 물어봤어요. 얘를 풀 수 있으려면 f(n)을 알아야 됩니다, f(n)을.

f(n)은 어떻게 구하느냐. 얘를 보고 이제 오해를 한다고요, 여러분 어떤 친구들은. 선생님 이거 2차, 선생님 이거 1차 아니에요? 이렇게 얘기를 하면 안 된다고요.

그렇게 얘기하는 친구들은 이런 오개념을 갖고 있는 거야. 1+1+1은 뭡니까? 3이죠, 3. 1+1+1+1은 4죠. 그런데 1을 몇 번 더했어? n번 더했어. 그러면 뭐예요, 여러분? n이 되겠죠.

얘를 보고 선생님 이거 다 상수항 아니에요? 차수를 모르잖아요. 아니라고요. n번 더했다면 얘는 n이 되니까 얘는 뭐가 돼요? 1차식이 된다고요, 1차식.

얘를 보고 2차라고 생각하지 말고 얘가 몇 개 있습니까? n개 있다고요, 달라진다고요. 그리고 우리는 여기서 꼭 알아야 되는 개념이 있죠. 꼭 알아야 되는 개념.

∑ k=1부터 n까지 k제곱이라고 하는 것은 6분의 n(n+1)(2n+1) 우리 수학2 자연수의 거듭제곱의 합, 합의 기호 ∑에서 얘기했던 내용입니다. 3차식이라는 거예요, 분자가, f(n)의 분자가.

그러면 분모는 어떻게 계산하느냐. 3부터 2n+1까지의 합. 얘를 계산하기 전에 우리는 ∑k=1부터 n까지 k는 2분의 n(n+1)이라는 식을 알고 있죠. 그렇죠.

얘를 이용해서 3부터 2n+1까지의 합은 ∑k=1부터 n까지 (2k+1)이 되겠죠. 그러면 1 집어넣으면 3, 2 집어넣으면 5, n 집어넣으면 2n+1.

얘는 2∑k=1부터 n까지 k+∑k=1부터 n까지 1 이렇게 쓸 수가 있고 2배에 2분의 n(n+1)+n 이렇게 쓸 수가 있겠네요. 약분이 돼서 n제곱 더하기 뭐가 됩니까? 2n이라는 것까지 우리가 구해낼 수가 있겠죠.

이제 분모와 분자를 분자 여기 있죠, 계산해냈습니다. 그렇다면 f(n)이라고 하는 친구는 f(n)이라고 하는 친구는 이제 n제곱+2n분의 뭐가 됩니까? 6분의 1n(n+1)(2n+1)이라는 것을 알 수가 있겠죠. 

그런데 우리는 뭘 물어봤습니까? n분의 f(n)의 극한값을 물어봤어요. n분의 f(n). 그럼 역시 얘도 n으로 나눠줘야 되겠죠. 그러면 n이 약분이 되고. 다시 한 번 더 쓸까요.

6분의 1을 앞으로 가지고 왔더니 n제곱+2n분의 n을 지금 약분했습니다. 이렇게 바꿀 수가 있겠죠. 아, 바꿔놓고 보니까 이제 됐네요. 분모 2차 분자도 이렇게 곱하면 2n제곱 2차잖아요.

그러니까 우리는 얘는 뭐가 되더라? 최고차항의 계수의 비 여기 1, 여기 6이 있으니까 6, 그리고 여기는 2n제곱 6분의 2 해서 답은 3분의 1이라는 것을 알 수가 있다는 거죠.

f(n)만 구하면 쉽게 할 수 있지만 f(n)을 구하는 과정 속에 여러분이 수학2에서 모르는 부분이 있었느냐 반드시 체크를 해야 하는 문제입니다.

6번을 가기 전에 여기서 제가 한 가지 선생님이 지금 계속 수업하고 있었는데 잠깐 쉬어가는 의미에서 뭡니까? 얘를 구하는 과정. 선생님이 재미있는 이야기를 하나 해드릴게요.

하나의 팁인데 심화개념이라고 해야 할까. 바로 사각수라는 이야기인데 사각수. 무슨 말이냐면 선생님은 이 값을 사실은 이렇게 안 구했어요.

어떻게 구했느냐면 사각수라는 건 1부터 연속한 홀수를 n개를 더하게 되면 얘는 그냥 n제곱이라는 거예요. 어, 이거 등차수열의 합이나 ∑를 이용하면 n제곱이라는 것을 증명할 수는 있습니다.

하지만 그림으로 보여드릴게요. 누구나 이해할 수 있게끔 그림으로. 1 한 개 있죠. 3, 1에다 3을 더하면 2×2죠, 2의 제곱. 1에다 3을 더하고 5를 더했어요. 5개. 그러면 3×3 3의 제곱이죠.

어, 1에서 홀수 3개를 더했더니 3의 제곱이야. 홀수 n개를 더했으니까 n제곱이 되겠구나를 알고 있다면. 다시 문제로 갑니다. 보여드릴게요. 다시 문제로.

이 과정을, 이 과정을 3부터 2n+1까지의 합을 여기다가 1을 한번 더하고 1을 한번 뺄게요. 그러면 1부터 n+1개의 홀수거든요. n+1개의 홀수니까 사각수-1. 전개하고 계산하면 n제곱+2n이 되죠.

선생님 그러네요. 여러분 계산할 때 사각수 그림을 통해 이해하고 있으면 여러분이 문제 풀 때 조금 더 쉽게 계산할 수 있는 하나의 팁이 될 것 같습니다. 이렇게 해서 5번까지 했고요.

6번으로 가도록 하겠습니다. 6번입니다. 6번까지는 계속 뭡니까? ∞분의 ∞꼴의 분모의 차수와 분자의 차수가 같을 때 계산입니다.

an이 이렇게 있어요. 양수인 수열 an. n제곱an의 극한값을 물어봤습니다. an을 구해야 되는데 이건 뭐 어려운 문제는 아닌 것 같아요. 왜?

여기다 an을 곱하게 되면 이렇게 되고 좌변과 우변을 바꿔 쓰겠습니다, 이렇게. 이제 an 구했네. 어떻게요? 좌변으로 이항합니다. 좌변으로 이항하게 되면 (n제곱+1)an. 왜? -an이니까.

얘가 1이 되고요. an은 뭐가 됩니까? n제곱+1분의 1이 되겠죠. 그래서 이 친구를 어디다가? 여기다가 대입하게 되면 lim n이 ∞로 갈 때 n제곱+1분의 n제곱.

어! 2차, 2차 최고차항의 계수의 비 1분의 1 극한값은 1이구나를 쉽게 알 수가 있습니다. 1번부터 6번까지는 ∞분의 ∞꼴 계산하는 방법.

아, 2점짜리는 바로바로 계산할 수 있었고 점점점 이제 수열의 일반항을 잘 안 알려준다는 거죠. 그런 이야기까지 했어요.

그럼 7번을 볼 텐데 7번부터 9번까지는 7번, 8번, 9번까지는 수열의 극한에 대한 기본 성질에 대한 이야기입니다. 그 자체만 가지고 극한값 구하는 연습을 할 텐데요.

크게 세 가지가 있습니다, 크게 세 가지. 첫 번째는 치환을 하는 방법, 아주 정석적인 방법. 두 번째는 치환을 많이 했더니 이제 식상해. 그래서 나는 식을 한번에 변형해서 할래. 고수의 방법이 있겠죠.

마지막으로 세 번째는 뭐다? 대부분 아마 이 세 번째를 할 거예요. 찍는 방법이라고 해야 할까. 조금 더 우리 유식하게 표현해 볼까. 특수한 예를 사용한 방법. 특수화하기 전략.

어떻게 보면 얘는 찍는 방법이다 이 이야기를 보여드리도록 하겠습니다. 시간관계상 각 문항당 세 가지 방법을 다 보여드리면 1시간이 걸릴 거예요. 필요한 것만 딱딱 발췌해서 보여드릴게요.

7번 문제 한번 다시 볼게요. 7번 문제 다시 보시면 이렇게 나와 있어요. bn분의 an의 극한을 물어봤습니다. 첫 번째 첫 번째 어떻게 하자? 치환, 치환, 치환, 치환 정석적인 방법.

3n분의 an이라고 하는 것은 치환할게요. 뭐라고? cn이라는 수열로. 얘가 cn이야. 그럼 cn의 극한은 2입니다. 그런데 우리가 궁금한 건 an이고 bn이에요.

그럼 an을 우리가 구하려고 봤더니 곱하면 3n×cn이 되겠죠. 같은 방법으로 bn분의 2n+3을 dn이라고 치환하겠습니다. 그러면 bn이라고 하는 친구는 (2n+3)dn이 되겠죠.

그렇죠. 선생님이 지금 잘못 썼죠. bn이라고 하는 친구는 dn으로 나눠야 되죠. dn분의 2n+3이 돼야겠죠. 맞습니까? 그리고 얘가 dn이니까 dn의 극한은 6이에요.

그러면 bn분의 an이라고 하는 것은 이제 그대로 집어넣으면 됩니다. 여기다가 여기다가 이렇게 집어넣으면 돼. 대입하게 되면 2n+3분의 3n, 그리고 여기 cn. 범분수 dn이 위로 올라옵니다.

그러면 이제 얘는 어디로 가요? 어디로 가? 이렇게 가. 그다음에 cn은, cn은 아까 어디로 간다고요? 2로 가요. dn은 어디로 수렴해? 6으로 수렴해. 따라서 답은 뭐야? 18이야.

이 방법이 가장 정석적인 방법입니다. 치환을 통한 방법 맞습니까? 얘를 할 수 있으면 일단 얘는 할 수 있어야 돼, 여러분.

그런데 실전이라면 선생님 절대로 그렇게 풀지 않습니다. 실전이라면, 실전이라면 빨리 푸는 방법, 빨리 푸는 방법. 이 두 수열이 극한값이 2와 6을 만족하는 an과 bn이 무지하게 많을 거예요.

그런데 그중에 딱 눈에 보이는 거 하나씩만 찾으면 답은 하나일 거예요. 수능에서 답이 하나잖아요. 찍는 방법이죠, 어떻게 보면. 그러면 어떻게 해야 찾지?

3n분의 뭐가 2로 수렴해? 나는 6n 이렇게 쓸래. 그럼 여러분 이거 2로 수렴하잖아요. 그래서 나는 뭐라고 생각한다? an을 6n이다 이렇게 쓸 거예요.

그다음에 얘도 마찬가지로 어떻게 하면 6으로 수렴할 수 있을까. 여기에 n을 집어넣고 그리고 여기다가 3배를 하면 되겠죠. 이렇게 곱하면 되겠네요. 무슨 말입니까?

bn은 n분의 3이다 이렇게 생각할 수 있겠죠. 그다음에 여기 대입합니다. 주어진 식에 대입하게 되면 lim n이 ∞로 갈 때 n분의 3분의 뭐가 돼요? 6n이 되겠죠. 맞습니까?

선생님 여기 잘못 썼네요. n분의 3. 여기다 n분의 3은 맞는데. 이런 실수할 수 있지, 사실은. 여기 지금 bn이야. 아, 그러네. 여기가 다시 쓰면 뭐가 되는 거야? 3분의 1n 이렇게 되는 거네.

bn분에니까 bn은 여기 역수가 되겠구나. 아, 그러네요. 선생님이 지금 계산을 잘못했다는 것을 알 수가 있겠네요. 그렇죠. 따라서 n, n 약분하고 6, 3 뭐가 됩니까? 18. 어, 답이 한번에 나오네.

하지만 이 방법은 수능에서 빨리 할 수 있는 방법이지 이게 학교 시험 서술형이었다면 여러분 점수를 거의 못 받습니다. 왜?

얘를 만족하는 an, bn이 너무나 많은데 이거 하나라고 단정한 거거든요. 단정하고 찍은 거거든요. 그런데 그 이유를 알고 사용하라는 얘기예요, 여러분께.

그 방법. 다음 문제 그대로 한번 적용해 볼게요. 8번입니다. 두 수열이 있어요. 극한값을 물어봤습니다. 뭐부터 한다고? 선생님이 찍는 법부터 한다고요.

극한값이 2고 극한값이 9야. 그걸 만족하는 an, bn 하나만 찾을 거야. 원래 그렇게 하면 안 되지만. an이 그냥 3이야. 이러면 극한값 2가 되겠죠. an은 3이야. 이 수열이 3333 하는 수열이야.

그럼 얘가 3이고 여기도 이렇게 3 집어넣으면 3+6은 9. bn도 뭐예요? 3이에요. 그러면 극한값은 3×(1+3). 3×4=12 끝. 상당히 빨리 풀 수 있죠. 하지만 이 방법은 뭐라고요?

찍는 방법이지 정확한 방법은 아니라고요. 정확한 방법은 어떻게 해야 되느냐? an이 3이고 bn이 3이 아니고 정확한 방법은 an의 극한값을 구해야 되고 bn의 극한값을 구해야 돼요.

이런 방법을 통해서, 이 두 가지 방법을 통해서. 손글씨 해설 있으니까 한번 여러분 확인해 보시기 바랍니다. 9번으로 가겠습니다. 수열의 극한에 대한 기본 성질에 관련된 이야기를 하고 있습니다.

물론 찍는 방법 그것만 자꾸 여러분이 좋아할 수 있겠지만 이번에는 조금 고차원적인 방법 치환 말고 식변형을 좀 보여드릴게요, 식변형. 식변형은 어떻게 쓰느냐.

식변형은 이 친구가 2로 수렴하고 이 친구가 7로 수렴합니다. 이 두 모양을 만들어내는 거예요. 어떻게 만들까? 보세요. (n+1)an분의 (n제곱+1)bn 이렇게 썼어요.

그렇게 되면 극한값 이거 어떻게 구하지? 이 식과 이 위에 있는 식이 뭐하도록? 같아야 되겠죠. 등호를 썼으니까. 이제 같게 만드는 거예요. 어떻게 같게 만들어요? n제곱+1 분자에 있는 친구가 없어져야 돼요.

약분이 돼야 이게 없어지겠죠. 맞습니까? 그다음에 분모에 있는 n+1도 없애요. 곱하게 되면 약분이 되겠죠. 그다음에 뭘 만들어요? 10n+1이 있으면 되겠네.

이렇게 놓고 보니까 약분. 보세요. 약분 그리고 약분 하면 남는 게 위에 있는 식과 같죠. 그다음에 어떻게 돼요? 바로 쓰는 거죠. 어떻게? (n+1)an 어디로 수렴해? 2로 수렴해. 이 친구는 7로 수렴해.

그리고 이 식을 봤더니 최고차항 계수의 비 10n제곱 n제곱 1분의 10으로 수렴하네. 따라서 뭐예요? 극한값은 35다 이렇게 식변형을 통해서 구할 수도 있습니다.

선생님 찍는 방법이 너무 궁금해요. 찍는 방법. an 찾으면 되죠. 적당히 곱해서 2로 수렴하는 수열, 적당히 곱해서 7로 수렴하는 수열 하나만 찾으면 됩니다. 한번 해보세요. 정답은 손글씨 해설에 있습니다.

이렇게 해서 9번 문제까지 수열의 극한에 대한 기본 성질까지 했습니다. 10번과 11번은 이제 극한값 계산하는 문제인데 우리가 지금까지 2, 3점짜리만 했잖아요, 여러분들이.

2, 3점짜리만 했는데 이제 어려운 조금 어려워지는 4점짜리 두 문제가 남았어요, 4점짜리 두 문제. 제가 11번은 과제를 드릴 거고 10번을 이제 해결할 텐데 10번 한번 보세요.

14번, 14번. 처음으로 나오는 4점짜리입니다. 문제를 봤더니 원이 있고 직선이 있고 교점이 있다. 교점의 길이를 선분 교점을 연결한 선분의 길이를 ln이라고 했을 때 이 친구의 극한값을 물어봤습니다.

뭐냐면 오늘 우리가 수열의 극한값을 계산하고 있잖아요. 얘만 구하면 된다는 거예요, 얘만. 이게 어려운 문제가 아니에요. 그런데 여러분이 어렵게 느끼는 이유는 얘를 못 구하기 때문에 어려운 겁니다.

그럼 쟤를 왜 못 구해요? 중학교 3학년때, 고등학교 1학년때 수학1, 중3 1 여러분이 모르는 개념이 있기 때문에 못 구하는 거겠죠. 보세요. 구해봅시다. 원이 있고 y=n분의 1이 있어. 

이 길이를 구하래. 얘를 보면 여러분이 떠올라야 하는 개념이 있습니다. 바로 원의 중심에서 현에 내린 수선은 그 현을 이등분한다. 수직이등분한다. 왜?

증명 방법은 반지름의 길이가 같고 직각이 있고 높이가 공통입니다. 우리 RH 뭡니까? S합동이라고 하죠. 두 삼각형이 합동이니까 길이가 같다 이렇게 우리가 증명했다고요, 중학교 때.

따라서 우리가 이 길이를 이제 구하려면 보세요. 반지름의 길이가 1이 되고 이 길이는 1에서 n분의 1만큼 뺀 게 되겠지.

따라서 이만큼 이 밑변의 길이는 피타고라스정리에 의해 1-(1-n분의 1)의 제곱이 될 거예요. 즉 ln의 길이는 2√1-(1-n분의 1)의 제곱이 되겠죠.

그럼 이제 뭘 구하라고요? (ln)의 제곱을 구하래. 제곱 4배, 제곱 하면 어떻게 됩니까? 1-(1-n분의 1)의 제곱이 되겠죠. 맞습니까? 여기도 어차피 제곱 선생님이 지금 생략한 겁니다.

그런데 우리는 n(ln)의 제곱의 극한값을 구하라고 했습니다. 이제 얘만 정리하면 되겠네요. 4n에 1 빼기 여기 1의 제곱이니까 없어지고요. 계산하면 (n분의 2-n제곱분의 1)이 나와요.

그러면 4n하고 n분의 2 이거 약분할까요? 약분하게 되면 8이 되고, 그리고 n분의 4가 됩니다. 이 친구의 극한값 n분의 4가 어디로 갑니까? 0으로 가요.

그러면 이 친구의 극한값은 어디로 가요? 8로 간다는 것을 우리가 알 수가 있다고요. 맞습니까? 어때요? 수열의 극한값을 계산하는 과정은 어렵지가 않아요.

그럼 여러분이 못 푼 이유는 뭡니까? 다시, 이 과정을 다시 한 번 보세요. 여러분이 못 풀었다면 못 푼 이유는 하나예요. 수열의 극한값을 못 구해서가 아니고 수열을 못 구해서. 수열을 왜 못 구해요?

원의 중심에서 현에 내린 수선은 그 현을 수직이등분한다는 성질을 몰랐기 때문에. 그러면 그 성질을 알았는데도 못 구했다. 그럼 뭐예요? 피타고라스정리를 적용 못했다는 거죠.

그런 부분이 그렇죠, 부족했기 때문에 못 구했다는 거예요. 그것만 할 수 있으면 수열의 극한값 계산은 아무것도 아닙니다.

이렇게 해서 10번까지 했는데 제가 11번을 다음 시간 과제를 드릴 거예요, 여러분. 오늘 한번 그래, 11번은 이게 28번 문제예요, 28번.

모의고사 28번. 28번은 우리 단답형에서 29번, 30번. 30번이 제일 어렵잖아요. 29번 직전 단계. 그렇게 쉽지 않은 단계 어려운 단계라고요. 그런데 문제를 보니까 힌트를 드리는 겁니다.

n분의 Sn의 극한값을 물어봤습니다. n분의 Sn. 그럼 뭐야? 수열의 극한값의 계산은 어렵지가 않아. 우리가 어려운 건 뭐라고요? Sn을 구하는 거라고요, Sn. Sn이 뭐야, 여기서? 뭐예요?

사다리꼴의 넓이라 그랬어요. 이 사다리꼴, 사다리꼴. 이 사다리꼴의 넓이를 어떻게 구합니까? 초등학교 과정인가?

윗변+아랫변×높이÷2. 윗변+아랫변×높이÷2. 그럼 벌써 느낌이 와야지. 어, 윗변+아랫변. 이 길이하고 이 길이 그리고 이 길이만 구하면 끝나네.

걔를 뭐로 나타내야 돼요? n에 관한 식으로 나타내야 되겠죠. 그러면 Sn이 나온다는 거죠. 그러면 그 Sn만 구하면 뭐예요? 극한을 계산하는 건 아무것도 아니다. 이게 몇 점짜리였다고, 모의고사에?

4점짜리였다고요. 맞습니까? 사다리꼴의 넓이 계속 지금 제가 똑같은 이야기를 하고 있어요. 윗변+아랫변×높이÷2. 얘는 어떻게 구할까?

1이니까 여기다 집어넣으면 여기가 어떻게 되지? 여기는 어떻게 되지? 그런 생각들을 해보면 충분히 쉽게 구할 수 있을 것 같습니다. 오늘은 수열의 극한 첫 번째 시간이었습니다.

수열의 극한에 대한 기본 성질. 우리 수열에는 수렴과 발산이 있고 수렴할 때 기본 성질에 대한 이야기를 했고 극한값을 계산하는 ∞분의 ∞꼴에 관련된 이야기를 했습니다.

여기까지고요. 여러분 과제 한번 꼭 해보시고 저는 2강에서 과제부터 한번 시작을 해보도록 하겠습니다. 감사합니다. 










