여러분 반갑습니다. 올림포스 평가 문제집 미적분Ⅰ의 김창재입니다. 우리는 지금 미분이라는 큰 산을 넘고 부정적분 벌써 두 번째에 와있습니다. 

지난 시간 부정적분 첫 번째에서는 부정적분의 성질과 되게 아주 기초적이면서도 중요한 내용 여러분 기억나십니까? 잠깐 한번 복습해 볼게요. 

어떤 내용이었느냐 하면 어떤 함수 f(x)의 한 부정적분이 Large F(x)라고 하면 이 두 가지를 꼭 기억하고 계셔야 돼요. 가장 기본적인 거. 

f(x)의 한 부정적분을 Large F(x)라고 합니다. 그 말은 이 f(x) 적분 시키면 Large F(x)에 적분상수 C가 되고요. 

그다음에 이 Large F(x)를 미분할 경우에 f(x)가 됩니다. 즉, 여기 있는 이 부분, 미분했을 때 안에 있는 피적분함수가 그대로 나와야 됩니다. 

이런 얘기했고요. 그다음에 어떤 얘기를 했느냐 하면 미분과 적분이 서로 역연산인만큼 적분한 다음에 이 부분을 미분하고 

그다음에 미분한 다음에 적분을 하면 적분, 나중에 미분. 미분, 그다음 적분하면 피적분함수 그대로 나오는데 어디만 주의하세요? 

적분상수가 이 밑에는 부정적분이기 때문에 적분상수가 생깁니다. 이런 내용, 아주 기초적이면서도 되게 중요한 내용이었어요. 

이 내용을 바탕으로 이번 시간에도 다양한 문제들을 여러분과 함께 풀어보랍니다. 특히 이번 시간에는 한 번 미분한 도함수를 이용해서 적분하는 문제 스타일이 참 많이 등장합니다. 

문제로 한번 확인을 해보도록 할게요. 교재의 13번입니다. 삼차함수 f(x), 오! 삼차함수예요. 삼차함수 f(x)의 도함수가 뭐 이차겠죠. 

이 도함수가 이렇게 주어졌습니다. f(x)의 극솟값이 4입니다. 여러분 삼차함수, 다항함수죠? 연속이고 미분 가능하죠. 

그러면 극솟값은 어떨 때 나와요? 한 번 미분해서 0 되면서 부호가 바뀌어야 되죠? 그러면 무작정 보자마자 어, 이거였으니까 바로 적분하는 게 아니라 

무엇을 따지셔야 돼요? 한 번 미분한 함수는, 이거 가만히 봤더니 4로 묶을 수 있어요. 4로 묶으면 (3x의 제곱－5x, 그다음 얼마예요? ＋2. 

이렇게 됩니다. 그러면 얘는? 4의 (3x－2)의 (x－1)이고요. 한 번 미분한 게 0이 되어야 돼요. 

그렇다면 3분의 ...2...1.... 3분의 2에서 한 번 미분한 값 0, 1에서도 0, 1보다 크면 대입하면 양수, 음수, 양수니까 원래 삼차함수는 증가, 감소, 증가의 꼴을 이런 형태를 따르고요. 

여기서 극대, 1에서 극소를 가진다 입니다. 그러면 극솟값이 4라는 얘기는 무슨 뜻이에요? f의 (1) 값. 이 문제에서는 Small f의 (1) 값이 4라고 힌트를 더 준 거예요. 

이런 과정을 통해서 한번 여러분이 해결해보세요 라고. 그러면 도함수가 이렇게 주어졌으면 우리 f(x), 적분할게요. 12x의 세제곱 적분하면 얼마죠? 

4x의 세제곱이죠. 그다음에 20x는? －10x의 제곱이겠죠. ＋8은? 당연히 8x일 거고 적분상수 C. 이렇게 쓰셔야 됩니다. 

다만, 이 C를 해결하는 문제에서, 이 해결하는 과정에서 우리가 힌트로써 찾아낸 건 여기 있죠? f의 (1) 값이 4라고요. 극솟값이 4입니다. 

아, Small f의 (1) 값은? 4－10＋8＋C. 이 값이 4라고 합니다. 그러면 여기 있는 C 값, 4, 4 지워서 0 되니까 이 C 값이 얼마가 된다는 얘기예요? 

2가 되어야 된다는 얘기입니다. 따라서 우리가 구하는 f(x)=, 최종적으로 4x의 세제곱－10x의 제곱＋8x＋2. 이게 우리가 구하는 최종적인 f(x)고요. 

묻는 문제의 답은 f의 (－1) 값=－4－10－8＋2. 그래서 얼마가 나와야 돼요? －20이 우리가 원하는 답입니다. 

기본적인 과정을 통해서 무조건하지 말고 극솟값이 주어졌으니까 이 함수를 먼저 이용해서 극값을 먼저 알아보는 거예요. 

이 정도 여러분이 충분히 계산할 수 있겠죠. 다음 문제 볼게요. 15번. 다항함수 Small f(x)와 그 부정적분 Large F(x)에 대하여. 

아이고, 이런 말 또 나왔죠? 참 많이 나올 말입니다. 많이 나오는 표현이에요. 다항함수 f(x)와 그 부정적분 Large F(x). 

이제 말 안 해도 적분하면 Large F(x)＋C, 미분하면 Small f(x)가 된다는 건 다 아실 겁니다. 이 둘 사이에 이런 관계식이 있습니다. 

이럴 때 f의 (0) 값이 1입니다. 이게 무슨 뜻일까요? 적분상수 C가 1이 된다는 얘기예요. 만약에 이 함수를 아, 적분상수가 C가 그럼 안 되죠. 

그냥 f(0)이 1이다. 문제를 풀면서 설명하도록 할게요. 이럴 때 값을 구해라. 현재 이 상황에서 양변을 미분을 합니다. 

양변을 미분을 하면, Large F'(x)=, 앞의 것 미분하면 1·f(x), 그다음에는 xf'(x). 그다음에는 6x의 제곱－6x. 이렇게 돼요. 

그러면 여러분 Large F'(x)가 뭐와 같았습니까? Small f(x)요. 우와! 예쁘게 지워졌습니다. 같으니까. 

그러면 이 상태에서 좌우가 같았으니까 여기 있는 xf'(x)만 남기고 이 둘을 좌변으로 이양시키는 순간 6x제곱＋6x. 이렇게 예쁘게 식이 나왔습니다. 

그렇다면 f(x)=, 당연히 얼마가 나와야 되겠습니까? 같아야 되니까 6x＋6이겠죠. 뭐 하실 거예요? 적분하실 겁니다. f(x)=, 6x 적분하면 3x의 제곱이고요. 

6 적분하면 6x＋C. 그런데 아까 선생님이 설명하려다가 그냥 문제를 풀고 나중에 한다는 말, 이거였죠? f(0)이 1이다. 이게 무슨 뜻이라고요? 

적분 0 대입하면 뭐만 남아요? 상수만 남아요. 그러니까 이 1 값이 뭐다? 그래요. 적분상수 C와 같습니다. 

이런 힌트를 준 건데 이걸 한 번 확인시켜준 다음에 하려고 아까 얘기하려다가 지금 얘기한 겁니다. 여기까지 이해하셨죠? 그렇습니다. 

f의 (2) 값이 얼마입니까? 대입할까요. 3×4=12, 6×2=12. 뒤에 1. 얼마예요? 25가 우리가 원하는 답이 됩니다. 

어느 부분을 포인트로 맞춰야 되냐면 이 부분이에요. 이렇게 Large F(x), xf(x)가 같이 나와 있는 식에서는 양변을 x에 관해서 미분을 하시면 

참 재미있는 식이 얻어져서 이 f(x)를 구할 수 있게 됩니다. 우리 다음 문제 볼게요. 16번. 함수 f(x)에 대하여 도함수 f'(x)가 6x＋a예요. 

도함수 한 번 미분한 함수가 일차니까 f(x)는 이차일 겁니다. 그러면서 f의 (1)이 0이라고 주어졌습니다. 그다음에 f의 (2)가 4라고 주어졌어요. 

이럴 때 f(x)=0의 모든 실근의 곱을 구하라고 합니다. (단, a는 상수이다.) 그렇다면 f'(x)가 6x＋a였으므로 f(x)는 양변을 적분하면 이 값은 얼마라고요? 

3x의 제곱＋ax＋적분상수 C입니다. 그런데 f의 (1)이 0이고 f의 (2)가 4였으므로 f의 (1)은 얼마였어요? 0이요. 대입하면. 

3＋a＋C 값이 0. f의 얼마는? 2는요. f의 (2)를 대입하는 순간 3×4=12＋2a＋C 값이 4였습니다. 이 두 식. C, C 같을 거죠? 

같잖아요. 빼세요. 위에서 아래를 빼든, 아래에서 위에를 빼든 상관없습니다. 빼시면 어떻게 할까요? 밑에서 위에 걸 뺄게요. 

12에서 3 빼면 9, 2에서 a 빼면 a=, 4에서 0 빼면 4. 아, a 값이 얼마구나? －5구나. 9에서 5를 빼야지 4가 나올 테니까요. 

그러면 a가 －5라면 이 값을 여기에 대입하는 순간 C 값이 얼마가 나오죠? 2가 나와요. 따라서 우리가 구하는 이 f(x) 값=3x제곱－5x＋2이고요. 

f(x)=0, 이 f(x)가 =0이 됩니다. 모든 실근의 곱을 구하라 했습니다. 사실 이 이차방정식은 인수분해가 돼요. 3x, x. 1, 2. －, －. 

그래서 굳이 하자면 이게 (3x－2)의 (x－1)=0 해서 x 값이 3분의 2 또는 1. 그래서 두 근의 곱은 3분의 2입니다. 

그런데 그렇게 하지 않고 이 방정식의 두 근 α, β라 할 때, 두 근의 합은 얼마고요? 이 계수 근과 계수의 관계에 의해서 3분의 5이고 α의 β는 얼마고요? 

3분의 2라는 값을 통해서 3분의 2가 답임을 알 수 있습니다. 이 과정을 한번 알아보시면 훨씬 더 쉽게 굳이 인수분해를 구하지 않더라도 바로 구할 수 있는 방법이 되겠습니다. 

다음 문제 볼게요. 우리 이 대표 유형 도함수 f'(x)의 그래프가 주어진 상태에서 원래 함수인 f(x) 구하는 대표 유형입니다. 

이런 그래프가 현재 심심치 않게 등장합니다. 어떤 그래프요? 도함수예요. 이건 f(x) 아닙니다. 도함수의 그래프예요. 

그러면 도함수의 그래프가 나왔다. 그래프의 개형을 통해서 식을 찾고 그다음에 어디서 극대와 극소를 가지는지도 여러분이 그래프를 통해서 한번 유추해 보실 수 있어야 돼요. 

식만, 답만 내는 게 아니라 이렇게 나왔으면 보세요. 한 번 미분한 게 0 되는 값, 0 되는 값. 왼쪽은 －, 0과 2 사이에서는 ＋, 여기 ＋, 

2보다 크면 이 구간에서는 －, 그러면 그래프는 내려갔다가 올라갔다가 내려가는, 즉 0에서 무슨 값? 극솟값. 2에서 무슨 값? 극댓값. 

아, 이 원래 도함수를 적분한 원래 함수는 0에서 극소고 2에서 극대가 되는군요. 알 수 있어요. 그러면서 보세요. 

이 한 번 미분한 f'(x)는 0에서 0이고 2에서 0입니다. 그러면 얘는 식이 x의 (x－2). 최고차항 계수는 몰라요. a. 이렇게 쓰시면 됩니다. 

현재 이 상황에서 f'(1)이 1이에요. 그러면 x에 1을 대입하는 순간 y도 1이 나와야 되기 때문에 1=, 여기에 1 대입하면 a, 1 대입하면 －a. 

아, a가 －1이구나. 따라서 f'의 (x) 값은 얼마다? －x의 (x－2)니까 －x제곱＋2x겠군요. 라는 걸 알 수 있어요. 현 이 상태에서 무엇을 하려고요? 

적분을 하려고요. f(x)는 적분하면 －3분의 1x세제곱＋, 얼마예요? 2x니까 x제곱 그다음에 적분상수 그런데 문제에서 f(0) 값이 2라고 그랬죠? 

주어진 조건, 뭘 의미하는 거라고요? 이 적분상수가 숫자 2입니다. 아하! 그러면 우리가 주어진 문제에서의 f(3)=, 

3 대입하는 순간 －3분의 1×27 하니까 －9＋, 대입하면 9＋2 얼마가 되는 거예요? 2가 우리가 구하는 문제의 답이 됩니다. 

이렇게 그래프를 통해서 도함수 식 유도해낼 수 있어야 되고요. 이것과는 별개로 이런 내용도 좀 알고 있으면 나중에 문제 풀 때 

이런 그래프를 이용해서 푸는 걸 여러분이 쉽게 해결할 수가 있습니다. 이럴 때 한번 연습해 보면 상당히 도움이 많이 되겠죠. 

다음 문제 볼게요. 문제 18번. 대표 유형과 비슷하게 나온 건데요. 여러분 이렇게 노란색으로 직선이 주어진 이 식은 여기 보세요. 

분명히 도함수의 그래프예요. 도함수의 그래프인데 직선이죠? 일차식이네요. 기울기 얼마인가요? －2요. 즉, 이 식은, 

이 f'(x)라는 식은 －2x＋, y절편이 2, x절편이 보다시피 1임을 알 수 있습니다. 여러분 보세요. 이 식을 통해서 f(x)는 얼마예요? 

－x제곱＋2x＋C. 이렇게 되죠. 이다음에 문제 보세요. 문제에서 무엇이라고 주어졌느냐 하면 y=f(x)의 그래프가 x축에 접합니다. 

여러분 y=f(x)의 그래프는 이차함수입니다. 이차함수가 x축에 접한 댔어요. 그러면 가장 먼저 떠오르는 건 x축에 접합니다. 

여러분 －죠? 그러면 이 f(x)의 그래프의 모양은 맨날 이렇게 하시면 안 돼요. 최고차항의 계수가 음수니까 위로 볼록하면서 이렇게 여기에서 접합니다. 

이럴 때 이 값, C 값을 찾아야 되겠죠? 그러면 접하니까 근이 1개. 판별식은 얼마다? 0이다. 판별식이 0이므로 여기서 판별식 쓰면 얼마예요? 

반의 제곱 1－, 또 －이니까 ＋C, 이게 0이어야 되니까 C가 얼마입니까? －1입니다. 따라서 f(x)=－x제곱＋2x＋C인데 C 대신에 －1을 대입하면 확인해봅시다. 

－의 (x제곱－2x＋1) 따라서 뭐와 같습니까? －의 (x－1)의 제곱과 같아집니다. 이럴 때 f의 (－1) 값 구하라고요? 

f의 (－1) 값은 여기에 －를 대입하면 －2의 제곱이니까 4, 앞에 － 있으니까 －4가 우리가 원하는 답이죠. 그런데 꼭 이렇게만 하느냐? 아니에요. 

우리가 어디까지 얻었느냐면 －x제곱＋2x＋C. 이게 이차함수니까 이제 다루기가 쉬워요. 어떻게? －의 (x제곱－2x)＋C예요. 

그러면 －의 (x－1)의 제곱. 여기는 ＋1, －1을 했기 때문에 C＋1. 이렇게 돼요. 이게 x축과 접한다. 그러면 뭐예요? 0 나와야죠. 

그러니까 C 값이 얼마다? －1이다. 그러면 우리가 구하는 f(x)는 이게 없어지니까 뭐예요? 바로 얘의 제곱이고요. 

나머지 이 이후부터 풀이는 왼쪽과 같아지겠죠. 여기서부터 풀이는, 얘와 여기서 이렇게 푸는 거나, 여기서 이렇게 내려와서 푸는 거나 둘 다 동일하다는 얘기입니다. 

어떤 방법으로 풀지 이런 방법도 있고 이런 방법도 있으니까 한번 여러분이 둘 다 해보시는 게 좋은데 아, 이렇게도 생각할 수 있고 이렇게도 생각할 수 있구나. 

이런 내용을 한번 점검해보라는 얘기입니다. 현재까지는 어려운 게 없이 잘 따라오고 계시죠? 여러분 조금 미심쩍은 부분이 있거나 놓친 부분이 있다면 

바로 이 표시 알죠? 잠깐 멈춤하고 연습장에 풀던 거, 마저 풀고요. 그다음에 선생님이 이거 한 다음에 바로 되죠? 

그다음에 어떻게 해야 될까요? 하고 할 때 잠깐 멈추고 여러분이 아, 이 정도까지 알았으면 나 혼자 계산할 수 있겠다 싶으시면 누르세요. 

누르고 푸시고. 그다음에 시간이 좀 급하다. 그러면 어떻게 해요? 말을 좀 빨리하면 되죠. 이런 목소리가 나오도록 좀 빨리 돌려서 답을 체크하고 

해설도 체크하면서 여러분이 해 나가신다면 조금 더 효율적으로 공부할 수 있지 않을까요? 이런 건 너무 빠르면 못 알아들을 수 있으니까 

적당한 속도로 하셔야 돼요. 다음 문제 볼게요. 19번. 사실 선생님이 강의 어떻게 하나 지금 이제 좀 가끔씩 본인의 강의를 본다는 게 사실 우습죠? 

너무 지루해요. 그래서 한번 2배속으로 돌려봤어요. 너무 웃겨서 혼자 막 웃다가 교무실에서 아주 그냥 이상한 사람 취급받았어요. 

왜 본인 강의 보면서 쳐다보면서 그렇게 웃느냐고 그렇게 좋으냐고? 사실은 그게 아니라 너무 어색해서 웃은 건데 그렇게 오해를 받았습니다. 

너무 빠르게는 돌리지 말아주세요. 문제 19번. 삼차함수 f(x)의, 여기 보세요. 도함수 그래프가 또, 도함수니까 당연히 몇 차 함수겠어요? 이차함수죠. 

그런데 －2에서 0이고요. 0에서 0이에요. 그러면 보세요. －2 왼쪽에서는 음수, －2와 0 사이에서는 양수, 0보다 크면 음수, 

원래 함수는 감소, 증가, 감소 여기서 극소예요. 여기서 극대고요. 어디서요? －2에서 극소고요. 0에서 극대가 됩니다. 

이런 걸 아까 이런 내용까지도 알아두면 편리하실 겁니다. 도움이 될 겁니다 했죠? 바로 나오잖아요. 문제에 포함돼서 나옵니다. 이렇게. 

f(x)의 극댓값이 4, 극솟값이 －8이다. 왜 그래프에서 강조하느냐면 이걸 하면 시간이 단축되죠. 학생들이 이렇게 한 다음에 어떻게 해요? 

－2...0..., －2에서 어, 음수. 여기서는 0, 0 여기는 양수, 음수, 내려가, 올라가, 내려가 이걸 한 번 더 쓰느니 이 그래프에서 바로 해결하면 훨씬 더 편리하겠죠. 

그래서 그래프를 볼 때 이런 내용까지 한번 살펴보세요. 라고 하는 이유가 있는 겁니다. 극댓값이 4이고 극솟값이 －8이래요. 

어디에서 극소래요? －2에서 극소입니다. 이 값이 －8이고요. 그다음에 f의 얼마 값이? 0이요. f의 (0)에서 극댓값 얼마요? 4. 삼차함수이고요. 

이 함수는 보세요. f'(x)=, 어디, 어디서? －2와 0에서. 따라서 x의 (x＋2). 이렇게 돼 있죠? 그런데 계수는? 최고차항 계수는 모릅니다. 

이게 안 쓰여 있어요. 학생들이 실수가 많은 부분이 여기예요. 이렇게 쓰여 있으면 아무것도 안 쓰여 있으니까 이 f'(x)가 이거라고 단정 짓고 문제를 풀어요. 

답이 안 나오죠. 어떻게 해요? a 또는 a가 마음에 안 드시면 b, b가 마음에 안 드시면 C 해서 문자를 설정해놓고 푸세요. 

다만, 여기는 문자가 안 나왔죠? 안 나왔으니까 임의의 실수라고 놓고 문자를 a라고 설정한 건데 이 문제의 식에 a라는 또는 b라는 문자가 나오면 동일한 문자는 쓰시면 안 돼요. 

왜요? 혼동이 일어나요. 헷갈릴 수 있기 때문에 여기는 다른 문자로 여기서 문제에서 제시한 문자 이외의 문자를 써서 표현하면 조금 더 수월하게 해결합니다. 

이 경우에 이렇게 주어졌으면 전개해볼까요. ax의 제곱＋2ax예요. 그렇다면 적분해봅니다. f(x)=, 적분하면 3분의 1ax의 세제곱＋, 

적분하면 ax의 제곱, 그다음에 적분상수 C. 모르는 값이 a와 C 2개인데 여러분 보세요. 아까 무엇이라 했느냐 하면 여기 보이십니까? 

예쁘게 －2를 대입하면 －8, 0을 대입하면 4. 이게 뭐예요? 이게 적분상수 C가 4라는 얘기예요. 그러면 어떤 힌트도 있었습니까? 

－2를 대입하면 여기에 －2 대입해보세요. －3분의 8a＋, －2를 대입하는 순간 4a, 그렇죠? －2의 제곱이니까. ＋4 이 값이 얼마래요? －8이래요. 

그러면 4a에서 3분의 8a를 빼면 4a=3분의 12a니까 3분의 4a＋4 이 값이 －8. 따라서 3분의 4a가 얼마가 나와야 됩니까? －12가 나와야 돼요. 

따라서 a 값은 얼마다? －9가 됩니다. a가 －9죠? 따라서 f(x)=a에 －9를 대입하세요. －3x의 세제곱, －9 대입하세요. －9x의 제곱＋4입니다. 

우리가 구하는 f의 (1) 값=－3－9＋4. －12, 4니까 －8. 이 값이 우리가 원하는 값이죠. 

이 문제를 풀기는 어렵지는 않은데 조금 더 시간을 절약하기 위해서 그래프상에서 극대, 극소가 어디인지도 파악해야 되고요. 

그다음에 이 최고차항 계수에 대한 말이 아무런 말이 없더라도 우리는 최고차항 계수를 확실하게 모르니까 문자를 넣고 설정해서 점검을 하셔야 된다는 문제였습니다. 

다음 문제 볼게요. 문제 21번. 조금 복잡해 보이는 문제예요. 복잡한 문제가 아니라. 

복잡해 보이는 문제 f(x)=∫(x－2)전체의 세제곱dx＋∫(x＋2)의 전체의 세제곱dx에 대하여 f의 (2)가 60입니다. f의 (0) 값이 얼마입니까? 

여러분 이거 계산해서 전개. 선생님 저는 인내와 끈기를 가진 대한의 건아입니다. 끝까지 써서 적분하겠습니다. 

x의 세제곱－, 3x제곱의 얘니까 6x제곱＋3x의 제곱이니까 12x－8. 이렇게 쓸 수 있겠습니다. 막 계산하면 물론 여기도 마찬가지예요. 

전개해서 x세제곱＋6x제곱＋12x＋8. 막 계산해서 더하시면 되는데 따로따로 선생님 말은 이거 전부 다 따로 적분, 

전부 다 따로 적분이 아니라 f(x)=∫ (x－2)의 세제곱＋(x＋2)의 세제곱을 한꺼번에 쓴 다음에 한 번에 적분을 해도 됩니다. 

즉, 전개하고 전개한 건 좋아요. 좋은데 적분, 적분, 적분, 적분. 적분, 적분, 적분, 적분 쓰느니 한꺼번에 계산을 하면 여러분 보세요. 

이 둘을 계산하면 어떻게 나오느냐 ∫, 얼마 나와요? x세제곱, x세제곱. 2x세제곱, 그다음에는 ＋24x의 dx 이렇게 깔끔하게 나와요. 

나머지 －6x제곱, ＋6x제곱, －8, ＋8 그럼 없어지죠. 그러면 계산이 훨씬 더 쉽죠? 이거 얼마예요? 2x세제곱 적분해버리면 얼마? 

2x세제곱을 적분, 그럼 뭘 미분하면 이렇게 나오겠습니까? 2분의 1x의 네제곱이겠죠. 그다음에는 무엇을 미분하면 24x가 나오겠습니까? 12x제곱. 

그다음에는 적분상수 C. 다만, f의 (2) 값이 60이랬어요. 그러면 이게 f(x)니까 f의, 여기에 쓸까요? f의 (2)=2분의 1×, 여기에 2를 대입하면 16이에요. 

12×4하니까 48이고요. 그다음에 C죠. 그러면 이 값은 8. 48을 더하면 56＋C. 이 값이 60이니까 아, C가 얼마다? 4다. 

그러니까 우리가 구하는 f(x)는 얼마라고요? 2분의 1x네제곱＋12x의 제곱＋4까지 한 게 우리가 구한 문제입니다. 

현재 이 상황에서 f의 (0) 값을 구하라고요? 하나마나 얼마예요? 4. 이렇게 얻어지죠. 여기까지 이해하셨습니까? 

이런 내용을 여러분이 계속 반복해서 계산이 조금 뭐 쉽다고 해서 안 하고 그런 게 아니라 여러분이 충분히 계산할 수 있어야 됩니다. 

이 내용 말고요. 우리 이 적분 단원에 있는 내용 중에서 수업 시간에 선택 안 한 문제들 조금 남겨놨던 문제들을 한번 볼 텐데 

지금까지 계산한 문제들은 어떻게 보면 이 부정적분 단원은 학생들이 조금 쉽게 생각할 수도 있습니다. 

왜냐? 단순한 문제이기도 하고 동일한 기본 큰 틀, 부정적분의 기본 성질을 계산으로 계속 똑같은 유형 또는 비슷한 유형의 문제들 

어떤 함수가 주어졌을 때, 이 도함수를 통해서. 도함수가 주어졌을 때는 원래 함수를 구하는 부정적분의 과정을 계속 되풀이하고 있어요. 

이런 되풀이하는 과정 속에서 여러분 연산, 계산 능력도 키워야 되고요. 어떤 부분을 포인트를 잡아서 아, 이런 힌트가 있으니까 

이 내용을 바탕으로 식을 전개시켜 나가야 되겠다는 내용까지도 여러분이 복습하고 확인하실 수 있어야 됩니다. 

우리 안 한 문제 중에서 조금 뭐 복잡하기는 하지만 22번, 이런 문제들 여러분 꽤 싫어합니다. 왜 싫어해요? 1, 2, 3, 4, 5가 다 달라요. 

그러니까 1번, 2번, 3번, 4번, 5번을 다 확인해야 돼요. 다음 중 항상 옳은 것을 골라라. 1번, ∫ 0·dx 하면 0입니까? 0을 적분하면 0입니까? 

이게 맞아요? 이게 맞는다는 보장이 없죠? 왜요? 선생님 문제가 이해가 안 가요. 0을 적분하면 무엇입니까? 그럼 다른 말로 하면, 

이게 이렇게 쓰여 있으면 무엇을 미분하면 0이 됩니까? 예요. 생각해 보세요 여러분. 1을 미분해도 0이죠? 2를 미분해도 0이죠? 

3을 미분해도 0이죠? 그러면 얼마를 써야 돼요. 여기에는? 상수 C를 써야죠. 임의의 상수. 이게 반드시 0이 된다는 보장은 없습니다. 

그래서 1번 틀린 내용이고요. 2번 보겠습니다. 이렇게 하나하나 점검하셔야 돼요. 2번에서 ∫ x·dx. x를 적분하면 여러분 2번은 주의 깊게 살펴보셔야 돼요. 

∫ x·dx하면 이 말은 여기 있는 피적분함수 x를 x에 관해서 적분이에요. 그러면 얼마예요? 2분의 1x제곱＋C. 이렇게 나와야 돼요. 

그런데 우변에 뭐라고 쓰여 있느냐하면 ∫ y·dy라고 되어 있어요. 그러면 우변에 y·dy는 이게 얼마 나타나요? 

이 y라는 애를 y에 관해서 적분이니까 2분의 1y제곱＋C. 이게 같습니까? 물론 여기도 C, C니까 같이 쓰면 안 되고 같다는 문자를 쓰면 안 되고 C1, C2로 써야 되겠죠? 

왼쪽과 오른쪽이 같으니까? 아니죠. 여기는 x, 여기 y인데 문자가 다른데 대입한 문자의 x에 1 들어가고 여기에 3 들어간다고 같습니까? 

여기 1 대입, 3 대입하면 다르죠. 5 대입, 4 대입 다를 수 있습니다. 어쩌다 같을 수 있겠죠. 하지만 이 값과 이 값은 전혀 다른 겁니다. 

피적분함수 자체가 달라요. 게다가 여기는 dy, 여기는 dx이기 때문에. 이 부분 정확히 아셔야 되고요. 

3번 문제에서 ∫, f(x) 그다음에 g(x), 곱한 함수의 부정적분은, 문제에서 뭐라고 쓰여 있느냐 하면 (f(x)dx) 그다음에 (∫g(x)dx). 

아, 곱한 함수를 적분하면 각각을 적분한 것과 같습니다. 맞습니까. 여러분? 이게 맞습니까? 아니죠. 왜 아니에요? 

예를 들어서, 2x의 4 적분하시면 2x의 뭐 그냥 이렇게 할까요? 똑같이 그냥 4x, 편하게. 그럼 2x, 여기 이렇게 쓰면 여러분 계산이 좀 힘들까요? 

2x, 4x, 8x제곱. 8x제곱 적분시키면 얼마예요? 여기는 8x의 제곱 적분시키면 3분의 8x의 세제곱＋C. 이렇게 쓰셔야 돼요. 

그런데 보세요. 여기 2x를 적분하면 얼마 나와요? x의 제곱＋C1이 나오고요. 여기 4x를 적분하면 얼마 나와요? 2x의 제곱＋C2가 나와요. 

이 값과 이 값을 곱하면 이렇게 나온다는 보장이 있습니까? 없습니까? 없죠. 따라서 이거 아닙니다. 절대. 주의하셔야 됩니다. 4번. 

∫f(x)dx 이 값과 문제가 뭐라고 그랬어요? ∫g(x)dx이면, 이것과 이것이 같으면 f(x)=g(x)이다. 

그런데 부정적분이기 때문에 여러분, 이렇게 된다면 어, 선생님 이걸 적분했을 때, 적분했을 때 항상 같아요. 그러면 여러분 보세요. 

이 값이 예를 들어서 Large F(x)다. 둘 다 값이 같았으니까. 그러면 양변 미분하면 F'(x)=, 이거 미분하면 f(x), 

이거 미분하면 g(x) 그대로 나와야 되고 둘이 뭐가 됩니까? 같죠. 따라서 f(x), g(x) 같습니다. 양변 미분을 통해서 피적분함수가 그대로 나와야 되기 때문에 

이거만 살짝 가린다면 f(x)와 g(x)가 같다는 걸 얻어낼 수 있는 겁니다. 5번. 학생들 보통 여기까지, 4번이 맞으면 5번은 계산 안 하는데 5번까지 확인해볼게요. 

5번은 f'(x)랑 g'(x)랑 같으면, 이것이 동일하면 ∫f'(x)dx와 ∫g'(x)dx 이 값이 같겠습니까? f'(x)랑 g'(x)랑 같습니다. 

그러면 여기가 얼마 나옵니까? 여러분 f(x)＋C. 여기는? g(x)＋C인데 C가 쓰여 있기 때문에 C1, C2 같다. 

그 말은 이 C1 값과 C2 값이 항상 같습니까? 무슨 얘기를 하고 싶으냐면 여러분 f'(x)나 g'(x)나 이게 2x예요. 

그러면 f(x)는 얼마예요? x제곱＋얼마. 그러면 g(x)는? x제곱＋얼마. 이게 C1, C2면 쉽게 말하면, 이 값이 만약에 1이면 얘는 2가 되어도, 

이렇게 되어도 이 두 값은 항상 같겠죠? 그러면 여기서 적분한 값, 적분한 값 항상 같다고 할 수 있습니까? 적분상수 때문에 이 값과 이 값이 반드시 같다는 조건은 없어요. 

그래서 이게 안 됩니다. 이런 조금은 Detail한 부분까지 1번, 2번, 3번, 4번, 5번을 통해서 여러분이 연습을 좀 많이 하셨으면 좋겠어요. 

부정적분이니까 좀 쉽겠지. 아, 그냥 빨리 몇 문제, 조금 어려워 보이는 문제 대충하고 넘어가야지. 아니에요. 수학은 대충하면 여러분 수학 실력도 대충 나와요. 

꼼꼼하게 살펴볼 부분은 꼼꼼하게 살펴보고 연습 많이 할 부분은 정말 많은 노력을 기울여야 됩니다. 우리 안 한 문제 중에 조금 앞쪽으로 돌아가면 17번 문제가 있습니다. 

그 문제 마지막으로 하고 우리 이번 시간 마치도록 하겠습니다. 17번 문제를 볼 텐데요. 여러분 교재에 있으니까 참고해주시고요. 

17번 문제는 두 다항함수 f(x), 그다음에 g(x). 이렇게 주어진 상태에서 이 다항함수를 더했어요. 더한 다음에 미분을 했더니 2x＋3이고요. 

이 다항함수를 곱했습니다. 이번에는. 곱해서 미분을 했더니 3x의 제곱＋2x－2. 이렇게 주어졌다고 합니다. 

f의 (0) 값이 0, g의 (0) 값이 －1일 때 f의 (2)에서 g의 (2) 값을 한 번 빼서 계산해보세요. 라는 문제였습니다. 하나하나 살펴볼 텐데요. 

역시 부정적분 단원답게 미분했으니까 이 f(x), g(x)를 더한 다음에 미분을 한 거예요. 그러면 현재 이 상태에서 여기서 알 수 있는 건, 

우리 f(x)랑 g(x)랑 원래 함수는 이 값 뭐하시면 돼요? 적분하면 돼요. 그럼 얼마입니까? x의 제곱＋3x＋C겠죠. 

그러면 여기는 f(x)g(x) 곱하면, 적분하시면 x세제곱＋x제곱－x, －2x죠? ＋C 하게 되면 여기랑, 여기랑 겹쳐져요. 

여기도 C고, 여기도 C고. 그럴 때는 구별을 하기 위해서 이렇게 쓴 겁니다. C1, C2라고요. 이렇게 썼을 때, 

문제에서 f의 (0) 값은 0, g의 (0) 값은 －1이에요. 그러면 여기에 대입하는 순간 여러분 보세요. f의 (0) 값은 얼마라고요? 0이고요. 

g의 (0) 값은 얼마라고요? －1이고요. 그러면 여기에 대입하는 순간 얼마 나와요? C1인데 0이었고 －1이었으니까 －1입니다. 

그다음에 이 상태에서 f의 (0), g의 (0) 대입하면 어차피 0×－1=0이에요. 그러면 이게 얼마예요? C2라는 얘기죠. 

그러면 이 둘을 통해서 알 수 있는 거, 이 과정을 거쳤죠? 그러면 C1이 －1, C2가 0이니까 이 부분은 사실 지워도 돼요. 

원래 이 밑에 써야 되는데 여러분 공간을 좀 아끼기 위해서. C2가 0이니까 굳이 안 써도 되고요. C1이 －1이므로 이 값이 얼마라고요? －1입니다. 이렇게. 

지울게요. 이 상황에서 f의 (2)에서 g의 (2) 값을 빼야 됩니다. 이 두 상황에서. 여러분 여기는 이렇게 얻어집니다. x의 (x제곱＋x－2). 이렇게 돼요. 

그러면 여러분 보세요. x, 그다음에 (x＋2)(x－1). 이렇게 되죠? 여러분 보세요. 다항함수 f(x)g(x), f(x)랑 g(x)는 다항함수예요. 

다항함수면서 f(x)랑 g(x)를 곱하면 이렇게 되겠고요. 더하면 이렇게 돼 있습니다. 합은 2차, 곱은 3차 무슨 뜻일까요? 

둘 중의 하나는 2차고 하나는 1차예요. 무슨 뜻이라고요? f랑 g, 하나는 2차 하나, 2차식, 1차식 2개를 더하면 최고차항에 맞춰서 1, 2차가 되고요. 

두 식을 곱하면 3차가 되는 겁니다. 그런데 힌트가 뭡니까? 이게 결정적 힌트예요. f의 (0)=0이다. g의 (0)=－1이다. 

그러면 f의 (0)이 0이니까 얘는 x라는 인수가 반드시 들어있고요. g의 (0) 값이 －1이니까 얘가 f(x)가 x를 가져가면 둘 중의 하나는 g가 가져가야 되겠네요. 

g의 (0) 값이 －1이니까 아, 이 값만 g(x)고 이 값이 얼마가 된다 예요? 즉, f(x)=x2제곱＋2x고요. g(x)는 얼마다? x－1이다. 

그러면 이 조건도 만족하고요. 그다음에 둘을 더해 보세요. 둘을 더하면 어떤 결과가 나옵니까? x제곱＋3x－1. 아, 문제에서 제시한 조건과 같습니다. 

이제 비로소 f(x)랑 g(x)랑 이렇게 사이좋게 예쁘게 구했죠. 예쁘게 구했으면 우리가 구하는 f의 (2) 값=, 2 대입할까요. 4＋4=8. g의 (2) 값=1이죠. 

따라서 f의 (2)에서 g의 (2)를 뺀다면 우리가 구하는 답은 이렇게 7임을 알 수 있습니다. 적분을 이용해서 계산한 다음에 주어진 식을 통해서 f(x)g(x) 값을 찾았습니다. 

찾아서 해결하는 문제 역시 마찬가지 정적분의 기본적인 성질을 계속 이용하고 그다음에 반복해서 계산해내는 능력을 자꾸 묻고 있습니다. 

기본적인 내용은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 항상 기본에 충실하시고요. 많이 연습하시길 권해드립니다. 이번 시간, 여기까지 하고요. 

우리 부정적분 나머지 한 시간 다른 문제들도, 남은 문제들도 하나하나 세밀하게 잘 따져서 풀 예정이니까 우리 반복했던 계속 부정적분 1강, 

부정적분 2강 즉, 부정적분 첫 번째, 두 번째 이 시간까지 다뤘던 문제들은 기본에 충실한 문제들이 참 많습니다. 

이 문제들 여러분 꼭 한 번씩 더 풀어보길 권해드립니다. 우리 다음 시간에 뵙겠습니다. 
