반갑습니다. 미적분1 수능특강 강의에 오셨고요. 저는 최은진입니다. 선생님은 방금 스태프분들과 맛있는 식사를 하고 왔습니다. 그래서 엄청 힘이 나고요.

우리 이번 시간 진짜 열심히 공부해볼 수 있을 것 같아요. 역시 배가 차야 사람은 힘이 나는 것 같아요. 지금부터 우리 열심히 한번 달려보도록 하죠.

우선 우리 지난 시간에 '대표 기출문제 시간이 되면 해줄게'라고 했는데 우리 레벨3까지 마무리하느라 시간이 안됐죠. 그래서 오늘부터 대표 기출문제 하시고 그러고 나서 어떤 내용을 더 할지 목표 잠깐 확인할게요.

오늘은 여러분, 제목은 적분 이미 들어왔는데 왜 이런 얘기를 하냐고요? 아직 이거 다 안 끝났거든요. 그래서 killer 유형을 잡아라, 이 두 개 할 거고요. 조금 이따가 자세히 볼게요.

그리고 체인지 개념1 넘어가서 이제 본격적으로 오늘은 적분을 시작하는 날이 되겠습니다. 그래서 이 내용 기억하시고 오늘은 일단 killer 유형을 잡아라 6번, 7번을 한번 보도록 할게요.

일단은 먼저 killer유형을 잡아라, 6입니다. 이게 이제 그래프. 6은 지난 시간에 제가 소개를 했죠. 접선의 방정식에 관한 얘기예요.

그래서 killer 유형을 잡아라 6에 대해서는 제가 지난 시간에 이미 언급을 했기 때문에 여러분 이 내용은 이제 문제풀이만 보도록 할 거고요.

그다음에 오늘 하는 killer 유형을 잡아라 7번째는 그래프 종합에 대한 내용이에요. 그래서 제가 두 가지 소개를 잡아봤는데 여기가 워낙 빈출유형이기도 하고

 워낙 많이 나오고 문제도 좀 어렵게 나오고 해서 제가 두 소재를 잡아봤거든요. 그런데 사실 이 접선의 방정식은 6번 소재는 제가 전에 접선 공부할 때 기출문제를 진짜 많이 풀어드렸어요. 여러분 인정하시죠? 인정.

그래서 오늘은 그냥 책에 나오는 문제만 풀어보면서 그냥 뒤에 있는 문제는 여러분이 하는 것으로 돌리되 문제도 많이 안 뽑았어요, 뒤에 여기는 제가 거의 풀어드려서.

대신에 제가 실어놓은 문제만큼은 선생님이 손글씨로 풀이에 올려드렸으니까 같이 풀어봤으면 좋겠다는 마음이 있고요. 그러면 7번째 유형도 한번 보도록 할게요.

7번째 유형은 그래프 종합인데요. 삼·사차함수 그래프의 개형을 먼저 이해를 해야 되고요. 그리고 완전히 종합형이에요.

접선의 방정식, 극대·극소, 최대·최소, 서로 다른 실근의 개수 이런 게 다 연결이 돼서 복합적으로 출제가 되는데요. 당연히 고난도 문제가 되죠.

그래서 2018년 대수능에서는 사차함수 그래프랑 도함수 그래프 부등식, 2017, 2016에서는 함수의 최대·최소와 연관된 실근의 개수에 관련해서 문제를 냈었어요.

그래서 이 내용들 계속 매년 나오고 있는 굉장히 중요하고 어려운 소재라는 거. 그래서 killer유형, 그러니까 21번, 30번으로 자주 등장하는 여러분을 괴롭히는 소재라고 보시면 됩니다.

그래서 제가 그 유형이나 그 문제들을 다 풀어보기는 어렵고요. 조금 이따가 유형을 좀 나눠서 볼 거니까 그때 다시 한 번 보시죠. 우선 이 대표기출 문제가 바로 접선에 관한 문제입니다. 

이거는 저랑 같이 한번 볼게요, 우리 교재에 나와 있죠. 다항함수가 이 두 조건을 만족시키는데 곡선 위의 점 여기에서의 접선의 방정식에 관한 얘기예요.

어쨌든 접선에 관한 얘기이니까 접선을 완성하기는 해야 하는데 주어진 조건들을 좀 요약을 해봤으면 좋겠어요. 그래서 (가)를 봤더니, (가)에서는 일단 먼저 2, g(2)에서의 접선이니까

이 접선을 완성하기 위해서는 뭐가 필요한가를 먼저 볼까? 잠깐만, 그러면 (가) 보기 전에 이거부터 보자. g´(x)에다가 x자리에 이거는 뭐야? 그렇지, 접점이잖아.

원래 우리 접선 문제가 나오면 접점을 설정해라가 가장 먼저였죠. 접점은 주어졌잖아. x=2일 때라는 거지. 그럼 두 번째 단계가 뭐였지? 기울기를 만들어라, 그렇지. 그래서 기울기가 바로 이거지, g´(2).

그럼 접선을 완성해볼까? 이게 3단계였지? 맞아요. 그럼 접선은 어떻게 될까? 기울기에 x에다가 -2 더하기 한 점, 지나는 한 점 g(2), 이렇게 하면 일단은 접선은 완성되지. 여기까지 돼? 안 돼? 

이걸 해 가지고 온 이유가 (가)나 (나)조건을 토대로 해서 이거를 우리가 여기에서 끄집어내서 g´(2)나 g(2)를 가지고 와서 만들면 좋겠다는 생각을 좀 하실 수가 있을 것 같아요. 여기까지 됐죠? 

좋습니다, 이거는 출발이에요, 시작이에요. 그럼 이제 (가)를 보고 진짜로 요약을 좀 해볼게요. 일단은요, 일단은 (가)에다가 먼저 x자리에 2를 한번 넣어보자. 

그럼 g(2)는 얘들아, 8f(2)-7이라는 식이 나오지. 일단 이 식 하나 살려줄까요? 그다음, 그다음 이번에는 이 아래에 있는 식 있지? 이게 가만히 봤더니 0분의 꼴이잖아.

그러니까 하나로 수렴하려면 0꼴이 돼야 하지. 그러다 보니 f(2)는 g(2)에 가까워지고 다항함수이니까 곧 연속이니까 극한값이 함숫값이 되죠. 그래서 f(2)=g(2)가 되는 거죠. 여기까지 됐죠? 됐어요?

그러면 여기까지 나왔다면 이렇게 대입해서 결국 f(2)자리에 g(2)를 넣는다면 7g(2)가 뭐라는 얘기가 나와? 7이 나오니까 g(2)가 뭐야, 얘들아. 1이 나오지.

그래서 일단 첫 번째 미션은 완료, g(2)를 구했어. 이런 식으로 좁혀 나가는 거예요, 지금. 그래서 'f(2)랑 g(2)가 똑같은데 그게 1이더라'까지 지금 나왔어요.

그러면 얘들아, 아직 안 써먹은 이 조건을 조금 더 보자. 이게 조금만 더 변형을 해보면 뭔가 2가 나왔다는 걸 이용해서 뭔가 또 식이 나올 것 같아. 그렇지?

그래서 이걸 조작을 해서, 조작을 해가지고 빼고 더하고 하면 미분계수의 정의를 이용해서 간단히 할 수 있죠. 그러면 선생님이 급할 때 쓰라고 알려준 거 하나 있었는데, 로피탈 정리. 그렇지?

로피탈 정리 써도 괜찮아요, 미분만 잘하시면. 그래서 여러분, 정석적인 그 더하고 빼고 조작해서 하는 건 선생님이 올려드린 강의노트 참고하시고요. 저는 로피탈 정리를 쓸게요.

어차피 0분의 0꼴이니까 lim x가 2로 갈 때 분모 미분하면 1이고요. 분자 미분하면 f´에서 g´이잖아요. 그게 또 2라는 거잖아, 같은 값을 가진다는 거잖아.

로피탈 정리는 0분의 0꼴일 때 쓸 수 있는 거. 그러면 2를 넣어보면 f´(2)에서 g´(2)를 뺀 게 결국 2가 나온다는 얘기지.

.

소중한 식을 하나 얻었어요. 이거는 사실 조작하는 과정을 통해서도 얻을 수 있어요. 여기다가 똑같이 g(2). 아, f(2)를 더하거나 빼거나 이렇게 해가지고 하셔도 똑같이 나와요.

그런데 그거는 많이 했으니까 그래서 쉽게 갔어요. 그래서 우리가 알고 있는 식이 여기까지 일단 나왔어요. 그러면 한 개 더, 한 개 더 이 식을 한번 써볼까? 우리 이 g(x)라는 거 있잖아.

이거를 미분을 한번 해보면 어때? 왜 그런 생각을 했냐면 아무리 봐도 g´이랑 f´에 대한 조건이 하나밖에 안 나와서 이 식에다가 g´(2)를 넣어서 구하고 싶은데 그걸 할 수가 없어.

그래서 생각한 게 이거 다 지울게요. 지금 이 (가)식을 한번 미분해서 이번에는 대입을 해봅시다. 그러면 양변을 미분하면 g´(x)가. 얘들아, 잘 봐. 곱의 미분이죠.

그러면 앞에 거 미분하고 뒤에 거 그대로 쓰시고, 그다음은 앞에 거 그대로 쓰고 뒤에 거 미분하고. 이렇게 됐어. 그다음에 다시 2를 대입하자고 x에다가.

그럼 g´(2)가 4·3=12의 f(2)고요, 8f´(2) 이렇게 돼요. 그러니까 어디 갔지? g(2), f(2) 다 1이라고 그랬잖아. 그러니까 여기가 1이잖아.

여기도 1, 아, 여기 아니네. sorry, g´이니까 아니죠. 그럼 결국 나오는 게 g´(2)=12+8f´(2) 이렇게 나와요.

그럼 얘들아, 우리 이 식이랑 이 식 두 개 있으니까 잘 연립하면 g´(2)랑 f´(2) 나오겠네. 그렇지? 그래서 g´(2)를 여기에다가 넣어볼까?

그러면 f´(2)에서 이걸 빼겠다는 거니까 -12에 7f´(2)고. 그렇지? f´(2)이고 그게 2라는 거지. 그럼 -6f´(2)가 12를 넘겨주면 14가 되는 거잖아. 그렇지?

선생님이 조금 계산을 잘못했나 봐요. 다시 한 번 볼게요. 여기에다가 바로 계산을 제가 해버렸네요. sorry, 무슨 말이냐면 -12면 여기에 넣으면 -8f´(2)잖아.

그런데 내가 어떻게 한거냐면 머릿속으로 계산을 해서 벌써 해버렸어, 그렇게 하면 안 되는데. 그렇지? 그래서 7f´(2)가 14이죠. 그러니까 f´(2)가 뭐가 되냐면 -2가 돼요.

그러면 여기가 -2라고 한다면 g´(2)는 뭐가 되겠어요? 그렇지, -4가 되겠지. 잘했어요, 이렇게 되는 거죠. 그럼 끝났지.

우리가 원하는 접선이 뭐였냐면 g´(2)에다가 (x-2)+g(2) 이렇게 됐었잖아, 이거 완성해놨었잖아. 그러니까 여기에다가 넣으시면 따라서 접선은 -4(x-2)이고요.

g(2)는 아까 구해놨어요, 1이라고. 따라서 -4x+9가 되죠. 그럼 a, b라고 했으니까 a, b는 -4랑 9이니까 그걸 제곱해서 더하시면 16에다가 81하니까 정답은 97이라 해서 이렇게 쓰시면 되겠습니다.

할 수 있겠어요? 그래서 수능에 나왔던 문제죠, 16년에. 전형적인 접선의 방정식을 구하는 문제인데 주어진 조건을 이렇게 미분해서 얻을 수 있는 식이랑

그다음에 미분 계수의 정의를 이용해서 주는 아주 종합적으로 물어보는 문제인데요. 접선은 이런 문제 진짜 좋아해요. 꼭 알아두셔야 돼요.

제가 접선에서 문제를 충분히 많이 풀어드렸기 때문에 여러분 아마 문제를 쭉 풀어보시면 하실 수 있고요. 항상 접선에서는 제가 노트에도 써놨지만 항상 3단계예요.

접점, 미분에서 기울기, 접선을 완성하기. 이렇게 3단계예요. 언제나 접선의 방정식을 구하는 게 중간과정으로 거쳐가든 최종 목표이든 간에 그걸 잊지 않으면 여러분 접선에 관해서는 어렵지 않게 풀 수가 있습니다.

그래서 오늘 이 제가 대표기출 하나만 풀었는데요. 남은 올려드린 문제 두 문제가 더 있잖아요. 그건 여러분이 이제 풀어보시면 됩니다. 

그다음에 이제 이게 바로 killer유형을 잡아라 7번째에 해당하는 그 종합형, 미분의 종합적 사고력을 요하는 그런 문제입니다. 

제가 워낙 이 부분은 워낙 문제도 많고 문제도 어렵고 그래서 나름 몇 개를 뽑아봤어요. 이 기출만큼은 좀 풀어봤으면 좋겠다하는 것들을.

다른 부분은 기출을 제가 뽑아도 몇 개 안 되고요. 그래서 그냥 풀어보면 되고 등비급수 도형에 활용하는 것도 사실 기출이 많지만 최근 거 몇 개만 풀어보면, 제가 얘기했죠.

딱 10개만 풀어보면 너네 잘할 수 있다고 얘기했잖아요. 그렇죠? 그런데 이쪽은 10개를 풀어 봐도 좀 쉽지 않은 것도 많아요.

왜냐하면 아이디어를 혼자 짜는 연습을 좀 해야 하는데 그러려면 그게 수학실력이 같이 높아져야 하거든요. 그러니까 여러분 좀 쉽지 않겠지만 그래도 문제 속에 아이디어가 많이 숨어있는 것,

다른 문제에 파급력이 높은 것, 그런 대표적인 것만 제가 몇 개를 뽑아봤어요. 그러니까 이것들만큼은 여러분이 한번 풀어보시고 어떤 식으로 접근했는지를 머릿속에 숙지를 하면

그래도 어렵지만 다른 문제를 풀 때 충분히 전이력이 생겨요. 믿고 이 문제들만큼은 꼭 풀어봅시다. 그런데 저는 이걸 다 풀어드리지는 않을 거고요.

필요하시면 제가 올려드린 기출문제에 문항 코드가 있으니까 기출의 미래 강의를 찾아보셔도 되고요. 아니면 제가 올려드린 손글씨 풀이로도 충분히 해결이 되니까

어쨌든 여러분, 그 정도는 스스로 해결하는 걸로 하고요. 저는 여기는 다 우리 교재에 있는 문제들은 아닙니다. 제가 그냥 추가로 만든 문제들이고 여기에 넣어놓은 건데,

일단 기출1부터 기출5까지, 기출7까지구나. 그렇지? 전부 다 그래프나 극대·극소, 아니면 이 뒤에는 미분가능을 활용한 전부 다 개념종합형 문제라고 보시면 돼요.

그래서 여기까지는 그래프와 실근과 극대·극소에 대한 것들까지 모은 거고, 이 밑에 두 문제는 미분가능이라는 개념이랑 그래프를 엮어서 생각보다는 단순하지만 생각보다 어려웠던 문제입니다.

그래서 여기까지 보시고 저는 한 문제만 풀어드리고 이런 식으로 접근하는 거라는 걸 알려드리려고요. 그래서 여러분은 보시면서 '이렇게 풀면 되는 거구나'하는 걸 여러분이 보고 따라오시면 됩니다.

나머지는 여러분의 몫으로 남길게요. 봅시다, 첫 번째 문제는 삼차함수 f(x)가 다음 조건을 만족시킨다, 진짜 전형적으로 많이 나와요. 이게 2017 9월 모의평가였는데요.

-2에서 극대를 갖고 여기 미분해서 같대요. 그럴 때 이제 밑에 있는 것들을 골라보라고 그랬거든요. 그러면 일단 삼차함수이고 최고차항은 주지 않았는데 계수는, 그래도 삼차를 알려준 게 어디야 싶네요.

왜냐하면 극댓값을 가진다는 얘기 자체가 원래 삼차함수 그래프는 a가 0보다 크다면 이런 형태나 이런 형태라고 했잖아요. 그런데 극대를 갖는 것 이중에 이거는 아니고 이거밖에 없잖아.

그러니까 이 형태라는 걸 일단 알아낼 수 있고요, 삼차함수 그래프 중에서도. 아니면 최고차항의 계수가 0보다 작으면 이렇게 될 수도 있기는 하겠다. 그렇지?

그러고 나면 미분해서 -3과 3을 대입한 게 같아진대. 아쉬워, 이게 0이 됐다면 좋았겠지만 그거는 아니지. 그래도 뭐 어때? 미분을 한 식은 어쨌든 삼차이니까 f´은 이차식이거든요, f´은. 

그런데 이거를 그러면 k라고 한번 놔보세요. 그러면 f´함수를 완성할 수가 있어요. 어떻게 완성할 수 있어? 그렇지, f´에서 k를 뺀 식 있지.

그거는 0을 만족하는 해가 누구누구라는 거야? -3과 3이라는 거지. 그렇잖아, -3 넣으면 k 나오는 거고 3 넣으면 k 나오는 거니까. 그렇죠? 그래서 이거의 해가 3하고 -3이에요. 여기까지는 돼요?

이게 진짜 중요한 얘기예요. 이런걸 알아내면 여러분이 식을 조금이라도 완성할 수 있는 가능성이 생기거든요. 그러면 이제 이걸 가지고 f´(x)-k를 뭐라고 완성할 수 있냐면

이거, 이런 식으로 완성할 수 있는 거예요. 두 근을 알 때 이차방정식이니까. 최고차항 계수는 모르지, 그러니까 a로 놔야지.

그래서 f´(x)=a(x²-9)+k 이런 식으로 놓을 수 있는 거야. 이거 되게 중요한 얘기예요. 여기까지 되시겠어요? 그러면, 그러면 얘들아.

일단은 문제 (가)조건을 다시 한 번 가볼게. x=-2에서 극댓값을 가진대요, 이게. 그러면 -2에서 극대를 갖는다. 그러면 무슨 말이지? 미분이 가능한 함수라면 -2를 대입한 게 뭐다?

미분해서 대입한 게 0이다. 그렇지? 따라서 f´(-2)=-5a+k인데 그게 0이구나. 그러면 문자를 하나는 줄일 수 있겠다. 그렇죠? 따라서 f´(x)로 어떻게 만들 수 있어요?

.

이렇게. 그러면 그래도 좀 예뻐지지 않아? a로 묶어주면 이렇게 되잖아. 그러니까 f´이 이렇게 나오지 않니? 얘들아?

이거 되게 중요한 정보인데, (가), (나)조건을 종합해봤더니 f´를 거의 완성했어요, 거의.

그래프의 형태가 어쨌든 이거나 이거인데, 여기가 -2랑 2이든지 아니면 여기가 -2나 2든지, 이런 형태가 됐다는 거잖아요, 지금. 거의 완성했죠. 맞아요?

그런데 -2에서 극대를 가지고 싶다고 했잖아. 그러면 봐봐, 이때 -2 극대 맞아, ok, 딩동. 그런데 이거는? -2에서 극소죠. 그러면 너는 아니구나, 이렇게 좁혀가는 거예요.

그러니까 최고차항의 계수 a는 0보다 어떻겠구나? 크겠구나.

.

술술 가죠? 다 왔어요. 이제 정리합시다. f(x)를, 아니죠. f´(x)를 뭐라고 놓을 수 있냐면 이렇게 놓을 수 있고요. a는 0보다 크다, 여기까지 되는 거예요.

그러고 나서 이제 문제에서 원하는 것들 차분히 보면 돼요. 일단 한번 보자. 여기까지만 일단 완성한 상태로 우리 ㄱ보기를 한번 보자. ㄱ에서는 뭐라고 했냐면 f´이 x=0에서 최솟값을 갖느냐고 물어봤어. 그렇지?

0에서 최솟값을 갖느냐고 물어봤다고, 그럼 이 함수잖아. 이 함수는 어떻게 생긴 함수야? 아래로 볼록이고 이차함수이니까 이렇게 생겼을 거 아니야. 그렇지?

그러면 0일 때 최솟값을 갖겠지, 그렇잖아. 그렇지? 0일 때 함숫값 -4a 최솟값 되겠지. 그래서 얘는 맞는 말이죠. 이차함수 최대·최소 꼭짓점에서 같잖아요.

그 꼭짓점이 여기는 0이니까, x=0일 때. 이해하시죠? 아래로 볼록인걸 알아냈느냐, 지금 그거죠. 그다음에 또 볼까요? 그래서 ㄱ은 맞고요.

ㄴ의 보기 한번 볼까요? ㄴ은 한번 봤더니 f(x)는 f(2)랑 같은 거. 이거가 f(x)=f(2)다, 이게 서·다·두실이냐 그랬어요, 서·다·두실.

대강의 그래프가 우리 나왔거든요. 대강의 그래프가 이렇게 된다고 얘기 드렸죠. 그래요? 그러면 얘들아, 가만히 봐봐.

이거 꼬리치기로 보는 거지. y=f(x)고 y=f(2)라고 보면 x=f(x)라는 그래프와 y=f(2)라는 그래프가 만나는 점이 서로 다른 두 개냐, 이거잖아.

그런데 y=f(2)라는 건 상수함수잖아. 그렇지? 그러면 f(2)라는 함숫값은 여기 있거든. 그러면 그걸 기준으로 상수함수에 이어주면 이거지. 그러면 만나는 점은 몇 개니?

하나, 둘. 그러니까 서로 다른 두 점에서 만났네? 서로 다른 두 실근이구나, 이것도 맞아요. 그러니까 이렇게까지 완성하니까 보기가 눈에 싹 들어오죠, 이제. 됐어요?

그러니까 지금 보면 알겠지만 극대·극소, 혹은 해에 대한 정보를 주고 함수식을 완성하게 하고 혹은 미분한 함수를 대충 가르쳐주든지 힌트를 주든지.

그런 다음에 완성한 함수식에서 최대·최소라든지 아니면 실근의 개수라든지 실근의 위치, 이런 식으로 좀 종합적으로 물어보는 것들이었어요.

끝까지 가볼까? ㄷ이에요. y=f(x)위에 점 -1, f(-1)이라는 점이 있는데 여기에서의 접선을 구해보라는 얘기예요.

.

이 접선이 2, f(2)를 지나느냐는 거니까 결국 이 접선을 구하라는 얘기거든요. 접선의 방정식은 어떻게 구하더라? 접점이 나왔잖아, 이게 접점이잖아. 그렇지?

접점을 알았어. 그러면 y는? 기울기를 알아야 되지. 기울기는 미분한 거에다가 접점을 넣으면 되니까 여기에다 넣어주면 얼마? -3a네. 그렇지? 그러니까 기울기가 -3a야.

그러면 이제 마지막 3단계로 접선을 완성하자. 접점, 기울기, 접선 이 3단계예요. 그럼 x+1이 되고 그다음은 +f(-1)이죠. 됐어? 여기까지.

그러면 f(-1)은? 이걸 모르잖아. 그래서 여기에서 다양한 고민들을 하는데요. 사실 여러분, 오늘은 이제 적분을 배울 거잖아요. 적분 이용하셔도 돼요.

이 문제는 적분을 이용하는 게 훨씬 빨라요. 그래서 적분 오늘 할 거지만 미리 한번 미리보기를 해보시면 이 f(-1)자리를 어떻게 하느냐, 이걸 가지고 f(x)를 정적분, 아니, 적분을 해버려.

부정적분을 구해버려. 그러면 혹시 기억이 안 나시는 분은 이 문제 뒷부분 적분을 보고 보셔도 돼요. 그런데 이 정도 적분은 제가 봤을 때 학교에서 어느 정도하고 와서 제가 얘기하면 이해가실 거예요.

차수를 하나 높이는 게 적분이죠. 그다음에 -4x 이렇게 되죠. 혹시 안 되시면 적분 수업 듣고 보시면 돼요, 이 뒷부분은. 그리고 +c 이렇게 되네.

적분이라는 건 이걸 미분해서 얘가 된 거니까 이거를 거꾸로 차수를 높여가는 거라고. 그 대신에 적분 상수인 c가 붙는 거죠. 이번 시간, 다음 시간에 적분 얘기는 조금 더 할 겁니다.

어쨌든 이렇게 되죠. 그러면, 그러면 이제 f(-1)이 뭐가 돼? 그렇지, 여기가 -3분의 1이고 여기는 4이니까 여기가 3분의 11에 a가 되지. 그래서 3분의 11 a+c 이거예요. 맞아요?

그러면 f(2)는 뭐니? 얘들아. 써볼까? 3분의 8에 -8이잖아. 그렇지? 그럼 얘는 3분의, 3분의 여기에다가 3·8=24이니까 -16a가 되네. 그래서 여기가 f(2)거든. 그러니?

그런데 이 접선이 2, f(2)를 지나느냐고 물어봤어. 그러니까 여기에다가 x자리에 2, y자리에 -3분의 16a+c를 넣었을 때 이게 성립하면 얘는 이 접선 위에 이게 있는 거잖아. 그래? 안 그래?

성립하는지를 실제로 해보면 되지. 해볼까? 이거 3 넣으면 얼마야? -9a. 여기는 3분의 11a+c. 조금 더 정리해볼까? 여기는 3분의 27이니까 27에서 빼면 -3분의 16a+c 거짓말처럼 정말로 같아졌죠. 

따라서 이 접선 위에 이 점은 존재하더라고 얘기할 수 있는 겁니다. 알겠죠? 그래서 여러분, 이 문제는 어쨌든 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞는 보기가 됐었어요.

그래서 이 문제가요, 이 문제가 여러분이 만만치 않게 느꼈을 수도 있는 문제였고요. 그렇지만 그 주어진 조건을 활용해서 함수식을 좀 잘 완성해가다보면 보기를 해결할 수 있는 문제였고요.

이런 식의 문제가 최근에 가장 좋아하는 트렌디한 문제라고 보시면 되고요. 제가 뽑은 문제들은 다 이런 식이에요. 조건을 주고 그에 맞는 함수식을 여러분이 완성하는 것. 그런 식으로 풀어보시면 됩니다.

그래서 뒤에 있는 기출 2번부터 쭉 있는 문제들 있죠? 그거는 여러분의 몫으로 제가 남기고요. 저는 다음 내용으로 갈 거예요. 대신에 이제 기출 2번을 풀 때에는 여러분, 이 그래프 개형 추측하는 거 있잖아요.

우리 진짜 많이 했어요, 이런 거 있죠. 그래프 기출 2번 제가 안 풀어드릴 건데 필요한 내용이야 이런 거 여러분 기억나세요? 이렇게 있고 여기가 만약 α이고 여기가 -1이다.

그럼 이거 함수식으로 어떻게 완성했지? 그렇지, (x+1)(x-α)², 여기가 x축이라면. 맞아요? 최고차항의 계수 모르면 a. 이런 식으로 완성한 거 기억나?

그렇죠, 이거 진짜 중요하다고 그랬어요. 제가 이거 그래프 심화이론으로도 따로 올려드렸고요. 문제를 풀면서도 제가 이 풀이를 한 3번, 4번째 하는 것 같아요.

그래서 그래프를 보고 완성하는 것, 완성된 거를 보고 그래프를 그리는 것, 이게 이제 여기 줄에 쓰여요. 이거 다시 한 번 생각해보면서 풀어보시면 좋겠고요.

그래서 거기에 있는 것들, 여기에서는 부등식의 성질까지도 두루두루 활용을 하니까 여러분이 보시면서 풀어보세요. 혹시 질문이 있는 분들은 Q&A를 이용하시거나 기출의 미래 강의를 활용하세요.

여러분 제가 자꾸 이렇게 기출을 드리는 이유는 자꾸 연관을 시키면서 보셔야지 연계교재만 따로 보신다고 해서 여러분 머릿속에 이게 조직이 잘 안 돼요.

그러니까 제가 자꾸 기출로 엮어서 학습지로도 드리고 수업시간에도 한두 개라도 더 풀어드리려고 하는 이유가 그거거든요. 그러니까 여러분, 40강 끝나고 나면 어쨌든 우리 미적분 만점 받고 싶은 거잖아요.

그러면 제가 하자는 대로 하셔야 돼요. 만점 받고 싶다 그러면 하자는 대로 따라오세요. 제가 드리는 거 연계교재 문제만 골라 풀려고 하지 마시고요.

기출하고 자꾸 엮어서 머릿속으로 자꾸 고민을 하세요. 왜 이 기출이 나왔을까, 이 기출은 연계교재랑 뭐가 비슷할까, 이런 거 같이 했었구나,

이렇게 완성하는 이런 아이디어니까 연계교재에서 몇 번에서 했었지, 이런 거를 여러분이 자꾸만 움직이셔야 돼요. 그래야 나중에 진짜 시험에 나왔을 때 여러분이 사고할 수 있고요.

어차피 평가원에서 좋아하는 소재나 평가원에서 즐겨 쓰는 그런 발문이나 비슷한 끌어내는 방법들이 다 비슷비슷해요. 그러니까 풀어보시면 하실 수 있습니다. 어려운 거 알아요, 이 부분.

그래서 여기까지 해서 기출까지 마무리하시고요. 그러면 이제 우리는요. 이제 머리 좀 식히시고, 옆에 있으면 이렇게 박수도 치고 이렇게 하라고 하고 싶은데, 이제 주제를 좀 바꿔보죠. 

기나긴 미분이 끝났습니다. 미분이 끝나고 이제 우리는 적분의 세계로 들어갑니다. 미분을 잘해야 적분을 잘하는 건 맞지만 적분은 또 적분 나름의 문제들이 있어요.

그렇기 때문에 정말 killer 유형의 한두 문제를 제외하고는 미분보다는, 적분은 적분 단독 문제가 나오고요. 그리고 적분 문제가 의외로 쉬운 게 굉장히 많아요. 그러니까 걱정 말고 또 따라오시면 되는데요.

일단은 오늘 하는 내용은 그 중에서도 쉽고 더 쉬운 내용이에요. 그래서 오늘 내용 한번 볼게요. 오늘은 제가 부정적분의 정의와 성질이라고 하고 미후적혹이라고 적어놨어요.

이걸 보고 이거 만들어주시는 분이 선생님이 오타난 줄 알았대요. 이게 무슨 말이냐면, 미분 후 적분을 하면 혹이 생긴다, 이 얘기예요.

그래서 미후적혹이에요, 적도 크게 써야지. 이 얘기인데 이거는 이제 이따가 보시면 알아요. 어쨌든 이게 이 주제의 포인트이고요. 지금부터 한번 봅시다.

일단 우선은 여러분, 부정적분이라는 게 뭔지를 아셔야 돼요. 부정적분은 쉽게 말하면, 쉽게 말하면 미분의 역과정이에요.

.

예를 들어 볼까? 내가 2x라는 함수가 있어, 얘들아. 그런데 누구를 미분하면 이게 되지? 한번 생각해볼래? 누구를 미분하면 이거 돼? x². 그렇지?

그럼 이거는 어때? x²+1은? 미분하면 이거 나오죠, 상수 없어지니까. 또 x²+5는요? 괜찮아, 미분하면 나와. 그러다 보면 x²+c, 상수만 붙어있다면 미분하면 이게 나오는 거죠.

맞아요, 그래서 이제 앞으로 우리는 이런 애들 있죠? 이런 애들을 뭐라고 할 거냐면 2x라는 함수의 뭐? 부정적분이라고 할 거예요.

결국 뭐라고요? 미분하면 2x가 나오도록 하는 원래 함수가 뭔지, 그게 부정적분이에요. 그래서 옛날 용어로는 원래함수라는 의미로 원시함수라고 쓰기도 했는데,

원시함수란 말을 지금은 그 말은 잘 안 쓰지만 그래서 이 얘기를 기억하셔야 되고요. 그렇다면 앞으로 부정적분이다 그러면 두 가지를 기억하면 돼요.

뭘 미분하면 네가 나왔니? 이거예요. 뭘 미분하면 네가 나왔을까, 그거랑 또 하나는 상수는 미분하면 0이니까 꼭 붙어, 부정적분을 구할 때 그거.

그래서 이 c를 적분상수라고 얘기할 거예요, 앞으로. 아시겠죠? 그렇다면 정의를 수학적으로 좀 해볼게요. 어떤 함수를 미분해서 스몰 f(x)가 됐다고 해보자.

그럼 이거를 수학적으로 이제 뭐라고 얘기할 거냐면 f(x)라는 함수를 적분한다면, 거꾸로 적분해준다면 이게 적분의 기호예요. ∫(인테그랄)이라고 해서 s를 이렇게 쓴 거예요, s를.

그래서 sum 해서 이렇게 누적한다는, 그래서 이제 적분의 의미가 있고요. 그래서 인테그랄(∫)이라고 읽고 f(x) dx라고 하면 f(x)을 적분했다면, 그렇다면 F(x)가 나왔다는 얘기가 이 얘기랑 똑같아요.

이제 앞으로 이거를 보면 무슨 생각을 해야 되냐면 '누굴 적분하면 네가 나왔니?' 이걸 맞추라는 거예요, 그러니까 얘라고.

그런데 제가 아까 뭐라고 그랬어요? c가 항상 붙는다고 그랬죠, 적분상수. 그래서 이렇게 붙이시면 돼요. c는 0일 수도 있지만 0이 아닌 어떤 상수여도 어쨌든 미분하면 얘가 나오니까.

그래서 앞으로 이걸 뭐라고 할 거냐면 f(x)의 부정적분이라고 하는 거죠. 좀 더 세련된 풀이, 세련된 표현을 한거죠, 아까 쓴 거에서. 그렇지?

그래서 다시 f(x)의 인테그랄 dx다, 그러면 누굴 미분해서 네가 나왔니 찾는 거예요. 그러면 F(x), 이거 미분하면 이게 됐다고 약속했으니까, F(x)+c. c는 반드시 붙어야 돼요, 상수는.

이게 부정적분이라는 게 일단 첫 번째 할 일이에요. 그래서 이렇게 가면 미분하면 되는 거고, sorry. 이게 이제 적분의 과정이고, 그다음에 이걸 미분하면 이게 된다는 과정이겠죠.

어쨌든 여기까지 어려운 거는 하나도 없었죠? 그런데 중요한 건 여기서부터 성질 몇 가지를 정리하면서 부정적분을 잘 구할 수 있어야 돼요.

계산을 일단 잘해야 되니까, 그래서 이걸 계산하는 걸 공식화해서 제가 보려고 합니다. 그래서 이걸 지우고 이제는 공식화된 내용으로 갈게요. 이제 두 번째 내용입니다.

이번에는 얘들아, 우리는 어쨌든 미적분1에서는 다항함수가 중요하거든. 그래서 다항함수의, 다항함수의 부정적분이 어떻게 됐는지 이거를 알고 싶고.

그다음에 그 다항함수의 부정적분을 하면서 부정적분의 성질이 뭔지를 좀 보려고 그래. 일단 다항함수 부정적분에서 가장 중요한 건 뭐냐면 xⁿ이다, 이거를 만약에 부정적분을 하잖아.

그러면 어떻게 될까? 누구를 미분해서 네가 됐니, 이거잖아. 그러니까 어떻게 하면 돼?

.

이렇게, 예를 들어 이걸 쓰면? 3분의 1에 x³ 이렇게 하면 된다고, 그러면 미분하면 x²이 나오잖아. 그렇지? 그러니까 하나 차수 올려서 이미 우리 하고 있었고 사실은 아까 기출문제를 풀면서 이미 조금 했잖아. 그렇죠?

그리고 +c는 항상 붙고, 적분 상수. 이거예요, 약속이죠. 됐어요? 그다음은 만약에 그냥 상수야, 상수. 어떤 상수 1이다 그러면 얘는 어떻게 하면 돼요?

누구를 미분해서 네가 됐니, 그러니까 뭐야? x 그리고 +c 이렇게 하면 되죠. 할 수 있겠죠. 여기까지 됐어요? 그런데 이거는 1이라고 쓰기도 하고 안 쓰고 그냥 이렇게도 쓰기는 해요. 됐어요?

그다음 두 번째입니다. 여러분이 알고 있는 이제 성질들을 좀 정리하러 갈 건데요. f(x)랑 g(x)가 일단 연속함수이기는 해야 돼요.

보통 연속함수에서 이런 성질들을 쓰거든요. 연속함수라고 했을 때 이런 얘기 해볼까요? 내가 f(x)랑 g(x)을 더한 거를 적분을 하고 싶어.

이번에는 상수가 앞에 곱해져 있거든. 그런데 그거를 적분을 하고 싶어. 그럼 어떻게 하면 좋을까? 일단 상수가 앞에 이렇게 곱해져 있잖아요.

그럼 걔를 따로 앞으로 빼서 곱하시고 f(x)dx로 하셔도 괜찮아요. 그다음 마치 그거랑 똑같죠? lim나 혹은 Σ의 성질이랑 똑같아요, 상수 앞으로 뽑는 거.

그다음에 얘는요? 이렇게 있으면 각각을 f(x)dx을 하고 그다음 또 여기도 g(x)dx를 하고 각각 해주면 돼. 이것도 똑같은 성질. 어차피 수학에서 성질은 확장돼요, 다 비슷하게.

비슷한 구조가 확장되어 나가는데 그게 Σ, lim, ∫ 다 통일되고요. 대신에 lim만, lim만 자유로워요. 그래서 걔는 수렴을 한다면 곱셈이나 나눗셈까지도 분모만 0이 아니면 가능하게 다 쪼개요.

그런데 나머지 성질들은 덧셈, 뺄셈, 상수배까지는 공통성질이에요, 쪼갤 수 있다는 게. 됐죠? 그러고 나서는 만약에 여기가 마이너스다, 그러면 여기도 마이너스하면 되고. 어렵지 않죠.

이게 가장 기본적인 성질들이에요. 이제 심화성질 가볼게요, 심화. 제가 교재에는 교재가 아니라 노트에는 이걸 3번이라고 하고 사실은 2번을 제가 하나 더 써놨는데.

이거 한번 볼까? 얘는 약간 심화야. 내가 적분을 하는데 얘들아, 이런 걸 적분하고 싶어.

.

이걸 적분하고 싶어. 사실 이거는 이과에서 집중적으로 나오는 건데 혹시나 하는 마음에 문과에서 제가 항상 얘기했죠.

100점을 맞으려면 120점 맞을 정도로 하면 100점이 나온다고, 그래서 제가 조금 더 복잡한 걸 얘기하는데요. 이거는 뭘 얘기하면 되냐면 '누굴 미분하면 네가 나오니?'를 생각하면 돼요.

그럼 보세요, 4분의 1(2x+1)⁴이 되죠. 이걸 미분하면 얘 나오죠? 안 나오죠. 뭐 때문에? 2, 이거 미분하면 4 앞으로 가서 (2x+1)³이 되고 앞에 속미분해서 2가 나오잖아.

얘도 없애야 하지, 그래서 이거예요, 이걸 적분하면. 거꾸로 2를 나눠줘서 속적분이라고 하거든요. 그래서 안에 지저분한 게 있으면 그걸 미분한 값으로 나눠주는 거예요.

그리고 +c. 얘가 속적분인데요. 여러분 혹시 이게 어려우시면 문제풀이를 하다가 제가 또 한 번 볼일이 있어요. 그럴 때 제가 얘기해드릴 테니까 걱정하지 마시고요.

혹시 이해가 가시면 기억을 하시고요. 그대로 한번 써볼게요. 얘에 n+1제곱 가시고요. 끝이 아니다? 속이 미분해서 뭐가 나오면 그걸 분의 1로 해라, 이걸 속적분이라고 하더라, +c 이거예요.

미분의 역과정을 떠올리면 되고요. 속미분 자체를 생각하면 거꾸로 가는 거니까 어렵지 않아요. 이게 약간 심화된 공식이라고 보시면 됩니다. 

이거까지 하시면 미분공식, 적분공식 끝나요, 부정적분은. 이제 마지막 하나만 더할게. 진짜 중요한 거 하나 나와요. 오늘 제가 하는 내용 중에 어쩌면 제일 중요해요.

부정적분과 미분의 관계이죠. 이거 한번 볼까? 얘들아, 내가 f(x)라는 함수를 부정적분을 했어. 그런데 그걸 다시 뭐할 거야? 미분을 할 거야, x에 대해서. 어떻게 될까?

.

이렇게 되죠. 왜 그럴까? 얘는 여기까지 하면 라지, 예를 들어 이거 약속해볼게요. 이렇게 된다고. 그럼 얘를 표현하면 F(x)+c 이렇게 되니? 맞잖아. 그렇지? 부정적분이니까.

그런데 그걸 미분한대, x에 대해서. 그럼 얘는 뭐야? f(x). 얘는? 상수이니까 없어지고, 이거예요. 적분하고 미분을 하니까 상수는 없어지면서 안에 게 그대로 나오는 구나.

그리고 적분과 미분은 어차피 반대 과정이니까 안하는 거랑 똑같지, 그러니까 안에 게 그냥 나오는 거야, 납득이 가네. 이렇게 되는 거죠.

그런데 내가 먼저 얘를 미분을 할 거예요, 먼저. 그런 함수를 다시 적분할 거예요. 얘는? 그렇지, 얘는 상황이 달라. 미분을 하면 이게 f´이 되잖아, f´이 되지.

그런데 그걸 다시 적분할 거잖아. 그럼 얘가 f(x)가 되지, 미분을 적분하니까. 그렇지? 그리고 상수가 붙어야지, 왜냐하면 적분하면 적분상수가 꼭 붙는다고 그랬거든.

그랬더니 봐, 어때? 미분하고 적분하면 이것도 반대 과정이잖아. 미분, 적분은 반대 과정이니까 미분하고 적분하면 안한 거랑 똑같을 것 같지만

안 한거랑 똑같으니까 f(x)가 나올 것 같지만 얘는 혹이 붙었네? 이 얘기예요, 아시겠죠. 꼭 기억하셔야 돼요. 적분을 하고 미분하는 건 그냥 나오는데요.

미분을 하고 적분을 하면 그냥 나오되 혹이 붙어요. 그렇죠? 이건 진짜 중요해요. 그래서 미후적혹이에요. 미분을 한 다음에 적분을 하면 적분이 마지막이잖아?

적분은 혹이 붙어, 알겠지. 혹이 붙어야 돼요. 그 얘기인데요. 이게 진짜 많이 나와요. 됐어요, 여기는 이거 하나 기억하시면 아마 충분히 문제풀이 하는데 도움이 될 겁니다.

여기까지 내용 정리하시고요. 우리 이제 이거, 오늘의 출제의 포인트인데요. 제가 앞서서 보여드렸어야 되는데. 그렇죠? 이거 오늘 푸실 줄 알면 됩니다. 제가 끝날 때 풀어드릴게요, 좋아요.

예제1번 가서 보도록 할게요. 여기는 기출문제는 없어요. 아까 그 문제 하나만 가져왔는데요. 왜냐하면 단독출제하기에는 너무 쉬워요.

그리고 단독출제를 하려면 여기보다는 쉬운 문제로 하려면 정적분, 다음 시간에 하는 것들을 계산하는 문제로 내는 게 더 좋아요. 평가원에서 더 즐겨하는 문제예요.

그래서 여기는 많이 문제가 나오지 않았어요. 그런데 언제 다시 또 나와도 할 말은 없는 중요한 부분이기는 합니다만 엄청 빈도수가 많지는 않아요.

그런데 다음 시간에 배우는 기본이라고 생각하고 또 오늘 보도록 합시다. 어떻게 돼요? 이걸 미분했죠. 그런데 그게 이거래요. 그러면 어떻게 해?

얘를 다시 적분해버려. 무슨 말인지 알겠어? 양변을 적분해버려. 그러면 미분하고 적분했다. 그럼 어떻게 돼? f(x)+x²이 그대로 나오는데 상수가 나와야지.

여기는 적분을 해야지, 그럼 양쪽을 적분했으니까. x⁴이고 여기는 x²이네. 맞아? 아니야? 누구를 미분하면 이게 되는지 찾아야지. 그렇죠?

그런데 여기는 c가 있으니까 그럼 이렇게 할까? 그럼 뭣 하러 두 개를 써, 어차피 이거 정해지지 않은 상수인데 하나 넘겼다고 생각하고 여기에만 붙이지, 뭐. 이렇게 된 거예요.

끝났죠? f(x)=x⁴+c인거거든요, 여기 없어지니까. 그럼 f(1)이 뭐야? 1+c이니까. 아이고, sorry. 1+c이니까 그게 0이지. 그럼 c가 뭐지? -1. 

그럼 끝났지, 얘들아. f(x)가 뭐라는 얘기냐면, 여기에다가 쓸까. 이게 -1이라는 얘기지. 따라서 f(2)를 구하라고 그러면 어떻게 해? 16에서 1을 빼니까 15가 되겠지.

따라서 정답은 15라고 하시면 되고요. 되겠죠? 그래서 어렵지는 않지만 그냥 심심치 않게 할 수 있는 그런 문제라고 보시고요.

여러분 어쨌든 중요한 건 제가 지금 이 문제에서 강조했던 거죠. 미분한 다음에 적분하면 뭐해라? 혹이 붙어나온다. 이거 코드로 한번 볼 겁니다.

오늘 배우는 내용 중에 이거 하나 기억하시면 돼요. 28번째 코드입니다. 내가 적분 문제가 나왔어. 그런데 미분을 한 다음에 적분을 해. 그러면 그대로 나오되 혹이 붙어 나와요. 보이시죠?

그런데 적분을 한 다음에 미분을 해, 그럼 싹 지우고 가요. 그냥 그대로만 나와요. 알겠죠? 되셨어요? 코드28번째 기억하시면서 다음 문제보도록 할게요.

이제 유제 1번으로 갈게요. 이번에는 다항함수 여기에 대해서 이 조건이 주어졌어요. 그럼 얘는 뭐야? 부정적분 구하면 되지. 이거 적분하면 뭐니?

f(x)이고, 이거 적분하면 x³-4x인데 여기에 어떻게 해? 부정적분 상수가 붙는다니까. 그럼 0대입하면 뭐야? 0, 0한 게 이게 -3이라는 얘기이니까 c=-3이 나와 버렸네. 그렇지?

따라서 f(x)를 다시 한 번 써주면, x³-4x+c인데, c 자리에 이걸 넣으면 되지. 그럼 f(3)은 뭐야? 3 넣으면 27에서 12를 빼고 3을 또 빼니까 12 이렇게 되지. 그래서 구할 수 있는 아주 쉬운 문제였죠.

유제 2번입니다. 볼래? 얘들아, 여기 박스 쳐봐. 무슨 말일까? 접선의 기울기. f´(x) 맞지? x에서의 접선의 기울기이니까. 그럼 또 나왔네, f´이 나왔으니까 f(x) 어떻게 완성하라고?

부정적분 구하라고. x³+6x²+c 그다음에 어떻게 해? 눈을 크게 뜨고 보시면 원점을 지난다고 그랬죠. 0 넣으면 0이 나온다는 얘기죠. c=0이죠, 그러면.

따라서 f(x)를 완성하면 x³+6x²이 되고요. 이 자리에 2를 넣어주면 8+24 하니까 얼마예요? 32 해서 정답은 32가 되겠죠. 됐어요?

제가 속도감 있게 지금 풀고 있는데요. 어렵지는 않죠, 여러분. 따라올 만하죠? 단순 계산이니까 해보실 만할 거예요. 그래서 오늘 하는 내용은 진짜 적분 워밍업이에요.

오늘 내용이 토대가 돼서 다음 시간에 이제 정적분을 잘할 수 있게 됩니다. 레벨1에 있는 문제 끌어올 거예요. 1번 문제 봅시다. f(x)가 이렇게 된대. 볼까, 얘들아.

적분하고 그걸 미분했다, 그러면 싹 사라지죠. 안에 것만 그대로 나오면 되지. 그래서 결국은 얘가 f(x)가 된다는 거죠. 그럼 이거 지우면 f(x)는 뭐가 되지? x³이 되네, 이걸 넘기고.

그렇지? f(3)이 뭐야? 27이지, 뭐. 별거 없었죠? 마지막으로 한번만 강조하자. 코드 몇 번? 28번이에요. 적분한 다음에 미분한다, 미분한 다음에 적분한다. 이거 기억하셔야 돼요.

미분 후에 적분하면 뭐다? 그대로 나오되 혹이 붙고. 적분한 다음에 미분한다 그러면 뭐다? 그냥 그대로 나오면 된다. 아시겠죠? 이거 과정을 떠올리면서 기억하셔야 돼요.

그럼 오늘의 마지막 문제인 앞에서 해드렸던 그 기출문제 보면서 끝내도록 하겠습니다. 오늘의 포인트 문제이고요. 여러분 이 문제 풀 줄 알면 된다고 제가 말씀 드렸어요.

봅시다, 얘는 적분의 성질을 활용한 거네요. ∫이 앞에 같이 있죠. 그러고 나서 ∫뒤에 있는 게 다르지만 그걸 합쳐줄 수 있겠다. 그렇지?

왜냐하면 내가 뭐라고 그랬어, ∫도 덧셈, 뺄셈은 합치고 쪼개는 게 가능하다고 그랬죠. 그러니까 이렇게 쓸 수 있겠어요? 쓰시고 빼기니까 되겠어요?

.

그런데 뭐야? 없어진다. 그럼 뭐야? x+1이지. 적분해야지, 뭐. ∫x+1은 뭐예요? 2분의 1x²에다가 여기는 x, 이렇게 되죠. 끝이야? 아니지, c. 이게 뭐라고? f(x)라고.

그럼 f(0)이 뭔데? 1이니까 0, 0 넣으면 c=1이네요. 됐어? 그럼 c 자리에 1 넣어. 그럼 f(4)가 뭐겠어? 8+4+1 하니까 얼마? 13 해서 이 문제 정답은 13이었죠.

그래서 전형적인 그냥 부정적분의 성질을 활용한 그런 문제라고 보시면 되겠습니다. 됐어요? 오늘은 부정적분이 뭔지 의미만 잘 깨닫고 부정적분을 할 수 있는지 계산만 잘할 수 있고,

그리고 미분하고 적분하거나 적분하고 미분하면 똑같으니까 그대로 나오지만, 적분을 나중에 하면 혹이 나온다, 이게 중요한 얘기였습니다.

오늘 수업 여기까지 하겠습니다. 여러분, 다음 시간부터 본격적으로 적분 들어갈 거예요. 잘 준비해 오시길 바랍니다.

.




