반갑습니다, 여러분. 수능 특강 미적분Ⅰ의 심주석입니다. 이제 여러분들 수험생 된 느낌이 드시나요? 아무래도 뭐 예비 고3이다, 나 재수하겠다,

아직 실제 이 강의가 탑재된 시점으로 보더라도 재수 종합반은 올 같은 경우에는 구정 지난 그다음 주 월요일에 보통 많이 오픈하고 있더라고요.

개강이죠, 이제? 어떻게 보면. 아직까지는 실질적인 수험생으로서 '파이팅! 달려!' 이런 느낌은 없는 시기가 아닌가. 하지만 다들 이러할 때,

대부분의 사람들이 이런 생각을 가질 때 내가 조금 마음만 고쳐먹으면 얼마든지 출발선을 앞당길 수 있다는 생각을 여러분들이 꼭 가지셔야 됩니다.

이것은 누구나 다 똑같은 동일 출발선에서 출발하는 것이 아니고, 본인이 가지고 있는 능력치가 조금 있으면 앞서 출발해 나갈 수 있다는 거예요.

이 시험 자체가 아무래도 상대 평가다 보니까 그런 준비를 많이 하고 열심히 뛴 사람이 뭔가의 결과를 더 가져갈 수 있는 시험인 건 분명하거든요.

여러분들이 그런 내용들을 잘 알고 준비해 나가셔야 되는 것이지, '그냥 남들 할 때 하면 되는 거지.' 이런 생각은 절대 금물이라는 것 잊지 않으셨으면 좋겠습니다.

이번 시간에 이제 레벨 2, 레벨 3. 어떻게 보면 레벨 2도 조금 어려워하는 친구들도 있을 것 같고요, 레벨 3은 아예 안 풀려고 할 것 같습니다.

그런데 제가 여러분들한테 정말 드리고 싶은 얘기는 이것을 여러분들이 풀 수 있는 선까지만 딱 풀고 멈춘다, 그건 어떻게 보면 국가 대표 선수가 기록 경신을 위해서 자꾸 노력해 줘야 되는데

그게 아니고 그냥 '오늘 한번 스케이트 탔네.' 뭐 이런 느낌? 이것 가지고는 안 된다는 거죠. 내가 기록을 조금이라도 단축시키기 위해서 어떤 노력을 해야 되느냐.

뭐 넘어지기도 하고 뭐 슬럼프도 겪을 것이고 여러 가지 과정을 통해서 본인이 성장하는 것 아니겠습니까? 그래서 레벨 3 실력 완성이라고 해서 여러분들이 너무 겁먹지 마시고

도전해 보는 겁니다. 도전했는데 내가 이 개념 가지고 이 문제가 풀려야 되는데 안 풀린다는 얘기는 그러면 풀기 위해서 내가 정말 개념을 똑바로 적용시켜 내고 있는 것인지,

아니면 식 만드는 게 어려웠던 것인지, 아니면 식은 만들었는데 계산 과정이 어려운 것인지 이런 것들을 여러분들이 분석해 나가신다면

그 효과는 최대가 되지 않을까 하는 생각을 해 보는 거예요. 오늘 이 시간은 레벨 2의 4번 문제인데, 이 4번 문제를 알기 위해서는

먼저 평행 이동이라는 내용에 대해서 여러분들이 알고 계셔야 돼. 이게 고등학교 1학년 때 했던 내용이죠? 평행 이동이라는 내용이요.

그러니까 우리가 어떤 x에다가 x축으로 m만큼 간 것을 새로운 x라고 놓겠다, 그래서 x'이라고 놔 버리는 거죠. 그다음 y축으로 n만큼 간 것을 새로운 y로 놓겠다,

y' 이렇게 되어 버리는 거죠. 그런데 이 상태로 놓는 게 아니고 우리가 정리하는 식은 x나 y이거든요. 그래서 x=x'-m, y 대신에 y'-n 이것을 대입해 준 다음에

나중에는 프라임을 지워 버리면 평행 이동된 함수가 되는 거죠. 예를 들어서 y=ax제곱이라는 이차 함수가 있었다고 할 건데,

얘를 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행 이동하라는 이야기는 x 대신에 x'-m을 대입해 주고 y 대신에 y'-n을 대입해 준 다음에 지워 버리는 것이거든요.

그러니까 결국 y'-n=a(x'-m)제곱 이렇게 대입해 준 다음에 프라임을 지워 달라는 얘기죠. 그러니까 결국 들어가는 꼴을 보면 x 대신 x-m, y 대신 y-n.

그래서 이 -n이라는 걸 갖다가 이항시켜 버리면 +n 이렇게 되잖아요. 그래서 x축으로 평행 이동한 게 마이너스 얼마만큼? y축으로는 이만큼.

그래서 우리가 보는 걸 잘 봐야 돼. -m만큼, 그다음에 n만큼. x축으로, y축으로의 평행 이동의 값을 나타내 주는 것이라고 여러분들이 기억하고 계셔야 된다.

이게 평행 이동에 대한 이야기를 알고 계셔야 되는 겁니다. 그러면 √x의 그래프를 x축의 방향으로 -3만큼이라는 얘기는 x-(-3)이죠.

그러니까 x 대신에 -(-3)이니까 +3 이렇게 되어 버릴 것이고, 그다음 y축으로 2만큼 이렇게 된 거죠. 그것을 갖다가 우리가 'y=' 이렇게 해 버린 거죠, 이 함수.

이 함수를 f(x)라고 하겠다는 얘기죠. 여기까지 간 거죠. 이렇게 식을 쓸 수 있어야 돼요. '아, √x의 그래프를 x축으로 -3만큼, y축으로 2만큼 평행 이동한 거야.'

이렇게 나와야 되는 거죠. 잘 안되면 자꾸 한번 해 보는 거예요. 연습해서 익숙해지면 되는 겁니다. -(-3)이 +3이 된 거죠.

그때 자연수 n에 대하여 x=n과 이 함수가 만나는 점을 Pn이라고 하자. 그러니까 이런 것이거든요. 무리 함수가 이렇게 있었다고 이야기하면 x축으로 지금 얼마만큼 이동?

-3만큼, y축으로 2만큼 이동해서 여기를 꼭짓점으로 해서 이렇게 가는 이런 함수가 지금 f(x)인데, x=n이라는 이런 직선이 있다는 거예요. 그러면 교점 나오잖아.

이 교점이 Pn이라는 거죠, 지금. 그러면 이 x좌표는 어떻게 되겠어요? Pn의 x좌표를 보면 x좌표는 n이죠. y좌표는 이 x에다가 n을 넣어 준 거죠.

그러면 y좌표 이렇게 읽어 내 줄 수 있는 거잖아. x가 n일 때 y값, 이렇게 읽어 주는 거죠? x에다가 n 넣어 주면 √n+3 플러스 2.

이렇게 Pn이라는 좌표가 나와 버린다는 거예요. 그리고 Pn만 있는 게 아니고 Pn+2라는 것은, Pn+2 어렵게 생각하지 마세요. n 대신에 n+2 넣어 주면 되는 거야.

n 대신에 n+2 넣어 주니까 √n+5 플러스 2 이렇게 나와 버리겠죠. 그러고 나서 기울기를 an이라고 하겠다. 그러니까 여기 n이 있고 여기 n+2가 있었다고 이야기하면

이렇게 만난 이 점이 Pn+2가 될 것인데 그 두 점의 기울기. 기울기를 또 모르면 안 되잖아요. 이건 평행 이동이고, 기울기는 이거죠.

기울기라는 것은 점이 (x1, y1), (x2, y2), 2개의 점이 있었다고 이야기할 때 그 기울기라는 것은 x의 변화량 x2-x1분의 y2-y1 이게 기울기를 나타내 준다는 사실만 알고 있으면 되는 거죠.

두 점이 주어졌어요. 그러면 x값을 빼 준 것분의 y값 빼 준 것 이렇게 잡아 주면 됩니다. 그러면 우리는 an이라는 걸 잡아 줄 수 있겠네요.

이런 것은 1학년 내용이니까 여러분들이 기억해 주시면 되는 것이고. 이건 1학년 내용도 아니에요. 중학교 2학년 내용입니다.

그래서 이런 내용 얼마든지 여러분들이 메모하고 써먹으면 되는 거예요. 그래서 기울기 an이라는 걸 봤더니 x좌표 빼. 이것에서 이것 빼 주니까 얼마?

'2분의' 이렇게 가는 것이고. 이것에서 이것을 빼 줄 거야. 그러면 2, 2는 없어지겠죠. 그러면 √n+5에서 √n+3을 빼 준 게 바로 an이 되어 버리는 겁니다.

거기에다가 이제 an을 만든 것이고, 우리가, 이런 작업이에요. 그러니까 식이나 그래프나 도형에서 뭔가 an을 만들어 내고 그것에 대한 극한값으로 바꾸는 거예요.

식 세우는 게 중요한 거죠. 그러면 여기에다가 √n을 곱해 주라는 거야. √n을 곱해 줘. √n을 곱해 준 다음에 거기에 리미트 n을 무한대로 보내 보라는 얘기죠.

그러면 이제 우리가 앞에서 배웠던 식의 꼴들이 나오는 게 ∞-∞의 꼴, 근호를 포함하고 있는 식이 되는 거죠. 그러면 유리화를 시켜 버린다고.

여기에다가 √n+5 플러스 √n+3. 여기에다가도 마찬가지로 똑같이 곱해 주는 거죠. √n+5 플러스 √n+3 이렇게 곱해 주겠다는 얘기야.

그러면 이 부분이 어떻게 되고 있느냐. 이 부분의 내용을 보면 앞의 것 제곱 마이너스 뒤의 것 제곱. (a-b)(a+b)라고 하면 a제곱-b제곱. a제곱은 n+5, b제곱은 n+3.

그러면 n+5에서 n+3을 빼 줄 거니까 n, n 없어지고 5에서 3 빼면 2가 나와 버린다고. 그러니까 이게 약분이 되어 버리는 거죠.

그러고 나면 이제 이것분의 이것만 남는 거야. n이 무한대로 가는 상황이고. 그러면 뭐로 나누겠어요? √n으로 나눠 준다. √n으로 나눠 줄 거야. √n으로, √n으로.

아니면 그냥 우리가 생각할 때 차수가 같은 것으로 본다면 √n 앞의 계수 √1, 1, √n 앞의 계수 √1, 1, √n 앞의 계수 √1, 1. 그래서 극한값은 얼마다? 2분의 1이다.

이렇게 읽어 내는 게 관건이다. 물론 해설지에는 이렇게 안 되어 있다니까요. √n으로 나눠 주니까 여기가 얼마 나와?

1 플러스 n분의 5, 플러스, 얘도 √n으로 나눠 주면 n분의 3. 여기는 √n으로 나눠 주면 1. 그리고 n을 무한대로 보내니까 얘가 0으로 가고 얘가 0으로 갈 거니까 남는 건 이것이다.

이런 식으로 쓰게 되어 있는데, 이건 여러분들이 매번 이렇게 쓰지 말고 식을 갖다가 이렇게 쓸 수 있는 단계까지 연습하는 게 목표입니다. 우리의 목표.

그래서 이런 점을 알고 계셨으면 좋겠습니다. 레벨 2의 4번 문제였죠. 아무래도 또 식이 좀 이렇게 길면 많이 힘들어해요, 우리 친구들이.

그런데 두려워하지 말고 식 만드는 연습만 조금씩 해 보라고요. 익숙해지면, 편해지면 이런 문제는 어떻게 변형이 되더라도 자신감이 붙습니다.

결국 만들어 낸 것의 극한값, ∞분의 ∞ 꼴 또는 ∞-∞ 꼴 이것 이외에는 없을 거라는 거야. 여러분들이 만들어 내고 나면 두 가지 꼴을 만들어 내고 있는 거야.

이 꼴 아니면 ∞-∞ 꼴 이렇게 가게 되어 있다니까요. 그런데 근호를 포함하고 있으니까 추론할 때 딱 이게 나오는 거야, 벌써.

식 만들어지면 '아, 이것이겠구나.'라는 느낌이 생긴다는 거죠. 그런 느낌을 여러분들이 공부하면서 꼭 받아 보셨으면 좋겠습니다. 5번 가 봅니다.

수열 이것이 수렴하는 모든 정수 x의 값의 합을 구해라. 그러면 얘가 그냥 등비수열이잖아요. 등비수열의 극한인데, r에 해당되는 것이거든요. r의 n제곱 이런 꼴이잖아.

그러니까 첫째항이 r이고 공비도 r인 거야. 1 넣어 주면 r, 2 넣어 주면 r의 제곱, r의 세제곱, r의 네제곱 이런 식으로 가 버리는 거죠.

그게 수렴하는 것은 r만 수렴하면 되는 거잖아. 수렴하기 위한 조건, r이 지금 2분의 x제곱-6x+7이었는데 이게 -1보다 크고 1보다 작을 때는,

r이 -1과 1 사이에 있을 때 r의 n제곱은 0으로 간다고 했죠. 그런데 r의 n제곱이 r이 1이어 버리면 1로 수렴한다고 했잖아.

그래서 수렴하기 위한 범위는 여러분들이 잘 보셔야 되는 게 여기는 크다, 여기는 크거나 같다, 등비수열의 극한에서는. 급수에서는 또 달라집니다.

그래서 이것을 풀어야 되는 것이다. 이것이 이것보다 크고 이것보다 작거나 같다. 그러면 이렇게 한번 풀어 주고 이렇게 한번 풀어 주는 거죠. 이게 이런 부등식이잖아.

예를 들어서 A＜B≤C 이런 부등식이라면 이것이고 이것인 거잖아요. 그러니까 두 부등식을 푼 다음에 공통 범위를 찾아 버리면 끝나는 거라고요.

그러니까 B가 A보다 커야 되고 C가 B보다 커야 된다. 그걸 동시에 만족해야지 해당 사항이 있는 것. 얘부터 풀어 줄 겁니다. 양변에 2를 곱해 버리고 2가 넘어갈 거야.

그러면 x제곱-6x+9가 0보다 크다. 이건 (x-3)제곱이 되어 버릴 것이고 0보다 크다. 어떤 수의 제곱이라는 것은 0보다 크거나 같아요. 그렇죠?

그러면 0이 되는 것만 제거하면 되니까 x는 3이 아닌 모든 실수가 되어 버리는 거야. 3이 아닌 실수. 3이 아닌 모든 실수가 되어 버린다고.

뭐 예를 들어서 음수를 넣어도 되고 아무거나 다 넣어도 된다니까요. 다 넣어도 걔는 항상 0보다 크다. 0이 되는 것은 딱 3일 때밖에 없는 것이다. 이쪽 것 풀어 봅시다.

곱해 준 다음에 넘어가서 빼 주면 x제곱-6x, 7에서 2 빼 줬으니까 5가 0보다 작거나 같다, 이렇게 나오죠. 인수 분해 하셔야 돼요. (x-1)(x-5)가 0보다 작거나 같다.

이 부등식 푸는 것. 우리 친구들 중에 만약에 이차 부등식이 안 되는 친구들이 있으면 이건 1학년 내용입니다. 이차 부등식의 해를 구하는 그런 것만 여러분들이 챙겨 보시기 바라요.

뭐라고요? 이차 부등식 내용 챙겨 보시라고요. 안 되면 이것만. 그런데 이차 부등식까지 제가 지금 다 설명해서 가면 강의가 너무 늘어진다고요. 그렇죠?

그래서 얘는 1보다 크거나 같고 x가 5보다 작거나 같다. 그래서 3이 아닌 모든 실수와 1부터 5까지의 실수, 그중에 정수를 찾아야 되는 거야.

1, 2, 3은 버리고 4, 5 이렇게 나와 버린다는 거죠. 따라서 이것의 합을 구하라는 문제니까 합은 1, 4, 5 하면 10이고 2를 더했으니까 합은 얼마?

12라는 정답이 나온다는 사실을 알 수 있는 겁니다. 이렇게 문제를 해결해 주실 수 있겠죠. 이 문제가 최근 경향으로 본다면 등비수열이 수렴하기 위한 조건,

그다음에 우리가 다음 시간에 급수를 배우겠지만 급수가 수렴하기 위한 조건. 이것 안 나온 지 조금 됐거든요. 그러니까 어느 순간에 '어, 이거 한번 다룰 만한데 왜 여태까지 안 다루었지?'

그러고 탁 튀어나오는 거예요. 수능이라는 게 늘 그런 패턴을 띠어 왔으니까 이것 하나 더 챙겨 보자고 선생님이 올해 좀 강조하고 있는 거죠.

그런 느낌을 잘 받아 주셨으면 좋겠습니다. 레벨 3 한번 가 봅니다. 첫째항이 1인 수열 {an}이 모든 자연수 n에 대하여 이거 성립한다. 여기까지만 해석하는 거예요.

이걸 만족시키고 있다. 그래서 첫째항부터 n항까지의 합을 Sn이라고 할 때 Sn분의 (a2n)제곱의 극한값을 찾으라는 얘기야.

an을 찾는 게 관건인데, 선생님은 이것 강조하고 싶어요. 이런 형태 잘 보세요. 분모가 뭔가의 곱이고 분자는 흩어져 있어. 분모는 곱해져 있고 분자는 흩어졌어.

그러면 쪼개. 다시. 분모가 2개 항이 곱해져 있고 분자가 흩어져 있어. 그러니까 곱, 합차, 곱, 합차. 끊어 버리라고요.

그 얘기는, 이렇게 끊어 버리라는 얘기는 나눠서 적으라는 얘기야. 그러면 이것, 이것 약분되니까 처음 것에서 뭐가 나오냐 하면 ak분의 1이 나와 버리는 것이고,

마이너스, 뒤의 것을 해 버리면 ak, ak 약분되니까 ak+1분의 1 이렇게 나와 버린다는 얘기지. 그런데 이 패턴이 정말 많이 나오는 패턴이니까 여러분들이 이걸 기억하라는 얘기야.

이렇게 나오면 끊어서 이렇게 적겠다는 생각을 갖고 있어야 되는 거지. 선생님은 설명을 해 주는 것이지, 선생님이 구체적으로 이렇게 적진 않는다고, 실제 문제를 풀 때는요.

그러니까 여러분들도 익숙하게 만들어야 될 것이라는 얘기죠. 이것에 대해서 ∑ k가 1부터 n까지 가고 있어요. 그러면 이것을 넣어 보면, 1부터 넣어 봐.

1 넣어 주면 (a1분의 1-a2분의 1)+(a2분의 1-a3분의 1)+(a3분의 1-a4분의 1) 이런 식으로 나가서 맨 마지막은 (an분의 1 마이너스 an+1분의 1) 이렇게 갈 거라고, 이 형태가.

그래서 없어지는 형태를 보면 이렇게 없어지고 이렇게 없어지고 이렇게 없어질 것이고 '...' 이렇게 없어질 거라고. 이것은 나중에 급수 형태,

아니면 우리가 많이 했던 것은 수학Ⅱ에서 시그마 배운 다음에 부분 분수에 관련된 내용을 배웠을 거야. 이 내용을 잘 알고 있으면 결국 '아, 뒤, 앞, 뒤, 앞, 뒤, 앞 이렇게 없어지는구나.'

그러면 앞에 하나, 뒤에 하나. 때로는 앞에 2개가 남으면 뒤에 2개. 이런 형태를 세로로 써 보세요. (a2분의 1-a3분의 1), (a3분의 1-a4분의 1) 이런 식으로 나가.

그래서 (an분의 1 마이너스 an+1분의 1) 이렇게 나간다고 보시라고, 예를 들어서. 그러면 없어지는 형태를 보면 여기에서부터 여기까지의 내용과

여기에서부터 여기까지가 그대로 없어지는 거야. 그렇죠? 이렇게 없어지고 이렇게 없어지고 이렇게 없어지고 이렇게 없어지고.

그래서 여기 하나 남으면 뒤에 하나 남는다, 이렇게 되는 거지. 저런 형태를 보면 그냥 딱 우리가 식을 만들어 낸다는 거지.

앞의 것을 보고 여기에다가 1 넣어 준 형태, a1분의 1. 그다음에 여기에다가 n 넣어 준 게 남는다고. 마이너스 an+1분의 1 이게 남는 거지.

그게 얼마라고 했냐 하면 지금 4n+3분의 4n+2이다. 이렇게 주어지고 있는 겁니다. 문제에서 줬죠? a1은 1이다. 그러면 1분의 1은 1이야, 여기가.

그러면 얘를 넘기고 얘 넘겨서 계산해 봐. 그러면 an+1분의 1이라는 것은 1에서 4n+3분의 4n+2를 빼 주는 거야. 그러면 4n+3으로 통분되어 있는 거죠.

그러면 4n+3에서 4n+2를 빼 주게 되어 있는 거죠. 그러면 4n, 4n 없어지고 결국 남는 것은 4n+3분의 1이 남아. 그게 이거야.

그래서 an+1이라는 것이 4n+3 이렇게 나올 것이고, n은 자연수야. 여기에서부터 이제 조금 더 디테일하고 정밀하게 들어가요. 우리가 찾고 싶은 건 an이잖아.

아니면 a2n이니까 여기에다가 2n-1을 넣어 버린다고 생각해 버려도 돼. n에다가 2n-1을 넣어 버린다고 생각해도 될 거예요. 아니면 여기에다가 우리가 an을 찾으라고.

그러면 n 대신에 n-1을 넣어 줘. 그러면 4n에 -4+3, -1 이렇게 나오는데, 조심할 것은 이게 n이 2 이상인 거야. 2 이상이라고. 왜?

n에다가 1 넣어 줘 봐. 그러면 두 번째 항. 2 넣어 주면 세 번째 항. 두 번째 항, 세 번째 항, 네 번째 항, 그게 이걸 만족하고 있다는 얘기지.

그래서 여기에다가 1 넣어 버리면 사실 얼마예요? 3 나온다고. 그런데 첫 번째 항 얼마라고 했어? 1이라고 했잖아. 아, 첫 번째 항은 1이고 두 번째 항부터는 이렇게 되는 수열이었던 거죠.

조금 더 엄밀하게 적은 것뿐입니다. 따라서 a2n이라는 건 여기에다가 그냥 2n 넣어 버리면 된다, n에다가. 첫 번째 항만 차이가 있는 것이지,

n이 무한대로 갈 때 저기 2n번째 항은 차이가 없는 거죠. 여기에다가 2n 넣어 주면 8n-1 이렇게 나온다는 거지. 그런데 문제는 Sn이었던 거야.

Sn을 여러분들이 어떻게 구할까? 첫째항이 이것이고 두 번째 항부터는 등차수열을 이루고 있는 거지. n에 관한 일차식이니까. 그냥 저는 이렇게 할게.

∑ k가 1부터 n까지 (4k-1)을 해 줘. 그런데 이것은 잘 보면 이게 첫 번째 항이 얼마라고? 이건 3이라고 했잖아. 첫 번째 항이 3, 그다음에 7,

그다음에 여기에다가 4를 더하면 11 이렇게 나가는 수열이라고, 지금. 15 이렇게 나가는 수열. 그것의 합을 생각할 건데, 원래는 1이잖아. 두 번째 항은 7 나오는 거 맞아.

그다음 11, 15 이렇게 가는 수열. 우리가 원하는 건 이것의 합을 원하는 것이거든. 이 합이라는 건 지금 얘거든요. 얘야. 아니, 얘가 아니고 이거죠. 이것이거든.

그런데 실제 문제는 이것의 합을 구하는 거잖아. 얼마 차이가 있어? 2 차이. 나중에 2를 빼 버리면 되는 거지. 이런 내용을 여러분들이 좀 잘 봤으면 좋겠어요.

이 수열이라는 건 지금 이 수열의 합을 얘기하는 거야. 그런데 우리가 구하고자 하는 수열은 이거야. 그러면 이것하고 이것하고 n항까지의 합에서 차이가 나는 건 2 차이라는 거야.

그러니까 2를 빼 버리는 거지. 아프겠네, 이 빼 버리면. 그래서 n항까지의 합, 자연수 거듭제곱의 합 이용해 버리면 4, ∑ k 공식 2분의 n(n+1). 1을 n번 빼 주겠다, -n.

거기에다가 -2. 여기까지 n을 붙여 줄 이유는 없죠. 이 전체에서 2만 빼면 되는 거야. 이렇게 해 줄 거니까 2n제곱, 2n에서 빼 주니까 +n-2.

그래서 Sn이 이렇게 나온다는 것까지 찾아 줄 수 있다는 것입니다. 이 내용까지 가는 거죠. 그래서 이제 Sn 찾았고 a2n 찾았어.

그러면 Sn이라는 건 지금 얼마냐 하면 2n제곱+n-2라고 했고요. 그다음에 a2n이라는 건 8n-1. 8n-1 이것의 제곱이야. 그것에 lim n이 ∞로 가고 있다, 이 사실이죠.

이차분의 이차죠. 최고차항의 계수만 읽어 버리면 끝납니다. 여기에서 2 나올 것이고요. 8 나오는 거 아니죠? 8n의 제곱이니까 64n제곱이니까 64가 나오는 거죠.

그래서 최종적인 정답은 얼마다? 32이다. 이렇게 찾아 줄 수 있는 겁니다. 물론 설명하다 보니까 계산 과정은 길고 여기에서 조금 엄밀성이 들어가는 거죠.

제가 여러분들한테 조금 욕심을 내자면 물론 이 문제를 대충 풀어 버릴 수도 있어. 그런데 이렇게 조금 더 엄밀하게 풀어 보면 말이 조금씩 바뀌더라도 얼마든지 해결이 가능하다는 얘기.

그러니까 우리가 지금 잘 보시면 여기에서, 제가 이것 가지고 풀어 볼게요, 그냥. 그러면 여기에다가 a2n이 필요한 거니까 얼마를 넣어 준다고 했어?

2n-1을 넣어 주라고 했잖아. 그러면 2n-1 넣어 주고 +1 하면 a2n 나오잖아. 2n-1을 넣어 주라고. n 대신에 2n-1을 넣어 주라고. 그러면 8n-1. 8n-1의 제곱.

나오잖아, 똑같이. 그다음에 Sn을 찾아 버릴 거니까 이것에 대한 합이라고 이야기한다면 합을 생각해. 이것을 무시해. an이라는 걸 이렇게 찾았다고 쳐 봐, 예를 들어서.

아니면 여러분들 이걸 가지고 하면 얘는 두 번째 항부터 나와 버리는 거잖아. 우리는 첫 번째 항을 필요로 하는 것이니까, 이 수열 an을 만들었는데 첫째항은 분명히 다르잖아.

얘를 무시했어. 무시하고 이것에서 우리가 생각한다고 이야기하면, n항까지의 합이라고 이야기하면 그냥 ∑ (4k-1) 이거 해 버리는 거야.

4 곱하기 2분의 n(n+1) 마이너스 n 이렇게 되면 얘가 2n제곱+n 이렇게 나와 버릴 거라고. 2n제곱+n 이렇게 나와 버릴 거라고. 이것의 극한값을 구하더라도 답은 똑같아.

왜? 첫 번째 항에 얼마만큼이라는 게 있어 봤자 이건 상수니까 결국 우리는 이차항의 계수의 비를 볼 건데 얘는 아무것도 아닌 거지.

그러니까 '어른들 노는 데 애들은 가.' 이런 식이지. 그러니까 실제 여러분들이 이렇게 풀었더라도 정답은 맞혔을 거라고.

이렇게 푼 친구가 제가 볼 때 한 100명 중에 1명 정도는 있을 것 같은데요? 그렇게 풀었다고 해서 끝낼 게 아니고 조금 더 선생님이 욕심을 낸다면 엄밀성을 가지고 보라는 거야.

왜 얘가 2 이상이고 a1이라는 건 1. 문제에서 줬잖아, a1이라는 게 1. 이런 것들을 조금만 정확하게 한번 이해해 보자는 거지.

그게 이해되는 순간 수학의 많은 것들이 보이기 시작한다는 거야. 별것 아닌 것 같지만 많은 것들. 내가 궁금하게 여기고 약간 찜찜하게 여겼던 것들이 한 순간에 다 해결되어 버린다고.

그래서 그런 과정도 여러분들이 한 번은 연습해 봤으면 좋겠다는 생각을 가져 봅니다. 선생님이 욕심쟁이죠, 좀? 두 번째 문제 가 볼게요.

수열 {an}의 첫째항이 9이고, 모든 자연수 n에 대하여 이차 방정식 이것이 중근을 가질 때라고 했어. 그러면 이차 방정식이 중근을 갖는다, 근을 판별하겠다는 얘기잖아.

서로 다른 두 실근을 가질 것이냐, 중근을 가질 것이냐, 허근을 가질 것이냐 이것. 이건 판별식이라고. 판별식이라고 하면 b제곱-4ac가 되어 버리는 것이고. b가 뭔지는 아시죠?

ax제곱+bx+c=0이라는 이차 방정식에서 판별식 이게 되는 것이고, 중근을 가질 때는 얘가 0이 되는 것이다. 그래서 해 봤더니 3√an의 제곱은 9an.

마이너스, 4배의 1 곱하기 이것, 4배의 an+1. 이게 0이다. 그러면 넘겨 버리니까 이게 될 것이고 4로 나눠 버리면 이게 이렇게 되네.

그러면 이런 것도 수열의 귀납적 정의에서 여러분들이 알고 계셔야 되는 게 an에다가 4분의 9를 곱해 주면 그다음 항으로 간다, 아, 얘가 공비라는 얘기잖아.

an이라는 수열은 등비수열이고, 얘가 공비를 나타내 주는 것이라는 얘기죠. 그래서 an이라는 것을 찾아낼 수 있겠네요.

첫째항이 9이고 공비가 (4분의 9)의 n-1제곱 이렇게 되겠네요. 그러면 이것은 4의 n-1제곱분의 9의 n-1제곱에 9 곱하면 9의 n제곱.

이것도 여러분들 쓰기 나름인데, 4의 n-1제곱, 9의 n제곱이니까 이것도 n제곱으로 만들어 주고 여기에다가 4 곱해 줘도 상관없잖아. 약분하면 4의 n-1제곱.

그러면 4 곱하기 (4분의 9)의 n제곱 이렇게 적더라도 지장은 없을 거라는 거지. 물론 이렇게 해도 상관없어. 그런데 조금 식이 복잡해지는 것뿐이겠지, 계산상에서.

어차피 또 계산을 하셔야 될 것이고. 그러면 2의 n제곱에다가 an을 곱하래. 4 곱하기 (4분의 9)의 n제곱, 이게 an 곱했고, 플러스 3의 2n+1제곱.

여기는 4의 n제곱 곱하기 an, 4 곱하기 (4분의 9)의 n제곱, -5의 n제곱. 이것에 대한 등비수열의 극한을 구하라는 얘기가 되는 겁니다, 이게.

그런데 여기 보시면 4의 n제곱, 4의 n제곱 없어지겠죠. 이건 약분하면 이렇게 없어질 테니까 얘는 뭐만 남아? 9의 n제곱만 남겠네. 여기는 곱하기 3 아닙니까?

3의 2n제곱이라는 게 9의 n제곱 아닙니까? 이렇게 바꿀 수 있는 것이고. 여기도 9의 n제곱이라는 게 있고 4의 n제곱인데, 4의 n제곱이라는 건 2의 2n제곱이잖아.

그러면 얘랑 약분이 되어 버리거든. 그러니까 2의 n제곱이 되어 버리겠죠. 그러면 다시 합쳐 버리면 얘는 (2분의 9)의 n제곱이 되는 거야.

등비수열의 극한에서 조금 빠르게 하는 요령 중에 하나가 r을 보라고 했죠. r을 보라고 했습니다. r을 보라고 했는데, 이 r이 큰 것으로 나눠 버린다고 했어.

그러니까 9야. 9가 제일 크잖아. 나머지는 극한에 영향을 미치지 않는다고, 얘네들은. 그러니까 아예 지워 버리는 게 더 편하지. 결국 9의 n제곱으로 나눠 버릴 것이거든.

그러면 0으로 가. 9의 n제곱으로 나누면 (2분의 1)의 n제곱만 남기 때문에 0으로 간다고. 나머지만 읽어 주면 되는 거야. 남는 것은 이것밖에 없네.

9의 n제곱으로 나누면 4, 9의 n제곱으로 나누면 3. 그래서 4분의 3이라는 정답이 나온다는 사실을 알 수 있는 겁니다. 조금 빠르게 처리하는 방식이죠.

해설지에서는 이렇게 못 쓴다고, 이걸 없애고 써라. 그냥 약분해 버리면 4분의 3이 답이잖아. 그래서 이런 모습을 여러분들이 보실 수 있으면 좋겠다는 얘기입니다.

3번 가 보겠습니다. '자연수 n에 대하여 x=n이 포물선과 만나는 점을 Pn이라고 하고'. 그러니까 이 이차 함수를 그려 보면, 뭐 그냥 대략적으로 그리는 거예요.

이차 함수가 이렇게 되고 있다는 사실. 이렇게 될 거야. 그런데 x=n이라는 직선이 여기에 있어. 예를 들어서 그냥 여기야.

그러면 이 점의 좌표가 뭐냐 하면 (n, n제곱+2n+3) 이렇게 나오겠죠. x좌표가 n일 때 y좌표. 또 포물선이라는 용어도 사실 우리 잘 안 쓰는 용어죠, 문과에서는?

그냥 '자연수 n에 대하여 직선 x=n이 함수 y=x제곱+2x+3과 만나는 점을 Pn이라고 하고', 문과에서는 이렇게 나오죠.

교육 과정 용어를 써야 되기 때문에 어디에서도 수학에서 문과 학생들은 포물선이라는 용어가 나오지 않습니다. 그런데 이차 곡선도 포물선이거든요.

그것은 이과의 개념이에요. 점 Pn과 여기 원이 나오고 있는데, 이 원에 대한 해석도 해야 돼요. 우리가 원의 정의는 어떻게 되어 있냐 하면

한 정점으로부터 일정한 거리에 있는 점들의 집합이라고 얘기하죠. 그러니까 정점을 갖다가 (a, b)라고 하고 이 점을 (x, y)라고 이야기할 때 이런 점들을 찾을 것인데

일정한 거리에 있다는 거야, r. 그러면 두 점 사이의 거리 공식이야. (x-a)제곱+(y-b)제곱에다가 루트 씌운 게 거리 r이다. 양변 제곱하면 r제곱.

이런 식이 나와 버리는 것이고, 얘를 우리가 원의 방정식이라고 얘기하고 이 원의 중심은 (a, b)요, 반지름의 길이는 r이라고 설명하는 겁니다.

그러면 이것 딱 줬으니까 중심이 얼마가 되는 거죠? 얘를 보면 중심이 (2n, 2n)이 되어 버리는 것이고. 반지름은 얼마예요? n제곱이 반지름의 길이가 되는 거죠.

여기에 원이 있다는 거야. 어떤 원이 있어서 x축으로 2n만큼, y축으로도 2n만큼 가는 거지. 그리고 반지름의 길이가 n제곱인 이런 원이 있다는 거야. 이런 원이 있다.

그냥 상상을 하는 거죠. 그때 이 점과 이 원 위를 움직이는 점 사이의 거리들이 많을 것 아닙니까, 이렇게? 그 거리의 최솟값.

반드시 중심을 연결한 다음에 그 반지름의 길이만 빼 버리면 이 점이 최솟값이 되어 버리는 거야. 여기에서부터 여기까지가 최솟값이 되어 버리는 겁니다.

그걸 어떻게 따지느냐. 이 점과 중심 사이의 거리를 구한 다음에 반지름의 길이를 빼면 최솟값. 반지름의 길이를 더해 주면 최댓값. 이 길이가 최대가 되는 거죠.

다시. 일반적으로 이 점에서, 여기 원이 있어. 원 위의 점까지의 거리를 구하는 건데, 그 거리의 최솟값을 구하래. 그러면 중심하고의 거리를 구하라고.

중심하고의 거리를 구한 다음에 반지름을 빼 버려. 이게 최솟값. 반지름을 더해 줘. 이게 최댓값이 된다는 거야. 거리 중에 제일 짧은 것, 제일 긴 것.

그 사이에 중간적인 길이들이 나오는 거야. 그래서 원의 위를 움직이는 점에서 어떤 점까지의 거리의 최솟값, 최댓값은 중심까지의 거리에서 빼고 더해 준 게 최소, 최대가 된다.

그래서 이 중심이라는 게 지금 (2n, 2n)이었으니까 이 점과 이 점 사이의 거리를 구하라고. 그러면 2n에서 n 뺀 것의 제곱, n제곱. 더하기 이것에서 이것을 뺀 것의 제곱.

이것에서 이걸 빼도 돼요. 이것에서 이것 빼면 -n의 제곱은 n제곱. 이것에서 이걸 빼 주면 이거 날아가잖아, 2n, 2n. 그러면 (n제곱+3)의 제곱 이렇게 되어 버리겠죠.

이것에서 루트. 이 중심과 한 점까지의 거리에서 뭘 빼라고 했죠? n제곱, 반지름의 길이를 빼라고 했지. 이것에 대한 극한값을 구하라는 얘기야.

얘만 정리해 준다면 얘는 n네제곱+7n제곱+9에다가 루트를 씌운 거야. 이것 마이너스 n제곱에 대한 극한값이야. 그러면 ∞-∞ 꼴이지.

그러면 근호가 있는 쪽을 유리화할 거야. √n네제곱+7n제곱+9 플러스 n제곱이 되어 버릴 것이고. 앞의 것 제곱하면 이것 나오고 뒤의 것 제곱하면 n네제곱 나와.

n네제곱, n네제곱 없어지고 얘가 남는 거지. 분자에 7n제곱+9가 남는 거야. 7n제곱+9가 남는다는 얘기라고. 이것에 대한 극한값이잖아.

유리화시키고 나면 ∞분의 ∞ 꼴로 간다고 했죠? 그러면 몇 차? 이차, 이차라고 보라고요. '어, n네제곱인데요?' 루트 씌웠잖아. 그래서 최고차항의 계수, √1, 1, 7.

이것만 읽어 주면 끝난다. 그래서 2분의 7. 이게 바로 극한값이 된다는 사실을 확인해 줄 수 있다는 얘기입니다. 그래서 원의 방정식에 대한 이해도 좀 해 주셔야 되겠고요,

당연히 알고 계시는 것이고. 확인만 해 보시면 돼요. 원이라는 것은 항상 나오는 개념들이 있어. 원에서 중요한 것 하나 찾으라면 뭐야? 아니, 중심이 제일 중요한 거지.

반지름과 중심 이게 제일 중요한 거죠. 문제 나올 때마다 그 해당되는 개념은 설명해 드릴게요. 그다음 내용 또 있어, 원에 대한 이야기.

그래서 그런 내용들을 차곡차곡 누적시켜 나가면 우리가 1학년 때 배웠던 원의 방정식 이런 것들도 다 정리할 수 있는 시간이 된다는 얘기입니다. 아시겠죠?

이렇게 3번 연습해 봤고. 식은 좀 복잡한 것 같아요, 아무래도. 하지만 뭐 내용에서 '아....' 이 정도는 아니라는 얘기지. 우리가 얼마든지 도전할 수 있는 거지.

실력 문제 4번. 여기에서 우리 친구들이 많이 또 무너지기도 했을 것 같은데. '그림과 같이 자연수 n에 대하여 y=n이 직선과 만나는 점을'. 이런 직선이죠.

3의 -n제곱이라는 직선. 5의 n제곱과 만나는 점을 Qn. 그때 Pn, Qn을 모두 지나고 y축에 접하는 두 원의 중심 사이의 거리를 an이라고 하겠다.

그래서 이걸 찾는 것인데 그림은 이거야. 여기에서 y=n이라는 직선이 있어. 처음부터 봐. y=n이라는 직선, 이 직선이야.

그리고 x=3의 -n제곱, 5의 n제곱과 만나는 점을 Pn, Qn. 이 점, 이 점을 지나고 y축에 접하는 원이 이렇게도 있고 이렇게도 있다는 얘기지.

그때 중심과 중심 사이의 거리를 an이라고 지금 놓겠다. 우리는 an을 찾아 줘야 되는 것인데 an을 어떻게 찾을 것이냐. 그러면 여러분들 이게 원의 성질인 거야.

이 원 입장에서, 이쪽 원만 보세요. 그러면 원의 어떤 현이야. 원의 현이야. 그러면 이 점과 이 선은 수직이야. 원이 있을 때 하나의 성질인 것인데, 원의 성질인데,

어떤 직선으로 날아갔어, 예를 들어서. 그러면 만난 점이 여기에 있잖아. 이 직선에 수선의 발을 내려 버리면, 수선, 수직을 긋겠다는 얘기야.

그러면 반드시 이등분되는 거야. 뭐가? 이 현이라는 게. 이걸 우리가 현이라고 하는데 현이 이등분된다는 거야. 이것도 마찬가지거든.

여기에서 이 직선에 수선이 되어 버리는 거야. 왜? 아니, 이 원이나 이 원이라는 것은 지금 중심과 중심을 연결하면 y=n이라는 직선에 수직이 되고 있는 거예요.

그래서 이 길이랑 이 길이가 같게 되는 거야. 그러면 여기에서 이 길이가 있을 거 아니야. 원 위의 점이니까 이게 반지름의 길이인 거야.

반지름의 길이를 우리가 어떻게 찾을 것이냐. 반지름의 길이라는 건 여기에서부터 여기까지의 길이가 반지름의 길이야. 왜? 접한다고 했잖아.

그러니까 이 길이가 반지름의 길이야. 이 길이가 여기 길이랑 같은 거지. 그러면 이것 제곱에서 이것 제곱 빼 버리면 이 길이의 제곱이 나오는 것이고

거기에다가 루트 씌우면 이 길이, 그것에 2배 하면 중심과 중심 사이의 거리가 될 것이라는 거지. 그러면 먼저 우리가 생각할 것은, 생각해 보세요.

이 점의 좌표를 구해 볼까? 어떤 수직선이 있어. 여기가 a이고 여기가 b래. 이 가운데 중점은 얼마야? 이등분된다고 했잖아. 이 길이가 같다고 했잖아.

이렇게 하니까 더 어려워요? 여기가 1이고 여기가 5야. 그러면 가운데 얼마야? 3. 3은 어떻게 나온 건데? 중점 잡은 거잖아. 중점 잡은 거야.

아, 그러면 이 점의 좌표가 있을 것이고 이 점의 좌표가 있어. x좌표가 이것이고 x좌표가 이것이야. 그러면 더한 다음에 2로 나눠 버리면 중점인 거야. 이 점의 좌표가.

그러면 이게 반지름의 길이지. 반지름의 길이는 찾았어. 그러니까 뭘 찾았어? 빨간색을 찾은 거야. 반지름의 길이가 이것이라고 했지.

왜? 이게 여기에서부터 여기까지의 길이랑 같은 거라고 했잖아. 중점 잡은 거야. 그래서 빨간색의 길이가 2분의 3의 -n제곱+5의 n제곱이라는 사실을 알아낸 것이고.

그다음에 이제 우리가 찾을 것은 이 길이. 좀 다른 색으로. 이 길이를 찾아 줘야죠. 이 길이는 여기에서부터 여기까지의 길이의 반이잖아.

그러면 여기에서부터 여기까지의 길이라는 건 이 길이에서 이 길이 빼 버리면 이 길이가 나오고 그것의 반이잖아. 그러면 이 길이가 얼마였어? 5의 n제곱이었어.

거기에서 3의 -n제곱을 빼. 그리고 2로 나눠 버리면 되는 거야. 아, 2분의 5의 n제곱-3의 -n제곱 이렇게 될 거라고. 그래서 우리는 이 길이라는 것을 이제 어떻게 잡아낸 거냐 하면

이 길이를 만들어 내는 건 이것의 제곱에서 이것의 제곱을 빼. 그리고 루트를 씌워. 그리고 거기에다가 2배를 해 버리면 바로 an이라는 길이가 된다는 사실을 알게 된다는 겁니다.

식이 조금 복잡해진 것뿐이지만 얼마든지 할 수 있죠. 원에 대한 성질을 잘 봐야 돼. 어디가? 이 빨간색의 길이가 이 길이라는 것, 반지름의 길이. 왜? y축에 접했으니까.

이런 상황을 여러분들이 잘 보셔야 됩니다. 제곱하면 어떻게 되겠어요? 4분의, 이것 제곱하면 5의 2n제곱. 2배의 이것, 이것. +2배에, 이것에다가 이것을 곱해 보세요.

그러면 (3분의 5)의 n제곱 플러스 3의 -2n제곱 이렇게 되어 버릴 것이고. 그다음 마이너스, 이것도 제곱하면 4분의 5의 2n제곱 마이너스 2 곱하기,

이것 이것 곱하니까 (3분의 5)의 n제곱, 그다음에 +3의 -2n제곱 이렇게 되어 버리겠네요. 제곱, 제곱. 이게 '4분의'로 통분되어 있으니까 이것 이것 없어지고 이것 이것 없어지잖아. 그렇죠?

그러면 (3분의 5)의 n제곱에서 4분의 2-(-4분의 2), 1이잖아. 그러면 남는 게 (3분의 5)의 n제곱이 남네. 거기에다가 루트 씌운 다음에 2를 곱해 주라는 얘기야.

거기에다가 2를 곱해 줘라. 딱 이렇게 나온 게 an이라는 얘기야. 그러면 우리가 앞에서 문제를 보시면 극한값이 뭐냐 하면 3의 n제곱 곱하기, 문제 가 봅니다.

3의 n제곱 곱하기 이것의 제곱이야. 그러니까 4 곱하기 (3분의 5)의 n제곱 이렇게 나와 버리겠죠. 그것을 5의 n제곱 더하기 3의 n제곱으로 나눠 주는 거야.

그러면 여기에서 3의 n제곱과 이 3의 n제곱은 없어지지. 그러면 5가 큰 것이냐, 3이 큰 것이냐. 절댓값이 큰 것. 5잖아. 그러면 얘는 의미가 없다고 했잖아.

5의 n제곱으로 나눠. 그러면 얼마로 가는 거야, 극한값? 바로 4라는 극한값으로 간다는 사실을 확인해 줄 수 있다는 얘기야.

이런 내용을 여러분들이 보실 수 있었으면 좋겠다는 얘기야. 중요한 것은 뭐냐. 이런 그림의 상황, 쉬운 그림의 상황은 아니야.

하지만 그렇다고 해서 우리가 못할 것도 아니야. 자신감을 가지라고. 그걸 가져야지 뭔가를 할 수 있는 거지. 그게 안 되어 있는데 뭔들, 겁먹었는데 뭐를 할 수 있겠어요?

그런 거 있잖아요. 누가 뭐를 시키는데 겁먹어 버린 거야. 그러면 도전조차도 안 한다니까요, 사람의 심리라는 게. 왜 도전해요, 그거? '무서워. 내가 해 봤자 안 될 텐데.'

그게 아니고 이것을 맞히기 위해 도형에 대한 걸 다 찾아보는 거야. 정말 중요한 것 다시 한번 정리합니다. 원이라는 것의 하나의 특징을 말씀드리는 것인데, 원이 이렇게 있었어.

그러면 원에서 제일 중요한 것은 중심이야. 뭐니 뭐니 해도 중심이 중요한 거지. 그런데 여기에서 어떤 직선이 이렇게 날아가.

직선이 날아가서 잘리면 우리가 여기에서부터 여기까지의 길이를 현이라고 얘기한다고. 이 길이를 뭐라고 불러? 현이라고 얘기한다고.

그런데 여기에 수선을 내려 버리잖아. 그러면 어떤 특징이 있냐 하면 이 길이랑 이 길이가 같게 되어 버린다고. 어느 쪽으로 자르더라도 마찬가지야.

만약에 이쪽으로 잘랐어, 이렇게. 그러면 여기에서부터 여기까지의 길이가 뭐라고? 현이라고. 거기에서 수선의 발을 내려 버리잖아.

그러면 이 길이랑 이 길이가 같게 된다고. 아니, 이 길이랑 같은 게 아니에요. 이 길이랑 이 길이가 같은 거야. 비교하는 거야. 이것까지 같은 건 아니라는 얘기입니다.

원에서 정말 중요한 사실. 그래서 이 현이 만약에 점점 위로 가 봐, 계속. 그러면 어떤 일이 일어나냐 하면 이렇게 딱 뭐 하는 순간이 나올까? 접하는 순간이 나오겠지.

접점이 있겠지? 중심과 연결하면 얘가 수직인 거야. 그래서 우리가 접선이라고 얘기하는 거지, 원에서. 이게 점점 나아가. 그래서 이렇게 딱 뭐 하는 순간이 생길까?

접하는 순간이 나올 거잖아. 그러면 얘가 이렇게 쭉 가면 되는 거야. 이게 수직이 되는 거야. 이렇게 잘라도 얘도 수직이었던 거야.

원에서 이런 사실을 여러분들이 반드시 기억했으면 좋겠다. 이것은 많은 문제에서 도구로 사용해요. 그러니까 이런 것 꼭 좀 챙겨 주셨으면 좋겠다는 말씀을 드리면서

오늘 이 시간 마무리하고자 합니다. 대표 기출 문제는 다음 시간 급수 앞부분에서 선생님이 설명드리고 급수로 넘어갈 것이고요.

이렇게 하면 우리 벌써, 각 단원마다 2개씩 나눠져 있거든요. 그래서 하나가 끝나는 겁니다. 그래서 전체적인 복습을 하고,

숙제는 다음 시간에 고지할 거니까 그 숙제 꼭 할 수 있는 우리 친구들이 되어 줬으면 좋겠습니다. 여러분들 수고하셨고, 저는 다음 시간에 찾아뵙도록 하겠습니다.

 




