반갑습니다. 그리고 죄송합니다. 35강으로 끝내기로 했는데요, 다시 뿅 나타났습니다. 일단 여러분들을 다시 뵙고 싶기도 했고요,

그리고 35강에 마무리하면 왠지 여러분들에게 92점에서 한 4점 정도 부족할 것 같아서 마지막 한 강 더 가지고 왔습니다. 그래서 여러분들 오늘도 고생하시고요, PD님과 감독님과 CG 분들도 저 때문에 좀 고생 많으신데요, 

우리들의 노력이 분명히 여러분들의 성적으로 반드시, 반드시 보답될 거라고 저는 믿어 의심치 않습니다, 정말로. 우리 92점 갑시다.

우리 레벨 3의 1번 문제 같이 한 번 풀어봤고요, 이제 레벨 3의 2번 문제 가볼 건데, 제가 지난 시간에 이 정도 팁 정도로 알고 가면 진짜 세상 편해진다, 이거 알면 진짜 편해진다.

3차함수에서, 이런 3차함수의 특징들, 제가 수능개념에서 설명했던 이런 이야기 알면 진짜 편하다. 그다음에 정적분에서도 이런 것들 몰라도 되지만 혹시나 알아? 그러면 조금 더 편해요.

그다음에 정적분에서 넓이 이야기할 때 항상 이 패턴으로 문제 풉니다. 둘러싸인 넓이는 양수 상태로 적분하자. 그래서 만약에 a에서 c까지 적분해주면 넓이가 예를 들어서 2고 이거 1이야.

그러면 실제로 a에서 c까지 적분해주면 2-1 해서 1이라고. 그런데 둘러싸인 넓이는 2+1 해서 3이라고, 그렇죠? 그러니까 지금 이 이야기가 완전 귀에 꽂힌다면 여러분들 레벨 3에 남아 있는 문제가 그다지 괴롭지 않을 겁니다.

2번 문제 같이 봐요. 그러니까 그 y는 f(x)가 이렇게 주어졌어요. 그런데 S1 넓이랑 S2 넓이가 같대. 그리고 중요한 게 이 식이야. g(x)가, 위 끝이 x고 0, f(t)dt예요.

여기에 있는 이 식이 딱 주어지는 순간 여러분들은 기계적으로 딱 2가지만 해주시면 돼요. 저 자꾸 딱딱거리네. 그러니까 딱 2개거든, 딱 2개, 딱 2개.

뭐냐면 첫 번째는, 첫 번째는 위 끝, 아래 끝 똑같이 만들어줘. x는 0 대입해줘, 0 대입해줘. 그러면 여기에서 알 수 있는 거 x에다가 0 대입해줬더니 0에서 0까지 적분해주면 그냥 0이죠. 그러니까 g(0)은 0이야.

두 번째, 위 끝에 x 들어가 있으면 미분하세요. x에 대해서 미분해주면 돼요. 양변을 x에 관해서 미분 한 번 해봅시다. 그러면 왼쪽을 x에 관해서 미분해주면 g'(x)가 되지, g'(x). g'(x)가 뭐가 돼요?

여기에서 x에 관해서 미분해 버리면 그냥 x 들어와서 f(x)가 됩니다. 이 설명은 제가 개념 설명했을 때, 혹은 수능개념으로 넘길게요. 결과적으로 이거는 F(t)에서 이거 x, 0인 거잖아. 

그러면 이거 F(x)에다가 -F(0)이야. 그러니까 x에 관해서 미분해버리면 그냥 f(x)가 되잖아. 제가 넘긴다고 해놓고 또 그게 마음이 불편해서 설명하고 있네요. 그래서 미분해주면 여기에다가 x 넣어버리면 끝나요.

그래서 ∫이 그냥 간단하게 f(x)하고 끝나버려. 그래서 일단 알아낸 것은 g(x)라는 함수가 미분하면 f(x)가 되는구나. 미분하면 f(x)가 되는구나. 그러면 봐라, 이 f(x)가 주어졌잖아. 그럼 이거를 이렇게 한 번 보자고.

저희 지금 해설지랑요, 나머지 최은진 선생님과 심주석 선생님이 이 문제를 정적분의 정의 그대로 맞춰서 이게 함수 추론으로 문제를 풀어내셨더라고요. 저는 그냥 조금 미분으로 가보려고 해요.

제가 지난 시간에 이야기한 것처럼 조금 다르게 한 번 가보고 싶어서. 어차피 세 분이 같은 강의를 하고 있으니까요, 그리고 해설지도 있으니까요, 조금은 차별화된 문제풀이도 있다는 것을 보여줄게요. 

그래서 필요한 학생들 그쪽으로 가서 또 한 번 보시면 돼요. 지금 여기에 S1, S2 하면서 넓이가 같다고 주어져 있다. 지금 이게 뭐야? f(x) 함수인데 f(x)가 g'(x)란 말이야. 복잡해서 그냥 g'(x)라고 한 번 표현해 봅시다. 

그러니까 도함수라고 읽어주는 거야. 도함수라고 읽어주면 우리 도함수는 뭐예요? 도함수의 존재 목적은 신호등이야, 그렇지? 얘가 플러스인지 마이너스인지만 중요해요, 이 그림을 보는 순간 진짜 설명 많이 들었다, 느낌 들죠?

그러면 도함수니까 여기까지 플러스고요, 이때 마이너스 돼요, 다시 플러스 돼요, 그렇죠? 그래서 이 값을 뭔지 몰라서 α라고 하고 이거를 β라고 해볼게요. 여기에 맞춰서 우리 그래프 한 번 그려보자.

이번에도 예쁘게 그리고 싶어서, 한 번 예쁘게 그려볼게요. 예쁘게 잘 안 되네, 실패, 실패. α, β 이렇게 잡아볼게요. 그리고 여기에 맞춰서 이제 y는 g(x)를 한 번 살펴봅시다. 신호등이 나왔으니까 플러스면 어떤 상태예요?

증가해야 돼요, 증가해야 돼요, 증가해야 돼요, 그렇죠? 그다음에 마이너스는 어떻게 돼야 돼? 감소해야 돼요, 감소해야 돼요. 그다음에 다시 플러스가 되면 증가해야 돼요, 그렇죠? 이런 그래프가 나올 거야.

그리고 지금 g'(x)가 2차함수입니다, 2차함수예요. 그렇죠? 2차함수예요. 그러면 g(x)는 몇 차 함수가 될까? 얘는, y는 g(x)는 3차함수야, 얘는 3차. 그리고 아까 전에 기억나요? g(0)은 0이었습니다.

그러면 여기 x가 0일 때, x가 0일 때의 값이 뭐가 돼야 된다? x가 0일 때의 값이 0이 되어야만 해요. 여기가 0이 되어야만 해. 그리고 봐라. 지금 보면 여기 β까지 한 번 살펴보자, β까지. β까지 쭉 살펴봐.

그러면 봐, 여기 g'(x)를 이렇게 생각해 보자고. 0에서부터 β까지 g'(x)를 적분하면 이거는 0이 됩니다. 이거 이해되는 사람 손. 여기 넓이랑 여기 넓이랑 같은 거야, 여기, 잠깐 더 예쁜 그림으로 보자. 

여기 0에서부터 β까지 적분해줄 거야, 이 f(x)를, 즉 g'(x)를. 그러면 여기에서부터 여기까지 보는 건데 2개의 넓이가 같아. 그러면 실제로 0에서부터 β까지 적분해 버리면 그냥 0이 되어버리잖아. 그렇지? 0이 되어버린다고.

그러니까 이거를 처리해 버리면 이거는 뭐가 된다고? 그냥 0이 되어버린다고, 이해 갔지? 이거 만약에 넓이면, 예를 들어서 이게 2면 정적분 해주면 -2가 된다는 얘기니까 0에서부터 β까지 더해서 그냥 0이 되어버린다고. 

봐요, 그러면 이게 그냥 0이 된다는 이야기가 되거든. 그러면 결과적으로 봐, g(β) 넣어보자, β. 그러면 여기가 β가 되는 거야. 0에서부터 β까지를 이 함수를 적분해주는 거가 되어버리기 때문에 이 값은 그대로 0 된다고요, 그렇죠?

이해 갔죠, 0에서부터 β까지 적분하는 거라서, 맞지? 그러면 봐. g(β)의 값, β의 값도 0이야. 그러면 아까 g(0)도요, g(x)에서 0도 0이 돼야 되고 β일 때 여기 이 값이 0이 돼야 돼요. 그러면 x축이 이렇게 위치하게 돼, x축이. 맞죠?

3차함수에 대해서 생각하고 있는데 그러면 3차함수가, 봐라. 여기가 β야, 여기는 뭐야? 극대가 됐잖아요. 여기에는 뭐예요? 극소예요, 그러면 이 그림은 잠시 한 번 들여다봅니다.

그리고 이 그림은 약간 저 어릴 때 막 매직아이처럼 약간 아련하게 살펴봐요. 극소에서 극대까지, 극대에서 다시 극소까지, 극소에서 다시 극댓값까지. 탕탕탕탕 오를 때 가로 비가 1:2:1이야. 그러면 봐.

여기에 극솟값 0이었잖아요. 0에서부터 극대 될 때까지, 그다음에 다시 극소 됐다가 이렇게 올라가요. 그러면 이게 1:2가 되어야 한다고, 그렇지? 그러면 여기가 뭐가 돼야 될까?

이게 1:2가 된다고 해주면 0에서부터 β까지의 값을 세 토막 내는 거예요. 그 중에서 하나라고 읽어주면 되잖아, 이해 가지? 그러니까 여기가 뭐가 되면 돼? 3분의 β가 되어버리면 돼, 맞지?

그러면 여기 α 대신에 여기가 3분의 β 이렇게 써버리면 돼. 1:2:1 되니까, 맞죠? 그러면 여기가 3분의 β가 되어버리니까 여기, 봐요. 2차함수식 우리가 안 썼어요. 2차함수에서 3분의 β, β가 뭐야? 

여기 g'(x)에서 x축과의 교점이에요. 그 얘기는 이거 0 만들어주는 근이 뭐가 된다고? 3분의 β랑 하나는 또 다른 근은 β야. 두 근을 한 번 합해볼게. 근과 계수 관계 읽어봅시다, 어떻게 해주면 돼요? 

이렇게 읽어주는데 부호 바꿔주는 거야. 그러면 a분의 -4a, 즉 -4인데 부호 바꿔주면 +4지? 두 근의 합은 4야. 그렇죠? 그러면 여기에서 이런 식이 또 나옵니다. 3분의 4β가 4가 된대요.

따라서 β의 값은 얼마예요? 3이에요, 3, 그렇죠? 이게 3이라고. 그러면 이제 이게 좀 막 β, 이러니까 좀 마음에 안 들었거든요, 사실. 이게 굉장히 심플해져요, 봐요.

이거 여기 3이에요, 2:1 만족하려면 여기 1 돼야 돼, 그러면 1:2 되고 여기 3 되고 여기가 1 되어버려요, 그렇죠? 그러면 여기에 이 상태에서 g(x) 함수를 봅니다, g(x) 함수를 봅니다.

그러면 g(x) 함수는, g(x) 함수는, g(x) 함수는, 봐요. 0에서 뚫고 갔다가 3에서 접해요. 봐봐. 0에서 뚫고 갔다가 3에서 접해요. 맞지? 그러면 g(x)는 어떤 x 인수로 가지고 x-3이라는 인수를 2번 가져야 돼.

그런데 최고차항의 계수는 사실 알아요, 몰라요? 몰라요. 그래서 아무거나 잡아도 돼요. 여기 f(x)가 ax제곱-4ax 이렇게 되어 있으니까 저거를 통해서 3분의 a라고 잡아도 되고, 몰라. 그냥 k라고 잡아도 돼, 이렇게 잡아도 돼.

확실한 건 3차함수가 이렇게 생겼으니까 이 k는 양수라는 것을 일단은 확정하고 갑시다, 됐죠? 그러면 g(x)가 여기까지 나왔어요, 그런데 최종 구해야 되는 게 뭐냐면 g'(6)분의 g(6)의 값을 구하라고 했거든요, 그렇죠?

그러면 이제 끝났어. 그러면 g'(6)은, g'(6)은, 미안. g'(x)부터 구해야 되겠지? g'(x)는, 이거를 곱의 미분으로 처리해봅시다, 이렇게 곱해져 있다고 생각하는 거야.

그러면 앞의 거 미분해주면 k만 남죠, 뒤에는 그대로 하나 미분, 하나 그대로, 그렇지? 앞의 거 그대로 둘게요, kx 그대로 둘게요. 그러면 뒤의 거 미분됩니다.

그러면 이거 전개해주면 x제곱-6x+9니까 미분해주면 2차식이 1차식으로, 2x-6x였으니까 -6 이렇게 처리가 되겠다. 됐죠? 여기까지 됐습니까? 그러면 이제 끝난 거야, 왜? g'(6), g(6)이니까 여기에다가 6만 넣어주면 되거든, 됐죠?

그래서 g(6) 해주면, g(6), 산수. 여기에다가 6 넣어줄게요, 6 넣어줄게요. 그러면 6×, 6-3은 3이니까 6에다가 9 곱해주면 54, 54k네. 그렇죠? g'(6), 산수, 산수. 여기에다가 6 넣어주자. 6-3은 3, 그러면 제곱하면 9, 9k지? 9k.

거기에다가 여기에다가 6 넣어주면 얼마야? 그러면 12-6, 그러면 6. 거기에다가 다시 6, 36k지? 이거 얼마지? 36+9는 얼마더라? 45더라, 45k. 그러면 45k분의 54k 계산해주면 돼요, 그렇죠?

45분의 54니까 9, 5, 45, 9, 6에 54, 그러니까 5분의 6이야, 맞죠? 양수 k로 약분해버리면 5분의 6만 남지, 그래서 답은 얼마가 되냐면 5분의 6이에요. 그렇죠?

이 문제 정리한다, 물론 그 해설지처럼 적분 과정 통해서 다 정리해줘도 돼요. 그런데 우리 어차피 미분에서 워낙 많이 연습을 했단 말이야.

도함수 보고, 도함수 가지고 이런 함수들 추론하는 거, 이거 신호등이라고 해서 증감에서 나타내는 거 워낙 많이 봤단 말이야.

그리고 3차함수에서 1:2:1 된다는 사실도 알았으니까 이거 가지고 바로 함수식을 구해낼 수가 있게 되었죠. 분필가루를 마셨어요. 3번 가볼게요. 여기도 같이 한 번 가봅시다.

두 곡선이 딱 주어지고 2차함수 그래프가 하나 등장을 한다. 2차함수 딱 있고 그다음에 3차함수 딱 주어져 있어. 그리고 나서 둘러싸인 넓이를 S1, S2라고 잡고, S2-S1이 16이래. 이때 상수 k의 값은 얼마녜요.

정적분의 정의입니다. 그래서 선생님 맨 처음에 갔던 여기 이야기들 다시 한 번 보자, 여기 이야기들. 그러니까 예를 들어서, 봐봐. 예를 들어 그래프가, 예를 들어서. 그래프가 이렇게 지나갔대, 이렇게 지나갔대.

여기가 a고 여기가 c야. 그러면 여기의 넓이를 봤더니 이 낙타 등 같은 넓이가 3이었고 이 넓이가 1이었습니다, 넓이가, 넓이가.

그러면 실제로 a에서부터 c까지 이거를 y는 f(x)라고 한 번 해볼게요, 이거 x축이고, 그러면 어이에서 c까지 f(x)를 정적분해주면 이 값은 뭐가 될까? 이거는 3-1이야. 맞지?

이거는 넓이가 1인 거고 실제로는 y가 마이너스인데 마이너스들은 싹 다 더해준 거니까 실제로 -6이란 말이야. 그렇지? 그러니까 여기 3-1 해서 2가 된다고, 이해 갔어? 그러면 봐라, 이번에는 얘를 이렇게 뒤집어볼게.

y는 f(x) 이렇게 주어졌고, 방금 아까 전에 이 x축이었잖아요. x축 대신에 좀 희한한 그래프 한 번 가지고 와볼까, 이렇게. 이게 y는 f(x), 여기 y는 g(x)라고 한 번 해보자. 이거 넓이가 아까랑 똑같이 3이고, 여기가 1이야.

그런데 여기 x좌표가 a가 되고, 그다음에 여기가 x좌표가 c라고 한 번 해보자. 그러면 a에서부터 c까지, c까지 잘 봐봐, 잘 봐봐. 지금 여기, 그다음에 여기 이렇게 주어져 있잖아요. g(x)에다가 f(x)를 빼보자.

아까 전에 여기 f(x)에다가, f(x), 잠깐만. 선생님 여기 잠시만. f(x)가 이거니까 여기에서도 이게 f(x)다. 그래서 f(x)에다가 -g(x)를 한 번 해봅시다.

그러니까 방금 그림에서 이 x축이 구불텅하게 곡선으로 왔다고 생각해주면 돼, 얘가 같이 따라가자, 그렇지? f(x)는 슝. 거기에 x축이었고, 첫 번째 파트는. 두 번째는 x축이 이렇게 휘어져서 들어가는 거야.

그래도 사실 그 논리 그대로잖아, 이게 넓이가 3이고 이게 1이면. 이거 적분해주면 이거 3-1 해서 이거 2가 된단 말이야. 그러니까 x축도 또 다른 하나의 그래프라고 봐줄 수 있어. 선생님이 여러 번 하는 얘기죠?

이거 y는 0이라는 하나의 직선이거든, 맞죠? 하나의 함수잖아, 상수함수. 이렇게 될 수 있다는 거 알고, 아까 그 문제로 가면요, 결과적으로 이거 넓이, 이 넓이가 S2, S1이야. 그런데 S2-S1이 16이라는 얘기는, 봐라.

0에서부터 4까지 뭐를 준 거냐면 위에 있는 거 뭐예요? 위에 있는 거 여기 kx, kx제곱-4kx. 위에 있는 거에다가 밑에 있는 거 3차식, -x3제곱-4x제곱, 이거를 어떻게 해준 거나 마찬가지? 정적분 해준 것과 마찬가지야. 

위에 있는 것에서 아래에 있는 거 그냥 정적분 해준 것과 마찬가지라고. 이게 얼마가 되는데? 이거 결국 해주면, 봐라. 위에서 아래에 있는 거 빼준 거니까 여기는 그냥 넓이 그대로가 될 거야, 이거는 S2지. 그다음에 여기는 뭐야? 

갑자기 함수식이 이렇게 크로스로 바뀌어요. 위에 있던 게 밑으로 들어가고 밑에 있던 게 위로 이렇게 들어가는 상황이잖아, 이해 갔지? 그러니까 여기는 -S1이라고.

그러니까 S2-S1이 되어버리면서 이거 그대로 16이라고요. 맞죠? 아니면 확인해줘도 돼요, 이거를 0에서부터 4까지를 구간을 끊어서 이거를 α라고 잡고, 0에서부터 α까지, α에서 4까지 각각 정적분 다 처리해줘도 돼, 알겠지?

이거 그냥 정적분의 정의인 거예요, 맞죠? 그래서 이거 해줬더니 16이 된대, 이거 k의 값이 얼마니? 그래서 여기 이 안의 식이 뭔가 정리가 잘 안 되는 것 같아서 좀 깔끔하게 정리를 해봅시다.

그러면 -x3제곱에다가 그다음에 +k+4의 x제곱에다가 -4kx예요. 그렇죠? 이거를 어디에서부터 어디까지 하냐면 0에서부터 4까지 적분하여라. 이게 문제입니다. 

그런데 지금 잘 보시면 3차식이니까요, 4차식에서부터 내려와주면 됩니다. -4분의 1x4제곱 취해주고, 거기에다가 +3분의 k+4의 x3제곱 되고 -2kx제곱, 0에서부터 4까지. 어차피 0은 0이니까요, 4 쭉 넣어서 이제 산수 합시다. 

4를 4번 곱하고 거기에 4를 나눠줍니다. 그러면 -4의 3제곱이나 마찬가지, 그렇죠? 여기에다가 4 넣어준 것이라고 생각해주면 +3분의, 여기에 얼마예요? 64, 그다음에 여기 k+4 넣어주면 되겠다, k+4.

거기에다가 다시 한 번 4 넣어주면 -32k 되겠다, 16×2는 32니까, 그렇죠? 이게 지금 16이 되는 상황입니다. 그래서 k가 양쪽에 여기도 있고 여기도 있으니까 정리를 한 번 해볼게요.

그러면 3분의 64k에다가, 3분의 64k에 거기에 -32k죠? 그리고 남아 있는 부분들 한 번 처리해 봐요. 그러면 여기 16이고, -4의 3제곱이 이항해오면 +4를 3번 곱해주면 64, 46, 64, 그렇죠?

거기에다가 3분의 64×4가 빼기로 넘어와주면 되죠? 그러면 3분의 64×4 해주면 256 계산됩니다. 이거 이제 산수 처리해주면 돼요. 이제 3차함수 이 이야기는 웬만큼 마무리가 됐으니까요, 이거 싹 지울게요. 딱 지우고 가보자.

그러면 이거 계산해 볼게요. 3분의 64에다가 -3분의 96이지? 그러면 정리해주면 3분의 -32k. 됐죠? 그리고 이제 오른쪽 정리 한 번 해봅시다. 그러면 3분의, 이거는 이렇게 계산해주면 얼마가 되지? 80이죠, 그렇죠?

그러면 3분의 240이네, 80이니까. 거기에다가 -256이에요. 그러면 분자가 -16이 되네, -16. 그렇죠? 그러면 k의 값이 이제 눈에 보이죠? 플러스, 플러스. 그러니까 k는 2분의 1이네, 끝. 레벨 3의 3번 문제였습니다.

결국 여기에서부터 4까지만 적분해주면 돼요. 그 값이 16이 되더라. 지금 S2가 상대적으로 훨씬 더 큰 넓이니까 위에 있는 것을 이 함수로 봐버리면 돼, 됐지? 3번 문제도 같이 한 번 봤어요. 이제 4번 문제 같이 한 번 가볼게요, 4번.

원점을 동시에 출발하고 수직선 위를 움직이는 두 점 P, Q가 시각 t에서의 속도가 이와 같고 실수 x에 대해서 t는 0에서부터 t가 x까지의 두 점 P, Q가 움직인 거리를 f(x), g(x)라고 하고 f(x)-g(x)의 최댓값은 얼마냐는 문제인데, 

제가 봤을 때 레벨 3에서 제일 어려운 문제가 1번이랑 4번 문제 같아요. 1번 문제는 우리 거의 ∫ 이런 거 없이 그 어렸을 때 갖고 놀던 블록들 있죠? 밟으면 진짜 완전 지옥을 맛보게 된다는 그 블록.

약간 블록 맞추는 느낌으로 레벨 3의 1번 문제를 약간 색다르게 해서 정적분의 정의, 넓이 개념으로 색다르게 풀어봤고요, 4번 문제도 꽤 어려웠습니다, 그렇죠? 4번 문제 해석이 됐어요?

4번 문제를 일단 보면 2개의 점이 있어, P랑 Q. 수직선상에, 이번에는 점 2개가 있어. 그런데 착하게도 시작은 같이 합니다. 원점에 P, Q가, 얼마 전에 끝난 평창 올림픽 선수들 생각하면서 같은 출발점에 서 있어요.

그런데 속도가 서로 달라요. P의 속도는, vP(t)라고 써볼게요. P의 속도는 t제곱-3t. 그다음에 점 Q의 속도는, vQ는 t예요, t. 그런데 움직인 거리라고 합니다. 움직인 거리 어떻게 했는지 기억나죠? 맨 처음에 뭐해줬어?

속도 그래프를 그려주고, 속도가 플러스면 전진, 속도가 마이너스면 후진, 이렇게 하면서 실제로 어떻게 움직여갔나를 같이 한 번 생각해봤죠? 이번에도 마찬가지로 하자, 점이 2개일 뿐이야, 다른 거 별거 없어요.

그래서 같은 축상에다가 v(t). 점 Q에 대한 그래프를 한 번 그려봅시다. t제곱-3t니까 여기 3일 때, 0에서 3에서 속도가 0이 되면서 t제곱의 계수가 +1이니까 이렇게 아래로 볼록한 함수죠, 이렇게. 이렇게 된 함수.

그다음에 이게 점 P의 속도 vP예요. 그다음에 Q의 속도는 t입니다, t, t. 그러니까 기울기 1짜리 직선이에요, 기울기 1짜리 직선. 기울기 1짜리 직선의 식이, 이 식이 뭐가 된다고? vQ, 점 Q의 속도식이 됩니다.

지금 문제에서는 t는 0에서부터 x까지 두 점 P, Q가 움직인 거리를 f(x) 그다음에 g(x)라고 하고, 움직인 거리를 f(x), g(x)라고 하고, f(x)-g(x)의 최댓값은 얼마냐고 물어보고 있어요.

그러니까 f(x)랑 g(x)에 대해서 천천히 한 번 생각을 해보자. 그러면 이 점, 예를 들어 점 Q에 대해서 생각하면 좀 편해요, 점 Q, 점 Q. 그러면 점 Q가 움직인 거리가, 여기 헷갈리면 이렇게 한 번 써볼게요.

g(x)가 점 Q가 움직인 거리거든요. Q가 움직인 거리, Q의 움직인 거리예요, 움직인 거리. 점 Q는 이렇게 속도가 되는 거니까 움직인 거리는 이거 그냥 적분해 버리면 돼.

그러니까 g(x)는 2분의 1x제곱 이렇게 처리해 버리면 끝나요, 맞죠? 아니면 이렇게 봐도 돼. 

이거를 0에서부터 시작을 해서 t가 x까지 가주는 거니까 x까지 적분을 하는데 뭐를 적분하냐면 t라는 여기에 있는 vQ를 적분해준다고 생각을 해주는 거예요, dt에서. 됐죠? 어차피 이거 해주면 2분의 1x제곱 이렇게 처리가 되거든.

t를 0까지, x까지 쭉 적분해준다. 어차피, 어차피 뭐야? 여기에 있는 이 값은 항상 양수이기 때문에 움직인 거리는 그냥 넓이 구해버리면 돼, 그렇지? 사실 얼마나 간단합니까? 이거 t가 x일 때예요.

그러면 y는 x니까, y는 t니까 이거 x면 이것도 x 되잖아. 그러면 이거 넓이는 뭔데? 2분의 1x제곱인 거잖아, 세모니까, 삼각형이니까. 그렇죠? 그래서 2분의 1x제곱이에요, g(x)는. 별거 아니었습니다.

그러면 이제 우리는 그거 궁금해요. 그래서 f(x), f(x), f(x). f(x)가 조금 더 고민거리가 생기는 게요, 이 f(x)는 점 P는요, 여기 0에서부터 3까지는 마이너스예요. 그러면 얘는 후진했거든요, 처음 출발부터 쭉 후진하던 아이예요.

그런데 3초가 딱 되는 순간 잠시 멈춰요. 그다음에 3초 이후로는 다시 플러스가 되니까 그때부터 전진하는 거야. 점 P의 운동 약간 상상이 되죠? 그거 가지고 f(x)를 한 번 생각해 봅시다. f(x)는 아까 했던 이 속도, 속도식.

이거를 시간이 0에서부터 x까지 적분해줍니다. 그런데 움직인 거리를 얘기해줄 때는 후진하든 전진하든 그냥 말 그대로 움직인 거리야. 그러니까 넓이의 개념이 돼요.

그러면 이거를 이렇게 놓지 말고 이렇게 해버리면 음수가 되어버리잖아요, 함숫값 y라고 얘기하던, 선생님 표현하던 이 값 자체가 다 음수가 되어버리니까, 움직인 거리가 음수가 되는데 말이 돼요? 말이 안 되잖아요.

이거 굳이 양수로 바꿉니다. 이해 가지? 움직인 거리 항상 양수되어야 되잖아. 이쪽으로 걸어와, 너 움직인 거리 뭐야? -10m 움직였는데, 이게 무슨 소리야? 움직인 거리는 항상 양수돼야 되는 거잖아, 그렇지?

그러니까 이거 음수인 건 문제가 있다고. 그러면 어떻게 해주면 돼? 쉽게 얘기해서 이렇게 절댓값 취해버리고. 절댓값 취해버리고 여기에 있는 속도를 적분해 버리면 돼. 

t제곱-3t 이렇게 잡고 t에 관해서 적분해 버리면 끝난다고, 됐죠? 이렇게 되는 겁니다. 그리고 나서 이제 최종 구해야 되는 게 f(x)-g(x)의 최댓값을 구해야 되거든요, 문제 봐요. f(x)-g(x)의 최댓값을 구해야 됩니다. 

그런데 참고로요, 만약에 여기 속도, 가속도, 위치, 적분 문제로 이 문제가 난다면 굉장히 신유형으로 잡힐 거예요.

왜냐면 속도, 위치 관련해서 제가 얘기한 것처럼 쉬운 4점 문항으로 자주 출제가 되지 이렇게 킬러 문제를, 한 이 정도의 난도를 가지고 출제된 적은 없거든요.

그러니까 이거 굉장히 어려운 문제야, 정말 정말 어려운 문제고, 기존의 수능 스타일로는 출제 가능성이 낮고요, 신유형으로 출제될 수도 있기 때문에 아예 출제가 안 된다고 말하기는 어렵지만, 약간 기존 수능 스타일과 달라요.

이거 h(x)라고 잡아볼게요. 이거 상상이 잘 안 되더라고요. 그래서 h(x)라고 잡아볼게요. h(x)는 이거 빼기 이거야. 따라서 h(x)는 이렇게 써주면 돼요. f(x)에다가 -g(x) 이렇게 해주면 돼, -g(x), 됐죠?

그리고 심지어 h(x), 이것의 최댓값이 얼마냐고 지금 물어보는 상태입니다, 최댓값. 지금 문제에서 보면 t가 0 이상 4 이하에 대해서만 생각을 해요. t가 0 이상 4에 대해서만 생각합니다. 그래요, 이거 어떻게 해결을 할까?

시간이 0에서부터 4까지니까 이 x라는 시간 단위가 똑같이 0에서부터 4까지 이 범위에서 한정하고 생각할 거니까.

그런데 그 미분에서 제가 반복적으로 했던 얘기 중에 증가, 감소, 최대, 최소, 극대, 극소, 이 여섯 글자가 나오면 항상 하라고 했던 거 기억나요? 무조건 미분하고 가라고.

그래서 최대를 물어보니까 h(x) 모르겠지만 일단 미분하고 가자. 미분 한 번 해봅시다. h'(x)는 f'(x), 거기에 -g'(x)야. 여기까지 인정하십니까? 괜찮으십니까? 양변 미분해줬습니다. 증가, 감소 보려고요.

그리고 나서 f(x), g(x)를 한 번 살펴봅니다. 그러고 났더니 생각이 나는 거야. 그러면 여기에 있는 건 위 끝이 x가 되어 있으면요, 이거 미분해 버리면 이거 뭐였는데? 

이거 f'(x) 해주면 그냥 여기, 여기에 있는 이 식에다가 x 그냥 넣어버리면 되는 거잖아, 기억나죠? 그래서 이거 뭐가 돼? 절댓값하고 x제곱-3x 취해버리면 돼요, 그렇죠?

그러면 g'(x)도 마찬가지네, g'(x)는 여기에다가 그냥 x 넣어버리면 되니까 그냥 x 되어버려요, 맞죠? 그러면 봐, f'(x)는 이렇게 쓴다고. x제곱-3x에다가 -x 됩니다. 이렇게 써줄 수 있어요. 됐죠? 그러면 보자.

f(x), 여기 팁 지워도 될까요? 여러분들 다 소화했어요? 이거, 이거 눈으로, 눈에 다 넣었어, 뇌에 다 새겼어요? 그러면 지웁니다.

좋아요, 그러면 h'(x)가 주어졌으니까요, 이 h'(x) 가지고 증감을 한 번 따져보자, 증감을 따져보자. h'(x), 너무 높게 썼다. 우리 오랜만에 증감표, x 잡고 h'(x) 잡고, h(x)는 상상 한 번 해볼 거예요, h(x)를.

우선 0일 때, 그다음에 이게 또 언제 0일 때인가 한 번 생각해봐요. 그러면 먼저 지금 x제곱-4x에 대해서 절댓값을 취해줬기 때문에 지금 이 그래프, 여기에서 봐두시면 x가 0에서부터 3까지,

그다음에 3이 넘어갔을 때 부호가 바뀌어요, 함숫값이. 마이너스다가 플러스로 바뀌죠? 그러니까 이거는 이렇게 처리가 된다, x가 0에서부터 시작을 해서 3까지는 여기에 있는 게 뭐로 바뀌어?

음수니까 마이너스 달고 바뀌죠, -x제곱에다가 +3x인데 -x라서 +2x 돼요, 그렇죠? x가 3을 넘어가요, 3을 넘어가면 이 안의 값이 양수가 되기 때문에, 일단 자유롭습니다. 그냥 절댓값 없애버리면 되거든, 맞죠?

그러니까 x제곱에 -4x 돼. 그렇죠? 그러니까, 그러면 여기 이 상태에서 우선은 항상 이렇게 할 때 기준점이 뭐였어요? 이거 0 만들어주는 값이었잖아. 이거 0 만들어주는 값 보면 여기에서는 2야, 맞지?

이거 2 넣어주면 -4+4라서 0 되니까. 그다음에 여기 4도 돼. 그러면 16-16이라서. 맞지? 그러니까 이거 0이고 여기에서도 0이고, 여기에서도 0 된다, 그렇지? 그다음에 0에서 2 사이 생각해봐. 0에서 2 사이, 1 같은 거 넣어볼까?

여기 1 넣어 봐요. 그러면 플러스 돼요. 2에서 4 사이 한 번 봐요, 2에서 4 사이, 3 같은 거 한 번 넣어볼까요? 그러면 9에다가 -12니까 마이너스예요. 그러면 그래프가 어떻게 돼? 이렇게 가다가 이렇게 된다고.

그러면 최댓값은 언제인 거야? 여기 이 값인 거야. 제일 큰 거, h가 제일 큰 거 여기 x가 2일 때인 거잖아, 그렇죠? 그러면 이제 끝났어요. 그래서 뭐 구하셔야 되냐면 여기 이 식에서 h(2) 값 구해주시면 끝납니다, 여기까지 됐어요?

그래서, 쓸 자리가 없네요. 여기 됐으면 여기 지워볼게요. 최종, 그래서 h(2)가 x가 0 이상 4 이하에서 최댓값이 되는구나. h(2)는 여기 이 자리에, 여기 이 자리에 2만 넣어주시면 끝납니다, 됐죠?

그래서 여기에다가 넣어주면 0에서부터 2까지, 0에서부터 2까지는 어차피 이 값이 음수가 돼요, 그렇죠? 그러니까 -x제곱+3x, 이거 그냥 적분해주는 거나 마찬가지야, 여기에서부터 여기까지.

거기에다가 g(x)를 한 번 빼봅시다, g(x). g(x)가 또 아까 전에 뭐였습니까? g(x)가 그대로 2분의 1x제곱 이렇게 처리가 됐네. 아니면 이 상태로 이렇게 봐줘도 되죠. 0에서부터 xtdt 이렇게 들어오는 거니까.

0에서 2까지, 0에서 2까지 뭐를 해주면 돼? xdx 이렇게 해주면 돼. t에 관해서 tdt니까 xtdt나 앞에 숫자가 와버리면 똑같은 값을 가지잖아요. 굳이 이렇게 할 필요도 없죠, 한 번에 합해버리면 되지, 0에서부터 2까지 뭐해주면 돼?

-x제곱에다가 +3x-2x니까 +2x 되죠, 이렇게 한 번 곱해줄 수가 있지. 결국 그 사이의 넓이가 개념이 돼요. 그러면 이거 처리해주면, 착한 적분해주자면 -3분의 1x3제곱에 +x제곱을 0에서 2까지 가주는 겁니다, 그렇죠?

그래서 처리해주면 -3분의 8+4 해주면 3분의 4 이렇게 계산해도 되고, 아니면 어차피 0이랑 이 근으로 가는 거니까 아까 우리 지웠던 식이죠?

6분의 1에다가 차이, 그러면 2의 3제곱 해서 3분의 8, 6분의 8, 6분의 8이라서 3분의 4 이렇게 계산해내셔도 됩니다. 그래서 실제 최댓값은 3분의 4입니다, 3분의 4. 됐죠?

그래요, 지금 그 여기 레벨 3의 3번의, 레벨 3의 4번 문제 해설 보시면 얘를 움직인 거리라서 이렇게 해서 절댓값 함수로 바꿔요. 그러면 여기 만나는 점이 실제 Q의 속도랑 vQ, 절댓값 씌운 것의 교점이 여기 2에서 발생을 합니다.

이 상태에서 f(x)-g(x) 움직인 거리, 그 차이인 거거든요. 그래서 결국은 2일 때가 최대가 돼요. 이것도 직관적으로 한 번 고민해보고 가시면 좋을 것 같습니다. 실제로 진짜 4번 문제 많이 어려워요.

4번 문제 가지고 진짜 많이 좌절됩니다. 좌절하지 마요, 누구에게나 어려운 문제입니다. 그 킬러 문제들의 오답률 한 번 EBS 홈페이지에 보면요,

지난 수능, 지난 모평이라고 해서 다 한 번에 볼 수 있는 탭들이 있어요, 한 번에 다 보여요. 11월 누르면 수능 나오고, 9월 누르면 9월 모평 나오고. 그러면 밑에 오답률이 랭킹별로 나와 있거든요.

거기에서 오답률 한 번 보면서 나만 안 되는 건 아니라는 것을 느끼세요. 이과 같은 경우에는요, 오답률 99%일 때도 굉장히 많아요. 그리고 기본적으로 킬러 30번 같은 경우에는 한 97%, 98%도 많아요.

그 얘기는 100명 있으면 한 2명에서 1명 맞히는 거야. 지금 제가 봤을 때는 레벨 3의 4번이 그 정도의 난도를 가지고 있는 것 같습니다. 굉장히 어려웠던 문제죠? 꼭 내일이든, 아니면 이틀 뒤든 한 번은 더 보세요.

그러면 여러분들 진짜 대단한 사람, 안 되고 어려웠던 문제를 다시 볼 수 있는 것도 용기거든. 마지막, 우리 수능특강의 가장 끝에 있는 제일 마지막 문제입니다. 대표 기출 문제 보고 끝낼게요.

-2x제곱+3x, 그러니까 이거 위로 볼록한 이렇게 생긴 2차곡선. 그다음에 y는 x, y는 x 직선. 둘러싸인 부분의 넓이가 P분의 Q라고 합니다. 2차곡선과 직선으로 둘러싸인 넓이고요, 이게 몇 점? 4점 문항이야, 이게 언제 문제예요?

2018학년도 수능 문제인데 이게 4점 문항이야. 그러면 끝났어, 왜냐면 여기, 여기 교점, x좌표 구하고 최고차항의 계수 -2인 것을 알면 공식에서 넣어서 산수만 해줘도 끝나는 거거든. 그러면 봐라.

교점 좌표 구하려면 -2x제곱+3x가 뭐랑 같은? x랑 같아질 때, 그렇죠? 이 방정식 풀겠죠? 이거 풀어주면 -2x제곱+2x가 0 이렇게 처리가 되거든요. 그래서 -2x 묶어주면 x-1은 0 이렇게 처리가 돼요, 그렇죠?

그러니까 여기가 x가 0일 때고 여기가 x가 1이 될 때가 돼요. 이거 착실하게 정적분 해주셔도 되고요, 아니면 우리 공식 워낙 팁에서, 첫 번째 팁이었죠? 많이 봤으니까 팁에 넣어서 마무리합시다. 6분의, 최고차항의 계수 -2입니다.

절댓값 씌워주면 2입니다. 큰 거 빼기 작은 거, 차이 읽어줍니다. 1이죠? 그러니까 6분의 2여서 3분의 1입니다. 이때 분모, 분자 기약분수 상태에서 더하래요. 답은 1+3 해서 4예요. 이게 4점 문항이라고, 얘들아. 이게 뭐?

작년 4점 문항이야. 그러면 이 문제가, 방금 봤던 이 문제 있잖아요. 이 문제가 얼마나 어려운지 느껴지죠, 그렇지? 그러니까 레벨 3 안 된다고 울고 불고 좌절할 필요가 전혀 없어, 이게 수능 4점 문항이라니까. 

이렇게 해서 우리 수능특강 끝을 냅니다. 이름 뭐로 지을까 고민하다가 수능특강 그냥 갔는데요, 어떠셨어요? 1강 시작할 때 도대체 뭐 어떤 목표로 가야 될까? 그래서 정말 구체적인, 구체적인 숫자로 92점 가자고 했거든요. 

그래서 미적분 1에서는 정말 그 최선을 다한 것 같아요. 여러분들에게 필요한 디테일한 자료들도 자료실에 다 넣어드렸고요, 그리고 해설지에 없는 풀이도 고민하려고 제 딴에는 정말 많이 노력했던 강의거든요.

정말 고생 많으셨고요, 진짜 고맙습니다. 그리고 무조건 잘될 거예요. 수능 그냥 버티면 되는 시험이거든요, 진짜 그래요. 진짜 버티면 무조건 돼요. 지금 좀 막막할 때 있겠지만 꼭 기억하세요? 버티면 무조건 됩니다.

그리고 이때까지 여러분들이 한 노력의 흔적들, 그거는 분명히 빛이 나요. 그냥 사라지는 건 없어요. 꼭 기억하세요, 알겠죠? 너무 너무 고생 많으셨고요, 좋은 결과 있을 겁니다.

선생님 기도할 거고요, 강의는 끝났지만 여기 저는 계속 주책맞게 여러분들 보고 있을 거예요. 그 어떤 도움이든 질문이든 고민이든 상담이든 선생님한테 와요. 선생님 진짜 심심하고 너네만 기다리고 있을 거야.

그러니까 Q/A든 수강후기든 계속해서 저한테 알려주세요. 도움 드릴게요. 고생 많으셨습니다.

. 




