반갑습니다. 미적분1 수능특강 강의에 오셨고요. 저는 최은진입니다. 방금 이제 여기 스태프분들이랑 우리 짱구 PD님이랑 해가지고 너무 배가 고파서 밥을 먹어야겠다 그래서 나갔어요.

그런데 식당이 문을 안 열어요, 오늘 주말이라. 그래서 어떡하지? 하다가 편의점에 갔죠. 편의점에 진짜 신세계더라고요. 먹을 게 정말 많아요.

그래서 우리 감독님은 진짜 '어떡하지, 어떡하지' 이러고 계신 거예요. 그래서 '감독님 왜 그러세요?' 그랬더니 알고 봤더니 너무 많아서 못 고르고 계시는 거예요.

그래서 결국 라면에 삼각김밥에 소시지에 치즈에 과자에 진짜 별걸 다 골라가지고. 아, 계란에 이렇게 해가지고 스태프들이 거의 회식수준의 점심을 먹었습니다.

선생님 배가 지금 터질 것 같아요, 너무 배불러가지고. 선생님이 원래 편의점에서 그렇게 식사를 한지가 진짜 오래됐어요.

임용 공부할 때 그때 좀 편의점에서 먹었던 것 같은데, 그때는 이렇게 식사 수준이라고 얘기하기 좀 민망하게 그냥 삼각김밥 하나, 그냥 이렇게 칼로리땡 무슨 스, 이런 거 있잖아요.

그런 거 먹어서 편의점에 이렇게 신세계인 걸 몰랐는데 요즘에는 또 편의점을 엄청난, 그런 도시락부터 시작해서 안 파는 게 없잖아요.

그래서 가서 신세계를 맛보고 엄청 눈 오는 날 신난 강아지마냥 막 뛰어다니다가 올라왔네요. 우리 친구들도 가면 되게 신나죠.

그래서 어쨌든 그 얘기를 하려고 했던 건 아니고요. 제가 이제 공지사항에 올렸는데 신학기 커피 먹기 이벤트 제가 올린 거 보셨나요?

이 강의가 그런데 워낙 후반부에 있는 강의라서 이 강의를 거의 좀 후반부에 들을까 싶어서 3월이 아니라 4월, 월쯤 들을까, 그러지 않을까 싶은 생각이 들어 걱정이 됩니다마는

그래도 이 강의를 본다면 공지사항 꼭 확인하시고요. 선생님이 신학기를 맞아서 나의 의지를 딱 불태우면서 내가 올해는 이것만큼은 할 거라는 걸 보여주시는 분들에게

수강후기 게시판을 통해서 무조건 커피를 쏘도록 하겠습니다. 이거는 선생님도 사실 방학이 좋아요, 우리 다 마찬가지잖아. 그렇지? 그런데 개학이 바쁘고 힘들죠.

그래서 그런 것들을 위로한다는 의미에서 우리 같이 잘해보자, 이런 느낌으로 한 거니까 이벤트가 끝나기 전에 얼른 얘기해주세요. 그러면 제가 얼른 커피 쏘도록 하겠습니다. 우리 이번 학기에도 힘냅시다.

좋습니다, 우리 이제 오늘 수업 시작할 건데요. 오늘은 어제 했던 내용 좀 못 푼 거 있거든요. 그거마저 풀면서 레벨2로 넘어갈 거예요. 그래서 오늘 목표 확인해보면요.

레벨2, 3을 푸는 건데 어제 했던 것 중에 못 푼 문제 두 개는 마저 하고 가자. 그럼 같이 보도록 할게요. 레벨1의 4번 문제입니다. 이거 한번 볼까? 얘들아, 이거 극한. 뭐지? 급수학 Σ lim로 주어진 거지.

그럼 어떻게 해요? ∫로 바꿔야 되잖아, 정적분으로. 어떻게 하라고 그랬지? n분의 1을 일단 뒤로 보내자. 한 번만 더 쓸게요. Σ k는 1부터 n까지고요.

일단 이렇게 써. 그리고 n분의 1을 뒤로 보내. 여기까지는 됐죠? 똑같이 한번 쓴 거예요. 그러면 이제 이게 일치해야 뭐라도 할 수 있다고 얘기했어. 그렇지?

그래서 얘를 일치시키는 거야. 그럼 2면 여기는 2로 바꾸는 거지. 괄호 안에는 못 바꿔, 밖에만 조작할 수가 있어요, 원래. 그래서 여기를 2로 바꿔.

그럼 원래 없던 2가 생겼네? 그렇다면 2분의 1을 써줘야지. 되겠나? 좋아, 그러면 얘들아. 얘들아, 잘 봐. 일치 했다면 걱정 마, 시작은 1이고 둘을 더한 게 끝이 될 거야.

왜냐하면 구간의 길이가 2니까. 그러면 보자, 얘들아. f가 아니네, 여기는. 다 써먹었네? 그러니까 그냥 x³이 되고 dx인거야.

그리고 앞에 2분의 1은 써줘야지. 되겠어요? 이게 어제 했던 내용이죠. 물론 평행이동이라는 걸 이용해서, 즉 처음 구간을 0으로 잡아요, 시작을.

그러면 구간의 길이가 2니까 그럼 1을 안 써먹었잖아, 시작점을. 그럼 (1+x)³dx로 써도 맞아요. 이거 돼? ok, 돼요.

아니면 '선생님, 저는 구간 일치 안 시키고 그냥 n분의 1. 1이라고 넣으면 항상 가능하다면서요, n분의 1이면' 그럼 그렇게 해볼까요?

마음대로 하세요. 그럼 어떻게 해요? 무조건 0부터 1 하면 되죠. 그래요? 그러면 하나도 안 써먹었죠.

.

이것도 가능하다고. 그런데 지금은, 셋 다 가능해. 그렇지만 이거, 이거 대신에 이걸로 계산하자. 왜냐하면 함수가 간단하니까. 4분의 x⁴이고요. 1부터 3까지고 2분의 1 하시면 돼요.

그러면 2분의 1에 4분의 3⁴, 81-4분의 1 이렇게 되죠. 그러면 2분의 1에다가 4분의 80 하는 거죠. 그러니까 10이네, 10.

그래서 이 문제 정답은 10 하시면 되고요. 어렵지 않으시죠? 그래서 이 문제가 어제 했던 정적분으로 바꾸는 문제였어요. 그다음 5번으로 갈게요.

이번에 5번입니다, 봅시다. 이거는 뭐야? 어제 내용설명 잠깐 했는데 외우는 게 아니야. 이해하고 만들어주는 거라고 했던 거야. 그렇지?

극한과 정적분으로 정의된 함수죠. 어떻게 하면 될까? 만들어줘야지 뭐. 이거를 f(t) 하나의 부정적분을 F(t)라고 해보자.

.

그럼 얘가 뭐가 돼? F(x)에서 F(1)를 빼게 되지. 그럼 x-1은 밑으로 써. 그리고 lim x가 1로 가잖아. 만들어준 거지, 이제. 이게 뭐야? F´(1)이지. 그러니까 f(1)이죠.

그럼 다 했지. f(x)가 이거였잖아. 그러니까 여기에 1 넣으면 2+5-3이니까 결과적으로 답은 4다, 이렇게 되겠죠. 그래서 어렵지 않게 문제 풀 수 있었는데 이런 문제 외우는 거 아니라고 했어요.

뭐하는 거다? 만들어주는 거다, 잘 기억하세요. 좋습니다, 그럼 이제 우리 레벨2로 넘어갈 거예요. 여기서부터는 본격적으로 레벨2 문제들 지금부터 풀어보도록 할 겁니다.

오늘부터 다음 시간까지는 레벨2에 있는 문제들 풀면서 그리고 레벨3까지 문제 쭉 풀면서 정적분에서 약간 심화된 교재에 있는 문제들 풀 거거든요.

당연히 여러분 예습 해 오시는 게 좋습니다. 예습이라는 건 항상 얘기하지만 별거 없어. 그냥 한번 '어떨까?' 고민 한번 해보는 거죠.

그 과정에서 선생님이 생각하는 풀이랑 일치하는지, 내 풀이랑 뭐가 다른지, 이런 거 면밀하게 보시면 돼요. 알겠죠? 그러면 1번 봅시다.

다항함수 f(x)의 부정적분 중 하나를 F(x)라고 하자. 그럴 때 이걸 만족시킨다고 했어요, f(0)를 구해라. 얘들아. 일단 이런 식이 나오잖아?

이 문제에서 원하는 게 이걸 이용하길 원한 거거든. 이거 부정적분이 F(x)이니까. 그렇지? 그러면 양변을 미분을 해. 뭐하라고? 미분, 양변을 미분하면 뭔가 보여.

왜냐하면 이걸 미분하면 f(x)가 되거든. 이건 미분하면 곱의 미분을 해야지. 곱의 미분은 코드가 있었어. 우리 앞에 거 미분 뒤에 거 그대로, 앞에 거 그대로 뒤에 거 미분, 이거예요.

그래서 앞에 거 미분 뒤에 거 그대로, 그다음은 앞에 거 그대로 뒤에 거 미분, 이거라고. 좋아, 그러고 나서 얘도 미분하시면 4x³이야, 그다음은 4x지.

그러면 이게 없어지잖아. 따라서 xf´(x)가 뭐가 되냐면, 한쪽으로 넘겨버리면 4x³+4x가 돼서 결국은 f´(x)가 뭐냐면 -4x²+4 이렇게 되는 거야. 여기까지 됐어요?

얘는 지금 뭐만 해서 얻은 거냐면 그냥 미분만 한번 해본 거예요. 그러면 어쨌든 나는 필요한 게 뭐니? f(x)를 완성해야겠다. 그렇지? f(0)를 구하는 거니까.

그렇다면 의외로 쏠쏠하게 나오는 아이디어예요. 미분한 게 주어졌는데 f(x)를 구하고 싶잖아? 그럼 어떻게 하면 돼? 그렇지, 다시 적분해주면 되지. 별거 아니잖아. 그렇지?

그런데 의외로 나와, 많이. 그래서 이거 적분해주면 -3분의, f(x)가 어떻게 되냐면 -3분의 4x³에 4x가 되고 대신에 부정적분 c, 적분상수 c가 붙지. 여기까지 됐어요?

그럼 c를 완성해야겠네. 그래서 생각한 게 뭐냐면 F(1)=0이잖아. 그러니까 그걸 이용을 해, 여기에다가 넣어서. F(1)=0이니까 양변에다가 x에 1을 넣어보면 F(1)은 이거에다가 이렇게 계산한 게 되지.

그런데 얘가 0이라며. 그러니까 f(1)이 뭐가 돼? 1이 되지. 그러니까 그걸 이용하면 돼. 그럼 x자리에 1을 넣어주시면 -3분의 4에 4+c까지 해준 게 1이라는 거잖아, 1을 넣었으니까. 그렇지?

따라서 c는 뭐가 되냐면 3분의 4에다가 4를 빼게 되죠. 그러니까 얘가 -3이니까 3분의 9가 되니까 -3분의 5가 되네. 여기까지 되죠?

그러면 여기가 -3분의 5 이렇게 돼요. 그런데 얘들아 문제에서 원한 게 뭐야? f(0)이지. 그럼 어떻게 돼? 0, 0, 너만 남는구나. 따라서 -3분의 5가 정답이라고 정리하시면 되겠죠. 되겠어요? 

그래서 적분 문제에서는 문제를 푸는 실마리를 얻기가 좀 어렵다, 그러면 어떻게 하면 되냐면 양변을 미분을 한번 해보세요.

그러면 의외로 문제가 잘 풀리는 경우가 꽤 많아요, 특히 고난도 문제에서도. 알겠죠? 이 문제 그렇게 푸신 거고요. 잘 정리해두시고 우리 다음 문제로 갈게요.

두 번째 문제입니다. 일단 어디에 박스 치냐면 얘들아, 이거 중요해, 중요해. 이게 -x를 넣은 게 -가 나온다는 얘기지. 이거 뭐야? -가 민감하게 반응을 했어.

기민, 홀수 함수네, 기함수. 맞아요? 홀수차수 함수라는 거야. 그렇다면 f(x)가 홀수차수잖아.

.

얘들아, 이거 홀수차수, 홀함수라고 쓸게. 홀함수, 기함수잖아. 이거 다음 시간에 기출문제 풀면서 정리 한번 할 거야, 얘들아. 홀함수면 이거 미분하면 뭐가 되니?

봐봐, 삼차, 오차, 일차 미분하면 차수가 하나씩 낮아지니까 짝수차수가 되지. 맞아요?

.

이해할 수 있어? 그래. 그래서 다음 시간에는 어떤 내용으로 이제 집중적으로 해볼 거냐면 이 관련해서 홀함수를 미분하면 뭐가 될까, 짝함수를 미분하면 뭐가 될까, 적분을 하면 뭐가 될까,

이런 식의 얘기들을 조금 더 진행할 거예요. 그 얘기는 다음 시간에 할게요, 걱정 마시고요. 오늘은 이거만 감만 잡읍시다.

그런데 다음 시간에 어차피 할 거지만 우리 너무 당연한 게 홀함수는 미분하면 짝함수가 되는 건 당연하고요. 짝수차수로 이루어진 함수를 미분하면 어떻게 될까?

전부 다 차수를 내리니까 홀함수가 되겠지. 그래서 그런 막연한 느낌은 있어야 돼요. 그래서 여러분이 여기를 따로 공부를 안 하셔도 자연스럽게 되는 거예요. 됐죠?

일단 됐어, 그럼 한번 보자. 이거 계산하고 싶다는 거잖아. 그럼 이 계산을 어떻게 하느냐, 일단 적분 구간이 대칭이라는 거 머릿속에 넣어보시고요. 그럼 일단 이거 이렇게 전개해봐. 이렇게 할까?

.

그러면 얘들아, 얘는 미분했으니까 짝함수가 됐고, 우함수라는 거지. 얘는 미분한 거에다가 x를 오히려 또 곱했어. 그러면 뭐야? 다시 차수가 하나 올라가잖아. 그렇지?

그러니까 얘가 짝함수였는데 차수 하나 더 올리면 다시 홀함수가 되지, 곱한 거는.

.

그러면 이걸 계산하라는 거잖아. 그래요? 그러면 생각해봐, 상식적으로. -2부터 2까지 적분하는데 적분 구간인 0에 대해서 대칭이란 말이야.

그럼 이런 건 적분 어떻게 하라고 그랬지? 그렇지, 홀함수라면 0으로 가고 짝함수라면 0부터 2까지 일부만 적분해서 2배하라고 얘기했지. 기억나시죠?

맞아요, 따라서 얘는 홀함수인 이 부분이 싹 다 사라지고요. 0부터 2까지 한 다음에 2배를 하면 되고요. 이 함수는 3배에 f´(x)가 되고요, 왜냐하면 짝함수이니까 이거 계산하라는 거죠.

그런데 이렇게 계산한 결과가 뭐라는 거야? 18이라는 거죠. 끝났지, 3 앞으로 끄집어내서 계산하면 여기 6이 되죠. 됐어요?

그러니까 정리해주면 0부터 2까지 f´(x)=6이라는 거고요. 그럼 얘들아, 이 부분을 부정적분을 이용해서 다시 한 번 정리하면 f´의 부정적분이 뭐지? f(x)잖아. 그렇지?

그러니까 f(x)를 가지고 0부터 2까지 한 거니까 f(2)에서 f(0)를 뺀 게 6이라는 거지.

.

끝나지는 않았는데 왠지 답은 6일 것 같기는 하거든. 왜냐하면 f(2) 구하라고 했는데 f(0)를 해결을 못했어, 아직. 그런데 그냥 0이라고 하면 안 될까?

이런 생각하면서 6한 사람들도 있죠. 그런데 사실은 6이 맞고요. 정답이 6이거든요. 그런데 왜 그럴까요? 왜냐하면요,

아, 선생님이 이거 잘못했다, 미안해, 미안해. 정답이 3인데, 왜냐하면 6으로 나눴잖아. 선생님이 왜 이랬지? 미안해요. 이거 6으로 나눴잖아, 3이지, sorry. 그럼 여기가 얼마나? 3, 3, 3.

그래서 어쨌든 이거 그대로 진행하면 여기가 3이거든요. 그래서 왠지 얘가 0일 것 같은데 답이 3인가? 하고 봤는데 진짜 3이에요. 이게 왜 그럴까요? 여기서.

.

홀함수잖아요. 그러면 이렇게 주어진 조건식에다가 양변에 x에 0을 넣어 봐요. 그러면 왼쪽은 뭐냐면 f(-0)이니까 0이고요. 오른쪽은 그냥 f(0)이거든요.

그럼 이거 정리하면 f(0)을 2배한 게 0이거든요. 그러니까 2로 나눠주면 f(0)=0인 거예요. 그렇지?

.

됐어? 맞아, 그러니까. 그러니까 f(0)=0이 나왔고 따라서 이게 없어지면서 f(2)=3이라는 얘기가 성립해서 정답은 3이 되는 거죠. 얘들아, 이 문제는 다다음 시간에, 다음 시간이겠다.

그렇지? 다음 시간에 할 거야. 우리 레벨3 다음에 이제 기출문제 풀잖아요. killer 유형을 잡아라 해서 이제 기출문제 푸는 시간에 대표 기출문제 풀면서 연결해서 저랑 기출문제로 더 추가로 풀어볼 거예요.

그런데 이 문제는 그때 푸는 그 기출문제랑 굉장히 유사해요. 거의 아이디어가 똑같고요. 이 마지막에 f(0)=0이라는 걸 이용해서 없애는 과정까지 다 똑같아요.

그리고 이거, 홀함수 미분하면 짝함수가 되고 짝함수를 미분하면 홀함수가 되고 이런 아이디어들 다 쓰이거든요. 그래서 이 문제는 그거랑 완전히 비슷해서

그 문제를 보고 변형해서 만들었다고 해도 과언이 아닐 정도의 문제예요. 같이 보시면 아마 응용력이 생길 겁니다. 그래서 그거는 다음 시간에 같이 또 볼 거예요.

그리고 그때 한 번 더 성질은 정리하도록 합시다. 그래서 이 레벨2의 2번 문제는 이렇게 어렵지 않게 풀어볼 수 있는 거고 이 문제 아이디어 잘 기억해두세요. 넘어가자.

그렇다면 이제 우리는 3번 문제로 가볼까? 3번 문제로 가보자. 3번은 얘들아, 이런 문제야, 보세요. 삼차함수 f(x)에 대해서 g(x)를 이렇게 완성했대.

이 g(x)를 정적분으로 정리해줬네. 그렇지? 그러면 일단 여기에서 나올 수 있는 식이 뭘까? 양변을 미분해볼까? 그러면 뭐야? g´(x)지.

이거는? f(x)지, 미분하면. 밀려들어간다고 했잖아, 적분 구간에 있는 적분변수가. 그렇지? 결국에는 g´이 f(x)구나. 그런데 f가 삼차라며, 그러면 g´이 삼차네. 

그러면 g는 뭐야? 사차함수네, 여기까지 다 연결되는 거야. 좋아요, 여기까지 됐어요. 그럼 진행해보자. 그런데 g(x)를 증감표를 나타냈대요.

사실 저랑은 증감표 제대로 그린 적 거의 없어요. 왜냐하면 다항함수는 증감표를 그리는 게 귀찮아요. 오히려 그래프의 개형을 다 알고 있기 때문에 우리끼리는 굳이 그래프의 개형을 알고만 있다면

증감표가 없이도 그래프가 나오거든요. 그러니까 굳이 그려본 적은 없지만 그래도 증감표를 보고 해석할 줄은 아셔야 돼요. 그래서 여러분 이 문제를 보고 그런 연습을 하시면 충분해요. 됐죠?

어쨌든 이런 상황이에요. 그런데 지금 이 g´이 f(x)인 거죠, 말하자면. 그런데 이 f(x)의 절댓값을 0부터 b까지 정적분을 하래요.

0부터 b까지 정적분을 할 건데 절댓값 함수를 적분하라는 거죠. 그럼 일단 이걸 보면서 우리 그래프를 조금만 완성을 좀 해볼까? 어떤 상황인지는 조금 알아야 하지 않을까 싶어요. 그렇죠?

그래서 이 상황을 잠깐 보면 연습도 할 겸, 증감표를 보고 함수식 완성하는 거 있죠, 함수의 그래프 개형을. 그런 것도 여러분 알기는 아셔야 돼요. 원리를 이용하면 그런 문제가 나올 수도 있기 때문에, 그래서 보자.

미분이 0이라는 건 극대·극소의 후보인데 증감이 변했어. 그러면 내려갔다 올라가니까 이런 거구나. 그렇지? 그럼 여기에서는 극소가 되겠네.

그다음에 여기는 다시 올라가는데 그때 역시 올라갔다가 내려가니까 여기는 극대가 되네. 이거 좀 넓혀서 그리자, 이렇게 되네. 여기가 이제 a고요, 이 값이, 이 극댓값이, 극대가 되는 x값이.

그다음에 다시 내려가다가 결국에는 b에서 다시 한 번 내려갔다가 올라가니까 또 극소가 되네, 이렇게. 여기가 b일 때고요.

그런데 그때 함숫값을 비교해봤더니 g(x)가 0일 때 0이잖아, 나머지는 7이고 3이니까, 여기가 0이니까 여기 x축이 여기 있네. 그런 거 아니야?

그렇지, 여기일 때가 함숫값이 7이고 여기일 때 함숫값이 3이니까 이런 그래프네. 대충 됐죠? 좋아요, 그럼 여기일 때 함숫값은 3이고요. 여기일 때는 7이고요. 여기는 0이고 이렇게 지금 된 거예요.

좋아, 그럼 어찌됐든 간에 f(x)를 0부터 b까지 정적분을 하겠다는 건데 f(x)에서 절댓값을 적분하겠다는 거죠. 그럼 일단 보자. f(x) 같은 경우는 이거란 말이야.

그럼 0부터 a까지는 어쨌든 +값을 가지는 함수란 말이야. 그럼 어떻게 하면 돼? 그냥 적분하면 되지, 절댓값 적분할 때. 그러면 a부터 b까지 적분하고 싶으면 여기는 뭐야? 음수잖아.

그럼 여기는 -를 오히려 붙여서 적분해야 되지. 그래? 안 그래? 따라서 그 식을 먼저 써볼게요. 그럼 내가 구하고 싶은 건 뭐냐면 이거거든요.

.

그럼 얘는 0부터 a까지는 얘가 그냥 나와서 적분이 가능하니까 이렇게 하시고요. 맞아? 그다음에 a부터 b까지는 이 함수에다가 -를 붙여서 적분해야 되잖아. 그래? 안 그래?

그러니까 이 자리에다가 -를 붙여서 적분하라고, 이렇게. 여기가 돼? 안 돼? 돼요, 돼요. f(x)가 g´이니까 그거의 부호를 알고 있으니까.

그래서 이렇게 구간을 나눠서 절댓값 적분하는 건 알겠고. 그럼 이제 다 했어, 얘들아. 이거는 f(x)에, 이게 지금 g´이거든. f(x)의 부정적분이 뭐야? g(x)지, g(x).

이거의 부정적분은 그렇지? 그러니까 g(x)를 가지고 0부터 a까지 넣겠다는 거고. 얘도 뭐야? g(x)지, 그걸 가지고 a부터 b까지 넣겠다는 거고 그걸 정리하겠다는 거지.

끝났죠, g(a)에서 g(0)를 빼겠다는 거고요. 여기는요? g(b)에서 g(a)를 빼겠다는 거죠. 그럼 보세요, 마이너스, 다시요.

여기가 -g(b)가 되고요. 여기는 +g(a)가 됐다고 그랬죠. 따라서 g(a)는 두 개가 있으니까 2g(a)고요. 그럼 여기는 g(0)이고 여기는 g(b) 그대로 가면 되죠.

이거예요, 지금 정리한 게. 그럼 얘만 쓰면 되겠다, 답으로. 볼까, 얘들아. 사실은 문제에 다 나와 있기는 해. g(0) 여기 있고 g(a) 여기 있고 g(b) 여기 있지.

우리는 심지어 그래프도 그려봤어. 0일 때 함숫값은 0이고 a일 때는 7, b일 때는 3이에요, 가져오세요. 0일 때는 0이고, a일 때 함숫값 7이고 b일 때 함숫값 3이에요.

따라서 7·2=14-3이니까 11로구나. 그래서 이 문제의 정답은 11 하시면 돼요. 어렵지는 않았죠. 보면 결국에는 핵심 아이디어는 두 가지였어.

하나는 뭐였냐고? 정적분으로 정의된 함수 어떻게 하라고? 양변을 미분해서 함수식에 대한 조건을 얻어내라. 됐어요?

그럴 때 변수에 섞여있는 문자가 밀려들어온다는 거, 이거 기억하시고요. 이거 코드로도 정리했어요. 또 하나 절댓값이 있는 함수, 이게 뭐냐, 여기 선생님이 dx 빠졌는데. 그렇지?

앞에 있었으면 얘기해주셨을 텐데, 아깝네요, 방송으로 보고 얘기했을 거라고 생각합니다. dx 이렇게 있어요. 그러면 이거 적분하면 어떻게 돼요?

구간을 나눠라, 적분하려는 그 절댓값 안에 있는 부분이 0보다 크거나 같을 때랑 작을 때로 나눠서 각각 적분해라, 지금 그거죠.

핵심 아이디어는 그 두 개였어요. 그 과정에서 증감표를 통해서 이 함수에 대한 정보를 줬기 때문에 그걸로 이용해서 한 거, 그거는 여러분이 잘 이용을 해야 되는 그게 좀 어려웠죠.

그리고 또 하나는 사실 이 그래프는 그릴 필요는 없었어요. 이 함수가 지금 g(x)죠. 사실 그릴 필요 없었죠. 그렇지만 여러분, 증감표를 보고 함수의 그래프를 완성하는 연습을 제가 제대로 여러분과 한 적이 거의 없어요.

저는 그래프의 개형을, 3차, 4차 함수의 개형을 알려드렸잖아요. 그리고 거의 그 개형대로 그리는 연습만 시켰거든요.

그런데 혹시라도 문제에서 이렇게 증감표를 보고 함수의 그래프를 완성해야 되는 상황이 나올 수도 있거든요. 그래서 제가 혹시 모르는 마음에 한번 그려본 거예요. 됐죠? 

그래서 이 문제는 이 정도로 정리하시면 충분할 겁니다. 그래서 저랑은 레벨2의 3번 문제 지금 풀어봤고요. 잘 정리해두세요. 그다음입니다.

그리고 평소에는 증감표 안 그리셔도 돼요, 다항함수 그래프는 그냥 외워서 우리가 알고 있는 형태 이용하시면 충분합니다. 이제 4번 문제로 갈게요.

이제 4번 문제는요, f(x)가 주어지고 이거 정리해서 a값 구하라는 얘기죠. 얘들아 이거 뭐야? lim로 정의된 거였죠. 이걸 뭐로 바꿔야 돼? ∫정적분으로 바꾸라는 얘기죠.

이거 어떻게 바꿨었지? 일단 준비, 이쪽으로 오세요. lim n이 ∞로 갈 때 일단 분리해서 좀 써보자, 얘들아. 그럼 이게 f(n분의 3k)가 되고 그리고 이 n제곱분의 k이니까 n분의 k를 쓰고 n분의 1을 써야 돼.

여기까지 됐어? 분리했어. 그게 24라는 걸 이용할 거거든. 그러면 잘 보세요. 내가 뭐가 핵심이냐고 했냐면, 핵심이라고 했냐면 n분의 1이 어쨌든 dx로 가야 되는데

그러려면 이 1이랑 k 앞에 있는 계수가 같아야 한다고 했거든요. 그런데 괄호 안에 있는 건 바꿀 수가 없어요. 그래서 이거를 유지시키면 여기를 3으로 바꾸는 거예요.

그럼 여기는 3분의 1이 와야지. 또 너만 일치시키니? 너도 똑같이 3k지. 그래서 3 쓰면 여기는 그럼 9분의 1이 돼야 돼요. 무슨 말인지 알겠죠? 좋아요.

그럼 이제 어떻게 하시면 돼요? 9분의 1에 ∫로 바꾸시고요. 그리고 어떻게 해야 돼요? 0부터 3까지, 3을 n등분 한 거니까 그리고 나머지, 이거는 x로 바꾸기로 했으니까 f(x)의 xdx 이렇게 되지, 그게 24래.

계산하자, 끝났어요. 이거 그대로 넣어주시면 8x³에 이거 들어가니까 그다음은 ax가 돼요, 잘하셨어요. 그러고 나서 그걸 다시 정적분을 해보자, 얘들아.

.

그러면 이거는 2x⁴에 여기는 2분의 ax²이 되죠. 맞습니다. 그런 다음에 0부터 3까지 정리하면 된다. 따라 왔어?

다시 그렇다면 3을 넣으면 2×81, 그다음은 2분의 a에 9 이렇게 되지. 맞아요? 그러면 9를 약분해보자. 이렇게 약분하면 9·2=18이고 이렇게 약분하면 2분의 a지.

그런데 이게 뭐라고? 24라고, 그대로. 끝났죠? 따라서 2분의 a=6이 되는 거니까 a값은? 그렇지, 넘어가면 12야. 이렇게 정리하실 수 있는 거죠. 그래서 이 문제의 정답은 12라고 하시면 되는 겁니다.

하실 수 있겠죠? 그래서 이 문제의 포인트를 다시 한 번 짚어드리면 역시 이 9분의 1이 나온 거, 이거일 겁니다. 아마 여러분 이게 잘 안 되셔서 문제를 실수하셨을 텐데요.

여기 3로 일치시켜야 돼요, 괄호 안에는 일치시키기 어렵다고 했죠. 그러니까 괄호 밖을 조정해야 된다는 거, 너랑 네가 일치해야 되기 때문에

3을 쓰고 n분의 k가 여기에 또 있기 때문에 너도 3을 쓰는 구나, 그러니까 3, 3을 곱한 9분의 1이 나가는 구나. 이 문제의 핵심은 이거였습니다.

그러고 나서는 n분의 3k, n분의 3k 이거 자체를 n분의 k를 x로 바꾸는데 n분의 3k를 x로 바꾸게 된 거죠. 그리고 이거는 dx로 바꾸고. 또 하나 적분 구간은 0부터 3까지죠. 아시겠죠?

그다음에는 그냥 계산 문제였던 거예요. 아시겠어요? 그래서 선생님이 이 부분은 중요하다고 여러 번 강조를 했습니다.

그래서 이거는 여러분이 아마 제가 해드린 그 코드를 떠올리면서 반복적으로 연습을 좀 하셔야 될 거예요. 그래서 잘 연습해두셨으면 좋겠고요.

다음 문제 볼게요. 이런 조건이 있고요. 또 이런 조건이 있고요. f(0)=0이라고 하네요. 가만히 봤더니 왼쪽 식이 뭔가를 미분한 식이란 말이야.

그러면 이거를 또 미분을 해? 또 미분을 하려고 봤더니, 이게 지금 미분하라는 얘기이니까 이거는 f´이지만 여기는 프라임을 또 미분하게 생겼으니까 2프라임, 두 번 미분하게 됐는데,

그런데 문과에서는 교육과정 상에 두 번 미분하는 거는 안 나와요. 그러니까 이걸 두 번 굳이 미분하라는 문제가 아니에요. 그럼 어떻게 해야 될까요?

양변을 적분해버리세요. 그러면 미분하고 적분하고 하면 안한 거랑 똑같잖아. 그러니까 이쪽이 뭐가 되냐면 f(x)에다가 xf´(x)가 되는 거예요, 왼쪽은. 미분하고 적분하고 하니까. 그렇지? 

그러면 여기는 적분하면 뭐가 돼? 지금 적분하는 거야, 지금. 그렇지? 미분한 걸 적분한 거니까 그대로 왔고 원래는 c가 나와야지.

그런데 어차피 여기도 적분하면 똑같이 여기도 이런 게 나올 테니까 굳이 두 번 쓸 필요 없지. 그래서 마지막에만 한번 붙일 생각이야, 적분해서.

그럼 여기도 적분할까? 이렇게 되지 않니? 되겠어요? 따라서, 따라서 이 상태에서 이제 정리를 조금 더 해보도록 할게요. 그런데 f(0)이 또 0이래, 얘들아.

이거는 이제 이용을 조금 이따가 하기는 할 건데 지금 이 상황에서 한번 따져보면, 따져보면 x에다가 먼저 0을 넣어버려.

그러면 여기가 f´(0)이 뭔지는 몰라서 좀 그렇지만 앞에가 0이니까 딱 사라지지. 그러니까 f(0)이 바로 나와 버려. 그럼 0, 0 되니까 c가 나오네. 운 좋게도 c까지 다 알아버렸네.

그래서 결국은 이 식이 나와요. 이거 c 없어지고요, f(0)=0이니까 이게 c=0이니까 c 없어지고 이렇게, 이거 다 지울게요.

이런 식이 나와 버리는 거예요, 이제 이렇게. 여기까지 되나 보자. 좋습니다, 됐어요. 이제 가보자, 가보자.

.

얘들아, 나는 지금 f(x)가 다항함수라는 것만 알고 있어. 그러면 생각을 해봐. 차수를 모르겠지만 몇 차일 것 같아? 그렇죠, 여기 상황에서는 f(x)는 삼차예요.

그게 눈으로 보이면 다행이지만 혹시 안 보이더라도 f(x)를 잘 모르니까 최고차항의 계수와 차수를 이렇게 한번 놔보세요. 그러면 얘가 최고차만 비교를 해보면 f(x) 최고차항은 이렇게 되죠.

그다음에 얘는 미분하니까 nax의 n-1이 되거든요. 그런데 그 미분한 식에 다시 한 번 x를 곱하게 되면 naxⁿ이 나오거든요. 그래서 어쨌든 좌변의 최고차는 이거예요.

우변의 최고차는 x³이니까 결국 이 둘이 같아져야 하는 건 맞잖아요. 그렇죠? 그러다 보니 a에다가 na를 더한 거에 xⁿ이 결국에는 x³이라는 얘기니까 n은 자연스럽게 3이 나와요.

그래서 이 다항함수는 삼차라는 걸 여기에서 자연스럽게 얻어내게 돼요. 그러면 이 식에서 a도 나오네. 그렇지? a에다가 3n을. 다시, 3a를 더한 거 지금 뭐야? 4a지.

그게 결국에는 최고차항의 계수인 1이 돼야 되는 거잖아. 그러니까 a는 뭐야? 4분의 1이지, 최고차항 계수는. 되시겠죠?

그래서 이제 f(x)가 삼차식이구나, 최고차항의 계수가 4분의 1이구나 이런 걸 알아내고 나면 f(x)을 설정할 수 있어요. 설정을 해서 이 식에 넣고 나면 f(x)을 마지막에는 완성할 수 있어요. 되겠죠?

직접 해볼까, 봐. 이제 f(x)를 뭐라고 놓을 거냐면 4분의 1의 x³에 그리고 사실은 몰라. 그래서 그냥 이렇게 놓을라고. 그런데 f(0)=0이라는 조건은 있었잖아, 문제에 여기.

그러니까 d는 어차피 없애도 돼. 그러면 지금 있는 조건 이 박스 친 조건에다가 넣을 거예요. 그러면 일단 4분의 1x³+bx²+cx가 되고요.

그다음은 x에다가 f´이니까 이걸 미분해서 넣을 거야. 그럼 4분의 3에다가 x²이 되고 2bx가 되고 그다음 c가 되거든요. 되겠어요?

그렇게 계산한 게 일단 좌변이고요. 우변은 x³-2x²이라고 나와 있어요. 그래서 이거 1:1로 비교해주시면 충분해요. 그러면 한번 가볼게요.

일단 이거 다 전개해버리면 4분의 3x³에다가 2bx²에다가 cx 이렇게 되죠. 그러니까 얘는 사실 똑같아요, 이거랑. 이미 아까 맞춘 거야. 그렇지?

나머지 차수만 좀 비교할게요. 그러면 x²끼리 비교하시면 3bx²인데 그게 바로 뭐냐면 -2x²이야. 그럼 x에 일차 비교하면 2cx인데 여기에는 x에 일차가 없잖아.

그러니까 여기는 0이 되는 거야. 그럼 뭐야? 그렇지, c=0이 되지. 그럼 b는 뭐야? -3분의 2가 되지. 그럼 뭐가 돼요? f(x)완성했지.

f(x)는 결과적으로는 뭐가 되냐면 4분의 1x³에다가 그다음에 b가 여기 있으니까 -3분의 2x²에다가 c는 0이니까 넣으면 이렇게 완성할 수 있지.

그럼 이제 끝났죠. 우리 원하는 게 뭐지? 그렇지, 우리는 여기에다가 x자리에 0을 넣어서 계산하는 걸 원했어요. 아, 4를 넣어서 계산하는 걸 원했어요. 그렇죠? f(4).

그러니까 f(4)의 값은 여기 x자리에 4를 넣어주시면 되겠죠. 따라서 4분의 1에 여기 4 넣으면 뭐지? 64, 좋아요. 그다음에 3분의 2에다가 여기다 4 넣으면 16이죠.

우리 감독님 잠에서 깨셨나봐요, 이제 막 대답해주시네요. 여기 16이고 여기는 3분의 32죠. 죄송합니다, 친한 감독님이라 장난을 쳤어요.

48에서 32를 빼면 얼마예요? 16이죠. 그래서 이 문제의 정답은 3분의 16이라고 이렇게 계산하실 수 있는 문제입니다. 되시겠죠?

사실은 여러분, 처음에 삼차라는 걸 그냥 감을 잡고 가면 이 과정이 필요가 없잖아요. 그러니까 조금 더 간단하게 갈 수 있는데 처음에 감을 못 잡으실까봐 제가 말씀을 좀 구체적으로 드려본 거고요.

삼차라는 걸 안다면 그냥 바로 최고차항의 계수를 이렇게 모르더라도 a라고 놓고 설정한 다음에 쭉 전개하셔도 똑같은 과정으로 진행이 가능합니다. 되셨죠?

그래서 레벨3의 1번 문제 지금 풀어봤고요. 그렇다면 이제 2번 문제로 가볼게요. 이 문제는 결국은 미분한 다음에 적분하면 혹 붙이고 나오고,

적분한 다음에 미분하면 혹이 없이 그냥 그대로 나오고, 이거 있었잖아. 코드로도 정리했었죠? 그 내용을 활용했다고 보시면 돼요.

그래서 적분 단원에서는 미분과 적분을 왔다 갔다 하면서 문제를 풀면 단서가 생기는 경우가 되게 많아요. 이 문제도 그렇고요.

그러면 문제를 보는 눈을 여러분이 키우셔야 돼요. 이 문제 같은 경우는 차수를 안 줬잖아요. 여러분이 차수를 정하고 가셔야 되고요. 그런 것들 잘 보시면 좋겠습니다.

좋습니다, 이제 2번으로 가자. 이 문제는 여러분이 많이 본 문제입니다. 왜냐하면 제가 예전에 기출문제로 해드렸어요.

점 P과 원 위의 점 사이의 거리를 구하는데 그 거리의 최솟값을 구하고 싶은 거예요. 그런 다음에 그걸 가지고 정적분을 하겠다는 거죠. 좋아, 얘들아, 이걸 떠올려보자.

한번 그림을 그려볼 건데 원이 있어, 그런데 내가 이런 점 하나가 있는데 이 점에서 이 원까지의 거리를 막 쟀어. 그러면 언제가 가장 최소고 언제가 제일 최대가 될까?

그렇지, 이 원의 중심을 지나도록 이은 다음에. 그러니? 이렇게 중심을 지나도록 이은 다음에 이 중심을 O라고 하면 OP의 거리를 먼저 구해.

그런 다음에 만약에 최소를 잡고 싶다면 이 길이 아니겠니? 맞아요? 그렇잖아요. 그러니까 이 최솟값은 OP의 길이에서 누구를 빼면 돼요? 옳지, 반지름을 빼면 돼요.

그다음에 최대는 OP의 길이에다가 어떻게 하면 돼요? 최대는 누군데? 여기서부터 얘까지 전체일 거 아니야. 그렇지? 최대는.

왜냐하면 다른 데 연결해봤자 그거보다 얘가 제일 길잖아. 그러니까 최대는 여기에다가 오히려 OP까지 거리해서 반지름을 더해주면 되겠죠. 이게 메인 아이디어였죠. 됐어요?

그런데 얘들아, 우리는 최대는 관심이 없고 최소만 관심이 지금 있어. 그런데 여기에서 조심할 게 있어. 일단 여기까지는 먼저 구해보자. 우리 메인 아이디어를 살려서, 좋아요.

이거 기출에서 한번 했었던 겁니다. 일단 그러면 원의 중심은 3t, t²이고요. 그다음 P점은 t, 1이에요. 그럼 OP의 길이는 점과 점 사이의 거리이니까 두 점에 있는 좌표끼리 빼서 제곱하면 되죠.

따라서 빼서 제곱하면 4t²이고요. 빼서 제곱하면 (t²-1)²이 돼요. 그리고 두 개를 더하면 일단 이게 OP의 길이입니다.

그다음에 반지름은 지금 얼마니? 5잖아. 여기까지 되거든요. 일단 이거 조금만 정리할까? 그러면 얘는 뭐가 되냐면 16t². 이거는 아니네, 그냥이네.

4t²에서 이거는 t⁴-2t²+1이잖아, 이 안에가. 그런 다음에 얘가 어떻게 돼? t⁴에서 이걸 계산하면 2t²+1이네. 어? 보이죠. 얘가 (t²+1)²이죠? 맞아요.

.

그럼 뭐니? √랑 제곱을 박차고 나와서 원래는 이렇게 되거든요. 그런데 t²+1은 어차피 양수잖아. 그러니까 절댓값 필요 없고 이렇게 나오는 거죠. 일단 여기까지 돼요?

그리고 뒤에 있는 5를 계속 연결해. 그럼 결국은 뭐야? t²-4가 되죠. 일단 여기까지 되나 보세요. 좋아요, 일단 이거는 이렇게 푸신 분들은 아마 틀렸을 겁니다.

이게 왜 틀렸는지 지금부터 볼게요, 뭐가 틀렸는지. 일단 기본 아이디어는 맞았어요. 그런데 뭐가 문제냐면, P가 원 밖에 있는 점이라는 보장이 없어요. 원 안에 있기도 할 수 있거든요.

그렇게 되면 만약에 P가 원 안에 있잖아요? 그러면 여기에서부터 이 원까지의 거리는 이게 최소란 말이죠. 그러면 어차피 이 최소의 길이를 구하려면

P에서 이 O까지의 거리를 구한 다음에 반지름하고의 차이를 구하면 우리가 구하고자 하는 최솟값이 나오기는 해요. 맞죠? 이 거리이니까. 무슨 말인지 알아?

그런데 그때는 빼는 위치가 달라지죠. 반지름이 되려 커지니까 그때는 반지름에서 OP를 빼야 되는 상황이 되는 거잖아. 알겠어요? 그러면 누가 큰지 모르잖아.

그러면 누구에서 누구를 빼는지를 정확하게 모를 때는 절댓값 처리하면 되죠. 알겠죠? 따라서 마지막에 다 절댓값을 붙이는 거예요, 결국 여기에. 무슨 말인지 알겠어요?

왜 붙였다고? P가 원 밖에 있을 수도 있고 안에 있을 수도 있으니까. 알겠어요? 이게 기존 기출문제랑 가장 다른 점입니다. 이런 걸 여러분이 보면서 가셔야 돼요.

'이 문제는 뭐가 달랐구나' 그럼 좋아요. 이걸 가지고 이제 어떻게 하라고요? 이게 g(t)이니까 1부터 3까지 t²-4를 정적분하면 끝.

이제 계산 문제입니다. 됐어요? 이 그래프 한번 볼까? =0이 되는 값이 ±2거든요. 그러니까 결국은 이 사이를 이제 여기에서 x축에 만난다는 얘기고, t축에서.

그다음에 1부터 3까지니까 1이 여기 있고 3이 여기 있으면 1부터 2는 -부분이니까 이걸 적분해야겠네, -붙인 거를. 그다음은 2부터 3은 그냥 적분하면 되겠네.

.

따라서 이걸 계산해주면 답이 될 겁니다. 되시겠어요? 정리할게요. t³+4t가 되고요, 1부터 2까지. 3분의 t³-4t가 되고요, 2부터 3까지.

정리합니다. -3분의 8+8이고요. -(-3분의 1+4)입니다. 그다음 3 넣으면 3분의 27이니까 9-12가 되고요. 다시 빼기 2 넣으면 3분의 8에서 8을 뺍니다. 

정리할게요. 이거랑 일단 자연수만 정리해보자. 8, 4 빼니까 여기가 4가 되고요. 그다음에 여기는 -3이죠. 그럼 4랑 3하니까 1이에요.

그럼 1이랑 여기는 9이니까, 8이니까 9가 되죠. 그다음에 3분의만 정리합시다. -3분의 8, 여기는 +3분의 1, 그다음에는 여기 -3분의 8이네.

그럼 -3분의 16에서 1을 빼니까 -3분의 15지. 그렇지? 정리하면 -5네요. 그럼 9에서 5를 빼는 거니까 결국 답은 4가 되는 거죠. 하실 수 있겠죠?

이게 계산은 어차피 여러분 계산 문제이니까 뒤에야 여러분이 하실 수 있다하는데 이 앞부분에서 여긴 건질게 좀 많았습니다.

그래서 일단 점과, 점하고 이 원의 위에 있는 점 사이에 거리의 최솟값 구한 방법이었는데요. 원 외부에 있는 점이었으면 그냥 절댓값 없이 빼기만 하면 됐었는데

원 안에 있는 점일 수도 있다는 생각이 들잖아요. 그럴 때는 반드시 뺀 다음에 절댓값을 해주셔야 돼요. 원 안에 있는 점은 반지름이 더 길 수도 있으니까.

그게 이 문제가 좀 특이한 점이었습니다. 기출문제에 있었던 문제라 언제 또 다시 활용될 수 있을 수 있는 문제이기 때문에 이거랑 연관 지어서 잘 보시길 바랍니다.

이제 오늘 제가 준비한 문제는 여기까지고요. 오늘의 포인트 짚어보고 끝낼게요. 보자, 얘들아. 일단 첫 번째는 기함수, 우함수 심화성질 기억하시죠? 그거 기억하셔야 되고요.

나중에 연결될 거예요. 더 심화된 성질은 나중에 정적분의 맨 마지막 시간에 볼 겁니다, 넓이 맨 마지막 시간에 그때 저랑 조금 더 할 거니까 기다리세요.

두 번째는 원 밖의 한 점에서 원 위의 점까지 이르는 거리의 최대·최소값 구하는 문제가 있었고요. 그리고 지금은 원 밖이 아니라 그냥 한 점에서 원 위의 점까지 이르는 거리의 최대·최소 구하는 것도 지금 했죠.

특히 최소, 절댓값 붙여야 한다는 거 그거까지 연결시키셔야 돼요. 그래서 이 문제까지 기억하시면서 오늘은 수업 정리하도록 하겠습니다.

이제 다음 시간에는 레벨3 문제 조금 더 풀어볼 거예요. 아시겠죠? 오늘 내용 정리 잘하시고 우리는 다음 시간에 이제 그 다음 문제들 풀어보도록 할 건데,

레벨3 미리 풀어보고 생각해오시면 좋겠습니다. 의외로 어렵지 않아요. 좋습니다, 오늘 수업은 여기까지 하고요. 우리 다음 시간에 뵙도록 할게요.

.






