반갑습니다. 미적분1 강의에 오셨고요. 저는 최은진입니다. 오늘 이제 2시간 남겨놓고 있습니다. 39번째 시간이네요. 여러분, 미적분 공부 하시면서 힘드신 거 알아요.

수강후기 게시판에도 많이 올리시잖아요. 하다보니까 '선생님, 재밌어요.'라는 얘기도 물론 있지만 '공부하기 힘들어요.'라는 얘기 많이 올라옵니다.

그런데 그럴 때일수록 여러분, 자기만의 이런 공부 방법을 좀 찾으실 필요가 있어요. 그래서 선생님이 즐겨 썼던 방법은 스톱워치 같은 거 있잖아요. 그런 걸 준비해서 딱 시간을 재는 거예요.

그래서 제가 오늘도 레벨2의 2번, 3번, 4번하고 레벨3의 문제 풀어오라고 그랬죠. 그러면 그걸 그냥 놓고 푸는 게 아니라 내가 대충 1시간, 1문제당 5분정도 고민을 해보고

문제를 풀 수 있다면 한 7분정도를 잡고서 레벨2에 있는 문제들이 4문제라면 1문제정도는 조금 쉬울 걸 감안해서 한 7·3=21에 1문제 5분 잡아서 26분 정도, 그렇게 잡아놓고 스톱워치를 맞추는 거예요.

아니면 어차피 연습하는 과정이니까 조금 타이트하게 20분정도로 잡는 거죠. 그렇게 해서 문제를 한번 풀어보는 거예요. 그런 다음에 시간 내에 만약에 고민을 했는데도 안 된다 그러면 과감하게.

그러고 나서 힌트를 보는 거죠. 해설지에 있는 힌트를 보든지 최은진의 강의를 보면서 어떻게 접근했는지 간단히 보고 다시 덮어. 그리고 다시 풀어보는 거죠. 무슨 얘기인지 아시겠죠?

그렇게 해서 약간 효율적으로 공부를 하셔야 여러분이 하면서 지치지 않죠. 이게 세월아 네월아 공부하다보면 이 수학이 진짜 특히 미적분 같은 경우는 어려우면 끝도 없잖아요.

끝도 없이 고민하다가 진짜 고민하다가 시간 다가요. 그런데 그렇게 하면 뭐가 나쁘냐면 당연히 수학이라는 건 고민하면서 제가 실력이 느는 거라고 말은 했지만

그렇게 자꾸 고민만 하다보면 성과가 없잖아. 성과가 없다는 건 여러분, 진짜 하기 싫어지거든요. 그것도 되게 큰 문제예요. 그래서 시간을 정해놓고 고민하는 연습이 필요하고요.

여러분은 지금 시간이 금이잖아요. 진짜 돈 주고 사고 싶은 정도로 시간이 중요한 사람들이기 때문에 정해놓고 공부하는 거, 정해놓고 고민하는 거 이런 연습 중요합니다. 알겠죠?

그리고 왠지 좀 스톱워치를 딱 이렇게 눌러놓고 하다가 띠릭 하고 울리잖아요? 그럼 크게 뭐 꼭 스톱워치가 아니어도 좋아요, 휴대폰 알람 같은 것도 있으니까.

그러면 왠지 좀 긴장되게 풀 수도 있고요. 여러 가지 장점이 있기 때문에 자꾸 지루할 때는 나만의 방법들을 자꾸 터득하셔야 됩니다.

그래서 공부를 잘할 수 있게 어떻게 해서든 수능 그날까지 끌고 가셔야 돼요. 알겠죠? 스스로를 컨트롤할 수 있는 그 힘, 그게 여러분을 성공적으로 이끌 거고요.

지금은 별게 없어요, 진짜. 엉덩이 붙이고 앉아서 누가 슬럼프에 안 빠지고 끝까지 가느냐, 이겁니다. 알겠어요? 그래서 힘들 때는 언제든 오셔도 돼요.

수강후기로 오셔서 '선생님, 진짜 힘듭니다. 흑흑흑' 하면서 울면서 그냥 다 써놓으셔도 돼요. 너무 시간이 오래 걸리고 쓸 말이 없고, 그런데 너무 힘들고 그러면 진짜 'ㅠㅠ'로 다 도배해서 하셔도 되니까요.

그럼 선생님은 그냥 제 생각을 또 남기면서 그러면서 힘내는 거예요. 아시겠죠? 여러분, 혼자 하는 거 아닙니다. 지금 제가 같이 있다는 거 잊지 마시고요. 끝까지 힘냅시다.

.

오늘 그럼 시작해볼까? 좋아요. 이제 같이 볼게요. 오늘 목표는 레벨3 실력완성 보도록 할 거예요. 아니다, 레벨2도 있었는데. 그렇지?

레벨2에 이게 뭐예요? 레벨2에 실력완성 말고 그전에 제가 세 문제 풀어보라고 했잖아요. 그거마저 하고 할 거예요. 그러면 이제 기본연습 레벨2 문제도 같이 보도록 할게요.

레벨2 문제 다 풀고 시간되는 대로 실력완성 해드릴게요. 이제 2번 문제 같이 보자. 그림과 같이 곡선이 있고 이 곡선과 x축과 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를. 아, 이 곡선이 이등분한다고. 이해했어요? 그 얘기지.

무슨 말이야? 이 이차함수 있잖아, 이거. 이게 누구를 이등분한다고? 여기 삼차함수 있죠. 삼차함수랑 x축이랑 y축이랑 둘러싸인 부분 이거 있잖아.

.

이 부분을 이차함수가 이 이차함수가 어떻게? 이등분하고 있다는 거죠. 무슨 말인지 아시겠죠? 좋아요. 그럼 결론적으로 내가 임의로 이 밑의 부분을 A라고 하고요.

이 사이 부분을 B라고 해볼게요. 그러면 A랑 B랑의 관계가 어떻게 된다는 거지? 어떻게? 그래, A랑 B랑의 관계라는 건.

즉 A랑 B을 더했다는 건 그게 여기 전체 둘러싸인 부분의 넓이잖아. 그런데 그게 뭐라고? 얘가 A로 둘러싸인, 그러니까 이 직선, 아니죠.

곡선으로 둘러싸인 부분이 이 넓이를 이등분한다는 얘기이니까 A라는 거의 정확한 2배가 결국 이게 나온다는 거죠. 말하자면 A가 B랑 같다는 거예요, 쉽게 말하면. 이해할 수 있겠죠? 됐어요.

그런데 왜 내가 이걸 굳이 이렇게 썼냐면 B을 따로 구하는 거는 할 수는 있는데 k가 끼어있으니까 좀 지저분해서 내가 어떻게 선택한 거냐면, 이거 먼저 A+B.

A+B는 어떻게 하면 되는데? 이거. 이 곡선을 그냥 적분하면 되잖아. 그렇지? 그다음에 A의 2배는 A 적분하면 이거만 하면 되니까, 그거 한 다음에 2배해서 같다고 비교하면 그래도 조금은 계산이 줄어드니까,

그래서 이렇게 한 거예요. 처음에 그냥 너희가 그냥 생각하기에는 A가 B랑 같구나, 이거 얻는 거 맞아요. 그런데 'A가 B랑 같구나.'라고 해서

A넓이 구하고 그다음에 B넓이 구하기 위해서 이거 두 개를 빼서 정적분하면 가능은 하지만 좀 지저분해. 그렇게 하지 말고 이렇게 가라고, 이렇게.

왜 이렇게 간 거냐고? 처음부터 누가 이렇게 쓰겠어. 그냥 어떻게 한거냐, 구하기 쉬운 넓이를 찾은 거지. 그래서 이 A부분을 구하기 쉬울 것 같고, B만 구하기는 어려울 것 같아.

그렇지만 A, B을 더한 건 삼차함수를 정적분하면 되니까 쉽네, 이것도. 그러면 이거 두 개가 같다고 해서 이렇게 비교하자, 이렇게 가면 되는 거예요. 아시겠죠?

그러면 시작해보자. 먼저 A+B부터 해볼까?

A+B는 삼차함수 2분의 1x³ -x+2 있지? 이거 어디서부터 어디까지 정적분하면 되나? 여기 -2부터 0까지 이렇게 적분하면 되네.

이거 먼저 구하고 갈까? 좋아요, 4분의니까 8분의 x⁴에 -2분의 x²에 +2x까지 되고요. -2부터 0까지.

0은 넣으나 마나고 4·4=16, 4는 2로 나누고요, -4 이렇게 되죠. 

2가 되고요, 2가 되고요. -4에 -이니까 4가 되네요. 일단 A, B을 더한 전체의 부분이 4가 나왔어요. 두 번째 이번에는 2A를 구하기 위해서 A부분을 정적분 합시다.

그렇다면 kx에다가 x+2를 정적분한 거고요. 어디서부터 어디까지? 문제 봐, -2부터 0까지.

그런데 얘들아, 이거 봐봐. 이차함수인데 그렇지만 최고차항의 계수를 모르긴 하지만 굳이 이거 전개해서 정적분할 필요가 있니? 없니? 없어.

어떻게 하면 돼? 이차함수와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는데 두 근 사이의 넓이가 되는 거죠. 그럼 뭐가 있었어? 공식이 있었잖아. 지금 연거푸 공식 나오는 거 보이세요?

지난 시간에 했던 레벨2의 1번 문제도 공식이 적용됐고요, 12분의. 지금 하는 레벨2의 2번 문제에도 공식이 적용되고 있는 거죠. 이때 적용되는 공식은 뭐예요?

6분의 k절댓값, 그다음은 2개 사이의 세제곱을 하자고 했죠. 따라서 0-(-2)를 하시고요, 세제곱하면 되죠, 절댓값. 맞아요?

사실은 절댓값이 아니어도 되기는 돼요. 왜냐하면 큰 거에서 작은 걸 빼면 되는 거고 그리고 어차피 여기 보시면 알겠지만 A라는 부분은 위로 올라와 있기 때문에,

위로 올라와 있기 때문에 절댓값 안 씌워도 그냥 구하시면 넓이가 나오죠. 그런데 어차피 넓이라고 했으니까 그냥 안전장치로 절댓값 씌우셔도 되죠.

어찌됐든 이렇게 해서 계산을 하시면 뭐가 돼요? 8이 되는 거죠, 8. 맞아요?

이거예요, 그러니까 말하자면 2분의 3에, 아니죠. 2, 3이니까 3분의 4에 k절댓값, 이게 되는 거죠. 그럼 해보자. 이게 뭐라고? 누구라고? A, A.

그런데 내가 원하는 건 2A잖아, 2A잖아. 그렇지? 따라서 2A는 뭐가 돼? 3분의 8의 절댓값k. 됐어?

그런데 이게 누구랑 같다고? 4랑 같다고. 아, 알겠다. . 이거구나. 따라서 k절댓값은 이렇게 곱하면 되네. 2분의 3이네요.

그럼 k=±2분의 3인데요. 지금 문제에서 그래프가 이렇게 생긴 거 아니에요? -쪽으로 하면, 따라서 k=-2분의 3이죠. 좋아요. 그래서 k 구하는 건가요? 그렇죠. k를 구하여라. 음수 k라고 말해줬네요.

따라서 정답은 -2분의 3이라고 정리하시면 되겠습니다. 어렵지 않으시죠? 좋아요. 그래서 어렵지는 않은 문제지만 공식이 곳곳에 쓰였고 좀 요령껏 풀면 좋겠다, 이 문제를.

저처럼 안 풀었어도 푸신 분들은 다 풀었기는 풀었을 것 같아요. 돌아가든 뭐하든 계산이 많았든, 그런데 약간 머리를 써서 조금 더 계산을 줄여가면서 하는 거, 그런 연습을 하시면 좋겠는 거죠.

그러면 이제 레벨2의 3번 문제보자. 역함수 문제가 나왔어, 얘들아. 우리 지난 시간에도 역함수 문제도 많이 했죠. 그래서 이 얘기로 우리 책에는 거의 유일하게 요인 문제로 이제 나왔어요. 

지난 시간에 했던 얘기들을 그대로 고스란히 확인할 수 있는 문제예요. 중요하고 좋은 문제입니다. 한번 볼게요. 

함수의 역함수를 g라고 할 때 두 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하래요. 일단 역함수 문제가 나오면 무슨 일이 있어도 넓이를 구할 때는 그래프를 그리셔야 돼요.

그렇지 않아도 원래 넓이 구할 때는 그래프를 보통은 그리거든요, 대략이라도. 그런데 역함수 문제가 나오면서 넓이를 구하게 이렇게 나오면 무조건 넓이를.

아니, 무조건 그래프를 그리되 반드시 누구의 그래프를 그리냐면 y=x의 그래프를 이용해서, 그리고 얘와의 교점, 만나는 점을 꼭 찍으면서 그렇게 구하셔야 넓이를 구하실 수 있어요.

우리 역함수에서 코드로도 정리했었어요. 맞아요? 제가 일부러 혼란스러울까봐 이게 지금 한 시간 내에 코드가 너무 많이 들어가면 여러분 머리가 더 복잡해질 수가 있거든요, 공부의 흐름도 끊기고.

그래서 제가 레벨2부터 문제를 풀 때는 웬만하면 코드를 다시 넣지는 않아요. 개념설명을 할 때 코드를 다 넣고요. 레벨2, 레벨3 문제를 풀 때는 이제 코드가 여기에서 너무 많이 나오니까

그동안 나왔던 게, 그걸 다 넣으면 너무 정신없을 것 같아서 제가 일부러 다 그냥 빼고 담백하게 얘기하고 '코드로 했어'라고만 얘기하거든요.

여러분이 찾아보거나 기억이 나면 살리시면 되고, 기억이 안 나면 다시 찾아보시면 돼요. 왜냐하면 코드는 제가 또 정리해서 올려드렸죠. 보시면 할 수 있어요. 됐죠?

그래서 이것도 역함수 관련된 거 코드로 정리를 했습니다. 그래서 일단은 이 그래프를 대략적으로는 그리셔야 돼요. 그런데 얘들아, 지금 주어진 그래프가 x³ 저 그래프 있지, 미분해봐.

그럼 이렇게 되지 않니? 항상 0보다 어때? 크지. 항상 0보다 크다는 건 얘가 무슨 얘기야? 증가함수, 맞아요. 증가함수라는 얘기죠.

그러니까 전 구간 증가함수이기 때문에 이 그래프는 계속 어떤 구간에서든 다 증가하고 있는 형태니까 이런 식으로 증가하고 있는 형태인 그래프가 나오는 거예요.

그러니까 특정 부분에서만 역함수가 존재하는 것도 아니고 전체, 실수 전체에서 다 존재하니까 이런 말을 했던 거고.

그러면 결국에는 이 함수가 누구랑 만나는 거만 잘 그리면 되냐면 y=x랑 만나는 점이 어디인지만 아시면 돼요. 그래서 이제 증가함수임을 확인하고 그렇다면 이 교점을 찾으러 가시면 돼요.

왜냐하면 그래야 그래프를 그리니까. 이렇게 연립하시면 되죠. 이제 실행에 옮겨볼게요. 한쪽으로 몰아서 인수분해할 거예요. 4분의 1x죠. 그럼 x로 묶을까?

.

그럼 x=0 아니면, 제곱이 4분의 1이니까 ±2분의 1이에요. 그러면 얘들아, 0하고 -2분의 1하고 2분의 1에서 만나게 되는 그래프가 되고 y=x라고 했을 때 대충 그래프가 어떻게 되는 거냐면, 다시 한 번 그려볼게. 

이거랑 원래 함수는 이런 식으로 되는 거예요. 무슨 얘기인지 알겠어요? 2분의 1이고요. -2분의 1이고요. 이런 거라고요.

그러고 나서 역함수를 구하라고 한다면 y=x에 대해서 대칭이니까 이렇게 된다고요. 그러면 역함수랑 둘러싸인 부분의 넓이니까 여기를 구하시면 된다고요. 일단 여기까지 되나 보자, 됐죠.

그럼 얘들아, 첫 번째 일단 내가 역함수는 사실 구할 마음도 없어, 1도 없어, 마음은. 그러면 어떻게 해야 되느냐, 원래함수랑 y=x랑 둘러싸인 부분을 구한 다음에 대칭인 부분을 찾아서 넓이를 2배하면 돼. 맞지?

따라서 y=x랑 원래함수인 이거랑 둘러싸인 부분의 넓이인 이 부분을 찾아서 그걸 2배하면 이쪽이 나오겠죠. 일단 거기까지 통과.

.

하나 더, 하나 더. 실제로 이 함수가 어디에 대칭이니? 그렇지. 원점대칭이지. 왜요? 홀수차수로만 이루어져 있잖아요. 홀함수, 기함수, 원점대칭 다 같은 말이죠. 맞아요?

따라서 원점대칭이니까 결국에는 이 분홍색 부분을 2배한 이 전체 부분 있죠. 거기는 원점대칭이니까 이 나머지 부분하고도 넓이가 같아요.

그러면 분홍색 부분을 A라고 한다면 결국 A을 몇 배를 해주면 다 나오겠니? 4배. 여기까지 돼요? 어차피 원점대칭이니까. 따라서 A만 구하시면 돼요.

얘들아, 그러면 뭐가 필요한 거야? 0부터 2분의 1까지 y=x에서 이 삼차함수를 뺀 거를 정적분해서 그걸 가지고 4배하면 된다는 거지? 좋아요.

그럼 갈게요. 0부터 2분의 1까지 x³, 다시요. y=x에서 빼셔야 돼요. x-x³-4분의 3x 이렇게 적분한 거 그거를 4배하겠다, 이 얘기예요. 그럼 이거를 조금만 예쁘게 쓰자.

+4분의 1x되겠다. 여기까지 됐어요. 그럼 시작할게요. -4분의 1x⁴이고요. 2분의 1 하면 8분의 1x²이 돼요. 그런 다음에 0부터 2분의 1까지 하시고 4배하시면 되겠네요. 

.

그러면 2분의 1을 넣어줄까요. -4분의 1에다가 2분의 1 넣어주면 16분의 1이죠. 그다음은 +8분의 1에다가 2분의 1을 넣어주면 4분의 1이죠.

0은 넣으나 마나고 이걸 계산하시면 되겠네요. 어차피 4 나중에 곱할 거니까 지금 곱해버려. 여기도 곱하면 이렇게.

그럼 -16분의 2에다가 8분의 1을 더하는 거니까 16분의, 이건 16분의 2니까 1이 되겠네요. 여기까지 되겠어요? 그래서 어쨌든 우리가 필요로 하는 건 뭐가 돼요?

4배 다 했잖아, 그럼 답이 16분의 1인 거야, 지금 다한 거야. 알겠어요?

그래서 지금 레벨2의 문제, 3번 문제 같은 경우는 제 생각에는 저랑 역함수를 공부했으면 웬만한 친구들은 답을 구하기는 했을 것 같아요. 그런데 이 속도의 차이는 분명히 있었을 겁니다.

저처럼 한군데만 해서 4배를 하잖아요? 그럼 이거 사실은 한 3, 4분이면 풀었을 거예요. 그런데 만약에 따로 따로 적분을 해서 구한다고 생각해서 여기 따로, 여기 따로 두 번을 하셨다면

그러면 이제 시간이 좀 더 걸렸겠죠, 한 6분 걸렸겠죠, 적분 2번하니까. 그렇죠? 그래서 이 부분은 좀 시간을 아껴가면서 정확하게 실수 없이 계산하는 거, 그런 연습도 중요하다는 거 다시 한 번 강조할게요.

좋습니다. 그렇다면 이제 다음 문제로 가서 풀어보도록 할게요. 우리 앞에서 했던 역함수 잘 떠올리면서 정리해두시고요. 4번으로 갑니다. 이제 보자.

이 문제는 일단 그래프를 줬어, 속도 그래프래. 0부터 6까지 잘 봐, 박스 쳐, 위치변화량 그다음은 움직인 거리, 이 두 가지를 가지고 하재.

그럼 위치변화량이다 어떻게 하라고요? 그냥 적분, 속도를. 그럼 움직인 거리다 어떻게 하라고요? 절댓값을 적분. 아시겠죠? 그거 두 개 그냥 단적으로 비교하고 싶은 문제였던 거예요.

그러면 적분이라는 의미는 어차피 그래프가 주어지고 그 그래프가 굳이 이차나 삼차가 아닌 다음에는 직선이라면 직접적으로 넓이를 구하는 게 가능하다는 거죠.

그러니까 바로 그냥 삼각형의 넓이를 구하자는 거예요. 그러면 이 부분의 넓이는 어떻게 되냐면, 여기가 4에다가 2가 되니까 4가 되네요.

.

맞아요? 그리고 우리 사실은 0부터 6까지만 따지고 싶거든요. 그러면 이 부분 넓이만 또 필요하네요. 그럼 어떻게 돼요? 2×2를 하고 2로 나누죠, 그럼 2네요. 

이제 시작. 위치변화량은 어떻게 된다고요? 방향이 있어, 부호가 중요해, 부호를 살리자. 따라서 4에다가 이건 뭐야? 밑에 있으니까 -2 해서 위치변화량은 2예요. 

.

움직인 거리 해볼까요? 움직인 거리는 방향이 없어. 그러니까 절댓값을 적분하는 거였죠. 즉 -는 다 +로 바꿔서 더하시면 돼요. 따라서 4에다가 -는 -를 붙여서 +2로.

그래서 6, 이게 이제 움직인 거리가 되겠죠. 끝났죠. ab는 얼마가 돼요? 12가 되겠죠. 그래서 이 문제의 정답은 12라고 정리하시면 되는 문제이고요. 되겠어요? 좋습니다.

그래서 이제 레벨2의 4번 문제까지 해서 일단 마무리를 해봤습니다. 좋아, 그럼 넘어가자. 이번에는 레벨3로 갑시다. 봅시다. 

얘들아, 이제 지금부터는 레벨3에 있는 문제들을 풀어볼 거예요. 여기도 다른 단원에 비해서는 제가 봤을 때 레벨3 문제치고는 많이 어렵지는 않아요.

그런데 그냥 술술 풀 수 있는 정도는 아니고요. 그래도 다른 부분보다는 생각할 만한 정도는 되는 것 같아요. 그래서 혹시 여러분, 혹시라도, 혹시라도 안 풀어온 분들 있으면 지금이라도 괜찮으니까 푸세요.

잠깐 멈추시고 생각이라도 해보시고 같이 합시다. 일단 1번부터 볼게요.

요즘에 많이 주는 문제 트렌드죠. 함수에 대한 조건을 정리해주고, 어떤 함수인지를 정확하게 주지 않아요. 구간별로 함수를 나눠서 주기도 하고요.

함수의 성질만 얘기해주기도 하고 우함수, 기함수의 성질을 살려서 주기도 하고요. 어찌됐든 그런 상태에서 구하고자 하는 부분, 넓이를 구하라고 나왔네요.

그러면 이 문제 상황을 가지고 한번 이해를 해보는데요. 일단 포인트는 맨 앞에 있어요. 증가함수, 연속이고요. 그러면서 여기를 볼래? 0부터 3까지는 f(x)가 1이라는 적분값을 가졌거든.

그런데 잘 봐, 절댓값을 적분했거든. 그랬더니 절댓값 적분했는데 똑같은 구간을 적분했는데 답이 뭐가 나왔어? 7이 나왔죠.

무슨 말이야? 얘가 0부터 3까지를 적분할 건데 일관되게 만약에 이렇게 되어 있다면, 이렇게 되어 있었다면 일관되게.

0부터 3까지 적분하면 일관되게 음수가 나오면서 이걸 적분한 거랑도 결과가 -차이만 나오게 나와야 되는데 그게 아니잖아, 지금. 그렇지?

게다가 여기는 양수고. 그러니까 0부터 3 사이를 적분한 결과에 이 위의 부분이 살아있어야 돼. 무슨 말인지 알겠어? 그럼 전부 다 이렇게 된다면?

그럼 얘는 그냥 +값을 가진 건데 절댓값을 해도 똑같은 값을 가졌어야 되는 거아니야? 그것도 아닌 거야. 그 얘기는 이 사이에서 반드시 이렇게 x축을 지나는 뚫고 가는 부분이 생긴다는 거죠.

물론, 물론 직선이 아닐 수도 있어. 이럴 수도 있어. 그런데 증가하는 건 분명해. 됐죠? 일단 여기까지 됐어. 됐죠?

그러고 나서 이제 시작해볼게요. 내가 원하는 건 6. 6이 이 정도에 있다면 여기까지.

이 그래프랑 6이랑 x축이랑 y축이랑 둘러싸인 부분의 넓이를 구해라, 지금 그거잖아. 그럼 어디 구하라는 거야? 너, 너, 너까지. 이거 지금 뭐야? 넓이다, 얘들아, 넓이다.

그럼 -부분을 +로 바꿔서 구해야 된다. 알겠죠? 좋아요. 그래서 결국에는 이 두 부분의 넓이를 구하라는 게 우리의 문제예요. 그럼 일단 여기 3까지 먼저 갈라보세요.

0부터 3에 대한 정보는 앞에서 주고 있으니까 3까지 가르세요. 그러면 일단은 여러분, 이렇게 생각하시면 돼요. 0부터 3까지의 이 두 부분 있죠? 이걸 S1이라고 제가 할게요, 조금 이따가 구하시고요.

그다음에 이 뒷부분을 S2라고 하세요. 내가 원하는 건 S1과 S2의 넓이를 구하는 거, 이게 이제 우리의 목표입니다. 됐어요? 좋습니다. 

그러면 잘 보세요, 잘 보세요. 지금 일단 S2의 넓이는 어디부터 어디까지 적분하는 거야? S2부터 한번 구해볼게. 3부터 6까지 정적분하는 거고. 누구를? f(x)를. 맞아요?

이거를 3부터 6까지 적분한 게 S2 아니니? 지금? 맞죠. 그러면, 그러면 내가 원하는 건, 내가 원하는 건 지금 문제에서 뭐라고 줬냐면 모든 실수 x에 대해서 (가)조건을 한번 보실래요? (가)조건.

좋아요, 여기. 바꿔치기해서 적분해도 되죠. 주어진 조건이 저거밖에 없으니까 함수식을 알기를 하나, 뭘 아나. 그렇지? 그러니까 일단 저걸로 바꿔치기해서 쓰세요. 이렇게.

 그러면 일단 얘들아, 단계별로 가볼게. 먼저 적분을 할 때는 쪼개서 해도 되기는 되잖아. 그렇지? 그래서 얘를 적분을 쪼개서 해볼게. 여기까지는 되나 한번 볼까? 좋아요.

그러면 여기는 쉬워, 사실. 4에다가 3부터 6까지 넣으면. 다시, sorry, 4x에다가 3부터 6까지 넣으면 된다. 여기를 잘 보세요, 여기 보세요.

이게 얘들아, 어려울 수 있는데 f(x-3)을 3부터 6까지 정적분한대. 이게 무슨 말이야? 

.

얘를 이렇게 바꾸면 x축으로 -3만큼 평행이동하면 되죠. 그럼 이게 나올 거 아니야. 그렇지? 그러면 얘는 뭐부터 뭐까지? 0부터 3까지가 되는 거지. 맞아요? 

왜냐하면 x축으로 -3만큼 평행이동 한다는 거는 x 대신에 x+3을 넣겠다는 거거든. 그럼 이 자리에 x+3을 넣으면 x가 되고. 그렇지?

그다음에 x축으로 지금 이게 -3만큼 평행이동한다는 의미거든. 그러면 -3만큼 이동한다는 건 3이 되고 0이 되는 거잖아. 그렇게 바뀌었다고, 어렵지 않아요. 결국 이걸 정리하라는 거네. 그럼 뭐니? 이게.

0부터 3까지 f(x), 문제에 있잖아. (나)봐봐, (나). 1이잖아요. 이게 1이죠. 그럼 이거 정리하세요, 이제. 6을 넣으면 24, 3 넣으면 12 하니까 13이네요.

하실 수 있겠죠? 그러면 S2 나왔다. S1은 얘들아. S1은 쉬워. S1은 뭐냐면 이 그래프를 이 밑에 부분을 -붙이고 위에는 그냥 한다는 거지. 그럼 그게 무슨 말이야?

f(x)를 0부터 3까지 정적분하는 게 맞는데 뭐한 거야? 절댓값을 정적분한거지. 올려서 해줘야 이게 다 +로 바뀌어가지고 적분이 될 거 아니야. 그러니까 절댓값을 정적분한거지, 말하자면. 그렇죠?

그러다 보니 얘가 얼마라고? 여기 있잖아, 여기 이거 7. 그래서 S1은 나와요, 바로. 끝났죠. S1과 S2를 더하는 게 우리 실제 답이니까 결론은 이게 정답이죠. 할 수 있겠어요?

그래서 사실 풀고 보면 이 문제도 별거는 아니거든요. 그런데 문제를 풀어가는 과정들, 이거는 여러분이 해보셔야 돼요.

그래서 이런 과정을 통해서 이제 천천히 풀어 가는데 사실은 수능에서도 이렇게 별거 아닌 문제가 막 나오거든요, 이 적분에서. 나중에 이제 대표기출 보시면 알아요.

그런데 막상 또 제한된 상황에서 풀면 이게 또 어렵다. 그러니까 여러분이 연습을 좀 하셔야 돼요. 이런 상황에서는 이렇게 생각하면 되겠구나,

적분이라는 게 함수의 모양을 구체적으로 알려주지 않아도 내가 알 수도 있구나, 주변의 상황들을 미루어 짐작해볼 때 특정한 부분에 적분값을 준다면 함수를 주지 않아도 알 수 있겠구나, 이런 것들.

그래서 여러분 이것도 천천히 다시 한 번 잘 해보시길 바랍니다. 넘겨도 되죠? 좋아요.

이제 2번 문제로 갈게요. 해보자. 이번에는 이자함수가 있고요. 2번에는 f(x)과 x축과 y축으로 둘러싸인 S1, S2가 있는데요. 그럴 때 여기 있다, S1과 S2 넓이 각각이 같대요.

예를 들자면 여기가 5라면 여기는 -5라는 얘기지, 밑에 있으니까. 그런데 S라는 건 넓이니까, 넓이니까 적분값 자체는 이렇게 차이가 난다는 얘기죠.

그러면 생각나는 거 있니?

.

기다리는 건데 생각나는 거 있어요? 빨리 말해보세요. 여기서부터 여기, 이 부분의 정적분값이 오고 이 부분의 정적분값이 -5더라,

그러면 각각을 적분하려고 하지 말고 어디서부터 어디까지를 통으로 적분하면 뭐가 나오더라? 그래. 0부터 여기는 β 이렇게 얘기하세요, β. β까지를 통으로 쭉 적분하면 뭐가 나와야 돼?

이게 무슨 공식이었지? 정리해드렸어요, 제가. 

되세요? 등적공식. 얘는 말이 중요한 건 아닌데요, 이 내용은 진짜 중요해요. 많이 건드리는 부분입니다. 따라서 그 내용을 아시면 이 문제는 훨씬 쉽게 풀 수 있어요. 그럼 지금부터 이제 시작해보자. 

일단 이걸 알고 그럼 일단 얘들아, 여길 한번 보자. 내가 g(x)라는 걸 이렇게 줬거든. 그럼 g(x)랑 f(x)의 관계가 뭐야? 그렇지, 미분해보면 f(x)가 나오는 거지.

정적분으로 정의된 함수, 미분해보면 뭔가 보이더라. 또 하나는 적분구간을 똑같이 맞춰보면 단서가 되는 식이 나오더라. 맞아요?

그리고 상수가 있다면 치환해라, 그런데 그거는 없죠, 지금은. 이것도 코드로 정리했어요. 그래서 이거는 뭐예요? 미분을 해보세요.

그럼 이게 뭐라는 거야? f(x)라는 거지. 미분하니까 밀려들어가고. 그다음에 적분구간 같이 맞춰봐. x에 0 대입해볼까? 그럼 오른쪽은 0이네. 그럼 x에 0대입한 거니까 g(0)=0이네. 그래서 이 두 개를 만족하네.

 그러면 얘들아, 이런 얘기 할 수 있지 않을까? f(x)를 적분하면 g(x)가 나온다는 거잖아, 결국은. 그런데 f(x)는 대충 알잖아. 그럼 얘를 뭐하면? 적분해봐. 적분을 해봐.

g(x)를 어떻게 쓸 수 있겠어. 3분의 a의x³, -2ax²+bx. 그러고 나서 정적분이 아닌 부정적분이니까 c를 구하면 되지, c를 더하면 되지. 그런데 0 대입하면 0이 나온다며, c=0이구나.

그래서 일단 g(x)도 대략 완성을 해요. 여기까지 돼? 좋아요. 이제 점점 좁혀가고 있는 거예요, 저랑. 좋습니다. 그러고 나서는 이제 한번 볼게요.

나는 결론은 뭘 하고 싶은 거냐면 구하고자 하는 걸 확인해봐. g(6)과 g´(6)이 필요한 거거든요. 그러니까 g(x)라는 함수의 대략적인 모양을 알거나 혹은 g(x)라는 함수의 a, b 있죠.

이걸 맞춰야 하는 거예요, 지금. 그래야 저런 거를 구할 수 있는 거 아니야. 그렇지? 그러기 위해서 지금 g(x)라는 함수를 추측을 해보자고, 알고 있는 조건들을 이용해서. 됐어요?

일단은 내가 설정을 해보려고. 이거를 β라고 했지? 그럼 여기를 α라고 해볼게. 그럼 얘들아, 이제 이 얘기 한번 해보자.

내가 g(x)라는 함수를 완성하기 위해서 α랑 β에서 변화를 좀 살펴보려고 그래. 사실 보이기는 하지만 조금 체계적으로 볼게요.

f(x)라는 건 결국은 g´(x)거든. 그러니까 g´이랑 g를 한번 볼게, g´이랑 g를. 그럼 g´이라는 건 결국 f이니까 0되는 점을 내가 α, β라고 지금 설정을 한거야.

그런데 가만히 그래프를 봤더니 α보다 작을 때는 f가, 즉 g´이 +에서 오고 있지. 따라서 이렇게 오다가 여기는 다시 내려갔지? 다시 올라갔지?

그러다 보니 g는 올라가다 내려가다 다시 올라가니까 여기가 극대가 되고 여기가 극소가 되는 형태가 돼. 여기까지 돼요? 그럼 결국은 이렇게 되는 거잖아.

여기가 지금 β고 여기가 지금 α예요. 이거 사실 안 그려도 이거 보고 그릴 수 있거든요, 여러분. 이거 안 그려도 이거 보고 완성이 돼요. 그런데 여러분이 좀 헷갈리실까봐.

왜냐하면 이게 g´을 그려놓은 건데 이게 지금 연관성을 따지면서 보려고 제가 체계적으로 그린 거고, 이거 없이도 우리는 사실 연습 많이 했어요. 보고 그냥 바로 가죠. 그러셔도 돼요.

어쨌든 이렇게 돼요. 그런데, 그런데 얘들아. 여기에서 가만히 보면 일단은 문제에서 주어진 게 뭐냐면, 문제에서 주어진 게 뭐냐면 α랑 β가 0보다는 크다는 걸 알고 있죠.

그러니까 이거랑 이거는 0보다는 커요. 그럼 x=0이라는 점은 이거보다 왼쪽에 있거든요. 맞죠? 그런데 그 0이라는 점에서의 함숫값이 뭐라고 주어졌어?

그렇지, 0일 때의 함숫값은 0이라고 주어졌죠. 그러니까 0일 때 함숫값이 0이니까 어쨌든 이 부분에 뭔가 이렇게 x축이 있을 거예요. 여기까지 됐어요? 좋아요.

그다음에 우리 안 써먹은 조건 있지, 이걸 한번 활용해보자고. 이거 등적공식을 지금 안 써먹었거든요. 이게 무슨 말이에요?

정적분을 해보시면 f(x)의 부정적분이 g(x)라고 했잖아요. 그러니까 g(x)에다가 0부터 β까지 넣은 게 지금 0이라는 거 아니에요? 맞지, 이거의 부정적분이 이거니까.

그럼 결국에는 g(β)에서 g(0)를 뺀 게 0이라는 거죠. 그럼 결국 g(β)=g(0)인데, 그게 0이잖아. 그러니까 g(β)가 0이네요. 얘들아 그럼 그래프 어떻게 그려져? 이거잖아.

그럼 g(x)는 어떻게 생겼어? 그렇지, x축과 어디서 만나? 0하고 β에서 만나지. 이렇게 생겼네. β에서는 뭐해? 접하잖아. 그렇지? 최고차항의 계수는 모르지, 모르잖아요, 지금.

물론 0보다는 크지만 이렇게 가니까 0보다는 크죠. 그렇지만 모르기는 하잖아요. 그래서 이렇게 쓸 수 있죠.

그러면 이제 우리 연관성을 찾아서 하고자 하는 걸 좀 해봅시다. 아까 g(6)이 필요했고 g´(6)이 필요했고요. 어쨌든 k랑 β의 관계식들을 다 찾아야 돼요.

그런데 내가 알고 있는 게 지금 뭐냐면 f(x)에 대한 정보를 어느 정도 줬잖아요. ax² 어쩌고 그렇지? 그러니까 얘를 미분해서, 미분한 게 f(x)니까 그 관계들을 따져보려고 해요. 이쪽으로 오세요.

그럼 g´(x)가 어떻게 되냐면 이걸 이제 미분해보자고. 그럼 k에다가 이거 미분해볼게. 앞에 거 미분해 뒤에 거 그대로 쓰고, 그다음에는 앞에 그 그대로에 뒤에 거는 미분을 할 거야, 얘들아.

그럼 이렇게 되니? 좋아. 그럼 조금만 더 갈게. 그럼 x-β에다가 앞에는 x-β가 되고 뒤에는 2x가 되지. 여기까지 따라왔나 보자. 맞아요.

그러면 k에다가 x-β에 여기는 3x-β 이런 식으로 돼요. 여기까지 됐어요? 그러면 결국에는 이게 0되는 게 누구누구예요? β랑 3분의 β죠? 맞아요.

.

그러니까 0되는 값이 α, β였는데 그럼 여기 α라는 것도 알게 되네. 그래서 β가 3알파, 이런 걸 다 알게 돼요, α, β의 관계를. 됐어요? 

그리고 실제로 우리는 뭐가 필요한 거냐면 ab에 대한 정도가 필요하거든요. 그런데 g´(x)가 결국 f(x)예요. 그게 뭐냐면 ax²-4ax+b거든요. 그렇죠?

그런데 그게 이 식이랑 같은 식이란 말이에요, 지금. 그래요? 안 그래요? 맞죠. 그러니까 이게 0이 되는 두 근이 α, β인데. 0이 되는 두 근이 α, β인데 그 두 근의 합과 곱이 여기 나와 있잖아. 그렇지?

그러니까 두 근의 곱인 α+β가 a분의 -4a에 -를 붙이니까? 옳지, 4고. 두 근의 곱은 a분의 b거든요?

그래요? 그런데 어쨌든 이게 뭐야? β가 3α이니까, 이게 3α이니까 4α이죠, 4α. 그래서 α가 1이라는 것도 알게 돼요. 그럼 β가 뭐야? 3이라는 것도 알게 돼요, 좋아요. 그러니까 줄줄이 다 나오는 거예요. 됐죠?

그럼 이제 끝났죠. 이제 봅시다. 우리가 원하는 거는 g(x) 함수로 찾아갈게요, 이거는 어차피 쓰이지 않을 거고요. 그럼 g(x)라는 함수가 뭐였냐면, g(x)라는 함수가 우리 이거 인수분해 된 형태로 볼게요.

kx(x-β)²이고요. g´(x)는 우리 여기에다가 정리해놓은 걸로 가져가자. 그럼 여기 보자, 여기 이거. k(x-β)(3x-β)로 가자. 좋아.

그럼 뭐 넣자고? β 일단 넣어. 그럼 β 넣으면 뭐예요? 3. 또 β 일단 넣어, 3. 그럼 여기는? 그렇지.

그런 다음에 내가 뭐가 필요해? g(6). k·6·3². g´(6)은? 그렇지, 여기에다가 또 6 넣으면 되지. k·3에 또 6 넣으면 15. 그렇지? 맞아요?

그러면 이걸 가지고 지금 나눈 값이 필요한 거 아니니? 얘들아 이렇게? 그러니까 이건 다 약분하면 되겠죠. 따라서 3 하나 지우시고 또 3 하나 지우시고요. k는 어차피 지워지고요.

그래서 정답 구하시면 5분의 6이야, 이렇게 정리하시면 되겠죠. 되겠어요? 그래서 이 문제가 조금 복잡하기는 하지만 여러분 결국에는 쟤가 뭐가 핵심이었던 거냐면,

사실 이 증감표도 제가 좀 정확하게 해드리고 싶어서 한거지, 이거 없이도 우리는 이렇게 오는 걸 알고는 있어요. 그렇죠? 이게 여기에서는 핵심이었어요.

그래서 g(x)를 완성하는 거, 무슨 말인지 알겠죠. 그게 되고 나면 이 프라임에 대한 정보가 정확히 있거든. 그 프라임을 가지고 두 개를 비교해가면서, f랑 g를 비교해가면서 g´을.

관계식을 찾아가고 그렇게 해서 α, β값을 구해내고, 특히 β값을. 그럼 나머지는 최고차 모르더라도 그냥 나오는 거죠. 알겠어요? 이런 식으로 구하시면 되는 문제입니다.

조금 복잡했죠. 그리고 사실 제가 푸는 과정에서 여러분, 저도 여러분한테 풀기 전에 제가 또 한 번 풀어보잖아요. 그런데 제가 완성된 풀이로 처음부터 푸는 건 아니거든요.

그러니까 저도 이제 풀면서 이렇게도 풀고 저렇게도 풀고 하는데, 그러면서 그 과정에서 이거 보세요. 이거는 사실은 여기에서는 의미가 없었던 거죠.

혹시나 하는 마음에 이걸 만들어놨는데 실제로 풀다 보니까 이거보다 더 좋은 g(x)가 나왔어. 뭐? 그래프를 보고 완벽하게 완성할 수 있는 g(x)가.

그러니까 이건 별 의미가 없었던 거죠. 이거는 여러분이 푸는 과정에서 여러분도 겪었을 겁니다. 이런 거는 많이 풀어보시면 탈락시키고 할 수 있는 힘이 생기는데, 처음에는 다 해보시는 게 맞아요.

이것도 해보고 저것도 해보고 하다가 '아, 이렇게 이렇게 가서 하면 정갈한 풀이를 만드네'라고 가는 거죠. 어차피 처음에는 정돈된 풀이로 가기는 어려우니까 보시면서 차분하게만 가시면 됩니다. 아시겠죠? 좋습니다.

이제 마지막 문제 풀어보면서 마무리하도록 하겠습니다. 이 문제 한번 보시죠. 두 곡선이 있고요. 둘러싸인 두 부분 중에서 경계에 원점을 포함하는 부분의 넓이를 S1이라고 하고

원점을 포함하지 않는 부분이 S2래요. 여기가 S1이고 여기가 S2라는 거네. 됐죠? 그러면 S2에서 S1을 빼고 싶대. 이 말을 좀 볼까? 얘들아? 

.

우리가 이런 생각 할 수 있지 않아요? 이 포물선에서 이 식 있죠. 이 식이 뭐죠? kx²-4kx거든요. 그 포물선에서 이거, 곡선 있죠. 이 뭐죠? 삼차함수. 얘를 빼볼래?

그러면 일단 여기에서 이걸 빼는 거니까 이 부분은 여기에서부터 여기까지는 이거에서 이걸 빼면 이 상태로 적분이 가능하죠. 맞아요? 이게 바로 뭐예요? S2가 나오는 거죠.

어디까지 하면? 여길 만약에 중간 값을 α라고 한다면 α부터 4까지 계산을 하면 이게 그대로 나와요. 그런데 얘들아, 0부터 α까지 계산하면 이걸 똑같이 놓고, 이 함수를 똑같이 놓고

.

0부터 α까지 계산하면 이번에는 누구에서 누굴 뺀 게 돼? 그렇지, 아래에서 위를 뺀 게 되잖아, 아래에서 위를. 그렇지? 

아래에서 위를 뺐다는 건 S1의 넓이니까 S1의 뭐가 나와? -가 나오지. 무슨 말인지 알아? 그래, 이게 열쇠야. 그럼 어떻게 하면 돼?

그래, 위에 거에서 아래 걸 뺀 모양인 이 포물선에서 삼차를 뺀 거 있죠. 이거를 그냥 0부터 4까지 쭉 적분을 해. 그러면 이게 나온다는 거지.

그런데 이게 뭐야? S2에서 S1 뺀 거지. 그게 뭐야? 문제에 나와 있잖아, 16. 끝났어요, 계산이죠, 이제. 무슨 말이야? 0부터 4까지, α 필요 없어.

이거 두 개 정리한 거 있죠. 그걸 적분한 게 16이야, 이 얘기로 한마디로 정리가 되는 거죠. 이제 그럼 계산 문제인 거예요. 알겠죠?

위에서 아래를 빼서 적분을 해야 넓이가 나온다, 이 개념만 확실히 박혀있으면 이 문제는 또 풀 수 있는 거죠. 그럼 시작해볼게요.

이거 정리를 좀 하자, -x³이고요. 여기는 +가 되니까? 그렇지, (k+4)x²이네. 그다음은 -4kx네. 그게 16인 거죠. 정적분 합시다.

-4분의 x⁴+3분의 (k+4)x³-2kx². 따라왔어요? 그리고 0부터 4까지 이게 16이죠. 들어가자. 4 대입하면 4·4=16, 64, 4 나누니까.

여기는 64(k+4), 여기는 4·4=16, 32k =16. 해볼까요? 이건 정리해주시면 3분의 64k랑 3분의 4·4=16에 4·6=24, 256이랑 이렇게 정리하면 되죠.

그럼 이거, 이거 계산해볼까? 그럼 얘가 뭐야? 3분의 96이거든. 그럼 3분의 32k잖아.

그걸 이걸 다 넘기면 되지. 그리고 이렇게. 이건 뭐지? 80.

그럼 뭐야? 3분의 240, 좋아요. 그럼 3 없애. 그럼 이거에서 이거 빼면 -16이지, 여기는 -32k고.

k는 얼마야? 32분의 16, 2분의 1. 이렇게 정리하실 수 있는 거죠. 되겠어요? 뒤에는 그냥 계산, 이 앞에는 위에서 아래를 빼야 넓이를 구할 수 있다는 아이디어를 살리면

이 S2-S1이라는 건 한쪽은 아래에서 위를 뺀 거고, 한쪽은 위에서 아래를 빼고, 이렇게 생각하시면 되는 거죠. 좋아요, 이 문제는 생각보다 어려운 문제는 아니었습니다.

저랑은 이제 그다음 문제는 다음 시간에 푸시는 걸로 하고요. 그 마지막 4번 문제는 여러분 한번 고민해서 오세요. 오늘의 포인트 주섬주섬 한번 담아보고 마무리하도록 하겠습니다. 

평행이동과 정적분에서 나온 얘기, 이거 빨리 생각해봐. 그렇지, x축으로 -3만큼 평행이동 시켜서 계산하고, 이게 이 문제의 핵심이었어요.

그다음에 지금 등적공식 나왔던 거 기억하세요? 이쪽과 이쪽의 넓이가 같다면 쭉 적분했을 때 0 나오더라, 이것도 진짜 많이 나왔었죠. 레벨3의 2번 문제였습니다.

이런 거 기억하면서 오늘 수업 정리 한 번씩 해보도록 합시다. 좋습니다, 레벨3에 이제 1문제 남겨놓고 있고요. 여러분, 이 문제는 다음 시간에 한번 고민해오도록 합시다.

그리고 다음 시간에는 이제 기출문제들 우리 적분에서 많이 못 푼 것들이 있어요. 그거 killer 유형을 잡아라로 마련해서 볼 거거든요. 우함수, 기함수에 대한 성질들도 좀 볼 거고요.

참고해서 다음 시간 프린트 같이 뽑아서 보도록 합시다. 오늘도 수고 많았고요. 우리는 다음 시간에 만나도록 할게요. 

.




