네, 반갑습니다. 지난 시간 맨 마지막 혹시 기억나는 제자들 있어요? 그때 제가 어떤 얘기들을 했냐 하면 삼차 방정식의 실근 개수 이야기를 했어요.

그런데 좀 상상이 안 돼. 왜냐하면 이차 방정식에서는 판별식 D라는 게 있었거든요. 그런데 삼차 방정식의 실근이 2개다, 1개다, 3개다, 이런 거 어떻게 풀지? 잘 모르겠죠?

지난 시간에 여기에 있는 이 문제를 설명하다가 마무리를 못 했습니다. 그래서 이 문제 먼저 풀어 보고요, 그러고 나서 방금 제가 고민거리를 던져 드렸죠?

삼차 방정식의 실근 개수 이 이야기들 같이 한번 해 볼게요. 우선 이 문제부터 풀어 봅시다. 지난 시간 빠르게 리뷰를 해 볼게요.

f(x)랑 5x+k라는 2개의 그래프가 딱 있어. 하나는 직선이고 하나는 이렇게 생긴 삼차 함수예요. 여기에 대해서 서로 다른 두 점에서 만난대.

기울기 5짜리가 서로 다른 두 점에서 만난대요. 그래서 어떻게 해 줬냐 하면 여기 오른쪽, 여기 오른쪽 놓고 방정식으로 만들어 줬어. 그렇지?

그래서 x(x+1)(x-4) 이게 5x+k랑 같아질 때 실근의 개수가 서로 다른 게 2개이구나, 이렇게 문제를 바꾸자고. 그러니까 이런 거 한번 생각해 보시면 됩니다.

앞으로 여러분들, 특히 이번 시간에 방정식 배우면서 기본적인 가장 핵심 아이디어는 딱 이것이거든요, 방정식의 실근.

방정식의 실근이랑 그래프 교점의 x좌표랑 얘네 둘은 완전히 같은 말이에요. 표현만 달라진다. 실근이고, 실수인 근이고 그다음에 교점인 거예요.

이거 2개는 완전히 같아요. 그냥 똑같이 풀어 버리면 돼. 이게 얼마나 중요한 의미를 갖냐 하면 방정식 문제를 그래프로 풀 수 있어요.

그리고 그래프 문제를 방정식으로 풀 수 있어. 그런데 이렇게 얘기하면 뭔가 진짜 엄청난 이야기 같잖아요. 그런데 여러분들 이미 다 알아요.

예를 들어서 x제곱=x+2 이 방정식을 일단 풀어 볼게요. 그러면 x제곱-x-2=0이 됩니다. 그렇죠? 그래서 이것은 인수 분해를 해 주면 (x-2)(x+1)이에요. 여기까지 됐죠?

그래서 방정식의 실근을 구해 봤더니 x가 이것이거나 또는 -1이래요. 여기까지 됐지? 그런데 여기에 있는 내용이랑, 이것 한번 봐요.

y=x제곱이랑 y=x+2랑 교점을 구해 보래요. 그러면 일단 구해 봅시다. x축 있고 y축 있고. y=x제곱 그래프를 그렸습니다. 그다음에 y=x+2.

y절편이 2인 직선 식을 한번 그려 볼게요. 기울기 1짜리. 여기에 대해서 여기에 교점, 여기에 교점, 2개 생깁니다. 그때 x좌표 한번 구해 볼까? 어떻게 해 줘?

결국은 오른쪽, 오른쪽 같다고 해서 여기에 있는 방정식 다시 한번 풀어 보잖아요. 그러면 여기는 -1이 되고 여기는 2가 된다고. 그렇죠?

그래서 방금 구했던 방정식의 실근이 그래프의 교점에서의 x좌표로 등장하는 거예요. 뭐 당연한 이야기입니다. 그렇죠?

그러니까 그래프에서의 교점의 x좌표나 방정식의 실근이나 똑같다는 이야기예요. 거기에다가 하나 더, 결국 x제곱=x+2랑 같아진다, 방정식을 풀어낸다고.

그러면 이 이야기나 y=x제곱-x-2랑 y=0 이것의 교점을 구해 주는 것이나 x좌표는 어떨까? 결국은 똑같다. 한번 볼래요?

x제곱-x-2는 -1이랑 2를 이렇게 x축과의 교점으로 가지는 이런 이차 곡선이에요. 맞죠? 이것이랑 y=0은 뭐 해 주냐 하면 x축의 다른 말이 y=0이에요.

이때 교점을 봅니다. 그러면 여기에 있는 점, 여기에 있는 점이 돼. 그때 x좌표는 -1이고 2이지. -1이고 2이라고, -1이고 2이라고, -1이고 2이라고요. 그렇죠?

그래서 방정식의 실근이나 그래프의 교점이나 똑같이 풀어 버리면 된다. 그런데 그 그래프를 x제곱은 x+2랑 같다고 해서 풀어 주는 것이나

x제곱-x-2랑 y=0 얘네 둘이 풀어 주는 것이나 결국은 똑같은 방정식을 풀게 되더라. 맞죠? 둘 다 같다고 해 봐요. 그러면 x제곱-x-2=0. 둘 다 같다고 해 봐요, x제곱=x+2.

이항해요. x+2를 왼쪽으로 딱 이사 시킵니다. 그러면 x제곱-x-2. 어, 똑같아요. 그래서 결과도 똑같아. 알겠죠? 사실 지금 방금 설명했던 내용을 이해하셨다면 오늘의 강의는 끝났습니다.

강의 끝났다고 얘기했다고 강의 끝내고 가면 안 되고, 여기에 있는 아이디어가 사실은 가장 중요한 이야기라고요. 그러면 이것 가지고 방금 풀었던 문제로 다시 한번 가 볼게요.

여기 방정식의 실근 2개로 만들어 줘 볼 겁니다. 지난 시간에 그래서 얘를 이항해서 좀 쉽게 해 봤어요. 5x+k 직선이랑 삼차 곡선이랑 양쪽으로 보기에는 조금 복잡한 거예요.

그래서 한쪽으로 넘겼어요. 그랬더니 이걸 전개해 주면 이렇게 해서 x제곱에 x 곱해져서 x세제곱. 그렇지? 그다음에 여기 x에다가 -4x 해주면 1-4는 -3, 영하 3이죠.

-3x제곱. 그렇지? 이렇게 곱해 주면 -4인데 x 곱해지니까 -4x. 이게 5x+k. 5x를 이항 시켜 줍니다. 그래도 뭐 답은 달라지지 않으니까.

그래서 x세제곱-3x제곱-9x=k 이렇게 놔요. 그렇죠? 그래서 지난 시간에 뭐까지 했냐 하면 왼쪽 식을 y= 해서 다시 한번 함수로 만들어 주는 거예요. 할 수 있겠죠?

한번 해 볼게요. y'=3x제곱-6x-9 이렇게 되고, 3으로 묶어 주면 (x제곱-2x-3)이 돼요. 그렇죠? 그래서 다시 한번 3(x-3)(x+1) 이렇게 된다고요. 그렇죠?

그래서 이것 가지고 여기 왼쪽의 y=x세제곱-3x제곱-9x 그래프 같이 한번 그려 보려고 합니다. x 놓고 그다음에 y' 도함수 놓고 밑에 y 놓고.

여기에 -1 넣고 3 넣고 여기 0 되고 0 돼요. 도함수 0 되고 0 되죠. 가운데, 가운데, 가운데. 여기는 마이너스고 여기는 플러스고 플러스가 돼요.

이차 함수니까, 최고차항의 계수가 +3인 이차 함수니까 이렇게 생겼어. 그래서 플러스, 마이너스, 플러스예요. 그리고 여기에서 증가하고 감소하고 증가합니다.

여기까지 지난 시간에 했던 내용. 그렇죠? 그래서 이것 가지고 그래프를 대략적으로 한번 그려 볼게요. 여기 싹 지울게, 우리 설명했던 내용이니까.

이것 가지고 그래프 같이 한번 그려 봅시다. x축 놓고 y축 놓고. -1일 때 무슨 일이 벌어지고 그다음에 3일 때 무슨 일이 벌어져요.

-1 넣어 주면 여기에다가 -1 넣어 주는 거죠. 그러면 여기에다가 -1 넣어 볼게요. 그러면 -1에다가 -1을 제곱해 주면 +1, 그러면 -3.

-1 넣어 주면 -9 곱하기 -1은 +9예요. 그러면 9-4 해 주니까 5가 돼. 함숫값 5. 3일 때도 한번 가 볼게요. 3 해주면, 여기에다가 쓸게요, 27.

3 해주면 -27, 거기에 -27이에요. 그러면 날아가고 -27이야. 그렇지? 그래서 -1일 때의 함숫값이 5가 되고 3일 때의 함숫값이 저 밑에 -27이 돼요. 그렇죠?

그리고 그래프 연결해 주면 여기까지 쭉 증가하다가 내려가요, 내려가요, 내려가요. 내려가다가 여기에서 다시 증가하는. 그렇죠?

여기까지 해서 여러분들 뭘 그렸냐 하면 y=x세제곱-3x제곱-9x의 그래프를 그렸습니다. 그러면 어떻게 해 주냐 하면 y=k 그래프를 또 한번 그려 보는 거야.

'아니, 뭐 이렇게 복잡해요?' 한 번만 숨 크게 들이쉬면 할 수 있어요, 진짜. y=k 그래프를 생각해 봅니다. y=k는 뭐냐 하면 함숫값이 항상 k인 거예요.

그러니까 x값에 상관없이 y값이 항상 같아. 그래서 y=k 꼴은 딱 가로선 생각해 주면 돼. 뭐 y=0 해 주면 x축이고 y=3인 점들 해 주면 또 x축과 평행한 가로선이 돼요.

가로선 한번 그어서 어떻게? 실근 2개, 즉 교점 2개를 만들어 보자. 가로선을 그어 볼 건데, 지금은 우리가 뭐가 뭔지 모르겠어요. 막 그어. 막 이렇게 그어 봤어.

그랬더니 교점이 하나 생겨요. 맞죠? 이렇게 막 그어. 그랬더니 교점이 3개 생겨. 지금 우리가 딱 필요한 게 뭐야? 교점이 2개 생기는 순간이 필요해요.

그러면 가로선이 어떻게 생겼을 때 딱 교점이 2개 생길까? 지금 여러분들 같이 저랑 그리고 있는 것 맞죠? 그러면 자를 들든지 샤프를 들고 실제로 가로선을 막 그려 봐.

언제 교점이 2번 빵빵 생기는지. 여기에 딱 생기겠죠. 여기 극대점을 이렇게 지나가는 거예요, 스치듯이. 이렇게 그어 보자.

그러면 여기에서 교점 하나 생기고 여기에서 하나 생기면 딱 2개가 돼요. 맞죠? 또 마찬가지로 여기 극소를 스쳐 지나갑니다.

이렇게 스쳐 지나가면 여기에서 교점 하나, 여기에서 교점 하나 생기죠. 그러면 교점이 또 2개예요. 그렇죠? 그러니까 즉 y=k가 극대를 스쳐 가든 극소를 스쳐 가든 하면 돼.

즉 k가 언제? 5이거나 또는 -27이 되면 서로 다른 2개의 교점이 생기는 겁니다. 지금 문제에서 서로 다른 두 점에서 만날 때 양수 k의 값은 얼마인지 물어봐요.

그러면 양수니까 5죠. 끝났어요. 됐죠? 그래서 정리를 한번 해 보자. 삼차 방정식의 실근 문제가 나와요. 그러면 이차 방정식처럼 어떤 식을 뚝딱 계산해서 판별식이 있으면 좋겠지만 없어요.

그런 거 없어요. 그래서 삼차든 사차든 어려운 것이고요, 그래서 4점 문항에 그렇게 많이 등장하는 겁니다. b제곱-4ac 이런 요행은 없어요.

그러니까 그래프를 최대한 자세히 그리세요. 그런데 그래프 그리는 팁은 만약에 어떤 학생이 그래프랑 방정식의 실근 교점을 이해했다,

그런데 여기에 있는 이 그래프에다가 5x+k 그래프를 그려 줬어요, 기울기 5짜리. 이런 직선을 막 그려. 그러면서 교점을 막 찾아요.

그다음에 '그러면 언제 2개가 만나지? 여기에서도 2개이고, 어떻게 해야 되지?' 이렇게 찾기 시작하면 조금 복잡할 수도 있을 것 같아요. 그렇죠?

그래서 차라리 식을 옮겨서 k만 남겨 버리면 y=k는 이렇게 가로선이 되니까 훨씬 더 간단하지. 그렇지? 그래서 이런 문제들은 식을 적절히 옮겨서

최대한 교점을 찾아내기 쉽도록 식을 잘 만들어 주는 게 중요해요. 조금 어려워요? 그러면 여기까지 하고 페이지를 훅 넘겨 보자.

122페이지에 가서 지금부터는 문제 안 풀 것이고요, 저는 이 문제 전에 일단 설명해 드릴 거예요. 그래서 지금부터 그냥 들으시면 돼요. 머리 아팠으면 머리 한번 털어.

크게 한번 털어. 크게 한번 털고 고개 한번 돌리고 이제 설명을 같이 들어 보자. 삼차 함수 하나 가지고 와 볼게요. y=ax세제곱+bx제곱+cx+d.

여기에 대한 도함수를 구해 봅시다. y'=3ax제곱+2bx+c예요. 이거 많이 했습니다. 그렇죠? 그런데 우리는 어디에 집중하냐 하면 여기에 있는 이차식에 집중을 한번 해 볼 거야.

이 이차식에 집중을 해 보자. 그러면 이차식이니까 여기 =0 해 버리면 이차 방정식이 될 것이고. 그렇죠? 그러면 판별식이 0보다 작은 경우, 판별식이 0보다 큰 경우,

혹은 판별식이 0보다 커지는 경우. 그러니까 음수일 때, 0일 때, 양수일 때. 뭐 이런 경우에 대해서도 생각해 볼 수 있겠죠. 그렇죠? 뭐 여기까지는 됐죠?

이차식이니까 판별식 이야기를 한번 해 보자고. 지금 삼차 아니고 이차, 이 도함수에 대해서. 됐지? 그러면 판별식이 음수가 돼요.

판별식이 음수라는 얘기는 이것 0을 만족하는 실근이 있다? 없어요. 실근이 있다? 없어요. 판별식이 음수니까. 여기까지 됐죠? 실근이 없어요.

실근이 없으면 만약에 a를 양수일 때로 국한시켜서 한번 생각해 볼게요. 그러면 여기에 있는 그래프는 어떻게 생겼냐 하면 이렇게 x축이 있으면 y' 그래프는, 도함수 그래프는 이렇게 생겼어.

지금 따라오셨습니까? 봐요. a가 양수면 3a도 양수야. 그러면 이차 함수인데 최고차항의 계수가 플러스라서 이렇게 생겼어요. 이렇게 생겼지.

그 상태에서 실근이 없다는 얘기는 x축과의 교점이 없는 거야. 그러면 이렇게 생겼으면서 x축과 안 만나려면 공중 부양을 해야겠죠. 위로 훅 떠야 돼.

x축 위로 훅 떠야지 만나는 점이 없겠죠. 그렇죠? 지금 그린 게 뭐예요? 도함수입니다. 그러니까 y=f'(x)를 그려 본 겁니다.

그러면 우리 f'(x)는 사실 f(x)를 그리기 위한 하나의 신호등 역할밖에 안 돼요. 우리 이거 많이 했지? 지금 색볼펜 들고 부호만 따져 보자. 그러면 다 플러스야.

x축 위에 공중 부양해 있으니까 다 플러스죠. 그러면 f(x)가 어떻게 생겼냐 하면 삼차 함수가 항상 어때요? 항상 증가하는 거예요. 플러스니까 계속 증가.

증가하라, 증가하라, 증가하라, 증가하라. 그렇죠? 그래서 삼차 함수가 이렇게 생겼어. 그렇구나. 그러니까 실근이 아예 없어 버리면 삼차 함수가 계속해서 증가하는 이런 모양이 되네.

비 온 다음 날 바닥에 있는 지렁이 같은 모양. 그다음에 판별식이 0이에요. 그러면 이차인 이 함수는 판별식이 0이면 중근을 가지잖아요. 그러면 이렇게 접하겠죠.

지금 우리가 그린 건 f' 도함수입니다. 그러면 색볼펜 들고 부호 따지자. 플러스고 플러스예요. 그렇죠? 그러면 y=f(x)는 어떻게 생겼냐 하면 플러스니까 증가하라, 증가하라, 증가하라.

잠시 0이 돼요. 그다음에 다시 증가하라, 증가하라, 증가하라, 이렇게 돼. '아니, 이 얘기를 갑자기 왜 해요? 삼차를 세 강에 걸쳐서 했으면 됐지,

갑자기 이 얘기를 왜 합니까?'라고 물으신다면 저 이렇게 설명하겠습니다. 지금 우리가 뭐 배운다고? 삼차 방정식 배운다고. y=f(x)가 이렇게 생겼어요.

그러면 x축을 어떻게 놓든 간에 교점이 반드시 하나만 생기겠지. 그렇지? 이렇게 생겼으니까 하나만 딱 생긴다고. 봐요. 이렇게 생겼어.

x축이 어디에 있든 간에 교점은 단 하나만 생겨. 아, 그러니까 일단 이럴 수는 있겠다. 삼차 방정식에 만약에 실근이 하나라면 그에 대한 도함수를 구해 주면 이차가 되고,

이차의 판별식이 음수이거나 또는 0이 되어 버리면 x축과의 교점은 반드시 하나가 되네. 삼차야, 아까. 그렇지? 가로로 한번 끊어 봐요.

가로로 한번 딱 끊어 버리면 무조건 한 번, 그대로 끝난다고요. 그대로 한 번 만난다고. 그러니까 이것을 굳이 외우지는 말아요.

이차 처음에 중학교 때 배웠을 때처럼 '판별식이 양수이면 서로 다른 두 실근을 갖습니다.' 뭐 이런 식으로 외우진 마요.

대신에 이렇게 됐을 때 f'(x) 그래프 그릴 수 있고, 거기에 맞춰서 f(x) 그래프 개형만 생각해 주면 돼. 알겠지? 그러니까 어찌 됐든 도함수가 이차이면서 판별식이 0 이하가 되면

실제 삼차 함수랑 x축과의 교점은 단 하나 생겨. 무조건 1개야. 이렇게 탁 끊겨. 지금 판별식이 0이거나 음수일 때 봤습니다.

그러면 판별식이 이제 0보다 커질 때의 케이스를 한번 보자. 0보다 커져요. 그러면 여기에 있는 도함수가 어떻게 생겼냐 하면 x가 되어 있으면

최고차항의 계수가 양수인 것이니까 이렇게 x축과 두 점에서 만납니다. 여기가 α이고 여기가 β이고. 이렇게 돼. 이게 뭐라고? y=f'(x)라고.

이번에도 색깔 볼펜, 빨간 볼펜 딱 들고요, 여기에다가 부호 표시해 봐요. 그러면 여기가 플러스고 여기 마이너스고 여기 플러스가 돼요.

여기에 맞춰서 f(x) 그래프 그려 볼 수 있겠지. α일 때, β일 때 무슨 일이 벌어집니다. 신호등 따라갈게요. 플러스면 증가하라, 증가하라, 증가하라, 증가하라, 증가하라.

그다음에 살 빠져라, 살 빠져라, 감소하라, 감소하라, 감소하라. 그다음에 성적 올라라, 올라라, 올라라, 올라라. 그렇지?

판별식이 0보다 커지면 이렇게 되는데, 얘들아, 여기에서는 x축이, 아까 같은 경우 봐요. x축이 어떻게 오든 간에 단 한 줄에서 빵빵 터져요. 그렇죠?

그런데 여기에서는 x축의 위치에 따라서 교점이 하나일 수도 있고 2개일 수도 있고 3개일 수도 있다. 왜 우리 맨 처음 강의 시작을 지난 시간 119페이지였나요?

5번 문제를 같이 한번 봤잖아요. 그렇죠? 그 이야기랑 같이 연장선상에 있어요. 그러니까 만약에 x축이 예를 들어서 이렇게 있어요. 그러면 교점이 몇 개 생겨?

하나, 둘, 세 개 생겨요. 그렇죠? 그리고 만약에 그래프가 이렇게 생겼는데 x축이 이렇게 극대를 스쳐 지나간다든가, 아까 풀었던 문제처럼, 아니면 x축이 이렇게 극소를 스쳐 지나가요.

이렇게 되어 버리면 교점이 하나, 둘 또는 하나, 둘 해서 이렇게 딱 2개 생겨. 그렇지? 그런데 만약에 그래프가 이렇게 해서 생겼는데 x축이 막 이렇게 지나가요.

x축이 막 이렇게 지나가. 이렇게 되거나 막 이렇게 지나가요. 그러면 교점의 개수 생각해 볼까? 여기에서 하나죠. 그다음에 여기에서 하나죠. 그렇죠?

그러니까 그래프가 이렇게 꾸불텅하게 지나갈 때는 x축 가로선을 어떻게 놓느냐에 따라서 교점의 개수가 달라지네. 뭐 그럴 수 있겠다. 그렇지?

이렇게 되어 있으면 그냥 끊는다고 생각해 보자고. 뭐 그럴 수 있을 것 같아요. 그렇죠? 이걸 가지고 지금부터는 뭐에 집중하냐 하면, 지금 눈 크게 뜨고 귀 쫑긋, 같이 집중합니다.

여기가 극대였죠. 그렇죠? 그래서 f(α). 여기 함숫값. 그다음에 여기가 β일 때, 극소일 때. 그러면 함숫값이 f(β)가 되겠지. 그렇지? 그러면 부호를 살펴본다.

여기는 플러스고, 극대가 x축 위에 있으니까, 여기는 마이너스잖아. 그렇지? 그러니까 f(α)랑 f(β)의 부호가 어때요? 서로 달라요.

이렇게 되어 버리면, 서로 부호가 달라 버리면 3개의 교점을 갖습니다. 부호가 다르다고 하면 곱했을 때 0보다 작아지는 거야.

플러스하고 마이너스를 곱해 주면, 플러스 1개랑 마이너스 1개 곱해 주면 음수가 되는 거죠. 부호가 다르니까 어때? 0보다 작아져. 그리고 여기도 봐요.

여기는 f(α), f(β). 여기는 x축이 이렇게 오잖아. 그러면 극댓값이 0인 거야. 맞죠? x축이 이렇게 오잖아. 그러면 극솟값이 0인 거야. 맞지?

그러니까 둘 중에 하나가 0이 되니까 곱했을 때 0이 돼요. 이때는 교점이 2개 생겨. 그런데 여기 한번 보자. 이것을 x축이라고 봐 주면 여기가 f(α), 여기가 f(β)예요.

둘 다 플러스죠. 그러면 부호가 같아. 곱했을 때 뭐가 돼? 양수가 돼요. 그렇죠? 여기는? 만약에 x축이 이렇게 와. 그러면 이걸 수면이라고 생각해 보면

극대도 극소도 물 밑에 가라앉아 있습니다. 그렇죠? 음수이고 음수인 거야. 그러면 음수가 2개면 곱했을 때 양수가 된다고. 맞죠?

그러니까 f(α), f(β) 곱했을 때 양수가 되는 거라고. 그래서 이걸 굳이 막 달달 외울 필요는 없지만 이 정도는 좀 이해하고 가자, 얘들아.

삼차 함수가 극대, 극소가 있어요. 우리 스트레칭 겸 이렇게 웨이브나 한번 타 볼까요? 이렇게. 믿을 수 없겠지만 선생님 대학교 1학년 때,

여러분도 대학교 가면 다양한 동아리 활동을 할 겁니다. 선생님의 추천은 대학교 연합 동아리를 들어가세요. 전 못 들어갔거든요. 그게 되게 한이 됐어, 졸업하고 나서.

'아, 나 다른 학교 학생들 좀 많이 만나 볼 걸.' 진짜. 꼭 대학 가셔서 하시기 바랍니다. 대학교 때 저 힙합 동아리였어요. 왠지 손발이 오글거리지? 그렇지?

공연하러 다니고 머리 딱 땋고 레게 머리 하고 막 그랬어요. 그때 사진들은 차마 눈 뜨고 볼 수 없어요, 정말. 폐기 처분하고 싶은데 저희 부모님 집 어딘가

아주 찾을 수 없는 심해 저기 어디에 있을 거예요. 어찌 됐건 웨이브를 한번 타 보자. 삼차가 극대, 극소가 있어요, 최대차항이 플러스면.

그러면 이렇게 생겼잖아요. 그렇지? 같이 해 봐. 이렇게 생겼잖아. 그러면 당연히 가로선을 어디에 긋느냐에 따라서 교점의 개수가 결정될 거야. 그렇지?

웨이브를 이렇게 타면. 그래서 둘 다 부호가 달라지면 3개의 교점이 생기는 것이고, 그렇지? 이걸 수면으로 하면 하나는 수면 밖으로 가고 하나는 수면 밑으로 내려와.

그러면 이렇게 타는 거잖아, 웨이브. 그다음에 만약에 하나가 0이에요. 그러면 이렇게 하나가 접하고 올라가고 또는 이렇게 되고 여기에서 접하고.

그러면 교점이 2개 생기고. 그다음에 이번에는 웨이브를 타는데 둘 다 부호가 같다. 둘 다 음수와 음수이거나 아니면 지금처럼 둘 다 양수와 양수가 되어 버리면 교점이 단 하나 생긴다고.

그렇죠? 이 정도는 외우진 말고 이해하고 넘어가자. 지금 설명한 부분이 122페이지, 123페이지에 걸쳐 있는 첫 번째 주제 '방정식을 그래프 개형으로 풀어내다.' 이야기에 연결해서

삼차 방정식의 실근 조건까지 같이 한번 본 겁니다. 혹시 나는 충분히 이해해서 좀 정리할 수 있는 여력까지 된다는 학생들은 이 정도만 정리할게요.

만약에 삼차 방정식의 실근이 단 하나라면 판별식이 0이거나, 도함수의, 아니면 판별식이 음수가 되거나 아니면 극대·극소를 가지는 경우 중에서도 둘 다 부호가 같을 때야.

그리고 2개를 가질 때는 극대·극소 둘 중에 하나가 0일 때야. 3개의 실근을 갖는 경우는 극대·극소의 부호가 달라. 저처럼 외울 필요는 없어요.

방금 이해한 것에 여력이 있는 학생들만 선생님이 방금 얘기했던 내용들 정리하고 넘어가고, 나머지 학생들은 그냥 122페이지, 123페이지 제가 쉬는 시간 드릴 테니까 꼼꼼하게 읽어 봐요.

수학 책은 이렇게 소설책처럼 읽으면 그 누구도 이해 못 해. 선생님도 수학 책 볼 때 이렇게 읽잖아. 그러면 선생님도 이해 진짜 안 가.

그러니까 수학 책은 이렇게 밑줄 그으면서 약간 초등학교 1학년이 책을 읽는 느낌으로 이렇게 보셔야 돼요. 그래야지 이해가 가요. 알겠죠?

그래서 쉬는 시간 동안 한번 밑줄 그으면서, 손으로 따라가 보면서 다 읽어 보고 그다음 이야기 연결해 봅시다.



이제 1번 문제부터 같이 한번 가 볼게요. 방정식이 주어져 있는데, x세제곱-2x제곱-9x=x제곱-a의 서로 다른 실근의 개수가 2개가 된대요.

이렇게 하는 모든 실수 a의 값의 합을 구하라고 되어 있습니다. 먼저 좀 팁을 드리자면 이것 삼차랑 이차랑 만나는 교점으로 생각해서 풀 수는 있을 거야.

그런데 삼차 그래프 막 이렇게 그려. 거기에다가 이차 그래프를 그려. 2개 만나는 점을 생각해. 너무 복잡하지 않아요? 그렇죠?

그래서 최대한 간단하게 만들어 주는 방법은 한쪽에 상수만 남기고 다 옮겨 주는 거야. X제곱을 이사 시켜 볼게요, 여기에. 그러면 x세제곱-2x제곱-9x-x제곱=-a이다.

이것의 실근이 2개가 되는 것이나 이것의 실근이 2개가 되는 것이나 마찬가지가 되겠죠. 그렇죠? 이렇게 해서 문제를 풀어도 좋고, 아니면 여기 a도 -a가 싫다면 +a로 또 바꿔 주셔도 돼요.

양변을 어떻게 해 주면 돼? -1 곱해 주면 되겠지. 한번 해 볼까요, 그러면? -x세제곱에다가 이렇게 해 주면 -3x제곱이에요. 부호 바꿔 주는 거니까 +3x제곱.

거기에 +9x=a이다. 이 식 풀어 주는 거나 마찬가지가 돼. 그렇지? 그러면 지금 문제에서는 이 방정식의 실근이 2개가 되면 된다는 얘기이고, 사실 이것만 보고는 잘 모르겠어요.

저도 마찬가지예요. 그래서 어떻게 해 주냐 하면 이것을 그래프 같이 한번 그려 보자. 이렇게 해서 그래프 하나 그리고 이렇게 해서 그래프 한번 그려 보자.

지금 그냥 들으시면 안 되고요, 샤프 들고 같이 한번 그려 봐요. 먼저 여기 왼쪽에 있는 삼차 함수 여기까지 있잖아. 여기에서부터 여기까지 그래프 먼저 한번 그려 보자고.

바로 옆에다가 그려 볼게요. 그러면 y=-x세제곱+3x제곱+9x를 일단 미분 한번 해 봐야겠죠. 그렇죠? 삼차 함수 그래프를 그려야 되니까.

y'은 그러면 뭐가 돼요? -3x제곱+6x+9예요. 그렇죠? 그러면 -3으로 묶어 주면 (x제곱-2x-3)이에요. 그렇죠? 그러면 -3에 한 번 더 인수 분해가 돼. (x-3)(x+1)이에요.

그러면 도함수 해결됐고 원래 함수 있으니까 두 줄 표. x 놓고 도함수 놓고 f(x) 증감 한번 살펴봅시다. 먼저 여기 위에다가 뭐 써 줄까? -1 쓰고 3 쓸게요. 그렇죠?

0 만들어 주는 것. 땡땡, 땡땡, 땡땡. -1일 때 0 되고 3일 때 3-3 해 주면 0 돼요. 그렇죠? 부호 한번 따져 보자. 그런데 지금 최고차항의 계수가 마이너스입니다.

그러면 이차 함수가 이렇게 생겼어요. 이렇게 위로 올라가는. 그렇죠? 이런 모양이야. 그러면 여기가 마이너스, 마이너스가 되고 가운데가 플러스가 되겠죠.

이런 거 잘 확인 안 되면 어떻게 하라고 했지? 숫자 넣으라고 했어. 만약에 이 사이 0 한번 넣어 볼게요. 그러면 플러스, 0-3 해 주면 마이너스.

여기 마이너스니까 마이너스 2개니까 플러스가 되겠지. 이런 식을 확인해 주면 돼요. 그러면 f(x)는 감소하다가 -1에서 무슨 일이 벌어지고 다시 증가하다가 다시 한번 3에서 감소합니다.

그렇죠? 그러니까 -1에서 극소가 되고 사실은 3에서 극대가 되는 상황이에요. 그러면 한번 볼게. -1일 때 함숫값 한번 챙겨 볼게요. 여기에 -1 넣어 주면 되겠죠.

-1에 다시 마이너스 붙으니까 1이 되고, -1을 제곱해 주면 +1이니까 다시 3 되고, 마이너스 넣어 주면 -9가 되죠. 그러면 4-9이니까 -5예요. 그렇죠?

이제 3 넣어 볼게요. 그러면 여기 -27+27에 여기 얼마야? +27이야. 그러면 여기 얼마예요? 27이 돼요. 됐죠? 그래서 그래프를 대략적으로 한번 그려 보자.

x축 놓고 y축 놓고. 그러면 여기 x가 -1일 때 -5에 걸리네요. 여기가 극소가 됩니다. 그렇죠? 그리고 x가 3이 되는 순간 극댓값이 저 위에 올라가네. 27까지 가.

3일 때 저 위에 27까지 가. 그래서 일단 그래프 그려 주면 여기까지 감소하다가 -1 극소 찍고 그다음에 쭉쭉 올라가죠.

여기까지 갔다가 다시 한번 내려오는 이런 그래프예요. 그렇죠? 그래프가 이렇게 생겼는데, 지금 문제에서는 여기에서 끝난 게 아니지. 우리 지금 뭐 하고 있었어?

y=-x세제곱+3x제곱+9x랑 y=a의 교점을 살펴보고 있잖아요. 됐죠? 그러면 y=a는 가로선이야. 언제? 교점이 2개 되게 만들어 주세요. 어떻게 해 주면 돼?

어떻게 가로선을 그어 주면 교점이 딱 2개 생길까? 여기 딱 스쳐 지나갈 때. 정상을 스쳐 지나갈 때. 그다음에 여기 엉덩이를 스쳐 지나갈 때 교점이 2개 생기죠.

여기에서 하나, 여기에서 하나. 아니면 여기에서 하나, 여기에서 하나 생겨요. 그렇죠? 그러면 y=a 그려 준 거니까 a의 값이 뭐가 될까?

여기에서는 27이 될 것이고 여기에서는 얼마? -5가 되겠죠. 그렇죠? 그래서 지금 문제에서는 a에 가능한 모든 실수의 값의 합은 얼마인지 물어봅니다.

-5와 27이니까 더해 주면 얼마가 돼? 22가 계산됩니다. 됐죠? 01번, 여러분들은 무려 삼차 방정식의 근 판별을 한 겁니다. 삼차 방정식에 대한 근 판별을 한 거라고.

그러니까 미분계의 거의 뮤지컬이라고 생각해요. 왜? 뮤지컬을 생각해 보면 음악도 있고 연기도 해야 되고 노래도 해야 되고 거기에 반주하는 분들도 있고, 정말 종합적인. 그렇지?

그러니까 지금 우리가 미분도 배웠어요. 뭐 미분 계수도 배웠고요. 그러면서 삼차 그래프도 배웠어요. 지금 배우는 건 뭐야?

그동안 배웠던 걸 다 합해 주는 게 사실 삼차 방정식의 근 판별 문제가 돼요. 그렇죠? 그러니까 완전히 미분의 뮤지컬이야. 이것도 하고 저것도 다 해야지 풀 수 있는 문제.

1번 문제 푸셨으면 일단 시작이 된 겁니다. 이 문제 풀 수 있으면 2번, 3번도 갈 수 있거든. 2번 가 볼게요. 2x세제곱-3x제곱이랑 12x+k가 서로 다른 세 점에서 만나래요.

서로 다른 세 점. 그러면 그냥 상상해 보자. 가로선이 있으면 서로 다른 세 점이 생기려면 어떻게? 이렇게 가고 이렇게 가고 이렇게 가야겠지. 그렇지?

지금 선생님 뭐 하는 거니, 혼자? 그렇지? 같이 한번 가 볼게요. 먼저 교점이 서로 다른 3개가 생겨야 한다. 그러면 오른쪽, 오른쪽 식 같다고 놓고

방정식에서의 실근이 같게 만들어 주면 되겠지. 그래서 2x세제곱-3x제곱 이게 12x+k랑 같아질 때 이 방정식을 풀어 보려고 합니다.

그런데 우리 이 문제 다시 한번 볼까? 이 문제에서 이것을 5x+k로 두지 않고 k만 남기고 이항해서 좀 간단하게 풀었습니다. 왜냐하면 y=k가 좀 쉬웠거든. 그렇지?

그래서 여기에서도 마찬가지예요. 이것을 적절히 이항해 볼게요. 그러면 2x세제곱-3x제곱-12x=k 이렇게 잡아 버리는 거야. 그렇지?

그러면 여기는 k만 남으니까 또 가로선을 활용해 줄 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 왼쪽, 오른쪽 함수 같이 한번 해 볼게요.

y=2x세제곱-3x제곱-12x, 거기에 y=k 이렇게 잡아요. 먼저 여기에서부터 여기까지의 삼차 함수 같이 한번 그려 볼게요. 됐죠?

그러면 y=2x세제곱-3x제곱-12x가 되니까 일단 미분. 도함수 구해 보자. y'. 삼차 미분해서 계단 한 칸 내려와 주면 되겠지.

2x세제곱이면 6x제곱, 거기에 -3x제곱이면 -6x, 거기에 -12 이렇게 하면 되겠다. 그렇죠? 6으로 묶어 볼 게요. 6 해 주면 (x제곱-x-2) 이렇게 돼.

그래서 여기는 6(x-2)(x+1) 이렇게 곱해집니다. 됐죠? 그러면 여기까지 인수 분해가 됐으면 두 줄 표, 증가·감소표 나타낼 수 있겠다.

그래서 x 쓰고 도함수, 부호 체크, 그다음에 f(x) 증감 상태 볼 겁니다. 그렇죠? 제일 위에다가 -1, 그다음에 2 이렇게 넣어 주고.

f' 여기에서 0 돼요, 여기에서 0 돼요. 그렇죠? 그다음에 여기 마이너스고 플러스고 플러스예요. 그렇죠? 그러면 봐.

f(x)는 여기에서는 증가하다가 여기에서는 감소하다가 다시 한번 증가하게 된다고. 그렇죠? -1일 때 극대입니다. -1, 극댓값 한번 구해 보자.

-1 넣어 주면 -2-3+12가 돼. 그러면 여기에서 7이 되네. 그렇죠? 2일 때, 즉 극솟값도 같이 한번 구해 보자. 2 넣어 줄게요. 그러면 16이죠. 거기에 2 넣어 주면 -12죠.

거기에 2 넣어 주면 -24죠. 그렇죠? 그러면 4-24이니까 -20이 돼. 그래서 여기 삼차 함수를 대략적으로 한번 그려 볼게요. -1일 때 극댓값으로 +7을 지나갑니다.

조금 비례가 안 맞죠? 그다음에 1, 2. 2일 때 어디 지나가? 저 밑으로 저 밑으로 지하 20층까지 내려가요. -20까지 내려갑니다. 됐죠? 연결 한번 해 볼게요.

증가하다가, 여기까지 쭉 증가하다가 그다음에 감소하기 시작해서 감소, 감소, 감소, 다시 한번 증가해요. 지금 문제에서 어떻게?

서로 다른 세 점에서 만나도록 하는 정수 k의 값을 구하래요. y=k 이제 가 볼 겁니다. y=k 이거 뭐야? 가로선이야. 가로선을 어떻게 위치해 주면 3개의 교점이 생길까?

가로선이 어떻게 있으면 돼요? 이렇게 되어 버리면 2개잖아요. 맞죠? 그 위로 아예 올라가면 하나잖아. 그러면 3개가 되려면 이 사이에 y=k 이렇게 와 버리면 되지.

그러니까 k가 어떻게? k가 -20보다는 크고, -20이 딱 되는 순간 2개가 되니까 -20보다는 크고 어떻게? 7보다는 작아지면 돼요. 그렇죠?

지금 문제에서는 이것 만족하는 정수 k의 개수를 구하라고 합니다. 여기에서 답 지금 빨리 내 봐요. 빨리 답 내 봐. 다 푼 것 아닌가요? 답 내 봐요.

이거 얘들아, 정말 이거 뭐라고 얘기해야 될까? 진짜 안타까운데, 여기까지 잘 풀어 놓고 '정수 개수 당연히 뭐죠.'라고 대답하는데 실수 진짜 많이 해.

결국 k의 개수는 총 몇 개가 되냐 하면 여기 -20부터 7까지 해서 27개, 뭐 25개 이렇게 답 내니? 답은 26개야. 정수 개수 실수 많이 하니까 진짜 조심하세요.

진짜 모르겠으면 다 세면 돼. k가 -20과 7 사이의 정수면 -19, -18 해서 어디까지? -1까지 총 몇 개? 19개죠. 그다음에 0 하나 있지. 그다음에 1부터 어디까지? 6까지지.

그러면 여기에서 6개, 1개, 19개니까 이렇게 해 주면 20개, 6개 더해 주니까 26개인 거야. 그렇지? 이걸 막 외우지 말고,

이렇게 등호가 둘 다 없을 때는 뭐 하나에서 하나 빼서 뭘 하고 이렇게 외우지 말고 웬만하면 세어 주세요. 그게 제일 실수를 줄일 수 있습니다.

2번 문제 같이 한번 풀어 봤고요, 3번도 같이 한번 가 볼게요. 삼차 방정식 x세제곱-6x제곱-n이 서로 다른 세 실근을 갖도록 하는 정수 n의 개수는 몇 개인지 묻고 있습니다.

이것도 푸는 방법이 여러 가지야. 이 상태로 풀어도 되고 아니면 이렇게 풀어도 돼. x세제곱-6x제곱이 n이랑 같아질 때 서로 다른 3개의 실근을 가진다,

이렇게 문제 풀어도 되잖아. 그렇지? 똑같지? 그래서 똑같습니다. y=x세제곱-6x제곱 그래프 그려 볼 건데, 우리 많이 그렸으니까 이거 조금 빠르게 한번 가 보자.

여기 식을 잘 보면 x세제곱-6x제곱이야. 그렇지? 그러니까 y는 결국 x제곱으로 묶어 버리면 x제곱(x-6)이에요. 그렇죠?

그러니까 이것은 x가 0일 때 그다음에 6일 때 어떤 일이 벌어져? y값이 0이 됩니다. 그런데 x가 0일 때 x제곱이야. 이거 배웠지? x가 0일 때 어떤 일이 벌어져? 접하는 거야.

그래서 증가하다가 여기에서 접해요. 그러다가 6일 때 다시 이렇게 올라가. 됐죠? 그러면 이걸 만족하는 서로 다른 세 실근.

y=x세제곱-6x제곱 그래프를 그렸으니까 이번에는 y=n. 이거 가로선 어떻게 잡아 주면 될까? 여기 극대일 때 0일 때, 그다음에 극소일 때 어떤 값인지 모르겠네.

이 사이가 되면 y=k 이렇게 잡아 버리면 3개의 교점이 하나, 둘, 셋 하면서 생겨요. 그렇죠? 그러면 극솟값만 구해 주면 되겠지. 그렇죠?

이것을 미분해서 y'=3x제곱-12x 해서 3x로 묶어 주면 (x-4)라서 4가 됐을 때 극소가 됩니다. 그래서 여기에서 4 넣어 줍니다. 해 주면 4의 세제곱은 64죠.

4 곱하기 4는 16, 곱하기 6 해 주면 96이니까 이때 값이 얼마가 돼? -32가 돼. 그렇지? 그러니까 지금 문제에서는 n이 -32보다는 어떻게?

커져야 되고 그다음에 0보다는 작아져야 된다고 이렇게 문제 풀어 주면 돼요. 그렇죠? 그래서 이것도 생각해 보면 -31부터 -30 해서 어디까지? -1까지 가 주는 거죠.

그래서 총 몇 개 있어? 31개 있어. 됐죠? 우리 삼차 함수 그래프 그릴 때 제가 포인트 몇 가지 짚어 드렸습니다. 기억나요? 네 가지 포인트들 짚어 드렸습니다.

그때 세 번째야. 선생님 이제 수학 더 안 해도 될 만큼 수학 많이 했거든요. 맨날 밥먹고 수학만 해요. 선생님이 보면 지난 개념들에 대해서 내가 무슨 설명을 했는지 다 외우고 있잖아. 그렇지?

그만큼 선생님이 수학을 많이 본 거예요. 여러분들이 저만큼 수학을 많이 보기는 어려울 거야. 저는 뭐 여러분들의 나이의 두 배가 다 되어 가니까요.

그래도 적어도 선생님이 설명하는 것들의 포인트들 정도는 기억날 만큼 복습하면서 따라오자. 알겠지? 선생님 진짜 공부 많이 하면서 와.

그런데 몰라서 많이 하지는 않아. 그냥 설명 잘하려고, 잘 전달하려고 아는 것 다시 보고 다시 보고 하거든. 하물며 너희는 몰라서 지금 미적분Ⅰ 따라오는 거잖아.

그러면 선생님의 반의 반 정도는, 내가 아까 네 가지 포인트 했을 때 딱 설명할 수 있으면 진짜 좋겠다. 그때 세 번째 포인트가 1:2:1이었거든요. 그때 생각해 봐.

여기부터 여기까지 끊어 주면, 이렇게 끊어 보면 1:2:1 이렇게 되는 거야. 여기가 6인 거잖아, 여기가 0이고 6. 그러면 여기가 얼마가 되면 돼?

2가 되면 되고 여기가 4가 되어야지 1:2:1이 되는 거잖아. 그러면 여기는 4일 때겠지. 그래서 극소일 때 x값은 4가 될 수밖에 없는 거야. 그렇지? 1:2:1이 되니까.

그래서 03번 문제도 같이 한번 풀어 봤습니다. 이제 계속 비슷한 문제 봐요. 04번 문제. 거의 비슷하죠. 그렇죠? 한번 더 가 볼게요.

'x세제곱+3x제곱-9x+4-k=0이 서로 다른 세 실근을 갖도록 하는 모든 정수 k의 개수는?' 워낙 많이 봤습니다. 그렇죠? 이것도 이렇게 고쳐 볼게.

x세제곱+3x제곱-9x+4 해 준 게 k가 될 때. 이렇게 해서 여기 왼쪽에 있는 삼차 함수만 그려 주면 끝나겠다. 그렇죠? 그래서 도함수 해 주면 3x제곱+6x-9.

선생님이 이제 이거 쓸 때 '선생님 이제 지겨워요. 너무 많이 봤어요.' 만약에 이 느낌이 들면 진짜 선생님의 의도가 적중한 겁니다.

삼차는 진짜 지겨워서 너희가 딱 보는 순간 이제 증감표 없이 그릴 수 있을 정도로 지겨웠으면 좋겠거든. 아직 덜 지겨워요? 그러면 조금 더 풉시다.

이거 해 주면 3(x제곱+2x-3)이에요. 그렇죠? 그래서 3(x+3)(x-1)이에요. 앞에 있는 1, 2, 3번 그전에도 삼차 워낙 많이 봤으니까 조금만 속도를 높일게요.

만약에 못 따라오는 학생들은 똑같이 우리 2번 풀었던 것처럼, 3번 풀었던 것처럼 증감표 그리세요. 그러면 일단 조금 스피드를 올려 보면 x가 -1일 때, 이것을 f(x)라고 한번 해 볼게요.

그러면 f(-1) 그다음에.... 아이고, 미안. 여기 +1이지? f(1), 그다음에 f(-3)의 값이 극대, 극소가 되겠다. 그렇죠?

특히 최고차항의 계수가 +1이니까 여기 -3일 때 이렇게 생길 거 아니야, 그래프가. 그렇지? -3일 때 극대 찍고 +1일 때 극소 되면서 이렇게 올라가겠다. 그렇지?

1일 때 넣어 주면 1+3-9+4. 그러면 1, 3, 4 더해 주면 8-9이니까 -1이네요. -3 넣어 줄게요. 그러면 -27에다가 여기 +27, -3 넣어 주면 +27, 거기에 +4야.

그러면 날리고 날리고 31이 되네. 그렇죠? 그러면 k의 값이 서로 다른 세 실근을 가지려면, 웨이브가 이렇게 있으면 세 실근을 가지려면 어떻게 해?

가로선이 어떻게 뚫고 가면 돼? 광선검처럼 쭉 나와 보자. 삐융~. 이렇게 끊어 버리면 되지. 어떻게? 극대랑 극소 사이에 있으면 돼요. 그렇죠? 따라서 k가 어떻게?

-1보다는 크고 31보다는 작아지면 됩니다. 조금 따라올 만하죠? 그러니까 전체 개수는 0부터 시작해서 어디까지 가 주면 돼? 30까지 가 주면 돼.

그러면 1부터 30이 30개니까 0부터 30이면 31개가 되겠네. 그렇죠? 이렇게 해서 04번 문제도 같이 한번 풀어 봤습니다.

그러면 남아 있는 05번, 06번은 제가 다음 시간 시작하면서 풀어 드리도록 할게요. 삼차 방정식의 실근 이야기를 했는데,

결국 딱 한 문장으로 만약에 이 내용을 정리하자면 이렇게 정리하면 될 것 같아. 딱 한 문장으로. 여러분들은 어떻게 정리할래요?

여러분들에게 삼차 방정식의 실근이란? 뭐예요? 저는 이것 기억했으면 좋겠어. 방정식의 실근, 그다음에 그래프의 교점.

그래서 삼차 방정식 문제, 그 방정식 자체로는 풀기 어려울 수 있어요. 그럴 때는 어떻게 해 주면 되냐 하면 그래프로 넘어가요. 그래서 그래프를 그려 줍니다.

좌변 그래프, 우변 그래프 해서 그래프를 2개 그려요. 2개 그려서 거기에서 만나는 점의 x좌표로 방정식을 풀어낸다. 이걸 핵심 키워드로 가지고 갔으면 좋겠습니다.

왜냐하면 앞에 있는 내용이 조금 어려웠거든. 그래서 교점 그다음에 실근 이것만 기억해도 여러분들은 이번 강의 잘 따라온 거예요.

꼭 복습하시고요, 다음 시간에 5번 풀면서 같이 한번 시작해 볼게요. 고생 너무너무 많으셨습니다.

 




