삼차함수 그래프 듣고 온 우리 친구들, 심화라고 해서 뭐지, 하셨죠? 여러분 문제 풀이에 많이 쓰이는 내용들이고 알아두면 도움이 되는 것들 제가 몇 개만 정리를 했어요.

그거를 지금 좀 간결하지만 간단히 보도록 할게요. 문제 풀이에 많이 쓰이니까 잘 이용할 수 있을 겁니다. 제가 부제를 뭐라고 지었냐면요, 그래프 심화로 볼 거예요.

삼, 사차함수 그래프에 대한 심화입니다. 첫 번째는요, 여러분 강의 노트는요, 개념4에 다항함수의 그래프 있죠? 그다음 페이지에 연결지어서 있어요. 그래서 그거 보시면 됩니다.

26강 강의 노트에 있습니다. 보시면요, 삼차함수와 접선에 대한 이해를 조금 하실 필요가 있는데요. 여러분이 많이 놓치고 있는 부분만 제가 조금조금 정리할 거예요.

그래서 그래프에 대한 심화 내용입니다. 일단 삼차함수에서 얘들아, 이렇게 있으면 너희가 이걸 접선이라고 생각하죠. 그런데 흔히 여기를 뚫고 지나가는 거, 이런 건 접선이라고 생각을 안 해요.

그렇지만 얘도 접선이에요. 삼차함수의 접선은요, 이거잖아. 그런데 여기서의 접선은 이거라고, 이거. 머릿속에 넣어두세요. 무슨 일들을 할 때? 판단을 할 때, 확답형 문제를 풀 때 많이 생각할 수 있어요.

왜냐면 이걸 기준으로 뭔가 많이 바뀌거든요. 일단 이거 단서. 두 번째, 저는 그냥 힌트가 될 만한, 문제 풀이에 그런 실마리를 제공할 만한 그런 것들 혹은 진짜 중요한 것들만 간단히 정리하는 거예요.

문제 풀이할 때 나중에 다 끄집어 올 겁니다. 삼차함수의 대칭성도 얘기해볼게요. 이거는 사실 이과 내용에 조금 더 근접한 내용이긴 하지만 여러분 이과는요, 오히려 다항함수를 시험에 안 내요.

그러니까 이 내용은 여러분한테 오히려 필요한 내용이에요. 그리고 제가 100점 맞으려면 120점 맞게 공부해야 된다고 얘기했죠. 그러니까 이 부분은요, 교육 과정상에 있는 말은 아니지만 알아두면 좋아요.

삼차함수는요, 여기가 지금 극대, 극소예요. 극대를 가지는 점의, 그때 x값을 α, 극소 가지는 x값을 β라고 하면요, 이 두 개의 완전히 중점 있죠?

이 점을 뭐라고 하냐면요, 삼차함수에서 변곡점이라고 해요. 여기는 어떤 특징을 가지는 점이냐면 위로 볼록과 아래로 볼록이 바뀌는 지점이에요. 이 말 중요하지는 않아요. 몰라도 돼요, 사실.

그렇지만 어쨌든 이런 점이 삼차함수에서 중요하구나, 는 아시는 게 좋아요. 왜냐면 이 변곡점을 기준으로는요, 이 점을 기준으로 어떤 일이 벌어지냐면

일단 극대 갖는 그 점 있죠? 그다음에 극소인 점 있죠? 그 두 점이요, 이 변곡점을 P라고 할게요. P에 대칭이에요. 이건 삼차함수의 기본적인 특징이에요.

그다음에, 그다음에 극대점이랑 극소점이요, 그러다보니 이거의 뭐? 중점을 구하세요. 그게 바로 P예요. 다 같은 말이에요, 사실. 중점을 구하면 P라고요. 또 같은 말이에요.

극대, 극소를 잇잖아요? 이은 직선 있죠? 그 직선이 뭐냐면 이거죠. 그 위에 P가 존재하게 돼요. 다 같은 말이에요, 사실. 근데 이런 것들을 머릿속에 담아놓고

삼차함수를 좀 더 깊이 있게 이해하고 있느냐 아니냐에 따라서 문제에서 확답형이나 이런 걸 판단할 때 달라지고요, 그래프를 설정할 때도 달라져요. 그래서 알아두시는 게 좋아요.

그다음 이번에는 세 번째입니다. 세 번째는요, 그래프를 보고 삼, 사차함수식을 추측하는 거라든지 아니면 거꾸로 삼, 사차함수식을 보고 그래프를 추측하는 연습을 하셔야 돼요.

예를 들어볼게요. 저는 지금 삼차만 가지고 연습을 해볼 건데요, 이쪽은. 그리고 사차 하나 더 해드릴게요. 삼차만 가지고 먼저 이런 얘기 해볼게요. 그래프가 이렇게 생겼어.

α, 여기 만나는 점, β, 이게 γ야. 그럼 이거 함수 어떻게 설정할 수 있어? 오케이. a, 최고차항 모르니까. (x-α)(x-β)(x-γ) 이렇게 되지. 그런데 이보다 중요한 거.

그래프가 이렇게 생겼어. 여기 접했어. 그래프 어떻게 설정할래? 진짜 중요해요. 요즘 제일 좋아하는 소재예요. 최고차항 계수 a를 두고요, (x-α)(x-β)가 근인데 접했지? 제곱이야. 되시겠죠? 그러면

.

사차죠, 사차. 완성해봐요. a에 (x-α)의 제곱. 옳지, 접했으니까. (x-β)의 제곱, 이렇게 해서 근을 4개를 갖는, 사실은 2개지만 중근이 되는 거죠. 접할 때는 이렇게 되고요.

거꾸로 여러분이 만약에 함수식을 알려줘요. 그러면 이 그래프를 그릴 수도 있어야 돼요. 또 함수식을 알려줘. 그럼 그래프 없어. 그릴 줄 알아야 돼.

α에서 근을 갖고 β에서는 접하는 거, 이런 식으로. 무슨 말인지 알겠죠? 이거 중요해요. 이게 최근에 가장 많이 나오는 소재. 됐어요? 그리고 추가로 좀 더 부연 설명을 하면요, 만약에 이런 얘기가 있잖아요?

그러면, 그러면 이 함수식 완성하기 전에 어떤 생각을 하면서 이게 온 거냐면, f(α)가 0이란 말이야. 그다음에 이 함수식을 모른다고 했을 때, 그리고 f(β)가 0인 거죠, 지금.

그다음에 f'(α)가 뭐예요? 0인 거죠. f'(β)가 뭐예요? 0인 거죠. 그래서 어떤 생각으로 아까 그 함수식을 끌어낸 거냐면 대입해서 0 나오고 미분해서 0 나오잖아요.

그러면 제곱을 인수로 가져요. 이 얘기 제가 언젠가 했죠, 문제 풀이할 때? 그게 연결된 거예요. 얘도 대입해서 0 나오고 미분해서 0 나오잖아요. 제곱을 인수로 갖는 거예요.

그리고 최고차항 계수 a. 이렇게 한 거예요, 결국은. 그래서 그래프를 보고도 아셔야 되고 이런 이유에서 그렇다는 것도 아셔야 돼요. 왜냐면 조건을 주기도 해요. 다 같은 얘기예요.

마지막, 이번에는 네 번째입니다. 절댓값 함수가 진짜 자주 등장하거든요. 그럴 때 이런 얘기 할 수 있어요. 만약에, 이거 별거 아니에요. 여기 함수가 이렇게 있어.

또, 또 이런 함수가 있다고 쳐 봐. 그러면 이게 f고, 그러면 f 절댓값을 한번 그려볼래? 뭐야? 그렇지. 접어 올리라고 했지. 이거는? 접어 올리라고 했지.

그럼 얘는 어디에서 미분이 불가능하니? 여기서 미분이 불가능해요. 얘는 상관없죠. 얘는 어디서 미분 불가능해요? 역시 여기서 미분이 불가능해요.

그러면 이거는? 접어 올려봐, 절댓값. 이렇게 되죠. 그럼 미분 불가능 어디야? 여기, 여기, 여기. α, β, γ. 세 개 다 미분이 불가능해요. 미분이 가능하려면 그러면 어떻게 돼야 돼요, 접어 올렸을 때?

하나는 어쩔 수 없지만 하나가 접하거나 아니면 위에 있으면 여기서 빼고는 미분이 가능하게 할 수 있죠, 절댓값으로 만들었을 때. 얘는 어쩔 수 없고. 이런 아이디어.

이런 게 문제를 풀다가 자꾸 나올 거예요. 별거 없죠, 사실. 문제 풀다 보면 나오는 거라. 근데 그때그때 보면 또 괜히 찝찝해요. 그래서 제가 몇 개 모아본 거예요.

별거 아니지만 여러분, 머릿속으로 한 번쯤 고민하고 가신다면 문제 풀이할 때 이게 떠오를 겁니다. 약간 심화된 내용이었어요. 그러면 다음 강으로 가서 계속 공부 같이하죠.

.

