반갑습니다. 수능 특강 미적분 오늘 강의에 오셨습니다. 저는 최은진이고요. 오늘이 월요일 아침입니다. 주말이 지난 다음에는요. 사실 선생님은 이 주말 지나고 나서든 주말이든 간에 워낙 이 스케줄이 빡빡해서 

주말이다, 아니다, 구분은 없지만 아마 여러분은, 아직은 방학인 친구들은 이 강의를 듣는 중에 그런 구분이 좀 덜하겠지만 아마 오늘이 학교 다니는 월요일이라고 하면 정말 좀 마음이 막막할 겁니다. 

이게 사실 고3이라 어차피 공부해야 된다는 생각을 하지만 그럼에도 불구하고 뭔가 그냥 마음 한켠이 무거워지는 건 맞는 것 같아요. 그렇죠? 선생님도 좀 그렇긴 하거든요. 어쨌든 그래서 우리 PD님께서 

충분히 커피든 물이든 드시면서 하라고 허락해 주셨기 때문에 선생님 한 모금만 하고 같이 이야기할까요?

.

정말 맛있네요, 아침에 이 커피는. 오늘 사실 제가 이 커피를 이렇게 먹은 이유는요. 제가 조만간 공지사항으로 이벤트를 하나 할까 합니다. 우리 친구들 공부하기 너무 어려우니까요. 

이렇게 선생님처럼 커피를 한 잔 쏘는 이벤트를 하려고 하니까요. 공지사항 잘 귀 기울여 보시면서 '내가 이번에 꼭 참여해서 커피를 받고 열심히 정신 차리고 공부하겠어.' 하시는 분들, 따라오시면 됩니다. 

그리고 수강 후기를 통해서 최예림 학생이 '선생님, 저 선생님 수업 진짜 열심히 들어서 2등급까지 올린 친구인데요. 수능 끝까지 같이 열심히 해보고 싶어요. 응원 한마디만 해 주세요.' 그렇게 이야기 올렸습니다. 

예림아, 잘할 수 있어. 수능 끝까지 선생님하고 같이 함께해보자. 내신에서는 2등급 했지만 우리 수능에서는 1등급 같이 만들어보자. 파이팅! 좋습니다. 우리 친구들 이제 열심히 공부하고 있는 것, 

수강 후기로 많이 남겨주셔서 고맙고요. 내가 살아있다. 내가 열심히 선생님을 쫓아가고 있다는 걸 마음껏 보여주세요. 그러면 선생님도 강의 준비하는 동안에 조금 바로 답을 못 달아주기는 할지언정, 

그래도 선생님도 성의껏 진심을 다해 댓글을 달아줄 테니까요. 여러분, 자기가 살아 있다는 걸 남겨주시기 바랍니다. 우리 같이 소통하자고요. 오늘 수업 시작해 볼게요. 오늘은 오늘의 목표부터 보고 갈 건데요. 

이런 내용을 하려고요. 개념 여덟 번째인데요. 속도는 방향이라고 해서 지난 시간에 개념을 이야기했거든요. 속도와 가속도에 대한 이야기인데요. 개념 설명은 끝났어요. 그런데 오늘은 그거에 대한 문제 풀이를 하면서 

중요한 걸 코드로 강조를 할 거예요. 속도는 방향이다. 지난 시간에 이 이야기는 강조하진 않았지만, 제가 속도와 가속도의 개념을 이야기했지만, 그 이야기를 떠올려보면 이게 핵심이었다는 거예요. 

그다음에 기본 연습 연결해서 오늘 문제 풀이 할 겁니다. 보시죠. 그래서 오늘 출제의 포인트가 되는 문제는 바로 이거야. 사실 이 속도와 가속도는 문제가 많이 나오지는 않아요. 한 해 걸러 하나 나올 정도? 

그런데 나온다. 그리고 또 모의평가에 또 많이 나오고요. 실제 수능에서는 아주 빈번하게 나오지는 않았고. 그런데 또 언제 나와도 모자라지 않을 만큼 또 중요한 소재예요. 그런데 만약에 나온다고 하면 

어려운 킬러 유형으로 나오냐? 그렇지는 않아요. 그렇다면 여러분, 해볼 만하지 않겠어요? 기억해야 될 몇 가지만 아신다면 할 수 있고요. 이 문제 또한 오늘 수업을 듣고 나면 하실 수 있습니다. 

문제 딱 각인시켜 두시고요. 오늘 수업 시작해 볼게요. 오늘은, 개념은 지난 시간에 이미 했기 때문에 안 할 거고요. 바로 문제 풀이 넘어갈게요. 우리 교재 중에 있는 예제 5번부터 가보도록 하겠습니다. 

얘들아, 보자. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각에서의 위치, 일단 이 식이 중요하고요. 처음 출발할 때의 위치를 x1, 이게 첫 번째고요. 속도가 18인 순간의 위치를 x2, 2개까지 나왔어요. 

마지막으로 가속도가 12인 순간의 위치를 x3로 해서 3개를 더하래요. 3개를 다 해야 돼요. 그러면 일단 단서가 되는 걸 찾아서, 핵심은 그거예요. 단서를 찾아요. 그런 다음에 그 단서를 이용해서 조건에 해당되는 t, 

시간을 구하는 거예요. 시간을 구하면 모든 게 다 되거든요? 왜냐하면, 주어지는 식이 시간에 대한 함수거든요. 알겠죠? 포인트는 그거예요, 시간을 찾는 거예요. 그런데 이 시간, 주어진 조건을 만족하는 시각 t가 몇 초냐, 

몇 분이냐? 이걸 찾는 건데, 그러기 위해서는 이 주어진 조건들을 여러분이 마음껏 요리할 수 있어야 되죠. 그래서 일단 첫 번째는요. 처음 출발할 때의 위치라고 하면, 처음 출발할 때의 위치래, 얘들아. 

그러면 출발할 때는 t가 뭐겠어? 당연히 0이지, 그렇지? 그러니까 첫 번째로 t가 0일 때라는 게 x1이에요. 그러면 그때 x1은 여기다 x를 넣으면 위치가 나오는 거니까 10이네, 뭐. 이렇게 가는 거지. 

되겠어요? 그다음 두 번째는 속도가 18인 순간의 위치래요. 그럼 그때 t는 뭘까? 속도가 18이라는데? 미분을 해봐야지, 속도는. 그렇지? 그래서 이 함수를 미분하면 6t의 제곱-12t, 이게 이제 v거든요. v(t) 그렇지? 

그런데 이 속도 함수가 0이 되는 순간의 t란 말이죠. 0이 아니라 18이 되는 순간에, 그렇죠? 그러니까 이걸 간단히 해 주시면 돼요. 그럼 6으로 나누고 한쪽으로 몰면, t의 제곱-2t-3=0, 이렇게 되니까.

1, 1을 마음이 급해서 이렇게 썼네요. -, +. 그러니까 3하고 -1이 나왔어. 그런데 시간이니까 마이너스일 리는 없잖아요. 그러니까 시간 t는 3초겠죠? 그래서 이때는 3초일 때가 돼요. 

그러면 그때의 위치를 구하는 거예요, 어쨌든. 단서는 속도가 18일 때라는 걸 줬지만 어쨌든 구하고자 하는 건 위치 x죠? 그러니까 이 함수에 다시 넣어야죠. 그러면 27의 2니까 54고요. 9의 6은 54고요. +10이죠. 

그래서 답이 10. 이게 x2예요. 여기까지 되시죠? 좋아요. 그다음, 세 번째입니다. 이번에는 가속도가 10이라고 줬어요. 그러면 세 번째, 이번에는 t가 몇일 때 가속도가 10일까? 그걸 구해야지. 

그러면 가속도는 속도를 또 미분하면 가속도잖아. 그러니까 이 함수를 다시 미분하면 돼요. 어느 함수를? 이 함수를. 이게 속도였거든. 그러니까 가속도 함수는요. v를 미분하는 거라고 이야기했죠? 

그러니까 12t-12가 되죠. 이게 가속도 함수예요. 맞아요? 그럼 가속도가 12인 순간이니까 이때 t를 구해야지. 그러면 12t=24니까 t=2가 되네, 얘들아? 그렇지? 그래서 이게 2인 거야. 

그럼 끝났지? 그때 역시 위치를 구하는 거니까 위치 함수에다 넣어야 되죠. 위치 함수의 t에 2를 넣어주면, 다시 와보자, 얘들아. 여기다 2를 넣겠다는 이야기지? 그러면 8의 2는 16, 4의 6은 24에 +10이니까.

26에서 24 빼면 2죠. 따라서 이때 위치는 2가 돼요. 그러면 우리가 원하는 건 x1, x2, x3를 다 더하라 그랬잖아요? 그러니까 10, 10, 2 하니까 22가 되겠죠? 따라서 정답은 22다, 이렇게 하시면 끝나고요. 알겠죠? 

포인트는요, 내가 원하는 조건이 있어요, 문제에서. 그러면 그 조건을 만족하는 t, 시각을 구하는 거예요, 몇 초인지. 그러고 나서는 위치를 구하라 그랬는지 속도를 구하라 그랬는지 거기다 넣어서 

이제 마지막 마무리를 해 주시면 되죠. 어렵지 않은 부분이에요. 그러면 우리 다시 그다음 문제 보면 한번 볼게요. 다음 문제는요. 유제 10번인데요. 제가 지금 문제가 약간 순서가 그래요. 

유제 9번이 먼저인데 선생님이 문제를 좀 잘못 올렸거든요. 그래서 9번을 먼저 볼게요. 우리 교재 순서대로 가는 거야, 유제 9번. 유제 9번부터 한번 보자, 얘들아. 수직선 위를 움직이는 점 P의 

시각 t에서의 위치가 이렇게 되더라. 위치 함수를 줬어. 그럴 때 얘들아, 단서가 뭐야? 그렇지 '속도가 최대'가 단서지. 그럼 속도를 구해야겠네요? 그럼 위치 함수가 여기 있으니까 속도는 어떻게 해? 미분하면 나오죠? 

그럼 이거 미분하면 3 앞으로 밀려서 t의 제곱이고요. 4t가 되고요. -3이 되거든요? 그럼 조건이 속도가 최대라고 했어. 얘들아, 그러면 이게 몇 차 함수야? 2차 함수야. 그런데 2차 함수가 최대가 될 때. 

2차 함수의 최대, 최소. 이거 고1 때 내용으로 가죠. 2차 함수의 최대, 최소 어떻게 돼? 그렇지. 마이너스로 묶고 t의 제곱-4t 한 다음에, 그렇지. 반의 제곱을 더하고 빼잖아. 반의 제곱인 4를 더하고 빼고 그다음에 -3. 

이렇게 되지? 그러면 이 -, - 곱해주면 +4가 되잖아, 그렇지? 따라서 이렇게 해서 이건 뒤로 나가요, 뒤로. 그럼 결론적으로 이 앞은 -(t-2)의 제곱이 되고 이거 계산하면 이렇게 돼. 1, 이렇게 되지. 

우리 2차 함수의 최대, 최소 꼭짓점에서 x가 2일 때, 다시 t가 2일 때, 그때 y값이 1이라고 해서 그때 최대인 순간의 t는 2가 되고 그때 최대인 순간에 이게 미분한 함수니까 속도 함수잖아요? 

그때 속도는 1이라는 이야기가 나오는 거죠. 여기까지 돼요? 이 내용은요. 어쨌든 이 최대, 최소를 구하는 내용은 고1 때 혹은 중3 때부터 연결된 그 내용이죠. 그런데 지금 미분하고 연결을 시키자면 

극대, 극소랑 연결이 되죠. 미분해서 0이 되는 점, 그게 극대, 극소의 후보잖아요. 그래서 이 처음에 있는 이걸 미분해서 0이 되는 걸 찾아서 해도 똑같이 t가 2가 나오기는 해요. 미분을 해보시면. 

그건 이제 3차, 4차 함수까지 통하는 최대, 최소를 구하는 방법이었는데 그건 좀 더 일반적인 방법이고 우리는 고1 때 이미 2차 함수의 최대, 최소 구하는 것, 아주 특수한 경우로 꼭짓점의 좌표를 구해서 하는 거로 배웠죠. 

아마 이게 더 익숙할 겁니다. 그럼 이렇게 하시면 돼요. 그래서 t가 2일 때야. 그럼 단서가 되는 순간의 t를 찾으라고 했잖아요. 그러니까 단서가 되는 속도가 최대인 순간의 t가 2인 걸 찾았어요. 

그럼 뭘 구하라는 거야? 가속도를 구해야죠, 가속도. 가속도는 어떻게 구하지? 가속도는 이 속도 함수를 또 미분하는 거야. 이걸 또 미분하는 거라고. 그렇지? 그래서 -2t+4, 이렇게 되죠. 

그럼 그 가속도 함수의 t에다가 이 2를 넣어주면 되는 거니까 결국 답은 뭐야? 0이 나오네? 그래서 답은 0이다. 이렇게 하시면 돼요. 알겠죠? 그러니까 포인트는 이거예요. 단서가 되는 t를 찾아라. 이게 이제 포인트예요. 

그런데 그 단서가 되는 건요. 지금까지 했던 문제들은 굉장히 정직하게 줬어요. 예를 들어 출발할 때, 그러면 t=0인 거고요. 여기처럼 속도가 최대일 때, 아니면 속도가 몇일 때, 18일 때. 뭐 이런 식으로 줬잖아요? 

이런 문제들을 통해서 t는 구하는 거 연습을 해봤습니다. 그러고 나서 구하고자 하는 건 마지막에 다시 대입해서 구하는 거죠? 좋아요. 그러면 이제 우리 다시 유제 10번 있죠? 우리 교재 그다음 문제예요. 

10번으로 갈게요. 보시죠. 수직선으로 움직이는 점 P가 있는데요. 시각 t에서의 위치가, 역시 위치 함수를 줬고요. 그런데 a와 b. 시각이 a, b인 지점에서 운동 방향을 바꾸고, 얘들아, 여기 박스 치고 별표 해봐. 

이번에는 단서가 되는 내용으로 이걸 줬죠. 그런데 이걸 여러분이 너무 어려워하세요. 운동 방향을 바꾸고, 제가 지난 시간에 그래서 강조했거든요. 단서가 되는 많이 나오는 내용 중에 제일 중요한 거, top of top이에요. 

진짜 중요해요. 운동 방향을 바꾼다. 제가 오늘 아까 시작할 때 뭐라고 그랬죠? 속도는 방향이라고 했어요. 속도는 방향이라는 이야기는, 운동 방향이 바뀐다는 이야기는요. 속도가, 속도의 방향이 바뀌었다는 거잖아요. 

속도가 +에서 -로 바뀌는 거예요. 그러니까 방향이 바뀌는 부분은 속도가 0인 거예요. 이게 중요하죠. 이거 지난 시간에 강조했어요. 그래서 이 조건을 가지고 이제 나머지를 구하시면 돼요. 

나머지 문제가 조금 지저분하고 복잡한데요. 어쨌든 포인트는 이거예요. 그러면 일단 속도 함수를 구하기 위해서 이걸 미분을 해야죠. 그럼 3t의 제곱-24t+k인데요. 그 속도 함수가 0이 되는 거잖아요. 그렇죠? 

그걸 만족하는 t값이, 이거의 해가 a랑 b인 거예요. 여기까지 돼요? 그러면 얘들아, 다시, 이제 고1 내용으로 다시 넘어갔어. 봐라. 2차 방정식인데요. 2차 방정식의 두 근이 a, b라고 줬어요. 

그러면 두 근을 직접 인수분해해서 알기는 좀 어렵죠. 왜냐하면, k를 모르니까. 그렇지만 뭐는 아냐? 그렇지, 두 근의 합이랑 곱은 알지. 맞아요. 그래서 두 근의 합과 두 근의 곱은 뭐라는 걸 아냐면, 

근과 계수의 관계에 의해서 a분의 -b. 그래서 이것 분의 이것. 이 a, b가 아니에요. 이 앞의 계수 분의 이것. 그렇죠? 그래서 3분의 24에 -붙이면 8이고요. 곱은 3분의 k가 되겠죠? 그래서 이 사실을 알게 돼요. 

이건 언제 내용이라고? 고1 때 내용, 그렇지? 지금 처음 한 거 아니에요. 저 미적분1 풀이하면서 앞에서도 한번 하고 왔어요. 어쨌든 이렇게 돼요. 그러면 두 근의 합과 곱을 알았어, 직접적으로 두 근을 구하지는 못했지만. 

하지만 걱정 마, 왜냐하면, 두 근 a, b를 직접 구하라는 게 아니라 두 근의 차이에 대한 정보를 줬으니까 이제 할 수 있어. a-b의 절댓값이 2라는 걸 줬어요. 그럼 이 3개를 연결시키면 되겠네? 

이제 다시 고1 내용이야. 어떻게 갔었지? 3개 연결. 합과 차와 연결하고 싶어요. 물론 곱은 옵션으로 줬어. 어떻게 된다고? 이거 기억하세요. 곱셈 공식의 변형입니다. 이건 외우는 거 아니고요. 만드시면 돼요. 

얘랑 더한 것의 제곱이랑은 관계가 있을 것 같아. 그렇지? 어떻게 관계가 있지? 제곱, 제곱. 제곱, 제곱은 똑같아, 맞아. 그러면 가운데는? 여기는 -2ab고 여기는 +2ab니까. 그렇지 4ab를 빼면 되잖아. 

그래서 이거 쓰면 되죠. 그렇죠? 이런 공식은 여러분, 억지로 외우려고만 하시면요. 나중에 다 헷갈려요. 만들 수 있게 연습하시는 거예요. 대신에 뭐만 기억하냐면요. 합과 차와 곱이 등장했다? 이들 사이에 관계가 있어. 

그런데 합과 차를 연결시키려면 그냥은 안 되고 제곱끼리 뭔가 연관이 있어. 이것까지만 기억하시면 만들 수 있어요. 그럼 차이를 제곱하고 더한 걸 제곱하는 건 할 수 있거든. 그러면 그 차이가 얼마나 나느냐를 고민해 보면 

바로 이게 나오는 거죠. 외우는 게 아니라 여기까지만 기억하고 그다음은 만드는 거예요. 그러면 더한 게 64고요. -4×3분의 k를 한 게 뺀 거의 제곱이니까 4거든요. 그러니까 k 값이 나와요. 

3분의 4k가 얼마가 되는 거냐면 60이 되는 거니까요. k는 60을 4분의 3으로 하니까 15에다 곱해서 45가 되네요. 그래서 어쨌든 우리가 구하고자 하는 건 k값이니까 답은 45가 되고요. 하실 수 있겠어요? 

그래서 이 문제는 단서가 되는 식 자체가 일단 중요했어요. 운동 방향을 바꾼다? 그러면 뭐가 0이다? 속도가 0이다. 왜냐하면 속도는 방향이거든요. 알겠죠? 이게 중요하고요. 그러고 나서는요. 

속도가 0인 순간의 t를 구해야 되는데, 이때는 t를 직접 구하게 준 게 아니라 그 t에 대한 간접적인 차이에 대한 조건을 줬어요. 그러니까 그 t에 대한 합과 곱을 이용해서 합, 곱, 차를 연결시킬 수 있는, 

고1 때 배운 그 곱셈 공식의 변형으로 간 거예요. 됐죠? 사실은 수능이나 평가원에서 내는 문제는요. 이 문제가 나올 가능성이 얼마나 있냐고 물어보면, 선생님은 높지 않아. 거의 없다고 이야기할 거예요. 

왜냐하면, 속도와 가속도 문제는 낼 때는요. 사실 전체적인 난이도를 고려해서, 물론 전체적인 걸 고려해서 내니까 여기 부분을 어렵게 낼 수도 있지만 대부분의 경우는 속도와 가속도를 낼 때는 

너무 어렵게 내진 않거든요, 평가원에서 낼 때. 왜냐하면 좀 어렵게 내도 웬만하게 맞히거든요. 어렵게 내도 한계가 있으니까. 그럴 바에는 변별을 할 수 있는 문제는요, 진짜 확실히 어려워하는 문제로 변별을 해요. 

그러니까 여기를 어렵게 내기보다는 조금 복잡하게 꼬고 싶다면 다른 주제, 미분의 종합적인 사고력을 요하는 적분과 통합된 문제라든지 미분 문제라든지, 이런 걸 내는 거지 여기를 어렵게 내지는 않기 때문에 

이런 식으로 문제를 냈다고 하면 문제 점수 배점을 주기가 좀 애매하겠죠? 그러니까 이게 문제가 분리돼서 다른 데에 이런 아이디어가 또 쓰일 수 있으니까 이 문제가 중요하긴 하지만 이거 자체가 나올 가능성에 대해서는 

크진 않은 거죠. 그렇지만 여러분, 어쨌든 우리가 공부하는 과정이, 제가 그랬죠? 연계 교재에 있는 문제 똑같이 나오니까 그거 맞히려고 공부하니? 그건 아니라고 했잖아요.

연계 교재에 있는 문제를 풂으로써 거기서 파생되는 문제, 혹은 똑같지는 않지만 그걸 풂으로써 응용력이 생기기 때문에 다른 문제를 풀 수 있는 힘이 생기니까, 워낙 검토를 많이 한 좋은 문제들이니까, 

평가원 문제는 연구 많이 해서 만든 문제니까, 좋은 문제니까 이거로 공부하자는 취지가 더 크다고 이야기했잖아요. 물론 직접적인 시험 범위도 되지만. 그래서 여러분, 이 문제가 직접 나오지 않더라도

군데군데 있는 아이디어들이 다 괜찮은 아이디어예요. 그래서 알아두실 필요가 있어요. 그럼 이쯤 해서 코드로 한번 정리를 해보죠. 지난 시간에 했던 속도와 가속도에 대한 가장 포인트였습니다.

속도, 위치, 가속도에 대한 문제가 나왔다. 그러면 뭘 떠올려라? 일단 위치를 미분하면 속도가 되고 또 미분하면 가속도가 된다는 게 포인트인데요. 여기서 단서가 되는 가장 중요한 내용이 있었어요. 운동 방향을 바꾼다.

방금 이야기했죠? 이게 상하 운동을 할 때는 최고 높이에 도달한다는 건데, 이땐 속도가 0인 거예요. 그다음 또 하나 제가 제시한 건 '만난다' 그러면 뭐야? 위치가 같다는 단서예요. 그렇죠? 그때의 t를 구하는 거고.

출발점으로 왔다는 건 뭐예요? 지면에 닿는다는 거랑 똑같은 이야기거든요, 수직으로 운동하면? 그러면 뭐야? 위치가 0이다. 그래서 이 각각의 제가 제시해드렸던 이 조건들 있죠?

그걸 이용해서 만족하는 t를 구하는 게 가장 중요한 이야기였습니다. 아시겠죠? 좋아요. 이 코드 기억하면서 여러분, 아마 문제, 속도와 가속도에서 조금 걸린다고 하면 이 코드에 걸릴 거예요.

내가 좀 찜찜하고 잘 모르겠다고 하면, 그런 거 생각하고 코드 떠올리시면 됩니다. 이 문제 잘 보시고요. 이제 레벨1의 5번 문제를 보면서 우리 문제 또 보도록 하죠. 수직선 위를 움직이는 두 점이 있는데요.

시각 t에서의 위치가 각각 이렇게 된대요. 그러면 P, Q의 가속도가 같은 순간의 두 점 사이 거리를 구하라네? 그럼 이제 조금 속도를 내서 풀어볼까? 일단 조건이 뭐야? 가속도가 같다고 하잖아.

그러면 미분하면 속도가 되고, 위치니까. 또 미분하면 가속도가 되네? 좋아요. 그럼 이걸 미분 한번 해보자. 그럼 v(t)가 되네? 그럼 v(t), 이건 P의 속도네? 미분해 보자, 얘들아. 불러봐. t의 제곱+9, 이렇게 되죠?

그다음에 얘는 vQ(t)가 되죠. Q에서의 속도니까 또 미분하면 4t, 이렇게 되죠? 다시, 우리는 가속도가 같은 걸 찾는 거야. 그러면 또 미분하세요. 그러면 이때는 aP(t)죠? 그러면 2t가 되죠? 마찬가지예요. Q에서의 가속도죠? 

그러면 이때는 4가 되죠? 그런데 얘들아, 같다고 했으니까 이때 t는 2가 되네? 그럼 단서가 되는 2를 찾았어요. 그러면 그때, 이제 마지막에 구하라는 걸 구하자. P, Q 사이의 거리를 구하라고 그랬어.

거리가 뭐니, 얘들아. 거리. 내가 만약에 현재 위치가, 예를 들어서야. -1이고 여기가 7에 위치해 있어. 그럼 둘 사이의 떨어진 거리는 어떻게 구해? 2개를 빼면 되죠? 맞아요? 사실은 7에서 -1을 빼야 되죠?

큰 거에서 작은 거를, 그런데 누가 큰지 모를 때는 일단 뺀 다음에 절댓값을 취해도 같은 값이 나와요. 이게 거리의 의미거든요? 그러니까 일단 뭘 구해야 돼? 그렇지, 위치를 구해야지. 그래서 t가 2일 때 P의 위치는요, 위치.

3분의 8+18-3분의 8이니까 18이네요, 위치가. 그렇지? 그다음에 Q의 위치는요? 8-5니까 3이네요? 그럼 위치가 나왔어. 그러면 사이의 거리는? 바로 나오네, 15네? 그래서 15, 이렇게 하시면 되고요. 2개 빼면 되니까.

그래서 어쨌든 문제에서 요구하는 단서들을 잘 활용해서 여러분이 원하는 t를 구하는 게 가장 중요하더라. 그 t를 구한 다음에 어떻게 해라? 원하는, 문제에서 마지막에 구하라는 게 있어요. 그 t를 넣어서 구하시면 되는 거예요.

속도와 가속도 위치 문제 어렵지 않습니다. 여기까지 하시면 아마 전혀 무리 없이 가실 거고요. 잘 기억했다가 이따가 마지막에 우리 앞에서 제시했던 문제 한 번 더 풀 거거든요. 그때 다시 한번 기억 살려봅시다.

이제 지금부터는 레벨2로 넘어갈 거예요. 이건 아까 풀었죠? 레벨2에 있는 기본 연습 문제를 이제 오늘부터 다음 시간에 쭉 걸쳐서 풀 건데, 여기가, 레벨2 문제가 굉장히 많아요. 그렇죠? 그런데 생각보다 어렵지 않아요.

그러니까 저랑 문제에서 제시하는 것들은 좀 복잡해 보여요. 그건 인정. 그런데 막상 문제에 딱 뛰어들어가 보면 '별거 없었네'라는 생각이 들 겁니다. 그래서 지금부터 보시는데요. 

제가 한 가지 제안을 드리고 싶은 건, 여러분이 이제 저랑 미분을 공부했잖아요. 그러면 그런 생각이 나중에 들 때가 있어요. 내가 배운 문제, 개념 문제, 익숙한 문제는 잘하는데 새로운 문제에 

적응력이 너무 없다는 생각을 하는 친구들이 있을 거예요. 그런 친구들일수록 레벨2, 3에 있는 문제를 꼭 미리 풀어보는 게 좋아요. 왜냐하면, 오늘 배우는, 특히 이 레벨2 문제들이 개념은 다 한 건데, 

문제가 친숙하거나 익숙하지 않게 표현된 게 되게 많아요. 그런데 여러분, 그런 거에 적응이 돼야 해요. 왜냐하면, 시험 순간에는요. 진짜 대수능, 그 순간에는 익숙하지 않은 표현들로 이루어진 문제들이, 

사실은 안에 있는 개념은 배운 거지만, 그런 것들이 정해진 시간 내에 나한테 쏟아져 나오는 거잖아요. 그러면 그걸 풀어내야 하는데, 그런 것에 대한 적응력을 키우시는 연습이 필요하거든요, 키우는 연습이. 

그게 이제 레벨2, 3를 보면서 여러분이 키워가는 거예요. 막상 2 풀어보면 어렵지 않거든요. 그런데 문제를 봤을 때 접근하는 방법, 이런 걸 여러분이 연습을 한번 해보라는 거예요. 끝까지 못 풀어도 좋아요. 알겠죠? 

많은 시간 들이지 않아도 좋아요. 2분, 3분도 좋아요. 그냥 보시고 이렇게 풀까? 저렇게 풀까? 이 개념 이용하나? 이건 어떨까? 이런 고민만 해보셔도 충분히 얻는 게 있습니다. 아시겠죠? 좋아요. 

저는 지금부터 풀이하겠습니다. 첫 번째 문제입니다. 함수가 있고요. 곡선 위의 점에서의 접선의 기울기가 3이고, 일단 문제 하나 끊겼어요. 두 번째는, 곡선 밖의 점에서 그은 접선의 기울기가 3이다. 문제 또 끊겼어요. 

2개 준 거예요, 결국. 그러고 나서 a, b를 더하라는 거거든요. 그러면 첫 번째 있는 조건으로 우리가 식을 한번 만들어보려고. 보세요. 이 곡선이 있는데, 그 위에서의 접선의 기울기니까 일단은 접선 문제가 나오면 

뭘 떠올리라 그랬지? 우리가 코드를 정리했는데. 그렇지? 접점을 설정해라. 그다음은 기울기, 그다음에 접선을 완성해라. 이 3단계예요. 그러니까 접점을 설정해야 되는데, 첫 번째에 접점이 이미 나왔어. 이게 접점이잖아. 

그러니까 접점은 끝났고 그러면 기울기만 갖고 하면 돼. 그래서 우선은요. 기울기를 미분해서 놔야 되잖아, 그렇지? 그러니까 f′(x)=6x의 제곱-2x+a인데, 이때, x가 뭐일 때의 기울기야? 옳지, -3분의 2일 때. 

이게 기울기인 거야. 그러면 이걸 먼저 구해보시면요. 9분의 4에다가 6을 곱하시고요. 2에다가 -3분의 2고요. +a, 이게 이제 기울기거든요? 그런데 그게 뭐라는 이야기야? 3이라고 줬잖아. 

그러면 정리해 보자. 이렇게 됐죠? 그러면 3분의 8에서 3분의 4를 더하고 a를 더한 게 3이잖아. 그러면 여기가 3분의 12니까 4거든요? 따라서 a=-1이죠. 여기까지 돼요? 첫 번째로 주어진 조건에서 우리는 a값을 알아냈어요. 

그래서 일단 f(x)가 어떤 상황이냐면 2x의 세제곱-x의 제곱-x+1이다. 여기까지는 일단 1번 단계. 이제 두 번째 조건으로 갈게요. 두 번째는요, y=f(x)가 있는데 밖에 있는 한 점이 있어. 이게 (-2, b)거든? 

그 점에서 여기다가 접선을 긋겠다는 거야, 얘들아. 그랬을 때, 이때의 기울기가 역시 3이라고 주어진 거예요. 그러면 어쨌든 제가 지난번에 코드로 강조를 했지만 접선 문제가 나오면 구하고자 하는 게 무엇이든 간에 

3단계를 기억하면 절대 헤매지 않아요. 접점, 기울기, 접선을 완성하는 거. 그런데 기울기 구할 때는 미분해서 하는 거. 그 3단계거든요. 그러면 이거 어떻게 하면 돼? 접점 설정을 해야 돼. 무슨 말인지 알겠어요? 

그러면 이거 접점 어떻게 돼요? 그렇지. t comma라고 설정을 하는 거지. 그럼 이건 함수가 뭐냐면, 함수 f가 완성했어. 2x의 세제곱-x의 제곱-x+1이니까 t comma, 뭐라고 설정할 수 있냐면, 

2t의 세제곱-t의 제곱-t+1이라고 접점을 설정을 아예 할 수 있잖아. 그런 다음에 뭐 하라고? 두 번째 단계는 기울기야. 그러면 기울기는 어떻게 구하냐면, 6x의 제곱-2x-1인데, 거기에다가 t 넣은 값이 기울기지 뭐. 그렇지? 

그래서 계산을 한 게, 6t의 제곱-2t-1, 이게 기울기지 뭐. 그런데 그 기울기가 3이라고 줬잖아. 그럼 접점이 나오겠네요. 그럼 뭐예요? 6t의 제곱-2t-4=0이니까 이거 인수분해 해 주면 이렇게 되죠? 

그럼 3, 1에 2, 1 하니까 여기가 -, +죠. 그럼 t가 -3분의 2 아니면 1이거든요? 그런데 어차피 제가 아까 속도와 가속도 문제 풀 때도 이야기했지만, 이건 속도와 가속도가 아니구나, 둘 다 되네요. sorry.

t가 -3분의 2도 되고 1도 되네요. 마이너스가 안 된다고 이야기하려고 봤는데 이건 그 문제가 아니죠. 미안합니다. 어쨌든 둘 다 돼요. 그런데 봤더니, -3분의 2하고 1인데요. 이게 기울기가 3인 접선이잖아요. 

그러면 이 접선 l이 괄호 안에 무슨 조건이 있냐면, -3분의 2 comma, 이 점을 지나지 않는다고 했어요. 이거 잠깐 볼래요? 여러분, 이게 이걸 탈락시키는 데 중요한 정보거든요? l이 이걸 안 지난대요. 

무슨 말인지 알아요? 그러니까 l 위에 이 점이 있는 게 아니라는 거죠. 다시, 이리 와 봐. 내가 구한 이 직선이 l이거든? 이 기울기가 3인 이 직선을 구한 게? 그러면 이 접점은 이건 아니라는 거지? 

왜냐하면, l 위에는 -3분의 2 comma, 이게 없다고 했잖아, 괄호하고. 알겠어요? 그러니까 이게 접점에 해당되는 t값인 거예요, x값인 거예요. 이렇게 탈락을 시키고 그러고 나면 접점이 나와요. 

1, 접점이 (1, 2-1-1+1) 이렇게 나오는 거죠. 이거 계산해 주면 (1, 1)이네요, 접점이. 여기까지 됐죠? 끝났는데, 이제 얘들아? 왜냐하면, 나는 어쨌든 b를 구해야 되잖아. b를 구하려면 뭐 해야 하냐면, 

l을 완성해야 b를 구하지? 그런데 l은 완성할 수 있지? 왜? l이라는 직선은 기울기가 3이고 접점인 (1, 1)을 지나니까 이렇게 되면 되잖아. 그렇죠? 맞아요. 그러면 l이 완성이 끝났고 

나는 이 (-2, b)를 지난다는 조건에 의해서 b를 구할 수가 있는 거죠. 그럼 b=, 하고 대입하세요. 그러면 여기다 -2 넣으면요. -9+1이니까 b=-8이네요. 하실 수 있겠죠? 그래서 우리는 지금 a값은 아까아까 구해놨고요. 

b는 지금 여기서 구해서 온 거죠. 그러면 a가 얼마 나왔어? -1 나왔네. b는 아까 -8 나왔었지? 그러니까 그 둘을 더하면 어떻게 돼? 그렇지. -9가 되겠네. 따라서 정답은 -9라고 정리하시면 되고요. 

여러분, 이 문제는 사실 접선, 접점, 이런 거 관련된 문제인데, 그 문제를 생각보다 말을 장황하고 복잡하게 줬어요. 그리고 2개의 문제를 섞어줬죠? 만만치 않았죠. 그렇지만 제가 이야기했죠? 그것만 기억하시면 돼요. 

예전에 제가 접선 할 때 드렸던 코드 기억나세요? 접점을 설정해라, 그게 1단계고요. 그리고 미분해서 기울기를 만들어라. 그러고 나서는 접선을 완성해라. 이 3단계만 기억하면 문제가 어디로 가든 구하라는 게 뭐든지 간에 

접선 문제는 절대 헤매지 않아요. 이 문제도 마찬가지고요. 이거 끝나고 나서 이 강의 지금 제가 설명했죠? 멈추고 나서 다시 한번 문제를 보세요. 그러면 그 단계만 기억했으면 방향을 잃지는 않았겠다는 생각이 들어요. 

그렇죠? 그러면 이제 두 번째로 가서 다음 문제 보도록 할게요. 접선 문제가 저렇게도 나올 수 있구나. 접선은 어렵게도 많이 나와요. 복잡하게도. 그러니까 접선은 잘해두셔야 돼요. 

두 번째입니다. 역시 접선 문제인데요. 이번에는 곡선 위에 있는 점에서의 접선의 기울기의 부호가, 이 문제가 만만치 않았어요. 이게 좀 문제가 생소할 거예요. 약간 느낌이 좀 달랐을 겁니다. 

처음 보는 느낌이 좀 있었을 거예요. 여기에서 바뀌도록 한다는 이야기죠? 그러면 일단 내가 접선의 기울기에 대한 이야기를 하고 싶은 거잖아. 그러면 어쨌든 접선으로 가긴 가야 하거든? 

그러면 얘를 미분을 해. 그래서 접선의 기울기로 가요. 그런데 항상 제가 포인트는 뭐라 그랬죠? 접점을 설정하는 거예요. 그래야 방향을 잃지 않아요. 그래서 접점을 일단 두세요, 이렇게. 

그런 다음에 이제 기울기를 구해요, 다음 단계로. 그러면 미분하면 되지? 그러면 x의 세제곱-3x의 제곱+3이 되잖아? 그러면 x 자리에 t를 넣으면 접선의 기울기잖아, 그렇지? 

그렇게 해서 t의 세제곱-3t의 제곱+3, 이게 이제 접선의 기울기가 나와요. 잠깐 멈추자, 여기서. 접선의 기울기가 나왔어. 이제 문제가 판도가 바뀌어. 이걸 함수로 한번 만들어볼게. f(t)라는 함수로 만들고, 

t의 세제곱-3t의 제곱+3이라고 하는데, 이거 자체가 부호가 여기에서 바뀐다는 거야. 무슨 말인지 알겠어요? 이게 접선의 기울기거든? 이렇게 얘의 부호가 바뀐다는 거야. 얘 자체를 함수로 설정하세요, 그러면. 

그런 다음에 이제 앞은 잊으세요. 그리고 이 함수만 가지고 이제 움직이시면 돼요. 이 함수가 부호가 바뀌고 싶다는 거잖아요. 그러면 이 함수의 뭘 알아야 하냐면요. 그래프를 아셔야 해요, 그래프를. 

그래프를 그린 다음에 이거 자체가, 이 값 자체가, 함숫값 자체가 +에서 -, -에서 +. 이렇게 막 바뀌는 부분 있죠? 그걸 그래프로 찾아내셔야 해요, 직접. 그러니까 결국은 이 문제는 뭐냐면, 

접선 문제에서 출발은 했지만 마지막은 3차 함수의 그래프를 대략적으로 그릴 수 있고 방정식의 해 즉, x축과 만나는 점이 필요한 거잖아, 어쨌든. 왜냐하면, 부호가 바뀌는 걸 찾아야 하니까. 

그걸 그려낼 수 있는지, 결국에는 방정식과 접선이 결합된 문제인 거야. 그래서 여러분, 이 뒤 단원은요. 문제가 조금이라도 복잡하게 나온다면 이렇게 복합적으로 많이 나와요, 하나만 물어보지 않고.

그러니까 어느 하나의 카테고리로 분류하기가 좀 어려워요. 그래서 공부를 하면서 종합적으로 여러분이 사고하는 연습을 자꾸만 하셔야 하는 거죠. 그러면 이제 이 그래프를 그리기 위해서 미분을 한번 해볼게요. 

그러면 3t의 제곱-6t가 되거든요. 그러면 미분해서 0이 되는 걸 찾으면, t-2가 되고 t가 어떻게 되지? 그렇지, 0하고 2가 되지. 여기까지 따라왔어요? 그러면 그래프는 어쨌든 이런 그래프라는 걸 우리는 알아요, 그렇지? 

그러면 여기가 0이고 여기가 2라는 것도 알고요. 그러면요. 0일 때 함숫값, 2일 때 함숫값, 대략적인 함숫값들이 다 나와줘야 어디에서 부호가 바뀌는지 즉, x축이 어디에 있는지, 이런 것도 다 표현할 수 있잖아. 

그러면 해보자. 일단 f(0)부터 구해볼까? f(0)=3이야. 그러면 f(2)도 구해볼까? 8-12+3이니까 -1이야. 그러네? 그러면 대략 위치가 어느 정도가 나오냐면, 0일 때 함숫값이 3이고요. 2일 때 함숫값이 -1이거든요? 

그러면 그 사이에 x축이 있을 거라는 상상은 드시죠? 그러면 좀 더 구체적으로 좀 더 좁혀 가셔야 돼요. 그런데 그 좁혀가는 방식이, 지금 문제를 잠깐 커닝을 해보면, k를 정수로 줬거든요? 

그러니까 정수를 기준으로 바뀌는 걸 찾으면 되기 때문에 단서가 되는 정수 점을 찾아주면 돼요. 그래서 f(1)이 도대체 함숫값이 뭔지, 이런 걸 찾아주시면 도움이 많이 돼요. 또 f(-1)이 뭔지, 이런 함숫값. 

정수일 때 함숫값들을 몇 개만 찾아주시면 돼요. 그러면 1일 때 함숫값은 뭐냐면, 1-3+3 넣어주면 되잖아. 1이 나와요. 1일 때는 여기 지금 1이 있는데, 1일 때, 이때의 함숫값은 1이구나. 

그러면 x축은 이 사이에 결정이 되는 거네? 이해가 가죠? 그래서 x축이 이 사이에 있는 거예요, 지금. 그래요? 그럼 일단 확실한 건 뭐냐면, 부호가 바뀌는 부분 있죠? 그러니까 x축의 위에서 아래, 아래에서 위. 

이렇게 바뀌는 부분의 정수를 찾는 거잖아. 그럼 어디야, 지금? 여기가 1이니까 1하고 2 사이에서 한 번 바뀌었죠? 맞아요? 1하고 2 사이에서 한 번 바뀌었고요. 그다음은요. 그다음은? 여기도 있잖아 얘들아. 

그럼 2하고 누구 사이에서 바뀌는지 봐야지. 그러면 3도 구해보자. f(3)은 얼마인지. 3일 때 대입해 봐. 27-27+3이니까 이때 값이 3이야. 그렇지? 그러면 3일 때는 함숫값이 3인 거야, 이때는. 3, 함숫값이. 

그러니까 2하고 3 사이에 부호가 바뀌는 거지, 맞아요? 그래서 또 2하고 3 사이에서 바뀐다는 걸 알아내. '선생님, 하나 더 있잖아요.' 여기도 있어, 여기. 그러면 여기가 또 어디인지 볼게. 그럼 봐봐. 

여기가 0이었거든? 그러니까 -1일 때가 어디인지를 보면 이게 -1보다 작은지 큰지를 보면 좀 알겠다, 그렇지? 그래서 -1로 대입해 봐. 그러면 -1-3+3이니까 -1이다. -1일 때는 음수가 나왔어, 얘들아. 대입해 보니까. 

그럼 무슨 말이야? -1일 때는 음수인 -1이 나온 거니까 -1일 때 함숫값이 여기 있다는 거잖아. 그럼 -1하고 0 사이에 근이 존재한 거지? 이 사이에서 부호가 바뀐 거 맞잖아. 그래서 -1과 0도 괜찮아요. 

그럼 결국 k로 채택할 수 있는 건 누구누구예요? 너랑 너랑 너랑 3개로구나. 이렇게 되는 거죠. 그러면 그런 k들을 다 더하면 어떻게 돼요? -1이 없어지니까 2만 남고요. 정답은 2가 되겠죠. 어떻게 하는지 알겠어요? 

그래서 이 문제의 정답은 2예요. 결국은 그래프를 잘 그릴 수 있느냐예요. x축과 만나는 점을 잘 표시할 수 있느냐, 대략적인 근의 위치를 판단할 수 있느냐, 이겁니다. 그래서 우리가 나중에도 또 하겠지만, 

근의 위치, 근이 존재하는 거, 이런 걸 볼 때 연속 조건이 있다면 사잇값 정리를 이용하기도 하지만 조금 더 디테일하게 이런 식으로 그래프를 그려 가다 보면 근이 어느 위치에 존재하는지도 파악할 수 있어요. 

그래서 사잇값 정리를 써서 대략적으로 어디어디 사이의 위치에 존재한다는 걸 알아내는 방법도 있고요. 아니면 이런 식으로 그래프를 그려가면서 보는 방법도 있고요. 좋습니다. 여기까지 되셨고요. 

그러면 이제 우리 3번 문제 풀 차례죠? 3번 문제 한번 볼게요. 3번 문제도 이게 문제가 생소해서 그렇지 사실은 풀어보면 별거 아니에요. 한번 보실래요? 그래프가 f′(x)를 줬어요. 

그런 다음에 문제에서는 이 집합을 이렇게 전체를 주고요. -3부터 3까지의 정수를 주고요. 조건을 3개를 줬네요. a, b, c에 대한 조건을 줬는데, 그렇지? 이렇게. 그러면 a, b, c가 의미하는 집합을 

굉장히 복잡하게 표현해줬어요. 그렇죠? 또 b도 마찬가지, c도 마찬가지. 이런 식의 문제가 지금 종종 나오고 있는 거 느껴지죠? 많이 나왔어요, 지금. 그런데 이런 집합 표현을 통해서 미적분1에서 복잡한 설명을 해주는 거, 

정신만 바짝 차리면 된다. 주인공은 누구다? 나야 나, a. 그럼 이 a에 대한 설명은 읽어보자. 어떤 a를 모은 거냐면, a 주변에서 -2분의 1이랑 2분의 1이라는 건 a 주변을 이야기하는 거잖아요. 

a에서 2분의 1만큼, -2분의 1만큼 떨어진 거니까, a를 기준으로. 무슨 말인지 알겠어요? 이 사이를 이야기하는 거니까 a 주변이라는 뜻이에요. a 주변에 있는 모든 실수에 대해서 f(a)가 최고야, 제일 높아. 이 이야기죠? 

내가 극대야. 극대, local maximum. 그 주변에서 제일 큰 거라고 이야기했죠? 따라서 a 주변에서 제일 큰 거야, 이 이야기예요. a라는 집합은. 여기까지 되세요? 그러면 a 주변에서 제일 크다고만 했지, 

그 점에서 미분이 가능하다, 이런 조건은 지금 안 달려 있어요. 그러니까 그냥 A라는 집합은요. 그냥 극대인 점만 찾아주시면 돼요. 무슨 말인지 아시겠죠? 여기까지 됐죠? 그다음 볼게요. 

이번에는 B 볼까요? 주인공은 나야. a인데, 역시 그 주변에서 모든 실수 x1, x2에 대해서 이런 관계를 만족하면 된다는 거야. 여기까지 됐어요? 복잡해라. 일단 아는 거 하나 나왔다, 이게 뭐니, 얘들아? 미분계수잖아.

일단 B에 속하는 점은 미분이 가능해야 해요. 미분계수가 존재한다고 했으니까, a에서. 이게 f′(a)잖아, 얘들아. 그렇지? 맞아? 그래, 그러니까 얘는 f′(a)가 존재해야 해요. 그런데 문제는 그다음 내용이 뭐냐면,

그 주변에 있는 x1, x2잖아요. a를 기준으로 그 주변에 있는 x1, x2 사이에 들어간 얘들이 서로 간에 미분한 값의 곱이 0보다 작다는 이야기죠? 무슨 말이에요? a를 기준으로, 이게 뭐야? 미분계수니까 접선의 기울기잖아.

사이에 기울기가 부호를 달리한다는 이야기잖아. 제 말 무슨 말인지 알아요? 그러니까 이런 상황. 이런 상황. 미분이 가능하면서 기울기가 부호를 달리하는 상황이 된다는 거예요. 제 말 무슨 말인지 아시겠어요?

그래서 이 경우는요. 극대에 극소를 포함하는 거예요, 얘는. 그런데 미분이 가능해야 해요. 이런 점. 결국에는 미분해서 0인 점을 찾으시면 될 거예요, 아마. 제 말 무슨 말인지 아시겠어요?

얘는 극대가 되는데, 미분이 가능한지 이건 상관이 없어요. B는 미분이 가능해야 해요. 그 대신에 극대, 극소. 기울기의 부호가 달라져야 하죠. 그것은 기억하시고요. 그다음에 이제 세 번째 볼게요. 얘는 뭐예요?

a를 포함하는 열린 구간에서 속하는 x1, x2에 대해서 이것의 순서를 만족한대요. 이게 뭐야? 증가한다는 이야기잖아, 그렇지? 얘는 이 구간 사이에서 증가해야 하는 거예요, C는.

a 지점에서 증가 상태에 있어야 해, 이 이야기죠. 무슨 이야기인지 알겠죠? 미분이 0보다 크다는 이야기잖아. 아시겠어요? 좋아, 그러면 그림을 보고 판단할까? 그런 정숫값들을 그림에서 알아차리시면 돼요.

그런데 문제는 얘는 미분한 함수잖아. 그러면 이런 경우는 눈에 싹 보이려면, 어떻게 하는 게 더 편하냐면, 원래 함수를 완성해 보세요. 생각보다 어렵지 않아요. 원래 함수 완성하시면 미분이 음수면 어떻게 돼요, 원래 함수는?

그렇지. 감소하잖아. 그러니까 내려가는 함수예요. 그다음에 여기는 미분이 0이잖아. 이렇게 되고 그다음에 여기는 미분이 +니까 원래 함수는 +로 올라가겠죠? 그렇죠? 그다음에 여기서는 미분이 불가능해요.

그렇지만 어쨌든 다시 음수가 되니까 내려갈 거예요. 아시겠죠? 그다음은 다시 여기서는 0이 되니까 미분이 0인 지점이죠? 이렇게. 맞아요? 그다음에 다시 여기는 +, +니까 계속 올라가요, 이렇게. 그러다 미분이 0이 됐죠?

미분이 0이 되면 여기서 이렇게 미분이 0이 되면서 내려가요. 여기가 이제 음수니까, 맞아요? 좋아요. 그러면 계속 내려가요. 어디까지? 여기까지. 그러다가 여기서 또 미분이 불가능하죠? 맞아요?

그러니까 여기서는 다시 미분이 불가능한데 이때는 기울기가, 즉, f′(x)가 +죠? +니까 올라가야지. 맞아요. 그러면 이렇게 가는 거예요, 지금 여기는 계속. 그러다 끝났어요. 그러니까 그래프는 이거예요. 정확하지 않아요.

그냥 대략 그린 거예요. 오목하고 볼록하고 이런 거 하나도 정확하지 않고요. 함숫값도 정확하지 않아요. 그렇지만 대충은 이걸 판단하기에는 충분해요. 이제 보자. a는 뭐야?

극대가 되는 점만 찾고 미분이 가능하든 안 하든 상관없어. 그러면 어디야? 옳지, 여기. 극대, 주변에서 제일 큰 거. 또? 여기. 그리고 여기 -4랑 여기서 끊겼으니까 끝에는 안 해도 되지. 그러면 여기 2개밖에 없지?

그러면 어디야? -2랑 1일 때죠. 그래서 a에 해당하는 그 집합의 원소는 -2랑 1이 되는 거예요. 이런 식으로 찾아볼 수 있겠어요? 그다음 b는요. 극대 또는 극소를 의미하는 건데, 어쨌든 미분이 가능해야 되는 거거든요?

미분해서 0 되는 걸 찾아야 되죠. 그러면 어디예요? 여기, 여기, 여기. 이런 지점이죠. 맞아요? 좋아요. 극대, 극소 상관없어요. 극값만 가지면 되는데, 어쨌든 간에 미분이 가능한 지점이니까 이렇게 3개잖아요. 

그래서 여기는 어디냐면요, -3일 때, 그때 x값이니까. 그다음에 -1일 때, 그다음은 1일 때. 이렇게 잡으시면 되겠죠? 마지막 C는요, 얘가 증가 상태에 있어야 되는 거예요. 그렇죠? 

그러면 증가 상태에 있는, 이 정숫값들 중에서 증가 상태에 있는 거. 그럼 뭐예요? 여기 아니고요. 여기도 아니죠. 이것도 아니고. 그러면 어디? 여기, 0일 때는 증가하고 있잖아. 그래서 일단 0이 되고요. 

그다음에 여기도 아니고 2일 때는 어때? 아니죠? 그다음에 3일 때가 되겠네, 얘들아. 3일 때 중간에서 증가 상태에 있잖아. 그래서 이렇게 되죠? 그래서 결론은 이 세 가지예요. 아시겠어요? 

그러니까 별것은 아니었잖아요? 결국에는 미분이 가능하든 안 하든 극값을 가지는 부분 구하라는 거였고 그런데 미분이 가능하면서 극값을 가지네? 미분해서 0 되는 걸 찾으라는 거였고 그다음은 증가하는 거니까 

미분해서 0보다 큰 거 찾으라는 거였잖아요. 무슨 말인지 아시겠어요? 그걸 모으라는 건데 그 말을 집합식으로 복잡하게 해준 거예요. 그런데 이런 걸 여러분이 연습을 하셔야 한다는 거죠. 

그래야 생소한 문제를 봤을 때 적응력이 생겨요. 어쨌든 그러면 이걸 다 모아주라고 했죠? A, B, C 합집합 하라고 그랬어요. 그러면 보세요. 하나씩만 쓰면 되죠? -3, -2, -1 그다음에 0.

그다음에 1. 한 번만 쓸게요, 겹치는 건. 3, 이렇게 해서 답은 이게 되겠죠. 됐죠? 수고하셨습니다. 여기까지 해서 일단 풀이를 마무리하고요. 우리는 오늘의 포인트가 되는 문제 하나 남았거든요? 

그 문제 마저 풀고 다음 문제부터, 레벨2의 다음 문제부터는 다음 시간에 풀 거예요. 그러면 이제 오늘의 포인트 한번 풀어보도록 할게요. 이건 이제 여러분, 제가 솔직히 굳이 풀어드리지 않아도 할 수 있는 문제죠. 

위치가 이렇게 되더라, 오늘 한 문제였어요. 운동 방향이 바뀐다? 운동 방향이 바뀐다는 거 뭐라고요? 코드 몇 번째였어? 그래, 기억하세요. 운동 방향이 바뀐다는 게 어떤 내용이었어요? 

미분해서, 위치 함수를 미분해서 속도를 만든 다음에 운동 방향이 바뀌니까 속도가 0인 부분을 찾으면 된다고 했죠? 맞아요. 코드 27번째예요. 기억하셔야 해요. 그러면 미분하면 3t의 제곱-12가 되죠. 

그래서 속도 함수를 만들었는데 v=0 이걸 기억하라고 했죠? 그러니까 t는 얼마가 되지? ±2가 되지. 그런데 t가 -일 수가 없잖아. 그래서 t=2가 되죠? 끝났어. 그러면 t=2일 때 그때의 위치가 원점이라는 거잖아요. 

그러면 여기다가 위치를 구하세요. 2를 넣으면, 이게 위치인데. 이게 원점이라는 이야기가 0이라는 거죠. 그러면 이때 k를 찾으면 되죠. 얼마니? 16이지. 그래서 k값은 16이라고 마무리하시면 되는 겁니다. 

이거 어렵지 않았잖아요. 18년 6월 모의평가에 나왔어요. 마지막으로 강조할게요. 코드 27번째입니다. 위치를 미분하면 속도가 되고 그걸 미분하면 가속도가 되죠? 좋습니다. 운동 방향을 바꾼다. 

혹은 최고 높이에 도달한다. 뭐라고요? 속도가 0이다. 진짜 중요해요. 그 외에도 만난다고 하면 뭘 떠올려? 위치가 같다. 그다음에 출발점으로 돌아온다. 지면에 닿는다. 뭘 떠올려? 위치가 0이다. 

이 세 가지 단서가 시험에 진짜 잘 나와요. 좋습니다. 여기까지 해서 오늘 수업은 마무리를 하도록 하겠습니다. 이제 여러분, 개념은 진짜 다 끝났고요. 다음 시간부터는 레벨2, 레벨3에 있는 문제, 

쭉 해서 한 두세 시간 걸쳐서 풀어볼 겁니다. 여러분, 잘 정신 차리시고, 아까 이야기했죠? 한 번의 고민, 그게 여러분한테 지금 필요합니다. 고민 한 번 해보고 오세요. 다음 시간에 뵐게요. 

.



