만나서 반갑습니다. 올림포스 미적분Ⅰ 남치열입니다. 우리 전 시간에 수열의 극한, 급수, 대단원 수열의 극한이 다 끝났습니다.

오늘 13강부터는 이제 드디어 함수의 극한에 대해서 공부할 시간입니다. 함수의 극한, 그다음에 함수의 연속, 그렇게 해서 우리가 함수의 극한과 연속이라는

대단원의 끝을 향해 한번 달려가 보도록 하겠습니다. 우리 첫 번째, 마인드맵으로 기초 잡기 먼저 시작하겠습니다. 오늘 이제 우리가 배워야 할 내용이 바로 함수의 극한입니다.

우리가 수열의 극한에 이어서 함수의 극한을 공부한다고 선생님이 방금 전에 말씀드렸는데, 이것만 다르죠, 사실은. 수열 대신에 함수다. 그렇죠?

우리가 함수의 극한이라고 하면 원래 우리는 수열의 극한이라고 했을 때는 'n→∞일 때 an은 어디로 갑니까?' 이런 얘기를 했었잖아요. 맞습니까?

그런데 우리가 이제 함수의 극한에서는 수열 또한 함수로 볼 수 있었죠. 정의역이 자연수인 함수로 볼 수 있었다는 얘기죠.

그래서 우리는 'n→∞일 때'를 x→∞일 때', 'an' 대신 '함수 f(x)가 어디로 갑니까?' 이렇게 생각할 수가 있다는 거예요. 이게 바로 수열의 극한과의 공통점입니다.

물론 차이점도 있죠. 조금 이따가 선생님이 그래프를 보여드리고 그 차이점에 대해서 말씀드릴 것이고요. 또 하나, x가 무한대로 갈 때만 생각할 수 있는 게 아니다.

우리가 수열에서는 n이 무한대로 갈 때만 생각할 수 있었지만 함수의 극한에서는 x가 마이너스 무한대로 갈 때를 생각할 수가 있고요, 중요한 건 x가 a로 갈 때도 생각할 수 있습니다.

우리가 x가 a로 갈 때를 생각할 때는 a에 한없이 가까워질 때, x가 무한대로 갈 때는 x가 한없이 커질 때, x가 -∞로 갈 때는 x가 -10, -100, -1000, 한없이 작아질 때를 말합니다.

중요한 건 x가 a로 갈 때는 x가 a가 아니라는 것을 여러분이 기억하십시오. 계속 강조할 겁니다. x가 a를 향해 한없이 갑니다. 하지만 a는 아니에요.

a 직전까지 계속 한없이 가까이 갑니다. 하지만 a는 아닙니다. 됐습니까? 우리가 이러한 함수의 극한에 대한 이야기를 풀어나갈 텐데요, 먼저 우리가 수렴할 때를 한번 생각해봅시다.

우리 함수의 극한에서 수렴할 때는 무엇을 뜻하느냐. 우리 이제 기호로 쓰면 수열과 마찬가지로 x가 ∞로 갈 때 f(x)의 극한값이 존재할 때 수렴한다고 하고,

기호로 lim x→∞ f(x)는 α로 수렴한다, α는 함수 f(x)의 극한 또는 극한값이다, 이렇게 말을 합니다. 물론 x가 ∞로 갈 때도 있지만 -∞로 갈 때도 있겠죠.

이때도 어떤 값으로 수렴할 때도 있다는 얘기죠. 그리고 x가 a로 갈 때도 있습니다. x가 a로 갈 때 함수 f(x)는 어떤 값 α에 수렴한다.

이제 우리가 이런 말들을 할 수가 있는데, 간단하게 example 한번 들어볼게요. 예를 한번 들어봅시다. 어떤 예를 들 거냐 하면

바로 x분의 1이라는 그래프를 그려놓고 한번 생각해볼 겁니다. x분의 1이라는 그래프는 여러분 1학년 때 배웠던 대로 여기 y축, x축, 원점이 있고 다음과 같이 그려질 거예요.

얘가 뭐예요? y=x분의 1이라는 그래프입니다. 우리가 y=x분의 1인 그래프에서 첫 번째로 x→∞ x분의 1이라는 것의 극한은 어떻게 될까요?

x가 무한대로 갑니다. x가 한없이 커져요. 어디를 향해 갑니까? 오른쪽으로 쭉 가야 되겠죠. 그런데 x분의 1 값은 어디를 향해 가요? 0을 향해 간다는 거죠.

우리가 수열에서는, 여기에서 이제 공통점과 차이점입니다. 수열에서는 1일 때 1, 2일 때 2분의 1, 3일 때 3분의 1, 4일 때 4분의 1.

'어, n분의 1이라는 수열은 n이 커질수록 0에 가까이 가는구나.' 이렇게 말을 하지만, 함수에서는 1, 2, 3일 때가 아니고요, 1.1일 때, √2일 때, 뭐 π일 때,

모든 실수, 연속적인 변화를 이야기할 때 함수의 극한을 사용하는 겁니다. 어떤 차이점인지 아시겠죠? 수열일 때는 점이고 함수일 때는 선이다, 이렇게 생각할 수도 있다는 거죠.

됐습니까? 어찌 됐든 얘는 0으로 수렴한다, 이런 말을 할 수가 있고요. 그다음에 이번에는 x가 -∞로 갈 때를 한번 생각해보세요. 'x가 -∞로 가요? 한없이 작아져요.'

어디로 가야 됩니까? x축에서 왼쪽으로 쭉 가야 되겠죠. x가 한없이 쭉 작아집니다. 그렇다면 y값은 어떻게 됩니까? x분의 1이라는 값은 이 선을 따라서 점점 0에 가까이 가죠.

아, 이때도 극한값은 0이 되는구나, 이런 걸 여러분이 알 수가 있다는 거죠. 그다음에 x가 1로 갈 때를 생각해봅시다. '선생님, x가 1로 갈 때 x분의 1은 어떻게 되나요?'

너무 쉬운 얘기이지만 우리가 원리를 좀 알 필요가 있죠. 우리가 (1, 1), 여기 지금 (1, 1)이라는 점이 있어요. 여기 1이 있고 여기 1이 있습니다.

그러면 x가 1을 향해 갑니다. x가 1을 향해 가면 어떻게 해야 돼요? x가 1을 향해 가고 있습니다. 그러면 y값도 이 점이 점점 곡선을 따라서 이 점을 향해 가겠죠.

그런데 여기에서 하고 싶은 말이 있어요. x가 1로 갈 때, '선생님 그러면 x가 1로 갈 때 이렇게만 올 수 있나요? 이렇게 가까이 갈 수도 있잖아요, 선생님.

왼쪽에서 이렇게 오면 점이 위에서 내려올 수도 있잖아요.' 맞습니다. 그래서 우리는 x가 a로 갈 때는 바로 우극한과 좌극한을 정의합니다.

그래서 마인드맵 왼쪽에, 선생님이 부교재 파일 만들어드린 대로 우극한과 좌극한이라는 내용에 대해서 이야기해보자는 겁니다. 그러면 우극한과 좌극한.

선생님이 방금 말씀드린 대로 x축이 이렇게 있어요. 그리고 여기 어떤 a가 있습니다. 우리가 x가 a에 가까이 가는 방법은 두 가지가 있다고요. 어떻게요?

오른쪽에서 오는 방법이 있고 왼쪽에서 오는 방법이 있습니다. 그러면 오른쪽에서 올 때를 우리가 어떻게 표현하느냐. 오른쪽에서 올 때는 x가 가까이 갑니다.

어디를 향해서요? a를 향해서요. 오른쪽에 있었다는 것은 a보다 큰 쪽에서 갔으니까 플러스를 붙입니다. 맞습니까? 왼쪽에서 올 때는 a보다 작은 쪽에서 오잖아요.

그래서 우리는 x는 a로 간다, 마이너스, 이렇게 붙입니다. 됐습니까? 그러면 여기에서 우리가 알아야 되는 것은 아주 중요한 얘기죠.

노란색으로 쓰겠습니다. 정말 중요한 얘기입니다. 우리가 x가 a보다 오른쪽으로, 즉 a보다 큰 쪽에서 a로 갈 때 함수 f(x) 우극한 값과

x가 a보다 작은 쪽에서 a로 갈 때 함수 f(x)의 좌극한 값이 α값으로 수렴하면 우리는 어떤 말을 할 수가 있다? x가 a로 갈 때 함수 f(x)의 극한값 역시 α다,

이런 말을 할 수가 있다는 겁니다. 역으로 x가 a로 갈 때 함수 f(x)의 극한값이 α라고 하면 좌극한 값과 우극한 값이 모두 α가 되어야 된다. 정말 중요한 얘기를 했어요.

무슨 말씀인지 아시겠습니까? 우리가 이 우극한과 좌극한에서는 수능 유형 문제가 아주 많이 나옵니다. 예를 들면 우리 수능 유형 문제 그래프 관련된,

'그래프를 읽을 수 있습니까?'라는 쉬운 문제와 다소 어려운 문제, 뭐 이런 것들이 나오는데요. 선생님이 예를 들어서 한 번만 우리 연습하고 넘어가겠습니다.

뭐 이런 거죠. 우리 그래프를 이렇게 주고요, 뭐 예를 들어서 그래프를 이런 식으로 줬습니다. 여기가 1이에요. 그리고 여기를 1이라고 하고 이 값을 2라고 하겠습니다.

얘가 y=f(x)입니다. 그러면 여러분이 여기에서 어떤 말을 할 수 있어야 되냐 하면 x가 1보다 큰 쪽에서 1로 갈 때 함수 f(x) 극한값. 뭐예요, 여러분?

어, 1보다 큰 쪽에서 가요. 오른쪽에서 와야 되네요. 그러면 곡선을 따라 이렇게 내려오네요. 어디를 향해 갑니까? 2를 향해 가죠. 그때 y값은?

그래서 우극한 값은 2다, 이렇게 말을 할 수가 있어야 되는 거죠. 여기가 지금 뭐예요? 여러분 여기 채워지지 않아도 가능하다는 얘기예요. 함수 값이 없어도 가능합니다.

이유가 뭡니까? 1보다 오른쪽에서 가까이 가지만 1은 아니라는 겁니다. 1에 계속 가까이 가고 있는 것이지, 1은 아니라는 거죠.

그다음에 좌극한 값도 생각할 수가 있겠죠. x가 1보다 작은 쪽에서 1로 갈 때, 즉 이렇게 올 때. 점이 어떻게 움직여요? 곡선을 따라 위로 올라가겠죠.

어디를 향해 갑니까? 1을 향해 가겠죠. 그래서 좌극한 값은 1이다. 그러면 x가 1일 때 극한값은 존재하지 않게 되겠죠. 왜요? 우극한 값과 좌극한 값이 다르니까요.

이런 것들을 여러분이 이제 생각해낼 수 있어야 된다는 얘기예요. 그러면 우리가 다시 x분의 1이라는 그래프로 와서 x가 1로 갈 때 x분의 1의 극한값은

오른쪽에서 올 때와 왼쪽에서 올 때 둘 다 1을 향해 가네요. 극한값은 1이다, 이렇게 이제 우리가 간단하게 말을 할 수 있다는 겁니다. 됐습니까?

이번에는 발산하는 경우 역시 한번 생각해봅시다. 우리가 발산하는 경우는, 함수의 극한에서 발산하는 경우는 우리 기호로 쓴다면 이런 것들을 얘기하겠죠.

x가 한없이 커질 때, x가 ∞로 갈 때 함수 f(x)의 극한값이 존재하지 않고 한없이 커져요. f(x)는 계속 올라갑니다. 양의 무한대로 발산한다, 기호로 이렇게 씁니다.

그리고 x가 ∞로 갈 때 함수 f(x)는 -∞다. 이거 무슨 얘기예요? 한없이 작아진다, 음의 무한대로 발산한다, 이런 말을 할 수가 있고요.

그리고 우리가 x가 ∞로 갈 때뿐만 아니라 -∞로 갈 때 혹은 a로 갈 때도 양의 무한대로 발산하는 경우, 음의 무한대로 발산하는 경우를 우리는 그 함수는 발산한다고 말합니다.

됐습니까? 우리 간단하게 example 하나 보여드리겠습니다. 이것도 역시 example을 봐야 되겠죠. 여러분 가지고 있는 교과서를 한번 살펴보세요.

한 10권 중에 7~8권은 아마 선생님이 지금 그리는 이 example이 나와 있을 거예요. 무슨 얘기냐 하면 x제곱분의 1이라는 그래프를 하나 그려볼게요.

얘가 y=x제곱분의 1이라는 그래프입니다. x제곱분의 1이라는 그래프에서 x가 0으로 갈 때를 한번 생각해보세요, 여러분. x가 0으로 갈 때 x제곱분의 1은 어떻게 됩니까?

x가 0으로 가면 오른쪽에서 올 수도 있고 왼쪽에서 올 수도 있는데 어디로 가요? 위로 쭉 올라가네요. 한없이 커지네요. 양의 무한대로 발산합니다. 이해되시죠?

이번에는 -x제곱분의 1. 얘를 -x제곱분의 1 하면 x축 대칭시킨 그래프예요. -x제곱분의 1이라는 그래프를 한번 그려드리겠습니다. 얘가 뭐라고요?

y=-x제곱분의 1이라고요. 우리가 이 그래프에서 역시 x가 0으로 갈 때 -x제곱분의 1의 극한을 한번 생각해봅시다. x가 0으로 갈 때 -x제곱분의 1의 극한.

점이 어디로 가요? 곡선 위를 따라서 쭉 아래로 가네요. 한없이 작아집니다. 음의 무한대로 발산한다, 이런 말을 할 수가 있다는 거죠.

그런데 말이죠, 여러분이 바로 이 그림, 방금 수렴한다고 했던 그림을 선생님이 그린 이유가 있습니다. 여러분 여기에서 뭘 보셔야 되냐 하면

'선생님 그러면 이때 x가 0으로 갈 때는 어떻게 돼요?' 잘 보세요. x가 0보다 큰 쪽에서 0으로 갈 때는요? '선생님 위로 쭉 올라가는데요?' 네, ∞로 가겠죠.

그런데 x가 0보다 작은 쪽으로 갈 때는요? '선생님 음의 무한대로 쭉 작아지는데요.' 그렇죠. 우극한은 양의 무한대로 발산하고 좌극한은 음의 무한대로 발산합니다.

따라서 우리는 어떤 말을 할 수가 있다? x가 0으로 갈 때 x분의 1의 극한은 존재하지 않는다고 말을 할 수가 있는 겁니다.

여기까지 여러분 기본 개념에 대한 얘기를 말씀드렸고요, 우리의 목적은 사실은 함수의 극한, 극한값을 계산하고 싶은 것이 오늘과 다음 시간 강의의 목적입니다.

그러면 극한값을 계산하기 위해서는 수렴할 때 함수의 극한에 대한 성질에 대해서 먼저 공부해야 됩니다. 마치 뭐요? 수열의 극한에 대한 기본 성질을 공부하는 것과 같습니다.

우리 함수의 극한에 대한 성질은 수열의 극한에 대한 기본 성질과 거의 똑같다고 말씀드렸는데, 우리 수열에서는 어떻게 공부했습니까?

수렴하는 두 수열에 대해서 말씀드렸죠. 역시 함수도 마찬가지입니다. 수렴하는 두 함수. x가 a로 갈 때 함수 f(x)의 극한값이 α로 수렴하고요,

그리고 어떤 함수 g(x)가 있는데 x가 a로 갈 때 역시 함수 g(x)의 극한값을 β라고 하겠습니다. 이렇게 되면 우리는 어떤 말을 할 수가 있다?

lim x→a, 두 함수를 더했어요. 두 함수를 더했습니다. 우리 두 함수를 더하게 되면 얘는 이제 어떻게 된다는 거예요? 극한이 따로따로 붙는다는 얘기입니다.

lim x→a f(x) 더하기 lim x→a g(x) 이렇게 할 수 있다는 얘기죠. 왜요? 각각 수렴하니까. 이때 극한값이 뭐라고 했죠? α와 β라고 했습니다.

그래서 얘는 α+β로 간다. 맞습니까? 뺄셈일 때도 성립하겠죠. 그리고 실수배, p배의 f(x), q배의 g(x). 선생님이 전 시간에 q와 g 구별해서 쓰라고 했죠?

그렇게 되어도 역시 lim x→a p배의 f(x) 플러스마이너스 lim x→a q배의 g(x). p와 q가 리미트 바깥으로 나올 수가 있다.

그래서 여기 p배의 α, q배의 β 이렇게 쓸 수가 있습니다. 한 번에 썼어요, 세 가지를. 덧셈, 뺄셈, 실수배. 됐습니까? 그다음에 이제 곱셈입니다.

lim x→a f(x)g(x)는 lim x→a f(x) 곱하기 lim x→a g(x). 그래서 α 곱하기 β가 되고요. 마지막으로 lim x→a g(x)분의 f(x)는 어떻게 되느냐.

lim x→a g(x)분의 lim x→a f(x). 역시 β분의 α로 쓸 수가 있다. 단, 이때는 우리 수열 때도 얘기했었죠? β가 0이 되면 안 되고요, g(x)가 0이 되면 안 됩니다.

분모는 0이 되면 안 됩니다. 이게 바로 함수의 극한에 대한 성질입니다. 그러면 우리가 함수의 극한에 대한 성질을 공부했는데요, 궁극적인 목적은 뭐다?

극한값을 계산하는 것이 목적입니다. 그렇다면 극한값을 계산하는 데에는 어떠한 규칙과 어떠한 패턴과 어떠한 공식이라고 할까요?

'어떤 규칙들이 있을까요?'라는 것을 이제 공부할 것이고요. 그다음에 '선생님 부등식이 나왔을 때는 뭘 했죠?' 부등식이 나왔을 때 우리 수열에서 뭐 했어요, 여러분?

수열의 극한값의 대소 관계를 했죠. 역시 함수의 극한의 대소 관계를 공부할 겁니다. 그다음에 우리가 이제 극한값의 계산과 함수의 극한에 대한 성질을 이용해서

수능에 정말 많이 나오는 유형, 바로 뭡니까? 미정계수의 결정, 굳이 제목을 붙인다면. 이 부분에 대해서 공부할 겁니다. 언제요? 다음 시간에, 14강에.

커밍 순입니다. 됐습니까? 그리고 오늘 마지막에 이 느낌을 제가 조금. 극한값의 계산에서 원래는 0분의 0꼴, ∞분의 ∞ 꼴, ∞-∞ 꼴, 0 곱하기 ∞ 꼴 뭐 이런 얘기를 해야 되는데,

가장 기본적인 0분의 0 꼴, 마치 '응'이라고 쓴 것 같죠? 0분의 0꼴. 선생님이 근무하고 있는 학교에 미적분Ⅰ의 담임선생님이 계세요, 선생님이 존경하는.

그 선생님이 이걸 '응' 꼴이라고 부르시더라고요, 일부로. 여러분 '응' 꼴에 대해서 마지막에 간단하게 말씀드릴 겁니다. 이렇게 해서 이제 마인드맵을 쭉 그려봤는데요,

여러분 자료실에 선생님이 마인드맵내지는 기출 문제 양식을 쭉 올려드렸는데 반드시 다운받아서 여러분이 직접 한번 채워보시고요.

중요한 건 옆 친구한테 백지, 비어 있는 종이 한 장 딱 펴놓고 함수의 극한 쫙 제목을 쓰면 여러분이 친구한테 한번 설명해보세요.

선생님이 한 것처럼 설명이 가능하다, 개념 있는 친구예요. 됐습니까? 유형 1번입니다. 'lim x→-1 (2x제곱+1) 더하기 lim x→∞ x제곱+1분의 2

플러스 lim x→-1 x+1분의 x제곱-1의 값을 구하시오.' 값을 구하라고 했으니까 각각 다 수렴은 할 겁니다. 눈치가 있어야죠, 여러분.

시험 볼 때 찍는 감각이 있어야 될 거 아닙니까. 값을 구하라고 했을 때는 값이 다 있으니까 냈겠죠. 발산하는 경우는 아닙니다. 다 수렴하는 경우만 냈네요.

쉬운 문제이지만, 앞에 마인드맵을 또 그렸지만 한 번 더 개념을 반복하겠습니다. 하나하나 한번 뜯어볼게요. 하나하나 뜯어서 살펴봅시다.

lim x→-1 (2x제곱+1)의 극한값. 여러분 공부 좀 하는 친구, '선생님 이거 대입해서 답 3.' 이렇게 바로 쓸 수 있는 친구, 물론 맞습니다.

하지만 '대입해서 3 왜 가능해요?'라고 질문했는데 정확하게 답변할 수 있는 친구는 많지 않을 거예요. 왜 3입니까?

우리는 사실 함수의 극한을 가장 완벽하게 논리적으로 설명해서 풀 수 있는 방법은 그래프를 그리는 거예요, 원래는.

y=2x제곱+1의 그래프는 y=2x제곱의 그래프를 y축 방향으로 위로 한 칸 올린 다음과 같은 모양의 그래프가 될 겁니다. 여기 1이 되겠죠? 그리고 여기 -1.

x가 -1일 때 y의 값은 3일 거예요. 그런데 우리는 x가 -1을 향해 가고 있잖아요. 오른쪽에서 갈 수도 있고 왼쪽에서 갈 수도 있습니다.

아래에서 올라갈 수도 있고 위에서 내려올 수도 있습니다. 어디를 향해 갑니까? 바로 3을 향해 가고 있죠. 그래서 극한값이 3이다.

물론 안 그리고도 할 수 있지만 처음이니까 선생님이 설명을 드린 거예요. 두 번째예요. lim x→∞ x제곱+1분의 2. '선생님 그러면 이것도 그래프 그려야 되지 않아요?'

뭐 그래프 그려도 되겠죠. 하지만 그래프 그리기가 그렇게 쉬운 그래프는 아닙니다. 우리는 여기에서 '선생님 x가 ∞로 가요.' 마인드맵에서 선생님이 뭐라고 했어요?

수열의 극한값과 공통점과 차이점이 있다고 했죠. ∞로 갑니다. ∞로 갈 때는 수열의 극한과 똑같습니다. n이라고 해도 틀리지 않겠죠.

n이 커져요. 1, 10, 100, 1000, 10000, 10만, 100만. x가 커져요. 1, 10, 100, 1000, 10000. 하지만 그 사이 값들 연속적으로 커진다고요. 맞습니까?

분모는 한없이 커지겠죠. 100의 제곱, 10000+1분의 2. 맞아요? 즉, 분모가 한없이 커져요. ∞분의 상수 꼴. 아, 얘는 0으로 간다. 뭐랑 같다?

수열의 극한과 같다는 것을 여러분이 아셔야 되고요. 마지막 세 번째입니다. lim x→-1 x+1분의 x제곱-1. 역시 이것도 마찬가지예요.

물론 처음 배운 친구가 이거 딱 보고 '아, 이렇게 해서 바로.' 2초, 3초 만에 답이 나올 수도 있겠지만 한 번만 설명 드립니다. 정확하게 원리를 말씀하실 수 있어야 돼요.

그래프를 일단 한번 그려볼게요. y=x+1분의 x제곱-1. '선생님 이거 그래프 어떻게 그려요?' 여러분 분자를 보면 인수분해가 되죠. (x+1)(x-1).

'어, 선생님 x+1 약분되고 이거 x-1만 남지 않아요?' 네, 맞아요. 그래서 선생님이 그래프를 그려보면 이런 식으로 그려지잖아요. x축, y축. x-1, y절편 -1, x절편 1. 이렇게.

그러면 x가 몇일 때? -1일 때를 살펴보면 여기는 -2가 되겠네요. 그런데 말이죠, 여러분 여기에서 이 함수를 보고 '선생님 분모는 0이 되면 안 되잖아요.'

x+1은 0이 되면 안 된다고요. 다시 얘기해서 x는 -1이면 안 된다고요. 정의역에서 빠졌잖아요. 즉, 이 부분이 어떻게 된다? 이 부분이 뻥 뚫려 있어야 됩니다.

하지만 우리는 뭐예요? x가 -1로 갈 때의 극한입니다. 오른쪽에서 갈 때, 왼쪽에서 갈 때. 어떻게 돼요? 위에서 내려오고 아래에서 올라갑니다. 어디를 향해 달려갑니까?

-2를 향해 한없이 달려가고 있죠. 맞습니까? 그래서 극한값은 -2라고 말할 수가 있는 거예요. 그런데 이러한 개념을 계속 해보니까 이제는 이렇게 안 해도 된다는 거예요.

어떻게요? 식으로 한번 살펴볼게요, 다시 한 번. x→-1 x+1분의, x제곱-1을 인수분해 했더니 (x+1)(x-1)입니다. 어떻게 돼요? (x+1)이 약분됩니다.

여기에서 조심해야 돼요. '선생님 x+1이 왜 약분됩니까?' x는 어디를 향해 가고 있어요? -1을 향해 가고 있어요. 처음에 선생님이 어디에 빨간색으로 쓰고 별표 쳤습니까?

x가 a로 간다는 것은 a가 아니면서 가까이 간다고 했죠. x가 뭐가 아니다? -1이 아니다. 상당히 중요한 얘기입니다. 즉, x+1이 0이 아니기 때문에 0이 아닌 수로 나누는,

즉 약분이 가능한 거죠. 이제 앞으로는 그렇게 할 수 있어야 된다는 얘기예요. 그래서 약분하고 극한을 취했더니 -2가 나온다는 것을 알 수가 있습니다.

따라서 주어진 식은 값이 3+0+(-2) 해서 답은 1이 된다는 것을 쉽게 알 수가 있습니다. 유형 1번에서 우리에게 주는 교훈이 있죠.

어떤 느낌이 오냐 하면 우리가 lim x가 a로 갈 때 어떤 다항식이 나오거나 아니면 다항식분의 상수, 다항식분의 다항식 뭐 이런 꼴이 나왔을 때 어떻게 계산했어요?

x 대신 a를 대입해서 계산했습니다. 그래프를 그려보니까 알 수 있었죠. 단, 뭘 조심해야 된다? 분모가 0이 되는지 안 되는지를 확인해야 된다.

분모가 0이 되는 경우에는 함부로 대입하면 안 된다. 일단 그 정도 느낌만요. '선생님 그러면 어떻게 해야 되는데요?' 이 얘기는 커밍 순이라고 했죠?

오늘 마지막에 잠깐 말씀드리도록 하겠습니다. 가면 갈수록 이제 극한값 계산하는 방법이 '아, 이럴 때는 이렇게, 이럴 때는 이렇게 해야 되는구나.'

여러분 이제 한 단계 한 단계 더 채워 나갈 수 있을 겁니다. 이렇게 해서 유형 1번을 마치고요, 유제 1번으로 가겠습니다. 유제 1번입니다.

'보기에서 극한값이 존재하는 것만을 있는 대로 고른 것은?' '수렴하는 것만을 있는 대로 고른 것은?' 같은 말이죠. x→2 x제곱-x분의 1이에요. 다항식분의 상수.

'어, 선생님 어떻게 하자고요?' 혹시 지금 이야기하는 것이 이해가 안 되는 친구는 바로, 그 위에 여러분 보일 거예요. 이쯤에. 선생님이 강의 이렇게 하면 이쪽인가?

이쪽에, 맞나? 이쪽에 여러분 인덱스 보이죠, 여기 위에? 유제 1, 유형 1 딱 클릭하시면 나올 겁니다, 왜 대입해도 되는지. 그러면 얘는 x제곱 빼기.... 어, 한 번 더 썼네요.

이 값은 바로 2의 제곱-2, 즉 2분의 1. 얘는 수렴한다. 바로 알 수가 있겠죠. ㄴ은 x가 한없이 작아집니다. 그러면 x가 한없이 작아져요, x제곱+1. 이럴 때 이제 느낌.

∞로 갈 때랑 -∞로 갈 때는 직관적인 느낌이 필요하죠. x가 한없이 작아집니다. 하지만 x의 제곱은 어떻게 돼요? 음수를 제곱하면 양수가 되잖아요.

아, 얘는 한없이 커져요. 거기에 상수를 더했어요. 그러면 얘는 한없이 커지겠구나. 아니면 그래프가 쉽잖아요. x제곱+1 같은 경우 여러분 그냥 그림을 그려도 당연히 받아들일 수 있죠?

x제곱+1 이렇게 그려지잖아요. y축 방향으로 1만큼, y=x제곱을. x가 -∞로 갑니다. 어, 그러면 그래프를 따라 어떻게 돼요? 한없이 올라가죠. 양의 무한대로 발산한다.

ㄴ은 아니네요. ㄷ, x→2 x제곱-4분의 x-2. 어, 선생님이 대입하려고 봤더니 0이 나오네요, 분모가. 어떻게 해야 되죠?

아까 얘기했듯이 이것도 원래는 그래프를 그리면 그 주변에 구멍이 뚫려 있고 좌우로 극한 취하고 뭐 이런 얘기를 할 수 있지만 그래프를 그리기가 그렇게 쉽지는 않을 것 같아요.

어찌 됐든 우리는 어떻게 할 수가 있다? 분모를 보니까 이 정도는 느낌이 온다. 어떤 느낌이 와요? 인수분해 되잖아요. 쉽게 인수분해가 되고, 중요한 건 x가 2로 갑니다.

x는 뭐가 아니다? 2가 아니다. 극한의 의미, 2에 한없이 가까워진다. 2는 제외하고 2를 향해 달려간다. 그렇죠. 꿈이 있는데, 물론 꿈은 이루어야 되겠죠?

선생님 인생이 그래요. 어떤 목표가 있어요. 그 목표를 향해 달려가는 거예요. 아직 목표는 못 이루었어. 설령 이루었다고 해도 새로운 목표가 생겨요. 달려가는 겁니다.

아시겠죠? 그렇기 때문에 얘가 0이 아니니까 약분이 된다고요. 약분이 되어서 우리는 극한값 4분의 1이다. 즉, 얘는 수렴한다는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게 해서 유제 1번까지 이야기를 마치고요, 이제는 우극한과 좌극한에 대해서 이야기를 하겠습니다. 우극한과 좌극한, 유형 2번을 먼저 풀어야 되는데

유형 2번을 하기 전에 간단하게 선생님이 마인드맵에서 설명 드렸던 것을 우리 그래프 문제, 아주 쉬운 수능 문제를 가지고 한번 먼저 연습을, 워밍업을 하고 유형 문제로 가겠습니다.

그래프가 있어요. 수능 문제네요, 실제. 그렇죠? 수능 8번. 수능 8번은 쉬운 편이죠. 3점짜리입니다. x가 -1보다 작은 쪽에서 -1로 갈 때.

이거 그림만 그리면, 사실 익숙해지면 3초면 답이 나와요. -1보다 작은 쪽에서 가요. 그러면 f(x)는 어떻게 됩니까? 이 직선을 따라 위로 올라가겠네요. 어디를 향해 가요?

이 직전까지, 즉 1을 향해 가고 있죠. 얘는 1입니다. 쉽죠. 0보다 큰 쪽에서 가요. x가 0+이니까 0보다 큰 쪽에서 갑니다. 어떻게 돼요? 이 곡선을 따라 이리로 내려오네요.

어디를 향해 달려갑니까? 역시 1을 향해 달려가고 있죠. 1+1 물어봤네. 답은 2가 되겠네요. 3점짜리. 쉽게 할 수 있겠죠? 다음 문제 가겠습니다.

역시 비슷한 이야기인데요, 2012 9월 대수능 모의 평가, 8번이 아니고 11번이네요. 뭐 11번도 3점짜리니까 그렇게 어려운 아닐 거예요.

한 가지, 함숫값 얘기만 하나 더 들어 있네요. 보겠습니다. x가 -1보다 작은 쪽, -1-라고 했으니까 작은 쪽에서 갑니다. 우리 f(x) 어디를 향해 갑니까? 1을 향해 가네요.

아, 이 값은 1이구나. 그다음에 우극한 먼저 할게요. 1보다 큰 쪽에서 가요. 1보다 큰 쪽에서 갑니다. 직선 따라서 움직이겠죠. 어디를 향해 갑니까? -1을 향해서 가네요.

아, 이 값은 -1이구나. 중요한 건 f(0)이죠. f(0)은 뭐예요? 극한값이 아니고 함숫값입니다. x가 0일 때 y값 뭡니까? x가 0일 때 y값. 어, 어디에 있죠? 여기 칠해져 있네요.

아, 2가 되는구나. 그래서 1+2-1, 답은 2가 됩니다. 어렵지 않죠? 그런데 그래프 갖고 하는 건 어렵지 않은데 수능에 많이 나와요.

그런데 이것보다 사실 조금 더 어려운 문제가 올림포스 교재에도 있고요, 수능 유형 맛보기에 있고 중간에 유형 확인 1번에 있고.

올림포스 문제에도 있지만 선생님이 중간중간에 이런 우극한 좌극한 그래프 문제를 하나씩 계속 연습할 거예요. 한 강에 하나씩. 무슨 말씀인지 알겠죠?

조금씩 난이도를 올려갈 겁니다. 이제는 유형 2번 문제에 대해서 한번 얘기할 텐데, 유형 2번에서는 이제 그래프로 준 게 아니고 식으로 줬어요.

그래프 대신 식으로 주어졌을 때 생각해보자는 얘기입니다. 함수 f(x)가 x가 -1보다 크거나 같을 때, x가 -1보다 작을 때 극한값이 존재.

여러분 여기에서 생각을 해야 되겠죠. 극한값이 존재한다. 아까 뭐라고 했죠? 아주 중요하다고 했죠. 뭐가요? 극한값이 존재한다는 것의 필요충분조건은 좌극한 값과 우극한 값이 같아야 된다.

같은 곳으로 수렴해야 되고 그 값이 바로 극한값이 될 것이라는 말씀을 드렸습니다. 그러면 어떻게 해야 돼요? 우극한 값과 좌극한 값을 각각 계산해야 되겠네요.

우극한 값을 먼저 계산할까요? 우극한, x가 -1보다 큰 쪽에서 -1로 간대요. 그러면 우리는 x의 범위가 뭐라는 것을 알 수가 있다? -1보다 크다는 것을 알 수가 있다.

그러면 x가 -1보다 클 때 함수 f(x)는 도대체 뭐가 됩니까? 우리가 식을 보시면 뭐가 돼요? 크니까 위에 있는 함수가 되겠죠.

그러니까 f(x) 대신 그냥 x-2를 쓰면 된다는 거죠. 맞아요? -2를 쓰게 되면 우리는 이 극한값은 -3이다, 우극한 값은요.

x=-1에서의 함수 f(x)의 우극한 값, 정확한 표현입니다. 그것이 -3입니다. 그다음에 두 번째, 이번에는 어떻게 하자고요? -1보다 작은 쪽에서 -1로 갈 때, 좌극한.

이제 좀 쉬워지죠? 무슨 얘기입니까? -1보다 작은 쪽에서 가요. 아, x는 -1보다 작군요. 등호는 넣으면 안 되죠. -1은 아니니까. 이 의미. x가 -1보다 작아요. 어디입니까?

밑에 있는 함수 쓰면 되겠죠? 그래서 2x제곱-ax+b. 어, 다항식이네요. 대입하면 된다. 앞에서 얘기했습니다. 2+a+b가 될 거예요.

얘네 둘이 어떻게 되어야 돼요, 여러분? 같아야 되겠죠, 이렇게. 그래야 극한값이 존재할 거 아니에요. 그렇다면 여기에서 우리가 a+b의 값을 물어봤으니까

2만 살짝 이항해주면 a+b는 뭐가 된다? -5가 된다는 것을 쉽게 알 수가 있겠죠. 됐습니까? 유형 2번 그렇게 어렵지 않았고요. 유제 2번 갈게요. 유제 2번입니다.

함수 f(x)가, 어, 절댓값이 나왔어요. 그리고 우극한 값과 좌극한 값의 합을 물어봤습니다. 절댓값이 나왔습니다. 선생님이 우극한과 좌극한,

앞의 마인드맵 개념 설명에 조금 더 보충 설명을 할게요. 이 문제와 비슷한 문제 한번 풀어보겠습니다. 옆에 이 문제를 풀기 위한 간단한 example을 먼저 하나 풀어볼게요.

무슨 얘기냐 하면 여러분 교과서에 다 있는 문제일 거예요. f(x)라는 함수를 x분의 |x|를 줬습니다. x분의 |x|를 주고요, 뭘 물어봤냐 하면 lim x→0+ f(x), 즉 우극한 값과

lim x→0- f(x), 좌극한 값의 합을 물어봤어요. 어떻게 합니까? 방금 했던 것처럼 x가 0보다 큰 쪽에서 0으로 갈 때는 우리가 x가 0보다 클 때를 말하니까 이때 함수 f(x)는 x분의 뭐가 됩니까?

|x|는 x가 0보다 클 때 양수니까 x로 나오겠죠. 그래서 f(x)가 뭐가 됩니까? 1이 되겠네요. 그리고 x가 0보다 작을 때는 함수 f(x)는 x분의, |x|가 어떻게 돼요?

x가 음수일 때 마이너스 붙여서 나와야죠. 그래서 -x. 그래서 -1이 됩니다. 물론 x는 0은 아니죠. 분모 0이 빠져야 되니까.

그래서 x가 0보다 큰 쪽으로 갈 때 f(x)는 여기 1이 들어갈 것이고 여기는 -1이 들어가겠죠. 방금 전 풀었던 문제처럼요. 따라서, 어, 여기 괄호를 해야 되겠네요.

1+(-1), 0이 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 이 문제를, 물론 유제 2번이 그렇게 어렵진 않지만 이 문제보다 조금 더 생각해야 되는 게 유제 2번입니다. 유제 2번 볼게요.

함수 f(x)가 다음과 같아요. x가 2보다 큰 쪽에서 갈 때, 작은 쪽에서 갈 때. 나눠서 생각해야 되겠죠. 그래서 '나는 우극한을 먼저 할래.'

그래서 x보다 2보다 클 때를 먼저 생각해보겠다는 겁니다. x가 2보다 클 때를 생각하면 lim x→2+ f(x)의 극한값은 lim x→2+, 어떻게 됩니까? x-2분의.

x가 2보다 커요. 그 얘기는 x제곱-4는 항상 0보다 크겠죠. 그렇기 때문에 절댓값이 그냥 빠집니다. 그래서 우리는 다시 뭐 할 수가 있다?

'어, 선생님. x제곱-4 인수분해 되는데요?' 이제 그래프 안 그리고 할 수 있다. (x-2)(x+2). x는 2가 아니니까 0이 아니에요. 약분이 되고 우극한 값은 4가 된다.

이런 식으로 구할 수가 있다고요. 여기까지는 오른쪽에 풀었던 예제하고 똑같아요. 그런데 두 번째에서 여러분이 생각을 해야 됩니다.

'선생님 저는 이제 좌극한을 계산할 건데요, x가 2보다 작을 때를 생각해볼래요.' 그래서 lim x→2- f(x)의 극한값을 생각했더니 x→2- x-2분의.

이제 이 절댓값을 어떻게 하자는 거예요? 여기에서 질문. x가 2보다 작을 때 x제곱-4가 항상 음수입니까? 아니죠. 이거 물론 x제곱-4, 그림 그려보면 이렇게 되잖아요.

여기 2이고 -2니까 -2와 2 사이일 때가 음수잖아요, 밑으로 내려왔으니까. 그리고 대입을 해봐도 2보다 작아요, 그러면 -3. -3 넣어보면 9-4. 어, 0보다 큰데?

'선생님 이거 어떻게 된 거예요?' 여기에서 여러분이 아셔야 되는 게 있어요. x가, 정말 중요한 얘기입니다, 이 개념. 계속 나와요. 다음 강의, 그다음 강의 계속 나옵니다, 이 개념.

무슨 얘기예요? 2보다 작은 쪽에서 2로 갑니다. 2는 아니에요. 하지만 2보다 작은 쪽에서 2로 계속 가고 있어요. 그렇다면 우리는 2보다 작을 때라고 할 필요 없이

2보다 작은 범위 아무거나 하나 잡아도 상관은 없어요. 무슨 말입니까? 극한이기 때문에. 즉, x의 범위를 2로 두는 게 아니고

뭐 1과 2 사이라고 해도 되고 0과 2 사이라고 해도 된다는 얘기예요. 그런데 선생님이 x의 범위를 -2와 2 사이로 잡을게요. 왜? 그때 음수가 되니까.

0과 2 사이라고 해도 음수니까 상관없습니다. 틀리지 않습니다. 왜? 2보다 작은 쪽에서 한없이 2를 향해 가니까요. 됐어요?

그래서 이제 얘가 음수니까 마이너스를 붙일 것이고요. 어떻게 됩니까? 2보다 작은 쪽에서 와요. 인수분해. -(x-2)(x+2). x는 2가 아닙니다. 약분되겠죠.

그래서 이 값은 -4가 된다. 따라서 4+(-4). 답은 0이라는 것을 알 수가 있죠. 옆에 있는 문제와 똑같지만 범위를 생각해야 된다. 그런 교훈을 우리가 얻을 수 있다고요.

됐습니까? 좋아요. 이렇게 해서 이제 유제 2번을 마치고요, 유형 3번입니다. 함수의 극한에 대한 성질입니다. 우리가 함수의 극한에 대한 성질 어떤 얘기를 했죠?

x가 a로 갈 때 함수 f(x)가 α로 수렴하고, 우리 2배속 마무리 이따가 하겠지만 그냥 비슷하게 한번 해볼까요? x가 a로 갈 때 g(x)의 극한값이 β로 갑니다.

그러면 pf(x)±qg(x)는 qα±qβ로 수렴하고, f(x) 곱하기 g(x)는 αβ로 수렴하고 g(x)분의 f(x)는 β분의 α로 수렴하는데 β는 0이 되면 안 되고 g(x)는 0이 되면 안 된다.

이런 말씀을 드렸죠. 극한 따로따로 붙일 수 있다. 맞습니까? x가 a로 갈 때뿐만 아니라 x가 ∞로 갈 때, x가 -∞로 갈 때도 함수의 극한에 대한 성질은 성립합니다.

뭐 할 때요? 각각 수렴할 때. 문제 볼게요. x분의 f(x)가 수렴한다고 합니다. x가 0으로 갈 때 얘가 수렴한대요. 어디로요? 3으로 수렴한대요. 극한값 물어봤어요.

아무리 봐도 어떻게 풀어야 될지 모르겠습니다. 하지만 함수의 극한에 대한 성질이라고 친절하게 유형 위에 딱 힌트가 쓰여 있죠. 그러면 어떻게 하면 돼요?

어, 얘를 x분의 f(x)가 나오도록 만들면 안 될까요? 그 생각을 해야 된다는 거죠. x분의 f(x)가 나오도록 만들려면 x로 나눠야 되겠죠. 그렇죠. x로 나눠야 되겠죠.

그래서 분모, 분자를 x로 나누게 되면 3x-1분의 x분의 f(x), 맞습니까? 플러스, x로 나눴어요, 2x. x로 나눴습니다. 1이 되겠네요. 이제 뭐가 보이세요?

'선생님 x분의 f(x)는 3으로 수렴해요. x가 0으로 갈 때 이 친구는 0으로 수렴해요. 이 친구는 -1로 수렴해요. 이 친구는 0으로 수렴해요. 이 친구는 1로 수렴해요.

각각 다 수렴해요. 리미트 따로따로 붙여요.' 함수의 극한에 대한 성질에 의해 우리는, 한 번 더 일부러 쓰겠습니다. 어떻게요? 0-1분의 3+0+1로 수렴하겠죠.

따라서 정답은 -4가 된다는 것을 알 수가 있어요. 다음 문제도 마찬가지입니다. 유제 3번이에요. 이것도 똑같은 유형입니다.

함수 f(x), g(x). 역시 여기, g(x)분의 f(x)가 3으로 수렴합니다. 이때 극한값을 물어봤어요. 아무리 봐도 안 보여요. 하지만 함수의 극한에 대한 성질을 이용하기 위해

우리는 g(x)분의 f(x) 꼴을 만들어야 된다. 이제 대답할 수 있겠죠. 이렇게까지 말했는데 여러분 대답 못 하면 안 되겠죠. 어떻게 해야 됩니까? 그렇죠. g(x)로 나눠야 됩니다.

lim x→∞, 분모, 분자를 g(x)로 나누게 되면 2 곱하기 g(x)분의 f(x). g(x)로 나누게 되면 -3이 되고요. g(x)로 나누게 되면 2 곱하기 g(x)분의 f(x).

g(x)로 나누게 되면 3이 되겠죠. g(x)분의 f(x)가 이제 얘네들이 다 3으로 수렴하니까 함수의 극한에 대한 성질에 의해 2·3-3분의 2·3+3. 6-3, 6+3.

따라서 답은 3이라는 것을 쉽게 알 수가 있습니다. 여기까지가 이제 마인드맵 함수의 극한의 성질에 대한 부분이고요. 선생님이 뭐라고 했어요?

극한값의 계산, 커밍 순이라고 말했죠. 그 뒷부분에 대한 예고편이 될까요? 다음 강의에 대한 예고편을 기출 문제 하나를 분석하면서 강의를 마치도록 하겠습니다.

물론 2배속 마무리 남아 있습니다. '극한값을 구하시오.' 물론 앞부분에 감각이 있는 친구는 보자마자 답을 구할 수도 있겠지만 우리는 얘를 가지고,

마지막으로 한 번만 더 반복 설명하겠습니다. 처음에 이렇게 생각하자고 했죠. 그래프를 한 번만 더 그려드릴게요.

이 친구의 그래프를 그리려고 봤더니 x-5분의 (x-5)(x+5)가 되어서 얘가 x+5가 되더라. 그래서 y=x+5라는 그래프를 그렸더니 y절편이 5이고 x절편이 -5더라.

그런데 5일 때 함숫값이 10이 되겠죠. 그런데 이제 함숫값이라고 말을 하면 안 되죠. 왜요? 분모가 0이 되면 안 되니까요. 그래서 여기가 어떻게 있더라? 뻥 뚫려 있더라.

하지만 5를 향해 간다는 것은 5가 아니면서 가는구나. 그래서 직선을 따라 내려옵니다. 어디를 향해서요? 10을 향해서. 따라서 답은 10. 이렇게 말할 수가 있겠죠.

그런데 이제는 어떻게 하자? 그다음에 마지막이죠? x가 5로 갈 때, x-5분의 x제곱-25를 보고 x-5, 얘를 인수분해 하고, x는 5가 아니기 때문에 0이 아니죠, x-5가.

약분이 되어서 극한값은 10이다. 이런 식으로 우리가 쉽게 할 수가 있다고요. 얘를 보고 우리는 첫 번째 패턴, 바로 오늘 예고편, 첫 번째 패턴 극한값의 계산 '응'.

'응'이 아니죠? 0분의 0 꼴에 대한 말을 할 수가 있다는 겁니다. 0분의 0 꼴이라는 것은, 정리하고 가겠습니다. x→a g(x)분의 f(x)가 어떤 값에 수렴해요. 어떤 값에 수렴합니다.

그리고 분모도 0으로 가고 분자도 0으로 갈 때 우리는 어떻게 해야 되겠느냐. 방금 왼쪽에 있는 식에서 우리가 보여준 것처럼 어떻게 하자? 인수분해를 하자.

이게 아주 기본적인 패턴입니다. 수능 2점짜리, 맨 앞 장에 나오는 기본적인 패턴이에요. 인수분해 하는 이유가 뭡니까? 왜 인수분해 해야 돼요? 약분하려고.

그러면 왜 약분이 가능하죠? x는 a가 아니니까. a가 아니면서 가니까. 맞습니까? 또 하나, '응' 꼴의 또 하나가 있어요. 우리 다음 강의에.... 어, 유제 문제 없구나. 뭐지?

유형 확인. 네, 거기에 나오는데, 유리화를 해야 되는 경우도 있습니다. 간단한 example 하나 더 보여드릴게요. 유리화를 해야 되는 경우는 뭐 하나 만들어볼까요?

lim x가 1로 간다고 하고 분모 만들어봅시다. √x+3, 0 만들려면 -2. 그리고 x제곱-1 뭐 이렇게 두죠. 그러면 얘를 이제 극한값, 1 넣었더니 0이에요. 1 넣었더니 0입니다.

0분의 0 꼴, '응' 꼴이네. 뭐 하자? 선생님이 뭐 하라고 했어요? 유리화를 하라고 했죠. 유리화를 왜 해요? 약분하려고. 약분이 되는지 안 되는지 보여드릴게요.

√x+3 플러스 2입니다. 이렇게 해놓고 봤더니 x가 1로 갈 때 분모를 보니까 x+3 빼기 4. x-1이 나와요. 분자를 인수분해 했더니 (x+1)(x-1)(√x+3 더하기 2).

어, 약분이 되죠? x가 1이 아니니까. 그래서 극한값 뭐가 된다? 1, 2로 가고요, 1을 넣으면 4로 가죠. √4 더하기 2이니까. 그래서 극한값은 8이 됩니다.

아, 0분의 0 꼴에서 무리식이 있으면 유리화를 해도 되는구나. 뭐 하려고요? 약분해도 되니까. 극한값의 계산의 예고편이었습니다.

그러면 0분의 0 꼴 말고도 ∞분의 ∞ 꼴, ∞-∞, 0 곱하기 ∞ 꼴, 이런 이야기는 선생님이 14강에서 할 수 있도록 하겠습니다.

이렇게 이제 오늘 하고 싶은 이야기는 다 마친 것 같습니다. 2배속 마무리만 남았네요. 2배속 마무리로 가겠습니다.

항상 얘기하지만 여러분이 마인드맵을 친구한테 백지 딱 놓고 한번 그려서 설명할 수 있어야 돼요. 여러분이 아무것도 없이 쫙 설명할 수 있을 정도의 수준이 되면

2배속 마무리가 다 들릴 거예요. 심지어 어떤 친구는 2배속 마무리를 따라할 수도 있을 겁니다. '자, 내가 2배속 마무리 할게.' 처음부터 하면 안 되겠죠, 못 알아들으니까. 그렇죠?

함수의 극한부터 한번 살펴보도록 하겠습니다. 우리가 함수의 극한에서 어떤 말씀을 드렸어요? x→∞ f(x)가 어디로 갑니까? x가 ∞로 갈 때, -∞로 갈 때가 있고 a로 갈 때.

a로 갈 때는 뭐였어요? x가 a가 아닐 때. 조심해야 된다고 했죠. 우극한과 좌극한은 뭡니까? x가 a보다 큰 쪽에서 a로 갈 때 f(x)의 극한값과

x과 a보다 작은 쪽에서 a로 갈 때 f(x)의 극한값이 같을 때 함수 f(x)의 극한값은 α가 된다. 역도 성립한다, 그 말씀을 드렸고요.

수렴할 때는 우리 기호로 x가 ∞로 갈 때, -∞로 갈 때, a로 갈 때 α에 수렴한다고 쓸 수 있고, lim x가 ∞로 갈 때, -∞로 갈 때, a로 갈 때.

한없이 커질 때 ∞로 가고 한없이 작아질 때 -∞로 간다, 그 말씀을 드렸죠. 그다음에 함수의 극한에 대한 성질은 무슨 말씀을 드렸습니까?

둘 다 수렴할 때, 각각. lim x가 a로 갈 때 f(x)가 α고 가고 lim x가 a로 갈 때 g(x)가 β로 갔을 때 pf(x)±qg(x)의 극한값은 pα±qβ가 되고,

f(x) 곱하기 g(x)의 극한값은 αβ가 되고, g(x)분의 f(x)의 극한값은 β분의 α가 되는데 β는 0이 되면 안 되고 분모가 0이 되면 안 되니까 g(x)가 0이 되면 안 된다고 말씀드렸고.

극한값의 계산에서 오늘 예고편에서 무슨 말씀을 드렸어요? 0분의 0 꼴. 우리가 인수분해와 유리화를 통해 약분을 해야 된다. 약분은 왜 가능합니까?

x가 a가 아니기 때문에 가능하다는 것까지 말씀드렸고요. 부등식일 때 뭐 수능에 자주 나오는 유형, 이것은 다음 시간에 설명하도록 하겠습니다.

여러분 오늘 고생 많이 하셨고요, 저는 14강에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.

 




