반갑습니다. 여러분들 벌써 우리 다섯 번째 시간입니다. 원래 시작이 반이고요. 5강이면 진짜 일단 여러분들 성공한 거예요. 

고비들이 있는데 제가 보기에는 1강에서 다섯 번째 강의 정도되면 좀 힘들고, 한 12번째 강의쯤 힘들고,

그냥 한 20번째 되면은 ebs 조금 안 보고 싶고. ebs 약간 현실 도피 시작되고 막 그러거든요. 누구나 다 그래요. 그 시점들 오면 크게 숨 한번 쉬고 오세요.

그럴 때는 아예 그냥 딱 이 마음으로 와요. 너무 열심히 하지 말고 그낭 좀만 해야지 라는 마음을 와요. 

왜? 진짜 힘든 일이든 너무 힘든 일들은 5분만 해야지라는 마음으로 시작을 하면 시작이 돼요.

그런데 내가 열심히 해야지라는 마음으로 시작을 하면 못해. 

누구나 그래. 선생님도 그래요. 선생님도 고쳐야 되는데, 선생님도 되게 큰 일이나 진짜 중요한 일이 이번 2019 수능 개념처럼 이게 특별한 강의가 있으면 그렇게 막 도망가고 싶어요.

되게 도망가고 싶어. 그래서 평소보다 더 집중이 안 되고 안절부절하고 막 그래요. 그래서 여러분들 거의 비슷한 고민을 할 것 같습니다. 

거의 다 비슷해요. 그런데 조금만. 5분만 하자. 10분만 하자. 강의 진짜 힘들면 그때 그만 두더라도 10분만 듣자 라는 마음을 그때 그때 고비 이겨내세요.

5강 오셨으면 일단은 1차적으로 성공했습니다. 제가 지난 강의에 이미 예고를 해드렸죠.

이번 강의는 우리가 조금 약간 중학 도형 가겠다. 그래서 중학 도형 굉장히 쉽게 내려가서 훅 올라와 볼 거야. 

진짜 기초부터 해서 삼각형 넓이, 사각형 넓이, 원 넓이 이런 것까지 같이 한번 가보려고 해요. 알겠죠. 준비되셨죠? 그러면 한번 가봅시다. 

먼저 우리 문제 풀이는 4번부터 시작을 해볼 건데요. 33페이지. 선생님이 약간 얘기했던 그 미니 특강부터 가고 그다음에 이야기를 한번 해보자.

그래서 그 미니 특강의 최종 목표입니다. 이런 문제들 같이 한번 볼 거예요. 문제 진짜 길다 그렇죠.

그리고 이렇게 쭉 한글이 복잡하게 이어진 이후에 이런 모양이 나와요. 지금 보시면 이 모양이 있잖아요. 이게 축소가 됩니다. 작아져요.

그래서 이 안에 쏙 들어가 있다. 그렇죠. 그러니까 이 모양이 축소돼서 이 안에 들어간 거예요.

말 그대로. 이런 문제들 푸는 거. 그리고 또 하나 더 가지고 왔습니다. 2017학년도 9월 모평 문제였어요. 똑같이 말 굉장히 길죠.

그리고 나서 도형 문제가 이렇게 도형 그림이 나와 있어요. 좀 더 잘 보시면 여기 이 알 수 있는 이 모양은 줄여. 축소를 하세요. 줄여요. 그리고 여기다가 딱 밀어넣어.

이거를 계속 반복할 때 색칠되어 있는 넓이 합이 대체 얼마입니까? 이런 문제들 아까 얘기한 것처럼 계속해서 나옵니다.

근 5년, 6년 동안 단 한번 평가원에서 빠지고 나왔다 라는 얘기는 거의 출제 가능성 거의 100%인 거잖아요.

그러니까 여러분들의 수능 그 날에도 분명히 이 문제 나올 겁니다. 이 문제 풀기 위한 기초 작업들 같이 한번 가보자.

먼저 일단 결국은 피타고라스거든요. 피타고라스. 그러니까 문제가 그 도형 자체가 굉장히 복잡하게 나올 거예요. 이게 되게 묘한 게.

그러니까 선배들도 다 똑같아요. 이게 우리 지난 시간에 배웠죠. 1-r분의 a. 설명해 주세요. 그게 뭡니까? 

그러니까 그 등비급수가 수렴할 때 그 수렴하는 그 목표값이죠. 극한값이 1-r분의 a였다고. 그러니까 1-r분의 a니까.

1은 뭐 그렇다 치고. r과 a만 알면 다 해결이 되는데, 이게 묘하게 계산이 잘 안 돼요. 모두 다 그래요. 여러분 뿐만 아니라 선배들도 다 마찬가지야.

이게 풀릴 듯말듯 한데 막상 혼자 풀면 잘 안 풀려. 그리고 이게 좀 연습을 진짜 많이 필요합니다. 굉장히 복잡하게 나올 수 있거든요.

결국 여러분 뭐 찾아내면 되냐면 피타고라스 직각삼각형 하나 찾아내면 그 문제는 다 풀려요. 직각삼각형 하나 찾아내면 결국은 피타고라스야.

피타고라스. 결국은 뭐라고? 피타고라스고. 빗변제곱이 나머지 변 제곱 제곱 합과 같습니다. 이걸로 결국은 다 풀어내요. 

최종 결론은 이거고. 이거 가기 위한 몇 가지 이야기들 같이 한번 해봅시다. 

첫 번째 특수각 이야기 한번 해볼게요. 이 피타고라스 이용해서 방금 이야기 했던 항상 사전 문항으로 나오는 그 문제 같이 한번 풀어볼 건데

직각삼각형 중에서도 딱 변의 길이가 확정된 거 딱 두 가지. 두 개의 직각삼각형만 알고 있으면 사실은 끝나요. 하나는 이등변삼각형을 한번 볼 겁니다. 직각 이등변이에요. 

그러면 여기는 한 각이 얼마일까? 3개 합해서 180도. 그런데 여기 90도면 이거 두 개 이등변이니까 각 같을 거고 45도, 45도 되면 돼.

이때 길이 한번 살펴봅시다. 이 변 길이를 1이라고 잡아주면 여기도 1이 되겠죠. 이등변삼각형이니까 그렇지. 

그러면 빗변 길이는 뭐가 돼요? 피타고라스 1, 1이면 여기는 √2 되겠다. 제곱 해서 같아지면 되니까. 

이렇게 45도짜리 직각삼각형 하나 알고 있어야 되고. 그다음에 또 하나 이번에는 또 길어져요. 이렇게 길어집니다. 이렇게 올려보자. 이게 90도죠. 그렇죠.

그다음에 여기가 60도예요. 그다음에 여기가 뾰족하니까 30도야. 얇아. 보이죠? 이 삼각형도 정말 많이 등장을 합니다.

이때는 이 변 길이비가. 볼게요. 이거는 2라고 잡아두면 1이고 가다가 √3이 되거든요. 그러면 짧은 변이 1이겠지. 

√3 해주면 1.7 얼마얼마 값이에요. 이게 1이면 이게 더 길잖아요. 그러니까 여기가 √3이에요. 그래서 제곱 제곱 합이 이렇게 2가 되게. 

제곱 제곱 합이 2의 제곱이 되게 만들어 주면 됩니다. 그래서 일단 여러분 알고 가셔야 되는 건 딱 3개야. 45도.

45도일 때, 그다음에 30도일 때 여기에서의 얇은 각. 그렇죠. 아니면 60도일 때 이렇게 이 세 가지에 대해서는 기본적으로 직각과 연결돼서 삼각형 하나 나오면 꼭 알고 가기. 

2대1대√3 문제에 따라서는 60도가 여기 안 오고 30도가 오면은 이거를 이렇게 틀어서 이렇게 회전합니다. 착한 사람은 눈에 보이죠? 이렇게 회전해 줄 거예요.

그러면 이런 모양이 삼각형 생기지. 이렇게 되더라도 가장 긴 변이 2고 제일 짧은 게 1이고 그다음에 1.7 정도 되는 √3 이렇게 오는 거예요. 알겠죠.

이 정도 특수각 삼각형 정도는 첫 번째 알고 가자. 그렇죠. 이제 여기로 한번 넘어가보자. 두 번째. 지금 삼각형 이야기를 했으니까 그다음은 사각형 이야기를 해볼게요. 

타이틀 한번 적어볼까요. 1번에는 삼각형. 알고 가야 하는 특수각 삼각형이에요. 두 번째는 이제 사각형 넓이. 사각형 넓이 한번 가보자.

진짜 기본적인 거부터 한번 해볼게요. 일단 정사각형부터 한번 해볼까.

그러면 정사각형이면 네 변의 길이가 같고 90도, 90도, 90도, 90도. 이런 수업만 하면 얼마나 좋을까? 라는 마음으로 지금 들으시면 돼요. 

오늘은 좀 편하게 봐도 돼도 이렇게 약간 기대서 과자 먹으면서 들으셔도 돼요. 이번 5강의 초반부는. 그러니까 자 봐봐. 

한 변의 길이 1이라고 잡아주면 이거 a라고 해볼게요. 그러면 변 길이 같으니까 정사각형의 넓이는 a제곱해주면 돼요. 그렇죠.

a고 a니까. 그다음에 직사각형 한번 가봅시다. 모두 다 90도이면 직사각형에서 이거 a라고 잡고 이거 b라고 해보자. 그러면 이 넓이는 ab예요. 

나중에 정적분 정의에서도 괄호 곱하기 세로거든요. 이 이야기는 제가 적분 가서 다시 설명해 드리도록 하겠습니다.

그다음에 마름모 한번 해보자. 네 변의 길이가 같은 마름모. 이때는 여기 좀 잘 그려볼게요. 이렇게 마름모면 여기가 서로 대각선이 90도로 만나요.

마름모 해주면 네 변의 길이가 같은 사각형이거든요. 이때 이 대각선 90도로 만나는 대각선의 길이를 a고 그다음에 b라고 잡아주면 이 넓이는. 

마름모의 넓이는 2분의 1에 ab해주면 돼요. 그런데 선생님이 이게 대단한 공식인 것처럼 정리해주지만 여러분 다 알아요. 

어떻게 해주냐면 진짜 만약 혹시 모르는 제자들이 있으면 삼각형 두 개를 쪼개면 돼. 삼각형의 넓이 뭡니까? 2분의 1 곱하기 밑변 곱하기 높이거든요. 

밑변 곱하기 높이. 그러면 여기도 밑변 잡고 높이 하나. 밑변 잡고 높이 하나 이렇게 삼각형 두 개 넓이로 구해버리면 돼.

여기도 마찬가지 삼각형 두 개로 넓이 구해버리면 돼. 여기도 삼각형 넓이 두 개로 곱해. 구해서 두 개 합해주면 돼요.

그다음에 사다리꼴도 한번 가봅시다. 사다리꼴은 이렇게 한 쌍이 이렇게 평행해 지면 돼. 여기가 뭐 이렇게 되면서 평행이에요. 

이거 사다리꼴. 그래서 이 변 길이를 a라고 하고 밑변. 아래변 길이를 b라고 한번 해볼게요. 그리고 높이를 h라고 한번 해봅시다. 

그러면 이것도 넓이는 2분의 1에다가 곱하기 높이의 제곱 거기에다가 a+b 윗변, 아래변 더해주면 돼. 이것도 외우기 싫다 저는. 

외우지 않겠습니까? 라는 굳은 의지를 가진 학생이라면 삼각형 두 개 넓이로 생각해주셔도 돼요. 이렇게 쪼개봐. 이렇게 쪼개서 생각해주면 돼. 쪼개지면 밑변 a고 높이 h지.

그다음에 여기도 밑변이 b고 높이 h인 거지. 두 개 더해진 거라고. 알겠죠. 이렇게 사다리꼴 넓이 한번 해보고 그다음에 평행사변형도 한번 가볼게요.

아까 사다리꼴은 한 쌍만 평행하면 됐어요. 그런데 평행사변형은 이렇게 두 쌍이 평행해 지면 되죠. 그러면 여기에 한 변을 a라고 한번 잡아볼게요. 

평행사변형이니까 이 변이랑 이 변이의 길이 같아요. 이 변이의 길이, 이 변이의 길이 같아요. 그렇죠. 그래서 여기 이렇게 수선 하나 잡고 높이를 h라고 한번 해봅시다. 

그러면 이번에는 삼각형 두 개로 한번 생각해 봐요. 그러면 2분의 1 a, h가 몇 개 있어? 두 개 있는 거지. 그래서 이 넓이는 밑변 곱하기 높이 해주면 돼요. 됐죠. 

추억의 사각형 넓이 이야기를 막 하고 있습니다. 이 정도는 알고 가시고. 

수능에서 갑자기 이게 헷갈린다. 혹시나 그런 비상사태가 발생했을 때는 삼각형 넓이 두 개로 쪼개서 다시 한번 생각하기.

겁먹지마. 이거 선생님이정리해 주는 거지. 몰랐다고 외울 필요 없어요. 삼각형은 쪼개 끼우면 돼요. 삼각형 특수각 이야기 했고 그다음에 사각형 이야기 한번 해봤습니다. 

그다음에는 원 이야기 한번 해보자. 원으로 한번 가보자. 원 이야기를 한번 해보자. 원 해주면 이렇게. 사실 원과 도형이 콜라보 돼서 이 등비급수 문제가 꼭 나오거든요.

그러니까 이거 팁은 미리 알려드리면, 원 딱 등장을 해요. 아까 전에 어떤 그림이 딱 나오고 첫 번째 단계에서 그림이 나와요. 

그걸 손가락으로 모아 축소해요. 축소한 게 그다음 버전에 쏙 들어가 있어. 항상 이게 패턴이거든. 이렇게 됐을 때 그 그림상에서 원이 하나 있으면 항상 딱 두 가지를 점찍어요.

어디를 점 찍냐면 원의 중심을 일단 찍어요. 원의 중심. 왜? 원 그릴 때 콤퍼스로 그린다 라고 해주면 바늘 여기에다가 꽂잖아요. 

거기를 점 찍어요. 그다음에 직선 이야기를 선생님이 그다음에 할 건데, 이게 접하는 선이 있으면 접한다 라는 건. 교점이 하나이다. 이렇게.

그러면 접하는 점이 하나 있겠지. 이렇게 잡아주면 일단 문제 거의 다 풀려요. 원이 분명히 나올 겁니다. 그럴 가능성이 거의 99%이고 아까 봤던 그런 문제에서. 

원이 있으면 그낭 막연히 원이구나 이렇게 감상하지 말고 아 동그랗네 이렇게 생각하지 마시고. 원의 중심 그다음에 접점부터 굵게 표시를 하세요. 

왜냐하면 결국 도형과 관련된 등비급수 문제는 결국은 뭐라고? 결론은 피타고라스.

그래서 직각삼각형 찾아낼 거거든요 그러니까 중요한 거는 잘 보이지 않는 이 90도 직각을 찾아내는 게 중요해요. 그래서 아까 원 이야기를 한번 가볼게요. 

그러면 여기 접하는 선을 접선이라고 이름을 짓습니다. 여기에서 이렇게 접점까지 그어지잖아요. 그러면 항상 여기가 90도야.

그러면 여기 뭐 접점을 해주면 90도짜리니까 선을 뭐 이렇게 연결해주면 삼각형, 걔는 100% 직각삼각형 되잖아요. 

그러면 문제 다 풀린 거야. 알겠지. 그러면 원 나오면 어떻게 하라고? 원의 중심 딱 찍고 접점 찍어요. 

그러면 해결돼. 이 선의 이름이 뭐였다? 접선이었다. 알겠죠?

상대적으로 잘 안 쓰는 편이기는 한데, 원이 이렇게 있을 때 원의 중심 찍으라고 했으니까 제가 솔선수범 해서 찍겠습니다. 

그런데 얘가 지금 한 점을 스쳐 지나가듯이 이렇게 접하듯이 이렇게 가죠. 이 선이. 그런데 얘가 이렇게 뚫고 갈 수 있잖아. 이런 걸 현이라고 이름을 지어줘요.

그러면 여기도 마찬가지야. 여기에서 수선의 발이 이렇게 내리잖아요. 수선의 발이 이렇게 내려주면 수선의 발 제가 설명 드렸습니다. 마주보는 변.

대변. 이 마주보는 변에다가 90도로 해서 교점을 수선의 발. 발이라고 잡아주면 돼. 그러면 항상 여기가 이렇게 양쪽에 길이가 같아져요.

반지름이고 반지름이고 이렇게 되니까. 접선이랑 3 이야기 정도는 알고 가고. 그다음에 원했을 때 원넓이. 그러면 반지름 r에 의해서 원넓이가 해결이 되겠다. 그렇죠. 

그러니까 ㅠ(파이)r제곱이에요, 원넓이. 그러면 원의 일부를 한번 생각해 봅시다. 우리 아까 그 등비급수에서도 그렇고. 

제자 여러분과 저는 피자 좀 몇 번 먹었습니다. 기억나시죠? 피자를 쪼갭니다.

여기 중심 잡고 쪼개줄 거예요. 중심각이 이 각이 만약에 Θ(세타)가 될 때 이렇게 한 조각을 생각해볼 겁니다. 이 Θ 돌아서 한번 해보자. 

이렇게 해버리면 이 하나의 넓이는 어떻게 이야기해주면 될까? 원에서 비례로 생각해 주면 돼요. 이거의 넓이는 ㅠr제곱. 

원래 원 전체 넓이에서 비례로 360도분의 중심각 Θ도 해주면 돼요. 어떻게? 360분의 Θ로. 예를 들어서 여기가 180도예요.

그러면 피자 한판의 반을 먹는다 라는 얘기죠. 180도니까. 그렇죠. 그러니까 360도분의 180해서 2분의 1. 전체 원 넓이 반 먹는 거예요. 

만약에 90도면. 360도분의 90도니까 4등분 해서 한 조각 먹는 거예요. 참고로 저 고등학교 때 기숙사 생활 했거든요. 

그러니까 기숙사 생활 하다보니까 서로가 얼마나 공부를 하는지, 얼마나 먹는지, 얼마나 자는지가 서로 완전히 오픈이 되는 거예요. 

흔히 남학생들 중에 남자 형제만 있고, 남중, 남고를 나왔던 일부 제자들이 있으면 여학생들에 대한 환상이 있을지 도, 없나요? 

저 기숙사에서 피자 패밀리 사이즈 있잖아요. 제일 큰 거. 그거 시켜요. 그러면 기본적으로 여학생 둘이 한판 먹어요. 그것도 밤 12시나 1시.

그리고 이게도 얼마나 살벌하냐면 이게 피자 냄새나 탕수육 냄새가 딱 나잖아요, 기숙사에. 그러면 그 복도에서 부터 약간 좀비 영화처럼 막 몰려와요. 구름처럼.

그래서 진짜 애들이 왜 그랬나 모르겠는데, 친구들이 막 탕수육 세트 이런 거 시키면 불 끄고요. 

방에 불 끄고 문 잠그고 막 먹고 그래요. 그러면 우리는 좀비처럼 밖에서 문 두드리면서 빨리 문 열라고 지금 생각하면 진짜 좀비들 같아요. 

새벽만 되면 그 복도에 야식 냄새가 따라서 우리 막 어슬렁 어슬렁 거려요. 진짜 많이 먹어요. 저만 그럴 수도 있지만 그랬어요. 

그래서 기본적인 그 탕수육 세트이잖아요. 짬뽕, 짜장 오는 거. 늘 부족했어. 

그래서 피자나 탕수육 세트 막 시켜 가지고 둘이서 밤에 한 1시에 먹고 막 그랬어요. 그런데 왜 키가 안 갔을까?

갑자기 피자를 했었는데 부채꼴입니다. 부채꼴 넓이 어떻게 해준다고? 원의 비례해서 가주면 된다고. 그러니까 지금 전부 기본적인 얘기했어요.

삼각형 이야기. 맨 처음에 삼각형에서의 기본 이야기 했었고. 그다음에 사각형 이야기 했었죠. 그다음에 또 원에서 직선과의 관계 이야기 한번 해봤습니다.

그래서 그리고 나서 부채꼴 이야기를 해줬어요. 물론 이제 원과 직선 사이의 이 둘의 관계를 가지고 선생님이 설명을 했지만

문제에서는 원 안에 삼각형이 들어가기도 하고 삼각형과 또 원이 만나기도 해요. 원과 삼각형이 만나는 경우도 종종 출제가 되거든요.

그 이야기도 한번 해보자. 여기에서 원과 직선 이야기였죠. 이제 세 번째 주제였으면 이제 네 번째로 한번 가볼게요. 원과 삼각형 이야기까지 마무리 하고 갈게요. 

원이랑 이번에는 x로 가면 곱하는 느낌이니까 원이랑 삼각형. 이 둘이 나오면서 등비급수 문제 출제가 될 수 있거든요. 먼저 외접한다, 그다음에 내접한다 이런 말 들어가죠.

예를 들어서 한번 보자. 삼각형 안에 삼각형 하나 있었어요. 거기 안에다가 원을 꽉 끼게 한번 밀어 넣어보자. 원이 꽉 끼게 밀어 넣어보자고요. 

원이 꽉 끼게 밀어서 넣어볼게요. 그러면 이 원은 삼각형의 입장에서 봤을 때 여러분들 삼각형이라고 생각해봐요. 여러분들이 입장에서 봤을 때 이 원은 안에서 접합니다. 그렇죠. 

그래서 이 원의 이름은 안에서 접한다 라고 해서 내접원이라고 이름 지어져요. 그래서 내접원이 등장하면 보통 반지름이 주어지지 않는 경우들이 참 많이 있거든요.

그러니까 뭐냐하면 선생님이랑 아까 배운 내용 정리해보자. 원의 중심 꼭 찍고, 그다음에 또 어디를 찍으라고 했지? 접하는 점 찍으라고 했어요.

여기 접점, 여기 접점, 여기 접점 찍어요. 그다음에 수선의 발 내려주면 여기 90도. 그렇죠. 여기도 90도 그다음에 여기도 90도.

이거 이용해서 내접의 반지름 구해주시면 돼요. 지금 필기하면서 들으셔야 됩니다. 지금 팔짱 끼고 들으시면 안 돼요.  

구체적인 내용이고 알아두면 정말 피가 되고 살이 돼요. 한 변의 길이 a라고 하고 이 변의 길이 b라고 하고 이 변의 길이 c라고 한번 해보자. 

그러면 삼각형은 이렇게 한번 쪼개봐요. 이렇게 하나. 그다음에 이렇게 해서 또 이렇게 하나 해서 삼각형 하나 만들어봐요. 

그다음에 b를 밑변으로 하는 삼각형 하나 생각해 봅니다. 보이시죠? 3개의 삼각형 합으로 이루어졌어. 그렇죠.

그러니까 전체는 넓이를 s라고 해주면 s라고 해주면 세 개의 삼각형 넓이 한번 합해볼게요.

우선 이 삼각형의 넓이는 뭐야? 밑변 b로 잡으면 높이가 반지름이거든요. 그렇죠. 2분의 1b하면 그다음에 이거를 밑변으로 잡아주면 높이가 뭐가 돼요? r이 돼요. 그렇죠.

그러면 이번에도 2분의 1ar이에요. 그다음에 여기는 또 뭐가 돼? 밑변을 c로 잡아주면 높이가 r이 되죠. 그러니까 2분의 1cr이에요.

그래서 여기에서 2분의 1r에 a+b+c 해준 게 이게 넓이가 되는구나 해서 여기에 보통은 반지름 구하는 이 과정들이 필요할 때가 있습니다. 

이게 내접원. 사실 이 내접원의 중심을 내심이라고 이름 지어져요. 참고로 내심은 각 이등분선의 교점이기도 해요. 딱 이등분해.

그리고 여기도 딱 이등분해, 이등분해, 이등분해. 그래서 이등분선. 딱 그어줍니다. 딱 그어주고 딱 그어주면 한 점에서 만나거든요. 그게 내심이 됩니다. 

내접원의 중심이 돼요. 이렇게 해주고 마지막으로 이번에는 원이 바깥에 있다. 여기까지 일단 정리. 이번에는 원이 바깥에 있어요.

그다음에 삼각형이 이 안에 들어가요. 삼각형이 이 안에 들어갑니다. 이렇게 될 때는 삼각형 기준에서 생각했을 때 원이 바깥으로 있죠.

그래서 '바깥 외' 해서 외접원이라고 이름이 지어줍니다. 참고로 외접원이 나오면 이 변에 있어서 변은 딱 중점을 잡아요.

그리고 중점이면 이 변 길이가 같겠지. 정 중앙점 딱 찍어. 그리고 90도로 이렇게 올려요. 그다음에 여기에서도 두 점을 딱 찍어요.

그리고 나서 여기에서 또 90도 이렇게 그어요. 90도 이렇게. 여기에서도 또 어떻게? 같이 이렇게 다음 길이 나오게 90도로 찍어주세요.

이렇게 해주면 한 점에서 만나죠. 이렇게 되어 버리면 여기 이 한 점이 각 변들에 대한 수직 이등분선. 이 선들 세 개 그어주면 한 점에서 만나거든요. 

그 점이 외접원의 중심이다 라고 해서 외심이라고 이름을 지어줍니다. 지금 만약에 여기 한 점이 쭉 이렇게 잡혀있으면 이 변 자체가 원의 뭐가 된다? 지름이 되는 거예요. 

지름이 되니까 이 안에서 여기서 이렇게 딱 중점을 찍어버리면 90도인 상황예요. 여기가 지름이고 이렇게 됐잖아. 이거 90도예요.

이렇게 됐잖아요? 이거 90도예요. 여기도 이렇게 됐잖아요 90도예요. 이 정도 정리할게요. 지금 저와 같이 봤는데 좀 복잡하게 느껴지는 학생들도 있을 거고. 저 다 알았습니다.

다 아는 건데 하면서 약간 우쭐하는 학생들도 있을 거야. 그런데 딱 한 줄 요약. 한 줄 총평. 한 줄 총평하자면 이런 문제들 결국은 뭐야? 피타고라스야.

결국은 피타고라스야. 피타고라스로 다 풀어내요. 그래서 뭐 그 어떤 복잡한 도형 관계가 나오든 간에

그 안에 들어있는 직각삼각형을 찾아. 약간 보드 게임 하는 느낌으로 직각삼각형으로 찾아요. 그러면 다 해결이 돼요. 

지금은 일단 기초적인 중학 도형 미니특강이었고. 잠깐 쉬고 나서 여기 관련된 문제. 등비급수 문제 4번, 5번부터 시작해서

방금 선생님이 목표로 잡았던 6번, 7번까지 연결해서 같이 한번 봅시다. 

.

방금 보셨던 수학 연습장. 왜 하필 저 수학 연습장 얘기를 여기 도형 관련 등비급수에서 딱 보여 드리냐면 그러니까 등비급수 도형 문제가 딱 그렇거든요.

강의 100번 들어도 이거는 본인이 풀지 않으면 절대 안 풀려요.

진짜. 그리고 처음에 좀 어려워요. 이게 계속 무서워서 피했던 학생들 있을 거야.

항상 나올 때마다 이거는 패스, 패스, 패스 하다 보니까 지금 고3생 또는 n수생 지금의 상황에 이르는 제자들 있죠?

미루면 한도 끝도 없고요. 그리고 그랬으면 얼마나 좋을까? 영어 듣기 평가처럼 이렇게 오가면서 듣다 보면 나도 모르게 공부가 막 되는 거야. 진짜 좋겠어, 수학이면. 그렇죠.

막 그 아이돌 노래처럼 자꾸 듣다보니까 나도 모르게 따라 부르게 되더라, 춤추게 되더라. 수학이 진짜 그랬으면 얼마나 좋을까.

그런데 안타깝게 수학은 진짜 연습을 많이 하셔야 돼요. 그런데 인강은 거들뿐이에요. 

선생님은 그냥 앞에서 어떻게 보면 해주는 게 사실은 별로 없어요. 여러분들 사실은 화면 밖으로 훅 나가서 이거 질문 좀 해봐. 

이거 좀 알아? 같이 한번 해보자. 선생님이 기다려 줄게 문제 풀어봐. 이게 진짜 공부가 되는 건데, 선생님이 지금 앞에서 되게 수학 잘하는 척 혼자 이야기하고 있어요.

이거 어쩌면 도움이 별로 안 될 수도 있어요. 특히 이런 도형과 관련된 문제는 진짜 혼자의 힘으로 많이 풀어봐야 돼요. 수학 연습장과 공부하셔야 돼요. 

수학 연습장이 쌓이는 만큼 공부가 되는 겁니다. 제가 아까 진서 이야기를 했는데, 그 학생이 기억에 남는 게 그 뒤에도 수능 응원 영상도 같이 몇 번 찍었고. 

그다음에 스승의 날에 찾아오고 그래서 좀 굉장히 예뻐라 하는 제자예요.

이 녀석이 고2 겨울에 5등급. 그다음에 수능에서 96점 맞아서 아까 얘기 했던 왕십리에 있는 hy 대학에 진학 중인 학생인데요. 

그러니까 그 학생이 처음에 고2 때 만났을 때 했던 이야기가 있어요.

내가 수학을 놓치도 않았고 그랬다고 완전 막 수학을 진짜 완전 극혐이다. 수학 이런 것도 아닌데 성적이 안 나와요.

그래서 좀 엄청 좌절감이 커요 라는 말을 했어요. 그래서 선생님이 했던 얘기는 분명히 너 스스로 열심히 한다 라는 위안이지 진짜 열심히 하는 게 아닐 수 있어 라고 말을 했어. 

그러니까 그런 말을 했지만 속으로는 되게 안타까웠거든요.

그런 제자들이 제일 마음 아파요. 되게 열심히 하는데 성적 나오는 제자들. 책상에 오래 앉아 있는데 성적이 안 나오는 제자들 제일 안 쓰러워요. 

차라리 놀면은 신나잖아요. 자면은 체력 보강이 돼요. 공부해, 그런데 성적이 안 나와. 진짜 너무 눈물 날 것 같아요.

진짜. 그래서 겉으로는 너 열심히 하는 거 아닐 수도 있어 라고 얘기를 했지만 속으로 진짜 가엾다. 어떻게 해야 될까? 막 이 생각을 많이 했거든요.

그래서 그 학생한테 잠깐 본 거니까. 제 오프라인 제자가 아니라서 제 현장 강의에서 잠깐 본 제자라서 해줄 수 있는 솔루션이 없었잖아요. 

그래서 제가 다 떠나서 지금 불안할 때마다 수학 연습장 써라.

1년 동안 20권 모아라. 그래도 만약에 너가 성적이 안 오르면 선생님이 찾아와라 내가 책임지겠다 라는 말도 안 되는 호언장담을 했어요. 

그러면서 선생님 연락처를 줬어요. 그러면서 너 이거 20권 채우고 성적 안 나오면 선생님이 찾아와 하면서 선생님 핸드폰 번호를 줬어요. 

그리고 나서 이렇게 성적이 오르고 연락이 왔던 제자가 특히 선생님 기억에 남는 제자거든. 그러니까 비슷한 처지에 제자들 분명히 모니터 앞에 앉아 있을 것 같습니다.

여러분들 그렇게 생각하세요. 진서라는 학생이 했던 것처럼 여러분 그냥 하세요.

그 진서라는 학생이 머리가 좋았는데 공부 방법 몰랐다 갑자기 깨우쳤다. 아니에요. 뭐 그런 평범한 학생이에요. 되게 순하고, 착하고 그냥 평범한 학생이에요. 

여러분도 그냥 하세요. 결론은 여기 배우는 또는 앞으로 배운 모든 문제들은 수학 연습장과 인강 이상의 시간을 가지고 나와야 100시간 갖고 많이 하셔야 돼요.

좀 이야기가 길어졌는데, 연결해서 같이 한번 보자. 4번 부터 문제 보세요. 등비수열이 등장을 합니다. 

a5가 2의 8제곱이고, a8이 2의 5제곱일 때 여기 n이 9부터 시작해서 다 더하라고 합니다. 그렇죠.

뭔가 등비수열의 합이니까 등비급수 문제인 거는 맞아. 등비수열 나오면 a랑 r만 찾아내면 된다. 그러면 생각해 봐요. 

다섯 번째 항이 2의 8제곱이었는데 여덟 번째의 항이 2의 5제곱이에요. 그러니까 2의 8제곱에다가 5에서 8로 계단 세 칸 올라갔습니다. 

등비수열이니까 r을 세 번 곱했더니 2의 5제곱이 된 거예요. 그 얘기는 r의 세제곱이 뭐였을까? 2의 세제곱분의 1이였던 거야. 8분의 1 곱해졌던 거야. 그렇죠.

그러니까 r의 세제곱이 2의 세제곱분의 1이니까 8분의 1이였으니까 왜냐하면 지수가 3 떨어졌잖아요. 그러니까 r은 뭐가 돼? 2분의 1이 되네.

2분의 1은 세 번 곱해졌더니 2의 5제곱이 된 거죠. 그러면 여기서부터 나갑니다.

어차피 지금 구해야 되는 건 이건 a9부터 시작하라 라는 뜻이에요. 그다음에 합의 기호 시그마니까 여기서부터 순서대로 구합니다.

a10 그다음에 a11 해서 언제까지 더하라고요? 끝없이. 진짜 대대손손 구하는 겁니다. 끝없이 더해서 갈 거예요.

등비수열이니까 지금 공비가 2분의 1이에요. 그러면 a8이 2의 5제곱이면 a9는 뭐가 될까? a9는. 2분의 1 한번만 더 곱해주면 되잖아요. 2의 5제곱해주면 32.

그러면 이거는 32곱하기2분의 1이니까 16 되겠죠. 그러니까 16이고 그다음은 2분의 1 곱해주니까 8일 거고

그다음에 4일 거고, 그다음에 2일 거고, 그다음에 1일 거고, 2분의 1일 거고 이것들 계속 더해 나간다 라는 뜻이에요. 

그러면 기억합시다. 어떤 분수식 써줄까요? 1-r분의 a 써주면 돼요. 그러면 1-공비 2분의 1이죠. 첫 번째항 뭘로 잡아주면 돼? 16부터 더하잖아요. 

16해주면 되겠다. 그러면 분모가 2분의 1이라서 32 계산을 돼요. 됐죠? 04번 같이 한번 봤습니다. 이제 05번 한번 볼게요.

등비수열 {an}에 대해서 첫 번째항이 3이에요. 두 번째항이 1이래요. 이때 an제곱들의 끝없는 항. 급수값을 더하라고 합니다.

그러면 등비수열이 어떻게 펼쳐지냐 보자 a1이 3이면 그다음 이 1이에요. 그다음 뭘까? 초등학교 때 봤던 이런 징검다리 문제를 한번 봐.

그러면 뭐 들어갈까요? 3분의 1 들어가겠죠. 그렇지. 그다음은 9분의 1 들어가겠죠. 그다음은 27분의 1 들어가겠죠. 이렇게 진행하는 수열이에요. 

이게 뭐라고? {an}수열이에요. 그런데 지금 우리는 an제곱의 합이 필요한 상황입니다. 그래서 이것들을 제곱해 봅시다.

{an의 제곱} 수열이 대체 진행하냐 뭐 어렵게 생각하지 말고 항상 모르겠으면 실제 제곱하면 돼. 그러면 9죠, 1이죠, 9분의 1이죠.

그다음에 8분의 1이죠. 미안하다. 이거 제곱해주는 거니까 81분의 1입니다. 이렇게 계속해서 진행해 나가는 거예요. 이것들을 싹 다 더하라고 합니다.

이것도 등비수열이겠지. 그러면 첫 번째항이랑 공비만 알면 되니까. 9죠. 첫 번째항이 9예요. 그다음에 공비가 얼마예요? 9분의 1씩. 그래서 9분의 1이죠. 

그래서 계산해 주시면 9분의 8분의 9예요. 그렇지. 번분수 가운데끼리 곱한 게 분모로 내려가요. 가운데 중이 무엇의 밑으로 내려간다

무거울 중이에요. 양 사이드 곱해요. 그러면 81이죠. 9곱하기9=81. 1곱하기8 가운데 것이 밑으로 내려오는 거야. 그래서 보기 몇 번? 1번 골라주시면 끝납니다. 

4번, 5번 단순 계산 문제였고. 그러면 미니 특강 그거 좀 활용해 봤으면 되잖아요. 6번 한번 가볼 거야. 참고로 항상 모의고사 보시면 가장 읽기가 힘듭니다. 

이거를 읽다 보면 나도 모르게 집에 가고 싶어요. 집에 있어도 집에 가고 싶어요. 이 문제 보면. 그래서 솔직이 선생님도 이렇게 쭉 이어지는 글들 있잖아. 

잘 못 읽겠어. 선생님도 마찬가지야. 약간 난독증 걸렸나? 스스로 자문해. 

이거 봐라. 반지름의 길이가 2인 원 O1 내접하는 정삼각형 A1, B1, C1이 있는데 그림과 같이 직선 A1, C과 평행하고

B1을 지나지 않는 원 O1의 접선 위에 두 점 D1, E1을 사각형, 이게 무슨 말이야? 여기서부터 시작해서 문장 어디까지냐면요 여기까지예요.

그러니까 이 문제는 먼저 수능 시험지에서도 이만큼 한 페이지 반의 가득차요, 이 문제는. 그러면 이거 읽지마. 처음에 읽지 말고 도형으로 가요, 도형으로. 

도형에서 필요한 길이만 읽어요. 여기 원이 하나 있네. 그리고 나서 A1, C1 이거 아까 선생님이 뭐라고 그랬지? 현이라고 이름 지었죠.

여기 현으로 잡고 얘랑 평행하게 E1, D1이 접하는 선을 그어서 접선을 그어서 뭔가 직사각형을 하나 만들어 주었네. 그렇죠.

그래서 뭐랄까? 공에다가 모자 씌워놓은 것 같이 이런 모양이네요. 그러면 원에 대한 정보나 직사각형에 대한 정보를 거꾸로 글로 올라가서 찾아봐요.

반지름의 길이 2인 원에, 반지름인 2인 원에 내접하는 정삼각형에 대해서 A1, C1하고 평행하고 점 B1을 지나는 D1, E1. 그러니까 반지름 2짜리 원이에요. 

항상 원 나오면 어떻게 하라고 했지? 원의 중심 어디 찍으라고 그랬지? 불과 20~30분 전에 선생님이 설명해 드렸죠? 어디를 찍어라? 접점 찍어라. 지금 뭐래요? 

원의 반지름이 뭐래요? 2래요. 이 길이가 2래요. 반지름 2짜리 원에서 이야기를 한번 합니다. 그리고 나서 여기 정삼각형이 하나 등장을 해요.

A1, B1, C1 꽉 차게 내접하는 정삼각형이 반지름 2짜리 원 안에 딱 밀어 들어가요.

그다음에 이게 한 변이죠. 얘랑 평행하게 이렇게 접선을 하나 그어주는 거야.

그렇게 해서 직사각형 하나 만들어 주는 거예요. 그리고 R1 단계에서 R2 단계 가는 거 보면 이 모양 그대로 축소 돼서 이 안으로 쏙 들어갑니다.

그러면 우리가 필요한 건 결국에 여러분들 1-r분의 A 통해서 이 과정들 몇 번해요? 무한번 반복해요. 

이거 축소해서 이 밑에 넣었죠. 그러면 이거 다시 한번 축소해서 이 밑에 넣어요. 그거를 또 반복하고, 또 반복하고 계속 반복할 거예요.

무한번 반복합니다. 이때 무한번째 단계에서 색칠된 넓이의 합을 Sn이라고 잡고 n이 무한대로 가요. 그러니까 이거 진짜 계속 해요.

이거 핸드폰으로 축소해. 이 밑에 또 밀어넣어. 또 축소해, 또 밀어넣어. 이거를 계속 반복한다고. 그러다 보면 이게 색칠한 것들의 넓이가 한정적으로 그려질 거야.

해보자, 상식적으로 생각해 보면. 여기 복잡하게 생각하지 말고. 지금 머리가 좀 복잡하다 라는 생각은 머리 좀 털어요. 머리 좀 털면서 한번 봐봐. 

이게 해봤자 이 안에서 벌어지는 일이다. 그렇지. 그러면 이거는 무한번 하든 간에 이 넓이는 이 안에 있어. 그렇지 그러니까 수렴할 수 밖에 없는 거예요. 

그래서 실제로 축소한다 라는 얘기는 몇 퍼센트 작아진다 라는 얘기니까. 공비가 0과 1 사이값이 될 거야. 그렇죠. 0.5로 줄어들어요. 0.5배.

그리고 0.3배 줄어들어요. 0.1배로 줄어들어요 이렇게 될 거 아니야. 그러니까 공비가 0.5, 0.3, 0.1의 수치를 가질 거니까. 

그러니까 수렴합니다. 그러면 1-r분의 a로 그냥 이거 계산해 주시면 됩니다. n이 무한대로 갔을 때 sn값. 이때 미리 사과 할게. 

선생님도 이제 강의들을 보면 선생님 입장에서 할 말은 이거 밖에 없거든요.

애들아 1-r분의 a로 풀어내면 돼. 그냥 r이랑 a만 구하면 돼 라고 얘기를 해요. 그런데 미안해. 막상 풀면 r과 a 구하는 거 만만치 않아.

그러니까 지금 제가 6월 모평 문제 가지고 오는 게. 그나마 조금 찾기가 쉬운 문제라서 가지고 왔어요. 그래서 이 과정들이 반복될 때 r의 역할을 하는 건 뭔지? 

a의 역할을 하는 건 뭔지 찾아봅시다. 먼저 그러면 r1 단계에서 첫 번째 넓이 이 넓이 대체 뭔데? 이것부터 찾아보자.

저는 어떻게 풀 거냐면 여러분 먼저 고민 한번 해보세요 꼭. 선생님이 이렇게 풀었어. 너희들은 다르게 풀 수 있어.

이렇게 원의 중심을 찍고 생각을 한다 라고 얘기를 해줬죠. 그러면 이거는 몇 도야? 120도예요.

정삼각형이라서 이렇게 하나, 그다음에 이렇게 하나, 이렇게 하나 해서 세 개로 쪼개질 거니까. 360도가 세 개로 쪼개니까 이거 중심각이 120도가 될 거야. 그렇지.

그래서 어떻게 해줄 거냐면 여기 직사각형 하나 보이죠. A1, C1, D1, E1해서 직사각형. 거기에다가 이 삼각형. 더해요.

거기에다가 우리 피자 이렇게 부채꼴을 빼버리는 거예요. 그러면 여기 끝에 귀처럼 남은 두 개의 이 넓이가 해결이 될 거라고요. 이해되셨습니까?

직사각형 세모 더한 다음에 삼각형 더한 다음에 이 피자 3분의 1 해준 이 부채꼴을 빼보자고요. 그러면 일단 R1 단계에서 색칠된 넓이는 해결이 될 겁니다.

같이 한번 찾아가볼게요. 정삼각형이고 한변의 길이가 2인 원의 내접하는 정삼각형. 그래서 이 변길이가 2예요. 그러면 이렇게 한번 끊어보자.

왜냐하면 선생님이 여러 번 얘기했잖아요. 90도니까 왠지 한번 그어 보고 싶은 거예요. 여기도 90도겠지. 그러면 이렇게 삼각형을 봐주면 120도가 딱 정확히 미분 돼요.

그렇죠. 여기 60도야. 그러면 선생님이 이야기했던 거 혹시 기억납니까? 60도고 90도이면 변 길이가 몇 대, 몇 대 몇? 짧은게 1이고 긴 게 √3이야. 맞지?

그러니까 이 길이가 √3이고요. 그다음에 이 길이가 1이 되어 버려요. 잘 보이려나 모르겠습니다. 이 직각삼각형 말입니다.

그렇죠. 그러면 먼저 이 직각사각형 A1, C1, D1, E1의 넓이가 뭐가 될까? 가로 곱하기 세로 해주면 되겠죠. 괄호 길이는 2√3이에요. 이해돼요?

√3이 두 개 있거든요. 그러면 세로 길이는 뭐가 될까요? 이 길이예요. 그래서 봐봐. 반지름이 2였어. 그러면 여기의 길이가 2잖아요.

그러면 여기 1이에요. 그러면 이거는 1 되겠죠. 그러면 직사각형의 세로 역할을 하는 게 이 길이가 1이 돼요. 그러니까 직사각형을 넓이는 2√3곱하기 1이니까 2√3이에요.

거기에다가 삼각형 한번 더해볼게요. 이 넓이 그러면 밑변을 2√3으로 잡을게요. √3의 두 배. 그다음에 높이가 1이죠. 그렇죠.

그러면 삼각형의 넓이는 2분의 1 곱하기 밑변이 2√3, √3 두 개. 거기에다가 높이가 1이에요. 그렇죠.

이거 밑변으로 잡고 높이로 잡았습니다. 그래서 일단은 직사각형 더하기 삼각형의 넓이가 방금 구한 것처럼 이렇게 날려버리면

√3 한 개에다가 두 개 더했으니까 3√3이야 그렇지. 그러니까 이 넓이가 3√3이라고. 어디? 

이 넓이가 3√3이라고. 직사각형 더하기 세모가 그렇죠. 거기에다가 이제 피자의 3등분 해서 한 조각 넓이를 빼봅시다. 이해가죠? 

그러면 반지름2니까 4ㅠ야. 거기에 3분의 1이야. 왜요? 360도분의 120도니까 그렇죠. 이게 뭐가 된다? 첫 번째 R1 단계에 색칠된 넓이예요. 

지금 넓이의 합을 구하는 거니까 맨 처음에 넓이가 등비수열의 첫 번째항 역할을 하는 거야. 그래서 우선 a는 구해 냈습니다. 

방금 뭐예요? 3√3-3분의 4ㅠ예요. 됐죠? 이해됐지? 그러면 이제 축소되는 비율을 이제 잡아볼 거예요.

그러나 한번 생각해 봅시다. 항상 이 원이 나오면 선생님이 뭐라고 그랬죠? 원의 중심을 찍자.

그러면 여기 큰 원에 중심을 찍고, 작은 원의 중심도 생각해 보면 중심이 같아. 

맞죠? 이 큰 원의 중심이나 거기에다가 내접하는 정삼각형 넣고 거기다가 내접하는 원 넣고 그 안에서 정삼각형을 넣는 거라서 원의 중심이 같아요.

그러면 봐봐. 이 중심이 같으면 아까 이 길이가 큰 원의 반지름 2였고. 그렇죠. 그런데 여기까지의 길이가 1이였잖아요. 그러면 작은 원의 반지름 이미 1이에요.

그러면 어차피 닮음입니다. 닮음. 그러니까 이것도 헷갈리지 말자. 닮음비. 닮음비는 도형이 완벽하게 닮아 있어요. 

수학적으로 정확히 이야기를 하자면 닮아있다 라는 얘기는, 그러니까 이거를 비율을 다 동일한에 대해서 줄이거나 확대했을 때

도형이 되면. 더 적절하게 표현하자면 대응변의 길이비가 항상 일정할 때 닮음비라고 얘기를 했죠. 그러니까 얘를 축소해서 이렇게 작게 만들 수 있잖아요.

그러면 큰 도형과 작은 도형이 닮음비가 몇 대 몇이다 이렇게 해주는 거야. 길이비 이야기를 합니다. 그러면 반지름이 2대1. 

그러면 닮음비가 2대1인 거야. 그런데 우리는 지금 뭐 얘기 하는 거야. 색칠된 넓이 이야기를 하잖아요. 그러면 닮음비가 2대1이면 넓이비는 몇 대 몇이야?

넓이의 비는 제곱 제곱 해주면 돼요. 4대1이에요. 이렇게 생각해 보면 된다. 정사각형 한변의 길이 2짜리가 있어요. 

그리고 한변 길이 1짜리 귀여운 또 정사각형이 있습니다. 그러면 닮음비는 2대1이에요. 그렇죠. 

넓이비의 뭐야? 2의 제곱해서 4죠. 1의 제곱해서 1이죠. 넓이의 비는 제곱 제곱해주는 거야. 그러면 아니 계산이 좀 깔끔하지 않아서 여러분들 마음에 안 드는 거 압니다.

그런데 이 조그만 미니미로 나오는 이 모양 있잖아요. 그러면 큰 거의 넓이의 몇 분의 몇 인 거야? 넓이가. 넓이의 비가 4대 1인 거니까. 

이거 1로 봤을 때 이거는 4분의 1이 되어 버린 거야. 그렇지. 그래서 이거 두 번째항이라고 해주면 이게 첫 번째 항에서 4분의 1을 곱해주면 됩니다. 

1대4분의 1, 4대1이나, 1대4분의 1이나 마찬가지지. 그러니까 25% 비율로 줄어든 거예요. 4분의 1로 줄어들고, 4분의 1로 줄어들고, 4분의 1로 줄어드는 거야. 

그러면 결국 등비수열의 공비 역할을 하는 게 얼마가 되는 거예요? 4분의 1로 계속해서 넓이가 줄어들고 있으니까 4분의 1이 되는 거예요. 되죠?

그러면 등비급수에서 첫 번째항이 해결이 됐고 줄어드는 그 비율도 해결이 된 거예요. 이해갔어요? 그러면 이제 남아있는 건 뭐 있지? 산수만 남았다. 

그래서 처리해 주시면 n번째 이렇게 우리는 두 단계에서 이미 결론을 냈지만, 이거 한번 해보는 겁니다. 그 단계에서 색칠된 넓이는 1-r. 

그래서 1-r. 4분의 1. 4분의 1로 줄어들고 있으니까. 그래서 첫 번째항의 넓이는 뭔데?

3√3-3분의 4파이예요. 계산 한번 해봅시다. 분모가 4분의 3이죠. 4분의 4-4분의 1. 그다음에 분자가 3√3-3분의 4ㅠ예요. 그렇죠.

그래서 계산 한번 해보시면 우선 여기부터 한번 해볼까. 그러면 1분의 3√3 같은 자리에 있는 겁니다. 3√3 날려버리면 4가 뒤집혀서 4√3이에요.

그다음에 여기에 있는 부분들 이제 처리 한번 해봅시다. 가운데 곱한 게 분모로 오죠. 3곱하기=9 그다음에 양 사이드 곱한 게 분자로 가요. 16ㅠ. 끝났습니다. 

그래서 06번에 보기 몇 번 골라 주면 될까? 06번 보기. 1번 골라주시면 끝납니다. 06 문제를 같이 한번 풀어봤고요.

07번은 선생님이 자료실에 올려드릴게요. 이거 아까 선생님이 얘기했던 거 수학 연습장 얘기했던 거 기억나시죠?

그러니까 꼭 한번 진짜 시간 최대한 10분 잡고 문제 풀어보는 거예요.

교재 가지고 공부하는 제자들 제가 맨 앞에 보면 강의들을 때는 딱 세 가지 이야기를 해요. 사실 굉장히 뻔할 수도 있는 세 가지야.

그런데 혼자 공부할 때는 그렇게 할 말이 많았다. 사실은 한 100가지 이야기하고 싶었는데 100가지 쓰면 이 책 덮을 거잖아요.

그래서 선생님이 되게 자제해서 다섯 가지만 썼어요. 수학 혼자 공부하는 게 너무 너무 중요한 데 진짜 힘들다 라는 거 알았어. 거기보면 특히 몇 번?

다 중요한 이야기인데, 선생님이 진짜 추린 내용인데 그중에서 3번 보면요. 모르는 문제, 안 풀리고 막막하고 이럴 때 스탑워치 하나 사서 273초 고민하자.

273초는 크게 신경쓰지 마시고요. 그러니까 한 5분 정도는 최소한 문제에 대한 이해다. 그러니까 대부분의 이 중하위권의 특징입니다. 

먼저 판단하죠. 이거 풀 수 있는 문제다? 아니다? 그런데 한 문제 풀리든, 안 풀리든 5분은 고민하자고. 특히 아까 이야기했던 7번 같은 것들. 혼자 꼭 5분 최소 고민하고 다시 넘어오세요. 

오늘 여기까지 하겠습니다. 고생 너무 많으셨고요. 그다음 강의에서 또 기다리고 있을 테니까 웬만하면 내일 오세요 기다리고 있겠습니다.

.










