미적분1 강의에 오셨습니다. 저는 최은진이고요. 이제 오늘이 여러분, 제가 찍고 있는 이 시기는요. 구정 명절이 지나고 나서 긴, 길지는 않았죠, 이번의 연휴가. 어쨌든 연휴를 끝내고 난 바로 직후입니다. 

이 시기가 공부하기는 진짜 힘든 시기인 것 같아요. 선생님도 마찬가지고 여러분은 특히 더 하겠죠. 저도 옛날 생각을 해보면 항상 이 명절이 지나고 나서는 왠지 모르는

이런 박탈감과 뭔가 월요병이 엄청난, 극심하게 온 것 같은 느낌에 사실 구정은 방학임에도 불구하고 마음잡기가 좀 쉽지가 않았던 것 같아요.

그거 보다 더 거슬러 올라가서 구정 연휴동안에는 목표한 것들을 이루었는지도 한번 되돌아보게 되는 것 같고요. 여러분은 어땠어요? 선생님은 사실, 이제 어른이 되면 그래요.

역할이라는 게 되게 많아지잖아요. 여러분은 지금 학생으로서, 혹은 딸이나 아들로서만 역할을 하면 되지만 어른이 되면 좀 더 역할이 많아지기 때문에 훨씬 더 바빠요.

명절이 되면 더욱 그렇고요. 그런데 명절이 끝나고 나서 선생님이 독하게 마음을 먹었거든요. 우리 애들이 빨리 공부할 수 있게 좀 완강을 빨리 해주고 싶다는 마음으로

이제 마음을 독하게 먹었는데, 선생님 또한 마찬가지예요, 여러분하고. 명절이 끝나면 똑같은 박탈감에 똑같이 피곤한 것 같기도 하고 명절동안에 내가 강의준비나 연구를 좀 하려고 했는데 했나? 이런 생각도 들고 그렇더라고요.

이미 지나간 건 어쩔 수 없고요. 하지만 여러분, 이제 지금부터가 본격적으로 시작입니다. 여러분에게는 이제 남은 레이스가 쭉 펼쳐지고요.

물론 중간에 추석이라는 또 큰 명절이 나중에 있지만 그때 되면 감흥이 없어요. 왜냐하면 곧 시험이니까. 그래서 여러분 이제부터 남은 기간 동안은 이런 뭐라고 해야 될까?

특별한 날이라는 것들에 대한 생각을 버려야 돼요. 나에게는 월요일이 화요일 같고, 화요일이 토요일 같고, 토요일이 일요일 같은 이런 생각으로 남은 기간을 좀 한결같이 보낼 필요가 있습니다.

그렇게 했을 때 꾸준하게 끝까지 가는 사람이 결국에는 이기는 거더라고요. 수험생활은, 이제 고3 수험생활은요, 머리가 좋은 사람이 잘하는 것도 아니고

이런 시험은 어쨌든 여러분이 지금까지 노력했던 것들 다 잊으시고 지금부터 남은 기간 동안에 누가 성실하게 최선을 다해서 시간 아껴가면서 하는지가 가장 중요한 거니까요.

지금부터 새로운 마음 다시 먹고 저랑 다시 한 번 열심히 한번 해봅시다. 선생님한테도 스스로 하는 말이기도 해요. 오늘 수업 시작해볼 거고요.

오늘은 16번째 시간이 되겠다, 그렇죠? 함수의 연속에 대해서 공부를 하는 중이었고요. 지난 시간에 개념을 일단 처음 건드렸어요.

이제 두 번째 개념으로 가서 할 건데, 두 번째 개념은 어느 정도 설명은 됐고요. 이제 저랑은 문제를 풀면서 조금 더 코드도 확인하고 개념도 확인하는 시간이에요.

그래서 오늘의 목표 확인하시면요. 오늘은 다항함수, 연속함수 이 개념 지난 시간에 마무리했거든요. 그거에 대한 문제풀이를 조금 더 해볼 거고요. 기출이랑 연계교재 문제풀이요.

그다음에 세 번째 개념으로 극한으로 나타나는 함수의 연속성은 어떻게 조사하느냐, 열쇠는 ±1이 쥐고 있거든요. 이 얘기 조금 이따가 마저 해보도록 하겠습니다.

그러면 일단 출제의 포인트 한번 짚어보도록 할게요. 오늘은 이런 문제를 풀 수 있으면 돼요. 이 문제가 되게 괜찮은 문제고요. 여러분 꼭 풀어보셔야 되는 문제예요.

요즘에 곱한 함수의 미분에 대한 문제가, 아 곱한 함수의 연속성에 대한 문제가 되게 자주 등장하고 있는 추세이거든요.

심지어 2017학년도에는 나중에 기출문제에서 보겠지만 다다음 시간 정도에 하겠네요. 곱한 함수 말고 나눈 함수의 연속성에 대한 문제가 나왔어요, 실제로.

그래서 곱한 거, 나눈 거 이런 거에 대한 함수의 연속성에 대한 문제들, 정말 중요한 소재예요. 나중에 한 번 더 할 일이 있을 겁니다.

우리 다음번에 하는 killer 유형 잡아라가 그 내용인데요. 오늘은 그 베이스, 초석을 다지는 내용이라고 보시면 돼요. 이 문제 풀 수 있는지를 보면 됩니다.

이게 바로 개념 두 번째에 해당하는 거고요. 두 번째 개념은 우리 내용 설명 끝났어. 이제 저랑 기출문제 풀이하시면 돼요. 

이제 두 번째 개념, 다항함수는 연속함수라는 걸 기억하면서 연속함수의 다양한 성질들이 있었죠. 연속함수끼리 더하거나 빼거나 곱하거나 나누거나 0 아닌 함수로 상수배까지 하면 전부 다 다시금 연속함수가 되더라,

이 성질 기억하라고 했었는데 그 때문에 모든 다항함수는 연속함수가 되면서 그러면서 이제 불연속인 구간이 존재하는 구간을 나눠놨을 때,

불연속인 부분이 존재하는 함수들을 가지고 곱했을 때 혹은 그들끼리 더했을 때 등을 했을 때 연속성을 다시 한 번 조사하는 이런 식의 문제가 오늘의 출제 포인트도 됐었고요. 아까 문제, 그 문제고요.

그리고 지금부터 하는 문제들에 곳곳에 끼어있어요. 그 내용을 중점적으로 보시면 됩니다.

이 문제는요, 2013년 대수능인데요. 최근 어떻게 보면 2018 대수능까지 나왔던 거기 때문에 완전 최근은 아니잖아요.

그래서 여러분, 3년치 기출을 모아놨다거나 이런 거에서는 볼 수 없는 문제였지만 개념을 확인하기에 더없이 좋은 예제이고요. 그래서 꼭 풀어보시면 좋아서 제가 가져왔어요.

옳은 것만 골라보라고 했는데요. 일단 함수가 이렇게 나눠져 있는데 얘들아, 이거는 무슨 말일까? 절댓값이 1보다 크거나 같다는 건 x가 1보다 크거나 같거나 x는 -1보다 작거나 같은 부분에서 이거라는 거지.

그럼 이거는 x가 -1보다 1사이에서 이거라는 거예요. 그런데 이거도 마찬가지고요. 더 이상은 안 쓸게요. 그런데 중요한 건 뭐냐면 1에서의 곱한 함수의 극한값을 구하래요.

그러면 얘들아, 원래 극한값이다 그러면 뭐지? 그렇지, 좌극한값, 우극한값을 조사해서 그들이 같으면 존재하는 거죠. 맞아요?

그래서 1에서의 좌극한, 우극한값 조사해보려고요. f(x)·g(x)를 곱한 함수 자체를 구하려고 하지 말고 1에서만 조사하셔도 충분해요.

그러면 곱한 함수를 다 완성하지 않더라도 1에서만 곱한 함수의 극한값, 그걸 조사한다는 거야. 해 보자. 이렇게 나눠서 해볼게. lim x가 1로 가는데 1의 오른쪽에서 오는 우극한을 따져볼게.

그러면 이거를 조사하고 싶다는 거지. 그러면 1의 우극한에서 f(x)에서의 1의 우극한이면 여기에서 따져야겠네, 1의 오른쪽에서 오는 거니까 -1이네. 그래서 이 앞에는 -1이고요.

g(x)를 가지고 1의 우극한을 따지면 여기에서 따지는 거죠? 그러니까 1이네요, 그래서 이들을 곱하니까 -1이에요. 이렇게 따지면 돼요.

그러면 이번에는 x가 1의 왼쪽에서 오는 좌극한을 따져볼까. 그렇다면 마찬가지로 두 함수를 곱해볼까요? 그러면 1의 좌극한이니까 아래에서 따지면 되죠.

1의 기준으로 왼쪽, 작은 쪽에서 오는 거의 의미이니까, 그럼 이때는 1이고요. 그다음에 뒤쪽은요? 마찬가지로 여기에서 따져야겠죠.

그런데 이때는 여기에다가 넣는 거니까 -x가 되는데 그 자리에 1을 넣겠다는 거지. 극한값의 개념은 대입이잖아, 일단 기본은. 그렇지? 그래서 1을 넣으면 -1이네. 그러다 보니 계산하면 -1이네. 

그러니까 -1로 같아졌고 그러다 보니 1에서의 좌극한, 우극한이 같아져서 -1이라는 극한값을 가진다고 해서 ㄱ은 맞아요. 이렇게 하나하나 따지면 돼요.

이런 걸 한두 문제만 제대로 풀어보시면 이다음부터 나오는 문제는 제대로 할 수가 있어요. 그래서 이 2013 대수능 이 문제가 우리 교재에는 없어요.

그런데 이 한 문제를 풂으로써 여러분이 수능특강 교재에 있는 문제 플러스 제가 드리는 기출문제들도 풀 수 있는 힘이 생겨요. 그래서 좋은 문제입니다.

그다음 ㄴ도 볼게요. 이번에는 얘들아, g(x+1)이라는 함수가 있어요. 그런데 이 함수를 x=0에서 연속인지를 따져보래. 그러면 얘들아, 이거는 어떻게 따지냐면 0에서의 연속, 그러면 뭐였지?

그렇지, 좌우함을 따지라고 했잖아. 좌극한, 우극한, 함숫값이 같은지를 보라고 했지, 그렇죠. 그러면 ㄴ 가지고 한번 이쪽으로 와볼까?

그러면 lim x가 0의 +쪽에서 올 때 g(x+1)이라는 것과 이게 이제 같은지를 보는 거지 뭐. 그렇지? 이거랑 다 같은지를 보는 거지.

그다음에 g(x+1)에다 0을 넣는 거니까, 함숫값이라는 건 1일 때에 함숫값을 의미하는 거겠죠. 그렇지? 쉽게 말하면, 이게 같으면 연속인 거거든요. 한번 해볼까요?

그런데 g(x)라는 함수는 뭐냐면 여기 지금 걸쳐있는 이거 같이 볼까요? g(x)라는 함수는 이렇게 나눠져 있단 말이에요.

그러면 0에서의 극한값을 따지는 거니까 0은 어디에 포함되고 있냐면 -1부터 1사이가 이 함수잖아. 그러니까 -1부터 1사이가 0은 여기에 들어가는 범위이니까 이 함수를 따르는 거예요, 지금. 무슨 말인지 알겠죠?

그런데 문제는 g(x+1)이래. 그러면 어떻게 해야 될까를 고민하죠. 그래서 이런 경우에는 아주 쉽게 가려면 어떻게 가면 되냐면, x+1이 어디로 가는지를 보는 거예요.

x가 0+1로 가잖아요, 0의 우극한으로. 그러면 x+1은 1을 그대로 더해요. 그래서 1의 우극한을 따지면 돼요. 여기 1의 우극한. 무슨 말인지 알겠어?

그래서 결국은 g의 이런 표현은 정확한 표현은 아니지만 여러분, 저는 즐겨쓸 거니까 여러분은 보고 바로 바로 캐치하시면 돼요. 왜냐하면 굉장히 편해요.

1의 우극한이라는 의미를 이렇게 쓸 거예요. 원칙은 이렇게 쓰는 거죠. x가 1의 우극한의 g(x) 이렇게 쓰는 건데 이거를 이렇게 편하게 쓰자고, 1의 오른쪽에서 온다는 느낌. 알겠죠?

g(1)은 함숫값이지만 그거랑 다르죠? 그래서 이거를 조사하라는 거예요, 결국에는. 무슨 말인지 알겠어? 그러면 1에서의 우극한이니까 그러면 1의 우극한을 따지니까 이 함수가 아니라 여기를 따져야겠네, 그래서 1이구나.

그래서 이때 값은 1인 거예요. 이렇게 가야 돼. 다시 해볼까? 여기도 볼까요? x의 0의 좌극한이지만 x+1로 따지자면 1의 좌극한으로 오는 거잖아. 그렇지?

그러면 1의 왼쪽에서 오는 거니까 이거네. 그러면 -x잖아. 그러니까 얘는, 즉 이게 무슨 말이라고? 1의 좌극한이니까 -x라는 함수에다가 x자리에 1을 넣겠다는 거잖아요.

그렇죠? 그러니까 답이 -1이죠, 여기가. 맞아요? 여기까지 되세요? 그런데 이거 따져보기도 전에 결국에는 좌극한과 우극한이 지금 달라졌죠.

그러니까 얘가 지금 다른거죠. 그래서 연속이 아니라고 ㄴ은 끝났어요. 그래서 ㄴ은 틀린 답인 거죠. 하실 수 있겠나요? 이런 게 또 나와요.

수능특강 교재에도 비슷한 얘기가 나올 거고요. 전통적으로 많이 나오는 얘기들이에요. 여기를 복잡하게 주는 거죠. 쉽게 말하면 합산함수인 거죠, 어떻게 보면.

그런 경우에 원칙은 어떻게 생각하는 거냐면 치환하는 거예요, 사실상. 잠깐 봐봐, 얘들아. 0+이고 g(x+1)이잖아. 이게 어디가 있는지가 궁금하면 보통은 어떻게 하냐면 얘들아, x+1를 치환을 해버려.

그러면 lim x+1은 이거를 t로 치환했다는 건 t가 어디로 가겠어? 여기다 1을 더하니까 t가 1의 우극환으로 간다는 거지, 여기에 x+1이라고 하면 그렇지. 그러면 얘는 뭐야? g(t)가 되지.

그래서 얘가 어디를 가는지를 조사하게 되는 거야. 그런데 이걸 매번 이렇게 치환해서 굳이 할 필요까지는 없고 이제 느낌으로 보는 거죠. 바로 바로 볼 수 있죠.

0의 우극한이야, 그러면 0을 넣으면 1의 우극한이 되네. 그래서 g(x)의 1의 우극한을 따지면 되네. 그래서 1의 우극한, 이렇게 가면 된다고.

여기도 0의 좌극한이야, 그러면 0을 넣으면 1의 좌극한이 되네, 1의 좌극한. 그렇지? 그래서 g의 1의 좌극한을 따지니까 이게 나왔고. 다르네? 이렇게 보라고요. 원칙은 치환이에요, 원칙은.

그런데 치환을 굳이 일일이 써보지는 않아도, 아이고, 이걸 지울 필요는 없는데 일단 지울게요. 이렇게 해도 된다는 얘기죠. 됐어요? 어차피 다했으니까 지울게요, ㄴ.

그다음에 ㄷ으로 갈게요. 그래서 ㄴ은 끝났어요. 좋아요. 그러면 ㄴ은 틀렸다는 거죠. 이쪽으로 오세요, ㄴ 틀렸어요. 그다음에 ㄷ 갈게요.

이번에는 f(x)g(x+1)이 x=-1에서 연속이냐고 물어봤죠. 그러면 이제 또 시작해볼게요. 연속인지 보려면 어떻게 하라고요? lim x가 -1로 가는데 오른쪽에서 오는 거, 이 함수로 따져보는 거죠, 이렇게.

무슨 말인지 알겠지? 이게 lim x가 -1이면 왼쪽에서 오는 거, 이게 있지 같은지를 보는 거죠, 쉽게 말하면. 되겠어요? 그러고 나서 함숫값도 같은지를 보는 거야.

그러면 -1을 그냥 대입한 거니까 이렇게 대입하고 g(0) 이게 이제 같은지를 보겠다는 거지. 됐죠? 그러면 이제 한번 해볼게요. 함수를 같이 볼 거예요.

-1의 우극한이니까 f(x)자리에 한번 보면 -1의 우극한이면 어디니? 여기를 따라야 되지, -1보다 큰 쪽에서 오니까, 그래서 얘가 1이야. 그다음에 이쪽은 뭐냐면, 여기 잘 봐, 얘들아.

g에다가 어떻게 하기로 했다고? 굳이 치환 안 해도 -1을 넣으면 0+, 그렇지. 됐어요? 좋아요. 그래서 이렇게 오고, 그러면 g(0+)이니까 0의 우극한인 거잖아. 그렇지?

그러면 0의 오른쪽에서 오는 거니까 다시 한 번 g함수를 읽어보면 0은 어차피 이 사이에 들어있으니까 이 함수를 그냥 따르면 되겠네, 그렇지. 그래서 0를 넣으면 되잖아. 그렇죠? 그러면 0이네요, 여기가. 여기까지 됐어요.

그다음 볼게요. -1의 좌극한이니까 역시 함수 f(x)를 따져볼까요? 다시 따라오세요. 함수 f(x) -1의 이번에는 좌극한이니까 -1에서 왼쪽에서 오는 거니까 이거죠.

그래서 앞에가 -1이고요. 그다음에 이쪽은 -1을 넣어보면 g의 결국은 뭐냐면 0- 이렇게 되는 거죠. 0의 좌극한, 그렇지. 맞아요?

좋아요. 그러면 0의 좌극한을 따지니까 그런데 0에서는 어차피 좌극한이든 우극한이든 이 함수를 따르니까 거니까 여기에다가 0 넣는 거니까 여기가 0이네요.

그다음에 얘도 볼까? f(-1)은 -1일 때 함숫값이야, 얘들아. 그렇지? 그러면 -1일 때 함숫값은 이걸 따르면 되겠다, 그렇지. 맞아요? 좋아요. 그래서 -1이고요. 그다음에 g(0)은요, g(0) 마찬가지죠.

여기에다가 넣으면 되겠죠. 그래서 여기도 0이고요. 그러니까 이쪽은 계산하면 0이고요. 그러면 여기도 계산하면 곱하니까 0이고요. 여기도 계산하면 곱하니까 0이고요.

결국에는 0, 0, 0 해서 다 같아지게 되네. 맞아요? 그러니까 연속이 맞아요. 그래서 이 문제는 ㄷ은 맞아요. 하실 수 있겠죠.

그래서 결국은 ㄱ, ㄷ 이렇게 두 개만 정답이라고 얘기할 수, 아, 두 개만 맞다. 그래서 ㄱ, ㄷ이 정답이구나, 4번이 되겠다, 이렇게 하시면 되는 겁니다.

그래서 여러분, 이게 사실은 어떤 내용이 숨어있냐면 ㄷ에서는요. 앞에가 지금 f(x)의 극한값이 달랐잖아요. 그렇죠? 하지만 연속이 되고 싶었어.

그러려면 결과적으로 우극한과 좌극한이 같아야 되는데 그걸 누가 잡아준 거예요? 그렇죠, 뒤에 있는 게, 뒤에 있는 게 어디로? 0으로 가는 바람에 빵 하고 터져줘서 결과적으로 값이 0이 돼서 같아진, 이런 상황이 된 거죠.

이게 제가 지난 시간에 얘기했던 마지막에 얘기했던 코드였어요. 그 코드 17은 조금 이따가 공부하면서 다시 할 겁니다. 알겠죠? 하나가 불연속이야, 특정한 점에서.

그렇지만 나머지 하나의 함수는 연속이야, 그러면 그 연속함수에서 불연속인 지점을 잡아줘야 되니까 그래야 결과적으로 연속이 되니까, 곱한 함수가.

나머지 하나에 그 연속인 하나의 함숫값은 0이 돼야 하더라. 그걸로 이제 지난 시간에 마무리를 했었는데요. 아직은 익숙지 않을 겁니다. 그런데 그 얘기 진짜 많이 할 거예요. 조금 이따가 다른 문제로 한번 볼 겁니다.

여기는 그런 얘기 굳이 필요 없고요. 이렇게 정의대로 푸셔도 괜찮은 부분이에요. 그래서 어쨌든 2013 대수능 이 문제가 정말 진짜 많은 부분들을 파생해서 문제로 만들 수 있는, 진짜 좋은 문제였어요. 

그래서 여러분 문제를 보면 느끼겠지만 제가 왜 자꾸 수능특강을 하는데 선생님이 기출 문제를 자꾸만 풀어드리느냐면, 이 기출문제를 여러분이 푸실 때 혼자 기출 문제집을 놓고 푸는 거랑,

제가 기출 문제를 엮어서 비슷한 것을 하면서 설명을 해드리는 거랑 느낌이 달라요. 왜냐하면 기출문제는 한번 그 문제가 한 해에 딱 터지고 나면

그 다음 해부터는 이제 그 문제로 인해서 파생될 수 있는 여러 가지 문제가 빵, 빵 파생돼서 가지처럼 나오는 거예요. 그러니까 말하자면 엄청 많은 문제를 쏟아낼 수 있는 하나의 기본 문제가 되는 거죠.

진짜 좋은 문제이기도 하고. 그래서 여러분이 기출 문제를 보면서 이 문제 때문에 그 다음 기출이 뭐가 나왔고, 수능특강 교재에 이런 문제가 비슷하게 나오고,

이런 것들을 꿰뚫어볼 수 있는 눈이 있어야 여러분이 실제 평가원에서 또 다른 문제를 냈을 때 그 문제의 출제의도를 파악할 수 있는 힘이 생기는 거거든요.

그래서 기출문제는 진짜 한번 그냥 푸는 게 아니에요. 그냥 자세하게 왜 이런 문제가 나왔나 보면서 어떤 의미가 있나 보면서 이렇게 가는 거예요. 그러면 다른 문제들이 이해가 쉬워져요.

어쨌든 방금 푼 그 문제 잘 기억하시고요. 그러면 이제 이거, 이거 이제 수능특강에 있는 문제야, 얘들아. 이 문제를 풀면서 다시 한 번 개념을 확인해보도록 합시다.

f(x)그래프가 그림과 같을 때 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 고르라고 했어요. 이런 함수가 있어요. 그런데 지금 문제에서는 f(x)가 -2의 좌극한값, 2의 우극한값을 더해보라고 했어요. 이런 건 엄청 쉽지.

-2의 좌극한이면 어디야? 이렇게 오는 거니까 그때의 함숫값을 읽으니까 1이에요, y값을 읽으니까. 그다음에 f(x)가 2에서의 우극한이니까 2에서의 우극한이 이렇게 오는 거잖아.

그러니까 이렇게 올라오는 거니까 그때의 y값은 -1이죠. 더해서 0 맞아. 이런 건 매우 가볍게 눈으로도 풀 수가 있어요, 이제 우리는.

그다음에 ㄴ 볼게요. 함수 f(x)f(x-1)은 x=2에서 연속이냐고 했어요. 이게 이제 아까 했던 거랑 굉장히 유사한 문제죠, 맞아요. 지금부터 볼게요. 이쪽으로 와서 한번 볼까?

lim x가 2로 갈 때 f(x)f(x-1)의 극한값이랑 함숫값이 존재하는지를 볼 거야. 그렇지? 그리고 그게 같은지, 그러면 이게 이제 같은지를 한번 지금 보도록 하자, 얘들아.

그런데 가만 보니까, 가만 보니까 이쪽에서 한번 볼까? 2의 우극한이잖아요. 그래프를 같이 볼게요. 2의 우극한이니까 2의 오른쪽에서 오는 거 어디였어? 그렇지, -1이었지, 이게. 

이거는 뭐야? 그렇지, f의 1의 우극한을 넣으면 1의 우극한이 되는 거라고. 이거 그냥 표기상 이렇게 제가 의미가 정확한 표기는 아니지만 이렇게 하자고 약속을 했어요, 우리 편하게.

그러면 1의 우극한이니까, 1의 우극한 그러면 0이네. 약간 느낌이 난다. 여기에서 0으로 잡아주는 것 같지. 여기도 f(x)의 2에서의 좌극한값 안 따져보더라도 이 뒷부분이 뭐냐면

2를 넣어주면 f(1-)의 좌극한이잖아. 그런데 1의 좌극한이 역시 뭐냐면 1에서는 이렇게 가는 함수이니까 역시 0이거든. 그러니까 이 앞부분 상관없이 곱하면, 곱하면 0으로 잡아주는 거야. 여기도, 그럼 같잖아.

그러니까 여기도 f(1)의 1에서의 함숫값 0이니까 결국 0, 0, 0으로 같으니까 연속이네, 이렇게 되는 거야. 방금 풀었던 그 기출문제랑 싱크로율, 싱크로율이 거의 진짜 100%죠, 완전. 숫자만 바꿨어요.

이런 식으로 문제가 만들어지는 거예요. 그래서 되게 유사한 문제였고요. 그 개념을 물어본 겁니다. 됐나요? 그다음 두 번째, 그래서 ㄴ은 어쨌든 맞아요. ㄷ은요?

이게 1에서 연속이냐고 물어봤죠. 그러면 이제 이런 문제는 어떻게 할까 보자. x가 1에서의 연속이냐고 물어봤는데 그러면 똑같아. 이걸 따져보면 돼요.

우극한 그다음에 좌극한 그다음에 함숫값 그러면 1의 넣어보면 뭐야? -2 그렇지, -2일 때 함숫값 이렇게 되겠지. 이게 같은지를 또 보자. 그러면 이거를 한번 볼까? 얘들아, 이거 어떻게 하라고? 1을 넣어.

그러면 뭐야? 일단 -1 빼고 생각하면 1을 넣으면 f에 -1에 +을 넣으면 여기 -로 다시 바뀌니까 -1에서 좌극한까지 되지, 여기까지 안하면. 이 앞부분까지만 하면, 이렇게 하면 맞죠.

그런데 거기다가 다시 1을 뺄 거야. 그러니까 원래 있는 이 값에서 1을 빼니까 -2에 이 좌극한을 유지해야지. 이거를 구하라는 거야. 이게 굳이 치환하고 뭐하고 안 해도 이렇게 하시면 돼요.

치환해서 엄밀하게 하는 건 제가 노트에 써드렸어요. 그렇게 보셔도 되는데요. 이렇게 한숨에 가셔도 괜찮아요. 여기도 마찬가지예요. 1을 넣어보잖아요? 다시 한 번 해 보자.

f에 일단 이거를 빼, 이거 생각하지 마. -1 뒤에 거는 생각하지 말고, 그럼 1만 넣으면 -1에 +로 가는 거지. 그런데 거기에다가 1을 빼겠다는 거잖아.

그러니까 숫자에서 이거를 빼주니까 -2의 우극한은 변하지 않고, 우극한 자체는 안 변하고, 이렇게 된다는 거야.

그러면 -2의 좌극한과 -2의 우극한을 구하는 거지. 그러면 -2의 좌극한 그래프 읽어볼까? 좌극한은 1로 왔고, -2의 우극한은 -1로 왔지. 이거 다르잖아. 보이세요?

그래서 일단 여기에서 다르니까 연속이 아닌 거죠. 따라서 ㄷ은 틀렸어요. 그래서 ㄱ, ㄴ만 맞아요. 그러면 이 문제의 정답은 ㄱ, ㄴ 해서 3번이 정답이겠죠. 이제 감이 오죠. 됐어요?

그래서 이 문제가 아까 제가 풀어드렸던 그 기출문제랑 굉장히 유사한 문제라고 보시면 돼요. 좋아요. 그러면 이제 유제3번으로 갈게요.

이제 역시 수능특강문제가 되겠고요. 유제3번으로 가서 보자. 얘들아, 유제3번은 지난 시간에 제가 얘기했던 코드17번째를 연결시킬 수 있는 문제예요. 잘 보세요.

일단 곱한 함수가 실수 전체 집합에서 연속이 되고 싶대. 그런데 하나는 연속함수이지, 다항함수이니까. 그렇지? 이 함수는 각각은 연속함수이지만 1에서 구간이 나눠져 있잖아.

1에서 함수가 나눠져 있잖아. 그런데 1에서 봤더니 1에서의 극한값은 이 함수에 넣은 건데 그게 바로 2이니까, 함숫값이랑 달라서 f(x)는 x=1에서 불연속이야.

얘는 연속이고, 그럼 어떻게 돼야 된다고 그랬어? 봐봐, 어쨌든 1이 아닌 모든 구간에서는 둘 다 연속함수이니까 곱한 함수는 연속이 되지.

그러면 어디만 따지면 돼? 1에서만 연속이 되도록만 해주면 실수 전체에서 연속이 되겠지. 우리의 관심은 x=1일 때야. 거기까지 됐어요?

그러면 x=1일 때만 따져보자고 했는데 첫 번째 이거 f(x)가 1에서 불연속이라고 했잖아요. 그러니까 어떻게 할 수밖에 없어요?

g(x)라는 함수에서 1일 때의 값을 뭐로? 0으로 빵 터트려주면 그러면 0으로 딱 잡아주겠죠. 그래서 연속이 되는 거죠. 그래서 1 여기에다가 넣어보면 a-3이 결국 0인 거예요. 

따라서 a가 뭐야? 3이야. 이렇게 바로 끝나는 문제예요. 알겠죠? 됐어요? 만약에 이거를 정의대로 하셔도 답은 나오죠.

정의대로 하면 어떻게 해요? 이렇게 안하고 정의대로 가시면 lim x가 1에서만 관심 있다는 거는 알아요. 그래서 1에서의 우극한과, 뭐 우극한, 좌극한 따질 필요는 없겠다.

1이 아닐 때는 통일되어 있으니까 그냥 극한값으로 따지자. 1에서의 극한값이 f(x)g(x)를 곱했다면 이거랑 이거를 곱하는 거고.

1에서의 함숫값을 f(1)g(1) 이렇게 한거랑 같다고 놓고 이걸 풀어도 이 위에서 끝난 a=3이라는 값이 나와요. 이거는 정의대로 간 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 극한값과 함숫값이 같다는 정의로. 

그러면 이거 1 넣으면 2(a-3)이고 여기에 1넣어주면 1일 때 함숫값은 1이고, g(1)은 역시 a-3이고, 이게 같아지려면 a가 뭐야? 3일 수밖에 없지. 그래서 이게 똑같이 나오기는 해요.

그렇지만 우리는 이미 알고 있잖아. 뭐를? 코드17번째를, 코드 17번째 뭐였는지 이제 한번 보자. 뭐였어요? 맞아요, f가 연속이야, g는 x=a라는 특정한 점에서 불연속이야. 

그런데 내가 두 함수의 곱이 연속이 되고 싶어. 그러면 어떻게 하라고요? f는 x=a라는 지점에서 뻥 터져주면 돼요. 그래서 f(a)=0이 돼주면 곱한 값은 자동적으로 0이 되니까 연속이 되는 거예요. 할 수 있겠죠?

이 얘기가 진짜 자주 등장해요. 코드 17번째, 머릿속에 이게 있으면 문제를 풀다가 이 상황이 떠오를 거예요, 진짜 많이 나오기 때문에.

좋아요, 그래서 그걸 적용해서 푸셔도 되고요. 그렇지 않고 정의대로 가셔도 괜찮은데요, 정의대로 가더라도 문제가 복잡하면 이걸 떠올리고 푸시면 더 좋죠.

이 문제 같은 경우에는 두 개 다 문제풀이가 큰 차이가 안나요. 그러니까 어떻게 푸시든 상관은 없지만 그렇지만 이 위에 걸로 푸시면 조금 더 간단하기는 하죠.

또 더 복잡한 수식이 들어간 문제 같은 경우에는 제가 말씀드린 걸 떠올리시는 게 훨씬 유리하고요. 좋아요, 그러면 다음 문제에 가서 다시 보자.

레벨1의 기초연습인데요, 이거는 조금 문제가 달라요, 조금 달라요. 비슷한 레벨1에 있는 개념에 있는 문제들을 가져왔는데 제가 3, 4번을 풀어볼 건데요.

4번은 제가 지금 해드린 내용을 연결시킬 수 있고요. 3번은 약간 결이 다른데요, 그래도 이 문제도 개념문제이고 잘 알아두실 필요는 있는 문제입니다. 한번 볼게요.

이차함수가 있어, 얘들아. 그런데 이 분수로 만든 함수가, 즉 유리함수이죠. 실수 전체 집합에서 연속이 되고 싶대. 얘들아, 내가 뭐라고 얘기했냐면 다항함수는 연속함수라고 얘기했죠. 맞아요?

실수 전체 구간에서 그러면 우리 문과에서 많이 나오는 그런 함수가 뭐가 있다고 그랬지? 그렇지, 분수. 유리함수 있다 그랬잖아.

그 함수는 언제만 빼고 연속이라고 했느냐면 분모가 0인 부분만 빼고, 그렇죠. 0에서는 불연속이고 0만 아니면 모든 실수구간에서 연속이 되죠.

무리함수는요? 루트가 들어간 건? 루트 안에 부분이 양수, 0보다 크거나 같으면 0도 포함해요. 양수이거나 0이면 그러면 그 부분에서는 다 연속이 되죠. 맞아요? 그거를 기억하라고 얘기를 했었어요.

왜냐하면 다른 함수는 여러분, 안 나와요. 지수, 로그는 계산만 나오지 함수 자체가 시험에 나오지 않아요, 문과이기 때문에. 

그렇지만 유리함수, 무리함수는 수2에서 했기 때문에 시험에 나올 수 있는 부분이라 여러분 이 정도는 하실 수 있어야 돼요.

그래서 이게 실수 전체집합에서 연속이 되려면 분모가 뭐만 아니면 되냐면, 0만 아니면. 실수 전체 0이 아닌 구간에서는 다 연속이 되는 거죠. 그래서 분모가 0만 아니면 돼요.

.

맞아요? 그러면 이거를 여기에다가 넣어봐. x²-3x-4+k라는 게 분모인데, 이게 분모거든. 그런데 그게 0이 아니면 돼. 어떻게? 모든 실수 x에 대해서. 

얘들아, 앞으로 모든 실수 x에 대해서 이게 성립하고 싶다, 이런 말이 나오잖아요? 특히 그리고 그게 이차식이잖아요? 그러면 그래프로 해석하시는 게 맞아요.

이게 이제 고1 때 내용이거든요. 얘는 사실 수1이에요. 모든 실수 x에 대해서 얘가 0이 아니다. 그러면 무슨 말이에요? 그래프로 해석해보면 y=이라는 함수로 해석하고 y=이라는 함수로 해석하면 y=0이라는 건 x축이잖아.

맞지? 얘는 뭐야? 이차함수지. 그러면 이차함수가 아래로 볼록이잖아, 최고차항의 계수가 1이니까. 이차함수가 x축과 어때?

같아지면 안 된다는 얘기는 어떤 x에 대해서도 만나지 않아야 된다는 거잖아. 맞아요? 그래, 그러니까 이차함수와 x축의 관계는 굳이 따지자면 이 셋 중에 하나거든.

그런데 만나지 않아야 된다고 하니까 너만 되는 거구나. 그러면 x²-3x-4+k=0이라는 이차방정식의 해가 어떻게 돼야 돼? 그 해가 이 만나는 점이거든.

그런데 그 해가 없어야 된다는 거니까 해가 없다는 거잖아. 해가 없다는 건 뭐로 연결시킬 수 있어? 판별식, 판별식.

해의 개수가 2개면 판별식이 0보다 크다, 해가 1개면 판별식이 0이다, 해가 없으면 판별식이 0보다 작다. 그래서 0보다 작다, 이렇게 쭉 연결되는 거예요.

.

진짜 중요해요, 이 얘기. 그래서 여러분, 이미 알고 있는 친구들도 있을 텐데요. 이게 머릿속에서 쭉쭉 연결이 돼야 하는데, 이런 정도의 잔상은 있어야 돼요.

모든 실수 x에 대해서 이게 항상 성립하고 싶어라는 개념이 있으면 그래프를 그려봐. 그래프를 그리는 방법은 어렵지 않아. 이 등식이 이렇게 있으면 y=이라는 함수로 해석하면 돼.

그러면 이차식이면 이차함수고, y는 상수면 x축에 평행한 함수이고, 이거 y=0이니까 x축이고, 같다고 하면 만나는 거고, 안 같다 그러면 만나지 않는 거고,

크다 그러면 위에 있는 거고, 작다 그러면 아래에 있는 거고 뭐 어려워요. 그렇지? 그래서 그래프로 해석하면 돼요. 그러고 나서는 이차면 무조건 판별식으로 가는 거예요, 근이니까. 아시겠죠? 이 내용, 이 내용.

어쨌든 그러면 이제 다 됐어요. 그러면 판별식을 써보자. 판별식이 어떻게 돼. 얘들아? 여기에서 굳이 따지자면 a가 뭐야? a=1이야, b는 뭐야? b=-3이고 c가 뭐냐면, 이 뒤에 거야. 

그러니까 판별식 D=b²-4ac하면 되는 거잖아. 그렇지? 그러니까 b²-4ac하니까 이렇게 되지?

.

그러면 계산해볼까? 9+16-4k가 0보다 작아야 되잖아. 그러니까 4k가 여기로 넘기니까 크다가 되고 25보다 크다이니까 k는 얼마가 돼요? 4분의 25이니까 6. 얼마? 이정도 되겠네, 대충 쓸게요. 어차피 정수 구하는 거니까.

이거보다 큰 정수의 최솟값이 뭐예요? 7이죠, 7. 7, 8, 9, 10 쭉 되니까 그중에 제일 작은 건 7이죠. 그래서 정답은 7이야, 이렇게 구하는 문제예요. 하실 수 있겠죠. 

그래서 이 문제는 이 내용, 제가 지금 써드린 내용 있죠? 모든 실수 x에 대해서 항상 성립하고 싶다, 이런 얘기가 등장하면 그래프로 해석해라.

그런데 그게 이차식일 경우에는 판별식으로 연결해서 해의 개수로 연결될 가능성이 높다. 이게 고1 때의 내용이더라. 기억하셔야 돼요. 됐죠?

그래서 이 문제는 고등학교 1학년 내용문제라고 보시는 게 더 정확해요, 사실. 지금 미적분1에 나오기는 했지만, 그래서 좀 더 고1 내용에 적합한 문제이기는 하지만

그렇지만 이 내용 자체를 직접적으로 내기는 좀 쉽지 않겠지만요, 고1 내용이 너무 많이 들어가 있으니까. 하지만 제가 지금 강조 드린 고1, 그 내용 있잖아요.

판별식으로 연결시키는 그래프로 해석하는 그 부분은 좀 고난도 문제 같은 데에서 무조건 연결이 많이 돼요. 진짜 많이 연결돼요.

그러니까 어떤 방식으로든 평가원에서 물어보고 싶어 하는 부분이라서 이 문제가 꼭 나오지 않더라도 연결될 수 있는 부분이에요. 그래서 꼭 기억해두셔야 돼요. 알겠죠?

좋습니다, 그러면 다음에 이제 레벨1의 4번 문제로 가서 또 이 문제 마무리해보죠.

.

뭐니, 얘들아. g(x)는 연속함수야. f(x)는 나머지는 연속인데 x=1에서 불연속이야. 그런데 있지, 얘들아. f(x)랑 g(x)을 곱한 게 연속이 되고 싶어, 전체에서. 

아, 여기 1에서 연속이구나, 1에서 연속이 되고 싶어. 그러면 어떻게 하면 될까? 우리 이거 했잖아. 얘가 불연속이지만 얘는 연속이잖아. 맞지? 그러면 어떻게 해주면 돼?

1에서 g함숫값이 뭐가? 뻥 하고 0이 돼주면 된다고, 잡아주면 된다고 0으로, 그러면 연속이 된다고 했죠. 맞아요? 아니면 실제로 식을 써 봐도 나와요.

연속의 정리를 이용해서 여기다 lim x가 1로 갈 때 우극한과 1로 갈 때 좌극한과 1일 때 함숫값 비교한 다음에 그 3개가 다 같다고 놓고 직접 푸셔도 답은 나오고요.

그렇지 않고 저처럼 g(1)=0이다, 빵 하고 하셔도 돼요. 그러면 1일 때 함숫값 구해보면 a-2거든요. 그게 0이니까 a가 얼마야? 2죠, 2. 그래서 정답은 2다, 이렇게 하시면 끝나요. 

다시 한 번만 보자. 이게 뭐라고 코드17, 다시 한 번 17 복습하세요. 17번째 코드는 뭐냐면. 하나의 함수가 연속이야, 또 다른 함수는 하나의 x=a라는 점에서 불연속이야,

그런데 그 둘을 곱한 게 a에서 연속이 되고 싶어. 그러면 어떻게 하라고? 연속이었던 함수가 x=a에서 뻥하고 0이 돼주면 돼요.

그러면 전체의 곱한 함수는 0이 되더라, 아, 연속이 되더라. 이 얘기입니다. 아시겠죠? 이 얘기가 진짜 많이 쓰이고 있어요, 좋아요.

여기까지 해서 제가 개념 두 번째로 얘기했던 거에 대한 문제풀이는 끝났어요. 대충 어떤 내용했는지가 머릿속에 정리가 되실 겁니다.

이게 이제 공부를 하면서도 얘들아, 제가 개념을 마치고 이제 그 다음 개념으로 넘어가는 이 타이밍이라는 게 있잖아요.

사실 저는 여기에서 딱 끊고 '오늘은 여기까지 할게.'하고 '얘들아, 안녕' 하고 다음 시간에 다음 개념을 하면 좋겠지만, 그러면 너무 강의가 많아져요, 강의 수가.

그러면 여러분, 그런 게 있어요, 느낌상. '이걸 언제 다듣지?' 이런 생각이 들어요, 하나당 강의가 짧더라도 강의 시간이. 그래서 웬만하면 공부하는 시간자체는 50분에 맞춰주려고 제가 노력을 하고요.

그렇기 때문에 한 개념이 한 강의안에 2-3개가 들어가는 경우도 있고요. 어쩌다 보면 중간에 좀 잘리는 경우도 있어요.

하지만 여러분은 그 조절을 하시면서 들으시면 돼요. 지금 일단 두 번째 개념이 끝났잖아요? 그러면 일단 잠깐 멈추는 거죠. 그리고 내가 두 번째 개념에서 최은진하고 이런 공부를 했구나,

연속에서는 이 코드17번째가 많이 쓰였네. 코드17번째는 이거였지, 이런 생각을 하면서. 불과 5분도 안 걸려요. 진짜 2-3분이면 그리고 이렇게 떠들어보면서

'이 문제는 이렇게 풀었지, 이 문제는 내가 기출 문제를 풀면서 어려워했던 건데, 이런 얘기가 숨어 있었구나' 이거 한 번만 하셔도 진짜 2분이 뭐야, 1분, 2분? 1분 이 정도만 진짜 한 번만 훑어봐도 효과는 진짜 달라지거든요.

이게 인강을 보는 게 아니라 인강을 하는 거예요, 진짜 공부를 하는 거죠. 제가 인강을 보라고 하는 게 아니라 인강을 보통 하라, 이렇게 얘기를 하는데.

이 '한다'라는 do의 의미에는 그냥 팔짱끼고 혹은 무조건 필기만 하고 하는 게 아니라 생각을 하면서 내가 스스로 하라는 의미거든요. 생각을 하고 머리를 굴리셔야 돼요, 자꾸만.

개념 두 번째까지 마무리가 됐어요. 좋아요, 이제 다음 개념으로 넘어갈게요. 이제 개념 세 번째입니다. 지금부터 하는 이 개념은 극한으로 나타낸 함수의 연속성에 관한 얘기예요.

이 얘기는 제가 문제는 다음 시간에 풀 겁니다. 그런데 오늘은 개념 설명만 간단히 할 거고요. 따로 코드는 제공하지 않을 건데요, 이게 앞에서 했던 7번째 코드랑 되게 많이 겹쳐요.

그래서 그 내용을 다음 시간에 문제풀이하면서 한번 보도록 할게요. 일단 제가 지금 하고 싶은 얘기는 뭐냐면 x의 n제곱을 포함하고 있는 극한의 연속성이에요.

그래서 포함하고 있는 함수, x의 n제곱을 함수식에 포함하고 있는 함수가 있어요. 그런데 그 함수가 어느 부분에서 연속인지 이거를 조사하는 문제, 이게 진짜 자주 등장을 해요.

하고 싶은 얘기는 결국 그거예요. 예를 들면 이거죠, 예를 들면 제가 문제 하나 드려볼게요. f(x)를 이렇게 드려볼게요. x의 2n제곱+1이고요.

그다음에 x의 2n제곱+1이고 이렇게 되어 있어요. 그리고 n이 자연수이고요. 이 함수의 연속성을 조사하라고 그랬어요.

이 함수를 연속성을 조사해라, 아 여기에 lim가 빠졌네요. lim n이 ∞로 갈 때. 그래서 이 함수의 연속성을 조사해라, 이런 문제가 있어요. 한번 이거 여러분이 해봅시다.

일단, 일단 이런 함수가 나오면. 여러분, 우리 코드 7번째였는데요. 이런 거 어떻게 간단하게 했더라? 극한값. 그렇지, n이 수열의 극한이잖아.

n이 조그맣게 있고 그러면 x값이 누구냐에 따라서 값이 달라지지 않았어? 맞죠, 그러면 그 x값이 누구를 기준으로? ±1, ±1을 기준으로 갈렸었어요. 

그래서 x가 1보다 크거나 -1보다 작으면 1보다 크면 x의 n제곱이, x의 n제곱이 ∞로 갔잖아요. -1보다 작으면 ∞나 -∞로 갔고. 그렇지?

그다음에 x가 1부터 -1 사이이면? 그렇지, 이 사이면 x의 n제곱은 0으로 갔잖아. 기억나요? 그다음에 x=1이면 이때는 1로 갔고, x=-1이면 그때는 진동발산했죠, ±1로.

이런 걸 알고 있기 때문에 범위를 이렇게 나눈다는 걸 우리가 이미 7번째 코드, 앞에 수열의 극한에서 하고 왔어요. 그래서 요지는 이거예요.

x의 n제곱을 포함하고 있는 그냥 극한값만 구하는 게 아니라 그 극한값을 함수로 정의한 거예요. 이렇게 정의된 함수 있죠? 열쇠는 누가 쥐고 있다? x의 범위를 나눠라.

누구로? 공비죠, 결국에는 x가. ±1을 기준으로 이 사이, 이게 바깥쪽, 그다음에 -1이랑 1일 때 이렇게 해서 범위를 나눠서 연속성을 조사해라, 이게 핵심 키입니다. 알겠죠?

그러면 이 문제 한번 풀어볼게요. 이 범위일 때는 어떻게 되는지 한번 보자, 얘들아. 이때는 x의 n제곱이 ∞나 이렇게 가니까 x의 2n제곱 당연히 ∞로 가겠죠.

그러니까 ∞분의 ∞라서 어떻게 돼요? 최고차항의 계수를 따지면 되죠. 그러면 이거의 계수는 1이고요, 이거의 계수는 x이니까 결국 이때는 x가 나와요.

그다음에 -1부터 1까지는 이게 0으로 가잖아, 둘 다. 그렇지? 그러니까 0+1분의 0이니까 여기는 0이에요. 그다음에 x=1일 때는 여기다 1 넣으면 되네? 그러면 2분의 1이네.

x=-1일 때는? 역시 얘가 1로 갔지, 그러니까 2분의가 되고, 여기는 -1을 넣으면 홀수제곱이니까 -1로 가네. 그래서 조금 더 예쁘게 정리해서 쓰면, 이 범위일 때는 이거고, 이 범위일 때는 이거고. 그렇지?

좀 위로 쓸까요? 그다음에 이 범위일 때는 이거고, 이 범위일 때는 이렇게 나오는 구나. 따라서 처음에는 극한, 등비수열의 극한으로 함수를 정의했지만

우리는 이 문제의 연속성을 조사하는 문제라서 x의 범위를 -1과 1을 기준으로 나눠서 함수의 범위에 따라서 어떻게 나뉘게 되는지를 따로따로 쪼개서 써줬죠.

이렇게 바꿔치기한 다음에 연속성을 조사하시면 되는 거예요. 알겠죠? 저는 가장 기본적인 함수를 예로 들었지만 이런 식의 함수들이 이제 계속 문제에 나올 겁니다. 알겠어요? 좋아요.

그리고 얘는 이렇게 쓰기도 해요. 절댓값이 1보다 크다고 바꿔 쓰기도해요. 같은 의미이죠, 결국 1보다 크거나 -1보다 작다는 건.

이거는 그러면 절댓값이 1보다 작다로 쓰기도 해요. 이거는 여러분이 참고로 표현의 방식이니까 알아두시고. 됐죠? 

그러면 연속성 한번 조사해볼까? 어디가 지금 문제가 될 것 같으냐면, 1이랑 -1일 때가 문제가 될 것 같아. 그래서 바로 보기가 귀찮으면 그래프를 그려요. 그래프를 한번 그려볼까?

그러면 어떤 상황이냐면, -1과 1을 기준으로 양쪽에는 x잖아. 그러니까 이 x라는 그래프가 이렇게, 이렇게 하는 거야. 이 안에는 없고, 그리고 여기는 안 들어가니까 이렇게 동그라미하고. 알겠어요?

그다음에 -1부터 1사이는 0이잖아? 그러니까 여기는 0이에요, 이렇게. 좋아요, 그다음에 1일 때는 2분의 1이잖아, 2분의 1이면 여기는 지금 값이 1이니까 2분의 1이면 이 위치거든, 그래서 여기에 찍히고.

-1일 때는 -2분의 1이니까 여기, 여기가 또 -1이니까 이 반절정도 되는 위치인 여기에 찍히겠죠. 그래서 올라갔다가 구멍 났다가 함숫값은 여기에 있고

다시 구멍 났다가 쭉 갔다가 구멍이 나고 함숫값은 여기에 있고, 다시 구멍 났다가 올라가는 이런 함수의 모양이죠. 그러면 어디서 불연속이야? 그렇지, 1이랑 -1에서 불연속이지.

이렇게 가는 거예요. 되겠죠? 지금은 이거만 할 거예요. 하지만 다음 시간에 이제 이거에 관련된 문제들을 여러분이 한번 풀어보실 수 있을 겁니다.

그러면 우리 이제 오늘 출제 포인트가 되는 문제 있었거든요. 이 문제 하나 마무리하고 오늘 문제 마무리하도록 할게요. 

봅시다, 2016 대수능 문제라고 얘기했죠? 아까 얘기했어요. 이게 실수 전체 집합에서 연속이 되고 싶대요. 그러면 보자. 

이 얘기야, 지금 a을 기준으로 하나는 함수가 나눠져 있지, 하나는 그냥 연속함수야. 그러니까 이렇게 생각할 수 있을 것 같아.

만약에, 만약에 곱한 함수가 연속이 되고 싶으면 일단 x=a에서 만약에 f(x)가 불연속이야.

.

그러면 어떻게 되면 돼? 그렇지, g(a)=0이 돼서 빵 터져주면 0으로 같이 몰고 가니까 a에서 연속이 되겠죠. 맞아요?

그런데 a에서만 연속이 되면 어차피 a에서만 구간이 나눠져 있으니까 곱한 함수는 전체에서 연속이 되는 거니까. 맞아요? 관심은 우리는 x=a에서예요. 

그래서 이거만 해주면 되고. 그다음에 두 번째로 생각할 수 있는 게 아니다, 아예 그냥 x=a에서 f(x)가 지금 불연속인지 아닌지 모르잖아, a값이 뭔지 모르니까.

아예 이게 연속함수가 되면 되지. 그러면 g(x)는 어차피 연속이니까 이렇게만 되면 아예 전체적으로 연속이 돼서 끝나네. 맞아요?

연속함수랑 연속함수 곱하면 연속이니까. 그래서 두 가지로 생각할 수 있어요. 그래서 결국은 g(a)=0인 거에서 a값이 하나 나올 수 있고요.

그다음에 x=a에서 f(x)가 연속이라는 조건, 여기에서 a값이 나올 수 있는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그러면 이거 생각해볼까?

g(a)=0이라는 건 대입하면 되니까 이렇게 했을 때 0이라는 거라서 a가 얼마가 나오는 거야? -7이지 뭐, 여기에서는 여기에 넣으면 되니까. 그렇죠?

그다음에 두 번째, a에서 f(x)가 연속이다 그러면 뭐야? 얘 뭐였어? 구간이 나눠진 함수의 연속성 어떻게 하라고? 그렇지, 양쪽에 각각 대입해서 같다고 하라 했잖아. 연속성에 대한 코드 기억하세요. 

그래서 구간이 나눠진 함수의 연속성, 여기에 a 대입하고, 이쪽에 a 대입해서 같다고 하면 되지. 그러면 a²-2a-3=0이니까 이때 인수분해 해주면 a=3 또는 -1이네. 맞아요?

그렇지. 그럼 이 세 개를 다 어떻게 해? 곱하면 되니까 결국에는 21이 되겠네요, 다 곱하면. 정답은 21이야, 이렇게 하는 거예요. 

이거는 제가 지금 해드린 코드를 이용한 17번째 코드를 이용한 방법이었고요. 문제를 보고 이제 생각을 하고 푼 거죠.

'2개의 곱이 연속이 되려면 이런 상황이 돼야겠구나,'하는 거를 이제 머리를 굴린 거고, 그게 아니라 '선생님, 저는 조금 어려워서 그냥 정의대로만 가고 싶어요'

만약에 그렇다면 그냥 제가 손글씨로 풀어드린 내용 중에 두 번째 방법이 있어요. 정의대로 가셔도 돼요, x=a에서 곱한 함수가 연속이라고 해서 좌극한, 우극한, 함숫값이 같다는 식을 이용해도 똑같이 답은 나와요.

여러분이 편하신 것을 선택은 하는데 어쨌든 공부를 할 때는 여러분이 문제를 풀고 우리가 기계적으로만 풀지는 않잖아요.

머리로 생각을 하면서 어쨌든 푸니까, 그리고 시간을 아끼면 좋은 거잖아요. 이 풀이가 사실 정의대로 푸는 것보다는 훨씬 시간을 아끼거든요. 그게 가능하다면 훨씬 좋은 거죠.

게다가 곱한 함수의 연속성, 나눈 함수의 연속성 이런 문제들은 지금 매년 나오고 있다는 게 검증이 됐기 때문에, 그렇다면 이 부분을 소홀히 공부할 필요는 없죠.

정말 열심히 해둘 필요가 있는 부분이고, 그래서 이렇게 문제풀이 방법 다시 한 번 고민하고 잘 확인해두시면 좋겠습니다.

.

좋습니다, 오늘 수업은 여기까지입니다. 오늘 내용 여러분 두 번째 개념 했고 세 번째 개념은 조금 건드렸어요. 다음 시간에는 세 번째 개념에 대한 문제풀이 마저 해보도록 할 겁니다.

수업은 끝났지만 여러분, 다시 한 번 어떤 내용이 있었는지 코드 복습하면서 수강후기 게시판에 올려주시길 바랍니다. 수고 많았고요, 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다.

.




