반갑습니다. 최은진이고요. 미적분 1 강의 벌써 네 번째 시간이에요. 그렇죠? 한 번은 학교에서 수업을 하다가 친구들이 그런 얘기를 하는 거예요. 선생님 이제 가르치는 아이들이, '선생님, ebs 하는데요,

만약에 더 많이 들으면 학생들이 더 많이 들으면 돈 더 많이 줘요?', 이렇게 물어보는 거예요. 너무 웃겼어요. 아니, 그러니까 모르면 물어볼 수 있는데 그래서 이제 센스쟁이, 그런 생각을 했구나,

제가 그러면서 그랬는데 사실 이거 무료로 나가는 강의잖아요. 그래서 그런 거 없어요. 그런데, 그런데 솔직하게 고백하면 여러분도 그렇잖아요. 혼자 하는 거 싫죠? 저도 혼자 강의하는 거 싫거든요.

같이 공부하면 더 재미있잖아요. 그러니까 많이 들으면 돈 더 많이 주는 건 아니지만 선생님은 더 좋을 것 같아요. 그러니까 같이 공부하면 좋겠어요. 무슨 말이냐, 우리 보통 학급에서도 보통 선생님도

이제 담임을 많이 하잖아요. 학교에서. 그러면 많이 이제 걸어놓는 급훈 중에 그런 말 있잖아요. 혼자 걷는 열 걸음보다 함께 걷는 한 걸음이 더 빠르다. 이런 거 많이 이제 걸어놓는 그런 급훈 중에 그런 거 있죠?

그거예요. 혼자 막 달려가는 것보다는 우리 같이 공부하면 시너지도 나고 훨씬 재미있고 또 효율도 오르고 능률적이고 이렇잖아요. 그겁니다. 그래서 우리 돈 더 주는 거 아니지만 같이 공부하고 시너지 내서

수능에서 우리 목표 한 거 꼭 만들어 보자고 이 얘기하고 싶었던 거예요. 오늘 수업 시작해 보고요. 이제 얘들아, 오늘은 무슨 얘기할 거냐면요. 지난 시간에 일단 레벨 1 문제 하나를 남겨놓고 왔어요.

지난 시간 개념 세 번째 연결해서 해야 되는 부분인데 못 한 게 있었어요, 개념 네 번째였네요. 그 부분 연결해서 지금 같이 한번 볼 거고요. 그러고 나서는 이제 오늘이 레벨 2, 레벨 3 문제를 풀 거예요.

그래서 오늘 목표 잠깐만 확인할까요? 목표는 오늘은 순전히 수능 특강에 있는 문제 풀이 위주로 할 겁니다. 선생님이 추가로 넣은 문제는 아니고요. 전부 수특에 있는 문제 풀이를 할 거고요.

그리고 그 전에 레벨 2 전에 문제 하나 덜 풀고 온 거 있죠? 그 문제 지금부터 풀고 시작해 볼게요. 그래서 가끔 이제 이런 문제는 학습지, 선생님 올려드리는 거 보면 그 전 시간 학습지에도 들어있고

그다음 시간 학습지에도 들어있고 하는 문제가 있을 수도 있어요. 혹시 제가 편집을 잘 해서 넣는다고 넣었는데도 이중으로 들어 있는 문제가 있는데요. 그건 '선생님이 시간 보고 빼고 그다음 시간에 풀었구나',

이런 생각하고 그냥 알아서 보시면 돼요. 그렇죠? 한번 볼게요. 다섯 번째 문제였는데요. 첫째 항이 1인 두 등비수열이 있고 이 두 등비수열의 공비를 알려줬고요. 그러고 나서 이거의 극한값을 구하라는 거죠.

그러면 이제 우리가 원하는 수열의 일반항을 완성을 해야 되겠어. 그런데 등비수열의 일반항 완성하는 거 우리 많이 했었거든요. 그렇죠? 보세요. 등비수열에 대한 문제가 나왔고 일반항을 물어보고 있으면서

극한하고의 만남. 이게 몇 번째 코드였다라? 그렇지, 코드 6이었죠. 뭐였지? 등비수열과 극한의 만남. 뭐라고? 등비수열의 일반항과 합의 공식을 떠올리면서 극한에 적용해라, 이거 기억나시죠? 맞아요.

그래서 그걸 적용해 볼게요. 그러면 an부터 먼저 구해 보면 얘들아, 첫째 항이 1인 등비수열이니까 이 위에다 만들어봐야겠다. 이거 좀 크게 볼까요? 위에서 다 해결해 볼게요. 첫째 항이 1이고요. 공비가 2니까요.

n-1제곱, 이렇게 되겠네? 그러면 이거는 그냥 2의 n-1제곱으로 쓸게요. 여기까지 됐지? 그다음 bn도 마찬가지예요, 얘들아. 1에다가 3의 n-1제곱. 이렇게 되나요? 좋아요. 그러고 나면 이제 이 a2n+1이 필요하니까

a2n+1을 완성해 보면 어떻게 될까? n 자리에 2n+1 들어가는 거 아니니? 그래서 2의 2n제곱, 이렇게 돼요. 맞죠? 좋아요. 그다음에 a도 2n이 또 필요해. 그러면 a2n이 뭐냐면 이 자리에 또 2n를 넣으면 되니까 2의 2n-1,

이렇게 되겠네? 따라왔어요. 좋아요. 그다음에 이번에는 b에 n+1이 필요해. 그럼 b에 n+1이니까 n자리에 n+1 넣으니까 3의 n제곱 되겠네? 여기까지 됐죠. 그러면 이거에 이제 그대로 대입해 볼게요.

시작해 보자. a에 2n+1은 2의 2n제곱. 3에 bn이니까 bn은 그냥 쓸게요, 여기, 그대로 있는 거. 그다음에 4에다가 a2n이니까 2의 2n-1제곱. 그대로 쓰시면 돼요. 그다음은 2에 bn+1이니까 3의 n제곱, 이렇게 쭉 가시면 되죠.

이제 쭉 내려가면서 정리해 볼까요? 보시면요. 조금만 간단히 해 볼까? 이거는 4의 n제곱으로 쓰면 좋겠고 이건 3을 뒤에다 곱하면 3의 n제곱만 남겠네, 여기까지 되시죠? 밑에는, 밑에는 2분의 1이잖아, -1제곱이.

그러면 얘랑 계산하면 2가 되고 그리고 이것도 4의 n제곱 쓰면 좋겠네? 좋아요. 그다음에 이거는? 2에 3의 n제곱. 이렇게까지 해 놓으면 얘들아. 등비수열의 극한에서, 등비수열의 극한에서 우리 그런 거 있었잖아.

분모, 분자가 지저분한데 등비수열이다, 그러면 최고차, 밑이 큰 등비수열의 찾아서 그것의 계수가 답으로 되더라, 이렇게 했었죠. 이것도 기억해야 된다고 하고 이 얘기가 진짜 시험에 많이 나왔죠.

사실 이거 자체가 나올 수도 있고 이런 식으로 식을 끌어내서 마지막에 계산하게 할 수도 있다고. 쉽게 나오면 마지막 계산만 주는 거고. 그렇죠? 2점이나 3점짜리 쉬운 3점으로,

아니면 이제 이렇게 식을 끌어내서 하게 하는 문제가 나올 수도 있고. 어쨌든 정답은요. 2분의 1이 되는 거죠. 그래서 '정답은 2분의 1이야'라고 정리하시면 됩니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다.

그래서 일단 첫 번째 문제 한번 풀어봤고요. 이 5번에 적용된 코드, 다시 한번 확인하세요. 우리 개념에 해당되는 문제니까 코드 다시 한번 정리해 볼게요. 뭐였죠? 맞아요. 등비수열에서 합과 일반항이 극한과 만났다,

그러면 어떻게 하라고? 등비수열 공식을 이용하라고. 무슨 말인지 아시겠죠? 됐어요. 사실은 이게 제가 등비만 얘기했지만요, 뒷부분 가면 등차에 관한 문제도 나와요. 그러면 똑같이 하시면 돼요.

등차면 등차의 합과 일반항 공식을 역시 적용해서 극한하고 만나게 하면 돼요. 그걸 코드 6으로 여러분, 같이 기억하시면 됩니다. 어찌 됐든요. 됐고요. 이제 지금부터 레벨 2 문제 풀어보도록 할게요.

얘들아, 이 레벨 2랑 레벨 3는 있잖아. 개념을 일단 나랑 공부를 다 했잖아요. 마지막이라고 생각하고 개념 정리를 다 했잖아요, 그렇지? 그러니까 여러분이 어느 정도 머릿속에는 들어있다는 말이죠.

저라면, 그러면 한 번 정도 생각을 하고 고민을 해 볼 것 같아요. 그게 어쨌든 좋은 문제들, 수특 문제가요. 진짜 좋은 문제거든요. 왜냐하면요. 평가원이 검수하고 ebs에서 만들고 했던 문제인데

진짜 많이 고민하고 많이 검토하고 여러 선생님들이 붙어서 진짜 검토를 많이 해서 완성된 문제를 딱 내는 거예요. 왜냐하면 여기서 직접 연계해서 문제를 낸다고 하니까 문제에 오류도 있으면 안 되겠고 하니까

또 좋은 문제였으면 좋겠고. 엄청 공들여 만드는 거죠. 그러니까 이 좋은 문제를 최은진이 푸는 걸 그대로 보고만 있는다? 그러면 되게 좀 안타깝죠. 진짜 좋은 문제잖아요. 그러니까 여러분이 이 좋은 문제를 가지고

한 번 정도는 고민을 해 보실 필요가 있다는 거예요. 그래서 레벨 1까지는 어차피 개념 확인 문제라 저랑 같이하셔도 되고 아니면 끄적끄적, 수업 시간에 같이 하면서 볼 수 있지만 2나 3는요,

제가 아이디어를 주는 순간 끝나는 문제가 많아요. 그래서 이런 경우는요. 그리고 아이디어 싸움이고요. 그렇기 때문에 여러분, 이런 2나 3 문제는요. 한 번쯤 고민을 해 보고 왔으면 좋겠습니다.

그런데 끝까지 계산 안 해도 괜찮아요, 만약에 시간이 내가 정 없고, 힘들면. 그런데 어떻게 풀면 좋겠다는 아이디어 정도는 짰으면 좋겠어요. 앞으로 여러분, 고3 수험생활을 하면서 좋은 문제,

양질의 문제를 많이 풀라고 제가 보통 얘기를 하는데요. 양질의 문제를 보기가 쉽지 않아요. 시중에 나와 있는 문제집이 전부 다 양질의 좋은 문제는 아니거든요. 평가원에서 내는,

가장 좋은 문제가 평가원에서 출제한 6월, 9월 수능 모의평가. 혹은 수능 문제고요. 그다음 좋은 문제가 이 ebs 연계 교재 문제거든요. 그리고 나머지도 물론 좋은 문제가 있을 수는 있지만

여러분이 그런 문제들을 골라 풀기가 쉽지 않기 때문에 이 좋은 교재를 가지고 연습을 한 번 안 해 보고 한 번 생각도 안 해 보고 듣기만 한다는 건 진짜 손해예요. 아시겠죠? 한 번쯤 고민할 보세요.

그 과정에서 생각이 크거든요. 이제 1번부터 봅시다. 수열이 an, bn이 있는데 lim 값을 주고요. 이것을 만족시킨다. an분의 bn을 구하여라, 그랬어요. 이걸 보는 순간 만약에 고민을 했다면 이런 친구들이 있을 거예요.

'선생님, 제가 이걸 고민을 많이 해 봤는데요, 있죠, 3n²+1에 an을 곱했더니 6이 됐으면 일단 an이요, an이', 이거 좀 크게 잡아주실래요? 'an이 일단 이렇게 해서 6이 됐다는 건 분모에, 분모에 n²이 있었을 거고

무한대분의 무한대 꼴로 해서, 그렇지? 최고차를 맞춰서, 그리고 분자에는 곱해서 6이 돼야 되니까 최고차항의 계수 2를 더 곱하면 6이 되니까 an이 n²분의 2라고 생각하면 안 돼요? 그래도 나오던데요?',

일단 따라가 볼게요. 좋아요. 그러면 이거는요? bn은 '선생님, 이렇게 나왔다는 건 이 무한대가 있으니까 여기도 n분의, 이렇게 될 거 같아요, bn도, bn도.', 그런데 이 n분의, 최고차항의 계수가 8이 됐다는 거니까

이게 2니까 위에 4가 있으면 n분의 2n에다가 4가 있으니까 최고차항의 계수인 8이 답이 되지 않았을까요? 그러니까 bn을 n분의 4로 놓으면 어때요? 이렇게 이제 고민하는 친구들이 있어요. 좋아요. 한번 해 보죠.

그러면 이거, lim 이거 구하라고 했으니까 그러면 이거 어떻게 쓸 수 있다는 거야? bn을 내가 n분의 4로 놨으니까 이렇게 놓고 n은 있고, an은 an분의 1이니까 역수잖아. 그러면 n²분의 2라고 놨으면

그걸 역수 취해서 이렇게 놓으면 되겠지. 맞아요? n²분의 2니까 2분의 n²으로. '선생님, 이거 계산해 보면 어때요?', 좋아, 그러면 n², n²이 있으니까 무한대분의 무한대고 차수가 똑같지?

그러니까 계수인 2분의 4, 해서 정답은 2가 답 아닐까요? '선생님, 그런데 맞았어요'라고 얘기하는 친구 있어요. 이 풀이 어떨까, 얘들아? 잘했어요, 잘했어요. 이 풀이가요, 사실 서술형으로 나왔다,

그러면 제가 점수를 드리기가 어려운데요. 왜냐하면 사실 an이 n²분의 2지만 2라고 놨지만 이거 말고도 다른 수열들도 극한값이 6이 되도록 만드는 an이 진짜 많거든요. 그러니까 이렇게 단정 짓고 풀면

서술형으로는 좋은 점수를 받기가 어려워요. 그렇지만 우리는 어쨌든 수능이고 수렴을 한다는 걸 이미 알고 있고 답도 하나로 나온다는 걸 이미 알고 있기 때문에 여러분, 게다가 이런 문제를 낼 때는 어려운 걸 내지 않아요.

그러니까 어느 정도 내가 예상을 한다면 이렇게 하셔도 돼요. 이게 뭐였죠? 코드 1이랑 아주 유사했죠. 코드 1이 뭐였는지 다시 한번 복습해 보자. 코드 1은 마음껏 산수 하라, 그거였어요.

수렴한다면 마음껏 산수 하는 거지만 실제로 수능에서는 수렴하는지 잘 모르겠지만 그래도 마음껏 산수해도 돼요. 이게 그거랑 아주 비슷한 맥락의 문제인 거예요. 마음껏 산수 하세요, 여러분.

극한값 구할 때 이런 식의 상황에서는. 아시겠죠? 그래서 여러분, 이렇게 풀었다, 괜찮아요. 잘하셨어요. 그런데 이제 이렇게 푼 거 이제 제쳐두고 정석대로의 풀이를 제가 해 드리기는 할게요.

왜냐하면 이걸 알아야 여러분이 이렇게 푸는 게 의미가 있거든요. 그리고 좀 더 복잡하거나 어려운 문제가 나왔을 때는 이 풀이를 알아야 되는 경우도 있어요. 그러니까 이걸 알아는 두세요.

그런데 평소에는 쉬운 문제는 이렇게 푸세요. 어떻게 놓으시냐면요, 이 수열을요, cn이라고 놓으시고요. 이 수열을요. dn이라고 놓으세요. 그런 다음에 an으로 정리를 해 봐. 그러면 3n²+1분의 cn이 됐고 dn은, 하잖아요.

그러면. bn이라고 놔야지, bn은, 하잖아요? bn은 하면 이걸로 나누면 되니까 2n-1분의 dn, 이렇게 쓸 수 있어요. 좋아요. 그런데 내가 뭘 알고 있는 거냐면 'cn이라는 수열은 6으로 수렴했고

dn이라는 수열은 8로 수렴했어'를 알고 있어. 그거 이용해야 되니까 기억하시고. 그러면 이걸 이제 내가 구하고자 하는 걸 직접 넣어보는 거예요. n분의, 일단 bn인데 bn은 이거잖아요.

그러면 bn은 일단 쓰는 거예요. 여기다가 bn을 이렇게. 그러니? 그다음에 얘들아, 이 an은 '분의 1'이 됐잖아. 그러니까 이걸 역수로 들어가야 돼요, 그렇죠? 그러니까 여기에 3n²+1이 오고요, 오히려 밑으로 cn이 오는 거예요,

이렇게. 여기까지 돼요? 그러고 나서 이제 극한값을 계산하는 거야. 그러면 잘 보자, 얘들아. cn은 어디로 간다고 그랬어? 6으로 간다고 그랬죠, cn은. 그렇죠? 그다음에 dn은 어디로 간다고 그랬냐면 8로 간다고 그랬어,

그렇지, 맞아? 그러면 2n²분의 3n²이 최고차니까 n²이 최고차니까 결국에는 2분의 3이 최고차항의 계수가 되고 이 8 살리고 8, 3, 그다음 여기는 2, 6, 이렇게 되는 거예요. 그러니까 12분의 24니까

결과적으로는 답이 2가 되겠죠. 무슨 말인지 알겠어요? 원래는 이렇게 하면 서술형으로도 지장 없는 점수를 받게 되지만 수능에서는 마음껏 산수 하세요, 여러분. 걱정하지 마시고요. 아시겠죠? 좋습니다.

그래서 이 문제까지 마무리하시고 우리는 이제 두 번째 문제 넘어가보도록 할게요. 이번에는요, 레벨 2의 두 번째 문제입니다. 얘들아, 이 문제는 어떻게 풀면 좋을까? lim, 딱 봐도 무한대를 넣어봤더니 ∞-∞의 꼴이야.

차수도 1차로 같아, 최고차가, 그렇지? 그래서 한번 뭘 해 보자고? 유리화를 해 보자고, 그렇지? 이거 유리화하라고 얘기했었죠. 그래서 lim n이 ∞로 갈 때 이제 한번 써볼게요. 분자가 일단 이렇게 생겼잖아요?

그러니까 유리화는 어떻게 하면 돼요? 양쪽에다가 가운데 부호만 바꿔서 곱하면 되지, 그렇지? 따라서 an+√4n²에 bn이 되고요. 그러면 똑같이 an+√4n²에 bn이 되고요. 여기까지 따라오셨죠? 좋아요.

그러면 얘들아, 분자는 앞에 것의 제곱에서 뒤에 것의 제곱을 빼게 돼 있잖아, 그렇지? 그러니까 lim, 한 번만 더 써보자. a²n²이 되고 이 뒤에는 4n²에서 bn을 빼는 거지? 루트는 없애고.

그러니까 이걸 한 번에 쓸게, 이렇게. 그다음 밑에 한 번만 더 써보자, 더 써보자. √4n²+bn, 이렇게 되죠. 이제 이게 극한값이 -5가 나왔대, 글쎄. 그러면 한번 볼까? 분모는 일단 루트 안에 4n²이니까 여기는 2지?

n², 1차의 계수가 2고, 얘는 어차피 차수가 작으니까 무시해도 되고. 1차의 계수가 a고, 그래서 분모는 1차항이고 그때의 계수는 이거야. 그렇지? 그러면 분자는? 분자도 1차항이 남아야 여기에 수렴하지.

분자는 2차가 되면 무한대로 발산할 거 아니야, 그렇지? 그래서 분자도 1차가 남아야 돼. 그렇다면 이 2차는 너희끼리 없어졌어야 되겠구나. 너희는 없어져줘야겠어, 이 얘기죠. 맞아요.

무한대분의 무한대 중에서도 차수가 같아야지만 하나로 수렴할 수 있죠. 그러니까 0 아닌 상숫값으로 수렴할 수 있으니까 위에 있는 n²의 계수인 a²-4가 0이 된다는 얘기예요. 즉 a²이 4가 된다는 거죠.

그러다 보니 a는 ±2겠죠. 여기까지 돼요? 그러면, 그러면 최고차의 계수를 따져보면요. n에 1차, 1차의 계수니까 a+2분의 -b가 결국에는 -5가 나왔다는 거죠. 맞아요? 따라서 이때 또 무슨 얘기할 수 있느냐면

계수만 모아주면 a+2분의 -b가 -5야, 이 얘기까지 할 수 있어요. 하실 수 있겠어요? 그러면 이거 좀 정리해 보면 5(a+2)가 b야, 지금 이 얘기까지 할 수 있는 거죠? 맞아요? 됐나요? 됐죠. 됐어요.

그러면 얘들아, 한 번 볼까? 지금 가만히 보니까, 가만히 보니까 가만 보니까 a가 -2라고 한번 해 보세요. 그러면 여기 b가 같이 0이 돼 버리죠. 무슨 말인지 알아요? b가 같이 0이 돼 버리죠.

그리고 사실 이 식이 말도 되지도 않고요. 여기서 벌써 이렇게 나가리라고 얘기하면 안 되는데 아무튼 여기서 벌써 말이 안 되니까 모순이 나오기는 하는데 굳이 따지고 들면 -2를 넣으면 b가 0이 돼 버리는데

b까지 0이 돼 버리고 a가 2가 나오면 이걸 계산하면 0이 돼 버려서 이게 나올 수가 없어요. 그래서 a는 -2는 안 돼요, 아시겠죠? 따라서 a는 2가 되죠. 그렇지? 그러면 a가 2면 b가 바로 나오지, b는 얼마가 나와?

4, 5, 20이 나오죠. 그러면 뭐야? a, b를 더하라고 했으니까 22가 되는 거죠. 이렇게 가는 문제예요. 하실 수 있겠죠? 얘들아, 이 문제에서는 뭐가 쓰였는지 한번 보자. ∞-∞, 그렇지.

어떻게 하라고 했었느냐면 유리화, 우리 이거 코드 몇 번째였더라? 맞아요. 떠올려보세요. 코드 네 번째였습니다. ∞-∞ 꼴은요. 분모이든 분자이든 상관없습니다. 유리화를 해라, 이거 기억하셔야 돼요.

진짜 선생님, 이제 거의 이번 강의에서가 코드를 얘기하는 마지막이라고 보시면 돼요. 이제 다음 시간에는요. 거의 응용문제 풀이를 하기 때문에 이 코드 보는 거 마지막이에요, 여러분 기억하셔야 돼요.

좋습니다. 이제 다음 문제로 넘어가서 이제 보도록 할 거고요. 이제 레벨 2의 3번 문제로 가보죠. 얘들아, 문제를 보니까 얘는 등차수열에 관한 문제가 나왔네. 그렇지? 그러고 나서 Sn에 관한 얘기를 해 주고

이렇게 관계식을 준 다음에 이것의 극한값을 구하라고 했어요. 한 번 정리해 보자, 이쪽으로 잠깐 와볼래요? 등차수열에 우리가 등비수열의 일반항이랑 합의 공식은 정리를 한번 했거든요.

그런데, 여러분 혹시 수2를 공부하고 오신 분들도 있고요. 아니면 수2를 물론 한 번씩은 했겠죠. 그런데 수능특강이나 혹은 개념으로 한 번 하신 분도 있고 그렇지 않고 병행, 같이 진행하는 분들도 있어서

제가 공식을 한 번씩은 확인을 하기는 할 거예요. 너무 기초가 아닌 다음에는. 물론 이것도 기초이기는 하지만 그래도 한 번 확인은 할게요. 등차수열의 일반항이랑 합의 공식을 한번 확인해 보면요.

첫 번째로 일단 세팅을 그거죠. 첫 항이 a고, 첫 항이 a고, 첫 항이 a고 그다음에 공차라고 하죠, '공차가 d다'라고 얘기했을 때 일반항 구하고 싶어, 그러면 어떻게 하냐면 an은 어떻게 하지?

맞아, a+(n-1)d를 하라고 했지, 예를 들어서 만약에 내가 열 번째 항을 구하고 싶으면 a에다 몇 d를 더해? 그렇지, 9d, 9d. 이렇게 되는 거죠. 맞아요? 이게 일반항 구하는 거. 그다음에 합을 구하는 공식은 두 가지가 있었어요.

하나는요, 하나는 이렇게 보셔도 되죠. 예를 들어서 이 첫 항과 공차와 항의 개수를 안다면 '2분의'로 시작하고 어떻게 했었지? 맞아요. 첫 항에다가는 일반항 구하는 공식을 넣는 거라고 생각하면 되는데

거기다 두 배를 한 거였어요. 첫 항에만. 그리고 나머지는 그대로. 이게 이제 공식이었죠. 그런데 이 공식은 사실은 어디서 나온 거냐면 2분의 n에다가 뭐였냐면 첫 항하고 마지막 항을 안다면 첫 항과 마지막 항을 더하고

n을 곱하고 2를 나눠라, 이거거든요. 이렇게 하는 방법에서 l, 마지막 항 자리에 n번째 항을 집어넣으면 이게 나온 거였죠. 기억할 수 있겠죠? 이거는 여러분, 이런 거. 1, 2, 3, 4, 5, 6이다,

이걸 더하고 싶으면 양 끝에 거, 끝에 거, 끝에 거씩 더하면 7, 7, 7 해서 7, 3, 21 하는 거잖아요. 이거 등차수열인데 첫 항하고 끝항 더해서 그거 가지고 지금 만든 거잖아. 이거 떠올리면 공식 쉬워요.

그런데 여기서 이것도 나왔다고 생각하면 줄줄이 연결되죠. 그래서 원래 공식을 기억할 때도 그냥 입으로 막 앵무새처럼 하기보다는 이런 예를 기억하면서 '이렇게 되구나'라고 여러분이 연결시켜야 나중에 잊어버렸을 때도

헷갈리지가 않거든요. 그런데 그걸 기계적으로만 외우면 이제 여러분이 나중에 헷갈릴 수 있죠. 어쨌든 등차의 일반항과 합의 공식은요, 여러분, 어쨌든 중요하죠. 수열 단독 출제도 가능하지만 이렇게 뭐죠,

극한하고 미적분 1 문제로도 출제가 될 수 있는 부분이라는 거. 그러면 한번 볼까? 일단 이거를 한번 볼까요? 얘는 a₂잖아, 얘들아, a₄고. 그러면 이거 조금만 크게 잡아주실래요?

a₂랑 a₄를 더해보래, 그러면 이거 어떻게 하면 될까? 그렇지. a+d가 a₂거든? 그렇지? 그다음에 이 위로 써 봐야겠다. a₄는 뭐니? a 더하기 몇 d지? 3d, 좋아 3d. 그렇게 해서 12를 더한 게 a₃는 뭐지? 옳지.

a+2d, 2d. 그렇지? a5는? a+4d. 이렇게 되지? 좋아요. 그러면 어차피 a가 양쪽에 두 개씩 있으니까 다 지워지고요. d는 4d 남고요. 이쪽은 6d, 이렇게 남아요. 그러니까 2d가 12가 돼서 d가 6이 되거든요.

그래서 이것까지는 이 식으로 구해내는 거예요. 됐죠? 그러면 이거 지워도 돼요? 좋아요, 지울게요. 알았어. 첫 항은 2고 공차 d는 6이구나, 이렇게 되는 거죠. 좋아요. 그러면 우리는 여기다 넣어야 되니까

여기에서 이제 an과 여기에서 Sn을 구하는 걸로 가야 돼요, 맞지? 그러면 an은 얘들아, 어떻게 된다고? a+(n-1)d, 그게 공식인데 사실 공차를 알고 있으면 이렇게 되지 않아요?

a+(n-1)d니까 d를 가지고 n에다 곱하는 꼴이잖아요. 그러니까 6n으로 시작하는 거예요. 6n으로. 6n으로. 여기다 굳이 안 넣더라도. 그렇지? 모양은 이거일 거 아니야, 그 대신에 첫 항이 2가 나와야 되니까

1을 넣어주면 2가 나오게 4를 빼주면 되지, 그렇지? 그러면 굳이 공식에 안 넣어도 이게 일반항이죠? 맞습니다. 그래서 공식에 넣으셔도 되고요. 6n-4로 내가 구해 놨어. 그런데 어쨌든 내가 필요한 건 a에 2n이거든, 얘들아?

그러니까 이 자리에 2n를 넣어볼까? 그러면 12n에 -4네? 이건 이제 킵. 가지고 계세요. 이제 여기다 조금 이따 넣을 거예요. 이번에는 Sn을 구해 보자. Sn은 등차수열. 2분의, 그다음에 항의 개수 n개에다가

우리 공식 이용해야지, 첫 항의 두 배. 그다음에 +(n-1)에 얼마? d, 6이죠? 이렇게 계산하면 되지. 그런데 이런 경우는 얘들아, 안에 2가 둘 다 더하기로 연결되어 있는데, 들어있지?

그러니까 2를 여기도 약분하고 여기도 약분해서 써도 괜찮아요? 그럼 이걸 정리해 주면 n에다가 앞에는 2가 남았고 여기는? 3n에 -3, 이렇게 남았네. 조금 더 예쁘게 정리하면 3n-1. 됐죠?

그래서 3n-1. 이게 이제 Sn이 되죠. 여기까지 따라오세요. 그걸 이 옆에다 쓸게요. 좋습니다. 그러면 이제 얘들아, 우리 다 했어. 우리는 이것만 구하면 되겠죠. 따라서 이거는, 하고 대입을 줄줄이 해보자.

Sn은 조심해야 돼. 분모에 들어가 있어. 그래서 여기다가 n(3n-1)을 넣고 n에다가 a2n이잖니? 그러니까 n을 넣고 a2n이면 여기 구해 놨어. 그래서 (12n-4)지? 됐어요. 이러지 어떻게 하지?

최고차가 n², n²이니까 최고차항의 계수인 3분의 12가 정답이 되겠죠. 따라서 '정답은 4다'라고 해서 4로 수렴한다고 쓰시면 되는 문제였습니다. 아시겠죠? 결국은 등차수열이라는 내용이 좀 혼합돼 있기는 하지만 여러분,

어렵지 않게 그 일반항과 합에 대한 얘기만 알면 할 수 있었죠. 제가 이런 코드를 제시한 적은 없지만 유사한 코드가 있었어요. 뭐였냐면 맞아요. 등비수열에 관한 코드였죠, 코드 6.

등비수열의 합과 일반항의 극한이 만나면 등비 공식을 이용하라고 했는데 등차도 마찬가지예요. 그래서 코드 6에 여러분, 같이 기억하시면 돼요. 등차가 나왔다? 그러면 등차도 등차 공식을 기억해 놨다가 쓰시면 되죠.

그런데 제가 코드 6을 등비로 만들어 드린 이유는요. 등비가 사실 조금 더 비중이 높게 나오고 있어서 그랬던 거지, 등차도 어떻게든 나올 수 있는 부분이에요. 다만 차이가 있다면 등차로 나온다면

마지막에 무한대분의 무한대 꼴로 나올 거고요. 그래서 최고차항의 계수, 다항식으로 해서 없애는 그런 경우가 나올 거고 등비로 나온다면 등비수열의 극한 있죠? 그것도 물론 무한대분의 무한대지만

뭐의 n제곱 꼴이 나오니까 그것의 계수, 큰, 밑이 큰 걸 찾아서 하는 그렇게 마무리가 될 거예요. 그래서 어쨌든 둘 다 여러분이 머릿속에 유형을 꿰뚫고 있어야 돼요. 됐죠? 그래서 여러분이 이 수능특강이랑

저랑 이제 공부를 하고 나면요. 한 단원이 끝나고 나면 이 코드를 떠올리면 대표 문제나 대표 예제가 떠오를 거예요. 그러면 이제 여러분 머릿속에 이 로드맵이 있는 거거든요.

그러면 웬만한 문제들은 시험에 나왔을 때 혹은 모의고사를 볼 때 수능을 볼 때 이 코드가 떠오르면서 이거 적용하면 되지, 이거 적용하면 되지, 거기에 거의 걸려요, 이제. 그러면 이제 여러분이 뭔가 응용할 수 있는

하나의 암호라고 해야 되나? 그런 게 생기는 거죠. 그렇게 공부하시면 돼요. 그리고 머릿속에 복습하면서 '이 코드에는 이런 문제가 있었어'라는 걸 떠올려가시면 되는 거예요.

그러면 이제 어쨌든 공부도 조직화해서 기억을 잘할 수 있게 해야 되는 거라 이게 그냥 외우는 거랑은 좀 다른 문제거든요. 그래서 잘 머릿속에 조직을 해 놓으시기 바랍니다. 이번에는요. 4번 문제로 갈게요.

이번에는 이제 무리함수의 그래프를 평행이동을 했어요. 이거 평행이동 그냥 갈게요. 평행이동하면 어떻게 가기로 했었지? 일단 y=√x에다가 x축으로 -3만큼 평행이동하면 반대로 부호 바꿔서 넣지?

맞아, 이거 너무 쪼그라들어서 잘 안 보이네요. 이렇게 쓸게요. √x+3, 이렇게 반대로 놓죠? 그다음 y축으로 2만큼 평행이동한 y 대신에 y-2를 넣어야 되지, 반대로. 그러니까 넘기니까 이렇게 쓸게요. 이거까지 했어요.

따라왔지? 그게 뭐래? f(x)래. 그런데 있지, 얘들아. 여기서부터 본격적인 문제죠. 이 함수와 x=n이라는 직선이 만나는 점을 Pn이라고 한대요. 그러면 뭐야? 교점 구하라는 거지? 그러면 뭐해야 돼? 옳지.

여기까지는 연립을 해야겠지. 그런 다음에 Pn을 구하면 Pn+2도 구할 수 있거든? 그러면 그다음 단계가 뭐야? 기울기를 an이라고 하고 그걸 가지고 극한값 구하라는 거네요. 이제 여러분이 이런 느낌이 와야 돼요.

내가 기본적으로 극한값을 계산하는 건 이제 자신이 있어. 그런데 봤더니 좀 어려운 문제들은 극한값을 계산하기 전에 주는 그 식 있지, 식. 이 n에 관한 식을 네가 해. 네가 뭐 해? 네가 만들어.

'이렇게 주는구나'라는 걸 알게 돼요. 너네가 만들어서 극한값 구해. 이렇게 주는 거죠. 그런데 이 만드는 게 쉽지가 않은 거예요. 이게 수학의 기초 그런 지식들이 좀 쓰이는 거죠.

도형에 관한 지식, 그래프를 보는 지식, 1학년 때 수학, 수1의 내용. 혹은 수2 내용까지도. 이게 이제 쓰여 가면서 가기 때문에 극한에서 문제가 조금 꼬이면 이제는 아무리 극한값 계산을 잘해도 소용없는 얘기가 되는 거죠.

그래서 그 부분은 지금 이 순간부터 이제 다음 시간까지 죽도록 저랑 연습을 할 겁니다. 이제 여러분은 극한에서 나오는 1단계 문제들은 대충 된 거고요. 대충이 아니라 이제 완벽하게 된 거고요.

지금부터 다음 시간까지는 극한에서 4점짜리로, 4점 중에서도 좀 중간 이상으로 나온다면 어떻게 풀면 될까? 이걸 이제 저랑 고민하는 거예요. 그건 문제 유형이 뭐냐면요. 수학의 기초 지식을 활용해서

n에 관한 식을 네가 만들어. 그러고 나서는 극한값 계산, 이건 기본이니까. 이렇게 되는 문제들인 거예요. 아시겠죠? 이제 대충 감이 오죠? 그래서 이제 저랑 식을 만들 건데요. 그래프가 굳이 여기서는 중요하지 않아요.

이 무리함수가 이렇게 있는데 이거 그래프 정확히 그릴 필요도 없고요. 그냥 직선 x=n이니까 이거랑 만나는 점 있잖아, 얘들아. 이 점을 Pn이라고 하고 이걸 구하면 돼요. 그러고 나서 Pn+2까지 구하고,

그거의 기울기 하면 되고, 아시겠죠? 그러면 이거 연립 한번 해 볼까? 우리 연립은 보통 어떻게 하지? 보세요, 여기. y=√x+3+2랑 y=n이랑 연립하는 거잖아요. 얘들아, 이 밑에만 이제 크게 한번 볼까?

이제 밑으로 계속 연립해서 진행을 해 볼게요. 첫 번째입니다. 이걸 연립을 해 보시면 y 자리에 n을 넣을 거예요. 이게 지금 n, 이렇게 되죠? 그러면 x가 뭐가 되니, 얘들아?

소리, x가 n인데 선생님이 큰일 날 뻔했다, 그렇지? x 자리에 n을 넣을 거예요. 그러면 √n+3+2가 y네? 그렇지? 이게 y잖아, y, 그렇지? x가 n이랑 연립하면. 그러면 점의 좌표가 필요한 거니까

결국 이게 y라면 (x, y)가 점에 좌표니까 이게 뭐라는 얘기야? Pn이라는 거지. 여기까지 돼요? 끝났네. 그러면 얘들아, Pn+2는 뭐야? 밑에다 써야겠다. Pn+2는 뭐야? Pn+2는? 여기다가 n에다가 n+2만 넣으면 되니까

n+2 콤마, 뭐가 되느냐면 √n+5+2, 이렇게 되는 거네? 여기까지 됐어요? 좋아요. 그러면 얘들아, 이 두 개를 가지고 기울기를 구하고 싶은 거야. 그러면 기울기는 어떻게 구할까? 이제 2번 단계가 되는 거야.

기울기 an은 어떻게 구하느냐면 기울기 구하는 방식이 뭐였더라? x의 변화량분의 y의 변화량이거든. 그러면 x가 어떻게 변했나 볼래? 여기서 이걸 빼주면 되지? 그러면 2분의, 이렇게 돼요.

그러면 y의 변화량은? 여기서 이걸 빼면 되네? 빼면 2가 똑같이 없어지니까 이거 빼기 이거야. 그래서 n+5-√n+3, 이렇게 되네. 여기까지 됐어요? 그러고 나서 이거에다 뭐 하래? 극한을 취하래. 맞아요?

그러면 마지막으로 내가 필요한 게 뭐라고? lim n이 ∞로 갈 때 2분의 √n+5에 -√n+3인데 여기에다가 뭐라고? √n을 앞에 곱한 거의 극한값을 구하라고. 됐지? 이거 뜯어볼까, 얘들아? 이거? 어떻게 하면 되니?

∞를 넣었더니 앞에는 무한대지만 뒤가 뭐야? ∞-∞죠. 그러니까 이 뒤를 일단 차수가 같으니까 뭘 해줘야 돼요? 그렇지, 유리화를 해주셔야 돼요. 유리화, 아시겠죠? 그래서 이제부터는 계산의 문제로 가는 거예요.

네가 만들어 봐, 했던 그 식을 여러분은 구했어요. 지금까지는 이 식을 준 걸 가지고 계산을 했지만 이제는 '식도 네가 만들어'라고 했을 때 여러분이 만든 거예요. 알겠죠? 그리고 이제 계산의 문제인 거죠.

이제 이쪽으로 오세요. 연결해서 갈게요. 이제 계산해 봅시다. √n, n+5, n+3. 이거 계산해 볼까? 어떻게 하라고? 유리화하라고, 그렇지. n+5에서 똑같이 부호만 바꿔서 이렇게 곱할게. 됐죠? 이렇게.

시작해 보자, 분자는 뭘까요? 분자는 일단 √n은 그냥 쓰시고요. 뒤에는 앞에 것의 제곱에서 뒤에 것의 제곱을 빼자. n+5에서 이걸 빼자. 바로 뺄게요. 그러고 나서 분모는 이렇게 n+5에 n+3이더라. 여기까지 됐어요.

그러면 볼게요. 어쨌든 여기 없어지고 여기는 2만 남아요. 이렇게 해서 2만 남아요. 그렇죠? 그러면 얘랑 또 없어지네, 약분이 된다는 얘기예요. 그러면 끝났네. 위에는 √n, 밑에도 √n이 최고차니까

그 계수를 따지면 여기는 √1이고요. 여기도 √1이고 여기도 √1이네요. 그리고 더하니까 결국에는 2분의 1이 되죠. 따라서 '2분의 1이야'라고 정리하면 되는 문제. 아시겠죠? 그래서 이제 이 뒷부분 계산 같은 경우는

사실 여러분이 진짜 계산이에요. 이제는 여러분, 제가 더 이상 코드를 말씀드리지 않을 거예요. 그러니까 여러분, '뒤에는 계산이구나', 하면 되는데 지금까지 많이 연습했으니까 하시면 되는데

그다음이 문제가 아니라 그전에 식을 만드는 게 문제라는 걸 이제 아시겠죠? 그래서 이제 여러분, 앞으로는 이 식을 만들어 주는 연습을 저랑 계속하시면 돼요. 그러면 이제 5번 문제 한번 보도록 하죠.

이게 레벨 2의 마지막 문제입니다. 레벨 2의 마지막 문제는요. 그런 극한값 계산은 아니고요, 등비수열의 수렴 범위예요. 얘는 나중에 여러분이 코드로 한번 보기는 하게 될 건데요. 등비수열 수렴 범위 말고

등비급수 넘어가면 그때 수렴 범위를 가지고 비교해서 여러분이 하나의 코드로 아셔야 돼요. 그래서 어쨌든 이건 등비수열이 수렴하도록 하고 싶다, 이거죠? 이거 한번 저랑 한번 봅시다.

일단 이게 수렴하고 싶으면 이 안에 있는 공비가 뭐부터 뭐까지면 되더라? 맞아요. -1부터 1까지면 되죠. 이렇게 -1부터 1까지. 그런데 이게 들어가야 되지? 좋아요. 그러면 이걸 풀면 돼요.

그런데 여기서는 얘들아, 일단 중요한 부등식에 대한 팁이 하나 들어가. 뭐냐면요. 여기다 써드릴게요. 내가 부등식이 있는데 이런 부등식이 있어. 그러면 이거 부등식 어떻게 풀지? 맞아요.

이렇게 연립하고 이렇게 연립하셔야 돼요. 반드시. 반드시 가운데 B, 네가 중요해. 그래서 이건 고1 때 내용이에요. 수1 내용이죠. A가 B보다 작다. 그러면서 'B가 C보다 작다', 해야지 이거랑 같은 얘기예요.

그런데 만약에 방정식이잖아요? 그러면 상황이 달라요. 이런 방정식은요. A랑 B랑 같아, 그리고 A랑 C랑 같아, 해도 어쨌든 A, B, C가 다 같은 거죠. 이거 상관없어요. 아니면 이렇게 하셔도 돼요.

A랑 B랑 같아, 지금 본 것처럼 B랑 C랑 같아, 해도 이 얘기예요. 아니면 A랑 B랑 같아. 그다음에, 다 됐네요. 어쨌든 어떻게 하든 상관이 없거든요. 이건 어떤 경우를 쓰든 간에, 어떤 경우를 쓰든 간에

B를 가운데 끼고 하든, A를 가운데 끼고 하든, 아니면 C를 가지고, C랑 A랑 같고 C랑 B랑 같아, C가 두 번 들어가든. 무슨 말인지 아시죠? 상관없는데 얘는 반드시 가운데 걸 기준으로 만들어야 돼요.

그래야 이 부등식 순서가 유지돼요. 아시겠죠? 됐어요. 그래서 이건 부등식과 방정식의 비교인데요. 이렇게 나오면 그래서 반드시 어떻게 얘를 풀어주셔야 되느냐면 -1부터 이거. 그러면서 누구?

x²-6x+7을 2로 나눈 게 1보다 작거나 같다. 이렇게. 두 개를 연립해 주셔야 돼요, 아시겠죠? 그러면 가운데를 끼고 이거 풀어볼까? 얘는 'x²-6x+7이 크다'가 되고 2가 넘어가면 -2, 이렇게 되죠?

그러면 2를 넘겨주면 여기를 9로 쓸 수 있겠다, 그렇지? 9로. 됐어? 그러면 얘가 x-3의 제곱이잖아, 그렇지? 그러면 이걸 만족하는 x값이 누구지? 얘들아, 상식적으로 제곱하면 항상 0보다는 크거나 같아지잖아. 그렇죠?

그래프로 해석한다면 x-3의 제곱은 x축에 딱 달라붙고 3에서만 x축과 만나는 이런 형상인데 얘가 0보다 커진다는 건 x축 위에 있다는 얘기니까 x축하고 만나는 3만 아니면 다 되는 거지, 모든 x가.

3인 경우는 같아지니까 안 될 거 아니야, 그렇죠? 0이 되니까. 그래서 x는 3만 아니면 다 돼. 이렇게 돼요. 첫 번째에서 나오는 해가. 이 이차부등식 푸는 거 고1 내용이에요. 그러면 이거 보세요. x²-, 두 번째 거 풀게요.

6x+7, 2, 이렇게 되죠? 그러면 이때는요, x², 이거 넘기면 여기가 5가 되죠? 됐어요? x-5에 x-1이 0보다 작거나 같죠? 그러면 x는 1부터 5까지, 이거 작으니까 그렇지. 그래서 1부터 5까지. 이렇게 되죠.

그러면 얘들아, 이거랑 이거를 둘 다 만족시키는 범위가 돼야 될 거 아니야? 내가 앞으로 이렇게 엮으면요. 이거는 둘 다 만족한다는 얘기예요. 연립부등식인 거예요. 그래서 1부터 5 사이에서 3만 빼는 거니까

누구, 누구 되니, 정수는? 1, 2, 3, 4, 5 중에 3 빼니까 하필 가운데로 빠지네? 손으로 하면 안 되겠다. 1, 2, 4, 5, 이렇게 되겠죠? 그래서 1, 2, 4, 5 하니까 그들을 더하라고 했으니까 6, 6해서 12, 이렇게 되겠네요.

그래서 정답은 12, 이렇게 하시면 돼요. 됐죠? 여기서는요. 사실은 등비수열의 수렴 조건, 이게 쓰이기는 했지만 실제로는 고1 내용이 대부분이었어요. 그래서 이 부등식 해결하는 거 기억하셔야 되고요.

또 하나는 잠깐 정리해 드리면 이쪽으로 한번 와보실래요? 여러분, 이거 정도 하나 아시면 좋겠는데, 한 번 복습할 겸 이차부등식 푸는 거 한 번만 제가 얘기해 보려고요. 이차부등식, 제가 전부 다 복습해 드릴 수는 없고요.

예를 들어서 한 번 볼 테니까 여러분, 이차부등식 풀이가 기억이 나는지 한번 떠올려보세요. 이 정도로만 떠올릴 수 있으면 문제없으니까. 예를 들어 x-1에 x-2가 0보다 크다. x-1에 x-2 곱한 게 0보다 작다.

그러면 이때 해는 뭐가 되니? 불러봐, 얘들아. 이때는? 1, 2를 기준으로 '크다'니까 벌어지면 되지, 그렇지, 맞아. 2보다 크거나 1보다 작아, 이렇게. '작다'지? 그러면 어떻게 돼? 사이에 끼지, 그렇지.

1부터 2 사이. 이제 고1 내용이고요. 그다음에 이번에는 만약에 여기가 이렇게 인수분해가 돼 있어. (x-1)²이 0보다 커. 아니면 인수분해가 돼 있는데 이렇게 완전제곱식으로 인수분해가 돼 있단 말이야.

그러면 이런 경우는 다 이차부등식의 해가 어떻게 됐었지? 이차부등식 풀이, 해라는 건 x값의 범위잖아요. 그러면 이때는 해가 어떻게 될지 한번 고민해 보세요. 문제 쓸 동안. 어떻게 될까?

그렇지, 이 경우는 그래프 상황으로 아까 했죠? 여기에 딱 붙는 그래프인데 1은 안 된다는 거잖아, 0보다 크려면, 그렇지? 1만 빼고 다 위니까, 그렇지? 그래서 x는 1만 아니면 돼.

이때는 1조차 다 되지, 크거나 같아도 되니까 1일 때도 되잖아, 0도 되니까, 그렇지? 그래서 얘는 모든 실수가 되지. 그다음에 만약에 이 경우는 0보다 작아야 되는데 그림 상황이 이건데 0보다 작으려면 이 아랫부분이잖아요.

아랫부분이랑 만나는 건 아무것도 없죠? 그래서 해는 없지. 그다음은요? 0보다 작거나 같으니까 여기 경계는 포함해도 되니까 1, 달랑 하나만 되지, 이때 x=1, 이걸 여러분 1학년 때 배웠죠, 그렇죠.

이런 해를 구하는 것은요. 단독 출제는 안 할 거예요. 당연히. 그렇지만 문제 속에 섞여서는 나올 수 있죠. 마지막 이번에는 인수분해가 안 돼. 안타깝지만 인수분해가 안 되고 가만히 봤더니 얘가 허근을 가져, 허근을.

b²-4ac, 판별식을 썼더니 허근을 가졌어. 그러면 이런 경우는 어떻게 했더라, 얘들아? 이것도 그래프를 그려보면 얘가 어떻게 되는지 볼래요? 얘는 이렇게 동동 뜨는 그래프니까 0보다 크려면 이 부분. 다 되네?

이럴 때는 모든 실수. 그런데 이때는? 0보다 작으려면 여기지? 아무도 없네, 이 그래프였으니까. 그래서 이때는 해는 없다, 이렇게 되죠. 됐죠? 유형은 여기까지예요. 여기 '같다' 들어가도 상관없고. 여기도.

그래서 이 이차부등식 풀이가요, 단독은 아니지만 이제 나올 수 있는 거고요. 여러분이 그래서 이런 얘기를 바탕으로 만약에 이제 좀 복습을 더 하고 싶다, 난 이거 가지고 안 되겠다.

제가 이제 나올 때마다 복습은 해 드리기는 할 건데 만약에 나는 이거 가지고 안 되겠다, 사실, 사실은 어느 정도 될 정도로 제가 복습은 조금씩 해 드려요. 진짜 기본적인 내용 아닌 이상은.

그런데 만약에 이거 가지고 안 되겠다, 그러면 수1 강좌만 따로 다시 보셔야 돼요. 수1 강좌는요. 찾아보면 꽤 많죠, 그런데 너무 볼륨이 있는 50강, 70강, 이런 거 들으시면 곤란하고요.

여러분, 지금 그거 언제 공부하세요, 그러니까 10강, 20강 이 정도가 좀 좋아요. 그래서 선생님이 굳이 한 거 찾으신다면 학교 시험 대비 특강도 있고 아니면 재작년에 했던 2016 말고 2015년에,

17 말고 16년에 했던 강의 중에 약점 공략 중에 고3을 위한 수1 강의가 있어요. 그거 들으셔도 돼요. 아니면 교육 과정이 바뀌기는 했지만 '어서 와 수학'이라고 해서 그 안에 있는 강의는 부분, 부분 발췌해서 듣기가 좋거든요.

그런 거 들으셔도 되고. 그중에 뭐 들으셔도 되고요. 선생님 강의 아니셔도 괜찮고요. 어쨌든 선생님이 찍은 강의도 수1 강의가 많으니까 그중에 볼륨이 크지 않은 강의로 필요한 부분만 발췌해서

필요할 때마다 찾아보셔도 괜찮아요. 그래서 통으로 듣고 싶다면 약점공략, 고3을 위한 수1. 이런 거 있죠? 그거 골라 들으셔도 되고, 했을 때 그냥 '선생님, 저게 제일 예쁘게 나왔네', 그러면 그거 들으시면 돼요.

다 비슷비슷합니다. 아시겠죠? 그래서 여러분, 자기가 찜찜하다, 그러면 그렇게 해서 들으시고요. 아니면 제가 해 드리는 거 복습하시면서 그냥 나가셔도 돼요. 이제 우리는 실력 완성 3번부터 이제 풀어보려고 했는데

시간이 어느새 이렇게 됐네요. 우리 뒷부분에 뭐 했는지 복습 한번 하고 가야 되는데 이거 한 번 복습을 하고 끝내야 되겠다, 그렇죠? 실력 완성은 다음 시간에 이제 쭉 선생님이 쭉 풀어드리도록 할게요.

그래서 오늘은 이제 이 포인트를 잡고 넘어갈게요. 오늘 했던 내용들 한번 보도록 하죠. 오늘의 포인트입니다. 선생님이 이걸 이름을 주섬주섬, 이렇게 붙여놨는데 오늘 했던 걸 주섬주섬 담아서 이제 머릿속에 떠올려봐라,

그런 거예요. 보시면요. 일단 첫 번째는요. 등비수열의 합과 일반항에 대한 것들. 어디서 했으니? 레벨 1의 5번 문제에서 했어요. 그거 떠올려보시고, 그다음에 레벨 2의 3번에서는요. 등차수열의 합과 일반항에 대한 문제.

기억해 보세요. 제가 복습은요. 이제 앞으로 이렇게 끝날 때마다 이렇게 레벨 2, 레벨 3 문제를 풀 때는 주로 오늘의 출제 포인트는 안 했잖아요. 그러니까 복습을 이런 것들을 알려드릴 건데요.

이건 제가 다시 안 써드릴 거예요. 여러분, 사실 이 복습도 마찬가지예요. 제가 한 면에 제시를 하거나 여러분한테 알려드리거나 주저리주저리 얘기해 줄 수 있는데요, 그게 여러분한테 큰 효과가 없어요, 제가 해 보니까.

그건 그냥 보고 '배웠지', 그러고 넘어가는 거예요. 그게 아니라 제가 제목만 제시하면 여러분이 입으로 해 보고 손으로 써봐야 돼요. 그게 진짜 중요하거든요. 기다리고 있는 거예요, 지금 빨리 해 보시라고.

그래서 두 번째까지 했고요. 세 번째는요. 이차방정식이 중근을 가질 조건. 이거는 미안해요, 다음 시간에 할게요. 그다음 네 번째는요. 이차부등식의 풀이랑 연립부등식의 풀이, 방금 했죠.

다시 한번 생각해 보고 써보고, 그래서 여러분이 아마 이제 제가 해 드리는 내용들을 가지고 충분히 커버가 가능한데 만약에 발목을 잡는다면 어려운 문제에서 연결되는 그 고리가 1, 2학년 내용하고 있는데

그 기초가 부족해서이지 않을까 싶어요. 그거는 기초 내용을 정리하면서 늘려가는 방법이 있고요. 또 하나는 문제를 보고 많이 고민을 하면서 가는 방법이 있어요. 기초 내용이 정리가 필요한 경우라면

제가 이렇게 나올 때마다 해 드리고 이렇게 주섬주섬 챙겨드릴 거예요. 그런데 문제는 연결고리를 찾아서 내가 아이디어를 짜는 게 문제인 경우가 있는데요. 그런 연습은 다음 시간에 많이 할 거예요.

그런데 그런 경우는 여러분, 방법이 없어요. 여러분이 많이 고민을 하셔야 돼요. 좋은 문제를 가지고 많이 고민하는 연습, 그게 여러분한테 지금 필요하거든요. 고3이더라도.

그러니까 수능특강 교재 지금 제가 레벨 3 문제 남겨놓고 있는데요. 이 부분을 다음 시간에 끝까지 안 풀어도 되니까 저랑 약속 하나 합시다. 고민을 좀 해 보고 오세요. 그래서 여러분 제가 미적분 1 점수

책임져드릴 테니까 여러분도 기본은 하셔야 돼요. 그게 저랑 약속. 기본에 대한 복습과 최소한의 고민이에요. 아시겠죠? 다음 시간부터 이제 레벨 3 문제 풀어볼 건데요. 복습하고 그러고 나서 고민을 많이 해 보고

다음 시간에 이 자리에서 다시 만나도록 합시다. 다음 시간에 볼게요.

.






