반갑습니다. 미적분 강의에 오셨고요. 저는 최은진 수학의 최은진입니다. 

이제 목소리가 좀 돌아왔나요? 좀 아직 좀 덜 돌아왔나요? 제가 이제 감기로 며칠을 앓았다고 지난 시간에 말씀을 드렸는데요.

이 목소리가 회복이 잘 안 돼서 저는 컨디션은 올라온 것 같은데 이게 참 그렇더라고요. 누가 보면 아파보이고.

그런데 오늘 아침에 우연히 자이언티의 노래 '눈'이라는 노래가 있더라고요. 그 노래를 들었는데요. 이문세 씨랑 같이 부른 노래 있잖아요.

그런데 거기서 처음에 나오는 이 자이언티 씨 노래를 듣는데 그게 되게 코맹맹이 소리같이 느껴지더라고요.

그래서 '이 사람이 앨범을 제작하는데 감기 걸렸는데 제작했을 리는 없고 아, 이거는 의도된 목소리구나' 하는 생각이 들면서.

어쨌든 약간 저는 이분도 아픈가 이 생각을 조금 했다가 말도 안 되는 이야기죠. 앨범 녹화, 녹음 하는데 그렇게 하지는 않을 거 아니에요.

그래서 어쨌든 그 노래를 듣는데 코맹맹이 소리가 들리면서 아 우리 친구들이 내 목소리를 들으면 이렇게 좀 '아, 선생님 감기에 걸렸구나, 이런 생각 하겠구나' 생각을 했어요.

이제 괜찮습니다. 네. 자, 오늘 이후로는 또 더 괜찮아질 거라고 생각하고 또 약속드리면서 오늘 수업 시작해볼게요. 오늘은요, 13번째 시간이고요.

이제 미적분1을 제가 지금 아직은 사실 그런 것 같아요. 제가 이 녹화를 하는 이 순간 정도는요, 아직 2월이거든요, 사실.

그래서 미적분1을 아직 공부를 많이 안 하시는 것 같아요. 수능특강 특히 연계교재 공부를. 보통 수능특강을 시작했다 하면 수2를 많이 하시는 것 같고,

미적분1은 하는 친구들은 이제 병행을 하거나 아니면 이걸로 개념정리를 다시 해서 새로운 마음으로 시작하고 싶은 친구들이 좀 있는 것 같고,

본격적으로 많이 듣는 것 같지는 않지만 점점 저와 함께 하는 친구들이 많아질 거라고 생각하면서. 그래도 지난번 녹화할 때보다는 조금 더 많은 친구들이 듣고 있구나 하는 게 또 느껴지기는 해요.

수강후기나 이런 걸 보면 또 느껴지잖아요. 열심히 공부하면서 같이 잘 쫓아오시기 바랍니다. 자, 어느덧 13번째 시간 시작할 거고요.

오늘은 이제 함수의 극한을 연결해서 볼 건데, 개념을 조금 더 봐야 돼요. 그래서 지난번에 했던 그 개념에 해당되는 문제풀이 있잖아요.

그거를 안 했어요, 우리가. 그래서 사실 개념정리라고 해야 되나요. 그건 제가 다 해 드렸어요. 연결 지어서 ∞ 분의 ∞ 꼴이나 응꼴 이야기했죠?

0분의 0꼴. 그거를 어떻게 해결해야 되는지 미정계수를 정할 때 그 개념을 제가 지난 시간 끝에 소개를 했고요, 연결 지어서.

오늘은 그 내용을 떠올리면서 문제풀이를 할 거라서요. 일단 목표를 간단히 확인하고 어떤 내용을 갈지 저랑 같이 직접 보세요.

자, 일단 오늘의 목표는요. 어제 이야기했듯이 이거, 미정계수 결정하는 거를 이제 기출문제와 연결교재 문제풀이를 통해서 해볼 거예요.

그리고 나서는요, 그거 다 끝나고 나면 우리 오늘부터는 이제 수능특강 연계교재 문제풀이 레벨2, 레벨3 연결해서 쭉 갈 겁니다, 다음 시간까지. 아시겠죠?

자, 기본연습 오늘 연결해서 해볼게요. 자, 그러면 오늘의 출제 포인트를 한번 짚어보죠. 오늘은요. 이런 문제를 푸실 수 있으시면 됩니다. 

뭐냐고요? 16년 9월 문제였네요. 16년 9월 문제였고요. 미정계수를 정하는 문제예요. 그렇죠? 쉽게 말하면 다항 함수 f(x)를 안 알려줬는데 f(2)를 완성하라는 이야기죠.

그런데 관계식을요, 조건식을 극한의 관한 식을 줬는데 이 극한이 결국에는 ∞ 분의 ∞ 꼴, 그다음에 0으로 가는 것 이렇게 해서 이걸 준 거죠.

이 문제를 이따 풀 수 있는지는 저랑 다 하고 나면 알게 됩니다. 자, 조금 이따 보시고요. 일단 개념 확인해서 저는 개념은 다 해 드렸기 때문에요.

더 이상 개념설명은 안 하고요. 이것에 해당되는 기출문제부터 이제 풀이 시작하도록 하겠습니다. 자, 여러분 제가 지난 시간 마지막에 코드15를 제시했어요.

0분의 0꼴이나 ∞분의 ∞ 꼴에 해당되는 미정계수를 정하는 문제는 어떻게 푸는지 자, 지금부터 한번 볼게요. 자, 다항함수 다음조건에 만족시키고 있다고 그랬어요.

이거는 2018년 9월 모의평가였어요. 자, 한번 대입을 해볼까? 원래 함수의 극한이 극한값을 구하는 기본은 대입이라고 했거든요.

그 대입을 해 보자. 그러면 ∞분의, f(x)를 x를 ∞로 보낼 거야. 어디로 가는지를 사실 모르겠어. 그렇지만 그게 2로 갔대. 그 얘기는 무슨 말이죠?

그렇지. ∞분의 여기가 ∞ 꼴이 돼야 2로 가. 이 얘기였잖아요. 이게 어제 이야기했던 코드15 미정계수를 정하는 방법이었어요. 그래서 f(x)는 x가 ∞로 갈 때 얘가 ∞로 가는 건데,

게다가 이렇게 하나의 상수로 수렴했다는 건, 하나의 상수를 수렴했다는 건 이들의 차수가 어떻다는 이야기겠어요? 그렇지.

속도가 같은 ∞로 갔어야 된다는 거야. 그러니까 이게 x²이라면 여기에도 x²가 최고차항이 됐어야 돼요. 그렇지? 맞아요.

그리고 나서는 그때 계수, 최고차항의 계수의 b가 바로 이 답이 되는 거잖아, 수렴값이. 그러니까 최고차항의 계수인 x²의 계수는 2가 되는 거죠.

이걸 이제 맞춰가는 거예요. 아시겠죠? 자, 그리고 나서는요. 이제 f(x)가 이렇게 시작한다는 것을 알았어요.

그다음에는 다항함수라고 했기 때문에 2x²로 시작한다면 ax+b 뭐 이런 식의 꼴이 나오겠죠. 밑으로는 제곱 다음에 1차 상수가 있을 수도 있고,

아니면 이 계수가 0이 돼 버리면 없어질 수도 있기는 하지만 어쨌든 최고차항은 이거라는 것까지 알았어요. 됐어요. 

그리고 나서는 x가 0으로 갈 때 x분의 f(x)가 3으로 갔다고 했잖아요. 그러면 여기도 생각해 봐라, 애들아. 얘는 이제 0으로 가는 거잖아, 분모가.

그런데 0분의 뭐가 3으로 수렴했다잖아. 이게 코드15였잖아. 응꼴, 0분의 0이 꼴이 돼야 이게 상수로 수렴한다고 얘기했거든요.

그래서 0으로 보냈을 때 f(x)가 결국 얘도 0으로 갔어야 돼요. 무슨 말인지 알겠죠? 그 얘기는 다항함수니까 f(0)이 0이라는 거예요.

제가 지금 자꾸 이런 말들을 쓰는데요. 여러분 이건 다다음 시간에 연속을 배우고 나면 조금 더 정확해져요.

선생님, 분명히 f(0)이 0으로 간다고만 했지 f(0)이 0이라고는 안했잖아요. 그런데 이 차이가 뭐냐면 다항함수 같은 경우에는 다다음 시간에 배우겠지만 연속함수예요.

그렇기 때문에 극한값으로 보낸 거면 그게 함수값이라고 하고 가도 괜찮다는 거예요. 이거는 여러분 미적분을 공부할 때 이거를 같이 호환해서 쓰는 경우가 진짜 많아요.

문제풀이에 풀이에도 그렇고, 해설에도 그렇고, 문제 푸는 선생님들도 그렇고 같은 것처럼 생각하고 푸시는데 혹은 푸는데 여러분 이게 좀 헷갈리는 친구들이 있을 수 있죠.

그런데 이거는 미적분1에서는 언제나 성립해요. 다항함수이기 때문에 연속이기 때문에 그런 거예요. 그거는 다다음 시간에 조금 더 설명을 더 하게 될 거예요.

자, 어쨌든 그래서 f(0)은 0이 됐다는 거고요. 따라서 0을 대입해 주면요. b가 0이 된다는 거죠. 그래서 f(x)는 어떻게까지 쓸 수 있냐면 2x²에 ax 이렇게까지 쓸 수 있어요.

여기까지 됐죠? 끝났어요. 이제 안 써먹은 조건이 뭐지, 얘들아? 3이라는 조건은 안 써먹었어. 그래서 여기에다 다시 넣어서 한번 해 보려고.

이제 여기 넣어주면 lim(리미트) x가 0으로 갈 때 이거 여기에 넣어주시면요. x로 묶어서 쓸까봐. 그렇지? 묶어서 써주시면 x에 2x²에 a가 되고요.

밑에는 x분의 1이 3이다, 이렇게 되죠? 그리고 나면 x가 이렇게 사라지잖아, 약분 되면. 그렇죠? 0으로 보내주면 a가 결국 3이네요.

그러면 a가 3이니까 f(x)를 완성을 한 거네. 그러면 결국 f(2)의 값은 2를 넣어주면 되니까 4의 2는 8에다가 2의 3은 6에다가 하니까 결과는 14가 되더라 해서 이 문제 정답은 14 하시면 돼요.

됐죠? 사실 이 문제가 제가 지난 시간부터 얘기했던 미정계수를 구하는 0분의 0꼴, 즉 응꼴 있지요? 그다음에 ∞분의 ∞꼴의 가장 전형적인 가장 좋은 문제라고 보시면 돼요.

연습하기에도, 개념 확인을 하기에도. 자, 그래서 이쯤에서 코드15를 다시 한 번 확인할게요. 자, 뭐였지? 코드15는요, 0분의 0꼴이다.

그러면 분모에든 분자든 하나가 0으로 가면 얘처럼 하나가 다른 하나도 0으로 갈 수 밖에 없어요, 이거고요.

∞분의 ∞꼴이다 그러면? 그렇지. 분모, 분자가 하나의 상수로 수렴하려면 차수가 같으면서 그때 그 수렴하는 수렴값 있지?

그걸로 그 계수를 추정할 수 있었죠. 이게 코드15예요. 꼭 기억하셔야 돼요, 여러분. 미정계수를 정하는 문제는요.

제가 지난 시간에도 계속 강조했지만요. 시험에서 진짜 좋아해요, 수능에서. 단독으로도 출제가 가능하고요. 어려운 문제에 섞어서도 출제가 가능해요. 코드15 0분의 0꼴, ∞분의 ∞꼴 기억합시다.

자, 좋아요. 그러면 한 문제만 더 풀어볼게요. 자, 이번에는 이 아래에 있는 문제인데요. 얘는 수능 모의평가 6월에 나왔던 건데, 16년에.

어렵지는 않아요. 같이 보면요. 1을 넣어보면 0분의 꼴이 되었죠? 그럼 당연히 뭐라고? 방금 코드15에서 0분의 0꼴이 돼야 수렴하는 거라고 했지?

그러니까 여기에다 1을 넣으면 0으로 가야 되잖아. 그래서 얘가 0인 거야. 그래서 a가 4예요. 그렇지. a에다가 4를 넣어요, 그러면.

그럼 이제 b가 나오겠네. 그렇지? 그럼 4로 묶어서 이렇게 써주시면 이게 이렇게 약분이 되면서 lim(리미트) x는 1로 보내면 결국엔 4가 b가 되겠죠, 수렴값이니까.

되겠어요? 그러니까 a, b을 더하게 되면 4, 4 더하니까 답은 8이죠. 어렵지 않게 마무리 할 수 있는 문제였어요.

그래서 이 문제는 전형적인 0분의 0꼴. 그다음에 이 위에 있는 문제가 사실은 조금 더 여러분이 연습하기에 좋은 아주 최적화된 문제예요.

잘 기억하시기 바랍니다. 됐어요. 자, 그러면 이제 넘어가서 예제문제에 교재에 있는 것들이 있잖아요.

수능특강에 있는 문제들 위주로 이제 좀 풀어보도록 할게요. 한번 연습을 쭉쭉 해 봅시다. 문제가 생각보다 많아요.

그래서 연습하기 굉장히 좋습니다. 봅시다. 그래서 연습하기 굉장히 좋습니다. 봅시다. 자, 일단 x가 1로 갈 때 4분의 1이 라는 극한값을 가졌다라고 얘기를 했어요.

그러면 항상 극한값을 구하는 기본은 뭐다? 대입이다. 대입을 하세요. 알겠지? 그러면 대입을 해 보면 분모는 잘 모르겠지만 분자가 0이 되는 건 확실하지? 그러면 코드15가 뭐였어?

분모든 분자든 하나가 0으로 가면 나머지도 0으로 가, 이거였잖아요. 그렇죠? 수렴을 한다면. 그렇지? 그래서 이게 0으로 가니까 결국 밑에도 0으로 가야 돼.

그러면 1을 넣으면 1+a+a+b가 결국에는 0으로 갔다는 건 결국 0이 됐다는 거야.그래서 이 a+b가 -1이야. 이렇게 되는 거죠. 됐어요?

그럼 이제 어떻게 해야 되죠? 여기에서 x-1이 약분이 되면서 극한값을 넣었을 때 4분의 1이 된다는 걸 이용을 해야 돼요. 무슨 얘기인지 알겠죠?

그래서 이다음에 푸는 과정은요, 보통은 어떻게 하시냐면요. a, b 두 개가 있기 때문에 문자를 하나 없앤 다음에 시작을 해야 되거든요. 그래서 선생님이 그 뭐죠?

학습지에 풀어놓은 거 있죠, 제가 강의노트에. 그런 식으로 b를 -2a, -1이라고 놓고 이 자리에 대입을 한 다음에 이 식을 인수분해를 해도 괜찮아요. 무슨 말인지 알겠어요?

 문자를 하나를 줄인 다음에. 풀이 봤어요? 그렇게 하셔도 괜찮고요. 아니면요, 인수분해를 똑같이 한다는 아이디어는 똑같은데요. 그거를 조립제법을 쓰는 거야.

어차피 얘들아, 0분의 0꼴이면 내가 0으로 만드는 인수가 있잖아. 1로 보냈기 때문에 얘가 x-1이 없어져야지만 어디로 수렴할 거 아니야.

그러니까 분명히 이 밑에 있는 x²+ax+a+b는 분명히 x-1에 어쩌고로 인수분해가 될 수밖에 없어. 그렇죠?

그러니까 얘를 그냥 인수분해 됐다고 생각하고 이 뒤에만 맞춰주면 돼. 제 말 알겠죠? 그러면 인수분해 할 때 진짜 그냥 생각 다 접고,

그냥 손으로만 움직이면서도 인수분해 잘 할 수 있는 방법이 우리 있는데. 1차식으로 인수분해 할 때. 조립제법. 그렇죠? 진짜 영혼을 놓고,

영혼을 팔고 그리고 인수분해를 해도 할 수 있는 방법이잖아요, 우리. 진짜 잘할 수 있죠? 어떻게 해요? 계수만 쓰는 거죠.

그다음에 x-1로 인수분해 한다는 건 1 넣고 하면 되잖아. 여기는 0 되는 거 넣고. 그러면 1, a+1, a+1 곱해서 와야죠.

그다음에 더하면 2a+b+1. 그런데 어쨌든 이걸로 인수분해가 됐다는 건 이 나머지는 0이라는 거고. 그리고 인수분해 어떻게 됐다는 거야?

x-1 여기 있고 그다음에 이거, x+a+1. 이렇게 인수분해가 된 거지. 맞아요? 돼, 안 돼? 저처럼 제가 노트에 풀어놓은 것처럼 이걸 대입해서 인수분해를 대각선으로 하셔도 괜찮고요.

그렇지 않으면 이렇게 그냥 영혼을 놓고 조립제법에 맡기는 거죠. 그래도 괜찮아요. 여러분 편하신 걸로 하세요. 자, 어쨌든 이렇게 되고요.

그래서 이게 나머지가 0이라는 식에서 나오는 것은 당연히 이 식하고 똑같아요. 자, 어쨌든. 그러면 이렇게 인수분해가 되었다면 이제 어떻게 하면 되냐면 x가 1로 가는 거니까 분모가 어떻게 생긴 거야.

x-1에 x²에, 아이고, 다시. x+a+1 이렇게 되지? 그다음에 x-1 이렇게 되고, 4분의 1 이거잖아. 그렇죠? 그러면 어떻게 해? 응, 그렇지. x-1 약분해 주고 1을 보내는 거죠.

그러면 2+a분의 1이 4분의 1이 됐잖아요. 그러니까 분모끼리 같죠? a가 얼마야? 아, 그렇지. 2지, 2. 이렇게. 하실 수 있겠죠? 그래서 a가 2다.

그러면 b는? 여기에 넣어도 되고 아니면 여기에 아까 조립제법에서 나머지 0이라고 놓고 했던 데 있죠? 이런 데 넣어도 b는 나오죠. 그럼 b가 얼마야? -5인가요? 맞아요?

그럼 구하라는 건 a, b를 곱하라고 했으니까 '정답은 -10이야' 라고 얘기할 수 있고요. 되시겠죠? 그래서 이런 식으로 진행해 주시면 됩니다. 비슷한 문제 상황이 뒤에 또 있어요.

그거 연습하면서 여러분이 자꾸만 내 것으로 만드시면 돼요. 사실 그리고 이런 문제는 학교시험에서 진짜 많이 봤을 법만 문제이기도 해요.

저도 학교시험을 출제하는 입장이긴 하지만 이런 미정계수를 정하는 문제는요, 한 문제씩은 꼭 내거든요. 그래서 여러분이 꼭 기억하셔야 되는 부분이고요.

그래서 다음 문제 풀기 전에 우리 코드 한번만 딱 더 확인하고 이제 그 코드 적용하면서 가도록 할게요. 자, 오늘 코드 15번입니다. 이제 기억하시고 수강후기에 올려주세요.

자, 코드15 뭐라고요? 0분의 0꼴로 가면서, 수렴했다면 0분의 0꼴이 돼야 된다 이 얘기죠. 즉, 분모든 분자든 한쪽이 0으로 가면 다른 하나는 같이 0으로 가더라 이거랑,

또 하나는 넣어봤더니 ∞ 분의 ∞ 이런 꼴이 되어야 한다. 무슨 말이에요? 수렴한다면 이렇게 돼야 되는데 이때 분모, 분자에 차수는 같아야 수렴하겠죠?

또 하나는 하필이면 그 계수는 수렴값으로 추정이 가능하다 이거예요. 알겠죠? 그래서 한쪽이 ∞로 가면 또 하나도 ∞로 간다는 얘기죠.

0분의 0꼴 ∞분의 ∞꼴, 이 코드15를 기억하면서 미정계수를 구하는 방법을 기억하셔야 돼요. 그래서 제가 자꾸 이렇게 코드를 강조하고 얘기하는 이유가요,

사실 이 코드가 다 써놓고 보면요, 되게 당연해요. 별 것 없거든요. 그런데 그거를 좀 제가 기억하기 쉽게 조직해 놓은 것, 그렇죠?

그러니까 여러분이 기억하기 좋은 장점이 있고요. 사실은 제일 중요한 건요, 여러분이 문제를 풀다 보면 이 수능문제나 모의고사 문제를 보다 보면요, 문제가 서로서로 섞여 나오잖아요.

그러면 '아, 도대체 이게 어떤 개념을 이용한 거지? 뭘 적용해야 될까?' 이런 생각이 들어요. 그런데 실제로 평가원에서 좋아하는 중요한 개념, 중요하다고 생각하는 소재는 정해져 있고요.

매년 나오는 주제들은 정해져 있어요. 그 주제를 돌려가면서 내는 거고, 돌려가면서 주제를 내면서 모양, 포장을 다른 문제인 것처럼 해서 내는 것뿐이에요.

그러면 여러분이 문제를 보는 순간 도대체 내가 알고 있는 개념, 공부한 개념 중에 어떤 걸 적용해야 될까를 잘 선택해서 끄집어내야 되는데 그때 코드가 힘을 발휘할 거예요.

'내가 알고 있던 중요한 개념들은 이런 것들이 있어'를 코드로 내가 강조를 했잖아요. 그러면 그게 떠오를 거예요, 그 문제를 보면서.

제가 코드를 자꾸 얘기하면서 '이런 문제엔 이 코드를 떠올려' 라고 말씀드리는 게 문제를 보면 그런 게 떠올라요, 비슷한 상황에서.

그러면 이제 적용할 수 있는 여러분의 이제, 여러분의 만의 뭐라고 해야 될까요? 레시피라고 해야 되나, 이게? 그렇죠. 그런 재료들이 되는 거예요.뭔가 만들어낼 수 있는.

그래서 여러분은 이 코드를 잘 기억하시고, 생각이 날 때마다 이걸 갖고 다니면서 이거는 어쨌든 내용을 알든 모르든 간에 중요하게 생각되는, 여겨지는 리스트예요, 리스트.

그러니까 가지고 다니면서 '이런 게 있어'라는 것을 머릿속에 자꾸 환기시켜야 시험 볼 때 그런 게 떠오르는 거거든요. 그것만으로 충분한 힘이 있어요. 아시겠죠?

나중에 이제 다 되고 나면 40강까지 완강을 하시고 나면 제가 나중에 코드만 싹 정리해서 올려드릴 거예요.

그러면 그것만 싹 뽑아서 여러분은 가지고 다니면서 필요할 때마다 기출문제에 적용해 보시면  됩니다. 알겠죠?

자, 그러면 이제 유제 7번으로 가서 다음 문제 풀어볼게요. 자, 이제 똑같이 한번 해 보면 대입을 해 봤더니 0 분의잖아. 그러면 수렴하려면 어떻게 해야 된다고?

0꼴이 돼야 된다는 거죠. 그러면 여기 분자에다가도 x에 루트2를 대입하면 0이 나온다는 얘기네. 그렇지? 그러면 루트2를 넣으면 2+ 루트2의 a+b를 한 게 0이 나왔다는 얘기네. 그렇죠?

그러면 얘를 x-루트2를 없애야 된다는 생각을 해야 되잖아. 그래서 생각한 게 그래서 생각한 게 이 b는 -2 -루트2 a라고  해서 여기에 넣은 다음에 제가 학습지에 풀어드린 것처럼 인수분해를 하셔도 되고요.

아니면 정말 마음을 비우고, 영혼을 비우고 할 수 있는 조립제법을 쓰셔도 돼요. 어차피 이 x²+ax+b는 이걸로 인수분해가 될 테니까.

그럼 시작할까? 루트2를 넣으면 되지. 그러면 1 곱하면 루트2, 더하죠. 다시 곱하면 루트2 a+2 이렇게 되죠? 더해요. 그러면 b+루트2 a+2, 이렇게 되죠? 어쨌든 이게 0이 돼야 돼요.

그 식이 이거예요, 사실. 그러니까 이 조립제법으로 갈 거면 사실은 이거 안 쓰셔도 돼요. 어차피 이 과정에 있어요. 자, 그러면 인수분해가 어떻게 됐다는 거야?

x-루트2랑 이거, x+a+루트2, 이렇게 인수분해가 된 거 아니야? 그렇죠? 끝났죠. 이 식을 다시 한 번 쓰면 이거예요. 그럼 분모는 x-루트2고 분자가 이거잖아.

한번만 더 쓰면 되지 뭐. 이렇게. 맞니? 그렇죠? 그게 3루트인 거죠. 그러면 어차피 x-루트2는 없어지고요. 루트2 이렇게 넣으니까 이 루트2+a가 되고 그게 3루트인 거죠.

그러니까 a는 뭐예요? 루트2죠 뭐. 그럼 b는 뭐예요? b는 이게 0이니까 여기에다 넣으시면 되죠. 아니면 아까 구한 저기에다 넣어도 되고.

그런데 우리는 이 풀이로 하기로 했으니까 지금은 이거에다가 넣으면 되겠다. 그래서 a에다 루트2 넣으면 여기가 2가 되거든요.

그러니까 b는 -4죠 뭐. 지금은 a², b²을 더하라고 했죠? 그러니까 2에다가 16을 더하니까 정답은 18이다, 이렇게 하시면 돼요. 하실 수 있겠죠? 좋아요.

자, 그래서 계속 반복적인 문제예요. 됐나요? 연습이 좀 되시죠? 자, 그러면 같은 의미에서 유제 8번으로 가서 또 한 번 해볼게요. 이 정도 되면 얘들아, 나 같으면 혼자 풀겠어.

그리고 안 되면 보고 아니면 그냥 넘겨도 되지 않을까? 그렇죠? 그러나 저는 또 풀어보고 모르는 분들은 보시기 때문에 풀어드리도록 하겠습니다.

자, 3을 넣어봤어. 그런데 또 뭐야. 0분의지. 0분의 0꼴이에요. 그래야 하나의 상수로 수렴을 했겠죠.

그러면 얘들아, 이 경우에는 3을 넣었더니 0이 돼야 되니까 루트1+a가 0이라서 a값이 바로 나와 버려. 그렇지?

그러니까 얘는 식이 이렇게 바뀌어. 미정계수를 의외로 쉽게 정해버렸어. 그러니? 이렇게. 미정계수 의외로 쉽게 정했어.

그러면 결국에는 이거의 극한값이 b인 거니까 b까지 구하려면 이거를 극한값만 구하면 되겠네? 그러면 이제 뭘로 바뀌어? 0분의 0꼴로 극한값 구하는 걸로 바뀌네?

0분의 0꼴 극한값 어떻게 구했더라? 코드로도 얘기했었죠. 코드14로 얘기했었죠, 그렇죠? 다시 얘기 안 할게요. 0분의 0꼴은 분모든 분자든 0이 되는 요소를 제거를 해야 되기 때문에, 그렇지?

그래서 적당히 인수분해를 해서 약분을 해야 돼요. 그런데 이렇게 루트가 끼어있을 때는 유리화를 하기로 했었죠. 맞아요? 맞아요.

그래서 유리화를 하시면 돼요. 선생님, 그런데 루트가 둘 다 있어요, 분모, 분자에. 그러면 어떻게 해요? 다 하셔야 돼요. 

다시, 유리화를 할 때요. 분모든 분자든 루트가 끼어있는 부분은 유리화를 하는 건 맞는데 만약에 분모에도 루트가 있고, 분자에도 루트가 있으면요. 두 개를 다 유리화를 하셔야 돼요.

그러니까 유리화를 두 번 따로 해 주시는 작업을. 좀 수고롭죠? 자, 시작할게요. 그러면 일단은요, 분자를 유리화하면요. 이렇게 되고요, 우선. 여기까지 됐나요?

그렇죠? 그다음에 이번에는 이거를 유리화를 할게요. 분모를 바꿔서 유리화하고 이렇게 두 가지를 할게요. 그러면 일단 이렇게 곱하시면 앞에 것 제곱해서 뒤에 것 제곱을 빼고. 맞아요?

그다음에 얘는 그냥 써야죠. 여기 x-3으로 쓸게요. 그다음에 이거 그냥 쓰면 루트x+루트3. 됐고. 그러면 이번에는 분모는?

분모는 얘는 그냥 곱한 거고. 얘, 이렇게가 유리화를 해야 되는 몸이죠. 그러니까 앞에 것 제곱하니까 x에서 역시 3를 빼죠. 됐어요?

그리고 나서 이거는? 또 그냥 써야지. 맞아요? 그리고 이제 lim(리미트) x가 3으로 간다 이거죠. 아, 만약에 이게 너무 너무 헷갈리면 이렇게 하세요.

먼저 이거 하지 말고 연두색으로 분자만 유리화를 하세요. 됐어요? 그리고 나서 식이 나오잖아요? 그러면 분모 있죠. 

이 분홍색으로 또 다시 그 나온 식에다 유리화를 하시면 돼요. 그러면 한 큐에 안 써서 덜 헷갈려요. 무슨 말인지 알겠죠? 헷갈릴 수 있어요.

그런데 헷갈리시면 그렇게 하시고요. 되면 한꺼번에 다 써서 하시면 좋고요. 그러면 어쨌든 이게 약분이 되죠. 

그러면 3을 넣어주시면 어떻게 돼요? 3를 넣어주시면 여기가 2분의가 되고요, 위에는 2루트 3이 되지요.

약분 해 주면 루트3  해서 b가 루트3인 거죠, 뭐. 나오겠죠? 그래서 a²+b²은요, 1+3이니까 정답은 4야 라고 또 정리할 수 있고요.

그래서 루트가 나오면 유리화를 한다는 건 여러분 이미 많이 해서 아시겠지만 '어?' 하는 생각이 들 때가 있어요. 그러면 양쪽이 다 있는 경우에요.

그러면요, 양쪽을 다 유리화를 두 번 해 줘야 되는 그런 수고로움을 여러분이 하셔야 됩니다. 자, 그다음.

이제 레벨 1에 있는 문제 제가 몇 개 끌어와서 하겠다고 말씀드렸죠? 연관 있는 문제. 그런데 어느 덧 한 문제 딱 남아 있네요.

5번 문제만 남았어요. 같이 5번 문제 풀어볼게요. 이게 이제 미정계수랑 관련된 문제예요. 자, 이제 어떻게 풀까? 3를 넣어 볼까?

그랬더니 분자가 0이 나온다, 얘들아. 넣어보니까. 계산해 봐, 그렇죠? 그러면 당연히 분모도 0으로 갔어야겠죠, 상수로 수렴했으면. 

그러니까 3를 넣어서 0이 되었다는 얘기는 이게 0니까 a가 -3이네. 그러면 미정계수를 구한 거는 어렵지가 않았어. 이제 어떻게 된 거야?

x에다가 x-3에다가 이거 인수분해해서 써주면 되겠네. 그리고 그거에 극한값을 구하는 게 문제가 되겠네. 그러면 어떻게 해야 돼? 

결국에는 0분의 0꼴이니까 이제는 0분의 0꼴 어떻게 해결하는지로 가는 거지. 그렇지? 코드14 인수분해 하라고 그랬잖아. 그렇죠?

그러니까 얘는 1, -3, 3, -9 해서 인수분해 하세요. 뭘로? 무조건 3으로는 인수분해가 될 거 아니야. 3으로 약분이 돼야 되니까.

그래서 이렇게 되지. 됐어요? 그러니까 x-3으로 무조건 됐을 거고, 여기는 x²에 없고, 3이죠. 이렇게.

그러니까 x-3은 이렇게 지워지고, 3을 넣어주면 3분의 9+3이니까 12가 돼서 약분하면 4가 되고 그게 k가 되는 거죠.

그러면 k값은 4다, 이렇게 해서 마무리하고 끝내시면 되고요. 아시겠죠?

그러니까 결국 0분의 0꼴이나 ∞분의 ∞ 꼴에 대한 미정계수를 구하는 가장 기초연습들을 지금 저랑 한 거예요.

그리고 나서는요, 이제 여러분 다음 시간에 하는 '킬러유형을 잡아라'를 제가 미정계수를 구하는 문제들을 조금 더 넣어놨어요.

거기에서 조금 더 연습하시면요, 아마 자신이 좀 있어질 겁니다. 걱정하지 마시고. 자, 여기까지 마무리 하시면 돼요.

막상 해 보니까 어렵지 않죠? 그래서 여러분 한 단원, 한 단원 공부하시면 대표문제가 뭔지가 이제 눈에 보여요.

나중에 선생님이 오늘의 포인트로 제시한 그 문제들 있죠? 그것만 싹 모아서 한번씩 모의고사처럼 풀어보시는 것도 진짜 도움이 많이 돼요.

풀이는 맨 강의에 마지막마다 다 해 놨으니까 해결하고 싶으시면 강의 맨 마지막마다 보면서 답만 체크하면서 가시면 되니까요.

그것만 딱 모아서 풀어도 미적분1에 한 장의 모의고사가 되는 거죠. 그런 식으로도 나중에 강의 다 끝나고 나면 복습을 하시면 돼요. 됐죠?

자, 제가 나중에 코드랑 그다음에 오늘의 포인트랑 이거는요, 문제를 딱 모아서 따로 따로 해서 파일을 올려드릴 거예요.

그러니까 그거를 여러분이 잘 이용하시면 됩니다. 그게 제가 드리는, 진짜 선생님이 준비 많이 하거든요.

물론 공부야 옛날에 했던 거지만 이거를 어떻게 조직해서 여러분에게 드리면 좋을지, 최신의 경향을 어떻게 하면 더 잘 반영할지, 이런 고민은 진짜 밤낮으로 많이 하거든요. 

제가 고민하는 것들을 여러분이 진짜 그냥 그대로가 아니라 10배, 100배 잘 활용할 수 있는 방법들은요,

그것들을 이제 여러분이 잘 두 번이고 세 번이고 좀 이리도 보고, 저리도 보고 하시는 거예요.

제가 그렇게 준비한 것들을 정말 헛되지 않게 하려면 여러분이 그것을 진짜 내 것으로 만드는 과정이 필요합니다.

그러고 나면 미적분1은 진짜 어렵지 않아요. 자, 저랑 이제 레벨2 지금부터 문제풀이 시작해볼게요.

자, 얘들아, 이 문제가 그림을 줬어. 그리고 좀 낯선 기호들로 A, B, C라는 집합을 표현해 줬어.

사실 이 수2 과목에 해당되는 집합부분을 응용을 한 건데 수2는 단독으로 어렵게 나온다면 함수 부분에서 어렵게는 나올 수는 있어요. 

그런데요, 지금은 미적분 시간이지만. 그런데 단독이 아니라 문제 속에 섞어내면 이런 식으로 집합기호를 이용해서 문제를 해석하도록,

이렇게 이제 섞어서 내기도 해요. 그래서 이거를 해석을 잘하셔야 돼요. 그런데 사실 이 집합을 해석하는 건 별개 없는 게요,

누가 주인공이냐면 얘예요, 얘. A라는 집합은 누가 주인공이라냐면 a가 주인공이야. B도 a가 주인공이고, C도 a가 주인공이야.

그럼 그 a는 뭔데? 여기 설명해 줬잖아, 어떤 a인지. 그거를 찾으면 돼. 알겠어요? 그러면 1번에 A에 어떤 a를 주인공으로 하는지 한번 볼까?

그럼 이건 미적분에서 배운 거잖아. 이게 뭐야? a에서 우극한이잖아. 이건 뭐야? a에서의 좌극한이잖아.

그런데 생각해 보니까 우극한이 좌극한 값에다가 더하기 1을 한 관계에 있다는 게 지금 A의 얘기 아니에요? 맞지? 이해 갔어요?

그러니까 우극한 값 구했는데 좌극한 값을 구한 거랑 1 차이가 나야 돼요. 게다가 좌극한 값이 더 작아서 우극한 값이 여기에다 1 더한 게 돼야 된다는 거죠.

그걸 찾으면 돼요. 무슨 말인지 알겠죠? 그래프 보고 찾아볼까? 보세요. 우극한 값이 좌극한보다 커야 된다는 거죠.

일단은 여러분 가만히 보니까 나머지에서는요, -3부터 3 사이에서 극한값이 일치하는 것, 좌극한과 우극한이 일치하는 것은 따질 필요가 없어요, 지금.

우극한과 좌극한 값의 차이가 나는 걸 따져야지. 그러니까 그래프가 갈라져서 오는 걸 찾아야지. 그 경우가 누구냐면 -1일 때, x가.

그다음에 여기, 0일 때. 그다음에 1일 때도 갈라져서 오죠. 그다음에 2일 때도 갈라져서 오죠. 나머지 3일 때, -3일 때 어차피 경계로 안 들어가고

중간중간에는 이런 점들, 뭐 예를 들어서 2분의 1일 때 뭐 이런 거는 연결이 그냥 쭉 돼 있으니까 좌극한, 우극한이 같잖아요.

신경 안 써도 된다고요. 그러면 그중에서도 우극한이 좌극한보다 커야 돼요, 1이. 맞아요? 그러면 이런 경우는? 우극한이 더 작잖아. 이 경우도 마찬가지고.

이거, 이거 우극한이 더 크네. 좌극한은 2이고 우극한은 3이니까, 여기에 보면. 이 점에서. 그렇지? 1에서.

그다음에 여기는 우극한이 더 작지, 안 되고. 그래서 a에 해당되는 그때 만족하는 a값은 누구예요? 1밖에 안 되는 거예요.

무슨 말인지 알겠어요? 그래서 보시면요. 우극한이 좌극한 값이랑 비교했을 때 이런 관계에 있는 그러한 a를 찾으면요, 이 a값은 1이 나왔어요.

1이라는 점에서만 이런 관계를 만족했다고. 그러면 집합 A는 뭐라고 쓸 수 있어? 주인공이 a거든. 그런 a를 찾은 거거든.

그래서 A는 1이라는 집합만 쓰시면 끝나요. 그러니까 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 보면 A의 원소의 개수는 1이다, 이게 정답이 맞는 거죠, ㄱ은.

옳은 답이 되는 거죠, 말하자면. 됐어요? 이런 식으로. 그러면 B도 해 볼까? B는 뭐니, 얘들아. 우극한이고 여기는 좌극한인데,

어? 좌극한보다 우극한이 작아야 된대요. 얘들아, 방금 봤잖아. 좌극한하고 우극한을 비교해 봤는데 좌극한이 뭐지?

우극한이 더 작은 경우는 여기에도 됐고, 여기에도 됐고, 또 여기에도 됐잖아. 그래서 이때 만족하는 a값은 이 3개가 다 되죠. 

그런 a값은 누구누구? -1, 2가 다 되는 거잖아. 그러니까 B라는 집합이 뭐야? a가 주인공이라며. 이렇게 되죠.

그러니까 B라는 집합의 원소는 3개가 되는 거예요, 이렇게. 이것도 맞아요. 그래서 ㄱ, ㄴ이 일단 다 맞아요. 이런 식으로 고르면 되죠.

또 볼까? 이번에는 C. C는 뭐야? C는 이거 뭐야? 우극한이고, 이거는 좌극한인데. 어? 제곱을 했대. 어쨌든 좌극한 값이 다 존재는 했었잖아. 그렇지?

모든 점에서. 그러니까 극한값이 존재하니까 이 제곱을 할 때 어떻게 하면 돼요? 이렇게 하시면 돼요. 찢어서. 무슨 말인지 알아?

각각이 수렴하면 마음껏 쪼개라 그랬잖아요. 그러니까 수렴하는 값이라서 제곱 쪼개면 돼요, 각각을 곱하게.

그러니까 좌극한 값을 두 번 곱한 게 우극한 값을 한번 그냥 구한 거보다 커야 된다는 거죠. 이런 관계를 만족하는 x점을 또 찾으라는 거죠.

무슨 말인지 알아요? 그러면 역시 단서가 되는 점들은 어떻겠어요? 누구겠어요? 아까 얘기했던 -1, 0, 1, 2라는 이 후보 4개 있죠.

이중에 걸릴 거라고요. 이 4개에서 포인트만 체크하시면 돼요. 이해가 가요? 그래서 이거, 이 값을 구하시고 그다음에 이번에는 뭐?

이 값을 구하시고. 그래서 이게 진짜 이렇게 되는 관계가 있는지를 다 체크를 하시면 돼요. 이 네 가지 점에서. 됐어요?

그래프 볼까? 보자, 얘들아. 일단 x가 만약에 -1이라고 해 봐. -1일 때는 우극한은 0이잖아. 그다음에 좌극한 1이지?

그러면 1×1 하니까 여기는 1이고, 그냥. 그다음에 x가 0이라고 해 봐. 그러면 0일 때는 우극한이 1이네? 아, 좌극한은 1이네, 그렇지?

그렇지? 좌극한 1이네요. 그다음에 우극한은요? 또 0이네요. 그다음에 x가 1일때는요? 1일 때는 여기일 때죠.

좌극한이 오히려 이번에 2죠. 우극한은 3이죠. 그다음에 x가 2일 때는요? 여기거든요. 좌극한은 1이죠. 그때 y값이니까. 

우극한은 내려오고 있으니까 0이네요. 그렇죠? 그러면 보세요. 이거 지금 1이니까 0, 1보다 작다 맞죠? 얘도 1이니까 이거 작은 거 맞죠?

그다음에 얘는 4니까 작은 거 맞네요? 얘가 1이니까 역시 작은 거 맞네요? 그러면 x는 -1부터 2까지 전부다 이 관계를 만족하네요.

이걸 만족하는 x의 값을 a라고 하기로 했죠. 그리고 그런 a들을 모아놓은 것을 집합 C라고 하기로 했죠. 그럼 C는 결국 뭐가 돼요?

이거 4개가 되죠. -1, 0, 1, 2. 맞아요? 그럼 B랑 C가 같은 집합이에요? 아니죠. 그래서 ㄷ이 맞아요, 틀려요? 틀리죠. 이렇게 되는 거예요.

되겠어요? 그래서 답은 ㄱ, ㄴ만 맞게 되는 겁니다. 하실 수 있겠어요? 좌극한과 우극한의 개념을 이용한.

사실은 함수의 그래프에서 좌극한, 우극한을 구분하고 아주 쉽게 좌극한 값과 우극한 값을 구하는 문제가요, 매년 시험에 나오고 있어요.

이제 수능특강 교재에서는요, 그렇게 매년 중요하게 생각하는 그 소재를 어렵게 낸다면 어떻게 낼 수 있을까 그걸 이제 고민한 거예요.

그래서 레벨2에 1번 문제 같은 것을 만들어 낸 겁니다. 문제가 개념에 충실한 문제예요, 사실. 그렇죠? 그런데 좀 활용이 되기는 했죠.

집합개념으로 해석을 해 놨으니까. 그것만 잘 챙겨두시면 아마 여러분 문제 해석하고 풀이하는데는 큰 문제가 없었을 겁니다.

자, 이제 두 번째로 갈게요. 이번에는 이게 주어졌네. 그다음에는 이게 주어졌네. 어? 그런데 구하고자 하는 식이 왠지 좀,

우리 수열의 극한에서 이런 거 많이 하지 않았니? 비슷한 아이디어예요. f(x)가 어디로 가는지 직접 못 구하잖아요, 지금.

g(x)가 어디로 가는지 직접 알기가 어려워요. 그러다 보니 비슷한 형태를 만드는 거예요. 조작. 약간의 조작을 통해서.

그래서 x²f(x)은 지금 여기 있지요? x²f(x)잖아. 그럼 x²만 남기고 x를 하나 빼. 그래서 여기에 있죠? 그래서 어디로 가는지를 알아요.

그러면 g(x)는? x분의 g(x)가 어디로 가는지가 우리가 알고 있는 거죠. 그러니까 이 상태에서 양쪽을 분모, 분자를 x로 나눠버려요.

뭐하라고? x로 나누라고요. 즉, 식을 저는 이렇게 한 거예요. 뭐냐고요? 자, 조작하는 거예요. 해 볼까요? 양쪽을 뭘로 나눠요? x로.

그러면 이렇게 되는 거죠. x로 나누시면 4에 일단 x²에 f(x)는 어디로 가는지를 아니까 건드리지 마시고요. x분의 g(x) 이렇게 쓰시면 돼요.

그다음에 여기에도 x분의 3g(x) 이렇게 쓰시면 되고요. 그다음에 분모는? x로 나누면 이것만 남네. 그렇지? 여기 x로 나누면 이렇게 남네.

여기까지 됐나요? 그리고 나면 얘가 3으로 가는 거 알잖아. 여기도 3으로 가는 걸 알잖아. 그리고 나면 얘가 4분의 1로 가는 것도 알잖아.

여기도 4분의 1로 가는 것도 알잖아. 계산은 끝났죠. 그러면 여기가 아, 여기도 4분의 1로 가야 되는데. 그렇지? 그럼 여기가 3으로 갔죠.

여기 약분하고 나면. 여기는 4분의 3으로 갔죠. 여기는 또 3으로 갔죠. 여기는 4분의 7로 갔죠. 맞아요? 이거 계산하시면 돼요.

4 위, 아래 다 곱할게요. 4 아래에도 곱할게요. 그러면 5분의 15네. 약분하면 3이지. 아시겠죠? 그래서 이 문제 정답은요, 3 하시면 돼요.

별 것 없죠? 똑같은 형태를 만들어주시는 거예요. 미정계수를 구하는 문제로 이 문제를 접근한 친구들이 있을 수도 있어요.

그런데 그렇게 하시면요, 이 문제 조금 복잡해지죠. 그리고 풀기 어려워요. 정보가 부족해요. 정보가 부족해요.

미정계수를 구하는 방법으로 푸는 문제가 아니에요. 이 문제는 조작하는 거예요. 아시겠죠? 자, 그다음 이제 다음 문제로 갈게요.

3번은요. 이게 81이다. 그럴 때 양수 a값을 구하라 그랬어요. 어? 딱 봤더니 무한대를 넣었더니 ∞ 빼기 ∞ 꼴이 맞기는 맞네, 뒤에는.

그런데 같은 차수로 가고 있으니 해결은 안 되고, 앞 부분은 ∞로 가고 있네. 결국은 ∞ ×0의 꼴인 것 같은데. '그다음에 어떻게 하지' 라는 고민이 되죠.

그래서 복잡한 식이 맞아요. 일단 이 문제를 해결은 하셔야 되는데요. 그러면 어떻게 하냐. 이런 문제 어떻게 하라고 했더라.

부정형, 그러니까 말하자면 내가 정할 수 없는 꼴이잖아요. 여기는 지금 건드릴 수가 없어요. 그래서 생각을 한 게,

그래서 생각을 한 게 이 뒷부분을 좀 건드려야겠다는 생각을 하실 수가 있겠죠. 그렇죠? 그래서 이 뒷부분에 있는 식을 유리화를 하시는 거예요.

유리화, 유리화. 우리가 건드릴 수 있는 방법은 없으니까 유리화를 하셔야 돼요. 그래서 일단 당장 먼저 이 부분의 유리화를 좀 해 봅시다, 이 부분을.

그러면 유리화는 어떻게 하냐. 양쪽에다가 분모, 분자에다가 이렇게 가운데 부분만 부호를 바꾸어서 곱하시면 되겠죠.

일단 네 제곱이고 뭐고 먼저 일단은 떼어놓고 한번 생각해 보세요. 그리고 나면 이게 간단히 되면 이제 뭔가 어떻게 풀어야 될지가 좀 보이거든요. 

그러면 앞부분은 제곱하시면 4x+a가 되고 뒷부분은 4x가 돼요. 여기까지 따라와요? 맞죠? 이거 제곱하니까.

그다음에 분모는 그대로 한번 쓰시면 되겠죠. 그랬더니 여러분, 약간 기분이 좋아지죠? 왜냐면 이게 없어지잖아.

그러니까 여기가 상수만 남는다는 걸 알게 돼, 이렇게. a만 남게 되는 거죠, a만 이렇게. 그러면 뒤에 이제 있던 걸 다 써볼게.

4제곱이 있었기 때문에 4제곱이 있었기 때문에 여기도 4제곱이 있는 거죠. 그러면 여기는 x²가 있는 거거든, 얘들아.

그리고는 lim(리미트) x가 ∞로 간다. 이제 이렇게 얘를 바꿔치기해서 쓸 수 있는 거예요. 유리화의 과정을 거쳐서. 여기까지 되시겠어요?

그러면 얘들아, 이렇게 가시면 돼요. 얘가 좀 보기가 헷갈리고 복잡하다, 4제곱 때문에. 그러시면요.

어차피 4제곱이 이게 하나로 수렴은 했기 때문에 4제곱을 묶어놓고 ∞를 그안에다가 적용하시는 거예요. 무슨 얘기인지 알겠어요?

그래서 얘를 어떻게 바꿔치기 하냐면 얘도 4제곱으로 묶었다 생각하시고 그럼 a의 4제곱에 a만 남겠지?

그러면 x²에서 4제곱을 묶어내면 뭐가 될까? 4분의 2 제곱이 될 거 아니야. 그렇지? 그러니까 2분의 1제곱. 2분의 1제곱이 뭐야. 루트x. 그래.

지수는 어려우면 분수를. 아니, 아니, 지수를 분수로 바꾸시면 돼요. 지수는 여러분, 수2에서 배우는 지수 있죠?

어려우시면 무조건 다 분수로 바꾸어서 하시면 그냥 바로 다 풀려요. 프리패스예요, 그냥. 그러니까 걱정하지 마시고요.

모르겠다 그러면 다 분수로 바꾸세요, 지수를. 자, 그러면 이렇게 되잖아요. 4제곱을 그럼 묶었다고 생각하세요. 한번에 쓰시는 거예요, 이거를 밑에랑 다.

이해가 가세요? 그래 놓고 4제곱을 신경쓰기가 복잡하니까 이 안에 있는 극한값을 구해서 4제곱을 한다고 생각하시면 돼요. 

무슨 얘기인지 아시겠죠? 그러면 최고차항 분모, 분자가 ∞분의 ∞로 가고 차수가 루트 x의 2분의 1차잖아. 그럼 같은 차수잖아.

그러니까 그 차수에 최고차항의 계수로 수렴하겠지. 그렇지? 우리 앞에서 코드로 다 확인했죠? 그러니까 여기 앞에는 뭐가 돼요?

루트4가 되고 여기는 2 루트1이 되겠죠. 그래요? 그리고 위에는? a루트1이죠, 말하자면. 어차피 루트1은 사실 안 써도 되거든. 

곱해봤자 a, 그냥 이거잖아. 그렇지만 제가 굳이 가져와서 쓰는 이유는 여러분 나중에 혹시라도 이 안에가 지저분하면 그걸 살려야 되니까 습관적으로 제가 그냥 살리는 거예요.

그럼 결국은 이게 필요없거든요. 그리고 여기가 또 2거든요. 그러니까 여기가 또 2의 제곱이고, 그렇지? 2 두 개니까 그렇지?

그러니까 2에 8제곱 분의 a의 4제곱이 이게 돼요, 말하자면. 그런데 그게 81인 거죠. 그럼 a의 4제곱이 뭐야? 82×2의 8제곱이죠.

81이 뭔데? 3의 4제곱 아니니? 맞아요? 지수계산이 어렵다고요? 분수로 바꾸세요. 4분의 1 하면 되잖아, 여기에다가. 그렇지?

그럼 3의 1제곱이 되고, 2에는 뭐야. 제곱이 되겠지, 4분의 1하면. 그래서 얼마가 나와? 4의 3은 12. 그래서 정답 12예요.

어차피 양수 a 구하는 거랑 ± 붙일 필요도 없고. 양수라는 말이 없으면 ± 붙여야겠지만. 아시겠죠?

자, 그렇게 해서 여러분 정답 마무리 하는데는 어렵지는 않았을 거고요. 이게 어차피 안에가 수렴값이 존재하기 때문에요,

이거 뚫고 들어가셔도 돼요, 4제곱 안으로. 그게 여러분 계산하시는데 훨씬 편할 겁니다. 좋습니다.

자, 그러면 이제 우리 거기 4번 문제 한번 보고 이제 가도록 할게요. 자, 이 문제 한번 보시죠. 자, 4번 문제는요,

이 문제가 이제 오늘은 마지막 문제가 될 텐데요. 이게 해설지에 보시면요. 이거를 이 자체로 쪼갰어요, 자체로. 부분분수로.

얘 보시면요, 얘 급수잖아요. 급수인데 여기 분모가 복잡해요. 그러니까 얘를 자체를 쪼개서 생각하시는 분들이 있어요.

부분분수로 쪼개는 거죠, 쉽게 말하면. 그런데 이거 처음에 딱 보고 그 생각하기 쉽지 않아요. 제가 선생님이지만,

저도 가르치는 입장이지만 이거를 보는 순간 '아, 이거는 분모 쪼개면 돼. 그렇게 해.' 이렇게 하는 건 너무 무책임하죠.

왜냐면 보면서 탐색을 해 봐야 되는 시간이 필요한데. 그래서 사실 이런 문제는요, 대부분의 사람들이 그렇고, 뭐 이게 정석이기도 해요.

대입을 일단 해 보세요. 그러다 보면 규칙이 딱 보여서 굳이 이 일반적인 걸 가지고 쪼개는 수고로움을 하지 않아도 돼요. 생각보다 쉬어요.

제가 하는 대로 한번 쫓아와 보실래요? 자, 얘가 1부터 15까지 있잖아요. 대입을 하세요. 그러면 1을 대입하면 k에다가 x+1에 2x+1분의 2x 제곱이잖아요,

그렇죠? 그다음은요? 2를 대입하면 2x+1에 3x+1분에 2x 제곱이잖아요. 지금 이런 식으로 계속 가고 있는 거 보이시죠? 맞습니까?

그리고 나면 마지막에 15까지 대입하면요. 15x+1에 16x+1에다가 x², 2x² 이렇게 되는 거 아시죠? 그런데 어차피 여러분,

이거 x 무한대로 가면 수렴하잖아. 왜? x²분의 x², ∞분의 ∞니까. 최고차항 같잖아요. 계수로 수렴하죠? 어디로 수렴해, 그럼?

1, 2분의 2로 수렴하는 거지. 그다음에 여기는? ∞ 또 적용을 다 하는 거야, 지금 해 버려. 어차피 수렴하니까 쪼개. 수렴한다면 마음껏 쪼개라.

아시겠죠? 그래서 여기. 여기도 마찬가지예요. 계수로 쪼개는 거예요. 2, 3분의 2 이렇게. 무슨 말인지 아시겠어요? 그리고 나면 여기는? 그렇지.

15에 16. 여기는 2가 되죠. 맞아요? ∞까지 다 적용이 끝났어요. 그러면 결국 이거 계산하는 건데? 그렇지? 어떻게 하실래요?

이제 쪼개면 되지. 2로 다 묶어. 그런 다음에 1, 2분의 1이잖아 그러면 1분의 1 - 2분의 1 하면 되지. 어차피 차이만큼은 1분의 1 나오니까 안 써도 되고.

2 묶어냈고 2분의 1 - 3분의 1 이렇게 쪼개시면 돼요. 2 묶어냈고 15분의 1 - 16분의 1 이렇게 쪼개면 돼요.

이게 이제 부분분수 쪼개는 거죠. 되시겠어요? 그리고 나면 없애. 없애. 그러면 누구 남아? 이거랑 맨 마지막 거.

그러면 2에다가 1 - 16분의 1 하니까 얼마 나와요? 16분의 이게 15가 되는 거죠. 따라서 8분의 15인가요? 맞아요? 이게 정답이에요.

그러니까 처음부터 쪼개려고 가시면 이 문제 좀 어려워요. 그러지 않으셔도 돼요. 괜찮아요. 대입하다가 어차피 수렴하니까 lim(리미트) 각각 취하고,

그다음에 상수로 되어 있으면 쪼개기 쉽거든요. 그리고 나서 부분분수 하듯이 양쪽을 없애가면서 남을 때는 대칭형으로 양 끝에 남는다.

그게 코드9였죠. 기억나세요? 그렇게 해서 하시면 되는 겁니다. 됐죠. 그래서 이 문제 잘 보시고요. 문제 보시면요,

분모가 이렇게 x가 난무하고 있다 그러면 분명히 쪼갠 다음에 약분해야 된다는 생각은 하셔야 돼요.  그 코드만 한번 더 확인하고 갈까요? 뭐였지?

그렇지. 부분분수와 급수의 만남, 3단 콤보. 쪼갬, 대입, 소거. 이렇게 세 가지로. 기억나시죠? 마지막에는 대칭형으로 앞뒤로 남는다, 기억하셔야 돼요. 아시겠죠?

네, 좋습니다. 자, 그러면요. 이제 오늘의 포인트로 정리하고 그리고 나서 마무리하도록 하겠습니다. 자, 오늘의 마지막 문제입니다.

자, 제가 맨처음에 말씀드렸죠? 자, 이제 여러분 풀 수 있으세요. 기다리는 겁니다. 풀고 얘기하세요. 네. 자, 해 볼까요?

자, f(2)의 값을 구하라고 했는데요. ∞ 분의 ∞의 꼴인 거예요, 쉽게 말하면. 그렇죠? 그러면 생각해 보자, 얘들아.

얘가 어쨌든 2로 수렴했다는 건 ∞ 분의 ∞ 꼴 중에서도 얘랑 위에 것의 차수가 같아야 되거든. 그렇지? 그러면 x³이 여기에서 사라졌어야 돼.

그래서 f(x)는 무조건 x³을 담고 있어야 돼. 그리고 나서는 x²은 있으면 안 돼. 왜냐면 분모, 분자 차수가 같아야 되거든. 그렇지?

이게 코드15의 내용이었잖아요, 그렇죠? 따라서 3x²에서 여기는 x만 남아야 돼요. 그리고 최고차항의 계수로 이걸 판단할 수 있었기 때문에 여기는 6x라는 걸 바로 알아낼 수 있어요.

그래야 약분하면 2가 되지. 그래요. 그다음은 상수는 있을 수도 있고 없을 수도 있으니까 이렇게 놔야죠. 그리고 나면 이거 대입하면 되죠.

f(x)다가 0을 대입해 주시면요, a값이 나오죠, 바로. 그게 7이라는 거죠, 마이너스. 그러면 결국은 f(x)가 어떻게 된다는 거야?

x³에 6x에 -7이니까 f(2)는 어떻게 돼? 2 대입하면 되지. 그래서 8, 12, 7이니까 얼마가 나와? 13이 되나요? 맞아요? 그렇죠.

이 문제의 정답은 13이야 라고 정리하실 수 있는 문제입니다. 되시겠죠? 자, 그래서 이 마지막 문제를 풀면서 아! 미정계수 구하는 거 별 거 아니구나, 뭐 이런 생각 하실 수 있고요.

아마 다음 시간에 저랑 조금더 공부할 시기가 있을 겁니다. 그때 '킬러유형을 잡아라'에서 조금 더 연결짓도록 할게요.

오늘 수업은 여기까지입니다. 다음 시간에는요, 이제 문제풀이 쭉 할 거니까요. 역시 미리 프린트 한번 뽑아보시고 공부 한번 해 보고 오시면 좋겠습니다.

오늘도 고생 많았습니다. 다음 시간에 뵐게요.

.




