여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 미적분 1의 정유빈입니다. 여러분 수열의 극한 부분을 우리가 쭉 공부를 했었어요, 그렇죠?

오늘 급수 바로 들어가는 줄 알고 급수로 만나자고 했는데 아니더라고요, 문제 하나가 남았습니다. 그래서 문제 하나 깔끔하게 풀고, 이렇게 문제 하나를 남기는 이유는 시간 부족 이런 거 아니고, 절대 아니에요.

한 문제를 살짝 다음 단원에서 풀어봐야 우리 전 단원에 대한 복습도 되고, 그렇죠? 선생님이 되면 선생님들이 하시는 새빨간 거짓말들이 있더라고요. 옛날에 우리 어렸을 때도, 저도 그랬던 것 같아요.

틀리면 선생님 지우시면서 '너희 열심히 하고 있나 보려고 이러는 거 아니야.' 이러셨잖아요, 그렇죠? 거의 대체적으로는 그게 선생님의 실수라고 보시면 되겠습니다. 갑자기 그 생각이 났어요.

어쨌든 하지만 이거는 정말 과학적으로 일부러 남긴 거예요. 그래서 9번 문제 하나 딱 풀고, 나는 거짓말 아니다. 9번 문제 하나 딱 풀고 그리고 깔끔하게 급수로 넘어가서 오늘은 Σ 기호를 보도록 하겠습니다.

일단은요, 9번 문제예요, 여러분. 당연히 수열의 극한 계산과 관련된 내용들 들어가 있을 겁니다, 맞죠? 그런데 문제는 뭐냐면 지난 시간에도 마찬가지였어요, 8번도 마찬가지였습니다. 어떤 게 있었어요?

식을 우리가 구해내는 데까지가 오히려 힘들었습니다, 그렇죠? 맞아요, 모든, 여러분들이 그런 이야기 많이 하잖아. 개념 공부한 다음에 문제가 풀리지 않는다고. 그 이유는 간단해요. 

그냥 방금 전에 무한대분의 무한대 꼴 계산, 가르치고 이 문제를 주면 여러분들 어떻게 풀어야 될지 감도 안 와버립니다. 이러한 것들에 대한 복습은 다 어떻게 하냐는 질문 진짜 많이 하거든요.

이거는 어디서? 원, 직선 언제 다하냐고 하는데 사실은 나올 때마다 여러분들이 패스하고 넘기고 나중에 한다고 생각하지 않고 그때 그때 원이 있네, 원에서 뭘 봐야 되겠네, 직선 뭐가 있네, 이런 것들.

우리 점과 직선 사이의 거리 했었잖아요, 그렇죠? 분명히 미적분 1인데 제가 여러분들이랑 설명했잖아, 그렇죠? 똑같습니다. 그런 내용들, 사실 나오는 것들 몇 개 안 되게 반복되거든요.

그때 그때 여러분들 복습해놓고 그 또한 문제의 어마어마한 일부입니다. 거기에 여러분들 새로 배우는 개념들이 추가적으로 들어간다고 생각을 하시면 돼요, 그렇죠?

그래서 문제가 풀리지 않는다는 것에 대해서는 대체적으로 내가 분명히 부족한 개념들이 있기 때문이잖아요. 그래서 개념 뜯어보기 하는 때에서 여러분들 부족했던 거 다시 다 체크하고 문제풀이까지 해보도록 할게요.

일단은요, 이 문제도 마찬가지로 한 번 읽어보면요, 원 보입니다. 직선 보입니다. 분명히 다른 거 다 떠나서 이 말은 많이 기억해요. 여러분은 저와 미적분 1을 하지만 수학 1을 한다는 마음으로 꼭 생각하셔야 하는 게 있습니다.

원이라는 단어를 말하잖아요. 그러면 2개가 떠올라야 됩니다, 중심과 반지름. 중심과 반지름, 이 2가지가 그냥 원에서는 100% 핵심이라고 봐도 거의 과언이 아니에요.

이 문제도 마찬가지로 일단 원이 나왔으니까 중심이 뭘까 하고 생각해봐요. x제곱+y제곱은 1이야, 중심 당연히 원점이겠지. 원점에다가 색칠해놓고, 반지름이 되는 아이들은 이렇게 표시해주면 좋아요, 이거 반지름이다, 그렇죠?

이것도 반지름이야. 반지름이니까 같지, 1이네, 1. 그렇죠? 오케이, 그리고 난 다음에 뭐래요? y는 x+n분의 1이라는 직선과 원이 만나는 두 점 Pn, Qn, 이랬을 때 OPnQn, 이 삼각형이죠, 여기, 여기.

그 삼각형의 넓이를 An이라고 하고 우리보고 리미트 n이 무한대로 갈 때 nAn을 구하라고 했어요. 이미 감이 좀 오지만 일단 좀 개념들을 찾아보도록 할게요. 분명히 분수식의 극한 형태가 나온다면 무한대분의 무한대 꼴일 거예요.

무한대분의 무한대 꼴이면 우리 뭐만 생각하면 된다? 최고차항만 생각하면 된다. 그거는 이제 마지막의 문제풀이를 위한 내용이겠죠? 오케이, 그리고 2번, 3번이 일단 식을 구하기 위한 중요한 내용일 거예요.

이렇게 쉬운 것을 왜 써놨을까? 하지만 기본이 항상 핵심이에요. 삼각형의 넓이를 구하려면 밑변과 높이를 찾아라, 너무 당연하죠? 그런데 엄청 중요해, 지금 우리가 구해야 되는 게 삼각형의 넓이거든요. 밑변 어디에 있지?

PnQn이 밑변이야, 그렇죠? 높이는 어디에 있을까? 예쁘게 칠하고 싶었는데. 한 번 더, 오케이. PnQn이야, 높이는? 그렇지, 중심 분명히 쓰일 거라고 했죠? 중심에서 이렇게 딱 그으면 이게 뭐가 돼요? 

삼각형의 높이가 되죠, 맞지? 그러면 여러분들 구상을 싹 했을 때도 중심과 직선 사이의 거리가 결국 뭐가 돼요? 높이가 되는 거지. 그러면 점과 직선 사이의 거리 이용해야 되겠네요.

당연히 그것도 생각하고요, 또 어떤 것들을 살펴볼 수 있을까? 점과 직선 사이의 거리 바로 나오잖아요, 그렇죠? 공식 기억나죠?

직선의 방정식 꼭 이런 형태로 써줘야 되고요, 계수 제곱의 합, 루트분의 점 대입, 절댓값 이렇게 생각하라고 했습니다. 그리고 마지막에서는요, 갑자기 이등변삼각형에서 피타고라스를 찾으래요.

이 그림, 이 그림, 뒤집어놓은 거죠, 그렇죠? 어때요? 이등변삼각형입니다. 원이기 때문에 반지름의 길이는 전부 다 같잖아요.

그러면 여기에서 피타고라스는 어디에서 쓰이냐면 여기에서, 이 점에서 그 직선을 향해, 이 직선을 향해 수선을 내렸을 때 90도로 되다 보니까 직각삼각형 등장합니다. 피타고라스 정의를 쓸 수 있겠죠?

빗변의 제곱은 이거 제곱+이거 제곱 이렇게 나올 거 아니에요. 맞아? 그러면 이거까지가 왜 다 필요한 내용인지 그림이랑 같이 문제로 돌아가서 볼게요. 일단 우리가 지금 주되게 봐야 되는 건 밑변과 높이예요, 그렇죠?

밑변과 높이, 그런데 높이는 쉬워. 계산만 하면 되겠다, 이 직선의 방정식 예쁘게 바꿔줘야 되겠죠? n을 양변에 곱할게요, 그리고 한쪽으로 넘기겠습니다. nx, y 넘어와서 -ny+1은 0 이렇게 되고, 중심이 (0, 0)입니다.

이들 사이의 거리, 이것이 뭐가 될까요, 결국? 높이가 되겠죠, 계산할게요. 계수 제곱하니까 n제곱+n제곱에 루트 씌우고요, 분의, 0 대입, 0 대입, 없어졌어, 1. 절댓값 씌워봐야 1이니까 끝, 굉장히 간단해졌죠?

그러니까 우리가 알 수 있는 건 높이가 얼마가 된 거냐면 2n제곱의 루트인데요, 여러분 조금만 더 생각합시다. n제곱은 루트 밖으로 나올 수 있잖아요, 얼마로? n으로, 어차피 n이 양수죠? 그러니까 상관없이 나올 수 있죠?

오케이, 그래서 루트2n이라고 바로 빼도 괜찮을까? 분의 1 이렇게, 괜찮아요, 괜찮아요? 루트2n제곱인데 이 아이를 밖으로 뺀 거예요, n으로, 됐죠? 그렇죠? 높이 나왔습니다.

그러면 여기 그림에서 다시 보면요, 여기가 루트2n분의 1인 거예요. 피타고라스 써야지, 반지름 1이니까. 그러면 피타고라스 그대로 바로 가겠습니다. 이 중심 M이라고 할까요? 그러면 MPn의 길이는 얼마가 될까?

루트1-, 높이 제곱하니까, 이거 제곱하니까 2n제곱분의 1, 이렇게 들어가겠죠? 그러면 밑변의 길이는 얼마가 되겠어요? PnQn의 길이는? 여기에 뭐만 곱해주면 돼요? 2만 곱해주면 되겠죠? 됐습니까?

밑변 나왔고 높이 나왔습니다. 삼각형의 넓이 써주기 너무 좋죠? 제가 이쪽에다가 그냥 쓸게요, 그림이랑 같이 보기 좋게. 그러면 삼각형의 넓이인 An은요, 2분의 1×2루트(1-2n제곱분의 1)×루트2n분의 1 이렇게 되겠습니다.

이거 필요 없죠? 지울까요? 예쁘게. 루트를 지웠어, 됐죠? 문제에서 물어봤던 건 그냥 An이 아니라 정확히 nAn입니다. 그래서요, 우리는 바로 nAn을 써주도록 할게요. 그러면 여기에다가 뭐만 곱하면 돼요?

n만 곱해주면 되고요, 다시 한 번 보면 저 n데 약분이 돼요, 보여요? 얘랑 얘랑 지워집니다. 다 됐죠? 그래서 루트2분의 1 그리고 루트(1-2n제곱분의 1)입니다. 무한대분의 무한대 꼴 형태가 나오면 우리는, 그렇죠?

최고차항을 생각해야 된다고 마음을 먹고 있었습니다. 그런데 이 문제는 허탈할 만큼 간단하게 정리가 오히려 됐죠, 어떻게? 그렇지, 리미트를 여기에다가 적용을 하면 n이 무한대로 가면서 여기가 어디로 사라져요?

0으로 사라져 버립니다, 그냥 없어졌죠? 정답이 얼마가 돼요? 루트2분의 1, 즉 2분의 루트2라고 써도 좋고요, 루트2분의 1이라고 써도 좋습니다, 정답 이렇게 나오겠죠, 됐어요?

여러분들이 꼭 생각을 하셔야 되는 건 무한대분의 상수 꼴은 0으로 간다, 이런 것들. 무한대분의 무한대 꼴은 최고차항을 이용한다, 이런 것들, 그렇죠?

무한대-무한대 형태가 나오면 우리 유리화시켜가지고 다시 무한대분의 무한대 꼴로 바꿔서 쓴다, 이런 것들.

한 단원에 대한 내용들을 우리가 쭉 공부를 했는데 사실 이렇게 자꾸 되새기면서 말해보면서 정리하니까 결국은 상당히 작은 분량처럼 느껴지지 않아요, 그렇죠? 그렇게 그렇게 공부량을 줄여나가는 거랍니다.

처음에 이렇게 많은 내용이, 내가 이거 언제 다 하냐고 생각했는데 하다 보니까, 하다 보니까 이렇게 줄어드는 거거든요. 별거 아니었죠, 그렇죠? 수열의 극한 내용들 당연히 중요합니다.

오늘은 급수라는 다음 내용으로 넘어갈 건데 사실은 수열의 극한에서 풀었던 내용들 당연히 바탕입니다. 게다가 지난 시간에 등비수열의 극한까지 했잖아요, 그렇죠? 급수는 그다음에 등비급수의 극한이에요.

당연히 중요하게 연결이 되어나갈 거라고 예상이 되죠, 그렇죠? 급수 내용을 한 번 보도록 할게요, 여러분 봐봐요. 간단합니다.

일단 급수의 뜻 같은 건 중요해요, 뭐가 급수냐면 일단은 우리는요, 이렇게 수열의 합을 구하는 건 해봤어요.

a1, a2, a3 해서 an까지, 즉 n항까지의 합, 이런 거 구하는 것을 우리가 Σ k는 1부터 n까지의 ak 형태로 쓰는 것을 수학 2에서 여러분들은 공부를 다 했었습니다, 맞죠? 그 내용인데 여기는 살짝 달라요.

뭐가 다르냐면, 무엇이 달라졌죠? 그렇지, n에서 멈추지 않았어, 어디까지 갔어? 계속 넘어가요, 계속 더해. 계속 더해요. 그러면 n항까지가 아니라 어떻게 표현해야 돼?

무한히, 그래서 1부터 n까지의 합이라고 표현하는데 1부터 무한대까지의 형태로 쓰겠죠? 그러면 방금 여기에서 n 대신에 무한대가 들어가면 이렇게 쓰면 돼요. 그런데 k보다는 우리가 n이라는 알파벳에 익숙하죠? 

그래서 그냥 n으로 바꿔준 것뿐이에요, 어려울 것도 없죠? 이렇게 쓰면 틀려? 아니요, 맞아요, 괜찮아. 1항부터 무한대 번째 항까지, 즉 계속해서 더해가, 이런 이야기잖아요, 그렇죠?

급수라는 건, 다시 한글로 되어 있는 거 읽어볼게요. 수열 an의 각 항을 차례대로, 차례대로 덧셈 기호, 플러스를 사용해서 계속 연결한 식입니다. 됐어요? 정의도요, 별거 아니지만 되게 중요해. 

정의를 잘 알고 있으면 문제를 이렇게 급수 이런 단어가 나왔을 때 생소하지 않잖아요, 그렇죠? 그러니까 이름을 잘 모르면 친구 부르기가 힘들잖아. '저기...' 이렇게 부르는 거랑 이름을 부르는 거랑 다르잖아요.

똑같습니다, 급수라는 말이 계속해서 반복적으로 문제에서 나오잖아요. 단원명이니까 더더욱 중요하겠죠?

그 급수라는 게 뭐냐고 했을 때 '그냥 있잖아, 연결되는 거, 다 더하는 거, 그거 있잖아' 이렇게 얘기하는 거랑,

첫 번째 항부터 차례대로 더해나가는데 n항까지의 합을 우리가 지금까지 Sn 형태로 또는 Σ k는 1부터 n까지 ak 형태로 표현을 했다면 n항이 아니라 거기 넘어서서 계속해서 무한히 더해나가는 거라는 표현하니까,

무한히 더해나가? 그러면 끝을 n이 아니라 무한대로 표현해주면 되겠다고 여러분들 다 기호까지도 일일이 설명이 가능한 형태로 정리를 해두면 된다는 거죠, 됐죠? 그러면 넘어가 보도록 할게요.

급수에 대한 정의를 알았다면 부분합이라는 개념이 들어가져 있어요. 사실 여러분들이 문제를 풀 때 부분합, 이런 표현을 쓰지는 않거든요. 하지만 상당히 중요해요, 여기에서 볼게요. 일단 급수의 포인트는 ... 끝까지입니다.

그러니까 n항이 아니라 계속 더해나간다는 거, 그렇죠? 그러니까 끝이 무한대의 형태로 계속 더해나간다는 거, 이게 포인트인데요. 이렇게 더해나간다는 개념 가지고 부분합이라는 개념을 보면 조금 더 이해가 됩니다.

사실 극한으로 가면 어떠한 일이 벌어질지 잘 모르는 게 문제잖아요, 그렇죠? n번째 항까지라는 건 명확하게 우리가 표현이 가능한데 무한대로 갔을 때는 사실 어떤 일이 일어날지 몰라요.

예를 들면 이런 거 있잖아. n분의 1보다는 n분의 2가 크지만 얘네가 각각 무한대로 가면 같아져, 그러니까 신세계가 열리는 거잖아요, 무한대는.

그래서 그렇게 무한대로 보내서 무언가를 하기 전에 식을 내가 정리할 수 있는 한 최대한 정리하고 거기에다가 리미트를 얻는 거야. 그러면 리미트에 대한 계산은 우리가 이미 수열의 극한 앞쪽에서 해봤잖아요.

그래서 정리하는 게 어느 정도 가능하거든. 그러면 나는 n항까지의 합을 미리 정리하고 거기에다가 리미트를 붙이는 형태로 바꿔서 생각한다고 한 게 부분합이에요. 보세요. 이미 여러분한테 익숙한 형태입니다, Sn, 그렇지?

Sn도 익숙하고 Σ k는 1부터 n까지의 ak도 너무나 익숙하다고 내가 지금 얘기를 하고 있는데 안 익숙하면 어떻게 하지? 수학 2에, 수학 2에 나오는 수열의 합 부분입니다, 여러분.

그 정의 알고 나면 미적분 1에서 또 쓰여요. 그렇죠? 그들까지를 뭐라고 하냐면 n항까지의 부분합이라고 부르겠대요, 급수로 넘어와서는. 너무 간단하죠, 왜 부분합인지 알겠지 않아요?

급수는 계속 더해나가는 건데 일부분의 합이니까 부분합이라고 하겠다는 거지, 명칭이 되게 명확하죠, 그렇죠?

오케이, 그렇게 해서 부분합으로 결정하는데 그 부분합이 한 표현이 되는 이유는 뭐냐면 첫 번째 항부터 무한대 번째 항, 그러니까 계속해서 더해나가는 an,

이거보다도 조금 명확해지는 건 n항까지의 합을 표현을 하고 거기에 리미트를 붙이겠다, 그러면 이거는 우리 너무나 간단하고 정확하게 정리해줄 수 있잖아요.

이런 형태가 만약에 n제곱, 이렇게 나왔다면 그다음에 리미트 n이 무한대로 갈 때 n제곱은 되게 명확하게 우리 무한대로 간다는 것을 이제 설명할 수 있으니까, 그렇죠?

그러니까 합에 관한 수열을 정리하고 수열의 극한 개념으로 풀겠다는 거다, 그렇죠? 그리고 이 표현은 마찬가지로 Sn과도 같은 표현입니다, 여러분. 이 둘이 같은 표현인 것은 여러분들 수학 2 문제 풀 때도 되게 많이 필요해요.

그래서 Σ의 개념과 우리 등차, 등비에서 Sn 표현을 더 많이 쓰잖아요. 그 Sn 표현이 같은 표현이 된다는 것을, 여러분 k가 1부터 n까지일 때 같은 표현이 된다는 것은 여러분 잘 기억하고 당연하게 받아들이는 게 좋아요. 

이렇게 해서 부분합을 미리 정리를 해놓으면요, 어떤 현상이 벌어지냐면 이렇게 되는 거예요. 급수의 수렴에 대한 이야기입니다, 당연하죠? 급수 또한 결국은 계속 더해나가는 수열에 대한 거잖아요. 그렇죠?

계속 더해나가는 수열, 극한에 대한 거니까 수렴, 발산 당연히 존재할 거고요, 수렴하는 거 당연히 존재하고 중요하게 문제에서 나오겠죠, 그렇죠?

수렴하는 경우를 생각을 할 건데 급수가 수렴한다는 건 1항부터 계속 더해나가는 급수 형태에서, 지금 봐요. Sn입니다. n항까지의 합이에요. 부분합입니다, 그렇죠?

그 부분합 형태로 두고 그 부분합 형태로 둔 것에다가 무한대를 붙였을 때 그것이 S로 수렴한다면, 사실상 이거는 어때요? Sn이라는 수열, 그 수열의 극한 아니야? 그렇죠? Sn이라는 수열의 극한으로 넘어온 거잖아요.

그랬을 때로 따지면 그 Sn이라는 것은 결국 k가 1부터 n까지의 ak랑 같은 개념이 되고 거기에다가 리미트 n이 무한대로 간다는 개념을 넣는다면 이거 이렇게 귀찮게 쓰느니 한방에 여기 n을 없애서 이렇게 무한대로 쓰면 편하겠다,

그렇죠? 그 개념입니다. 그래서 얘는요, 여러분들 개념을 볼 때는 뭐야, 왜 공부하는 거야? 이런 생각이 들 거잖아. 문제 풀 때는 100% 이렇게 풀 거예요.

여러분들은 앞으로 수열의 합에 대한 식을 먼저 정리를 하고 예쁘게 해주고 거기에다가 뭘 붙인다? 리미트를 붙인다, 알겠죠? n번째 항까지의 합을 명확하게 규정하고 거기에다가 뭘 붙인다? 리미트를 붙인다. 그렇게 우리는 뭘?

급수에 대한 수렴 조건, 발산을 결정한다는 거예요, 알겠죠? 중요한 개념입니다, 여러분들. 이 개념을 가지고 결국은 문제풀이를 하는 거예요, 사실. 뒤로 넘어가서 우리 포인트를 볼게요. 봤죠?

공부노트로 선생님이 딱 정리해놨죠, 잊지 말라고, 이러면서. 뭐래요? Sn을 먼저 정해요, 부분합은 명확하니까 Sn 정하고 어떻게 하냐면 그것에 대한 극한의 존재 여부로 가는 겁니다.

수열의 극한에 대한 존재 여부, 수열의 극한이 수렴하는지 발산하는지는 우리 지난 시간까지 계속했잖아. 그거 하자고, 어렵지 않죠? 합의 개념 살짝 추가됐네요, 그렇죠? 이거는 중요합니다.

이게 사실은요, 문제로 나오면 되게 좋을 것 같아, 수능 문제로. 왜냐면 쉽거든, 쉬워요. 쉬워서 좋은데 생각만큼 너무 쉬워서 그런가봐, 출제가 많이 되는 느낌은 없었습니다.

그렇지만 굉장히 중요한 개념이고요, 굉장히 당연한 개념이기도 합니다. 그런데 이게 만약에 문제로 나왔는데 내가 모른다? 이 내용인지 몰랐어요. 그러면 아예 문제를 건드릴 수조차 없어요.

간단하기 때문에, 너무 쉬워서 이 내용 모르면 아예 못 풀거나, 이렇게 되는 거거든요. 봐요. 급수의 수렴, 발산과 일반항의 관계입니다.

결국은 급수라는 건 우리 합에 대한 개념까지 나왔으니까 당연한 일반항에 대한 정보도 중요하게 판단이 될 거 아니에요, 그렇죠? 보시면 알 겁니다. 일단은요, Σ 해서 급수가 나왔습니다.

그 급수가 수렴한다면 an 자체는 0으로 수렴한대요. 급수가 수렴해요, 급수는 어디로 수렴하든 상관없어, 5가 됐든 7이 됐든 100만이 됐든 상관없고요,

수렴한다면 수열의 합이 계속 더해나가는데도 수렴한다면 그러면 그때의 일반항인 an은, 리미트 an은 n이 무한대로 갈 때 0이라고 여러분들 아셔야 된다는 거예요. 1번만 기억하면 돼요.

2번은 뭐야? 대우잖아, 대우. 대우입니다. 그렇죠? 얘가 아니면 얘도 아니다, 그러니까 리미트 n이 무한대로 갈 때 an이 0이 아니면 급수도 수렴하지 않는다, 수렴하지 않는다는 게 뭐지? 

발산한다, 그래서 2번은 따로 기억할 거 아니에요, 1번만 여러분들 아시면 2번은 볼 것도 없어요. 여기에서 포인트는 그거지, 왜? 그냥 받아들이지 마요, 왜? 왜 그렇죠? 일단은요, 되게 있어 보이게 한 번 먼저 설명을 해보겠습니다. 

있어 보이게 설명을 하면 이거예요. 이것이 수렴한다는 건 얘를 제가 S라고 잡아볼게요. 우리 방금 전까지 표현을 바꿔봤었습니다, 이렇게.

리미트 n이 무한대로 갈 때, 부분합으로 생각하면 k는 1부터 n항까지 ak로 생각하면 이것도 Sn이 된다는 거고, 그렇죠?

S가 된다는 거고, 수렴한다는 거고 조금만 더 설명하면 리미트 n이 무한대로 갈 때 Sn이 S라고 표현할 수 있는 거잖아요. 우리 수열의 합과 일반항 사이의 관계, 즉 Sn과 an의 관계는 수학 2에서 중요하게 다뤘었습니다.

그래서 제가 일부러 Σ가 아니라 이 표현으로 바꿨어요, 그렇죠? 이렇게 바꿔놨을 때 어떤 현상이 일어나나 봐요. Sn과 an의 관계라고 그러면 여러분들 뿅 떠오르는 식이 하나 있죠? an은 Sn에서 Sn-1을 뺀 것과 같아요, 언제?

n이 2보다 크거나 같을 때, 어차피 우리 n이 무한대로 가는 것에 대해서 생각할 거니까 n이 1일 때를 따로 빼서 생각하지 않을게요, 괜찮지? 이 상태의 식 그대로 적용을 해서 리미트를 붙여볼게요.

n이 무한대로 갈 때 an은 그러면 어떻게 돼? 리미트 n이 무한대로 갈 때 Sn-Sn-1이더라고. 그런데, 그런데 Sn이 수렴해, 어디로? S로, 그러면 Sn-1은?

어차피 n이 무한대로 가는데 n번째건 무한대 번째건 무한대에서 1번 뺀 거건 상관이 있나요? 이미 무한대인데? 그렇잖아요, 같죠? 둘 다 수렴해, S로. 즉 이게 뭐예요? S에서 S 뺀 값이에요. 얼마 나와? 

0, 그래서 리미트 n이 무한대로 갈 때 an은 0으로 간다고 이야기를 할 수가 있다고 하면 좀 어렵게 느끼는 친구들 있죠? 되게 쉽게 설명할게요.

이거는 이제 이래, 또 수학이라는 게 선생님이 있어 보이게 설명할 수도 있어야 되잖아요, 그렇죠? 진짜 쉽게 얘기할게요, 여러분. 1번, 정말 얼마나 당연하냐면 이 말이야, 급수라는 건, 생각해봐.

an을 지나서 an+1, an+2 이런 식으로 계속 가는 수열인데 계속 더해도 수렴한다는 건 변하지 않는다는 거죠.

이미 5, 만약에 급수가 5로 수렴한다면 n이 무한대로 가까이 계속 갔다면 이미 계속 무언가를 더해도 5 상태로 멈춰 있다는 거죠?

계속 더하는데 급수값이 변하지 않으려면, 뭘 더해도 계속 더한 값이 변하지 않으려면 내가 계속 더하는 게 뭐여야 되겠어? 그렇지, 0을 계속 더해나가야지 변하지 않겠죠?

당연히 수열의 극한값, 수열 자체, an 자체, 일반항 자체는 0으로 갈 수밖에 없잖아요, 그렇죠? 내가 만약에 1을 계속 더해나가면 계속 급수 커지잖아, 그렇죠? 무슨 이야기인지 알겠어? 이론적으로 한 번 먼저 생각해봐요. 

뭔가 계속 더해나가는 건데 아무리 더해도 그 전체값이 변하지 않으려면 0을 계속 더해나가는 거 외에는 방법이 없다는 말입니다, 여러분. 그렇죠? 여기에 대한 이야기까지만 살짝 해보고 조금 쉬도록 할게요, 여러분. 힘내요.

역은 성립할까? 이거 먼저 물어볼게요. 그러니까 '역은 성립할까?'니까 역이라는 건 뭐예요? 수열의 극한, 일반항이 0으로 간다면 급수는 수렴한다, 정답은 땡, 탈락입니다. 아니에요. 왜일까?

이거는요, 그냥 반례 하나를 들어놓을 테니까요, 이런 경우가 있다는 것 정도만 기억하세요. 얘가 사실은 예전에 합답형 문항 있잖아, ㄱ, ㄴ으로 참, 거짓을 이야기하는, 판별하는.

그런 문제일 때는 좀 역에 대한 이야기도 중요했는데 현재 추세가 그런 문제가 좀 안 나오고 있어요, 그렇죠? 그러다 보니까 이 내용들에 대한 비중, 중요도가 좀 떨어졌어.

그래서 여러분 그냥 편안하게 예시만 한 번 보고 넘어가면 될 것 같아. 예시는 뭐가 있냐면 n은 1부터 무한대까지의 n분의 1 있잖아. 이거 무한대예요.

무한대로 가요. 1, 넣어봐. 2분의 1, 3분의 1, 4분의 1, 5분의 1, 6분의 1, 7분의 1, 8분의 1, 그만 쓸 거야. 이렇게 더해나가는 거잖아요. 사실상 여러분 이거 계속 더해나간다고 생각하면 2, 3쯤에 다가갈 것 같지 않아, 그렇죠?

그런데 무한대로 간대요. 이거 어떻게 증명하냐면 이 값보다는 얘가 더 작아요, 뭐냐면 1+2분의 1까지는 그대로 두고 3분의 1 대신에 제가 4분의 1로 쓸게요. 또? 5, 6, 7, 8분의 1은 다 8분의 1로 써볼게요.

그러면 8분의 1 몇 개야? 4개죠, 그렇죠? 4개. 이거 2개, 이런 식이잖아요. 얼마냐면 1+2분의 1+2분의 1+2분의 1, 또 9부터 16까지면 16분의 1로 통일하면 또 2분의 1,

또 2분의 1, 또 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1을 무한히 더해나가면 얼마가 돼요? 무한대로 가요. 무한대보다 크니까 당연히 이거는 클 수밖에 없겠지, 얘는 발산이에요.

이런 예시가 있는 건데 그냥 참고로만 한 번 봐두세요, 선생님 똑똑한데? 이렇게만 봐두시면 되고 역은 성립하지 않는다는 것 정도로 기억을 하면 됩니다.

여러분이 더 중요하게 봐야 되는 건 1번 식 자체, 급수가 수렴하면 일반항은 0으로 간다, 알겠죠? 잠깐 쉬었다가 우리 이거와 관련된 문제 한 번 풀어볼 건데요, 잠깐 쉴 때.

오늘의 이야기는 중요해요, 좀 귀담아 들어주세요, 여러분들. 이 얘기예요. 뭐냐면 남들이 당신을 어떻게 생각할까 너무 걱정하지 말라. 그들은 그렇게 당신에 대해서 많이 생각하지 않는다.

이거 진짜 인생을 살아가는 명언이었던 것 같아, 내가 생각할 때. 그런 거 있잖아요. 꿈을 이야기할 때도 남들이 내가 이런 꿈을 갖고 있다고 그러면 좀 부끄럽잖아. 내가, 감히 네가? 이렇게 생각할까봐. 또는 그런 거 있어.

문제를 풀 때도 그냥 되게 어려워 보이는 문제집을 내가 풀면 내 수준에 이거를 푼다고 하면 애들이 뭐라고 하지 않을까?

학교에 활동할 때도 수학 경시 대회 이런 것을 나간다고 하면 '내가 나간다고 하면 너무 남들이 날 신경 쓰지 않을까?' 이런 남들의 이목을 참 많이 신경 쓰게 돼요.

심지어 고3, 이제 수험생활을 할 때면 여러분들 어떤 게 있냐면 쉬는 시간에 공부를 해야 돼, 내가 마음먹었어, 그러기로.

그랬는데 쉬는 시간까지 공부한다고 그러고 친구들이 매점 가자고 하는데 안 간다고 그러면 너무 나 혼자 생색내고 티 내는 거 같고 오버한다고 생각하지 않을까, 이렇게 생각이 돼서 괜히 또 남들 눈치 보게 되고,

이런 거 되게 많이 생기거든요. 그러지 말라고. 사실 남들은요, 여러분한테 그만큼 관심 없어요. 여러분이 어느 대학 갔는지 남들 되게 신경 쓸 거 같죠? 잠깐 듣고 끝나요, 까먹어요. 까먹는다고. 신경 쓰지 않아요, 여러분들.

여러분의 인생이고 여러분이 지금 하고 내가 뭘 해나가고 있고, 그게 가장 중요한 거거든요. 그러니까 내가 공부를 정말 열심히 하기로 했어. 그러면 남들 눈치 보지 말고 쉬는 시간도 공부해 봐요, 멋있게.

점심시간도, 나 오늘부터 축구 그만하기로 했어, 나 이제 공부할 거야. 그러면 친구가 '네가?' 이럴 수도 있지. 신경 쓰지 마요. 하면 되잖아. 올해라면, 투자하겠다고 결정했다면 신경 쓰지 마요.

남들은 여러분한테 그만큼 관심 없어요, 알겠죠? 대학을 가는 것도 마찬가지, 여러분이 입시에 대하는 태도 또한 마찬가지. 내가 열심히 하고 있는지 나를 집중해서, 나한테만 주목하는 게 진짜 필요해요. 알겠죠?

남에 대한 거 신경 많이 쓰지 마요. 그래야지 여러분들 시간 낭비하지 않아요. 감정 낭비하지 않는다고, 알겠죠? 이제는 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 잠깐만 쉬어야 돼요, 우리 할 게 많기 때문에, 그렇지?

일단은요, 급수가 수렴한다고 하면은 뭐라고요? 일반항이 0으로 간다고, 0으로 수렴한다고.

이 말은요, 이게 지금 급수가 수렴한다, 얘가 0으로 간다는 말인 건데 이 말 자체는 뭐가 있냐면 여러분들이 딱 봤을 때는 되게 대단해 보이잖아. 그런데 별거 아니잖아, 공부해 보니까. 

그런데 이 말이 얼마나 중요한지 문제에서 알 수 있어요. 별거 아니죠? 여러분들 딱 보고 이거를 알려주고 이 문제 보면 어때? 급수가 수렴하는구나, 그러면 이 일반항이 어디로 간다? 0으로 가는구나, 이게 끝이에요. 그렇죠?

그런데 왜 제가 이게 중요하다고 하냐면 단원 무관하게 나오는 게 모의고사, 수능이잖아요, 그렇죠? 아무 힌트 없이 이게 딱 주어졌어. 급수가 수렴한대. 그런데 갑자기 리미트 an을 묻고 있어. 어떻게 해야 되지? 모른단 말이야.

내가 어떻게 해야 될지 몰라요, 이렇게 되어버린다고요. 풀이 방법을 모른다고 된다고요. 그래서 중요한 거예요. 개념을 제대로 알고 있어야지 문제풀이가 된다는 거, 그렇죠? 우리는 알잖아요, 이제.

이게 0으로 간대, 그런데 이 자체는 어디로 가요? 5로 가. 그러면 리미트 an 자체는 어디로 가야 돼? 5로 가야지 뺐을 때 0이 나오겠죠? 정답 끝. 맞아요? 이렇게 푸는 거예요. 눈으로 푸는 문제죠? 눈으로 풀 만큼 쉬운 문제죠?

여러분들 어렵지 않게 할 수 있습니다, 맞죠, 그렇죠? 급수가 수렴하면 수열은 0으로 간다, 급수가 수렴하면 수열은 0으로 간다, 기억하세요. 또 넘어가 볼게요, 이제 급수의 성질 부분을 살짝 보도록 하겠습니다.

당연해 보이는 내용일 거예요. 그리고 여러분들 어떻게 보면 개념을 공부를 할 때는 그냥 스르륵 읽고 그렇냐고 하고 넘어갔을지도 몰라요. 그런데 조금은 더 깊이 있게 왜 그런지 궁금해하고 생각해 봤으면 좋겠거든. 

일단은요, 여기 옆에 이거를 써볼게. 우리가 수학 2의 수열의 합 부분에서도요, Σ 부분 성질처럼 해서 이 내용이 똑같이 나와요. 그런데 뭐만 달라지냐면 이것만 달라져. k는 1부터 n까지야. ak+bk.

이것은 n, ak. k는 1부터 n, bk, 딱 이렇게 나와요. 딱 이거인데 1번이랑 비교해봐요. 뭐만 달라졌어? 그렇지, 여기에, 여기에 리미트를 붙이고 있는 거예요. n이 무한대로 갈 때, 우리가 얘기했잖아.

급수에 대한 수렴, 발산 계산하는 거 이야기할 거면 문제 무조건 어떻게 한다고? 부분합을 먼저 결정짓고, 부분합을 결정지은 상태에서 리미트를 붙여서 생각한다고.

부분합을 결정짓고 리미트를 붙여서 생각하겠다, 그러면 이쪽에도 리미트를 각각 붙여줄 수 있겠죠? 선생님이 지금 리미트를 각각 쪼개서 붙여줄 수 있는 이유가 이 문제 안에 숨겨 있어요. 리미트를 내가, 여러분 질문.

n이 무한대로 갈 때 an+리미트 n이 무한대로 갈 때 bn 이런 식으로, 내 마음대로 리미트를 이런 식으로 쪼개줄 수 있을까? 원래는 안 돼요, 리미트 내 마음대로 막 쪼개면 안 돼. 어떤 조건이 붙어야 돼? 수렴, 수렴.

전체에 리미트 붙였고 여기도 전체에 리미트 붙이면서 각각한테 리미트를 쪼개줄 수 있는 이유는 뭐라고? 수렴, 수렴한다는 말이 있어야 돼요. 뭐래요? 급수 수렴, 수렴, 수렴.

여기도 마찬가지야, 급수의 성질에 관련된 내용도요, 여러분들 사실은 문제를 풀면 다 이미 수렴하는 수열을 주죠, 그렇죠?

그래서 우리가 체크를 하지 않게 되는데 극한의 성질, 수열의 극한의 성질에서 선생님이 진짜 중요하다고 얘기했던 게 수렴한다는 조건이었어. 마찬가지예요.

급수로 넘어와서도 수렴한다는 성질이 있는 상태라고 생각하면 리미트 내가 이렇게 쪼개주는 것도 상관없으니까 지금 이 말이 1번이랑 똑같은 말이잖아요. 가능해지는 거지, 그렇지?

그렇게 생각을 하고 보니까 Σ 관련해서 배웠던 그 성질들이 그대로 출동하고 있습니다, 뭐만 달라졌죠? 그냥 무한대로 간다는 것만 달라지고 있는 거죠? 그러니까 Σ 성질 부분에서 리미트만 붙여주고 있다, 끝.

그러기 위해서 수렴한다는 조건이 있다, 맞아요? 마찬가지로 마이너스도 이렇게 찢어서 줄 수 있고요, c 부분 어때요? 상수 앞으로 빼는 거 어렵지 않죠, 그렇죠? 되잖아. 이미 수열의 합 부분에서 여러분이 배운 성질이에요.

그때 배운 성질들 그대로 지금 이용이 되고 있는 겁니다. 우리 이제 7번, 문제로 한 번 넘어가서 하나 하나 해보도록 할게요. 4점짜리예요. 4점짜리면 일단 부담감이 생기죠? 할 수 있어요, 가보겠습니다. 일단 하나 하나 볼게요.

Sn 줬네요, 문제에서. Sn을 주고, 그리고 an에 대한 정보를 찾으라고 합니다. 뭐해야 되지? 생각해볼까? Sn과 an 사이의 관계식 필요하겠다, 그렇죠? 그거 첫 번째, 그래서 당연히 개념 뜯어보기에서는 뭐가 제일 먼저 나오겠어?

그렇지, 수열의 합과 일반항 사이의 관계가 가장 먼저 나올 수밖에 없습니다. 맞아요? 그렇죠, 이렇게 등장을 할 수밖에 없어요.

이미 문제 풀 때도, 제가 개념 설명할 때도 많이 썼기 때문에 조금 편하게 볼게요, 여러분 이미 알고 있다는 전제로 나 하고 있는데. 수2 먼저 했죠? 수2 아주 낯선 거 아니죠? 괜찮죠, 괜찮죠, 그렇죠? 볼게요. 

첫 번째 항부터 n번째 항까지 쭉 더했어요. 그랬을 때는 Sn이라고 한다고 하죠? 이거 공식 명칭 아닌 거 알지? 무슨 이야기냐면 급수 이러면 어디에서든, 어떤 문제지든 급수 이거잖아요.

그런데 Sn이 1부터 n항까지 합이라고 결정된 바는 없다. 그래서 우리 문제 풀 때 수능 문제 같은 거 보잖아요. 여러분들 기출 꼭 봐야 되는데 기출 보면 꼭 이 말이 적혀 있어요, Sn에 대한 문제를 풀 때.

Sn은 문제에서 미리 정의를 항상 해준다, 완전히 다 정리된 게 아니기 때문에, 신기하더라고. 내가 지금 신기해서 얘기를 한 건데, 어쨌든 괜찮아요. 여러분 지금 선생님이 무슨 얘기하나, Sn이 그렇다는 것뿐이야.

이 문제로 다시 넘어올게요. Sn이 있어, Sn이 첫째 항부터 n 항까지의 합이라고 하면 우리는 무조건 an에 대한, 일반항에 대한 결정을 하기 위해서는 Sn-Sn-1, 거기로 가야 되는 거죠?

우리는 내신 문제를 풀 때는 실수 포인트였던 아이가 누구냐면 이거였습니다.

꼭 n이 2보다 크거나 같을 때만 된다는 것의 확인이 필요했는데 사실은 여러분들 수능 단원으로 넘어오고 하다 보면 저게 그렇게 막 엄청난 걸림돌이 되지 않더라고요. 그래도 항상 생각은 하세요.

저렇게 구한 an은 항상 n이 2보다 크거나 같을 때만 가능하고 a1 자체는 어때? Sn 식 자체에 1 대입한 값으로 생각을 하면 된다, 됐죠? 오케이, 이거로 구할 수 있어. 그리고 부분분수라는 거까지도 하나 킵해놓고 갈게요.

필요하거든, 이 문제를 풀 때. 기억나요, 부분분수? 선생님은 부분분수라는 이름보다도 큰작작큰이라는 이름으로 많이 이야기를 하거든요. 따라하세요, 여러분. 큰작작큰, 별거 아닌 거 같지? 그런데 이게 말을 해놓잖아요.

그리고 그거를 귀로 듣고 내가 하잖아? 그러면 훨씬 기억에 많이 남아요. 큰작작큰이라는 것은 숫자 2개가 곱해진 것분의 1 형태예요. 분의 1이 아니어도 상관이 없지, 어차피 숫자 곱한 거야 상관없으니까.

어쨌든 이런 형태가 나오면 큰작작큰, 큰-작분의 1, 괄호 열고 작분의 1-큰분의 1 형태로 정리해주는 겁니다.

2×3분의 1 이렇게 있으면 큰, 작, 작, 큰, 이렇게 해서 여기는 1이니까 필요 없고 2분의 1-3분의 1 형태로 쪼개줄 수 있다, 왜 쪼갤까? 이런 질문 해야지, 왜 쪼개요, 여러분 이거? Σ는 하는 일이 뭐야? 더해나가는 일이야. 

계속 더할 거야. 그런데 내가 더하는 일을 조금이라도 줄이려면 마이너스 기호가 있어주면 어떻겠어? 약분이 가능하잖아, 없앨 수가 있잖아. 훨씬 더 편하게 계산할 수 있겠지, 그렇죠?

그래서 부분분수를 이용해서 마이너스 기호를 만들어내는 겁니다. 그래야지 지워낼 수 있을 테니까. 목표를 항상 생각하세요. 내가 이거를 왜 해야 되는지를 생각해야 이 문제를 풀 때 내가 뭘 적용해야 되는지가 보이잖아, 그렇죠?

2+3+4+ 이렇게 하는 거보다 2-3+3-4+ 이런 식으로 하는 게 낫지 않아요? -3, +3 지울 수 있으니까, 그게 목표예요. 이렇게 2개의 정보가 있다면, 여러분들 개념 다 정리됐다면 이 문제 쉽습니다.

조금만 계산하면 돼요. 가볼게요, 어떻게 하는지 봐요. 일단은 an 먼저 구해볼게요. Sn-Sn-1, Sn-1이니까 n 자리에 n-1만 넣으면 되겠죠? 이게 뭐다? n이 2보다 크거나 같을 때입니다. 정리해 볼까요?

통분해줘야 되겠지? n(n+1), 여기는 6n제곱-6, 합차 공식이다. 그냥 n제곱-1로 쓰면 되겠죠? 이렇게 하니까 6n제곱, 6n제곱 사라지고 분자에 6만 딱 남네요, 이렇게. 됐어요? 그렇죠? 이렇게 나왔습니다.

n이 2보다 크거나 같을 때라고 했어. 그러면 a1은 얼마일지 한 번 넣어봐. 3이다, 3, 그렇지? 여기 넣어보니까 3 나와요, 그렇죠? 맞아요? 1, 2니까 2분의 6이니까 3 나오잖아.

그러면 이제는 더 이상 걱정하지 않고 an을 뭐라고 하면 되겠어? 빨간색이 an이라고 하면 되겠지, n이 1보다 크거나 같은 모든 항에 대해서 가능하니까. an 구했습니다.

an 구했다면 이제 뭐해야 될까? 내가 구하고자 하는 식 정리해봐야 되겠지? Σ n은 1부터 무한대까지, 일단 an. 그다음에 an+1. 여기에서 여러분들의 선택이 들어갑니다.

이 상태에서 바로 부분분수를 적용해서 찢어줄 수도 있어요. 한 번 찢어볼게요. 그러면 어떻게 되냐면 n은 1부터 무한대까지는 그대로고, 이거 큰-작 하니까 1이죠? 1분의 6 그대로 두고, 6으로 묶어낼게요.

그러면 뭐가 남냐면, 지금 6으로 묶어낸 상태면 큰-작 하면 1이니까 1분의 1은 안 쓸게. 작분의 1-큰분의 1+, 여기도 빼면 1. 작분의 1-큰분의 1. 어때? 지워졌어. 좋죠?

됐습니다, 그래서 어떻게 바로 나왔냐면 Σ n은 1부터 무한대까지 6 하고 n분의 1-(n+2)분의 1이라고 바로 나왔습니다. 부분분수를 바로 적용하지 않은 친구들이라면 이 상태에서 뭐할 거냐면 아마 통분을 할 거예요.

통분을 해도요, 생각보다는 깨끗하게 정리가 됩니다. 분모를 n, n+1, n+2라고 해놓고 식 정리를 해도요, 결국 마지막에 부분분수 정리하면 여기까지 나올 거예요. 괜찮죠, 그렇죠?

그런데 처음부터 통분해서 계산하는 것보다 이게 계산이 훨씬 더 편하고 빠를 거라는 거, 여기까지 왔어요. 그러면 이제 뭐해요? 원래 정확한 계산은요, 이렇게 생각하셔야 돼요.

무한대로 다가갈 때 어떤 일들이 일어날지 잘 모르기 때문에 우리는 부분합, 즉 n번째 항까지의 합을 정확히 결정하고 리미트를 씌운다, 이렇게 생각하는 친구들은 정말 돌다리도 다 두들겨보고 넘어가는 거라서 틀릴 일이 없어요.

즉 하나씩 넣되 n번째 항까지라고 하면 어떤 형태냐면 6은 그대로 두고요, 첫 번째 항, 두 번째 항은 2 집어넣으니까, 세 번째 항은, 여기 지금 지워지는 없죠? 세 번째 항은 3분의 1-5분의 1, 지워지는 형태를 보니까 어때요?

뒤의 거 한 칸 띄우고 앞의 거야. 그러면 또한 마찬가지로 뒤의 거 한 칸 띄우고 앞의 거 이렇게 지워지겠죠? 마지막은? 여기도 항 2개가 필요하겠다, n-1, n+1일 때랑 n번째, 이게 n-1번째, 이게 n번째예요.

이렇게 했을 때 뭐가 붙어요? 뒤의 거 한 칸 띄우고 앞의 거, 뒤의 거 한 칸 띄우고 앞의 거, 뒤의 거 한 칸 띄우고 앞의 거 지워지면서 남는 건 1, 2분의 1, -(n+1)분의 1, -(n+2)분의 1 이렇게 남아요.

이 상태에서 리미트 n이 무한대로 간다는 것을 적용하니까 얘네는 각각 어디로 가? 0으로 가죠, 계산할 필요가 없죠. 얘네만 남아요, 정답은 뭐가 돼요? 6×, 1+2분의 1이니까 2분의 3 해서 답은 얼마?

9라고 나오게 되는 겁니다. 그렇죠? 사실은요, 그런데 평소에 제가 문제를 풀 때는요, 이 끝의 항까지 잘 쓰지 않거든요, 왜? 어차피 무한대로 가잖아. 어차피 무한대로 가잖아, 그렇죠?

그러면 사실 여러분 여기 지워지는 거 말고 이 끝에는, 여기 봐요. n이 무한대로 가면 이것도 0으로 가, 이것도 0으로 가, 그러면 사실상 n이 무한대로 가는 뒤쪽은 다 0, 0, 0, 0, 0, 0 이렇게 되고 있을 거예요.

그래서 뒤쪽을 신경 쓰지 않고 앞에만 생각해서 문제를 풀어도 좋아요. 좋은데 지금 선생님이 말한 것처럼 2개의 항이 연결되어 있다면 두 항이 다 0으로 갈 때만 가능한 거예요. 알겠죠? 이렇게 생각할 수 있어요. 

어쨌든 정답이 이렇게 해서 9가 나온다는 것까지, 어때? 수열에 대한 내용이 굉장히 많이 들어가 있죠, 그렇죠? 이게 지금 미적분 1이야, 수열이야, 수2야? 이렇게 생각이 들 것 같아.

맞아요, 그만큼 수열의 극한이기 때문에 수2 내용이 상당히 중요하게 자리를 잡고 있습니다, 여러분이 그거를 생각해서 공부를 할 때도 같이 연결해서 공부하면 훨씬 더 도움이 될 거예요, 알겠죠?

오늘 한 문제만 더 풀어보도록 할게요, 쉬워, 이거는 쉬워. 볼게요. 2차방정식의 두 근, 2차방정식도 진짜 중요해. 진짜, 진짜, 진짜, 정말, 정말 많이 중요하거든요. 2차방정식 생각 항상 해놓고 보세요.

2차방정식에 대한 이야기가 나오고, 두 근을 αn, βn이라고 했을 때의 곱에 대한 이야기입니다. 정보 먼저 찾아볼게요. 1번만 있으면 돼요, 사실은. 그런데 한 번 그냥 밑의 2번까지 정리해봤어.

우리가 αn, βn 구하는데 두 근이라고 하면 근과 계수와의 관계를 이용하면 돼요, 그렇죠? 식을 정리했을 때 두 근의 합은 a분의 -b가 들어가면 되고요, 두 근의 곱은? a분의 c가 들어가면 됩니다.

상당히 많이 나오는 개념이에요, 그렇죠? 두 번째, 인수분해를 하면 각각의 근을 구할 수 있죠? 그렇죠?

2번은 왜 정리해 줬냐면 만에 하나 문제가 αn-βn 이런 형태로 나온다면 여러분들이 αn과 βn을 따로 구하는 게 편할 수도 있잖아요. 이 식 인수분해가 되는 식이에요.

그게 혹시나 보이는 친구들은 그것도 한 번 해보라고 정리를 해드린 겁니다. 하지만 여기에서 αn, βn 두 근의 곱으로 나왔으면 한 방에 두 근의 곱으로 가야 되지 않겠어, 이렇게. 이렇게 이렇게, 인수분해. (2n-1)(2n+1), 좋아요. 

그런데 문제에서 이것만 하는 게 아니라 2를 곱하라고 했으니까 여기도 2를 곱해서 생각하고 여기도 2를 곱해서 생각을 하도록 하겠습니다. 뭐 붙이래요? Σ 붙일 거예요. Σ 붙일 거래. 그러면 어떻게 해야 돼?

그렇지, 마이너스가 필요해, 그래야 지워지니까. 이거 이대로도? 아니죠, 부분분수로 쪼개보도록 할게요. 어떤 게 큰이냐면 얘가 큰이고 얘가 작이니까 큰-작, 큰-작 하면 2죠? 2분의 2 하니까 안 써도 되죠? 일단 쓸까, 그래도.

큰-작분의, 그다음에 작분의 1-큰분의 1. 이렇게 지워지니까 이거는 신경 쓸 필요 없지? 얘만 남았습니다, 이 상태로 Σ 적용을 할게요, 이제. Σ n은 1부터 무한대로 갈 때 (2n-1)분의 1-(2n+1)분의 1, 이렇게.

그러면 이제 뭐하면 돼요? 대입해야죠, 그렇죠? 대입할 건데 사실 아까 뭐라고 했어요? 부분합에 대한 것을 정확하게 정리를 한 다음에 리미트를 씌우는 게 가장 실수하지 않는 방법이라고 했는데 우리 조금만 더 생각할게요.

어차피 n이 무한대로 가는 거 생각하면 얘 어디로 다가가? 0으로 가. 얘도 어디로 가? 0으로 다가가, 그렇지? 모두가 더하고 빼고 어쩌고저쩌고, 다 0으로 가요. 그러면 뒤쪽은 생각할 필요가 없겠다, 생각하지 맙시다.

그냥 바로 갈게요. 대입, 1부터 넣어봐요. 1 넣으면 1분의 1, 1 넣으면 3분의 1, 2 넣으면 3분의 1-5분의 1, 그만 써도 되겠다, 왜? 뒤, 앞, 뒤, 앞 지워지는 거거든. 뒤쪽은 어차피 0, 0, 0, 0, 0, 0 하니까 안 써도 되잖아요.

0+0-0+0-, 그렇지? 정답 뭐예요? 그냥 얘만 남아서 답은 1이 되는 겁니다. 그래서 정답을 1이라고 해주면 되는 거예요.

여러분들 만약에 문제가 다르게 나와서 인수분해를 해야 된다고 하면 식이 복잡해 보이더라도 인수분해 하는 것도 연습 한 번 해보세요. 

괜찮아요, 물론 αn, βn을 물어보는 이 문제에서는 그거 필요 없지만 인수분해 연습이라는 것도 필요하니까. 2차식 내용들까지도 다 들어가 있어요, 그렇죠?

급수라는 거 배웠는데 다른 것들도 얹어지는 것들 여러분들 복습도 좀 잘해두실 필요가 있을 것 같아요. 급수에 대한 중요한 내용들 오늘 정의를 해봤고요, 다음 시간에는 여러분 등비급수라는 내용으로 같이 갈 거예요.

그래서 오늘 내용들 잘 복습해서 다음 시간에 더 즐겁게 만나도록 할게요. 고생 많았어요, 여러분. 안녕.

. 




