네, 반갑습니다. 문과 학생들에게 '수능 범위 중에서 가장 어려운 게 뭐니?'라고 물어보면 대부분의 학생들이 이 대답을 해요.

'정적분과 급수가 제일 어렵습니다.'라고 공통적으로 대답을 많이 합니다. 그래서 개념 마지막에 '다시 한번 설명해 줄게. 어디 다시 설명해 줄까?' 똑같이 대답해요.

'정적분과 급수 한 번만 더 설명해 주세요.' 오늘 배울 내용이 방금 얘기했던 문과 학생들이 가장 어려워하는 내용입니다.

그래서 오늘은 어떤 마음이냐 하면 그냥 그림 그리기 하는 마음으로. 지금 여러분들 깨끗한 A4 종이도 좋고요, 아니면 수학 연습장 완전히 새로운 종이를 하나 딱 펼쳐 놓으세요.

그리고 저랑 같이 그림을 그립시다. 가능하면 색깔 볼펜도 여러 개 들고. 그래서 그림을 같이 한번 그려 볼 건데 먼저 이것부터 한번 생각해 봅시다.

우리가 친숙한 y=x제곱 그래프 일단 한번 그려 볼게요. 하얀 종이에다가 최대한 크게 한번 그려 보세요. A4 종이에 가득 차게 한번 그려 봐요.

x축 놓고 y축 놓고. 그리고 y=x제곱 한번 그려 볼게요. 이렇게 해서 아래로 볼록한 y=x제곱의 일부분을 같이 한번 그려 봤습니다.

여기에서 우리는 어디에 주목해 볼 거냐 하면 만약에 여기에 걸리는 x좌표가 1이에요. 그러면 제곱해 주면 여기에 걸리는 y값도 1이 될 거야. 그렇죠?

그런데 색연필을 하나 들고 여기를 한번 색칠해 보자. 오늘 선생님과 함께 그림 그리고 색칠할 거라고 얘기했죠? 제가 한번 물어볼 테니까 같이 그냥 고민 한번 해 봐요.

만약에 지금 노란색으로 색칠한 이 부분의 넓이를 구하라고 누군가가 묻는다면 여러분들은 이거 어떻게 구하실래요? 우리가 알고 있는 모든 것을 총동원 한번 해 볼게요.

우리가 알고 있는 도형의 넓이는 일단 원 넓이 알아요. 파이·반지름 제곱, 파이r제곱이라는 원 넓이 알아요. 그다음에 삼각형 넓이 구할 수 있습니다.

2분의 1 곱하기 밑변 곱하기 높이 해 주면 돼요. 그다음에 직사각형 넓이 어떻게 해 주면 돼? 가로 곱하게 세로 꼴로 구할 수 있어요.

이렇게 우리가 사실 넓이를 직접 구할 수 있는 도형이 많지는 않아요. 그런데 지금 여기는 일단 어디가 문제냐 하면 여기가 문제예요. 여기가 곡선입니다. 그렇죠?

이 넓이는 대체 어떻게 구해요? 사실 구할 방법이 없습니다. 그렇죠? 그래서 여기에 있는 이 넓이를 구하기 위해서 어떻게 해 줄 거냐 하면

선생님이랑 이 부분을 확대해서 같이 한번 그려 봅시다. 제가 최대한 크게 그리라고 했는데 다시 한번 또 크게 그려 볼게요.

이렇게 해서 여기가 1이 될 때 y값도 1에 걸린다고 한번 해 보자. y 놓고 x 놓고. 우리가 필요한 건 여기까지 x축, 그다음에 x=1, 그리고 y=x제곱으로 걸리는 이 부분의 넓이가 궁금합니다.

그래서 우리는 어떻게 해 줄 거냐 하면 이 도형을 가위를 들고 y축과 평행하게 자잘하게 끊어 볼 거야. 이렇게 이렇게 이렇게 y축과 평행하게 세로선을 그어서 끊어 볼 거예요.

그런데 0에서부터 1까지를 어떻게 끊어 줄 거냐 하면 n등분 한번 해 볼게요. 등분이라고 하면 완벽하게 똑같이 나눠 주는 겁니다. 그렇죠? 한번 나눠 보자.

뭐 이런 식으로 n등분을 했다고 한번 해 보자. 뭐 5라면 다섯 등분이고 10개라면 열 등분, 10등분 해 줬다고 한번 생각해 봅시다.

그러면 여기 이 세로선을 직사각형의 한 변으로 한번 잡아 봐요. 이거 같이 그림 그렸어요? 그러면 샤프 들고 직사각형을 억지로 한번 만들어 봅시다. 같이 한번 가 보자.

여기를 이렇게 끊어요. 그다음에 여기를 이렇게 끊어 봐요. 지금 화면에 좀 작아서 안 보이면 여러분들 어떻게 하냐 하면 방법은 여러 가지야.

이렇게 선이 2개 있으면 저는 오른쪽 기준으로 이렇게 해서 x축과 평행하게 직사각형을 한번 만들어 볼게요. 이렇게 해서 직사각형 하나 만들어 볼게요.

이렇게 하고 한번 생각해 봅니다. 0에서부터 1까지를 n등분 취해 줬어요. 그러면 여기 하나의 가로 길이는 뭐라고 이야기해 줄 수 있을까?

여기 0부터 1까지면 이 길이가 정확히 1이야. 그렇지? 1을 n등분 했으니까 이 길이는 n분의 1로 모두 동일해요. 그렇죠?

그래서 여기 한 조각의 직사각형만 한번 생각해 봅시다. 여기 이 한 가닥 있잖아요. 이것을 밖으로 끄집어내 볼게요. 또 이것도 확대 한번 해 봤어.

그러면 이것은 직사각형의 모양입니다. 그렇죠? 그다음에 여기에서 가로 길이가 얼마가 될까? 가로 길이가 그대로 n분의 1이에요. n분의 1이야.

지금 같이 필기하는 겁니다. n분의 1이에요. 그러면 여기에 걸리는 세로 길이는 얼마인지 한번 생각해 보자. 잘 보면 한 조각이 n분의 1이라고 해 주면 여기 이 좌표는 n분의 1.

한 조각 갔으니까. 여기는 n분의 2가 될 거야. 그렇지? 여기는 n분의 3이 되고 여기는 n분의 4가 될 거예요. 이해 가죠?

n분의 1, n분의 2, n분의 3, n분의 4, n분의 5, n분의 6 해서 n분의 n까지 가 주는 거야. 그렇죠? 그래서 여기에 있는 점의 좌표를 k번째라고 해서 n분의 k라고 한번 해 봅시다.

그러면 x좌표가 n분의 k인 거예요. 그러면 제곱해 주면 이 길이가 해결되겠지. 봐. 어려우면 이 곡선만 봐요. x가 n분의 k야.

n분의 1번째, n분의 2번째 해서 n분의 k번째예요. 그래서 n분의 k라고 잡아 주면 이거 제곱해 주면 y값이 되겠죠. 거기에 해당하는 y 좌표가 바로 (n분의 k)제곱 이렇게 될 겁니다. 그렇죠?

여기까지 이해됐어? 그러면 가로 곱하기 세로라고. 가로 곱하기 세로가 이 직사각형 한 조각의 넓이가 될 거예요. 여기까지 되셨습니까?

그러면 이 직사각형 한 조각의 넓이는 이렇게 써 줄 수 있겠다. 가로 n분의 1에다가 곱하기 세로 길이 (n분의 k)제곱 해 주면 되겠네. 그렇죠?

그런데 지금 보면 직사각형이 몇 개 있어요? 여기 하나 있고 여기 하나 있고 여기 하나 있고 여기 하나 있고 여기 하나 있고 해서 전체 몇 개 있어?

아까 n등분 해 줬으니까 n개 있을 겁니다. 그렇죠? 그러면 이것을 한번 다 더해 보자. 첫 번째 직사각형 여기에서부터 시작해서 두 번째 직사각형,

그다음에 세 번째 직사각형, 네 번째 직사각형, 순서대로 한번 더해 보자고. 이해 갔지? 한번 더해 볼게요. 이것은 한 조각의 이야기였고.

이것 가지고 이것들을 싹 한번 더해 봅시다. 그러면 k가 1일 때부터 시작해 주면 n분의 1에다가 곱하기 (n분의 1)제곱이에요. 그렇죠?

거기에다가 n분의 1, 가로 길이에다가 두 번째는 (n분의 2)제곱이에요. 두 번째 직사각형 넓이. 이렇게 해서 쭉쭉 갑니다. 그래서 맨 마지막에 뭐가 될까?

n분의 1, 가로 길이에다가 세로 길이가 (n분의 n)제곱 이렇게 될 거야. 조금 어렵나요? 여기 한번 봐요. n분의 k번째, 그다음, 그다음, 그다음 가다 보면 맨 마지막은 n분의 n, 1이지. 그렇지?

그래서 여기에 걸리는 이 길이는 뭐가 되겠어? 1이 될 거예요. 즉 n분의 n이죠. 그래서 이렇게 해서 n개의 직사각형의 합을 나타내 봤습니다.

이게 조금 복잡하잖아요. 그렇죠? 되게 복잡해요. 그래서 여기에 있는 걸 조금 간단하게 만들어 보자. 우리 수학Ⅱ 배울 때 수열 배우면서,

수열의 합 배우면서 합의 기호 시그마 배웠던 것 기억나요? 그것으로 한번 표현해 보자고. 그러면 여기에 있는 식은 k는 1부터 시작해서 n까지 간다고 해 주자.

그리고 여기 n이고 (n분의 1)제곱 해 주면 분모에 n제곱. 거기에 n 곱해지고 n에다가 n제곱 곱해져요. 그러면 분모는 n세제곱 이렇게 써 줘도 되지.

거기에다가 1의 제곱, 2의 제곱, 3의 제곱, 4의 제곱 해서 n의 제곱까지 갑니다, 분자만 보면. 맞지? 1의 제곱, 2의 제곱 해서 n의 제곱까지 가요.

그러면 여기에 뭐라고 써 주면 돼? k의 제곱 이렇게 써 주면 되겠지. 여기까지 되셨습니까? 좋아요. 그러면 n세제곱분의 1을 밖으로 끄집어내 보자.

그러면 제곱수의 합이에요. k는 1부터 시작해서 n까지 k제곱 이렇게 들어가요. 됐죠? 그러고 났더니 여기에 있는 이것은, 여러분들 수학Ⅱ에서 외우고 오셨습니까?

혹시 기억이 가물가물하면 다시 한번 복습하자. 1제곱, 2제곱, 3제곱 해서 제곱수들을 싹 다 더해 주면 이건 하나의 식으로 외워 줄 수 있어.

n세제곱분의 1에 이건 통째로 이렇게 써 주면 돼요. 1, 2, 3 곱해서 6분의 n에다가 (n+1), 거기에다가 (2n+1). 그러니까 이것 2개 합한 것. 이것 2개 합해 봐요.

그러면 n 1개에다가 n+1이야. 그러면 n이 2개 되고 +1이죠. 여기에 다시 한번 넣어 주면 이게 뭐가 된다? 제곱수의 합이 된다고.

그러니까 1의 제곱+2의 제곱+3의 제곱이에요. 그러면 이것을 1+4+9 이렇게 할 수도 있지만 이렇게 쓸 수도 있지. 6분의 하고 3에다가 하나 더 큰 수 4, 그다음에 이것 2개 더해요.

그러면 7이죠. 이렇게 곱해 버리는 거야. 그러면 실제로 한번 계산해 보자. 이렇게 해 주면 10에다가 4 더해 주니까 14죠. 그렇죠? 이번에도 봐요.

그러면 2 약분되고 다시 2 약분해 주면 2 곱하기 7은 14라고. 그렇죠? 이거 어디에서 배웠다? 수학Ⅱ에서 배웠다. 어떻게 해 줘?

제일 끝에 있는 제곱수가 있으면 3, 그다음에 하나 더 큰 수 4, 이것 2개 더해서 7 이렇게 만들어 주면 돼. n에다가 하나 더 큰 수 n+1, 그다음에 2개 더해서 2n+1 이렇게 만들어 주면 돼요.

이것은 그냥 암기하는 겁니다. 수학Ⅱ에서 자연수 거듭제곱의 합 파트에서 배웠습니다. 여기까지 됐죠? 어머나. 아, 미안해요. 소리가 아주 그냥. 갑자기 잠이 훅 깨지?

선생님 깜짝 놀랐어. 갑자기 소름이 막 돋았어. 이렇게 됐습니다. 여기까지 따라왔죠? 조금 힘들긴 했어요. 그렇죠? 그러면 이렇게 해서 n에 대한 식으로 나타난다.

아, 넓이 구하기 진짜 힘드네요. 그렇죠? 그런데 원래 그렸던 여기로 한번 다시 돌아와 봅시다. 지금 저랑 뭐 했어요?

여기에 있는 이 넓이를 구하려고 직사각형으로 쪼개 줬습니다. 그냥 n등분 한번 해 봤어요. 그런데 이 n이, 한번 생각해 봐.

곡선이 이렇게 있는데 예를 들어서 여기 그냥 두 등분만 취해 줘요. 그러면 이렇게 될 거 아니야, 직사각형이. 그렇지?

이것보다는 아무래도 이 n이 점점 넓어지면 사실 직사각형의 합이 이 곡선으로 둘러싸인 넓이에 조금 더 가까워. 이건 이만큼 차이가 나잖아. 그렇지?

그러면 이 n을 계속 키워 나가다 보면, 그러니까 여기 n등분이 정말 미세하게 잘리는 거야, 이렇게. 완전히 가늘게. 이렇게 잘려 버리면,

이렇게 하나하나 직사각형을 예를 들어서 100등분해요. 그래서 100개의 직사각형으로 만들어. 그러면 이 차이만큼의 간격이 거의 없어지는 거나 마찬가지겠지.

그러니까 어떻게 생각하면 되냐 하면 이 직사각형을 쭉 더해 나갑니다. 여기까지는 이해됐죠? 그렇죠? 그런데 이 가로 간격이 거의 0에 가까울 만큼 이 길이를 진짜 잘게 쪼개는 거예요.

여러분들 반찬 중에 무생채 좋아해요? 무생채 보면 보통 이렇게 길잖아. 그렇지? 그 무생채처럼 직사각형을 길게 잘라 내는 거야.

심지어 그 가로 간격이 거의 0에 가까워서 사실 머리카락 하나 정도의, 머리카락도 사실 진짜 가늘긴 하지만 가로 길이가 분명히 있거든.

화면에서 보이지도 않죠, 너무 가늘어서? 그러니까 여러분들의 머리카락같이 가는 직사각형을 만든다고 생각해 봐요.

그러면 여기에 나와 있는 이 삐져나온 게 거의 어떨까? 곡선에 쫙 달라붙겠지. 이해 갔지? 그래서 우리는 뭘 해 줄 거냐 하면 이 0에서부터 1까지를 n등분 취해 주는데

그 n을 무한대로 한번 보내 보자. 우리 n에 대한 식을 쭉 정리했습니다, 여기까지. 그렇죠? 그러면 이것 가지고 넘어와요. 여기에다가 뭐 해 줄 거다?

n을 무한대로 보내 줄 거다. lim 하고 n을 ∞로 보내 보자. 같이 필기하면서 갑니다. 그러면 아까 분모가 n세제곱, 그다음에 분모에 또 6이 있어요.

그다음에 분자가 n에다가 n+1에다가 이거 2개 더해 주는 거니까 2n+1이죠. 그렇지? 이거 2개 더해서 이쪽으로 가는 거니까 2n+1이죠. 됐지?

그러고 나서 봤더니 ∞분의 ∞ 꼴의 극한 계산입니다. 이거 언제 배웠습니까? 수열의 극한. 그러니까 미적분Ⅰ 첫 단원에서 우리가 이거 계산하는 방법을 배웠어. 그렇지?

그러면 봐. 삼차분의 삼차예요. 이때 우리 어떻게 계산해요? 최고차항의 계수만 읽어 주면 돼요. 그러면 6n세제곱이고 여기에서는 n에다가 n 곱해 주면 n제곱,

거기에 2n 곱해 주면 2n세제곱 어쩌고저쩌고 된다고. 2n세제곱에 어쩌고저쩌고 이렇게 가요. 어차피 그러면 최고차항의 계수만 읽어 주는 거니까

6n세제곱분의 2n세제곱 플러스 어쩌고저쩌고 이렇게 가요. 그러면 6분의 2이니까 이 값은 뭐라고 얘기해 주면 될까? 3분의 1이죠. 그렇죠?

어, 지금 우리 얼떨결에 막 계산하다 봤더니 이게 뭐가 나오더라? 3분의 1이 나오더라. 그렇죠? 어, 그러면 봐요.

여기 이 그림상에서 이 모양의 넓이를 구하기 위해서 이걸 구할 방법이 사실은 없었어요. 그래서 우리가 넓이를 구할 수 있는 직사각형을 떠올렸습니다.

그래서 '여기 이 모양을 한없이 가는 직사각형들을 만들어 주고, 그것들을 싹 다 더해 주자.'라고 생각해 본 거예요. 그랬더니 결국 극한값 계산이 되어서 3분의 1이 되더라.

그러니까 여기 넓이가 뭐가 된다고? 3분의 1이라고. 생각해 보면 1, 1, 만약에 정사각형이었다면 그 넓이가 1이었을 겁니다. 그렇죠? 그런데 지금 느낌상 이 0, 1을 딱 봐.

직선으로 갈랐으면 이거 2분의 1인데 2분의 1인 것보다 어때요? 조금 더 좁죠. 그래서 3분의 1이래요. 우리 되게 신기한 일이 방금 벌어졌다?

그러니까 곡선으로 둘러싸인 넓이를 여러분들은 방금 구하셨어요. 어, 진짜 신기하다. 그렇지? '이거 뭐야? 뭐야?' 이러다 보니까 어느덧 넓이를 구해 버렸어.

그런데 일부 학생들은 이게 또 고민될 수도 있어. 그러니까 저랑 같이 직사각형을 그릴 때 저는 이렇게 2개의 선이 있으면 오른쪽 점을 기준으로 해서 이렇게 가로 길이를 만들었어.

그런데 어떤 학생은, 저기 목포에 있는 추원이라는 학생은 이 두 점이 있으면 왼쪽 점을 잡은 거예요. '아, 이미지 선생님은 왜 오른쪽이야? 나는 왼쪽이 좋은데. 왼쪽이 좋아.'

그러고서는 왼쪽 점을 딱 잡아요. 그러고서는 직사각형을 만들어요. 2개가 있어요. 그러면 왼쪽 점을 기준으로 직사각형을 또 이렇게 만들어 줘요.

이렇게 또 왼쪽으로, 왼쪽으로, 왼쪽으로 직사각형을 만든 학생도 있을 겁니다. 그렇죠? 이렇게 있을 수 있어요. 그러면 '선생님 이만큼의 차이가 나잖아요.'라는 질문을 할 겁니다.

진짜 천재적이에요, 이런 고민까지 하다니. 그런데 한번 상상을 해 봐. 아까 전에 선생님이 얘기했던 것 기억나죠? 직사각형을 만약에 이등분하면 이건 곡선의 넓이라고 얘기할 수 없어.

차이가 너무 커서. 그렇지? 그런데 n등분 했을 때 그 n의 숫자를 키웠더니 점점 이 차이가 줄어들어요. 그렇죠? 심지어 무한대야.

무한대가 되어 버리면 여기 이 차이들 있잖아요. 이 차이는 거의 0으로 가요. 그러니까 무한대가 되어 버리면 왼쪽, 오른쪽 잡는 그 차이가 없어.

그런데 잘 생각해 보면 이게 거의 0입니다. 가로 간격이 거의 0이에요. 그러면 여기 이 점이 선생님이 그림 그리느라 억지로 이렇게 간격을 벌려 놓은 것이지, 거의 간격이 0이야.

그러면 이 길이나 이 길이나 어떨까? 거의 같아지겠죠. 그렇지? 그러니까 결국 이 점을 잡든 이 점을 잡든, 추원이 방식으로 왼쪽 점으로 직사각형을 하든

아니면 이미지 방식으로 오른쪽을 잡든 결과적으로 그 넓이는 이 넓이랑 같아진다. 그렇지? 이게 바로 문과 학생들이 가장 어려워하는 정적분과 급수예요.

참고로 제가 미적분Ⅰ 강의를, 정확히는 모르겠다. 선생님이 기억나는 건 3년, 4년 정도를 연속으로 지금 수능 개념 강의를 진행하는데, 정적분의 정의가 들어갔다 나왔다 해요.

작년 같은 경우에는 완전히 수포자 대상의 미적분Ⅰ 강의를 진행했습니다, 수능 개념은. 그래서 그때는 정적분의 정의를 아예 안 해 버렸어.

왜냐하면 여기 내용을 설명해도 학생들이 이해도 못 하는데다가, 아, 이해하는 학생들도 많죠. 그런데 이해하는 데 조금 힘이 들어.

그전에 배우던 내용에 비해서 조금 어렵긴 어렵잖아요. 그리고 이렇게 배웠는데 출제 빈도가 아주 높은 건 아니야, 또.

정적분의 정의가 문제로 아주 많이 출제되진 않아요. 제가 봤더니 3년 동안, 평가원이라고 하면 1년에 6월 모평, 9월 모평, 수능 해서 총 3번 보죠.

그런데 3년 동안 문과 학생들에게 지금 2번 출제됐어요, 정적분과 급수 파트가. 그러니까 매번 출제되는 건 아닌데 조금 어렵잖아요.

그래서 작년 교재에 아예 빠졌던 내용을 여러분들에게는 다시 가지고 왔어요. 그런 의미에서 지금 저랑 이렇게 했던 그 과정이 조금은 어려웠지만 그래도 따라올 만했다,

'선생님이 얘기하는 게 무슨 소리인지는 알겠어요.' 정도만 되어도 일단 여러분들 훌륭한 거예요. 여기까지 되셨으면 지금 쭉 정리했더니 y=x제곱이 있고 x축,

그다음에 x=1, 그다음에 y=x제곱으로 둘러싸인 이 넓이가 결국 뭐가 되더라? 3분의 1이 되더라. 그렇죠? 그래서 매번 이런 식으로 선생님처럼 식을 세워서 넓이를 구하면 구해지긴 할 텐데,

그래도 약간 찝찝한 마음은 있을 거예요. 왜냐하면 사실 어려웠잖아. 그렇지? 식을 세운다는 것도 어렵고. 그리고 사실 이것을 다시 막 n등분 취해 주고

그것도 무한대 등분을 해 주고 다시 이것을 좌르륵 붙이고 이런 과정들이 조금 어색하단 말이에요. 그렇죠? 그래서 우선 정적분의 정의 설명하고 나서

여기에 있는 것도 매번 이렇게 계산하지 않을 거예요. 우리 잘 생각해 보면 미적분이 굉장히 어려운 것 같지만 어렵게 정의를 설명하고 나서 그다음에 쉽게 풀 수 있는 방법을 항상 알려드려요.

한번 생각해 봐요. 미분 계수도 0분의 0, 처음에 극한 계산했어. 그다음에 도함수 하면서 미분법 공식 배워 버리지. 그렇지?

그러면 더 이상 뭐 x세제곱, '0일 때의 미분 계수 구하여라.' 했을 때 h가 0으로 가고 이렇게 안 해도 우리 할 수 있잖아. 그렇죠?

도함수 구해서 x 자리에 뭐 특정한 숫자를 넣어 버리면 되죠. 적분도 마찬가지예요. 부정적분도 아까처럼 미분의 역과정, 지난 시간이었죠?

미분의 역과정으로 하기 귀찮은 거야. 그래서 적분법 공식을 배웠죠. 지금도 이런 곡선으로 둘러싸인, 어떤 함수식으로 둘러싸인 이 넓이를 매번 이렇게 계산하기 너무 어려운 겁니다.

그래서 정적분의 정의에다가 또 쉽게 구할 수 있는 방법까지 알려드릴 거예요. 그러니까 지금 이 내용 가지고 '와, 진짜 선생님 저는 그동안 행복했습니다.' 하고

강의 끄고 나가시면 안 됩니다. 아시겠죠? 여기까지 이해됐으면 일단 90% 아는 것이고, 정적분의 정의 그래서 본격적으로 한번 가 보자. 정적분의 정의.

선생님이 항상 강조하는 정의예요. '정적분은 이거야.'라고 약속한 거야. 이름 진짜 비슷하네. 아까는 부정적분이었고 지금은 정적분이야. 부정적분은 미분의 역과정.

정적분은 그러면 뭘까? 지금 수학 연습장에다가 하는 학생들은 다시 페이지 넘겨요. 그리고 선생님이랑 굉장히 크게 그림 하나 그리자.

선생님은 이렇게 그리지만 여러분들은 수학 연습장 이렇게 긴 것이면 옆으로 돌려요. 그래서 최대한 크게 그려요. x축 그리고 y축 그리세요.

그다음에 어떤 곡선이든 좋습니다. 저는 이렇게 한번 그려 볼게요. y=f(x) 이렇게 한번 써 볼게요. 그다음에 여기를 a라고 잡고, x가 a일 때,

그다음에 여기를 x가 b일 때 이렇게 한번 잡아 볼게요. 그러고 나서 우리가 궁금한 건 x=a, x=b, 그다음에 x축, 그다음에 y=f(x)로 둘러싸인 넓이가 궁금해.

아까 x제곱과 마찬가지로 이게 딱 직선이었으면 사다리꼴이든 뭐든 어떻게든 해결할 텐데 여기 이렇게 구불텅한 웨이브가 있습니다. 이거 어떻게 할 거야?

그래서 우리 방금 했던 것처럼 직사각형들을 만들어 줘요. 칼이 있으면 이게 큰 무라고 생각하면 막 채 썰어. 막 채 썰어 보자. 어떻게? n등분 취해 줍니다.

이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 가로 간격이 동일하게 n등분을 취해 줘요. 그래서 이 하나하나의 직사각형의 넓이를 한번 생각해 보는 겁니다. 그러면 한번 보자.

여기에 있는 이 한 조각은 사실 이렇게 끝이 곡선이지만 a에서부터 b까지를 무한대로 나눠 준다고 생각해 주면 여기가 거의 직선에 근사할 거야, 이게 무한대가 되어 버리면. 그렇지?

그러면 곡선이 진짜 무한대로 한 조각씩 딱 잘리는 거니까 이것을 진짜 무한대로 확대해서 보지 않는 한 그냥 직선으로 근사하는 거야.

그러면 거의 직사각형이라고 볼 수 있겠죠. 그렇죠? 그러면 이거 하나 가지고 다시 한번 봐요. 선생님 교재에 보면 한 조각에 대한 그림이 밑에 손글씨로 들어 있어요.

이 이야기가 여기에서 펼쳐집니다. 이렇게 해서 직사각형 한 조각을 꼼꼼히 한번 생각해 봅시다. 기본적으로 직사각형이니까 가로 곱하기 세로 딱 여기야.

뭐? 가로 곱하기 세로. 그래서 가로 길이는 뭐라고 얘기해 주면 될까? 이것 길이는? b-a라는, 여기가 b이고 a이면 여기에서부터 여기까지의 거리는 큰 것 빼기 작은 것 하면 되겠지.

만약에 여기가 10이고 여기가 1이에요. 그러면 이 길이는 9잖아, 10-1. 큰 것 빼기 작은 것 해 주면 돼. 그러면 b-a. 그런데 그것을 몇 등분 했어요?

n등분 취해 줬습니다. 그렇죠? 이것을 Δx라고 한번 해 봐요. 그러면 여기에서부터 여기까지 세로 길이는 뭐라고 얘기해 주면 될까? 세로 길이는 뭐라고 얘기해 줄까?

이것은 함숫값이 될 거예요. 그래서 예를 들어서 봐. 이렇게 봐 준다면 이 길이는 함숫값이 되죠. 여기 x값에 대응하는 함숫값이에요. 그렇죠? 이게 정확히 길이가 되지.

세로 길이가 되는 거죠. 그러면 이것의 좌표만 알아내면 되겠네. 그렇죠? 그러면 이렇게 표현해 주면 되잖아. a에다가 한 조각 더 갔습니다. 두 조각 더 갔습니다.

세 조각 더 갔습니다. 네 조각 더 갔다고 생각해 준다면 이것은 a에다가 플러스, 한 조각 한 조각이 이만큼이죠. n분의 b-a이잖아요. 그러면 n분의 b-a를 Δx라고 썼어요.

Δx가 몇 번 갔어? 뭐 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 그래서 k번째 갔다고 한번 생각해 보는 거예요. 그러면 이게 x좌표가 되는 거니까 이 세로 길이는 뭐라고 표현해 주면 될까요?

이 세로 길이는 그때 해당하는 함숫값이라고 얘기해 주면 되겠지. 그래서 a+Δx 이렇게 써 주면 되겠다. 그렇죠? 그러면 지금부터 여기 직사각형의 넓이는 이렇게 말해 주면 되겠다.

어떻게? f(a+Δx) 이렇게 써 주면 되겠다. 이게 세로 길이, 가로 길이 Δx. 그렇죠? 이렇게 하고 나서 그다음에 또 어떻게 해 주면 돼?

그런데 이게 하나의 직사각형의 넓이가 되는 거니까 이것들을 싹 다 더해 준다는 의미가 되면 돼요. 그렇죠? 아이고, 선생님이 여기에다가 k를 안 썼네. 잠깐만. 미안해요.

여기 Δx 곱하기 k 이렇게 쓸게요. k번째니까. 그렇지? 여기에다가 Δx 1번 더 갔고 2번 더 갔고 3번 더 갔고 4번 더 갔어요.

그러면 k번째는 Δx가 k만큼 더 갔다고 해 주면 되죠. 그래서 k만큼 더 갔을 때 이게 x좌표가 되고, 그때의 함숫값이에요. 이제 좀 눈에 들어오지?

여기를 선생님이 다시 수정해서 쓸게요. Δx에다가 k만큼 더 갔어요. 거기에다가 가로 길이 Δx 이렇게 써 주면 돼. 그런데 여기에서 k가 뭐가 되는 거야?

여기가 첫 번째부터 n번째까지를 뜻해요. 첫 번째부터 n번째까지. 이해 갔지? 여기에서부터 첫 번째부터 시작해서 두 번째, 세 번째, 네 번째 해서

k번째 쭉쭉 가다가 n번째 가 주면 되겠죠. 그렇죠? n번째까지 가 줘요. 여기에서 그리고 또 이게 곡선의 근사하려면 이 n을 어떻게 해 준다?

무한대로 보내 주면 되겠죠. 그렇죠? 그러고 났더니 굉장히 방대한 식이 하나 등장합니다. 이게 보이시죠? 저랑 같이 지금 정신 차려 보니 이렇게 복잡한 식을 쓰고 있었어.

f(a+Δx·k), 거기에다가 Δx. 그걸 어떻게? 싹 다 더한다. 그런데 n이 무한대가 되도록 미친 듯이 채칼로 썰어 준다고 생각해 주자고. 지금 같이 필기하고 있어요?

좋습니다. 여기 이 내용이 결국은 뭐가 되냐 하면 복잡해 보이겠지만 이게 세로 길이, 이게 가로 길이. 그래서 직사각형 넓이 하나가 되고, 이것들을 싹 다 더해 주고 n을 무한대로 보내 준다.

이게 사실은 끝이에요. 그렇죠? 이게 뭐냐 하면 결국 정적분의 정의입니다. 이걸 뭐라고 얘기하냐 하면 a에서부터 b까지 f(x)dx 이렇게 표현해 주면 돼요. 그렇죠?

선배들이 왜 여기가 어렵다고 하는지 어느 정도는 알겠지? 그러니까 그동안 배웠던, 사실 지난 시간에 부정적분만 생각해 봐요.

부정적분만 하더라도 뭐가 미분되면 2x가 되나 막 이렇게 미분의 역과정을 생각했어요. 그런데 지금 정적분 얘기는 갑자기 직사각형, 곡선으로 둘러싸인 넓이, 거기에다가 n을 무한대로 쪼개.

개념 자체가 완전히 다릅니다. 그렇죠? 그러니까 복잡하면 이렇게 생각해. 기본 도형 있잖아요. 그러니까 보통 기본 도형이라고 얘기하면 뭐 삼각형이라든가

직사각형이라든가 정사각형이라든가 이런 우리가 넓이를 구할 수 있는 기본적인 도형들을 기본 도형이라고 해요. 그러니까 지금 배우는 내용은 뭐냐 하면

구분 구적이라고 해서 넓이나 부피를 구하기 어려울 때 한없이 잘게 쪼개요. 한없이 잘게 쪼개서 이것들 각각의 넓이를 식으로 나타내요. 그 상태에서 싹 더해 주는 거야.

이렇게 해 버리면 하나의 뭐가 된다? 어떤 넓이나 부피를 구할 수 있는 식이 되겠지. 이걸 구분 구적이라고 얘기하거든요. 결국 직사각형들을 싹 다 더한다.

합의 기호니까 싹 다 더한다. 그런데 몇 번 더한다? ∞번만큼 더한다는 게 정적분의 정의가 되는 겁니다. 여기까지 필기하셨죠? 어려운 내용 맞습니다.

그래서 이 정도만 기억해 주시면 좋을 것 같아요. 그러니까 넓이를 구할 수 없었던, 그동안 우리가 알고 있던 지식으로는 도저히 못 구해.

x제곱 아니면 그동안 미분에서 배웠던 삼차라든가 아니면 사차 곡선들. 그런데 갑자기 x축에 둘러싸인 넓이 이야기를 해요. 그러면 어떻게 해 준다?

시그마랑 리미트를 합해서 방금처럼 직사각형들의 합으로 넓이 이야기를 할 수 있네. 그 정도만 일단 이해합시다. 잠깐 쉬고 나서 방금 보여드렸던 정적분의 정의,

'이거 그러면 결국 넓이 이야기면 답이 이렇게 3분의 1, 숫자로 나올 텐데 매번 극한으로 계산해야 되나?' 그래요. 막막하죠.

그 막막함 제가 쉬고 나서 훅 뚫어 드릴게요. 잠깐 쉬고 만납시다.



그러면 방금 배웠던 그 정적분의 정의로 이 식을 다시 한번 똑같은 꼴로 표현해 볼게. y=x제곱 이렇게 하지 말고 y=f(x)라고 한번 표현해 보자.

그러면 포인트는 여기 이 곡선으로 둘러싸인 넓이를 어떻게? 채칼로 썰어 줍니다. 요리 시간처럼 썰어 줍니다. 됐죠?

그러면 하나하나 직사각형들이 생길 텐데, 0에서부터 1까지를 몇 등분? n등분 취해 줬어요. 그러면 가로 길이는 n분의 1 표현해 주면 되겠다, 여기 하나의 가로 길이는.

그러면 세로 길이는 어떻게 얘기해 주면 돼? f에다가 0에서부터 시작해요. n분의 1이 몇 개만큼 갔어? k만큼 갔다고 표현해 줄 거예요.

그래서 여기는 n분의 1이고 여기는 n분의 2이고 여기는 n분의 3이고 n분의 4이고 이렇게 가겠죠. 그렇죠? 이렇게 갈 거라고. 여기 이 상태에서 어떻게 해 주면 된다?

가로 곱하기 세로. 그래서 k는 1부터 n까지 해서 직사각형 n개를 싹 더해요. 그런데 문제는 여기 이렇게 해 주면, n이 지금처럼 해 버리면 막 이렇게 된다고.

이건 너무 곡선에 둘러싸인 넓이랑 차이가 나요. 그래서 n을 어떻게 보내 준다? 리미트로 보내 버리면 돼. 리미트 하고 n을 무한대로 보내 버리면 지금 구하고자 하는 넓이가 해결돼요.

이해 갔죠? 직사각형들을 싹 다 더한다. 그런데 n을 무한대로 보낸다. 이게 핵심 포인트야. 다시. 직사각형들을 싹 다 더한다, 합의 기호니까.

거기에다가 lim n을 무한대로 보내 버린다. 이게 정적분의 정의이고, 얘를 어떻게 표현해 주냐 하면 0에서부터 1까지잖아요. 그러면 0에서 1까지 이렇게 써.

지난 시간에 S를 쭉 길게 늘였던 인테그럴에서 아래끝, 위끝이라고 표현해 줘요. 아래에서 위 숫자를 대롱대롱 붙여 줘요. 0에서부터 1까지.

여기 안에다가 뭘 해 주냐 하면 적분해야 되는 함수식 f(x)를 써요. 그다음에 dx 이렇게 써 주면 돼. 그래요. f(x)dx.

그래서 여기가 결국 x가 되는 것이고, 여기가 결국 dx가 되는 거야. 일단 이 정도만 정적분 정의 이해해 두셔도 지금은 괜찮아요. 지금은 괜찮아.

얘기했다시피 이것 가지고 '저는 이거 이해 못 했으니까 수능 접을까 봐요.' 이런 생각 전혀 하지 마세요. 출제 빈도 굉장히 낮고요,

지금 저 정도의 설명을 이해하면 그다음에 조금 어려운 문제들도 갈 수 있어요. 일단 시작하는 게 중요해. 이렇게 해 줬더니 결과가 뭐가 되더라?

아까 극한값 계산해 줬더니 3분의 1 이렇게 계산됐거든요. 그렇죠? 처음에 우리 수업 시작할 때 이거 막 계산했었잖아. 그렇지?

갑자기 진짜 수학Ⅱ에서 잊고 있었던 제곱수의 합 공식 막 불러 가면서. ∞분의 ∞ 꼴 계산해서 3분의 1 답 나왔어요. 그렇죠?

제가 아까 얘기한 것처럼 매번 이렇게 계산할 수는 없습니다. 그래서 여러분들 조금 마음 편하게 해 드릴게요. 지금 들으면서 약간 어깨가 뭉치지, 얘들아?

지금 여기에 있는 것 3분의 1을 조금 더 간단하게 만들어 줄게. 그게 뭐냐 하면 미적분의 기본 정리예요. 그러니까 뭐냐 하면 지난 시간의 부정적분이랑

오늘 배웠던 정적분이랑 완전히 다른 이야기예요. 맞죠? 부정적분은 딱 한 식만 있으면 돼. F'(x)=f(x) 이것 식 하나만 딱 있으면 정의 끝나요.

그런데 정적분의 정의는 정말, 그래요, 막 지렁이 같아요. 그렇죠? 완전히 다른 이야기야. 그런데 이 내용이 이제 부정적분과 연결되면서

여기에 있는 실제 계산 결과를 굉장히 간단하게 만들어 줄 거예요. 어떻게 해 줄 거냐 하면 여기 f(x)가 있죠. 그러면 부정적분을 불러 와요, F(x).

그다음에 네모로 된 괄호를 쳐요. 그다음에 아래끝, 위끝 이 숫자를 씁니다. 그다음에 어떻게 해 주냐 하면 1부터 처리해요. 그러면 위에 있는 것부터 먼저 내려와.

F(1)에다가 빼기 F(0)을 해 줍니다. 이렇게 하니까 무슨 소리인지 하나도 모르겠네. 그렇지? 그래서 우리가 어떻게 해 준다? f(x)가 지금 문제에서 x제곱이었죠. 그렇죠?

그래서 f(x) 대신 x제곱으로 한번 바꿔 보자. 그러면 봐. 0에서부터, 여기 쫙 정리하고. 0에서부터 1까지 x제곱dx 해 주면 이것은 숫자가 달려 있으니까 부정적분 아니고 정적분이에요.

이렇게 해 주면 네모 이렇게 만들어요. 이 안에 뭐 넣어 준다? x제곱에 대한 부정적분을 이 안에 넣어 줘요. 그러면 우리 지난 시간에 배웠던 것 한번 생각해 보자.

x제곱의 부정적분, 그러니까 뭐가 미분되어서 x제곱이 돼? 그러면 삼차에서 내려와서 이차가 됐겠죠. 그래서 삼차식인데 계수 1이니까 3분의 1·x세제곱이에요.

그런데 부정적분을 해 주면 선생님이 '잊지 말자, 적분 상수 C.'라고 이야기해 줬죠. 여기에도 원래는 +C 이렇게 써야 돼. 그런데 정적분 계산할 때는 C 없어도 돼요.

왜냐하면 어차피 빼 줄 것이라서 C, C가 사라져. 그래서 여기는 그냥 적분 상수 없어도 돼. 그냥 3분의 1·x세제곱 하고 끝내 버리면 돼. 그리고 여기에다가 0, 1 써요.

그다음에 어떻게 해 줄 거냐 하면 1을 먼저 넣어. 그러면 3분의 1이지. 그다음에 0을 넣어요. 그러면 3분의 1에다가 0을 곱해 주면 0이죠.

그러면 3분의 1 빼기 0 해주면 그냥 3분의 1로 끝나. 그런데 지금 여러분들 렉 걸린 거 아니고요, 선생님이 지금 굉장히 놀란 거예요.

이렇게 했더니, 우리 아까 그 복잡했던 계산 기억나죠? 제가 기억하기에 한 15분, 17분 설명했던 것 같습니다. 그 ∞분의 ∞ 꼴, 막 가로 세로 곱하기 직사각형,

끝없이 더한다, 리미트 해서 막 진짜 복잡하게 계산했던 게 너무너무 간단하게 계산이 돼요. 그렇죠? 이게 미적분의 기본 정리야.

그러니까 부정적분의 정의랑 정적분의 정의는 완전히 달라요. 그런데 이 둘을 이렇게 연결해 줘. 연결 고리가 생겨. 그게 바로 지금 썼던 이 식입니다.

그러면 이것만 알면, 지난 시간에 부정적분 배웠고 부정적분만 이 안에 넣어 줄 수 있다면 그냥 단순히 산수만 해 주면 돼. 그렇죠? 그러니까 진짜 편한 거예요.

그래서 정리를 한번 해 볼게요. 정리를 한번 해 보자면, 지금 복잡하니까 싹 지우자. 지금 여러분들도 50분 내리 선생님한테 계속 집중할 수는 없어요.

인간의 최대 집중력의 한계치가 18분이래요. 그래서 테드 같은 강연 프로그램들을 보면 보통 18분 안쪽이래요. 최대 집중해도 18분이래, 인간이.

그런데 우리가 45분, 50분 수업을 듣잖아요. 그게 진짜 쉽지 않거든. 그러니까 지금 완전히 깨끗하게 접어. 그리고 어깨도 털썩 내려놓고 그냥 편하게 들어 봐요.

편하게 정리를 한번 해 봅시다. 정적분이라는 것은 n을 무한대로 보내고 기본 도형들을 싹 다 더한다. 오케이, 좋아요. 그러면 여기에서 잠깐만.

그러면 정적분은 결국 넓이인 것인가? 그냥 지금 정확히 안 배웠으니까 마음껏 대답해 보세요. 왠지 넓이인 것 같아요.

왜냐하면 선생님이 처음에 넓이를 구해 보자고 하면서 정적분 정의를 설명했거든. 그렇지? 그런데 '정적분은 넓이인가?'라고 제가 물었을 때 정확한 답은 O가 아니에요.

꼭 넓이인 건 아니야. 더 정확히 얘기하자면 결국 이것만 기억해 주면 좋을 것 같아. 정적분이라는 것은 플러스마이너스를 가진 넓이라고 생각해 주면 좋을 것 같아요.

'선생님 그런데 아까 여기 x축이었고 이거 y축이었고 y=x제곱 그려 준 다음에 0에서부터 1까지 넓이 구했더니 그냥 +3분의 1이라서 넓이랑 똑같던데요.' 어, 맞아요.

왜냐하면 y=x제곱은 항상 함숫값이 양수이기 때문에 양수일 때는, 봐, 가로 곱하기 세로라고 썼는데 결국 세로 길이가 y값인 거잖아. 그렇지? 세로 길이가 y값인 것이지.

그러면 가로 길이는 일단 양수이고 거기에다가 세로 길이가 다 양수이기 때문에 이것 싹 다 더해 주면 넓이 그대로 돼요.

그런데 만약에 문제가 y=-x제곱 해서 0에서부터 1까지라고 한번 생각해 봅시다. 그러면 그래프가 어떻게 되냐 하면 -x제곱이라서 이번에는 이렇게 돼요. 그렇죠?

여기에서 1까지 한번 살펴봅시다. 그러면 여기가 -1이 되겠지. 그렇지? 그러면 여기에서 이렇게 정리해 주면, 즉 0에서부터 1까지 -x제곱을 정적분 해 주면

이건 뭐가 되냐 하면 -3분의 1이 돼요. 왜냐하면 이렇게 해서 끊어 줍니다. 이렇게 이렇게 이렇게 끊어 줘요. 이렇게 끊어 줍니다. 그러면 가로 길이는 항상 양수야.

왜냐하면 0에서부터 1까지를 그냥 n등분 해 줄 것이거든. 그러면 이렇게 머리카락처럼 정말 가는 직사각형 하나를 생각해 주면 가로 길이는 n분의 1.

그러니까 n이 양수니까 뭐 다섯 등분을 했다면 5분의 1, 10등분을 해 줬다면 10분의 1, 그러면 n등분을 해 줬으면 n분의 1, 양수잖아요. 그러니까 가로는 그냥 양수야.

그런데 세로 길이를 맡은 그 함숫값이라는 게 지금 음의 값을 가지잖아요. 그렇죠? 그러니까 마이너스들을 싹 다 더해 주는 것이라서 이때의 값은 -3분의 1이 돼.

그러면 이것의 넓이가 -3분의 1이라고 얘기해 줄 수 없잖아요. 그렇죠? 넓이나 거리라는 건 항상 0 이상의 값이야. 여러분들 자취에 대한 로망들 갖고 있을 겁니다.

'나는 대학 가면 꼭 독립하리라.' 뭐 이렇게 결심하고 '나는 꼭 부모님 집에서 독립하리라.' 이런 꿈을 갖고 계신 학생들 많이 있을 텐데, 방을 구했어요. 너무너무 좁아.

아무리 좁아도 그 넓이가 음수일 수는 없어요. 그렇죠? 그것처럼 -3분의 1이 넓이라고 얘기할 수는 없어. 실제로 이거 3분의 1 해 주면, 생각해 봐,

y=x제곱이랑 y=-x제곱이랑 이 넓이는 어떨까? 똑같겠죠. x축에 대해서 완전히 대칭하니까, 데칼코마니이니까 넓이가 완전히 똑같을 거야. 그런데 정적분 결과는 어때요?

얘는 +3분의 1이고 얘는 -3분의 1인 거야. 왜냐하면 정적분 정의가 f(x)에다가 dx를 곱하는 것이거든. f(x) 자체가 함숫값이 음수일 수 있어요. 그래서 복잡하잖아.

그러니까 쉽게 이렇게 우리 제자들은 정리하자. 정적분이라는 건 플러스마이너스 부호를 가진 넓이다. 넓이에다가 플러스가 될 수도 있고 마이너스가 될 수도 있다.

그러면 언제 플러스고 언제 마이너스예요? y들을 싹 다 더한다고 생각해. 그래서 y가 양수일 때는 양수들을 싹 다 더하니까 양수 값이 나오고,

여기에서는 y가 음수이기 때문에 음수들을 싹 다 더해 줘요. 그러면 음수가 되겠지. 여기까지 이해하면 여러분들은 진짜 고급지게 정적분을 배우는 거예요.

그냥 정적분의 기본 정리로 단순히 계산할 수도 있어. 그런데 우리는 정적분의 정의를 안 거예요. 그러니까 오늘 자기 전에

'이미지 선생님의 아주 쉬운 미적분Ⅰ을 들었는데 무생채를 막 설명하더라. 보이지도 않는 머리카락을 계속 보여 주면서 이렇게 가는 직사각형을 만들어 보자고 막 설명하더라.'

이 정도라도 기억해 주세요. 그러면 정적분의 정의를 대부분 이해한 거야. 알겠죠? 그래서 정적분이 일단 뭔지는 알겠다.

그리고 '정적분의 계산을 부정적분을 통해서 하는구나.'까지도 알겠다. 그러면 우리 교재에 나와 있는 1번, 2번 예 같이 한번 들어 봅시다.

첫 번째는 1부터 1까지 f(x)dx 한번 해 보자. 그러니까 위끝, 아래끝이 같아요. 이렇게 되면 이건 그냥 0이에요. 왜냐하면 아까 기억나지? 네모 괄호 해요.

그다음에 이 안에다가 뭐 넣어 준다? f(x)에 대한 부정적분을 넣어 줍니다, F(x). 그다음에 여기 아래끝, 위끝에다가 이 숫자를 대롱대롱 걸어요. 그다음에 어떻게 해 줬어?

위의 것부터 넣어 주는 거야. F(1)에다가 빼기 밑에 있는 것 해 주는 거야. 그러면 같은 것에서 같은 것 빠졌네. 그냥 0이야. 아까 한번 생각해 봐.

아까 선생님이 이런 식으로 해서 0에서 1까지 해서 정적분 설명했죠. 그러면 이건 무슨 소리냐 하면 1에서 1까지야. 그러면 뭐 직사각형이고 뭐고 없잖아.

1에서부터 1까지면 그냥 0인 거잖아. 그렇지? 그러니까 그냥 0인 거예요. 알겠죠? 두 번째 같이 한번 가 볼게요. 두 번째는 그러면 위끝과 아래끝이 바뀌었을 때는 어떻게 될까?

a에서 b까지 정적분 하는 것이랑 그다음에 b에서 a까지 정적분 해 주는 것이랑 같을까? 어떨까? 꼭 같다고 얘기할 수는 없어요. 부호가 달라집니다.

왜냐하면 이건 결국 뭐냐 하면 [F(x)]에 a하고 b이거든. 그렇죠? 그다음에 이건 또 뭐가 돼? [F(x)]에 그다음에 여기는 b하고 a이거든. 그렇죠? 그러면 이건 뭐가 돼?

위의 것부터 넣어 주니까 F(b)-F(a)예요. 그렇죠? 그러면 여기는 뭐가 돼? 위의 것부터니까 F(a)-F(b)예요. 양쪽 비교해 보자. 뭐 어떻게 되는 거야? 부호가 달라졌지.

플러스였는데 여기는 마이너스가 됐어. 그다음에 여기는 마이너스였는데 플러스가 돼요. 그러니까 여기에다가 마이너스를 붙여 주는 거야. 됐죠?

정적분 이제 여러분들 막 인사했습니다. '정적분 너 누구니?' '나는 이런 애란다. 나는 무생채처럼 끊어 낸 다음에 n을 무한대로 보내 주고 합의 기호 해서 구분 구적 해 주는 아이란다.'

이제 막 인사한 사이예요. 이제 조금 친해지는 느낌은 드나요? 아직도 굉장히 어색한 사이예요? 그래서 거기 선생님의 손글씨 노트라고 해서 우함수, 짝함수, 기함수, 홀함수 되어 있는데요,

이 이야기는 다음 시간에 있는 정적분의 성질 설명하고, 146페이지 먼저 보고 그다음에 제가 계산하면서 다시 설명해 드릴게요. 지금 바로 이어 가지 않고.

146페이지의 정적분의 성질 같이 한번 봅시다. 거기 총 네 가지 이야기가 진행되는데요. 그러니까 딱 이거야. 첫 번째는 부정적분에서 사실 배웠던 내용입니다.

이 안에 a에서부터 b까지 해 주는데 k 곱하기 f(x)예요. 부정적분에서 배웠던 것 기억나죠? 여기 숫자가 곱해져 있다는 뜻이야. 그러면 k가 밖으로 나갈 수 있어요.

그래서 k에다가 a에서부터 b까지 f(x)dx 해 줘도 돼. 됐죠? 그러니까 f(x)를 직사각형의 세로 길이라고 생각해 봐요. 그러면 거기에다가 k배 된 거예요.

그러면 k를 밖으로 끄집어내서 직사각형 넓이에다가 k배 곱해 줘도 돼. 아, 조금 어렵나? 그러면 부정적분의 성질에서 똑같은 것 배웠습니다.

거기에다가 아래끝, 위끝 걸어 준다고 생각해 줘도 돼요. 두 번째, 세 번째 이야기도 부정적분에서 배웠어. a에서부터 b까지 f(x) 그다음에 또 다른 함수 g(x).

이걸 플러스마이너스 이렇게 처리하잖아요. 그러면 각각을 정적분 해 줘서 a에서부터 b까지 f(x) 일단 정적분 해 주고 거기에다가 a에서부터 b까지 g(x) 정적분 해 주고,

이걸 어떻게 해 주면 돼? 플러스마이너스 해 주는 것이나 마찬가지예요. 이거 부정적분의 성질입니다. 그다음에 네 번째 한번 보자. 교재 그대로 한번 써 볼게요.

a에서부터 c까지 f(x)dx예요. 거기에다가 c에서부터 b까지 f(x)dx예요. 이것은 결과적으로 어떻게 되냐 하면 a에서부터 b까지 f(x)dx 해 주는 것이나 마찬가지야.

그런데 사실 지금 ④번으로 쓴 이 식이 무슨 소리인지 잘 모르겠죠? 이거 위로 넘겨서 한번 생각해 봅시다. 만약에 x축이 있고 y축이 이렇게 있는데 여기에서 y=x제곱 이렇게 있어요.

0에서 1까지 정적분 해 줍니다. 그다음에 1에서부터 2까지 다시 또 정적분 해 줍니다. 이거 결과는 0에서부터 2까지 정적분 해 준 거나 마찬가지지. 맞지?

0에서 1까지 가고 1에서 2까지 또 정적분 해 주면 결과적으로 0에서부터 2까지의 정적분이에요. a에서 c까지 가요. 그다음에 c에서 b까지 가요.

그러면 a에서 b까지 쭉 정적분 해 주는 것이나 마찬가지가 될 거라고. 실제로 여러분들 F(x) 넣고 a, c, 그다음에 이번에는 c, b 넣고 다 계산해 주면 결국 여기 오른쪽에 있는 식과 같아져.

0에서 1까지, 1에서 2까지 정적분 합해 주자. 그러면 0에서부터 2까지 정적분 해주는 것이나 마찬가지가 된다고. 알겠죠? 정적분의 기본 정의들 같이 한번 배워 봤습니다.

우리 오늘 첫 시간이었고요, 정적분이라는 것 같이 한번 배웠어요. 지금은 좀 감이 없는 느낌이 들 겁니다. 오늘 이 시간에 제가 여기 딱 한 문장 결국 남겨 놨죠?

정적분은, 보이니? ±넓이이다. 이 한 문장만 일단 이번 시간에 정리해도 괜찮아요. 일단 첫 문을 튼 것이기 때문에.

다음 시간에 정적분 계산 열심히 연습해 볼 거니까 교재 내용들 144페이지부터 쭉 읽어 보세요. 그리고 다음 시간 그대로 들어와 주세요. 기다리고 있을게요.

그리고 고생 많으셨습니다.

 




