미적분1 강의에 오셨고요. 저는 최은진입니다. 어떤 날은 화면을 처음에 보잖아요. 그러면 선생님도 모니터링이라는 걸 한다는 말이죠.

그러면 이제 이번 강의는 잘 나왔나, 내가 헛소리를 하지는 않았나, 화면에는 괜찮게 나왔나. 그런 걸 보면서 하다가 어떤 날은 머리가 진짜 막 이렇게 한 것처럼 나온 날이 있어요.

그런데 왜 남의 눈에는 괜찮아 보이는데 제 눈에는 되게 신경 쓰이고 이런 날 있잖아요. 그래서 그리고 막 그런 게 있죠. 본인은, 아 남들은 '괜찮은데?' 이러는데

꼭 본인은 뭔가 좀 안 좋아 보이고 그럴 때가 있잖아요. 그런 강의가 또 있어요. 그래서 지난번에 몇 강인지는 기억이 안 나는데 몇 강에는 머리를 막 이렇게 하고 나온 것 같은 느낌이 드는 거예요.

그런데 남들 눈에는 또 안 그랬으니까, 감독님도 그렇고 가만히 그냥 두셨겠죠. 그래서 이게 내가 보는 눈이랑 남이 보는 눈은 항상 다른 것 같아요. 그렇죠?

어쩌면 그게 더 나았었나 그런 생각도 들기도 하면서. 어쨌든 이번 강의 시작하기 전에 '이제 한 시간하고 또 한 시간하고 그리고 밥을 먹겠구나' 했는데 

PD님께서 '선생님, 이번 시간 끝나고 밥 먹어요'라는 기쁜 소식을 전해주셔서 조금 더 힘내서 강의할 수 있겠습니다.

여러분, 어쨌든 우리 먹고 살자고 하는 일들인데 잘 챙겨먹고 건강관리 잘하시고 하셔야 합니다. 오늘도 열심히 공부해보죠.

오늘은 18번째 시간인데요. 지난 시간에 이어서 이제는 레벨2, 레벨3 문제를 연속적으로 풀어볼 거예요. 제가 이 부분만큼은 예습이 조금 중요할 것 같다는 얘기를 누누이 강조를 했습니다.

그래서 여러분, 지금 정도 공부했으면 개념과 이 정도 기출과 저랑 이 정도 설명했으면 코드 배운 거 떠올리면서 스스로 여러분이 문제풀이 어느 정도할 수 있어요. 

그런데 간혹 수강후기에 보면 레벨3에 3, 4번 문제 정말 미치겠어요, 이런 글이 올라오는데요. 그거는 여러분만 그런 거 아니고 다 그런 거니까 너무 걱정하지 마시고

제가 하면서 이 문제는 너무 정도가 지나치게 지저분하거나 정도가 지나친 문제라고 이야기할 수도 있고요. 아니면 이 문제는 좀 어렵지만 담고 있는 내용이 너무 좋아서 꼭 다시 한 번 봐야 될 것 같다고 얘기할 수도 있어요.

그런 거 잘 여러분이 새겨들으시면서 복습할 때 참고하시면 좋겠어요. 그러면 오늘의 목표는요, 간단하죠. 두 가지 레벨2, 레벨3 이렇게 보도록 할 거예요.

레벨3는 다는 못볼 것 같고요. 일부 문제만 보도록 하겠습니다. 지난 시간에 이어서 레벨2의 두 번째 문제부터 시작해보자. 이차항의 계수가 1인 이차함수가 있는데요.

함수 이게 2와 -3에서 불연속이 되고 싶다고 했어요. 이거 지난 시간에 레벨1에서 한번 건드렸던 문제인데요. 뭐라고 얘기했냐면 분수함수, 유리함수잖아요.

각각의 연속함수이면 유리함수도 연속함수가 되는데 단 언제? 분모가 0이 아닌 부분에서 연속이라고 얘기했죠.

그러면 불연속인 지점이 2와 -3이라는 얘기는 f(x)=0이 되는 지점이 바로 2하고 -3이라는 거죠. 맞아요? 그렇지, 그러니까 f(x)=0이 되는 그런 지점이 x=2하고 -3이야, 이렇게 된다는 거죠.

즉 f(x)=0의 해, 근 두 근이 이거라는 거죠. 그러면 f(x)라는 게 어떻게 인수분해가 된다는 거냐면, (x-2)(x+3) 이렇게 인수분해가 됐다는 거죠.

그런데 이차항의 계수는 1이니까 앞에 1이 있다는 거고요. 여기까지 되시죠? 그래서 이렇게 됐는데 그런데 f(x)를 완성하라는 거네, 끝났죠.

그래서 f(5)를 구하라는 거니까 x자리에 5만 넣어서 계산해주시면 결과적으로 답은 24가 되겠죠. 그래서 이 문제의 정답은 24라고 하시면 돼요. 그래서 어려운 문제는 사실 아니었어요, 이 문제가.

그래서 여러분 기본적으로 그냥 어렵지 않게 할 수는 있는 부분이기는 했지만 중요한 내용을 담고는 있어요. 각각이 연속함수이면 연속함수끼리 나누어주면 다시 한 번 연속함수가 되더라.

단 언제? 분모가 0만 아니라면. 이걸 기억하시면 될 겁니다. 되셨죠? 좋습니다. 이제 다음 문제 보도록 할게요.

이제 레벨2의 3번 문제로 가서 한번 보자. 보세요. 이번에는 함수가 두 개 주어졌는데, 이 두 함수에 대해서 곱한 함수가 실수 전체 집합에서 연속이 되고 싶대요.

진짜 많이 봤던 문제이죠. 많이 봤던 문제인데 걔 중에는 약간 생각할 부분이 좀 있어요. 여러분, 제가 곱한 함수가 연속이 되고 싶으면 각각이 연속이면 일단 연속함수가 되라고 얘기는 했어요.

그런데 g(x)라는 함수는 전체에서 연속인 이차함수이니까 이게 연속은 됐는데 그렇다면 f가 실수 전체에서 연속이 된다면 상관이 없는데 그렇게 주지 않았겠죠.

f는 어디에서? x=2에서 불연속이 되도록 문제에서 준 거예요. 그러면 이제 어떻게 해야 할까? 그렇지, 2에서 불연속이 됐는데 곱해서는 연속이 되고 싶으니까

뒷부분에 있는 연속함수인 g(x)에서 2라는 지점을 확 잡아줘야 된다고 얘기했죠. 따라서 g(2)=0하고 빵 터져줘야 하죠. 여기까지 되세요? 이게 코드17번째였잖아요.

더 이상 코드로는 제시는 하지 않겠지만 여러분, 기억하면서 이 문제에 적용해가면서 가시면 돼요. 알겠죠? 좋아요, 그러면 g(2)=0이라는 얘기를 통해서 이제 문제를 풀어봐야 되는데, 문제에는 얘들아,

이 문제가 제가 약간 험난한 과정이 예상된다고 처음에 이제 다른 문제보다는 조금 생각할 부분이 있다고 얘기한 이유가, 다른 문제는 여기에서 바로 문제가 끝나요.

그런데 이 문제는 g(x)을 보니까 미지수가 a랑 b가 두 개가 들어있어서 이 식 하나로 끝나지가 않아. 까비, 어쩔 수 없죠. 그러면 좀 더 생각하셔야 돼요. 이 함수를 좀 적극적으로 활용해주셔야 겠네요.

그래서 일단 이거 하나 살리시고요. 그러면 이게 연속이 되려면 기본적으로 어떤 조건을 만족해야 된다는 얘기냐면, lim x가 2에서 극한값이 f(x)·g(x)를 곱한 극한값이 함숫값과 같다는 얘기를 하고 싶은 거거든.

그러면 함숫값은 2에서의 함숫값은? f(1)g(1)인데 이게 이제 1이고 이게 1+a+b 이렇게 되는 거죠, 말하자면. 그런데 이거 다 필요 없지.

아, g(1)이 아니다, 미안, 미안. 죄송해요, 2일 때 함숫값 sorry.

이렇게 되죠? 2일 때의 함숫값 이렇게 될 텐데 그런데 이게 지금 다 뒷부분은 부질없는 게 어차피 g(2)가 뭐예요? 0이잖아요. 그러니까 여기는 0이에요, 0.

그래서 이거 다 부질없고 이 극한값이 0이라는 걸 이용을 직접 해주시면 돼요. 알겠죠? 그러면 한번 생각해 보자.

f(x)·g(x) 곱하면 극한값 구할 때는 이 함수 쓰면 되고 g(x)는 이거 쓰면 되니까 이거 한 번에 쓰자. 이렇게 쓰면 어때? 여기까지 돼요? 되니 안 되니?

이 극한값이 0이라는 거잖아요, 결국은. 여기까지 됐죠? 그러면 얘들아, 2를 대입했더니 0분의 했더니 어쨌든 수렴했잖아.

그러니까 이 위에도 0꼴이 됐어야 하는 거 아니에요? 응꼴이 돼야 미정계수를 정할 때 수렴한다고 했죠. 맞아요?

그러니까 위에 여기는 어차피 0이 아니니까 이 뒷부분에다가 2를 넣으면 0이라는 거죠. 그게 사실은 이 얘기이기도 하고요.

그래서 이거를 구체적으로 이렇게 인수분해 된 꼴로 쓰세요, 나머지는 그냥 쓰시고. 어차피 이렇게 인수분해 될 거라는 걸 아니까, 이 얘기잖아.

그러면 여기는 어떻게 쓰지? 영혼을 넣고 인수분해를 잘하는 방법은 가장 쉬운 방법은? 조립제법. 그렇죠?

우리 미정계수 정하는 부분에서 했잖아요. 따라서 이거 어떻게 했어요? 1, a, b라고 놓고 2로 조립제법을 쓰는 거죠.

그러면 a+2이고 2a+4를 이렇게 해주시면 2a+b+4 이렇게 되죠. 그러면 이 부분은 나머지니까 어차피 0이고요. 이게 g(2)=0이라는 거예요, 사실.

거기에서 나오는 식과 똑같아요. 어쨌든 이게 나오는 거죠. 그러면 이거 대입해주면 x, 여기는 a+2가 뒤에 있겠죠. 이렇게 인수분해가 됐다는 거죠, 말하자면.

그러면 이거 이렇게 없어지면서 0이 되는 요인을 약분했죠. 그러면 2을 대입하면 2에다가 2+a+2이니까 4+a이다, 얘들아. 그렇지? 이게 0이네요. 그러면 a가 얼마이지? -4죠, 뭐.

그러면 이 식 있잖아, 여기에다가 넣으면 b도 나오지. 여기가 -4이니까 -8+b+4=0이니까 b가 얼마예요? 그렇죠, 4가 되죠.

그럼 a, b가 나왔으니까 결론적으로는 g(x)가 완성이 됐어요. x²-4x+4가 됐죠. 그러니까 g(3)은 어떻게 돼요? 9-12+4가 되죠. 그러니까 1, 그렇지. 그래서 이 문제의 정답은 1이라고 하시면 돼요.

.

어쨌든 하나의 함수는 연속이고 하나의 함수는 2에서 불연속인 상황인데 두 함수를 곱해서 연속이 되고 싶어. 그러면 2라는 지점에서 이 연속인 함수가 빵 터져줘야 된다는 건 맞아요.

그런데 이 단순한 내용으로만 풀리지가 않았고 이거를 이용을 하되 미정계수를 구하는 식으로 해서 여기에다가 직접 함수를 넣어서 이 함수를 이용하겠다는 거예요.

미지수가 두 개가 더 이상은 안 되니까. 그래서 여기에서도 하나의 식은 나오겠다만 그게 이 식이잖아요, 나머지가 0이라는 거.

여기에서 나온 식이 하나 있다만 그거 가지고는 해결이 안 되니까 직접 넣어서 미정계수 구하는 방법이 있었죠? 우리 앞에서 많이 했잖아요.

그거를 이용해서 직접적으로 극한값이 0이라는 걸 이용했어요. 그렇게 해서 a, b를 맞춘 문제가 됩니다.

그래서 이 문제는 여러분이 그동안 봐왔던 곱한 함수의 연속성을 조사하는 문제 중에서 약간의 미정계수를 구하는 방법이 섞여있는 그런 문제라고 보시면 돼요.

이런 여러 가지 소재들을 잘 활용을 해보셔야 되는 게요, 워낙 중요한 문제란 말이죠. 이 곱한 함수의 연속성에 관한 문제가 매년 나오고 있는, 혹은 나눈 함수의 연속성 이런 거까지도.

그러다 보니 수능특강 연계교재에서도 이 부분을 여러 가지로 다방면으로 활용해서 지금 문제를 요리조리 막 바꿔서 변형해내고 있는 거예요.

그러니까 여러분, 이렇게도 변형될 수 있구나, 보실 수 있어야 돼요. 이러다가 만약에 연계교재 문제 중에 유사한 문제가 걸렸다, 그러면 진짜 대박인 거죠.

그래서 보통은 연계교재에서 비슷한 문제가 많이 나오기는 하는데 워낙 기출이랑도 비슷한 문제도 나오고 하니까 '이거 연계교재에서만 비슷한 거 아니네' 이렇게 가니까

여러분이 연계교재랑 별로 비슷하지 않은 게 더 많은 것 같다고 생각하는 거예요. 실제로는 연계교재랑 비슷한 문제가 꽤나 많을 텐데

어차피 연계교재를 풀어서 맞추나, 기출을 풀어서 맞추나 하는 문제들은 그렇다 치고, 연계교재에서 유사했는데 그게 나왔어. 이러면 그거는 꼭 맞추셔야 돼요.

그런 거는 공부 범위를 시험범위를 연계교재로 줬는데 틀리면 너무 억울하잖아요. 그런 문제가 매년 1개 정도씩은 있거든요. 그래서 충실히 공부를 하시면서 그런 것들까지도 잡으시면 좋겠어요.

물론 연계교재를 보면서 기출과 같이 섞어가면서 기본적인 실력을 높이는 게 가장 중요하기는 하고요. 이제 그런 것까지도 잡아보자 이거죠. 

이제 다음 문제로 가서 이제 4번으로 갈게요. 이번에는 x에 대한 이차방정식이 서로 다른 실근의 개수를 f(t)라고 하자. 그럴 때 함수 이거가 모든 실수에서 연속이 되고 싶대요.

얘들아, 일단은, 일단은 이차방정식의 실근의 개수에 대한 얘기야. 이차방정식의 실근의 개수? 우리 지지난 시간에 했는데요. 뭐랑 연결했지? 맞아요, 판별식. 판별식 D랑 연결을 했어요.

이 판별식 D>0면 실근의 개수는 2개예요, 2개. 판별식 D=0이면 실근의 개수는 1개예요. 무슨 말인지 아시죠?

그다음에 판별식이 0보다 작으면 실근의 개수는 없어요, 0개예요. 그러니까 이때의 t의 범위를 따지고 그때에 따라서 f(t)라는 함수를 완성하시면 되겠죠.

그런데 얘들아, 실근의 개수를 따지는데 이 판별식을 쓰려고 봤더니 a, b, c 했을 때 이 b가 짝수잖아. 그렇지?

그러니까 이때는 판별식 D가 b²-4ac이지만 4분의 D를 써서 b´²-ac를 쓰면 어떨까? 더 좋겠다. 그렇지? 그래서 이거로 가기로 하고요.

b´는 이거를 반으로 나눈 거니까 그걸 제곱하시고 ac 하시니까 이렇게 되겠죠. 그렇다면 조금 더 정리하면 5-t가 되는 거야, 이게 이제 4분의 D예요. 여기까지 되세요? 됐죠.

그러면 5-t라는 이 4분의 1을 쓴 게 0보다 크다고 했을 때 근은 2개라는 거니까 0보다 큰 조건은 t가 5보다 작은 거잖아. 그렇지? 그래서 그걸 여기다 쓰면 돼요. t가 5보다 작다.

그러면 0일 때는? t=5인 거죠. 0보다 작을 때는 반대로 t>5겠죠. 그래서 이 3가지에 따라서 함수가 다르게 결정이 됩니다. 일단 이거를 여러분이 알아내셔야 돼요. 여기까지 됐나요? 

.

좋아요, 여기까지가 1단계라고 한다면 이제 이거 여러분 지워도 될까요? 이 내용은 고1내용이거든요. 여러분, 오늘 이따가 주섬주섬 마지막에 정리할 때 이 내용 한번 볼 거니까 그때 복습은 제가 안 해드리죠.

'이거 있었던 거 기억하지?' 하면서 넘어갈 거예요. 그러니까 지금 다시 한 번 눈으로 확인해보시고 실근의 개수에 대한 내용이 나오면 판별식을 떠올리자.

b가 짝수이면 짝수 공식 쓰면 더 계산이 쉽더라, 여기까지, 좋아요. 그다음에 이제 우리는 이걸 토대로 해서 우리는 (t-a)f(t)가 모든 실수에서 연속이 되고 싶다는 거예요.

나는 일단 f(t)는 구했지만 이렇게 구한 함수 있죠? 이 함수. 그렇죠? 말하자면 이거거든요. 이렇게 다 하면 되는데 안 쓰고 싶은 게 여러분 이제 제 의미를 살려서 얘기를 드려볼게요.

얘가 모든 실수에서 연속이 되고 싶다는 거잖아. 그러면 이런 얘기 할 수 있지 않을까? 얘들아? 어쨌든 이거도 다항함수지, 일차이니까 다항함수잖아.

t에 관한 일차함수잖아. 그러니까 뭐야? 연속함수이지. f(x), f(t)는? 에이, 연속이 아닌 데가 있잖아. 어디? 5에서.

t는 5에서만 연속이 아니에요, 나머지는 연속이고. 그런데 곱해서 모든 t에서 연속이 되려면 어떻게 해야 된다고? 연속인 이 함수에서 t=5일 때 빵하고 터져주면 되죠, 함숫값이.

무슨 말인지 알아요? 이걸 g(t)라고 한다면 g(5)=0이 되면 된다고. 그러니까 5-a=0이니까 a가 뭐예요? 5인 거죠. 그래서 정답은 5라고 하시면 끝나요.

.

되겠어요? 코드 몇 번이었어요? 17이었죠. 됐어요? 제가 이 레벨2, 레벨3 문제를 하면서는 웬만하면 코드를 기존에 했던 거를 안 넣고 말로만 언급을 해드리거든요.

너무 이게 수업시간에 많이 나가면 여러분도 뭔가 임팩트가 없고 긴장감도 떨어지고 그래서 제가 일부러 뒷부분 문제풀이 할 때는 코드를 전면으로 제가 넣지 말자고 했고 실제로 그렇게 하고 있어요.

그래서 이번 강은 코드를 제가 이렇게 제시는 안 해요. 그런데 제가 말로만 얘기를 해드리는 거지. 그런데, 그러니까 여러분. 자연스럽게 수강후기에도 코드는 얘기 안하셔도 되고요.

사는 얘기, 수강후기 자체를 남기라고 제가 얘기하잖아요. 그런데 하면서 여러분, 문제풀이를 하면서 머릿속에 그게 떠오르기는 하셔야 돼요. 제가 안 중요하거나 그래서 안 드리는 게 아니고요.

여러분이 문제풀이를 하면서 이쯤 되면 내면화가 됐을 거다, 떠오를 거라고 생각하고 제가말로 하는 거지 이게 안 중요하거나 이게 아니에요, 다 연결이 되는 내용이잖아. 그렇지?

그래서 17번째 코드 기억하시면서 이 문제 푸시면 좋겠고, 만약에 이게 '그렇게 저는 잘 안 돼요'그러면 직접 하셔도 돼요. 이 함수를 이렇게 완성을 하는 거죠, 말하자면 이렇게.

2 곱하면 되고 그다음에 1 곱하면 되고 0 곱하면 0이고, 이게 t가 5보다 작을 때이고, 5일 때이고, 5보다 클 때잖아요. 이렇게 나눌 수 있다는 거죠.

그러면 모든 t에서 연속이니까 5일 때만 연속이 되도록 만들면 되니까 5를 넣었을 때 2(5-a)=5-a랑 같고 그게 0이더라, 해서 a=5다. 이렇게 가셔도 똑같아요, 사실.

함수가 간단하니까 이렇게 하든 코드를 이용해서 하든 똑같은데 그 내면을 알고 있어야 좀 더 복잡한 문제까지 적용하기가 좋다는 거죠.

그래서 이런 식으로 내용이 다 연결이 되고 있다는 거죠. 좋습니다. 그러면 이제 넘어가서 다음 문제로 갈게요. 이제는 5번 문제입니다.

이번에는 얘들아, 함수 f(x)가 있다. 그런데 이 f(x)에 대해서 보기 중에 옳은 것만을 한번 골라보래. 이 f(x)라는 함수가 그런데 뭐로 정의되어 있어? 그렇지, 

등비수열의 극한으로 정의되어 있지. 이거는 코드 몇 번이었더라? 맞아요, 7번째 코드로 연결했었죠. 등비수열의 극한이 나왔다 그러면 공비를 몰라.

공비의 범위를 나눠라, 이때 열쇠는 누가 쥐고 있다? ±1로. 됐죠? 그래서 ±1로 나눠서 범위에 따라서 함수를 다시 한 번 써줘라, 이거였어요.

그러면 지금부터 시작해볼게요. x가 1보다 클 때, 1보다 작을 때, -1보다. 이때 f(x)가 어떤 모양을 가지는지 한번 보도록 할게요.

보자, 이때는 ∞, ∞, ∞로 가는 거니까 ∞분의 ∞가 되니까 그렇지? x의 2n제곱이 ∞로 가잖아? 그러면 2n제곱의 앞의 계수를 가지고 따지면 되겠구나.

그러면 밑에는 x분의 1이 되네? 그리고 위에는 1이 되고 여기는 x²이 남네, 이거예요, 이거. 그런데 이렇게 쓰면 너무 보기 안 좋죠? 그러니까 x를 곱해서 위에다가 써주면요, x+x³ 이렇게 되네요.

여기까지 돼요? 그래서 이 범위일 때는 이런 함수가 나와요. 그래서 여러분 이거를 완성하실 수만 있으면 돼요. 아니면 이렇게 쓰셔도 되고 아니면 x로 묶어서 쓰셔도 되고요.

x(1+x²) 이렇게 쓰셔도 상관없고, 어찌됐든 같은 함수이고. 그다음에 이번에는 x는 -1부터 1까지다. 그렇다면 어떻게 된다고요? 여기가 0으로 가는 거죠, 다. 2분의 4이니까 2로 갔어요.

그다음에 이번에는 x=1일 때, 그렇다면 어떻게 돼요? 다 1, 1, 1로 가니까 3분의 6이 되네. 그래서 여기도 2가 된다. 그렇지? 2로 쓸게요.

.

이번에는 x=-1이다, 그러면 어떻게 돼요? 여기 제곱하니까 -1은 다시 +가 되고 여기도 제곱이니까 1이 되고 그다음에 4죠. 그다음에 분모는 홀수제곱이죠? 그러면 -1+2죠.

그러니까 1분해가 되네? 그러면 1분해는 필요 없고 그러면 다 더하면 6이 되네요. 그래서 여기는 6 이렇게 쓰시면 되겠죠. 따라서 함수가 이렇게 갈렸어요. 그러면 얘들아, 있지.

이거를 기준으로 보면 되고요. 1일 때는 사실상 여기다 포함시켜서 써도 되고 그냥 쓰셔도 상관없고, 여러분 마음대로 쓰세요.

어쨌든 ㄱ부터 볼게요. -1일 때 함숫값이 6이라고 했는데 -1일 때 함숫값 6 맞잖아요. 그래서 ㄱ은 일단 맞아요. 이렇게 하나하나 골라주는 문제가 되는 거예요. 되시겠어요? 

그다음에 ㄴ은요, f(x)가 1에서는 연속이라고 얘기했잖아요. 1에서 연속이 되나 한번 볼까? 1에서는 여기 있고요. 여기 1에서 이거 그냥 붙여서 쓰자, 여기 1 포함시키고 이거 지워버릴게. 됐지?

그러면 1일 때 함숫값이나 좌극한은 2야. 그러면 1일 때의 우극한값은 뭐지? 여기에서 하면 되잖아. 그렇지? 우극한은.

우극한값 구했더니 lim x가 1로 갈 때 우극한값은 x+x³ 여기에다가 넣으면 되니까 2가 되네. 일치했잖아. 그러면 연속이니? 아니니? 연속이 맞지, 같으니까. 연속은 좌우함을 극복하자. 좌극한, 우극한, 함숫값.

.

마지막으로 ㄷ인데요. (x+1)f(x)는 실수 전체집합에서 연속이냐고 물어봤어요. 그러면 이거를 접근할 때 직접 정의를 이용해서 연속성을 조사해도 괜찮아. 그렇게 하셔도 돼요.

저는 어떻게 하고 싶냐하면, x+1은 연속함수이죠. 어차피 일차함수이니까 전체에서 연속인 함수고. f(x)는 어때요? 전체에서 연속인가를 봤더니 1에서는 연속이 됐고, 갈라져 있었는데.

-1에서는 연속이 아니죠, 지금. 6하고 2로 달라졌잖아. 그렇지? 그래서 얘는 -1에서는 불연속인 함수예요.

.

그러면 어떻게 되면 돼? 이 앞에 있는 연속인 함수에서 -1에서만 잡아주면 되겠네. 뭐로? 0으로. 그렇지? 그런데 이 앞에 있는 함수에 -1을 대입했더니 뭐가 나와? 0 나오잖아.

그럼 곱하면 어차피 0으로 잡아주니까 뒤에 있는 불연속을 잡아줘서 결국에는 곱한 함수는 연속함수가 되는 거죠. 그래서 ㄷ도 맞아요. 무슨 말인지 알겠어요? 이렇게 따져주셔도 되고요.

아니면 '선생님, 저는 그냥 정의대로 가고 싶어요'라고 한다면 -1에서만 따지면 된다는 건 먼저 확인을 하시고 그러고 나서는 이 함수의 극한값, 우극한과 좌극한, 좌극한 그다음에 함숫값.

-1 넣어주면 0·f(-1)이겠죠. 이게 다 같은지를 보시면 되는 거예요. 실제로 보시면 얘가 이제 0으로 가고. 맞아요? 왜냐하면 여기에 보면 -1의 우극한이면 f(x)가 어디로 가냐면

오른쪽에서 오는 거니까 첫 번째에 있는 식에다가 -1을 넣는 거거든요. 그런데 첫 번째 식이 뭐냐면 x+x³이잖아요? 그러면 여기가 이제 -2가 나와요, 얘가.

그렇지만 여기가 0이니까 잡아줘서 0이 되고. 그렇지? 그다음에 -1의 좌극한인데요. -1의 왼쪽에서 오는 거잖아요. 이거 잘못 구했다, 여기가 좌극한인데. 이게 -2, 여기에 넣어서 x+x³.

-1의 왼쪽에서 오니까 -1보다 작은 쪽에서 오잖아, 그래서 얘가 -2. 여기다가 대입하면 0, 해서 곱하면 0.

여기는 f(x)는 -1의 우극한이잖아. 그러면 함수 봐봐, 함수. -1의 우극한은 여기에서 오잖아. 그렇지? 아까는 이거였고. 그러면 이거는 2잖아요, 그래서 여기가 2.

얘는 곱하면 또 역시 0. 그랬더니 0, 0, 0으로 잡아주니까 결국에는 함수가 연속이 됐다, 이렇게 끝나는 거예요. 이게 이제 정의대로 해서 다 쓰면서 하는 건 이거고

그게 아니라 '선생님, 저는 배웠던 거 활용할래요.' 그러면 저처럼 이렇게 눈으로도 볼 수는 있어요.

이 정도 되면 제가 봤을 때는 곱한 함수, 나눈 함수, 이런 거에 대한 연속성에 관한 문제는 절대 틀리지는 않을 거예요.

제가 진짜 자세하게 해드렸거든요. 함수의 연속에서는 절대 틀리지 않을 겁니다, 정말. 그래서 어쨌든 이 문제는 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞고요. 여기까지 되시죠?

좋습니다. 여기까지 해서 얘들아, 레벨2까지는 끝났어요. 레벨2까지 어떤 내용이 있었는지 한번 다시 한 번만 눈으로 훑어보실래요?

이제 노트에 필기도 하고 혼자 문제도 푼 것도 확인하고 문제풀이 한 것도 풀이가 맞는지 보면서 같이 들었잖아요. 됐고요, 그러면 뭐가 이제 내 풀이에 문제가 있었나, 이런 거 한번 다시 한 번 보시면 좋겠고요. 

이제 저랑은 레벨3로 넘어가서 문제풀이 이제 1번부터 시작해볼 거예요. 레벨3에서는 1번 문제가 생각보다 만만치가 않았어요. 그래서 이 문제를 조금 차분하게 여러분이 풀어보실 필요가 있겠습니다.

이제 레벨3의 1번 문제는 뭐냐면요. 문제에서 실수 m에 대해서 직선을 저렇게 줬어요. y=m(x+2)라는 직선을 줬어요, m를 모르고. 그렇지? 

그런데 함수를 -1에서 범위를 나눠서 구간을 나눠준 함수가 있어요. 그런데 문제는 두 개가 만나는 점의 개수를 f(m)이라고 했어요.

지금 우리 연계교재에서 계속 많이 건드리고 있는 얘기가 만나는 점의 개수, 해의 개수, 이런 것들을 지금 계속 건드리고 있죠.

그 만나는 점의 개수, 혹은 해의 개수를 조사하는 방법은요? 그렇죠, 이차식이라면 판별식을 연립해서 써보면 되고요.

이 경우는 그래프가 워낙에 하나로 단순화되어 있지 않기 때문에 이런 경우는 단순하게 판별식을 한 번만 써서 되는 게 아니라 그래프 상황을 직접 보셔야 해요.

그래서 이 경우는 이 개수를 조사하기 위해서는 그래프를 직접 그려서 움직여보셔야 돼요.

만나는 점의 개수를 구하는 문제를 풀 때 교점의 개수를 구하는 문제를 풀 때 단순한 이차식하고 연립하는 상황이 아니라면 대부분 그래프를 움직여보시는 게 맞아요.

가장 대표적인 게 여러분, 수2에서 무리함수에서 직선하고의 위치관계 조사할 때 있었어요. 무리함수에서 직선하고 만나는 거 움직여보면서 접할 때부터 두 점에서 만날 때, 한 점에서 만날 때, 안 만날 때를

다 움직여보면서 따져봤었거든요. 그런 거랑 비슷하게 생각하는 문제라고 보시면 돼요. 좋아요, 일단 아이디어는 잡았고.

그러면 그래프를 움직이다 보면 몇 개의 점에서 어떻게 만나는지, m의 값의 범위에 따라서 만들 수가 있고 그렇게 해서 함수 f(m)을 완성하는 거예요.

그러고 나서는 f(x)·g(x)가 연속이 되고 싶고 g(x)는 이차함수이기 때문에 그다음에는 우리가 많이 풀었던 문제예요.

곱한 함수의 연속성에 관한 문제, 그러니까 그 앞에까지만 잘되면 뒤에는 술술 풀릴 겁니다. 그러면 앞에까지만 먼저 해결을 해보자. 그래프를 좀 그려야 될 것 같아.

우리 조금 넓은 데 와서 좀 여유롭게 그려보도록 하자, 이쪽으로 한번 와보실래요. 지금 문제가 이렇게 되어 있네요. 지금 상황이 잘 보세요.

하나는 -1을 기준으로 어떤 함수가 그려져 있냐하면. -1을 기준으로 지금 x²+x+2라는 함수잖아요. 그렇죠?

그러면 얘의 대략적인 꼭짓점의 좌표만 잠깐 구해보시면, 반의 제곱을 더하면 되니까 이렇게 하면 되죠. 그러니까 2이니까 여기가 4분의 7이거든요.

그러면 결론적으로 꼭짓점의 좌표가 -2분의 1, 4분의 7이 되는 거예요. 맞죠? 너무 이기적으로 썼네요, 제가 보는 시선에서. 그래도 알아보실 수 있죠?

그래서 어쨌든 이렇게 해서 x+2분의 1의 제곱 이렇게 되니까 -2분의 1이 꼭짓점 x좌표가 되니까 이쯤에서 됐고 4분의 7이니까 이렇게 올라왔다고 치고

결론은 이 정도 점에서 꼭짓점의 좌표가 형성이 될 거고요. 그러고 나면 -1보다 큰 쪽에서만 이렇게 되는 거니까 결론은 이렇게 올라가는 이차함수가 될 거예요.

여기까지는 되실 거고요. 이거 지워도 돼요? 그러고 나면 나머지 -1보다, 이게 이제 경계 들어갔고. 그림 잠깐만 볼까? 그래프.

그다음에 -1보다 작을 때는 2x잖아, 2x. 2x이면 그때 -1일 때 함숫값이 -2인 직선이잖아. 그렇죠? 그러니까 이때는 -2정도 되니까 이 정도 오고,

직선이 되니까 원점을 지나는 직선이라 이렇게 되겠죠, 이런 직선이 됐어요. 여기까지 따라왔어요?

그런데 이 함수랑 누가? y=m(x+2)랑, 이게 이제 움직여서 만나는 점을 따질 건데, 얘들아. 이게 진짜 중요해, 진짜 중요해요.

내가 y=m(x+2)라는 함수 직선인 거는 알지. m의 값이 뭔지에 따라서 기울기가 뭔지 모르니까 확실하게 하나로 그릴 수는 없지만 직선인 거는 맞아요.

그러면 이 직선은 어떻게 그리면 될까? 막 그릴 수는 없잖아. m이 움직이기는 하지만 m의 값에 상관없이 항상 지나는 점이 있어요. 그게 뭐지? m에 관한 항등식으로 생각하고 m를 기준으로

.

m이 들어간 쪽, m이 안 들어간 쪽 한 다음에 0으로 정리해서 이쪽도 0, 이쪽도 0 하면 m이 뭐든지 간에 항상 0이 되는 거지. 그래서 x=-2이고 y=0이야.

쉽게 말하면 이 직선은 (-2, 0)을 지나는 직선이 되는 거야. 이게 이따가 제가 마지막에 주섬주섬 할 때 맨 마지막에 정리할 때 이거 할 거예요, 이게 고1내용이에요.

기울기를 모르지만, 정확한 직선의 모양은 모르지만 m의 값에 상관없이 지나는 점을 구한 다음에 그 다음에 그 점을 기준으로 움직이면 되더라. 됐어요?

그래프의 개형을 알고 싶을 때. 그래서 -2, 0 있죠? 이 점을 지나면서 그래프가 움직여가는 거예요. 대신에 기울기가 뭔지 모르니까 이렇게 올 수도 있고요.

무슨 말인지 아세요? 됐어요? 아니면 조금 더 내려갈 수도 있고요. 이런 식으로 왔다 갔다 하는 거죠.

그럴 때마다 하얀 그래프랑 만나는 점이 몇 개냐 이걸 조사하는 얘기예요. 됐죠? 이것도 기억하셔야 돼요, 이 팁도.

이 그래프 움직이는 방법, m의 값에 상관없이 지나는 점을 구한 다음에 그 점을 기준으로 슉 왔다 갔다 하는 거예요. 진짜 중요합니다.

고난도 문제 풀 때 무조건 쓰여요, 그래프 문제에서. 좋습니다. 그러면 이제 이거를 가지고 움직여볼 건데요. 일단 단서가 되는 점들을 좀 따져보려고요.

여기가 뭐냐면 -1,. 이게 지금 그래프가 x²+x+2이니까 이 점이 뭐냐면 (-1, 2)네요. 그렇지? 이 점은 일단, 일단 지나는 그때 m의 값이 단서가 될 거예요.

그걸 먼저 구해볼까? y=m(x+2)이니까 -1하고 2를 대입해보면 m=2다, 얘들아. 그렇지? 이때는 m=2야. 그러면 좀 선생님 그림 좀 예쁘게 안 그렸네? 이게 y=2x 그래프거든.

그러면 이거 두 개 평행해야 되는데, 이렇게 그려야겠다, 이렇게. 평행인 것처럼 그래도 좀 비슷하게 그려야지. 됐죠?

어쨌든 이거를 기준으로 하나 잡았고 그다음에 더 움직인다면 만나는 점의 개수가 갈릴만한 부분이 언제? 옳지. 접할 때, 접할 때에 한번 갈리겠죠.

그 전까지는 좀 더 많이 만날 거 아니야, 두 점에서 만나다가 접하는 순간 비로소 여기 한 점에서 만날 거 아니야. 그렇지?

그러니까 이 접할 때 m의 값을 한번 따져볼까? 접한다, 이때 m의 값도 한번 따져볼게. 접할 때는 누구, 누가 접하는 거냐면

y=mx+2m이라는 직선이랑 누가 접하는 거야? 그렇지, y=x²+x+2라는 곡선이 접하는 거지. 그러면 한쪽으로 몰아서 정리를 해보면 y, y 지우고, +x-mx이고

그다음에 한쪽으로 몰면 2-2m이고 이렇게 되니 얘들아? 이렇게 다 넘긴 거예요. 접한다고 얘기하면 뭐야? 근이 한 개인 거니까 판별식이 뭐야? 0이라고 하면 되죠. 그렇죠? 우리 계속 해 왔어요.

따라서 x로 묶어주시면 이렇게 되고요. 나머지 x가 안 들어간 걸로 묶으면 이렇게 되죠. 그럼 판별식 써주면 4분의 D는 아니지, 그냥 판별식이지.

b², 이게 b이고. 이게 a이고 이게 b이고 이게 c잖아. 그렇지? b²-4ac가 되니까 이게 이제 0일 때 m을 구하면 되잖아요.

그럼 봐, 1-2m+m²이고 -8+8m이잖아. 그게 0이네. 그럼 m²+6m-7=0이네. 얘들아, 그러면 인수분해 된다. -7하고 1 이게 m의 값이네. 언제? 접할 때.

그러면 그래프 상으로 기울기가 음수야, 양수야? 양수죠. 왜냐하면 그래프가 원래는 이렇게 더 있는데 그거랑 접할 때가 있는데 거기는 필요 없으니까 이 그림 상으로 접하는 건 양수잖아, 기울기가.

그래서 그때 기울기는 1을 가져오시면 돼요. 그래서 이때의 m=1이다, 이렇게 단서가 되는 걸 또 잡았어요. 됐어요? 접하는 것까지 됐어요.

저는 필요 없는 건 이제 다 지우면서 갈게요. 여기까지도 다 됐고 이번에는 이제, 이번에는 단서가 되는 점이 또 어디인지 볼까?

이렇게 내려가다 보면 어디까지 가서 또 변수가 생기냐면 얘가 점점 더 내려와. 그러다가 여기, 여기를 지나다가 더 내려오면, 여기를 지날 때까지는 안 만나겠지.

이렇게 되도 안 만나잖아, 사실. 이 사이를 뚫고 가니까. 그런데 여기보다 더 내려오면 그래도 한 점에서는 만날 거 아니야. 그렇지? 그러니까 여기 점, 이 점이 뭐냐면 -1, -2거든요.

이 점을 지날 때 또 m의 값이 단서가 되죠. 따라서 y=m(x+2)에다가 -1, -2를 넣어서 그때 m의 값을 구하면 m=-2예요. 그렇죠? 따라서 이때 m의 값은 -2.

아이고, 여기에다가 써야겠다. 이렇게, 이렇게 돼요. 이 세 가지가 단서가 돼서 이제 좌르륵 움직인다고 생각하고 접근을 하시면 되겠죠. 됐어요?

그러면 한번 해볼까, 얘들아. 일단, 일단 내가 m을 기준으로, m을 기준으로. m을 기준으로 이렇게 2가 됐어.

그러면 한 개, 그다음에 여긴 계속 올라가는데 이 직선보다는 얘가 훨씬 가파르거든. 이게 곡선이니까, 이차함수이니까. 그러니까 언젠가는 얘가 만날 수밖에 없어, 아무리 올라가도.

그래서 여기서 언젠가는 만나요. 나중에 이렇게, 이렇게 하다가. 끝까지 제가 다 그릴 수는 없죠, 화면에 안 잡히죠. 그런데 언젠가는 만나요.

그러니까 이렇게 그렸을 때는 반드시 두 점에서 만날 수밖에 없는 거야, 지금. 무슨 말인지 알아요? 제 말이 이해가 가요? 안 가요? 그렇죠.

그러면 얘들아, 2를 기준으로 좀 서면? 이렇게 되면? 2는 안 지나고 이렇게, 이렇게 되면? 그러면 어디에서 만나? 여기에는 안 만나지만 이 끝에 올라가면 안 보이죠.

계속 올라가요, 안 잡아주셔도 돼요. 계속 올라가는데 만나고요. 그리고 어디서? 이번에는 이 밑에서 만나지.

.

여기도 안 보이죠? 어쨌든, 그래서 어쨌든 간에 2를 기준으로 m=2를 기준으로 해서 위로 올라갈 때 아래로 내려갈 때 전부다 왔다 갔다 할 때 전부 다 몇 개에서 만나?

2개에서 만나기는 해요, 2개에서. 더 올라가면 위, 아래에서 만나고요. 여기에 딱 걸쳐지면 혹은 그거보다 살짝 내려오면 여기, 이 그래프 이차함수랑만 두 개에서 만나고.

어쨌든 점의 개수만 궁금하니까 두 개에서 만나요. 됐죠? 그러면 언제까지? 계속 그래, 계속. 그러다가 1일 때까지, 옳지. 그래서 이거 지울게요.

m이 1보다 크잖아? 그러면 무조건 f(m)은 2개야, 2개. 1보다 클 때는 2을 기점으로 바뀌지 않아. 만나는 점을 위치는 바뀔 수 있는데 개수는 안 바뀌는 거잖아.

그래서 이렇게 왔다 갔다 할 때마다 계속 2개야. 됐어요? 좋아요. 그럼 이제 m=1일 때는 어떻게 돼? 1일 때는 딱 접하잖아. 그렇지? 1일 때는 딱 접하잖아.

그러니까 이거에서 하나 만나고. 맞아요? 그런데 1일 때는 봐봐, 얘들아. 2일 때 이게 얘랑 평행이니까 여기에서는 안 만나지만 1일 때는 이거보다 살짝 기울기 때문에 평행한 거보다는 더 이게 빗겨나가잖아요.

그러니까 얘랑은 점점 멀어져가네, 점점. 그렇죠? 사다리꼴로, 사다리꼴은 아니지만 점점 멀어져가잖아요, 여기가 평행인 기준으로.

그러니까 1일 때는 한 개에서 만나는 거야, 여기 하나만. 알겠어요? 그러다가 m이 1보다 더 내려와요. 1보다 더 내려와, m이.

그러면 이제 이렇게 내려오는 거죠, 이렇게. 맞아요? 1보다 더 내려오면 어때요? 못 만나지. 만날 수가 없잖아, 얘는 이렇게 내려가는데. 여기 점점 더 멀어져가고 있죠.

그렇죠? 그래서 안 만나요. 어디까지? 쭉 내려와서 결국에는 여기까지. m=-2일 때까지는 못 만나요. -2일 때는 역시 안 만나죠. 왜? 구멍 나있잖아요. 그렇죠? -2일 때 뻥 뚫려 있잖아.

그러니까 -2일 때 역시 안 만나, 이렇게 되죠. 그런데 이제 남은 범위가 뭐예요? 그렇죠, m이 -2보다 더 작아질 때를 의미하는 거죠. 그럼 그것도 한번 보자, 이쪽으로 와보세요.

그림을 보시면 그래프가 점점 더 내려와서 -2보다 더 작아지는 가파른 직선이 됐어. 그러면 몇 군데에서 만나요? 여기, 한군데 지금 만나기 시작했잖아요, 이렇게.

보이세요? 그렇죠. 맞아요? 이 밑으로 내려가면 점점 한군데에서 만나죠. 그래서 이때에는 한군데에서 만난다, 이렇게 되는 거죠. 됐어요? 이거를 완성하는 게 사실 이 문제는 제일 어려웠어요.

그럼 끝났어요. 이제 어떻게 하면 돼요? 여기에다가 g(m)이라는 함수, g(x)대신에 이렇게 쓸게요. 이거 함수 곱한 게 연속이 되고 싶다는 거예요.

그럼 얘들아, 우리 잘하는 거 있잖아. 이 함수가 뭐야? 어쨌든 이차함수이니까 연속함수거든요. 그렇죠? 그러면 이 함수만 잘 따져보면 되겠네.

그런데 가만히 따져봤더니 1을 기준으로 극한값과 함숫값이 다르잖아요, 지금. 그러니까 얘는 1에서 불연속이에요. 또 -2를 기준으로 불연속이죠.

따라서 이 두 점에서 불연속이에요. 뭐 떠오르니? 코드17번째. 하나는 연속이고 하나는 불연속인데 그러려면 전체 곱한 게 연속이 되고 싶다, 그러면 불연속인 점을 여기에서 잡아줘야 한다고 그랬죠.

그래서 g(1)이 뭐라고? 그렇지, 0이라고. 또 g(-2)=0이라고 이렇게 잡아주면 되죠. 됐어요? 그러면 얘들아, g(x)는 이차함수고 최고차항의 계수가 1이라고 했어요.

그러다보니 g(x)라는 함수가 이렇게 완성된다는 걸 알게 돼요. 그러면 g(2) 구하면 얼마예요? 1에다가 4 곱하니까 여기는 4가 되죠.

그럼 문제에서 원하는 건 f(2)는? f(2)는 여기 함수 봐봐, 2 어디 있어? 여기에다가 대입하면 되니까 2네. 그럼 이 둘을 곱하는 거니까 정답이 뭐예요? 8이죠.

그래서 f(2)g(2)를 곱한 값은 8이다 해서 이 문제의 정답은 8이 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠? 문제 괜찮아요. 좀 복잡하고 어려운 거는 맞습니다만

문제 자체는 괜찮은 문제이니까 여러분, 잘 보시고 연습해두실 필요가 있습니다. 알겠죠? 좋아요. 우리 실력완성 3의 그 다음 문제 2번 문제 풀어보도록 할게요.

이 문제는 의외로 굉장히 간단합니다. 저랑 간단히 풀어보죠. 이제 두 번째 문제는요. 그래프가 그림과 같다고 했고요. f(x), g(x)를 이렇게 줬어요. 옳은 것만 골라보래요.

이제 시작해보자. 0에서의 우극한 해볼까? f(x) 0에서의 우극한은 뭐야? 2네, 그럼 여기 2다. g(x) 2에서의 좌극한, 2에서의 좌극한. 2에서의 좌극한 2네, 이렇게 오는 거니까. 이때 y값 같네? 그럼 ㄱ은 맞네.

하시면 돼요. 그래프를 보고 종합적으로 생각할 수 있는지예요. 그다음 f(x), g(x)을 더한 게 0에서 연속이네요. 그럼 직접 함수를 더해볼까요?

물론 그래도 되는데 직접 더할 필요는 없고요. 이 문제는 어떻게 하시면 되냐면, 0에서의 극한값과 함숫값만 비교해보세요. 이렇게 0에서의 우극한과 이거 x 빼고 쓸게요, 편의상.

0에서의 좌극한과 그다음은 0에서의 함숫값. 이렇게 비교해보면 돼요. 그러면 0에서의 우극한은 어떻게 되냐면 f(x) 0에서의 우극한은 뭐였어? 2였잖아, 이거.

g(x) 0에서의 우극한은 0이잖아. 맞지? 그럼 계산하면 2이고. f(x) 0에서의 좌극한은 1이지. 맞아요? g(x) 0에서의 좌극한은 1이지, 두 개 더하면 2네.

f(0) 함숫값은 뭐야? 얘들아? 2네, 2. g(0) 함숫값은 뭐야? 0이네. 더했더니 뭐야? 2네. 그랬더니 다 같아졌네, 연속이구나. 이렇게 가시면 돼요.

굳이 이 문제는 함수를 두 개를 더한 거를 완성해서 그려줄 필요는 없어요. 그냥 이렇게 가셔도 충분해요. 그다음에 ㄷ입니다.

이번에는 두 개를 곱한 함수, 그럼 이것도 똑같이 해보세요. 곱한 함수에 대해서도 한번 볼까요?

이거는 둘 중에 하나가 뭐 연속이고 뭐고 그런 게 없으니까 그냥 이렇게 따지시는 게 훨씬 더 빠르고 편해요. 그럼 해볼게요.

이것도 역시 f(x), g(x)의, 이거 x좀 빼고 쓰자, 얘들아, 편의상. 이게 이제 다 같아지는지를 보자는 거야. 그다음에 이게 그렇지? 한번 볼까.

f는 2의 우극한이 뭐야? 2의 우극한은 0이네. 좌극한도 0이잖아. 그럼 g 상관없이 다 0으로 잡아주는데, 여기가. 그렇지?

그럼 f(2) 함숫값도 뭐야? 지금 2에서 함숫값 자체가 0이니까 연속이고. 0이 되버리네. 그럼 g에 상관없이 0으로 잡아주네. 그럼 뭐야? 연속이죠. 맞아요?

생각 안하고 했는데 기대 없이 갔는데 우리가 생각했던 코드17번째랑 통하는 문제였네요. 그래서 ㄷ도 맞아요. 그러니까 이 문제는 세 개 다 정답이 맞고요. 그래서 정답은 5번이에요, ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞습니다. 

여기까지 해서 저는 2번 문제 레벨2, 레벨3문제까지 풀어봤습니다. 그러면 이제 오늘 포인트 한번 주섬주섬 담아서 보도록 하시죠. 뭐 했는지 간단하게 보자.

첫 번째, 이차방정식이 서로 다른 실근, 중근, 허근을 가질 조건. 우리 이거 어떻게 했었지? 서로 다른 두 점에서 만난다, 한 점에서 만단다, 만나지 않는다로 연결시켰지?

레벨2의 4번 문제 기억하셔야 되고요. 떠올려보세요. 그다음에 두 번째, 미지수 m를 포함하고 있어서 정확하게 함수의 그래프를 그릴 수 없다면 어떻게 하라고요?

m의 값에 상관없이, 관계없이 항상 지나는 점을 찾아라. 항등식 성질을 이용하듯이, 이게 레벨3의 1번 문제였어요. 떠올려 보시고.

마지막 두 그래프의 교점의 개수를 구하여라. 그렇다면 어떻게 해야 해요? 그래프를 직접 움직여보셔야 돼요. 직접 움직여보면서 단서를 잡아야 되는데요.

단서가 되는 주된 내용은 접하는 경우 혹은 특정한 점을 지나는 경우 이런 게 이제 특히 단서가 되니까 그런 걸 잘 떠올리면서 연습하면 됩니다. 역시 같은 문제였어요.

여기까지 해서 오늘 내용들 포인트 되는 부분까지 정리해봤습니다. 여러분, 잘 머릿속으로 떠올려보면서 오늘 내용 복습도 좀 하시면서 수업은 여기까지 하겠습니다.

다음 시간에는 이제 레벨3에 있는 문제마저 마무리하고 그리고 뒷부분에 있는 기출문제들까지 풀어볼 거니까요. 다음 시간에 학습지 꼭 뽑아놓으셔야 돼요. 알겠죠?

그리고 미리 한번 생각해보고 오시는 거 잊지 마시고요. 오늘 수업은 여기까지입니다. 다음 시간에 뵐게요.

.




