여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 정유빈의, 쏙딱쏙딱 미적분 1의 정유빈입니다. 이름을 먼저 말했네, 그렇지? 반갑습니다. 오늘요, 여러분들 함수의 연속 두 번째 시간입니다.

우리 이제 연속에 대한 내용들을 조금 봤잖아요, 그렇죠? 극한, 연속 이렇게 흐름으로 가고 있습니다.

사실은 공부를 할 때는 그냥 내가 배우는 것에 급급해서 이거구나, 이거구나, 막 이러면서 문제를 풀고 넘어가고 그랬던 것 같은데 막상 제가 여러분들 가르치면서 저도 새롭게 느끼는 것들이 있잖아요.

이게 흐름이라는 게 다 있는 거더라고요. 여러분들도 꼭 느끼셨으면 좋겠어요, 일부러 말씀을 드리는 겁니다. 수열의 극한 한 다음에 굳이 함수의 극한으로 넘어왔고, 극한에서 또 연속으로 왔잖아요, 그렇죠?

그 차이는 메꾸는 거였죠? 구멍을, 뭐였는지 기억하시죠, 그렇죠? 좌극한, 우극한에 대한 개념을 이야기했던 게 극한이었다면 연속은 거기에 함숫값까지 더해지는 내용이었습니다.

그것까지 서로 같아지면 연속이라는 얘기를 쭉 해왔고요. 지난 시간에 구간이라는 새로운 개념도 배웠어요, 그렇죠? 그거 배울 때도 참 신기하지 않아요?

뭔가 이렇게 닫힌구간, 열린구간, 새로운 기호를 배울 때 싫어, 이런 거 왜 하는 거야, 이렇게 생각을 하기 시작하잖아요. 그러면 여러분들 수학 끝날 때까지 힘듭니다.

항상 새로운 것을 배울 때마다 내가 이런 것을 알게 됐네, 로그라니, 리미트라니. 가식적인 멘트다, 그렇죠? 그렇게 자꾸 생각을 하셔야지 수학이 좀 할만 해집니다. 우리 확률과 통계 가도 생각해 봐요, 여러분. 

우리 평소 확률분포 이런 말 쓰나, 그렇지? 얘들아, 이것의 미분계수를 구해볼까? 이런 말 쓰고 친구들한테, 그러면 큰일 나잖아요, 그렇죠? 그런 용어를 알게 됐다는 것만 해도 충분히 좋은 일이라고 생각하면서 가겠습니다.

오늘은 연속 그 두 번째 시간인데요, 정리가 새롭게 들어가면서 여러분들이 긴장하게 되는 내용들입니다. 뭔가의 무슨, ~의 정리, 이런 거 있으면, 피타고라스의 정리, 이런 것처럼 굉장히 대단해 보이잖아요. 

희소식을 알려드릴게요. 여러분이 연속에서 만나는 정리 2가지는요, 증명의 개념으로 복잡한 증명이 없어요. 좋죠, 그렇죠? 그냥 정말 말 그대로 정리를 보면서 여러분이 이해해 나가면 되겠습니다, 한 번 같이 보도록 할게요.

첫 번째, 연속을 이용한 정리의 첫 번째입니다. 최대, 최소 정리라는 게 있어요. 최대와 최소가 필요한 거겠죠, 그렇죠? 굉장히 간단한 건데 보도록 하겠습니다. 최대, 최소 정리입니다. 여러분 뭐라고 되어 있는지 봐요.

닫힌구간에서 연속이래요. 조건을 잘 챙기셨으면 좋겠어요. 닫힌구간 a, b, 닫힌구간에서 연속입니다. 그러니까 그 구간에서 어떻겠어요? 끊어지지 않고 연결이 되어 있겠죠?

사실 연속이라고 그러면 좌, 우, 함이 서로 같다는 것도 중요하지만 그냥 눈으로 봤을 때 끊어져 있지 않으면 연속인 거예요. 뭐 그렇게 수학을 어렵게 봐, 그렇지? 그냥 다 연결이 되어 있으면 연속인 거예요, 맞죠?

그랬는데 뭐래요? 이랬을 때 그 구간에서는 반드시 최댓값과 최솟값을 갖는다고 합니다. 반드시, 반드시 갖는대요, 왜? 원래 이런 거 궁금해해야지. 증명이 나오지 않아요, 따로. 그렇지만 우리는 생각해야죠, 왜?

최대랑 최소가 없을 수도 있잖아. 없게 한 번 그려 봐요. 반례 하나라도 그리면 여러분 이 최대, 최소 정리를 엎을 수 있는 여러분이 엄청난 발견을 하는 건데 못 그럴 겁니다. 그렇죠? 

최대, 최소 정리를 생각하기 위해서 제가 그래프 하나를 가지고 왔습니다, 보세요. a부터 b까지 이렇게 가고 있어요, 그렇죠? 이렇게 스무스하게 쭉 연결이 되어 있네요. 다 연결이 되어 있어요, 끊긴 점이 없습니다.

이랬을 때 어떻게 되나 보세요. a부터 b 이렇게 있어요. 여러분 여기 끝점, 끝점입니다. 이렇게 연결되면 최대가 어디에 있어요? 얘요, 최소는요? 얘요.

여기에서 지금 최소를 얘라고 하면서 여러분이 왜 하필 닫힌구간에서 연속인지까지 알 수 있을걸요. 만약에 열린구간에서 연속이면 어떤 일이 벌어지겠어요? 여기는 채울게. 반열린이어도 상관없어요. 최대는 존재하지.

이 점, 그런데 최소가 존재하지 않아요. 뚫려 있잖아요. 계속 더 작아지는 값을 찾을 수는 있는데 그 값 자체가 없어요. 최소가 존재하지 않아져요, 이래서 안 되는 거거든요. 닫힌구간으로 정한 이유가 있습니다.

연속인 이유는 뭘까요? 만약에 이렇게 그리면? 뻥 뚫렸어요. 닫힌구간인데 최소는 어디에 있어? 여기에 있거든요, 최대는? 여기라고 하고 싶은데 이 값이 있어요, 없어요? 없어요, 그러면 최대가 없음이에요, 그래서 안 돼요.

연속이어야만 하고요, 양 끝점까지 포함하는 그 닫힌구간이어야만 합니다. 그랬을 때는요, 어떻게 그려도 무조건하고 최대와 최소가 존재하게 됩니다. 예를 들어서 상수함수면요, 이런 친구들 있죠, 그렇죠?

상수함수면요, 그 값이 c면 모든 점에서 c를 갖기 때문에 모든 점에서 최대를 갖고 또 모든 점에서 최소를 갖는 것이기도 합니다. 맞아요? 그래서 이것도 최대, 최소가 다 존재하는 거예요. 여러분들 기억할 건 뭐예요?

닫힌구간에서 연속이면, 양 끝점까지 포함한 모든 구간에서 연결이 되어 있으면 최대와 최소가 존재한다, 이 정리는요, 미리 말씀을 드리자면 최대, 최소 정리를 이용한 문제,

그것만을 이용한 단독 출제 문제는 출제된 역사가 거의 없어요. 얘는 많은 다른 정리들의 기본 바탕으로 깔려가는 내용들이거든요. 닫힌구간에서 연속이면 최대랑 최소가 존재하지, 그것을 이용한 다음 정리를 넘어갈게요.

그 정리가 더 어렵고 중요합니다. 봐보도록 할게요. 이름은 사이값 정리입니다, 사이값 정리. 사이에 있는 값이 뭔가 엄청난 역할을 하겠죠? 제목을 통해서 유추할 수 있는 게 있습니다, 그렇죠?

사이값 정리라는 건 무엇일지 한 번 보도록 하겠습니다. 잘 봐요. 잘 읽어야 돼요. 닫힌구간에서 연속이고, 1번 보고 뭘 떠올려요? 최대랑 최소도 존재하겠다, 그렇지?

최대, 최소가 존재하는 뭔가가 그러질 거예요, 그랬을 때 f(a)랑 f(b)가 같지 않대요, 이 말은 뭐예요? 구간의 양 끝점에 해당하는 함숫값의 높이가 서로 다르다는 거지. 맞아요?

f(a)랑 f(b)가 같으면 딱 만나야 되는 거잖아, 그런데 다르다고 했으니까 이런 식으로, 이런 식으로 있는 거예요, f(a)랑 f(b)가.

그랬을 때 f(a)와 f(b)가 다른 위치에 있으니까 이 사이에, 이만큼 사이에 뭔가들이 더 있잖아요, y값들이. 그렇지? 지금 보는 것처럼 f(a)가 여기에 이렇게 있다면 f(b)는 여기에 이렇게 있을 거 아니에요.

여기, 여기, 이 사이, 이 사이에 있는 그러한 임의의 k를 잡아요. 여기 사이에 아무 k나 이렇게 잡아봤어. 잡아서 y는 k라고 그었어요.

여기를 그어도 되고, 여기를 그어도 되고, 여기를 그어도 되고, 여기를 그어도 되고, 되게 다 돼요, 상관없어요. 그랬을 때 뭐래요? f(c)는 k가 된대요. 그러니까 그 k값을 함숫값으로 갖는 어떤 점, 만나는 점 찾으면 되겠다.

c를 대입하면 k가 나오는 거죠, f(c)가. 그런 점이 적어도 하나 존재한다는 말입니다. 정리라는 말을 달고 있고 말이 많기 때문에 이해하는데 다소 시간이 걸리는 건 맞습니다. 하지만 진짜 어려운 내용 아니에요.

그래프랑 같이 봐요, 여러분. 내가 그냥 아주 단순한 그래프를 하나 더 그려볼게요. 지금 이 그래프보다 더 단순하게. a가 여기에 있고 b가 여기에 있어요. 그런데 f(a)랑 f(b)가 다르다고 했으니까 이렇게 그릴게요.

닫힌구간이에요, 됐죠? 이랬을 때 어때? f(a)와, f(a)는 여기죠? f(b), 여기죠? 여기 사이, 이만큼이죠, 이만큼. 이 공간 안에서 내가 어떤 k를 잡아도 만나는 점이 존재하죠?

이 만나는 점에 연결해서 x좌표를 찾아보면 이 점 c라고 해야 되겠다. c를 대입하면 k라는 값이 나오게 되는 거잖아.

그러니까 이 말이요, 말에서 여기 보면 임의의 k값에 대하여 f(c)는 k라고 하는 것을 만족시키는 c가 a와 b 사이에 존재한다는 말이 그 구간, a와 b 사이에서, 열린구간이니까.

a와 b 사이에서 어쨌든 y는 k를 그었을 때 함수랑 적어도 한 점에서는 만난다는 거죠, 볼래요? 지금 y는 k, 여기에다가 그었잖아요. 내가 여기에다가 그어도 어때요? 이 점에서 만나죠? 이 점을 c라고 하면 c 대입하면 k가 되겠죠?

k를 내가 만약에 여기에 그으면? 1개, 2개, 심지어 3개에서 만나죠? 그러면 이 값을 c, 또는 이 값을 c, 또는 이 값을 c라고 하면 c는 k인 점이 적어도 1개는 무조건 존재하게 된다는 거죠. 연속입니다.

닫힌구간에서 연속이에요, 그러니까 그래프가 계속 연결돼서 있을 거 아니에요. f(a)랑 f(b) 사이에 내가 어떻게 그어도 그 점을 연결하기 위한 어떤 그래프가 그려지면서 만날 수밖에 없는 거죠. 이게 사이값 정리예요.

그런데 문제는, 내용 이해를 일단 하세요. 쉽지 않을 거예요, 정리라고 나왔기 때문에 무슨 말이냐고 하는 게 있을 거예요. 그래서 제가 일부러 시간을 더 드리는 겁니다. 그래도 선생님 잘 이해가 안 되잖아요.

잠깐 멈춰두거나 방금 선생님이 했던 얘기를 되돌려서 한 번 더 들어봐요. 이해하셔야 돼요. 사이값 정리의 내용은 이거인데요, 이게 문제로 나올 수가 없죠? 어렵잖아, 뭔가 둘 사이에 있는 k를 잡아서, 이런 말을 쓰기가 어렵잖아요.

그래서 출제되는 것을 보여드릴게요. 출제되는 건 이렇게 나옵니다. 이거를 봐요, 이게 더 중요해요. 활용 자체가 사실은 시험에는 더 잘 나오는 내용입니다.

그래서 여러분들이 거의 사이값 정리 자체를 활용에 있는 내용으로만 기억하는 경우도 있어요. 그런데 그거는 아니에요. 사이값 정리 자체는 다시 한 번 정리해 봐요, 떠올려 보세요, 여러분 이거 떠올리기 전에. 

a부터 b 닫힌구간에서 연속인 그래프가 이렇게 있고 f(a)랑 f(b)가 서로 달라요. 그러니까 이렇게 같지 않고 이렇게 이렇게 다르다는 거예요.

이랬을 때 f(a)와 f(b) 사이의 공간에 k를 아무거나 그으면 어차피 f(a)랑 f(b)랑 연결하기 위해서 그래프는 이렇게 연결될 것이고, k랑 만나는 점이 하나 있을 수밖에 없죠?

그러한 것을 c, c 대입하면 k가 되도록 한다, 이런 말입니다. 생각보다 있잖아요, 허공에 이렇게 띄우는, 허공에 자기가 상상하면서 그거를 이해하잖아? 그러면 정말 완벽하게 자기 것이 된 거예요.

수학이 말로 해서 잘 이해가 안 되는 과목이거든요. 자꾸 써봐야 되니까, 사이값 정리를 여러 번 그래프를 그리면서 f(a), f(b), 여기 사이에 그래프 연결되니까 k랑 만나, 이런 식으로 스스로 한 번 해보시고,

그리고 난 다음에 활용을 보세요. 활용과 원래 사이값 정리의 차이도 모르는 친구들이 꽤 많아요. 그 사이값 정리 이해했다면 여기에서 봐요. 닫힌구간에서 연속입니다. 여기까지는 최대, 최소 존재하겠다, 그렇지? 오케이, 오케이.

여기까지는 변함이 없어요. 그다음 조건이 달라졌어요. 사이값 정리, 원래의 사이값 정리는 뭐였어? f(a)랑 f(b)가 다르다는 거였어요.

함숫값이 서로 다르니까 a에서 찍은 함숫값과 b에서 찍은 함숫값이 위치가 서로 다르기만 하면 됐거든요. 그런데 얘는 뭐래요? 얘는 이렇게 말하고 있어요, 빨간색으로 해야지. f(a)와 f(b)를 곱한 값이 0보다 작대요.

즉 하나가 플러스, 하나가 마이너스, 하나가 마이너스, 하나가 플러스, 이런 형태인 거죠? 그 말을 위에 풀어서 써놨습니다. f(a)와 f(b)의 부호가 서로 다르다. 이 말은 뭐예요?

아까는 분명히 f(a)와 f(b)가 다르기만 하면 된다고 했어요. 이렇게, 이렇게, 그런데 이번에는 뭐래? 그냥 다른 게 아니고 x축 보여요, 여러분? 눈에 x축 보이죠, 그렇죠? f(a)가 x축 아래에 있으면 f(b)는 x축 위에 있어야 돼, 또는?

그렇지, 바뀔 수도 있어요. f(a)가 x축 위에 있으면 f(b)는 x축 아래에 있어야 돼요. 이 사이에 x축이 보이죠, 여러분 그렇죠? 지금 내가 손 긋고 있는, 여기 x축이 지나도록 만든 거예요, 알겠지?

그냥 이렇게 다르기만 하면 됐는데 이제는 다른 곳 사이에 x축이 보이는 거예요, 그렇죠? 됐어요? 그래서 이런 조건을 주는 겁니다. 이거 하나 얻어가요, 여러분.

부호가 다르다는 것을 둘이 곱해서 0보다 작다고 표현하면 말로 길게 쓰는 것보다 간단하죠, 그렇죠? 됐네요. 그래서 그래프를 보면 f(a)가 어디에 있어? x축 아래에 있어요.

f(b)는 x축 위에 있게 그래프를 그려놓고 여기에 x축이 지나가고 있는 겁니다. 맞죠? 그랬을 때 봐요. 뭐라고 했냐면 f(c)는 0이 되도록 하는, 이 부분도 사이값 정리랑 달라졌어요. 어떤 부분이 달라졌죠?

그렇지, 사이값 정리는 f(a)랑 f(b) 사이에 있는 임의의 k에 대하여 무조건하고 이 점이 되도록 하는 c, 이 점이 되도록 하는 c가 존재한다는 거였는데 이번에 활용은 어때요? 훨씬 더 축소시켜서 어느 부분만?

사이에 있는 많은 y=k들 중에 특수한 경우, 누구? y는 0, 즉 x축에 대해서만 이야기를 하겠다는 거예요. x축과 만나도록 하는 점이 있겠죠, 당연히. 임의의 k에 대해서도 성립했는데, 당연히 되잖아. 

그 점 c를 찾는 거야. c를 대입했을 때 0이 되도록 하는 c가 어디 안에? a와 b 안에 적어도 하나는 존재한다는 거죠. 이거를 왜 하는 걸까요? 그렇지, 이쯤 되면 이게 궁금해지죠, 이거를 왜 하는 걸까요?

그러니까 이게 제가 볼 때는 왜 하는지 정말 궁금해한다기보다는 이쯤 되면 이제 짜증이 밀려오면서 '선생님 이거 왜 하는 거예요?' 이렇게 되는 것으로 알고 있습니다. 그런 짜증은 내려놓고 진짜 궁금해하세요.

왜, 왜 대체 활용이 나왔을까? 봐요, 여러분. f(a)랑 f(b)를 굳이 부호를 다르게 주도록 하고 굳이 그 많은 k들 중에 x축만 골랐어요. x축과 함수가 만나는 교점, 다시.

f(x)랑, 함수 f(x)랑 x축이 만나는 교점이라는 말은 f(x)랑 x축, y는 0이죠? 만나도록 하는 교점을 찾는다는 말이 뭐예요? f(x)는 0, 이거 뭐지? 그렇지, 이 방정식의 근을 찾는 과정이에요. 교점의 x좌표가 방정식의 근이잖아요. 

그래서 뭐래요? 방정식 f(x)는 0은 열린구간 a부터 b 사이, a부터 b 사이에서 적어도 하나의 실근을 갖는다. 그러니까 사이값 정리를 통해서 있잖아요, f(a)랑 f(b)가 부호가 다르잖아. 그리고 연속이에요, 이 닫힌구간에서.

그러면 x축이랑은 무조건 만나야만 하고요, x축과 만나는 교점의 x좌표가 누구라고요? f(x)는 0의 실근이라고요. 봐요, 여러분. x축 여기에 있고요, 제가 f(a)를 여기다가 그릴게요. f(b)를 여기다가 그리겠습니다.

지금부터 여러분에게 미션을 드릴게요. 이 두 점을 연결하면서, 연속이니까 연결하면서 x축과 만나지 않게 그려볼래요? 5살 때, 5살 때 우리가 줄긋기 공부하던 때의 느낌과 똑같습니다.

a와 b, 두 점을 연결하는데 x축과 만나지 않게 그려보겠습니다. 이런 거 안 돼요. 평면입니다, 이런 거 안 돼요. 또는 이러고 싶지, 이러고 싶지? 이거 안 돼요. x축 계속 있습니다, 그런 거 안 되잖아요.

x축을 뚫지 않고 f(a)와 f(b)를 연결할 방법이 있나요? 없어요, 1번, 적어도 1번 있고 2번, 3번도 만나게 할 수 있고 엄청 많이 만나게도 할 수 있죠, 그렇죠? 무조건하고 만나게 되는 거야. 

즉 우리는 실근의 존재성을 말할 때 f(a)와 f(b)가 0보다 작도록 되는, 작게 되도록 하는 a, b라는 값만 잡아주면 무조건하고 a와 b 사이에 누가 있다? 실근이 존재하죠, 누구의 실근?

f(x)가 0이 되도록 하는 그 방정식의 실근이 존재하게 되는 거죠. 결국은요, 실근의 존재성을 얘기하는 새로운 정리가 나타난 겁니다. 그 사이값 정리 내용 중에서 특별한 경우인 활용만 뽑아서 실근의 존재성으로 보여주는 거예요.

신기한 게 뭐냐면 여러분, 우리가 지금까지 실근의 존재성에 대해서 이야기했던 것은 하나밖에 없었어요. 뭐지? 실근이 존재해요, 방정식의 실근이 존재해요, 실근의 개수가 뭐냐고 얘기했던 거 뭐였죠?

빨리 생각을 떠올려 봐요. 그렇죠, 판별식만 있었어요, 그것도 무려 2차방정식에서만. 그런데 이제는 어때요?

2차가 아니라 몇 차든 간에, 어떠한 함수 f(x)든 간에 닫힌구간에서 연속이기만 하면 실근의 존재성에 대해서 보여줄 수 있는 새로운 정리가 나온 겁니다.

지금까지 여러분한테 실근이 존재하는 거, 어쩌고저쩌고 하는 모든 문제는요, 다 판별식이었어요. 2차방정식에서만 나오던, 그런데 이제는 달라졌습니다. 그래서 여러분 기억하세요.

f(a)와 f(b)의 부호가 다르다면, 부호가 다르다면 이 사이에는 x축이 무조건 지날 수밖에 없죠, 연속인, 닫힌구간에서 연속인 함수에 대하여 그럴 수밖에 없는 거죠, 그렇죠? 이거를 여러분들이 확실하게 알고 계시면 되겠습니다.

그래서 포인트로 제가 이렇게 넣어놨어요, 보세요. 이거는 교재 어디를 찾아봐도, 교과서 어디를 찾아봐도 여러분들 찾을 수 없는 것입니다.

이게 뭐냐면 여러분들이 공부를 해나가면서 내가 공통분모를 찾아서 습득한 새로운 내용들을 이렇게 묶어낸 거예요. 실근의 존재성이라는 말과 함께 연결해서 보셔야 되는 건 판별식, 2차방정식이면 100% 판별식이었어요.

그런데 그거 외에는 뭐라고요? 사이값 정리예요. 제가 굳이 이 말을 포인트라고 넣어놓은 이유, 여러분도 별표 해놓으세요, 교재에.

왜 그러냐면 지금은 여러분 제가 사이값 정리예요, 사이값 정리예요, 이런 말을 했으니까 여러분이 사이값 정리라는 것을 알지만 이렇게 문제로 만났어요.

그것도 1, 2, 3, 4 어딘가에 문제 막 이렇게 있다가 모의고사에서 얘를 만났어요. 문제 읽어볼래요? 방정식, 3차방정식이에요. 여러분들 나중에 3차함수 그래프 그릴 줄 알게 되거든요.

우리 조금만 지나면 모든 함수의 그래프를 여러분 그리게 됩니다. 그런 날이 올 거예요, 신나죠, 그렇죠? 그렇게 되면 방정식을 보면서 여러분 3차니까 그래프를 그릴 생각을 하게 되거든요.

그것도 만만치 않아요, 그래프를 그리려면 미분도 하고 이런 게 있어요, 귀찮은 일들이. 그런 거 해야 되냐고 하면서 이 문제를 읽는 거야.

0부터 1 사이에 적어도 하나의 실근이 있는지 없는지 내가 어떻게 알아, 1과 2 사이에 있는지 어떻게 알아, 이러면서 가거든요. 이 문제를 읽고 여러분들은 뭘 얻어야 되지? 실근을 갖는다? 실근이 있나, 없나를 물어보는 거네.

그런데 이게 2차가 아니야, 그러면 뭐라고요? 사이값 정리구나. 사이값 정리 문제가요, 빈도가 그렇게 높지 않아요. 그래서 여러분들이 오늘이 지나고 나잖아요. 또 까먹을 거예요.

까먹고 갑자기 문제에서 만나면 당황해요, 뭐로 풀어야 되는지를 모르는 거야. 지금은 단원이 이거니까 이거로 풀라는 것을 너무 명백하게 알고 있잖아요. 모의고사에서 그런 게 어디 있어.

그러니까 내가 뭐로 풀어야 될지 모르고 그냥 패스, 이렇게 되는 거거든요. 기억하세요, 실근 존재하는 거, 어느 구간 안에 실근이 존재해, 어쩌고저쩌고, 이러면 뭐라고요? 사이값 정리. 사이값 정리로 풀어볼 거예요.

지금 배운 개념 제가 다시 한 번 모아볼게요. 실근의 존재성이라고 했는데 2차가 아니라면 뭐예요? 사이값 정리겠다, 그거를 일단 얻어야 되는 거고요, 이게 하나 포인트. 두 번째, 부호가 서로 '다르면'입니다, 그렇죠?

f(a)와 f(b)의 부호가 서로 달라요. 닫힌구간에서 연속이고 부호가 서로 다르면 그 구간 안에서 a와 b 사이에 무조건 실근이 되는 c가 존재합니다. f(c)는 0이 되도록 하는 c가 존재하는 겁니다. 사이값 정리 내용이죠, 그렇죠?

그런 포인트는 뭐예요? f(a)와 f(b)를 곱한 것의 부호가 서로 다르게 되는지만 확인하면 되는 거예요. 그 구간 안에서, 0과 1 사이에 만약에 실근이 있는지를 말하고 싶어?

f(0)과 f(1)의 부호가 다른지만 살피면 되는 거예요, 그렇죠? 그게 포인트입니다. 그리고 지금 3번은 왜 넣어놨냐면 ㄷ을 위한 거예요. ㄷ 잠깐만 볼래요, 여러분?

ㄷ 보시면 반드시 -3보다 큰 1개의 음의 실근을 갖는다는 말이 있어요, 그렇죠? 3, -3보다 큰 1개의 음의 실근을 갖는다는 말의 의미를 먼저 좀 찾아보려고 제가 3번에다가 집어넣어 놨거든요.

반드시 -3보다 큰 1개의 음의 실근을 갖는다, ㄷ이 무슨 일을 하라는 걸까? 이거를 개념에서 먼저 보도록 하겠습니다. -3보다는 큰 1개의 음의 실근이라는 말이 뭘까? 음의 실근이라는 건 실근이기는 한데 음수라는 거죠.

그런데 -3보다는 살짝 크대. 그러면 뭐 있을까? 예를 들어 봐요. -2, -1, -1.5, -0.5 다 되죠? 그러니까 봐요. ㄷ을 푸는 포인트는 이거였습니다.

이거를 굳이 어렵게 표현한 건데 (-3, 0), 즉 -3과 0 사이에 ㄱ, ㄴ 표현을 빌리자면 뭐예요? 적어도 하나의 실근을 갖는다, ㄷ이 의미하는 것까지 제가 적어드리도록 하겠습니다.

-3보다는 크다고 했으니까 -3과 음의 실근이라고 했으니까 0, 그 사이에, 열린구간 이 사이에서 뭐라고? 적어도 하나의 실근을 갖는다, 이 말이죠? 실근이 있다, 유식해 보이게 한문으로, 그렇죠? 이거잖아.

그러니까 출제자의 의도로 한 번 분석해 볼까요? ㄱ과 ㄴ과 ㄷ을 다 똑같은 말로 쓰면 되게 쉬워 보일 거 아니야. 그래서 어떻게 한 거예요? ㄷ에 살짝 다른 말을 넣은 거예요, 그렇죠? 이거까지 이해하고 나면 어때요?

출제하시느라 고생 많으셨습니다, 이런 생각이 드는 거예요, 안 그래? 그러면 이 문제가 만만해지는 거잖아, 그렇지? 우리는 이제 모든 개념을 다 모아봤습니다, 시작할까요?

방정식 봤어요, 이 방정식을 여러분 보고 풀어라, 그래프를 그려라, 이런 말이 전혀 아니죠? ㄱ부터 볼게요. 0과 1 사이에 적어도 하나의 실근을 가지려면 f(0)과 f(1)의 부호가 어떠면 돼요? 다르면 되지, 그거 찾으라는 거예요.

엄청 쉬운 겁니다. 여러분이 방법만 기억할까봐 제가 일부러 계속해서 사이값 정리에 대한 설명을 한 거거든. 방법은 간단해요.

0 대입해봐, 0이니까 없어지고, 0 없어지고, 여기는 0 대입하니까 -1에 -2 곱하니까 2니까 플러스, 플러스가 중요해요. 그리고 0이죠? 그러니까 플러스예요, 그렇죠?

1은 0, 0, 0, 여기 집어넣으면 1에 마이너스니까 마이너스예요. 플러스랑 마이너스입니다, 어때요? 부호가 달라. 오케이, 뭐예요? 이 사이에 적어도 하나의 실근을 가질 수밖에 없죠, 돼요? 왜? 사이값 정리로 표현해볼까?

이미 3차방정식, 3차함수 그래프가 될 테니까 그래프 모양은 어떻게 생겼는지 아직은 모르지만 0이 여기에 있고 1이 여기에 있어요. 0 대입했을 때는 함숫값이 여기에 있고 1 대입했을 때는 여기에 있어.

이 둘을 연결하면서 x축과 만나지 않을 방법이 없잖아요. 무조건하고 만나게 되죠, 그러니까 어때? 적어도 하나의 실근은 존재하게 되는 거죠. 쉽죠? 그러면 ㄴ 어떻게 해야 되겠어? 1 대입한 게 마이너스야, 2 대입한 건? 0, 여기는?

플러스, 여기는? 0, 0, 그러니까 어때요? 플러스, 1 대입한 게 여기에 있어? 2 대입한 건 어디에 있대? 다시 또 양수에 있대, 그러니까 어때? 이렇게 갈 수밖에 없겠죠, 그러면 또 하나 만나겠죠?

그러니까 어때요? 1과 2 사이에 존재하겠죠, 쉽죠? 그러면 -3과 0 사이는? 0은 플러스라고 했어요. -3이 가장 난코스입니다, 왜? 대입해야 되거든. 여러분이 해줄래? -3 대입, 이게 좀 힘들더라고요.

-3 대입하면 -3, -4, -3 대입하니까 -5입니다. 그러니까 얼마예요, 여기는? 12, 5 하면 60, -60입니다. 여기는? -3 대입하면 -3과 -4니까 곱해서 +12, 여기는?

-3 대입하면 -4, -5, 둘이 곱하니까 20, 여기는 -3과 -5니까 곱하면 +15, 부호 어때요? 싹 다 더하면 27에 이거니까 -13이죠? 어쨌든 중요한 건 마이너스라는 거예요, 그렇죠?

여러분들 이 값이 마이너스라는 값이 나오게 되는 거죠? 그러면 중요한 건 여기가 마이너스가 된다는 거야, 됐어요? 27, 47 하면 맞지, 17. -13, 그렇지, -13. 중요한 건 음수가 된다는 것만 알아두세요.

이것의 좋은 점은, 여러분이 계산 실수를 살짝 해도 크게 문제가 되지 않아요. 양수인지 음수인지만 알면 되니까, 우리에게 포인트는 양수인지 음수인지 아는 거예요. 마이너스, 플러스 어때?

-3에서는 음에 있었어, 그러니까 얘랑 얘랑 연결하면서 또 어떻게 돼야 되겠어요? 이렇게 되겠죠? 이게 3차함수 그래프 모양인 건 아니에요, 3차함수 그래프는 다른 모양인데 일단 우리는 이거를 이렇게 그려낼 수 있다는 거지,

대략적인 모양을. 얘는 다른 모양이 되겠지만, 됐어요? 그래서 맞는 거예요. 1개의, 적어도 1개의 음의 실근을 갖는다, 그 말이 맞는 거죠? 정답은 몇 번? ㄱ, ㄴ, ㄷ, 5번이 되는 겁니다. 됐어요?

이거는요, 사실 사이값 정리는요, 사이값 정리로 푸는 거야, 그리고 방법이 이러하다고 알려주고 난 다음에 못 풀 일은 없어요. 그런데 내가 이 문제가 진짜 사이값 정리 문제인지 아닌지를 알기까지가 더 힘들어요.

그 부분들을 여러분들이 공부를 하셔야지 풀어낼 수가 있을 겁니다. 알겠죠? 그다음에 한 번 볼게요. 이거 아니지, 미안. 쉬어가는 시간을 살짝 가져보도록 하겠습니다. 잠깐 쉬어갈게요.

오늘 여러분들에게 해드리고 싶은 이야기는 바로 이것입니다. 제가 되게 좋아하는 이야기 중에 하나기도 해요. 이거 다 자막에 들어가나? 비스켓통에는요, 좋아하는 것과 그렇지 않은 것이 들어 있죠.

먼저 좋아하는 것만 먹게 되면 좋아하지 않는 것들이 남겨지게 되거든요. 그리고 이렇게 말해요. 나는 괴로운 일이 생기면 그렇게 생각해요. 지금 이거를 겪으면 나중에 편해진다고, 인생은 비스켓통이라고. 

제가 되게 좋아했던, 제가 고등학교 때 여러분들처럼 입시 생활을 하던 때에 했었던 드라마에도 나왔던 말이에요. 현빈이 나왔던 드라마고요, 그 당시의 현빈이 지금 저보다 훨씬 어렸네요.

그렇게 멋있었는데, 김삼순이라는 드라마가 있었는데 거기에서 이런 이야기를 해요. 초콜릿을 만드는 사람이거든요, 그 김삼순이라는 사람이. 그 사람이 이제 만드는 초콜릿은 자기는 이게 인생이라고 생각을 한다.

쓴 럼주가 들어 있는 초콜릿도 있고 달콤한 초콜릿도 있는데 내가 지금 쓴 럼주가 들어 있는 초콜릿을 먹으면 결국은 달달한 초콜릿이 남아 있다는 것을 알 수 있다는 이야기를 하거든요.

이게 영화에도 나왔었어요, 사실 그 영화에 먼저 나왔던 것 같아, '포레스트 검프'라는 영화에, 그렇죠? 그러면서 굉장히 많이 쓰이는 이야기기는 합니다. 이거를 이렇게 생각하고 사는 게 참 쉽지 않아요, 그렇죠?

뭔가 힘든 일이 닥치면 어떤 생각이 먼저 드냐면 왜 나한테 이런 일이, 그렇죠? 왜 나한테 이런 일이 들까? 그런데 지내보니까 왜 나한테 이런 일이 드냐는 생각을 계속하다 보면 불행이 더 겹쳐오는 것 같아. 

글쎄, 사람이 겪는 행운과 불행은 비슷비슷하지 않을까? 그런데 내가 어느 부분에 주목하느냐에 따라서 행복, 불행이 더 많이 오는 느낌, 저는 좀 운이 좋은 사람이라고 생각하거든요.

그런데 그렇게 생각하고 사니까 운 좋은 일들만 내 머릿속의 기억에 남더라고. 그렇게 생각하세요. 여러분 지금 힘들다면 그러면 나 조금 있으면 괜찮을 거야.

오늘 여러분 자꾸 넘어지고 다치고 그랬어, 오늘 넘어질 거 다 넘어졌으니까 내일은 괜찮을 거야, 이런 거 있죠? 제가 한 2년 전에 길에서 가다가 누가, 진짜 나는 내가 잘못한 거 사실 없거든. 진짜로 나는 그냥 걸었어.

핸드폰 본 것도 아닌데 가다가 누가 밀었어요. 밀어가지고 계단에서 떨어졌거든요. 앞니가 깨진 거야. 앞니가 깨졌어요, 정말 슬펐어요, 시집은 어떻게 가나, 이런 생각을 했어요, 그 순간에 정말로.

그런데 이 앞니가 깨졌는데 그때 깨지고 내가 혀로 이렇게 앞니를 만져보니까 앞니가 없더라고. 피는 막 엄청나고, 다행인 건 진짜 앞니가 없었던 건 아니고 앞니 끝에만 깨져가지고 이렇게 치과에 가서 치료를 받았어요. 

지금도 찬바람이 불면 앞니가 시려요, 여러분. 아이스크림 못 먹고, 슬프겠죠? 그런데 내가 어떻게 생각하기로 했냐면, 그게 연초였어요. 그래, 내가 올해에, 그때까지 운이 좀 좋았거든. 나한테 행복한 일들이 많이 있었거든.

올해에 내가 이런 일들이 있었으니까 이제 남은 날들은, 내가 이거로 액땜했다고 생각하면 이 액땜치고는 정말 훌륭하지 않냐고 생각했거든요. 그리고 남은 날들을 또 잘 보내 갔습니다.

앞니가 깨졌으니까 시집은 어떻게 가나, 이렇게 계속 고민했으면 큰일 났겠죠, 그렇죠? 내가 왜 내 시집가는 이야기를 했는지 모르겠지만, 0의 비밀에 대해서 이야기를 하겠습니다. 이 내용이요, 진짜 진짜 진짜 중요합니다.

사실은요, 여러분들 있잖아. 0의 비밀 부분 만큼은요, 교재 어디에도 찾아볼 수 없는 선생님만 써놓은 그런 내용들입니다. 일단은요, 잘 보도록 할게요.

이 내용은 뭐냐면 연속에서 나올 수 있는 가장 어려운 문제를 여러분이 무조건하고 편하고 빠르게 풀어낼 수 있는 그런 좋은 내용들이에요. 잘 봐요, 여러분. 이거 진짜 잘 이해를 하면 쉬워져, 모든 문제풀이가. 봐요.

x는 a에서 불연속인 함수 f(x)가 있습니다. 연속인 함수 g(x)가 있어요, 됐죠? 하나의 함수는 불연속이고 하나의 함수는 연속인 상태일 때 0의 비밀이 적용되는 거예요. 언제 적용되는지 모르고 쓰면 안 돼요.

그랬을 때 f(x)랑 g(x)는, 'x는 a에서 연속이 되려면'이래요. 그러면 생각해봐. 무슨 뜻이에요? 곱해서 x는 a에서 이제부터 연속이 되게 한대요. 그런데 우리가 이런 것을 배웠어요.

연속인 함수와 연속인 함수를 곱하면 연속이 되지, 그런데 얘는 불연속이고 연속이기 때문에 우리가 연속에 대한 보장을 받을 수는 없어요. 그러면 생각해봐요. 연속이 된다는 말은 좌, 우, 함숫값이 서로 다 같은 거죠?

이제부터는 그러면 좌극한과 우극한과 함숫값을 비교해 보겠습니다. 누구의? f와 g의, f는 불연속이라고 했어요.

그러면 좌극한이 존재하지 않든, 우극한이 존재하지 않든, 함숫값이 존재하지 않든 어쨌든 다 존재하는데 서로 다르든, 그런 거 아니에요. 그래서 과감하게 제가 다 다른 값이라고 생각하고 그 값을 α, β, γ라고 해볼게요. 

불연속이니까 다른 값으로 써봤어. 물론 그 중에 같은 값이 있을 수도 있어요. 좌, 우, 함숫값은, 아니죠.

좌, 우극한은 같고 함숫값만 다를 수도 있는데 그냥 과감하게 무언가는 다를 테니까 다르다고 표시해 볼게요, α, β, γ로, 됐어요? 그런데 포인트는 뭐게요? g(x)는 뭐예요? 연속이에요.

g(x)는 연속이면 좌극한, 우극한, 함숫값이 다 어떤 거예요? 다 같은 거죠. 그렇죠? 그러면 다 같은 값이니까 제가 그 값을 별이라고 해볼게요. 다 별이에요. 그런데 곱했어요. 곱한 값들이 서로 어떻게 돼야 돼요?

같아져야 돼요, 왜? 연속이니까. 그러면 생각해보자. 얘는 예를 들어서 3이고, 얘는 -2고, 얘는 1이고 이런 거예요. 3이랑 곱해도, -2랑 곱해도, 1이랑 곱해도 다 같게 만드는 별이라는 수는 어떤 수죠?

무엇이랑 곱하든 간에 다 같게 만들어줄 수 있는 별이라는 수는 하나밖에 없어요, 누구? 0. 봐요. 얘가 다 0이 되어주면 어때? 얘네가 무엇이 됐든 간에, 그렇죠?

얘네가 무슨 값을 갖든 간에, 다 다른 값을 갖든 간에 상관없이 다 곱해서 0으로 만들면서 다 같은 값인 0을 만들어주겠죠, 맞아요? 그래서 뭐래요? g(a)는 0이라고 해놓은 겁니다.

a를 대입했을 때의 그 연속인 함수는 0이 되기만 하면 끊어져 있는 f(x)를 커버할 수가 있어지는 거죠, 맞아요? 그게 핵심이었습니다. 그거를 가지고 우리가 예제 문제를 보면서 하나씩 설명을 해볼 거예요.

연습할 수 있는 기회가요, 예제 있고 문제 2문제 있어요. 그거까지 제가 같이 볼 거거든요, 한 번 천천히 봐요. 여기지? f(x) 있습니다. 일단은요, f(x)에서 보시면 a, -x+2라고 어때? 끊어져 있어, 언제 끊어졌지?

x가 1인 때에서 끊어졌어요. x가 1보다 작거나 같을 때는 a고요, x가 1보다 클 때는 -x+2라고 합니다. 그런데 이번에는 뭐라고 했냐면 y는 x-1과 f(x), 얘 뭐지? 얘가 연속인 함수예요. x는 1에서. 얘는?

얘는 불연속일 수도 있고요, 연속일 수도 있어요. 왜 이렇게 말하느냐? 일단 f(x)도 연속이고 얘도 연속이면 무조건하고 연속이 된다고 표시를 하면 될 거야, 그렇지? 일단은 그러면 f(x)가 먼저 연속이 되는 때는 언제일까?

좌극한과 함숫값이 a고 1 대입한 우극한이 -1+2니까 1이 되는, 이때가 뭐예요? a가 1인 때에는 f(x)도 연속입니다. 그렇죠? f(x)도 연속이기는 한데 그 외에는 다 뭐예요? 다 불연속이에요.

그럼에도 불구하고 a값에 관계없이 어쨌든 간에 뭐래요? 실수 집합에서 땡이라고 얘기하고 있어요, 연속이다, 또는 불연속이다. 어떻게 쓰지? 사실 f(x)가 불연속이건 연속이건 큰 관계가 없어요. 왜지?

1에서 x-1이라는 함수는 얼마를 갖죠? 0을 갖죠. 좌극한도 우극한도 함숫값도 싹 다 0이에요. f(x)가 끊어져 있건, 연속이건, f(x)가 무슨 행동을 하건 간에 g(x), 얘를 g(x)라고 할게요.

g(x)가 0으로 만들어지면서 곱하든, 뭘 갖고 와서 곱하든 다 0에 만들어지죠? 다 같게 만들죠, 좌, 우, 함숫값을. 그러니까 뭐가 되는 거예요? 연속이 되는 겁니다. 맞아요? 0의 비밀이 뭔지 알겠죠?

불연속인 누군가가 오든 간에 연속인 함수가 그 점에서, 끊어져 있는 불연속이 되는 그 끊어진 점에서 0이 되어주기만 하면 곱해진 함수는 무조건 뭐가 돼요? 연속이 됩니다. 돼요? 문제를 한 번 풀어볼게요.

문제 10번을 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 제가 제대로도 0의 비밀이 모른다고 생각하고도 풀고요, 0의 비밀을 알고 있는 우리가 푸는 방법, 2가지를 다 보여드릴게요. 첫 번째, f(x)가 나와 있습니다. 

x+1이 있고요, -2분의 1x+7 이렇게 끊어져 있어요. 0에서 연속입니까, 아닙니까? 일단은 0 얼른 대입해봐, 1, 여기 얼른 대입하면 7, 0에서 끊어져 있어요. 끊어져 있는 함수예요. 그런데 이거 잘 이해해야 돼. f(x)랑 f(x-a)?

그거랑 했는데 x는 a에서 연속이 되도록 하는 모든 실수 a의 값을 구하라는 겁니다. 일단은요, 먼저 정보를 좀 얻어오도록 할게요. 0의 비밀 아시죠?

끊어져 있는 불연속인 아이가 어떤 행동을 하든 간에 연속인 함수가 그 점에서 0이 되어주면 연속이 된다, 그게 0의 비밀입니다. 그리고요, 도형이 이동하는 거예요. 지금 왜 이거 줬는지 알겠죠? f(x)랑 f(x-a)의 곱으로 줬어요.

그러면 f(x)는 식을 알고 있는데 f(x-a)는 대체 뭐야? 뭐라고요? x축 방향으로 a만큼 이동한 식이 f(x-a)입니다. 됐어요? 하나 더, f(x), f(x-a), 둘이 곱한 것이 x는 a에서 연속인지를 확인할 때는 뭐래요? 

일단 a를 대입해보는 거예요. a를 대입해보는 거예요. f(x), f(x-a)인데 x는 a에서 연속이잖아. a를 대입해서 가는 거에 대한 것을 찾는 거예요.

그러면 f(x)는, x는 a일 때에 대한 거고 얘는 x가 0일 때에 대해서 연속인지 불연속인지에 대한 거잖아. f(a)랑 f(0), x가 a일 때랑 0일 때에 대해서 연속인지 불연속인지를 체크해가야 되는 거죠? '즉' 하고 나오는 말 보세요.

x는 a에서 f(x-a)는 불연속이 된다고 되어 있습니다. 왜 그렇지? a를 대입했더니 0이 되는 때야. 그러니까 a를 대입한 값이 0이 된다는 말은 0에서 연속인지 불연속인지 체크인데 아까 처음 문제에서 미리 말했습니다,

0에서 불연속이라고. 그렇다면 x는 a에서 누가 불연속이에요? x-a를 대입한 f(x-a)가 불연속인 거죠? 그랬을 때 뭐래요? f(x), 그리고 x-a에서 연속이 되면서 0의 비밀을 갖는다, 그 말인 거예요. 무슨 말인지 아시겠어요?

하나씩 볼게요, 개념을 들고. 0의 비밀과 같이 보는 겁니다. 이동을 한 거예요, 이 식은. 그렇지? 그런데 x는 a에서 연속인지 불연속인지를 묻고 있는 거잖아. 그러면 봐요.

a 한 번 대입했더니, 먼저 연속, 불연속 물어보니까 언제일 때냐고 물어봤길래 a를 대입했어. 그랬더니 f(a)일 때랑 여기는 어때요? 0일 때가 되더라고. a일 때랑 0일 때에 대한 연속을 체크하는 거예요, 그렇죠?

정확히는, 그러면 어떻게 해야 되냐면 x는 a에서 연속인지 불연속인지 체크하고, x는 0에서 연속인지 불연속인지를 체크하는 겁니다, 사실은. 그렇죠? 맞아요? 식이랑 같이 보면서 해야 될 것 같아요, 그렇죠?

그러면 x는 a에서고 x는 0에서 되는 함수 2개가 있는데 얘는 이미 뭐예요? 불연속이에요, 그렇죠? 그러니까 좌극한과 우극한과 함숫값을 뒀을 때, 여기에서 좌극한과 함숫값이 같으니까 이렇게 하나를 묶어버릴까요?

이랬을 때 여기는 어때요? 0을 대입하니까 1이고, 여기는 0을 대입하니까 어때요? 7이에요. 다른 값을 가졌죠? 그런데 a를 대입했을 때의 값은 어떤 값을 가져야 1과 곱해도, 7과 곱해도 같은 값이 나올 수 있을까요?

0이죠, 0이에요. 둘 다 0이 되어주면 곱해서 된다는 것을 알게 되는 거야. 그래서 우리 뭐라고 할 수 있어요? 다 없이 f(a)가 0이라는 것을 바로 안 겁니다.

하나 하나 비교하지 않고요, 이렇게 가서 바로 그냥 f(a)가 그러면 0이네, 얘네가 0 되는 값을 a라고 잡아주면 되겠다고 하면 되는 거예요. f(a)가 0 되도록 하는, 위에서 0 되도록 하는 x값이면 누구 있어요?

-1, 즉 a가 -1이면 이 부분 0 되게 하면서 얘가 뭘 하든 간에 상관없이 다 곱해서 0 되게 하는 그 0의 비밀을 간직하고 있습니다. 또 얘가 0 되게 하려면?

그렇지, 14. 14면 또 다시 f(a) 값이 0이 되도록 되니까 얘가 뭘 하든 간에 연속이 되는 거예요. 그래서 어때? 둘이 더하니까 정답은 13, 돼요? 결국은요, 여러분 0의 비밀을 알잖아. 그러면 어떻게 풀면 돼요. 봐요.

a에서 연속인지 물어봐. 그러면 일단 언제인지를 체크해야 되니까 a를 한 번 대입해볼까? 대입을 해봤어요. f(a)에서 연속인지 체크해야 되고, 0에서 연속인지를 체크를 해야 되네.

0에서는 이미 불연속인데, 그러면 얘가 뭐가 돼야 된다? 0이 돼야 되네. 그렇지? 그러면서 어떻게 하는 거야? 함숫값이 0이 되도록 하는 a값을 찾자, -1일 때랑 14일 때, 끝. 정답 13, 돼요? 세상 쉬운 문제예요.

그래프를 그릴 필요도 없어요. 이렇게 연습을 하는 겁니다. 이거 되면, 느낌이 오면 하나 더 해볼게요. 11번 보세요. 11번의 이 부분 지우고 볼게요. 리미트하고 1-예요, 0 빼주세요.

그랬을 때 f(x) 그래프가 그림과 같다, 1차함수 g(x)에 대하여, 아무 그거 없이 힌트 아닌 척 하고 넘어갔는데 이런 말이 있어요. 1차함수 g(x), g(x)는 어떤 함수다? 연속인 함수입니다. 이랬을 때 보세요.

g(0)은 1-로 가는 f(x) 값, 즉 뭐예요? 1에서의 좌극한을 먼저 f(x)에 대해 찾아보는 거예요. 찾아보니까 이거 얼마야? 2죠, 2. 2로 다가오고 있죠?

그러니까 여기까지가 굉장히 좀 복잡해 보이게 말했지만 뭐라는 말이냐면 g(0)이 그냥 2라고 얘기하고 있어요. 1차함수예요, 1차함수.

1차함수면 사실상 g(x)는 어떤 형태를 갖냐면 ax+b 형태를 가지니까 0을 대입하면 2인 거니까 b값은 알았어요. 이제 하나의 식이 더 필요한 상태예요. 그런데 f(x)랑 g(x)를 곱한 것이 실수 전체 집합에서 연속이래요.

f(x)는요, 언제 불연속이냐면 x가 1일 때 이미 불연속이라는 것을 우리가 알고 있어요. 그렇죠? 됐어? 그러면 생각해봐. 1에서를 제외하고는 어차피 연속인 함수 g(x)와 1에서를 제외하고는 다 연속인 함수 f(x)면 그냥 연속이에요.

연속과 연속의 곱이니까 누구만 생각하면 되지? x가 1일 때만 생각하면 된다, 그렇지? f(x)랑 g(x) 눈여겨봤더니 x는 1에서 f(x)가 끊어져 있어. x는 1에서 얘가 불연속이야. 그러면 얘는 뭘 해줘야 된다고요?

0의 비밀을 갖고 있어야 줘야지. 얘가 뭐면 된다? 0이 되어주면 되죠, 그렇죠? 얘가 0이 되어주면 돼. 그 말은 뭐예요? 연속인 함수인데 1에서의 좌, 우, 함숫값이 다 0이라는 말은 그냥 뭐라는 거야? g(1)이 0이라는 거야.

g(0)이 2고 g(1)이 2야. 여기에다가 1 대입할까요? 그러면 얼마나와요? a+2죠? 그게 얼마라고요? 0이 되는 거죠? 정답은 그래서 뭐예요? a가 -2라고 튀어나오는 거죠? 그래서 식이 -2x+2입니다. 문제에서 뭐 물어보고 있어요?

-1 대입하세요, 그러니까 -1 대입합시다. g(-1)은 정답 얼마? 4다 되어주면 되는 거죠. 됐어요? 이렇게 그냥 간단하게 풀리는 겁니다, 0의 비밀을 간직하고 있다는 것만 알고 있으면.

이 그래프를 보면서 여러분들 사실 문제 안에서 얻어가야 되는 건 불연속인 함수 f(x)인데, 언제? x가 1일 때. 그러면 x가 1인 때 불연속인 이것이 어쨌든 이 문제의 키포인트가 되지 않을까 하고 풀이를 해나가는 겁니다.

일단 보세요. 1차함수, 이런 말은 뭐라는 것을 알려주는 거라고? 연속이라는 것을 알려주는 거라고, 그렇죠? 연속이라는 것을 알려주는 거라고. 그리고 좌극한을 이용해서 무엇을 알려줬다고? 

g(0) 값을 알려줬다고, 문제가 알려준 건 g(0)이 2라는 것 알려준 거고요, 그리고 딱 봤을 때 뭐야? 이렇게 푸는 거예요. 1에서 f(x)가 끊겼네. 그러면 g가 1에서 0 가져줘야 되네. g(1)은 0이네. 이거로 푼 겁니다.

그러면 g(x)가 뭐다? 1차함수니까 ax+b라고 하고 어때요? 대입해서 2 튀어나오고, 1 대입해서 a가 -2라는 거 튀어나오고, 그다음에 -1 값 대입해서 정답 구하는 게 끝인 겁니다. 풀이가 2줄, 3줄 이 정도.

3줄이라고 하기에도 미안하다, 1줄에 쓸 수 있겠네요, 그렇죠? 이런 문제입니다. 내용으로 다시 한 번 볼게요. 좌극한에 대한 개념이 들어가 있는 문제였습니다. 그런데 그거는 뭐예요?

한 방울, 정말 살짝 들어가 있는 거예요. g(0)은 2라는 것을 알려주기 위한 요소였고요, 그리고 0의 비밀이 들어가 있는 겁니다.

여러분이 좌극한, 우극한, 함숫값이 서로 같아야 연속이 된다는 것을 기억하고 있는 상태에서 f(x)랑 g(x)를 곱하는데 끊어져 있는 함수인 f(x), x는 1에서 불연속이에요. 좌극한과 우극한과 함숫값이 싹 다 다른 함수예요.

그런데 그 각각 다른 좌극한, 우극한, 함숫값을 곱하면서, 다 똑같은 값을 곱하면서 0을 만들어줘야 돼요, 누가? 연속함수인 g(x)가, 연속함수인 g(x)가. 그러려면 g(x)가 뭐가 돼야 된다고요, 그 값에서?

끊어져 있는 값에서 0이 되어줘야 한다고요. 그거를 이용해서 여러분들이 그냥 바로 g(1)은 0이라는 값을 얻어가는 겁니다. 마지막, 다항함수는 실수 전체에서 연속이라는 말은 기억하시죠?

그러니까 연속인 함수 g(x)라는 말을 주지 않고 지금 문제처럼 1차함수 g(x), 2차함수 g(x), 이런 식으로, 다항함수 g(x) 이렇게 주면 그 글 안에 뭐라고 적혀 있다는 거야? g(x)는 연속이라고 알려주는 것과 같은 말이 되는 겁니다.

0의 비밀 다시 한 번만 정리할게요. 불연속인 함수가 있어요. 그러면 얘는 x는 a에서 불연속이라면 좌극한, 우극한, 함숫값이 다 다를 수 있는 거죠, 그렇죠? 그랬을 때 연속인 아이가 과감하게 등장해요. 그런데 얘는 어때?

같은 값을 가져야지 연속이니까 좌극한의, 우극한의, 함숫값의 딱딱딱 같은 값을 가지면서 곱해서 모두 다 같은 값을 만드는 거, 3이랑 곱해도, 5랑 곱해도, -2랑 곱해도 다 같은 값을 갖도록 만드는 건 누구라고요?

0이라고요. 알겠죠? 0의 비밀은 연속인 함수와 불연속인 함수에서 쓰이는 겁니다. 만약에 문제가 불연속인 함수와 불연속인 함수면 어때요? 좌극한, 우극한, 함숫값 각각 여러분들이 구해서 곱해서 비교해주셔야만 합니다.

언제 쓰는지를 모르고 알고 있는 것은 독이 될 수 있어요. 여러분들 재미있는 내용들 오늘 했습니다. 복습 잘해두셔야지 함수의 연속에 대해서 제대로 알 수 있을 거예요.

함수의 연속은 여기까지기 때문에 공부 열심히 하셔서 여러분 것으로 만들고 다음 시간에 또 재미있게 미분으로 만나보도록 하겠습니다. 여러분들 고생 많았고요, 미분에서 다시 한 번 만나요. 안녕.

. 




