반갑습니다, 여러분. 수능특강 미적분 1의 심주석입니다. 학교에서 학생들을 이렇게 보고 있자면 이제 2학년에서 3학년 올라온 친구들인데 2학년, 작년하고 올해하고 또 분위기가 다르다.

그 몇 개월 사이, 며칠 사이인데도 학생들의 마음가짐이 벌써 다르고, 이제 조금 이 녀석들이 철 들어가고 있다는 게 직접적으로 눈에 보이더라고요. 그런데 개중에는 또 그렇지 않은 친구들도 있겠죠?

아직까지도 그냥 자기가 관심이 있는 그런 인터넷 서핑을 한다든지, 아니면 웹툰을 보고 있다든지. 그런데 그런 친구들한테도 물어보면 잠깐 쉬려고요, 뭐하려고요, 제가 혼낸 적이 있어요.

쉬려면 그냥 가만히 쉬어라, 뭘 보면서 쉬지 마라. 뭘 보면서 쉰다? 제가 거꾸로 얘기해 볼게요. 수학 공식들을 보면서 쉬는 건 어떠세요? 그거는 쉬는 게 아니래요, 왜? 그거는 공부래. 그러면 웹툰도 마찬가지야.

웹툰도 여러분이 웹툰을 보면서 쉰다는 것도 그것도 어떻게 보면 이 뇌가 움직이고 뭔가의 생각을 하기 때문에 그것도 편히 쉬는 건 아니죠. 즐겁다는 그 느낌만을 갖는 것뿐 아닐까요?

그래서 여러분들이 조금 더 그 주어진 시간에 성실하게 보내야 된다는 거, 여러분들 어찌 됐건 지금 여러분들이 힘들고 노력을 하든 안 하든 이 싸움은 9개월도 남지 않았습니다,

8개월 조금 더 시간이 끝나면 모든 싸움은 끝난다는 얘기야. 그 끝난 다음에 아쉬워하지 말자고. 끝난 다음에 더 빨리 풀 수 있었는데, 나 조금 아쉬운 것 같아. 이런 생각 들어봤자 다음 기회, 다음 기회라는 게 1년 더, 이거야.

한 번 더 기회를 줄게, 기회를 준다는 게 1년 더라는 거라고. 그 1년 더가 얼마가 심한데. 그러니까 차라리 지금 온 힘을 다해서 그 정도의 각오를 가지고 도전해야 된다. n수생들도 마찬가지입니다, 여러분들.

제가 강의 중에 n수생들, 재수생들에 대한 이야기를 많이 못해드린 것 같지만 여러분들 얼마나 시작할 때 내가 재수를 하겠어, 그때 당시 그 서러움을 떠올려 보라고. 이러면 자다가가 벌떡 일어나야 되는 거야, 여러분들. 

그런데 다른 것에 관심을 가지고 다른 것에 어떤 집중을 하려고 한다? 말이 안 되잖아요, 여러분. 만약에 지금 이쯤 됐으면 아마 여러분들이 내가 재수할 때 그 마음을 잊어버린지 오래일 거야. 다시 한 번 되새겨보라고요.

그러면 내가 정말 똑바로 공부해야 되겠다, 며칠이라도 더하는 거죠. 그런 자세로 여러분들이 열심히 달려준다면 여러분들 올해 분명히 여러분들 목표 이뤄서 좋은 대학,

여러분들이 원하는 학과 충분히 합격할 수 있을 거라고 저는 믿습니다. 여러분들 성실하게 주어진 시간에 좀 더 최선을 다 해보자고요. 제 한 번 풀어보도록 하겠습니다.

예제 1번 볼 건데, 우리가 이런 함수는 이제 미분을 통해서 알고 있었어야 돼, 왜? 3차함수 그래프 개형에 대한 연습을 많이 했잖아요.

그러니까 이거는 얘가 0이 되는 값을 봤더니 0과 1인데 0에서는 한 점에서 만나고 1에서는 뭔가의 제곱인 수잖아. 그러니까 접하고 있다는 사실, 그리고 최고차항의 계수가 양수네. 그러니까 이렇게 0에서 뚫고 지나가는 거죠.

그리고 이렇게 튕겨서 올라가는 이런 함수의 그래프가 될 것이라는 거죠. 여기가 0이고 이 점이 1이라는 이런 사실을 알 수 있을 거라는 얘기입니다.

여기 x축이고, 그래서 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이라고 하면서 이 부분의 넓이를 구하겠다. 해설지에 그대로 나와 있는 대로 0부터 1까지, 이 f(x)가 지금 구간에서 양수니까 그냥 적분할 거라고요.

그런데 그냥 적분 안 되잖아, 이거 전개해야 되니까 우리가 4x3제곱-8x제곱+4x, 얘를 갖다가 우리가 적분해주는 거겠죠? 얘를.

적분할 거니까 x4제곱-3분의 8x3제곱+2x제곱이 되어버릴 거고, 여기에다가 1 넣어준 거에서 0 넣어준 것을 빼겠다. 0은 넣어봤자 0이니까 1만 넣어주면 되네요.

1-3분의 8+2가 돼서 1에다가 1을 더하면 3이고 3에서 3분의 8 뺐으니까 3분의 1이라는 정답이 나온다는 사실이에요. 얼마든지 할 수 있죠? 그런데 조금 다르다고. 12분의 1×, 최고차항의 계수 4네.

그다음에 1에서 0 빼, 1의 4제곱, 3분의 1이잖아. 이렇게 푸는 사람이 있대도요. 선생님 무슨 근거로 그렇게 푸는데요? 이 점에서의 접선이잖아, 접선이잖아요, 지금. 말씀드렸죠, 이런 게. 

어떤 3차함수가 있어, 이 점에서의 접선, 둘러싸인 부분의 넓이, 공식으로 갈 거다. 어떤 값이 나오든 간에 상관없다고. 여기가 α, 여기가 β면 12분의 절댓값 a의 (β-α)의 4제곱. 써먹는다고요.

그런데 사실 이게 수능에서는 이런 식으로 다뤄지지 않는 이유가 이런 계산하고 이렇게 한다? 너무 빠르잖아. 공식 외운 게 너무 유, 불리가 확실하게 드러나.

그래서 수능에서는 나오지 않았지만 전국연합에서는 써먹는 문제가 있었다는 얘기예요, 이때까지. 그래서 이런 내용들도 여러분이 참고해서 알아두자. 그다음에 이런 것에서도 여러분들 알 수 있는 건 뭐야?

여기, 그럼 여기, 극솟값이고요, 여기가 극댓값이잖아, 극댓값. 그러면 이 점 다시 만난 점, 이 점과 극댓값, 그다음에 여기, 그다음에 점 대칭점 있죠, 점 대칭점. 점 대칭점까지, 이게 다 1:1:1이 돼야 되는 거잖아.

그러면 극댓값은 언제 극댓값 갖는 거야? 3분의 1일 때 극댓값을 갖는다, 이런 것도 떠올릴 수 있는 거고, 뭔가 보이는 게 많아진다는 거죠, 이런 것들을 알면. 3분의 1에서 극댓값 갖는 거고 극솟값은 0이라고, 1에서.

이런 것들을 여러분들이 좀 더 많은 것들을 볼 수 있었으면 하는 게 제 바람입니다. 제가 할 수 있는 만큼 따라오시라고요, 여러분들. 그리고 그런 것을 자꾸 연습해나가면 여러분들은 저를 다 추월할 거라고.

충분히 잘해내실 거라고요. 유제 1번 가보겠습니다. 이거와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해라. 그런데 이것도 4차함수야, 그러면 4차함수의 그래프 개형을 알겠냐고요. 뭔가에 3제곱이라고 이야기하면 제곱하면 튕겼잖아.

그런데 얘는 분명히 0과 2에서 만나. 2에서 만나는데 최고차항의 계수는 양수니까 여기에서 출발이야. 그런데 얘는 어떻게 출발하느냐? 3제곱이면, 제곱이면 튕기죠? 3제곱이면 튕기는 게 아니고 여기가 접선이야.

접선으로 해서 또 이렇게 내려가. 그리고 다시 이렇게 올라가는 이런 그래프의 개형이 되겠다는 거죠, 4차함수 그래프 개형. 그래서 여기가 x축이라는 거죠. 4차함수 그래프 개형 알려드렸잖아.

이런 개형이거나 여기에서 이렇게 내려가서 또 여기에서 이렇게 감소했고 감소하다가 올라가는 경우, 그냥 감소하다가 올라가는 이런 경우, 이 경우죠? 여기에 지금 x축이 있는 이런 케이스잖아요.

그런데 이런 그래프를 저 식을 보고 그래프를 그려내지 못했다? 그러면 지금 미분해서 4차함수 개형에 대해서 여러분들이 충분히 연습을 더해야 되겠다는 것을 우리가 인지하면 되는 거라고.

계속 함수의 그래프는 내가 좀 봐줘야 되는 거겠구나. 그러면 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이라고 하니까 이 부분의 넓이를 구하면 되는데, 이 부분의 넓이와 공식이 있나요? 4차함수에 대한 공식 봤어요? 없었잖아.

4차함수에 대한 공식은 없었잖아. 그래서 이 내용을 갖다가 우리가 이 x축 아래에 있으니까 ∫ 0부터 2까지 되어버릴 거고, x4제곱-2x3제곱, 이것을 적분해주면 되는 거라고, 적분해주면.

적분할 거니까 얘가 5분의 1x5제곱이 되어버릴 거고, -x4제곱이 되어버릴 거고, 여기에서 2 넣어준 것에서 0 넣어준 것, 제가 큰 실수 했죠? 여기에다가 마이너스 붙여줘야 되는 거잖아요, 그렇죠? 

x축 아래에 있으니까 마이너스 붙여줘야죠. 넓이가 음수로 나오는데 말이 안 되는 거죠. 음수로 나올 수 없죠. 그래서 얘는 5분의 32-16 이렇게 되겠네요. 거기에다가 마이너스를 붙여주면 되는 거다.

그래서 최종적인 2의 4제곱 이렇게 되는 거죠? 4, 여기 또 4로 하면 여기 2분의 1이니까, 실수했네. 2분의 1x4제곱이잖아요. 맞죠?

4로 약분해줄 거니까, 4로 나눠줄 거니까 4분의 2, 2분의 1x4제곱, 그러니까 얘가 16이니까 여기가 8 이렇게 되겠죠. 그러면 얘 8이라는 거 5분의 40이니까 -5분의 8이 될 것이고 마이너스 붙여줬어요. 

그래서 정답은 5분의 8이라는 이런 공식으로 튀어나오게 되어 있다는 사실을 알 수 있습니다. 가능할까요? 이렇게요. 아니면 이게 여러분들 이 생각도 한 번 해볼까요?

이게 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이였는데 2차함수 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 6분의 절댓값 a의 (β-α)의 3제곱이었잖아.

그러면 만약에 x축이 이렇게 있었어, 그런데 3차함수라고 얘기하면 3차함수 같은 경우에는 이런 경우였잖아, 이런 경우. 여기가 α고 여기가 β였어. 그러면 얘는 12분의 절댓값 a의 (β-α)의 4제곱이었잖아. 

그러면 이번에는 하나 더 올라간 거잖아. 2차가 아니고 이제 4차잖아, 4차. 4차함수로 둘러싸인 부분의 넓이? 여기 예를 들어서 여기 α고 여기 β라고 했을 때 얘는 공식이 없을까? 이런 생각도 할 수가 있겠죠.

절댓값 a, a라는 것은 1이니까 다 똑같은 거고, 그다음에 3제곱, 4제곱이면 5제곱되지 않겠어요? 그러면 0과 2라고 했으니까 2의 5제곱 이렇게 되어버릴 거고, 여기는 뭘까요? 느낌에. 6, 12, 18? 이렇게 갈까요?

이게 보면 3×2고 얘가 4×3이고 여기가 5×4가 들어간다고, 일반적으로. 그래서 계산해보시면 5분의 1이 되어버릴 거고, 4 약분해 버리면 32 해버리면 ×8, 5분의 8 나오죠. 

이런 것도 유도할 수 있는데 이게 공식이, 밑도 끝도 없죠? 밑도 끝도 없죠. 그래서 저 같은 경우에는 이렇게 했을 거야. 그러면 이런 경우에는 2개 적분하는 건데 무슨 차이가 있다고.

공식, 잘못된 공식 써서 알아내느니 정확하게 알면 써먹겠지만 그게 아니라면 내 것이 아닌 거지. 내가 아는 범위에서만 써먹어야죠. 그런데 이것도 막상 유도하려면 얼마든지 유도해낼 수 있다는 뜻입니다. 알겠죠?

그래서 이런 내용으로 정리를 해주시면 되겠어요. 그다음에 유제 2번, 그림과 같이 곡선 2x3제곱+2, 3차함수야. 2x3제곱이라는 그래프가 있었고, 그것을 y축 방향으로 2만큼 평행이동 한 거잖아, 여기가 2. 

2만큼 올려준 거잖아요, 2만큼. 여기는 4래요, 4. 이렇게 되어 있어요. 그다음에 y는 4와 y축과 함수로 둘러싸인 이 부분의 넓이를 구하라는 거네, 이 부분의 넓이.

그러면 위에 있는 함수에서 아래에 있는 함수를 빼주면 되는데 교점 잡아줘야 될 거 아니야, 교점. 그러면 얘가 얼마가 되는? 4가 되는 x값을 생각해 보자고요. 

그러면 2x3제곱이 2가 되어버릴 거니까 x3제곱은 1이다, 그러면 얼마야? 여기가 1이라는 거 알게 되는 거지. 그러면 우리는 식 어떻게 써? 0부터 얼마까지? 1까지, 누가 위에 있어요? 4가 위에 있지, y값 4가 위에 있잖아.

이거에서 이거를 뭐할 거야? 빼주는 거죠, 이거에서 이거를. 그러면 4에서 2 빼니까 2가 될 것이고, 0에서 이거 빼주면 되니까 2x3제곱이 돼서 이것을 뭐해주면 되는 거예요? 적분해주면 바로 넓이가 되어버리겠죠.

적분해줄 거니까 2x-, 4, 2분의 1x4제곱. 거기에다가 1 넣어준 거에서 0 넣어준 거 빼겠다? 그러면 2-2분의 1이니까 정답은 2분의 3이 된다는 사실을 알 수가 있다는 거죠. 우리 교재에서는 이렇게 안 푼다고, 왜?

이게 이 문제를 풀고 나면 그다음 해설이 위에 있는 함수에서 아래에 있는 함수 빼면 된다는 식이 그때 나오는 거잖아요. 그래서 이것을 또 순박하게 어떻게 푸냐면 이렇게 보면 직사각형의 넓이가 얼마예요?

4라는 거지, 4에서 이 부분의 넓이를 빼주면 된다는 거야. 그래서 ∫0부터 1까지 f(x)dx, 얘를 빼주겠다는 거지. 이거를 계산해봤더니 2분의 5여서 4에서 2분의 5를 빼니까 2분의 3이다, 해설지는 이렇게 되어 있는 거죠. 

그런데 우리는 넓이에 대한 종합적인 얘기를 다 알고 있으면 당연히 이렇게 푸셔야 되는 거죠. 위에 있는 거에서 아래에 있는 거 뺀다고, 위에 있는 함수에서 아래에 있는 함수를 그냥 뺀 다음에 적분해주면 되는 거라고.

이게 원리다, 이게 원칙이라는 것만 여러분들이 잘 기억해주면 되겠죠. 이렇게 해결해줄 수가 있겠습니다. 예제 2번 가보겠습니다. 이것도, 이 2차함수와 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해라.

그러면 2차함수 아래로 볼록이고 둘러싸이려면 직선으로, 직선이 이렇게 가서 분명히 이 넓이를 구하라는 얘기야. 그러면 분명히 교점 나올 거란 말이지, 교점. 교점 구하기 위해서 x제곱-x+1은 x+4라는 식에서 교점을 찾아주는 거죠.

그러면 x제곱-2x-3=0이 될 거니까 얘는 (x+3), (x-3)(x+1)=0, 여기가 x=1이고 여기가 x=3이다, 여기가 x=-1이고 x=3이다, 이런 사실을 알게 되는 거죠. 그러면 누가 위에 있냐면 직선이 위에 있다는 얘기야. 

그러면 ∫-1부터 3까지 위에 있는 식이 x+4에서 밑에 있는 식 x제곱-x+1을, 얘를 적분해 주라고. 직접 할 겁니다, 해설지에 있는 대로 적분할 거야. 그래서 계산해 주신다면 -x제곱, x니까 +2x, 이거 해주면 +3을 적분할 거 아닙니까? 

얘를 적분해주는 거잖아, 얘를. 안에 있는 거 계산하면, 그래서 -3분의 1x3제곱+x제곱+3x가 되어버릴 것이고, 여기에다가 3 넣어준 것에서 -1 넣어준 것을 빼주겠다.

3의 3제곱, 3 하나 약분하니까 -9, 3 넣어주면 +9, +9가 됩니다. 마이너스, -1 넣어준 거. 그러면 3분의 1 될 것이고, +1이 되고, -3 이렇게 되어버리잖아요. 그러니까 얘는 없어지고요, 여기 얼마? -2야.

-2니까 이렇게 하면 11, 11. -3분의 1이 되겠네. 그러면 3분의 33에서 1 빼줬으니까 32 이렇게 나오지 않겠어요? 이렇게, 3분의 32.

이렇게 계산하면 되는데 이 계산을 갖다가 무시해 버리는 거는 2차함수와 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이다? 공식이었잖아. 6분의, 최고차항의 계수 1×, 3에서 -1을 빼니까 얼마? 4의 3제곱, 이러면 끝나버린다는 거지. 

그러면 4 하나 갖고 와, 6분의 4가 얼마야? 3분의 2×4의 제곱 16 해서 3분의 32 이렇게 계산해. 보세요, 계산, 길어지면 길어질수록 실수할 확률은 높아지는데 이러면 실수 안 한다고.

그래서 2차함수와 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이라는 것은 그냥 공식으로 처리해 버린다. 그래서 내가 할 수 있는 식들을 알아야 되는 거야. x축으로 둘러싸인 부분의 넓이 알 수 있는 거고,

2차함수와 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 알 수 있는 거고, 2차함수와 2차함수로 둘러싸인 부분의 넓이를 알 수 있는 겁니다. 심지어는 이 파트도 정말 많이 등장했었어요. 식으로서 그 출제되는 요소가 많이 있었다고.

어떤 함수가 있어서 이렇게 2차함수하고 2차함수로 둘러싸인, 여기가 s고 여기가 t다, 이런 식이었다고. 이 넓이를 표현하는. 이과 문제 30번에도 등장했던 소재 거리라고요, 이런 것들은. 그런데 그것을 정적분에서 식을 만들어? 

식 만들면 끝나는 게 아니고 식은 정말 스타트에 지나지 않은 거야. 그거를 가지고 이제 적분하고 미분하고 요리를 막 해야 되는데 처음 발 들여놓기 조차도 어려운 상황에서 뭐를 할 수 있겠냐고.

바로 공식 써서 진행하더라도 전혀 지장 없다는 얘기입니다. 이런 원리들에 대해서, 원리라기보다 개념을 이해했다면 암기해야 될 것은 철저하게 암기했으면 하는 게 선생님의 바람이에요. 암기 두려워하지 마세요.

그냥 영어단어 하나보다도, 규칙이 있잖아. 2차함수 6분의 절댓값이 (β-α)의 3제곱. 적분했으니까, 제곱을 적분했으니까 3제곱이 되지 않겠어? 3차함수는 적분했으니까 4제곱 되지 않겠어? 이런 생각을 가져보시라고.

유제 3번 갑니다. 3차함수와 2차함수로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해보라는 문제네요. 그러면 우리는 교점을 먼저 잡아야 된다고. 이 3차식과 2차식의 교점을 보자는 얘기야.

그러면 4x3제곱-2x제곱+3이라는 게 2x제곱+3이 될 것이니까 이거, 이거는 없어질 거고, 그러면 4x3제곱-4x제곱이 0이 되는 거잖아. 그러니까 4x제곱으로 묶어냈더니 (x-1)=0이잖아. 그러면 이런 함수를 생각하라는 얘기지.

아니면 얘가 이제 0이 되는 값이 x=0, x=1 아닙니까? 이렇게. 그래서 우리는 ∫, 식을 써. 0부터 얼마까지? 1까지, 1까지. 누가 위에 있었어? 누가 위에 있었는지 모르면 여기에다가 2분의 1 같은 거 넣어봐. 그러면 음수 나오잖아.

2분의 1 넣어보면, 얘는 무조건 양수잖아. 그런데 0과 1에서 얘가 뭐야? 음수잖아. 그러면 이 함수 자체가 음수잖아. 그렇죠? 그러니까 여기에다가 마이너스를 붙여줘야지 음수가 분명히 넓이일 것이라는 거지.

그러면 그런 거 누가 위에 있었느냐, 아래에 있었느냐는 하나의 식을 따질 때는 지금 우리는 여기에서부터 여기까지 왔다갔다 하는 건 아니잖아.

분명히 교점이 있어, 그러면 교점 중에 분명히 누가 위에 있고 누가 아래에 있다는 얘기지. 여기에서 이렇게 꺾이지는 않는다는 얘기야, 이 함수가.

여기에서 교점이 있고 교점이 있는데 이렇게 갔고 얘가 이렇게 가고, 이런 식은 아니라는 얘기지. 그러면 여기 교점도 나왔어야지, 분명히. 교점이 나왔으면 여기가 0이고 여기가 1이라는 거 알았어.

그러면 분명히 이 안에서 누가 위에 있고 누가 아래에 있다고. 보면 이거에서 이거를 뭐한 거야? 마이너스, =0 이런 식이었잖아요. 맞습니까? 그러면 이 식에서 이 식을 빼준 거, 함수를 보면 얘가 음수가 나온다는 얘기니까 뭐가?

여기가, 이거를 f라고 하고 얘를 g라고 한다면 얘가 f였고 얘가 g였다는 거지, 지금. 넓이 입장에서는 여기에다가 마이너스를 붙여줘야 되는 거야. -4x3제곱+4x제곱, 얘를 갖다가 적분해 버리면 바로 된다는 거지. 

이게 나오는 의미는 뭐냐? 누가 위에 있다고? g가, 2x제곱+3에서 뭐를 빼준 거예요? 4x3제곱-2x제곱+3을 빼준 거라고. 이것에 대해서 우리가 0부터 1까지 적분한 것이라는 얘기라고요, 0부터 1까지.

이 식이 이 식이잖아, 정리해보면. 그래서 얘는 -x4제곱이 되어버릴 것이고 +3분의 4x3제곱이 돼서 여기에다가 1 넣어준 거에서 0 넣어준 것을 빼겠다. 그러면 3분의 1, 이게 나온다는 거고요. 이게 정답이야.

그런데요, 저는 이것도 결국은 여기까지 교점 찾는 것까지는 와, 우리가. 그런데 이 함수가 3차함수야. 3차함수 그릴 수 있잖아, 지금. 3차함수. 3차함수가 어떤 개형이야?

지금 보니까 0과 1에서 우리 앞에서 썼던 그 함수 그대로 나온 거 아닙니까, 3차함수 지금. 그 둘러싸인 부분의 넓이, 이 넓이네. 그러면 12분의 최고차항의 계수 4. 1에서 0 빼준 거, 4제곱.

결국 3분의 1이잖아, 이렇게 풀어버린다는 거지. 정적분 안 하고. 왜? 결국 이 함수에 대해서 알고 있으니까. 그래서 지금 이 3차함수하고 2차함수로 둘러싸인 부분이라는 게 결국에는 이 넓이랑 같았던 거야, 같았던 거.

엄밀히 얘기하면 이런 거 아니겠어요? 3차함수가 이렇게 있었고 2차함수가 이렇게 지나갔던 거야, 이렇게 2차함수가. 2차함수가, 그래서 교점 여기인데 이것을 형상화하면 이 모습이 되죠, 그냥.

저번 시간에 설명을 드렸던 내용이잖아. 이 모습으로 가는 거라고, 결국. 이 말 뜻이 이거라고요. 결국 빼준 함수에 대해서 해보면 이런 식으로 변형이 이루어지는 거지. 그러니까 똑같은 공식이 들어가 버린다는 얘기야.

3차에 이런 2차, 얘가 뭐야? x축에 해당됐던 거야. 그거를 잘 만들면 얘가 되어버리는 거지. x축 얘를 쫙 펴줘, 그러면 3차함수 이렇게 접한 거야. 기하학적인 모습이 동형을 이루고 있는 거라고. 

그래서 이런 곳에도 사용해 먹을 수 있다는 거죠. 그런데 우리 친구들 이거, 이 내용에서 이런 공식을 사용하겠다는 건 상당히 고수, 고수의 느낌이야. 일반 학생들은 이렇게 안 한다고요, 절대. 

그런데 좋잖아요, 기하적인 성질을 더 많이 안다는 건데. 문과라고 이런 거 알면 안 된다는 법이 어디에 있습니까? 그렇죠? 그러면 이해가 안 되는 것도 아니고 설명을 드렸잖아요. 그런 것을 이해해 보려고 해보시라고요. 

뭔가 본인이 할 수 있는 것들이 더 많아지기 시작한다니까요. 유제 4번 가보겠습니다. 그림과 같이 f(x)의 그래프와 두 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이가 3이고, 그래프가 주어지는 거겠죠? 3과 7로 둘러싸인 부분의 넓이.

다시 한 번 봐보세요. 이 그래프와 두 직선 x=3, y=7. x=3, y=7, 여기로 둘러싸인 부분의 넓이, 여기가 3이라는 넓이를 준 거죠. y좌표가 지금 7이 되고 있는 거고요.

그다음에 문제를 보면 함수 f(x)와 그래프와 x는 3, x축으로 둘러싸인 넓이가 8이다. f(x)와 x축과 x는 3으로 둘러싸인 부분의 넓이가 8이라고 주고 있어, 8. 넓이가 8이다. 이 넓이를 얘기하고 있는 거죠.

그때 ∫0부터 6까지 f(x)dx 값을 구해봐라, 이 얘기잖아. 얘를 구해봐. 그러면 이거를 구하려면 결국 f(x)가 0과 6사이에서 양수니까 이 넓이를 구하라는 얘기네요. 이 넓이를 구하라는 얘기네요, 그렇죠? 

이 넓이라는 것은 직사각형으로 봐주면, 직사각형으로 봐주면 이 직사각형의 넓이가 나오는 거 아니에요? 여기가 3이고 여기가 7이잖아, 그러면 21이네.

21인데 이만큼의 넓이가 3이니까 여기는 18이잖아, 합쳐서 21이 되면 되는 거니까. 그러면 끝났죠, 이거 2개의 합이 바로 넓이에 해당되는 거 아니겠어요?

얘는 18에다가 8을 더해서 26이 되는 거라는 거, 이 문제의 포인트가 뭡니까? 이거를 직접 f(x)를 만들어서 여러분들보고 적분하라는 뜻이에요? 정적분과 넓이 사이의 관계를 똑바로 알고 있는지 이해해 보라는 얘기 아닙니까. 

정적분이라는 게 넓이를 나타내주고 있으니까 이 직사각형에서 이 넓이가 3이니까 여기 넓이는 18에 해당하는 거고, 여기는 8이라고 문제에서 준 거니까 넓이,

둘러싸인 부분의 넓이라는 거, 이 넓이는 26이구나, 이렇게 파악하고 있다는 거죠. 그래서 정적분과 넓이 사이의 관계를 잘하셔야 됩니다. 이거는 f(x)니까, 양수니까 지금 0보다 크거나 같으니까 정적분 값이나 넓이나 똑같은 거야.

그런데 f(x)가 음수였다면 정적분 값은 달라진다는 거죠. 그래서 이런 내용들을 여러분이 정리를 해주실 수 있으면 되는 겁니다.

여기까지고요, 아직 우리가 그 정적분의 활용 개념이 다 끝난 건 아닌데요, 지금 이것도 교재에서 이것을, 교과서에서도 그냥 연습 문제 정도에 나오는 얘기예요, 어떤 역함수와 둘러싸인 부분이라는 건데, 

이것은 교재 개념은 역함수에 관련된 거예요, 역함수. f(x)의 역함수와 관련된 내용입니다. 그래서 함수가 이렇게 주어진다고 할게요, 우리가 역함수라는 생각할 거니까. 그러니까 y는 x라는 직선이 있어야 돼, x.

그래서 예를 들어서 f(x)가 이렇게 갔다가 칩시다. 얘가 y=f(x)야, f(x). 그것의 역함수는 뭐냐면 g(x)가 되어버린다고요, 이렇게. f인버스(x), 얘를 y=g(x)라고 해보자고. 다시 말하면 f인버스(x)라고 해보는 겁니다.

그러면 이 교점, 이 교점. 여기가 a, 여기 교점, 여기를 b. b라고 이야기해주면 이 f(x)와 그것의 역함수로 둘러싸인 부분, 이 부분의 넓이를 구하라고 그러면 어떻게 구해야 될 것이냐는 얘기야.

여기 f(x)가 있고 그 밑에 y는 x가 있잖아. 그러면 이 넓이를 구해준다고, 그것의 몇 배? 2배라고 하면 된다고. ∫f(x)에서 뭐를 빼줘? x를 빼줘, 이것을 갖다가 적분해 버리겠다는 얘기예요. 어디까지? a부터 b까지, 그것의 몇 배? 

2배를 해주면 된다는 거죠. 어떤 f(x)와 그것의 역함수로 둘러싸인 부분의 넓이를 이야기하면 이런 관계를 생각해줘야 된다.

그러니까 직접 역함수를 구하는 게 아니고 y는 x라는 함수하고의 위치 관계를 잘 보셔서 대칭성을 이용해서 넓이를 구해버린다는 얘기입니다. 이런 이야기가 되겠죠.

그래서, 아니면 이런 문제도, 심지어는 일반 문제집에는 이런 문제도 있어. ∫a부터 b까지 이런 것을 구하래. g(x)를 적분한 값을 구해라, 이런 문제가 있어. 그러면 f(x)의 역함수를 직접 구해야 됩니까? g(x)의 역함수, 얘잖아.

이것의 넓이를 구하라는 얘기잖아, 양수라면. 이 넓이를 구하라는 얘기예요, 이 넓이를. 그런데 이게 역함수 관계에 있으면 여기도 a거든요, 여기가 a. 여기가 b가 되는 거죠? b가 되는 거죠.

지금 이 넓이는 어느 넓이랑 같냐면 이 넓이랑 같아, 이 넓이랑. 이 넓이랑 같죠? 제가 색칠해보면 이 넓이랑 같은 거죠. 그래서 어떻게 할 거냐면 이 직사각형의 넓이를 구해낼 수가 있겠죠.

b제곱에서 a제곱을 빼버리면 이 ㄱ자의 넓이가 될 거 아닙니까? ㄱ자의 넓이에서 이 함수, f(x)를 적분한 것, 그러면 이 넓이하고 이 넓이를 빼버리면 이 넓이 남겠죠. 이런 기하학적인 성질로서 어떤 역함수를 직접 구하지 않아.

구하지 않고 문제를 구하는 거지, 답을 내는 거야. 그래서 역함수를 구해서 적분하라는 문제 반드시 구해야 된다? 절대 출제할 수 없습니다. 3차함수의 역함수를 구하는 그런 문제가 등장한 적이 없죠, 등장한 적이 없습니다.

그래서 이런 원리, 기하학적인 원리를 이용해서 풀고 있다는 사실을 여러분들이 알고 계시면 되는 겁니다. 그래서 이런 내용에 대한 거, 굳이 강조할 내용은 아니니까 지워버리는 겁니다.

넓이에 이런 게 추가되어 있다는 사실만 여러분이 보셨으면 좋겠고, 그다음에 이제 중요한 것은 속도와 거리, 정적분의 활용, 속도와 거리라는 겁니다. 정적분을 활용해서 이런 것을 할 수가 있다는 얘기야.

정적분의 활용의 제일 첫 번째는 넓이였고, 이것을 활용해서 속도와 거리에 대한 내용을 살펴볼 수 있다는 건데, 지금 개념 설명 잘 들으세요.

5분 이내에 끝날 텐데 그 5분의 내용을 여러분들 스스로 이해하기 위해서는 정말 많은 시간이 걸리는 거야. 우리가 이런 강의가 있어, 시각 t에 대한 위치 관계가 있습니다, 위치함수야.

그래서 얘를 한 번 미분해주면, 미분해주면 속도가 나온다고 했어, 속도. 그러면 이 속도를 적분하면, 거꾸로 가는 게 적분이라고. 이 적분의 개념을 보자는 거야, 적분의 개념. 그래서 ∫, 이런 것을 해보는 거야.

a에서부터 b까지 이 속도를 적분해 보겠다는 얘기야. 속도를 적분하겠다는 거지. 그러면 얘를 적분한 함수가 뭐가 되는 거야? x(t)가 되어버리는 거고, 거기에다가 b 넣어준 거에서 a 넣어준 거 뺄 거 아닙니까? 

그러면 x(b)-x(a) 이렇게 나와 버리겠죠, 이렇게 나와 버리겠죠. 이 식을 바꾸면 되는 거야. x(b), x(b)라는 거, 이것을 넘겨버립니다. 그러면 x(a)+∫a에서부터 b까지 v(t)dt 이렇게 되어버리는 거죠.

얘가 나타내는 게 뭐냐면 시각 t=b에서의 위치죠, 위치. 얘는 뭐를 나타내는 거예요? t=a에서의 위치죠, 위치. 거기에다가 시각이 a에서 b만큼 갔다고 칠게요.

그런데 그 위치에다가 이만큼을 더해주면 b일 때의 위치가 나온다는 거야. t=a에서의 위치가 있었어, 그런데 이만큼을 더해주면 b일 때의 위치가 나온다, 얘를 우리가 위치의 변화량이라고 얘기하는 거야.

위치의 변화량이라고 얘기를 하는 겁니다. 위치의 변화량, 그리고 ∫. 어차피 정적분을 활용한다고 했으니까 이거는 그냥 속도에 대한 정적분 값이야. 속도에 대한 정적분 값은 위치의 변화량을 나타내준다고.

그런데 저 속도를 양수로 바꿔버리는 거야. 양수로 바꿔서 a에서부터 b까지 적분해주겠다는 얘기는, 얘는 우리가 실제 움직인 거리라고 한다고요, 실제 움직인 거리, 거리. 실제라는 말을 빼기도 합니다.

움직인 거리를 나타내주는 게 바로 속도에 절댓값을 씌워서 정적분 하는 거예요. 이것은 예를 들어서 이해하는 게 좋을 것 같습니다. 그래서 시각 t에 대한 이런 함수를 하나 줄 겁니다, 제가. 여기 v(t) 이렇게 줄게요.

여기를 2 정도로 잡아볼까요, 1, 2 이렇게. 그래서 여기가 1, 그리고 2, 3, 4, 조금 더 가야 되겠네. 더. 5, 6, 여기까지 갔다고 쳐볼게요. 2, 3, 4, 5, 6, 그래서 v(t)가 이렇게 움직이고 있다고 할게요.

그래서 이렇게 갖고 여기에서 이렇게 가서, 여기는 이렇게 갈까요? 이렇게 가서 다시 여기는, 여기 밑으로도 -1, -2라고 한다는 v(t)의 함수가 이렇다고 할 거예요. 이게 v(t)의 함수라고 한 번 생각을 해보자고요.

예를 들어서예요, 예를 들어서. 그런데 시각이 0일 때 점의 이동을 보는 거야. 원점에 있었다고 할게요, 어떤 점이 원점에 있었어, 원점에.

그러면 이것의 넓이를 생각하라고, 넓이가 정적분 한다, 이것을 정적분 하면 넓이가 되는 거잖아. 정적분 하면 얼마야? 1이죠? 아예 삼각형의 넓이잖아요, 1×2×2분의 1 해주면 1, 이 넓이는 얼마야?

2가 되는 거죠, 이 넓이는 얼마야? 2, 2, 4에다가 이 넓이도 2야. 이 넓이는 얼마가 되는 거야? 1이었고 얘가 1이었죠. 넓이를 보면. 이 넓이가 1이잖아요, 이 넓이가 1이라고. 이런 관계를 보라는 얘기야.

그러면 시각이 1일 때의 위치는 1에 와 있어요, 1. 이렇게 가는 거야, 이쪽으로 1만큼. 시각 2일 때는 어디로 가? 위치가 3까지 가겠지, 이렇게 쭉. 여기까지 오는 거, 시각이 2일 때의 위치가.

시각이 3일 때의 위치를 보면 더 가라고, 2만큼. 5까지 가는 거지? 시각이 4일 때의 위치는 5까지 가는 거라고요, 이렇게 쭉 간다고요, 여기까지. 그러다가 여기에서 어떻게 하는 거죠? 반대 방향으로 가는 거죠?

1만큼 가는, 시각이 5일 때 위치가 여기라고. 시각이 6일 때 위치는 여기라고. 그러니까 점이 어떻게 하냐면 시각의 흐름에 따라서 이렇게 쭉 1, 2, 3 거쳐서 4 거쳐서 5까지 간 다음에 다시 턴, 4, 3, 여기에 와 있다고.

여기가 t가 얼마일 때? 6일 때의 위치가 여기에 있는 거죠. 이런 점의 위치 관계를 이해해야 된다, 뭐로부터? 속도로부터 위치 관계를 이해해야 된다는 거야, x(t)를 바라보라는 얘기야, 얘로부터 x(t)를 바라보라는 얘기.

그래서 예를 들자면 0일 때 위치는 0이었어, 6일 때의 위치는 3이야. 그러면 위치의 변화량이 얼마야? 3이라는 거야. 위치의 변화량이 3이다, ∫0부터 6까지 v(t)dt의 의미가 뭐였냐는 거야. 이게 3이라는 얘기야. 이게.

그러면 3이라는 얘기는 그냥 정적분 하는 거잖아, 정적분 값 얼마? 양수일 때 넓이 5, 넓이 2를 뭐해줘야 돼? 빼. 5에서 2 빼면 얼마야? 3 이렇게 나왔던 거야. 

그런데 여기에다가 ∫0부터 6까지 절댓값을 씌워서, 절댓값을 씌워서 얘를 적분해버리면 이 값은 얼마가 된다? 이 값은 7이 나와 버리는 거라고. 이런 거 이해하라고, 실제 움직인 거리라는 건 7이라는 거야, 봐보세요.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7만큼 이동했죠. 그래요, 이거는 여기 값에다가 이 값을 뭐해주는 거야? 넓이를, 넓이를 더해주면 되는 거라고.

그러니까 얘를 양수로 만들었어, 양수로 만들면 여기 1, 1이니까 다 넓이를 계산하면 7이 나오는 거죠. 이게 뭐라고? 움직인 거리라고. 움직인 거리, 얘가 뭐를 나타낸다고? 위치의 변화량을 나타낸다, 변화량.

변화량을 나타내주는 거죠. 그래서 저는 만약에 속도와 거리에서, 정적분의 활용에서도 어차피 부정적분과 관련된 내용, 정적분 계산 문제 하나, 성질 하나 나올까 말까, 그러면 넓이 문제 반드시 내야 된다고. 

반드시 나오는 거 생각합시다. 정적분의 계산, 넓이 반드시 나옵니다. 반드시, 그러면 한 단원에서 많아야 두 문항에서 세 문항이야, 네 문항 안 나온다고요.

세 문항이야, 하나가 더 나온다면 정적분의 성질이 나올 수 있는 거고, 부정적분 성질이 나올 수도 있는 거고, 아니면 속도와 거리가 나올 수 있는 거야.

그런데 속도와 거리가 나온다면 v(t)를 해석을 똑바로 할 수 있느냐, 없느냐는 겁니다. v(t)를 해석할 수 있느냐, 없느냐입니다. 우리가 미분에서 할 때 운동 방향이 바뀐 점이 어디예요? 4일 때 바뀐 거죠. 

v(t)의 부호가 바뀐 게 운동 방향의 방향이 바뀐 거라고 했잖아. 그런 것들의 의미, 그러면 4까지의 위치의 변화량이 얼마였냐? 아니면 실제 움직인 거리가 얼마냐? 이런 거 따지라는 얘기입니다.

그래서 반대 방향으로 간 거리는 얼마만큼이냐? 그러면 이만큼이다, 이만큼 반대 방향으로 간 거다.

이런 내용들을 단순히 우리가 정적분을 계산하는 게 아니고 정적분과 넓이 사이의 관계를 이용해서 점의 이동을 해석하는 이런 문제가 분명히 등장하게 되어 있다는 얘기입니다.

그래서 여기 개념을 보다 철저하게 여러분이 이해하고 계셨으면 좋겠어요. 딱 이거입니다. 속도와 거리는 다른 거 없어요. 이것만 알고 계시면 돼요.

그래서 조금만 여러분이 더 신경 써보시면 얼마든지 여러분들이 잘 이해할 수 있지 않을까 하는 생각이 있습니다, 알겠죠? 이런 것은 저 함수를 제가 직선으로 줬잖아요. 그런데 막 2차, 3차 이런 것으로 줘.

그러면 좀 더 식이 어려워질 수 있지만 하여간에 그런 개념을 이해하는 게 중요합니다. 수직선 위를, 예제 3번 봅니다. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t의 속도가, 이렇게 준 거야.

저는 저 그래프를 한 번 그려보고 싶어, 그래프를. 그래프를 그려볼게요. 그래프를 그려보면 t가 0일 때 4잖아. 2, 4, 이렇게 얘기할까요? 4, 0부터 2, 여기까지, 여기까지 움직여, 2까지 움직인 거리. 그런데 1일 때 0이잖아.

그러면 2일 때는 얼마야? 2일 때는 -4래, 2, -4, 이 점, 이 점입니다. 지금 v(t)가 이렇게 가고 있는 거죠. 이렇게 가고 있는 게 v(t)죠, 지금. 여기가 1이고 여기가 2고 여기는 -4, 이렇게 가고 있어요.

그래서 0부터 2까지 움직인 거리, 0부터 2까지. 그 얘기는 뭐야? 어디를 출발하고 있는 거예요? 움직인 거리니까 어디를 출발했다, 이런 건 상관없잖아. 어느 점에 있었는지 몰라. t가 0일 때 위치가 여기에 있었어.

그런데 시간이 흘렀어. 그러니까 이 넓이만큼 이동하는 거잖아, 양수, 오른쪽 방향으로. 얼마만큼 이동했어? 2만큼 이동한 거 아니야? 이쪽으로 2만큼? 그러면 이 넓이만큼, 이 넓이만큼 어떻게 된다는 거야?

반대 방향으로 2만큼 간다는 얘기 아니야? 여기는 이렇게 오겠죠, 원위치야. t가 2일 때 원위치야. 그런데 이것은 움직인 거리라는 것은 위치의 변화량이 아니고 실제 움직인 거리잖아, 얼마만큼? 2, 2만큼 움직였잖아.

그러니까 내가 집에서 나갔어, 학교 간다고 갔어. 학교 갔다 왔어, 집에. 위치의 변화량이 없는 거야, 집을 기준으로 한다면. 학교 갔다 왔어. 시간은 지나갔지만 위치의 변화량은 없어, 그런데 왜 이렇게 힘들지? 내가 움직였잖아.

그 움직인 거리가 얼마냐는 뜻이야, 학교까지 가는 거리, 또 왔잖아, 또, 거리. 그거를 다 더해줘야지. 그래서 이것의 넓이가 2, 넓이가 2, 여기에다가 뭐를 씌워라? 실제로 엄밀히 얘기하면 0부터 얼마까지?

∫0부터 2까지, 저 속도 -4t+4에다가 절댓값을 씌워서 적분해준 게 바로 우리가 원하는 건데 이런 생각을 해보라는 거지. 그래프가 그려져 있으면 2, 2, 위치의 변화량은 없어. 위치의 변화량.

t가 2일 때 위치, 갔다가 왔어, 위치의 변화량은 0이야. 그런데 움직인 거리는 얼마다? 4라는 사실을 여러분들이 이 그래프를 이용해서 이해하는 게 중요하지 정적분, 이거 계산하라는 거 아니라고요.

그러니까 이 해설지의 이 계산? 할 수 있어요, 하지만 이런 해석을 하는 게 더 중요한 거지, 이런 해석을 하는 게 더 중요한 거지 그 계산이 중요한 건 아니었다는 얘기입니다. 반드시 이해해주셨으면 좋겠습니다.

원점을 출발하여, t가 0일 때는 0이야, 원점을 잇는 거야. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 속도의 그래프가 이거다, 2에서 6까지 움직인 거리를 구해라. 넓이 구하라는 얘기야, 넓이. 2에서 6까지. 2에서, 여기가 2야.

6까지, 여기가 6이야. 여기까지의 넓이를 구하라. 원점 출발해서 점의 이동을 생각해 보라고, 원점을 출발했어. 여기 넓이가 얼마예요? 4, 4, 16, 8만큼 가는 거 아닙니까? 여기가 8이라면, 여기까지 가는 거야.

4초 동안, 그다음에 다시 이 길이가 얼마야, 이 넓이가. 또 8만큼 또 가는 거 아니야, 여기에서부터. 8만큼, 그러면 16까지 가겠네. 16까지, 원점 출발해서 시각이 8일 때는 16까지 가 있는 거야.

16까지, 그런데 이제 우리가 원한 건 2부터 6까지는 얼마만큼 움직인 거냐는 거지. 이거 직선 y는 x잖아요, 그러면 여기도 얼마야? 2라는 얘기야, 그러면 이 넓이는 얼마예요? 이 넓이는 2네, 2.

그러면 여기가 8이었잖아, 그러니까 여기는 얼마야? 6이네, 그러면 똑같은 거잖아, 여기도 6이잖아. 여기가 2가 되는 거고, 그렇죠? 그러면 움직인 거리는 넓이니까 얼마? 12가 정답이 되는 거죠, 12.

아니면 지금 이것은 전체의 넓이를 알았으니까 그런 건데, 여러분들 이 생각도 해야 돼. 이거 직선이죠? 그러니까 여기가 2야, 그러면 이렇게 잘라, 잘라. 그러면 얘도 2고, 얘도 2고, 얘도 2가 되는 거였죠?

이 넓이가 다 같은 겁니다. 넓이가. 직선의 성질이잖아, 이거는. 그래서 여기가 6이고 여기도 6이니까 움직인 거리라는 건 12구나, 이렇게 찾아내주실 수가 있다는 겁니다.

유제 6번, 원점을 출발하여 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 속도가 이렇게 주어져 있어요. 이거 -3t로 묶어버리면 t-4가 되겠죠? 0과 4에서 위로 볼록인 이런 함수를 가지고 있는 거야. 이런 함수를, 이게 v(t)야, v(t).

그런데 P가 출발 후 운동 방향이 바뀐 순간이 뭐야? 4일 때 운동 방향이 바뀐 거지. 그때의 위치를 구하라는 거야. 그러니까 뭐를 구하라는 얘기야? x(4)를 구하라는 얘기잖아, x(4). 그러면 x(0)이라는 것은 원점이었잖아.

거기에서 위치의 변화량, 0부터 4까지 12t-3t제곱, 이것을 적분해주면 되는 거였죠. 얘는 0이야, 이거만 계산해주면 되는데, 그러면 우리 친구들 이거 적분한다? 제발, 플리즈. 2차함수로 둘러싸인 부분의 넓이잖아.

그러면 얘는 공식으로 하랬잖아, 6분의 최고차항의 계수의 절댓값 3×4의 몇 제곱? 3제곱 이렇게 돼요, 4에서 0 빼면. 그러면 얘는 2분의 1이니까 4 하나 갖고 와, 2분의 4는 2× 얼마야?

4의 제곱 16 해주면 32, 이게 바로 답이 아닙니까, 이게 32니까. 이것을 적분할 수 있지, 적분할 수 있지만 제가 자꾸 훈련을 하라는 얘기야. 2차함수로 둘러싸인 부분의 넓이야? 공식으로 가야지, 뭐를 계산하고 있는 거야.

간혹가다가 이런 문제도 나와요. 2차함수인데, 예를 들어서 여기 α, β인데 대칭점이 있어, 이렇게. 이 부분의 넓이를 구하래. 이 부분의 넓이. 그러면 이 부분 α+β잖아, 중점이니까. 여기에서부터 여기까지 정적분하고 앉아 있어.

이거는 둘러싸인 부분의 넓이의 얼마야? 절반이지, 이렇게 해석을 하는 거야. 그래서 써먹을 수 있는 공식들은 자꾸 여러분들이 보려고 해야지 그 문제를 딱 봤을 때 공식이 적용되는 거지 그게 안 되어 있으면,

훈련이 안 되어 있으면 선생님이 써먹으라고 가르쳐줘야 써먹는 거야. 만약에 여러분들 스스로 이것을 이 공식을 썼다면 저는 정말 칭찬 많이 해주고 싶은 거야.

우리 친구들은 그것을 적용하라, 그것을 볼 수 있는 눈이 있는 거야, 이제. 그런데 이거 정적분 한 친구들, 정적분 한 친구들 다시 한 번 생각하자고.

자꾸 써먹어야 돼, 익숙하게끔 만드는 게 관건이라는 점을 여러분들 꼭 명심해 주셨으면 좋겠습니다. 오늘 이 시간은 여기까지입니다. 그래서 개념 설명은 다 끝난 겁니다. 정적분의 활용은 넓이와 거리에 활용되는 거다. 

그런데 그 거리를 단순하게 공식 적분하고 이게 아니고 그 v(t)의 그래프에서 위치의 변화량, 그다음에 실제 움직인 거리, 이것을 찾아내는 그 훈련을 한 번 해보시라는 거예요, 아시겠죠?

수고 하셨고, 저는 다음 시간에 레벨 문제들 가지고 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

. 




