여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 미적분 1, 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 함수의 극한 우리 함께하고 있어요, 그렇죠?

지난 시간에는 이제 중요한 함수의 극한에 대한 이야기들, 함수의 극한은 무엇인지, 좌극한, 우극한, 이런 이야기들도 지지난 시간에 했었고요, 그리고 0분의 0 꼴, 함수의 극한 계산하는 문제들 쭉 다뤄봤습니다.

오늘 배울 내용은요, 여러분들 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 응용? 조금 더 응용이라고 보시면 될 거예요. 그래서 단원, 단원별로 완전히 새로운 내용이 있는 건 아니고요,

여러분들이 함수의 극한에 대한 개념 제대로 알고 있으면 그렇구나, 당연하다, 이해된다, 이렇게 넘어갈 수 있는 내용들입니다. 같이 한 번 보도록 할게요.

오늘은 대소 관계라는 내용부터 시작을 해보도록 할 겁니다만, 사실 굉장히 익숙하지 않아요, 대소 관계? 대소 관계라는 말 보면서 이거 우리 수열의 극한에서 했었는데, 맞습니다. 그 내용 그대로예요.

거의 다를 바가 없고요, 무엇만 바뀌었냐면 우리 수열의 극한에서는 n이 무한대로 갈 때 an이었잖아요. 그게 살짝 바뀌었어, 뭐로만? x가 a로 갈 때 f(x)입니다.

단, 중요한 건 수열의 극한 때도 우리가 이런 내용들을 이야기할 때요, 극한값이 존재하는 값들에 대해서 이야기를 했었어요. f(x)가 α로 수렴하고 g(x)는 β로 수렴합니다, x가 a로 다가갈 때. 그렇죠?

그 조건 그대로 가지고 가면서 한 번 볼게요. α의 모든, 가까운 모든 x에 대하여, α란다, 미안. a의. 이 a랑 α가 은근 헷갈리게 생겼어요. 여러분들 필기할 때도 확실하게 써야 되는 거 알죠, a랑 α.

그 둘이 되게 비슷하고 숫자 비슷한 것들 있어요. b랑 6, b를 이렇게 쓰는 친구들 있던데? 어느 게 b고 어느 게 6이게? 자기가 자기 숫자 못 알아봅니다. 하나 더 있다, 9, q. 어느 게 9고 어느 게 q게요?

예쁘게 잘 썼어요, 선생님 글씨 잘 쓰는 편이에요. 이렇게 쓰면 이제 망하는 겁니다. 자기 글자 못 알아보고 난리 납니다, 알죠, 여러분?

미리 미리 처음부터 여러분들이 수능형 인간으로 거듭 나면서는요, 6, b, 좀 확실하게 차이 나게 쓰세요. 이 6이랑 b는 나도 해보니까 확실히 좀 비슷하게 써지더라고. 9랑 q는 확실히 달라, 이렇게. 알죠? 꼬리 빼는 거.

저는 이게 어렸을 때 멋있어서 따라서 뺐는데 여러분들 미리 이렇게 빼놔야지 9랑 q가 확실히 다르더라고. 아니면 이렇게 쓰는 친구도 봤어요. 괜찮아, 뭐가 됐든 여러분이 편한 대로 확실한 표현을 다르게, a랑 α도 마찬가지예요.

지금 헷갈려서 봤어요. a에 가까운 모든 x에 대하여, 이런 말 왜 나오는지 알죠? x가 a에 한없이 가까워지고 있는 그 범주 내에서 뭐라고 했냐면 f(x)랑 g(x)랑 크기 비교를 했어요. g(x) 자체가 f(x)보다 항상 크거나 같아요.

그렇다면 극한값도 어떻게 써요? 당연히, 그렇죠? α가 β보다 작거나 같은 쪽, 즉 β가 더 크거나 같은 쪽에 있겠죠? 대소 관계 그대로 유지가 됩니다. 맞아요? 여기에서 살짝만 추가로 얹자면 이런 게 있었어요.

심화 내용, f(x)랑 g(x)랑 이래요. 그런데 수열의 극한의 개념으로 살짝 넘어가서 볼게요. 이랬을 때 x가 무한대로 갈 때의 f(x)가 수렴한다고 가정할게요. 이게 α로 수렴한다고 가정할게요, 괜찮죠?

얘랑 살짝 다른 내용이에요. a일 때 말고 무한대로 갈 때, 이러면 진짜 수열의 극한이랑 비슷하거든요. 수열의 극한 복습 개념이에요. 리미트 x가 무한대로 갈 때 g(x)는 β로 수렴한다고 해요.

이 수렴값은 β라고 했을 때 대소 비교 어떻게 될까? 크기는 크겠지, 그렇죠? f(x)에 비해서 g(x)라는 어떠한 함수가 항상 큰, 항상 위쪽에 있는 형태라면 x가 무한대로 간다고 하더라도 g(x)가 크기는 크겠지.

그런데 중요한 건 등호도 붙었던 거 기억나죠? 이거를 이용해서 샌드위치 정리로 갔었어요, 기억하세요? 기억 안 나면 지금 빨리 여러분 수열의 극한의 대소 관계를 봐요. 복습이라는 게 별거 없어요.

비슷하게 생긴 것이 왜 또 나왔는지 한 번 보면 그다음에 우리 샌드위치 정리로 넘어갈 때 더 편해. 이거 기억나요? 그러면 여기에서 한 번 샌드위치 정리로 또 한 번 넘어가 볼게요. 이번에는 뭐라고 했냐면 끼워요.

샌드위치니까 양쪽에 끼워요. h(x)를 기준으로요, f(x)랑 g(x) 사이에 h(x)가 있어요. 오케이? 됐죠? 그랬을 때 이 h(x) 입장에서 봐요. f(x)보다는 크거나 같고요, g(x)보다는 작거나 같은 입장에 있습니다, 껴 있어요.

그런데 f(x)는 α로 수렴하고 g(x)는 β로 수렴하는데, 그렇죠? 그런데 그 둘이 서로 같다고 했으니까 편의상 β 대신에 그냥 α라고 써버릴게요. 나는 가운데에 껴 있는데, 양쪽이 다 α로 수렴했어요. 그러면 나도 어떻게 돼야 돼요?

당연히 α로 수렴해야 되죠, 그 내용을 가지고 나타냈던 게 우리 샌드위치 정리였습니다. 우리 수열의 극한에서 무슨 이야기를 했었냐면 대소 관계, 이 부등식 형태로 3개의 식이 끼워져 있고,

수열의 극한 형태로 가고 있다면 가운데 값의 극한을 구할 때 양쪽 값의 극한을 찾아서 그게 서로 같아지면 그게 뭐다? 샌드위치 정리다, 그렇죠? 얼마나 쉬운지 보세요, 여러분. 어때? 그렇죠? 바로 우리 다시 넘어왔습니다.

양쪽에, 여러분 중요한 건 그거예요. 지금 나 샌드위치 정리라고 했어, 그래서 이거를 풀어. 그러면 너무나 명확하게 샌드위치 정리 이용할 거 아닙니다.

그 마음을 좀 버리고요, 수능처럼 언제 어디에 어떤 단원이 나올지 모르는 상황이에요. 여러분이 만났어요. 그러면 생각해봐. f(x)의 극한에 대한 개념 원하는데 양쪽에 부등식으로 뭔가 끼워 놨다.

그러면 힌트를 얻는 거죠, 샌드위치 정리구나. 맞아요? 그러면 양쪽을 끼워가지고 f(x)에 대한 것을 보도록 할게요. 지금 x가 무한대로 간다는 개념으로 갔습니다.

그러면 더 언급 어렵게 가지 않고도 봐요, 무한대분의 무한대 꼴입니다. 우리는 뭐만 본다고 했죠? 최고차항만 보면 돼요, 사실상 -3 같은 거 필요 없어요. 그러면 어떻게 돼? x분의 2x니까, 그렇죠? 2로 수렴합니다.

극한값이 2예요, 극한값이. 얘는 마찬가지지? 5x가 필요 없어요, 리미트 x가 무한대로 갈 때면. 5x가 필요 없어요, 최고차항만 보니까 이렇게 둘이 x제곱, x제곱 약분되면서 여기도 어디로 가요? 2로 갑니다. 그렇죠?

극한값이 각각 2예요. 가운데에 끼어 있는 아이는? 여기에서 방금 전에 선생님이 추가적으로 했던 이야기가 나왔던 거지, 2와 2 사이에 껴 있는 값이라는 것은 없지만, 리미트를 안 썼어. 글씨가 좀 못생겨도 괜찮죠? 

이렇게 되면 2랑 2 사이에 끼워지는 값이라는 것은 말이 안 되지만 x가 무한대로 가는 개념으로 갔을 때 극한값들끼리는 서로 같아질 수 있다고 했잖아요. 등호도 붙는다고 했잖아.

그러니까 2랑 2 사이에 껴 있으니까 정답 얼마겠어요? 2가 되겠죠, 그렇죠? 그래서 답이 2예요. 물론 이 등호에 대한 개념을 생각하지 않아도 2랑 2 사이에 껴 있으면 답을 무엇으로 여러분 찍겠습니까?

2로 찍겠죠, 너무 어렵게 생각하지 마세요. 괜찮아, 그렇게 해도 답을. 다만 공부해나가는 과정에 있으니까 이런 약간 미심쩍은 뭔가가 있다면 알아가려고 조금 더 노력하는 게 좋죠, 그렇죠?

그래서 '양쪽에 분명히 부등호만 되어 있는데 여기에 등호까지 붙는 개념 어디에서 나왔지?' 하고 수열의 극한 개념으로 여러분 살짝 넘어가서 보시면 좋을 것 같아요.

특히나 이 극한, 함수의 극한쪽에서 x가 무한대로 가는 개념은 거의 대부분의 모든 내용이 수열의 극한 내용이랑 일치한다고 보셔도 거의 무방할 만큼 겹쳐요, 알겠죠? 그렇게 생각해주면 될 것 같고 넘어가서 보도록 할게요.

다항함수 극한과 미정계수 부분입니다. 이거 중요해요. 이거 중요해요, 지금부터 여러분들은 외우는 거 전혀 없고요, 다 이해만 100% 해나가도록 할게요. 잘 봐요. 무한대분의 무한대 꼴입니다.

무한대분의 무한대 꼴인데 g(x)랑 f(x), g(x)분의 f(x) 형태고 x가 무한대로 간대요. x가 무한대로 가는 형태니까 무한대분의 무한대 꼴이라는 이야기를 하겠다, 그렇지? 다항함수니까요. 그런데 그 값이 α라는 값으로 수렴한대요.

그랬을 때 α가 0이 아니래요. 무한대분의 무한대 꼴 어떻게 계산한다고 했죠? 최고차항만 비교한다고 했어요, 그렇죠? 그래서 우리가 α가 0이 아니었던 예시를 들어서 생각을 해보자면 이런 게 있는 거지. 맞아요?

최고차항만 생각을 한다고 했어요. 그래서 여기에서 1 같은 거 제외하고 생각해서 여기 얼마가 나오냐면 2분의 3, 이렇게 돼요. 그렇지? 그러면 α가 0이 아닌 이 1번 경우에 맞춰집니다. 또 어떤 게 있을지 봐요.

만약에 차수를 달리해 볼게요. 여기는 1차인데 여기는 2차야. 이때는 어때요? 최고차항만 보라고 했으니까 분자의 최고차항의 3x제곱이고 분모의 최고차항은 2x니까 저들만 보는 겁니다. 그런데 이거는 필요 없는데.

그래도 지워도 2분의 3x가 남아서 3x, x가 무한대로 가니까 얘 어디로 가요? 얘 수렴하지 않고, 극한값 같지 않고 무한대로 가요. 무한대는 여러분 α라는 형태, 상수 형태로 쓸 수 있을까요? 

여기에서 여러분이 필기 하나 해두셔야 되는 게 있을 거예요. '~일 수 있을까?' 이렇게. 돼요? 정답은 안 돼요. 무한대는 상수가 아니에요. 여러분이 문제를 푸는데 상수인 α, 상수인 k 이렇게 나왔다? 무한대로 썼다? 

완전 틀린 거지. 무한대는 뭔데? 그렇지, 계속 커지고 있는 그러한 상태입니다. 알겠어요? 이거 엄청난 깨달음이 있는 부분이야. 그래서 지금 α라고 쓰면 무한대는 아니에요.

이 개념이 안 되는 거야, 즉 분자의 차수가 더 큰 경우 아니라는 거지. 분모의 차수가 더 크면 어떻게 될까? 얘는 1차고 얘는 이렇게 돼. 그러면 이때는 어때요?

어차피 최고차항만 보라고 했으니까 얘 이렇게 지워서 생각하면 2x분의 3이거든요. x가 남아 있으니까 분모가 무한대분의 3, 무한대분의 상수 0으로 가요.

0이 아닌 경우는 1번, 여기에 해당하는 거고 0인 경우는 지금 2번, 여기에 해당하는 2가지의 예시를 제가 들어본 거예요. 맞죠? 그러면 여기에서 여러분이 깨달을 수가 있어요, 보세요. 어때요?

차수가 둘이 같아야 이 값이, 즉 α라는 값이, 극한값이 0이 아닌 어떤 값이 나올 수 있는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 이 값이 어떻게? 숫자 3, 숫자 2, -1, 이런 형태가 나온다?

그러면 여러분 100% g(x)랑 f(x)랑 차수가 같다는 것을 바로 파악할 수가 있어요. 매우 중요해요. 이해되죠? 그런데 α가 만약에 0이다. α가 만약에 0이야. 그러면 느낌이 오는 거지. 분모 차수가 더 크구나.

그래서 무한대분의 상수 형태로 가는구나. 맞아? 그거를 생각해서 분모 차수가 더 크다는 겁니다. 여러분이 복습을 위해서 f(x) 차수, g(x) 차수, 선생님이 되게 멋있게 써놨잖아요. 그게 좀 싫어. 그러면 분자, 분모 차수 같음.

밑의 것은 분모 차수가 더 큼, 한글로 쓰세요. 이해하는 게 중요한 내용이지 이거 절대로 외우는 내용이 아니에요. 당연하고 문제풀이 쉽게 쉽게 할 수 있는 그런 내용들이에요, 알겠죠?

이거를 한 번 싹 이해해놓으면 훨씬 더 좋을 겁니다. 넘어가서 이렇게 표현을 했어요. 일부러 조금 더 어렵게 표현을 해놨는데 한 번 잘 봐요. x가 n제곱 형태예요, 분모가. 그렇지?

그런데 α가 상수라고 이렇게 극한값이 나왔는데 α는 0이 아니래. 그러면 우리가 뭐라고 알았다고? f(x)는 몇 차다? n차다, 게다가 최고차항의 계수가 뭐가 되겠어요?

그렇지, f(x)는 그냥 n차인 것만 아는 게 아니라 최고차항의 계수까지 알게 된 거예요. 이 뒤는 몰라, 뒤는 모르는데 n차고 최고차항의 계수가 α인 거야.

그래야 x의 n제곱분의 αx의 n제곱, 이 부분이 사라질 거 아니야, 이 뒤쪽은 어차피 필요 없잖아, 무한대분의 무한대 꼴은. 최고차항만 보니까. 그렇지? 그래서 뭐를 알 수 있다고요? 차수랑 최고차항의 계수를 알게 된 겁니다.

문제로 잘 나오는 건 1번이에요. 2번은 α가 이번에는 0이래요. α가 이번에는 0이에요. 분자가 0인 경우면 g(x) 너무 자유로워지잖아, 그냥 얘가 0인데, 그렇지? 그래서 분자가 0인 경우는 제외하고, 그런데 α가 나왔어요.

그런데 0이라는 값으로. 그러니까 얘가 0이라고 딱 나왔어요. 그러면 우리가 알 수 있는 건 뭐다? f(x) 차수가 g(x) 차수보다 더 적다는 것을, 더 작은 값이 된다는 것을 알 수 있는 거죠, 그렇죠? f(x) 차수가 누구보다?

g(x) 차수보다 작다는 것을 알 수 있는 겁니다. 예를 들어 얘가 n차예요. 그러면 얘는 n-1차 이하가 되겠죠, 그렇죠? n-2차일 수도 있고 n-3차일 수도 있어요.

그냥 g(x) 차수보다 더 적은 값을 갖겠다고 하는 것을 파악할 수가 있는 거겠죠, 됐어요? 이렇게 여러분이 알고 있으면 이 문제들을 풀기가 훨씬 좋습니다. 넘어가서요, 우리 이거로도 한 번 가볼게요. 0분의 0 꼴, 이거 중요해.

이것도 문제로 잘 나오고요, 이것도 질문이 참 많아요. 어려워해. 기본적인 내용들을 일단 잘 알고 있어야 됩니다. 암기 내용은 진짜 절대 절대 아니니까요, 편안하게 한 번 보세요, 알겠죠?

일단 g(x)분의 f(x), 이것인데 x가 a로 갈 때입니다. 여러분 느끼셨어요? 사실 아까 전에 했던 것은 x가 무한대로 가는 개념이야. 함수의 극한으로 넘어왔잖아요, 우리 공부의 흐름을 잠깐만 생각해보자.

수열의 극한 때 x가 무한대로 가는 거였잖아, 그렇지? 그렇지, 그렇지? 그러면 수열의 극한에서 거의 대부분 n이 무한대로 가는 그 개념을 배웠고, 함수의 극한으로 넘어와서 n 대신에 x로만 바꾸면 모든 내용이 같았잖아요.

그러면 함수의 극한에서, 출제자의 입장에서 생각해 봐요. 무한대로 가는 것보다는, 얘보다는 a로 가는 이때가 더 심화된 내용이고 더 수열의 극한에서 확장된 내용이잖아요. 이게 더 많이 나오지 않겠어? 그렇지? 

선생님 친구 중에 지금 훌륭한 의사가 되어 있는 친구가 있어요. 저희도 믿기지 않아요. 병원에 가면, 서울대 병원에 가면 그 친구를 만날 수 있다는 게. 지금도 감기 걸려서 아프다고 그러면 이런 말 해요.

다 가만히 두면 나을 거라는 말을 하는 아주 똑똑한 친구가 하나 있는데 그 친구가 저 어렸을 때 공부를 그렇게 열심히 안 했는데도 항상 성적이 너무 너무 좋은 거야. 그래서 그 친구한테 물어봤었어요. 

너는 어떻게 공부하냐고 했더니 그 친구가 딱 한 마디 하더라고요. 출제자의 마음으로 읽어. 무슨 이야기하나 했었거든요, 그때는. 그런데 그게 생각해 보니까, 공부하는데 급급해서 나는 그 말을 못 알아들었던 것 같아. 

내 친구 정말 똑똑했던 거지, 출제자의 마음을 읽는다는 말 자체가. 그런데 어쨌든 나는 그런 생각을 했던 것 같아, 얘가 잘하는 애구나. 왜냐면 지금처럼 a로 다가갈 때 이런 것들이 되게 중요하잖아, 그렇지?

그래서 그런 것들을 조금 알고 있으면 좋겠습니다, 알겠죠? 다시 한 번 볼게요. 0분의 0 꼴에 대한 이야기 당연히 중요하게 나옵니다. x가 a로 다가갈 때니까. g(x)분의 f(x)고 α로 수렴한다고 하고 있어요. 

x가 a로 가고 있을 때 지금 뭐라고 한 거예요, 이거? 여기 이면까지 제대로 읽어봐. 그렇지, 0으로 가, 누가? 분자가 수렴하는 겁니다. 분자가 0으로 가면, 이렇게 써놓으시면 좋아요.

분자가 0으로 가면, 이거면 어떻게 된대? 분모도 0으로 간다는 뜻입니다. 맞아? 맞아, 맞아? 맞아요, 분자가 0으로 가면 분모도 0으로 가는 그런 개념이 되는 것이 맞습니다, 그렇지?

여기에서요, 여러분, 제가 이거를 먼저 띄웠군요. 미안. 놀랐겠어요, 그렇죠? 여기가 맞아요. 저 지금 깜짝 놀랐어요. 왜지? 2번이 먼저 뜨고 있나 했어요. g(x)분의 f(x) 형태인데 그러면 다시, 이거를 다시 써야지, 미안.

g(x)가 0으로 가고 있어요. 즉 분모가 0으로 가고 있어요. 이거 먼저 할게요, 이게 더 먼저 나오니까. 분모가 0으로 가고 있으면 f(x)가 0으로 간대요. 분자가 어디로 간대요? 0으로 간대요. 이거는 불변의 진리예요, 그렇죠?

왜 그럴까? 0분의, 분자가 만약에 상수 형태인데 0이 아닌 어떤 2, 3, 이런 값을 가지면 0분의 상수 형태면 이거 어디로 다가간다고 했었죠? 그렇죠, 무한대인데 +무한대일지 -무한대일지는 몰라요, 그렇지? 

0도 부호를 갖고 상수도 부호를 갖기 때문에 어떤 값을 갖는지는 모르지만 어쨌든 무한대 형태로, -무한대 형태로 가기 때문에 얘가 아니에요, 그렇죠? 이렇게 되어서 안 돼.

그렇기 때문에 분모가 0으로 가, 그러면 분자 무조건 0으로 가야만 합니다. 여러분들 이거는 문제 굉장히 많이 나오고요, 작은 조건으로 나와요. 이게 주된 내용까지는 아니고 이거 자체는 상당히 많이 나와요.

2번은 살짝만 바꿔서 볼게요. 2번은 뭐래? 바뀌었어요, 분자가 0으로 가고 있어. 그렇지? 분자가 0으로 가고 있어, 그러면 분모는 0으로 가야 한다. 생각해보자. 이번에는 분자가 0으로 갔대요. 그러면 분모가 어떻게 돼야 될까?

한 번 생각해보는 건데 여기에서의 포인트가 하나 있어요. 분자가 0으로 간다고 해서 분모가 무조건 0으로 갈 필요는 없어. 이거, 분자가 0으로 갔거든요. 그런데 α가 만약에 3이에요. 그러면 생각해봐요. 2분의 0이면 0이죠?

그런데 얘가 만약에 2로 가고 얘가 0이면, α가 0이면 그거는 맞는 말이거든. 그런데 얘가 뜬금없이 갑자기 3이라고 알려주고 있다면 이때는 어떻게 해야 돼요?

분모가 0이 돼서 분자가 0이 되게 하고 있는 그 부분 없애줘야 되는 거예요. 출동해서, 그렇지? 그렇기 때문에 분자가 0인데 α가 0이 아니라면 분모도 무조건 0이 되어줘야 하는 겁니다. 만약에 문제에 α가 0이에요. α가 0이에요.

그러면 그때 분모는 어때요? 분자가 0으로 같고 α는 0이에요. 그러면 얘는 2로 가든 3으로 가든 무한대로 가든 어때요? 상관없어, 자유롭지. 3분의 0도 0이고요, 4분의 0도 0이고요, -5분의 0도 0이잖아요. 맞아요?

분자가 0으로 되어버리는 순간 α도 0이고 이러면 분모는 자유를 가져버린다고요. 출제는 어디에서 많이 되겠어요, 당연히? 여기에서 많이 돼요.

그래서 여러분들이 얘를 특별히 자각하지 않고 문제풀이 할 때 이런 식으로 생각을 하기도 해. 그냥 이런 형태로 출제가 되면 분모분의 분자 형태 있잖아. x가 a로 갈 때, 식이 다항식 2개가 나오는.

그런 형태로 출제가 되면 분자가 0으로 가면 분모도 0으로 가고, 분모가 0으로 가면 분자도 0으로 간다. 0분의 0 꼴이 무조건 돼야 된다고 생각하고 있으면 95%의 문제를 맞힐 수 있어요. 5%는 여기에서 나와.

그럴 수 있지, 그렇지? 분자가 0으로 간다고 해서 무조건 분모가 0이어야 될 필요는 없어요. 누구 때문에? α가 0인 경우까지 체크해야 돼요. 알겠죠? 여기에 있는 내용이 조금 더 뭐라고? 심화, 그렇죠?

심화 내용이라고 생각하고 있으면 되겠습니다. 이 말이요, 오히려 문제를 풀어보면 훨씬 더 쉽게 이해가 될 것 같아. 보도록 할게요. 봐봐, 우리 지금까지 했던 문제 2개를, 개념 싹 다 긁어모은 문제입니다, 보세요.

ㄱ을 딱 보고 우리가 알아내야 되는 것은? f(x)의 차수, 좋아요. 그리고 그것뿐만 아니라? 그렇지, 최고차항의 계수입니다. f(x)의 차수와 누구?

최고차항의 계수까지, 그래서 정확히 말하면, 그냥 정확히 최고차항을 알아내고 있는 과정에 있습니다. 가볼까요? 여러분이 판단할 때 f(x)는 뭐라고 할 수 있어요? 2차식이고요, 2차분의 2차여야 얘가 2라는 값이 나오죠?

최고차항의 계수는 2가 되겠죠? 그래서 여러분들 풀이할 때 이런 식으로 써놓으면 돼요. 뒤를 굳이 2x제곱+ax+b 이런 형태로 예쁘게 쓰지 않아도 좋아요. 저는 ... 되게 좋아해요.

나 알아낸 게 최고차항밖에 없으면 최고차항만 그냥 써. 그다음 볼게요. 여기에서는 본능적으로 x가 1로 다가간다고 하면 1을 대입해보는 게 맞거든요. 1을 대입했더니 분모가 어디로 가요?

0으로 가, 그러면 분자도 어디로 가야 돼요? 그렇죠, 분모가 0으로 가면 분자도 0으로 가야 돼요, 0분의 0 꼴 만드는 거야. 그래서 0분의 0 꼴이라고 파악을 해서 어떻게 했어요? 그렇지, 일단 1로 다가갈 때는 어떻게 된다?

얘가 0으로 갈 것이라는 것을 알았어. 그리고 난 다음은? 더 중요한 건 뭐냐면요, 그냥 0으로 간다는 것만 알아내는 게 아니고요, 이거입니다. 잘 봐요. 밑에 분모 인수분해 하면 이렇게 되죠?

즉 여러분들 눈에 걸리적거리는 부분이 어디냐면 여기예요. 얘를 없애줘야 돼, 어떻게? f(x)랑 약분해서 없애는 거예요. 그 말과 함께 어차피 f(x)의 형태에 있으니까 x가 1로 다가갈 때 얘는 어디로 간다고?

0으로 간다는 것까지 알고 있다면 우리가 파악하는 건 여기에서 알아내는 건 뭐예요? f(x)는? 그렇지, x-1을 인수로 갖고 있다는 뜻이에요. 맞아? 노란색이랑 주황색 내용 같이 묶어볼게요.

이 둘을 같이 묶으면 우리 이제부터 어떻게 쓰면 돼? 그렇지, f(x)는요, 최고차항 계수가 2고 x-1을 인수로 갖고 2차식이기 때문에 여기에 1차식 하나 더 써주면 되죠. x+k로 쓰셔도 좋고요, x-k로 써도 돼요.

물론 k 대신에 여러분이 원하는 α 이런 값 써도 상관없고요. 그렇지? 이렇게 써주는 거. 이 ㄱ, ㄴ을 보고 여러분이 빨간색 글씨를 도출해내는 것까지가 핵심입니다. 그리고 나면 끝났어요. f(x)가 이렇게 된다고 넣었다.

그러면 ㄴ이 다시 바뀌죠? 리미트 x가 1로 다가갈 때 (x-1)(x+1)이 있고요, 거기에 f(x) 그대로 올려볼게요. 2(x-1)(x+k), 우리가 원하는 대로 누가 없어져? 얘가 없어져. 그렇죠?

그리고 나면 자연스럽게 1 대입해도 되잖아요. 1 한 번 대입해 봐요. 분모 뭐가 돼요? 2가 돼, 그러면 2, 2 사라질 테니까 누구만 남아? 1 대입한 1+k만 남고 이 값이 문제에서 -1이라고 했으니까 k가 얼마가 되는 거예요.

-2가 되는 겁니다. 됐죠? k가 -2인 거 그냥 넣어주기만 하면 f(x) 값이 뿅하고 나오겠죠. 그래서 여러분들 답은 뭐라고 쓰면 돼요? 굳이 풀어쓸 필요가 있나, 이렇게 쓸게요. 맞아요? f(x)를 구하는 과정입니다. 

실제 문제는 보통 어떤 형태로 나오냐면 이럴 때 f(3)을 구하시오, 이렇게 나와요. 그러면 이제 3 대입해서 답만 쓸 수 있게. 맞아?

차수, 최고차항의 차수, 그리고 계수까지 알 수 있었고요, ㄱ에서. ㄴ에서 알 수 있는 건 x을 인수로 갖고 있다는 표현들까지입니다. 그거 2개를 혼합해서 빨간색 글씨를 도출해내는 것까지, 되게 중요해요. 

예제라고 냈기 때문에 쉬운 문제 아니고요, 중요한 문제입니다. 아주, 뭐랄까? 교과서에 항상 등장하는 문제? 개념을 알고 있으면 알아서 다 풀리는 그런 문제, 중요한 문제죠, 그렇죠?

여러분들 여기까지 했으면 사실 오늘 내용을 되게 많이 한 거거든요. 이제 그다음에는 문제를 또 열심히 달려볼 거라 잠깐만 우리 또 쉬어가는 시간을 가져보도록 하겠습니다.

오늘 제가 여러분들한테 해드리고 싶은 이야기는요, 이 말이에요. 예쁜 말입니다. 네가 잠시 웅크려 있다고 해서 네 인생이 끝났다고 생각하는 사람은 아무도 없어.

여러분들이 앞으로 1년을 해나가면서, 지금부터 해나가면서 굉장히 많이 좌절할 거예요. 안 그런 친구는 못 봤어요. 물론 항상 자신감 있는 친구도 있겠지. 나는 대단해, 이런 친구도 있을 수 있어요, 그렇지?

그런 친구들 축하해, 좋은 마인드를 가졌어. 그런데 나도 그렇지 않았고 거의 대부분이 힘들어요. 그리고 사실 고3을 힘들게 하는 이유 중에 하나는 중간 중간에 시험을 보잖아요, 그렇죠?

그 모의고사가 뭐라고, 참 모의고사인데 그게 뭐라고 우리를 되게 힘들게 한다. 3월에 잘 봐야지, 3월에 못 보면 4월에 잘 봐야지, 4월에 못 보면 이제는 진짜 6월 모평은 잘 봐야 되는데,

6월 모평은 부담스럽고 막 중간 중간 중간고사 보지, 기말고사 보지, 그리고 틈틈이 나가 혼자 시험을 봤는데 성적이, 이거 어떻게 하지? 이런 생각이 들고, 계속 계속 좌절의 시간이 됩니다. 그런데 이제 그때 그때, 뭐라고 그러지?

움츠러드는 친구들이 있어요. 내가, 나도 그랬던 것 같아. 모의고사 성적이 잘 안 나오면 나를 보는 시선을 내가 의식하게 된다고 할까? 그런 거 있죠?

내가 지금 이런 정도의 성적밖에 안 나오면 담임 선생님도 나를 이렇게 기억하시겠지? 엄마, 아빠한테 어떻게 말하지? 저희 부모님은 제가 공부를 어떻게 했는지 신경도 안 쓰셨거든요, 진짜.

그런데 그냥 내가 마음이 되게 그런 거야. 소심해지고, 막 움츠러들고, 그런데 생각보다 지금 움츠러들어 있다고 해서 여러분의 결과가 나쁘다고 생각하는 그런 사람은 아무도 없어요. 생각보다 크게 되게 빨리 바뀌어요.

성적 잘 나오는 것까지 금방 금방 되거든요, 시간이 지나고 나면, 1년이 금방 가듯이. 그런데 그때는 되게 좌절감이 많이 오는 것 같아. 그러니까 신경 쓰지 말고요, 여러분의 인생이 끝났다고 생각하는 거 없어요.

여러분 스스로가 그렇게 생각하는 경우가 많을 거야. 나는 망했어, 이번 생은 틀렸어, 다시 살아야 되겠어, 이런 말 진짜 많이 하거든요. 왜 하는지 모르겠어. 모여서 그런 얘기하지 마요, 여러분.

친구들이랑 그런 우울함을 공유하지 않았으면 좋겠어요. 특히 이거는 남학생들 되게 많이 봤는데. 서로 서로 모여서 이번 생은 끝난 것 같아, 그 말을 되게 좋아하더라. 이번 생은 끝났다, 무슨 각이다, 이런 거.

이거는 이미 끝났으니까 무슨, 요즘은 롤을 하지 않는다면서? 무슨 새로운 게임이 유행을 하고 있다면서? 나는 몰랐는데 내 친구가 그 게임이 뭔지 모르면 너는 시대에 뒤떨어진 사람이라고 얘기하더라고.

무슨 각이다, 오늘은 접자, 이런 얘기하던데 아닙니다. 오늘 접으면 여러분들 내일도 잘 안 돼요. 그냥 그때 그때 공부 열심히 해나가면 그 움츠러든 것도 다시 잡힐 수 있답니다, 알겠죠?

그런 의미에서 이제 문제를 또 달려볼 때가 됐죠, 그렇죠? 문제 3번입니다. 어려운 문제들 아니에요, 오늘 문제들은 지금 배웠던 그 개념만 제대로 알고 있으면 쉽고 쉽고 쉬워요. 진짜 진짜, 가보도록 할게요. 이 문제 한 번 봐요.

상수 a, b라고 했습니다. 이게 이제 그 어려운 표현으로는 이거야. 미정계수, 아니다. 함수의 극한과 미정계수 결정. 이런 이름들 있잖아요.

단원별로, 문제집 보시면 그런 말 나오는데 몰라도 되고요, 그냥 a, b 나오면 그 문자 찾으라는 뜻이에요. 별거 없거든요. 방법은, 시작한다고 하면 여러분 어떻게 해야 될 거 같아? 그렇지, 1로 다가가?

그러면 1 대입하고 시작하는 겁니다. 그러면 분모가 어디로 가요? 0으로 가죠? 우리 필요한 개념들을 한 번 묶어보도록 하겠습니다. 개념들 모아 봐요. 분수식 수렴한다는 이런 형태로 나타났어요, 그렇죠?

b라고 나왔고 b가 분명히 상수라고 했기 때문에 얘 무한대나 -무한대 형태로 쓰는 거 아니에요, 그렇지? 그러니까 얘는 분명히 수렴하는, 극한값을 갖는 어떠한 형태입니다. 그랬을 때 분모가 0으로 가면 분자는 0으로 갑니다.

아닌 경우 있어요? 분모가 0으로 가면 무조건 절대적으로 분자는 0으로 가야 합니다. 맞아요? 맞아요, 여러분. 낚이지 마세요, 무조건 갑니다.

분모가 0으로 가면 분자가 0으로 가줘야지만 어떠한 수렴하는 그 극한값을 가질 수 있는 형태잖아요. 그러니까 이거를 생각하면 우리는 얘가 0이야? 분자도 0으로 가겠다. 그거 하나 엄청난 거죠?

식이 하나인데 1 대입하면 문자는 a밖에 안 남아. 식 하나에 a 나와 있으면 a값 구한다는 거예요. 이 내용 하나 가지고 a값 구하는 겁니다. 그다음은?

0분의 0 꼴이잖아요, 궁극적으로 우리가 지금 풀이하는 있는 게. 0분의 0 꼴은 어떻게 푼다고 했지? 그렇죠, 분모가 0이 되게 하는 그것이 문제입니다. 분모가 0이 되게 하는 부분을 없애요. 약분해요. 알았죠, 그렇죠?

그게 포인트입니다. 그러면 지금 이 문제에서는 x-1이라는 부분이 문제다. 그거를 없애기 위한 노력을 해야 되는데 루트들이 많으면 x-1이란 그 부분을, 그 인수를 찾아내기가 참 힘들거든요. 그때 어떻게 했더라?

개념 또 볼까요? 뭐래요? 유리화, 목표는 뭐다? 분모가 0이 되게 하는 거 없애기 위해서, x-1이라는 부분을 없애기 위해서 유리화를 시켜서 없애면 되겠다, 그리고 하나 더는?

유리화를 시키는 과정에서 우리가 필요한 거? 그렇죠, 합차 공식이었습니다. 루트를 벗기는 거, 루트 벗기는 과정, 유리화 과정, 거기에서 합차 공식 적용됩니다.

만약에 마이너스 형태로 되어 있다면 플러스 형태를 위, 아래에 곱해주면 되고요, 플러스 형태가 나와 있다면 마이너스 형태를 위, 아래에 곱해서 유리화를 시켜주면 되겠죠. 그러면 시작을 해보도록 할게요. 차근차근 갈게요.

일단 1 대입했더니 분모가 0이 됐다, 분자도 0이 돼야 되는구나, 1 대입. 루트(2+a)-, 1 대입하면 루트4니까 2죠? 이게 0이래요. 그러면 이 전체가 2가 돼야 되고 루트 안의 값이 4가 되면 됩니다. a 얼마? 2가 되겠죠, 맞아요?

a가 2가 된다는 것을 알았습니다. 벌써 끝났죠, 이거 하나. 문자가 하나 끝났어요, 얼마나 좋아요, 그렇죠? a가 2가 돼요. 그다음에서 이제 시작해야지, 뭐 해야 되지, 그러면? 하나씩 하나씩 단계로 생각을 해요.

어쨌든 내가 지금 풀어내야 되는데 분모가 0 되게 하는 부분이 싫어. 그래서 x-1을 없애고 싶어. 분자가 지금 그 형태가 아니야, 일단 루트를 벗겨보자. 이게 이제 의식의 흐름입니다, 여러분. x가 1로 가요.

그런데 원래 있던 형태부터, 밑에부터 생각을 할게. 얘도 아예 인수분해 해서 적어줄게요. 이 형태, 지금 위, 아래에 뭘 곱하는 거예요? 부호만 바꾼 값을 곱해보도록 할게요.

루트(2x+2)+루트(x+3), 이거를 분자, 분모에 다 곱해볼 겁니다. 알겠죠? 그렇죠? 그랬을 때 여기는 지금 잘 예쁘게 썼고요, 분자는 어때요? 루트 쓱쓱 벗기면서 나타나면 됩니다. 그래서 어때요?

2x+2-x, +3인데 빼기 있으니까 -3으로 바로 쓸게요. 이 정도는 실수하지 않을 수 있어, 그렇지? 그러면 분자가 뭐가 돼요? 예쁘게 써봅시다. x-1이네, 됐다, 그렇지? 분자 정리하니까, 그러면 어때요?

지워, 목표가 이거였는데 지웠어요. 목표가 0분의 0 꼴, 분모 0 되게 하는 부분을 없애는 거였는데 해냈거든요. 그러면 이제 뭐 하면 돼요? 1로 간대, 대입. 대입해 볼게요. 2, 여기는? 4, 왜 2지? 1이니까 여기, 그렇죠?

여기가 2였어, 1이니까 4, 루트 씌우면 2, 그렇죠? +1이니까 4, 루트 씌우면 2분의, 여기에서 조심하셔야 돼요. 분자에는 x-1만 있었는데 내가 그거를 지워냈거든. 그러면 누구 남아 있어요? 1이 남아 있어요.

이거 0이라고 쓰는 친구들 되게 많이 봤어, 생각보다. 1이에요, 1. 그러니까 정답이 b가 얼마가 나오는 거예요? 8분의 1이 나오는 거예요, b가. 문제에서 뭐 물어봤냐면 a값과 b값을 곱하라고 했습니다.

정답은 얼마라고 쓰면 되겠어요? 4분의 1이라고 써주시면 되겠죠? 됐나요? 그래서 정답이 4분의 1이 돼주는 겁니다. 어때요? 이런 문제 짧은 문제예요.

문제 자체는 한 줄짜리지만 차근차근 가셔야지 여러분들이 문제를 풀어낼 수가 있습니다. 지금 선생님 한 것처럼 여러분들도 차근차근 가셔야 돼요. 실제로 여러분이 문제를 풀고 있다고 생각을 하면서 보는 거예요.

함수의 극한 문제를 풀다가 막히면 꼭 생각해. x가 1로 다가가고 있으니까 나는 일단 x에 1을 대입하는 게 일단 목표예요, 그렇죠?

x에 1 대입하는 게 목표인데 이렇게 이렇게 해서 사라지고 지우고, 그러고 난 다음에 갑자기 내가 뭘 해야 되냐는 생각이 들 수도 있거든. 그럴 때 생각하세요. 1로 다가간댔지, 그러면 1을 일단 대입하자.

그러면서 대입해서 지울 거 지우고, 없앨 거 없애고, 값을 구할 건 구하고, 알겠죠? 이것도 대표적인 문제라고 보시면 되겠고요, 쉬운 문항은 아닌데 3점짜리 정도의 문제라고 보시면 되겠습니다. 됐죠? 넘어가 보도록 할게요.

4번입니다. 4번 문제는 뭐라고 되어 있냐면 x분의 f(x)가 0이 아닌 일정한 값을 갖는대요. 수열의 극한, 함수의 극한에서, 그렇지? 그랬을 때, 그러면 일단 내가 써볼 수 있는 건 이거야.

x가 0으로 가는데, x분의 f(x)인데, 일정한 값이니까 α라고 할까요? α는 0은 아니에요. 됐죠? 이랬을 때 x가 0으로 가고 있습니다, 이거를 구하래요. 그렇죠? 이런 거는 좀 새로워요. 아까까지 이런 이야기를 했어.

분모가 0으로 가면 분자가 0으로 가고, 이런 이야기들. 그래서 0을 대입해 봤다. 여기는 어떻게 할 수가 없어. 그렇죠? 여기다가는? 한 번 분모가 0으로 가네요, 그러면 분자도 어디로 가겠어요? 0으로 가겠네, 0으로 가겠어. 

그래서 여러분들이 어떻게 생각하는지 알아요? x가 0으로 갈 때 f(x)는 0, 이거를 하나 얻어냈어요. 이거를 얻어냈어요. 그러고 난 다음에 이리로 돌아와요, 자신 있게. 여기에서는 0으로 가.

여기도 0으로 가, 0-0분의 0+0, 0분의 0, 그렇죠? 어떻게 해야 될지 모르겠지? 이때부터 여러분들 당황스러워집니다. 왜? 0분의 0 꼴은 지금까지 우리가 뭐 하라고 했냐면 분모가 0이 되게 하는 부분을 없애라고 했어요.

그러면 분모가 0이 되게 하는 부분을 없애려고 하니까 여기에서는 x제곱이 문제인데 f(x)에서는 대체 누가 문제야? 식을 모르는데, 그렇죠? 우리가 알고 있는 개념들을 한 번 미리 모은 다음에 시작을 해보도록 하겠습니다. 잘 봐요.

방금 했던 내용들이 이게 다입니다. 우리가 알고 있는 개념에서 문제로의 확장을 갈 때 잘 보셔야 되는 부분이에요. 분모가 0으로 가면 분자가 0으로 간다고 했어요.

그래서 x가 0으로 가니까 f(x)도 0으로 간다는 것을 도출해냈고요, 그리고 난 다음에 0분의 0 꼴은 분모가 0이 되게 하는 것을 없애라고 했어요. 인수분해 또는 유리화하는 거, 우리 거기까지 배웠습니다, 그렇지?

그런데 인수분해 돼요? 유리화 되나요? 너무 많은 곳에서 막혀버렸죠? 다시 과감하게 진짜 모든 문제에 적용되는 말을 한 마디 해볼게요. 있잖아, 문제에 나와 있는 그러한 조건이나 힌트가 있다면 그거를 사용해야 되는 거잖아.

정말 너무 원론적인 이야기지만 중요해. 어쨌든 얘가 일정한 값을 갖는다고 했어요, 지금 이렇게 알려주고 있거든요. 그러면 나는 누구를 이용해야 되냐면 x분의 f(x)를 이용해야 돼요. 맞죠?

x분의 f(x)를 어떻게든 내가 이용해야 되겠다는 생각을 머릿속에 가지고 이거를 한 번 볼래요, 식을. 어떻게 하면 내가 x분의 f(x)의 형태를 만들어낼 수 있을까요? 어떻게 하면? 어떻게 하면 x분의 f(x)가 나오죠? 

그렇죠, 분자, 분모를 다 어떻게 나눠? x로 나눠볼게요. 이런 부분이 여러분들 풀이만 보고 선생님이 그냥 푸는 것만 보면 선생님은 쉽게 생각하죠, 풀이는 쉽게 생각하죠. 그런데 제가 어떻게 생각하냐는 부분이거든.

너무나 쉽게 그냥 x로 위, 아래를 나눠보면, 이렇게 하면서 풀이를 쓰잖아요, 보통. 그래서 일부러 지금 그렇게 안 하고 시행착오를 보여드린 거예요, 여러분. x분의 4f(x)입니다. 배운 대로 먼저 해봤어요.

f(x)가 0으로 가는 거 알겠어요, x가 0으로 갈 때, 그렇지? 그런데 그것만 가지고는 분모가 0으로 간다고 해서 분자가 0으로 간다? 그 조건 하나 가지고 여기로 왔더니 0분의 0 꼴이라는 거 외에 얻어갈 수 있는 게 없는 거야.

0분의 0 꼴은 유리화를 하거나 인수분해를 해서 분모가 0 되게 하는 부분을 사라지게 해야 되는데 그게 안 되더라는 거지. 그러면 다시 문제를 읽어요. 읽으면서 그래, x분의 f(x)가 왜 주어졌는데?

그러면 내가 x분의 f(x) 이용을 하려고 해, 어떻게든. 어떻게든 이용을 해야 된다고 하면서 얘를 보면 여러분들이 이렇게 쓰고 싶어지는 생각이 듭니다. x로 위, 아래를 다 나눠준 거예요.

그리고 나면 0으로 가, 대입해 보는데요. α라고 뒀잖아요, 그렇지? 얘는 0으로 가니까 0인데 얘 α로 갑니다. 그래서 어때요? -α예요. 얘 0으로 갑니다. 하지만 얘는 어때요? 그렇지, 4α예요. 정답 뭐가 되겠어요? α들 지워지니까. 

맞아요, -4예요. 끝, 정답은 그래서 -4가 되는 겁니다. 분명히 개념들을 다 배워놨는데 문제로 돌아왔더니 모르겠는 내용이 생기는 게 딱 이런 문제들이죠, 그렇죠? 다시 한 번 보여드린 겁니다.

결국 주어진 조건을 이용하라는 것까지 하나 더 얹고 가는 거죠. 그거는 어떤 문제든 간에 많이 쓰이는 거잖아, 그렇지? 그래서 그거를 꼭 생각을 하는 거예요.

0분의 0 꼴인데 0분의 0 꼴에서 내가 없애야 되는 거, 뭔가 바꿔야 되는 게 뭐가 있는지 생각하면서 x분의 f(x)만큼은 0이 아니잖아. α잖아. x분의 f(x)를 내가 어떻게든 주물주물 잘 만들어내야지, 이런 생각을 하는 겁니다.

재미있는 문제죠, 그렇죠? 이런 것들은 복습할 만한 가치가 있는 문제였습니다. 여러분들이 개념만 계속 공부하다가 문제가 막히게 되는 딱 그런 문제가 이런 문제인 것 같아. 하나 더 해보도록 하겠습니다.

5번입니다. 잘 나오죠, 그렇죠? 함수의 극한이라고 하면 모름지기 딱 이런 문제들이 대표 유형이 아닐까 싶어요. 이러한 유형 문제 중에는 가장 쉬운 문제로 들고 왔어요. 왜 그런지 알죠? 우리 지금 뭐 하는 시간인지 알지? 

개념 시간이에요. 너무 어려운 문제를 하면서 개념에 지칠 필요는 저는 절대로 없다고 생각을 해요. 함수의 극한, 즉 이거 구하는 게 우리가 지금까지 배운 내용입니다.

그런데 여기까지 가기 위해서 AH, BH, 이런 것을 구하는 모든 내용들은 사실 우리 미1 전에 배웠던 모든 두 점 사이의 거리라든가, 아니면 이 문제를 제외하고 다른 문제에서는 원의 방정식, 직선의 방정식, 어디에서?

수1에서 나왔던 그런 개념들을 사용할 수도 있어요. 그래서 함수의 극한 문제가 조금 더 어려워지기는 합니다. 당연히 응용되는 게 많아서. 이 문제는 어렵지 않아요. 차근차근 해볼게, 보세요.

일단 문제를 읽어봤더니 곡선이 있어요. x분의 2+y가, x분의 2+3이, 루트3이 y래요, 그렇죠? 그리고 난 다음에 두 직선 x는 1, 그리고 x는 t라고 있습니다.

그리고 난 다음에 뭐라고 했냐면요, 그때의 교점이, 그 직선과의 교점이 각각 A, B라고 했습니다. 됐죠? x가 1일 때 이 함수 위에 있네요. x가 t일 때 그 함수 위에 있습니다, 되게 중요한 표현이에요. 일단 넘어가서요. 

그리고 난 다음에 x는 1, 여기에 내린, B에서 그렇게 내린 수선의 발을 H라고 잡았습니다. H도 여전히 뭐예요? x값이 1이에요. 다만 y값은 B점과 똑같겠죠? 그랬을 때 AH 길이와 BH의 길이를 구하라고 합니다. 시작을 해볼게요.

첫 번째, 뭐해야 되는가? 함수의 극한 문제를 풀이하는 방법입니다. 문제에 주어져 있는 식을 해석하는 거예요. 이 과정까지는 미1이 아닌 우리가 전에 배운 내용들에서 마구마구 쏟아질 수 있습니다. 그런데 이 문제는 뭐겠어? 

해봐야 두 점 사이의 거리입니다, 그렇죠? 두 점 사이의 거리 복습, 두 점의 좌표를 알고 있으면 x는 x끼리 빼서 제곱, y는 y끼리 빼서 제곱해서 더해서 루트 씌웁니다, 맞죠? 그런데 얘는 심지어 이거보다도 쉬워요, 진짜. 

그리고 난 다음에 0분의 0 꼴은 0이 되게 하는 것을 없애는 게 목표라고 했습니다. 돌아가서 볼게요. AH로 가는데 여기에 개념 하나만 더 얹자. 그 점을 지난다는 것은 함숫값에 대입하면 식이 성립하는 거예요.

즉 A의 입장에서 봐요. x가 1이야, 대입해 볼까요? A 좌표는 뭐가 되겠어요? 이쪽으로 쭉 뺄까, 크게. (1, 2+루트3)이에요. 맞지? B점의 좌표는? 그렇지, t예요. (t, t분의 2+루트3)이에요. 그러면 H는 어떤 좌표가 되겠어요? 

H는 (1, 그렇죠? y좌표는 이거예요. t분의 2+루트3, 그대로 가지고 가겠죠, 왜? 수선의 발로 내렸으니까. 그러면 다 됐다. AH의 길이는 어떻게 구하면 돼? x값끼리 빼서 제곱, 그런데 x값들이 서로 어때요?

같아요, AH의 길이는 둘 다 x는 1 위에 있다 보니까 y값들끼리 빼서 제곱해주면 되는 거다, 맞죠? 그래서 AH에 대한 거 먼저 쓸게요. 빼주세요. 루트3, 루트3 사라져요, 2-t분의 2다, 그렇지? 이게 누구라고? AH라고.

그리고 하나 더, BH는 B, H. x끼리 빼요. t-1을 제곱해주게 되겠죠, 그렇죠? 나중에 우리가, 원래는 계산할 때는. 그거에다가 더하기 뭐예요? 여기에서 여기를 빼서 제곱한 거 더해서 루트 씌우잖아.

그런데 이번에도 어때요? y값들이 서로 같아. 그러면 굳이 빼서 제곱한 것들끼리 합한다고 쓸 이유가 없잖아요. 거기다가 루트도 씌울 건데. 그냥 뭐예요? t랑 1의 차이, 수직선 위에 있는 거랑 거의 흡사합니다.

그래서 BH의 길이가 뭐가 되는 거야, 다시 이번에는? 그렇지, t-1이 되는 거야. 그러면 이제 아예 돌아와서, 문제로 넘어가서 계산을 한 번 해볼게요. t가 1로 갈 때 이제 우리가 구해야 되는 것은 이거입니다.

t-1분의 2-t분의 2입니다. 그렇지? 여기에서 사실 어려움이 생겨요, 뭔지 알지? 목표는 뭐예요? t-1로 지워주는 겁니다. 그렇지? 그런데 분모에 t-1이 명확하게 보이는데 분자에 t-1이 잘 보여요, 안 보여요? 잘 안 보여요. 그렇죠?

어떻게 하면 t-1이 만들어질까? 루트가 있으면 유리화라도 하고 할 텐데, 그렇죠? 그때 번뜩 머릿속에 떠올라야 됩니다. 인수분해 했었어요, 분자들을, 그렇지? 그래서 t-1이라는 항을 해서 인수를 만들어내서 지웠잖아. 

인수분해의 목표, 인수분해를 하는 과정 제일 중요한 말이 뭔지 알아요, 여러분? 묶어내기, 그래서 선생님이 그 개념에 묶어내기라는 말을 굳이 쓴 겁니다.

아까는 느끼지 못했던, 이 문제를 풀 때 필요한 부분이 딱 여러분 눈에 보이실 거예요, 묶어내기. 묶어내? 무엇으로 묶어내지? 일단은 위의 분자를 생각하면서, 2로 묶어낸다는 생각은 들죠? 거기까지는 해요, 다들. 2로 묶었다.

여전히 t-1이 보이지 않는 거지. 누가 지금 거슬려야 돼요? t-1, 예쁘게 딱 다항식 형태로 나와야 되는데 분모에 t가 있는 이 아이가 거슬리는 거 아니에요? 그러면 무엇으로 묶어내 볼까요? t분의 1로 묶어내 볼까요? 

2 원래 있었으니까 t분의 1로 묶어내면 t분의 2라고 쓰고 여기는 뭐게 돼요? t가 되지, 빼기. 맞아, 이거예요. 2-t분의 2. 됐죠? 세상에 얘가 어떻게 바뀐 거예요, 그러니까?

t가 1로 가면서 t-1분의 t분의 2로 묶어내면서 사실상 이렇게 뿅 예쁘게 나온 겁니다. 이 인수분해가 생각보다 상당히 어려워요.

우리는 지금까지 2차식이 나와 있고 2차식을 인수분해 하고 이런 거는 너무 많이 했잖아요, 근들을 이용한. 그래서 그런 것들은 굉장히 익숙하거든요. 그런데 얘는 여러분들 머릿속에 잘 안 떠올라. 인수분해 핵심 뭐라고요?

묶어내는 거요. 지웠어. 그러면 이제 뭐 하면 돼요? 자신 있게 대입하면 됩니다. 정답은 2가 돼주는 거죠. 그래서 이 문제의 답은 2가 되는 거고요,

사실상 이 문제를 제가 굳이 가지고 와서 여러분에게 보여드린 이유는 새로운 형태의 인수분해, 묶어내기. 새롭다기보다는 잊혀진 형태의 인수분해, 묶어내기까지 기억하시라는 겁니다.

어차피 목표는 정해져 있어요. t-1을 없애는 게 목표야. t-1을 없애고 싶다면 위쪽에서 어떻게 t-1을 만들어내야 되지? 루트가 있다면 유리화인데, 아닌데, 아닌데, 아닌데. 인수분해의 방법 중에 뭐가 있다고요?

묶어내는 게 있었다고요. 그래서 그거까지 생각을 하셔서 문제를 풀면 쉽게 문제 풀어낼 수가 있었습니다. 함수의 극 한 파트에서 문제가 어려워지면요, 이런 유형의 문제에서 점과 직선 사이의 거리라든가, 무시무시하죠, 그렇죠?

수1에서 나왔던 개념들이 여기에 섞여 들어가면서 여러분들이 부담감을 느끼게 되는 거거든요. 도형 때문에 긴장하지 마세요. 도형 때문에 긴장이 된다면 몇 시간만 투자해서 수1 복습하세요. 우리 수능개념에 수1 있잖아, 그렇지?

그거를 조금만 보고 와도 훨씬 더 쉬워집니다. 그래서 그 내용들은 문제를 풀어가면서 여러분들이 부족한 게 무엇인지 보일 거예요. 함수의 극한 문제 풀면서 나오는 그런 개념들 복습 잘해두시면 되겠습니다.

이렇게 해서 함수의 극한 마무리했고요, 다음 시간에는 함수의 연속으로 새롭게 넘어가도록 할 테니까요, 복습 잘해서 다음 시간에 우리 만나도록 할게요. 고생했어요, 여러분. 안녕.

. 




