반갑습니다. 제가 어제 촬영하다가요. 이렇게 분장실에 TV가 있는데 사실 저희 집에, 거실에 TV가 없거든요. TV 볼 일이 별로 없어요. 그런데 분장실에 TV가 큰 게 있어요.

거기에 그 사람이 좋다, 다른 방송인 것 같은데 약간 다큐멘터리처럼 연예인의 또는 아니면 유명인의 일상을 따라다니는 방송 프로그램이었거든요.

그래서 그거 보면서 이렇게 분장을 받는데 만약에 그 여러분이 보고 계시는 EBS 선생님들의 그런 휴먼 다큐 이런 거 하면 어떤 모습일까? 막 상상을 했는데 여러분은요. 굉장히 정제된 모습을 보고 계세요.

이게 한 시간에 걸쳐서 이게 메이크업을 하고요. 밑에도 지금 막 조명을 막 쏴요. 그래도 최대한 덜 못생겨 보이게. 이렇게 하고 굉장히 준비된 수업을 보고 계시는 거거든요.

그런데 이게 수업 바깥으로, 촬영장 밖으로 가면 굉장히 그렇습니다. 저 오늘 만약에 그런 다큐멘터리를 찍었다면 오늘 아침에 거의 세수도 안 하고 이제 딱 그 새벽에 일어나거든요.

새벽에 일어나는 순간 일어나면서부터 소리 지르면서 일어나죠. 아악 막 이러면서 일어나서 진짜 특히 저희 지금 부모님이 와 계시거든요. 무슨 이렇게 비주얼이 굉장히 안 좋아요.

운전하면서 밥 먹으라고 이렇게 그 반찬 통에 모든 반찬과 밥을 한 번에 이렇게 넣어주세요. 그거를 이렇게 막 퍼먹으면서 운전을 합니다. 굉장히 아름답지 않겠죠? 그리고 촬영이 끝나요.

그러면 거의, 다리가 굉장히 아프거든요. 이렇게 너덜너덜 이렇게 갑니다. 어제도 그 복도에서 사탐 선생님 강봉균 선생님 뵀어요. 그래서 굉장히 또 아름답게 메이크업하시고 굉장히 아름답게 또 계시더라고요.

그런데 촬영 끝나고 서로 이제 메시지를 주고받는데 닭발이죠. 닭발 이렇게 혼자 조그마한 상에 닭발 이렇게 펼쳐놓고 강의 끝나고 그렇게 하루를 마감하고 있더라고요. 냉동 닭발 이렇게 전자레인지에 돌리면 또 맛있거든요.

그렇습니다. 저희가 그렇습니다. 그래서 여러분이 사실 모니터를 통해서 보니까 항상 이런 모습일 거라고 생각은 안 하시겠지만 굉장히 그렇습니다. 여러분도 그러시죠? 우리 뭐 사는 게 다 그런 거 아니겠습니까? 그렇죠?

그래서 오늘 우리 지난 시간에 레벨 3, 2번까지 문제 풀었고요. 이제 3번부터 해서 문제 싹 해서 함수 극한 딱 마무리 짓자. 오늘 시간에. 함수 극한 싹 마무리 짓고 연결해서 연속까지 한번 가볼 거예요.

그런데 개인적으로 나는 미적분 강의가 너무 행복해. 저는 수학Ⅱ 같은 강의는요. 수학Ⅱ 비하 발언은 아니지만 이렇게 단원별로 뭐라고 그럴까? 간극이 너무 큰 것 같아.

집합 명제 배우다가 갑자기 이게 연결성 없이 갑자기 수열로 갔다가 갑자기 연결성 없이 유리함수, 무리함수 막 이렇게 통통 튀잖아요. 그리고 갑자기 난데없이 지수 로그 배우잖아요.

그런데 확률과 통계도 사실 이야깃거리가 많아서 재미있고 미적분Ⅰ은 특히 막 연결이 되니까 되게 재미있어요. 그래서 이 연결되는 이 재미를 같이 여러분도 굉장히 쫄깃하게 잘 따라왔으면 좋겠어.

지난 시간에 우리 3번 1번, 자꾸 3번이라고 한다. 레벨 3, 1번, 2번 풀면서 뭔가 연결되는 느낌을 좀 받았던 학생도 있을 거예요.

거기에 이번에는 여기 함수랑 거기에 도형이랑 거기에 미적분Ⅰ 내용까지 포함된 이게 다 짬뽕처럼 어우러진 3번 문제 같이 한번 볼 거예요. 우선 이런 문제 나오면 괜히 겁먹습니다, 그렇죠? 복잡해 보여서.

함수가 3개가 주어집니다. ax²+4, 어디 있는 거야, 대체? 이거 한번 볼까? y절편이 4네, x가 0일 때 4인 거니까, 그렇지? 그래서 이렇게 해서 위로 샥 올라가는 ax²+4가 있고 그다음에 bx²+3이야. 대체 뭐야?

y절편은 3이고 중간에 걸린 이 이차함수네. 그렇죠? 일단 확실히 우리는 알고는 있습니다. a랑 b가 양수겠구나. 그러니까 이렇게 아래로 볼록한 그래프로 생겼겠다, 그렇죠? 그다음에 y는 2분의 1x².

그러면 x에 0 넣어주면 y는 0이니까 원점 지나가면서 이렇게 퍼지는 2분의 1x² 해서 이차함수가 하나, 둘, 세 개예요. 이것 그래프와 직선 x는 t가 만나는 점 P, Q, R. 이거 수능에서 진짜 자주 나오는 패턴.

제가 여러 번 이야기했던 것 같아요. 이게, 이게 사실은 이거를 그냥 (t, 2분의 1t²), (t, bt²+3) 그다음에 여기를 (t, at²+4) 이렇게 딱 주면 사실 문제 훨씬 쉬워지거든요. 그거를 굳이 이렇게 표현을 합니다.

직선 x는 t, 직선 x는 t, 세로선이에요. x는 t 해주면 x좌표 t인 점들 다 모여 해버리면 이렇게 세로선으로 서. 그러니까 y축의 다른 말이 x는 0이죠. x=0인 점들 다 모아줬어요. (0, 0), (3, 0), (4, 0). 아, 선생님 방금 잘못 읽었다.

(0, 0), (0, 3), (0, 4) 이런 점들. y축이 x는 0이니까 x는 t는 y축과 평행합니다. 이렇게 평행한 세로선 딱 하나 잡아줘요, 그렇죠? 그러고 나서 x는 t가 만나는 점 P, Q, R에 대하여 삼각형의 등장 ORQ 그다음에 ORP.

어디인지 한번 보자. ORQ, ORQ. 그러면 O 그다음에 R 그다음에 Q해서 이 세 점으로 삼각형 하나 만들게요, ORQ. 그다음에 ORP도 같이 한번 가볼게요. 여기 원점이랑 그다음에 R점 공유하고 그다음에 P로 올라갑니다.

저 위에 P. 해서 O 그다음에 R, P 삼각형. 이렇게 큰 삼각형 하나 딱 잡아주고. 그 각각의 넓이를 여기 ORQ는 S(t)로 표현해줄 거고 삼각형 넓이를. 그다음에 ORP의 이 삼각형의 넓이는 뭐로 해볼까? T(t)로 잡아줄 거예요.

여기에 대해서 t가 무한대로 갈 때 S(t)분의 T(t) 뭐 이거 어떻게 읽어야 되니? T(t) 그렇지? 거기에 0 플러스로 갔을 때 S(t)분의 T(t) 이게 3분의 1이래요. 이때 a와 b 사이의 관계식은 뭡니까? 물어보고 있습니다.

이거 어떻게 해줘야 될까? 어떻게 해줘야 될까? 이렇게 여러분을 겁먹게 하는 문제가 나왔을 때요. 항상 좀 정리의 시간을 가집시다. 정리의 시간, 정리의 시간. 저 혼자 막 상상하고 있어요.

약간 국악 명상 음악 같은 게 막 깔렸으면 좋겠어. 약간 이런 복잡한 특히 내가 난독증인가 이렇게 자꾸 나를 의심 들게 하는 문제를 만날 때마다 여러분의 머릿속에 약간 국악 명상의 소리 이런 게 흘렀으면 좋겠어요.

정리를 한번 하고 시작을 하시면 좋아요. 지금 그러면 x=t 이 직선과 즉 여기 있는 이차함수들이 만나는 점이니까 여기 R점의 좌표는 뭐냐 하면 t, 여기에 t를 넣어주면 되죠? 2분의 1t²이요.

그다음에 여기에 있는 Q점은 x가 t이고 여기에 있는 이 함수랑 만나는 거니까 여기에 t를 넣어주면 돼요. 그러면 bt²+3. 그다음에 P점도 같이 한번 가보자. 그러면 t 잡고 여기에 t 넣어주세요. 그러면 at²+4예요. 그렇죠?

그리고 또 생각합니다. 지금 삼각형 ORQ, 그거를 S(t)라고 잡았잖아, S(t). 그러면 S(t) 넓이는 대체 뭘까? 기본적으로 삼각형 넓이는 2분의 1×밑변×높이입니다, 그렇죠?

그래서 여기에 이 삼각형에서 밑변이랑 높이를 다 한번 잡아보자고, 그렇지? 선생님이 이렇게 잡아보려고 해. 얘를 밑변으로 잡아볼래, 얘를. 그러니까 RQ를 밑변으로 한번 잡아볼래요, RQ. 거기에 높이는 뭐라고 잡아줄까?

이 길이를 높이로 잡아버리면 되죠? 이 밑변이랑 수직으로 만나는 거니까. 그런데 0에서부터 t까지예요. 그러면 높이는 뭘까? 그러면 t라고 잡아버리면 되잖아.

이게 높이가 되죠, 이 삼각형의 ORQ 삼각형의 높이 이만큼 그렇죠? t죠, t. 오케이. 그러니까 여기에 t 곱해주면 돼.

그러면 여기 RQ가 t에 관한 함수로 만약에 주어진다면 여기 RQ 선분이 t에 관한 함수로 주어진다면 그러면 S(t)가 마치 함수인 것처럼 t에 관한 식으로 싹 정리가 될 거예요, 그렇죠?

그래서 RQ 잡으러 한번 가보자, RQ, RQ, RQ, RQ. 이 선분 길이입니다. 그러면 어디에서 찾아주면 될까? 점의 좌표가 주어졌으니까 Q의 y좌표 알아요. bt²+3, 그렇죠? 그다음에 R의 y좌표 압니다. 2분의 1t².

결국 여기서부터 여기까지 거리는 y좌표 사이의 차이나 마찬가지야, 그렇지? 예를 들어서 여기가, 예를 들어서 1이고 예를 들어서 여기가 5야. 그러면 5랑 1이니까 차이가 4라고. 그래서 이 선분 길이 4 되는 거지?

즉 y좌표 차이로 읽어주면 되겠다. 그래서 선분 RQ가 이렇게 나타나겠네. 선분 RQ는, 선분 RQ는 위에 있는 거 bt³+3에다가 뭘 빼주자? 2분의 1t² 빼주자. 그렇죠? 그래서 S(t) 식을 완성 한번 시켜볼게요.

2분의 1 그다음에 곱하기 t에다가 여기 정리 한번 해봅시다. 아이고, 미안하다, bt²이었어, 얘들아. bt²지? 이차함수니까. 여기서 여기 빼주면 그러면 b-2분의 1t²에 거기에 +3 이렇게 처리되겠네, 그렇죠? 

그러니까 S(t) 자체가 t에 대한 몇 차식이야? 몇 차식이야? t에 대한 삼차식이네, 3차식. 맞아요? 2차 곱하기 1차니까 전체 삼차식이야, 그렇지? 그다음에 우리 여기 ORP 삼각형도 마찬가지로 한번 해봅시다.

T(t) 이 식은 어떻게 될까? 이것도 삼각형이니까 2분의 1×밑변×높이 해줄 건데 이 삼각형의 높이도 마찬가지로 t입니다. 그렇죠? 이 길이 자체를 높이로 봐버리면 되겠지? 이 RP를 밑변으로 잡아주면 그렇지? 높이가 t야.

2분의 1×t야. 거기에 뭘 해주자고? R에서부터 P까지의 거리. 즉, 뭐가 됩니까? 아까 전에는 y좌표 차이, 똑같죠? y좌표 차이 읽어주면 되겠지? 봐요. at²+4입니다.

거기에 2분의 1t²을 빼버리면 여기서부터 여기까지의 거리가 돼 버려요. 선분 길이가 됩니다. 그렇죠? 그러니까 이렇게 읽어주면 되겠네. at²+4 거기에 -2분의 1t² 처리해 주면 되겠다, 그렇죠?

그래서 계산해 주면 2분의 1t에 그다음에 여기 한번 정리해볼까? 곱하기 a-2분의 1t² 거기에 +4 이렇게 식 정리되겠다. 여기도 봤더니 T(t)도 t에 대한 몇 차식입니까? 여기 일차 있어요. 괄호 안이 몇 차야? 이차지. 

그러면 일차 곱하기 이차니까 여기 몇 차 됩니까? 이거는 삼차식이야. 그러니까 여기도 삼차고, 여기도 삼차입니다. 그러니까 극한 계산하기 딱 좋은 거예요. 그렇죠? 딱 좋아, 딱 좋아.

그래서 문제의 맨 마지막 줄에 나와 있는 극한 식, 여기 옆에 한 번 써볼게요. lim하고 t가 무한대로 갔을 때, t가 무한대로 갔을 때 S(t)분의 T(t), 거기에 이번에는 t가 0 플러스로 갈 때, t가 0 플러스로 갈 때 이때 S(t)분의 T(t).

이 극한값 빼줬더니 이 값이 얼마래요? 3분의 1이래요. 0 플러스로 간다. 이것부터 한번 계산해보자. 0 플러스로 간다 이것부터 계산해보자. 0 플러스로 갑니다. 그러면 여기 t에 관한 식이 쭉 주어져 있는데 결국 뭘까? 사실 t 봐봐.

S(t)도 t 있고 T(t)도 t 있어. 그러면 우리 눈치 풀가동. t가 지금 0으로 가는 거야. 결국 0 플러스이기는 하지만 어쨌든 0으로 가고 있는 거야. 그러면 0분의 0 꼴이라고. 그렇지?

분모도 0으로 갈 거고 t 있으니까 t에 0 넣어버리면 0 될 거고 여기도 0 돼. 그러면 0분의 0 꼴이야, 얘들아. 그러면 분명히 약분되면서 뭔가 타르륵 정리가 될 거야, 그렇지? 그래서 여기 있는 것부터 먼저 한번 처리해 볼게요.

그러면 lim 하고 t가 0 플러스로 갈 때 그래서 식을 한번 정리해 볼게요. S(t)는 방금 썼던 식, 2분의 1×t에 곱하기 이거 정리해 주면 이렇게 정리되죠? 어떻게? b-2분의 1t²에 거기에 +3 이렇게 정리됐고.

그다음에 T(t)는 결국 뭐더라? 2분의 1 곱하기 높이 t에 밑변으로 잡았던 게 a-2분의 1t²에 거기에 플러스 4였어, 그렇지? 0분의 0 꼴이니까 약분 되는 거 여기 t, t, 약분, 그렇죠? 2분의 1, 2분의 1 약분.

그러면 남아 있는 거 b-2분의 1t²+3이고 a-2분의 1t²+4인데 약분해버리면 남아 있는 건 산수잖아요, 그렇죠? 그냥 0 넣어버리면 돼. 아니, 이거 0이랑.

아니, 제곱하면 0이니까 a-2분의 1이 뭐가 됐든 이거 그냥 0 곱해지면 그냥 0이죠. 그러면 이거 4야, 4, 분자. 그리고 여기도 0 넣어버리면 이것도 0+3이니까 이거는 3이야, 3, 그렇지?

그러니까 결국 S(t)분의 T(t) 계산해주면 이 값 뭐가 된다고? 3분의 4인 거예요. 3분의 4야, 끝이야. 3분의 4야, 3분의 4야. 여기까지 되셨습니까? 0분의 0 꼴이라서 약분 취해주고 남아 있는 것들은 그냥 산수 해준 거다.

아니, 여기가 3분의 4래요. 그러면 이거 대신 3분의 4로 생각해주면 되잖아요, 그렇죠? 그러면 여기가 대체 얼마였을까? 이거 얼마였을까? 3분의 4를 빼줬더니 3분의 1인 거야.

그러면 이거 뭐야? 3분의 5인 거야, 3분의 5. 그렇죠? 3분의 5인 거야. 3분의 5-3분의 4 해서 3분의 1인 거예요. 그렇죠? 그래, 그러면 여기에 있는 이 값 3분의 5라고 하니까 지금 a, b에 대해서 따져줄 기회가 없었습니다.

여기서는. 어차피 t가 0이라서 다 사라졌거든요. 여기에서는 살아남아요. 이 식을 통해서 이제 구해주면 되는 거야. 그래서 t가 무한대로 갑니다. lim 하고 t가 이번에는 무한대로 갑니다. t가 무한대로 갑니다.

T(t) 먼저 한번 가보자. 분자부터, 분자부터 한번 가볼게요. 그러면 2분의 1에 t를 아예 그냥 곱해서 그냥 싹 버리자. 헷갈리는 학생들 있을 것 같아서. 이렇게 한번 곱해버리면 a에 -2분의 1. 거기에 t³ 되고 그렇지?

거기에 2분의 1t가 여기 곱해지면 뭐가 돼요? +2t 이렇게 처리가 돼요, 그렇죠? T가 지금 분자로 왔고 그다음에 S(t)를 이거를 분모 자리에 가지고 올 거예요. 2분의 1t를 여기에 한 번 곱해봅시다.

그러면 2분의 1에 그다음에 b-2분의 1t³, 그렇죠? 거기에 또 이렇게 한번 곱해볼게요. 그러면 2분의 1t×3이죠? 그러면 2분의 3t야, 2분의 3t. 얘들아, 봐라. 이거 삼차분의 삼차야. 무한대분의 무한대고. 

그러면 이거 어떻게 풀어주면 되지? 여기 계수비만 읽어주면 돼요, 이거 계수비만 읽어 주면 돼, 맞지? 이거 많이 연습했지? 그러면 2분의 1, 2분의 1 날려 버리면 b-2분의 1분의 a-2분의 1, 이 값이 얼마가 되면 된다고?

3분의 5가 되면 되는 거예요. 그렇죠? 이해 갔어? 무한대분의 무한대, 3차분의 3차니까 최고차인 계수비만 읽어주면 된다고. 이거 정석적으로 풀려면 t³으로 아래, 위 똑같이 나눠줘도 상관없습니다.

그러면 a랑 b에 대한 관계식이 여기서 나오는 거예요. 그러면 남아 있는 건 산수입니다. 분수 꼴이 3분의 5입니다. 그러면 크로스 곱했을 때 같아지면 된다. 그렇지? 크로스 한번 해볼까? 3 곱해줄게. 그러면 3a-2분의 3.

5 곱해줄게요. 그러면 5b-2분의 5. 이게 같아집니다. 그렇죠? 잠깐만 최대한 보기랑 같이 써볼게요. 그래서 여기 문제에서 보면 3a에 5b를 이항해오네. -5b. 그다음에 -2분의 3-2분의 5 이항해서 옵시다, 2분의 5.

이거 처리해주면 답은 뭐가 됩니까? 3a-5b가 얼마? 플러스 1 해줬을 때 0이 됩니다라는 식 얻어지니까 보기 몇 번? 3번 골라주면 돼, 끝. 됐죠? 아니, 선생님이 무언가 길게 쓴 것 같아요.

굉장히 길게 쓴 것 같은데 정리하자면 이러하다. 0 플러스로 갔을 때 이 삼각형의 넓이비는 결국은 거의 3이고 거의 4인 거야. 그래서 이 값은 3분의 4였어, 사실. 우리 함수 극한으로 되게 열심히 계산하기는 했지만. 3이고 4였다.

그래서 3분의 4야, 그 비니까. 그다음에 이 값이 뭔지 몰라요. 그런데 3분의 4를 빼줬더니 3분의 1이니까 이건 3분의 5야, 그렇지? 그런데 S(t)랑 T(t)를 봤더니 t에 대한 삼차식인 거야.

그러면 삼차분의 삼차가 특히 t가 무한대로 갔을 때. 그러면 무한대 분의 무한대, 그런데 삼차분의 삼차. 그러면 우리가 필요한 건 최고차항 계수비만 읽어주면 되는데 그 비가 얼마가 되면 돼? 3분의 5가 되면 되는 거야, 됐지?

그다음은 여러분, 그 수능 2점, 3점짜리에서 많이 하던 극한 계산 문제가 되어버려요. 됐죠? 정리를 쭉 한번 해보자. 이거는 여러분이 힘들어하는 모든 요소들을 함께 섞어놓은 문제입니다.

그런데 이게 선생님의 풀이가 긴 것 같지만 다시 칠판을 싹 지우면서 우리가 정리를 한번 해보면 결국 우리는 t에 관한 삼차식, 극한 계산 그냥 해본 겁니다.

그리고 수능에서 여러 번 이야기하지만 이게 함수식을 딱 주고 x=t, x=k 또는 x=n과 만나는 점에 대해서 그러면서 어떤 도형의 좌표를 잡아. 그러면 겁먹지 마. 이 그림 보고 와, 하고 겁먹지 말고 좌표만 잘 설정해.

점찍고 점이 좌표로 나오고 나면 그다음은 그냥 x에 대한 함수인 것처럼 그 변수에 대한 함수로 그냥 주어져 버려. 그 상태에서 그냥 문제 풀어버리면 되는 거거든, 알겠지?

여기 레벨 3, 3번 문제도 꼭 다시 한번 풀어보시길 바라요, 알겠죠? 이제 대표기출로 한번 넘어가 봅시다, 대표기출. 최고차항의 계수가 1인 이차함수가 주어져 있습니다. x가 a로 갈 때 f(x)+(x-a)분의 f(x)-(x-a)가 5분의 3이래.

이때 방정식 f(x)=0의 두 근을 α, β 라고 하고 여기 차이를 구하라는 이야기죠. 하나에서 하나 빼고 절대값 씌워주면 이건 차이야, 그렇지? 빼기에 절대값 씌워주면 차이야. 너랑 나랑 딱 만났어요.

그런데 선생님 키가 163cm야. 그런데 너가 키가 예를 들어서 153cm이에요. 그러면 키 차이는 10cm예요. 뭐예요? 선생님 키에서 여러분 키를 빼준 거예요.

그런데 딱 만났더니 선생님 키가 163cm인데 딱 만난 여러분의 키가 173cm인 거예요. 그때도 키 차이는 똑같이 10cm이야. 그냥 큰 거 빼기 작은 거, 다시 말하면 빼기에  절대값 씌워버리면 돼. 이게 차이인 거야, 그렇지?

그러니까 두 근 구하고 두 근의 차이 구하라는 이야기입니다. 여기에서 먼저 한번 가봅시다. x가 a로 간대요. 그래서 우선은 모르겠으니까 a를 한번 넣어볼게요. 그러면 f(a) 그다음에 a-a겠죠, 이거 0인데?

그다음에 여기 a 해주고 a-a 해주면 이것도 0인데. 이거 5분의 3? 그러면 봐라. a-a, a-a 해주면 f(a)분의 f(a)가 5분의 3이래. 좀 이상해. 왜냐하면 만약에 f(a)가 0이 아닌 값이야. 뭐 3 해봐. 그러면 3분의 3 해주면 1이잖아.

5분의 3 안 돼요. 만약에 f(a)가 7이야. 그러면 7분의 7이니까 그냥 1이지, 이게 어떻게 5분의 3, 0.6이 되겠어, 그렇지? 좀 이상한데?

그러니까 정확히 알 수 있는 건 여기 이차함수 f(x)에 대해서 f(a) 넣어줬을 때 f(a)가 0이어서는 안 된다는 이야기야. 0이 되어버리면 아, 죄송해요. f(a)가 0이 아니면 이 값이 1이 될 수밖에 없거든?

이 극한값이 1이 될 수밖에 없거든. 맞지? 0이 아니면 그러니까 3, 3, 넣어주면 이게 5분의 3이 아니고 1이 되고 7, 7 넣어주면 이게 1 되고, 10, 10 넣어줘도 1 되고, 100, 100 넣어줘도 1 돼.

그러니까 이거 0이 아닐 때는 함수값 자체가 여기 극한값 자체가 5분의 3이 아니라서 아니 선생님, 잠깐 정리 좀 할게요. 선생님이 좀 마음이 급한가 봐. 여기 왼쪽에 대한 극한값이 이게 0이 아니면 1이 돼요. 그렇죠? 1이 돼.

그러니까 지금 문제에서는 f(a)가 0이 아닌 게 아닌 거야. 즉 여기에 있는 이 값이 0분의 0 꼴 되면서 5분의 3 이렇게 처리가 된 거예요. 즉 f(a) 값은 반드시 0이 되어야만 해. 이 이야기를 하는 거예요. 이해 가?

왜냐하면 f(a)가 0이 아닐 때는 이 식 자체가 성립이 안 되니까, 맞지? 선생님, 여러 번 이야기했죠? 3분의 3, 1이야. 5분의 3 아니야. 무조건 1이 나와. 그런데 지금 난데없이 5분의 3이야. 그러면 얘가 0이 되어서는 안 돼.

불가능해, 이 식 자체가 아예 존재가 안 되니까. 그러니까 f(a)는 무조건 0이 되어야 된다고. f(a)는 무조건 0이 되어야 된다고. 그러면 봐라. 선생님이 그 이차함수에서 인수 정리라는 이야기를 했어.

그러니까 1 집어넣었더니 전체 식이 0이 돼. 그러면 걔는 분명히 x-1이라는 인수를 가지고 있어, 그렇지? 만약에 딱 3을 집어넣었다. 그런데 0이 돼. 그러면 그 식은 반드시 x-3이라는 인수를 갖고 있어.

그러면 f(a)를 가지고 있습니다. 그러면 f(x)는, f(x)는 x-a라는 인수를 반드시 갖고 있습니다. 맞죠? x-a라는 인수를 반드시 갖고 있어. 그러니까 a 넣어줬을 때 a-a는 0 되면서 전체 식이 0이 된다고. 

그런데 f(x)가 최고차항 계수가 1인 이차함수예요. 그러면 일차×일차겠지. 그러니까 하나는 x-a로 뒀으면 여기 남아 있는 건 최고차항 계수 1이라서 x로 시작하고 그다음은 사실은 잘 몰라요, 그렇죠?

그래서 여기를 -k라고 한번 잡아볼게요. 그러니까 나머지 근 하나를 모르고 있어서 아무 값이나 그냥 넣어준 겁니다. 여러분은 뭐 t가 좋으면 t 아니면 p가 좋으면 p 마음껏 해주시면 돼요, 알겠죠?

f(x)는 이렇게 한번 설정해 볼게요. 그러면 여기 맨 처음에 나와 있던 이 식이 이렇게 정리되겠지? lim 하고 x가 a로 갈 때 f(x) 대신에 방금 썼던 x-a에 x-k를 넣어주자. f(x) 대신에 넣습니다. 거기에 이번에는 플러스 x-a야. 

그다음에 분자는 x-a, x-k에 x-a를 빼줘요, x-a를 빼줍니다. 이게 지금 5분의 3인 상황이다, 그렇지? 봤더니 우리 분배의 법칙, x-a가 여기도 있고 여기도 있어. 그다음에 여기도 있고 여기도 있어요.

그래서 분모, 분자를 좀 묶어보자. 그러면 lim 하고 x가 a로 갈 때 그러면 x-a에 남아 있는 거 그러면 x-k에 -1이지? 그러면 x-k-1. 그다음에 여기는 또 뭐가 돼요? x-a에 뭐 해주면 돼? x-k+1이지. x-k+1.

이 값이 지금 뭐가 된다고? 5분의 3이 된다고. 이렇게 되어 버리면 아까 전에 분명히 이게 0이 안 되면 안 됐어. 그렇지? 그러면서 f(a)가 0이라서 0분의 0 꼴이 될 거라는 예상을 했는데 0분의 0 꼴 되죠?

0분의 0꼴이니까 약분 취해 줘야 돼. 그렇죠? 약분하고 났더니 딱 이 값이 뭐가 되면 된다고? 5분의 3이야. 0분의 0 꼴에서 약분 취하고 나면 남은 건 이제 산수가 돼요. 그러면 남아 있는 산수 한번 해보자. 

x 자리에 a 넣어주면 돼. 그러면 a-k+1분의 a-k-1의 값이 얼마? 5분의 3인 상황, 5분의 3. 그렇죠? 그래서 크로스 곱해줬더니 여기는 식이 어떻게 처리가 되냐 하면 5 곱해주면 5a-5k-5.

이렇게 해서 크로스 곱해주면 3a-3k 거기에 +3 해준 값이 같대요. 넘겨줄게요. 그러면 2a-2k가 -5를 이항해주면 3+5 해서 8 돼. 즉 a-k의 값이 얼마가 된다? 4가 된다. 그렇지? 그러면 정리.

문제가 뭐였냐면 f(x)=0의 두 근을 α, β로 잡은 거예요. 그리고 최종 물어보는 건 이 α-β, α, β 두 근 차이를 물어봤습니다. 그런데 두 근을 봤더니 f(x) 이렇게 잡아버리면 f(x)의 두 근이 누구라는 이야기야?

a고 하나는 k라는 이야기잖아, 그렇지? 이들의 차이가 뭐가 된다고? 4가 된다고. 그러니까 지금 답은 뭐가 된다? 그냥 4 계산해버리면 끝나요. 됐죠? 대표기출 문제 4점짜리 문제 한번 풀어봤는데요.

이 싹 한번 정리 한번 해볼게요. 이 문제의 포인트는 딱 이거야. 이차함수가 주어졌어. 그러면 이차함수의 식을 최대한 구체화 시켜주는 게 우리의 미션이다. 그렇죠? 우리의 퀘스트예요.

그런데 딱 봤더니 여기 식이 x는 a로 간다고 해서 여기에 a를 그냥 넣어봤습니다. 그런데 그냥 무턱대고 넣어봤더니 f(a)분의 f(a)가 5분의 3이다, 식이 나오는 거예요. 그때 약간 멈칫해야 돼.

이게 f(a)가 0이 안 돼서는 답이 없네? f(a)는 무조건 0이 되면서 0분의 0 꼴 약분되면서 난데없이 1이 아니라 5분의 3이 나왔구나라는 것을 찾아내야 돼요.

그러니까 a 넣었을 때 0이 된다는 이야기는 하나의 근은 일단 a는 갖고 가는 거야. α, β 중에 하나는 a인 거야, 그렇지? 그러니까 남아 있는 값을 뭔지 몰라서 뭐 β라고 잡아도 되고요. α라고 잡아도 되고요.

선생님처럼 k라고 잡아도 돼요. 그러고 나면 식 정리해주면 그 차이는 식 자체에서 그대로 빵 드러납니다. 됐죠? 2017학년도 대수능 문제예요.

그러니까 이거를 우리 수능특강의 모든 문제들은 기출문제든 아니면 특강에 있는 예제, 유제, 레벨 문제든 항상 이게 내 수능에서 나올 것이다.

지금 이렇게 풀었으니까 완벽하게 수학이라서 똑같은 문제로 나오지 않겠지만 숫자 바꾸게 말만 바뀌어서 똑같이 나올 것이라는 믿음 가지고 공부하세요.

실제로 이것은 여러분의 2년 전 선배가 풀었던 문제일 거고 그들에게는 수능 날, 그 떨렸던 수능 날 정말 그 수능 날의, 당일의 문제였거든. 그러니까 이거 그냥 그런가 보다 하지 마세요.

지금 삼수생들은 이 문제로 실제로 수능을 봤어요. 항상 그 마음으로 문제퓰어요, 알겠죠? 그러면요. 우리 잠깐 쉬었다가 새로운 주제 함수의 연속 달려봅시다.

.

아까 방금 그 중간 브리지에 겁먹지 않았으면 좋겠다. 그러니까 그 학생들이 선배들을 만나면 그 대학교 선배들이 그 이야기 되게 많이 하더라고요.

특히 취준생 대학 선배들은 이제 고3이나 n수생 학생들한테 야, 수능보다 나중에 취업이 더 큰 보스야, 이런 이야기들 하는데 그렇다고 해서 미리 막 겁먹을 필요는 없겠지만 그래도 일부는 좀 알았으면 좋겠어요.

그래서 그 9급 공무원 아까 보여드렸죠? 중간 브리지에서. 2016년도의 국가직 9급 공무원 전체 응시자 수 대비 합격자 수의 비율이 1.85%래. 그러니까 100명 중에서 한 1명 정도가 붙는 거예요, 9급 공무원이, 9급 공무원이.

우리 수능을 생각해보면 수능 매년 60만 정도가 응시를 해. 자, 그중에서 1등급이 4%죠, 그렇죠? 1, 2등급 합해서 11%야. 그러니까 100명 중에라는 비유를 쓰면 100명 중에서 4명이 1등급이야.

우리 1등급 받으려고 지금 이렇게 공부하고 있잖아요. 1등급이 100명 중에서 4명이야, 즉 25명 중의 1명은 1등급이야. 이렇게 반에 들어갔을 때, 교실 문을 딱 열었을 때 보통 교실에 한 25명에서 한 35명이 한 반이잖아요.

그중에서 1명, 2명 정도는 뭐라고? 1등급 맞아. 그렇지? 그리고 1, 2등급까지 이제 합해주면 11%예요. 그 이야기는 이렇게 둘러봤을 때 10명 중의 1명은 1, 2등급이라는 이야기야. 그거 수능에서 이야기거든요.

그런데 9급 공무원 우리 대부분의 학생들이 9급 공무원 이런 사회 기사에서 또는 여러 가지 이야기들에서 공무원이 꿈입니다라는 학생들도 가끔 보는데요. 그 9급 공무원 합격률이 1.85예요, 1.85.

그 이야기는 100명 중에서 1명이거든. 많으면 2명이고. 그렇지? 그러면 이렇게 교실 문 열었을 때 다 같이 9급 공무원 시험 준비한다고 했을 때 교실 문 열었을 때 합격자 수 1명도 없을 가능성이 훨씬 더 높은 거야, 얘들아.

이해 갔어? 그러면 예를 들어서 한 학년에 300명이야. 그러면 그 9급 공무원의 합격률은 300명 중에서 3명이 합격을 하는 거야. 그런데 그 300명이 어쨌든 시험에 응시하고 거기에 대한 준비도 했을 거 아니에요, 그렇죠?

수능에서 여러분이 항상 최상위권 대학으로 많이 꼽는 그 3개 대학 있죠? 그 하늘 대학. 그 SKY라고 불리는 그 S로 시작하는, K로 시작하는, Y로 시작하는, 그렇죠?

하나는 그 2호선 낙성대 근처에 하나는 저기 신촌역 근처에 하나는 안암 근처에 있는 이 3개 대학에 전체 2000 그러니까 지금 여러분이 2019학년도죠?

2018학년도에 입학생 수 그다음에 수능 응시자 수를 제가 계산 한번 해봤는데요. 1.6%예요. 그러니까 우리가 최상위권 대학을 가는 그 비율이 1.6%거든. 그런데 9급 공무원의 합격률이 1.85%야.

그러면 지금 우리가 와, 진짜 이 수능을 이거 그냥 대충 뭐 아휴, 날 왜 이렇게 괴롭게 하는 거야라고 생각을 하지만 어떻게 생각하면 굉장히 가능성이 높은 시험인 게 아닐까.

우리가 아직 수능 이후의 세상 아직 경험을 안 해봤잖아요, 그렇죠? 그런데 지금 막 느껴지죠. 그러니까 어떤 학생들 이런 이야기도 하더라고요.

고졸도 9급 공무원에 응시를 할 수 있기 때문에 내가 대입을 만약에 하면 재수를 하느니 9급 공무원을 준비하겠습니다라는 제자들을 실제로 많이 봤거든요. 그런데 지금 합격자 수를 한번 생각해 봐요.

지금 수능에서 그만큼 1.85%에 들으면 여러분은 소위 말하는 SKY를 들어갈 수 있어요. 그러니까 지금 어쩌면 나는 굉장히 행복한 공부 하고 있구나.

어쩌면 나는 진짜 기회가 많은 시험을 보고 있구나라는 생각을 해주시면 남아 있는 시간이 조금은 덜 힘들지 않을까라는 생각을 해봅니다. 그렇다고 너무 우울해하지 말고요.

결론은 지금 우리가 제일 행복한 거야, 우리가 짱인 거예요. 사실 1등급만 돼도 되거든요. 1등급이 뭡니까? 2등급만 돼도 우리의 정말 그 선택의 폭이 넓어지잖아요, 그렇죠?

그리고 7, 8, 9, 5, 6, 7, 8, 9등급 학생들은 3등급만 돼도 수시에서 정말 최저 기준이 합격이 되고 4등급만 돼도 되고.

또 예체능 학생들 같은 경우에 5등급만 맞아도 수학에서 5등급만 맞아도 원하는 대학에 갈 수 있는 대학들이 굉장히 많죠. 그런 의미에서 우리 진짜 행복한 시험 준비하는 거예요. 힘냅시다.

이제 새로운 단원으로 넘어가 볼게요. 연속으로 한번 가봅니다, 연속. 끊어져 있지 않다. 끊어져 있지 않다. 그러니까 우리 그래프에서 이런 문제들 많이 봤잖아요. 봐봐. 우리 벌써 그 레벨 3 문제들 아이고, 여기까지 했네.

그 레벨 3에서 1번 문제였었나요? 우리 교재 몇 페이지였습니까? 132페이지에 1번 문제 보면 뚝뚝 끊어져 있는 함수들 봤습니다. 그래서 함수들이 막 이렇게 될 수도 있구나라는 것을 그냥 좌극한, 우극한이라는 개념으로만 봤어.

그런데 이번 시간에는 이게 뚝뚝 끊어져 있는 것에 대해서 다시 한번 재조명을 한번 해본다. 함수가 어떤 점에서 연속이라는 이야기는 이 점에서 끊어져 있지 않다는 이야기예요. 말 그대로 연속이니까 쭉 이어지는 거예요.

연속이니까 쭉 이어지는 거예요. 연속극이야, 쭉 이어지는 거야. 그렇지? 그러면 여기에 있는 이 점에서 x는 a점이라고 한번 해봅시다. 이 점에서 끊어져 있지 않다는 이야기는 제가 수능개념에서는 이렇게 설명을 했어요.

이거를 마법의 돋보기로 무한배로 확대시켜서 본다면 무한배로 확대시켜서 여기에 있는 이 점을 본다면 이 점은 이렇게 보일 것이다. 이게 진짜 무한배율이에요. 그러면 이 점은 정확히 x가 a일 때 점이 있을 거야.

그리고 바로 옆에 또 하나의 점이 붙어 있을 거야. 바로 옆에 또 점이 붙어 있을 거예요. 그런데 무한배율이기 때문에 우리가 언뜻 봐서는 그냥 한 점으로 보여. 그냥, 그냥 이 점에서 끊어져 있지 않구나 정도만 보여.

그런데 무한배율이라서 점이 3개가 오글오글 완전히 붙어있는 것처럼 보이는 거라고. 그렇지? 그래서 완전히 붙어있는데 a에서 살짝 왼쪽에 있는 점을 뭐라고 얘기해? x에서 a가 왼쪽으로 가는 거라서 좌극한이에요, 그렇죠?

그다음에 살짝 오른쪽에 있는 이 점을 뭐라고 얘기해? x가 a 플러스로 갈 때 즉 뭐라고 이야기한다고? 우극한이라고 이야기를 해준다고.

그러니까 이 점에서, 이 점에서 연속이라고 이야기해주면 좌, 우, 함 이 3개의 점이 거의 한 점으로 보여 버리면 끊어져 있지 않다. 즉 연속이라고 이야기를 해줄 수가 있어. 이것을 뭐랑 비교를 해보면 좀 편하냐면요.

불연속인, 연속하지 않은 경우와 비교해서 생각하면 돼. 만약에 그래프가 막 a일 때까지 이렇게 가요, x가 a일 때까지 이렇게 갑니다. 그런데 함수값이 여기에 가요. 그다음에 우극한의 값은 또 여기에서 시작해.

뭐 이렇게 시작한다 한번 해보자. 이때는 연속입니까? 아무리 봐도 a점에서 끊어져 있습니다. 그렇죠? 제가 수능개념에서는 개미 이야기를 했는데 개미는 뚠뚠 다리가 굉장히 짧은 개미예요.

개미의 다리가 정말 세상에서 존재하는 그 어떤 양수보다 더 짧습니다. 우리가 배우지는 않지만 무한소 개념이에요. 그래서 다리가 너무 쇼트 다리라서 조금만 벌어져 있어도 얘는 못가요. 그렇지?

그러면 얘는 이 점에서는 이 쇼트 다리 개미도 건널 수 있어요. 이렇게 연결되어 있으니까. 징검다리가 따다닥 붙어 있으니까 이 쇼트 다리 개미가 걸어가요. 그런데 여기는 갈 수가 없잖아.

완전히 이렇게 텔레포트 하지 않는 한 못 가요, 그렇죠? 그러니까 여기의 이 점에서는 연속하지 않은 거다. 개미가 걸어갈 수 없지. 정확히 이야기하면 좌극한, 우극한 정확히 a일 때 꽂히는 값, 함수값이 서로 다 달라.

그러니까 끊어져 있는 거야. 이 3개 좌, 우, 함 중에서 그 어느 것 하나 달라져 버리면 끊어져 있습니다. 이번에는 좌극한이랑 함수값이 같아요. 그런데 우극한이 달라요. 이렇게 돼도 이거는 끊어져 있는 거잖아, 그렇지?

아니면 좌극한이랑 그다음에 우극한 함수값이 같은 케이스에 대해서도 살펴봅시다. 이때도 마찬가지로 끊어져 있습니다. 그렇죠? 아니면 이런 경우도 있어요.

만약에 좌극한이 있고 우극한이 이렇게 있었는데 함수값이 아예 없어, 함수값이 아예 없어. 이렇게 돼도 이거는 끊어져 있는 거잖아. 아까 그 쇼트 다리 개미가 못 가잖아요, 그렇죠?

그러니까 좌, 우, 함 3개가 완벽하게 받을 때 우리가 뭐라고 이야기해준다? 연속이구나라고 이야기를 해주는 거예요. 이해 갔니? 좌, 우, 함.

그래서 연속 끊어져 있다, 끊어져 있지 않다는 것 문제 풀어줄 때는 좌극한과 우극한과 함수값이 같다 해서 좌, 우, 함 3개만 챙겨주면 돼, 끝. 됐죠? 연속의 정의입니다. 좌, 우, 함, 좌, 우, 함, 좌, 우, 함.

선생님 이게 수능특강이나 교과서에는 이렇게 써져 있지 않던데요? 우리 교과서에는 이렇게 써져 있습니다. 연속이라고 하면 극한값이 존재한다. 극한값이 존재한다. 두 번째는 함수값이 존재한다. 함수값이 존재한다.

참고로 극한값은 x가 a로 갈 때예요. a는 아니면서 a로 갈 때가 극한값이고 함수값은 정확히 a일 때다. 그렇지? 세 번째가 여기 1번이랑 2번이랑 같아질 때를 우리 교과서에서 수학적 정의에서의 한 점에서의 연속이야.

그런데 이것을 펼쳐보면 좌극한, 우극한이 같다가 극한값이 존재한다는 뜻이잖아. 한쪽으로 가요. 좌극한, 우극한이 같은 점을 향해 달려가. 그때가 극한값 존재한다고. 즉 극한값이 존재 한다 안에 이거 2개가 같다는 뜻이야.

그리고 함수값이 존재해야 돼. 그러고 나서 이거 2개가 같다는 건 결국은 좌극한, 우극한, 함수값이 3개가 같다는 뜻이 되거든.

그리고 실제로 여러분이 문제를 풀 때 이렇게 해서 푸는 것보다는 좌, 우, 함으로 풀어버리면 이게 훨씬 더 편해요, 알겠죠? 그래서 정리를 합니다. 연속 관련된 문제를 볼 건데 항상 뭐만 기억하면 돼?

좌, 우, 함, 좌, 우, 함, 좌, 우, 함. 좌가 뭐야? 좌극한. 우가 뭐야? 우극한. 함이 뭐야? 함수값. 이 세 가지 같다로 문제 풀어주는 거다, 알겠지?

그래서 좌, 우, 함 꼭 기억해 두시고 혹시 선생님 강의 처음 들었거나 아니면 연속이 솔직히 그동안 헷갈렸다는 학생은 수강후기에 또 여기에 있는 이 포인트만 쓰고 도망가시면 됩니다.

그래서 함수의 연속 연습 같이해보려고 해요. 그래서 여기 평가원 문제들입니다. 쭉 한번 갖고 와봤거든요. 이게 재미있어요, 하다 보면. 그래서 지금 같이 한번 가보자. 아까 뭐가 같아질 때 연속이라고?

좌, 우, 함. 좌극한, 우극한, 함수값. 그러면 예를 들어서 2014학년도 9월 모평 문제 같이 한번 봅시다. x+2요, x가 1 이하에서는. 1까지는 여기는 뭐 여기 y절편이 2가 되고 1일 때 3 지나가네. 이런 함수야. 그렇지?

기울기 1짜리. 그런데 x가 1보다 커질 때는 -x+a예요. 끊어져 있지 않대요. 이게 연속이래요. 그러면 -x+a가 이런 식으로 연결되면 되는 거잖아. 그렇지? 이해 갔지?

그러니까 여기의 이 점에서 끊어져 있지 않고 붙어서 아까 그 쇼트 다리 개미가 쭉쭉 개미는 뚠뚠 걸어가다가 여기로 계속 걸어갈 수 있으면 되는 거야, 그렇지?

결국은 무슨 이야기인가 하니 좌극한은 1보다 작은 거니까 여기 1+2예요. 함수값도 뭡니까? 여기에 1 넣어주면 되죠. 등호일 때 1+2예요. 이때가 3이라는 이야기야. 그러면 1에 대한 우극한은 뭐가 되면 돼?

여기 정확히 거의 1일 때니까 여기에 또 1 넣어주면 돼. 그러면 -1+a 되잖아, 그렇죠? 따라서 a의 값은 뭐예요? 4예요, 4. a+1이 3이니까. 그러니까 여기 있는 함수를 쭉 연결해 버리면 지금 뭘 구하고 있는 거야?

y절편 구하는 거잖아. 이 값이 뭐가 되겠니? 4가 되겠지, 그렇지? 이 이야기야, 이 이야기야. 그러니까 지금 좌, 우, 함인데 결국 푼 건 봐라. 여기 지금 1 있잖아, 1. 여기에 그냥 넣었어, 1+2. 여기에 1 넣었어.

그러면 -1+a 이거 풀어준 거야, 얘들아. 이거는 초등학교 6학년도 풀 수 있을 걸요, 그렇죠? 이거 수능에서 3점 문항이에요. 그리고 이거 6월 평가원 문제예요. 여기도 한번 봐요. x가 1보다 작을 때, x가 1 이상일 때입니다.

그러면 결국은 좌, 우, 함이거든. 그래서 좌극한이 여기서 살펴지는 거고 우극한은 1보다 큰 거니까 밑에서 읽어주는 거야. 그리고 함수값도 등호 들어가 있으니까 여기야. 그러면 어떻게 해주냐면 그냥 1 넣어.

그러면 a-4지. 이거 좌극한. 여기도 1 넣어줘. 그러면 2-a지. 이거 같아지면 돼, 얘들아. 그렇지? 그러면 이거 계산해보자. 이렇게 해주면 a가 2개, 그다음에 여기 넘겨주면 6. a는 얼마가 되면 돼? 3 되면 돼. 그렇지?

지금 만약에 이게 그냥 문제야. 그러면 이것도 초등학교 6학년 문제잖아요. 초등학교 6학년 문제를 내나? 정확히 잘 모르겠습니다. 여기 이 단순한 계산만 해주면 일단 여기 4월 교육청 문제가 해결이 됐습니다.

사실 이것도 뭐야? 1만 딱 아래, 위로 넣어줬어. a-4는 2-a 같다. 문제 끝났어요. 그러면 이것도 봐. 1보다 작고 1 이상이에요. 그러면 어떻게 해주면 돼? 1 넣어주면 돼. 4-a 그다음에 1+a 풀어주면 돼.

이렇게 넘겨주면 2a고 여기 3이고 a는 얼마? 1.5야, 1.5. 2분의 3. 그렇죠? 이렇게 해서 2017학년도 6월 모평 문제 푼 겁니다, 푼 겁니다. 그러면 2015학년도 6월 모평 문제 풀 수 있을까, 얘들아? 어떻게 해주면 돼?

1이 아닐 때, 1일 때. 그러면 봐. 함수값은 1일 때니까 함수값이 a야. f(1)이 a야. 그러면 좌극한이나 우극한을 여기서 살펴주면 되지? 여기에 1 넣으라는 이야기야. 1 넣어주면 2+5니까 7이지. a의 값 구한 거야.

지금 여러분은 정신 차려 봤더니 나 지금 뭐한 거야? 지금 정신 차려봤더니 여러분은 뭐 한 거냐면요. 평가원에서 3점 문항을 무려 네 개나 풀어본 겁니다. 연속 별거 아니죠? 자신감 가져요. 자신감 가져요.

그리고 지난 시간 선생님이 이*택이가 레벨 3 풀면서 샤프 집어던지고 너무나 좌절해서 수강 후기를 막 썼잖아. 그렇지? 그런데 이*택이처럼 레벨 3가 아니라 예제, 유제에서 그런 느낌 받는 학생들 있을 수 있어.

나 왜 예제, 유제도 안 풀리는가. 그런데 예제, 유제 문제를 저랑, 제가 자꾸 평가원 문제랑 같이 비교해서 보여드리잖아요. 그러니까 기출문제 대비 기본적인 3점이나 쉬운 4점보다 예제, 유제 문제가 조금 더 어려운 것 같아요.

실제로 제가 느끼기에. 그리고 레벨 2의 몇 문제, 레벨 3의 몇 문제는 어려운 4점 문항 정도의 난도예요. 그러니까 너무 걱정하지 마요. 그리고 지금 틀리는 건 수능에서 성적 상승의 요인이에요. 지금 많이 틀려야지 그만큼 올라.

알겠지? 이게 뭐라고? 평가원 문제라고. 됐죠? 그래서 넘기기 전에, 빔 넘기기 전에 다시 한번 정리합니다. 연속 문제는 뭐로 기억하자? 좌, 우, 함. 뭐? 좌, 우, 함, 좌, 우, 함, 좌, 우, 함. 알겠죠?

오늘 처음 뵌 감독님 들어오셨거든요. 오늘 기억나시겠죠? 좌, 우, 함. 집에 가셔도 씻다가도 좌, 우, 함 생각나시겠죠? 우리 제자들도 그래야 합니다. 그러면 135페이지의 예제 문제 같이 한번 풀어보자.

이것도 아까 봤던 문제죠? 2일 때, 2가 아닐 때 그렇죠? 이때 x가 2일 때 연속일 때 선생님 이거 뒤에 a, b 그냥 잘랐어. 여기까지만 일단 계산하라고, 그렇지? 한번 가보자. 2일 때 연속이래.

그러면 함수값은 정확히 함수값은 정확히 x가 2일 때니까 b죠, 그렇죠? 그러면 여기 위에도 한번 가보자. 좌, 우, 함 아예 쓰고 시작할까, 좌, 우, 함. 함수값은 즉 f(2)는 지금 b입니다.

좌극한, 우극한 한번 살펴볼 건데 어차피 2가 아니다 주어졌으니까 2가 아니면서 왼쪽에 갈 때 그다음에 오른쪽에서 갈 때 그냥 동시에 같이 계산 한번 해보자. 그러면 어찌 됐건 그 값이 b랑 같아져야 돼.

좌, 우, 함 3개가 받아져야 하니까. 그렇지? 그러면 봐요. 여기 2가 아니다 해서 지금 극한값을 살펴주고 있습니다. 좌극한, 우극한 한번에 보려고. x가 2로 갈 때 한번 볼 건데 그러면 x-2분의 루트하고 x+a-3이야. 

이게 지금 뭐가 돼야 돼? 함수값이랑 같아져야 되니까 b가 되는 상황, 그렇죠? 아니, 그런데 여기 분모를 봤습니다. 그러면 2-2라서 지금 분모가 0으로 갑니다. 그러면 선생님의 사랑스러운 제자들은 이제 압니다.

분모가 0으로 가면 이게 옆에 있는 b라는 값이 있어요, b라는 값이 있습니다. 이 b값은 뭐가 되어야만 할까? 잠깐 선생님 다시, 다시. b라는 극한값을 가지죠. 그러면 분자의 값은 어디로 가야 될까?

분모가 0으로 가니까 분자도 0으로 가야 되는 상황이야, 그렇지? 그러면 2 넣어주면 봐요. √2+a에 -3 해준 값이 뭐가 되면 돼? 0이 되면 되는 거야. 분자도 0으로 가야 되는 거니까. 그러면 3-3이 0이죠. 그러니까 이게 얼마야?

√9였던 거야. 그러면 a의 값은 얼마일까? a는 7이었던 거지. 그래서 √9-3 해서 0 됐던 거야, 그렇지? a의 값이 지금 계산이 됐습니다. 그러면 여기에 있는 왼쪽 식을 다시 떼서 한번 생각해볼게요. a가 해결이 됐으니까.

그러면 lim 하고 x가 2로 갔을 때 분모가 지금 x-2, 0분의 0 꼴이라서 분명히 우리는 약분 거리가 필요해요. 그런데 약분 거리가 지금 바로 안 보여요. 그런데 우리는 걱정 없습니다. 이런 거 많이 해봤어. 어떻게 해주면 돼?

지금 빼기니까 합의 꼴을 아래, 위로 곱해주면 돼. 그렇지? 같이 한번 쳐보자. 그러면 슉 하고 x, a가 7인 거 알아냈으니까 7에 거기에 -3이에요. 그렇죠? 아래, 위로 뭘 곱해줄까? 그렇지, 합의 꼴. x+7에 +3.

그다음에 여기도 루트하고 x+7에 +3 꼴 곱해줄 겁니다. 그러면 lim 하고 x가 2로 갈 때 이쯤에서 우리 약분 거리가 눈에 보였으면 좋겠는데 봐. x-2지. 그러면 이거는 앞에 것 제곱해 봐. 그러면 x+7이야. 뒤에 거 제곱하면 9야.

맞지? 그러면 x+7에 9를 빼 줘. 그러면 7-9는 -2니까 x-2라는 우리가 그토록 찾던 약분 거리가 해결이 됐어요. 그렇죠? 그러면 여기 이렇게 해서 제곱-제곱 처리가 됐고 그러면 남아 있는 이 부분만 처리해주면 되죠?

√x+7에 거기에 +3 꼴. 그렇죠? 그러면 약분 해서 날려 버립니다. 그러면 이 산수 남았어요. 그러면 2 넣어주면 √9니까 3 되죠? 3+3은 6이야. 그러니까 뭐야? 6분의 1이야, 그렇죠? 이게 지금 b래요.

그러니까 b는 6분의 1인 거예요. 최종 구해야 되는 게 뭐냐 하면 b분의 a거든. 그러니까 a 대신 7 넣어주고 b 대신에 6분의 1 넣어주자. 그러면 6×7=42이라서 답은 42요. 끝. 됐죠?

오늘 함수의 연속에서의 예제 문제 같이 한번 풀어봤습니다. 오늘 여러분이 자기 전에 떠올라야 되는 건 이거. 좌, 우, 함 생각났으면 좋겠어. 좌, 우, 함 생각났으면 좋겠습니다.

더불어서 우리 연습했던 이런 평가원 문제들도 생각났으면 좋겠습니다. 이거 그냥 아래, 위로 똑같이 1, 1, 1, 1, 이거 다 1 이네. 다 1, 1, 다 1, 1 넣어줬더니 그냥 완전 산수 문제였거든. 이런 문제들 풀 거라고.

지금도 예제 문제가 굉장히 어렵게 느껴지겠지만 결국은 뭐야? 이거 2개가 같다야, 그렇지? 2 넣었을 때 사실 이거는 2를 바로 넣을 수가 없죠. 분모가 완전히 딱 0이 되니까.

그러니까 2가 아닐 때 그래서 2는 아니면서 한없이 가까워지는 상황. 그게 뭐예요? 극한이잖아요. 그래서 극한 체크하고 함수값 체크해서 좌, 우, 함 특히, 좌, 우가 같으면 극한값이니까 극한값, 함수값으로 이거 문제 풀어봤어.

여러분은 남아 있는 예제 문제 풀고요. 다음 시간에 선생님이 지금 설명하는 연속 문제 연결해서 같이 가 볼 거니까 오늘 배운 내용 확실하게 복습하고 빨리 와주세요. 빨리 와주세요. 고생 많으셨습니다.

.


