네, 반갑습니다. 드디어 27번째 시간에 오셨습니다. 대망의 마지막 강의예요. 저한테는 사실 굉장히 기억에 남는 강의가 될 것이고요, 실제로도 그럴 것 같습니다.

항상 되게 고마운 마음으로 강의했던 것 같아요. 왜냐하면 너무 재미있었어요. 처음에 OT부터 시작해서, 사실 선생님이 약간 특이한 거 좋아하고요,

방송 용어가 아니라서 말을 못 하겠지만 좀 흐트러지는 것도 좋아하고요, 너무 정돈된 것 말고 약간 막 이런 것들 좋아해요.

그리고 좀 재미있었으면 좋겠고, 사람이 그렇게 재미있진 않지만 그래도 재미있는 거 좋아하고 막 그런데, OT부터 시작해서 강의 자체가 굉장히 재미있었어요.

특히 미적분이기 때문에 할 얘기가 굉장히 많았고, 그래서 매 강 어떤 느낌이었냐 하면 '오늘은 어떤 얘기를 할까?' 진짜 되게 수다 떨러 오는 느낌이었고,

되게 웃긴 얘기 들은 느낌 있잖아. 엄청 웃겼어. 완전 빵 터졌어. 그래서 빨리 친구 만나서 빨리 이 얘기를 전달해 줘야 돼, 까먹기 전에. 약간 이런 마음으로 매 강 왔어요.

그래서 너무너무 즐겁게 강의했습니다. 여러분들은 어떠셨는지 모르겠습니다. 그래서 항상 하는 얘기겠지만 진짜 고마워.

진짜 고마운 마음으로 되게 행복하게 강의했어요. 그런 의미에서 처음에 제가 기도했던 것처럼 저에게 시간을 주셨으니까 저는 반드시 성적으로 티가 나게 보답해야 되고,

그러면 인강을 통해서 성적으로 이어지려면 이건 단순히 50분 동안 잘 설명하는 것만으로는 부족하거든요. 그래서 여러 가지 장치들을 좀 고민했습니다.

그 장치 중에 하나가 이번 마지막 시간이에요. 그러니까 강의를 쭉 쏟아 낸 것 오케이. 그러면 한 번쯤은 전체 배운 내용에 대해서 큰 그림을 그리자.

그래서 그 그림이 여러분들에게 실제 기록으로도 남아 있게 만들자. 그래서 여러분들이 미적분Ⅰ, 분명히 우리는 망각의 동물이기 때문에 일주일 뒤에, 한 달 뒤에,

아니면 두어 달 뒤에 이렇게 열심히 한 내용을 또 많이 잊어버려요. 누구나 그래요. 그때 다시 돌아올 수 있는 미적분Ⅰ의 고향을 만들자.

그래서 이번 27강, 마지막 시간에 여러분과 함께 할 일이 170페이지, 171페이지에 구성되어 있는 이 이미지 맵, 선생님 이름이에요. 이미지 맵 같이 한번 그려 볼 겁니다.

방법은 교재에다가 바로 필기하셔도 좋아요. 그런데 더 추천하는 건 여러분들 보면 책상 어디 한 편에 스케치북 같은 것 있을 거야. 그렇지?

스케치북 같은 것, 이렇게 좀 넓은 종이 하나 꺼내세요. 그리고 선생님 강의 동안 선생님이랑 같이 그냥 필기 똑같이 써요.

그리고 170페이지, 171페이지의 이 교재는, 강의 중에는 일단 스케치북에 막 따라 씁니다. 그리세요. 그리고 마지막에 강의 끝나고 나서 교재에 다시 한번 정리해서 쓰세요.

그래야지 정말 진정한 마무리입니다. 특히 제가 한 장에 넣기 위해서 이렇게 그림을 그렸는데, 사실 여기 한 장에 쓰기가 조금 타이트할 수 있어.

굉장히 빡빡한 느낌이 들 거예요. 그래서 먼저 큰 종이에다가 자유롭게 막 써. 그러고 나서 볼펜 들고, 색깔 볼펜 들고, 그다음에 형광펜 들고

깨끗하게 다시 한번 혼자 힘으로 교재에 쓰는 겁니다. 그러니까 우리는 이번 시간 통해서 미적분 그동안 전체 내용, 전체 개념, 전체 공식들을 선생님과 자유롭게 필기하고요,

다시 한번 혼자 힘으로 교재에 정리하는 시간을 가져 볼 거예요. 알겠죠? 이 정도 하면 미적분Ⅰ 좀 되겠죠? 이래저래 걱정이 많이 된다.

선생님 믿고 그냥 끝까지 가요. 그래야 티가 납니다. 먼저 우리 교재에 나와 있는 구성을 따라가긴 할 건데, 우리 배웠던 내용을 총정리 한번 해 볼 거야.

제가 이것을 할 때마다 칸이 부족하더라고요. 수열의 극한. 맨 처음에 배웠던 이야기였지. 맨 첫 단원이 수열의 극한이었습니다. 그렇죠?

수열의 극한에서 맨 처음에 배웠던 게 무한대라는 개념을 배웠어요. 그래서 무한대가 뭐다? 여러분들 어떻게 설명하시면 돼요? n이 진짜 큰 그 수.

상상할 수 있는 제일 큰 수. 100이 100번 곱해져 있어, 10조, 10경 뭐 이렇대. 그 큰 수가 무한대? 사실은 무한대가 아니죠. 무한대는 숫자가 아니라 상태였습니다.

어떤 진짜 큰 수가 폭발적으로 증가하고 있는 상태, 그게 무한대라는 표현이었어요. 이 무한대를 배우면서 이런 표현이 주어집니다.

조금 더 업그레이드해서 lim 하고 n을 ∞로 보낸다. 여기 화살표 써 준 이유는 뭡니까? 무한대가 숫자가 아니라 상태이기 때문에 n이라는 어떤 특정한 변수가 있는데 무한대로 가는 거예요.

화살표니까 무한대를 향해서 달려갑니다. 우리 그런데 수학Ⅱ에서 수열 배웠죠. 그래서 a1이면 첫 번째 항, a2이면 두 번째 항. 그러면 an, 그런데 무한대래.

그러니까 저 끝에 가 보는 거예요. 수열의 저 끝에 가 보는 겁니다. 그 값이 어디로 가는지. 그래서 특히 이 값이 수렴할 때, 어떤 특정한 값으로 수렴할 때,

어떤 숫자로 딱 떨어질 때를 수렴한다, 모인다고 얘기해 주죠. 수렴할 때를 가지고 문제를 풀었습니다. 보통 3점짜리 또는 2점짜리 계산 주제로 뭐가 나왔지?

∞분의 ∞ 꼴 계산했죠. 뭐 예를 들면 lim n→∞, 분모와 분자가 똑같은 경우가 수능 문제에 자주 등장했습니다. 그렇죠? 뭐 n제곱+1분의 5n제곱+3n 이런 꼴들.

이런 거 어떻게 계산해 줬어요? 분모의 최고차항으로 아래위를 나눕니다. 뭔가 생각납니다. 그렇죠? 그렇게 해서 푸는 것이었고, 결국은 어떻게?

최고차항의 계수만 읽어 주면 되더라. 그래서 거의 눈으로 풀 수 있었던 되게 행복한 문제예요. 1분의 5 해서 5 계산해 주면 돼. 그렇지?

거기에다가 ∞분의 ∞ 꼴 말고 ∞-∞ 꼴도 배웠습니다. 기억나요? √n제곱+6n 빼기 n 꼴, 그리고 n을 무한대로 보내요. 이런 것들.

무한대에서 무한대 빼 줬으니까 0이다, 이렇게 얘기해 주면 돼? 안 돼요. 왜? 숫자에서 숫자를 빼는 게 아니라 상태에서 상태를 빼는 것이거든.

그래서 그 값이 예측이 안 돼. 이런 문제들은 어떻게 한다? 보통 루트가 들어 있어요, 이 문제는 항상. 그 루트를 합차 이용해서 뭐랄까, 유리화해 주는 과정을 거쳐 주면 돼요.

루트를 유리화해 줘요, 합차 이용해서. 만약에 √n제곱+4n 빼기 n 꼴이야. 그러면 다시 한번 곱해 주는 거예요.

빼기이면 합 꼴, √n제곱+4n 더하기 n 꼴을 분모, 분자에 넣어서, 1을 곱해 주는 효과지, 분모, 분자 똑같은 것. 이렇게 해서 유리화해 주면 다시 ∞분의 ∞ 꼴로 변신해요.

그 상태에서 아까처럼 최고차항의 계수 읽기로 문제 풀어 주면 돼. 이렇게 계산하는 방법 배웠습니다, 수열의 극한에서.

그러니까 미적분 우리가 26시간 동안 공부를 해 봤더니 결국은 이런 거 아닐까? 미적분을 우리가 알기 전에는, 미적분Ⅰ 오기 전에는

단순히 x가 1일 때, 2일 때, 3일 때 딱 꽂아서 공부했습니다. 그런데 지금은 이걸 진짜 미세하게 막 쪼갤 수 있어. 1에 진짜 가까워지는 순간, 아니면 n이 진짜 커지는 순간,

이런 극단적인 경우도 가능해진 거예요. 그 첫 문이 수열의 극한이었습니다. 그래서 처음에 가지고 온 도구가 수열을 가지고 봤어.

그래서 우리가 수학Ⅱ에서 대표적인 수열, 갑자기 수학Ⅱ 이야기를 한번 해 볼게. 수학Ⅱ에서 대표적인 수열 두 가지를 꼽으라면 뭐 얘기할 거예요?

그렇지. 등차. 또? 그렇지. 등비. 그래서 등차수열 말고 등비수열에 대해서 특히 열심히 외우죠. 여기에서 등비수열의 극한을 배워요. 수열의 극한을 배우면서 뭘 한다고?

등비수열의 극한을 또 집중적으로 한 단원으로 잡고 배웁니다. 그러니까 등비수열 생각해 주면 예를 들면 뭐 이런 거 있잖아요. 예를 들어서 2분의 1부터 시작해요.

그다음 4분의 1입니다. 그다음 8분의 1입니다. 그다음 16분의 1입니다. 이렇게 진행하는 수열이 뭐예요? 등비수열이에요. 왜?

2분의 1 곱해 주고 2분의 1 곱해 주고 2분의 1 곱해 주니까. 그렇지? 첫 번째 항이 2분의 1이고 공비가 2분의 1이지. 수학Ⅱ 수업이네요, 갑자기.

첫 번째 항이 2분의 1이고 공비가 2분의 1이죠. 그렇죠? 이런 수열들, 그런데 지금 우리는 뭘 봐 주는 거야? 여기 a1, a2, a3, a4 해 주면 우리 무한대도 배웠겠다, 뭐 해 줘?

여기 an에서 n을 무한대로 보내 보는 거야. 그러면 상상해 봐요. 분자는 1로 다 똑같은데 분모가 2, 4, 8, 16, 계속해서 늘어납니다. 그러면 결국 ∞분의 1이 되겠죠.

그러면 이 값은 뭐가 돼? 거의 0에 가까워질 거야. 그렇지? 2분의 1 해 주면 이렇게 떡 하나가 있으면 반 먹으라는 얘기예요.

4분의 1이면 여기 이렇게 백설기 같은 떡이 있으면 4등분해서 한 조각 먹으라는 얘기예요. 8분의 1이면 8등분해서 한 조각 먹으라는 얘기예요.

16분의 1이면 16등분해서 한 조각 먹으라는 얘기입니다. 그런데 이제 ∞분의 1이면 이걸 무한대만큼 쪼개요. 거기에서 한 조각이니까 거의 0이 되어 버리는 거야. 그렇지?

그러니까 지금 등비수열의 극한을 봤더니 0으로 수렴하더라. 특히 우리가 주목하는 건 뭐라고? 수능에서는 발산하는, 뭐 양의 무한대로 가거나.

뭐 계산했더니 갑자기 양의 무한대로 가. 아니면 음의 무한대로 가. 아니면 막 진동하는 경우 있잖아. 수열이 -1을 계속 곱하는 수열.

뭐 예를 들어서 -1, 그다음에 +1, -1, +1, -1, +1. 이걸 계속 반복해. 이런 걸 뭐라고 얘기해? 진동한다고 하면서 수렴하지 않으면 발산이었죠.

그러니까 어찌 됐든 이런 발산하는 경우에 대해서 수능에서 출제될 가능성은 거의 없어. 그렇지? 우리가 수능 문제를 얼핏 봤습니다.

얼핏 보면 항상 오지선다가 숫자였어요. 뭐 오지선다에서 '발산한다' 아니면 '증명하여라' 이런 문제가 안 나오거든. 그러니까 등비수열에서 n을 무한대로 보내 주는데

어떤 경우에 대해서 살펴 준다? 수렴하는 경우에 대해서 살펴 준다. 그래서 등비수열에서는 수렴하는 조건이 중요했어. 수열이 이런 꼴을 하고 있어요.

등비수열 일반항 기억나죠? 첫 번째 항에 공비 r에 n-1이었어요. 이게 수렴하기 위한 조건은 뭐가 있었다? 두 가지가 있었습니다.

여러분들이 배웠으니까 대답 좀 해 주세요. 뭐가 돼요? 첫 번째 항이 0이 되거나 또는 공비가 언제? 여기 이렇게 쓰자. -1보다 크고 +1 이하가 되면 돼.

1인 경우는 왜 수렴하는데요? 1이 되면 첫 번째 항이 2분의 1인데 공비가 1이 돼요. 2분의 1인데 공비가 1이 돼요. 이렇게 되어 버리면 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1 이렇게 되어 버리잖아.

그렇지? 이렇게 되어 버리면 n이 무한대가 되더라도 2분의 1이죠. 그러면 수렴하는 거잖아. 끝에 가서 2분의 1로 모이는 거니까. 그렇죠? 그래서 r이 1이 되어도 돼.

그래서 여기에서 핵심 포인트는 이것입니다. 제가 아까 전에 이거 막 쓰고 강의에 맞춰서 다시 색볼펜 들고 형광펜 들고 체크하라고 했죠?

지금 제가 밑줄 긋는 건 여러분들 수능에서 너무 많이 실수하는 부분이에요. 이걸 몰라서 틀린다기보다는 실수 진짜 많이 해. 배웠던 학생들은 알 거야.

이거 어디에서 실수 많이 하겠니? 등비수열 배우고 그다음에 뭐 배우냐 하면 급수 배우거든. 수열 배운 김에 우리 수학Ⅱ에서 배운 내용들 생각해 보면 수열 배우고 나서 수열의 뭐?

합을 배워요. 미적분Ⅰ에서 수열에 대한 극한을 배웠으니까 수열의 합에 대한 극한을 보자고 해서 급수를 배웁니다. 그다음 단원이 급수였어.

급수에서 다시 등비수열의 급수를 보거든. 그래서 여기에서 학생들이 굉장히 많이 헷갈려요. 이 이야기로 한번 넘어가 보자. 급수가 뭐더라? 이렇게 물 주는 거?

그것도 급수 맞고요. 농사지을 때 밭에 물 주는 거 급수라고 얘기해요. 급수라고 얘기하고, 우리가 배우는 급수는 끝없이 더해 나가는 거야.

a1부터 시작해서 a2 해서 끝없이 더해 나가는 걸 급수라고 합니다. 그렇죠? 그래서 n=1부터 시작해서 무한대가 되도록 an을 합의 기호 넣어서 끝없이 더하는 걸 급수라고 얘기해 주고,

특히 급수에서도 뭐? 수렴하는 경우에 대해서 배우겠지. 이쯤 되면 생각나는 것 뭐 있습니까? 우리 수강 후기에서 학생들이 제일 많이 쓰고 있던데. 뭐야?

그렇지. '급수렴하면 수영이다.' 기억나죠? '급수렴하면 수영이다.' 배웠어요, 여기에서. 이제 기억이 새록새록 납니다. 그렇죠? '급수렴하면 수영이다.'

급수가 수렴하면 수열의 극한이 0이라는 뜻이었죠. 그렇죠? 그래서 이것 하면 이 그림 기억나죠? 이렇게 해서 물이 똥똥 떨어지는데

'양동이 안에 물이 차, 얘들아. 넘치지 않아.' 하면서 '마지막 물방울은 0이었겠지.'라고 제가 설명했던 것 기억에 남을 겁니다. 그렇죠?

우리는 참 신기하게 그림 그리고 선생님이 이상한 얘기한 것만 기억에 남을 수도 있는데, '급수렴하면 수영이다.'의 포인트는 뭐였어?

급수가 수렴하면 수열의 극한이 0이라는 이야기였습니다. 그렇죠? 그러면 그 급수의 값 수렴할 때 어떻게 계산했어? 여기에 있는 이 값은 수렴하면 Sn, 이거 언제 배웠다?

수학Ⅱ. a1부터 an까지의 합이죠. S3이면 a1, a2, a3 3개 더하라는 얘기이고, Sn이면 a1부터 시작해서 n까지 합하라는 얘기예요.

거기에다가 n을 무한대로 보내 버리면 급수 실제로 수렴하는 값을 구해낼 수 있어요. '급수렴하면 수영이다.' 이용한 문제도 종종 출제되니까 꼭 알고 있어야 되는 명제입니다.

급수가 수렴하면 수열의 극한이 0이다. 급수가 수렴하면 수열의 극한이 0이어다.... 0이어다? 0이라는 뜻이죠. 여기에 이어서 아까 등비수열이 연결돼요.

등비수열이 연결해서 옵니다. 등비수열 배운 김에 뭐 배울까? 그렇지? 등비급수로 가겠지. 등비급수 이야기가 들어와요.

등비급수 이야기가 주어지는데, 제가 먼저 말씀드렸습니다. 등비급수 진짜 많이 실수한다. 뭐 때문에 실수한다? 등비급수가 수렴하는 조건은, 그 얘기는 뭐야?

등비수열을 어떻게? 끝없이 더해 나가요. a·r의 n-1제곱을 끝없이, 진짜 말 그대로 끝없이. 진짜 선생님의 증손주의 증손주의 증손주의 증손주의,

어쨌든 그 아이가 계속 더해 나가도 끝이 없을 만큼 계속 더해 나가요. 그런데 이게 어떻게? 수렴이 가능하더라. 그때 기억나니?

선생님이 피자 한 판 그리고 나서, 너랑 나랑 만났는데 너무 배가 고파. 그래서 처음에 너한테 반 먹으라고 했다. 일단 제자 먼저니까 '너 반 먹어.' 했어.

그러면 남아 있는 반에서 다시 선생님이 반을 먹어요. 그러면 4분의 1 먹었죠. 그다음에 우리 제자가 남아 있는 4분의 1의 또 반을 먹어요. 8분의 1 먹어요.

그러면 내가 남아 있는 8분의 1의 또 반, 16분의 1을 먹어요. 이런 규칙으로 계속 먹어 나가면 결국 피자 한 판 먹을 수 있다고, 언젠가는. 그렇지?

그러니까 분명히 양수들을 다 더합니다. 그런데 그게 양의 무한대가 아니라 특정한 값으로 모일 수 있더라. 그렇죠?

지금도 2분의 1, 4분의 1, 8분의 1, 16분의 1 더했으니까 등비급수란 말이야. 이게 수렴 가능해요. 그러면 이때 수렴 조건은 뭘까?

이때 수렴 조건은 당연히 첫 번째 항이 0인 경우도 있겠죠. 0이면 0, 0, 0, 0 더하다 보면 0이니까. 뭐 당연하고. 이때 공비는 -1에서부터 +1 사이에서만 수렴합니다.

여기가 아까 등비수열과 비교했을 때 많이 틀리는 부분입니다. 그래서 어디를 생각해 주냐 하면 아까 r=1일 때의 등비수열 1개 봤죠? 그렇죠?

이것들을 다 더해 나간다고 생각해 봐. 그러면 피자 반 판에다가 반 판 더하고 반 판 더하고 반 판 더하고 이걸 언제? 끝없이 더해요.

그러면 피자가 결국 양의 무한대만큼 쌓이겠지. 그러니까 공비가 1이 되면 수렴하지 않아, 양의 무한대가 되니까. 그래서 1을 빼 줘야 돼. 알겠지?

이렇게 해서 -1과 +1 사이일 때는 이게 수렴한다면 그 수렴하는 값이 대체 뭔데? 이것도 알고 가셔야 돼요. 칸이 없어서 밑에다가 쓰겠습니다.

이것은 1-r분의 a로 수렴합니다. 뭔가 기억나죠? 1-r분의 a로 수렴합니다. 그래서 이 등비급수 가지고 뭐가 자주 출제되더라? 매번 나오는 것, 도형 관련된 등비급수 문제.

4점 문항으로 항상 출제되죠. 그렇죠? 닮은꼴 이용해서. 모양이 뭐 이렇게 되어 있는데 그다음에 다시 또 여기 삼각형이 들어가고 다시 또 들어가고

여기 삼각형 들어가고 다시 들어가고 계속 반복되는, 축소가 반복되는 이런 모양의 문제에서 등비급수 구하는 문제가 항상 도형이랑 연결되어서 4점 문항으로 매번 출제돼요. 그렇죠?

그러니까 여기에 있는 내용도 확실하게 알고 가야 된다는 이야기입니다. 이제 수열의 극한, 급수 파트가 됐으면 그다음에 어디로 넘어가냐 하면 함수의 극한으로 넘어가요.

이 이야기는 제가 큰 스케치북에 그리라고 했죠. 이걸 화면에서 카메라로 다 잡기 어려워서 좀 왔다 갔다 할게요. 수열의 극한이 쭉 넘어와요.

그러니까 무슨 얘기냐 하면 an에서 n을 무한대로 보낸다고 해 주면 그건 수열의 극한이야. 그런데 f(x)에서 x를 무한대로 보낸다, 그러면 함수의 극한 문제가 되어 버려요.

그러면 뭐 똑같은 것 배운 거 아닌가요? 그런데 잘 생각해 봐. 우리 어떤 것들 배웠는지 한번 생각해 봐요. 그때 여기에다가 추가되는 내용이 뭐였냐 하면 0분의 0 꼴 계산이 가능해졌어.

그렇죠? 예를 들어서 lim 하고 x→0, 이거 해석하자. x가 0은 아니지만 0에 한없이 가까워지더라. 그렇죠? 등호 아니고 화살표잖아요.

그러면 0은 아니면서 0에 한없이 가까워지는 거야. 이때 뭐 x분의 2x. 어, 분모 0으로 가는데? 맞아. 그런데 분자도 0으로 가니까

골치 아픈 이 0이라는 것이 약분되면서 2로 계산이 가능한 거예요. 이런 것들 계산하는 게 함수의 극한에서 추가됐습니다.

그리고 함수의 극한에서 또 굉장히 중요한 것, 수능에서 매번 나오는 문제, 이거 있잖아요. 선생님이 그림 그리는 순간 '아!' 할 거야. x, y 놓고 이런 문제들.

뭐 이렇게 되다가 여기 비워져 있고 막 이렇게 됐다가 이런 문제들. 기억나지? 이렇게 됐다가 이렇게 됐다가 이렇게 됐다가 뭐 이런 문제들 있죠.

이런 문제들이 함수의 극한 파트에서 나옵니다. 즉, 좌극한과 우극한을 배워요. 좌극한, 우극한. 아까 선생님이 0으로 간다고 얘기했을 때 0은 아니지만 0에 한없이 가까워진다고 얘기했죠.

좌극한은 뭐야? a가 있으면 a에 마이너스야, 어떤 x가. 그러니까 a보다 아주 조금 작으면서 a에 한없이 가까워질 때가 좌극한.

그러니까 a가 있으면 작으니까 왼쪽에서 가까워집니다. 그게 좌극한이에요. 그다음에 우극한은 뭐야? 어떤 x가 어디를 향해서 달려가는데 a보다 조금 더 커요.

그래서 a보다 조금 플러스야. 오른쪽에서 한없이 가까워질 때 이때의 값이 우극한이에요. 그래서 좌극한이라는 용어, 그다음에 우극한이라는 용어가 등장하면서

극한에 대해서 새롭게 정의를 해요. 중요하다. 극한값이 존재한다는 뜻은 뭐가 돼? 극한값이 존재한다는 얘기는 왼쪽으로 가도 오른쪽으로 가도 같은 값을 향해서 달려가면

그때 우리는 극한값이 존재한다고 이야기해 줘요. 이것도 중요해서 형광펜으로 빡빡 줄 쳐야 돼. 극한값이 존재한다는 건 좌극한과 우극한이 같아진다는 것을 의미합니다.

이거 진짜 중요한데, 선생님 이거 100번 치고 싶다. 극한값이 존재한다는 것에 대한 수학적인 정의를 함수의 극한 파트에서 배워요. '아, 이런 내용들이 있었구나.'

조금 정리는 되죠? 그렇죠? 그러면서 함수의 극한이 되면서 그다음에 연결됐던 얘기가, 좌극한, 우극한이에요. 뭐 생각나는 것 없어요? 연속 이야기로 넘어가지.

연속 이야기로 넘어갔어. 한 점에서의 연속의 정의 한번 가 볼까요? 짧게 써야겠다. 연속의 정의가 뭡니까? 이쯤에서 생각나야 되는데.

선생님이 교재에서 이렇게 하고 여기 뻥 비워 놓고 숏다리 개미가 이렇게 올라가는 이런 그림을 그렸던 것 기억나시죠? 그렇죠?

그러니까 좌극한, 우극한, 함숫값이 같으면 이때 뭐라고? 그 점에서, x=a에서 연속이라고 이야기해 줘요. 그래서 선생님 교재에 손글씨 부분에 보면

이렇게 끊어져 있지 않은 어떤 한 점을 확대해서 생각하면 a일 때, 그다음에 a 바로 왼쪽에 있는 점, 좌극한이지. 바로 오른쪽에 있는 점, 우극한이지.

이 3개가 한 점으로 보여요. 즉, 좌극한, 우극한, 함숫값이 같아지면 연속이라고 해서 문제를 풀어 줍니다. 좌극한, 우극한, 함숫값, 좌, 우, 함이 같아지면 x=a에서 연속이에요.

기억나죠? 그래서 a를 기준으로 lim 하고 x가 a-로 갈 때 좌극한. 그렇지? 그다음에 lim 하고 x가 a+로 갈 때 우극한. 그다음에 함숫값은 정확히 a일 때지.

이 3개가 같아지면 그 점에서 끊어져 있지 않고 연속한다고 이야기해 주는 거예요. 알겠죠? 주마등처럼 스쳐 지나가야 합니다, 우리가 그동안 공부했던 내용들이.

지금 여러분들 필기하면서 쫓아오고 있죠? 혹시나 TV로 보고 있는 학생들 중에 필기 속도가 조금 느린 학생들은 인터넷으로 가셔서

일시 정지를 해 가면서 같이 손글씨로 받아쓰면서 보셔야 돼요. 이번 강의는 절대로 팔짱 끼고 들으면 안 돼요. 그동안 26시간에 했던 공부들에 대한 총요약이기 때문에

반드시 손이 바빠야 됩니다. 아시겠죠? 그러면 잠깐 쉬고 나서, 우리 미적분Ⅰ의 큰 두 덩어리를 봤습니다. 이제 남아 있는 미분, 적분 이야기는 잠깐 쉬고 연결 한번 해 볼게요.



교재 맨 앞에 나와 있는 '나와의 약속'이었습니다. 그러니까 제가 아까 말씀드린 것처럼 제가 강의에서 쏟을 수 있는 부분은 최대한 쏟고,

그런데 그것만으로는 성적에 완전히 이어지는 건 아니기 때문에 이렇게 요약하는 강의도 맨 마지막에 넣어 드리고요.

거기에다가 나와의 약속이라는 장치도 교재 맨 앞에 넣었어. 그러니까 인강은 거들 뿐이야. 사실 수학은 혼자 많이 해 봐야 되거든.

그래서 나와의 약속 아직도 실행 안 해 보고 있는 제자들이 있다면 지금 미적분Ⅰ이 끝나는 27강 강의가 딱 끝나자마자 나와의 약속을 시작하세요.

만약에 필요하면 그냥 교재 그 부분 잘라요. 그리고 벽에 붙여요. 그리고 자습할 때마다 한 칸씩 칠해 나가 봐요. 그래서 100시간 동안, 뭐 강의 듣는 것, 수업 듣는 것 이런 것들 다 빼야 돼.

다 빼고 진짜 순수하게 자습하는 시간들 체크 한번 해 봐요. 내가 얼마나 자습하고 있는지 꼭 체크하셔야 됩니다. 미적분Ⅰ 강의 듣는 것도 정말 고생하셨지만

지금부터 남아 있는 건 여러분들 혼자 진짜 고민하면서 수학 연습장과 싸워야 돼요. 진짜 내가 미적분Ⅰ 정말 많이 약했지만

그래도 큰 용기를 내어서 선생님이랑 여기까지 왔다면 교재에 있는 문제들 혼자 힘으로 다시 한번 싹 돌려 보는 것 그것도 진짜 추천합니다. 아시겠죠?

우선 남아 있는 개념 부분들 정리 한번 해 볼 건데 여기까지가 수극, 함수의 극한까지의 내용이었고, 여기에서부터 이제 미분이 시작됩니다.

그래서 처음에 배우는 게 이거 배워요, 미분 계수. 미분 계수 그다음에 도함수 배웁니다. 미분 계수, 도함수. 이것은 한 칸에다가 쓸 거야.

그런데 우리가 함수의 극한에서 뭘 배웠어요? 0분의 0 꼴 계산하는 방법을 배웠습니다. 그렇죠? 이게 어디로 이어지냐 하면 미분 계수로 이어져요.

그래서 함수의 극한을 먼저 배운 거야, 미분 배우려고. 그래서 미분 계수는 뭐냐 하면 0분의 0 꼴인데, 굉장히 특이한 0분의 0 꼴의 극한 계산이었습니다.

미분 계수라고 해서 f'(a)라고 이렇게 표현해 주고 두 가지로 설명한다. 결국은 똑같은 이야기예요. lim 하고 h→0 h분의 f(a+h)-f(a). 분모 0으로 가니까 0이죠.

분자도 보면 a+h, a에다가 거의 0에 가까운 것, 거기에다가 f(a)이니까 f(a)-f(a)야. 그러니까 0분의 0 꼴이죠. 이거 미분 계수입니다.

또는 lim 하고 x라는 점을 잡고 a를 향해서 한없이 붙여요. a는 고정하고 동점, 움직이는 점, 얘는 막 움직여요. 이 x를 한없이 a로 붙여 줍니다. 그래서 x-a분의 f(x)-f(a).

이것도 미분 계수야. 아, 조금 걱정된다. 이거 잘 보여요, 여러분들? 혹시 잘 안 보인다는 학생은 우리 미분 계수 수업했던 곳으로 가서 이 함수 극한 식 다시 한번 보세요. 아시겠죠?

어떡해. 화면으로 보니까 너무 잘 안 보이는데? 선생님이 이거 다시 써야 되겠다. 이거 미안하지만 다시 한번 쓸게요. 미분 계수 한 번만 더 쓸게요, 중요하니까.

f'(a), 그렇죠? 두 가지 방법. lim 하고 h→0 h분의 f(a+h)-f(a) 이거 첫 번째. 조금 더 낫네. 그다음에 두 번째가 lim 하고 동점 x를 잡고 a에 한없이 붙여서

두 점이 거의 한 점으로 보이도록 만들어 줍니다. 그래서 분모가 x-a. 그러니까 x가 a로 가고 있으니까 거의 0이에요. 그렇죠? 그다음에 분자가 f(x)-f(a).

이게 뭐다? 미분 계수가 됩니다. 미분 계수 이렇게 두 가지 타입으로 설명했어요. ①번, ②번. 이 두 가지를 f'(a)라고 약속했습니다. 0분의 0 꼴 극한이었죠. 그렇죠?

그러니까 미분 계수를 배우면서 사실 미분의 문이 열렸어요. 그래서 미분 계수 정말 중요해. 미분에서의 첫 스타트입니다.

그래서 미분 계수 선생님이 맨 처음에 설명했던 과정을 다시 한번 떠올려 볼게요. 맨 처음에 제가 뭘 설명했냐 하면 직선에서부터 설명해요.

갑자기 미적분Ⅰ인데 중학교 때 배웠던 직선 방정식이 강의 중간에, 강의명이었죠? 기억나죠? 왜 직선 가르쳤을까? 직선을 배우면서 기울기 이야기를 했어요.

x가 이만큼 가는 동안 y는 이만큼 가더라. 이 비율이 뭐예요? 이거 x 변화량, 이거 y 변화량이라고 해 주면 이것의 기울기, 기울어진 정도, 경사는 Δx분의 Δy 이렇게 나타내더라.

직선에서의 이야기를 했습니다. 우리 그냥 막연히 y=2x 해 주면 기울기가 2라고 했죠. 그게 x가 이만큼 가는 동안 y는 2배로 가는 거야. 그렇죠?

그 이야기를 하면서 '이 Δx를 0에 한없이 붙여 보자. Δx를 한없이 0에 가깝게 만들어 보자. 그러니까 순간에 대한 변화율을 이야기하자.' 그러면서 여기에서 평균 변화율 이야기를 했고,

Δx, 즉 x 변화량을 0으로 붙이면서 순간 변화율 이야기를 했어요. 그렇죠? 그래서 미분 계수를 배우면서 순간 변화율을 사실 먼저 배웁니다.

이 과정에 순간 변화율로 넘어와요. 순간 변화율 이야기를 하면서 또 어떤 얘기를 하냐 하면 선생님이 곡선을 이렇게 놓고

이 두 점 사이를 직선으로 연결해 주면 이때의 기울기는 평균 변화율이다. 그런데 여기 이 두 점을 거의 한 점으로 보이도록 가깝게 붙여 버리면

이 두 점을 연결해 주면 이 점에서의 접선이 된다는 얘기를 했어요. 그래서 결국은 이 기울기가 접선의 기울기가 되더라. 순간으로 붙여 버리면 이게 뭐가 된다고?

접선의 기울기가 되더라. 여기까지가 제가 그토록 강조해 드렸던, 이것도 수강 후기에 지금 많이 보이고 있죠? 미분 삼총사예요.

첫 번째는 미분 계수, 두 번째는 순간 변화율, 세 번째는 접선의 기울기. 이 이야기가 뭐가 된다고? 하나의 같은 이야기예요. 미분 삼총사야. 다시 한번 반복해 보자.

미분 계수, 그다음에 순간 변화율, 접선의 기울기 이야기를 했습니다. 그렇죠? 그래서 여기까지 하다 보니까 미분 계수가 함수의 극한으로 계산하는데,

0분의 0 꼴의 계산인데 너무 복잡한 거예요. 그래서 이걸 좀 간단하게 만들 수는 없을까 해서 배운 게 도함수입니다.

선생님 교재에서는 미분 계수랑 도함수 한 칸에 썼는데 너무 좁아서 옆으로 갈게요. 도함수 배웁니다. 도함수는 미분하는 방법을 배워요. 그렇죠?

그래서 f(x)에 대해서 f'(x)를 구하는 방법을 배웁니다. 틀은 딱 이것이지, x의 n제곱. n은 음 아닌 정수예요. 이것을 미분해 주면 n 곱하기 x의 한 칸 밑으로,

계단 한 칸 밑으로, 차수 한 칸 내려와. 그렇지? 그다음에 상수가 와 주면, 숫자를 미분해 주면 0이 되더라. 이 두 가지로 다 풀어내면 돼.

예를 들어서 x세제곱을 미분합니다. 미분해 주면 3x 하고 차수가 한 단계 밑으로 내려와서 3x제곱이 돼요. 이것을 미분법 공식이라고 해서 정리했던 것 기억날 겁니다. 도함수 배워요.

여기에서 끝나면 안 되고 선생님의 제자라면 도함수는 뭐다? 제발 대답해 줘. 선생님이 이번에 진짜 지겨울 만큼 여러분들이 많이 들었으면 좋겠다고 해서 진짜 반복을 많이 했어요.

도함수는 뭡니까? 네, 그래요. 제가 대답할게요. 신호등이야. 그렇죠? 도함수를 배우기 위해서 이 먼 여정들을 거쳐 온 겁니다. 도함수 딱 되면 이거 생각나야 돼.

신호등 그림이 생각나야 돼. 도함수는 뭐? 플러스랑 마이너스를 나타내는 신호등으로 우리 써 줄 겁니다. 기억나죠? 플러스가 되면 뭐가 된다?

플러스가 되면 'f(x) 증가하여라.'라는 신호등이야. 우리 보통 빨간색이면 서고 초록색이면 가죠. 그것처럼 f'의 신호등이 플러스면 'f(x)는 증가하여라. 성적 올라가거라.'

마이너스면 '살이 빠지거라. f(x)가 감소하여라.'라는 뜻이에요. 그렇죠? 그래서 도함수를 배웁니다. 도함수를 통해서 f(x)의 증가, 감소를 배워요. 이거 한마디만 써 놓자.

f'(x)는 왜 배운다? f(x)의 증감을 나타내는 신호등이다. f'(x)는 신호등. 그래서 이것 이용해서 사실 그래프가 확장돼요. 생각해 봐.

너희가 수학 선생님이면 '일차 함수, 이차 함수는 이렇게 그려라.'가 돼. '일차 함수는 기울기가 플러스면 이렇게, 기울기가 마이너스면 이렇게 그려라.' 뭐 이런 식으로 가르칠 수 있잖아요.

이차 함수도 '최고차항의 계수가 플러스면 이렇게, 최고차항의 계수가 마이너스면 이렇게 그려라.' 이렇게 할 수 있는데, 삼차, 사차는 워낙 복잡해요.

그래서 '이렇게 이렇게 그려라.'라고 말할 수가 없는 거야. 그래서 뭘 배우는 거야? 도함수 신호등을 배워요. 됐죠? 도함수를 구하는 과정이 여러분들 뭐 한 거예요?

그렇지. 미분하는 과정입니다. 도함수 구할 수 있으면 뭐 하게 되는 거야? 미분할 수 있게 되는 거야. 그러면서 여기 접선의 기울기 그다음에 도함수 이 내용들을 연결해서

이 두 가지가 쭉 이어지면서 어디로 넘어가냐 하면 접선의 방정식으로 갑니다. 접선의 방정식으로 가요. 접선의 방정식에서는 딱 이거 직선 식 생각해 주면 됩니다.

방금, 한 번만 더 갈게요, 미분 삼총사 뭡니까? 미분 계수, 순간 변화율, 접선의 기울기. 본인의 입으로 한 번만 해 주세요. 미분 계수, 순간 변화율, 접선의 기울기. 오케이.

그러니까 접선의 기울기가 미분 계수 f'(a)로 계산됩니다. 그러면 접선을 생각해 보면 y-f(a)에 기울기가 f'(a)예요. 그다음에 (x-a) 이렇게 해서 접선의 방정식을 하나 세워 줄 수 있다.

그러니까 어떤 직선이라고 생각하면 돼요, 어려우면. 직선인데 어떤 점을 반드시 지나가? (a, f(a))를 지나간대요. 그런데 우리가 궁금한 건 이때의 기울기입니다, 이 직선의 기울기.

직선의 기울기는 뭐야? 미분 계수였잖아요. 미분 삼총사, 접기. 그러니까 접선의 방정식, 이 직선의 방정식은 x에 a, y에는 f(a) 넣어 주면 0=0 하면서 성립하죠.

그리고 x의 계수가 기울기니까 f'(a)야. 그래서 정리하면 도함수 통해서 미분 계수 쉽게 계산합니다. 그러면 접선의 방정식도 구해 낼 수 있는 거예요. 됐죠?

이렇게 해서 접선의 방정식 배우고요, 그러고 나서 뭘 배우냐 하면 방금 여기 증가, 감소라는 표현이 주어졌습니다. 그렇죠? 증가, 감소 이 이야기가 또 이렇게 연결돼요.

뭘 배우냐 하면 신호등이 완성되면서 증가, 감소를 나타내는 표를 그렸습니다. 사실 이거 너무 중요했지. 선생님은 두 줄 표라고 표현했죠. 위에 x 쓰고 중간에는 뭐 써?

그렇지. f'을 써. 맨 밑에 f. 그러니까 f'을 0 만들어 주는 x를 제일 위 칸에 써요. 우리 배웠던 걸 연상하자고. 그 밑에다가 신호등, f'. 플러스인지 마이너스인지만 중요해.

플러스, 마이너스를 표시합니다. 거기에 맞춰서 신호등의 지시에 따라서 f(x)를 그려 줍니다. 그렇죠? 이거 증가, 감소를 나타내는 표라고 하고 거기에 맞춰서 삼차, 사차 그래프를 그려 줬어요.

그래서 증가, 감소를 이야기하다 보니까 극대, 극소 이야기가 나와야 된다. 극대, 극소 이야기로 한번 넘어가 볼게요. 극대, 극소도 또 굉장히 중요한 포인트죠.

극대, 극소는 다섯 글자로 얘기하면 터닝 포인트야. 그러니까 증가하다가 감소하는, 감소하다가 증가하는 굉장히 드라마틱한 순간입니다.

요즘 뉴스에 비트코인 많이 나오던데, 비트코인이 만약에 막 올라가요. 그러다가 가격이 떨어집니다. 막 떨어졌어요. 최저점 찍다가 다시 올라가요.

이런 드라마틱한 순간이 극점이 되고, 여기가 극대이고 여기가 극소가 되는 거죠. 여기에서 어떤 일이 벌어져? 증가하다가, 그러니까 가격이 올라가다가 감소해요.

딱 증가하다가 감소로 돌아서는 그 점이 극대가 됩니다. 감소해서 다시 증가하기 시작해요. 다시 증가하기 시작해. 딱 이 터닝 포인트가 뭐가 돼? 극소가 되는 거야.

우리는 어차피 수능에서 미분 가능할 때의 극대, 극소를 배워요. 그러니까 극대, 극소 이야기가 나왔을 때 문제 이렇게 풀어 주면 돼. 이거 또 칸을 너무 작게 썼네요.

선생님이 왜 처음에 스케치북에 필기하고 다시 옮겨 쓰라고 했는지 알겠지? 우리가 배운 내용이 사실 꽤 많아요. 그러니까 여러분들은 진짜 스스로를 자랑스러워해야 돼.

이 많은 내용을 다 배웠다니까요. 극대, 극소 문제가 나오면, 먼저 극대 이야기가 나오면 극대가 나왔을 때는 그때의 도함수 값을 0으로 만들어 주고,

0이라고 해서 무조건 극대인 건 아니에요. 부호가 플러스에서 마이너스로 바뀌면 이때가 극대입니다. 그러니까 생각해 보면 증가합니다, 그러면 도함수의 부호가 플러스겠죠.

그다음에 감소합니다, 마이너스겠죠. 그러면 플러스에서 마이너스로 넘어가는 이 터닝 포인트에서의 접선은 이렇게 생겼어요. 가로선이에요. 그러면 접기가 0이 되지.

미분 삼총사. 봐. 접기, 순간 변화율, 미분 계수가 그래서 0인 거야. 그래서 극대에서는 f'(a)가 0입니다, 만약에 x가 a에서 극대라면.

대신에 좌우로 부호가 플러스에서 마이너스로 바뀌어요. 그러면 극소에서는 또 어떤 일이 벌어질까? 극소에서는 마찬가지로 f'(a)=0이에요. b라고 잡자.

b가 0이라면 이번에는 마이너스에서 플러스로 변해 가면 돼요. 지금 감소합니다. 그렇죠? 이렇게 떨어져요. 막 떨어져, 막 떨어져, 막 떨어져.

학생들이 그 말 되게 많이 하던데요. 떡락. 그렇죠? 굉장히 지금 비트코인 가격이 내려가고 있어요. 그러면 감소합니다. 도함수의 부호가 마이너스죠.

플러스로 넘어가요. 그러면 잠시 중간에 접선의 기울기가 딱 0이 돼요. 그러면 미분 삼총사, 접기가 0이니까 미분 계수 0일 것이고 부호는 마이너스에서 플러스로 바뀌는 점이 극소가 되는 거야.

그러니까 굉장히 드라마틱한, 최정점 극대, 그다음에 쭉 내려와서 제일 밑이 극소. 그런데 최대, 최소랑 극대, 극소는 완전히 다른 이야기였죠.

이거 제가 개념 설명하면서 드렸던 내용입니다. 여기까지 되면서 여러분들은 사실 이 이야기를 여기는 다 쓰기 어렵지만 삼차, 사차 함수를 그릴 수 있게 된 거예요. 그렇죠?

여기에 있는 내용 가지고 사실은 삼차, 사차 그래프를 그립니다. 삼차, 사차 그래프 가지고 이제 여러분들은 수능 갈 때 준비물을 챙긴 거죠.

미적분Ⅰ이 사실 세 과목 중에서 가장 중요한 주인공이고, 점수 배점으로 봤을 때 가장 주인공이고, 미적분Ⅰ에서도 주인공을 굳이 따지자면 삼차, 사차 그래프거든.

여기까지의 내용 가지고 증감표 이용해 주면 삼차, 사차 그래프 그릴 수 있잖아요. 여기까지 정리되는 거예요. 됐죠?

여기에다가 하나만 더 추가하자면 미분 계수 여기 내용에서 미분 가능만 추가하고 갈게요. 미분 가능 진짜 오랜만에 본다. 그렇지?

이제 미분 가능 딱 용어를 말하는 순간 여러분들에게 세 가지가 생각나야 합니다. 세 가지 포인트만 짚을게요. 제가 수업 시간에 했기 때문에.

미분 가능은 어디에서 연결해서 와? 미분 계수가 연결되어서 와요. 어떤 점에서 f'(a)가 존재하면 미분 가능하다고 이야기해 줘요. 첫 번째, 미분 가능의 정의 했어.

그러니까 접선의 기울기가 존재하면 되니까 사실은 더 쉽게 얘기하면 접선이 딱 존재하면 미분 가능해. 그게 첫 번째 정의였고, 두 번째, 그래프상에서 스무스하다.

기억나죠? 선생님 교재에 나와 있습니다. 지금 필기하면서, 선생님 설명 들으면서 '아, 난 기억이 전혀 안 난다.'라는 학생은 그 부분 별표 쳐 놨다가 다시 돌아가서 읽어요.

강의 다시 듣기는 조금 힘들잖아. 강의 다시 듣는 것도 좋고, 시간 여유가 없으면 읽어요. 그러면 생각나. 스무스하게 이렇게 연결된 이런 함수들은,

우리가 알고 있는 뭐 이차나 삼차, 사차 함수들은 어떤 점에서든 부드럽게 연결되니까 미분 가능합니다. 그런데 이런 뾰족점에서는 접선을 그릴 수 없어요.

뾰족하니까 이렇게 가든 이렇게 가든 이렇게 되잖아. 여기 뾰족점은 접선을 그을 수 없어요. 그러니까 접선의 기울기가 존재하지 않는 거니까, 접기가 없으니까 미분 계수가 없어.

그러니까 미분 불가점이야. 여기에서는 미분이 불가하고 여기 이 점에서는 미분 가능해요, 여기에 있는 모든 점에서.

그래서 부드럽게 생겼다, 그래프 모양이 부드럽다, 스무스하다, 기억해 두시고. 그다음에 세 번째, 미연. 기억나요?

전교생에 한두 명 있는 예쁜 미연이 생각하자면서 '제가 막 베이비복스에 간미연이라는 분이 있었다. 이미연이라는 배우님이 또 계시다.' 막 이러면서 미연, 미분 가능하면 연속이다.

연속 어디에서 배웠어요? 우리 어디에서 배웠지? 선생님 지금 찾기가 어렵네. 아, 바로 옆에 있구나. 선생님 바로 옆에 있네. 연속이 미분 가능과 연결됐습니다.

그래서 얘네 둘이 이렇게 합해지면서 '미분 가능하면 연속이다.'가 완성됐었죠. 이거 2개가 합해지면서 어디로 왔다고? '미분 가능하면 연속이다.' 이 칸으로 넘어왔어.

미분 가능하면 연속이다. 그렇지? 그래서 미분 가능 문제가 4점 문항, 연속 문제가 3점 문항이야. 왜냐하면 미분 가능하면 연속이기 때문에 미분 가능에 대해서만 또 생각해야 돼, 이 두 가지.

거기에다가 플러스로 연속까지 생각해 줘야 되거든. 그래서 미연까지 다시 한번 떠올려 봅시다. 일단 여기까지 해서 미분 정리할게요. 그러면 이제 남아 있는 건 적분이야.

사실은 비중 자체가 미분이 훨씬 크고 적분이 좀 작아요. 적분은 첫 번째 배웠던 게 부정적분이었죠. 부정적분은 딱 한 줄만 쓰면 돼요. F'(x)=f(x)가 되더라.

그러면 f(x)의 부정적분이라고 표현해 줘요. 그러니까 뭐가 미분되어서 f(x)가 됐대. 그 뭐가 뭐야? 부정적분이야. 예를 들어서 x제곱 이렇게 되면 x제곱에 대한 부정적분은 미분한 게 이차인 거야.

그러면 삼차에서 내려왔겠지. 그래서 3분의 1·x세제곱에다가 어떻게 하자? 적분 상수 C 꼭 써 줘야 된다. 알겠지? 그래서 3분의 1·x세제곱에 숫자 더해지면 이거 오른쪽을 미분하세요.

그러면 뭐가 돼요? 오른쪽을 미분하면 x제곱이 되지. 그렇죠? 그러면 x제곱에 대해서 여기에 있는 3분의 1·x세제곱+C는 뭐가 된 거야? 적분된 거예요.

부정적분 문제는 수능에서 자주 출제는 안 됩니다. 그런데 만약에 출제되면 뭐에 대한 문제냐 하면 적분 상수 C 실수하나 안 실수하나 이렇게 함정 문제로도 나와. 알겠지?

그래서 항상 이 숫자 붙는다는 것 꼭 기억해 두기. 부정적분 이야기를 하면서 적분의 첫 문을 열었습니다. 부정적분 배우고 연이어서 배웠던 게 정적분이에요.

선생님의 개념 이미지 맵에서는 구분 구적이라고 해서 따로 빈칸을 넣었는데요, 제가 구분 구적 관련해서는 깊이 들어가진 않았습니다.

딱 이 정도만 기억해 놓으시면 돼요. 구분 구적 칸에는 이렇게 쓰면 돼. x축 또는 y=f(x) 뭐 이렇게 둘러싸인 넓이 이런 것들 사실 우리가 구할 수 있는 방법이 없어요.

세모, 네모, 동그라미는 하지만 이건 모르잖아. 이런 것들 어떻게 한다고? 우리가 알고 있는 기본 도형으로 쪼개 줍니다. 직사각형으로 쪼개 줍니다.

이런 식으로 알고 있는 작은 기본 도형으로 쪼개서 전체 넓이나 부피를 구하는 방법을 구분 구적이라고 해요. 그런데 수능에서 '구분 구적' 이 단어는 나오지 않아.

그러니까 여기는 '아, 그렇구나.' 하고 넘기면 돼요. 알겠죠? 이것 이용해서 정적분의 정의가 나오죠. 정적분의 정의와 관련해서는 워낙 깊이 들어가기 때문에 지금 이미지 맵에서는 안 쓸게요.

그리고 출제 빈도도 좀 낮아요. 정적분은 일단 a에서부터 b까지 하면서 여기 부정적분 ∫에 숫자가 달립니다. 그리고 f(x)dx 이렇게 나오면

이것을 위에서 배운 부정적분을 이용해서 F(x) 그다음에 네모 괄호 딱 치고 a, b. 그래서 F(b)-F(a) 해 주는 방식으로 미적분의 기본 정리라는 걸 배웁니다.

그래서 정적분을 계산해 줘요. 그렇죠? 이것도 귀에 안 들어오면 정적분 강의 한 번만 더 듣자. 정적분에서 핵심 키워드는 넓이였습니다. 기억나죠?

정적분에서 핵심 키워드가 왜 넓이였을까? 그렇지. 이게 함숫값이 플러스인가 마이너스인가에 따라서 정적분 결과가 실제로, 그렇지, 넓이랑 같을 수도 있고 음수일 때는 다를 수도 있었어.

그래서 쉽게 얘기해서 정적분은 넓이에다가 부호를 붙여 주면 된다고 약간 직관적으로 이해해 두시면 돼요. 이렇게 해서 우리 미적분Ⅰ에서 배웠던 내용을 여러분들은 스케치북 한 장으로,

저는 칠판 한 판으로 같이 정리를 한번 해 봤습니다. 이렇게 정리해 보니까 어떤 느낌이야? 그래요. 벌써 우리가 27번째 시간이기 때문에 앞부분 생각 안 나는 것도 있을 거예요.

그런데 그건 자책하지 마요. 누구나 그래요. 그래서 오늘 이 시간을 가졌던 것이고. 선생님이랑 필기하면서 귀에 안 꽂히고 약간 '헉!' 하는 순간들 있었을 거야.

'아, 생각 안 나는데? 어, 이미지 선생님이 요약해서 한 문장으로 얘기했는데 나는 이해 못 했는데.' 이런 순간들 있어요.

그것은 지금 여러분들에게 정말 돈 주고도 살 수 없는 약이야. 미적분Ⅰ 끝났다고 신나게 방문 열고 '저 미적분Ⅰ 완강했습니다!' 하고 미적분Ⅰ 딱 덮어 버려.

이렇게 막 던져 버려. 이러면 수능에서 성적 안 나오거든. 지금 선생님이랑 쓰면서 여러분들이 막히는 것, 벌써 잊은 것, 망각해서 아예 머릿속에 없는 것,

그 포인트들 찾아냈으면 우리에게 진짜 약입니다. 그 부분으로 돌아가셔서 그 구멍들 다시 한번 메꿔요. 그리고 언제나 얘기하지만 복습이 거창하면 안 돼.

그런 의미에서 여러분들 필기가 많이 되어 있어야 돼요. 그냥 강의로 다시 복습하지 말고 다시 이렇게 교재를 펼쳐요. 그리고 읽어요.

그것만으로도 굉장한 복습 효과를 가집니다. 여기 썼으니까 한 번은 보여 드릴게요. 수열의 극한부터 시작했습니다.

그래서 등비수열 이야기, 거기에서 급수로 넘어갔습니다. 그 수열들을 싹 다 더해 봤습니다. 그러면서 우리 한 번쯤은 쓰셨을 거예요. '급수렴하면 수영이다.' 얘기도 나왔고.

등비수열 연결했으니까 이번에는 등비수열을 쭉 더한 등비급수도 갔습니다. 그리고 함수의 극한으로 넘어갔습니다. 이런 문제들 많이 봤던 것 기억에 날 듯 말 듯합니다.

좌극한, 우극한이라는 용어가 등장했습니다. 그렇죠? 거기에 이어서 연속 이야기를 갔고요, 연속 이야기에 이어서 0분의 0 꼴 미분 계수, 미분 삼총사가 등장했습니다.

그래서 미분 가능 이야기도 했고, 미분 계수로 쉽게 구하는 도함수도 배웠습니다. 도함수는 신호등입니다. 그래서 접선의 방정식, 극대·극소 이야기가 이어지고,

그의 역과정인 적분 이야기가 여기까지 펼쳐지는 거예요. 이렇게 많은 내용들을 공부하셨는데요, 지금부터 조금 걱정도 될 겁니다.

앞으로 응용문제랑 어려운 문제들 풀어야 되는데, 문제 풀이 연습 필요할 텐데. 그런 학생들을 위해서 수능 특강 미적분Ⅰ 이어 나갑니다.

우리 제자들 저랑 같이 끝까지 가면 수능까지 같이 가요. 그러니까 걱정하지 마시고 여기에 있는 내용 완벽하게 복습하시고요, 수능 특강 오세요.

그리고 남아 있는 조금 더 응용하고 싶은 부분들, 조금 더 비어 있는 구석들 수능 특강을 통해서 꼼꼼하게 메워 나가자. 끝까지 같이할게요.

여러분들은 그냥 따라오시면 됩니다. 그동안 너무너무 고생 많으셨고요, 그래서 고맙습니다. 수능 특강에서 만나 뵐게요.

 




