여러분 안녕하십니까. 2019 수능 개념 남다른 치밀함과 열정, 치열한 수학의 남치열입니다. 19강, 다항 함수의 그래프입니다.

19강과 20강은 다항 함수의 그래프, 도함수의 활용 거의 끝부분이에요. 여기에서 수능에 어려운 문제가 가장 많이 나옵니다.

4점짜리, 그중에서도 어려운 문제라고 하는 킬러 문제들이 대부분 도함수의 활용, 이 함수의 그래프에서 대부분 출제돼요. 그런 만큼 여러분이 거의 방점을 찍는 거예요.

계속 힘들다가 조금씩 쉬었다가 힘들어, 힘들어, 힘들어, 힘들어 가다가 이제 거의 끝까지 왔다는 거라고요. 이 고비만 잘 넘어가면 정말 수능을 정복할 수 있는 날이 올 겁니다.

그러면 전 시간 우리 함수의 극대와 극소, 18강이었죠? 8번 문제 과제부터 한번 출발해 보도록 하겠습니다. 전 시간 제가 이 과제 문제를 드리면서 여러분께 힌트를 드렸어요.

문제에서 f(x)g(x)라고 하는 식이 x=p와 x=q에서 극소가 된다. p, q의 위치를 찾으라는 문제였는데, 함수의 극대·극소의 뭘 사용하자? 판정법을 사용하자고 했습니다.

미분 가능한 함수의 판정법, 극대·극소의 판정법은 f'의, 도함수의 부호의 변화를 가지고 얘기할 수 있다는 말씀을 드렸었죠.

f'이 플러스, 0, 마이너스면 극대가 되고요, 마이너스, 0, 플러스가 되면 극소가 된다는 이야기를 했었습니다. 그러면 우리는 결국 이 f(x)g(x)의 극대·극소를 판정하기 위해 얘를 뭐 해야 됩니까?

미분해야 되겠죠. 얘를 미분해서 도함수의 부호의 변화를 따져 봐야 된다고요. 그래서 이 f(x)g(x)라고 하는 식을 선생님이 h(x)라고 두겠습니다.

그랬을 때 h'(x)라고 하는 건 얘를 미분해야 되겠죠. 앞의 것 미분, 곱의 미분법입니다, 뒤의 것 그대로, 앞의 것 그대로, 뒤의 것 미분.

결국 핵심은 이 h'(x)라고 하는 식의, 이 식, h(x)의 도함수, 얘의 부호의 변화를 판단해야 된다고요. 그러려면 이 그림을 이용해야 되는데,

이 그림에서 f'의 부호, g의 부호, f의 부호, g'의 부호를 판단해야 된다고요. 그래서 걔네들끼리 곱하고 더했을 때 h'의 부호가 플러스인지 마이너스인지 0인지 얘만 결정하면 끝나는 문제라고요.

그러려면 우리가 한 번에 하나씩 생각할 수도 있겠지만 오히려 이럴 때는 증감표를 이용하는 것이 훨씬 더 빠릅니다. 쓰는 게 많아도 그게 훨씬 더 간편하다고요.

그래서 증감표를 한번 그려 보겠습니다. 증감표를 쭉 그려 놓고, x의 범위에 따라 h'의 부호의 변화를 알아야 되니까 f' 먼저.

f'의 부호 변화, 그리고 g의 부호 변화, 그리고 f'과 g를 뭐 합니까? 둘을 곱한 함수의 부호 변화, f'(x)g(x)를 곱한 함수의 부호 변화를 찾아볼 것이고요.

그다음에 f하고 g'을 찾아야 되는데 그림을 잠깐 보시면 f의 부호 변화는 보여요. 그런데 g(x)라는 게 지금 직선이란 말이죠. 직선이에요.

그러니까 예를 들어 뭐 g(x)=x+1이에요. 이런 직선. 그러면 얘를 미분하게 되면 상수 함수가 된다고요. 얘가 뭡니까? 바로 이 직선의 기울기를 뜻한다고요.

일차 함수잖아요. 즉, 하고자 하는 얘기는 g'(x)는 항상 뭐예요? 양수라고요. 얘는 항상 양수가 될 수밖에 없다고요. g(x)가 지금 기울기가 양수인 직선이니까.

즉, g'의 부호를 판단할 필요 없이 이 뒤에 있는 식의 부호의 변화는 f의 변화를 따른다는 거예요. 그래서 f만 조사하면 된다는 거예요.

f만 조사한 결과가 결국은 f(x)g'(x)의 부호와 똑같다. 왜냐하면 g'(x)는 항상 양수니까. 그런 얘기를 할 수 있고요. 그다음에 이 2개를 조사해서 뭐 합니까?

더해야 된다고 했죠. 더한 것의 부호의 변화가 바로 h'(x)의 부호가 되는 것이다. 이렇게 쓸 수 있고. 우리는 이제 하나씩 따져 봐야 돼요.

그러려면 경계점을 여기 a, b, c, d, e를 경계로 여러분이 하나씩 다 찾아봐야 된다고요. 그리고 그림과 비교해서 여러분이 부호를 채울 수 있어야 됩니다.

'어, 선생님 지금 표가 되게 복잡한 것 같고 쓰는 게 많은 것 같아요.' 여러분 그렇게 느낄 수도 있겠지만 충분히 여러분이 해낼 수 있을 거예요. 이제 그림을 다시 볼게요.

그림을 다시 보면 우선 f'입니다. f'이란 f(x)의 도함수예요. f(x)의 어떤 점에서의 접선의 기울기를 뜻한다고요. 그런데 여러분 보시면 x=b에서 접선의 기울기가 0이라고요.

x=b에서 f'의 부호가 0이라고요. 그런데 그전에는, 지금 접선을 다 그려 보세요, 여러분. 이렇게 되고 있다고. 뭐 하고 있습니까? f'은 다 양수라는 것을 알 수 있다고요.

혹은 f가 뭐 하고 있습니까, b까지? 증가하고 있습니다. f'은 양수라고요. 무슨 말씀인지 아시겠죠? 그다음에 접선의 기울기가 어때요, 계속? 음수라고요.

지금 감소하고 있잖아요, f가. 접선의 기울기가 음수라고요. 그러다가 0이 됐습니다. 언제? d가 됐을 때. 즉, 다시 얘기해서 쭉 음수가 되다가 0이 된다고요.

그다음 d보다 클 때는 계속 어떻습니까? f는 증가. f'의 부호, 접선의 기울기는 다 양수가 된다는 것을 알 수 있다고요. 이제 g입니다. g는 간단하죠.

g(x)라고 하는 식, g'이 아니고 g(x). g(x)는 즉 함숫값이죠. 이 함숫값, 이 부호. c를 기준으로 c일 때 0이고 c보다 왼쪽, c보다 작을 때는 음수, c보다 클 때는 다 양수라고요.

x축 위에 있으니까. 따라서 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 0, 플러스, 플러스, 플러스, 플러스, 플러스가 된다고요.

그러면 얘네 둘을 곱한 건 어떻게 됩니까? f'g의 부호의 변화를 알아야 되는 거잖아요. f', 즉 플러스 곱하기 마이너스는 마이너스, 곱하면 마이너스, 곱하면 마이너스,

0 곱하기 마이너스는 0, 마이너스와 마이너스 곱하면 플러스, 0이고요, 얘는 곱하면 마이너스, 0이고, 플러스고 플러스고 플러스라고요. 이런 식으로 따지면 된다고요.

마지막으로 이제 f(x)g'(x). 아까 뭐라고 했죠? g'은 항상 양수라고 했으니까 f의 부호의 변화만 쓰면 된다는 거죠. f의 변화 얘는 그냥 눈에 보여요.

a일 때 0, c일 때 0, e일 때 0. a보다 작을 때 f값 다 뭡니까? 음수라고요. a보다 작을 때 음수, a일 때 0, a와 b 사이 함숫값이 다 양수예요. 어디까지? c까지요.

그다음 다시 음수가 됐다가 e일 때 0, 그리고 e보다 클 때 플러스. 이제 다 했습니다. 이제 우리는 이 표를 가지고 어떤 얘기를 할 수 있어요?

얘네 둘이 더하면 뭐가 되냐는 거예요. 마이너스 더하기 마이너스는 마이너스가 되고요, 마이너스에다가 0을 더했으니까 당연히 음수가 되고요.

그런데 마이너스하고 플러스, 얘가 음수이고 얘가 양수야. 더하면 뭐가 더 큰지를 몰라. 판단이 안 됩니다. 그런데 0하고 플러스를 더하면 플러스이고, 플러스와 플러스는 플러스.

지금 더하는 거예요. 0하고 0을 더하면 0. 마이너스와 마이너스 더하면 음수, 0하고 마이너스는 마이너스, 더하면 몰라. 더하면 플러스, 더하면 플러스.

여기에서 우리는 어떤 얘기를 할 수 있느냐. h'이 플러스였다가 0이었다가 마이너스가 됐다. 무슨 얘기예요? 그 얘기는 다시 얘기해서 h(x)가 올라갔다가 내려왔다는 거예요.

그래프가 이런 식으로 그려진다는 거죠. 여기에서는 뭡니까? c에서는 극대가 된다고요. 그런데 우리의 목적은 극소를 찾아야 되잖아요.

극소가 아까 뭐라고 했어요, 선생님이 처음에? 마이너스, 0, 플러스. 미분 가능한 함수에서 극소가 마이너스, 0, 플러스 이런 식으로 그려진다는 거죠.

h'의 부호가 마이너스였다가 0이었다가 플러스가 되어야 되는데, 그 0이 되는 점 이때가 극소가 될 텐데, 문제는, 보세요. h'이 여기에서는 음수이고 여기에서는 양수예요.

그런데 이 h' 역시 지금 삼차 함수, 일차 함수 가지고 막 썼으니까 얘도 어차피 다항 함수라고. h(x)가 다항 함수인데 h'도 다항 함수일 거라고요. 즉, h'도 뭐가 된다?

연속 함수라고요. 여기에서 우리는 뭘 생각할 수 있다? 사잇값 정리를 생각할 수 있다고요. 음수였다가 양수가 되어야 돼. 뭐가요? h가 아니고 h'이.

h'을 그리려고 하는데 음수가 됐다가 양수가 되어야 돼. 건너가야 돼. 그러려면 여러분 분명히 x축을 건너갈 거라고요. h'이 0이 되는 점이 있을 거라고.

어디에? 이 사이에. 사잇값 정리. 그 얘기는 h'이 마이너스였다가 0이었다가 플러스가 됐으니까 이런 식으로 극소가 되는 그래프가 그려질 거라고요.

즉, 다시 얘기해서 극소가 되는 점은 a와 b 사이에 하나 있을 것이고, 아까 p, q라고 했으니까 작은 p는 이 사이에 있을 것이고요, 분명히, 그리고 여기에도 또 있죠.

마이너스에다가 플러스였는데 여기는 몰라. 분명히 0이 되는 점이 이 사이에 있을 거라고. 여기에 q가 있을 거라고요.

따라서 정답은 p는 a와 b 사이에, q는 d와 e 사이에 있다는 것이 정답이 됩니다. 어려운 문제예요. 선생님이 지금 표를 막 이렇게 채웠잖아.

그러니까 여기에서 여러분에게 필요했던 개념은 뭐냐 하면 미분 가능한 함수의 극대·극소의 판정법을 알고 있냐고요. 플러스, 0, 마이너스. 마이너스, 0, 플러스.

그리고 또 하나 아주 중요한 성질, 사잇값 정리를 생각해야만 풀 수 있는 문제라는 것을 알 수 있습니다. 여기까지가 전 시간 과제 8번이고요,

9번은 제가 과제를 안 드리고 뭐라고 했냐 하면 이번 시간 개념과 연결해서 설명해 드리겠다고 했습니다. 9번 문제 볼게요. 닫힌구간에서 함수의 최솟값을 물어봤습니다.

제가 왜 이 9번 문제를 오늘 할 내용에 연결시키려고 했냐 하면 f(x)를 한번 그려 보자는 얘기예요. 오늘 주제가 다항 함수의 그래프잖아요.

'선생님 이거 f(x) 어떻게 그려요? 삼차 함수인데?' f(x)를 그리는 방법은 아까 선생님이 쫙 뭐 했습니까? 증감표라는 걸 그렸잖아요.

증감표를 가지고 그리는 방법이 있고, 그냥 미분해서 도함수의 그래프로 그리는 방법이 있습니다. 그 두 가지를 다 보여 드릴게요. 우선 f를 미분합니다. 3x제곱-3.

뭐가 돼요? 3(x제곱-1). 다시 쓰면 인수 분해를 하면 이렇게 될 거예요. 무슨 얘기냐 하면 '왜 도함수를 구합니까, 선생님?'

도함수의 부호의 변화, 도함수가 플러스면 f는 증가, 도함수가 마이너스면 f는 감소. 증감을 알기 위해 미분을 하는 거라고요.

그러면 f'의 그래프가 어떻게 그려지느냐. f'이죠, 지금? 이차 함수 이런 식으로 그려진다고요. 여기가 -1이고 여기가 +1일 거라고요.

그러면 선생님이 두 가지 방법이 있다고 했어요. 보통 교과서에 소개된 방법이 이렇게 증감표를 이용한 방법이에요.

x의 범위를 우리는 모든 실수라고 일단 생각해 볼게요. 그래서 -1부터 1 사이, 그리고 1보다 클 때. '선생님 얘는 왜 이렇게 나눴어요?'

f'이 0이 되는 점, -1과 1을 기준으로 선생님이 뭘 하겠다? f'의 부호를 조사하겠다. 그러면 그림을 보면 x가 -1보다 작을 때 f'은 지금 위에 찍힌다고.

플러스라고요, f'은. 함숫값. 이 함수의 그래프에서 함숫값. 이때는 뭐야? 이 사이에서는 마이너스이고 이때는 뭡니까? 플러스라고요.

다시. -1보다 작을 때 플러스이고요, -1일 때 f'이 0이고요, -1과 1 사이일 때 마이너스, 1일 때 0이고 1보다 클 때 플러스라고요.

그러면 f(x)라고 하는 친구는 f'이 플러스니까 올라가고 마이너스니까 내려오고 플러스니까 올라간다고. 그런데 이때는 또 뭐예요? f'의 값이 0이래요.

접선의 기울기가 0이라고요. 분명히 그래프가 이런 식으로 올라간다는 얘기죠. 뭐예요? 이 점이 바로 극대가 되겠죠. 함숫값을 적어 볼까요? -1을 여기에다가 대입할게요.

-1을 대입하게 되면 7이 나와요. 1을 대입하겠습니다. 1을 대입하게 되면 3이 나와요. 그러면 여러분이 이 결과를 가지고 어떻게 그래프를 그릴 수 있어요?

-1일 때 7이고 1일 때 3이라고요. 올라갔다가 내려온다고요. 그래프가 이런 식으로 그려진다고요. 이때가 뭐예요? 여기가 x=-1이고 여기가 바로 (-1, 7)이 될 것이고.

여기는 뭡니까? x=1일 것이고요, 이 점은 (1, 3)이 되도록 그리면 되는 거라고요. 그런데 이 증감표를 많이 했더니 뻔하다는 거예요.

그래서 여기 왼쪽에, 아까 선생님이 도함수 그래프 그렸잖아요. 얘를 그대로 이용합니다. 그대로 이렇게 아래로 내려와요. 플러스. 어, 뭐야? f이니까 올라가.

f'이 마이너스, 내려가. 플러스, 올라가. 그런데 우리는 다항 함수를 그리고 있다고요. 이렇게 딱딱딱, 미분 불가능하죠? 점이 있으면 안 되겠죠. 어떻게 합니까?

부드럽게 그려야 된다고요. 이러한 곡선으로 나타날 거라고요. 그러면 이 점의 위치는 뭐고 이 점의 위치는 뭡니까?

-1 대입하고 1 대입해서 아까처럼 똑같이 하면 된다고요, 계산을. 이런 방법이 더 쉬울 거라고요. 맞습니까? 이게 오늘 할 내용이에요. 이게 다야.

이런 식으로 그래프를 그리면 된다는 게 오늘 할 내용과 연결되는 것이고, 문제를 다시 풀어 보면 닫힌구간에서만 정의가 됐대요. 그러면 그래프를 잘라야 돼요, 사실은.

어떻게 잘라야 돼요? -1부터 3까지만 있대. 그런데 여기는 1이야. 여기가 x=-1이고 여기가 1이에요. 그러면 여기에서부터만 이렇게 쭉 가고 3이 어디가 될지는 모르겠어.

3이 어딘가에서 끊어질 거예요. 위에 있을 수도 있고 아래에 있을 수도 있고. 그런데 어찌 됐든 뭘 물어봤습니까? 최솟값을 물어봤어요. 그래프가 어떻게 된다고?

다시 파란색으로. 얘만 그려지는 거라고. 최솟값은 뭐야? x가 1일 때 가장 작다고요. 1만 대입하면 답이 보일 거라는 거죠.

1을 대입하면 정답은 3이라는 것을 알 수 있습니다. 됐나요? 제가 지금 최댓값, 최솟값 문제를 '선생님 이거 그냥 극값이랑 경곗값 해서 작은 것, 큰 것....'

여러분 그거 알고 있는 친구들 있을 거예요. '그렇게 하시면 되는데 왜 굳이 그래프를 그리셨어요?' 원래 정석은 이거죠.

그래프를 그려야 어느 값이 가장 큰 값이고 어느 값이 가장 작은 값인지를 알 것 아닙니까. 오늘은 그 연습을 하자는 거예요.

판단하는 이야기는 제가 다음 강의 20강에서 얘기할 겁니다. 이렇게 해서 전 시간 과제와 이번 시간에 할 내용에 대한 연결을 좀 해 봤고요,

본격적으로 이번 19강의 마인드맵에 대한 이야기, 여러분 교재 124쪽과 125쪽에 대한 이야기를 해 보도록 하겠습니다.

앞서 말씀드린 것처럼 사실 우리가 미적분을 공부하는 목적이 여러 가지가 있겠지만 그중에 가장 중요한 것 하나 딱 꼽아 보라고 하면 결국은 그래프 그리려고 하는 거예요.

그래프를 왜 그려? 그래프를 그려야 뭔가 예측을 할 수 있거든. 그러니까 일기 예보 같은 경우도 여러분 날씨를 막 그래프로 그렸다고 칩시다.

그러면 현재에 대해서 뭔가 함숫값이 나왔어. 그런데 오늘이 1이에요. 내일이 2야. 2일 때 어떤 값이 나오지? 예측할 수 있는 거잖아요. 어떻게 예측해요?

그래프의 특징을 알면 할 수 있는 거잖아요. 수학의 원리가 실생활에 그런 식으로 쓰인다고요. 결국 그래프를 그리는 게 우리의 목적이고,

그래프를 그리기 위해서 우리는 뭘 하는 거예요? 미분이라는 걸 하는 거예요. 미분을 왜 합니까? '지금 당장 함수가 올라갑니까, 내려옵니까?

증가합니까, 감소합니까?'를 판단하려고 미분하는 거라고요. 이차, 삼차, 사차 함수의 그래프 지금부터 시작하겠습니다. 이차 함수, 먼저 여러분 교재에 있는, 몇 쪽입니까?

124쪽에 있는 부분을 같이 한번 채워 보도록 하겠습니다. 중학교 3학년 과정부터 시작하는 거예요. 이차 함수의 그래프는 우리가 어떻게 했냐 하면 사실 중학교 때

y=ax제곱의 그래프를 x축 방향으로 p만큼, y축 방향으로 q만큼 평행 이동한 그래프가 다음과 같다는 것을 알고 있었다고요.

그리고 a가 0보다 클 때는 아래로 볼록이고, a가 0보다 작을 때는 위로 볼록이라는 이야기. 그리고 꼭짓점이 (p, q)예요. 이게 바로 중학교 3학년 때 배웠던 거라고요.

예를 들어서, 교재에 나와 있는 예입니다. 여러분 교재에 나와 있는 예가 y=2x제곱-4x+5예요. 그러면 여러분은 중학교 때 얘를 어떻게 구했냐 하면 얘는 2로 묶어 내면 2(x제곱-2x)+5인데,

완전 제곱식을 만들려고 1을 더하고 뺐어요. 그러면 여기 앞에 있는 게 바로 완전 제곱식이니까 2(x-1)제곱이고요, 얘가 나와요. 얘가 나와서 -2+5이니까 3이에요.

얘는 어떤 그래프예요? y=2x제곱이라고 하는 그래프를 x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 3만큼 평행 이동한 그래프예요. 즉, 그래프가 어떻게 그려집니까?

이런 식으로 그려질 거라고요, 아래로 볼록. 그리고 바로 대칭축이 x=1일 것이고요, 이 점이 바로 뭐가 됩니까? 여기에서 읽어 내죠. (1, 3)이에요.

이게 바로 중3 과정이었다면, 이렇게 해서 물론 이차 함수까지는 해결이 돼. 그런데 삼차, 사차, 오차, 육차, 칠차, 팔차 함수 못 그린다고요.

그러면 고등학교 때는 얘를 어떻게 그려야 되느냐. 얘를 선생님이 f(x)라고 하겠습니다. 뭐 하자고요? 미분하자고요. f(x)를 미분하게 되면 4x-4가 돼요.

다시 얘기해서 4(x-1)이 되고요. 아까 했던 것처럼 이제 증감표 대신 도함수의 그래프로 바로 갈게요. f'이 직선입니다. 어떤 직선이에요? (1, 0)을 지나는 직선이에요.

얘가 f'이에요. 그런데 f'을 가만히 봐. f'(x)라는 걸 봤더니 1보다 작을 때는 아래에 있어. 마이너스라고. 1일 때는 0이에요. 1보다 클 때는 어떻습니까? 플러스예요.

뭐가? f'의 부호가요. 그러면 x=1을 기준으로 f라고 하는 친구는 f'이 마이너스니까 어떻게 돼? 감소해. 플러스니까 어떻게? 증가해.

그런데 이차 함수니까 뭐예요, 지금 다항 함수니까? 미분이 가능하니까 뾰족하면 안 돼. 스무스 해 줘. 이런 식으로 그려진다고요. 똑같잖아요, 얘랑 얘랑.

x=1을 기준으로. 그리고 바로 이 점의 좌표는 어떻게 계산합니까? 1을 대입해요. 어디에다가? 여기 f(x)에다가. 여기에다가 1을 대입하면 3이 나오니까 이 점이 바로 (1, 3)이야.

이런 식으로 그리는 방법이 바로 뭡니까? 고등학교 과정이라고요. 별것 아니죠. 이런 식으로 뭘 하겠다? 삼차 함수, 사차 함수도 이런 식으로 선생님이 그림을 그리겠다는 겁니다.

이 과정을 할 수 있으면 여러분 이제 심화 문제를 풀기 위한 기초 작업이 다 되어 있는 거라고요. 지금부터 그리는 삼차 함수의 그래프와 사차 함수의 그래프의 개형은 여러 번 연습하셔야 돼요.

'아, 이래서 이렇게 그려지는구나. 이런 모양이 있구나.' 알고 가야 어려운 문제를 풀 때 쉽게 풀 수 있다고. 삼차 함수의 그래프부터 가겠습니다.

여러분 교재에 나와 있는 것처럼 삼차 함수를 f(x)라고 하고 f(x)의 그래프를 그리려면, 이 그래프를 그리려면 얘를 미분해야 될 거예요.

그런데 삼차를 미분하면 이차 함수가 되겠죠. 그리고 최고차항의 계수가 양수인지 음수인지에 따라서 달라질 텐데, 선생님은 그냥 최고차항의 계수가 뭐라고 생각하자?

양수라고 생각하자. 음수인 경우도 똑같이 하면 된다는 것. 예를 들어서 f(x)=x세제곱+2x제곱-5 뭐 이렇게 있어요. 그런데 얘는 x가 한없이 커져요.

뭐 일, 십, 백, 천, 만, 십만, 백만 막 대입해 봐요. 그러면 얘는 x세제곱의 부호 앞의 계수가 양수이니까 한없이 커질 거라고요, f(x)는.

그런데 x 대신 -1, -10, -100, -1,000 이렇게 대입하면 이 세제곱이 어때? 마이너스가 그대로 나오잖아. 작아진다고요.

그러니까 하고자 하는 얘기는 최고차항의 계수가 양수인 삼차 함수의 그래프의 일단 기본적인 특징은 x가 -∞로 갈 때 f(x)는 -∞로 가고, x가 +∞로 갈 때 f(x)는 커진다는 얘기예요.

왼쪽 아래에서 오른쪽 위를 향해 가야 된다고. 이게 기본입니다. 그런 느낌을 갖고 한번 시작해 보겠습니다. 최고차항의 계수가 양수인 삼차 함수를 미분하면 이차 함수가 되겠죠.

최고차항의 계수가 양수인 이차 함수가 될 텐데, 이 f'의 그래프를 세 가지로 나눴어요. 이 f'(x)=0이, 조금 크게 그릴게요.

f'(x)=0이, 여기가 x축입니다, 서로 다른 두 실근을 가질 때 여기를 α라고 하고 여기를 β라고 하겠습니다. 그렇다면 보세요. 어떤 일이 벌어집니까?

f'이 x가 α보다 작을 때는 플러스이고 α와 β 사이일 때는 마이너스이고 β보다 클 때는 플러스라고. 다시 얘기해서 f는 어떻게 된다?

플러스, 즉 α보다 작을 때 증가했다가 α와 β 사이일 때 어떻게 됩니까? 감소해요. 그런데 여기 지금 뭐예요? 여기 0이야. f'의 값이 0. 접선의 기울기가 0이라고, 이렇게.

이해되시죠, 무슨 말인지? 내려오다가 다시 어떻게 됩니까? 올라가야 된다고. 그런데 여기에서의 접선의 기울기도 0이라고.

다시 얘기해서 스무스하게 올라가다가 내려와서 이렇게 올라가야 된다고. 여기가 x=α, 여기가 x=β. 이런 식으로 그리는 거라고요.

f'의 그래프를 그리고 f의 그래프를 추론할 수 있으면 되는 거라고요. 두 번째, 이차 함수인 이 f'이 중근을 가질 때. 여기를 α라고 하죠. 그러면 얘는, 여기 x=α입니다.

보세요. f'의 부호 변화가 이때는 플러스, 이때는 0, 이때는 플러스예요. 증가했다가 0이 됐다가 플러스가 된다고. 증가했다가 f'이 0이 됐다가 f가 또 증가한다고.

다시. f'이 플러스니까 f가 증가해요. 증가했는데 0이 됐어. 뭐가? 미분 계수가 0이 됐어. 접선의 기울기가 0이 됐다가 또 다시 어떻게 돼요? 증가한다고요.

이런 그림이 나온다고. 여기에서는 어떻습니까? 이 접선의 기울기가 바로 0이 된다고. 이게 접선이라고요. x세제곱 그래프와 같은 경우죠, 이런 경우가.

세 번째, ②번과 ③번을 구별 안 해도 된다고 생각할 수 있는데 이거 구별해야 돼. 구별을 정확하게 하면, 지난 9월 모평에서 아마 얘를 구별해야 여러분 풀 수 있었던 문제가 있었다고요.

뭐냐 하면 이런 거예요. 얘는 지금 중근을 가져요. 얘는 근을 갖지 않아. 허근이죠, 사실은. 이런 경우는 어떻게 되느냐. 이런 경우, 여기 x=α가 있습니다.

그냥 f'의 부호는 항상 플러스예요. 다 플러스야. 쭉 증가야. 쭉 증가하는 삼차 함수의 그래프가 그려지는데 차이점이 있어요. 여기에서는 f'이 0이야, α일 때.

즉, 접선의 기울기가 0이에요. 그런데 여기에서는 f'(α)가 뭐 예를 들어 어떤 값, 1이라고 하자. 얘는 0인데 얘는 1이라고, 예를 들어.

그 얘기는 이 점에서의 접선의 기울기가 뭐가 된다고? 1이 된다는 거예요, 이렇게. 이해됐어요, 무슨 말인지? 비슷한 그림이에요.

둘 다 그냥 쭉 증가하는 삼차 함수의 그래프가 나오는데 조금 달라. 얘는 어때요? 접선의 기울기가 0이었다가 증가하는 경우이고, 얘는 어떻게?

접선의 기울기가 예를 들어 1이었다가 증가하는 것이고. 이 부분의 모양이 살짝 다르다는 정도까지 알면 여러분 심화 개념 웬만한 건 지금 다 알고 있는 거라고.

이게 삼차 함수의 그래프예요. 이게 다예요. 단, 이런 경우도 있죠. 선생님이 조금 이따가 문제 풀면서 설명드릴 텐데,

이 첫 번째 경우에서 극댓값, 극솟값이 다 존재하는 삼차 함수의 그래프에서 f(x)=0이라는 삼차 방정식의 근의 개수를 판단하라고 하면

그냥 그래프 그려 놓고 '직선 움직이면 돼.' 뭐 그렇게 생각할 수도 있겠지만 빨리 푸는 방법이 있어요. 빨리 푸는 방법은 뭐냐 하면 첫 번째,

f(x)=0이라는 근의 개수가 3개, 서로 다른 세 실근을 가지려면 x축이 어떻게 되어야 돼요? 이렇게 지나가야 되겠지. 이렇게 지나가야 서로 다른 세 실근이 존재할 거라고요.

이게 첫 번째 이야기. 이렇게 되려면 극댓값이 여기에 있어야 되고 극솟값이 여기에 있어야 돼. 극댓값은 양수, 극솟값은 음수 혹은 극댓값이 음수, 극솟값이 양수.

즉, 다시 얘기해서 극댓값과 극솟값의 부호가 어떻게 되어야 돼요? 달라야 돼요. 그렇기 때문에 우리는 f(α) 곱하기 f(β)가 0보다 작으면 f(x)=0은 서로 다른 세 실근을 갖는다고

한 번에 말할 수 있어야 된다고요. 그런데 이것을 외우는 친구들이 있는데 그럴 거면 아예 하지 마세요. 아예 이거 듣지 마, 외우려면. 무슨 말이에요? 얘가 왜 나왔다고?

그래프 때문에 나온 거라고. 삼차 함수의 그래프를 그려 놓고 생각하는 거죠. '극댓값과 극솟값이 부호가 달라? 아, 그 사이에 x축을 관통하겠군.

그러니까 세 점을 지날 수밖에 없군.' 그렇게 생각해야 된다고요. 두 번째, 근의 개수가 2개이고 싶어. 즉, x축이 여기 지나가는데 두 점만 만나게 지나갈 수 있는 방법은 이런 방법과,

여기 딱 만나고, 이렇게밖에 없어요. 이때는 어때요? f(α)가 0이고, 이때는 어떻습니까? f(β)가 0인 경우죠. 다시 얘기해서 f(α) 곱하기 f(β)가 0이 되는 경우.

이때는 우리가 어떤 얘기를 할 수 있다? f(x)=0의 근의 개수는 2개이다. 이때는 3개, 이때는 2개가 된다는 것. 마지막 세 번째, 이제 뭐 얘기할 것 같아요?

그렇죠. 근이 1개가 되는 경우는 뭐가 됩니까? 한 점만 지나야 돼. 그러면 여러분 이런 것이겠죠. 그림을 딱 보면 한 점만 여기 이렇게. 혹은 여기 아래 부분에 이렇게.

이 아래 것부터 해 볼까? 이렇게 지나가는 건 무슨 말이야? 극댓값이 여기에 있고 극솟값이 여기에 있어. 한 편에 몰려 있어야 돼. 극댓값도 양수, 극솟값도 양수라고요.

이때 함숫값이 극대, 극솟값이죠. 둘이 부호가 지금 같아야 된다는 거예요. 역시 이런 경우에 한 점에서, 여기가 근이 되겠죠? 만나게 되는데,

극댓값과 극솟값이 다 음수가 되는 경우, 즉 부호가 같은 경우. 그래서 f(α)와 f(β)의 곱이 0보다 클 때, 부호가 같을 때 근의 개수는 1개라고 이렇게 단축키를 쓸 수도 있다는 것.

여기까지 할 수 있으면 삼차 함수는 거의 다 알고 있는 거지. 그다음에도 막 여러 가지 공식들이 있는데 거기까지 몰라도 이것만 갖고 다 풀 수 있다고요, 문제를.

여기까지가 삼차 함수의 그래프에 대한 이야기입니다. 이제 사차만 남았네요. 원래 이런 이야기를 할 때 힘들어요, 여러분.

이게 왜 힘드냐 하면 이게 수능에서 가장 어려운 부분이고 가장 많이 나오는 파트이기 때문에 자꾸 그려 봐야 돼, 스스로. 마지막입니다, 사차 함수.

역시 최고차항의 계수가 양수라는 가정 하에, 교재에 그렇게 쓰여 있죠? f'의 그래프에 따라 f의 그래프가 어떻게 그려지는지 생각해 봅시다.

그러려면 사차 함수를 미분하면 삼차 함수. 최고차항의 계수가 양수인 삼차 함수의 그래프가 이런 식으로 그려질 때, 서로 다른 세 실근을 가질 때 f'(x)=0.

f'을 그렸더니 이렇게 그려질 때. 그러면 사차 함수 f(x)의 그래프 어떻게 그려집니까? 똑같아요. 이때 f'은 마이너스, 이때는 플러스, 이때는 마이너스, 이때는 플러스라고요.

마이너스니까 f는 감소, 플러스니까 증가, 마이너스니까 감소, 플러스니까 증가 이렇게 그리지 말라고 했죠. 사차 함수, 미분 가능하고 연속인 함수

우리는 스무스하게 이렇게 그려야 된다는 것. 이해되시죠, 무슨 말인지? 마이너스, 0, 플러스. 마이너스, 0, 플러스. 여기 0 이렇게 지나야 되겠죠? 아, 극소구나.

이런 거 생각하면서 그려야 된다고요. 이게 다 기본 원리라고요. 이때는, 즉 그 밑에 뭐라고 쓰여 있냐 하면 이 길이하고 이 길이가 같을 때,

다시 얘기해서 이 β가 α와 β의 산술 평균, 여기가 중점이야. 이렇게 됐을 때 이 사차 함수의 그래프는 어떻게 그려집니까? 이렇게 딱, 뭐예요?

이 x=β라는 직선에 대하여 뭐가 된다? 대칭인 그래프가 됩니다. 쉽게 얘기해서 이 길이에 따라서, 이 α, β, γ의 간격에 따라서 그래프가 이런 식으로 그려질지

아니면 밑에서 이렇게 올라갔다가 이런 식으로 그려질지를 결정하는 거예요. 이게 가장 기본형. 두 번째 이야기. 두 번째는 f'(x)=0, 즉 삼차 방정식.

2개의 실근을 가질 때, x축과 두 점에서 만날 때. 삼차 함수가 x축과 두 점에서 만날 때. 지금 f'이에요. 첫 번째 경우는 뭐 이 경우부터 그려 볼까요? 이렇게.

그러면 보세요. 여기를 α, 여기를 β라고 합시다. 그러면 똑같아. 여기 마이너스, 플러스, 플러스. 보세요. 간단하다고요. 마이너스니까 어떻게 됩니까? 내려와. 감소해.

플러스니까 어떻게 돼요? 다시 증가해. 증가하는데, 어, 그냥 증가하면 되는데 0이었다가 증가해. 뭐가 0이었다가? f'이 0이었다가 증가해.

다시 얘기해서 이렇게 올라간다고요. 그냥 쭉 올라가는 게 맞는데, 심화 개념이에요. 이 점에서 어떻게 한다고? 접선의 기울기가 0이라고. 이렇게 올라간다고요.

똑같은 거 하나 더 그려 볼까요? 세 번째, 이런 경우도 있겠죠. 보세요. 여기가 α, 여기가 β. 마이너스, 마이너스, 플러스예요, f'이. 그러면 얘는 어떻게 돼?

감소, 내려와요. 내려오다가, 여기에서부터 내려오다가 0이었다가 또 마이너스. 내려오다가 0이었다가 또 마이너스. 내려오다가 플러스, 증가.

이런 그래프가 그려진다고요. 마지막.... 어, 마지막이 아니네요. 세 번째. 사실 이 세 번째 이야기도 여기까지 알면 더 좋겠죠. 이런 경우예요.

좋아요. 일단 그림을 그려 봅시다. 이런 경우. 한 점에서 만나는데 이런 식으로 그려지는 경우, 삼차 함수가. 이런 경우가 뭐 시험에 자주 나오진 않지만 그래도 원리는 알아야 될 것 같아.

여기 α라고 합시다. 그러면 여기 f'이 마이너스고 여기에서는 그냥 다 플러스야. 그러면 그냥 쉽게 얘기해서 '마이너스니까 감소했다가 플러스니까 그냥 증가하네. 끝.' 하면 되는데

조금 더 만약에 정밀하게 그려야 되겠다고 하면 이 점을 보세요. 마이너스니까 감소했다가 f'이 플러스예요. 쭉 올라가.

또 플러스인데 어느 순간 어떤 일정한 값이 딱 되어 버려. 예를 들어 이 값이 1이야. 그러면 아까 어떻게 해야 된다고 했지, 삼차 함수에서? 이 값이 1이야.

그랬다가 이렇게 올라간다고. 무슨 얘기입니까? 이 점에서의 접선의 기울기가 1이 되어 버리는 거라고, 이런 식으로. 방금 이 왼쪽 것하고 한번 비교해 볼까요?

얘는 여기 이렇게 접선의 기울기가 0이라고. 얘는 1이라고요. 좋아요. 한번 더 연습해 봅시다. 이번에는 그러면 이런 식으로 그려 보자고요. 여기 α라고 하죠.

마이너스, 마이너스, 플러스예요. 감소해. 그냥 감소해. 감소했다가 증가해. 그런데 이 부분은 우리가 조금 디테일하게 만약에 그려 본다면 여기는 뭐예요?

감소하다가 또 감소해. 그러다가 올라가는데, 이 점에서의 접선의 기울기가 바로 이 점에서의 함숫값이 될 거라는 거죠. 좋습니다.

그런데 세 번째와 네 번째가 사실 뭐 개형은 거의 비슷하죠. 네 번째는 예를 들어, 뭐 f'(x)가 삼중근이라는 얘기를 하지, 사실은.

아까는 1개의 실근, 얘는 삼중근. x세제곱이라고 생각해 보세요, 편안하게 f'이, 예를 들어. 그러면 여기가 마이너스였다가 여기가 플러스. 무슨 얘기입니까?

그냥 감소하다가 올라가는 그래프가 그려진다고요. 이해됐어요, 무슨 말인지? 이런 식으로 여러분이 f'의 부호의 변화, f'을 그려 놓고 f만 그릴 수 있으면 끝나는 거라고.

이번 시간에 이런 연습만 할 거라고요. 그러면 이 그래프를 그려서 어디에다가 써먹느냐. 문제에서는 뭘 물어보느냐. 바로 이 얘기입니다, 마지막에.

방정식 문제를 풀 때 얘를 써먹으라는 거예요. 그래서 교재에 뭐라고 나와 있냐 하면 'f(x)=0이라는 방정식의 해가 뭡니까?'라고 물어본다는 건

결국은 y=f(x)와 y=0, y=0이 뭐예요? x축이죠. x축과의 교점의 x좌표라고 여러분이 그림으로 풀 수 있고요. 마찬가지로 f(x)=k라고 하면 똑같아요.

y=f(x)와 y=k, 이 함수의 그래프와 직선 y=k, 이렇게 생겼겠죠. 이렇게 위아래로 옮겨 가면서 교점의 x좌표가 바로 방정식의 근이라고요.

마지막으로 '선생님 그러면 f(x)=g(x)는 뭐예요? 이건 그냥 이거 아니에요, 선생님? y=f(x) 그리고 y=g(x) 그려서 하면 안 돼요?' 맞아요.

그런데 얘가 만약에 사차 함수이고 얘가 만약에 삼차 함수야. 2개를 그릴 수는 있지만 얘를 만드는 점이 어디지? 몇 개지? 쉽지 않다고, 계산이.

이랬을 때 우리는 얘를 어떻게 바꿔서 얘기할 수 있다? f(x)-g(x)=0이라는 식으로 바꾼 다음에 바로 이 첫 번째 이야기에 적용해서 문제를 풀면 쉬워진다는 이야기들을

19강, 20강, 21강까지 쭉 한번 이야기해 보도록 하겠습니다. 오늘 함수의 그래프 선생님이 정말 길게 설명했는데, 우리 한번 124쪽, 125쪽 스스로 설명하는 수능 개념

어떻게 채워야 될지 확인해 보고 가도록 하겠습니다.



네, 여러분 방금 화면을 보신 것처럼 막상 그 원리를 딱 채워 보면 별것 아니에요. 플러스면 증가, 마이너스면 감소. 그게 다라고요.

문제 풀이에 어떻게 적용되는지 1번부터 한번 가 보도록 하겠습니다. 삼차 방정식이 서로 다른 3개의 실근을 갖도록 하는 모든 정수 k의 개수.

두 가지 방법을 보여 드릴게요. 첫 번째, k값에 따라 달라지니까 나는 얘를 이항할래. 즉, 다시 얘기해서 x세제곱+3x제곱-9x+4=k 이렇게 놓고 푸는 거죠.

어떻게? 얘를 f(x)라고 놓고 우리는 뭘 하자? y=f(x)를 그리고요, 그리고 y=k를 그리면 된다는 거죠. 그러면 얘를 그려 볼게요. 얘를 어떻게 그려요?

미분해서 그리자고 했죠. 미분하면 3x제곱+6x-9. 부호의 변화를 알기 위해 인수 분해를 하겠습니다. x제곱+2x-3. 여러분 한 번에 선생님이 인수 분해를 할게요.

3(x+3)(x-1)이 돼요. 다시 얘기해서 f'이 어떻게 그려지냐 하면 이런 식으로 그려진다고요. 여기가 -3이고 여기가 1이라고요.

최고차항의 계수가 양수인 이차 함수. f'이 플러스, 마이너스, 플러스라고요. 다시 얘기해서 f는 플러스니까 증가, 마이너스니까 감소, 플러스니까 증가.

이런 식으로 그려진다고요. 맞습니까? 얘하고 y=k가 만나는 점이 3개가 되어야 된다고. 이런 식으로 지나가야 된다는 거예요, y=k가.

그런데 k가 위아래로 왔다 갔다 하는데 어디까지 왔다 갔다 할 수 있어요? 여기 밑에 내려가면 안 되겠죠. 여기에 딱 닿게 되면 만나는 점이 2개가 되어 버리잖아요.

즉, 이 점과 이 점에서의 함숫값을 알아야 되는 거죠. 그러면 여기가 x=1이니까 이 점의 좌표가 뭐예요? 1을 대입하게 되면 8-9=-1. 여기가 (1, -1)이에요.

-3을 대입하게 되면 -27+27 없어지고요, 31이 되네요. 여기가 (-3, 31)이라고요. 다시 얘기해서 y좌표 여기 31, y좌표 -1. k가 어떻게 되어야 돼요?

이 사이에 있어야 된다고요. -1과 31 사이에 있어야만 만나는 점이 몇 개다? 3개가 된다고요. k는 몇입니까? 정수라고 했으니까 0부터 30까지니까 답은 31개가 될 것이라는 거죠.

이게 가장 기본 풀이예요, 원리를 이용한 풀이. 그런데 얘를 너무 많이 했더니 나는 이제 이렇게 하지 않겠다. 그냥 얘를 그리겠다. 그냥 이 전체를 다 f(x)라고 두는 거예요.

그러면 얘를 미분하면 어차피 여기 상수는 미분하면 0이니까 똑같이 나올 거예요, 얘가. 즉, 극대점극소가 다 있을 거라고. 이 그래프는 어차피 이렇게 그려질 거라고.

그런데 얘가 서로 다른 세 실근을 가지려면 극댓값과 극솟값 이 사이에 이렇게 x축이 지나가야 된다고. 다시 얘기해서 극댓값과 극솟값의 부호가 달라야 돼요.

즉, 그것을 머릿속으로 여러분이 외우지 않고 생각해서 바로 여기에서 뭘 할 수 있다? f(-3)과 f(1)의 부호가 달라야 된다고 풀면 바로 답이 나온다고요.

얘를 여러분이 바로 풀어 보시면 -3 집어넣으면 31-k가 되고, 1을 대입하게 되면 -1-k가 돼요. 이렇게 된다고요. 즉, 다시 얘기해서 (k+1)(k-31)이 0보다 작다, 이렇게 나온다고요.

아까랑 똑같은 답이 나온다고요. 단축키인 거지, 사실은. 극댓값과 극솟값이 존재했을 때 부호가 다를 때, 한쪽에 몰려 있을 때, 하나가 0일 때 근의 개수가 달라진다는 것.

그런 생각을 여러분이 할 수 있으면 좋겠다는 것까지가 1번 문제에 대한 이야기입니다. 2번으로 갑니다. 오늘 선생님이 앞부분에 대해서 여러 번 디테일하게 얘기하려고 시간을 많이 투자했죠?

충분히 여러분 해낼 수 있어요, 뒷부분 문제도. 그다음 2번 보시면 자연수 k에 대하여 삼차 방정식의 양의 실근. 앞의 것과 차이가 있어요.

앞에 있는 문제는 그냥 서로 다른 세 실근. 개수만 알면 돼요. 그런데 뒤에 있는 문제는 양의 실근. 근의 부호까지 판단해야 되는 거라고.

이럴 때는 앞에서 했던 극댓값, 극솟값 이런 게 소용없어. 그냥 그래프를 그려야 돼. 그래서 기본에 충실해야 되는 거라고요. 첫 번째 방법을 써야 되는 거라고요.

해 보겠습니다. x세제곱-12x+22. 어떻게 하자고? 얘가 변할 수 있는 수니까 여기에다가 바꾸는 거죠, 4k. 그래 놓고 우리는 뭘 하자?

여기 앞에 있는 식을 f(x)라고 하고 y=f(x)와 y=4k에 관련한 이 직선 그리고 곡선을 그려서 비교하면 된다고요. f(x)를 그리겠습니다. f(x)를 그리게 되면 역시 미분합니다.

똑같아요, 이제. 여러분 이제 연습이 되어야 되겠지. 앞의 것 미분하면 3x제곱-12. 3으로 묶으면 3(x제곱-4). 계산은 신속하게. 3(x+2)(x-2). 어떻게 됩니까?

이렇게 그려진다고요. 여기가 -2, 여기가 +2. f'이 플러스, 마이너스, 플러스. 그래프가 어떻게 돼요? 플러스니까 올라갔다가 내려왔다가 올라가는 그래프가 된다고요.

다시 그릴게요, 여기 옆에다가. 여러분 이게 조금 더 많이 올라갔다가 조금 더 많이 내려왔다가 많이 올라가는 그림이에요, 이렇게. 그리고 여기가 뭐예요?

x=-2였고요, 아까 여기가 x=2였어요. -2를 아까 식에 대입했더니, f(x)라는 식에 대입했더니 -8+24+22. 여러분 계산해 보시면 -8에다가 24에다가 22를 계산하면 38이 되겠네요.

(-2, 38)이 나와요. 2를 대입하게 되면 8-24, -16이죠? +22이니까 (2, 6)이 나온다고요. 여기에서 여러분이 알 수 있는 건, 일단 얘를 쭉 그려 놓고,

y=4k라고 하는 친구가 이렇게 쭉 있을 때 만나는 점, 서로 다른 세 실근이 이렇게 있어요. 근이 양수냐 음수냐, 양의 실근이 몇 개인지를 판단해야 되는 거라고요.

그러려면 그래프를 어떻게 해야 됩니까? 더 정밀하게 그려야 된다고요. 이것만 갖고는 안 된다고. x축이 어디에 있고 y축이 어디에 있는지를 판단해야 된다고요.

그러려면 문제를 다시 보세요. 앞으로 가면 이 식이에요, 지금. x 대신 0을 대입했을 때 뭐가 됩니까? 22가 돼. 22가 바로 뭐가 돼요? y절편이 된다고요.

-2와 2 사이에 x=0이 있잖아요. y축이 있으면 만나는 점 여기가 22라고. 즉, x축이 어떻게 있습니까? 이런 식으로 그려질 거라고요. 여기가 뭐예요? (2, 6)이죠. 맞죠, 6?

아, 그러면 x축이 더 내려와야 되겠네요. 선생님이 지금 잘못 그렸죠? 여기가 아까 6이라고 했으니까 x축은 더 내려와야 되겠네요, 이렇게. 그다음 이제 판단하는 거죠.

y=4k라고 하는 친구가 이 아래에 있으면 여러분 어때요? 양의 실근이 존재하지 않아요. 왜? 지금 양의 실근이라는 건 만나는 점의 x좌표가 양수라는 게 양의 실근이에요.

즉, 다시 얘기해서 f(k)라고 하는 건 근의 개수는 y=4k라고 하는 직선이 얘보다 아래에 있으면 이쪽에서만 만나. 음의 실근만 가져. 양의 실근은 안 가져.

언제? 4k가 6보다 작을 때. 4k가 6이 되는 순간에 어떻게 됩니까? 양의 실근이 여기에 있죠. 하나만 갖는다고. 하나만 가져요, 4k가 6이 되는 순간.

그리고 4k가 6보다 커. 파란 직선이 얘보다 올라와. 그러면 어떻게 돼요? 근이 몇 개야? 양의 실근이 2개가 된다고. 양수잖아요, y축 오른쪽에 있으니까. 2개가 된다고요.

언제까지? 여기 올라오기 전까지. 22보다 작을 때까지가 된다고요. 그다음 이 위로 쭉쭉. 4k가 22가 되는 순간은 양의 실근 하나, 0이라는 근 하나.

0이라는 근은 양의 실근이 아니니까. 22보다 클 때 계속 1개씩만 있다고요. 4k가 22보다 클 때 하나씩만 있다고요. 그래서 f(1), k가 1일 때는 여기에 해당되잖아요.

0이 되고, f(2)부터 어디까지? k가 2일 때, 지금 2분의 3이니까 얘는 무시하고, 2일 때, 3일 때, 4일 때, 5일 때까지 뭐가 됩니까? 2개가 된다는 걸 알 수 있고요.

4 곱하기 5는 20, 4 곱하기 6은 24. f(6)부터 뭐예요? f(10)까지는 1이 되어서 얘네들을 더하면 8+5, 답은 13이 된다는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 해서 오늘 두 문제밖에 안 풀었지만 다항 함수의 그래프에 대한 기본적인 지식을 다 말씀드렸습니다. 여러분 남은 문제 쭉 다 한번 풀어 보시기 바랍니다.

저는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.

 




