네, 반갑습니다. 오늘 정적분 연결해서 같이 한번 가 볼 거예요. 벌써 24번째 시간이고요. 그러니까 우리가 27번의 만남으로 기획된 강의니까 벌써 끝을 향해서 달려갑니다.

항상 후반부 강의로 오면 두 가지 마음이 교차해요. 보통 학생들이 사실 완강을 거의 못 합니다. 완강률을 보면 정말 생각보다 낮아요.

24번째 강의쯤 들어온 여러분들은 사실 진짜 특수한 소수의 제자들이거든요. 누구나 시작은 하지만 끝을 못 내는 게 인강이에요.

그런 의미에서 여러분들 진짜 기특하고요, 정말 칭찬합니다. 그게 첫 번째 마음이고, 두 번째 마음은 이래저래 그 마음 알지? 걱정이 많이 돼요.

이제 끝나 가는데 이 녀석이 잘 여물었나. 선생님이 요리하는 법은 알려줬는데 그것을 가지고 진짜 혼자 요리도 하고 있고 뜸도 들이고 있고 먹어 보기도 하고 그러고 있는 것인가.

두 가지 마음이 굉장히 많이 교차합니다. 어찌 됐든 24번째 시간까지 꾸준히 찾아온 여러분들, 이제 얼마 안 남았으니까 조금만 힘을 내 주시고요.

그리고 선생님의 걱정된 마음도 좀 알아주세요. 그 말은 모르는 것 분명히 있을 거예요. 그리고 앞에 배웠던 것 또 생각 안 날 수 있어.

그럴 때 무너지지 말고 다시 돌아가서 그냥 한번 봐요. 복습이라는 건 너무 거창하게 생각하면 못 해. 그리고 앞에 배운 내용 생각 안 나는 거 너무너무 당연해요.

그럴 때마다 다시 돌아가서 그냥 읽으세요. 뭐 거창하게 생각하지 말고 예를 들어서 등비수열의 극한이 갑자기 생각 안 나. 갑자기 설명이 안 돼.

그러면 다시 등비수열 노트로 돌아가요. 그래서 그냥 읽어요. 긴 시간도 필요 없어요. 한 5분 잡고, 10분 잡고 읽어요. 5분 복습의 힘은 굉장히 큽니다.

내가 앞의 내용 생각 안 났다고 또 다른 강의 가고 또 다른 문제집 사면 또 시작만 하다가 끝나요. 그러니까 5분 복습 꼭 기억하시면서 마지막까지.

이제 얼마 안 남았습니다. 조금만 더 힘내 주세요. 됐죠? 정적분 이야기 연결해서 같이 한번 가 볼게요. 특히 지난 시간에 16번까지 문제 풀었거든요.

그러면 152페이지 펴시고 17번부터 19번까지 간 다음에 지난 시간에 예고해 드렸던 정적분이랑 넓이 같이 한번 볼게요. 17번 문제 같이 한번 봅시다.

f(x)=0에서부터 x까지 (2at+1)dt라고 되어 있고 f'(2)=17이래요. 이때 상수 a의 값은 얼마냐고 물어봐요. 이거 어떻게 처리해 주면 될까?

먼저 위끝에 이렇게 x가 들어와 있는 경우 첫 번째는 어떻게 해 주면 된다? 일단 x에 관해서 미분해 주세요. 양변을 x에 관해서 미분해 주자.

그러면 왼쪽은 f(x)를 x에 관해서 미분해 주는 거니까 선생님은 말을 거창하게 한 것이고 그냥 도함수 구하라는 얘기야. 그러면 f'(x)가 돼요, 왼쪽은.

이제 문제는 오른쪽 식입니다. 이걸 x에 관해서 미분해 주면 지난 시간에 배웠죠. 여기 전체를 양쪽 다 x에 관해서 미분해 주는 거예요.

이것도 미분하고 이것도 미분해 주는 겁니다. 그러면 뭐가 될까? 그대로 여기 t 자리에 x로 넣어 주기만 하면 돼요. 그러면 2ax+1 이렇게 처리됩니다.

혹시나 기억이 안 나는 학생들은 23강 후반부로 가 주세요. 그러면 제가 이 내용 그대로 설명합니다. 그래서 첫 번째 식 f'(x)=2ax+1이에요.

지금 문제에서는 f'(2)=17이래. 그렇지? 그러면 여기 x 자리에 2를 넣어 주면 해결되겠네. 가 볼게요. 그러면 f'(x)= 해서 2 넣어 주면 4a+1이 되고....

아이고, 미안해요. 여기 2죠. 이게 얼마라고? 17이 계산된다고 해요. 그러면 4a가 16이었겠지. 16+1 해서 17이 된 거죠. 따라서 a의 값은 얼마?

그대로 4 계산됩니다. 됐죠? 그런데 사실 선생님이 여기 1이라고 쓴 건 지금 이 문제에서는 여기 양변을 x에 관해서 미분해 주는 걸로 끝나요.

그런데 어떤 문제에 따라서는 이런 형태가 나오면 뭐가 해결되냐 하면 여기 아래끝이 0입니다. 그러면 만약에 아래끝과 위끝이 같아, 그러면 어떻게 해 주면 돼?

0에서 0까지 적분해 준다. 그러면 0에서 0까지 적분해 주면 이건 뭐 넓이를 얘기해 줄 수 있나? 없죠. 그래서 x를 0으로 만들어 주면 그 값이 0이 돼.

즉, 양변에다가 x 자리에 0을 넣어 봅시다. 그러면 f(0)은 얼마가 된다? 그대로 0이 된다. 문제에 따라서는 이 두 번째를 활용해 주는 경우도 있어요.

이것은 제가 어디에 설명해 드렸냐 하면 150페이지 보시면 여기 밑에 제가 손글씨로 이 내용을 자세히 넣어 드렸습니다.

그래서 필요한 학생들은 150페이지 한번 읽어 보세요. 알겠죠? 17번 문제 풀어 봤고, 이제 18번도 같이 한번 가 볼게.

다항 함수 f(x)가 모든 실수 x에 대하여 이 식이 성립한대요. 이때 f(10)의 값을 구하라고 되어 있습니다. 그러면 여기에 있는 식을 첫 번째 x에 관해서 한번 미분해 보자.

양변을 x에 관해서 미분해 볼 거예요. 왼쪽 식을 x에 관해서 미분해 주면 뭐가 되더라? 여기 그대로 x 넣어 주면 된다. 그렇지?

적분했다가 미분하는 거라서 제자리인데, t에 관한 식이니까 f(x)로 바꿔 주면 돼. 선생님이 여러 번 얘기했습니다. 갑자기 훅 들어온 학생들은 '이게 뭐야?' 할 거야.

23강 뒤에 이 내용 그대로 설명해요. 꼭 보고 오세요. f(x)가 되고, 오른쪽을 이제 x에 관해서 미분해 주면 뭐가 되지? 3x제곱. 삼차가 미분되어서 이차로 떨어져요.

거기에다가 4x 미분되면 그대로 4예요. 그렇죠? 지금 문제에서 f(10)의 값을 구하라고 합니다. 그러면 x 자리에 10을 넣어 주면 되겠죠.

그러면 3에다가 10의 제곱 해 주면 300. 300에다가 4 더해 주니까 304가 계산되겠네. 됐죠? 18번 문제 풀어 봤습니다. 이제 19번도 같이 한번 넘어가 볼게요.

여전이 위끝이 x입니다. 그러면 x에 관해서 미분 한번 해 줍시다. 왼쪽 미분해 주면 f'(x). 오른쪽을 x에 관해서 미분해 주면 여기에 있는 식을 어떻게?

t에 관한 식을 x로 바꿔 주기만 하면 돼요. 왜냐하면 지금 여기에 있는 식에다가 적분했고, 그 상태에서 양변을 x에 관해서 미분해 주는 것이거든. 그래서 (x-2)(x-3).

t를 그냥 x로 바꿔 주기만 하면 돼요. 여기 문제에서 f'(4)가 얼마냐고 해요. 그러면 f'(4)는 4-2 해 주면 2죠. 4-3 해 주면 1이에요. 그래서 그냥 2예요. 끝.

이렇게 해서 2018학년도 9월 모평 문제 같이 한번 풀어 본 겁니다. 정리하자면 정적분에서 아래끝, 위끝이 숫자로 착하게 나왔어요.

1이고 2이고 이러면 우리 잘할 수 있잖아. 숫자로 나와 주면 그냥 미적분의 기본 정리, 기억나죠? 이렇게 딱 네모로 해 주고 그 안에 적분 식 넣어 주고

대롱대롱 아래끝, 위끝 넣어 줘요. 그렇죠? 그렇게 해서 산수해 주면 문제 끝나. 그런데 문제 중에 여기 위에 갑자기 난데없이 x가 딱 등장해요.

그러면 양변을 무조건 x에 관해서 미분하고 그다음 문제 풀어 주면 돼. 알겠죠? 17, 18, 19, 정적분 구간에서 x 변수가 들어 있을 때의 이야기 같이 한번 해 봤습니다.

그러면 여기까지 일단 접고, 지금부터 정적분과 넓이 이야기를 같이 한번 해 볼게요. 정적분의 정의가 머릿속에 좀 정리됐으면 좋겠다.

그러니까 공부를 좀 깊이 있게 하고 싶다, 또 대부분 비슷한 고민을 하죠. 뭘 고민하냐 하면 수학Ⅱ를 하고 미적분Ⅰ에 왔어요.

그런데 미적분Ⅰ을 하다 보면 수학Ⅱ가 생각이 안 나. 아니면 미적분Ⅰ을 쭉 저랑 큰마음 먹고 같이 공부했습니다. 일단 너무너무 착해요. 너무너무 기특합니다.

그런데 적분까지 가다 보니까 앞에 있는 수열의 극한, 수극, 뭐 함수의 극한, 함극, 여기 내용들이 정리가 잘 안 돼요. 그렇죠?

그러면 첫 번째 방법은 아까 선생님이 얘기한 것처럼 복습을 거창하게 '나는 강의를 다시 봐야지.' 이러면 못 해. 이게 거창해서 못 해. 시작을 못 해.

그냥 한 5분, 10분 좋아하는 노래 들으면서 해도 돼. 그래서 이렇게 한번 읽어 보는 것도 좋고요. 그리고 또 하나의 방법은 제가 지금 여러분들에게 강의를 진행하고 있는데요,

사실 제가 있는 곳을 좀 설명하자면 빔 프로젝터도 있고요, 위에 막 조명들도 달려 있고요, 이렇게 큰 공간에 있긴 있어요, 스튜디오에.

그런데 여기에 딱 카메라 감독님이랑 카메라 2개밖에 없거든요. 저 혼자 얘기해요. 그러니까 여러분을 상상하면서,

항상 선생님이 강의할 때 선생님이 진짜 예뻐하는, 눈이 반짝거리는 우리 제자가 카메라 안에 있다고 생각하면서 항상 강의하거든.

그러니까 선생님이 하는 것처럼, 사실 옆에서 보면 어쩌면 진짜 웃길 수도 있어요. 혼자 북 치고 장구 치고, 웃기지도 않은 얘기를 하고 혼자 웃고 그러고 있으니까.

50분 내내 혼자 떠들어요. 옆에서 보면 '왜 저래?' 이럴 수도 있어. 선생님처럼 여러분들도 주제를 잡고, 요즘 휴대폰이든 뭐든 많이 있잖아요, 노트북이든.

그걸로 한번 설명해 봐요. 강의를 한번 해 봐요, 내가 EBS의 선생님이라고 생각하고. 그렇게 하면 그게 기록으로도 남아서 나중에 여러분들이 생각이 안 나.

그때 다시 돌아와서 그때 내가 스스로 설명했던 걸 다시 보면 기억에 정말 확실하게 남아요. 그러니까 뭐 거창하게 생각하지 말고 휴대폰으로 하면 됩니다.

지금 카메라 감독님이 자꾸 볼을 만지는데 왜 그럴까요? 왜 그런 거예요? 뭐예요? 아, 미안하네, 얘들아. 안 떨어진다. 그리고 진짜 부끄러워요.

제가 코감기를 2주 넘게, 한동안 되게 아팠거든요. 그래서 여기 껍데기가 더 벗겨졌어요. 지금 클로즈업하면서.... 굉장히 지금 더러운 상태의 얼굴인데 깜짝 놀랐네요.

그래서 지금부터 할 얘기는 정적분과 넓이입니다. 지금 선생님의 왕만두 같은 얼굴을 보고 나니까 갑자기.... 왜요? 그냥 하면 안 돼요? 그냥 하고 싶은데.

그래요. 좋아요. 그래서 정적분과 넓이 연결해서 같이 한번 가 봅시다. 먼저 정적분 맨 처음에 시작할 때 그때 제가 '정적분은 넓이이다.' 해 주면

여러분들은 O, X로만 딱 대답할 수 있으면 뭐라고 대답하실래요? O? 아니면 X? 진짜 제 수업을 제대로 들었던 학생이라면 약간 어정쩡하게 대답하면 돼.

이도 저도 아닌 걸로 대답하면 돼. 정적분의 넓이는 약간 말끝 흐리는 거 있잖아요. '넓이인 것 같기도 하고 넓이 아닌 것 같기도 해요.' 이렇게 대답하면 사실 그게 정답이에요.

왜냐하면 정적분의 결과가 어떤 구간에서 살펴봤을 때 만약에 함수가 이런 식으로 항상 양수 값을 가져요. 이렇게 되는 꼴이라면 a에서부터 b까지 이렇게 가 주면

이것은 정적분 해 주면 y들이 다 플러스이기 때문에 이걸 싹 다 더해 주면 그냥 넓이랑 똑같아요. 그렇죠? 그래서 함숫값이 항상 양수일 때는 정적분과 넓이를 분리해서 생각할 필요가 없어.

그런데 문제는 이럴 때 있잖아요. 여기 x축 있고 그다음에 여기 y축 있고. 뭐 이런 것도 한번 생각해 보자. 음수 부분이 있는 거야, 이런 식으로.

이때 a에서부터 b까지 만약에 정적분을 해 줘요. 그러면 이때 a에서부터 b까지 정적분 한 결과가 넓이라고 얘기할 수 있을까? 그것부터 생각해 보자.

잘 모르겠으니까 여기 일단 중간에 딱 x축과 만나는 점을 c점이라고 잡아 볼게요. 그러고 나서 이것을 딱 쪼개서 생각하자, 복잡하니까.

a에서부터 c까지만 한번 생각해 봐요. 그러면 선생님과 같이 많이 봤지? 선생님은 항상 정적분 설명할 때 자꾸 팔을 이래. 스냅을 막 쳐.

선생님 강의를 쭉 들었던 학생들은 알 거예요. 이거 왜 이러고 있어, 선생님이? 정적분 정의 설명하면서 이게 복잡하면 y들을 싹 다 더한다고 생각하라고 했지.

그러면 y들을 싹 다 더해 주는데 y가 다 음수야. 그래서 우리 직사각형 하나 조각을 설명하면서 제가 무생채, 머리카락 이런 것 하면서 정적분 정의를 했었잖아요. 그렇죠?

그때 가로는 뭐 dx, 그래서 양수였고, 세로 값은 함숫값에 의해 달라졌다고. 즉, 여기는 다 음수이기 때문에 정적분 결과 음수가 나와요. 일단 넓이는 항상 0 이상이야.

그렇기 때문에 정적분 결과랑 넓이랑 같아요? 일단 음수가 되면 넓이라고 얘기할 수 없어. 그렇지? 그런데 여기에서부터는 어때? 이건 넓이 맞거든요.

그러면 만약에 이 곡선이, 이거 y=f(x)라고 한번 해 볼게요. y=f(x)가 x축, x=a, x=b로 둘러싸인 넓이를 구하라고 얘기해 주면

그냥 단순히 a에서부터 b까지 f(x)를 적분한다고 얘기해 주면 어떨까? 결과적으로 안 돼요. 그러면 갑자기 난데없이 생각지도 못한 값이 나와.

그러면 여기 x축이랑 x=a, x=b, 그다음에 곡선으로 둘러싸인 넓이를 구하라고 해 주면 이 넓이랑 이 넓이랑 합해 줘야 될 거예요.

그러면 양수인 구간에서는 별 문제가 없습니다. 그런데 음수인 것 때문에 지금 복잡하게 느껴지고 어렵잖아요. 그러면 음수인 걸 어차피 이 넓이를 구해야 되면,

우리가 함수에다가 절댓값을 통으로 씌우는 거 연습하고 넘어왔어요. 기억나요? 그거 생각하면서. 여기 밑으로 내려갔지. 얘를 x축 위로 대칭시켜 봐.

그러니까 이거 치약을 쭉 짜요. 그다음에 x축으로 접어 봐요. 그러면 그 치약이 이렇게 묻어날 거라고. 그렇지? 그러면 이 상태에서의 넓이를 구해 주면 이거 넓이 맞아.

왜냐하면 함숫값이 위로 올라오니까 y들이 다 양수가 되고, 양수들 싹 다 더해 주는 것이라서 양수가 될 것이고 넓이로 그대로 써 버리면 된다고. 그렇지?

그러면 이것을 매번 음수인지 양수인지 따져 주고 다시 또 접어 올려 주고 0인 점 끊어 주고 이러기에는 너무 복잡한 거예요. 그러면 딱 이렇게 써 버리면 되겠지.

a에서부터 b까지, 음수인 건 양수로 만들고 양수인 건 그대로 간다. 이거 어디에서 들어 봤는데? 잠깐만. 다시 한번 듣기 평가처럼 들어 봐요. 지금 수학 듣기 평가.

양수인 건 양수로 만들고 음수인 것도 양수로 만들래요. 아, 이거 어디에서 많이 들어 봤는데. 어디에서 들어 봤지? 무슨 기호 있잖아요.

맞아요. 절댓값 기호 씌워 주면 돼요. 그래서 이렇게 하고 그냥 f(x) 넣어 버리면 돼. 그리고 방금 선생님이 그렸던 이 과정 자체가 뭡니까?

여기 이 음의 부분을 접어 올린다는 것 자체가 y=|f(x)|가 되는 거잖아. 그렇죠? 이거 우리 삼차, 사차 그래프 맨 마지막 강에서 배웠습니다. 그렇죠?

그러니까 이 상태에서 그냥 정적분 해 주면 이건 넓이라고 이야기해 줄 수 있다고. 그러니까 함숫값이 양수일 때는 복잡하지 않다.

그냥 넓이로 그대로 생각하세요, 정적분 결과. 그런데 음수일 때는 살짝 예민해져야 한다. 왜냐하면 정적분만 그대로 처리해 버리면 음수 값이 나오니까.

그래서 넓이 이야기를 해 줄 때는 절댓값 씌워서 양수로 억지로 만들어 준다. 지금 a이고 b이고 f(x) 하니까 복잡하죠? 이럴 때 우리에게 필요한 건 뭐야? 산수.

숫자로 예를 들어서 천천히 다시 한번 들여다봅시다. 그래서 154페이지에 보면 제가 '생각해 보기' 해서 제 손글씨 넣어 드렸어요.

교재 154페이지 펴시고 같이 한번 그 예를 통해서 확인해 볼게요. 먼저 y=x-2 그래프를 그려 봅니다. 지금 여러분들 저랑 같이 좀 깊이 공부하려면,

오늘 공부한 것 가지고 티가 나게 문제를 풀려면 지금 샤프 들고 깨끗한 수학 연습장 펴고, 지금 빨리 펴세요. 다 보입니다. 빨리 펴시고 같이 한번 그려 봅시다.

y=x-2 그래프를 실제로 그려 볼 거예요. 그러면 기울기가 1이고 y절편이 -2예요. 그렇죠? -2, +2. 기울기가 1이니까 그래프 한번 그려 보자.

이렇게 생긴 그래프입니다. 그렇죠? 그래서 여기 x가 4가 되면 4-2 해 주면 여기에 해당하는 값은 뭐가 될까? 그대로 2가 될 거예요. 그렇죠?

이렇게 됐을 때 지금 이것부터 한번 해 볼게요. 만약에 x가 0에서부터 4까지, 이것 그대로 적분 한번 해 봅시다. x-2를 그대로 적분 한번 해 보자.

이것은 우리 많이 연습했습니다. 그렇죠? 그대로 한번 해 봐요. 그러면 네모 괄호 딱 쳐 주고 여기에다가 뭐 써 줘? x-2를 적분해서 써요.

일차를 적분해 주면 차수 1 높아지니까 이차가 되지. 그래서 2분의 1·x제곱-2x예요. 그렇죠? 0이고 4예요. 그러면 4 넣어 주면 2분의 1에 16이니까 8이 돼요.

여기에다가 다시 한번. 어, 뭐야? 여기 4 넣어 주면 -8인데? 어차피 0이면 이거 0인데? 그래서 0에서부터 4까지 쭉 정적분 해 주면 그냥 0이에요.

그러고 나서 여기 넓이 이야기를 하고 있잖아요. 그래서 잘 한번 생각해 봅니다. 여기 넓이를 생각해 보면 0에서부터 4까지니까 사실 이거 2개를 한번 떠올려 봐요. 그렇죠?

그래서 x축이랑 그다음에 x=0, 즉 y축이랑 x=4로 둘러싸인 넓이만 생각해 봐요. 그러면 여기 삼각형 하나, 여기 삼각형 하나예요. 사실 이 삼각형 넓이는 똑같지.

여기 밑변을 2로 잡으면 높이 2예요. 밑변 2로 잡으면 높이 2예요. 그러면 넓이가 2분의 1 곱하기 2 곱하기 2이니까 2예요. 넓이 2이고 여기 넓이 2야. 그렇지?

그러면 만약에 넓이를 생각해 준다면 곡선이랑 x축, x=0, x=4로 둘러싸인 넓이는 4야. 그렇죠? 그런데 여기는 0이 나왔어. 왜 그럴까? 왜냐하면 여기 이 부분 때문이야.

여기는 다 마이너스잖아요. 실제 만약에 0에서부터 2까지 x-2를 적분해 주잖아. 이건 뭐가 될까? -2가 돼. 그렇지? 여기 y들이 다 마이너스가 될 거니까.

실제로 한번 해 봅시다. 이거 해 주면, 여기 이 부분 위로 올려서 한번 해 볼게요. 그러면 2분의 1·x제곱-2x예요. 그런데 x 자리에 0, 2.

그러면 2 넣어 주면 4 나누기 2 해 주면 2예요. 거기에다가 2 넣어 주면 빼기 4죠. 그러면 2야. 그렇지? 이걸 실제로 정적분 해 주면 -2가 되지만 실제 넓이는 +2예요.

넓이가 -2가 될 수는 없으니까. 이제 좀 알겠지? 그래서 0에서 4까지 해 주면 정적분이니까 0에서부터 2까지 정적분 해 주면 -2가 될 것이고

거기에다가 2에서부터 4까지 해 주면 이번에는 정적분 결과 +2가 돼. 그래서 -2+2 해서 0이 될 거라고. 만약에 문제 자체가 방금 이야기한 것처럼

y=x-2랑 x축, x=0, x=4로 둘러싸인 넓이를 구하라고 해 주면 방금 쓴 것처럼 4예요. 이거 계산하기 위해서는 x-2를 그냥 하면 안 되고 이렇게 가야 돼.

0에서부터 4까지, 절댓값 씌우고 x-2의 넓이를 구해 주는 거예요. 이거 계산해 주면 그대로 4가 계산돼요. 잘 모르겠다, 그러면 절댓값 함수를 만들어 주세요.

이렇게 y가 음수인 부분을 접어 올리면 되지. 그렇지? 그러면 여기, 여기 넓이의 합이 되니까 이거 2가 될 것이고 이거 2이니까 그대로 4가 계산되는 거예요. 알겠죠?

그래서 일단 정리하자면 이것입니다. 함숫값이 양수가 될 때는 그대로 넓이예요. 그래서 넓이 이야기를 하는데 함수가 음수인 부분이 있어요.

그러니까 x축 밑으로 그래프가 이렇게 떨어져. 그러면 어떻게 해 줘? 절댓값을 씌워서 양수를 억지로 만들어 주면 돼. 알겠지? 이것 가지고 01번 문제 연습 한번 해 봅시다.

y=x세제곱-x제곱-x+1과 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하래요. 일단 아까 y=x-2는 그래프가 딱 바로 눈에 보였어요. 상상이 됐어요.

x-2 해 주면 기울기가 1이고 y절편이 -2죠. 그런데 이것은 딱 보는 순간 그래프가 상상이 되나? 잘 안 되지. 그래서 이것을 뭐 y' 해서 그려 줘도 되고

아니면 이것은 바로 인수 분해를 해 볼게요. 그러면 x제곱(x-1)이야. 그렇죠? x세제곱-x제곱. 여기에 마이너스 달고 x+1이니까 마이너스 해 주면 -(x-1)이에요. 그렇죠?

그러고 났더니 공통 인수가 x-1, x-1이 있어요. 그렇죠? 그러면 여기는 이렇게 해 줄 수 있겠지. (x-1)을 공통으로 끄집어내고 분배 법칙, 남아 있는 것 그대로 써 주면 (x제곱-1)이에요.

그렇죠? 그러면 x제곱-1은 제곱 빼기 제곱이라서 한 번 더 인수 분해가 되네. 그러면 (x-1)제곱(x+1)이에요. 됐죠?

그러면 여기에 있는 이 함수가 어떻게 생겼는지 한번 같이 가 봅시다. x축 놓고 그다음에 y축 놓고. -1, 그다음에 +1에서 무슨 일이 벌어지긴 벌어져요.

지금 보면 -1일 때는 여기 지수가 하나니까 우리 삼차에서 배웠던 것 기억해 보자. 여기를 이렇게 뚫고 가. -1에서 0이 돼. 그런데 1에서는 이거 완전 제곱이에요.

그러면 1에서 어떻게 되더라? 접하더라. 기억나죠? 이렇게 된다고. 여기에서 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하래요.

이게 y=x세제곱-x제곱-x+1인데, x축으로 둘러싸인 부분의 넓이가 어디인지. 여러분들 지금 155페이지 밑에 같이 그래프 그렸죠? 그러면 색연필 하나 꺼내요, 형광펜이든.

그리고 x축이랑 이 곡선이랑 둘러싸인 넓이가 대체 어디인지 색칠 한번 해 봅시다. 여기죠. 저 가끔 상상하지 못한 질문들을 꽤 많이 받는데,

둘러싸인 넓이라고 해 주면 여기는 계속해서 양의 무한대로 올라가요. 선생님 팔 짱 길죠? 양의 무한대로 올라가니까 이건 둘러싸인 넓이라고 얘기할 수 없어.

여기도 음의 무한대로 계속해서 내려가요. 그러니까 이것도 x축으로 둘러싸였다고 얘기할 수 없는 거야. 딱 둘러싸인 이 부분의 넓이만 구해 주면 돼.

그러면 어떻게 해 주면 될까? 적분 구간을 어떻게 잡아 주면 돼요? -1부터 +1까지 잡아 주면 돼. 그런데 여기 딱 봤더니 어차피 함숫값이 양수예요.

그러니까 이거 그대로 정적분 해 주면 그냥 넓이네. 그렇죠? 그래서 x세제곱-x제곱-x+1을 정적분 해 주면 해당하는 넓이입니다.

그런데 혹시 저랑 같이 했던 홀함수, 짝함수가 기억나는 학생들이 있다면 그것 이용해서 가도 돼요. 홀은 없애 줘도 돼.

지수가 홀수인 건 어차피 원점 대칭해서 그냥 지우고 가도 돼. 어차피 계산해도 0이니까. 그러면 이거 지우고 이거 지워지면 남아 있는 것만 계산해 주면 되겠죠. 됐죠?

그래서 이것 정리해 주면 -x제곱+1은 y축 대칭이에요. -x제곱 이렇게 생겼고 y는 이렇게 가로선이잖아. 그러니까 y축에 대해서 대칭하죠.

그래서 이거 해 주면 0에서 1까지, y축 좌우 대칭. 나비예요. 양쪽 날개예요. 그러면 한쪽만 계산해요. 그래서 곱하기 2 해 주면 되죠.

그래서 2 곱하기 하고 여기 (-x제곱+1)만 계산해 줘도 상관없는 거예요. 그래서 계산해 주면 -2에다가 곱하기.... 아이고, 미안해요. +2죠? +2에다가 이거 한번 해 보자.

네모, 그다음에 적분 들어갈게요. 이차니까 여기 몇 차? 삼차. -3분의 1·x세제곱, 거기에다가 +x야. 거기에 0에서부터 1까지예요. 그렇죠?

1 넣어 주면 1 빼기 3분의 1이니까 3분의 2 곱하기 2이라서 3분의 4예요. 그렇죠? 이게 뭐가 된다? 결국 지금 우리가 구하고자 하는 여기에 해당하는 넓이가 됩니다. 알겠죠?

그래서 3분의 4예요. 끝났습니다. 제가 얘기한 것처럼 이거 잘 모르겠다는 학생들은 미적분 기본 정리로 그냥 다 계산하시면 3분의 4 나와요.

그러니까 지금 01번 문제도 잘 보면 'x축으로 둘러싸인 넓이를 구하시오.'라고 했는데, 우리가 알고 있는 직사각형도 아니고 삼각형도 아니고 원도 아닙니다.

그러면 딱 생각하는 거지. '아, 이거 미적분Ⅰ의 정적분 문제구나.' 그러려면 정적분을 생각합니다. 인테그럴 하고 dx. 좋아요.

정적분이니까 대롱대롱 아래끝, 위끝 숫자를 넣어 줘야 되죠. 그러면 적분 구간을 찾아야 돼. 그런데 이거 식만 딱 보고 적분 구간 바로 찾아낼 수 있는 사람 손.

와, 그런 학생들은 진짜 대단합니다. 저도 그거 바로 안 되거든요. 여러분들 진짜 그런 학생 있으면 대단해. 이게 안 되는 게 당연해. 그러면 이 적분 구간을 모르잖아요.

적분 구간을 찾아내려면 적어도 삼차 함수 그래프의 대략적인 개형은 그려야 돼. 그래서 삼차, 사차 그래프 저랑 같이 공부했던 것 기억나죠?

그거 이용해서 최대한 그려요. 그 상태에서 적분 구간을 찾아 줍니다. '아, x축과 둘러싸인 넓이는 -1부터 +1까지구나.' 그래서 적분 구간 설정해요.

그러고 나서 둘러싸인 부분이 지금 그림에서는 이렇게 양수니까 그대로 적분했던 것이고, 만약에 예를 들어 -1부터 +1까지 그래프가 이렇게 생겼더라.

이렇게 됐을 때는 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 이 넓이인데, 이때는 정적분 그냥 해 주면 넓이인가? 아니야. 왜냐하면 y가 음수라서 마이너스들 싹 다 더해 버리면

정적분 결과도 마이너스가 나오거든요. 그때는 어떻게 해 주면 돼? 절댓값 씌워서 위로 올려 주면 돼요. 알겠죠? 아니면 계산해서 부호를 플러스로 바꿔 주면 돼.

01번 문제 같이 한번 풀어 봤습니다. 이 정도만 메시지 정리하자. 정적분, 함숫값이 양수일 때는 그냥 넓이. 그런데 음수가 됐을 때는 한번 더 생각해 주기.

그래서 절댓값이랑 같이 생각해 주기. 이제 '착하게 수학하다' 2번, 3번 전에 보면 두 곡선 사이의 넓이 이야기가 나옵니다. 그 이야기들로 한번 넘어가 볼 건데요.

그런데 이미 여러분 다 알아요. x축도 하나의 그래프라고 볼 수 있죠. 그렇죠? 하나의 직선이고 y=0이라는 가로 직선이에요.

그러면 방금 봤던 것도 이 가로 직선이랑 어떤 또 다른 f(x)랑 둘러싸인 부분의 넓이 구하는 방법을 배웠잖아요. 그렇죠?

지금부터는 잠깐 쉬고 나서 아예 x축 이 가로선 버리고 2개의 곡선을 갖고 놀 거야. 2개의 곡선을 막 갖고 놀아. 그랬을 때 두 곡선 사이의 넓이를 구하는 방법도 같이 한번 생각해 봅시다.

잠깐 쉬고 만나요.



네, 중간 쉬는 시간에 나오는 영상 있잖아요. 저희 담당 PD님이 정말 센스 있게 잘 만들어 주셨는데요, 그 영상 볼 때마다 저는 항상 저의 턱살이 보여요.

교재 보면 제가 캐릭터를 넣어 드렸죠. 중간중간에 보면, '착하게 수학하다' 앞에도 보면 선생님의 얼굴이 캐릭터로 들어 있어요.

이 캐릭터가 봉순이 작가라는 웹툰 작가님한테 따로 의뢰를 드렸거든요. 그래서 '최대한 저를 닮은 캐릭터를 만들어 주시되, 예쁜 척하는 캐릭터 말고 진짜 웃겼으면 좋겠다.

그래서 뭔가 나의 단점이 적나라하게 드러났으면 좋겠다.'라고 주문을 드렸어요. 그래서 그 캐릭터를 자세히 한번 살펴보시면 턱살이 막 이렇게 있고요, 뭐야, 팔자 주름이 막 있어.

그리고 콧구멍이 막 이렇게 보인다? 저 지금 그대로 그리고 있거든요. 눈 막 이렇게 생겼어요. 그래서 처음에 이 캐릭터가 나왔을 때 주변에서 다 그러는 거예요.

'이거 유민상 닮았다. 너 안 닮았다.'라고 했는데, 아까 중간 쉬는 시간 영상 볼 때마다 닮았어요. 굉장히 닮았습니다.

그래서 교재 중간중간에, 목차에도 보면 제가 이렇게 하고 있는 것 혹시 보셨어요? 시작하는 페이지에 보면 맨 처음에 목차에서 이런 장면 막 나와요. 그렇죠?

이것도 최대한 저 닮게 해 달라고 부탁드린 거예요. 뭐 어떻게 좀 닮았나 모르겠습니다. 눈썹 별로 없고 턱살 굉장하죠.

강의에서는 제가 이렇게 들 일이 없으니까 그렇게 턱살이 부각되진 않을 거예요. 그런데 아까 중간 브리지 영상 보셨죠? 굉장합니다. 갑자기 뜬금없는 얘기였어요.

그런데 참고로 저 고등학교 때, 대학교 때 별명이 반짝 몬스터였고 반짝 만두 막 이랬어. 왜냐하면 볼살이 너무 심한 거예요. 저는 지금 볼살이 엄청 많이 빠진 거예요.

그때는 추파춥스처럼 몸은 진짜 말랐는데 얼굴이 정말 여기 턱 선이 하나도 없었어요. 그래서 턱 선이 저는 세상에서 제일 신기했어요. 여기가 이렇게 되어서.

코도 되게 조그마한데 볼에 완전히 묻혀 있었거든요. 그래서 항상 만두였어. 유빈 선생님이 본인이 만두래요. 그런데 항상 볼 때마다 저는 속으로 웃어요.

'전 더 심했는데 저 정도 가지고 만두라고 하다니.' 막 이런 생각을 합니다. 지금 두 곡선 사이의 넓이 이야기를 하다가 여기까지 왔는데요.

이제 곡선 2개를 한번 그려 볼게요. y=f(x). 또 하나의 곡선 한번 그려 볼게요. 이렇게 해서 y=g(x). 이번에는 '평면 좌표 상에서 두 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하시오.'라고 해 주면

여기 이 부분의 넓이를 구하라는 얘기야. 얘들아, 그러면 어쨌거나 넓이니까 어떻게 생각해 주면 되냐 하면 우리 정적분의 정의를 한번 생각해 봅니다.

정적분의 정의는 이렇게 되어 있으면 무채 썰듯이 가로를 쫙, 뭐랄까, 이것을 계속 끊어서 n등분해서 하나의 기본 조각이 딱 직사각형이 되게 만들어 주는 게 포인트였어요. 그렇죠?

그러면 이 희한한 모양의 두 곡선으로 둘러싸인 부분의 직사각형 하나를 생각해 준다면, 여기 중에서 직사각형 하나를 생각해 준다면 그 넓이를 이야기해 주려면 어떻게 해 줄까?

가로는 dx가 될 것이고 세로 길이는, 봐요, f(x)이고 g(x)입니다. 그러면 이게 평면 좌표 상에 있다니까. 여기 x축이고 여기 y축이라고 한번 봐요.

그러면 여기에서의 세로 길이는, 이거 좀 구분되게 한번 해 볼까? 여기 위에 있는 게 y=f(x)라고 한번 해 볼게요. 그러면 큰 것에서 작은 것을 빼 주면 되겠죠. 그렇죠?

이 길이는 결국 뭐야? 위에 있는 것 f(x)에다가 빼기 g(x) 해 주면 직사각형의 세로 길이가 돼요. 그렇죠? 그래서 이것들을 어떻게? 싹 다 더해 주면 되겠다. 이해 가죠?

그러니까 여기를 어떻게? 여기 교점을 a라고 하고 여기에서의 교점을 b라고 해 주면 a에서부터 b까지 큰 것에서 작은 것 빼 줍니다. 이걸 어떻게 해 줘?

적분해 주면 돼요. 아니, 이렇게 해 주면 지금 문제에서는 구간에서 f(x)가 위에 있으니까 이렇게 쓰는 겁니다. 그런데 두 함수가 주어졌을 때, 만약에 문제에서 f(x), g(x)가 나왔어.

그런데 '이미지 선생님이 f(x)를 먼저 쓰더라.'라고 해서 이렇게 막 외워서 쓰면 될까, 안 될까? 안 돼요. 상황에 따라 다르겠죠.

그러면 어떤 게 크고 어떤 게 작은지 처리해 줘야 되겠지. 복잡한 거예요. 그러면 어떻게 해 주면 돼? 그냥 절댓값을 씌워 버리면 되죠.

아까랑 마찬가지로 절댓값을 씌워 버리면 되겠지. 넓이 이야기를 할 때는 그냥 어떻게? 절댓값을 씌워 버리면 돼. 그러니까 결론적으로 정적분에서 절댓값이 훅 들어가 주면 그냥 넓이인 거예요.

그냥 넓이인 거야. 이해 갔죠? 그래서 결과적으로는 아까 문제 풀었던 f(x)-g(x)를 또 다른 함수 h(x)라고 잡아 버리면 방금 x축과 둘러싸인 넓이나 마찬가지로 풀어 버리면 돼요.

이렇게 얘기하니까 잘 와 닿지 않습니다. 그렇죠? 그래서 선생님이랑 같이 숫자도 넣어 보고 산수도 해 보면서 같이 한번 확인해 보자.

y=x세제곱-2x랑 y=x제곱으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 합니다. 이거 어떻게 구해 주면 좋을까요? 먼저 여기 y=x세제곱-2x를 생각해 보면

x로 묶어 주면 x(x제곱-2)가 돼요. 그렇죠? 그래서 합차로 다시 한번 쪼개 주면 x(x+√2)(x-√2) 해 주면 되지. 그렇죠? 그래서 이 삼차식 그래프 한번 그려 봅시다.

x축 놓고 y축 놓고. 먼저 (0, 0)을 지나가고 여기에서 -√2, -1.4 얼마얼마, 그다음에 +√2 지나가겠다. 됐죠? 지금 저랑 같이 2번 그림 그려 가면서 한번 풀어 봐요.

그냥 지금 팔짱 끼고 있으면 안 돼. 어디? 157페이지 밑에다가 그래프 그려 가면서 풀자고. 그러면 우선 첫 번째 함수는, 삼차 함수는 이렇게 생겼어요.

이렇게 갔다가 0 갔다가 다시 이렇게 가요. 그렇죠? 이거 하나랑 y=x제곱입니다. 그러면 y=x제곱을 해 주면, 우리 많이 봤던 거죠?

이렇게 생긴 이런 함수가 있어요. 그렇죠? 지금 문제에서 2개로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 되어 있습니다. 그러면 어디를 체크해 주면 되냐 하면 여기 둘러싸인 부분이죠. 그렇죠?

그다음에 또 여기 둘러싸인 부분이죠. 여기 2개의 넓이 구해 주시면 돼요. 그렇죠? 그러면 이거 어떻게 구하면 좋을까? 이거 어떻게 구해 주면 좋을까?

그러니까 지금 보면 이거 2개의 차이를, 그래서 절댓값 씌운 상태로 f(x)-g(x), 하나의 함수에다가 하나의 함수를 빼 준 상태에서 교점 좌표 구하고 교점 좌표 구해서 구해 줘도 돼요.

그런데 결국은 뭘 구해 주는 거냐 하면 이것, 이것 따로 구분해서 문제를 풀게 되거든. 그래서 첫 번째는 이런 문제가 나오면 교점부터 구해요.

왜냐하면 적분 구간을 알아야 적분을 하지. 이렇게 인테그럴 썼습니다. 대롱대롱 숫자 넣어 줘야 되거든요. 그런데 모르죠. 지금 아무것도 없잖아요. 그렇죠?

그러니까 먼저 교점의 좌표부터 한번 구해 봅시다. 식 한번 볼게요. x세제곱-2x랑 x제곱이 언제 만나는가, 이것부터 먼저 한번 구해 보자고.

그러면 넘겨 주면 x세제곱-x제곱-2x=0이에요. 그렇죠? 여기에서 뭐 되는 게 있나 한번 생각해 볼까? 이거 전체 일단 x로 묶어 줄게요.

그러면 x(x제곱-x-2)=0이 됩니다. 그렇죠? 다시 한번 또 인수 분해가 되죠. 한번 해 보자. x에다가 (x-2)가 되고, 여기에서 또 어떻게 돼? (x+1)이죠. 이게 0이 돼요.

그러면 교점을 한번 잡아 보자. 둘이 딱 만나는 점이 x가 -1이거나 또는 0이거나 또는 +2가 돼요. 됐죠? 이것을 그대로 한번 표시해 봅시다.

처음에 만나는 이 점에서 x좌표가 얼마라고? -1이라고. 맞나? -1. 그다음에 여기에 있는 이 좌표는 (0, 0)이에요. 여기에서 한번 만나고.

-1에서 한번 만나고 0에서 한번 만나고 또 한번 만나는데 이 점의 좌표가 뭐가 되더라? 2가 된대요. 여기에서 x=2예요. 그렇죠?

그러면 교점이 해결됐으니까 이제 어떻게 해 주면 돼? 이제 정적분 통해서 넓이 구해 주면 돼요. 정적분 같이 한번 가 봅시다. 그러면 우선, 여기 옆으로 한번 가 볼까?

먼저 위에 있고 아래에 있고. 함수의 관계가 -1과 0에서는 연두색이 위에 가 있고요, 그다음에 0에서부터 2에서는 오렌지색이 위에 있어요.

그래서 구간을 쪼개서 한번 풀어 볼게요. 그러면 처음에는 -1부터 0까지 한번 가 보겠습니다. 여기에서는 삼차 함수가 위에 있어요. 맞죠?

그러면 삼차 함수가 위에 있어. 큰 것 x세제곱-2x에다가 아래에 있는 이차 함수 빼 줍니다. 이것을 적분해요. 그렇죠? 그리고 그 뒤를 봐 주면 0에서부터 2까지야.

0에서부터 2까지는 위에 있는 게 뭐야? 이차 곡선이에요. 그러면 큰 것, 위에 있는 것 x제곱에다가 빼기 삼차식 해 주면 되겠죠. 삼차식 빼 볼게요.

-x세제곱+2x가 돼요. 됐죠? 여기 이제 남아 있는 산수 처리 한번 해 봅시다. 그러면 결국 뭐가 되냐 하면, 봐요. 4분의 1·x네제곱-3분의 1·x세제곱-x제곱.

어디에서부터 어디까지? -1에서부터 0까지. 그렇죠? 거기에다가 또 더해 줘요. 그러면 -x세제곱이니까 -4분의 1·x네제곱+3분의 1·x세제곱,

거기에다가 지금 2x이니까 x제곱 처리해 주면 되죠. 그런데 사실 아까 썼던 식에 부호만 달라졌습니다. 그렇죠? 거기에다가 0에서부터 2까지. 산수 같이 한번 해 봅시다.

0 넣어 주면 어차피 다 0이 될 거예요. 그렇죠? 거기에다가 마이너스 달고 이제 -1 들어간다. 4번 곱해 주면 1, 그러면 4분의 1이죠. -1 들어가 주면 3번 곱하면 마이너스.

그러니까 +3분의 1. 거기에다가 -1 넣어 주면 제곱해서 1. 그래서 -1이네. 이해 갔죠? 0일 때 먼저 계산하고 빼기하고 -1 넣어 준 값입니다. 거기에다가 또 한번 갈게요.

여기에 2가 먼저 들어갑니다. 2가 먼저 들어갈게요. 그러면 16 나누기 -4이니까 -4예요. 거기에 플러스, 2 들어갑니다, 3분의 8이죠. 거기에 2 들어가요.

그러면 제곱해서 4가 됩니다. 0은 어차피 넣어 주면 다 0이 될 거니까. 이렇게. 그러면 이제 산수 남았네. 같이 한번 해 볼게요. +4하고 -4하고 사라지네. 그렇죠?

거기에다가 -3분의 1에 3분의 8이 더해집니다. 그러면 3분의 7이죠. 거기에다가 -4분의 1이고, 남아 있는 게 또 마이너스와 마이너스 만나면서 +1이 처리되네. 그렇죠?

약분 한번 해 볼게요. 그러면 12분의, 아래위로 4 곱해 주면 7 곱하기 4는 28, 그다음에 아래위로 3 곱해서 -3, 그다음에 +12.

그래서 12분의, 40-3 해서 37이 계산되네요. 계산이 조금 아름답진 않습니다. 그래서 보기 ①번 체크해 주시면 끝납니다.

지금 계산이 복잡해서 그렇지, 아이디어는 그렇게 복잡하지 않거든요. 그래서 여기 우리 풀었던 아이디어들만 정리 한번 해 봅시다.

먼저 두 곡선으로 둘러싸인 넓이를 구하여라. 오케이, 좋아요. 그런데 교점의 좌표를 몰라요. 그러니까 적분 구간을 설정 못 하는 거야.

그래서 스텝 1, 일단 교점을 구해 보자. 그래서 인테그럴 아래위에 쓸 숫자를 먼저 정하자. 그다음에 정적분 처리를 해 주는데 넓이이기 때문에 양수가 되게 만들어 줘야 돼요.

양수가 되게 만들어 주려면 큰 것 빼기 작은 것이야. 그래서 방법은 아예 절댓값을 씌우고 생각해 줘도 되고 아니면 여기 선생님이 푼 방식으로

큰 것, 위에 있는 것 빼기 아래에 있는 것 해서 각각 정적분 산수 해 줘도 돼. 조금 힘들었죠? 진짜 고생했어요. 이 정도 문제 풀면 웬만한 정적분 넓이 문제에서

가장 어려운 문제도 풀 수 있는 정도가 되거든요. 그러니까 이거 못 푼다고 혹시나 좌절하지 말고요, 조금만 연습하면 돼요. 그래서 3번도 같이 한번 연습해 볼게요.

그림과 같이 y=x제곱, 이차 함수 y=x제곱이 이렇게 보이죠? 여기에다가 하나가 더 등장해. y=-x+2예요, 이렇게. 그러고 나서 x=0, y축의 다른 말이죠?

그다음에 x=2로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 되어 있습니다. 그러니까 결국은 뭐냐 하면 0에서부터 2까지 2개의 함수 x제곱이랑 빼기 하고 (-x+2),

이 2개의 차이를 정적분 해 주면 돼요. 그렇죠? 그런데 이거 절댓값을 풀어 주려면 하나에서 하나가 빠집니다. 그러면 어떤 게 크고 어떤 게 작은지를 생각해 줘야 될 거야. 그렇지?

그리고 항상 결과적으로는 절댓값을 없애라고 낸 문제입니다. 그렇죠? 그래서 아까 문제랑 똑같이 문제를 풀어 줄 거야. 첫 번째가 뭐예요? 교점 구하기.

스텝 1, 교점 구하기. 그래서 여기 만나는 점의 좌표가 뭔지부터 한번 살펴봅시다. 2개가 같아지는 순간을 한번 해 볼게요. x제곱이 언제? -x+2랑 같아질 때. 됐지?

인수 분해를 해 보자. 그러면 x제곱+x-2=0이에요. 그렇죠? 그래서 여기에서 (x+2)(x-1)=0입니다. 그렇죠? 그러면 x의 값이 -2이거나 +1인데,

지금 0에서부터 2까지 구간에서만 생각해 줘요. 그러면 x의 값이 얼마였어? 0과 2 사이면 그냥 1이었다는 얘기죠. 1-1=0이니까.

그러니까 여기가 정확히 1이었던 거야. 됐죠? 그러면 이제 여기 0부터 1까지는 직선이 위에 있고 그다음에 1부터 2까지는 곡선이 위에 있네.

여기에 맞춰서 산수를 해 주면 돼요. 교점 구했으니까 이제 두 번째, 정적분 한번 해 봅시다. 먼저 0에서 1까지는 직선에다가 곡선을 빼 줄 거예요.

위에 있는 것, 큰 것 빼기 작은 것 해 줘야지 여기가 양수가 되니까. 그렇지? 그래서 -x+2-x제곱 해서 넓이를 구해 줄 겁니다.

그다음 1에서부터 2까지는 곡선이 위에 있어요. 그렇죠? 그러니까 x제곱에다가 이번에는 마이너스 달고 (-x+2) 해서 곡선 빼기 직선,

큰 것 빼기 작은 것을 적분해 주면 넓이가 나오겠죠. 그렇죠? 이거 2개 이제 산수만 해 주면 돼요. 산수 한번 해 볼게요.

그러면 네모 하고 여기에서 -3분의 1·x세제곱에, 칸이 좁다, -x 해 주면 -2분의 1·x제곱. 그렇지? 거기에다가 +2x, 그다음에 0에서부터 1까지예요. 그렇죠?

그리고 한번 보자. 여기도 처리 한번 해 봐요. 그러면 3분의 1·x세제곱에 마이너스랑 마이너스 만나면 플러스가 되죠. 그래서 +x이니까 +2분의 1·x제곱. 그렇죠?

-2이니까 -2x. 이걸 어디에서부터 어디까지? 1에서부터 2까지. 남아 있는 산수 연결해 봅시다. 1 넣어 주면 -3분의 1 마이너스 2분의 1 플러스 2예요. 그렇죠?

0은 어차피 넣어 주면 다 0이 될 거야. 그다음에 뒤에 한번 처리해 봐요. 그러면 플러스 3분의, 이제 여기 x 자리에 다 2만 들어가는 거야.

그러면 3분의 8에다가 여기에 2 들어가 주면 4 곱하기 2분의 1이라서 +2가 돼요. 거기에다가 넣어 주면 -4이지. 거기에다가 -1 들어갈게요.

그러면 3분의 1 플러스 2분의 1 마이너스 2입니다. 그렇죠? 이거 처리 한번 해 봅시다. 일단 뭐 계산이 바로 안 되는데요? 여기 쭉 한번 해 볼게. 위로 올라가 볼게요.

그러면 '3분의' 꼴만 먼저 정리해 보자. 3분의 8에다가 3분의 1을 2번 빼 줘요. 그렇죠? 그러면 3분의 6이니까 2가 돼요. 그래서 여기 일단 계산했어요.

그다음에 남아 있는 2분의 1 꼴 정리 한번 해 봅시다. -2분의 1에다가 이렇게 만나면 -2분의 1이에요. 그래서 -1이죠. 그렇죠? 그래서 여기도 처리했습니다.

이제 남아 있는 자연수 또는 정수 꼴. 그러면 +2 있고 여기 -4 있고.... 어, 미안해요. +2에다가 -4죠. 여기에다가 -2 처리되어 있다. 그렇지?

그러니까 마이너스와 마이너스 만나면서 +2가 되네. 그렇죠? 그래서 정리 마저 해 주면 2-2+2 해 주면 되겠다. 그래서 날려 주면 결국 뭐가 돼요?

4-1 해서 3이 계산되겠네. 그렇죠? 그래서 우리 보기 ③번 골라 주시면 끝났습니다. 이번에도 산수가 조금 복잡해서 그렇지, 정리하자면 어때요?

어떤 게 위에 있는지 어떤 게 아래에 있는지 체크해 주자. 그러고 나서 교점 좌표 구해서 거기에 맞춰서 정적분 계산해 주자.

이게 계산 과정이 복잡해서 그렇지, 이미 여러분들은 다 알아요. 지금 여러분들이 굉장히 어렵게 느껴지는 건 산수 때문이야. 진짜 그래요.

지금 남아 있는 이야기들 있습니다. 4번, 5번, 6번, 그다음 페이지 보시면 넓이 계산하는 문제들이 굉장히 많아요. 이 문제 보면서 약간 한숨이 나오는 학생들이 있을 거야.

그 학생들 지금 좌절하지 마요. 왜냐하면 항상 패턴이 있어. 선생님이 뭔가 어려운 내용을 딱 전달해 주면 그다음에 쉬워지는 방법을 다시 뒤에 제시해요.

미분 계수 배우고 미분법 배우고, 그다음에 부정적분 가르치고 적분법 공식 배우고, 그다음에 정적분이 뭔지 막 복잡하게 lim 하고 ∑ 하면서 설명했다가

다시 한번 미적분의 기본 정리로 딱딱 해서 산수해서 계산할 수 있도록 여러분들 알려드려요. 그렇죠? 그것처럼 지금 이 넓이 이야기도 우리가 삼차, 이차가 거의 주인데

너무 계산이 복잡한 거예요. 지금 사실 두 문제 풀면서 어떤 느낌이었어? 되게 복잡했잖아. 그 이야기들, 특히 이차, x로 둘러싸인 넓이 진짜 간단하게 산수로 풀 수 있는 방법

제가 다음 시간에 비법으로 알려드리도록 하겠습니다. 다음 시간에는 계산이 훨씬 더 깔끔해집니다. 오늘 굉장히 고생 많이 하셨고요,

남아 있는 몇 문제 연습해 보시고 다음 시간 빨리 찾아와 주세요. 기다리고 있을게요.

 




