반갑습니다. 미적분1 강의에 오셨습니다. 저는 최은진 수학, 최은진입니다. 선생님이 적분 단원만 딱 들어가면 옛날 생각이 나요. 언제 생각이 나냐면,

선생님이 처음 강의, EBS 강의를 처음 시작했을 때가 적분과 통계라는 옛날 과목이 있는데요. 그 과목으로 시작을 했거든요.

그래서 그때 첫 녹화를 할 때 선생님이 얼마나 못했겠어요. 그래서 진짜 카메라만 보면 아무 생각이 안 나고 진짜 선생님이 지금 입고 있는 옷처럼 머릿속이 하얘지고 그런 때였는데,

그래서 결국에는 그 당시에 적분과 통계이니까 1단원이 적분이었거든요. 그런데 1강만 3번을 찍었어요, 너무 못해가지고 그 당시에.

이게 못 한다기보다는 말이 너무 느리다거나 뭔가 전달이 잘, 선생님의 생각대로 잘 안됐다거나, 이런 식의 이유로 1강만 3번 정도 찍었던 것 같은데, 지금은 상상도 할 수 없는 일이죠.

그걸 다 배려해주고 해주신 그 스태프 중에 PD님이 바로 지금 이 강의를 찍고 계시는 분이거든요. 우리 PD님은 저를 다 아시죠.

그래서 그때 이제 PD님의 자녀분 중에 큰 아이가 지금 벌써 이제 7살이 다 되가는데, 이 정도면 선생님이 여기에서 이제 얼마나 했는지 알겠죠.

그러면서 이제 선생님도 카메라를 보면 쫄지 않는, 쫄보가 되지 않는 그런 방법을 터득하게 됐고요. 카메라 속에서 훨씬 더 자연스럽게, 아니면 일상생활과 비슷하게,

일상생활과 다름없이 여러분과 소통할 수 있는 방법들을 좀 고민하게 되고, 이랬던 것 같아요. 좀 여유가 생겼다는 거죠. 하니까 안 되는 건 없더라고요, 여러분.

여러분도 할 수 있다는 거, 수학 할 수 있습니다. 이거 방송보다 어렵겠어요? 아닙니다. 여러분 할 수 있으니까 오늘 저랑 이 적분, 선생님은 적분만 보면,

그래서 적분은 아주 머릿속에 1강만 세 번 찍어서 머릿속에 아주 그냥 정리가 다 되어 있습니다. 어찌됐든 여러분 할 수 있다는 거, 저도 했다는 거, 그리고 같이 수학을 공부 열심히 해보자는 얘기로 시작을 하겠습니다.

오늘은 적분 두 번째 시간이에요. 오늘 목표 잠깐 확인하고 갈 건데요. 오늘 배우는 내용에서는 시험에 진짜 잘 나와요. 지난 시간에 약간 몸 풀기, 워밍업 이런 거였다면

오늘은 두 번째 개념으로 변수만 밀려들어가, 이 얘기인데요. 정적분과 미분의 관계가 일단 중요해요. 이 개념 하고요. 세 번째 개념으로 우둔하다, 기민하다.

제가 이 얘기를 왜 써놨는지 보시면 알아요. 정적분의 성질을 좀 정리할 겁니다. 오늘은 문제를 많이 푼다기보다는 저랑 개념정리를 조금 많이 할 거예요.

그런데 그 개념들이 다 필요한 개념이라 보면서 개념들 다 받아들이시면 되고, 혹시나 해서 말씀드리는데요. 이 개념들을 다 쓰면서 공부하는 게 좀 부담되고

나는 좀 속도감이 떨어진다, 그렇다면 선생님이 올려드리는 강의노트에 채움 노트 있죠? 그걸 뽑아서 필요한 부분만 형광펜, 아니 화이트로 지운 다음에 그 부분을 채워가면서 강의 보시는 것도 좋은 방법이에요.

왜냐하면 이 필기를 다 옮겨 적는 것도 시간이 굉장히 오래 걸리거든요. 그래서 그런 방법도 있다는 거 알려드리면서 출제 포인트 짚어보죠.

오늘은 끝나면서 이 문제 풀 줄 아시면 됩니다. 크게 2가지예요. 여기는 사실 매년 나오는 유형인데 2가지 유형이 있어요. 첫 번째 유형이 바로 대표유형인데 이거예요. 뭘까요?

.

단순계산이죠. 꼭 나와요, 꼭, 꼭, 꼭 진짜, 미분의 계산만큼이나. 알겠죠? 두 번째 유형은 뭐예요? 정적분으로 정의된 함수에 대한 내용. 아시겠죠? 그래서 얘는 정적분과 미분의 관계. 

.

이거에 관한 내용으로 또 한 문제가 매우 자주 등장해요. 이건 단독 출제해서 이렇게 쉽게 나올 수도 있고요. 아니면 문제 속에 섞여서 좀 더 복잡한 문제로 나오기도 해요.

어찌됐든 두 가지 문제는 꼭 나오는 유형이에요. 올해 나왔으니 내년에는 안 나와, 이런 정도가 아니에요. 그러니까 무조건 이번 시간에 정신 바짝 차리셔야 돼요.

봅시다, 일단 개념 확인부터 좀 해볼게요. 첫 번째입니다. 일단은 여러분, 개념을 잡을 거예요. 정적분이라는 걸 이제 처음 시작을 할 건데요.

'정적분이 뭔가요?'라고 이제 오늘부터 할 건데, 사실 정적분은 뭐냐면 쉽게 말하면요. 부정적분은 뭐였어요? 부정적분은 미분의 반대였죠.

정적분은 쉽게 말하면 넓이 구하는 거라고 생각하면 좀 쉽거든요. 그래서 정적분은 극한을 이용할 거고요. 극한을 이용해서 어떤 도형의 넓이 혹은 부피,

이런 것들을 넓이나 부피, 이런 것들을 구하는 방법이에요. 그런데 어떻게 구하냐면 잘게 잘게 쪼개서 다 더해가지고, 그런데 그 잘게 쪼개는 정도를 무한히 많이 쪼개면 극한에 이용한다는 얘기죠.

그러면 전체의 넓이가 나오는 그런 아이디어를 이용하는 거예요. 그래서 어쨌든 그런 방법을 뭐라고 하냐면 정적분이라고 하고요.

이게 사실은 뭐랑 같으냐면 도형의 넓이나 부피를 구한다는 의미를 강조하고 부각시켜서 생각하면 구분구적법, 잘게잘게 쪼개서 다 쌓아가서 더한다는,

그렇게 해서 넓이나 부피를 구하는 방법인 구분구적법의 아이디어가 여기에서 나온 거예요. 같다고 보시면 돼요, 결국은. 그러면, 그러면 한번 볼까요? 원리는 이거예요. 

.

일단 첫 번째 단계, n개의 직사각형으로 쪼갠다. 이게 첫 번째고요. 그다음에 그들을 더한다. 직사각형의 넓이를 더한다.

그다음은 뭐예요? n개가 아니라 사실은 엄청 많이 쪼개고 싶었어. 그래서 n을 ∞로 보낸다. 그랬을 때 극한값을 구한다, 그게 바로 내가 구하고자 하는 넓이나 부피가 돼요. 볼래요?

예를 들어, 예를 들어 이런 그래프가 있고요. 여기에서 여기까지 a부터 b까지 내가.

.

이 도형, f(x)라고 할게요. f(x)라는 곡선과 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하고 싶어. 그런데 이걸 구하는 방법을 잘 모르겠어.

왜냐하면 곡선이라서, 그래서 생각한 게 a, b 사이를 n등분 하는 거야. 무슨 말인지 알겠어요? n등분을 하라고요. 그래서 이 점을 x0, 출발점을.

그다음은 x1, x2, 이렇게 가다가 여기 마지막 점은 xn 이렇게 이제 잡아볼 거예요, n등분을 한 다음에. 그런 다음에 n개의 직사각형을 만들 거야.

그럼 직사각형을 어떻게 만드냐면 이렇게 높이를 세워. 그다음에 이렇게 연결해. 그리고 또 여기에다가 높이를 세워, 그래서 이렇게 연결하고 해서 만든 다음에 여기도 높이를 세워, 그래서 이렇게 연결을 해.

그러면 n개의 직사각형을 이번에는 더해. '선생님, 그러면 이렇게 많은 넓이가 나오잖아요. 밑에 거 보다 더 많은 넓이가', 상관없어요.

왜냐하면 이거를 다 더한 다음에 어떻게 할 거냐면 n을 ∞로 보내버리면 n을 무한히 많이 쪼갠다면 얘기이니까 이 간격이, 사실은 이 하나의 간격이 뭐냐면 a부터 b사이를 n등분한거잖아요. 

그런데 n을 무한히 많이 쪼개면 이 간격이 거의 0에 가까워지죠. 그러니까 거의 0에 가까워지니까 거의 이런 조각들을 더하게 되는 거예요.

지금이야 엄청 큰 조각인 것처럼 보이지만 이렇게 작은 조각들이 되는 거니까 결론적으로는 삐져나오는 것들이 거의 없어져요.

그러니까 이 넓이를 구할 수 있다가 정적분의 방법이에요. 알겠죠? 이게 구분구적법이고 이렇게 해서 도형의 넓이를 구하는 거죠. 이거 수식으로 써볼게요.

그래서 지금 하고 싶은 게 뭐냐면, 내가 구하고 싶은 넓이가 a부터 b까지 f(x)dx 이렇게 쓰는데요. 이게 무슨 의미냐면 f(x)라는 함수를 x축하고 둘러싸인 부분을 a부터 b 사이에, x의 범위가 a부터 b까지예요.

a부터 b까지 그 아래 부분의 넓이를 구하자 하는 게 이 정의가 돼요. 알겠죠? 이걸 앞으로 뭐라고 할 거냐면 정적분이라고 하는 거예요. 그런데 얘를 어떻게 정리했어, 지금?

n등분을 하고, 그렇지. n등분을 하고 그거를 다 더해서 무한히 보냈지, n을. 무슨 말인지 알아요? 그래서 어떻게 했냐면 하나하나를, 이 하나하나를 뭐라고 할 거냐면 얘가 너무 복잡해, 그래서 Δx라고 쓰려고. 알겠지?

그래서 일단은 높이, 높이는 얼마가 돼? 이 자리에다가 이건 x1, x2, x3 이런 것들을 다 여기 f(x)에다가 넣으면 함숫값이 될 거 아니야. 그런데 그 함숫값이 곧 뭐야? 높이가 되잖아, 얘들아.

그러니까 높이가 뭐냐면 f(xk)가 되는 거야, x1을 넣은 거 x2 넣은 거, xn 넣은 거 높이 그렇지? 그런 다음에 x의 길이는 뭐야? 그 가로의 길이는 직사각형이니까.

그렇지, 엄밀히 말하면 이 높이가 세로가 되는 거죠. 가로의 길이는 뭐야? Δx야, Δx, 이거. 그래서 Δx 이렇게 써요. 그럼 얘가 가로이고 얘가 세로거든요. 그럼 곱하면 직사각형 넓이 하나 나오지.

그러고 나서 그걸 무한히 더하자고, n까지. 아, n까지만 더하자고. 그럼 n등분해서 n개의 직사각형을 더했지. 그러고 나서 그걸 무한히 보내자고.

이 3단계를 거치면 결국에는 뭐한 거랑 똑같다고? f(x)라는 함수를 x축하고 x=a랑 x=b 사이에 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는 그런 식의 아이디어와 같다는 거죠.

결국에는 그 답이 나온다는 거죠. 되겠어요? 그리고 이걸 정적분이라고 하는 거예요. 이게 정적분의 정의예요. 그래서 정적분은 결국은 잘게잘게 쪼개서 계속해서 더하고,

그 n을 ∞로 보내면 그 둘러싸인 부분의 넓이가 나오는 것, 이게 바로 정적분이에요. 여기까지 됐죠? 좋아요, 그럼 일단 이 표현 자체는 어렵지 않을 거예요.

Δx를 이렇게 놓은 거고요. 그리고 굳이 표현하면 xk라 그러면 뭐라고 표현할 수 있냐면, 초기값인 a에다가 처음에 있는 게 a잖아요.

거기에다가 Δx를 계속 더해가는 거죠. 그래서 첫 번째는 x1은 1개만 더하고 두 번째는 2개 더하고 세 번째는 3개 더하는 거잖아.

그러니까 k만큼 이런 걸 더해가면 그때에 해당되는 xk값들이 나온다, 이렇게 표현하는 거는 이해를 하시면 돼요. 어차피 수능에는 이걸 쓰는 게 나오는 건 아니니까 이걸 이해하시면 되고.

'선생님, 사실 정적분 이걸 몰라도 그냥 계산만 할 줄 알면 되는 거 아니에요?'라고 생각하시는 분도 있는데요. 제가 굳이 설명을 다해드리는 이유는요.

이 원리를 알아야 여러분이 나중에 정적분하고 극한, 급수 관계가 있어요. 그거를 풀 수 있거든요. 그건 다음 시간에 할 거예요. 그래서 그 문제가 한 몇 년에 걸쳐 한 번씩은 나와요.

그래서 그거 아셔야 되고요. 그리고 혹시라도 이 부분을 클로즈업해서 과정에서 문제를 가끔 낼 때가 있어요, 잘게잘게 쪼갠 이 부분을.

그래서 그런 문제가 혹시 나오면 이해할 수 있어야 되니까, 그래서 이 내용 설명을 드린 거고, 사실은 지금부터는 여러분 계산을 잘하는 게 훨씬 더 중요해요.

그래서 여기까지 내용이 이해되셨는지 한번 다시 한 번 정리해보세요. 됐죠? 한 가지 팁을 드리면 이런 얘기도 할 수 있어요.

사실은 나는 n은 1부터, k는 1부터 n까지 lim n을 ∞로 보내고 직사각형의 넓이들을 더했잖아. 맞지? 그래서 f(xk) 얘가 뭐였어? 높이, 즉 뭐지? 세로, 세로. 그렇지? 

그다음에 Δx 이게 가로였거든. 그런데 사실은 어떻게 해도 되냐면 이거를 k를 0부터 n-1까지 하는 거야, 0부터. 이렇게 해도 답은 똑같아진다, 얘들아. 

왜냐하면 0부터 n-1까지 한다는 얘기는 사각형을 여기 밑으로 쪼개는 거야. 그래서 0일 때, 이때가 높이가 되는 거지. 또 이 밑으로 쪼개는 거지, 그러면 x1일 때가 높이가 되고 여기도 밑으로 쪼개고.

그러면 여기 남은 부분의 넓이가 조금 덜 나오게, 모자라게 나오기는 하지만 여전히 이거를 무한히 많이 쪼개게 되면 이 모자란 부분조차 거의 없어지니까 결국에는 같아진다는 얘기고요. 무슨 말인지 알겠죠?

이게 결국은 a부터 b까지 f(x)dx더라, 이걸 아시면 돼요. 됐어요? 좋아, 정적분 시작 잘했어. 그러면 정적분은 그냥 이해만 하시면 돼요, 여기까지.

그리고 나중에 제가 이거 어떻게 쓰이는지 알려드릴게요. 다음 시간에 할 거예요. 이게 직접적으로 문제에 나오는 건 다음 시간에 보시면 돼요.

그럼 지금부터 뭘 보시냐면, 그렇다면. 그렇다면 내가 도대체 정적분을 그러면 계산을 어떻게 해야 되느냐, 이거예요. 이거였잖아요.

.

이거인데 얘가 여기란 말이야. 이 부분의 면적을 구하는 거지. 또 만약에 이렇게 나와 있으면

.

이 부분의 면적을 구하는 거지. 그러면 안 봐도 여기는 -값이 나오겠지, 면적이라고는 하지만. 그렇지? 여기는 +값 나오겠지.

이런 상상도 할 수 있는데 어쨌든 이 부분 계산하려고, 그러면 지금 했듯이 잘게잘게 쪼개서 그다음에 더하자. 이거 다 할 거예요? 이건 다 못해요.

원리가 그렇다는 거고. 계산을 어떻게 할 거냐, 이게 중요한 건데 이게 이제 부정적분과 연관시키면 계산이 쉬워져요. 알겠죠?

그래서 이제 얘는 어떻게 계산할 거냐면, '원리는 알겠어, ok. 그렇지만 계산은 이제 앞으로 엄청 쉽게 하는 방법을 알려줄게' 이겁니다, 두 번째 개념이요.

그래서 얘는 어떻게 계산할 거냐면 얘의 뭘 구하냐면 부정적분을 하나 찾으세요, 부정적분을. 그런데 원래는 부정적분이 이거죠.

그걸 가지고 a부터 b까지 이렇게 쓰는 거예요. 이게 무슨 의미냐고요? 이 부정적분 넣은 거에서 b를 넣어서 a를 넣을 걸 빼는 거죠, 말하자면 표현이. 이렇게 계산하면 나와요.

쉽게 하는 계산 알려드린 거예요. 조금 이따가 다시 정리는 할 거예요. 그런데 어차피 c가 없어지잖아. 그럼 뭐 하러 c를 여기에 남겨놓겠어, 어차피 없어질 거면 나라면 이거 없이

간단하게 하나의 부정적분 중에 가장 간단한 걸 찾고, 상수 없이. 적분 상수 붙일 필요 없이 a부터 b까지를 대입해서 빼주는 거야. 그래서 F(b)에서 F(a)를 빼는 거야. 이거예요.

.

이게 오늘 하는 내용 중에 제일 중요합니다. 이 계산은 무조건 시험에 나오고요. 이게 뭐냐고요?

.

여기에서 이제 확장해서 갈게요. 정적분과 미분의 관계인데요. 본격적으로 정적분과 미분의 관계인데

.

그중에 미적분의 기본정리가 이거예요. 미적분의 기본정리. 그래서 부정적분 잘할 수 있어. 그 계산을 정적분 계산에 연관시켜서 볼 거야, 그거예요. 다시 한 번 정리합니다.

a부터 b까지 f(x)dx다, 이걸 정적분한다고 하면 잘게잘게 쪼개서 다 더한 다음에 n을 ∞로 보내라는 의미이지만 실제로는 어떻게 할 거냐면,

이걸 미분해서 얘가 나왔다는 얘기를 생각하면서 F(x)인 부정적분을 하나 찾아. 그런 다음에 a부터 b까지 넣은 건데 이 의미는 뭐냐고? F(b)에서 F(a)를 뺀 거야, 이게 미적분의 기본정리. 됐죠?

이 계산은 사실 제가 강조하지 않아도 여러분이 이미 하고 있을 겁니다. 하고 있는 계산인데요. 그래도 이 계산까지 연결까지 스토리로 기억은 하셔야 돼요.

그래서 부정적분을 이용해서 정적분을 계산하는 방법이 바로 이건데요. 사실은 이 얘기가 어디에서 나온 거냐면 정적분과 미분의 관계있죠?

여기에서 나온 얘기예요, 그래서 증명도 여기에서 나와요. 그런데 증명은 저는 지금 안할 거예요. 여러분이 그냥 보고 하세요. 거기 제가 써드렸거든요.

증명이 크게 어렵거나 그렇지는 않고요. 보시고 하면 되는데 미적분, 아, 정적분이랑 미분이 어떤 관계가 있느냐, 이거는 여러분, 이것조차도 사실은 증명이 될 텐데 이것도 증명은 안하고 그냥 소개할 거예요.

무슨 말이냐면 내가 f(x)를, f(x)를. f(t)라고 하자, f(t)를 정적분을 할 거다, a부터 x까지.

.

적분하는 상수는 t야, 적분하는 상수는. 그리고 a부터 x까지를 정적분할 거야. 그런데 그거를 미분할 거야. 적분한 다음에 미분할 거라고.

그런데 여기는 변수가 살아있어, 이 미분하는 변수가. 무슨 말인지 알겠어요? 그럼 결과가 어떻게 되냐고요? 이 정적분을 미분하면 미분하는 변수와 연관이 있는 거 있죠?

그 연관이 있는 변수만 대입해서 살아나요. 얘는 대입한 다음에 어차피 미분해도 없어질 거기 때문에 쓰지 않아요, 이거거든요.

다시 정적분을 미분하면 그대로 나오되 밀려들어가서 여기에 들어있는 변수에 해당되는 것만 밀려들어가서 나온다, 그게 이거거든요.

변수만 밀려요, 미분하는 변수만 밀려서 들어가면 돼요. 이게 정적분과 미분의 관계인데요. 이걸 이용해서 미적분의 기본정리가 증명이 됐고 그리고 그걸 이용해서 여러분 앞으로 숱한 계산들을 쉽게 하는 거예요.

그럼 시험문제에는 어떻게 나오느냐, 이 자체가 나올 수가 있어요, 문제에. 이거는 자주 애용하는 표현이에요, 꼭 아셔야 해요. 또 하나는 이거는 계산이 나와요.

그렇게 아시면 돼요. 증명 안할 거예요, 지금은. 여러분 지금은 증명할 단계는 아니고요. 이거는 증명을 시험에 내는 것도 아니고요.

그래서 이 얘기 기억하시고 여기에 제가 빠진 내용이 f(x)연속이에요, a, b 사이에 그거 여러분 가정이니까 제가 노트에 써 놓은 거 참고해서 보시면 됩니다.

그래서 그로 인해서 우리 어쨌든 뭘 기억하면 되냐면 예를 들어 0부터 2까지 제가 2x³dx다 이걸 계산하고 싶다, 그러면 이제 어떻게 하면 돼요? 정적분, 원래는 이 함수를 그린 다음에 이렇게 되잖아.

그린 다음에 0부터 2까지 잘게잘게 쪼개서 그것들을 다 더해서 무한대 취해야 되는데 그렇게 안 해. 그렇게 안하고 어떻게? 부정적분 하나 찾아.

4분의 2x⁴을 0부터 2까지 대입하면 되죠. 그러니까 2분의 1이고요. 2⁴이니까 16이죠. 그리고 0은 대입하나마나고, 그럼 이거 계산하면 8이죠. 그래서 이렇게 계산하는 거라고요.

2를 대입한 거에서 0을 대입한 걸 빼낸 식으로. 이 계산이 되시면 일단 적분과 미분의 관계에서는 여러분이 설명은 다 된 겁니다. 되시겠죠?

그래서 일단 여러분이 여기에서는 이미 계산은 아마 하실 줄 아는 분들이 많을 거고요. 조금 아까 했던 정적분과 미분의 관계있죠? 그게 사실은 시험에서 또 되게 잘 나와요.

정적분을 하고 미분을 했어. 그러면 변수만, 미분하는 변수만 밀려들어가는 거야. 그거 나중에 한 번 더 코드로 정리 한번 할 거예요.

그 내용은 지금 했던 이 미적분의 기본 정리를 증명하는데도 쓰이지만 자체만으로도 시험에 잘나온다, 기억하셔야 돼요.

그러면 여기는 제가 사실 내용을 좀 연결해서 쭉 설명을 하려고 하거든요. 그런데 여기까지 내용만 가지고 먼저 대표기출을 풀어보고요.

그리고 교재에 있는 문제 풀기 전에 내용정리 좀 쭉하고 갈게요. 그래도 되겠죠? 보세요, 먼저 대표기출만 먼저 볼게요. 지금 한 내용까지만 있는 대표기출입니다.

도대체 앞부분에서는 문제가 어떻게 나오니? 한번 보자, 이겁니다. 볼래요? 어떻게 돼? 정적분 하라는 얘기지, 이런 계산이 나와요, 수능에. 그러면 어떻게 해? 부정적분 찾아야지.

3분의 6이니까 2x³이고 2분의 x²이지. 그걸 갖고 0부터 2까지지. 8·2=16-, 2분의 4이니까 2죠. 0 넣으면 0, 0이니까 없어지고 빼나마나지, 그래서 14 이게 답이죠, 뭐.

이런 건 무조건 나와요. 미분처럼 무조건 나와요. 그리고 이런 문제를 틀리면 남들과 두 배 차이나요. 6점 차이나는 거예요. 

그다음 2015학년도 대수능이다, 마찬가지죠. 이거 정적분 하세요. 어떻게 하라고요? 2분의 2x²이니까 x²+ax죠. 거기에다가 0부터 1까지 넣는 거고요.

1을 넣으면 이렇게 되고 0을 넣으면 0이네요, 0 괄호 할 필요도 없고 쓸 필요도 없고. 이게 근데 4라며. a는 얼마야? 3이지.

매년 나오는 거 지금 보이죠? 제가 다 안 가져온 것뿐이지 이거 문제 다 실어놓으면 한 시간 내내 풀어야 돼요, 단순계산으로. 진짜 매년 나왔어요. 

그다음 볼게요. 이게 뭐니 얘들아? 함수를 정적분으로 정리했어, 정적분으로.

.

어떻게 하지? f´(4). 방금 했던 정적분과 미분의 관계를 이용하세요. 어떻게 하냐고요? 이 문제 중요해요. 그리고 얘들아, 사실 적분이 나왔는데 어떻게 풀어야 될지 모르겠잖아?

그럼 이 양변을 미분해보면 웬만하면 풀려요, 또. 양변 미분하는 거예요. 그럼 이쪽은 뭐냐면 f´(x)가 나오고요, 얘 미분해봐. 볼래?

정적분을 미분했지. 그럼 내가 뭐라고? 미분하는 변수가 x잖아, 이 x랑 연관이 있는 x라는 변수가 밀려들어가. 그리고 그 안에 게 나오는 거야.

왜냐하면 우리 그냥 어렴풋이 적분하고 미분하면 자기 자신이 나와 정도는 알고 있잖아. 그러니까 이 명확한 디테일한 것들은 미분하는 변수와 같은 것들만 살려서 나오면 돼요.

이게 코드 조금 이따가 정리할 거예요. 29번째 코드 정리할 겁니다. 어쨌든 이렇게 돼요. 그래서, 그래서 이거 보시면 f´(4)이니까 여기에다가 4만 넣으면 되죠.

그러니까 2하고 1을 곱해서 답은 2가 되죠. 이게 작년 9월에 나왔던 거고요. 그러니까 여기는 크게 2가지인 거예요. 하나는 계산을 잘해라, 또 하나는 정적분을 함수가 정의되어 있다면 양변을 미분해라.

양변을 미분하되 변수, 미분하는 변수와 같은 문자가 밀려서 들어간다. 무슨 말인지 아시겠죠? 그래서 같은 변수만 살려서 미분해서 넣으시면 되는 거예요. 여기까지 되세요? 좋습니다.

그게 이제 조금 아까 했던 변수만 밀려들어간다, 정적분과 미분의 관계다 해서 제가 변수만 밀려들어간다는 얘기를 써드린 겁니다. 여기까지 하실 수 있겠어요? 좋습니다.

그러면 이제 다음 개념을. 아이, 그냥 계속 풀까요. 문제? 다음 개념은 이따가 보고요. 여기 나왔으니까 그냥 풀어야겠다.

다음 개념 제가 원래 쭉 정리하려고 그랬는데 여러분 강의노트에는 그렇게 정리되어 있죠? 여러분이 찾아가면서 보셔야겠네요.

제가 그냥 이거랑 관련 있는 문제들만 먼저 수능특강에 있는 거 풀어드리고요. 그다음 개념은 조금 이따가 할게요. 노트 보면서 가세요. 그러면 문제풀이 계속합시다.

다항함수 f(x)에 대하여 이렇게 주어졌다, 아까보다는 식이 훨씬 복잡해요. 그런데 여러분, 이것도 비슷하게 가시면 되는데요. 일단 정적분으로 정의됐죠, 함수가.

그러면 정적분을 미분하시면 돼요. 그럼 얘를 뭐로? 이 변수, t 말고 이 적분된 변수를 미분하는 거예요, 양쪽을. 여기도 미분하시고 여기도 x라는 변수로 미분하는 거예요. 됐죠?

그렇게 가는데 일단 첫 번째 단계는 그런데 문제는 얘가 복잡하잖아요. 그러니까 얘를 치환하시면 돼요. 보통 이런 경우 이걸 치환하면 k, a 이렇게 치환하면 되는데 여기 a가 있으니까 k로 할게요.

그런데 얘는 '선생님, 이거는 계산하면 뭐가 나와요?' 하나의 상수가 나와요. 왜요? 왜냐하면 이거 F(t)라는 거를 0부터 1까지 정적분 기본정리에 의해서,

미적분 기본정리에 의해서 계산하시면 상수 나올 거 아니야, f(1)에서 f(0) 빼니까. 그래서 하나의 상수에 지나지 않아요. 결과적으로 여기는 x가 안 껴있다고, 그게 중요해.

그럼 뭐가 달라지냐면 미분해볼까? 여기는 적분한 걸 미분하면 그대로 나오되 변수가 밀려들어간다고 얘기했고요. 이게 진짜 중요한 얘기라고 했고요. 그다음 미분해보자.

3x²-4x가 되고, 여기는 얘들아. 2kx인 거잖아, 결국은 k 앞으로 당겨쓰면. 그럼 여기는 미분하면 2k가 되네? 여기까지 되시죠, 좋아요.

그럼 여기까지 내용을 가지고 이제 f(x)까지는 간단히 했어요. 그럼 k를 구하긴 구해야겠네. 이럴 때 많이 쓰는 아이디어예요. 치환한 식 있죠, 그걸 가지고 오세요.

0부터 1까지를 f(t)dt을 구하면 얼마니? 얘들아, 이게 k거든. 거기에 넣어버려, 넣어보자. 그러면 0부터 1까지 3t²-4t-2k 이렇게 바뀌어요, 이제. 그렇죠?

그럼 이거 적분해볼까? 미적분의 기본 정리로 t³-2t²-2kt가 되고 0부터 1까지가 되지. 그럼 1-2-2k가 되고 어디에 넣는 거야? 지금 얘들아.

t에다가 1을 넣고, 그다음은 t에다가 0을 넣으니까 이렇게 되지. 그런데 그게 뭐래? k라고. 그렇지? 그럼 k 없애면 3k가 -1이 돼서 k= -3분의 1이 나와. 여기까지 돼요?

그럼 다했지, f(x)가 완성이 되잖아. f(x)를 어떻게 완성할 수 있냐면 3x²-4x에다가 +3분의 2까지 완성이 되는 거죠.

그러면 f(0)을 구하는 거니까 0, 0해서 3분의 2가 되고요. 그러고 나서 60a를 구하는 건데 이게 a라고 했어요. 그러니까 여기에 넣어주면 40이 되겠죠. 해서 이 문제는 40 하시면 되고요. 진짜 중요한 문제입니다.

이게 아까도 얘기했지만 문제 중간과정으로 섞여 나오기도 하고 이렇게 단독출제가 되기도 해요. 저는 일부러 개념도 확인하고 이 문제를 기출로 익히려고 단독출제 된 것만 가져온 거지만

실제 기출에서는 문제 중간에 섞여서 이렇게 정의된 함수를 가지고 합답형으로 성질을 구한다든지, 이런 것도 많이 나오고요. 꼭 알아두셔야 돼요, 그래서. 아시겠죠? 진짜 중요해요.

제가 여기에서 쓴 방법은 2가지였어요. 하나는 상수부분을 치환한 거 보이시죠? 또 하나는 양변을 미분한 거, 미분할 때는 이 적분하는 변수 있죠, 그 변수로 미분했어요. 되시겠죠?

그 두 가지를 썼는데요. 이게 이제 코드로 연결이 될 건데, 우리 한 문제 더 풀고 코드로 갈 거예요. 이 다음 문제 푸시면 '이렇게 하는 거구나'가 이제 보일 겁니다. 하나만 더 풀어볼게요.

이제 기출은 그만하고 교재 문제로 넘어가서 예제2번으로 갈게요. 다항함수 f(x)가 있고요. 모든 실수 x에 대해서 이걸 만족한대요.

똑같지, 얘들아. 정적분으로 함수가 정의되어 있잖아. 그럼 양변을 어떻게 하라고? 미분하라고. 그럼 여기도 미분하고 여기도 미분할 건데 변수는 x로 미분하는 거예요.

그럼 내가 뭐라고 했냐면 변수가 밀려들어가서 f(x)가 되고요. 이쪽은 3x²+a가 돼요. 여기까지 따라왔니? 그다음에는, 그다음에는

'선생님, 아까처럼 치환한 것도 아니고 그럼 여기 다시 넣어서 적분할까요?' 그렇게 하는 사람 없고요. 이런 경우에는 어떻게 하냐면 변수, 변수, 변수가, 변수가 얘들아, 일치하면. 

무슨 말인지 알겠어? 변수가 일치하면 너희 여기서부터 여기까지 적분하면 뭘까 얘들아? 이거 다음 시간에, 이번 시간 마지막부터 해서 정리할 성질인데요.

1부터 1까지 적분하면 뭐예요? 0이 나오죠. 정적분, 함수가 있는데 a부터 b까지가 아니라 여기 1부터 1까지 적분하고 싶어. 그럼 적분해봤자 0이 나오겠죠.

그러니까 적분 구간을 일치시켜주면 0이 나온다는 이 아이디어. 그래서 양변에 x=1을 대입해요. 그러면 왼쪽은 0이 나오고요. 오른쪽은 1+a-5가 나오죠. 그래서 a가 얼마가 나오니? 4.

그럼 얘들아, 끝났지. 3x²+4가 되는 거니까 f(1)은 얼마가 돼? 3+4해서 7이 되더라 해서 2번 문제 이렇게 푸실 수 있는 거예요. 아시겠죠? 

지금 저는 여기에서 무슨 아이디어를 썼어요? 역시 정적분으로 정의됐죠. 그럼 정적분하고 미분의 관계 이용하는데요, 양변에 미분했어요. 변수로, 변수 x로. 그다음에 또 하나는?

이번에는 치환을 할 건 없었는데 대신에 단서가 되는 식이 하나 필요했어. 그래서 x 자리에 뭘 넣었냐면 1을 넣었어. 그 이유는 뭐야? 적분 구간을 일치시켰어요.

왜냐하면 일치시키면 적분 값이 0이니까. 따라서 1부터 1까지 적분해서 0이라는 걸 이용해서 a를 구한 다음에 간 거죠. 이제 정리합니다.

제가 지금 푼 이 두 문제를 합쳐서 문제를 많이 내요. 코드 29번째이고요. 정적분과 미분의 관계입니다. 정적분으로 표시된 함수가 있잖아요. 그럼 포인트는 세 가지예요.

일단 양변을 미분하는데요. 그 미분하는 변수가 밀려들어가는 거예요. 상수는 치환하는 거고요. 상수 부분 있죠? 아까 첫 번째 문제에서 풀었던 것처럼.

그다음에 지금처럼 적분 구간을 맞춰서 대입을 똑같이 해주면 0으로 뻥 하고 사라지게 돼요. 그래서 이 세 가지 포인트를 기억하셔야 돼요. 이건 진짜 많이 나와요, 여러분. 단독으로도 나오고요.

아니면 문제 속에 섞어서도 많이 나와요. 좋아요, 그럼 이 내용 기억하면서 우리 그다음 문제 또 풀면서 이 내용들 다시 한 번 또 문제로 적용해볼게요.

한번 해보자. 미분을 했다, 그런데 또 적분을 했다 그랬어요. 일단 여기까지. 그러고 나서 얘는 x³-8이래요. 얘들아, 한번 해보자.

일단, 일단 이 함수를 미분을 했으니까 얘는 f´(t)거든. 그렇지? 그다음에 얘는 a부터 x까지이고 d, 이거는 t잖아. 그렇지? 적분했으니까, 적분하는 변수이니까.

그다음에 이거는 x³-8, 이거는 아무것도 안 했어. 그냥 이거 미분한 거로만 써줬어, 내가 알아보기 쉽게 쓰려고. 이거 보다는 여러분이 이 표현이 더 익숙하긴 하니까요. 그렇죠?

그래요, 그럼 이거 마찬가지로 아까 했던 것처럼 양변을 미분하세요, 미분. 그렇죠? 양변 미분하면 어떻게 돼요? x에 대해서 미분하면?

이거 x에 대해 미분하고 이거 x에 대해 미분하면 이게 밀려들어가면서 f´(x)가 되죠? 이거 미분하면 3x²이 되죠. 되겠어요?

그럼 결국에는 미분한 식에 a 넣으라는 거니까 a만 넣으면 되네. 그런데 a는 구해줘야지, 양심상. 그렇지? 그래서 a를 구할 거예요.

그러면 일단 이거 이 식에서 앞에서 있던 식이 이거였거든요, 이거였잖아. 그렇지? 미분하기 전에 식이. 그럼 여기에다가 x 자리에 a를 넣어볼까?

그럼 뭐야? 여기는? 뻥 없어진다고 그랬지. 그러니까 a³-8=0이라서 이걸 만족하는 a값은 2야. 사실 인수분해하면 두 개가 더 나오는데 그거는 허수이니까 이거만 필요하고. 됐죠?

그럼 f´(a)이니까 f´(2)를 구하라고 했고 따라서 정답은 12가 되는 거죠. 다시, 우리 방금했던 거예요. 정적분으로 정의됐다면 어떻게 하라고요? 양변을 미분했어요.

그 대신에 적분 구간을 맞춰서 대입을 해주면 뻥 하고 0으로 사라지는 거예요. 하실 수 있겠죠? 좋습니다, 한 문제 더 풀어볼게요.

유제 4번입니다. 다 비슷한 유형이에요. 다 그런 유형인 거 보이시죠? 해보자. 이제 어떻게 할까? 얘는 또 누가 먼저 보이니? 이거.

0부터 1까지가 뭐지? 상수, 상수. 그러니까 여기가 x가 살아있으면 그건 양변을 미분하는 거고 이렇게 상수로 되어 있으면 얘는 어차피 상숫값이잖아.

그러니까 적분을 해봤자 얘는 상수가 나와, x가 안 섞이고. 이런 거는 치환하는 거예요, 이렇게. 무슨 말인지 알겠죠? 이제 확실히 아시겠죠?

따라서 f(x)가 어떻게 되냐면 3x²+k인 거예요. 그럼 이런 경우에는 어떻게 했어? 치환한 경우는 원래 식에 넣어서 간단히 해주기로 했잖아. 그렇지?

그래서 0부터 1까지 이거 미분하면 어떻게 되지? 6x잖아, 미분하면 f´(x)가. 그렇지? 그걸 넣어주니까 6t가 되고 dt 이렇게 되지. 그러고 나면 계산을 갈게요.

이건 지금 제가 뭐한 거냐면 이걸 계산한 거거든요. 마지막에 이게 k가 나온다는 거거든요. 그렇죠? 이거 계산만 할게요. 그러면 3, 2분의니까 3t²이 되고 0부터 1까지죠.

그럼 계산 결과가 뭐야? 3이지. 그런데 그게 k라는 거지. 그래서 k값이 나왔어요. 여기까지 됐죠? 얘들아, 그러면 f(x)가 뭐야? f(x)=3x²+3인거잖아. 그렇지? 

그러니까 f(0)이 뭐겠어? 3이지. 그래서 이렇게 계산하는 거예요. 하실 수 있겠어요? 이쯤에서 마지막으로 코드 29번째 정리하고 갈게요. 29번째 코드 뭐다?

정적분과 미분에 관한 얘기였어요. 그럴 때 정적분으로 표시된 함수다 그럼 어떻게 하라고요? 세 가지 포인트예요.

첫 번째, 양변미분. 그랬을 때 변수가 밀려들어가는 거야. 그다음에 또 하나는 상수부분은 치환하자. 됐죠? 그다음 세 번째는 적분구간에 맞춰서 똑같이 써서 대입하면 뻥 하고 0으로 사라지더라.

이 포인트 기억하시고 이거 매년 나오고 있습니다. 좋아요, 넘어갑시다. 그다음 문제 볼게요. 레벨1의 2번 문제 끌어와서 봅시다. 얘는 오늘 처음 했던 내용이다. 그렇지? 뭐였어?

적분을 신나게 하는 문제였죠. 어떻게 했었지? 2x²+ax 그거를 0부터 1까지 넣어주는 거죠. 2+a가 되고요. 0은 넣으나 마나고요, 미적분의 기본정리죠.

그게 12이니까 a=10이라고 정리하면 되고요. 이건 단순 계산이니까 여러분 하실 수 있을 겁니다. 일단 여기까지 하시고요. 그러고 나서 이제 우리 다음 개념이 있는데요.

이거는 오늘 다는 안할 거예요. 제가 아까 첫 번째 했던 개념 있죠? 그 두 번째 개념 있죠? 그거 변수만 밀려들어가, 그거를 조금 많이 해드렸죠.

여기에서 시험이 무조건 한 문제에서 두 문제는 매년 나온다는 거 꼭 기억하시고 오늘은 일단 그거 잘 보시면 됩니다.

그리고 지금 하는 개념은 이제 다음 시간까지 어쩔 수 없이 연결을 해야 돼요, 지금 개념이 좀 많아서. 그래서 오늘 하는 내용에서 오늘 했던 부분에서 연결되는 정도의 성질만 일단 정리를 할게요. 아시겠죠?

그래서 기본성질들만 먼저 정리를 합니다. 그래서 여기에서는 오늘 하는 성질 중에 기본성질만 먼저 정리를 하고요.

다음 시간에 이 개념 이어서 심화성질들, 우둔, 기민에 관련된 성질들은 다음 시간에 할 거예요. 일단 정적분에서 너희가 이제 부정적분은 다 배웠잖아요, 성질은.

그럼 정적분은 부정적분을 이용해서 할 수 있다고 했죠, 계산을. 그러다 보니 부정적분에 있던 성질이 그대로 연결이 다 돼요. 알겠죠?

따라서 첫 번째는 a부터 b까지 f(x)dx 이 함수를 앞에 k값이 이렇게 상수가 있잖아? 그럼 이거 부정적분에서도 이거 앞으로 빼서 계산할 수 있었죠.

그래서 마찬가지로 여기도 이렇게 계산할 수 있어요. 됐죠? 물론 f(x)는 연속함수예요, a, b 사이에. 그다음에 또 하나 a부터 b까지 이 함수를 두 개를 더한 거를 정적분을 하고 싶잖아요.

우리 어차피 부정적분에서도 두 개 분리해서 계산 가능했잖아요. 정적분도 그러다 보니 똑같아요. 그래서 이렇게 계산 분리해서 가능합니다.

.

됐어요? 만약에 가운데에 마이너스면 여기도 마이너스 괜찮아요. 그래서 여기까지는 부정적분의 성질을 그대로 바통을 이어받아하는 거예요.

왜냐하면 정적분의 계산은 미적분의 기본정리에 의해서 부정적분으로 계산할 수 있으니까. 그다음 이제 두 번째입니다. 여기에서부터는 정적분 특수예요.

좀 머리를 굴리면서 생각해보세요. 내가 a부터 b까지 f(x)를 정적분을 할 거다. 그러면 바꿔, 구간을. 이 값이랑은 무슨 차이가 있을까?

a부터 b까지 정적분한 것과는 b에서 a까지 반대로 적분하는 거잖아. 그러니까 순서만 반대가 되지. 그래서 값은 같고 부호만 달리하게 돼요. 아시겠죠?

이거는 미적분의 기본정리로 봐도 너무 쉽게 증명이 되죠. 그래서 이거 기억하시고요. 의외로 성질 활용할 때 많이 나와요. 그다음에 또 하나는 이거 방금 했어요.

적분 구간이 일치했어. 그럼 어떻게 한다고요? 뻥 하고 0으로 터진다고요. 그렇죠? 이거까지 정리 했어요. 이게 가장 기본적인 성질들입니다. 여기까지 되시죠?

그다음에 하나 더 정리할게요. 세 번째 성질은 또 이런 성질이 있어요. 정적분은 내가 a부터 b까지 정적분을 하고 싶다, 얘들아.

그런데 중간에 그냥 하나 쉬어가도 돼. 그래서 a부터 c까지를 정적분을 한 다음에 c부터 b까지를 정적분을 해도 괜찮아.

중간에 징검다리로 연결만 돼주면 a부터 b까지 full로 정적분한거랑 다름없어, 이 얘기예요. 그런데 진짜 웃긴 건 얘들아, 이 c가 꼭 중간에 있는 값이 아니어도 된다.

예를 들어 여기가 1부터. 예를 들어 나는 1부터 5까지 하고 싶어. 그럼 꼭 1부터 2까지 하고 2부터 5까지 하고 이렇게만 해야 되는 게 아니라니까.

얘가 진짜 애꿎은 10, 이렇게 가져와도 어쨌든 성립은 해요, 수식 상으로. 그런데 어찌됐든 중간에 껴주는 애만, 브로커만 있다면 걸쳐가도 괜찮다. 이거 성질 기억하시고요.

이런 성질들이 적분은 어쨌든 계산문제가 좀 나오거든요. 그래서 다음 시간에 정리해드릴 우둔하다, 기민하다 이거 성질 이용할건데 그거랑 연관시키면서

이런 기본 성질들을 조금 조금 활용하는 그런 문제들이 또 잘 나와요. 그래서 이게 되게 별거 아닌 것처럼 시험에서는 자주 이용하는 것들입니다.

그래서 세 번째 성질까지 기억을 좀 하시고요. 그다음 네 번째는 이거는 성질이라기보다는 이미 여러분이 정적분 계산을 하면서 좀 저랑 공부를 했는데요.

이런 얘기, a부터 b까지 f(s)ds를 계산하잖아요. 그럼 얘는 a부터 b까지 이 변수를 바꿔, 또 이 변수를 바꿔, 상관없죠, 다 같아.

왜? 봐, 얘가 상수잖아, 적분하면 넣어서 빼는 거잖아. 그렇지? 적분하면 상수잖아. 그러니까 x든 t든 s든 간에 그냥 변수 중간에 연결해주는 거지, 결과값은 상수 하나로 나오니까 다 같아요. 

그래서 정적분은 뒤에 있는 변수가 어차피 정적분을 할 거라면 중요치 않아요. 무슨 말인지 알겠죠? 여기까지 되시죠. 일단 여기까지 제가 일단 기본성질만 정리했고요.

다음 시간에는 이제 심화성질을 하나 여러분하고 같이 정리를 할 거니까 그거는 여러분이 좀 오늘 성질을 활용해서 공부를 해두시면 아마 공부 하시는데 도움이 될 겁니다.

그러면 오늘은 앞에서 얘기했던 출제의 포인트만 짚어보고 끝내도록 할 거예요. 아까 했던 그 문제들 있죠? 이거 이제 여러분하고 풀어봅시다. 

멈추고 혼자 풀어보고 보셔도 되고요. 작년 수능이었어요. 어떻게 하라고요? 단순계산문제입니다. 3분의 3이니까 x³-4x고요. 0부터 a까지죠.

여기까지 돼? 안 돼? 그래, 미적분 기본정리 이용해서 그냥 계산하면 되니까. 그럼 a³-4a네, 그게 0인거잖아. 그럼 이거 인수분해 되잖아. a(a²-4)이니까 a(a+2)(a-2) 이렇게 되네요.

그럼 a는 얼마가 나와요? ±2가 나오지. 그런데 그중에 양수만 구하고 싶은 거니까 a=2가 되겠죠. 되시겠죠? 좋아요, 이런 단순계산 꼭 나온다.

그다음 두 번째, 2016 대수능 9월 모의평가 문제고요. 얘도 한번 볼까? 정적분으로 함수를 정의해줬네. 어떻게 하자고 했지? 양변을 미분하자고.

그럼 양변을 미분하려고 봤더니 뭐 특별히 치환할 게 있나 봤더니 그렇지도 않아. 양변 미분하자, 그럼 f´(x)가 뭐가 된다고? 이걸 미분하면 변수가 밀려들어가 2ax+1 이렇게 돼요.

.

그런데 이건 너무 쉽게 줬어. 2를 대입하면 17이 나온다며, 그래서 4a+1=17이라는 거야. 그러니까 a가 뭐가 나와? 4·4=16해서 4가 나오지, 이럼 끝났지. 

그래서 이거는 정적분으로 정의된 함수 중에서 굉장히 쉽게 준 문제 중에 하나이고요. 그런데 이 문제는 꼭 이렇게 쉽게 나오지는 않을 수도 있어요.

이 계산 문제는 무조건 쉽게 주거든요, 항상 나오는 문제이고. 그런데 이 밑에 문제는 번갈아내요. 어렵게 다른 문제에 섞어서도 줬다가, 약간 조금 그냥 중간 난이도로 줬다가, 

이렇게 쉽게도 줬다가 왔다 갔다 하기 때문에 어쨌든 중요한 건 꼭 나온다는 거. 이 개념 꼭 챙겨두셔야 돼요. 수고 많으셨고요. 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.

여러분, 정적분에 대한 심화성질들부터 시작해서 다음 시간에 이제 성질정리하면서 문제풀이 쭉 나갈 거거든요. 이제 적분을 시작했습니다.

여러분, 적분은 미분하고 연관이 있는 듯하지만 단독으로도 많이 나온다고 말씀을 드렸어요. 잘 정리하면서 따라오시면 어렵지 않게 공부하실 수 있을 겁니다.

수고 많으셨고요. 우리는 다음 시간에 또 저랑 적분 열심히 공부해보도록 하죠.

.




