반갑습니다. 수능특강 미적분1이고요. 저는 최은진입니다. 제가 그런 생각을 좀 했어요. 강의도 사실 이 모니터 화면을 통해서 여러분들 만나는 거긴 하지만

어쨌든 제가 진심으로 여러분을 대하면 여러분도 저를 그 진심을 읽지 않을까, 이런 생각이 들더라고요. 그래서 요즘에 방송도 사실 리얼리티 프로그램이나 이런 게 인기인 이유가

스타들이나, 어쨌든 방송을 하는 사람들의 실제 생활 혹은 그 사람들의 진심, 자연스러운 모습 이런 걸 보여주니까, 연출된 모습이 아니라.

물론 그 안에서도 연출된 각본이나 어떤 대본이 있겠지만 그래도 일부 그런 부분이 있지만 베이스는 자연스러운 부분을 강조하고 하기 때문에

좀 더 우리가 그거에 흥미를 느끼고 좀 재밌게 보지 않나, 하는 생각이 들더라고요. 선생님하고 하는 이 강의도 어쨌든 중요한 건 내용 강의긴 하지만

선생님이 여러분에게 그 내용들을 알려드리는 그런 상황이나 이런 게 좀 더 자연스럽고 좀 더 선생님의 진심을 담아서 얘기하면 그 내용이 훨씬 더 잘 전달되지 않을까,

내가 학교에서 설명하는 것처럼 아이들이 선생님의 얘기를 좀 더 잘 이해하지 않을까, 이런 생각이 좀 들더라고요. 그래서 제가 강의에서 조금 더 솔직해지자,

조금 더 선생님의 진심을 보여주자, 하는 생각으로 이 강의를 특히 좀 만들고 있는 것 같아요. PD님도 일부 공감을 하셨고. 어떻게 제 진심이 느껴지시나요?

이런, 어쨌든 그래서 조금 더 제가 해드리는 내용의, 내용 전달이 좀 더 잘 되기를 진심으로 바라는 마음으로 어쨌든 남은 강의들을 이런 기조로 열심히 하도록 하겠습니다.

여러분들 진심을 다해 쫓아오시기 바랍니다. 대신에 여러분도 저하고 약속을 하나 해 주셔야 돼요. 수강 후기나 이런 데 통해서 저도 진심을 담아 전달하는 만큼 여러분도 진심을 써 주셔야 돼요. 아시겠죠?

코드 하나 쓰고도 선생님, 이렇게 한마디만 써주셔도 진심이 느껴지잖아요. 그런데 코드6 뭐뭐뭐, 이렇게만 쓰면 열심히 했나, 싶기도 하고 이러니까 좀 진심을 담은 우리 공간을 만들어보자고요.

좋아요. 오늘 수업 목표 확인하고 갈게요. 오늘 4번째 개념은요, 다항함수의 그래프에 대한 얘기고요. 진짜 중요해요. 이제 여러분 미분의 세계로 들어오셨다고 제가 말씀을 드렸죠.

그리고 이 최은진과 함께 하는 이 미분의 스토리로 들어오신 거예요. 저랑 함께하시면요, 이제 끝나고 나면 이게 쫙 연결이 되면서 이제 문제 풀이할 때 그게 다 떠오를 겁니다.

미분은 스토리예요. 그 스토리를 잘 기억하셔야 돼요. 연결, 연결, 연결을 유기적으로 잘 하셔야 됩니다. 이게 미적분1은요, 수2나 이런 데랑은 과목이 달라요.

수2는요, 내용이 연결된다기보다는요, 각각 있는 개념들을 모아 갖고 약간 백화점 같은 느낌이라면 미적분1은요, 굉장히 매력적인 그런 과목인 거죠. 하나로 연결이 돼요.

그래서 그 연결고리를 잘 찾으셔야 됩니다. 개념 5번째는요, 함수의 최대, 최소에 관한 얘기인데요. 여기서 연결이 어차피 되니까 이 내용 지금부터 시작해볼게요.

출제 포인트가 되는 문제는, 저는 최대, 최소 문제로 잡았는데요. 그 이유는요, 그래프에 대한 개념이 사실은 더 중요한데요, 그 개념을 단독으로 출제하는 경우가 별로 없어요.

그래서 그건요, 다음 시간까지 방정식, 부등식 개념까지 다 배우고 나야 종합적인 문제를 푸는 데 쓸모가 있어지는 개념이라, 약간 기초 개념에 해당되는 거라

출제 포인트로 잡은 문제는 그 문제가 중요하긴 하지만 그 개념이, 최대, 최소로 잡은 거예요. 알겠죠? 좋아요. 여러분은 이제 이번 시간이 끝나고 나면 저걸 풀 수 있게 될 겁니다.

일단 지난 시간에 했던 레벨1 문제를 극대, 극소 문제를 좀 풀어볼 건데 하나 문제를 제가 일부러 남겼어요. 복습을 할 겸, 지난 시간 거를.

그러면서 이번 시간에 연결을 해야 되기 때문에 일부러 하나 남긴 거니까 이 문제 같이 한번 복습할 겸 풀어보고 이제 연결지어 볼게요. 함수가 있고요, -1에서 극댓값 8을 가진대요.

얘들아, 이거 진짜 중요한 얘기라고 했어. -1에서 극댓값 8이라는 거에서 느껴지는 거 두 가지. 미분이 가능한 함수라면 미분해서 대입한 게 0이더라. 그다음에 그냥 대입한 게 8이더라.

이거 아시겠죠? 좋아요. 그러면 이 두 가지를 가지고 미분을 해보시면요, 3x제곱+2ax+b거든요. 이제 대입을 해볼게요. -1을 대입하면 3, 이거, 이 식에다 대입할 거야.

-2a+b가 0이죠. 그래, -1을 대입하자. 그럼 -1+a-b가 8이다, 이거죠. 끝났네. 그렇지? 어떻게? 더하면 되니까 2-a가 8인 거니까 a가 얼마니? -6이지. 

a가 -6이면 여기가 -7이니까 b는 얼마가 되지? -15인가보다. 그렇지? 그런데 a랑 b를 더하래. 그럼 얼마야? -21이지. 그래서 정답은 -21이라고 정리해 주시면 되는 문제였습니다.

그래서 이게 극대, 극소에 대한 얘기였는데요. 우리 지난 시간에 했던 내용을 이제 복습할 겸 하나 풀어봤고요. 그럼 극대, 극소의 개념을 살리면서 오늘은 그래프 그리는 연습을 잘 할 거예요.

이제 한번 볼까요? 체인지 개념 4번째인데요. 다항함수의 그래프에 대한 얘기예요. 여기는요, 여러분 다른 거 필요 없고요, 그냥 잘 보기만 하면 돼요.

그냥 쭉 설명할 거예요. 그러니까 쭉 잘 보세요. 내가 지금부터 하고 싶은 얘기는요, 삼차함수와 사차함수의 그래프를 그릴 거예요. 그래프를 그리는 방법은요, 엄밀하게 말하면 미분을 해 봐야 돼요, 미분.

미분해서 뭘 찾아야 되냐면 제가 삼차함수 f(x)의 그래프를 그리고 싶다. 그럼 무조건 그래프를, 삼차, 사차함수의 그래프를 그리는 요령은요, 무조건 미분이에요.

그래서 미분해서 0 되는 점을 찾는 게 그래프를 그리는 가장 키포인트예요. 미분해서 0 되는 점 찾으면 뭐가 좋은데? 극댓값과 극솟값의 후보를 찾을 수 있죠.

미분해서 0이 되면서 함수의 증감이 변하면 극대, 극소를 갖는다고 했잖아요. 미분해서 0이 되면서 증감이 안 변하면, 그러면 아니지만 그래도 0 되는 걸 찾으면

극대, 가장 높이 올라온 것과 낮게 내려가는 거를 알 수 있으니까 그래프의 대충의 형태를 안다는 게 골자예요, 여기의. 그러면 이걸 어떻게 해야 되지?

미분해서 0 된 다음에 플러스, 마이너스가 어떻게 변하는지를 찾아야 되는데 그걸 찾는 거 자체가 일이에요. 그래서 이렇게 할 거예요. 그래프의 개형을 외울 거예요.

나쁜 거 아니에요. 외우는 게 여러분 훨씬 편해요. 어차피 문과에서는요, 나오는 그래프가 정해져 있어요. 그래서 삼차함수의 그래프의 개형은 몇 개? 3개라는 걸 알려드릴게요, 제가.

그러면 이제 미분해서 0 되는 것만 찾아보면 그 그래프의 개형이 뭔지가 딱딱딱 나와요. 그래서 이제 저만 따라오시면 돼요. 볼게요. 어떤 함수를 미분을 했어, 미분을 했어.

그래서 0 되는 걸 찾아봤더니, 0 되는 걸 찾아봤더니 일단 저는 이 f(x)는 삼차함수니까 이렇게 잡고 a가 0이 아니에요, 당연히. 0이 아니에요.

그중에서도 a가 0보다 클 때만 먼저 한번 생각해보자. 그래서 미분해서 0 되는 걸 찾아봤더니 미분한 식은 몇 차가 돼? 이차식이잖아. 그럼 이차식이니까 미분해서 0 되는 걸 찾으면 몇 개가 나올 수 있어?

2개 아니면 1개 중근 아니면 없을 수도 있지. 무슨 말인지 알아? 그렇잖아. 그렇지? 그럼 그거에 따라서 그래프가 달라져요. 만약에 미분해서 0 되는 게 2개가 나왔어.

그러면 어차피 삼차함수면 미분이 가능한 함수기 때문에 그 값이 극값이에요. 그렇죠? 그러니까 어떻게 생긴 거냐면 극값이 2개 존재해야 돼요.

극값이 2개 존재하면 삼차함수 그래프는 이거예요. 외우세요. 괜찮아요. 그다음에 미분해서 0 되는 게 하나가 나올 수도 있고요, 안 나올 수도 있어요.

미분해서 0 되는 게 하나가 나오든 안 나오든 하면 어떻게 되냐고요? 하나가 나오면 이거고요. 전형적인 y=x세제곱 함수. 안 나오면? 약간 직선은 아닌데 직선처럼 보이는 이런 게 있어요.

미분해서 0 되는 게 없는 거예요, 미분해서 0 되는 게. 얘는 미분해서 0 되는 게 여기 하나. 얘는 미분해서 0 되는 게 여기 하나, 여기 하나, 두 군데인 거지. 알겠죠?

그래서 얘는 극대, 극소가 다 존재하고요. 얘는 극대, 극소 없고요. 얘도 극대, 극소가 없어요. 이게 삼차함수의 그래프는 다예요. 아시겠죠? 그래서 미분해서 0 되는 게 서로 다른 두 실근이 나오는 경우고요.

이 경우는 중근 하나가 나오는 경우고요. 이때는 미분해서 0 되는 게 허근이 나오는 경우죠. 미분을 해보시면 알아요. 됐어요? 그러면, 그러면 이 경우는 극값은 존재하지 않아요.

이 경우는 극값이 2개 존재해요. 이 개형을 아시면 여러분 그래프 그리는 데 굉장히 도움이 되고요. 그러면요, 참고로 a가 0보다 작잖아요. 그럼 그래프가 어떻게 될까?

그럼 시작을 여기서 하시면 돼요. 이 그래프라면? 이거라면? 알겠죠? 감소하는 거야. 여기까지 되죠? 이게 삼차함수는 끝이에요. 그러면, 그러면 삼차함수가 나왔어,

그래프를 그리고 싶어, 미분을 해봐, 0 되는 걸 찾아. 0 되는 게 2개 나왔어, 그럼 이거야, 최고차항에 따라 다르고. 0 되는 게 1개 나왔어, 그러면 이거네. 0 되는 게 없어, 그러면 이거야.

이렇게 가시면 돼요. 그럼 여기서 많이 나오는 주제 하나, 진짜 중요해요. 이 2개, 이 2개의 공통점이요, 단순히 증가하거나 단순히 감소하고 있죠. 증가와 감소를 반복하고 있지가 않잖아요.

무슨 말인지 아시겠죠? 천편일률적으로 증가하거나 아니면 전 구간에서 감소하고 있어요. 제 말 이해가 가죠? 그래서 문제에서 조건을 이렇게 주기도 해요.

증가나 감소한다, 삼차함수가. 그럼 이거예요, 그래프의 단서가. 근데 얘들아 이게 우리 앞에 수2에서 뭐로 배웠지? 그렇지. 역함수가 존재하는 거죠.

단순히 증가하거나 단순히 감소하면 이런 경우는, 맞아요? f가 무슨 얘기예요? 일대일대응이란 얘기예요. 다 연결되는 내용이에요, 수2랑 연결하면. 무슨 얘긴지 알겠죠?

그러니까 얘는 미분을 해서 0 되는 거의 근을 찾아봤더니 근이 몇 개야, 근이? 1개 아니면 없었잖아. 그러니까 판별식을 쓰면 어떻게 돼? 0보다 작거나 같다까지 연결이 되는 거예요, 미분한 거의 판별식이. 되겠죠?

참고로 이쪽은요, 미분했을 때 판별식이 어때요? 미분했을 때 판별식은 0보다 크겠죠. 이게 삼차는 끝이에요, 여기까지. 그리고 이 내용이 시험에 잘 나와요, 이거.

이 내용 잘 기억하시고요. 나중에 문제 풀이할 때 볼 일이 있을 겁니다. 그다음에 이제 삼차는 이렇게 마무리하시고요. 이번에는 사차함수 그래프로 갈게요.

사차는요, 여러분 사차는요, 사차. 이제 네제곱, 세제곱, 제곱 이렇게 쭉 갈 거예요. 네제곱, 세제곱, 제곱, x, e 이렇게 가고 a는 0이 당연히 아니겠죠.

그러면 이때도 마찬가지로 그래프를 그리고 싶잖아요. 미분을 해보는 거예요. 미분해서 어떻게? 0이 되는 걸 찾아보는 거죠. 원래는 그런 다음에 미분해서 0 되는 게 극값의 후보잖아요.

그런데 극값을 가질지 안 가질지는 증감이 변하는지를 봐야 되기 때문에 원래는 표로 그려봐야 돼요. x가 미분해서 0 되는 걸 여기다 써본 다음에 여기 f'이 마이너스에서 플러스로 바뀌는지 이걸 봐야 된다고.

이런 게 귀찮아서 얘도 어떻게 할 거냐면 그래프를 외울 거예요. 사차의 그래프는요, 총 4가지예요. 4가지예요, 그래프의 형태가. 만약에 얘를 미분했어.

미분을 했는데, 미분을 했는데 미분해서 0 되는 게, 얘가 지금 미분하면 삼차잖아. 그럼 미분해서 0 되는 게 몇 개 나올 수 있어, 그런 x가?

3개도 나올 수 있고 2개도 나올 수 있고 1개도 나올 수 있고 안 나올 수도 있죠. 그거에 따라서 그래프의 개형이 달라지는 거예요. 그럼 만약에 미분을 했는데 0 되는 게 3개가 나왔어.

그러면 a가 0보다 클 때만 먼저 생각해볼게. 그럼 어떤 모양이냐면 어차피 얘 사차함수니까 미분가능 함수잖아. 그렇지? 그러니까 미분해서 0 되는 게 3개 나왔으면, 3개 나왔으면 이거 극값이 3개인 거예요.

그래서 얘는 뭐냐면요, 이런 모양이에요. 어떻게? 미분해서 0 되는 게 3개인 거죠. 되겠어요? 그럼 이제 미분해서 만약에 0 되는 게 2개가 나왔어, 미분해서 0 되는 게. 그럼 어떻게 생겼을까?

이때는요, 그래프가 전부 다 약간 이런 식이에요. 근데 어떤 차이가 있냐면 하나는, 하나는 이차함수처럼 이런 완전한 포물선이랑 비슷한 모양이고 하나는, 하나는 이런 모양이고 하나는

이런 모양이에요. 이거 이제 삼차함수 y=x세제곱 있죠? 그거를 여기 옮겨놓은 것 같은 그런 모양. 무슨 차이인지 알겠어요? 이게, 미분해서 0 되는 게 얘는 하나 나오죠, 하나. 그렇지?

이게 뭐냐면 f'(x)가 0인 거의 근을 따지면요, 근이 1개인데 삼중근인 거예요. 3개가 다 겹쳐서 하나인 거. 이때는 서로 다른 세 실근을 가질 때 이렇게 오는 거죠. 맞아요?

그러면 이때는? 하나 있죠. 여기는? 허근이에요, 허근. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 이때는 한 실근과 두 허근이에요. 결국 한 실근이죠, 1개 나온 거예요. 그다음 이제 이것도 볼까? 이거는?

그렇지. 미분해서 0 되는 게, 지금 미분해서 0 되는 게 역시 하나의 실근이죠. 하나의 실근인데 문제는 여기가 y=x세제곱 같은 모양이라니까. 그러니까 여기서 중근이 나와야 돼.

미분해서 0 되는 게 하나 나오는데 그게 이중근이 나오는 거예요. 그래서 얘는 미분해서 0 되는 게 2개인 거예요. 무슨 말인지 알겠죠? 그러니까 요약하면 얘는 근이 1개고요.

얘도 근이 1개예요, 미분해서 0 되는 거의 근이. 얘는 근이 2개인 거예요. 여기서 하나, 여기서 하나. 그런데 얘가 중근일 뿐이고. 엄밀히 말하면 그렇다고요. 알겠죠? 됐어요.

그리고 얘는 서로 다른 3개고요. 그래서 얘는 뭘 보면 되냐면 미분한 그래프랑 비교해 보면 조금 더 이해가 쉬워요. 미분한 그래프를 한번 보여드릴게요.

이 미분한 그래프를 생각해보면 삼차함수잖아요, 미분한 거는. 사차를 미분하면 삼차니까. 그래서 얘는 어떤 경우냐면 x축이 이렇게 있으면 만나는 게 이거 하나라는 거예요. 삼차함수라는 거죠.

무슨 말인지 알겠지? 그럼 중근이 하나인 거니까, 아니, 이 근 하나인 거니까 그 근이 이거인 거지. 이거 미분한 그래프예요. 그다음 이거는, 이거는 미분한 그래프가 어떤 모양이라는 거냐면 이런 그래프인 거야.

그러니까 얘가 여기는 이게 중근을 가지면서 미분한 게 세제곱 모양, 이런 거에서 중근을 가지니까 이렇게 된 거고 얘는 이렇게 되면서 여기서 한 실근만 갖는 거예요, 말하자면.

나머지는 허근인 거고, 미분한 그래프가. 이해가 가요? 그래서 그래프가 여기서 이렇게 뻗치는 그래프가 되는 거예요. 얘랑 분명히 달라요. 얘는 그래프가 어떻게 된 거냐면 실근 하나에 하나는 중근이잖아.

그러니까 이런 모양인 거야. 여기서 중근을 가지는 거고 여기 실근 하나지. 이해가 가죠? 그러니까 분명히 미분한 걸 보면 그래프의 모양이 조금씩 다르다는 거죠.

이걸 이해를 하고 있어야 돼요, 여러분이. 얘는 그래프가 이거지. 미분해서 0 되는 게 3개잖아. 그래서 f'의 그래프를 떠올리면서 원래 그래프를 상상해보면 4개라는 거를 쉽게 알 수가 있고요.

어차피 삼차함수는 한 점에서 만날 수밖에 없잖아, 지금. 그러니까 이거밖에 그래프가 나올 수가 없어요. 하실 수 있겠죠? 그래서 여러분 사차의 그래프는 이거고요.

반대로 만약에 제가 a가 0보다 작다고 얘기하잖아요, a가 0보다 작잖아요. 그럼 어떻게 그리시면 되냐면요, 싹 지우고 다시 그려볼까? 복습할 겸? 반대로 엎으면 돼요.

또 여기가 이렇게 직선처럼 되는 거고요. 얘는 삼차함수처럼 되면 되고요, x세제곱같이. 그다음에 얘는 이런 w모양. 무슨 말인지 알겠죠? 이 w는요, 이게 좌우가 대칭이 안 될 수도 있고요.

운이 좋으면 좌우가 완전히 대칭인 모양으로 그려질 수도 있어요. 그거는 이 삼차그래프가 어떠냐에 따라 다른 거예요. 됐어요. 좋아요.

그래서 a가 0보다 작을 때랑 클 때는 위아래만 바꾸면 되니까 바가지를 엎어놨냐, 제대로 놨냐만 차이가 있는 거니까 그것만 잘 생각하고 보시면 될 겁니다.

그래서 지금 제가 삼차함수의 그래프를 정리해드렸거든요. 여기는 이것만 가지고는 뭘 할 수는 없어요. 여기에다 이제 최대, 최소를 입히든 뒤로 가서 방정식, 부등식을 입히든 해서 거기다 옷을 입히는 거예요.

그래서 문제를 내는 건데 이게 진짜 기본이에요, 여러분. 그런데 이걸 안 하고 여러분이 만약에 증감표를 그려서 그래프를 계속 그리겠다고 한다면 그러면 여러분 되게 복잡해져요.

그래서 이 내용은요, 꼭 제가 해드린 내용 그대로 여러분이 다시 쓰면서 한번 보시기 바랍니다. 부탁드려요. 이것만 되면 미분이 쉬워져요, 진짜예요.

그러면 저랑은요, 그다음에 있는 기출 문제 보도록 할게요. 기출 문제는요, 전형적으로 그래프를 이해할 수 있는지를 물어보는 기출 문제가 2018년 9월에 나왔거든요.

이 문제가 의외로 오답률이 높았던 게요, 지금 보면 ㄱ은 이게 x세제곱이면 g(t)가 상수냐고 물어봤고 ㄴ은 특별하게 그냥 하나의 수를 줬고 ㄷ을 보면 거꾸로 ㄱ의 역이에요.

g(t)가 상수면 얘가 극값이 존재 안 하냐, 지금 그렇게 물어본 거죠. 맞아요? 이게 ㄷ에서 많이 걸렸어요, 이 문제가. 한번 저랑 풀어보죠. 그래프 개형만 알면 금방 풀려요.

삼차함수 그래프가 있는데요. 직선과의 교점의 개수를 g(t)라고 했단 말이야. 그렇지? 그러면 ㄱ을 보면서 먼저 감을 잡아보자. 내가 만약에 함수가 x세제곱이야.

그러면 그래프가 이렇게 생긴 거지. 그렇지? y=f(x), x세제곱. 그런데 문제는, 문제는 얘랑의 교점의 개수를 g(t)라고 한 거잖아. 그렇죠?

그럼 얘는 기울기가 -1인 직선이니까 t값이 뭔지 모르겠지만 이렇게 내려오는 그래프잖아요. 그렇지? t에 따라서 계속. 그런데 봐봐. x세제곱이랑은 항상 어디서 만나? 한 점에서밖에 안 만나지.

그래서 이 문제는요, g(t)는 항상 1인 거예요. 그래서 상수함수가 맞고 ㄱ은 맞아요. 아시겠죠? 이렇게 판단하면 돼요. 이제 대충 문제의 감은 잡혔어. 좋아, 그럼 하나 더 해볼게.

이번에는 삼차함수 f(x)가 있는데 g(1)이 2래요. 그럴 때 g(t)가 3인 t가 존재하냐고 물어봤어요. 한번 보자. 이번에는 삼차함수 f(x)에 대해서, 삼차함수는 개형이 이것만 있는 건 아니야.

이런 것도 있다고 했어. 그리고 이렇게 떨어지는 것도 있고. 그런데 어쨌든 삼차함수 f(x)에 대해서 g(1)이 2라는 건 무슨 말이야? t가 1일 때잖아. 그러니까 y=-x+1이라는 그래프 있지?

그 직선이랑 삼차함수가 만나는 점의 개수가 2개야, 그 얘기잖아. 그렇지? 그러면 얘들아, 그래프가 이런 형태라면 어쨌든 만나는 점은 오롯이 하나잖아. 

그러니까 이걸 만족하는, g(1)이 2라는 조건을 만족하는 삼차함수라면 이거일 수밖에 없다는 거 알겠죠? 물론 최고차항이 0보다 크다는 전제하에. 무슨 말인지 알겠어요?

그러니까 그래프는 이 형태구나, 까지가 여기서 끊겨요. 그러면 y=-x+1이라는 그래프랑 이렇게 했을 때 2개의 점에서 만났, 교점의 개수가 2개라는 건 2개의 점에서 만났다는 거니까 이렇게 됐거나,

이게 y=-x+1이거나 아니면 이렇게 됐다는 거잖아. 그렇지? 무슨 말인지 알아요? 그러면 t를 1이 아니라 다른 걸 넣어주면, 그냥 t라고 생각하고 다른 걸 넣어줬다고 생각하면

만나는 점이 3개인 것도 잡아줄 수 있을까? 이 얘기잖아. 잡아줄 수 있지. 이렇게 하면 만나는 점 3개 아니야? 하나, 둘, 셋. 그래서 ㄴ도 맞아요.

삼차함수의 형태는 3가지인데 그중에, 그중에 g(1)이 2라는 건 얘랑 만나는 점이 2개가 나와야 되는데 어쨌든 이런 그래프는 만나는 점은 오롯이 하나밖에 못 나오니까 이런 그래프는 아니구나, 하는 걸 알았고

그러면 이런 그래프구나, 하는 것까지 알았어. 그러면 이런 그래프라고 한다면 세 점에서 만나도록 직선을 움직일 수 있잖아, 이렇게. 그러니까 ㄴ은 맞지. 이렇게 간 거라고. 됐어요? 좋아요.

이번에는 ㄷ이에요. g(t)가 상수야. ㄷ 때문에 이 문제 많이 틀렸었어요. g(t)가 상수함수야. 그렇다면 거꾸로 g(t)가 상수면 한 점에서만 만난다는 거잖아.

그러면 f(x)의 극값이 존재 안 하니, 이 얘기죠. 이렇게 생각할 수 있잖아요. 삼차함수랑, 삼차함수랑, 삼차함수가 이런 그래프가 있다고 했는데

삼차함수랑 g(t)함수는 y=-x+t인데 이런 그래프 움직여서 만났는데 상수함수라는 거는 이 셋 중에, 셋 중에 항상, 항상 2개, 항상 하나의 값을 가지려면

이런 경우는 여기서 봐서 알겠지만 2개도 만날 수 있고 3개도 만날 수 있고 1개도 만날 수 있으니까 이건 상수함수가 아닐 것 같아. 그러면 그때 삼차함수는 이런 형태가 돼야 되나?

그런데 이건 극값이 없으니까 이거 맞는 말 아니야, 하고 ㄷ을 맞다고 해서 이렇게 하면 틀려요. ㄷ은 결론적으로 틀렸어요. 왜 틀렸냐면요, 이거 말고도요, 이런 그래프 형태에서요,

즉 이런 그래프 형태에서도 이렇게 t가 움직임에 따라서 만나는 점의 개수가 여러 개가 나오는 경우도 있지만 이 그래프를, 삼차함수 그래프를 이렇게 뉘어보는 거야.

이런 것도 나올 수 있잖아. 그러면 y=-x+t는 그래프의 기울기가 -1이니까 이렇게 되잖아. 그러면 어디를 움직여도 하나에서 만나잖아. 제 말 무슨 말인지 알겠죠?

이런 점을 변곡점이라고 하거든요, 이 점이. 그런데 그 말이 중요하진 않아요. 어쨌든 여기를 지날 때 이렇게 접하게 되면서 나머지도 한 점에서만 만날 수 있는 그런 상황이 되는 거예요.

이런 걸 찾았잖아. 그럼 틀렸지. 꼭 이런 그래프는 아니라는 거지. 극값 존재하잖아, 이거는. 그래서 ㄷ은 틀렸어요. 이 문제 정답은 ㄱ, ㄴ이었어요.

삼차그래프에 대한 이해, 이 문제 풀고 나면 훨씬 수월하게 되죠. 좋은 문제였습니다. 알겠죠? 기타 등등의 수식이 필요하지 않고요. 그냥 말로 이해하고 넘어가면 되는 문제예요.

그러면 여러분 아마 다른 문제 풀 때 충분히 파급력이 있을 거예요, 이 문제가. 좋습니다. 여기까지 하시고요. 이제 그래프에 대한 얘기는 어차피 제가 내용 설명만 하려고 했던 거라 여기까지 마무리하시고요.

저랑은 이제 최대, 최소로 넘어갈 거예요. 최대, 최소로 가보시죠. 여기는 설명할 게 별로 없어요. 설명할 게 별로 없고요. 이 파트에서는 여러분이 뭐만 아시면 되냐면요,

최대, 최소를 어떻게 구하지? 함수가 주어졌어. 최댓값, 최솟값 어떻게 구하지? 이거예요. 여러분 일단 최대, 최소는요, 우리가 언제 배웠냐면 a부터 b까지 연속이야.

앞에서 연속함수 할 때 닫힌구간에서 연속인 함수면 반드시 이 구간 안에서 최댓값과 최솟값이 존재해. 이게 무슨 정리였지? 무슨 정리? 최대최소정리였잖아.

이게 연속함수에서 사이값 정리하고 같이 연결해서 했던 거잖아요. 그렇죠? 내용은 별거 없었어요. 그런데 이것 때문에 우리가 최대, 최솟값을 구할 수 있게 보장을 받을 수가 있어요.

그래서 이 이론을 토대로 해서 최대, 최솟값을 구하시는 건데 최대, 최소를 구하라고 나오면요, 어떻게 출발을 하시면 되냐면 일단, 일단 우리 이거 생각하면 돼. 이렇게 있어.

근데 x가, 이거 어떻게 해? 최댓값, 최솟값? 기억 나, 안 나? 이차함수? 여기서 출발하는 거예요. 어떻게 돼요? 꼭짓점의 좌표가 (1, 2)죠. 그럼 경계는 뭐야? 0부터 3이지.

그럼 언제가 최대야? 이게 f(x)라고 하면 f(3)이 최대지. 최소는? f(1)이지. 이렇게 되죠. 0부터 3 사이에서니까. 그렇죠? 그런데, 그런데 만약에 그림 상으로 정확히 잘 모르겠다,

그러면 원칙은 f(1)이 최소인 건 알고요. f(3)과 f(0)이 누가 최대인지 잘 안 보이면, 그림으로 2개를 구한 다음에 더 큰 걸 최대로 비교해서 써주면 되는 거죠. 맞아요?

그런데 이건 그래프가 눈에 보이니까 더 멀리 떨어져 있는 3일 때가 대칭성에 의해서 더 멀리 떨어져 있는 게 더 높은 값을 가지니까, 큰 값을 가지니까 이게 최대구나, 하면 되는 거였고요.

이게, 이게 우리가 지금 얘기한 걸 다 담고 있어요. 지금 뭘 체크했냐면 f(1)이 뭐냐면요, 극값이에요. 얘가 뭐니? 극소잖아, 극소. 극솟값을 체크했고요. 0일 때랑 3일 때가 뭐니?

경계에서의 함숫값이에요. 그걸 제가 줄여서 경곗값이라고 부를게요. 경계에서의 함숫값과 극댓값, 극솟값, 극값을 체크해서 그중에 제일 큰 게 최대고 그중에 제일 작은 게 최소라고 한 거예요.

이제 이해가 갔죠? 이차함수는 워낙 특이한 함수니까 우리가 중학교 때부터 이렇게 배워왔지만 삼차, 사차함수도 일반화시켜보면 이제는 체크포인트는 두 가지라고요.

경계에서의 함숫값과 극값이에요. 됐죠? 그래서 여러분 고등학교 과정에서는요, 두 가지를 체크하세요. 경계에서의 함숫값, 경곗값이라고 쓸게요.

만약에 a, b 사이에서의 함숫값, 최대, 최소를 구하라고 한다면, 즉 f(a)와 f(b)를 구해놓은 다음에 이제 써먹으시면 되고요. 그다음에 또 하나 뭐라고? 그렇지, 극값.

극값은 어떻게 찾으면 돼요? 미분해서 0 되는 값을 찾으시면 돼요. 이러한 c를 찾으시면 되죠, 극값은. 아시겠죠? 근데 만약에 얘가 미분이 가능하면 좋은데 미분이 혹시 불가능하다면?

미분이 불가능한 점에 해당되는 그러한 함숫값도 이런 점이라면 최대나 최소가 될 수 있거든요, 구간을 이렇게 주면. 무슨 말인지 아시죠? 그래서 미분 불능점도 혹시나 체크는 해보셔야 돼요.

그런데 대부분은 미분 가능한 함수를 주기 때문에 여기까지는 잘 안 오고요. 경곗값과 미분해서 0 되는 값을 체크하시면 돼요. 이해할 수 있겠죠? 좋아요.

그래서 여러분 이거 기억하시면서 최대, 최소 구하는 거에 적용만 잘 하시면 되고요. 여기에다가 한 단계 더 나가면 도형의 길이나 넓이나 부피나 이런 거를 구하는 데 최대, 최소가 활용되는 경우가 있어요.

이 문제는 흔치 않아요. 잘 안 내요. 평가원에서 좋아하는 소재는 사실 아니긴 해요. 그렇지만 또 나와도 뭐라고 할 말은 없어요. 중요한 얘기긴 하거든요.

그래서 그런 게 나오면 미지수를 잘 설정하시면 돼요. 활용 문제에 만약에 최대, 최소 구하는 게 나왔다고 하면 미지수를 잘 설정하시고요. 그다음에 그걸 이용해서 식을 세우시고요.

그다음은요? 지금 얘기했듯이 경곗값이랑 극값을 체크해서, 즉 경곗값은 이 경계에서의 함숫값을 구하면 되고 극값은 미분해서 0 되는 거 찾아보면 되죠, 미분 가능한 함수라면.

그래서 그걸 체크해서 제일 큰 거, 제일 작은 거 모아주면 되는 거예요. 내용은 매우 간단합니다. 그래서 이 내용들을 기억하시면서 이 내용 골자로 해서 저랑 지금부터 보시면 되고요.

이차함수 최대, 최소 구하는 걸 떠올려 보시면 돼요. 꼭짓점의 좌표 체크하고 경계 체크했잖아. 그게 바로 똑같은 얘기예요. 꼭짓점의 좌표가 곧 삼차, 사차에서 극값을 의미하는 거예요, 미분해서 0되는 값. 됐죠?

그러면 이제, 이쯤에서 이제 이게 코드 25로 연결이 되거든요. 근데 제가 24번째 코드를 안 했어요. 조금 이따 24, 25코드 같이 연결해서 할 거예요. 좀 기다리세요.

일단 저는 최대, 최소 문제 풀이로 갈게요. 대표 기출 문제 하나만 좀 풀어보죠. 닫힌 구간 -1부터 3까지에서 이 함수의 최솟값을 구하라고 했어요.

얘들아 최대, 최소 구하면 어떻게 하라고? 경계에서의 함숫값 그다음은 미분해서 0 되는 극값을 체크해라. 됐어요? 그런데 이게 어쨌든 이차함수도 이 꼭짓점에서, 즉 미분해서 0 되는 값, 극값이잖아.

그런데 이 값이 만약에 제한된 범위에 안 들어가, 이렇게 돼. 그럼 이거 구해봤자 소용없지. 최솟값은 여기고 최댓값은 여기가 될 거 아니야, 이 범위로 따지면? 그래요?

그래서 최대, 최소를 구하려면 일단 이 구간 안에 극값이 들어가는지를 봐야 돼. 무슨 얘긴지 알겠죠? 그러려면 기본은 그래프예요. 알겠죠? 기본은 그래프를 그려보는 거예요.

그런 다음에 최대, 최소의 후보인 경계에서의 함숫값과 그다음에 극값을 체크하시면 돼요. 그래서 그거를 경계에 들어가는 것들만 다 모아가지고 제일 큰 거, 제일 작은 거 하는 거예요.

그래서 그래프가 이제 여기에 응용이 되는 거죠. 시작해볼게요. 그럼 얘를 미분을, 그래프 그리려면 어떻게 하라고? 미분해 봐, 미분. 미분해서 뭐? 0 되는 걸 찾아야지.

그럼 x=±1이네, 인수분해하면. 그럼 그래프가 어떻게 생긴 거야? 삼차니까. 삼차의 그래프는 3가지다. 미분해서 0 되는 게 2개가 나왔다면 이 그래프구나. 됐어?

그러면 그래프를 그려서 -1부터 3까지를 표시해 봐. 여기서부터 여기까지잖아. 그럼 이 사이에서 제일 큰 거랑 제일 작은 거의 후보가 나오네. 그렇지?

그럼 최댓값은 누구 중에 고르면 되냐면 -1일 때랑 f(3)일 때 고르면 되고 최솟값은 f(1)이 최소가 되겠네. 이게 곧 극솟값인데 그게 최소가 될 거고 최댓값은 극댓값 아니면 경곗값 중에서 더 큰 게 되겠지.

이렇게 보시면 되는 거예요. 어렵지 않죠. 그러면 대입을 한번 해보도록 할까요? -1 대입하면요, -1+3+5니까요, 7이 되고요. 이번엔 3을 대입해볼까요? 27-9+5니까요, 23인가요?

이번에는 1을 한번 대입해보죠. 1-3+5니까요, 3이 되겠네. 그러고 났더니, 그러고 났더니 최댓값, 최솟값은, 최대는 이거고 최소는 이거라고 해서 두 개, 아니, 최소만 구하래.

3이 최솟값 하시면 돼요. 되겠죠? 여기서 여러분 중요한 포인트 하나 있어요. 다시 한번 강조할게요. 극댓값, 극솟값, 극값, 함숫값, 최댓값, 최솟값, 무슨 값? y값이에요.

다시 한번 강조드릴게요. 최댓값, 최솟값은 누구일 때? x일 때를 대입한 y값이 돼야 된다는 거, 이거 다시 한번 강조할게요. 그리고 이 문제를 통해서 이제 코드를 정리해드릴게요.

일단 24번째 코드부터 할게요. 그래프를 내가 그리고 싶더라, 그럼 어떻게 하라고요? 삼차함수, 사차함수 그래프를 그리려면 미분해서 0 되는 걸 찾아라. 맞아요. 그럼 봐.

삼차는 3종류예요. 극값이 2개거나 아예 없거나. 무슨 말인지 알죠? 그다음 사차는 4종류예요. 극값이 3개거나 아니면 극값은 1개거나. 완전 이런 그래프 아니면 여기서 약간 굴곡이 있는 그래프였으니까. 알겠죠?

그 2개밖에 없어요. 좋아요. 그다음 이제 25번째 코드로 연결할게요. 이렇게 그래프를 그리고 나면 최댓값, 최솟값을 찾고 싶어. 그럼 뭘 체크하라고? 경계점, 경계에서의 함숫값.

그다음에 극대, 극소점. 이걸 보시면 돼요. 물론 극대, 극소라는 건 미분이 가능하면 미분해서 0 되는 걸 찾는 건데 혹시 미분이 불가능하면 미분 불능점에서도 나올 수는 있다.

이건 좀 심화된 내용이라 거기까지는 안 건드리겠지만 그래도 알고는 있어라. 다시. 최대, 최소는 뭐? 경계점, 극값. 두 가지예요. 경계점과 극값을 조사해라. 좋습니다.

이렇게 해서 25번째 코드까지 정리했어요. 함수의 그래프에서 쭉 연결되는 내용이니까 같이 엮어서 보시면 됩니다. 그러면요, 이제 예제 3번을 가서 우리 문제 풀이 좀 해볼게요.

이 문제는요, 닫힌구간에서 최솟값이 3이고요, 이번에는 f(x)의 최댓값을 구하여라, 그랬습니다. 또 가볼게요. 어떻게 하라고요? 최대, 최소 문제 미분하라고요. 미분해보자. 어떻게?

6x제곱-18x+12 이렇게 되네. 그래서 뭐 해라? 0 되는 거 찾아라. 그래프를 그려야 될 거 아니야, 그렇지? 그러면 그래프 그리기 위해서 0 되는 거 찾으면 이렇게 되니까 x가 인수분해 이렇게 되네.

그렇지. 1 또는 2가 되지. 그래요? 그럼 얘들아, 그래프 그리자. 미분해서 0 되는 게 2개가 나왔다. 극값이 2개구나. 그래프는 최고차항의 계수가 0보다 크니까 너구나.

그럼 여기는 1이고 여기는 2네, x값이. 그런데 1부터 3까지 닫힌구간이니까 여기서부터 여기까지네. 그런데 그중에 최솟값은 3이라고 했으니까 최솟값 누구야? 2일 때구나.

최솟값, y값이라고 했어요. 그러니까 f(2)가 되겠죠. 그럼 2를 대입해볼까? 8, 2, 16. 그다음은? 4, 9, 36. 2, 2, 12 하니까 24. 그다음 a한 게 최솟값이야. 그게 뭐라고? 3.

그러니까 a가 뭐가 돼요? 여기가 -20이고 여기는 -44잖아, 얘들아. 그렇지? 그러니까 넘기니까 47인가? 그렇지? 선생님 잘못했지. 쏘리. 여기가 플러스인데, 미안합니다. 여기 플러스인데. 아이, 참.

여기 다시 할게요. -20, 더하면 4죠. 그리고 a는 넘기면 -1이네요. 일단 a값이 나왔어요. 그러면 어쨌든 우리한테 필요한 건 뭐예요? 최댓값 구하는 거야. 그럼 봐.

그림 상으로 최대는 어디야? 여기 아니면 여기지. 그러니까 최댓값은 f(1) 아니면 f(3) 중에 큰 거를 구하면 되겠네. 그럼 f(1) 구해볼까? 1 대입하면 뭐가 나와? 2-9+12+a니까 a+5지, 그렇지?

그다음에 이번에는 3 대입하면 54-81+36+a 했지? 그러니까 얘는 뭐야? 이거 계산하면 90이잖아. 그럼 a+9네. 그럼 얘들아, 누가 더 커? 최대? 얘가 더 크지.

그리고 여기에다가 a 구한 거 넣어버리면 최댓값은 8이지. 이거랑 이거 중에 a+9가 크니까 그래서 이 문제의 정답은 8입니다. 됐어요?

이 문제는 최대, 최소 문제긴 했지만 어쨌든 그래프 그리는 거부터 쭉 이런 식으로 연결지어서 가시면 돼요. 어렵지 않으시죠? 그럼 그 다음 문제 풀게요, 유제 5번.

보자. 이번에는 이 구간 안에서 함수의 최대와 최솟값의 합이 13이다. 또 최대, 최소 구하라는 거야. 해보자. 어떻게 하라고? 미분을 해, 일단. 그래프를 알아야지.

그래서 미분을 해서 그래프를 그려볼게. 그럼 0 되는 걸 찾아야 되거든요. 그래서 4x(x제곱-1)이죠. 그럼 여기가 (x+1)(x-1)로 인수분해가 되니까 0 되는 값이 누구야? ±1이랑 0이지.

그럼 얘들아, 사차함수야. 미분해서 0 되는 게 3개가 나왔어. 최고차항이 0보다 커. 그럼 해볼게. -1, 0, 1이지. 경계 -2부터 2까지. 최댓값, 최솟값을 따져보자.

최대는 누구, 누구, 누구 중에 될까? 얘, 얘, 얘 중에 누가 제일 큰지 한번 따져보고 그중에 제일 큰 게 최대지. 얘가 최대의 후보야. 최소는? 너, 너가 되겠지. 그래서 이 둘이 최소의 후보야.

그래서 이 중에 더 작은 게 최소. 끝났죠. 이제 시작할게요. -1을 넣어주시면요, 4, 4, 16. 4, 2, 8, a가 되니까 a+8이죠. 0을 넣어주면 a. 2를 넣어주면 똑같죠.

최댓값은 누구야? a+8이지. 이거보다는 이게 크니까. 이번에는 -1을 넣어볼까? 1-2+a네. 그러니까 a-1이네. 그런데 1을 넣었더니 또 똑같네. 그러다 보니 최솟값은 누구니? 똑같은 그냥 a-1이지.

근데 너네끼리 더하니까 얼마라고? 13. 그러니까 2a+7이 13. a는 얼마? 3. 이렇게 되는 거야. 할 수 있겠죠? 어렵지 않아요. 마지막으로 코드, 진짜 마지막으로 한번 확인할 거예요.

오늘의 마지막. 24, 25번째 코드 같이 다시 확인합니다. 그래프를 그리고 싶더라, 어떻게 해라? 삼차, 사차 함수 그래프 그리고 싶으면? 그렇지. 미분을 해라.

24번째 코드입니다. 미분해서 0 되는 걸 찾아요. 삼차는 그래프가 세 종류예요. 극값이 2개거나 아예 없거나. 머릿속으로 떠올려봐. 그렇지? 그다음 사차는 그래프가 4개예요.

극값이 3개거나 아니면 1개 있거나. 되겠어요? 이거 기억하시고요. 그다음 25번째 코드입니다. 최대, 최소를 구하고 싶다. 그럼 뭘 체크해라? 일단 미분해서 그래프를 그려.

그런 다음에 경곗값이랑 극대, 극솟값. 그 값을 체크해서 제일 큰 게 최대, 제일 작은 게 최소다. 이거 기억하시면 돼요. 됐어요? 이제 다음 문제 넘어가서 풀어볼게요.

유제 6번 문제, 여러분 이거는요, 여러분이 한번 지금 해결해보시고요. 제가 이거 다음 시간에 역시 복습할 겸 남겨놓을 거예요. 이렇게 한 문제씩 남겨놓는 게 복습이 되더라고요.

다음 시간에 볼 거예요. 여러분 풀어오시고요. 저는 오늘 출제 포인트 문제를 마무리하고 이건 다음 시간에 제가 같이 풀면서 복습합시다. 오늘의 포인트 문제 보세요.

양수 a에 대해서, 이 문제, 이제 여러분이 한번 풀어보실래요? 이게 의외로 어렵지 않아요. 똑같아요, 문제는. a에 대해서 닫힌구간에서 최대, 최소를 갖는다. 결국 최대, 최소에 관한 문제인 거죠.

어떻게 하라고? 미분해라. 그러면 3x제곱+2ax-a제곱이네. 0 되는 걸 찾아라. 이거 0 되는 거? 그래도 찾을 수 있어요. 왜냐면 인수분해가 돼요. 여기 플러스 주고 여기 마이너스 주면 2a가 나오잖아.

인수분해 돼? 좋아. 그러니까 x가 뭐야? 3분의 a고 여기는 -a네. 그렇지? 좋아. 그러면 그래프가 어쨌든 미분해서 0 되는 게 2개가 나왔어. 그러면 그래프의 형태는 이거라고.

여기가 어쨌든 a가 양수니까 -a가 더 작긴 하잖아. 그래서 이렇게 될 거야. 그렇지? 그리고 나면 범위는 -a부터 a까지 줬으니까 여기서부터 이렇게 준 거다.

그럼 얘들아, 최대는 누구야? 그림은 이렇긴 하지만 누군지 알 수 없어. 내가 정확하게 그린 게 아니니까. 그래서 f(-a)와 f(a) 중에 더 큰 거 있지? 그걸 최대로 선택할 거야.

그다음에 f(3분의 a) 있지? 이게 무조건 최소가 되겠지. 그런데 이 최솟값이 뭐래? 27분의 14래. 여기까지 문제 조건이야. 그렇죠? f(x)에다가 집어넣을 거예요.

x세제곱+ax제곱-a제곱x+2거든요. 여기에다가 만약에 -a를 넣게 되면 -a세제곱+a세제곱+a세제곱+2 이렇게 되거든요. 없어지니까 이거 남지. 그래서 이거예요.

이번에는 a를 넣어주면 a세제곱+a세제곱-a세제곱, 이렇게 되지. 그러니까 똑같네요. 이번에는 3분의 a를 넣어볼까요? 27분의 a세제곱+9분의 a세제곱, 넣고 있어.

여기는 -3분의 a세제곱 그다음 +2. 이게, 이 위의 것은 지우자. 이거야, 3분의 a 넣은 거. 그럼 27분의로 정리할까? 그럼 a세제곱+3a세제곱-9a세제곱 이렇게 돼.

그럼 여기가 -5a세제곱이야. 좋았어. 그리고 +2. 됐어요? 지우자. 이제 갈게요. 이걸 비교해서 a를 먼저 구해. 이걸 빼주면, 이걸 빼는 거니까

.

멈춘 거 아니에요. 지금 하고 있어요, 계속. 여러분 따라오라는 거예요.

.

그렇죠? a는 얼마야? 그렇지. 그럼 a가 2면 둘 다 똑같으니까 최댓값은 둘 중에 넣으면 되겠네. 2 넣으면 얼마야? 10이지, 10. 그래서 이 문제의 최댓값은 10이고.

그럼 a랑 최댓값 더하라고 했으니까 답이 12가 되겠네. 이렇게 푸는 문제였어요. 하실 만 하죠? 좋습니다. 이렇게 해서 최대, 최소를 마무리해봤어요.

그런데 그래프부터 연결되는 거예요. 같이 보셔야 돼요. 한 문제 남겨놨어요. 그거는 다음 시간에 복습하면서 볼 겁니다. 수고 많으셨고요. 우리는요, 이제 다음 시간에 연결된 내용 계속 볼 겁니다.

방정식, 부등식 연결된 거 남았거든요. 그거 별로 어렵지 않아요. 다음 시간에 그거 복습하고 오시면 더 좋겠어요. 다음 시간에 만납시다.

.

