여러분 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 미적분I의 김창재입니다. 하루하루 복습하면서 우리 힘든 과정에 있는 여러분께 항상 매번 하는 이야기이지만 참 중요합니다. 중요합니다. 중요합니다. 

여러분이 많이 직접 경험하고 느끼셨으리라 봅니다. 이 힘든 과정을 겪고 있는 학생들에게 정말로 선생님은 많은 조언과 격려를 해 주고 싶습니다. 이제 우리 종강이 멀지 않았습니다. 

지금 적분 단원 대단원 종합문제의 첫 시작이고요. 우리 대단원 종합문제 3강을 마치면, 3개로 구성된 강의를 마치면 모의고사 1회와 2회만을 남겨두고 있어요. 

조금 먼, 그러니까 먼 길, 이 긴 강의를 통해서 여러분이 많은 것을 얻었으면 좋겠고요. 다 맞았으면 좋겠는데 그러지 못할 부분이 많기에 꼭 문제를 다 맞으라는 법은 없습니다. 

여러분께 꼭 당부하고 싶은 것은 모르는 것은 차차 알아 가면 되고요. 만약에 문제를 틀렸다면, 틀림에서 틀리는 문제를 통해서 여러분의 취약점을 발견하고 

그것을 조금 더 발전시켜 나가면 여러분에게 득이 될 것이라고 믿습니다. 그 힘든 과정을 견디고 묵묵히 공부하는 학생들 반드시, 반드시 여러분이 목표하는 바를 이룰 것이라고 확신합니다. 

그러한 학생들 정말로 복 많이 받을 것이라고 믿습니다. 우리 대단원 종합문제 바로 이어서 출발할 텐데요. 적분 단원에 관한 내용이지만 우리 앞선 극한이나 미분에 관한 내용도 당연히 출제가 됩니다. 

문제에 들어 있습니다. 그러므로 복습은 필수가 되겠지요. 모른다고 걱정하지 마세요. 우리 다시 복습 두세 번 반복할 것이니까요. 바로 문제 들어가도록 하겠습니다. 

대단원 종합문제 3번 원점을 지나는 곡선, 이런 힌트라도 여러분 그냥 지나치는 법 이 없어야 됩니다. 원점을 지나는 곡선 y=f(x). f에 0을 대입하면 0이군요. 이러한 뜻이에요. 

위의 점 (p, f(p))에서의 접선의 방정식이 이와 같이 주어집니다. 그러할 때 f(x), g(x) 더하세요. 무엇이 관건이에요? 이 점은 무슨 점이지요? 접점이지요. 

그러면 접선의 기울기가, 접선의 기울기는 곡선 미분한 상태에서 접점의 x좌표 대입한 이 접선의 기울기가 얼마인 거예요? 그렇지요. 여기 있는 p+1입니다. 

f'에 p를 대입했더니 p+1 무슨 뜻이에요? 에 관한 식입니다. 변수를 p라고 둔 것뿐이에요. 그렇다면 이 상태에서 f(p) 즉, p에 관해서 양변을 적분하시면 부정적분이지요. 

적분하시면 2분의 1 p제곱+p+c입니다. 그런데 이 적분 상수 c를 구하는 힌트가 어디 있는 거예요? 제일 첫 줄에 원점을 지나는 곡선이라고 했습니다. 

따라서 f에 0 대입하면 0 나와야 되지요. 따라서 이 c값이 얼마예요? 0인 것이지요. 그래서 굳이 쓰지 않고 f(p)는 2분의 1 p제곱+p라고 주어진 거예요. 그렇다면 접선의 기울기가 이것이고요. 

여기 있는 이 f(p) 값, 접점이 얼마예요? 우리가 구하는 접점은 p, f(p) 대신에 이 값을 그대로 쓰면 2분의 1 p제곱+p 이렇게 주어진 거예요. 

맞습니까? 그러면 우리 문제에서 접선의 방정식이 주어졌지요. 접선이 주어졌으니까 우리가 실제 계산할 접선, 접선 얼마? y-y1 이 값이지요. 접점이니까요. 

2분의 1 p제곱+p는 접선의 기울기 (p+1)(x-p) 접점의 x좌표 이 값을 계산하겠습니다. 오른쪽으로 이양하고요. 이 부분 전개 시킨다면 y=(p+1)x 그다음에 보세요. 

-p제곱-p. 그다음에 저 값이 넘어온다면 +2분의 1 p제곱+p이므로 p, -p 지워지고요. 2분의 1 p제곱, -p제곱이니까 우리가 구하는 접선의 방정식은 (p+1)x-2분의 1 p제곱이구나. 

이 값이 얼마였으니까? 이 값이 (p+1)x+g(p)라고 했습니다. 그러면 결국에 g(p) 값은 얼마인 거예요? 그렇지요. -2분의 1 p제곱이지요. 

따라서 f(x)에 얼마이지요? 여러분 아까 f(p)가 2분의 1 p제곱+p였습니다. 그렇다면 f(x)는 2분의 1 x의 제곱+x 이렇게 나와야 되겠지요. 마찬가지예요. g(x) 값은, 여러분 보세요. 

g에 p를 대입하면 -2분의 1의 p제곱이니까 p 대신에 x 쓰자면 여기도 마찬가지 2분의 1 x의 제곱 이렇게 되겠지요. 이 두 값을 무엇 하라는 이야기예요? 문제는. 

이 두 값을 한 번 더해보세요. f(x), g(x) 더하겠습니다. 위아래 더하면 얼마가 나올까요? 그렇지요. x, 보기에서 x를 구하면 답이 되겠지요. 

무슨 내용이에요? 미분에서 접선의 기울기, 접점의 곡선 미분하고, 접점에 x좌표 대입했고요. 이것이 p에 관한 식이니까 부정적분해서 f(p) 값을 찾은 후에 다시 접점을 구하고 

접선의 방정식을 구해서 주어진 식과 비교해서 g(p) 값을 찾아가는 문제였습니다. 접선의 방정식 꼭 잊지 말아야지요. 다음 문제 볼게요. 우리 대단원 종합문제 4번 삼차함수. 

삼차함수 다항함수이지요. 연속이고 미분가능. 이 삼차함수의 여러분 보세요. 도함수 f'(x)의 그래프가 그림과 같다. 이것이 f'(x)예요. 여러분 잘 보세요. 한 번 미분한 그래프예요. 

우리 한 번 미분한 그래프는 이 그래프가 주어졌을 때 무엇을 먼저 봐야 돼요. 한 번 미분한 값이 0 되지요. 0, 0, 0. 그러면서 한 번 미분한 것의 부호가 바뀌는지 파악해야 돼요. 

어떠한 함수에서? 미분 가능한 함수에서는 이러한 조건을 따져야 되지요. 그런데 삼차함수라는 말이 괜히 쓰여 있는 것이 아니라 이 삼차함수, 흔히 다항함수라 불리는 함수들은 연속이고 미분 가능합니다. 

그러면 미분 가능한 함수가 한 번 미분해서 0 되면서 그 점을 기준으로 한 번 미분한 것의 부호가 음수에서 양수로, 또는 양수에서 음수로 바뀌었다면 0, 2, x, 이 밑에는 f'(x), 

그 밑에는 원래 함수인 f(x)라고 두면 0, 0. 2보다 크면 음수예요. 0과 2 사이에서는 양수이고요. 0보다 작을 때는 음수이니까 그래프는 감소, 증가, 감소. 

어디서? 0에서 극소, 2에서 극대를 가집니다. 맞습니까? 이 정도는 여러분이 충분히 파악하실 수 있어야 돼요. 그런데 극댓값이 3이래요. f'(x) 극댓값이 3이고, f(x)의 극댓값이 6이래요. 

여러분 이것 혼동하시면 안 됩니다. 이것이 무슨 말이에요? f(x)의 극댓값이 6이다. f'(x)의 극댓값이 3이다. 선생님이 아까 이것을 f(x)라고 읽었는데 f'(x)요. 이 그래프에서 극댓값이 3이다. 

무슨 말입니까? 여기요, 여기. 이 값이 얼마라는 이야기예요? 이 값이 3이라는 이야기입니다. 여기 있는 극댓값 f'(x)의 극댓값이 3이고요. f(x)의 극댓값이 6이다. 

무슨 뜻입니까? 아까 f(x) 어디서 극댓값 가졌지요? 2에서 가졌지요. f(x)의 극댓값이 6일 때, 이 말은 f(2)가 6입니다. 이러한 뜻이에요. 문제는 무엇을 구하래요? f(x)의 극솟값이요. 

f(0)이 얼마입니까? 이것을 묻는 거예요. 그런데 왜 이러한 힌트가 주어졌느냐고요. 여러분 삼차함수 미분하면 f'(x)는 이차함수입니다. f'(x)는 이차함수예요. 

그런데 0에서 0이고, 2에서 0이므로 f'(x)는 x(x-2) 이렇게 써야 되는데요. 2% 부족하지요. 어디가? 최고차항 계수가 얼마인지 몰라요. 그래서 a라고 쓰는 것은 기본이에요. 

맞지요? 그런데 이 상태에서 이 f'(x)의 극댓값이 3입니다. 이 점의 y좌표가 3입니다. 여러분 이 이차함수는 전개시키면 이렇게 나올 거예요. 

a(x제곱-2x) 이것을 완전제곱식 해도 되고, 미분을 해도 되고 이차함수이기 때문에 쭉 가면 대칭축이지요. 여기 있는 이 대칭축 x는 얼마예요? 1이에요. 다시 말하면 이 점의 좌표는 1, 3입니다. 

즉, 이 f'(x)라는 함수에 x대신에 1을 대입했을 때 y값이 3이 돼야 돼요. 따라서 f'(1) 값은 1 대입하면 -a가 나와요. 이 값이 얼마가 나온다고요? 3이라고요. 그러면 a는 -3이겠지요. 

따라서 f'(x)는 a 대신에 -3을 대입하면 -3(x제곱-2x) 다시 전개하면 -3x제곱+6x다. 이러한 뜻이에요. 이것을, 여기까지 힌트. 즉, 이 a를 통해서 풀어냈지요. 무엇을 하려고요? 적분해야지요. 

왜? 우리에게 주어진 힌트, 여러분 화면 보이시지만 왼쪽에 주어진 힌트 f(2)가 6이었지요. f(0)이 얼마냐 묻는 거예요. 

이러한 과정을 통해서, 이 상태에서 한 번 적분, 양변을 적분한다면 f'(x)는 f(x)가 될 것이고, 적분은 현재는 부정적분이에요. 부정적분. -x세제곱, 6x 적분하면 3x제곱, 그다음에 적분 상수. 

그런데 얼마라고요? f(2)가, f에 2를 대입하면 -8에서 12+c 이 값이 6이 나와야 돼요. 그러면 결국에 c값이 얼마가 되는 것입니까? 2가 되지요. 왜? 여기가 4잖아요. 

4에 c를 더한 것이 6이니까 c가 2입니다. f(x)는 우리가 구하는 저 함수, 원래 함수 f(x)는 -x세제곱+3x제곱+2이고요. f(0) 이 값이 얼마라고요? 2요. 

이것이 무엇이 되는 것입니까? 2가 극솟값이지요. 따라서 우리가 구하는 극솟값은 2입니다. 이 문제는 어찌 보면 미분에 조금 더 치중된 문제라고 할 수 있는데 

푸는 과정을 통해서 알아보니까 확실한 답을 얻기 위해서 이 부분을 구하고 무엇을 해야 될지 적분을 통해서 원래 함수를 구해야 됩니다. 

이렇게 미분과 적분이 결합된 문제들이 참 많이 등장합니다. 우리 미분과 적분 서로 역연산의 관계에 있지요. 정확하게 알아두시고요. 반복하시면 참 좋을 것 같습니다. 

우리 다음 문제 볼게요. 대단원 종합문제 5번 이것 조금 까다로워 보이는 문제이고요. 실제 여러분 계산도 조금 여러분의 손으로 직접 하셔야 되고요. 

이 문제의 힌트를 통해서 어느 부분을 조금 더 세밀하게 봐야 되는지도 여러분이 한번 파악하셨으면 좋을 것 같습니다. 

연속함수 f(x), 여러분 문제를 정확하게 읽는 연습, 이 문제에서 주어지는 이 문맥상의 의미를 정확하게 이해하셔야 돼요. 연속함수 f(x)의 그냥 넘어가지 마세요. 

이 함수 f(x)는 일단 연속함수예요. 연속함수. 그런데 도함수의 그래프가, 이 함수는 선생님 이것 연속 아닌데요. 연속 아니에요. 누가, 누구, 누구 f'(x)요. 

왜 f'(x)가 이렇게 됩니까? 여기 잘 보세요. 여러분. 현재 이 상태에서 f'의 -1 값이 없지요. 무슨 뜻이에요? 원래 함수가 연속인데 f'의 -1도 없고요. f'의 1 값이 없습니다. 

왜요? 첨점이니까. 첨점이니까. 주어진 함수가 여러분 보세요. 이렇게 이어지다가 쭉 올라갔다가 뾰족하게 내려갔다가 이렇게 있습니다. 

그러면 이러한 점이나 이러한 점들에서 원래 함수 f(x)는 연속이지만 이러한 뾰족점에서는 미분계수가 없지요. 정의가 안 되지요. 그래서 이러한 그래프가 나온 거예요. 

한 번 미분한 그래프가 불연속이라고 해서 원래 함수 f(x)가 반드시 불연속인 것은 아니지요. 그러한 예입니다. 

현재 정확히 파악해야 되는 것은 f(x)는 연속 그런데 f'(x) 한 번 미분한 도함수의 그래프가 이와 같습니다. 그러할 때 f(1)이 1이라고 주어졌어요. 이러할 때 f(-2) 값을 구하세요. 

이 곡선 부분은 이차함수입니다. 여러분 이 그래프를 통해서 한번 찾아볼게요. f'(x)는 도함수이지요. 이 도함수는 여러분 도함수 예쁘게 써 볼까요. 

이 도함수는 -1보다 작을 때 x가 -1보다 작다면 무엇이 나옵니까? 쭉 이어서 y=2라는 상수함수가 돼요. 

그다음에 x값이 -1과 1 사이라면, -1과 x가 1 사이라면 이렇게 원점을 지나는 무슨 함수요? 이차함수요. 0, 0 지나고요. 

1, 1에 가까워진 함수이니까 이 부분은 얼마예요? y=x제곱의 일부분이지요. 그렇지요? 따라서 x제곱 이렇게 나올 것이고요. x제곱. 

그다음에 x가 1보다 크다면 얼마가 돼요? 1이라는 상수함수가 될 것입니다. 이 f'(x)가 세 개로 구성돼 있어요. 

왼쪽, 가운데, 오른쪽 세 개로 구성되어 있다면 이 부분을 무엇 하실 것입니까? 그렇지요. 적분을 할 거예요. 부정적분을 할 텐데 2를 적분하면 얼마지요? 그렇지요. 

2x+c 여기서 조금 이상합니다. 밑에 있는 것 적분해 볼까요. x가 -1보다 작을 때 밑에 있는 것 적분한다면 3분의 1 x세제곱+여기도 c 똑같은 문자로 쓰면 안 되지요. 

그래서 편의상 c1, c2 이렇게 나누어서 쓰겠습니다. 여기는요? x+c3, x가 1보다 클 때 이렇게 쓸 거예요. 

여기까지 쓴 다음에 우리가 해야 될 일? 우리가 파악해야 될 것은 f'(x)가 불연속이지만 이 f(x), 문제에서 이 f(x)는 무슨 함수라고 했습니까? 연속함수라고 했습니다. 연속함수라고 했고요. 

여러분 꼭 기억하셔야 될 것이 힌트가 하나 무엇이 주어졌느냐면 f(1) 값이 얼마였지요? 1이었어요. 그런데 이 f(1)=1이다와 f(x)는 연속함수 앤드 f(1)=1이다를 통해서 알아낼 수 있는 것이 있지요. 

연속함수의 성질 무엇입니까? 함숫값이 존재하고 극한값이 존재하고 그 값이 서로 같습니다. 연속함수 했지요. 모든 실수에서. 이 말은 f(x)가 연속함수다. 

x의 범위가 주어져 있지 않지요. 그 말은 이 함수 f(x)는 모든 실수 전체에서 연속입니다. 그러면 심지어 어디에서도요? 1에서도 연속이고요. 

어디에서도요? -1에서도 당연히 연속이 돼야 돼요. 그러면 함숫값이나 무슨 값이나? 극한값이나 같아야 됩니다. 1로. 그런데 이 극한값은 좌극한이나 우극한이나 같아야 되지요. 

따라서 lim x가 1보다 크면서 1로 다가갈 때의 값이나, x가 1보다 작으면서 1로 다가갈 때의 값이나, 함숫값이나 모조리 다 1로 같아야 됩니다. 1보다 크면서 1로 다가갑니다. 

어느 부분 봐야 돼요? 밑의 부분 봐야지요. 1보다 큰 부분. 그러면 얼마예요? 여기는요. 1+c3. 여기는요. 1보다 작으면서 1에 다가갑니다. 여기 봐야지요. 

여기, 여기. 맞습니까? 그러면 이 상태에서 3분의 1+c2요. 이것이 1이에요. 그러면 여러분 1+c3가 1이면 결국에는 c3가 얼마고요? 0이지요. 

그다음에 이 상태에서 c2는 얼마라고 할 수 있습니까? 3분의 2가 됩니다. 그러면 c2가 3분의 2가 나왔으면 여기까지를 통해서는 이 둘의 값 c2와 c3을 구했지요. 

그런데 이 문제는 연속함수 f(x)가 어디서도 연속이어야 돼요. 1에서도, -1에서도. 그러면 lim x가 -1보다 크면서 -1로 다가갈 때의 극한값, 

x가 -1보다 작으면서 -1로 다가갈 때의 극한값이나 함숫값이나 같아야 되는데 우리는 이것이 중요한 것이 아니라, 이것이 중요한 것이 아니라 극한값만 비교해 봐도 돼요. 

-1보다 크면서 -1로 다가가면 이 값은 -3분의 1+c2가 되어야 됩니다. 그런데 이 값은 -1보다 작으면서 -1로 다가가야 되니까 -2+c1 값이에요. 

이 값이 같아야 돼요. 맞지요? 그러면 c2가 아까 얼마였지요? 3분의 2였습니다. 3분의 2에서 3분의 1 빼니까 3분의 1은 여기서 c1-2이고요. 

따라서 c1 값은 얼마예요? 2+3분의 1=3분의 7입니다. 그렇다면 우리가 f(x)를 한번 구해보면 2x+c1이었는데 c1은 3분의 7이었어요. 

x가 -1보다 작을 때. 그다음에 3분의 1x세제곱+c2였는데 c2 값은 3분의 2였고요. 그다음에 마지막으로 x가 1보다 클 때의 값은 원래 x+c3이었는데 c3가 0이니까 그냥 x 하나만 나오셔야 돼요. 

이것이 우리가 구한 f(x)입니다. 공부하는 과정에 있으니까 이 f(x)가 다 구해 봤고요. 문제는 무엇이었어요? f(-2)가 얼마냐. 사실은 이것 쓸 필요도 없이 여기에만 대입하면 돼요. 

맞지요? f(-2) 대입하시면 -4+3분의 7입니다. -2, -1보다 작을 때 값이니까 여기에 -2 대입하면 -4, 3분의 7, c1 값 찾았지요. 

그러면 -4는 -3분의 12이니까 이 값이 -3분의 5 이렇게 나올 것입니다. 맞습니까? 이 과정 여기까지 나온 과정은 미분을 통해서 적분을 하되, 극한과 관련된, 어느 극한이요? 

연속함수에서 다루는 이 연속함수의 조건 함숫값 존재, 극한값 존재, 함숫값과 극한값이 같아야 됨을 이용해서 우리 부정적분에서의 적분 상수 값을 구하는 이렇게 되는 부분까지 다 한번 

여러분이 살펴보셔야 되겠습니다. 이해하셨으면 다음 문제 넘어갈게요. 대단원 종합문제 교재의 7번이에요. 7번 마찬가지 미분과 적분이 계속 반복됩니다. 

적분만 단독으로 나오는 문제도 있지만, 미분과 같이 잘 등장하는데 이 부분 한번 잘 봐두세요. 함수 f(x)가 1부터 x까지 3t제곱-4t+3을 t에 관해서 정적분합니다. 

이 말은 여기 있는 이 피적분 함수를 t에 관해서 1부터 x까지 적분하면 결과가 x에 관한 식입니다. 그래서 f(x)입니다. 이렇게 되는 거예요. 

이러했을 때 이 그래프 위의 점 2, f(2)에서 그은 접선의 y절편을 구하래요. 그러면 우리가 알고 싶은 것은 f(2)가 얼마인지, f'(2)가 얼마인지 알면 돼요. 

왜요? 접선의 기울기는 얼마이지요? 접선의 기울기는 f'(2) 이것입니다. 그렇다면 이 함수 미분을 해야 되는데요. 위 식에서 f'(x) 양변 여러분 보세요. 적분했지요? 그다음에 미분합니다. 

역연산의 관계에 있는 것을 연속으로 적분하고 미분하면 얼마나 되었습니까? 이 안에 있는 피적분 함수에 x를 대입한 3x제곱-4x+3 이렇게 나온다고 배웠지요. 

맞습니까? 이 부분 여기서 이렇게 나오는 과정 참 중요합니다. 기본적으로 꼭 아셔야 돼요. 이 과정을 이해하셨다면 f'(2) 값은 여기에 2 대입해 볼까요? 3×4=12, 4×2=8, 플러스 3 얼마예요? 7이지요. 

이것이 무엇이에요? 그렇지요. 이거예요. 이것, 7. 접선의 기울기는 7이에요. 그러면 무엇만 구하면 돼요? 우리는. 이것이지요. 

접선은 y-f(2)=7(x-2) 그렇다면 우리가 구하는 접선은 y=7x-14+f(2), 그래요. y절편 이 값을 구하랍니다. 무엇을 알아야 돼요? f(2) 값만 구하면 된다고요. f(2)에서 14를 뺀 값이 답이에요. 

접선의 y절편, x값에 0을 대입했을 때 그 때의 y값. 그러니까 이 문제를 하나 더 f(2)를 직접 찾아야 됩니다. f(2)는 1부터 x 자리에 2를 그대로 대입하니까 (3t제곱-4t+3)dt 적분해 보세요. 

적분해 보세요. 적분하면 t세제곱-2t의 제곱이지요. 더하기 3t 1부터 2까지 2 대입하면 8, 8, 3×2=6, 6에서 1 대입하면 1, -2, +3이니까 6에서 2를 빼게 돼요. 4이지요. 4. 

f(2) 값은 4입니다. 따라서 우리가 구하는 답은 -14와 f(2)를 더한 값이었는데 -14에 f(2) 값 4를 더하면 구하는 답은 -10으로 접선의 y절편을 구할 수 있습니다. 

내용 많이 어렵지 않은데 우리 이 내용 있었지요. 여기 있는 이 부분이요. 꼭 짚고 넘어가야 될 부분 여기 있어요. 

1부터 x까지 어떠한 피적분 함수를 t에 관해서 1부터 x까지 정적분 했을 때 양변 미분하면 어떻게 됩니까? 하는 내용, 이 내용 정확히 알고 계셔야 돼요. 

그래서 무조건 외우지 말고 해결할 수 있는 방법이 있었습니다. 어떠한 내용이었느냐면 잠깐 복습할게요. 어떠한 내용이었느냐면 이러한 내용을 한 적이 있을 거예요. 

우리 부정적분에서 이러한 것 한 번 볼까요? g(t)의 한 부정적분을 G(t)라 하자. 그러면 이 한 줄의 말뜻에는 두 가지가 포함되어 있어요. 

무엇이요? g(t) 적분시켰을 때 무엇이 됩니까? g(t)dt=G(t) +적분상수 c이고요. 그다음에 G'(t) 값이 얼마다? g(t)였습니다. 이러한 관계가 숨어 있는 거예요. 

그러면 아까와 같이 f(x)를 a부터 a는 상수이고요. x까지 g(t)dt라 하면 여러분 보세요. g(t) 적분한 것이 얼마였지요? 

g(t) 적분하면 G(t)+적분상수 c였는데 정적분이니까 굳이 쓸 필요 없이 이 값은 G(t) a부터 x까지 그래서 G(x)-G(a) 이렇게 주어졌습니다. 이 상태에서 양변 x로 해서 미분해 볼게요. 

양변 x에 관해서 미분하면 f'(x)는 이 부분 미분해야 되지요. 이 부분 미분해 볼까요? G'(x) 마이너스 x에 관해서 미분하면 0이지요. 상수함수 취급이니까. 그렇다면 G'(x)는요. 여기 보세요. 

G'(t)가 g(t)였으니까 x, x라면 g(x) 이렇게 나와야 됩니다. 그래서 이러한 관계식이 있을 때 양변 미분하면 f'(x)는 이 피적분 함수 여기에 x 대입해서 이렇게 나옵니다. 

다만 외우지는 마시고요. 왜 이렇게 되는지 과정을 알고 계시면 문제 푸는데 훨씬 더 도움이 많이 되고요. 다른 응용문제가 나오더라도 여러분 해결을 하실 수가 있습니다. 

그와 관련된, 이와 관련된 문제가 이 문제였습니다. 보이시지요? 이것 미분했을 때 이 피적분 함수 이 자리에 있는 것이 g(t)라고 생각하시면 왜 이 함수를, 

양변을 미분했을 때 아까와 같은 식이 나왔는지 확인하실 수 있었습니다. 다음 문제 볼게요. 대단원 종합문제 8번 두 함수 f(x), g(x)에 대하여 n이 무한히 갈 때 n×g에 2+n분의 1하고요. 

그다음에 여기 중괄호 보이시지요. 이 lim가 여기에도 걸리지만 여기에도 이렇게 걸리는 거예요. 따로따로 한번 써 볼게요. 함수가 주어졌을 때 이 값을 구하라. 

그러면 주어진 식은 lim n이 무한히 점점점점 커질 때 n×g의 2+n분의 1, 그리고 더하기 lim n이 무한히 점점 커집니다. 

그러면 시그마 k는 1부터 n까지 f의 1+n분의 2k×n분의 1 이렇게 된 것입니다. 맞습니까? 여기만 한번 볼게요. 이 부분도 두 번째로 볼 것이고요. 

이 상태에서 n이 무한대로 가면 얘는 무한대로 가지요. 여기가 문제이지요. 2+n분의 1. 계산이 조금 복잡해서 n분의 1이 문제였어요. n이 무한대로 가는데 n분의 1이 얼마이냐. 

이 값을, 2+n분의 1을 여기에 대입해서 계산하기가 상당히 힘듭니다. 그래서 조금 바꾸어 볼게요. 어떻게요? g(2+n분의 1)이고요. 

여기 나와 있는 이 n값, 여기 나와 있는 이 n값, 곱한 n값, n분의 1분의 1로 쓰자면 즉, 여러분 아시지요? n은 1분의 n인데요. 이 값은 다시 n분의 1분의 1로 써도 되지요. 변형한 거예요. 

어떻게 하기 위해서? 이 식을 조금 더 간편하게 바꾸기 위해서요. 이러한 관계의 식을 가지고 바꾼 것이고요. 

그다음에 이 부분 lim n이 무한히 갈 때, 무한히 크게 갈 때 1부터 n까지 f의 1 더하기, 여러분 잘 보세요. n분의 2k이지요. 뒤에 곱한 것은 n분의 1입니다. 

무엇을 할 것이라고요? 이 부분 적분. 무한급수와 정적분과의 관계를 이용해서 인티그랄로 바꿀 것이고요. 

그다음에 이 1 더하기, 여기 있는 1+n분의 2k를 무엇으로 두고요? x로 둔다면 k에 1, 2, 3, 4, 5, 6 대입했을 때 늘어나는 증분 얼마씩 늘어나지요? n분의 2씩 늘어나지요. 

이 값이 dx가 될 것입니다. 그러면 이 부분은, 이 부분은 두 개 합쳐서 인티그랄 f(x) 문제는 이거예요. n분의 2를 dx로 놓으면 여기 뒤에 있는 n분의 1은, 그렇지요? 2분의 1dx예요. 

적분 범위는요? 여기 보셔야지요. 맨 밑에 있는 1값 대입하면 n분의 2, 1+n분의 2에서 n이 무한대로 가면 1, 끝에 있는 n을 대입하면 약분시켜서 1+2이니까 3이에요. 

여기 잘 안 보인다고요? 1부터 3까지. 여기는 값이 1부터 3까지 2분의 1 f(x) dx와 같습니다. 문제는 여기예요. 

이 값을 얼마로 계산할까? 이 n분의 1, 문제가 되는 것은 똑같이 n분의 1 들어있지요. n이 무한대로 갈 때 우리 n분의 1값 어디로 갑니까? 0으로 가지요. 

따라서 n분의 1을 h라 바꾸면, 이 식은 lim n이 무한대로 간다는 이야기는 이 n분의 1이 0으로 간다는 의미이니까 h가 0으로 갈 때 h분의 g(2+h)와 같은 거예요. 

결국에 이 위의 식을 아래와 같은 식으로 바꾸어서 해결할 것입니다. 맞습니까? 그러면 이 부분을 조금 예쁘게 쓰기 위해서 우리 이렇게 썼었어요. 

lim h가 0으로 갈 때 h분의, 저 주어진 식이 2+h였고요. 인티그랄 1부터 3까지 f(x) dx의 여기 2분의 1이 있던 값은 이 앞으로 옮겼습니다. 여기 확인할게요. 

우리 g의 문제가 2+h, h 같은데 여기 얼마가 없어요? g(2)가 얼마인지만 한번 계산해 보기 위해서 써보는 것입니다. 왜 썼냐고요? 이 식을 이렇게 바꾸어 보려고요. 

g(2+h)-g(2), h lim, h가 0으로 갈 때 이 값이 얼마이지요? 우와, 우리 배웠지요. 미분계수 할 때 g'(2)였어요. 

그러니까 g(2)값이 실제로 이 값이 없어서, 이 부분에 없어서 얼마인지 한번 파악하자고요. g(2) 값은 원래 함수가 얼마예요? x다섯제곱-4 곱하기 이 값이니까 얼마입니까? 어머, 0입니다. 

0이니까 빼기 0 써도 관련이 없겠지요. 그러면 이 값은, 주어진 값은 lim h가 점점점점 다가갈 때 얼마? g(2+h)-g(2) 밑에는 h로 써도 되고요. 

여기는 2분의 1 인티그랄 1부터 3까지 f(x) 적분하겠습니다. f(x) 얼마예요? (x세제곱-4x)dx 이렇게 됩니다. 

그렇다면 계산해 볼까요? 이 부분 계산하면 이 값이 얼마예요? g'(2), g'(2)+2분의 1에 계산합니다. 4분의 1 x네제곱-2x제곱 1부터 3까지 계산이 조금 복잡하지만 여러분 충분히 할 수 있을 것이고요. 

참고로 g'(x)는 얼마이지요? 5x의 네제곱이고요. 5x의 네제곱-12x의 제곱이지요. 문제에서 5x의 네제곱 그다음에 미분했을 때 4x제곱 미분하니까 12x의 제곱이고요. 

g'(2) 값은 여기에 대입하면 5×16-12×4 이렇게 나옵니다. 얼마예요? 5×16 하면 이 값은 80이지요. 5×1=5, 5×6=30. 80에서 12×4=48 빼니까 얼마 나옵니까? 32예요. 

그러면 g'(2) 값이 32라는 것을 확인했으니까 이 식의 왼쪽, 맨 왼쪽에 있는 값이 32이고요. 계산합니다. 

2분의 1 곱하기 3 대입하면 4분의 3의 네제곱 81, 마이너스 2×9=18 빼기 1을 대입하면 4분의 1-2 이렇게 나오겠지요. 그러면 계산 한번 해 볼까요? 32+2분의 1. 

4분의 81에서 4분의 1을 뺍니다. 그러면 4분의 80이니까 20이 나와요. 그다음에 마이너스 18, 마이너스, 마이너스, 플러스 2, 그러면 보세요. 

32 그다음에 2분의 1 곱하기 20에서 18 빼면 2, 2 더하기 2는 4, 4를 다시 2로 나누니까 4 쓰고요. 2로 나누니까 이 값은 32+2해서 34가 최종적인 이 문제의 답이 됩니다. 

여러분 이 문제는 미분과 적분이 적절하게 혼용된 잘 결합된 문제인데요. 어느 부분을 먼저 살펴볼 것이냐면 이 부분, 

g(2+n분의 1) 값을 이 주어진 식 x다섯제곱-4x세제곱에 대입한다는 것은 상당히 힘든 일입니다. 이것 대입해서 다섯제곱 해서 선생님 저는 인내와 끈기를 가지고 대입했습니다. 

잘 하셨는데 조금 더 다른 방법이 없는지 한번 살펴보기 위해서 극한의 개념을 도입했고요. 이 부분을 치환시켜서 우리 미분계수 배웠던 내용을 한번 변형시킨 것이고요. 

이 부분은 정적분과 무한급수, 무한급수와 정적분과의 관계를 이용해서 이 부분 실제 다 계산하는 것이 아니라 정적분으로 바꾸어서 계산 했습니다. 

미분, 적분, 같이 결합된 문제이니만큼 여러분 각각의 내용을 살펴보시고 기억이 난다면 괜찮은데 혹여나 기억이 조금 안 나신다면 다시 한 번 복습하고 

또한 이 무한급수와 정적분의 관계가 이것이 외우는 것이 아니라 식을 바꾸는 과정을 여러분이 충분히 이해하신다면 얼마든지 계산하실 수 있어야 돼요. 

이 부분이 조금 어렵다 싶으시면 당연히 복습하셔야 되고요. 우리 다음 문제 볼게요. 다음 문제 대단원 종합문제 10번이고요. 다항함수 f(x)가 이러한 말 그냥 놓치지 마세요, 여러분. 

우리 이제 다항함수라는 말이 나오면 어떠한 함수인지는 몰라도, 이 함수가 어떠한 함수인지 몰라도 다항함수 f(x) 그렇지요? 연속이고, 미분가능. 미분가능. 미분가능. 

f(x)가 모든 실수 x, y에 대하여, x와 y에 어떠한 값을 대입해도 이 식이 항상 성립한다고 합니다. 이러할 때 -4부터 4까지 f(x)를 적분하세요. 파악해야 될 것은 -4부터 4까지입니다. 

절댓값이 같은데 부호가 다르지요. 그러면 우리가 할 일은 이 f(x) 값만 찾으면 참 좋겠습니다. 그러면 이 식을 통해서 f(x)를 찾기 위해서 이러한 식이 나오면 우리 이러한 것 배운 적 있어요. 

f'(x) 무엇이지요? 도함수. 이 도함수는 lim가 h가 0으로 갈 때 h의 f(x+h)에서 f(x)를 빼서 전개했습니다. 왜 썼냐고요? 분자식을, 분자의 식을 바꿀 수 있습니다. 

어떻게요? 이 원래 주어진 식의 y에 h를 대입한 다음에 잘 정리해 볼게요. f(x+h)f(x)+f(h)-3xh입니다. 이 상태에서 이 f(x)만 좌변으로 이양시키면 이 분자의 값이 이와 같습니다. 

무엇이라고요? f(h)-3xh가 됩니다. 우와, 우와 재미있는 현상이 발견되어지지요. 어떻게요? h, 0 그다음에 h분의 f(h) 그다음에 보세요. h분의 h 약분이 되니까 -3x 이렇게 나옵니다. 

이 lim는 이제 여기에만 걸리는 거예요. 보셨지요? 그런데 여러분 이것이 무엇일까? 예전에 f'(0)을 할 때 한번 썼습니다. 

이 식, 문제의 식에서 x 대신에 0, y 대신에 0을 대입하면 f(0), f(0)-0, 0, 0 지우니까 f(0)은 얼마예요? 0이에요. 이것 왜 했냐고요. 

이 식 잠깐만 여기로, 이쪽으로 데리고 오면 조금 바꾸어서, 여러분 보기 편하게 조금 바꾸면 이렇게 얻어지지요. f(h)-f(0), 왜 f(0)은 0이니까 쓰나 마나예요. 

h-0, 마이너스 3x. 그러면 이 값이 얼마입니까? 여러분 이 값이 얼마예요? 그렇지요? f'(0), 이 값은 f'(0), 0에서의 미분계수 -3x예요. 무엇이라고요? 미분계수. 숫자예요. 

도함수가 아니라 숫자예요. 결국엔 f'(x)는 -3x+f'(0)인데 이 f'(0)를 얼마인지 모르니까 K라고 쓰자고요. K는 실수. 이 값은 함수가 아니라 상수예요. 미분계수 숫자라는 이야기예요. 

얼마인지 모르니까 K로 쓴 것입니다. 이렇게 썼어요. 얘를 K로 썼지요. 그러면 f'(x)가 -3x+K입니다. 

그런데, 그런데 이 상황에서 f(x) 적분해서 f(x) 값은 적분해 볼까요? -2분의 3x제곱+Kx+C, C는 구할 필요가 없지요. 왜요? 아까 우리 어떠한 것을 구했어요. f(0)이 얼마이다? 0이다. 

상수항이 없으니까요. C 값은 구할 필요가 없었습니다. 여기까지가 우리가 구한 f(x)예요. 다만 일차항 계수인 K 값, f'(0) 값을 모를 뿐입니다. 현재. 

모르는데, 모르는데 문제에서 구하는 답을 하기 위해서 주어진 식에 대입을 해 볼까요? -4에서 4까지 f(x)를 적분해야 됩니다. 

왜 이것을 먼저 쓰느냐고요? 이 K 값을 빨리 찾아내는 것도 급선무예요. 하지만 이 문제는 -4부터 4까지 주어진 함수를 적분해야 돼요. 

주어진 함수를 적분해야 되는데 이렇게 절댓값은 같은데 부호가 다른 경우에 -4부터 4까지 고스란히 가지고 오면 -2분의 3x제곱+Kx 적분할게요. 

적분하는 순간 일차항 K 값 몰라도 됩니다. 지워지고요. 이 값은 0부터 4까지 -2분의 3x제곱 적분한 것의 두 배로 바뀌겠지요. 맞아요. 

그러면 계산을 편하게 하기 위해서 이 숫자는 어차피 들어와도 되니까 2, 2 지워 봐요. 2, 2 지우면 -3x제곱이지요. -3x제곱 0부터 4까지 적분하니까 -x세제곱 0부터 4 그래서 얼마예요? 

-64 이 값이 우리가 구하는 정답이지요. 맞습니까? 이와 같이 우리 지금 대단원 종합문제를 하고 있는데요. 이 종합문제를 잘 살펴봤더니 그냥 무조건 어떠한 함수가 주어졌을 때 적분하세요. 

이러한 것이 아니라 미분이나 다른 극한을 통해서 도함수를 찾고 이 도함수에서 적분하자. 이러한 내용이 참 많이 등장합니다. 

이 등장한다는 의미는, 이러한 문제들이 등장한다는 의미는 미분과 적분을 적절히 조화롭게 묶은, 같이 나오도록 문제를 출제한다는 의미이고요. 

미분만 알아서도 안 되고, 적분만 알아서도 안 돼요. 이 두 가지 내용을 적절히 다 알고 있어야지 풀리는 문제들이 참 많이 출제되었음을 확인할 수 있습니다. 앞으로 두 강 더 남았는데요. 

이 대단원 종합문제 다른 파트, 그러니까 다른 부분과 연계된 문제들이 많으면 많을수록 여러분의 공부하는 양 즉, 복습하는 양도 조금씩 조금씩 늘어났으면 좋겠고요. 다 맞을 수 없어요. 

선생님이 매번 강조하지만 틀리는 문제를 통해서 더 많이 배우고, 더 많이 성장하시기를 부탁드리겠습니다. 틀리는 것을 두려워하지 마세요. 지금은 틀려도 충분히 된답니다. 

여러분 많이 틀렸으면 그만큼 더 많이 복습하면 되고, 많이 맞았다면 겸손한 자세로 다른 문제들까지 한 번 더 확인해 주셨으면 좋겠습니다. 오늘 여기까지 하고요. 

우리 다음 시간에서도 대단원 종합문제 쭉 이어서 풀도록 하겠습니다. 여러분 다음시간에 뵙겠습니다. 


