네, 반갑습니다. 우리 지난 시간까지 해서 미분 총 마무리를 딱 지었고요, 이제 미적분Ⅰ의 큰 네 가지 덩어리 중에서 마지막 하나 남았어요.

이제 적분 하면 미적분Ⅰ이 마무리됩니다. 그리고 오늘 이 시간에 그 적분의 첫 문을 이렇게 열어 볼 거예요. 적분에서 일단 여러분들이 배우게 되는, 뭐랄까,

큰 두 부류가 있는데 부정적분과 정적분 이 두 가지를 배웁니다. 그런데 부정적분과 정적분은 사실 완전히 다른 이야기야.

대부분의 학생들이 '부정적분이 뭐야? 정적분이 뭐야?'라고 얘기하면 '인테그럴에 숫자 있으면 정적분이요. 없으면 부정적분이요.' 막 이렇게 대답해요.

그런데 그 정의라는 것, 수학에서의 정의라는 걸 들여다보면 완전히 다른 이야기야. 이게 얼마나 다르냐 하면 뭐 연관성을 찾기 어려울 만큼 완전히 다른 얘기예요.

그래서 사실 이 둘의 연관성이 미적분의 기본 정리라고 해서 굉장히 심오한 이야기거든요. 그러니까 그 연결 고리가 붙어야만 이게 좀 비슷한 색깔을 띨 만큼 굉장히 다른 이야기야.

오늘 이 시간에는 부정적분을 같이 한번 배워 볼 겁니다. 좀 신나죠? 미분 배웠으니까 이제 적분 가는 거야. 그리고 미분할 수 있는 내 자신에게 좀 기특한 마음이 들었을 거예요.

저랑 같이 미분 삼총사, 그다음에 뭐 삼차·사차 그래프를 그 두 줄 표 있죠? 증가·감소표 나타내면서, 이렇게 따라오면서 '와, 좀 신기하다. 나도 미분이 되는구나.' 약간 이 느낌을 받았으면,

이제 오늘 이 시간을 통해서 적분할 수 있는 사람이 될 수 있어요. 부정적분을 가 볼 건데 부정적분의 정의는 이러합니다. 갑자기 큰 F가 등장해.

큰 F가 등장하고 F(x) 이렇게 써요. 이 큰 F에다가 칼집을 한번 팍 내 줘요. 사과 깎을 때처럼 팍 내 줍니다. 이게 f(x)가 돼요. F(x)를 팍 쳐 줬더니 f(x)가 되었어요.

그러면 그동안의 방식으로 설명하면 F(x)를 미분해서 f(x)가 되었다고 얘기해 줄 수 있지. 큰 F(x)를 미분해 줬다, 이렇게 해석하는 거잖아요.

이번 시간을 통해서 이 이야기도 같이 한번 해 본다. F(x)는 f(x)의 부정적분이다, 이렇게 표현해 줄게요. F(x)는 f(x)의 부정적분. 이게 부정적분의 정의야.

그런데 너무 어렵죠? 좀 와 닿지 않죠? F(x)를 미분했더니 f(x)가 되더라. 별로 와 닿지 않네. 그래서 어떻게 해 줄 거냐 하면 우리는 미분은 조금 익숙해졌으니까 미분으로 한번 생각해 보자.

뭐가 있어요. 뭐가 있는데 미분해 주었더니 2x가 되었대요. 그러면 괄호가 뭐가 되냐 하면 2x의 부정적분이 돼. 그리고 또 생각합니다.

우리가 미분을 배웠는데 미분을 해 주면 항상 차수가 계단 한 칸 내려오더라. 미분을 당했어요. 그랬더니 결과가 2x래요.

그러면 몇 차에서부터 한 단계 내려왔더니 일차가 되었어. 그러면 몇 차에서 내려온 거야? 이차에서 내려왔겠죠. 여기가 이차식이 될 거야.

여기에 있는 이 식을 한번 반대로 추론을 해 봅시다. 뭐가 미분되면 2x가 되나요? 대답 좀 해 주세요. 뭐가 있을까? 뭐가 있어? 그렇지. x제곱 생각났어? 훌륭하다.

x제곱 미분해 주면 2x가 돼요. 훌륭합니다. 또? 또 있어요? 또 있나 한번 생각해 봐. 이런 것도 있잖아. x제곱+1이에요. 이걸 미분해 주면 2x예요. 따라왔어요?

x제곱 미분해 주면 2x, 1을 미분해 주면 0이니까 2x+0 해서 2x예요. 맞죠? 그다음에 또 보자. x제곱-1 해 볼게요. 이것도 미분해 주면 2x예요. 그렇죠?

그러면 여기 안에 들어갈 게 진짜 많을 것 같은데. x제곱+2가 미분되어서 2x 이렇게 쓸 수도 있고, 또는 뭐 x제곱+2,019 이거 미분해도 2x예요. 그렇죠?

그러고 봤더니 여기에 꼴을 만들었어요. 뭔가 식을 넣고 이걸 딱 미분해 주었더니 2x가 되더라. 그래서 이 안에 뭘 넣을 수 있을까 생각했더니 몇 개 있어요?

이거 개수를 헤아린다면 무수히 많겠지. 그렇죠? 뭐 저기 강원도에 사는 미자는 x제곱+0.3 이렇게 썼어. 저기 도초도에 사는 지연이는 x제곱+1 이렇게 썼어.

뭐 굉장히 많을 거라고. 그렇지? 너무너무 많을 거예요. 그러면 이걸 하나로 결정하기 너무 어렵습니다. 우리 수학에서 부정, 불능 이런 말을 써요, 잘 쓰는 말은 아니지만.

그러니까 수학에서 부정은 어떨 때 쓰냐 하면 부정 방정식 뭐 이럴 때 부정이라는 말을 쓰는데, 하나로 결정할 수 없는 거야. 이때 부정이라고 얘기해요.

하나로 결정할 수 없는 거야. 그러니까 너무 뭐가 많아요. 이거 다 맞아. 그래서 이 중에서 하나를 고르라고 얘기했을 때 갑자기 동공 지진. 음.... 음.... 뭘 골라야 하지?

나도 모르게 동공 지진. 이런 상황이 부정이야. 하나로 결정 못 하는 걸 부정이라고 얘기해요. 그러면 여기에 들어갈 게 사실은 부정의 상태가 되어 버려.

그래서 어떻게 써 주면 되냐 하면 x제곱에다가 뒤에 숫자 붙으면 되거든요. 그래서 이 숫자를 그냥 아예 에라, 모르겠다, C라고 써 버려요.

그러면 x제곱+C를 미분해 주면 2x가 되네, 이렇게 얘기해 줄 수 있겠지. 여기까지 따라왔습니까? 훌륭합니다. 미분 제대로 공부하셨어요. 훌륭합니다.

이렇게 되면 x제곱+C를 미분해서 2x가 된다고 생각해 주면, 봐요. x제곱+C를 말 그대로 미분하였더니 2x가 되더라. 이것은 많이 봤던 것. 이제 거꾸로 본다.

2x에 대해서 적분해 주었더니 x제곱+C가 되더라. 특히 부정적분을 구해 줬더니 x제곱+C가 되더라, 이렇게 해석해 주는 거야. 아, 부정적분은 그래서 부정이었구나.

이게 너무 많아서 뭐 하나 결정할 수가 없네. 이거 다 맞잖아. x제곱, x제곱+1, x제곱+√2, 뭐 x제곱+2,019. 여러분들 숫자 뭐 좋아해요? 7 좋아해? x제곱+7.

이거 다 미분해 주면 2x가 된다고. 그러니까 부정인 상황이니까 부정적분이구나. 여기까지 따라왔죠? 네, 좋습니다.

그러면 매번 이것을 막 프라임 이렇게 해서 f(x), 이걸 딱 프라임 하고 '괄호 안은 2x의 부정적분이다.' 이렇게 말로 표현해야 되나요? 이거 너무 긴데.

그래서 지금부터 굉장히 멋있는 기호를 하나 써 보려고 합니다. S 있죠? S를 이렇게 쭉 늘여요. 쭉 길게 써요. S를 최대한 길게 이렇게 써 봐. 이렇게.

S를 이렇게 낚싯바늘처럼 길게 늘여요. 거기에다가 어떻게 해 주냐 하면 지금 2x를 적분해 줄 거잖아요. 2x를 써요.

그다음에 x에 관해서 적분한다고 했으니까 dx 이렇게 써. 그러고 나서 이걸 뭐라고 해 주냐 하면 x제곱+C 이렇게 표현해 주면 돼요.

그러니까 방금 선생님이랑 연습했던 이 과정이 수학적인 기호로는 뭐 이거 미분, 이거 부정적분, 말이 너무 복잡해요. 그래서 기호로 이렇게 나타냅니다.

이렇게 S를 길게 쭉 늘여 준 이 기호를 인테그럴 이렇게 읽어 줘요. 인테그럴(∫) 이렇게 읽어 줘. ∫ 2xdx 해 주면 x제곱+C라고 해서 적분해 준다고 표현해 주는 거야.

멋있는 기호 하나 배웠습니다. 제가 수학의 왕도 정유빈 선생님이랑 같이 연합해요. 제가 그전에도 말씀드린 것 같아.

정유빈 선생님은 새로운 수학 기호를 만나면, 이걸 처음 배우면 그게 너무 멋있어서 항상 글씨 쓰기 연습하는 것처럼 그 기호를 막 썼대요.

그러면서 스스로 멋있는 사람이 된 것 같아서 되게 뿌듯했대. 여러분들 지금 새로운 기호 배웠습니다. 그래서 정유빈 선생님처럼 한번 연습해 봐요. ∫ dx야.

이게 뭐라고? 부정적분 기호야. ∫ dx야. 'x에 관해서 적분하여라.' 이렇게 표현해 주면 돼. 그런데 이걸 처음에 배웠다 보니, S를 길게 쓰는 건 사실 저도 할 수 있습니다.

여러분도 할 수 있습니다. 그런데 이걸 해석하는 건 조금 시간이 걸려요. 연습이 좀 필요해요. 해석을 하자. 2x를 적분해 주면 x제곱+C이다.

그런데 우리가 그 긴 과정을 미분의 시간에 할애했기 때문에 적분은 잘 와 닿을 거야. 그래서 처음에는 어떻게 하냐 하면 이렇게 생각해요.

이걸 우리가 빈칸으로 두고 뭐가 미분되어서 2x가 되었나 생각해 줘. 미분해 주면 2x이지. x제곱+1을 미분해 주면 2x가 되는 거지.

이렇게 생각하면 처음에는 조금 더 편해요. 뭐 예를 들어서 한번 해 보자. 뭐로 해 볼까? 이걸로 한번 해 봅시다. 3x제곱, 여기에다가 dx예요.

그러고 나서 여기에다가 빈칸을 한번 채워 보자. 그러면 읽기는 인테그럴 3x제곱dx. 해석은 어떻게? 'x에 관해서 3x제곱을 적분하여라.'라고 해석해 주는 것인데,

여기에 뭐 써 줘야 될까? 멍해지지? 저도 그래요. 처음에 미분 배울 때는 사실 미분법 공식 배웠을 때 조금 신났어. 왜냐하면 그전에 미분 계수 다시 한번 떠올려 보자.

미분 계수 0분의 0에 무슨 함수 극한이었던 기억나죠? 막 순간의 변화율, 찰나 이러면서 선생님이 막 설명했던 것 기억나죠?

그러니까 0분의 0 꼴은 계산이 진짜 힘들었는데, 극한 계산, 그런데 도함수를 배웠더니, 그래서 미분법 공식을 배웠더니 엄청 쉬워지는 거예요.

x제곱 미분하면 2x, 이렇게 바로 나올 수 있는 거야. 거의 직독 직해처럼 수학이 직독이 되는 거예요, 미분법 공식을 배웠더니.

그래서 미분 배웠을 때는 되게 신났는데, 적분 처음에 배울 때는 진짜 헷갈렸어요. 그래서 항상 우리가 익숙한 미분으로 생각해 주면 조금 덜 어색하고 덜 낯섭니다.

뭐가 미분되면 3x제곱이 될까 고민해요. 이차네. 그러면 삼차에서부터 내려왔겠네. 그러면 여기에 삼차식 올 거야. 그렇지?

그러면 x세제곱 한번 생각해 보면 당장 x세제곱 미분해 주면 3x제곱이 돼요. 그렇죠? 그런데 x세제곱으로 써도 미분해 주면 3x제곱이 되고, 또 어떤 학생은 x세제곱+0.3 쓸 수도 있지.

저기에 있는 태봉이라는 학생은 x세제곱+2.15 이렇게 써도 미분해 주면 3x제곱이 돼. 그래서 여기에다가 '에라, 모르겠다, C.' 이렇게 써 줘야 되겠죠.

그래서 x세제곱+C를 미분해 주면 뭐가 돼? 3x제곱이 되는구나, 이렇게 생각해 줘요. 그래서 3x제곱을 적분해 주면 x세제곱+C가 되는구나, 이렇게 생각해 줄 수 있어.

낯설긴 하지만 지금 여러분들 적응하고 있죠? 지금은 적응해야 돼. 새로운 기호, 새로운 약속, 새로운 표현이니까 지금은 적응 과정이에요.

지금은 조금 불편한 게 처음 봐서 그래. 몇 개만 더 연습해 보자. 만약에 여기가, 뭐 한번 해 볼까? 2예요. 2 하고 그냥 끝나요. 그러면 또 생각합니다.

뭐가 미분되어서 2가 되었을까 한번 생각해 봐요. 그러면 일차에서 내려왔겠네. 그러니까 2x가 미분되면 그냥 2예요. 그렇죠?

그러고 나서 2x에다가 2x일 수도 있고 2x 더하기 숫자 꼴일 수도 있으니까 에라, 몰라, 2x+C 이렇게 써 주면 돼. 그렇지?

이미 여러분들 부정적분 구하는 것 웬만큼 됐어요. 그렇죠? 그래서 여기까지 일단 부정적분 내용입니다. 부정적분이라 함은 원래 정의는 이 한 줄로 그냥 끝나면 돼.

미분해서 f(x)가 됐어. 그러면 여기 이 F(x)가 f(x)의 부정적분이 됩니다. 이걸 기호를 가지고 ∫, S 길게 쓰고 dx 해서 'x에 관해서 적분합니다.' 이 표현을 배운 겁니다. 됐죠?

지금 저랑 같이 이 내용들까지 잘 따라오셨어요? 그러면 지금 우리가 미분에서 미분법 공식이 있었던 것처럼 적분도 매번 이렇게 미분의 역과정으로 생각하기에는

쉽지 않을 것 같다는 일부 학생들을 위해서 적분의 기본 공식, 부정적분의 기본 공식 같이 한번 가 볼 겁니다. 그런데 사실 선생님이 쓰니까 써.

그런데 아까 선생님이 얘기했잖아요. 제가 고등학교 때 이게 처음에는 잘 와 닿지 않았거든. 부정적분이라는 것 진짜 와 닿지 않아서

공식을 배우고 나서도 계속 미분의 역과정으로 생각했어요. 여러분들도 우선은 그렇게 생각해 주셨으면 좋겠습니다. 일단 공식으로 나와 있는 건 딱 이거야.

x의 n제곱dx 이렇게 돼요. n은 음 아닌 정수일 때, 뭐 0이든 1이든 2이든 3이든 4이든 5이든. 이렇게 됐을 때 '적분하여라' 이렇게 되어 있으면, 봐.

아까 선생님과의 규칙 다시 한번 해석해 보자. 그러면 여기 식을 쓸 거예요. 그게 미분되어서 x의 n제곱이 되게 만들어 주면 되지. 그러면 생각해 보자.

미분해서 x의 n제곱이에요. 그러면 계단 한 칸 내려왔더니 n차야. 그러면 몇 차부터 시작했을까? 몇 차였기에 계단 한 칸 딱 내려왔는데 n차가 됐어요? 생각해 봐요.

그러면 한 칸 위니까 n+1부터 해서 1 빠져서 n이 되었겠지. 그러니까 x의 n+1 꼴이에요. 그런데 x의 n+1? 이것을 미분하면 x의 n제곱이 되나? 이걸 미분해 봐.

그러면 n+1에다가 x의 n제곱이 돼요. 그렇죠? 아니, 그런데 n+1 없어요. 그냥 1·x의 n제곱이에요. 그러면 이거 어떻게 처리해 주면 될까?

그러면 여기에다가 n+1을 이렇게 해서 분모로 내려서 곱해 주는 거예요. 그리고 잊지 말자, 적분 상수 C. 됐죠? 이렇게 해 주면 미분했을 때 x의 n제곱이 된다고.

한번 해 보자. 그러면 n+1분의 1에다가 x의 n+1제곱 이것을 통째로 미분 한번 해 봅시다. 그러면 여기에 있는 이 숫자는 그대로 가죠.

n+1분의 1에다가 이거 미분해 주니까 n+1에다가 x의 한 단계 내려와서 n제곱 이렇게 된다고. 그러면 약분, 약분 처리해 주면 x의 n제곱만 남아요. 이해 갔지?

그러니까 n+1분의 1에 x의 n+1제곱 더하기 C 이렇게 돼요. 되게 멋있긴 멋있다. 그렇죠? 인테그럴, 되게 멋있는 말 같아.

거기에 dx 하고 n+1분의 1·x의 n+1제곱 플러스 C 이렇게 처리된다. 그렇지? 제가 작년에 세계 뉴스를 보다가, 실제로 일어났던 일인데요,

어느 교수님께서 종이를 비행기 안에서 펼쳐 놓고 이런 수학 기호들을 막 썼대요. 막 이렇게 쓰면서 계산하고 계셨대. 뭐 논문을 보시거나 그랬겠죠.

그런데 그분이 이슬람 쪽 분이셨던 거예요. 그래서 거기에 있던 승객 분이 아무래도 테러 조직인 것 같다고 해서 승무원한테 얘기한 겁니다.

그래서 그 비행기가 실제로 회항하고 굉장히 큰 이슈가 됐대요. 그러니까 승객들이 봤을 때 이게 코란의 뭔가 그런 느낌인 거죠, 수학적인 기호 자체가. 그렇죠?

우리도 배웠으니까 이게 인테그럴에 dx에 뭐 x의 n제곱이 보이는 것이지, 만약에 이걸 모르고 그냥 딱 봤으면 진짜 우리가 모르는 세계의 언어같이 보였을 거예요. 그렇죠?

우리 새로운 기호를 배웠습니다. ∫ 하고 x의 n제곱 dx 해 주면 n+1분의 1·x의 n+1제곱 플러스 C야. 그래서 연습이 굉장히 많이 필요해요.

이차 인수 분해 처음 배웠을 때처럼 연습 정말 많이 해야 돼. 몇 개 연습 한번 해 봅시다. 만약에 x에 dx예요. 그러면 생각하자. 차수 기준으로 생각해요.

미분해 주면 차수가 한 단계 내려옵니다. 그러면 적분은 미분의 역과정이라고 생각해 주면 차수가 1 커지면 돼. 그렇지? 여기 x를 적분해 주면 몇 차 와 주면 될까, 여기는?

이차 와 주면 되겠죠. 그래서 2분의 1·x제곱+C 해 주면 돼. 한번 해 봅시다. 2분의 1·x제곱을 미분해 주면, 이것을 전체 미분해 주면 2분의 1·2x이니까

날아가고 그냥 x만 남고 이게 되네. 맞지? 2분의 1·x제곱+C가 돼요. 또 한번 가 봅시다. x제곱 dx 한번 해 봐요. 그러면 삼차에서부터 내려왔겠네.

그러니까 x세제곱인데 이거 미분해 주면 3x제곱 어쩌고저쩌고 이렇게 되니까 3분의 1·x세제곱+C 이렇게 해 주면 돼. 적용합시다. x세제곱 dx도 한번 해 보자.

그러면 사차에서부터 내려왔겠죠. 그러니까 4분의 1·x네제곱+C 이렇게 처리돼요. 그렇죠? 지겨울 만큼 한번 해 볼까요? x네제곱 dx 해 주면 또 뭐가 될까?

5분의 1·x다섯제곱+C가 되는 거야. 그래서 만약에 x의 100제곱 dx예요. 그러면 이거 뭐라고 얘기해 주면 돼? 이제 대답해 주세요. 뭐 어떻게 돼?

101분의 1·x의 101제곱+C 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 이것 가지고 이제 여러분들은 매번 이게 미분되어서 뭐가 됐나 이런 거 생각하지 마시고요, 차수를 한 단계 올려요.

그런데 미분했을 때 생각해 보면 여기 지수가 앞으로 퉁 떨어지잖아. 그렇지? 그래서 n+1분의 1 여기에 지수의 역수 꼴을 곱해 주는 거예요.

x제곱이면 2분의 1을 곱해 주고, x세제곱이면 3분의 1을 곱해 주고, x네제곱이면 4분의 1을. 그래서 x다섯제곱이면 5분의 1을 곱해서

이게 통째로 미분되어서 x네제곱이 되게 만들어 주셔야 됩니다. 아시겠죠? 이게 적분법의 기본 공식이에요. 미분법 공식이라는 말은 있고 사실 적분법 공식이라는 말은 없어요.

그냥 제가 마음대로 만들어 냈습니다. 이것 가지고 부정적분 잘 구해 내시라고. 지금 저랑 같이 139페이지 위에 있는 부정적분의 기본 공식 봤습니다.

잠깐 쉬고 나서 부정적분의 성질 배운 다음에 그동안 배웠던 미분, 여러 강에 걸쳐서 공부했죠? 그 미분이랑 부정적분이랑 또 어떤 관계가 있는지

이런 이야기들을 쉬는 시간 이후에 또 설명해 드릴게요.



지금부터 그래서 기본 적분 공식 가지고 실제로 부정적분을 잘 구할 수 있도록, 우리가 좀 거창하게 배우지만 사실 여러분들이 수능에서 다루게 되는 건

이차, 삼차, 사차 가지고 적분하고 미분하고 그러거든요. 이런 식들 잘 정리할 수 있도록 기본적인 성질 정도만 정리 한번 해 볼게요. 첫 번째가 ∫ 안에 k 곱하기 f(x).

k가 뭔데요? 그냥 숫자라고 생각해 주면 돼요. 숫자가 딱 곱해져 있어요. 그러면 이것은 k를 밖으로 끄집어내고 f(x)dx 해 줘도 돼요.

이것은 미분할 때 했던 거랑 같은 이야기죠. 그렇죠? 그러니까 예를 들어서, 뭐 한번 해 볼까? 여기가 2x제곱dx예요. 그러면 이건 이렇게 해 줄 수 있다고.

2∫x제곱dx 이렇게 쓸 수 있는 거야. 그렇죠? x제곱이면 삼차에서부터 미분되어서 내려왔겠다. 다시 말하면 인테그럴 dx 해 주면 차수가 한 단계 올라가요.

그러면 2에다가 x세제곱인데 역수가 붙어야겠지. 3분의 1 곱하기 x세제곱 해 주고 잊지 말자, 적분 상수 C. 이것은 적분할 때 필요한 상수라고 해서 적분 상수라고 이름을 지어 줘요.

그러면 이것은 3분의 2·x세제곱+C죠. 이렇게 된다고. 여기 x제곱에 곱하기 2가 되어 있어요. 그러면 2를 밖으로 퓽 내보낼 수가 있어. 인테그럴 밖으로 퓽 내보내.

그러면 조금 더 편해질 수 있겠죠. 첫 번째. 두 번째는 인테그럴 안에서 f(x)±g(x) 이것을 전체로 다시 한번 적분해 주면 이건 각각 적분해서 더하거나 빼 주는 것이나 마찬가지예요.

f(x)dx를 플러스마이너스 하고 ∫ 하고 g(x) 하고 dx 해 주는 것이나 마찬가지야. 그러니까 사실 이 ②번을 통해서 다항식에 대한 적분이 다 처리돼요. 예를 들어서 한번 봐.

예를 들어서 ∫ 하고 x세제곱-2x+5 이거 적분 한번 해 봅시다. 그러면 이렇게 해 주는 거야. x세제곱 적분하고 거기에다가 -2x 적분하고 거기에다가 5 적분하고,

이것들을 쭉 연결해 주면 된다고. 이거 다 각각 계산해도 상관없으니까, 플러스마이너스는. 그렇지? 그래서 여기 해 주면 뭐가 되냐 하면 x세제곱을 적분합니다.

그러면 사차에서부터 내려왔겠네. x네제곱 하면 4x세제곱이니까 안 돼. 4분의 1 붙어 줘야 돼. 그렇죠? 그다음에 -2x이면 이차에서부터 내려올 거예요.

그러면 -x제곱에서부터 내려왔겠다. 그러면 x제곱 미분하면 2x이고 마이너스이고. 그렇지? 5는 그러면 뭐가 미분되어서 5가 돼요? 5x죠. 5x가 미분되어서 5가 됐겠다.

그런데 항상 잊지 말자, 적분 상수 C. 참고로 여러분 수능에서 정적분 문제랑 부정적분 문제를 비교하자면 정적분에서 다 나와요. 가끔 부정적분에서 나와요.

그러면 부정적분 왜 배워요? 정적분을 계산하려면 부정적분을 알아야 되거든. 그래서 부정적분을 배웁니다. 그런데 수능에서 출제 비율만 봤을 때는

부정적분에 관련된 문제가 나올 가능성은 굉장히 낮아요. 정적분이 한 100문제 중에서 95문제 나오면 부정적분이 한 5문제다.

그만큼 정적분에 관련된 문제를 많이 풀게 됩니다. 그런데 정적분 계산에서 부정적분이 또 필요해요. 그런데 부정적분 문제가 만약에 수능에서 나오면

학생들이 어디에서 실수를 많이 하냐 하면 여기에서 결정적으로 실수해요. 정신없어. 막 정신없이 문제를 풀어요. 필 받아서 막 풀어.

그러다 보면 여기 이 C를 항상 잊어요. 제자들도 보면 이것 몰라서 4점짜리 날리고 막. 그러니까 항상 부정적분이 되어 있으면 '잊지 말자, 적분 상수 C.'예요.

만약에 2xdx야. 그러면 뭔가 알아서 마음이 급해. 조급해요. 그래서 'x제곱이요.' 뭐 이렇게 신나게 썼어요. 그러면 반쪽이야.

항상 '잊지 말자, 적분 상수 C.'까지 써 줘야 돼요. x제곱에 더하기 C 한 것 미분해 주면 2x가 된다는 것 꼭 기억하자고. 알겠지? 그래서 잊지 말자, 적분 상수 C.

그다음에 플러스마이너스 성질 이용해서 이렇게 각각 그냥 바로 연결해서 적분해 버리면 돼요. 알겠죠? 그러면 곱하기나 나누기는요?

곱하기나 나누기 꼴은 지금 미적분Ⅰ에서는 다루지 않고요, 이과 학생들만 다룹니다. 그래서 우리는 여기까지 끝내 주면 돼요.

이제 부정적분을 구하기 위한 기본적인 일들은 처리했습니다. 이제 그다음에 140페이지에 조금 기호가 어렵게 쓰여 있어요.

그래서 지금 어떻게 하냐 하면 샤프 하나 들고 140페이지 밑에 보면 여기에 공란이 있어요. 그렇죠? 공란에다가 선생님의 판서를 똑같이 쓰자.

쓰면서 또 공부가 되니까 지금 여기 빈칸에다가 같이 써요. 뭘 쓰냐 하면 여기 ①번, ②번 된 식을 똑같이 한번 써 보려고 해요.

첫 번째 식은 d 그다음에 dx, 그다음에 괄호를 열어. 그러고 나서 ∫f(x)dx, 그다음에 괄호 닫아요. 그다음에 지금 결과가 쓰여 있는데 일단 지금 안 쓸게요.

두 번째는 여기 ∫ 먼저 옵니다. 그리고 괄호가 와요. 그다음에 d, dx 와요. 그다음에 여기 f(x) 이렇게 들어가요. 이렇게 닫고, 그다음에 오른쪽에 뭔가가 주어집니다.

그런데 사실 여기만 봤을 때는 너무너무 어렵습니다. 그렇죠? 이게 식 자체가 되게 복잡해 보이잖아요. 지금 같이 여러분들 쓰셨죠?

140페이지 밑에다가 같이 써요. 같이 써. 그리고 이제 해석 한번 해 봅시다. 수학에서 뭔가 식이 많아요. 되게 복잡해요.

그러면 항상 어디 먼저 보냐 하면 딱 거기부터 보면 돼. 어디? 괄호부터 보는 거예요. 수학 연산에서의 앰뷸런스입니다.

앰뷸런스 지나가면 무조건 차 옆으로 비켜서 지나갈 수 있게 터 드려야 되잖아요. 그렇죠? 위급 상황이니까. 수학에서 앰뷸런스가 괄호야. 괄호부터 가는 거예요.

뭐 다른 것 다 떠나서 괄호부터예요. 그러면 이 괄호부터 생각해 보자. 이거 뭐예요? f(x)를 적분하라는 뜻이야. 괄호 안의 명령어가 f(x)를 적분하라는 얘기였습니다.

그런데 d, dx예요. 이거 어디에서 많이 보던 표현이야? 미분에서 많이 보던 표현이죠. d, dx 해 주면 x에 관해서 적분.... 어, 말 잘해야 돼.

d, dx이면 x에 관해서 미분하라는 뜻이에요. 맞죠? 그러니까 f(x)를 적분하라고 해 준 상황에서 d, dx 되는 거니까 다시 한번 적분한 상태에서 미분하는 게 되는 거야.

적분했다가 미분하라는 뜻이에요. 그러니까 여기에서 순서를 정리하자면 먼저 적분을 한다, 괄호 안에서. ∫ dx이니까. 적분을 먼저 하고 그다음에 어떻게? 미분을 하래요.

그러면 어떤 일이 벌어지나 한번 생각해 보는 거야. 적분했다가 미분을 다시 해 주면 어떤 일이 벌어질까? 복잡하니까 우리 차수 기준으로 생각해 봅시다.

적분을 하면 차수가 1 커져요. 여기까지 이해되죠? 1 커졌어요. 그런데 미분을 해 줍니다. 그러면 차수가 다시 1 낮아져요. 그러면 계단으로 생각해 보자.

우선 한 칸 올라갔어요, 적분했습니다, 차수. 그렇죠? 그런데 미분하니까 다시 내려오래요. 그러면 제자리에 서 있는 거죠. 그렇죠?

하나 갔다가 다시 내려오니까 제자리야. 그러면 f(x)부터 시작해 주면 만약에 이차부터 시작했어요. 그러면 적분해 주면 삼차가 됐어. 그런데 다시 미분했죠.

그러면 한 단계 내려오면 다시 또 이차가 돼요. 그렇죠? 그러니까 이것은 뭔가 제자리로 돌아온다는 느낌이 올 것인데, 결과적으로 그냥 f(x)다? 뭔가 찜찜합니다. 그렇죠?

일단 들어 봐요. 그러고 나서 여기도 한번 해석해 봐요. 괄호를 먼저 봤습니다. 괄호가 선생님이 아까 전에 중요하다고 했으니까. 어, 여기 dx 빠졌다. x에 관해서니까.

괄호를 봤더니 이건 미분하라는 게 돼요. 그렇죠? f(x)를 미분하래요. 그리고 괄호 다음이 뭐예요? 적분이에요. 그러면 이 과정도 한번 생각해 봐요. 제가 여기에 있었어요.

제가 여기에 있었는데 가위바위보 졌어요. 그래서 한 칸 내려가요. 미분했습니다. 그렇죠? 그런데 적분해 줘요. 다시 계단 올라와요. 그러면 또 제자리죠.

그러면 이것도 뭔가 f(x)가 될 것 같은데, 그런데 여기에 적분 상수 C가 붙어. 뭔가 답답한 느낌이다. 그렇지? 이거 뭐예요, 대체? 이게 대체 뭐 어떻게 된다는 거야?

그러니까 대충 계단 한 칸 올라갔다가 내려오고 내려갔다가 올라오고 제자리에 오는 건 알겠는데, 왜 얘는 적분 상수가 없고 얘는 또 적분 상수가 붙고 막 이런 일이 벌어지냐고.

왜 이런 거냐고. 아까 이번 강의의 맨 처음을 뭐로 시작했는지 한번 보자. 봐. 이것으로 시작했어. 이게 부정적분의 정의예요. 수학에서의 정의는 뭐라고?

'이건 원래 이래.'라는 약속이야. 꼬마들이 '이건 왜 그런데요? 이건 왜 그런데요? 이건 왜 그런데요? 하늘에서 왜 비가 와요?' '이렇게 해서 물이 떨어지는 거야.'

'왜 물이 떨어지는데요?' '수증기가 올라가고 뭐 이렇게 이렇게 되는 거야.' '왜요? 왜요?' 하다 보면 '이건 원래 그래.'라고 나도 모르게 막 화가 납니다. 그렇죠?

수학에서의 마지막이야. 그러니까 '이건 원래 그래.'라는 약속이에요. 부정적분은 이렇게 약속한 거예요. 그렇죠? 그러면 다시 한번 간다. f(x)를 적분하래.

그러면 이것 자체가 뭐가 되는 거야? F(x)가 되는 거잖아, 이것의 부정적분 중에 하나를 F(x)라고 해 주면. 그러면 그걸 다시 한번 미분하래.

그러면 이것을 미분해 주면 f(x)가 되죠. 그게 뭐예요? F(x)의 정의니까. F(x)를 d, dx, 그러니까 'F(x)를 미분하여라.'라고 하니까 f(x)가 되는 거잖아. 맞죠?

이번에도 한번 봐요. d, dx, f(x) 했으면 이것은 f(x)를 미분해 주는 거니까 도함수예요. 이거 미분에서 많이 보던 것. 그러면 봐. 도함수를 적분하래.

도함수를 적분해 주면 뭐가 미분되어서 f'(x)가 됐을까 생각해 주는 겁니다. f(x) 괜찮아요. 좋아요. 그런데 여기에 적분 상수 C 붙을 수 있잖아. 맞지?

f(x)+C를 통째로 미분해 봅시다. 그러면 여기에다가 칼이 딱 꽂히면서 f'(x)가 될 것이고, 적분 상수 C는 숫자니까 미분하면서 날아가겠지. 그렇지?

그러니까 마지막에 적분이 되면 '잊지 말자, 적분 상수 C.'가 된다고. 더 쉽게 정리해 봅시다. ∫ 하고 dx가 오면 항상 적분 상수 C가 꼬리에 딱 붙어요.

지금 보면 어찌 됐든 마지막이 미분이야. 그러니까 그냥 f(x)가 돼. 그런데 여기는 어떻게 돼? 마지막이 부정적분이에요.

그러니까 '잊지 말자, 적분 상수 C.' 이렇게 붙어 주는 거라고. 알겠지? 연습 한번 해 볼게요. 만약에 ∫ 하고 뭐 (x세제곱+7x)dx래요. 이것을 다시 한번 미분하래요.

이렇게 하래요. 이것은 그러면 적분했다가 미분하네. 그냥 제자리네. 그래서 x세제곱+7x이구나. 그렇죠? 이번에는 x세제곱+7x를 일단 미분하래요. d, dx 하래요.

그 상태에서 ∫ dx 하래요. 그러면 계단 한 칸 내려갔다가 다시 제자리로 올라와라. 그러니까 제자리예요. 그래서 x세제곱+1이에요. 이렇게 쓰면 틀렸어.

왜냐하면 '잊지 말자, 적분 상수 C.'야. 어찌 됐든 이거 복잡해? 그러면 이거 지워 봐. 이렇게 지워 봐. 그러면 ∫ dx야. 맞지? ∫ dx이니까 적분 상수 C가 붙어야 된다고.

이제 조금 느낌 오지? 어찌 됐든 부정적분이면 끝에 '잊지 말자, 적분 상수 C.'예요. 됐죠? 처음 배웠을 때 굉장히 어려운 이 이야기를 같이 한번 해 봤습니다.

미분과 적분이 따닥 바로 연결돼요. 그러면 적분을 먼저 하고 미분했을 때, 그다음에 미분을 먼저 하고 적분했을 때 그 결과가 달라지는데, 뭐가 달라지는 거야?

부정적분이니까 적분 상수 C인 거예요. 그렇죠? 복잡하면 여기 지워요. 가려요. 어찌 됐든 부정적분이니까 적분 상수 C. 잊지 말자. 알겠죠?

여기에 있는 내용이 140페이지에 설명되어 있는 내용입니다. 저랑 같이 필기 똑같이 한번 해 보세요. 알겠죠? 방금 했던 내용들. 왜냐하면 써야지 내 것이 돼.

그리고 많이 봐야지 내 것이 돼요. 세상만사가 다 그래요. 여러 번 봐야지 잘할 수 있게 되고요, 익숙해져요. 그리고 잘해야 좀 재미있어요.

뭐 예를 들어서 발야구든 어릴 때 초등학교 때 고무줄이든 맨 처음에 했을 때는 잘 못했을 걸? 몇 번 하다 보니까 잘하게 되니까 또 재미있고,

뭐 이렇게 하니까 괜히 이상한 승부욕이 생기면서 막 날아다니고. 고무줄 이렇게 옆으로 날아다니면서 하는 여학생들 있잖아요. 그렇죠? 이렇게 막 돌아 가면서.

수학도 마찬가지입니다. 그런데 적분이라든가 ∫ dx 이걸 실생활에서 볼 일이 거의 없잖아요. 그러니까 수업 중에 최대한 많이 해요. 많이 쓰고 많이 대답하고.

가끔 진짜 이해가 안 될 때는 선생님이 말하는 것 그대로 다 따라서 똑같이 말하고, 선생님이 쓰는 것 그대로 똑같이 개념 받아써요. 그러면 진짜 좀 익숙해져요.

그리고 쉬워져요. 그런 의미에서 141페이지 이제 펴시고 문제 같이 한번 풀어 봅시다. 저랑 같이 좀 익숙해지는 과정을 한번 거쳐 봅시다. 1번부터 같이 한번 가 볼게요.

'다음 부정적분을 계산하여라.' 그러니까 여기에 뭐가 들어올 거야. 어떻게 생각해? 여기에 있는 게 미분되어서 x제곱+3이 되었다고 생각해요.

그러면 삼차에서 내려오겠네. 그러면 x세제곱 어쩌고저쩌고. 그런데 여기 1x제곱이면 역수 곱해 준다. 3분의 1·x세제곱. 그리고 3은 뭐가 미분되면? 3x가 미분되면 되죠.

그리고 잊지 말자, 적분 상수 C. 꼬리에 항상 붙여 주는 거야. 알겠죠? 그런데 제가 아까 얘기한 것처럼 저 고등학교 때 이게 헷갈렸어요, 되게.

그래서 방법은 항상 뭐가 미분되어서 이렇게 되는지 거꾸로 생각하기. 또 하나의 방법은 처음에 배울 때 헷갈리면 계속 미분해서 이게 되는지 확인해, 문제 풀고.

그러면 이 헷갈리는 기간을 줄일 수 있어요. 이거 다시 미분해. 그러면 3분의 1·3x제곱이잖아. 이거 미분해. 그러면 +3이지. 상수 날아가지.

그래서 3분의 1, 3 날아가고 x제곱+3이네. 이런 과정들을 다시 한번 확인해요. 이렇게 해 주면 덜 헷갈려요, 확실히. 1번 풀었어요. 2번도 같이 한번 가 볼게요.

'다음 부정적분을 계산하여라.' 3 하고 끝났어. 그러면 여기에 뭐가 올 건데, 뭐가 미분되어서 3이 되나 생각하는 거예요. 그러면 3x 하고 잊지 말자, 적분 상수 C. 그렇죠?

3x+C 미분해 주면 3이 되니까. 조금 이제 귀에 착착 감기는 느낌이 들 겁니다. 3번도 한번 가 볼게요. 아까 연습했던 거네.

이것을 적분하고 다시 미분하라는 게 되는 거네. 그렇죠? 그러면 여기부터 한번 처리해 봐요. 그러면 d 하고 dx 하고. 방금 우리 2번에서 풀었습니다.

이거 해 줬더니 뭐였어요? 3x+C였어. 그러면 3x+C를 미분해 줍니다. 그러면 이거 뭐가 돼? 그대로 3이 되죠. 그렇죠? 그래서 아까 배웠던 내용들이랑 연결해 보자.

3이 있었어요. 그런데 적분합니다. 계단 한 칸 위로 올라가요, 차수 기준해서. 그다음에 다시 미분해요. 그러면 한 칸 툭. 그러니까 제자리.

저는 지금 처음 보니까 이렇게 했지만, 자꾸 보다 보면 ∫ d, dx, 그러면 그냥 3 끄집어내면 돼. 그냥 끄집어내면 돼. 원래 있던 애 그대로 나와 주면 돼. 알겠죠?

3번 문제 풀어 봤습니다. 4번도 같이 한번 가 보자. 이걸 만족하는 f(x)를 구하라고 되어 있습니다. 이제 과정만 생각해 주면 되지.

'x세제곱+C가 미분되어서 f(x)가 되는구나.' 생각해 주면 돼. 이제 좀 눈에 보이죠? 그러면 f(x)는 대체 뭘까? 미분 우리 잘하니까. x세제곱+C를 미분해 줍시다.

그러면 이것 미분해서 3x제곱. C는 미분되면 0이 되죠. 그러니까 그냥 3x제곱 해 버리면 끝나. 이것도 익숙해지게 다시 한번 써 보자.

3x제곱을 적분해 주면 x세제곱+C가 됩니다. 됐죠? 뭐가 미분되어서 3x제곱이 되었나? x세제곱+C가 미분되어서 3x제곱이 되었다. ∫3x제곱dx는 x세제곱+C이다. 됐죠?

그다음도 한번 넘어가 볼게요. 5번 한번 가 봅시다. 이걸 만족하는 f(x)에 대해서 f(-1)의 값은 얼마인지 물어봅니다. 우리가 했던 과정 다시 한번 해 주면 되겠죠.

여기가 미분되어서 f(x)가 되게 만들어 주면 돼. 그렇죠? 그래서 f(x)는 뭐가 될까? x세제곱+2x제곱+x+C. 오른쪽 식을 과감하게 확 미분해요. 불러 주세요. 뭐가 돼요?

그러면 3x제곱+4x, 그다음에 뭐에요? +1이죠. 좋아요. f(x)가 이렇게 처리됐습니다. 그러면 사실 f(x)가 끝났어요. 그렇죠? 그러니까 x 자리에다가 -1 넣기.

-1 넣어 볼게요. 그러면 3-4+1이에요. 그러면 4-4이니까 0이 되죠. 끝. 됐죠? f(-1)은 그래서 4-4 해서 0 그대로 처리됩니다. 이제 ∫ dx 구조 익숙해지고 있어요?

그러면 마지막 6번 같이 한번 풀어 봅시다. 아, 뭐 미분, 적분 겹쳐지고 난리가 났어요. 그렇죠? x제곱+3x+1 미분하고 거기에다가 다시 적분하고, 그걸 f(x)라고 하고,

f(0)=1일 때 f(1)의 값을 구하시오. 이게 익숙해지기 전까지는 순서대로 갑니다. 일단 미분해 주면 2x+3이에요. 맞죠? 1은 날아가니까. 이걸 다시 어떻게? 적분하래요.

그러면 2x+3은 뭐가 미분되어서 2x+3일까 하고 생각해 주면 이건 뭐가 돼? x제곱+3x, 그런데 '잊지 말자, 적분 상수 C.'가 되지. 됐어? 봐요. 이거 2x+3이잖아요.

그러면 ∫ 하고 괄호 안 대신 2x+3을 넣어요. (2x+3)dx 이렇게 써요. 그러면 이것은 x제곱+3x에다가 '잊지 말자, 적분 상수 C.' 이렇게 붙어 버리잖아. 이해됐지? 그렇지?

이게 뭐래요? 이게 f(x)래요. 그렇죠? 그런데 여기 문제에서 f(0)이 1이래요. 그러면 x 자리에 0 넣었을 때 이 값이 뭐가 되면 돼? 1이 되면 돼. 그러면 C가 1로 확정되죠.

그냥 1이었던 거야. 그렇죠? 따라서 f(1)의 값은 어떻게 해 주면 될까? 여기에 1 넣어 주니까 1+3+1 해서 5가 계산돼요. 됐죠?

그러니까 이 문제는 왜 나왔냐 하면 미분하고 적분하면 여기에 있는 것 그대로 옵니다. 그렇죠? 미분했다가 적분하니까 계단 한 칸 내려갔다가 다시 올라오니까 제자리.

그대로 빼 주는 건 맞아. 그런데 실수하기 좋은 건 여기 ∫ dx 이니까 적분 상수 C가 붙어야 되는 거야. 이렇게 하면 또 일부 학생들은 이렇게 질문할 것 같아요.

'선생님 이거 똑같이 하면 x제곱+3x+1이잖아요. 거기에다가 적분 상수 C 붙여야 되는 거 아니에요?' 그런데 어차피 왜 C라는 걸 붙였냐 하면

선생님이 아까 적분 상수 C 설명하면서 '에라, 모르겠다.' 막 이 얘기를 했잖아. 그렇지? 뭐 x제곱+1도, x제곱+3도, x제곱+0.1도 미분해서 다 똑같이 2x이니까.

그래서 1+C라는 걸 굳이 이렇게 쓸 필요 없이 그냥 하나의 숫자로 빈칸 이렇게 쓰자. 빈칸 대신 그냥 C 이렇게 써 준 거예요. 알겠죠?

그래서 만약에 이 문제가 f(0)=2 이렇게 처리되었다. 그러면 여기에서의 C 역할이 이제 2가 되는 것이라서 답은 또 달라질 거예요. 알겠죠?

06번까지 같이 한번 풀어 봤습니다. 부정적분에서는 사실 수능 문제를 가지고 오기가 좀 어려웠어요. 왜냐하면 정적분에서 문제가 거의 다 나오거든.

그런데 얘기한 것처럼 다음 시간부터 배우게 되는 정적분이라는 건 오늘 배웠던 부정적분 없이 정적분 내용이 불가능합니다. 알겠죠?

그래서 오늘 배웠던 부정적분 최대한 연습 많이 하셔야지 그다음 시간 정적분이 가능해져요. 제가 어제 수업을 진행할 때 들었던 학생이 그 얘기를 했어요.

그 학생은 대학교 2학년 올라가는 학생인데, 그 학생이 고등학교 때는 수학을 배우면서 '이걸 대체 왜 배우나. 수학 진짜 세상에서 사라져 버려.' 이 생각만 하면서,

기도하면 '세상에서 수학이 없어졌으면 좋겠습니다.' 이런 기도를 할 만큼 수학이 싫었대요. 이거 대체 왜 배우는지 알 수가 없었대.

문과 학생이었는데 뭐 한국사나 한국 지리 이런 거 배울 때 너무너무 신났대요. '아, 우리나라의 역사가 이렇구나.' 그다음에 지리를 배우면 '저기 가면 저렇게 맛있는 게 있구나.

이 좁은 땅덩이가 저렇게 다채롭구나.' 하면서 굉장히 재미있었대. 그런데 수학을 배울 때마다 '이놈의 수학.' 무슨 노래 가사처럼 이놈의 수학이야.

'이거 대체 어디에다가 써? ∫ dx 이런 거 어디에다가 써?' 이런 생각을 했대요. 그런데 대학교 가서 봤더니 문과임에도 불구하고 '수학만큼 세상에 필요한 게 없구나.

정말 모든 것에 수학이 들어 있구나.'라는 걸 대학교 가서 깨달았대요. 그래서 '대학교 때 깨달았던 걸 내가 고등학교 때 깨달았으면

수학 공부를 그토록 싫어하지는 않았을 텐데.'라는 말을 어제 했거든요. 지금 비슷한 학생들 많이 있을 겁니다. 여러분들 게임은 되게 좋아하시잖아요.

오버.... 고급시계, 아니면 요즘 배그라고.... 이런 게임들은 좋아하면서 수학은 굉장히 싫어하시는데, 게임을 개발할 때도 게임을 개발하는 프로그램을 들여다보면 그 안이 다 미분, 적분이야.

뭐 단순히 금융이라든가 뭔가 분석하고 통계하는 데만 수학이 필요한 게 아니라 주변을 둘러보면 다 수학이야. 아까 얘기했던 애니메이션 같은 것 있잖아요.

애니메이션을 만드는 프로그램들도 다 들여다보면 미분, 적분이야. 여러분들 게임에서 그래픽 굉장히 중요하게 생각하시죠?

그래서 컴퓨터 사면 부모님한테 '저 인강 들어야 되니까 좋은 거 사야 됩니다.'라고 말을 하면서 게임하기 위한 고사양의 컴퓨터를 사시죠.

그래픽 굉장히 중요하게 생각하실 겁니다. 컴퓨터에서 돌아가는 그런 그래픽들도 다 미분, 적분이 그 안에 들어 있어.

그러니까 지금 배우는 것 그냥 수능을 풀기 위해서 프라임 배우고 ∫ dx 배우고 수능을 위해서 미분했다가 적분하는 것 또는 적분했다가 미분하는 것 배우는 게 아니라 사실 느낄 겁니다.

이제 고등학교를 벗어나서 대학교에 가서 여러 가지 공부를 하든 아니면 진짜 뭔가 전문직을 가지고, 내 직업을 가지고 경험하다 보면 수학이라는 게 진짜 필요해요.

그리고 우리 일상생활의 정말 많은 부분들이 수학으로 설명됩니다. 그런 의미에서 오늘 배운 적분이라는 것 굉장히 중요한 의미가 있다.

그리고 미분을 배웠으니까 거기에 대한 역과정도 배울 필요가 있다는 생각을 가지고 오늘 배운 적분이 그냥 수능 문제를 풀기 위해서가 아니라 삶에 도움이 되는,

피가 되고 살이 되는 내용이니까 열심히 연습하고 와 주셨으면 좋겠어요. 아시겠죠? 그러면 지금 시간이 조금 남아서 다음 시간 정적분에 대한 맛보기만 할게요.

교재에 보면 중간중간에 이미지 컷들이 들어 있어요. 142페이지 옆에 한번 보실래요? 거기 보면, 어, 선생님 얼굴이 크게 나와서 좀 부담스럽네.

여기 자세히 보면 아름다운 사진이거든요. 남녀가 프러포즈를 하는 그림입니다. 거기 말풍선과 남자와 여자가 있는데요, 남자가 이래요. '저 호수만큼 자기를 사랑해.'

그랬더니, 여자의 말풍선이에요. 그러니까 본인의 생각인 것이겠죠. '정적분을 이용하여 호수의 넓이를 알아내면 얼마나 나를 사랑하는지 알겠군.'

네. 그래요. 굉장히 로맨틱하지 않네요. 정적분을 이용하면 호수의 넓이를 알아낼 수 있대요. 우리가 오늘 배운 내용인 부정적분을 딱 한 문장으로 얘기하자면 부정적분이란 미분 거꾸로.

맞지? 미분의 역과정, 이게 부정적분이야. 그런데 다음 시간에 정적분을 배울 건데, 오늘 갑자기 보여 드린 그림상에서는 정적분을 이용하면 호수의 넓이를 알아낸대요.

갑자기 넓이는 또 웬 말일까? 이건 웬 말일까? 미리 그냥 스포를 하겠습니다. 지난 미분에서 가장 중요했던 건 도함수였어요. 그렇죠?

그리고 도함수의 역할이 뭐였어? 신호등이었어. 특히 도함수의 값은 사실 별로 중요하지 않았다. 플러스인지 마이너스인지에 따라서 그래프 증가하여라, 감소하여라.

거기에 따라서 별별 희한한 그래프들이 그려지기 시작하더라. 이게 미분에서 가장 중요한 메시지였습니다. 정적분으로 넘어가요.

정적분에서 가장 중요한 메시지가 방금 봤던 그 그림이에요. 넓이라는 게 갑자기 정적분에서 나와요. '미분에서 기울기 이야기하고 직선 이야기를 하고 있는데

정적분에서 넓이 이야기를 한다고?' 네, 맞아요. 다음 시간에 넓이 이야기를 합니다. '어, 그러면 도형이 나오나?' 아니에요.

그동안 배웠던 그래프 이야기를 하는데 넓이 이야기를 할 거예요. 뭐 좀 연결이 안 되죠? 그 자세한 이야기를 다음 시간에 정적분 정의부터 시작해서

넓이까지 연결시켜서 제가 쭉 드라마 연결시켜 드릴게요. 다음 시간 머지않아, 당장 내일 찾아와 주세요. 고생 많으셨습니다.

 




