반갑습니다. 미적분1 수능 특강 강의 오셨습니다. 저는 최은진입니다. 우리 친구들, 공부 막 열심히 하다 보면 좀 막 정신없고 이럴 때 있지 않아요? 선생님도 이렇게 강의 딱 하고 나면요. 

여기에 이제 모든 신경을 다 쓰니까 끝나고 나서 집에 갈 때쯤 되면 또 정신이 없어요. 그런데 지난 시간에, 그러니까 지난주였나요? 지난주에 녹화 끝나고 무슨 일이 있었냐면, 제가 뭔가 서류를 좀 제출해야 될 게 있어서 

이런 비닐 파일 같은 데다 그걸 넣어서 끼고 다녔어요, 계속. 그런데 결국에는 못 내서 다음에 와서 다시 내야겠다고 하고서 그걸 끼고 내려가서 주차권을 받아서 가야겠다고 내려갔는데, 집에 가는데 전화가 왔어요. 

'안녕하세요? 혹시 최은진 씨죠?', '네, 그런데요?', '혹시 그 안내데스크에 주차권 받는 데 거기서 서류 놓고 가시지 않았나요?' 이러는 거예요. 나는 '내 정보가 어디서 그렇게 샜나?' 그러고 '누구지?' 이러고 받았더니만, 

그거 놓고 갔다고 전화를 했더라고요. 정말, 제가 워낙에 이렇게 물건 사고 물건 놓고 카드만 받아서 간다거나 아니면 물건은 받고 카드를 놓고 나간다거나 이런 일이 좀 있긴 하지만 그래도 이렇게 

뭔가에 엄청 집중을 하고 나서는 더 그런 것 같아요. 여러분도 좀 공부에 집중하면 그런 게 있나 하는 생각이 들면서 오늘 수업도 시작을 같이해보죠. 오늘은 이제 이런 목표로 시작을 해볼 겁니다. 

레벨3 실력 완성이고요. 대표 기출 문제, 이 두 가지를 볼 건데요. 일단 실력 완성을 오늘은 잘 끝내는 게 목표예요. 선생님도 좀 열심히 잘 설명해서 여러분이 최대한 이해할 수 있는 그런 설명을 하는 게 

오늘의 선생님의 목표이자 여러분의 목표이고요, 잘 이해하고 따라오는 게. 대표 기출 문제는 이제 시간이 되면 함께 볼 거고요. 어쨌든 이런 킬러 유형을 잡아라. 이걸 볼 거예요. 

혹시 오늘 못하게 되면 다음 시간까지 연결할 거고요. 어쨌든 오늘 킬러 유형을 잡아라는 접선의 방정식에 대한 이야기입니다. 이거는 이따가 할 때 다시 보고요. 일단 실력 완성의 3번 문제부터 한번 볼까요? 

한번 보자. 일단 3차 함수가 2개가 있는데, 얘들아. 두 함수가 f′이 주어졌어. 지금 유난히 f′, g′, prime을 준 상태에서, 미분을 준 상태에서 원래 함수에 대한 것들을 물어보는 문제가 꽤 많이 나오고 있다. 

그렇지? 그럴 때 2개의 포인트는, x축에 대해서 대칭이라네? 그다음 볼게. 그러면 이런 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 보고 맞는 걸 고르라는 이야기예요. 그러면 일단 주어진 정보가 하나도 없기 때문에 

일단은 원래 함수를 한번 완성을 해보고 가는 게 여러분 문제 풀이에 도움이 되거든요? 그래서 미분 함수가 이거라면 원래 함수가 어떻게 되는지 한번 생각을 해볼게요. 일단은 f′을 기준으로 f부터 완성해 보자. 

f′이 지금 이거거든, 그렇지 얘들아? 그러면 이 함수를 가지고 원래 함수를 완성해 보면 어떻게 되냐면, 여기는 +값을 가지니까 아래로, 아니 증가하는 거잖아. 그러니까 여기다 잠깐 그렸다가 가야겠다. 

올라가는 그래프고요. 그다음에 여기는 미분해서 0이 되는 거니까 이렇게 극대를 갖고요. 여기는 다시 내려갔다가 그런데 여기는 미분해서 0이 되니까 극소를 갖겠죠? 그렇죠? 여기 -에서 +로 바뀌니까. 

그래서 이렇게 되는, 그래서 여기가 0이고 여기가 2가 되는 이런 식의 그래프가 나와요. 여기다 좀 그려볼까? 이게 더 보기는 편하겠네요, 따로 그리는 것보다. 그렇지? 그래서 여기가 2고 여기가 0이다. 

이게 f 그래프고요. 그다음에 g 그래프도 그려보면요. g′이 이거거든요. 그러니까 이때는 오히려 -니까 얘가 이제 감소하는 그래프야. 그래서 여기는 감소를 하게 되고요. 그다음에는 여기는 다시 +니까 증가를 하게 되고요. 

그다음에 여기는 다시 이렇게 해서, 이렇게 해서 다시 내려가는 모양이 될 거예요. 여기까지는 됐죠? 그런데 중요한 건 f(0), g(0)이 전부 다 0이래요. 여기가 0일 때의 함숫값인데 그때 함숫값이 0이니까 

어쨌든 여기에 x축이 형성이 될 거고요. 무슨 말인지 아시죠? 이건 g 그래프가 되고요. 여기까지 되니? 그다음에 미분한 함수가 x축에 대칭이니까 원래 함수를 완성하더라도 그 함수는 똑같은 규칙에 의해서 

똑같이 만들어져가는 거잖아. 미분한 것들을 다 적분해가면 원래 함수가 나오는 거니까. 그래서 그 함수조차도 x축에 역시 대칭이 되는 모양이 될 거고요. 그래서 여기까지 완성해 놓으면 

웬만한 보기들은 어쨌든 해결은 가능해요. 일단 그러면 ㄱ부터 잠깐 보도록 할게요. 얘들아, ㄱ은 뭐라고 나왔냐면, 이렇게 나왔어요. ㄱ 보세요. 2분의 1일 때 함숫값, 2분의 3일 때 함숫값을 뺐더니 

0보다 크다고 했다는 건 결국엔 이거죠? 2분의 1일 때 함숫값이 2분의 3일 때 함숫값보다 크다는 거죠, f 함수에서. 그렇지? 그럼 여기가 원점이었거든, 이렇게. 그럼 2분의 1, 2분의 3일 때 함숫값을 생각하면, 

f 함수는 이 하얀 그래프잖아요, 하얀 그래프. 그러면 2분의 1이랑 2분의 3은 어쨌든 이거보다 오른쪽에 있잖아요. 그렇죠? 그리고 여기가 뭐였냐면, 얘들아. 그래프 보면 여기가 2였어, 여기가. 그렇지? 

그러면 여기랑 여기 사이잖아요. 그러면 2분의 1일 때 값이랑 2분의 3일 때 값을 보면 2분의 3보다는 2분의 1일 때의 함숫값이 더 크다는 거 보이세요? 맞아요. 따라서 이 ㄱ은, 왜 이렇게 많이 넘어갔어. sorry. 

더 크다는 거 보이세요? 그래서 이 값은 맞아요. 그래서 ㄱ은 맞고요. 이렇게 가시면 되죠? 그다음 ㄴ 볼게요. f(x)-g(x)가 이걸 만족시키는 실수 x가 존재하냐고 물어봤어요. 

그러면 일단 f(x)랑 g(x)를 뺀 그래프가 필요하겠네? 그렇지? 그러면 이렇게 해보면 어떨까? 일단은 여러분, 어떻게 할 생각이냐면, 이거를 꼬리로 볼 거예요, 어쨌든 상수니까. g(2)-f(2)라는 걸 꼬리로 보고

이 그래프를 h(x)라고 생각하고 h(x)라는 그래프를 먼저 그려본 다음에 이 꼬리를 치면서 만나는 점을 따라갈 거야. 대충 아이디어는 생각했어요. 그러면 f(x)에서 g(x)를 뺀 그래프는 어떻게 그려질까 고민해 볼까요? 

일단 대략적인 그래프 모양이 나오는 게, 이것만 봐도 사실은 나오긴 해요. f(x)가 - 쪽에 있는데 +를 뺀다는 거니까, 그러면 어떻게 그려질까? 이 아래로 훨씬 이렇게 내려가겠지? 여기는 0이고, 그렇지? 

그런 다음에 여기는 다시 이렇게 내려가다가 여기는, 이거랑 이거랑 대칭인데, 그러면 여기보다 2배가 되는 부분에서 이렇게 그려지고. 그렇지? 여기 좀 잘 안 보이죠? 여기 그려지고, 그렇지? 

그러다가 여기는 다시 0이고, 맞아요? 그러고 나서 f에서 g를 빼는데, f는 +에서 이 -를 또 빼주니까 2배가 될 거 아니야. 그래서 이렇게 올라가는 이런 식의 느낌의 그래프가, 대충만 그리면. 

이게 이제 h 그래프가 되는 거예요. 여기까지 되시죠? 그러고 나면 g(2)-f(2)는 뭘까? 뭐야? 그렇지. h에 2를 넣은 값이 f(2)-g(2)잖아. 그러니까 g(2)-f(2)라는 건 -h(2) 아니야? 그렇지? 부호가 바뀌었지? 

그러면 h(2), 2일 때의 함숫값이 누구냐면요. h 함수가 이거니까 여기거든요? 그런데 이 h(2)일 때의 함숫값에 -를 붙인 거니까 그걸 대칭시킨 거죠? 그러면 얘는, 이 값은 이거랑 대칭인 거니까 얘는 이만큼 올라가겠죠? 

맞아, 아니야? 그렇지? 그러니까 그 값에 해당되는, 여기에 해당되는 값이 h(2)에 -를 붙인 거라고. 그러면 그거랑 꼬리치기를 할 계획이었으니까 꼬리를 만들자. 몇 개에서 만나? 1개, 이렇게 되는 거예요. 

분홍색 그래프랑 만나는 거니까. 그래서 존재하죠? 어쨌든 존재는 했어요. 무슨 이야기인지 알겠죠? 그래서 저는 일단 그래프의 개형을 대략적으로 판단을 해본 거고요, 그래프의 개형을. 

여러분, 해설지에 보면 거기는 수식으로 만들어놨어요. 그렇게 해보셔도 괜찮아요. 그런데 직관적으로 이게 좀 더 쉬우실 거고요. 그다음 ㄷ으로 갈게요. 이번에는 2분의 1부터 2분의 3 사이에서 

함수 f, g를 곱한 거의 최솟값을 물어보고 있어요. 이거 우리 이제 곱한 함수를 구하기 위해서 이건 또 상관없으니까, 더한 함수는 이제 뺄게요. 지워버릴게요. 이것만 가지고 또 움직여 보자. 

이제 또 이걸 가지고 닫힌 구간 2분의 1부터 2분의 3 사이에서 이 함수의 최솟값을 물어보고 있어. 그러면 일단 최솟값에 대한 이야기를 하고 있기 때문에 어쨌든 내가 무슨 생각을 해볼 거냐면, 

왠지 f, g를, 감부터 잡아봐야지. f, g 함수가 2분의 1부터 2분의 3이면 이 사이거든? 0부터, 2까지, 그렇지? 이 사이에서는 f의 함숫값이랑 g의 함숫값을 곱한 게 일단 전부 다 무슨 값이야? 

-인 거 보이죠? +, -, +, - 다 반대잖아요. 그렇죠? 함숫값 자체가 -고요. 이게 중요한 게 아니구나. 다시, 다시. 미분한 게 중요하구나. 미분한 게, 얘를 미분한 게 중요하다, 얘들아. 

왜냐하면 내가 어떻게 계획을 세워볼 거냐면, 얘가 미분한 게 혹시라도 일관되게 이 사이에서 + 혹은 -를 가지면 일관되게 증가하고 있거나 감소하고 있다면 이 닫힌 구간 안에서 최댓값이나 최솟값이 결정이 되지 않을까? 

예를 들어 얘가 이 구간 안에서 증가하고 있어, 일관되게. 그러면 2분의 1부터 2분의 3 사이에서 최솟값은 누구야? 이때겠지? 이게 f, g 곱한 그래프라면, 맞아? 그러면 만약에 일관되게 감소하고 있어. 

그러면 2분의 1부터 2분의 3 사이의 최솟값은 누구야? 2분의 3일 때지? 그 생각할 수 있어요? 그 아이디어를 한번 좁혀보자고. 좋아. 그러면 미분을 한번 해보자. 왜냐하면 일관되게 증가하거나 감소한다는 건 

미분해보면 알거든? 그래서 미분을 해보시면요. 앞에 있는 거 미분, 뒤에 있는 거 그대로. 앞에 있는 거 그대로, 뒤에 있는 거 미분, 이렇게 가는 거예요. 여기까지 되죠? 그래서 직접 값을 구해보시면 돼요. 

제 말 이해가 가죠? 어디부터 어디까지? 이 2분의 1부터 2분의 3 사이까지. 그럼 여기 원래 함수 있고 미분한 함수 있으니까 가능한데. 여러분, 그런데 잠깐 보실래요? 우리 미분한 함수를 알고 있죠? 

그러면 사실상 0부터 2 사이에 2분의 1부터 2분의 3이 있는데 이 사이에 하나는 +고 하나는 일관되게 -잖아. 그러면 미분한 함수 곱하면 일관되게 뭐야? 아, 미분한 함수의 그래프 여기 나오잖아, 미분한 함수. 

그렇지? 이거 봐봐. 얘들아, 이거 함수가 뭐지? g잖아. 그러면 g 함수는 이 함수, 이거죠. 여기에서는 g 함수는 +가 되잖아. 그다음에 이 함수는, 미분한 함수는 뭐야? 이 구간 안에서, 일관되게. 

-지, -. 여기 -. 그러니까 그래프를 보면 이거를 일단 알 수가 있는 거예요. 그렇죠? 그럼 다시 원래 그래프 가세요. 이거 밑에 있는 거만 볼게요. 그러면 이 구간 안에서, 0부터 2 구간 안에서. 

마찬가지로 일관되게 g 그래프는 뭐예요? 여기 +값을 가지잖아. f 그래프는 뭐예요? 마찬가지로 일관되게 -값을 가지잖아. 그러니까 이 팀은 곱해서 -고 이 팀 역시 곱해서 -니까 더하면 결과적으로 음수가 되는 거죠. 

그러니까 제가 처음에 이야기했던 두 함수 곱한 걸 미분한 값이, 미분한 함수가 음수가 나오니까 계속해서 감소하는 중이구나. 그러니까 감소하는 중이라면 2분의 1과 2분의 3을 기준으로 봤을 때, 

최소가 되는 건 2분의 3일 때가 되겠구나. 그래서 f(2분의 3)과 g(2분의 3) 이렇게 대입해서 곱한 게 바로 최솟값이 되는구나 하고 결정이 나는 문제가 되는 거예요. 되겠죠? 그래서 ㄷ도 결국에는 맞는 답이고요. 

그럼 이 문제는 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞아요. 되겠어요? 그래서 전체적으로 그래프를 그려보면서 원래 함수를 완성하면서 가면, 하나하나를 따져보시면 되는데, 이걸 수식으로 옮기려고 하면, 

또 엄청 복잡해지는 경우가 있으니까 그래프를 웬만하면 적극적으로 좀 활용을 해보세요. 그러면 아마 도움이 많이 될 겁니다. 그래서 이 문제까지 마무리하시고요. 이런 식으로 이제 실근의 존재성을 

이렇게 보여주기 위해서는요. 꼬리치기 문제, 해보든지 어쨌든 x축을 정확하게 결정을 지어서 어디에서 만나는지를 본다든지 이런 게 도움이 많이 되고요. 중간중간에 사잇값 정리를 활용하는 경우도 많이 있고요. 

그래서 다음 문제 넘어가서 이제 그다음 것 풀어보도록 하겠습니다. 이제 4번 문제로 가볼게요. 이제 이 문제는요. 계산이 조금 복잡해요. 한번 볼게요. 함수가 있고요. a는 범위를 이렇게 주고 방정식, 

미분해서 0이 되는 것의 두 근을 α, β라고 했을 때 곱한 게 0이래요. 그러면 일단 미분을 해봐야 될 것 같지 않아? 그래서 미분을 먼저 한번 해봐. 그러면 6x의 제곱+2ax+b가 되잖아요? 

그런데 그게 0이 되는 두 근이 뭐래? α랑 β라고 했지? 진짜 좋은 정보가 하나 나온다, 얘들아. 두 근의 곱이 뭐래? 0이라고 했지? 그러니까 α, β 곱한 게 뭐냐면 6분의 b인데, 그게 0이잖아, 근과 계수의 관계로.

그러면 b가 뭐야? 0이 나오죠. 일단 여기까지는 하실 수 있겠어요? 좋아요. 그러면 f′이 이제 어떻게 되냐면 6x의 제곱+2ax라고 되는 거예요. 그러다 보니 얘가 인수분해가 되잖아. 그럼 미분해서 뭐 되는 거? 

0 되는 걸 알게 되죠? 그러면 그래프를 대략 완성할 수 있죠. 그러면 뒤에 연결해 봐. 최대, 최솟값을 구하는 데 도움을 받을 수 있죠? 경계 주어져 있으니까. 그래서 최대, 최솟값의 차가 76이라는 걸 이용해서 

역으로 a를 구하는 거예요. 감 잡았어요? 다시, 미분해서 0이 되는 걸 찾아서 그때 해가 α, β인데 직접은 못 찾으니까 곱이 0이라는 조건을 이용해서 b를 찾았어. 그런데 하필 그 값이 0이 나오다 보니, 

이 식이 너무 간단해져서 인수분해를 잘해 주니까 0이 되는 값이 0 아니면 -3분의 a가 돼 버렸어. 그렇지? 그러다 보니 그래프의 개형은 최고차항 계수가 0보다 크니까 이렇게 되고, 

-3분의 a랑 0이 미분해서 0이 되는 값인데, a는 0부터 3이잖아. 그러니까 이게 음수거든. 그러니까 여기가 -3분의 a이고 여기가 0이라는 걸 알아내줘. 됐나요? 그러면 얘들아, 한번 해보자.

문제에서 원하는 건 -1부터 3까지에서의 최대, 최소예요. 그러면 -1이 어디 있을까 고민해야 되고 3이 여기 있는 건 확실하죠. 그럼 봐봐. a가 0부터 3까지다? 그러면 -3분의 a는 도대체 범위가 어떻게 될까? 

a가 이러면, 3으로 나누게 되면 0부터 1까지지? OK. 0부터 1까지, 좋아요. 그럼 - 붙이면 -1부터, 여기 바로 쓰지 뭐. -1부터 0까지. 부등호 방향 바꿔야지. 따라서 얘가 -1부터 0까지니까 

-1은 이쯤에 존재한다는 걸 알게 되죠. 여기서부터 여기까지만 최대, 최소가 필요한 거니까 최댓값의 후보는 누구냐면 -3분의 a랑 3일 때의 값이겠구나. OK? 최솟값의 후보는 누가 될 거냐면, -1일 때랑 0일 때가 되겠구나? 

OK. 누가 크고 작은지는 구해봐야 알죠. 그래서 한번 지금 지금부터 시작해 볼게요. -3분의 a를 그럼 f(x)에다 대입했더니, f(x)는 이거거든, 얘들아. 그렇지? b=0이 나왔으니까 이렇게까지 완성했어. 

그러면 이걸 넣어주면 -27분의 2a의 세제곱이고 여기는 9분의 a의 세제곱이거든? 그다음에 c, 이렇게 되지? 그런데 얘가 27분의 3a의 세제곱이잖아. 그러니까 27분의 1a의 세제곱+c가 나와. 여기까지 됐어요? 

그다음, 얘도 볼게. 얘는 54고 얘는 9a고 얘는 +c예요. 여기서 좀 고민을 해보셔야 돼요. a에 대한 조건이 왜 주어졌을까? a는 0부터 3까지로 줬잖아. 그럼 얘들아, 세제곱을 하면 이렇게 되는 건 알지? 

그러면 27분의 a의 세제곱을 하면 0부터 27분의 27이 되니까 1까지가 되지? 그럼 얘가 0부터 1까지야. 그럼 잘 봐. c는 어차피 똑같이 있으니까 얘는 0부터 1까지고 얘는 0부터 3 사이인데.

그러면 여기서 벌써 54가 나와버렸으니까 이것보다는 이게 크지 않겠어? 당연하죠. 따라서 최대는 이거예요. 이런 판단이 되세요? 됐어요. 좋아요. 그러면 최솟값만 잘 정하면 되겠다. 최솟값은 대입해 볼게요. 

-2+a+c고요. 여기, c가 되죠. 그러면 이것도 한번 해보자. a가 0부터 3까지거든? 그러면 a에서 2를 빼면 -2부터 1까지예요. 그러니까 얘는 -2부터 1까지의 수라서 어떤 경우라면, 잠깐만요. 

-, 여기 틀렸잖아. 여기 안 썼잖아. a-2인데, 그렇지? -2부터 1까지. 그래서 이 수가 -2부터 1까지니까 어떤 경우라면 얘가 커질 수도 있고, 0부터 1 사이라면, 얘가. 어떤 경우라면 이게 더 커질 수도 있고.

그래서 누가 최소인지를 잘 몰라요. 그래서 이 경우는 한번 생각을 해보셔야 돼요, 직접. 그러면 이제 어떻게 해봐야 되냐, 만약에 얘가 최솟값을 얘로 선택한다면, 얘로 선택한다면 -2+a는 무슨 값이어야 되냐면, 

0보다 작은 값이어야 얘가 최소가 되겠죠? 그다음, 만약에 최소가 이거라면, 이게 최소라면 -2+a가 0보다 큰 값이어야 돼요. 그래야 이것보다 이게 크니까 최소는 c가 되는 거잖아. 그래서 이 케이스를 나눠요. 

그런 다음에 주어진 조건 마지막에 하나 남았죠? 최대, 최소의 차이가 76이다. 그러니까 최댓값인 54+9a+c에서 최솟값인 이걸 빼는 거야. 이게 76이라고 놔보시고요. 이번에는 54+9a+c에서 최솟값은 너구나, 이걸 빼는 거야. 

그게 76이야. 이렇게 경우를 나눠주셔야 돼요. 알겠죠? 그러면 얘들아, 8a가 이거 정리해서 넘기면 20이잖아. 그래서 a가 이때는 2분의 5가 되거든? 그렇지? 그런데 얘들아, 여기서 a는 2보다 작아야 되는 거 아니야? 

2 넘기면요? 말도 안 되죠? 그래서 이건 모순이 되는 거예요. 안 돼. 그럼 두 번째, 이번에는 9a=22가 되니까 a=9분의 22이거든요? 그럼 2. 얼마 정도 돼요. 그렇죠? 그런데 여기 조건 정리해 보면 a가 2보다 큰 거니까, 

이거는 말이 되죠. 그렇다면 조건에 만족한 a값은 9분의 22인 거죠. 끝났어요. 하실 수 있겠어요? 쉽지 않았어요. 쉬운 문제 아니었는데요. 최근 트렌드로는 최대, 최소를 이렇게 복잡하게 내지는 않아요. 

그렇긴 하고 또 최대, 최소 자체가 실제 수능보다는 6월 모의평가 정도? 6월 모의평가는 미적분1에서 범위가 좀 더 많이 들어가니까, 확통이 안 들어가니까 아무래도 미적분1이 좀 더 많이 나오고 

그럴 때 많이 등장을 하기 때문에 이게 수능에 직접 나올 가능성이 매우 높다고 말하긴 그렇지만요. 그래도 최대, 최소를 잘 이해하고 있는지를 좀 알 수 있는 그런 문제 종류에 해당이 되기는 해요. 무슨 말인지 아시겠죠? 

그래서 이런 것 좀 잘 보시고 연습을 하다 보면 논리적으로 따라가는 것부터 얻을 건 있을 겁니다. 그래서 잘 정리를 해두시고요. 그런데 그 중간중간에 디테일한 부분에서 아마 여러분이 힘들었을 수 있어요. 

부등식에서 조건을 만들어내는 거라든지 그런 건 여러분, 수학은 진짜 정직해요. 그래서 여러분이 그 넘어가는 과정에서 조금이라도 의심이 있으면 나중에 그 부분이 발목을 잡아요. 

그러니까 이런 문제를 풀 때도 조건식에서 당연히 왜 그런지가 다 나오거든요? 제가 그걸 다 설명을 하고 있고요. 그러니까 여러분이 공부하실 때도 넘어갈 때 왠지 그럴 것 같아서 넘어가시면 안 돼요. 

그럼 나중에 문제를 풀 때 그럴 것 같아서 푼 부분에서 오류가 꼭 나요. 그러니까 꼭 다 모든 넘어가는 과정에서는 이유가 있으니까 어려운 문제일수록 그 이유를 달면서 가야 돼요. 

그래서 그게 쌓이다 보면 나중에 여러분이 문제를 봤을 때 보는 눈이 생기는 거거든요. 문제를 분석하는 거죠, 쉽게 말하면. 어려운 문제일수록 그렇게 공부를 좀 하셔야 되고요. 

그래서 어려운 문제를 볼 때는 먼저 내가 스스로 고민해 볼 것. 그다음에 잘 안 되면 선생님 풀이를 보고 과정, 과정에 의미를 부여하면서 따라갈 것. 그러고 나서는 한참 지나서 다시 한번 내가 또 고민해 볼 것. 

이렇게 가는 거예요. 좋습니다. 그러면 5번 문제로 갈게요. 이 문제는 시사하는 바가 좀 있어요. 삼각형의 넓이에 대한 문제죠. 넓이에 대한 소재는 평가원에서 되게 좋아하는 소재고요. 

몇 년 전에는 또 수능에 나왔던 소재이기도 하고요. 또 언제 나와도 이상하지 않은, 또 굉장히 중요한 소재입니다. 그래서 넓이 구하는 걸 꼭 연습을 잘하셔야 되는데요. 일단 이 문제 같은 경우는요. 

곡선이 나와 있고요. 그리고 직선과의 만나는 점 A, B로 정하고 AOB, 그렇죠. 이 삼각형의 넓이를 구하라는 문제죠. 그래서 얘들아, 그래프 문제가 나오면 선생님이 뭐라고 했냐면, 처음에 할 것은 뭘 설정해라? 

점을 설정해라. 이게 세팅이에요, 처음에. 그래서 점을 어떻게 설정하냐면 이런 점 있잖아요. 이런 점들을 설정을 해야 여러분이 이 넓이 구하려면 이 길이를 구해서 밑변도 구하고 높이는 이렇게 세웠다고 생각하고, 

높이도 구하고 등등 해서 밑변×높이×2분의 1, 이렇게 갈 거 아닙니까? 그렇죠? 그러니까 이 두 점을 설정하셔야 돼요. 그러면 점은 어떻게 설정할래? 만나는 점이잖아. 그러면 2개를 연립해서 나오는 해가 

바로 이 점의 좌표 아닌가요? 그런데 연립을 하려고 봤더니 a 때문에 연립했을 때의 값이 나오지 않아요. 그래서 이런 경우는요. 그냥 하나를 가져오세요. 그런 다음에 y 좌표는 여기 넣으면 되니까 α+a.

이렇게 설정하시고요. B라는 점을 β, 다음에 β+a, 이렇게 그냥 설정을 하세요. 직접적으로 연립해서 나오기가 어려우니까. 여기까지 됐죠? 그런 다음에 우리는 어떻게 할 생각이냐면, 

AB의 길이를 일단 1단계로 구할 거예요. 그러고 나서 이걸 밑변으로 보고 두 번째로는 높이 h를 구할 거예요. 그 높이는 O에서 AB라는 직선까지의 거리를 이용할 거고요. 됐죠? 그럼 AB의 거리는 어떻게 될까요? 

두 점 사이의 거리니까 점과 점 사이의 거리 이렇게 구해? 2개를 빼서 제곱하고 또 2개를 빼서 제곱하지? 그러면 이거랑 이거 빼서 제곱하면 얼마야? β-α의 제곱이잖아, 그렇지?

이것도 α-β든 β-α든 똑같지 뭐, 그렇지? 어차피 제곱할 거니까. 그러니까 결국에는 2배에 β-α, 이렇게 루트, 제곱. 이렇게 되는 거 아니에요? 그렇죠? 여기까지 됐어요. 그런데 관계가 되는 α, β에 대한 식은 알고 있지.

어떻게 알고 있지? 이 h는 이따가 구하고 일단 α, β는 누구의 근이냐면, 두 식을 연립한 식의 근이잖아. 그러니까 x의 제곱+x+a-6 있지? 이 y를 같다고 놓고 이거 다 이사 보내서 연립한 거 있잖아.

그 식의, 방정식의 두 근이 만나는 점의 x 좌표인 α, β겠죠? 여기까지 돼요? 얘들아, 직접은 못 구하지만 차이랑은 관계를 알 수 있죠. 합하면 얼마? -1. 곱하면 얼마야? a-6. 근과 계수의 관계니까, 그렇지?

그러면 내가 뭐라고 그랬지? 얘랑 무슨 관계가 있다고 그랬어? 그렇지. 진짜 많이 했잖아요. 우리 이거 제 기억으로만 지금 세 번째거든요? 한 세 시간 연달아서? 뺀 것의 제곱은 더한 것의 제곱이랑 무슨 관계있다고?

4αβ를 빼면 된다. 외우는 게 아니야, 만드는 거야. 그러면 얘가 얼마야? 1이고 얘는 4(a-6)이고 이건 구하고자 하는 거잖아. 그렇지? 그러니까 이거 계산하면 4의 6은 24니까 25-4a, 이렇게 되네요. 여기까지 따라왔어요? 좋아요.

그럼 α-β의 제곱이 이거잖아요. 그러니까 결국 이게 2(25-4a) 해서 이렇게 되는 게 바로 AB의 길이라는 거까지 나와요. 여기까지 됐어요? 그다음, 나중에 혹시 써먹을 일이 있을지 모르겠는데요.

이런 식의 문제에서 또 많이 나오는 게, 이게 지금 최대, 최소 문제잖아요. 사실 최대, 최소 문제는요, 넓이의 최댓값 구하는 거니까 넓이 제곱한 거. 범위가 필요는 하거든요?

나중에 경계가 있어야 되긴 하니까, 어디 사이에서 최댓값, 이게 필요하잖아. 그래서 이런 데서 범위가 나와요, 보통. 루트 안에 있는 부분은 항상 0보다 어때? 크거나 같잖아.

그러니까 4a가 25보다 작거나 같으니까 a는 4분의 25보다 작거나 같아요. 그리고 문제에서 양수라고 했거든요? 0보다는 크고요. 그래서 이 조건이 나중에 쓰일 일이 있을 겁니다. 하나 만들어 놓으시고요. 됐죠? 

물론 이거 안 만들어도 서술형이 아닌 한 틀리지는 않아요. 문제 푸는 데 큰 지장이 없어요. 그런데 흐름상 필요는 하죠. 두 번째, 이제 h를 구할게요. h는 얘들아, 어떻게 구하냐면, 문제를 잠깐 가볼까? 

이거야, 이거. 그럼 점과 직선 사이의 거리를 이용해서 구하면 돼요. 이게 진짜 많이 나오는 아이디어예요. 여러분, 이게 너무 생소해, 삼각형의 넓이 구할 때 두 점 사이의 거리 구하고 점과 직선 사이로 높이 구하는 거. 

'나는 생각 못 하겠는데?' 이러면 여러분, 기출 문제 덜 푼 거예요. 기출 문제에서 진짜 많이 나오는 아이디어거든요. 지금부터는 머릿속에 콱 박아놓으셔야 돼요. 삼각형의 넓이를 구한다, 그래프에서. 

그러면 가장 기본은 밑변×높이×2분의 1인데요. 밑변과 높이를 문제에서 잘 보이게 주는 경우도 있지만 이것처럼 잘 안 보이게 줄 수도 있어요. 삼각형을 그냥 일반적인 삼각형으로. 

그러면 높이를 네가 세워야 돼요, 여러분이. 그러면 점 하나에서 밑변까지 높이를 세우는 거니까 점과 직선 사이의 거리를 이용하시는 거예요. 그게 h예요. 알겠죠? 그러면 이쪽으로 오세요. 

h는 어떻게 구하냐, 점이 원점이거든요? 여기서 AB 사이의 거리인 거예요. 그러면 AB는 뭐냐, AB 직선 알고 있잖아, 이거잖아. 그럼 점과 직선 사이의 거리는 어떻게 구하지? 이렇게 되지? 

그러면 얘랑 얘 사이의 거리 구하는 거잖아. 어떻게 됐었지? 우리 이거는 했었죠? 루트, 절댓값. 앞에 제곱, 여기 제곱. 0, 0 대입하면 a가 되죠? 그래서 √2분의 a절댓값. 이게 높이이자 점과 직선 사이의 거리가 된 거죠. 끝났죠.

마무리. S가 뭐가 되냐면요, 2분의 1×AB×h, 이거거든요. 그런데 나는 S의 제곱이 필요한 거다? 그러니까 이걸 해야 돼. 그러면 4분의 1이 되고 AB는 루트에, 여기 보인다, 이거잖아. 그러니까 제곱하면 루트만 없어지잖아?

그래서 이렇게 되죠? 그다음에 h는 뭐예요? 이거죠? 그럼 2분의 a의 제곱 하시면 되죠? 어차피 다 제곱해야 되니까. 따라서 여기 없어지고요. 이렇게 지금 식이 되죠. 마지막입니다.

S의 제곱이 최대일 때라고 했으니까 S의 제곱이 4분의 1(25-4a)a의 제곱인데, 이게 최대가 될 때, 그때 a가 0보다 큰 값을 구하라고 한 거예요, 지금. 맞죠? 그러면 이거 최대가 될 때라고 했으니까

최대, 최소 구하는 문제로 가야겠네요. 최대, 최소 구하려면 어떻게 해? 극대, 극소나 경계점이 후보니까 미분을 해봐야지. 따라서 이거 조금만 전개해 주시면요. -4a의 세제곱+25a의 제곱이 되고 이걸 미분합시다.

그러면 이 안에만 미분할게요. 12a의 제곱+50a가 되잖아. 미분해서 0이 되는 거 찾아볼래? 그러면 -12a+50, 이렇게 되잖아요? 그래서 a는 얼마예요? 0 아니면 12분의 50인 거죠.

그럼 이거 약분하시면 6분의 25인가요? 그러면 이 그래프는 최고차항의 계수가 -인 그래프니까 지금 이런 식으로 그려지고요. 그렇지? 그리고 여기가 0이고 여기가 6분의 25인데, 범위를 우리가 구해놨죠.

앞으로 잠깐 가보자. 범위가 뭐야? 0부터 4분의 25잖아. 그렇지? 따라서 와 봐. 0부터 4분의 25면 이거보다 크지? 그러니까 자연스럽게 네가 최대구나. 그래서 최대를 만족하는 그때의 a값은 6분의 25라고 구할 수 있는 겁니다.

되겠어요? 전형적인 최대, 최소 문제예요. 그런데 이 과정에서 진짜 많이 이용되는 거예요. 점과 직선 사이의 거리를 이용해서 삼각형의 넓이 구하는 방법. 여러분, 꼭 아셔야 해요, 이건. 알아들으시겠어요?

그래서 이렇게 해서 마무리하시고요. 이거 잘 챙겨두시고요. 그다음 문제로 가서 우리는 풀어보도록 할 겁니다. 이거 아이디어 꼭 기억하세요. 다음부터 삼각형의 넓이 구하는 공식이 나왔다.

그렇다면 여러분, 절대 쫄지 말고 이거 쓰는 겁니다. 아시겠어요? 그러면 다음 문제로 가서 6번 한번 보도록 할게요. 이제 6번 문제가 레벨3의 마지막 문제가 되겠네요. x가 1보다 큰 모든 실수에 대해서

부등식을 만족할 때 성립하도록 하는  실수 a의 최댓값을 구하라고 했어요. 보실까요? 이 부등식이 성립하도록 한다는 이야기는 무슨 말이야? 이것의 무슨 값이? 이걸 f(x)라고 해볼까? 

그럼 이 f(x)의 무슨 값이? 아무리 작아봤자, 아무리 작은 최솟값이라도 그게 0보다 크거나 같으면 모든 것들이 다 0보다 크거나 같을 거라는 이야기지? 그렇지? 그러니까 결국 이 식으로 요약이 돼요.

그러면 이것의 최솟값을 구하기 위해서 미분을 한번 해보자. 일단 아이디어는 어렵지 않아요. 일단 여기까지는 됐어요. 그러면 대강의 그래프를 알아야 최솟값을 구하지. 그래서 0이 되는 걸 찾을 거야.

'그런데 안 될까?'라고 생각했지만 인수분해가 다행히도 돼요. 이렇게 되잖아. 그렇지? 맞아요. 그러다 보니 0이 되는 x값이 누구누구야? a랑 3a지? 맞아. 이렇게 돼요. 여기서부터 이제 문제가 좀 생겨요.

웬만한 문제면 a가 양수야, 음수야, 뭐보다 커. 좀 주면 고마울 텐데. a가 양수인지 음수인지도 안 줬어요. 그러면 어떻게 해요? 경우를 나눠야죠. 그런데 평가원에서는 안 주기도 해요.

여러분한테 범위를 나누는 걸 시켜보고 싶은 거죠. 그리고 안 되는 걸 탈락시키게. 그래서 어쩔 수 없어요. 연습을 하세요. a가 0보다 크거나 같을 때랑 a가 0보다 작을 때로 한번 우리 나눠서 해보자, 그래. 이거예요.

그럼 a가 0보다는 크거나 같다면 그래프의 형태는 일단 이건데, 여기가 a고 여기가 3a라는 걸 알게 되죠? 그러면 이 형태 한번 잠깐 봅시다. 문제에서 원하는 건 어쨌든 1보다 크거나 같은 부분에서

그때의 최솟값이 필요한 거거든요? 그럼 또 고민이 돼요, 또. 왜? 만약에 1이 이런 데 있어. 그럼 여기서 또 나눠야겠다. 이걸 1번이라고 하고 이걸 2번이라고 해야겠다. 여기서 또 나누자.

만약에 3a보다는 1이 더 커. 같아도 상관없고 어찌 됐든, 이런 상황이 됐다고 쳐 봐. 그렇다면 어쨌든 1보다 큰 부분, 크거나 같은 부분에서의 최솟값이니까 누가 최소야? 1일 때지, 1일 때.

그러니까 이때는 f(1)을 구하면 돼. 그게 0보다 크거나 같기만 하면 되는 거라고. 맞지? 이거 일단 해결해 보자. 그러면 f(1)은 뭐냐면, f(x)는 문제에서 이렇게 줬어, 얘들아. x의 세제곱-6ax의 제곱+9a의 제곱x-4잖아.

그래서 여기다 넣어, 이제. 1-6a+9a의 제곱-4, 이게 이제 0보다 크다는 거거든? 얘들아, 이 문제 좀 복잡하다. 복잡해요. 이게 담고 있는 내용은 많이 어렵지는 않은데요. 

과정, 과정을 여러분이 좀 정리하는 게 조금 복잡해요. 그런데 여러분, 복잡하니까 하지 말라고 하기에는 평가원 문제들이 워낙 이렇게 경우를 케이스별로 나눠서 너희가 직접 탈락시킬 건 탈락시키고 해보라는 게 

너무 많이 나오기 때문에 이런 것에 여러분이 좀 익숙해지셔야 돼요, 만약에 내가 21번, 30번을 맞히고 싶다면. 알겠죠? 그러니까 복잡하지만 한번 해보실 필요는 있어요. 가보자, 그러면 얘가 9a의 제곱-6a-3, 이렇게 되지?

그럼 이거 3으로 나눠볼까? 이렇게 돼. 그럼 여기가 인수분해가 돼. 이렇게 해서 -3분의 1이랑 1이잖아, 그렇지? 그러니까 a는 크다니까 1보다 크거나 같고 -3분의 1보다는 작거나 같다는 범위가 나와요. 여기까지는 돼요? 

그러면 얘들아, 한번 생각해 볼래? 만약에 이제 이 경우라면, 이 경우라면 이거랑 이거랑 겹치는 부분을 한번 구해보도록 할까요? 왜냐하면, 이 경우에 해당되는 a값이 이게 나온 거니까, 그렇지? 맞아요.

그러면 한번 그래프를 그려서 볼 거예요. 그런데 여러분, 이게 a가 지금 3분의 1보다 작거나 같은 거죠? 그런데 애초에 이 설정은 뭐였어요? a가? 0보다 클 때 이야기한 거였어, 맞지?

a가 0보다 클 때야. 그렇지? 좋아요. 그러면 a가 0부터 3분의 1 사이라고 이야기했어요. 그런데 이 경우에 나온 a값이 1보다 크거나 아니면 -3분의 1보다 작은 게 나와버렸어.

그러면 겹치는 게 어디 있어? 없지. 그러니까 이 조건에 만족하는 a값을 구했는데 만족을 안 하는 거잖아. 그래서 여기는 모순이 나와서 너는 아니구나. 이렇게 되는 거예요. 이걸 여러분, 꼼꼼하게 따져보셔야 탈락되는 거예요. 

그러면 두 번째로 갈게요. 이것에 해당되는 두 번째가 뭐냐면요. 이번에는 3a가 1보다 큰 경우거든요? 무슨 말인지 아시죠? 그러면 그림 상황이 뭐냐면, 1이 이런 데 있는 거예요. 여기 있든지, 여기 있든지.

제 말 이해가 가죠? 그러면 그걸 보기 위해서 우리 이걸 좀 지우자. 그림을 같이 보고 싶거든? 1번 케이스는 일단 탈락. 그러면 두 번째는 3a가 1보다는 큰 쪽에 있더라. 이걸 한번 봅시다. 

그러면 이때는 1이 여기에 있냐, 여기에 있냐에 따라서 최솟값이 조금 달라질 것 같기도 해요. 왜냐하면, 1이 만약에 이렇게 있어서 이거보다 작을 수도 있지 않아? 그래서 그걸 고민을 좀 해봐야 돼요. 

그래서 생각한 게, 그러면 한번 이 함수가 이거니까 0일 때의 함숫값을 따져볼까? 그랬더니 얘가 -4가 나와버려, 0일 때 함숫값이. 그렇지? 그러니까 a는 지금 0보다 큰 수인데, 0일 때 함숫값이 여기가 음수가 나와, -4야. 

그러면 또 한 번 생각해 보자. 만약에 내가 그렇다면 3a일 때는 어떤 값을 가지나 한번 보자. 3a일 때, 이때 함숫값도 한번 보자. 이거랑 좀 비교를 해보겠다는 거예요. 왜냐하면 0을 넣은 이유는 계산이 쉬워서 그런 거예요. 

그다음에 3a일 때 함숫값도 넣어보면 여기는 27a의 세제곱이고 여기는 9의 6, 54a의 세제곱이고 여기는 3a 넣으면 27a의 세제곱이고 여기가 -4예요. 선생님 계산 제대로 됐어요? 3a의 세제곱+, 

3a의 세제곱, 3a의 세제곱, 됐죠? 그러고 나면 얘들아, 이 계산을 해보면요. 여기가 이렇게 해서 없어지죠? 됐나요? 그래서 이게 또 -4가 나와요. 여기까지 되시겠어요? 그러면 -4가 여기도 나왔고, 

여기 0일 때도 -4니까 결론적으로는 여기가 같은 위치에 해당되는 y값을 가진 거잖아. 그렇지? 그렇다면 0보다 1은 어쨌든 오른쪽에 있고 3a보다는 작으니까 이 사이에 있는 함숫값들은 

어쨌든 이거보다는 클 수밖에 없지 않아요? 그렇지? 그러니까 얘들아, 1을 이런 데다 이렇게 박아. 그러면 1보다 크거나 같은 부분에서 최솟값은 얘잖아. 그래서 이때의 최솟값은 f(3a), 여기까지 되는 거예요. 

그런데 이거 계산해 봤잖아, -4라며. 그럼 0보다 작잖아. 그런데 내가 지금 하고 있는 게 뭐야? 최솟값이 0보다 크거나 같아지게 되도록 하고 싶은 거 아니에요? 그래야 부등식이 성립하니까. 

그럼 이 경우는 부등식이 성립하도록 하는 a값이 아닌 거예요. 0보다 작으니까, 그렇죠? 그래서 이것도 아니고요. 됐죠? 그러면 이제 두 번째 경우로 넘어갑니다. 이제 2번, 여기 옆에다 쓸게요. 

a가 0보다 작다고 하고 한번 써볼게요. 이제 a가 0보다 크거나 같을 때는 안 된다는 것을 알았고, 그렇다면 역시 마찬가지로 여기가 a고 여기가 3a가 아니라 이번에는 반대가 되겠죠? 

a가 0보다 작다면 3a가 a보다 작으니까 여기가 3a가 될 거예요. 여기까지 한 상태에서 이번에는 마찬가지로 또 볼게요. 이것의 최솟값을 구하는 거예요. 그런데 1은 그러면 어느 쪽에 있겠어? 

이게 0이니까 1은 이쪽에 있겠지? 그러면 아까도 이야기했지만 1일 때가 최소가 되겠다는 건 바로 알 수 있겠죠? 따라서 이때는 최솟값이 f(1)이라는 걸 알게 돼요. 그러면 대입해 볼게, 얘들아. 

1-6a+9a의 제곱-4가 되고 이제 내가 뭐라고 했냐면 최솟값이 0보다 크거나 같도록 하는 a값을 구하면 되는 거잖아요. 이거예요. 됐어요. 이제 경우는 다 탈락했고요. a가 0보다 작은 경우인 이 경우만 남았어요. 

그러면 이걸 만족하는 값을 구해주면 돼요. 그래서 계산해 주시면, 3으로 나눠볼까? 이렇게 되고 아까 했던 인수분해네, 그렇지? -, +. 따라서 a값이 -3분의 1이랑 1이 나오니까 크다면 a는 1보다 더 크거나 

-3분의 1보다 더 작거나 같다. 이렇게 나와요. 여기까지 따라오셨죠? 이거 아까 했던 계산이에요. 그래서 이 최소를 만족하는 범위는 이거예요. 그런데 전제조건이 있었다. a가 0보다 작을 때 특히나 이게 나온 거죠? 

그럼 이거일 때 겹치는 부분을 찾아야 되죠? 아까는 그걸 찾다가 겹치는 게 없어진 거고. 따라서 찾아주시면요. -3분의 1보다 작거나 같거나 1보다 크거나 같고요. 그다음에 이번에는 0은 이쯤에 있겠지? 

0보다 작은 부분, 해당하는 a값은 어떻게 돼? 여기지? 따라서 a는 -3분의 1보다 작거나 같다. 이렇게 나오는 거죠. 그러면 a는 -3분의 1에서 눌러주고 밑으로 쭉 다 되는 거니까 a가 될 수 있는 가장 큰 값, 

최댓값은 -3분의 1이겠죠. 그래서 이 문제의 정답은 -3분의 1이라고 정리하는 거예요. 이 문제가 쉽지 않은 게 여러분이 그냥 풀면 사실은 별건 아닌데요. 그 뒤에 있는 것만 보면 경우를 꼼꼼하게 나눠줘야 돼서 

그게 좀 어려운 문제였어요. 그래서 여러분이 아마 이 문제는 고민을 좀 많이 해보셔야 되는 문제입니다. 그런데 해보고 나면 사실 답을 구하는 건, 어쩌면 답은 많이 맞혔을 수도 있어요. 

그런데 이런 과정에서 경우를 탈락시키고, 탈락시키고 하는 것들이 평가원에서 되게 좋아하는 소재이기 때문에 여러분, 이런 것들을 꼭 기억을 하셔야 될 거예요. 일단 여기까지 하시고요. 

오늘은 대표 기출 문제는 풀지는 않고요. 소개만 하고 다음 시간에 이제 풀어보도록 할 건데요. 일단 오늘 하는 유형은 여섯 번째이고 접선의 방정식이거든요? 이거 다음 시간에 할 거라는 거 생각하시고, 

우리 다음 시간에 그거 할 거야, 2개 할 거예요. 접선의 방정식 문제 하나랑요. 킬러 유형 잡아라 두 번째, 일곱 번째 있거든요? 그건 다음 시간에 같이 연결해서 볼게요. 오늘 수업 정리하고 끝낼게요. 

삼각형의 넓이 구하는 거 세 점이 주어진 경우, 이게 오늘 했던 것 중에 제일 기억해둘 만한 내용입니다. 두 점 사이의 거리 이용해서 밑변 구했던 거 기억하죠? 떠올려 봐. 점과 직선 사이의 거리로 높이 구했지? 

떠올려 봐. 마지막으로 두 번째로, 이런 방법으로 해서 2분의 1×밑변×높이 하는 방법으로 우리는 했는데요. 선생님이 보충으로 하나 짧게 올려드릴 거예요. 대각선 공식을 이용하는 방법도 있어요. 

이거는 혹시 이 풀이가 어렵다고 하는 분들만 보고 하세요. 어렵지는 않은 풀이인데, 이 포인트는 이제 보충 강의 보시면 알아요. 그래서 이 공식을 이용해서도 넓이 구할 수 있더라. 

그래서 제가 삼각형의 넓이 구하는 걸 한 번 더 정리를 하겠습니다. 오늘은 이게 포인트였다는 거 잘 기억하시고요. 머릿속으로 정리해 두세요. 평가원에서 되게 좋아하는 소재입니다. 

오늘 수업은 여기까지입니다. 다음 시간에는 대표 기출 문제 하면서 적분 시작해 보도록 할 거거든요. 여러분, 제가 올려드리는 문제들 다시 한번 뽑아서 미리 고민해 보고 오셨으면 좋겠습니다. 

.




