반갑습니다, 우리 제자 여러분. 드디어 시작합니다. 2019 수능개념 이미지의 아주 쉬운 미적분1에 오셨습니다. 진짜 반갑습니다. 그리고 선생님이 두근 두근해요 지금. 

지금 어떤 상황이냐면요. 지금 선생님이 이 촬영을 하고 있는 시점이 딱 불과 24시간 전에 수능 2교시 시간이에요, 거의. 

그러니까 24시간 전에는 여러분들의 1년 선배가 수능 수학 문제를 풀고 있었거든요.

그러니까 24시간 전에 선생님은 이 녀석들이 문제를 잘 풀고 있을까? 어떤 문제를 풀고 있을까?

얼마나 떨릴까? 같이 막 긴장되고 막 떨리고 막 그런 마음으로 불과 몇 시간 전에 있었고요. 그리고 지금 여러분 만납니다.

지금 느낌은요 진짜 여러분들 잘 될 거예요. 진짜 지금 엄청난 기운을 받았어요. 제가 오늘 캄캄한 새벽 4시 20분에 집에서 출발을 했어요.

그런데 오는데 정말 영화처럼 양쪽에 이렇게 눈이 펑펑 와서 하얀 길을 가는데

안 그래도 여러분들과 함께 이제 오래 준비를 했던 이번 미적분1 첫 강의이기 때문에

안 그래도 설레는 마음으로 출발하는데 양옆에 풍경들이 너무 예쁜 거예요.

그리고 라디오에서 좋은 팝송이 흘러 넘치면서 느낌이 너무 좋습니다.

이제 여러분들은 저와 함께 열심히 하시면서 대박날 일만 남으셨어요. 충격적인 오리엔테이션을 보고 오셨을 겁니다.

오리엔테이션 굉장히 피디님과 여러분들이 애쓰셔주셨는데요. 그 오리엔테이션에서 선생님이 이번 강의가 어떻게 진행됐는지 말씀을 드리지 않았어요.

선생님이 얼마나 열심히 할 건지만 보여 드렸지. 그 안에서 어떻게 진행되는지는 여러분 잘 모르실 거예요.

그래서 지금부터 이번 선생님이 오래동안 준비했던 2019 버전의 미적분1 어떻게 진행되는지 어떻게 공부하셔야 되는지 알려드릴게요. 

먼저 어떻게 공부해야 될지부터 같이 한번 보자. 첫 번째는 선생님 교재 맨 첫 강의에 나와 있는 내용입니다. 어쩌면 뻔할 수도 있어요. 

그런데 굉장히 필요해. 그러니까 강의 들을 때 대답하세요. 선생님이랑 지금부터 27강에 걸쳐서 미적분1 갑니다. 대답하세요.

선생님의 강의는요 2019버전에서는 개념은 굉장히 쉽게 가되. 문제 난도는 작년 대비 훨씬 높았거든요.

그러니까  아까 얘기했던 불과 몇 시간 전까지 여기 스튜디오에는 수능 해설 강의가 녹화가 되어 있었을 거예요. 

그러니까 이번 수학 보면 특히 미적분1 하던 문제 몇 문제 나왔는지 보셨어요?

여섯 문제 나왔어요. 그러니까 30문제에서 전체 30문제 가지고 원점수 100점 채우는 거죠. 그래서 그중에서 4점 문항 몇 개입니까? 13개예요. 

이 정도 알고 계시죠. 우리 수능 알아야지 문제 풀잖아. 4점짜리 몇 개 나온다고? 13개 나온다고. 그래서 4점 문항 다 맞히면 52점이에요.

그중에서 미적분1에서 여섯 문제 나왔어요 우리 세 과목 중에서 4점 문항을 골고루 나눠가진 게 아니라 미적분1에서 거의 반이 나온 겁니다.

그만큼 중요한 미적분1 저랑 같이 27강 동안 알차게 같이 갈 거거든요. 그런데 강의 듣는 거 쉽지 않아요.

저도 압니다. 드라마 챙겨 보기도 힘든데 강의를 본다 라는 것은 진짜 쉽지 않아요.

그래서 강의 볼 때 항상 입을 많이 쓰세요. 이거를 강의들으러 온다 라고 생각하면 힘드니까

그러니까 이미지 누나. 누나라고 하면 안 되겠죠? 이미지 할머니. 이미지 할미랑 수다 떠는 마음으로 그냥 오세요.

그리고 저랑 같이 이야기하면서 들어요. 물론 모니터를 통해서 여러분 보겠지만 그래도 대답하세요. 저는 다 듣고 있습니다. 

이게 그냥 보는 거랑 말하는 느낌이랑 진짜 달라요. 지금 여러분 저랑 같이 미적분1 한번 제대로 보셔야 돼요.

지금 대충보고 또 보고, 또 보고, 그거 진짜 안 돼. 한번 제대로 봐야 돼요. 

그래서 강의 들을 때는 대답 하면서 들으셔야 되고. 두 번째 흔히 이번 교재에 가장 큰 특징이에요. 

선생님이 최대한 필기 거리를 많이 넣었어. 여러분들에게 필기하세요 라고 얘기하는 건 이제 의미가 없구나. 

그러니까 선생님부터 먼저 솔선수범해서 많이 교재에다가 손글씨 많이 넣었습니다.

그러니까 여러분들도 저랑 같이 필기하면서 들으셔야 돼요. 그거 아세요? 우리가 공부하면 우리가 제가 바라는 게 뭡니까? 

1시간 공부했으면 그 1시간으로 수능 문제 풀어야 되고 성적이 나오는 거. 그거 목표를 지금 하셨잖아요. 그러려면 1시간 공부한 게 아주 진하게 흡수가 돼야 돼요

그런데 우리 잠깐 뇌 얘기 할게요. 뇌에서 손이랑 입이랑 이 신경세포가 비례해서 봤을 때 거의 대부분이에요. 우리 신체기관이 많잖아요.

감각기관도 굉장히 많잖아요. 그런데 손과 입에 거의 대부분의 뇌에 신경세포가 거의 대부분이래요 그 얘기는 우리가 여자친구, 남자친구 만나면서 손잡고 싶잖아요. 그렇죠.

그것처럼 강의도 똑같아. 손 많이 쓰시고 입 많이 쓰세요. 그래서 대답하시고 손 많이 쓰세요.

이게 어떤 의미를 가지냐면 불과 지금 24시간 전에 수능 2교시였다 라고 말씀을 드렸잖아요.

그러니까 수능 까지 우리는 분면히 망각할 거예요. 선생님이랑 열심히 공부했지만 즉 확률과 통계 넘어서 미적분1에서, 이거를 계속 반복할 거예요, 수능 전날까지.

그럴 때 다시 돌아올 수 있는 여러분들만의 루트가 되어야 합니다. 줄기 교재가 되어야 해요. 

그래서 선생님 교재에 곳곳에다가 여러분들 필기 열심히 하세요. 아시겠죠? 손 많이 쓰시면서 가는 길이셔야 되고요. 

그리고 한 달 안으로 완강하세요. 그러니까 강의를 찾게 보는 게 쉽지 않기 때문에 지금 시작을 하면 아예 그 스케줄표를 만드세요. 그래서 가능한 27개의 강의입니다.

그래서 한 달 안에 완강 하세요. 이게 2강까지 들어요. 그리고 한 열흘 뒤에 3강 들어요.

우리 뭐? 망각의 동물이거든요. 지금 열심히 두 시간들은 거 열흘 뒤에 3강 가면 앞에 내용 생각이 안 나요. 그러니까 한 번 갔을 때 진하게 가야 해요. 꼭 약속합시다. 

우리 진짜 제대로 한번 해봐요. 그래서 한 달 안에 꼭 완강을 합시다.

할 수 있죠? 가능한 지금 빨리 플래너 있으면 목표부터 세우세요.

그리고 혼자 공부할 때 팁들도 제가 교재 첫 장에 많이 넣어드렸는데 우선 1강이니까 딱 이것만 설명을 드릴게요. 지금 저랑 같이 이번에 제대로 고생 한번 해볼 거예요. 

누구나 시작할 수 있어요. 누구나 그럴 수도 있고요. 그만큼 9등급, 8등급, 7등급, 6등급들도 이해할 수 있을 만큼 선생님이 쉽게 갈 거고, 친절하게 갈 거예요.

대신에 우리 제자 여러분 수학 강의 진짜 듣기 어려운데, 진짜 기특하게 1시간 들었으면 그게 성적으로 나와야 되잖아요.

그러려면 여러분이 자습하셔야 되거든요 그런데 수학이 약한 학생들의 특징이에요. 솔직히 그렇죠.

강의 듣는 건 할 수 있겠는데 혼자 연습장에 문제를 푸는 건 아휴 죽겠어. 

강의 듣고 고개 끄덕 끄덕 했거든요. 그런데 문제 풀려고 들어가면 안 풀려.

그러면 진짜 눈물나고 스스로 자책 자괴감 쩔고 그렇죠. 막 샤프 막 집어던지게 되고 내가 성격이 이렇게 그랬구나 라는 걸 알게 되죠. 

자습하하는 건 힘듭니다. 그러니까 이번에는 제대로 고생을 해요. 이번 한 달만 고생을 하자고요. 그래서 어떻게 하냐면요. 

교재 내에 들어 있습니다. 나와의 약속 100시간이라고 해서 여기 보면 선생님이 아예 넣어드렸어요. 이렇게. 이렇게 해서 저랑 같이 이 페이지 완성하는 거예요. 

활용 방법 알려드릴게요. 시작 시간. 시작일을 씁니다. 그리고 목표하는 완료일을 써요.

그리고 실제 완료일을 쓰는데 무슨 완료일이냐면 여기 1부터 시작해서 100까지 100칸이 있습니다.

여기 이 시간 동안은 이 칸은 뭐냐면 1시간 공부하고 나면 그건 강의나 수업 아니에요.

혼자 자습이야. 수학 연습장에 진짜 자습, 만약에 진작에 문제 푸는 게 습관이 안 되서 나 오늘 30분 풀었어요.

그러면 30분만 색칠하면 돼요. 만약에 1시간 자습했으면 1시간 색칠하면 돼요. 어느 날 진짜 느낌이 좋았어요. 좀 되게 좋았던 거예요.

그래서 점심시간에 1시간 공부하고 자기 전에 1시간 공부했어요.

그러면 2시간 이렇게 채워 나가면 돼요. 그런데 인강이나 수업은 아니야. 혼자 자습하는 시간이에요. 

이렇게 해서 100시간까지 채워보세요. 이게 얼마나 중요한 지표를 가지냐면

우리가 학교를 몇 년차 다니냐면 그러니까 만약 현역 학생들이라면 지금 여러분들은 12년차를 학교를 다니고 있습니다. 그런데 수학이 지금 성적이 만족스럽습니까?

대부분 아니죠. 그런데 이 100시간 해보면 알 거예요. 내가 그동안 자습 안 해서 성적이 안 나왔구나. 이 얘기는 남이 아무리 해봤자 내 귀에 잘 안 들어와요. 

여러분들이 느끼셔야 됩니다. 그 느끼는 과정은 선생님과 함께 이번에 2019 아주 쉬운 미적분 1하면서 같이 색칠하면 가자고요. 그러면 이게 묘한 쾌감이 있어요.

저도 이게 어디서 나온 거냐면 제가 고등학교 때 그랬거든요.

고1, 고2 때 수학 강의 중에 몇 번 얘기 할 테지만 정말 수학 때문에 매일 울면서 저 학교 안 다니고 싶다고 진짜 그랬거든요. 매일 울면서 부모님한테 전화 했어요.

저 학교 못 다니겠다고 수학 때문에. 제가 이것 좀 어떻게 해야 되나? 수학이 너무 싫은 거예요. 성적이 안 나오니까. 

그래서 그때 이렇게 한 칸씩 색칠하면서 그나마 버텼거든요.

그래서 지금 제자 여러분들과 함께 하려고 합니다. 그래서 지금 1강 시작하는 동시에 강의 끝나면 나와의 약속 시간 같이 한번 해봐요.

100시간 같이 한번 채워봅시다. 생각보다 진짜 자습 안 해요.

그리고 100시간 채워보면 달라져 있어요. 이거는 선생님이 분명히 얘기할 수 있어요. 무조건 달라져요. 그러니까 한번 해보세요. 이번에 제대로 한번 고생해 봅시다. 

그래서 강의 시작 하기 전에 선생님이 하고 싶은 진짜 이야기는 포기하지 않으면 모든 것은 가능해요. 특히 수능이라는 거. 

그래서 포기하지 마세요. 어쩌면 너무 많이 들어서 뻔할 수도 있지만, 진짜 포기하지 마세요, 정말. 제가 24시간 전에 수능 2교시였다 라는 말씀을 드렸잖아요.

거기에서 12시간 더 거슬러 올라가면 36시간 전으로 가면 그때 정승제 선생님이랑 정유빈 선생님과 함께 여러분들에게 잠깐 응원 그런 메시지를 sns로 같이 했어요.

그때 정승제 선생님이 엄청 많이 우셨거든요. 이 얘기하면 선생님이 부끄러워 하실 수도 있는데, 진짜 수능 전날 밤에 여러분들을 한번 상상해 보세요. 

그리고 수능 날 딱 제가 말했던 그 24시간 전. 수능 2교시 이제 여러분의 수능 2교시를 생각해 보세요. 아무도 없어요. 인강도 없어요. 수학 책도 못 들고 가요.

그동안 나를 위로했던 수학 연습장도 못 들고 갑니다. 정말 100분 동안 진짜 외롭고 진짜 떨려요. 그리고 압박감도 장난 아닐 거예요.

그 상태에서 여러분들 문제 풀 거예요. 무섭죠? 그동안 잘 안 됐으니까 더 무섭죠. 그런데 수능은요 포기 안 하면 진짜 돼요. 진짜 돼요. 

그러니까 저랑 같이 시작해요. 그러니까 열심히 안 해도 돼요. 그냥 구심히 팔심히여도 되니까 그냥 가요.

열심히는 선생님이 열심히 할 테니까 여러분은 한 오심히만 해도 충분해요. 

오늘 아침에 촬영 준비하면서 선생님이 수강후기 하나 봤는데 이거 하나만 읽어드릴게요. 이게 몇 시간 전에 올라왔던 거예요.

수학 나형 가채점 80점 나왔습니다. 막 ㅠㅠ 100개예요. 

그리고 이 학생들이 가채점 하고 나서 너무 놀라서 주저앉아서 울었대요. 왜냐하면 3월 학평에서 점수가 27점이었던 학생이에요.

평생 처음 받아온 점수가 80점이었던 거예요. 3월 학평이 27점인 학생이 80점이 가능해요. 이런 경우들이 너무나 많아. 

ebs 수강후기 보셔도 너무나 많아요. 그런데 약간 남 얘기 같죠. 이게 여러분들의 이야기로 만들어야 돼요.

지금 보고 있는 여러분. 아셨죠? 진짜 하면 됩니다. 선생님이 그냥 열심히 할게요. 여러분들은 그냥 따라오세요. 

같이 그냥 가면 돼요. 준비 되셨어요? 이제 그러면 수업 한번 시작해 볼까요. 네, 가봅시다. 먼저 미적분1은요 크게 네 덩어리로 구성이 되어 있습니다. 

수열의 극한 그다음에 함수의 극한, 그다음에 미분, 적분 이렇게 네 개의 덩어리고 가요. 그 중에서 첫 번째가 수열의 극한입니다.

수열의 극한 한번 가볼 건데, 맨 첫 스타트는 건 수열이라는 건 우리 수학2에서 열심히 배우고 넘어갔죠. 예를 들어서 an이 예를 들어서 n제곱입니다.

이렇게 되어 버리면 여기 이 수열은 첫 번째 항은 1이고 여기 n자리에 1 넣어주면 되니까. 두 번째 항은 뭐예요? n자리에 2 넣어주면 되니까. 4 되죠.

세 번째 항은 제곱하시면 9 돼요. 네 번째 항은 16, 25 그다음 36 이렇게 가는 수열입니다. 수학2에서는 어떤 눈으로 봤냐면 이런 수열이에요. 

그러면 a5는 뭔데요? 다섯 번째 항은 뭔데요? 그러면 1, 2, 3, 4, 5. 다섯 번째 25 이 정도로 공부를 했어요. 그런데 미적분1은요 거기에서부 더 업그레이드 합니다.

여러분들 저랑 같이 레벨업 해볼 거예요. 여기서 어떤 거 생각해 보냐면 아니 그러면 n이 100일 때는 100제곱이니까 10000. 10,000원이네. 

그러면 10000이면 제곱해주면 억 되겠네. 억. 그러면 억을 넣어주면 이렇게 따져주면 n이 진짜 큰 수가 되면 이 이 숫자들은 수열에 해당하는 그 숫자는

진짜 큰 수를 제곱한 수니까 정말 정말 커지겠네요. 그렇죠. 여기까지 이해되죠? 그래요 이 과정이 미적분1에서의 첫 개념이에요.

그래서 맨 처음에 시작한 게 무한대라는 이 기호가 일단은 시작입니다. 제가 필기노트에 넣어 드렸는데요. 무한대라고 읽고요. 

이거는 진짜 큰 수. 우리가 아는 진짜 큰 가장 큰 수 여러분들 어는 정도예요? 10조? 100조? 신문에서 10조, 100조만 들어도 존재하는 수인가 싶어요. 그렇죠. 

만, 2만하면 지갑에 들어갈 수 있는 숫자니까 이해가 되는데 막 10조, 100조 막 1000조 이렇게 되어 버리면 그게 가능한 숫자인가봐 이런 느낌이 들죠.

진짜 큰 수 그거 무한대예요? 아니에요,. 아니에요. 무한대는 특정한 숫자가 아니라 폭발적으로 증가하고 있는 상태예요.

예를 들어서 내가 아는 가장 큰 수가 아까 예를 들어서 1000조라고 한번 해봅시다.

그러면 1000조에다가 1000조를 곱해. 거기에다가 지수에다가 거듭제곱꼴에다가 1000조를 다시 또 넣어요. 그걸 전체 다시 1000조를 다시 또 곱해요. 

이걸 계속 반복해요. 그런데 상상할 수 없는 그 큰 수가 폭발적으로 증가하고 있는 상태가 무한대인 거야. 무한대는 상태예요. 무한대는 상태가 되는 거예요. 알겠죠. 

그래서 이 무한대 개념을 가지고 수열과 같이 콜라보를 합니다. 수열의 극한이에요. 그래서 n이 무한대로 갔을 때 등호 안 쓰죠. 등호 안 쓰죠.

왜 등호 안 쓰는지 알겠죠. 무한대가 숫자가 아니거든요. 진짜 커지고 있는 폭발적으로 빵 터지고 있는 상태이기 때문에 화살표 넣어주는 겁니다.

n이 무한대로 갈 때 여기 있는 이 수열들은 어떻게 갈까를 살펴보는 겁니다. 그래서 먼저 단계를 밟아볼게요. an은 이렇게 한번 보자. n분의 1이라고 한번 해볼게요.

여기서부터 같이 시작해 볼게요. n분의 1 그러면 우선은 알 수 있는 범주 내까지 같이 한번 써보자.

1일 때 a1은 1분의 1이라서 1이에요. 그다음에 2분의 1이죠. 그다음에 3분의 1이죠. 그다음에 4분의 1이고, 그다음에 5분의 1이고, 그다음에 100분의 1이고

계속해서 가다 보면 이건 어디를 향해서 달려갈까? 어디를 향해서 달려갈까? 분자는 1로 고정되어 있는데 분모는 계속 계속 커집니다. 

그러면 이거는 0을 향해 달려갈 거야. 다시 굉장히 어려운 얘기거든요. 이거를 상상해 보면 이런 거예요. 

이제 큰 빵 하나, 이만한 빵 하나가 있어요. 빵이 하나 있습니다. 이거를 1명에서 먹으면 이거 하나 다 먹어버리면 돼.

그런데 이거를 가지고 두 사람이 나눠 먹을 거예요. 그러면 이거를 1이라고 봤을 때 2분의 1, 2분의1 씩 둘이 나눠먹으면 돼요.

3명에서 나눠먹으면 3분의 1씩 먹어주면 돼요. 그러면 한 100명 왔습니다. 빵 한 조각 놓고 100명의 학생들이 모였는데

선생님이 예를 들어서 여러분과 100명이 모였어요, 현장 강의에서. 선생님이 빵 하나 줬어. 이거 나누어 먹으래요. 화가 나겠죠. 

그러면 이거를 한 사람당 어떻게? 100분의 1씩 먹는 거예요. 그렇죠. 그런데 봐라. 만약에 이 빵을 가지고 한 만 명이 나눠먹어요.

그러면 10000분의 1이니까 거의 입에 들어오는 게 이게 입에 들어 오는 거야? 마는 거야? 이거 주는 거야? 마는 거야. 약간 이 정도 되죠. 

그래서 봐봐. 만약에 n이 무한대입니다. 그러면 무한대분의 1이라는 개념은 이 빵 하나를 몇 명이서? 무한명에서 나눠먹어요. 

한 사람당 입에 들어오는 게 있을까? 없을까?. 느낌조차 없을 거예요. 그렇죠. 그러니까 내 입에 한 사람당 입에 들어오는 빵 양을 생각해 보면 거의 0에 가깝다고요. 

그런데 이게 정확히 0은 아니야. 이거 어렵죠. 왜냐하면 애초에 처음에 빵이 하나 있었거든. 그러니까 이게 그 극한이라는 개념도 그냥 외우지 마세요. 

그 엄밀한 의미를 정확히 알고 갑시다. 알겠죠. 그래서 이걸 100명이 나눠먹으면 100분의 1이에요. 100분의 1은 0은 아니잖아. 

무조건 있는 거잖아. 처음에 빵 하나가 있는 걸 가지고 사람들이 나눠 먹는 거니까. 그러면 여기에 있는 빵 하나를 무한명이 나눠 먹어요.  

그러면 그 사람 입에 들어가는 거. 공기 분자 막 이거 뭐야? 이거 먹는 거야? 마는 거야? 이렇게 되어 버린다고. 그래서 0에 한없이 가까워진다. 

그렇지만 정확히 0인가? 그건 아니에요. 처음에 빵 하나가 무조건 있기는 있었거든요. 빵이 0개는 아니었거든. 어렵죠. 그게 어려운 거예요. 

그러면 결국 화살표에서 0은 이렇게 표현해 주면 정확히 0은 아니지만 0을 향해서 한없이 가까워지는구나. 

0이라는 목표값을 향해서 달려가는구나 라는 개념을 가지고 가는구나. 그래서 선생님 교재 첫 장에 보면 an이 n분의 1이 아니라 이렇게 들어가요. 

1+n분의 1일 때에 대해서 설명을 합니다. 그러면 아까 n분의 1에 대해서 빵 하나 나눠 먹기. 그렇죠. 그러면 거기에다가 1을 더해주는 거야. 

그러면 첫 번째 항은 1+1분의 1해서 1이에요. 두 번째 항은 1+2분의 1이죠. 

세 번째 항은 1+3분의 1이에요. 이렇게 가다보면 100번째 항은 1+100분의 1이 될 것이고.

이렇게 가다보면 언제? n이 무한대가 되어 버리면 an값이 어디를 향해서 달려가나 한번 살펴볼게요. 그러면 1에다가 아까 이거를 0으로 한없이 가까워졌죠.

1에다가 거의 0꼴로 가까워지는 겁니다. 그래서 교재 첫장에 보면 그래프로 설명을 해요.

여기 n축 놓고 그래프 나오면 갑자기 긴장하는 학생들이 있는데, 편안하게 가요. 수다 떨려고 왔어요. 이거 an축이라고 한번 해보자. 

그렇게 생각하지 말고 그냥 점 찍기 할 거야. 1, 2, 3 이렇게 한번 가보자. 첫 번째 항 1일 때는 1+1해서 2에 대응하죠. 2에서부터 시작. 

그다음에 2가 들어가주면 1+2분의 1이라서 1.5예요. 1과 2분의 1. 그다음에 3이 들어가주면 이제 여기 1과 2 사이에 1+3분의 1이니까 3분의 4. 1.33333 얼마야.

이렇게 가다보면 결국 여기에 있는 이 수열의 값이 어디를 향해서 달려가냐면 쭉 지켜보면 한없이 어디를 향해서 달려갈까. 여기 1+0을 향해서 달려갑니다. 

이때 우리는 이 과정을 어떻게 얘기해주냐면 너무 길잖아요. n이 무한대로 갈 때 an이 1+0에 한없이 가까워집니다 라는 게 너무 길어요. 그렇죠.

이거를 딱 간단하게 딱 줄여서 이렇게 표현해 주면 돼요. 리미트. 리미트하면 되게 극한의 한계잖아.

그러니까 n에 상상할 수 없는 그 큰 수가 증가하고 있는 상태를 그 한계까지 가보는 거예요. 리미트하고 n이 무한대로 갔을 때 달려가고 있는 겁니다.

숫자가 아니기 때문에 화살표를 빼주는 거예요. an이 한없이 어디를 향해서 달려가더라?

1+0를 향해서 달려가더라. 즉 1을 향해서 달려가더라 이렇게 간단하게 표현을 해주면 됩니다.

이걸 앞으로 어떻게 표현해 주냐면 1로 수렴한다 라고 표현해 주거나 아니면 an의 극한 또는 극한값이 1입니다 라고 이야기를 해줘요.

그러니까 수렴이라는 표현 자주 나올 건데, 수렴은 학생들 친구들 다 모여 있고 그런데 막 밥 먹는데 이 학생은 제육볶음 먹어요.

이 학생은 막 순대볶음 먹는데, 이 학생은 떡볶이 먹는데, 이 학생은 파스타 다 먹어야 된대요.

복잡하죠. 너네 지금 의견을 수렴해. 하나로 그냥 통일하자. 수렴 좀 해줘. 이렇게 하는 거 우리는 일상생활에서 수렴이라 말 씁니다. 똑같아.

수렴이다 라는 표현은 수열이 n을 무한대로 보냈을 때 그 수열의 값이 어디로 가나 봤더니 한 아이의 값으로 모이는 거예요. 

하나로 딱 모이는 거야. 제육볶음 딱 모였어. 그거 수렴이죠. 수열에서 1로 모입니다. 그러면은 1로 수렴하는구나 라고 이야기를 해주는 거예요. 알겠죠.

조금 문제 보여요? 리미트하고 n이 무한대로 갔을 때 n이 진짜 폭발적으로 증가했을 때 그때 수열의 값이 어디를 향해서 달려가? 1를 향해서 달려간다.

정확한 해석은 이게 정확히 1인가. 대답해주세요 맞습니까? 아니에요.

1를 향해서 한없이 가까워지는 겁니다. 이게 이해가 안 될 때는 항상 선생님이 얘기했던 그 빵 하나를 생각해 주면 돼. 이 빵 하나. 알겠죠. 처음에 이게 빵이 0개가 아니거든.

하나가 있기는 있었거든 그래서 정확히 0이 아니라 0에 한없이 가까워진다. 어렵게 느껴지는 건 당연합니다.

사실 수학 역사상에서 정말 굉장히 받아들이기 어려운 개념들을 여러분들은 불과 지금 한 십여분에 이해를 하는 거거든요. 여기까지 이해하셨어요? 네, 좋습니다. 

그러면 수열의 극한 그리고 수렴이라는 개념에 대해서 정의가 되는 거예요. 아셨죠? 그러면 잠깐 쉬었다가 선생님 그 이후 이야기 연결해서 다시 한번 가볼게요.

선생님 손글씨 노트 보면서 다시 한번 쭉 이렇게 눈으로 확인해 보세요. 아셨죠?

.

방금 여러분과 수렴이라는 것에 대해서 배워봤는데요. 그런데 생각해 보면 모든 수열들이 하나의 값을 향해서 달려가는 거는 아닐 거야.

예를 들어서 맨처음에 선생님이 예를 들었던 1, 4, 9, 16, 25, 36 이렇게 진행하면 수열도 생각해 보면

실제로는 이게 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째. 무한대 번째가 됐을 때는 이거 어디로 갈까? 이 수열의 값을 역시 무한대로 갈 거예요. 

엄청나게 커지겠죠. 그렇죠. 예를 들어서 이번에는 음수 버전으로 바꿔보자. -1, -4, - 9 이렇게 진행한 수열이죠. 

그러면 그다음 -16일 거고 -25가 될 거고 -36이 될 거고. 이거는 지하1층, 지하4층, 지하9층, 지하16층 그러면 계속 가다 보면 땅굴 파는 거예요. 그렇죠.

그래서 이거를 뭐라고 표현해 주면 음의 방향으로 절댓값이 엄청나게 커집니다. 그래서 음의 무한대라고 얘기를 할 거예요.

이런 경우도 있을 거고. 수열 중에는 이런 수열도 있겠죠. -1 +1 -1 +1 -1 +1 뭐 이런 수열들도 있어요. 

이거는 수열의 극한에 대해서 뭐라고 얘기해줘야 되지? 이거 an수열이라고 해주면 an의 극한이 뭐라고 대답하실 거예요? 1이에요. -1이요?

어떻게 생각하세요? 뭐라고 얘기해야 되지? 이거를 생각해 보면 -1 +1 -1 +1 -1 +1 계속 반복해요. 

오락가락, 오락가락 선생님 뭐하고 있니? 벌벌 떨고 있죠. 이거 뭐라고 얘기해주자면 진동한다 라고 얘기를 해줘요.

그런데 이 보통 교과서에서 이렇게 설명이 되어 있어서 제가 따라간 것이고요. 이 전체를 그냥 발산한다 라고 표현해 주면 돼요.

그러니까 하나의 값을 모이지가 않잖아요. 얘는 -1과 +1를 계속 오가고 있고,

얘는 음의 무한대로 내려가고 얘는 양의 무한대로 가고 이런 경우는 하나의 특정한 상수 숫자로 모이는 게 아니거든요. 그렇죠.

하나로 모이는 게 아니라서 퍼져 나갑니다. 이걸 발산이라고 이야기하죠.

발산에는 이렇게 세 가지 경우가 있는데, 어차피 수능에서는 발산하는 경우에 대해서는 문제가 잘 안 나와. 

사실 답 자체가 숫자랑 딱 떨어지기 때문에 여러분들이 평가 출제위원회라고 생각해봐. 그러면 뭐낼래요? 숫자로 딱 떨어지면 수렴하는 경우에 대해서 문제를 내겠지.

맞아요. 그래서 수렴하는 경우에 대한 문제가 99%야. 알겠죠. 그래서 어느 정도만 정리해 주면 되냐면요. 수열 전체에 대해서 n이 무한대로 가요.

n이 무한대로 갈 때 an의 값이 어디로 가는가를 살펴줄 때는 딱 두 가지 있는 거야. 먼저 흑백논리처럼 수렴하거나

양의 무한대 갑니다. 음의 무한대 갑니다. 진동합니다 이렇게 배우지 말고요. 딱 두 가지야. 그냥 수렴 안 하면 발산이에요. 흑백.

그냥 흰색 아니면 검정색. 검정색 아니면 흰색인 거. 수렴 안 하면 발산. 발산 안 하면 수렴인 거예요. 이 정도 정리하시고 가면 돼요. 그래서 수렴이라는 것만 정확하게 알자.

하나의 특정한 숫자를 향해서 한없이 가까워진다. 1+n분의 1 해줬더니 1+0꼴로 한없이 가까워졌죠. 그래서 거의 1이었어. 그게 수렴이에요. 

1로 모였으니까. 그런데 아까 제곱처럼 1, 4, 9, 16, 25 이렇게 가는 건 양의 무한대로 가죠. 

그러니까 어떤 특정한 숫자로 가까워지지 않으면 그냥 발산이에요. 이 그림 정도로만 기억해주시면 됩니다. 알겠죠. 거의 수렴에 대해서 수능 문제 출제가 된다.

그러면 이 수렴에 대한 경우에 대해서 문제가 어떻게 출제가 되냐면 실제 계산하는 문제에서도 출제가 돼요.

어제 치러진 수능에서 보면요 수열의 극한에서 두 문제가 출제가 되는데 거의 계산 문제입니다.

계산 문제 출제가 되는데 수렴하는 경우에 대한 계산을 할 때 기본적인 이야기 딱 네 가지만 할게요.

사칙연산 이야기를 한번 해볼 거야. 어떤 수열이 수렴해요. an수열이 α로 수렴해. 예를 들어서 1로 한없이 가까워진다. 참 묘하죠. 

1, 2, 3 하면 얘가 되는데 이제 α로 간다? β로 간다 그러면 조금 무서워요. 그렇죠. 숫자로 변환해. 1로 한없이 가까워진다 라고 생각하면 돼요.

거기에다가 이번에는 리미트하고 n이 무한대로 갔어요. 이번에는 bn이라는 수열이 β라는 값으로 가서 얘도 2로 간다 이렇게 생각해주시면 돼요.

이렇게 됐을 때 수열 간 계산하기 위해서 이 정도는 알고 가자.

만약에 리미트하고 n무한대로 갔고 만약에 can 되었어. 그러니까 c는 갑가지 뭔데요?

이것도 어렵게 생각하지 말고 숫자가 곱해져 있어. 다섯 배, 아니면 일곱 배 10 해서 곱해져 있어요. 

숫자 10. 0을 c라고 표현해 준 거예요. 이해가죠? 이거는 결과적으로 cα예요. 예를 들어서 아까 리미트하고 n무한대로 갔을 때 n분의 1은 뭐가 되더라? 0이 되더라.

그렇죠. 그러면 여기에다가 만약에 여기 3으로 바꿔주면 3에다가 0곱해주는 거라서 여전히 넣은 거야.

그러니까 c 그다음에 수렴해야 그러면 그거는 숫자 취급해 버리면 돼.

그다음에 또 만약에 n이 무한대로 갔을 때 an 그다음에 bn. 그리고 두 개에 대한 연산을 가지고 새로운 수열을 만들어줍니다.

예를 들어서 더하거나 빼거나 곱하거나 나눠줄 거예요. 사칙연산 다 해줄 겁니다.

이때 그냥 숫자 취급하세요. 숫자 취급해버림녀 돼. 만약에 an+bn이면 결국 극한은 α+β 될 거예요. 만약에 마이너스면 똑같이 마이너스다.

그다음에 곱하기면 똑같이 곱해져요. 나누기면 나누기로 들어가는데 잠깐, 잠깐 수학에서는 0으로 나눈 경우에 대해서 어떻게 얘기합니까? 절대 말 안 할게요.

말할 수 없어요. 절대 분모가 0인 경우, 0으로 나누는 경우에 대해서 취급하지 않습니다. 그렇죠. 그래서 여기 극한 연산에서도 마찬가지예요.

bn이 0이어서 0으로 나누는 경우는 제외하고 갑니다. 알겠죠.

0으로 나눈 경우는 제외하고 마음껏 사칙연산하라는 얘기예요.

그러니까 정리하자면 두 수열이 둘 다 수렴한다면 마음껏 연산하세요. 마음껏 연산하세요. 어떤 상수가 곱해져 있으면 그냥 상수 곱하시고요.

더해졌으면 그냥 더하고요. 빼줬으면 빼주고, 곱하면 곱하고, 나누기 0이 아니면 그냥 다 마음껏 연산을 해주시면 됩니다. 아시겠죠?

이거는 굉장히 원론적인 이야기서 이렇게 봐서는 감이 안 오죠. 그래서 선생님이랑 연습을 해봅시다. 만약에 문제가 이렇게 나왔어요.

리미트하고 n이 무한대로 갔을 때 예를 들어서 3+n제곱분의 1입니다.

이 수열의 극한을 계산하래요. 그러면 3이라는 이 하나의 수열을 보면 33333. 3으로 수렴하죠. 그러면 n제곱분의 1이에요. 

이것도 n이 무한대로 들어가 버리면 분자는 1인데 분모가 무한대예요.

그러면 저랑 빵 하나를 무한명이 나눠 먹습니다. 그러면 한 사람당 입에 거의 안 들어와요. 

뭐 공기를 먹은 거야 뭐야? 이 느낌이죠. 이거는 3으로 수렴. 그다음에 0으로 수렴하니까

이 계산 결과는 그냥 3+0 해주면 된다고. 그냥 이 이야기를 굉장히 원론적으로 설명을 한 겁니다.

특히 어떤 계산들이 많이 나오냐면 무한대분의 무한대꼴 계산 문제가 거의 대부분이에요. 2점 문항으로도 3점문항으로도 출제가 됩니다. 

이 문제는 거의 눈으로 풀어요. 수능에서 우리 30문제를 똑같이 100분 잡고 한 문제당 평균 3분씩 푼 것이 아니죠?

그러니까 2점이랑 쉬운 3점은 눈으로 풀 수 있거든요. 딱 보는 순간 뒷짐지고 이렇게 거만하게 풀 수 있는 문제들이 있어요.

그 중에서 수열의 극한 문제가 꼭 들어 있습니다. 무한대분의 무한대꼴인데요.

여기 이 개념은 뭔지를 알고 있어야 되는데, 무한대가 아까 뭐? 숫자가 아니라 증가하는 상태라고 했었죠.

그런데 무한대라는 것도 뭐랄까 대소라는 게 있죠. 그러니까 뭐하냐면 예를 들어서 리미트하고 n이 무한대로 가요. n분의 n제곱 한번 해볼게요. 

이거는 1차고, 2차고 그리고 얘도 보면 분모 무한대로 가는 거 맞습니다. 그렇죠. 무한대로 갔으니까. 그 무한대를 두 번 곱했어요. 

그러면 분모도 무한대 맞아. 그러면 이거 무한대분의 무한대니까 그냥 약분해주면 1 아니에요. 

그런데 아까 무한대가 폭발적으로 증가하고 있는 상태라고 얘기했죠. 좀 어려운 얘기예요. 

이미지 할미가 들려주는 전래동화리고 생각하고 그냥 느껴봐요. 이거 되게 어려운 얘기거든.

무한대랑 지금 n이랑 n제곱을 비교해주면 폭발적으로 증가하는 건 맞는데, n제곱이 더 빨리 증가해요. 맞죠? 

100을 놓더라고는 이거는 100이고 이거는 많이 되어 버리잖아. 심지어 n이 더 큰 수가 돼요? 

많이 되면 얘가 1억 원이 될 거고. 그렇게 따지면 n이 무한대가 됐을 때 무한대 제곱이니까 사실 분모가 더 커요. 그래서 이 값은 결국 뭐가 될까? 무한대가 되는 거예요.

선생님이 되게 장황하게 설명을 했는데 결국 n에 대한 어떤 다항식, n에 대한 다항식꼴로 계산 문제 나옵니다. 

그런데 지금처럼 양의 무한대가 나오는데 분자의 차수가 더 큰 경우 수능에서 문제가 출제가 되겠어? 안 되겠죠.

오지선다 중에서 답이 무한대 이런 경우는 아직 나오지 않았거든요. 그렇죠.

그러니까 이렇게 분자가 차수가 더 클 때 여기 1차인데 여기 2차거나, 3차거나, 4차거나 이런 경우는 잘 나오지 않습니다.

아니면 이런 경우는 만약에 이번에는 분모가 차수가 커요. 그래서 여기가 n제곱 해주면 이차식인데 여기가 n이에요. 이렇게 되어 버렸더라고

분모가 분자되면 어때? 뭐가 더 커요? 분모가 더 크지. 그러면 이거 결국 뭐랑 같다? 이거는 0이면 마찬가지죠. 분자 대비 분모가 미치듯이 크기 때문에. 이해갔어요? 

그러니까 분모의 차수가 더 커버리면 이거는 0으로 갑니다. 이해가요? 분모에 차수가 같아버리면 0으로 가라.

참고로 지금 n분의 n제곱이니까 아까 위에서 양의 무한대로 갔고 만약에 리미트하고 n이 무한대로 갔을 때 예를 들어서 한번 보자.

n분의 -n세제곱이다. 이렇게 됐을 때는 이거는 뭐가 될까 ? 약분해 주면 -n제곱이니까 이거는 음의 무한대.

이거 어찌됐든 분자가 차수가 다 커버리면 양의 무한대든 음의 무한대로 갑니다. 그 얘기는 수렴이 하지 않아요.

숫자 딱 떨어지지 않아. 이런 경우 극한 계산으로 출제될 가능성 거의 없어. 거의 0%야. 그리고 분모의 차수가 더 커버리면 0이 됩니다.

그러면 결국 계산하는 문제 어떤 문제가 출제가 되는데 차수가 같을 때 분자다. 분모, 분자가 차수 같을 때. 예를 들어서 여기가 이차식입니다. 

여기가 2n제곱이고 여기가 만약에 +3이야 이렇게 해버리면 봐요. 아까 눈으로 풀 수 있는 문제 있다 그랬잖아. 

여러분들 약간 거만해지셔도 돼요. 괜찮아요, 조금 거만해 지세요. 뒤로 젖히셔도 돼요. 여기에서 계수만 봐. 2, 1이죠. 

그러면 답은 2분의 1이야. 뭐 이렇게 간단해. 또 한번 해보자. 리미트하고 n 무한대로 가요.

이번에 10n제곱+7n의 여기가 예를 들어서 20n제곱의 +3이에요.

거만하게 보세요. 10분의 20 해서 이거 답 2예요. 실제로 우리 계산 한번 해볼게요. 같이 한번 가보자. 착하게 수학하자에서 문제 제가 많이 넣어드렸거든요. 

그중에서 풀 수 있는 몇 개 같이 한번 풀어볼 게요. 2+n분의 3입니다. 이거는 3개의 빵을 무한명이 나눠 먹는 거니까 2+0 해서 2개죠. 

또 하나 넘어가 볼게요. (3-n-1분의 1)이에요. 어찌됐든 분모가 무한대에다가 빼기1를 해줘도 뭐가 돼요? 무한대가 되거든요.

그러면 3에다가 빼기 무한대 왜? 그러면 0이잖아요. 그러면 3-0이 돼서 3으로 가요. 또 갑시다. 여기서부터 같이 한번 풀어볼게요. 분모가 n이에요. 

그런데 분자가 상수예요. 여기도 분모가 n세제곱 해서 무한대고. 분자가 상수예요. 그러면 0이고 이건 0이겠지. 

빵 하나를 가지고 n명이 나눠 먹는다 그랬죠. 그게 0이었잖아요. 그래서 0+0에서 이거 0이에요. 03번. 또 가봅시다. 

04번도 마찬가지로 0빼기0 해서 답은 0이 됩니다. 5번 두 개가 수렴합니다. 

각각 각각 다른 수열로 봐준다면. 이거는 2+0이라서 2로 볼 수 있고 이거는 1-0에다가 1로 볼 수 있어요. 그래서 이거 2로 갑니다. 

그래서 그냥 무한대분의 1 그러면 무조건 0이야. 무한대분의 1. 0이야. 무한대 제곱분의 2 이것도 0이에요. 분모, 분자 대비해서 보면 돼.

여기도 마찬가지겠죠. 이거 3이고 2가 되겠죠. 무한대분의 3 무한대분의 2니까. 그래서 3*(곱하기)2=6돼 알겠죠? 이제 이렇게 무한대분의 무한대꼴이 계산이 된다고요. 

그런데 여기보면 1차하고 2차입니다. 그러면 분모가 상대적으로 훨씬 큰 것이기 때문에 이거는 0으로 가요. 보통 교과서에 보면 이렇게 설명이 되어 있어.

분모에서 분모 밑에 있는 것 중에서 제일 큰 거를 보거라. 그러니까 최고차항을 보거라 그걸로 아래로 똑같이 나누거라 라고 해설이 되어 있을 겁니다. 

그래서 무슨 얘기인고 하니 리미트하고 n이 무한대로 가요. 그러면 n제곱으로 나눠주는 거야. n제곱으로 나눠주자고. 봐봐.

3분의 6은 얼마니? 2. 그러면 이거를 어떻게 생각해 주냐면 이거를 둘 다 3으로 똑같이 나눠주는 거야. 그러면 2고 이거는 1이죠. 다 같은 값이죠. 

그러니까 분수가 있을 때 분모 분자를 똑같은 숫자나 똑같은 식으로 나눠주면 0이 아니라면 그냥 마음껏 연산해도 돼요.

값이 같으니까. 여기다가 아래, 위로 뭘 제곱해 줄 거야. n제곱분의 1. 또는 n제곱으로 나눠줄 거예요. 그러면 봐봐 나눠주면 1이에요.

2n에다가 n제곱 나눠주면 얼마? 뭡니까? -n분의 2죠. 거기다가 -n제곱분의 1이라고요.

거기다가 여기 n분의 5가 되고 +n제곱분의 1이 됩니다. 조금 빨랐다 하는 학생은 잠깐 일시정지 하시고 인터넷 보고 계시는 분들은 연습장 한번 넣어주시면 돼요.

분모, 분자에 n제곱 나눴으니까. 그러면 이거 0 되죠. 이거 0 되죠. 여기 0 되죠. 0 되죠. 그러니까 이거는 뭐? 0. 보통 교과서에서 이런 식으로 해설이 되어 있습니다.

분모의 최고차항으로 아래, 위로 똑같이 나눠준다. 그런데 어차피 차수가 분모가 더 커. 그러면 0이야. 분모가 훨씬 크니까

이제 차수가 같을 때 이때도 아까처럼 선생님이 설명을 한번 해볼게요. 

그러면 분모에서 가장 큰 거 최고차항으로 아래, 위를 똑같이 나누거라. 그러면 이 식은 어떻게 바뀌냐면 리미트하고 n이 무한대로 가죠. n제곱으로 나눌 거예요. 

그러면 2 돼요. n을 n제곱으로 나눠줍니다. 그러면 n제곱분의 n. 즉 n분의 1이에요. n제곱으로 나눴으니까 n제곱분의 1이죠. 

그러면 이제 분모를 n제곱으로 나누자. 그러면 1이에요. 똑같죠. n제곱나누기n제곱. 거기에다가 n제곱분의 1이에요.

그러면 여기서부터 다시 또 나뉘는 거야. 이거 0 되고 이거 0 되고 이거 0 됩니다.

그러면 1분의 2에서 답은 2가 되죠. 이렇게 계산하셔도 되는데 아까 거만하게 선생님이 뭐라고 얘기했죠. 최고차항의 계수만 보면 된다. 

1분의 2네. 결과적으로 똑같다고요. 그러니까 수능에서 이 문제가 2점, 3점으로 출제가 돼요. 

눈으로 푸는 문제입니다. 딱 보고 최고차항 계수만 읽어주면 돼요. 알겠죠.

그러면 몇 개 이제 가볼게요. 조금 스피드 올려볼게. 삼차분의 삼차다. 그러면 이거 얼마야? 대답하기로 우리 약속했죠. 이거 뭡니까? 2분의 1. 이거죠.

2고 1입니다. 그다음에 10번. 이거 선생님 어떻게 해요? 이거 밑에 분모를 전개해주면 뭐가 돼? n제곱에다가 +1n, 2n해서 3n이 돼요.

거기에다가 1곱하기2 해서 +2거든요. 그러면 이차분의 이차니까 최고차항의 계수. 1분의 2에다가 답은 얼마? 2다.

조금 알겠죠. 봐요. 그러면 이것도 뭐가 될까 ? 이차분의 이차예요. 최고차항의 계수만 읽어주면 된다고. 2분의 1 되겠지.

이렇게 곱해주면 2n제곱+n개니까. 여기 12번이 조금 살짝 멈칫 합니다. 그러면 이거는 뭔데요? 선생님이 무한대분의 무한대꼴만 설명했죠.

지금처럼 무한대 빼기 무한대예요. 여기 봐요. 루트 안에 다가 무한대제곱에다가 4곱하고 거기에 +6n합니다.

그러면 무한대거든요. 거기에다가 2n 해주면 이것도 무한대예요.

무한대에다가 곱하기 2해줘도 무한대겠죠. 이 값은 뭘까? 참고로 이렇게 나왔을 때는 겁먹지 말고 합차 공식 기억나죠. 

(a+b) 그다음에 (a-b). 합과 차. 더하고 뺀 거 세트로 곱해버리면 이거 뭐가 되더라? a제곱-b 제곱이 된다. 

이 식 자체를 유리화 해준다 라고 생각해주세요. 그러니까 지금 봐요. 빼기 되어 있죠. 빼기 되어 있죠. 그러면 합의 꼴을 곱해주는 거야. 곱해볼게요.

리미트하고 n이 무한대로 갑니다. 여기 √하고 4n제곱+6n에다가 -2n꼴에다가 곱해 줄 거예요. 곱할 때 이 값을 구하라 했으니까 곱하기 1만 가능하겠죠. 

그래서 아래, 위로 똑같이 곱하는 거야. 뭘 곱한다? 빼기였으면 더하기 꼴을 곱해요.

그래서 이렇게 하고 4n제곱+6n에다가 +2n하자. 똑같이 해줘야지 1이죠. 3분의 3. 1이고. 5분의 5. 1이니까. 똑같이.

그렇게 해고 4n제곱+6n 거기에다가 +2n 이렇게 자리가 된다고. 여기서부터 합차 갑니다. 

리미트하고 무한대로 가고. 분자, 분자. 제곱-제곱니까 골치 아팠던 루트 훅 없어져요. 

이거 앞에 거 곱해주면 없어지면 4n제곱+6n 돼요. 자, 뒤에 거 제곱가자. 뒤에 거 제곱해주면 4n제곱 되죠. 2n제곱이니까. 뭔가 사라지는 게 보입니다.

밑에 봐요 그러면 루트하고 4n제곱+6n에다가 +2n된 상황이에요. 그러면 봐요. 어떤 일이 벌어지냐면 4n제곱 4n제곱 같은 거에서 같은 거 빼줬으니까 그냥 0이에요.

그러면 아까 이런 거는 찾아야 같아야 된다고 했는데 이거 분자를 봤더니 일차식입니다. n에 대한 일차식. 

분모를 봤더니 이거 일차한 거를, 이거를 차수로 얘기할 수 있어요? 어렵죠. 그래서 이럴 때는 어떻게 생각하냐면 이거 뒤에 있는 이 꼬리를 버려. 앞에 거만 생각해. 

그러면 루트에 n제곱 들어가 있으면 벗겨졌을 때 n이겠죠. √n제곱의 n이죠. n이 양수니까. 그러면 이거는 그냥 일차로 간주해 버려. 그러니까 간주.

정확히 일차는 아니지만 일차라고 보자고. 그러면 일차분의 일차거든요. 거의 일차야. 일차로 간주하기로 했으니까.

결국 아까처럼 차수가 같다 라고 볼 수 있는 무한대분의 무한대꼴인 거예요.

할 수 있겠죠? 그러면 아까 선생님이 계산했던 것처럼 분모에서 뭐? 제일 큰 거 찾아서 아래, 위 똑같이 나눠주면 됩니다.

그러면 리미트하고 n무한대 하고 저는 n으로 한번 나눠볼게요.

그러면 분자 n으로 나눠주면 6. 분모 n으로 나눠주면 루트 안에 n으로 나눠주면 뭐가 돼? 루트 안에서는 n제곱을 나눠주는 거예요.

맞죠? √n제곱이 n이랑 같으니까. 여기다가 √n제곱 나눠줄게요. 그러면 4고, +n분의 6 돼요 그렇죠. 이제 n으로 나눠줍니다. 분모, 분자 똑같이 n으로 나눠 준 거예요. 

그러면 여기 +2 되죠. 이렇게 했더니 뭐가 됩니까? 이거 0이잖아요. 딱 6개. 무한대 나눠 먹습니다. 이거 0 돼요. √4입니다. 이거 얼마입니까?

2죠. 2+2분의 6이야. 그러면 이거 얼마야? 4분의 6이라고 약분해주면 2분의 3 계산되는 거예요. 이거죠. 

그래서 이거 조금 빨라지면 무한대분의 무한대꼴까지 와줬으면 여기서 √4이거야. 여기서 2 이거야. 6 이거야.

아까와 같은 방식으로 계산하셔도 사실은 돼요. 일단은 무한대 빼기 무한대꼴이 나오면 합차공식 이 식 이용해서 어떻게 바꿔준다? 무한대분의 무한대꼴로 바꿔줍니다. 

그러면 무한대분의 무한대꼴 여러분이 계산할 수 있거든요. 아셨죠? 13번도 연결해 봅시다.

빼기 되어 있으니까 곱하기꼴 아래, 위로 곱해주면 됩니다. 곱하고 n제곱+2n에다가 플러스하고 루트하고 n제곱-n.

여기도 마찬가지로 n제곱 +2n에다가 거기에 +√n제곱-n 아래, 위로 똑같은 거 곱해보자.

이렇게 하면 아까 선생님이 설명했던 합차로 분자 한번에 정리하자. 앞에 거 제곱해주면 루트 없어지면서 n제곱+2n.

거기에다가 뒤에 거 제곱 (n제곱-n). 그러면 √하고 n제곱 +2n에다가 거기에 플러스하고 √하고 n제곱-n이죠. 

그러면 날아갑니다. n제곱 n제곱 날아가. 그러면 2n에다가 마이너스 마이너스 해서 플러스 되죠.

그러면 +3n이야. 그러면 이거는 n에 대한 일차로 가겠죠. 그래서 일차분의 일차꼴로 볼 수 있는 거야. 최고차항의 계수만 읽읍시다.

그러면 여기 1이죠. 여기 뭐예요? 1이죠. 여기 뭐예요? 3이죠. 그래서 답은 얼마? 2분의 3. 알겠죠. 

합차공식 이용해서 무한대분의 무한대꼴로 바꿔주시면 됩니다.

이렇게 해서 첫 번째 강의 마무리 합니다. 너무 너무 고생 많으셨고요.

2강 선생님이 또 알차게 준비하고 있을 테니까. 빨리 오세요. 최대한 빨리 오세요. 기다리고 있겠습니다. 고생 많으셨어요.

.










