반갑습니다, 여러분. 수능특강 미적분 1의 심주석입니다.

오늘이 이제 드디어 마지막 시간, 어떻게 보면 금방 이렇게 지나간 것 같지만 여기까지 여러분들이 왔다는 것은 정말 끊임없이 노력을 했다고 인정을 안 할 수 없는 부분이죠.

하지만 우리가 이거 끝났다고 해서, 강의 끝났다고 해서 끝나는 거 아니죠. 자료실에 있는 것까지 여러분들이 더 업그레이드를 시켜줘야 된다고 제가 여러분들한테 부탁을 드렸던 부분이죠.

그래서 지금 자료실을 보면 아마 우리가 미분계수와 도함수 파트까지 올라가 있고, 그다음에 제가 도함수의 활용 파트, 이쪽 파트는 조금 더 심혈을 기울일 겁니다, 제가.

여기에서도 변별력이 있는 문제는 여기에서 등장하게 되어 있는 거거든요. 그래서 이 파트, 그다음에 부정적분과 정적분, 그다음에 정적분의 활용 이 세 파트, 남아 있는 파트에 대해서도 제가 여러분들한테 자료실에 자료,

수업 내용, 그리고 수능에 출제되는 유형, 이런 것들을 보여드릴 테니까 거기까지 마무리해서 정말 여러분들 이 책을 정말 마르고 닳도록, 마르고 닳도록,

이렇게 하니까 어느 국어 교재를 선전하는 느낌이 들지만 정말 마르고 닳도록 봐야 된다. 정말 너덜너덜해질 때까지, 여기에 있는 그 어떤 문제든,

그 어떤 내용이든 나는 다 내 것으로 만들겠다는 그 정도의 각오가 되어 있다면 우리가 수능으로 가기 위한 기본은 다 뗀 거다. 제가 말한 기본은 적어도 2등급입니다. 적어도 2등급, 여기까지 왔다면.

거기에 이제 제 자료실에 있던 것뿐만 아니고 덧붙여서 기출 문제 연습도 여러분이 막 여러분이 해나간다. 그러면 1등급, 그리고 100점까지도 우리가 충분히 노려볼 수 있는 것이라는 점을 말씀드리고 싶어요.

여러분들 당연히 여기까지 오느라고 정말 고생 많았지만 오늘 이 시간도 조금 더 집중해서 마무리 작업, 처음과 끝이 좋아야죠, 그렇죠?

시작의 어떤 그 열기, 이 에너지, 이런 것은 그냥 너무 좋은데 갈수록 떨어져서, 마지막에는 구경도 못하는 친구들이 의외로 많다고요.

사실 우리가 연계교재가 수능특강, 수능완성이라고 하지만 수능특강, 수능완성을 다 보고 시험장에 가는 친구들이 그렇게 많지 않아요. 10% 정도, 10%.

해야 된다는 것을 알면서도 차일피일 미루고 다른 일들을 하다 보니까 못하게 되는 것뿐입니다. 그런데 여러분들은 얼마든지 왔잖아요,

그것을 또 복습하고, 남은 기간 동안 계속 여러분들 것으로 만들기 위해서 숙성의 시간을 거치는 겁니다. 짱이 될 겁니다.

친구들한테 막 설명해줘, 레벨 3 문제 막 설명해 주면서 여기에서 이런 개념이 중요하고, 뭐가 중요한 거고, 뭐를 알아야 되고, 이러면서 더 자기 것으로 만드는 훈련 얼마든지 추천입니다. 레벨 3의 문제 풀어보겠습니다. 

도함수의 활용 파트만큼은 아닙니다, 솔직히 말하면. 그런데 계산은, 그 정도의 계산과 비슷비슷해요. 하지만 여기에서는 그 개념적인 것을 더 자세히 묻고 있습니다. 그것을 이해하면 계산의 양은 줄어들 수 있다.

실수 전체 집합에서 증가하는 함수가 있어요. 증가하면서 연속이야, 증가하면서 다 이어져 있다는 거죠. 그런데 모든 실수 x에 대해서 이것을 이해해야 돼요, 여러분들이. 이것을 이해하는 게 좋습니다.

얘를 어떻게 분석해낼 거냐는 거죠. 그러면 우리가 얘는 이해가 되십니까? 이것과 이것의 차이는 알겠습니다, 이거까지만, 이거까지만. 그러니까 우리가 이런 얘기 나오잖아. f(x)가 f(x-3)이다, 이런 거 나오잖아요.

플러스도 많이 나오기는 많이 나오죠, 이런 거다. 그러면 차가 일정하다, 차가 일정하다, 뭐하고 관련된 거다? 주기하고 관련이 있다고 이야기했잖아요, 차가 관련이 있다. 이런 것들을 여러분들이, 제가 처음 설명하는 건 아닙니다.

그다음에 f, 이런 거 있죠? f(x)는 f(a-x) 이런 거에 관련해서. 이런 것은 이 값과 이 값을 보면, 지금 차가 일정하다는 것은 이 값이나 이 값을 얘기하는 거예요.

둘 중에 하나, 이거에서 이거를 빼든 이거에서 이거를 빼면 x라는 값이 없어지면서 일정해진다. 차가 일정하다. 이거는 합이 일정하잖아요. 합이 일정하면 이것은 대칭에 대한 정보를 준다.

합 대칭, 차 주기, 차 주기, 빵 차 주기, 차가 일정하다, 주기. 합이 일정하다, 대칭성. 이런 얘기했죠? 그래서 이거 더한 거, 더한 것을 2로 나누어줘라.

더하면 a고 2로 나누어주면 2분의 a, x는 2분의 a에 대해서 대칭이라고, 이 함수의 특징이. 지금 얘는 차, 뭔가 주기하고 관련이 있어. 주기하고 관련이 있어. 이 +4라는 거, 이런 거.

그러니까 여기 함수에다가 4를 더하면 이렇게 될 것이라는 거야. 예를 들어서 이렇게 생각해봐. x에다가 모든 실수에 대해서 만족한다고 했으니까 3을 넣어버릴게, 예를 들어서 3을 넣어봐. 관련이, 뜬금없이 선생님 왜 3이에요?

지금 관련성을 보는 게 0, 3, 0, 3 이런 거예요, 적분 구간이 0부터 3까지잖아요. 이것을 생각할 거라고요. 3을 넣어준다고 하면 f(0)에다가 4를 더해준 게 f(3)이 되어버리는 거야. f(3)이라는 것은 f(0)에다가 4를 더해준 거야.

만약에 x에다가 4를 넣어봐, 4를 넣어주면 f(1)이라는 함숫값이 있었는데 거기에다가 4를 더해주면 되는 거야. f(x)라는 것은 그 증감, 증감에서 연속으로, 이렇게 간다고 쳐, 예를 들어.

그러면 여기가 만약에 x=0이었다고 이야기하면 3의 값을 알 수가 있다는 거지, x=3의 값. 이 값에다가 얼마를 더해버리면? 4라는 값을 더해버리면 이 값이 4가 되는 거지. 그러면 이 값이 되는 거다.

1이라는 값이 여기에 있을 텐데 1에다가도 마찬가지로 뭐를? 4를 더하면 이 값이 되는 거다. 그러니까 여기에서 어떤 그래프가 그려지면 여기에서의 그래프라는 건 이 그래프에다가 얼마만큼 다 올려버리면 되는 거야?

4만큼 올려서 여기에서 그리면 되는 거야. 이런 사항에 대한 것을 여러분이 이해를 해야 되는 건데, 이게 이해가 안 되어버리면 정말 힘들어진다니까요. 여기에서 어떤 그래프가 그려질 거라고. 그러면 여기에서부터 어디까지?

6까지 그려지는 이 그래프는 이 그래프에다가 얼마를? y축으로 4만큼 올려서, y축으로 4만큼 올려서 x축으로 3만큼 평행이동 시키면 되는 거야.

그러니까 f(x)라는 어떤 그래프는 그 원래 그래프가 있었잖아요, 전 그래프가 있었을 거야. 거기에다가 4만큼 더해, 4만큼 더한 것에다가 x축으로 3만큼 평행이동 시키면 됩니다. 여기에 어떤 그래프가 있었어, 4만큼 더해.

그러면 여기에서 어떤 그래프가 나타났고 x축으로 3만큼 이동시켜. 그러면 f(x)의 그래프가 그려지는 거다. 이런 의미를 가지고 있다는 얘기입니다.

그래서 이런 내용을 우리가 이해한다는 자체는 쉽지 않아요, 그냥 딱 보고 알아야 되는 거니까. 그리고 0부터 3까지 f(x)를 적분했을 때는 1인데 절댓값 씌워서 적분하면 7이야.

절댓값 씌웠다는 얘기는 넓이에 대한 거고, 이것은 그냥 순수한 정적분이잖아. 그러면 분명히 우리가 0일 때가 있고, 여기가 0이고, 여기가 3이야.

여기가 3이라고 이야기해준다면 이 함수의 그래프가 여기에서부터 이렇게 가지 않았다고. 만약에 양수로만 되어 있었다면 정적분의 값이나 절댓값 씌워서 적분한 값이나 같아야 돼.

그런데 양수가 아니고 음수에서 양수로 뭔가 이런 그래프로 있었겠지, 이런 그래프로. 그래서 정적분을 해주면 3이 나오고 절댓값 씌워버리면 7이 나와, 적분해주면. 이거의 넓이를 S1이라고 하고 이것의 S2라고 해봐, 넓이를.

그러면 정적분 했다는 얘기는 -S1에다가 S2가 더해진 거야, 이게 얼마라는 얘기야? 이게 1이라는 얘기고, 넓이라는 것은 S1에다가 S2를 더해준 게 얼마가 됐다는 얘기야? 7이 됐다는 얘기야.

그러면 두 식을 연립하면 S1과 S2를 구할 수 있지, 더해버려. 그러면 2S2라는 게 8이 될 거니까 2로 나누어버리면 S2가 4야. 그런 S1은 얼마가 되는 거야? 3이 되는 거지. 이 넓이가 3이야, 이 넓이가 얼마? 4가 될 거라고, 4가.

그래서 그래프가 그냥 이렇게 됐다고 생각해 봅시다, 이렇게. 어떻게. 그러면 이제 0일 때의 값, 이 값을, 이 값하고의 차이가 여기가 y축이었잖아, 엄밀히 얘기하면 여기가 y축이잖아요. 

y축이 있다면 이 함숫값이 있었을 텐데 이 함숫값과 이 함숫값, 이 차이가 얼마라는 얘기야? 이 차이가 4라는 얘기를 하고 있는 거라고, 4라는 얘기. 그래서 그래프가 여기에서 그려지는 거다, 얼마까지?

6까지의 그래프가 그려질 것이다. 여기 0부터 3까지의 그래프가 여기에서부터, 여기에서부터 시작해서 그려질 것이라는 얘기예요. 그것을 이해하셔야 된다고요. 그게 쉽지 않은 거죠, 이 해석이거든, 이 해석, 이 해석.

그거를 제가 이렇게 좀 적어본 거고, 3일 때의 값은 0일 때의 값에다가 4를 더해준 값이야. 그다음에 1일 때 값은 이 값에다가 또 4를 더해준 값이야.

이 값은 이 값에다가 4를 더해준 값이야, 이렇게 올라가게 되어 있다는 거지, 이 값에다가 4를 더해줬어, 이만큼 가겠지. 이 함숫값에다가 4를 더해주면 이렇게 간다고, 그 얘기가 뭐냐?

이 전체를 그대로 4만큼 평행이동 시켜서 여기에서 그림을 이렇게 그려주면 된다는 거지. 이렇게. 이거를 알아내줘야만 이 문제가 해결이 되는 거라니까요. 안 그러면 해결이 안 되는 거죠.

그래서 f(x)의 그래프와, f(x)의 그래프와, 이 그래프와, 그다음에 x는 6이라는 직선과, 6이라는 직선과, 그다음에 x축과, x축과 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해라. 이 넓이, 그리고 이 넓이를 원하는 거죠.

그런데 여기까지는 구했다고, 여기까지는. 얼마야? 3에다가 4를 더하면 7, 7이라는 넓이는 나온 거지. 그런데 이 넓이가 필요한 거지, 이 넓이가. 이 넓이가 필요한 거다. 그래서 이거를 어떻게 해석할 거냐는 거죠.

이게 f(x)의 그래프잖아. 우리는 여기의 넓이를 구한다고 이야기하면 이 넓이를 갖다가 또 표현해 봅시다. 이 넓이를 표현한다면 ∫3부터 6까지 f(x) 적분해주면 되는 거야. 양수일 테니까, 지금 당연히. 

얘는 음수였지만 분명히 양수로 넘어간 값이잖아, 거기에다가 4를 더했어, 다 양수잖아. 그러면 얘는 3부터 6까지 f(x)라는 게 뭐에 해당되냐면 f(x-3)+4라는 이런 함수였어.

이런 함수를 적분해주고 있는 거지, 적분해주고 있는 거지. 이 적분도 쉬운 적분은 아니에요, 얘는 3부터 6까지 f(x-3)을 적분해주고 +4, 3부터 6까지, 4라는 것도 여기에다가 넣어놓고 적분해주는 것과 같은 거죠.

그러면 얘가 바뀌어, 얘가. 얘는 어떻게 되냐면 얘는 그 f(x)라는 어떤 함수가 있었다면, f(x)가 있다면 그대로 평행이동 된 거거든. 평행이동 시킨 것을 3부터 6까지라는 얘기는 0부터 3까지 f(x)dx와 같은 거라고. 

이게 치환의 개념이거든요. 평행이동의 개념, 치환의 개념, 왜요? 얘를 갖다가 t라고 놔봐. t라고 놓으면 3 넣어주면 0, 6 넣어주면 3, f(t)dt 이렇게 볼 수 있거든. 아니면 이런 거잖아, 0부터 3까지의 어떤 f(x)가 있었어.

0부터 3까지의 f(x)가 있었어, 3부터 6까지 이 함수만을 바라보라는 얘기지. 3부터 6까지, 4를 올리기 전의 그래프거든. 4를, 4를 빼줘 버리면 이거잖아. 4를 빼줘 버리면 이 그래프라고.

0부터 3까지 이 함수를 적분하는 거나 3부터 6까지 이 함수를 적분하는 건 같은 거지, 3만큼 평행이동 시킨 그래프. 이 그래프를 3만큼 평행이동 시킨 그래프가 이 그래프잖아. 이게 f(x)였다면 f(x-3) 이렇게.

그것을 y축으로 올린 거였고, 그래서 이러한 형식으로 바꿔줘야 된다는 거지. 거기에다가 플러스, 얘는 어떻게 돼요? 4x, 6에서 3 넣어준 거 빼는 거죠. 6에서 3, 6, 3 빼면 3, 4, 12가 나와 버리는 거고요, 여기에서는.

이 값을 계산하는 건데 이거는 앞에서 줬잖아, 1이라고. 그래서 이 값이 얼마가 되는 거야? 13이 된다는 사실을 찾은 거죠. 이 넓이가 13이 된 거야. 거기에다가 이 넓이 얼마야? 13에다가 이 넓이 얼마? 4, 이 넓이 얼마?

3, 더해줘서 얼마? 20이라는 이런 넓이가 되는 거죠, 20이라는 넓이가 되고 있다. 이렇게 보실 수가 있는 겁니다. 이렇게, 그래서 이런 내용들을 여러분들이 좀 정리하실 수가 있어야 되는 거죠. 가능하겠어요?

이런 개념이거든요, 여기를 잘 보시면 이렇게 온 거야, 함수가. 여기가 4였잖아, 여기가 3이면 이 넓이가 얼마라는 얘기야? 기하학적으로 보라는 얘기야, 이 넓이가. 이 넓이가 12라고요, 그렇죠?

3, 4, 12, 그리고 여기 부분을 찾은 건 어떻게 찾냐면 여기를 찾아준 거야, 이렇게. 얘를 갖다가, 얘를 갖다가 절댓값 씌웠다는 의미로 지금 해석을 하고 있는 거잖아.

여기에서부터 여기까지 정적분을 하겠다고 얘기했을 때 얘는 음수 처리되고 얘는 양수 처리됐어. 그런데 절댓값 씌워버리겠다, 이렇게 해서 얘의 넓이를 구해준 거잖아, 이 넓이잖아, 이 넓이. 이 넓이.

아니면 f(x)를 우리가 이렇게 생각해줘도 된다고요. 지금 우리가 이 함수 자체에 대해서 우리가 생각을 하는 거야. 얘가 만약에 양수의 넓이를 가지고 있었다고 시작을 하면 그 정적분 값이 지금 7이다, 얘를 x축으로 봐버리겠다고.

x축으로, 평행이동 해서 가는 거니까. 이 말은 정확한 말은 아니겠네요. 여기가 12가 된다는 것은 알겠죠? 이 부분에 대한 것은 어떻게 되겠냐는 거지. 이 부분에 대한 거.

여기를 축이라고 이렇게, 여기에 뭔가의 축이 있었을 거 아니야. 0부터 3까지 이 함수에 대해서 지금 우리가 생각을 하는 거잖아. 넓이가, 정적분 해버리는 거잖아, 우리가 정적분할 거라고 했잖아.

그러니까 4, 2, -3 하면 1, 1이라는 게 정적분의 지금 이 넓이로 나온다고. 그래서 13이라는 의미가 여기에서 튀어나왔던 거야, 13이라는 게. 그래서 이 개념이거든요, 여기에서부터 또.

아니면 얘, 이만큼 떨어진 부분이 여기까지 해당되는 거잖아. 그래서 이 넓이가 얼마야, 이 넓이를. 이 넓이를 12라고 봐도 되는 거야, 12. 이 넓이를. 그런데 이 부분에 해당되는 넓이가 3이었고 이 부분에 해당되는 넓이가 4였잖아.

그러면 우리가 얘를 갖다가 여기를 우리가 계산한다고 할 때 여기에서 나머지가 1이 나오는 거거든. 그래서 기하학적으로 볼 때는 조금 더 혼동이 있을 수 있어요.

그래서 이 부분에 대한 것을 우리가 이 쉬운 게 아니라는 게 이것을 이 계산을 통해서 하고 있는 거야, 이 계산을. 계산을 안 해줄 수가 없다는 거.

아니면 기하학적으로 여러분이 해석을 해내야 되는 거지, 평행이동 된 부분에 대한 해석을 해주는 거죠. 그러면 우리가 여기에서 어차피 넓이를 따지라고 했으니까 지금 우리는 이 넓이를 따져줘야 되는 거잖아,

이 넓이, 이 넓이가 아까 제가 이렇게 말한, 여기가 12라는 게 이거는 잘못된 거고, 여기를 x축이라고 봤을 때 이 넓이가 지금 얼마다? 12다, 이런 넓이가 나왔던 거라고, 12.

그래서 이 넓이는 지금 빠지는 거고 여기가 4였으니까 여기에서 1 추가돼서 이 정적분 값을 계산해주면 이게 13이었던 거라고, 이게. 이 부분이, 이 부분이 13이었다는 거죠.

그래요, 이 부분은 해당사항 없잖아요, 이 부분 4, 넓이, 여기 3. 그래서 최종적인 넓이가 20이 되고 있다는 결론이 나오고 있는 거예요. 이런 것도 한 번 고민을 해보는 겁니다. 어떻게 되는 거라는 사실. 이게 쉽지가 않다고요.

평행이동 시킨 것에 대한 어떤 정적분, 이런 것을 생각하는 거, 그래서 이런 연습을 해봤는데, 제가 볼 때는 충분히 이번에도 그 2018 대수능에서 등장했던 문제도 평행이동이었거든요.

평행이동 해서 뭔가 둘러싸인 부분의 넓이들이 나가는 거거든. 그래서 이 부분에 대한 해석을 여러분이 잘해주셔야 된다는 거 다시 한 번 강조드리고 싶습니다. 레벨 3의 2번 가보겠습니다.

그림과 같이 2차함수가 주어졌는데, 최고차항의 계수가 a고 이렇게 1차항, 상수항 주어져 있습니다. 이것에 대해서 f(x)와 x축, y축으로 둘러싸인 빗금 친 부분을 S1, f(x)와 x축으로 둘러싸인 부분 S2인데 넓이가 같다.

2차함수가 뭔가 넓이가 같다는 거 우리 앞에서도 많이 다뤘던 내용이죠, 이런 상황이야. 여기에서 S1 이 넓이, 이 넓이가 S2인데 넓이가 같다? 그러면 길이의 비가 나온다고 했죠? 길이의 비가 몇 대 몇? 1:2.

그러면 예를 들어서 여기를 α라고 놓는다면 이 점은 얼마가 되는 거야? 3α가 된다는 거지, 왜? 이게 α면 여기에서 여기까지는 2α가 돼야 되니까. 그러면 f(x)라는 게 최고차항이 a고 (x-α)(x-3α)라는 이런 식이 나와.

이런 식이 되는 거죠. 그런데 이 식이 우리가 앞에서 주어진 식을 잘 비교해보면 이게 ax제곱-4ax+b와 같다고 이야기했어. 이것과 비교를 하셔야 되는 거야, 여러분들이. 그러면 그 비교를 한다고 이야기했을 때 한 번 봐보세요. 

얘를 전개해버리면 얘가 ax제곱이 되고 -4aαx가 되고 +3α제곱a가 될 텐데, 선생님 맞춰보면 이거고 얘가 이게 된다? 얘가 이게 돼야 되는 거잖아요. α는 얼마다? 1이라는 사실이 나오는 거지, α가 1이야.

그래서 f(x)라는 것은 a의 (x-1)(x-3)이라는 식을 얻게 되어버리는 겁니다. 이 식을, 최고차항의 계수는 지금 현재 모르는 상황이고요. 그래서 비교해서 α가 1이라는 것만 알아낸 거야. 여기가 1이고 여기가 3이구나, 이런 사실을.

그때 이제 문제 앞에서 우리가 g(x)라는 것을 정의해주는데 0부터 x까지 f(t)dt 이렇게 이야기하고 있죠. 0부터 x까지 f(t)dt다, 이렇게 얘기하고 있습니다, 맞죠?

그때 이제 우리가 구하라는 건 g(6)을 구하라고 했고, g'(6)의 값을 구해봐라, 이런 얘기죠. 이거분의 이거의 값을 구해봐라. 우리가 정적분으로 정의된 함수니까 이런 것 정도는 알고 있지 않나요? 얘를 갖다가 뭐해버리면?

미분해 버리면 이게 f(x)가 된다는 사실은 나와. 얘를 미분하면 얘가 된다. 그러면 0 대입한다? g(0)은 얼마다? g(0)은 0이라는 사실, 이런 거 알아내는데 이거는 크게 사용되는 건 없습니다, 지금.

그런데 여기에서 하나는 얻어졌죠, 여기가, 얘가 얼마라는 얘기야? g'(6)이니까 여기에다가 6 넣어버리면 되는 거잖아. 6 넣어버리면 되니까 a×, 6에서 1 빼면 5×, 6에서 3 빼면 3, 그래서 15a라는 게 나오는 거죠. 15a.

그다음 중요한 게 이제 g(6)이거든요, g(6)이에요. 그러면 g'(x)가 f(x)라는 사실을 알았으니까, 알았으니까 우리가 얘를 갖다가 뭐해버리는 거야? 얘를 적분해줘야 되겠죠, 적분하면 g(x)가 될 거 아닙니까?

얘는 ax제곱-4ax+3a 이렇게 됐던 부분이고, 얘를 갖다가 적분해보세요. 그러면 3분의 ax3제곱-2ax제곱+3ax+적분상수 C가 될 텐데 0 넣었을 때 0 나와야 되니까 얘는 없어져 버리는 거죠. 얘가 바로 g(x)가 되어버립니다, g(x). 

그러면 여기에다가 6 넣어줄 겁니다. g(6)의 값, 6 하나 가져와서 3으로 나누어 버리면 2, 6, 6, 36이니까 72a-, 36에다가 72a 빼주고, 그다음에 6 넣어주면 18a 이렇게 나올 거니까 여기가 18a라는 사실을 얻게 되는 거죠. 

그래서 얘가 얼마다? 18a다, 나누어 버리면 끝난다는 거죠? 그러면 a, a, 0이 아니니까 나누어버릴 수 있고, 3, 5, 15, 3, 6, 18, 그래서 최종적인 답은 5분의 6이라는 정답이 나와 버리는 겁니다. 이렇게 처리해줄 수가 있는 거죠. 

이 문제에서 핵심은 다른 건 없죠? 정적분으로 정의된 함수, 얼마든지 우리가 이거 내용 끌어내는 건 당연히 강조됐던 거고, 여기에서 핵심은 이거였던 거 아닙니까?

1:2, 이거 가지고 함수를 만들어낼 수 있다는 게 포커스가 된 게 아니냐는 생각을 가져봅니다. 가능하겠죠? 제 머릿속에서 자꾸 떠나지 않는 게 엄밀히 얘기하면 1번에 대한 문제야.

제가 아까 이 그림에 대해서 생각해보라고 했잖아요. 그림으로 풀어버리면 조금 더 쉽게 접근이 될 것 같은데, 우리 친구들이 그런 그림이라는 것을 똑바로 아나?

이 문제 다 풀고 나서 제가 이 그림으로 다시 정확하게 해드릴게요, 알겠죠? 잔상이 계속 남아 있어요. 조금 더 여러분들한테 정확하게 그려줄걸, 이런 생각. 그림과 같이 두 곡선 3차함수가 있고 2차함수가 있습니다.

그래서 3차함수하고 2차함수로 둘러싸인 부분 중 경계의 원점을 포함하는 영역을 S1, 원점을 포함하지 않는 영역을 S2, 그래서 S2에서 S1을 뺀 게 16일 때 k값 잡아봐라. 그냥 이런 식 세워야 되는 거죠?

이런 식, S2와 S1을 세워야 되는 거다, 이런 문제. 그래서 그림을 보는 거죠, 여기가 S1이고 여기가 S2다, 함수식으로 보면. 그러면 우리가 교점이 어디인지 잡아줘야 될 거 아닙니까?

여기에서부터 여기까지라는 것은 이것에서 이거 뺀 것을 적분하면 되고, 여기에서부터 여기까지는 이거에서 이거 뺀 것을 적분해주면 되는 거죠, 그렇죠? 그래서 교점 잡을 겁니다, 교점. 교점을 잡아버리겠다, 교점.

그런데 교점을 굳이, 이것을 또 방정식으로 세웠어, 예를 들어서. 그렇다고 풀리는 게 아니잖아, 지금. 당연히 방정식 교점 잡으면 0 나오고 4 나와. 그런데 그 값이 중간에 어떤 값인지 한 번 만들어 봅시다. 

x3제곱-4x제곱, 얘랑 kx제곱-4kx랑 같다는 거야. 그러면 얘는 넘겨버리면 x3제곱-, 마이너스로 묶어버리면 (k+4)의 x제곱+4kx=0이 됩니다. 그러면 x로 묶어버리면 x제곱-(k+4)x+4k=0이 되죠?

얘는 x고요, 이거는 어떻게 인수분해 돼? (x-4)(x-k)=0 이렇게 인수분해가 된다. 여기가 뭐였어? k였어. k. 지금 k값 찾으라는 문제잖아. 이 값이 얼마냐?

이 대략적으로, 그림상으로 찍어보면 여기가 2고, 이 반에 조금 걸쳐지는 모습, 어떤 그런 모습 아닐까요? 그래서 일단 k라는 것은 알아냈습니다. 그러면 우리가 이 식을 세울 때 함수를 지정해 봅시다.

얘를 f(x)라고 하고 얘를 g(x)라고 해볼게요. 매번 쓰고 하기 그러니까. g(x)라고 하면, S2라는 거는 ∫k부터 얼마까지? 4까지, 4까지. 이 함수가 위에 있죠? f(x)가, f(x)에서 뭘 빼준 거예요? g(x)를 빼준 것을 적분해주면 됩니다.

적분해주면 되는 거야. 이거에서 빼라고 했죠? ∫0부터 어디까지? k까지. 누가 위에 있어요? 3차함수가 위에 있잖아, 3차함수. 3차함수를 지금 g(x)라고 놓은 거죠.

그러면 g(x)에서 f(x)를 빼준 것을 적분할 거라고요, 그게 얼마가 된다? 16이 된다는 조건이 문제의 조건이죠. 마이너스인 부분이 있는데 여기 마이너스를 끄집어내봐.

그러면 플러스가 되고 이 부분이, 여기를 마이너스로 끄집어내면 f(x)-g(x)가 되는 거 아니에요? g(x), 적분함수 같아. 그런데 0부터 k까지 k부터 4까지 가겠다? 0부터 4까지 f에서 g를 빼준 것을 적분한 게 얼마가 된다?

16이 된다는 이런 식이 나와 버리는 거죠, 이런 식이 나와 버리는 거죠. 그러면 얘기는 끝난 겁니다. 0부터 4까지, 4까지. f(x)가 뭐예요?

kx제곱-4kx에서 저거를 빼, x3제곱+4x제곱, 얘를 갖다가 적분해준 게, 적분 안 할 수가 없죠, 이거는 공식으로 처리할 수 있는 부분이 아니니까.

그러면 3분의 kx3제곱-2kx제곱-4분의 1x4제곱+3분의 4x3제곱이 되고 여기에다가 4 넣어준 것에서 0 넣어준 것을 빼겠다. 산수를 해야 되는 거네요, 산수. 그래서 이것도 x, kx제곱으로 묶어냅시다. kx제곱.

그런데 4 넣어줄 거니까 16k가 되어버리는 거죠. 그러면 3분의 4 남을 거고 -2가 남네요, 그렇죠? kx제곱으로 묶어냈으니까. kx제곱인데 4 넣어줄 거니까 16이잖아요.

16k가 된 거고, 그러면 3분의 4 남았고 여기에서 2 남았으니까. 그러면 얘가 -3분의 2예요, -3분의 2니까 얼마가 나오는 거야? -3분의 32k가 되겠네, 32k. 0은 다 넣어봤자 0이니까 0은 의미가 없어. 4 넣어줄 거예요.

그러면 -4의 3제곱+3분의 4의 4제곱, 이거 계산해야 되잖아. 그러면 여기에다가 +3분의 4의, 그냥 4의 3제곱으로 묶어내 버릴까요? 그러면 뒤의 것부터 3분의 4가 나올 것이고 여기가 -1이 되겠죠, 그렇죠?

전개해보면 3분의 4의 3제곱, 이 부분 있죠? 전개하면 -4의 3제곱 있습니다. 이게 얼마다? 16이다, 이거였습니다. 그래서 -3분의 32k, 이게 3분의 1입니다. 그러면 +3분의 4의 3제곱 얼마? 64=16 이렇게 되겠네요.

그래서 얼마로 나누냐? 16으로, 2, 16으로 나누면 4, 16으로 나누면 1 이렇게 되겠죠. 양변에 3을 곱할게요. 그러면 -2k+4는 3, 넘어가서 빼주면 1, 얘 넘어가면 2k, 따라서 k값은 얼마다? 

2분의 1이라는 최종적인 정답이 나온다는 사실을 확인해줄 수가 있겠습니다. 이것도 일단은 다른 건 없고 딱 이 개념이야. 우리가 이 식을 풀면 어쨌든 나오는 건데 계산이 좀 길었던 거뿐이고 복잡했던 것뿐이죠.

4까지 가고 있으니까 대입하는 정적분 값이 계산이 긴 것뿐이에요. 그런데 이게 개념이잖아. 이 개념만 여러분이 잡아주면 나머지는 산수, 그런데 산수가 조금 복잡하지 않았나 하는 생각은 듭니다. 그다음 4번으로 가볼게요. 4번.

원점을 동시에 출발하여 수직선 위를 움직이는 두 점 P, Q의 시각 t에서의 속도가 각각 이거이다. 이 그래프가 주어진 건 아니니까 우리는 그래프를 그려야 돼, 사항을 한 번 봅시다. 여기가 t축이야, 여기가 v(t)야.

v(t)인데, v(t)가 될 건데요, 이 함수는 뭐예요? t로 묶어주면 0과 3에서 만나는 거죠, 0과 3에서 아래로 볼록으로 이렇게 만납니다. 이렇게 만나고 있죠, 지금.

그다음 또 어떤 식이 있냐면 t라는 속도가 있는 거죠, 속도잖아요, 이거. 그러면 1, 2, 4 이렇게 잡아줄까요? 더 올라가야 되겠군요, 이렇게. 3일 때 3을 지나, 3을 지나. 그래서 이렇게 가고 있는 함수가 되고 있습니다.

이렇게 가고 있는 함수가 됩니다. 이게 이제 P점에 대한 숫자니까 vP(t) 이렇게 놓을 거고, 여기가 Q에 대한 속도니까 vQ(t) 이렇게 놔주겠습니다. 여기가 3이고요, 교점 잡아보면 여기가 또 얼마라는 것도 나오죠?

교점 한 번 잡아보세요. t제곱-3t가 t가 되는, 그럼 넘기면 t제곱-4t가 0이 될 거니까 0과 4에서 만나고 있네요. 이런 것도 알 수가 있겠죠. 그래서 0에서부터 x까지 P, Q가 움직인 거리를 각각 f(x), g(x)라고 한다고 했어요. 

여기에서 중요한 거거든요. 움직인 거리를 f(x)라고 한다고 했어, 어디부터? 0부터 x까지. 움직인 거리라는 것은 뭐랬죠? 절댓값 씌워서 하라고 했죠?

∫0부터 x까지 v(t), 이 vP(t)의 적분에다가, 이거에다가 절댓값 씌워서 적분해주면 되는 거라고 얘기했잖아. 적분해주면 이게 f(x)야. 그다음에 g(x)라는 것은 0부터 x까지 vQ(t), 얘를 적분해주면 되는 거지.

여기에다가 굳이 절댓값 씌울 필요는 없죠, 그렇죠? 왜요? 0에서 지금 여기 양수니까, 양수니까. 0일 때는 생각할 필요가 없잖아, 0보다 작을 때는. 그래서 이렇게 된다는 사실을 알고 있고, 이것을 빼준 것의 최댓값을 보래.

그러면 저는 이것을 함수 y라고 놔버리는 거야, 얘를. y라면, 이 함수의 최댓값을 찾으라는 얘기예요, 최댓값. 그러면 우리는 얘를 갖다가 이 미분해버려. 미분해 버리면 절댓값 vP(t) 이렇게 나와 버리겠지, 절댓값. 

아니면 이제 이 vP(t) 대신에 함수를 적어줘야죠. t제곱-3t였고, 얘는 뭐였어요? 그냥 t였잖아, t였잖아. 그러면 얘가 절댓값, 이 함수 t 자리에다가 x 넣어주면 끝나는 거지. x제곱-3x에서 뭐를 빼주는 거야?

x를 빼주는 거죠, 이렇게 되어버린다고. 그런데 얘가 이제 케이스가 나누어지는 것뿐입니다. 어떻게 나누어지는 거냐면 t가 0과 만약에 3 사이에 있었다고 해봐.

0과 3 사이에 있었다고 생각을 할 때는 이게 절댓값 씌운 거는 마이너스를 붙여줘야 되는 거잖아. 그러면 -x제곱+3x-x 해줄 거니까 +2x라는 이런 함수가 바로 도함수가 되어버리는 거고,

그다음에 t가 3보다 클 때는, 3보다 클 때는 쭉 계속 가는 거니까 3보다 클 때는 이거 양수잖아. 그러면 x제곱-x 이렇게 되어버린다는 거죠. 뭐가? 도함수가, 도함수가. 3일 때 한 번 보겠습니다, 여기에다가 3 넣어줘봐.

-9, 여기에다가 3 넣어주면 6, 음수네요, -3. 여기에다가 3 넣어주면 9, -12, -4. 도함수의 부호는 뭔가? 지금 3일 때, 이런데 이거는 좀 달라지겠네요, 3일 때는 같은 값을 갖겠지만, 3까지 해서.

여기가 0이라면 함수를 그려볼게, 여기 x로 묶어주면 도함수의 그래프를 그리는 겁니다. 이렇게 가, 도함수의 그래프가, 도함수의 그래프가. 여기가 2고, 여기가 3이야. 3.

그다음에 2차함수의 그래프 보면 대칭축은 2잖아, 2인데 0과 4에서, 0과 4, 0과 4를 지나면서 얘를 지나는 거죠. 이렇게 되는 그래프잖아. 그러면 여기에다가 3 넣었을 때 -9+6 하면 -3, 여기에다가 3 넣어줘 보세요.

9-12 하면 -3, 이 점을 지나. 그러면서 그래프가 이렇게 와서 이렇게 올라가는 이런 그래프가 될 거다. 이게 y'의 그래프가 되는 거예요, y'의 그래프, y'의 그래프. 이런 그래프가 되고 있는 겁니다. 가능하겠어요?

그래서 이런 식이 되고 있는데, 우리는 어쨌든 지금 이 도함수의 그래프를 보면 원함수의 그래프를 생각한다고 했잖아, 양수일 때만 보면 되니까. 증가하다가 뭐해?

감소하다가 다시 증가하고 있는 이런 그래프가 될 것인데 t가 어디까지만 있냐? 4까지만 있죠, t가 0부터 어디까지라고 했어? 4까지라고 했잖아. 다른 곳에 신경 쓸 필요 없죠, 여기는. 그러면 원함수의 그래프가 어떻게 되는 거야?

여기까지 모아다가 증가하다가 감소하게 되어 있지? 그러면 최대일 때는 언제야? t=2일 때가 바로 최대가 된다는 사실을 알 수가 있는 거야.

t가 2일 때, 그러면 t가 2니까 여기에다가 2 넣어줘야 되는 거죠, 이 값에다가 2 넣어주면 함숫값이 되는 거죠, 2 넣어준 거야, 2. 이것을 계산해주면 얘기가 끝나버린다는 얘기죠, 최댓값을 찾으라고 했으니까.

그러면 이거는 0부터 2까지의 절댓값이니까 마이너스 붙어서 적분해줘야 되는 거잖아요. 그러면 -3분의 1t3제곱+2분의 3t제곱, 2 넣어준 거에서 0 넣어준 거 뺄 거니까 -3분의 8+2 약분하면 6, 이거만 계산해 봅시다.

그러면 3분의 18이니까 3분의 10, 여기에서 이렇게 나오네. 3분의 10, 맞습니까? 3분의 10, 그다음에 여기는 어떻게 나옵니까? 여기는? 2분의 1t제곱이 되어버리면 여기다가 2 넣어준 거에서 0 넣어준 거 빼면 딱 2가 되네, 2.

그러면 3분의 10에서 2를 빼주니까 얼마? 3분의 4라는 이런 넓이가 나오고 있습니다. 그런데, 이것도 한 번 봅시다. 이것을 대칭시킨 거를 한 번 생각해봐요.

우리는 지금 2일 때를 보는 건데 이거의 의미를 한 번 보자고, 이거의 의미. 2까지만 보는 거잖아, 2까지만, 2까지만. 이 함수 그래프 그려보면 이 함수가 이렇게 된다는 사실이 나올 거야.

이 2에서 마이너스 이 함수, t제곱+3t하고 원래 t하고의 교점 찾아보면 0과 2에서 이렇게 만난다는 사실이 나와. 지금 0부터 2까지에서 이 함수를 적분한 것에서 이 함수 적분한 거 빼버리면 되니까 이 넓이 구하라는 얘기잖아.

그런데 이 넓이를 이렇게 정적분 안 했어도 됐잖아, 이 넓이 어떻게 나와 버려? 6분의 최고차항의 계수 지금 얼마야? 1, 뒤집어도 1이잖아, 절댓값.

-1에 절댓값 씌우면 1, 그래서 2에서, 2에서 0 빼주면 2, 2의 3제곱 8, 그래버리면 3분의 4라는 식이 나와 버리죠, 3분의 4. 3분의 4, 똑같은 식이 나온다.

그러니까 이게 해설지에 있는 식이고, 사실 뒤집어버리면 결국 여기 2까지 얘를 적분한 것에서 이거 적분한 거 뺄 거니까 둘러싸인 부분의 넓이가 바로 최댓값을 나타내는 거였구나, 계산해서 풀어줄 수가 있다는 얘기죠.

이런 과정이었어요. 그래서 도함수의 그래프가, 이것도 우리 앞에서, 미적분에서 했었던 내용이니까 이거 미분해요. 어떤 함수의 최댓값을 보고자 한다?

그러면 기하학적으로 가시든지, 이것을 기하로 가시든지, 언제 최대가 되는 건지 한 번 살펴볼 수 있는 거고, 안 된다고 그러면 도함수인 거야.

그래서 부호 조사를 해보면 증가하다가 감소하다가 증가했으니까 뭔가 최대가 나타나는 지점이 생길 거라는 거지, 아니면 최소가 나타나든지. 그런 것들을 지금 도함수를 이용해서 문제를 해결해주고 있는 겁니다.

이게 4번 문제였죠, 마지막 대표 기출 문제 한 번 봅니다. 대표 기출 문제. 2차함수와 y는 x로 둘러싸인 부분의 넓이가 p분의 q일 때 p+q의 값을 구해라. 이 함수를 우리가 그림을 어떻게 위로 볼록인가, 원점은 지나는 거야.

-2x로 묶어버리면 x-2분의 3이 될 거니까 0과 2분의 3을 지나면서 위로 볼록인 이런 그래프일 거고, y는 x라는 직선이 있으니까 둘러싸인 부분의 넓이, 교점 찾아줘야 될 거라고, 교점.

그러면 -2x제곱+3x와 x가 같다고 놔버리면 2x제곱, 넘어갔어요. 넘어가면 -2x=0이니까 2x로 묶어버리면 x-1이 0이다, 여기가 1이야. 그러면 끝났지, 2차함수와 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이?

6분의 최고차항의 계수 얼마? 절댓값 2, -2의 절댓값은 2잖아. 곱하기, 1에서 0 뺀 거, 1의 3제곱, 그냥 3분의 1이네, 3분의 1. p분의 q니까 2개 더해주면 얼마가 된다? 4가 된다는 정답 그냥 나와버리는 거라고요. 

그런데 이 문제는 제가 수능 끝나고도 기억이 났던 게 어떤 친구가 그런 거야. 이게 주관식에서도 4점짜리 주관식이었잖아요. 자기도 이것을 이 계산법이 10초도 안 되는 시간에 풀어버렸다는 거예요, 5초 만에 풀었다.

이렇게 글을 올렸더라고요. 2차함수하고 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이라고 이야기하면 공식이라고요, 다른 거 없습니다. 제가 계속 여러분들한테 좀 찝찝했던 것은 사실 이 1번이야.

그림으로도 좀 풀어줄 수 있었으면 하는데, 설명을 선생님이 막, 약간 어거지로 한 느낌이 조금은 있어. 그러니까 이것에 대한 이해를 해야 된다는 건 정말 중요한 사실입니다. 제가 얘기했죠?

작년 2018 대수능 30번 문제를 보시라고. 이 얘기가 나오고 있다고. 그러니까 그것을 이제 자꾸 따오는 거죠, 유행이 된다고. 뭔가 하나 딱 히트쳐 버리면 유행이 되는 거라고.

그래서 일단은 0부터 3까지의 어떤 사항을 이해를 하셔야 된다고.

그런데 (나) 조건을 접목하면 0부터 3까지 그냥 정적분하면 1인데 절댓값 씌워서 적분해주면 7이 된다는 얘기는 이렇게 함수가 이렇게 가고 있었다고 이야기했을 때 이것의 넓이가 3이요,

이것의 넓이가 4라는 의미를 해주고 있는 거다. 그래서 넓이는 7이요, 정적분 값이니까 4에서 3을 빼버리면, -3을 더해버리면 1이라는 의미를 갖고 있는 거고, 여기에서 여기까지 이 길이가 얼마에 해당되는 거다?

이 길이가 4에 해당하는 거라고 말씀을 드린 거죠. 그다음에 이제 6까지는 어떤 그래프로 갈 것이냐? 6까지의 그래프는, 얘를 갖다가 그대로 3만큼 평행이동 한 다음에 4만큼 올려버리면 된다는 거야.

그래야 이 점이 이 점으로 오는 거고, 이 점이 4만큼 올라간 여기로 해서 이런 그림이 될 거라고, 이런 그림이. 그런데 제가 얘기했잖아. 여기에 그림을 잘 봐봐, 4만큼 움직인 거라고 했어. 얘를 4만큼 움직인 게 여기야.

그러면 이 축에서도 봐봐, 여기가, 여기를 축이라고 이렇게 해석을 해보라고. 이게, 이게 x축이었다고 생각을 하라는 거지, 이렇게.

그러면 우리는 실제 넓이를 구하라고 했으니까 이 넓이를 구할 거고, 이 넓이를 구할 거고, 여기의 넓이를 구할 거야, 여기의 넓이를. 여기의 넓이를. 그러면 여기에서부터 여기까지의 길이는 얼마일까요? 이게 4지, 4. 왜?

여기에서 여기까지의 길이에다가 여기에서 여기까지의 길이와 같잖아. 이거에다가 이거 더해, 이거에다가 이거 더했다는 얘기가 4잖아. 그러면 4, 3, 여기가 얼마가 되는 거야?

이 넓이를 보면 12가 되고 있네, 이 넓이가 4, 3, 12가 된다고. 여기가 12지. 그런데 우리가 얘를 정적분 한다는 얘기는 여기를 빼면 돼, 여기가 3이잖아. 그러니까 3을 빼버리면 이 넓이는 얼마가 되는 거야, 이 넓이.

여기에서부터 여기까지는? 12에서 3을 뺐으니까 9가 되잖아. 거기에 여기의 넓이가 4잖아. 그래서 여기에서 13이 나왔던 거야. 그냥 기하학적으로도 보는 게 오히려 더 빠를 수도 있어요.

함수 이거를 갖다가 굳이 정적분할 이유는 없잖아. 3부터 6까지 f(x)를 적분하면 되는데 그 f(x)를, f(x-3)+4, 마치 평행이동, 치환처럼 그렇게 적분을 구성하지 않아도 된다는 거지, 기하로 끝내버릴 수 있다는 거지.

그리고 여기 넓이 4 나왔고, 여기 넓이 얼마? 3, 그래서 얘네들을 다 더해서 우리가 최종적으로 20이라는 넓이를 찾아냈던 거다.

하여튼 이렇게 설명하고 싶었는데 괜히 지금 평행이동이 엇갈려서, 계속 마음이 제가 편하지 않았습니다. 그래서 이 그림까지 해서 마무리 짓는 것으로 설명을 드립니다.

그래서 이 문제 다시 한 번 정리하자면 기하학적인 사항을 이해하는 게 제일 바람직한 거다. 그러니까 늘 출제됐던 것은 평가원은 예전 이과 문제에 이런 문제가 출제가 됐어.

어떤 함수가 있었는데 평행이동 시켜서 그것의 넓이를 실제 정적분으로 표현된 넓이를 계산하는 문제가 나왔는데 정적분 하라는 얘기가 아니고 기하학적 관계를 이해하라는 거야.

그런데 그런 아이디어가 평행이동 한 어떤 것의 넓이라는 게 작년 2018 대수능 30번에도 들어가 있다는 거야. 이거는 계속 고난도로서 등장하는 소재 거리라는 것을 반드시 기억하셔야 된다는 겁니다.

그래서 함수의 평행이동에 대한 식을 반드시 조금 더 여러분들이 연습을 해주시면 더욱더 도움을 받을 수 있겠죠? 그리고 기하학적인 것으로 끌고 간다, 정적분 하지 않아도 된다는 사실로 연결을 시켜보시면 되겠습니다.

이렇게 해서 37강에 거쳐서 미적분 1을 갖다가 여러분들과 다뤄봤습니다. 물론 힘든 파트도 있었고 좀 쉬운 파트도 있었고, 하지만 쉽든 어렵든 중요한 건 그게 아니에요.

우리 친구들은 이거는 어려워요, 이거는 쉬워요, 거기에 포커스를 담지 말고요, 거기에 담긴 개념이 뭐냐, 어려웠으면, 쉬운 건 당연히 쉽게 풀리니까 끝내버리고 어려운 것은 개념을 다시 확인해보고,

문제에서 어떤 식을 추출해내는지의 과정에 조금 더 포커스를 맞추는 공부를 해보면 훨씬 더 큰 사람이 될 수 있고, 실력을 크게 키울 수 있다는 점을 명심해 주셨으면 좋겠습니다. 

이것으로 끝나는 게 아니고 자료실에 있는 스테이지까지 완료하는 것이 우리 수능특강의 진정한 끝이라는 거 명심해주셨으면 감사하겠습니다. 지금까지 심주석이었습니다.

. 






