네, 미적분 I 강의에 오셨습니다. 오늘이 어느덧 수능특강 강의로 11번째네요. 네, 저는 최은진입니다. 이제 급수 끝났어요. 수열의 극한, 급수 다 끝났고, 여러분 이제 함수의 극한 앞두고 있는 거 아시죠?

공부 좀 이제 어느 정도, 내가 공부하고 있다. 뭐 이런 느낌이 드는 그런 시기에 온 것 같아요. 처음에 수열 할 때는 뭔가 막 시작하는 느낌에 좀 정신없고 바쁘다가,

급수하면서까지도 아마 제가 봤을 때는 좀 정신없었을 것 같고요. 이제 지금쯤이면 약간 어떻게 공부하면 되겠구나, 이 강의는 이렇게 활용하면 되겠구나, 이런 게 좀 자리가 잡힐 정도의 시기가 아닌가 싶습니다.

여러분, 이 강의는요. 선생님 혼자만 하는 강의가 아니에요. 알죠? 여러분이 같이 만들어가야 되는 강의가 맞고요. 항상 언제나 그랬듯이 이 인터넷 강의라는 건 선생님이 옆에서 너 이거 했니, 안 했니?

그럼 이거까지 했으면 이거 풀어봐, 그다음에 이거 해볼까? 이렇게 앉아서 토닥토닥하면서 할 수 있는 건 아니잖아요. 그렇죠?

하지만 선생님이 오프라인으로는 그렇게 못 해주지만 온라인상으로는 수강 후기를 통해서, 그리고 또 이제 여러 가지 자료들을 통해서 여러분한테 독려도 하고,

이거까지 했으면 이다음엔 이거 해보라고는 얘기할 수 있지만, 그렇지만 '했어, 안 했어?'를 체크할 수는 없잖아요. 그건 여러분의 몫이에요. 여러분이 진짜 내가 이번 수능에서 일치고 싶다,

한번 해보겠다 하는 마음이 있다면 독한 마음 먹고 잘 따라오세요. 선생님은 완벽한 걸 드릴 거예요. 그러면 잘만 따라오시면 그 완벽함을 여러분은 나중에 맛볼 수 있을 겁니다. 약속할게요.

그래서 이제 지금쯤이면 어느 정도 공부에 익숙해지기도 했고, 이런 패턴으로 간다는 것도 익숙해졌을 텐데, 하지만 그런 반면에 또 마음이 풀어질 수도 있는 정도가 됐을 겁니다.

그런데 처음에 1강 시작했던 그 마음 잊지 말고 끝까지 가야 됩니다. 40강까지요. 알겠죠? 오늘 수업 이제 시작해볼 거고요. 일단 함수의 극한을 시작할 건데, 얘들아. 함수의 극한은 그런 단원이에요.

뭔가 내가 미적분 I에서 꼭 맞고 싶다, 이 부분은 꼭 맞아야겠다 하면 함수의 극한 단원이에요. 그래서 여기는 놓치기 어려워요, 공부 조금만 하시면. 그만큼 어렵지 않게 출제가 되면서도, 공부하기도 어렵지 않아요.

그래서 저랑 지금부터 함수의 극한 이제 어떤 식으로 공부를 할지를 같이 볼 건데요. 오늘은 두 가지 개념을 할 거예요. y의 값이라고 제목을 붙였고요. 좌극한과 우극한에 대한 개념이고요.

두 번째 개념은 수열의 극한이랑 같아. 뭐죠? 함수의 극한이라는 성질. 그래서 이 두 가지 개념을 볼 겁니다. 일단은 오늘의 개념에 해당되는 포인트를 짚어볼게요.

오늘 해당되는 개념들은 어떤 식으로 문제가 출제가 되냐면요. 이런 식이에요. 바로 작년 대수능이었죠. y=f(x)의 그래프가 다음과 같다. 그런데 뭐예요? 좌극한, 우극한을 구하라는 식의 문제거든요.

사실은 이 문제는 제가 이 말을 안 써놓으면요. 2018 대수능이라는 말을 빼놓으면 언제 나왔더라 헷갈릴 정도로 매년 나오는 문제예요.

그래서 여러분, 이 문제는 아마 매년 기출문제에서 봤기 때문에 기출문제집을 들여다보면 진짜 너무 많은 기출문제가 있어요. 그런데 풀어보잖아요? 또 너무 쉬워요.

그러니까 한두 개 풀어보시고 되면 다 풀 필요는 없어요, 이 문제는. 그래서 저랑은 오늘 수능특강 교재에 있는 문제와 이 기출문제 몇 개를 가지고 연습을 할 건데, 걱정 안 하셔도 돼요.

하지만 틀리면 바보, 혹은... 사실 이렇게 쉬운 문제는 틀리면요. 제가 항상 강조하지만 2점, 3점으로 보통 나오거든요. 이거는요. 2점도 아니고. 그러면 남들은 항상 맞는 3점, 나는 실수해서 삐끗해서 3점이 떨어졌어.

그럼 몇 점 차이 나? 6점 차이 나죠. 이런 중요한 문제입니다. 쉬운 문제는 무조건 맞혀야 되는 거예요. 조금 이따 보시고요. 두 번째는요. 이런 식의 함수의 극한의 성질을 활용한 문제가 작년에 수능에서도 나왔어요.

이건 매년 나오는 유형은 아니에요. 이 부분은 단순 계산, 함수의 극한값을 계산하는 문제가 나오기도 해요. 아니면 이렇게 성질을 이용하는 문제가 나오기도 하고요. 그건 뭐가 나올지 몰라요.

하지만 공통점은 어렵지 않아요. 그래서 어쨌든 작년엔 여기서 두 문제가 나왔다는 거. 이 내용 가지고 이제 지금부터 시작해볼게요. 한번 봅시다. 일단 체인지 개념 확인 첫 번째입니다.

첫 번째는 'y의 값이다'라고 제가 제목을 붙였어요. 좌극한과 우극한. 여기는 이제 이렇게 이해하시면 돼요. 함수의 극한값 자체의 의미를 먼저 보시고, 그러고 나서 좌극한과 우극한을 볼게요.

함수의 극한값에 관한 얘기를 좀 해봅시다. 그런데 어쩔 수 없이 뭐랑 비교를 해야 되냐면 수열의 극한이랑 비교를 하시는 게 맞아요. 왜냐하면 수열의 극한은 우리가 극한의 개념을 배울 때 처음 시작을 했었고,

그리고 어렵지 않고, 이미 연습을 많이 해서. 그래서 함수의 극한값을 구한다고 했을 때는 함수의 극한의 의미라고 할까요? 그런데 수열의 극한과 비교해서 가시면 훨씬 쉬워요.

일단 우리가 무슨 얘기를 했었냐면, lim n이 무한대로 갈 때 어떤 수열이 하나의 값으로 α라는 걸로 수렴했다고 얘기하면 이게 무슨 말이죠? 이 얘기죠.

n이 무한히 커짐에 따라서, n이 무한히 커짐에 따라서, 항의 번호가 커짐에 따라서 이 an이라는 이 수열은, 어디로? α로 가까이 갔다 이 얘기죠. an의 목적지가 바로 α다, 그 얘기잖아요. 이게 해석하면, 그렇죠?

그럼 이거를 그래프로 한번 해석해볼까? 그래프는 어떻게 그릴 거냐면 n이 무한히 커짐에 따라서 an이 어디로 가까이 갔어? 이 얘기니까 n축, n이 변수가 되고요.

n이 무한히 커짐에 따라서 1, 2, 3, 4... 점점 커진다는 뜻으로. 'an은 어디로 갔어?'라는 값을 y축에다 표현할 거예요.

그래서 어떻게 표현할 거냐면 n이 1일 때, n이 2일 때, n이 3일 때, 4일 때, 이렇게 쭉 표현해가면 돼요. 예를 들어서 한번 볼게요. 예를 들어서 an이 만약에 2분의 1의 n제곱이다 이렇게 얘기하잖아요?

그러면 이걸 가지고 만약에 극한을 취했다 그러면 어떻게 돼요? 2분의 1의 1제곱은 2분의 1로 갔을 거고. 그렇죠? 여기가 2분의 1이라고 하면.

그다음에 2분의 1에 2를 넣으면 제곱이니까 4분의 1로 가고, 그다음에는 8분의 1로 이렇게 갈 거 아냐. 그렇지? 맞아요. 점으로 찍히긴 하지만 점점 점점 어디로 가는 걸 알 수 있어요? 0으로 가고 있는 걸 알 수 있죠.

그래서 이 경우는 목적지가 0이라는 거였어요. 제가 수열의 극한은 항상 이렇게 해석만 해드렸지, 그래프로 보여드리는 건 사실 안 했었죠. 그런데 그래프로도 표현이 가능한 거죠, 말하자면.

함수의 극한은 아무래도 연속적인 상황이다 보니 그래프로 훨씬 더 많이 표현해요. 그래서 이거랑 대비해서 이해하시면 돼요. 그럼 함수의 극한은 뭐냐. 이쪽으로 와보실래요?

lim, 이번엔 n이 아니야. x야. x가 특정한 하나의 점으로 가요. 그리고, 물론 얘도 무한대로 갈 수도 있어요. n이 커지듯이 x가 무한대로 갈 수도 있어요. 어쨌든 x가 특정한 점으로 가는 거예요.

무한히 커지든 작아지든 아니면 특정한 점으로 가든 상관없이. 어쨌든 저는 지금 a라고 할게요. a로 갈 때 f(x)라는 함수가 어디로 갔다? α로 갔다. 이렇게 이제 표현을 하거든요.

그럼 이건 무슨 말이냐면 이 얘기예요. 이것도 수열의 극한하고 똑같아요. x가 a에 한없이 가까이 간다, 이 얘기예요. 그럴 때 누가? f(x)가. f(x)는 α에 가까이 갔다, 그 얘기죠. 이거랑 똑같이 생각하시면 돼요.

즉 f(x)의 목적지가 α가 됐더라, 그 얘기예요. 너무 당연한 얘기죠. 그런데 여기에서 중요한 건 x가 a에 가까이는 가는데 x는 a는 아니에요. a가 딱 된 건 아니고 a에 가까이 가는 중인 거예요, 그냥 한없이.

a는 아니지만 거의 가까이. 무슨 말인지 알겠죠? a는 아니다가 포인트이긴 하지만 어쨌든 가까이 가고 있다는 게. 그랬을 때 f(x)가 어디로 가는지. 그럼 얘도 그래프 상황으로 보면 무슨 말이겠어?

한번 생각해볼까? x가 a에 가까이 간다 했으니까 이때 변수는 x를 따질게요. x가 누군가한테 가까이 갈 때, 그때 누가? f(x)가. y축에 f(x)를 쓰는 거죠. 이게 y값인 거예요.

그때 y값이, y=f(x)가 어디에 가까이 간다? α에 갔다, 이 얘기잖아요. 그래서 이것도 예를 들어 하나의 함수로 표현하면, 만약에 그냥 단적으로 y는 2분의 1x+1이다. 이걸 f(x)라고 하세요.

그러면 이거 그래프 한번 그려보면 이런 그래프 아니에요? 그렇죠? 직선. 그러면 a라는 특정한 점 잡아보세요. 그러면 x가 a에 가까이 가고 있어. a라는 점에.

그럼 그때 y는요? 그때 y는 이 점에 가까이 가고 있겠죠? 맞아요? 그러니까 이때 값이 α가 됐던 거라고요. 지금 말하자면. 됐죠? 그러니까 수열의 극한이랑 함수의 극한은 사실은 같은 의미예요.

그런데 수열의 극한은 이 n을 기준으로 x를 따지는 거기 때문에 이때가 하나하나가 똑똑 떨어져서 이렇게 점이 찍히니까 그래프로 잘 안 나타냈던 것뿐이지.

함수의 극한은 이게 x가 점점 점점 a에 가까이 갈 때 이게 x가 1, 2, 3, 4... 똑똑 떨어지는 값이 아니라 진짜 연속적으로 거기에 한없이 가까이 가잖아요.

그러니까 그래프로 표현을 많이 하니까 마치 함수의 극한은 그래프 문제인 것처럼 보이지, 사실은 같은 개념이에요. 그러니까 수한의 극한은 함수의 극한의 일부인 거죠. 일부예요, 일부.

특히나 정의역이 자연수인. 무슨 말인지 알겠죠? 그런 극한값을 구하는 게 수열의 극한이었던 거예요. 그러니까 이거랑 똑같이 생각하시면 돼요. 하나도 달라질 게 없어요.

대신에 조심할 건 x가 a에 가까이는 가는데 a는 아니에요. 이 이유는 제가 조금 이따 얘기를 할게요. 그래서 함수의 극한이다 그러면 이렇게 그냥 기본적으로 개념만 잡으시면 되고요.

이 표현을 기억하시고요. 이걸 그래프로 옮기면 이런 상황이더라. 이제 이쪽으로 오셔서 저랑 좌극한, 우극한을 설명하면서 몇 가지 예제를 한번 볼게요.

일반적으로 이렇게 얘기를 해요. 얘가, a에서의 함수의 극한값이 만약에 존재하잖아? 그러려면 왼쪽에서 오는 극한값을 좌극한이라고 하고, 오른쪽에서 오는 값을 우극한이라고 하거든요.

그래서 왼쪽에서 오는 거랑 오른쪽에서 오는 값이 두 개가 다 존재하고 그게 α로 같아지면 극한값이 존재한다고 얘기를 해요. 그래서 lim x가 a로 갈 때 좌극한이다 그러면 보통 표현을 어떻게 하느냐면 이렇게 써요.

여기에다, 그렇지? 이게 α로 갔고 그다음에 또 a의 우극한이다 그러면 여기에다 이렇게 쓰죠. 얘가 역시 α로 갔고. 그러면 극한값이 존재하고 그 값이 α, 이렇게 얘기한다고.

우리가, 얘들아. 내가 깃발을 하나 세워놔. 그리고 여기로 모여보라고 얘기를 하면 진짜 여기저기서 모이죠, 사실은. 여기다가 내가 깃발을 하나 이렇게 세워놓으면, 이렇게 평면에다가는 여기저기서 다 모이죠.

무슨 말인지 알아요? 아무런 제한을 안 두면. 그렇지만 여러분, 잘 기억하세요. 여러분이 공부하는 미적분 I에서는요. 하나의 값으로 모여들려면 방향이 딱 두 가지예요. 길을 딱 내줬어요.

그래서 여기서 오는 거랑 여기서 오는 거 두 개밖에 없어요. 여길 기준으로 왼쪽에서 오는 거랑 오른쪽에서 오는 거랑 두 개밖에 생각을 안 할 거예요. 그래서 그래프로 보시면, 여기도 보시면 이 a로 모여들잖아요?

그러면 a를 기준으로 x의 왼쪽에서 오는 거랑 오른쪽에서 오는 거 두 가지를 생각하는 거예요. 왼쪽에서 온다면 이렇게 오는 거고요. 오른쪽에서 온다면 이렇게 오는 거죠? 쉽게 말하면, 그렇죠?

그럼 그때 y값이 어디로 오는지를 보는 거니까 y는 여기로, α로 왔다고 얘기하는 거예요. 이게 이제 이걸 디테일하게 좌극한, 우극한으로 설명을 해준 거죠.

그래서 여러분, 이렇게 좌극한, 우극한값이 같고 두 개가 다 존재하고 그리고 그게 같으면 극한값이 존재하고, 그게 α라고 얘기를 합니다. 그게 극한값이라고 얘기를 하고요. 함수의 극한값.

그래서 앞으로 여러분은 함수의 극한값을 구하라 그러면 좌극한, 우극한을 떠올리시면 돼요. 그들이 같은지를 체크하면 된다고요. 표현은 이렇게 되고요. 이거는 여러분이 한번 예제를 통해 보셔야 돼요.

일단 첫 번째 예제입니다. 제가 드리는 예제를 한번 보세요. 그래프가 이렇게 생겼어. 하나는 이렇게 생겼고, 하나는 이렇게 생겼어. 이때 lim x가 0으로 갈 때 f(x)를 구하는데,

이때 0으로 갈 때 f(x)를 지금 한번 생각해보세요. 해봤어요? 지금부터 시작해볼게요. 보세요. 그림이 이렇게 생겼어요. 그러면 x가 0으로 갈 때 f(x)의 목적지를 찾는 거지. 맞아요? 그게 이제 y잖아.

그래서 y의 목적지를 찾는 건데 그럼 x가 0으로 간다고 해보자. 그럼 가만히 보자. 0으로 간다고 하면 그래프를 읽어보면 0으로 오는 방향이 왼쪽과 오른쪽에서 오는 게 있다고 했지? 지금 방금.

그래서 오른쪽에서 오는 건 이렇게 오는 거 아냐? 그랬더니 그때 y값을 읽어야지. 1이지, 1. 그럼 왼쪽에서 오는 건? 0의 왼쪽에서 이렇게 올 거 아냐? 그럼 그때 y값은 -1이지. 맞아요?

그러니까 이때 값이 다르게 나왔어. 왜냐하면 x가 0의 오른쪽에서 오는 거는 그때 y값의 목적지가 어디냐면 1로 왔고. x가 0의 왼쪽에서 왔잖아? 그랬더니 그때 목적지가 어디로 왔어? -1로 왔잖아. 맞아요?

그러니까 이들이 지금 다르지? 그러니까 x가 0으로 갈 때 f(x)는 존재하지 않아요. 함숫값이, 아니 극한값이. 좌극한, 우극한이 지금 다르잖아요. 이게 좌극한, 우극한인데 다르잖아요.

이러면 존재하지 않는 거예요. 아시겠죠? 그래서 좌극한, 우극한 값은 극한값의 존재 여부를 결정하는 되게 중요한 역할을 해요. 됐죠?

그래서 수열의 극한 같은 경우는 단순히 그냥 수렴한다, 발산한다. 두 개 이상의 값으로 가는지 계산해보거나, 나열해보거나, 이렇게 알았잖아요. 왜냐하면 자연수니까 대입하면 나열이 가능하니까.

그런데 지금은 함수의 극한이라서 연속적인 상황을 생각해야 되고, 아무래도 그러다 보니 그래프로 많이 주기 때문에 그래프 상황을 보고 보시는 거고요.

그리고 좌극한, 우극한, 왼쪽과 오른쪽에서 모여드는 게 같은 하나의 값으로 가는지를 직관적으로 판단하는 게 진짜 많이 쓰인다는 거. 그리고 이걸 시험에 많이 낸다는 거. 아시겠죠?

좋아요. 그럼 두 번째로 한번 또 가볼게요. 이번엔 이런 예제를 한번 드려볼게요, 제가. 이번에는 여기가 x, y인데요. 이런 걸 드려볼게요. 그래프가 이렇게 생겼어요.

역시 마찬가지로 lim x가 0으로 갈 때 f(x)의 극한값을 한번 구해볼까요? 또 해보자. 얘는 존재하지 않죠. 볼까요? 일단 이것도 마찬가지로 x가 0으로 모여들 때, 그때 0으로 가까이 갈 때 f(x)의 목적지를 찾는 거잖아요.

그러니까 그때 y를 읽으라는 거예요. 그럼 x가 0으로 모여든다는 건 이렇게 오는 거잖아. 그럼 그때 그래프를 읽으면 이거잖아요. 근데 y를 읽어봐. y는 어디로 가고 있어? 계속 올라가고 있죠.

근데 이쪽은? 이쪽도 계속 올라가고 있죠. 여기는 사실은 lim x가 0의 플러스 쪽에서 오는 경우나 마이너스 쪽에서 오는 경우, 이게 우극한이잖아? 우극한도 무한대고.

좌극한도 여기 마이너스 쪽, 좌극한도 무한대예요. 이 둘이 같아요. 그렇지만 극한값이 존재 안 한다고 얘기해요. 왜냐하면 우리 극한값이라는 건 수열의 극한하고 똑같아요.

두 개 이상으로 가면 존재 안 하는 거고요. 무한대나 마이너스 무한대로 가면 발산하는 거예요. 수렴하는 게 아니고. 그래서 이것도 존재 안 한다고 봐요, 같지만. 그래서 이때 극한값은 역시 존재하지 않아요. 되시겠죠?

마지막 예제입니다. 이런 건 어때요? 그리고 이런 걸 한번 줘볼게요. 여기서 2고 여기가 1이에요. 근데 이게 구멍이 났어. 그리고 여기에서 칠이 되어있어, 여기에. 이때 값은 1이라고 할까?

그리고 역시 마찬가지로 x는, 이번엔 1로 갈 때 극한값을 구해볼까? 이랬어. 한번 해보자. 함수의 극한을 이해하려면 제가 지금 드리는 이 세 가지 예제 있죠.

이게 우리 수능특강에 나온 예제이기는 하지만 이 세 가지 예제만 기억하시면 전혀 어렵지 않아요. 다 문제 풀어볼 수 있고 개념 이해할 수 있어요.

보세요. 마찬가지입니다. 1로 갈 때 극한값이니까 그때 f(x)가 어디로 가야 되는지를 봐야 되죠. 그럼 1로 모여들 때 좌극한하고 우극한을 생각해야겠네?

그럼 1의 왼쪽에서 오는 건 이렇게 오는 거고 1의 오른쪽에서 오는 건 이렇게 오는 거네? 맞아요? 그럼 1의 왼쪽에서 오는 거면 점점 점점 y는 올라가서 2로 가고 있는 거 맞죠? 좋아요.

그래서 lim x가 0의 왼쪽에서 온다, 그리고 그건 2로 가고 있다, 맞죠? 그런데 만약에 내가 0의 오른쪽에서 와. 오른쪽도 마찬가지야. 이렇게 오는 거니까 그때 y값은 이렇게 내려오는 거죠?

근데 어쨌든 2로 가는 거 맞잖아. 여기로, 그렇지? 그래서 이때도 2예요. 어? 그랬더니 두 개가 같죠. 그랬더니 극한값은 존재하는 거죠. 뭘로? 2로. 됐어요? 선생님, 그런데 여기 구멍 난 거 자꾸 신경 쓰이는데, 이거는...

구멍은 중요하지 않아요. 왜냐면 제가 아까 뭐라 그랬어요? 함수의 극한값은요. x가 1로 가까이 가는 거지 1은 아니에요. 무슨 얘기인지 알겠죠? 1로 가까이 가는 거지 1이 딱 되는 건 아니거든요?

그러니까 1로 가까이 갈 때 그 주변에서 y가 어디로 가는지를 보는 게 목표예요. 그러니까 1일 때는 중요하지 않아요. 1일 때는 구멍이 났고, 실제로 1일 때 함숫값은 1이거든요.

그렇지만 그건 중요하지 않아요. 1 주변에서가 중요해요. 1 주변에서 왼쪽, 오른쪽에서 어디로 모여야 되는지. 알겠죠? 그래서 1 주변에서 보니까 왼쪽에서는 2로 모여들고 있고,

오른쪽에서도 2로 모여들고 있으니까 그때 극한값은 2로 존재하는 거지, 이때 구멍 난 거 중요하지 않다고. 그럼 이 1은 어떻게 처리하느냐면 1일 때 함숫값이니까 이렇게 써요. 1일 때 함숫값, 그게 1이라는 거예요.

얘는 극한값이 2라는 거고. 달라요, 2개가, 그렇죠? 오늘은 이 3번 예제 이게 핵심인 거예요. 함수의 극한을 이해하기 위한. 그리고 제가 지금까지 계속 강조해온 게 x가 어디로 갈 때 f(x)가 어디로 가는지.

이게 목적지라고 했잖아요. f(x)의 목적지. f(x)는 누구의 값이냐면 y의 값이거든요. 그러니까 여러분, 기억하실 게 x가 특정한 점으로 갈 때 그때 y의 목적지를 찾는 거예요.

그래서 제가 개념을, 제목을 다룰 때 y값이라고 달았는데요. 이거는 제가 문제를 조금 더 푸시다 보면, 아마 여러분 어떻게 적용을 해야 될지가 눈에 보이실 거예요. 그래서 그거는 같이 한번 보면서 갈게요.

이건 조금 이따가 코드로 연결을 할 건데요. 대표기출 몇 개만 한번 보도록 합시다. y=f(x)의 그래프가 다음과 같다. 그럴 때 f(x)가 0으로 간다, 1+로 간다, 이렇게 되어있어요.

그럼 보자. 얘는 그냥 0에서의 극한값이지, 그렇지? 그럼 0으로 가까이 갈 때 극한값이니까 왼쪽에서 오든 오른쪽에서 오든 그때 y값을 읽어야 되니까 이때 y는 이렇게 해서 여기, 여기, 이게 y야.

점점 점점 내려오고 있잖아. 그렇지? y를 읽으라고. 얘도 마찬가지로 이렇게 온다는 건 여기에서 내려오고 있는 거잖아. 그래서 이때는 0이에요. 그렇지? 근데 이거 보자. 1일 때 우극한이에요. 이거 잘 보세요.

1로 오는 거야, x가. 근데 1로 올 때 방법이 왼쪽에서 오는 좌극한이면 이렇게 오는 거고, 이거처럼 우극한이면 그래프가 이쪽에, 1의 오른쪽이니까 이렇게 오는 거잖아. 그렇지?

그럼 나는 우극한이니까 이게 필요하네? 맞아. 그럼 그때 y값을 읽으라고. 그럼 이렇게 온다는 건, 그때 y는 각각을 대입해서 이렇게 생각해주면 y축에 이렇게 오고 있는 거잖아. 그러니까 2로 오는 거라고.

무슨 말인지 알겠죠? 그래서 이게 2예요. 하실 수 있겠죠? 이거 한 문제만 풀어보시면 사실은 기출은 다 풀 수 있는 거예요. 이 기출은 이 정도 수준으로 보통 나왔어요. 그래서 여러분 기억하실 건 이겁니다.

좌극한과 우극한을 따지는 거, 그래프를 주고, 시험에 반드시 나오거든요. 근데 그때 여러분이 반드시 기억하실 게 x의 좌·우에서, x의 왼쪽, 오른쪽에서 y가 어디로 가는지를 보는 거예요.

다시, x의 좌·우에서 누가 어디로? y가 어디로 가는지를 보는 거라고요. 이게 별거 아닌 것 같지만 시험 순간이나 혹은 그래프가 복잡하게 주어지면 막 헷갈릴 때가 있어요.

그래서 이걸 코드로 연결하도록 하겠습니다. 코드 13입니다. 코드 13은 좌극한과 우극한이에요. 그러면 x의 좌·우에서 누구의 값? y값을 읽는 거예요, y값. y값이 헷갈리면 y로 이렇게 매칭해 가지고 y축에서 읽으시면 돼요.

그래서 좌극한과 우극한, 그래프 상황에서 하는 거 시험에 매년 나와요. x의 좌·우에서 y값을 읽어라. 좋습니다. 그러면 이제 문제 한 번 더 풀어보도록 할게요. 하나 더 갈까? 이번에는 대표기출 두 번째입니다.

이 문제는 어때요? 0의 왼쪽에서 온다 그랬죠. 그럼 0이다. 왼쪽에서 오고 있죠? 그러면 뭐야? 이 그래프를 읽어야지. 그럼 그때 누구를 읽으라고? y값.

그럼 y축에 있는 것들이 내려오고 있잖아. 그러니까 0으로 오고 있죠. 얘도 마찬가지예요. 1의 오른쪽에서 온다, 보세요. 1이 있는데 1이 오른쪽이니까 이 그래프를 읽어야지, 그렇지?

이거 말고, 왼쪽 거 말고, 그렇지? 그럼 이 오른쪽에 있는 것들이 어디로 오고 있는지, y가 어디로 오고 있는지를 봐야죠? 그러니까 y를 매칭시켜서 생각해주면 점점 점점 이렇게 내려오고 있는 거 아냐?

어디로? -2까지, 그렇지? 그래서 이건 -2인 거예요. 그리고 아까도 얘기했지만 구멍이 난 거. 구멍이 난 거 중요하지 않아요. 제가 얘기했죠? 그 순간은 안 들어가는 거예요.

그냥 그 주변에서가 중요한 거예요. 모여드는 거니까. 그래서 이거 더하면 -2다, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 사실은 13번째 코드는요, 여러분, 하도 시험에 잘 나오니까 제가 만들었지만 하나도 어렵지 않고요.

여러분, 진짜 코드 없이도 그냥 볼 수 있는 거예요. 근데 순간순간 그래프가 복잡하고 헷갈리면 떠올리세요. 좌극한, 우극한은 y값으로 읽어라. x 주변에서 x의 왼쪽, 오른쪽에서의 y값을 읽어라. 아시겠죠?

그럼 이제 우리 수능특강 교재 문제로 가서 예제 1번으로 갈게요. 한번 보자. 이걸 만족시키는 k값을 구하라고 했고 그래프 상황은 이렇게 됐어. 그러면 이거는 -1의 뭐야? 좌극한이네, 그렇지?

그러면 f(x)가 이건데 -1, x가 -1에서 그때 y가 어디로 가는지를 봐야 되는 거잖아. 왼쪽에서 오는 거고. 그럼 이 그래프네? 이 그래프에서 y는 어떻게 오고 있어? y에 매칭을 시켜봐.

그러면 이렇게 오는 거니까 여기서 점점 점점 내려오고 있는 거네? 어디로? 3으로. 그래서 일단 얘가 3이야. 이렇게 읽으면 돼요. 알겠죠? 다시, 이거도 마찬가지죠. x가 2의 오른쪽으로 오고 있죠. 좋아요.

그런데 g(x)예요. 그럼 보세요. 2의 오른쪽이니까 이 그래프거든요. 그럼 2의 오른쪽에서 오고 있으니까 이렇게 다가오고 있는 거예요. 그럼 그때 y값을 읽어야 되니까 y값은 이렇게 올라오고 있는 거 보이죠? 맞아요?

어, 좋아요. 그래서 얘는 4예요. 이렇게 읽으라고요. 다시 이쪽도 볼게요. f(x)=1의 오른쪽이에요. 그러면 1의 오른쪽이니까 이 그래프예요. 그럼 이렇게 오고 있죠. 맞아요?

그럼 그때의 y값 따라가 보니까 2, 2, 2, 2, 2... 계속 오고 있죠? 그래서 여기는 2예요. 따라서 3+4는 2+k니까 k가 얼마가 나와? 5가 나오지. 그래서 이 문제는 5로 정리하시면 되죠.

눈으로도 사실은 풀 수 있는 문제죠. 근데 아무래도 생각을 하고 조금 더 계산을 하라고 문제를 좀 복잡하게 엮어서 준 거지, 실제 나오는 기출문제와 다르지 않은 문제였습니다. 됐죠?

그래서 코드 13은 여러분, 어렵지 않지만 마지막으로 한 번만 확인할게요. 좌극한과 우극한 문제가 나왔다. 그럼 어떻게 하라고요? x의 왼쪽, 오른쪽, 좌·우에서의 누구의 값?

y의 값을 이렇게 따라가면서 읽어라. 아시겠죠? 이게 이제 머릿속에 딱 박혀야 여러분이 나중에 뭘 풀 수 있느냐면, 조금 복잡하게, 혹시 만약에 합성함수의 극한이 나왔다.

그러면 이제 이걸 꼭 기억해야 여러분이 풀기가 좋아요. y값을 읽어야 돼요, 아시겠죠? 좌·우에서의. 됐습니다.그러면 이제 유제 1번으로 가서 또 마찬가지로 풀어보도록 할게요.

한번 보죠. 이 문제, 이제 기다릴 테니까 여러분들이 한번 해보시죠. 시작할까? -1의 오른쪽에서 온다. -1의 오른쪽? 너구나. 그러니까 그때 y값들은 내려오고 있구나. -1이구나. 아, -1이래, 죄송해요, 0이구나.

y에서 읽어야지. y는 0이잖아. 그렇지? 그다음에 이거는요? 1의 왼쪽에서 오고 있구나. 1의 왼쪽. 1, 1, 1... x에서 찾아야지, 1의 왼쪽. 1이고요. 1의 왼쪽이니까 이렇게 오는 거거든요? 이렇게, 그렇지?

그러면 그래프 찾으면 얘네. 그럼 그때 y값은? 이렇게 온다는 거잖아. 여기 이렇게 매칭시켜보면. 그래서 2로 가고 있죠. 그럼 이거는요? 2일 때 극한값이니까 2로 가까이 가고 있죠?

따라서 2일 때 극한값? 근데 얘는 선생님 왼쪽, 오른쪽 안 줬는데요? 안 줘도 모여들고 있잖아. 그럼 다 생각해봐. 같으니까 안 준 거예요. 왼쪽, 오른쪽에서 오는 게. 둘 다 뭘로 오고 있어요? 쭉 따라가니까 1로 오고 있죠.

그래서 0+2+1이니까 답은 3. 이렇게 읽으시면 돼요. 아시겠죠? 이건 몇 문제만 풀어보시면 전혀 어렵지 않을 거고요. 이제 유제 2번으로 갑니다. 보통은 지금까지 했던 이런 그래프 해석으로 나와요.

직관적으로 함수의 좌극한과 우극한값을 구하고 그게 같은지, 혹은 뭐 그게 연속인지, 뒤 단원까지 연결해서 그런 게 나오는데요. 이렇게 함수를 분리해서 생각하게 주는 경우도 가끔 있어요.

그래서 이 문제도 한번 풀어봅시다. f(x)를 이렇게 주고요. 3의 우극한, 3의 좌극한값을 구해서 그걸 가지고 a값을 구해라, 지금 그 얘기죠. 한번 볼까? 포인트는 이거야, 얘들아.

내가 여기다가 3의 우극한, 좌극한을 넣으려고 봤더니 얘가 절댓값으로 되어 있잖아. 절댓값 함수의 가장 큰 특징이 뭐지? 맞아. 범위에 따라서 함수가 다르게 나오지. 그래서 f(x)는요. x가 만약에 3보다 크다.

어차피 3은 아닐 테니까. 분모에 3이 있으니까 0되는 게 3이니까. 3은 아닐 테니까, 3보다 크다 그러면 얘가 그냥 나와, 이렇게. 근데 만약에 x가 3보다 작아? 그러면 위에는 이렇게 마이너스를 달고 나와요.

무슨 말인지 아시겠죠? 여기까지 돼요? 그러다 보니 얘가 이렇게 없어지면서 실제로는 이 x+a만 남는 거고. 여기도 이렇게 없어지다 보니 실제로는 마이너스를 달고 남는 거고, 이렇게. 여기까지 됐어요?

그러니까 이걸 기억하는 거지, 말하자면. 절댓값 x라는 함수는 x가 0보다 크면 그냥 나오지만 0보다 작으면 마이너스를 달고 나온다는 거지. 절댓값을 해결하는 방법이지.

=는 둘 중에 큰 쪽에 보통 붙이는데, 아무 데나 붙여도 상관없지만 여기는 =를 붙일 이유가 없지. 왜냐하면 분모가 0이 되게 하는 게 x가 3인 거니까 여기서는 따질 필요가 없고,

그런 데다 극한값 따질 때는 3으로 가까이 가는 거지, 3일 때는 필요 없으니까. 그래서 이렇게만 따진 거고요. 그래서 이걸 기억한 거예요. 그러면 이걸 토대로 해서 이제 넣어주시면 돼요.

3의 우극한이죠? 그러면 3의 오른쪽에서 오니까 여기에다 넣는 거죠? 이거 그래프로 그리지 않아도 여기에다 대입만 해주면 되는 거예요.

3의 오른쪽에서 온다 그러면 3의 오른쪽에서 오니까 이 함수에다가, x에다가 3을 넣어주면 그때 y가 어디에 가까이 가는지가 나오는 거예요. 선생님, 그냥 대입해도 돼요? 네, 함수의 극한은 기본은 대입하시면 돼요.

근데 그래프가 주어지면 대입하지 않고 그래프를 읽으시면 되는데요. 대부분 이제 문제에서는 다항함수, 우리 미적분 I에서 주는 함수가 다항함수를 대부분 주고

거기에서 변형돼봤자 미적분 I은 절댓값 함수 정도를 주기 때문에 대입을 해서, 여러분, 이렇게 범위만 잘 나눠서 함수만 제대로 구하셨다면 그다음에는 기본은 대입이에요.

함수의 극한값을 구하는 기본은. 그건 뒤에서 더 할 거예요. 계산할 때. 그래서 3을 대입해주시면 이쪽은 3+a고요. 그다음에 여기는요. 역시 3의 좌극한이죠? 그래서 역시 3을 넣는 거예요.

선생님, 좌극한이면 혹시 -3 어쩌고... 막 이러면 죽어요. 그거 아니고. 3으로 가까이는 오는데, 3보다 작은 쪽에서 오는데 어쨌든 3에 가까이 오는 거잖아. 그러니까 3을 넣어봐야지. 그 주변에서 어떤지 보니까, 3 주변에서.

그래서 여기는 -3+a, 이렇게 되죠. 근데 가운데 - 있으니까 이렇게 되네요. 그게 10이죠. 2a가 4죠. a가 2예요. 이렇게 구하는 거죠. 아시겠죠? 그래서 명확하게 가려면 이렇게 범위를 나눠서 가시면 되고.

선생님, 저는 바로 가고 싶어요 하시면 바로 눈에 보이시는 분은 그냥 해도 되기는 돼요. 예를 들어 3의 오른쪽에서 온다 그러면 3.xx 이렇게 될 거 아니에요?

그럼 그걸 여기다 넣었다고 생각하면 얘가 0.xx되니까 플러스값을 가질 거 아냐, 플러스값을. 그러니까 얘는 그냥 이렇게 나온다는 거죠. 그걸 바로 알고 이렇게 약분한 다음에 3을 넣어서 하는 방법도 있어요.

이렇게 직접 함수를 다 구하지 않더라도. 그리고 이쪽도 3의 왼쪽에서 온다는 건 2.xx를 넣는 거잖아요. 2.xx로 이렇게 오는 거니까, 3의 왼쪽에서 오는 건. 그럼 여기가 2.xx라는 건 3을 빼면 음수가 나오잖아.

그러니까 여기가 마이너스를 이렇게 달고 나온다는 거죠, 이렇게. 무슨 말인지 아시겠어요? 그래서 여기 약분하고 나면 또 이거만 남고. 그래서 여기다가 또 3 넣고 해서 그것들을 빼면 아까랑 똑같은 거예요, 결국은.

결국은 이걸 한다는 게 이렇게 대입해서 숫자를 가지고 구체적으로 생각하나 좀 더 수학적으로 써주나 그 차이인 거죠. 그래서 이렇게 쉽게 해결하시면 되고요.

좋습니다. 그러면 다음 문제 넘어가서 이제 연결되는 문제 끌어와서 좀 보도록 할게요. 이번에는 기초연습입니다. 1번 문제고요. 함수 f(x)에 대하여, 이거, 이거, 이거, 이제 바로 가볼게요.

1의 왼쪽이다, 그러면 1보다 작은 쪽에서 오는 거죠? 그러면 함수가 주어진 경우는 그래프 굳이 그리지 말고 대입하시면 된다고 했어요. 그러면 1의 왼쪽에서 오니까, 1보다 작은 쪽에서 오니까 여기에 1을 넣자.

그럼 -1+2가 되죠. 그래서 1. 이쪽은? 1의 오른쪽에서. 그럼 얘에다가 1을 넣자. 그래서 4+1. 그래서 5. 이쪽은? 2의 오른쪽? 근데 1보다 큰 쪽엔 다 함수가 이거야.

그러니까 여기에서 다 그냥, 2의 극한값을 구할 때도 이 함수를 따르면 돼. 따라서 여기에다가 2를 넣으면 되겠다. 따라서 2×4=8, 8+1이니까 이때는 9. 그럼 이들을 다 더하면 15구나. 이렇게 정리하시면 돼요.

1의 좌극한이든 1의 우극한이든 1 주변에서 어떻게 가는지를 보고 싶은 거기 때문에 1을 넣어서 그때 값을 구해보시면 되는 거예요. 아시겠죠? 그래서 원칙은, 선생님, 1일 때 딱 값은 아니라고 했잖아요, 극한값이.

어, 근데 이게 다항함수로 주어졌기 때문에 아까처럼 그렇게 구멍 나서 되지가 않아요. 그래서 대입해서 그 주변에서를 살필 수가 있어요. 그래프를 그려보시면, 이 1을 대입을 해주시면 바로 극한값을 구할 수 있다는 거죠.

그다음에 두 번째 문제로 가볼게요. 이번엔 2번 문제입니다. 2분의 1보다 큰 쪽에서 오는 극한값이고, 2분의 1보다 작은 쪽에서 오는 좌극한값이죠. 그럼 얘들아, 가만 보니까 2분의 1보다 조금 큰 쪽에서 오잖아.

그러면 이 값이 0보다 어떻겠어? 그렇죠, 0보다 크겠죠. 딱 2분의 1일 때가 0이니까, 2분의 1보다 크면 이쪽은 0보다 크고, 2분의 1보다 작은 쪽에서 오면 이게 음수가 되겠죠? 맞아요.

그러면 제가 뭐라고 했어요, 절댓값이? 0보다 클 때는 이렇게 그냥 나오고, 그렇죠? 이렇게. 그다음에 이거처럼 0보다 작을 때는 마이너스를 이렇게 붙여서 나온다고 했죠? 무슨 말인지 아시겠어요? 이거 기억하시면 돼요.

그럼 굳이 뭐 다 디테일하게 안 써도. 그러면 이때 이게 없어지니까 이때 2분의 1 넣어주면 되고, 맞죠? 그래서 2분의 5가 되고요. 이때는 이거 없어지니까 -1만 남네요, 그냥, 그렇죠? 이거 상관없이.

그러니까 계산하면 2분의 3이죠. 그래서 이렇게 정리해주면 답이에요. 그래서 이런 식으로 그래프를 주지 않고 직접 함수를 그냥 계산할 수 있게 주는 경우도 있더라.

그래서 절댓값이 주어지면 좌극한, 우극한을 조심해서 계산을 해라. 절댓값 안에 있는 부분이 0보다 크면 그냥 나오고, 아니면 마이너스를 붙여 나온다는 식으로 계산하시면 되고요.

이제 여기까지 해서 첫 번째 함수의 극한값. 좌극한, 우극한에 대한 얘기들을 좀 해봤습니다. 이번에는 두 번째 개념 확인이고요. 수열의 극한과 같다. 함수의 극한에 대한 성질이에요.

사실 여기는 제가 따로 정리하는 것도 의미가 없어요. 왜냐하면 너무 똑같거든요. 그래서 여러분, 그냥 기존에 했던 수열의 극한에 대한 성질을 떠올려보면서 저랑 문제만 잘 푸시면 돼요. 아시겠죠?

그래서 정리만 간단히 할게요. 그래서 첫 번째는 일단 그런 성질이 있었어요. 수열의 극한에서 각각에 수렴하면 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈, 사칙연산이랑 상수배랑 자유롭게 해도 된다는 걸 얘기했었죠?

그거 써먹을 거예요. 그래서 예를 들어 이거예요. lim x가 a로 갈 때, 이번엔 함수의 극한이니까 이렇게 가야죠. 얘랑, lim x가 a로 갈 때 g(x)의 함수의 극한이랑, 이게 각각의 α, β라고 한다면 아까 얘기한 그거예요.

각각에 수렴을 했죠. 그러니까 a로 갈 때 이 함수와 이 함수를 더해서 극한을 취하잖아요. 그게 어디로 가는지. 그다음에 또 빼서 극한을 취한 건 어디로 가는지. 그다음에 또 곱해서 극한을 취한 건 어디로 가는지.

그다음에 또 나눠서 극한을 취한 건 어디로 가는지. 이게 지금 다 수열의 극한에서 했던 얘기니까. 그다음에 상수배를 한 거는 어떻게 되는지. 한번 해볼까? 확인만 하면 돼요. 어떻게 하라고? 마음대로 찢으세요, 마음대로.

그래서 여기까지 하면 α, 여기까지 하면 β. 만약에 여기가 마이너스였다면 빼면 되고. 아시겠죠? 그럼 이것도 마음대로 찢어서 각각 쪼개세요. 그럼 얘는 α, 얘는 β. 곱하면 되죠.

얘는요? 물론 g(x)는 0이 아니에요. 그럴 때만 이 말을 할 수 있죠. 그리고 β도 0이 아닐 때만 이 말을 할 수 있죠. 어쨌든 어떻게 가요? 수렴한다면 각각 찢어라, 마음껏 찢어라.

각각 찢으면 어떻게 돼요? 옳지, β분의 α. 이거는? 상수배 마음껏 내보내라. k의 α, 이거라고요. 뭐랑 똑같다고? 수열의 극한하고 똑같아요. 하나도 다를 게 없어요. 그대로 유지하시면 돼요.

이게 뭐였어요, 여러분? 코드 1이었죠. 이따 문제풀이 하면서 그대로 써먹을 거예요. 수렴한다면 마음껏 쪼개라. 특히 수능에서는 마음껏 쪼개도 된다, 그 얘기예요. 똑같이 적용이 됩니다.

그다음에 두 번째는요. 부등식에 대한 함수의 극한의 성질이 있었어요. 아, 수열의 극한의 성질. 이것도 똑같이 적용이 돼요. 예를 들어서 이런 거죠. lim x가 이제 a로 간다, f(x)가 α다, 그러면 이게 α고,

lim x가 a로 가는데 g(x)가 β로 갔다, 그러면 예를 들어 내가 f(x)가 g(x)보다 작다, 이렇게 얘기하면, 선생님이 뭐라 그랬죠? 여기다 똑같이 lim를 취하는 거죠. 무슨 말인지 아세요?

lim를 취하면 이게 등호가 어떻게 돼요? 등호가 붙는다 그랬죠. lim를 취하면 이게 유지가 되되, 이거는 등호가 붙는다고 얘기했어요. 그래서 이 성질이 수열의 극한에서 적용되는 건데 그대로 와요. 됐죠?

두 번째는요. 샌드위치 정리 기억나요? 이것도 그대로 와요. 샌드위치 정리도. 샌드위치 정리도 한번 해볼까요? 이거죠. f(x), h(x), g(x), 만약에 이런 순서로 갔다고 해보세요. 그리고 α가 β랑 같다, 이렇게 해볼게요.

그럼 무슨 말 할 수 있다고요? 양쪽에 lim 취하고, x는 a로 간다, lim 취하고. 그러면 얘 어디로 가지? α. 얘 어디로 가지? β. 근데 α, β가 같으니까 얘도 α.

근데 1번에 의해서 등호 들어가고, 그러다 보니 얘도 어디로 가? α. 그래서 h의 극한값이 x는 a에서 α. 이렇게 된다고. 안 빠르죠, 이거? 왜냐하면 했던 거니까. 그래서 제가 확인만 한번 한 거예요.

근데 얘가 진짜 별거 아니잖아요. 시험에 수열의 극한하고 함수의 극한하고 왔다 갔다 내요, 막. 그만큼 중요하다는 거죠. 그래서 두 개 다 내지는 않겠죠. 왜냐하면 내용이 같으니까.

그렇지만 둘 중의 하나는 번갈아 내고 막 이러니까 여러분은 연결시켜서 같이 알아두시면 돼요. 되시겠죠? 그래서 이 부분은 저랑 이제 예제랑 기출 풀면서 확인 한번 해보도록 하겠습니다.

대표기출 한번 볼까요? 이제 이 대표기출은 뒤에서 배운 내용이 약간 가미되어 있기는 합니다만 큰 틀 안에서 본다면 이 수열의 극한의 성질, 함수의 극한의 성질을 활용한 문제예요.

그래서 지금 그냥 같이 풀어보려고요. 봐봐. lim x가 2로 갈 때 이 극한값이 5래요. 그렇죠? 그러면 이거, 이거 어떻게 하면 돼? 얘들아. lim x가 2로 갈 때 얘를 인수분해를 해봐, 밑에를.

그럼 어떻게 돼? 제곱 빼기 3의 제곱이니까, f(x)+3에서 f(x)-3, 이렇게 되지. 그다음에 위에는 x-2. 여기까지는 됐니? 그렇죠? 근데 얘들아, 이거, 이게 뭐지? 봐봐. 역수지, 역수. 그러면 얘가 5로 수렴했잖아.

마음껏 쪼개셔도 돼요. 수렴한다면 마음껏 쪼개라. 특히 수능에서는 마음껏 쪼개라. 마음껏 산수 해라. 얘기했죠? 그래서 얘가 이거까지 엮으면 5분의 1로 가는 거예요. 그럼 이것만 어디로 가는지 알면 되겠네?

그럼 이쪽은 뭐예요? f(2)가 어디로 가는지만 알면 되겠네? 맞아요. 근데 이거는 다음 시간에 할 거예요. 여기를 잠깐 보시면요. 2를 넣어보면 '0분의'네. 이런 거 한 번도 본 적이 없는데?

다음 시간에 해요. 걱정 마세요. 2를 넣어보면요. 이렇게 되죠. 근데 걔가 어딘가로 갔대요, 지금. 그러려면 분모든 분자든 한쪽이 0이 되면 다른 한쪽도 연동해서 0으로 가야 돼요.

그렇지 않으면 여기가 조그마한 수라도 올라오면 이게 수렴할 수가 없어요. 그래서 '0분의'가 왔다. 그럼 얘는 무조건 0으로 가는 거예요. 이거 다음 시간에 볼 겁니다. 걱정 마세요.

그래서 얘가 '0분의'로 갔으면 얘도 0으로 가야 돼요. 그래서 f(2)가 3으로 다가가는 거예요. 아시겠죠? 실제로 3이 되고요. 따라서 이게 3으로 다가간다고요, 2를 넣어주면.

마음껏 산수 해도 되죠? 3+3은 6이죠. 그래서 6에다 5를 곱하니까 30분의 1. 그래서 이 문제는 30분의 1이 정답이었어요. 아시겠죠? 그래서 이렇게 함수의 극한에서 수렴한다면 마음껏 쪼개라.

특히 수능에서는 그냥 마음껏 산수 해도 돼. 그 얘기를 이런 식으로 적용해서 이제 푼다는 거죠. 물론 이 부분은 0분의 0꼴 다음 시간에 할 거지만 그것만 가미해서 나온 전형적인 오늘 배운 내용이었어요.

그러면 이제 우리 이 내용 활용해서 이제 예제 2번 한번 보도록 할게요.

보세요. 2를 넣었을 때 6으로 갔다는 거죠. 그럼 이걸 한번 요약해보자. 2 넣으면 어디로 갔니? 일단 여기는 3이 되고, 여기는 f(2)가 되죠. 그게 지금 6으로 간다는 거죠. 맞아요.

근데 내가 뭐라고 했냐면 수능에서는 마음껏 산수를 해도 좋다고 했죠. 원래 수렴한다면 그렇지만, 그래서 f(2)는 어디로 간다는 거예요? 2로 간다는 거죠. 맞아요.

따라서 여기서 어떤 결론을 내릴 수 있냐면 f(2)는 3으로 나눠서 2로 간다는 결론 하나를 얻어요. 일단 여기까지 되나 보세요. 됐죠? 좋아요, 그다음에 이 두 번째 볼게요. 2를 넣어주면 4분의 g(2)가 되는 거죠.

근데 그게 결국 1로 갔다는 거죠. 맞아요? 그럼 수능에서는 마음껏 산수 해라. g(2)가 어디로 갔다는 거예요? 4로 갔다는 거죠. 맞습니까? 그럼 이 두 가지를 가지고 얘 하면 돼요.

그럼 2를 또 넣어보세요. 2 넣으면 2f(2)의 제곱이죠. 그다음에 얘는 f(2)죠. 그다음에 여기는 2g(2)죠. 이게 어디로 가는지만 보면 되는 거네요. 그렇죠? 맞아요?

그러다 보니 문제에서 f(2)는 2로 간다고 알려줬고 g(2)는 4로 갔다고 알려줬으니까. 그렇죠? 그러면 얘는? 4×4=16이고요. 얘는 f(2)가 2로 갔다고 얘기했으니까 2고요.

그다음에 여기는 4×2=8이죠. 따라서 8분의 18이니까 4분의 9가 되겠죠. 그래서 이 문제는 '4분의 9로 갔어'라고 하고 끝내시면 돼요. 됐죠?

그러니까 수열의 극한의 성질을 그대로 유지하는 것뿐만이 아니라 수렴한다면 마음껏 쪼개라, 마음껏 산수 해라. 그리고 특히 수능에서는 마음껏 산수 해라. 이 코드 1도 그대로 적용하시면 돼요.

그럼 한번 확인해볼까요. 코드 1 다시 한번 볼게요. 우리 첫 시간에 했던 거. 수렴한다면 마음껏 산수 해라. 근데 수능에서는 마음껏 산수 해도 좋다.

그래서 이렇게 문제가 나온다는 거 잘 보고 여러분 연습하시면 됩니다. 됐죠? 좋습니다. 그러면 이제 오늘의 포인트가 되는 문제 보면서 이제 오늘 내용 정리하도록 할게요.

아까 제가 드렸던 출제 포인트였습니다. 첫 번째 문제, 오늘 거 복습하면서 한번 좌극한, 우극한 확인해보자. 0의 좌극한이다 그랬죠? 0의 왼쪽에서 온다, 그래프는 이거네요.

그러면 그때 y값이 어떻게 오는지 봐야 되니까 y에 매칭시켜서 보면 이렇게 올라오고 있잖아. 어디로? 0으로. 그래서 이게 0. 1의 오른쪽이니까 1의 우극한이면 이거네요.

그러면 그때 y값은 하나, 하나, 하나 대입해주면 이렇게 올라오고 있네요. 그때가 3이죠. 그래서 더하면 3, 하시면 돼요. 어렵지 않으시죠? 좋습니다. 그러면 이제 두 번째 출제 포인트로 짚었던 문제고요.

이거 작년 문제였죠? f(x)가 이렇게 간다. 이거 방금 전에 했던 것처럼 똑같이 해보자. 1로 간다고 했으니까 이건 뭐야? 2f(1)이잖아. 근데 그게 1로 간 거지? 그러다 보니 f(1)이 어디로 간 거야, 얘들아?

2분의 1로 갔다는 결론 얻을 수 있어? 맞아요? 그다음 두 번째 볼게요, 이거. 1 넣으면 어떻게 돼? 3f(1)이잖아. 그게 이제 a로 갔다는 거죠, 말하자면. 그럼 f(1)이 2분의 1로 간다며?

그러니까 얘는 어디로 간 거야? 2분의 3으로 간 거네, 결국. 그래서 a가 2분의 3이에요. 그러면 20a를 구하라고 했으니까 답은 뭐예요? 30이 되겠죠. 여기다 2분의 3 넣으니까. 알겠죠?

진짜 어렵지 않았죠? 근데 이런 문제 수능에 진짜 나왔다는 거죠. 작년 25번으로 나왔어요.

그래서 여러분, 수열의 극한에서 나오든 함수의 극한에서 나오든 간에 이 성질을 이용하는 문제는 진짜 빠지지 않고 나오는 소재 중에 하나에요, 번갈아서.

그러니까 여러분, 진짜 별거 아닌데, 진짜 쉬운데, 하지만 평가원에서 좋아한다는 거. 좋아하면 해줘야죠, 공부. 그렇죠? 수렴한다면 마음껏 쪼개라. 특히 수능에서는 마음껏 산수 해도 좋다. 꼭 기억하시기 바랍니다.

여기까지 해서 이제 오늘 제가 준비한 내용은 끝났습니다. 이제 다음 시간에 저랑 같이 문제풀이 조금 더 해보면서 그다음 개념으로 넘어갈 거고요.

여러분, 이제 함수의 극한 시작했는데 함수의 극한은 수열의 극한을 이미 배워서 별거 아니죠. 그렇지만 시험에는 여전히 꼬박꼬박 두 문제씩 나오고 있기 때문에, 한두 문제, 열심히 잘 정리해주셔야 되는 부분입니다.

오늘 수업은 여기까지고요. 저는 다음 시간에 뵐게요.

.




