합답형 문제에 자주 나오는 수열의 극한, 함수의 극한, 급수에 대한 성질을 좀 정리해 보려고 해요. 강의 기다리신 분들 좀 있죠? 미안합니다, 좀 늦어져서.

선생님이 엄청난 스케줄을 소화하고 있기 때문에 이 강의를 찍어주려고 계획은 했지만 이제야 올려드립니다. 지금부터 한 번 같이 보세요. 여러분 교재에서는요, 레벨 3의 2번 문제, 120쪽이었거든요.

이게 급수에 해당하는 거고요, 그다음에 함수의 극한에서, 함수의 극한에서 레벨 3의, 역시 2번 문제예요. 이거는 132쪽이거든요.

이 2가지 문제를 풀면서 연결이 되는 내용이니까 이거 보시면서 필요한 분들 같이 연결해서 보시면 됩니다. 별거는 없어요, 그런데 한 큐에 그냥 많이 쓰이는 성질을 정리해 보자는 겁니다. 됐어요, 이거 지울게요.

그러면 갑니다. 일단 기본 성질은 이거입니다. 수열부터 볼게요. 수열이 각각 수렴하면 두 수열의 합이죠, 합. 합과 차와 곱, 그리고 나눈 수열. 나눴을 때는 반드시 조심해야 돼요. 0으로 나누는 건 제외해야 되거든요.

그리고 하나 빠졌네요, 상수배까지, 그렇죠? 이게 자유롭게 쪼개지는 거예요. 쉽게 말하면 각각이 수렴하면 이것도 각각이 수렴하게 돼요. 곱한 거, 차이, 합, 나눈 거, 0으로 나누는 거 빼고. 상수배, 이런 거.

이게 이제 가장 기본이거든요. 이런 게 나오면 하시면 되는데 제가 지금부터 몇 가지 명제를 드릴 겁니다. 그러면 이 명제가 참인지, 거짓인지를 저랑 학습지를 보고 같이 해보시면 돼요. 한 번 보자, 얘들아.

일단 첫 번째, 많이 나오는, 그런 합답형으로 많이 나오는 문구를 제가 그냥 재조직을 한 겁니다. 한 번 보세요. an이 1로 가, 그리고 얘는 0으로 가. 그러면 얘가 1로 갈까?

가만히 봤더니 이게 1로 가니까 얘는 왠지 1로 갈 것 같아, 어때요? 맞아요, 실제로도. 어떻게 해보시면 되냐면요, 이 부분을 cn이라고 치환해서 보시는 것도 괜찮고요, 아니면 이렇게 보셔도 돼요.

이 수열이 수렴하고 이 수열이 수렴하면 이것을 더한 것도 수렴하겠지, 맞아? 더한 것도 수렴하겠지, 1로, 그렇지? 그런데 그 더한 게 뭐야? 2an-bn, 혹은 뺀 것도 수렴하겠지. 그러면 뺀 게 뭐야? bn, 뺀 게 bn이잖아.

뺀 게 bn이잖아, 그러면 뺀 건 어디로 수렴해? 1로. 알겠어요? 그러니까 이 말을 써주면 리미트 2an-bn도 1로 수렴한다, 이거 2개 더한 거니까.

이런 말도 할 수 있고 리미트 2개를 뺀 거, bn도 1로 수렴한다, 이런 말도 할 수 있는 거예요. 아시겠죠? 그래서 이거는 이 기본 성질을 그냥 활용한 문제라고 보시면 돼요.

아니면 우리 많이 쓰는 방식인 이거 cn으로 치환해서 생각해도 괜찮고. 그다음 두 번째 볼까? 얘가 α로 갔어, 그래서 얘는 맞아요. 얘는 β로 갔어, 그 나눈 건 어떻게 돼? 이거, 이거 진짜 많이 속죠? 

우리 문제에도 이거 비슷한 게 있었어요, 함수의 극한에서. 교재에도, 틀렸죠? 얘가 0이 아니라는 조건이 없어요, 그 조건 없으면 얘는 참이 아닙니다. 그래서 이 문제는 틀렸어요, 이거 조심하셔야 돼요. 이거 조심하실 문제입니다.

얘가 0이 아니라는 조건이 있으면 이렇게 쪼개진다는 얘기 절대 못해요, 우리 교재에 있는 거 문제 풀면서 우리 충분히 이 얘기는 했습니다. 그다음에 기본 성질의 역과정 한 번 볼게요. an, bn을 더한 게 수렴했어요.

그런데 그렇다면 각각이 수렴하냐? 이거는 반대잖아, 아까 했던 거 반대야. 각각은 뭐였어, 아까는? 각각이 수렴하면 더한 게 수렴하냐, 그거였잖아. 그거는 맞아. 그런데 지금은 더한 게 수렴하면 각각이 수렴하녜. 이거 어때요?

아까 이거 거짓말이었어요, 이거 첫 번째 참이고 지금은요? 얘 거짓말이에요. 거짓말이라면 반례가 있겠죠? 예를 들어 볼까? 어떤 거 있을까? 얘랑 얘랑 더한 건 수렴하지만 각각은 수렴하지 않는 수열로 이런 생각을 할 수 있어요.

an이요, -1, 1, -1, 1... 이렇게 발산하는 수열이에요, 진동하는 수열. 그런데 bn은요, 1, -1, 1, -1... 이렇게 진동을 해요. 그러면 더하면 뭐야? 각각은 다 0이지, 더하면. 맞아? 그러니까 0이라는 수열이니까 수렴을 해.

그렇지만 각각은 발산, 발산하는 수렴이니까 틀렸지. 이런 반례가 있어요, 아주 대표적으로 많이 나와요. 그래서 아까 그 기본 성질은 성립하지만 역은 성립하지 않아요. 그래서 반례를 찾아줄 수 있으면 여러분 X라고 하시면 돼요.

마찬가지예요, 곱한 게 수렴했다고 얘기하면 얘네가 각각 수렴하냐고 물어봤어요, 얘는 어때요? 똑같죠? 이것도 반례가 있어요. 반례가 뭐라고?

얘도 아까처럼 생각하면 bn이 그러면 수렴하려고 하면 bn은 an분의 1로 놓을 수 있나, 이런 생각을 하면서 이제 진행이 되는데 얘가 뭐랑도 연관이 되냐면 하나의 수열이 0으로 가게 되면 그게 이제 문제가 되는 게 되거든요.

그런 반례를 찾으시면 돼요. 그래서 예를 들어서 an은 n으로 놓고 bn은 n분의 1 이런 것으로 놓는 거예요. 그러면 2개를 곱하잖아, 그러면 어차피 1이라는 수열이니까 수렴은 하거든, 1, 1, 1 가니까 그렇지?

그런데 an이 발산하잖아, bn이야, 수렴하지만. 그러니까 둘 다 각각 수렴한다는 얘기는 틀렸지. 그래서 이것도 반례를 찾을 수가 있죠. 그래서 일단은 기본 성질은 성립한다. 단, 0으로 나누는 건 제외한다, 그거 기억하시고요.

기본 성질의 역은 반드시 성립하는 것은 아니다. 따라서 그때 반례들을 기억하면서 보시면 돼요. 그러면 좋아요, 넘길게요. 수열에서 부등식에서 많이 나오는 성질인데요, 이것도 여러분 이미 알아요.

이렇게 수열의 관계가 있으면 리미트 취하면 어떻게 돼? 리미트 취하면 이렇게 돼? 아니지, 등호가 붙지. 같을 수도 있다고 얘기했죠? 이거 틀렸어요, 대표적으로 많이 나오는 거고요.

여기에 확장하면 샌드위치 정리도 알 수 있고요. 그것도 워낙 많이 해서 이거는 안 할게요. 그다음에 이게 이제 우리 교재에 나왔던 건데, 이거 진짜 자주 물어봐요. an, bn 사이에 cn이 껴 있다, 얘들아.

그러면 이 an하고 bn의 차이가 0으로 갔어. 그러면 가운데에 있는 cn이 수렴할까? 그럴싸하죠? 거짓말이에요. an의, 이런 식으로 보세요. n-n분의 1, bn은?

n+n분의 1, 그리고 이 사이에 있는 것으로 cn은 n 이렇게 놓을 수 있나, 그렇지? 사이에 있잖아, 그렇지? 그런데 이거에서 이거 빼면 뭐야? n분의 2잖아, n분의 2. 그러니까 얘는 0으로 수렴하잖아. 그렇지만 cn이 수렴했니?

아니, 그러니까 틀렸어요. 이게 우리 교재에 있는 거랑 아주 유사한 내용이죠? 교재에는 함수의 극한으로 설명했거든요, 지금 저는 수열의 극한으로 일부러 바꿔서 지금 다 하고 있어요.

그래야 여러분이 바꿔치기 해서 생각해봐야 또 이해가 쉬우니까, 되셨죠? 그래서 다 같아요. 수열의 극한, 함수의 극한이랑 다 성질이 일맥상통하기 때문에 따로 같이 안 할 겁니다. 따로 하지 않을 겁니다.

같이 보시면 되고요, 이제 두 번째 파트, 급수로 가세요. 급수가 각각 수렴하면 급수의 수열의, 두 급수죠? 급수의 합과 차의 급수도 수렴하죠? 이것도 많이 했어요. 게다가 상수배한 것도 마찬가지였어요.

이것도 역시 똑같이 수렴해요. 그래서 이런 식으로 쓸 수가 있었던 거 기억하시죠? 그러면요, 이제 우리 이 밑의 것도 한 번 보자, 똑같아요. 첫 번째 예제 보시면요, n이 1부터 무한대까지 더한 거, 그다음에 이거가 수렴했어요.

그렇다면 이거 2개는 어떻게 해? 빼봐, 얘들아, 빼. 빼면 어떻게 돼? an 없어지면서 bn만 남잖아. 그러니까 bn은 수렴하겠지? 내가 뭐라고 했어?

각각이 수렴하면 그 급수끼리 더하고 빼고, 혹은 상수배도 수렴한다고 얘기했으니까 이거 당연히 수렴하겠죠? 맞습니다, 두 번째도 볼까? 이거, 이거가 수렴한다, 어떻게 해? an 수렴하는지 볼까? 어떻게 하면 돼?

2개 더해봐, 2개 더하면 어떻게 돼? 이거랑 이거만 따로 더해봐. 그러면 3an이잖아. 그러면 그거 3분의 1 한 거 당연히 수렴하겠지. 수렴하는 급수끼리 더하거나 빼거나 상수배하면 수렴하니까. bn도 마찬가지 이유로 수렴하죠.

따라서 이런 거는 다 참이에요, 이거는 어렵지 않죠? 좋아요, 그러면 이번에는, 이게 기본 성질이야. 그러면 두 번째로 가자. 급수가 각각 수렴하지만 두 수열의 곱의 급수는 어때? 수렴하는 거 아니라고, 나눠도 마찬가지고.

이거는 제가 더 이상 할 말이 없어요. 그냥 여러분 아시면 돼요. 각각이 수렴한다고 해서 곱한 게 수렴하는 건 아니에요, 이거는 거짓말이에요. 그런데 이게 또 수능에서 몇 번 나왔어요.

등비수열에서는 이거 성립해요, 조심하셔야 돼요. 그래서 등비수열에서는 성립한다는 거, 그래서 an, bn을 등비로 주면요, 꼭 해보셔야 돼요. 이거는 조심하세요. 그런데 일반적인 것은 성립하지 않습니다.

됐어요, 그다음 넘어갈게요. 세 번째, 마지막입니다. 오해영? 급수영, 기억하라고 했죠. 급수가 수렴하면 수열은 0으로 수렴한다는 거 기억하죠? 이거는 진짜 진짜 몇 번 얘기해도, 강조해도 지나치지 않을 만큼 중요하죠?

급수가 수렴하면 an은 0으로 간다. 이제 두 번째, 세 번째 볼게요. 이게 이제 연관되는 내용인데 그렇다면 an, bn을 곱해서 Σ 씌운 게 수렴했어. 그러면 일단 이 얘기할 수 있어? an, bn은 어디로 갔어? 0으로 간 거지? 

그렇지, 거기까지는 알지? 그러면 얘들아, 얘가 0이거나 얘가 0이니? 기다리는 거예요, 생각해 보라고. 틀렸죠. 이거 진짜 많이 걸려요, 이거는. 얘가 0으로 갔지만 각각 0으로 안 갈 수도 있어요.

대표적인 거 뭐야? an, bn, an은 이렇게 가고 bn은 뭐야? 이렇게 갔다고 쳐봐. 그렇지? 그러면 곱하면 전부 어디로 가? 그렇지? 이게 an이고 이게 bn이면. 그런데 각각이 0으로 갔니? 아니잖아, 그러니까 틀렸어요, 그게 이 얘기예요.

곱해서 0으로 갔다고 해서 각각이 0으로 무조건 가는 건 아니라는 거죠. 제 말 이해할 수 있겠죠? '또는'이 붙더라도 어쨌든 둘 다 아니에요. 그래서 0으로 둘 다 안 갈 수도 있다는 경우가 생긴다는 거죠.

여기까지 하시면 여러분 일단 기본적인 합답형에서 중요한 내용들은 한 겁니다. 마지막 내용 기억하세요. 급수가 수렴하면 일반항은 0으로 간다. 하지만 일반항이 0으로 갔다고 해서 급수가 수렴한다, 그런 말은 못하죠?

그거는 이제 이거의 역이니까 여러분 수업 시간에 많이 했어요, 그 얘기는. 그래서 여기까지 해서 정리해주시면 될 겁니다. 여러분 합답형 문제는요, 자주 나오지는 않아요, 이 급수나 극한에서.

그렇지만 언제 또 나와도 이상하지 않아요. 그러니까 혹시나 하는 마음에 정리 한 번 해둡시다. 이 정도 하시면요, 아마 여러분 앞으로 걱정 없을 겁니다. 

연관시켜서 수능특강 문제 다시 한 번 복습하는 기회로 삼으세요. 여기까지 하겠습니다.

. 




