반갑습니다. 미적분1 수능특강 강의에 오셨고요. 이제 이렇게 말하는 거 마지막이다, 최은진입니다.

지금 듣는 음악, 여러분 짱구 PD님이 센스 있게 딱 마지막에는 '축하합니다' 노래로 이렇게 장식해주시네요. 선생님도 들을 수 있게 딱 해주셨는데요.

고생 많았습니다. 진짜 완전 고생 많았어요. 40강이 진짜 쉽지 않아요. 게다가 선생님이 진짜 주책스럽게도 중간중간에 뭐 보충강의라고 몇 개 올렸죠. 40개도 많은데 더 올렸잖아요.

죄송합니다. 그런데 길지는 않았으니까 이해하실 거죠? 그래서 결론적으로는 여러분 거의 한 45강정도 되는 강의를 오늘로써 마무리하게 되는 겁니다.

정말 고생 많으셨고요. 아직은 아니죠. 오늘 거까지 들어야 마무리하는 거 아시죠? 저도 일단은 오늘 거까지 마무리를 해야 지금까지 마무리를 해야 이 시간까지, 진짜 끝났구나 하는 생각이 들 것 같아요.

그럼 같이 한번 보도록 할까요? 좋습니다. 한번 시작해보죠. 오늘의 목표가 일단은 하나가 있어, 얘들아. 레벨3의 4번 문제 우리 안 풀었어요. 이거 놓치면 안 돼요, 그거 같이 하고요.

그러고 나서는 이제 기출의 killer 유형을 잡아라를 볼 겁니다. 여기 기출의 killer 유형을 잡아라 2가지를 볼 건데요.

이 2가지에 대한 내용들은 뭐냐면 첫 번째는 이런 함수의 다양한 성질들이랑 미적분 기본정리를 이용해서 정적분 계산하는 거, 이런 거 하나 할 거고요.

또 하나는 이게 진짜 핫한 유형인데 좀 어려워요. 구간에 따라 따르게 주어진 함수의 정적분을 계산하고 미분, 수열의 극한, 이런 걸 이용해서 문제를 해결하는 약간 복합적인 문제예요.

이게 약간 트렌디한 문제라고 얘기했죠. 그래서 이것들을 좀 볼 거거든요. 지금부터 보도록 하겠습니다.

일단은 우리는 먼저 레벨3의 4번 문제로 가보도록 할 겁니다. 우리 이 문제 먼저 보도록 하시죠. 원점을 동시에 출발해서 수직선 위로 움직이는 두 점이 있어요.

이거 어렵지 않아요, 간단히 보죠. 속도가 각각 이렇게 됐다고 했어요, 좋아요. 그럴 때 0부터 x까지. 동그라미 쳐, '움직인 거리'. f(x), g(x)라고 하재요.

그럴 때 이거를 뺐을 때의 최댓값을 구하래요. 그러면 얘들아 일단 거리라는 건 어떻게 하라고? 절댓값을 적분하라고, 맞아요. 그러니까 vP라고 정의할게요. 그게 바로 뭐냐면 t²-3t고요. vQ 맞죠? Q가 뭐라고요? t라고요.

그러면 이걸 가지고 vP을 절댓값을 가지고, 즉 이제 풀어서 쓸게요. t²-3t의 절댓값 있죠, 그거를 적분하는 거예요. 어디까지? 0부터 x까지.

이렇게 정적분한거랑 0부터 x까지 t의 절댓값을 정적분한거랑, 이게 바로 f(x)랑 g(x)랑이라고 한거죠. 여기까지 됐어? 좋아요.

그럼 결국 이 둘을 뺀 거의 최댓값을 구하라는 거예요. 그러니까 결국에는 뺀 함수를 새로 정의를 해. 이 함수를 h(x), 이렇게 새로 넣는 거예요.

그럼 빼서 써볼까? 이게 뭐야? 결국은 0부터 x까지 t²-3t에서 0부터 x까지 t절댓값의. 여기 dt 빠졌다, sorry. dt 이거를 뺀 거를 정적분 절댓값 한거를 정적분한 거를 빼서 정의한 함수,

새로 정의한 함수를 h(x)라고 놓고 여기에 최댓값을 구하는 그런 문제로 가겠다는 거죠.

그럼 보자, 원리대로 좀 가볼까. 함수의 최대·최소 어떻게 구하지? 미분. 미분해서 0되는 점, 즉 극대·극소를 찾는 거죠, 말하자면.

그런 다음에 미분해서 0되는 점을 기준으로 극대·극소를 찾고 또 경계점을 비교해서 그 중에 제일 큰 게 큰 거다 이렇게 했었죠? 맞아요, 따라서 우리는요.

.

미분해서 0되는 걸 일단 찾으세요. 이거 미분해보자. 그렇지, 정적분으로 정의된 함수잖아요. 미분하면 어떻게 돼? 밀려들어가죠. 또 밀려들어가죠.

그럼 이게 0이 되는 값이 우리가 원하는 미분해서 0되는 값이 되겠죠. 맞습니까? 이거 계산하는 게 생각보다 만만치는 않은데요, 막 범위를 나누고 이래야 된다고 생각하니까 머리가 좀 복잡하거든요.

그럴 때 많이 쓰는 방법은 그래프, 그래프의 도움을 받으면 조금 편하게 갈 수 있어요. 한번 볼게요. 일단 y=x²-3x라는 함수는 어떻게 생긴 함수냐면

어차피 이 x가 지금 t을 의미하는 거였기 때문에 양수부분만 생각하시면 되거든요. 0부터 4초까지였으니까. 그래서 이 그래프는 지금 이런 그래프가 됐어요. 그리고 여기가 3이었어요. 맞죠?

그리고 이게 지금 v(t) 그래프였잖아요. 됐죠? 그런데 얘가 절댓값이 있으니까 이제 이렇게 올라갈 거예요. 그다음에 일단 이 y=x라는 그래프인 거거든요. 

.

일단 여기까지는 되니? 그러면 얘랑, 얘가 먼저 만나는 점인 여기가 어디인지를 따져보자. 그러면 얘들아, x²-3x랑 x가 만나는 점이니까 이거 0하고 4인데. 그렇지?

그럼 조금 잘못 잡았네. 여기가 4네. 됐어요? 좋아요. 그러면 필요한 건 어쨌든 절댓값이니까 이것도 접어 올려야 되고 밑에도 접어 올려야 되지.

어차피 여기는 생각안할 거니까 신경 안 쓴다고 쳐도 이 그래프는 접어 올려야 될 거 아니야, 이거 없애고. 그래야 이 둘이 만나는 점. 그렇지?

이거 두 개 연립해서 여기 =0이니까 이게 같아지는 점이니까 이 점을 찾을 수 있을 거 아니야. 그러니? 안 그러니? 그럼 이 점이 누군지 이게 지금 궁금한 거예요. 좋아요,

그걸 α라고 하고 그럼 그걸 구할까요? 그런데 걔는 어떻게 구하죠? 옳지, 이 함수에 -를 붙이면 접어 올린 거니까 이거에다가 그다음에 이거는 그대로지.

이걸 연립한 거지. 그럼 한쪽으로 넘길까요? 인수분해 했더니 0하고 2가 나오네요. ok, 따라서 여기가 뭐야? 그렇지, 2가 나오지.

그러니까 '나 절댓값 그래프 모르는데, 절댓값 연립 어떻게 하지?' 고민하지 마시고요. 그래프를 그려요. 우리는 미적분1에서는 다항함수만 배우는 중이기 때문에 다항함수를 응용한 버전까지는 하셔야 돼요.

그런데 그 응용하는 버전이 우함수, 기함수. 즉 짝함수, 홀함수에 응용하는 부분이 많이 나오고요. 또 하나는 이 절댓값 함수가 진짜 많이 나오거든요.

절댓값 함수는 그래프가 생명이에요. 그래서 이 그래프를 그려보는 거죠. 그러고 나서 자연스럽게 만나는 점을 구하시면 되는 거예요. 너무 억지스럽게 방정식 푸는 거 막 하려고 하지 마시고. 알겠죠?

그렇게 해서 만나는 점을 구하는 거죠. 그러면 대략 다 나왔어요. 왜냐하면 이거 = 해서 만나는 점이 절댓값 그래프가 서로 만나는 점이거든.

그러면 봐봐, 얘들아? 지금 어디어디인거야? 봐, 여기, 여기, 여기인 거니까 그때 해당되는 x값은 0, 2, 4, 이렇게 세 군데가 되는 거라고. 무슨 말인지 아시겠죠?

그럼 이거 싹 다 지울래. 그러고 나서 내가 필요한 건 뭐야? 그렇지, 내가 목표를 잃으면 안 되지. 최댓값 구하고 싶은 거니까 극대·극소를 찾기 위해서 미분한 거거든.

그러면 극대·극소인지를 확인하려면 증감이 변하는지를 알아야지. 그러려면 지금 상황에서는 증감표 그려야죠. 무슨 말인지 알겠어요? 0일 때부터 어차피, 괄호할 필요도 없네요, 경계니까.

2일 때 그리고 4일 때 여기만 사실 궁금한 거예요. 그리고 h´이 지금 어떻게 된다는 거냐면 여기에서 지금 다 0인 거죠. 그럼 h가 어떻게 된다는 건지 한번 보도록 할게요.

0부터 2사이에서는 지금, 0부터 2 사이에서는 이 그래프 절댓값 h´이죠. 이거에서 이거 뺀 거잖아요. 그럼 이 함수가 지금 h´이거든요, h´. 그렇죠?

그러면 0부터 2사이라는 건 여기서부터 여기 사이잖아. 그럼 누가 위에 있어? 이게 위에 있잖아. 그러니까 여기서 이거 빼면 + 맞지? 맞아, 아니야? 그렇지, 그래서 +.

그다음에 이 나머지 부분에서는 2부터 4까지니까 누가 위에 있어? 직선이 위에 있잖아. 무슨 말인지 알아요? 그래서 2부터 4 사이에서는 여기 사이에서는 직선에서 이걸 빼니까, 그렇지. 여기는 마이너스지.

그러니까 올라갔다가 내려가는 형상이 돼서 여기가 뭐가 돼요? 극대가 되는 거예요, 맞아요. 그럼 자연스럽게 범위 안에 들어가면서 극대가 되는 x=2일 때,

말하자면 t=2일 때가 결국에는 극댓값이자 최댓값이 되겠다는 거죠. 따라서 이 x값인 2. 즉 t의 값이 2일 때가 결국은 최댓값이 되고 그렇다면 그 최댓값을 구하려고 한다면 진짜로 2를 넣어봐야겠죠.

그래서 우리는 h(2)을 구하고 싶은 겁니다. 그럼 h(2)라는 건 이 식에다 넣으면 되겠네? 맞아요, 따라서 0부터 2까지 하시고 이거 정적분하시고요.

.

좋아요, 그다음에 0부터 2까지 하시고 이거 정적분하시면 돼요. 그런데 봐, 얘들아. 0부터 2까지 보면, 0부터 2까지는 t²-3t가 아래에 있는 그래프였으니까

이 절댓값 붙인 위의 것을 적분해야 돼서 이걸 그대로 적분하시면 안 되고 -를 붙인 이걸 적분해야 돼.

얘는 0부터 2까지 해서 어차피 위에 있으니까 절댓값 적분하면 그냥 적분하는 거랑 똑같지? 이제 시작하면 되지. 어차피 그리고 적분 구간이 같잖아.

그럼 각각 적분할 필요가 있나? 합쳐서 적분하시면 이렇게 적분하면 되겠네. 그런데 -t로 묶어주면 0하고 2는 두 근 사이의 넓이가 되는 거네요.

그러다 보니 6분의. 여기 지금 이렇게 생긴 그래프 아니야? 0부터 2까지. 그러니? 그러니까 어차피 이 윗부분에 해당되는 부분의 넓이를 구하는 거니까 +값이 나오겠죠.

그래서 그냥 이렇게 절댓값 적분하시면 돼요. 그다음에 (2-0)³. 그렇게 해서 정리하시면 6분의 얼마가 돼요? 8이 되죠. 그래서 3분의 4 이렇게 정리하시면 돼요.

물론 아니면 그냥 정적분 하셔도 되고요. 값은 3분의 4가 나오게 되는 겁니다. 따라서 이 문제의 정답은 3분의 4야, 이렇게 하시면 되고요. 됐죠? 좋습니다.

이것도 우리가 사실은 넓이를 구하는 공식만 제가 알려드렸는데요. 넓이를 구하는 건 아니잖아, 지금은 최댓값, 최솟값 자체를 구하는 거니까 정적분을 하는 건데 그럴 때는 절댓값을 무조건 붙일 필요는 없잖아요.

그런데 어떻게 생각하면 되냐면 이거 자체가 x축 위에 있으면 +이고, 아래에 있으면 -이니까 이거처럼 위로 볼록인 함수는 위에 있을 거 아니야. 그럼 그냥 +값으로 정리해서 구하시면 돼요, 넓이처럼.

아래에 있으면 마이너스 살려서 하시면 되고요. 제 말 아시겠어요? 그래서 그거만 조심하시면 돼요. 어찌됐든 그래서 얘는 함수를 좀 지저분하게 주고 절댓값을 가지고 약간 장난치는 감이 없잖아 있었지만

그렇지만 여러분 어렵지 않게 하실 수 있어요. 왜냐하면 우리는 절댓값 그래프를 제가 다 정리해드렸고 너무 너무 자신 있게 절댓값은 할 수 있거든요, 그래프로.

그러면 그다음에는 그래프 그려가면서 하나하나 따지시면 되니까요. 됐죠? 좋습니다, 그럼 여기까지 하시고 우리 이제 넘어가서 드디어 killer 유형을 잡아라, 이거 보도록 할게요.

이제 8번째는요, 8번째 killer 유형을 잡아라는. 아참, 그 전에 대표 기출문제 하나 있잖아요. 여러분, 그거는 제가 여러분, 그거는 제가 앞에서 이미 풀었어요.

그 문제가 또 워낙 쉬워서 제가 앞에서 풀었으니까 참고하세요. 이미 적분하는 문제 앞에서 했습니다. 그 부분 할 때 기출문제 뽑아 와서 했어요.

이제 killer 유형을 잡아라, 이제 교재에는 없는데요. 제가 추가로, extra로 정리해드리겠습니다. 정말 중요해요.

첫 번째는 아까도 얘기했지만 이런 함수의 성질이랑 미적분 기본정리 이용해서 계산하는 건데요. 그 이전에 우리 이 우함수, 기함수. 즉 말하자면 짝함수와 홀함수의 심화된 성질들을 정리하고 갈 거예요.

일단 짝함수, 홀함수의 가장 기본성질은 뭐였냐면, 기본 정의와 적분하는 방법에 있어서 뭐가 있었죠?

우함수, 짝함수는 이런 함수였잖아. -를 넣었을 때 그냥 나오는 함수고, 홀함수, 기함수는 -를 넣었을 때 -를 이렇게 달고 나오는 함수였거든.

그런데 이런 경우는 특히나 짝수차수 혹은 상수함수 이런 경우는 홀수차수 함수에 해당됐었고요. 적분을 할 때 어떤 효과가 있었냐면 여기를 대칭으로,

0의 대칭으로 주게 되면 이 함수는 어떻게 정적분한 값이랑 똑같았냐면 0부터 1까지 반쪽짜리를 적분해서 2배한 거랑 똑같았고.

여기는 -1부터 1까지를 적분한다고 치면 적분 값이 0이 됐었잖아. 이게 가장 기본이었어. 이제 여기에서 심화성질을 보자.

첫 번째입니다. 합성에 관한 얘기예요. 첫 번째는 합성에 관한 얘기입니다. 이거는 일단 감으로 성질을 추측하고 떠올릴 수 있는 게 제일 우선이에요. 그러고 나서는 증명해보시면 돼요.

그다음에는 감으로 그냥 하셔도 괜찮아요. 되게 당연한 것이기는 하거든요. 그런데 한번쯤 짚고 넘어가는 거랑은 달라요. 일단 합성하는 건데요. 짝함수끼리 한번 합성해볼게요.

.

즉 우함수끼리 합성하는 거예요. 합성한다는 건 이런 거잖아. f에다가 g를 합성한다, 이런 거잖아요. 그렇죠? 합성한다는 건 이 f(x)라는 함수의 x자리에 g(x)함수의 y라는 값을 거기에다가 넣는 거잖아. 그렇지?

그게 합성의 의미인데 상식적으로 내가 짝함수인 x⁴이라는 함수에다가 이 x자리에 뭘 집어넣고 싶으냐면 x²이라는 짝함수를 여기에다가 넣고 싶어.

그러면 결국에는 합성을 하게 되면 (x²)⁴이 되는 거잖아. 그러니까 x⁸이 되니까 당연히 뭐가 돼? 짝함수가 되겠죠. 그래서 이건 결과가 다시 짝함수가 된다는 걸 알게 돼요.

이건 홀수차수, 짝수차수의 성질을 살리면 너무 당연하고 자연스럽게 나와요. 그러면 이걸 응용해보면 두 번째로 무슨 얘기도 할 수 있냐면, 홀함수끼리 내가 합성을 하고 싶어.

홀수차수 함수야, 말하자면 기함수끼리 합성하는 거지. 이거 이제 너희가 추측해봐. 홀수를 홀수에다가 넣겠다, 예를 들어서 x³, 이 x자리에 x⁵을 넣겠다는 거죠.

그럼 다섯제곱에 세제곱을 하겠다는 거니까, 그렇지. 뭐야? 홀수끼리 곱하면 다시 홀수가 된다는 원리를 이용한거죠. 결국에 무슨 함수가 돼야 돼요? 다시 홀함수가 되는 거죠.

되게 당연한 얘기예요. 여기까지 일단 되세요? 그다음에 또 하나 해볼게요. 세 번째로는 이번에서는 이런 얘기 할 수 있어요.

내가 짝수차수에다가 홀수차수를 합성한다든지, 홀수차수에다가 짝수차수를 합성하는 경우가 나올 수 있어요. 무슨 얘기인지 알겠어요?

예를 들어 볼까? x²이라는 함수에다가 홀수차수인 x³을 넣겠다는 거야, 합성을 하겠다는 거야. 아니면 뭐 이런 함수가 있다고 쳐봐. 이거 지금 짝수차수지?

거기에다가 홀함수를 넣겠다고 하는 거니까 결국에는 이렇게 되는 거 아니니? 합성하면, 예를 들자면 그럼 이거잖아. 그럼 무슨 함수가 돼? 다시 짝함수 되는 거 보여요?

왜? 짝수는 물귀신이야. 짝수는 누구랑 곱해도 다시 짝수로 만들 수 있는 성질을 갖고 있어. 그러니까 이게 들어가서 다시 짝수차수가 되는 거야.

그래서 짝에다 홀을 합성하면 다시 짝함수가 돼요, 우함수가 된다고. 그러면 반대로 이번에는 홀수차수가 있는데 거기에다가 짝수차수를 넣겠대. 그럼 어떻게 되겠어?

.

어떻게 된다고? 그렇지, x⁶이 되니까 다시 짝함수가 되잖아. 짝수근 뭐라고? 물귀신이라고. 들어가서 곱하면 짝수로 무조건 만들어내잖아. 그렇지?

따라서 얘도 또 짝수가 돼요. 그러니까 둘 중에 하나가 짝수가 섞여있으면 합성하면 짝수가 되는 거야. 됐죠? 너무 당연해요. 이거 다 보이진 않을 거예요. 저는 이 중에 한 개만 보여드릴게요.

뭐 보일까? 그냥 가장 첫 번째에 있는 거 보여드릴까요? 왜냐하면 나머지는 다 똑같거든요. 그러니까 여러분이 보시고 직접 그냥, 제가 학습지에 올려드렸잖아요. 보시고 보일 수 있어요. 저는 이거 하나만 해볼게요.

왜냐하면 첫 번째 것, 짝함수끼리 합성하면 왜 짝함수가 되냐, 이걸 한번 보여줄게요. f(x)를 짝함수라고 해보세요.

그러면 제가 짝함수, f(x)랑 f(x)를 한번 합성해봐야지, 이렇게. 그럼 얘가 다시 짝함수가 되냐, 이걸 볼 거예요. ok?

그러면 이렇게 가자. 이걸 새로운 함수로 정의해봐. 그러면 이렇게 넣어볼까? 이걸 여기에다가 쓰자. 이 함수를 새로운 함수로 정의해봐. 그러면 여기다가 -를 넣으면 이 얘기 아니야?

그런데 얘들아, 얘들아. f가 뭐야? 짝함수잖아. 그럼 여기 -는 어떻게 돼? 없어지고 이렇게 나오는 거 아니야? 여기 그대로, 마이너스 없어지고. 그렇지? 그래? 안 그래?

그런데 이게 뭐야? F(x)잖아. 말하자면 무슨 말이야? F(x)는 -x를 넣었더니 마이너스 떼고 나온 거지. 이게 뭐야? 짝함수, 우함수라는 얘기지, f(x)가.

.

그러니까 짝함수가 맞죠. 이게 f(f(x))니까. 알겠어요? 그러니까 이렇게 보일 수는 있어요. 제가 여기에 써드렸듯이. 그런데 뭐 굳이 보이면서 다 문제 푸나? 아니지.

한 번만 저랑 연습해보고 그다음에는 한 번씩만 보여보시고 그다음에는 여러분 그냥 느낌상으로 아까처럼, 저처럼 예를 들어서 보시면 되는 거예요. 됐죠?

그럼 이제 두 번째입니다. 합성도 많이 나오지만 실제로 미분하고 적분하고 이런 거도 많이 나와요, 여러분. 볼까요?

.

함수끼리 예를 들어 짝함수가 있는데요. 짝함수를 내가 미분해볼 거예요. 그럼 뭐가 될까? 그건 차수로 연결하면 돼. 뭐야? 다 차수가 하나씩 낮아지지.

그럼 뭐야? 홀수차수가 되죠. 너무 당연해요, 보이지도 않으려고요, 저는. 그다음에 두 번째는요. 이번에는 홀수차수가 있는데 이것도 미분할거야. 

그럼 뭐야? 홀수에서 다시 내려오면서 하나씩 차수가 내려가니까 다시 짝수가 되지. 짝수차수가 돼요. 즉 기함수로 미분하면 우함수가 된다고요.

마지막으로 세 번째, 네 번째. 이번에는 짝수차수 함수를. 다시, 이거 먼저 하자.

홀수차수 함수를 적분을 할 거야. 그럼 홀수차수가 다시 적분하면 하나씩 높아지면서 짝수로 바뀌네? 그리고 적분은 조심할 게, 부정적분은 적분상수 c가 붙잖아. 그렇지?

그런데 그때 붙는 적분상수조차도 짝수차수, 상수이니까. 그럼 어쨌든 홀수인 함수를 차수가 적분하면 짝수차수가 다 나오네, 적분상수 c까지도. ok, 이거야.

그런데 얘가 복잡해, 복잡하다기보다는 얘가 함정이 있어. 이번에는 내가 짝수차수 함수를 적분할거야. 그럼 x², x⁴, x⁶ 이걸 적분할거야. 

그럼 한 차수씩 다시 올라가니까 홀수차수가 되거든. 그런데 문제가 생겼어. 짝수차수를 적분하면 홀수차수가 다 되는 것 같지만 적분상수 c가 붙지. 그런데 c는 상수잖아.

그러니까 오롯이 순수하게 홀함수라고 할 수 있어? 없어? 없지. 따라서 홀함수라고 얘기하면 틀리고 거기에 상수가 붙은 꼴 정도로 생각하시면 돼요. 무슨 말인지 알겠죠?

그래서 이런 원리가 있어요, 미분하고 적분 했을 때 짝함수, 홀함수. 즉 우함수, 기함수의 관계는 이렇다는 거죠. 이 정도까지 아시면 여러분, 문제 푸는데 큰 지장 없거든요.

좋아요, 저랑 그러면 이제부터 문제풀이 한번 해보도록 할게요. 이제 기출 1번이고요. 이거는 어렵지 않아요. 문제에 조건식을 주고요, 주어진 함숫값을 구하라고 했고 f(x)를 이차함수라고 줬습니다. 한번 보죠. 

2016년 대수능이었어요. f(0)=0이래요. 한번 보자, (가)가 이렇게 되고요. 절댓값을 적분한 게 그냥 적분한 거랑 같대. 그리고 그 값이 4래. 이게 무슨 말이야?

값이 일단 4야, 그 얘기는 x축 위야? 아래야? 위? 아래? 위죠, 위. 맞아요. 위에 있다는 얘기예요. 그리고 적분값이 절댓값이나 그냥 한거나 같다는 얘기는?

위에 있거나 아래에 있거나하게 왔다 갔다하는 부분이 있었던 게 아니라 오롯이 다 위에 있었다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요?

얘가 왔다 갔다 했다는 게 아니에요, 지금 여기서부터 여기까지가, 0부터 2까지가. 그랬으면 절댓값 붙인 거랑 그냥 한거랑 같을 수가 없고, 또 하나는.

아, 마이너스 붙어서 같구나, 얘들아. 선생님 실수할 뻔했다. -를 붙인 게 같다는 거구나. 그럼 다시 한 번 갈게, 다시 한 번. sorry, 다시 갈게요.

-를 붙인 게 같다고 했죠. 그럼 그게 무슨 말이에요? 적분값이 음수라는 얘기잖아, 여기 나눠주면. 그러면 뭐야? x축을 기준으로 아래에 있다는 얘기예요.

그런데 위, 아래가 섞여있을 수 있냐는 거죠. 그럴 수 있어요? 없어요. 왜냐하면 절댓값을 붙인 거에 -를 붙인 거랑 완전히 같잖아요. 그렇죠?

그러면 전부 다 그냥 밑에 있다는 얘기예요. 위아래를 왔다 갔다 못하고 0부터 2까지가. 왔다 갔다 했으면 두 값이 달랐어야죠. 됐어요? 좋아요.

다시 선생님이 정정할게요. -값을 가지니까 아래에 있어요. 그다음 2부터 3까지를 적분한거랑 2부터 3까지를 적분한 거, 이번에는 같대요, 절댓값 한 게.

그럼 얘는 뭐야? 그렇지, 이때도 여기서부터 여기까지 나머지 부분은 절댓값 적분한거랑 그냥 적분한 게 같다고 했으니까 이제 상황이 이렇게 되는 거예요.

0일 때는 어차피 0이니까, 그러면 0부터 2까지는 일단은 2는 이 정도 위치에 있다고 생각을 하면 오롯이 아래에 있다고 하면, 2부터 3까지가 만약에 이렇게 된다면 절댓값 한거랑 같아질 수 없잖아. 

그러니까 2는 어쨌든 이쯤에 있어야 될 것 같거든. 그런데 (가)에 의하면 여기도 안 돼. 어쩔 수 없구나, 2야, 너는 여기구나. 이렇게 가는 거죠. 이렇게 이제 추측하는 문제였던 거예요.

그러고 나면 끝났죠. 지금 이 부분, 이 부분을 정적분한 값이 4라는 거고요. 그렇죠? 물론 넓이를 구한 게 4고요. 실제 정적분값은 -4고요.

그러고 나서 f(5)를 구하라고 했으니까 이제 구하시면 되죠. 이제 시작해볼까요? 이차함수를 어떤 식으로 설정하면 되냐면 0하고 2에서 두 근을 갖는 거니까 f(x)는 최고차항은 몰라.

그럼 x(x-2) 이렇게 넣을 수 있지. 그러면 k는 0보다 어때야겠어? 커야겠지. 그렇지 않으면 이런 모양이 나올 수가 없어요, 0부터 2까지 이렇게 되면서 되는 게 있을 수가 없죠. 그렇죠? 따라서 이렇게 되고요.

그렇다면 k는 어떻게 구하냐면 -4라는 조건을 이용해서 구하시면 됩니다. 즉 0부터 2까지 kx(x-2)까지를 정적분을 해. 그런데 넓이를 구한 게 그게 4면 되겠다.

근과 둘러싸인 부분의 넓이죠. 6분의 절댓값 k (2-0)³, 그게 4죠. 그럼 k절댓값이 뭐니? 얘들아, 6분의 8이니까 이렇게 되죠. 그러면 답은 3이 되겠죠. 

그럼 k는 뭐가 돼? 절댓값이 3이니까 ±3인데 여기에 +만 된다고 했지. 따라서 k=3이죠. 다 나왔죠. 마무리할게요. 이렇게 되죠.

그럼 결국에 f(5)가 뭐죠? 15에다가 1이니까 15가 정답이 되겠죠. 선생님이 틀렸다, 5를 넣어야지, sorry. 여기가 3이죠? 그러니까 45가 되겠죠. 되겠어요?

그래서 이 문제는 그냥 이차함수에서 적분값 들을 가지고 추측해서 가는 문제인데요. 이런 비슷한 문제가 수능특강에 있었어요. 그래서 제가 일부러 가지고 와서 한번 해봤습니다.

그래서 이런 식으로 조건식을 주고 정확한 함수식을 알려주지 않았지만 조건식을 추측해서 함수식을 완성하는 문제, 실제 수능에서는 이런 걸 되게 좋아해요.

그럼 그다음 문제도 한번 볼까? 보자. 이번에는 다항함수 두 개가 이걸 만족시킨대. 보자, 얘들아. 이건 무슨 함수야? 기함수, 홀함수죠. 

.

그다음에 g(x)는 우함수, 짝함수죠. 좋아, 얘들아. 어떻게 했어? 홀함수랑 짝함수를 곱했지. 맞아요? 곱했어. 이건 물론 앞에서 내가 정리한 심화성질 중에 합성도 아니고 미분적분도 아니지만

곱한 거는 좀 당연하게 알 수 있지 않나? 홀함수랑 짝함수를 곱했다면 얘가 무슨 함수가 될까? 차수만 생각해봐, 홀수차수랑 짝수차수를 곱했다고 생각해봐. 뭐가 돼?

.

홀수차수가 되는 거 보여요? 맞아요. 왜냐하면 곱하기는 지수끼리는 더하기로 가거든요. 맞죠? 그러다 보니 하나가 홀이고 하나가 짝이면 그 차수를 더해서 홀이 나올 수밖에 없어요. 맞죠?

홀수는 완벽하게 두 개가 채워져야 다시 짝수가 되는 거거든요. 그래서 일단 여러분, 이걸 곱한 함수는 다시 홀함수가 된다는 걸 알게 돼요. 아시겠죠?

그래서 이제 완벽하게 보셔야 돼요. 다시 정리할게요. 합성 정리하시고요. 미분적분 정리하시고요. 지금처럼 곱한 함수, 머릿속으로 예를 들어 만들어보는 거예요.

그래서 제가 정리해드린 그 홀함수, 짝함수에 대한 내용 정리는 억지로 외우려고 하시면 안 돼요. 외운다고 해결되는 부분도 아니고요. 머릿속으로 예제를 들면서 '음' 생각하시는 거예요.

그러니까 이것도 제가 특별히 일부러 정리 안 했어요. 헷갈리거든, 너무 많이 정리해봤자. 만들면 돼, 이제. 곱했잖아.

'홀수차수를 곱했어. 그러면 지수끼리 더하게 되고 그러면 홀수짝수를 더했으니까 홀수가 되지' 이렇게 됐어, 좋아. 그러면 이제 시작할게요. 

어쨌든 h(x)라는 건 홀수차수 함수가 되거든요. 그런데 얘들아, h´이 있어. 그럼 뭐지? 홀수를 미분하면 뭐가 돼? 하나씩 차수가 내려오니까 짝수차수가 되죠. 미분할 때는 그냥 가져가면 돼.

그런데 적분할 때는 적분상수가 나오니까 아까 조심했었지. 홀함수를 적분할 때는 상관없지만 짝함수를 적분하면 적분상수가 붙어서 조심하라고 그랬잖아.

그거만 조심하면 되고요. 얘는 다시 적분하면 그럼 뭐가 돼요? 짝함수가 돼요. 일단 여기까지 따라오나 봐. 좋아요.

그럼 이제 이게 짝이죠. 그럼 이거 한번 풀어 써보자. xh´이고 5h´이지. 좋아. 이렇게 한 게 10이야, 10. 그러면 얘들아, 얘가 짝이잖아. 그럼 한 차수 더 올라가지? 그럼 뭐야? 홀이 되지.

얘는? 얘는 진짜 하면 되지. 그런데 얘가 짝이지. 일단 그러면 홀함수는 적분구간 대칭이니까 적분하면 0되네.

그럼 얘는 짝함수이니까? 그렇지, 2배해서 0부터 3까지 하면 되네. 그렇지? 그거 정리할게요. 따라서 2배하면 10 되니? 10이 되고 0부터 3까지 하고 h´를 한 게, 옳지. 그게 10이라는 거죠.

얘들아, 그런데 10 약분하면 얼마야? 1이지, 1. 결국 얘 1이라는 거네요. 그런데 잘 봐. 이거 뭐야? 그렇지, 정적분 하면 h(x)라는 부정적분을 가지고 0부터 3까지를 넣은 건데,

그걸 다시 한 번 정리하면 h(3)에서 h(0)를 뺀 거잖아. 그게 1이라는 거 아니니? 얘들아. 그런데 나 누구 구하고 싶지? 얘 구하고 싶잖아.

그러면 잘 보자, h(0)이 뭔지. 여기로 와봐. 이거 좀 지울게요. h(0)은 뭐가 돼요? f(0)에다가 g(0)를 곱한 거네. 그런데 여기로 와봐, f(0)은 어떻게 되지?

0을 넣으면 f(0)은 -f(0) 한쪽으로 몰아주니까 2f(0)=0이 되고 f(0)=0이 되는구나. 그러니까 h(0)=0이 되는구나, 곱하면 되니까. 그러니까 h(0)=0이니까 h(3)=1이구나.

그래서 이게 정답이 나오는 거였어요. 당시에 쉽지 않았어요. 이게 어려운 문제는 아니지만 막상 시험상황에서 이걸 풀려면 만만치는 않아요, 하나하나 풀어내기가.

그래서 문제 이거 괜찮은 문제였고 또 만만치 않은 문제였습니다. 그래서 잘 연습해두시면 되고요. 이런 식의 아이디어는 언제든지 문제에 섞여서 또 나올 수 있기 때문에 꼭 알아두셔야 돼요. 좋습니다.

그래서 이거까지 일단 정리를 해두시고 우리 기출 3번으로 가서 한 문제만 더 보고 가도록 할게요. 이거는 진짜 별거 아니에요, 금방하세요. 이건 되게 옛날 기출이기는 한데요, 2015년이죠.

이게 무슨 말이지? 맞아, 주기가 3인 주기함수죠. 이것도 진짜 많이 나오는 표현인데요. 최근에 또 안 나왔었어요. 언제 나와도 이상하지 않아요, 그런데.

그렇다면 함수를 이렇게 나눠서 줬어요. 그런데 얘들아, 잘 봐. 적분구간을 대칭으로 줬는데 13이 나왔대. 일단 그러면 이렇게 해볼까? 내가 그냥 한번 해보려고, 그냥. 

우선 여기서부터 여기까지 해보면 어떨까? -3부터 3까지만 한번 해보려고. 어차피 3이 주기이니까 이만큼씩 반복되니까 이만큼만 한번 해보면 어떨까 싶어, 해보자. 

그럼 일단 이건 사다리꼴이니까 여기가 3, 여기가 1이니까 더해서 높이는 1 곱하고 2로 나누면 되지. 그러면 여기 넓이가 2네요. 그럼 이쪽도 넓이가 2네요. 

일단 -3부터 3까지 하니까 4라는 걸 알았어. 그럼 이제 어떻게 해볼까? 4·3=12까지는 문제없죠. 그래서 이거의 3배인 -9부터 9까지는 12라는 걸 알아요.

.

그러면 그다음 단계는? 주기함수니까 다시 여기서부터 시작되는 거랑 똑같지. 그러면 하나만 딱 더 가봐, 이렇게. 그러면 뭐예요? 12에다가 누구만 더하면 돼?

-1부터 1까지만 더한 거랑 똑같죠, 이렇게 해서 확장되어 나가니까, 주기함수라서. 그렇죠? 그래서 여기랑 여기만 더하면 되네. 그럼 이게 1, 2분 1에 2분의 1이네요. 그러니까 13이 나오려면 이게 맞네.

따라서 a는 얼마예요? 13, 이렇게 가시면 돼요. 진짜 이건 별거 아니었죠. 그런데 한번 풀어봤어요. 함수의 다양한 성질을 주고 정적분을 하는 문제, 이런 거는 어렵지는 않아요.

여러분, 그런데 수능특강 단계에서 잡아놓으셔야 돼요, 이 정도는. 좋습니다. 그러면 여기까지 하시고 넘어가세요. 이제 killer 유형 잡아라 9번째인데요.

사실 여기는 제가 지금 단계에서 해드릴 수 있는 게 많지 않아요. 왜냐하면 문제가 좀 어려워요. 여러분이 고민을 많이 해보셔야 되고요. 어느 정도 실력이 올라와야 돼요.

그런 다음에 많이 고민을 해보시면서 다시 한 번 시도하고, 실제로 해보고 계산해보고 규칙을 찾아보고 해야 돼요. 특히 최근에 나오는 문제가 만만치 않았어요.

그래서 일단은 저는 이 유형, 아까 설명 드렸죠. 구간에 따라 다르게 주어진 함수들을 정적분 계산하면서 또 이제 다른 단원의 문제들을 이용해서 문제를 같이 해결하게 하는 복합적인 문제인데요.

일단 저는 이거 하나만 풀어드릴 거예요. 그런데 그 뒤로 문제가 줄줄이 있거든요. 특히 뒤에 나오는 최근 기출문제들 있죠. 그게 만만치가 않아요.

그런데 그거 여러분 지금 단계에서 못하셔도 괜찮습니다. 혹시 제가 풀어보고 싶다고 한다면 기출의 미래 강의에서 선생님이 다 강의했어요. 그거 찾아서 보시면 되고요.

지금 단계에서 내가 고민을 해봤는데 잘 안 된다면 수능완성 단계에서 기출 다시 고민해보시면 실력이 올라와서 훨씬 잘풀 수 있어요.

그러니까 지금 너무 고민하고 걱정하지 마세요. 아시겠죠? 그거는 그냥 완전 killer 유형이라고 보시면 되기 때문에 너무 걱정마시고 일단 우리는 어떤 유형인지 좀 보도록 합시다.

오늘은 이 문제만 풀어드릴게요. 17학년도 대수능 9월 모의평가고요. 0부터 8까지 정의된 함수가 있다. 그럴 때 a에 대하여 이거의 최솟값이다. 함수를 이렇게 나눠서 줬네.

그러면 얘들아, 일단 적분을 하라는 거잖아. 그럼 이런 생각할 수 있지 않아? a가 만약에, a가 0부터. a가 0부터 그냥 0이라고만 해보자, 한번 a가.

그러면 0부터 4까지 정적분하는 거니까 이렇게 정적분하는 거지. 그러면 내가 원하는 이 최솟값을 구하고 싶은, 이 원하는 함수식은 어떻게 적분하는 거야?

0부터 4까지만 f(x)라는 함수를 적분하면 되지. 맞아요? 그런데 그때 함수는 이거잖아, 그러니까 이거는 매우 간단해. 이거 그대로 적분하면 돼. 여기까지는 되니? 좋아요.

그다음에 두 번째 볼게요. 이번에는, 이번에는 내가 그러면 a가 0을 넘어갔어. 0보다 커. 그런데 이제 어디보다 작을 때를 하고 싶으냐면,

만약에 내가 0을 넘어가서 a를 이 정도 위치라고 해봐, a가. 그렇지? 그러면 여기서부터 어쨌든 적분을 하는 구간은 4란 말이야.

그럼 이렇게 4까지 이렇게 해서 a+4까지 이 사이를 정적분을 하고 싶은 거잖아. 그렇지? 그러면 어쨌든 반절은, 반절이라기보다 앞부분은 여기를 계산하고, 뒷부분은 여기를 계산하면 돼. 그렇지?

그 런데 만약에 a가 한참 커져서 4가 되잖아? 그러면 적분 구간이 4부터 8이 되는 거야. 그러면 사실 어디가 되니? 이거지. 맞아요? 이거 그냥 적분하면 돼.

그러니까 얘는 오히려 간단해. 그러니까 0부터 4까지 일 때만 조심해서 적분하면 돼. 어떻게? 앞부분은 이 함수로, 뒷부분은 니 함수로 이렇게 나눠서 적분하면 되니까 가운데만 조심하면 되지.

이해할 수 있겠어요? 좋아. 그러면 0부터, 다시요. a부터 4까지는 이 곡선을 적분하니까 이걸 적분하겠다는 거고. ok?

4부터 a+4까지는, 그렇지, 직선을 적분하겠다는 거니까 이걸 적분하면 되지. 그래서 너, 너, 너 세 개를 계산한 다음에 최솟값 구하면 돼요. 여기까지 돼요? 좋아요.

그러면 얘는 계산해보시면 여러분, 이거 6분의 공식 쓰시면 되죠. 맞아요, 그러면 6분의 1에다가 4-0이니까 4³하시면 되죠. 그래요?

이거 계산하면 얼마니? 바로 나오지, 약분하고 3분의 얼마? 옳지, 32. 됐어요? 사실 얘도 금방 하거든요. 왜요? 얘는 뭐냐면, 그림 보자.

이거 넓이잖아. 4×4×2분의 1이잖아. 그래서 얘는 8이에요. 이 둘은 금방해요. 그러면 얘만 마저 구한 다음에 이거의 최솟값, 얘는 문자식으로 나올 거야, 아마 분명히.

그럼 이거는 삼차면 삼차, 차수가 삼차 이상인 함수가 나올 텐데 그 함수의 무슨 값? 최솟값을 구하고 그 최솟값이랑 이거랑 밑에 거랑 더 작은 게 전체 중에 최솟값이 되는 거죠. 그걸 구하시면 되는 거예요.

그게 p분의 q고. 좋아. 그럼 이거 최솟값 어떻게 구할까? 어쩔 수 없어. 얘는 해야 돼. 시작해보자. 이거는 이렇게 되죠.

그럼 -3분의 x³ +2x²이죠. 그걸 a부터 4까지 할 거예요. 이거 좀 지울까요? 제가 지금 구해놓은 게 3분의 32랑 8이랑 구해놨거든요.

그럼 이건 이제 지울게요. 그러고 나서 우리 계산에 집중해봅시다. 그러면 이거는 -3분의 64에 +32 한 거고요. a를 넣으면 a³+2a²한 거고요. 여기도 해볼게.

여기는 사실 이거 적분하려고 하지 말고 여기 가져와서 우리 넓이를 구해보자. 보시면 이 가로의 길이, 아니, 밑변의 길이는 어차피 삼각형이 나올 테니까 밑변은 a죠, 길이가.

그다음에 높이는요? 어차피 이게 기울기가 1인 그래프이기 때문에 얘가 길이가 1이면 얘도 1, a면 얘도 a예요. 그러니까 이 넓이를 구하려고 치면 2분의 a²인 거죠. 됐어요? 좋아요, 여기는.

그러고 나면 이걸 다 정리할 것이기 때문에 3분의 a³이 되고요. 이 마이너스랑 이거랑 계산하면 되죠. 그러면 얘가 2분의 a² -2분의 4a²이니까 -2분의 3a²이죠.

그리고 나머지는 정리하면 되니까 얘가 3분의 96이니까 3분의 32, 이거예요, 지금 정리해주시면 일단은. 여기까지 되세요? 좋아요.

그러고 나면 이 함수를 g(a) 이렇게 놔요. 그런 다음에 이거 최솟값 다시 구하는 거지. 미분할까? 어차피 a는 0부터 4다, 얘들아. 

미분해주시면 a²-3a 이렇게 되죠. 그럼 미분해서 0되는 걸 찾으면 0하고 3이에요. 맞지? 그럼 그래프가 최고차가 0보다 큰 거니까 이런 그래프고, 여기가 0, 여기가 3이잖아.

다시 봐, 그리고 잘 봐. a는 0부터 4까지다, 좋아요. 그럼 나 누구 구하는 거니? 최솟값. 그러면 누구야? 3일 때다. 좋아요.

따라서 g(3)이 최솟값이 될 수 있는 자격이 있어요. 맞죠? 그럼 g(x), g(a)가 이거니까 여기가 3 넣으면 되겠네. 계산해주시면 27, 계산해주시면 9·3=27, 3분의 32 이거네요. 

되나 보세요. 3분의 얼마니? 59인가요. 그리고 2분의 27이네요. 통분하죠. 2 곱하시면 이렇게 되나요? 여기는 3 곱하면 이렇게 되나요? 그러면 6분의 이렇게 되나요? 

그런데 문제에서 원한 게 p분의 q라고 했고 그거의 서로소일 때 p, q를 구하라고 하는 거잖아요. 그러니까 p가 이 두 개 서로소 맞잖아, 더 이상 약분이 안 되는. 

그래서 p=6이고, q=37이 되는 거죠. 그럼 p, q 더하면 얼마야? 그렇지, 43이지. 해서 정답 마무리하는 문제입니다. 

그런데 '선생님, 이거랑 비교 안 해요?' 어, 비교 해보셔야 돼요. 그런데 지금 제가 머릿속으로 하고 제가 탈락을 시킨 건데요. 다시 와보실래요?

3분의 32랑 8이랑 비교하시면 일단 여기가 6분의 37이잖아요. 그렇죠? 그럼 얘를 6분의로 만들면 6·8=48이니까 얘보다 얘가 훨씬 작죠.

얘는 당연히 말할 것도 없고, 이거보다 이게 작으니까. 이해하죠? 그래서 얘가 진짜 최솟값이라고 하는 거 맞고요. 비교해보시는 게 맞아요.

그런데 여기에서 최솟값 나올 거라는 거 거의 확실하죠. 이렇게 나왔는데 거의 가운데서 나오겠죠. 어찌됐든 그래도 확인은 하셔야 되는 거고요.

그래서 다음 문제들은 여러분, 풀어보세요. 그리고 지금 풀어보시고요. 이거 간직했다가 혹시 잘 안됐던 문제들은 기출의 미래 보시고 참고하셔도 되고요.

나중에 이제 여러분, 수능완성 단계에서 다시 풀어보시면 느낌이 또 확 달라요. 그래서 제가 기출 다 정리는 해드린 거니까 이거 학습지 참고해서 같이 보시면

나중에 수능완성 단계에서 killer 유형을 잡아라만 다 몰아서 다시 보세요. 그러면 기출에 대해서 어려운 건 다 잡을 수 있어요. 오늘 포인트 주섬주섬 담아볼게요.

짝함수, 홀함수, 기함수. 짝함수·우함수, 기함수·홀함수의 심화성질이랑 그다음에 이거 나오면 어떻게 된다고? f(0)=0이라는 거 이거 기억하죠? 맞아요, 기출 2번에서 했던 거 생각하시고요.

주기함수, 이거 주기 p인 주기함수더라, 이것도 방금 풀었죠. 그래서 오늘 중요했던 내용 정리해봤고요. 여러분, 오늘 이게 진짜 마지막 시간이었거든요.

제가 지금 방금도 여러분한테 강조를 했지만 일단 이 강의를 들으면서 아마 여러분 기본을 잡으셨어야 해요. 그랬을 거고요. 개념은 거의 됐을 겁니다. 

거기에 코드로 정리를 했기 때문에 아마 여러분 이제부터는 웬만한 개념문제, 웬만한 3점에서 4점, 쉬운 4점 정도는 다 커버가 될 거예요.

조금 어려운 4점, 많이 어렵지 않고 그 정도까지도 어느 정도 될 거고요. 이제 많이 어려운 4점을 잡으셔야 돼요, 이게 되셨으면. 그건 어떻게 잡냐고요? 지금 안 잡혀요.

제가 드리는 학습지를 반복해서 한번 정주행을 하세요. 그리고 killer 유형을 잡아라 있죠? 그거만 모으세요. 그거만 다시 한 번 정주행을 하세요.

그건 풀이를 제가 강의 중에 다 안한 것도 있어요. 기출의 미래를 참고하세요, 그러면. 그래도 이해가 안가는 게 있어요. 혼자 고민을 많이 하세요.

그래도 이해가 안가면 힌트를 보고 또 고민하세요. 그래도 안 되면 수능완성 단계에서 실전문제 연습하고 또 보세요. 그러면 나중에 수능쯤 했을 때는 웬만큼 어떤 문제든지 자신감이 생겨요. 됐죠?

제가 대충 안내 했어요. 앞으로 여러분, 어떻게 계획 세워야 할지. 좋습니다, 정말 수고 많으셨고요. 이제 40강 진짜 끝났다고 말씀드릴 수 있겠네요.

여러분, 선생님 강의는 완강은 했지만 절대로 끝난 거 아니에요. 수강후기를 통해서 계속 여러분 지켜보고 있고요, 좀 섬뜩하지만.

그래서 후기를 통해서 선생님 계속 댓글 달아주고 자료도 올려주고 할 테니까 지금 끝났다고 끝내지 마시고, 제가 방금 얘기한 것처럼 끝까지 같이 마무리해서 1등급 만들어 봅시다.

알겠죠? 좋습니다, 정말 수고 많으셨고요. 우리는 이제 강의가 아닌 수강후기로 또 만나도록 합시다. 얘들아, 수능 대박 할 수 있지? 고생 많으셨습니다.

.






