만나서 반갑습니다. 올림포스 미적분Ⅰ 남치열입니다. 오늘은 도함수의 활용 1의 두 번째 시간입니다. 기본유형 익히기 두 번째. 

우리 전 시간에 접선의 방정식, 롤의 정리, 평균값의 정리 여기까지 공부를 했었는데 오늘은 함수의 증가와 감소, 극대와 극소에 대해서 공부를 하겠습니다. 

우선 마인드맵을 그려보면서 오늘 배울 내용에 대한 개념 설명을 시작하겠습니다. 우리가 도함수의 활용이죠, 오늘 할 내용이. 도함수의 활용. 

우리 교재에는 1과 2로 나뉘어져 있는데 선생님이 하나로 정리를 하겠다 그런 말씀을 드렸었고요. 

전 시간에 배웠던 내용부터 하나씩 다시 한 번 간단하게 복습을 해 보면, 전 시간에 우리 어떤 얘기를 했습니까? 

바로 접선의 방정식에 대한 이야기를 했습니다. 접선의 방정식. 우리 도함수의 활용의 첫 번째 접선의 방정식. 

접선의 방정식에서는 우리 어떤 공부를 했어요? 접점이 주어진다면 접선의 방정식을 구할 수 있다. 

두 점을 알았을 때 우리 직선의 방정식은 (a, f(a))와 (b, f(b))를 지나는 직선의 방정식은 y-f(a)=b-a 분의 f(b)-f(a)(x-a)였습니다. 

b-a 분의 f(b)-f(a)가 순간변화율로 바꿔야 된다. 접선의 기울기로 바꾸면 된다는 말씀을 드렸고요. 

중요한 건 접점을 알아야 된다 그랬어요, 접점. 접점을 (t, f(t))라고 하면 접선의 방정식은 y-f(t)=f′(t)(x-t)가 된다. 

얘가 바로 뭐가 된다? 접선의 기울기가 된다는 얘기를 했습니다. 접점이 주어졌을 때는 여기 그냥 대입하면 되고요. 

접점이 안 주어졌어요. 기울기가 나와 있습니다. 그러면 f′(t)가 기울기니까 f′(t)가 기울기 해 놓고 t값을 구할 수 있었죠. 

그리고 세 번째로 곡선 밖의 점이 나왔다면 역시 (t, f(t))라고 접점을 미지수로 설정해 놓고 역시 t값을 구하는 연습까지 이야기를 했습니다. 

그리고 우리는 평균값의 정리에 대해서 공부를 했는데요. 선생님이 증명까지 꼼꼼하게 다 보여드렸던 것 같아요. 

평균값의 정리를 알려면 우선 롤의 정리에 대해서 먼저 공부를 했습니다. 우리 간단하게 결론만 좀 정리를 하면서 가겠습니다. 

첫 번째, 우리가 롤의 정리, 다른 색깔로 쓸까요. 롤의 정리는, 일단 이 정리는 조건, 가정이 중요하다는 말씀을 드렸는데 

함수 f(x)가 닫힌구간 a, b에서 연속이고 열린구간 a, b에서 미분이 가능하다. 그리고 어떤 조건이 있었습니까? 

f(a)와 f(b)가 같다. 함숫값, 양 끝 경계점에서의 함숫값이 같으면 f′(c)=0인 c가 a와 b 사이에 적어도 하나 존재한다는 것이 롤의 정리였습니다. 

기하학적 의미는 이런 거였죠. 우리 y=f(x)가 있으면 (a, f(a)), 즉 f(a)와 f(b)가 같다고 했으니까 (b, f(b)), 

자, f(a)와 f(b)가 같다고 했으니까 우리 이런 얘기를 했었죠. 이 점에서 이 점으로 끊어지지 않고 연속이고 매끄럽게, 

미분가능해야 되니까 매끄럽게 가려면 f′(c)가 0이 되는, 즉 접선의 기울기가 0이 되는 c가 a와 b 사이에 적어도 하나 존재한다 뭐 이런 얘기를 했어요. 

그랬을 때 우리 이제 평균값의 정리로 이 롤의 정리를 확장해 보면 이 f(a)와 f(b)라는 것이 같다는 것이 빠졌을 때 

우리는 평균값 정리를 생각할 수가 있다고 그랬습니다. 그래서 우리가 평균값의 정리는, 한 번 더 정리하겠습니다. 

함수 f(x)가 닫힌구간 a, b에서 연속이고 열린구간 a, b에서 미분이 가능합니다. 

그리고 f(a)와 f(b)가 같다는 조건이 없다고 해도 우리는 어떤 얘기를 할 수가 있다? b-a 분의 f(b)-f(a), 즉 직선의 기울기, 

평균변화율과 접선의 기울기 순간변화율이 같아지는 점 c가 a와 b 사이에 적어도 하나 존재한다. 이것이 바로 평균값의 정리였어요. 

평균값의 정리의 기하학적 의미도 바로 이런 거였죠. 예를 들어서 여기가 (a, f(a))고요, 여기가 (b, f(b))입니다. 

그랬을 때 이 두 점을 연결한 직선의 기울기와 기울기가 같은, 즉 이 직선과 평행한 접선이 존재한다. 

자, 이 접선의 x좌표가 바로 뭐예요? c가 된다는 거죠. a와 b 사이에 적어도 하나 존재한다, 그런 얘기를 했어요. 

그리고 이 점을 이제 a라고 하고 이 점을 b라고 했을 때 증명을 어떻게 했어요? 

이 ab의 방정식을 구해 놓고 이 ab를 x축으로 바꾸게 되면 롤의 정리를 사용할 수가 있었다는 얘기까지 했습니다. 

여기까지가 전 시간에 선생님이 설명 드렸던 것을 간단하게 정리했고요. 오늘은 함수의 증가와 감소 이쪽부터 이야기를 해 보죠. 

함수의 증가와 감소 그리고 극대와 극소에 대한 이야기를 할 겁니다. 우리가 함수가 증가한다, 감소한다. 

어떤 구간에서 증가하고 어떤 구간에서 감소합니까? 아니면 실수 전체에서 증가하고 실수 전체에서 감소한다 이런 얘기를 하려면 우리가 

우선 증가와 감소의 정의를 알아야 되겠죠. 그럼 증가와 감소의 정의를 어떻게 얘기할 수 있느냐? 

우리 우선 증가의 정의는, 증가의 수학적 정의는 임의의 x1과 x2를 정의역에서 뽑는데 x1이 x2보다 작아요. 

이렇게 되면 우리는 어떻게 돼야 된다? f(x1), 역시 함숫값을 비교했을 때 f(x1)과 f(x2)를 비교했을 때 f(x2)가 더 커야 된다, 이게 정의입니다.

"선생님, 왜 그렇죠?" 우리가 그림을 그려서 한번 생각을 해 보세요. 증가하고 있어요, 위로 쭉. 

그러면 x1 하나하고 x2 하나를 뽑는데 x2가 오른쪽에 있도록, 즉 x2가 더 크도록 뽑았어요. 그러면 f(x1)이 여기 있을 것이고 f(x2)가 있겠죠. 

얘가 위로 이렇게 증가하려면 당연히 f(x2)가 f(x1)보다 위에 있어야 되겠죠. 더 커야 되겠죠. 얘를 이제 수학적으로 정의했다는 겁니다. 

그러면 감소한다는 것의 정의는 뭘까요? 감소한다는 것. x1과 x2는 그대로고 여기 부등호 방향만 바뀌면 감소함수의 정의가 나옵니다. 됐습니까? 좋아요. 

이게 바로 함수의 증가와 감소. "증가함수다. 감소함수다."라는 것의 정의고요. 그럼 우리가 이제 본격적으로 하고 싶은 얘기는 

미분가능한 함수일 때 우리 도함수와 증가와 감소 사이의 관계에 대해서 공부를 해 보자는 거죠. 

우선 우리 f(x)가 미분가능한 함수, 이 부분이 사실 학생 여러분들이 공부하다 보면 조금 헷갈릴 수 있는 부분이에요. 

선생님이 그 부분을 하나하나 꼼꼼하게 말씀을 드리고 그다음에 다항함수인 경우에 깔끔하게 한번 정리를 해 보도록 하겠습니다. 

우리가 미분가능한 함수일 때는 첫 번째로 이런 얘기를 할 수가 있죠. 어떤 얘기요? 우리 f′(x)가 도함수의 부호가 0보다 크다, 어떤 구간에서. 

그렇다면 우리는 f(x)는 뭐다? 증가함수라고 말을 할 수 있습니다, 그 구간에서. 만약에 아무런 언급이 없으면 실수 전체에서 0보다 커요, 도함수의 부호가. 

그러면 실수 전체에서 f(x)는 증가하고 있다고 말할 수도 있습니다. 왜 그렇죠? 직관적으로 설명해 볼게요. 

직관적으로 설명해 보면 도함수의 부호가 0보다 커요. 다시 얘기해서 모든 점에서의 접선의 기울기가 0보다 큽니까? 

그러면 증가하고 있어요. 보세요. 접선 그려보세요. 접선 그려보세요. 접선 그려보세요. 접선이 기울기가 다 어때요? 접선이 왼쪽 위를 향하고 있죠. 

아! 오른쪽 위를 향하고 있죠. 증가하고 있습니다. 증가가 아니고 f′의 부호가 양수죠. 접선의 기울기가 다 양수라고요. 

이때는 이제 f(x)가 증가하고 있겠죠. 뭐 이렇게 증가해도 마찬가지죠. f′의 부호가 다 어떻습니까? 양수잖아요. 직관적으로 받아들일 수가 있다는 거죠. 

하지만 우리 개념을 처음 공부하는 친구를 위해서 간단하게 증명을 한번 보여드릴게요. 우리 증명 과정은 여러분 쓸 필요 없습니다. 

그냥 가볍게 한번 이해를 해 보세요. 이 명제를 한번 증명할 텐데요. 중요한 건 평균값의 정리입니다. 아이디어는 평균값의 정리. 

우리 f(x)가 미분가능한 함수라고 했으니까 연속일 거고요, 모든 실수에서 연속이고 모든 실수에서 미분가능하겠죠. 

그러면 여기서 임의의 x1과 x2를 뽑을 텐데 x1이 x2보다 작도록 두 개를 뽑았습니다. 그랬을 때 우리는 닫힌구간 (x1, x2)와 열린구간 (x1, x2) 사이에, 

아! 닫힌구간 (x1, x2)에서 연속이고 열린구간 (x1, x2)에서 미분가능하다는 말을 할 수가 있기 때문에 우리 평균값의 정리에 의해서, 

약자를 이렇게 쓸까요, 우리? 전 시간에 이런 얘기했었죠. M.V.T mean value theorem. 평균값의 정리에 의해 우리는 어떤 말을 할 수가 있다? 

x2-x1 분의 f(x2)-f(x1)이 f′(c)가 되는 c가 어디와 어디 사이에? x1과 x2 사이에 적어도 하나 존재한다. 이게 이제 평균값의 정리죠. 

그런데 말이죠, 가정이 뭡니까? 도함수가 항상 0보다 크다 그랬어요. 그러면 얘가 0보다 항상 크겠죠. 그럼 이제 다 했죠. 

무슨 얘기예요? x1이 x2보다 작아요. 그 얘기는 x2-x1이 양수죠. 그런데 얘가 0보다 커. 얘도 0보다 커요. 그러면 어떻게 돼야 됩니까? 

얘도 뭐가 돼야 돼요? 0보다 크겠죠. 따라서 f(x1)을 이항하게 되면 우리는 뭐라는 걸 알 수 있다? 아! f(x1)이 f(x2)보다 항상 작다는 걸 알 수가 있죠. 

임의의 x1, x2, 다음과 같은 대소 관계의 x1, x2를 뽑았는데 함숫값의 크기가 다음과 같이 됐다. 증가함수의 정의를 통해 우리가 알 수가 있다는 겁니다. 

일단 선생님이 엄밀한 증명도 한번 보여드렸는데요. 한번 참고해 보시고요. 두 번째는, 두 번째 얘기를 하기 전에 우리 반대인 경우. 

f′(x)가 0보다 작을 때는 당연히 f(x)는 뭘까요? 감소한다고 말할 수가 있겠습니다. 그런데 여러분이 조심해야 되는 게 있습니다, 조심해야 되는 거. 

뭘 조심해야 돼요? 역은 성립하지 않습니다. 이게 정말 중요한 얘기예요. 무슨 얘기예요? 

"f(x)가 선생님, 증가해요. 미분가능한 함수에서 f(x)가 증가해요. 그러면 선생님, f′(x)는 0보다 커야 되는 거 아니에요?" 

"선생님, f(x)가 감소해요. 감소해. 그러면 f′(x)가 0보다 작아야 되는 거 아니에요?" 아닙니다. 

0보다 크면 증가함수고 0보다 작으면 감소함수라고 말할 수 있지만 이때는 등호가 들어가야 돼요. "선생님, 왜 그렇죠?"

우리 예를 들어서, 아주 유명한 예죠. 이런 경우를 한번 생각해 봅시다. 우리 f(x)=x의 세제곱이라는 그래프를 한번 그려볼게요. 

f(x)=x의 세제곱이라는 그래프를 그려보면 다음과 같이 이렇게 생겼죠. f(x)=x의 세제곱입니다. 얘는 여러분, 그래프 딱 보면 어때요? 

얘는 증가하고 있죠. 증가하고 있는데 0에서의 미분계수는 어떻습니까? 0에서의 미분계수는 0이죠. 미분해서 0 집어넣으면 0이잖아요. 

"어! 선생님, 도함수의 부호가 x=0에서는 0인데도 이 함수는 증가하고 있습니다." 즉 f′(x)가 0 이상이어야 된다. 0인 경우도 증가할 수 있다는 얘기죠. 

이때는 등호를 넣어야 된다는 얘기입니다. 아시겠습니까? "그러면 선생님, 이런 것들이 헷갈려요." 

그래서 우리는 이과 학생들은 사실 이런 부분들을 정확하게 좀 알 필요가 있고요. 문과 학생들은 선생님이 지금 하는 이야기, 

지금 하는 이야기가 중요합니다. 어떤 경우? f(x)가 다항함수일 때를 한번 생각해 봅시다, 다항함수. 

우리 이제 나형에서는 대부분 다항함수만 다루기 때문에 이 마지막 이야기가 중요하겠죠. f(x)가 다항함수가 될 때. 어떤 다항함수? 

상수함수가 아닌 다항함수. 우리가 f(x)가 상수함수가 아닌 다항함수에서는 이런 말을 할 수가 있습니다. 

f′(x)가 0 이상이면 f(x)는 증가하고, f(x)가 증가하면 f′(x)는 0 이상입니다. 그리고 f′(x)가 0 이하이면 f(x)는 감소하고, 

f(x)가 감소하면 f′(x)는 0 이하라고 말을 할 수가 있어요. 필요충분조건입니다. "선생님, 얘는 왜 그래요?" 다항함수이기 때문에 그렇습니다. 

이게 무슨 말이죠? 이런 거예요. 우리가 다항함수의 그래프를 그려보면 이런 그래프가 나올 수가 없죠. 

상수함수, 어떤 구간에서 상수함수가 되는 구간을 그릴 수가 없다고요. 얘는 어때요, 여러분? 증가함수가 아니죠. 그리고 이 점에서는 어때요? 

미분계수가 다 0이죠. 맞습니까? 즉 그렇기 때문에 얘는 f′(x)가 0인 점들도 있지만 증가함수가 아니라고요.  

다항함수는 이런 식으로 그려지지 않는다고요. 다항함수에서 f′(x)가 0인 점을 찾아보면 뭐 좀 이따 배우겠지만 극대이거나 극소인 경우도 있겠지만 

이런 경우, x의 세제곱 같이. 다시 그릴까요. 증가하다가 미분계수가 0이 됐다가 다시 증가하는 이런 경우, 이런 경우 외에는 없다는 얘기예요. 

무슨 말씀인지 아시겠습니까? 다항함수일 때는 등호가 들어가고 필요충분조건이다. 반드시 기억하시기 바랍니다. 

이렇게 해서 증가 감소에 대한 이야기를 했는데 그다음 이제 하고 싶은 얘기가 뭐냐 하면 극대 극소에 대한 이야기를 여기 이어서 해야 되는데 

여러분이 한꺼번에 처음 배우는 친구들 많은 걸 배우면 이제 좀 머리 아프고 힘들 수 있잖아요. 

그래서 관련된, 증가 감소 관련된 문제를 좀 풀고 그다음에 극대 극소에 대해서 마인드맵 개념정리를 다시 하도록 하겠습니다. 

자, 그래서 여기까지 해서 증가 감소에 대한 얘기를 했고 우리 첫 번째 문제 유형 4번부터 시작하겠습니다. 유형 4번입니다. 함수의 증가와 감소. 

여러분 교재 67쪽에 있는 문제죠. x가 α 이하이거나 또는 β 이상에서 다음과 같은 함수가 증가한다. 여기서 딱 문제를 읽고 여러분 뭘 파악해야 돼요? 

증가합니다. 그런데 얘를 f(x)라고 둔다면 얘는 무슨 함수? 다항함수다. 아까 얘기했듯이 우리 문과 교육과정에서는 그렇다고요. 다항함수 나왔어요. 

실수 α, β에 대하여 α의 최댓값을 M, β의 최솟값을 m이라고 했을 때 M의 제곱+m의 제곱의 값을 구해라. 

다항함수가 증가합니다. 그러면 어떻게 하라 그랬죠? 다항함수가 증가해요. 그러면 f′(x)가 어떻게 된다? 0보다 크거나 같다. 등호가 들어간다고 말씀을 드렸죠. 

그래서 우리는 f′(x)를 계산해 보면, 미분하면 6x의 제곱, 미분하면 -18x, 미분하면 +12가 되겠죠. 얘가 어떻게 된다고요? 0보다 크거나 같으면 된다고요. 

맞습니까? 자, 얘가 0보다 크거나 같은 범위에서 증가할 거라고요. 역도 성립하니까. 그래서 이 부등식을 풀면 어떻게 돼요? 

6으로 나누게 되면 x의 제곱-3x+2가 되겠죠. 0 이상. 그러면 얘는 (x-2)(x-1), 0 이상. 

x가 1보다 작거나 같거나 또는 x는 2보다 크거나 같다고 되겠죠. 그러면 α와 β의 최댓값, 최솟값 어떻게 구합니까? 

잘 안 되는 친구를 위해서 우리 처음이니까 수직선을 한번 그려볼게요. 수직선상에서 여기 1이 있고 여기 2가 있어요. 

우리가 증가하는 범위는 x가 1 이하일 때하고 x가 2 이상일 때. "또는"이니까 합집합일 겁니다. 

그러면 문제에서 x가 α 이하이거나 또는 x가 β 이상인 범위에서 증가한다 그랬어요. 

그러면 이 초록색으로 선생님이 표시한 영역이 하얀색으로 표시한 영역에 포함돼야 되겠죠. 

그러면 α를 어디까지 갈 수가 있어요? 여기까지 올 수가 있죠. 그래서 α의 최댓값은 1이 되는 거고, β의 최솟값은 뭐가 됩니까? 

2가 된다는 것을 알 수가 있다고요. 따라서 우리가 구하고자 하는 값 M의 제곱+m의 제곱은 답은 5가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 

좋습니다. 유형 4번 여기까지고요. 유제 4번 갑니다. 유제 4번입니다. 삼차함수가 감소하는 구간이 닫힌구간 (1, b)다. 상수 a, b에 대하여 a-b의 값을 구해라. 

잘 보세요. 첫 번째, 뭡니까? 감소한다 그랬습니다, 감소. 그런데 무슨 함수라고요? 삼차함수라고요. 삼차함수 무슨 함수? 다항함수라고요, 다항함수. 

다항함수니까 우리는 등호를 붙여야 되겠죠, 필요충분조건. f′(x)가 0 이하다. 문제를 읽고 다항함수니까 f′(x)는 0 이하. 

얘를 만족하는 구간이 닫힌구간 (1, b)이다. 다 풀었죠. 이제 계산합시다. f′(x)는 뭡니까? 3x의 제곱-12x+a예요. 

얘가 0보다 작거나 같은 범위가, 해가 다음과 같다는 거죠. 어떻게 풀어요? 두 가지 방법 한번 해볼까요. 

자, 우리 두 가지 방법. 첫 번째 방법, 이것의 해가 1 이상 b 이하니까, 이게 이차부등식이죠. 최고차항의 계수가 3이에요. 

그럼 얘를 다시 써보면 3(x-1)(x-b)가 0 이하다, 이렇게 쓸 수가 있죠. 그다음에 얘를 전개하면 3x의 제곱, 조금 복잡한 풀이이긴 합니다. 

-3이 있고요, (1+b)x 그다음에 +3b. 얘가 0 이하가 되겠죠. 그리고 얘하고 얘하고 어떻게 돼야 됩니까? 같아야 되겠죠. 

그러면 3(1+b)가 12가 돼야 될 거고요, 3b가 a가 돼야 되겠네요. 선생님이 여기 마이너스를 뺐으니까 그냥 12라고 쓴 겁니다. 

b는 뭐가 됩니까? 3×4=12가 돼야 되니까 b는 3이 되고 a는 9가 돼서 a-b는 6이라고 알 수가 있죠. 

하지만 사실 이렇게까지 할 필요가 없습니다. 왜냐하면 이 이차부등식의 해가 1 이상 b 이하라고 하는 것은 

다시 얘기하면 이 이차방정식의 서로 다른 두 실근이 1과 b라는 거죠. 근과 계수의 관계를 이용하면 두 근의 합은 -2분의b, 맞습니까? 4. 

어! b, 3. 바로 나왔죠. 두 근의 곱. 1×b, 3이죠. b가 3이었으니까. 3이 뭐예요? 3분의a가 되겠네요. 따라서 a는 9가 된다. 

a-b=6. 이게 좀 더 빠른 방법인 것 같습니다. 근과 계수와의 관계는 반드시 알아야 돼요. 그 뒤에도 계속 이런 식으로 풀 거거든요. 됐습니까? 

이렇게 해서 이제 증가 감소 문제를 풀어봤는데 선생님이 준비한 게 있어요. 기출문제입니다. 

우리가 이제 유형 확인 5번인가요. 아마 그쯤에 한번 나오는 것 같은데 여러분 교재 다음 강이죠. 유형 확인 5번하고 관련된 거죠. 

그 부분을 하기 전에 먼저 개념설명을 하기 위해 선생님이 기출문제를 가지고 왔습니다. 2012 9월 대수능 모의평가 18번 문제, 어! 4점이네요. 

4점짜리인데 사실 그렇게 어렵지가 않은 4점이에요. 함수가 있는데 무슨 함수? 일단 딱 보면 삼차함수, 다항함수. 다항함수 이거 먼저 판단을 해야 되겠죠. 

그다음에 여러분이 여기서 읽어야 되는 건 바로 이겁니다. 역함수가 존재하도록 하는 상수 a의 최댓값. 역함수가 존재? 

그런데 이것도 이제 공부 좀 한 친구들은 "어? 역함수가 존재해? 일대일 대응." 이렇게 바로 말할 수 있는 친구들이 있겠지만 개념설명을 좀 해 드릴게요. 

우리가 역함수가 존재한다는 것의 필요충분조건은 바로 이 함수가 그 구간에서 일대일 대응함수라는 것을 알아야 되겠죠. 

"선생님, 그러면 얘가 왜 일대일 대응함수가 역함수가 존재하고 역함수가 존재하면 일대일 대응함수예요?"

그러면 이런 얘기를 할 수가 있죠. 여러분, 함수가 뭐예요, 함수가? 여러분 대답할 수 있겠어요? 여러분 수학을 지금 몇 년 공부했습니까? 

10년 넘게 공부했잖아요. 초등학교 6년, 중학교 3년, 고등학교 1ㆍ2년 했다고 치면 10년을 넘게 공부했는데 

"함수가 뭐예요?"라고 물어봤을 때 정확하게 답변할 수 있는 친구 많지는 않을 거예요. 함수는 두 집합 x와 y 사이의 관계입니다. 

어떤 관계? 집합 x의 모든 원소 x에 대하여 y의 값이 오직 하나만 대응되어질 때 그 x와 y 사이의 관계를 함수라고 합니다. 

자, 그러면 보세요. 이런 경우죠, 예를 들어서. 이런 경우죠. 예를 들어 쉽게 이런 데 얘를 들어볼까요, f(x)를. 

x의 제곱이 있어요. 그리고 여기 1이에요. 여기 -1이에요. 1일 때의 함숫값 f(1)은 1이죠. -1일 때도 하나밖에 없죠. 이거 함수 맞네요. 

그런데 이제 이런 경우죠, 이런 경우. 그래프가 있는데 이런 경우. 여기 x가 1이에요. 1일 때 함숫값, 어! 함숫값이라고 말을 하면 안 되죠. 왜요? 

2개 나오잖아요. 이런 경우 이제 함수가 아니다. 이런 거 여러분 배웠을 겁니다. 그러면 여기서 이 친구의 역함수는 존재하겠습니까? 존재하지 않죠. 

왜? 역함수는 x하고 y를 바꾼 거예요. 그러면 1일 때 함숫값이 1이에요. 그러면 x하고 y를 바꿨어. 얘가 x고 얘가 y예요. 

그러면 얘가 x라고 생각하면 x가 1일 때 대응되는 y값이 하나여야 되는데 몇 개가 나옵니까? 2개가 나와 버리죠. 그러니 함수가 안 된다고요. 

그래서 역함수가 있으려면 일대일 대응이 돼야 된다고요. 됐습니까? 그러면 일대일 대응이 되려면, 다시! 이 함수가 몇 차 함수예요? 

삼차함수예요. 그리고 최고차항의 계수가 뭡니까? 양수입니다. 이 얘기는 물론 선생님이 다음다음 다음 강의인가 거기서 이제 함수의 그래프에서 

쭉 한번 삼차함수의 그래프의 개형을 얘기하겠지만 삼차함수인데 최고차항의 계수가 양이라는 것은 x가 무한대로 가면 f(x)는 무한대로 가고, 

x가 마이너스 무한대로 가면 마이너스 무한대로 간다는 거죠. 맞아요? 그런데 걔가 일대일 대응이 돼야 돼. 

그러면 일대일 대응이 되려면 여러분, 함수의 그래프는 어떤 식으로 그려져야 될까요? 이렇게 있으면 하나 들어가면 하나 나와야 되겠죠. 

최고차항의 계수가 양수라니까요. x가 커지면 커져야 되고 x가 작아지면 작아져야 돼요. 한없이 작아지면. 

따라서 다음과 같은 어떤 그래프? 쭉 증가하는 그래프가 그려져야 된다는 것을 여러분이 알아야 된다는 거죠. 

공식처럼 일대일대응? 어! 양수, 증가. 이렇게 외우는 게 아니고. 맞습니까? 따라서 우리는 어떤 얘기를 할 수가 있다? 

f(x)는 증가함수여야 된다. 그런데 지금 뭐예요? 다항함수니까 f′(x)는 0 이상이 돼야 된다. 이제 얘만 읽어내면 끝나는 거죠. 됐습니까? 

좋습니다. 이제 미분하겠습니다. 그러면 우리가 이제 풀이를 해보면 f′(x)를 미분하게 되면 x의 제곱, 내려오면 -2ax+3a가 되겠네요. 

얘가 어떻게 된다고요? 모든 실수에서 0보다 크거나 같아야 된다고. 그러면 f′이 모든 실수에서 0보다 크거나 같아야 돼요. 

그러면 얘는 뭐예요, 사실은? 이차부등식이죠. 얘만 이렇게 되면 이차함수잖아요. 그래프를 그려보면 이 함숫값, 

f′(x)라고 하는 것을 함수라고 보면 도함수의 함숫값이 0 이상이 돼야 돼요. x축 위에 떠 있거나 접할 수도 있죠. 이런 경우죠. 

이렇게 되거나 아니면 이렇게 돼야 되겠죠. 얘는 뭡니까? 중근인 경우. 얘는 뭐예요? 허근인 경우. 따라서 우리는 어떤 말을 할 수 있다? 

판별식을 쓸 수가 있고 판별식이 0보다 작거나 같아야 된다. 따라서 짝수일 때 판별식 b′의 제곱-ac 얘가 0 이하가 돼야 된다. 

따라서 얘를 계산하면 이렇게 되겠죠. 그래서 우리는 어떤 말을 할 수가 있다? a는 0보다 크거나 같고 3보다 작거나 같다. 

따라서 a의 최댓값은 3이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 증가와 감소 관련된 거 유형, 유제 그리고 기출문제까지 중요한 거까지 한번 다뤄봤습니다. 

이다음에 이제 극대 극소를 가야 되는데 이쯤 되면 여러분이 "아! 선생님, 너무 힘든데요." 피곤한 친구들 있을 거예요. 

그래서 오늘 어떤 얘기를 할까요? 어떤 얘기를 할까? 오늘은 짧고 굵게, 뭐 어떤 얘기를 보여드리는 것보다 

선생님이 한번 망가지면서 여러분 잠을 좀 깨워드리겠습니다. 뭐냐 하면 선생님이 초등학교 때 tv 프로그램 중에 뭐가 있었냐면 기인열전이라고 있었어요, 기인열전. 

옛날, 선생님 나이대인 사람은 알 텐데. 그 기인열전에 보면 몸으로 신기한 거 보여주면 그중에서 제일 신기한 사람에게 상품을 주고 일주일에 한 번씩, 

일요일마다 했던 프로그램 같은데 기인열전에 한 초등학생이 나와서 귀를 접어 넣더라고요, 귀를. 귀를 접어 넣고 힘을 주면 귀를 딱 풀어요. 

그래서 선생님이 그걸 보고 6개월을 연습했어요, 초등학교 4학년 때 6개월을. 그랬더니 되더라고요, 저도. 

오늘 그걸 보여드리기는 좀 그렇고요. 그건 다음에 보여드리고 간단하게 여러분 아마 한 반에 한두 명 정도 가능할 거예요. 

귀 움직이는 것 정도 한번 보여드릴게요, 귀 움직이는 거. 귀 한번 보세요, 귀 한번. 귀. 갑니다, 귀. 하나, 둘, 셋, 넷. 

벗고 할까요? 자, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 봤습니까? 재미없네. 귀 움직이는 사람은 10명 중에 2명 쯤 될 거예요. 

많아요. 사실 기인이라고 하기는 그런데 제가 왜 그런 얘기를 했냐면 중학교 때 귀 움직이는 걸 자랑하다가 생물선생님이 그러시더라고요. 

"야! 그거 진화가 덜 된 거야." 맞는 얘기인지 모르겠는데 "너 원숭이에 가까운 거야." 그런 말씀을 하시더라고요. "아, 그런가?" 그랬습니다. 

그런데 이런 친구 있었어요, 우리 학교에. 선생님이 귀를 막 움직이잖아요. 왼쪽과 오른쪽 따로 따로 움직이는 친구 있었어요. 진짜로. 와! 

오른쪽 보여줄게. 착착. 왼쪽 보여줄게. 착착. 삼삼칠박수 짝짝짝, 짝짝짝. 와! 진짜. 혹시 그거 되는 친구 있으면 후기 하나 올려주세요. 알겠죠? 

그렇습니다. 잠 좀 깼으면 좋겠고요. 이제 극대 극소로 가겠습니다. 오늘의 마지막 개념이죠. 극대와 극소. 

유형 5번을 풀기 전에, 마인드맵에 제가 얘기했을 겁니다. 마인드맵에 우리 함수의 극대와 극소에 대해서 공부를 해 보고 그 아래에 좀 채워보세요. 

자, 우선 극대 극소라는 것을 여러분이 받아들이려면 크게 두 가지가 있어요. 첫 번째는 뭡니까? 정의를 알아야 되고요, 두 번째는 뭐예요? 

판정법을 알아야 돼요, 판정법. 이 두 가지만 알면 되는데 사실 우리가 실제로 많이 쓰이는 것은 이 판정법입니다, 시험에 많이 활용하는 것은. 

그런데 교육과정이 바뀌면서 정의가 바뀌었거든요. 거기에 대한 설명을 해야 되겠지만 그 정의를 설명하기 전에 우선용어를 알면 좋을 것 같아요, 용어를. 

극대가 뭐예요, 여러분? 극소는 뭡니까? 이걸 또 한자로 생각하면 조금 이제 잘못 생각할 수도 있는데 

이 극이라는 게 "극진하다. 정말 진짜 큰 거 아니야?" 이렇게 생각할 수 있잖아요. 그런데 "이르다"라는 뜻도 있거든요. 어! 그게 무슨 뜻이지? 

잘 받아들이기 어렵죠. 한자를 알면 사실 용어를 받아들이기 쉽겠지만 이럴 때는 영어로 표현을 하면 훨씬 더 쉽습니다.

극대라는 건 local maxim이라고 해요, local. 혹은 relative maxim이라고 합니다. local이라는 게 무슨 뜻이죠? 맥시멈은 크다는 거예요. 

미니멈은 작다는 거예요. 그런데 앞에 local 또는 relative라는 말이 붙거든요. local. 주변에서 크다. 주변에서 작다. 

자기 주변에서 크다. 예를 들면 이런 거죠. 예를 들면 이렇게 있어요. 여기가 지금 제일 크잖아요. 그런데 얘는 어때요? 가장 크다고 말할 수는 없죠. 

그런데 얘는 어때요? 이 주변에서는 크죠. 얘가 극대라고요. 이 주변에서 작잖아요. 이게 극소예요. 쉽죠? 

얘를 이제 수학적으로 엄밀하게 말하기 위해 우선 주변이라는 걸 말을 해야 되겠죠, 주변이라는 걸. 

그래서 정의는 함수 f(x)가 x=a를 포함하는 어떤 열린구간에, 괜히 말 막 길지만 여러분, 사실 "주변에" 그 뜻이에요. 

"열린구간에 속하는 모든 x에 대하여"라는 말이 일단 붙어요. 모든 x에 대하여 우리 첫 번째, 어떤 얘기를 할 수 있다? 

f(x)보다 f(a)가 크거나 같으면 우리는 x=a에서 함수 f(x)는 극대라고 말을 하고 이때 f(a)를 뭐라고 얘기합니까? 극댓값이라고 말을 합니다. 주변에서 큰 값. 

그리고 f(x)가 f(a)보다 작거나 같을 때를 우리는 x=a에서 극소라고 말을 하고요. 그리고 이때 f(a)를 뭐라고 한다고요? 극솟값이라고 말을 합니다. 

이게 바로 정의예요, 정의. 이런 거죠. 뭐 간단하게 아까 이런 식으로 그렸으면 여기 x=a예요. 얘가 a야. 그러면 a를 포함하는 어떤 열린구간. 

"어떤"이니까 1개만 있으면 돼, 아무거나. 아무거나 1개. 크게 잡는 것보다는 작게 잡는 게 유리하겠죠. 1개. 

이 구간 안에서 여기 이 구간에 속하는 모든 x에 대하여 어디서 가장 커요? 이 주변 안에 여기서 가장 크죠. 크거나 같죠. 

맞습니까? 자, 그렇기 때문에 우리 여기 x=a에서 얘는 이 함수는 극대다 이렇게 얘기하고 그때 이 f(a)를 극댓값이라고 말을 합니다. 어렵지 않죠? 그렇지? 

이때 f(a)와 극댓값과 극솟값을 통틀어 우리는 뭐라고 얘기합니까? 극값이라고 말을 합니다. 됐습니까? 

자, 정의에 대한 말씀을 드렸고요. 그러면 판정법에 대한 이야기를 하겠습니다. 판정법, 우리가 실제로 많이 쓰는 판정법. 

우리 극대 극소 판정법에서는 중요한 건 함수 f(x)가 뭐할 때? 미분가능할 때 얘기를 합니다. 미분가능한 함수일 때 우리는 판정법을 쓸 수가 있어요. 

첫 번째로 알아야 되는 건 함수 f(x)가, f(a)가, f(x)가 x=a에서 극값을 가지면, 다시 얘기해서 f(a)가 극값이면, 미분가능한 함수에서예요. 

이때 f′(a)는, 미분계수는 0이 됩니다. 정말 중요한 얘기죠. 극값을 가지면 미분계수는 0이 됩니다. 

얘는 이제 직관적으로 받아들일 수 있는 친구도 있겠지만 조금 엄밀하게 교과서에 나온 증명을 간단하게 아이디어를 보여드릴게요. 증명. 

우리가 예를 들어서 f(a)가 극댓값이라고 얘기를 할게요, 극댓값이다. 그랬을 때 우리가 x를 a보다 큰 쪽에서 a로 보낼 때 x-a 분의 f(x)-f(a) 이게 뭐예요? 

평균변화율의 우극한 값이죠. f(a)가 극댓값이래요. 그리고 미분가능한 함수라는 조건이 있으니까 얘는 사실 우리는 뭐라고 알 수가 있죠? 

f′(a)랑 같다는 걸 알 수가 있잖아요. 그런데 x가 a보다 큰 쪽에서 a로 가요. 얘가 뭐예요? 양수예요. 그리고 극댓값이라면서. f(a)가 극댓값이라면서. 

그 얘기는 주변에서, 즉 x가 a보다 큰 쪽에서 a로 간다는 건 a 주변이라는 거죠. 주변에서 f(a)가 가장 크잖아요. 

그럼 작은 거에서 큰 것을 뺐어요. 맞습니까? 얘는 뭐가 됩니까? 음수가 되겠죠. 맞습니까? 0 이하가 되겠죠. 왜? 크거나 같으니까, 얘가. 

같은 방법으로 우리는 어떤 말을 할 수가 있냐면 f′(a)가 lim x가 a보다 작은 쪽에서 a로 갈 때 역시 마찬가지로 한번 생각해 보세요. 

얘가 뭐예요? x가 a보다 작으니까 음수입니다. x가 a보다 작아요. 그리고 얘는 어때요? 

f(x)-f(a)라는 것은 f(a)가 극댓값이니까 얘보다 크거나 같을 거 아니에요, 그 주변에서. 얘는 0보다 크거나 같아요. 따라서 얘는 뭐예요? 

0보다 작거나 같아요. 어디가 틀렸죠? 아! 0보다 크거나 같고 얘가 0보다 작거나 같다이네요. 선생님이 여기서 틀렸죠. 

f(a)가 크니까 작은 거에서 큰 걸 뺐으니까 0보다 작거나 같아요. 음수 분의 음수니까 얘는 0보다 크거나 같을 거예요. 

어! 똑같은 값이 0보다 작거나 같고 0보다 크거나 같아요? 뭐밖에 없어요? 0밖에 없죠. 그래서 미분계수가 0이라고요. 됐습니까? 

자, 역은 성립하지 않습니다. "어! 선생님, 미분계수가 0이라고 해서 무조건 극값을 갖지는 않아요." 예를 들면 이런 거죠. 아까 얘기했던 거. 

f(x)=x의 세제곱, 정말 중요한 얘기죠. f(x)=x의 세제곱. f(x)=x의 세제곱에서 우리는 f′(0)은 0이었어요. 그런데 우리 x=0에서 극값을 갖는다고 말할 수 없죠. 

맞습니까? 이 주변에 아무리 열린구간을 잡아도 얘가 제일 크거나 같다고 말할 수가 없다고요. 됐나요? 

자, 그다음에 이제 하고 싶은 얘기가 극대인 경우하고 극소인 경우하고 우리가 미분계수, 즉 도함수의 부호를 가지고 판단을 해야 되는데 

첫 번째 우리 극대인 경우 먼저 한번 살펴볼게요. 한 번만 보시면 충분히 이해가 됩니다. 극대인 경우는 이런 경우죠. 

이런 경우, 그래프가 이런 식으로 그려져 있죠. 이때는 어때요? 우리가 직관적으로 봤을 때는 x=a에서, 주변에서 커요, x=a 주변에서. 

x=a에서 극대이고 우리는 f(a)를 뭐라고 부릅니까? 극댓값이라고 부르죠. 얘가 y=f(x)예요. 

그런데 우리가 x=a 주변에서 미분가능하다고 했으니까 도함수의 부호를 한번 살펴보면, 잘 보세요. 

a보다 작은 쪽에서는 접선이 이렇게 그려지죠. a일 때는 접선이 이렇게 그려집니다. 0이죠, 접선의 기울기가. 이때는 접선이 이렇게 그려져요. 

무슨 얘기예요? 이때는 접선의 기울기가 양수, 이때는 0, 이때는 음수예요. 어! f′(x)의 부호가 우리 어떻게 바뀐다? 양수에서 0이 됐다가 음수로 바뀝니다. 

이때는 f(a)가 뭐가 된다? 극댓값이 되고 x=a에서 극대라고 말할 수 있는 거죠. 두 번째는 극소인 경우에도 마찬가지죠. 

우리 살펴보면 이런 식으로 만약에 그래프가 그려졌다. 여기가 a입니다. 우리는 뭐예요? 극대 극소의 정의에 의해 이때 f(a)를 뭐라고 얘기한다? 

극솟값이다. x=a에서 함수 f(x)는 극소라고 말을 할 수가 있는 거고. 우리가 접선을 그려보면, 도함수의 부호의 변화를 한번 보세요. 

이렇게 그릴 수가 있죠. 이때는 뭡니까? 마이너스죠, f′이. 접선의 기울기가. 이때는 0입니다. 이때는 플러스예요. 

아! f′(x)가 뭐가 된다? 음수였다가 0이었다가 양수가 되는 구나. 이때 x=a에서 0이죠, 미분계수가. 이때 f(a)는 극솟값이라는 것을 알 수가 있다고요. 

미분가능한 함수에서 판정법. 왜냐하면 우리 다항함수만 다루잖아요. 다항함수 미분가능한 함수니까 이렇게 판단할 수 있다는 거죠. 

얘를 이제 직관적으로 여러분에게 선생님이 앞으로 설명하겠지만 이런 거죠. f′이 양, 0, 음, 뭐예요? 양, 증가. 0. 감소. 맞습니까? 이렇게, 극대죠. 

음, 0, 양. 맞습니까? 극소. 맞아요? 그렇게 기억하시면 될 것 같습니다. 자, 이제 개념설명에 대한 마인드맵을 채워야 되는 이야기는 제가 다 말씀드렸고요. 

유형 5번부터 남은 문제 우리 다 풀고 오늘 시간 마치도록 하겠습니다. 갑니다. 유형 5번입니다. 

극값을 갖기 위한 조건. 삼차함수가 극값을 갖도록 하는 실수 a값의 범위. 그러면 삼차함수가 극값을 가져야 돼요? 

자, 우리가 f(x)를 미분하게 되면, 정말 중요한 얘기입니다. 미분하게 되면 6x의 제곱+2ax+24. 이차함수가 나오는데 이 이차함수, 도함수가 이차함수예요. 

미분가능한 함수. 극값을 가져. 그러면 아까 어떻게 하라 그랬어? 극대인 경우에는 뭐였죠? 플러스, 0, 마이너스. 

극소인 경우는? 마이너스, 0, 플러스. 어! f′(x)의 부호가 변하고 f′(x)의 값이 0이 되는 게 존재해야 되겠죠. 

그러려면 우리가 얘가 지금 이차함수니까 f′(x)의 그래프를 그려 보면 최고차항의 계수가 양수인 이차함수니까 크게 몇 가지가 있다? 

세 가지가 있다는 걸 알 수 있죠. 첫 번째는 어떤 경우냐면 서로 다른 두 실근을 갖는 경우. 두 번째는 중근을 갖는 경우. 

세 번째는 허근을 갖는 경우, x축하고 안 만나는 경우. 이렇게 세 가지가 있을 거예요. 그러면 여기 생각해 보세요. 

서로 다른 두 실근을 가져요. 여기를 α라고 하고 여기를 β라고 생각해 보세요. 얘는 참고로 뭐예요? f′(x)의 그래프예요. 

그러면 f′ 값이 여기서는 양수죠, x축 위에 있으니까. 여기서는 뭐예요? 음수죠. 여기서는 양수예요. 

그러면 x=α의 좌우에서 f′의 부호가 플러스, 0, 마이너스. 뭡니까? x=α에서 극대가 된다. 그리고 뭐예요? 마이너스, 0, 플러스, f′의 부호가. 

따라서 β에서 뭐가 됩니까? 극소가 되는 구나. 그런데 이런 경우 한번 살펴보세요. 여기 α라고 하면 x=α에서 0이에요. 

f′(α)가 0이긴 하지만 여기 플러스, 여기 플러스. 어! 증가하다가, 우리 f′이 플러스이면 증가하죠. 접선의 기울기가 양수. 

0이었다가 플러스. 이런 경우죠, 이런 경우. x의 세제곱. 맞습니까? 어! 극값을 갖는다고 말할 수는 없겠네요. 

허근일 때도 마찬가지. 여기 α예요. 여기 플러스, 여기도 플러스. 다 양수인데. f′이 다 양수야. 그러면 계속 증가하고 있겠죠. 맞습니까? 

극값을 갖지 않는 경우가 되겠죠. 따라서 우리는 뭐예요? 이 첫 번째 경우가 극값을 갖는 경우라고 말할 수 있겠죠. 

그래서 우리는 어떤 말을 할 수가 있습니까? 판별식을 쓰자는 거죠. 판별식을 썼더니, 짝수 판별식 b′의 제곱-ac죠. 

-144가 서로 다른 두 실근을 가져야 되니까 0보다 커야 된다. 따라서 a의 제곱은 144보다 커야 되고 a는 -12보다 작거나 또는 a는 뭡니까? 

12보다 커야 된다는 것이 답이 되겠습니다. 됐습니까? 이렇게 해서 유형 5번까지 마쳤고요. 유제 5번 갑니다. 

유제 5번입니다. 삼차함수 f(x)가 극값을 갖지 않도록 하는 정수 a의 개수. 제가 이 그림을 왜 안 지웠을까요? 쓸려고. 똑같은 문제거든요. 

자, 우리 f′(x), 미분해 보면 x의 제곱이고요, 얘는 +2(a-1)x+4가 되겠죠. 이차함수입니다, 도함수가. 

얘가 극값을, f(x)가 극값을 안 가져야 된대요. 그 얘기는 선생님이 아까, 지금 이해 안 되는 친구, 문항코드 검색으로 들어온 친구는 유형 5번, 

바로 위에 거를 한번 클릭해서 개념설명을 보시기 바랍니다. 이런 경우죠. x=α 좌우에서 부호의 변화가 없는 경우. 

중근을 갖거나 허근을 갖거나. 따라서 우리는 어떤 말을 할 수가 있다? 판별식이, 짝수일 때의 판별식 b′의 제곱, (a-1)의 제곱, -ac, 4가, 

얘는 0인 경우, 얘는 0보다 작은 경우. 따라서 0 이하인 경우라는 걸 알 수 있죠. 얘를 이제 쭉 풀어서 인수분해하시면 되는데 저는 이렇게 할게요. 

4가 2의 제곱이니까 a의 제곱-b의 제곱, 그래서 a-b 그러면 a-3, a+b, 얘하고 얘하고 더하면 a+1이 되겠죠. 얘가 0 이하가 된다. 

맞습니까? 그래서 우리는 어떤 말을 할 수가 있다? -1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같다. 정수 a의 개수. a는 뭐예요? 

-1, 0, 1, 2, 3이니까 정답은 5개가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 유제 5번까지 갔는데요. 오늘의 마지막 유형이죠. 

유형 6번입니다. 자, 우리는 지금 뭘 하고 있습니까? 극대 극소의 정의와 판정법에 대해서 공부를 했고요. 

극값을 갖기 위한 조건에 대해서 문제를 풀었습니다. 유형 6에서는 극댓값과 극솟값이에요. 삼차함수 x=-2에서 극댓값을 갖고 x=b에서 뭡니까? 

극솟값을 갖는대요. a+3b를 물어봤습니다. 자, -2에서 극댓값? 그리고 b에서 극솟값? 어떻게 하지? 

우선 보세요. 우리가 극값에 대한 얘기를 하려면 이 함수를 미분해야 되겠죠. 미분했더니 3x의 제곱+4x+a가 돼요. 

여기서 두 가지 풀이를 생각할 수 있겠네요, 두 가지 풀이. 얘가 x=-2에서 극댓값 그리고 x=b에서 극솟값이래요. 

그러면 우리가 f′(x)의 그래프를 그려보면 이런 식으로 그려질 거예요. 그리고 여기가 이제 -2가, 

극댓값, 극솟값이라고 했으니까 여기 플러스, 마이너스, 플러스면 어디서 극댓값이에요? 플러스, 0, 마이너스. 이때 극댓값이잖아요. 

그럼 바로 이 점에서 극댓값을 가져야 되겠죠. 극대가 되겠죠. 이 점이 뭐예요? -2가 되겠네. 그다음에 -0, 플러스. 이 점에서 뭐예요? 극소가 되겠죠. 

마이너스, 0, 플러스. 맞습니까? 따라서 여기가 뭡니까? b가 되겠네요. 이렇게 생각할 수가 있겠죠. 아! 그러면 f′(x)의 두 근이 뭡니까? 

-2와 b가 되겠네요. 그러면 굳이 그렇게 풀 필요 없겠다. 그러면 우리는 근과 계수와의 관계로 풀면 되겠죠. 

두 근의 합, 두 근의 합 -2+b. -2+b가 -a분의b, -3분의4가 되겠네요. 그럼 b의 값을 계산해 보면 3분의2가 나온다는 것을 알 수가 있고요. 

b가 3분의2입니다. 두 근의 곱, 그러면 -2×3분의2. 두 근의 곱이 근과 계수와의 관계 3분의a가 되겠죠. 따라서 a는 뭐가 됩니까? -4가 되네. 

그래서 우리가 구하고자 하는 a+3b의 값은 a는 -4이고 3b는 여기 3을 곱하면 2가 되니까 답은 -2가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 됐습니까? 좋습니다. 

오늘의 마지막입니다. 유제 6번입니다. 유제 6번이요. 역시 삼차함수가 x=1에서 극댓값 -3을 가질 때 상수 a, b에 대하여 a의 제곱+b의 제곱의 값을 구하시오. 

자, x=1에서 극댓값 -3이다. 우리가 x=, 자, 삼차함수, 다항함수, 미분가능한 함수 그러면 눈치를 채야죠. x=1에서 일단은 극값을 가져요. 

그러면 첫 번째로 우리는 뭘 알 수 있다? x=1에서의 미분계수가 0일 것이다. 뭐 극대니까 사실은 x=1 좌, 우에서 플러스, 0, 마이너스 

이렇게 바뀌어야 되겠지만 어찌됐든 f′(1)은 0이 돼야 되겠죠. 미분가능한 함수니까. 그다음에 극댓값이 -3이에요. 아! 그 얘기는 f(1) 얘가 극댓값이겠죠.

함수에 x 1을 대입한 값, 함숫값. 얘가 뭐라고요? -3이다. 이 두 가지를 문제를 읽고 여러분이 바로 캐치할 수 있어야 돼요. 

그러면 이제 문제 다 풀었죠, 바로. 집어넣으면. 계산하겠습니다. 미분하면, 위에다가 미분할까요? 아래에다가 쓸게요. 

f′(x)는 뭡니까? 3x의 제곱+, 얘를 미분하면 2ax+b가 될 거고요. f′(1)은 0이랍니다. 1을 대입하면 슉슉, 3+2a+b가 뭡니까? 0이 되고요. 

f(1)이 3이에요. 어디다가 대입해요? 여기다가 대입하면 되겠네요. 1을 대입하면 1+a+b+2가 -3이네요. 

두 식을 연립하면 끝나겠죠. 연립해 봅시다. 2a+b가 이항하면 -3이고요. 얘는 뭐예요? a+b가, 3이고 넘기면 -6이 돼요. 

위에 거에서 아래 거를 빼면 우리는 a가 3이라는 걸 알 수가 있고 b는 -9가 된다는 걸 알 수가 있죠. 

따라서 우리가 구하고자 하는 a의 제곱+b의 제곱은 9+, -9의 제곱 81. 정답은 90이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 

자, 이렇게 해서 오늘 이제 극대 극소까지 문제를 다 풀었는데요. 오늘의 마지막입니다. 2배속 마무리입니다. 

자, 2배속 마무리요. 여러분 잘, 선생님이 얘기가 조금 속도가 빠르고 느리고를 떠나서 참 이게 개념이 많은 내용들이에요. 

많은 내용을 간단간단하게 키워드만 딱딱딱, 여러분이 그 키워드를 딱 듣고 "아! 이랬었지. 왜 이랬었지?" 이런 생각들을 해야 된다는 거예요. 맞습니까? 

갑니다. 우리가 도함수의 활용에서 접선의 방정식을 먼저 배웠죠. 접선의 방정식은 뭐예요? 접점을 구하는 게 제일 중요하다고 그랬어요. 

접점을 (t, f(t))라고 놓으면 접선의 방정식은 뭐가 됩니까? y-f(t)=f′(t)(x-t)라고 그랬죠. 

그래서 우리가 접점만 구하면 접선의 방정식 쉽게 구할 수 있다는 말씀 드렸고요. 평균값 정리에서는 무슨 얘기했어요? 

롤의 정리 다음에 평균값 정리 얘기했고 롤의 정리에서는 뭐였습니까? 함수 f(x)가 닫힌구간 a, b에서 연속이고 열린구간 a, b에서 미분가능하고 

f(a)와 f(b)가 같을 때 f′(x)=0이 되는 c가 a와 b 사이에 적어도 하나 존재한다. 그것이 롤의 정리였죠. 평균값 정리는 뭐였어요? 

함수 f(x)가 닫힌구간 a, b에서 연속이고 열린구간 a, b에서 미분가능하고 미분가능할 때 b-a 분의 f(b)-f(a)=f′(c)가 되는 c가 a와 b 사이에 적어도 하나 존재한다. 

즉 평균변화율과 순간변화율이 같은 점 c가 a와 b 사이에 적어도 하나 존재한다. 그것이 바로 평균값 정리였어요. 

오늘 배운 함수의 증가와 감소는 무슨 얘기를 했습니까? 함수의 증가의 정의는 x1이 x2보다 작을 때 f(x1)은 f(x2)보다 작다. 

그러면 감소의 정의는 뭐였습니까? x1이 x2보다 작을 때 f(x1)은 f(x2)보다 크다. 그게 감소의 정의였는데 우리는 결국 어때요? 

증가와 감소는 도함수의 부호와 관련이 있다는 말씀 드렸고 f′(x)가 0보다 크면 f(x)는 증가하고 f′(x)가 0보다 작으면 f(x)는 감소한다. 

역은 어떤 말을 했어요? f(x)가 증가하면 f′(x)는 0보다 크거나 같고 f(x)가 감소하면 f′(x)는 0보다 작거나 같다. 

등호가 들어간다는 말씀을 드렸고 중요한 거 뭐였습니까? 다항함수일 때는 등호가 들어가고 서로 필요충분조건이라는 것까지 말씀드렸어요. 

함수의 극대 극소에서는 정의와 판정법이 있다고 그랬죠. 정의에서는 뭐였습니까? 

x=a를 포함한 어떤 열린구간에 속하는 모든 x에 대하여 f(x)가 f(a)보다 작거나 같으면 x=a에서 극대이고 f(a)는 극댓값이 되고, 

f(a)가 f(x)보다 작거나 같으면 x=a에서 극소이고 f(a)는 극솟값이 된다는 말씀을 드렸고. 마지막으로 판정법에서는 어떤 말씀을 드렸어요? 

미분가능한 함수 f(x)에 대하여 함수 f(a)에서 극값을 가지면 f′(a)는 0이다. 역은 성립하지 않는다는 말씀을 드렸고 극대와 극소에서는 어떤 말씀을 드렸습니까? 

도함수의 부호의 변화를 가지고 극대와 극소를 판정할 수 있고 도함수의 부호를 생각해 보면 극대일 때 어떤 경우였어요? 

플러스, 0, 마이너스 이때 극대였고 마이너스, 0, 플러스 이때 극소였다까지 말씀을 드렸습니다. 

자, 이렇게 해서 오늘 도함수의 활용 1 개념 편을 다 마쳤고요. 그다음 우리 유형 확인 여러분 한번 꼭 풀어보시고 다음 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 

.
