네, 반갑습니다. 자, 우리 벌써 열아홉 번째 시간이에요. 여러분들 이제 이쯤 되면 약간의 그 느낌 조금 있을 거야. 지금 쭉 연결해서 들어온 제자들은 '조금 풀리네.' 이 느낌 있을 거예요. 근데 여러분들 많이 틀리고 있을 겁니다.

분명히 이게 조금 맞히기도 하고, 많이 틀리기도 하고, 그렇지만 여러분들 맞혀 가는 그 과정에 집중하시면 돼요. 어제보다 조금 더 잘하면 돼. 우리 등비수열 배웠잖아요. 그리고 등비급수 배웠잖아요.

지금 어제 대비 한 1.1배만 되더라도 그러니까 10%만 조금씩 나아져도 여러분들 양이 무한대가 되거든요. 그러니까 지금 많이 틀리고, 아니면 가끔 힘들고, 거기에 집중하지 마.

뭐 하나 맞히고 뭐 하나 알아가도 되는 그 정말 작은 성공에 집중하셔야 됩니다. 이게 작은 성공이 쌓여야지 나중에 여러분들 큰 성공도 쌓여요. 내가 지금 목표로 하는 대학이 있어. 아니면 목표로 하는 점수가 딱 있어요.

그러면 그게 갑자기 확 한 번에 오지는 않아요. 자잘한 성공들 자잘한 기쁨들 이런 것들이 쌓여야지 나중에 한 번에 훅 오는 거거든요. 그러니까 지금 쌓아 나가시는 겁니다. 아시겠죠. 오늘 굉장히 중요한 얘기할 것이고요.

제가 이게 수능개념이었으면 정말로 좀 긴 강의를 했을 텐데요. 지금 저희가 수능특강이다 보니 굉장히 개념 자체를 요약해서 보고 있습니다. 이번 시간은 거의 숨차게 이야기를 할 거야. 왜냐면 오늘 할 얘기가 진짜 많고,

굉장히 중요한 이야기를 할 거야. 그래서 선생님 되게 신나고 숨 안 쉬면서 약간 설명할 거거든요. 지난 시간은 제가 지난 시간도 굉장히 중요하다는 얘기를 했는데 이번 시간 또 중요하대요.

지난 시간에 우리 뭐 배웠냐면 미분계수라는 거 배웠습니다. 우리 간만에 미분 삼총사 한번 불러 보자. 미분 삼총사 뭐였습니까? 뭐예요? 미분계수, 그다음에 순간 변화율, 또? 접선의 기울기, 그렇지.

그때그때 머리에 확실히 각인을 시키기 위해서 우리 개념들 또는 미션들은 수강 후기에 정리해서 요약하세요. 그러면 확실히 머릿속에 길게 남습니다. 미분 삼총사 이야기를 한 김에 오늘 이 시간에는 미분 가능하면 연속이다.

첫 번째 미션입니다. 미분 가능은 대체 뭐고 연속이라는 건. 어, 이거 배웠어, 그렇죠. 끊어져 있지 않다. 그리고 무한수 숏다리 개미 제가 설명했던 거 기억나실 겁니다. 그렇죠? 좌우함, 기억해 주시면 돼요.

극한값, 함숫값 같을 때 극한값이 같다는 건 좌극한 우극한이 같다는 거니까 이거는 좌=우=함으로 기억해 줘도 된다. 연속 관련해서 우리가 공부를 좀 많이 하고 왔어요. 그러면 미분 가능은 대체 뭔데.

미분 가능에 대해서 요약해서 갑니다. 혹시 처음 들었다는 학생은 2019 아주 쉬운 미적분Ⅰ 수능개념으로 가셔서요, 이 부분 꼭 들으세요. 진짜 중요한 부분이니까. 지금 한 번 정도 들은 학생들은

선생님이랑 같이 확실하게 머릿속에 넣는 거예요. 먼저 미분 가능, 일단은 정의 알고 있어야 된다. 수학에서 가장 중요한 게 뭐라고? 정의. '이건 원래 이렇게 하기로 해.'라는 약속이야. 이 사람은 이미지라고 해.

이미지라고 저희 엄마 아빠가 이름을 지으신 겁니다. 그래서 제 이름이 이미지가 된 거예요. 그것처럼 수학에서 '이렇게 하기로 해.'라고 약속한 거야. 뭐냐면 미분 가능의 정의는 f'(a)가 존재하면 돼요.

그러면 그 점에서 미분 가능하다고 이야기해 주면 돼. f'(a)가 뭔데요? 지난 시간 들었던 기억나시죠. 이게 뭐야? 순간 변화율, 아까 방금 얘기했던 미분계수. 그다음에 접기, 접선의 기울기야.

그러니까 그 순간 변화율 자체가 존재하면 돼요. 그때 뭐라고 얘기한다고? 미분 가능하다고 이야기를 해 준다. 그래서 f'(a)에 대해서 두 가지 타입을 한번 정리를 해 보자. 지난 시간에 문제 풀면서 많이 접했던 h가 0으로 갈 때,

h분의 f, 이쯤에서 여러분들이 또 불러 주십시오. 저 다 들려요. a+h에다가 -f(a) 해 주면 돼. 지난 시간에 핵심 포인트가 뭐였습니까? 여기에서 a+h, h면 이 둘의 차이가 분모로 내려와 주면 f'(a)라고. 근데 잘 봐라.

f'(a)라는 거 분모 지금 0이죠. 분자도 잘 보면 a에다 거의 0을 더해요. 그러니까 근a야. 근f(a)야. 거기에다 f(a) 빼 줍니다. 그러면 분모도 0으로 가고, 분자도 0으로 가는 거라서 0분의 0꼴의 극한인 거예요.

그렇죠? 지난 시간에 제가 설명을 드렸습니다. 그러니까 생각해 보면 순간 변화율이거든. 그러니까 우리가 항상 수학에서 지금 우리가 얘기하는 변화율이라는 거 보통은 x가 이만큼 변했다? y가 얼마큼 변하나,

그 비율 자체를 변화율이라고 하는데 순간 변화율이니까 x의 변화량이 진짜 순간인 거예요. 거의 0이야. 지금 제가 촬영하는 시점이요, 평창 올림픽이 진행되고 있습니다. 보면요, 진짜 미쳤어.

이거 무슨 0.023초 만에 갑자기 은메달이 되고, 동메달이 되고요. 0.00몇 초 만에 갑자기 세계신기록이 되고요. 오히려 메달권에서 벗어나고요. 사실 일상생활에서 0.00몇 초면 지금 이렇게 딱 박수 쳐도

0.0몇 초 훨씬 넘어갈 거거든요. 그러니까 그 순간, 정말 진짜 찰나 맞아요. 그 찰나에 대한 변화율이 미분계수인 거예요. 0분의 0의 극한입니다. 이거를 두 가지 타입으로 나타내. 그러니까 두 번째 방법은 똑같은 이야기인데

x라는 움직이는 점, 동점을 잡아요. x가 a를 향해서 한없이 가까워지는 거야. 이때 x-a분의 f(x)-f(a), 이것도 잘 보면 봐. x가 a로 가. 그러면 a-a니까 분모도 0으로 가죠. 분자도 0으로 가.

아까 0.000몇 초 만에 1등, 2등이 갈리는 거처럼 이것도 0분의 0꼴의 극한인 거예요. 그렇죠? 함수가 딱 있으면 여기 a점이 있었다? a, f(a)라는 점이 있었습니다. 이게 y=f(x)고, 좌표 평면상에 곡선이 있어요.

근데 이 위를 칠렐레 팔렐레 다니는 동점이 있어요. 움직이는 점. 그래프 위를 움직여. 움직이는, 선생님이 자주 예를 드는 개미라고 생각해 봐요. 얘가 한없이 이 점을 향해서 달려가요.

거의 이 두 점이 한 점으로 보이는 순간까지 가까이 갑니다. 그때 기울기인 거야. 맞지. 이거를 뭐라고 얘기해? f'(a)라고 해. 그러니까 어떤 점에서 미분계수가 존재하면 뭐라고 얘기한다고? 미분 가능하다고 이야기를 해 준다.

그러면 두 번째, 이건 대체 무슨 소리야. 미분 가능하면 연속이라고? 연속이라는 건 그 전에 배웠는데 갑자기 미분 가능이 무슨 상관이야? 미연 생각해 주면 돼요. 잘 보면 제가 아까 0분의 0의 극한이라고 이야기를 했는데

봐라. 이게 분모 0으로 가고, 분모가 일단 0으로 가잖아. x가 a로 가고 있으니까 a-a꼴이니까요, 그렇죠. 같은 거에서 같은 거 빠졌으니까 거의 0으로 간단 말이야. 분모가 0으로 가요. 그럼 분자도 0으로 가거든요.

여기를 뚫어져라 쳐다 봐요. 지금 물론 수능특강에 보면 굉장히 아름다운 증명 과정이 있어요. 근데 우리 그거를 하나하나 지금 쓰진 않을게요. 지금 우리는 수능특강이니까 혹시 필요한 학생은 아주 쉬운 미적분Ⅰ으로 가서

해당 강의 보시면 돼요. 한 번 봤던 학생은 느낌만 다시 느끼자. 봐, 그 증명 과정이 뭐냐면 분모 0으로 가요. 그럼 우리 여러 번 배웠죠. 0분의 0꼴은 약분해서 아래위로 탕 없애 주면 딱 계산이 돼.

그래서 예를 들어서 lim하고 x가 0으로 가잖아요. 어때? x분의 3x, 이거 분모 0으로 갔는데 분자도 0으로 가. 그런데 이게 등호가 아니잖아요. 그러면 0을 향해서 한없이 가까워질 뿐 0은 아닌 거거든.

그러니까 0이 아니니까 약분해 줄 수가 있다고 그래서 분모가 세 배니까 3이구나, 이렇게 해 주는 거예요. 그렇죠? 다시, 그러면 이 값이 존재한다는 얘기는 분모도 0으로 갔으니까 분자도 0으로 가야 돼요. 그럼 잘 봐요.

x가 a로 갈 때 이렇게 되어 있으면 이거 자체가 뭐야? 극한값인 거잖아. x가 a에 정말 극한으로 extremely, 가까이 간 거잖아요. 그렇죠? 극한이고, 이건 정확히 f(a)야. f(a)이 뭐라고 하더라? 함숫값이라고 하더라. 맞죠.

정확하게 딱 꽂히는 점 만약에 f(1)이면 정확히 x가 1일 때 y값이야. f(1), 그럼 f(2)는? 정확히 x가 2일 때예요, 그렇죠. a일 때니까 함숫값이야. 그럼 봐. 극한값-함숫값이 0으로 가.

이게 0이 된다는 얘기는 같은 거에서 같은 거 빼 줘야 되는데 그러면 극한값-함숫값이 0으로 가? 그럼 극한값이랑 함숫값이랑 같아지는 거네. 극한값과 함숫값이 같아지면 뭐라고? 연속이라면서요.

그래서 '미분 가능하면 연속이다'라는 명제가 나오는 겁니다. 미분 가능하면 연속이에요. 그래서 이게 은근 역도 헷갈리고 막 그래요. 그래서 그림으로 좀 설명을 해드릴게요. 미분 가능한 함수가 있습니다.

미분 가능한 함수라는 이야기는 모든 점에서 정의역의 모든 점에서 미분 가능한 함수를 미분 가능 함수라고 해. 이게 무슨 말이야. 그러니까 모든 점에 실제로 미분계수가 존재하는 거, 그거를 미분 가능 함수라고 해요.

미분 가능 함수는 연속인 함수의 안에 쏙 들어가 있어. 그러니까 잘 봐. 미분 가능하면 무조건 연속인 거예요. 미분 가능하면 무조건 연속인 거야. 그래서 이거를 좀 외우기 편하라고 이렇게 정규해 보면 미연이는 그렇게 이뻐요. 

지금 듣고 있는 학생들 중에 친구 중에 한두 명 분명히 미연이 있을 거야, 그렇지? 그 예쁜 미연이를 떠올려 주면서 미분 가능하면 연속이에요. 근데 연속이라고 해서 미분 가능한가? 그건 아니야.

맞죠? 방탄소년단이면 남자인 것 맞습니다. 방탄소년단 남자 아이돌 그룹이니까요. 그럼 남자면 방탄소년단입니까? 아니잖아요. 지금 옆에서 지금 누워 있는 남동생은 방탄소년단 아닙니다. 그렇죠?

그러니까 미분 가능하면 연속이지만 연속이면 미분 가능하다? 아닌 거야. 그래서 미분 가능하면 연속이다. 이걸 왜 선생님이 굳이 이걸 미션으로 잡았냐면 미분 가능한가에 대한 어떤 미정계수를 찾는 문제가 꼭 나옵니다.

꼭 나와요. 그래서 진짜 중요한 키워드거든요. 거기에다가 이 미분 가능이 참 중요해서 여기까지가 일단 기본적인 이야기고, 거기에다 하나 더 추가할게. 일단 이야기가 나왔으니까.

미분 가능하다 해 주면 일단 미분 가능의 정의 첫 번째 알아야 되고, 그다음에 두 번째 미연이 전교에 한두 명 있는 미분 가능하면 연속이다. 미분계수가 존재하려면 무조건 끊어지면 안 되다는 거 방금 해석했잖아요.

세 번째 키워드다. smooth, 지금 제가 방금 촬영장에서 밥을 먹었습니다. 끝나고 여기 EBS 사옥 밑에 편의점이 있어요. 거기서 지금 군것질거리로 스무디를 샀거든요. 그거랑 스무스랑 무슨 상관인지 모르겠지만

스펠링이 비슷해서요. 스무스 하면 뭔가 '매끄럽게 연결된다' 이런 뜻이잖아요. 스무스하다. 그렇지. 그러니까 미분 가능이 지금 너무 딱딱해, 솔직히. 지금 선생님의 설명이 너무 딱딱해, 그렇지.

미분 가능의 정의 뭐라고? 미분계수 존재하는 거래요. 미분 가능하면 연속한 거? 수능특강에 증명 나와 있대요. 지금 너무 딱딱해요, 그렇죠. 근데 실제로는 여러분들 그 본질을 좀 알아내자.

미분 가능하다는 거 좀 쉽게 쉽게 정리를 하자고. 우리 제자들 어떻게 받아들이면 되냐면 '미분 가능하다'라고 했을 때는 '스무스하다' 해 주면 돼. 이렇게 '매끄럽다' 해 주면 돼. 왜 연속이란 말은 그 단어가 수학 용어를 알기 전부터

좌우함 알기 전부터 느낌적인 느낌이 있었습니다. 이게 연속이니까 끊어지면 왠지 안 될 거 같아. 그런 느낌이 있었지. 근데 미분 가능은 솔직히 1도 모르겠어요. 우리가 현실에서 미분 가능이란 말을 안 쓰거든요. 그렇죠?

그래서 좀 가까이 가 보자고. 미분 가능이라는 거는 매끄럽게 연결되면 여기서는 미분 가능해. 모든 점에서. 왜냐하면 봐라. 이런 모든 점들 여기 한 점을 잡아 볼게. 여기에서 미분계수가 존재하면 되잖아.

미분계수의 다른 말이 뭐라고? 그렇지, 접선의 기울기, 그다음에 순간 변화율, 그중에서 접선의 기울기에 주목 해 봐. 접선의 기울기가 존재하려면 여기에서 접선의 기울기 존재하냐고요. 그럼 접선 존재하면 되잖아.

접선이 존재하는가? 접선 존재하잖아요. 이렇게 접하는 선 존재할 수 있죠. 그렇죠? 여기서 미분 가능한 거야. 여기 점 한번 잡아 볼까? 여기 점? 여기에서 접선 존재합니까? 이렇게 존재하네요. 그러니까 접선 다 그을 수 있네.

그러니까 점 어떤 걸 잡든 간에 접선 그을 수 있어. 그러니까 여기는 매끄럽게 연결되면서 모든 점에서 미분계수, 즉 접선의 기울기 이야기를 해 줄 수가 있으니까 얘는 미분 가능한 거야. 근데 이런 거 한번 생각해 봐요.

이렇게 하고, 여기 이 점이 예를 들어서 x=a인 점이라고 한번 해 봅시다. 이 점에서 접선 그을 수 있나? 아니, 봐라. 그냥 우리 막 생각해 봐. 여기에선 접선 이렇게 그어 줄 수가 있어. 맞지.

그다음에 여기 이 점에 대해서도 접선 그어 줄 수 있을 거 같아. 접하는 선. 근데 얘는 뭐지? 여기서 살짝 왼쪽으로 가면 접선이 이렇게 되는 거 같아. 맞지? 근데 여기서 살짝만 오른쪽으로 비껴 나가도 이렇게 되는 거 같아.

그럼 접선이 있다고 얘기해야 돼? 자, 이게 정확히 말해서 좌미분계수, 우미분계수랑 다른 거예요. 왼쪽, 오른쪽이 다르지. 접선의 기울기가. 그러니까 미분계수가 왼쪽, 오른쪽의 값이 달라. 이해 갔어?

그러니까 여기는 우리 극한값이 존재한다고 했으니까. 좌극한과 우극한이 하나의 값으로 향해서 달려갈 때 우리는 극한값이 존재한다고 얘기를 해 주잖아. 얘는 왼쪽, 오른쪽이 달라.

여기서 0분의 0인 미분계수 존재하지 않는 거야. 접선을 그을 수가 없는 거야. 그럼 여기 이 점은 미분 가능하지 않은 거야. 근데 여기 연속인가? 끊어져 있지 않으니까 연속 맞아. 근데 미분 가능하진 않은 거야.

그러니까 미분 가능하다 해 주면 이렇게 스무스해야 돼. 이차함수 한번 생각해 볼까요? 이런 거, 이런 것들은 모든 점에서 접선 그어 줄 수 있잖아. 이런 것들은 미분 가능해. 스무스하니까.

근데 이런 점들, 이렇게 생겨서 v자로 생겼는데 이 끝에 뾰족점, 이런 것들. 이런 점들은 뭐라고 얘기한다? 미분 불가능하다, 왜? 여기에서는 이 점에서는 접선 그어 줄 수가 없어요. 그렇죠? 그래프가 막 이렇게 됐어.

이렇게 가다가 이렇게 됐어. 그럼 이 점에서 접선 그으래요. 어떻게 그어, 이거를. 이 점에서 접선 어떻게 잡아요. 어떻게 그려야 되지? 이렇게 그려야 돼, 이렇게 그려야 돼. 모르겠어요, 그렇죠.

이런 점에서는 스무스하지 않은 거야. 왜 매끄럽다 해 주면 피부가 매끌매끌하다 해 주면 진짜 요철 없이 되게 피부 좋은 제자들 많잖아요. 여러분 나이대에는. 진짜 요철 없이 부드러우면 말 그대로 스무스하게 매끄러운 거고,

이렇게 피곤하고 그러면 여드름 많이 나서 공부하느라 앉아 있으면 이것저것 많이 나잖아. 선생님도 아토피여가지고 피부 질환을 많이 달고 살 거든요. 이렇게 뭐가 잘 나요. 그러면 매끄럽지 않잖아.

이렇게 뾰족한 점들이 생겨 버리잖아. 이럴 때 뭐라고? 미분 가능하지 않은 거야. 이제 좀 와닿죠. '미분 가능하다'라는 것에 대한 정의는, 죄송해요. 제가 방금 물통을 발로 찼습니다. 잠 깨라고.

'미분 가능하다'의 정의는 미분계수가 존재한다. 그리고 또 두 번째는 '미분 가능하면 연속하다'라는 거 그 명제 알아야 돼. 세 번째는 그래프다. 우리가 어차피 수능에서 다루는 건 그래프거든.

그래프에서는 이렇게 매끄러우면 미분 가능한 거야. 이렇게 뾰족해, 그러면 미분 불가능한 거야. 근데 이 이야기는 선생님이 한번 날 잡고 레벨Ⅰ 문제 풀면서 이거는 좀 다시 한번 설명해 줄게요. 알겠죠?

미분 불가한 케이스에 대해서 레벨Ⅰ에서 제가 다시 한번 설명해 드립니다. 그래서 우선은 이 정도 기억해 두기. 그래서 선생님과 진행하는 우리 제자들을 약간의 프라이드를 가져야 됩니다. 약간 어깨 좀 펴야 돼. 

나는 이미지 선생님과 공부를 했고, 그러니까 '나는 수능 잘 볼 거야.'라는 자신감을 가져요. 그래서 그렇게 되려면 선생님이 하고 있는 이 모든 미션에 대해서 완벽하게 알고 가야 돼. 이 머리에 완전 문신이 돼서 각인이 돼야 돼.

이 세 가지에 대해서 미분 가능한 이야기가 나올 때마다 이 세 가지 이야기가 딱딱딱 떠오르면서 설명도 할 수 있어야 돼요, 알겠죠. 그럼 이 정도 정리하고 문제로 같이 한번 넘어가 봅시다.

그래서 함수가 이렇게 주어지고 x=2에서 미분 가능할 때 상수 a의 값을 구하라. 이런 문제들이 진짜 자주 난다고. 그래서 제가 이 문제가 너무너무 자주 나오는 나머지 기출 문제를 좀 뽑아 왔습니다. 지금 보이시죠.

보면 구간이 이렇게 쪼개져 있어. 그러고 나서 x=1에서 미분 가능하다. 상수 a의 값을 구하여라. 2017학년도 9월 모평, 2018학년도 6월 모평 보면 이렇게 딱 쪼개져 있고 실수 전체에서 미분 가능할 때 여기 a, b값 구하라.

이런 문제들 나온다고. 그래서 일단 그 연습 문제로 예제 문제 같이 한번 풀어 볼게요. 미분 가능하면 연속이라고 그래서 미연이를 기억해야 하는 이유는 전교생에서, 전교의 예쁜 미연이를 생각해야 되는 이유는

미분 가능한 이 문제가 나오면 두 가지로 풀어 주는 거예요. 첫 번째 미분이니까 당연히 연속이야. 미분 가능하면 연속인 거거든. 미분 가능, 미분 가능하면 연속이야. 그러니까 미분 가능하면 두 가지 조건이

다 그 안에 들어 있어요. 연속, 미분 가능. 그러면 첫 번째 연속에 대해서 먼저 보자. 연속은 우리가 연습을 했습니다. 어떻게 해 주면 돼? 아래위로 숫자 넣어 버리면 돼. 이거는 제게 연속 가정해서 좌우함과

더불어서 자세히 설명을 해요. 그냥 넣어. 이 상태로. 그러면 4+2a, 정확히 말하면 함숫값 2에 대한 좌극한이야. 2보다 클 때 해서 오른쪽에 있는 우극한값 찾죠. 여기다 2 넣어요. 그러면 4+ 또 2 돼요.

근데 지금 이 경우는 a에 대한 정보가 해결되는 게 없네요. 자동으로 연속이네요, 그렇죠? 두 번째 미분 가능해야 된대. x=2에서 그러면 여기 2에서 뭐가 존재하면 된다? f', 즉 미분계수 f'(2)가 존재하면 돼.

이게 존재하면 되는 거야, 그렇지? 그래서 지금 수능특강의 해설을 보면 이렇게 되어 있어요. lim하고 x가 2+로 갈 때 f(x)-f(2), 거기에다가 x-2, 여기 이 값 계산 한번 해 보고 그다음에 lim하고, x가 2-로 갈 때

x-2분의 f(x)-f(2), 여기에 대해서 정리를 해요. 이것도 0분의 0의 극한값, 0분의 0의 극한값, 특히 예를 들어서 2+면 2보다 조금 더 큰 거다. 그렇지. 그러면 여기 밑에 있는 식 f(x)식 자리에 넣어서 f(a), 여기 2죠.

여기는 이 부분들 식 정리해 주는 건데, 그렇게 해 주는 건데 제가 연속일 때 결국은 좌우함이고, 결국은 여러분들이 숫자 넣어서 그냥 아래위로 그냥 2 넣어서 계산할 수 있다고 설명을 해드렸잖아요.

원래 그 중간 과정까지 다 설명을 해서 마지막에 그렇게 된다는 거 설명했잖아. 그래서 미분 가능된 이 문제도 무조건 출제가 되는데 매번 이거를 이런 식으로 수능특강 해설처럼 정석적인 풀이예요. 이렇게 푸는 거 좋습니다.

근데 어차피 우리가 도함수를 배울 거거든. 그래서 여기 있는 이 문제에 대해서도 좀 빨리 갈 수 있는 방법을 알려드릴게요. 어차피 여러분들은 도함수를 배웁니다. 도함수라는 걸 배울 거고, 즉 미분 공식을 배워요.

f'(x)를 구하는 방식를 배웁니다. 이것도 자세히 설명은 아주 쉬운 미적분Ⅰ 수능개념으로 넘길게요. 필요한 학생은 수능개념 가서 여기 도함수 부분 듣고 온다. 그러니까 거기에서 보면 이런 거거든.

예를 들어서 f(x)가 x3제곱이에요. 이거를 미분해 주면 이게 뭐가 된다고? 여기 있는 지수가 앞으로 퉁 떨어지고 3x의 차수는 한 단계 밑으로 떨어져요. 3x제곱돼요. 그렇죠? 만약에 x5제곱이면 이게 미분 되면

5x하고, 다섯 칸째였으면 한 칸 밑으로 퉁 떨어져. 사차식이 되는 거예요. 그렇죠? 또는 x제곱+2x가 되면 이거 통째로 미분해 버리면 뭐가 된다? 이거는 2x의 1제곱 2x 되고, 2x면 그냥 여기 계수만 남아. +2예요.

도함수의 정의도 수능특강에 자세히 설명이 되어 있으니까요. 그 부분 읽어 보시고 여기 이 부분은 미분법 공식이라고 해서 수능개념에서 설명을 하고요. 그리고 이 정도는 우리가 좀 연습을 하고 왔을 거야.

만약에 안 됐어도 괜찮아요. 한 시간만 들으면 돼요. 별거 아니에요. 한 시간만 딱 듣고 오세요. 그래서 우리가 도함수를 구할 수 있는 학생들은요, 여기 있는 이 부분을 어렵게 가지 말고 이렇게 풀어 버리면 돼.

결국은 봐라. 여기에서 좌미분계수랑 우미분계수가 같아지면 되는 거거든. 그러면 좌미분계수, 우미분계수를 여기 우미분계수를 이렇게, 좌미분계수를 이렇게 해서 구하는 방법도 있지만 여기 상태에서 그냥 미분해 버려요.

그러면 2x가 되고, 거기에서 이거 미분해 버리면 a죠. 그렇죠? 이거 미분해 버리면 2예요. 그렇죠? 여기가 지금 뭐라고? 미분된 형태예요. 이 상태에서 x에다가 그냥 2 넣어 버리면 돼. 그러면 4+a가 뭐가 된다고?

그냥 2가 돼 버린다고. 따라서 a의 값은 뭐가 돼? -2 계산된다고. 뭐 이렇게 쉽게 해결이 된대요? 분명히 지금 수능특강 보면 f'(2)가 존재해야 되므로 다다다다 '이렇게 긴 설명이 있는데 돼 그거 막 생락하고 가십니까?'라고

하신다면 이렇게 보시면 돼요. 아까 도함수 이야기를 했다. f'(x), 그래서 앞으로 미분계수라는 거 예를 들어서 f'(1), f'(2) 이거는 x 자리에 그냥 1 넣어 주면 돼. 맞지. x 자리에 그냥 2 넣어 주면 돼. 맞지.

그걸 미분계수가 결국은 도함수의 하나의 함숫값인 거야. 이게 그래요, 함수라는 말이 나오면 좀 겁먹습니다. 그냥 한 줄로 정리하자면 도함수도 함수야. 도함수, 도함수예요. 저만 아는 용어가 있습니다. 도함수도 함수인 거예요.

도함수도 결국 함수인 거야. 그러니까 우리가 미분계수라고 해서 복잡하게 계산했던 극한식 있잖아요. x 자리에 그냥 1 넣어 버리면 된다고. 그렇죠? 그래서 지금 우리가 구하고자 하는 여기 우미분계수 그러면

그냥 여기 x가 2보다 큰 부분 여기에 대해서 도함수를 구하고, 여기에다가 2+, 그러니까 2에 대한 우극한을 넣어 버리면 돼. 그러니까 결국은 2 넣는 거나 마찬가지잖아. 거의 2니까.

그래서 정리하자면 미분 관련된 미분 가능한 이런 문제가 나와. 이 전형적인 형태가 나와요. 그럼 첫 번째 연속 체크한다. 연속이니까 당연히. 그렇죠? 두 번째, 그냥 미분해요.

그 상태에서 이 값들을 아래위로 넣어 주기만 하면 돼. 진짜 쉽죠. 또 연습 한 번 해 볼게요. 그 두 번째 문제 한번 봅시다. 유제 3번도 같이 한번 가 볼게요. 유제 3번, 이렇게 주어져 있을 때 x는 0에서 미분 가능하다고 해요.

a+b의 값은? 그러면 미연이니까 미분 가능하니까 자동 연속이네. 그래서 연속부터 한번 체크하자. 연속 어떻게 체크합니까? 어떻게 합니까? 우리 연습 많이 했죠. 그냥 여기다 넣어 주면 돼. 넣어 주면 돼.

왜냐면 좌우함이라서. 됐죠. 혹시 귀에 안 꽂히는 학생은 연속 부분 다시 강의 한번 되돌리기 한 번 합시다. 0 넣어 주면 0, 0 되고 2 돼요. 그렇죠. 그다음에 여기에도 0 넣어 주면 0+b라서 b가 돼요.

그래서 일단 b의 값이 일단 끝났어. 근데 기본적으로 미지수가 두 개면요, 여러분들 뭐 하셔야 돼요? 식이 최소 두 개가 필요해요. 근데 하나밖에 안 됐잖아요. 미연 해서 미분 가능하면 연속이다.

그럼 두 번째는 그래, 그러면 미분계수가 존재해야 되잖아요. 그러니까 0에서 미분계수가 존재해야 돼. x는 0에서 미분 가능하다. 어떻게 해석해 준다고? 이게 정의가 뭐예요? f'(0) 미분계수가 존재한다는 거잖아요. 

그래서 f'(0), 이것도 0분의 0의 극한이라서 좌극한 우극한 존재하는지, 그 값이 같은지 왼쪽 오른쪽에서 같은 쪽으로 가는지 그걸 체크해 주는 거야. 결국은 뭐 어떻게 하라고? 여기 식이 있으면 양쪽 그냥 미분해요. 

같이 미분해 보자. 위에부터 미분해 보자. -3x제곱, 그다음에 ax 미분해 주면 뭐가 돼? +a죠. 그다음에 아래 있는 식을 미분해 줍니다. 그러면 3이죠. 그래서 미분한 상태에서 갖다 놔 버리면 돼. 여기에다 0 넣어 볼게요.

그러면 어차피 0은 그러면 a돼 버리네. 그렇죠. 이거를 정확하게 계산하자면 여기 왼쪽에 대한 미분계수라 해서 좌미분계수입니다. 이번에는 x가 0보다 큰 거니까 0에 대한 우미분계수겠죠. 여기는 그냥 3이에요.

그러니까 a 값이 그냥 결정이 돼 버려. 그래서 a=3, b=2예요. 끝났어요. 그래서 a+b값은 얼마가 된다? 3+2 해서 5 계산됩니다. 그러니까 우리 제자들과 정리는 할게요. 이게 '선생님, 이렇게 막 풀어도 돼요?' 

'해설은 이렇게 안 되어 있는데?' 해설은요, 미분계수에 대한 정의로 문제를 푼 거예요. 근데 우리가 수능 들어가서 그거를 일일이 다, 물론 그거 이해는 해야 돼. 왜? f'(a)가 존재한다. 이것도 극한이기 때문에

좌극한 우극한이 같다. 그래서 미분계수 존재해야 돼. 그럼 좌미분계수, 우미분계수 같아져야 돼. 즉 접선의 기울기 양쪽으로 같아져야 되니까 스무스하고 이렇게 얘기가 연결이 되죠. 결과적으로는 연속과 마찬가지로

여기에서 그냥 미분한 상태에서 값을 집어넣어 주는 거나 결과적으로 같거든. 그래서 수능 가서 미분 가능 문제 나오면 두 개로 문제 풀어 주면 돼요. 첫 번째가 뭐야? 미연이야. 그러니까 연속에 대한 일단 식을 하나 세운다. 

두 번째, 미분 가능한가에 대한 식을 하나 세워줘요. 그러면 미지수 두 개 다 해결이 됩니다. 됐죠. 유제 3번 문제 풀어 봤고요. 이제 참고로 유제 4번이 남았는데 선생님이 이걸 문제를 보면서

이게 우리 제자들 레벨 1, 2보다 더 어려운 거예요. 그래서 이게 유제라고 해서 학생들이 풀어봤을 텐데 잘 풀었을지 좀 걱정이 됩니다. 일단 쉬는 시간 잠깐 드릴 테니까요. 물 한잔 드시고 오세요.

그리고 어려운 유제 4번 같이 한번 풀어 봅시다.

.

그래서 유제 4번 같이 한번 가 볼게요. 문제부터 일단 구경해 보자. 일차함수 f(x)가 다음 조건을 만족시킬 때 f(4)의 값을 구하라고 되어 있습니다. 일단 일차함수면 직선이라라는 이야기예요. 직선이니까 y=ax+b꼴이겠지.

f(2)=5래요. 그러면 일차함수 f(x)를 무슨 식인 줄 모르겠네. 앞으로 여러분들 일차다, 이차다, 삼차다, 나오면 막연하게 어쩌라는 거지? 이렇게 떨지 말고요. 엄청 구체화해요. 분명히 일차니까 일차항이 있을 거고,

상수항도 있을 수 있겠지? 0일 수도 있고? 그럼 미지수로 잡아요. 그 다음에 a, b값 챙겨 주면 돼. 그래서 첫 번째 f(a)가 오니까 일단 미지수 두 개면 식 두 개 필요한데 하나는 해결이 돼요.

f(2)=5 그러면 여기에다 x 자리 2 넣어 봅시다. 그러면 2a+b=5예요. 그렇죠, 여기에다가 2 넣어줄 거다. 그렇지? '나'가 이제 문제인데 절댓값 x-1f(x)가 x=1에서 미분 가능하대요. 이거 어떻게 처리하죠?

약간 덜컥 겁이 납니다. 미분 가능, 이제 막 인사한 사이거든요. 여전히 낯설어요. 근데 절댓값이랑 일차함수랑 갑자기 딱 결합을 해서 두둥 나타났습니다. 우리를 좀 긴장하게 합니다. 그렇죠. 그래도 여러분 혼자 아니거든요.

이미지 선생님과 같이 한번 정리해 봅시다. 잘 모르겠어, 진짜. 잘 모르겠어요. 진짜 모르겠어. 그러면 여기 그냥 가려요. 모르겠어요. 그래서 여기 전체를 모르겠어서 그냥 g(x)라고 둘게요. 몰라. 모르겠어.

너무 복잡해서 그냥 보기 싫어. 살짝 가리고 g(x)라고 봐요. 그럼 g(x)가 x=1에서 미분 가능하대요. 우리가 필요한 건 뭐야? g'(1)이 미분계수가 존재하면 되는 거네. 미분 가능의 정의였죠.

그렇죠. 그래요, g'(1) 이거 한번 구해 봅시다. 첫 번째는 일단 f(x)식을 정확하게 모르기 때문에 미분이 조금 힘듭니다. 그렇죠? 그래서 바로 한번 가 볼게. lim하고 x가 1에서 미분 가능한가 살펴보는 거니까

우미분계수부터 한번 가 볼게요. 그럼 x-1에 g(x) 거기에다가 -g(1) 한번 해 보자. 이제 1에 대한 오른쪽 값이니까 이제 왼쪽 값도 한번 가 봐요. x가 1보다 작을 때에 대해서 x-1분의 g(x)-g(1), 이거 각각 한번 계산해 보자.

우리가 이게 너무 모르겠어요. 그렇죠? 그래서 이걸 g(x)로 잡았잖아. 그러면 이게 g(x), g(1), 그럼 일단 이거 진짜 좋은 거 있어. g(1)이야. 근데 여기 절댓값이 있어서 무서웠는데 어차피 그냥 1-1 해 버리면 0이거든.

그러니까 이거 절댓값은 그냥 없어져. 그러니까 g(1)은 일단 0이에요. 여기가 그냥 0이야. 그렇지? 그리고 남아 있는 부분도 처리해 봅시다. 1+란 얘기는 1보다 큰 거예요. 그러면 1보다 큰 거에다 1 빼 준다.

큰 거 빼기 작은 거는? 이 안이 양수죠. 그러니까 이때는 g(x)가 뭐냐면 절댓값 안이 양수여서요. 절댓값 그냥 x-1 빼 버리면 돼. 그다음에 이거 0이었으니까 -0 안 써도 되죠. 그럼 x-1이에요. 그럼 이거 뭐야?

봤더니 지금 제가 하나를 빠트렸습니다. 아까 g(x)가 절댓값 x-1에 f(x)니까 사실 여기가 f(x)가 들어가는 상황이에요. 그렇죠? 이러고 났더니 봐요. 여기, 여기, 같은 꼴이 있습니다. 약분 가능하죠. 날려 버리자.

그러면 x에다가 근1+, 근1을 넣어 줘요. f(x)가 직선이었잖아요. 그럼 이거는 그냥 f(1)인 거야. 1×f(1)이니까 f(1), 좋아요. 그러면 이제 두 번째, 좌미분계수도 한번 가 보자.

그래서 이번에는 x가 1보다 작으면서 1에 가까워집니다. 그러면 x-1, 그다음에 g(x) 대신에 다시 이쪽으로 넘어가 볼게요. 지금 보면 1-예요. 1보다 더 작은 거죠. 작은 거에서 큰 거 빼면 3에서 5를 뺀다던가

3에다가 100을, 100만을 뺀다던가 이렇게 되면 마이너스거든. 그러면 마이너스의 절댓값 씌어져 있으니까 절댓값 어떻게 바꿔요? 마이너스 달고 x-1, 거기에다가 f(x) 해 주면 이게 g(x)가 되는 거예요.

이해 갔죠. 절댓값 그냥 없애 주면 돼. 수능에 가서도 절댓값은 그냥 없애 주는 거야. 이러고 났더니 또 약분거리가 보입니다. 그러면 1- 그냥 여기다 넣어요. 그렇죠? 그럼 근 1이 돼 버리니까 이거 뭐가 돼? -f(1)이야.

자, 봐요. g'(1)이 존재해야 돼요. 근데 거기에 대한 우극한 좌극한을 살펴봤습니다. 그러면 존재한다는 얘기는 이 두 개의 값이 어떻다는 얘기야? 같다는 얘기지. 이게 같아져야 된다고. 그러면 여기서 잠시 고민합니다.

아니 어떤 값이 있는데 부호를 바꿨는데도 같대요. 세상에 그런 값이 있어요? 1에다 부호 바꿨는데 -1이고, 이거 어떻게 같아? 불가능하지. 근데 가능한 게 하나 있죠. 뭐 있어요? 0이죠. 0에다 -0해도 0이니까.

결국 우리 뭘 알아낼 수 있어? f(1)=0이라고. 아까 f(2)=5 알았잖아요. 그럼 f(1)은요, 그래 식이 하나 더 해결이 된 거다. 그래서 여기다 1 넣어 주면 뭐예요? a+b가 0이 됩니다. 그러면 이거 두 개 이제 연립만 해 주면 되겠지.

그래서 이거 두 개 연립만 해 주면 a 대신에 -b 넣어 볼까요? a=-b니까 여기 a자리 -b 넣어 주면 -2b에 +b 해 주면 5야. 그렇죠? 따라서 b는 얼마냐면 -5가 되고, 합해서 0돼야 되니까 a=5야. 맞지? 그래서 10-5 해서 5 됐던 거.

그러면 f(x)가 완성이 됐습니다. f(x)가 결과적으로는 5x-5인 거야. 그렇죠? 근데 f(4)를 구하래요. 그래서 f(4)는 여기에다가 x 자리에 4 한번 넣어 봅시다. 그러면 5, 4, 20 빼기 5라서 15죠. 그래서 답은 15입니다. 됐죠.

이거는 정석적인 풀이에요. 해설지에도 나와 있는 풀이입니다. 미분 가능에 대해서 우리가 세 가지 포인트들을 잡았잖아요. 미션이 뭐였습니까? 우리 오늘 19강 첫 번째 미션이 뭐였지? 19강 첫 번째 미션이 이거였죠.

'미분 가능하면 연속이다'에서 선생님이 1번, 2번, 3번 썼었죠. 그렇죠. 근데 3번이 뭐였지? 스무스하다. 피부 좋은 학생들 얘기하면서, 그렇죠? 미분 가능하려면 이렇게 매끄럽게 연결돼야 돼.

이렇게 뾰족점이 생겨 버리면 이건 미분 가능하지 않은 거야. 갑자기 이 이야기 왜 하냐면 여기 있는 이것도 잘 보면 x-1에다가 f(x)가 곱해져 있어. 그러면 이건 뭐냐면 함수가 있는데 절댓값에다가 뭐 해 준 거야?

어떤 ax+b꼴 일차식을 곱해 준 거예요. 그렇죠? 그러면 봐라. 여기 절댓값 x-1 처리가 되어 있는데 만약에 x가 1보다 클 때랑 x가 1보다 작거나 같을 때를 비교해 버리면 절댓값이 하나는 플러스로 바뀌고

하나는 마이너스로 바뀐 거잖아요. 이해 가세요? x가 1보다 커지면 이거는 x-1에 ax+b 이렇게 돼요. 그렇죠. x가 1보다 작거나 같아져 버리면 절댓값 안이 음수입니까, 양수입니까? 했더니 음수가 되는 상황이라서

이때는 뭐가 된다고? 마이너스 달고 x-1에 ax+b예요. 근데 봐라. 여기도 이차식이 되고, 여기도 이차식이 돼요. 근데 함수에 대해서 보는 거라서 y=, y= 이렇게 살펴보면 결국 봐 봐. 여기 플러스고, 여기는 마이너스야.

이차함수가 있는데 a가 사실 양수인지 음수인지 몰라서 아래로 볼록한지, 위로 볼록한지 모르겠습니다. 근데 보면 만약에 이차곡선이 이렇게 있어 1을 기준으로 이차함수가 이렇게 있다고 한번 쳐 봅시다.

이차함수가 예를 들어서 이렇게 만약 이런 식으로 생겨요. 근데 지금 보면 1을 기준으로 1보다 클 때는 이렇게 되다가 만약에 이렇게 돼요. 그러면 여기도 부호가 바뀌는 거야. 맞지. 봐라.

이차함수에서 최고차항의 계수가 플러스면 이렇게 생기잖아. 이렇게. 아래로 불룩하다고 표현해 주지. x제곱 이런 거. 만약에 y는 -x제곱이에요. 그러면 이렇게 생기잖아. 이렇게 생겼지.

그러니까 결과적으로 x제곱이랑 -x제곱은 x축에 대해서 대칭이야. 잘 한번 생각해 봐. x축이 딱 있으면 위에 이렇게 생긴 건 x제곱, 이렇게 생긴 건 -x제곱이라서 x축에 대해서 양쪽이 대칭한다고, 맞지.

그러니까 지금은 하고 싶은 얘기 이거예요. x가 1보다 클 때 x가 1보다 클 때 이거야. 근데 1보다 작을 때는 부호가 바뀌어. 이 그래프가 확 뒤집어져. 그러니까 위로 볼록하게 이렇게 갑자기 확 바뀐다고 부호가 바뀌니까. 

이게 이제 부호가 바뀌어서 이렇게 들어가 버리는 거니까. 그러면 봐요. 만약에 그래프가 이런 식으로 생겨 버리면 여기에서 어떤 점이 생겨? 잘 봐 봐. 이거는 매끄러워요? 이렇게 잘 보면, 이거 확대시켜서 보면

한쪽은 이렇게 가고, 한쪽은 이렇게 가는 상황이거든? 이렇게 뾰족점이 생겨. 이렇게 돼 버리면 미분 가능한가? 아니거든. 그럼 대칭1에서 어떤 일이 발생해야지. 그러니까 이차함수가 이렇게 생겼는데 한쪽을 1을 기준으로,

만약에 1이 여기 있어요. 그러면 이거를 1이 여기 있으면 여기 이렇게 해서 1이 이렇게 지나간다. 이렇게 생각해 주면 여기 이 부분은 여기 x가 1보다 작을 때랑 1보다 크거나 같을 때가

이차함수의 최고차항의 부호만 다른 거라고. 그러니까 만약에 여기에 이런 식으로 유지되면 여기는 이거가 대칭되는 거여서 이런 모양으로 되면서 뾰족점이 생겨요. 방금 이야기였어.

그러면 1에서 미분 가능해지려면 어떻게 돼야 되냐면 이차곡선이 이렇게 그냥 생겨 버린 거예요. 1에서. 이렇게 돼 버리면 얘가 x축에 대해서 이 점에서 다시 부호가 바뀌어서 내려가더라도 어차피 여기서 어때?

접선 그어줄 수 있잖아. 곡선이 이렇게 오다가 꼭짓점이 이렇게 반전 하면서 이렇게 와 버린다고. 그럼 여기 접선 그을 수 있잖아. 즉 접선의 기울기가 0이 되는 상황이고, 미분계수가 0이 돼 버리면 이거 확 뒤집어져도

스무스하게 연결돼. 아까처럼 이렇게 가다가 뾰족점으로 빡 이렇게 안 나온다고. 그렇지. 그래서 1일 때 접혀야 되는구나. 그래서 여기도 1이 될 때 뭐가 돼야 돼? '0 돼야 되는구나.' 알아차릴 수 있는 학생들도 있다면

여러분들은 이제 조금 약간 수능의 감을 잡은 거고, 지금 선생님 얘기가 조금 어려울 수 있어요. 그 학생들도 걱정하지 마세요. 우리 문제 풀이 연습하면서 제가 또 개념 설명도 할 거예요. 지금 사실은 도함수 부분이 남았거든요.

미분 가능 이야기를 하면서 제가 이렇게 깊이 얘기를 들어갔기 때문에 약간 힘들 수 있어요. 근데 지금 좌절하지 마. 선생님이 얘기한 거처럼 문제 풀면서 계속해서 설명할 거야. 그리고 미분 불가, 미분 가능에 대해서는

수능에서 워낙 중요한 주제이기 때문에 레벨 1에서 한번 날 잡고 비분 불가 정리해드릴 거라고 말씀을 해드렸죠. 그러니까 다음 강에서 본격적으로 이야기를 할 거예요. 됐죠. 이렇게 생각할 수 있다는 거 추가적으로 알고 가기.

그리고 유제 4번은 제가 얘기한 거처럼 레벨 1, 2보다 어렵습니다. 그래서 유제인데 왜 난 못 풀지? 이런 생각하지 마요. 제가 봐도 여러분이 힘들 거 같습니다. 그래서 여기 제가 보여드리는 일단은 맛보기 차원에서 가지고 왔어요.

그렇죠? 이런 문제들 출제가 됩니다. 그러면 미분 가능할 때 주어지면 두 가지 포인트, 미연이라서 연속할 때 문제 풀어 주자. 아래위로 1 넣어 준다. 두 번째, 미분한 상태에서 아래위로 넣어 준다.

미분하고 미분한 상태에서 넣어 줘요. 그러면 좌미분계수, 우미분계수가 같은 처리 되면서 미분계수가 존재해서 미분 가능합니다. 쉽게 얘기해서 이거야. 그냥 이 상태에서 1 넣어, 첫 번째. 두 번째 뭐? 

미분한 상태에서 그냥 1 넣어서 문제 풀어 버리면 돼. 두 번째도 같이 한번 가 봐요. 여기 상태에서 실수 전체 집합에서 미분 가능하대요. 그러면 -2일 때 기준 생각해 주면 돼. 그래서 -2보다 작거나 같을 때 연속 일단 체크하려면

여기에다 -2 넣고, 여기에다 -2 집어넣어요. 그리고 나서 하나 더 가야겠지. 미지수 두 개니까. 그다음 뭐? 미분해. 미분해 주면 여기 2x 되고 +a되겠죠. 그다음에 여기 미분해 버리면 2 이렇게 되겠죠.

이 상태에서 그냥 x-2 넣어 버리면 돼. 결과적으로. -2 넣어 버리라고. 어차피 2예요. 그럼 여기에다 -2 넣어 버리면 -4+a죠. a는 일단 기본적으로 6 바로 나와 버려. 아까 그러면 연속 통해서 b값도 해결해 버리면 돼. 알겠지.

여기에 대한 풀이는 제가 따로 자료실에 올려 두도록 하겠습니다. 정리하자면 미분 가능 문제 꼭 나옵니다. 이런 형태가. 우리 어디서 연습했습니까? 예제 2번에서 연습했습니다. 꼭 나옵니다.

연속 아래위로 똑같은 값 넣기. 두 번째 미분 가능. 일단 미분해. 이 상태에서 아래위로 숫자 똑같이 넣어 주면 돼요. 알겠죠. 그래서 좀 정리해 봤더니 연속 문제보다 연속이랑 사실 문제 되게 비슷하거든요.

연속, 이 단어가 미분 가능으로 바뀌면 조금 한 단계 어려워지는 문제가 돼 버려요. 알겠죠. 이거 자료실에서 답 한번 확인해 보시고요. 두 번째 미션으로 가 보겠습니다. 곱의 미분에 대해서 한번 볼게요.

일단 도함수의 정의, 그다음에 도함수 활용한 미분법 공식은 수능개념으로 제가 좀 미루도록 하고요. 수학이 많이 약한 학생들은 수능개념 반복하세요. 알아야지 뭔가 풀려. 마음 조급하게 생각하지 마요.

수능 지금 2주 남았어요. 그래도 걱정하지 말고, 지금 내가 도함수 안 되고, 선생님 설명이 좀 안 되는 건 수능개념이 덜 돼 있어서 그런 거니까 수능개념 한 번 더 봐요. 괜찮아요. 곱의 미분입니다.

이렇게 되면 이게 무슨 얘기인고 하니. f(x)×g(x), 이거를 통째로 미분해 주는 거예요. 곱꼴을 통째로 미분해 줍니다. 결과가 뭐가 되냐면 하나 미분 하나 그대로, 하나 미분 하나 그대로 왜 똑같은 문장 두 번 썼을까?

하나 미분해, 그다음에 뒤에 그대로 둬요. 거기에 더해 줍니다. 더하기예요. 하나 미분하고 하나 그대로예요. 근데 아까 미분 됐던 거 이제는 좀 바꿔 주는 거야. f(x)는 그대로 두고 그다음 g(x) 그대로였으면

g에다가 탕 쳐 주면 돼요. 이런 거 언제 쓰냐면 x 3제곱+1에다가 만약에 여기가 2x+3이에요. 이거를 전개해서 미분하려고 하면 복잡하잖아요. 그럼 이거를 이렇게 곱으로 바꿔 주는 거야.

그러면 앞엣것 미분 한번 해 볼까요? 그러면 3x제곱이죠. 하나 미분했으면 하나 그대로야. 그럼 2x+3이죠. 그렇죠. 거기에다가 아까 것 건드렸으니까 다시 그대로 둡니다. 그럼 x3제곱+1이죠.

거기에다가 뒤엣것 미분 한번 가 보자. 2x+3 미분해 주면 2죠. 이렇게 해서 여러분들은 사차에 대한 미분, 즉 도함수를 구해낸 거예요. 이거 연습 많이 하셔야 됩니다. 수능특강에 보면 왜 곱의 미분이 이렇게 되는지에 대한

증명 과정이 나와 있습니다. 굉장히 상세하게 되어 있더라고요. 어디 나와 있냐면 여기 이 부분 148페이지 밑에 부분에 나와 있어요. 이 부분 필요한 학생들 고대로 한번 받아 써요. '이게 난 필요 없는데'

여러분, 우리가 수능 전에 할 수 있을 때 하셔야 돼요. 지금 우리가 곱의 미분 언제 또 이걸 쓰고 언제 또 확인하겠습니까? 지금이 마지막일 수도 있어요. 그러니까 지금 한번 해 보세요. 알겠죠?

강의 끝나고 꼭 한번 곱의 미분법 다시 한번 좀 유도 한번 해 보시기 바랍니다. 왜냐면 도함수 정의 자체를 확인하는 방법으로, 알겠지. 그래서 곱하기 꼴에 대한 미분 연습했어요. 여기에 관련된 문제 같이 한번 볼게요.

예제 3번입니다. 이거 잘 한번 해석해 보자. 봐 봐. 다항함수 f(x), 그러면 다항함수 f(x)면 일단 아름다운 함수예요. 일차라면 직선일 거고, 이차라면 이렇게 생겼고, 삼차는 아직 우리가 자세히 안 갔지만

이런 모양으로 생겼어요. 이렇게, 이렇게, 이런 식으로 생겼어요. 사차면 이런 식으로 생겼어요. 그러니까 어찌 됐건 다항함수는 끊어져 있지 않습니다. 그러니까 연속이에요.

두 번째, 다항함수는 그 어떤 점에서든 접선에 그어줄 수가 있어요. 그렇죠? 그러니까 얘는 미분 가능해요. 다항함수되어 있으면 뭐? 끊어져 있지도 않고, 즉 연속이고, 스무스하게 매끄럽게 연결돼 있으니까. 즉 미분 가능하다.

그런 함수에 대해서 y=f(x) 위의 점 2, 4에서의 접선의 기울기는 5이다. 여기 이 한 문장 안에 여러분은 문제 다 풀었어. 봐요. 2, 4가 이 위에 있어요. 그러면 봐. f(2)의 값이 얼마란 얘기야? 여기 x 자리 2 넣었을 때

y가 4 대응한다는 이야기지. 그러니까 f(2)= 4예요. 일단 1번. 그다음에 접선의 기울기가 5이다. 주어져 있죠. 접선의 기울기 미분 삼총사 뭡니까? 얘기해 줘. 이제 선생님이 한 백 번 얘기한 거 같습니다.

미분계수, 순간 변화율, 접선 기울기 다 똑같은 말이거든. 그러니까 미분계수, 즉 2에서의 미분계수니까 두 번째 f'(2)가 얼마란 얘기? 5란 얘기야. 접기가 5니까. 근데 여기서 끝난 게 아니라

그래서 곡선 y=xf(x) 위의 점 x=2에서의 접선의 기울기 얼마인데? 물어봅니다. 그래, 2에서의 접선의 기울기 얼마냬요. 그러면 이거를 미분해 버리면 되잖아. 이게 혹시나 좀 헷갈리는 학생은 g(x)로 봐.

g(x) 놓고 이걸 x×f(a) 잡아 봐. 이것도 복잡하잖아. 모르겠어요. 그러면 g(x)로 두세요. 모르겠어요. g(x)로 두세요. x=2에서의 접선의 기울기 묻습니다. 그러면 xg(x)에 대한 미분계수니까 g' 뭐 구하자?

2 구해 주면 되는 거잖아요. 2에서의 접기, 미분계수. 그렇죠? 그래서 우리는 지금 뭐 해 볼 거냐면 그래요. 이 함수를 미분해 보려고 해요. 미분 한번 해 봅시다. 가 볼게요. g'(x)는 잘 보면 x×f(x)야. 그렇지.

그러니까 하나 미분 하나 그대로, 이거 미분해 주면 1인데 그럼 f(x)네. 일단 f(x) 그대로 뒀으니까 그다음 턴에는 얘가 그대로다. x하고 f'(x)해 주면 되죠. 때마침 우리가 필요한 게 뭐냐면 g'(x)2예요. x자리에 2 쭉 넣어 줍니다. 

그러면 f(2)에다가 뭐 더해라? 2×f'(2)하란 얘기예요. 그렇죠. 그래서 쭉쭉 한번 가봅니다. 그러면 4에다가 +2 곱하기 f'(2), 5입니다. 그러면 이후 10에다가 더하기 4니까 얼마야? 14 계산된다고. 됐죠.

여기 첫 번째 문장에 사실은 다 끝났어요. 이 말 안에서 함숫값 해결되고, 미분계수 접선의 기울기도 해결이 됩니다. 이게 2014학년도 6월 모평 문제인데요. 그냥 한번 읽어 봐요. 다항함수 f(x)에 대해서 똑같아. 곡선 똑같아.

이거 위의 점 똑같아. 2, 4였고, 숫자만 바뀌었네. 2, 1이야. 그때 접선의 기울기가 여긴 5고, 여긴 2예요. 이때 g(x)가 x3제곱 f(x)예요. 와, xf(x)였는데 3제곱으로 바뀌었어. 똑같은 문제죠. 이때 g'(2) 구하래요.

결국 우리가 구했던 거랑 심지어 똑같아요. 그렇죠. 완전히 똑같은 문제니까요. 이것도 자료실 한번 확인하고 풀어 보시는 것도 도움이 될 거 같습니다. 오늘 굉장히 중요한 이야기들 참 많이 나눴습니다.

미분 가능 이야기, 그다음에 연속 이야기, 마지막으로 곱에 대한 미분까지 정리했어요. 조금 어려웠을 수 있습니다. 복습 충분히 하시고요. 레벨 1 문제 풀어 보시고, 다음 강 찾아와 주세요. 정말 고생 많으셨습니다.

.




