여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 미적분 1의 정유빈입니다. 방금 전에 쏙딱쏙딱 발음을 제대로 못해가지고요, 다시 했어요. 발음이 가끔 꼬일 때가 있는 거 같아요. 여러분들 그럴 때 있지 않아요? 

그거랑 나는 진짜 신기할 때가 뭐냐면 그 똑같은 글씨를 계속 보고 있으면 그 글씨가 낯설어지는 느낌 알아요? 그게 무슨 전문 용어가 있는데 기억이 나지 않아요.

그런데 어쨌든 내 이름 적어놓고도 그거 계속 보고 있다 보면 약간 이상해지더라고요. 여러분들 뜨기 전에 원래 제 제목이, 강좌명이 뜨거든요.

한참 쳐다보고 있다 보면 뭔가 글씨가 어색해지고, 저게 맞나, 이런 생각이 들고 있다가 발음을 제대로 못했답니다. 선생님 발음이 가끔 그럴 수 있어요, 여러분. 누구나 그런 거잖아요. 그렇죠? 오늘은요, 두 번째 시간입니다.

지난 시간에 수열의 극한의 기본적인 개념들에 대한 이야기를 쭉 했어요. 그 내용들을 바탕으로 오늘은 조금 더 문제와 가까운, 여러분들이 실제로 수능에서 만나게 될 문제와 가까운 내용들을 볼 거거든요. 당연히 중요합니다.

지난 시간 내용들 다시 한 번 복습해놓고 그리고 다시 한 번 이거로 넘어오면 물 흐르듯이 이해가 될 겁니다. 시작을 해보도록 할게요. 오늘의 시작은 이렇게, 갑자기 예제로 친해지기로 들어가서 놀라지 않았어요, 그렇죠?

그러니까 가끔은 이런 게 있는 거 같아. 개념을 그냥 딱 보는 순간은 수학 개념이 되게 친해지기 싫게 생겼잖아요, 기호도 되게 어려워 보이고.

우리가 물론, 물론 리미트, 무한대 이런 거 잘 알지만, 1시간 만에 익숙해졌지만 그럼에도 불구하고 개념을 그냥 바로 보면 상당히 어색함을 느끼게 되는 때도 있는 것 같아요.

일단 오늘 할 게 뭐냐면 무한대분의 무한대 꼴이라고 있어요. 지난 시간에 우리 마지막 문제에서 선생님이 잠깐 언급을 했었어요.

무한대, 분모도 무한대로 가고 분자도 무한대로 갈 때 계산하는 방법, 오늘을 그거를 본격적으로 볼 건데 이 형태예요. 지난 시간에 봤던 것보다 훨씬 더 쉬워요. 예제로 잠깐만 생각해 볼게요.

계산하는 방법, 개념 다 내려놓고요, 여러분이 그냥 실전에서 이 문제 풀어야 된다면 일단 어떻게 해야 될까? 수열의 극한이 진짜 좋은 게 뭐냐면 n이잖아요. 수열이잖아요. a1, a2, a3 이렇게 갔던 수열이잖아.

그러면 내가 n이 무한대로 가는 것을 원한다면 나는 n값에 뭐를 집어넣어 보면 될까? 그렇지, 숫자 넣어 봐요. 100, 10000, 10만, 1000만 이렇게 넣어보는 겁니다.

그거 4번만 생각해봐도 여러분들 얘 어디로 다가가는지 알아요, 볼래요? 100 집어넣었더니 어때요? 200에서 -1이에요. 그러면 199다, 그렇죠? 정확한 값을 쓰지는 않을 거예요, 생각해봐요.

200에서 1 빠졌다, 100 집어넣으면 100에다가 2를 더한 거예요. 만이면, 억이면, 억을 2배 하면 2억이지, 거기에서 1 빼면 작은 부분이 빠졌네. 거의 2억이에요, 그렇죠? 여기가 억이면, 1억이네. 

거기에 2 집어넣으면, 여러분 1억에다가, 돈이 1억에다가 2원 더 있으면 2원 거의 필요 없죠? 그렇잖아요. 그 개념으로 생각하면 어때요? 거의 영향력이 없네?

1억일 때도 그랬는데 n이 심지어 무한대로 가고 있다, 즉 한없이 커지는 상태를 의미하네요. 그러면 이 값은 한없이 커진 것 2배의 상태로 계속 커지고 있고, 이 값은 한없이 커진 그 상태,

둘 다 한없이 커지고 있는 상태에 1만 빼주나, 2만 더해주는 의미가 있어요, 없어요? 없죠? 그러면 거의 뭐라고 생각하면 되겠어? 이들 필요 없다, 그렇죠? 2n분의 n이면 여러분 얼마예요? 약분해서? 2분의 1이죠?

그래서 얘 어디로 다가간다고 하면 될까? 2분의 1로 다가간다고 하면 되겠죠? 이거 2분의 1 맞아요. 그러면 여기에서 우리가 알 수 있는 건? 무한대로 가고 있네.

무한대로 가고 있을 때는 결국은 영향력이 누가 센지를 보고 영향력이 센 값만 기억하고 나머지는 찌꺼기처럼 생각하고 빼버려도 괜찮다는 거지, 맞아요? 그 개념을 가지고 우리 실제 개념 박스에 있는 내용을 한 번 볼게요.

이렇게 설명을 하고 있습니다, 무한대분의 무한대 꼴의 극한, 그러니까 여러분 보고 무한대분의 무한대 꼴을 계산해서 극한값 구하라는 문제겠죠? 이거 어떻게 한다고?

n이 한없이 커질 때 분자, 분모가 모두 다 양 또는 음의 무한대로 발산 중이에요. 여기에서 중요한 건 숫자 크기는 커지지만 부호는 상관이 없어요.

-무한대도 괜찮아요, +무한대, -무한대 어쨌든 이 둘 다 숫자 자체는 커지고 거기에 부호만 달라져 있다면 같아도 좋고, 둘 다 플러스, 둘 다 마이너스, 플, 마 상관없대요. 

그랬을 때는 그것을 우리가 극한값을 구하면 어떻게 한다고요? 이렇게 표현하고 있잖아요. 지금 똑같은 말을 제가 기호화해서 다시 한 번 설명하고 있는 거예요. 리미트 n이 무한대로 갈 때 an이 무한대 또는 bn이 무한대의 형태예요.

-무한대 상관없어요. 이러면 뭐라고 한대요? 분모의 최고차항의 분자, 분모를 나눈다고 이야기하고 있습니다. 왜? 왜 그래야 되는데? 방금 봤던 문제를 생각하면서 봐볼게요. 예제를 다시 한 번 1번을 보도록 하겠습니다.

분모의 최고차항으로 나누라고 했어요. 개념에서. 왜? 왜 하필 분모의 최고차항이야, 가볼게요. 결국은요, 우리가 뭐라고 했냐면 영향력이 큰 아이들을 보자고 했어요. n이 무한대로 갈 때, 그렇죠?

그래서 그 영향력이 큰 아이를 보기 위한 하나의 방법이 뭐냐면, 그렇지? 위, 아래를 지금 무엇으로 나누어주고 싶어? n으로 나누어주고 싶어, n으로 나누어주면 어떻게 되는지 봐요.

분자, 분모를 둘 다 한꺼번에 n으로 나누는 거는 상관없잖아요, 그렇죠? n으로 나눴더니 얘는 딱 2라고 예쁘게 떨어지고 얘는 n분의 1이야. 위에는 1+n분의 2라는 거지. 왜 하필 그랬을까? 그렇지, 지난 시간에 했어요.

무한대분의 상수 꼴은 뭐라고? 0으로 간다고. 그러면 아까 제가 얘기했던 영향력 큰 애 빼고 나머지는 거의 찌꺼기를 생각해도 된다고 했던 이유가 뭐예요?

이들 어차피 0으로 가기 때문에 신경 쓸 필요가 없었던 거지, 정답 뭐라고요? 2분의 1이라고. 그런데 왜 하필 분모의 최고차항이에요? 그러면 분자의 최고차항이어도 되잖아요. 볼게요, 왜 그렇게 하는지 봐요.

이 문제를 가지고 생각해 볼게요. 이 문제 또한 마찬가지다, 무언가로 나누어줘서 찌꺼기들은 0으로 가도록 바꿔주는 게 목표기는 하겠다, 그렇죠?

영향력 제일 큰 애를 생각해서 그러면 우리에게는 n제곱도 있고 n3제곱도 있어요, 그렇죠? n제곱으로 나눠볼게, 상관없잖아, 그렇죠? 분모의 최고차항으로 나눠볼게요.

숫자까지 있으면 5까지 써야 되는데 5n제곱으로 나눈다고 생각하면 계산이 쉽지 않죠, 그렇죠? 그래서 그냥 n제곱으로 나누어볼게요. 그러면 어떻게 되나 봐요.

이렇게 되겠다, 리미트 n이 무한대로 갈 때 n제곱으로 나눈다, 그러면 얘는 어때요? 3n, 여기는? 4, 여기는? 5, 나머지는 n분의 4-n제곱분의 3이네요. 분모의 최고차항이 아니라 분자의 최고차항으로 나누어봤어요.

그랬더니 어때? n이 무한대로 가면서 0으로 사라지는 얘네는 필요가 없네요. 그러면 얘 어때? 그렇지, 무한대로 간다, 분모는. 얘는? 상수네, 무한대분의 상수 꼴이네, 얘 얼마라고 하면 되겠어요? 0, 상관없더라는 거지.

분모의 최고차항으로 나누어도 돼요. 그런데 왜 하필, 아니지. 분자의 최고차항으로 나누어도 돼요. 그런데 왜 하필 분모의 최고차항이라고 표현을 하냐면 이런 값은 약간 모호하죠, 3n이라는 것은 무한대로 가고 있잖아.

그런데 우리가 다 이렇게 처리가 되고 지금 이 문제처럼 상수들만 남기면 조금 더 확실하게, 명확하게 보이기 때문에 여러분한테 설명할 때 분모의 최고차항으로 나누라고 하는 겁니다.

하지만 분자의 최고차항으로 나누어도 여러분들 계산할 수 있는 문제들 있어요, 괜찮습니다. 분모의 최고차항으로 나누어볼게요, 비교 한 번 해보려고. 나누어보면 얘 어떻겠어? 리미트 n이 무한대로 갑니다.

그랬을 때 n3제곱으로 나누면 되겠죠? 얘는 3, 얘는 n분의 4, 뭔지 알겠지? 얘도 0으로 사라지겠다는 거지. 그리고 여기는? n분의 5, n제곱분의 4, n3제곱분의 3이라고 빼는 형태가 나왔네요, 어때요?

얘도 0, 얘도 0, 얘도 0, 그러니까 3분의 0, 딱 떨어지게 0인 게 보여진다는 거죠. 큰 차이는 없죠? 결국 중요한 건 뭐예요?

최고차항으로 나누어서 나머지 찌꺼기 부분 버린다는 것이 문제풀이의 포인트라는 것을 우리가 알 수 있는 거예요.

그러면 결국은 무한대분의 무한대 꼴은 포인트가 뭐냐면 최고차항으로 나눈다는 것이고, 최고차항으로 나누는 이유가 뭐냐면, 그렇지? 영향력이 있는 아이만 남기고 나머지는 무한대분의 상수 꼴, 0으로 보내기 위한 노력이다?

그러면 이 문제를 조금 더 쉽게 풀 수도 있지 않을까? 어떻게? 생각해봐요. 결국은요, 우리가 방금 풀었던 문제입니다.

여기에서 분모, 분자, 그들을 각각 비교해서 분석을 해보자면 우리가 필요한 것은 영향력 가장 큰 그 아이였습니다. 분모의 입장에서 한 번 생각해봐요. 영향력이 가장 큰 것은 무엇일까?

그렇지, 3n제곱만 남기게 되고 얘는 결국은, 3n3제곱, 그리고 나머지는 어때요? 나누어주면서 뭔가 찌꺼기화 돼서 0으로 갔잖아요. 아까 풀이에서, 그렇지? 그러면 분모에 가장 영향력이 큰 아이는 3n3제곱이야. 분자는?

분자는 5n제곱을 제외하고 나머지들은 어떻게 되겠어? 5n제곱에서 만약에 위, 아래 n제곱으로 나눈다고 해도 얘네는 사라져요. 그러면 이 문제를 과감하게 우리는 뭐로 보면 돼? 최고차항만 남기고 얘네 그냥 버려요, 처음부터.

뭐가 돼요? 리미트 n이 무한대로 갈 때의 3n3제곱분의 5n제곱이네. 약분 가능하네, n제곱 약분할까요? 이거는 뭐가 돼요, 그냥? n 남죠? 그래서 리미트 n이 무한대로 갈 때의 3n분의 5가 됐네요.

무한대분의 상수 꼴이다, 얘 얼마예요? 0, 끝. 아까처럼 n제곱 또는 n3제곱 나누어주고 계산하고 할 필요 없이 우리가 딱 이렇게 가려놓고 얘네만 보고, 사실 이렇게 나누는 건 눈으로 할 수 있잖아요, 그렇죠?

n제곱 지우니까 3n분의 5네, 0으로 가네, 끝. 이렇게 해도 된다는 거죠. 그냥 방법을 아는 게 아니라 이유를 생각해야 되는 거지.

결국은 분모의 최고차항으로 나눴던 이유가 영향력 큰 애만 남기고 나머지 지워버리기 위한 거라면 아예 처음부터 내가 그냥 지우고 생각하겠다는 거야, 그렇죠? 그래서 포인트가 뭐냐면 분자, 분모에 최고차항만 보세요.

무한대분의 무한대 꼴은 분자, 분모의 최고차항만 보면 끝난다는 겁니다. 알겠죠, 여러분? 이렇게 생각을 해주고 문제를 풀어버리면 굉장히 쉬워요. 사실 문제풀이에 제일 많이 나오는 것 중에 하나가 무한대분의 무한대 꼴이거든요.

이거는 뒤의 단원에 나오는 함수의 극한에서 똑같이 쓰여요. 그런데 어떻게 풀면 된다고? 최고차항만 보자고, 영향력 가장 큰 아이만 본다고. 알겠죠? 이 말이 중요해요. 영향력이 가장 큰 아이, 됐어요?

그러면 다른 내용도 한 번 볼게요. 이 무한대-무한대라는 게 되게 어색해.

무한대-무한대면 얼마냐고 하면 사실 아직까지 우리가 이 무한대라는 기호에는 친숙해져도 의미가 잘 전달이 안 되다 보니까 여러분들 이렇게 얘기를 많이 해요. x-x니까 0이라고 생각을 하기도 하지만 아니죠?

한없이 커지고 있는 상태인데 누가 더 빨리 커지고 있는지는 우리가 몰라요. 무슨 이야기냐면 n-n제곱일 때, n제곱-n일 때, 이거 다 어때요? 모르지? 얘도 무한대로 가고 얘도 무한대로 가지만 이때는 누가 영향력 훨씬 커요?

n제곱이 더 크기 때문에 이거 어디로 가? -무한대로 가. 이때는 무한대로 가고 있겠지, 그렇죠? n이 무한대로 간다면. 또는 n+1, n 이런 수열을 뺀다면? 그렇지, 무한대-무한대의 형태기는 한데 얘는 어디로 돼요? 1이 돼요.

그래서요, 무한대-무한대 꼴은 몰라요, 정해지지 않은 형태라고 얘기하면 돼요. 그렇죠? 이 정해지지 않은 형태를 그러면 계산해야 돼, 어떻게 하면 될까? 머리를 써봐요.

우리가 알고 있는 건 지금 뭘 배웠냐면 무한대분의 무한대 꼴이에요. 그러면 무한대-무한대의 형태를 무한대분의 무한대 꼴로 바꿀 수 있다면 그거는 좋죠, 맞아? 그 방법이 일단 문제풀이에 가장 많이 쓰이는 방법이에요.

위에 있는 건 개념을 할 때만 나오는 내용이라고 봐도 거의 괜찮을 만큼 쉬운 내용이고 문제로는 잘 안 나옵니다. 예를 들어서만 설명을 해놓을게요, 여러분. 리미트 n이 무한대로 갈 때 이런 거 생각하면 돼.

n제곱-n, 얘도 무한대로 가고 얘도 무한대로 가요. 우리는 알죠, 어디로 갑니까? 무한대로 가요. 하지만 더 명확하게 계산하는 건 어떻게 한다고 했냐면 다항식일 경우에는 최고차항으로 묶어보래요. 무슨 뜻이냐면, 묶어봐.

n제곱으로 묶어야 되겠죠? n제곱 묶어내면 1-n분의 1이죠. 무한대분의 상수 꼴 참 좋아해, 그렇죠? 무한대분의 상수 꼴이니까 얘는 어디로 가냐면 0으로 가요. 즉 1-0이고, 얘는 어때? 이미 무한대로 계속 가고 있어.

무한대 형태에 1 곱해봐야 무한대죠? 그래서 무한대라고 우리가 대답을 할 수가 있는 겁니다. 그렇죠? 하지만 이 과정 없이 대충 알 수 있는 것들도 있어요. 문제로는 잘 출제가 되지 않습니다.

밑에 있는 형태가 훨씬 중요해요, 여러분들은 두 번째 점을 제대로 보세요. 뭐래요? 무리식이에요, 무리식 뭐더라? 루트가 등장합니다. 루트가 등장하는 형태가 되면 분모 또는 분자를 유리화한다고 했습니다.

목표를 생각하셔야 돼요, 목표를. 문제를 한 번 보면서 설명을 해볼게요. 왜? 왜 유리화하는데? 루트 싫어서 유리화하는 거야? 유리화해봐야 루트 살아 있는데?

여러분들 왜 유리화하는지 생각해야지, 무한대-무한대 형태에서 지금 가장 거슬리는 건 뭐냐면 마이너스예요. 그렇지? 왜냐면 무한대에다가 무한대를 더한다고 그러면 얼마예요? 무한대지, 그렇잖아.

그런데 뺀다고 그러면 우리가 값을 모른단 말이에요. 그래서 나는 저 마이너스를 없애고 싶어. 그래서 선택한 것이 유리화입니다. 합차 공식을 이용해서 유리화를 시켜볼게요. 어떤 변화가 생기는지 봐요.

지금 정확하게 하면 분모에는 1이 있는 거예요, 위, 아래에 뭘 곱해줄까? 위, 아래에 뭘 곱할 거냐면, 분모에 먼저 곱할게요. 루트n제곱-2n에다가 여기 플러스로만 기호 바꿔준, 이렇게 부호만 바꿔준 형태. 합차잖아.

저게 빼기니까 합한 형태를 위, 아래에 곱할 거예요. 그러면 여러분 이미 알고 있는, 얘 뭐예요? a제곱-b제곱 형태 되죠? 우리 배웠던 곱셈 공식에 의한 겁니다. 그러면 루트 형태로 되어 있는 아이-n입니다.

루트 형태로 되어 있는 거 제곱-n제곱 되겠죠? 한방에 쓸게요. 루트 형태로 되어 있는 거 제곱하면 루트 없어지니까 뭐 남아요? n제곱-2n이 그냥 벗겨집니다. 거기에다가 -n제곱 되겠네. 어때요? 지워지더라고.

그러면서 분자는 -2n이라는 형태가 나오고 분모는 어때? 비록 루트가 있지만 루트가 있는 것은 상관이 없어요, 상관이 없어. 그리고 뭐? 플러스로 연결됐으니까 명확하죠, 얘들 뭐예요? 무한대분의 무한대 형태예요.

비록 부호는 여기는 마이너스기는 하지만 그게 중요한 게 아니라 무한대로 가고 있고 부호가 마이너스라는 거지. 무한대분의 무한대 꼴은 어떻게 푼다고? 그렇지, 영향력 가장 큰 아이만 봐요, 최고차항만 생각한다고 했어요.

그러면 어떻게 풀면 될까? 지금 이 문제라면? 더 명확히 보이게 제가 여기까지 지워줄게요. 친절하지, 그렇지? 이렇게, 그러면 어때요? 일단 분자에서는 -2n이 살아 있으면 돼. 분모가 문제야. 분모 어떻게 생각할까? 

얘는 좀 괜찮아, 명확해 보여요. 루트 안에 n제곱 있으면 이거 몇 차야? 루트 벗겨지면서 1차예요. 그런데 이게 조금 헷갈리면 이렇게 생각해요. 이 뒤의 거 필요해, 필요 없어? 영향력 가장 큰 거라면서.

그러면 의미가 없네, 그러면 뭐예요? 루트, n제곱에 루트 씌운 거 뭐죠? n이죠, 그렇죠? 그러니까 얘 사실상 뭐가 되냐면 우리 문제 편하게 풀 때는 여러분 (n+n)분의 -2n 형태로 생각하면 끝나는 겁니다.

2n분의 -2n, 지울 거 지우면 정답 얼마? 2분의 -2니까 -1이라고 정리되는 거죠. 유리화하는 이유 생각하세요, '루트가 있어서 싫어'가 아니에요. 마이너스를 없애는 게 목표입니다.

이것도, 그런데 유리화라는 게 조금 귀찮아, 그렇지? 조금 귀찮고 조금 어려워요. 이거보다 쉬운 풀이 한 번 생각해 볼게요. 뭐냐면 이렇게 생각을 해주시면 됩니다. 보세요. 나 이거 안 넘기고 했어, 이것만 넘길게.

보세요, 뭐냐면 이 안에서 어차피 최고차항이 중요하다면서. 그렇지? 최고차항이 중요하고 뒤에 찌꺼기가 더 붙어 있는 건 사실상 상관없죠? 그러니까 내 마음대로 내가 찌꺼기를 없앨 수도 있었잖아.

그거처럼 내 마음대로 내가 찌꺼기를 더할 수도 있지 않을까? 무슨 얘기냐면 이 문제를 내가 살짝 변형을 해서 이렇게 변형을 한 거야. 리미트 n이 무한대로 가는데 이 루트 안에 살짝만, 살짝만 손을 볼게요. 어떻게?

n제곱-2n에다가 내 마음대로 살짝 1을 더했어. 괜찮잖아, 찌꺼기 아까 없애서 풀 수도 있다면 내가 찌꺼기를 더해도 되는 거잖아, 그렇죠? 심지어 n이 아니라 숫자니까 괜찮잖아요, 그렇죠? 무슨 이야기인지 알겠어?

그렇다면 -n 이렇게 했을 때 어때요? 어때요? 그렇지, 루트 안에 있는 것 자체를 완전제곱 형태로 만들어서 루트를 벗겨낼 수도 있잖아요. 무슨 이야기냐면 루트(n제곱-2n)의 근사 형태를 찾는 거예요. 그러면 뭐가 돼요?

지금처럼 하는 얘는 (n-1)제곱에다가 루트가 씌워 있는 형태니까 거기 루트 벗겨지니까 뭐라고 할 수 있어요? 거의 n-1에 가깝다고 얘기할 수 있죠. 그러면 우리가 싫어하는 그 루트를 벗겨내고 생각하면 문제가 뭐예요?

n-1-n이야. 리미트 n이 무한대로 갈 때 n-1-n이네, n들 지울 수 있네, 정답 얼마? -1, 편하게 나오죠? 여기에서 이런 질문 하시는 친구 안 돼요. 그러면 찌꺼기니까 -2n까지 없애고 싶어요. 이러면 안 되는 겁니다, 그렇죠?

그러면 너무나 많은 차이가 나는 거기 때문에 이렇게 지우고 갑자기 n-n이니까 0이에요, 이러면 곤란합니다, 여러분.

그 근사치라는 사이는 2n은요, 사실상은 무한대로 가고 있는 개념으로 가기 때문에 무한대분의 무한대 꼴까지 정리하고 답 구할 때는 제가 지워낼 수 있었지만 어차피 n으로 나누다 보면 얘가 사라지니까. 

하지만 이 상태에서 그렇게 막 나누어줄 수는 없어요. 그거는 안 돼요. 얘는 여전히 무한대로 가는 큰 개념이기는 합니다.

비교가 될 뿐, 비교를 했을 때 영향력이 적을 뿐 얘 자체는 어마어마한 영향력을 갖고 있기 때문에요, 모든 준비가 된 다음에 지우는 거랑 그냥 지우건 달라요, 알겠죠?

그래서 숫자 차이만 여러분들이 만들어서 근삿값을 계산해주면 조금 더 쉽게 풀이를 할 수 있다는 거. 이 방법을 알고 2번을 써야지 2번만 알고 있으면 안 되는 문제들이 나와요. 이따 풀이할 때 또 쓸 거예요. 

그러니까 1번 문제 풀이까지 제대로 여러분 알고 있으셔야 됩니다. 알겠죠? 괜찮아요? 루트는 뭔가 처음 배울 때도 싫었는데 수능 볼 때까지도 좀 좋아하지 않는 거 같아. 뭔가 루트가 주는 그 오묘한 기분 나쁨이 있어요, 그렇죠?

우리가 싫어하는 것들 있잖아, 절댓값 이런 거, 그렇죠? 왠지 문제를 좀 꼬게 만드는 것 같은, 그래서 루트를 싫어하는 친구들은 이 2번 풀이를 훨씬 좋아하더라고요. 그런데 1번 풀이 중요해요. 얘가 기본, 얘는 서브예요. 알겠죠?

한 번 문제 풀어볼게요. 이거 둘 다 2번 풀이가 가능한 형태인데 기가 막혀요, 좋아합니다, 여러분도 훨씬 쉽게 풀려서. 해볼게요, 얘 어떻게? 일단은 기본풀이 먼저, 1번 풀이 먼저, 얘 할 줄 알아야 돼요.

무한대-무한대인데 루트가 보여. 목표는? 마이너스 없애고 싶어, 플러스로 바꾸고 싶어, 그래서 뭐? 합차 공식 쓸 거예요. 리미트 n이 무한대로 갈 때 분자, 분모에 뭐 곱하냐면 (n제곱-2n)+(n제곱-1), 이거 곱할 거예요, 그렇죠?

그러면 위에는? 제곱, 제곱하면 루트 그냥 벗겨지면 되겠다, 어때요? (n제곱-2n)-(n제곱-1). 계산 실수 잘하는 친구들은 괄호 많이 이용하세요. 훨씬 계산은 확실하게 돼요, 조금 귀찮아도. 이렇게, 그렇죠?

그러고 나면 n제곱들 지워지면서 뭐가 남아요? 분자만 정리 한 번 해볼게. 그러면 -2n+1하고 루트 이렇게 남습니다. 어때요? 얘는 이제 무한대분의 무한대 꼴까지 왔어요.

그렇다면 우리에게 중요한 것은 최고차항, 얘만 보면 돼, 얘 필요 없고요. 여기에서도 n제곱이 영향력이 가장 크죠, 루트 안에. 그러다 보니까 얘도 필요 없고 얘도 필요가 없습니다. 사실상 최고차항만 읽으면 뭐예요?

루트 안에 n제곱이니까, 그렇지? n해야 루트 안에 n제곱이니까 얘 또한 n으로 생각할 수 있죠, 그러면 뭐? 2n분의 -2n, 정답 -1. 이렇게 뿅 하고 나오더라는 거지. 얘를 쉬운 풀이 한 번 해볼까요?

이거 완전제곱 꼴로 바꾸고 싶어, +1만 더하면 되겠다, 그러면 뭐로 바뀌어요? (n-1)의 제곱에 루트로 바꿀 수 있죠? 뒤의 것은? 이것만 빼버리면 루트n제곱으로 바뀌는 거죠?

그러니까 얘 뭐가 되는 거냐면 사실상 정리하면 루트 벗겨지니까 n-1-n 형태입니다. 그렇죠? 여기에 리미트 n이 무한대로 갈 때를 적용한다 한들 어차피 지워지니까 정답 얼마? -1, 끝. 그렇죠? 얘만 알면 안 돼요.

얘도 알고 얘를 아셔야 됩니다. 할 수 있는 안에서, 이거 할 수 있는 친구들 이거 연습하는 거예요, 됐죠? 됐어요? 2번 한 번 해볼게요. 똑같은 방법으로 2가지 다 해볼게.

기본풀이 먼저, 그러면 일단은 뭐해야 되냐면 곱해줘야 되겠죠, 그렇죠? 그래서 리미트 n이 무한대로 갈 때 분모에다가 루트(n제곱+6n+4)요, 루트 모자라다. 이렇게 들어가야 되겠죠, 그렇죠? +n 이렇게 들어가주면 되겠죠?

위, 아래에 이거를 곱하는 거니까 분자에다가도 정리해주면 루트는 뿅 하고 벗겨지니까 그냥 n제곱+6n+4-n제곱 이렇게 나와요. 지울 거 지우고 나면 무한대분의 무한대 꼴, 그러면 뭐만 본다고?

최고차항만 생각한다고. 6n만 생각하면 되겠고, 여기는 어때요? 어쩌고저쩌고하고 부수적으로 나오는 것보다 가장 중요한 거 최고차, n제곱이 루트 밖으로 나오면서 n과 마찬가지, 여기 n, 이렇게 3개를 보는 겁니다, 그렇죠?

2n분의 6n이니까 정답 얼마예요? 3이 되겠죠, 그렇죠? 익숙해지니까 어렵지 않죠, 그렇죠? 합차 공식 쓰는 것도 할 만합니다. 그렇지만 또 쉬운 방법 한 가지 더, 여기에서 뭐?

4 대신에 살짝만 더해서 9라고 생각한다면 (n+3)의 제곱의 루트 형태라고 볼 수 있겠죠. 그러니까 이 자체의 근삿값은 n+3으로 볼 수가 있습니다. n+3-n이니까 그냥 얼마가 나와요? 3, 정답 끝, 할 수도 있겠죠?

여기에서 사실 열심히 한 친구들 의문 하나 가져야 돼요. 사실은요, 정확히는 그냥 n+3으로 쓰는 게 아니라 선생님 절댓값 씌워야 되잖아요. 이렇게 질문하는 친구들 있을 거예요. 절댓값 개념 배울 때 이런 거 하나 봐요.

a제곱 이렇게 절댓값 씌우면 절댓값 a로 나오고, 루트 씌우면 절댓값 a로 나오라고 하는 거 맞아요. 그런데 저는 절댓값 안 씌우고 풀 수 있는 건? 그렇지, n이 이미 어디로 가고 있어요?

무한대로 가고 있기 때문에, 무한대로 가고 있기 때문에 양수인 거 알아서 그냥 뺀 거예요, 알겠죠? 이런 것도 생각할 수 있겠죠, 여러분? 당연히 절댓값 씌우는 게 원래 맞아요, 그냥 이미 빼서 푼 것뿐입니다, 됐죠?

우리 이제 무한대-무한대 형태도요, 할 만해졌습니다. 2가지를 열심히 봤어요, 그렇죠? 그러면 이제 머리 아프니까 잠깐 쉬어가야 되겠죠, 그렇죠? 오늘 제가 여러분들에게 해드리고 싶은 이야기는요, 바로 이겁니다.

조금 무서워. 꿈이 바로 앞에 있는데 왜 팔을 뻗지 않는가? 여러분들 사실 이렇게 시간 지나서 보면요, 10대의 마지막, 그렇죠? 또는 다시 한 번 열심히 해보려는 마음을 먹은 상태기 때문에요, 여러분 굉장히 어리잖아요, 그렇죠?

어리고 젊은 이때 가장 열정적일 수 있는 때거든요. 꿈이 바로 앞에 있어요. 조금만 더 하면 될 것 같은데 팔을 굳이 이만큼만 뻗으면 되는데, 이만큼만 노력하면 되는데 그거를 하지 않고 놔버리는 것을 너무나 많이 봤거든요.

항상 내가 진짜 안 되는 거 같아, 이거는 내가 해도 안 되는 것 같아, 나는 왜 해도 되지 않냐는 생각이 들 때 조금만 더 하면 탁 하고 터지는데 그거를 참지 못하고 놔버려서 다시 뒤로 갔다가,

다시 뒤로 갔다가 이렇게 하는 게 너무 많아요. 너무 너무 힘든 생각이 올 때 꼭 생각하세요. 다 왔어. 다 왔기 때문에 내가 팔만 뻗으면 돼, 조금만 더 힘내보자. 그거를 할 수 있는 친구는 정말 끝까지 잘하거든요.

별거 아니잖아, 팔 뻗는 거잖아, 그렇죠? 그거 하나만 여러분들이 생각을 하고 가셨으면 좋겠어요. 이게 긴 시간이 되다 보니까 점점점 힘든 때도 있을 거고, 나약해지는 때도 있을 거고,

나만 안 되는 때도 되게 많을 건데 자신 있게 말할게. 나만 안 돼? 절대 아니에요. 남들보다 나는 조금 더 잘 되고 있는 것일지도 몰라요, 누구나 힘들어. 그러니까 조금만 더 팔만 뻗어주세요.

누군가가 멀리서 여러분들을 보면 팔만 뻗으면 되는데 왜 그거를 하지 않았냐고 물어볼 거예요. 그러니까 꼭 그렇게 생각을 하고 조금 더, 조금만 더 해보자고 생각하세요. 여러분들 다 할 수 있기 때문에, 알겠죠?

이 얘기를 꼭 해주고 싶었습니다. 오늘은 나머지를 풀어야 됩니다. 문제가 기다리고 있어요. 3문제지만 할 게 많아, 2번으로 가보겠습니다. 기출 뜯어보기로 가보도록 할게요. 이제부터 진짜 문제풀이를 할 겁니다.

방금까지 봤던 내용은 분명히 그냥 계산이었어요. 정리, 무한대분의 무한대 꼴은 어떻게? 최고차항만 생각해. 무한대-무한대는, 그렇지? 유리화를 시켜서 목표는 무한대분의 무한대 꼴로 만드는 것이었어요. 그렇죠?

다였어요, 그게 지금 배운 거야. 그런데 문제에 이렇게 나와, 그렇죠? 우리가 수능을 힘들어하는 이유가 이런 거죠, 이거 무려 4점짜리입니다. 되게 어려운 거 같죠? 아니야, 괜찮아.

할 수 있어요, 할 수 있으니까 선생님이 이리로 가져왔지. 해볼게요. 이런 기회를 통해서 여러분들이 수학 1에 있는 내용을 좀 복습할 필요가 있어요. 1 나오고요, 직선 나오고요, 그러면 뭐 생각해야 될까?

원 하면 떠오르는 거 얘기해요. 2가지를 항상 강조해요. 중심과 반지름, 기억해요, 지금부터. 원 하면 중심과 반지름을 생각할 것, 알겠죠? 그러면 일단은 문제가 뭘 물어보든 간에 나는 중심 표시를 하고, 반지름 얼마예요?

n이더라고. 반지름이 n인 거 이제 표시를 할 수가 있겠죠, 그렇죠? 또? 직선이 나오고 있다, 여기에서 스타트를 끊을게요. 문제를 읽어보면 기울기가 n이고 y절편이 양수인 직선이 있대요. 그 직선이, 얘는 기울기가 얼마라는 거?

기울기가 n이라는 거 정보 찾을 수 있어요. 문제 그냥 읽으면 몰라. 그렇죠? 끊어가면서 딱딱 포인트 잡아가요. 오케이, 기울기 n인 직선, 그 직선과 원이 접해요. 포인트 2, 접한대. 그러면 뭐해야 될까?

그렇지, 접한다면 표시해줘야죠, 중심으로부터 직선까지 연결을 이렇게 했을 때 90도로 만나고 그것이 뭐가 되겠어요? 반지름이 되겠지? 이런 표시해줘야죠. 느낌 와? 그러면서 뭘 생각해야 될까?

중심과 직선 사이의 거리, 점과 직선 사이의 거리, 그렇죠? 그 개념 들어가겠다. 그래놓고 문제 한 번 읽어볼게요. 그랬을 때 그 직선이 x축, y축과 만나는 점은 좌표를 우리가 구해야 되겠죠?

구해서 Pn과 Qn의 그 길이, 즉 ln의 길이를 찾아서 마지막이 뭐예요? 극한값 계산입니다. 그러면 ln에 대한 정보를 얻을 때까지는 우리가 방금 배운 극한값의 계산 과정이 들어갈까? 수1 내용이 들어가요.

복습은 이렇게 하는 겁니다. 개념 한 번 모아볼게요, 우리가 알고 있었던 개념들. 일단은요, 이 내용을 한 번 먼저 보세요. 이거는 지울게. 그림은 표시해야 되니까 봐요. 원에 접해요, 기울기가 n인 직선의 방정식이에요.

일단 접하는 건 제외하고 기울기가 n인 직선의 방정식 우리가 어떻게 써? 어려워? 아니야, 조금만 생각해봐. 우리 기울기가 n이면 y는 nx+, 여기 뭐 써야 돼? 여기 들어갈 것, 그렇지?

여기 들어가는 게 y절편이라는 이름으로 들어가요. 그런데 우리 y절편 알아, 몰라? 몰라, 이렇게 그림을 그릴 수는 없잖아. 그래서 뭐라고 쓸 거예요? α라고 쓸게. 그래서 제가 이렇게 해놓은 거예요. y는 nx+α, 이 직선이야.

그러니까 이 말을 이렇게만 살짝 바꿨어요, 괜찮죠? 그래놓고 보니까 어때? 중심과 직선 사이의 거리가 반지름과 같아, 그거는 이미 우리가 그림에서 표시한 것이에요.

중심과 직선, 그 사이에, 점과 직선 사이의 거리가 누가 된다고? 반지름이 되겠다고, 그래서 n이라고 잡았어요, 그렇죠? 오케이, 됐어. 여기에서 여러분들이 중요하게 봐야 되는 건 내가 지금 마음에 안 드는 건 누구예요?

n이야, α야? 누가 미지수예요? α가 지금 문제의 그 미지수예요, 왜? n은 문제가 이미 공용하고 있는, 사용하고 있는 말이에요. 문제에서 쓰고 있는 표현인 n은 아무런 프러블럼이 되지 않아요, 문제가 되지 않아요.

자꾸 문제, 문제 하니까 이상한데 어쨌든 그렇죠? 그래서 α라는 것은 내가 마음대로 만들어낸, 내가 만든 문자니까 이 α를 어떻게 해야 돼? 없애야 돼, 그렇죠? 그게 포인트다. 그리고서 문제 하나 더, 내용.

점과 직선 사이의 거리 기억나요? 어떻게 한대? 점과 직선 사이의 거리면 직선 형태를 일단 이런 식으로 써줘야 돼요, ax+by+c는 0, 그러니까 얘도 어떻게 바꿔줘야 될까? 넘길게요, y. nx-y+α는 0 형태로 바꾸면 예쁘죠?

이 형태, 이 형태 딱 맞죠? 이렇게 바꾸고 점은 (0, 0)의 거리라고 했습니다, 이렇게 둘을 둘게요. 그랬을 때 뭐래요? 어떻게 했나 봐. 이 식 기억나요? 직선의 방정식에 x의 계수, y의 계수의 제곱의 합입니다.

계수 제곱의 합에 루트 씌운 거분의, 이거 어려워 보여? 아니야, 이 점 어떻게 해? 대입해, x 자리에 x1 넣고 y 자리에 y1 넣은 거야. ax1+by1+c, 괜찮죠? 점 대입, 그거에 절댓값 씌운 거였어요. 오케이, 이 개념 2개 갖고 가볼게요. 

그러면 어떻게 되나 봐요. 우리가 봤던 개념으로 가니까 이미 직선의 방정식을 가지고 제가 이렇게까지 정리를 했고요, 중심 사이의 거리가 얼마가 되면 돼요? 거리가 반지름이 n이 되어주면 돼요.

점과 직선 사이 거리의 개념 알잖아. 개념 안다면 적용하면 되잖아, 해볼게요, 뭐가 나와요? 각각의 계수 제곱이야. n 있고요, 그다음 것은 뭐예요? -1이네, 제곱해 볼게요. 그러면 얼마?

n제곱, -1제곱 하면 1, 계수 제곱의 합의 루트분의, 아까 뭐래요? 점을 직선의 방정식에 대입하라고 했어요. 원점 좋다, 0, 0 넣으니까 그냥 필요 없고 α만 튀어나오네, 절댓값 씌운 게 얼마가 되면 된다? 

거리인 n, 즉 반지름인 n이 나오면 된다. 여기에서 헷갈리지 말아야 돼요, 그렇죠? 그래서 선생님이 뭐라고 했어, 아까? 내가 지금 싫은 게 누구야? α야, 왜? 내 마음대로 쓴 문자니까.

그것을 n에 관한 식으로 바꾸는 게 우리의 목표예요, 헷갈리지 마요. 그래서 절댓값 α가 얼마가 되냐면 n루트(n제곱+1)이야, 여기까지 됐어요? 절댓값 싫어, 절댓값 싫으니까 어떻게 해야 돼? 벗겨야 돼, 여기에서 포인트.

그림 보이죠? α가 현재 뭐였어요? 직선의 방정식을 y는 nx+α로 썼잖아. 그 α가 y절편이었고, 문제에서 뭐라고 했냐면 y절편이 양수라고 했어요. 그러면 α가 양수라는 거네. 절댓값 벗기면 되죠, 그냥. 맞아요?

이거 양수잖아. 그렇죠? 이게 뭐다? 그러니까 절댓값 필요 없이 그냥 α다, 됐어요? α값 구했다. 그러면, 그러면 이제 돌아가서 아까 봤던 개념이랑 같이 정리해 볼게요. 이제는 우리는 알아요, α에 대한 것까지 정리가 됐으니까.

직선의 방정식은 무엇이 되냐면 α에다가 이 값 대입할게요. y는 nx+n루트(n제곱+1)입니다. 이제 남은 개념이 뭐였냐면 무한대분의 무한대 꼴, 극한값 계산이었어요. 

최고차항만 생각하래, 우리가 다 알고 개념들을 머릿속에 다 떠올렸어. 문제가 물어보고 있던 건 뭐였는데? 그렇지, ln 구하래. ln 구할게. 직선 알고 있는데 ln 구해야 되면 x절편, y절편이 필요해요.

x절편은 이미 너무 쉽게 알고 있다, 그렇지? 아니, y절편은. α를 아니까, 그렇지? 그래서 Qn의 좌표는 뭐가 되냐면 (0, n루트(n제곱+1))입니다. 맞아요?

y절편을 구할 때는 x값이 0이니까 0 대입해서 여러분 답 구하면 돼요, 그렇죠? x절편인 Pn 좌표는 어떻게 구할까? x절편의 특징은? y값이 0입니다. y값, 얘가 0이 되도록 하는 x는 얼마일까?

계산 어렵게 생각하지 마요, 둘 다 n을 갖고 있더라고. 그러면 뭐가 문제야? 루트 얘가 문제야, 여기는 루트 앞에 마이너스 붙여주면 싹 사라지겠죠? 됐습니다, 그래서 뭐라고 쓰면 돼요?

(-루트(n제곱+1), 0)이라고 바로 쓸 수 있는 거죠. 두 점 나왔네. 두 점 사이의 거리 구해주면 끝나겠죠? 이 차이는 여기에서 여기 빼니까 루트(n제곱+1)입니다. 그것을 루트(n제곱+1)을 제곱해주는 거잖아, 그렇죠?

차이를 제곱하니까 그냥 루트 벗겨서 n제곱+1이라고 쓸 수 있고 더하기, 여기에서 여기 차이는 그냥 이 값과 같죠? 이거 제곱하니까 얼마예요? n제곱, 루트는 그냥 벗기면서 이렇게 나오겠죠. 거기에다가 무엇만 씌우면 돼?

루트만 씌우면 돼. 식 복잡해 보여요? 할 수 있어요, 조금만 더 가봐요. n4제곱+, n제곱, n제곱, 2n제곱, n4제곱이라고 하면서 있었지, 나 지금. +1, 이렇게 하면서 루트를 씌워요, 이거 뭐지?

완전제곱 꼴이야. n제곱+1에 제곱한 것에 루트가 씌워져 있는 거니까 얘 뭐다? 그냥 n제곱+1이라고 빼도 괜찮겠죠? 돼요? 이거잖아, 이거. 이거더라고, 이거. 그래서 나 그냥 n제곱+1이라고 바로 뺀 거야, 됐죠?

ln이 되게 복잡했는데 그냥 간단하게 나왔어요. 마무리해볼까요? ln 들고, 이거 구하라고 했고요, ln이 뭐라고 했냐면 n제곱+1이라고 했어요. 그나저나 우리는 뭐? 최고차항만 찾으면 되잖아.

여기까지 오는데 지금 배운 극한값의 계산이 쓰인 게 없어요. 답은, 답 구하는 거야, 얼마죠? 어차피 최고차항 2n제곱 보고, 여기는 최고차항 n제곱만 보면 되니까 약분할 거 약분해서 정답 얼마? 2분의 1. 끝. 됐습니까?

이렇게 푸는 겁니다. 문제풀이가 어려운 이유는 방금 본 거랑 똑같아요, 여러분들 보는 것처럼 앞에 들어가는 부수적인 개념들이 많을 겁니다. 당연히 극한값의 계산에서 그렇겠죠? 그 내용들 두려워하고 매번 안 할 수는 없어요.

할 때마다 수학 1에 대한 반복은 이렇게 하시면 돼요. 점과 직선 사이의 거리 복습했고, 원 복습했고, 직선 복습까지 했어요. 오늘 되게 많이 했어요. 지금 끝난 거 같지? 아니야, 문제 또 풀 거예요.

3번 문제 한 번 넘어가 보도록 하겠습니다. 3번 문제 한 번 봐주세요. 3번 문제는 이거예요. 1번 하고 나면 오늘은 쉬워. 3점짜리 문제입니다. 이거 한 번 볼게요. 교육청 문제였는데 정수 부분을 an이라고 한대요.

정수 부분이 뭐지? 말을 이해해야 되겠다, 그렇지? 그리고 an만 하고 나면 나머지는 이제 극한값의 계산 문제겠네요. 오케이, 그러면 해볼게요. 정수 부분이라는 말 이해하기. 이거 볼게요.

3.5의 정수 부분이라고 하면 얼마예요, 여러분? 3, 자신 있게 이야기하죠? 그거는 이 소수 부분을 뗐다는 건데 딱 그렇게만 이야기하면 우리가 해야 되는 이 루트(n제곱+1)은 못하잖아요, 정리를 할 수가 없잖아.

점 뒤에 뭐가 있는지 모르잖아, 그렇지? 그래서 조금 더 분석을 해볼게. 3보다 살짝 크거나 같고 4보다 작은 값이면 정수 부분이 얼마겠어요? 3이겠죠? 3이어도 3, 3.1도 3, 3.2도 3, 3.9도 3, 4는? 4는 4잖아, 정수 부분이.

그래서 여기는 등호가 붙고 여기는 등호가 붙지 않은 겁니다. 그렇다면 어디부터 어디 사이에 껴 있는지를 찾아야 돼요, 그렇죠?

n제곱이라는 숫자는요, 어차피 루트를 씌울 거기 때문에 그 제곱 값으로 양쪽을 끼우면 되는 거예요, 그렇죠? n제곱보다는 크거나 같다, 어차피 크니까 이 범위에 들어가는 거고 그다음에 n+1, n 다음은 n+1이니까.

(n+1)의 제곱보다는, 이거 풀어쓰면 n제곱+2n+1이니까 그거보다 작잖아요. 저 사이에 들어가. 여기에 루트 씌우면, n제곱 루트 씌우면 n, (n+1)제곱 루트 씌우면 n+1이에요. 저 사이에 들어가더라고.

그러니까 정수 부분이 얼마겠어요? n이겠지, 오케이. 그리고 난 다음에는 합차 공식 써서 무한대분의 무한대 꼴 이용할 겁니다. an 구하면 끝난 거예요. 정수 부분이 그래서 n인 거 알았어, 끝. 이제 계산할까요? 좋죠, 괜찮죠?

말만 이해하면 돼, 항상 문제가 이렇게 표현이 다르게 나올 거예요. 그 표현만 여러분들이 예쁘게 바꿀 수 있으면 돼요. 이해만 하면 돼, 어려워하지 않으면 분명히 풀 수 있어요, 이렇게. 이제 뭐하면 될까?

그렇지, 이 상태에서 아까 말한 대로 그 루트 안에 있는 근삿값을 찾으면 어떤 문제가 생기는지 봐요. 루트 안에 생각하면 n이면 되겠다, 그렇지? 루트 밖으로 나오면 n-n 하면 0이네. 0×n 하면 0이네, 정답 0?

땡, 틀려버리는 거예요. 이거는 잘 봐놔요. 뒤에 또 설명하게 될 거예요. 얘 어디로 가? 무한대로 가, 숫자야? 아니에요, 상태예요. 얘는?

n-n이니까 0으로 가는데 진짜 0은 아니지, 왜냐면 이게 진짜 리얼하게 n은 아니잖아요, 그렇죠? 0으로 다가가는 값이에요. 진짜 0이 아닌 것과 무한대라는 숫자가 아닌 것의 곱이 0이다?

아니에요, 이것 때문에 그거는 그렇게 근삿값으로만 풀 수는 없습니다. 이거 하나 기억하세요, 뒤에 이거에 대한 정답은 제가 나올 거예요, 이야기해줄 거예요, 다음 강의에서. 그러니까 일단 이렇게 그냥 풀이를 할 수는 없어.

그러면 우리 뭐해야 돼? 합차 공식 이용해서 정리해야 돼. 가볼게요. n은 그냥 그대로 둬야 되니까 n 두고요, 여기는 합차 공식 쓰면서 루트 벗겨지니까 n제곱+1, 여기는?

n의 제곱으로 나올 거고 밑에는 똑같이 n제곱+1+n이 곱해지니까 써주기만 하면 되겠죠? 지울 거 지우고 나니까 어때요? 최고차항, 여기는 그냥 n만 생각하면 되고, 이거는? n이라고 생각하면 되죠?

여기도 n이 있네. 2n분의 n, 정답 얼마? 2분의 1, 그래서 정답은 2분의 1이라고 풀어주면 끝나는 겁니다. 안 어렵죠? 괜찮죠, 그렇죠? 이렇게 마무리 간 거예요.

지금 문제풀이 한 거는 정말 기본적으로 개념 설명할 때 다 했던 거고 뭐만 달랐어? 정수 부분이라는 표현 하나 딱 주고 3점이 된 거예요, 그렇죠? 하나만 더 해볼게요. 4번 한 번 가봐요. 얘는 어떻게 하면 될까?

얘도 정말 단순하게 어때? 계산하는 문제겠다, 그렇죠? a값을 구하라는 거니까요. 한 번 가볼게요. 이거는요, 개념만 생각하면 지금 방금 배운 다 그 개념들입니다.

무한대분의 무한대 꼴로 바꿔서 풀거나, 아니면 근사식을 이용하거나, 2가지 식을 다 해볼 건데요, 근사식에서 제가 이거 하나만 여러분들한테 일부러 얹었어요. 방금 전까지 제가 이런 거 한 방에 제 마음대로 이렇게 바꿨잖아요.

이거 여러분들 쉽게 할 수 있도록, 6일 때, 이거는 어떻게 한 거냐면 이 n 앞에 있는 계수의 반, 절반을 제가 써준 겁니다, 그렇죠? 이 과정을 여러분들 잘할 수만 있으면 문제가 굉장히 쉽게 풀려요.

이거 기억하면서 문제로 바로 넘어가 볼게요. 간단합니다, 이 문제는. 해볼게. 일단은 유리화시켜서 푼다면 어떻게 해야 돼요? 위, 아래 곱해줄 거 곱할까요?

리미트 n이 무한대로 갈 때, 슥 쓰고, 밑에만 먼저 정리할 건데 계산을 위해서 확실하게 이렇게 한 번 먼저 정리해놓을게요. 마이너스로 묶어놔야 계산이 확실해지잖아요, 그렇죠? 괜히 이렇게 끌고 갔다가 실수하지 말고, 괜찮지?

뒤에 있는 거 내가 이렇게 정리한 거예요. 그랬을 때 분모, 분자에 뭐 곱할 거냐면 n제곱+an 그리고 더하기, n-2a를 곱한 거예요. 그러면 분자는? 

분자는, 얘는 제곱하니까 그냥 벗겨지고, 얘는 제곱하면서 (n-2a)의 제곱 이렇게 되겠지. 오케이? 분모는 깔끔하게 나왔으니까 분자만 한 번 조금 더 정리해볼게.

이 부분이 문제여서요, 분자만 한 번 제가 정리하니까 n제곱+an-n제곱+4an-4a제곱 이렇게 나와요, 그렇죠? n제곱 지워졌어, 그러니까 분자가 뭐가 돼요? 5an-4a제곱입니다. a는 지금 뭐다? 숫자입니다.

우리에게 필요한 건 n에 대한 이야기네. 그러면 분자는 n에 대한 1차식, 최고차항 이거 생각하고 계수는 5a입니다, 그렇죠? 분모는 최고차항 생각하니까 여기는 그냥 n, 여기도 그냥 n, 필요 없어요. 그렇죠? 

그러면 2n분의 5an이니까 얼마가 된 거예요? 2분의 5a가 된 거죠, n은 약분해서. 그게 얼마래, 문제에서? 10이래. a는 얼마가 되겠어요? 4가 되겠죠. 맞아요? 이렇게 풀이하면 기본풀이, 어렵지 않은 풀이, 맞아? 할 수 있죠.

지금 뭐한 거야? 그냥 유리화시켜서 계산한 거예요. 전혀 어렵지 않죠? 더 쉬운 풀이 한 번 해봐요? 아까 2번, 세 번째 문제 풀 때는 무한대×0 꼴이라는 이상한 형태가 나와서 못했어, 루트 안의 근사식 가볼게요.

얘는 어떻게 할 수가 없으니까 그냥 둘게요, 루트 안의 것을 근사식으로 바꿔보자. n제곱+an이야, 선생님이 뭐라고 했냐면 n 앞에 있는 계수의 절반을 생각하라고 했어. a의 절반이 얼마예요? 당황하지 말고 생각해요.

2분의 a, 이거를 한 번 생각해볼까? 이거 풀어쓰면 얼마가 돼? n제곱+an+4분의 a제곱인데 이거 필요한가, 그렇죠? 내가 이만큼만 더 더한 거야, 맞잖아요.

그러면 여기에 루트 씌운 형태가 되는 거니까 여기의 근삿값으로 얼마라고 볼 수가 있겠어요? 루트 벗겨서, 그렇지? n+2분의 a라고 볼 수 있겠다, 루트를. 루트 부분을. 거기에 -n+2a가 있었네. 여기에 리미트 n이 어디로 간대?

무한대로 간대. n 지울 거 지울까? 얼마 남았어요? 2분의 a랑 2a랑 더하니까 2분 5a래. 끝, 이게 얼마랬어, 문제에서? 10이랬어. a 구하는 거지? a는 얼마다? 4다. 어때요? 괜찮은 풀이죠, 그렇죠?

당연히 합차 공식 풀이를 알고 있는 상태에서 적용을 해야 돼요. 문제 3번에서 봤어요. 합차 공식을 모르고 있고 내가 이 풀이만 안다면 큰일 나는 상황을 여러분들 문제 3번에서 보셨습니다.

그러니까 당연히 합차 공식 이용해서 무한대분의 무한대 꼴로 바꾸는 풀이 먼저 확실하게 하고 이 풀이는 서브로 여러분이 실전에서 할 때는, 또 우리 계산 빨리 해야 되는 때 있잖아요.

그러면 때를 이용해서 쓸 수 있도록 다시 한 번 복습은 해두셨으면 좋겠습니다. 오늘 이렇게 해가지고요, 극한값을 계산하는 문제들을 해봤습니다.

문제풀이 하면서 나왔던 추가적인 개념 1, 직선, 점과 직선 사이의 거리, 이런 것들 당연히 복습도 같이 해두시고요,

무한대분의 무한대 꼴, 무한대-무한대 꼴 어떻게 계산하는지 지금 봐두시면 훨씬 더 잘 기억에 남을 겁니다. 여러분 다음 시간에 더 재미있는 내용으로 함께하도록 할게요. 오늘 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나요, 안녕.

. 




