네, 반갑습니다. 제가 오늘 촬영하러 오면서 영준이라는 제자랑 통화를 했거든요. 보고 있나, 영준? 상어를 좋아하는 영준. 그 학생이 그 이야기를 하더라고요.

수특에서 레벨 3이 너무 안 풀려서 일단 다 정지하고, 내가 개념이 부족한 건가 보다 해서 다른 시중 문제지 한 권을 또 돌리고 있대요. 레벨 3가 너무 안 풀려서.

근데 지금 비슷한 거 많이 겪고 있을 거야. 너무 안 풀려서 내가 개념이 안 돼있구나. 그래서 또 다른 강의랑 또 다른 문제집을 향해서 지금 돌진하고 있는 제자들이 있다면, 또 지난 시간에 어려웠잖아.

그러면 다시 한 번 또 마음을 가다듬고, 하나만 끝내요. 하나만 끝내요. 레벨 3 안 된다고 다른 강의, 다른 교재 가서 또 기웃기웃하면 이거저거 진짜 계속 했던 거 반복하면서 제대로 그 위에 산으로 못 가요.

진짜 딱 이렇게 생각하면 돼. 등산해요. 굉장히 높은 구간, 굉장히 힘든 구간이에요. 그러면 그냥 쭉 가는 수밖에 없어요.

지금 내가 그거 못 올라간다고 해서 '이 산은 아닌가 봐' 하고 내려가 버려서 다른 강의, 또 다른 교재 사면 어차피 했던 거 다시 중반부까지 올라갔다가 또 막히거든.

그러니까 하나만 끝내. 진짜 하나만 끝내. 그럼 다 해결돼요, 알겠죠? 그리고 누구나 힘듭니다. 누구나 힘들어요. 저의 오랜 제자들은 알 겁니다.

지난 강의에 이미지쌤이 숨을 안 쉬는구나. 저러다 숨 안 쉬어서 쓰러지는 거 아니야? 약간 이 느낌 받았을 거야. 선생님도 굉장히 할 말이 많은 거야, 레벨 3 관련해서.

왜냐면 여러분들이 어려운 걸 알고 있기 때문에. 선생님도 레벨 3 풀 때 항상 이렇게 풀거든. 선생님 스타일로 풀어. 그리고 해석을 봐. 해석에서 푼 스타일대로 다시 한 번 또 봐.

그리고 또 여러분들 입장에서 또 한 번 생각해요. 여러분들은 또 이 문제를 분명히 이렇게 접근할 텐데, 이 부분에서 막혔을 텐데 하면서 또 여러분의 입장으로 다시 한 번 또 풀어보거든요.

그러니까 최소한 레벨 3을 저는 최소 3, 4번씩 풀어 봐요. 그리고 강의하는 거예요. 그러니까 하물며 이 수능은 사실 저의 수능은 아니잖아요. 저는 이미 수능 봤습니다. 이미 끝난 지도 한참 됐고요.

저는 대학 다시 안 들어가도 되거든요. 여러분들이 주인공이에요. 그러니까 최소한 3, 4번은 풀어요. 알겠죠? 그럼 해결돼요.

지난 시간에 우리 교재 168페이지 5번 문제를 일단 도입하다 끝이 났죠. 그래서 문안 코드 타고 들어온 제자들, 조금 미안하지만 그 전 강의에 연결해서 들어주세요.

지난 시간 이야기를 정리하자면, 여기 이차함수 있어요. 그다음 직선이 있어요. 그리고 만나는 두 점, 그다음 원점에 의해서 삼각형이 ABO, 여기 삼각형 딱 보이죠.

이 삼각형의 넓이가 언제 최대가 될 것인가를 물어봤어. 그냥 딱 봤더니 이게 완전 높아져버리면 삼각형이 길쭉해지면서 왠지 점점 좁아질 것 같고,

만약에 AB가 이렇게 돼버리면 삼각형이 너무너무 납작해질 것 같기도 하고, 그렇지? 그러니까 적절한 점에서 최대가 될 텐데, 그 점이 언제일 것인가.

먼저 교점입니다. 두 개 만나는 점입니다. 그러니까 오른쪽, 오른쪽 같다 해서 이 교점의 좌표 구해야겠지? 그래서 방정식 오른쪽, 오른쪽 같다 해 주면 이렇게 식이 정리가 되고, 지난 시간 이야기했죠.

모르겠어. 왜? a라는 값이 정해져 있지 않으니까. 숫자면 얼마나 좋아. 근데 숫자가 아닌 거야. 그래서 그 이차방정식의 두 근 α, β라고 잡아줍니다.

그러면 A랑 B가 점이 어떻게 설정이 되냐면 A점은 α, 여기에다 α 넣어봐. 그럼 α+a죠. 최대한 α랑 a랑 구분해서 쓰겠습니다. B는 β, x좌표가 β니까 여기다가 β 넣어주면 β+a가 돼. 맞지?

그러고 나서, 그러면 삼각형에서 어떻게 볼 거냐면 선분 AB를 밑변으로 볼 거예요. 왜? 두 점 사이의 거리 구해줄 거거든. 그러고 나서 여기 원점에서부터 이 직선을 향해서 수선의 발을 내려줍니다.

이걸 높이 h로 잡을 거예요. 그래서 삼각형 넓이를 구해볼 생각입니다. 그래서 먼저 두 점 사이의 거리부터 한번 가볼까요. 그러면 뭐가 돼? x차이, y차이, 제곱, 제곱 넣어주면 되죠.

그러면 β-α의 제곱에다가 플러스, β+a에다가 α+a 빼 봐. 그럼 β+a-(α+a) 돼요. 그럼 어차피 a, a 빠지는 거죠. 그럼 뭐야? 똑같지. β-α의 제곱, 똑같죠? 이것도 β-α의 제곱, 이렇게 들어가잖아.

그럼 이거 뭔데? 이거는 루트2에다가, β-α의 제곱 두 개 있는 거니까, 루트2에다가 β-α, 이렇게 잡아보자. 원래는 이렇게 절댓값 씌워야 되는데 아예 복잡하니까 그냥 이렇게 해보자.

그냥 여기에서 α보다 β가 더 큰 거 미리 설정해버리자. 그러면 큰 거-작은 거 해버리면 두 점 사이의 거리 양수 딱 나오지. 큰 거-작은 거니까, 그렇지? 이렇게 잡아놓고, 높이 이제 한번 가볼 거예요.

그러면 원점에서부터 이 직선까지의 거리 구해주면 되는데, 이 직선식이 y=x+a야. 우리 점과 직선 사이의 거리 가봅시다. 어떻게 해 주면 돼? x-y+a는 0이다.

혹시 이런 부분 모르는 학생들 주저하지 말고 초보 탈출 넘버원 가세요. 그럼 공식 있습니다. 초보 탈출 넘버원 기억해. 모를 때마다 초보 탈출 넘버원으로 가.

x-y+a는 0이죠. 그러면 0, 0에서부터의 거리니까 가보자. 점, 직선 사이의 거리. 루트 하고 제곱, 제곱이죠. 그럼 1+1이니까 2야. 맞지?

거기에 절댓값 씌우고 여기에다 0 넣어줍니다. 0 넣어주면 그냥 a죠. 그러니까 루트2분의 a야. 근데 양수 a라고 했으니까, 문제에서 양수 a값 물어봐요.

그럼 양수니까 그냥 절댓값은 없애버려. 그럼 밑변 해결됐다, 높이 해결됐다. 그럼 S는 2분의1에다가 그리고 높이... 아, 밑변부터 갈까? 루트2(β-α), 그다음에 높이가 루트2분의 a예요, 그렇죠?

루트2, 루트2 약분해버리면 이거는 좀 간단하네. 2분의 a(β-α)거든. 지금 뭐 구하래요, 이 문제에서? S제곱의 최댓값 구하래요.

이거 양변 제곱해버리자. 그럼 뭐가 돼? 4분의 a제곱에다가 (β-α)가 제곱으로 들어가주면 되지. 이거 양변 제곱해 준 거예요.

아니, 근데 α, β가 뭔데요. 숫자면 좋은데 이거 뭐 지금 어떻게 해야 될지를 모르겠습니다. 그러면, 지금 무려 이 식을 보면 a도 있고 α도 있고 β도 있어서 정신이 하나도 없어요.

그래서 얘를 좀 줄여줄 거예요. 이때 필요한 게 근계수 관계. 근계수 관계 정말 중요하지. 계속 근계수 관계 얘기해. α+β는, 두 근의 합은 1분의 1 해서 이거 얼마야? -1이야. 부호 바꿔주지.

그다음에 두 근의 곱은 1분의 a-6 그대로 와준다. 곱은 얼마가 된다고? '1분의'니까 그냥 a-6이에요. 이거 가지고 β-α의 제곱값 구할 수 있나? 구할 수 있어요. 어떻게 해 주면 돼?

β-α의 제곱은 우선 두 개를 더합니다. β+α를 더해서 제곱해 주면 이거 같지 않은데요? 맞아요. 가운데 -4αβ 빼주면 되잖아. 그렇지?

그럼 식 한번 정리해볼까? 그러면 여기가 얼마예요? 합이 -1입니다. 제곱해 주면 얼마예요? 그냥 1이야. -4에다가 곱이 a-6이야. 그럼 이거 얼마가 되는데? -4a에다가 1+24 해서 25예요. 그렇죠?

그러면 여기 문제에서 이 S제곱에 해당하는 값이 4분의 a제곱에, 여기가 뭐가 된다고? -4a+25가 돼버리는 거예요. 그렇죠? S제곱이 이렇게 와버려.

여기에서 지금 최대일 때 양수의 값은 얼마일까 물어봅니다. 그러면 이 값이 언제 최대가 되나, 양수 a에 대해서. 그럼 뭐야? 이거 삼차식이니까 언제 최대가 될까에 대해서 고민을 어떻게 해 주면 돼요?

삼차함수로 생각해버리면 되죠. 그러니까 여기는 어떤 함수야? 이렇게 해보자. 마이너스, 4, 4, 없어지고 a세제곱, 그렇죠? +4분의 25a제곱이에요.

이거를 모르겠다, 그냥 f(a)라고 한번 해 봐. 그러면 f'(a)는, 신호등 한번 가보자. -3a제곱에, 이거 미분해 주면 이 2a니까 2분의 25a야. 그렇지?

그래서 여기를 -3a로 묶어버리면 a-6분의 25, 이렇게 계산이 됩니다. 그래서 이 식을 정리해 주면, 봐봐. 지금 봐요. a가 0일 때, 그다음 a가 6분의 25니까 6×4=24니까 4.xx야. 6분의 25, 4.xx

거기에서 어떤 일이 벌어집니다. 근데 최고차항이 뭐야. -1이요. -1인 삼차함수면서 0, 6분의 25에서 뭐? f'이 0이 돼. 그러면 극대, 극소가 여기에서 발생을 하는 거야.

어떻게 올까? 이렇게 왔다가, 여기에서 여기가 극소가 되고, 여기에서 극대가 됐다가 이렇게 오겠지. 이해갔습니까? 0에서 f'(0), 그다음에 여기에서도 미분계수 0 되는 상황인 거야. 그렇지?

그래서 지금 문제에서는 양수 a에 대해서, 이게 a축인 거죠. a에 대해서 함수 그려준 거니까 a에 대해서 봤다 . y는 지금 뭐야? f(a)야. 이게 뭔데? 넓이의 제곱이야.

이거 언제 최대입니까. 언제 최대예요? 여기 이 점에서 최대가 되겠지. a가 6분의 25일 때 끝났습니다. 그렇죠.

그래서 이게 좀 계산은 복잡한 거 같아도 결국은 이거다. 두 점 사이의 거리 딱 넣어. 그다음에 높이 딱 넣어. 변수가 되게 많은 거야. 그래서 근계수 관계 통해서 a로 싹 통일을 해줬다?

삼차식인 거야. 삼차함수 이렇게 생겼어. 이게 우리 f' 나와 있으면 f(a) 구해줄 수 있죠. 보통은 선생님이 세 줄 표 그리는데 그냥 바로 그려줬습니다.

이렇게 해버리면 제일 큰 거, 제일 높은 거, 6분의 25일 때, a가 4.xx일 때, y절편이 딱 그렇게 될 때가 넓이가 최대가 되는 거야.

이걸로 일단 정석적인 풀이를 간 거고요. 이게 사실은 교육과정은 아니지만 고3 학생들이 다 알고있는 공식이라서 이것도 알아두자는 정도로 짚고 갈게요. 뭐냐면 신발 끈 공식.

정확히 표현하자면 이제 대학교 가서 여러분들이 제대로 공부를 하면 가우스의 면적 공식이라고 해서 배워요. 이게 왜 신발 끈이냐면, 선생님이 신발 벗어주고 싶다. 지금 오늘도 딱...

저는 항상 운동화만 신거든요. 이렇게 생긴 그 운동화 지금 신고 있거든. 뭔지 알겠지? 막 이렇게, 보통 운동화 이렇게 생겼잖아요. 이렇게 운동화 끈 매어주면 돼요.

특히 0, 0이랑, 아까 이 점이 α, α+a였고, 여기 이 점이 β, β+a였잖아. 이렇게 세 점이 주어지면 신발 끈으로 쭉 묶어주면 돼.

이게 대체 무슨 소리인가 하니 이렇게 해주면 돼. 그러니까 그냥 순서대로 써요. a에다가... 미안해요, α죠.

α에다가 α+a, 그다음에 β 들어오면 β에다가 β+a. 그리고 또 한 점이 0, 0이죠. 그럼 예를 들어서 0, 0을 맨 앞에 써준다고 해 주면 맨 앞이 맨 끝에 한 번 더 와. 이렇게 약간 수미상관처럼.

그다음에 이렇게 절댓값을 툭툭 씌워요. 그다음에 2분의 1을 탁 해줘요. 그리고 신발끈을 매어줘요. 요즘은 이렇게 막 색깔 여러 개 안 하고 하나씩 하지만, 헷갈릴까 봐 색깔을 다르게 묶어줍니다.

그다음에 다시 이렇게 신발 끈을 묶어줍니다. 이렇게 해 주면 이게 무슨 소리인가 하니, 이렇게 해버리면, 봐라. 여기는 곱해지니까 없어지지.

그러니까 이렇게 곱해주면 αβ, 거기에다가 이렇게 곱해주면, 이게 통째로 이렇게 생각해 주면 돼. 그다음에 α랑 a 곱해주죠. α랑 a 곱해주죠. 그리고 여기 초록색 끈 어차피 0이랑 곱해진다. 그러니까 0이죠.

그다음에 이제 빨간색으로 간다. 이거 0이에요. 0이에요. 그다음에 이렇게 곱해주면 뭐가 돼? 이렇게 곱해주면 αβ잖아. 그렇지? αβ잖아. 그다음 이렇게 곱해주면 aβ잖아.

지금 이렇게 곱해서 이 값이 나오죠. 근데 여기 0이에요. 그러면 지금 연두색 부분이고, 여기 빨간색 부분입니다. 거기를 빼버리면 돼. 빼버리면 돼.

그다음에 절댓값을 씌워주면 이게 뭐냐면 아까 그 세 점에 의해서 삼각형 넓이가 해결이 돼요. α, α 사라지지. 근데 여기 괄호 하고, 정확히 해야겠다. 괄호 하고, 그렇죠? 괄호 하고.

그다음 αβ, αβ 사라지고 결국 a에다가, 공통으로 가지고 있는 양수 a고, 그다음에 제가 아까 β를 더 큰 거를 잡았죠? 그러면 삼각형 넓이가 바로 이렇게 나와 버려.

특히 그래서 원점 하나 끼고 있으면 그냥 크로스로 곱해버리면 돼. α, α+a 쓰고, 그다음에 β, β+a 써. 그다음에 이렇게 크로스로 곱해버려. 어차피 0은 다 사라지니까.

그다음에 그 값에다가 2분의 1 처리해서 아까처럼 해 주면 이렇게 곱한 거, 그다음에 이렇게 곱한 거 빼버려요. 그러면 삼각형 넓이 바로 지금처럼 나와 버려. 끝났지.

그래서 숫자를 하나만 연습해보고 갈게요. 예를 들어서 0, 0이 있고, 0, 0점이랑 2, 3점이랑 그다음에 예를 들어서 3, 5점이에요.

그럼 우리는 어떻게 했냐면 여기 두 점 사이의 거리 공식 구해요. 그다음 직선으로 딱 만들어요. 그다음에 0, 0에서부터 아까 점, 직선 사이의 거리 갑니다.

그러니까 이렇게 하나 선분, 그다음에 한 점 잡고 직선식 구해서 이렇게 해서 거리에서 삼각형 넓이 구했단 말이야. 그런 거 없이 그냥 이렇게 해 주면 돼.

0, 0 쓰고 그다음에 2, 3 쓰고 그다음에 3, 5 쓰고 다시 수미상관, 국어 수업이죠. 네, 0, 0 이렇게 다시 써줍니다. 탕탕, 그다음에 2분의 1 탕 쓰고, 어떻게 해? 묶어주자, 묶어주자. 그다음에 묶어주자, 묶어주자, 묶어주자.

그러면 이거는 결과적으로 뭐가 된다? 2분의 1에... 연두색 부분만 싹 한번 해보자, 연두색 부분만. 그럼 0 되고, 이거 2×5=10이죠. 이거 어차피 곱해주면 0이죠. 이거 끝났습니다.

이제 거기에다 빼줍니다. 이제 빨간색 부분을 빼줘요. 그럼 0이고, 9고, 그다음에 0이죠. 그러면 9죠. 9 빼요.

그다음에 여기 전체에다가 어떻게 해 주면 돼? 절댓값을 씌워버리면 돼. 여기에다가 절댓값을 씌워버리면 돼. 그러면 얼마예요? 2분의 1이죠. 끝났습니다. 넓이 끝난 거예요. 굉장히 간단하죠?

이런 게 있다는 거 참고로 알아두자. 참고로 알아두자. 그래서 지금 결국 레벨 3의 5번 문제도요. 결과적으로 여기까지 와도 마지막에는 또 한 번 삼차함수 그래프 개형을 그려줘야 되는 건 마찬가지야.

내가 이걸 모른다고 해서 이 문제를 못 푼다, 그런 거 절대 아니야. 6번 문제도 같이 한번 가볼게요. x가 1 이상인 모든 실수에 대해서 이 부등식이 성립하도록 하는 실수 a의 최댓값은?

이게 약간 요소로서, 지난 기출에서 요소로서 등장을 했던 거야. 그러니까 굉장히 어려운 문제에서, -1 이상에서 이 함수가 삼차 또는 사차가 항상 0 이상을 만족한다, 이때의 미정계수를 구하라.

이런 문제들이 굉장히 어려운 문제 중간에 들어왔었거든. 그게 지금 6번 문제로 와있습니다. 그러면 일단은 삼차함수든 또는 삼차방정식이든 삼차부등식이든 뭘 해줘야 돼요? 그래프 그려줘야 돼.

그래서 항상 수능 가서도 삼차방정식, 부등식 문제가 나와. 그러면 갑자기, 잠시 1초 크게 심호흡한 다음에 이렇게 생각해. 그래프 그리자. 그래서 그래프 그리자.

뭐 그래프? 여기 왼쪽식을 삼차함수로 그려보는 거예요. 그렇죠? 그러면 미분해서 y'은 3x제곱에다가, 뭐가 돼? 그러면 -12ax되지. 거기다 +9a제곱 돼요. 그렇죠.

그러면 3으로 묶어줄게요. 그럼 3(x제곱-4ax+3a제곱)이에요. 이거 되게 인수분해하게 생겼습니다. 그렇죠? 인수분해 하고 싶게 생겼어요. 선생님 왜 이렇게 말을 못 하니, 오늘?

이렇게 해 주면 x-3a에다가 x-a, 이렇게 처리가 된단 말이야. 그러니까 얘는 a랑 3a에서 뭔가 극대나 극소를 가지는 함수예요. 근데 a가 양수인지 음수인지 뭐 어떤 상황인지 정확히 모르겠어.

그래서 몰라, 극값만 정리하고 갈게요. f(a), 그다음에 f(3a), 대체 어떤 일이 발생하는지만 체크하자.

a 한번 넣어줄게요. 그러면 a세제곱-6a세제곱... 어? 뭔가 정리되는데? +9a세제곱-4야. 그러면 10a세제곱-6a세제곱=4a세제곱이니까 4a세제곱-4네요. 그렇죠?

3a도 한번 가볼게요. 그러면 3a 해 주면 3a 가보자. 그럼 27a세제곱이지? 거기에다가 9a세제곱이니까 -54a세제곱. 여기에다 3a 넣어주세요. 그러면 +27a세제곱이죠. 거기에다 -4입니다.

그러면 어라? 54-54니까 사라지고 남는 건 뭐 있어? -4야. 그래, 이런 일이 있구먼.

그런데 x가 1 이상인 구간에서만 이 부등식이, 즉 이 함숫값이 항상 0 이상이 되면 돼요. 그렇죠? x가 1 이상에 대해서만 이게 항상 성립하면 돼. 뭐 f(-1)일 때 양수인데... 이런 것까지 생각하지 마요. 1 이상에서만.

그러면 기본적으로 경곗값인 f(1)도 0 이상이 되어야만 할 거 아니야? 그렇지? 그래서 이 f(1)을 한번 넣어줄게요. 여기 등호니까 1일 때도 성립해야 되잖아. 그럼 1-6a+9a제곱-4가 0보다 크거나 같아야 돼요.

풀어주면 이거는 9a제곱-6a-3이 0보다 크거나 같아져요. 3이 있어서 좀 불편해요. 그러면 3a제곱-2a-1이 0보다 크거나 같아져요.

이거 정리해 주면 1, 3이지. 그다음에 여기 정리해 주면 1, 1 돼. 가운데 마이너스면 여기 마이너스 붙여주면 되지. 그러면 (a-1)(3a+1)이 0보다 커져야 된다.

아니, x가 1 이상에서 저거 항상 0 이상 되려면 당연히 f(1)도 0 이상 되어야 하잖아요. 그렇죠?

이거 풀어줬더니, 이거 만족하는 거, 그래서 풀어줬더니 이렇게 0보다 크거나 같다 해버리면 a는 큰 거 보다는 크거나 같고, 또는 a는 작은 거, -3분의 1 보다는 작거나 같다, 이렇게 풀어주는 거죠. 그렇죠?

근데 잘 봐. a가 1 이상 또는 a가 -3분의 1 이하, 이렇게 주어졌는데 a가 만약에 1 이상이잖아? 그러면 봐라. 여기 어떤 일이 벌어지나 살펴봐.

1 이상이야. 뭐 예를 들어서 2로 생각해 봐. 그럼 f(2)가 이렇게 값이 주어지죠. 2 넣어주면 이거는 양수, 그래, 좋아. 근데 a에다가 예를 들어서 2 넣어 봐요. 그럼 f(6)이 -4야, 얘들아.

항상 여기 있는 값이, 이 알맹이가 1 이상에서 항상 0 이상 돼야 되거든. 여기 난데없이 지하 4층이에요. 이럼 안 되잖아요, 그렇죠?

그러니까 a가 1 이상에서는 불가능해. a에 1 이상 넣었을 때는 여기 이 값이 갑자기 난데없이 x가 1 이상 구간에서 음수가 발생해버리거든. 이해갔지?

뭐 아니면 10 한번 생각해 봐요. 그럼 f(10)이, 뭐 이거는 양수 맞아. 그럼 여기 f(30)의 값이 갑자기 영하 4도가 된단 말이야.

무조건 0 이상 돼야 되는데, 이건 불가하잖아. 이건 문제가 있잖아. 이걸 뭐라고 얘기해? 모순이 있다고 얘기하지. 그러니까 a가 1 이상에서 불가능해요.

그러면 a가 -3분의 1 이하가 되어야만 하겠네. 그럼 이 함수는 어떻게 돼? -3분의 1 이하가 된다? 그럼 예를 들어서 -3이라고 생각해 봐요. 아니, -1이라고 생각해 봐. 그럼 여기는 -8이야.

그다음에 여기 생각해 주면 -3의 값이 이거 -4야. 그러면 여기에서는 -3이 있고 -1이 이렇게 주어지는데, 지금 -3일 때 -4 갔다가, -1일 때 이렇게 갔다가, 어떻게?

1일 때는 아까 전에 풀었다시피 이 범위가 되면 이거 0 이상 돼버리거든. 여기에서 이렇게 치고 올라가버리는 거거든. 그러면 여기 1 이상의 구간에 대해서 함숫값은 항상 만족하는 거잖아요. 그렇죠? 이해갔지?

그러니까 a는 -3분의 1보다 작거나 같아집니다. 지금 문제에서, 그래, 이 a 중에서 제일 큰 거 누구냐고 묻고 싶습니다. 그럼 a 중에서 제일 큰 거 누구예요? -3분의 1입니다. 끝. 됐죠. 이해갔어?

레벨 3의 6번 문제 별표 쳐둘게요. 이거 꼭 제대로 이해하고 넘어가야 된다. 알겠지? 이렇게 해서 드디어 대망의 레벨 3 문제를 마무리합니다.

그래요. 이게 수능특강 미적분 1 전체에서 지난 강의가 제일 어려웠어요. 네, 그렇습니다. 28강이 제일 어려웠고요. 지금 풀어봤던 두 문제가 또 제일 길더라고요. 제일 어렵고.

그래서 해설지도 한번 봤어요. 해설지를 봤더니 진짜 지난 도함수 부분, 도함수 활용 부분의 해설이 다른 레벨 3 해설의 한 2, 3배가 되더라고.

그래서 진짜 수능특강 미적분 1의 최종보스가 이번 강의라는 생각을 하면서 지난 강의, 이번 레벨 3까지 진행을 했습니다. 그런 의미에서 진짜 고생했어, 진짜 고생했어. 정말 잘하고 있어요.

마지막으로 대표 기출 문제 딱 풀고요. 도함수 부분은 마무리합시다. 이제 대표 기출 문제 풀 건데, 얘들아, 이제 숨쉬어. 그동안 좀 힘들었지? 오히려 기출 문제가 더 쉬워요.

그 얘기는 레벨 3, 우리 제자들은 수능 잘 볼 거야. 진짜 그래. 다항함수 f(x), g(x)가 있다. 그리고 g(x), f(x) 사이에 관계식이 쭉 주어져 있는데

2, g(2)에서의 접선의 방정식이 y=ax+b일때, a제곱+b제곱의 값을 구하래요. 그러면 (가), (나)를 뜯어먹자. 뜯어먹자. 먼저 x가 2에서의 접선의 방정식 이야기를 하고 있는 거니까 2에서의 상황을 봐요.

x자리에 2 넣어주자. f(2)는 그러면 8f(2)-7이야. 일단 알겠습니다. 두 번째, (나)로 갔습니다. 지금 분모가 2-2 해 주면 0으로 갑니다. 이거 극한에서 많이 배웠지. 분모가 0으로 가면 분자도 같이 0으로 가야 돼.

그러면 2 넣어주면 f(2)-g(2)가 뭐야? 0이 되어야만 해. 어럽쇼, 뺐는데 0이네? 그러면 둘 다 같아져야 하잖아. 두 개 같은 거예요. 그러면 같아요? 그럼 f(2)랑 g(2)랑 같아요?

그러면 예를 들어서 f(2) 자리에 g(2) 넣어도 되겠네요. 네, 같아요, 같으니까. 그러면 g(2)=8g(2)를 해줬더니 -7 해서 같아졌습니다. 그러면 이거 뭐예요? 여기 딱 넘겨주면 g(2)가 7개 있는 거죠.

거기에다 -7 해줬더니 0이야. 따라서 g(2)의 값은 얼마가 된다는 얘기? 1이었다는 얘기예요. 이거 1이었던 거야. 그러니까 f(2)도 g(2)도 이 값 다 뭐예요? 그냥 1이에요.

일단 여기 2, 1이라는 점을 지나갔구나, 거기까지는 파악이 됐습니다. 근데 접선의 방정식 구하려면, 접선은 해봤자 직선, 그러니까 직선의 기울기를 알아야 돼. 그 접선의 기울기는 뭐예요? 미분계수잖아요.

그러니까 우리 지금 뭐 필요하다고? g'(2)가 필요합니다. g'(2)를 어디에서 찾아볼까 좀 고민을 한번 해보자. 그래서 어디서 한번 가볼 거냐면 여기 이 식을 한번 가볼게요. 이 식을 잘 보자.

이 식에다, 바로 밑에다 쓸게요. x가 2로 갈 때, 그러면 여기를 이렇게 보는 거야. x-2에다가, 우리 그 미분계수 정의 정확히 기억나? 분자에서의 차이가 분모로 내려온다. 이런 거 기억나죠?

a 하나 고정시켜놓고, 동점은 a에 한없이 가까워진다, 그렇지? 뭔가 기억에서 새록새록 나지? 그 형태만 갖춰주는 거야. x-2야. 그러면 여기에서 f(x)-f(2) 쓰자.

아니, 이렇게 막 쓰면 안 되잖아요. 맞아요. 이거 다르니까 이렇게 막 쓰면 안 돼요. 근데 힌트가 f(2)랑 g(2)랑 같거든. 그럼 여기를 이렇게 써버리는 거야. g(2)를 다시 더해줘.

그러면 같은 거 뺐다가 같은 거 더했으니까 얘는 아무 일 없었다, 이렇게 돼 버리잖아. 맞지? 거기에 -g(x)야. 쉽게 얘기해서 -1+1 해 주는 거나 마찬가지니까 여기 왼쪽 식이랑 동일해요.

이게 지금 2가 되는 상황이에요. 그러고 봤더니 이게 뭐예요? 이렇게 해줬더니 이거는 f'(2)잖아. 이렇게 해줬더니 f'(2)잖아. 이해갔지? 미분계수 f'(2)지.

지금 미분계수의 정의예요. 혹시 여기의 부분이 이해가 안 되는 학생은 미분계수 정의 다시 한 번 본다. 알겠지? 그다음에 여기 부분을 봐요.

어? 이거는 x랑 2랑 뭔가 바뀌었는데요? 그렇죠. 그러면 이렇게 보는 거야. 여기를 이렇게 바꿔도 되잖아. 마이너스 달고 여기를 봐요. 이렇게 해서 마이너스, 플러스로 한번 바꿔볼게. 그러면 g(x)-g(2)죠.

그럼 결국 뭐야, 여기는? -g'(2)가 돼버리잖아. 맞아? g(x)-g(2)라서, 맞죠?

그러면 이 값이 지금 얼마가 된다고 나와 있습니까? 문제에서 이게 2래요. 그러면 이거 이제 처리해 주면 돼죠. 아니, f'(2), g'(2)를 도대체 어디서 잡습니까? (가)식이 또 나와 있잖아요.

그래서 (가)식에서 한번 보자. (가)에서 g(x)가 x세제곱f(x)-7이었으니까 이거 양쪽 x에 관해서 미분해버리자고. 그럼 g'(x)는, 미분 가자. 이거 곱하기 되어있다 생각해 주는 거야. 그럼 하나 미분, 하나 그대로지.

하나 미분, 그러면 3x제곱f(x), 거기에 플러스, 이거 그대로 두면 뒤에 거 미분이다. f'(x). -7은 미분해 주면 어차피 뭐예요? 그냥 0 돼버려요.

그러면 이제 남아있는 부분을 처리 한번 해볼 건데, x에다 2 넣고 처리할 거야. 우리 지금 필요한 게 g'(2)거든. 그래서 여기에서 g'(2)는, 지금부터 산수입니다. 2 넣어주면 12f(2)+8f'(2)예요.

지금 우리 뭐 필요한 거예요? g'(2) 필요한 거잖아요. 여기에서 식 하나 나와 있습니다. 그래서 g'(2)는, 이거 이렇게 이사해버리면 2가 이렇게 넘어가면 되니까 f'(2)-2 된 거야. f'(2)보다 2 작아요.

그러면 여기에서 지금 g'(2)를 구하고 있으니까, g'(2)는 그러면 12×f(2)가 아까 1이었어. 그럼 12+8 해 주고, f'(2)는 다시 말해서 2+g'(2) 해 주면 되잖아. 이렇게 괄호 바꿔주자.

그래서 정리해 주면 이거 12에다가 16 더해주면 28, +8g'(2)가 되겠네, g'(2)가. 넘겨주면 7g'(2)가 되죠. 거기에다 28 더해줬더니, 여기 7 되고, 28 더해 준 게 0이 된다고 식 풀어주면 되지.

따라서 g'(2)가 얼마가 돼요? -4가 되겠다. g'(2)가 -4입니다. 그러면 지금 필요했던 접선의 기울기가 -4입니다. 그래서 접선 방정식은 뭐예요? y는?

기울기가 -4니까 접·기, 그래서 -4x에다가, 어딜 지나요? 2, 1을 지나갑니다. 2 넣어주면 여기 1 돼야 돼. -8이니까 9를 더해줘야지 1이 되겠네. 그래서 접선의 방정식도 이와 같아집니다.

문제에서 최종 답은 이렇게 구하라고 하네. 여기 제곱, 제곱 구하래요. 그래서 16+81 해줬더니 답은 97 계산되네요. 끝.

계산 과정이 좀 복잡해 보였겠지만 정리하고 보면 아까 레벨 3보다 훨씬 쉬워. 봐봐. 볼래? 2에서의 이야기가 지금 중요합니다. 언제? x가 2일 때. 그래서 여기에다 2 넣어줘요.

그다음에 (나)를 봤더니 0분의 0꼴인 거야. 그래서 f(2)랑 g(2)가 같다는 거 알았어. 그러면 (가)식에서 일단 함숫값들에 대한 식도 구해줄 수가 있지만

여기의 식 자체를 x에 관해서 한번 더 미분해 줄 수 있지. 그러니까 (가)식에서 식이 두 개 나오는 거야, 맞지? 원래 이 식, x에 2 넣어서. 두 번째 식은 미분한 상태에서 2 넣어서 두 개의 식이 나오는 거야.

그럼 총, 결국 여기에서 2개, 여기에서 식을 변형해서 또 하나 얻어내죠. 그러면 우리가 필요한 f(2), g(2), f'(2), g'(2)까지 다 해결이 되는 겁니다. 알겠죠?

여기까지 해서 도함수의 활용 정말 길고 중요했던 단원입니다. 마무리를 하고요. 잠깐 쉬고 나서 이제 부정적분과 정적분으로 같이 한번 가볼게요.

수능특강 미적분 1의 최종보스를 끝내셨습니다. 박수치면서 쉬는 시간 동안 춤 한번 춰요. 그리고 다시 만나요.

.

네, 이제 미분은 이제 일단락 지은 거야. 박수야, 진짜 박수야. 진짜 박수쳐요. 이제부터 시작해서 정적분 같이 한번 갈 거거든.

그러니까 부정적분과 정적분인데, 결과적으로 여러분들이 수능에서 다루게 되는 건 정적분일 가능성이 거의 한 90%, 부정적분은 가끔 나와.

근데 부정적분 문제가 나오면 어떤 걸 묻느라고 그 문제가 수능에서, 수능에서 거기서 왜 나와? 수능에서 왜 나오느냐면 이거 때문에 나와. 잊지 말자 적분상수!

먼저 부정적분이라고 해 주면 F(x), 이렇게 표현해줘요. 우리는 f(x)랑 f', 이렇게 딱 칼질 당한 도함수까지 배운 거잖아. 근데 이제 큰 F(x)를 배운다. 얜 뭔데? 얜 뭐냐면 이거 전체를 미분해 주면 f(x)가 되는 거야.

이걸 f(x)의 부정적분이라고 생각해 주는 거예요. 예를 들어서 f(x)가 2x입니다. 그러면 뭐라고 생각해 주면 돼? 2차에서부터 내려왔구나. 이거를 미분해줬더니 2x가 되는구나.

근데 왜 C 써요? 왜냐면 상수는 미분해서 날아갔잖아. +1 해줘도 이거 미분해 주면 2x야. x제곱+2019 해도 이거 미분해줘도 2x야. 우리 100점 맞아야 되니까 x제곱+100 해 주고 미분해도 이거 2x 되거든.

그러니까 여기 들어올 그 숫자들이 너무 많은 거예요. 그래서 에이, 몰라. 적분상수 C라고 표현해 주는 겁니다.

그래서 매번 이렇게 표현하기가 좀 복잡하잖아요? 미분해서 2x가 돼서 x제곱+C라고 얘기하기가 너무 길어서, 드디어 이 기호가 등장하죠. ∫f(x)d(x)가 등장을 합니다.

이렇게 해 주고 보통은 F(x)+C, 이렇게 써주는 건데, 자, 부정적분 관련해서 이렇게 정리를 하자. 그래서 부정적분 관련해서는 170페이지에 나와 있는 내용들 한번 싹 정리하고, 다 한번 읽어봐요.

수능특강에 있는 170페이지 다 정독하고 거기에다 우리 미션으로 머릿속에 딱 각인해야 되는 건, 수능 문제에서 부정적분 문제가 딱 나와.

그러면 그거는 '적분상수, 이거 얘네들 실수할 텐데'라고 하는 문제예요. 그래서 꼭 적분상수 제대로 하기.

그리고 기본적으로 뭐 해야 돼? 미분의 거꾸로예요. 뭐가 미분돼서 이게 됐나를 생각해 주면 적분 문제 다 풀려. 알겠지?

그거 가지고 뭔가 다항함수 x의 n제곱의 부정적분은 n+1, 뭐 x의 n+1, 이렇게 공식화되어 있는데 그냥 딱 한 마디로 정리하자면 이거예요. 미분의 역과정인 거예요. 알겠죠?

그리고 부정적분과 미분의 관계라고 해서 170페이지 하단에 나와 있는 내용이 있는데 이거는 미분이랑 적분을 같이 하나의 식에다가 적용하는 겁니다. 그 이야기는 문제 보면서 제가 설명을 드릴게요.

예제로 한번 넘어가봅시다. 지금 보면 d, 잠깐, f(x)+x제곱을 x에 관해서 미분해 준 거예요. 이게 4x세제곱+2x야. 이때 f(1)이 0일 때 f(2)의 값이 얼마인가를 물어봅니다.

이거 한번 해석해보자. 이 식은 되게 거창하게 보여요. 근데 이걸 한번 해석해보자고. 그럼 이게 뭐냐면, 아니, 이런 식이 있대. 모르겠어, 이거, 모르겠어. 이거 빵떡처럼 만들어보자.

어떤 식이 있는데 그걸 미분했대. 뭐가 있는데 이거를 딱 미분해줬다? 미분해줬더니 4x세제곱+2x라는 거야. 그러면 이건 뭐냐고, 이 덩어리 대체 뭐냐고, 대체 뭐였길래 미분해서 이 식이 됐을까?

미분해서 삼차였습니다. 그러면 이 식은 원래 뭐였을까? 사차식에서 내려온 거지. 그러니까 4x세제곱이 미분돼서 나올 수 있는 건 x네제곱이야.

그다음에 뭐가 미분돼서 2x가 될 수 있을까? 그렇지, x제곱이지. 이차에서 내려와서 계단 한 칸 내려와서 일차로 떨어졌죠. 그리고 잊지 말자, 적분상수 C. 왜냐면 얘 미분되면 0 돼서 날아가거든. 흔적이 없어지거든.

그러니까 여기 이 식이 이거였던 거야. 이제 해석됐지? 그럼 이거 싹 지우고 다시 정신 차리고 돌아와 보면, 결국 뭐냐면 이거, 제가 아까 빵떡이라고 했나요? 이게 f(x)+x제곱인 거야, 그렇지?

그러면 f(x)가 뭐가 된다는 얘기예요? f(x)는 x네제곱+C. 근데 f(1)이 0이래. 그럼 1 넣어주면 1+C가 0 돼야 되니까 C가 얼마입니까. -1인 거예요. -1. 그럼 이제 끝난 거야, 그렇지?

f(2)는 얼마야? 그러면 네 번 곱해서 16-1이라서 15예요. 끝, 됐죠. 원래 그렇습니다. 저도 처음에 고등학교 때 ∫과 d/d(x)가 붙어있는 이 표현이 사실 너무 짜증났어요.

왜, 왜, 아니, 왜 미분이면 미분만 하고, 적분이면 적분만 하지, 그걸 왜 같이 하나. 그리고 정적분 들어가면 극한 표현, 미분계수가 뜬금 적분이랑 같이 연결이 되거든. 그것도 좀 짜증났어.

미분계수, 그래, 다 이해했다고. 적분 안다고. 근데 왜 걔네들이 붙어 가지고 날 힘들게 하냐고 막 이런 느낌을 받았는데, 그 부분도 그냥 정리하면 이래. 그냥 기호가 어려운 거야.

이거 그냥 미분했다는 뜻이야. d/dx 되면 생각하지 말고 이거를 그냥 미분했다 생각해버려. 이게 힘들면 여기 이 덩어리를 잡고 선생님처럼 이거 미분해서 이거구나, 이렇게 해석해버려. 알겠지? 그래, 그거예요.

예제 1번 문제 풀어봤습니다. 그러면 유제 1번도 같이 한번 가봅시다. 미분한 게 3x제곱-4인 거예요. 그러면 또 한 번 추적해보자. 아니, 도대체 이 f(x) 뭐였는데 미분해서 3x제곱-4가 되냐고.

그러면 이차입니다. 그러면 몇 차에서 내려왔을까? 미분해 주면 차수가 한 단계 내려오죠. 그러면 내려온 게 이차니까 삼차에서부터 내려왔겠지. 이해갔어? 오케이, 그러니까 여기는 x세제곱.

-4가 미분돼서 나오려면 -4x, 거기에 잊지 말자, 적분상수 C다. 잊지 말자, 적분상수 C야.

그래서 수능 들어가서 굉장히 영리해져야 돼요. 굉장히 눈치가 빨라야 돼. 우리가 항상 매사가 그렇습니다. 눈치가 중요합니다.

그래서 부정적분이 수능에 나오면 어떻게 얘기하자고? 어떻게 해석하자고? 이거는 적분상수 C에서 실수 하나, 안 하나를 지켜보는 문제구나, 꼭 그렇게 해석해. 그만큼 중요해. 왜냐면 진짜 많이 실수하거든요.

f(0)이 -3이래요. 그러면 여기 0 넣고, 0 넣었을 때 전체 값이 -3 돼야 되니까 C가 -3이야. 그러니까 f(0)의 값은 결국 상수항이에요. 그렇죠? 상수항이 -3이에요.

그럼 끝났잖아. 그럼 f(3)은 얼마야? x자리에 3 넣어서 이제 산수. 27-12-3. 그러면 27-15라서 12죠. 끝.

유제 2번도 같이 한번 가볼게요. 원점 지나는 곡선, 그 위에 x, f(x), 접선의 기울기가 3x제곱+12x일 때 f(2)의 값은? 얘들아, 이제 좀 느껴지지 않아? 아까는 f'(x)가 3x제곱-4래요.

근데 지금은 그 x점에서의 접선의 기울기가 3x제곱+12x래. 이 두 문제는 결과적으로 완전히 똑같은 문제입니다. 맞아요? 왜, 왜, 왜? 접·기, 접선의 기울기, 미분 삼총사지.

순간변화율, 미분계수, 접선의 기울기. 순간변화율, 미분계수, 접선의 기울기. 그렇지? 그러니까 결국 미분계수인데 x가 말 그대로 x일 거니까 그러면 f'(x)가 지금 나와 있는 이 식이 그대로 들어가면 되겠죠.

그래서 3x제곱+12x가 되겠네. 그러면 지금 문제에서는 f(2)의 값을 구하래요. 그렇죠? 그러면 f(x) 이제 구해주면 되죠. 그럼 뭐 해 주면 돼? 부정적분 구해주면 되겠지.

그러면 삼차, x세제곱+6x제곱에다가 잊지 말고 적분상수 C 붙여주자. 근데 문제에서 원점을 지난다는 얘기는 여기에 0 넣었을 때 함숫값도 0 된다. 0, 0 지나가는 거잖아요.

그러니까 0, 0 지나가려면 상수 0, 그렇죠? 그러니까 f(2)는 산수해 주면 되겠다. f(2)는 그래서 8+24, 그래서 32 계산되겠다. 됐죠. 이렇게 해서 문제 풀어봤습니다.

접선의 기울기, 식으로 주어져 있어서 결국 부정적분 구하기. 그러면 우리 그 다음 미션으로 한번 슬슬 넘어가볼까요? 네, 한번 넘겨봅시다.

우리 방금 전까지 부정적분 배웠습니다. 그렇죠? 그러면 그 전에 배우던 미분이랑 연결이 됐을 때 어떨까? 미분과 적분이 섞여있을 때는 순서를 본다고 되어있는데,

이거 뭐 설명하려고 제가 이 미션을 가지고 왔냐면 이런 문제들, 그러니까 지금 유제 3번 문제 보이죠? 이런 문제 설명하려고, 두 번째 미션이야.

미분과 적분이 막 섞여있습니다. 그래서 아까 전에 미분에서 봤던 이거를 우리는 프라임, 이 기호가 좀 더 익숙하잖아.

탁 쳐주면, 뭐 x제곱에다가 탁 쳐주면 이거 미분하라는 게 되는데 이상하게 d(x제곱)/dx 이렇게 나오면 갑자기 약간 좀 무서워. 근데 그렇게 해석하면 안 돼. 그냥 미분하란 뜻이야. x에 관해서 미분하란 뜻이야.

이런 식에다 갑자기 ∫이 붙어요. 이렇게 붙어버려. 그러면 되게 무섭단 말이야. 이거 미분한 데다 다시 적분한다? 이거 대체 어떻게 되는 거지?

근데 이 정도만 기억하고 있으면 돼. 어떻게 해 주면 되냐면, F(x), 그다음에 f(x), 그다음에 도함수 f'(x)까지 해서 우리는 이 세 개의 함수를 가지고 저글링하면서 공부를 하고 있습니다. 맞죠?

지금 우리가 하고 있는, '우리가 대체 지금 뭐 하지?'라는 생각을 해보면 큰 F(x), 작은 f(x), 거기다 칼 맞은 f(x), 도함수라고 불리는 이 세 개를 가지고 계속 저글링하면서

이렇게 문제 풀어봤다가 저렇게 문제 풀어봤다가 막 그러고 있단 말이야. 결국 얘네 셋의 관계는 얘가 미분돼서 f(x)가 되고요. 얘가 미분돼서 f'(x)가 돼요.

다시 말하면 이걸 적분해 주면 f(x)가 되고, 이걸 적분해 주면 F(x)가 되거든. 이것만 기억해 주면 돼. 왜 그런지는 문제 보면서 설명해드리도록 하겠습니다.

봐요. 먼저 예제 2번부터 같이 한번 가볼 건데, 다항함수 f(x)가 모든 실수 x에 대하여 1부터 x까지 f(t)dt 해줬을 때 x세제곱+ax-5를 만족시키면 f(1)의 값은 얼마냐고 물어봅니다.

먼저 아까 부정적분 배웠거든요. 근데 여기 갑자기 난데없이 기호와 숫자가 나와 있습니다.

지금 여러분들은 아까 유제 1, 2번 풀면서 부정적분이 마무리되고요, 여러분들 정적분으로 넘어왔어요. 그래서 정적분을 어떻게 할까 좀 고민을 했어.

.

이 정적분 관련해서는 문과 학생들이 개념상으로, 선생님이 이제 제자들을 보면 개념에서 제일 어려워하는 부분이 정적분과 급수야.

.

미적분 1에서요. 아니요, 아니요, 미적분 1 말고 수능 직접 출제 범위, 수학 2 미적분 다 통틀어서 여기를 제일 어려워 해요, 학생들이.

가르쳐보면 여기 부분에서 제일 막혀요. 그리고 문제 부분에서는 어디서 많이 틀리냐면 삼차, 사차함수.

.

삼차, 사차함수 관련된 문제가 나오면 그렇게 많이 틀려요. 그런 의미에서 정적분의 정의가 뭐냐면, 사실은 여기 개념 중에서 가장 어려워하는 여기 정적분과 급수 부분에 대한 이야기가 들어가야 되는 거거든.

근데 지금 이 수능특강 단계에서 정적분의 정의를 다 설명하기에는 이제 문제에 더 치중하는 게 맞다는 결론을 내리고요. 그래서 정적분 정의는 아예 수능개념으로 완전 미룰 생각이에요.

그래서 정적분, 솔직히 뭐야? 정적분 뭐야? 네, 물론 정적분이라고 했을 때 여러분이 lim n이 무한대로 갈 때 합의 기호 딱 넣고, Σ 하고, k는 1부터 n까지 하고, f(x)도 정말 아름답게 a에다가 n분의 k 막 넣어주고,

이렇게 아름답게 막 설명을 해 주면 여러분들 정적분의 정의를 제대로 아는 거예요. 내가 만약에 '지금 강의 보고 있죠? 정적분의 정의 뭐예요?'

이렇게 했을 때 넓이라고 얘기하는 학생들, 또는 부정적분의 아래, 위에 숫자 넣은 거라고 대답하는 학생들은 정적분의 정의를 모르는 거예요.

정적분의 정의가 왜 그런데요? 그냥 숫자만 넣어서 풀면 되지 않느냐고 묻는 학생들이 있으면 정적분의 정의를 모르는 거예요. 정적분의 정의는 왜라고 물을 수가 없어요. 수학에서의 정의는 원래 그런 거거든.

수학에서의 정의, 공리는 하나의 약속이야. 이건 이렇게 하기로 하자는 약속이야. 그래서 정적분의 정의도 이런 걸 정적분이라고 한다고 수학자들이 모여서 약속을 한 겁니다.

이렇게 딱 탕탕탕 이렇게 법처럼 만든 거야. 그러니까 정적분의 정의는 그러한 거야. 원래 그런 거예요. 근데 우리가 1, 3하고 부정적분이랑 연결고리를 지어서 굉장히 쉽게 계산을 하잖아요.

예를 들어서 만약에 1, 2, (2x)dx야. 그러면 우리가 이거를 부정적분 뭐더라, 부정적분. 그러면 x제곱, 이렇게 되는데, 원래 적분상으로 C를 써야 되는데 정적분 계산할 때는 안 써도 돼요.

이게 미분되면 2x가 되는구나. 그리고 딱 네모치지. 그다음에 1, 2 이렇게 쓰지. 그다음 뭐해? 2를 딱 넣어. 그러면 2의 제곱이니까 4고, 1을 넣었더니 1이네, 1제곱해서. 빼줘. 그럼 이거 3 된단 말이야.

이렇게 해서 쉽게 계산할 수 있는 건, 정적분은 이렇게, 이렇게, 원래 이렇게 계산하는 게 아니라, 정적분의 정의는 아까 얘기했던 수능개념, 아주 쉬운 미적분 1 수능개념으로 가세요. 거기 정적분 정의 설명합니다.

거기 보면 막 다다다닥 쪼개거든. 막 쪼개. 그래서 구분구적이라는 걸 통해서 정말 작은, 정말 마이크로 단위의 진짜 작은, 거의 0에 가까운 조각들을, 직사각형들을 싹 다 더해주면서 전체에 대한 이야기를 합니다. 정적분.

그게 결과적으로 부정적분과의 연결고리가 있어서 우리는 그걸 거룩하게 뭐라고 얘기하느냐면 미적분의 기본 정리라고 이야기를 해요. 그걸 통해서 여기 이렇게 쉽고 간단하게 계산을 할 수 있단 말이야.

근데 수능에서는 그 정적분의 정의가, 제가 봤더니 최근 3년 동안 두 번 출제가 됐어요. 최근 3년 동안 두 번 출제가 된 거면 사실 많이 나온 건 아니거든. 그러니까 난도에 비해서 출제 빈도가 높지는 않아, 얘들아.

그렇지만 아예 안 나온다고 얘기할 수는 없는 부분이라서, 정적분의 정의는 제가 아까 얘기했죠. 정적분 뭐냐고 얘기했을 때 숫자 넣는 거, ∫에 숫자 넣는 거 내지는 넓이요.

아니면 '정적분의 정의를 왜 알아야 돼요?' 이런 학생들은 수능개념 가서 한번 꼭 보고 오세요. 한 시간이면 되니까. 수능 직전에, 죽기 전에 한번 본다는 마음으로, 두 번 안 봐도 돼. 딱 한 번만 50분 공부하고 오세요.

그래야지 오늘 수능특강 이야기가 스무쓰 하게 연결될 겁니다. 그래서 이 이야기로 연결해보자면, f(t)dt의 여기 숫자가 들어가는 구간에 1과 x가 있습니다. 그리고 오른쪽에 x에 대한 식이 주어져요.

그럴 때는 딱 두 가지 해 주면 돼. 항상 전형적이거든. 딱 두 가지 해 주면 된다. 첫 번째는 위끝 x를 1 넣어줘요. 왜 하필 1인데요? 얘네 둘을 같게 만들어버려.

그럼 1에서부터 1까지 정적분 해 주는 거라 왼쪽 값이 무조건 0이 돼 버리거든. 1에서 1까지, 2에서 2까지, 3에서 3까지 적분 해버리면 무조건 0이야.

그러면 x에다 1 넣었을 때 여기 왼쪽의 값이 0이 돼요. 그럼 여기에다 1 넣어주자. 그러면 1, a, -5야. 그럼 6-5잖아. 미안, 미안, 산수를 못하네. a-4잖아. 1-5라서. 이게 0인 거야. 따라서 a의 값이 뭐예요? 4로 확정됩니다.

두 번째는 뭐 해 주시냐면, 아까 똑같이 놓았죠. 지금부터는 x에 대해서 그냥 미분해버리면 돼. 미분해버리면 돼. 선생님, 왜 그런데요? 여기 이 과정 한번 생각해봐요.

그러면 여기 이 식에서 f(t) 대신에 이거 1, x, 이렇게 생각해주면 F(t)의 뭐가 돼요? 1, x, 이렇게 되잖아. 그렇지? 여기 왼쪽 표현해 주면. 이게 뭐가 된다고? x세제곱+ax-5, 이렇게 된 상황이잖아요. 그렇죠?

이 상태에서 x에 대해서 미분해버린다고요. 그러면 F(x)-F(1)이죠. 이게 지금 이 식이 되는 거야. 그렇지? 여기에서 x에 관해서 미분 처리해 주면 됩니다.

지금 1번, 2번인데요. 여기까지 정리하고요. 다음 시간에 이 내용 연결해서 설명 드리도록 하겠습니다. 오늘도 고생 많으셨고요. 적분 제대로 합시다. 고생 많으셨어요.

.






