안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지2 송원희입니다. 우리 지난 시간에 여러 판의 경계에 나타나는 지형, 지각 변동, 그리고 마그마의 종류, 원인 이런 거 공부했거든요.

이번 시간에는 지표상에 특정한 지점들이 어떤 판의 경계인지 판별하고요, 그리고 지난 시간의 내용을 이렇게 연결하는 그런 시간을 가져보도록 하겠습니다. 성취 기준 시작할게요. 성취 기준, 지난 시간이랑 똑같습니다.

그러면 핵심 개념, 지표상의 판의 경계해야 지표 여러 지점을 보고 어떤 판의 경계인지 먼저 판별하고요.

여러분이 판별한 그 판의 경계에 어떤 지형이 나타나고, 어떤 지각 변동이 일어나고, 또 어떤 종류의 마그마가 생기는지 살포시 갖다가 연결해주면 됩니다. 그다음에 열점과 지각 변동이래요.

지금까지 우리 지각 변동이 판의 경계에서 나타났다고 배웠죠. 그런데 열점은, 계속 얘기할 거야. 판의 경계가 아니에요. 판의 경계가 아닌데 지각 변동이 일어납니다.

이 지각 변동과 열점에서 만드는 화산섬의 굉장히 중요한 특징들을 보고 나면 판의 경계도 아닌데 이 열점이 만드는 화산섬들의 어떤 배열이나 나이 등으로 열점이 마그마로 올리는 그 판이 어느 방향으로 운동하고,

어떤 속도로 운동하는지 판의 운동적인 특징을 열점이 만드는 화산섬들이 제공하게 되거든요. 그래서 오늘 이거, 이거 이렇게 정리해 보도록 할게요. 가장 먼저 첫 번째, 지표상의 판의 지점. 지금 여러분 이 그림이요, 그렇죠?

화면에서 조금 작게 나타나 있지만 우리 교재의 몇 페이지입니까? 우리 교재의 74페이지, 75페이지, 거기에 있는 그림이에요. 그림 보시면서 같이 표 정리를 해주면 돼요.

그림이 조금 작은데, 우리 학생들 교재에 있는 부분이고, 우리가 또 지난 시간에 동그라미도 쳤던 그런 부분이죠, 그렇죠? 어느 지점이 어느 판의 경계인지를 알아보려면, 그렇죠?

여기는 무슨 판의 경계지, 여기는 무슨 판의 경계지, 알아보려면 지금 이 자료를 가지고는 특별히 어디가 판의 어디라고 알 필요가 사실은 없어.

왜냐면 여기 화살표들이 다 표시되어 있고요, 해양판, 대륙판 그렇기 때문에 여기는 두 판이 모이네, 해양판이랑 대륙판이니까 섭입형 경계구나. 여기는 두 판이 모이네, 화살표가 있잖아요, 그렇지?

대륙판과 대륙판이니까 충돌형 경계라고 할 수가 있는데요. 2019.6월 모의평가 때 이렇게 지도가 주어지고 화살표라든가 이렇게 판의 경계에 해당하는 표시, 해령 표시, 해구 표시,

변환 단층 표시가 하나도 없이 그냥 지도와 경계만 표시되어 있는 자료가 나와 있었어. 그게 문제화 됐었거든요. 그러니까 우리 이런 어떤 우리에게 정보를 주는 부가적인 것들 없어도 여기가 어디인지,

어떤 판의 경계인지 알 수 있도록 연습을 해줘야 한다고요. 그러면 A, 아프리카 동쪽에요, 뭐 있다고 했죠, 그렇죠? 밑이랑 연결해보면 아프리카 동쪽에, A 지역에 뭐가 나타나느냐? 열곡대가 나타나요, 그렇죠?

열곡대는 아프리카판이라고는 대륙판이 그 오른쪽에 있는 대륙판과 함께 서로 멀어지는, 대륙판과 대륙판의 발산형 경계가 된다고요. 여기 A 이렇게 표시해 주시고요. 발산형 경계는 맨틀 대류가 어떻게 돼? 판이 발산하려면 그 밑에?

그렇지, 판이 상승하면서 마그마가 함께 올라와야죠. 대륙판과 대륙판이 벌어지든, 해양판과 해양판이 벌어지든 뭐가 올라온다고? 맨틀 물질이 올라와서 마그마를 만들어요. 맨틀 물질이 녹으면서 마그마를 만듭니다.

그러면 올라오는 용암, 마그마는? 그렇지, 무조건 현무암질 용암이 돼요. 우리가 지난 시간에 동그라미 쳤던 부분이 11군데인데요, 여기는 지금 8군데밖에 표시가 안 되어 있어. 세 군데 더 동그라미 치고 갈게요.

여기 X, 여기 인도네시아섬 있는데 Y, 그리고 여기, 여기를 알류샨열도라고 하거든요. Z 이렇게 동그라미 치고 갈게요. 그러면 해양판과 해양판이 서로 멀어지는 발산형 경계는 어디냐? 어디야? 발산형 경계는 어디예요?

판을 경계로 2개 멀어지지, 그렇지? 이렇게 D, G, 그렇지? 그리고 저기 X도 발산형 경계에 해당해요. 그리고 X, D, G 이렇다고.

얘네들은 해양판과 해양판이 서로 멀어지는 발산형 경계로, 대서양 중앙 해령은 G고요, D는 동태평양 해령, 동태평양 해령이 나타나는 곳이야. 역시 해양판과 해양판이 발산하는 지역도 맨틀 대류 상승해요.

마그마, 현무암질 마그마 올라오지. 지질은요, 어떤 지질? 마그마 올라오면서 판이 흔들려, 진원이 판 내부에 존재합니다. 잘했어요, 천발 지진. 발산형 경계에서는 무슨 힘이 작용할까? 멀어지니까 장력이죠, 장력이래요. 무슨 단층?

장력이니까 정단층 만들어져요. 그러면 어떤 지형이 만들어지냐? 대륙판과 대륙판에 이제 막 잘라지고 있거든. 그래서 열곡, 해양판과 해양판은 잘라져서요, 그 사이를 해양 지각이 메꿨고요,

마그마까지 솟아서 해령이 만들어졌다고. 잘라진 열곡과 그리고 해령까지. 그러면 선생님 A는 동아프리카 열곡대고요, D, G는 해양판과 해양판이 멀어지고 있는 경계인데 그러면 저기 X는 어디인가요?

X도 발산형 경계라고 하셨잖아요. X는 홍해거든요, 홍해. 그런데 X는 여기 A 같은 지역이 G 같은 지역으로 가는 과정, 과도기적인 지형이라고 보면 되거든. 홍해야, 홍해.

그러면 A 같은 지형이 X를 거쳐서 G로 변하는 과정을 선생님이 여기에 정리해 드려볼게요. 제목, 해령의 형성입니다. 지난 시간에 발산형 경계할 때 선생님이 이렇게 말로 설명을 해드렸던 부분인데, 이렇게 대륙판이 있어. 

대륙판의 아래에 무슨 이유엔가 그 전에 없던 맨틀 대류의 상승이 나타나게 돼요. 그러면 이 대륙판은 어떤 힘을 받는다고? 맨틀 대류가 상승하면서 이렇게 벌어지기 때문에, 그렇지?

대륙판은 서로 멀어지는 장력이라고 하는 힘을 받게 돼서 이 사이가 점점 조금씩 조금씩 벌어지고요, 틈이 생기고요, 그리고 나중에 쪼개져 버린다고.

처음에 틈이 조금 벌어진 단계를 열곡 시기, 열곡이 만들어지는 시기, 혹은 맨틀 대류가 상승하는 시기라고 이야기하고, 지금 이 시기에 있는 지점이 A예요. 동아프리카 열곡대. 시간이 지나면 이 두 대륙판은 어떻게 될 거야?

완전히 분리되어버릴 거야. 분리돼서요, 서로 멀어져, 안녕. 우리 이제 서로 헤어지기로 해. 분리됐어, 그렇죠? 틈이 생겼다고요. 이 틈으로 바닷물이 들어와. 그리고 밑에서 올라오는 마그마가 식어요, 마그마가 식어, 무슨 마그마?

현무암질 마그마, 걔가 식으니까 이 밑에 새로운 지각을 만든다고. 뭐예요? 해양 지각, 현무암질 해양 지각을 만든다고. 그리고 여기 바닷물이 찰랑찰랑 차서 좁은 바다가 만들어져요.

이러한 지금 이렇게 두 대륙이 멀어지면서 좁은 바다가 만들어진 이 지점이 바로 X라고, 어디? 홍해, 홍해. 아라비아판이랑 아프리카판이 벌어졌어요. 두 대륙판이 벌어져서 사이에 좁은 바다가 만들어져 버렸다고요. 

그리고 시간이 더 지나면 대륙이 더 멀어져요. 대륙이 더 멀어진다. 그리고 여기에 이제 마그마가 올라와서 봉긋 솟고요. 봉긋 솟아서 화산이 분출해서 이렇게 해양 지각도 만들어지고, 화산도 만들어지고, 이 화산이 뭐라고?

쌍봉, 그리고를 줄을 쭉 지었기 때문에 해저 산맥. 그렇죠, 이게 바로 해령이라고요. 이제 바다가 넓어지고 해령까지 만들어진 단계에 있는 지점이 대서양이라고, 대서양 중앙 해령이 여기에 해당해요. 그러니까 여기가 G가 되겠지.

이런 과정을 통해서 해령이 형성이 돼요. 이렇게 발산형 경계 마무리하고요, 보존형 경계 갈까요, 보존형 경계. 보존형 경계는 맨틀 대류가 상승도, 하강도 하지 않는다고 말씀을 드렸어, 그렇죠?

대표적인 보존형 경계는 주로 어디에? 해령이랑 해령 사이에, 이런 지역이지, 이렇게. 해령이랑 해령 사이에, 그렇죠? 해령이랑 해령 사이에, 얘는 이렇게, 아래는 이렇게. 그래서 서로 어긋나는 판의 경계가 만들어진다고.

이런 판의 경계가 화살표로 딱 보이는 데가 있어? 어디예요? E라고, E. 그렇죠? 북아메리카판은 상대적으로 아래쪽으로, 어느 쪽으로? 이렇게 남동쪽으로.

태평양판은요, 이렇게 북서쪽으로, 이 그림을 확대해보면, 쭉 확대해 드려보면 여기 해령이 있고요, 여기에 해령이 이렇게 있어. 여기가 북미판, 여기가 태평양판, 이래, 이래. 이래, 이래 멀어진다고. 그러면 이 지역은, 그렇죠?

분명히 판의 경계인데 모이지도, 멀어지지도 않고 그냥 스쳐 지나간다고요. 여기가 바로 보존형 경계야. 보존형 경계의 대표적인 여기 지명이 어디냐? 여기 만들어진, 보존형 경계는 무슨 지형 만들어진다고? 그렇지, 변환 단층.

이 지역, 산안드레아스 지역에 만들어진 단층, 산안드레아스 단층은 변환 단층의 대표적인 예가 돼요. 변환 단층은 그 밑에, 아래에 맨틀 대류가 상승하거나 하강하지 않는다고요. 이 주변에 섭입대 만들어지지 않는다고요.

판이 그냥 스쳐 지나가기만 하는 거야, 그렇죠? 그러면서 화산 활동은 거의 나타나지 않고요, 지진은 쿵쿵쿵 부딪히고 스쳐 지나가면서 천발 지진 정도. 어렵지 않습니다, 그렇죠?

이제 수렴형 경계에 섭입형 경계에 대해서 한 번 정리를 해볼 건데, 선생님 다 지워버렸네. 여기 X, 여기 Y, 여기 Z. 지금 우리가 여러 지역들을 정리를 하고 이제 몇 개, 한 6개의 지역이 남았어요. 어디에 남았냐?

B 남았고요, B, 그리고 Y 남았고요, H 남았고, C 남았고, Z 남았고, 그리고 F 남았네. 이렇게 6가지가 남았어요, 6군데. 그러면 먼저 해양판과 대륙판이 만나서 섭입하는 경계 중에 일본형을 고르래.

일본형이니까 일본이 있는 지역이 있지. C 여기예요, C. 맨틀 대류 어떻게 됩니까? 수렴형이니까, 잘했어요. 하강하지, 그렇죠? 하강하면서 섭입대를 따라서 마그마가 만들어져요, 왜요?

그렇지, 모이는 압력 때문에 함수 광물이 물을 짜서 내보낼 수밖에 없게 압력이 작용한다고. 물 때문에, 압력이 작용해서 배출된 물 때문에 용융점이 낮아져서요,

용암, 마그마가 올라오는데 해양판과 대륙판, 해양판과 대륙판인 경우에 현무암질 마그마가 올라오다가 대륙이 머물면서, 그렇지? 안산암질 마그마를 만든다고.

지진은요, 쭉 기어들어 가면서 700km까지 섭입돼, 베니오프대가 들어가면서 천발 지진도 나타나고요, 심발 지진도 나타난다고요. 단층은 역단층 생겨요. 일본형은 무조건 섭입형에는 무조건 생기는 거, 해구 생겨, 해구.

그런데 습곡 산맥 아니고 일본열도 같은 호상열도 생겨요. C, 그러면 C와 비슷한 성격을 갖는 판의 경계는 또 어디에 있을까?

해양판과 대륙판이 만나야 해, 그런데 대륙판이 바다에 조금 잠겨 있는 부분이 있어서 호상열도가 생겨야 해. 그런 부분은 어디냐? 여기 Y, 인도네시아 있는 부분.

그다음 여기 Z, 알류샨열도 있는 부분이 인도네시아는 여기 인도-오스트레일리아판이 해양판으로 작용하는 지역, 그리고 유라시아판, 

대륙판으로 기어들어 가면서 여기 인도네시아라고 하는 되게 많은 호상열도 섬들이 만들어진 모습이에요, 됐어요? 그러면 밀도는 누가 큰 거야? 인도-호주판이 유라시아판보다 큰 거죠. 

베니오프대는 유라시아판 밑에 있겠네요, 됐죠? 그러면 이 섬들은 주로 어떤 암석으로 이루어져 있을까? 해양판, 대륙판이니까, 맞아요. 주로 안산암으로 이루어져 있어요, 잘했어. 그다음에 여기 Z 지역 볼게요.

태평양판이야, 태평양판이 북미판, 대륙판으로 기어들어 갑니다. 그러면 베니오프대는 어디에 나타나겠어? 태평양판이고요, 북미판이니까 여기 해구, 판의 경계를 기준으로 북미판쪽에 나타나겠지,

그리고 호상열도가 이렇게, 이렇게, 이렇게 해구와 나란하게 만들어진다고요. 알류샨열도라고 불러요. 역시, 역시 이 섬들, 어떤 암석으로 주로 이루어져 있겠어? 잘했어요, 안산암질 암석으로 이루어져 있겠죠.

그래서 C와 비슷한 Y와 Z가 마무리가 됐습니다. 밑으로 내려가서 안데스형으로, 해양판과 대륙판이긴 한데 안데스형으로 불리는 또 지역이 있대요. 안데스형은 뭐야?

해양판이 대륙판 밑으로 기어들어 가는데 대륙판이 별로 물에 잠겨 있는 부분이 없어요. 그래서 해구가 만들어지면서 일부가 구겨져서, 그렇지? 해구와 습곡 산맥이 만들어지는 지역이라고. 어디, 어디, 거기가 어디?

여기예요, 여기, 여기. F, F, 나스카판이라고 하는 해양판이 남미판이라고 하는 대륙판으로 기어들어 가면서 이렇게 해구가 나타나요.

페루-칠레 해구라는 해구가 나타나고, 그리고 이렇게 남미판의 서쪽에 산맥이 쭉 나타난다고, 안데스 산맥, 안데스, 안데스, 안데사이트, 안산암이 많이, 그렇죠? 여러 지역에 분포한다고 해서 안데스 산맥이라고 말씀을 드렸어요.

마그마가, 안산암질 마그마가 올라온다는 얘기지. 맞아, 맞아. 해양판과 대륙판이 만나는 곳에서는 안산암질 마그마가 올라오는 거야, 됐어요? 그러면 역시 또 섭입형 경계인데 해양판과 해양판이 만난대.

거기는 여러분이 여기만 알아두면 돼요, 여기. 여기, H야, H. 해양판과 해양판이 만나는 만들어지는 판의 경계, 태평양판이랑 필리핀판이 만났어요. 그런데 호상열도가 필리핀판에 이렇게 나타나. 이거 무슨 뜻이에요?

베니오프대가 필리핀판 아래에 있다는 얘기죠. 그러면 태평양판이랑 필리핀판 중에, 여기가 필리핀판이야, 여기 마름모꼴. 필리핀판 중에 밀도가 누가 크다는 얘기야? 그렇지, 태평양판이 크다는 얘기예요.

태평양판이 필리핀판 밑으로 기어들어 가니까 필리핀판 아래에, 필리핀판 아래에 삽입대가 나타나고 마그마가 필리핀판으로 올라와서 호상열도, 필리핀열도가 필리핀판에 생긴다고. 그렇죠?

해양판과 해양판이 만나는 경계, 역시 맨틀 대류 하강하고요, 해양판, 해양판이니까 올라오는 마그마는 주로 현무암질 마그마, 현무암질 용암이고, 지진 모이니까 역시, 뭐야? 단층 모이니까 역시 뭐죠? 역단층이죠, 역단층.

그렇죠? 그리고 지형은 해구와 호상열도. 해구와 호상열도. 그러면 지진은요? 이렇게 구분됐어, 삽입형 경계와 충돌형 경계의 진원의 깊이가 서로 다르다고 말씀을 드렸어, 어디가 더 깊어요?

그렇지, 섭입형 경계는 해양, 해양이든 해양, 대륙이든 천발 지진부터 심발 지진까지가 나타나요. 그런데 충돌형 경계는 대륙이 아주 깊이까지 기어들어 갈 수 없다고요, 밀도가 작아서.

천발 지진부터 중발 정도의 지진까지, 그리고 올라오는 화산 활동이 크지는 않지만, 그렇죠?

밑에 만들어지는 마그마는 역시 같은 원리로 압력 때문에 물이 짜여 나와서 화강암을 이루고 있는 광물들에 함수 광물이 돼서 물이 짜여 나와서 용융점을 낮춰서요, 무슨 마그마? 잘했어요, 화강암질 마그마.

SiO2 함량이 풍부한 마그마가 습곡 산맥 밑에 관입이 되어서, 그렇죠? 여러 암석을 변성시키려고 한다고. 어떤 지형이 만들어지겠냐? 습곡 산맥이 만들어지겠지. 습곡 산맥이 만들어지는 지역 어디예요?

여기 B라고, 그다음 여기 해양판, 해양판이 만나는데 어디예요? H라고, 그래서 B, H, 그리고 F까지 판의 경계 11군데가 모두 마무리가 됐어요. 이 부분 여러분 지금 정리를 잘해놓을 거잖아요, 그렇죠?

그리고 이 부분만 선생님이 따로, 이 장만 pdf 파일로 자료실에 올려드릴 거야. 그러면 가끔 생각날 때마다 이렇게 인쇄해서 거기 이렇게 한 번 채우면서 정리를 해보면 잊어버리지 않고 오랫동안 기억을 할 수 있게 될 거라고.

이렇게 해서 지표상의 판의 경계에 나타나는 여러 지형, 지각 변동 마무리해드렸고요, 이제 열점과 지각 변동으로 넘어갈게요. 시작할 때 말씀드렸어, 열점은 판의 경계가 아니에요.

발산형 경계도, 수렴형 경계도, 보존형 경계도 아니고요. 열점이 뭐냐? 마그마가 되게 많이 모여 있어, 뜨거운 점이잖아.

마그마가 되게 많이 모여 있는 저 판 아래, 저 맨틀 아래, 저기에 고정되어 있는 마그마방, 고정된 마그마방을 열점이라고 부르는데, 어디에 고정되어 있느냐? 되게 아래야, 맨틀 하부에.

해령을 만드는, 해령을 만드는 마그마는 어느 정도 깊이에서 올라오게? 해령을 만드는 마그마는 맨틀 대류에 의해서 올라오고요, 대류하는 맨틀은 상부 맨틀이야, 맞습니까?

연약권이 여러분 맨틀을 2900km까지 깊이에 존재하는 맨틀을 상태에 따라 분류하면 상부 맨틀, 전이대, 하부 맨틀 이렇게 나뉘는데 연약권은 상부 맨틀 부분에 대류하는 부분이라고요.

그러니까 해령을 만드는 마그마가 만들어지는 깊이는 맨틀의 상부 정도야. 그런데 열점이 어디에 위치하느냐? 맨틀의 하부에 위치한다고요.

그러면 마그마가 형성되는 깊이가 해령을 만드는 마그마, 해령 부분보다 열점에서 만드는, 열점이 만드는 마그마와 비교했을 때 누가 더 깊은 거야?

열점이 만드는 화산, 열점에 의한 화산의 마그마 형성 깊이가 더 깊은 거지, 되셨어요? 그러면 해령을 만드는 마그마는 어떤 성분이더라? 해령을 만드는 마그마 어떤 성분이에요? 그렇지, 맨틀 물질이 올라왔어요, 잘했어요.

현무암질 마그마야. 그러면 열점을 만드는 마그마 무슨 성분이더라? 열점 맨틀 하부에 있대. 맨틀이 녹은 거잖아, 역시. 그렇죠? 둘 다 현무암질 마그마로, 됐습니까? 그런데 이 마그마가 고정된 점에서 올라와.

그런데 그 위에 있는 판이 움직여요. 마그마 올라와서 섬이 만들어졌습니다, 응애 A. 그런데 판이 이런 방향으로 가요. 그러면 이 A 섬은 판의 움직임과 함께 여기 옆으로 가겠지.

그리고 또 B라는 섬이 응애 하고 만들어져, 판이 또 움직여요. 그러면 A는 판의 움직임과 함께 여기, B는 여기, 새로운 섬 C가 생긴 거겠지. 또 판이 가면 이제 A는 여기로, B는 여기로, C는 여기로 새로운 섬 만들어지겠지, 됐어요?

그래서 이 섬의 배열, 섬의 나이를 보면 열점이 만드는 섬의 배열과 섬의 나이를 보면 열점이 어디에 있는지, 판이 어느 속도로 어느 방향으로 움직이는지를 알 수가 있게 된다고요. A, B, C섬 중에 누가 나이가 제일 어릴까?

이제 막 응애하고 태어난 C섬의 나이가 가장 어리겠지. 즉 가장 어린 섬 아래에 열점이 존재한다는 거겠죠. 그러면 여기 열점이 만드는 섬들의 배열, 하와이열도를 한 번 보자고요. 섬들이 다이카구지, 42.400만 년이래. 

그러면 42,000만 년의 나이를 갖고 있는 거죠. 그다음에 리페로스봉 12,000만 년, 그렇죠? 카우아이 500만 년, 하와이 0.004백만 년, 이제 막 태어난 거죠, 그렇죠? 열점 어디에 있겠어? 

하와이 아래, 저 아래 맨틀 하부에 열점 존재하겠지. 그러면 섬은 이렇게 배열됐네. 과거에는 이렇게 배열됐었네. 최근에 섬이 이렇게 배열됐다는 건 무슨 의미냐? 섬의 배열 방향을 선생님이 표시해 볼게요. A, B.

최근의 섬은 B 방향으로 배열됐어, 무슨 뜻이냐? B 방향의 섬들을 가지고 있는 태평양판이 이 방향으로 지금 이동하고 있는 거야. 맞죠? 응애 태어났는데 판이 그 방향으로니까 섬이 뿅뿅 가서 여기까지 간 거라고요.

그래서 섬의 배열은 판의 이동 방향을 우리에게 알려줘요, 그렇지? 여기 젊은 섬에서 나이 많은 섬, 늙은 섬으로 화살표를 보내면 그게 판의 이동 방향이 된다고.

판이 약간 서쪽으로 치우친 북서쪽 방향으로 최근에 이동하고 있다고요. 그러면 이거는 뭐냐? 선생님 여기 시기를 기점으로 판의 이동 방향이 얘는 거의 북쪽에 가까운 북서 방향이에요?

A를 이루고 있는 섬들이랑 B를 이루고 있는 섬들이랑 누가 더 오래됐어요? 누가 더 나이가 많아요? A를 이루고 있는 섬들이요. 이 섬들이 원래 여기에 있었거든. 여기에 있을 때는 판이 이 방향으로 간 거지.

그러다가 얘네들 배열이 끝나고 이 섬이 만들어지는 순간부터 판의 이동 방향이 바뀐 거지. 뭐가 더 과거의 판의 이동 방향이냐? 나이가 많은 섬들의 배열인 A죠.

판의 이동 방향은 과거에 A 방향, 북쪽에서 조금 치우친 북서 방향에서, B 방향, 서쪽으로 치우친 북서 방향에서, 북에서 서쪽 방향으로 판의 이동 방향이 바뀌어버린 거야. 그러면 속도는 또 어떻게 할 수 있을까, 속도는?

그렇죠, 속도는 여기 이 섬, 혹은 이 섬을 기준으로 봐봐. 이 섬이 원래 어디에 있었어? 여기 열점 부근에 있었잖아. 이만큼 거리를 가는데 이만큼 나이를 먹었어요. 왜 얘가 이만큼 나이를 먹었어?

이만큼 거리가 떨어지는데 판이 그 속도로 갔기 때문이지. 그래서 떨어진 거리, 이만큼의 거리를 특정 섬과 열점 사이의 거리를 특정 섬의 나이로 나누어주면 된다고.

열점과 특정 섬 사이의 거리를 그 섬의 나이로 나누어주면 그 기간 동안 판이 이동한 속도를 알 수 있다고요, 됐습니까?

판의 경계도 아닌 열점에서 나타나는 지각 변동으로 판의 여러 운동적인 특징을 우리가 알아내는 정보, 알아낼 수 있는 정보들 마무리했고요, 빈칸 채워보면 열점은 판 아래에 고정되어 있는데 판 아래 어디냐?

되게 많이 아래다, 맨틀 하부에. 그래서 무슨 마그마를 올린다고요. 현무암질 마그마를 올려, 열점에서 만들어진 화산암 판과 함께 이동하고요, 열점에서는 새로운 화산섬이 생겨요. 그러면 이거 하와이야. 이 밑에 열점이 있어요.

그리고 섬들의 배열이 이렇게 북서 방향의 배열을 나타내고 있다고. 하와이가 최근에 열점에서 올린 마그마가 만든 화산섬인 것을 우리가 알 수 있다고, 나이가 제일 어리니까.

그러면 하와이를 기준으로 새로 생긴 섬은, 하와이보다 나이가 더 어린 섬은 하와이를 기준으로 어느 방향에 위치하게 될까?

하와이가 판의 이동 방향과 함께 북서 방향으로 갈 테니까 새로 만들어진 섬은 하와이를 기준으로 반대 방향, 그렇지? 남동쪽에 위치하게 되겠죠. 그렇죠? 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽.

하와이를 포함한 판이 북서쪽으로 가니까 새로운 섬은 하와이를 기준으로 남동쪽에 만들어지게 된다고. 그리고 열점에서 멀어질수록 암석의 연령이 점점 많아요. 태어나서 판과 함께 이동해 갔으니까.

그래서 젊은 섬에서 나이 많은 섬으로 화살표를 보내면, 젊은 섬에서 나이 많은 섬으로, 고령의 섬으로, 고령. 나이 많은 고령의 섬으로 화살표를 보내면 이 화살표 자체가 뭐가 돼?

판의 이동 방향이 돼요, 판의 이동 속도는 특정 섬과 열점 사이의 거리를 그 섬의 나이로 나누어주면 판의 이동 속도를 알 수가 있다고요. 이렇게 이번 시간에 공부할 내용 마무리합니다.

그런데 자료 하나만 더 분석하고 기출 문제로 넘어가 볼게요. 태평양에 분포하는 열점의 위치와 이에 의해 형성된 화산섬, 해산의 분포래요. 이 점들이 여러분 열점이에요, 그렇죠?

열점에서 마그마가 올라오는데 화산섬이 이렇게 이렇게 배열됐다는 것은, 여러분들 보세요. 여기를 a, b라고 하면 누가 더 나이가 많겠어? a겠죠, 그렇지? a가 원래 이 자리에 있다가 이동해간 거야.

그러면 이 점이 포함되어 있는 열점이, 아니, 아니. 열점이 만드는 화산이 포함된 판은 무슨 방향으로 갔을까? 북서 방향으로 갔겠죠. 그렇죠?

또 이 열점이 만드는 화산섬도 마찬가지야, 같은 방향으로 가고 있다는 얘기는 여기 X라고 하는 열점이랑 Y라고 하는 열점을, 열점이 마그마를 올려서 섬을 만드는 그 판이 같은 판이라는 것을 의미해요.

그런데 여기 Z라고 하는 열점이 있어. 얘가 만드는 화산섬은 배열이 X랑 Y랑 달라요, 반대 방향으로 배열됐어. 무슨 얘기야? 섬이 이렇게 배열됐다는 건 판이 이런 방향으로 가고 있다는 얘기지, 그렇죠?

Y와 Z는 서로 반대 방향으로 이동하는 판에, 서로 다른 판에 존재한다는 것도, 판의 방향도 역시 열점이 만드는 화산섬들의 배열로 알 수가 있다고요, 됐어요? 하나만 더, X, Y, Z, 이 열점은 화산섬들을 만드네.

지각 변동이 일어나네, 판의 경계라고? 아니에요, 이 점들은 다 판의 경계가 아니에요. 문제가 이렇게 많이 나와, 이렇게 자른 다음에 여기에서 이렇게 마그마들이 나온다고. 여기는 발산형 경계다, 막 이렇게 나와요.

경계 아니에요, 열점은 판이 이렇게 있으면, 판이 이렇게 있으면 열점은 여기 아래에 이렇게 있어요. 경계와 상관없는 판의 내부의 저 아래에 위치한다고. 이렇게 정리를 마무리하고 이제 기출 문제로 갈게요. 이거 봐봐, 이거 봐봐.

세 지점이 표시되어 있는데 이 세 지점이 어느 판의 경계인지를 판별하는 어떤 근거도 나와 있지 않아요. 그냥 판의 경계만 표시되어 있다고. 그냥 보고 딱 알아야 해, A. 어디야? 동아프리카 열곡대.

대륙판과 대륙판이 멀어져요, 무슨 경계야? 발산형 경계예요. 그러면 이 밑에서 맨틀 대류가, 잘했어. 상승하겠지, 그러면서 무슨 마그마 올라올까요? 현무암질 마그마가 생성돼서 올라오겠죠. B는 무슨 지역이에요?

그렇지, 인도판이랑 유라시아판이 충돌하는 충돌형 경계예요. 무슨 지형이 생겨? 습곡 산맥이 생기고요, 이게 주로 많이 출제가 됐었어, 습곡 산맥이 생긴다.

충돌형 경계다, 맨틀 대류 하강한다, 많이 출제가 됐었는데 여기에서 출제된 문제는 뭐냐? 여기 밑에 화강암 관입이 나타난다, 이거였다고. 화강암 관입이 나타난다. 이 밑에 충돌형 경계 아래에 화강암질 마그마가 생성돼요, 왜?

여기는 충돌형 경계니까, 수렴형 경계니까 이 압력 때문에 물이 짜여 나와서 용융점 낮춘다고요. 그런데 맨틀이 녹는 게 아니라 대륙 지각과 대륙 지각이 녹으니까 화강암질 마그마가 생기고 관입하는 것 맞는 말이라고.

C는 여기가 어디야, 여기. 주로 태평양 주변부는 주로 수렴형 경계 중에 섭입형 경계예요. 그런데 여기는, 여기는, 그렇지? 북미판이랑 태평양판이 스쳐 지나가는 경계, 보존형 경계라고요. 보기 볼게요.

ㄱ, A의 하부에는 마그마가 생성돼요. 왜? 맨틀 대류가 상승하면서 압력이 감소해서. ㄴ, B의 하부에는 화강암질, 화강암의 관입이 있다, 조금 전에 선생님이 말씀드렸던 거죠?

이후 모이는 압력 때문에 물이 빠져나와서, 용융점을 낮춰서 대륙 지역을 녹이기 때문에 화강암질 마그마가 생기고, 그게 관입이 이루어진다고. ㄷ, C의 하부에는 베니오프대가 발달한대.

베니오프대가 발달하려면 어떤 경계여야 해? 섭입형 경계여야지, 여기는 섭입형 경계가 아니라, 그렇지? 보존형 경계니까 이것은 틀린 설명이라고요. 판의 경계 여러분들 11군데는 눈에 익도록 열심히, 그렇죠?

여기가 어디구나, 무슨 판의 경계구나, 연습해주셔야 해요. 2019.9월 모의평가 문제. 다음은 컴퓨터를 활용해서 태평양에서 마그마가 분출하는 두 지역이래요.

주로 태평양에서 마그마가 분출하는 지역, 태평양 해저에서 마그마가 분출하는 지역은 동태평양 해령, 발산형 경계랑 그리고 열점에서 올라와서 마그마가 만들어지는 지역이야. 왜요, 선생님?

태평양 주변부에 다 수렴형 경계라면서요, 거기도 베니오프대를 따라서 마그마는 올라오잖아요. 그렇죠, 여러분.

그런데 거기에서는 주로 태평양판이 아니라 태평양판이 기어들어 간 다른 판 위에서 마그마가 올라온다고요, 그렇죠?

그래서 태평양에서 마그마가 올라오는 경우는 열점에서 올라오는 마그마, 해령에서 올라오는 마그마라고 조금 범위를 축소해줬어야 이 문제를 해결할 수 있어요. 태평양에서 마그마가 분출하는 두 지역 A와 B를 선정했대.

그런데 A, B가, A, B가 가로로 이렇게 자르면서 수심을 쟀더니, 해수면으로부터 특정한 지점까지의 수심, 수심, 수심을 쟀더니, 그래서 그래프를 그렸더니 A와 B 지역의 자료가 이렇게 나타나더라는 거지.

A 지역은 가로지르면서 수심을 쟀더니 해수 표면으로부터 되게 깊은데, 5,600m의 지점이 나타나고요, 그리고 5,400m, 4,700m, 8,000m, 4,200m, 그리고 갑자기 100m. 해수면 표면까지 올라왔다가 다시 엄청 깊어졌어.

연결해보면 이런 모습이 돼요. 이런 모습, B에서 만들어진 B 지점의 해양, 해저 지형을 보면 4,200m, 4,000m, 그렇죠? 3,800m, 3,400m, 3,000m, 다시 3,400m, 700m, 4,100m, 4,200m, 이런 식으로 나타나요, 그렇지?

이게 A 지점이고요, 여기가 B 지점의 특정한 지역을 지나면서 만드는 화산섬의 모습이라고요. 그런데 A는요, 여러분 마그마가 분출돼서 되게 높은 화산암을 만들었어. 그런데 B는 훨씬 더 조금 낮은 화산을 만들었어요, 그렇지?

이게 여러분, 이게 해령의 모습일까요, 열점이 만드는 화산의 모습일까요? 여러분 열점이 만드는 화산은 거의 해수면 근처까지도 마그마가 분출되는 경우가 많아요. 뭐로 알 수가 있어? 하와이가 섬으로 나타나거든요, 그렇지?

그런데 해령이 섬으로 표면 위까지 드러나지 않아요, 그냥 바닷속에 있는 화산이지. 이게 해령에 해당하는 지형이고 이게 열점이 만드는 화산에 해당하는 지역이다. 해수면으로부터 깊이, 수심 자료 보고 판단할 수 있어야 해.

둘 다 모두 화산을 만드는 마그마의 성분은 뭡니까? 그렇지, 현무암질 마그마잖아. 열점, 맨틀 대류 상승, ㄱ 맞고요. ㄴ, 마그마가 생성될 수 있는 깊이는?

얘가 표면 부근까지 올라왔다고, 얘가 더 낮은 곳에 마그마 올라온 거 아니죠? 얘는 열점이 만드는 화산이라고. 맨틀 하부 저 아래에, 얘는 맨틀 대류가 상승하는 상부에서, 최대 깊이는 그러니까 누가 더 깊다?

A가 더 깊으니까 ㄴ은 틀린 설명. 둘 다, 둘 다 원인이 뭐예요? 마그마를 만드는 원인. 밑에 있던 것들이 올라오는 압력 감소 때문이지, 압력 증가가 아니라 압력 감소 때문입니다. 답은 그래서 ㄱ만 맞게 돼요.

이제 빈칸 채우면서 마무리를 해보도록 할게요. 발산형 경계 만들어지는 마그마의 성분, 맨틀 대류, 그리고 지진, 그리고 단층의 종류입니다.

보존형 경계는요, 화산 활동이 별로 없다고 정리를 해주면 되고요, 지진, 그리고 단층 이렇습니다.

수렴형 경계는요, 전체적으로 다 맨틀 대류가 하강하고 단층, 같은 종류의 단층이 만들어지지만 어떤 판들이 모이느냐에 따라서 만들어지는 용암, 마그마의 종류가 이렇게 다르다는 것까지 정리를 해주면 좋겠고요.

이렇게 해서 판의 경계 지점이 지표상에 어디에 어떻게 나타나는지 정리한 판 구조론까지가 마무리가 되었습니다. 이 단원은요, 여러분 지구의 변동과 지구의 역사라고 하는 두 중단원으로 나뉘거든요.

지구의 변동 부분이 마무리가 된 거예요. 마무리가 됐으면 우리 어떻게 해야 한다고요? 그렇지, 여기까지 꼼꼼하게 좀 복습을 하고, 나 잘 정리했다.

체계화시켰다고 하고 다음으로 넘어와 주셔야 또 새로운 출발을 하는 그런 기분이 난다고요. 이번 시간까지 지구의 변동 부분 잘 정리를 해주고 다음으로 기분 좋게 넘어와 줄 우리 학생들에게 파이팅 보내드립니다.

그리고 너무 너무 사랑합니다.

. 




