안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지2 송원희입니다. 우리 지난 시간까지 화성암, 퇴적암의 종류별 특징, 분류 등등 공부했고요,

이번 시간에는 변성암을 공부하게 되는데 변성암까지 공부하게 되면 지각의 물질이 모두 우리 것으로 흡수가 되고요, 그리고 1단원이 마무리가 되게 됩니다. 1단원이 마무리가 되는 시간의 성취 기준 시작해 보도록 하겠습니다.

이번 시간의 주제, 강의 이름은 변성암이고요. 성취 기준은 변성 작용의 요인을 알아야 한대. 변성 작용의 과정을 설명할 수 있어야 한대요, 그리고 변성암, 변성암의 종류별 특징까지 설명할 수 있으면 된다고 합니다.

그렇다면 핵심 개념으로 정리를 해보면 변성 작용과 변성 작용의 요인, 종류, 그리고 변성암까지, 그렇죠? 변성 작용의 요인부터 한 번 출발해 볼게요. 변성이 뭐냐?

원래 기존 암석이 다른 암석으로 바뀌는 거야, 무엇이 암석을 다른 암석으로 바뀌게 하느냐? 지구과학 2 정도의 수준에서는 열, 그리고 압력, 이 압력에는 열이 동반되는 경우가 있어요.

그러면 어디에서 이런 열이 작용해서 암석을 변하게 하느냐? 이렇게 열이 제공되는 장소가 어디냐, 그때의 변성 작용은 어떤 게 나타나고,

그리고 그러한 변성 작용을 받으면 암석이 어떤 구조를 가지면서 바뀌게 되는지 한 번 정리해 보도록 할게요. 열이 공급되는 곳은 어디냐? 지구 내부에서 열을 공급할 수 있는 액체 덩어리가 있어요, 뭐야? 그렇죠, 마그마야.

암석이 마그마와 접촉하게 되면 완전 녹으면 화성암이 되는 거지만 접촉부의 열 때문에 일부가 변성되면 변성암이 되는 거예요. 마그마와 접한 지역, 완전히 녹은 건 아니라는 거죠. 그다음 압력이 가해지는 곳은 어디냐?

이렇게 판과 판이 모이는 장소에서 가해지는 힘이 압력을 우리는 횡압력이라고 부르게 되거든요. 이렇게 모이는 장소에서 큰 압력이 가해지면 압력이 변성을 받게 됩니다. 그러면 이때 작용되는 변성 작용을 뭐라고 부르느냐?

마그마 접촉부에서 일어나는 변성 작용은 마그마가 접촉한 지역에서 좁은 영역에서 일어나는 변성 작용이기 때문에 작용의 이름을 접촉 변성 작용이라고 이야기해요.

접촉부에서 일어나는 변성 작용이다. 그다음, 상대적으로 접촉 변성 작용의 영역보다 넓은 지역에서 압력 때문에 나타나는 변성 작용을,

압력이 가해지는 이 영역 전체에서 일어난다고 해서 상대적으로 변성이 가해지는 영역이 넓다? 광역 변성 작용이라고 불러요, 광역, 넓은 영역에서 나타나는 변성 작용이라는 의미가 됩니다.

그러면 그때는 각각 어떤 구조를 갖는 변성암이 만들어지느냐? 열에 의해서 암석이 변했어, 그것은 여러분 우리 학생들 어릴 때 유치원이나 도예원 가서 도자기 만들 때의 그 상황을 생각해주면 돼요.

우리가 도자기를 이렇게 물레에 모양을 빚고요, 굳힌 다음에, 그렇죠? 조금 단단해진 도자기를 가마에, 뜨거운 가마에 넣어서 굽습니다. 그러면 가마에서 잘 구워져서 나온 도자기는 가마에 들어가기 전보다 어떻게 변합니까?

그렇죠, 되게 단단해져. 치밀하고 단단한 구조를 가져요, 그렇죠? 그다음 압력이 가해지는데는, 압력이 가해져서 이렇게 눌리는데는요, 어떤 변성 작용이 나타나느냐? 암석을 이루고 있는 알갱이들이 있어요.

이 알갱이들을 엄청 큰 횡압력, 모이는 힘으로 누르게 되면 이 암석을 이루고 있는 입자들이 힘에 눌려서요, 눌려서 배열을 하게 돼, 이렇게 압력과 수직한 방향으로.

이렇게 눌려서 만들어진 줄무늬가 광역 변성 작용을 이루는 암석들을 나타내는 구조가 된다고. 줄무늬요? 줄무늬? 우리 지난 시간에 줄무늬 들어본 적 있는데, 어떤 줄무늬냐?

입자가 퇴적되면서 만들어진 줄무늬, 그것을 두 글자로 뭐라고 했죠? 그렇지, 층리라고 했어요, 층리. 그런데 이렇게 압력 때문에 입자가 눌려서 만들어진 줄무늬는 뭐라고 부르느냐?

이건 엽리라고 불러요, 변성암에 있는 입자가 눌린 줄무늬 엽리. 퇴적암에 있는 줄무늬 층리, 됐습니까?

그러면 이제 접촉 변성이 일어날 때 기존의 암석이 어떻게 바뀌고, 어떤 암석으로 바뀌는지 접촉 변성 작용의 종류와 암석으로 넘어가 보도록 할게요. 퇴적암과 접촉 변성암입니다.

위에 사암, 셰일, 석회암이 지금 퇴적암들이고요, 그 밑에 있는 규암, 혼펠스, 퇴적 대리암이 위에 있는 퇴적암이 접촉 변성암을 받았을 때 만들어지는 변성암들이에요.

그러면 먼저 복습 개념으로 위에 있는 퇴적암들이 퇴적암 분류에 의해서 어떤 퇴적암으로 분류되는지 한 글자씩 적어보세요. 퇴적암 어떻게 분류되더라? 그렇죠, 풍화, 침식된 부스러기들이 퇴적됐어요. 쇄설성 퇴적암.

또 침전이나 증발 반응에 의해서 퇴적됐어요. 그렇지, 화학적 퇴적암. 생물들이 퇴적됐어, 생물학적 퇴적암. 그러면 사암은요, 그렇지? 모래 알갱이들이 모래를 이루고 있는 쇄설성 입자들이 퇴적이 됐어요.

셰일은 굉장히 미세한 입자들, 16분의 1mm 이하의 입자들이 퇴적이 됐어요. 쇄설성 퇴적암. 석회암은요, 얘는 쇄설성 퇴적암만 아니면 화학적 퇴적암일 수도 있고요, 생물학적 유기적 퇴적암일 수도 있다고요, 됐죠?

여기에서 중요한 내용, 각 암석을 이루고 있는 주요 광물, 각 퇴적암을 이루고 있는 주요 광물 한 번 우리 학생들 핑크핑크, 레드레드 펜으로 한 번 적어줘 보세요.

사암, 어떤 입자들로 이루어져 있고, 석회암, 어떤 입자, 어떤 광물로 이루어져 있다고? 사암은요, 그렇죠? 우리 사암은 모래 입자들로 이루어져 있는 거 알고 있고요.

모래, 해변을 이루고 있는 모래는 되게 풍화에 안정된 오래 이동해서 남아 있는 광물, 석영이라고 그랬다고. 사암을 이루고 있는 광물은 석영이야. 석영, SiO2라는 화학식을 갖고요, 망상 구조를 가져. 힘주면 깨집니다. 기억나죠?

석회암은요, 석회암 화학식이 CaCO3야. CaCO3 갖는 광물 뭐가 있더라? 그렇죠, 잘했어요. 방해석. 됐죠? 이 퇴적암이요, 마그마에 의해서 변성을 받으면, 녹는 것까지는 아니고요,

마그마와 근처에 있어서 변성을 받으면 사암은 규암이 되고, 셰일은 혼펠스 되고, 석회암은 대리암으로 바뀌어요. 어떻게 바뀔까? 열 받았어, 우리 시작할 때 했죠?

열에 의한 변성, 접촉 변성을 받으면 조직이 치밀하고 딴딴해진다고요. 얘는 얼마나 딴딴해졌길래 이름이 혼펠스예요, 소뿔이라는 의미예요, 소뿔. 소뿔 하면 여러분 떠오르는 스포츠 경기 있잖아요, 그렇죠? 투우, 투우.

소가 뿔을 이렇게 하고 투우사한테 달려들면 투우사가 이렇게, 이렇게, 이렇게, 그렇죠? 이리 피하고 저리 피하고 그러잖아요, 소뿔이 얼마나 단단하면, 무서우면 피하겠냐고. 셰일이 열 받으면 소뿔처럼 단단해져요.

아주 치밀하고 단단해지는데 단, 방향성을 갖지는 않아요. 방향성, 엽리를 의미해. 횡압력 받아서 입자들이 길게 길게 늘어진 그러한 방향성이 없다고요, 혼펠스는. 사암이 규암이 돼, 역시 규암 석영으로 이루어져 있지만, 그렇죠?

사암과 규암의 차이는 뭐냐면 사암은 여러분 퇴적암이니까 모래 입자 사이사이의 빈 공간을 교결 물질들이 메우고 있다고요, 됐어요? 

시멘트화 작용, 교결 작용을 받아서 지하수에 있던 석회질 물질, 규질 물질들이 이렇게 사이사이를 메우고 있다고, 사이사이가 있어.

그런데 마그마에 의해서 변성을 받으면 석영 입자들이 일부 약간 녹았다가, 조금 녹았다가 성장을 해요, 이렇게 합쳐지면서.

그래서 규암은 석영 입자가 이렇게 아주 촘촘히 빈칸 없이 조금 더 사암보다 성장하는 모습을 보이면서 이렇게 빽빽하게 있어요. 석영, 얘 석영. 입자가 누가 더 큽니까? 규암을 이루고 있는 석영 입자가 더 커요.

사암을 이루고 있는 석영은 석영과 석영 사이사이에 교질, 교결 물질들이 들어 있다고. 그런데 얘는 그런 물질 없이 치밀하게 있어요. 왜냐면 열을 받아서 조금 조금씩 합쳐지는 과정, 그런 것을 우리는 재결정 작용이라고 불러요.

녹았다가 굳어지는 작용은 정출 과정이라고 부르고요, 열을 받거나 혹은 압력을 받아서 입자가 조금 변형되거나 합쳐지면서 성장하는 것은 재결정 작용이라고 불러요.

규암이 재결정 작용을 받아서 입자가 커진 이런 조직을 우리는 입상 변정질 조직이라고 이야기합니다. 이것은 석회암과 대리암의 경우에도 마찬가지야, 석회암을 이루고 있는 입자가 뭐라고요?

방해석, 석회암을 이루고 있는 방해석은 방해석 사이사이에 교결물들이 들어 있어요. 그런데 접촉 변성을 받으면, 열을 받으면 방해석들이 조금 조금씩 성장하면서 그 사이사이가 메워진다고요, 조직이 되게 치밀해지고 입자가 커져.

그렇죠? 이게 석회암, 이게 대리암, 이런 모습, 이런 모습. 역시 이런 구조를 입상 변정질 조직이라고 이야기해요. 그래서 규암이나 대리암은 원암인 사암이나 석회암보다 입자가 조금 성장한 이런 모습을 나타낸다고요.

이거는 대리암의 입상 변정질 조직이야. 입자가 조금 굵직굵직 커졌고요, 입자와 입자 사이가 교결 물질 없이 치밀하게 메워져 있다고, 됐어요? 대리암, 규암의 조직, 입상 변정질 조직.

혼펠스의 조직은 그냥 혼펠스 조직이야, 혼펠스의 조직, 혼펠스 조직. 이제 접촉 변성 작용을 마무리하고 광역 변성 작용으로 갈게요. 광역 변성 작용의 원인은 뭐라고요?

그렇지, 압력이야, 압력. 그런데 압력이 너무 세게 가해지면 열이 동반되기도 하고요, 압력이 크게 작용되는데는 지표 부근이 아니야, 조금 깊은 곳이야. 그래서 열을 동반합니다.

광역 변성 작용은 주원인이 압력이고요, 그리고 열을 동반한다, 이렇게 보면 돼요. 압력, 이렇게 눌리는 압력을 뭐라고?

횡압력이라고 하는데, 이렇게 횡압력이 암석에 가해지면 암석을 이루고 있는 광물들이 압력에 눌려서 배열돼요. 됐어요? 이렇게 배열돼서 만들어진 줄무늬를 엽리라고 한다고.

엽리가 나타난다, 광역 변성암이라고 생각해주면 돼요. 이 엽리의 편리 구조라는 구조와 편마 구조라는 구조가 있어. 편리 구조는 편암이라고 하는 암석에 나타나는 엽리, 편마 구조는 편마암이라고 하는 암석에 나타나는 구조.

그러면 편암은 뭐고, 편마암은 뭔가요? 가보죠. 셰일이 접촉 변성을 받으면 뭐 됐었죠? 그렇지, 혼펠스 됐었어요. 그런데 셰일이 압력과 열을 받으면 어떻게 되느냐? 조금 압력을 받으면 점판암이라는 암석으로 바뀌어요.

예전에 슬레이트 지붕이 많던 시절이 있었어, 우리나라에. 이렇게 지붕인데, 이렇게 되어서 회색의 지붕이야. 그런데 이게 힘을 주면 한 장 한 장 이렇게 떨어져 나와요. 쪼개짐을 가져.

눌려가지고요, 눌려가지고 입자들이 배열되기 때문에 힘을 가하면 분리가 되는, 쪼개짐을 갖는 셰일이 광역 변성 작용 받은 암석 점판암. 그다음에 조금 더 압력이 가해지면 천매암이라는 암석으로 바뀌어요.

천매암은 교복을 우리 오래 입으면 엉덩이가 번들번들해지죠. 압력을 되게 많이 받으면 입자들이 광택을 띄게 돼요. 광택을 갖는 암석이다, 천매암. 그리고 조금 더 변성을 받으면 이제 편리를 갖는 편암이 돼요.

편리는 비늘 모양의 미세한 엽리라고 정리를 해주면 돼요. 그런데 변성을 더 많이 받으면 편마암이 된대. 편마암 보세요, 되게 굵직한 어두운색, 밝은색, 어두운색, 밝은색 입자들이 이렇게 되어 있지, 그렇죠?

편암을 이루고 있는 입자들이 더 많이 압력을 받게 되면 열이 동반되면서 입자가 일부 녹았다가 비슷한 입자와 합쳐지는 작용, 조금 전에 들었는데?

사암이나 석회암이 열을 받으면 일부가 녹으면서 다른 입자들과 합쳐지거나 커지는 과정, 뭐예요? 그렇죠, 재결정 과정을 받으면서 입자가 이렇게 커져요, 굵직굵직해져.

그래서 편마암을 이루고 있는 입자가 편암을 이루는 입자보다 입자가 커요. 규암이 사암보다, 대리암이 석회암보다 입자가 크듯이, 됐어요? 셰일이 변성을 받으면 점판암, 천매암, 편암, 편마암으로 바뀐다.

특히 편암, 편마암은 대표적인 광역 변성암으로 우리 학생들이 기억해줘야 해요, 됐어요? 그러면 이제 접촉 변성 작용과 광역 변성 작용이 마무리가 됐거든. 이것을 한 장에 모아서 이렇게 암기까지 한 번 해보도록 할게요.

셰일 되게 많이 나온다, 셰일. 셰일이 열 받았어요, 마그마 주변부에서 열 받았어. 그러면 접촉 변성암으로 바뀝니다. 누구야? 그렇지, 혼펠스예요. 똑같은 셰일이에요, 압력 받으면 뭐가 돼요?

그렇지, 점판암, 천매암, 편암, 편마암으로 바뀌면서 입자가 점점 커진다고, 무슨 작용으로? 재결정 작용으로. 사암이나 석회암은요, 접촉 변성을 받든 광역 변성을 받든 다 사암은 규암으로, 석회암은 대리암으로 바뀌어요.

그렇다면 퀘스천, 어느 지역의 규암이 발견됐어요. 그러면 광역 변성 받은 거야, 접촉 변성 받은 거야? 그것만 보고는 몰라, 다른 주변에 다른 변성 흔적을 봐야 판단할 수 있어요.

그런데 어느 지역에 혼펠스가 나왔어, 그러면 이거 무슨 변성 받은 거야? 그렇지, 접촉 변성 받은 거야. 어느 지역의 편마암 나왔어. 그러면 광역 변성 받은 거야.

혼펠스는요, 여러분 접촉 변성 작용을 지시하는 지시 암석이라고 생각해주면 돼요, 지시자야, 지시자, 지시약처럼. 또 편암이나 편마암은요, 그렇지? 광역 변성을 지시하는 지시자라고 보면 돼요. 화강암은요, 화강암?

화강암은 변성 받으면 화강편암, 더 변성 받으면 화강편마암 이렇게 바뀌게 된다고. 그러면 우리 학생들이 꼭 기억하셔야 될 것, 규암, 대리암을 이루고 있는 광물이 뭐더라? 규암은, 그렇죠? 석영, 대리암은 방해석입니다.

그런데 사암을 이루고 있는 석영이나 석회암을 이루고 있는 방해석보다 규암, 대리암 안에 있는 얘네들 입자가 커졌다고 했어, 왜? 뭐 때문에? 그렇죠, 재결정 작용을 받아서.

그러면 재결정 작용이라고 하는 것은 접촉 변성을 받아도, 광역 변성을 받아도 나타날 수 있는 작용이죠, 그렇죠? 재결정 작용, 재결정 작용, 됐습니까? 그러면 우리 이런 자료를 한 번 해석해 보도록 할까요? 이러한 자료입니다.

변성 영역을 A, B, C로 한 번 나눠봤어요. 접촉 변성 작용이 이루어지는 영역은 어디일까? 접촉 변성 작용은 열만 받는 거야, 온도만 높아지는 거야. 압력은 변함없이, 그렇죠? 온도만 높아졌어요.

여기가 퇴적이 이루어지는, 속성 작용이 이루어지는 영역이거든. 온도도 낮고 압력도 낮은 지표 부근. 그런데 온도만 높아지면 나타나는 변성, 이게 뭐라고? 접촉 변성 작용이라고. 그렇죠? B나 C는요?

지표 부근보다 압력이 커졌어요, 그렇죠? 그리고 깊은 곳으로 들어가면 온도가 높아지니까 압력과 온도가 높아졌어. B, C, 변성 받았대, 무슨 변성? 그렇지, 광역 변성이겠지. 그런데 변성 정도가 B가 클까요, C가 클까요?

C가 더 크죠, 더 큰 압력과 온도를 받았으니까. 그러면 셰일이 변성을 받은 작용으로 편마암이 만들어질 수 있는 조건을 고르라고 하면 어디를 고르면 되겠어?

편마암은 되게 높은 변성 작용, 높은 광역 변성 작용을 받은 거니까, 그렇죠? 여기 C에서 편마암을 관찰할 수 있는 가능성이 B보다 높게 돼요. 그렇죠? 그러면 A, 접촉 변성 작용, B, C 모두 광역 변성 작용이 됩니다.

입자의 크기를 비교해 보래요. 혼펠스와 대리암. 혼펠스는 워낙, 누가 바뀐 거야? 입자가 되게 미세한 셰일이 바뀐 거라서 혼펠스는 재결정 작용을 받아도 입자가 별로 커지지 않아요.

커져도 잘 티가 안 나, 너무 입자가 작으니까. 대리암은 입상 변정질 조직, 석회암이 굵직굵직하죠. 아니요, 아니요, 방해석이 굵직굵직하죠, 그렇죠? 얘가 커요. 편암, 편마암. 광역 변성 작용을 받은 암석, 누가 더 입자가 크다고?

변성도가 높아서 재결정 작용을 더 크게 받은 편마암이 입자가 더 크다고요. 그러면 여러분 얘네들 우리 암기해야 해, 암기. 그렇죠? 얘네들 우리 이제 암기해 보자고. 빈칸 만들어놓고요, 이렇게 암기하면 돼요.

일단 얘네 셋, 그렇죠? 셰일, 영어야, 영어. 셰일, 영어. 그러면 영어 하면 떠오르는 것은 소뿔, 혼펠스. 영어, 영어로 기억해주시고, 사암, 두 글자잖아. 그렇죠? 두 글자 딱 떠오르는 거 뭡니까? 그렇죠, 규암.

석회암 세 글자, 세 글자? 대리암. 이렇게 기억을 해줘야 한다고. 그리고 광역 변성을 받으면 점판암, 천매암, 편암, 편마암 이렇게 바뀝니다. 그러면 이제 우리 이런 자료를 한 번 해석해 보도록 하죠.

A부터 F까지 어떤 암석인지 몰라. 화성암인지, 변성암인지, 퇴적암인지, 그 안에 누구인지 몰라요. 주어진 정보만 가지고 얘네가 무슨 암석인지 우리가 한 번 찾아볼게요. 일단 첫 번째, 석영, 정장석, 흑운모, 사장석.

얘네들 다 규산염 광물이거든요, 그렇죠? 그리고 입자와 입자 사이의 교결 물질들이 없어요. 규산염 물질들은 주로 어디에서 정출된다고?

마그마에서, 마그마에서 정출되는 이런 광물들이 모여 있는 것을 우리는 화성암이라고 하고요. 화성암을 이루고 있는 광물을 봤더니 초기 정출 광물로 이루어져 있습니까, 후기 정출 광물로 이루어져 있습니까? 그렇죠, 석영.

후기 정출 광물, 입자가 커요. 조립질이야, 심성암이면서 산성암이겠네요, 잘했어요. 누구야, 그러면? 그렇죠, 저는 화강암입니다. 화강암이에요. B는요, 휘석, 감람석, 사장석, 감람석이 있어요. 입자가 커요, 누구일까요?

그렇지, 염기성암이면서 심성암이죠. 얘는, 잘했어. 반려암이고요, 이 사장석은 어떤 성분이 많은 사장석일까요? 굿, Ca입니다, Ca. Ca 사장석.

C는 방해석들이 있는데 방해석들이, 방해석 사이사이에 뭔가 빈 공간이 교결 물질들의 모습이 보여지지 않고 있어요. 입상 변정질 조직을 갖는 방해석으로 이루어진 암석이야.

방해석으로 이루어진 암석은 석회암과 대리암입니다. 둘 중에 뭘까요? 그렇지, 대리암이야. 그다음에 방해석의 모습이 좀 여러 번 보이고 있는데, 뭔가 줄무늬 느껴집니까?

방해석은 쪼개짐을 가져요, 편광 현미경상에서 쪼개짐을 갖는 광물에는 이렇게 줄무늬가 표현이 돼요. 몇 방향의 쪼개짐? 그렇지, 세 방향의 쪼개짐. 석영은요, 쪼개짐을 갖지 않죠.

편광 현미경상에서 쪼개짐 없이 깨짐을 갖는 광물. 감람석이나 석영 같은 애. 감람석이나 석영 같은 애는 줄무늬를 표시하지 않아요. 석영, 쪼개짐이 없다는 것을 줄무늬 없음으로 표현합니다.

석영으로 이루어져 있는 암석 뭐가 있어? 그렇죠, 사암, 또 규암. 얘는 뭘까? 여기 석영으로 이루어진 암석이 또 있네, D와 E의 차이, 알겠죠, 그렇죠? 석영 사이사이에 뭔가 공간이 있어, 퇴적암이야. 석영 사암입니다.

얘는, 그렇지? 사암이 변성을 받는 규암이 되겠죠. 마지막 라스트, 흑운모, 석영, 사장석이 있는데 다른 곳과는 달리 뭔가 얘네들이 눌렸네, 그러면서 방향성을 띠네요. 뭐를 가지고야 있어, 지금? 엽리를 가지고 있어요.

굵직굵직한 검은색, 어두운색, 밝은색의 줄무늬, 얘는 뭘까요? 편마암이 됩니다, 편마암. 암석을 보고요, 그 안에 있는 광물들과 구조를 가지고 그 암석이 무엇인지 판별하는 내용, 연습 해주셔야 해요.

이제 우리 그것을 연습하는 기출 문제로 넘어가 보도록 할게요. 변성이 일어나는 조건을 A, B로 나타냈대.

그리고 화강암의 용융 곡선도 나타냈대, 화강암의 용융 곡선보다 낮은 온도, 조건이면 화성암이 생기는 조건이 아니라 변성암이 생기는 조건이에요.

화성암의 용융 곡선보다 온도가 높은 조건이어야 암석이 높고 다시 굳는 화성암이 만들어진 조건이 되거든요. A, 무슨 변성 작용? 그렇죠, 접촉 변성 작용. B는요? 잘했어요, 광역 변성 작용. 바로 보기 볼게요.

ㄱ, A에서는 접촉 변성 작용이 일어날 수 있죠. 퇴적암이 높은 열을 받게 되니까. ㄴ, 편마암은 어디에서 생긴다고? 광역 변성, B. 재결정 작용은 둘에서 모두 일어날 수 있대, 맞아요?

그렇지, 규암, 대리암, 편마암 다 재결정 작용을 받아요. 이제 두 번째 문제 갈게요. 표의 (가)와 (나)는 대리암과 규암 박편을 나타냈어요. 뭐예요? 도대체 뭐가 대리암이고 뭐가 규암인지 광물의 이름을 써놓지 않았어.

규암은 어떤 광물로 이루어진다고? 그렇지, 석영. 대리암은요? 얘가 방해석이다, 얘가 석영이라고 써놨으면 우리 바로 아는데 안 써놨어, 그러면 뭐로 알아야 할까? 석영과 방해석의 차이로 알아야 해요.

그런데 얘네 둘은 둘 다 이방체 광물이다? 둘 다 무색 광물이에요. 그래서 이방체 광물이기 때문에 직교 니콜에서 둘 다 보여. 개방 니콜에서도 보여. 그런데 차이점이 있죠, 그렇지? 쪼개짐이에요.

광물에 선이 표현됐다는 것은 쪼개짐을 의미한다니까. 둘 중에 하나는 쪼개짐이 있고요, 하나는 없다고요. 쪼개짐이 있는 광물 누구? 방해석이죠, 그렇죠?

방해석을 가지고 있는 암석 (나)가 대리암이고요, (가)가 석영을 가지고 있잖아, 그렇죠? 규암이 된다고요. 보기 갈게요. ㄱ, 광물 입자의 크기는 A가 B보다 크다? 이거 막 이렇게 손으로 재고 있었을까, 우리 학생들?

그랬을 수 있죠, 그렇죠? 우리 자료를 꼼꼼히 봐줘야 해, 이렇게. 척도가 나와 있어요, 그렇지? 여기는 이만큼이 1mm인데 여기는 이만큼이 0.2mm밖에 안 된대, 입자가 누가 큰 거야? B가 큰 거지. A가 안 커요, B가 커.

ㄴ, A에 입사한 빛은, 석영이잖아, 그렇죠? 진동 방향이 서로 다른 2개의 편광으로 갈라진대요. 석영은 이방체 광물이에요, 뭐를 보고 알 수가 있어? 직교 니콜에서 관찰이 되잖아요, 그렇죠? 맞는 설명.

ㄷ, (나)는 방해석 갖고 있으니까 대리암인 것 맞잖아요. 그래서 ㄴ, ㄷ, 답은 4번이 되고요. 빈칸 정리해 볼게요. 접촉 변성 작용의 원인 열이고요, 혼펠스는 방향성이 없어. 그렇죠?

접촉 변성이니까 광역 변성의 특징인 엽리 같은 방향성이 없다는 뜻이야. 그리고 워낙 셰일의 입자가 작기 때문에 세립질이에요. 입상 변정질 조직 사암, 석회암이 열 변성 받아서, 혹은 광역 변성 받아서 입자가 조금 커진 거야.

재결정 작용을 받은 거죠, 입자가 큽니다. 조립질. 광역 변성 작용 습곡 구조가 발달하려면 횡압력이 있어야 하거든요.

판과 판이 모이는 장소에서 압력과 열에 의해서 변성을 받았는데 변성을 더 많이 받을수록 재결정 작용을 받아서 결정 입자의 크기가 더 커져요. 편마암의 입자의 크기가 편암의 입자의 크기보다 크다, 이렇게 정리해주면 되겠지.

그다음 이렇게 빈칸 채우면서, 다시 한 번 눈으로 보면서 암석을 암기하는 수준까지 우리 학생들 가줘야 한다고, 그렇죠? 이렇게 해서 여러분 변성암이 마무리가 되면서 1단원도 마무리가 되었습니다.

1단원이 끝났어요, 우리 뭐해야 되지? 그렇지, 복습해야 하죠. 복습 우리 중간 중간에 한 번씩 복습했어요, 그렇죠? 복습 한 곳부터 다시 한 번, 개념 다시 한 번 체계화시키는 복습해 주시고요, 

그리고 넘어오기 전에 개념이 충분히 내 것으로 됐다 싶으면 선생님이 자료실에 올려드린 1단원 내에서 출제된 수능 문제들, 기출 문제들 모음집 올려드릴 거거든요.

그거 풀고 조금 나 1단원 됐는데, 이런 마음으로 2단원 넘어왔으면 좋겠습니다. 충분히 개념 흡수하고 기출 문제를 통해서 개념을 여러분 것으로 내면화시키고 2단원에서 만날 우리 학생들에게 파이팅 보내드립니다.

그리고 너무 너무 사랑합니다.

. 




