안녕하세요? 5주로 끝내는 지구과학 1의 정영일입니다. 이번 강 우리가 교재 20쪽에 있는 내용이고요, 어찌 보면 자료를 분석할 때 지구과학 같은 경우에는 가장 큰 특징이 자연 현상과 관련된 그런 문제가 있다는 거,

그리고 대체적으로 자료 해석이 많이 포함되어 있다는 거, 이런 거예요, 자료 해석. 자료 해석의 문제는 사실은 어렵지 않습니다. 그런데요, 꼼꼼하게 보셔야 해요. 실제 시험장에서도 꼼꼼하게 보기가 쉽지 않거든요.

그래서 꼼꼼하게 보려고 평상시에 연습을 잘하셔야 합니다. 그래서 이번 강의 자료 분석 팁인데 결론은 눈을 크게 뜨고 잘 보셔야 해요, 크게 뜨고. 되셨죠? 그리고 실수하지 말자는 겁니다. 그런 예들 설명을 드려볼게요. 

첫 번째, 20쪽에 있는 거 1번, 기권에서 기압 분포. 참고적으로 기압 분포와 관련된 건 지구과학 2의 내용입니다. 기압과 관련되는 거.

그런데 지금 설명드리고 싶은 것은 뭐냐면 그래프를 해석할 때 물어보는 게 어떠한 물리량의 변화를 물어볼 수도 있고, 그리고 이 물리량이 변하는 정도를 물어볼 수도 있어요.

그러니까 물리량의 변화냐, 물리량이 변하는 정도의 변화냐? 그것을 한 번 해보려고요. 보겠습니다, 기권에서의 기압 분포고요, 기압이라는 것은 이런 거예요. 기압, 지표면 위에 한 학생이 서 있습니다.

이 학생의 머리 위에는 공기가 있을 거고, 그 공기가 이 높이까지 있다고 한다면 이 아이는 머리 위에 있는 공기가 막 자기를 누르는 이러한 일을 겪게 돼요. 공기가 누른다, 그렇죠?

그러니까 머리 위에 있는 공기가 나를 누르기 때문에 나는 압력을 받는 거죠. 이것을 우리가 공기의 무게에 의해서 나타나는 압력, 기압이라고 해요, 기압. 그런데 이 아이가 높은 산에 올라갔습니다.

그러면 기압값이 처음보다 어떻게 될까요? 이제는 공기 기둥이 이거밖에 안 되죠. 내 머리 위의 공기가 이거밖에 안 됩니다. 그러면 기압값이 감소하겠죠. 결국 높은 곳에 올라가면 올라갈수록 기압값은 감소해요, 감소합니다.

그래서 그래프 보니까 높이에 따른 기압은 그 기압값이 감소하고 있죠, 점점 작아지고 있죠, 그렇죠? 감소합니다. 그래서 기압값은 감소합니다. 그러면 기압이 감소한다고 하는데, 그러면 기압이 감소하는 정도는?

줄여서 기압의 감소율은? 갑자기 미분이 생각납니다, 미분. 수학에서 미분, 그렇죠? 그런 것처럼 감소한대, 그러면 기압이 감소하는 율은 어떠냐고 물어볼 수 있죠. 높이에 따른 감소율. 

이렇게 하면 돼요, 낮은 곳에서는 대략 10km 올라갔을 때 기온이 이 정도 감소하지만 높은 곳에서는 똑같은 높이만큼 올라갔을 때 기온이 많이 감소를 안 해요. 그러면 기압이 감소하는데 기압의 감소율도 감소하고 있죠.

그러니까 물리량의 변화를 물어볼 수도 있고, 물리량이 변하는 정도를 물어볼 수도 있고, 2가지 보셔야 합니다. 예를 들면 이런 것도 있어요.

마찬가지, 지금 설명드리는 그래프는 지구과학 2에서 하는 거고요, 지금은 우리는 그래프 해석의 차원에서 보는 거예요. 지표면이고 지구 내부로 들어감에 따라서 지구에서 온도, 지온은 어떻게 될까요? 지온.

깊은 곳으로 갈수록 땅의 온도는 올라가요. 그래서 그래프가 이렇게 됩니다, 이렇게. 그러면 이제 물어보겠죠. 깊이에 따른 지구의 온도, 지온은 어떻게 변해가냐고 하면 지온은 상승합니다. 지온은 높아져요, 됐죠?

점점 온도가 올라가고 있으니까. 그러면 지온이 상승한다고 하는데, 지온이 상승하는 정도는 어떠냐고 물을 수 있죠. 지구의 온도를 물어볼 수도 있고, 지구 온도가 상승하는데 상승하는 정도를 물어볼 수 있다고.

지구과학에서 그래프 해석에서 이런 그래프는 크게 2가지입니다. 물리량을 물어보냐, 물리량의 변화 정도를 물어보냐. 어떻게 하면 돼요? 지표에서는 대략 10km 정도 들어가는데 온도가 여기까지 올라가요, 많이 올라갔죠?

그런데 깊은 곳에는 온도가 똑같은 깊이 들어갔는데 이거밖에 안 올라가요. 지온 상승률이 감소합니다, 이렇게. 지구과학 1에서만으로 찾아본다면 이런 거예요, 나중에 하는 거지만. 바다 밑에 해령이 있습니다.

해령으로부터 멀어짐에 따라서 수심이 점점 깊어지는데 그 깊어지는 정도는 어떻게 변하냐고 물어볼 수 있죠. 옆으로 이만큼 갔을 때 깊어지는 정도와 똑같은 수평 거리를 갔을 때 깊어지는 것은 달라요, 이런 식으로.

그렇기 때문에 그래프에서는 2가지를 전부 다 생각해봐야 한다는 거, 이게 1번입니다. 2번 같은 경우에는 가끔 물어보는 친구도 있어서 설명드려 볼게요. 

보다시피 높이에 따른 기온 분포는 대류권에서는 감소, 성층권에서는 증가해요, 그렇죠? 성층권에서는 기온이 올라갑니다. 그런데 성층권에서 기온이 올라가는 이유가 뭐예요?

성층권에 있는 오존이 태양에서 오는 자외선을 흡수하기 때문이죠, 그렇죠? 그래서 이 부분만 한 번 떼어볼게요, 기온. 여기만 뗐습니다. 대류권, 성층권이에요. 성층권에서는 성층권의 가장 윗부분에서 온도가 높죠.

그리고 그 옆에다가 오존의 농도를 한 번 줘봤어요. 그랬더니 오존이 어디에 많아요? 성층권의 가장 높은 끝부분이 아니라 대략 이 정도, 중간 정도의 높이에서 많습니다, 오존의 농도가. 그러면 이제 이렇게 생각하겠죠.

선생님 성층권에서 온도가 올라가는 이유는 오존이 자외선 흡수하기 때문이에요. 그러면 오존이 많은 높이에서 온도가 제일 높겠네요, 그렇게 생각하겠지만 그게 아니라 오존이 많은 그 높이보다는 더 위쪽에서 온도가 더 높아요.

어떻게 설명할까요? 이렇게 합니다. 여기를 선생님이 성층권이라고 하고, 성층권. 성층권. 위쪽, 아래쪽. 태양에서부터 자외선이 오는데 사실 자외선은 또 종류가 많아요. 그 중에서 강한 애, 중간 정도 세기인 애, 약한 애.

에너지로 따지면 얘 대략 100의 에너지, 얘 대략 50 에너지, 대략 10의 에너지라고 할게요. 센 자외선, 약한 자외선. 이때 성층권에서는 오존이 이 정도 높이에 많다고 했었죠? 여기는 별로 없어요, 오존 여기 5개, 여기 몇 개죠?

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10개. 이런 상황이에요. 이때, 이때 위에 있는 오존은 셋 중에서 얘를 먼저 막습니다, 강한 애부터. 그러면 5개밖에 안 되는 애가 100을 먹었죠. 1개당 얼마? 20의 에너지를 먹은 거예요.

기분 좋겠죠, 막 빨리 움직입니다. 얘네는 그러면 뭐예요? 그다음 거 먹어요, 50 에너지 먹습니다. 그러면 1개당 얼마씩? 5씩 먹어요, 기분이 별로 안 좋겠죠, 천천히 먹입니다.

우리가 온도 따질 때는 온도는 기본적으로 기체 같은 경우 온도는 빨리 움직이는, 빨리 움직이는, 이런 부분의 온도가 높아요. 그러니까 우리가 성층권에서 온도 측정해.

그러면 온도계를 꼽는 게 아니라 저기에 있는 기체는 왜 이렇게 빨리 움직이니? 온도가 높아서 그래, 이렇다고요. 기체 분자의 움직임이 빠르다, 이 얘기가 온도가 높다는 거예요. 그러니까 어디가 더 높아요? 얘가 높아요, 보셨죠?

강한 자외선을 적은 수의 오존이 흡수하기 때문에 빨리 움직여, 그래서 온도가 높다, 이렇게 보는 겁니다. 되셨죠? 궁금할까봐 말씀을 드리는 거고, 이제 그다음은 이거 하셔야죠. 지구 대기의 조성비 변화. 일단, 볼까요?

이거, 그러니까 여러분들 했죠? 했죠? 보다시피 현재로부터 과거쪽으로 가면서, 그러니까 여기가 과거고 시간 지나서 현재가 된 건데 초창기에 가장 많았던 기체, 셋 중에 가장 많았던 기체는 CO2, CO2.

그리고 그 값이 급격하게 감소했었죠? 그래서 지금은 대기 중에 그렇게 많지 않다, 되셨죠? 질소, 초창기에 어느 정도 있었고, 그 양의 변화가 별로 없어서 가장 많다, 78%. 산소, 초창기에 거의 없었다.

그러다가 나중에 늘었다, 그래서 두 번째로 많다, 91%. 이렇게 배웠죠. 주의할 점 뭐였냐면 그때 당시 이거 잘 보라고 말씀드렸죠? 각 기체의 분압, 분압의 눈금, 1, 2, 3, 4, 이런 관계가 아니라고 했죠, 그렇죠?

이거 잘 보시고, 그런데 이거 말고 그래프를 이렇게 줄 수도 있어요. 일단은 바다가 만들어진 이 시점 기준으로 그때 그 양이 급격히 줄었습니다, A라는 애가. A 누구죠?

원시 바다가 만들어지면 대기 중 CO2가 녹아들어 간다고 했죠? 그래서 급격히 준 애, 그러면 A는 CO2, CO2. 그다음에 초창기에 거의 없다가 늘어났습니다, 그래서 지금 두 번째로 많은 애, 얘 B는 산소. 됐죠, 산소.

그리고 질소는 늘었네, 일정하다, 줄었네, 이렇게 되어 있죠. 그러면 이제 해석할 때 도대체 뭐지? 질소는 옛날에 공부할 때는 양의 변화가 별로 없다고 했는데, 뭐야? 지금 이 그래프 보니까 늘었다가 줄었잖아.

이렇게 볼 수가 있죠, 그러면 그래프 둘 중에 하나는 잘못됐다고 생각할 수 있어요, 그렇죠? 하지만, 하지만 사실 똑같은 그래프예요. 의미를 보면 똑같아요. 그러면 두 그래프는 어떤 차이가 있느냐?

보세요, 그래서 자료를 문제에서 주면 여러분들은 눈을 크게 뜨고 봐야 돼요, 크게. 선생님 눈이 큰 편은 아닌데, 아무튼 크게, 크게. 보다시피 y축값이 다릅니다. 의미가 달라요, 그렇죠? 

이때 기체의 분압은, 분압은 그냥 간단히는 기체가 몇 개 있니, 이런 느낌이에요. 몇 개 있니, 개수의 개념. 됐죠? 몇 개, 몇 개.

그리고 여기에 보이는 대기의 조성에서 퍼센트가 붙어 있으면 전체 중에서 얘는 몇 퍼센트의 비율인지, 이런 거라고요. 몇 개니, 몇 퍼센트니, 예를 한 번 들어볼게요. 이런 박스 안에, 박스 안에 A라고 하는 애가 100개 있습니다.

B라고 하는 애가 60개 있습니다. C라고 하는 애가 40개 있어요, 됐죠? A 몇 개니? 저 100개요, B는 몇 개니? 60개요, C는 몇 개니? 40개요, 이게 개수의 개념. 그러니까 지금은 분압의 개념, 됐죠?

A, 그런데 너는 몇 퍼센트야, 전체 중에서? 우리는 다 합해서 총 200개인데요, 그 중에 저는 100개입니다. 퍼센트로 저는 여기에서 50%의 비율을 차지하고 있어요, 이렇게 된다고요, 되셨죠? 이런 의미예요.

그러다 보니 보세요, 이 시기, 이 시기. 그러니까 초창기, 이때를 보면, 보면 질소는 개수에 크게 변화 없습니다. 그런데 비율이 늘어요, 왜 늘까요? CO2가 줄어버리니까, 줄어버리니까. 예를 들면, 예를 들면 A는 그냥 100개입니다. 

그런데 B가 줄었어요, B가 줄었어요, 나 10개. C 몇 개? 나 5개, 줄었어요. 그러면 비율은 아까보다 커지죠? 50보다 커지겠죠.

이런 게 되네요, 그러니까 초창기에 질소는 개수가 크게 변화하지 않았음에도 CO2가 개수가 급격히 주니까 비율 자체가 늘어난, 되셨죠?

그러면 여기는 질소가 왜 주냐고 물어보면 질소는 그 개수에 크게 변화가 없으나, 그러니까 분압에는 크게 변화가 없으나 산소가 느니까, 산소가 느니까, 그래서 비율 자체는 산소 때문에 감소한, 이렇게 보는 겁니다.

그러니까 의미는 똑같아요, 중요한 것은 눈을 크게 뜨자, 되셨죠? 특히나 여기에서는 뭐였죠? 눈금 잘 보자, 눈금 잘 보자. 감소하는 양이 많이 감소, 여기는 조금 감소. 눈금이 이거니까, 지금. 얘는 이거니까. 되셨죠?

주의하셔야 하고요, 다음은 이거 볼게요. 깊이에 따른 바다의, 그러니까 해수에 용해되어 있는 산소와 CO의 농도 변화. 그러니까 바닷물 속에 기체가 녹아 있는데 깊이에 따라서 그 양이 얼마나 되는지, 이것을 보는 겁니다.

마찬가지, 얘는 지구과학 2에서 언급되는 그래프고요. 그런데 예전에 수능완성 지구과학 1에서 언급됐어요.

연계 교재에 언급됐으면 공부해야 하는 건데, 아무튼 이 그래프 언급이 됐고, 그것도 마찬가지, 조금 이따가 설명을 드리겠지만 눈을 크게 뜨고 봐야 실수 안 합니다.

볼게요, 일단 해수면에서 점점 깊이에 따라, 들어감에 따라 산소가 얼마나 녹았는지 봤더니 산소는 해수면 표층에 많네요. 그리고 깊은 곳은 산소가 그렇게 많지 않고, 그런데 또 더 깊은 곳은 조금 있네요. 됐죠?

표층에 많고 그다음에 아래쪽에서도 많고, CO2는 표층에 별로 없네요. 깊이에 따라 그 녹아내린 양은 점점 늘어납니다. 됐죠? 그래프의 그 모습, 그렇다면 이제 산소는 왜 표층에 많을까? 산소는 표층에 왜 많이 있을까?

이게 뭘까요? 표층, 그냥 간단히 대기 중에 있던 산소가 녹아들어왔다고 설명할 수 있지만 지금 우리가 중요한 것은 뭐냐면 광합성입니다, 광합성.

여기가 해수면이면요, 태양빛은 해수면에 어느 정도의 깊이까지는 태양빛이 들어올 수 있어요. 하지만 깊은 곳은 태양빛이 못 들어갑니다. 그러니까 이 정도 깊이까지에서는 광합성이 가능하죠. 광합성은 뭐예요?

결국 산소를 만드는 활동이죠. 그러니까 광합성 때문에 많아요. 그러면 여기는 뭐니? 산소가 왜 부족하니, 별로 없냐고 물어보면 광합성을 못하고 있으니까, 그렇죠? 그러면 생물이 뭐하고 있을까요?

숨 쉬고 있겠죠, 호흡에 산소를 쓰는 겁니다. 또는, 또는 여기에서 살고 있었던, 살아가는 애들이 나중에 죽어버리면 이렇게 가라앉는 과정에서, 이 정도 깊이에서 썩어갑니다. 썩을 때 산소가 필요해요.

분해 과정에 산소가 쓰이기 때문에, 되셨죠? 그래서 여기 별로 없는 거고, 그런데 깊은 곳, 너는 또 왜 많냐고 하면 얘는 어떻게 설명할 거야? 그래서 선생님이 저번에 이런 그림을 예를 들어 설명을 드렸습니다.

적도, 해수면이고, 고위도 지방, 고위도 지방 가고 있는 상황이에요. 고위도 지방으로, 고위도 지방으로. 혼합층 이렇게, 그림 기억나시죠? 몇 쪽인가요, 여러분들? 선생님이 8쪽에 설명드렸던 혼합층, 그리고 수온약층.

여기가 심해층. 심해층에는 산소가 생각보다 많습니다, 물론 이 그래프에서는 표층보다는 아니지만. 아무튼 깊은 곳에서 산소는 존재해요. 왜 그럴까요? 여기는 광합성하는 애도 없고, 왜 그럴까요? 그 이유는 이렇습니다.

고위도 지방 같은 경우에는 춥죠? 그러면 바닷물의 온도도 낮겠죠, 바닷물의 온도가 낮으면 기체는 바닷물에 많이 녹아요, 온도가 낮은 물에는 기체가 많이 녹습니다.

그러면 고위도 지방은 바닷물의 온도가 낮기 때문에 이 부분에 있는 물들은 대기 중에 산소를 많이 녹여서 가지고 있겠죠? 그런데 이러면 우리 뭐한다고 했죠? 나중에 가라앉아서 이동해 갑니다.

그러면 당연히 산소가 많은 물이 지나가잖아요, 그렇죠? 그렇게 되면 산소가 많다는 거. 되셨죠? 그래서 이거 설명할 수 있어야 하고, 그런데 이제 중요한 것은 이거예요. 

CO2 같은 경우에는 표층이 적은 이유가 여러 가지 이유가 있겠죠. 광합성 때문에 쓰였다는 것도 있을 거고, 깊은 곳에 많은 이유는 사실은 수압 때문입니다. 수압이 CO2를 많이 높게끔 만들어주는. 결국 뭔데?

이런 것을 물어볼 수 있죠, 이제는. 그러면 산소하고 CO2 중에 산소가 더 많은 깊이는 어디까지야? 산소가 더 많이 녹아 있는 깊이는 어디까지냐고 물어볼 수 있죠. 그러면 어디까지예요?

선생님 그래프 쉽네요, 산소 그래프, CO2 그래프니까 여기 딱 잘라서 이 깊이에서는 우리가 표층에서부터 둘이 만나는 이 정도, 이 정도 깊이까지는 산소가 많다고 할 수가 있겠죠. 그러면 되나요? 안 됩니다, 왜 안 될까요?

눈을 작게 떠서 그래요, 눈을 크게 뜨면 뭐가 보이죠? 산소의 눈금은 어디? 산소의 눈금은 여기에 있고요, CO2의 눈금은 어디? CO2의 눈금은 여기에 있습니다.

그러면 산소, 얘는 그 값이 4에서 5 사이의 값이고요, CO2의 눈금, CO2는 여기, 그러면 이 값은 얼마죠? 45가 넘어가는 값이에요, 그렇죠? 45가 넘어가는 거예요, 1이라고 하면 안 돼요. CO2는 눈금이 여기에 있으니까.

그래서 잘 봐야 된다고, 지구과학에서 그래프를 분석할 때 일단은 첫 번째, 각 축에서 의미하는 물리량이 무엇인지 잘 봐야 하고요, 됐죠? 예를 들면 아까 그 3번처럼 분압이냐, 조성비 퍼센트냐, 이런 것처럼.

두 번째, 각 축의 눈금 잡아야 합니다, 눈금. 그러니까 1, 2, 3, 4, 5 등간격이니, 그게 아니니? 아까 3번에서 했던 것처럼, 기억하시죠? 기체 분압, 10에서 1, 1에서 0점 이렇게 준다고. 됐죠? 눈금 잘 보셔야 해요.

참고로 눈금 관련된 것은 우리가 1강에서 생명 기능 지대할 때 했습니다. 아무튼 눈금 잡으셔야 하고요. 그다음에 세 번째, 세 번째는 우리가 지금 물어보는 게 물리량의 변화니, 물리량이 변하는 정도의 변화니?

A의 변화니, A의 변화율의 변화니? 아까 이거는 했습니다, 이렇게. 그리고 잘 봐야 합니다. 되셨죠? 이제 마지막은요, 이거예요. 해수와 육수에 녹아 있는 성분 비교.

우리가 배웠던 내용을 간단하게 보자면, 바닷물 속에 가장 많은 게 이온 중에서 염화이온, 그다음에 나트륨이온, 그리고 해수에 가장 녹아 있는 애가.

그다음에 육수에 가장 많은 애가 탄산수소이온, 칼슘이온 이렇게 되어 있었죠. 그렇죠? 육수의 가장 많은 성분, 녹아 있는 성분. 해수에 가장 많이 녹아 있는 성분, 되셨나요? 그리고 얘는 어떻게 공급?

해저 화산 활동에서 공급, 그러면 상호 작용에서는 지권과 수권이네요, 그렇죠? 얘는 어떻게? 육수에 녹아 있던 성분이 결국 바다에서 점점 쌓여간 애.

그렇다면 얘네는 육수에 가장 많던 애인데, 그러면 얘네가 결국 또 쌓여갈 테니까 나트륨보다는 많아야지, 봐봐요. 육수, 육수의 순서를 보니까 나트륨 저 아래에 있죠. 그렇죠?

잘 있죠, 그런데 얘는 바다에 쌓여가서 그 양이 늘어났는데, 그러면 얘는 뭐니? 제거되는 과정 설명드렸습니다, 그렇죠? 이거는 앞에서 했던 거고 사실은 더 꼼꼼하게 봐야 해요. 볼게요.

먼저, 먼저 순서는 말씀을 드렸고, 말씀을 드렸고, 이제 그다음에 그래, 그러면 이제 해수, 똑같은 양의 해수와 똑같은 양의 육수를 가져왔대. 그러면 각각에 녹아 있는, 예를 들면 얘 똑같네요, 얘.

똑같은 양의 수와 똑같은 양의 육수 중에 이렇게 이름 붙은 이온은 어디에 더 많이 누가 존재할까? 누구? 선생님 11.2, 2.7, 그러면 이온은 육수에 많겠는데요, 이러시면 안 된다고요. 왜? 눈금이 달라요, 여기, 여기, 보이시죠?

바닷물 1kg 안에는 얘네가 2.7g 녹아 있고요, 육지의 물 1kg에는 얘가 얼마? 얘가 11.2mg, 다르죠? 만약 여기를 mg으로 바꿔주면 얘는 여기에 1,000을 곱해야 해요. 중요한 것은 뭐예요?

이거 눈금이 다를 수 있으니까 잘 봐야 합니다, 되셨죠? 또한 보세요. 그러니까 이런 질문들을 해요, 선생님, 다시 돌아가서. 선생님, 해수에, 육수에 가장 녹아 있는 애가 HCO3-고 그다음에 Ca2가+고요. 

그런데 얘네가 바다 와서 그 비율 자체가 준 이유는 얘네가 결합해서 탄산칼슘 되어서 그랬다면서요. 그렇죠? 배웠죠, 그렇죠? 얘네가 육수에서는 1번, 2번입니다.

그런데 바다 와서 그 순서가 뒤로 밀리죠, 그 이유를 뭐라고 했죠? 바다에서는 얘네가 만나서 결합해서 가라앉아 버리니까. 그러면 이제 친구들 중에, 그러면 선생님 얘네는 굳이 바다까지 가서 만나야 해요?

육수에서도, 강물 속에서도 만나서 결합할 수 있지 않냐고 물어볼 수 있는데, 사실은 실제는 이런 거예요. 바닷물 속에 얘 얼마 많지 않아, 육지 물에 얘네 얼마 많이 녹아 있지 않습니다.

그런데 이러한 애들이 얘네가 갖고 있는 육수가 여기 오다 보면 그 양이 점점 늘어나겠죠. 바닷물 속에서 그 양이 늘어나겠죠. 늘어나다 보면 얘네 농도도 점점 늘어납니다.

농도가 늘어나니까 얘네가 결합을 더 쉽게 해서 가라앉아 버린다고. 마찬가지입니다. 칼슘이온의 양, 칼슘이온의 양, 어디에 많아요? 어디에 많아요? 여기에 더 많다고요, 여기보다 여기에. 그렇죠? 

그러니까 잘 보셔야 합니다. 이거 눈금, 눈금, 결국에는 자료 분석 팁이라는 게 사실은 여러분들이 그래프를 분석할 때 어떤 요인을 분석해야 하는지, 이게 첫 번째고 두 번째 정말 자료를 주면 그것을 이게 뭐지, 샅샅이.

이거 좀 차이가 있는데? 그러니까 숨겨져 있을 만한 것들도 읽어낼 수 있어야 해요. 되셨나요?

여기까지 해서 우리가 자료 분석 팁 설명을 드렸고, 이 팁들을 잘 활용해서 계속 문제를 풀다 보면 나중에는 실제 수능 시험장에서 쉽게 그 내용들을 확인할 수 있을 겁니다. 잘하셔야 하고요, 여기까지 해서 일단 팁 끝났습니다.

이제 다음 강은 단원이 바뀌죠, 그렇죠? 단원이 바뀝니다. 22쪽에 있는 우리 지구의 산물 들어갑니다. 여기도 준비 열심히 해서 올 테니까 여러분들 미리 읽어보시고, 1단원까지의 내용 복습하셔야 합니다. 아셨죠?

고생하셨고, 여러분들 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 




