안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지2 송원희입니다. 우리 지난 시간에 지구 내부 에너지, 지구를 변동시키는 지구 내부 에너지랑 그 지구 내부 에너지가 지표로 전달되는 열, 지각 열류랑 공부했어요.

이번 시간부터 본격적으로 지구의 변동으로 들어갑니다. 이번 시간에는 지구 표면이요, 위, 아래, 위, 아래, 위, 위, 아래 이렇게 움직이는 조륙 운동에 대해서 같이 공부할 거예요. 이번 시간 성취 기준 알아보도록 할게요, 갑니다.

땅이요, 위로 이렇게 올라오는 것을 융기라고 이야기해요, 융기. 아래로 내려가는 것을 침강이라고 하고요, 위, 아래로 움직이는 현상을 조륙 운동이라고 이야기합니다, 조륙 운동.

지각의 융기와 침강 운동이 있었음을 여러 가지 지질학적인 증거를 가지고 설명할 수 있어야 된대. 융기와 침강하는 증거를 우리가 설명할 수 있어야 한다는 의미고요, 자세히 풀어보면 지각 평형설을 이해하고,

그리고 프래트설과 에어리설, 두 지각 평형설이거든요. 그것도 잘 이해해서 설명할 수 있어야 한대. 지각 평형설, 또 조륙 운동이랑 조산 운동을 정의하고 비교한대요.

이번 시간은 조륙 운동 공부할 거고 다음 시간에 조산 운동 비교할 거고, 그리고 비교, 비교도 다음 시간에 진행해 보도록 할게요.

그리고 지각 평형설을 적용해서 조륙 운동, 융기와 침강하는 과정이랑 원인을 설명할 수 있어야 한대요. 그래서 이번 시간 핵심 개념은요, 조륙 운동과 지각 평형설이야. 조륙 운동이 뭐라고?

그렇지, 땅이 위로 올라가거나, 위로 올라가는 것을 융기라고 이야기하고요, 아래로 내려가는 것을, 그렇지? 침강이라고 이야기해. 이런 수직적인 운동, 조산 운동은 수평적인 운동이거든요, 다음 시간에 공부할.

조륙 운동은 수직적인 운동이다. 이렇게 융기와 침강을 하는 증거가 있냐, 증거가 되는 지형들이 있거든. 이런 증거들에 대해서 일단 우리가 설명할 수 있어야 돼.

그리고 조륙 운동이 왜 일어나는지 그 원인과 조륙 운동의 원인과 일어나는 과정, 그리고 그 과정에서 얻을 수 있는 우리 여러 정보들을 지각 평형설이라고 하는 것을 이용해서 설명할 수 있어야 한대.

그렇다면 먼저 융기와 침강의 증거들의 예부터 한 번 알아보도록 할게요. 우리 학생들 교재의 몇 페이지입니까? 60페이지에 선생님이 융기의 증거와 침강의 증거를 표로 정리해 드리고, 그림으로 설명해놨어. 

융기는 땅이 위로 올라가는 거래요, 융기의 증거와 침강의 증거. 증거. 그리고 나타나는 지역, 그렇죠? 어떤 증거들이 있느냐?

융기의 증거, 땅이 위로 올라가는 증거는 위로 올라갈 때 계단형 지형인, 계단으로 만들어진 지형인 단구 지형이 만들어지는데 바닷가에 있는 지형을 해안 단구, 강가에 있는 지형을 하안 단구, 강.

단구가 계단형 지형이라고 이해해주면 돼요. 침강해진 것은요, 그렇지? 리아스식 해안이래. 또 다도해, 그리고 하나만 더 적어둘게요. 평정해산, 바닷속에 있는 화산인데 위가 이렇게 평평해진 화산을 평정해산이라고 불러요.

이런 것들이 침강의 증거야. 이런 것들이 어느 지역에나 나타나느냐? 일단 우리나라는요, 우리 학생들 이런 이야기 들어본 적 있을 것 같은데. 우리나라는 동쪽이 어떻게 됐대? 그렇지, 융기됐대.

서쪽이 침강했대, 그래서 서해안에 뭐가 나타나? 리아스식 해안, 다도해 나타나잖아요. 동해안에 특히 해안 단구가 잘 나타나는 지역이 정동진이라는 지역이에요, 그리고 서해. 우리나라의 경우에는 이래.

또 작년 6월 모의평가에 나온 내용이에요. 융기가 일어나는 지역, 대표적인 지역이 교과서에 잘 나와 있는 스칸디나비아반도예요. 이런 현상을 설명해놓고 스칸디나비아반도에서 일어나는 현상이라고 이야기하고 있어.

교과서를 읽어봤느냐? 교육 과정을 얼마나 충분히 성실하게 흡수했느냐? 이거 나오고 학생들이 몇 명 뜨악한 학생들 있거든, 교과서 이렇게 체크 안 했던 학생들은. 수능특강에 나오고 그랬는데, 그리고 북미의 동해안. 

이런 지역에 단구가 잘 나타나요. 그렇지? 정동진 여러분, 정동진. 해안 단구보다는 뭐로 유명하냐? 모래시계로 유명해요. 정동진에 놀러 간 연인들이 이런 놀이를 많이 해.

여기에 모래시계라는 드라마에 나왔던 최민수씨가 이런 되게 유명한 대사를 하거든요. 이렇게 해야 널 가질 수 있을 거라고 생각했어, 넌 내 여자니까. 이러면서 머리를 잡는 그런 놀이를 많이 해, 그렇죠?

그것도 재미있지만 정동진에 가서 또 해돋이로 유명하니까 가서 여기는 융기된 지형이야, 여기 보이지? 계단형 지형 이렇게 있잖아.

이런 이야기 같이 나누면 되게 지적으로 보이고요, 그러면서 하트 뿅뿅 지수도 올라가고 그런다고. 이렇게 해야 널, 이런 것도 좋지만 우리 이런, 이런 거 같이 나누면 대화거리가 많아지니까 좋을 수 있어요.

그러면 이러한 해안 단구, 리아스식 해안이 왜 만들어지는지 그 과정을 한 번 짚어보도록 하죠. 먼저 해안 단구입니다. 해안 단구 어떻게 조륙 운동이 일어나야 만들어지는 지형이라고?

그렇지, 융기가 일어나야 만들어지는 지형이에요. 일단 이렇게 육지 있고요, 바다야. 바다, 육지, 바다와 육지가 만나는 해안가는요, 되게 절벽이 많이 형성이 돼요.

왜냐면 파도가 계속 육지를 침식시켜요, 이렇게 침식 현상이 일어나면 육지가 구멍이 뚫려. 이것을 동굴이라고 이야기하죠, 바다에 의해서 침식된 동굴이다, 해식 동굴이라고 이야기해. 그런데 동굴 위에 있는 땅 한 번 볼게요.

동굴 위에 있는 땅은 밑에 받쳐주는 애들이 없어졌잖아. 그래서 되게 불안정해서 얘네들이 잘 깎여서 떨어져 나가버려. 그러면 떨어지면 여기가 이런 지형으로 만들어지겠지. 그러면 이렇게 깎아지는 듯한 뭐가 생긴 거야?

절벽과 평평한 대지가 생긴 거예요. 해식 동굴이 변형이 되면 해식 절벽과 평형한 땅 해식 대지가 만들어져. 그런데 이 지역이 융기를 한대요, 위로 올라간대요. 그러면 이렇게 되겠네, 이렇게 되겠네. 맞아요?

위로 올라왔어, 그러면 또 바다에 의한 침식이 일어나고, 동굴 생기고, 이런 일이 도돌이표. 또 일어나면, 또 깎이면 이렇게 계단형 지형이 만들어지겠지. 해안 단구, 뭐의 증거가 된다? 융기의 증거가 된다.

이제 오른쪽으로 가서요, 이제 육지예요, 육지. 산도 있고요, 계곡도 있고요, 이런 육지 지역이야. 해안선이 여기였어, 그런데 이 지역이 가라앉아요. 해안선이 여기였다고, 그런데 이 지역이 가라앉아.

그러면 상대적으로 내가 가라앉았는데, 그렇지? 여기는 사람이 보기에는 해수면이 어떻게 된 것과 똑같아? 올라온 것과 똑같죠, 그래서 해수면이 이렇게 된 거야. 얘가 가라앉는 뭐가 나타나서? 침강이 나타나서.

그러면 해안선이 되게 복잡해지고요, 육지의 산이었던 지역이 바다 위에 섬으로 드러나게 된다고. 그래서 침강된 지역에는 복잡한 해안선인, 그렇지? 리아스식 해안과 섬들이 바다 위에 되게 많은 다도해가 형성이 돼요.

하나 더, 선생님이 평정해산 말씀드렸는데 바닷속에 있는 해산은 생성 원인이 주로 마그마 분출에 의해서 만들어진 화산이야. 그런데 화산이 분출될 때 여러분 이런 식으로 분출이 되잖아요, 그렇죠?

마그마가 분출돼서 위의 분화구가 이렇게 생긴다고 하더라도 여기 부분이 워낙 좁은 부분이기 때문에 전체적으로 보면 이런 모습으로 보여요.

그런데 어느 지역에 갔더니 해산은 해산인데 위의 부분이 굉장히 평평한 평정해산, 이렇게 평평한 평정해산이 있다는 거지. 얘는 도대체 왜 생기느냐? 이렇게 생겼을까? 마그마들이 막 올라오는 거야.

있잖아, 저번에 우리 둥근 머리 있잖아, 그거. 그거 조금 되게 올드하지 않아? 이번에 조금 일자 컷 어때? 일자 컷 머리 어때? 요즘 유행하는 처키뱅 스타일, 이러면서 마그마들이 이런 모양으로 만드는 건 아니잖아요.

원래 이런 모양이거든, 태어날 때 해산은. 그런데 왜 평평해졌을까? 그렇지, 원래 이런 모양으로 생긴 거야. 많이 크게 분출해서 위의 부분이 해수면 위로 노출이 된 거야.

노출이 된 이 해산은 바닷속에 있는 해산에 비해서 파도에 의한 침식을 받을 확률이 되게 높아요. 그래서 깎여, 그리고 평평해진 거지, 침식을 당해서.

그다음 아래로 가라앉아서 바닷속에 위치한 거야, 뭐를 받아서 아래로 가라앉았대? 침강을 받아서, 그래서 이러한 평정해산도, 위의 부분이 평평한 해산도 침강의 증거가 된다고요, 됐습니까?

그러면 정말 증거가 있네, 가라앉고 위로 올라오는 이런 수직적인 운동인 조륙 운동이 진짜 있네요. 있어요, 왜 이런 일이 벌어지는지 그 원인과 과정을 간단한 모의실험을 통해서 이해해 보도록 하죠.

그림을 통해 한 번 정리하고 모의실험을 통해서 한 번 원인을 알아볼게요. 해안 단구가 만들어지는 과정, 그렇죠? 이렇게 해식 절벽과 파식 대지가 만들어졌는데 융기하게 되면 해수면이 내려가는 것과 똑같은 효과라고, 맞아요?

땅이 올라가니까. 그리고 똑같은 일이 반복되면서 계단형 지형이 만들어진다. 옆에 써놔야지, 그렇지? 이거는 해면 하강에 초점을 맞추면 안 되고요, 지반 융기, 융기의 증거라고. 그다음 서해안의 리아스식 해안.

땅덩어리가 이렇게 가라앉으니까 막 복잡한 해안선과 섬 만들어지죠. 침강의 증거가 돼요, 그리고 평정해산이 만들어지는 모습, 화산이 위까지 이렇게 솟았는데 침식을 당한 거야.

그리고 가라앉으면, 침강을 하면 이렇게 위가 평평한 해산 만들어진다고. 그래서 평정해산 역시 침강의 증거가 된다. 이제 조륙 운동, 융기, 침강의 원인, 그리고 과정 이해해 보도록 할게요. 나무토막이 물 위에 떠 있어요.

왜 나무토막이 물 위에 떠 있어요? 밀도가 작으니까, 그렇죠? 지금 떠 있는 상태에서 아무런 움직임이 이루어지지 않고 있다는 얘기는 평형이 이루어지고 있다는 얘기야, 힘의 평형이 이루어졌어요, 그렇지?

나무토막에 가해지는 두 힘, 평형을 이루고 있는 두 힘이 A와 B로 표현되어 있네, A는 무슨 힘일까? 지구가 잡아당겨 주는 힘이니까, 그렇죠? 중력이야. B는요, 물이 들어 올리는 힘이에요, 떠받치는 힘.

이것을 우리는 부력이라고 해요. 중력과 부력을 조금 정량화시켜서 수식으로 우리가 조금 이해해줘야 하거든요.

중력, 부력, 지금부터 우리가 앞으로 힘들에 대해서 많이 다루게 될 텐데 그 힘들을 대부분 다 단위 면적당 작용하는 힘으로 환산해서 생각할 거야. 중력은 식으로 뭐예요? 그렇죠, mg 이렇게 돼요.

물 위에 이러한 나무토막이 떠 있는데 나무토막이 아래 면적은 A고요, 전체 두께는 H고요, 물에 잠겨 있는 부분의 두께는 h라고 볼게요. m, 물체의 질량이거든요.

이 질량을 밀도와 부피의 관계식으로 지구과학에서는 많이 바꿔서 씁니다. 그러면 밀도랑 질량이랑 부피의 관계식을 우리가 떠올려봐야 하겠네. 맞아, 밀도는, 그렇지? 부피분의 질량이에요.

그러면 질량은요, 밀도랑 부피를 곱한 거네. 나무토막의 밀도를 밀도 ρ라고 하고요, 질량을 m이라고 하고요, 부피는요? 밑면×높이니까 AH 이렇게 돼요. 

그런데 여기에 중력 가속도를 곱하고요, 그리고 단위 면적으로 나누어줘야 한대. 단위 면적당 작용하는 힘으로 나누어줘야 한대. 그래서 단위 면적당 작용하는 중력을 교학사 교과서에는 이렇게 써 있죠? 압력이라고.

이게 단위 면적당 누르는 힘, 단위 면적당 중력이 압력이라고 표현되어 있어요. 압력은 중력을 면적으로 나누어줘야 하니까 식이 밀도×중력 가속도×H, ρgH로 딱 떨어지게 돼요, ρgH만 남게 돼요, 그렇지?

이렇게 A, A 없어지니까 밀도×두께×중력가속도가 단위 면적당 작용하는 중력인 압력이 된다고요. 그다음 부력은 뭐야, 부력. 받치는 힘이죠, 떠받치는 힘이야. 떠받치는 힘은 물 밑에 잠겨 있는 부분의 두께에 의해서 결정이 돼요.

부력을 결정하는 요인은 중력가속도×물속에 있는 두께에 의해서 결정이 된다. 이거, 이거 기억하시고요. 그런데 이렇게 지금 중력과 혹은 압력과 부력이 평형을 이루고 있는데 나무토막을 하나 추가했대.

지금은 평형을 이루었는데 나무토막을 추가하면 평형이 깨지게 되지, 그렇죠? 추가하면 어떤 힘이 순간적으로 커지게 돼요? 압력, 단위 면적당 중력이 커지게 돼요. 그러면 어떻게 될까?

가라앉죠, 무거우니까 가라앉아요, 침강이 나타나요. 언제까지 침강이 나타나느냐? 가라앉게 되면 가라앉는 부분의 부피가 커지면서 가라앉는 부분의 두께, 부피에 의해 결정되는 부력도 커져.

그러면 부력이 점점 커져서 다시 커진 중력이랑 부력이 평형을 이루게 되면 침강을 멈추게 되지. 됐어요? 나무토막은 그런데 하나 떼어버렸어, 이렇게 제거했어요.

그러면 순간적으로 중력이, 단위 면적당 중력인 압력이 작아지면서 뜨지, 그것을 우리는 융기라고 한다고요. 언제까지?

중력이 작아졌어, 점점 뜨면서 물의 잠긴 부분이 줄어들어서, 부력이 작아져서 작아진 중력과 부력이 똑같아질 때까지.

그렇다면 여러분 침강 융기를 우리는 조륙 운동이라고 이야기했고요, 그러면 조륙 운동은 왜 나타나는 거라고 이야기하면 돼? 원인. 그렇지? 평형을 유지하던 어떤 부분이 평형이 깨진 거야.

그래서 다시 평형을, 지각 평형을 유지하기 위해서, 아까 지각 평형이라는 말 나왔었죠, 그렇죠? 지각 평형설. 지각 평형, 이게 조륙 운동의 원인이라고 봐주면 되고요, 이제 지각 평형 계속 이야기할 거야.

이 내용을 지구 내부로 오버랩 시켜봅니다. 물 위에 나무토막이 떠서 평형을 이루듯이 맨틀 위에 지각이 떠서 평형을 이루고 있어요. 평형을 이루고 있어, 이렇게. 밀도는 누가 큰 거야?

맨틀이 큰 거지, 얘가 물 나무토막 실험이, 물은 맨틀을 대응한 거고, 나무토막은 지각을 대응해서 실험 장치를 만든 거니까, 그렇죠?

지각 위에 맨틀이 떠서 평형을 이루고 있는데 그 평형은요, 여러분 2가지 의미로 해석해 주셔야 조륙 운동과 지각 평형설을 조금 풍부하게 이해할 수 있게 돼요. 

평형은 수직적인 의미에서의 평형과 수평적인 의미에서의 평형으로 나누는데 사실은, 그렇죠?

탐구 활동 해석할 때 이 2가지 뭐를 사용해도 되는 상황이 많이 있지만 지구 내부에서는 이 수직적인 평형이랑 수평적인 평형이 구분이 돼야 해요. 먼저 수직적인 평형은 뭐냐?

지구의 내부의 어느 지점, 어느 지점이나 수직적인 평형이 이루어져요. 아무데나 점을 찍어도 수직적인 평형이 이루어진다고, 그렇죠?

물 위에 떠 있는 나무토막처럼 그 위에 있는 물체가 누르는 압력, 지구가 당기는 힘, 단위 면적당 중력인 압력과, 그렇지? 맨틀이 떠받드는 힘, 밑에 있는 물질이 떠오르게 하는 힘, 떠받치는 힘.

부력이 똑같다고요, 교학사에서는 압력과 떠받치는 힘이 똑같다고 표현되어 있죠. 이게 그 말이야. 우리가 아까 봤던 중력과 부력을 같이 놓은, 압력과 떠받치는 힘이 평형을 이룬다고요, 그렇죠?

그러면 수평적으로는, 이렇게 수평적으로는 여기에서 누르는 압력이래, 이렇게 해볼까요? 얘가 누르는 압력이랑 얘가 누르는 압력이랑 여기가 대륙이 워낙 두껍기 때문에 이것은 같지 않아요. 그런데 같은 지점이 있어, 수평적으로.

지구 내부 어딘가에 지역마다 조금씩 다르긴 하지만 평균적으로 한 50km 정도 깊이에 위에 있는 물질이 누르는 압력이 다 똑같은 깊이가 있어요. 압력이 똑같은 등압력면이 있다고, 거기를 보상점이라고 이야기합니다. 

혹은 보상면이라고 이야기해요. 누르는 압력이 똑같은 지점이 있어요. 수평적으로 평형을 이루는 지점이 지구 내부에 존재한다고, 여기까지 됐죠?

이렇게 평형을 이루고 있는 지구 내부에 나무토막을 제거하는 것처럼 빙하가 녹거나 아니면 퇴적물이 쌓였던 물질이 침식되는 현상이 나타나요. 빙하가 녹는 것을 해빙이라고 표현합니다. 앞으로 계속 얘기할 거야.

지각이 침식을 당하면, 나무토막을 제거하면 이렇게 평형을 이루고 있다가, 그렇죠? 압력이, 중력이 작아지잖아. 어떻게 된다고요? 융기하게 된다고요, 융기하는 모습.

빙하가 녹은 지역에 융기하는 모습, 그러면 지각과 맨틀의 경계인 모호면의 위치는 어떻게 될까? 이 지점 자체가 수직으로 올라오니까 모호면의 위치는? 같이 올라오니까, 그렇죠? 더 얕은 곳에 위치하게 돼요.

대륙 지역에서 침식된 물질이, 물질이 침식이 되면 이 지역이 올라온다고. 그런데 이 침식된 물질이 이동해서 해양 지각에 쌓이게 된다고 치자고. 다른 곳으로 가서 거기에 어딘가에 쌓였어.

혹은 어느 지역의 빙하가 막 많이 두꺼워졌어. 빙하가 두꺼워지거나 이것을 결빙이라고 이야기해요. 퇴적물이 퇴적이 되면, 평형을 이루다 평형이 깨졌잖아, 그렇죠?

압력이 떠받치는 힘보다 커지게 됐어요, 중력이 부력보다 커지게 됐다고. 그러면 가라앉아야지, 나무토막을 얹은 것과 똑같아져요. 그러면 모호면의 깊이는 어떻게 될까? 그렇지, 가라앉으니까 이렇게 깊어지게 된다고. 그렇죠?

여기까지 어렵지 않아요, 됐습니까? 그런데 모호면의 모습이 이렇게 생겼어, 우리 모호면의 모습에 좀 초점을 맞춰볼게요.

대륙 지각에서도 되게 높은 지역의 모호면이 깊고요, 얕은 지역, 평지나 해발 고도가 얕은 지역의 모호면이 얕게 위치해. 이것은 왜 그럴까요? 우리 앞에 강에서 지각, 대륙 지각의 모호면이 해양 지각의 모호면보다 깊어.

대륙 지각이 두껍고 해양 지각이 얇아서 그래. 그리고 지진파로 모호면 두께 구할 때도, 그렇죠?

교차 거리가 길수록 모호면까지의 거리가 멀어, 이런 내용을 공부했지만 왜 높은 지역은 모호면이 깊은지는 생각해보지 않았다고, 그렇지? 왜 높은 지역은 모호면이 깊을까, 왜 두꺼울까? 왜 얇은 지역은 모호면이 얕을까, 그렇죠?

나무토막으로 생각하면 사실은 굉장히 쉬워요. 나무토막과 함께 지각 평형설 개념을 넣어서 조금 더 한 단계 넣은, 한 단계 앞으로 나간 이런 생각들을 좀 해보도록 하죠.

모호면의 깊이가 두꺼울수록 깊은 것을 지각 평형설의 개념으로 우리가 한 번 이해해볼 거야.

당연한 거 같아, 물 위에 밀도가 똑같은 나무토막을 띄우면 두꺼운 것은 이렇게 가라앉고 얇은 건 이렇게 가라앉으니까 높은 게 깊죠, 그런데 그것을 지각 평형설 개념으로 설명을 해보자고요.

일단 이 수조에 5개의 나무토막을 넣은 경우, 이것을 B 케이스라고 하고요, 나무토막을 하나 드러내서 4개의 나무토막이 있는 경우를 A 케이스.

이거는 5개, 그리고 나무토막을 하나 더 얹어서 6개의 나무토막이 있는 경우를 C 케이스라고 하고 이 나무토막의 밀도는 모두 동일해요. 그리고 물의 밀도는 1g/세제곱cm라고 칩시다.

여기에 있는 이 자료에다가 지각 평형설 개념을 넣으면 나무토막의 밀도를 구할 수 있다. 먼저 수평적인 평형 개념을 선생님이 넣어서 나무토막의 밀도를 구해볼게요.

B 자료를 보니까 나무토막 5개 중에 정확하게 4개가 물에 잠겨 있어요. 1개가 물 위에 떠 있어, 됐죠? 지금 나무토막이 이 밑에 가하는 압력이랑 물이 가하는 압력이 어때요?

나무토막이 물 위에 떠 있다는 얘기는 수평적으로 평형을 이루고 있다는 얘기거든. 나무토막의 밀도를 구하기 위해서 수평적 평형이라는 개념을 한 번 먼저 넣어볼게요.

물이 누르는 압력, 단위 면적당 누르는 중력인 압력, 식 뭐라고 했어요? 그렇지, ρgH, 잘했어요. ρgH, 물 거랑, 물이 누르는 이만큼의, 이만큼의 물이 여기를 누르는 압력이랑,

그다음에 ρgH 나무토막, 이게 지금 서로 지금 이 깊이에서 같다고요, 됐어요? 그런데 물의 밀도는 얼마냐? 1이고, 중력 가속도는 여기 똑같이 이렇게 있어요. 그러면 1이고, 똑같이 이렇게 있어.

그러면 식으로 정리하면 물의 양에 해당하는 두께가 나무토막의 밀도×나무토막의 두께 이렇게 되지. 그러면 우리가 구하고 싶은 것은 뭐야? 나무토막의 밀도거든, 그러면 얘를 이리로 보내면 되네요. 나무토막 두께분의 물 두께.

나무토막에 해당하는 두께는 이 한 칸의 나무토막을 1이라고 해볼게요. 총 두께, 5가 되겠죠, 5. 그러면 그 부분에 해당하는, 여기 나무토막이 잠긴 부분에 해당하는 부분의 높이는 나무토막 4칸에 해당하니까 4.

5분의 4, 0.8이 되겠죠, 0.8. 이해 갑니까? 나무토막의 밀도는 수평적인 평형, 물이 누르는 압력이랑 나무토막 전체가 누르는 압력이 똑같다는 것으로 나무토막의 밀도를 구해냈다고요.

그러면 수직적 평형 개념으로 또 한 번 이해해 보도록 할게요. 수직적 평형을 아까 선생님이 뭐라고 했느냐? 이 지점에 이 전체의 누르는 압력인 단위 면적당 중력과 물이 들어 올리는 힘인 부력이 똑같은 거야.

그래서 단위 면적당 중력인 압력, 이제는 식으로, 그렇죠? 잘했어요. ρgH나무토막이랑 그다음에 부력은 아까 무엇에 의해서 결정된다고 했느냐? 물속에 있는 부분의 두께×중력 가속도에 의해서 결정된다고 했어.

중력 가속도×물에 잠겨 있는 두께를 h라고 할게요. 그러면 똑같은 거 지우고, 그렇지? 나무토막의 밀도는 나무토막 전체의 두께분의 나무토막 중에 물에 잠겨 있는 부분의 두께, 그래서 역시 5분의 4, 0.8이 된다고요. 됐죠?

그러면 여러분 이 식을 한 번 잠깐 볼게요. 나무토막의 밀도 식이 나무토막 전체분의 물속에 잠겨 있는 부분의 두께의 비로 정의를 가지고 하나 된 거야. 그러면 여기 A 케이스가 있고요, B 케이스가 있고요, C 케이스가 있어요.

얘네들 모두 나무토막의 두께는 다르지만 밀도는 똑같다고 했으니까 뭐가 똑같아야 하느냐? A, B, C의 밀도가 똑같으니까 전체 두께분의 잠긴 부분의 비율은 똑같아야 해요, 맞습니까?

그래서 이 값이 H분의 h, 이 값이 밀도가 똑같으니까 이게 A와 B와 C가 똑같아야 한다고요. 그러면 A는, A는 전체 두께가 4야, 그러면 h는 얼마일까? B는 전체 두께가 5분의 4였어, C는 전체 두께가 6이야.

그러면 잠긴 부분은 얼마일까? 이게 똑같아야 하니까, 비율이 똑같아야 하니까, 그렇죠? h는 얼마가 돼? 3.2가 되고요, 이 경우 C의 h는 4.8이 되고요, 이렇다고요. 그러면 이 값들이 다 똑같이 0.8들이 되는 거야.

그러면 두꺼운 부분이 밀도가 똑같을 때 두꺼운 나무토막의 경우가 물에 많이 가라앉겠구나. 전체 두께분의 잠긴 부분의 두께가 얇은 부분이랑 일정해야 하는데, 다시.

전체 두께분의 물속에 잠겨 있는 부분의 비율이 얇은 부분이랑 같은 비율을 유지해야 하는데 두꺼우니까, 분모가 크니까 잠긴 부분도 두꺼워야 하겠구나, 그러니까 모호면이 깊은 거죠.

그런데 반대로 우리가 보는 부분은, 지각에서 우리가 보는 부분은 지표면, 해수면 위로 드러난 부분이거든. 높은 부분이 왜 두꺼운지를 설명해 보도록 할게요, 그러면. 그러면 H분의 물 잠겨 있는 부분을 h라고 봤어.

그러면 물 위에 떠 있는 부분을 h'라고 한 번 해볼게요. 이것은 H분의 h값이야, 그러면 H분의 h'값은 어떨까? A, B, C가, A는 4분의 0.8이에요, B는 5분의 1이야, C는 6분의, 여기가 얼마야? 1.2죠. 이 값들이 다 어때요?

역시 똑같아야 돼요. 무슨 얘기냐? 위로 많이 올라온 지역이 H분의 h가 똑같으면 H분의 h'값도 똑같다고요, 비율이 같다고. 그래서 두꺼운 지역은 아래로도 깊이 들어갔지만 위로도 많이 나와 있다고.

다시 얘기하면 높은 산맥인 지형은, 그렇죠? 두꺼워서, 높은 산맥 지역은 평지에 있는 지역이랑 이 값이 같으려면 두꺼워야지, 그래서 모호면이 깊은 거지.

밀도가 똑같은 지역에서, 같은 대륙 지각 지역이면 대륙 지역은 밀도가 다 균일함을 가정하니까 이 값이 똑같아야 한다고요. 전체 두께분의 잠겨 있는 부분, 혹은 전체 두께분의 위로 드러난 부분, 그렇죠?

그러면 위로 많이 드러난 부분은 비율적으로 두꺼운 거야. 조금밖에 안 드러난 부분은 비율적으로 얇은 거예요. H분의 h나 H분의 h'값이 어느 지역이나 다 똑같아야 하니까, 왜? 밀도가 균일하니까요. 이해 가요?

그래서 이 자료를 가지고 우리, 이런 자료 가지고 평형을, 평형 개념 넣으면 나무토막 밀도도 구해낼 수가 있구나. 그렇지? 그리고 이렇게 이 개념 가지면 이렇게 두꺼운 지역이, 두꺼운 지역이 깊이도 깊고 위로 드러난 부분도 많다.

다시 얘기하면 우리가 눈으로 봤을 때 높은 산맥 지역이 모호면이 깊은 이유를 설명할 수 있다고요, 그렇죠?

밀도가 전체 두께분의 특정한 지점으로부터 아랫부분의 값을 지시하고, 그게 전체가 똑같으면 어느 부분에서는 비율이 똑같아야 하니까, 이해 가요? 그러면 이제 우리 이런 자료도 해석할 수 있게 돼요, 어떤 자료냐?

우리 교재의 61페이지에 있는 자료인가요? 그림과 같이 밀도가 1인 액체가 있고요, 이 액체에다가 두께가 10cm로 똑같은 나무토막 A와 B를 띄웠어요.

그런데 A는 수면 아래로 4cm만 가라앉았고 B는 수면 아래로 7.5cm가 가라앉았어. 누가 더 밀도가 클까요? 아까 우리 수직적인 평형을 설명하면서, 그렇지?

나무토막의 밀도가 전체 두께분의 밑에 잠겨 있는 부분의 두께, 비로 결정됨을 알았어. 그러면 똑같은 두께인데, H는 똑같은데 h값이 더 큰, 물에 잠겨 있는 누가 밀도가 큰 거야? B가 밀도가 큰 거지.

그러면 얼마나 크냐, 밀도 차를 평형을 이용해서 한 번 설명해 보래요, 그렇죠? 그냥 이 식 이용해서 밀도는 전체 두께 10분의 잠긴 부분, 그래서 A는 0.4, B는 두께 10분의 잠긴 부분 7.5, 0.75.

그런데 0.35 크다, 수직적인 평형을 이용해서 해도 되고요, 수평적으로는 B는 밀도가 A의 밀도보다 0.35만큼 크다는 것을 수직적인 평형식으로 간단하게 되고, 수평적인 평형을 이용하면 이렇게 하면 되지.

B가 잠겨 있는 부분까지 선을 한 번 그어보는 거야. 수평적으로 평형을 이루기 때문에 B는 여기를 누르는 압력과 A와 A 밑에 있는 물 전체가 여기를 누르는 압력이 서로 어때야 돼요?

똑같아야 하지, PA와 PB의 값이, PA와 그리고 여기 물의 전체 압력이랑 B의 압력, 누르는 압력을 비교하면 이게 같아야 한다고. 그렇죠? 이것을 식으로 한 번 세워보자고.

A가 여기 아래를 누르는 압력이랑 물이 또 여기를 누르는 압력이 더해져서 B가 이 지점을 누르는 압력과 같아진 거야, 압력, 식으로, 그렇지? ρgH죠. 일단 여기, 여기 아래 값은 물, 그리고 A 나무토막.

그러면 A의 나무토막의 밀도×중력 가속도×A의 두께, 10. 플러스, 물에 해당하는 두께 여기는 얼마만큼일까? B가 지금 7.5cm 잠겨 있고요, A가 4.5cm 잠겨 있어.

그러면 A 밑이면서 B와 평형을 이루는 점까지 여기의 거리, 물의 두께는 얼마만큼일까? 그렇지, 3.5cm겠지. 물의 밀도×중력 가속도×3.5cm. 이게 전체가 이 지점을 누르는 압력이 돼요, 맞아요? 그다음 B의 압력은?

B의 나무토막의 밀도×중력 가속도×두께 10, 그런데 똑같은 것을 다 지워버리자고. 그러면 식이 어떻게 되느냐? A의 밀도×10, 다 10으로 또 한 번 나누어줘 볼까요? +0.35는 B의 밀도와 똑같다.

B는 나무토막 A하고 0.35만큼 밀도가 크다. 수직적인 평형을 이용해서 밀도 차를 구한 것과 똑같은 값이 나왔어.

그런데 수직적인 평형, 수평적인 평형을 여러 번 연습해줘야 문제가 어떻게 나와도 우리 학생들이 자기만의 방식으로 대응할 수 있게 된다고요. 그러면 위 탐구 활동으로 추측할 수 있는 실제 현상을 생각해 보세요. 

얘네가 만약 밀도가 똑같고 두께가 다른 나무토막이었다면 밀도가 똑같은 나무토막들인데 두께가 달라. 그러면 모호면 깊이가 높은 지역이 깊네, 대륙 지각에서. 이런 현상을 대응시킬 수 있을 거야.

그런데 이거는 2개가 밀도가 서로 달라요, 그리고 맨틀 위에 떠 있는 지각이야. 그러면 이것을 해양 지각이랑 대륙 지각의 밀도 차로 이해해볼 수 있겠네. 해양 지각을 조금 떼고요, 대륙 지각을 조금 떼.

같은 두께만큼 떼서 물 위에 띄우면 해양 지각이 더 두께가 똑같지만 물에 가라앉는 부분이 두껍겠네, 이런 해석을 할 수가 있을 거예요. 이렇게 해서 지각 평형설로, 지각 평형으로 조륙 운동을 해석했어.

그런데 이 지각 평형에 대해서 옛날에 모호면의 깊이를 알기 전에 프래트라고 하는 분이랑 에어리라고 하는 분이랑 지각 평형을 설명한 이론이 있어요.

과거의 이론이지만 그것을 현재 이론이랑 이렇게 이렇게 연결시키는 그런 부분이 있거든.

과거에 모호면도 밝혀지기 전에 지각의 평형에 대해서 설명한 두 이론, 지각의 평형에 대한 에어리설과 프래트설에 대한 이해를 좀 해보도록 할게요. 모호면의 모습이 언제 밝혀졌어?

그렇죠, 1909년 모호로비치치가 발칸반도의 지진으로 모호면의 모습을 처음 알아냈어. 그 이전에 사람들은 지각이 평형을 이루고 있음을 알았어요.

맨틀 위에 지각이 떠서 물 위에 나무토막이 떠서 평형을 이루는 것처럼 평형을 이룬다고. 그런데 의문점이 생긴 거야. 이렇게 높은 산맥 지역은 누르는 힘이 수평적으로 어떻게?

이렇게 평평한 지역, 즉 해발 고도가 낮은 지역이랑 누르는 힘이 똑같을 수 있을까 하는 의문이 생겼어요. 그 의문에 대해서 에어리랑 프래트는 서로 다르게 생각했다고, 다시요. 어떤 의문을 가졌다고?

산맥 부분, 높은 부분은, 평지보다 되게 높은 부분은 어떻게? 평지와 지각 평형을 이룰 수 있을까? 어떻게, 어떻게, 어떻게 지각 평형이 이루어져? 저 밑에 누르는 압력이 어떻게 똑같아? 저렇게 높은 부분은?

그것에 대해서 에어리는요, 이렇게 설명했어요. 지각은 모두 다 밀도가 똑같아, 맨틀 위에 떠 있는, 즉 밀도가 작은 지각은 어느 부분이나 밀도가 동일해.

그래서 높은 산맥 부분은 되게 깊이까지 존재해, 그러면 평형을 이룰 수 있다고 설명했어요, 무슨 얘기냐? 평지 지역보다 위로 많이 솟아 있어서 누르는 압력이 커질 수밖에 없는 지역은, 그렇죠?

맨틀의 밀도가 지각보다 더 크니까 아래 쐐기처럼 박혀 있어서 여기에 밀도가 증가된 만큼, 누르는 압력이 증가된 만큼 밑에 뭔가 상쇄하는 쐐기 모양의 지각이 있었을 거야.

그러면 여기는 밀도가 큰 지역이니까 밀도가 작은 지역이 아래로 쐐기로 박히면 전체적으로 누르는 압력은 똑같아질 수 있어, 됐어요?

지각 전체는 밀도가 똑같은데, 이렇게 위로 봉긋 솟아서 누르는 압력을 증가시키는 역할을 하는 산맥 부분은,

아래에도 똑같이 밀도가 작은 부분이 쐐기처럼 박혀서 주변에 밀도가 큰 부분의 압력을 상쇄시킬 수 있는 부분이 생기기 때문에 저 아래에서 전체적으로 누르는 압력이 똑같아질 수 있었다고 설명했다고.

모호면이 밝혀지기 전에 이미 모호면의 모습을 예측한 거예요. 그런데 프래트는 어떻게 이렇게 높은 부분이 누르는 압력이 똑같아질 수 있냐고? 그것은 두껍지만 다른 지역보다 밀도가 작아서 그래.

얇은 지역은 밀도가 커, 누르는 압력이 뭐라고요? ρgH인데 밀도가 작은 지역은 두꺼워야 얇은 지역과 누르는 압력이 똑같아질 수 있다고, 밀도가 커서 얇은 지역과.

프래트는요, 높은 산맥 지역이 밀도가 작아서 평지와 지각 평형이 이루어진다고 설명을 했다고. 부분부분마다, 지각의 두께두께마다 밀도가 다르다고 이야기했어요. 밀도가 해양 지각이 대륙 지각보다 당연히 크고, 그렇죠?

대륙 지각, 해양 지각도 두께마다 밀도가 다 다르다고 이야기했다고. 그래서 이 두 이론은 에어리설은 뭐를 설명했느냐? 되게 과거에, 모호면도 밝혀지기 이전에 모호면의 모습을 설명했어, 그렇죠? 그런데 뭐는 설명하지 않았냐?

일단 가정이 틀렸죠, 지각의 모든 부분이 밀도가 동일하다고 가정했거든. 그런데 사실 동일하지 않잖아, 그렇죠? 밀도가 해양 지각이 대륙 지각보다 밀도가 크다는 것은 설명해내지 못했어요, 그런데 프래트는 무슨 설명을 했어?

밀도가 다름을 주장했기 때문에 해양 지각과 대륙 지각의 밀도가 다름을 설명했지만, 그렇죠? 모호면의 모습 한 번 보세요, 평평해. 이 자기 이름처럼 플레이트 하다고.

모호면의 모습이 밝혀진 모습, 이렇게 높은 부분이 아래로 깊이 들어간 것은 설명해내지 못했어요, 됐어요?

에어리설과 프래트설의 이 내용이 지각 평형설의 실험, 물 위에 나무토막을 띄워놓은 것과 잘 연관 지어져서 문제가 잘 출제가 돼요.

기억할 것은 에어리설은 띄워놓은 모든 나무토막의 밀도가 똑같다고, 지각 전체의 밀도를 같게 했으니까. 그래서 두꺼운 부분은 모호면이 깊게 내려가고요, 그렇죠? 얇은 부분은 모호면이 조금밖에 안 내려가고.

프래트설은 나무토막마다 밀도를 똑같이 놔서 누르는 압력이 여기가 똑같다고 가정했다고. 그렇지? 그래서 나무토막의 모습을 보고 이런 모습이면 에어리설의 내용을 실현으로 구현하는 것이구나,

이런 모양이면 프래트설의 모습을, 이론을 실험으로 구현하는 것이라고 연결시킬 수 있어야 해요, 됐습니까? 그러면 이제 우리 교재 문제, 기출 문제 풀어보도록 할게요, 62페이지.

그림은 지각 평형을 이루고 있는 대륙 지각과 해양 지각의 단면을 나타냈어요. 해양 지각의 아랫부분 A 지점이 있고요, 대륙 지각의 아랫부분 B와 C 지점, 총 세 지점이 있어. 여러분 이 세 지점의 누르는 압력 똑같을까요?

누르는 압력식 불러주세요. 그렇지, ρgH야. 어차피 중력 가속도는 똑같다고 다 가정이 되어 있기 때문에 문제에서 언급되지 않으면 얘는 빼고 이 2개를 곱한 값이 A, B, C가 다 똑같을까? 일단 B, C는 보세요.

대륙 지각이니까 밀도가 2.7로 똑같겠지. 그런데 C는 이만큼 두께고, B는 이만큼 두께야. 누르는 압력이 같을 수 없어요. A는요, 대륙 지각보다 밀도가 조금 커요. 얘는 2.7이고 얘는 3.0.

그런데 두께의, 평균 두께의 차이가 많이 나지. 얘는 평균 두께가 두꺼워 봤자 5에서 10, 얘는 35kg, 맞아요? 이 지점이랑 얘네들이랑 누르는 압력이 똑같을 수 없다고. 보기 갈게요.

ㄱ, 평균 밀도는 대륙 지각이 커요, 해양 지각이 커요? 해양 지각이 크죠, 0.3g/3제곱cm 정도 큽니다. 대륙 지각이 해양 지각보다 작아요. 해양 지각이 크다, 이거 맞지, ㄱ은 맞아.

ㄴ, A와 C에서의 압력이 똑같을 수 없다고, 누르는 압력이 똑같은 지점이 저 아래 존재한다니까, 지구 내부에는. ㄷ, B와 C의 모호면이 서로 깊이가 달라. 이거 왜 그러지?

존재 두께가 달랐어요, 얘네가 밀도가 똑같은데 전체 두께분의 잠긴 부분의 두께의 비에 해당하는 밀도값이 똑같기 때문에, 그렇지? 두꺼우면 더 많이 들어가고, 맞아요?

얇으면 조금 들어가고, 전체분의 이 값, 전체분의 이 값이 같아야 하기 때문에. 이것은 지각 평형설의 두 이론인 에어리설과 프래트설 어느 이론과 더 비슷합니까? 일단 밀도가 똑같은 두 지점을 비교했어요. 그렇지?

그리고 높은 산맥 부분이 깊다고 표현한, 그렇죠? 에어리설이죠. 그래서 ㄷ, 이것은 맞는 설명이라고요. ㄱ, ㄷ, 답은 3번이 돼요. 이제 ρgH를 많이 연습할 수 있는 문제, 9월 모의평가 문제 볼게요.

그림은 지각 평형 상태인 지구 내부의 단면을 모식적으로 나타냈고요, A의 밀도, B의 밀도, C의 밀도가 각각 ρ1, ρ2, ρ3를 주어졌어요, 됐어? 그런데 문제를 잘 보니까 이렇게 표현되어 있어요.

A, B, C 지점 아래에 밀도가 똑같은, 아니, 아니. 누르는 압력이 똑같은 지점이 있다고, 그렇죠? 그런데 압력이 어떻게 표현한다고요, 여러분? 누르는 압력이요, ρgH로 표현이 된다고요.

그러면 여기 A 아래 이 지점을 누르는 압력은 얘와 얘가 누르는 압력이겠지, 그렇죠? 여기 B 아래는 얘와 얘가 누르는 압력, C 아래는 전체가 누르는 압력일 거라고. 그게 다 똑같대요. 

식을 세우고 나면 문제가 스르륵 풀리게 되거든요, 식을 한 번 세워볼게요. A 밑에, B 밑에, C 밑의 압력을 PA, PB, PC라고 놓을게요. PA와 PB와 PC가 지금 서로 똑같아. PA를 식으로 세우면, 그렇지?

ρgH, ρ1×중력 가속도×, 이 전체 두께가 얼마냐? h+h2+, 이거 맨틀 ρ3×h3, 이게 PA가 된다고. 이거랑 똑같대, 뭐가? 얘가 누르는 압력, ρ2×h2+ρ3×h3, 이게 뭐야? PB에 해당한다고.

그리고 이거 ρ2×h1+ρ2×h2+ρ3×h3. 선생님 왜 중력 가속도 식 여기만 쓰고 다 안 쓰세요? ρgH에 g는 똑같으니까 다 지우려고 여기 한 번만 써드린 거야. 됐어요?

다 중력 가속도 식 지금 뺐습니다, 그러면 식을 이렇게 한 번 놔볼까요? 얘랑 얘랑을 한 번 같이 놓고 식을 정리해 볼게요. 그러면 똑같은 거 했으니까 지우고요, 그러면 얘 식은 어떻게 정리되느냐?

ρ2(h1+h3)가 ρ3h3 이렇게 된다고. 그러면 ρ2분의 ρ3값, 보기 ㄴ에서 요구하는 값은 어떻게 되냐면 h1+h3분의 h3 이렇게 되죠. 보기 볼게요, ㄱ. ρ1은 ρ2보다 밀도가 클까요?

여러분 보세요, 전체 누르는 압력이 똑같아, 그런데 지금 여기 A 밑이랑 B 밑은 같은 밀도의 맨틀이 같은 두께만큼 누르고 있으니까, 그렇지? 여기에서 A가 여기를 누르는 압력이랑 B가 여기를 누르는 압력이 어떤 거야?

지금 서로 똑같은 거지, 저 아래에서 똑같다는 얘기는 얘네는 어차피 똑같으니까 여기랑 여기의 압력이 똑같다는 거야, 맞아요? 그런데 A의 밀도인 ρ1의 밀도랑 B의 밀도인 ρ2의 밀도가 지금 어떠냐?

두께가 A가 크잖아, 그러면 두께와 밀도를 곱한 값이 누르는 압력이 되니까 두께가 작은 B가 밀도는 커야겠죠, 됐죠? ㄱ은 틀린 설명. ㄴ, ρ2분의 ρ3는, 계산해 놨어요.

h1+h3분의, 얘가 이리로 오고 얘가 이리로 와야 하니까 h3분의 h1+h3 이렇게 되네요, 그렇죠? 그래서 h3분의 h2+h3가 아니라 h3분의 h1+h3가 돼서 ㄴ은 틀린 설명이 된다고.

ㄷ, B와 C의 평형, B와 C가 누르는 압력이 지금 똑같아, 그렇죠? 이것은 에어리의 지각 평형설로 설명이 될까, 안 될까? 지각의 밀도가 B와 C가 지금 서로 어때요? ρ2로 똑같아요, 그렇죠?

그래서 높이 솟은 부분이 모호면이 깊어요, 두꺼운 부분이 더 깊게 잠겨 있다고, 밀도가 똑같다는 가정했을 때. 높은 산맥 부분이 평지 부분이랑 어떻게 지각 평형을 이룰 수 있어?

밑에, 이만큼 밑에 주변보다 밀도가 작은 애가 쐐기처럼 박혀서 누르는 압력을 상쇄하는 부분이 있으니까, 이 솟은 부분을 여기에서 상쇄하니까, 어때요? 에어리설이랑 똑같이 실험이 설계가 됐죠. 이거 맞는 설명이에요.

ㄷ 맞다고. ㄱ 틀리고 ㄴ 틀렸는데 ㄷ 맞았네요, 그렇죠? 답은 2번이 돼요. 그러면 빈칸을 한 번 채우면서 마무리해 보도록 하죠. 조륙 운동의 원인이 뭐라고, 여러분? 그렇지, 빈칸은 이렇고요, 지각이 평형을 이루기 위해서라고.

그다음 그 내용을, 실험 내용으로 지구 내부를 한 번 이해해보면 빙하가 두꺼워지는 지역은 나무토막이 얹어지는 것과 똑같이 가라앉아요, 모호면 깊어지고 빙하가 높거나 지각이 침식된 지역은 뜹니다. 모호면 얕아지고요.

그리고 지각 평형설, 에어리설과 프래트설의 빈칸의 모습도 멈추고 여러분 필기한 내용이랑 맞는지 확인하면서 정리해줬으면 좋겠습니다.

이렇게 해서 지각 평형 그리고 조륙 운동, 지각 평형의 내용으로 조륙 운동을 해석해보는 내용 정리해 봤어요. 수직적인 평형, 수평적인 평형의 말의 의미가 쉽지 않아요, 그렇죠? 

이거 문제로 지금 나온 것들 봐도 뭔가 계산을 막 해야 하니까 쉽지 않습니다. 얘네들 여러분이 알겠어, 무릎을 탁 칠 때까지 반복하면, 그렇죠?

여러 번 봐서 익숙해지면 이해가 가는 것 같고요, 그러면 암기가 되면서 완전히 이해한 자기를 만나게 된다고. 어려울수록 더 많이 보면 돼, 더 많이 보면 이해가 될 거라고 생각을 하면서 계속 봐주시면 돼요.

그렇게 멋지게 이번 시간 내용 충분히 흡수해주실 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.

.




