안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지Ⅱ, 송원희입니다. 희망, 열정, 끈기로 지Ⅱ 만점을 꼭 이루어내 줄 우리 학생들과 만나는 첫 번째 시간입니다. 자, 지금 우리 앞에 여러분, 길이 놓여 있어요. 

어디로 가는 길일까요? 수능 만점으로 가는 길이죠. 그 길에 우리 어디 서 있느냐? 하얀 페인트로 이렇게 칠해진 스타트 라인에 서 있습니다. 우리 주변에 우리 학생들을 사랑하시는 분들, 

그리고 스튜디오 밖의 PD님, 빔 만들어주시는 빔 선생님, 그리고 스튜디오 안의 카메라 감독님까지 우리가 잘 출발해서 멋지게 결승점에 도달할 수 있도록 응원하고 계세요. 

응원의 박수소리가 들리시나요? 수능 만점까지 긴 여행이 될 거거든요. 긴 여행, 우리 꼭 챙겨야 할 것들 체크하고 시작해보도록 하겠습니다. 자, 우리가 무엇을 체크해 주어야 하느냐? 

체크 리스트예요. 여행, 여행 경로 되게 중요하죠. 그리고 여행갈 때 꼭 필요한 준비물 챙겨야 합니다. 그리고 여행하는 동안 무엇으로 에너지를 충전해야 할지도 점검하고 가보도록 하죠. 

자, 우리의 여행 경로예요. 여러분, 수능 만점까지 가려면 개념 공부 열심히 해야 되고요, 문제 풀이하면서 내가 공부한 개념을 문제에 적용하는 방법, 문제를 해석하는 방법들 연습 열심히 해야 됩니다. 

그리고 요약정리까지 해줘야 수능 볼 수 있어요. 그렇다면 개념 어디서 공부하느냐? 수능개념과 수능특강에서 우리 개념공부할 거고요. 그리고 본격적인 문제풀이는 특강과 완성에서 

문제풀이 진행할 거예요. 그리고 요약하고 나면 이제 수능 보는 거지. 그렇죠? 특히 수능개념에서는 2019 수능까지 출제된 개념, 지금까지 수능에 나온 개념 공부하고요. 

그리고 수능특강, 수능완성에 있는 문제들에 올 수능에 나올 중요한 심화 개념들이 들어 있어요. 왜냐하면 연계교재니까. 그렇죠? 수능특강, 수능완성에서 심화개념을 또 공부해요. 

자, 우리가 수능개념에서, 특강에서, 완성에서 열심히 개념들을 공부해서 머리에 꼭꼭꼭 새긴다. 그리고 "오! 잘 새겨졌어. 나 공부 열심히 했군." 하고 그냥 이렇게 놔두는 건 이거랑 똑같은 거야. 

우리가 백사장에, 바닷가에 백사장에 놀러가 가지고 우리 백사장에 가면 이름 새기잖아요, 이렇게. 이렇게 백사장에 가면 이렇게 이름을 막 새겨. 이렇게 새겨요. 

그리고 돌아오면서 "아, 11월 달에 와서 내가 이름 새겨놓은 거 봐야지." 이런 거랑 똑같아요. 남아 있을까요? 파도 몇 번 이렇게 쓸려왔다 가면서 다 지워지지. 그렇죠? 

우리가 꼭꼭 눌러서 머리에 새겨도 여러분, 우리는 망각의 동물이니까 지워지고 사라집니다. 어떻게 해야 되느냐? 종이에 꼭꼭 눌러서 남겨야 돼요. 그 남긴 것을 모아야 하고요. 

자, 중요합니다. 첫 번째 체크리스트. 그래서 우리 수능개념에서 공부한 것, 특강에서 공부한 것, 완성에서 공부한 것 모으도록 우리 교재가 무엇으로 되어 있어요? 

단권화노트로 되어 있죠. 그렇죠? 잘 모아 주셔야 수능 직전에 사용할 수 있는 든든한 자료가 됩니다. 자, 두 번째 우리가 체크해야 할 것, 여행 준비물이에요. 

여행갈 때 뭘 갖고 가야 되느냐? 교과서와 연습장 필요하다고 하네요. 자, 여러분, 개념을 공부하는 것은 점을 찍거나 이렇게 선을 긋는 게 아니라 면을 채우는 작업이라고 봐 주시면 돼요. 

여러분이 선생님 강의를 아무리 열심히 들어도 강의를 듣고 나서 금방 잊는 부분이 있어. 강의를 들으면서 이해 안 된 부분들이 있어요. 그런 것들이 이렇게 빈 공간으로 되어 있어. 

강의를 다 듣고 나도 이렇게 빈 공간이 되어 있다고요. 그렇죠? 우리는 여러 번 공부하면서 이 빈 공간을 메우는 개념 학습을 해주셔야 하는데 그러기 위해서 필요한 것이 교과서예요. 

교과서, 강의 듣기 전에 예습하는 자료로 사용하시는 거죠. 한번 읽고 강의를 들으시면 아는 만큼 보인다고 훨씬 더 풍부하게 강의가 여러분 것으로 흡수돼요. 빈 공간이 별로 안 생긴다고. 

그렇죠? 강의 후에 들으시면 전체적으로 흐름을 파악하시면서 빈 공간이 삭삭삭 메워져. 그리고 연습장은 강의를 들으시면서, 그렇지? 여러분이 필기하고 싶은 예들이 있어요. 여러분을 이해시킨 예. 

혹은 어떤 원리를 "아, 이렇게 이런 과정으로 설명되는구나." 이런 걸 적고 싶어요. 그걸 바로 단권화노트에 적어두시면 나중에 수능특강, 완성을 적을 공간이 부족할 수 있고요. 

막 적으면 나중에 못 알아볼 수 있어요. 글씨를 이렇게 날려 쓰니까. 그래서 연습장에 적으시고 그 핵심만 단권화노트에 옮겨주시면, 그렇죠? 이 틈들이 메워지는 개념학습이 될 거라고요. 

자, 여행 경로 중요하고요. 그리고 준비물 중요하지만 여행에서는 뭐니 뭐니 해도, 그렇죠. 맛집이지, 맛집. 에너지 충전 중요합니다. 우리 수능 만점까지 가는 길에 

정신적인 에너지 충전이 필요할 때가 와요. 왜 안 오겠어요. 그렇죠? 그런 정신적인 에너지 충전이 필요할 때 선생님은 기도를 하거든요. 기도할 때 

"저 이것 좀 더 주세요. 이것 좀 해주세요."라는 기도보다 지금 선생님 앞에 놓인 것들 "아, 이거 너무 감사해요. 아, 이거 너무 감사해요." 이런 기도를 드릴 때가 훨씬 더 에너지충전이 많이 돼요. 

여러분, 기도를 하시라는 말씀이 아니라 여러분 가족, 주변의 친구들 혹은 지금 잘하고 있는 여러분 자신에게 감사한 것들을 많이 생각하면 힘들 때 굉장히 중요한 에너지가 될 거예요. 

그리고 단권화노트를 보면 홀수 쪽마다 이렇게 위에 머리말 쪽에 빈칸을 선생님이 만들어놨어. 누구의 단권화노트냐? 여러분의 단권화노트거든요. 그렇죠? 

홀수 넘기면서, 홀수 장 넘기면서, 한 장 한 장 넘기면서 여러분 이름을 적어주세요. 그리고 매일 매일 나 잘하고 있다고 칭찬을 자신에게 해주시면 그것도 에너지로 작용될 수 있을 겁니다. 

자, 이제 여행 준비가 끝났습니다. 이제 우리 스타트라인 한번 넘어볼까요? 자, 우리 강의는 이렇게 진행이 될 거예요. 먼저 우리가 한 시간 동안 공부하고 나서 꼭 이루어야 할, 

성취해야 할 기준 제시해 드리고 핵심개념 안내해 드리고 그리고 함께 개념을 열심히 공부한 다음에 개념을 적용한 문제를 풀고 그리고 교재에 있는 빈칸들 있죠. 그렇죠? 

굉장히 중요한 핵심 부분이거든요. 그걸 같이 채우면서 복습을 진행할 텐데 이번 첫 번째 시간에는 2강, 3강, 4강을 공부하는 기초 개념이니까, 1단원의 기초 개념이기 때문에 

기출문제는 넣지 않았습니다. 편안하게 같이 들어주시면 될 것 같아요. 이번 시간에 강의 주제가 무엇이냐? 성취 기준 알아보도록 할게요. 이번 시간의 성취 기준은 지진파의 종류와 특징을 이해하고요. 

지진파에 종류, 여러 종류 있거든요. 종류별 특징 이해하고 이 지진파의 특징을 이용해서, 지진파를 이용해서 밀도에 따른 지구 내부와 각 층의 특징을 설명할 수 있어야 한대요, 이번 시간이 지나면. 

자, 여기 "이를 이용해서"부터 여기 "있다"까지는 1강부터 4강까지 계속 진행할 내용이고요. 이번 시간에는 특히 여기, 지진파의 종류와 특성 부분에 좀 초점을 맞춰 주시면 좋겠습니다. 

자, 그렇다면 우리의 핵심 개념. 지구 내부의 조사 방법, 연구 방법 그리고 지진과 지진파예요. 성취 기준에서 보셨듯이 이번 시간에 중요한 것은 지진파의 종류별 특징이야. 

무슨 뜻이냐? 지구 내부를 조사하는 방법 중에 지진파를 이용한 방법이 되게 중요한가봐. 그렇죠? 그런데 이 방법도 되게 중요하지만 조사하는 방법들이 되게 여러 개 있거든요. 

그걸 통해서 지구 내부에 대해서 조금 풍부하게 여러 방향으로 조금 이해해 보려고 하는데요. 지구 내부를 조사하는 방법에 초점을 맞추기 전에 우리 학생들 안에 이미 있는

지구 내부에 대한 정보를 조금 끄집어내볼게요. 그걸 조금 먼저 끄집어내서 체계화시키면 이 방법과, 그렇죠? 연결고리를 좀 쉽게 찾을 수 있을 것 같습니다. 

자, 그렇다면 체계화 한번 시켜보죠. 지표부터 지구 중심까지 몇 개의 층으로 돼 있게요? 그렇지. 지구를 이렇게 사과 반 쫙 자르듯이 자르면 지구가 이렇게 중심 주변을, 맞아요. 

내핵이 있고요, 그리고 주변에 외핵이 또 있고요. 지구 표면에 해당하는 되게 얇은 부분이 지각이에요. 나머지가 다 맨틀입니다, 맨틀. 몇 개의 층으로 돼 있어요? 4개의 층으로 돼 있죠. 

이렇게 4개의 층으로 구분한 기준이 뭘까요? 그 기준에 대한 힌트는 이걸 4개의 층으로 구분한 방법일 거라고. 4개의 층으로 무엇을 가지고 구분했느냐? 힌트. 

지각과 맨틀의 경계, 맨틀과 외핵의 경계를 우리는 지진파 속도 불연속면이라고 부릅니다. 그렇죠? 구분한 방법은 이 각각의 경계면에서 지진파의 속도가 불연속적으로 변화해서 그런 거예요. 

그러면 4개의 층으로 구분한 기준은 무엇이냐? 뭘 가지고 구분을 했느냐? 속도가 각각의 층에서 왜 불연속적으로 변화했느냐? 속도를 변환시킨 요인을 찾아보면 되겠지. 

속도는 무엇에 의해서 영향을 받느냐? 자, 뒤에 부분에 되게 중심적으로 다룰 내용인데요. 구분 기준은 각 층의 밀도와 상태. 고체냐, 액체냐, 유동성 고체냐 이런 상태에 의해서 결정이 돼요. 

자, 지구 내부를 이렇게 구분하고 이런 기준으로 나눈대요. 그러면 지구 내부의 모습을 또 한 번 봐보도록 할게요. 지구가 어떤 모습으로 생겼느냐? 이런 모습으로 생겼어요. 

"어! 지각, 민틀, 핵. 조금 전에 선생님이 4개의 층이라고 그러셨는데 왜 3개의 층인가요?" 또, 또 지구 내부의 모습인데요. 이제는 암석권, 연약권, 중간권, 외핵, 내핵. 이거 몇 개의 층이야, 이제는? 

5개의 층인가, 왜? 그렇죠? 얘는 지구 내부를 지금 3개의 층으로 구분했어요. 아까는 4개의 층이었죠. 그게 일반적이거든요. 이거는 5개 층. 여기 일반적인 모습도 한번 그려보도록 할까요. 

이렇게 내핵, 외핵, 그렇죠? 맨틀 그리고 표면 부분이 지각. 4개의 층. 지구 내부를 구분한 층의 개수가 왜 이렇게 각각 다른 걸까요? 그렇지. 구분한 무엇이 달라? 기준이 달라요. 

구분한 기준이 다릅니다. 첫 번째, 지각, 맨틀, 핵, 3개의 층으로 구분한 것은 무엇을 기준으로 삼은 것이냐? 구분 기준, 구분 기준이 구성 물질이에요. 무엇으로 이루어져 있느냐. 

천재 교과서를 읽고 온 학생들은 이해가 갈 거예요. 왜 이렇게 3개의 층으로 구분되었는지. 왜 이렇게 구분이 되었습니까? 그렇지. 초기에 태양계가 처음 만들어지는 시기에 

원시지구에는 굉장히 많은 미행성 충돌이 있었고요. 지구가 되게 많은 화산 폭발이 일어나면서 지구가 다 녹아버렸어. 그런 상태의 지구를 뭐라 그래? 그렇지. 마그마 바다 상태라고 얘기해요. 

마그마 바다 상태였던 지구가 전체가 다 용융 상태기 때문에 무거운 물질, 특히 철과 화합물을 이룬 철이 중요한 물질로 이루어져 있는 그런 무거운 물질들은 중심으로 갔어. 

그래서 뭘 이루었어요? 맞죠. 핵을 이루었다고. 핵은 구성 물질이 85% 이상이 철이에요. 굉장히 순도가 높다고. 그리고 가벼운 물질들, 규소라든가 산소로 이루어져 있는, 

규소와 산소를 가지고 있는 광물을 우리는 규산염 광물이라고 얘기하는데 규산염 광물로 이루어져 있는 딱딱한 암석이 표면을 이루고 있고요. 철로 이루어져 있는 금속, 그렇죠? 

이게 지구 핵을 이루고 있다고. 그렇다면 외핵과 내핵을 구분하는 기준을 구성 물질이라고 하면 될까, 안 될까? 외핵, 내핵 다 핵은 그냥 철 화합물, 주로 철로 이루어져 있다고 보면 되니까 

구성 물질 가지고 구분할 수 있는 것은 아닌 거지. "응, 아니야." 이렇게 되는 거죠. 자, 그럼 5개 층으로 나눈 것은 기준이 뭔가요? 암석권, 딱딱해요. 연약권, 부분 용융돼 있어. 

중간권 딱딱해요. 외핵은? 지구 내부에 액체 상태인 데가 딱 한 군데 있어요. 그렇지. 외핵 여기는 액체야. 고체, 고체, 고체, 유동성 고체, 액체. 뭘 가지고 5개 층으로 나눈 거야, 그렇다면? 

그렇지. 상태 가지고. 고체, 액체, 유동성 고체 이런 걸 상태라고 얘기해요. 그럼 이렇게 4개의 층으로 나눈 기준은 뭐라 그랬어? 지진파의 속도를 바꾸게 한 그 요인, 

밀도예요, 밀도. 그리고 상태. 이런 걸 기준으로 이렇게 나눴다고요. 됐습니까? 그러면 여러분, 선생님이 퀘스천, 질문 하나 드릴게요. 지구 중심으로 갈수록 밀도는 어떻게 될까? 

밀도 가지고 이렇게 지구 내부를 4개의 층으로 나눴대. 지구 중심으로 갈수록 밀도는 어떻게 될까요? 아까 지구가 다 녹은 마그마 바다 상태였는데 그랬기 때문에 무거운 입자들은 중심으로, 그렇죠?

가벼운 입자들은 떴다고 했죠. 중심으로 갈수록 그러니까 밀도는 어떻게 될까? 맞아요. 증가해. 그리고 각각의 불연속면에서 증가하는 폭이 불연속적으로 변하게 됩니다. 

자, 그러면 이제 이런 지구 내부가 이런 것을 도대체 어떻게 알았는지 연구 방법들 알아보기 위해서 선생님이 여기 시작하는 시간이니까 여유롭게 하려고 수박 사진을 하나 가지고 왔어요. 

자, 수박 보고 궁금한 점 좀 몇 가지 얘기해줘 볼까요? 수박 보면 뭐 궁금해요? "수박 보면 씨의 구조, 수박 유전자 혹은 DNA 염기서열 이런 게 궁금합니다." 

"어떻게 하면 유전자를 조작을 막을 수 있는지 뭐 이런 게 궁금합니다." 뭐 이런 학생들 있을 수 있죠. 그런데 선생님은 그런 거 1도 안 궁금하고요. 수박 보면 

"단가? 어떤 게 맛있나? 어떤 게 더 맛있지?" 이런 게 궁금합니다. 자, 수박이 맛있는지를 알 수 있는 방법이 직접적인 방법이 있고요, 간접적인 방법이 있대요. 

직접적인 방법은 어떤 방법이 있느냐? 사요. 그렇죠? 사서 쪼개서, 잘라서 이렇게 한입 먹어보는 거지. 맛있냐, 맛없냐. 그런데 그렇게 사서 쪼개서 그냥 먹어보면 

맛있는 걸 고를 수도 있고 맛없는 걸 고를 수도 있잖아. 사기 전에 이미 맛있는 걸 나는 찾고 싶어. 수박 내의 그 맛있음이 겉으로 표현된 걸 그걸 발견해 갖고 찾고 싶은 거죠. 그렇지? 

이렇게 사서 쪼개서 맛보는 방법을 우리는 직접적인 조사 방법이라고 하고요. 맛보기 전에 겉으로 드러난 특징들 가지고 그 내부의 어떤 특징을 알아내는 방법을 간접조사 방법이라고 얘기합니다. 

자, 맛있는 수박 고르는 방법, 뭐 있을까요? 그렇지. 우리 학생들 잘 알아요. 검은색, 초록색의 명암이 진하고, 그렇죠? 또 색깔이 뚜렷하고 꼭지가 싱싱하고 

또 통통 두드려봤을 때 되게 무뚝뚝한 수박이 있어요. "맛있니? 똑똑 맛있니?" 그러면 "아니." 이렇게. 뚝 이런 소리가 나는 애는 별로 안 맛있어요. 그런데 되게 상냥한 소리, 

청아한 소리를 울림을 내는 애들이 있어. "어, 맛있어." 이런 애들 맛있죠. 통통 이런 애들. 여러분, 진짜 맛있는 수박 고르는 방법은 얘네들을 만족하면서 하나 더 확인해 주셔야 돼요. 

여기 꼭지랑 반대편에 있는 부분에 배꼽 부분이 있거든, 여기. 배꼽. 사람 배꼽같은 배꼽을 가지고 있는 수박은 맛이 없어요. 좀 배꼽이 큰 애. 그런데 여기가 정말 점처럼 콕 박혀 있는 애들은 

정말 맛있어요. 정말 선생님이 다년간의 수박 고름으로 알아낸 거야. 자, 그렇다면 지구 내부를 조사할 수 있는 직접적인 조사 방법, 연구방법과 간접적인 연구 방법으로 넘어가보도록 합니다. 

자, 직접적인 조사 방법은 지구 내부에 있는 물질을 끄집어내서 보는 방법이에요. 그 방법에는 시추법과 맨틀 포획암 조사법이 있습니다. 시추가 뭘까요, 시추? 

이렇게 지구 내부를 뚫는 거야. 이렇게 젤리를 빨대 가지고 이렇게 쭉 찔러서 쭉 뽑아내면 젤리가 이만큼 같이 딸려 올라오는 것처럼 땅을 이렇게 이렇게 뚫어 가지고요, 

그 밑에 있는 지구 내부의 물질을 가지고 오는 겁니다. 그러니까 직접적인 연구 방법이 맞는데요. 앞에서 보셨다시피 지금 현재의 기술로는 뚫을 수 있는 한계가 되는 깊이가 15㎞에 불과해. 

지구 반지름의 0.2%밖에 되지 않는다고요. 표면만 가능해요, 조사하는 것이. 또 맨틀 포획암이 무엇이냐? 지구 내부로부터 마그마가 올라옵니다. 그런데 이렇게 마그마가 많이 모여 있는 장소는

우리 16강에서 마그마에 대해서 공부할 텐데 주로 무엇이냐? 어디냐? 맨틀 부분이에요. 맨틀에서 마그마가 이렇게 잘 올라오거든요. 마그마가 이렇게 올라와서 지표로 분출될 때, 

마그마가 상승할 때 이 올라오는 마그마에 주변의 맨틀 물질들이 뜯겨져서 같이 올라와요. 우리는 마그마에 주변 암석들이 이렇게 포함되는 것을 포획되었다고 얘기하거든요. 

이렇게 포획돼서 지표로 올라오면 마그마 식고요, 그렇죠? 그 식은 마그마 안에 맨틀 물질이 들어 있는 거야. 그 맨틀 물질, 여기, 여기, 여기, 여기, 여기 이렇게 있다고요. 이런 물질을 뭐라고? 

맨틀 포획암이라고 하고요. 맨틀 포획암을 조사해 봤더니 주로 감람암이더라는 거죠. 감람암. 감람암이라고 하는 암석이 있거든요. 나중에 더 자세히 공부할 거야. 

어! 그러면 맨틀은 주로 감람암으로 이루어져 있구나. 직접 우리가 물질을 본 거죠. 직접적인 조사 방법에 해당합니다. 자, 그렇다면 직접적인 조사 방법, 시추나 맨틀 포획암 조사로 

조사할 수 있는 부분은 핵까지 가능합니까? 그렇지 않지. 표면 부분에 불과해요. 그렇죠? 지각 부분 아니면 맨틀 상부 부분에 불과하다고. 그래서 직접적인 조사 방법으로 핵은 조사할 수 없다, 

이렇게 정리해 주시면 돼요. 또 간접적인 조사 방법으로 지구 내부에 대해서 알 수 있는 방법으로 이렇게 네 가지 방법이나 있습니다. 지진파를 연구하면, 그렇죠? 

아까 지진파 속도 가지고 우리 뭐할 수 있다 그랬지? 지구 내부가 몇 개의 층? 4개의 층으로 이루어져 있다는 걸 알 수 있다 그랬어요. 이걸로 지구 내부가 층상구조를 이루고 있음을 알 수 있어요. 

또 이걸로 지각이 얼마나 두꺼운지, 맨틀이 어디까지인지 각 층의 깊이도 알 수 있습니다. 그리고 지진이 어디서 일어났는지 진앙, 진원의 위치를 알 수 있어요. 그렇죠? 많이 알 수 있죠. 

또 고온 고압 실험이 무엇이냐? 천재 교과서에 실려 있습니다. 그렇죠? 지구 내부는 굉장히 뜨거워요. 지구의 중심 부분은 태양 표면 온도랑 비슷하대. 6000K 정도 된대요. 

그리고 압력은 360기가 파스칼, 엄청난 압력이 작용되고 있대요. 그렇게 지구 내부의 고온 고압 상태를 실험실에서 재현하면 지구 내부에 있는 물질이 어떤 구조를 가지고 있고 

어떤 상태인지를 알아낼 수 있다고요. 그렇죠? 자, 그럼 지각 열류량 조사라고 하는 간접 조사 방법은 무엇이냐? 자, 지각 열류량은 우리 15강에서 열심히 공부하게 될 중요한 주제인데요. 

지각 열류량은 정의가 이거야. 지구 내부로부터 지표로 올라오는 열의 양, 이걸 지각 열류량이라 그래요. 내부로부터 지표로 올라오는 열의 양을 조사하면 우리가 무엇을 알 수 있냐면

각각 열이 올라온 장소 아래의 열적 성질, 다시 얘기하면 표면과 저 아래의 온도 차이가 얼마나 되는지, 또 열이 어떤 방식으로 올라오는지. 전도로 올라오는지, 대류로 올라오는지 

이런 걸 알 수 있다고요. 열적 성질, 그런 의미이고요. 또 이 아래에 어떤 에너지원이, 어떤 종류의 에너지가, 방사성 동위원소가 있는지, 맨틀 대류가 상승하고 있는지, 

어떤 에너지원이 얼마큼, 분포량이 얼마큼인지 이런 것들을 알아낼 수 있다고요. 지구 내부에 대해서 알아내는 거죠. 지각 열류량 조사는 에너지나 열적 분포에 대한 정보를 우리에게 준다고요. 

자, 그리고 운석입니다, 운석. 얘는 석질 운석이래요. 이거 선생님이 박물관, 운석박물관 가서 직접 찍어 갖고 온 거야. 석질 운석이고요, 얘는 철질 운석이래요. 

"어! 선생님, 운석은 물질을 우리가 직접 보는 거네요. 수박을 입에 넣는 것 같은 직접적인 조사 방법인가요?" 그래요, 여러분? 운석 우리 물질 보고 있으니까 이거 직접적인 연구방법이야? 

우리가 연구할 대상은 어디냐면, 우리가 뭘 궁금해 하는 거냐면 지구 내부를 궁금해 해. 그런데 얘, 지구 내부 물질이 아니잖아. 그렇죠? 지구 내부에 대해서 조사하는 거죠, 얘를 가지고. 

얘는 지구 밖, 그렇지? 태양계에 떠돌던 물질이 지구 안에 들어온 거야. 태양계가 형성될 당시에 얘가 생긴 기작과 지구가 생긴 기작이 같을 것으로 가정하면 

얘를 가지고 지구 내부 물질의 성분 같은 걸 미루어 짐작하는 거잖아. 그러니까 운석은 직접적인 연구 방법이 아니죠. 간접적인 연구 방법이 되고요. 얘네들 가지고 지구 내부에 대해서 연구를 한대. 

얘는 석질, 석, 돌 석, 암석으로 되어 있고요, 얘는 철질, 철로 되어 있다. 어! 철로 돼 있고 암석으로 돼 있고, 우리 조금 전에 앞에 뭔가 한번 들어본 적이 있었던 것 같은데. 그렇죠? 

석질 운석으로 지구 내 어느 부분 연구할 수 있을까요? 지구 내부에 가장 많은 부피를 차지하고 있는 규소나 산소를 포함하고 있는 암석 부분, 맨틀입니다, 맨틀. 

지각 부분은 이런 방법 아니고도 연구할 수 있는 방법들이 많잖아. 시추 같은 거. 그리고 철질 운석으로 연구할 수 있는 지구 내부는요? 그렇지. 핵인 거지. 

자, 이 철질 운석이 얼마나 철을 많이 함유하고 있냐면 그걸로 되게 단단해야 되는 검을 만든대요, 검. 그걸 운철검이라고 불러요. 운석, 철질 운석을 잘 가공해 가지고 

예전에 황제한테 이렇게 막 바치고 그랬었어. 엄청 단단하고 강도가 높고 그리고 함유량이 높아서. 그렇죠? 운철검, 철질 운석. 그렇죠? 이 철질 운석이 얼마큼 성분이 높은지를 가지고 

우리 핵에도 철의 성분이 그렇게 함량이 높구나, 간접적으로 미루어 짐작할 수 있다고요. 자, 이렇게 해서 지구 내부를 연구하는 직접적인 방법, 간접적인 방법, 방법에 대한 이야기를 마무리하고

이제 진원과 진앙에 대해서 정리해보도록 하겠습니다. 이제 본격적으로 여러분, 지진 그리고 지진파가 우리에게 주는 정보들에 대해서 이제 알아볼 건데요. 그럼 지진이 뭐야? 

그렇죠. earthquake, 땅이 흔들리는 거죠. 그렇죠? 왜? 지진파가 파동의 성질을 가지고 땅을 이동해 오니까 땅이 흔들릴 수밖에 없어요. 그렇지? 자, 이 지진의 발생 과정을 

가장 처음으로 설명하신 분이, 교학사 교과서에 나오죠. 1902년에 발생한, 샌프란시스코에서 발생한 지진을 가지고 미국의 리드라고 하는 분이 지진의 발생 원리를 설명하셨어요. 

그렇지? 지진이 왜 발생한대? 탄성 반발에 의해서 설명한대요. 그걸 우리는 탄성 반발설이라고 얘기해. 지층에 힘이 가해지면 변형이 돼요. 고무줄이 힘 가해지면 변형되는 것처럼. 

그런데 힘이 제거가 되면 다시 원위치로 돌아오잖아. 그게 탄성체죠. 그렇죠? 그런데 힘이 가해져서 변형이 됐는데 또 힘을 줘. 그러면 탄성 한계를 넘으면서 깨지고 부서지고 

반발이 이루어진다고요. 그렇죠? 터지고, 그렇죠? 그러면서 거기에 모여들었던 힘이 탄성파의 형태로, 지진파의 형태로 모든 방향으로 퍼져나간다. 그게 지진파예요. 

지진이 발생하는 경우는 이런 경우라고. 에너지가 모여 있다가, 힘이 모여 있다가 방출되면서 지진이 지진파의 형태로 퍼져 나가면서 발생을 하는 것인데

화산 폭발이 일어나거나 단층, 함몰 같은 것이 지진을 만든대. 지금 이 경우는 나중에 우리 지질 구조에 대해서 자세히 공부를 하게 되겠지만 이렇게 땅이 잘려서 상반, 왼쪽보다, 

아래쪽보다 위에 쪽이 긴 상반이 내려앉았어요. 정단층에 의해서 발생한 지진을 설명하고 있어요. 그럼 지진과 관련된 용어, 진앙과 진원을 포함한 지진과 관련된 용어, 지진 용어 한번 정리해 볼게요. 

자, 진원은 뭡니까, 여러분? 진원. 그렇죠, 지진이 발생한 장소, 진원. 진원과 가장 가까운 지표 지점, 수직으로 위로 올렸을 때 지표와 만나는 지점, 진앙이라고 얘기해요. 

또 여기가 관측소야. 지진을, 그렇죠. 연구하는 관측소야. 지진파를 받아서 연구하는 관측소야. 관측소, 진원부터 관측소까지의 거리를 진원거리라고 얘기하고요. 

진앙부터 관측소까지의 거리를 진앙거리라고 얘기합니다. 그리고 지진이 어떤 지진이 일어났는지를 지진의 종류를 우리는 진원의 깊이를 가지고 따져줘요. 

이 진원이 70㎞ 이내에 위치하게 되면, 진원의 위치가 70㎞보다 얕으면, 그렇지. 천발지진이라고 얘기하고 거기 빈칸에 70㎞라고 적어주세요. 또 300㎞보다 더 깊은 데서 지진이 일어났어. 

그렇지. 그건 심발지진이라고 얘기해요. 그러면 이 중간 깊이에서 일어났으면 중발지진 이렇게 얘기해 준다고요. 자, 지진이 그럼 이렇게 이런 용어로 표현되는구나를 알았어요. 

그럼 이제 이거 한번 우리 학생들 정리해 보세요. 역시 단층에 의해서 발생한 지진인데요. 자, 이 장소 여기, 여기. 여기서 지진이, 지진파가 퍼져나가고 있네. 그렇죠? 

P파가 퍼져나가고 있는 모습이야. 이 점의 이름이 뭐라고? 진원이고요. 여기 A 지점은 진앙이 돼요. 진원의 깊이가 30㎞네. 그럼 이 지진은, 그렇지. 천발지진이 되겠지. 

지금 이 모습은 우리한테 여기, 진앙과 진원 모습 보여주려고 하는 자료인데요. 그래서 P파가 퍼져나가는 모습만 그려져 있는데 사실은 진원에서 P파와 S파는 동시에 출발해요. 

펑 같이 출발을 해 가지고 같이 이동을 하는데, 그렇죠? 속도에 따라서 도착하는 시차는 발생하죠. 그러면 P파, S파 말고 또 뭐 있어? 그렇지. 롱웨이브, L파 있죠. 

러브파와 레일리파, L파 있는데요. 이 L파는 P파와 S파가 퍼져 나가다가 지표 부근에 갇혀 가지고 이동하는 파예요. 변형파지. 그래서 이걸 표면파라고 얘기해. 

자, 우리가 지진파를 공부하고 있는 이유가 뭐냐? 지진파가 우리에게 여러 정보를 주기 때문이야. 뭐? 어떤 정보? 지구 내부에 대한 정보. 그런데 얘는 표면밖에 이동할 수가 없대. 

지구 내부 연구하는데 그래서 거의 사용되지 않아요. 자, 이렇게 지구 내부를 이동해오는 이런 파를 뭐라고 하느냐? 지구의 몸통을 통과한다. 바디 웨이브, 실체파라고 하고

우리가 이번 시간에 공부할 지진파의 종류별 특징, 얘에 대해서 초점을 맞춰서 정리할 거예요. 자, 지진이, 아까 관측소 그렸었는데, 관측소에 옵니다. 이런 모습으로 와요. 

P파 오고요, S파 오고요, L파 오고요, 이렇게 오거든요. 그렇죠? 자, 이 관측소에 오는 이 자료를 가지고 우리는 지구의 내부가 어떤 구조로 이루어져 있는가. 

지구의 층상구조가 어떤 양상을 띠는가. 그렇죠? 지구의 밀도나 상태가 어떤가. 진앙, 진원이 어떤가. 이런 여러 정보들을 얻어낼 수 있는데 그런 걸 얻어내려면 지진파의 특성을 잘 이해해야 돼. 

그것도 종류별 특성을. 어떤 특성이냐? 지진파의 속도가 무엇에 의해서 영향을 받고 속도가 영향을 받으면 어떤 양상으로 변화하게 되는지. 그리고 지진파의 물리적인 성질, 

또 어떤 물질을 통과하는지 통과하는 물질. 이런 지진파의 특성에 대해서 이해해보도록 하겠습니다. 그렇죠? 자, 지진파의 먼저 물리적인 성질을 이해하기 위해서 

선생님이 지진계라고 하는 것을 한번 가지고 와 봤어요. 지진을 기록하는, 관측소에서 지진 기록하는 기계야. 지진계의 원리를 먼저 한번 보면요. 자, 지진계의 원리를 한번 보면

지진계를 일단 수평동 지진계랑 상하동 지진계, 이거는 수직동 지진계라고도 하고요. 이렇게 두 종류가 있고요. 어떤 것들로 이루어져 있는지 보면 여기 계속 돌아가는, 

종이가 이렇게 감겨 있는 회전 원통이 있다. 회전 원통이 고정판에 연결돼서 지표에 부착되어 있어요. 고정되어 있고 그리고 회전 원통 위에는 연필, 펜이 달려 있는 무거운 추가 있어요. 

무거운 추가 실에 매달려서 이렇게 지지대에 연결되어 있다고. 자, 그러면 지진이 왔을 때 이 회전 원통에 기록된 종이가 회전하면서 지진을 어떻게 기록할 수 있는지 그 원리를 한번 설명해 보면, 

그 원리는 여러분, 여기 한번 이해해볼까요, 여기 한번 볼까요? 자, 여기 엄청 큰 트럭이 있고요, 여기 애기, 미니차가 있어. 애기들이 타는 미니 차. 어떤 차를 움직이게 하는데 더 힘이 많이 들어요? 

그렇지. 트럭을 움직이게 하는데 힘이 더 많이 들죠. 그렇지? 그러면 똑같은 힘을 줬어요. 뭐가 더 잘 움직일까? 쉽게 움직일까? 미니카가 쉽게 움직이겠지. 멈춰있을 때 움직이게 하려면, 그렇죠. 

질량이 작은 거여야 돼. 질량이 큰 건 멈춰 있는 성질을 유지하려고 한다고. 그럼 얘도 달리고 얘도 달리고 있어. 그걸 또 멈추게 하려면, 운동하고 있는 성질을 또 멈추게 하려면 

힘이 더 많이 필요한 건 뭐야? 얘죠. 잘 안 멈춰요. 운동을 유지하려고 하는 성질을 우리 뭐라고 해요? 멈춰 있으려고 하면 계속 멈춰 있으려고 하고 움직이면 계속 움직이려고 하는 성질을, 그렇지. 

관성이라고 해. 관성은 뭐가 클수록 크냐? 질량이 클수록 커요. 질량이 크면 클수록 자신의 운동 상태를 유지하려고 한다고. 자, 땅이 흔들립니다. 원래 멈춰 있던 땅이 흔들려요. 

그러면 무거운 추, 질량이 큰 추랑 회전원통이랑 누가 더 쉽게 움직일까? 회전원통이죠. 그렇죠? 그래서 회전원통이 움직이면서, 거의 움직이지 않는 추는 있고 

원통이 움직이면서 지진이 기록되는 거예요. 이해 가죠? 그래서 지진파에 의해서 흔들리는 부분은 종이가 있는 회전원통이라고 보시면 되겠고. 지진파에 의해서 흔들리지 않는 부분이 

추 그리고 연필이에요. 그리고 지진계의 원리는 관성의 원리를 사용한다고. 종종 수능특강에 2, 3년에 한 번씩 이런 자료를 해석하는 문제가 출제가 돼요. 

자, 그렇다면 이제 P파와 S파의 물리적 성질을 지진계와 연결해서 한번 정리해보도록 할게요. P파는 물리적인 파의 성질, 종파, 횡파적인 어떤 성질을 띠는지 한번 볼게요. 

자, P파는 진행해 갈 때, 그렇죠? 파가 진행해 갈 때 매질을 이렇게 팽창 압축시키면서 P파가 진행하는 방향과 나란한 방향으로 진동시킨대요. 다시, P파가 진행해 가면 매질이 

P파의 진행 방향과 나란한 방향으로 진동한대요. 그럼 이건 종파야, 횡파야? 자, 여러분, 종파는 뭐예요? 체육 시간에 선생님이 "얘들아, 일렬종대로 서." 이러면 어떻게 서야 돼? 

선생님이 바라보시는 방향으로 이렇게 서야지. 선생님과 같은 방향으로 이렇게 서야지. 그렇지? 그런데 "얘들아, 일렬횡대로 서." 그러면 어떻게 해야 돼? 

선생님이 바라보시는 방향과 수직이 되는 방향으로 이렇게 옆으로 쭉 늘어서야겠죠. 그렇지? 종, 종파는 나란한 방향이라고 하는 의미를 담고 있어요. 그래서 P파와 매질의 진동 방향이 나란하다. 

P파는 물리적으로 종파에 해당하게 된다고. S파는요? S파가 진행해 가면 매질이 S파의 진행 방향과 수직 방향으로 흔들려요. 진행하는 방향이랑 수직으로. 뭐겠어? 

그렇지. 횡파가 되겠지. 자, 그렇다면 진원 바로 수직한 위에 관측소가 있어요. 파가 이렇게 이동해 와. P파가 이동해올 때 땅이 어떻게 흔들릴까요? 그렇지. 

가는 방향이랑 나란하게 팽창, 압축, 팽창, 압축, 땅이 이렇게 흔들리겠지. 그렇다면 수평동 지진계, 수직동 지진계 어떤 걸 사용해야 되느냐? 수평동 지진계는 회전 원통이 놓여 있는 방향이 

땅과 나란하면서 수평적인 흔들림을 기록하는 기계야. 수직동 지진계는 수직적인 움직임을 기록하게 돼요. 그렇지? 그래서 이 수직동 지진계로 P파의, 이 경우 P파의 움직임을 기록할 수 있다, 

이렇게 생각해 주시면 되겠고요. 이제 드디어 실체파의 종류별 특징으로 넘어갈게요. 자, 여기 지진이 일어난 장소. 어디예요? 진원이지. 그렇지? 그리고 수직으로 연결된 지점이 진앙이 돼요. 

그리고 이렇게 관측소가 있어. 선생님이 아까 그랬어. P파, S파는 진원에서 에너지가 출발할 때 동시에 출발한다고. 그런데 관측소에서 지진계를 가지고 기록한 자료를 보니까 누가 먼저 도착했어요? 

P파 먼저 도착하고요, S파가 나중에 도착했어. 이만큼의 같은 거리를 동시에 출발해서 이동하는데 왜 P파가 먼저 왔을까? 같은 거리를 이동하는데 이동한 시간이 어떻다는 얘기야? 

짧다는 얘기지. 왜요? 빠르니까. 그렇죠? 속도가 P파가 S파보다 빠르니까요. 또 파가 이동할 때, 그렇죠? 파가 이동할 때 땅을 누가 더 많이 흔들까? 피해 정도가 누가 더 클까요? 

그건 이 진폭을 보면 알 수 있어요. 수평면으로부터 마루, 혹은 골까지의 거리를 우리는 진폭이라고 얘기하는데 여기서부터 여기까지의 거리, 혹은 여기 아래까지의 거리. 

이걸 진폭이라고 얘기하는데요. S파, P파, 진폭이 누가 큽니까? S파가 크죠. 그렇죠? L파가 사실 제일 크고요. 그래서 진폭, S파가 크니까 피해 정도, 누가 올 때? 

S파가 올 때 크다는 것 알 수 있어요, 상대적으로. 그렇죠? 그럼 왜 P파는 S파보다 빠르냐? 왜 먼저 도착하느냐? 항상 먼저 도착해서 첫 번째의, Primary wave, 

"첫 번째의"라는 의미를 가지고 있다고. 얘는 항상 두 번째 도착해서, 그렇죠. secondary wave라고 불러요. 왜 그러는지 우리 식 보면 알 수 있다고요. 자, P파는요, 

식 기억하실 필요 없지만 나중에 여기 결정요인은 기억해 주셔야 돼. ρ(로), 밀도 분의 3분의4μ(뮤), 강성률 플러스 체적 탄성률을 루트 씌운 값이래요. S파는 루트 ρ 분의 μ, 밀도 분의 강성률이래요. 

자, K는 체적 탄성률, μ는 강성률, ρ는 밀도예요. 그렇죠? 얘네들 각각에 대해서 한번 이해를 해보면 먼저 K는 외력이 가해졌을 때, 힘이 가해졌을 때 부피가 변화하는 정도를 K, 

체적 탄성률이라고 불러요. 힘이 가해지면 고체, 부피 변합니까? 변해요. 액체? 부피 변해요. 기체가 마찬가지야. 그러니까 고체, 액체, 기체 모두 다 체적 탄성률이 0이 아니라는 얘기예요. 

그런데 μ 얘는 강성률, 단단한 정도를 얘기하거든. 강성률, 단단한 정도. 고체 단단합니까? 단단하죠. 단단한 정도가 있어요. 그래서 고체의 강성률은 0이 아니야. 

그런데 액체 단단해요? 혹은 기체 단단합니까? 그렇지 않지. 그래서 액체나 기체의 강성률은 0이 돼요. 0이 돼요. 됐어요? 그럼 P파나 S파가 액체를 통과할 때는 어떻게 될까? 

보세요. P파는 액체를 통과하게 되면 이게 0이 된다. 그런데 얘는 0이 아니야. 그리고 밀도 0이 아니죠. S파는 이게 0이 돼버려요. 그래서 기체도 마찬가지고. S파는 무엇만 통과할 수 있게 되느냐? 

μ가 0이 아닌 단단하기가 있는 고체만 통과할 수 있게 돼. 그런데 P파는 어떤 상태든 다 통과할 수 있지. 고체, 액체, 기체, 모든 상태의 물체를 다 통과할 수 있어요. 그리고 P파와 S파가 

여기 동일한 밀도에 동일한 K, 동일한 μ 값을 갖는 지역을 통과한다. 그러면 P파가 빠르겠어요, S파가 빠르겠어요? 이 값, 이 값, 이 값, 이 값, 이 값을 넣어주면 당연히 P파가 빠르지. 그렇죠? 

조금만 더 해보면, 자, 그러면 파의 속도는 밀도랑은 무슨 관계일까? "선생님, 저희 이과예요. 식에 여기 밀도 여기에 있는데 저희 알죠. 파의 속도는 밀도의 제곱근에 반비례해요."라고 얘기하겠지. 

그렇죠? 그런데 여러분, 밀도가 커지면 강성률이나 체적 탄성률은 더 많이 커진다. 다시 얘기하면 밀도가 커지면, 분모가 커지면 분자가 더 많이 커진다고. 그러면 속도가 어떻게 되겠어? 

커지겠지. 그래서 대체적으로 지진파의 속도는 밀도가 커질수록 커진다, 이렇게 봐주시면 돼요. 아까 우리 지구 내부로 갈수록 밀도가 점점점 어떻게 된다 그랬어? 커진다 그랬지. 

그러면 지구 내부로 갈수록 속도는 대체적으로 커지겠구나, 이렇게 생각해 주시면 된다고요. 두 번째, 액체 상태인 곳을 지나게 되면 P파는 0이 아니지만, 지나갈 수 있지만 

S파는 그냥 0이 되어 버린다, 액체 상태는 통과할 수 없다. 이런 거 알 수 있죠. 자, 그래서 P파와 S파는 속도가 무엇에 의해서 결정되느냐? 일단 밀도 중요하고요. 그렇죠? 

밀도 되게 중요하고요. 또 μ, 강성률, 단단하기가 또 되게 중요하거든요. 그런데 선생님이 P파는 플러스로, S파는 곱하기로 해놨어. 무슨 의미인지 아시겠지. 그렇지? 

얘는 이게 0이 되어 버려도 P파, 0이 안 되지만 S파는 이게 0이 되어 버리면 곱하기가 되니까 0이 되어 버린다고요. 그렇죠? 그리고 지진파의 특징, 굴절에 대한 특징, 

여기까지만 하고 마무리해 보도록 하겠습니다. 자, 지진파는 여러분, 속도가 더 빠른 층을 지나게 되면 스넬의 법칙에 따라서 굴절하게 돼요. 스넬의 법칙은 뭐냐? 

파가 속도가 다른 층을 지나면 입사한 각, 굴절하게 되는데, 굴절각. V1보다 V2가 크면, 1보다 2가 크면, 그렇죠? 이게 얘보다 크면, 같으려면 입사각, 굴절각 누가 커야 되겠어요? 

그렇죠. 입사각보다 굴절각이 커야 된다고. 그럼 반대로 더 속도가 작은 층으로 가면, 속도가 더 작은 층으로 가면 입사각보다 굴절각이 어떻게 돼야겠어? 그렇지. 작아져야겠지. 그렇죠? 

이렇게 우리 지진파의 종류별 특징 그리고 지질파는 속도가 다른 층을 지나면 굴절하게 된다까지 정리를 했고요. 이제 빈칸 채우면서 마무리해보도록 하겠습니다. 

자, 직접적인 조사 방법으로는 핵까지 조사할 수 없죠. 그렇죠? 간접적인 조사 방법으로는 다 연구할 수 있습니다. 지진 관련 용어들. 진원, 진앙 그리고 천발, 중발을 구분하는 기준이 되는 수치들 

정리해 주시고. 자, 이제 지진파입니다. P파는 종파고 S파가 횡파가 되겠죠. 그리고 이렇게 우리가 아까 정리한 내용 한 번 더 적으면서 마무리하셨으면 좋겠습니다. 

이렇게 해서 첫 번째 시간, 지구 내부를 연구하는 방법과 지진파의 특징에 대해서 정리를 해봤어요. 이 내용으로 우리 2강, 3강, 4강 계속 공부할 거거든. 

그러니까 충분히 복습하고 다음 시간으로 넘어와 주셨으면 좋겠습니다. 그렇게 해주실 우리 학생들에게 파이팅 보내드리고요. 그리고 너무 너무 사랑합니다. 

.




