안녕하세요. 반갑습니다. 수능개념 지2 송원희입니다. 우리 지난시간까지 지구 내부 구조. 지구 내부의 물질, 물리량. 이런 부분 다 정리가 된 상태고요. 이번 시간에는 지구가, 지구 위에 있는 물체를 이렇게 낙하시키게 하는 힘.

중력에 대해서 알아볼 건데요. 중력이 그냥 우리가 아는 한 종류가 있는 게 사실은 아니거든요. 그런 두 종류의 중력이 어떻게 분포하는지가, 지구 내부의 중요한 정보를 우리에게 줘요. 그런 것을 중력탐사라고 하는데

성취기준을 통해서 그런 것들을 쭉 아우르는 전체적인 시각을 가져보도록 하겠습니다. 갑니다. 지구의 중력을 측정한대요. 지구 중력을 측정해서 우리가 알게 되는, 얻게 되는 중력을 실측중력이라고 얘기해요.

그다음 지구의 중력 분포를 설명하게 된대요. 중력을 측정해서 얻은 중력을 뭐라고 한다고? 실측중력이라고 한다고요. 또 또 다른 중력이 있대. 표준 중력이라고 하는 게 있대. 실측 중력과 표준중력.

두 종류의 중력의 분포를 가지고 그런 분포. 가지고 뭘 할 수 있느냐? 지구 내부의 물질 혹은 밀도 분포를 알 수 있어. 중력 가지고 지구의 이런 정보를 얻어내는 작업을 뭐라고 한다고요? 중력 탐사라고 한다고. 됐어요?

그러면 핵심 개념으로 다시 한 번. 중력. 중력 측정, 중력 이상. 다 중력인데 1번, 2번, 3번 중력이 다 다른 중력이에요. 첫 번째 1번은 표준 중력. 표준 중력이 뭐냐? 지구를 밀도가 균질하고,

울퉁불퉁한 것이 다 하나도 없는 매끈한 타원체로 가정. 밀도가 균질하고 매끈한 타원체인 지구에서 만유인력이랑 지구가 서로를 잡아당겨주는 만유인력과, 지구 자전에 의한 원심력의 합력으로 계산된

이론적 중력 값을 표준 중력이라고 얘기한다고. 저건 계산되어진 이론적인 중력 값이야. 그런데 지구가 진짜로 밀도가 균질합니까? 울퉁불퉁하지 않고 매끈해요? 그렇지 않거든. 그래서 지점, 지점마다 밀도가 다르고,

지점, 지점마다 고도가 다르고 이렇기 때문에 그 지역에서 같은 위도라 하더라도 지점, 지점마다 측정하는 중력이 달라. 그래서 실제로 측정해야 될 필요가 있어요. 그런 중력을 실측 중력이라고 한다고.

실측 중력은 우리는 단진자의 주기를 이용해서 실측 중력을 측정하는 방법을 이번 시간에 공부할 거고요. 실측 중력이 무엇에 의해서 영향을 받는지에 대해서 알아보도록 할 겁니다.

그다음 중력 이상. 이 얘기 할 때마다 선생님이 이상해져야 해서 힘들어요. 선생님 별로 안 이상한 사람인데 중력 이상은 중력이 뭔가 이상해. 어떻게 이상하냐? 이 값은 실측 중력에서 표준 중력을 뺀 값인데요.

그래서 이 앞 글자만 따서 선생님 이따가 이상해질 거야. 이렇게 이상해질 거야. 실측 중력에서 표준 중력을 뺀 값인 이 중력 이상 값은 우리에게 지구 내부의 밀도라고 하는 정보를 준다고.

중력 이상을 탐사해서, 연구해서 지구 내부의 물질을 탐사하는 것을 중력 탐사라고 한다고요. 됐습니까? 그렇다면 표준 중력부터 한 번 시작해보도록 하죠. 만유인력이랑 원심력의 합력으로 구해지는 중력이래.

이 중력을 뭐라고 한다고요? 그렇지. 표준중력이라고 한다고. 표준중력은 뭘 가정한 거라고? 지구를 밀도를 균질하고, 울퉁불퉁하지 않은 매끈한 타원체임을 가정한 다음에 계산한 이론적인 중력이라고요. 중력. 힘이에요.

만유인력, 힘. 원심력, 힘은 벡터량입니까? 스칼라량입니까? 벡터량이지. 벡터량이 뭐예요? 물리량 중에 크기도 있지만 방향까지를 가지고 있는 물리량을 벡터량이라고 부르죠.

그래서 얘네들 각각의 크기와 방향을 이해해주면 얘 것, 얘 것을 이해해줘야 표준 중력이 지구 각 지점에서 어떤 방향으로 얼 만큼의 크기로 작용하게 되는지 이해할 수 있어요. 그러면 만유인력, 원심력이 뭐고,

지구에서는 어떻게 작용하게 되는지 먼저 이해해보도록 하죠. 만유인력이 뭐예요? 인력이래, 인력. 인력이 뭐예요? 잡아당기는 힘이야. 누구끼리 잡아당기는 힘이냐? 질량을 가지고 있는 두 물체 m1, m2.

둘 사이의 중심거리를 r이라고 할 때, 이만큼 떨어진 질량을 가진 두 물체가 서로를 잡아당기는 힘을 만유인력이라고 불러요. 어떤 크기로 정의되느냐? 크기는 둘 사이의 거리의 제곱에 반비례하고요.

그리고 중력, 만유인력 상수. g×둘의 질량의 곱에 의해서 결정되는 힘이야. 이걸 만유인력이라고 얘기해. 만유인력은 서로 잡아당기는 힘이야. 어디로 잡아당기느냐? 서로의 중심 방향으로 잡아 당겨.

항상 만유인력이 작용하는 방향은 서로의 중심 방향이에요. 그럼 이걸 지구에 있는 물체로 한 번 놓고 생각을 해볼게요. 지구 있고요. 여기 어떤 물체가 있어. 지구랑 물체의 반지름을 각각 R, r이라고 하면

지구 질량을 M, 이 물체의 질량을 m이라고 하면 지구와 물체 사이에 서로 잡아당기는 힘인 만유인력은 R+r의 제곱 분의 gMm 이렇게 되겠지. 맞아요? 그런데 지구의 반지름은 거의 6400km고요.

어떤 물체든 그 반지름이 지구 반지름에 대해서 굉장히 작을 것이기 때문에 R+r로 하지 않고 그냥 이 둘의 값을 그냥 얘는 너무 작으니까 대략 지구 반지름과 같다고 놓고, R은 지구 반지름으로 해요.

그래서 지구 반지름의 제곱 분의 만유인력 상수× 지구 질량×물체 질량. 이게 지구가 지구에 있는 물체와 서로 잡아당기는 힘이 된다고. 그러면 어느 방향으로 잡아당기느냐? 서로의 중심 방향.

만유인력은 향상 서로의 중심 방향. 지구에 있는 물체는 지구 중심방향으로 힘을 받게 됩니다. 됐죠? 원심력 가죠. 원심력이 뭐냐? 우리 원심력 차타고 다닐 때마다 느껴요. 그렇지? 물체가 원 운동을 할 때

축의 바깥 방향으로 이렇게 작용되도록 느끼는 가상적인 힘이야. 나중에 대학 가서 우리 학생들 면허를 따서 연인을 옆에 태우고 운전을 해. 이 연인이 나의 운전 실력을 어디서 주로 많이 판단을 하느냐?

코너링 할 때 많이 판단을 해요. 자동차가 많이 휘어져 있는 코너를 돌 때에 내 연인이 별로 몸이 움직이지 않아. 편안하다. 이렇게 느끼면 운전 잘 하네. 이런 말 들을 수 있는데 코너를 돌 때마다 여자 친구나

혹은 남자친구가 창문을 이렇게 부딪쳐요, 머리로. 여자 친구 머리에 금이 가면 의 상하고, 혹은 내 차에 금이 가면 의가 상하고 이렇게 된다고요. 그렇게 부딪히도록 하는 힘이 뭐냐? 원심력이에요.

그런데 내 연인이 그 코너링 할 때 조금 돌아가는 것을 재밌어하는 거야. 그래서 더 재밌게 하려면 어떻게 해야 되느냐? 더 재밌게 해주려면 어떻게 하면 되느냐? 더 빨리 회전하게 되면 더 힘을 많이 받게 되거든요.

원심력은 어떤 크기에 의해서 결정이 되느냐? 여기 원심력을 받는 물체 질량 m, 그리고 중심과 물체 사이의 거리 r. 그리고 얘가 도는 각 속도. ω의 제곱에 의해서 결정 돼요. m, 물체 질량. r 중심축으로부터의 거리.

그리고 각 속도에 의해서 결정이 되고요. 어느 방향으로 작용한다고? 회전축의 바깥 방향으로 작용하게 돼요. 원심력을 크게 느끼게 하려면 어떻게 하게 되느냐? 각 속도가 일정할 때 축에서 조금 먼 데서 움직이면

각 속도는 같더라도 같은 시간 동안 먼 거리를 가야 되는, 멀리 있는 애가 선 속도가 크게 돼. 중심으로부터 멀리 있을수록 그래서 원심력을 많이 받아요. 같은 각 속도일 때. 각 속도를 똑같이 놨을 때에 중심축으로부터

거리가 원심력을 결정한다는 것 기억하고요. 지구로 갈게요. 지구입니다. 지구가 회전을 해요. 무슨 회전해? 자전하지. 그렇죠? A지점과 B지점은 같은 시간동안 같은 각을 돌아요. 그렇죠? 같은 시간동안 같은 각을 도는데

같은 각을 돌기 위해서 움직여야 되는 거리는 어느 지점이 더 멀어? 중심축으로부터 거리가 멀어. A지점이 B지점보다. 중심축으로부터 거리가 먼 A지점이 B지점보다 각 속도는 같지만 선속도는 크게 된다고.

원심력을 더 크게 받아. 지구에서의 원심력은 축으로부터의 거리 r에 의해서 결정이 됩니다. 됐어요? 그리고 어느 방향으로? 지구의 회전은 자전이니까. 자전축의 바깥 방향으로 작용되게 됩니다. 됐습니까?

그렇다면 만유인력, 원심력의 크기와 방향을 이해했어요. 이제 만유인력, 원심력의 지구의 각각의 지점마다의 크기와 방향을 이해해서 표준 중력이 지구 각각에 위치해서 어떤 크기와 방향을 갖는지도 이해해보도록 할게요.

만유인력과 원심력이 나왔어. 이 중력은 무슨 중력이라고? 표준 중력이라고. 표준 중력은 뭘 가정한다고요? 지구가 타원체인. 밀도가 균일하고 매끈한 타원체임을 가정해. 지구 여러분 타원체야. 완전한 구 아니에요.

선생님이 되게 과장되게 그려보면 어떤 타원이냐? 적도 쪽이 극 쪽보다 더 긴. 적도 반경이 극반경보다 긴 납작한 타원체. 왜 이렇게 타원체가 됐어? 지구가 자전해서요. 자전축의 바깥 방향으로 계속 힘을 받으니까 그렇지?

이렇게 힘을 계속 받으니까 옆으로 약간 늘려진 그런 타원체가 되는 거야. 됐어요? 그렇다면 만유인력, 원심력의 각각의 지점에서의 크기와 방향을 한 번 정리해보도록 할게요. 만유인력은 어느 지점에 있던, 극에 있던,

중위도에 있던 적도에 있던 물체들을 어느 방향으로 잡아당기느냐? 지구가 작용하는 만유인력은. 만유인력은 항상 어느 방향으로 작용된다고요? 그렇지. 중심 방향으로, 서로의 중심방향으로.

만유인력은 어느 위치에 있던 항상 지구 중심방향으로 작용되는 힘이에요. 그런데 어느 위치에 있느냐로 만유인력의 크기가 조금 바뀌거든요. 만유인력 식 중에 위도에 따른 만유인력의 변화를 결정하는 요인이 뭔가 찾아볼까요?

극에 있던 중위도에 있던 적도에 있던 물체 질량 m 변합니까? 상수, 지구 질량 변합니까? 얘네들은 다 안 변해. 그렇죠? r은 뭐예요? 물체와 지구 사이의 거리. 지구 반지름+물체의 반지름. 물체의 반지름의 제곱.

그런데 이 값은 거의 뭐랑 같다고 했어? 그렇지. 지구 반지름과 같다고 했어. 맞아요? 얘네들은 어느 위치에 있던 만유인력을 변화시킬 수 있는 값이 아니야. 뭐가 변할 수 있죠? 위도별 만유인력을 결정하는 요인은

지구 반지름이야. 지구 반지름이라고. 됐어요? 지구 반지름은 지구가 이렇게 적도 쪽이 부풀어 있는 타원체기 때문에 어디가 커, 적도랑 극 중에서. 적도 쪽이 커요. 그런데 그 반지름 값은 만유인력과 어떤 관계야? 

반지름의 제곱의 만유인력이 반비례하는 값이야. 반지름이 커지면 커질수록 만유인력은 그렇지. 작아지는 값이라고. 그러니까 적도에 지구 반지름이 크니까. 만유인력은 적도에서 작아야지. 극에서 가장 짧거든요.

극에서 만유인력 값이 최댓값이 돼야지. 관계, 이해 가죠? 원심력 갈게요. 원심력은 항상 어떻게 작용한다고? 회전축의 바깥 방향으로 작용한다고요. 코너링하면 우리가 자꾸 문을 때리는 거랑 같은 원리라고요.

회전축, 지구 회전축은 자전축이니까 자전축의 수직 바깥 방향. 축에 수직한 바깥 방향으로 작용되게 돼요. 그러면 어느 위치에 있느냐에 의해서 원심력의 크기가 어떻게 변하는지는 어떤 요인이 결정하는지 또 볼게요.

m, 물체 질량. 질량은 고유한 값이야. 지구에 있든, 달에 있든, 극에 있든, 적도에 있든 바뀌는 값이 아니에요. 그다음 자전 각 속도 오메가. 그렇죠? 지구 자전 각 속도는 하루에 한 바퀴 도는 거야.

이것도 위도에 따라 달라지는 값이 아냐. 얘랑, 얘랑 안 바뀌니까 r이 지점별 원심력을 결정하는 요인이겠네. 얘요, 얘요, 얘요. 얘요, 얘요, 얘요. 그런데 이 r은 뭐라고요? 회전축으로부터의 거리.

여기, 여기를 말하는 거야. 반지름 아니고요. 회전축으로부터 물체 사이의 거리. 이걸 말하는 거라고. 됐어요? 이 거리는 제일 커? 적도예요. 이 거리와 원심력은 무슨 관계야? 비례 관계야. 이 값이 큰 적도에서 원심력이 크다고.

관계 이해해 주세요. 그렇지? 왜 회전 반경이 크면 원심력이 커진다고? 선속도가 빨라지니까. 됐습니까? 이제 두 값의 합력인 중력 갈게요. 중력은 합력이야. 적도에서는 중심 방향으로 만유인력. 원심력은요?

바깥 방향으로 작용돼요. 그래서 적도에 작용하는 중력은 만유인력에서 원심력을 뺀 값이어야 해. 되게 작아요. 적도에서의 중력. 되게 작아. 되게 작게 표시해놨어. 적도에서 최댓값을 갖는다고. 그렇죠?

중위도에서는 만유인력, 원심력의 합력, 중력. 극에서는요? 극에서 원심력 있을까, 없을까? 극에서는 축으로부터의 거리가 제로가 되기 때문에 원심력이 제로 값이 돼. 만유인력이 곧 중력이 된다고.

극에서는 만유인력이 곧 중력이 돼. 그런데 만유인력은 극에서 최댓값을 갖거든. 중력도 그래서 극에서 최댓값을 가져요. 됐어? 중력은 무엇에 의해서 결정되느냐? 얘네들의 합력에 의해서 결정돼요.

그래서 방향도 마찬가지야. 적도와 극에서는 중력. 어느 방향을 향할까요? 적도 만유인력, 원심력, 그리고 중력. 지구 중심방향. 극에서는요? 원심력이 없으니까 만유인력이 곧 중력이니까 적도와 극에서만

지구 중심방향을 향해요. 되게 중요해. 중력은 적도와 극 의외의 다른 위도에서는 보세요. 만유인력, 원심력. 둘의 합력방향. 원심력과 만유인력의 합력방향. 그렇지? 혹은 연직방향이라고도 표현되기도 해요.

선생님이 물체를 떨어뜨렸어. 어느 방향으로 떨어져요? 만유인력 방향? 원심력 방향? 아니지. 둘의 합력으로 중력이 작용하는 거니까 중력방향으로. 그래서 중력 방향을 우리는 물체가 떨어지는 방향. 이렇게 표현한다.

물체가 지구 중력 때문에 떨어지는 것을 자유낙하라고 하거든. 자유 낙하하는 방향이 곧 중력방향인데 적도와 극에서는 물체가 중심 방향으로 자유낙하 한다고. 그런데 다른 위도에서는 만유인력과 원심력의 합력방향.

중심방향 아니라고요. 됐습니까? 그럼 이 내용을 조금 한 번 정리해보면 첫 번째 만유인력이 커요, 중력이 커요? 대부분의 위도에서. 그렇죠? 만유인력이 중력보다 대체적으로 커요.

적도에서는 만유인력에서 원심력을 뺀 값이 중력에 해당하니까. 그렇죠? 만유인력이 중력보다 대체로 커요. 어디에서만 같냐? 극에서만 같고요. 나머지 위도에서는 다 만유인력이 커요. 두 번째 만유인력이 커요, 원심력이 커요?

만유인력이 원심력에 비해서 엄청 커요. 적도에서 원심력이 가장 크잖아. 그렇죠? 가장 큰 적도에서 비교 해봐도 원심력은 만유인력의 300분의 1에 불과해요. 만유인력은 이 세 힘들을 비교했을 때 거의 극 빼놓고는

항상 큰 값이다. 이렇게 봐주시면 돼요. 됐습니까? 세 번째. 원심력의 크기가 감소하는 경우. 그리고 원심력의 크기가 감소할 때 중력이 어떻게 되느냐? 원심력이 감소하려면 여러분, 뭐가 바뀌어야 되느냐?

지구의 중심축으로부터의 거리 바꾸려면 지구를 깎아 내야 돼. 이렇게 되지 않거든. 어떤 큰 물체가 와서 지구를 딱 때려서, 쳐서 이렇게 시키지 않는 이상. 그런데 달의 운동 때문에 지구 자전 속도는 조금씩 느려지고 있어요.

그래서 원심력이 감소되는 경우 뭐가 있느냐? 자전 각 속도가 줄어들 때, 원심력이 감소해요. 원심력 감소하면 만유인력이 그대로 있을 때 중력 값은 어떻게 될까? 적도에서 한 번 생각해보면 되지.

만유인력에서 원심력을 뺀 값만큼 중력이 되는 거니까, 더 작아지면 중력은 커진다고. 그렇지? 원심력이 감소하면 중력은 커진다고 이해해주셔야 돼요. 이게 응용돼서 문제가 되게 많이 나오거든. 됐습니까?

그렇다면 만유인력과 원심력의 합력으로 정의되는 표준 중력의 특징을 한 번 정리해보도록 하죠. 조금 전에 정리한 만유인력은 중력이나 원심력보다 일단 대부분 큰 값이라는 것 됐고요.

극에서만 중력이랑 같은 값이야. 원심력만 극에서 최솟값. 만유인력과 중력은 극에서 최댓값. 표준 중력은요? 표준중력. 지구 타원체. 그렇죠? 밀도 균일하고 매끈한 지구 타원체에서 만유인력과 원심력의 합력으로

계산되어진 중력이야. 그렇지? 이론적 중력값. 이론적 값이기 때문에 매끈한 지구 타원체를 가정한 이론적 중력 값이기 때문에 동일한 위도에서는, 같은 위도에서는 이 지점 A와 이 지점 B에서 만유인력 값이 똑같거든요.

질량이 똑같으면. 거리 똑같고요. 그렇죠? 중심축으로부터의 거리 똑같으니까 원심력 똑같거든요. 그래서 표준 중력 값은 동일한 위도라면 만유인력과 원심력도 같은 값이기 때문에 동일한 위도에서는 똑같은 값을 갖는다.

중요해요. 밀도가 균질함을 가정했잖아, 표준 중력은. 고도도 매끈하잖아요. 그래서 표준중력을 결정하는 요인은 위도밖에 없어. 그런데 똑같은 위도에서는 같은 값이지만 고위도로 올라가면 어떻게 돼요? 그렇지. 그 값이 커져.

저위도로 가면 감소한다고. 표준중력을 결정하는 요인은 위도밖에 없어. 그렇지? 각 위도에서 측정한 만유인력과 원심력. 됐습니까? 이렇게 표준 중력에 대한 특징을 정리를 마무리하고요, 이제. 실측 중력으로 갈 거야.

실측 중력. 중력을 측정해. 실제로 지구는 매끈하지도 않고 밀도가 균질하지도 않아. 그래서 직접 측정하는 중력 값이 중요합니다. 직접 중력을 뭘 가지고 측정하느냐? 단진자가 한 번 왔다 갔다 하는

왕복 시간인 주기를 가지고 측정해요. 단진자의 주기와 중력. 무슨 관계가 있는가. 먼저 정성적으로 이해해보도록 할게요. 여기 단진자가 있는데 선생님이 이만큼 당겼어. 놓으면 진자운동, 왕복운동을 하겠죠.

여기 쫙 올려놓은 상태에서 이 추가 받는 힘은 어떤 것들이 있을까요? 일단 지구가 잡아당겨주는 중력 있을 거고요. 또 실이 당겨주는 장력 있을 거라고. 이 둘의 합력 방향으로 이렇게 운동을 하는 거지. 맞아요?

그러면 조금 더 중력이 큰 고위도로 이 진자를 갖다 놔볼까요? 중력이 커졌어. 그러면 힘이 커지겠네. 힘이 커지면 더 큰 힘으로 가니까 빨리 왔다 갔다 할 것 아냐? 왕복 운동을. 그러면 중력이 커진 곳에서는

왕복을 빨리 왔다 갔다 하니까 주기는 어떻게 될까요? 짧아지겠지. 중력이 커질수록 빨리 왔다 갔다 하겠구나. 지구가 잡아당겨주니까. 그런 개념 이해가 가죠? 그러면 정확하게 중력 가속도와 단진자의 주기와는 무슨 관계고,

그걸 측정해내려고 탐구 활동을

어떻게 해야 하는 것이냐? 일단 관계는 이래요. 단진자의 주기 T는 식으로 2π√g. 중력 가속도 분의 실의 길이를 √씌운 값에다가 2π를 곱해주면 주기를 알 수 있어. 그런데 우리가 직접 실험에서 측정해야 하는 것은 뭐냐?

단진자를 진동시킨 다음에 10회 왕복한 시간을 기록한대요. 주기는 뭐야, 주기는? 1회 왕복한 시간인데 왜 10회 왕복할까? 그리고 10회 왕복하고 이것도 여러 번 해. 5회 반복해요. 왜 그럴까?

한 번 왔다 갔다 할 때 측정하면 이미 지나쳤어. 이렇게 정확하지 못한 측정을 할 수 있으니까 여러 번 왕복시키고, 이것도 이 실험도 여러 번 반복해서 정확한 주기를 알아낸다고,

기억하시라고 주기는 한 번 왕복하는 시간이야. 그렇지? 그리고 이 주기를 알아내고, 식의 길이를 측정해내면 주기의 제곱 분의 4π제곱, l로 중력가속도 알 수 있어요. 그렇죠? T는 2π√g분의 l을 정리하면 이 식이 나온다고요.

그래서 중력 가속도는 주기의 제곱에  반비례하고, 실의 길이에 비례하게 돼요. 됐어요? 그러면 여러분, 이 실험에서 실의 길이를 늘려주면 중력 가속도가 커질까요? 실의 길이를 늘이면 어떤 값이 변할까?

중력 가속도는 그 지점, 지점, 지점이 갖는 밑의 물질. 지구 중심과의 거리에 의해서 고정된 값이잖아. 중력 가속도는 그 지역의 고유한 값이잖아요. 그런데 실의 길이를 늘인다고 중력 가속도가 우리 지점이 원래 9.8이었는데

10.8 되고 이러면 돼요, 안 돼요? 안 되지. 얘가 늘어나면 얘가 늘어나는 게 아니라 주기가 늘어나겠지, 실의 길이를 늘려주면. 그렇죠? 이런 관계. 그러면 이걸 한 번 정리해보도록 할게요.

중력과 단진자의 주기는 무슨 관계냐? 무슨 관계야? 단진자의 주기의 제곱에 반비례하는 관계. 중력이랑 위도는요? 밀도가 균질하다고 가정하면 고위도로 갈수록 중력 값이 커지니까, 위도가 커지면 중력 값 커지니까

얘네 들은 비례 관계가 되겠지. 됐어요? 중력은 저위도가 커, 고위도가 커? 고위도가 커요. 단진자의 주기는 저위도가 근어야지. 중력이 작을수록 왕복하는 데 오랜 시간이 걸리니까. 됐죠? 주기가 길수록 그러니까 무슨 위도냐?

저위도가 돼요. 그럼 우리 아까. 표준 중력할 때 자주 언급된다는 원심력 변화와 중력과의 관계. 이렇게 한 번 정리해보도록 할게요. 지구 자전 속도가 느려진대. 무슨 뜻이냐? 원심력이 작아진다는 얘기야.

그럼 중력 어떻게 된다고? 커진다고. 만유인력 그대로 있을 때 중력 증가한다. 만유인력 그대로 있는데 원심력이 작아지면 중력 커져요. 그럼 단진자의 주기는? 중력이 커지니까 짧아져야겠지.

그래서 우리 학생들 이렇게 물어보는 학생들 있어요. 선생님, 왜 단진자의 주기로 측정한 것은 중력 가속도인데, 중력이랑 중력가속도를 왜 혼용해서 사용하시나요? 중력가속도를 측정해놓고 왜 그걸 중력이라고 하시나요?

그렇지? 이것 왜 그런 거야? 여러분 중력 식 불러봐, 중력. 중력은 mg래요. 됐어요? 그렇죠. 중력 가속도랑 질량을 곱한 값이야. 우리는 지금 위도에 따른 중력 값을 구하고 싶은데 위도가 달라진다고 질량 바뀌어요?

질량 고유한 값이니까 안 바뀌어. 그렇지? 위도별 중력을 결정하는 요인은 뭐냐면 위도별 중력 가속도라고. 그리고 앞으로도 계속 대기나 해양에서 우리가 힘을 구할 때 보통 힘은 단위 질량 당 힘으로 많이 나타내죠.

그래서 단위 질량 당 힘이라고 하는 것은 이 힘을 질량으로 나눠준 값이라는 의미거든. 그래서 중력이랑 중력 가속도를 같이 놓고 사용한다고. 단위 질량 당 중력이 중력 가속도니까. 됐어요? 

그러니까 중력 가속도 값으로 중력을 알아내는 것. 이건 그런 식으로 이해해주시면 되겠고, 어떤 특정한 지점에서의 중력을 측정할 때는 단진자의 주기를 사용합니다. 여러분 이 식은 기억해주셔야 해요.

T는 2π√g분의 l. 그래서 g를 뽑아내는 연습. 수행평가에서도 단진자의 길이 측정하고 실의 길이 측정해서 표준 중력, 실측 중력 구하라고 그런 수행평가 나오기가 되게 쉬워요.

꼭 이 식 기억해주시고, 그런데 한 지점에서의 중력을 측정할 때는 단진자의 주기를 이용하는데 두 지점에서의 중력을 비교할 때는 이렇게 중력계를 많이 이용해요. 중력계는 용수철의 늘어난 길이 가지고

중력의 값을 비교하는 거야. 두 지점의 중력을 비교할 때 중력계를 많이 사용해주는데, 중력을 아까 뭐라고 그랬느냐? mg라고 했어요. 위도가 달라진다고, m이 바뀌는 건 아니라니까, 그렇지?

그래서 중력가속도에 의해서 늘어난 길이가 결정이 돼요. 맞아? 용수철에다가 추를 매달았어. 그럼 늘어나요. 왜? 지구가 잡아당겨주니까, 이 힘 때문에. 그런데 A 지점에서 늘어난 길이랑, B지점에서 늘어난 길이가

서로 다른 거야. 늘어난 길이 l이 B지점이 더 큰 거야. 그렇지? 그럼 뭐가 크다고 우리가 생각해야 된다고? m은 고정된 값이니까. g가 B가 크다고 해석해줘야 된다고. 그래서 용수철의 늘어난 길이.

중력계에 있는 용수철의 늘어난 길이 자체가 중력이랑 비례 관계다. 용수철 가지고, 용수철을 여러 개 주고 표준 중력을 비교하게 하는 문제가 자주는 아니지만 가끔 출제가 돼요. 용수철이 더 길게 늘어지는 지역이

표준 중력이 큰 지역. 고위도 지역 이렇게 해석해주시면 된다고요. 됐어요? 이제 표준 중력과 실측 증력이 마무리 됐어. 그럼 우리 뭐 갈까? 그렇지. 둘의 차이 값, 중력 이상 가야겠지, 중력 이상.

중력 이상은 여러분, 아까 선생님이 식으로 알려드렸어. 뭐에서 뭘 빼라고? 실측 중력 값에서 그 지역에서 실제로 측정한 중력 값에서 그렇지. 위도에 의해서 결정되는 값인 표준중력 값을 빼준 것을 중력 이상이라고 한다고.

문제에서는 중력 이상 값이 주로 제시가 되는데 그걸 보고, 중력 이상 값을 보고 그 값이 실측 중력에서 표준 중력에서 뺀 값임을 우리 학생들이 알아야 해. 그러니까 무슨 뜻이냐?

중력 이상이 실측 중력-표준 중력임을 당연히 알아야 된다고요. 그런데 두 값인데 앞, 뒤에 있으니까 헷갈릴 수 있거든요. 그러니까 이렇게 암기하자고. 이상해집니다. 어떻게 이상해지느냐? 실실대는 표정은 이상해.

이렇게 외워주시면 돼요. 이상하잖아, 그렇죠? 히히히. 이상하잖아. 표정이 실실대면 이상해, 이렇게 암기하시면 큰일 나요. 어떻게? 실실대는 표정이 이상해, 이렇게. 이렇게 암기해주시고,

실측 중력이랑 표준중력이 무엇에 의해서 결정되는지 한 번 짚고 중력 이상 값의 의미를 한 번 알아보도록 할게요. 표준중력 무엇에 의해서 결정 된다고요? 표준 중력은 만유인력과 원심력의 합력으로 계산되어지는 이론값,

이론적인 중력 값. 그렇죠? 지구가 매끈한 타원체임을 가정하고, 밀도가 균일함을 가정해서 결정되는 값. 그렇기 때문에 동일한 위도에서는 동일한 값을 가져요. 그런데 고위도로 올라가면,

만유인력이 커지고 원심력 작아지니까 표준중력 커진다고. 표준중력은 그러니까 무엇에 의해서 결정되는 값이야? 맞아요. 위도에 의해서만 결정되는 값이야. 고위도로 가면 커지고요.

똑같은 위도에서는 어느 지점이든 다 같은 값을 갖는다고. 이렇게 지구가 울퉁불퉁하잖아. 사실 너무 심하게 울퉁불퉁하게 그렸지만. 그렇죠? 이 지점에서 잰 같은 위도라 하더라도 이 지점이랑 이 지점에 고도가 다르기 때문에

이렇게 하지 말고 이렇게 할게요. 이렇게. 같은 위도라 할지라도 이 지점 A와 이 지점 B의 고도가 달라요. '그러면 표준중력은 위도는 같지만 다른 것 아닌가요?' 이렇게 물어보는 학생 있을 수 있어요.

그런데 표준중력은 이런 것들을 다 보정한 거야. 지구가 매끈하다고 가정하는 그 개념 안에 여기와 여기의 고도 보정을 해버린 거예요. 고도가 달라도 표준 중력은 위도가 똑같으면 같은 값이야.

물질이 달라도 물질 보정을 한 거거든. 그러니까 표준 중력은 위도가 같으면 그냥 같은 값인 거야. 그렇지? 그냥 표준 중력은 위도가 똑같으면 똑같은 값이구나라고 생각해주시면 돼요.

고도가 다르든, 물질이 다른 물질이 매장돼 있든. 됐어요? 실측 중력 갈게요. 실제로 이렇게 A지점이랑 B지점이랑 계산된 중력은 같지만 실제 중력은 다르잖아. 지구 중심과의 거리가 다르고요.

매장돼 있는 물질에 따라서 잡아당기는 힘이 다르거든. 그래서 표준 중력은 여러분, 만유인력 식을 생각하시면, 아니지. 실측 중력은 여러분. 만유인력 식을 생각해주시면 결정 요인을 쉽게 알 수 있어요.

만유인력 식 불러주시면 그렇지. r제곱분의 gMm 이렇게 됩니다. 지구 위에 있는 두 지점 사이의 거리가 달라요. 거리가 달라지는 경우는 어떤 경우냐? 고도가 달라지는 경우. 그렇죠?

고도가 더 높이 있으면 더 낮게 있을 때보다 지구 중심과의 거리가 멀기 때문에 중력 값은 작아져야지. 고도가 높아지면 중력 값. 실측 중력 값은 작아져요. 실측 중력 값이 커지려면 고도가 낮아져야 해. 됐어요? 또 위도.

그렇죠? 매끈하진 않지만 대체적으로 적도 쪽에 부풀어 있는 지구 타원체인 건 맞거든. 그렇죠? 그래서 위도가 저위도일수록 지구 중심과 물체 사이의 거리가 멀어요. 위도가 높은, 고위도로 올라가야 중력 값이 커진다고.

그렇죠? 이게 r에 의해서 영향을 받는 요인들이야. 그런데 이것도 사실은 영향을 줘요. 바로 밑에 있는 물질이 얼 만큼의 밀도를 갖는지, 단위 부피 당 얼 만큼의 질량을 갖는지. 그 값이 크면 클수록 또 중력이

크게 작용하게 됩니다. 그래서 실측 중력을 결정하는 요인은 밀도. 밀도가 클수록 실측 중력 값이 커져요. 고도는 낮을수록 실측 중력 값이 커지고, 위도는 높을수록, 고위도일수록 실측 중력 값이 커집니다. 됐어요?

실측중력 값은 되게 여러 가지 요인에 의해서 영향을 받네. 표준 중력은 이것 하나인데. 됐습니까? 그러면 이제 중력 이상 값을 우리가 정의해놓고 그것이 의미하는 바가 어떤지 한 번 해석해보도록 할게요.

중력 이상은 실측 중력에서 표준 중력을 뺀 값이래. 만약 어느 지역의 중력 이상이 A라는 지역, B라는 지역 있는데 A라는 지역, B라는 지역은 동일한 위도고요. 동일한 고도야. 같은 높이에 있어요.

그런데 A지점은 중력 이상 값이 +고요. B지점은 중력 이상 값이 -라고 해봅시다. 그러면 A지점은 실측 중력이 큰 거야, 표준 중력이 큰 거야? 실측 중력이 큰 거지, +면. 그렇죠? B지점은 표준 중력이 큰 거야.

두 지점은 위도가 똑같기 때문에 표준중력 값은 어떻냐? 같아요. 그렇지? 중력 이상 값이 A가 B보다 크다는 얘기는 실측 중력 값이 A가 B보다 크다는 얘기야. 그런데 위도도 똑같고, 고도도 똑같아. 무슨 뜻이야, 그러면?

A 밑에 B 밑보다 훨씬 더 밀도가 큰 물질이 내장돼 있어서 큰 중력을 작용하게 된다는 얘기예요. 중력 이상이 +라는 얘기는 밀도가 큰 물질이 매장돼 있다는 것을 의미한다고 정리해주시면 된다고요.

우리 교재 몇 페이지입니까? 26페이지에 이 자료를 좀 한 번 해석해보도록 할게요. 동일한 위도에 그렇죠. 이 물질이 이렇게 매장돼 있어요. 지표 지점에서 중력이상을 측정했어. 그랬더니 여기 뭐야?

B가 주로 주를 이루고 있는 지점에서 중력 이상 값이 약간 +를 가져요. 그런데 B가 있는데 A가 조금 많은 비율을 차지하게 된. B가 조금 제거되고, A가 조금 많은 비율 차지하게 된 지역에서는 중력 이상 값이 -가 돼버렸어.

같은 위도야. 그렇지? 그러면 왜 A가 들어가니까 중력 이상 값이 -가 됐단 얘기야? A가 중력을 작게 작용을, 실측 중력을 줄이게 하는 역할을 했다는 얘기지. 밀도가 작은 물질이란 얘기예요.

반대로 B가 있는 지역을 C가 대신 했더니, 중력 이상 값이 훨씬 커졌어. 실측 후에 커졌다는 얘기야. 왜냐면 선생님이 아까 동일한 위도를 가정했거든. 표준 중력은 다 같은 지역들이거든. 됐어요?

그러면 중력 이상이 A, B, C에 의한 중력 이상 값을 비교해볼 수 있을 거라고. 무엇에 의한 중력 이상 값이 큰 거야? C. A가 작은 거야. 같은 위도니까 표준 중력이 동일한 값으로 지정되기 때문에

중력 이상이 곧 실측 중력이 돼요. 그래서 실측중력이 C가 가장 크다는 것을 알 수 있고요. 그건 무슨 뜻이냐? C에 의한 중력 값. C가 커진다는 얘기기 때문에 C의 밀도가 다른 B나 A의 밀도보다 크다는 얘기가 돼요. 됐어?

그럼 각각의 지점. 이 각각의 지점에서 단진자의 주기를 측정해봤을 때는, 단진자의 주기는 주기의 제곱이 실측중력이랑 반비례하잖아. 실측 중력이 큰 지역에서 주기는 짧잖아.

그러니까 이건 A가 있는 지역에서 주기가 길게 되겠지. 됐습니까? 그러면 이렇게 A, B, C로 자주 등장하는 물질로는 뭐가 있느냐? 중력 이상이 커서 실측 중력이 클 때, 주로 매장돼 있는 물질은 뭐냐?

주로 밀도가 큰 물질, 철이에요. 지표 부근에 있는 철은 여러 가지 산소나 이런 것들이 결합된 철광석 형태로 나타나거든. 철광석은 되게 밀도가 큰 물질의 예로 잘 사용이 된다고요.

그다음 밀도가 작은 물질 A는 석유나 아니면 암염 같은 물질로 자주 출제가 돼요. 밀도가 작은 물질의 대표적인 예가 석유나 암염이란 얘기고, 밀도가 큰 물질 철광석이란 얘기가 된다고. 됐습니까?

이렇게 해서 중력 이상을 지표 지점마다 측정해서 그 밑에 물질이 큰 물질이 있는지, 그 밑에 밀도가 큰 물질이 있는지, 밀도가 작은 물질이 있는지를 탐사하는 중력 탐사까지를 마무리한 거예요.

이제 우리 문제 풀이로 넘어가보도록 하겠습니다. 이 내용에서 문제가 주로 어떻게 출제 됐느냐? 되게 기초적인 문제. 그렇죠? 이거 뭐야? 지구 타원체. 밀도가 균질한 지구 타원체 상의 P에서 만유인력, 원심력, 중력을

이렇게 A, B, C로 표시했대. 찾아봐야지. 그렇죠? 만유인력 어느 방향으로 작용된다고? 지구 중심방향. 뭐야? B가 만유인력이지. 원심력은 회전축의 바깥 방향 A죠. 그 둘의 합력 방향 C가 바로 중력이 작용하는 방향이랑

크기가 된다고. 됐어요? 1번 보죠. A, 원심력이야. 원심력은 위도에 관계없이 크기가 일정해요? 그렇지 않지. 원심력의 크기를 결정하는 요인이 뭐라고? 회전축으로부터의 거리라고. 그래서 어디가 원심력이 제일 커?

원심력만 적도에서 가장 크다고. 만유인력과 중력은 극으로 갈수록 커지고. 그렇죠? 2번 B는 중력 아니고 만유인력. 3번 적도에서는 B 만유인력과 C 중력의 크기와 방향이 같다. 여러분 이거 어때요? 어느 부분이 틀렸어?

그렇지. 방향이 같은 건 맞는 말이야. 만유인력, 중력. 다 적도에서는 지구 중심을 향해요. 또 다른 지점 어디에서 그래? 극에서 그렇지. 그런데 적도에서는 만유인력, 중력의 방향은 같지만 크기는 같지 않다고. 그렇지?

만유인력에서 원심력을 뺀 것만큼의 크기를 중력이 갖기 때문이에요. 크기도 같고 방향이 같으려면 적도가 아니라 극이라고 했어야지. 틀린 설명. 4번 단진자의 진동 주기는 그렇죠. 진동 주기의 제곱이 중력이랑 반비례한다고요.

고위도로 가면 중력 커지니까 주기는 짧아지게 돼요. 그래서 옛날 영국 신사들이 가지고 있던 진자 시계 있거든, 이렇게. 한 번 왕복하는 시간이 1초인 진자 시계. 진자 시계는 다른 지역으로 여행가면 시간이 바뀌었다고.

고위도로 가면 조금 더 빠르니까 다른 지역보다 시계가 빨라져 있고, 저위도로 가면 느려져 있고 이랬다고요. 이해 가죠? 5번 중력의 크기는 어디서 가장 커? 극에서 가장 크지. 45도 아닙니다. 답은 4번이 돼요.

두 번째 문제. 그림은 내부 물질의 분포가 균질한 지구 타원체 상의 어느 지점 P에 작용하는 만유인력, 중력, 원심력이래. 그리고 Θ가 이렇게 표시돼 있어요. 그림이 조금 생소하니까 우리가 알고 있는 그림.

1번 그림을 옆에다가 그려놓고 생각해볼게요. 만유인력, 중력, 원심력이라고? 특정한 지점에서 지구 중심방향으로 만유인력이, 회전축의 바깥 방향으로 원심력이. 둘의 합력방향으로 중력이.

Θ가 지금 어디에 표시돼 있냐면 여기에 Θ라고 표시돼 있어. 이 Θ가 위도예요. 위도와 만유인력, 원심력이 이루는 각 사이의 관계를 찾아보세요. 다시요. 특정 지점의 위도와, 위도를 α라고 해야겠네. 여기 Θ가 있으니까.

만유인력, 원심력 사이의 각. 이것, 이것. 이 전체 값과의 관계를 한 번 찾아보라고. 만유인력과 원심력이 이루는 각이랑 여기가 위도 값이면 이렇게 해서 이 값이 또 같이 위도 값이 돼요. 그렇죠?

그래서 위도 값이랑 만유인력과 원심력이 이루는 각을 더한 값이 뭐가 돼? 180도가 된다고. 즉 180도에서 만유인력과 원심력이 이루는 값을 뺀 값이 뭐가 돼? 위도 값이 된다고. 만유인력과 중력 값 이 사이 값은

전혀 위도가 아니야. 위도 0도. 적도인 지점에서는 만유인력과 원심력을 뺀 값이 위도가 0도인 적도에서는, 이게 만유인력과 원심력을 뺀 값 아니고, 사이 값. 이 값이 180도가 되잖아.

극에서는 원심력이 없긴 하지만 90도면 이게 거의 근처에서는 90에 가깝게 되고요. 이런 관계지, 만유인력과 중력 사이의 각이 위도인 건 아니에요. 그래서 (ㄱ) 틀린 설명. (ㄴ) 갑니다.

만유인력의 크기는 중력의 크기보다 크대. 만유인력은 주로 중력보다 크죠. 극 빼놓고. 극에서만 똑같습니다. 여기는 극일까요? 극에서는 중력이랑 만유인력이 일치해. 원심력이 없으니까.

원심력이 이렇게 딱 버티고 있다는 얘기는 여기는 극이 아니란 얘기야. 극이 아니라면 항상 만유인력은 중력보다 큽니다. (ㄷ) 자유낙하시킨 물체는 어느 방향으로 떨어져? 중력 방향으로 떨어져야지. 그렇죠? 중력방향.

지구 중심방향일까요? 중력방향이 이 지점에서 지구 중심방향입니까? 중력이 지구 중심방향으로 작용하는 지점은 두 지점 밖에 없다고. 어디? 적도와 극. 그런데 여기는 적도도 극도 아니예요.

적도라면 원심력과 만유인력이 일직선을 이룰 거고. 그렇죠? 극이라면 원심력이 없을 거고. 그렇지 않다면 여기는 적도도 극도 아니기 때문에 중력이 지구 중심방향으로 향할 수 없어요. 이해 가죠? 그래서 답은 (ㄴ) 입니다.

세 번째 문제. 이런 내용이 이제 여러분 수행평가로 많이 나올 수 있어요. 그림과 같이 1미터의 실의 길이를 갖는 진자를 만들고요. 10회 왕복하는 시간을 다섯 번 측정한대. 왜?

1회 왕복 시간인 주기를 정확하게 측정해내기 위해서, 그리고 이렇게 식. 진자의 주기랑 중력 가속도 관계식에 넣어서 중력 가속도. 단위 질량 당 중력인 중력 가속도를 뽑아내 보래. 그렇죠? 그리고 데이터를 이렇게 줬어요.

그러면 10회 왕복한 시간의 평균값이 20초니까 1회 왕복한 시간인 주기는 얼마인 거야? 2초인 거지. 그래서 식에 넣어보면 중력 가속도는 T의 제곱 분의 4π제곱×실의 길이거든. 이게 4되죠, 2초니까 4.

실의 길이 1m고요. 없애니까 중력 가속도는 π제곱 값이 된다는 (보기)의 (ㄱ) 설명은 맞는 설명이 돼요. (ㄴ) 봅시다. 저위도에서 이 실험을 한대요. 여기는 중위도인데 이걸 저위도로 가지고 내려갔어.

그러면 중력 값이 작아져요. 주기 값은? 길어져야지. 맞습니까? (ㄴ) 틀린 설명이 돼요. (ㄷ) 지구 자전 속도가 느려졌대. 무슨 뜻이라고요? 원심력이 그렇지. 작아졌다는 얘기라고. 원심력 작아지면 만유인력 그대로일 때

중력은 커져야 돼요. 중력이 커지니까 주기는? 짧아져야죠. 그렇죠? (ㄱ)만 맞는 설명입니다. 4번으로 갈게요. 중력 이상에 관련된 자료야. 이건 하나씩, 하나씩 한 번 따져보는 내용이에요.

그림은 동일한 위도의 지구 타원체 면에 위치한 네 지점. A, B, C, D의 중력 이상이랑 각 지점의 지하 구조야. 뭐라고 했어요, 문제에서? 동일한 위도라고 했어. 그리고 중력 이상 값을 줬어요. 중력 이상 뭐라고요?

실실대는 표정이 이상한 거지. 이 중에 뭘? 같은 값으로 깔아줬네. 무슨 값이야? 동일 위도니까 그렇지. 표준 중력을 같은 값으로 깔아줬어. 그러니까 (보기) (ㄱ)은 틀린 설명이 된다고요.

같은 위도니까 표준 중력은 어느 지점에서는 똑같아야 해. 그렇죠? 중력 이상 값이 A는 0, 실측 중력 값과 표준 중력이 똑같은 지점. 그런데 B는 -. C는 +, D는 이런 값을 가져요. 됐어? 표준 중력이 똑같은 지점이니까

실측 중력들이 지금 중력 이상에 반영된 거거든. 맞죠? 실측 중력 값이 어디가 제일 큰 거냐? C가 그리고 A, D. B가 가장 작은 거야. 실측 중력이 이렇다는 얘기는 단진자 주기는 어디가 가장 짧다는 얘기야? 중력이 큰 지점 C죠.

그래서 (보기) (ㄴ)은 맞는 설명이에요. (ㄷ) 갈까요? 따져 봅시다. A지점은 지층 (가), (나), (다)가 이런 두께 비율로 분포해. 이 지점 봤더니 (가)가 준 대신 (나)가 두꺼워졌다. 실측 중력이 똑 떨어졌어. 무슨 뜻이야?

중력 이상이 뚝 떨어졌어. 실측 중력이 뚝 떨어졌다는 얘기라고. 무슨 뜻이야? 밀도가 (가)가 (나)보다 크구나. (나)가 작구나. 얘가 이만큼 있는 바람에 덜 당겨준 거잖아. 밀도가 작단 얘기야. 그렇죠?

그다음 C는 A와 뭐가 다르냐? (다)가 두꺼워졌어. 일단 밀도는 (나)가 일단 작았어. 또 (나) 대신 (다)가 두꺼워졌더니 중력 이상이 커졌어. 실측 중력이 커진 거죠. 그렇지? (다)가 많아졌더니 더 세게 당겨졌어. 무슨 뜻이야?

밀도 값이 (나)보다 (다)가 크다는 얘기지. (다)가 (나)보다 크다는 얘기. 됐어요? 그다음 D를 볼까요? D는 A랑 똑같은데 (나) 대신에 'ㄱ'이 들어갔어. 그렇지? (나) 대신에 'ㄱ'이 들어갔더니 (가)보다 아니,

A층보다 실측 중력이 어떻게 됐어? 작아졌지, 중력 이상이 작아졌어요. 그러면 (나) 대신에 'ㄱ'이 들어갔더니 중력 값이 작아졌다는 얘기는, 밀도가 누가 더 작다는 얘기야? (나)와 'ㄱ' 중에. 'ㄱ'이 작다는 얘기지.

그러면 (나)는 (가), (다)보다 밀도가 작아요. 'ㄱ'은 (나)보다 밀도가 작아. 그러면 'ㄱ'은 (가), (나), (다)보다 밀도가 작겠지. 이해 가죠? 그래서 (ㄷ)은 맞는 설명이라고. 'ㄱ'은 (나)보다 밀도가 큰 (가)보다 밀도가 작아야지.

(나)보다도 작으니까. 그렇죠? (ㄷ) 맞아서 답은 5번이 됩니다. 그러면 빈 칸 채우면서 마무리해보도록 하겠습니다. 만유인력. 지구 중심 방향으로 향해요. 원심력은 회전축의 수직 바깥 방향. 그리고 중력. 

적도와 극에서만 지구 중심 방향이고요. 다른 지점에서는 둘의 합력 방향을 연직 방향으로 표현한다는 것. 물체는 어느 방향으로? 중력 방향으로 떨어진다는 것. 적도와 극에서만 물체가 지구 중심방향으로 떨어지고요.

다른 위도에서는 그렇지 않아요. 그렇죠? 그리고 이런 값들, 원심력만 적도에서 최댓값. 그렇지? 만유인력과 중력은 극에서 최댓값. 표준 중력은 위도가 똑같으면 같은 값이라는 것.

기억해주시고, 단진자는 이런 식에 의해서 중력 가속도와 관련을 갖는다고요. 단진자의 주기와 중력가속도의 관계. 정리해주시고, 중력 이상은 실측 중력에서 표준 중력을 뺀 값으로. 표준중력은 무엇에 의해서?

위도에 의해서만 결정이 된다고. 고위도로 갈수록 커지는 값. 실측 중력은 위도뿐 아니라 고도와 밀도에 의해서도 결정이 돼요. 됐죠? 이렇게 해서 중력에 대한 내용은 마무리 됐습니다. 중력은 표준 중력, 실측중력

그리고 중력이상 세 개념 모두가 다 자주 출제가 되는 부분이거든요. 잘 정리하고 다음 시간 자기장 부분으로 잘 넘어와 주실 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

.




