안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지2 송원희입니다. 공부하다 보면 또 다른 나와 만나는 순간이 종종 옵니다. 또 다른 내가 이렇게 얘기해요, 집중 안 돼. 남자친구 짤방 3개만 보고 공부할까? 웹툰 2개만 보고 공부할까? 

이렇게 너무 힘들면, 너무 집중이 안 되면 환기 필요합니다. 그런데 시간을 좀 정해놓고, 5분, 10분 이렇게 시간을 정해놓고 쉬고 다시 집중할 수 있는 자신만의 방법을 좀 찾는 게 중요해요.

선생님 같은 경우에는 선생님이 꼭 하고 싶은 것을 적어서 공부하는 책상에 붙여놓는다거나, 아니면 공부할 때 알람을, 쉴 때 알람을 맞춰놓고 나 이만큼만 쉬어야지.

그러면 공부하는 동안 스톱워치를 틀어놓고 내가 몇 분 동안 집중하는지 봐야지, 이렇게 집중을 하는 그런 방법을 찾는 게 중요합니다. 우리 종종, 그렇죠? 또 다른 나와 만나게 되는 것을 좀 줄이기 위해서, 그렇지?

뭔가 각오와 이런 나와의 약속, 이런 것이 필요하거든요. 그때 필요한 한 마디, 이 말이 조금 도움이 될 것 같아서 준비해 봤습니다. 나폴레옹님의 한 마디, 비장의 무기는 아직 손 안에 있다. 그것은 희망이다.

힘들 때, 흔들릴 때, 집중 안 될 때 여러분들 손 안에 있는 그 소중한 꿈 생각하면서 다시 집중을 하고, 다시 깊이 깊이, 그렇죠? 자신과 만나줄 우리 학생들과 이번 시간 성취 기준 알아보도록 하겠습니다. 이번 시간 성취 기준입니다.

또야, 이번 시간의 학습 주제가 화성암인데요, 또 마그마의 생성과 분화 작용을 설명할 수 있대요. 화성암, 마그마가 식어서 만들어진 광물들이 모인 암석이에요.

화성암이 만들어지려면 일단 마그마부터 만들어져야 하고요, 화성암 되게 여러 종류 있거든요. 마그마가 광물을 정출하면서 성분이 바뀌는 분화 과정을 통해서 광물도 성분이 달라지고 화성암도 성분이 달라지고,

이런 내용들 이번 시간에 다뤄보도록 하겠습니다. 이번 시간 핵심 개념은요, 그래서 마그마의 형성, 마그마의 생성, 그리고 마그마 분화 작용입니다. 마그마가 어떻게 만들어지느냐, 그 조건이 뭐냐?

여러분 이 자료는 지표부터 특정한 깊이까지 지하의 온도 분포와 특정한 암석, 현무암이 녹는 온도와의 관계를 표현하고 있어요. 깊어질수록 지구 내부의 온도 높아집니다. 그렇죠?

그런데 현무암의 용융 온도가요, 지표에서 지하의 온도보다 높아요. 용융 온도보다 지구 내부 온도가 낮대, 이거는 무슨 상태로 존재한다는 얘기야, 암석이?

다시요, 용융 온도에 비해서 지구 내부 온도가 낮대요, 그러면 무슨 상태로 존재해? 고체 상태로 존재하죠, 그렇죠? 지구 내부로 가면 지구 내부의 온도가 높아지긴 하지만 특정한 암석이 녹는 온도도 같이 높아집니다.

왜냐면 깊어지면 온도만 높아지는 것이 아니라 압력도 커지죠. 그러니까 특정한 암석이 더 조밀한 공간에, 그렇죠? 더 조밀하게 위치하게 되니까, 작은 공간에 위치하게 되니까 그것을 녹이려고 더 높은 온도가 필요하게 되는 거야.

그래서 깊어질수록 온도는 높아지지만 용융 온도도 높아지기 때문에 이 깊이까지는 계속 용융 온도가 지구 내부 온도보다 높아요. 계속 무슨 상태로? 고체 상태로 존재한다는 얘기지.

마그마가 존재하려면 이런 고체가, 고체가 녹아서 액체가 되는 무슨 현상? 용융 현상이 나타나야 하거든, 마그마는 녹아 있는 규산염 혼합체거든요, 그렇죠? 용융된 규산염 물질이 마그마거든요, 녹아야 해요.

그러면 이 과정을 통해서, 녹는 과정을 통해서 마그마가 만들어지려면 어때야 되느냐? 뭔가 바뀌어야지, 그렇죠?

이 상황이랑 뭔가 달라져야 한다고, 지금은 지구 내부 온도가 용융 온도보다 낮은데 여기에서 여기까지 계속 마그마가 만들어지려면, 그렇죠? 지구 내부 온도가 분발해야지, 용융 온도보다 높아지거나 같아져야 합니다. 그렇죠?

뭔가 특정한 지점에 이런 변화가 나타나야 해요. 그래서 이 지점, 지금은 A로 있는 지점, 이 지점은 지금 무슨 상태일까요? 그 지점의 온도가 이 지점의 암석을 녹일 수 있는 온도보다 낮아. 그러니까 고체 상태야.

그러면 마그마가 되려면 이 지점의 온도가 높아지면 되겠지. 그 지점의 온도가 높아지거나, 아니면 이 지점이 지금 기압이, 아니야. 압력이 약 3×10의 4승 기압 정도 돼요. 그래서 온도가 이만큼이다, 그렇죠?

온도를 높일 수 없으면 이 지점 자체가 그 온도로 녹을 수 있는 온도인 곳으로 이동하면 돼요. 다시, 이 지점에 있는 암석 자체가 이동을 하면 된다니까, 어떻게? 위로 이동해 볼까요, 아래로 이동해 볼까요?

아래로 이동하면요, 쭉 아래로 이동하면 이 지점의 온도 그대로 가면 녹일 수 있는 온도보다 더 많이 낮아져요.

그래서 이 지점이 위로 올라가게 되면, 아까는 내 온도가 이 암석을 녹일 수 있는 온도보다 낮은 상태였는데 위로 올라갔더니 그 지점의 온도는 용융 온도와 같아지는 높이가 된 거야.

그러면 위로 올라가는 경우를 압력이 어떻게 된다고 표현해야 돼요? 압력이 여기는 3×10의 4승, 여기는 한 2.5×10의 4승, 그렇죠?

위로 올라가는 경우, 특정한 지점이 상승해서 지표 부근으로 가는 경우는 압력이 낮아진다고 이해해줘야 하죠. 낮아지는 변화가 나타나는 거라고.

압력을 낮아지게 하면, 즉 밑에 있던 물질을 위로 상승시키면 지구 내부 온도와 용융 온도가 같아지면서 용융이 일어날 수 있다고요. 마그마 생길 수 있다고요, 그렇죠? 그러면 1번 같은 변화는 여기에서 어떤 변화냐?

온도가 높아지는 경우니까 A가 B로 바뀌는 변화지. 그러면 압력이 작아지는 변화는? 그렇죠, A에서 C로 가는 변화가 되겠지. 3번 갈게요. 3번, 암석이 녹는 온도 자체를 바꿔주면, 그렇죠?

지금은 용융 온도가 지구 내부의 온도보다 어때요? 대체로 높지, 그러면 용융 온도 자체를 어떻게 하면 녹을 수 있을까? 낮추면 되죠, 용융 온도를 낮출 수 있는 경우는 다른 물질을 섞어주면 돼요.

특히 물을 섞게 되면 지각을 이루고 있는 암석, 암석을 이루고 있는 광물들이 대부분 뭐라고요? 그렇지, 규산염 광물이라고요.

규산염 광물 SiO4 사면체를 기본 구조로 여러 양이온이나 혹은 다른 SiO4 사면체와 결합되어 있지, 공유 결합. 맞아요? 그런데 물이 들어가면 이 결합력이 약해져. 그래서 더 쉽게 용융돼요, 더 낮은 온도에서도 녹아버린다고.

물을 넣게 되면 용융점이 낮아지면서 쉽게 녹을 수 있어요, 마그마가 생길 수 있다고. 그런 경우가 어디에 있냐? 여기에 있다고, 물이 포함된 화강암의 용융 곡선, 그렇죠?

물이 포함되니까 용융 온도가 압력이 커질수록 점점 낮아지는 있는 모습, 쉽게 녹게 되는 모습을 볼 수가 있어요. 그런데 이것은 화강암만의 문제가 아니야, 현무암도 물을 포함시키면 용융 온도가 낮아집니다, 됐어요?

이런 조건에 의해서 마그마가 만들어지는 경우를 한 번 더 이해해보면 A에서 B로 가는 경우는 어떤 경우냐? 그렇죠, 온도가 높아지는 경우야.

에너지가 공급되는 경우, 특정한 지점의 방사성 동위 원소의 붕괴로 열이 제공되게 되면 온도가 높아지면서 마그마가 만들어지는데 이 깊이의 온도가 높아져서 만들어질 수 있는 마그마는 현무암이 녹는 마그마,

현무암질 마그마예요. 우리 현무암질 마그마 지난 시간에 들었던 적 있는데, 굉장히 고온의 초기 마그마라고 했어. 그다음에 A에서 C, 상승한대요.

밑에 있던 게 위로 올라오면, 즉 압력이 낮아지게 되면 그 지점의 온도 자체가 용융 온도와 같아지면서, 그렇죠? 녹을 수 있게 된다고. 깊이가 얕아져요, 이 깊이가 작아지는 것은 얕아지는 거야, 상승한다는 거야. 

이러면 역시 현무암의 용융 곡선과 만나지니까 현무암질 마그마가 만들어지겠지. 그런데 화강암에 물이 포함되면, 그렇죠? 화강암이 녹으면서 만들어지는 마그마는 유문암질 마그마예요.

우리 현무암질 마그마, 유문암질 마그마 지난 시간에 잠깐 들었는데, 얘네들을 구분하는 성분적인 되게 중요한 기준, 다시 한 번 정리하고 넘어가 보도록 하죠. 현무암질 마그마와 유문암질 마그마입니다.

마그마는 현무암질 마그마, 안산암질 마그마, 유문암질 마그마, 유문암질, 안산암질, 현무암질 마그마 이렇게 3개로 나뉘어요. 현무암질 마그마는요, 어떤 마그마라고 했어?

초기의 고온에 여러 성분들이 많이 있는 마그마라고 했어요, 그렇죠? 규소도 많고요, 산소도 많고요. 철도 많고요, 마그네슘도 많고요. 얘네들을 비율로 한 번 구분해 보도록 할게요.

초기에 현무암질 마그마에는 SiO2 함량이 다른 물질이랑 비슷한 만큼 들어 있어요, 50. 규소와 산소 이 정도, 철과 마그네슘도 한 50 정도. 그러면 규소와 산소, 철과 마그네슘을 합친 게 100이거든요.

그 중에 SiO2가 가지고 있는 전체 중에 차지는 비율, 함량, 비는 어떻게 되겠느냐? 질량비는 어떻게 되겠느냐? 100분의 50이니까 약 50% 정도 되겠지.

현무암질 마그마는요, 철과 마그네슘 같은 다른 성분들이 많아서 마그마를 구분하는 기준이 되는 값인 SiO2 함량이 52% 이하인 마그마를 현무암질 마그마라고 불러요.

현무암질 마그마는 SiO2 함량이, 혹은 SiO2 질량비가 52% 이하인 마그마를 얘기한다고. 다른 성분이 많다는 얘기야, 철과 마그네슘이 많다는 얘기예요.

그리고 광물들이 정출이 돼요, 현무암질 마그마에서 무슨 광물이 정출이 될까? 유, 그렇죠? 감람석, 잘했어요. 휘석, 이런 마그마, 이런 광물이 정출이 된다고. 그리고 나면 양이온들이 줄면서 성분이 바뀌어요.

그것을 안산암질 마그마라고 불러요. 이런 성분의 마그마였는데 광물이 정출되면서 마그마의 성분이 바뀌었어요. 그것이 어떻게 바뀌었나 볼게요. SiO2도 광물로 들어갔으니까 약간 줄죠, 총 40개만큼 남았어.

안산암질 마그마에는, 그런데 철과 마그네슘은 광물에 되게 많이 들어가서 마그마 속에 더 줄었어, 30개밖에 안 남았어. 성분이 바뀌었죠, 그렇죠? 그러면 안산암질 마그마 속에는 SiO2 함량이 어느 정도 들어가느냐?

70 중에 40, 약 57% 정도 들어간다고요. 이렇게 광물이 정출되면서 성분이 바뀌는 것을 우리는 마그마 분화 작용이라고 이야기해요. 광물이 정출되면서 잔류 마그마, 식은 마그마, 식어가는 마그마의 성분이 점점 바뀌는 거야.

그러면 또 안산암질 마그마에서 광물이 정출이 돼요. 각섬석, 흑운모, 이런 광물들. 그리고 나면 SiO2 함량이 줄죠, 광물에 들어가니까. 30이 돼, 철과 마그네슘은 더 많이 줄어서 10이 돼요. 

그러면 유문암질 마그마에는 이제 성분들이 별로 안 남았지만 전체 중에 SiO2가 차지하는 비율은 어떻게 됐을까? 현무암질 마그마보다 양은 줄었지만 비율은? 그렇죠, 40분의 30, 75%가 됐어요.

이렇게 광물이 정출되면서 마그마의 성분이 바뀌는 것을 뭐라고 한다고요? 마그마 분화 작용이라고 한다고. 유문암질 마그마는 마그마의 종류를 결정하는 SiO2 함량이 62%보다 많은 것을 유문암질 마그마라고 불러요.

유문암질 마그마는 다른 말로 화강암질 마그마라고도 부릅니다. 됐어요? 그러면 현무암이 녹아서 만들어지는 현무암질 마그마는 SiO2 함량이 작구나.

화강암이 녹아서 만들어지는 화강암질 마그마는, 혹은 유문암질 마그마는 SiO2 함량이 많다는 것을 인식하고요. 이 마그마들이 각각 어떤 장소에서 만들어지는지 장소에 대한 내용을 이해해 보도록 하겠습니다.

마그마가 생성되는 장소가 세 군데가 나왔어요. 올해 2019 수능에서, 그렇죠? 이 부분이 문제화 됐죠.

마그마가 만들어지는 장소 해령, 그리고 열점, 섭입대, 이 세 장소는 19강에서 판의 경계에 대한 지각 변동을 공부하면서 되게 자세히 공부할 거야.

이번 시간에는 간단히 소개하고, 여기에서 어떤 종류의 마그마가 어떤 원리로 만들어지는지 거기에 초점을 맞춰서 이해해 보도록 합니다. 보죠. 마그마가 섭입대, 베니오프대, 해구 근처예요.

해구가 섭입대가 아니라 해구 근처의 여기, 해구 근처의 해양판이 대륙판으로 기어들어 가는 섭입대를 베니오프대라고 불러요.

베니오프대에서 어떤 마그마가 만들어지고, 또 해령에서는 어떤 마그마가 만들어지고, 열점에서는 어떤 마그마가 어떤 이유로 만들어지는지 알아볼게요. 먼저 해령부터 한 번 시작해 볼게요.

해령은 보니까 화살표가 이렇게 위로, 위로, 위로, 위로 여기는요, 두 판이 벌어지면서, 사실은 맨틀 대류가 상승하면서 두 판이 벌어지는 발산형 경계의 마그마가 올라와서 만들어진 화산을 해령이라고 불러요.

다시, 해령에서는 어떤 일이 벌어지느냐? 맨틀 대류가 상승하면서 맨틀 물질이 밑에 있던 게 위로 올라온대. 아까 밑에 있던 게 위로 올라오면 지구 내부의 온도가 분명 용융 온도보다 낮은 조건이었는데 올라오게 되면, 그렇지?

위로 올라오게 되면 그 용융 온도보다 낮은 지구 내부 에너지가 용융 온도와 같아지는 지점까지 올라오니까 녹을 수 있다고 했어. 이러한 변화를 어떠한 조건의 변화로 우리가 설명을 했죠? 밑에 있던 게 위로 올라오면, 그렇지?

뭐가 감소해? 온도와 압력 조건 중에서, 맞아요. 압력이 감소해, 압력이 감소하면서 밑에 있던 게 위로 올라오는 과정에서 압력이 작아지면서 마그마가 만들어진다고 설명한다고. 그런데 이때는 어떤 마그마가 만들어지는지 볼게요.

밑에 있던 게 위로 올라오면서 무엇이 녹느냐? 맨틀 물질이 올라온대, 얘들아. 맨틀 물질이 올라온대요, 맨틀 물질이 녹거든. 맨틀이 무슨 물질로 되어 있지? 맞아요, 감람석.

감람석은 현무암보다 더 철과 마그네슘이 많이 들어 있어요, 그게 녹아. 그러면 철과 마그네슘이 되게 풍부한 마그마가 되겠네. 그렇지? 현무암질 마그마가 돼요.

철과 마그네슘이 많아서 SiO2 함량이 낮은 마그마, 맨틀이 녹으면 현무암질 마그마가 된다고. 해령 현무암질 마그마, 생성 조건 압력이 작아져서.

열점은요, 지구 내부에 뜨거운 플룸이 올라오면서 마그마가 많이 만들어져 있는 장소예요. 다시요, 지구 내부에서 뜨거운 플룸이 올라오면서, 또 역시 상승했어요.

지하 심부에 마그마가 밀집되어 있는 부분인데 밑에 있던 물질이 올라오면서 녹는대. 역시 압력 감소에 의해서, 밑에 있던 물질, 맨틀 물질이 올라오면서 녹는대. 그렇지? 현무암질 마그마가 만들어진다고, 이제 섭입대 갈게요.

섭입대는 해양 지각을 포함하고 있는 판인 해양판이 대륙판 밑으로 기어들어 가는 부분이에요. 그런데 해양 지각을 이루고 있는 광물에요, 해양 지각을 이루고 있는 광물에 물을 포함하고 있는 광물,

함수 광물들이 많이 포함되어 있어요. 한 판이 다른 판으로 기어들어 가요, 이렇게. 그런데 이 기어들어 가는 압력 때문에 물을 포함하고 있는 광물이 물이 짜여서 내놓는, 물을 방출시키는 일이 벌어지게 된다고.

내려가면서 그 압력 때문에 물이 나오게 된대요. 아까 물을 만나면 규산염 광물들은 결합력이 약해지면서 어떤 일이 벌어진다고? 그렇지, 용융점이 낮아진다고, 그렇죠? 더 낮은 온도에서 녹으니까 마그마가 쉽게 만들어지는 거지.

그런데 여기는 보면 해양 지각, 그리고 맨틀, 어떤 마그마가 만들어지느냐? 물이 용융점을 낮춰서 만드는 이 마그마는 어떤 마그마냐? 그렇죠, 안산암질 마그마일 수 있지만 주로 맨틀이 녹으니까 현무암질 마그마예요.

해양 지각이 녹으면, 녹기 시작할 때는 용융 온도가 높은 것보다 녹을까요, 낮은 것부터 녹을까요? 감람석, 휘석, 각섬석이 이렇게 있어. 그렇죠? 감람석 녹는 온도 1000도, 휘석 900도, 각섬석 700도라고 한 번 가정해 볼게요. 

그러면 녹기 시작한대, 점점 온도가 올라가면서, 높아지면서 녹기 시작하는 거니까 녹을 때는 각섬석부터 녹아 나온다고.

그러면 낮은 정출 온도, 낮은 용융 온도를 갖는 광물부터 녹아 나오니까 안산암질 마그마가 만들어질 수 있어요. 그런데 이게 다 녹으면? 감람석까지 다 녹으면 현무암질 마그마가 되는 거야.

현무암질 마그마가 만들어졌는데 얘가 대륙 지각으로 올라가. 그러면서 일부 머물러요. 그런데 대륙 지각은 무슨 암석으로 되어 있다고?

화강암, 그러면 화강암의 일부를 녹여, 화강암은 석영이나 정장석, 흑운모 이런 것으로 이루어져 있거든요. 얘네들이 녹으면 유문암질 마그마가 만들어져요.

그래서 밑에서 만들어진 현무암질 마그마랑 대륙이 녹아서 만들어진 유문암질 마그마가 합쳐지면서 섭입대에서 올라오는 마그마가 뭐냐? 현무암질 마그마와 유문암질 마그마의 중간 성질, 그렇지?

안산암질 마그마가 분출되게 돼요. 됐어요? 그러면 섭입대, 베니오프대에서는 생성 이유가 뭐냐? 물에 의한 용융점 하강이라고, 용융점이 낮아지면, 그렇지?

1000도에서 녹아야 하는데 700도에서 녹으면 열이 조금만 가해져도 녹을 수 있게 되는 거잖아, 쉽게 녹을 수 있게 되는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 이 섭입대에서 마그마가 생성되는 이 원인만 다르잖아요, 다른 장소랑.

이게 2019 수능에 나왔어요. 다른 장소에서도 마그마가 생성되는 원인 잘 짚어주시고요, 그러면 섭입대, 베니오프대에서는 어떤 마그마가 만들어졌느냐?

생성된 마그마는 현무암질 마그마야, 상승하면서 유문암질 마그마와 합쳐져서 분출될 때는 안산암질 마그마가 주로 분출한다, 됐습니까? 여기 부분 다시 한 번만 그림으로 이해해 보도록 하죠.

베니오프대 부근에서 마그마의 생성과 진화, 해양판이 기어들어 가면서 마그마가 만들어지는데 그 마그마가 만들어지는 원인이 뭐라고요? 그렇지, 해양 지각을 이루고 있는 함수 광물에서 물이 빠져나왔다고 했어, 압력 때문에.

이 물이 용융점을 낮춰서요, 맨틀과 해양 지각을 녹이니까 만들어지는 마그마는 주로 현무암질 마그마가 만들어진다고요. 그렇죠? 현무암질 마그마가 상승해서요, 대륙 지각 하부에서 잠깐 머물러, 대륙 지각을 녹이겠지.

대륙 지각은 화강암으로 이루어져 있어요, 그렇죠? 대륙 지각이 녹으면 여기에 유문암질 마그마가 합쳐진다고, SiO2 함량 많은 거, 이게 합쳐져서 분출될 때는 뭐가? 그렇지, 안산암질 마그마가 분출되게 된다.

우리는 이제 마그마가 어떨 때 생성되는지, 그렇죠? 어떤 장소에서 어떤 마그마가 생성되는지까지 정리를 했어요.

이제는 마그마 분화 작용에 의해서 마그마가 성분이 바뀌면서, 마그마가 광물을 정출하면서 성분이 바뀌고, 또 어떤 광물들을 정출해내고, 그 광물들이 왜 성분이 바뀌고, 그 광물들이 모여서 암석이 만들어지고,

이런 과정들을 얘기하기 위해서 마그마 분화 작용으로 넘어가 보도록 할게요. 마그마 분화 작용이 뭐냐? 그렇죠, 마그마의 성분이 바뀐다고요, 왜요? 고온에 초기 현무암질 마그마는 어떤 성질이 많다고?

SiO2 함량은 적고요, 철이랑 마그네슘 같은 성분이 많았어, 그렇죠? 현무암질 마그마는 SiO2 함량이 52% 이하야. 철과 마그네슘 성분 많아요, 그런데 어떤 광물을 정출시켜?

철과 마그네슘을 많이 몸에 갖다 붙이는 감람석, 휘석 같은 광물을 정출시켜요. 그러고 나면 성분이 바뀌어, SiO2 함량이 바뀐다고요. 철과 마그네슘은 많이 줄고 SiO2 함량은 전체적인 비율은 증가하죠, 그렇죠?

광물을 정출시키고 다른 성분의 마그마로 바뀌어요. 안산암질 마그마도 각섬석, 흑운모 정출시키고요, 다른 성분, 성분이 다른 유문암질 마그마로 바뀌어.

그러니까 마그마의 성분이 점점 바뀌니까 다른 종류의 광물이 정출될 수밖에. 마그마가 다른 마그마니까, 그렇죠? 이렇게 광물을 정출시키면서 마그마의 성분이 바뀌는 것을 뭐라고 한다고? 마그마 분화 작용이라고 한다고.

그러면 분화 작용을 방향으로 한 번 표시해 볼까요, 여러분. 마그마는 어떤 방향으로 분화되는지, 현무암질 마그마에서 유문암질 마그마 방향인지,

유문암질 마그마에서 현무암질 마그마 방향인지 마그마 분화 작용의 방향을 한 번 표시해 보라고. 선생님이 교재에 방향 이해하기라고 적어놨어요. 어느 방향으로?

그렇지, 이 방향, 이게 분화 방향의, 분화 작용의 방향이에요, 이 화살표가. 반대 가능할까요? 유문암질 마그마가 안산암질 마그마로 분화하는 거 가능할까요?

유문암질 마그마가 안산암질 마그마가 되려면 광물이 정출되면서 성분이 바뀌는 분화 작용이 아니라 이 광물들이 더 녹아야 해, 이런 광물들이 더 녹아들어 가야 해. 용융이 일어나야 분화가 일어나면 안 된다고요. 됐어요?

용융 과정이 반대고요, 분화 작용은 현무암에서 안산암질 마그마, 유문암질 마그마 방향이라고요. 됐어요? 그러면 표를 한 번 또 같이 채워볼게요.

현무암질 마그마는 그래서 철과 마그네슘이 많아서 만드는 마그마의 색도, 광물의 색도 어때? 진해요, 철과 마그네슘 많이 가지고 있으면 유색 광물 나오잖아, 색이 진하다고. 밀도도 철과 마그네슘 많으니까 커요.

그리고 이 과정에서, 마그마 분화 작용 과정에서 사장석이라고 하는 광물도 정출되어 나오는데 고온일 때는 Ca가 많이 결합되어 있는 사장석, 온도가 점점 낮아지면 Na가 많은 사장석으로 바뀌어. 

그런데 이 사장석은 내부 구조는 똑같은데요, 온도에 따라서 결합되는 원소가 일정한 범위로, 범위 내에서 바뀌어. 이런 것을 뭐라고 하죠? 그렇지, 고용체라고 한다고요.

사장석, 온도가 높은 현무암질 마그마에서는 Ca가 많은 Ca 사장석이 정출이 되고, 온도가 낮은 유문암질 마그마에서는 Na 사장석이 정출되는 거 다음 시간까지 계속 중요하게 다룰 내용입니다. 

유문암질 마그마는 SiO2 함량이 어떻다고? 여러분 기억해야 해, 66% 이상이라고. 그렇지? 정출 광물은? 안산암질 마그마는 각섬석, 흑운모, 유문암질 마그마는 흑운모, 그리고 정장석, 석영, 이런 것들이 정출이 돼요.

철과 마그네슘 성분이 적기 때문에 색이 연하지, 그렇죠? 색이 밝아요. 밀도는 작습니다. 마그마가 생성되는 장소와 분화 작용 이해했습니다, 이제 관련된 기출 문제 해석해 보도록 하죠.

(가) 자료와 (나) 자료가 나와 있어요, 여러분. (가) 자료는 지하의 온도와 현무암이 녹는 온도, 그리고 화강암이 물을 포함할 때 깊이에 따라서 녹는 온도가 어떻게 바뀌는지가 표현되어 있어요.

그리고 여기 이렇게 A에서 B로 조건의 변화가 나타나면서 마그마가 형성되는 그런 조건이 표현되어 있어요. A에서 B로 간대, 어떤 조건이 바뀌었어? 그렇지, 온도가 높아지는 조건이 바뀌었어요.

우리 마그마가 생성되는 장소 3개 공부했어, 어디? 해령, 열점, 그리고 섭입대. 이 세 군데에서 A에서 B 과정에서 마그마가 만들어지는 장소 어디에 있는지 찾아보세요. 해령, 압력 감소인데.

열점도 압력 감소인데, 그리고 섭입대는 물인데? 이 과정에서 만들어지는, 마그마가 만들어지는 장소는 우리 안 배웠지, 그렇지? 이 과정에서 마그마가 만들어지는 장소를 여기나 여기로 연결시키면 틀린 설명이 되겠죠.

여기 마그마가 만들어진 장소 두 군데, 해령과 열점이 표현되어 있어요. 마그마가 누가 더 깊은 장소에서 만들어지는지 한 번 볼게요. 열점이 더 깊은 곳에서 만들어지네, 그렇죠? 그리고 어떤 종류의 마그마가 만들어지더라?

맨틀 물질이 상승하면서, 만들어지니까, 그렇지? 철과 마그네슘이 풍부한 현무암질 마그마가 만들어진다고요. 보기 볼게요.

ㄱ, 20km 깊이에서 현무암이 녹는 온도와 물을 포함하는 화강암이 녹는 온도를 비교하면 현무암이 녹는 온도가 높아요. 현무암을 이루고 있는 광물들의 용융 온도가 높기 때문이야. ㄱ 맞는 설명.

ㄴ, X에서는 해령, A에서 B 과정을 거치면서 마그마가 만들어져? 아니잖아요, 그렇죠? 압력이 작아지면서 이렇게 맨틀 물질이 상승하면서 압력이 작아져서 만들어지는 거잖아요, 마그마가. ㄴ 틀렸어.

ㄷ, Y에서는 열점, 해령, 어디든 무슨 마그마? 현무암질 마그마가 생기지, 바다에서는 주로. 그렇죠? 화강암질 마그마가 만들어지는 장소는 대륙과 대륙이 충돌하는 지역입니다. 판구조론 하면서 선생님이 자세히 짚어드릴 거예요.

두 번째 문제, 그림 (가)는 마그마의 생성 장소 X와 Y, 그렇죠? X 어디야? 조금 전에 봤네요, 열점. 맨틀 대류 플룸과 함께 상승하면서, 그렇죠? 플룸 물질 상승과 함께 열점이 만들어져요. 마그마가 많이 모이는 장소가 만들어진다고.

무슨 원인으로? 압력 감소로, 무슨 종류의 마그마? 현무암질 마그마. 여기는요, 섭입대에서 만들어진 마그마가 올라오면서 대륙의 일부를 같이 녹이고 있다고. 그렇죠? 무슨 마그마가 만들어졌을까?

현무암질 마그마와 유문암질 마그마가 섞였어, 안산암질 마그마가 만들어졌겠지. 여기는 현무암질 마그마. 그러면 A, B, C 마그마의 종류 한 번 연결시켜 볼게요. A는 어떤 마그마냐? SiO2 함량이 52% 이하래, 그렇지?

현무암질 마그마. C는요, 66% 이상이래, 유문암질 마그마. B가 안산암질 마그마가 되겠지, 그렇죠? 여기 A는 X와 연결시키고 B는 Y와 연결시켰다면 보기 해결할 수 있어요. 보기 봅시다, ㄱ.

(가)에서 마그마의 생성 온도는 X가 높을까요, 현무암질 마그마야. Y가 높을까요? 안산암질 마그마입니다. 마그마 온도 자체가 현무암질 마그마가 높아요.

여기에서는 베니오프대에서 마그마가 만들어졌어요, 그게 위로 올라가면서 어떻게 됐을까? 식었겠지, 그렇죠? 그래서 ㄱ은 X가 더 높다는 게 맞는 설명이 됩니다. ㄴ, (가)에서 X의 마그마는, 현무암질 마그마니까 A와, 그렇지?

ㄷ, (나)에서 마그마 분화 작용에 의해서, 마그마 분화 작용이 뭐라고? 현무암질 마그마가 광물 정출하고 안산암질 마그마로, 안산암질 마그마가 광물 정출하고 유문암질 마그마로 성분이 바뀌는 방향성을 가진 과정이야.

방향성이 뭐예요? 그렇지? C에서 B로 갈 수 있다고? 이게 분화 작용이라고? 아니요, 분화 작용은 이 방향으로만 진행돼야 해요. 됐습니까? 그래서 ㄴ만 맞는 설명이 됩니다. 이제 빈칸 보죠.

마그마가 만들어지려면 지구 내부 온도가 용융 온도와 같거나 높아져야 해요. 지구 내부 온도를 높이거나 압력을 낮추거나, 즉 맨틀 대류 상승 같이 밑에 있던 물질을 위로 올리거나 암석의 용융 온도를 낮춰주면 돼요.

어떨 때 이럴 수 있다고? 물을 포함시켜주면 된다고, 그러면 마그마가 만들어지는데 A, B나 A, C는 다 현무암질 마그마가 만들어지는 과정이야.

특히 해령이나 열점에서는 A, C 과정에 의해서 마그마가 만들어진다는 거, 물을 포함하는 화강암은 압력이 증가하면 물 때문에 용융 온도가 낮아지면서 마그마가 만들어져요.

이런 장소는 대륙의 충돌 때, 이거는 나중에 더 짚어드릴 거야. 그리고 마그마가 생성되는 장소들, 그리고 생성 이유입니다.

마지막으로 마그마의 종류별 특징, 이런 마그마가 광물을 정출하고 성분이 바뀌는 분화 작용의 방향성까지 한 번 더 정리를 하면서 이 시간 마무리를 하겠습니다.

이번 시간에 마그마에서 마그마 성분마다 다른 광물이 나온다는 것이 초점이에요.

그런 다른 광물들이 모여서 이뤄진 덩어리를 암석이라고 하는데, 즉 화성암이라고 하는데 다음 시간에는 이 화성암을 여러 종류로, 여러 기준으로 역시 분류하는 분류 작업들 진행해 보도록 하겠습니다. 

이번 시간 내용 충분히 잘 복습하고 다음 시간으로 넘어와 줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.

. 




