안녕하세요? 5주로 끝내는 지구과학 1의 정영일입니다. 여러분들 오늘 1주 4일차 수업이고요, 교재는 14쪽에서 출발해서 우리가 어디까지 할 거냐면 오늘은 19쪽까지 합니다.

그런데 14쪽을 보니까 여러분들 오늘은, 오늘은 두 강을 학습하시게 됩니다. 우리가 5주에 끝내려면. 물론 내용 자체는 많아 보이나 어려운 게 없기 때문에 여러분들 가능할 거라고 생각하고요,

그래서 오늘은 두 강을 공부해야 하겠다는 마음을 가지고 출발합니다. 그러니까 오늘 아침부터 시작해서 저녁밥 먹기 전까지 우리 지금 하는 4강 공부하시고요, 그리고 저녁밥 먹고 나서 잠자기 전까지,

그 시간대에 5강을 공부하시면 오늘 내용이 마무리가 됩니다. 충분히 할 수 있어요. 오늘의 주요 내용, 그러니까 4강의 주요 내용은 오늘 수업, 특히나 4강 끝날 때는 지금 언급되어 있는 이 개념들은 완벽하게 챙겨 가셔야 합니다.

거기 첫 번째 볼게요. 지구계의 에너지원. 특히나 3가지, 3가지. 이렇게 3가지. 아셔야 하고요. 그다음에 물수지 평형이라고 하는 거. 나중에 계산 문제가 있을 텐데 그 계산하는 방법 아셔야 합니다.

그리고 탄소라고 하는 애가 지구상에 분포하고 있는데 어디에 어떤 형태로 분포하는지와 그리고 얘네가 어떻게 이동해 가는지, 이런 내용들. 물론 이거 말고도요, 암석의 순환도 있고, 지구계의 상호 작용도 있습니다.

하지만 그 중에 제일 중요한 애들은 얘네들, 암석과 상호 작용은 어렵지 않아요. 그래서 일단 이것부터 챙겨가겠다는 마음을 갖고 출발합니다.

교재 보면 14쪽에 있고요, 먼저 지구계의 에너지원과 관련된 것, 그러니까 지구계라고 하는 애들한테, 수권, 기권, 지권, 생물권, 얘네들한테 영향을 주는 에너지에는 어떤 것들이 있느냐, 그 근원을 찾아보는 거예요.

거기는 크게 3가지가 있다고 그림에 나와 있죠, 보이는 것처럼. 첫 번째, 태양이 보내주는 태양 에너지. 두 번째, 지구 내부 에너지. 세 번째, 어디에 있나요? 여기에 있죠, 조력 에너지. 이렇게 3가지가 있습니다.

일단 여러분이 암기해야 할 것은 3가지가 있다는 것과 함께 그 양의 순서예요. 누가 제일 많죠? 태양에서 출발해서 지구 대기권 밖에 도착한 얘네들, 그 태양 에너지의 양을 보면 이만큼입니다. 17.3×10의 16승.

숫자를 외우는 게 중요한 게 아니라 그 양을 가늠하는 거예요. 이만큼, 또한 지구 내부 에너지. 여기에 있네요, 그 양 보니까 4.4×10의 13승. 조력 에너지 2.7×10의 12승. 그러면 누가 제일 많죠?

태양 에너지, 두 번째는 지구 내부 에너지, 세 번째 조력 에너지 순이라는 거. 순서가 중요해요, 됐죠? 여기 앞에 있는 이거, 이 숫자가 중요한 게 아닙니다. 순서가 중요하고요, 그리고 놨더니 그 3가지 중에 가장 많은 애가 누구?

태양 에너지, 그런데 얘가 다른 애와 비교했을 때 엄청 많죠. 그렇죠? 여기에 보니까 10의 16승, 얘는 10의 13승, 동그라미가 무려 얘가 3개가 더 있어요, 그렇죠?

그렇기 때문에 전체 에너지원 중에서 가장 많은 양을 차지하는 게 태양 에너지고, 얘가 전체 99% 이상입니다. 첫 번째는 그거예요, 양을 따져보는 거. 그리고 순서, 첫 번째, 두 번째, 세 번째로 많다는 거. 되셨죠?

그런데 태양 에너지가 지구, 태양에서 출발해서 지구 대기권 밖에 도착한 그 값이 얘고요, 그런데 이 값이 전부 다 지구에 흡수되는 게 아닙니다. 일부가 반사되고 있죠.

이때 만약에 태양 복사 에너지가 반사되는 정도를 구하라고 하면 어떻게 구하면 돼요? 이게 태양 복사 에너지의 반사 이렇게 보면 되죠.

17.3이 도착했고, 그 중에 5.2가 반사되는 거니까 퍼센트로 바꿔서 100을 곱했을 때 이게 반사율이 되는 거고요, 대략 30%가 나옵니다. 30%, 됐죠? 이 내용이 지금 우리 교재 보니까 그림 오른쪽에 있죠. 됐나요?

이제 본격적으로 각각의 에너지원들의, 에너지들의 특징 설명 들어갑니다. 참고로 지금 설명하는 것은 우리가 앞에서 잠깐 언급한 게 있고요,

그리고 뒤에서도 계속 언급해가는 건데 일단은 여기에서는 어찌 보면 앞으로 이런 것을 배울 거라는 의미로 언급하는 거니까 부담 없이 생각하면 돼요. 볼게요. 먼저 첫 번째 에너지 태양 에너지.

이때 태양 에너지가 가장 많은 양을 차지하고 있기 때문에 지구계에 가장 큰 영향을 줍니다, 태양 에너지. 그러면 태양은 에너지를 어떻게 만드느냐? 그것은 태양의 중심부에서 희한한 반응이 일어나요.

태양의 중심은 온도가 엄청 높겠죠. 그러다 보니까 수소라고 하는 애, 수소의 원자핵 4개가 헬륨핵 원자 하나로 바뀌면서 에너지가 발생하고 있습니다.

이렇게 만들어져요, 이것을 우리는 수소라고 애들끼리 뭉쳤네, 수소에게 뭉쳤네. 핵이 뭉쳐서 새로운 것을 만들었다는 의미로 수소핵 융합 반응 이렇게 표현해요. 그러면서 에너지 발생합니다.

에너지가 발생한 원리는 사실은 수소 원자핵 4개 질량보다 헬륨 원자핵 하나의 질량이 작아요. 그러니까 이 반응에서 질량이 감소하는 거죠. 그 줄어든 질량이 에너지로 바뀌는 겁니다.

그래서 태양 에너지의 발생하는 원리는 수소핵 융합이라는 거고요. 그러고 나면은 설명들 나와 있죠? 각각의 지구계 권역에 어떤 영향을 줬는지. 첫 번째 볼게요. 일단 태양 에너지는 생명체 입장에서는, 그렇죠?

우리, 우리의 생명 활동을 유지시켜줄 수 있는 에너지원으로 쓰입니다. 대표적인 게 광합성이죠, 볼게요. 광합성이라고 하는 거 물론 생명과학 시간에 아주 자세히 배워요, 화학식도 배우고.

하지만 지구과학에서는 의미가 중요합니다. 단순히 물질이 어떻게 변했는지 뿐만 아니라 우리에게 어떤 의미를 줬는지.

광합성은 광합성을 할 수 있는 생명체가 이산화탄소와 수증기 또는 물을 이용해서 우리가 먹을 수 있는 포도당, 그리고 산소를 만드는 반응입니다. 그렇죠? 이때 포도당, 이게 동물 입장에서는 먹이예요, 그렇죠?

아침에 밥 드셨죠, 그렇죠? 그 밥이라는 거 사실은 포도당이 녹말로 바뀌어 있는 거예요. 우리는 그것을 먹고 에너지를 얻는 겁니다. 이런 식으로 태양 에너지는 결국 생명체 에너지원으로 활용되는 거죠.

왜냐면 사실 이 반응은 뭐가 있어야 가능하니까? 빛에너지가 있어야 가능하니까. 그러니까 이 반응 자체가 태양 에너지가 있어야 가능한 거예요. 또 이제 이것을 조금 더 깊게 들어가 보면 이렇게 설명하죠.

광합성이라고 하는 것은요, 태양 에너지가 화학 에너지로 전환되었다고 설명을 하기도 합니다. 왜냐면 얘가 화학 물질이니까. 아무튼 광합성에 의해서 우리에게 필요한 양분을 만들어줍니다. 그래서 에너지원.

그 내용이 첫 번째고요, 이제 그다음은 지금 설명하는 것은 앞으로 계속해요. 우리가 뒤에 가면 유체 지구의 변화에서 합니다. 두 번째, 이런 거래요. 여기가 지금 바다, 해수면.

이때 태양이라고 하는 애가 바닷물에게 에너지를 줍니다. 그러면 이 물은 태양 에너지를 흡수해서 뭐로 바뀔 수 있죠? 수증기로 바뀔 수가 있습니다.

이때 이 수증기가 대기 중으로 올라간 다음에 나중에 이곳에서 구름을 만들 수가 있죠. 구름이 생겼네요. 아래 비가 내릴 수 있죠, 그렇죠? 그렇기 때문에 기권에서는 구름의 발생, 날씨의 변화를 일으킬 수 있다는 거.

근원 에너지는 누구? 태양 에너지. 되셨나요? 또는 이런 것도 있어요, 땅바닥입니다. 땅바닥. 태양이 지표면을 가열시켜요. 그러면 땅바닥의 온도가 올라가겠죠.

그러면 이 땅바닥의 온도가 올라갔으니까 그 위에 있는 공기도 온도가 올라갑니다. 온도가 올라간 공기는 밀도가 작아서 위로 상승해요. 공기가 위로 도망가 버렸네, 그러면 공기 없을까요?

아니죠, 주변에서 공기가 이렇게 이동해와서 메워줍니다. 공기의 이동, 얘를 우리는 바람이라고 해요, 바람. 바람. 그러니까 공기의 움직임, 대기의 움직임도 결국에는 태양 에너지가 관여해서 만드는 거고요.

만약에 바람이 불었어요, 그런데 이게 만약에 바다예요. 그러면 바람 때문에 바닷물도 가겠죠. 해수의 움직임도 태양 에너지가 만드는 거예요. 또한 뒤에 가면 합니다.

구름이 여기에 있어요, 아까 바다에서 만들어진 구름이 이렇게 이 뒤쪽으로 왔습니다. 그리고 막 비가 내려요. 그러면 이 빗물은 결국 낮은 곳으로 흘러가겠죠. 이렇게 물이 흘러가다 보면 여기 지표의 지형을 깎을 수도 있죠.

그래서 지표의 지형을 변화시킬 수 있는, 그래서 그 내용이 지금 동그라미 1번, 태양 에너지와 관련된 내용이에요. 되셨죠? 두 번째, 지구 내부 에너지입니다.

지구 내부 에너지는 그냥 간단히 지금까지 배운 것을 가지고 생각해보면 지구 초창기, 우리가 배웠던 거, 마그마 바다. 이런 것을 떠올려보면 엄청 뜨거웠죠, 그렇죠?

그러니까 지구 형성 초기, 그때 당시의 열도 지구 내부 에너지의 근원이겠지만 그보다 더 중요한 것은 방사성 원소입니다. 방사성 원소, 얘가 근원이에요. 그러니까 지각과 맨틀에는 방사성 원소들이 많아요.

이때 방사성 원소는 방사능을 막 뿜는 애입니다. 특징은 얘네 되게 불안정해요. 그러다 보니까, 예를 들면 우라늄 같은 거. 이런 애들은, 이런 애들은 결국에 불안정한 상태기 때문에 막 열을 방출하면서 다른 애로 변해버려요.

이것을 우리가 방사성 원소의 분비라고 해요. 그래서 방사성 원소가 분비할 때 열이 발생하는데 얘가 지금 지구 내부 에너지의 근원이라고 설명하는 거죠. 그러면 얘네는 지구계에 어떤 영향을 주느냐?

자세한 것은 우리가 4단원 고체 지구의 변화 가면 합니다. 결국 이런 열 때문에 지구 안쪽은 온도가 높고요, 그러다 보니까 맨틀이 막 움직입니다. 맨틀이 움직이면 그 위에 있는 판, 판들도 움직여요.

그러니까 판과 판이 갈라지거나 부딪히거나 어긋나요. 그런 과정에서 화산 활동, 지진, 또는 높은 산맥이 만들어지는 조산 운동, 이러한 지각 변동 발생합니다, 지각 변동.

지구 내부 에너지와 관련된 것은 결국 얘네가 지각 변동을 일으킵니다, 이거 하나. 또는 그 안쪽에 열이 계속 발생하고 그 열이 쌓여가다 보니까 돌이 녹을 수 있죠? 그래서 마그마가 만들어지기도 해요.

이때 마그마가 만들어지면 돌이 녹은 거잖아요. 그래서 우리는 암석의 용융도 근원이 지구 내부 에너지입니다. 또한 열이라든가 열과 압력이 가해지면 암석이 변할 수 있어요.

이것을 우리가 변성 작용이라고 하는데 이 변성 작용도 지구 내부 에너지가 근원, 됐죠? 또한 우리가 다음 단원 가서 하는데, 미리 적어둘게요. 지열 발전도 마찬가지 지구 내부 에너지가 근원.

이렇게 적어두면 나중에 공부할 때 편해요, 되셨죠? 이게 지구 내부 에너지. 세 번째 조력 에너지. 선생님이 3단원에서 또 말씀드리겠지만 이렇게 조력 에너지 설명을 드립니다. 선생님이 바닷가에 놀러 갔어요.

그랬더니 해수면 높이가 여기 이렇게 있더라고요. 그런데 이 높이가 항상 똑같이 유지되는 것은 아니고요, 우리나라에서는 하루에 2번씩 높아졌다가 낮아졌다 반복합니다. 이런 것을 우리는 조석 현상이라고 표현해요.

작년에는 여기 조석할 때 뭐 이상한 썰렁한 개그했지만 이번에는 안 할 겁니다. 왜냐면 민망해요, 막 마음이 쿵쾅거리고. 아무튼 조석 현상. 조석 현상이라고 하고, 이때 바닷물이 쭉 올라온 시기.

이때를 가득 찼다, 속된 말로 만땅 찼네, 그래서 만조 시기, 만조. 쭉 빠졌습니다, 간당간당하죠? 간조 시기라고 표현해요. 그리고 이 차이를 조차라고 해서 우리는 조석 간만의 차라고 배우죠.

나중에 조차 언급할 기회가 있을 거고요. 만조였다가 간조가 된다는 얘기는 물이 빠져나간다는 얘기입니다. 이런 것을 우리는 썰물, 반대로 간조였다가 만조가 되려면 물이 들어와야 하죠?

이런 것을 밀물이라고 하는데, 밀물, 썰물 더해서 조류라고 해요, 조류. 조류. 조류. 그렇다면 도대체 누가 바닷물을 들었다 놨다 하냐고요. 그것은 바다보다 높은 곳에 있는 달하고 태양입니다.

달과 태양이 이렇게 조석 현상을 일으키는 그 힘을 우리가 표현할 때는 기조력이라고 하고요, 기조력. 그리고 이와 관련된 에너지를 조력 에너지라고 해요.

참고로 기조력은, 지구 입장에서 기조력은 누가 더 세냐고 하면 달이 더 셉니다. 왜냐면 지구에 더 가까이 있으니까. 그렇죠?

결국 조력 에너지와 관련되는 현상들을 쭉 정리하면 이렇게 되는 거고요, 그러다 보니까 밀물, 썰물 때문에 여기 바닷가 근처에 뭐가 생겨요? 갯벌 생기죠, 마찬가지 이렇게 의미를 부여할 수 있는 게 조력 에너지입니다. 되셨죠?

그러면 지구계의 에너지원이 다 끝난 거예요. 보면서 정리하십니다. 일단 3가지가 있다. 그리고 그 양의 순서는 첫 번째, 두 번째, 세 번째다. 그리고 얘가 대부분이다. 그리고 각각의 근원은 뭐냐, 이런 것들.

이제 그리고 나면 아래 보니까 개념 플러스 있죠? 이거 볼게요. 여러분들이 실수할 수 있는, 그런 가능성이 있는 것들 이렇게 구성을 한 번 해본 건데요.

태양 에너지, 지구 내부 에너지, 조력 에너지는 서로 상호 전환되는 관계는 아니에요. 태양에서 막 에너지가 옵니다. 얘 때문에 막 땅바닥이 녹아버려요. 가능한가요? 아니죠, 그렇죠? 지표면에서 이렇게 막 우라늄이 붕괴하고 있어요.

이것 때문에 저기에 있는 태양에 변화가 생깁니다. 관계없죠, 그렇기 때문에 서로 전환되는 관계는 아니라는 거고. 또한 주의할 점, 태양 에너지, 지구 내부 에너지에서 지구 내부 에너지와 지구 복사 에너지는 다른 거예요.

지구 복사 에너지 이렇게 설명을 드릴게요. 지구 복사 에너지. 지표면에 있습니다, 태양이 이렇게 지표면에 에너지를 줬어요.

그러면 지표면은 열 받았으니까 온도 올라가겠죠, 그리고 그 온도에 맞게끔 에너지 이렇게 내보냅니다. 이때 태양이 복사 형태로 지구에 준 에너지, 태양 복사 에너지. 간단히 태양 에너지.

또한 지표에서 에너지 빠져나갔죠, 복사 형태로. 이게 지구 복사 에너지. 지구 내부 에너지와 다른 거죠. 그러다 보니까 지구 복사 에너지는 대부분 태양 복사 에너지가 전환되어 만들어진 거, 이렇게 보셔야 해요.

그러니까 지구 내부 에너지, 지구 복사 에너지, 둘은 개념이 달라요. 태양이 에너지 줬어, 지구는 온도가 올라갔어. 그래서 그에 맞게끔 에너지 내보내고 있어, 이때 내보내는 게 지구 복사 에너지, 되셨죠? 주의하셔야 합니다.

이런 내용들이 우리 지구계의 에너지원 첫 번째 내용이고요. 이때 지구계의 에너지원은, 지구계의 에너지들은 서로, 지구계의 에너지는 서로 순환하고 있습니다. 지구계에서 에너지들은 순환하고 있습니다.

이때 우리는 여기 지금 배웠던 3개 다 고려하지 않고요, 왜냐면 태양 에너지에 비해서 얘는 거의 무시해도 돼요, 양이. 얘도 거의 무시해도 돼요, 그렇죠? 그렇기 때문에 얘 입장에서만 설명을 합니다.

그래서 태양 에너지, 그리고 태양 에너지가 전환돼서 이렇게 되는 이 지구 복사 에너지, 이 2가지 입장에서 우리 에너지 순환 설명을 해요. 지금 설명할 내용은 우리가 7단원 가면 다시 한 번 합니다.

또한 중간중간에 5단원에서 한 번 더 해요. 그런데 지금 제대로 한 번 이해해두면 나중에 5단원 공부할 때 쉽겠죠? 7단원에서 쉽겠죠? 그래서 지금 이거는 조금 완벽하게 설명을 드릴게요.

지구가 있습니다, 이때 태양에서 에너지가 와요. 그러면 지구는 이 에너지 흡수하겠죠, 흡수합니다. 그리고 지구는 마찬가지, 흡수한 만큼 에너지를 내보내요, 방출합니다. 방출해요.

이때 지구가 흡수한 에너지의 양과 지구가 방출한 에너지의 양이 같으면 지구는 온도가 일정하게 유지가 되겠죠, 그렇죠?

그러다 보니 이런 상태, 흡수하는 태양 복사 에너지양과 방출하는 지구 복사 에너지양이 같아서 지구의 온도가 변화하지 않는 상태, 이런 것을 우리는 복사 평형의 상태라고 표현해요.

그래서 지구는 전체적으로는 복사 평형 상태입니다. 하지만 위도별로는 복사 평형이 아닌 것들이 더 많아요. 왜 그럴까요? 볼게요, 지구가 이렇게 있네요. 가운데에 선 그리고 얘 적도입니다, 적도.

적도고, 저위도 지방이고, 고위도 지방이고 극지방입니다. 됐죠? 선생님이 그릴 그래프는 우리 교재에 있고, 조금 이따가 보여드리겠지만 이것을 그릴 거예요. 이쪽이 적도 지방, 저위도 지방.

이쪽이 고위도 지방, 극지방의 상황에서 태양 에너지를 각각의 지방에서 얼마나 흡수하는지, 그래서 태양 복사 에너지의 흡수량, 그래프로 먼저 그려볼 거예요. 이때 어느 지역에서 태양 복사 에너지 많이 흡수할까요?

적도쪽이겠죠, 그렇죠? 이유는요? 간단합니다. 태양빛이 오고 있습니다, 오고 있어요. 이때 적도 지방, 또는 저위도 지방, 또는 고위도 지방 비교해보면 적도 지방 사는 사람은 이렇게 서 있죠. 그렇죠?

고위도 지방 사는 사람은 이렇게 서 있죠, 맞나요? 그러다 보니 적도 지방 사는 아이한테 땅은 이렇게 생겼습니다. 땅 위에 서 있는. 고위도 지방에 사는 아이는 땅이 이렇게 생겼습니다.

그러다 보니 태양 에너지가 들어올 때 적도 지방의 입장에서는 태양 에너지가 머리 위에서 떨어지고요. 고위도 지방은 태양빛이 비스듬히 들어와요, 이렇게. 그러다 보니까 얘는 태양빛을 더 강하게 받게 되죠.

실험을 하면 이렇게 해요, 여기가 지표면이고요, 손전등을 하나 이렇게 머리 위, 수직에서 수직으로 아래에 내리쬐면 손전등에서 나온 빛이 이 면적에 비춰집니다. 똑같은 손전등인데 기울이면 빛이 어떻게 돼요?

퍼지죠, 이렇게 퍼져버린다고요. 정확히는 태양의 고도가 저위도, 또는 적도가 더 높기 때문에, 고위도보다는 저위도에서 더 높기 때문에 단위 면적당 들어오는 태양 에너지양이 더 많아요.

그래서 그래프가 이렇게 되어 있겠죠, 저위도 또는 적도쪽이 고위도에 비해서 더 많이 흡수한다고. 이게 태양 복사 에너지 흡수량. 이제 지구도 에너지 내보냅니다. 지구가 에너지 내보내요.

이때 지구는 어디에서 에너지를 더 많이 내보낼까요? 고위도? 저위도? 저위도입니다, 저위도. 그래프가 그래서 이렇게 돼요.

지구가 방출하는 지구 복사 에너지양은 저위도쪽에 더 많아요, 그래서 고위도로 가면서 줍니다, 이렇게. 이유는 간단해요, 여러분들 항상 생각해야 하는 게 뭐냐면 수험생은 아프면 안 돼요, 그렇죠? 감기 절대 걸리면 안 됩니다.

어떤 친구가 감기 걸렸대요, 여러분은 걸리면 안 돼요. 걸렸대요, 그러면 체온 올라가죠? 올라가죠, 온도 올라가죠. 온도가 올라가면 열도 많아져. 일반적으로 온도가 높은 물체가 에너지를 많이 내보내요.

그러다 보니까 온도가 높은 저위도에서 에너지가 더 많이 나온다고. 그래서 에너지를 더 많이 방출하는 겁니다. 그런데 2개의 그래프가 지금 다르죠. 저위도쪽은 흡수하는 게 방출하는 것보다 더 많아요.

그러면 여기는 에너지가 남습니다. 에너지가 남습니다, 우리는 과잉이라고 표현하고요, 반면 이쪽은요? 방출하는 게 더 많죠? 그래서 에너지 여기는 부족이라고 표현해요, 부족.

그러니까 저위도는 에너지가 남고 고위도는 에너지가 부족합니다. 이것을 우리 교재는 그래프를 이렇게 주고 있죠. 과잉, 부족, 됐죠?

과잉, 부족. 만약에, 만약에 이렇게 과잉된 상태, 부족한 상태로 만약에 아무 일도 없고 이 상태만 지속되면 지구는 큰일 납니다. 왜냐면 여기 지금 에너지가 남죠? 그 에너지 때문에 지구는 온도가 올라가야 해요, 저위도는.

그러니까 에너지가 남으니까 온도가 올라갑니다. 10도, 20도, 30도, 40도, 50도 막 올라가야 해요. 그런데 실제 지금 그렇지 않죠? 온도가 높은 것은 맞으나 더 이상 올라가지 않고 일정하게 유지됩니다.

저위도, 만약 부족하기만 하면 온도가 계속 떨어져야 해요. 10도, 0도, -10, -20, -30, -40 떨어져야 해요. 그런데 지구는 그렇지 않습니다. 고위도 지방은 온도가 낮은 것은 맞으나 그 상태로 유지된다고요. 이게 왜 가능해요?

우리가 나중에 5단원 가면 배웁니다. 남는 에너지가 부족한 곳으로 수송되기 때문입니다. 이때 누가 그러면 날라주냐? 그게 바로 대기와 해수.

예를 들면 저위도의 열대 해상에서 태풍이 발생했고, 그 태풍이 에너지를 많이 가지고 고위도로 가는 거예요. 또 5단원 가면 하겠지만 저위도의 따뜻한 물이 고위도로 갑니다. 난류, 쿠로시오 해류, 나중에 하는 거예요, 이런 식으로.

이제 그래프에서 2가지 점검해야 될 것 첫 번째 8지구의 연평균 기온이 일정하다. 또는 전체적으로 지구가 복사 평형 상태라고 한다면 이렇게 남는 양과 이렇게 부족한 양은 서로 같아야 해요. 그렇죠? 또한 에너지가 수송됩니다.

이때 에너지가 수송되는 그 수송량이 가장 많은 위도대는 어디냐고 물어보면 이 위도 부근입니다. 에너지 가져가요, 난류가 가요. 고위도로 가져간다고요. 그렇기 때문에 이 위도대라고 적을 수 있어야 하는 거예요.

이게 지금 지구계의 에너지원. 엄청 어려워서 막 못하고 이런 건 아니죠, 그렇죠? 그다음에 물의 순환 갑니다. 물의 순환 같은 경우에는 기본적인 것은 대부분 말씀드렸고요,

실제로 사진 보여드리고, 정작 중요한 것은 물수지 평형이기 때문에 물수지 평형 마지막에 정리를 한 번 해볼게요. 일단 물의 순환, 그 과정을 예로 들어보면 이런 거죠.

태양이라고 하는 애가 예를 들면 바다의 물에게 에너지를 막 줘요. 그러면 바다에 있는 물은 태양이 주는 에너지를 머금고 수증기로 변합니다. 그리고 대기 중으로 올라가죠.

수증기가 여기에서 구름 만들어서 비를 뿌릴 수도 있지만 나중에 육지쪽으로 와서 구름 만들고 비를 뿌릴 수 있죠. 이렇게 내린 빗물은 나중에 낮은 곳으로 흘러갑니다. 이게 물의 순환이에요, 어렵지 않죠?

이때 물이 순환한 과정에서 결국 물이 흘러가다 보니까 지표를 깎을 수 있죠. 그래서 지표의 지형을 변화시킬 수 있다는 거고요.

또한 태양이라고 하는 애는 바다한테 에너지를 줬어요, 이때 이 바다가 그 에너지를 머금고 어디로 가요? 대기로 도망가 버리죠. 결국에는 태양은 수권에 에너지 줬는데 그 에너지가 결국 기권으로 넘어갑니다.

그러니까 물의 순환 과정에서는 에너지도 같이 가요, 됐죠? 이런 경우 같이 갑니다. 되셨죠? 그 내용이 동그라미 1번과 2번의 내용이고요.

참고로 지금 우리는 지구계의 상호 작용을 공부해야 하기 때문에 여러분이 알아야 될 몇 가지 내용들 그림으로 보여드릴게요. 지표의 지형이 변하는 예, 그 예에 어떤 것들이 있는지.

이 내용을 단면을 그린다고 생각을 하고 이렇게 한 번 그려볼게요. 바다, 육지, 그런데 여기 산도 있었죠, 그렇죠? 이런 모양입니다. 되셨나요? 비가 막 내립니다. 내려요, 그런데 산에 내린 비는 경사가 급하죠.

그러면 물은 빨리 이렇게 흘러내려갈 수밖에 없어요. 산에 비가 내리면 이 비는 경사 급한 곳에는 이렇게 빠른 속도로 흘러내립니다. 

그러다 보니까 이곳에 만들어진 지형은 만약에 단면을 그려보면, 단면 그려보면 이렇게 물이 빨리 흘러요. 빨리 흐르면 이 물은 주로 땅을 깎을 때 아래쪽을 깎습니다, 이렇게 아래쪽. 아래쪽으로 깎아요.

그러다 보니까 골짜기 생기는데 모양이 어때요? V자죠. 그래서 V자 모양의 골짜기를 만들 수가 있습니다.

그래서 땅이 깎여서 V자곡을 만들 수도 있고, 있고, 이렇게 물이 흘러내릴 때 결국 땅을 깎아서 같이 흘러내릴 텐데 땅을 깎아서 뭐 자갈도 생기고 모래도 생기고 같이 이렇게 흘러내려가다가 갑자기 경사가 완만해지네요.

그러면 물의 흐름이 느려지면서 여기에 자갈, 모래, 진흙을 쌓아놓습니다. 이것을 위에서 보면 부채꼴 모양입니다. 이런 것을 우리가 부채꼴 모양으로 만들어진 땅, 선상지라고 해요. 일단 여기까지 보면 이런 거죠.

V자곡, V자곡. 그러니까 물이 땅을 깎아서 만든 거. 이게 선상지, 물이 흘러내리다가 이렇게 물의 흐름이 느려지면서 무언가를 쌓아놨습니다, 선상지. 여기에 보니까 선상지는 대체로 모난 돌들이 많아요, 뾰족뾰족한 돌들.

이런 거 선상지. 그리고 돌아가서, 돌아가서 이제 물이 흘러갑니다. 그런데 경사가 완만하죠? 이런 곳을 물이 흘러갈 때는 물이 빨리 흘러갈 필요 없죠. 그래서 자기 마음대로 갑니다. 처음에 이렇게 물이 흘러간다고 할게요. 됐죠?

그런데 사실 물이 흘러가다 보면요, 물이 흘러가다가 여기, 물이 흘러오다가 여기, 그러니까 휘어지는 곳에서는 물이 이쪽을 때려요. 그러면 이쪽에 깎이지 않을까요?

그러면 이쪽 부근은 물이 와서 때리니까 침식 작용을 이렇게 깎입니다. 이렇게 깎여요, 그리고 여기 깎여서 만들어진 모래 같은 거 어떻게 될까요?

물과 함께 흘러가다가 이쪽은 또 때려서 깎는 부분이고요, 이렇게 깎는 부분이고요. 이 안쪽에 모래 같은 게 쌓여갑니다. 그러면 점점 어떻게 될까요? 강이 꼬불꼬불해지겠죠. 시간 지나면 이렇게 될 수도 있습니다.

꼬불꼬불한 강, 엄청 꼬불꼬불하죠? 이게 곡류, 곡류. 흐르는 물이 깎고, 쌓고 하면서 만든 거. 침식과 퇴적으로 만든 곡류.

그리고 이제 마지막에, 마지막에 바다와 만나는 지점에 가면 물이 가지고 왔던 모래 같은 것을 바다 가기 전에 대부분 쌓아놓고 갑니다. 그래서 만들어진 땅, 이렇게 물이 흘러가다가 바다 만났죠? 여기에 이렇게 쌓아놓는다고요.

이것을 삼각형 모양의 땅 삼각주. 얘는 나일강이 쭉 흘러가다가 만든 거대한 삼각주, 되셨죠? 그러면 지금 설명한 것은 결국 수권과 지권의 상호 작용이에요, 그렇죠? 물과, 물과 땅이니까. 정작 중요한 것은 뭐라고요?

중요한 것은 계산입니다. 물수지 평형. 여기에 있는 거 숫자, 너무 크죠? 그래서 우리는 그냥 간단히 동그라미 3개씩 떼고, 이렇게 떼고, 떼고 나서 생각을 해볼게요, 떼고. 그리고 이 그림을 이쪽에 그립니다.

보세요, 그림 똑같죠, 그렇죠? 이해되셨죠? 일단, 일단 물의 순환의 에너지원은 태양 에너지입니다. 일단은 태양이 물을 증발시켜야 순환이 가능한 거니까.

아무튼 물순환의 근원 에너지는 태양 에너지고요, 바다에서 증발되어 날아가는 양 얼마인가요? 320이죠, 그리고 일부 돌아옵니다. 강수 형태로, 얼마죠? 284죠. 육지 입장에서 날아가는 거 얼마인가요? 60이죠, 증발.

돌아오는 거 강수 96입니다. 그런데 만약에 이게 끝이면 또 큰일 나요. 바다의 입장에서는 나가는 게 더 많죠? 그러면 바닷물은 점점 줄어서 말라야 하죠. 그런데 그렇지 않죠? 육지 입장에서 물이 넘쳐야 해요, 그렇죠?

그런데 그렇지 않죠, 왜요? 여기에서 남는 애들이 바다로 이동하기 때문이에요. 시험에서는 이거 네모 치고 계산하십시오, 이런 것을 물어본다는 말이에요. 어렵나요?

어렵지 않아요, 기본 전제는 바다든, 그러니까 해양이든 육지든 또는 대기든 물수지 평형 상태기 때문에 각각의 권역에서 흡수하는 만큼 방출하는 거예요. 그래서 계산식 이렇게 세웁니다.

바다, 바다, 바다 너는 내보내는 거 320이고 들어오는 거 284인데 얘만 있는 게 아니라 얘까지 같이 있어. 그래서 그 값이 같은 거야. 육지, 너는 들어오는 게 지금 96이네.

그러면 나가는 건 60밖에 없는 거 같지만 실제로는 하나 더 있잖아, 이거. 들어오는 거, 내보내는 거. 그래서 이것을 더해야 같은 거라고 하면 계산식으로 네모값 구한다고요. 이게 쉽죠? 이게 36, 36. 이거 36입니다, 이렇게.

기권 입장에서도 흡수하는 거, 그러니까 받아들이는 거, 받아들이는 거 2개 더하면 내보내는 거, 내보내는 거 2개 더한 것과 같습니다. 이게 그 식이에요, 어렵지 않죠? 조금 이따가 문제로 한 번 해볼 거고요.

이때 주의할 점, 볼게요. 생각을 한 번 해보세요. 바다와 육지 중에서, 바다와 육지 중에서 증발량은 어디가 많죠? 바다에서 더 많죠, 그러면 강수량은요? 바다에서 더 많죠, 그렇죠? 실수하시면 안 돼요. 증발량, 증발량.

바다가 더 많아요, 강수량, 바다가 더 많아요. 되셨죠? 이런 내용들 확인하시면 됩니다. 참고로 해양에서는 증발량이 더 많고 육지에서는 강수량이 더 많아요, 됐죠?

해양에서는 증발량이 강수량보다 많고 육지에서는 증발량보다 강수량이 더 많아요. 선생님이 마지막 장에 적어뒀으니까 그 두 문장 잘 읽어보셔야 하고요. 이게 물의 순환이에요. 다음은 탄소의 순환입니다.

탄소의 순환은 선생님이 공부하는 방법 알려드릴게요. 탄소의 순환은 잘못 공부하면 너무 복잡해져요.

그렇기 때문에 지금 선생님이 그리는 그림을 나중에 잘 듣고 나서 교재 빈 공간에, 그러니까 16쪽 빈 공간을 이렇게 뻥 뚫어놨죠, 선생님이.

거기에다가 그리면 되고요, 이렇게 탄소가 어떻게 분포하는지 먼저 정확히 머릿속에 집어넣은 다음에, 그다음에 순환은 그냥 읽어보면서 화살표만 그리면 돼요.

그래서 일단은 탄소의 분포부터 갑니다. 일단 탄소는 C 이렇게 쓰죠, 탄소입니다, 탄소. 그림은 또 이런 그림. 뭔지 알겠죠, 그렇죠? 이쪽이 지권, 수권, 기권입니다. 기권에는 탄소가 주로 어떻게 분포하느냐?

CO2의 형태로 분포합니다. 기권에서는 주로 탄소가 CO2의 형태로 분포해요, 이산화탄소. 그렇죠, 기권에서는. 물론 메테인도 있긴 하지만 대부분 CO2라고 보면 되고요. 수권에서는 어떻게 존재할까요?

그래서 복습이 중요해요, 지금 여러분이 배웠던 것 가지고만 한 번 해볼게요. 원시 바다가 만들어지면 대기 중 CO2가 녹아들어서 뭐가 된다고요? 탄산염이온이 된다고 했죠? 

그래서 수권에서는 주로 탄산염이온의 형태로 탄소가 존재합니다. HCO3- 탄산수소이온, CO3 2가- 탄산이온. 됐죠? 그런데 얘네 어떻게 된다고요? 물속의 칼슘하고 만나면 가라앉을 수 있다고 했죠, 그렇죠? 

CaCO3라고 하는 탄산칼슘의 형태로 가라앉을 수 있습니다. 이것을 우리는 화학적적인 침전 이렇게 표현해요, 화학적으로 침전했다. 그러면 얘는 탄산칼슘, 고체죠? 가라앉았죠, 얘 지권에 이렇게 분포한다고.

참고로 탄산칼슘, 만약에 암석으로 따지면 얘는 석회암입니다, 석회암. 참고로 석회암은 나중에 공부하겠지만 얘는 퇴적암이에요, 퇴적암. 퇴적암. 지권의. 그러니까 지권에는 탄소가 석회암의 형태로 존재합니다. 탄산칼슘.

또한 지권에는 화석 연료 형태로도 탄소가 존재해요, 화석 연료는 석탄, 석유 생각하면 돼요. 뒤에 가면 합니다, 이것도. 화석 연료. 그런데 지권에는 주로 이렇게 분포합니다. 남아 있는 하나는 생물권이죠.

이거 핫도그 아니라고 했고 식물입니다. 이거 동물이에요. 식물과 동물, 생명체 같은 경우에는 몸을 이루는 성분 중에 탄소 있죠? 우리가 생명과학 공부할 때 예를 들면 단백질은 C, H, O, N 이렇게 배우죠. C, 탄소 있습니다.

그래서 탄소를 가지고 있는 유기 화합물의 형태로 존재하고, 생물체가 바다에서 살죠. 그래서 바다에서도 유기 화합물의 형태로 존재하고, 유기 화합물, 탄소가 생명체에서는. 또한 조개 같은 애들 있죠, 조개, 조개.

조개는요, 껍질 같은 게 탄산칼슘입니다. 그래서 해양 생물에서는 예를 들면 탄산칼슘, 조개, 산호, 이런 것들, 이런 것에 탄산칼슘 들어 있다고요, 생물권에서는. 됐죠? 이게 분포고, 그러면 이 중에 주로 어디에 있냐?

얘네들 중에서 대부분 여기에 있습니다, 이렇게. 탄소는 대부분 지권에 있다는 거, 여기까지가 포인트예요. 그러면 됐죠? 설명 다 드렸죠? 그러면 이제 뭐해요? 얘네가 순환한대요, 순환의 예, 그러면 이제 하면 돼요, 볼게요.

기권의 탄소가 수권으로 가는 예. 대기 중에 CO2가 녹아서 탄산이온이 됩니다, 이런 거. 그러면 반대로 수권의 탄소가 기권으로 간대요. 탄산염이온의 형태로 녹아 있던 애가 CO2로 빠져나갑니다. 이거면 되잖아요.

또는 수권의 탄소가 지권으로 가는 예. 바닷물에 녹아 있던 탄산염이온이 탄산칼슘이 되어서 가라앉았습니다, 이렇게 하면 되고. 되셨죠?

또, 또 생물권에서 지권으로 가는 예라고 하면 생명체를 구성하고 있었던 유기물, 유기물, 얘네가 나중에 화석 연료가 돼요. 화석 연료. 또는 탄산칼슘이 돌이 됐어요.

조개껍질을 이루고 있던 탄산칼슘이 석회암이 됐어, 이런 것들. 되셨죠? 그리고 또 추가하자면 이런 것도 있습니다. 여기에서 화산이 터졌대요, 화산 활동. 화산 활동 때 분출되는 화산가스 중에 가장 많은 거. 4단원 가면 합니다.

뭘까요? 수증기. 그다음에 이산화탄소. 그러니까 화산 활동에 의해서 이렇게 지권의 탄소가 기권으로 갈 수 있는 거, 이런 내용들. 쭉 읽어보시면 충분히 이해할 수 있을 거라고 생각이 되고요, 되고요.

그런데 가장 많이 언급된 것은 이거예요. 기권의 탄소가 생물권으로 오는 경우가 있습니다. 뭘까요? 식물이 CO2를 흡수하면 되죠, 이게 광합성. 광합성. 반면 생물권의 탄소가 기권으로 갈 수도 있어요, 뭐가 있죠?

CO2는 안 보입니다, 사실. 그런데 나가고 있죠, 지금. 나가고 있죠, 호흡. 숨 쉬면 나가요, 이런 것들.

이렇게 정리하면 돼요, 그러니까 일단 탄소의 분포부터 정확히 정리하고 나서 그리고 쭉 읽어보면서 얘는 얘네, 얘는 얘라고 하면 된다고요. 조금 더 꼼꼼하게 공부하고 싶은 친구들 이렇게 해야 해요.

화산 활동 중에서요, 만약에 해저 화산 활동이라고 하면 사실은 여기에서 뻥 터진 거죠. 그러면 지권의 탄소가 수권으로 갈 수도 있죠. 그렇죠?

만약에 해양 생물의 입장에서 호흡하고 광합성이라고 한다면 얘는 수권과 생물권에서 왔다갔다 하는 것일 수도 있죠, 그렇죠? 이렇게도 볼 수 있는. 이제 그리고는 그다음 것은 이거예요.

지금 우리가 가장 많이 관심 갖고 있는 것은 기권에서 탄소입니다. 나중에 우리가 7단원 가면 하겠지만 지구 온난화 때문에. 지금 우리가 화석 연료를 많이 쓰다 보니까 기권의 탄소가 늘어난대요. 그렇죠?

그래서 우리는 기권의 탄소에 관심을 많이 갖고 있습니다. 이때 기권의 탄소값을, 탄소량을 증가시키는 요인, 그리고 기권의 탄소량을 감소시키는 요인들, 이거 2개 구분 한 번 해볼게요.

기권의 탄소를 늘리고 싶어요, 그러면 뭐하면 되죠? 숨만 쉬면 되죠, 이렇게. 호흡입니다. 그렇죠? 또 기권의 탄소값이 늘어날 수 있는 요인은 화산 활동. 화산가스가 나오니까. 또는 화석 연료 연소. 연소. 됐죠?

그리고 해수에 녹아 있던 애가 밖으로 빠져나오는 거, 해수에 녹아 있던 탄소가 빠져나오는 거. 그러면 줄이는 요인? 누군가 기권의 탄소를 먹어주면 됩니다. 그게 광합성이죠? 

광합성, 그리고 바다가 CO2 막 흡수해주면 되죠, 막 녹여주면 되죠. 그래서 바다에 CO2가 녹아들어 가는 거, 이렇게 요인들. 이때 어떨 때는 바다에서 탄소가 빠져나오고 어떨 때는 녹아들어 가네.

그러니까 여기에서 기권 탄소가 어떨 때는 들어가고 어떨 때는 빠져나오네, 이런 거잖아요. 이때 얘네의 들어오고 나가는 양을 결정하는 것은 바다의 수온입니다. 바닷물의 온도예요.

바닷물의 온도가 올라가면 대체로 많이 빠져나와요. 바닷물의 온도가 떨어지면 기체는 비교적 많이 녹아들어 갑니다. 예를 들면 이런 거죠. 사이다, 사이다. 여러분 사이다 중에 선생님이 둘 중에 하나 선택권을 줄게요. 

따뜻한 사이다, 차가운 사이다, 어떤 거 드셔요? 물론 취향입니다, 취향, 그렇죠? 선생님은 차가운 사이다. 차가운 사이다가 톡 쏘는 맛이 강하니까. 그 얘기는 차가운 사이다에는 이산화탄소가 많이 녹았다는 얘기야.

그러니까 기체는 온도가 낮은 물에 잘 녹아요. 그렇기 때문에 만약에 바닷물의 온도가 올라가고 그러면 녹아 있던 CO2가 빠져나올 수 있다고, 되셨죠? 그래서 온도가 일정합니다. 그리고 진짜 중요한 거, 진짜 중요한 거.

지금 우리한테 문제는 사람들이 화석 연료를 많이 사용하다 보니까 대기 중의 CO2가 늘어나고 있습니다, 그렇죠? 그러면 화석 연료 사용량이 증가하면 지구 전체에서 탄소값은 어떻게 될까요? 늘어날까요? 일정합니다.

변화 없어요. 왜요? 우리가 화석 연료를 사용하면 지권에 있던 탄소가 기권으로 이렇게 가는 거죠, 그렇죠? 그래서 지권의 탄소는 줄면서 기권의 탄소가 느는 것이기 때문에 결국 전체값에는 변화가 없다고요.

여기에 있는 게 여기로 갈 뿐이니까, 전체에서는 그대로. 그 내용들 기억하셔야 합니다. 이게 지금 우리가 했던 탄소의 순환, 사실 여기까지가 오늘 핵심이고요. 이제 그다음은 암석의 순환.

암석의 순환은 사실은 강조를 해야 해요, 왜냐면 여기는 지금 공부하는 이 내용이 2단원 가면 지구의 선물할 때 다시 한 번 언급하게 될 수밖에 없고요. 또한 여기에서 공부했던 이 내용이 나중에 3단원 가면 다시 나옵니다.

그래서 여기에서는 용어 정리를 잘하셔야 해요, 해볼게요. 마그마라고 하는 것은 돌이 녹아서 만들어진 거예요, 그렇죠? 이때 이 마그마가 나중에 다시 굳어져 돌이 된 것을 우리는 화성암.

마그마가 굳어서 돌이 됐네요, 그러면 이 암석은 전부 다 화성암이에요. 마그마가 굳었어요, 화성암. 됐죠? 화성암의 정의, 마그마가 굳어져 만들어진 암석.

그런데 이 암석이 막 비가 내리고 바람 불고 이러다 보면 깨질 수가 있어요, 나중에 이것은 4단원 풍화에서 배웁니다. 물이 흘러가면서 깨고 깎고 할 수 있죠, 그렇죠?

그러다 보니 암석이 잘게 쪼개질 수가 있고, 그게 쪼개진 입자들이 나중에 어딘가 운반되어 쌓일 수 있어요. 그렇게 쌓여서 만들어진 게 퇴적물, 퇴적물. 그런데 이 퇴적물이 나중에 뭉쳐서 돌이 되기도 해요.

그래서 퇴적물이 나중에 굳어져 버리면 퇴적암. 그러면 퇴적암은 퇴적물이 굳어져 만들어진 암석. 예를 들면 모래들이 막 뭉쳐서 돌이 됐습니다, 그러면 퇴적암 중에 사암 이렇게 배워요.

물론 퇴적암도 깨지고 깎이고 운반되어 쌓이면 퇴적물이 될 수가 있어요. 이 퇴적암이 높은 열이나 또는 높은 열과 압력까지 받게 되면 표현할 수 있습니다, 그것을 변성암.

변성암을 만드는 작용을 변성 작용이라고 하는데 이게 변성암, 변성암, 화성암도 변성암이 될 수가 있어요. 변성암도 깨지면 나중에 퇴적물이 될 수가 있습니다. 그리고 변성암이 나중에 녹을 수도 있죠. 그러면 다시 마그마.

화성암이 녹아도 마그마, 퇴적암이 녹으면 마그마. 이때 녹는다, 우리는 용융이라고 해요, 용융. 이렇게 암석은 순환합니다. 중요한 것은 뭐냐면 첫 번째, 화성암이 뭐고, 퇴적암이 뭐고 변성암이 뭔지 개념 잡아야 해요.

기존의 암석이 변성 작용을 받아서 만들어진 것은 변성암, 이런 식으로. 그리고 여기에서 암석을 녹이고, 그러니까 용융 이런 것들. 이것도 용융이고요.

암석을 변하게 만드는 거, 이런 것은 결국 에너지원 중에 지구 내부 에너지가 관여한다는 거고요, 기존의 암석을 풍화, 침식시키는 거. 얘는 태양 에너지가 관여합니다, 태양 에너지. 주로 태양 에너지, 되셨죠?

이런 것 같이 보시면 될 것 같고요. 이제 마지막은 지구계의 상호 작용. 지금 표를 보고 깜짝 놀란 친구들도 있을 것 같아요. 선생님 벌써 이런 것을 다 외워요? 지금 외울 필요 없습니다, 설명 드리고 싶은 것은 이거예요.

지구계의 상호 작용을 공부할 때는 이제는 조금 더 꼼꼼하게 공부를 해야 하니까 이렇게 지구계를 이루는 구성 요소에 지권이 있고요, 그다음에 수권이 있고요, 그리고 기권이 있고, 그다음에 생물권이 있습니다.

지구계의 구성 요소. 그런데 얘네들끼리는 서로 영향을 주고받아요, 영향을 주고받아요, 영향을 주고받습니다. 이런 식으로 주고받아요. 주고받는다, 주고받습니다.

이때 예전에는 기권과 지권의 상호 작용 통으로 공부했지만 이제부터는 기권이 지권에게 영향을 준 경우, 지권이 기권에게 영향을 준 경우, 이렇게 구분을 해야 해요. 그래서 나중에 이거 공부할 때는 이렇게 보는 겁니다.

여기 들어간 애는 기권이 근원이 되어 수권이 영향을 받았다. 그러니까 기권이 수권에게 영향을 준 경우, 이렇게요. 여기 들어간 것은 지권이 기권에게 영향을 준 경우 이렇게. 그리고 각각 얘는 지금 할 필요는 없어요.

왜냐면 여기에 있는 내용들을 앞으로, 앞으로 쭉 9단원까지 할 거니까. 중간중간에 나올 때만 여러분이 체크를 하면 됩니다. 예를 들면 지금까지 배웠던 것 중에 혼합층 기억나시나요? 혼합층은 무슨 권과 무슨 권?

바람 불면 바람이 물을 섞어주는 층이죠? 그러면 기권이 수권에게, 이런 식으로. 되셨죠? 이렇게 정리하면 되고, 대신에 앞으로 나오지 않을 가능성이 큰 거 아래 참고해서 몇 개만 한 번 해볼게요. 버섯바위입니다. 버섯바위.

우리가 중학교 때 배웠던 건데, 버섯바위 이런 거죠. 엄청나게 큰 바위가 있었어요, 사막에. 땅이 있고 이렇게 바위가 박혀 있었습니다. 사막이니까 바람 불죠. 바람이 불어가지고요, 모래가 막 날려요.

이때 모래가 나름 모래도 질량이 있으니까 높은 곳은 잘 못 때리고 아래쪽만 때려갑니다. 깎아요, 깎아요, 깎습니다, 깎아요, 이렇게 깎아요, 여기도 깎아요. 그래서 만들어진 게 버섯바위, 그렇죠? 그러면 얘는 기권이 지권에게.

또한 삼릉석. 사막에 가보면 이렇게 돌이 있대요, 돌. 사막에 이렇게 돌이 박혀 있습니다. 바람 불었더니 모래가 날려서 이쪽을 깎아요. 깎였습니다. 그리고 이제 바람의 방향이 바뀌어요, 그러면 이제는 모래 이쪽에서 날아오죠.

그러면 이쪽이 깎여요. 그러다 보니까 이런 모양의 돌 만들어집니다. 되셨죠? 깎이는 부위가 달라지면서. 그러면 얘는 기권이 지권에게. 그러면 얘는요, 사구. 모래언덕이죠, 그렇죠?

바람이 모래를 날려가지고 어딘가 운반시켜 쌓인 거예요, 그렇죠? 그러면 얘도 기권이 지권에게, 기권이 지권에게 이렇게 볼 수 있는. 그러니까 나중에 나올 때 하나씩 하나씩 하나면 돼요.

예를 들면 중에 우리가 뒤에 가서 황사 배웁니다. 황사 배울 때 이렇게 할 거거든요. 발원지에 강력한 저기압과 상승 기류가 발생하면 여기에 있던 토양 입자들이 붕 떠가지고 상공에 편서풍 타고 와서 떨어지는 게 황사,

그러면 얘는 뭐예요? 기권과 지권의 상호 작용, 됐죠? 이렇게 나중에 공부하시면 돼요. 나중에 또 얘기할 거고요, 이제 관련된 내용에 해당하는 문제들 풀어보고 마무리하겠습니다. 여러분이 직접 먼저 풀어보셔야 하고요, 그렇죠?

그리고 이제 같이 점검하는 건데, 사실 이렇게 표로 주면 사실은 어렵게 다가올 수 있어요, 문제들이. 그러면 여러분들에게 편한 그림으로 바꾸면 됩니다, 해볼게요. 선생님 그냥 이렇게 그릴래요. 육지에서 물이 증발합니다.

얼마? A, 바다에서 증발합니다. 얼마? 320. 육지로 내립니다. 강수량 얼마? 96. 내립니다. 얼마? 284. 그런데 문제 조건은 물수지 평형. 그러면 A는 얼마? 96은 아니겠죠, 그렇죠? 어떻게 풀어야 해요?

대기 입장에서 받아들이는 거, 받아들이는 것을 더한 게 다시 돌려주는 거, 이거 2개 더하면 같아야 합니다. 또는 이렇게 풀겠죠, 물수지 평형이니까 바다 입장에서 받아들이는 것과 내보내는 게 같아야 하죠.

나가는 것은 320인데 들어온 건 284밖에 안 되죠. 그 얘기는 이렇게 온 애가 있다는 얘기예요, 육지에서 바다쪽으로 얼마? 320은 이거랑 이거 더하면 되죠, 36.

그러면 육지 입장에서는 96을 받았으니까 96을 내보낼 텐데 36 내보냈으면 이거는 60이겠죠, 그래서 A 60입니다. ㄱ 맞았고요. 연간 육지에서 바다로 이동하는 물의 양, 육지에서 바다로 이동하는 물의 양, 이거 36.

이게 추가로 공부해야 할 게 결국 이 36이라는 값은요, 바다 위에 대기에서 결국 육지쪽으로 얼마의 물이 이동한 다음에 다시 돌아오는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 바다 위 육지에서, 육지 위의 대기로, 바다 위 대기에서 육지 위 대기로 이동하는 물의 순이동량하고 같아요. 바다 위 육지에서 이렇게 가는 물의 양을 선생님이 A라고 하고, 대기 중에서는 이렇게도 물이 올 수가 있죠.

B라고 하면 A하고 B 중에 A가 더 크고, 그 차이값이 36이라고요. 그러니까 대기 중에서 36만큼 이쪽으로 더 가는 거고, 그게 나중에 비로 내려서 돌아온다고, 이 36의 의미가. 되셨죠?

이런 내용들 체크해야 할 것 같고요, ㄴ 맞았습니다. ㄷ, 바다에서는 강수량보다 증발량이 많아 해수의 양이 점차 감소하는 게 아니죠. 일정합니다. 물수지 평형이니까.

다음 2번, 이게 예전 수능에서 엄청 어려웠다고 느껴지는 그런 문제. 그런데 마찬가지입니다. 여러분이 이런 문제를 보고 자기에게 익숙한 것으로 바꿔보면 돼요. 그때 가장 많이 쓰는 게 그림입니다. 해볼게요.

북반구, 남반구 해양, 선생님 이렇게 그릴래요. 여러분 마음입니다. 사각형 그려도 되고, 선생님은 그냥 이렇게 그릴래요, 바다. 나눠서 이쪽이 북반구, 이쪽이 남반구. 이때 북반구 해양에서는 강수량-증발량이 마이너스입니다.

강수량-증발량이 마이너스, 그러면 뭐가 많아요? 증발량이 더 많다는 얘기죠. 그러니까 그 차이만큼이 이렇게 간다고요. 남반구에서 이렇게 갑니다. 됐죠? 육수의 유입량, 이렇게 육지에서 물이 온대요, 0.78.

유입량 이렇게 온대요, 0.47. 이런 그림이에요, 위의 쪽 내용은 그러면 보겠습니다. 전체 육수의 유입량은, 이거 2개 더하면 얼마죠? 1.25, 이거고요.

전체 해양에서 대기로, 전체 해양에서 대기를 통해 육지로 이동하는 물의 양과 같아야 하죠, 그렇죠? 대기에서 증발된 다음에 이동한 양, 그만큼이 다시 돌아오는 거니까. 이거 더해서 나옵니다. ㄱ 옳지 않고요, ㄴ.

전체 해양에서 증발량 얼마일까요? 볼게요, 이 값이 의미하는 게 뭐죠? 지금 마이너스였던 것을 선생님이 그냥, 그냥 이렇게 표현을 했습니다. 그러면 사실 이 값은 뭐냐면 증발량에서 강수량을 뺀 게 이거 1 점, 얼마였죠?

1.25잖아요. 이때 뭐를 보는 거? 증발량이 1.25보다 당연히 많겠죠, 강수량이 0은 아닐 테니까, 0은 아닐 테니까. 그러면 얘는 1.25보다 커야죠, 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요. 태평양에서 다른 대양으로 나가는 유출량.

이것도 마찬가지, 아래에 있는 거 가지고 한다는 얘기인데, 해볼게요. 그림은 자기 마음입니다. 태평양, 다른 바다 3개 그리자. 대서양, 인도양, 북극해, 됐죠? 이때 태평양 마찬가지 강수량-증발량.

얘는 플러스네요, 강수량 더 많다는 얘기죠. 결국 대기에서 0.51만큼이 더 와요. 또한 육지에서, 육지에서 0.38만큼이 더 와요. 그러면 당연히 태평양의 바닷물은 늘어야죠, 그런데 안 는다고, 왜? 얼마 남죠, 지금.

0.89가 남죠, 이 양이 다른 바다로 가는 겁니다. 그렇기 때문에 같다고 봐야죠, 정답 2번의 ㄴ이고요. 탄소의 순환은 이 문제네요.

이것도 충분히 앞에서 설명했던 내용들이고, 마찬가지 탄소의 순환에서 기본적인 것은 어디에 분포하느냐, 어떻게 이동하느냐, 이런 내용들. 연간 탄소 이동량입니다. 기권에서 탄소의 유입량과 유출량.

기권에서 탄소가 들어오는, 기권으로 탄소가 들어오는 양. 90, 들어오는 거, 기권으로 오는 거 60, 들어오는 거 60. 또 들어오네요, 5.5. 다 더하면 얼마? 215.5. 기권에서 다른 곳으로 유출되는 양, 나가는 거. 

이거, 이거, 없죠, 이제. 더하면 213. 그렇기 때문에 ㄱ 맞았습니다. 유입량이 더 많죠. ㄴ, 해수의 표층 수온이 올라가면 바닷물은 액체죠. 액체는 온도가 낮을 때 기체를 많이 녹여요.

그러면 바닷물의 온도가 올라가면, 표층 수온이 올라가면 그때 녹아 있던 CO2들은 빠져나가 버리겠죠, 그러면 A값. 빠져나가니까 증가합니다. 온도 높아지니까 많이 못 가지고 있어요. 내보내 버린다고요.

산림이 번성하면, 산림은 나무죠? 나무는 광합성 합니다. 광합성 하는 산림이 번성하면 기권에서 생물권으로 오는, 이게 주로 광합성이겠죠, 광합성. 그러면 B값이 늘어납니다. 정답 1번의 ㄱ이고요, 됐죠? 어렵지 않아요.

참고로 탄소 대부분 어디? 여기, 지권에. 다음 이제 마지막 문제는 이거네요. A, B, C가 뭔지는 모르겠으나 지권, 기권, 수권 중에 하나래요, 그리고 상호 작용의 예. 하천수, 강물이죠? 물이 깎았어요, 뭐를 깎을까요?

설마 공기를 깎지 않겠죠, 그렇죠? 그러면 얘는 수권이 지권에게 영향을 준 경우. 화산가스의 분출. 화산이 뻥 터진 겁니다. 지권이 다른 권에게 영향을 준 거죠. 그러면 이제 넣어볼게요, 저기에.

화산이 해저 화산일 수도 있으니까, 그냥. 수권일지 기권일지는 나중에 보는 거고. ㄱ, 수권이 지권에게. 수권이 지권에게. 그러면 여기에 들어가는 것은 기권이겠죠, 셋 중에 하나니까. 됐죠? 먼저 ㄱ 맞았습니다, A는 수권이다.

맞았고요. ㄴ, 탄소는 어디에 많아요? 지권에 많습니다, 지권에 가장 많이 있고 ㄷ, 지진의 발생. 지진, 해일은 우리가 나중에 뒤에 가면 합니다.

해저에서 지각 변동이 발생하면, 예를 들면 지진 같은 거 발생하면 얘 때문에 해수면이 올라가는 거잖아요, 그렇죠? 결국 해수면이 올라가는 거. 그러면 지권이 수권에게, 여기 들어가겠죠, 지권이 수권에게.

여기 아니네요, 지권이 수권에게. 지권이 수권에게, 이거겠죠, 이거. 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄷ 옳지 않습니다. 정답은 4번에 ㄱ, ㄴ.

오늘 어찌 보면 길었다고 할 수도 있지만 다시 한 번 정리하면 엄청 어려워서 못하겠어, 이거는 아니에요, 그렇죠? 이게 지구과학의 장점입니다.

다시 한 번 복습하시고, 그때 복습하실 때 중요한 것은 얘네 3개, 오늘은 이거 3개는 챙겨가자. 되셨나요? 이어지는 강의는 그렇게 길지 않은 강의입니다.

저녁식사 하시고, 밥 드시고 바로 이어들었으면 좋겠습니다. 고생하셨고 다음 강의에서 뵐게요.

. 




