안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지2 송원희예요. 이번 시간은 아라비아의 격언으로 시작해 봅니다. 무언가 하고 싶은 게 있는 사람은 방법을 찾아내고, 아무것도 하기 싫은 사람은 구실을 찾아낸다.

지금 선생님과 마주보고 있는 학생들은 무언가 하고 싶은 것을 위해서 벌써 17번이나 방법을 찾아내고 있는 사람들이죠.

이렇게 하고 싶은 게 있고, 그리고 열심히 방법을 찾고 있는 우리 학생들에게 응원의 메시지를 하버드 대학교 심리학 선생님이신 윌리엄 제임스님이 보내주셨어요. 심리학에는 한 가지 법칙이 있다.

이루고 싶은 모습을 마음속에 그린 다음 충분한 시간 동안 그 그림이 사라지지 않게 간직하고 있으면 반드시 그대로 실현된다는 것이다.

어느 순간 마음속에 그렸던 여러분의 그 모습과 만나고 있을 우리 학생들을 응원하면서 이번 시간 성취 기준 알아보도록 하겠습니다. 이번 시간에 우리는 대륙 이동설에 대해서 공부하게 될 거예요.

그리고 대륙 이동설 이후 판구조론이라고 하는 이론이 대두되기까지의 과정과 이를 뒷받침하는 여러 가지 증거들,

풀어보면 베게너 이전의 대륙 이동설을 이해하고 베게너의 대륙 이동설을 다양한 증거를 이용해서 설명할 수 있어야 한대. 일단 이번 시간의 공부할 내용, 베게너의 대륙 이동설입니다.

그리고 판 구조론이 대두되기까지의 과정에서 나타난 여러 이론들이 있어요. 맨틀 대류설, 고지자기 이론, 해양 지각의 확장, 해저 확장설, 여기 고지자기 이론과 해저 확장설은 다음 시간에 공부할 내용. 

이번 시간에는 베게너의 대륙 이동설, 그리고 맨틀 대류설. 그런데 지난 시간에 성취 기준에서 조륙 운동이랑 또 뭐를 비교해서 우리가 이해해야 한다고 했는데? 그렇죠, 조산 운동. 그거 하고 이 내용 진행해 보도록 하겠습니다.

그러면 이번 시간의 핵심 개념 조산 운동, 대륙 이동설, 맨틀 대류설, 그리고 지질 구조예요. 선생님 되게 이번 시간에 성취 기준도 길어요, 그렇죠? 엄청 긴데 몇 개는 앞에 있는 내용이랑 비슷한 내용이라 안 보여드렸어.

핵심 개념도 4개나 돼요. 되게 오늘 뭔가 많이 하냐고 우리 학생들 생각할 수 있어요. 그런데 이번 시간에 공부하는 내용들이 우리 다음 시간 18강부터 20강까지의 내용에 더 자세하게 설명되어지는 내용이에요.

그러니까 이번 시간에는 뒤에 배울 내용들이랑 이렇게 겹쳐지지 않는 부분도 물론 있지만 겹쳐지는 부분은 훨씬 깊이 들어가서 설명이 뒤에 되기 때문에,

조금 소개하는 정도의 느낌으로 깊지 않게 그렇게 받아들여 주면 될 것 같아요. 강부터 20강까지의 중요한 내용들을 우리가 미리 조금 만나보는 시간 정도의 느낌으로 이번 시간 이렇게 가볍게 공부해주면 될 것 같아요.

조산 운동부터 지질 구조까지 한 번 그러면 우리 출발해 볼까요? 조산 운동입니다. 우리 지난 시간에 조륙 운동 공부했어요, 조륙 운동의 원인이 뭐였습니까? 그렇지, 지각 평형을 이루기 위해서였다고.

조산 운동과 조륙 운동을 비교, 비교해서 이해하고 설명할 수 있어야 한다고 지난 시간 성취 기준에서 우리 봤어요. 조산 운동이 그러면 뭐냐?

조산 운동은 이렇게 습곡 산맥, 습곡 산맥이 만들어지는 과정의 운동을 조산 운동이라고 이야기해요. 그런데 선생님이 그랬잖아, 조륙 운동은 융기, 침강, 어떤 방향의 운동이라고요? 그렇지, 위, 아래, 위, 위, 아래, 그렇지?

수직 방향의 운동이에요. 조산 운동은 어떤 방향이라고? 조산 운동은, 산인데요, 선생님. 이것도 수직 아닌가요? 그런데 이 수직적인 높이로 올라가는 산이 수평적 운동에 의해서 만들어지는 거야.

그래서 조산 운동은 수평 운동. 수평적인 느낌으로 우리가 해석해준다고요. 원인이 뭐냐? 조륙 운동의 원인 뭐였죠?

그렇지, 조륙 운동의 원인은요, 지각이 원래 평형을 이루고 있는데 그 평형이 깨질 때 다시 평형을 이루기 위해서 조륙 운동이 일어났던 거예요. 평형을 이룰 때까지 지각 평형과 관련이 있습니다. 조산 운동은요?

두 땅덩어리, 혹은 두 판이 있는데 얘네가 이렇게 모이면서 산이 만들어지는 거거든. 이 모이게 되는 힘을 우리는 횡압력이라고 불러요. 그러면 어떤 특징이 나타나느냐? 조륙 운동에 있는 것에 나타난 특징들 우리 공부했잖아.

융기가 나타나는 지역에는 단구, 계단형 지형이. 침강이 일어나는 지역을 리아스식 해안, 다도해, 이런 것들이, 그렇죠? 그런 내용. 조산 운동의 특징은요, 이렇게 횡압력이 작용하면서 2개가 모이면서 위로 올라간대. 횡압력?

압력이 작용하는 곳에서 변성 작용이 있었거든요, 그렇지? 우리 변성 작용 2개, 2개 공부했어요, 뭐예요? 접촉 변성 작용이랑 광역 변성 작용. 이렇게 쿵 부딪혀서 넓은 지역의 압력이 작용하는 곳에서는 무슨 변성?

잘했어요, 광역 변성 작용. 압력 때문에, 특징은요? 입자들이 눌려서 방향성을 띠는 배열인, 줄무늬인 엽리가 나타났죠. 또 보니까 이 대륙과 이 대륙이 지금 만나고 있는 거거든. 그 사이에 바다 밑에 퇴적물들이 쌓여 있었어요.

바다에 살던 생물들이 이 퇴적물에 같이 쌓이거든, 그래서 산꼭대기인데도요, 해양 생물의 화석이 발견이 돼요. 대표적인 예가 히말라야 산맥 꼭대기에 암모나이트 조개 이런 화석들이 발견이 되거든요. 

그것은 두 떨어져 있던 대륙 사이에 바다의 퇴적물들이 같이 올라갔기 때문이에요. 조산 운동에서 두 대륙이 같이 올라가면서 산꼭대기에 해양 생물의 화석이 발견된다고요, 그렇죠? 다 기출 개념입니다.

조산 운동 어느 지역에 주로 나타나느냐? 지도상에서 확인을 해보면, 조산대라고 적혀 있는 부분들이 있다. 아프리카 히말라야 조산대, 북아메리카 조산대, 애팔래치아 조산대, 안데스 조산대, 칼레도니아 조산대, 조산대.

주로 지금 판과 판이 모이는 지역, 수렴대에서 나타나요. 혹은 과거의 수렴대이거나. 땅과 땅이 모였다, 벌어졌다, 모였다, 벌어졌다를 옛날 지구 초기부터 지금까지 몇 번을 반복했거든요.

하나로 합쳐진 땅을 이따가 대륙 이동설에서 얘기하겠지만 판게아라고 이야기해요. 땅덩어리가 하나로 합쳐졌다가 멀어졌다가, 합쳐졌다가 멀어졌다가 하는 이런 운동이 반복되고,

지금으로부터 가장 마지막에 한 덩어리로 합쳐진 땅덩어리를 판게아라고 불러요. 그 이전에 하나로 합쳐진 땅덩어리는 또 이름으로 부르고. 합쳐졌다 벌어졌다 하면서 이렇게 충돌하는 지역의 조산대가 나타난다고요.

조산대는 그러니까 주로 판의 수렴대에서 나타나고, 특히 현재 조산대는 판의 수렴대에서 나타나고요. 과거의 조산대는 과거의 수렴대에서 나타나는 거지, 원인은 뭐라고요? 조륙 운동과 비교해서 가끔 출제가 돼요. 그렇지?

횡압력이라고, 이렇게 나와. 조륙 운동 내용 나온 다음에 융기, 침강 나오는데 횡압력 때문이다, 이렇게 나와요. 바꿔가지고, 원인을. 그런 거에 우리가 속아 넘어가면 안 된다고요.

우리는 산인, 높은 산이 만들어지는 이유가 두 땅덩어리가 이렇게 충돌해서 수평적인 운동을 해서 구겨져서 올라간다는 것을 이제 알고 있어. 

중학교 때부터 판 구조론에 대한 기초적인 내용 우리 학생들 공부했기 때문에 이 내용 이미 알고 있다고요. 그런데 베게너 시대에는 사람들이 습곡 산맥을 이렇게 해석했어요. 지구가 원래, 베게너 시대 얘기를 하고 있는 겁니다.

지구가 원래 되게 부풀어 있었어, 열 때문에 부풀어 있다가 점점 그 열이 식으면서, 풍선 되게 크게 불었다가 바람이 빠지면 쭈굴쭈굴해지고, 그렇죠? 

아기 얼굴 엄청 수분이 가득 차서 팽팽한데 나이가 들수록 수분이 빠지면서 골이 파이고 주름이 지는 것처럼 열이 빠지면서 지구가 수축해서 이렇게 쭈굴쭈굴해졌다? 그래서 쭈굴쭈굴한 부분 중에서 높은 부분이 산맥이다.

지구가 식으면서 수축해서 산맥이 만들어졌다고 베게너 시대 사람들 그렇게 많이 생각했어요. 이런 수평적인 운동에 대한 개념이 없었어.

그런데 베게너가, 천문학자였고요, 기상학자였고요, 극 연구가였던 베게너가 도서관에서 지도를 보게 되죠. 그런데 대륙들의 해안선이 너무 일치하는 거야. 

그리고 과거에 그렇게 해안선의 일치를 먼저 보고 이거 땅들이 원래 하나였던 게 아니냐고 하는 자료도 찾아보게 돼요. 그러면서 땅이 하나로 합쳐져 있다가 벌어진 증거들을 막 찾습니다.

기상학, 지질학자가 아닌 기상학자였어요. 베게너의 장인어른, 부인의 사모님의 남편이 퀘펜이에요. 지구를 기후대로 나누신 분 있죠? 열대 기후, 온대 기후, 장인어른. 

기후를 공부하셨던 분인데요, 지층을 보고 뭔가 궁금증을 갖게 되고요, 그것을 해결하기 위해서 굉장히 많은 정보들을 모아요.

탐구 활동을 하시고, 그리고 1915년에 대륙과 해양의 기원이라는 책에서 대륙은 원래 하나로 모여 있다가 지금처럼 벌어졌다, 수평적인 운동을 했다는 대륙 이동설을 주장하게 됩니다.

사람들이 그때 산맥이 열에 의해서 식어서 쭈그러진 거라고 생각했던 사람들이 이런 수평적인 운동에 대해서, 그렇죠? 잘 납득이 안 되고 이해를 못했던 거죠. 그렇죠? 베게너의 대륙 이동설을 보면 이런 내용이에요.

고생대 말에 하나로 합쳐졌던 땅을 판게아라고 불러요, 판게아. 땅이 고생대 말에 하나로 합쳐졌다가, 여러 개의 땅이었던 게 하나로 합쳐졌다가 중생대 중기부터 다시 분리를 시작했다.

판게아로 고생대 말에 합체, 그리고 중생대에 분리, 점점 더 분리돼서 현재에 이르렀다고 주장합니다. 그러면 여러분 판게아로 있던 시기는 어느 정도인 거야? 땅덩어리가 하나로, 하나인 상태로 유지되는 기간은 어느 정도인 거야?

그렇지, 고생대 말에 합쳐져서, 이게 약 지금으로부터 3억 년 전에 해당하거든요. 그리고 고생대 초기 말부터 분리를 시작해요, 트라이아스기라는 시기 말부터. 이때가 지금으로부터 2억 년 전이야. 

그러면 딱 한 덩어리로 있던 시기는 고 말부터 중 초까지, 이 사이 기간, 1억 년이라고 하는 기간 동안 하나로 합쳐져 있었던 거지, 됐죠? 여기까지 이해 가죠?

그리고 하나로 합쳐 있다가 분리됐다는 되게 많은 증거들을 찾아서 책에 싣고 주장으로 해요. 어떤 증거들이냐? 봐봐라.

땅을 잘 이렇게 오려서 하나로 모으면 이렇게 남미의 동해안, 아프리카의 서해안 봐라, 퍼즐을 맞추듯이 꾸불꾸불한 지역까지 똑같다. 첫 번째 증거, 여러 대륙들의 해안선이 너무 일치한다.

퍼즐 같이 딱 맞아, 하나였지, 하나였다가 분리된 거라고 설명할 수밖에 없다고. 두 번째, 북아메리카에, 아까 우리 조산대 자료 볼 때 애팔래치아 조산대라는 부분이 있었어. 그리고 유럽에 칼레도니아 조산대라는 부분이 있었어요.

그게 사실은 3억 년 전에 땅이 하나로 합쳐질 때 만들어진 산맥이거든. 그런데 하나로 합쳐지면서 만들어졌기 때문에 그 산맥이 지금은 되게 멀리 떨어져 있는 지역이지만 연속적일 수밖에 없어요. 하나로 합쳐졌다는 것을 가정하면.

지금 되게 멀리 떨어져 있는 지역인데 애팔래치아 산맥이랑 칼레도니아 산맥의 지질 구조의 여러 부분들이 일치하는 부분이 되게 많은 거야. 그리고 그림을 딱 모아서 합쳐봤더니 그게 연속적인 거지.

이게 합쳐졌었네, 그때 만들어진 산맥이네. 그것을 고기 조산대라고 불러요, 그래서 과거의 조산대라고. 지질 구조가, 습곡 단층 같은 지질 구조가 되게 멀리 떨어진 지역에서 연속적으로 나타나. 이거 증거네, 또 해요.

지질 구조가 연속적인 것처럼 되게 멀리 떨어진 대륙, 대서양으로, 태평양으로 떨어진 두 대륙에 이렇게 같은 종류의 화석이 나타나요. 이 사이에 되게 넓은 대서양이 있는 거야.

그런데 바다를 건널 수 없는 파충류인 메소사우루스 화석이 이렇게 발견이 되고요. 그리고 식물 화석이 이렇게 넓은 공간에 분포하게 된다고. 지금은 되게 많이 떨어졌는데, 무슨 뜻이냐?

하나로 합쳐져 있던 시기가 있었고, 그 시기 동안 이 지역을 서로 넘나들던 생물들이, 화석이, 지금은 분리된 여러 지역에서 공통적으로 나타나는 거다. 화석, 고생물의 화석이 발견되는 발견지의 연속성이 나타난다고요.

그리고 왼쪽에 있는 자료가 현재 인도 밑에, 아프리카 밑에, 오스트레일리아 밑에, 남미 밑에 있는 여러 지역에서 빙하, 빙퇴석의 이동 경로를 화살표로 표시해둔 거야. 일단 우리 학생들 여기에서 뭔가 의문점이 있을 거라고.

선생님 아프리카 밑에 빙하가 있네요. 여기 되게 뜨겁잖아요, 그렇죠? 인도 여기 아래에 빙하가 있네요, 엄청 뜨거운 지역인데.

그리고 이렇게 빙하가 이동한 흔적이요, 여러분 나타나는데 그것을 땅덩어리를 하나로 이렇게 합쳐보면요, 연속적으로 나타나요. 연속적으로 연결이 된다고. 그렇지? 그리고 아프리카가, 남아메리카가 원래 어디에 있었냐?

남극에 붙어 있었어. 지금은 엄청 뜨거운 지역인데 어떻게 빙하의 흔적이 있느냐? 과거에는 여기에 있다가 이동해간 거라고 설명을 하면 설명이 되죠, 그렇죠?

빙퇴석의 분포 지역이나 이동 경로도 역시 되게 멀리 떨어진 지역에서 연속성을 나타내요. 이것은 땅이 하나로 합쳐져 있다가 분리됐다는 이야기밖에 안 된다고 정리를 해서 발표를 하죠. 그러면 여러분들 여기에서 잠깐 퀘스천.

지금 우리가 여러 종류의 대륙 이동설의 증거에 대해서 같이 다루었어요. 해안선이 일치한다든가 빙하, 지질 구조, 혹은 고생물의 화석이 연속성을 띠고 나타난다든가, 그런 증거들은 언제 만들어졌을까?

그렇지, 땅이 하나로 합쳐져 있을 때, 그렇죠? 이러한 대륙 이동설의 증거가 형성된 시기가 언제냐? 빙하가 이동한 방향, 화석들이 같은 지역에서 되게 멀리 떨어졌는데, 그렇지?

분포하는 지역이 공통적으로 나타난다는 거, 이런 거는 다 하나로 합쳐져 있을 때 나타나는 증거들이라고. 그러니까 형성된 시기는 하나로 합쳐져서 있었던 기간, 고생대 말부터 중생대 초까지,

지금으로부터 3억 년 전부터 2억 년 전 사이에 1억 년 동안 이런 일들이 만들어졌다고요. 그러면 대륙 이동설의 증거로 이런 증거를 대면 그것은 증거가 될 수 있을지 판단해 보세요.

남아메리카 대륙이랑 아프리카 대륙에 신생대에 살았던 생물의 화석이 일치해. 그것은 증거가 될 수 있을까요? 신생대는 이미 되게 멀리 떨어져 있었어, 그렇죠?

그것은 증거가 될 수가 없다고, 하나로 합쳐져 있을 때 만들었던 증거들이 대륙 이동설의 증거가 된다고 정리를 해주면 돼요. 이렇게 많은 증거들을 댔는데도 사람들이 납득이 잘 안 되는 거야.

어떻게 땅이 움직였다는 거지, 이게 이해가 안 되는 거예요. 사람들이 베게너한테 물어보죠. 대륙 이동설의 증거는 그래, 네가 되게 많이 열심히 노력해서 찾았어, 인정해. 그러면 어떻게 땅이 이동한 거야?

땅이 이동한 원동력이 뭐냐고 물어봅니다. 심사숙고한 베게너는 이렇게 얘기해요. 그거 움직였지, 지금 우리 움직이는 거 뭐가 있어? 봐봐, 봐봐. 밀물, 썰물 움직이지, 뭐 때문이야? 달 때문이지?

땅도 마찬가지야, 밀물, 썰물을 움직이게 하는 기조력 때문에 대륙도 이동하는 거야. 대륙이 쟁기로 땅을 파듯이 해양 지각을 막 파면서 이동한다고 이야기합니다. 그런데 이것은 사실 맞지 않죠, 그렇죠?

대륙 이동이 나타나는 원동력을 베게너는 몰랐어요. 그래서 납득이, 사람들이 납득이 안 되게 설명을 했으니까 사람들은 납득을 할 수가 없었죠, 틀린 말을 했으니까.

그리고 맞는 설명을 찾으려고, 더 많은 증거를 찾으려고 극의 오지, 그린란드에 여러 번 탐사를 가세요. 탐사를 가셨다가 1930년에 자신의 생일날 되게 큰 눈보라를 만나서 돌아가십니다.

그리고 돌아가시고 나서 베게너의 사망과 함께 대륙 이동설도 사람들에게 별로 언급되지 않게 됐어, 땅에 묻혀요. 원동력을 설명하지 못했기 때문에.

그런데 되게 시간이 오래 지나서 1950년대에 고지구자기, 옛날에, 과거에 지구자기장을 연구하는 조금 다른 분야에서 대륙이 이동했다는 것을 확실히 입증할 수 있는 증거를 찾아내죠.

그런데 그 이전에 베게너가 주장했던 것은 1910년대고요, 1920년대까지 여러 주장을 찾아내. 그런데 베게너의 논문을 여러 사람이 봤을 거 아니에요.

그 중에 영국의 홈즈라고 하는 분이 대륙이 이동한 거, 그거 원동력, 맨틀이 대류해서 아니야? 1928년에 맨틀 대류설을 영국의 홈즈라고 하는 분이 주장을 하게 돼요.

맨틀이 대류하면 그 위에 지각이 떠 있으니까 맨틀 위에 떠서 지각이 움직일 수 있는 거 아닐까 하고 현재의 판 구조론과 맨틀 대류설의 그 내용과 거의 일치하는 설명을 하죠. 진짜 1928년, 오래전인데.

되게 지구 내부에는 뜨거운 부분이 있어서 맨틀 대류가 상승해서 마그마가 올라오면서 해령을 만들고, 그게 차가워지면 가라앉으면서 해구가 만들어지고,

그러는 과정에서 지각이 움직이는 거라는 홈즈의 주장이 지금 거의 완벽하게 맞지만 이것을 입증해낼 과학적인 뭔가 기반이 안 됐었어, 기술이 안 됐었다고. 그래서 홈즈가 주장한 내용이 역시 이슈화되지 않았습니다.

대륙이 이동했고요, 그 원동력도 설명을 했는데 한참 동안 묻혀 있어, 그것이 밝혀내진 계기와 과정은 다음 시간에 공부하도록 하고, 우리는 판 구조론의 과정 중에 관련된 이론은 여기에서 마무리하고요,

지각 변동으로 만들어지는 지질 구조들, 여기를 또 공부해 보도록 할게요. 지질 구조들 뭐 있느냐? 습곡이랑 단층이랑 부정합 같은 지질 구조가 지각 변동의 과정에서 만들어져요.

습곡, 단층, 부정합. 지구가 수렴하고 위, 아래로 움직이고, 이런 과정에서 이런 지질 구조들이 만들어지는데 부정합은 나중에 뒤에 지구의 역사 부분에서 자세히 다룰 거고요.

이번 시간에 조산 운동과 관련된 습곡, 그리고 단층 정리해 보도록 할게요. 습곡은 뭐냐? 습곡, 지층이 휜 거야. 습곡 산맥의 그 습곡이에요. 원인이 뭐라고요? 그렇지, 횡압력.

습곡 산맥의 원인 횡압력인 것 우리 이미 조산 운동에서 이야기했어. 습곡은요, 지층이 이렇게 휜 건데요, 지층이 이렇게 위로 볼록한 부분을 배사라고 부르고요, 아래로 이렇게 내려간 부분을 향사라고 불러요.

그것은 나중에 지질도 해석할 때 사용할 용어예요. 잘 정리해주시고요, 그리고 가장 높은 부분 중에 위로 올라온 부분,

그 아랫부분에서 제일 높은, 위로 올라온 부분을 연결하면 습곡축이 되는데 습곡축을 기준으로 축이 왼쪽과 오른쪽 날개와 어떤 관계를 이루느냐에 따라서 정습곡, 경사습곡, 횡와습곡으로 나뉩니다.

습곡축이 완전히 지표면과 직각을 이루어요. 그러면 정습곡이라고 불러. 지금처럼 습곡축이 이렇게 휘었어, 그러면 경사습곡이라고 부르고요, 습곡축이 완전히 누웠어요. 그러면 횡와습곡이라고 부릅니다.

이 위가 배사, 여기가 향사라는 거 습곡에서는 그 정도, 그리고 원인까지. 이제 단층으로 넘어갈게요. 단층은 그림에서 보다시피 지층이 잘린 거예요. 단, '잘릴 단'자야.

지층이 잘려서 상대적으로 이동한 것을 단층이라고 이야기하는데 단층은 이렇게 수직 방향으로 이동한 수직 이동 단층, 수평 방향으로 이동한 수평 이동 단층 이렇게 있어요. 우리가 아는 정단층, 역단층은 수직 이동 단층에 해당해.

정단층, 역단층의 모습, 그리고 얘네들을 만든 힘, 이렇게 우리가 정리해볼 건데, 힘에는요, 여러분 단층을 만든 힘에는 두 종류가 있어요. 이렇게 잡아당기는 힘과 미는 힘, 미는 힘은 우리가 계속 얘기했는데, 뭐라고요?

그렇지, 미는 힘은 판의 수렴대에서 작용하는 것과 같은 힘인 횡압력, 미는 힘은 횡압력이라고 표현하고요, 잡아당기는 힘은 장력입니다, 장력. 장력은 ㅈ으로 시작하네요, 횡압력에는 되게 ㅇ이 많다, 그렇죠?

이것을 단층이랑 연결시킬 거야. 지층이 잘렸어요, 잘린 두 덩어리에 지층이 이렇게 수직으로 잘리지 않고 경사져서 잘리게 되면 하나의 덩어리는 아랫부분보다 위의 부분이 길어져.

아랫부분은 좁고 위의 부분은 넓은 땅덩어리가 생겨요. 이런 땅덩어리를 상반, 위가 긴 덩어리라는 뜻이야. 그다음에 위에는 좁고 아래는 넓은 땅덩어리를 하반, 아래가 길다.

이 둘 중에 상반이 단층을 이렇게 구분하는 기준이 돼요, 상반이 아래로 내려가면 이런 모습으로. 상반이 아래로 내려가면 정단층이라고 불러. 정단층, 이 상반이 위로 올라가면 역단층이라고 불러요.

정단층을 만든 힘, 역단층을 만든 힘 보세요. 정단층, 그렇죠? 잡아당겨지는 힘, 무슨 힘? 맞아요, 장력에 의해서 만들어지는데 이렇게 ㅈ-ㅈ 연결하면 잘 안 잊어버리겠지? 정단층, 정단층이 장력에 의해서 만들어진다고, ㅈ-ㅈ.

그다음에 역단층 ㅇ으로 시작하네요. 무슨 힘이 만들어? 습곡을 만드는 힘과 똑같은 힘인 미는 힘, 횡압력에 의해서 만들어진다고. 그러니까 횡압력에 의해서 역단층도 만들어지고, 습곡도 만들어지고, 그렇죠?

얼마 전에, 몇 년 전에 수능에서 출제된 자료예요, 됐지? 되게 쉬운 내용인데, 간단하지만 정리해서 흡수하지 않으면 그런 쉬운 문제에서도 실수할 수 있다고요. 이렇게 지질 구조 부분을 마무리하고요, 선생님 왜 벌써 마무리해요?

수직 이동 단층 얘기하고, 수평 이동 단층은 얘기하지 않았잖아요. 그렇죠, 맞아요, 이거 문제에서 하려고. 수평 이동 단층의 모습 볼게요. 여기 보면 지금 여러 단층이 나와 있어, 그렇죠?

여기 A 부분 땅덩어리, B 부분 땅덩어리가 지금 잘려 있고요. B와 C 사이, C와 여기 오른쪽 사이 많이 잘려 있어, 그렇죠?

이렇게 지층이 잘려서 위, 아래, 상하로 움직이는 단층을 수직 이동 단층. 정단층, 역단층이 여기에 들어가고요. 그다음에 이렇게 상하 이동 없이 수평 방향으로만 이동하는 것을 주향 이동 단층이라고 이야기한다고.

여기 그러니까 주향 이동 단층이 있구나, 주향 이동 단층. 주향 이동 단층은 수직 방향의 이동 없이 수평 방향의 이동만 있는 단층이다. 그러면 여기 A와 B 땅덩어리들 사이에 있는 이 단층은 여러분 무슨 단층일까?

단층을 정단층, 역단층으로 구분하는 기준이 뭐라고요? 상반이라고, 상반이 내려갔으면 정단층, 올라갔으면 역단층. 왼쪽, 오른쪽, 어디가 상반이게? 오른쪽, B가 상반이야. A는 위가 좁고 아래가 긴 하방이 돼요.

B가 상반이라고, 그렇지? 상반, 하반을 너무 입체적으로 복잡해서 못 찾겠으면 좌표 평면에서 우리 더 위의 아래 영역, 아래 영역 나눴던 것을 생각해주면 돼요. 이렇게 y축, x축에 이렇게 구분 선이 이렇게 되어 있어.

여기를 (가) 영역, 여기를 (나) 영역이라고 하면 어디를 더 우리는 위라고 얘기하냐고. 여기를 위라고 이야기하지, 그렇지? y축, x축 이렇게 잘리면 여기를 (다), (라), 어디가 위의 영역이야? 여기가 위의 영역이지, 그렇죠?

위의 영역을 상반이라고 봐주면 된다고요. 그러면 B와 C, 단층이 이렇게 잘렸지, 그렇지? 어디가 상반인 거야, 이제는. 여기가 위의 부분이죠, 그렇죠? B가 상반이야, 상반이 역시 내려왔네요.

정단층, C와 오른쪽 역시 경계도 아래보다 위가 긴 상반이 내려왔다고. 그렇죠? 정단층, 이 지역에는 역단층 없이 주향 이동 단층과 정단층만 있는 것을 확인할 수 있어요. 그래서 답은 일단 ㄷ은 틀린 설명이죠.

주향 이동 단층, 정단층, 역단층 모두 있다고 했으니까 틀린 설명이에요. ㄱ, A와 B 사이, A와 B 사이. 정단층이니까 무슨 힘? 장력을 받았다, 맞는 설명. ㄴ, C는, 얘는 상반이야? 얘는 하반이죠, 그렇죠? 얘는 하반이에요.

이렇게 잘렸어, 아래. 이렇게 잘렸어, 아래 영역에 위치하고 있다고. 그래서 ㄴ도 틀린 설명, 답은 ㄱ만 맞는 설명이 되네요. 이제 빈칸 채우기 하면서 마무리하도록 하겠습니다.

맨틀 대류설 1928년 홈즈에 의해서 주장이 됐고요, 그리고 맨틀 대류가 상승하는 부분은 지표 아래에 에너지가 많아서 온도가 높은 부분.

맨틀 대류가 상승해서 해령이 만들어지고, 낮은 부분은 맨틀 대류 하강 때문에 해구가 만들어진다, 그렇죠?

지각이 맨틀 위에 떠서 이동하기 때문에 대륙이 이동한다, 대륙 이동의 원동력을 이미 베게너 사망 전에 이야기를 했지만 사람들이 믿지 않았다고요, 그렇죠? 그리고 습곡과 단층의 빈칸들, 빈칸 보면서 정리를 해주면 되겠습니다.

이렇게 해서 17번째 시간이 마무리가 되었습니다. 우리 지구가 변하고 있는 원인을 지금 찾아가고 있어요, 그렇죠?

지구가 변한다, 대륙이 이동한다는 것부터 출발을 해서 그 원동력을 찾은 맨틀 대류설, 다음 시간에 고지자기, 그리고 해저 확장, 그리고 판 구조론까지 쭉 우리가 여정을 밟아갈 거야.

그런데 밟아가는 과정에서 보니까 공부를 시작하는 날, 그렇죠? 어제 공부 마치고 오늘 시작하는 날 조금 쉬운 공부를 하고요, 그다음에 두 번째 공부를 해야 될 때 조금 어려운 공부를 해. 약간 단짠단짠 이렇게요, 그렇죠?

2개를 연결해서 공부를 하실 수 있도록 주로 스케줄이 짜여 있다고요.

하루에 1개씩 말고요, 너무 힘들면 1개 해야 하겠지만 2개씩 같이 공부하는 게 예습, 복습 이렇게 융합적으로 이렇게 잘 이루어지니까 하루에 2개씩은 공부해 주기를 당부드립니다. 

바로 이어서 다음 강, 18강까지 공부해줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.

. 




