안녕하세요? 5주로 끝내는 지구과학 1의 정영일입니다. 여러분들 수능개념이라는 강좌로 만나 뵙게 되어서 정말, 엄청, 진짜 기쁘고요, 반갑습니다. 수능개념 여러분들에게는 아주 중요한 첫 스타트가 되게 강좌일 것 같고요.

선생님은 지금 이 자리에서 선생님을 자랑하려고 이렇게 서 있습니다. 수능개념이라는 것은 수능에서 중요하다는 것 다시 한 번 말해서 지나치지 않을 것 같고요, 수능개념을 통해서 여러분에게 1등급을 주기 위해서,

1등급이라는 선물을 주기 위해서 옷도 이렇게 한 번 입어봤습니다. 크리스마스 같죠, 그렇죠?

여러분이 수능개념을 시작하는 시점이 언제일지 모르겠으나 선생님과 함께 5주만 열심히 한다면 아마도 지구과학 1, 수능 지구과학 1과 관련된 모든 개념을 완벽하게 마스터할 수 있을 거라고 생각이 됩니다.

선생님이 지금 자랑할 거고요, 조금 부담 갖지 말고 들어주세요. 작년에 선생님의 강의를 들었던 선배들의 그 후기들, 후기들을 가지고 나름의 분석을 한 번 해봤습니다. 그랬더니요, 이렇더라고요. 선생님, 긍정도 부정도 있어요.

선생님 정말 꼼꼼하시고 세세하시고 원리를 이해가 안 될 수가 없는 그런 설명을 해주시네요. 선생님 정말 신의 한 수였습니다. 내가 어떻게 이렇게 선생님 강의를 택했는지, 정말 현명한 선택이었던 것 같고, 꿀이 뚝뚝 떨어져요.

가끔 나오는 개그 약간 썰렁하지만 재미있는 거 같아요. 감사하고 자신감이 생겼습니다. 천체 완벽하게 할 수 있었고, 특히나 아름다운 한반도 정말 재미있어요.

물론 부정도 있습니다. 착한 거 같아요, 부정을 그렇게 많이 안 남겨준 건지 원래 없는 건지, 그런데 하나 있었습니다. 선생님 어디에 있어요? 선생님 서울에 있고요, 이런 게 아니라 어디에 있어요?

작년 같은 경우에는 선생님이 지금, 작년에 시작했던 그 강좌가 TV로 나왔거든요. 그래서 시간을 딱딱딱 끊어서 했어야 했어요. 그러다 보니까 뒤의 문제를 뒤로, 문제를 다음 강으로 넘기고 그랬거든요.

그래서 찾기가 힘들었습니다, 이런 부정적인 의견도 있었지만 올해는 다행입니다. 시간의 제약이 없어요. 그렇기 때문에 바로 바로 풀 겁니다. 그래서 이 부정도 이제 긍정으로 가지 않을까, 이런 자랑을 해보면서.

선생님 강좌의 특징 설명을 드릴게요. 일단 선생님은요, 강좌 자체가, 설명 자체가 너무 쉬워요. 그래서 리얼 쉽다는 그런 말을 많이 듣습니다. 특히나 선생님은요, 사랑합니다. 뭐를요? 그림을요, 그림을 엄청 사랑합니다.

그래서 그림을 많이 그려요. 그런데 그 그림이 여러분들도 따라 그려야 할 그림이기 때문에 엄청 간단합니다. 깜짝 놀랄 거예요, 저렇게도 표현할 수가 있구나.

그래서 그림을 통해서, 또는 쉬운 예를 들어서 설명을 할 것이기 때문에 대부분은 이해할 수 있을 거라고 믿고요. 실제로 지주과학 1을 처음 공부하는 친구들도 충분히 이해할 수 있을 정도로 설명할 거고요.

두 번째, 선생님은요, 약간 나름 소심합니다. 그런데 이게 또 장점인 것 같아요. 공부를 하다가 이게 혹시나 시험에 나오면 어떻게 하냐고 하는 아주 작은 부분까지 고민고민하고요,

얘가 의미가 있다고 생각이 되면 그 의미와 함께 수업 중에 설명을 합니다. 여러분이 나름 이른바 지엽적이라고 하는 그런 부분에 대한 고민들 해결할 수 있을 만큼 소심합니다. 그만큼 꼼꼼하다는 얘기고요, 그리고요, 놀라셨죠?

여러분을 압니다. 알아요, 여러분을 만나서 아는 게 아니라 여러분의 일반적인 특성을 알아요. 왜냐면 선생님이 EBS 강의도 오래했지만 학교에서도 오래 강의를, 수업을 하거든요.

그러다 보면 맞습니다, 수업 시간에요, 열심히 선생님이 설명을 해도 조는 친구들이 있고요, 어떤 친구들은 열심히 막 해요. 그리고 우연히 복도에서 만났을 때 너 그거 이해했냐고 해도 선생님 그거 사실은 이해 못했어요,

이런 친구들 있어요. 여러분이 집중할 수 있는 시간이 사실은요, 한정되어 있고요, 또한 여러분이 공부할 수 있는, 그리고 설명했을 때 이해할 수 있는 정도의 폭이 너무 다양해요.

그렇기 때문에 여러분의 특성을 파악하는 게 첫 번째라고 생각을 했고, 그리고 거기에 맞게 수업을 하고 있습니다. 그래서 여러분의 특성에 맞는 처방을 할 수가 있는 거 같아요. 그래서 이런 처방전을 일단 드려볼게요.

여러분들 50분 길죠? 그렇죠? 또 어떨 때는 뭔지, 수업이 끝났는데 조금 더 해야 끝날 것 같은데, 이런 느낌. 조금 더 길었으면 하는 느낌, 그런 게 있습니다.

그래서 선생님은 거기에 여러분들의 학습할 수 있는 그 조건에 맞게, 여러분의 수준에 맞게 분량을 잘라서 수업합니다. 그래서 어떤 강은 분이고, 어떤 강은 70분, 이럴 수 있어요.

그리고 그것도 또 오늘은 여기까지 들어주면 좋겠다, 이렇게 제시를 할 겁니다. 교재 받아 보셨죠? 넘겨보면 스케줄 표 있습니다. 거기에 맞게 수업을 할 거고, 여러분들을 아니까 여러분이 집중할 수 있는 만큼을 잘라서 할 거고요. 

그리고 부담스러워하는 한반도, 방법이 있어요. 사실 엄청 쉽습니다. 그 학습 방법을 모르기 때문에 여러분이 힘들어하는 거지 학습 방법만 익히고 반복하면 금방 끝나는 거고, 정말 재미있는 단원입니다.

그래서 그 방법을 제시할 텐데 학습법 알려드리고, 마인드맵 드리고, 개념 설명을 하고 적용까지. 우리가 아름다운 한반도는 교육 과정 개정되고 나서 시작된 거거든요, 그 단원 내용이.

그때부터 나왔던 기출 문제를 전부 다 모아서 올려드렸습니다, 교재에 다 있어요. 따로 안 찾아봐도 될 만큼, 참고로 여기에 올해 수능만 넣으면 되죠.

이 교재가 수능 나오기 전에 출간된 거라서, 아무튼 그런 거고, 또한 천체의 관측. 재미있거든요, 이해가 안 되시죠? 마찬가지로 학습 방법이 약간은 무리가 가는 방법이기 때문에 그렇습니다.

선생님은요, 어느 하나를 완성하기 위해서, 특히나 천체 관측은 어느 하나를 완성하기 위해서 단계 단계 단계 조금씩 더 갈 거예요. 그리고 그 과정에 반복이 들어갑니다. 그리고 거기에서 끝나면 안 돼요.

왜냐면 천체 관측은 내가 알고 있다고 해서 그것을 가지고 문제를 풀 수 있는 게 아니거든요. 그래서 단계 단계별로 학습을 해야 하고, 단계 단계별로 적용을 해봐야 해요. 그래서 그 과정까지 넣어드렸습니다.

아마 깜짝 놀라실 거예요. 이런 처방전 드릴 거고요, 실제로 그러면 어떤 도움을 받을 수 있었느냐? 선배들은요, 이런 거죠. 어려운 거거든요, 우리는 배울 거예요.

여기에 보니까 판구조인 것 같고 단면인 것 같은데 이거 어떻게 학습해, 이런 문제를 풀 수가 있냐고 물어본다면 선생님의 강의를 작년에 들었으면 된다고 할 것 같아요.

왜냐면 이렇게 다양한 페이지에서 이 개념들을 다 언급했거든요. 그려도 봤고, 그것도 여러 번 그려봤고. 또한 엘니뇨, 라니냐 정말 혼동합니다. 막 뒤죽박죽될 수가 있어요.

마찬가지, 선생님이 두 페이지에서 설명을 하는데 실제로 그림을 그려가면서 해요. 그러다 보면 혼동도 안 되고, 다양한 조건들, 다양한 변수들 이런 거 전부 다 고려해서 풀 수가 있습니다. 되셨죠?

그리고요, 자랑이니까 조금만 더 할게요, 하나만 더. 가장 어려웠던 문제입니다. 천체는 당연히 어려워요, 특히나 보기 하나가 진짜 어렵거든요.

그런데 그 보기를 풀려면 무언가 모델을 만들어야 하는데 그 모델을 알려드릴 거고, 그러니까 모든 천체 문제를 풀 수 있는 모델을 알려드릴 거고 그 모델을 한 번에 알려드리는 게 아니라 조금씩 조금씩 더해가면서 알려드립니다.

그러면 나중에 선생님 지겨워서 더 이상 안 그리고 싶어, 이럴 정도로. 되셨죠? 그리고 문제는 적용되어봐야 해요, 그 적용을 단계 단계 해볼 거고, 교재 받아보시면 아시죠? 넘겨보시는 천체 관측은?

그래요, 뭐 하나 딱 물어보고 끝나고, 물어보고 끝나고, 나중에 종합합니다. 이런 식으로, 아주 좋은 방법. 되셨죠? 그러니까 믿고 따라오면 돼요. 선생님의 그러면 강의를 어떻게 활용할 거냐?

당연히 결론은 선생님을 믿고 따라오면 됩니다. 이거고요, 그 도중에 첫 번째, 선생님이 제시한 분량 매일 매일 지켜가면서 하셔야 합니다. 매일 매일. 그러면 5주에 충분히 끝낼 수 있어요, 5주에.

그리고 학습한 개념이 있죠? 그것을 자기가 문제에 직접 적용해보지 못하면 사실은 안 배운 거예요. 그렇기 때문에 학습한 개념 복습을 당연히 해야 할 거고요, 그것을 직접 여러분이 직접 적용해보려고 해야 해요.

우리 교재에 있는 문제, 그리고 곧 나올 기출의 미래라는 교재 있죠? 그런 문제들에 대해서, 또는 더 나아가서 수능특강과 완성의 문제들의, 되셨죠? 적용 연습은 여러분이 보는 거예요.

개념을 알려드리면 그 개념 가지고 어떻게든 풀어봐야 하겠다고 여러분이 직접 한 번 해보셔야 합니다. 되셨나요? 그리고 배웠어요, 그런데 지구과학의 장점은 쉬워요, 다른 탐구에 비해서.

그렇잖아요, 그런데 단점은 쉬운 만큼 금방 머릿속에서 사라집니다. 그러면 어떻게 해야 해요? 계획을 세워서 복습을 해야 합니다. 1단원 끝나고 2단원 나갈 때 1단원 내용은 나 언제 언제 복습해야지, 이렇게 주기적으로 복습을.

그렇지 않으면 날아가 버리니까. 중요한 것은 뭐라고, 결론은? 선생님을 믿고 열심히 따라오면 됩니다. 진짜예요, 되셨죠? 믿고만 따라오면 될 것 같고, 거기에 맞게끔 처방 다 드릴 겁니다. 끝내기 전에 선생님이 한 마디만 더 할게요.

선생님이 좋아하는, 최근 들어서 느낌이 딱 꽂힌 그런 문구입니다. 와목무실. 이 책의 저자, 그러니까 이 '와목무실'이라는 글을 쓴 그 책의 저자는요, 의도가 이거였어요.

그러니까 여러분들이 언젠가 살다 보면 중간 중간에 힘든 일이 다가오죠, 그렇죠? 그런데 그 힘든 일이 다가오지 않은 게 더 좋은 거잖아요. 그러면 그 힘든 고통이 다가오기 전에 다가오지 않게 대비를 하자는 의미로 어떻게 할 거냐?

나 그 고통이 왔을 때 그냥 주저앉아 버릴래. 이거 아니죠, 그렇죠? 고통이 다가올 것 같으니까 미리 대비하는, 그렇게 대비하려면 어떻게 해야 하느냐? 절대 누우면 안 됩니다, 평소에.

저 멀리 고통이 안 올지를 몰라도, 모르더라도 일단은 안 오더라도 평상시에 대비를 해야 합니다. 수능 곧 올 거예요, 그렇죠? 고통은 아니에요, 그렇죠? 힘들긴 하겠지만, 준비 과정이. 아무튼 그 수능이 아직 안 왔잖아요.

물론 올 거는 알고 있지만, 그렇죠? 그때 여러분들 지금 대비를 해야 합니다. 계속 대비를 해야 해요, 와목무실. 눕지 말고, 그래서 여러분 항상 깨어 있어야 하고, 누우면 안 되고, 옆에 있는 친구가 누워 있으면 너 누우면 안 돼.

누워 있는 너에게는 1등급은 오지 않아, 이렇게 알려주셔야 하고, 그러면 어떻게 하니? 힘든데? 그러면 영일쌤 강의를 들으라고 이렇게 콕콕 짚어서, 따다다 치고 영일쌤 치고 하면 있다고 알려주면 될 것 같고,

여러분도 마찬가지입니다. 그리고 선생님도 마찬가지예요. 여러분에게 1등급을 주는 게 사실은 쉬운 건 아니잖아요, 그렇죠? 그래서 항상 노력하고 준비하고 있습니다. 선생님의 평균 잠자는 시간 4시간, 하루에 4시간?

열심히 준비하고 있고요, 앞으로 할 겁니다. 여러분이 수능 보고 나오는 그 순간, 뿐만 아니라 수능 보고 정답 맞았는지 틀렸는지 그거 채점하는 그 순간까지, 순간까지 서 있을 겁니다. 물론 앉아 있는 것도 서 있는 거예요.

열심히 준비하고 있을 거고 절대 눕지 않을 테니까 여러분들도 절대 누우면 안 돼요. 그래야 여러분들 1등급이라는 선물을 받을 수 있다는 것 다시 한 번 말씀을 드리면서,

여기에서 마무리를 하려고 했으나 마지막은 협박입니다, 협박. 여러분들과 여러분들의 후배는 다르죠. 나이도 다르죠. 그런데 또 다른 게 교육 과정입니다, 그렇죠? 그래서 여러분에게는 더 이상 다음은 없어요.

다음은 없어요, 여러분과 교육 과정이 다르고, 교육 과정 내의 내용도 다릅니다. 그래서 올해 꼭 하셔야 할 것 같고, 1등급. 왜냐면요, 여러분들 엄청 열심히 공부해서 천체 관측 마스터 하실 거죠? 하실 거죠?

2015 개정 교육 과정에는 천체 관측이 빠져 있습니다. 했는데 사라지는 거예요. 대신에 얘네가 들어옵니다, 얘네가. 안 배웠던 게 들어온다고요. 그러니까 이점이 전혀 없는 거예요.

그렇기 때문에 올해는, 선생님 수소 핵융합 들어봤는데요. 그런데 수소 핵융합이 pp 반응, cno 순환 반응, 이런 거 모르잖아요. 그런 게 들어온다고. 

그래서 올해는 정말, 정말 꼼꼼하게 공부를 하셔야 하고, 그리고 정말 1등급 원하는 목표 점수 이루셔야 합니다. 그 길에 선생님이 함께하겠다는 거 말씀을 드리면서 교재 펴보셨죠? 받아보셨죠?

그러면 그 스케줄표대로 따라와야 하고, 그것을 믿으면서 어디에서? 선생님은 서울, 아니에요. 1강에서, 1강에서 여러분들 기다리고 있을 테니까 꼭 오셔야 합니다.

끝까지 가셔야 하고, 절대 누우면 안 된다는 거 말씀을 드리면서 O.T는 마치겠습니다. 어디? 1강에서 여러분들 뵙겠습니다.

. 




