안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지2 송원희입니다. 이번 시간은 '드래곤 라자'라는 책 속 한 마디로 시작합니다. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다. 이 문장을 처음 접했을 때 뭔가 좋은 말이긴 한데 의미가 확 와닿지 않더라고요.

그래서 단어마다 번갈아 가면서 방점을 하나씩 찍으면서 다시 생각을 해봤어요. 그랬더니 '바라보는'에 방점을 찍을 때 그 느낌이 좀 좋더라고요. 별빛을 받으려면 내가 별을 바라보는 행동을 해야 하는구나.

행동을 해야 뭔가 원하는 것을 얻을 수 있다는 의미로 선생님에게는 해석이 됐습니다. 원하는 것을 이루기 위해서, 원하는 것을 얻어내기 위해서 진짜 너무 멋지게, 끈기 있게 행동을 해주고 있는 우리 학생들 짱입니다.

진짜 멋있어요. 하지만 선생님이 지금 목소리가 잠겨 있어요. 몸살에 걸려서 목소리 상태가 좀 좋지 않은데 목이 좀 갈라지고 그러면 안 되니까 촬영을 뒤로 미룰까 고민을 했어요.

그런데 너무 열심히 하고 있는 우리 학생들이 업데이트를 기다릴까 봐 그래도, 조금 목이 갈라져도 촬영을 하는 게 마음이 편하겠다는 생각이 들더라고요. 선생님이 오늘 조금 목이 갈라지거나 좀 잠겨도 양해 부탁드립니다.

이번 시간 성취 기준 시작해 볼게요. 이번 시간 우리 강의 제목이, 강의 제목이 판 구조론, 판 구조론입니다. 판 구조론이 도대체 뭐냐? 성취 기준에서 그 힌트를 우리가 찾을 수 있어요.

화산, 지진, 조산 운동 등의 지각 변동을 판 구조론으로 설명한대요. 지각 변동을 설명할 수 있는 이론이 판 구조론인 거죠.

1915년에 대륙 이동설이 발표가 되고 맨틀 대류설, 그리고 해저 확장설이 이렇게 정립되는 과정에서 지각 변동을 설명하는 여러 요소들을 찾아냈어요. 그러한 요소들을 집대성한 이론이 판 구조론이라고 봐주면 되고요.

이번 시간에는 판 구조론적 관점에서 지구 표면의 지각 변동, 화산이나 지진 활동 같은 것을 지각 변동이라고 이야기하거든요.

지각 변동이, 어떤 지각 변동이 나타나는지, 그리고 각 판의 경계는 어떤 특징을 가지고 있는지, 그리고 어떠한 지형들을 만들어내는지 등에 대해서 알아볼 거고요, 그리고 하나 더.

판 경계에 따라서 생성되는 마그마의 종류가 달라요, 왜 다른지, 그 원인은 무엇인지 우리 마그마에 대한 내용들을 앞에서 공부했었거든요, 그렇죠? 그 내용 다시 한 번 상기시키고 복습하는 기회도 될 것 같아요.

그래서 핵심 개념 보면 판 구조론이 무엇인지 천천히 이해하고요, 그리고 여러 판의 경계, 세 종류의 판의 경계에서 어떤 지각 변동이 나타나고, 어떤 지형이 나타나고, 그리고 어떤 특징을 가지고 있고, 마그마가 왜 생기고,

어떤 종류의 마그마가 생기는지까지 알아보도록 하겠습니다. 그러면 판 구조론을 조금 서술해보면, 판 구조론은 무엇이냐? 지구 표면은 지금 이렇게 잘려 있죠? 피자를 여러 조각으로 나누어놓은 것처럼 잘려 있어요. 

지구 표면은 여러 개의 판으로 이루어져 있어요. 그런데 그 판의 상대적인 운동 때문에 이 지금 화살표의 방향, 이 판의 상대적인 이동 방향이 돼요. 판의 상대적인 운동 때문에 판의 경계에서, 뭐요?

판의 경계에서 지각 변동이 나타나요. 그러면 우리가 먼저 판의 경계에서 나타난 지각 변동을 공부하기 전에 짚고 넘어가야 될 것들이 있겠지, 그렇지? 일단 판이 뭐지? 그렇죠? 또 어떻게 운동을 하지?

어떤 종류의 판의 경계가 있는지를 먼저 짚고 넘어간 다음에 판의 각각 경계에서 나타나는 지형, 지각 변동, 마그마, 이런 것들 다뤄보도록 할게요. 일단 이 그림을 보면, 일단 판이 뭐냐, 판. 그렇죠?

판은 표면을 이루고 있는 부분인데요, 지구의 표면은, 지구의 표면은, 그렇죠? 상태로 보면, 상태로 보면 딱딱한 암석권으로 이루어져 있어요, 맞습니까? 그렇지, 암석권은 어디에 해당하지?

암석권은 지각이랑 맨틀의 위의 부분, 최상부 맨틀을 이루는 두께 한 100km 정도의 부분이에요. 그러면 판은 뭐냐? 판은 이 암석권의 한 조각, 한 조각, 하나의 조각을 판이라고 불러요.

다시 얘기하면 판도 지각이랑 맨틀의 최상부 부분에 해당한다는 얘기죠, 여기까지 됐죠? 두 번째, 이 판이 운동해. 아무리 봐도 판의, 여기가 판인데요, 대륙판, 해양판. 판에 뭔가 발이 달려 있는 모습이 보이지 않아요.

판이 발도 안 달렸는데 이렇게 움직일 수 있을까요? 그렇지, 우리 학생들 잘 알아요. 그렇지? 판 밑에 고체인데요, 움직일 수 있는 고체, 그래서 대류할 수 있는 고체가 있다니까. 뭐예요?

연약권, 연약권은 상태가 부분 용융 상태이기 때문에, 우리 에너지 전달 방식에서 공부했죠, 그렇죠? 15강, 지구 내부 에너지 공부할 때 암석권은 에너지를, 그렇지?

전도의 형태로, 연약권은 대류의 형태로, 맨틀의 상부야, 연약권도. 맨틀의 상부인데 대류를 할 수 있다고요, 왜? 유동성 고체라서.

얘가 대류를 하니까 이렇게, 이렇게 대류를 하니까요, 이런 식으로 올라가기도 하고, 내려가기도 하는 이런 대류를 하니까 그 위에, 물 위에 나무토막이 떠서 흘러가듯이 연약권 위에, 암석권, 판이 떠서 움직일 수 있는 거예요.

그래서 판이 움직이니까, 여러 개의 판이 상대적으로 움직이니까 판의 경계가 이렇게 세 종류의 경계가 나타납니다. 첫 번째, A라고 하는 판이랑 B라고 하는 판이 여기를 경계로 서로 멀어져요. 이런 경계를 발산형 경계라고 해.

그런데 판은 스스로 움직일 수 없다고 했거든요, 그렇죠? 무엇 때문에? 맨틀 대류 때문에, 연약권의 대류 때문에 가능하다고. 맨틀이 어떻게 대류해야 판과 판이 멀어질 수 있을까요? 그렇지, 맨틀이 상승해서 발산해야 해요.

발산형 경계는 맨틀 대류가 어떻게? 그렇지, 상승해서 확장하는 곳 위에 있는 판과 판이 서로 멀어지는 발산형 경계를 만든다고요, 됐죠? 그다음 수렴형 경계는 무엇이냐? 두 판 A, B가 여기를 경계로, 뭐하고 있어요?

만나고 있어요, 모이고 있어요. 이런 경계를 수렴형 경계인데 이렇게 두 판이 서로 모이려면 맨틀 대류가 어떻게 돼야 할까요? 맨틀 대류가 모여서 무거워서 하강해줘야 한다고. 수렴형 경계는 맨틀 대류가 하강하는 곳이에요.

판이 멀어지면 발산, 모이면 수렴이죠. 그런데 모이지도 않고, 멀어지지도 않고 그냥 옆으로 스쳐 지나가. 스쳐 지나가기만 해요.

이런 경계를 보존형 경계라고 하고, 보존형 경계는 딱히 아래에 나타나는 맨틀 대류가, 수직적인 맨틀 대류는 나타나지 않습니다. 그러면 다시 지구 표면의 모습을 볼게요. 판이 암석권의 한 조각이라고 했어, 그렇지?

그리고 암석권은 지각이랑 그리고 최상부 맨틀로 이루어져 있다고 말씀을 드렸어요. 그런데 우리 학생들 잘 알잖아, 그렇죠? 지각은, 지각은 바다 밑에 있는 지각이랑 대륙을 이루고 있는 지각이랑 성격이 서로 어때요?

달라요, 그래서 판도요, 어떤 지각을 위에 가지고 있느냐에 따라서 해양판이랑 대륙판으로 나누어져. 이렇게 할게요. 해양판이랑 대륙판으로 나뉩니다. 그렇지?

해양판, 대륙판의 차이는 뭐냐면 둘 다 최상부 맨틀 부분, 아래에 있는 맨틀 부분의 성격은 비슷한데 위에 어떤 지각을 가지고 있느냐가 다르죠, 그렇죠? 판의 성격은 무엇이 결정한다고?

지각이 결정한다고요, 그래서 해양 지각, 대륙 지각 밀도가 누가 컸더라? 해양 지각이 커요. 그러면 해양판, 대륙판, 밀도가 누가 클까요? 해양판이 크겠지, 중요합니다. 그다음 두께, 해양판, 대륙판, 누가 두꺼울까?

지각이, 그렇지? 대륙 지각이 두꺼웠으니까 두께도 대륙판이 두껍게 돼요. 그러면 어떤 것이 해양판이고 어떤 것이 대륙판인가, 우리 그림에서 찾을 수 있어야 하거든.

이런 그림을 보면 가장 먼저 우리나라부터 찾아줘야지, 우리나라 어디에 있습니까? 여기, 우리나라를 포함한 판 보이죠, 이렇게. 우리나라를 포함한 판, 이 판을 유라시아판이라고 불러요, 유라시아판.

유라시아판은 대륙판이게, 해양판이게? 우리가 밟고 있는 땅이 대륙이니까, 그렇죠? 이거 대륙판이에요. 그러면 여기에 있는 거, 오른쪽에 있는 판, 이거 뭐게?

이거 태평양, 북태평양, 남태평양, 태평양을 포함하고 있는 판, 여기는 태평양판. 얘는 해양판이야. 그러면 이 판은 무슨 판이냐? 얘는 북미판이라는 판인데 얘는 이제 무슨 판인지 알겠지? 맞아요, 대륙판이에요.

얘 남미판이에요, 남미판은 여기 부분은 대륙판이고요, 여기 부분은 해양판이 돼요, 무슨 뜻이냐? 하나의 판이 해양판 혹은 대륙판의 성격을 가지고 있기도 하고, 하나의 판이 대륙을 가지고 있는 부분은 대륙판적 성격,

바다를 가지고 있는 부분은 해양판적 성격을 같이 공통적으로 가지고 있는 판도 있다. 그러면 여기는, 여기. 여기는 완전히 다, 그렇죠? 하나도 대륙 포함하고 있지 않지?

맞아요, 얘는 나스카판이라고 하는 해양판이에요, 해양판, 해양판, 대륙판, 대륙판, 대륙판. 얘네는 일부의 대륙판의 성격, 해양판의 성격, 대륙판의 성격, 해양판의 성격을 같이 가지고 있다고.

여기 북미판도 마찬가지야, 이 부분은 대륙판의 성격을 가지고 있지만 이 부분은 해양판적 성격을 가지고 있게 돼요, 됐어요? 그다음 선생님이 지금 동그라미를 11개 칠 거예요. 동그라미 11개 여러분도 따라서 치셔야 해.

이 동그라미가, 그렇죠? 주로 시험에 나오는, 잘 다뤄지는 판의 경계 지역이거든요. 여기 1, 여기 2, 여기 3, 여기 4, 여기 5, 여기 6, 여기 7, 여기 8 여기 9, 여기 10, 여기 11.

총 11군데의 동그라미가 이번 시간이 딱 지나고 나면, 점으로 딱 찍으면 우리 인공지능 로봇이 사람을 보면, 사람을 보는 그 인공지능 로봇 안에 모니터가 있잖아요.

그 옆에 저 사람은 어떤 성격을 가지고 있고, 성격은 뭐고, 뚜뚜뚜 막 정보가 나오는 것처럼 이번 시간이 지나고 나면 지도를 딱 보면 여기 무슨 판의 경계고 무슨 지형, 어떤 지각 변동,

이런 게 나올 만큼 우리 연습이 돼야 한다고요. 그러면 먼저 발산형 경계부터 한 번 시작을 해보도록 하죠. 발산형 경계입니다. 발산형 경계 뭐라고요? 판과 판이 서로, 그렇지? 멀어지는 경계, 잘했어요.

판이 멀어지려면 맨틀 대류가 뭐해야 한다고? 올라와서 확장되어줘야 한다고, 맨틀 대류가 올라와서 이렇게 확장되어줘야 발산형 경계를 만들 수 있어요, 그렇죠? 같이 빈칸을 채워보면 발산형 경계는 맨틀 대류가 상승하는 곳이야.

맨틀 대류가 상승한대요, 여러분. 우리 마그마가 형성되는 조건 공부할 때요, 이게 지구 내부의 온도 그래프, 깊이에 따른 압력, 그리고 온도.

용융, 현무암이 용융하는 그래프는 지구 내부 온도 그래프보다 항상 깊이별로 높았다고. 그래서 특정한 지점이 녹아서 마그마가 만들어지려면 어떻게 해야 하겠어?

그렇지, 온도가 높아지거나 아니면 깊이가 얕아져서, 즉 압력이 작아져서 그 온도 그대로 용융되는 지점까지 올라오면 마그마가 만들어졌었죠, 여기까지 이해가 가죠?

이 지역은요, 밑에 있는 맨틀 물질이 맨틀 대류 상승과 함께 올라온대요. 맨틀 대류 상승과 함께 올라온대요. 그런데 올라오면서 무엇이 녹냐? 맨틀 물질이 녹는다고.

그 녹은 게 올라와서 지각의 두 판의 경계에 들러붙어서 새로운 암석이 만들어진다고요, 마그마가 올라오니까, 그렇죠? 어떤 마그마고, 원인이 무엇인지 여러분들 머릿속에 지금 떴어요, 그렇죠?

그거 한 번 먼저 짚고 여기로 가볼게요. 발산형 경계는 마그마가 올라와요, 무슨 원인에 의해서? 그렇죠, 맨틀 대류 상승이니까 압력이 어떻게? 감소돼서요, 압력이 작아져서. 이거 증가라고 나와 있으면 무조건 틀리는 거야.

밑에 있다가 위로 올라와야 마그마가 만들어집니다. 그래서 만들어지는 마그마가 뭐냐? 맨틀 물질이 녹으니까, 맨틀 물질은 지각보다 철과 마그네슘이 훨씬 더, 그렇죠? 풍부해요.

철과 마그네슘이 풍부해서 SiO2 함량이 적으면, 그렇죠? 현무암질 마그마가 만들어져요. 마그마가 올라와서 응애 응애 판의 경계에 들러붙으니까 발산형 경계는 판이 갈라지면서 서로 반대 방향으로 이동하고, 그렇죠?

그 틈으로 마그마가 올라오는 새로운 판이 생성되는 곳이라고 이야기한다고. 그래서 여기를 다른 말로 판의 요람, 아기가 태어나서 눕혀놓는 곳, 요람이라고 불러요.

그러면 이제 그림을 잘 보면 왼쪽은요, 대륙 지각의, 아직 2개로 분리되지 않은 대륙 지각 아래에 맨틀 대류가 상승하는 모습이 나타나고 있어요.

그냥 한 덩어리의 대륙판인데 그 아래에 무슨 이유에서인가 그 전에 없던 맨틀 대류의 상승이, 그렇죠? 나타나기 시작한 거야. 그러면 이 대륙 지각은 어떤 힘을 받을까요?

밑에서 마그마가 올라와서 퍼져, 마그마가 올라와서 퍼져, 퍼져, 퍼져, 무슨 힘을 받을까요? 그렇지, 장력을 받는다고요.

계속 종이를 이렇게, 힘을 이렇게 해주면 종이 찢어지는 것처럼 대륙 지각도요, 점점 계속된 장력을 받게 되면 사이에 틈이 조금씩 조금씩 벌어지는데 그 틈을 열곡이라고 불러요.

찢어진 틈이라는 얘기야, 줄지은 계곡이라는 얘기예요. 대륙 지각이 계속 이런 힘을 받으면 어떻게 될까요? 완전히 분리돼, 그렇지? 대륙판이 완전히 분리돼서 틈이 만들어진다고.

그리고 그 틈에 맨틀 물질이 상승한 마그마가 채워지면서, 그럼 그 마그마는 식으면 현무암이 될 테니까, 그렇죠? 그러면서 조금씩 조금씩 그 사이에 해양 지각이 형성되는 거야.

사실 여러분들 생각해봐봐, 땅덩어리가 3억 년 전에 하나로 합쳐졌었다면서요. 맞아요? 그러면 지금 아프리카랑 미국 사이에 있는 바다 뭡니까? 그렇죠, 대서양은 판게아 시절에 있었어요?

없었어요, 북미, 아프리카, 남미, 아프리카가 하나의 덩어리로 붙어 있었거든요. 그런데 이런 과정, 밑에서 맨틀 대류가 상승을 한 거야.

그리고 장력 때문에 조금씩 조금씩 벌어지고, 그러면 대륙과 대륙이 멀어지고 그 사이에 올라온 마그마가 사이를 채우면서 해양 지각이 만들어진 거예요. 그리고 바닷물이 거기를 낮은 곳을 채워서 대서양이 그렇게 만들어진 거라고.

이런 상태인 지역에 계속 이런 상태로 있지 않아요. 지금 이런 상태로 있는 지역이 있거든, 다음 시간에 공부하게 될 동아프리카, 아프리카의 동쪽에 땅덩어리 내부에 틈이 점점 벌어지고 있어요, 이래서.

그런데 거기가 점점 벌어지면 홍해처럼 좁은 바다가 만들어지고, 더 벌어지는 대서양처럼 더 넓은 바다가 만들어지는 거야, 해령이 만들어지면서. 그거 다음 시간에 정리해드릴 거예요. 그러면 뭐가 만들어지느냐?

판과 판이 벌어지는 발산형 경계에서 만들어진 지형 볼게요. 일단 깊이 파인, 깊이 파인 틈, 줄을 쭉 지은 틈, 그것을 V자 열곡이라고 부르고요. 마그마가 올라와서 분출이 돼, 그러면 뭐가 만들어지죠?

화산이 만들어지지, 그런데 화산이 경계를 따라서 나 화산, 나 화산, 나 화산, 나 화산, 화산이 이쪽 판의 경계 화산, 이쪽 판의 경계 화산 단면을 딱 자르면 여기가 판의 경계고요, 화산, 그리고 열곡, 또 화산 이렇게 만들어진다고.

바닷속에 있는, 바닷속에 있는 화산이 1, 2, 쌍으로 나타나. 바닷속에 있는 높은 언덕이 쌍으로 나타나요. 그래서 해령은 쌍봉 화산이구나, 이렇게 정리를 해주면 된다고.

2019.9월 모의평가의 열점으로부터 만들어진 화산의 모습과, 그다음에 맨틀 대류 상승에 의해서 만들어진 해령의 모습을 데이터를 가지고 직접 그려서 어떤 것이 열곡,

열점에서 만들어진 화산이고 어떤 것이 맨틀 대류에 의해서 만들어진 해령인지를 구분해야 하는 문제가 있었어요. 해령은 일단 쌍봉이야, 이런 식으로 만들어졌다고, 봉이 2개예요. 됐어요?

두 번째, 화산이 그냥 이렇게 하나씩 있는 게 아니라 판의 경계를 따라서 쭉 줄지어 나타나잖아요. 그래서 이것을 해저 산맥이라고도 표현합니다. 이 산맥은 우리가 조산 운동 공부할 때 공부한 습곡 산맥과 같은 산맥일까요?

조산 운동에서 그 습곡 산맥이 만들어지려면 어떤 힘이 작용해야 했었어? 그렇죠? 그렇지, 그렇지, 횡압력에 의한 힘이 발생해야 한다고.

그런데 얘는 휘어서 만들어진, 지층이 휘어서 만들어진 습곡 산맥이 아니라 화산이에요, 화산. 마그마가 분출해서 만들어진 화산. 출제된 적이 있었거든, 그렇지?

발산형 경계에서 마그마가 올라와서 쌍봉의 해령을 만드는데 그 해령은 해저 산맥이라고 표현이 되기도 하고요, 그다음에 이거 습곡 산맥이라고 묻는 문제도 있었다고요, 습곡 산맥 맞다고, 안 맞다고? 그렇지, 안 맞다고요.

해령은 특징, 쌍봉이면서 해저 산맥이라고 불리기도 한다는 거, 이제 어떤 지각 변동이 일어나는지 알아보도록 하죠. 지각 변동은 화산과 지진 활동이 있어요. 마그마가 올라오니까 화산 활동 일어나죠, 그렇지?

그리고 장력이니까 무슨 단층 일어날까요? ㅈ, ㅈ 연결하라고 했지? 맞아, 상반이 내려가는 정단층이 발생해요. 그리고 마그마가 올라오면서 판이 흔들려, 마그마가 올라오면서 판이 흔들리는데 보통 대륙판이 한 100km 정도 돼요.

그러면 해양판은 대륙판보다 얇겠지, 한 70km 이내의 두께를 갖는데 마그마가 올라오면서 판이 흔들려. 즉 진원이 판 내에 존재하게 돼요. 진원이, 지진이 발생하는 그 시작점이 70km 이내에, 혹은 100km 이내에 존재한대요.

그것은 무슨 지진에 속하지? 그렇죠, 맞아요. 천발 지진에 속해요. 지진은 70km를 기준으로 천발 지진, 300km 심발 지진, 사이 중발 지진 이렇잖아요.

주로 해양에서 일어나는 지진은 해양판, 얇기 때문에 천발 지진이라고 봐주면 된다고. 그러면 우리 학생들 이제 이런 자료들 한 번 해석해 볼까요? 선생님이 아까 잠깐 언급해 드렸던 아프리카의 동쪽 지역이에요. 

아프리카 동쪽에 대륙 왼쪽 덩어리, 대륙 오른쪽 덩어리가 서로 멀어지고 있다고, 그렇죠? 무슨 경계일까요? 여기를 경계로 멀어지고 있어, 잘했어요. 발산형 경계가 되고요, 그렇지?

그러니까 여기 지금 벌어진 틈, 열곡이 만들어지고 있는 거지. 그러면 여기 어떤 지각 변동이 일어날까? 천발 지진이 일어납니다, 그리고 마그마가 올라와요.

선생님 이거는 대륙으로 올라오는 마그마니까 화강암질, 혹은 유문암질 마그마가 아니냐고 생각하면 안 돼요. 대륙판으로 올라오든 해양판으로 올라오든 발산형 경계에서 마그마가 만들어지는 원인이 뭐였어요?

그렇지, 맨틀이 상승하면서 녹아서 맨틀 물질이 올라오는 거거든. 올라오는 마그마는 현무암질 마그마라고, 됐어요? 이렇게 벌어진 틈에 현무암질 마그마가 올라와서 채워지면서 이렇게 좁은 홍해 같은 바다가 만들어지고요,

더 넓어지면 대서양 같은 바다가 만들어지게 됩니다. 그렇다면 발산형 경계를 기준으로, 발산형 경계에 보통 해령이나 열곡이 나타나니까 열곡을 기준으로 여기에서 멀어질수록 어떤 특징이 나타날까?

여기 A 지점, 이제 막 올라와서 마그마가 만들어졌거든요. 그 옆에 B 지점. 조금 전에 올라, 더 이전에 올라왔던 마그마에 의해서, 더 이전에 올라온 마그마에 의해서 식어서 암석이 만들어진 거야.

열곡, 혹은 해령을 기준으로 여기 점점 멀어지면, 그렇죠? 더 멀어진 곳에 있는 그 전에 해령에 있다가 이동하는 동안 나이를 먹은 거니까 해령에서 점점 멀어질수록 해양 지각의 나이 어떻게 된다? 많아진다고요, 그렇죠?

지각 열류량은요? 해령에서 가장 높죠, 그리고 점점 멀어져서 해구로 갈수록 줄어들어요. 해양 퇴적물은 해령은 이제 응애하고 막 태어난 암석이야. 바닷물, 여러 떠 있던 퇴적물들이 가라앉아서 해저 퇴적물들을 이루거든요.

이제 막 응애하고 태어난 해양 지각 위에 퇴적물이 두껍게 쌓여 있겠어, 아니면 예전에 태어나서 이렇게 이동하면서 나이를 많이 먹은 해양 지각 위에 퇴적물이 두껍게 쌓여 있겠어?

맞아요, 해령에서 태어나서 이동을 오래 할수록 퇴적물이 쌓인 시간이 길기 때문에 멀어질수록 해양 퇴적물의 두께는 두꺼워지게 돼요.

그리고 변환 단층은 조금 뒤에 바로 이어서 하게 될 거고요, 해저에 나타난 고지자기의 정상 역전이 열곡을 기준으로, 그렇죠?

양옆에, 두 판에서 서로 대칭적인 줄무늬를 만든다, 우리 이 내용 모두 해저 확장설에서 정리했던 내용이에요. 이렇게 발산형 경계를 마무리할 거고요,

그러면 변환 단층이 만들어지는 판의 경계인 보존형 경계로 넘어가 보도록 할게요. 보존형 경계 무슨 말이냐? 판이 보존된대. 아까 발산형 경계는 선생님이 다른 말로 판의 요람이라고 부른다고 했어요.

발산형 경계의 별명이야, 판의 요람. 무슨 뜻이냐? 마그마 올라와서 응애 하면서 판의 경계, 새로운 해양 지각이 태어나는 장소라는 얘기야. 그런데 여기는 판이 보존된대, 응애하고, 그렇지?

태어나지도 않고요, 수렴형 경계는 판이 소멸하거든. 곧 배울 수렴형 경계는 그래서 다른 말로 판의 무덤이라고 불러요.

판이 발산형 경계처럼 새로 태어나지도 않고요, 수렴형 경계처럼 소멸되지 않아, 그냥 그대로 보존, 유지되는 경계를 보존형 경계라고 불러요. 보존형 경계, 판이 생성되지도 않고요, 소멸되지도 않는 판의 경계입니다.

그런데 주로 어디에 이런 보존형 경계가 나타나는지 한 번 보세요. 여기 중앙 해령이래, 무슨 경계? 판과 판이 이렇게 벌어지는? 그렇죠, 발산형 경계. 여기도 중앙 해령이에요, 여기도 이렇게 멀어진다고, 됐어요?

뭔가 조금 입체적이어서 우리 학생들이 확 느낌이 안 올까봐 선생님이 여기에 단순화된 그림을 그려 드려볼게요. 얘를 조금 단순화시킵니다. 판 A라고 하는 판이 있고요, 흰색흰색판.

그다음에 핑크핑크색판, 선생님처럼 핑크를 좋아하는 핑크색판, B라는 판이 있어. 그런데 이 두 판이 서로 서로에게서 멀어져요. 그러면 우리 학생들 한 번 표시해볼까? 어디가 발산형 경계일까요?

멀어지네요, 여기 발산형 경계, 맞죠? 또 멀어지네요, 여기 발산형 경계. 맞아요? 그런데 판의 경계는 하얀색과 핑크색, 하얀색과 핑크색, 하얀색과 핑크색이 다 판의 경계들이거든. 여기는 판의 경계긴 한데, 분명히.

하얀판이랑 핑크판의 경계긴 한데 무슨 경계냐? 서로 모이지 않아요, 멀어지지도 않아요, 그냥 흰판은 왼쪽으로, 핑크판은 오른쪽으로 스쳐 지나간다고.

이런 판의 경계를 보존형 경계라고 이야기하고요, 그래서 보존형 경계는 주로 발산형 경계와 발산형 경계의 사이에 나타난다고 얘기한다고요.

중앙 해령이 끊어져 어긋나는 곳, 중앙 해령이 끊어져 어긋나는 곳, 이런 곳에 판이 반대 방향으로 스쳐 지나가는데 이런 경계를 보존형 경계, 땅이 잘렸어.

그런데 위, 아래로 움직이지 않고 정단층이나 역단층이 만들어지지 않고 그냥 수평 방향, 수직 방향 이동 없이 수평 방향으로 이동하는 단층 선생님이나 뭐라고 했죠?

잘했어요, 주향 이동 단층, 변환 단층은 주향 이동 단층의 하나의 형태가 돼요. 여기에 만들어지는 단층이 변환 단층이래, 보존형 경계에 만들어지는 단층이 변환 단층이래요.

얘는 주향 이동 단층의 하나의 형태라고 봐주면 된다고, 어떤 지각 변동이 나타나느냐? 판이 스쳐 지나가요, 쿵쿵쿵 부딪히면서. 그렇죠? 주로 해양판입니다.

그러면 판의 두께가 70km 정도 이내일 것이고요, 그리고 진원이 판 내에 위치하게 되니까, 잘했어요. 무슨 지진?

천발 지진이 나타나게 되고요, 화산 활동은 그냥 쿵쿵 스쳐 지나가기 때문에 뭔가 마그마가 만들어질 조건이 제공되지 않아요. 그래서 화산 활동은 거의 일어나지 않는다고 봐주면 돼요.

이렇게 보존형 경계, 천발 지진 일어나고요, 변환 단층 생기고요, 판이 생성되지도, 소멸되지도 않는다, 이런 특징들 정리하면서 이제 수렴형 경계로 넘어갈게요. 수렴형 경계는 뭐냐?

수렴형 경계는 여기 A라는 판이 있고요, B라는 판이 있는데 얘네들이 서로 모여, 모이려면 맨틀 대류가 뭐해야 한다고요?

그렇지, 모여서 하강해야 한다고, 맨틀 대류가 이렇게 하강하는 곳에서 두 판이 모일 때를 수렴형 경계라고 이야기해요. 그런데 되게 판들은 여러 종류가 있잖아, 그렇죠? 해양판이 있고요, 대륙판 있어요.

이 두 판이 어떤 판이냐에 따라서, 만나는 조합이 어떻게 이루어지느냐에 따라서 수렴형 경계인데 섭입형 경계가 되기도 하고 충돌형 경계가 되기도 해요. A와 B판이, A판은 무조건 해양판이야. 그런데 B판이 대륙판이야.

혹은 얘보다 밀도가 작은 해양판이야, 밀도가 작으니까 조그마하게 써볼게요. 그러면 어떻게 되느냐? 해양판, 대륙판 누가 밀도가 큽니까? 해양판이요, 계속 만나. 맨틀 대류가 계속 모여서 하강하면서 계속 만나면 어떻게 되느냐?

밀도가 큰 판이 밀도가 작은 대륙판 밑으로 기어들어 가면서, 저 아래로 기어들어 가면서 여러 지각 변동과 지형을 만들게 돼요.

기어들어 갔다, 이것을 우리는 섭입이라고 이야기하고요, 그래서 이러한 밀도 큰 판이 다른 판과 만나 섭입을 만드는 경계를 수렴형 경계 중에 섭입형 경계라고 이야기한다고. 섭입형 경계는 무조건 뭐가 있어야 해?

무조건 기어들어 갈 수 있는 해양판이 있어야 해요. 해양판이 대륙판이나 밀도가 작은 해양판이랑 만나면 섭입형 경계가 나타납니다. 그런데 A가 대륙판이야, B판도 대륙판이에요.

그런데 계속 만나, 만나, 당장 만나, 우리 지금 만나, 계속 만나. 그러면 어떻게 될까? 2개의 밀도 차이가 대륙판이기 때문에 크지 않고요, 대륙은 워낙 밀도가 작아서 맨틀 아래까지 막 기어들어 갈 수가 없어.

그래서 조금 기어들어 가면서 하나가 또 들어 올려지면서 무슨 힘? 횡압력, 구겨졌어요. 그렇지, 습곡 산맥이 만들어져요.

이렇게 대륙과 대륙이 만나는 경계에 습곡 산맥을 만드는 이런 경계를 우리는 수렴형 경계 중에 충돌형 경계라고 한다고, 됐죠?

그러면 섭입형 경계의 어떤 지형, 어떤 지각 변동, 어떤 특징, 어떤 마그마 만들어지는지 알아보도록 하죠. 이 자료는 섭입형 경계예요. 기어들어 가, 무조건 무슨 판이라고? 해양판이라고요, 그렇죠? 

그런데 얘는 지금 또 다른 밀도가 작은, 또 다른 해양판인 밀도가 작은 판을 기어들어 가고 있어요. 이렇게 섭입, 수렴 중에 섭입 혹은 수렴 중에 충돌, 아무튼 수렴하려면 맨틀 대류가 뭐해야 해? 맞아요, 하강해야 돼요.

섭입형 경계는 그 중에 밀도가 큰 해양판이 다른 판 아래로 섭입해서 기어 내려가면서 표면으로 봤을 때는 분명히 있던 판이었는데 아래로 내려갔어. 더 이상 보이지 않아요, 그렇지?

판이 소멸하게 된다고, 얼마만큼까지 기어 내려가느냐? 기어 내려가는 이 끝이, 저 아래가 한 700km 정도까지 기어 내려가요. 그래서 녹으면서 소멸되어 버려.

이렇게 해양판 중에 해양판이나 대륙판 밑으로 기어들어 간 해양판 부분 베니오프라는 분이 찾아내셨거든. 그래서 여기를 베니오프대라고 부릅니다.

혹은 우리가 마그마 할 때 공부, 마그마 공부할 때 배운 용어 섭입대, 섭입대와 베니오프대 같은 말이야. 해양판 중에 대륙판이랑 해양판 밑으로 기어들어 간 이 부분이 베니오프대가 된다고요, 됐어요?

700km까지 기어들어 간다고. 이런 곳에서는 어떤 지형이 만들어지나 볼까요? 해양판, 대륙판, 해양판이 대륙판 밑으로 기어들어 갑니다. 기어들어 가요.

그러면 대륙판의 일부도, 일부의 이 경계 부분도 끌어서 같이 기어들어 가면서 만들어지는 되게 깊은 골짜기가 나타나게 돼요.

해양판이 기어들어 가면서 섭입을 하는 다른 판의 일부도 같이 구겨져 들어가면서 만들어지는 이 바닷속 깊은 골짜기를 뭐라고 부르느냐? 그렇지, 여기를 해구, 바닷속 골짜기, 해령, 바닷속 언덕, 해구, 바닷속 골짜기.

'골짜기 구'자를 써서 해구는 섭입형 경계라면 어느 곳이든 무조건 만들어지는 대표 지형이 돼요. 해구는 섭입형 경계는 무조건 만들어져. 그런데 여기 보면 호상열도라는 말이 써 있거든요.

그리고 습곡 산맥, 해구는 무조건 만들어지는데 섭입을 당하는 판이, 밀도가 작은 판이 어떤 성질의 판이냐에 따라서 호상열도가 나타나는 지역도 있고, 습곡 산맥이 나타나는 지역도 있고 그렇습니다.

그 내용을 잠깐 이야기해보면 해양판이요, 섭입형 경계는 무조건 해양판이 있어야 한다고 했어. 대륙판을 기어들어 가요, 대륙판이요. 그런데 이 대륙판에 바다에 잠긴 부분이 조금 많아요, 대륙판이긴 한데.

그러면 우리 공부했는데 일단 이거, 이거 해구 만들어지고요. 섭입대에서는 마그마가 어떠한 원인에 의해서 만들어지더라? 그렇지, 기어들어 가면서, 그렇죠?

압력이 작용해서 해양 지각을 이루고 있는 여러 광물들이 가지고 있는 물이 짜여 나온다고요. 해양 지각을 이루고 있는 함수 광물, 물을 포함하는 광물이 압력에 의해서 물을 내놓게 되면 물이 있으면 어떤 현상이 벌어진다고?

그렇지, 광물, 혹은 암석의 용융점이 낮아지면서 쉽게 마그마가 만들어져요. 그래서 마그마가 만들어진대, 이 마그마가 올라와서 화산이 만들어졌어요. 그런데 바다에 화산이니까, 그렇죠? 여기 이만큼 솟았으니까 섬이 될 거고요.

선생님이 지금 단면처럼 그렸지만 사실은 이런 완전 평면인 판이 평면인 판 밑으로 기어들어 가는 거잖아. 그러니까 마그마가 여기에서 숑, 여기에서도 숑, 여기에서도 숑, 숑숑숑 올라와서 섬이 줄줄이 만들어지게 돼요.

그런데 지구는 구형이라서, 지구는 구형이라서 이렇게 판이 다른 판 밑으로 이렇게 기어들어 가면 이렇게 구를 이루면서 기어들어 가기 때문에, 여기가 해구예요, 해구.

해구를 따라서 섭입대가 이렇게 만들어지면 마그마가 올라와서 섬도 이렇게 약간 원에, 원에, 이 부분을 뭐라고 불러? 호라고 부르죠, 원의 호처럼 이렇게 뭔가 약간 휘어진 형태를 만들면서 열도를 만들어, 줄지은 섬.

이것을 호상열도라고 불러요. 혹은 내가 대륙판이 아니면, 해양판이면? 해양판은 다 바다에 잠겨 있거든, 그래서 마그마 올라와요. 역시 호상열도가 만들어진다고.

바다에 잠겨 있는 부분이 있는, 많이 있는 대륙판이나 해양판은 해구와 함께 뭐가 만들어지는구나? 호상열도가 만들어지는구나, 그렇죠?

그런데 해양판이 기어들어 가는데, 대륙판을 기어들어 가는데 대륙판이 바다에 잠겨 있는 부분이 거의 없는 대륙판이야. 그러면 일단 이거, 뭐는 만들어졌어? 잘했어요, 그렇지? 해구는 만들어져, 같이 구겨져서 들어갔어요.

그런데 여기에서 마그마 만들어져서 올라와. 뿅, 얘가 섬이 될 수 있을까? 대륙 위로 올라왔는데, 그렇죠? 섬은 안 된다고, 섬은 될 수가 없어요. 그냥 산에, 산에 화산이 하나가 더 생긴 거야. 호상열도 아니라고요, 섬 아니라고요.

그런데 이렇게 대륙이 잠겨 있는 부분이 별로 없으면, 경계와 인접해 있으면 서로 만나는 횡압력 때문에 구겨져서 일부가 들어 올려져. 뭐예요? 그렇지, 습곡 산맥이 만들어진다고. 됐어요?

그러면 일단 섭입형 경계에서는 마그마가 만들어지는 원인은 이미 언급이 됐어, 왜 마그마가 만들어져? 물 때문에 용융점 낮아져서, 이게 마그마 만들어지는 원인이야. 그러면 마그마의 종류는 어떻게 될까요?

그것은 생성되는 마그마는 우리 일단 알고 있거든, 그렇지? 해양 지각이랑 맨틀 물질이 녹으니까 생성되는 마그마는 현무암질 마그마야. 이것은 현무암질 마그마, 그런데 올라가는 부분에 대륙이 있으면 대륙을 녹이죠, 그렇지?

대륙이 화강암으로 되어 있거든, 그것을 녹이면 유문암질, 혹은 화강암질 마그마가 돼요. 그게 섞이면서 분출하는 것은 뭐라고요? 잘했어, 안산암질 마그마. 그런데 얘가 올라왔어. 그런데 얘가 해양판이야.

현무암질 마그마가 올라왔는데 해양판이야. 해양판을 녹이면, 그렇지? 현무암으로 되어 있으니까 현무암질 마그마가 되겠죠. 아니면 해양판 중에 용융 온도가 낮은 감람석, 아니, 아니.

각섬석, 휘석, 이런 게 녹으면 일부 조금 안산암질 마그마가 올라오기도 하지만 주로 해양판과 해양판이면 분출되는 것이 현무암질 마그마겠지.

발산형 경계에서 올라오는 마그마는 맨틀 물질이 상승했으니까 아주 간단하게 그냥 대륙이든 해양이든 다 현무암질 마그마였어.

그런데 수렴형 경계에서는 어떤 판과 어떤 판이 수렴하느냐에 따라서 다양한 종류의 마그마가 만들어질 수 있어요. 충돌형 경계는 또 다른 마그마가 만들어지거든.

그래서 수렴형 경계는 생성되는 곳에 위치한 판의 종류, 판을 이루고 있는 암석의 종류에 따라서 마그마가 다르게 만들어진다는 거를 꼭 기억해줘야 해요.

그러면 정리를 해보면 섭입형 경계는 일단 해구는 무조건 만들어지고, 그렇죠? 대륙판이 바다에 잠겨 있거나 아니면 밀도가 작은 해양판을 섭입하는 경우 마그마가 올라와서 섬을 만드는데 줄을 이은 섬을 만드니까 호상열도.

대륙이, 섭입을 당하는 대륙이 바다에 잠겨 있는 부분이 별로 없으면 화산이 올라와도 섬을 만들지 못한다고요. 횡압력 때문에 해구와 호상열도, 이런 경우 A 케이스와 B 케이스로 분리해줘야 한다고, 됐어요?

A 케이스의 대표적인 예가 어디냐? 해구와 섬을 만드는 예, 일본이에요, 일본. 일본 호상열도의 대표적인 예가 돼요. 일본의 동쪽에 일본 해구가 또 있고요. 여기, 여기의 대표적인 예는 누구냐?

해양판과 대륙판이 만나는데 산맥을 이루는 대표적인 예는 안데스 산맥이라는 지역이야. 안데스 산맥 조금 이따가 또 같이 보게 될 거예요.

섭입형 경계에서 꼭 기억해야 하는 지형들, 해구와 호상열도, 습곡 산맥이었고요, 그러면 어떤 지각 변동이 나타나겠느냐? 그렇지, 역시 화산 활동이 일어나죠.

물이 섞여서 용융점 낮아져서 마그마 막 올라오니까 화산 활동은 일어나요. 그런데 이 화산 활동이, 화산 활동이 일어나는 판의, 판을 이루고 있는 암석의 성격마다 다양하게 만들어진다고 했어, 그렇죠?

대륙판과 해양판이 만나는 곳에서는 주로? 맞아요, 안산암질 마그마입니다. 해양판과 해양판이 만나는 곳에서는 주로? 그렇지, 현무암질 마그마라고요, 됐어요?

그다음에 섭입대, 베니오프대를 따라서, 여기 경계를 따라서 두 판이 충돌하니까, 쿵쾅쿵쾅쿵쾅, 지진이 일어나요. 진원이 베니오프대를 따라서 계속 나타난다고요. 그런데 베니오프대가 아까 몇 km까지 들어갈 수 있다고?

계속 써 있네, 700km까지 들어갈 수 있어요. 그러면 여기 100km 이내에서 일어나는 지진, 70km 이내에서 일어나는 지진은 뭐야? 천발 지진, 그렇죠? 중발 지진, 더 깊은 곳 심발 지진까지.

천발 지진부터 심발 지진까지가 다 일어나는 경계는 섭입형 경계밖에 없어요. 여러분들 잘 봐봐. 섭입형 경계는요, 수렴형 경계의 한 종류야.

수렴형 경계고요, 그 중에 섭입형 경계에서만 아주 깊은 지진, 진원이 300km 이상인 심발 지진이 나타난다고. ㅅ, ㅅ, ㅅ, 어떤 자료에 진원이 300km보다 더 깊은 진원이 표시되는 판의 경계가 나타났어.

그러면 그것은 보자마자 섭입형 경계겠구나, 어떤 지형이 있을까요? 해구는 무조건 있겠지, 그렇게 해석을 연결해주면 된다고요. 그다음 여기가 해구야, 대륙, 혹은 밀도가 작은 판으로 갈수록 점점 진원이 깊어지게 되죠.

깊이가 깊어지고요, 지진의 발생 빈도는 여기에서 많아, 점점 줄어들게 돼요. 지금 우리가 화산이나 지진 활동 같은 섭입형 경계에서 나타나는 지각 변동을 다뤘는데요,

이 화산 활동이랑 지진 같은 지각 변동은 어떤 판에서 나타나? 표면에서 보면 여기가 해양판이고요, 여기는 해양판인데 밀도가 작은 해양판이야. 밀도가 큰 해양판, 섭입을 당한 해양판, 또는 해양판, 대륙판.

어디 위에 서 있어야 막 땅이 흔들리고 마그마가 올라오고 그럴까요? 맞아요, 지각 변동은 섭입을 당한 판이라고. 즉 밀도가 작은 판이라고, 그렇죠? 판의 경계를 기준으로, 해구가 판의 경계거든.

여기를 기준으로 해양판이 대륙판 밑으로 기어들어 가서, 대륙판 아래에서 지진이 일어나고요. 대륙판 아래에서 마그마 만들어져서 슝슝슝 마그마 올라와서 화산 활동이 일어난다고요. 그러면 여기에서 퀘스천, 일본은요?

일본, 호상열도라고 했어. 태평양판이라고 하는 해양판, 유라시아판이라고 하는 대륙판이 만나서 태평양판이 밀도가 크지? 기어들어 가서, 그래서 마그마 뿅뿅 올라가서 섬이 만들어진 거야.

그러면 일본은 유라시아판에 위치할까요, 태평양판에 위치할까요? 유라시아판에 위치해요. 일본 해구를 기준으로 유라시아판쪽에, 해구의 유라시아판쪽, 즉 서쪽에 일본이 나타난다고, 이해 가죠?

지각 변동과 그렇게 연결을 해주면 됩니다. 그러면 너무 중요해서 다시 한 번, 지각 변동은 어디에서? 대륙판, 혹은 밀도가 작은 해양판. 섭입을 당한 판에서.

그리고 해구에서 대륙판으로 갈수록 진원은 점점 증가하고요, 주로 어떤 마그마가 만들어지느냐? 해양판과 대륙판이 만나는 곳에서는, 그렇지? 안산암질 마그마.

해양판과 해양판이 만나는 곳에서는 주로 현무암질 마그마, 그런데 섭입형 경계는 주로 해양판과 대륙판이 만나는 경계가 많아요. 그래서 해양판, 대륙판 경계는 안산암질 마그마.

섭입은 주로, 섭입형 경계는 주로 안산암질 마그마 이렇게 정리를 해주면 될 것 같아요. 원인까지, 그러면 이제 얘 모습을 한 번 볼게요. 안데스 산맥입니다. 안데스 산맥은 선생님이 조금 전에 언급해 드렸어. 

나스카판이라는 해양판이랑 남미판이라고 하는 대륙판의 수렴형 경계예요. 누가 누구 밑으로 기어들어 가겠어? 나스카판이 남미판으로 기어들어 가겠죠. 그런데 남미판의 서쪽 경계, 만나는 경계에 습곡 산맥이 만들어졌어요.

그러면 여기는 해구와 습곡 산맥이 만나는, 남미판은 바다에 잠겨 있는 부분이 별로 없는 판이라고 해석할 수 있겠지, 됐어요? 그러면 여기에서 해구 생길 거고요, 그렇지?

습곡 산맥 생길 거야, 또 베니오프대를 따라서 천발 지진부터 심발 지진까지 다 일어날 거야. 이제 퀘스천, 그러면 안데스 산맥으로 올라오는 마그마는, 그래서 분출하는 마그마는 종류가 뭐죠? 그렇지, 잘했어요.

안산암질 마그마지, 왜냐면 해양판, 현무암질 마그마가 올라와서, 남미판이 뭐예요? 대륙판이잖아, 대륙의 일부를 녹이잖아요. 섞여서 올라오는 것은 안산암질 마그마가 올라와요. 그렇죠?

그런데 선생님이 안산암을 영어로 한 번 써볼게요, 안산암을 영어로. 안데사이트, 이거 안산암의 영어 이름이야. 안데스, 안데스, 여기까지만 떼면요, 여기까지만 떼면 안데스 산맥이 되지. 안데스 산맥은 뭐냐?

여기에서 올라온 마그마가 식은 안산암이 습곡 산맥이 되게 되게 많이 나타나는 거야. 그렇지? 그래서 이 산의 이름이 안데스 산맥이 된 거예요, 안산암질 마그마가 올라오는 거야.

대륙과 해양이 만나서, 해양이 기어들어 가는 곳에서는 주로 안산암질 마그마가 분출한다는 거 다시 한 번 관계를 통해서 이해해주시고, 이제 충돌형 경계 갑니다. 충돌형 경계는요, 아까 누구랑 누구랑?

그렇지, 대륙판과 대륙판이 만나, 만나, 만나, 그렇지? 이렇게 만나려면 맨틀 대류가 어떻게 돼야 한다고? 맨틀 대류가 역시 하강해야 한다고요. 그런데 밀도가 비슷한 대륙판이 모여서 충돌하기 때문에 구겨지면서 올라와서 뭐?

습곡 산맥이 생겨요. 대표적인 지역이 인도판과 유라시아판이 만나서 만들어지는 히말라야 산맥이 충돌형 경계의 대표적인 예가 된다고요. 그리고 만나니까 여러분 무슨 단층? 그렇지, 횡압력, 역단층.

여기에서도 화산 활동은 적지만, 그렇죠? 이 충돌에 의해서, 이 충돌에 의한 횡압력으로 역시 함수 광물이 물을 내놓게 돼요. 이 물에 의해서 용융점이 어떻게 된다고?

낮아진다고요, 충돌해낸 압력으로 짜인 물이 여기 용융점을 낮춰서 마그마를 만들 텐데 어떤 마그마를 만드느냐? 대륙을 녹인 마그마, 대륙은 석영, 장석, 흑운모 등의 광물로 이루어진 화강암으로 되어 있어요.

그러니까 마그마는, 그렇지? 화강암질 마그마, 혹은 유문암질 마그마, 같은 말입니다.

그런데 왜 화강암질 마그마라고 이야기하냐면 여기는 분출보다는 유문암은 화강암질 마그마가 분출해서 빨리 식어서 입자가 작은 게 유문암이니까.

깊은 곳에서, 여기보다는 깊은 곳에서 이렇게 그냥 생겼다가 굳어지는 관입이 더 많이 일어나기 때문에 여기에서 일어나는 마그마는 화강암질 마그마다.

즉 깊은 곳에서 분출보다는 관입이 더 나타난다고 정리를 해주면 되겠고, 또 지진이 대륙판의 밀도가 작기 때문에 맨틀 깊숙이까지 들어가지 못하거든요. 들어가봤자 150km 정도까지밖에 들어가지 못해요. 

그래서 천발 지진부터 중발 지진까지 정도, 천발부터 중발 정도까지 지진이 나타난다고요. 심발 지진이 나타나는 곳은 어디밖에 없다고요? 섭입형 경계, 그렇죠? 화산 활동은 충돌형 경계는 적어요. 섭입형 경계보다 적지.

마그마는 생기지만 화산 활동이 적습니다. 그래서 비교, 비교해보면 화산 활동, 그리고 진원의 깊이 다 섭입형 경계가 많고 깊다는 것을 알 수가 있어요.

이렇게 우리 판의 3가지 경계에서 나타나는 지형, 지각 변동, 그리고 어떤 종류의 마그마가 생기고, 왜 생기는지 마무리했어. 선생님이 아까 동그라미 쳐드린 11군데, 동그라미 기억납니까?

그 11군데 우리 학생들, 여기는 무슨 판의 경계일까, 무슨 판의 경계일까? 화살표랑 해양판, 대륙판 보면서 생각해 오시고요, 거기 어떤 지형, 지각 변동, 어떤 마그마가 만들어질지 생각해오는 게 숙제야.

그것을 우리 다음 시간에 하나씩 하나씩 짚어보면서 정리를 해보도록 할 거예요. 이제 우리 기출 문제 풀이 들어가 보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제, 그림은 두 해양판 A, B의 경계와 규모 5.0 이상의 지진의 진원의 깊이를 나타냈어요. 두 판의 경계야, 무슨 경계일까? 발산형? 수렴형? 보존형? 알 수 있도록 힌트가 나와 있죠, 뭡니까?

300km보다 더 깊은 지진, 500km의 진원을 갖는 지진까지 나왔어, 무슨 지진? 심발 지진. 무조건, 그렇죠? 여기는 섭입형 경계야, 누가 섭입했느냐?

여기가 판의 경계야, 그리고 지진이 일어나고 있다는 얘기는 B가 A 밑으로 기어들어 가서 A 밑에 섭입대, 베니오프대가 나타난다는 얘기죠. 밀도가 누가 큰 거야? B가 큰 거죠, 그렇지? 그렇지? 2개가 해양판입니다.

밀도가 얘가 더 크고 얘가 더 작은 거예요, 화산 활동은 어디에 일어날까? 화산 활동은 역시 베니오프대에서 마그마가 만들어져서요, 여기에 섬이 만들어지겠죠. 보기 갈게요.

ㄱ, 판의 경계에, 섭입형 경계니까 무조건 뭐가 생긴다고? 그렇지, 해구 생긴다고요. 맞고요, 베니오프대는 누구 밑에? A 밑에. ㄷ, 호상 열도는 어디? A 위에 나타나게 되겠죠, ㄱ, ㄴ이 답이 되고요.

그림은 우리나라 주변의 주요 판 경계를 나타냈어요. 우리 아직 지표상에 판의 경계 짚지 않았지만 한 번 공부를 해보자고. 얘는 유라시아판, 대륙판이에요. 얘는 인도판, 대륙판입니다. 대륙판과 대륙판이 모여서 뭐 만드느냐?

여기, 그렇죠? 습곡 산맥, 히말라야 산맥 나타나는 지역이에요. 대륙, 대륙이니까 충돌형 경계가 되겠죠. 그다음에 여기는 태평양판, 해양판이랑, 그렇지? 북미판의 일부. 북미판의 일부가 만나는, 즉 대륙판이 만나는 경계야.

해양판이랑 대륙판이 만난대. 역시 여기는 수렴형 경계인데 섭입형 경계가 만들어지겠지. 해구랑 호상열도가 나타난다고요. 여기는 태평양판이랑 해양판이랑, 그리고 해양판, 필리핀판이라는 해양판이 만나요.

그러면 누가 밀도가 크냐? 태평양판 밀도가 크거든. 해구와 호상열도가 만들어질 텐데 여기는 해양판이랑 해양판이 만나. 그러면 여기에 해양판과 대륙판이 만날 때와 솟아오르는 마그마의 종류가 다르지, 그렇지? 

해양, 대륙은 주로 맞아요, 안산암질 마그마. 해양, 해양은 주로 현무암질 마그마, 대륙, 대륙은 화강암질 마그마, 이렇다고요. 보기 볼게요, ㄱ. 세 지역의 공통점은요, 다 안산암질 마그마가 분출하는 곳. 아니라고요.

ㄴ, 천발 지진은 어때요? 판의 경계는 발산형, 보존형, 수렴형. 천발 지진은 다 나타나, 판의 경계기만 하면 ㄴ은 무조건 맞는 설명이 되요. ㄷ, 여기는 수렴형 경계다?

두 판이 모이고, 모이고, 모이는 경계, 이 표시가 여러분 수렴형 경계를 의미하는 표시야. A가 B 밑으로 기어들어 간다는 표시가 돼요. 그래서 ㄴ, ㄷ 되고요. 마지막 문제, 지점 A와 B에 대한 설명.

A는 해양판이 대륙판 밑으로 기어들어 갔어, 여기가 어디일까? 그렇지, 해구, 그렇죠? 해구.

그다음 B는요, 대륙과 대륙이 멀어지면서 마그마, 맨틀 대류가 상승해서 올라온 마그마가 해양판을 이제 막 만들고 있어, 좁은 바다를 만들었어요. 그래서 만든 뿅뿅 화산, 발산형 경계의 해령이 막 만들어지고 있다고.

볼게요, ㄱ. 평균 지각 열류량은 어디가 높아? 해령이 높아요, 해구가 높아요? 마그마가 막 올라오면서 맨틀 대류 상승하면서 에너지를 공급받고 있는 해령이 높지. A가 B보다 낮습니다.

ㄴ, 베니오프대는 해구를 기준으로 동쪽, A의 동쪽, 이게 베니오프대인지 아냐고 물어보는 거야. 당연히 맞고요. ㄷ, B에서 마그마 상승해서 벌어진 틈을 메우면서 새로운 해양 지각이 생성된다.

판의 요람, 응애하고 새로운 암석이 만들어지는 곳, 맞는 설명이어서 ㄴ, ㄷ, 답은 4번이 됩니다. 그러면 빈칸 채우면서 마무리해 볼게요. 발산형 경계, 맨틀 대류가 상승하면서 판이 생성돼요.

해령, 열곡, 천발 지진, 정단층, 현무암질 마그마가 만들어지고요, 해령에서 멀어질수록 이런 특징이 나타납니다. 보존형 경계는요, 변환 단층, 천발 지진, 그리고 화산 활동은 거의 없다는 거.

섭입형 경계는 맨틀 대류가 하강하면서 판이 소멸하게 돼요. 그리고 해구, 호상열도. 그런데 습곡 산맥이 만들어지는 지역은, 안데스 산맥 같은 지역은 올라오는 마그마가 주로 안산암질 마그마다.

그리고 주로 섭입형 경계는 해양판과 대륙판이 만나기 때문에 주로 안산암질 마그마지만 해양판과 해양판이 만나는 곳에서는 무슨 마그마? 그렇지, 현무암질 마그마가 발생하기도 한다.

그리고 여기만 천발 지진도 발생하지만 여기만, 섭입형 경계만 심발 지진이 발생한다. 그리고 충돌형 경계는 습곡 산맥과 천발 지진에서 중발 지진 정도까지, 그리고 역단층.

마그마는 화산 활동이 활발하게 나타나지 않지만 내부에서, 역시 압력에 의해서 용융점이 내려가서, 물에 의해서 용융점이 내려가서 화강암질 마그마가 만들어진다. 이렇게 해서 판 구조론의 첫 번째 시간이 마무리가 됐습니다.

판의 경계마다 여러 특징들, 그렇죠? 선생님이 내드린 숙제, 여러 장소에 이렇게 연결시키는 연습을 하고 오셔야 우리 다음 시간 진행해볼 수 있어요.

이번 시간 복습도 열심히 하고, 내드린 숙제까지 잘하고 와주실 우리 학생들에게 파이팅 보내드립니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.

. 




