안녕하세요? 5주로 끝내는 지구과학 1의 정영일입니다. 이제 우리는 1주가 끝나고요, 2주차입니다. 2주차, 2주 8일째 되는 시간. 오늘도 마찬가지 12강과 13강을 동시에 마무리하시기를 바라며, 그러면 3단원이 끝나네요, 그렇죠?

대단원 하나가 끝나는 시점, 이제 오늘은 변성암과 지형, 퇴적암과 지형 합니다. 그 중에 일단은 변성암과 지형인데, 말씀드렸다시피 여기 아름다운 한반도는 일단 기본 개념부터 잡고 가야 해요.

지질 명소도 중요하지만 기본 개념부터. 변성암에서 여러분이 익혀가야 할 개념은 얘네들, 변성암이라고 하는 것은요, 기존에 암석이 변해서 만들어진 겁니다. 이때 변성암을 만드는 그 작용을 우리가 변성 작용이라고 해요.

이때 변성 작용의 종류가 2가지. 그러니까 변성암을 만드는 작용 중에 접촉 변성 작용도 있고 광역 변성 작용이 있습니다, 바로 할 거고요. 그래서 변성암은 뭐가 있냐고 물어보면 대표적인 게 규암, 편마암 있습니다.

얘네 2개가 제일 중요해요. 그리고 변성암에서 볼 수 있는 줄무늬 중에 엽리라는 게 있는데 이 엽리에는 편리, 편마 구조가 있습니다. 그러고 나서는 습곡, 정단층, 역단층 정리를 하셔야 해요. 이게 기본 개념. 익숙한 게 많죠, 그렇죠?

예를 들면 2개는 익숙합니다. 얘도 마찬가지. 이제 해볼게요, 여러분들 변성암을 만드는 작용을 변성 작용이라고 할 때, 이때 변성 작용이 크게 접촉 변성 작용이라는 게 있고, 그리고 광역 변성 작용이라는 게 있습니다.

접촉 변성 작용 같은 경우에는 무언가에 닿아서 변하는 거예요, 접촉. 이때 접촉 변성 작용은 열에 의해서 변성 작용이 일어나고요,

광역 변성 작용은 예를 들면 대륙판이랑 대륙판, 이런 판들이 충돌할 때 넓은 영역에 걸쳐서 이렇게 나타날 수 있습니다. 이때는 열에 압력이 동시에 가해진다고 생각하면 돼요. 예를 들어 볼게요. 접촉 변성 작용은 이런 겁니다.

우리가 조금 이따가 하겠지만 차곡차곡 지층이 쌓였을 때, 쌓였을 때 이때 아래에 있는 것을 퇴적암 중에서 셰일이라고 하고, 그 위에 있는 것을 퇴적암 중에 사암이라고 하고,

그 위에 있는 것을 퇴적암 중에 석회암이라고 했을 때 얘네는 전부 다 퇴적암이에요, 퇴적암. 퇴적암. 그런데 만약에 퇴적암이 있는 곳을 마그마가 뚫고 지나갑니다, 마그마. 그러면 여기 마그마가 차지하겠죠, 마그마가, 마그마가.

이때의 이 마그마는 다시 굳어지면 여기는 마그마가 식어서 만들어진 암석, 화성암이 만들어질 거고요. 이때 마그마가 지나갈 때 마그마와 닿아 있었던 이 부분들은 어떻게 될까요?

마그마와 닿아 있었던 이 부분은 마그마의 열이라든가 마그마에서 빠져나온 일부 성분 때문에 변해버려요. 마그마열과 일부 성분의 유입 때문에 변해버립니다. 이것을 우리가 마그마에 닿아서 변했죠, 접촉 변성 작용이라고 해요.

그러면 셰일 안에 접촉 변성 작용을 받으면 뭐가 되느냐? 혼펠스라고 하는 변성암이 됩니다. 그런데 얘는 중요하지 않아요, 혼펠스. 혼펠스는 치밀하고 단단한 조직, 이름하여 혼펠스 조직을 갖는 그런 암석이고요.

중요한 것은 얘입니다. 사암이 변해서 만들어진 게 뭐냐? 규암, 규암. 규암이 제일 중요해요, 규암, 규암. 그리고 석회암이 변해서 만들어진 게 뭐냐? 얘 대리암. 대리암. 이것도 중요하긴 합니다. 가장 중요한 것은 규암.

규암은 사암이 변해서 만들어진 변성암. 참고로 규암은요, 풍화에 아주 강합니다. 풍화에 아주 강해요. 특히나 화학적인 풍화라고 배울 텐데 화학적인 풍화에 아주 강합니다. 그러니까 잘 안 녹아요, 안 녹아요.

반면에 석회암과 대리암, 대리암은요, 성분이 탄산칼슘입니다. 그러니까 얘는 잘 녹아요, 화학적인 풍화에 약합니다. 되셨죠? 이 정도 정리하면 기본적인 거.

참고로 규암과 대리암에서 볼 수 있는 구조를 우리가 방향성이 없는 구조를 보인다고 표현해요. 또한 입자가 크기가 조금 커졌다고 표현을 해요. 원리는 이거입니다. 사암이라고 하는 것은요, 조금 이따가 해요.

모래라고 하는 애들이 모여요. 그리고 그 모래와 모래, 여기 보이는 모래, 모래, 모래, 이런 모래 알갱이 사이를 시멘트 같은 물질이 들어와서 붙여버려요. 그래서 돌이 되는 겁니다.

모래 사이에 시멘트 같은 물질들이 들어와서 붙여버려서 돌이 되는 게 사암. 모래가 쌓여서 만들어진 퇴적암 이렇게 표현할 건데, 얘를 열을 받게 되면 다 녹지 않고요, 그러니까 적당한 열을 받으면 이 일부가 녹아요,

테두리나 이 사이 물질이 녹아요. 그리고 다시 굳어버리면 이렇게 됩니다. 무언가 입자가 커졌고 맞물렸죠, 그렇죠? 이러한 얘기를 입자의 크기가 커진다, 또는 방향성이 없다고 표현해요.

물론 얘가 엄청나게 높은 열을 받으면 다 녹아버리면 마그마니까 얘는 변성암하고 관련이 없는 거고, 어느 정도 높은 열을 받으면 이렇게 될 수가 있다고요, 되셨죠? 방향성이 없다고 표현합니다. 그러면 방향성이 있는 건 뭐예요? 

그거는 얘로 설명합니다. 어떤 암석이 열뿐만 아니라 압력까지 받게 되면 이제는 방향성을 띠게 됩니다. 예를 한 번 들어볼게요. 선생님이 좋아하는 음식 중에 떡, 떡, 백설기가 있다고 할게요, 백설기.

백설기 안에는 건포도가 있습니다, 약간 달달한 건포도, 건포도. 새까만 색이죠? 하얀색 배경에 새까만 애가 있는 거예요. 이때 선생님이 떡을 이렇게 양쪽에서, 양쪽에서 밀어버리면 어떻게 될까요? 떡이 납작해지겠죠.

그래서 떡이 이렇게 납작해집니다. 건포는요, 납작해집니다. 납작해져요, 납작. 이런 형태로 건포도가 납작해집니다. 그러다 보니 결국에는 내가 준 힘의 무슨 방향? 수직인 방향, 힘에 수직인 방향으로 줄무늬가 생겨요.

이것을 우리는 엽리라고 해요, 엽리. 그러니까 엽리라고 하는 것은요, 압력까지 더해진 광역 변성 작용을 받아서 만들어진 암석에서 나타날 수 있는 거고요,

이 엽리 중에는 편암에서 보이는 편리, 편마암에서 보이는 편마 구조라는 게 있어요. 이렇게 정리. 그리고 얘가 방향성을 띠는, 되셨죠?

광역 변성 작용을 받은 변성암 같은 경우에는 압력까지 더해지다 보니 압력의 수직 방향에 줄무늬가 생깁니다. 이런 것을 엽리라고 하고, 엽리에는 편마 구조라는 게 있다는 거, 되셨죠?

그러면 광역 변성 작용 받으면 암석이 어떻게 변하니? 셰일이라고 하는 애는요, 일단은 점판암이 되고, 더 받으면 천매암이 되고, 더 받으면 편암이 되고, 더 받으면 편마암이라는 암석이 돼요.

얘네가 지금 변성암인데 우리한테 익숙한 건 얘입니다, 편마암. 중요합니다, 편마암. 아까 규암하고 편마암은 중요하다고 했죠, 편마암. 광역 변성 작용을 받아서 만들어진 암석이고 얘는 줄무늬 있습니다, 엽리.

그 중에서 편마 구조라고 하는 줄무늬가 있어요, 되셨죠? 또한 기본적으로 사암은 규암이 되고요, 석회암은 대리암이 되긴 해요. 그런데 일단 익숙한 것은 지금 일단 얘부터, 편마암. 볼게요, 선생님이 길을 가다가 사진을 찍었습니다.

여기가 도로고요, 이렇게 큰 돌들이 박혀 있네요, 보신 적 있죠? 얘가 편마암입니다, 편마암. 편마암. 참고로 이렇게 옆에 쭉 있는 매끈한 돌 보이시나요? 얘는 화강암, 가서 한 번 보세요.

밝은색이다, 알갱이 되게 크다, 지난 시간에 배웠던 화강암. 그런데 지금 여기, 얘 편마암. 자세히 보면 이런 줄무늬가 있다고요. 밝고, 어둡고, 밝고, 어둡고 줄무늬. 압력에 수직인 방향의 줄무늬.

광역 변성 작용 받아서 만들어진 것, 되셨죠? 판과 판이 부딪히면 넓은 영역에 걸쳐서 변성이 일어납니다. 그런 거예요, 광역 변성 작용.

또는 이렇게 볼 수도 있습니다, 밝고 어둡고, 밝고 어둡고 한 줄무늬가 이렇게 불규칙하게 보이는, 대체로 굵어요, 굵죠? 굵습니다, 무늬 자체가. 왜냐면 결국 광역 변성 작용도 열이 더해지니까 알갱이가 커져요.

그러면서 줄무늬가 생기는 겁니다. 이런 내용들 먼저 체크를 해야 해요, 되셨나요? 이게 기본적인 첫 번째, 그리고 두 번째. 이제 그리고 나서는 변형 지형과 관련되어 있는 거 설명을 한 번 드려볼게요.

먹는 거 가지고 장난치면 안 되는데, 아무튼. 엄마한테 혼나요. 이제 보면 이렇습니다, 선생님이 어떤 퇴적물이 쌓이고, 쌓이고, 쌓이고 해서 만들어진 이 모양을 우리가 지층이라고 할 때, 지층.

지층, 지층을 양쪽에서 밀어버리면, 누군가 밀어버리면 이 지층이 이렇게 휠 수가 있죠, 휠 수가 있죠. 휠 수 있습니다, 그러니까 찰흙 3개를 올려놓고 밀어버리면 휠 수 있죠. 이때 양쪽에서 미는 힘을 횡압력이라고 해요.

이때 지층이 횡압력을 받으면 휠 수 있는데 이렇게 휜 구조를 습곡이라고 표현해, 습곡. 그러니까 습곡이 보인다, 이 지역은 횡압력을 받은 적이 있다, 이거예요. 그 중에서도 습곡에서 이렇게 위로 향해서 휜 부분, 이것을 배사.

아래로 휘었다, 이것은 향사입니다, 향사. 그런데 헷갈려요, 그렇죠? 배사, 향사. 그래서 이렇게 외웁니다. 선생님이 지난 강에서 수영을 잘 못한다고 했죠, 그렇죠? 그런데 그나마 할 수 있는 게 있긴 해요. 자유형은 막 가라앉아요.

그런데 배영은 뜨더라고요, 배영. 배영할 때는 이렇게 하늘을 보고 눕습니다, 배영 할 때는 위로 누워요, 그렇죠? 배영은 위로. 이때 배를 보니까 배가 불룩, 위로 불룩, 배가 불룩. 그래서 위로 휜 게 배, 배, 배사.

배, 그러면 아래는 향사. 이것부터 하셔야 합니다. 그림은 이것을 선생님이 집어넣었는데 일부러 넣은 거예요. 어디가 배사고 어디가 향사냐고 물어봤을 때 어떤 친구들은, 선생님 위로 볼록,

여기가 배사라고 하겠지만 중요한 것은 지층이 휜 모습을 보는 거예요. 땅의 높고 낮음이 아니라 지층의 휜 모습을 보는 겁니다. 위로 휘었죠, 여기가 배사. 아래로 휘었죠, 얘는 향사. 이렇게 공부하는 거예요.

이제 그다음에 또 다시 가서, 이렇게 차곡차곡 지층이 쌓였습니다. 그런데 이 지층이 힘을 받다 보면 끊어질 수가 있어요. 만약에 양쪽으로 잡아당겼다고 한다면 이 힘을 우리가 장력이라고 하는데 이렇게 끊어질 수 있다고, 장력.

그러면 어떻게 될까요? 잡아당겨서 끊어지면 결국에 둘 중에 하나는 올라갈까요? 내려가겠죠, 왜요? 중력 때문에 내려가겠죠. 잡아당기면 뭐 하나는 내려가겠죠. 이때 경사면 따라서 얘가 내려갑니다.

그래서 모양이 이런 형태예요, 이런 형태로. 이런 형태로 만들어집니다. 얘를 정단층, 정단층의 정의 이렇습니다. 얘가 단층면일 때 단층면의 위는 어디죠, 위. 위. 위쪽이 위죠, 위, 위.

이쪽은 아래죠, 위, 그러니까 위쪽에 있는 얘, 얘를 상반, 단층면의 위쪽에는 상반이 주저앉으면 정단층. 중요한 것은 장력 때문에 만들어지고, 정단층이고 이렇게 생겼다. 외울 때는 역단층으로 외워요. 볼게요.

지층이 있습니다, 그런데 이번에 양쪽에서 밀었어요. 이런 힘을 뭐라고 한다고요? 이거 횡압력, 횡압력. 횡압력. 이때 밀다 보니 끊어졌대요, 아까는 휘었지만 얘는 끊어졌대요. 툭 끊어집니다.

그러면 결국 둘 중에 하나는 어떻게 될까요? 밀었으니까 아래는 땅이 있잖아요. 밀었으니까 하나는 밀려 올라가야 하죠, 둘 중에 얘가 밀려 올라갑니다. 그래서 이런 형태, 위로 올라가요, 이렇게. 이때 단층면의 위는 어디?

이쪽이 위예요, 위로 올라가는 건 이쪽이 위입니다, 위, 이쪽. 얘가 상반, 이때 상반이 위로 상승한 것을 역단층이라고 해요. 외우기 쉽죠, 중요한 것은 횡압력을 받으면 지층이 끊어질 수 있는데 역단층이 만들어진다, 이거예요.

모양이 이렇고, 헷갈릴 수 있으니까 이것도 해드릴게요. 장력 받았을 때 이렇게 될 수도 있죠, 아까는 이거였지만. 어떻게 될까요? 이거 어려워, 이렇게. 이렇게 될 수 있죠, 이게 뭐라고요?

정단층, 단층면의 위쪽, 얘가 상반, 상반이 주저앉았습니다. 또 해볼까요, 역단층. 횡압력이 작용하면 아까는 이렇게 됐는데 이번에는 이렇게, 그러면서 끊어지면서 올라갈 수 있죠, 얘가 올라가겠죠.

그러려면 이런 모양. 단층면의 위는 어디? 이쪽이 위예요, 위. 상반이 올라갔죠, 올라갔죠, 역단층. 횡압력 제공했을 때, 이렇게 단층 정리하시고, 신기한 것은 이거죠. 어떨 때는 지층이 휘어요, 횡압력을 받았을 때.

그런데 어쩔 때는 끊어졌죠, 똑같은 횡압력인데. 왜 이런 차이가 날까요? 습곡은 휘어요, 얘는 그나마 좀 말랑말랑하다는 얘기예요. 여러분 찰흙 있죠, 찰흙. 찰흙을 3개 쌓아놓고 나서 말랑말랑할 때 밀면 휘잖아요.

그런데 얘를 딱딱하게 얼린 다음에 밀면 딱딱하니까 나중에 깨져버리죠. 똑같습니다, 얘가 이렇게 깨졌다는 얘기, 또는 끊어졌다는 얘기는 비교적 지하 얕은 곳에서 횡압력 받아서 얘가 말랑말랑하지 않으니까 끊어지는 거고,

얘는 지하 깊은 곳에, 온도 높은 곳에 있던 지층이 횡압력을 받으면 온도가 높으니까 그나마 좀 말랑말랑하겠죠. 그래서 휜다고요, 이렇게 볼 수도 있는. 이런 내용들이 기본 개념이고, 이제 실제 지역 갑니다.

마인드맵부터, 어디 할 거냐면 여기에 있네요. 우리나라에는 선캄브리아 시대 암석이 있는데 아주 옛날이죠? 대부분이 변해 있습니다, 그래서 변성암의 형태. 어디에 있나요? 대이작도, 두무진, 고군산군도, 지리산.

이때 대이작도는 인천광역시 옹진군이고요, 공부하실 때 혼성암으로 언급합니다. 변성암에 화강암이 섞여 있어요. 그다음에 두무진은 인천광역시 백령도 두무진이고요, 고군산군도는 전라북도 군산시고요.

결국 얘네 규암으로 되어 있대요, 둘 다 원래 사암이었던 애가 변했다는 얘기예요. 지리산 같은 경우에는 편마암류가 주를 이루고 있는데 특정 부분은 이렇게 화성암도 섞여 있습니다. 그 중에 섬록암, 이게 지금 해야 할 것. 되셨죠?

지금 할 거예요, 첫 번째 인천광역시 옹진군 대이작도. 설명드려 볼게요. 여러분들은 이 그림을 잘 보셔야 해요. 선생님 얼굴을 보는 것도 중요하지만 그림이 나올 수 있으니까 잘 보셔야 합니다. 

일단 이 지역은 우리나라에서 가장 오래된 암석이 있는 곳, 적혀 있죠, 그렇죠? 나이는 25억 년, 25억 년 전에 만들어진 그런 곳입니다. 그리고 여기에는 혼성암이 언급돼요, 혼성암.

혼성암 이런 거예요, 기존의 암석이 지하 깊은 곳에서 변성 작용을 받으면 변성암이 되죠. 그런데 그 변성암의 부분부분, 일부분은 녹아서 마그마가 될 수도 있어요.

그러니까 변성암 안에 마그마가 있을 수도 있죠, 일부가 녹아버리면. 그런데 그 마그마가 다시 굳어요, 그러면 뭐가 되나요? 화성암 되겠죠, 화성암. 그러니까 변성암 안에 화성암이 끼어 있는 형태로 발견되는 겁니다.

얘가, 그래서 혼성암 이렇게 언급합니다. 그래서 보셔야 하고요, 두 번째 백령도 두무진. 백령도 두무진. 여기가 지금 바다입니다. 어떻게 할 수 있죠? 외우셔야 해요, 바다입니다. 그리고 베이스니까, 아무튼 바다.

그러다 보니까 여기는 해파, 바다 때문에 침식을 많이 받아서 이렇게 해식 절벽들도 있고, 중간중간에 해식 동굴들도 있습니다. 그런데 얘네들 아주 오래전에 만들어진 암석이에요.

그런데 남아 있긴 하죠, 왜 그러냐면 풍화에 강한 암석으로 되어 있기 때문에, 주로 규암, 규암. 규암은 원래 뭐였다? 사암이었다, 규암. 풍화에 강합니다. 이렇게 볼 수가 있는.

이 규암으로 되어 있던 이 지역에 있던 돌들, 규암들이 일부는 떨어져서 어딘가 쌓여 있습니다. 거기가 어디냐면 콩돌 해안, 콩돌 해안. 백령도에 있는 콩돌 해안, 작은 자갈 형태. 작은 자갈 형태에 쌓여 있다고.

얘네 둥글둥글하죠, 왜일까요? 해안가에 처음에 쌓였을 때는 모나 있었겠지만 파도가 치고, 그리고 얘네가 서로 부딪히면서 동글동글해진 거예요, 되셨죠? 콩돌 해안.

그리고 그 옆에 하나 그림이 더 있는데 사곶 해변이 있습니다, 백령도에는. 사곶 해변은 되게 신기한 해변이에요. 여러분들 자동차 광고 중에서 바닷가, 모래사장을 달리는 자동차, 그런 광고를 보신 적이 있나요?

그것을 찍을 수 있는 곳은 얼마 안 돼요, 그 장소가. 왜냐면 일반 해수욕장, 모래사장은 자동차 들어가면 잘 못 빠져나오죠. 그런데 여기는 아주 단단하게 다져져 있습니다.

그래서 천연 비행장이기도 해요, 여기는요, 비행기도 떴다가 내렸다 할 수 있어요. 여기가 사곶 해변, 이제 그 백령도 마찬가지입니다, 백령도.

이것을 보고 나서, 거기에 나와 있는 설명들 읽어보는 것도 중요하지만 중요한 것은 뭐냐면 습곡이 보인다는 거예요, 습곡. 휜 거 보이죠, 휜 거. 습곡. 이것을 볼 수 있어야 하고, 습곡이 보인다는 얘기는 옛날에 무슨 힘을 받았다?

횡압력을 받았다, 이게 중요합니다. 되셨죠? 이제 지리산 갑니다. 지리산 같은 경우에는 우리나라의 국립공원 제1호, 암석은 대부분 변성암, 그리고 일부는 화성암도 있다.

그리고 아주 오래전에 만들어진 땅이니까 위쪽 부분이 풍화를 받았겠죠, 그래서 토양이 두껍게 발달합니다, 두껍게. 그리고 또 올라오기도 하고, 깎이기도 하다 보니까 다양한 지형이 나타납니다.

많이 깎여서 거기 나온 것처럼 깊은 계곡이라든가, 또는 사는 간의 높은 분지라든가, 낮은 땅. 또는 산 정상에 이렇게 높은, 높은데 평평한, 이런 곳도 나타날 수가 있습니다, 고위평탄면. 됐죠?

이게 지금 지리산, 산 정상, 높은 지역 중에 일부 평평한, 이렇게 보면 되겠네요. 지리산 읽어보면 될 것 같고요, 이제 그다음에 이거 볼게요. 전북 군산시 고군산군도의 말도 해안입니다. 군도, 고군산군도.

그러니까 섬들이 막 있는데 그 중에 말도라고 있는 섬의 해안. 보니까, 뭐가 보이나요? 습곡 보이죠, 습곡. 습곡, 습곡. 보이시죠? 그러면 뭐다, 얘는? 횡압력을 받은 적이 있다는 게 첫 번째 포인트, 그리고 이렇게 아래로 휘었다.

향사, 위로 휘었다, 배사. 되셨죠? 여기는 해안가고 절벽입니다. 해식 절벽. 이제 이거 볼게요, 경기도 가평군에 가면 명지 계곡이 있습니다, 명지 계곡. 선생님 대학 때 답사를 다녔던 명지 계곡.

그런데 보니까요, 바닥이 울퉁불퉁해요. 그리고 그 울퉁불퉁한 이런 곳에 물도 고여 있습니다. 그래서 되게 불편해요. 걷다가 발도 빠지고, 그래서 운동화도 젖고 그랬는데.

기본 암석은 밝은색, 어두운색 반복되는 편마암입니다, 편마암. 그러면 여기는 주로 어느 시대 암석? 편마암이니까 선캄브리아 시대 암석, 이게 포인트고 두 번째는 이거, 이거, 구멍이 왜 있을까요?

움푹움푹 들어간 거, 원리는 이렇대요. 강의 표면, 강바닥입니다, 강바닥. 이때 물이 흘러가는 과정에서 아래 돌조각이 있으면 돌도 같이 움직여요. 그러다가 약간 낮은 곳에 돌이 들어갔네요.

이때 물은 흘러가고, 얘도 올라가려고 하겠지만 나름의 경사니까 얘가 올라가다가 내려옵니다. 올라가가 내려와요, 이게 반복되면 이 돌조각이 아래 땅을 점점 깎아가요, 깎아갑니다. 점점 깎아갑니다. 그래서 어떻게 되냐?

결국 이렇게 움푹 들어간 이런 지형이 만들어져요, 이게 돌개구멍. 진짜예요, 믿으셔야 해요, 돌개구멍. 돌개구멍 강바닥이나 또는 바닷가 근처에도 있을 수가 있어요, 아무튼 깎은 겁니다.

이렇게 볼 수가 있고, 여기까지 일단 첫 번째 변성암 지형. 그다음에 이제 두 번째 퇴적암 지형 갑니다. 퇴적암은 기본 개념이 얘네들입니다. 기존에 암석이 풍화, 침식 받으면 결국 조각이 생기겠죠.

돌조각 또는 모래알이라든가 진흙이라든가, 이런 입자가 생깁니다, 깨져서. 걔네가 어딘가 운반되어서 쌓이면 퇴적물이고, 얘네가 나중에 결국 뭉쳐서 굳어서 돌이 되면 퇴적암이에요.

퇴적물이 쌓여서 만들어진 암석 퇴적암, 그런데 퇴적암의 종류에 저렇게 있네요. 일단 기존의 암석이 부서진 다음에 조각이 생기고, 조각이 쌓여서 만들어진 거죠.

그때 이 조각 중에 자갈처럼 큰 애가 많이 포함되어 있으면 얘는 자갈이 많이 포함되는 퇴적암, 역암이라고 해요. 반면 주로 모래 성분이 있으면 모래가 쌓여서 만들어진 사암이라고 해요, 퇴적암 중에.

그리고 입자가 작은 진흙이 쌓여서 만들어졌으면 얘는 셰일이라는 퇴적암이라고 해요, 셰일 이렇게 퇴적암. 그러면 얘네 셋 중에 입자의 크기가 가장 큰 애 누구? 얘, 그다음에 얘, 그래서 입자의 크기 순서 이렇게 됩니다.

퇴적암. 또한 화산재가 쌓여서 만들어지면 응회암이라고 해요, 응회암. 이때 얘네들은 무언가 부서진 가루들이 만든 거죠, 부서진 조각들이 만든 거죠.

그래서 얘네들을 우리는 퇴적암 중에서도 부서진 가루가 만든 쇄설성 퇴적암이라고 표현을 해요, 퇴적암. 참고로 응회암이 발견되었다, 이 얘기는 옛날에 이 지역 어디에서는 화산 활동이 있었다는 거 보시면 되고요.

이거 말고도 퇴적암 몇 개 더 있습니다. 첫 번째 석회암. 석회암. 석회암이라고 하는 것은요, 석회질 물질이 쌓여서 만들어진 거예요. 그런데 그 석회질 물질이 바닷속에 녹아 있던 이온들이 결합해서 쌓였을 수 있고, 

또는 석회질 생물체가 나중에 죽어서 쌓였을 수도 있고, 그래서 얘는 화학적인 퇴적암이면서도 생명체와 관련된 유기적인 퇴적암이기도 한데 중요한 것은 석회암은 퇴적암, 주로 어디에서?

바다에서 만들어진 퇴적, 이게 중요합니다. 그리고 나머지는 사실 지구과학 2와 관련된 내용이니까 읽어보면 돼요. 이렇게 만들어진 퇴적암 같은 경우에는 특징이 있습니다, 첫 번째 퇴적암에서는 층리가 발달한다, 층리.

두 번째는 화석이 발견될 수 있다. 일단 층리는 이러한 그림으로 보여드릴게요. 뭔가 행복해 보이죠? 아무튼 차곡차곡 쌓여 있는 이런 모습 보이시나요? 이게 층리입니다, 층리. 

그러니까 퇴적암은 일반적으로 물 밑에, 그러니까 물 밑에 땅에서 무언가 차곡차곡 쌓이는 거에서 만들어져요. 이때 쌓여가는, 쌓여가는 물질의 종류에 따라서 층이 구분될 수 있죠.

이게 층리, 그러니까 층리가 보인다, 퇴적암이다. 두 번째 화석의 또 특징입니다. 화석은 지질 시대를 살았던 생물의 흔적입니다, 그렇죠? 또는 유해나 흔적이에요. 이런 화석은 화성암에서는 발견이 안 돼요, 왜요?

화성암은 마그마가 식은 거니까, 마그마가 식었어요, 마그마. 마그마 안에 화석이 존재할 수 있어요? 그렇기 때문에 화성암에서는 화석이 발견될 수가 없고, 변성암도 마찬가지죠.

기존에 돌이 변했어요, 그러면 그 안에 있던 화석은 다 파괴됐겠죠. 그러니까 화석이 발견된다, 이것을 통해서 우리는 이 암석은 퇴적암이다, 이런 정보를 얻어야 합니다.

참고로 화석과 관련된 내용 나와 있는데요, 일단 구분할게요.

우리가 어떤 지층의 암석에서 화석을 발견했을 때 이 화석을 딱 보고 이 화석 보니까 저 지층은 어느 시대에 만들어졌다고 알려주는 그 화석을 우리는 표준 화석이라고 해요.

중요한 것은 삼엽충이 발견되었다, 그 지층은 고생대 때 지층이다. 특히나 바다에서 만들어졌다. 공룡 화석이 발견되었다, 이 지층은 중생대 때 만들어진 지층이다. 그리고 얘는 육지 환경에서 만들어졌다, 이게 중요해요.

지질 시대. 두 번째는 시상 화석입니다. 사실 얘는 우리가 7단원 가면 할 거고요, 이런 거예요. 지층에서 화석을 발견했는데 이 화석 보고 이 화석이 있으니까 쟤는 옛날에 어떤 환경이었네, 이것을 알려주는 거.

고사리는 지금 온난 습윤한 육지에 사는 생물이죠. 그러면 만약에 어느 지역의 지층에서 고사리의 화석이 발견되면 저 지층은 온난 습윤한 육지 환경에서 퇴적되었겠네, 만들어졌겠네, 이렇게 알려주는 거.

산호는 얕고 따뜻한 바다의 환경을 알려주는 그런 화석입니다. 이제 그리고는 퇴적 구조. 퇴적 구조는 퇴적암의 일반적인 특징이고요, 그런데 아래에 나와 있지 예외가 있긴 해요.

그런데 일단 기본적으로 공부할 때는 퇴적 구조는 주로 퇴적암에서 보이는 구조인데 간혹 아닐 때도 있다, 이렇게 하면 돼요. 퇴적 구조 볼게요. 첫 번째 퇴적 구조 점이층리.

보니까 입자의 크기가 큰 애들이 있다가 조금 작아졌고, 더 작아졌네. 위로 올라갈수록 입자의 크기가 점점 변해가죠, 이게 점이층리. 얘 뭐지? 이렇게 기울어진 모습 보이네, 기울어졌네, 기울어진 사층리. 물결 같다, 그렇지?

물결, 옆에서, 위에서 본 거죠. 위에서 보니까 물결 흔적이 남아 있네, 연흔. 건조했나봐, 쩍쩍 갈라졌어, 균열 생겼어, 건열. 이게 퇴적 구조 4가지, 점이층리, 사층리, 연흔, 건열. 얘네 단면은 이래요, 사실. 단면. 볼게요.

점이층리, 입자의 크기가 큰 애들이 있고, 중간 애가 있고, 작은 애가 있어, 끝. 또 큰 애가 있고, 중간 애가 있고, 작은 애가 있어요, 끝.

이렇게 반복되는, 그러니까 입자 크기가 점점 작아지고, 점점 작아지고, 점점 작아지는 이런 모습. 그렇죠? 이 층리에서 작아지고, 또 작아지고, 작아지고. 작아지고, 작아지고, 작아지고, 됐죠? 점이층리.

사층리, 기울었다, 기울었다, 사층리. 연흔, 옆에서 보니까 물결 자국이 남아 있는 그런 단면을 볼 수 있는 이거. 건열 쩍쩍 갈라졌죠? 옆에서 보면 이렇게 쩍쩍 갈라져 있는 이런 모습, 이게 건열입니다.

그런데 이러한 퇴적 구조가 우리에게 주는 정보. 첫 번째 이 지역의 암석이나 지층이 어떤 환경에서 생성되는지, 그 생성 환경을 알려줍니다. 해볼게요. 점이층리는 뭐였냐면 이런 거였어요.

입자의 크기가 큰 애가 있고, 중간 애가 있고, 작은 애가 있고, 끝. 큰 애가 있고, 중간 애가 있고, 작은 애가 있고, 끝. 이런 모습을 보이는 게 점이층리.

그런데 이런 모습은 아주 깊은 물 밑의 환경에서 퇴적물이 쌓일 때 만들어집니다. 그러니까 점이층리가 보인다? 아주 깊은 물 밑의 환경에서 만들어졌네, 이거네. 깊은 바다는 깊은 호수, 원리는 이거예요.

이게 물의 표면, 육지, 대륙붕, 엄청 깊은 해저라고 했을 때, 했을 때 육지에서 공급된 퇴적물은 이렇게 육지 근처에 쌓입니다, 자갈, 모래, 진흙이 이렇게 쌓여 있어요.

그런데 만약에 물이 흔들려 버리면 여기에 있는 퇴적물이 동시에 이동해 가는데 너무 깊다 보니까 일단 큰 애가 도착해요. 그리고 시간이 조금 흘렀다가 중간 애가 도착해요. 시간이 엄청 흘렀다가 작은 애가 도착해요, 끝. 

너무 깊으니까, 실험은 이렇게 한 번 해보면 돼요. 페트병에 물 담고 자갈, 모래, 진흙 넣은 다음에 그냥 흔들면 안 되니까 뚜껑 막고 흔들어요. 툭 놔두면 일단 잘 헷갈리죠, 그렇죠? 물론 모래가 거의 비슷하게 깔려요.

그런데 진흙은요, 아주 천천히 가라앉죠, 그렇죠? 똑같아요, 얘는 워낙 깊으니까 큰 애가 쌓이고, 시간이 지나서 중간에 쌓이고, 시간이 지나서 작은 애 쌓이고 이렇게 된다고.

그러니까 점이층리가 보인다, 아주 깊은 물 밑의 환경에서 퇴적되었다. 이제 그다음에 사층리 갑니다. 사층리와 같은 경우에는, 사층리. 이렇게 휘어 있어요, 반대로 이렇게 휘어 있을 수도 있습니다, 경사진. 원리는 또 이래요.

여기가 만약에 해, 여기가 강, 강 표면. 여기가 강바닥이래요, 강바닥. 물이 흘러갑니다. 그러면 여기 아래에 있던 모래도 같이 이동을 해가겠죠. 그런데 갑자기 움푹 들어가 있어요, 그러면 이게 모래가 쌓일 거란 말이죠.

쌓일 때 모래는, 모래는 땅이 이렇게 있다고 할 때 모래는 이렇게 쌓일까요, 이렇게 쌓일까요? 실험해보면 돼요, 운동장의 한구석에 모래를 들고 와서 벽에 던져보세요, 모래가 이렇게 쌓일까요, 이렇게 쌓일까요? 

1번일까요, 2번일까요? 안 해보셨죠, 그렇죠? 그런데 2번입니다. 얘 무너져버려요, 2번입니다. 그러니까 모래가 이동해 쌓일 때 일단 이렇게 쌓이고, 그다음 모래는 이렇게 쌓이고, 그다음 모래는 이렇게 쌓여요.

그래서 이런 모습이 나타나는 겁니다. 그러면 반대로 물이, 이거는 땅이고 이렇게 왔대요. 그러면 모래가 이렇게 쌓이고, 이렇게 쌓이고, 이렇게 쌓이죠. 얘가 얘입니다.

중요한 것은 그냥 사층리는요, 그때 당시 물이 어느 방향에서 어느 쪽으로 흐르는지 알려주는 거예요. 얘를 보고 물이 이렇게 흘렀네, 얘를 보고 물이 이렇게 흘렀다는 것을 알 수가 있다고.

사막도 마찬가지야, 사막에서 바람이 불어도 모래가 날릴 때 사층리가 만들어지는데 이런 모습으로 바람이 분 방향도 알 수가 있는 겁니다. 사층리. 사층리의 일반적인 모습 보여드려 볼게요. 이렇습니다, 사층리. 되셨죠? 

이제 그다음에 연흔, 연흔은 물결 자국이고요, 이런 거예요. 물의 표면에는 바람 때문에 이렇게 물결이 생길 수가 있죠, 물결. 그러면 이 물결 때문에 얕은 물 밑에는 이 물결 모양과 비슷하게 땅이 쌓을 수 있습니다, 이게 연흔.

연흔. 이런 거, 위에서 봤을 때 물결 자국 남아 있는 거 보이시죠? 이렇게 남아 있는 겁니다, 연흔. 물결 자국. 연흔, 되셨죠? 얘는 얕은 물 밑의 환경, 깊은 곳은 여기 표면에 있는 물결하고 상관이 없잖아요. 그렇죠?

얕은 물 밑의 환경에서 만들어집니다. 이거고, 건열은 얘죠, 건열. 그러니까 가뭄이 든 땅을 생각하면 돼요. 예를 들면 이런 거죠, 논이, 논이 있습니다, 논. 평상시 논은요, 일단은 물 밑에 땅이 있죠, 물이 잠겨 있죠.

그 땅을 봐도요, 들어가 보셨나요? 되게 부들부들해요, 입자가 작습니다. 그러니까 입자가 작은, 다른 말로 점토질의 토양인데 얘네가 물로 덮여 있는 게 논의 모습입니다.

그런데 만약에 건조한 환경이 돼서 물이 날아가 버리면 점토질의 토양이 대기로 노출되죠. 그런 상태에서 갈라지는 것, 이게 건열. 중요한 것은 건조한 환경이 있었다는 거예요, 얘 단면 어떻게 된다고요?

단면은 옆에서 봤을 때 이렇게 그립니다. 아까 연흔은 이거였고, 되셨죠? 그래서 그런 환경을 준다는 것이고요, 이제 그리고, 그리고 사실 얘네가 준 정보 하나가 더 있어요.

위로 올라갈수록 이렇게 입자의 크기가 작아지는 게 정상입니다. 아래쪽으로, 아래쪽으로 볼록한 게 정상이고요, 뾰족한 게 이렇게 아래쪽으로 내려가야 해요. 이런 모습이 정상입니다.

그런데 만약에 어느 지역의 지층에서 연흔이 발견이 됐는데, 연흔이 발견됐는데 이렇게 되어 있대요. 연흔이 이렇게 발견되었습니다, 이 얘기는 뭐예요? 원래 연흔은 이렇게 생겨야 하는데 이렇게 발견됐어요.

그 지역은 땅이 뒤집어졌다는 얘기예요. 지층이 뒤집어졌다, 안 뒤집어졌다는 정보를 주는 겁니다. 얘가 뒤집어지면 역전, 뒤집어지면 역전. 역전, 역전이 될 수 있다는 정보를 주는 거예요.

그런 내용들이 일단 기본적인 내용들이 있고, 이제 마인드맵 또 가야죠. 참고로 그 아래 주의보면 나와 있죠.

원래는 퇴적암이었고 그 퇴적암이었을 당시 퇴적 구조가 있었던 그런 지역이 만약에 변성 작용을 받았다고 했을 때 그 정도가 아주 심하지 않으면 퇴적암일 당시 있었던 퇴적 구조가 남아 있을 수도 있습니다.

그러니까 변성암에도 퇴적 구조가 보일 수가 있다고요. 그게 거기에 있는 거죠, 되셨죠? 규암임에도 불구하고 퇴적 구조가 나타날 수도 있는, 이제 지형 갑니다. 마인드맵 어디 할 거냐? 퇴적암만 하면 되죠, 이제.

첫 번째 갑니다. 우리나라 고생대 때 만들어진 암석 중에 퇴적암이 있고, 이때 퇴적암은 주로 바다에서 만들어진 퇴적암.

대표적인 게 석회암, 석회암이 있으면 석회 동굴 있을 수가 있는데, 석회 동굴은 카르스트 지형에 포함됩니다. 강원도, 경상북도, 충청북도에 있고요.

고생대 바다에서 만들어졌으니까 고생대 바다에서 살았던 생물들의 흔적 남아 있을 수 있습니다, 삼엽충. 대표적인 게 태백시 구문소, 여기 석회암 지대.

중생대 때도 마찬가지, 퇴적암이 있는데 중생대 때 만들어진 퇴적암 전부 다 육지에서 만들어진 퇴적암, 대표적인 게 전북 진안군의 마이산.

여기는 주로 역암이고 타포니가 발달합니다. 중생대 육지에서 만들어진 퇴적암이니까 중생대 육지에 살았던 공룡의 화석 나올 수 있습니다. 대표적인 게 경남 고성군 덕명리 해안과 전남 해남군 우항리에 이렇게 공룡 발자국 화석.

참고로 여기는 셰일층, 신생대 때 퇴적암 존재합니다. 제주도 수월봉은 화산재가 쌓여서 만들어진 응회암, 제주도 해안가의 서귀포층은 조개와 관련된 패류 화석이 발견되고 있다는 거고요. 메모를 하나 더 하자면 아까 말씀드렸죠?

신생대 퇴적암 중에 동해안 일대에 분포하는 퇴적암도 있다는 거, 신생대 퇴적암 동해안, 어디? 포항. 포항, 이렇게 하나씩 메모하는 거예요. 실제로 나중에 뒤에 가면서 문제를 풀면서 메모하는 거 도와드릴게요. 하나씩 갈게요.

마인드맵에는 없으나 첫 번째는 얘입니다. 전북 부안군 격포리 해안. 전라북도 부안의 해안가에 가보면 격포리 해안이 있습니다. 한쪽은 채석강, 한쪽은 적벽강 이렇게 표현을 해요. 보니까 가장 대표적인 게 뭔가요?

차곡차곡 쌓여 있는 층리가 뚜렷하게 발달한다는 거, 그리고 이거는 바닷가입니다. 사람들이 걸어 다닐 수 있는 큰 땅도 노출되어 있다는 거, 이런 모습인데 사실은, 책을 한 번 볼게요.

전북 부안군 격포리 해안가에 채석강, 적벽강이 있는데 여기는요, 사실은 너무나 다양해요. 선캄브리아 시대 변성암인 편마암도 있죠, 중생대 화성암인 화강암도 있죠. 

그리고 중생대 후기의 퇴적암, 자갈, 모래, 진흙, 화산재, 이런 것도 있죠. 이것 말고도 너무 다양해요. 그러니까 여기에 나와 있는 전북 부안군 격포리 해안과 관련된 문제가 나온다고 하면 퇴적암이 아닌 것도 나올 수 있긴 해요.

다행인 것은 그렇게 문제를 출제할 때는 그와 관련된 정보를 많이 줘요. 그래서 그 정보를 가지고 푸는 겁니다. 그런데 만약에 정보를 주지 않고 낸다고 하면 이 내용이 기반이 되는 거예요.

그리고 또한 여기는 바닷물이 깎아서 만든 해식 절벽과 해식 동굴과 해식 대지가 있습니다. 저번에 했죠, 그렇죠?

지난 시간에 했습니다, 그 과정은 간단하게만 요약하자면 이렇게 땅이 있었고 파도가 치면 여기를 깎아서 동굴을 만들고, 해식 동굴. 위의 것이 툭 떨어지면 이렇게 절벽이 됩니다, 해식 절벽. 여기가 해식 대지.

그런데 지금 이렇게 되어 있어서 물에 잠겨 있으면 사람들이 못 걸어 다니죠. 그런데 걸어 다니죠, 무슨 얘기예요? 해수면이 지금보다 이렇게 낮은 형태로 되어 있다, 이런 거잖아요. 그래서 걸어 다니죠, 왜 이렇게 낮아졌을까요?

물론 다양한 요인이 있겠죠. 그런데 지금 얘는 뭐로 설명할 수 있어요? 땅 자체가 올라갔다고 설명할 수가 있죠. 지난 시간에 했어요, 해안 단구하면서. 아무튼 여기 융기도 있었다고 설명할 수가 있다는 거.

중요한 것은 퇴적암 관련된 내용이고, 참고로 이 지역은 중생대 육지에서 퇴적된 육성층에서 포인트를 두고 먼저 설명을 읽어야 합니다. 중생대 육지에서 만들어진 퇴적암, 되셨죠? 그런 내용.

다음 석회 동굴은 앞에서 우리가 다 보셨죠? 고생대 바다에서 만들어진 석회암이 분포하고 있고, 지하수가 녹아서 만들었던, 여기는 카르스트 지형에 속하는 석회 동굴입니다.

종유석, 석순, 석주가 뚜렷하게 발달하는, 어디에 있다고요? 강원도, 충청북도, 경상북도. 또한, 또한 태백시 구문소 마인드맵에서 보셨죠? 거기는 삼엽충 화석이 발견됩니다.

고생대 바다에서 만들어졌던 석회암이 분포하고, 그때 바다에 살았던 생물도 흔적이 남아 있다고요. 그리고 연흔과 건열 등의 퇴적 구조가 보인대요. 이런 것은 자주 볼 수밖에 없어요.

그리고 중요한 것은 연흔이 보인다는 것을 통해서 옛날에 여기는 얕은 물 밑일 때가 있었네, 이런 거. 건열이 보인다, 옛날에 여기는 건조할 때도 있었네, 이렇게만 판단하시면 돼요. 이제 그리고는 이거 볼게요. 전북 진안군 마이산.

마이산. 마이산 보니까 이렇게 생겼습니다, 마이산. 사실은 마이산을 수업할 때마다 떠오르는 고등학교가 하나 있어요. 장수고등학교. 예전에 선생님한테 팬레터를 보냈던 친구가 있는 장수고등학교 친구.

아무튼 마이산을 즐겨본다는, 아무튼. 아무튼 마이산. 말의 귀 모양. 가까이 가서 보면 암반의 표면, 그러니까 암반의 표면에 이렇게 구멍이 뚫린 타포니가 발달합니다. 이렇게 뚫린 것을 타포니라고 해요.

얘네가 발달한 이유는 여기 박혀 있던 큼지막한 애들이 툭툭 떨어진 거죠. 암반의 표면에 있었던 알갱이들이 풍화를 받다 보니 툭툭 떨어지는 거예요, 이게 타포니입니다. 풍화 작용 결과 만들어진 벌집 모양의 타포니.

그러니까 사람들이 여기에 돌탑 쌓아놨네요, 그렇죠? 돌 주워가지고. 참고로 이 지역은 주로 암석이 역암, 알갱이 큰 자갈로 이루어진 역암 이렇게 볼 수 있는 게 그 내용. 마찬가지로 설명 다 읽어보셔야 해요.

중생대 때 만들어진 이렇게 퇴적될 수 있는 지역의 낮은 평지, 퇴적 분지에 결국 쌓인 거라고, 거대한 호수 밑이라든가 쌓인 거라고요, 되셨죠? 육성층입니다, 육성층. 중생대 퇴적암은 전부 다 육성층.

이제 경남 고성군 덕명리 해안가에 가봤더니, 해안가예요. 그런데 움푹움푹 뭐가 눌려 있는 거 보이시죠? 자세히 보면 이렇습니다, 공룡 발자국. 공룡 발자국 화석이 발달합니다.

이것을 통해서 알 수 있는 게 이 지역의 이 암석들은 언제 만들어졌다? 중생대 때 만들어졌고, 그때 당시 여기는 어디였다? 육지였다.

물론 지금은 바닷가지만 이 암석이 만들어진 그때 환경은 중생대 육지였다는 거 주의하셔야 해요, 중생대 육지. 왜냐면 공룡은 중생대 때 육지에 살았던 대형 파충류니까, 되셨죠?

이제 그러면 해남 우항리도 마찬가지, 중생대 환경에서 만들어진 퇴적암이 존재합니다. 이제는 수월봉. 수월봉. 제주도에 있고요, 바닷가에 노출된 부분들도 있네요. 중요한 것은 여기입니다.

무언가 차곡차곡 쌓여 있는 형태, 층리가 보이고, 그것을 통해서 여기는 퇴적암. 퇴적암의 종류는 응회암입니다, 응회암. 화산재가 쌓여서 만들어진 거예요, 화산재.

화산 활동에 의해서 화산재가 다량으로 발생하고 걔네가 날아와서 쌓인 거라고요. 그래서 자세히 보면 이래요. 차곡차곡 쌓여 있죠, 그렇죠? 응회암. 응회암. 그러니까 여기는 퇴적암입니다, 퇴적암. 화산재가 쌓여서 만들어진.

그런데 신기한 것은 중간중간에 뭔가 움푹움푹 들어가 있죠? 들어가 있죠, 확대해서 보면 이렇습니다, 들어가 있다고요. 차곡차곡 쌓이는 과정에서 뭔가 누운 형태, 그렇죠?

이런 거, 사실 저기 박혀 있는 저것을 우리가 화산탄이라고 해요, 다음 강에서 하겠지만, 다다음 강이죠, 4단원에서 하겠지만. 화산이 뻥하고 터지면 용암의 일부가 하늘로 올라갈 수가 있어요, 그렇죠?

그 용암이 날아가다가, 날아가다가 점점 굳어가요. 굳어서 툭 떨어집니다. 하늘에서 폭탄 떨어졌네, 이런 느낌. 그래서 이것을 화산탄이라고 해요, 화산탄.

이때 응회암이 이렇게, 화산재가 점점 쌓여가는 과정에서, 과정에서 위에서 화산재가 툭 떨어지니까 얘가 눌리겠죠, 이렇게 눌리겠죠, 눌리겠죠, 이렇게 생겼다고, 박혀 버린, 이거.

눌러서 박혀 있는, 이런 것을 화산탄 주머니, 탄망 구조라고 해요, 탄망 구조. 중요한 것은 여기가 뭐라고요? 응회암, 퇴적암이고, 신생대 때 만들어진 퇴적암이라는 거. 이렇게 하면 이제 남은 게 심미적인 감상입니다.

걱정 중에 하나는 이거죠, 선생님 교과서마다요, 뒤에 이렇게 작품들이 나와요. 그런데 이 작품 나오면 어떻게 푸냐고 물어보는데, 걱정할 필요가 하나도 없어요. 왜냐면 우리는 지구과학 공부하는 거잖아요, 그렇죠?

그래서 이러한 그림을 주고 끝나는 건 아니고요, 만약에 이 그림 가지고 문제를 출제할 때는 항상 옆에 설명을 붙여줍니다. 예를 들면 겸재 정선이 그린 금강산의 모습입니다. 또는 금강산 찾아가자, 일만이천봉 이렇게 준다고요.

그러면 여러분들은 딱 보고 금강산이네, 이것만 알면 돼요. 그러니까 크게 걱정할 필요가 없는, 금강산이네, 그러고 중생대, 마인드맵 있죠?

중생대 화성암 중에 심성암, 마그마의 관입, 화강암, 그다음에 판상절리, 압력 감소, 금강산 붙어 있는데. 이렇게 간다고요, 됐죠? 이제 그리고 나서는 뒤에 여러분들 헷갈릴 수 있는 거 몇 개만 하고 마무리할게요. 

첫 번째 헷갈리는 거, 리자로 끝나는 거. 리, 리, 리. 주상절리, 층리, 엽리 이렇게 리자로 끝나는 거 구분하셔야 합니다. 일단, 일단 절리라고 하는 것은 암석의 갈라진 틈입니다. 그러니까 모든 종류의 암석에서 발견될 수 있어요.

그 중에서 우리는 화성암을 공부할 때 주상절리가 발견될 수 있다고 했던 거죠. 주상절리가 화성암에서만 발견되는 것은 아니에요, 그런데 우리는 주로 화성암을 공부하면서 배웠던 겁니다, 용암의 냉각 수축.

판상 절리 마찬가지죠, 압력 감소. 층리, 퇴적암에서 보이는 줄무늬. 엽리, 변성암 중에서도 광역 변성 작용 받은, 그런 암석을 보이는 줄무늬. 특히나 편마 구조, 엽리 중에 편마 구조 공부하셔야 하고요.

다음은 동굴입니다. 이쪽에 있는 것은 용암, 여기는 석회 동굴, 석회 동굴, 여기는 용암 동굴. 석회 동굴은 지난 강에서 말씀을 드렸죠? 일단은 석회암이 있는 지역의 지하수가 지나가면서 뻥 뚫어놨습니다, 석회 동굴.

그러니까 지하수가 동굴을 만들었으니까 수권이 지권에게 영향을 준 경우, 그리고 종유석, 석순, 석주가 뚜렷하게 발달합니다. 어디에 있다고요, 주로? 강원도, 경상북도, 충청북도. 제주도의 용암 동굴을 볼게요.

원리가 이래요, 용암 동굴은. 볼까요? 여기가 지금 지표면이고요, 너무 높게 그렸네, 아래에 그려야지. 여기가 지표면이고요, 이 위에 용암이 흘러갑니다. 그런데 이 용암이 너무 잘 흘러가요, 유동성이 큰 용암.

그러니까 점성이 작은 용암. 그러니까 현무암질 용암이 쭉 흘러가요. 그러면서 이렇게 용암이 쭉 흘러가고 있습니다, 그런데 결국 용암은 굳을 거 아니에요, 그렇죠? 이때 굳을 때는 겉부분이 먼저 굳어요.

안쪽은 잘 안 굳습니다, 그렇죠? 그러다 보니까 용암이 쭉 가버려요, 쭉 가버려요. 그래서 뻥 뚫립니다, 뚫려요. 용암이 지나가고 빈 공간이 남아버리는 용암 동굴.

그래서 용암 동굴은 용암이 만든 거니까 지권이 지권에게 영향을 준 경우, 어디에 있다고요? 제주도, 제주도. 그래서 일반적으로 용암 동굴은 이렇게 터널처럼 매끈해요, 단조롭죠.

그리고 옆을 보면 무언가 지나가면서 이렇게 남겨둔 흔적들도 보여요. 그런데 주의할 점은 제주도에 있으면 무조건 용암 동굴이고, 용암 동굴도 이렇게 매끈한 애도 있지만 그렇지 않은 애도 있다는 거. 그렇죠?

이런 겁니다, 용암 동굴 만들어졌어요. 그런데 위에 석회질 물질이 쌓여요. 얘네가 물에 녹아요. 그래서 이렇게 틈이 생긴 곳을 따라서 떨어집니다. 그러면 이렇게 자랄 수 있죠, 충분히 자랄 수 있죠, 그렇죠?

탄산칼슘 성분이 이렇게 쌓이면. 그래서 중요한 것은 앞에 봤던 것처럼 2개를 일단 비교하는 게 중요해요. 그리고 제주도에 있으면 모양이 어떻든 간에 무조건 기본은 용암 동굴 이렇게 보는 겁니다. 되셨죠? 정리를 잘하셔야 합니다.

그리고 이거 볼게요, 이거. 제주도의 한라산의 설명. 지금까지는 전체적인 모양이 순상 화산이라고 했죠, 그런데 사실은 정상부는 경사가 조금 급해요, 급합니다. 이 정도 차이점.

경사 급하다, 점성이 큰, 유동성이 작은 용암이 흘러나왔다. 전체적인 모양 순상 화산. 하지만 정상부는 급하다, 죽을 뻔했어요. 엄청 힘들어요, 올라가는데. 계단도 엄청 많고, 아무튼. 진짜 마지막은 얘입니다.

공부하다가 선생님, 혹시나 지도로 문제를 물어보면 어떻게 하냐고 할 수가 있을 것 같아서 지도 넣어놨습니다. 여러분들 교재 있죠? 하나씩 체크를 해볼게요. 교재 53쪽에 있는 거. 첫 번째, 여기, 여기 체크하셨나요?

백령도. 백령도. 인천 백령도 두무진할 때 백령도. 철원 여기 한탄강, 백령도, 한탄강. 서울, 북한산 할 때 서울. 되셨고, 이쪽에 대이작도, 대이작도. 대이작도. 그다음에 군산, 여기에 있네요, 군산. 군산 보이시죠?

그러면 말도 해안이 이쪽에 있습니다, 말도 해안. 말도 해안, 사실은 조금 더 정확히 하면 약간 아래쪽에 말도 해안. 고군산군도 말도 해안. 그리고 부안군 격포리, 격포리. 내려가다가 나중에 하게 될 광주, 무등산 할 때 할 광주.

그리고 땅끝마을 해남과 고성, 공룡과 관련된 거. 되셨죠? 올라가 볼까요? 포항 있습니다, 포항, 포항. 그리고 정선, 영월, 단양, 석회암 관련된 거. 그리고 태백도 있네요, 태백.

그리고 강릉, 석호라든가 그다음에, 그러니까 경포호, 그다음에 정동진 했던 것, 해안 단구. 그리고 울릉도, 독도, 제주도. 이렇게 일단 정리를 하셔야 합니다. 빼먹었네요, 여기 진안. 마이산, 마이산, 되셨죠, 마이산.

이렇게 정리할 수가 있습니다. 빼먹은 것은 없는 거 같아요, 전부 다 선생님이 메모해왔는데, 전부 다 적은 거 같고요, 일단 이거부터.

여기까지 해서 우리 아름다운 한반도 기본적인 내용 끝났고요, 중요한 것은 이제 마인드맵 외우고 학습 방법에 따라서 계속 공부해야죠. 그리고 기출 문제도 한 번 해보셔야죠.

선생님 기출 문제, 지금까지 모든 기출 문제 다 넣어놨습니다. 이거 가지고 다음 시간에 수업할게요. 고생하셨고 다음 시간에 기출 문제로 뵙겠습니다.

. 




