안녕하세요? 5주로 끝내는 지구과학 1의 정영일입니다. 이번 강은 우리가 토양과 관련된 내용 살펴보고 1주 5일차 내용 마무리하는 7강입니다. 교재는 26쪽부터 시작해서 29쪽까지 풀이할 거고요.

일단 토양 같은 경우에는 어렵지 않아요. 그리고 간단합니다. 대신에 문제는 우리가 뒤에 가면 배우는 고체 지구의 변화에서 같이 연관되어서 출제될 가능성이 높기 때문에 아마도 그 연관성을 조금 더 생각해야 할 것 같아요.

간단하게 언급은 드리겠지만, 또 언급드리면 4단원을 모르는 친구들한테는 약간 부담될 수 있긴 한데, 일단 언급은 드려볼게요. 그리고 4단원 공부할 때 여러분 다시 한 번 여기를 복습하시면 충분히 해결할 수 있습니다.

두 부분 다 어렵진 않아요. 그런데 연관시키지 못해서 틀리는 친구들이 많기 때문에. 일단 오늘의 토양, 토양 같은 경우에는 어떤 게 핵심인지 한 번 볼게요.

첫 번째, 토양 공부하실 때는 일단 토양이 무엇인지 알아야 하고요, 그리고 나서는 토양이 이런 순서로 생성이 된대, 생성 순서. 그리고 토양의 단면을 보고 나서 각 층의 특징은 어떤 특징이 있어요, 이런 내용들.

그리고 토양에 있어서 요즘의 문제점, 유실과 산성화. 각각의 원인과 대책 공부하셔야 합니다. 그 내용을 쭉 정리를 해드렸으니까 우리 읽어보면서 같이 한 번 해볼게요. 일단 토양이 뭘까요, 토양.

여러분이 땅을 딛고 서 있는 땅입니다, 땅. 또는 흙이라고 해도 돼요. 토양. 그리고 우리는 그 토양을, 그러니까 땅을 파고 들어가 보면서 어떤 형태로 구성되는지 알고 싶은 건데요, 땅 파기 힘들잖아요, 그렇죠? 힘듭니다.

그러면 어떻게 하면 되냐? 이미 파여 있는 곳에 가서 땅을 보면 돼요, 토양의 단면 공부할 때는. 또는 이렇게 드러난 부분 찾아가면 됩니다. 여기가 지금 지표, 그러니까 높은 곳, 그러니까 여기가 지금 맨 위라고 생각하면 되고요.

여기에서 어떤 애가 땅을 팠다. 그러면 이런 것을 보게 된다는 얘기예요. 되셨죠? 일단 이 지역은 아마도, 아마도 아래 보이는 큰 돌들이 전체를 차지하고 있었겠죠, 맨 처음에는.

그런데 시간이 지나다 보니까 위쪽 부분부터 깨져갑니다. 깨지고, 깨지고, 깨지고. 그래서 위쪽은 조금 달라져 있네요. 흙들도 생겼고, 그렇죠? 이게 토양의 일반적인 모습이고요, 이렇게 토양이 만들어진 원리는 뭘까요?

원래 있었던 큰 돌덩어리가 깨지면서 만들어지겠죠, 흙 같은 것은. 그래서 우리는 토양을 그렇게 얘기합니다. 토양은 암석이 풍화 작용을 받아서 만들어집니다. 이때 풍화라고 하는 것 간단히 이 정도만 챙겨갈게요.

풍화는, 풍화는 기존의 암석이 잘게 깨지거나 또는 성분이 변해가는 거, 뒤에 가면 해요. 어디에서? 4단원에서. 아무튼 돌이 깨진다고 생각하면 돼요. 이렇게 깨져서 만들어진 게 토양입니다.

이때 이 토양, 기본적으로 아래 되게 큰 암반, 돌이 있죠. 그리고 그 위에 작은 애들이 놓여 있습니다. 이것을 만약에 우리에게 익숙한 그림으로 바꿔보면 이렇게 그려져요. 이게 토양의 단면입니다. 일단 토양의 단면 순서 볼게요.

아래부터 아까 그 되게 컸던 돌 있죠, 그렇죠? 그 지역의 기반, 기반암입니다, 기반암. 그리고 그 위에 모질물, 그 위에 심토, 그 위에 표토, 표토 위에 풀이 있네요, 됐죠?

토양은 일반적으로 이렇게 4개의 층으로 구성되어 있는데, 특히나 심토층까지 뚜렷하게 발달한 그런 토양을 성숙한 토양이라고 해요. 토양의 단면의 순서 외워야 합니다. 아래에서부터 기반암, 모질물, 심토, 표토, 됐죠?

이제 그리고 나면 이런 토양은 어떻게 만들어졌는지 그 생성 순서 한 번 볼게요. 기본적으로는 아까 그 큰 돌 있죠? 그게 있습니다만, 맨 처음은 기반암이 있었어요, 기반암. 그런데 시간이 지나다보면 이 돌이 풍화 작용을 받아요.

잘게 깨집니다. 주로 어디가? 위쪽 부분이, 그렇죠? 지표 위쪽 부분이. 그래서 위쪽이 깨졌습니다. 그래서 기반암이라고 하는 애가 있었는데 기반암의 이쪽 부분이 깨져서 돌조각이나 모래가 생겨요.

이것을 우리는 모질물, 기반암이 깨져서 만들어진 돌조각과 모래로 이루어진 층, 모질물. 참고로 모질물에는 생명체가 살기 조금 부적합합니다. 왜냐면 여기 보이는 돌조각과 모래는요, 비교적 입자가 큰 편이에요, 알갱이가 커요.

알갱이가 크면 알갱이와 알갱이 사이의 빈 공간도 크겠죠? 그러면 비가 내리면 빈 공간이 크니까 물이 쭉 흘러서 다른 곳으로 가버려요. 그러니까 빈 공간이 크다 보니까 물을 머금기 힘들어요. 그러니 생명체 살기 부적합합니다.

그리고 생명체가 살기 어려우니까 생명체가 나중에 죽어서 묻혀서 만들어질 유기물도 부족해요. 되셨죠? 결국에 생명체 살기 부적합했습니다. 그런데 시간 지나면 모질물의 위쪽 부분도 계속 깨져가겠죠.

그러다 보니까 더 작은 입자들을 만들어져요, 이렇게 더 작은 입자들. 이제 입자가 작아졌으니 입자와 입자 사이의 빈 공간도 작아지겠죠, 그렇죠? 그러면 그 작은 공간, 그 공간에는 물이 담겨져 있습니다.

물을 보유할 수 있어요. 물을 보유할 수 있으니 식물이 자랄 수 있겠네요. 식물이 자라니까 동물도 살겠네요, 그렇죠? 그렇기 때문에 여기는 생명 활동이 활발한 표토층이 만들어지는 겁니다, 표토층. 

식물이 나중에 살다가, 동물이 살다가 죽으면 묻히겠죠. 나중에 분해되겠죠, 그래서 유기물, 어찌 보면 또 양분이잖아. 그런 게 많기 때문에 여기는 비옥하다는 거, 그렇죠? 유기물이 많다는 거.

또한 생명 활동이 활발하다는 거, 색깔은 대체로 어둡습니다. 시간이 더 지나면 이제 입자들은 계속 작아지고 있을 거고, 이때 위에서 비가 내리면 빗물과 함께 입자가 작은 애들 결국 아래로 내려오겠죠.

내려와서 만든 층 심토층, 심토. 빗물에 씻겨서, 물에 씻겨서 내려온 겁니다. 그러면 일반적으로 심토층은 입자의 크기가 작은 애들이 많겠죠. 그것을 우리는 점토 광물. 중요합니다. 심토층이 많은 거 점토 광물, 점토 광물.

또한 이런 것도 있어요, 결국에 표토층에 있는 애들 중에 아래로 내려올 수 있는 첫 번째, 크기가 작은 애들. 두 번째는 물에 잘 녹을 수 있는 애들. 그래서 물에 잘 녹을 수 있는 애들에 같이 내려옵니다.

그런 애들이 여기에 있다 보면 결국에는 원래 있었던 애들 조금씩 성질이 달라질 수 있어요.

나중에 우리가 화학적인 풍화 작용을 하면 하는데 기존에 있었던 광물이나 또는 입자들이 다른 애들과 반응해서 새로운 것을 만들어내는, 그런 풍화가 일어납니다.

그러다 보니 여기는 화학적인 풍화 작용으로 새로운 물질도 다른 곳보다 조금 많아요. 또한 그러다 보니까 산화철도 풍부하게 분포한다는 거. 그래서 심토층의 특징, 점토 광물과 산화철이 풍부하게 분포한다, 됐죠?

그리고 메모하자면, 메모하자면 심토층은 일반적으로 결국에 비가 많은 지역, 또는 화학적인 풍화 작용이 잘 일어날 수 있는 지역, 그런 지역에서 더 두껍습니다, 더 발달해요.

대체로 화학적인 풍화 작용 나중에 하겠지만 온도가 높고 비가 많은 지역에서 우세한, 그런 풍화 작용입니다. 그러니까 비가 많이 내린다, 또는 온도가 다른 지역보다 높다고 하면 심토층이 더 뚜렷하게 발달할 수 있는, 됐죠?

부담되는 그런 내용은 아니죠. 메모하시고 나중에 4단원 공부할 때 다시 한 번 꺼내서 보면 돼요. 그 내용들이 우리 교재 26쪽에 있습니다. 기반암 설명드렸고 모질물 설명드렸고 심토, 표토 전부 다 설명을 드렸습니다.

그리고 이 과정 설명드렸죠? 이때 그 지역의 토양의 성질을 결정하는 요인은 일단 기본적으로는 당연히 기반암이죠.

두 지역이 있어요, 두 지역이 똑같은 기반암으로 이루어져 있다고 하면 두 지역의 토양 성질이 똑같을 가능성이 크죠, 그렇죠?

하지만 물론 첫 번째 요인은 기반암이지만 똑같은 기반암으로 이루어진 지역이라고 해도 토양의 성질이 다를 수가 있어요.

예를 들면 어떤 지역은 기후가 따뜻하고 비가 많이 오고 그래서 식물도 막 자라고, 잘 자라고 그래서 한랭하고 건조한 지역에 비해서는 위쪽에 토양이 달라질 수 있죠. 예를 들면 이런 곳, 그렇죠?

물론 기반암이 똑같으면요, 모질물이 똑같아요. 기반암이 단순히 깨진 거니까. 모질물은 기반암과 화학적인 성질이 거의 똑같습니다. 조성이 거의 똑같아요, 단순히 깨진 거니까, 크기만 작아진 거죠.

하지만 위쪽에 있는 애들은 결국에는 그 지역의 기후나 식생이 결정할 수 있다는 거. 기본적으로 토양의 성질 결정하는 건 기반암이겠지만 그뿐만 아니라 그 지역의 기후와 식생의 토양의 성질을 달라지게 할 수 있다는 거.

그런 내용이 주가 된다는 거 체크를 하면 될 것 같고요. 이제 토양의 가치입니다. 여기는 읽어보시면 그냥 부담 없는 그런 내용들.

만약에 하나만 더 설명을 드리자면 거기에 있는 4번, 토양은 이산화탄소를 저장하기도 하고 방출하기도 하는 그런 역할을 합니다. 저장, 방출, 우리 탄소의 순환을 연관시키면 돼요.

예를 들면 원시 대기에 그렇게 많았던 탄소, 탄소는 어디가 있죠? 바다 만들어지면 물에 녹았죠? 그리고 칼슘 오면 만나서 가라앉았죠? 그래서 무엇이 되었다? 석회암.

그러니까 석회암은 결국 탄소를 보관하고 있는 입장, 그런데 나중에 화산이 터져요. 화산이 터지면 CO2가 대기 중으로 빠져나가죠.

그러면 이때는 방출하는, 그러니까 탄소를 지권에서 보존하고 있고, 이것을 흡수할 때도 있고 방출할 때도 있는 이런 겁니다. 되셨죠?

그런 내용들 토양의 가치에서 보시면 되고, 그런데 문제는 우리에게 아주 소중한 이런 토양들이 지금 위기에 처해 있다는 거예요. 그 중에 첫 번째가 유실, 두 번째가 산성화.

여기 공부하실 때는 토양 유실의 원인과 토양 유실의 대책, 그다음에 토양 산성화의 원인과 토양 산성화의 대책 이렇게 구분해서 공부를 하셔야 합니다. 혼동하면 안 돼요. 일단 토양 유실은 이런 겁니다. 볼게요, 이거예요.

그러니까 어느 지역에서든 토양, 흙 이런 애들이 결국 어디론가 이동해서, 원래 이 지역 입장에서는 우리 지역의 토양 어디 갔지, 잃어버렸네, 이런 느낌의 내용들, 토양 유실.

여기 보니까 여기에 있었던 흙들이 떠밀려 내려갔네요, 그렇죠? 토양 어디 갔니? 토양 잃어버렸어, 이게 토양 유실입니다. 나중에 이 부분도 마찬가지, 우리가 4단원 사태에서 하는 내용인데요, 토양 유실. 원인이 뭘까요?

일단 자연적인 원인도 있습니다. 이렇게 경사지가 있대요, 경사지. 경사면이 있고, 여기에 비가 내리면, 비가 내리면 비가 여기는 흙, 흙들 가지고 이렇게 아래로 이동할 수 있죠.

그러니까 자연적으로도 토양 유실은 어느 정도 발생을 해요. 하지만 문제는 최근 인간의 활동 때문에 유실이 조금씩 조금씩 더 심해진다는 거죠. 여러분 인간의 어떤 활동 때문이냐고 물어본다면, 볼게요.

마찬가지 경사면이 이렇게 있습니다, 땅이에요. 일반적으로 이런 경사지에는요, 보통 나무, 나무죠, 나무. 나무가 있고요, 나무가 있으면 나뭇잎이 떨어져서 이렇게 낙엽 형태로 바닥에 깔려 있겠죠.

또한 나무는 뿌리 있습니다, 뿌리, 뿌리. 이 뿌리가 이렇게 땅을 잡고 있겠죠, 이런 상태예요.

그래서 만약에 비가 내리면 비가 일단은 나무를 때리고 튕길 수 있고, 또는 나무를 적시고 이렇게 나무를 따라 흘러내려 땅속으로 스며들 수도 있죠.

또한 빗물이 딱 이렇게 낙엽 위에 떨어지면 낙엽이 결국에는 땅을 보호해주는 그런 효과. 그래서 낙엽 위에 물이 고여 있다가 아래로 스며들 수도 있는. 또는 뿌리가 땅을 잡고 있어요, 이런 상태.

이런 경우에는 토양 유실이 심하지 않습니다. 그런데 문제는 사람들이 나무를 베어버리죠, 베어버리죠. 그래서 어떻게 변하냐면 이렇게 맨땅이 돼요, 맨땅, 나무가 없어요. 그러면 이제 문제점이 뭘까요?

비가 내리면 비가 땅을 때려요. 땅을 때리면 땅이 패어요, 모래알갱이 이렇게 튕겨 나갑니다. 또한 이렇게 비가 내렸는데 이렇게 경사면이 있으면 굳이 스며들기보다는 흘러버리죠, 그렇죠?

얘를 우리가 지표를 따라 흐르는 지표수의 이동 속도가 빨라진다고 해요. 그러다 보니 땅을 패게 만들어서 흙 알갱이 생겼고, 흐름은 빠르니까, 물의 흐름은 빠르니까 흙을 가지고 가버린다고요.

그러면 여기 토양이 사라집니다. 그렇죠? 인간의 어떤 활동? 나무를 너무 많이 베어버리는, 그래서 과잉 벌목. 이게 원인입니다, 원인. 그런데 사람이 나무를 왜 베죠?

여기에 집 짓고, 또는 도로 만들고 이러다 보니까, 가장 대표적인 것 중에 하나는 먹을 것을 만들려고 합니다. 그렇죠? 과잉 경작 또는 가축, 과잉 방목, 이러한 이유 때문입니다.

가축을 많이 키우면 일단 이렇게 나무도 베야 하지만 가축들이 뭐하죠? 풀 다 뜯어 먹죠. 그러다 보니까 이러한 요인들 때문에, 이러한 원인들 때문에 토양 유실이 발생하고 있다는 거예요.

그렇다면 토양 유실을 막기 위해 우리는 어떠한, 어떠한 것을 해야 할까요? 토양 유실의 방지 대책. 첫 번째, 당연히 산림을 보호해야 하겠죠. 나무를 많이 심어야 하겠죠.

또는 만약에 굳이, 굳이 내가, 굳이 내가 이렇게, 이렇게 경사지에다가 굳이 내가 논을 만든다면, 경작지를 만들고자 한다면 경작지를 이렇게 계단 형태의 모양으로 만드는 겁니다.

이런 것을 우리는 계단식 논, 또는 다랑논이라고 해, 다랑논. 됐나요, 다랑논. 장점 이런 거겠죠, 비가 떨어졌어요. 흘러내리다가 아래로 뚝 떨어졌더니 평지네요. 그러면 물이 여기에 고여 있을 수 있죠.

여기 넘쳤습니다, 또 평지네요, 고여 있을 수 있죠, 또 고일 수 있죠, 이런 식으로. 물의 흐름을 늦춰주는, 이게 첫 번째 토양 유실의 대책. 됐죠? 토양 유실 대책은, 이거 볼게요.

다랑논, 다랑논, 다랑논, 계단 형태의 논, 보이시나요? 이거고요, 두 번째, 두 번째 급경사인 지역에서 물이 흐를 때는 우리가 앞에서 봤지만 이렇게 V자 모양으로 강이 흘러갑니다. 이거를 이쪽에 선생님이 그려볼게요.

이렇게 그렸습니다, 이것은 땅의 모습을 단면으로 그린 거고, 경사가 급한 곳에 물이 흘러갈 때는 물이 땅을 깎을 때 주로 어느 쪽으로? 아래쪽으로, 아래쪽으로, 아래쪽으로 깎아요.

그래서 이렇게 생긴 모양의 골짜기 V자곡, 되셨죠? V자곡, V자곡. 이렇게 물이 흘러갑니다. 그런데 이 물이 흘러갈 때는 물론 아래쪽으로 깎기도 하지만 옆으로도 깎아요. 이렇게 옆으로 깎아요, 옆으로 이렇게 깎아요.

그래서 이렇게 뻥 뚫린, 위에 있는 애 입장에서는 아래에 있는 게 사라져버린 이런 모양이 됩니다. 그러면 나중에 위에 있던 얘네는 아래 뻥 뚫렸으니까 주저앉아, 주저앉아 버릴 수 있고요,

얘네 주저앉은 애들이 물과 함께 또 흘러가 버려요. 그렇죠? 산사태가 발생할 수도 있고, 또한 이런 물질들이 유실됩니다. 그러면 어떻게 하면 좋을까요? 일단 첫 번째는 이 옆에 잘 깎이지 않도록 이렇게 다지면 되죠, 그렇죠?

잘 안 깎이는 물질로, 이런 것을 우리가 사방 공사, 사방 공사. 이렇게 물이 잘 못 깎게끔 사방 공사. 그런데 결국 중요한 것은 뭐예요? 물의 흐름을 늦춰야 해요. 그래서 물의 흐름을 계단 형태 댐으로 이렇게 만들어서 묻혀줍니다.

볼게요, 계단 형태의 댐입니다. 계단 형태의 댐이죠. 일단은 양옆에 사방 공사 했죠, 그렇죠? 그리고 댐인데 계단 형태의 댐이에요. 보이시죠, 계단 형태의 댐. 물의 흐름을 늦춰주는 효과. 그래서 이거 토양 유실 대책입니다.

참고로 이렇게 물과 함께 이동하던 모래는 여기 쌓일 수가 있어요. 쌓일 수가 있어요. 그래서 토양 유실에 어느 정도 지 대책이 되는 거고요. 결국에 지금 사방댐, 그리고 다랑논 2가지 내용 기억하셔야 합니다. 

그거 말고도 27쪽, 거기 보니까요, 지금 농업과 관련된 설명도 있습니다. 설명드려 볼게요. 일단 토양 유실의 가장 기본적인 방지 대책은 어떻게든 토양을 보호하는 거예요.

이때 여기 지표면, 그 위에 식물들이 잘 자라고 있으면, 잘 자라고 있으면 비가 와서 땅바닥을 못 때리죠, 그렇죠? 그러니까 어느 지역에 이렇게 식물들이 많으면 결국에는, 결국에는 토양 유실을 어느 정도 방지할 수 있는 겁니다.

만약에 농사짓는 땅이면 거기에 있는 농사, 그 농사짓는 작물들이 잘 자라게 만들어주면 되죠, 그렇죠? 그런 방법이 뭐가 있냐면 첫 번째는 당연히 그 지역에 맞는 작물을 키우는 거예요.

그 지역에 안 많은 작물을 키웠다가는 그 지역에 작물들 전부 다 죽어버릴 테니까, 결국에는 여기는 땅이 노출되는 거잖아요. 이렇게 작물 다 죽어버리면, 그렇죠? 노출됩니다. 맨땅이 되는 거예요.

그렇기 때문에 그 지역의 기후에 잘 맞는 작물을 심자, 또는 윤작입니다, 윤작. 윤작은 이런 거예요, 일단 물론 여러분도 편식을 하면 안 돼요, 안 돼요. 그런데 식물도 편식은 해요, 식물 편식합니다.

그러니까 어떤 작물은 특정 성분의 영양분을 주로 먹어요, 땅속에 있는 거 중에. 그러면 만약에 내가 그 작물만 주구장창 계속 심으면 그 지역에서는 특정 양분이 계속 사라집니다.

그렇겠죠, 그러면 올해 잘 자랐던 그 작물이 내년에 덜 자라고, 그다음에 더 덜 자라고, 그러면 죽어버려요. 그러면 또 땅이 노출되죠?

그렇기 때문에 윤작, 돌아가면서 올해는 A 작물, 그다음에는 B 작물, 그다음은 C 작물, 그다음에는 고생했으니까 이 땅, 너 올해는 좀 쉬어. 그래서 작물 재배를 안 하는, 그래서 땅의 힘을 회복하게 도와주는, 그게 윤작이고요.

그다음에 사이짓기는 이런 거예요. 사이짓기. 땅에 나무를 심었습니다. 그런데 나무를요, 이렇게 붙여 심지 않아요. 왜냐면 붙여 심으면 잘 못 자라니까. 그래서 어느 정도의 간격을 주고, 간격을 주고 이렇게 나무를 심어 줍니다.

문제는 뭐예요? 여기 사이가 비었죠, 그러면 여기 마찬가지 토양이 유실될 수 있으니까 여기에 다른 작물을 심는 거예요. 여기가 사이짓기, 되셨죠? 이런 방법도 있습니다.

아무튼 여기까지 해서 27페이지가 끝났고 이제 다음 28페이지 갑니다. 28페이지는 토양 산성화 관련되는 거. 이때 기본적인 건 이거 하셔야 해요. 우리가 용액의 액성을 표현하는 용어에 pH라는 게 있고요, pH 7.0이 중성입니다.

그리고 커지면 염기성, 작아지면 산성인데 pH가 작으면 작을수록 산성이 심한 거예요. 되셨죠? 이때 지금 우리 토양은 산성화가 계속 일어나고 있다는 거고,

그러면 산성화는 왜 일어나냐고 물어본다면 첫 번째, 우리가 화학 비료를 너무 많이 쓰기 때문입니다. 화학 비료를 너무 많이 써요.

사실 우리가 농작물을 키우는 기본적인 이유는 그 농작물이 잘 자라게 해서 우리에게 필요한 식량을 많이 얻기 위함이죠. 그러면 잘 자라면 좋잖아요. 그래서 땅속에 없는 양분을 인위적으로 제공합니다.

그게 비료죠, 그런데 화학적인 비료로 이렇게 제공한다는 얘기예요. 문제는요, 우리가 식물에게 필요한 질소나 또는 인 이런 것이 포함된 이런 비료를 주면 질소나 인이 전부 다 식물에 흡수되는 건 아니고 일부가 남아요.

그러면 질소가 나중에 시간이 지나면 질산이 되고요, 인이 나중에 인산 됩니다. 산성 물질 생기는 거죠. 그래서 산성화가 될 수 있다는 거, 그래서 토양 산성화의 첫 번째 원인. 두 번째 원인은 산성비입니다.

하늘에서 산성을 띠는 비가 내려요. 그러면 땅이 산성화되겠죠. 그래서 원인 2개. 그러면 대책 뭘까요? 화학 비료를 쓰지 말고 유기질 비료 쓰자, 퇴비 같은 거. 이게 첫 번째 대책. 그러면 산성비를 막는 그런 방법 뭐가 있을까요?

이거는 우리가 어디에서? 6단원 가면 정말 자세히 합니다. 그런데 기본적인 것만 설명을 드릴게요. 산성비가 내리는 이유는 대기가 오염돼서 그래요.

이때 산성비를 내리게 하는 대기오염 물질에는 황산화물, 황산화물, 두 번째 질소산화물이 있어요. 6단원에서 합니다.

이때 황산화물, 주로 화석 연료를 연소할 때 발생하고요, 그다음에 질소산화물은 자동차의 배기가스에서 섞여서 나옵니다. 주로 이렇게.

이때 이 황산화물이 나중에 황산이 되어 떨어지고요, 질소산화물은 나중에 질산이 되어 떨어집니다. 황산, 질산. 이게 그래서 나중에 우리에게 토양 산성화의 원인이 되는. 그러면 대책 뭘까요?

지금 당장 화석 연료를 안 쓸 수 없잖아요, 그렇죠? 그래서 우리는 화석 연료를 어떻게든 쓰긴 써야 한다고 하면 결국 화석 연료 사용 때 황산화물이 발생해서 대기에 공급되니까,

대기에 들어가 버리니까 문제라고 한다면 화석연료 썼을 때 발생하는 황산화물이 공장 굴뚝에서 못 나가게 그것을 잡는 겁니다, 그렇죠? 황산화물이 못 빠져나가게, 대기로 못 나가게 잡는 겁니다.

그것을 우리는 탈황 또는 여과 이렇게 표현해요. 붙잡아요, 그런 방법. 지금 당장 자동차 안 쓸 수 없잖아요. 그러면 자동차의 사용, 그러니까 대중교통을 많이 이용하자.

또는 자동차 배기가스양의 규제를 주자, 이런 것도 있지만 자동차에서 발생한 오염 물질이 오염 물질이 아닌 것으로 바뀌어 나오게끔 하는 장치를 부착합니다. 그게 촉매 변환기, 촉매 변환기.

변환기인데, 선생님 교재에 이거 ㄴ 하셔야 해요. 오타가 있죠? 변환기, 되셨죠? 촉매 변환기. 또는 이럴 수 있죠. 이미 오염됐어요, 땅이. 오염이 아니라 산성화됐어요. 이미 산성화된 땅 어떻게 할까요? 산성의 반대 염기성이죠.

염기성 물질을 거기에 뿌려주면 됩니다, 그렇죠? 중화시키는, 중화. 그게 뭐냐면 석회, 석회. 이런 내용들 체크하면 돼요.

이게 토양과 관련된 내용이고요, 선생님이 아래에 있는 내용들은 대기와 관련된 내용인데, 핵심만 다시 한 번 반복할게요. 거기 보이는 것 중에 이미 앞에서 했던 건데요, 온실 효과의 의미는, 온실 효과.

대기가 있기 때문에 대기가 없을 때에 비해서 평균 기온이 올라간 채로 온도가 유지가 됩니다. 보온, 그리고 또한 일교차는 작아진다는 거.

나중에 지구 온난화 공부할 때도 공부할 거지만 이러한 온실 효과 일으키는 기체가 온실 기체, 수증기 이산화탄소. 할 거고요, 아래에 보니까 조금 어려운 말이 있죠, 원시 대기와 관련해서 어떻게 조성을 표현했는지.

우리가 예전에 그래프로 한 적이 있죠? CO2와 그다음에 질소와 산소했지만 조금 더 깊고 들어가면 이런 거예요.

어렵지 않아요, 일단 기본적으로 지금 대기의 시작은, 아주 초창기도 있었지만 주로 화산 활동이라고 본다면 화산 활동에 의해서 화산가스 수증기, 이산화탄소, 메테인, 암모니아, 수소 이런 게 공급됩니다. NH3.

공급이 됩니다. 되셨죠? 이 정도. 그런데 초창기에 수증기는요, 이렇게 변할 수도 있어요. 얘가 자외선을 맞아버리면 깨집니다, 수소하고 산소로. 물론 화학 반응식은 안 맞아요, 그런데 우리는 의미만 보는 거니까. 깨집니다. 

그래서 얘는, 수은은 가벼워서 날아가 버리고 산소 만들어지네요. 참고로 지금 이 산소는 수증기의, 수증기의 광분해로 만들어진 거고, 그렇기 때문에 지구 형성 초기에도 조금의 산소는 있어요.

광합성 생명체 등장 편에도 조금 있어요. 물론 얘는 나중에 이런 애들과 반응해서 CO2나 또는 H2O 이런 것으로 표현하기도 해요, 해요. 아무튼 초창기 대기에는 거의 없었던 애, 물론 생기긴 했지만 거의 없었던 애.

그리고 CO2는 바다 만들어지면 녹죠. 수증기는 나중에 물이 될 거고, 물 될 거고, 그래서 바다 만들 거고, 바다 만들면 얘는 녹죠, 녹죠. 그러면 얘는요? 얘도 마찬가지 산소와 반응하면 CO2, H2O 될 수 있습니다.

얘는요, 얘는 이렇습니다. 얘도요, 나중에 이렇게 분해될 수 있어요. 그러니까 N하고 H로 쪼개져서 분해되면 얘가 만들어집니다. 됐죠? 그러다 보니 현재 가장 많은 기체 누구? 질소.

질소는 어떻게 만들어지냐고 물어보면, 물론 화산 활동에도 얘가 있겠지만, 또한 화산 활동으로 만들어지는 얘 때문에 분해돼서 만들어지는 거예요. 그런데 얘는 안정하죠, 안정은 아니죠. 반응성이 없죠.

없는 게 아니라 반응성이 작죠. 반응성이 작기 때문에, 작기 때문에 반응을 잘 안 해서 가장 많이 남아 있고, 그다음은 산소. 이때 산소는 광합성에 의했다고 보셔야 해요. 대부분 광합성으로 만들어진 거니까, 그리고 이렇게.

그런 내용을 적고 있는 겁니다. 이런 내용들을 체크하면 될 것 같고, 이제 여러분들 문제풀이를 한 번 해볼게요. 오답률이 높은 보기. 동일한 기반암에서 생성된 토양은 성질이 같을 수도 있지만 다를 수도 있다고 했어요, 그렇죠?

기후나 식생 때문에. 강수량이 많은 지역은 강수량이 적은 지역보다 심토가 두껍게 발달한다고 말씀을 드렸죠. 그다음에 토양 산성화는 토양의 pH가 낮을수록, 그러니까 작을수록 심한 거예요. 혼동하면 안 됩니다.

pH가 작을수록 산성이 강하다는 거. 이제 문제 두 문제 해볼게요. 수능에서 나왔던 두 문제입니다.

토양 관련된 건 어렵지 않아요, 대신에 우리가 이제 조금 더 수능이 오랫동안 계속되다 보니까 다른 단원과 연계 때문에 어려워질 수 있다는 거. 성숙한 토양이 만들어지는 과정의 일부고요, ㄱ, B층은, B. 

표토층은 C, 심토층보다 먼저 형성되죠. 생성 순서, 그렇죠? 생성 순서. 그래서 ㄱ 맞았습니다. 점토 광물 비율은 C층이 A층보다, C층이 모질물이죠. A층보다 많죠. 그렇기 때문에 ㄴ 맞았고요.

유기물의 양은 A층이 B층보다, A층이 B층보다 적겠죠. 정답 4번입니다. 그러니까 토양에서는 생성 순서, 단면의 순서, 각 층의 특징 중요한 거고요. 이제 그다음은 유실과 산성화.

먼저 산사면의 무분별한 농지 개간, 이것은 토양 유실의 원인, 유실의 원인. 되셨고, 그다음에 유기농법, 퇴비 쓰자.

대책인데, 이것은 그러면 토양 산성화 대책. 볼게요, A는, 토양 유실은 표토보다 심토에서 자주 발생하는 게 아니라 주로 표토부터 시작되겠죠. 지표수의 이동 속도가 빨라진다고 했죠? 그러면 지표에 있는 애들 많이 가져가겠죠.

그래서 ㄱ 옳지 않고요. 다랑논은 ㄱ에 들어갈 수 있습니다. 토양 유실의 방지 대책. 사방댐 들어갈 수 있고, 화학 질소 비료의 과다 사용은 원인이지, 되셨나요? 정답 4번의 ㄴ, ㄷ.

결국 오늘 내용 중에서 중요한 거 이렇게 정리할 수 있습니다. 여러분들 다시 한 번 복습하셔야 하고, 나중에 4단원 공부할 때 다시 한 번 또 꺼내 봐야 한다는 거, 되셨나요?

여기까지 해서 우리 7강 마무리하고요, 다음 시간은 8강입니다, 8강. 8강은 우리 교재 30쪽에 있는 1주 6일차, 그렇죠? 미리 한 번 읽어보시고 같이 다시 한 번 학습했으면 좋겠습니다. 고생하셨고, 다음 시간에 뵐게요. 

. 




