안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지2 송원희입니다. 이번 시간은요, 후하후하 칭, 칭, 칭기즈칸, 칭기즈칸님의 응원으로 이번 시간 한 번 시작해 보도록 할 건데요, 적은 바깥에 있는 것이 아니라 내 안에 있었다.

나를 극복하는 순간 나는 칸이 되었다. 칭기즈칸이 되었다, 뭔가 이렇게 허세가 이렇게 들어 있는 그런 한 마디인 것 같지만 이유가 있기 때문에 이 응원의 한 마디는, 이 힘이 되는 한 마디는 설득력이 있어요.

칭기즈칸은 어렸을 때, 9살 때 아버지가 돌아가시고 아버지가 돌아가시면서 마을에서 가족들이 다 추방을 당하게 됩니다. 어린 나이에, 9살이라는 나이에 살아가기 위해서 들쥐도 잡고요, 물고기도 잡으면서 어머니랑 동생을 부양해.

그러면서 성장해서 몽골 전체의 칸이 되죠, 황제가 됩니다. 우리가 꿈을 이루는데, 우리가 꿈을 이루게 하는데 방해하는 요인은 외부에 있는 것이, 외부 환경 때문인 것이 아니라, 그렇죠? 내 안에 있다고 얘기하는 거 같아요.

내 자신한테 초점을 맞추면서 내가 할 수 있는 일들, 내 가능성을 초점을 맞추면서 우리 학생들 할 수 있다고 생각해주시기를, 집중하시기를 이렇게 응원하면서 이번 시간 성취 기준 시작해 보도록 하겠습니다.

우리 이번 시간에 뭐 공부할 거냐? 이번 시간에는 조암 광물의 과학적 성질이라는 것을 공부할 거예요. 광, 이 '광'자가 '빛 광'자야. 광학적 성질, 그리고 이 광물을 편광 현미경으로 관찰할 때 나타나는 특징들을 또 아셔야 하거든요.

성취 수준도 마찬가지입니다. 편광 현미경이라고 하는 현미경으로 광물의 광학적 성질을 관찰하게 된대요. 그러면 광학적 성질이 뭐고 편광 현미경은 뭐지, 편광은 뭐지? 그런 의문점을 갖고 시작하면 될 것 같아요.

광학적 성질은 광물이에요, 여러분. 광물의 빛을 이렇게 통과시킬 때, 뭐요? 통과시킬 때 나타나는 성질이야. 그러면 우리 학생들 이럴 수 있죠? 선생님 광물이 돌을 이루는 알갱이라면서요. 그런데 빛이 통과한다고요?

이렇게 얘기하는 학생들 있을 수 있어요. 여러분들 이거 방해석이라는 광물이거든요. 이 광물을 통해서 선생님 보이나 한 번 볼까요? 선생님은 이 광물을 통해서 카메라 보이는데, 그렇죠?

이 광물을 통해서 선생님이 보이고 있다는 얘기는 무슨 얘기냐? 빛이 통과하고 있다는 얘기지, 그렇죠? 이렇게 빛이 통과할 수 있는 광물을 투명 광물이라고 이야기해요.

모든 광물이 빛을 통과시킬 수 있는 건 아니야, 투명 광물이 그렇습니다. 우리가 계속 중요하게 다루는 규산염 광물들은 다 투명 광물에 속해요. 규산염 광물은 모두 다 투명 광물이야.

그다음 빛을 통과시킬 수 없는 불투명 광물들도 있어요, 선생님이 오른쪽 37페이지 오른쪽에 표로 정리를 해놨거든요. 이거 조금 이따가 다시 한 번 언급해드릴 거예요. 그렇다면 편광 현미경이라는 것은 뭐냐?

생물에서 쓰는 현미경이랑 같은 구조인데요, 편광판이라고 하는 빛을 편광시키는, 금속판이 2개 붙어 있어. 아래에 하나, 위에 하나, 하부 편광판, 상부 편광판.

이 편광판에 통과한 빛은 편광이라는 빛으로 변하게 되고요, 이 편광이 광물을 통과할 때 나타나는 특징들을 우리가 공부하게 될 텐데, 그러면 편광은 또 뭐냐?

편광, 그리고 투명 광물, 광물의 종류, 그리고 편광, 편광 현미경, 이런 것들 이번 시간의 키워드가 돼요. 편광 갑니다. 편광이 뭐냐? 여러분 편향이라는 말 아나요, 편향. 그렇지, 한쪽 방향으로 치우치다, 이런 뜻이야, 편향.

편육, 한쪽 방향으로, 이렇게 한 방향으로 썰어놓는 고기, 눌러놓은 고기, 그렇죠? 절편, 선생님이 먹는 거로만 예를 들지. 한 방향의 줄이 있는 맛있는 떡, 절편. '편'자는 그렇게 한 방향이라고 하는 의미를 가지고 있는 글자예요.

편광, 한 방향으로 진동하는 빛이라는 의미가 되는데, 다시. 한 방향으로 진동하는 빛이라고 하는 의미가 되는데 원래 자연광은 모든 방향으로 진동해요, 여러분.

선생님이 모든 방향을 다 표시할 수 없어서 이렇게 4가지 방향만 표시를 해볼게요. 자연광은 모든 방향을 통과하게 된다. 그런데 이 자연광을 편광판이라고 하는 판을 통과시키고 나면,

통과시키게 하면 한 방향으로만 진동하게 하는 편광이 돼서 나와요. 편광이 만들어진다고. 그러면 이 편광판이라는 것은 뭔지 한 번 볼게요. 편광판 보면 뭔가 되게 얇은 금속선들의 느낌이 나요.

한 방향으로 금속선들을 이렇게 놨기 때문에 이이 여기를 통과하면서 그 방향으로만 진동하는 성분만 빠져나와서 한 방향으로만 진동을 하게 된 거야, 이것을 편광이라고 해.

그러면 자연광이 편광판을 통과하면서 편광이 어떤 성분을 이루는지 조금만 더 깊이 있게 알아보도록 하면, 자연광 중에 1번 빛. 이런 방향으로 진동하는 빛이거든요. 이 빛은 편광판의 금속선의 방향이랑 어때?

빛의 진동 방향이 나란하죠. 이런 빛은 그냥 잘 통과합니다. 편광판의 진동 방향과 나란한 방향으로 진동하는 빛은 편광판을 통과해서 편광의 한 성분이 된다고요.

1번 빛, 2번 빛은요, 이런 식으로 진동하고요, 3번 빛도 이런 식으로 진동해요. 이 빛은 통과할 수 있을까요? 선생님 철창이 있는데 이렇게 딱 가면 통과할 수 없잖아요, 그렇지?

통과할 수 없을 것 같은데, 사실 이렇게 통과하는 빛에는요, 벡터 분해해보면 이렇게 1번처럼 진동하는 방향이랑 y축 방향이랑 또 x축 방향으로 분리가 돼요. 

그래서 이렇게 진동하는 빛 중에 y축에 나란한 성분의 빛은 편광판을 통과해서 편광의 일부분이 됩니다. 됐어요? 이렇게 사선으로 진동을 하는 빛도 통과할 수 있구나. 그러면 뭐 남았어, 이제? 

이렇게 편광판에 금속선이 놓여 있는 방향과 수직으로 진동하는 빛은 통과할 수가 없게 돼요. 이 빛은 통과할 수가 없어요. 그런지, 통과할 수 있는지, 없는지 어떻게 확인할 수 있느냐?

편광판을 금속선이 이렇게 놓인 상태에서 놓으면 이런 방향으로 진동하는 빛만 통과하잖아.

그런데 여기 옆에다가 편광판을 이 금속선이 놓여 있는 방향이랑 수직으로 금속선이 놓여 있는 편광판을 하나 더 놓고 이 빛을 통과시켜보는 거야. 통과되게요, 안 되게요?

안 돼, 이렇게, 이렇게 자연광을 아래에 있는 편광판에 통과시켜보면 금속선이 이렇게 놓여 있거든. 그래서 이런, 이런 방향으로 진동하는 편광이 빠져나오고요.

위에 얘와 수직한 방향으로 놓여 있는 편광판을 하나 더 놓으면 빛이 통과하지 않아도 깜깜해 보여. 그것을 우리는 불을 껐다, 깜깜해 보인다, 소광이라고 이야기하고요. 그 소광을 선생님이 한 번 보여드려 볼게요.

얘는 편광판이에요, 편광판을 통해서 선생님이 보이나요? 보이지, 그런데 약간 어둡게 보입니다. 왜냐면 여러분에게 가는 빛 중에 모든 빛이 이 편광판을 통과할 수 있는 거 아니잖아요, 그렇죠?

편광판의 금속선과 나란한 방향의 빛만 여기를 통과하기 때문에 적은 양의 빛이 통과해. 그래서 조금 어둡게 보여요.

그러면 여기에 선생님이 금속선이, 금속선이 90도가 되게 편광판을 회전을 시키면서 90도를 한 번 만들어볼게요, 선생님 보이나 봐봐. 지금은 보이죠? 보이죠, 보이죠, 보이죠, 보이죠, 보이죠, 보이죠? 보이죠? 선생님 보이나요?

선생님도 여러분 안 보여. 그렇죠? 완전 깜깜해 이렇게 되는 현상을 소광이라고 한다고요. 한쪽 편광판과 또 다른 편광판이 수직으로 놓이게 되면 빛이 여기를 통과할 수 없는 소광 현상이 나타나는구나, 됐습니까? 

이제 우리는 이러한 편광판이 2개 놓여 있는 편광 현미경에 광물을 가운데에 놓고 광물을 관찰해볼 거예요. 여기에다가 광물을 놓고 관찰을 해볼 건데, 이 광물은, 그렇죠?

빛이 이렇게 올라와서 광물을 통과해야 빛이 우리한테 오잖아요, 그렇죠? 광물이, 광물이 빛을 통과해야 광물의 어떤 특징을 우리가 알아낼 수가 있거든요.

광물의 편광이라고 하는 빛이 통과되면서 나타나는 현상을 공부할 건데 모든 광물이 빛을 통과시킬 수 있는 건 아니라고. 이렇게 빛을 통과시킬 수 있는 광물을 뭐라고 부른다고요? 그렇지, 투명 광물이라고 불러요.

여기에 투명 광물을 넣으면, 놓으면, 그렇죠? 빛이 통과해서 우리 눈에 들어오게 돼요, 편광판이. 1개 놓여 있든 2개 놓여 있든 광물의 성질에 따라서 보이게 됩니다. 그런데 불투명 광물, 불투명 광물은 어떤 광물이라고?

빛을 통과시킬 수 없는 광물, 어떤 것들이 있냐면 금속 광물들이 그래요. 금, 은, 자철석, 적철석, 황철석, 방연석, 이런 금속이 주를 이루고 있는 광물, 그렇죠?

금속 광택을 가지고 있는 광물, 이런 광물들은 빛을 통과시킬 수 없어요, 그리고 우리가 공부하는 규산염 광물, 모든 규산염 광물은 다 투명 광물이라서 빛을 통과할 수 있다는 거, 그렇죠?

그러면 얘도, 얘는 이렇게 두꺼운 상태에서도 빛을 통과하는데, 그렇지? 유색 광물 있어요, 투명 광물 중에 유색 광물.

감람석이라든가 흑운모라든가, 이렇게 철과 마그네슘을 가지고 있는 광물들은 그냥 이런 상태에서 조금 어두워서 빛을 통과하는지 여부를 잘 확인하기가 어려워. 그럴 때는 이렇게 광물을 얇게 0.03mm로 광물을 갈아요.

그것을 박편을 만든다고 하거든. 얇게 갈면 빛을 통과시킬 수 있게 된다고. 그런데 금속 광물은 아무리 얇게 갈아도 빛을 통과시킬 수 없습니다.

이렇게 빛을 통과시킬 수 있어서 광물의 광학적 성질을 편광 현미경을 통해서 확인할 수 있는 광물을 우리는 투명 광물이라고 한다고 했어. 투명 광물에는 또 두 종류가 있어요, 그렇지? 우리 교재에 보듯이 투명 광물에는, 그렇지?

등방체라는 광물과 이방체라는 광물이 있어요. 이제 등방체 광물과 이방체 광물의 특징을 공부할 거고요, 등방체 광물과 이방체 광물이 편광 현미경에서 이제 어떻게 관측되느냐,

그리고 얘네들은 어떤 특징을 가지고 있느냐가 되게 중요합니다. 우리 수능에도 출제가 됐죠. 2019 수능에도 출제가 됐죠, 등방체와 이방체 한 번 볼게요. 등방체, 등. 똑같대. 뭐가 똑같냐? 방향마다 빛이 진행하는 속도가 똑같대요.

이게 지금 등방체 광물인데요, 암염이나 석류석, 그리고 다이아몬드, 금강석 같은 광물이 등방체 광물인데 이 광물의, 광물에 빛이 진행할 때 광물을 통과해서, 빛이 진행할 때 속도가 어떠냐에 따라서 등방체와 이방체로 나눕니다.

등방체는 빛이 광물을 통과해서 어느 방향으로 진행하든 광물, 빛이 진행하는 모든 방향의 빛의 진행 속도가 어때요? 똑같아요, 광물이 빛이 진행할 때 속도가 모든 방향에서 똑같아요, 일정해요.

같아요, 이런 광물을 등방체 광물이라고 한다고요. 등방체 광물은요, 단굴절을 하는 특징을 가지고 있어요. 등방체 광물은 단굴절을 하는 특징을 가지고 있고요,

단굴절이 뭔지 조금 이따가 공부할 거고 암염, 석류석, 2019.9월 모의평가 때 석류석이 등방체인지 아느냐고 물어봤거든, 암염, 석류석, 그리고 금강석. 이런 불투명 광물이 몇 개 안 되죠, 투명 광물은 많은데.

대부분의 광물이 또 이방체거든, 등방체는 몇 개 안 돼요. 그래서 얘네들, 그리고 불투명 광물 몇 개는 기억해두자고요. 단굴절이라고 하는 게 뭔지 조금 이따가 보도록 하고요, 이방체는 뭐냐?

광물의 빛이 진행해갈 때의 그 속도가 방향마다 이, 이, 달라요. 진행 속도가 달라요. 방향마다 진행 속도 v가 다른 광물을 이방체 광물이라고 이야기해요. 

빛이 통과해 지나가는데 빛의 진행 속도가 들어가는 방향마다 달라진대요. 우리 스넬의 법칙에서 빛이 들어갈 때 진행 속도가 달라지면 굴절한다고 배웠어요, 맞나요?

그런데 방향마다 진행 속도가 다르대, 빛이 들어갔는데 이 방향으로 들어간 애랑 이 방향으로 들어간 애랑 진행 속도가 달라지면 어떻게 되느냐? 굴절률이 달라져요.

그래서 서로 다르게 굴절하면, 빛이 하나가 들어갔는데 서로 다르게 굴절하면 2개의 빛으로 빠져나오거든. 그런 것을 복굴절이라고 이야기해.

복굴절하는 광물이 이방체, 방향마다 빛의 진행 속도가 다르기 때문에 복굴절하는 거거든. 대부분의 광물들 방해석, 흑운모, 엄청 많은 광물들이 이방체에 속하는데요, 선생님이 이렇게 방해석은 무색이고,

흑운모는 유색이라고 표시한 이유 조금 이따가 알게 될 거예요. 그러면 뭐가 궁금해, 이제. 단굴절이 뭐고, 복굴절이 뭐지, 이게 궁금하죠, 그렇죠? 이 복굴절이랑 관련해서 올해 수능이 출제가 됐습니다.

단굴절은 뭐고 복굴절이 뭐냐? 유리도 등방체의 하나예요. 그런데 자연적으로 만들어지지 않았기 때문에 광물에 속하지 않았지만 암염, 석류석, 금강석처럼 유리도 단굴절에, 빛이 들어가면 한 번 굴절해서 그 빛이 그대로 나와요.

등방체 광물은 빛이 들어가면 한 번 굴절해서 그냥 그 빛이 그대로 나온다고요. 그런데 보세요, 빛 하나가 들어갔는데 2개의 빛으로 두 갈래로 갈려서 나왔어.

방향마다 진행 속도가 달라서 굴절률이 달라져서 2개로 분리가 되어버린 거야. 그래서 복, 2개라는 뜻이거든요. 두 갈래로 굴절했다, 복굴절이라고 이야기해. 두 갈래로 복굴절하는 광물 뭐라고 한다고요? 

그렇지, 이방체라고 한다고. 하나가 들어갔는데요, 여러분 광물을 통과했더니 2개가 되어 나왔어, 마치 전래동화에서 항아리에 금을 하나 넣었더니 금이 2개가 튀어나오는 것처럼 빛이 두 갈래로 갈라져서 나왔다고.

그런 어떤 현상이 나타나느냐? 볼게요. 선생님이 점을 하나 찍었어요. 그래서 이 광물을 통해서 빛이 통과해와서 내가 여기에서 점을 봅니다. 그렇죠?

그런데 이 점을 통과한 빛이 광물을 통과해서 두 갈래로 갈리기 때문에 내 눈에 보일 때는 점이 여기 하나, 그리고 여기에 하나, 점이 2개로 보이게 돼요. 점이 2개로 보인대요, 여러분. 선생님이 한 번 확인시켜 드릴게요.

선생님이 여기에 점을 찍어왔어, A4에다가. 방해석, 대표적인 이방체 광물인데요, 보이십니까? 점 하나인데 방해석을 통과한 빛이 두 갈래로 나뉘기 때문에 점이 2개로 분리가 됐죠, 그렇죠? 이런 현상을 뭐라고 한다고요?

복굴절. 복굴절, 이런 광물을 이방체라고 한다고요, 됐습니까? 그래서요, 방해석, 이방체 광물을 통과한 빛이 두 갈래로 갈리기 때문에 여기 수능특강 지구과학 2라고 하는 글씨가 2개로 겹쳐서 보여요,

점이 2개로 보였던 것처럼, 됐습니까? 이제 이 두 갈래로 갈린 이 빛에 한 번 초점을 맞춰보도록 할게요. 빛이 두 갈래로 갈렸어, 얘를 1번 빛, 2번 빛이라고 해보죠. 그렇죠?

이 빛은요, 광물을 통과해서 스넬의 법칙에 따라서 굴절해서 나오는 빛이야. 정상적으로 굴절해서 나오는 빛이거든요, 그래서 얘를 정상 광선이라고 이야기해. 

그런데 얘는 스넬의 법칙을 따르지 않고 얘가 이방체 광물이기 때문에 빛의 진행 속도가 달라져서 다른 방향으로 굴절한 거야. 그래서 얘를 이상 광선이라고 불러요. 이것은 이상하게 굴절을 한 거야, 그렇죠? 

선생님이 여기에 점을 하나 찍으면 어떻게 된다고요? 그렇지, 여기 이 점을 통과해온 빛이 내 눈에 보일 텐데, 눈에 내가 보일 텐데 점이 여기에서 점이 하나가 보이고요. 

또 이렇게 빛이 직진해 보이니까 여기에서 나타나는 점이 또 하나가 보여. 점이 2개로 보여요. 이 두 갈래의 빛 때문에, 선생님이 여기 광물을 돌려주면,

돌려주면 점 정상 광선에 의한 점이랑 이상 광선에 의한 점 중에 한 점이 다른 한 점을 돌아가게 됩니다. 어떤 점이 돌아가게 될까요?

그렇지, 이렇게 돌리면 얘는 그대로 굴절해서 나오는 빛이고, 얘가 많이 특이하게 많이 굴절해서 나오는 빛이기 때문에 이 점이 이 점 주변을 돌게 돼요, 그렇죠?

점 말고 선생님이 선을 하나 그려보면 선은 여러 점들의 집합이죠, 그렇죠? 이것을 이 선을 통과한 빛이 이렇게 제대로 굴절해서 와서 선이 하나 보이고 또 이렇게 굴절해온 빛 때문에 또 선이 이렇게 하나 나타나게 된다고요.

광물을 또 돌려주면 이 분홍선이 하나의 점 주변을 도는 것처럼 여러 점들의 집합이 얘 점들의 집합을 돌면서 이 둘 사이가 가까워졌다, 멀어졌다, 가까워졌다, 멀어졌다 이렇게 되거든요.

그것을 선생님이 한 번 직접 보여드려 볼게요. 볼게요, 지금 여기 점이 2개 보여. 그렇죠? 돌려 봅니다. 돌리면 한 점이 다른 점 주변을 돌아가고, 돌아가는 게 보이시나요? 그렇지, 그렇죠? 누가 돌아가는 거야?

이상 광선이 돌아가는 거야. 그다음 선이 2개로 보이시나요? 보이시죠, 그렇죠? 얘를 돌려보면 선이, 지금은 2개다, 2개다, 2개다, 2개다, 그런데 점점 좁아졌다가 하나로 합쳐져. 그리고 다시 2개로 나뉘죠.

역시 이상 광선에 의한 빛이, 그렇죠? 정상 광선에 의한 빛 주변을 돌기 때문에 이런 현상이 나타난다고 봐주면 돼요. 하나는 정상 광선, 하나는 이상 광선인데요, 얘네들이 또 되게 중요한 관계를 따라, 어떤 관계냐? 

얘네들 각각이 편광인데요, 1번 편광은 좌우로 진동하는 편광이다. 2번 편광은 수직으로 진동하는 편광이야. 얘네 둘의 관계가 서로 직교 상태야. 얘네 둘의 관계가 직교 상태기 때문에 또 나타나는 현상이 있거든요.

그 현상을 한 번 또 보도록 할게요. 우리 계속 복굴절하는 이방체 광물들의 특징을 보고 있어. 얘는 방해석이에요, 이방체 광물이야. 이이 방해석 뒤에 점들을 쭉쭉 찍은 선을 하나 그어놨어요.

그랬더니 방해석을 통과해서 내가 보기에 선이 2개로, A와 B로 분리되어 보여요, 왜요? 그렇지, 방해석을 통과한 빛이 두 갈래로 나뉘기 때문에.

그런데 이 두 갈래의 빛이 하나는 수직 방향, 위, 아래 방향으로 진동한다면 빛에 있는 빛은 수직 관계라니까. 좌우로 진동하는 직교 상태의 빛이라고요, 됐죠?

그런데 여기에 선생님이 편광판을 올려놨는데 이 편광판이 금속선이 이렇게 놓여 있는 편광판이야. 그러면 편광판을 이렇게 올리면 A랑 B 빛 중에 어떤 빛이 내 눈에 보이게 될까요?

그렇지, 편광판의 금속선과 진동 방향이 나란한 A빛이 통과하게 되겠지. 그래서 편광판을 통과한 부분에는 위의 빛만 보여요. 위의 선만 보여. 그런데 편광판을 90도로 돌려볼까요? 그러면 금속선이 이제 어떻게 놓이게 될까?

이렇게 놓이게 되겠지. 그러면 짜잔, 안 보여졌어. 이제 A랑 B 빛 중에 어떤 빛이 내 눈에 들어올까요?

그렇지 이 편광판의 금속선과 진동 방향이 나란한 빛이어야 하니까 B가 들어오게 돼서 여기 위는 안 보이고 아래는 보이게 되겠지, 됐어요? 그러면 편광판을 360도 돌리게 되면 선이 하나로 보이는 경우가 몇 번 나타나게 될까요?

이게 0도일 때 선이 하나로 나타났어, 그러면 이 사이에는 선이 2개가 다 보이게 돼요. 90도일 때 또 선이 하나로 나타났어, 그렇죠? 아래 선이 보이죠.

그리고 180도, 270도, 총 360도 돌릴 때 편광판을요, 선이 하나만 보이는 경우가 4번이 나타난다고요. 그렇게 보이는 이유는 뭐야? 두 복굴절한 빛이 서로 직교 상태를 이루기 때문에, 됐습니까?

이제 등방체 광물이랑 이방체 광물의 특징을 공부를 해봤고요, 이 두 광물이 편광 현미경을 통과해올 때 우리 눈에 어떻게 보이게 되는가를 이해해볼 건데, 그러려면 편광 현미경에 대해서 자세히 이해해볼 필요가 먼저 있게 되죠.

편광 현미경은 일반적인 현미경이랑 비슷하게 생겼어요. 그런데 편광판이 붙어 있대, 몇 개? 2개 붙어 있어요. 아래에 붙어 있는 편광판을 하부 편광판, 위에 붙어 있는 편광판을 상부 편광판, 잘 봐봐.

편광판의 금속선의 방향이 서로 어때? 아래는 이런 방향, 위에는 이런 방향, 아래가 좌우 진동 방향이라면 위에는 상하 진동 방향이에요. 둘의 관계가 무슨 관계? 그렇지, 직교, 수직 관계가 된다고, 됐어요?

또 하부 편광판은 이 자리에 있어. 그래서 뗐다, 붙었다 할 수가 없어요. 하부 편광판을, 편광판을 영어로 니콜이라고 하거든요. 하부 니콜은 고정되어 있어, 여기 계속 있어야 해.

그런데 여기에 있는 상부 편광판은 손잡이로 뺐다, 넣었다 할 수가 있어요. 출입이 가능해요. 그러면 얘를 이렇게 상부 편광판을 빼봐. 그러면 편광판은 몇 개만 있게 되는 거지?

그렇지, 하부 편광판 하나만 있게 되는 거지, 위가 열렸어. 그런 상태를 개방 니콜이라고 이야기하고요, 상부 편광판을 집어넣어. 상부 니콜을 집어넣으면 편광판이 하부에 하나, 상부에 하나, 그렇죠? 직교 상태로 있게 돼요.

그런 상태를 직교 니콜 상태라고 이야기를 합니다. 무슨 말인지 알겠지? 그래서, 그래서 개방 니콜은 무슨 뜻이다? 개방됐어, 열렸어, 뭐가 열렸어? 하부 편광판은 원래 밑에 있어야 하고, 그렇죠?

위에 있는 상부 편광판을 빼서 위가 열려 있다고요, 개방 니콜은 그러니까 어떤 니콜만으로 보는 거야? 하부 니콜만으로 보는 거지. 상부 편광판을 뺀 상태예요. 그렇죠?

직교 니콜은 하부 편광판이랑 상부 편광판의 금속선 방향이 직교 상태라고, 둘 다 놓은 거지, 그렇지? 하부 니콜이랑 상부 니콜을 겹치게 해서 편광면이 수직이 되도록 하는 거야.

그러면 수직이 된 상태라면, 그리고 여기 재물대 위에 아무런 광물이 놓여 있지 않다면, 그러면 내가 여기에서 눈을 대고 보면 어떻게 보일까요?

아까도 얘기했는데, 상부 니콜과 하부 니콜이 2개고, 얘네가 수직 상태이면 얘를 통과한 빛이 얘를 통과할 수 없어서, 그렇지? 통과하는 빛이 없어서 깜깜해 보이는데 우리는 그것을 뭐라고 한다고? 소광이라고 한다고.

광물이 없으면 직교 니콜 상태에서는 깜깜해 보여. 그래서 직교 니콜 상태에서 내가 여기에다가 불을 잘 켰나, 반사경으로 빛을 잘 모으고 있는지를 확인하는 방법은 없어요.

여기에 제대로 광원이 작동하는지를 보려면 상부 편광판은 빼놔야지. 이해 가죠, 그렇죠? 이제 이런 상태의 편광 현미경으로 등방체와 이방체를 관찰할 거야. 오른쪽으로 한 번 가볼게요.

오른쪽으로 한 번 잠깐만 가보면, 선생님이 편광 현미경을 단순화시켜서 한 번 그려볼게요. 여기에 관찰하는 여러분 눈이 있고요, 여기가 이렇게 재물대야. 그리고 광원이 있고요, 자연광, 여기에 하부 편광판이 있습니다.

그리고 여기에 등방체 광물을 한 번 올려볼게요. 그러면 여러분 선생님이 여기 하부 편광판만 놨다. 하부 니콜만 놨어, 상부 니콜은 어떻게 했다는 거야? 빼놓은 상태라는 거지, 이러한 상태를 뭐라고 부른다고요? 그렇지, 잘했다.

개방 니콜 상태라고 부르는 거야, 위가 열렸어, 그렇죠? 하부 니콜을 통과한 등방체 광물, 빛 통과할 수 있어요? 등방체는 무슨 뜻이야? 투명 광물이라는 얘기지, 빛 통과합니다. 그런데 그냥 그대로, 원래 상태 그대로 통과해요.

그래서 광물이 뵈게 돼, 개방 니콜 상태에서 등방체 광물 관찰이 돼요, 보임. 그런데 재물대를 한 번 돌려볼게요, 재물대는 360도 돌아가거든요.

재물대를 이렇게 돌리면 아까 이런 진동 방향의 빛이 통과했던 방향이랑 재물대를 돌리면서 광물이 놓여 있는 방향이 다르게 되니까 빛이 통과하는 방향이 조금씩 조금씩 달라지게 되거든. 그러면 뭔가 변화가 나타날까요?

등방체 광물은 무슨 뜻이라고 했냐? 빛이 등방체 광물의 어느 방향을 통과하든 진행 속도가 변해요, 안 변해요? 안 변해요, 어느 방향을 통과하든 진행 속도가 안 변하면 파장의 변화가 나타나지 않아.

그래서 광물의, 우리 눈에 보일 때의 색 변화도 없게 됩니다. 이해 가요? 등방체 광물은 개방 니콜에서 보이지만 색은 변하지 않는다, 이해 갑니까? 여기에다 또 상부 편광판을 하나 더 이제 장치했어, 무슨 상태?

그렇지, 직교 니콜 상태가 됐어요, 됐죠? 그런데 하부 편광판을 통과한 빛은 하부 편광판이랑 나란한 방향으로 진동하는 빛만이잖아. 이러한 빛이 얘와 수직 상태로 금속선이 놓여 있는 상부 편광판 통과할 수 있어, 없어?

없죠, 그러면 우리 눈으로 보면 등방체 광물을 놓고 상부 편광판을 넣으면 어떤 일이 벌어질까? 누가 불 껐어, 깜깜해, 이런 일이 벌어지겠지, 그런 현상을 무슨 현상?

그렇지, 소광 현상이 나타나는데 재물대를 아무리 돌려도 계속 깜깜한 게 유지된다고 해서 그것을 완전 소광이라고 얘기한다고요. 등방체 광물은 직교 니콜 상태에서는 깜깜해 보이는구나.

재물대를 아무리 돌려도 계속 깜깜한 채로 유지되는구나, 이렇게 이해해주면 돼요. 이제 이방체 광물로 갈게요. 이방체 광물은요, 개방 니콜 상태에서, 일단 그러면 직교 니콜을 지워야지, 그렇죠?

이방체 광물도 투명 광물이니까 잘 보이죠? 보입니다. 그런데 재물대를 돌리게 되면, 재물대를 회전시키게 되면 빛이 통과하는 광물이, 빛이 통과하는 방향의 광물의 다른 방향이 되잖아요.

빛은 이런 방향으로 통과하는데 광물이 자꾸 이렇게 돌아가니까, 재물대와 함께. 여기, 여기, 여기를 통과하게 된다고, 그런데 이방체는 무슨 뜻이냐?

광물이, 광물의 빛이 통과할 때 통과하는 방향마다 진행 속도가 달라진다고 했죠, 그렇죠? 진행 속도가 달라지면 광물에서 빛이 흡수되는 정도가 달라져서 되게 색이 은은하게 변화하게 돼요.

색이 은은하게 변화하는 현상을 뭐라고 하느냐? 다색성이라고 이야기한다고, 다색성.

그런데 이방체 광물을 개방 니콜에서 재물대를 돌리면 다색성이 나타나는데 이러한 색이 원래 없는 이방체 광물 중에 무색 광물은 원래 색이 없기 때문에 색 변화가 나타나지 않아요. 원래 색이 있는 광물, 어떤 광물?

조금 전에 앞에서 봤죠, 그렇죠? 철과 마그네슘을 가지고 있는 흑운모 같은 광물은 색이 바뀌게 됩니다. 그렇다면 다색성을 나타낸다는 것은 무슨 뜻이냐? 이방체하고도, 그렇죠? 조건이 하나 더 붙지.

유색 광물이구나, 다색성이 개방 니콜에서 나타난다는 것은 이방체이면서 유색 광물인 광물이구나, 철과 마그네슘을 가지고 있다고 해석해주면 된다고요. 이제 직교 니콜 상태로 가죠. 또 상부 편광판을 위에 끼워 넣었어요.

그러면 하부 편광판을 통과한 빛과, 그렇죠? 하부 편광판을 통과한 빛이 광물을 어떻게 통과하느냐가 관찰되는 여부를 결정할 거라고. 이것을 조금만 여기, 이리로 와서 한 번 이해해 보도록 하죠, 갑니다.

하부 편광판을 통과해요, 이렇게. 그래서 편광이 만들어졌어. 그런데 이방체 광물은 여러분 편광판이 수직 상태로 놓여 있는, 편광판이 2개로 놓여 있는 광물이라고 생각해주면 되거든요.

이방체 광물 자체가 편광판이 수직으로 놓여 있는 상태의 편광판 같은 역할을 한다고 보면 돼요. 그러면 이런 빛이 이방체 광물을 통과하면 여기를 통과하니까 이런 빛이 빠져나와. 그런데 여기는 뭐가 있느냐?

직교 니콜 상태니까요, 상부 편광판이 있어요. 이거는 통과할 수 있어요, 없어요? 없어, 그래서 이때는 소광이 나타나, 어떤 상태냐? 광물이 상부 편광판이나 하부 편광판이랑 광축이 일정하게 놓여 있는 상태.

그때는 소광이 나타나, 그런데 재물대를 살짝 올립니다. 재물대를 회전시켜줘. 그러면 광물이 이제 이렇게 놓이게 돼요. 하부 편광판을 통과한 빛이 얘를 통과하면서 사선으로 놓여 있으면, 그렇죠?

여기를 통과할 수 있는 성분이 통과할 수 있다고 했어요. 여기를 통과할 수 있는, 여기를 통과할 수 있는 성분, 이런 성분, 그렇죠? 얘 중에 여기를 통과할 수 있는 이런 성분이 빠져나오게 돼요, 수직으로. 볼굴절하니까.

그리고, 그리고 상부 편광판을 통과하면서 얘 중에 여기를 통과할 수 있는 이런 빛, 얘 중에 여기를 통과할 수 있는 이런 빛, 사선 방향이니까.

이 두 빛이 서로 간섭을 일으켜요, 마치 CD를 빛에 넣고 돌리면 되게 화려한 색이 나타나는 것 같은 간섭색이 나타나게 된다고.

그리고 조금 더 재물대를 돌려서 다시 광축이랑 일치되게 되면 여기랑 똑같은 현상, 통과 못하는 현상, 소광이 나타나게 되겠지. 그러면 360도 재물대를 돌릴 때 소광은 몇 번 나타나게 될까요? 0도일 때, 그렇죠?

90도일 때, 180도일 때, 270도일 때, 그렇지? 소광은 총 4번 나타나게 된다고, 됐습니까? 그러면 다색성과 간섭색, 소광 현상이 어떤 모습인지 그림으로 한 번 확인해 보도록 할게요. 갑니다. 각섬석이라고 하는 광물의 다색성이야.

각섬석이 재물대에 놓여 있을 때 이런 색으로 보이는데요, 재물대를 조금 돌렸더니, 회전시켰더니 이렇게 색이 바뀌었어, 무슨 뜻이야? 여기는 개방 니콜입니까, 직교 니콜입니까? 상부 편광판을 어떻게 했어, 지금.

그렇지, 뺀 상태야. 지금 이것은 개방 니콜이고요, 상태 알 수 있어요. 다색성은 개발 니콜에서만 보이는 현상이야, 직교 니콜에서는 간섭색이 보이게 돼요. 또 각섬석은 어떤 광물이냐?

개방 니콜에서 다색성이 보인다는 것은 등방체야, 이방체야? 그렇죠, 이방체이면서 색이 있네. 유색 광물이라는 얘기가 된다고요, 됐습니까? 이제 감람석이라는 광물을 봤더니 이렇게 되게 화려하게 보여.

아까 다색성이랑 다르죠? 되게 화려하게 보인다는 것은 이거는 무슨 뜻이냐? 간섭색이라고 얘기야. 그러면 간섭색을 보겠다는 얘기는 이 감람석을 편광 현미경의 어떤 상태에 놓았다는 얘기일까요? 그렇지 잘한다.

직교 니콜 상태에 놨다는 얘기야. 그리고 이 감람석은 직교 니콜에서 보인다니까. 등방체는 완전 소광돼요, 이 감람석은 무슨 광물일까? 이방체 광물이라는 얘기가 되겠지. 됐어요? 이제 직교 니콜 상태에서의 모습입니다.

어떤 광물을 직교 니콜 상태에서 놓으면 하부 편광판 혹은 상부 편광판이라는 광축이 일치하는 0도에서 이 광물이 깜깜해, 무슨 현상? 그렇죠, 소광. 재물대를 돌리면 되게 색깔이 화려해졌죠? 붉은색, 푸른색, 노란색이 막 보여요.

이런 것을 간섭색, 다시 조금 더 돌려서 90도가 되면 다시 깜깜해졌어, 뭐야? 소광, 그러니까 360도 회전할 때 소광은 몇 번? 그렇지, 4번 나타나게 된다고. 그러면 이 광물을 지금 우리가 어떤 니콜 상태에서 보고 있는 거야?

소광과 간섭색, 그렇죠? 직교 니콜 상태에서 보고 있는 거지, 됐습니까? 정리해보면 등방체 광물 개방 니콜에서 보입니다. 그런데 등방체기 때문에 재물대를 돌려도 색 변화가 나타나지 않아요.

직교 니콜, 개방 니콜 상태에서, 아니, 아니. 등방체, 직교 니콜 상태에서 여기를 통과한 빛이 상부 편광판 통과할 수 없으니까 완전 소광된다고요. 재물대 돌려도 계속 소광된다고요. 그런데 이방체, 개방 니콜에서 역시 보이죠?

그런데 이방체 중에 유색 광물은 재물대를 돌리면 색이 은은하게 변한다니까. 그 성질을 우리는 다색성이라고 불러요. 직교 니콜 상태에서는 360도 회전할 때 총 4번 깜깜해지는 현상, 뭐예요? 깜깜해, 누가 불 껐어?

소광 현상, 나머지 각도에서는 간섭색이 나타난다고요, 됐습니까? 뭔가 되게 광학적 성질이라고 해서 복잡할 것 같은데 문제는 주로, 그렇죠?

이 표, 그리고 이방체 광물의 복굴절 현상이랑 관련돼서 문제가 출제가 돼요, 확인해 보도록 할게요. 문제로 갑니다. 첫 번째 문제, 편광 현미경을 이용해서 광물 A를 봤어, (가). 상부 편광판을 끼워줬대요, 상부 편광판이 있네.

우리는 이런 상태를 뭐라고 한다고? 상부 편광판은 원래 있으니까, 그렇죠? 직교 니콜 상태라고 한다고, 재물대를 돌리면서 직교 니콜 상태에서 색이 변했다, 그렇죠? 우리는 이것을 간섭색이라고 한다고요.

그리고 소광 현상이 나타났대. 90도마다 한 번씩 총 한 바퀴 돌릴 때, 4번이 나타나야겠지, 그렇죠? 그래서 보기 보면 ㄱ, 직교 니콜 상태인데 개방 니콜이라고 했으니까 틀렸고요.

ㄴ, 소광 현상은 360도 회전하는 동안 90도마다 한 번씩 총 4번, 그렇죠? 여기 맞네, ㄷ. A는 직교 니콜 상태에서 보이니까 뭐야? 등방체예요, 이방체예요? 당연히 투명 광물이고요, 이방체가 되겠지. ㄴ, ㄷ 맞아서 답은 4번이 돼요. 

다음은 방해석의 광학적 성질에 대한 탐구래. 방해석이에요, 그렇죠? 여기 광원을 놓고요, 유리에 점을 찍어놨더니 방해석을 통과해 보니까 두 줄로 보여, 무슨 뜻이야?

방해석은 복굴절을 하는, 두 갈래의 빛으로 굴절시키는 무슨 광물이다? 이방체 광물이다. 위에다가 편광판을 놨대요. 그러면 이 복굴절 된 빛 중에, 그렇죠? 

편광판이 놓여 있는 빛에 따라서 2개가 다 우리 눈으로 들어올 수도 있고요, 아니면 하나만 들어올 수 있어.

그래서 총 한 바퀴 돌리는 동안 90도마다 그 현상이 나타나기 때문에, 변화하기 때문에 한 바퀴 돌리는 360도 동안 한 줄만 보일 때가 몇 번? 4번 나타나게 된다고요, 그렇죠? 그다음 광물 밑에다가 편광판을 놨어요.

그러면 이것은 편광 현미경의 어떤 모습일까? 빛 있고요, 편광판이 있고요, 그 위에, 재물대 위에 광물이 있어. 위에는 없네, 이것은? 그렇지, 하부 편광판만 끼워놓은 개방 니콜이랑 같은 상태가 되겠지.

개방 니콜에서는 등방체 광물, 이방체 광물 다 우리 눈에 광물의 모습이 보이죠, 투명 광물이니까. 직교 니콜 상태여야 보이거나 보이지 않거나 하는 거지, 개방 니콜 상태에서는 투명 광물이 항상 보이게 된다고요, 됐습니까?

보기 보죠. ㄱ, ㄱ은 점선이 두 줄로 보였대, 이것은 방해석 내부로 진행한 빛이 2개의 광선으로 나뉜다, 이것을 우리는 복굴절이라고 하죠.

복굴절을 어떻게 설명했는지 다시 한 번 눈여겨봐 주시고요. ㄴ, (나)에서 점선이 한 줄로 보이는 현상, 그렇지?

이 빛과 이 빛이 서로 직교 상태의 서로 다른 편광이 보이는 것이기 때문에 편광판을 이렇게 놨을 때랑 이렇게 놨을 때랑만 한 줄로 보이고 나머지에서는 다 두 줄로 보이게 된다고요. 이거 그래서 ㄴ 맞는 설명.

ㄷ, (다)에서는 점선이 보이지 않는다고? 개방 니콜에서 빛이, 통과되는 빛이 보이지 않는 경우는 없기 때문에 ㄷ은 틀린 설명이 돼요. 이제 마지막 문제, 세 번째 문제.

표는 편광 현미경의 재물대를 회전시키면서 어느 암석 박편을 관찰했어요. 직교 니콜 상태에서 광물 A, B, C를 봤고요, 재물대를 돌리고 A, B, C. 그런데 직교 니콜 상태에서는 B는 계속 깜깜해. 완전 소광됐죠.

개방 니콜 상태에서는 그런데 B가 보여요. 개방 니콜 상태에서 B가 깜깜하지 않다는 얘기는 얘는 불투명 광물은 아니라는 얘기지. 그런데 직교 니콜에서 보이지 않는다는 것은 무슨 뜻이야?

잘했어요, 개방 니콜에서만 보이는 등방체 광물이라는 얘기지. 또 A와 C는 직교 니콜, 개방 니콜 다 보여, 무슨 광물? 이방체 광물인데요, C를 잘 봤더니 개방 니콜 상태에서 색깔이 살짝 변했어, 무슨 성질?

그렇지, 다색성, 무슨 뜻이야? 유색 광물이라는 얘기지. 이방체이면서, 보기 가죠. 1번, (가)는 직교 니콜이네, 상부 편광판을 끼웠어요. 2번, 간섭색은 어디에서? 직교 니콜 상태, (가)에서.

3번, A는 광학적 등방체면 직교 니콜에서 까맣게 빛처럼 보여야 하겠지? 아니야. 4번, B는, 개방 니콜에서는 모습을 확인할 수 있으니까 불투명 광물 아니고요, 투명 광물이 돼요.

5번, C는 색이 은은하게 변했어, 다색성을 관찰할 수가 있다고요. 이렇게 해서 광물의 광학적 성질이 마무리가 되었습니다. 이 부분 우리 학생들 쉽지 않아요, 그렇죠?

복굴절이 무슨 의미인지, 여러 번 반복하면서 내가 익숙해져서 편안해지면 이제 이해가 됐다고 느낄 만큼 반복해줘야 한다고, 이 부분.

그러고 다음 시간에 선생님 만나주실, 복습 꼭 하고 다음 시간으로 넘어와주실 우리 학생들에게 파이팅 보내드립니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.

. 




