안녕하세요? 5주로 끝내는 지구과학 1의 정영일입니다. 이번 시간에는 친환경 에너지와 관광 자원 관련된 내용들 소개하는 시간이고요, 36쪽부터 시작을 합니다.

친환경 에너지 같은 경우에는 지금까지 수능에서 안 나온 적이 없는 단원이고요, 그렇죠? 그리고 또한 여기에는 그렇게 많이 어렵게 출제되지 않았습니다, 명확히 구분할 수만 있으면 충분히 풀이할 수 있는.

이번 수능에서도 1번 문제로 맨 앞에 나와 있었죠? 그래서 어렵지 않다는 거, 대신에 구분을 잘해서 공부해야 합니다.

그런 내용을 담아서 설명을 드릴 거고, 관광 자원의 지구 환경은 사실은 여기는 다음 단원 아름다운 한반도와 관련이 있으나 일단 다시 한 번 여기에서도 정확히 설명하고 나서 우리 2단원 마무리할게요.

벌써 2단원이 마무리가 됩니다, 오늘 하면은. 그렇죠? 그래서 지구과학은 그렇게 많이 어렵지 않아요. 물론 특정 단원이 어렵죠. 하지만 다른 단원이 어렵지 않기 때문에 절대, 절대 포기하면 안 되고 끝까지 가야 합니다, 끝까지.

교재로는 36쪽이고요, 오늘 배울 내용 핵심은 사실 이거예요. 첫 번째, 지구 환경은 사실은 어찌 보면 다음에 언급을 다시 하게 되니까, 이번 강의 핵심은 이거 3개라고 봤을 때 사실 메인은 친환경 에너지.

그 중에서 친환경 에너지, 특히나 각각의 발전을 구분해야 하고, 그 발전들에 어떤 게 있는지. 그러고 나서는 친환경 에너지의 장, 단점 비교할 수 있어야 합니다.

날씨의 제약을 받냐, 안 받냐, 에너지의 생산량이 예측되냐, 안 되냐, 이런 것들. 그리고 마지막에는 각각의 발전 방식을 지구계의 에너지원과 짝지을 수 있어야 하는, 되셨죠?

교재 36쪽에 있는 내용을 출발을 할 텐데요, 일단은 친환경 에너지, 사실은 이게 강조되는 이유는 지금까지 사용했던 에너지 자원에 있어서 뭔가 문제점이 발생했기 때문입니다.

친환경 에너지 이전에 가장 대표적인 게, 물론 지금도 쓰고 있지만 화석 연료죠? 화석 연료 문제점이 뭔가요? 첫 번째는 재생이 불가능하고, 그렇죠? 그리고 언젠가는 고갈될 자원입니다. 매장량에 한계가 있어서.

또한 환경오염을 크게 발생시키는 그러한 자원이죠. 그러면 친환경 에너지는 이것을 어떻게든 극복해 보려고 하는 그런 자원들이니까 결국에는 장점 뭘까요? 첫 번째는 무한한 자원입니다. 

재생 가능하고, 그리고 거기에 대해서 환경오염을 일으키지 않거나 일으켜도 아주 조금 일으킨다는 거. 이게 큰 장점입니다. 이제 태양 에너지부터 해서 각각의 발전 방식을 할 텐데요, 일단 여러분들 발전부터 하셔야 해요, 발전.

발전. 발전은 전기를 발생시키다, 이게 발전이고요, 전기를 발생시키는 가장 기본적인 원리는 우리 패러데이 아저씨가 얘기했습니다. 패러데이 아저씨가 얘기한 거 뭐가 있죠?

도선을 이렇게 촘촘하게 감은 이런 코일이 있을 때 이 코일로 자석을 집어넣거나 뺄 때, 뺄 때 전류가 흐르게 된다고 설명했죠, 전자기 유도.

그러니까 결국에는 전기가 흐를 수 있는 도선하고요, 자석만 있으면 되고, 둘 중에 하나만 움직이면 돼요. 그렇죠? 그러면 전기가 발생합니다. 물론 이것은 물리에서 하는 거죠. 이해를 이렇게 해도 될 것 같아요, 모터 있죠, 모터.

돌아가는 모터, 그렇죠? 우리가 전동기라고 하는 거. 전동기는 원리가 이렇습니다, 전동기 안에 자석이 있고, 자석이 있으면 자기장이 형성되어 있을 텐데,

이렇게 자기장이 형성된 공간 안에 이렇게 전선이 흐를 수 있는 도선을 두고 나서 여기에 전기, 전류를 흘려주면 얘가 돌아가요. 물리 시간에 이런 거 하죠, 그렇죠? 돌아갑니다. 그러면 이렇게도 한 번 생각을 해볼게요.

자기장이 형성된 공간에 전기가 흐를 수 있는 도선을 두고 내가 도선을 돌려버리면 반대로 전류가 발생합니다. 그러니까 핵심은 이거예요, 전기를 생산시키려면 결국에는 무언가를 돌려주면 돼요. 움직이게끔.

그러면 전기가 발생합니다. 돌려주면 전기를 발생시킬 수 있다는 거, 이거만 이해하면 돼요, 되셨나요? 결국 발전기라고 하는 것은 마찬가지입니다.

자기장이 형성된 공간에다가 무언가 전선을 두어서 돌리면 되는 거니까, 이게 발전기니까. 이것을 돌아가는 것을 엄밀히 따지면 터빈이고요, 자석까지 있어서 이게 통이 되는 거.

이렇게, 이거는 반대인데 자석까지 있고 결국 돌아가면서 전기를 발생시키는 게 발전기인데, 결국 발전기 내에서는요, 무언가 돌아가면서 전기를 만들어야 하니까 결국에는 무언가를 돌리면서,

그러니까 운동 에너지를 가지고 전기를 만드는 전기 에너지로 바꿔주는 장치라고 생각하면 돼요. 그러니까 우리가 지금 공부하는 거 발전이라고 하는 거, 발전. 그 중에서 우리가 터빈을 쓴다.

돌아가는 거 또는 발전기를 사용한다. 이런 경우에는 무언가를 돌려서 전기를 생산한 그런 방식이 포함되어 있는 겁니다. 되셨죠? 그러니까 무언가를 돌려서 전기 만들어요.

이게 발전기의 원리, 참고로 운동 에너지는 우리가 물리 시간에 이렇게도 배우죠? 역학적 에너지라고도 해요. 역학적은 사실은 운동 에너지하고 위치 에너지를 모두 포함하는 개념입니다.

아무튼 이게 일단 기본적인 내용이 될 것 같고, 그 중에 첫 번째 이제 발전 들어갑니다. 우리가 태양 에너지를 이용한 발전이 크게 2가지예요. 첫 번째 태양열 발전, 두 번째 태양광 발전. 먼저 태양열 발전 봅니다.

발전이 붙어 있다는 얘기는 뭐라고요? 전기를 발생시킨다는 얘기예요. 먼저 태양에서 오는 에너지를 모아요. 집열판, 집열판에서 열을 모읍니다.

이 열을 이용해서 이 집열판을 지나는 유체, 유체의 온도를 올려주고, 결국 그것을 가지고 물을 끓이면 그 끓인 물 가지고 터빈, 발전기를 돌릴 수가 있어요. 그러면 전기가 생산됩니다, 이게 태양열 발전.

태양열 발전의 첫 번째 특징, 집열판이 있고 결국 전기를 만들려면 터빈, 발전기가 필요합니다. 이게 태양열 발전의 특징. 물론 발전은 하기 싫어요, 그러면 그냥 발전기 없이 물만 데워서 물만 쓸 수도 있죠.

온수나 난방으로 쓸 수 있는. 하지만 발전을 하려고 한다면 얘는 뭐가 필요해요? 터빈, 발전기가 필요합니다. 이게 첫 번째 태양열 발전. 태양열 발전은 집열판과 발전기, 터빈이 필요하다는 거.

참고로 여기 집열판과 관련된 그림 이쪽으로 옮겼을 때 이렇게도 표현해요. 집열판에서 열을 모으고요, 그 열로 여기를 지나가는, 여기를 지나가는 유체를 데웁니다.

그 유체가 나중에 물을 데우고, 그 물이 터빈을 돌려주면서 전기를 생산하는, 이게 태양열 발전. 뭐가 필요하다고요? 터빈, 발전기가 필요합니다, 전기를 만들려면. 그런 내용들이 첫 번째 태양열 발전입니다.

참고로 집열판은 이렇게 생겼어요. 아까 그 판, 그리고 여기 무슨 관이 있죠, 관. 관을 지나서 유체가 데워진다고요. 이게 집열판. 두 번째, 이제 태양광 발전 갑니다, 태양광 발전.

태양광 발전은 전기를 생산하는 방식 중에 하나인데 얘는 일단은 태양 전지가 필요해요. 그리고 태양빛이 태양 전지에 닿기만 하면 여기에서는 전자가 튀어나와서 전류가 흐르게 됩니다. 물리에서는 광전 효과라고 하죠.

태양광 발전의 핵심은 태양 전지판만 있으면 전기 만들 수 있어요. 그러니까 발전기나 터빈이 필요 없다고요, 되셨죠? 몸을 안 돌려도 돼요, 태양 전지판만 있으면 됩니다. 태양열 발전, 태양광 발전 비교가 되죠?

전기를 만들려면 태양열 발전은 발전기 터빈이 필요하지만 태양광 발전은 필요가 없다. 발전기 필요가 없다. 되셨죠? 뭐가 있으면 된다고요? 태양 전지판만 있으면 되는 겁니다.

이런 내용들 확인할 수가 있고, 참고로, 참고로 돌아가서요, 태양열 발전은 그 원리가 태양 에너지를 이용해서 데웠죠? 열을 갖는 유체를 만들고, 그 유체가 결국 물을 끓인 다음에 돌려줘요, 터빈을 돌려줘요.

그래서 운동 에너지로 바뀌고, 그 운동 에너지 때문에 전기가 생산되는, 이런 방식. 반면에 태양광 발전은 태양빛이 바로 전기로 바뀌는, 빛에너지가 전기로 바뀌는. 되셨죠? 이렇게 비교하셔야 합니다.

이러한 태양열, 태양광 발전, 우리가 태양 에너지를 이용하는 이 발전, 두 발전의 장점은 뭘까요? 일단 무공해, 그렇죠? 오염 물질이 거의 발생하지 않습니다.

또한 태양의 나이가 앞으로도 50억을 더 살 수 있는, 그런 수명을 갖고 있죠. 100억 중에 50억 살았고 앞으로 50억 더 삽니다.

그러니까 엄청나게, 그러니까 어마어마한 에너지를 우리 입장에서는 무한히 제공해주는, 그런 에너지. 됐죠? 그리고 우리가 태양 전지판과 태양열 집열판을 많이 설치하면 그에 맞게끔 에너지를 얻을 수 있는, 그런 장점들 있습니다.

하지만 단점이 있죠? 첫 번째 단점, 태양빛이 비출 때만 에너지를 얻을 수가 있어요. 그러니까 시간적인 제약이 따라요. 밤에 태양을 보면 에너지를 얻을 수가 없죠. 그래서 시간적인 제약, 두 번째는 계절에 따라서 차이가 큽니다.

우리나라 겨울철에 발전이 좀 어렵겠죠, 여름에 비해서. 그래서 계절적인 제약, 그다음에 날씨의 제약, 중요한 게 날씨의 제약. 하늘에 구름 끼어 있어요. 그러면 에너지 얻기가 어렵겠죠?

날씨의 제약이 많이 따른다는 거, 이런 내용들 확인할 수 있어야 하고요. 또한 에너지 밀도가 작대요. 이런 개념입니다. 선생님이 배가 고파서 라면을 끓여 먹고 싶어요. 이때 라면을 끓여 먹으려면 일단 물을 끓여야 하죠.

라면 한 3개 정도를 먹는다고 칠게요. 라면 3개 정도를 먹을 수 있는 그런, 끓일 수 있는 그 물을 선생님이 일단 끓여야 하잖아요. 끓일 때 가장 손쉬운 방법은 저기 나무토막이 있네요.

나무토막 한 3개 정도 가져와서 불붙이면 됩니다. 나무토막보다 성능이 좋은 게 석탄이죠. 석탄 세 덩어리만 있으면 충분히 물 끓여요. 그런데 선생님이 태양에서 오는 태양열을 모아서 라면을 끓이고 싶어요.

그러면 여러분들 이 정도에 비춰지는 태양빛을 가지고 열을 모아서 끓일 수 있나요? 안 돼요, 그러니까 이런 개념입니다.

화석 연료를 이용해서 얻을 수 있는 그만큼의 에너지를 얻으려면 태양열, 태양광 발전처럼 태양을 이용한 그런 발전 방식은 어찌 보면 엄청나게 많은 태양 전지판과 엄청나게 많은 땅을 필요로 하는 그런 상황인 거죠, 그렇죠?

그렇기 때문에 이것을 에너지 밀도가 작다고 표현하고, 그러다 보니 이 정도는 깔아줘야 화력 발전소와 비슷한 그런 에너지 얻을 수가 있는 겁니다. 엄청 많죠? 이거 사려면 돈 많이 필요하겠죠, 그렇죠?

집열판도 많이 사야 하고, 땅도 사야 하고, 그렇죠? 그렇기 때문에 초기 투자 비용이 많이 드는 그런 단점들. 그게 태양 에너지와 관련된 첫 번째 내용이고요, 이제 풍력 에너지 있습니다, 풍력 에너지.

풍력 에너지는 공기의 움직임인 바람을 이용하는 거예요. 바람이 불면 이 바람개비 돌아가겠죠. 이 안에 또 발전기 같은 게 있습니다. 그러면 전기가 생성되는 풍력 발전. 장점은 마찬가지, 친환경 에너지.

무한히 쓸 수 있다, 재생 가능하다, 이런 거고요. 단점 뭘까요? 바람이라고 하는 것을 예측하기 어려워요. 그렇죠? 물론 예측하신 분이 한 분 계시죠, 제갈량. 하지만 어렵습니다.

물론 이것은 가능하죠, 우리나라에서 1월 달의 평균 풍속은 이 정도야, 이런 것은 알 수가 있어요. 그런데 1월 1일에 얼마, 1월 2일에 얼마, 1월 3일에 얼마, 이게 가능한가요? 안 된다고요, 오늘 바람이 많이 불었으면 좋겠는데.

그거 예측 못해요. 그래서 발전량의 예측이 어렵습니다, 되셨죠? 그게 거기에 있는 거고, 또한 바람이 어느 정도 이상 강하게 부는 지역에서만 발전 가능해요. 설치했는데 바람이 불어도 약하게 불어서 안 돌아가요.

얘가 안 돌아가요, 의미가 없는 거죠, 그렇죠? 그렇기 때문에 특정 지역, 예를 들면 대관령이라든가 제주도 해안가, 이런 거. 이런 곳에서 우리가 사용할 수 있습니다. 이제 그다음은 파력 에너지를 이용한 발전.

파력 에너지, 파도, 파도. 파도가 칩니다. 출렁출렁해요, 파도. 파도. 그런데 파도가 왜 치는 거죠? 바람 불어서 치는 거예요. 바람이 불면, 바람이 불면 바다의 해수면, 여기에서 물은 상, 하, 좌, 우를 움직입니다. 이게 파도죠?

이 파도의 움직임을 이용해서 전기를 만드는 겁니다. 지렁이 같네요, 그렇죠? 이렇게 되는 발전기가 있는 거예요. 얘를 간단히 그리면 이렇게 관절, 관절이 있는 모습입니다.

파도가 치면, 예를 들면 위, 아래로 치면 이 관절이 꺾이겠죠. 이 안에 발전기 들어 있어요, 이런 곳에 발전기. 위에서 봤을 때 이렇게도 움직이겠죠, 그렇죠? 그때도 꺾입니다.

여기에서 발전기가 꺾이면서 이 안에서 전기 생성되는, 생산이 되는, 되셨죠? 파도. 그런데 이 그림은 조금 익숙한 그림은 아니고요, 사실 우리나라는 이게 더 익숙해요. 제주도와 관련된 파력 발전 모습입니다.

파도가 치니까, 파도가 친다는 얘기는 이게 출렁출렁, 물이 출렁출렁 거리는 거예요, 출렁출렁. 바람 때문에. 이때 바닷물이 쑥 올라갈 때는 여기에 있는 공기가 압축되겠죠?

압축된 공기 빠져나가면서 터빈 돌려줍니다, 전기 만들어지고. 만약에 내려간다고 하면, 내려가면 공기가 들어오겠죠, 발전기 돌아갑니다. 됐죠? 이런 방식.

또는 이런 것도 있어요, 그러니까 원통 같은 것을 이렇게 바다 위에 띄워놓으면 출렁출렁 거리면서 파도가 위로 올라가면서 공기가 압축되면 공기가 빠져나가면서 발전기가 돌아갑니다.

물론 내려갈 때도 돌아갈 수 있죠, 이런 방식, 파력 발전. 바람이 파도를 만들고 그 파도 때문에 발전이 가능한 파력 발전. 이런 내용들이 지금 파력 에너지인데요, 마찬가지 장, 단점이 있겠죠. 그렇죠? 

얘도 마찬가지, 바람이 강하게 부는 지역에서만 파도도 강하게 칠 테니까 그런 지역에서 유리합니다. 그렇죠? 그런데 바람이라는 것은 사실은 예측이 어려워요. 얘도 마찬가지, 발전량 예측이 쉽지 않다는.

여기까지 정리해보면 태양 에너지를 이용한 태양열 발전, 태양광 발전, 날씨의 제약이 많이 따른다, 시간적인 제약이 따른다, 이거는 다 지금 썼고요, 풍력 발전과 파력 발전. 마찬가지로 날씨의 제약이 많이 따른다, 있었죠?

또한 얘네들은 전부 다 발전량 예측이 이 다음에 할 조력 에너지, 지열 에너지 이용한 발전에 비해서는 예측이 어렵습니다. 날씨 예측이 어려우니까. 그리고 이제 종합 한 번 해볼게요.

태양열 발전의 근원 에너지는 태양 에너지, 태양광 발전의 근원도 태양 에너지. 그러면 풍력 발전의 근원은 태양 에너지, 그리고 태양이 바람 만들어주니까. 그러면 파력 발전의 근원은 태양 에너지, 왜요?

태양이 바람 만들고 바람이 파도 만드니까. 지금까지 배운 거 전부 다 근원 에너지가 태양 에너지인 발전이고, 얘네 공통점 날씨의 제약을 받는다는 거. 그리고 예측이 지금 곧 할 애들에 비해서는 어렵다는 거, 되셨죠?

아무튼 이렇게 해서 파력 발전까지 끝났고, 이제 조력 발전인데요, 또는 조류 발전인데요. 일단 기본적인 거 복습 한 번 해볼게요. 이것은 했던 거예요, 그렇죠? 뭐냐면 조석 현상 설명하는 거.

이게 선생님이 바닷가에 놀러 갔을 때 해수면의 높이입니다. 그런데 해수면의, 이 해수면은 이 높이 그대로 항상 이 높이로만 있는 건 아니에요. 그러니까 우리나라에서는 하루에 2번 정도 올라갔다 내려갔다를 반복합니다.

물이 올라갔다 내려갔다 한다고요, 바닷물이. 이런 현상을 조석 현상이라고 하고, 가장 높은 시기를 만조, 가장 낮은 시기를 간조, 그리고 이 차이를 조차라고 해요.

그래서 조석간만의 차라고 한다고 했죠, 조차, 다른 말로 조석간만의 차. 이때 만조였다가 간조 될 때는 물이 빠져나갑니다. 썰물, 그리고 간조에서 만조 될 때는 물이 들어오겠죠?

밀물, 그리고 밀물, 썰물 더해서 우리는 조류라고 해요, 조류. 조석 현상을 일으키는 아이들은 위에 있습니다만, 달과 태양.

힘으로 따지면 기조력이라고 표현한다고 했고, 에너지로 따지면 조력 에너지라고 하는데 얘가 더 세다고 했죠, 조석 입장에서는. 달이, 왜요? 가까우니까, 지구에 가까우니까.

이때, 이때 조차를 이용한 발전을 조력 발전, 조류를 이용한 발전을 조류 발전이라고 해요. 조력 발전, 조류 발전. 중요한 거 비교하셔야 합니다.

조차가 큰 곳에서는 조력 발전을 할 수가 있고, 조류가 빠른 곳에서는 조류 발전하는 겁니다. 그렇죠? 조차는 조력, 조류는 조류. 첫 번째 주의할 점.

일반적으로 조차가 큰 지역은요, 조류가 빨라요, 그런데 조차가 크다고 해서 무조건 빠른 것은 아니거든요. 조차가 작다고 무조건 느린 것도 아니에요.

왜냐면 조류, 그러니까 물의 흐름, 물의 이런 수평적인 흐름을 결정하는 요인은 조차도 있지만 그 지역의 지형과 그 지역의 수심, 이런 요인들이 많이 작용합니다. 그래서 조차와 조류는 구분하셔야 해요.

예를 들면 조차가 작은 지역인데 물이 들어왔다 나갔다 하는 그 통로가 되게 좁아요. 그러면 물이 빨리 들어왔다가 빨리 나가죠? 그런 식으로, 그래서 구분하셔야 합니다.

조차와 조류 구분하셔야 하고, 조차가 큰 곳에는 조류가, 조력 발전. 조류가 큰 곳은 조류 발전, 이렇게 정리하셔야 합니다. 또한 중요한 것은 뭐냐면 조석 현상하고요, 바람하고는 별 관계가 없어요. 관계가 없어요.

조석 현상과 바람은 별 관계가 없습니다, 왜요? 조석 현상은 얘네가 이렇게 일으키는 거니까. 그렇죠? 얘네인데, 얘네인데 얘네의 기조력이니까. 간단히 얘네 인력이니까.

그래서 조석 현상과 바람을 짝지으려고 하지 마세요, 이게 주의할 점이고. 이제 가서 조력 발전과 조류 발전 설명을 드릴 텐데, 먼저 이거 한 번 해볼게요. 조력 발전의 내용은 이렇습니다.

다시 돌아가서 해수면, 그리고 여기 조력 발전 같은 경우에는 일단은 바닷가에 제방을 쌓고 시작합니다, 제방. 또는 댐이라고 해요, 제방. 제방 또는 댐을 쌓고 시작하는 게 조력 발전.

그래서 우리 교재 보면 그림으로는 이렇게 되어 있죠? 참고로 여기는 바다 밑바닥이고요, 바다 밑바닥. 바다 밑바닥, 됐죠? 그리고 여기 보니까 물이 들어왔다 나갔다 하는 공간이 있네요, 공간.

그리고 여기 터빈, 그리고 발전기가 있습니다. 물이 들어왔다 나갔다 하면서 얘 돌릴 수 있죠, 그렇죠? 이게 원리, 이쪽에서 볼게요. 보다시피, 보다시피 일단은 뭐를 쌓아야 한다고요? 댐이나 제방을 먼저 쌓고 시작을 해요.

그리고 여기에는 물이 지나갈 수 있는 통로가 있고, 여기에 발전기가 설치되어 있습니다. 만약 밀물일 때 발전한다고 한다면 밀물 상황에서는 일단 처음은 또 여기를 막고 시작해요.

그러면 바닷물이 밀물이니까 바깥쪽으로 이렇게 차겠으나 안쪽은 안 차겠죠. 그리고 어느 정도 높이차가 생겼습니다. 이때를 툭 트면 물이 쑥 지나가면서 발전기가 돌려져요. 되셨나요?

결국 밀물의 상황에서는 바다쪽이 육지쪽보다, 호수보다 높은 상태에서 터서 발전기가 돌려지는 방식. 그래서 결국 이렇게 됐대요. 전기도 생산됐고, 결국에는 이렇게 같아지겠죠.

만약에 이제 썰물일 때 발전한다고 하면 이런 상황입니다. 이제 썰물 됐대요, 썰물일 때 나는 발전하고 싶다고 한다면 썰물의 상황에서 일단 또 막아요, 막아요. 그러면 물이 빠져나갈 텐데 여기는 갇혀 있겠죠?

바깥쪽의 물이 쭉 빠져나갑니다. 그래서 이렇게 됐어요, 또 높이차 생겼죠? 이때 이것을 툭 터요. 그러면 물이 쑥 빠져나가면서 발전기 돌려줍니다. 이런 방식.

썰물의 상황은 바다보다 육지에 있는 호수 쪽에, 갇혀 있는 호수쪽에 이렇게 물이 많은 상황이고, 물이 빠져나가면서 발전량 돌려주는, 그림에서 구분하셔야 합니다. 밀물 때의 상황과, 그렇죠? 썰물 때의 상황.

이쪽에서 더 높죠, 물은 빠져나가고 있고. 구분하셔야 되고, 이때 뭐를 이용했죠? 높이차 이용했죠, 조차를 이용한 발전이고, 조차가 큰 곳이 유리해요. 이게 조력 발전. 이것을 또 이렇게도 표현합니다.

결국 높이차를 이용한 발전이죠. 그러면 얘는 수력 발전과 원리가 똑같아요. 수력 발전도 댐을 쌓고 높은 곳에 물이 고이면 충분히 고였을 때 댐을 열어서 물을 아래로 떨어뜨리면서 발전하는 거죠. 수력 발전과 원리 똑같습니다.

그리고 에너지의 전환은 일단은 높이차 때문에 갖는 에너지, 높이 위치하니까 갖는 에너지. 위치 에너지가 결국 돌려주죠, 돌려주죠. 돌려주는 운동 에너지로 바뀌고 이 운동 에너지가 전기 에너지로 바뀌는 방식입니다, 얘.

이거 기억하시라고 말씀을 드리는 거예요. 참고로 우리나라는 동해안과 서해안 중에서는 서해안이 조차가 훨씬 더 크기 때문에 서해안을 쓰고 있습니다. 우리나라는 서해안에 조력 발전소 건설하고 있고, 대표적인 게 여기죠?

서해안의 시화호. 경기도에 있습니다. 지금 여기를 이렇게 막았죠? 막았죠? 바닷물 여기에 가둬놓고 내보내거나 또는 안으로 들여보내면서 발전할 수가 있는 그런 방식입니다. 일단 장점 볼까요?

조차라고 하는 것은요, 예측 가능해요. 오늘은 어디까지 올라갈 거야, 그리고 어디까지 빠질 거야, 예측 가능합니다. 시간도 예측 가능해요. 시간도 예측 가능하고, 조차도 예측 가능합니다.

그러면 발전량의 예측이 가능한 거죠, 조력 발전. 그런 거고, 또한 이쪽에 갇힌 물의 양이 어마어마하겠죠. 그러니까 대규모 전력 생산도 가능합니다. 그러한 장점을 가지고 있는 반면, 물론 날씨의 제약 없어요, 그렇죠?

계절의 제약도 없습니다. 하지만 단점 뭐예요? 이렇게 제방 쌓아버리면 이쪽에 있는 연안 생태계가 파괴됩니다. 갯벌 파괴되는 거, 이게 단점입니다. 이렇게 해서 조력 발전했고, 조류 발전은요, 이런 겁니다.

제방을 쌓지 않고 그냥 이런 기둥 같은 것을 바닥에 박은 다음에 여기에 발전기 이렇게 달아주면 됩니다. 그러면 물이 들어가면서 돌려주겠죠? 빠져나오면서 돌려주겠죠?

물의 수평적인 움직임을 가지고 발전기를 돌려주면 전기 생산이 돼요, 이게 조류 발전, 조류 발전. 장점은 뭘까요? 조류, 밀물, 썰물도 예측 가능합니다. 발전량의 예측이 가능하다. 또한 날씨, 계절의 제약이 없다는 거, 단점 뭘까요?

별로 없습니다, 아까 조력 발전 같은 경우에는 단점 있었죠? 연안 생태계 파괴. 그런데 얘는 그런 것도 거의 없다는. 물론 친환경 에너지의 대부분은 장소의 제약은 따라요. 조류가 빠른 곳이 그렇게 많은 게 아니잖아요.

그런 제약은 따르나 그것을 빼버리면 단점은 별로 없는, 되셨죠? 조류 발전에 관련된 지역 중에 가장 대표적인 곳이 울돌목입니다. 전라남도 진도쪽에 있는 울돌목. 울돌목은 명량해전으로 유명한 물의 흐름이 빠른 그런 곳.

이렇게 생각해볼 수 있고, 얘 같은 경우에는 결국에는 물의 움직임, 운동 에너지죠? 그것을 발전기 돌려서 전기 만드는 운동 에너지가 전기 에너지로 바뀌는 그런 방식, 이렇게 체크할 수가 있습니다.

이제 그리고 나면 지열 발전입니다. 다음 페이지는 지열 발전. 지열 발전의 경우 대규모 지열 발전은 이런 곳이 가능해요. 화산 지대 같이 마그마들이 땅속에 있는 곳.

우리나라는 대규모 지열 발전에 적합한 위치는 아니고 이렇게 화산 지대. 나중에 판구조론 가면 하겠지만 판의 경계에서 마그마가 있는 곳이라든가, 이런 게 가장 대표적인 곳입니다. 열점이라든가, 이런 것들.

아무튼 원리 이렇습니다. 화산 지대 같은 경우에는 아래 마그마가 있을 거고, 만약에 비가 내려서 빗물이 이렇게 지하로 스며들어서 지하수가 됐다고 한다면 이 지하수는 당연히 마그마 때문에 뜨겁겠죠?

이 뜨거운 물을 바로 이용해서 난방에, 또는 온수에 쓰는 것은 지열 난방이고요. 지열 발전이라고 한다면 결국 전기를 발생시켜서 발전기 돌려줘야 해요, 이게 지열 발전, 지열 발전.

그런 내용들 거기 나와 있고, 마찬가지로 장점 같은 경우에는 친환경 에너지, 그리고 날씨의 계절과 별로 관계가 없죠. 제약이 없는, 왜일까요? 갑자기 날씨가 추워졌어.

마그마 추워져, 나 조금 작아지고 싶어, 이런 거 없으니까, 그렇지? 이렇게 볼 수가 있습니다. 아무튼 지열 발전, 날씨나 계절의 제약이 따르지 않는다는 거. 또한 에너지 생산량이 비교적 일정합니다.

마그마 갑자기 없어지거나 이런 거 아니니까, 됐죠? 이렇게 정리할 수가 있고, 개념 플러스 보면 정리가 되어 있습니다. 태양 에너지가 근원인 발전에 태양열, 태양광, 그다음에 거기 더해서 풍력, 파력까지.

지구 내부 에너지가 근원인 게 얘겠죠, 지구 내부열, 지열 이용하는 거니까, 되셨죠? 그다음에 조력 에너지는 조력 발전, 조류 발전 짝지을 수 있어야 하고, 그러고 나면 이거 볼게요. 발전 방식의 비교.

태양에서 오는 빛을 가지고 바로 전기 만들었습니다. 태양광 발전. 태양에서 오는 에너지 가지고 열을 모른 다음에 이거 가지고 물을 데워서 결국에는 발전기 돌려줍니다. 태양열 발전, 그리고 화석 연료를 태웠어요.

그런 과정은 화력 발전. 마그마의 열, 이렇게 발전까지 가면 지열 발전, 조류 발전, 파력 발전, 풍력 발전, 되셨죠? 만약에 여기에 조차, 조석 현상.

조차를 집어넣고 얘가 위치 에너지, 운동 에너지, 전기 에너지를 가면 얘는 조력 발전. 이렇게 정리할 수가 있습니다.

이제 그러고 나면 우리 교재 38쪽에 있는 관광 자원으로서 지구 환경이고요, 사실 여기는 우리가 뒤에 가면 아름다운 한반도에서 다시 한 번 하는 내용입니다. 일단은 나왔으니까 하고 넘어가야죠.

지구계를 이루고 있는 지권, 수권, 생물권, 기권은 오랜 세월 동안 상호 작용을 하면서 아름다운 자연 경관을 만들어왔습니다.

그 중에서도 유네스코에서 봤을 때 너무 아름다운데, 너무나 가치가 있다고 생각해서 지정하면 그게 바로 유네스코 세계유산이고요, 그게 자연 경관이면 유네스코 세계 자연유산이라고 해요.

이때 유네스코가 지정한 세계 자연유산 우리나라에 있습니다, 어디에? 제주도에. 제주도라고 하는 화산섬과 그리고 용암 동굴들, 이런 것들을 볼 수가 있는데 그 중에서도 구체적으로는 첫 번째 제주도 한라산입니다, 한라산.

외워야 해요, 유네스코 세계 자연유산이 아닌 것은? 이렇게는 내신이겠지만 수능에서는 이렇게 딱 주고 나서 ㄱ 해놓고 한라산은 유네스코 세계 자연유산이다, 이렇게 낼 수도 있으니까 외워야 합니다.

세계 자연유산 맞고요, 중요한 것은 우리가 앞으로 곧 하겠지만 일단 여기에서는 이 정도만. 한라산의 경우에는 전체적인 모양은 경사가 완만한 순상 화산. 순상 화산. 순상의 의미는 방패 모양.

왜냐면 손잡이를 잡았을 때 얘는 방패가 되니까. 모양이 그렇다고요, 그래서 한라산은 순상 화산. 이 정도 보시고, 이제 그다음은 성산일출봉입니다. 익숙한 지역이죠? 수학여행 가면 꼭 가는. 바닷가에 있습니다, 그렇죠?

바닷가에 이렇게 우뚝 솟아 있는 거고, 여러분들은 버스를 타고 쭉, 물론 걸어가는 친구들도 있어요. 버스 타고 쭉 가서 여기에 주차를 하고 여기에 올라가서 단체 사진을 찍고,

여기에 올라가려고 했더니 계단이 엄청 많아서 헉헉하다가 도착하는. 올라가 봤더니 뭔가 움푹 들어가 뭐가 없는 것처럼 보이는, 그렇죠? 꼭 선생님 여기 한 번 들어가 보고 싶어요, 이런 친구들도 많은. 

실제로는 더 아름다운 곳은 사실은 이 바깥쪽입니다. 이렇게 내려와서 이 바깥쪽을 보면 이쪽도 아름다워요. 성산일출봉, 이때 얘는 어떻게 만들어졌냐고 물어본다면, 선생님이 거기에 적어뒀습니다.

개념 플러스에 성산일출봉의 생성. 참고로 이 내용은 선생님이 재작년에도 설명했고, 작년에도 설명하고, 지금도 설명하는 건데 재작년에 수능에 나왔죠, 그렇죠? 수능 전에 이미 말씀드렸던 게 수능에 나오고, 그렇죠?

그러니까 여러분들 이 교재는요, 엄청 열심히 만들었어요. 선생님이 되게 생각보다 얼굴은 동그래서 뭔가 없어 보이나 되게 성격은 꼼꼼합니다, 생각보다. 동글동글해 보이나 꼼꼼해요. 이것도 그렇게 설명을 드렸거든요.

성산일출봉이 만들어지는 원리. 일단 이게 해수면, 해저입니다. 바다 밑바닥, 깊은 곳에서, 이것은 땅이겠죠, 당연히 땅이겠죠. 여기 해저니까, 이거는 물이고. 바다 밑바닥 해저 깊은 곳에 이렇게 마그마가 올라와요.

그리고 결국에는 화산 활동이 일어납니다. 뻥뻥 터져요. 이것을 해저에서 화산 활동이 일어났다고 하지만 물과 관련되어 있죠? 수성 화산 활동 이렇게 얘기를 하고요. 수성 화산 활동의 특징 중에 하나는 이런 거예요.

결국 마그마가 올라와서 용암이 되고, 용암이 흘러가면서 이렇게 돌을 만들겠죠. 그런데 이 돌의 입장에서는 올라와서 돌이 되더니, 주변에 뭐가 있어요? 차가운 물 있죠?

돌의 입장에 차가운 물이 있는 거고, 여기는 물의 입장에서는 뜨거운 돌이 생긴 거죠. 이런 겁니다. 절대 하지 말라고 얘기하는 것 중에 하나가 엄마한테 혼나는 거, 그런데 하면 안 돼요, 상상만 하세요.

엄마가 엄청 아끼는 와인 잔이 있대요. 그 와인 잔을 따뜻하게 달궈요, 따뜻하게. 얘는 뜨겁지만, 아무튼 따뜻하게 달궈요. 그리고 거기에 찬물을 부어요, 찬물을. 어떻게 될까요? 깨지죠, 깨지죠, 그렇죠? 똑같은 원리입니다.

마그마가 굳어서 만들어진 돌 입장에서는 내가 굳어서, 굳었는데 위에 찬물이 있어요. 깨지겠죠? 또한 물의 입장에서는 갑자기 뜨거운 게 올라오니까 부글부글 끓어버려. 그래서 화산 활동이 격렬하게 일어납니다.

그러고 보니까 엄청나게 잘게 부서진 입자들, 나중에 화산재가 하늘로 올라갔다가 떨어져요, 그래서 쌓여서 만들어진 거. 이렇게 정리할 수 있는 거.

조금 더 깊은 내용들 뒤에 가면 나올 텐데 일단 읽어보셔야 해요, 원리까지도 생각해 보시고. 또한 우리나라에서 유네스코가 지정한 세계 공원들도 많습니다.

거기에 있는 것들, 이것은 우리가 뒤에 가면서 한 번씩은 그림으로 보게 될. 이제 각국의 관광 자원이고요, 하나 안 했네요, 위에 있는 거. 유네스코가 지정한 세계 자연유산에 한라산 했고 성산일출봉 했습니다.

그리고 또 뭐가 있냐면 거문오름에서 용암이 흘러나오는 과정에서 결국 동굴이 생겼대요. 거문오름, 용암 동굴계. 대표적인 게 만장굴, 그리고 용천 동굴. 이것도 뒤에 곧 합니다.

기억하실 것은 이거예요, 일반적으로 용암 동굴은 매끈합니다, 터널처럼. 매끈하죠, 매끈하죠. 뭔가 흘러간 듯한 그런 자국도 남아 있고. 하지만 이렇게 매끈하지 않아도 제주도에 있는 동굴은 무조건 용암 동굴.

기억하실 거, 제주도에 있는 동굴들은 전부 다 뭐라고요? 용암 동굴. 용암 동굴. 나중에 우리가 뒤에 아름다운 한반도 끝날 때 용암 동굴과 석회 동굴 비교해서 할 건데요, 일단 제주도에 있으면 무조건 모양이 어떻든 용암 동굴.

기억하시기 바라요. 이제 각국의 관광 자원 갑니다. 각국, 관광 자원 그 첫 번째 장자제. 중국에 있습니다. 아름답죠, 그렇죠? 돌들이 우뚝우뚝 서 있고, 참고로 여기는 영화에서는 아바타의 배경이 된 그런 곳.

여기에 가서 둥둥 떠 있는 돌은 없어요. 아무튼 이렇게 아름다운. 이제 그다음은 미국에 있는 그랜드 캐니언. 마치 무지개떡인가요? 이렇게 차곡차곡 쌓여 있는 듯한 느낌, 무지개떡.

그리고 이렇게 뭔가 이렇게 지나가서 깎은 듯한, 절벽도 생겨 있고. 두 지역의 공통점은 이렇습니다, 일단 물이 있고요, 물 밑에 땅이 있는데 그 땅 위에 퇴적물이 계속 쌓여. 차곡차곡차곡 쌓입니다. 물 밑에 퇴적물이 쌓여요.

그리고 이렇게 쌓여서 만들어진 그 땅이 나중에 쑥 올라옵니다. 물 위로 쑥 올라와요. 이렇게 땅이 올라오는 거 두 글자로 우리가 융기, 융기합니다, 융기.

융기하고 나서 지표로 노출이 되다 보니 비가 오면 비가 나중에 강을 만들고 강이 땅을 깎아요. 그래서 깎인 겁니다. 두 지역의 공통점. 여기 내려가서 보면 이래요. 콜로라도강이 깎았습니다.

차곡차곡차곡 이렇게 계속 깎여져 패인 거죠. 되셨죠? 물 밑에 이렇게 쌓였던 애들이었는데 얘네가 융기했고, 나중에 강이 지나가면서 깎았다고요. 일본의 후지산은 화산이고요, 그다음에 노르웨이 피오르.

노르웨이의 피오르, 물이죠, 물, 물. 이게 바닷물, 바닷물. 피오르 하면서 이거 설명드릴게요.

어느 지역이 있고요, 지역에 만약에 경사가 급한 상태에서 물이 흐르면 이 물은 땅을 아래로, 아래로, 아래로, 아래로 깎아서 무슨 모양의 골짜기? V자 모양의 골짜기, 이것을 만듭니다. 이것은 V자곡, V자곡.

그런데 어느 지역에 거대한 빙하가 있으면 빙하가 땅을 깎을 때는 이렇게까지 못 깎아요. 빙하 일단 되게 크고 무거우니까 땅을 움푹 누르죠. 그리고 아주 천천히 움직입니다. 그러다 보니까 이렇게 U자 모양으로 땅이 깎여요.

U자 모양으로 이렇게 땅이 깎였습니다, 이렇게. 이게 U자 모양의 계곡, U자곡, U자곡. U자곡은 어떻게 만들어진다고요? 빙하가 깎아서 만든 겁니다, 빙하가 깎아서 만들어요.

그러면 얘네 둘 다 생성은 지구계의 상호 작용에서 결국 물이 깎은 거죠. 그러면 수권이 지권에게 영향을 주고 만들어진 겁니다, 수권이 지권에게. 물이 땅을, 빙하가 땅을, 수권이 지권에게.

또한 얘네가 깎이는 것을 에너지원 설명하면 근원 에너지는 태양 에너지, 물의 순환은 태양 에너지와 근원이니까. 빙하도 마찬가지예요, 바다에서 물이 증발한 다음에 추운 지방 가서 비로 내리고, 빙하가 되고, 그렇죠?

그러고 움직이는 겁니다. 그렇기 때문에 근원 에너지 태양 에너지. 되셨죠? 그런데 만약에 이런 U자곡이 형성된 곳, 이런 지역이 나중에 주저앉아 버리면, 이렇게 아래로 내려가면 이것을 우리는 침강이라고 해요, 침강. 

침강하게 되면 바닷물이 이렇게 올라오겠죠? 올라옵니다. 그러다 보면 높은 곳에는 바닷물이 올라오지 못하고, 낮은 곳을 따라 쭉 바닷물이 들어가요. 바닷물 쭉 들어가요, 이거라고요. 바닷물이 낮은 곳 따라 쑥 들어갔습니다.

쑥 들어갔죠. 맞죠? 이거 그래서 빙하가 깎아서 만들었다는 거, 피오르. 그다음은 스위스 알프스산맥의 정상 이렇게 생겼어요. 영화 시작할 때 보이는 그 산입니다. 그렇죠? 별이 있고 돌아가면서 P 나오는 거, 그렇죠? 

그거, 그거. 빙하가 깎아서 만든 산의 모습이고요, 그리고 얘는 우리가 혼, 또는 호른 이렇게 표현해요. 마찬가지 빙하가 깎아서 만든 지역입니다. 빙하가 깎아서 만든. 

우리나라 같은 경우에는 해안 지형이 가장 특징적이고요, 그 중에 각각은 다다음 시간에 해요. 여기에 나와 있는 개념 중에 하나는 거기에 있는 거, 남해안을 보니까,

물론 서해안 일부도 마찬가지지만 남해안을 보니까 해안선이 되게 복잡하죠. 이런 것은 리아스식 해안 이렇게 표현해요. 해안선이 꾸불꾸불한 거, 동해안은 완만한데 꾸불꾸불하죠, 리아스식 해안. 그리고 섬들도 많습니다, 섬.

섬이 많은 바다 다도해, 이렇게 보는 거고, 그러면 이렇게 꾸불꾸불한 복잡한 해안선은 어떻게 만들어지냐? 또는 이렇게 섬은 왜 이렇게 많냐고 물어본다면 이것은 지각의 침강, 가라앉아서. 원래 얘네들은요, 뭐였을까요?

땅 위에 산이었습니다, 산. 그런데 땅이 주저앉다 보니까 바닷물이 산 정상 빼고는 다 메워버린 거죠. 그러면 이제 뭐예요? 섬이 된 거예요. 또한 얕은 곳을 따라 이렇게 물이 들어가다 보니까 해안선은 꼬불꼬불해지는.

그래서 지각의 침강으로 설명합니다. 여기까지 하면 일단 우리가 해야 될 기본적인 것은 해봤고요, 문제 해볼게요, 문제. 문제는 당연히 직접 풀어보셔야 하고, 여기에서는 비교하면서 하셔야 합니다. 각각을 비교해야 해요.

그림 (가)와 (나)는 조력 발전과 파력 발전을 순서 없이 나타냈습니다. 얘가 조력이겠죠, 그렇죠? 제방 쌓고, 물이 지나가면서. 이거는 뭔가요? 파력 발전입니다, 파력. 이거 아까 봤던 그 그림.

(가)는 댐 안쪽과 바깥쪽의 높이차를 이용하죠, 조차 이용합니다. ㄱ 맞았고, 날씨가 발전량에 더 큰 영향을 미치는 건 얘죠. 날씨, 바람이 파도를 만드니까.

그래서 ㄴ 맞았고, (가)와 (나), (가)는 (나)보다 생산 가능한 전력량을 더 정확하게 예측할 수 있습니다. 바람 예측 어려워요, 바람이 어려우니까 파도도 어려워요. 하지만 조차는 예측 가능합니다.

정답은 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요, 다음은 이거 볼게요. 조차와 조류. A 지역 조차, 조류, B, C 조차, 조류 나와 있습니다. ㄱ 볼게요. 조차가 큰 지역일수록 조류가 빠를까요? 조차가 크면 조류가 빠를 것 같죠, 그렇죠?

그런데 다른 변수도 있기 때문에 빠르지 않을 수 있다고요. 조차 제일 큽니다. 그런데 조류는 A가 제일 빨라요. 그렇죠? 그렇기 때문에 ㄱ 옳지 않습니다. 조력 발전에 가장 적합한 곳은 조차 보는 겁니다, 조차. 조력 발전, 그렇죠?

그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. 조력 발전은 풍력 발전보다 생산 가능한 전력량에 대한 예측이 쉽죠. 조차 예측 가능하니까. 그렇죠? 바람은 어렵다고요. 정답 그래서 3번이고요, 다음 봅니다.

이 문제는 친환경 에너지를 이용한 서로 다른 난방 방식이죠, 난방. 발전이 아니라 난방입니다, 난방. 원리는 이런 거네요, 지표면, 그 아래. 땅속이겠다, 땅속, 그렇죠? 땅속. 땅속은요, 지표보다 온도가 높아요, 높습니다.

이때, 물론 약간 계절에 따라서 다를 수 있겠지만 지금 이 문제는 땅속의 온도가 더 높은 상황이고, 이때 볼게요. 유체가 지나가서 열을 주고 돌아온 다음에 땅속에 열을 흡수한 다음에 다시 올라가서 열을 주고 다시 돌아옵니다.

그러면 둘 중에서 T1의 온도가 높아야죠. 그렇죠? 그리고 여기에서 이제 열 교환이 일어나는데,

열을 가지고 온 얘가 열을 딱 주고 그다음에 돌아오는데 이 과정에서는 열을 여기에서 머금고 돌아가서 열을 바깥에 이렇게 지반을 주고 나서 다시 열을 받는 거죠.

여기 지금 이 안에 흐르는 유체 입장에서는 열을 머금고, 열을 보내주고, 다시 열을 흡수해서 열을 바깥으로, 집 안으로 보내주고 이런 과정입니다.

그러면 선생님이 만약에 여기에, 여기는 A, 여기는 B라고 하면 A를 흐르는 애하고 B를 흐르는, 어디에 있는 유체 운동이 더 높아야 해요? 얘가 더 높겠죠.

열을 받아서 온도 높은 채로 와서 열 주고 온도 떨어진 다음에 돌아가는 거니까, 이거. 돌아가는 거니까. 먼저 1번, (가)는 지열 이용합니다. (가)에서 유체의 온도는 T1이 더 높아요. 이제 여기 볼게요.

태양에서 오는 에너지를 모았습니다. 열을 모았죠, 집열기. 마찬가지 이렇게 열을 가지고 와서 열을 주고 나서 돌아옵니다. 마찬가지 열을 받아들여서 이쪽으로 열을 다시 공급해주고 다시 돌아옵니다. 됐죠?

(나)는 태양 복사 에너지를 전기 에너지로 전환한 방식은 아니죠. 발전이 아니니까, 단순히 열만, 열만 주고 오죠. 난방입니다. 발전 아니에요. (가)도 마찬가지 발전 아니죠, (가), (나) 모두 발전 아닙니다.

3번이 옳지 않은 거고, (가)는 (나)보다 날씨의 영향을 적게 받죠. 지열, 그렇죠? 여기는 날씨의 제약 많이 받습니다. 구름 껴버리면 힘드니까.

됐고, 5번 (가)와 (나)는 화석 연료를 이용한 난방 방식보다 오염 물질량이, 배출량이 적습니다, 그렇죠? 친환경 에너지. 정답은 3번이 옳지 않고요, 마지막 문제는 이거네요.

전기를 얻는 과정, 결국 발전까지 갔다는 얘기고, 태양 에너지 근원으로 태양빛을 가지고 전기 만들었습니다. 태양광 발전, 발전기가 필요 없이 얘는 태양 전지판만 있으면 된다. 열을 모았습니다, 태양열이고요, 돌렸죠?

발전기 돌렸고 전기 만들었습니다. 그래서 여기 태양열 발전, 만약 여기에서 멈췄다고 하면 태양열, 발전까지 안 붙여. 태양열 난방이거나 이런 식입니다. 발전까지 가려면 여기까지 와야 하죠.

지열 발전, 위치가 되니까 조력 발전. 조류 발전이면 조력 에너지가 이렇게 조류 형태로 움직이면서 발전기가 돌려지고 이렇게 오는 겁니다. 이렇게 오면 조류 발전. 먼저 ㄱ, A의 터빈 필요 없죠.

B는 C보다, B는 C보다 기상 변화의 영향을 크게 받죠. 날씨 변화 영향. D는 파도, D는 파도. 얘는 조력 발전입니다. 파도는 파력 발전이죠, 정답 2번의 ㄴ. 여기까지 해서 우리 지구의 선물 다 끝났습니다.

중단원 끝날 때마다 당연히 복습 계획 세우시고, 그 계획에 맞게끔 계속 복습하셔야 나중에 머릿속에서 안 사라져요, 됐죠?

고생하셨고, 이제 다음 시간에는 아름다운 한반도 어떻게 공부해야 하는지 간단히 소개하는 시간 갖겠습니다. 고생하셨고, 다음 시간에 뵐게요.

. 




