안녕하세요? 5주로 끝내는 착한 개념, 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 자, 이제 우리 수능 지구과학Ⅰ 1등급을 위해서 지금 선생님과 여러분들 첫 출발점에 서 있습니다. 

이렇게 만나게 돼서 반갑고요. 자, 이 첫 시점에 선생님의 지금 마음은 엄청 떨려요. 그리고 정말 설렙니다. 왜냐하면 선생님이 정말 열심히 강의를 준비했고 

그 내용들을 전달해 줄 수 있다는 그 기쁨 때문에 정말 설레고 떨립니다. 막 두근두근 거려요. 자, 여러분도 마찬가지겠죠. 일단 처음 시작 선상에 섰고요. 그리고 수능까지 가는 그 첫 시작이다 보니

정말 희망과 그리고 그다음에 결국에 1등급을 맞을 수 있다는 그 기대, 그리고 지금의 마음가짐, 그 마음가짐으로 의욕이 활활 타오르고 있을 겁니다. 그 의욕을 끝까지 가지고 같이 우리

1년 생활하면 좋을 것 같고요. 대신에 이런 건 있죠. 지금 스타트에서부터 출발해 가지고 사실 수능날 그 시험을 마치는 그 순간까지 사실 그 과정이 이렇게 가는 과정이 생각보다 쉽지는 않아요. 

항상 즐거운 건 아닙니다. 그렇죠? 그래서 선생님의 수능 강의 지금 시작하는 이 시점에 이걸 같이 한번 해봤으면 해요. 자, 교재 받아보셨죠? 교재 한 페이지 넘기면 익숙한 얼굴이 있고요. 

그리고 거기 빈 공간이 많잖아요, 첫 페이지. 선생님과 같은 경우에는 이렇게 선생님 얼굴이 있고요, 여기 빈 공간이 있습니다. 여기에 여러분들, 올해 나의 마음가짐을 다잡을 수 있는 

그 글 하나 적고 시작해도 좋을 것 같아요. 그러니까 2019년 나는 이렇게 생활하겠다. 자, 선생님은 이렇게 적을 거예요, 선생님은. "와" 적고 "목" 그다음에 "무실" 이렇게 적고 시작을 합니다. 

여러분은 여러분 나름의 문장을 적으면 되고요. 자, 선생님은 이렇게 적었어요. 뜻은 뭐냐 하면 간단히 OT에도 설명 드렸지만 누워있는 나무 같은 경우는 그런 나무에는 열매가 맺히지 않습니다. 

누워 있는 나무는 열매가 맺히지 않아요. 자, 선생님은 이래요. 선생님은 여러분의 1등급을 위해서 정말 1년 동안 열심히 노력할 거거든요. 그런데 가다 보면 힘들 때가 있겠죠. 지칠 때가 있죠. 

이때 나는 조금 왠지 기대고 싶고 눕고 싶고 이런 마음이 들 것 같아요. 그때 첫 페이지 딱 펴고 이 "와목무실" 보고 다시 마음을 다잡을 겁니다. 조금이라도 더 주려고 노력할 거예요. 

여러분도 마찬가지입니다. 분명 쉬운 길은 아니에요. 지금까지 했던 노력과는 또 다른 차원의 노력을 하셔야 돼요. 그러다 보니 중간 중간 지칠 때가 있다고요. 그렇죠? 

자, 그때 여러분을 다잡을 수 있는 그 마음, 그 마음가짐을 한번 적어보세요. 그리고 힘들 때 보는 겁니다. 그래서 끝까지, 끝까지 함께 수능 날까지 가는 거예요. 되셨죠? 

옆에 누워 있는 친구, 안 된다 그러세요. 누워 있는 친구에게는 결국 원하는 열매가 안 가는 겁니다. 됐죠? 같이 한번 끝까지 한번 달려보고요. 자, 그리고 한 페이지 넘겨보면 

여러분에게 "이 정도 학습계획을 세워서 실천해 주십시오."라고 하는 그 표가 있습니다. 스케줄 표 있죠. 여러분마다 공부하는 방법과 그다음에 매일 매일 공부하는 진도가 다를 수가 있어요. 

그렇기 때문에 최저, 그러니까 5주 만에 수능개념을 끝낼 수 있는 그 스케줄 표를 제공하고 있는 거고요. 거기 보면 "1주차 1일에는 몇 강을 들어요."라고 적혀 있죠. 

그래서 거기에 맞게끔 진도 관리하시면 되는 겁니다. 그래서 5주 만에 끝내야 돼요. 되셨죠? 어떤 친구들은 "선생님, 저는 조금 더할래요." 하면 2배로 당기면 되죠. 

그러면 2, 3주 만에 끝낼 수가 있습니다. 참고로 옆에 240쪽을 보면 "강의계획서 있습니다."라고 나와 있고요. 보시면 1강은 무슨 내용, 2강은 무슨 내용 적혀 있으니까 보시면 될 것 같아요. 

그렇게 해서 완강하는 그날 탄탄해진 실력을 느낄 수 있게끔 도와드릴 거고요. 자, 그중에 오늘은 1강입니다. 1강. 페이지 넘겨보면 1강 나와 있죠. 1주차 1일 차에는 1강을 다 들으셔야 돼요. 

그리고 그 내용을 완벽하게 마스터해야 되고 그리고 각 강마다 처음 공부하는 친구들은 중요한 게 뭔지 잘 안 느껴지잖아요. 그래서 중요한 내용까지 매 강마다 소개하고 나서 수업을 합니다. 

오늘은, 오늘은 이거는 완벽하게 챙겨가야 돼요. 오늘 1강을 들었다는 친구들, 이거 내용 설명할 수 있어야 됩니다. 수업 딱 끝나고 나서 "얘야, 생명 가능 지대가 뭐니?"라고 물어봤을 때 

설명할 수 있어야 되고요. "별의 질량에 따라서 별의 물리량이 달라진다고 하는데 그건 뭐가 있어?" 또는 "생명 가능 지대는?" 설명할 수 있어야 되고요. 

그다음에 별의 진화에 따른 생명 가능 지대의 변화, 그리고 마지막에 표를 딱 던졌을 때 그 표를 해석할 수 있어야 되는, 이 네 가지는 꼭 챙겨 가셔야 돼요. 네 가지. 

중간 중간에 중요한 건 별표로 알려드리겠습니다. 중요해요. 됐죠? 이거 꼭 챙겨 가시기 바라고. 오늘은 진도가 5페이지까지 나갑니다, 5페이지까지. 내용이 많지는 않아요. 

그럼 이제 시작할게요. 됐죠? 자, 그중에 생명 가능 지대부터 출발합니다. 여러분들, 지구에는 생명체가 존재를 하죠. 존재하는 이유는 지구가 생명체가 존재하기에 적합한 환경을 갖고 있기 때문입니다. 

그러면 그런 환경들에 어떤 게 있느냐고 물어본다면 일단 공기 필요하죠. 먹을 거 필요하죠. 에너지 필요하죠. 뭐 많이 필요하죠. 그중에 첫 번째는 물입니다, 물. 

특히나 얼어있지 않은 액체 상태의 물이 필요해요. 이런 물이 있어야 생명체가 탄생할 수가 있는 거죠. 그래서 우리는 우주 공간에 액체 상태의 물이 존재할 수 있는 그 구간은

생명체가 존재할 가능성이 있다고 정의를 하고요. 그게 바로 생명 가능 지대입니다. 그런데 생각해 보면 우주 공간은 엄청 추워요. 그러면 우주 공간에 물이 흔하게 분포하는 건 아니죠. 

그럼 그 물은 도대체 어디 있을까요? 바로 별이라고 하는 천체의 주변 어딘가에 있습니다. 자, 설명드려볼게요. 우리가 알고 있는 별 중에 가장 익숙한 별이 태양입니다. 

태양 Sun 이렇게 S 적을 거고요. 태양은 별이에요, 별. 별이라고 하는 애들은 스스로 빛을 낼 수 있기 때문에 별이라고 불러요. 스스로 빛을 낼 수 있는 천체를 별이라고 합니다. 

얘를 만약에 한자를 쓰면 항성이라고 해요, 항성. 항성. 별이나 항성이나 똑같은 말이에요. 자, 태양은 별입니다. 이때 태양 가까이는 너무 뜨겁죠. 그래서 물이 존재할 수 없으나 

태양에서 조금씩 멀어지다 보면 어느 구간에는 물이 존재할 수 있는, 특히나 액체 상태로 존재할 수 있는 그런 조건이 마련됩니다. 그런 곳을 생명 가능 지대라 그래요. 

중요합니다. 읽어볼게요. "생명 가능 지대란 무엇인가요?"라고 물어보면 별 주변에서 또는 별 둘레에서 물이 액체 상태로 존재할 수 있는 그런 거리의 범위, 그런 구간을 생명 가능 지대라 그래요. 

되셨죠? 첫 번째 해결했습니다. 자, 그러면 태양계에서는 생명 가능 지대가 어디냐고 물어보면 일단 얘는 태양, 항성이고요, 항성. 됐죠? 그리고 태양 옆에서 태양을 돌고 있는 애들이 있죠. 

예를 들면 수성 있고요, 금성 있습니다, 금성. 그리고 지구 있고 그리고 화성, 목성, 토성, 천왕성, 해왕성 이렇게 있대요. 얘네들은 우리가 뭐라고 부르냐? 

별 둘레를 돌고 있기 때문에 얘네는 행성이라 그래요, 행성. 행성입니다. 얘네 전부 다 행성이에요, 행성. 행성이고요. 자, 이때 생명 가능 지대는 태양계에서는 여기 있대요. 

어디인고 하니 금성 아니고요, 화성도 아니고요. 금성과 화성의 사이, 여기가 생명 가능 지대. 그리고 그 생명 가능 지대 안에 지금 지구가 들어 있습니다. 됐죠? 

그래서 지구에는 액체 상태의 물이 아주 풍부하게 분포할 수가 있는 거예요. 자, 여기에는 액체 상태의 물이 존재할 수 있습니다. 금성은요? 태양에 더 가깝죠. 

생명 가능 지대보다 태양에 더 가까우니까 여기는 주로 기체 상태로 분포하고요. 화성은요? 생명 가능 지대보다 태양에서 멀죠. 그럼 여기는 고체, 특히나 표면에는 얼음의 형태로 존재합니다. 

참고로 여러분들, 태양에서부터 지구까지의 거리가 얼마일까요? 1억 5,000만 ㎞. 그런데 그것보다 더 많이 쓰는 게 둘의 거리를 우리가 1AU라고 정의합니다. 1AU. 

자, AU는 거리의 단위고요. 태양과 지구 사이의 평균 거리를 1로 보는 단위예요. 그렇기 때문에 태양과 지구 사이의 거리는 1AU가 되는 겁니다. 이거 새로 배우는 거리의 단위. 

태양과 지구 사이의 거리는 1AU. 그러니까 태양계에서는 1AU에 해당하는 거리를 생명 가능 지대로 포함하는 그런 생명 가능 지대를 갖고 있는 겁니다. 되셨죠? 그 내용 중요합니다. 

이것도 중요해요. 잘 기억하셔야 되는 거고요. 자, 그렇다면 이제 태양이라고 하는 별 말고요, 다른 별들도 많죠. 그럼 다른 별들 주변에서는 생명 가능 지대가 어디 있을까요? 

별마다 특징이 다 다르죠. 이때 그 별 주변의 생명 가능 지대를 결정하는 건 그 별의 밝기입니다, 밝기. 그 별의 밝기. 밝은 정도, 광도가 결정해요. 그 별의 밝기가 

그 별 주변의 생명 가능 지대 위치를 결정하는 겁니다. 예를 한번 들어볼게요. 참고로 광도는 별의 밝은 정도. 예를 들어 만약에 태양이 지금보다 훨씬 밝은 별이면 생명 가능 지대 어디 있을까요? 

훨씬 밝은 별이면 지구에 물이 있을 수 있을까요? 어떻게 돼요? 훨씬 밝아지니까 여기에서는 물이 수증기로 변해버리겠죠. 그러면 생명 가능 지대는 예를 들면 뒤쪽, 

예를 들면 화성 쪽에 존재하는 겁니다. 별의 밝기가 밝아지면 뒤쪽으로 생명 가능 지대가 밀려나는 거고요. 만약에 태양이 지금보다 엄청 어두운 별이면 여기에 지금 물이 있을 수 있을까요? 

얼어버리겠죠. 그러면 생명 가능 지대는 여기보다는 안쪽으로, 그렇죠? 이렇게 가까워지는 겁니다. 결국 별의 광도가 크면 클수록 생명 가능 지대의 위치는 별에서 어떻게 돼요? 멀어진다고요. 

멀어집니다. 됐죠? 자, 그런데 이제 조금 어려워져요. 자, 그럼 별의 광도를 결정하는 건 뭐냐고 물어보면 이제 별의 광도는 그 별의 질량과 그 별의 진화의 과정에서 광도가 변해갑니다. 이거예요. 

특히나 중요한 건 별의 질량. 설명드려볼게요. 충분히 이해할 수 있어요. 한번 보세요. 자, 일단 별은 우주 공간에 있는 가스, 가스 또는 티끌, 티끌이 있는 공간에서 탄생합니다. 

자, 이런 애를 우리가 별들 사이의 물질, 성간물질이라 그래요. 그런데 우주 공간에서는 유독 얘네가 많이 몰려 있는 곳들이 있어요. 그러면 내가 볼 때는 "어, 구름인가? 구름처럼 보이네."

그래서 얘를 이렇게 많이 몰려 있으면 성운이라 불러요, 성운. 성운. 그런데 이 성운, 성운을 이루는 물질들이 나중에 이렇게 안쪽으로 몰려 들어가다 보면, 몰려 들어가다 보면 

결국 안쪽의 온도가 엄청 올라가요. 안쪽의 온도가 올라가요. 그런 과정에서 결국 에너지를 스스로 만들어낼 수 있는, 그래서 막 빛을 이렇게 사방으로 보내는 그런 별이 탄생합니다. 별이 탄생해요. 

자, 그렇다면 생각 한번 해보세요. 질량이 엄청 큰 별, 큰 별은 워낙 처음에 이 물질들이 많았겠죠. 성간물질이 많은 성운이 뭉쳐서 만들어졌기 때문에 별의 질량이 커지는 거예요. 그렇죠? 

질량이 큰 별은 성간 물질이 많은 그런 성운에서 만들어졌기 때문에 결국 이렇게 모이는 과정에서 안쪽의 온도가, 내부의 온도가 많이 올라갑니다. 그런 별이 되는 거예요. 

또한 내부의 온도가 높기 때문에 그 별은 표면온도도 더 높은 별이 만들어져요. 또한 물질이 많이 뭉쳐서 만들어지니까 나중에 만들어진 그 별은 크기도 커요. 크기도 큰 별이 만들어집니다. 

그럼 보세요. 표면의 온도가 높은 별이자 크기가 큰 별이에요. 그럼 결국에 밝기가 밝은 별이겠죠. 이런 과정이에요. 그러니까 질량이 큰 별일수록 광도가 큰 별이 된다고요. 

큰 애가 밝은 거예요. 일반적인 경우에는. 자, 그런 내용들을 우리가 교재에서는 이런 그림을 줍니다. 볼게요. 자, 별의 질량에 따른 생명 가능 지대를 그림으로 주고 있고요. 

이때 가정 하나는 뭐냐 하면 우리가 지금 생각하는 별들은 일반적인 별들, 희한한 별 말고 일반적인 별. 그런 별을 우리가 주계열성. 하늘에서 보이는 주된 계열에 속하는 별, 

주계열성을 대상으로 하는 겁니다. 이때 질량이 큰 별일수록 밝아요. 되셨죠? 여기 보니까 별의 질량을 주고 있습니다. 위쪽으로 갈수록 질량이 큰 별이죠. 결국 위쪽으로 갈수록 광도가 큰 별이에요. 

광도가 큰 별. 참고로 태양은 여기 있네요. 이렇게 적은 이유는 여기 보이는 질량의 단위를 태양 질량을 기준으로 했으니까 1 옆에 태양이 있는 겁니다. 태양. 

그리고 질량이 태양보다 큰 별, 태양보다 작은 별. 참고로 태양 주변에서는 생명 가능 지대가 수, 금, 지, 화, 목, 토, 천, 해 있을 때 여기 있네요. 금성과 화성 사이. 이 안에 지구가 들어 있고, 

참고로 이 거리는 얼마? 태양에서부터 지구까지 거리가 1AU. 1AU. AU 이거 똑같은 의미입니다. 지구와 태양 사이의 거리를 1로 봤기 때문에 거리 단위는 AU가 되는 거예요. 됐죠? 

자, 그리고 이제 볼게요. 태양보다 질량이 큰 별은 광도가 밝기 때문에 결국 생명 가능 지대가 태양계보다는 바깥쪽에 있죠. 여기서는, 여기서는 태양계보다 안쪽에 있죠. 이런 거예요. 

광도가 큰 별일수록 생명 가능 지대는 별에서 먼 곳에 있습니다. 되셨죠? 그리고 주계열성의 경우 질량이 큰 별이 광도가 밝아요. 그래서 질량이 큰 별 주변에서 생명 가능 지대가 더 멀리 있다고요. 

자, 그런데 거기 보니까 뒤에 문제가 하나 붙어 있습니다. 생명 가능 지대가 중심별에서 멀어지고 폭은 넓어진대요. 그러니까 여기 폭보다 여기 폭이 더 넓고, 여기보다는 이게 더 넓대요. 그렇죠. 

그렇죠? 그림 보니까 그렇죠. 핵심은 사실 이거예요. "중심별의 광도가 크면 생명 가능 지대는 중심별에서 멀고 폭은 넓습니다."가 핵심인데 보니까 그렇잖아요. 그렇죠? 

"아, 선생님, 제 눈에는 똑같은데요. 이거랑 이거랑 이거랑 똑같은데요." 똑같아 보이죠. 그렇죠? 자로 재볼까요? 그럴 필요 없습니다. 왜냐하면 여러분들 지구과학 공부하실 때

나중에 그래프 분석할 때는 가로축이든 세로축이든 눈금을 잘 보셔야 돼요. 자, 볼까요. 여기서부터 여기까지가 1에 해당하는 거리고요, 여기서부터 9입니다, 9. 

1 안에 있는 이 길이와 9 안에 있는 이 길이는 달라요. 그렇죠? 그렇기 때문에 실제로 여기가 더 넓어요. 보통 "왜 넓어요?"라고 물어본다면 사실은 지구과학Ⅱ에서 막 그래프를 그려야 됩니다. 

그런데 우리는 그 의미만 이해하면 되기 때문에 이걸로 설명드릴게요. 여러분들은 경험을 해보셨을지 모르겠어요. 선생님은 고등학교 때 수련회를 가면 항상 집에 들어오기 전날 밤에 

캠프파이어 합니다. 이렇게 나무를 쌓아놓고 거기다가 기름도 붓고 하고 막 불을 붙여요. 캠프파이어. 뭐 손잡고 막 이렇게 돌기도 해요, 강강술래처럼. 자, 시간이 다 지나서 캠프파이어 끝나면 

이제 일부 친구들은 숙소로 들어가고 마음 맞는 친구들끼리 이 주변에서 옹기종기 앉아 가지고 대화를 막 나눠요. 이런 저런 얘기를 막 합니다. 그런데 시간이 지나면 지날수록 이 불은 

점점 약해지겠죠. 꺼져갑니다. 그러면 처음에는 내가 이 위치에서 따뜻하게 이렇게 적당한 거리에서 따뜻하게 열을 받고 있었지만 시간이 지나면 얘가 거의 점점 사라지니까, 

사그라드니까 조금씩 이렇게 당겨갈 수밖에 없어요. 그렇죠? 점점 당겨갑니다. 그리고 여기에서 살짝만 더 멀어지면 막 추워요. 이런 상황. 이걸 별로 보고요, 이렇게 비유를 드는 거예요, 지금. 

그러니까 이 캠프파이어 이 불, 이 불의 그 정도가 점점점점 줄어들면 나는 내가 지금 있는 이 위치보다는 점점 이 불에 가까이 가야 적당한 온도가 유지가 되는 겁니다. 

그런데 어떤 친구가 심심해서 여기다가 기름을 부었대요. 나는 이렇게 있는데. 어떻게 돼요? 여기에 그대로 있으면 안 되죠. 그냥 있으면, 그렇죠. 머리카락 다 날아가고 눈썹 다 날아갑니다. 

그러니까 어떻게 해야 돼요? 빨리 뒤로 가야 돼요. 그렇죠? 갑자기 불이 확 일어나니까 뒤로 밀려나야 됩니다. 그리고 이 순간에 아까처럼 살짝 뒤로 밀려난다고 

아까처럼 갑자기 온도가 뚝 떨어지지는 않아요. 그게 지금 우리가 배우는 생명 가능 지대의 개념입니다. 여기 있는 중심별의 밝기가 밝으면 밝을수록 물이 존재할 수 있는 그 구간은 

별에서 멀어지고요, 그리고 그 폭은 넓어진다고요. 이렇게 보시면 돼요. 자, 그래서 하나 정리했습니다. 자, 그리고 이제 생명 가능 지대와 같은 경우는 그 광도를 결정할 때 

요인이 하나 더 있다 그랬죠. 중심별의 질량뿐만 아니라 그 별의 진화 과정에 따라서도 생명 가능 지대 위치가 달라질 수 있대요. 이건 구분하셔야 돼요. 

좀 전에 했던 것은 질량이 다른 두 별에 대해서 질량이 큰 별 주변에서는 생명 가능 지대가 더 멀고 폭은 넓다 그랬죠. 그런데 지금 얘는 뭐냐 하면 하나의 어떤 별을 계속 보고 있으면 

이 별도 상태가 변해요. 이때 이 별의 상태가 변하다 보니 이 별의 광도도 달라질 수가 있고 시간이 지나면 결국 생명 가능 지대 위치도 달라질 수 있다고요. 그런 개념이에요. 

하나의 별을 계속 보는 거예요. 두 별을 비교하는 게 아니라 하나의 별만 봤을 때 이 별은 진화하는 과정에 따라서 생명 가능 지대 위치가 달라질 수 있습니다. 그런데 얘는 어렵지는 않아요. 

어떻게 하냐면 이렇게 보면 되는 거거든요. 태양입니다. 태양이 탄생하고 시간이 지나 현재, 앞으로 이렇게 된대요. 이때 생명 가능 지대 위치가 여기 있던 애가 어떻게 되나요? 

점점점점점 뒤로 밀려나고 있죠. 폭은 어떻게 될까요? 점점점점 넓어지고 있겠죠. 왜 그럴까요? 태양이라고 하는 이 별은 시간이 지남에 따라 광도가 어떻게 되기 때문에? 

커지기 때문에. 이 정도만 하면 됩니다. 되셨죠? 자, 그리고 이런 것도 있어요. 20억 년 전에는 현재 지구가 위치하는 이 위치에 액체 상태의 물이 존재할 수 있을까요? 

존재할 가능성이 있습니다. 자, 또한 20억 년 후에는 그러면 지구가 존재하는 현재 지구가 있는 그 위치에 여기는 생명 가능 지대 안에 있나요? 생명 가능 지대 위치하고 있나요? 이렇게 물어본다고요. 

그런데 아니죠. 벗어났죠. 40억 년 후에는 지구의 위치보다는 어디? 화성에 있는 위치에 생명 가능 지대가 존재할 수 있습니다. 이렇게요. 그러니까 이거는 그래프의 분석 의미예요. 

자, 이런 내용들 확인하시면 될 것 같고요. 생명 가능 지대 이렇게 정의할 수가 있습니다. 자, 이제 그러면 다른 질문으로, 지금 배웠던 거고요. 그러면 생명체라고 하는 것들은 

별의 질량이 큰 별과 질량이 작은 별 중에 어떤 별 주변에 존재할 가능성이 높을까요? 생명체 입장에서 질량이 큰 별 주변이 좋아요, 작은 별 주변이 좋아요? 

정답은 적당한 별 주변. 질량이 적당한 별 주변이 좋습니다. 무엇인고 하니 질량이 너무 큰 별이나 너무 작은 별 주변에는 생명체가 존재하기 어려워요. 그 이유는 이렇습니다. 

볼게요. 자, 질량이 엄청 큰 별이 있대요. 그냥 별 이렇게 그릴게요. 원래 별은 동그랗지만. 질량이 엄청 큰 별입니다. 그럼 얘는 광도가 크기 때문에 생명 가능 지대는 별에서 멀죠. 

그리고 폭은 이렇게 넓겠죠. 그리고 그 안에 이렇게 행성이 있을 수 있겠죠. 그렇죠? 이런 상황이에요. 자, 그런데 질량이 너무 크면 문제점이 있어요. 이쪽 볼게요. 

질량이 큰 별은 중심부의 온도가 높아요. 중심부의 온도가 높기 때문에 그 별은 그 안에서 자기가 갖고 있는 연료, 연료를 소비하게 되는데 그 소비하는 소모율이 커요. 

그러니까 자기가 갖고 있는 연료를 엄청 빨리 태워버린다고. 그러다 보니까 어떻게 돼요? 금방 죽습니다. 금방 죽어서 수명이 그렇게 길지 않은, 수명이 짧은. 

예를 들면 이런 거예요. 자, 우연치 않게 생명체가 탄생을 했습니다. 됐죠? 뭐 그래서 나중에 진화해서 아메바 정도 됐대요. 그런데 이 별이 갑자기 죽어버려요. 수명이 짧으니까. 

그럼 얘의 입장에서는 눈물 나겠죠. 그렇죠? 이런 경우는 그렇기 때문에 생명체가 탄생하고 진화하는 과정에서 에너지를 공급을 계속 받아야 되는데 얘가 죽어버리니까 

그러기에는 안 좋은 그런 상황이라는 거. 참고로 지금 태양은 수명이 대략 100억 년 정도예요. 지금 한 50억 살았고요. 앞으로 또 살 겁니다, 50억을. 

그런데 태양 질량의 대략 25배 정도인 질량을 갖는 별은 수명이, 태양은 얼마? 100억 년의 수명을 갖고 있지만 이런 별은 얼마? 대략 300만 년 정도밖에 안 돼요, 300만 년. 

질량이 25배 됐다고 해서 수명이 이거의 25분의1이 되는 게 아니라 엄청 줄죠. 그렇죠? 질량이 조금만 늘어도 수명 급격하게 준다고요. 그렇기 때문에 이런 경우 부적합하다는 거 한번 보시고요. 

그러면 질량이 작은 별은요? 질량이 작은 별 있습니다. 생명 가능 지대는 별에 가깝고 폭은 좁겠죠. 좁겠죠. 그런데 우연치 않게 행성이 들어 있을 수 있어요. 

물론 장점은 있어요. 장점은 여기 있는 이 별은 질량이 작아서 수명이 엄청 길어요. 그래서 여기에서는 이 행성은 에너지를 오랜 기간 동안 이렇게 지속적으로 에너지를 받을 수가 있습니다. 

그런데 문제는 이런 게 있어요. 지금 하는 개념은 우리가 나중에 달 가면 합니다, 달. 동주기 자전. 일단 나왔으니까 설명드릴게요. 별입니다, 별. 별이 있고요. 

이 별 둘레를 도는 행성이 있대요, 행성. 행성. 이때 행성이 별 둘레를 이렇게 도는 것은 우리가 공전이라고 하고요, 행성이 이렇게 도는 건 자전이라고 해요, 자전. 자전. 

이때 별과 행성이 너무 가까이 있으면 별이 행성을 잡아당기는 힘, 여기서는 정확히, 나중에 합니다, 이것도. 기조력 또는 조석력이라는 힘 때문에 이렇게 자전하는 걸 방해 받아요. 

행성의 자전이 방해 받습니다. 그러다 보면 이 행성의 자전 속도가 느려지겠죠. 그러다 어느 지경까지 가느냐? 한 바퀴 공전하는데 걸리는 시간, 공전, 공전 주기와 

한 바퀴 자전하는데 걸리는 시간, 자전 주기가 같아져버립니다. 이게 지구고 얘가 달인 상황을 나중에 배울 거예요, 우리가 8단원 가면. 아무튼 행성의 공전 주기, 자전 주기 같아진대요. 

그러면 무슨 일이 발생할까요? 보세요. 지구는 그런 상황이 아니지만 지구라고 가정하고 한번 해볼게요. 지구는 한 바퀴 공전하는데 1년 걸리고요, 자전하는데 하루 걸립니다. 

그런데 이것도 1년이 된다고 한다면 이렇게 되는 거죠. 여기 어떤 생명체가 짠 하고 나타났습니다. 어! 하늘에 태양이 있네요. 와, 따뜻한 낮이다, 낮. 낮이에요, 낮. 

자, 시간 지나서 행성이 여기까지 와서 공전을 4분의1 했대요. 그런데 자전도 4분의1 해요. 그러면 얘 입장에서는 "어! 아직도 태양이 있네. 아, 낮이다, 낮." 

시간 지나 4분의1 이렇게 공전했을 때 4분의1 자전합니다. 얘, "어, 아직도 낮이네. 아, 더워. 아, 더워." 여기 또 왔습니다. 여기 있겠죠. 그럼 얘는 평생 낮이에요, 평생 낮. 평생 낮. 

하등한 생물이 살 수 있을까요? 또는 반대로 이쪽에 있는 애는 평생 밤이에요. 생명체가 살아가기 어렵겠죠. 이런 얘기를 하고 있는 겁니다. 동주기 자전. 자, 이런 내용들 확인하시면 

우리가 오늘 해야 될 내용 중에 큰 틀 4개 중에 3개가 끝난 거예요. 어렵지는 않죠. 자, 이런 내용들 다시 한 번 확인하시고. 중요한 건 아까 선생님이 질량과 관련된 물리량 메모했습니다. 

그거 한 번만 다시 보시고. 이제 우리는 다음 페이지 갑니다. 3페이지. 자, 지구는 생명체가 존재합니다. 그 첫 번째 이유는 당연히 태양이라고 하는 그 별이 지속적으로 우리에게 

에너지를 제공하고 있고 또한 지구는 태양으로부터 적당한 거리에 있기 때문에 액체 상태의 물이 존재하기 때문이에요, 첫 번째 이유는. 그런데 왜 우리는 유독 하필 액체 상태의 물만 강조할까요? 

"물 말고, 선생님, 기름은요? 선생님, 다른 액체들은요?" 이렇게 물어볼 수 있죠. 왜 우리가 물을 강조하냐면 그건 물의 특징 때문입니다. 자, 물의 특징 설명드릴게요. 

자, 물이라고 하는 거 첫 번째 특징은 비열이 커요. "비열이 크다."입니다. 비열이 커요. 비열, 처음 듣는 친구들 있을 테니까 설명드려볼게요. 비열이라고 하는 것은 어떤 물질이 있을 때 

그 물질 1g의 온도를 1℃ 높이기 위해서 내가 열을 얼마나 줘야 되는지, 그 열의 양입니다. 이렇게 보면 되죠. 여기에 물이라고 하는 물질이 있고요, 물과는 다른 A라는 물질이 있다고 했을 때 

물은 비열이 크다고 가정을 하면, A보다 크다고 가정을 하면 이런 거예요. 물은 내가 이 물의 온도를 1℃ 높이려면 열을 많이 줘야 돼요. 1℃ 올리는데 열이 많이 필요하다고요. 

비열이 크다는 얘기는 열을 많이 줘야 온도가 올라간다는 얘기예요. A라는 물질은 물보다 비열이 작다고 한다면 얘는 열을 조금만 줘도 온도가 올라가요. 이런 개념입니다. 

비열이 크다. 열을 많이 줘야 온도가 1℃ 올라간다, 이런 거예요. 되셨죠? 자, 물은 비열이 크기 때문에 좋은 겁니다. 예를 들면 선생님 몸의 대부분은 물이에요. 

그래 보이시죠? 쑥쑥 들어가네요. 물입니다, 물. 물이에요. 자, 그러다 보니 선생님의 몸 전체는 비열이 커요. 그렇기 때문에 선생님이 여름철에 밖에 나가서 태양을 이렇게 올려다보고 있어도 

선생님의 몸의 온도가, 체온이 쭉쭉쭉쭉 올라가지 않아요. 거의 변화가 없습니다. 태양빛을 받아들이고 흡수해도 온도가 잘 안 올라가요. 그렇죠? 그런데 만약에 비열이 엄청 작은 물질로 되어 있으면 

태양 아래 가는 순간 온도가 쭉쭉쭉쭉 올라갑니다. 막 몸이 끓어버릴 수도 있는. 그렇기 때문에 비열이 크기 때문에 생명체 입장에서는 자기의 몸을 항상 똑같이 유지하려고 하는 성질이 강한 거죠. 

이걸 생명공학에서는 항상성 유지에 도움이 되는 겁니다. 이걸 지구에 적용해보면 이런 거예요. 태양이 있고요, 지구가 있어요. 물론 그러면 안 되지만 갑자기 태양이 화가 났어요. 

"야! 지구, 나 갑자기 짜증난다. 너 열 많이 받아봐." 그래서 열을 막 보내줍니다. 하지만 지구는 괜찮아요. 왜요? 지구는 액체 상태의 물이 아주 많이 있는 바다 같은 게 있습니다. 

그러니까 태양이 보내준 에너지를 아주 많이 흡수하더라도 온도가 그렇게 많이 올라가지 않아요. 되셨죠? 지구 입장에서는. 그러니까 이런 물의 특징 때문에 

생명체가 존재할 가능성이 있다는 걸 따질 때는 물을 본다고요, 물. 물의 이런 특징 때문에. 되셨죠? 또한 이걸 달리 말하면 물은 태양이 준 에너지를 잘 저장할 수 있어요. 

잘 갖고 있습니다. 온도 변화가 잘 안 일어나고요. 되셨죠? 이게 첫 번째. 자, 또 다른 특징, 물은 다양한 물질을 잘 녹여줘요. 그렇기 때문에 우리는 물은 좋은 용매라고 설명합니다. 

우리가 소금물을 만들고 싶으면 어떻게 하면 되죠? 물에다가 소금 집어넣으면 되죠. 그러면 소금이 알아서 녹아요. 그렇죠? 자, 이처럼 어떤 물질을 녹이는 애들을 우리가 용매라고 하는데

물은 좋은 용매라고요. 그러니까 식물 입장에서 땅 속에 있는 양분을 흡수하고 싶어요. 그럼 뭐만 하면 되죠? 물만 흡수하면 돼요. 왜요? 물속에 다양한 성분들이 녹아있기 때문에, 

양분이 녹아있으니까. 되셨나요? 그렇기 때문에 그 내용을 적어드린 거고요. 또한 물속에 다양한 성분들이 녹아 있기 때문에 A 물질, B 물질이 만나서 C를 만들 수가 있고

C 물질이 D 물질과 만나서 E가 될 수 있고. 그러다 보니까 생명체의 근원이 될 수 있는 물질도 만들어질 수가 있는 이런 내용들 볼 수 있습니다. 자, 이제 그리고 나서는 2번부터 동그라미 6번이네요. 

여기는 여러분들 마음 편히 들으시면 돼요. 지금부터는, 2번부터 6번까지는. 왜냐하면 지구과학을 앞으로 쭉 공부할 텐데 중간 중간에 각각을 아주 크게 또는 깊게 들어가는 내용들이 나올 겁니다. 

단원이 나와요. 예를 들면 이 단원도 마찬가지, 우리가 뒤에 가면 하고요, 2번도. 3번, 4번, 5번, 6번도 합니다. 그렇기 때문에 지금 여기는 편안하게만 들으시면 돼요. 

아, 나중에 배우겠지. 만약에 그중에 하나를 꼭 챙겨 가고 싶으면 지금 설명하는 온실효과 정도는 챙겨 가시면 되고요. 자, 지구에는 생명체가 존재하고 있습니다. 

그중에 생명체가 존재하게끔 도와주는 것 중에 하나가 지구에는 적절한 양의 대기와 적절한 성분의 대기가 있기 때문이에요. 예를 한번 들어볼게요. 여기가 땅이고요, 선생님이 보통 이렇게 그려요. 

이거 식물입니다, 식물. 식물. 핫도그 아니고 식물입니다, 식물. 식물이에요. 그래서 막 아껴주면서 막 키웠어요. 여름철에 막 잘 자랍니다. 그런데 겨울철에 얼어 죽었어요. 

슬프죠. 그래서 그 다음 해에는, 똑같은 식물이에요. 여름철에 그냥 놔두고 겨울철에는 이렇게 기둥 세우고 비닐로 덮어줍니다. 이름하여 비닐하우스. 있어보이게는 온실이죠. 

만들어줘요. 그러면 얘, 겨울철에 안 얼어 죽어요. 왜죠? 자, 두 개 한번 비교해볼게요. 겨울철입니다. 겨울철에 얘, 낮에는 그럭저럭 버틴다고 할게요. 그렇죠? 춥지만 버틴다고 할게요. 

자, 겨울철 낮에 여기는 어때요? 따뜻하죠. 바깥쪽보다 따뜻합니다. 그런데 더 중요한 건 뭐냐 하면 밤이 돼버리면 이 바깥쪽에 있는 애는 이렇게 에너지가 빠져나가다 보니까 얘 온도가 뚝뚝뚝, 

바깥쪽 온도가 뚝뚝뚝 떨어지면서 얘 얼어 죽어 버립니다. 하지만 이런 경우는 에너지가 빠져나가려고 하다가도 비닐이나 유리가 흡수한 다음에 다시 돌려줘요. 그러니까 온도가 잘 안 떨어져요. 

비닐하우스는 겨울철 낮에는 바깥쪽보다 온도가 더 높죠. 그리고 밤에도 온도가 잘 안 떨어져요. 이런 걸 우리가 온실효과, 온실효과라고 하고요. 온실효과의 의미는 뭐냐 하면 

이 때문에 여기 있는 비닐이나 유리가 없을 때보다 온도가 올라간 상태에서 낮과 밤의 온도 차는 작아진 효과, 또는 따뜻하게 보온해 주는 효과. 경험하고 싶은 친구들은 겨울철에 거실에 누워요. 

대신에 창문을 이렇게 열어두고 이렇게 누워요. 눕습니다. 하루 종일 누워있어요. 대신에 얘는 그냥 누워 있고 얘는 이불을 덮고 누워 있어요. 어때요? 일단 낮에도 얘가 조금 더 따뜻하겠죠. 

밤에도 얘는 온도가 잘 안 떨어져요. 이불 덮은 효과, 온실효과. 이때 온실효과를 일으키는 기체 중에 가장 대표적인 게 수증기고요. 그다음에 이산화탄소입니다, 이산화탄소. 

그런데 지구는 이런 온실효과를 일으키는 기체들이 있고 또한 그 양이 적당해요. 적당합니다. 그래서 적절한 온실효과. 너무 많아도 사실 문제죠. 하지만 지구는 적당하게 있어요. 

자, 그 내용이 적혀 있는 거고. 또한 태양에서 오는 유해한 자외선을 흡수해줄 수 있는 오존도 존재합니다. 자, 이제 두 번째는 지구 자기장입니다. 지구 자기장은 나중에 이거 배울 거예요. 

우리가 뒤에 가면 배울 거고, 교재에 보면 나와 있죠. 뒤에 가면 우리가 교재에서는, 이거는 우리가 다음 시간에 배워요. 자, "태양에서 날아오는 고에너지입자 있습니다."라고 배울 거예요. 

그다음에 우주공간에서 오는 고에너지 입자가 있어요. 걔네가 지표에 도달하면 지표에 사는 생물들은 그거 맞는 순간 다 죽어요. 그런데 그걸 막아줍니다. 

지구 자기장에 의해서 지구 자기권이 형성돼 있고 얘네가 그걸 막아준다고요. 이런 게 존재해야 생명체가 살 수가 있는 거고요. 자, 또 그다음에 지구 자전축의 경사 이것도 한번 해볼게요. 

사실 얘는 우리가 7단원과 8단원에서 공부를 합니다. 태양이 있습니다. 태양 둘레를 지구가 이렇게 공전하고 있대요. 공전해요. 이때 지구는 자전축이 기운채로, 

지구는 자전축이 기운채로 이렇게 공전을 합니다. 이때 이게 자전축이면 적도, 적도가 되고, 태양빛이 남반구에 빛을 많이 주네요. 남반구 여름, 북반구는 겨울. 

이때는 태양빛이 북반구에 빛을 많이 줍니다. 북반구가 여름인 상황이에요. 나중에 해요. 지금 이거 모른다고 스트레스 받을 필요가 없는, 우리가 7단원, 8단원에서 정말 깊게까지 합니다. 

자, 그런데 이 지구 자전축이 사실은 기울어 있긴 하죠, 23.5° 정도. 그런데 이게 변합니다. 그런데 확 확 변하지가 않아요. 거의 조금씩 조금씩 조금씩 조금씩만 변해요. 

7단원 내용이에요. 그런데 만약에 지구의 자전축이 급격하게 변한다고 한다면 상황이 이렇게 바뀌는 거죠. 예를 들면 자전축이 이렇게 됐대요. 지금의 여름과 이때의 여름은 완전 다른 겁니다. 

완전 달라요. 지금 우리의 여름은 밤 있죠. 그런데 이렇게 되면 여름에 밤이 없어져요. 이런 식으로. 그런데 이렇게 급격하게 변하지는 않아요. 이 내용은 언제 한다고요? 

7단원 가서 할 거고요. 자, 이제 그다음은 지구 공전궤도 이심률. 이거는 우리가 8단원 가면 해요. 우리가 케플러법칙 할 때. 태양이 있고 태양 둘레를 지구가 공전하고 있습니다. 

이때 모양 보니까 납작한 타원이죠. 타원 궤도를 공전하고 그러다보니 지구가 태양에 가까울 때, 그리고 이렇게 멀 때가 있어요. 태양에 가장 가까운 위치를 근일점, 태양에 가까운 위치. 

여기는 먼 위치, 원일점이라고 하는데 이렇게까지 납작하지는 않아요. 이렇게 타원의 납작한 정도를, 납작한 정도 이심률이라고 하는데 이심률이 이렇게 크지는 않다고요, 다행히 지구는. 

만약에 이렇게 커버리면 문제점. 이심률이 진짜 크면, 보세요. 근일점일 때 태양에 가까워져요. 그러면 갑자기 물이 막 부글부글 끓어버립니다. 이렇게 멀어져요. 그럼 물이 얼어버려요. 

그러면 1년을 주기로 바다가 끓었다가 얼었다가, 끓었다가 얼었다가 이렇게 된다고요. 그런데 지구는 다행이죠. 이심률이 매우 작기 때문에 이렇게까지 납작하지 않아서 

생명체가 존재할 수 있는 거고요. 자, 이제 그리고 나서는 달의 인력입니다. 이건 우리가 뒤에 가면 다시 한 번 할 거고요. 달이 있기 때문에 해수면이 올라갔다 내려갔다, 올라갔다 내려갔다 하면서 

밀물, 썰물 이런 현상이 나타나요. 밀물, 썰물 때문에 해안가에 갯벌 생기죠. 갯벌에서는 다양한 생명체가 살고 있습니다. 그렇기 때문에 달의 효과도 우리가 생각할 수 있다는 거예요. 

이 내용들은 차근차근 합니다. 되셨죠? 그때 하시면 되고요. 중요한 건 뭐예요? 앞에서 했던 1, 2, 3번과 지금 하는 4번, 4번 이거는 완벽하게 하셔야 됩니다. 볼게요. 

자, 지구에 생명체가 존재하는 이유. 금성, 지구, 화성 비교할 거고요. 지구 같은 경우는 태양과의 거리가 단위가 AU니까 1 적혀 있습니다. 금성은 1보다 작죠. 가까우니까. 

화성은 머니까 크죠. 자전 주기. 지구는 하루 주기입니다. 그러니까 낮 대략 12시간, 밤도 12시간. 금성은 엄청 기네요. 그럼 낮 대략 120일 넘어가죠. 밤도 120일 넘어가죠. 

화성은 지구랑 비슷하네요. 자, 대기압은 공기의 양이에요, 공기의 양. 지구에 있는 공기의 양을 1로 봤을 때 금성은 엄청 많네요. 화성은 그렇게 많지가 않네요. 

자, 이제 그리고 금성은 보니까 엄청 많은 양의 대기를 가지고 있는데 대부분 뭐예요? CO2입니다. 지구에서는 CO2가 조금만 늘어나도 온난화 하면서 문제가 생기죠. 

그런데 그런 CO2가 겁나 많아요. 온실효과가 엄청 크겠죠. 그래서 금성은 태양에 가까이 있고 온실효과를 일으키는 CO2가 엄청 많이 있으니까 온도가 높습니다. 

화성 같은 경우에는 일단 태양에서 멀죠. 멀죠. 대기는 별로 없죠. 그렇기 때문에 온도가 낮습니다. 물론 대기의 대부분은 CO2이긴 하나 그 양 자체가 워낙 작으니까 온실효과는 작아요. 

온실효과 크고요, 온실효과 작아요. 그러니까 여기는 일교차가 작겠죠. 여기는 일교차가 커요. 낮과 밤의 온도 차, 일교차가 크다고요. 자, 그런 내용들 볼 수가 있습니다. 

지구는 다행히 적당하고요. 보다시피 대기는 이렇게 돼 있네요. 얘는 CO2가 주성분이 아닙니다. 이건 언제? 우리가 3강에서, 3강에서 언급할 거예요. 되셨나요? 

자, 이런 내용들 일단 한번 보시고 여기까지 내용을 우리가 문제로 몇 개 풀어볼게요. 자, 첫 번째 문제 풉니다. 여러분들이 직접 먼저 풀어보셨어야 되고요. 자, 먼저 여기에서는 주계열성들이고요. 

그 주변에 있는 행성입니다. 먼저 ㄱ 보세요. 중심별의 질량이 클수록 생명 가능 지대는 중심별에서 멀어지고 있죠. 주계열성의 경우 질량이 큰 별이 광도가 크니까 멀어지고 폭은 넓어진다 그랬죠. 

ㄱ 맞았고요. 중심별의 광도가 클수록 폭은 넓어지죠. ㄴ 맞았고요. 액체 상태의 물이 존재할 가능성이 가장 큰 곳은 어디? 얘겠죠. 왜요? 생명 가능 지대에 있기 때문에. 

정답 5번입니다. 두 번째 문제는 이거고요. 이거는 여러분들이 직접 시간을 두고 풀어봐야 돼요. 생각보다 잘 못 풀더라고요. 그러니까 문제의 의미를 잘 이해를 해야 됩니다. 

보세요. 태양과 같은 진화 단계인 주계열에 속하는 어느 별 있습니다. 어느 별. 어느 별의 현재, 이 별의 20억 년 후 상황입니다. 만약 현재 여기다가 태양을 그려보면

태양 주변에서는 생명 가능 지대가 어디? 태양으로부터 1AU 떨어진 여기를 생명 가능 지대로 포함을 해야 돼요. 됐죠? 그런데 태양 말고 이 별은 생명 가능 지대가 바깥쪽에 있네요. 

태양보다 바깥쪽에. 이 얘기는 뭐예요? 별, 이 별, 이 별의 광도가 태양보다 크다. 광도 왜 크니? 태양보다 질량이 크기 때문에. 이렇게 보는 겁니다. 그러면 먼저 ㄱ, 별의 질량은 태양보다 크죠. 

ㄴ, 현재 이 상태에서 외계 행성에는 액체 상태의 물이 존재할 수 있죠. 왜요? 생명 가능 지대 안에 있으니까. ㄷ, 20억 년 후에 별의 광도는 현재보다 클까요? 20억 년 후, 

생명 가능 지대가 지금보다 더 멀어졌죠. 폭은 넓어졌겠죠. 그렇기 때문에 정답 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 체크할 수가 있는. 자, 이제 그다음 이거 한번 볼게요. 

사실은 이 문제는 나중에 9단원을 하면 조금 더 명확해집니다. 자, 일단은 주요 대기 성분 나와 있고요. CO2, CO2입니다. 이건 나중에 우리가 지구형, 목성형 구분할 때 

지구형 행성이 갖는 주요 성분이에요. 목성형은 수소나 헬륨이라고 배울 거고요. 일단 이걸 모르더라도 볼게요. 보다시피 엄청 많죠. 그렇죠? CO2로 된 거 엄청 많죠. 

지구보다 태양에 가까이 있죠. 온도 엄청 높습니다. 이거 금성. 얘 같은 경우에는 대기가 별로 없죠. CO2가 주이긴 하나 이거 화성. 지구보다 태양에서 멀리 있습니다. 

참고로 K는 온도의 단위고요. 0K가 273℃가 아니죠. 0℃가 273K입니다. 그러니까 ℃ 이 개념을 이렇게 K로 바꿀 때는 어떻게 하면 될까요? 만약에 온도가 t℃면 

K로 바꿀 때는 여기다가 273만 더해주면 돼요. 그러면 K라고 표현된 것을 ℃로 바꾸려면 여기에서 273도를 빼주면 되는 거죠. 이렇게 273을 빼주면 되는. 이거 빼보면 나옵니다. 

273을 빼주면 돼요. 이렇게 빼주면 ℃로 바뀌는 거고요. 자, ㄱ 볼게요. 온실효과는 누가 커요? (가)가 크죠. CO2로 된 두꺼운 대기를 갖고 있어서. 자, ㄴ, 대기의 평균 밀도. 

대기가 얼마나 빽빽하게 있냐? 마찬가지, 이쪽입니다. 대기가 많죠. 그다음에 ㄷ, 태양의 광도가 현재보다 커진다면 금성에 액체 상태의 물이 존재할 가능성이 커질까요? 

지금 생명 가능 지대가 어디 있어요? 태양에서 금성까지의 거리보다 바깥쪽에 있죠. 그럼 태양이 지금보다 밝아져요. 그러면 그 생명 가능 지대는 별에서 더 멀어집니다. 태양에서 더 멀어지죠. 

그렇기 때문에 ㄷ은 옳지가 않습니다. 정답은 3번에 ㄱ, ㄴ이고요. 이제 마지막으로 여러분들, 이거 한번 해볼게요. 그러니까 오답률이 가장 높은 보기들 생각해 보셔야 될 것 같고요. 

생명 가능 지대에 위치한 행성에는 액체 상태의 물이 존재할 가능성이 있죠. 있죠. 생명 가능 지대의 정의입니다. 있어요. 가능성이 있어요. 그렇죠? 무조건 있다는 얘기는 아니에요. 

가능성이 있다는 얘기입니다. 어떤 행성이 생명 가능 지대 안에 있어요. 이때 얘는 물을 가질 수 있습니다. 하지만 능력이 안 되면 생명 가능 지대 안에 있어도 물을 가질 수가 없어요. 

예를 들면 태양이라고 하는 애가 있고 그 옆에 지구 있잖아요. 지구는 생명 가능 지대 안에 있고 물을 보유할 만한 힘이 있어요. 하지만 달 있죠, 달. 물론 달은 위성입니다. 

달 정도 크기의 행성이 지금 지구 위치면, 이 위치에 있으면 얘는 물을 가질 수가 없어요. 가능성이 있다는 얘기예요, 무조건이 아니라. 됐죠? 자, 생명 가능 지대에 있는 

모든 행성에는 생명체가 존재할까요? 아니죠. 왜냐하면 생명 가능 지대에 있다고 해서 물이 무조건 존재하는 것도 아니고, 물이 있다고 해서 다른 조건들 있죠. 뭐 자기장의 형성 이런 것들, 

대기 이런 것들. 이런 것들이 없으면 생명체가 탄생할 수 없는 겁니다. 그렇기 때문에 이거 엑스. 자, 결국 오늘의 핵심은 이거예요. 생명 가능 지대를 설명할 수 있어야 되고요. 

아까 메모했던 거 있죠. 질량하고 물리량 관계. 질량에 따른 생명 가능 지대 위치. 그리고 별의 진화 과정에서, 그리고 아까 그 표 정리할 수 있어야 됩니다. 되셨죠? 

자, 일단 오늘은 여기까지 학습하시고 복습하셔야 되고요. 이제 내일은 다음 강 2강을 하셔야 됩니다. 여러분들 고생하셨고 선생님은 여러분들을 2강에서 기다리고 있겠습니다. 다음 강에서 뵐게요. 

.




