안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지2 송원희입니다. 여러분 이번 시간부터요, 새로운 단원, 단원 2 지구의 변동과 역사 단원 같이 공부하게 됩니다. 새로운 시작을 하는 우리 학생들을 응원하는 최동훈 감독님의 한 마디.

중요한 것은 재능보다는 의지다. 나는 하면 된다는 말보다 하면 는다는 말을 믿는다.

공부를 하면 할수록 조금씩 조금씩 실력이 늘어갈 자기 자신을 믿어줄 우리 학생들과 이번 시간 이 단원의 첫 시간 성취 기준 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간의 성취 기준, 지구 내부 에너지의 근원이 뭔지를 알아야 한대, 지구 내부 에너지. 그리고 이 에너지가 어떤 형태로 나타나는지를 설명할 수 있어야 한대요.

풀어서 얘기해보면 지구 내부에 존재하는 다양한 열원, 에너지원에 대해서 우리 얘기할 수 있어야 하고, 그 에너지 중에 하나인 방사성 동위 원소가 붕괴할 때 내놓는 에너지의 특징에 대해서 또 알아야 하고요.

그러한 지구 내부 에너지로 지표로 전달되는 열, 지각 열류량이 뭔지 개념을 알아야 하고, 그런 지각 열류량이 지구 내부의 다양한 지역에 어떻게 분포하는지, 다르게 분포하는지, 왜 그렇게 분포하는지 알아야 한대.

그래서 핵심 개념은 지구 내부 에너지와 지각 열류량이에요. 우리 학생들 어떨 때 지구 내부 에너지가 있음이 느껴집니까? 선생님은 매스컴에 그 지구촌의 화산 활동, 지진 활동들에 의해서 이렇게, 그렇죠?

가스가 뿜어져 올라오고요, 마그마가 치솟고요, 그리고 땅이 막 갈라지는 현상들을 보면 굉장히 안타깝죠, 그렇죠? 그리고 지구 내부 에너지에 대해서 조금 뭔가 두려운 마음도 들고요.

그런데 지구 내부 에너지가 그래서 없어진다면 어떨까요? 완전 없어져 버리면 지구 자기장이 왜 생긴다고? 그렇지, 외핵이 대류해서 생긴다고. 외핵이 대류하지 않으면 지구 자기장이 없어지고요, 그러면 지구에 큰일이 벌어져요.

이렇게 지구촌에서 일어나는 일들 안타깝지만 지구 전체적인 평형을 유지하는데 지구 내부 에너지는 꼭 필요하다고, 그렇죠? 필요한 것이라고 말씀을 드리면서, 지구 내부 에너지원에는 어떤 것이 있느냐?

무엇이 지구 내부 에너지를 이렇게 구성하고 있느냐? 초기의 지구 원시 지구야. 원시 지구에는 초기에 태양계의 미행성들이 굉장히 많고 혼란스러운 상태였기 때문에 되게 미행성들의 충돌이 있었어요.

그때 충돌했던 에너지가 지구 내부에 저장이 돼서 지구 내부 에너지 형태로 지금 남아 있어, 그러니까 우리는 이것을 뭐라고 부르느냐? 충돌 에너지라고 불러요, 에너지 E라고 쓸게요.

또 이렇게 미행성들이 충돌하면서 지구가 완전히 녹아버렸잖아. 그렇게 녹아버린 상태의 지구를 뭐라고 부르지? 그렇지, 마그마 지구, 마그마 바다 상태의 지구라고 부르거든.

마그마 바다 상태였던 지구에서 무거운 철 입자들은 지구 중심으로 갔잖아요. 그래서 지금, 그렇지? 핵을 이루었잖아. 표면에 있던 물질이 지구 중심으로 이동하면서 어떤 에너지가 변화하죠? 그렇지, 위치 에너지가 변화해요.

그 변화된 위치 에너지가 지금 지구 내부의 열에너지 형태로 남아 있다고요. 그것을 우리는 감소된, 변화된 위치 에너지 이렇게 쓸게요. 또 지구가 굉장히 많은 미행성 충돌로 이만했거든.

그런데 중력에 의해서 약간 수축하면서, 그것을 중력 수축이라고 부르는데 그 중력 수축에 의한 에너지가 또 역시 열에너지로 전환되어 있다고. 이런 에너지가 지구 내부 에너지로, 지금 지구 내부에 저장되어 있고요.

특히 그런데 지표 부근에서 중요한 에너지원, 지구 내부 에너지로 사용되는 에너지는 뭐냐? 그렇지, 앞에서 봤죠. 맞아요, 방사성 동위 원소가 불안정하기 때문에 붕괴해요.

그러면서 내놓는 열, 이게 지표 부근의 지부 내부 에너지로 큰 역할을 담당한다고. 이런 지구에 있는 내부 에너지가 지표로 전달되는 열의 양을 지각 열류량이라고 부릅니다.

그러면 지구 내부 에너지원 중에 방사성 동위 원소 어떤 것들이 있고 어떤 역할들을 하는지, 어떤 특징이 있는지 알아보도록 하죠. 방사성 동위 원소란 일단 무엇이냐?

대부분의 원소는요, 원자를 이루고 있는 핵 내에 양성자와 중성자가 있어, 그렇죠? 양성자와 중성자의 개수가 어때요? 핵 안에 있는 양성자와 중성자의 개수가 일관적인 원소, 대부분의 원소는 같습니다.

핵 안에 양성자와 중성자의 개수가 같아, 얘는 안정해요. 그런데 방사성 동위 원소들은 자신의 같은 번호인, 양성자 개수가 같은 원소들과, 그렇죠? 양성자는 같은데 뭐가 다르냐? 그렇지, 중성자가 달라요.

양성자보다 일반적으로 중성자 개수가 많게 돼, 그래서 불안정해. 안정하지 않으니까 안정한 애로 바뀌는 현상을 우리는 붕괴된다고 이야기해요. 붕괴되면서 안정한 원소로 바뀌는데, 그때 많은 에너지를 낸다고.

그래서 방사성 동위 원소가 안정한 원소로 되는 것을 붕괴라고 하고, 그때 에너지를 방출하는데 그것이 지구 내부 에너지로 사용이 된다고요.

그렇게 지구 내부 에너지의 큰 역할을 담당하는 방사성 동위 원소에는 어떤 것들이 있느냐? 여기 우라늄, 토륨, 그리고 칼륨, 이런 애들이 지구 내부 에너지원으로 큰 역할을 담당합니다.

그런데 얘네들이 어디에 들어 있는지 한 번 보니까, 자료예요. 일단 화강암에 들어 있고요, 현무암에 들어 있고요, 그리고 감람암에 들어 있대요. 여러분 화강암은 주로 어떤 지각을 이루죠? 그렇지, 대륙 지각을 이루어요.

대륙 지각을 이루는 화강암에 해양 지각을 이루는 현무암이나 맨틀을 이루는 감람암보다 방사성 동위 원소에 들어 있는 양이온 어때? 많아요, 많이 많아요, 그렇죠?

그래서 방사성 동위 원소가 붕괴되면서 내놓는 열인 발열량도 되게 커요. 그러면 왜 화강암에 많은가, 이 암석들의 공통점, 차이점을 이렇게 생각하다 보면 쟤가 왜 많냐는 답을 우리가 얻어낼 수 있을 거라고.

얘네들은 다 무슨 암이게? 우리 전 시간, 전전 시간에 지구, 지각을 이루고 있는 암석들 공부했거든, 그렇죠? 퇴적암, 화성암, 변성암, 이런 암석들 공부했거든요. 얘네들은 다 어디에 속하느냐?

마그마가 식어서 만들어진 화성암에 속해요. 공통점, 화성암이야. 규산염질 마그마가 식어서 굳어진 암석이라고, 그렇지? 화강암은 현무암이나 감람암이랑 뭐가 다른가요? 공통점은 화성암인데 그러면 차이점은 뭐냐?

그렇지, 성분이지, 성분. 화강암은요, 현무암보다 뭐가 많아? SiO2 함량이 많아요. 그래서 그런 우리는 암석을 뭐라고 부르느냐? 산성암이라고 부른다고, 현무암은 SiO2 함량이 적고 철과 마그네슘이 많잖아. 그래서, 그렇지?

잘했어, 염기성암이라고 불러요. 감람암은 현무암보다 더 철과 마그네슘이 많은 광물인 감람석으로 주로 이루어져 있는 암석이야. 그래서 얘를 초염기성암이라고 불러요. 뭐가 다르냐?

SiO2 함량이 점점 준다고요, SiO2 함량이 많을수록 그러면 방사성 동위 원소의 양이 많은 건가요? 그래요, 여러분. 방사성 동위 원소는 규산염질 마그마에 농집되는 특징을 가지고 있어.

그래서 SiO2 함량이 많을수록, 많은 암석일수록 방사성 동위 원소를 많이 함유하고 있어요. 암석 속에 포함된 SiO2 함량이 높을수록 높은 지각, 혹은 부분일수록 방사성 동위 원소의 농집량이 증가해서 많이 갖고 있어.

그래서 많은 열을 방출한다고요. 우리가 기억할 것, 방사성 동위 원소의 양은 어디가 많다? 화강암으로 이루어진 대륙 지각에 많다, 어디보다? 해양 지각이나 맨틀보다. 그러면 핵보다는?

핵은 SiO2 함량이 훨씬 더 적죠, 거의 없는 거나 마찬가지니까 아주 적다고, 혹은 거의 없다고 봐주면 된다고요. 방사성 동위 원소의 양은 대륙 지각에 많구나, 됐습니까? 이제 지각 열류량으로 넘어갈게요. 지각 열류량이 뭐냐?

지구 내부의 여러 에너지들이, 열은 어디에서 어디로 흘러요? 그렇지, 고온에서 저온으로 흐르잖아, 그렇지? 그런데 지구 중심으로 갈수록 점점 온도가 높아지니까 지구 내부에서 에너지가 열이 지표로 흐르게 된다고.

지각 열류량은 지구 내부로부터 지표로 이동하는 열의 양을 지각 열류량이라고 하고요, 단위로는 이렇게 HFU, 히트, 열이 플루오, 흐르는 유닛, 단위. 혹은 여기 보다시피 W/제곱m 이런 단위를 사용하게 돼요.

지구 내부로부터 지표로 올라오는 열의 양을 지각 열류량이라고 한다고. 일단 여기까지 듣고요, 선생님이 여러분들한테 퀘스천, 질문 하나 드릴게요.

앞의 내용이 충분히 이해가 되고 납득이 된 학생들은 이 질문에 아마 이렇게 대답할 거야. 질문부터 드릴게요. 지각 열류량, 대각 지각이 많게, 해양 지각이 많게? 지각 열류량 대륙 지각에서 높을까요, 해양 지각에서 높을까요?

그렇지, 앞의 내용이 충분히 이해가 된 학생들은 선생님, 대륙 지각에 방사성 동위 원소 많잖아요. 그러니까 발열량이 크니까, 그렇죠? 열 많이 내니까 지표로도 열이 많이 이동하지 않을까요?

그렇죠, 여기까지 잘 이해된 학생들은 그렇게 대답하는 게 맞아요. 그런데 자료를 한 번 볼게요.

우리 학생들 교재 57페이지에 선생님이 대륙과 해양 지각, 대륙과 해양을 이루고 있는 여러 표면들에서 이렇게 지구 내부에서 지표로 올라오는 열의 양들을 수치로 표시해놨어. 그리고 평균값을 또 넣어놨어요.

해양 지각이 대륙 지각보다 평균값이 낮지 않아요, 오히려 조금 높다고. 그러면 올라오는 열의 양은, 그렇죠? 방사성 동위 원소의 붕괴에 의해서만 결정이 되는 게 아닌가 보다 하고 우리 학생들 생각할 수 있을 거야, 맞아요.

그래서 지각 열류량을 우리가 이해하려면, 지각 열류량을 이해하려면 지구 내부로부터 지표로 열이 전달되는 방식 첫 번째, 열의 전달 방식. 두 번째, 지각 열류량을 무엇이 결정하느냐? 지각 열류량 결정 요인.

이런 것들을 이해해야 해양 지각이 평균적으로 대륙 지각에 비해서 지각 열류량이 낮지 않고 비슷하거나 조금 높은 이유가 납득이 되게 됩니다.

그러면 열의 전달 방식, 지구 내부로부터 지표로 올라오는 열의 전달 방식에 대해서 먼저 알아보도록 할게요. 열이 전달되는 방식은 3가지가 있죠, 일반적으로. 그렇죠? 대류, 전도, 복사, 그렇죠?

그런데 복사는 전자기파 형태로 매질이 없는 장소에서, 매질이 없는 공간에서 에너지가 전달되는 방식이기 때문에 지구 내부에서는 주로 대류와 전도의 형태로 열이 전달이 됩니다. 대류가 뭐예요, 대류.

선생님이 카페라테, 코코아, 이런 것을 좋아해서 우유를 가끔 데워요. 우유를 이렇게 그릇에 넣고 알코올램프로, 알코올램프로, 가스레인지도 아무튼 이렇게 우유를 데운다고.

여기가 A 지점, 여기가 B 지점, 어느 지점이 더 먼저 따뜻해질까요? 그렇지, 바로 열이 전달되는 A 지점이 먼저 따뜻해지기 때문에 따뜻해지면 팽창해서 가벼워지거든. 그래서 얘는 위로 올라와, 얘는 아래로 내려와요.

이렇게 열이 물질에 의해서 직접 전달되는 방식을 뭐라고 하느냐? 대류라고 불러요, 다시요. 선생님이 뭐라고 했느냐? 물질이 열을 직접 전달하는 방식을 뭐라고요?

대류라고 한다고, 그래서 보통 대류는 어떤 상태의 물질에서 에너지가 전달되는 방식이냐? 물질의 상태는 3가지가 있죠, 그렇죠? 고체, 액체, 기체. 그런데 액체나 기체, 움직일 수 있는 상태를 우리는 유체라고 부르거든요.

대류는 주로 유체 상태의 물질, 스스로 열을 가지고 움직일 수 있는 상태의 물질에서 열이 전달되는 방식으로 주로 사용이 됩니다. 전도는요? 전도는 주어가 열이야. 열이 물질을 통해 전달되는 것을 전도라고 불러요.

우유를 뜨겁게 잘 데워졌어. 그래서 머그컵에 넣었다. 머그컵에 넣었어요, 우유가 이렇게 들어가서 커피를 타든가, 코코아 가루를 타든가 하고 이제 겨울이야, 추워.

손잡이를 잡고 있다가 추우니까 선생님이 이렇게 컵을 감싸 쥐었어요. 그랬더니 따뜻해요. 나 뜨거운 우유 여기 안에 넣었는데 왜 겉이 따뜻하지, 그렇죠? 이 도자기를 통해서 열이 직접 전달된다고요.

열이 물질을 통해서 직접 전달되는 방식을 전도라고 이야기한다고. 됐어요? 보통 전도는 유체에서도, 그리고 고체에서도 전달되는 방식이지만, 그렇죠? 주로 고체에서 전달되는 방식이에요.

고체의 열의 전달 방식은 대류일 수 없으니까 고체는 주로 전도를 통해서 전달이 된다고. 됐습니까? 그러면 유체 나오고 고체 나오니까 우리 지구 내부의 표면에 있는 부분의 상태를 다시 한 번 조금 짚고 넘어가 볼까요?

지구 표면에는 지각이 있고요, 그렇죠? 모호면이고 맨틀 있고요, 그래요. 그런데 여기 위의 부분, 지각이랑 맨틀의 표면을 이루는 부분은 되게 딱딱하다고 그랬어. 그래서 우리는 뭐라고 부른다고?

밑에 있는 유동성 고체, 움직일 수 있는 고체와 대응되는 말로, 그렇죠? 암석권이라고 불러요. 암석권 아래에 있는 맨틀은요, 조금조금씩 용융되어 있어, 우리는 그것을 부분 용융이라고 이야기하고요.

부분 용융되어 있어서 고체인데 움직일 수 있어요. 그것을 유동성 고체라고 하죠. 고체인데 움직일 수 있대요, 대류할 수 있거든. 이런 상태의 맨틀 부분을 뭐라고 한다고? 그렇지, 연약권이라고 한다고요.

그래서 여러분 암석권은 완전 고체니까 주로 에너지가 어떤 형태로 전달될까? 그렇지, 매칭시켜보면 전도의 형태로, 연약권에서는요? 전도도 약간 일어나지, 그렇지만 더 에너지를 효과적으로 전달하는 방식은 대류야.

그래서 연약권은 주로 대류, 암석권에서는 전도를 통해서 에너지가 전달된다고 봐주면 될 거예요, 됐죠?

그러면 이제 지각 열류량이 지표로 전달되는 열의 양이, 방식은 이런데 양은 무엇에 의해서 결정이 되는지 또 알아보도록 하죠. 지각 열류량 결정하는 요인은 첫 번째, 열이 얼마만큼 효율적으로 전달되느냐?

우리는 그것을 열전도도, 열전도율이라고 불러요. 이것을 K라고 해봅시다. 두 번째, 지구 내부에서 지표로 열이 전달돼. 열은 고온에서 저온인 곳으로 전달이 되니까, 맞아요? 그러면 어떨수록 더 열이 효과적으로 전달이 되겠느냐?

지구 내부의 온도가 3도야, 지표는 2.9도야. 그때 열이 전달되는 양이랑 지구 내부의 온도가 1000도야, 지표의 온도가 10도야. 열이 전달되는 양이랑 같은 깊이일 때 어떻겠어요? 

그렇지, 온도 차이가 크면 클수록 열이 더 효과적으로 전달이 되거든. 그래서 온도 차, 지구 내부와 지표 지점의 온도 차, 깊이별 온도 차를 우리는 지온 구배, 혹은 지온 상승률, 식으로는 깊이에 따른 온도 변화량이라고 표현해요. 

같은 깊이인데 온도 변화가 큰 곳일수록 열이 더 효과적으로 전달된다는 의미가 된다고요. 됐어요? 그러면 이제 우리 생각을 좀 해볼까요? 이 자료를 한 번 해석하면서 좀 생각을 해볼까요?

지표 부근에, 해양 지각 부분에 해령과, 그렇죠? 그리고 연약권, 암석권, 그리고 해령과 가까운 해양 지각, A와 B 지점이 표현되어 있어요. 됐어요? 여기 이렇게 암석권이 있고요, 여기 밑에 연약권이 있어. 

우리 연약권에서 에너지가 전달되는 방식, 뭐라고요? 그렇지, 연약권 움직일 수 있는 유체 상태, 유동성 고체긴 하지만 움직일 수 있는 상태기 때문에 에너지가 대류의 형태로, 암석권에서는, 그렇지?

딱딱한 고체니까 전도의 형태로. 그렇죠? 이거 그대로 우리 교재 57페이지에 채워볼 수 있어요.

암석권에서는 전도의 형태로, 연약권에서는 대류의 형태로, 이렇게 에너지의 전달 방식이 다르기 때문에 여기 아래에 있는 자료 볼게요.

뭔가 온도의 변화되는 정도가 다른 양상을 보이는 층이 2개로 나누어져 있는 모습을 볼 수가 있어. 여기 왼쪽 지역은요, 한 100km 두께에서, 100km인 부분에서 온도가 이렇게 증가하다가 증가하는 양상이 바뀌어요.

오른쪽 그림은요, 이 정도 깊이에서 온도가 이렇게 많이 증가하다가 또 증가하는 양상이 달라집니다. 이 온도가 변화하는 양상이 바뀌는 이 깊이는 무엇을 의미할까요? 어떤 학생들 모호면이요, 이런 학생들 있을 수 있어요.

지각이랑 맨틀의 경계는요, 여러분 뭐를 통해서 알아보는 거냐면 지진파의 속도 변화로 알아보는 거예요, 그렇죠? 여기 뭔가 온도가, 그렇죠? 깊이에 따라 되게 이렇게 이렇게 많이씩 많이씩 증가하고 있어요, 그렇죠?

그런데 여기는 온도가 높고요, 깊이에 따라 온도가 변화하는 양상이 되게 조금씩 조금씩으로 바뀌었다고, 됐습니까? 온도가 전달되는 양상은 무엇에 의해서 달라지느냐? 그 지역에 있는 물질의 상태에 따라서 달라져요.

상태가 바뀌는 경계야, 모호면이 아니라. 그러면, 그렇지? 위에 암석권이고 아래가 연약권, 여기가 암석권이고 여기가 연약권이라고 하는 의미가 되겠지, 됐어요? 그러면 이 지점이 각각 A와 B의 지점 중에 하나거든, 연결시켜볼까?

A는 암석권이 되게 얇아, 그리고 바로 연약권이고요. B는 암석권이 A에 비해서 두꺼워요. 이것을 밑에 있는 그림이랑 연결시키면, 매칭시키면 어떻게 될까? A는 암석권이 얇아야 해, 그렇지? 이렇게 연결돼야 하겠지, 이렇게.

여기가 A로, 여기가 두꺼워, 여기가 B 지점을 얘기한 거라고. 그렇다면 지각 열류량 우리 비교할 수 있을까요? 지각 열류량 무엇에 의해서 결정된다고? 열전도율과 두 지점, 그렇죠?

지표와 특정한 깊이의 두 지점에서의 온도 차이에 의해서 결정이 돼요. A 지점이랑 B 지점을 같은 깊이로 한 번 비교해볼게, 여기. A 지점은 똑같은 깊이에 오는데 온도가 이만큼 증가했어요, 거의 0도에서 1300℃까지.

그런데 B 지점은 온도가 이만큼, 절반도 안 증가하게 됐어. 지온 상승률이 어디가 높아요? A가 높아요. 지각 열류량 열전도율이 비슷하다고 가정하면 A가 엄청 크겠지, 그렇지? 

해령 주변에서는 되게 지각 열류량이 크네요, 왜 그럴까요, 여러분? 이거는 해양 지각의 지각 열류량이 대륙 지각이랑 비슷하거나 약간 큰 것에 대한 이유가 되는 내용이야, 왜일까요?

그렇지, 해령은 어떤 곳이냐면 맨틀 대류가 상승해서요, 마그마가 올라오는 부분이야. 그렇죠? 마그마가 식어서 만들어지는 화성암 속에, 화성암 속에 방사성 동위 원소가 있긴 해요.

그런데 이 방사성 동위 원소의 양은 누가 많아? 대륙 지각이 많아, 그렇지?

그러니까 해령 부근은, 해령 부근의 지각 열류량은 방사성 동위 원소에 의해서 제공되는 총 지각 열류량이 방사성 위 원소에 의해서 제공되는 그 열보다 뭔가 다른 게 많은 거지, 뭐요?

전체 지각 열류량에 무엇이 차지는 비율이 높은 거냐? 맨틀 대류에 의해서 지구 내부에 있는 에너지가 직접 전달이 된다고요. 맨틀 대류에 의한 에너지 공급, 이것이 더 해양에서는 큰 거야.

특히 해령에서는 그 양이 많은 거야, 됐어요? 그래서 A 지점은 B 지점보다 맨틀 대류에 의한 에너지의 양이 크다고 봐주면 돼요. 하나만 더, 지구 내부로부터 마그마가 솟구쳐서요, 해령 부근에 태어난다.

그런데 맨틀 대류가 이렇게 확정이 돼요. 그래서 A 지점에 있는 암석이랑 B 지점에 있는 암석의 나이가 달라. A는 마그마 올라와서 식어서 이만큼 이동해서 나이가 얼마 안 먹었어.

그런데 B는 원래 얘 어디에 있었냐면 해령에 있었어. B도 마그마 올라와서 해령에서 만들어진 암석인데, 맨틀 대류에 이렇게 발산으로 이렇게 여기로 간 거야. 가는 동안 나이를 많이 먹은 거야.

그러면 얘들아, 처음에 태어났을 때 방사성 동위 원소의 양이 100이면 A, B 어디에 더 많이 들어 있을까요, 방사성 동위 원소가. 그렇지, A겠지.

B는 점점 나이를 먹어가면서 붕괴돼서 방사성 동위 원소가 안정한 상태로 붕괴돼서 양이 더 적게 남아 있는 거야, 됐어요? 그러면 A가 B보다 지각 열류량이 많은 이유는? 이거는 어떻게 설명할 수 있을까?

그렇지, 맨틀 대류가 상승하는 지점이랑 가까워서 맨틀 대류에 의한 열도 많고요. 두 번째, A는 B보다 나이가 적으니까 방사성 동위 원소의 양이 많아서 붕괴열도 많은 거지.

어떤 암석은 시간이 지날수록 점점 방사성 동위 원소의 양이 줄어들어서 발열량도 줄어들겠다는 것은 이해하면서 지각 열류량의 결정 요인을 마무리하고요.

그러면 조금 더 디테일하게 이제 그 지각 열류량이 대륙 지각의 특정한 장소, 해양 지각의 특정한 장소, 어디가 많고 어디가 적은지, 왜 그런지 짚어보도록 할게요.

대륙 지각은요, 얘네들끼리만 비교해보면 화산대의 지각 열류량이 제일 많아요, 화산대가 뭐야? 밑으로부터 마그마가 올라오는데, 그렇죠? 대륙 지각에 있는 대표적인 화산대가 호상열도 지역이에요.

나중에 19강부터 공부하는 판 구조론에서 잘 공부를 할 거야. 그다음에 조산대, 조산대, 다음 다음 시간에 공부하게 될 텐데 이렇게 판과 판이 수렴하면서 산이 만들어지는 지역이에요. 충돌, 그리고 마그마 관입도 일부 있는 지역.

화산대보다 조금 지각 열류량이 낮아요. 그런데 순상지가 굉장히 적은 지각 열류량을 갖고 있네. 순상지는 정체가 뭐냐? 왜 이렇게 지각 열류량이 낮냐? 여러 지구 표면의 지점들이 표현되어 있는데 여기가 지금 조산대예요, 조산대.

여기는 판의 경계 부분이야. 판의 경계에서 수렴이 일어나면서 지각 변동이 일어나고 있는 지역이에요. 그런데 순상지는, 이것은 언제 땅이냐?

이것은 되게 오래전, 지구가 태어나서 얼마 안 된 시기, 우리는 그 시기를 선캄브리아 시대라고 이야기하는데, 선캄브리아 시대의 땅이야. 지금까지 오면서 지각 변동을 되게 많이 받아서 지금 현재는 안정해져 있고요.

그리고 선캄브리아 시대 때 태어나서 지금까지 시간이 흘렀대. 처음에 방사성 동위 원소를 되게 많이 가지고 있었어도 붕괴되고, 붕괴되고, 붕괴되고 굉장히 소량의 방사성 동위 원소가 남아 있겠지.

그래서 나이가 많기 때문에 방사성 동위 원소의 양이 굉장히, 굉장히 적다고요. 지각 열류량이 낮을 수밖에, 그렇죠? 그래서 똑같은 지역을 비교해 봐도 같은 조산대, 같은 화산대,

똑같은 지역을 조사해 봐도 최근에 만들어진 지역이 과거에 만들어진 지역보다 암석 자체가 가지고 있는 방사성 동위 원소의 양이 최근에 많기 때문에 지각 열류량이 많을 거라는 거, 대륙에서 비교해보면. 

즉 나이가 많은 순상지는 방사성 동위 원소의 양이 적기 때문에 지각 열류량이 낮다는 거. 그다음에 해양으로 가서 해양에서 보면 어디가 지각 열류량이 가장 높습니까?

그렇지, 막 맨틀 대류 상승하면 해령, 해구가 되게 낮네요, 그렇죠? 그리고 대양저. 얘네들은 지각 열류량이 왜 이런 차이가 나타나는지 또 그림을 한 번 보도록 하죠.

지각 열류량이 해양 지각에서, 바닷속의 지각에서 어떻게 분포하는지가 나타난 그래프예요. 해령 부분에서 지각 열류량 엄청 크고요, 해구 부분에서 가장 낮아.

이렇게 해양 지각의 지각 열류량만 보고 여기가 해령 부분이구나, 여기가 해구 부근이구나, 알 수 있을 만큼 연습이 돼야 해요. 해령에서 지각 열류량이 높은 이유는 A가 B보다 지각 열류량이 높은 이유에서 공부했다고, 그렇죠?

맨틀 대류가 상승해, 맨틀 대류 상승에 의해서 지구 내부 에너지가 직접 전달되는 지역이에요. 그다음 해령은 마그마가 올라오면서 응애하고 암석이 태어나는 지역이야. 암석이 이제 막 태어났어요.

그러면 방사성 동위 원소의 양이 어떨까? 많겠지, 방사성 동위 원소의 양이 해령 부근은 많고 맨틀 대류가 상승해서 에너지를 공급하기 때문에 지각 열류량이 높습니다, 해령이 높은 이유.

그런데 해구는 맨틀 대류가 침강하는 지역이래요. 왜 침강하냐? 해령에서 만들어진 암석이 이동하면서 너무 차가워졌어. 암석이 차가워졌어요. 그리고 다져졌어, 밀도가 되게 커졌어요. 그래서 무거워서 가라앉는 거야.

여러분 표면의 차가운 게요, 표면에 차가운 게 이렇게 아래로 내려간다고요. 그러면 이 지점의 온도가 어떻게 분포하는지 선생님이 간단하게 그래프로 그려보면, 지구 내부로 갈수록 온도는 점점 증가하잖아.

0도, 100도, 200도, 300도 이런 그래프입니다. 그런데 해구 부분은 볼게요. 표면에 0℃야. 여기 0℃야, 그렇죠? 그 표면이 아래까지 섭입되어 들어간다고요. 깊이 들어가면 100℃로 온도가 증가해요.

그 100℃가 이렇게 섭입되어 들어간다고요. 이렇게 섭입되어 들어간 깊은 골짜기를 해구라고 이야기하고요, 해구 근처는요, 주변에 비해서, 봐봐. 주변의 온도는 100℃다. 여기 100℃야, 지각 열류량 무엇에 의해서 결정된다고요?

지구 내부와 표면의 온도 차에 의해서 결정된다고. 주변 지역은 온도 차이가 100℃가 나는데 여기 해구 부분은 차이가 거의 나지 않죠, 그렇죠?

차가워진 지각이 침강하는 지역은, 맨틀 대류가 하강하는 지역은 주변과 온도 차이가 다르다고, 아래와 위의 온도 차이가 굉장히 낮기 때문에 지각 열류량이 낮습니다.

해구, 지각 열류량이 낮은 이유까지로 해양 지각, 대륙 지각의 지각 열류량도 마무리하고요, 이제 우리 교재 문제풀이로 넘어가 보도록 할게요. 첫 번째 문제, 그림 (가)는 어느 지역의 단면을 나타냈어요.

그리고 (나)는 A 지역과 B 지역의 두 암석권에서의 깊이에 따른 온도 분포를 나타냈어. A 암석권인데 해양 지각에 있는 암석권이야, 그렇죠? 해령 부근에 있어요. B, 대륙 지각에 있는 암석권이야, 그렇죠?

그러면 A와 B, A는 해양 지각을 이루고 있고 B는 대륙 지각을 이루고 있네. 방사성 동위 원소의 양은 어디가 많다고? 그렇지, 대륙 지각이 많다고, 그래요? 그런데 지각 열류량을 한 번 비교해 볼게요.

두 지점의 열전도율에 대한 언급이 없어, 비슷하다고 하는 것을 의미하는 거야. 따로 뭔가 언급해주지 않았으면 같다는 것을 가정해요. A 지역이랑 B 지역이랑 깊이 들어갔더니 A는 온도가 이만큼 증가했어.

B는 온도가 이만큼밖에 증가하지 않았어요. 깊이에 따른 온도 상승률, 온도 구배, 깊이에 따른 온도 변화가 어디가 커? 그렇지, A가 B보다 온도 상승률, 지온 상승률, 온도 차, 온도 구배 등등으로 표현되는 이 물리량이 A가 크다고.

그러면 이것에 의해서 결정되는 지각 열류량, 내부로부터 표면으로 올라오는 열의 양도 어디가 많겠어? A가 많겠죠, 갑니다. 보기 ㄱ, A의 열은, 해령 부근이니까, 해양 지각이니까 주로 맨틀 대류에 의해서 공급된다.

방사성 동위 원소도 없는 주제에, 별로 없는 주제에 왜 이렇게 지각 열류량이 높은 거야? 그렇지, 맨틀 대류에 의해서 열이 직접 공급되기 때문이라고요, 맞는 설명. ㄴ, B에서는 하부로 갈수록 지온 상승률이 커져요?

똑같은, 이만큼 깊이 내려왔더니 온도가 이만큼 커졌어, 똑같은 깊이 내려와 볼까? 온도가 이제는, 아까는 이만큼, 더 내려갔더니 이만큼, 더 내려갔더니 이만큼,

온도가 지구 내부로 갈수록 상승하는 정도는 감소한다고 했죠, 그렇죠? ㄴ도 증가할 수 없어요. ㄷ, 방사성 동위 원소 붕괴로 생성된 열은 어디가 많아? 그것은 대륙 지역이 많다고, B가 많아야지, 그렇지? 그래서 답은 ㄱ입니다.

두 번째 문제, 그림은 동일한 해양판 위의 서로 다른 두 지점 (가)와 (나)에서 지온을 나타냈어요. 그리고 지온 상승률이 다른 경계가 A와 B의 경계래. 여러분 이거 온도 변화는요, 그렇죠?

온도 변화는 온도가 전달되는 방식에 의해서 서로 달라진다고. 그래서 전도 대류, 암석권, 연약권으로 구분해야지, 이것을 지각, 맨틀로 구분하면 안 된다고, 그렇지? A가 뭐라고, 그래서? 맞아요, 암석권. B가 연약권.

ㄱ은 틀린 설명이야. 여러분 해양 지각이래요. 해양 지각은 모호면의 깊이가 어느 정도야? 지각이 두꺼워 봤자 10km거든요. 여기에 있어야 해요, 여기. 모호면, 해양 지각에서는 여기에 있어야 한다고. 이렇게 깊을 수 없어.

ㄴ, B에서는 주로 대류에 의해서 열이 전달된다? B는 뭐야? 연약권이야, 연약권에서 에너지 전달 방식은 대류 맞습니까? 그렇지, 이렇게 문제로 출제가 돼요.

ㄷ, A에서 깊이에 따른 지온 상승률은 (가)가 커요, (나)가 커요? 온도가 암석권에서 증가하는 양이 비슷해. 그런데 (나)에서 한 40km 왔더니 그만큼 온도가 증가했어요.

그런데 똑같은 양으로 온도가 증가하는데 (가)에서는 한 80km만큼 내려와야 해. 온도 변화는 같은데 이게 (가)가 너무 큰 거야, 깊이가. 그렇죠? 그러면 지온 상승률, 그렇죠? (나)가 큰 거지, 지각 열류량 (나)가 크겠죠.

그래서 답은 ㄷ, 틀린 설명이라서 ㄴ만 맞게 돼요. 빈칸 이렇게 한 번 채우면서 마무리해 보도록 할게요. 방사성 동위 원소는 SiO2 함량이 높을수록 높다, 그래서 대륙 지각이 높다. 

암석권에서는 에너지가 전도의 형태로, 연약권에서는 대류의 형태로, 지각 열류량은 그래서 깊이에 따른 온도의 차이가 큰 어디? 여기, 그렇죠? 여기가 A가 되고요, 여기가 B가 되니까 A가 커야지. 됐습니까?

그다음에 대륙에서의 지각 열류량에 빈칸, 어디에서 지각 열류량이 높다고요? 마그마가 분출하는 화산대, 화산대의 대표적인 지역, 호상열도. 이것은 나중에 다시 한 번 우리 깊이 있게 다룰 거야.

이렇게 해서 2단원의 첫 시간, 지구 내부 에너지와 지각 열류량 부분이 마무리가 됐어요. 다음 시간부터는 이 지구 내부 에너지 때문에 지구가 변동하는 그런 여러 현상들 공부하게 될 거거든요.

그런 것을 공부하기 위해 이번 시간의 기초가 되기 때문에 그렇죠? 역시 충분히 복습하고 다음 시간 내용 예습도 조금 하고 선생님 만나줬으면 좋겠습니다.

그렇게 해줄 우리 학생들한테 파이팅 보내드립니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.

. 




