안녕하세요? 5주로 끝내는 지구과학 1의 정영일입니다. 이제 본격적으로 판 구조론 들어갑니다. 판 구조론은 수능에 안 나온 적이 없고요. 심한 경우에는 두 문제가 연관되어 나온 적도 있습니다.

그만큼 중요하고요, 자주 출제된 영역이라는 거. 그런데 문제는 지금보다 더 어려운 것을 물어볼 수 있다는 얘기죠. 

그래서 판 구조론 공부하실 때는 일단은 선생님이 순차적으로 잘 설명하겠지만 기본적으로 지구상에 판이 어떠한 형태로 분포하고 있고, 각각의 판의 경계에서 판의 이동이 어떻게 일어나고 있기 때문에 여기는 무슨 경계이며,

각각의 지역에서는 어떠한 지각 변동과 지형이 나타난다, 이렇게 정리를 하셔야 합니다.

그리고 나중에 세계지도를 줬을 때 그 세계지도에 판의 경계가 안 나와 있더라도 여기는 대충 어떤 판의 경계라고 그려볼 수 있을 정도로 공부하셔야 합니다. 아셨죠?

본격적으로 우리는 오늘은 판 구조론의 기본 개념과 그다음에 발산형, 보존형 경계할 거고요. 오늘 목표가 지금 76쪽까지입니다.

이거 잘 따라오시기 바라고, 또한 중요한 것은 뭐냐면 지금까지는 어떤 단편적인 지식을 외워서 문제를 풀었다고 하면 이제는요, 지금 배운 내용을 조금 더 깊이 있게 학습을 해야 하고,

그리고 이것을 가지고 문제에 적용을 해봐야 해요, 되셨죠? 그래서 지금은 열심히 집중해서 들어야 하고, 나중에 문제풀이하기 전에 문제는 미리 풀어보면서 이거는 미리 써먹는다고 하셔야 합니다. 나온다니까요, 이번에도.

본격적으로 72쪽 갑니다. 일단 지난 시간에 배웠던 화산하고 지진은요, 지구상에서 발생하고 있는데, 발생하고 있는데, 특정 지역에서 발생하고 있습니다.

보는 것처럼 일단 화산이 발생하는 지역 빨간색으로 표시를 해봤고요, 그다음에 지진, 노란색입니다. 보니까 좁고 긴 띠 모양으로 발생하고 있죠. 그리고 대체로 일치하고 있습니다. 왜 일치하는 걸까요?

대체로 일치하죠, 왜 이런 모양일까요? 이게 사실 판 구조론의 핵심이에요, 판 구조론에서. 일단은 모양 보니까 화산이 지진보다는 적죠, 지진이 많습니다. 당연한 거예요, 화산이 발생하면 화산 때문에 당연히 지진이 동반됩니다.

하지만 지진이 발생한다고 해서 화산이 꼭 일어나는 건 아니에요. 그래서 아무튼 약간의 개수의 차는 있지만 대체로 일치합니다. 이게 판 구조론의 핵심이고요, 참고로 지각 변동.

화산과 지진이 판 구조론으로 설명이 안 되는 부분이 있긴 해요, 예를 들면 이런 곳, 하와이. 이것은 나중에 또 설명을 드리겠습니다, 심화 학습할 때. 이제 읽어볼게요, 보는 것처럼 태평양을 삥 둘러싸고 있는 화산대, 지진대.

얘는 환태평양 화산대, 지진대. 일명 불의 고리라고 하고요, 화산, 지진이 가장 많이 발생하고 있습니다. 그리고 이쪽에서부터 알프스, 히말라야, 인도네시아 쭉 오는 게, 이게 알프스-히말라야 화산대, 지진대.

그리고 바다 밑에도 뭐가 많네요, 바다 밑에 쭉 길고 가고 있죠. 이런 게 조금 이따가 볼 해령과 관련이 되는 해령 화산대, 지진대 이렇게 볼 수가 있습니다.

중요한 것은 동그라미 4번, 보다시피 지구상에서 분포가 대체로 일치하고 있고요, 화산대, 지진대. 그리고 여기가 바로 판의 경계라는 거. 되셨죠? 조금 더 크게 가서 이제 변동대의 개념입니다.

화산대, 지각 변동이 일어나는 변동대고요, 지진대, 마찬가지로 변동대입니다. 여기에 더해서 조산 운동이라고 하는 거, 조산. 그러니까 거대한 산맥을 만드는 운동, 이런 운동이 있는 곳을 조산대라고 해요.

이것을 포함해서 우리는 변동대라고 합니다, 변동대. 변동대 그림은 이렇게 되어 있습니다. 일단은 대체로 어디에 있는지 보셔야 하기 때문에, 그리고 이런 게 뭔지는 조금 이따가 하겠지만 일단 모습도 한 번 볼게요.

기본적으로 아까와 비슷하죠, 그렇죠? 판의 경계, 지진대, 화산대와 대체로 분포가 비슷합니다. 그 중에서도 첫 번째 해령, 해령.

해령의 위치를 보니까 바다에 이렇게 굵은 선으로 가고 있는 거 보이시나요, 굵은 선으로, 굵은 선, 해령입니다. 이렇게 굵은 선이 해령이에요, 그렇죠? 이렇게 굵은 선이 해령입니다, 해령. 그다음에 해구.

해구를 보니까 이런 색깔, 약간은 회색 계열이네요, 해구. 해구입니다, 이거 해구. 해구를 그리고 있다는 거. 해구의 가장 큰 특징은요, 이쪽에는, 이쪽에는 별로 없네요. 대서양의 연안에는 별로 없습니다, 주로 어디?

태평양을 둘러싸고 있습니다. 태평양 연안가에, 이게 또 특징. 그리고 신생대 때 만들어진 산맥을 보면, 산맥. 여기 보니까 알프스, 히말라야, 안데스, 로키 산맥이 있습니다, 산맥.

여기 일단 가장 많이 언급되는 그런 지역들이고요, 이제 본격적으로 하나씩 들어가기 전에 일단 해령 읽어볼게요, 해령. 해령의 정의는 바다 밑 깊은 곳에 있는 산맥이에요, 해저 산맥. 조금 이따가 볼 거고요, 해령.

그다음에 해구는 아주 깊은, 바닷속 아주 깊은 골짜기입니다. 그러니까 이런 거예요, 해수면. 여기 해수면 육지에서 출발해서 대륙붕이 있고 엄청 깊다, 여기가 해구. 해구. 바다 밑 아주 깊은 골짜기 해구.

호상열도는 호 모양으로 나열되는 섬들, 일본 같은 경우가 호상열도입니다. 호 모양으로 나열되는 섬들, 호상열도. 습곡 산맥은, 이거는 다음 시간에 하겠지만 판과 판이 부딪히다 보면 그 사이는 올라올 수 있겠죠, 그렇죠?

이게 습곡 산맥. 이런 내용들 확인할 수 있고요, 차근차근 하나씩 할 겁니다. 일단은 그러면 이 판 구조론이 어떻게 나왔는지 그 내용을 한 번 살펴볼게요. 선생님이 존경하는 과학자 중에요, 이렇게 생기신 분이 계세요.

베게너, 베게너. 이분께서 주장하십니다. 물론 그 전에도 비슷한 이론들이 있었지만, 아무튼 이분이 주장합니다. 지구상에 있는 모든 대륙들은 고생대 말에 뭉쳤대요. 이런 모습으로 뭉쳤대요.

그래서 엄청 큰 대륙, 초대륙을 이루게 되었습니다. 초대륙, 이름은 판게아. 그런데 고생대 말, 중생대 초부터 이제 흩어집니다. 흩어져서 결국에는 이동해서 지금과 같은 분포를 이루게 되었다고 설명한 학설, 대륙이 이동했다는 설.

대륙 이동설을 주장하십니다. 엄청나게 많은 증거들을 제시하셔요. 그런데 사실 여기 증거는요, 지구과학 2의 개념이고, 아무튼 대륙이 이동한다고 주장하신다고요.

물론 한계점은 있습니다, 대륙이 이동하는 원동력을 그때 당시 설명을 못했어요, 그러다 보니까 묻혀갔던 이유긴 하지만, 어쨌든 대륙 이동설. 사실 그때 당시 동시대에요, 아서 홈즈라는 분이 계셔요.

그분이 맨틀이 대류하기 때문에 그 위에 있는 땅이 움직인다고 주장하십니다. 그게 맨틀 대류설. 그림 이렇게 표현돼요, 여기가 대륙입니다, 대륙.

아래 맨틀이 올라오니까, 올라오니까 올라온 맨틀이 양쪽으로 이동해 가면서 얘를 잡아당겨서 대륙이 끊어졌네요, 2개로 나누어졌습니다, 이런 식으로. 대륙이 이동하는 것은 뭐 때문이다? 맨틀 대류 때문이다, 주장하셔요.

그런데 맞아요, 그런데 그때 당시 이것도 마찬가지로 인정을 받지 못합니다. 시간이 지나서요, 2차 세계 대전이 발발해요. 전쟁이라고 하면 안 좋죠, 안 좋아요, 무조건 안 좋아요.

그런데 그런 과정에서 과학 기술은 사실 발달하거든요. 그러다 보니 어떤 기술이 발생하냐면 그때 당시에는 연합군의 입장에서 가장 골치 아팠던 게 잠수함입니다. 갑자기 나타나서 어뢰 쏘고 도망가니까.

그래서 내 밑에 잠수함이 있나, 없나, 이것을 알아내는 그런 기술이 발달해요. 그리고 전쟁이 끝났습니다. 전쟁이 끝난 후에는요, 발달한 그 기술을 가지고 사람들이 물 밑, 바다 밑에 지형에 대한 정보를 얻게 돼요. 지형.

여기는 수심이 얼마나 되는지, 그런 것을 알아내다 보니 결국 이런 해저 지형도를 완성한다고요. 여기는 대서양, 대서양, 대서양을 보니까 신기하게도 그 바다 밑에요, 엄청나게 긴 이런 산맥이 있습니다.

바다 밑, 아주 깊은 바다 밑 긴 산맥, 이게 해령. 이것 발견해요, 해저 지형도. 도대체 얘는 왜 생기는 걸까, 왜 이렇게 만들어지는 걸까?

이거 궁금했고요, 또한 이 지역에서 다양한 것을 조사하다 보니까 결국 바다가 점점 넓어지고 있다는 사실을 알게 됩니다, 그 이론이 해저 확장설. 사실은 이것도 지구과학 2의 내용이에요.

하지만 여기에 가져온 이유는 뭐냐면 조금 이따가 공부할 우리 발산형 경계 있죠? 발산형 경계, 그와 관련된 물음 중에서 이 증거를 가지고 활용한 문제들이 많아요.

그렇기 때문에 지금 하고 있는 몇 년도에 나왔고, 누가 주장했고, 학설이 뭐고, 이것은 중요하지 않지만 거기에 있는 증거는 아셔야 합니다. 해저 확장설의 증거, 이것은 완벽하게 이해를 해야 한다고요.

조금 이따가 우리 발산형 경계하고 나서 이것으로 다시 한 번 정리를 할게요, 중요합니다. 엄청 중요해요. 결국 이렇게 해저 확장설이 나왔고요, 마찬가지로 그 동시대에 다양한 학설들 있겠죠.

얘가 종합되어 마지막에 발표되는 게 판 구조론. 그래서 지금 우리는 판 구조론 배웁니다. 여러분의 후배들은 여기에서 더 나간, 그런 구조론을 배워요. 아무튼 우리는 판 구조론까지.

그러면 판 구조론은 뭐냐고 물어본다면 이런 거죠. 지구의 겉 표면은요, 여러 개의 조각, 조각, 조각들로 이루어져 있고요, 이 각각의 조각을 우리가 판이라고 하는데, 이 판들이 움직여요.

움직이니까, 판과 판이 움직이다가 부딪힐 수도 있고, 갈라질 수도 있고, 어긋날 수도 있고, 이런 경계가 생깁니다. 그런 경계에서 지각 변동이 발생한다고 이야기하는 게 판 구조론. 일단은 판부터 한 번 볼게요. 

우리 교재로는 다음 페이지 74쪽이고요, 판과 관련된 정의 갑니다, 이제. 일단은 여기가 지표면, 지표면 중에 낮은 곳도 있고, 높은 곳도 있고요, 낮은 곳에서는 이렇게 물이 차 있겠죠, 바닷물.

지각의 모습은 이렇게 된다고 우리가 했습니다, 1단원에서. 얘가 지각, 지각 중에서 이쪽은 해양 지각. 여기는 대륙 지각, 그 아래는 맨틀. 맨틀은 아주 깊은 곳까지 저 아래까지 있을 거예요, 그렇죠?

그런데 여기는 일단 상부쪽의 맨틀만 그린 겁니다, 맨틀. 일단 대륙 지각과 해양 지각 중에서는 대륙 지각이 두껍죠, 그렇죠? 둘 중에서 밀도는 해양 지각의 밀도가 더 크죠, 얘는 주로 뭐로 되어 있다?

현무암질 암석으로 되어 있고요, 대륙 지각은 화강암질 암석으로 되어 있습니다. 다 배웠던 거예요. 그래서 밀도는 해양 지각이 대륙 지각보다 밀도가 큰 거고, 당연히 지각보다는 맨틀의 밀도가 더 커요.

이렇게 구분하는 건 뭐였죠? 지각과 맨틀을 구분하는 것은. 구성 성분에 따라 구분한 겁니다. 여기는 O, Si, Al. 산소, 규소, 알루미늄. 맨틀은 O, Si, Mg, 산소, 규소, 마그네슘이 많다는 거. 저 아래에 있는 핵은 철과 니켈. 

그래서 우리가 이거, 이거 지금 이제 알겠네요. 지각, 지각, 맨틀, 핵으로 구분하는 것은 구성 성분에 따라서, 하지만 이제 구분을 조금 달리해 볼게요. 물리적인 성질에 따라서 구분을 한 번 해볼게요. 이런 겁니다.

지표에서부터 점점 들어감에 따라서 단단한 부분까지를 경계 지역으로 하면 여기에서 끝나는 게 아니라 더 들어가요, 이렇게 더 들어갑니다. 대략 100km까지. 여기까지가 단단해요. 그래서 여기까지를 뭐라고 하느냐?

너 단단하네, 돌이니? 암석권, 이렇게 이야기합니다, 암석권, 암석권. 그리고 여기에서부터 대략 총 깊이 400 정도가 되는 곳까지, 여기는 너는 쟤보다는 덜 단단하네, 연약권. 이렇게 이름을 붙여놨어요, 연약권.

그러니까 사실 이거는 이렇게 볼 수가 있어요, 지각과 맨틀로 구분하는 게 아니라 지각하고 그 아래까지 포함해서 암석권, 그리고 그 아래가 연약권, 그리고 하부 맨틀, 이렇게 쭉 하부 맨틀. 그리고 마찬가지로 핵도 구분하죠.

액체와 고체 상태로 이렇게 구분을 합니다. 볼게요, 아무튼 암석권이라고 하는 것은 뭐냐면 지각과 상부 맨틀의 일부를 포함하는 개념, 암석권. 그리고 연약권, 되겠죠?

그러면 결국에 지구는 겉 표면이 암석권으로 둘러싸여 있는 겁니다. 이때 이 암석권을 조각내 볼 수가 있어요. 이 그림에서는 주로 대륙 지각 갖고 있네, 조각내서 이쪽.

이쪽은 너는 주로 해양 지각이네, 이쪽으로 이렇게 구분할 수가 있다고요. 그때 각각의 조각을 우리가 판이라고 하고, 그러면 여기는 대륙판, 대륙판. 그리고 이쪽은 해양판, 이렇게 이름을 붙여요, 해양판.

대륙판과 해양판. 둘 중에 어떤 게 두꺼워요? 대륙판이 더 두꺼워요, 어떤 게 밀도가 더 커요? 해양판의 밀도가 더 커요. 이것과 똑같이 암기하면 됩니다, 지각하고 똑같이. 아무튼 이런 상황.

결국 지표, 지구상의 표면은 여러 개의 판들로 이루어져 있다는 것을 여기에서 설명을 드린 거고, 그런데 이 연약권은 연약합니다. ㄴ은요, 암석권보다는 덜 딱딱해요. 왜냐면 여기는 물질들이 부분부분 녹아 있어서 그래요.

부분 용융 상태, 부분부분 녹아 있습니다. 부분부분 녹아 있으니까 움직일 수가 있어요. 여기가 유동성을 갖습니다, 유동성. 유동성이 있어요, 유동성이 있습니다. 그러니까 뭐가 가능해요? 움직인다고요, 대류가 가능합니다.

대류가 가능해요. 그러니까 이런 상황이에요, 여기 연약권, 보통은 간단히 맨틀이라고 해도 돼요. 이쪽 맨틀이 왼쪽으로 갈 수 있고요, 이쪽 맨틀이 오른쪽으로 올 수도 있겠죠.

이렇게 대류가 나타나요, 그러다 보니 얘 때문에 여기에 있는 위의 판 어디로 갈까요? 왼쪽으로 가겠죠, 대류 따라서 해양판은 오른쪽으로 갑니다. 그러면 판과 판이 지금 뭐해요?

부딪히죠, 그러면 여기는 판과 판이 부딪히는 그런 경계가 만들어지고 이런 곳에서 지각 변동이 발생할 수 있다고 주장하는 게 판 구조론.

이 내용, 참고로, 참고로 당연히 암석권보다는 연약권의 밀도가 더 커야 해요, 아래에 있으니까. 얘를 간단한 실험으로 표현하면 이렇습니다. 용기에다가 물을 담고 여기에 나무토막 1, 2개를 붙어서 띄웠습니다.

이쪽에 이렇게 또 나무토막이 있어요. 아래를 가열하면 물이 이렇게 가벼워져 올라갈 거고, 양쪽으로 이동해가다 보니 물의 대류가 발생할 거고, 얘 때문에 나무토막 따라갑니다. 물의 흐름과 같이 나무토막 따라갑니다.

그러면 여기는 두 나무토막이 멀어지죠, 멀어지는 경계. 결국 얘는 또 어떻게 돼요? 와서 부딪히겠죠, 그러면 여기는 가까워져 부딪히는 경계, 이렇게 경계가 생긴다고요.

이런 곳에서 지각 변동이 발생한다고 볼 수가 있는 거고, 참고로 실험에서는 나무토막이 판이고요, 얘가 지금 연약권 또는 맨틀입니다, 물이. 참고로 연약권은요, 액체 상태는 아니에요.

물론 부분부분 보면 액체가 있을 수 있겠지만 전체적인 것은 유동성 있는 고체라고 표현해요, 고체. 아무튼 이게 판 구조론에서 판의 개념입니다. 돌아가 보면 이렇습니다, 전 세계의 판, 판의 분포가 이런 형태고,

얘네들은 서로 상대적으로 이동하기 때문에 판의 경계에서는 지각 변동이 발생한다고 주장하는 게 판 구조론. 일단 이제 시작은 판을 외워야 해요. 하겠습니다, 할게요. 일단 기본적인 판.

우리나라와 일본을 포함하고 있는, 아시아와 유럽까지 포함하는 판 유라시아판, 유라시아판, 외워야 합니다. 그리고 유라시아판은 대륙판. 외워야 해요. 그다음에 태평양이라고 하는 바다 아래에 있는 여기 판 보이죠, 큰 판.

엄청 큽니다, 태평양판. 태평양판은 해양판, 해양판. 그리고 사이에 껴 있네요, 여기에 있는 판. 얘는 필리핀판이고, 필리핀판도 해양판. 일단 이게 기본. 그리고 나면은 여기에 보니까 북아메리카판이 있네요, 북아메리카판.

북미판. 이 북미판 같은 경우에는 이쪽 부분 얘기할 때는 대륙판입니다. 하지만 대서양, 여기 바다는, 여기는 해양판의 성격을 가져요.

그러니까 하나의 판이 전부 다 대륙판, 이런 게 아니라 하나의 판임에도 불구하고 한쪽은 대륙판, 한쪽은 해양판. 남아메리카판이 있습니다, 마찬가지로 대륙쪽은 대륙판, 이쪽은 해양판의 성격을 갖습니다.

그리고 여기에 있는 게 나즈카판. 나즈카판은 해양판, 외울 수 있겠죠? 외워야 해요, 어쩔 수가 없어요. 그다음에 인도-오스트레일리아판이 쭉 있어요, 이렇게. 있습니다, 보이시죠? 있고요, 그 중에 여기가 인도.

이때 이 인도 부분은 대륙판, 대륙판. 그러면 여기는 뭘까요? 해양판의 성격을 갖는 이렇게 공부를 해야 한다고요. 일단 외워야 할 거 각 판의 위치, 그리고 각 판의 종류, 먼저 이것부터가 시작입니다.

그 중에서 우리는 오늘 뭐할 거냐? 이 판들의 경계 중에 크게 3개가 있는데, 그 중에서 발산형과 보존형, 2개 할 거라고요. 발산형과 보존형.

사실은 여러분들 이거를 외우면 돼요, 그런데 이것을 글로 외우면 나중에 금방 머릿속에 사라져 버리고요, 그리고 과학이 재미가 없습니다.

선생님이 차근차근 설명을 드릴 거고 잘 따라오면 되는데, 일단은 경계 유형부터 해볼게요. 판의 경계에는요, 판과 판이, 두 판이 멀어지는 경계.

발산형 경계가 있고, 또는 판과 판이 가까워지는 수렴형 경계가 있고, 판과 판이 어긋나는 보존형 경계가 있습니다, 3가지.

그 중에 발산형 경계는 대륙판과 대륙판이 멀어지는 경우도 있고, 해양판과 해양판이 멀어지는 경우도 있습니다.

수렴형 경계는 해양판과 대륙판, 해양판과 해양판, 대륙판과 대륙판이 멀어지는 경계가 있고요, 이렇게 구분이 되네요. 일단은 이거, 이거할 거예요. 발산형 경계.

여기에 있는 내용들은 여러분들 글로 외우는 것보다는 선생님이 지금 하는 그림과 함께 보는 게 좋아요. 말씀을 드렸습니다, 판 구조론은 엄청 중요하고요, 어떻게 변형될지 몰라요.

그래서, 그래서 선생님이 지금 그림 그릴 거거든요, 그림. 그래서 여러분들 연습장에 그림을 그려봐도 되고, 또는 우리 지금 교재에 있는 그림을 활용해도 됩니다.

해볼게요, 선생님이 그림 그릴 때 이게 저래서 저렇게 되는구나, 이렇게 따라와야 해요. 해볼게요. 엄청 중요합니다. 일단 옆에서 할 때 엄청나게, 엄청나게 큰 판이 있었대요, 엄청 두꺼운 판.

옆에서 봤을 때 이게, 그러면 얘는 대륙판일 거고, 대륙판. 그 옆에 얇은 판 붙어 있고요, 얇은 판이 붙어 있었대요. 그러면 얘는 해양판이겠죠, 해양판. 여기도 해양판, 이런 상황입니다. 그러니까 큰 대륙판이 하나가 있었습니다.

참고로 당연히 여기는 바닷물이 차 있을 수 있죠, 상황 되셨죠? 첫 번째, 대륙판이 하나가 있었습니다.

그런데 만약에 이 지역의 아래쪽에 있는 맨틀이, 맨틀이 이렇게 올라오는 경우라고 한다면 맨틀이 있고요, 그 맨틀의 대류가 발생을 했는데, 그 대류가 상승하고 있는 곳이 있다고 하면, 하면 어떻게 될까요?

올라오니까 이 판 들려 올려지겠죠. 맨틀 올라오니까 뜨끈뜨끈해지겠죠, 그렇죠? 들려 올려지면서 약간 팽창합니다. 그 그림이 우리 첫 번째 그림이에요, 보세요. 맨틀이 상승하고 있고, 들려 올려지면서 갈라집니다.

되셨죠, 첫 번째 이런 상황. 이해할 수 있죠? 일단 결국 이렇게 올라왔습니다, 그런데 이 맨틀 입장에서는요, 대륙판이 막고 있죠, 그러면 얘 결국 어떻게 될까요? 올라왔으니까 양쪽으로 갈라집니다, 이렇게.

갈라져요, 갈라지겠죠? 대류가 갈라집니다. 그러다 보니 이 움직임 때문에 대륙판의 왼쪽 부분은 이렇게 가려고 하겠죠, 움직임 때문에 대륙판의 오른쪽 부분은 이렇게 하려고 하겠죠. 그러다 보니까 대륙판을 지금 뭐하는 거죠?

이렇게 누군가가 잡아당기는 이런 효과가 나타납니다. 이것을 우리는 장력이라고 해요, 장력. 잡아당기는 힘, 장력. 결국 어떻게 될까요? 결국 여기가 끊어집니다. 툭 끊어져요, 끊어지겠죠.

장력 때문에 지층이 끊어져서 단층 만들어질 때는 무슨 단층? 장력에 의한 정단층이 만들어질 수 있다는 거, 정단층. 이제 여기에서 조금 더 진행된 과정.

결국 대륙판이 있었고, 대륙판이 있어서 끊어졌습니다, 이렇게 2개가 끊어졌어요. 여기는 해양판이 있었고, 여기는 바다만 있었고, 되셨죠? 결국 판과 판이 분리되는 그런 경계가 생겼고, 판과 판이 지금 뭐해요?

멀어지고 있죠, 이런 경계를 우리는 판과 판이 멀어지는 발산형 경계, 발산형 경계. 결국 발산형 경계는 무엇 때문에 만들어져요? 맨틀 대류 상승 때문에. 발산형 경계에서는 맨틀 대류의 상승이 있습니다, 이게 첫 번째.

그리고 여기는 장력 때문에 정단층이 만들어져 있어요, 이게 두 번째. 그리고 이제 맨틀은 뭐하고 있다고요? 맨틀이 상승하고 있어요, 그리고 갈라지긴 하는데 맨틀이 상승했습니다. 그런데 여기가 계속 뚫려 있을까요?

맨틀이 올라왔으면 거기는 당연히 마그마 때문에, 용암 때문에 화산 활동이 있겠죠, 그렇죠? 화산 활동이 발생합니다. 맨틀의 상승부 여기에는요, 결국 화산 활동이 일어나요.

그러면서 이렇게 새로운 땅이 만들어집니다, 새로운 땅. 그렇죠, 그래서 지각의 생성, 새로운 지각의 생성이 일어나요. 또는 간단히 새로운 판의 생성 이래도 돼요. 생성.

이때 이렇게 올라와서 화산 활동 일으키는 마그마는 성분이 뭐냐고 물어보면 이거는 외워야 해, 어쩔 수가 없어요. 이것은 현무암질 마그마. 발산형 경계에서 분출하는 마그마는 현무암질 마그마. 이거 외워야 합니다.

원리까지 설명을 드리면 지구과학 2를 더 들어가야 하기 때문에 이것은 그냥 외우면 돼요, 현무암질 마그마. 발산형 경계에서는 현무암질 마그마. 화산이 일어나죠, 화산 활동.

그리고 당연히 이렇게 화산 활동이 일어나면 뭐가 동반된다고요? 동반되는 거 우리 지진 발생합니다, 지진. 지진. 그런데 그 지진의 깊이를 보면 아주 깊지 않아요, 그렇죠? 아주 깊지 않아요. 이 부근입니다.

깊이는 얕은 천발 지진이 발생해요, 천발 지진. 그러면 결국에 발산형 경계는 맨틀 대류 상승부에 만들어지고, 판과 판이 멀어지는 경계인데 여기에서는 장력의 정단층이 나타날 수 있으며,

지각 변동은 화산 활동과 천발 지진이 발생합니다. 이게 다예요, 어렵나요? 이제 그리고 실제 지형을 우리가 어떻게 표현하느냐?

여기에서 선생님이 간단하게 그리기만 했는데, 그냥 대체로 이렇게 균열이 있는 V자 모형의 골짜기가 만들어집니다. 지형 자체는 이렇게 V자 모양의 골짜기. 이런 것을 열곡이라고 해요, 열곡. 그림 한 번 볼게요.

보다시피 맨틀 상승했고, 양쪽으로 갈라졌고 무언가 만들어지고 있고, 그렇죠? 현무암질 마그마가 무언가를 만들고 있고, 현무암질 마그마니까 현무암과 관련된 성분의 암석이 만들어지겠죠.

그리고 이렇게 V자 모양의 골짜기가 만들어집니다. 이것을 열곡이라고 해요, 열곡. 그리고 이 열곡이 옆에 보니까 쭉 나열되어 있죠? 열곡이 쭉 붙어 있습니다, 여러 개의 열곡이. 그래서 여기를 열곡대라고 해, 열곡대.

이게 발산형 경계. 대륙판과 대륙판의 발산형 경계, 열곡이 있는 열곡대. 대표적인 곳 조금 이따가 찾아야 합니다. 동아프리카 열곡대, 되셨죠? 시간이 더 지납니다. 더 지나요, 그러면 이제 판과 판이 더 멀어지겠죠?

그러면 이제 거기에는, 여기는 워낙 낮은 부분이니까 바닷물이 들어와서 메울 수가 있어요. 됐죠? 이런 곳도 있습니다, 지구상에. 좁은 바다인 홍해 바다, 홍해가 발산형 경계. 시간이 더 지나면 바다는 점점 커져요, 점점 커지죠.

그래서 해저 확장설이 나오는 거예요, 점점 커집니다. 그리고 여기에 보니까, 여기에 보니까 바다 밑 깊은 곳에 마찬가지, 보이시나요? 보이시나요? 여기, 이것만 그려드릴게요, 단면만. 이쪽에다가.

여기에 바닷물이 약간 차가워지고 홍해가 됐었죠? 그런데 대륙이 더 멀어져서 바다가 더 커지면, 이게 바다일 때 맨틀이 상승하는 부분에 화산이 터지면서 이런 모양의, 이런 모양의 산맥이 많아집니다, 산맥.

보다시피 모양은 V자 모양의 열곡을 가지고 있는 긴 산맥, 지금 하나만 보이죠? 옆으로 쭉 있을 거예요, 우리 교재에 있는 것처럼. 이런 것을 너는 바다 밑에 있는 산맥이네, 해령이라고 해요, 해령.

이게 해양판과 경계니까 해양판과 해양판의 발산형 경계. 해령의 특징, 해양판과 해양판이 멀어지는 발산형 경계입니다. 맨틀 대류 뭐하고 있을까요? 아까랑 똑같아요, 맨틀 대류의 상승.

그리고 무언가 생성, 양쪽으로 멀어지고 있는 경계. 천발 지진 화산 활동, 화산 활동은 주로 현무암질 마그마. 장력 정단층, 다 똑같아요. 그러니까 지금 이 순서대로 공부하면 돼요, 여기에서 출발해서, 이거 이해했죠?

여기까지 적었죠, 적었죠. 이 내용을 그대로 여기에 붙여도 됩니다. 그래서 지금 판의 경계 2개 있습니다, 발산형 경계 중에서 대륙판과 대륙판이 멀어지고 있는 것을 우리가 열곡이 있는 열곡대라고 하고요, 해령 보이죠?

해령, 해양판과 해양판이 멀어지고 있는 발산형 경계, 열곡이 있는 해령. 얘네가 발산형 경계야. 지각 변동은 화산 활동과 천발 지진, 힘은 장력과 정단층, 맨틀은 뭐예요? 맨틀은 대류가 상승하고 있고, 되셨죠? 이게 다예요.

그러면 그다음, 이게 지금 설명드렸던 거, 전부 다 설명드렸던 거, 이거고요. 중요한 것은 뭐냐면, 중요한 것은, 아무튼 얘가 열곡대, 얘가 해령인데, 해령 보이죠, 해령.

중요한 것은 뭐냐면 얘네들을 지도상에서 찾을 수 있어야 해요. 지역을, 그렇죠? 그리고 아까 말씀드렸던 거 해저 확장설 증거까지 이해를 해야 합니다. 그래서 일단 해저 확장설의 증거부터 설명을 드릴게요.

이거 다 이해되셨죠, 넘어갑니다, 이거. 해저 확장설의 증거, 증거. 여기가 해수면이고요, 바다 밑에 봤더니 맨틀의 대류가 상승하고 있는 곳을 이러한 모양의 뭐가 만들어져요? 해령이 만들어져요, 해령, 해령. 해령.

그리고 여기가 해령에 있는 열곡, 열곡, 열곡. 이때 과학자들이 해령 주변에서 많은 것을 조사해 봅니다.

그 중에 첫 번째는 뭐냐면 여기에 있는 땅을 A땅, 여기에 있는 땅을 B땅이라고 했을 때 이 지역을 이루는 암석의 나이를 비교를 해봐요. 누가 나이가 많을까요?

기본이 이거예요, 맨틀 대류가 상승하는 곳에 새로운 지각이 만들어지고 만들어진 애들이 맨틀의 대류를 따라 이렇게 이동을 해갑니다. 그러면 누가 나이가 많아요? 얘가 나이가 많겠죠, 그렇죠?

여기에서 만들어진 다음에 여기까지 온 애, 만들어진 다음에 이만큼 온 애, 만약에 C가 있으면 C는 지금 만들어지는 애, 이렇게 된다고. 해령의 열곡에서 멀어짐에 따라 해양 지각의 나이가 증가합니다, 이게 첫 번째 증거예요.

이해가 안 되는 친구들 이거로 설명을 드릴게요. 여기가 지금 해령이라고 본다면, 본다면 옛날에 여기에서 빨간 애가 만들어졌어요, 빨간 애가. 빨간 애가.

그런데 여기에서 다시 올라와서 이제 노란 애가 만들어지니 노란 애가 밀립니다. 그리고 지금 파란 애가 만들어지니까 노란 애가 이렇게 밀려간 거예요. 그러니까 빨간 애는 만들어진 다음에 점점 밀려갑니다.

노란 애 때문에 밀려가고, 파란 애 때문에 밀려가고, 얘도 마찬가지죠. 노란 애가 만들어진 다음에 지금 밀렸죠, 누구 때문에? 파란 애 때문에. 만들어진 다음에 점점 이렇게 이동을 해가는 거예요.

그러니까 해령의 열곡에서 멀리 있는 애일수록 나이가 많은 애, 옛날에 만들어진 애, 지금 만들어지고 있는 애, 되셨죠? 빨간 애가 만들어지고 왔고요, 그다음에 노란 애가 만들어져 왔고요, 지금 파란 애가 만들어지는.

특징은 해령의 열곡으로부터 모습이 대칭형의 모습입니다, 대칭형. 해령의 열곡이 나란하게 대칭인 모습. 왜냐면 만들어진 다음에 이렇게 갈 테니까, 이렇게 갈 테니까, 되셨죠?

그래서 첫 번째 증거, 해령의 열곡으로 멀어짐에 따라 해양 지각의 나이가 증가합니다. 이거 이해해야 하고요, 두 번째 바다 밑이니까 퇴적물 쌓이겠죠.

그러면 쌓여 있는 퇴적물의 두께는 어디가 두껍겠냐고 물어보면 당연히 A에서 B보다 퇴적물이 더 많이 쌓였겠죠. 왜냐면 아주 옛날 땅이니까 그 기간 동안에 쌓였을 거 아니에요, 지금까지.

그래서 해저 퇴적물의 두께가 해령의 열곡에서 멀어짐에 따라 두꺼워집니다. 또한 하나 더, 해저 퇴적물의 가장 밑바닥에 있는 퇴적물. 가장 밑바닥에 있는 퇴적물 누가 나이가 많아요?

이쪽이겠죠, 왜냐면 얘 만들어질 그때 당시 쌓인 애들이니까. 그러니까 멀어짐에 따라 해저 퇴적물, 최하층에 있는 퇴적물, 걔 나이도 증가합니다. 됐나요? 이것을 또 그래프로도 물어봐요.

이런 거죠, 물리량을 이렇게 물어볼게요. 위로 올라갈수록 해양 지각의 나이래요. 이때 여기를 해령이라고 한다면 해령에서 멀어짐에 따라 지각의 나이가 어떻게 돼요? 점점 증가합니다. 그리고 이쪽으로 가서도 점점 증가해요.

이 모습이 사실 해령에서 멀어짐에 따라서 해양 지각의 나이가 증가합니다, 이것을 주는 거예요. 그러니까 여기에서 여기 기준으로 왼쪽으로 가든 오른쪽으로 가든 해양 지각의 나이는 점점 증가한다고.

점점 증가한다고, 이렇게. 되셨죠? 이런 그래프도 줄 수 있으니까 충분히 한 번 해보셔야 할 것 같고, 해저 확장설의 증거 잘 보셔야 합니다. 그리고 오해하면 안 되는 거, 땅의 모습은 어때요? 점점 수심이 깊어지고 있어요, 그렇죠? 

깊어집니다. 점점 깊어져요, 되셨죠? 깊어집니다. 왜 깊어질까요? 처음에 만들어질 때는, 물론 맨틀의 상승도 있지만 처음에 만들어질 때 이 땅은 뜨거워요. 그런데 시간 지남에 따라 점점 냉각되겠죠.

냉각되면서 밀도가 점점 커지는 겁니다. 그러면 가라앉을 수밖에 없어요, 이런 점까지 같이 볼 수 있어야 하고, 이제 그리고 나면 찾아야 합니다. 지도상에서.

선생님이 뒤에 가면 지도상에, 79쪽에 표현할 수 있게 그림으로 크게 하나 넣어놨고요, 일단 발산형 경계부터 찾아볼게요, 발산형. 일단 만약에 화살표를 주면 정말 친절한 거죠.

경계에서 멀어지는 이런 게 전부 다 발산형, 이것도 발산형, 이런 식이에요. 그런데 발산형을 이렇게도 생각할 수 있어야 합니다. 판과 판이 멀어지는 경계, 판과 판이 멀어지는 경계, 이것도 발산형이고요.

실제 이동을 줬을 때 뒤의 판이 이렇게 따라오는데 앞의 판이 더 빨리 가고 있어요. 그러면 여기도 갈라지겠죠, 갈라지겠죠, 이것도 발산형이에요. 그러니까 상대적인 것으로 우리가 경계를 따지기 때문에 이것도 발산입니다.

이것 말고 이런 것도 있어요, 판 하나가 이렇게 가고 있는데 하나가 이렇게 가요. 여기도 갈라지겠죠, 이것도 전부 다 발산형 경계의 화살표 모양. 그러니까 보고 나서 갈라지겠네, 이게 발산형 경계입니다, 발산형.

이제 하나씩 적겠습니다. 발산형 경계 첫 번째 여기, 동아프리카 열곡대. 대륙판과 대륙판의 발산형. 동아프리카 열곡대, 여기 바다 있죠? 화살표는 없지만 여기 바다, 여기가 홍해 바다, 발산형 경계, 발산형 경계, 발산형.

그리고 바다 밑에서 이렇게 멀어지는 거 전부 다 발산입니다, 발산. 발산. 발산, 다 발산이고요, 가장 많이 언급되는 게 여기, 태평양의 동쪽이니까 동태평양 해령, 동태평양 해령.

동태평양 해령. 쭉 이렇게 대서양으로 오고 있죠, 대서양. 대서양 중앙에 있는 거, 대서양 중앙 해령. 대서양 중앙 해령. 그리고 대서양 중앙 해령에 가다가 섬 하나가 걸립니다, 이 섬 걸린 거 보이시죠? 아이슬란드, 아이슬란드.

이렇게가 첫 번째. 어렵지 않죠, 이게 발산형. 그리고 발산형을 사실 이런 화살표를 주지 않아도 찾아야 하는데, 만약에 이런 그림이 나왔다고 하면, 겹쳐지네요.

동아프리카 열곡대 있었고 홍해, 그다음에 섬 하나가 걸렸었는데 지금 여기는 표현이 안 되어 있는 건데. 그 중에 여기에서 해령은요, 이렇게 보시면 돼요, 해령.

발산형 경계 해령은 바다를 보니까, 바다를 보니까 확대해 보면요, 굵은 선, 굵은 선, 굵은 선, 굵은 선, 굵은 선, 얇은 선, 얇은 선, 얇은 선 어렵게 있습니다.

참고로 우리 교재는요, 뒤에 있는 문제에서도 이런 그림이 많이 있는데, 어떤 것을 보면 좋냐면 81쪽 거가 좋아요. 이때 바다 밑에 굵은 선이 있죠? 이게 전부 다 해령입니다, 해령. 해령, 해령, 해령, 해령, 굵은 선이.

그러면 여기에서도 해령, 해령, 해령, 해령, 해령, 해령, 해령, 해령. 해령, 여기 다 해령입니다. 대서양 중앙 해령, 동태평양 해령, 인도양쪽에도 해령들이, 되셨죠? 찾는 방법, 찾는 방법. 꼭 기억하셔야 하고요, 찾는 방법.

결국 지금 했던 것은 위의 쪽 거예요. 충분히 할 수 있습니다, 그렇죠? 글로 하는 것보다 그림이 편해요. 그런데 오늘은 여기까지 하는 게 아니라 이 아래까지, 보존형까지. 어렵지 않으니까.

보존형 경계는 아까 이거 그렸던 것 중에 지도상에서는 굵은 애, 굵은 애, 굵은 애, 얇은 애, 얇은 애 있을 때 굵은 해령과 해령 사이의 여기 얇은 선, 이쪽 아니고 사이, 얘네 아니고 사이라고요.

확대해서 볼게요, 확대해서 조금 크게, 여기 해령입니다, 굵은 선. 너무 큰가요? 너무 크네요, 여기까지만, 해령. 굵은 선. 그런데 해령이 이쪽에 또 있어요, 끊어져 가지고, 하나 더 해령. 여기 또 있어요, 이것도 해령.

그런데 그 주변에 보면 얇은 선이 쭉 가고 있습니다, 얇은 선. 얇은 선이 이렇게 쭉 가고 있어요, 얇은 선, 되셨죠? 얇은 선. 일단은 발산형 경계라는 거, 해령. 그러면 이제 한 번 해볼게요.

선생님이 여기에 심해저에 로봇 이렇게 총 6대를 설치를 한 번 했습니다, 했어요, 6대를. 그리고 얘네 움직임을 봤더니 여기는 해령입니다. 깊은 곳에서 무언가를 올라온다고 했죠?

현무암질 마그마가 올라와서 화산 활동을 일으키고, 여기에서 무언가 생기죠. 새로운 지각이 생기면 걔네가 어떻게 간다고요? 양쪽으로 이렇게 이동해간다고요, 그러면 얘 어디로 가요?

가만히 두면 판의 이동과 함께 왼쪽으로 갑니다. 얘 어디로 가요? 올라와서 쭉 가는 거니까 오른쪽으로 갑니다. 얘도 오른쪽으로 가겠죠, 그렇죠? 얘네들은요, 맨틀이 여기에서 상승하고 만들어진 애들은 이렇게 간다고 했죠?

그러면 얘 어디로 가요? 얘 왼쪽으로 갑니다. 얘도 왼쪽으로 가죠, 얘는 오른쪽으로 가요. 이렇게니까, 그러다 보니 얘네 2개 붙여놓으면요, 대체로 같이 가겠죠, 손잡고 같이 갑니다. 얘네들도 같이 갑니다.

물론 얘네 속도, 2개 속도차가 존재하면 다르겠지만 아무튼 대체로 같이 갑니다. 문제 생기는 애는 얘네들이죠. 섬 붙여놓으면 어떻게 돼요? 나는 오른쪽으로, 나는 왼쪽으로 이렇게 된다고. 그러면 얘네들 어긋나죠.

어긋나면서 여기에서 지진 발생해요, 지진. 어긋나니까. 물론 여기가 아예 발생 안 하는 건 아닌데 무시할 정도로 좁고, 주로 여기에서 지진 발생합니다, 지진. 그러니 여기도 판의 경계예요, 판의 경계.

그러니까 지도상에서 찾는 방법, 굵은 선, 굵은 선, 굵은 선은 발산형 경계고, 얇은 선이 가고 있을 때, 이거 단층선인데 그 중에 그 사이 얇은 선, 이게 전부 다 판의 경계. 여기가 바로 변환 단층입니다, 변환 단층.

지각 변동 발생하죠, 참고로 여기는 얘네들 발산형 경계처럼 판의 생성, 무언가 만들어지는 게 아니에요. 생성이 없습니다. 또한 다음 시간에 할 것처럼 여기는 소멸도 없어요.

판의 생성과 소멸이 없고 보존되는 경계라서 보존형 경계라고 표현하고, 대표적인 게 변환 단층. 그러면 여기도 변환 단층. 되셨죠?

중요한 것은 뭐냐면 여기는 판의 생성, 소멸이 없다는 것과 함께 지각 변동은 천발 지진이 발생합니다, 천발 지진. 천발 지진, 깊은 지진 말고 천발 지진. 그리고 더 중요한 것은 화산 활동이 거의 없다는 거. 그러면 얘는 끝나요.

그래서 판의 경계를 다시 한 번 여기에 그려보면, 보세요. 얘는 단층선이긴 하지만 얘네는, 얘는, 여기, 여기는 판의 경계가 아닙니다. 천발 지진 발생하죠, 발산형, 천발 지진, 천발 지진, 천발 지진, 천발 지진 발생합니다.

화산 활동은, 화산 활동 발생하죠, 여기는 아니에요. 화산 활동 발생하죠, 얘는 아니에요. 화산 활동 발생하죠. 결국 판의 경계를 그려보면 얘네가 판의 경계니까 여기에서는 판의 경계 남겨두면 이렇게 구분됩니다, 보다시피.

판의 경계. 그러면 이쪽에 있는 판이 A판, 이쪽에 있는 판이 B판, 이렇게 2개 판을 만들 수 있는 판의 경계. 이런 내용들 확인을 하셔야 하고, 지도상에서 찾아봐야 하죠. 일단 여기에서 찾는 건 쉽죠, 그렇죠?

예를 들면 이런 거니까, 이런 거. 보이시나요, 이런 거. 되셨죠? 충분히 찾을 수 있을 거라고 믿고, 믿고, 이제 그리고는 대표적인 게 하나가 더 있어요. 돌아가보면 여기, 두 판이 어긋나고 있죠? 여기가 샌안드레아스 단층.

두 판이 어긋납니다, 샌안드레아스 단층, 보존형 경계. 얘는 육지로 연결돼 있어요. 그래서 이거까지 보시면 돼요. 대표적인 지역들 찾았습니다. 이렇게 화살표를 줘도 찾을 수 있어야 하고, 참고로 이것도, 보세요. 

보존형 경계를 이렇게 줄 수도 있고요, 또는, 보세요. 이렇게 줄 수도 있어요. 어긋나죠? 여기 보존형 경계.

화살표 줬을 때, 지도상에서는 샌안드레아스 단층하고 그다음에 해령과 해령 사이의 얇은 선, 이렇게 볼 수 있어야 합니다. 결국에 우리는 여기까지 했습니다, 되셨죠? 천발 지진 화산 활동 거의 없다, 포인트.

포인트일 거고, 문제 2개만 해볼게요. 어렵지 않습니다, 엄청 친절하신 출제자가 내신 것 같아요, 동아프리카 열곡대에 대한 설명. 얘가 지도상에 어디에 있는지 알아야 해요, 아까 보셨죠?

여기는 홍해, 동아프리카 열곡대. 갈라지고 있습니다, 갈라지고 있어요. 여기는 바닷물 안 들어왔지만 여기는 바닷물 들어와 있습니다. 정단층 맞았죠, 발산형 경계 장력 때문에 정단층.

심발 지진 자주 발생하지 않습니다, 지각 변동은 화산 활동과 천발 지진. 맨틀 대류 상승류, 맞았죠? 발산형이니까, 정답 그래서 거기에 있는 거 3번. 다음 이게 조금 어려울 수 있죠.

볼게요, 같은 속력으로 이동하는 두 판의 경계를 모식적으로 나타내고 있습니다. 얘가 해령, 얘가 해령, 얘가 해령이고 변환 단층, 변환 단층, 됐죠? 무슨 얘기예요, 결국. 여기에서 무언가 만들어진 다음에 이동해 갑니다.

여기에서 만들어진 다음에 이동해 갑니다. 이동해 갑니다. 됐죠, 그렇죠? 그리고 해령의 열곡에서 멀어짐에 따라서 나이는 많아집니다. 나이 많아집니다. 나이 많아집니다. 이쪽으로도 많아집니다. 많아지고 많아진다는 거예요, 됐죠?

나이가 점점 많아집니다. 많아집니다. 많아집니다. 이게 핵심이에요, 되셨죠? 그리고 나서 묻고 있죠, A, B 구간에서 측정한 해양 지각의 나이. 그러니까 이렇게 해양 지각의 나이 물어보면 어떨 것 같냐는 거예요.

일단 얘 기준을 한 번 해볼게요. 얘는 지금 막 만들어지고 있죠, 나이가. 해양 지각이. 그러면 나이 0살. 그리고 여기에서 멀어져서, 예를 들면 여기가 1살, 2살, 3살, 4살, 1살, 2살, 3살, 4살 이런 꼴이죠.

그러면 여기를 기준으로 나이가 점점 많아지고 있겠죠, 그렇죠? 1살이네, 2살이네, 많아지고 있겠죠, 많아지고 있겠죠.

그러면 결국 이쪽을 A라고 하고, 이쪽을 B라고 하면 해령에서부터 멀어지는 땅 나이가 증가합니다, 증가합니다. 이런 형태라고요, 증가, 증가. 점점 이렇게 나이가 많아진다고 했으니까.

이 부분은 여기에서 0살이었던 애가 이만큼 1년 걸려 온 거죠, 1살. 이런 식으로, 여기도 마찬가지. 여기에서 만들어진 애가 1년 걸려 여기까지 온 거죠, 또 1살 이렇게 된다고요. 점점 많아집니다.

그리고 나서는 여기가 또 다르네요, 이쪽, 판의 경계에서 아래쪽, 이 부분의 나이가 지금 얘예요, 얘. 그러면 이 판의 경계가 넘어가면 얘는 나이가 얼마일까요? 얘는 어디에서 만들어진 거죠?

여기 해령에서 만들어진 거예요, 그리고 온 거죠. 더 왔네요, 지금 판의 경계가 아래쪽에 있는 애는 만들어지고 이만큼이 흘러왔지만 위쪽 부분은 여기에서 만들어지고 더 많이 왔죠.

그러면 둘의 나이가 차이가 생겨요, 이쪽이 더 나이가 많겠죠. 결국에는 여기보다 위쪽입니다. 얘도 마찬가지겠죠, 이만큼 온 애하고 이만큼 온 애는 나이가 달라요. 그래서 여기보다 위쪽입니다.

그리고 나서는 여기 상에서는 만들어진 다음에 이동해 오니까 얘가 나이가 제일 어리고, 많고, 많고, 많고, 많고, 제일 많겠죠. 그러면 그래프가 이렇게 가야죠, 이렇게 가야죠. 정답 그래서 4번이고요, 4번.

참고로 만약에 여기 단층선을 그려보면, 단층선. 이렇게 될 거예요, 이렇게 단층선. 판의 경계는 아니지만 단층선. 그러면 이제 2개 비교합니다. 예를 들면 여기하고 여기 나이 당연히 달라요.

나이가 얘네들끼리는 똑같죠, 똑같은 애들. 그런데 훌쩍 넘어가서 나이가 많아지죠, 그리고 얘네 똑같아요. 만약에 그림 그리면 똑같은 애, 똑같은 애 이렇게 된다고요. 적으면서 똑같은 애, 많으면서 똑같은 애. 여기는, 그렇죠?

이런 거고, 여기도 마찬가지겠죠, 여기도. 예를 들면 여기도 이렇게 있으면 적으면서, 여기에서 온 애니까. 얘네들은 여기에서 오니까, 이렇게 됩니다. 차이가 난다는 거.

여기까지 해서 우리가 발산형과 보존형이 끝났어요, 마지막 문제 다시 한 번 생각을 해보시고, 다음 시간은 수렴형 경계와 판 구조론 기출 문제풀이 들어갑니다.

일단은, 일단은 다시 한 번 읽어보고 오시고, 그리고 앞에 어떤 게 있는지 한 번 참고하고 미리 읽어보고 오면 좋겠어요. 고생하셨고, 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 






