여러분 안녕? EBS의 지학 종결자 갓선묵입니다. 이제 2020년 입시를 위한 갓선묵의 Jump Up 지구과학1. 첫 발자국을 떼는 순간인데요. 여러분들이 정말로 지구과학 공부를 어떻게 해야 내가 1등급을 받을 수 있을 것인가?

만점을 받을 수 있을 것인가? 선생님이 이 시간에 차근차근 잘 할 수 있도록 1년 동안 여러분들이 어떤 공부를 해야 되느냐? 쭉 한번 말씀을 드릴 거예요. 그리고 이 학습법을 잘 익혀놓으시면 사실 뭐 지구과학만 공부겠습니까?

그렇죠? 국어. 언어죠, 언어. 영어. 그다음에 외국어죠. 수학. 이런 것들 공부할 때도 '아, 내가 이렇게 공부를 해야 되겠구나.' 훨씬 좀 도움이 될 겁니다. 그럼 본격적으로 1강 지구과학의 학습법 시작해보도록 할게요.

여러분들은 언제부터 공부를 시작했죠? 그렇죠. 사실 뭐 막 이제 뭐 ㄱ, ㄴ, ㄷ 배우고 구구단 외우고 이런 거 다 공부잖아요. A, B, C 막 외우고. 그렇게 따진다면 초등학교 입학 전에부터. 그렇죠? 유치원 다닐 때부터.

이런 얘기하기 좀 뭐한 게 '유치원 저는 안 다녔는데.' 이런 학생들 있을까봐. '에이, 요즘 세상에 누가 유치원을 안 다녀요?' 막 그럴 수도 있는데. 접니다. 제가 유치원을 다니지 못했어요.

저희 어머님이 왜 그러셨는지 몰라도. 사실은 뭐 형편이 넉넉하진 않았거든요. 저는 유치원은 커녕 무슨 학원도 가본 적이 없어요. 그래서 진짜로 초등학교 1학년 입학해서 그 교실에 앉아갖고 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 처음 배웠어요.

그러니까 초등학교 1학년이 되기 전까지는 완전히 까막눈이었던 거죠. 그런데 역시 무슨 학원은 미술 학원, 피아노 학원, 심지어 태권도 학원 이런 데를 다녀본 적이 없습니다. 그러니까 똑같은 현상이 반복이 돼서

중학교 1학년 입학해서 거기서 A, B, C, D를 배우기 시작한 거예요. 그전까지 또 영어는 까막눈이었습니다. 요새는 사실 뭐 이제 이런 친구들이 거의 없는데. 저만해도 그랬거든요.

그래서 선생님은 사실 선행학습이라는 걸 사실 해본 적이 없는 사람이잖아요, 그러니까. 크게 보면. 별로 썩 뭐 선행학습의 효과 이런 거 별로 이렇게 믿거나 그러지 않는데요. 하여튼 얘기가 약간 옆으로 샜지만

학습이라는 거 여러분들이 사실 초등학교 입학 전부터 시작해서 지금까지 학습이라는 것을 열심히, 열심히 해왔기 때문에 학습은 사실 전문가가 돼 있을 것 같지만 그렇지 않다고요.

선생님도 그래요. 이 학생들한테 공부를 가르치는 선생님임에도 불구하고 왜 정말 나는 열심히 가르쳤고 학생들의 눈빛을 보면 수업 시간에 이 학생은 정말 열심히 이해를 했는데 점수는 왜 이 따위로 나오는 걸까? 시험만 보면.

이런 생각을 굉장히 많이 했거든요. 그거에 대해서 선생님이 좀 연구도 해보고 공부도 해보고 그러다 깨달은 게 있습니다. 공부는 학습이라는 건 이렇게 해야 되는구나. 이것을 깨달았어요.

그게 바로 이거인 겁니다. '학습은 어떻게 이루어지는가?' 선생님은 이걸 어디서 영감을 얻었냐면 지금은 이제 돌아가셨는데. 이 엘빈 토플러라는 미래학이라는 학문을 처음으로 만들어낸 굉장히 유명한 학자가 계셨습니다.

이분은 이제 '앞으로의 세상이 어떻게 변할 것이다.'라는 걸 이제 연구한 학문이 미래학인데요. 그런 걸 처음으로 만들어내신 분이거든요. 이분 책들 읽어보면 우리가 흔히 얘기하면 통찰력이 있는 분이었어요.

그래서 과거 역사에 대해서도 굉장히 해박한 지식을 가지고 계세요. 그래서 이렇게, 이렇게, 이렇게 역사를 보니 변해왔기 때문에 미래는 또 이렇게, 이렇게 변할 것이다. 새로 개발되는 이런 것들에 대한 

굉장히 좀 많은 관심과 그런 걸 갖고 있는 분이었고요. 이분이 정말 좋은 말씀 많이 하셨는데 그중에 하나가 이거였습니다. 21세기의 문맹은 읽고 쓰지 못하는 사람이 아니라. 일단 문맹이라는 거는 글을 모르는 사람이잖아요.

그런데 우리나라 같은 경우에는 세종대왕님이 정말 세계에서 가장 우수한 문자. 이거는 뭐 다른 나라 사람도 다 인정하는 거기 때문에 특히 언어 학자들은. 한글을 만들어주셨기 때문에 우린 이제 글을 읽지 못하는 사람은

우리나라에 사실 없다고 봐야 되는 거죠. 거의 없다고 봐야 되는 건데. 그게 문맹의 사전적인 의미지만 21세기 문맹은 그게 아니라는 거예요. 21세기는 누구나 다 교육 시스템이 발달했기 때문에 다 글을 읽고 쓸 수 있다.

하지만 21세기 문맹은 뭐냐면 배우고 잊어버리고 다시 배우는 능력이 없는 사람이다. 이 유명한 정말 몇 손가락 안에 드는 통찰력을 가진 최근의 학자들 중에서는 그분이 이런 말씀을 하셨어요. 이게 무슨 뜻일까요?

배우고 잊어버리고 다시 배우는 능력이 없는 사람이다. 이게 정말 쉽게 얘기하면 반복 학습이라는 거죠. 학습은 이렇게 이루어집니다. 여러분들이 선생님 강의를 열심히 들었어요. 그러면 이제 이해가 돼요.

이제 거기서 또 갑자기 자신감이 업되는 친구들이 있거든요. 특히 이제 그동안 좀 공부에 대한 관심이 별로 없었던 친구들. 그런데 강의를 막 들으니까 이해가 되는 거예요. 정말 선생님이 아무리 어려운 개념이라도

이해는 시켜드립니다. 그거는 선생님이 또 잘하는 부분 중에 하나거든요. 그리고 이해가 됐으면 그걸 이제 외우죠. 사실 이해가 또 되면 저절로 자연스럽게 저절로 암기가 돼요. 그래서 암기가 됩니다.

그럼 이제 자신감이 또 막 충만 하는 거예요. 나 이거 다 이해했어. 끝났어, 이제. 여기서 나오는 문제는 나 다 맞힐 수 있어. 이렇게 생각한단 말이야. 그런데 왜 시험만 보면 점수는 그렇게 나올까요?

이게 저걸 이해를 하셔야 됩니다, 여러분들. 우리의 뇌가 한번 기억한 거 죽을 때까지 갖고가질 못해요. 망각을 하게 되는 거죠. 즉 잊어버리게 되는 거예요. 그건 너무 자연스러운 현상이에요. 알겠죠?

그래서 이해와 암기를 합해서 이 두 개가 사실은 이해하는 게 먼저냐, 암기하는 게 먼저냐. 뭐 이걸 따질 필요가 없어요. 두 개가 다 중요한 거거든요. 그런데 이해를 하면 자연스럽게 또 외워지게 됩니다.

이해를 제대로 잘 한다면. 그걸 하나로 묶어서 우리는 공부라고 얘기할 수 있는 거예요. 그런데 공부를 했어요. 외웠단 말이죠. 이해도 했고. 뭔지 알았어요. 그러면 그 뒤에 따라오는 게 자연스럽게 그걸 잊어먹는 과정이

따라온다는 걸 여러분들이 꼭 알고 있어야 되는 거예요. 그래서 공부한 다음에 그걸 잊어버리게 돼요. 망각을 하게 되고 그러고 나서 언젠가 시험지에 딱 나왔는데 '이건 뭐지?' 이런 느낌이 들면 이건 완전히 잊어버린 거고요.

'아, 나 이거 봤는데. 이거 뭐였더라?' 조금, 조금만 남아있는 겁니다, 기억이. 기억이 완전히 남아있다면 '아, 이거. 이거 묻는 건데. 이거 이렇게, 이렇게 푸는 거 아냐.' 딱 풀게 되거든요.

그런데 그게 한 번에 안 된다는 거예요. 다른 예를 들어드릴게요. 우리가 영어를 쓰는 나라가 아니지만 고등학교 3학년 이 강의를 보는 친구들 중에 boy라든가, girl이라든가 이런 영어 단어가 뭘 뜻하는지를

모르는 사람은 없을 거야, 아마. 그렇죠? 평상시에 쓰는 말이 아니잖아요. 그런데 그거 왜 알고 있죠? 배웠으니까요. 외웠으니까요. 그 외워진 과정이 여러분들이 boy나 girl은 평생 죽을 때까지 그걸 잊어먹지 않을 거거든요.

그거 어떻게 외워졌을까요? 그런 기억. 평생 죽을 때까지 잊어먹지 않는 그런 기억을 우리는 뭐라고 얘기를 하냐면 각인이라고 얘기해요. 각인. 그래서 우리가 이제 각인되었다.

이렇게 얘기하는 그런 기억을 각인이라고 얘길하는 건데요. 그거는 여러분들이 지금 boy나 girl에 대해서는 그런 단어에 대해서는 이 과정이 끝난 거예요. 심리학자들이 여기에 대해서 연구를 굉장히 많이 해봤는데 이런 겁니다.

여러분들이 언젠가 아주 어렸을 때 boy라는 영어 단어를 접했어요. 물론 모르죠. '엄마, boy가 뭐야?' 어머니 아시거든요. '아, 그거는 남자. 소년이라는 단어야.' '아, 그렇구나. boy는 소년.' 그걸 듣고 흘려버렸습니다.

언젠가 또 그다음에 접하게 돼요. 어렸을 때 영어 책에서 뭐 유아들이 보는 영어책에 나오는 단어니까. '엄마, boy가 뭐지?' '야, 저번에 엄마가 얘기해줬잖아. 소년이라고.' '아, boy가 소년이구나.' 그러고 또 잊어먹죠.

그리고 그 책을 보다가 '아, boy가 뭐였더라? 엄마가 가르쳐줬는데? 아, 그림 보니 이거 소년이네. 소년. 아, 맞다. 맞다. 이거 소년이었어.'

이 과정을 머리가 좀 좋은 친구들은 한 5번 정도. 별 차이도 안 나요, 그런데. 머리가 그렇게 썩 비상하지 않아도 7번 정도 기억하고 잊어먹고. 기억하고 잊어먹고를 반복을 하게 되면 대부분의 사람들에서 그게

평생 남는 기억이 됩니다. 그걸 각인이라고 얘기해요. boy나 girl이라는 영어 단어는 그 과정이 이미 끝났기 때문에. 그래서 여러분들 머릿속에 평생 죽을 때까지 잊히지 않는 각인이 된 기억으로 남아있게 되는 거예요.

그러니까 여러분들이 정말로 공부를 하고 외우고 강의를 듣고 다 이해했어요. '우와, 난 이해했어.' 어떤 생각을 해야 되는 거죠? '하지만 곧 잊어먹을 거야.'라는 걸 반드시 기억을 해야 됩니다. 그러니 다음에 또 봐야 되겠지.

그래서 선생님들이 복습하라고 하는 거야. 그런데 복습을 한번만 해갖고는 좀 어렵게 되는 거죠. 정말 완전히 이해했어도 한 2, 3일 뒤면 그 기억 중에 반 이상이 사라집니다. 처음 본 것들은 그래요.

일주일 정도 지나면 3분의1도 안 남아요. 한 달이 넘어가죠? '아, 그런 게 있었어?' 이렇게 되는 거예요. 그러니까 그거를 잊어먹기 전에 다시 한 번 또 보는 게 사실 제일 좋아요. 

그러면 그러니까 이런 거예요. 한 반을 잊어먹었다. 그럼 다시 한 번 그 나머지 반을 내가 채워넣어야 되는 건데. 한 10분의1정도만 잊어버렸다. 본지 하루 정도 지났다. 그때도 다시 한 번 보면 대부분 다 아는 것들이잖아요.

정말 기억하기 좋게 되는 거죠. 그런데 또 놀라운 건 뭐냐면 완전히 다 잊어버렸어도 다시 한 번 보면 한번 본적이 있을 때문에 쭉 생각이 납니다. '아, 저거였구나. 맞다, 맞다. 저거였네.' 이런 거야.

그리고 이거 외에 또 중요한 게 하나 있는데 그건 선생님이 뒤에서 또 말씀을 드릴 거고요. 그래서 사실은 여러분들이 정말로 이 강의를 듣는 친구들 목표는 몇 등급이에요?

3등급? 저는 3등급만 받아도 충분합니다. 그러지 마세요. 선생님이 아직은 누군지 잘 모를 텐데. 그래도 갓선묵이거든요. 목표는 1등급입니다. 그렇죠. 선생님 저는 만점입니다. 그래요. 정말 선생님이 하라는 대로만 하고

선생님의 커리큘럼 1년 동안 잘 따라오면 정말 여러분들 1등급을 넘어 만점도 충분히 노려볼 수 있습니다. 그건 선배들의 수강후기가 증명을 해주고 있어요. 그런 거 선생님이 나중에 좀 얘기를 해드릴 텐데.

그래서 고득점을 여러분들이 얻으려면 정말로 공부한 다음에 잊어먹고 공부한 다음에 잊어먹고. 공부한 다음에 잊어먹고. 이건 반복학습의 결과물이다. 그럼 언제. 이거 7번을 봐야 되는 거예요?

아니, 절대 아니에요. 그렇게까지 안 해도 됩니다. 선생님이 쭉 커리큘럼을 여러분들 따라오기만 하면 정말로 1등급과 만점이 나올 수 있도록 그렇게 짜놨어요. 괜히 학생들한테 갓선묵이라고 불리는 게 아니거든요.

우리가 지금 이제 수능 개념이잖아요. 이 수능 개념 같은 경우에는 주로 기본 개념을 다뤄줍니다. 물론 그렇다고 쉬운 것만 하지 않아요. 여러분들 좀 까다로운 문제를 맞히기에 필요한 그런 개념까지 다뤄주긴 하지만

일단 수능 개념은 기본 개념 위주로 가는 거예요. 그런데 여기 나오는 기본 개념들은 정말 여러분들이 다 이해를 하는 게 좋아요. 이거를 이해를 하지 못했다? 힘듭니다. 뭐가 힘들어요? 고득점을 얻기 힘든 거죠.

그래서 이 수능 개념은 이 개념 이해 중심의 강의예요. 그래서 여러분들이 선생님이 충분히 개념을 설명해주고 이런, 이런 건 이해를 해야 됩니다. 그래서 이해갈 수 있도록 얘기를 해주고 또 뭐 암기해야 되는 것들은

암기하라고도 얘기를 해줄 거예요. 알겠죠? 그래서 이 개념을 이 수능 개념 강의를 여러분들 쭉 보시고 그러고 나서 한번만 봐도 돼. 수능 개념 강의는 40강으로 구성이 돼 있는데 처음부터 끝까지 쭉 한번 보면 충분합니다.

그다음에 정말 중요한 강의가 뭐냐면 수능 특강이에요, 수능 특강. 이거 끝나고서 이제 우리 이제 수능 특강도 진행을 할 텐데요. 수능 특강은 강 수도 훨씬 더 많고요. 수능 개념 강의보다 훨씬 더 자세한 설명을 해줍니다.

그리고 선생님이 정말로 또 다양한 자료들을 또 보여줄 거예요. 선생님의 또 다른 별명이 뭐냐면 자료 대마왕이거든요. 여러분들이 6평 보고 9평 보고 수능을 보게 될 텐데. 거기 나오는 대부분의 자료들은 

선생님이 보여준 자료들입니다. 그래서 여러분들이 아마 딱 보면 시험지를 받아갖고 딱 펼쳐보면 '이거 다 본 건데? 이거 정말 익숙하네. 진짜 나왔어?' 이런 생각으로 문제를 쭉 쭉 쭉 대부분의 문제를 그렇게 풀어가게 될 거예요.

그래서 정말로 다양한 자료. 아주 자세한 설명과 수능 개념보다 훨씬 더 설명이 자세하죠. 강도 많고. 정말로 다양한 자료들을 보여주는데. 이런 것들을 쭉 쭉 받아들이려면 수능 개념이 돼 있어야 하는 거죠.

그래서 기본 개념이 돼 있다면 그거보다 조금 더 어려운 개념도 정말 쉽게 받아들일 수 있는 거거든요. 알겠죠? 그리고 수능 특강에 나와 있는 문제들을 다 풀어줍니다, 선생님이. 알겠죠?

그래서 여러분들이 이걸 완강을 하시면 돼요. 끝까지. 수능 특강을. 그리고 완강하고 나서 뭘 해야 될까요? 

'수능 완성이겠죠.' 아니라니까요. 그게 아니라고. 이게 진짜 중요한 메인 강의거든요. 완강하고 나서 어떻게 돼야 돼요? 1강부터 끝강까지 다 듣고 선생님이 수능 특강 얘기할 때도 분명히 이거 설명을 하겠지만

1강부터 맨 끝강까지 다 듣고 다 들었으면 다시 1강으로 돌아오는 겁니다. 알겠어요? 또 완강을 하는 거예요. 그리고 1강부터 끝강까지 다 듣고 다 들었으면 다시 한 번 돌아와야 돼요.

또 완강을 해요. 이거를 뭐라고 부르죠? 우린 이제 3회독 뭐 이런 얘기 쓰는데 3회 완강을 해보세요. 정말입니다. 제일 바람직한 건 6월 모평 보기 전까지 3회 완강을 하면 정말 좋고요.

9월 모평 보기 전까지 완강을 해도 괜찮아요. 이렇게 된다면 여러분들이 딱 수능 시험장에 들어가서 문제를 풀 때 음성지원이 되는 걸 느낄 수 있을 거예요. 문제를 딱 보면서 선생님이 

'야, 이건 이렇게 해서 이렇게, 이런 개념이잖아. 이렇게, 이렇게 해갖고 이게 네 'ㄱ'은 답이 아니고 'ㄴ'이 답이지.' 정말 얘기해주는 것 같은 그런 느낌이 들 겁니다. 이거 왜 이렇게 해야 되는지 알죠? 이제?

이해 충분히 했죠? 그렇죠. 공부는, 고득점은 반복 학습의 결과물인데 반복 학습에 가장 최적화된 게 이렇게 하는 거야. 알겠죠? 그래서 여러분들이 여기까지 하고 3회독을 했다. 

그러면 그래서 3번을 들었다. 선생님 이 많은 강의. 시간 없는 강의를 어떻게 3번이나 들으라고 하십니까? 여기서 이제 함정이 하나 있어요. 학생들은 정말로 최소한의 노력으로 최대한의 점수를 얻으려고 합니다.

그래요. 그래서 여러분들이 EBS 이 강의를 보는 거예요. 선택을 잘 하셨어요. 여러분들이 EBS 이 선생님 강의를 안 보고 혼자 지구과학을 독학한다. 강의를 보는 것보다 최소한 5배, 6배 시간을 더 투자를 해야 됩니다.

그러니까 이 강의를 보면 여러분들이 정말 최소한의 시간으로 최대한의 점수를 얻을 수 있어요. 그런데 더 줄이고 싶다? 그건 불가능해요. 강의를 한번 완강을 했으면 나중에 수능특강 할 때 또 얘기를 하겠지만

완강을 했으면 그다음에는 MP3 같은 걸로 아니면 뭐 그냥 넣고 다니면서 소리만 들어도 돼요. 등하교 할 때. 아니면 자습 시간에 편하게 보고. 그렇게 해서 나머지 두 번을 채워도 충분해요.

하지만 그거 안 하고 '선생님 저는 한번만 보고 그냥 넘어갈 거예요.' 분명히 후회합니다. 문제 풀이할 때 정말 힘들어져요. 알겠죠? 사실 수능특강이 이제 그런 강의. 그렇게 여러분들 공부를 하시면 되고요.

수능 완성은 이건 문제집이잖아요. 그렇죠? 수능 특강을 여러분들이 세 번을 봤다. 우리 수능 기본 개념을 보고 수능 개념 보고 수능 특강 세 번을 봤다. 그럼 수능 완성은 굳이 처음부터 끝까지 강의를 다 볼 필요가 없어요.

그 정도 됐으면 정말 실력이 거의 완성이 된 거기 때문에 수능 완성은 여러분들이 교재를 가지고 문제를 풀어보세요. 쭉 풀면 돼요. 그건 선생님이 자기 주도 문제 풀이라고 해요. 여러분들 스스로 문제를 풀어봐라.

강의를 보기 전에. 틀린 문제가 있다. 뭐 얘기해주는 거죠? 이런 학생들이 있습니다. 6평 보고나서, 9평 보고나서 '선생님, 저는 문제를 풀면 너무 많이 틀려서 아직 좀 개념이 안 잡혀있는 것 같아요.'

그래요. 그 개념 강의. 이 수능 개념과 수능 특강 강의로 실력을 잘 다지는 게 그만큼 중요한 거거든요. 그런데 문제를 별로 안 틀리는 친구들도 있죠. 그렇죠? 이 두 학생의 차이는 뭘까요?

한 친구는 약점이 너무 많은 거고 한 친구는 약점이 별로 없는 거예요. 그런데 여러분들이 내가 뭘 모르는지는 여러분들이 몰라요. 그거를 알면. 내가 뭘 모르는지를 알면 그부분을 공부해서 약점을 채우겠지. 점점 올라갈 거예요.

그런데 여러분들이 내가 어디가 약한지. 내가 뭘 이해를 하고 있는지를 모르거든요. 자긴 다 이해했다고 생각하기 때문에. 그걸 찾아주는 게 문제풀이입니다. 그래서 문제를 풀고 틀렸으면 절대 이렇게 생각하면 발전이 없어요.

문제 풀고 틀렸는데 '아, 이거 내가 아는 문제 틀린 거야. 문제가 안 좋아.' 이러면 발전이 없습니다. 그 문제를 틀린 건 아, 물론 안 좋은 문제도 가끔 있긴 하죠. 정말 드물어요, 그거는. 

그러니까 이 문제를 틀렸다면 내가 이 문제가 지금 내가 모르는 부분을 알려주는구나. 이것을 받아들여야 돼요. 해설을 보시고 왜 틀렸는지 확인을 해봐야 됩니다. 그런데 기본 개념, 혹은 수능 특강에서

이 개념이 잘 다져지지 않다면 해설을 봐도 이해가 안 가요. 그런 친구들은 약점이 굉장히 많은 친구들이야. 그럼 뭐 강의를 다시 찾아봐야 되는 거예요. 알겠죠? 그래서 수능 완성은 사실 자기의 약점을 발견하는

그런 교재인 거고요. 수능 특강을 3번 돌렸다면 그러면 해설을 딱 보면 바로 느낌이 '아, 맞다. 맞다. 이건데. 내가 이걸 또 까먹었네.' 약점이 찾아지는 거죠. 그러면서 바로 자연스럽게 보완이 되고 강화가 되는 거예요.

알겠죠? 그런데 이 수능 완성 풀었는데 너무 많이 틀린다. 그런 친구들이 정말 시간을 절약한다고 대충 듣거나 한 번만 듣거나 그런 친구들. 그래갖고는 정말 좋은 점수 얻기는 힘들어져요. 알겠죠?

그래서 수능 특강 3번 완강하시고 수능 완성은 이렇게. 자기가 한번 풀어보고 틀린 문제도 해설을 보고 그래도 이해가 안 간다. 문제가 너무 어렵다. 그러면 그때 문제 번호 코드가 있거든요. 

그거 찍고 들어가서 틀린 문제만 딱 딱 딱 보면 됩니다. 그러니까 앞에 기본 개념이 잘 돼 있으면 문제 풀이할 때 시간이 굉장히 적게 걸리고 그리고 그만큼 더 많은 문제들을 풀어볼 수 있어요. 

그러면 여러분들 잘 생각해보세요. 우리 수능 개념을 한번 봤죠? 수능 특강을 세 번 완강했죠. 그리고 문제를 푼단 말이에요. 그렇죠? 틀린 문제들로 자기의 약점을 찾아냈죠? 자기가 이해 못 한 부분들,

까먹고 있던 부분들을 찾아내는 거예요. 그걸 또 보완해요. 그리고 또 다른 문제를 풀어봅니다. 그럼 우리 모의고사도 있고 문제 많이 있잖아요. 그렇죠? 또 풀어봅니다. 기출 문제들도 있고 풀어봐요.

자기의 약점이 또 드러나는 거지. '아, 이거 했는데 또 까먹었네. 내가 정말 이거를 잘 못하는구나.' 그렇게 되면 공부하고 잊어먹고 공부하고 잊어먹고 공부하고 또 잊어먹어서 틀리고 공부하고 잊어먹고 틀리고 해서 

7번, 8번, 9번이 완성이 되는 거예요, 수능 보기 전까지. 충분히 그게 됩니다. 그러면 정말 1등급 나와요. 만점이 나옵니다. 학습이란 이런 겁니다. 이렇게 공부해야 된다는 걸 여러분들이 깨닫는 게 정말 중요해요.

특히 이 시기에. 그걸 깨달으셨으면 그럼 정말 여러분들은 큰 걸 얻은 거예요. 알겠죠? 하나만 더 갈게요. 그거를 좀 더 시간을 줄이고 싶다. 효과적인 방법이 하나 있어요. 오답을 정리해주면 돼요.

그리고 내가 또 이제 약점이 없을까? 이렇게 찾는 거보단 어느 정도 시간이 좀 많이 걸리니까 오답 정리하고 그걸 반복하면 정말 약점이 탁 탁 채워집니다. 그리고 기출 문제 반드시 꼭 풀어보셔야 되고요. 알겠죠?

학습법에 대해서 한 가지만 더 말씀을 드리도록 할게요. 선생님이 좋아하거든요, 감자탕을. 그래갖고 감자탕 사진인데. 보세요. 이렇게 맛있는 감자탕을 국물을 한 그릇 딱 떠먹고 어떤 친구는 이렇게 얘기합니다.

'어, 국물이 맛있네요.' 그런데 어떤 사람은 국물을 한 번 딱 떠먹고 '아, 이거는 일단 기본적으로 어떤어떤어떤 재료들을 넣어서 육수를 만든 거고 그걸 쫙 끓인 다음에 나중에 또 이 고기들을 넣고 뭘 넣고 배합을 해서

맛을 낸 육수네.' 거의 미슐렌 가이드 급이죠. 이렇게 얘기하는 사람은. 그럼 한번 생각해봅시다. 감자탕을 '어, 맛있네.'라고만 얘기했던 사람과 이렇게 '이건 육수를 어떻게 끓였고 고기들은 어떻게, 어떻게 처리를 해서

잡내를 잡았고 그다음에 또 재료들은 뭐가 들어갔고 그래서 이런 맛이 나는 거고.'를 꿰뚫고 있는 사람은 이 감자탕에 대해서 연구한 시간의 차이가 얼마나 날까요?

꽤 많이 나겠죠. 그렇죠? 여러분들이 수능 정말 좋은 점수를 받으려면 그래요. 투자해야 되는 시간이 있긴 있는 거예요. 그걸 완벽하게 줄일 순 없어요. 성적은 시간 투자한 만큼 나옵니다.

감자탕에 전문가는 그걸 해보기 위해서. 그런 걸 알아내기 위해서 자기가 끓여도 보고 만들어도 보고 맛도 계속 보고 굉장히 많은 노력을 했을 거예요. 그 노력까지 줄일 순 없는 거예요.

이 사람이 아무리 다른 사람들 걸 얘기해준다고 하더라도. 그런 거죠. 공부란 그런 겁니다. 절대적인 시간이 있긴 있거든요. 그래서 선생님이 정말로 지금 얘기해준 이 과정들이 최소한의 시간으로 최대한의 점수를 얻을 수 있는

방법을 얘기를 해준 거예요. 그런데 대부분 친구들은 개념 강의 지겹기도 하고 뭐 잘 모르겠고 한번만 듣고 넘어가죠. 그리고 시간은 빨리 지나가거든요. 다른 거 또 많이 하니까, 또. 놀기도 하고 뭐 이러다보면.

그럼 나중에 이제 남들도 여름방학 때 문제 풀고 있어요. 나도 문제 풀이해야 돼. 문제 엄청나게 많이 틀려요. 좌절하기 시작하죠. 힘들어집니다. 그럼 안 되는 거예요. 

그래서 선생님이 지금까지 얘기한 거대로 쭉 따라서 여러분들이 공부를 하시면 그러면 정말 편안하게 갈 수 있어요. 그러니까 지금 할 일은 뭐예요? 지금 할 일은 별 거 없어요.

수능 특강 들어가기 전까지는 그냥 수능 개념에서 선생님이 설명하는 거 쭉 한번 듣고 이해하면 돼요. 굳이 더 공부를 해보고 싶다? 우리 교재에 있는 거 다시 한 번. '아, 맞다. 이런 내용 배웠지.' 쭉 복습하고 

거기 있는 문제 선생님이 풀어주면 다시 한 번 더 풀어보고. 그걸로 끝입니다. 다른 거 할 거 없어요. 편안하게 하시면 돼. 알겠죠? 그러면 이제 그렇게 여러분들이 이해를 좀 해주시고 지구과학을 처음 시작하는 친구들을 위해서

지구과학이란 무엇이냐? 간단하게 설명을 해보도록 할게요. 일단 지구과학이지만 우린 지구만 연구하는 게 아니죠. 지구와 우주를 연구합니다. 우주의 끝이 어딘지는 그 크기가 어느 정도인지 우리가 감은 잡고는 있지만

사실 맞냐, 틀리냐도 논란이 상당히 많은데 하여튼 우주보다 더 큰 개념은 인간이 생각해내진 못했어요, 아직까지는. 그래서 우주 바깥에 무엇이 있을까에 대한 건 철학적인 얘기고 과학적인 얘기는 아니거든요.

무슨 얘기냐면 지구과학은 여러분들이 배우는 학문 중에 가장 스케일이 크다는 거죠. 자부심 좀. 뭐 이런 거 있잖아요. 그렇죠? 선생님이 사실 지구과학 마니아였거든요. 고등학교 때부터.

그래서 지구과학 정말 좋아해서 이제 이거만 정말 열심히 팠죠. 지구과학의 길로 들어서게 됐는데요. 지구과학이 정말 재밌어요. 이렇게 굉장히 스케일도 크고. 그런데 고등학교 지구과학은 이제 이렇게 나눠져 있죠, 좀.

지질학적인 부분. 그다음에 천문학적인 부분. 기상학적인 부분. 이게 대기과학이라고도 얘기하고요. 이제 해양학적인 부분으로 나뉘어져 있습니다. 그게 이제 지구과학이 고등학교에서 배우는 내용들이

지구과학1 교과서에 들어가 있는데요. 지구과학1 같은 경우에는 그래서 1단원이 소중한 지구예요. 그리고 두 번째 단원이 생동하는 지구고요. 세 번째 단원이 위기의 지구입니다. 네 번째 단원이 다가오는 우주고요.

이런 제목들에서 느껴지는 의도가 좀 있나요? 여러분들이 배우는 이 교육과정에서는 지구과학을 좀 학생들이 이해하기 쉽도록 실제와 연관도 시키고 친근하게 한번 적용을 시켜보자.

그런 생각에서 단원 제목도 이렇게 만든 거예요. 그중에 이제 첫 번째 이 소중한 지구 같은 경우에는 행성으로서의 지구. 그러니까 지구가 태양 주위를 돌아가는. 태양 같은 별을 우리가 뭐라고 얘기 하냐면

항성이라고 해요. 자기 스스로 빛을 막 내고. 그런 별들이거든요. 그래서 빛을 내려고 하니까 그 안에서 이제 수소 같은 것들이 이제 연소가 됩니다. 쉽게 얘기하면 타는 거예요. 그래서 우리가 별을 영어로 star라고 얘기하잖아요.

스스로 타기 때문에 스타라고 얘기하는 겁니다. 어떤 친구들이 이제 벌써 첫 시간부터 아재 개그가 터지니 어떻게 할까? 걱정하는 친구들도 있을 것 같은데. 재밌지 않나요? 스타는 스스로 타는 거였구나.

농담이고요. 그렇습니다. 그런데 그런 별 주위를 돌아가는 천체를 지구와 같은 천체를 행성이라고 하는 거예요. 그렇죠? 지구가 스스로 타진 않잖아요. 스스로 타면 우리 뜨거워서 안 될 텐데. 그렇죠?

그래서 행성으로서의 지구인데. 지구에 왜 생명체가 살고 있지? 별로 생각해본 적이 없겠지만. 우주 공간에서 지구의 다른 곳에서 생명체가 살고 있는 거 우리가 아직 발견한 적은 없거든요.

그래서 생명체가 왜 지구에만 있을까를 처음 배우기 시작합니다. 생명 가능 지대라는 걸 배우고요. 지구는 무엇으로 이루어져 있을까? 어떻게 이루어져 있을까로 이제 대기도 있고 딱딱한 땅도 있고 물도 있고

생명체들이 있는 거죠. 이런 거에 대해서 쭉 배우게 되는 거예요. 그리고 이런 것들이 서로가 우리가 호흡도 하고 물도 마시고 배출하기도 하고 수영도 하고 하면서 상호작용이 어떻게 일어나는지. 

그런 걸 쭉 배우는 게 소중한 지구의 맨 첫 번째 소단원 행성으로서의 지구예요. 그리고 지구의 선물이 있습니다. 지구는 우리한테 무슨 선물을 줬을까요? 

말은 좀 거창한데요. 이제 이걸 좀 좁게 얘기를하면 각종 자원에 대한 얘기죠. 자원에 대한 얘기들이고 그다음에 우리가 흙에서 농사를 짓고 작물들을 기르고 그걸 먹고 살잖아요. 흙도 굉장히 중요한 선물 중에 하나예요.

토양에 대한 얘기 배웁니다. 물 없으면 큰일 나죠. 그래서 물에 대한 얘기 쭉 배우고요. 그러고 나서 이제 친환경 에너지라는 단원이 있어요. 그래서 이제 전통적인 수력 발전, 화력 발전 이런 거 말고

태양광을 이용한, 태양열을 이용한, 바람을 이용한 발전 방식. 이런 것들을 쭉 배우게 됩니다. 그리고 소중한 지구에서 이제 마지막 세 번째 단원이 아름다운 한반도인데. '선생님, 제가 내신을 좀 해봤는데요.

아름다운 한반도 때문에 벽에 부딪힌 것 같아서 지구과학을 포기했어요.' 이런 친구도 있어요. '외우느라 죽을 뻔 했어요.' 그런 게 아니에요. 외우는 게 아닙니다. 아름다운 한반도. 

그냥 선생님 설명만 여러분들이 열심히 들어준다면. 그리고 이걸 설명 한 번 듣고 좀 헷갈린다. 그러면 여러분들이 정말 3회독을 해준다면 아름다운 한반도 그냥 끝납니다. 사실은 말이죠.

이게 암석이라는 게 화성암과 퇴적암과 변성암이라는 걸로 돼 있거든요. 처음 듣는 얘기라도 괜찮아요. 지금 외울 필요 없어요. 그런데 그런 암석만 가르치면 재미가 없을 것 같으니까 그런 암석이 우리나라에

어디, 어디에 어떤 모양으로 분포하는가를 배우는 부분이 이 부분이에요. 그런데 학생들은 수능 문제 나오면 그게 암석의 특징에 관련시켜서 주로 나온단 말이에요. 그런데 학생들은 그게 아니고

이 암석은 어디 있고 이 암석은 어디 있고 이 암석은 어디 있고를 외우려고 하는 거예요. 그럼 그거 다 외울 수가 없잖아요. 그러니 힘들 수밖에 없는 거죠. 이 단원의 본질은 그게 아닌 거예요.

어떤 어떤 암석이 어디, 어디에 있느냐가 중요한 게 아니고 그 3가지의 기본이 되는 암석의 특징이 무엇인가를 이해하면 정말 쉽게 갈 수 있는 단원이거든요. 선생님 믿으시면 쭉 갑니다. 쉽게 쉽게 갈 수 있어요. 알겠죠?

그래서 우리나라의 지질 명소가 어떤 암석으로 구성이 돼 있는지. 이 구성 암석에 방점을 두고 수능 문제는 나오는데 학생들은 이걸 다 외우려고만 하니까. 문제랑 매치가 안 되고 힘들어지는 거죠.

1단원은 그렇게 공부하시면 돼요. 선생님이 하라는 대로 그렇게 공부하시고요. 그럼 2단원은 생동하는 지구인데. 지구가 움직인다고? 지구가 도는 거 얘기하는 거야? 그거 아니고요.

화산. 지진 같은 거 얘기하는 겁니다. 그래서 이제 지진도 일어나고 화산도 일어나고. 그런 것들 있잖아요. 그런 것들 배우게 되고 우리나라는 당연히 지진과 화산이 거의 없는 단군 할아버지가 정말 터를 잘 잡았어요.

그런데 이제 이 판의 경계. 이웃나라인 일본이나 이런 것들 있죠? 그런 부분들. 일본이 있는 그런 부분들. 그런 부분이 지진과 화산 잘 일어나거든요. 이런 것들 배우게 되고요.

그다음에 이제 풍화라든가 사태 같은 거 배우게 돼요. 그런 것들로 고체 지구의 변화 단원이 구성이 돼 있고요. 그다음에는 이제 유체 지구의 변화가 있거든요. 그래서 유체 지구의 변화 같은 경우에는 이제 유체니까

유체는 물이나 아니면 이 공기 같은 기체를 얘기하는 거거든요. 움직일 수 있는 것들. 그런 건 뭐가 있냐면 날씨 변화를 일으키는 것들 있잖아요. 비도오고 바람도 불고 그런 거 있죠.

날씨 변화, 일기 예보. 태풍도 나오고 일기도 보는 거. 중학교 때 우리가 배웠지만 그런 것도 쭉 배우게 되고 그다음에 이제 대기 대순환이라는 게 있습니다. 여러분이 이제 고등학교 1학년 때 살짝 배우게 되는데요.

그런 것도 배우게 되고 그다음 이제 해류에 대한 얘기. 그런 것도 쭉 배우면서 2단원이 끝나게 돼요. 

3단원은 위기의 지구인데. 지구가 위기에 처해 있다고? 이걸 누가 구해주나? 우리가 구해야 돼요. 무슨 얘기냐면 이게 주로 환경오염에 대해서 배우는 거예요. 대기 오염이라든가, 수질 오염이라든가, 아니면 토양 오염.

또 이제 이 우주 공간도 지금 오염이 되기 시작했어요. 쓰레기들로. 인공위성의 잔재물 이런 것들이 굉장히 많은데요. 해양 오염이나 우주 쓰레기 같은 것도 쭉 배우게 됩니다.

그리고 이 부분이 지구과학에서 제일 쉬워요. 정말 쉬워요. 물론 쉽다고 무시하면 안돼요. 이제 조금 조금씩 어렵게 내기 때문에. 하지만 제일 공부하기 편한 부분이에요. 이 단원부터 이제 오르막길이 시작됩니다.

굉장히 어렵죠. 기후 변화 부분이 있어요. 그래서 기후 변화의 원인이 있는데. 여기 기후 변화의 천문학적인 요인이라는 게 있거든요. 그게 이제 천문학적인 요인이니까 말 그대로 천체와 연결되기 시작해요.

그래서 여기서 배울 땐 좀 어렵게 배우고 이해가 안 가는 게 있더라도 그냥 넘어가셔도 괜찮아요. 그 뒤에 가서 우리가 저 뒤에 가서 천체 부분을 다 배우고 나면 '아, 그게 이거였구나.'하는 게 이해가 됩니다.

어차피 한 번만 볼 거 아니잖아요. 한 번으로 난 끝낸다? 이런 생각하는 거 아닌 거 아시죠? 이제? 선생님 설명 지금까지 열심히 들었다면. 그리고 이제 지구 온난화에 대한 얘기. 지구 온도가 자꾸 높아져서

우리가 막 여름에 굉장히 덥고. 그럼 겨울엔 따뜻해야 될 거 아니야? 겨울엔 굉장히 춥고 막 이런 것들 있잖아요. 이런 것도 배우게 됩니다. 그리고 이제 황사라든가 뭐 그런 것도 쭉 배우게 되고요.

그래서 이 부분도 좀 어렵긴 한데. 특히 이 부분이 어렵거든요. 두둥. 문이 열리기 시작하죠. 드디어 내가 나왔다. 천체다. 뭐 이런 건데요. 천체 관측 중에서 특히 이제 천체의 운동과 좌표계. 

적경, 적위 막 나오고 그런 것들 어렵습니다. 그리고 이제 뭐 내행성, 외행성, 서방 최대 이각, 동방 최대 이각, 합, 구 그런 거 나오죠. 역시 어렵습니다. 케플러의 법칙 나오고 회합주기, 공전주기 나오고 그래요.

천체가 정말 어려워요. 하지만 그 어려운 천체를 정말 쉽고 확실하게 가르칠 수 있는 사람 선생님이죠. 그래서 학생들이 갓선묵이라고 붙여준 거죠. 선생님의 천체 풀이 방법 정말 여러분이 그림 3개 그리는 것만 딱 이해하면

정말 쉽게 풀 수 있습니다. 어떤 천체 문제가 나오더라도. 잘 따라오시면 되고요. 그다음 이제 태양과 달의 관측 이런 것들 쭉 이렇게 돼 있습니다. 그리고 다가오는 우주에 두 번째 부분 이제 조금 쉬워요.

우주 탐사 부분인데. 그래서 이제 행성들 특징 같은 거 배우는 거예요, 여기서는. 그래서 이제 망원경 같은 거 조금 나오고 그리고 천체 관측 도구고요. 외계 행성 탐사 같은 것도 배우게 됩니다.

그래서 망원경도 배우고 우리 말고 또 다른 행성에 생명체가 살 수 있는 행성도 있을 거 아니냐? 그런 행성들 우리가 어떻게 찾느냐? 그런 방법들을 한번 쭉 배워볼 거거든요. 이렇게 배우면 되고요.

수능 같은 경우에는 이 단원 간에. 그러니까 2단원에서 나온 개념과 3단원에서 나온 개념이 연관이 있다. 섞어갖고 내는 거 굉장히 좋아하거든요. 그래서 그런 것 좀 선생님이 좀 설명을 해드리려고 하는데요.

일단은 생명 가능 지대에 대한 얘기가 4단원의 맨 마지막에 외계 행성 탐사. 행성의 종류나 외계 행성 탐사에서도 연관돼 나옵니다. 같이 연관시켜서 여러분이 알아두면 좋고요. 

1단원에 이제 지하자원에 고령토나 보크사이트가 나오는데 이거 2단원에서 또 나와요. 풍화에서 화학적 풍화에 고령토, 보크사이트가 또 나옵니다. 물론 그때, 그때 선생님이 충분히 또 다시 얘기를 해줄 거예요.

그러니까 이 앞에서 배울 때는 그냥 아무 얘기 없지만 뒤에서 배울 땐 이런, 이런 거 앞에서 배운 거랑 연관 있는 거잖아. 이러면서 얘기를 해줄 겁니다. 그럼 여러분들이 '아, 맞네.'

그런 것도 이해가 될 텐데 다시 한 번 생각해보면 이런 건 이제 나올 가능성이 높은 거죠, 수능에서. 연계시켜 내는 걸 수능이 좋아하기 때문에. 그렇게 이제 말씀을 드리는 거고요.

3단원에서 대기 오염 단원에 우리가 오존을 배우거든요. 이게 또 3단원 뒤쪽으로 가면 환경 변화 나오는데. 거기서 또 오존층 파괴가 나옵니다. 연관이 살짝 있어요.

출제자가 또 수능 스타일에 연관성이 있는 게 이 두 부분이에요. 그것도 선생님이 이거 할 때 다시 한 번 꼼꼼하게 정리를 해줄 거고요. 그리고 3단원 기후 변화의 지구 자전축 변화 같은 거 있거든요.

세차 운동도 있고 이심률의 변화도 있지만 이게 이제 4단원에 태양의 남중 고도 변화와 밀접한 연관이 있어서 이거는 사실 이거 할 때 선생님이 얘기를 할 거고 이거 할 때 배울 때 얘기할 건데 다 배우고 나면 

선생님이 그려주는 천구 그림으로 이거 푸는 게 훨씬 좋아요. 3단원 문제지만 그것도 여러분들 정말 익숙해지도록 선생님이 훈련을 시켜줄 거예요. 

그리고 3단원에 기후 변화의 이심률 변화 같은 것도 역시 4단원에 케플러 법칙과 또 연관이 있습니다. 케플러 법칙이 뭐냐? 지금은 몰라도 괜찮아요. 됐죠? 수능에서 과거 쭉 한번 분석을 해보면 수능이 어떻게 나오느냐?

수능 경향이 좀 있거든요. 최근 수능 지구과학의 특징을 좀 말씀을 드리도록 할게요. 첫 시간이니까. 선택자가 정말 많아졌죠. 그렇죠? 지구과학 선택자 수는 예전에 이렇게 많지 않았습니다.

늘 3등. 물리, 화학, 생명과학, 지구과학 있으면 늘 3등, 4등 거기서 왔다 갔다 했었어요. 그래서 3등이었죠. 그런데 지금은 지구과학 선택자 수가 가장 많습니다. 정신 차리고 잘 들으셔야 돼요. 중요한 얘기입니다.

지구과학 선택한 여러분들. 여러분들 왜 지구과학과 다른 과목 한 과목하고 그리고 이제 물리나 화학이나 생물 중에 하나만 선택하고 나머지 지구과학 하는 건데요. 지구과학을 왜 할까요?

쉬워서. 점수 받기 좋아서. 그래요. 이거 바꿔 얘기하면 다른 과목이 너무 어려운 거죠. 그런데 사실 물리, 화학, 생물이 배우는 건 재밌어요. 평가원에서 문제를 너무 어렵게 내는 겁니다, 풀기 힘들게. 시간이 많이 걸리게.

막 계산하는 거 막 나오죠. 이게 수학인데? 막 이런 느낌이 들 정도로. 왜 그랬을까요? 예전에는 생명과학, 화학을 선택하는 친구들이 정말 많았거든요. 지금 지구과학이 그렇게 된 거예요.

문제를 내는 평가원의 입장에서 생각을 해보세요. 모든 이과 고3학생들이 과학 과목을 두 과목밖에 안 합니다. 그 두 과목을 1년 내내 죽자 살자 공부하는 거예요. 그러면 정말로 그중에는 

만점을 맞을만한 실력을 갖춘 학생들이 속출하게 됩니다. 네 과목 다 공부하는 게 아니고 두 과목만 공부하니까. 1년 내내 그것만 들입다 파기 때문에요. 

평가원에서는 이런 생각을 하지. 우리가 문제를 쉽게 내면 만점자가 속출하겠구나. 그럼 1등급 4%인데 그거 가려내기 힘들겠네?

그래서 어떤 문제를 내죠? 정말 열심히 한 학생들도 틀릴 수밖에 없는 그런 문제를 냅니다. 그래야 등급이 나뉘게 되는 거니까요. 그래서 진짜 어려운 소위 여러분들이 얘기하는 킬러 문제를 내게 되는 거죠. 그렇죠?

그거를 풀려고 풀려고 하다가 하다가 안 되니까 안 풀리니까 '아, 이거 너무 어려워. 안 되겠어. 점수가 안 나와.' 지구과학으로 많이 선택을 해요, 학생들이. 선배들이 '넌 꼭 지구과학 해라.'

많이 유언을 남기고 갑니다. 그래요. 그럼 지구과학이 이렇게 선택자수가 많아지면 지구과학은 어떻게? 마찬가지예요. 평가원에서 지구과학 또 이 많은 학생들이 지구과학을 1년 내내 들입다 팔 텐데 어렵게 내야 되겠구나.

그렇죠? 그래서 최근 평가원의 문제, 지구과학 문제를 보면 점차 난이도가 증가하고 있어요. 그걸 여러분들이 맞춰야 돼요. 물론 지구과학 어려워봤자 천체의 킬러 문제 빼면 나머지 그렇게 어렵지 않아요.

하지만 하여튼 지금은 이제 천체 외의 다른 부분도 조금 조금씩 어렵게 내는 경향이 분명 있습니다. 그렇기 때문에 처음 배울 때부터 개념을 제대로 이해하는 게 중요하고요.

정말 심화 개념까지 다 이해하는 게 중요해요. 물론 기본 개념 강의는 심화 개념은 그렇게 많이 나오지 않아요. 하지만 수능 특강 강의에서 선생님이 정말 심화 개념까지 다 다뤄줍니다. 

충분히 여러분들이 이해할 수 있도록. 알겠죠? 또 한 가지는 지구과학도 이제 올해 수능에서 마지막 20번 문제였는데 계산 문제들이 나와요. 정말 계산하고 풀어야 돼요. 물론 뭐 사실은 아직까지는 그렇겐 어렵지 않아요.

계산 안 하고도 그 문제는 풀 수 있는 방법이 있었어요, 간단하게. 이건 답 안 되는데, 이건 답 안 되는데. 이거는 계산을 해봐야 될 거 같지만 이거 아니고 이거 아니니까 이거 답이겠는데?

딱 풀 수 있는 문제였거든요. 하지만 계산 문제도 나오긴 나오는데. 이게 선생님이 정말 열심히 분석해봤거든요. 나오는 부분이 뻔한 거예요. 계산 문제 나오는 부분이. 그게 바로 케플러의 법칙과 회합주기인 거예요.

여러분들이 이거는 4단원에서 정말 열심히 배우는데 공식을 외우셔야 되는데 공식이 굉장히 간단합니다. 그리고 그 공식만 외워서는 좀 안 되고요. 왜 이런 게 생기는지 그 원리를 이해한다면

특히 회합 주기와 공전 주기. 원리를 이해한다면 계산 문제를 계산하지 않고 아, 이건 답 되겠다. 이건 답이 아닌데. 금방 찾아낼 수 있어요. 훨씬 시간 단축할 수 있는 거죠. 

그래서 그것도 선생님이 나중에 강좌에서 알려드릴 거예요. 알겠죠? 이제 거의 마지막인데요. 이제 마지막으로 효과적인 학습법 좀 설명을 해드릴게요. 인강을 그동안 많이 보려고 했는데 EBS 많이 보려고 했는데 

아직 끝까지 못 봤어요. 이런 친구들이 많습니다. 그래서 그런 친구들을 위해서 선생님이 이제 이 인강 보는 법을 설명을 좀 해드릴 텐데요. 강의를 여러분들이 볼 때 적은 강의를 골라요. 강의 수 몇 강 안 되는 거. 

기본 개념이 40강인데 너무 많잖아, 이거. 막 그렇게 생각하거든요? 그래갖고 막 이제 뭐 압축정리, 혹은 핵심요약. 15강짜리, 20강짜리, 혹은 10강짜리. 이런 걸로 지구과학 끝내면 안 되나요? 안 됩니다. 말도 안 돼. 

그런 거는 정말 압축이고 요약이에요. 계속 얘기하잖아요. 어렵게 나온다니까요. 깊고 넓은 걸 쭉 다뤄야 고득점이 가능합니다. 저는 뭐 반만 맞아도 되는데요. 그럼 압축 강의, 요약 정리된 거 보세요. 짧은 강의들.

그럼 정말 문제 스무 문제 중에 반밖에 못 맞을 수도 있어요. 그러려고 우리가 공부하는 거 아니잖아요. 알겠죠? 그렇기 때문에 강의 수 적은 강좌 가지고 끝내려면 안 됩니다. 알겠죠?

그러니까 이렇게 그냥 수능 개념 열심히 보고 수능 특강을 사용해보고 수능 완성 문제 풀고 그렇게 따로 하는 게 좋아요. 기출 문제 풀고. 알겠죠? 처음부터 끝까지 흐름을 쭉 따라가야 돼요.

그러니까 이게 무슨 얘기냐면 중간에 모르는 게 나왔어. 일단 끊어. 모르는 게 나왔어. 일단 끊어. 이 용어 나 모르는데. 일단 끊어. 뭐지? 막 책 찾아보고 또 인터넷 찾아보다가 또 다른 데 빠지기 시작하고 막. 안 됩니다.

모르는 거 있으면 무조건 넘어가세요. 처음부터 끝까지 쭉 들어보세요. 알겠죠? 여러분들이 자꾸 멈추고 또 필기하느라고 멈추고 좋지 않아요. 알겠어요? 

그다음 말이죠. 이해가 안 되는 부분은 좀 책에 우리 교재에 내용 쭉 있으니까 여기다 체크를 해놓고 그냥 넘어가세요, 간단하게. 자꾸 끊지 말고. 알겠죠? 그러고 난 다음에 다시 한 번 복습하면서

'이거 체크됐는데 이게 이해 안 갔었는데.' 그 부분 한번 찾아갖고 그렇게 살짝 살짝 들어보면 시간 많이 절약할 수 있습니다. 그러니까 처음부터 끝까지 한번 쭉 듣는 게 제일 중요해요. 알겠죠?

이해가 안 된 상태에서 또 그냥 무조건으로 무조건 막 외우려고 하면 좀 곤란합니다. 그건 좀 여러분들이 이제 망하는 지름길이에요. 그러니까 될 수 있으면 개념을 이해하려고. 이해 안 돼, 체크하고 다시 한 번 들으면

'아, 저게 저 얘기였구나.' 이해하는 게 좋습니다. 알겠죠? 이해가 먼저고요. 필기는 나중이에요. 필기에 또 집착하는 친구들이 있는데 사실 필기 안 해도 괜찮아요. 처음부터 끝까지 쭉 듣는 게 제일 중요합니다.

그렇게 생각해주시고요. 수강 시간을 정해놓고 지키려고 노력을 좀 해보세요. 이거 언제나 들어와서 들을 수 있는 거니까 아, 원래 오늘 들어야 되는데 내일 하지, 뭐. 그러지 말고 내가 무슨 요일 몇 시부터 몇 시까지는

EBS 지구과학 수능 개념을 듣는다. 정해놓고 그 시간을 꼭 지키려고 노력하는 게 좋습니다. 알겠죠? 선생님 목소리가 좀 낮은 편이고 말이 느려요. 이런 친구들도 있습니다.

그래서 1.8배속이 딱 좋은데. 이런 친구들이 있는데. 힘들어요. 1.5배속 이상 가면 선생님 무리더라고요. 잘 안 들리던데. 하여튼 뭐 그래서 될 수 있으면 한 1.2배속 정도 좋습니다. 1.8배속 이거 힘든데.

'난 되는데.' 이런 친구들 있는데 그거는 개인의 취향이지만 그렇게 생각해주시고요. 복습을 할 때 오늘 수강했다. 책 한번 쭉 읽어보고 그게 제일 좋아요. 오늘 한번 들었다. 자고 내일 한번 책 한번 정도 읽어보면.

그 정도 괜찮습니다. 그런데 막 일주일 지난 다음에 이주일 지난 다음에 책 한번. 힘들고요. 알겠죠? 그래서 복습 후에 빠른 시간 내에 복습하는 게 제일 좋아요. 수강한 다음에.

그리고 개념 정리 부분 한번 읽어보면서 이해 안 가는 부분 체크를 해보고 그런 부분만 다시 한 번 찾아보는 게 좋습니다. 

체크된 부분 재수강 하고요. 이제 문제는 풀어보고 사실 선생님이 수업 시간에 문제를 풀어주거든요. 그런데 여러분들이 문제 푸는데 또 안 되네, 이거. 아, 이거 뭐였지? 

아직 명확하게 개념이 안 잡힌 거예요. 그러면 다시 한 번 선생님 문제풀이를 보면서 '아, 선생님 저렇게 문제를 푸는구나.' 이렇게 생각해주시면 되고요. 그 틀린 문제 빨리 넘어갔었죠.

그 틀린 문제 같은 경우에는 표시를 해놓고 일주일, 한 달 정도 지나기 전에 다시 한 번 풀어보는 게 좋아요. 그러니까 문제 풀 때 꼭 연필로, 혹은 샤프로 푸세요. 풀 때 이렇게 풀고 맞으면 괜찮아요.

틀렸다. 지워야죠. 틀렸다는 표시만 해놓고. 그리고 그다음 풀 때 다 지워진 상태에서 깨끗하게 푸는 게 제일 좋습니다. 알겠죠? 그런 거 우리가 이제 오답 노트를 만드는 게 훨씬 더 효율적으로 할 수 있거든요.

그래서 깨끗하게 지워질 수 있도록 연필이나 샤프로 풀고. 이게 무슨 얘기냐면 이렇게 오답 노트를 만드는 게 정말 좋은데요. 스프링 노트를 구입해갖고 속지를 절단해서 아래 3분의1정도 부분.

그러고 나서 틀린 문제들을 여러분들이 오려붙인 후에 이거 적고 다시 푸는 게 제일 좋아요. 선생님이 간단하게 말씀을 드릴게요. 이런 거예요.

앞에 종이는 그냥 내버려두시고. 안에 종이를 한 3분의1. 여기 3분의2, 여기 3분의1 정도를 이렇게 자르는 거죠. 잘라요. 틀린 문제 오려서 여기 붙입니다. 그리고 왜 틀렸는지 뭔지 개념을 써요.

1페이지, 1페이지예요. 그러고 나서 이제 두 번째 틀린 거 있겠죠? 뒤에도 넘겨서 씁니다. 그리고 이거 넘겨갖고 2번, 2번 써요. 그다음에 일주일이나 한 한달 정도 지나기 전에 이거를 풀 때 이걸 이렇게 되면 다른 거잖아요.

힌트가 없는 거예요. 다 지워놨고. 그냥 풀어요. 이거 봐도 전혀 힌트가 없습니다. 그다음에 딱 보면 아하, 또 틀리는 경우가 생겨요. 뭐라고 해요? 문제가 얘기해주는 거죠. 너 이 부분이 진짜 약한 거야. 얘기해주는 거예요.

그다음 문제를 풀 때 이걸 넘겨서 풉니다. 깨끗하게 지웠죠? 밑에는 전혀 다른 설명이죠. 전혀 힌트가 없어요. 다시 한 번 백지 상태로 풀게 되는 거예요. 그러고 나서 딱 돌려보면 2번, 2번 맞았어요. 맞았다.

아, 내가 이해했네. 이해했음. 딱 하고 넘어가는 겁니다. 이렇게 오답노트를 만들어서 해놓잖아요? 시간 많이 걸립니다. 좀 걸려요. 이게 그런데 정말 끝내주는 게 뭐냐면 수능이 다가오면 다가올수록 

더 이상 약점을 찾을 필요가 없게 돼요. 여러분들의 약점은 여기 다 들어있는 거거든요. 이거만 보면 끝나는 겁니다. 이거 만들어놓은 데 시간이 걸리지만 그 시간보다 훨씬 더 큰 이익을 얻을 수 있어요.

수능 한 달 정도 남겨놓고 '선생님 이제 어떤 문제를 풀어야 될까요?' 이런 친구도 있어요. 오답 노트를 안 만들어놨기 때문에 그런 거예요. 오답 노트만 한번 쭉 보면 전 과목 오답 노트를 다 만들어놔도

쭉 한번 보는데 정말 마음먹고 보면 일주일이면 다 보거든요? 약점이 완전히 다 꽉꽉 채워지게 되는 거죠. 그래서 오답 노트를 이렇게 만드는 걸 선생님이 이제 좀 여러분들한테 권장을 하고요.

틀린 횟수 표시해놓고 확실하게 개념 정리 해주고. 알겠죠? 정말 효과 만점입니다. 그다음에 이제 문제풀이 우선순위를 좀 말씀 드릴게요. 평가원 기출 문제가 제일 좋아요. 

그다음에 수능완성을 보고 수능특강 보고 EBS 교재는 다운 받을 수 있습니다. 물론 사도 되지만 사서 풀어보고 틀린 문제들만 우리 EBS 교재 다운 받을 수 있어요. 무슨 얘기냐면 EBS에 들어가시면

여기 EBS 교재라는 부분 있습니다. 딱 누르면 지구과학 하는데 갓선묵 왜 안 해요? 원래 떠요. 뜨고요. 딱 누르면 여기 EBS 교재 들어가면 볼 수 있습니다. 다운로드 받을 수 있어요. 그래갖고 깨끗한 거 오려갖고 

오답노트 만들면 좋잖아요. 1년 계획은 이렇습니다. 여러분들 이제 수능 개념 배우죠? 편안하게 들으면 돼요. 그다음에 수능 특강, 3번 완강하는 거. 정말 중요합니다. 그리고 수능 완성은 쭉 문제만 풀고 틀린 것들만 해설을 보면

금방 금방 이해가 됩니다. 알겠죠? 그러고 나서 기출 문제를 푸는 게 좋아요. 사실 진짜 좋은 거는 기출 문제거든요. 난이도 장난이 아닌 문제들 많아요. 정말 좋고. 그런데 그런 거를 잘 개념이 안 잡혔을 때 이때쯤, 이때쯤에 풀면

별 느낌이 없어요. 이 문제가 왜 좋은지도 모르고 내가 어떻게 푸는 게 정말 잘 푸는지도 몰라요. 그런데 이 정도 됐을 때는 이게 아니고 이거 한 두 번 봤을 때가 아니고 이 정도까지 왔을 때는 정말 여러분들이 

깊게 지구과학을 이해하고 있기 때문에 이제 좋은 문제 딱 '어, 이 문제 좋다. 출제자의 의도가 뭐다.' 다 떠오르거든요. 이런 상태에서 기출 문제를 풀어보는 게 좋고 기출 문제는 3번에서 5번 정도 풀어봐야 됩니다.

그러니까 오답 노트를 만들면 그런 거 보기 좋잖아요. 이것까지 다 됐다. 그러면 작년 연계 교재인 수특, 수완을 보는 게 좋아요. 그거 어디서 팔아요? 서점에 가면 작년 거 안 팔던데?

EBS를 이용해야죠. EBS 교재 딱 누르면 연계교재 다운로드가 있습니다. 연계교재 다운로드 누르시면 올해 교재, 작년 교재 다 들어가 있어요. 거기서 과학도 수능 특강과 그다음에 수능 완성 다 들어가 있습니다.

그거 여러분들이 다운로드 다 내려 받을 수 있어요. 물론 무료입니다. 작년 연계교재까지. 기출 문제 다 풀고 작년 연계 교재까지 다 풀었다. 이거는 분명히 1등급이에요. 웬만하면 만점 나옵니다. 

그럼 여러분들 이제 행복한 생활 펼치기 시작하는 거죠. 알겠죠? 이렇게 공부를 해주시면 됩니다. 오늘 첫시간에 지구과학에 대해서 이렇게, 이렇게 공부하는 거야. 지구과학은 이런 걸로 돼 있어.

여러분들 이런 식으로 공부하면 충분히 1등급, 원하면 만점 맞을 수 있을 거야. 이렇게 얘기해드렸습니다. 그렇죠? 이제 지킬 일만 남은 거죠. 그 첫 발자국이 뭡니까?

선생님과 함께 수능 개념 강의부터 편안하게 들으시면 돼. 수능 개념 강의는. 알겠죠? 그러면 정말 여러분들 앞날에 빛이 쫙 비치게 될 겁니다. 지금까지 열심히 들어주셔서 감사하고요.

저는 이제 2강에서 뵙도록 하겠습니다. 2강은 정말로 이 지구과학의 기본적인 개념들 설명을 할 거거든요. 여러분 2강에서 만날 때까지 안녕.

.




