안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지Ⅱ, 송원희입니다. 여러분, 이번 시간은 우리 학생들 2일차, 두 번째 날 공부가 시작되는 3강입니다. 새로운 시작을 시도하는 우리 학생들에게 

헬렌 켈러 님이 힘이 되는 한마디를 들려주셨습니다. 희망은 볼 수 없는 것을 보고, 만져질 수 없는 것을 느끼고, 불가능한 것을 이루게 해준다고. 불가능한 것을 이루게 해주는 것이 뭐라고요? 

희망이라고. 내가 하고 싶은 것, 꿈꾸는 것, 할 수 있다는 생각 그런 것이 우리 학생들을 어떤 일을 하든 다 가능할 수 있게 하는 능력자로 만든다고요. 된다고 생각하고 할 수 있다고 생각하면서 

이번 시간도 멋지게 해내줄 우리 학생들과 이번 시간 성취 기준 알아보도록 하겠습니다. 자, 이번 시간 드디어 성취기준이 바뀌었어요. 지진파 자료를 역시 이용하긴 하는데 이번 시간에는 

우리나라의 지각의 두께를 구할 수 있대요. 지각의 두께를 구하기 위해서, 지각의 두께를 구하기 위해서 필요한 준비물들이 여러 개 있어요. 일단 직접파, 굴절파에 대해서 이해를 해야 되고요. 

그러면 굴절에 대해서 조금 이해를 해야겠네, 굴절파가 나오니까. 그렇죠. 1강에서 공부했던 스넬의 법칙이 사용이 되고요. 그리고 직접파, 굴절파는 주시곡선에 등장합니다. 

지난 시간 2강에서 배웠던 주시곡선에 대해서 조금 더 깊이 있게 개념 플러스, 2강에서 다루던 개념 플러스 부분을 조금 더 다시 한 번 가지고 와서 복습하면서 연결해볼 거예요. 

그리고 지각의 두께를 어떤 식을 유도해서 구해내고요. 그렇죠? 그 식이 무엇을 의미하는지, 그 식의 어떤 요소가 바뀔 때 다른 정보는 어떻게 바뀌는지 많이 연습해보도록 하겠습니다. 

일단 지난 시간에 공부했던 주시곡선을 다시 한 번 여러분, 여기, 여기 빈칸에다가 한번 그려보세요. 주시곡선, 우리 교재 14페이지에 있는 거 말고 지난 시간에 봤던 

주시곡선 P파 그림만 한번 그려볼까요. 자, x축은 진앙 거리고요, y축은 지진파의 도착 시간이야. 그래프가 이렇게 그려지지 않는다고요. 그렇죠? 그래프가 이렇게 일차함수적으로 그려지지 않고요. 

이렇게, 이렇게 그려졌다고. 맞습니까? 진앙 거리가 멀어질수록, 진앙 거리가 멀어질수록 도착하는 P파의 뭐가 바뀌어요? 속도가 바뀌어요. 자, 그럼 다시 한 번 하나씩 하나씩 한번 생각을 해볼게요. 

자, x랑 y랑 어떤 점이 다르냐? 일단 진앙 거리가 다르대. 그렇죠? 진앙 거리가 다르다는 게 무슨 의미라고? 여기가 진원이에요. 그렇죠? 이 지점이 x고 이 지점이 y야. 

진원에서 지진파가 x로는 이렇게 가고요, y로는 이렇게 가요. 더 먼 곳이 어디야? 진원, 혹은 진앙으로부터. 그렇죠. y가 더 멀어요. 진앙 거리가 멀다는 것이 의미하는 바가 뭐라고? 

그렇지. 더 깊은 곳을 통과하는 거라고. 지구가 이렇게 구형이니까요, 깊은 곳을 통과하게 돼요. 그런데 깊은 곳을 그냥 이렇게 직선으로 통과하지 않는다는 얘기지. 스넬의 법칙 개념을 넣어주면. 

왜냐하면 지금 속도가 달라졌잖아. 깊은 곳을 통과했더니 x에서의 속도와 y에서의 지금 속도가 다르잖아. 속도가, 속도가 지금 누가 빨라? y가 빠르잖아요. 그렇죠? 기울기가 작아졌으니까. 

깊은 곳을 통과했더니 속도가 더 빨라졌대요. 그럼 빨라지면 그냥 이렇게 직진할 수 없어요. 맞아요? 속도가 다른 층을 지나게 되면, v1, v2, 속도가 더 빨라진 층을 지나게 되면 

지진파가 입사돼서 어떻게 된다고? 입사각, 그렇지. 굴절되거나 반사되게 돼요. 그런데 속도가 빠른 층을 지나면 입사각에 비해서 굴절각이 어떻게 되느냐? 커진다고. 굴절해. 

파가 이렇게 이렇게 가는 것이 아니라 깊은 곳을 통과하면서 이렇게 굴절해서 간다고요. 균질한 지구에 비해서 속도가, 밀도가 커서 속도가 빨라지는 지구에서는 더 이렇게 아래로 아래로 휘면서, 

그렇지? 이렇게 휘면서 이렇게 이동을 하게 된다고요. 그렇죠? 지진파의 굴절은 속도 변화 때문에 나타난다고. 여기까지 됐죠? 자, 그런데 우리는 지금 이 그래프를 보고, 주시곡선을 보고, 

주시곡선을 배웠기 때문에 "아, 이렇게 기울기가 변해서 속도가 변한다는 건, 그렇지. 지진파의 속도가 변한다는 건 뭔가 밀도가 다른 층을 지나서야."라는 걸 이제 알고 있죠. 

그런데 지구 내부에 대한 어떤 정보도 없을 때 이걸 처음 보고 "아! 지구 내부에 뭔가 다른 층이 있구나."라는 걸 알아내신 분이 있어요. 누구냐? 모호로비치치라는 분이에요. 

1909년에 발칸 반도에서 지진이 일어났어요. 그 지진에 대한 정보가 막 이제 지진 관측소가 지어져서 지진에 대한 정보를 막 이렇게 연구하기 시작하던 시기에 

모호로비치치가 계시는 연구소에도 온 거야. 유고슬라비아에 온 거예요. 그런데 본인이 생각하시던 거에 예상했던 것보다 도착한 지진파의 속도가 너무 빨랐던 거지. 

어! 속도가 빠른 게 왔어? 속도가 빠른 게 왔어? 지구 내부에 속도를 빠르게 하는 다른 층이 존재하는 거 아니야? 그렇다면 층과 층의 경계에서 굴절했겠네. 뭘 찾아낸 거냐? 

그렇지. 지각 밑에 있는 맨틀, 그리고 지각과 맨틀의 경계면을 누가? 모호로비치치가 찾아냈어요. 그래서 그 경계면의 이름에 모호로비치치 이름이 들어갔잖아. 

모호로비치치 불연속면 혹은 이걸 모호면이라고 부른다고. 그리고 지표부터 지각까지의 거리인 지각의 두께도 구해내셨어요. 이 지각의 두께를 구해내기 위해서 스넬의 법칙을 사용하셨는데,

자, 1강에서 배웠던 스넬의 법칙 조금 갖고 와 볼게요. 자, 스넬의 법칙이 뭐냐? 서로 속도가 다른 층에 지진파가 이렇게 입사하게 되면 굴절을 하게 되는데, 그렇죠? 

식으로 표현하면 v1분의sinθ입사각은 v2분의sinθ굴절각과 똑같다. 여기까지 됐죠? 그렇죠? 그래서 속도가 빨라진 층을 지나게 되면 입사각에 비해서 굴절각이 어떻게 돼야 된다고? 

커져야 된다고. 그러면 조금 더 입사각을 크게 해 볼까요, 여러분? 입사각이 커지면, 입사각이 커지면 같아야 되니까 굴절각도 어떻게 돼야 돼? 커져야겠지. 맞아요? 

입사각이 그래서 조금만 더 커져서, 굴절각이 조금 커져서 이렇게 90도가 되게 되는 입사각을 뭐라고 부르느냐? 다시요. 입사각이 특정한 각이 돼서 굴절각이 90°가 되게 만드는 

입사각을 뭐라고 부르느냐? 이걸 임계각이라고 불러요. 임계각으로 지진파가 입사하게 되면 이렇게 반사돼서 지표로 오기도 하고요. 여기 지각과 맨틀의 경계면을 따라서 이동하면서 

다시 굴절해서 지표로 오기도 해요. 그래서 관측소에는 여러분, 이렇게 바로 다이렉트로 지각만을 통과해 오는 파가 오기도 하고 임계각으로 들어가서 지각과 맨틀의 경계를 따라 흐르다가 

다시 이동하다가 다시 지표로 이동해 오는 파도 있어요. 이런 파를 뭐? 굴절각. 직접 오는 파를, 이런 파를 굴절파, 직접 오는 파를 직접파라고 얘기한다고. 

자, 다시 그럼 이 자료로 와서 그 내용을 정리해보도록 할게요. 자, 갑니다. 다시 한 번 그려봅니다. 이게 지각, 이게 맨틀이야. 자, 지각에서 지진이 일어났어요. 

그래서 파가 임계각으로 들어오게 되면, 입사된 각이 임계각이 되면 어떻게 된다고? 그렇지. 지각을 통과하는 속도를 v1, 맨틀을 통과하는 속도를 v2라고 하면, 이렇게 맨틀까지 가요. 

그래서 맨틀까지 가서 이렇게 다시 임계각으로 굴절해서 관측소에 도달해요. 그런데 임계각으로 들어오는 파는 굴절만 하는 것이 아니라 이렇게 같은 각으로 반사도 해. 

그래서 여기 반사파가 오는 거리를 임계거리라고 불러. 됐어요? 그럼 이 관측소에는 지금 어떤 파들이 오느냐? 지각만을 거쳐서 그냥, 직접 진원으로부터 관측소까지 이렇게 

지각만을 거쳐서 이렇게 오는 파 있고요. 얘를 A. 얘를 뭐라고 한다고? 직접 온다. 굴절 안 하고 직접 온다. 다이렉트로 온다. direct primary wave, PD라고 불러요. 

P파인데 직접 왔다고. 지각만을 통과해서 왔다는 의미고요. 그다음 임계각으로 들어가서 맨틀까지 가서 이동하다가 다시 굴절해서 와요. 굴절해서 왔으니까 얘는 뭐라고 한다고? 

얘는 굴절파. refraction primary wave. 굴절파 Pr이라고 한다고. 됐어요? 자, 그 파가 지금 이렇게 그래프로 표현이 돼 있어. PD는요, 무슨 파라고? 지각만을 통과해서 이동해 온 파, 직접파라고. 

Pr은요, 맨틀로 굴절해 들어왔다가 도착한 거야, 관측소로. 얘는 굴절파라고 한다고. 직접파, 굴절파 일단 이해했어요. 자, 그다음에 지각의 두께가 이렇게 d가 돼요. 

그다음, 여기를 관측소 a라고 하고요, 여기 옆에 관측소 b가 있고요, 여기 옆에 관측소 c가 있어. 됐어요? 이 b는, 관측소 b는 직접 온 파와 그리고 굴절해 가지고 온 파가 동시에 도착하는, 

같은 시간에 도착한 거리까지의 지점을 b라고 얘기해요. 그러면 a에는 어떤 파가 먼저 오고 c에는 어떤 파가 먼저 올까 한번 생각해 보자고. 여러분, 보세요. 

일단 우리는 v1이랑 v2 중에 누가 더 빠른지 알아. 맨틀에서의 속도랑 지각에서의 속도랑 어떤 속도가 더 빨라? 맨틀에서 속도가 더 빠르지. 그렇죠? a 관측소에 파가 이렇게 직접 온 파는

v1의 속도로 지각을 통과해 갖고 왔다. 맞죠? 거리, 이만큼의 거리를 오긴 했지만, 거리 이만큼의 거리를 v1의 속도로 느리게 오기는 했지만 이 짧은 거리를 왔다고. 

그런데 굴절파는 이래 이래 이래 돌아서 와요. 이 지점에서 조금 속도가 빨리 오기는 했지만 너무 긴 길을, 먼 길을 돌아야 와야 돼. 그래서 a 관측소에는 직접파가 먼저 오고 굴절파가 나중에 와. 

그런데 b 관측소에는 직접파랑 굴절파가 동시에 왔대. 먼 길을 돌아왔지만 이 거리를 오는 동안 되게 빨리 와서 짧은 거리를 오는 직접파와 같이 올수 있었던 거야, 동시에. 

그런데 c 관측소에는 이렇게 온 직접파랑 이렇게 돌아온 굴절파랑 누가 먼저 왔을까? 그렇지. 굴절파가 먼저 오게 된다고요. 자, 그러면 이제 그 내용을 한번 정리해보도록 하죠. 

자, 직접파랑 굴절파를 우리가 이제 알게 됐어. 직접파는 뭐다? 굴절하지 않고 지각만을 통과해서 온, v1의 속도로 지각만을 통과해서 온 파를 직접파, 굴절파는 v1으로 입사돼서, 

임계각으로 입사돼서 v2의 속도로 맨틀을 따라 흐르다가 다시 임계각으로 굴절돼서 온 파, 이게 굴절파. 기울기는 누가 커요? 직접파가 크지. 속도는 누가 클까요? 

속도는 기울기의 역수니까 굴절파가 크겠죠. 그렇죠? 얘의 속도는 v1이고요, 지각에서의 속도. 얘의 속도, 얘의 기울기의 역수는 v2야. 여기서 의문을 가지는 학생들 있을 수 있어요. 

"선생님, 굴절파는 이래 이래 이래 관측소를 지금 돌아왔잖아요. 그렇죠? 그래서 이만큼 거리를 이동해서 v1, v1, v2의 속도로 왔으니까 이 속도는 무슨 평균속도나 뭐 그런 개념 아닐까요?"라고 

물어보는 학생도 있을 수 있어요. 그런데 여러분, 잘 보세요. 자, 이 b가 굴절파랑 직접파가 동시에 오는, 같은 시간에 오는 지점이라 그랬어. 이 b, 굴절파랑 직접파가 

동시에 오는 지점까지의 거리를 조금 이따가 다시 공부하겠지만 교차거리라고 불러요. 교차거리. 교차됐다고. 그렇지? 그다음 c에는 어떤 파가 먼저 왔어? 굴절파가 그다음 먼저 오게 돼요, 

직접파보다. 그러면 b에 온 굴절파가 도착한 시간이랑 c에 온 굴절파가 도착한 시간은 무엇에 의해서 결정되는지를 알면 이 기울기가 어떤 속도를 제시하는지를 알 수 있게 돼. 무슨 의미냐? 

보세요. 자, 여기 관측소가 b고 여기 관측소가 c라고 치자고. 그렇죠? 여기 v1의 속도로, v2의 속도로, 다시 v1의 속도로 해서 관측소에 도착했어요. c에는 v1의 속도로 들어가서

v2의 속도로 이만큼 가서 다시 v1의 속도로 도착했어요. 여기에 도착하고 여기에 도착한 도착 시간 차이는 무엇에 의해서 결정되는지 한번 볼까? 여기 이동한 거리 똑같죠. 똑같지, 똑같지. 

여기까지 똑같아요. 이만큼의 거리를 어떤 속도로 이동하게 돼? v2의 속도로 이동했기 때문에 이 거리를 v2의 속도로 이동한 시간에 여기에 해당하는 거지. 됐어요? 

이 도착 시간의 차이를 결정하는 것이 이 거리를 이동한 속도 v2 때문이었다고. 그래서 이 굴절파의 기울기는 맨틀에서의 속도인 v2를 의미한다는 거 이거 기억해 주세요. 

자, 이제 직접파랑 굴절파의 의미, 그리고 기울기가 각각 v1, v2를 의미한다는 걸 알게 됐어. 이제 우리 이거, 지각의 두께 구할 거예요. 지각의 두께를 구하려면 어떤 정보들이 필요한지 볼게요. 

자, 일단 교차거리가 필요하대요. 14페이지에 선생님이 잘 안내를 해놨어. 교차거리가 금방 뭐라고 그랬어? 그렇지. 직접파랑 굴절파가 동시에 도착하는 지점까지의 거리 ℓ. 

직접파랑 굴절파가 동시에 도착하는 지점까지의 거리 ℓ을 교차거리라고 해요. 교차거리. 그다음 교차거리에서 파의 도착 시간, 직접파와 굴절파가 동시에 도착하지. 

직접파가 도착한 시간을 T직접파, 굴절파가 도착한 시간을 T굴절파라고 할게. 이게 교차거리에서는 어때? 똑같아요. 선생님이 지금 뭐라고 그러느냐? 직접파와 굴절파의 도착 시간이 같다 그랬어요. 

그러면 직접파가 진원에서 출발해서 b지점, 교차거리를 이동해서 b까지 도착하는데 30초 걸렸다면 굴절파가 이렇게 돌아서 여기까지 오는데 몇 초 걸렸을까? 

동시에 출발해서 요이땅 해서 왔으니까, 그렇죠? 그리고 동시에 도착했으니까 이동하는데 걸린 시간도 똑같았겠지. 선생님이 무슨 얘기 하려는지 알죠, 그렇죠? 

도착 시간이 똑같다는 건 진원에서 출발해서 도착하는 데까지 지진파가 이동하는데 걸린 시간도 똑같다는 얘기지. 도착시간이 같다는 건 이동시간이 같다고. 

그러면 여기다가 또 뭐를 콜라보하겠어요? 그렇지. 거속시 콜라보하겠지. 시간은 거리를 속도로 나눠줘서 얻을 수 있는 정보야. 이 정보를 알고 있다는 것은, 그렇죠. 

그리고 교차 거리를 알고 있다는 것은, 속도도 알고 있다는 것은 다른 또 다른 정보를 얻을 수 있다는 거라고. 그리고 직접파와 굴절파의 속도는 뭘 이용해서 구해? 

그래프에서 각각 자료의 역수를 취하면 구할 수 있지, 기울기의 역수. 자, 교차거리는 그럼 어떻게 구할까, 교차거리? 직접파랑 굴절파가 동시에 도착하는 거리 ℓ을 구하면 되고요. 그렇지? 

속도는 기울기에 역수 취하면 구할 수 있어요. 여기까지 됐죠? 자, 그렇다면 이거를 이용해 가지고 우리 지금 뭐하려고 그러는 거야? 지각의 두께 d 구해보자고요. 갑니다. 

이렇게 지각의 두께 구하는 것은 수능특강이나 수능완성에서는 선생님이 이 식만 그냥 이용해서 이 식을 해석하는 그런 문제를 푸는 걸로 여기 부분은 그냥 넘어갈 거예요. 

이 식을 수능개념에서만 유도해줄 거야. 우리는 개념, 수능개념이니까. 그렇죠? 이걸 이 식이 왜 이런지 우리 이과적 학생들 학문적 호기심으로 궁금해 하는 학생들이 있을까봐

이 식을 지금 유도해줄 건데 그 식을 유도하는 것은 교육과정에서 이렇게 성취기준에 들어있지 않아요. 궁금해 하는 학생들이 좀 있기 때문에 유도를 할 거야. 

자, 여기 나와 있는 정보들을 먼저 해석해보도록 하죠. ℓ이 뭐라고? b 지점까지, 직접파와 굴절파가 동시에 도착하는 b 지점까지의 거리, 교차거리라고. 

교차거리에 직접파가 오는데 걸린 시간 그리고 굴절파가 오는데 걸린 시간이 똑같아요. 그리고 우리가 구하려고 하는 것은 d야. 자, 직접파는 v1의 속도로 ℓ의 거리를 이동해서 

이만큼의 시간이 걸려요. 됐죠? 굴절파는 v1의 속도로 임계각으로 굴절돼 들어가서, 입사 들어가서, 그렇죠? 그리고 v2의 속도로 맨틀을 이동해서 다시 임계각으로 굴절돼서 b 지점으로 와요. 

그러면 얼마큼의 시간이 걸렸는지, 이 시간에 대한 정보를 거속시로 풀어내 보면 d라고 하는 정보를 얻을 수가 있어. 얻기 위해서 이 거리를 x, 이 거리를 y, 여기를 d, 여기를 z 이렇게 놓을게요. 

됐죠? 여기에 삼각비를 적용합니다. 자, 이거는 지금 직각삼각형이고요. θ는 입사된 각, 임계각입니다. sinθ는, 여기가 빗변이고 높이니까 x분의y 이렇게 돼요. 그렇죠? 

그다음 cosθ는 그럼 빗변, 밑변, x분의d가 되고요. 그다음 tanθ는, 그렇죠, d분의y가 됩니다. 됐죠? 그러면 x를, 이 x를 d에 대해서 풀면 어떻게 계산해낼 수 있겠느냐? 

x, cosθ 자리만 바꿔주면 되죠. x＝cosθ분의d가 돼요. 됐죠? 그래서 이 x 자리에 이렇게 써 있는 거야. 그러면 y는요? y도 d에 대해서 풀면, 그렇죠? dㆍtanθ. 

그래서 이렇게 써 있는 거예요. 그렇지? 그리고 z는, z는 교차거리에서 y 두 개를 빼준 것만큼의 거리잖아. 여기까지 됐죠? 그래서 ℓ 교차거리에서 y 2개, 2dㆍtanθ를 빼주면 z가 돼요. 

됐습니까? 자, 이걸 가지고 우리 뭐할 거냐? 얘네가 같다는 식에 얘네들을 넣을 거야. 자, 직접파가 이동하는데 걸린 시간은 어떻게 풀어낼 수 있을까? 그렇지. 이동한 거리는 교차거리 ℓ이고요. 

어떤 속도로? v1의 속도로 이동해왔어. 이게 T직접파가 이동하는데 걸린 시간이야. 그런데 교차거리니까 직접파가 이동하는데 걸린 시간, 도착하는데 걸린 시간과 

굴절파가 도착하는데 걸린 시간이 똑같았어. 이건 뭐가 똑같아? 굴절파가 이동하는데 걸린 시간. 굴절파는 여기와 여기와 여기를 이동했거든. 그러면 얼마큼의 시간이 걸렸을까? 

여기와 여기를 이동하는데는 어떤 속도로 왔어요? v1의 속도로 왔죠. 자, 그 거리가 뭐라고? 2x잖아, 2x. x는 뭐야? d, cosθ. 이만큼의 거리를 v1의 속도로 이동해 왔다고. 됐어요? 

그다음 또 이만큼의 거리도 왔어. 이만큼의 거리, z의 거리는, 즉 ℓ－2dㆍtanθ는 어떤 속도로? v2의 속도로 왔잖아. 그래서 ℓ－2dㆍtanθ는 v2의 속도로 왔다고. 그렇죠? 

이제 이걸, 이거 한번 분리해 봐서 넘겨봐 주면 식이 어떻게 되느냐? v1분의ℓ－v2분의ℓ＝v1ㆍcosθ분의2d. 그렇죠? 그리고 빼기, －v2, 2dㆍtanθ 이렇게 돼요. 

자, 여기에 여러분, 삼각함수 법칙을 조금 몇 개 집어넣어 볼게요. 여러분, tanθ는 뭐 분의 뭐야? tanθ는 cosθ분의sinθ, 맞아요? 그다음 sin제곱θ+cos제곱θ는 뭐죠? 

삼각함수 제곱의 법칙. 1이야. 또 스넬의 법칙 한번 떠올려 볼까요. 그렇지. v1분의sinθ입사각＝v2분의sinθ굴절각. 그런데 입사각이 임계각으로 들어올 때, θ가 임계각일 때 

굴절각이 아까 얼마라 그랬어? 90°. sin90°는 얼마야? 1. 그러면 얘가 1로 오면 어떻게 되느냐? sinθ는 v2가 돼요. 여기까지 됐어요? 자, 이거 우리 학생들이 이과니까 이미 알고 있는 내용. 

이건 스넬의 법칙을 조금 바꿔놓은 거예요. 자, 이제 이 자리에 얘와 얘를 집어넣을 거예요. 자, 얘는 그대로 있고요. 빼기, v2분의2d에 cosθ분의sinθ. 됐죠? 얘 그대로 내려왔어. 

또 sinθ 자리에 v2분의v1을 넣어야지. v2분의v1을 넣습니다. 그러면 v2의 제곱ㆍcosθ분의2dㆍv1 이렇게 되죠. 그렇죠? 그러면 v1, 얘는 그대로 내려왔고요. 

v1ㆍcosθ, 2d 빼기 이런 값이 된다고. 자, 똑같은 거 앞으로 빼볼게요. 얘랑 얘랑 똑같나요? 얘랑 얘랑 똑같아요. 앞으로 빼면 cosθ분의2d 앞으로 빼주고요. v1분의1－v2의 제곱분의v1 이렇게 된다고. 

자, 얘 괄호 안의 값만 한번 통분해볼까요. 그러면 v1ㆍv2의 제곱 분의 v2의 제곱－v1의 제곱 이렇게 되지. 그렇죠? 어! 이거 곱셈법칙이네. 그렇죠? 플러스, 마이너스, 덧셈이랑 빼기 곱해준 거. 

그다음 왼쪽을 또 한 번 정리해줘 볼게요, 왼쪽. 왼쪽 정리합니다. 이거 통분시켜 가지고 쭉 내려주면 v1×v2 분의, 그렇죠? ℓ(v2－v1) 이렇게 돼요. 그러면 이제 왼쪽이랑 오른쪽이랑 

지워질 거 한번 지우면서 정리해 볼게요. 자, 이리로 와서 정리해 볼게요. v1×v2분의ℓ(v2－v1) 이게 직접파 정보. 그리고 cosθ분의2d(v1ㆍv2의 제곱분의v2의 제곱－v1의 제곱). 

똑같은 거 지울게요. 왼쪽의 얘랑 오른쪽의 얘, 얘 지워지죠. 그렇죠? 그다음 v2－v1이 여기도 들어 있잖아. 얘는 제곱 풀어주면 v2+v1 괄호 닫고 v2－v1 되니까 이렇게 없애줘요. 없애줘. 

그렇죠? 그러면 정리하면 ℓ＝cosθ분의2d 그리고 v2분의v2+v1 이렇게 된다고. 됐죠? 그런데 아까 우리 cos, sin 들어있는 삼각함수 제곱 법칙을 한번 변형해볼게, 이거, 이거, 이걸로. 

sin제곱θ+cos제곱θ가 1이면 cosθ는 뭐야? 그렇지. sin제곱θ 넘겨주고 루트 씌워주면 1－sin제곱θ 이렇게 된다고. 그런데 아까 sinθ는 뭐였어? v2분의v1이었잖아. 그렇죠? 

그러면 이건 어떻게 되느냐? √1－(v2분의v1)의 제곱 이렇게 된다고. 이게 cosθ. 그렇지? 이거 정리해 주면 √v2의 제곱분의v2의 제곱－v1의 제곱 이렇게 돼요. 맞아요? 

그런데 저거는 지금 cosθ분의1이니까 이걸 역수로 해 가지고 넣어줘야 돼. 그래서 ℓ＝2d×, 이거의 역수는 √v2의 제곱－v1의 제곱 분의 v2의 제곱, 그다음 여기 안의 괄호 값을 그대로 내리면

v2분의v2+v1. 끝났지. 그렇지? 이거 루트 씌워주면 어떻게 돼? 얘 제곱되고 제곱되잖아. 그래서 지워지고 지워지고. 그러면 2d루트, 이거 플러스고 여기는 플도 있고 마이너스도 있으니까 

v2－v1분의v2+v1 이렇게 되죠. 그렇죠? 얘가 안으로 들어가면 제곱으로 들어가고요, 얘 (v2+v1)(v2－v1) 이렇게 되니까 없어져 가지고. 그런데 우리가 구하고 싶은 건 지금 뭐야, 이제? 

그렇지. d잖아, d. 그럼 식 잘 정리하면 이제 뭐 남아? 자, d＝2분의ℓ×루트, 그렇죠? 역수로 들어가니까 v2+v1분의v2－v1 이렇게 된다고. 그렇지? 뭘 위해서 이렇게 긴 길을 왔느냐? 

우리 학생들의 지적 호기심을 위해서. 그렇죠? 자, 이제 이 식이 의미하는 바가 중요한 거지, 이 과정이 중요한 건 아니에요. 무슨 뜻이냐? d가 뭡니까? 지각의 두께. 

지각의 두께는 어떤 정보들을 구하면 알 수 있다고? 그렇지. 첫 번째 ℓ. 뭐예요? 교차 거리. 그래프에서 구할 수 있어요. 두 번째, v2. 맨틀에서의 속도. 역시 굴절파의 속도, 

굴절파 그래프 기울기 역수 취하면 구할 수 있고요. v1, 지각에서의 속도. 직접파 그래프 기울기 역수 취하면 구할 수 있어요. 그래프에서 다 구할 수 있다고. 

이거 알면 지각의 두께 구할 수 있고요. 또 조금 응용하면 조금 더 v2와 v1이 고정된, 변하지 않는 지역에서 조금 더 지각의 두께가 두껍게 되면 이게 커지면 교차 거리는 어떻게 될까? 

더 두꺼운 지역을 지나게 되면 동시에 직접파와 굴절파가 도착하는 지점이 좀 멀어져야지. 그렇지? 그래서 d가 커지면 ℓ은 커지겠지. 혹은 d가 고정된, 두께가 일정한 지역에서

v2가 증가하면 어떻게 되겠어? 직접파 오고요, 굴절파가 더 빨라져서 온다고. 그러면 얘보다, 얘랑 얘랑 동시에 도착하다가 여기서 더 빨리 오면 얘가 먼저 오겠지. 

그러니까 동시에 도착하는 거리인 교차거리는 더 가까운 데에 형성되겠죠. 맞아요? 식에서도 마찬가지야. v2가 증가하게 되면, 얘는 고정돼 있는데 v2가 증가하게 되면 

ℓ이 짧아져야지. 얘는 그대로인데 얘가 커지니까. 됐습니까? 이런 정보들을 문제에서 물어보고 있어요. 정리하고 문제풀이로 넘어가보도록, 아! 정리하고 탐구활동으로 넘어갈 거야. 

자, 그러면 정리합니다. 자, 지각의 두께 식, 여러분, 이거 탐구활동 수행평가 나올 수 있거든요. 그렇죠? 그리고 이 식을 알아야, 이 식을 알아야 어떤 이것의 정보를 이용해서 생각해야 될 때

이용할 수 있어요. 그래서 지각의 두께는 2분의1루트, 헷갈릴 수 있으니까. 그렇지? 플러스, 마이너스의 위치만 안 헷갈리도록 기억해 주시면 되는데 얘는 분수니까 분모가 분자보다 크려면

아래가 분모가 플러스, 분자가 마이너스다. 이렇게 한번 논리적으로 생각해 놓고 나면 잘 잊혀지지 않아요. 자, 그럼 이제 정리 갑니다. 자, 이 그래프는 뭐냐? 진원에서 지진파가 입사됐어요. 

그렇지? 입사됐는데 반사도 되고요, 굴절도 됐어요. 이 입사각이 뭐라는 얘기야? 임계거리라는 얘기야. 임계각이란 얘기야. 그러면 A가 임계거리란 얘기죠. 임계거리에는 반사파가 오고요. 

임계거리 이후로는 굴절된 파들이 옵니다, 이렇게. B에는 직접파도 오고요, 굴절파도 와요. 임계거리 이후로는 굴절파가 온다, 이렇게 정리해 주시면 돼요. 

자, 그러면 임계거리 이후 그리고 교차거리 이전, 이런 지역이겠네, x같은 지역이겠네. 이 지역에는 어떤 파가 먼저 오느냐? 임계거리 x 이전에는 어떤 파가 먼저 온다고? 

직접파가 먼저 오고 굴절파가 나중에 온다고. 왜냐하면 너무 가까우니까 아무리 맨틀에서 속도가 빨라져도 돌아오는 파가 짧은 거리를 직접 오는, 조금 느리더라도 온 파에 비해서 좀

나중에 도착할 수밖에 없는 거지. 그렇죠? 그래서 교차거리 전에는, 그리고 임계거리 이후로는 직접파 오고 나서 굴절파 온다. 직접파가 굴절파보다 먼저 온다. 그렇지? 

교차거리 이후로는 굴절파 오고 나서 직접파가 나중에 온다. 임계거리는 지각과 맨틀의 경계에서 반사돼서 여기 이동한 파가 도착하는 지점을 얘기한다. 

임계거리 이후로는 굴절파가 온다, 이렇게 정리해 주시면 돼요. 자, 그다음, 지각의 두께 식이 이렇고요. 그렇지? 아까 선생님이 얘기했듯이 속도는 그대로 있는데 

더 두꺼운 지각이 있는 곳을 지진파가 통과하게 되면 d가 커지면 여기 값은 그대로인데 ℓ도 커져야지. 그렇지? 직접파와 굴절파가 동시에 도착하는 지점이 조금 

원래 교차거리보다 먼 지점이 형성돼야겠죠. 그렇죠? 이건 증가하지. 지각의 두께가 일정해. 그런데 v2가 증가한대. 이거는 좀 정상적으로 생각해 보시면 돼요. 그렇지? 

이게 더 빨리 간대. 얘는 그대로 가고, 더 돌아오는데 빨리 간대. 그러면 아까는 동시에 도착했는데 먼저 도착하겠지. 그러면 동시에 도착하는 지점이 더 당겨질 수밖에 없죠. 그렇죠? 

그래서 교차거리는 감소한다, 이렇게 이해해 주시면 되겠습니다. 자, 그러면 이제 이 자료 볼게요. 여러분, 이 자료는 선생님이 그냥 한번 넣어봤어. 우리가 조금 전에 

선생님이 이런 그림을 많이 그렸는데 여러분도 한번 그려보시라고. 그릴 기회를 한번 드리려고. 연습장에 자료를 이렇게 한번 그려보시고, 혹은 선생님이 이거를 지금 자료실에 올려드릴 테니까 

그냥 복사, 인쇄해서 보시고 여기에 이렇게, 이 각을 임계각으로 입사할 때, 그렇죠? 반사파랑 A, B, C에 오는 굴절파들을 한번 여러분이 표시해보는 거야. 

그럼 반사파는 같은 각으로 이렇게 들어올 테니까 여기, 여기에 도착하게 되겠지. 그러면 A, B, C는 임계거리 이후가 되니까 모두 다, 그렇죠. 굴절파가, 아이고, 도착할 수 있는 지점들이야. 

됐어요? 그리고 B가 교차거리라면 교차거리 이전, A 지점에는 직접파 먼저 오고 굴절파 오고, C지점에는 굴절파 오고 직접파 오고 이렇게 된다고요. 

자, 그럼 이제 탐구활동으로 한번 넘어가보도록 할게요. 이거 우리 고3 학생들 학교에서 수행평가 이 자료로 많이 하시는 자료인데 이 자료만 주시고 그다음 이 방안지 주시고

지각의 두께를 구하라 그래. 그러면 지각의 두께, 뭐 필요한지부터 한번 생각해봐야 돼. 뭐 필요하다고? 두께 d 구하려면? 그렇지. 교차거리 필요합니다. 또 맨틀에서의 속도, 지각에서의 속도. 

이거 필요하고요, 이거 필요하고요, 이거 필요해요. 어떻게 하느냐? 이 자료를 그래프로 옮겨서 그래프에서 찾아주시면 돼요. P파 도착시간, y축이죠. 진앙거리, x축이죠. 

맞춰서 점을 찍어주시면 되지. 그렇지? 100.8㎞에 18.3초에 이렇게 지진파가 왔대요. 또 109.0㎞ 지점에는 19.8 이때 지진파가 왔대. 이렇게 점을 찍어주는 거야. 

또 262.4, 264.4에 41.5 이때 왔고요. 293.8에는 45.1 이때 왔대. 290. 그리고 603.9에는 83.8 이때 왔대요. 그렇지? 이렇게 한 다음에 그래프를 선을 한번 연결해주면 어떻게 되느냐면

이렇게 된다고, 이렇게. 어! 이렇게 연결하고 이렇게 지금 연결했더니 기울기가 다른 두 파가 나왔고요. 기울기가 다른 두 파가 이 지점에서 동시에 도착하네. 그러면 뭐 알 수 있는 거야? 

그렇지. 교차거리 알 수 있는 거지. 약 150㎞ 되고요. 각 지진파의 속도는 어떻게? 이 기울기의 역수, 기울기의 역수 취하면 되잖아. 그렇죠? 두 지점의 시간 차이, 두 지점의 거리 차이. 

거리 차이를 시간 차이로 나눠주시면 돼요. 그래서 (가)의 속도는 시간 차이가 보니까 1.5초고요, 거리 차이가 8.2㎞야. 약 5.5㎞/s가 되겠네. 선생님이 계산 미리 해 갖고 왔어요. 

또 이 (나)의 속도는, (가)의 속도 직접파의 속도, 굴절파의 속도는? 거리의 차이는 얼마야? 31.2. 시간 차이는 4.4초. 그러면 약 7.13㎞/s 이렇게 돼요. 교차거리는 150이야. 

그러면 넣어주면 2분의150루트 넣어주고 넣어주고 하면, 그리고 루트 씌워서 계산해 주면 약 27㎞라고 하는 지각의 두께를 구해낼 수가 있다고. 이거 미리 연습하고 수행평가 보면 도움이 되겠죠. 

자, 그럼 이제 우리 이걸 가지고 문제풀이 진행해 보자고. 자, 문제는 어렵지 않습니다. 우리 1, 2, 3강 중에서 지금 공부한 내용이 사실은 조금 제일 어려운 내용이죠. 그렇죠? 

그런데 그 어려운 내용을 어렵게 공부한 다음에 이 문제들에 적용을 해보면 쉽게 풀릴 수 있게 된다고. 자, 1번 문제. 그림 (가)는 어느 지진의 P파가 관측소 A, B에 도달하는 경로야. 

그렇지? 지금 여기 관측소 A에 도착한 파는 반사돼서 온 파임을 알 수 있어. 그러니까 임계각으로 입사해 가지고 반사된 거야. 임계각으로 입사했으니까 굴절도 하는 거지. 됐어요? 

임계거리 이후로는 직접파도 오고 굴절파도 오는 겁니다. 또 문제에 보니까 직접파와 굴절파가 동시에 도착하는 지점이 여기래. 그럼 (나) 그래프에서는 직접파와 굴절파가 동시에 도착하는 거리인

교차거리가 있는 지점이 어디야? 그렇죠, 여기 x지. 그렇지, 여기가 x라는 얘기야. 그럼 A는 x보다 가깝다? 보기 ㄱ은 맞는 설명이지. ㄴ, ㉡은 ㉠보다 기울기가 작아요. 속도가 빨라요. 왜? 

깊은 곳을 통과했으니까. 밀도가 커진 곳을 지났으니까 속도가 빨라졌다고. 왜 깊은 곳을 통과했는데? 멀리 이동했으니까 그럼 깊은 곳을 통과할 수밖에 없다고요. 됐습니까? ㉡ 맞아. 

ㄷ, (가)의 지각이 지금보다 두꺼워지면, d가 커지면 교차거리 ℓ은 커진다고. 그렇죠? 다 맞습니다. 자, 2번으로 갈게요. 이 문제 이거는 어려운 문제야. 쉽지 않았어요. 

되게 많은 학생들이 어려워했어. 그림은 진원에서 발생한 어느 P파의 경로야. P파가 지금 1층에서 2층으로 어떻게 굴절되어 들어오는지 한번 법선을 그려볼까요? 

자, 법선을 이렇게 그려보면 여러분, 입사각과 굴절각을 비교해볼 수 있어요. 어떤 각이 커? 그렇죠, 입사각이 크네, 굴절각이 작네. 무슨 뜻이야? 더 속도가 작은 층을 지난 거죠, 스넬의 법칙에 의하면. 

v2분의sinθ굴절각. 굴절각이 입사각보다 작게 들어왔다는 얘기는, 그렇지? v2, 2층의 속도가 1층의 속도보다 작다는 걸 의미한다고요. 그렇죠? 그리고 다시 3층으로 입사됐는데, 

이건 임계각이었던 거지. 그래서 3층을 따라 흐르다가 이렇게 올라갔어요. 됐어? 그러면 임계거리는 어디겠느냐? 임계거리는 이렇게 반사돼서 들어와서 도착해야 되니까 

데칼코마니로 그려주면 돼요. 여기가 임계거리야. 임계거리 이후의 지점에는 다 굴절파가 온다고요. 됐어요? 보기 ㄱ, v1이 v2보다 크지. 입사각이 굴절각보다 크니까. 

2번, 관측소 A에는, 여기. 2층을 통과한 파가 도달한다. 이 말의 의미가 여러분, 무슨 뜻이냐? 관측소 A는 임계거리 이후의 지점이라는 의미예요. 임계거리 이후니까 2층을 통과해서 도착한 2층, 

3층에서 굴절해서 2층을 통과해서 온 굴절파가 올수 있게 되는 거지. 임계거리를 찾아야 되는 문제라고요. 이해 갑니까? 3번, v3가 증가했어. 지금은 B가 교차거리야. 

그런데 v3가 증가했대. 그래서 빨리 왔대. 그러면 굴절파가 아까보다 빨리 올 테니까, 그렇죠? 여기서 직접파와 동시에 만날 수 없어. 조금 더 앞에 지점, 가까운 지점에서 동시에 만나겠지? 

"교차거리는 짧아진다."가 되죠. 그렇죠? 답은 ㄴ만. 보기 ㄱ에 대한 이해가 중요합니다. 자, 이제 3번 문제로 갈게요. 그림 (가)는 진원 E에서 발생한 P파의 경로. 

P파가 V1층을 지나서 V2, 굴절해서 V2를 따라 흐르다가 V3로 간 다음에 다시 도착한 거야. 그랬더니 ㉠, 그렇죠? 이거 뭐야, 이거? 이거? 직접파가 먼저 도착한 진앙거리지. 

직접파가 먼저 도착한 진앙거리들이 표시가 됐고요. 그다음 ㉠까지의 거리는 뭐야? 직접파와 여기를 거쳐서 온 굴절파가 동시에 도착하는 지점이 ㉠의 끝, 이 지점이 되겠죠. 여기 x. 

그리고 ㉡, 굴절파가 먼저 도착해. V2층을 지나서 온 굴절파가 도착하고요. 그리고 V3가 먼저 도착한, 선두로 도착한 파들이 도착하는 진앙거리들이야. 됐어요? 

그럼 여기는 직접파니까 V1으로 통과해서 온 거고, 여기는 V2로, 여기는 V3로 통과해서 온 거지. 각각의 기울기를 역수 취하면 V1, V2, V3를 구해낼 수 있다고요. 이해 갑니까? 

그러면 어떤 파의 속도가 제일 빠른 거야? V3의 속도가 제일 빠른 거지. 그렇지? 그래서 속도는 ㄱ 맞는 설명이고요. ㄴ, V2가 증가하면, 되게 빨리 가면, 그렇지? 

교차거리, 굴절파가 직접파와 동시에 도착하는 거리가 원래보다 더 당겨진다고. 그래서 ㉠의 길이는 짧아져야지. 계속 같은 설명입니다. ㄷ, 진원의 위치가 E1이야. 뒤로 갔어. 

그러면 이렇게 갔다가 이렇게 가요. 그러면 지각의 두께는 변하지 않았으니까, 그렇지? ㉠의 거리는 변하지 않아요. 뭐가 변하느냐? 이렇게 V2를 지나서 파들이 온 다음에 

V3를 지나서 온 파가 먼저 도착하는데 걸린 시간이 조금 이렇게 뒤로 미뤄지겠지. ㉡이 길어지게 돼요. 그래서 ㄷ은 맞는 설명이 된다고. 그렇죠? 응용 3번 문제, 

3번 문제, 그래프가 좀 쉽지 않아요. 찬찬히 좀 이해하면서 생각을 좀 많이 해봤으면 좋겠고 그렇게 생각의 고리들은, 이 문제 수능특강에서 다시 풀면서, 그렇죠? 

선생님이랑 천천히 다시 한 번 이해하는 기회 가질 거예요. 자, 이렇게 해서 이번 시간 3강 지각의 두께 구하기 마무리가 되었습니다. 지각의 두께 식 당연히 기억해 주셔야 되고요. 

식을 이리저리 이리저리 생각하는 연습 충분히 해주시고 다음 시간으로 넘어와 주셨으면 좋겠습니다. 그렇게 해주실 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다. 

.




