안녕하세요. 반갑습니다. 수능개념 지2 송원희입니다. 이번 시간 선생님이 좋아하는 공자님의 한 마디로 우리 학생들을 응원하면서 시작해보겠습니다. 어디를 가든지 마음을 다해 가라. 무슨 일을 하든지 마음을 다해서 해라.

이런 의미인 것 같아요. 선생님은 이 말을 들을 때 어떤 일을 할 때 마음을 다한다는 것의 그 양이 되게 어렵더라고요. 얼 만큼 해야지 마음을 다 하는 거지? 경험이 쌓이다보니까 그건 나에 의해서 결정이 되는 것 같아요.

내가 일을 하면서 좀 된 것 같은데, 만족스러운데. 그런 느낌이 들 때 그 양이 내가 마음을 다한 양이 아닌가? 인디언의 기우제는 항상 성공한다고 하죠. 어떻게 항상 성공합니까? 그렇지.

비가 올 때까지 기우제를 계속 지내니까요. 우리 학생들이 될 때까지. 이룰 때까지 마음을 다해서 해주실 것. 선생님이 정말 온 마음으로 응원합니다. 우리 학생들과 함께, 꼭 이뤄내 줄 우리 학생들과 함께

이번 시간 성취기준 알아보도록 하겠습니다. 볼게요. 이번 시간 성취기준입니다. 이번 시간은 지구 자기장에 대해서 공부를 하게 되는데 지구 자기장이 어떤 원인에 의해서 발생하는지, 그리고 지구 자기장의 성질은 어떤지,

그리고 지구 자기장이 변화하는 그 종류와 특징을 알아보도록 하겠습니다. 이 과정에서 지구 자기장이 3요소로 구분돼져서 설명이 되거든요. 편각, 복각, 수평 자기력의 정의와 위도별 크기에 대해서도

이해를 해보도록 하겠습니다. 그러면 이번 시간에 우리가 학습할 핵심 개념. 우리 지구 자기장 공부할 거예요. 그렇죠? 자기장은 물리에서 공부하는 것 아닌가요? 이렇게 생각하는 학생들 있죠.

우리 학생들 조금 어려워할까봐 우리 학생들이 초등학생 때부터 그렇게 경험해온 자석의 자기장을 먼저 우리 학생들 안에 있는 개념을 뽑아서 체계화시키고요. 그걸 지구 자기장에 이렇게 오버랩 해보겠습니다.

이 과정에서 지구 자기장의 발생원인, 발생 과정. 그리고 성질을 짚어볼 거고요. 지구 자기장의 3요소. 뭐라고요? 익숙해져야 해. 편각, 복각, 그리고 수평 자기력. 그렇죠? 처음 만나는 친구들이면 반갑게

오늘 그냥 이번 시간에 친해져 보자고요. 그리고 자기장의 변화. 일변화라고 하는 변화. 하루 동안의 변화겠죠. 그리고 연년변화. 굉장히 오랜 시간 동안의 변화가 어떤 원인에 의해서 어떻게 나타나는지

짚어보도록 하겠습니다. 일단 먼저 자기장의 모습. 진짜 많이 봤던 자기장의 모습부터 볼게요. 일단 자기장이 뭐냐? 자기력이라고 하는 힘. 자석의 힘. 자기력이 작용하는, 미치는 영역, 공간을 자기장이라고 얘기해요.

자석 주변에 최현석 셰프님처럼 이렇게 허세 가득. 철가루를 이렇게 뿌려보잖아요, 이렇게. 아니면 옆으로 솔솔 뿌려보잖아요. 그러면 자석 주변에 철가루가 이런 모양을 형성합니다. 자기장의 모습을 보여주는 거죠. 그렇지?

이걸 보면 자기력. 힘이니까 역시 벡터량이겠지. 힘의 크기와 방향을 우리가 다 고려하게 될 텐데, 먼저 어디가 힘이 가장 크냐? 자석의 어느 부분이 힘이 가장 크냐를 뭐로 알 수 있을까?

철가루가 붙어 있는 양을 가지고 알 수 있을 거예요. 되게 많이 붙어 있네. 자석의 양 끝. 우리는 거기를 자극이라고 합니다. 가운데 부분을 자기 적도라고 하거든요. 자석적인 힘은 극에서 크구나라는 것 하나 짚어볼게요.

그럼 두 번째 자기력의 방향은 어떻게 나타나지느냐? 자기장의 방향은 선생님이 몇 번 언급할 거예요. 나침반의 N극. 나침반 자침 중에 나침반의 N극이 향하는 방향으로 정의돼요.

자기력의 방향은 나침반의 자침 중에 N극이 향하는 방향으로 정의된다고. 그래서 방향을 선으로 표현했는데 그 선을 그렇지 자기력선이라고 얘기합니다. 자석 주변에 자기력선이 어떻게 나타나고,

그 자기력선의 방향이 자기력의 방향이고, 그것이 무엇을 의미하는지 우리 학생들은 의미 알아요. 자기력선의 모습이. 그렇죠? 자기력선이 선이 빠져나가는데 어디서 빠져나가냐? N극에서 빠져나가죠.

화살표, 그리고 S극으로 들어와요. 자기력선의 방향이 N극에서 나와서 S극으로 들어간다고. 됐어요? 이 자기력선의 방향은 뭐냐? 자석 주변의 나침반을 놓은 거야. 나침반을 놨을 때

나침반의 N극이 향하는 방향을 선으로 연결해놓은 것을 자기력선의 방향이라고 해요. 아까 나침반의 자침의 N극이 향하는 방향이 곧 자기력의 방향이라고 했는데. 그러니까 자기력의 방향이 자기력선의 방향인 거예요.

여기까지 됐죠? 그런데 왜 N극에서 빠져나가고 S극으로 들어올까요? 나침반에 있는 이 자침도 뭐야? 이것도 자석이거든. 여기 N극. 이거 N극, S극. 이것도 자석의 N극, S극이랑 똑같은 거거든요.

그래서 자석 주변에 이렇게 나침반을 놓으면 자석의 N극. N극 이렇게 우리 어렸을 때 많이 붙여봤잖아. 어떻게 돼? 안에 뭔가 플러그가 있는 거 같이 휘웅, 휘웅 이렇게 밀려나가죠. 이런 힘을 청력이라고 불러요.

N, S 이렇게 하면 딱 붙어버린다고. 그렇죠? 잡아당기는 힘. 인력 때문에. 나침반 자침에 N극이 향하는 방향이야. 그러면 나침반 자침을 넣으면 N극에서는 청력이 작용하니까 당연히 바깥 방향으로 작용되겠지.

그래서 자기력은 N에서 빠져나간다. 나침반의 N극이 향하는 방향이니까. S극으로는 나침반의 자침 넣으면 인력 때문에 N이 S를 향할 것 아냐? 그러니까 S로 들어가는 방향이라고. 됐어요?

N에서 빠져나가서 S로 들어가는 방향이 자기력의 방향이면서 자기력선의 방향이구나. 자기력의 방향은 자침의 N극이 향하는 방향이구나. 됐습니까? 그럼 극에 대해서 조금 더 디테일하게 짚고 넘어가볼게요.

극 아까 자기력이 가장 큰 곳이 어디라고 했어? 그렇죠. 자기력이 큰 것이 철가루를 통해서도 알 수 있지만 여기 자기력선이 많이 지나가는 곳. 단위 면적 당 자기력선의 개수. 비율이 높은 곳이 자기력이 센 곳이에요.

센 곳 맞죠. 자기력선이 많이 지나가. 또 자기극은 자기력이 세고요. 자기력이 최대이면서 자기력선이 많이 지나가고요. 하나 더 자기력선이 이렇게 수직으로 들어가네요. 그렇죠. S극으로는 수직으로 들어가고요. 

N극에서는 수직으로 나오는 자기극의 특징. 자기력선이 수직으로 들어가고 수직으로 나오는구나. 됐습니까? 이걸 지구 자기장에 오버랩해봅니다. 지구 자기장이에요. 자기력선의 방향은 N극에서 나와서 S극으로 들어가는 거래.

지구 자기장의 모습을 보니까 이렇게 화살표 남반구에서 빠져 나와서요. 그렇죠? 북반구의 특정한 지점으로 지금 들어가고 있어요. 그러면 자석은, 자석이 만드는 자기력선은 N극에서 빠져나와, S극에서 빠져나와?

그렇지, N극에서 빠져나와. 그럼 지구의 자석적으로 남반구 쪽에 뭐가 있다는 얘기야? 여기서 지금 이렇게 빠져나오고 있어요. 빠져나오고 있어, 여기로 들어가고 있다고 화살표가.

자석적으로는 여기에 남반구 쪽에 N극이 있고요. 북반구 쪽에 S극이 있다는 얘기지. 이해 가죠? 자기력선의 모습으로 자기북극, 자기남극의 자석적인 성격을 알 수 있다고.

그림 하나 더 보시면 이렇게 자기력선의 모습으로 자기력선이 이렇게 남반구에서 빠져나와서 북반구로 들어가. 자석적으로 S극이고 N극임을 알 수 있다고. 그렇죠? 그리고 극에서는 자기력선이 이렇게 수직으로 들어간다고 했지.

수직으로 들어가는 곳. 여기가 자북극이야. 수직으로 나오는 곳. 여기가 자기남극. 자남극이에요. 자남극. 됐어요? 북극이 자석적으로 S극이고 남극이 자석적으로 N극이라고. 정확하게 자북극의 정의는 정리해볼까요?

자기력선이 남반구에서 나와서 북반구로 들어가는 것으로 보아서 그렇죠. 북반구 쪽에 있는 자북은 자석적으로는 S극. 남반구에 있는 자기남극은 자석적으로는 N극인 것을 알았어. 됐죠? 그다음 중요한 게 자북의 정의예요. 뭐?

자북의 정의. 자북은 뭐냐? 나침반의 N극이 향하는 방향이 자북이야. 북반구에 있어서 자북이 아니라 나침반의 N극이 향하는 곳이 자북이야. 자기장이 변화한다고 했죠, 그렇죠? 그래서 자극의 위치가 바뀌기도 해요.

과거에는 나침반의 N극이 남반구를 향하기도 했어. 무슨 뜻이야? 자북이 그 시기에는 남반구에 있었다는 뜻이야. 자북의 정의. 나중에 고지작이라고 하는 수능의 킬링 문제가 되는 정말 어려운 문제가 되는

고지작이라는 주제를 다루는 18강에서 이 개념이 되게 중요하게 여러분 다뤄질 거예요. 자북이 뭐냐? 나침반의 N극이 향하는 곳. 자석적으로는 S극인 거지. 거기를 자북. 나침반의 N극. 북이 향하니까 자북이라고. 

나침반이 향하니까. 됐어요? 그런데 그 자북과, 자기력선이 수직으로 들어가고요. 나침반이 N극이 향하고요. 그 자북과 지리적인 북극. 위도가 90도인 북극이랑은 일치하지 않아요. 진북은 위도가 몇 도야? 90도. 그렇죠?

진남 위도 90도. 그런데 자북은 위도가 몇 도냐? 지금 현재 위치한 자북은 캐나다의 위도 82.7도. 경도 114.4West인 지점에 위치해요. 암기하고 와가지고 휘발될까봐. 진북이랑 자북의 위치는 일치하지 않아. 

과거에는 지금 위치가 아닌 다른 위치에 있었던 적도 있었고, 남반구에 있었던 적도 있었다고. 진북과 진남에 위치. 자북과 자남과 일치하지 않는다는 것. 이것 때문에 얘가 지구 자기장의 3요소,

편각, 복각, 수평 자기력을 따져주는 거야. 자기장이 변하고 자기극이 변하기 때문에. 그럼 자기력이 제일 큰 곳은 어디라고 했어? 자석에서 짚었었죠. 어디예요? 자북, 자남. 지금은 자북이 북반구 진북 옆에 있어요.

82.7도 위도인 곳에 자북의 의미가 뭐라고? 나침반의 N극이 향하는 곳. 지구 자기장의 특징. 자석적으로는 이렇게 하는 것. 자북, 자기력선이 남반구에서 빠져나와서 북반구로 들어간다는 것.

정리를 마무리 하고 이제 지구 자기장의 3요소로 들어갈게요. 지구 자기장의 3요소. 편각, 복각, 수평자기력. 정의 너무 중요하고요. 이것 일단 용어 자체가 친숙하지 않기 때문에 정의와 관련된 문제들이 계속 출제가 돼요.

정의. 그리고 얘네들 각각의 값들을 따지는 방법, 보는 방법. 그리고 위도 별 변화. 일단 편각부터 볼게요. 편각은 지리상인 북극. 위도가 90도인 지점이랑, 자기력선이 수직으로 들어가는.

나침반의 N극이 지표에 수직으로 들어가는 자북이랑. 일치하지 않는다고 했죠. 그래서 편각을 따지는 거야. 편각은 특정 지점에서 봤을 때 진북에 대해서 나침반이 가리키는 방향인 자북이 어디 있느냐?

어느 방향에 몇 도만큼 떨어져 있느냐? 이 차이 값을 편각이라고 불러요. 기준이 뭔가요, 그러니까? 편각의 기준 값은 어딘 거야? 기준, 진북인 거죠. 진북을 기준으로 자북. 나침반이 향하는 방향이 서쪽에 있느냐, 동쪽에 있느냐.

몇 도만큼 떨어져 있느냐? 이게 편각이야. 그럼 한 번 따져볼까요? 얘가 기준이야. 자북이 여기예요. A지점에서 봤을 때 B지점에서 봤을 때, C에서 봤을 때 편각 다 달라요. A에서 봤을 때는 기준,

진북 기준으로 자북이 어느 방향에 있어요? 여기가 북쪽이거든, 남쪽, 동쪽, 서쪽. 진북을 기준으로 서쪽 방향에 있잖아. 그렇죠. 얼 만큼 서쪽 방향인? 5도 만큼. 그러면 편각은 어떻게 표시해주느냐?

자북이 진북을 기준으로 서쪽에 있다, 5도 만큼. 5도 West 이렇게 표시해요. 혹은 -5도. 무슨 뜻이냐? 서쪽 방향으로 5도 만큼 자북이 진북이랑 떨어져 있다는 뜻이에요.

B 지점에서는 자북과 진북이 같은 경도 상에 나타나요. 나침반이 자북을 가리키면서 진북도 가리키네요. 편각이 없어. 0도예요. C 지점에서는 진북을 기준으로 자북이 어느 방향에 있느냐? 동쪽 방향에 위치하네. 몇 도만큼?

30도만큼 떨어져서. 자북이 진북에 대해서 동쪽에 있다. 30도 East. 혹은 +30도라고 얘기해요. 이 +와 -는 편각이 크고 작음을 의미하는 게 아니라 좌표 평면에서 +값이 어느 방위에 위치해요?

여기 0을 기준으로 동쪽에 + 있잖아. +1, +2. 서쪽에 -값 있잖아. 진북을 기준으로 어느 방향에 있느냐. 동쪽에 있으면 +, 서쪽에 있으면 -. 편각은 ±가 동, 서를 가리킨다는 것. 됐어요? 그다음 A지점.

편각이 5도 West인 지점에서 고위도로 한 번 올라가볼게요. 여기서 동일한 경도를 따라서 진북을 바라보고 고위도로 올라가볼게요. 그래서 편각이 어떻게 되게? 5도보다 이 지점이. 조금 더 올라가볼까요? 편각이 어떻게 되게?

특정한 위도까지 가는 동안 편각이 점점 커졌지. 대체로 편각이 커져요. 이 정도 위도에서는 커진다고. 그렇죠? 그때 나침반의 자침이 회전하게 되는데 어느 방향으로 회전하느냐? 일단 지금 있는 지점에 나침반의

자침 방향을 선생님이 표시해볼게. 여기가 진북이고요. 여기 지점에서 봤을 때 자북이 진북에 대해서 어느 방향에 있대? 그렇지. 서쪽에. 얼 만큼? 5도 만큼. 얘가 자북에 위치해.

나침반이 이렇게 가리킨대. N극 이렇게. 그런데 조금 고위도로 올라갔더니 같은 경도를 유지하면서 서쪽 편각을 위치한 채로 편각이 어떻게 됐어요? 커졌어. 진북에 대해서 나침반이 가리키는 방향이 더 많이 서쪽으로 갔다고.

그러면 나침반의 자침이 돈 거야. 무슨 방향으로? 시계 반대 방향. 이해 갑니까? 그러면 C에서는? C는 진북을 기준으로 봤을 때 C에서 보면 자북이 30도만큼 동쪽 방향에 있어. 맞죠? 고위도로 가볼까요?

그러면 각이 더 커지게 되지. 이 각보다 커지게 된다고. 그러면 다시 이쪽으로 와서 각이 커지게 됐대. 더 고위도로 이동했더니 자북과 진북이 이루는 각이 커졌대요. 무슨 방향으로 나침반의 자침이 회전하는 거야? 

시계 방향으로. 회전의 의미. 이해해주셔야 됩니다. 이렇게 편각을 마무리하고 복각 갈게요. 복각은 뭐냐? 편각은 진북에 대해서 자침이 가리키는 방향이 어느 방향, 몇 도인지야. 복각은 수평면에 대해서 자침이 이룬 각을

복각이라고 얘기해요. 나침반의 자침을 떼요. 그래서 가운데를 이렇게 실로 연결하면 나침반의 자침이 지표면과, 수평면과 특정한 각을 이루게 돼. 자침. 나침반의 자침과 수평면을 이루는 각을 복각이라고 하는데

사실 나침반의 자침이 향하는 방향을 선으로 연결한 것이 뭐야? 자기력선이잖아. 그리고 수평면이래, 물, 수평면. 혹은 지평면이랑 나란한 관계잖아요. 산이나 이런 데가 아닌 경우. 그래서 이걸 더 쉽게 하면 자침이 향하는

방향을 연결한 선이 자기력선 방향이고, 수평면과 지평면이 나란하기 때문에 지평면. 지표면과 자기력선들이 이루는 각. 이 각, 이 각, 이 각을 복각이라고 한다고. 됐어요? 자기력선의 방향은

나침반의 자침의 방향을 연결해놓은 거야. 자기력선의 방향과 지표면의 방향을 연결한 이 각을 복각이라고 한다고. 이 지점은 복각이 50도인 지점. 그런데 +50인 지점이야. 이 지점은 복각이 0도인 지점.

복각이 0도인 지점을 자기 적도라고 불러요. 자석적으로 0도인 지점. 그러면 복각을 왜 A지점에서는 +50이라고 했느냐? 정확하게 복각은 자침의 N극과 지표면이 이루는 각이거든요.

자침의 N극이 지표면을 향하면 이걸 +라고 나타내요. 그럼 남반구에서는? 자침이 지표면에서 이렇게 나가거든, 이렇게. n극이 지표면 위를 향하거든. 이게 50도예요. 그럼 남반구에서는

이걸 -50도라고 표시해줘야 된다고, 이 각을 남반구에서는 -를 붙여줘요. 그래서 자북에서의 복각은 +50도, 나침반의 N극이 수직으로 들어가니까. 자남에서는 나침반의 N극이 지표면에서 뚫고 나오니까 -90도.

자기 적도에서는 0도. 됐습니까? 자기 북반구에서는 나침반의 자침의 N극이 지표를 향하기 때문에 복각을 +, 자기 남반구에서는 -. 복각의 부호를 가지고 북반구에 있는지 남반구에 있는지 고지작에서 많이 따져주는 내용이에요.

그다음에 자극. 북반구에 있는 자북. 남반구에 있는 자남. 복각이 90도인데요. 자북은 +90도. 자남은 -90도. 자기적도는 복각이 0도라고. 자북이랑 진북이랑 일치합니까? 자북과 진북이랑 일치해요? 일치하지 않지. 그렇죠?

위도가 몇 도 차이나요. 중심각이 11.5도인지 차이가 난다고. 같은 위치가 아니야. 그렇지만 지금 현재 자북의 위치가 진북이랑 거의 근접한 위치에 있어요. 됐어요? 그럼 이런 것 한 번 해석해볼게요.

복각이 A, B가 있는데 A 지점의 복각이 되게 커요. 70도야, +70도. +70도, +30도. 그럼 이걸 어떻게 해석해야 되느냐? 복각이 크다는 건 무슨 뜻이냐? 복각이 가장 큰 지점이 어디야? +로, 자북이죠.

복각이 크다는 얘기는 자북과의 위치가 A가 B보다 더 가깝다는 의미야. 자북은 진북에 가까우니까 복각까지도 상대적인 위도도 가늠해볼 수 있다고요. 더 진북이랑 가까운 지점도 어디겠어?

A. 진북이랑 가깝다는 건 위도가 고도란 얘기죠. 복각이 크면 대체로 위도가 크다고 해석해줘요. 됐어요? 복각이 우리에게 주는 정보. 복각이 +인지 -인지로 북반구인지, 남반구인지.

그렇죠? 복각의 크기로 자북과의 혹은 자남과의 거리. 혹은 위도의 이런 값들. 이런 정보를 준다고요. 됐어요? 한 발짝만 더 나아가 볼게요. 이게 복각을 측정하는 기계예요. 나침반 자침이 이렇게 수평면이랑 나란하게 있네.

이건 어디에서 측정한 것이냐? 북극이 0도니까. 자기 적도에서 측정한 것이다. 이렇게 보시면 돼요. 그다음 이렇게 0을 가리키지 않고 a, b, c, d를 가리킬 때 복각을 한 번 읽어볼게요. 나침반 자침의 N극이 a를 가리켜요. 

지표면의 위를 향하면서 60도 부근을 가리키네. 그러면 부호는 그렇지. -60이 돼요. b는 -30. c는 자침이 이렇게 지표면을 향하면서 30도. 그러면 +30도. 이건 +60도 이렇게 된다고, 복각이. 해석해볼게요.

이 지점들은 현재 어디 있다고? 남반구에 있다고요. 이 지점들은 북반구에 있다고 해석한다고. 그럼 두 지점을 비교해봤을 때 어디가 더 극에 가깝다고요? 위도가 높다고요? 여기가 위도가 높다. 고위도다.

이렇게 해석해주시는 거라고요. 됐어요? 우리나라의 복각은 어느 정도냐? 위도별로 좀 다르죠. 우리나라의 복각은 +50도에서 55도 남한의 복각은 이 정도 값을 가져요. 그러면 우리나라에서 복각계를 사용하면 자침이 50도.

이 정도 이렇게 자침이 향해져야 할 거라고. 그럼 이런 자침이 들어 있는 나침반. 나침반이 지표면이랑 기울어져 있어야 맞는 건데라고 하면서 지금 집에 있는 나침반 꺼내온 학생 있을 수 있어요.

'선생님, 저희 집 나침반은 안 기울어져 있어요. 수평이야. 아무리 해도 기울어지지 않아요. 나침반 고장 난 건가요?' 이렇게 기분이 안 좋아지려고 하는 학생 있을 수 있어요. 나침반 자체가 되게 얇잖아.

그러니까 이만큼의 각을 만들려면 나침반을 되게 두껍게 만들어야 되거든. 자침을 기울게 하려면. 그래서 복각계 말고 그냥 나침반은 얘가 원래 기울어져야 하지만 N극, S극.

기울어져야 되지만 나침반 안에 넣으려고 수평으로 맞춰놨어. 자기력선에 의해서 반응하는 나침반이 자기력선에 의해서 반응하는 것만큼 안 반응하도록 수평을 맞춰놨어. 그러면 어떻게 해야 할까? 그렇지?

S극을 무겁게 하면 돼요. 그래서 북반구에 있는 나침반은 S극을 무겁게 하거나 길게 해서 이렇게 수평을 맞춰놨다고. 방향만 따져줘요, 나침반은. 각 까지는 따지지 못해요. 됐어요? 그럼 복각이 50도인 지점이랑

55도인 지점이랑 어디가 더 S극을 무겁게 해야 되겠어, 수평을 맞추려면? 55도가 조금 더 S극을 무겁게 해야 수평을 맞출 수 있겠지. 됐습니까? 이렇게 복각에 대한 개념도 마무리가 됐어요, 이제.

복각은 자기력선 지표면 사이의 각이라고 봐주시면 된다고. 쉽게 나침반의 자침과 수평면 사이의 각의 본 정의 인데요. 가지고 있는 개념들이 많아. 그렇죠? 이제 세 번째 자기장의 요소. 뭐라고요?

수평 자기력을 이해하기 위해서 이 그림을 먼저 이해합니다. 이 그림이 뭐냐? 내가 어느 위도에서 이렇게 서 있는 거야. 내가 이렇게 있어요. 내가 이렇게 봤더니 우리 지점에서의 나침반의 자침이 이렇게 향하네. 그렇죠?

나침반의 자침 S극 길게 해놓지 않은. 그냥 원래의 나침반이 이렇게 향하네. 그렇죠? 나침반이 향하는 방향이 뭐냐? 자북 방향. 그리고 진북방향의 위치는 이렇게 표시해줬어. 됐어요?

진북과 나침반이 향하는 방향. 자북 사이의 각을 뭐라고 한다? 이것 편각. 진북과 자북 사이의 각. 맞습니까? 그다음 나침반에 가해지는 지구 자기장의 나침반의 가하는 힘을 전자기력이라고 불러요. 다시요.

전자기력, 수평자기력, 연직 자기력. 이런 용어가 새로 등장했는데 전자기력은 뭐냐면 지구 자기장이 지금 이 위치에 있는 자석에 가하는 힘. 그러니까 그 위치, 위치마다 지구 자기장의 세기를 전자기력이라고 한다고.

자석의 힘이야. 지구 자석의 힘. 그냥 자석의 힘은 어디가 제일 세다고? 극에. 전자기력도 그러면 어디가 더 셀까요? 극에. 그렇죠? 전자기력은 극에서 최댓값. 자기극에서 자기 적도에서 최솟값을 가져. 수평 자기력은 뭐냐?

전자기력의 벡터 분해한 수평 성분. 연직자기력은 전자기력의 연직 성분을 얘기한다고. 전자기력, 연직자기력. 그다음 자석의 방향이 이렇게 놓여 있어. 그럼 자석의 방향과 수평면이 이루는 각을 뭐라고 했어?

복각이라고 했죠. 이 각은 전자기력과 수평자기력이 이루는 각과 엇각으로 똑같아요. 됐습니까? 여기가 복각, 여기도 복각. 편각, 복각, 그리고 전자기력의 수평선분, 수평자기력. 이 세 개가 지구 자기의 3요소라고.

무슨 말인지 모르겠어. 그렇죠? 우리가 복잡하니까 연습하기 위해서 위도 별로 전자기력을 표시해보도록 할게요. 자기극, 자북. 여기가 자기적도. 진북 옆에 있는 자북은 나침반의 N극이 어떻게? 지표를 바로 향한다고.

자북과 자기 중위도와 자기 적도에서 전자기력의 크기를 화살표의 길이로, 그리고 복각을 고려해서 선생님이 한 번 전자기력을 표시해볼게요. 자북에서는 이렇게. 자기 적도에서는 자북보다 전자력의 크기가 작으면서 

복각이 0도니까 이래. 자기 중위도에서는 이 정도 값을 가져. 전자기력이 자기극에서 가장 큰 값을 갖는다고. 그렇죠? 복각이 자북에서는 90도, 자기 적도에서는 0도를 갖는다고. 자기 중위도에서는 이 정도 Θ값을 가져요.

됐어요? 이게 지금 전자기력들 표시해놓은 거라고. 전자기력은 어디서 최댓값을 갖는다고? 제일 길잖아. 극에서 최댓값을 가져요. 적도에서 최솟값을 가져요. 됐어요? 이걸 벡터 분해해보자고요. 어떻게?

수평 성분과 연직 성분. 수평 성분으로 분해한 이 노란색 힘이 뭐라고? 이게 수평 자기력. 전자기력의 연직 성분. 이게 뭐라고? 연직 자기력이라고. 됐어요? 그러면 각각의 위도에서의 수평 자기력 성분을 뽑아낼 수 있잖아.

자기 적도에서는? 수평 자기력 이만큼이네, 연직 자기력은 없어. 수평 자기력은 자기 적도에서 최댓값을 갖고요. 위도가 커질수록 그 값이 점점점 작아지다가 자기극에서는 없어요. 자기 북에서는 수평 자기력이 0.

자기 적도에서는 최댓값을 가져요. 연직 자기력. 자기 북에서는 전자기력이 곧 뭐야? 연직 자기력이에요. 자기 적도에서는 연직 자기력이 없네요. 여기서 최댓값을 갖고요. 여기서 최솟값을 가져요. 이해 가요?

이걸 이렇게 잘 정리해 놓으면 수평 자기력, 전자기력, 연직 자기력, 복각의 관계를 우리 학생들이 위도 별로 이해할 수 있을 거예요. 한 번 더 정리해볼게요. 자기극에서. 자북입니다, 여기는. 복각은 몇 도냐? +90.

자기 적도에서는 0도. 수평 자기력은 자극에서 얼마라고? 전자기력이 이렇게 들어가니까 수평자기력이 아예 없어요. 0. 적도에서 최댓값을 가져요. 전자기력은 극에서 최댓값을 갖고, 적도에서 최솟값을 가져. 연직 자기력은요?

극에서 최댓값을 가져요. 자기 적도에서는 없어요. 그런데 여러분 이 최댓값을 한 번 주목해볼게요. 수평 자기력의 최댓값. 연직 자기력의 최댓값. 누가 더 클까요? 연직 자기력의 최댓값은 자북에서의 전자기력이잖아.

극에서의 전자기력. 수평 자기력의 최댓값은 자기 적도에서의 전자기력이잖아. 전자기력, 자석의 힘은 극에서 크더라? 적도에서 크더라? 극에서 크죠. 이 값이 이 값보다 크니까 연직 자기력의 최댓값이

수평자기력의 최댓값보다 크다고요. 그렇죠? 선생님이 몇 페이지야. 몇 페이지에다가 이 자료 밑에다가 써놨어. 위도 별로 자기 위도별로, 자기 적도, 자기 극. 위도별로 자기력의 크기를 한 번 연직 자기력과

수평 자기력으로 나눠서 한 번 표시해봐라. 그래프 한 번 그려봐라, 이렇게 표시해놨어. 수평 자기력 한 번 그려볼게요. 수평 자기력은 어디서 최대야? 적도에서. 자기극에서는 0도. 수평자기력 갈게요.

연직 자기력은 자기 적도에서 0. 자기극에서 최댓값인데 그렇죠? 수평 자기력 최댓값보다는 연직 자기력 최댓값이 크다고. 이 둘의 값이 똑같아지는 자기 위도에서의 복각은 몇 도일까요?

복각이 몇 도여야, 수평 자기력과 연직 자기력이 똑같이 1과 1이 될까요? 같은 값. tan 아니겠어요? 그렇지? 여기가 밑변 높이가 1과 1이 되려면 이 각이 몇 도여야 해? 45도여야지. 복각이 45도인 지점에서는

수평자기력과 연직 자기력이 똑같아요. 이 지점에서의 복각이 45도라고. 그럼 복각이 45도보다 크면 연직 자기력이 클까요? 수평 자기력이 클까요? 연직 자기력이 크죠. 복각이 45도보다 작으면

수평 자기력이 연직 자기력보다 크게 되겠죠. 이해 가나요? 이런 자료 한 번 해석해보자고요. 우리 교재 30페이지 아래에 있는 자료예요. 이것들이 자기력선의 방향이래. A지점에서 자기력선과 수직선이

지금 32도를 이루고 있어요. 그러면 복각은 얼마야, 여러분? 복각의 정의가 뭐예요? 자기력선이랑 수직선이 이루는 각이 아니고 자기력선이랑 수평면이 이루는 각이니까 이게 직각이고 여기가 32도면 여기는 그렇지.

58도여야겠지. 이 지점은 복각이 58도인 지점이야. 그럼 편각은 몇 도일까? A지점에서의 편각. 보니까 A지점에서 쭉 따라 올라가니까 같은 경도에 자북이랑 진북이 다 있다. 편각은 0도인 지점이어야 해. 잘 했어요.

A지점에서 그러면 연직 자기력이랑 수평 자기력을 비교 한 번 해봐. 어떻게 그려서 아니죠. 복각이 45도인 지점에서 수평 자기력과 연직 자기력이 같아요. 복각이 45도인 지점에서 전자기력을 벡터 분해했을 때

수평 자기력과 연직 자기력이 같다고. 1:1이라고. 그러면 복각이 58도인 지점은? 어떤 힘이 커야 해? 연직 자기력이 커야 되는 거지. 45도 이상인 지점이니까. 그렇죠? 기억납니까? 이렇게 세 가지 요소. 자기의 세 가지 요소.

편각, 복각, 수평자기력까지가 마무리 됐어요. 이제 지구 자기장의 변화로 넘어가보도록 할게요. 지구 자기장의 변화는 하루 동안의 변화인 24시간을 주기로 변화하는 일변화와 오랜 시간동안 1617년, 1914년. 300년.

오랜 시간의 변화인 영년 변화. 두 가지의 변화가 있는데 각각의 변화의 원인이 되게 중요합니다. 일변화의 원인부터 한 번 짚어보도록 할게요. 지구의 자기장의 모습이에요. 지금까지 우리의 지구 자기장을

지구가 이렇게 있으면 대칭적으로 이쁘게 이렇게, 이렇게 그렸었거든. 들어가고요, 나가고요. 그런데 지구 여기 있고요. 자기장이 태양이 오는 쪽은 압축돼 있고요. 태양이 태양 반대쪽은 자기장이 펼쳐져 있어요.

왜냐면 태양에서 오는 태양풍 때문에 태양 쪽은 압축돼 있다고. 태양에서 오는 입자들 때문에 태양 쪽. 즉 낮인 쪽에서는 자기장이 압축돼 있고요. 밤인 쪽에서는 자기장이 펼쳐져 있어요. 됐어요?

그럼 태양과 영향을 더 많이 받는 부분은 어디냐? 낮인 부분이겠지. 낮인 부분에서는 태양에서 오는 입자들을 받아요. 입자들이 전기를 띠고 있거든요. 전기를 띠고 있는 입자가 자기장을 만드는 과정.

그리고 지구 자기장의 발생 과정. 이걸 여기서 한 번 설명해보도록 할게요. 일단 지구 자기장이 왜 생겼느냐? 지구 자기장. 지구 내부에 자석이 있어서일까요? 우리가 아까 그림 그린 것처럼 여기에 S극이고, N극이고. 그렇죠?

자기장이 요래, 요래. 이렇게 정말 지구 내부에 거대한 자석이 있어서 자석이 자기장에 생긴 것이냐? 그렇지 않아요. 왜냐면 퀴리부인 알죠? 마리 퀴리부인의 남편이 자석이 자성을 잃는 온도인 퀴리 온도라는 것을

발견해냈어요. 지구 내부는 자석이 자성을 잃는 온도보다 훨씬 높아. 자석이 있어도 자성을 가질 수 없다고. 자기장을 만들 수 없다고. 지구의 자기장은 자석 때문인 것이 아니에요. 그럼 자기장은 왜 발생하느냐?

우리 물리 시간에 이런 것 많이 했잖아. 뭐예요? 도선에 전류가 흐르면 주변에 이렇게 자기장이 생긴다고. 맞아요? 전기를 띤 입자가 멈춰 있으면 자기장을 만들 수 없지만 움직이면, 주변에 자기장을 만듭니다. 다시요.

전류가 자기장을 유도해낸다고요. 됐어요? 지구 내부에 전류가 흐를 수 있는 부분이 있나요? 전기를 띤 물체. 금속이 많이 있는 핵이 있고요. 그중에 외핵은 액체라서 대류할 수 있어요.

철, 전기를 띨 수 있는 금속 물질이 외핵의 대류와 함께 움직이면서 전류를 만들어내고 그것이 지구 자기장을 만든다는 것이 지구 자기장의 발생 원인을 설명한 다이나모 이론이라는 이론입니다.

지구 내부의 외핵의 대류가 지구 자기장을 만든다고. 여기까지 됐어요? 이런 자기장은 지구 내부의 원인 때문에 만들어지지만 전기를 띤 입자는 또 어떤 자기장을 만들어낼 수 있거든.

태양에서 오는 입자들이 지구 자기장에 영향을 주면 자기장이 변화해. 그런 변화를 일변화라고 얘기해. 그러면 낮인 부분이랑 밤인 부분. 지구가 자전하면 낮이었다가 밤으로 바뀌잖아. 언제 자기장 변화폭이 크겠어요?

낮에는 태양 입자를 많이 받고 밤에는 안 받으니까. 낮의 변화폭이 크겠지. 이런 일변화는 하루 동안에 변화하는 일변화는 원인이 태양 때문이고요. 변화폭은 낮에 큽니다. 여름에 클까요? 겨울에 클까요?

태양의 영향을 많이 받는 여름에 크겠지. 그래서 자기장의 일변화. 하루 동안의 이런 변화. 1일 동안의 변화. 낮에 변화가 크고 작은 이런 변화를 일변화라고 하고 원인은 태양 때문이다라고 얘기해요.

그다음 며칠 동안에 자기장이 되게 많이 크게 변화하는 것. 다른 날들보다 되게 많이 변화하는 것을 자기 폭풍이라고 얘기합니다. 태양에서 입자가 되게 많이 올 때. 태양에 흑점이 많을 때. 플레어가 팡팡 터질 때.

이럴 때 자기 폭풍이 일어나서 지구 자기장이 많이 교란돼요. 그래서 델린저 현상 같은 현상이 나타나기도 하죠. 그렇다면 이제 영년변화는 무엇이냐? 되게 오랜 시간동안 지구 자기극이 변화하거나

자기장의 세기가 변화하거나 오랜 시간의 변화를 영년변화라가 얘기해요. 런던이랑 파리 두 지역에서요. 이 지역에서 복각이 75도이다가 67도로 바뀌었어. 어떤 지점의 복각이 감소했어. 무슨 뜻일까?

복각이 가장 큰 지점이 어디예요? 자북, 자남. 자극이라고. 복각이 컸다가 작아진다는 얘기는 내가 복각이 가장 큰 극에 가까이 있다가 극에서 멀어지고 있다는 얘기야. 복각이 감소한단 얘기는 자북에서 멀어진다는 얘기야.

이 지점의 대륙의 위치가 바뀌지 않았다면 뭐가 바뀐 거냐? 자북의 위치가 바뀐 거예요. 영년변화는 지구 자기장을 만드는 외핵의 변화 때문에 자극의 위치가 변화한다거나 아니면 자기장이 세기가 변화한다거나.

이런 것을 영년변화라고 얘기해. 원인이 뭐라고? 되게 오랜 세월동안 서서히 변하는 것은 자기장을 만드는 외핵의 대류에 변화가 나타난 거야. 이걸 문제에서는 지구 내부의 변화라고 표현을 합니다. 지구 외핵의 변화.

지구 내부의 변화라고 표현을 합니다. 그러면 지구 자기장의 변화가 오랜 세월동안 서서히 지구 내부의 변화 때문에 변화하는 영년 변화와 태양 때문에 변화하는 일변화가 있다는 것 봤고요.

그다음 지구 자기장이 지구를 보호하는 모습 보면서 이 시간 마무리하고 문제 풀이로 넘어가보도록 하죠. 선생님이 아까 지구 자기장의 모습이 태양 쪽은 압축돼 있고, 태양 반대쪽은 펼쳐져 있다고 말씀 드렸어요.

이 자기장은 태양계에서 오는 입자와 반응한다고도 말씀드렸죠. 그래서 일변화가 나타난다고. 그런데 이 지구 자기장 부근에 밴앨런대라는 부분이 있대요. 밴앨런이라는 부분 찾아냈는데 이 부분은 어떤 부분이냐?

태양에서 입자들이 오는데 그 입자들은 어떤 입자냐면 태양풍과 함께 오는 입자는 굉장히 에너지가 큰 고 에너지의 입자예요. ± 전기를 띤 고에너지의 입자를 우리는 플라즈마 상태라고 얘기해.

너무 에너지가 커서 원자 상태로 있지 못하고 +나 - 상태로 있다고요. 이렇게 고에너지 입자가 지구로 들어오면 어떻게 될까? 우리에게 큰 피해를 입히게 되거든요. 그렇죠? 그러한 고에너지 입자가 자기장에 묶여있대요.

자기장이 그걸 막아서 지표면으로 못 오게 막아놓는대. 그런 영역을 밴앨런대라고 한다고. 그런데 밴앨런대는 안쪽에 있는 내대와 바깥쪽에 있는 외대로 나뉘어져요. 이걸 내대. 바깥쪽을 외대.

그런데 바깥쪽에 - 입자들이 모여 있고요. 안쪽에 + 입자들이 모여 있습니다. 이것 선생님이 오른쪽에 적어놨죠? 어떻게 암기하시라고요? 그렇지. 검사외전이라고 암기하시라고요. 이렇게 아무 상관도 없는 것처럼 된 것을

연결시키면 진짜 안 잊어버린다. 진짜 신기하게. 영화잖아. 강동원님 나온 영화잖아. 외대에 전자 있다. 이렇게 연결하시면 안 잊어버려요. 이렇게 마무리를 하고 문제풀이로 넘어가보도록 하겠습니다. 갈게요.

A지역, B지역, C지역에 편각, 복각 그리고 전자기력의 값들이 표현돼 있어요. A지역은 편각이 몇 도냐? +10도래요. -10도래요. 10도 West니까. B지역은 C지역과 마찬가지로 -5도. 무슨 뜻이야?

진북을 기준으로 이 지역들에서 본 자북의 방향이 서쪽에 있다는 얘기죠. 그런데 B에서 봤을 때랑 A에서 봤을 때랑 진북의 기준이 누가 더 나침반이 많이 돌아가 있을까? A에서 봤을 때가 많이 돌아가 있겠지.

A에서는 10도 만큼 돌아가 있고, B랑 C에서는 5도만큼 돌아가 있죠. A, B, C에서의 복각이, 즉 자침과 지표면이 이루는 각이 A는 한 72도정도 되고요. B와 C는 똑같이 50도입니다. 됐어요? 전자기력이요, 그런데?

B와 C에서 서로 달라요. A는 전자기력이 6만. B는 5만, C는 4만 5천 이렇게 돼요. 그러면 전자기력과 복각까지를 함께 화살표로 표시해보면 어떻게 되느냐? A는 복각의 72도에다가 전자기력이 되게 커요.

A에서의 전자기력을 화살표로 나타낸 거야. 여기가 72도. B와 C는 복각이 똑같아, 50도야. 그런데 B는 전자기력이 크니까 화살표 길고요. C는 전자기력이 작아, 똑같이 50도인데. C 50도.

그러면 B와 C에서 수평 자기력이 같을까? 전자기력의 길이가 다른데 수평자기력이 어디가 클까요? B에서 크겠지. 됐어요? (보기) 갈게요. (ㄱ) 나침반 자침의 N극이 가리키는 방향. 자북 방향은 A보다 B에서 진북이랑 가깝죠.

절반이랑 가까워요, 맞는 설명. (ㄴ) 나침반 자침을 수평으로 하려면, 나침반 자침이 지표면 쪽에 N극 돼있고, 지표면이랑 반대 방향에 S극 돼 있잖아. 복각이 +인 지점들이니까. 뭘 길게 해야 돼? S극을 길게 해야지.

어디서 길게 해야 돼? 각도가 더 큰 데서 더 이걸 길게 해야 수평이 맞춰질 것 아냐? A에서 B보다. 틀린 설명이죠. (ㄷ) B와 C에서 전자기력이 다르기 때문에 복각이 같더라도 수평 자기력은 다를 수밖에 없어요.

(ㄷ) 틀린 설명, 됐습니까? 두 번째 문제. 그림은 1900년부터 현재까지 자북극이 이동했대요. (나)는 A 지점에 그대로 있는데 자북이 1900년에는 멀리 있다가 위도 70도 부근에 있다가 지금은 내 옆으로 왔어.

자북이 내 옆으로 왔다는 얘기는 우리 지점의 복각이 커졌다는 얘기죠. 그렇죠? 자북이 이렇게 이동하면서 이 지점은 복각이 커졌겠네. (보기) (ㄱ) A지점의 복각은 2010년 자북이랑 바로 옆에 있을 때가

1920년 자북에서 나에게 멀리 떨어져 있을 때에 비해서 커야지. 복각이 90도인 지점이니까 가까우면 90도에 가까운 복각을 갖겠죠. 그렇지? (ㄴ) 1900년 이후 현재까지 자북극은 이동했는데 일정한 속도로 이동했어요?

같은 시간 당 이동한 거리를 보면 되죠, 속도. 이동 거리를 시간으로 나눠주면 돼. 똑같은 시간 당 같은 거리를 이동하지 않았어요. 속도가 일정하지 않았단 얘기죠. (ㄷ) 이렇게 오랜 시간동안 자북이 이동한 것을

우리는 어떤 변화라고 해? 영년변화라고 해. 영년 변화의 원인은 뭐라고요? 지구 내부에 있다고. 그래서 자북이 이동한 원인은 지구 내부의 변화 때문이다. 외핵의 대류가 변화했거나 외핵의 뭔가 변화가 나타난 거라고.

그래서 답은 (ㄱ), (ㄷ)이 된다. 이제 빈 칸 채우면서 마무리 해보도록 하죠. 자석의 극은 자북에서 S극이고 자남에서 N극입니다. 자기력선의 모습을 보면 확인할 수 있어요. 자기력선은 그래서 N극에서 빠져 나와서

S극으로 들어가니까 자북에 N극이 수직으로 들어간다고. 그러니까 자북의 복각이 +90도라고요. 됐죠? 자기력이 가장 큰 곳. 지구 자극. 자북과 자남. 전자기력이 그래서 자극에서 가장 크다.

편각은 진북을 기준으로 자북이 어느 방향으로 몇 도만큼 떨어져 있느냐? 기준이 진북이다. 복각은 수평면과 자침이, 자기력선과 지표면이 특히 자침의 N극과 지표면이 이루는 각이다. 됐죠?

자기 북반구에서 +, 자기 남반구에서 -. 자극은 복각이 +90, 자남은 -90. 자기 적도는 0도. 그다음 수평 자기력, 전자기력의 수평 선분으로 그렇죠. 자극과 자기적도의 복각, 수평자기력, 연직 자기력, 전자기력의 값은

이렇게 나타나게 된다고요. 자기장은 하루를 주기로 변하는 일변화, 원인이 태양이고요. 오랜 시간동안 변화하는 영년변화. 원인이 지구 내부에 있습니다. 여기까지 정리를 마무리하도록 하겠습니다.

이번 시간 지구 자기장까지 배우면서요. 지구의 내부 구조의 부분은 진짜 마무리가 된 거예요. 우리 5강까지에서 한 번 정리 마무리했고요. 6, 7강 쉽지 않으니까 다시 한 번 정리하고 다음 시간부터는 지각의 물질로 넘어가요.

완전 새로운 느낌의 단원으로 넘어가기 때문에 여기까지 또 한 번 정리를 하시고 넘어오시면 산뜻하게 새로 시작하는 마음으로 공부하실 수 있을 것 같아요. 복습은 여러분 마음을 다 해서 하는 겁니다.

내가 됐다 싶을 때까지 하는 거예요. 그렇게 다 하고 다음 시간으로 넘어와 줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

.




