안녕하세요? 5주로 끝내는 착한 개념, 지구과학Ⅰ의 정영일입니다. 자, 이제 3강입니다. 3강 같은 경우에는 지금까지 배웠던 내용들, 얘네가 왜 이렇게 형성된 건지, 왜 이런 모양인 건지를 

우리가 직접 설명할 수 있는 그런 내용이고요. 성격이 급한 친구들, 벌써 3강이죠. 지난 2강과 3강을 한꺼번에 사실 들어도 상관이 없는데 선생님이 사실 추천하는 건 

여러분의 학습할 수 있는 분량에 맞게끔 하시는 거고요. 처음부터 너무 조급하게 갈 필요는 없을 것 같아요. 그래서 1강, 2강, 3강 이렇게 하루씩 들으시는 게 추천하는 학습방법이고요. 

대신에 스케줄표 있죠? 내일은 4, 5강 한꺼번에 들으셔야 합니다. 그래서 선생님이 제시하는 방법대로 차근차근 오시고. 허락한다면, 여러분의 능력이 허락한다면 2강, 3강 같이 해도 상관없어요. 

자, 3강입니다. 3강 같은 경우에는 핵심개념이 이렇게 세 가지입니다. 여러분, 이거 설명할 수 있어야 됩니다, 오늘 듣고 나서. 지구계라고 하는 게 지난 시간에 이런 모양이라고 말씀드렸죠. 

그런데 어떻게 해서 이런 모양이 되었는지를 지구계의 형성 과정을 통해서 알아볼 거고요. 두 번째는 생명체가 어떻게 등장을 했고 어떻게 진화해 왔는지 이에 대한 흐름을 우리가 두 번째 볼 겁니다. 

그리고 자료 하나 주고 나서 자료 해석하기. 참고로 이번 수능에 얘가 나왔었죠. 선생님은 작년에도 이 그래프를 강조해서 설명 드렸고요. 마찬가지, 올해도 강조해서 드립니다. 

왜냐하면 지구과학에서 핵심개념들 사실 다 정해져 있어요. 선생님이 그 개념들 전부 다 말씀드리고 있고요. 그래서 집중해서 따라오시면 충분히 1등급 가능합니다. 열심히 하시기 바라고. 

자, 일단은 이거 사진 한번 볼게요. 지구죠. 저 멀리 달이 있습니다. 선생님이 이 사진을 가져온 이유는 우리가 1단원 복습 한번 해보려고요. 자, 태양으로부터 지구와 달은 똑같은 위치에 있어요. 

1AU. 그런데 지구에는 물이 많죠. 달에는 물이 없습니다. 그러니까 우리가 복습해야 될 것은 생명가능지대에 위치한다고 해도 그 천체가 물을 가질 가능성이 있다는 얘기지 

무조건 갖는다는 얘기는 아니에요. 복습 한번 하시고. 자, 이제 지구로 돌아와서, 지구는 지각, 맨틀, 외핵, 내핵이 있고요. 그다음에 바다 있고요, 공기 있고요, 생명체 존재합니다. 

그런데 맨 처음 지구가 탄생하는 그 순간에 이런 모양은 아니었겠죠. 맨 처음에는 이렇지 않고 시간이 지나서 이렇게 만들어졌을 텐데 그 과정이 어떻게 되는지 그걸 설명 드리겠습니다. 

이번 강의 주제가 그거예요. 자, 가볼게요. 여러분들, 지금 우리가 하는 이 3강은 어찌 보면 약간의 드라마처럼 공부하시면 돼요. 그러니까 나중에 다 듣고 나서 

"지구라고 하는 애는 이랬었는데 이렇게 됐고 나중에 이러다 보니까 저렇게 됐어."라고 설명할 수 있게끔, 말로 설명할 수 있게끔 공부하시면 되고요. 선생님이 중간 중간에 그림 그리는 것은 

여러분들 11페이지 빈 공간에 그리시면 됩니다. 참고로 오늘은 진도가 어디까지? 13쪽까지. 자, 이제 갑니다. 우주공간에는 이렇게 수소라든가 헬륨이라든가 먼지 같은 이런 물질들이 존재합니다. 

이런 걸 별들 사이의 물질, 성간물질이라고 하고 이런 성간물질이 유독 많은 곳, 그래서 마치 구름처럼 이렇게 보이는 곳, 이런 걸 성운이라 그래요, 성운. 

자, 만약에 얘네가 태양계를 만들 애들이면 이걸 태양계 성운이라 그래요. 태양도 지구도 마찬가지, 처음에는 이 상태입니다. 그런데 얘네가 결국 서로 잡아당기는 힘 때문에 안으로 모이게 돼요. 

모입니다. 자, 그러다 보니 대부분이 안으로 들어가요. 대부분이 안으로 들어가고, 성간물질 대부분이. 자, 이때 얘네가 수축할 때 사실은 약간의 회전이 생겨요. 

회전하면서 수축합니다. 그러다보니까 밀가루 반죽을 돌려버리면 납작해지죠, 피자처럼. 마찬가지입니다. 물질의 일부는 이렇게 옆으로 깔려요. 원반모양으로 깔립니다. 

자, 이때 이 안에서 태어나는 애가 태양, 그리고 이 원반상에서 짠 하고 만들어질 수 있는 애가 지구. 지구는 이런 데서 태어난다고, 지구. 자, 이제 이 상황입니다. 

아직 지구는 생기지 않았고 물질들이 여기 이렇게 있는 상황. 자, 그 상황으로 돌아가서. 저 공간이 처음은 이래요. 좀 크게 그려서. 지구가 태어날 곳에 이렇게 먼지 같은 애들 또는 기체가 있습니다. 

이게 맨 처음이에요. 지구가 짠 하고 나타난 게 아니라. 이때 먼지라고 해도 사실 먼지끼리 서로 잡아당겨요. 뉴턴이 얘기했죠. 질량이 있는 모든 물체는 잡아당깁니다. 

먼지도 마찬가지, 서로 잡아당겨요. "아이, 선생님, 먼지가 무슨." 그런 생각 하시면 안 되고요. 증거들이 있어요. 여러분 집에 가 가지고 침대 밑을 보면 저 멀리 

"아, 솜사탕인가? 검정색 솜사탕?" 이런 형태로 뭉쳐 있는 애들 있죠. 그렇죠? 먼지가 뭉친 거예요. 우주공간에서 이렇게 먼지들이 뭉칩니다. 그러다보면 좀 커지겠죠. 예를 들면 모래 정도가 돼요. 

그럼 모래끼리 또 잡아당겨서 뭉치겠죠. 그러면 조금 커져서 얘 돌멩이가 돼요. 돌멩이끼리 잡아당겨서 뭉치겠죠. 바위가 돼요. 점점 커진다고요. 그러다보면 아직 행성이라고 부르기에는 작은, 

작은, 작은 애들이 됩니다. 아직까지는 크지 않아요. 얘네를 우리가 행성은 아니고 미행성 또는 미행성체라고 불러요. 그러니까 지구가 탄생할 곳에 얘네가 만들어졌다고요. 

시간 지나면 어떻게 될까요? 얘네끼리 잡아당기겠죠. 미행성과 미행성이 잡아당깁니다. 그럼 부딪치겠죠. 둘이 부딪쳤을 때 일어날 수 있는 일은 크게 두 가지입니다. 

둘이 부딪쳐 가지고 산산조각 나거나 둘이 부딪쳐 가지고 한 덩어리가 되거나. 둘 중에 하나죠. 자, 이런 일이 계속 반복되면 언젠가는 진짜 큰 애 하나 나타나겠죠. 

하나는 이렇게 큰 애가 만들어질 수 있다고요. 충분한 시간이 지나면. 그리고 아직 주변에는 아직 미행성체가 많은 상태. 이런 형태로 변해갑니다. 이때 이 안에 만들어진 이, 

이 정도 크기의 얘가 만약에 미행성체가 충돌해도 더 이상 부서지지 않는 그 정도 크기라고 한다면 얘를 이제 우리는 "너는 원시지구야." 이렇게 불러요. 원시지구. 

그럼 원시지구 어떻게 생긴 거죠? 미행성체들의 충돌과 병합 그 과정에서 만들어지는 겁니다. 아직 주변에는 미행성체가 많습니다. 이런 상태. 자, 그게 우리 교재에서는 동그라미 1번이에요. 

동그라미 1번. 되셨죠? 자, 이제 그리고 미행성체들은 결국 원시지구에 끌려오겠죠. 그래서 꽝! 꽝! 부딪칩니다. 그러다 보니 부딪치니까 충돌하는 과정에서 열이 발생해요. 

미행성체 출동에 의해서 열이 발생하고요. 충돌하는 과정에서 결국 기체도 발생합니다. 그래서 기체가 발생해요. 자, 이때 당시 기체가 만약에 온실효과를 일으키는 기체라고 한다면

결국 지구는 어떻게 될까요? 미행성체가 충돌해서 열은 발생하고 그 충돌과정에서 발생한 기체, 이 기체 때문에 온실효과 일어나면 열은 발생하는데 그 열이 잘 못 빠져 나가니까 

지구의 온도가 올라갑니다. 그래서 지구의 온도가 올라가요. 올라갑니다. 자, 그러다보면 결국 지구가 녹아버리죠. 일단 미행성체가 충돌하고 있으니까 크기는 좀 더 커질 거고요. 

그리고 지구의 온도가 올라가서 녹아버린다고요. 특히나 겉 부분부터 막 녹아갑니다. 녹아가요. 이때를 우리가 "어! 마그마로 된 바다가 있는 시기네." 그래서 마그마 바다 시기. 

그래서 마그마 바다가 형성되는 겁니다. 자, 마그마는 액체예요. 그렇죠? 액체고 이렇게 마그마 바다가 만들어지면 녹아 있던 이 부분에서 밀도가 큰 물질은 결국 가라앉겠죠. 

그래서 안으로 들어가려고 할 거고, 밀도가 작은 물질은 결국 올라가려고 하겠죠. 떠오른다고요. 이런 과정이 발생합니다. 그럼 결국 나중에 그 끝에 가 보면 일단 크기는 더 커져 있겠죠. 

그리고 이렇게 나눠집니다. 밀도가 큰 물질은 안으로 들어가서 누구? 핵을 만들고 밀도가 작은 물질은 떠올라서 맨틀을 만들어요. 이렇게 변해간다고요. 이때 밀도가 큰 물질은 철과 니켈, 

밀도가 작은 물질은 규소, 산소를 가지고 있는 이런 물질. 그래서 규산염 물질입니다. 규산염물질. 우리가 지구 내부, 그러니까 지권의 구조에서 왜 얘가 철과 니켈이고 맨틀이 규산, 규소, 산소. 

특히나 산소가 제일 많고 규소가 많은지 설명 드렸죠. 규산염 물질이 이렇게 떠올라서 그런 거예요. 참고로 이 과정은 마그마로 된 바다가 만들어지고 이게 싹 다 녹은 다음에 구분이 시작되는 게 아니라 

겉 부분부터 이렇게 녹아가고 그 과정에서 밀도가 큰 애, 녹은 부분에서 밀도가 큰 애가 점점 들어가고 그리고 결국에는 끝났을 때는 이런 모습입니다. 구분되는 건 아니에요. 

마그마 바다 만들어지고 점점점점점점 이런 과정으로 되고 이렇게 끝난다고요. 자, 이 과정을 선생님이 그림으로 한번 보여드릴게요. 자, 이게 지금 원시지구에 미행성체가 충돌하는 과정, 

결국 온도가 올라간다 그랬죠. 그래서 마그마 바다가 만들어진 과정. 마그마 바다가 만들어지면서 여기서 밀도가 큰 애 안으로 들어가고 밀도가 작은 애는 떠오릅니다. 그래서 분리된다고요. 

자, 이제 그리고 이렇게 분리가 되었습니다. 자, 분리가 되고 나면, 그리고 그때 당시 상황은 미행성체가 남아 있긴 하지만 그렇게 많지는 않아요. 그러다 보니 미행성체 충돌 횟수가 점점 줄어듭니다. 

점점 줄어들어요. 결국 그 다음 과정은 얘보다는 지구가 더 커지지만 미행성체 충돌이 없는 게 아니라 줄다 보니까 이제 지구의 온도가 떨어집니다. 지구의 온도가 떨어지면 

일단 겉 부분이 딱딱해져요. 겉 부분이 딱딱해지면서 여기 원시지각이 만들어지고, 원시지각. 자, 원시지각이 만들어진 이 시기, 마그마로 뒤덮여 있었던 그 상황에서

딱딱한 지각이 만들어진 그 상황을 생각해 보면 화산 활동은 엄청 많았겠죠. 지구는 완전 불안정한 상태입니다. 자, 그러다보니 화산활동에 의해서 수증기, 이산화탄소 이런 대기들이 

지구를 빙 둘러싼 상황이 되는 겁니다. 이런 상황이에요. 자, 그런데 여기서 온도가 더 떨어져요. 미행성체 충돌이 줄기 때문에 온도는 계속 떨어지고 원시지각 만들어진 상태에서도 

온도가 떨어지다 보니 그때 당시 대기 중에 많았던 얘네들, 결국 수증기는, 수증기는 나중에 비로 내려서 원시바다 만들고요. 원시바다가 만들어지면 그 바다에 CO2가 녹아들어가면서 

대기 중의 CO2가 거의 다 제거가 됩니다. 그리고 원시바다에서 결국 나중에는 생명체가 등장을 하죠. 자, 이 과정을 선생님이 지금 다시 설명드릴 거고요. 

일단 여기까지 흐름 중에 중요한 거, 보세요. 원시지구에서 마그마 바다가 형성되는 이 과정에서 지구의 온도는 올라갑니다. 됐죠? 그리고 이렇게 분리된 상태에서 

이렇게 원시지각 만들어지고 해양 만들어진 이 과정에서 지구의 온도는 떨어집니다. 지구의 크기는 계속 커져가고 있죠. 점점점점 여기서부터 점점점점 커져가는 상황입니다. 

자, 그리고 지구 중심부의 밀도, 이때에 비해서 여기가 중심부의 밀도가 더 커졌죠. 그렇죠? 지구 중심부의 밀도. 참고로 지구는 안쪽으로 들어가면서 밀도가 커져요. 온도도 높아져요. 그렇죠? 

아무튼 이 상황이 이전 상황보다 우리가 밀도가 더 중심부 밀도가 큰 상황. 자, 여기까지도 마찬가지, 간단하게 그림으로 보자면 이렇습니다. 미행성체 충돌이 줄다 보니까 

결국 지구의 기온이 떨어지면서 보다시피 딱딱하게 지각 만들어지고요. 겉 부분에 지각. 그때 당시 화산활동 때문에 공급되었던 대기 중의 수증기 그다음에 CO2는 

일단 수증기가 먼저 온도 더 떨어지면 이렇게 내려와서 바다 만들어지고, 바다 만들어지면 대기 중의 CO2가 녹아들어가면서 대기 중의 CO2가 거의 다 제거되는 겁니다. 이런 의미예요. 

자, 이때 중요한 건 이제 동그라미 6번입니다. 동그라미 6번은 엄청 많이 언급이 돼요. 자, 선생님이 설명할 것은 여기서부터 다시. 자, 원시지각이 만들어졌습니다. 원시지각이에요, 원시지각. 

그리고 아직 바다는 만들어지기 전. 이때 대기 중에는 화산활동에 의해서 수증기와 그리고 CO2가 많이 공급된 상태, 이런 상황이 돼요. 자, 그런데 지구의 기온이 더 떨어지면 어떻게 된다고요? 

수증기가 물방울이 되어 구름을 만들고 이 구름에서 비가 내리면 비가 이렇게 땅으로 내려올 텐데 이 빗물이 나중에 낮은 곳으로 가서 뭘 만들어요? 이렇게 원시해양, 원시바다를 만듭니다. 

그러면 대기 중의 수증기가 거의 다 제거가 됐죠. 자, 이때 이렇게 대기 중의 수증기가 결국 나중에 바다 만들면 이때 아주 큰 변화가 나타나요. 대기 중에 있던 CO2 있죠. CO2. 

이 CO2는, 기체 중에서 CO2는 그나마 물에 잘 녹는 기체입니다. 그러니까 우리가 사이다나 콜라도 만들죠. 탄산음료. 그렇죠? 물에다가 얘를 녹이는 거잖아요, 탄산음료. 

결국에 원시해양이 만들어지면 대기 중의 CO2가 녹아들어갑니다. 그래서 얘가 녹아서 탄산과 관련된 이온이 돼요. 탄산과 관련된 이온이 되는 겁니다. 대표적인 게 HCO3－, CO3 2가－. 

읽을 수 있어야겠죠? 탄산수소이온, 탄산이온이 된다고요. 그러면서 녹아 들어가는데. 만약에 대기 중의 CO2가 지금처럼 거의 없는 제거된 상황을 설명하라고 한다면 

이것만 가지고는 설명이 안 돼요. 왜냐하면 엄청 많았던 CO2 중의 일부가 녹아 들어가면 그 한계점, 녹아 들어갈 수 있는 그 양까지 녹아 들어가면 더 이상 얘가 안 들어가거든요. 

만약에 1만 개 있었어요. 10개 들어가고 끝이라고요. 그런데 여기에 녹아들어간 탄산염 이온이 바닷물 속에 있던 칼슘 이온과 반응해서 가라앉아버립니다. 

이런 과정이 추가되니까 "얘가 녹아들어갔어. 그런데 만나서 가라앉았어. 아! 또 녹아들어갈 수 있겠다." 또 만나서 가라앉고. 이런 과정이 반복되면서 대기 중의 CO2가 거의 다 제거되는 겁니다. 

참고로 탄산염 이온과 칼슘 이온입니다. 그래서 가라앉은 애 탄산칼슘이 되어서 가라앉는 거고요. 탄산칼슘 화학식 아셔야 돼요. 탄산칼슘은 CaCO3라고 적어요. 탄산칼슘. 탄산칼슘. 

탄산염물질이라고 합니다. 탄산칼슘. 탄산칼슘. 그리고 이 탄산칼슘 같은 경우에는 암석의 이름으로 따지자면 주로 석회암을 언급하는데 이거 엄청 많이 나올 거예요. 됐죠? 

이런 과정으로 CO2가 거의 다 제거됩니다. 대기 중의 CO2가 거의 제거 된 이유를 쓰라고 한다면 원시바다가 만들어지니까 얘네가 녹아들어간 다음에 물속의 칼슘 이온과 만나서 가라앉았어요. 

그래서 지권으로 가버린다고 설명하는 거예요. 그래서 얘도 거의 다 제거됩니다. 이런 상태. 되셨죠? 자, 그 내용을 선생님이 6번에 적고 있는 거예요. 그 내용들 체크하셔야 되고요. 

자, 그리고 나면 이제 남은 거 뭐죠? 생물권만 남았죠. 생물권. 그러면 생명체는 어떻게 등장하느냐, 이걸 설명드릴 거고요. 생물권의 등장은 일단은 조건이 필요합니다. 

지구 초창기의 환경, 원시지구, 지구 초창기, 그때는 생명체가 등장하기 좀 어려워요. 왜냐하면 태양이나 우주공간에서 오는 태양풍, 고에너지 입자, 우주선 때문에 

지표에 생명체가 등장하는 순간 얘 맞고 죽어버려요. 그러니까 지구, 그러니까 지구 초창기에는 사실은 태양풍이나 우주선 때문에 생명체가 아예 등장할 수가 없습니다. 

첫 번째 요인, 얘 때문에 등장을 못하고요. 두 번째는 태양에서 오는 유해한 자외선, 이 자외선을 맞아도 죽어버려요. 그렇기 때문에 등장할 수가 없다고요. 

그런데 다행인 것은 조금 이따 하겠지만 지구 자기장에 의한 지구 자기권이 태양풍과 우주선을 가로막아 줍니다. 지표까지 못 오게. 그래서 이제는 생명체가 등장할 수 있는 가능성이 높아진 건데

문제는 뭐예요? 자외선이죠. 자외선. 자외선을 피할 수 있어야지 등장할 수 있는 거예요. 그러다보니 생명체는, 다시 갈게요. 이게 지각, 이게 바다입니다. 지금 문제가 뭐라고요? 

태양에서 오는 유해한 자외선이 문제죠. 이 자외선을 맞으면 죽을 수 있다고요. 그렇기 때문에 생명체는 이 자외선을 피해서 어디에서 등장? 일단은 바다에서 등장. 

그래서 바다에서 생명체가 등장합니다. 생명체. 됐죠? 최초의 생명체는 바다에서 등장을 해요. 참고로 이 생명체가 등장한 시기, 대략 38억년 정도 이렇게 돼요. 

자, 자외선 피해서 이렇게 생명체가 등장했고요. 사실 이때 당시 최초로 등장한 생명체는 광합성을 못해요. 광합성을 할 수 없는 생명체. 그런데 시간이 지나다보면 

약간 특이한 생명체가 등장할 수 있죠. 그래서 광합성을 할 수 있는 생명체 등장합니다. 나중에 광합성 생명체가 등장을 해요. 광합성 생명체의 등장 시기는 대략 35억 년 전. 

뭐 교재마다 약간 차이가 있기는 해요. 어떤 교재에는 25억 년 전 이렇게 얘기하지만 아무튼 이 정도 시기. 됐죠? 광합성 생명체가 등장을 했습니다. 이때 광합성 생명체가 누구냐고 물어본다면, 

적혀 있죠. 남세균 또는 시아노박테리아라고 하는 애들. 얘네 생명체 흔적도 남아 있어요, 화석으로. 스트로마톨라이트가 남아 있습니다. 아무 등장을 해요. 광합성 생명체가 등장했습니다. 

그럼 얘네는 광합성 하겠죠. 광합성이 뭐죠? 결국에는 산소를 만드는 애. 산소 만듭니다. 자, 이 산소라고 하는 애, 일단은 바다 속에서 사는 생물이 만들었죠. 

그럼 이 산소는 바로 대기 중으로 나오지 못하고요. 바닷물 속에 녹아 있는 금속이온들, 특히나 철 이온을 붙잡고 가라앉아요. 일단 얘네를 가라앉히는데 사용됩니다. 

철광층 이런 거 만들어지는 거죠. 그리고 얘네를 거의 제거한 이후에 이제는 대기 중으로 스멀스멀 올라오는데 그래서 대기 중에 산소가 이렇게 공급되는 거예요. 

자, 산소가 공급됐습니다. 됐죠? 산소가 공급됐는데 지금 여기 있는 산소는 뭘 맞아요, 그러면? 자외선 맞죠. 자외선은 센 애예요. 산소 있는데 산소를 때려버리면 얘가 깨집니다. 

그럼 얘가 어떻게 되냐면 산소인데 이렇게 원자로 깨져버려요. 그러고 보니까 이거 만날 것 같죠? 뭐가 되나요? O3, 오존 됩니다. 결국 오존이 생긴다고요. 

오존이 점점점 생겨나고 그 양이 늘어나다 보면 오존이 많은 층, 오존층이 이렇게 생기겠죠. 오존층, 오존층이 생겨나고 이 오존층이 유해한 자외선을 여기서 흡수해주면 

결국 지표에는 유해한 자외선이 도달 못하니까 이제 물속에서만 사는 애들, 물속에서만 살 필요가 없죠. 스멀스멀 올라옵니다. 그래서 최초의 육상생물이 출현합니다. 

이때의 이 육상생물은 그 등장 시기를 언제라고 보느냐? 4억 2,000만 년 전. 이렇게 와요. 되셨죠? 자, 이거는 지질시대에서는 고생대 중간 정도 시기, 이때입니다. 이때 육상생물이 등장. 

그리고 이제 진화하다 보니까 나중에 날아다니는 애들 나타나죠. 이런 과정이에요. 이걸 잘 이해하셔야 좀 이따 문제 풀 때도 도움이 됩니다. 순서 잘 보세요. 

원시바다에서 생명체 등장을 했고 이 생명체 중에 나중에 광합성 생명체가 등장을 하고 얘네가 산소 만들어냈는데 일단은 이 산소는 철을 가라앉히고 나중에 올라옵니다. 

이 산소가 나중에 오존층을 만들고 이 오존층이 자외선을 흡수해 주니까 지표에 자외선이 잘 안 오죠, 유해한 애들이. 그래서 육상생물이 등장하는 이때 시기. 이 과정이에요. 

자, 그 내용을 선생님이 전부 다 글로 적고 있습니다. 쭉 한번 읽어보시면 되고요. 자, 이걸 토대로 이제 자료 분석 갑니다. 보세요. 원시 대기가 달라져 왔습니다. 

그리고 그래프에서 가로축을 보니까 여기가 지구 탄생 시기, 시간 지나서 현재, 현재로부터 10억 년 전, 20억 년 전, 30억 년 전 이렇게 되는 거죠. 이쪽이 과거입니다. 

자, 지구 초창기에는 대기 중에 가장 많았던 애, 누구인가요? 이산화탄소. 그렇죠? 이산화탄소가 많았고. 시간 지남에 따라서 그 양이 감소합니다. 왜 감소했을까요? 주된 요인. 

원시바다가 만들어지고 그 바다에 대기 중의 CO2가 녹아들어간 다음에 칼슘이온 만나서 가라앉았기 때문입니다. 그렇게 설명해야 돼요. 됐죠? 결국 원시바다의 형성, 

원시해양의 형성과 관련 있는 겁니다. 자, 그다음에 지구 형성 초기에도 어느 정도 있었어요. 그리고 그 양이 크게 변하지 않고 그래서 결국 지금 가장 많은 기체가 누구? 

질소. 질소는 지금 대기의 78%. 지구 형성 초기에는 거의 없었습니다. 그러다가 나중에 등장해서 늘어났습니다. 그래서 지금 두 번째로 많은 기체 누구? 산소. 얘는 21% 정도. 

그래서 각각 어떤 기체인지를 생각할 수 있어야 되고요. 자, 선생님의 강의는 약간 더 꼼꼼하게 들어간다 그랬죠. 해볼게요. CO2가 감소하는 거 보이시죠? 대기 중의 CO2가 감소합니다. 

됐죠? 이때 그 감소하는 양이, 그 감소하는 양이, 시간에 따라 그 감소했던 양이 거의 비슷한가요? 일정한 양씩 감소했나요? 아니에요. 초창기 때 엄청나게 줍니다. 급격하게 그 양이 줄어요. 

"아, 선생님, 직선 같잖아요. 그러면 이거는 아닌 것 같은데요. 거의 뭐 비슷한 양씩 준 거 아닐까요?"라고 하겠지만 지구과학에서는 그래프 분석할 때 말씀드렸다시피 

각각의 축이 무엇을 의미하는지와 그 축에 적혀 있는 숫자들, 숫자가 어떻게 변해 가는지 잘 보셔야 돼요. 나중에 우리가 심화할 때 하겠지만 그리고 나서는 변화량이냐, 변화율이냐도 공부하셔야 되고요. 

여기에서는 눈금 한번 보세요. 여기 보니까 여기가 10입니다. 그런데 여기가 1이에요. 그럼 대략 9 정도가 줄었죠. 그런데 여기에서 여기, 간격이 0.9입니다. 0.9가 줄어요. 그렇죠? 

그럼 그 양이 다른 거예요. 엄청나게 준다고. 되셨죠? 참고로 여기 나와 있는 분압이라고 하는 거, 기압이라고 하는 거. 기압은 공기가 얼마나 있느냐, 지구의 현재를 1로 봤을 때 

그 양을 생각하면 되고요. 분압은 그 기체의 양이 얼마 있는데 그중에서 CO2가 얼마만큼 있니, 전체 중에 얼마만큼 있니, 이런 개념이에요. 나중에 뒤에 우리가 심화 가면 하겠지만 

이것도 좀 구분해서 보셔야 됩니다. 지금 당장에는 CO2가 몇 개 있니, 이런 개념으로 보셔도 돼요. 자, 하나 했고요. 그다음 두 번째 볼게요. 자, 여기 보니까, 

여기 보니까 광합성 생물의 등장 시기가 언제? 대략 이 시기. 또는 교재마다 좀 달라요. 25억 년 전 이전 이렇게 표현하기도 합니다. 아무튼 이때보다 늦죠. 

대기 중에 산소가 본격적으로 공급된 이 시기보다 이전이죠. 늦죠. 아니, 이전이죠. 이전이죠. 아무튼 이거 이전에 등장합니다. 차이가 왜 날까요? 아까 설명 드렸던 거. 

일단 광합성 생물의 등장, 그때 만들어진 산소는 바닷물 속에 이온을 가라앉혔다는 거. 그렇죠? 이걸 볼 수도 있고요. 자, 그리고 또한 육상식물이 등장한 시기에 

대기 중에 가장 많았던 기체는 누구일까요? 육상생물의 등장 시기가 대략 4억 2,000만 년 전. 그러면 가장 많은 거 질소, 그다음 산소. 이렇게 볼 수 있어야 됩니다. 됐죠? 

또한 그래프 상에서 이거 혼동하시면 안 돼요. 우와! 그 양이 갑자기 쑥 늘었네. 그런데 이거 눈금 잘 보셔야 됩니다. 그렇죠? 그 양의 입장에서는 눈금을 잘 보고 풀어야 한다는 거. 

자, 그리고 이제 온실효과 입장에서 본다면 뒤에 기출문제에도 나오지만 예를 들면 "40억 년 전과 현재 중에 온실효과는 언제 더 컸을까요?"라고 물어보면 온실기체가 많은 이때겠죠. 그렇죠? 

이렇게도 정리할 수 있어야 됩니다. 이산화탄소는 온실기체입니다. 되셨죠? 자, 그리고 선생님이 설명 드렸던 것 중에 하나, 지구의 대기 주성분은 질소 그다음은 산소고요. 

금성과 화성의 대기 주성분은 CO2라 그랬죠. 그러면 이제 둘의 차이가 생기는 이유 알겠네요. 지구는 대기 중에 주성분, 주성분이 CO2는 아니라고요. 그 얘기는 뭘까요? 

금성과 화성은 생명 가능 지대가 아닌 곳에 있죠. 그래서 액체 상태의 물이 존재하기 어렵죠. 그렇죠? 그러면 액체 상태의 바다, 바다를 갖기는 부적합하죠. 

그런데 지구에는 생명 가능 지대에 위치하고 또한 다양하게, 엄청나게 많은, 그러니까 양이 많은 그런 물을 보유하는 바다가 있기 때문에 바다가 만들어질 수 있어서 얘네가 제거되는 겁니다. 

그래서 얘가 거의 없다고요. 그러니까 생명 가능 지대에 위치했냐, 안 했느냐 이게 첫 번째 변수가 되는 거예요. 물이 결국 많이 존재하고 얘가 제거된다고요. 이렇게 체크하시면 되고요. 

자, 이제 그다음은 이것도 한번 볼게요. 자, 여기 보니까 지구 자기권과 오존층의 역할입니다. 이것은 복습의 차원인 거예요. 자, 초창기 지구에는 자외선과 태양풍 

그리고 우주선이 지표까지 왔기 때문에 생명체 등장에 부적합합니다. 그런데 그중에 일단 누가 먼저 차단돼요? 지구 자기장에 의해 만들어진 지구 자기권이 우주선과 태양풍을 가로막아주니까 

이제 생명체가 탄생할 가능성이 생기는 거죠. 하지만 자외선은 도달해요. 그렇죠? 그래서 결국 어디에서 탄생한다고요? 자, 생명체는 이 자외선을 피해서 어디? 바다에서 탄생합니다. 

자, 바다에서 탄생한 생명체, 시간 지나면 광합성 생명체가 나타날 거고 그 광합성 생명체가 산소를 만들죠. 그 산소가 결국에 나중에는 대기 중으로 올라오고 그리고 결국 오존층이 만들어져요. 

그러면 이제 자외선이 가로막히죠. 유해한 자외선이 차단되니까 이때부터는 육상생물이 등장할 수가 있는 겁니다. 그렇죠? 이런 과정 보셔야 돼요. 자, 그런데 여기에서 또 질문이

"선생님, 그러면 이제 자기권은 왜 생기는 거예요?" 결론은 지구 자기장 때문인데. "그럼 지구 자기장은 왜 생겨요?"라고 물어볼 수 있죠. "지구는 도대체 왜 자석의 성질을 띠어요?"라고 

물어볼 수 있고 그 내용은 우리가 현재 가장 유력한 설이 다이너모 이론입니다, 다이너모 이론. 설명드려볼게요. 지구는 마치 이 안에 거대한 막대자석은 없지만 

자석이 있는 것처럼 자기장을 띱니다. 띠어요. 이때 그러면 이 자기장은 왜 생긴 거냐고 물어보면 이게 지표면이고 이렇게 지각이 있고, 아주 얇게. 그리고 그 안에 맨틀과 외핵, 내핵이 있을 때

외핵은 상태가 뭐라고요, 얘? 외핵은 액체 상태. 주성분은 뭐예요? 철입니다, 철. 철. 철은 전기를 잘 흘려주는 물질이죠. 자, 액체 상태, 철로 된 액체 상태의 물이 여기 있어요. 

그런데 외핵 같은 경우는 액체인데 안쪽의 온도가 높고 바깥쪽은 안쪽보다 온도가 낮으니까 대류가 발생합니다. 그러니까 안에 있는 철이 막 움직이겠죠. 움직여요. 

또는 지구 자전의 효과 때문에 막 움직입니다. 움직이다 보면, 좀 어려운 개념인데, 이 움직임 때문에 유도전류, 전류가 발생해요. 전류가 발생하면, 우리가 중학교 때 하죠. 

전류가 흐르는 도선 주변에 나침반을 두면 나침반이 돌아가요. 몰라도 돼요. 아무튼 이렇게 막 감았던 거 있죠. 그렇죠? 감고. 그러니까 전류가 흐르다보니 자기장이 형성됩니다, 자기장. 

자기장. 이렇게 설명해요. "외핵의 열대류에 의해서 유도전류가 발생하고 유도전류가 지구에 자기장을 만듭니다."라고 설명하는 거죠. 중요한 건 무엇 때문에? 

지구 자기장은 외핵의 움직임 때문에 만들어지는 거예요. 이 정도. 자, 이제 이걸 가지고 우리는 오로라도 설명 가능합니다. 오로라. 일단 오로라는 이런 거죠. 그렇죠? 

꼭 한번 봐야 되는데. 그렇죠? 우리 오로라, 오로라. 자, 오로라는 지구 자기장 때문에 만들어집니다. 원리는 이런 거죠. 지구는 막대자석은 없다 그랬어요, 안에. 

왜냐하면 지구는 안쪽의 온도가 너무 높아서 자석을 갖다 놔도 자석의 성질이 사라집니다. 그 정도 온도니까 막대자석은 없고요. 그런데 마치 있는 것처럼 자석의 성질을 띠어요. 

그래서 이렇게 자기력선이 만들어집니다. 태양으로부터 고에너지 입자가 이렇게 오면 얘 전기를 띠고 있으니까 이 자기력선에 붙잡혀요. 그리고 나서 자기력선 따라서 이렇게 이동해 갑니다. 

자, 이동해 가다 보면 여기 지구 지표면 위에는 대기가 있잖아요, 대기. 대기. 대기와, 대기의 성분과 이렇게 왔던 대전입자가 부딪쳐버리면 이때 빛이 발생합니다. 

그 빛이 바로 오로라예요. 오로라. 참고로 오로라가 발생했다고 한다면 이 행성은 자기장을 갖고 있다예요. 나중에 뒤에 가면 목성도 아주 강한 자기장이 있어. 

그래서 오로라가 관측될 수 있다고 배웁니다. 아무튼 오로라가 관측된다, 자기장이 있다예요. 참고로 이건 나중에 공부하겠지만 대전입자는 외권에 해당하는 애고, 지구 대기는 기권이에요. 

그럼 외권과 기권의 상호작용이라고 볼 수도 있는 겁니다. 아무튼 이게 오로라. 자, 이와 관련한 내용들 일단 문제로 한번 해볼게요. 먼저 지구가 형성되는 과정을 나타내고 있다고 했고요. 

원시지구에 미행성체 충돌합니다. 충돌 열과 온실효과 때문에 지구의 온도가 올라가죠. 그래서 마그마 바다가 형성이 되고요. 이제 그러다보니까 밀도가 큰 애 안으로 들어간다 그랬죠. 

핵을 만들고 가벼운 애 들어가서 맨틀을 만듭니다. 미행성체 충돌이 줄다 보면 결국에는 겉 부분이 식어서 원시지각 만들어지고 원시지각 만들어지면 그다음 뭐예요? 원시해양이죠. 

원시해양에서 생명체 등장. 참고로 마그마 바다는 지권의 영역. 지권입니다, 이 마그마 바다는. 마그마니까 지권. 원시해양은 수권의 영역. 볼게요. (가)에서 지구의 질량 증가하나요? 

미행성체 충돌하면 점점 커져요. 질량 증가하고요. 점점 커지니까. 무언가 계속 달라붙는 거잖아요. 질량 커지고요. (나)에서 원시바다가 생성되나요? 원시바다는 이거 이후입니다. 됐죠? 

그다음에 지구 중심부의 밀도 (다)하고 (나), (다)하고 (나). 핵이 형성된 이때가 더 밀도가 크겠죠. 그렇죠? 겉 부분이 일단 이렇게 녹았습니다. 그때 그중의 일부가 점점 들어가면서 

계속 진행되는 거예요. 나중에 이렇게 되었습니다. 이때가 중심부의 밀도가 높겠죠. 자, 지구의 온도는 이렇게 쭉 진행되는 과정에서 계속 하강할까요? 이때는 지구의 온도가 올라가죠. 

하지만 이때는 온도가 떨어집니다. 정답 1번이고요. 자, 다음 문제는 2번 볼게요. 2번 같은 경우에는 두 개의 그림을 다 주고 있고 왼쪽, 오른쪽 한번 볼게요. 

참고로 (나)는 지구계의 상호작용 할 때 공부하는 그런 모습입니다. 자, 먼저 ㄱ, 온실효과는 40억 년 전, 현재, 언제 컸을까요? 40억 년 전, 현재. 온실기체인 CO2가 많았던 이때 더 큽니다. 

그래서 ㄱ 맞았고요. 원시대기 중에 CO2가 감소한 주된 요인은 뭐예요? 원시해양이 만들어지고 해양 만들어지니까 녹아 들어갔죠. 이게 첫 번째. 그리고 녹아 들어가서 만들어진 탄산염 이온이 

칼슘 만들어서 가라앉았죠. 지권으로. 그러면 기권에 있던 애가 수권으로 간 이거와, 수권에 있던 애가, 녹아 있던 애가 이렇게 가라앉은 이겁니다. 일단 바다가 먼저 만들어져야죠. 이거. 

그리고 나중에 이렇게 되는 겁니다. 그러면 A는 아니죠, 주된 요인은. 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. 20억 년 전 대기 중의 산소는 육상식물이 만들었을까요? 

육상식물의 등장 시기는 4억 2,000만 년 전. 그럼 그 전에는 전부 다 바다 속에서 살았던 생물들입니다. 그렇죠? 실수하시면 안 되고요. 해양생물이 만들었겠죠. 정답 1번에 ㄱ. 

자, 문제 보니까 3번. 익숙하시죠? 이거는 아까 봤던 그 자료예요. 수능에 나왔습니다. 자, 먼저 둘 중에, ㉠, ㉡ 중에 하나는 자기권, 하나는 오존층. 지구 초창기에는 

우주선, 태양풍, 자외선이 도달했습니다. 생명체 탄생에 부적합한 환경. 그런데 먼저 ㉠ 만들어졌습니다. 지구 자기장에 의한 지구 자기권이 여기 보이는 우주선, 태양풍의 고에너지를 차단합니다. 

하지만 유해한 자외선 때문에 결국 생명체는 어디? 바다에서 등장을 하고 바다에서 등장한 생명체가 나중에 광합성 하는 생명체가 나타날 텐데 걔네가 산소 만들어주니까 

그 산소가 대기 중으로 와서 뭘 만들어요? 오존층 만들죠. 오존층이 만들어지면 이제 육상생물 출현 가능해지는 겁니다. 그럼 볼게요. ㉠은 지구 자기권이죠. 맞았고요. 

A 시기에 생물권의 영역이, 생물권이 육상으로 확장됐을까요? A 시기에, 아니라고요. 오존층 만들어진 이후입니다. 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않고요. ㄷ, ㉡은 외핵의 운동으로 형성되었나요? 

오존층은, 그러니까 외핵의 운동으로 형성된 건 얘죠. 지구 자기권. 자기권. 오존층은 뭐예요? 광합성 생물이 산소를 만들어냈고 그 산소가 나중에 대기 중으로 올라왔고 

이 산소가 나중에 자외선 맞아 깨진 다음에 결국에 걔네들끼리 만나서 오존 만들죠. 아까 설명 드렸던. 그렇기 때문에 정답 1번에 ㄱ입니다. 한 문제 남은 거, 여러분이 실수 많이 할 수 있는 것 두 개. 

볼게요. 자, 지권이 수권보다 먼저 형성되었을까요? 형성되었습니다. 그렇죠? 원시지각이 만들어지고 그다음에 거기에 비가 내려서 바다 만들었으니까. 

그런데 사실 지권의 형성은 언제부터라고 볼 수 있냐면 원시지구부터 볼 수 있어요. 원시지구가 만들어지고 미행성체 충돌하면서 온도 올라가고, 그렇죠? 그때 당시 원시지구, 이것도 지권이에요. 

그러니까 아주 이전이죠. 이것도 보셔야 되고요. 일단 O입니다. 자, 오존층이 형성된 이후부터 오로라가 발생했을까요? 이거는 어떻게 설명해야 될까요? 오로라가 발생하려면 

지구 자기장이 형성되어 있어야 됩니다. 아까 위에 문제를 보면 지구 자기장은 이때부터 형성이죠. 그럼 이때부터 오로라가 만들어질 수 있어요. 오존층은 언제? 이때라고요. 

그렇기 때문에 X. 또는 이렇게도 풀 수 있죠. 원시지구, 원시지구가 나중에 온도 올라가면서 마그마 바다 되고 마그마 바다 만들어지면서부터 핵과 맨틀이 분리됩니다. 

이때 맨틀이 만들어지죠. 핵도 만들어지죠. 핵 만들어지죠, 핵. 핵 만들어져요, 핵. 핵이 만들어지면 외핵의 유동 때문에 지구 자기장 만들어지고 오존층 만들어지고, 아니, 오존층이 아니죠. 

지구 자기장 만들어지고 그래서 오로라 발생할 수 있습니다, 오로라. 오로라 발생할 수 있고요, 오로라. 오로라가 발생한 그 시기. 그런데 지금 맨틀과 핵으로 분리된 이 시기에, 

이 시기 지금 언젠가에 우리가 지금 오로라는 발생할 수 있고, 그리고 나서 원시지각 만들어지고 원시해양 만들어지고 해양에서 생명체 등장하고 광합성 생명체 얘네가 산소 만들고 

오존층 만들어지고. 그러니까 훨씬 이후죠. 자, 결국에 오로라가 발생한 시기가 오존층 형성 시기보다는 훨씬 이전. 그렇죠? 됐나요? 이거 X입니다. 자, 그래서 위에는 O, 아래는 X. 

됐고요. 자, 여기까지 3강의 핵심은 이거예요. 자, 이 내용을 여러분들이 옆에 있는 친구한테 마치 이야기처럼 또는 드라마처럼, 영화처럼 설명할 수 있게끔 위에 거 두 개 하셔야 되고 

마찬가지, 자료 분석 꼼꼼하게 하셔야 됩니다. 됐나요? 자, 이제 다음 강은 우리가 4강과 5강을 한꺼번에 하는 1주 4일차 내용이네요. 자, 4일차 내용도 열심히 준비해올 테니까 

여러분들 집중해서 수강하셔야 됩니다. 고생하셨고요, 여러분들, 다음 시간에 뵐게요. 

.




