안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지구과학 2 송원희입니다. 우리 학생들 수능 공부를 시작하고 여러 계획들을 세웠을 텐데, 저는요, 그때부터 지금까지 모든 계획을 다 지키고 있어요. 이런 학생 한 번 손들어 보세요.

그런 학생이 있을까요? 어떻게 그러지, 선생님도 공부를 할 때 계획을 세우는데 계속 수정을 하거든요. 수정을 하면서 내 공부 패턴을 좀 이해하고, 그러면서 계획을 수정을 계속해 나가면서 공부 습관을 만들어가는 거지, 그렇죠?

탁탁탁 지키는 사람들 여러분 거의 없어요. 계획 세웠는데 조금 못 지켰다고, 수정해야 한다고 자책하지 말라고, 다 그래요.

다시 시작하기만 하면 돼요, 계획 얘기를 하기 때문에 영화 '아메리칸 뷰티'의 한 마디가 우리 학생들에게 응원이 될 수 있을 것 같아요. 오늘은 당신의 남은 인생 중 첫 번째 날이다.

오늘은 우리 학생들의 수험생활 중 항상 첫째 날이죠, 그렇죠? 공부하는 첫날 우리 학생들 항상 어떻습니까? 처음 시작할 때는 프레시하잖아요, 그렇죠? 막 계획 세우고 열정적으로 공부하잖아요.

매일이 그렇다고 생각하면서 프레시하게 집중해줄 우리 학생들과 성취 기준 알아보도록 하겠습니다. 이번 시간 성취 기준입니다. 이번 시간은요, 퇴적암이에요.

암석은 생성 원인에 따라서 화성암, 마그마가 만든, 마그마에서 만들어진, 그리고 퇴적돼서 만들어진 퇴적암, 그리고 다음 시간에 공부할 변성암, 이렇게 변성암까지 하고 나면 1단원이 마무리가 돼요.

지금 우리 마무리 단계에 있다고요. 마무리하는, 마무리 전 두 번째 시간이 되죠. 성취 기준, 퇴적암의 생성 과정을 이해할 수 있어야 한다, 생성 과정. 그리고 퇴적 구조를 가지고 퇴적 환경을 볼 수 있으면 된대요.

이 과정에서 우리 퇴적암의 생성 과정, 그리고 퇴적 구조로, 퇴적 환경 알아내는 과정에서 퇴적암을 종류별로 또 분류할 거야. 그리고 종류별 특징도 정리해볼 겁니다. 먼저 생성 과정부터 시작해보죠. 퇴적암이 뭐냐?

여러 기원인 퇴적물이요, 퇴적물. 입자들이 압축 작용과 교결 작용을 거쳐서 단단해진 암석을 퇴적암이라고 불러요. 퇴적물은 압축 작용과 교결 작용을 통해서 단단해지는데요, 그러면 압축 작용은 무엇이냐?

여기 보세요, 퇴적물과 퇴적물 입자 사이들이 넓잖아, 그렇죠? 그런데 압축됐어요, 압축. 다른 말로 다져짐 작용이라고 하거든.

위에 쌓인 퇴적물들이 아래 쌓인 퇴적물들을 중력으로 누르면서 퇴적물 사이사이에 있는 물, 그리고 빈 공간이 감소해요. 퇴적은 항상 물속에서 이뤄지거든. 강 속, 호수 속, 바닷속, 물속에서 이루어지거든요.

이 퇴적물 사이사이에 있는 물과 공간, 빈 공간을 우리는 공극이라고 이야기하는데, 공극이 감소해. 그러면 이 과정에서 압축되는 과정에서 밀도는 어떻게 될까요? 단위 부피당 입자들이, 그렇죠?

빈 공간에 메워지면서 더 조밀조밀, 치밀치밀해질 테니까 밀도는 증가하겠지, 증가해요. 됐죠? 빈 공간이 메워지면서 다져지는 작용을 압축 작용이라고 하고요.

이 빈 공간이 메워진 가까워진 입자 사이사이에 지하수에 녹아 있던 CaCO3, 석회질 성분 혹은 SiO2, 규질 성분들이 사이사이 풀처럼, 시멘트처럼 붙이는 작용을 하게 돼요.

그것을 교결 작용, 다른 말로 시멘트화 작용. 그러면 입자와 입자 사이가 강하게 엮일 거 아니야. 강하게 연결될 거 아니야. 그래서 이 전체 과정을 속성 과정이라고 불러요, '속'자는 '연결될 속'자야.

입자와 입자, 서로 분리되는 퇴적물들이 연결되어서 단단해진다. 이 과정을 속성 작용, 그렇죠? 혹은 고화 작용이라고 부른다고요.

퇴적암이 만들어지는 과정이 속성 작용이고요, 속성 작용 동안 공극 줄어들고, 밀도가 커지고요, 그렇죠? 그래서 만들어진 이 퇴적암을 우리는 크게 3가지로 분류합니다. 어떻게?

쇄설성 퇴적암, 그리고 화학적 퇴적암, 그리고 유기적, 유기적, 혹은 생물학적 퇴적암. 뭐를 가지고 분류하게요? 이렇게 분류하는 기준이 뭐게요? 저요, 저요, 접니다요. 퇴적물이 어디에서 왔느냐?

퇴적물의 기원에 따라서 쇄설성 퇴적암, 화학적 퇴적암, 그리고 생물학적 퇴적암. 쇄설성 퇴적암은 퇴적물의 기원이 뭐냐?

쇄설물은 무슨 뜻이냐면 특정한 암석이 풍화, 침식 받아서 만들어진 쪼개진 부스러기를 쇄설물이라고 불러요. 그러니까 쇄설성 퇴적암의 퇴적물은 다른 암석이 풍화, 침식 받아서 부서진 것, 그렇죠? 그것이 퇴적물의 기원인 거야.

다른 암석의 기원인 거야. 화학적 퇴적암은요, 물속에서 화학 반응이 일어나요. 침전 반응이나 혹은 물이 증발하는 증발 같은 화학 반응에 의해서 퇴적물이 만들어지고,

그 퇴적물이 압축과 교결 작용을 통해서 굳어진 암석을 화학적 퇴적암. 생물학적 퇴적암은 뭘까요? 퇴적물의 기원이, 그렇지? 생물이겠지, 그렇지?

생물, 조개껍데기나 생물의 사체, 이런 것들이 쌓여서 굳어져서 만들어진 암석을 생물학적 퇴적암. 그러면 각각의 특징으로 넘어가 보도록 할게요. 퇴적암의 분류입니다.

먼저 퇴적암을 우리 학생들 이런 이름들 많이 들어봤잖아요, 얘네들이랑은 좀 친할걸. 역암, 사암, 셰일, 이런 암들, 이런 암석 이름 많이 들어봤죠? 얘네들이 다 뭐냐? 쇄설성 퇴적암이야. 어떻게 만들어졌다고요? 기원이 뭐라고요?

그렇지, 다른 암석이 풍화, 침식 받아서 부서진 게 기원이야. 그 부스러기들의 크기가, 퇴적물의 크기가 2mm 이상인 것을 우리는 자갈이라고 부르고요. 이런 자갈 입자들이 모여서 만들어진 암석을 역암이라고 부릅니다.

그다음 퇴적물의 크기가 16분의 1mm 이하인 것을 실트나 점토라고 부르고요, 실트나 점토가 굳어진 암석을 이암 혹은 셰일이라고 불러요.

그리고 2mm와 16분의 1mm 사이의 입자들을 모래라고 부르고, 그 모래가 굳어진 암석을 사암이라고 부릅니다. 됐어요? 그러면 쇄설성 퇴적암을 얘, 얘, 얘로 구분하는 기준은 뭐인 거야? 그렇지, 맞아요. 입자의 크기가 기준이야.

역암은 2mm 이상인 입자라는 거 여러분 작년에 9월에 출제가 됐어요, 9모에. 그렇죠? 사암은 2에서 16분의 1, 셰일은 16분의 1mm 이하. 됐어요? 또 기억할 게 있어요, 뭐냐?

역암을 이루는 자갈은 기원이 다양해요, 성분이 다양하다는 얘기야. 그런데 모래는 여러분 어디에 쌓여 있어, 주로? 해변가에 쌓여 있어요, 해변가에.

해변가에 쌓여 있는 모래는요, 여러 기원, 여러 강가, 여러 산에서 흘러 흘러온 입자들이 최종적으로 쌓여 있는 거거든.

그런데 규산염 광물, 여러 규산염 광물 중에서 이렇게 오래 오래 이동할 때까지 남아 있을 만큼 풍화에 안전한 광물이 있어요, 누구냐? 석영입니다. 석영은 망상 구조를 하고 있어요, SiO2, 망상 구조.

굉장히 강한 결합을 하고 있기 때문에, 강한 공유 결합을 하고 있기 때문에 구조적으로나, 그렇죠? 성분적으로나 되게 안정해서 모래 해변가를 이루고 있는 입자들의 대부분이 석영이에요.

그래서 사암을 이루고 있는 아주 중요한 광물이 석영인 것 되게 중요해요. 됐어요? 그다음 쇄설성 퇴적암은 이렇게 자갈, 모래, 이렇게 다른 암석들이 부스러져서 만들어지기도 하지만,

기원이 다른 암석들의 풍화, 침식이기도 하지만 또 기원이 화산 폭발에 의해서도 쇄설성 퇴적암이 만들어져요. 화산이 폭발할 때 여러 고체 입자들이 만들어지거든. 그것을 화산 쇄설물이라고 불러요.

용암이 솟아서 식어서 떨어지는 고체, 혹은 분화구 주변이 압력 때문에 부서진 그런 고체들이 굳어진 암석을 응회암이나 집괴암이라고 이야기해.

그런데 응회암이 조금 더 작은 입자들, 화산재 같은 작은 입자들의 모임이고요, 집괴암은 조금 더 큰 입자들의 모임, 응회암과 집괴암도 쇄설성 퇴적암에 들어간다, 기억해주면 된다고요, 됐습니까? 쇄설성 퇴적암, 끝났어.

그러면 이제 어디로 갈까요? 그림으로 봐야지, 아직 안 끝났어. 그렇죠? 역암, 사암, 셰일 모두 다 쇄설성 퇴적암인 거 기억하셔야 되고요, 역암 하면 딱 2mm 이상, 셰일 16분의 1mm 이하, 얘는 사이. 하나 더, 사암은 뭐까지?

주로 석영이 모인 것, 석영, 사암까지, 됐습니까? 이제 그다음 석회암 갈게요. 석회암은요, 여러분 이런 반응에 의해서 만들어져요. 첫 번째, 빠밤. 물속이에요. 물속에서 Ca2+와 CO3 2-가 결합해서 CaCO3로 가라앉아요.

우리는 가라앉는 것을 뭐라고 하느냐? 침전, 이렇게 해서 만들어진 석회암을 화학적 퇴적암으로 분류해야지, 화학 반응에 의해서 만들어졌으니까. 그런데 여러분 얘 우리 어디에서 본 거 같지 않아요? CaCO3, CaCO3, 맞아요.

방해석이야. 점 2개 찍을 수 있게 우리 본 그 광물, 광학적 이방체의 대표적인 광물 방해석이 석회암을 이루는 광물이야. 사암은 주로 어떤 광물로? 그렇지, 석영으로. 석회암은 주로 방해석으로 이루어져 있다고 정리해주면 돼요.

A 케이스, 석회암은 화학적 퇴적암이다. 그런데 또 이런 경우도 있어, 물속에 사는 물고기의, 물고기. 정말 튀어나올까 봐 선생님이 잘 못 그리겠어요. 살아 꿈틀거릴까봐, 물고기.

그다음에 조개껍데기, 얘네들이 쌓여서 얘네들 중에 있는 CaCO3 성분들이 모여서 만들어진 암석, 얘는 석회암이긴 한데 생물학적 퇴적암으로 분류하겠지, 됐어요?

화학적 퇴적암에는 석회암만 있는 것이 아니라 이런 암석도 있어. 암염, 바닷물이 증발해서요, 바닷물 성분 속에 있는 물질들이 굳어져서 단단해진 거야.

암염, 석고, 얘네들은 증발 과정에 의해서 만들어졌거든, 역시 화학적 퇴적암에 속해요. 또 생물학적 퇴적암에 석회암만 있는 거 아니야. 규질 생명체가 모여서 만들어진 규조토, 그렇죠?

석회암도 있고요, 또 양치식물 같은 것들이 많이 땅에 묻혀서 만들어진 석탄. 이런 것들은, 이런 생물학적 퇴적암은 퇴적암이 다 그렇긴 하지만 더더욱 특별한 특징을 갖습니다. 뭐냐?

생물이 묻혔으니까 화석이 되게 잘 발견돼요, 화성암, 퇴적암, 변성암 중에 생물의 흔적인 화석이 잘 발견되는 것은 퇴적암인데, 퇴적암 중에서도 특히 생물학적 퇴적암에서 화석이 잘 발견된다고, 됐죠?

퇴적암, 쇄설성 퇴적암, 화학적 퇴적암, 생물학적 퇴적암으로 분류해 봤고요, 이제 퇴적 구조로 갑니다. 퇴적암, 어디에서 만들어진다고요? 물속에서, 퇴적물들이 가라앉으면서 퇴적암 만들어져요. 

그래서 물속에서 퇴적물들이 가라앉을 때 이렇게 가라앉기 때문에 처음 가라앉은 애들과 그다음 가라앉은 애들 사이의 뭔가 경계가 생겨. 이러한 경계가 되는 줄무늬를 우리는 뭐라고 부르게?

퇴적암에 있는 줄무늬, 이것을 층리라고 불러요. 수평면과 나란하게 만들어진 줄무늬, 퇴적암에 있는 줄무늬를 뭐라고? 층리라고 부른다고, 일반적인 퇴적암에 층리가 있어요. 셰일이 층리가 잘 발달되어 있어.

그런데 얘네 봐봐, 층리인데 기울어졌어요. 이름이 사층리. 층리인데요, 아래는 입자가 크고 점점 입자가 작아져요. 점이층리, 얘는 뭔가 물결처럼 생겼어. 연흔. 쩍쩍 갈라졌어요, 퇴적 구조가 얘 말고도 되게 다양하네요.

이런 다양한 구조는 어디에서 만들어지느냐? 되게 독특한 퇴적 환경에서 만들어져요. 되게 독특한 환경에서 이러한 퇴적 구조들이 만들어져.

그러니까 어떤 환경에서 얘네들이 만들어지는지를 알면 이런 퇴적 구조가 있는 장소에 과거에 이런 환경이었다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 이러한 퇴적 구조들은 우리에게 이런 정보를 줘요. 첫 번째, 퇴적 환경이 어땠다.

두 번째, 이 지역이 역전, 뒤집어졌는지 그렇지 않은지에 대한 정보를 줘요. 선생님 역전이요? 지층이 왜 뒤집어지나요? 궁금해하는 학생들 있죠, 그렇죠? 지층이 퇴적됐어, A, B, C.

역전되지 않았다면 어떤 지층이 가장 오래된 지층일까요? 지층은 차곡차곡 쌓이니까, 그렇죠? 얘가 먼저고 얘가 나중이야. 나이가 많아요, 어려. 그렇죠? 그런데 이 지역에 지각 변동이 일어난 거야.

되게 강한 횡압력이 이 지역에 가해졌어요. 그러면 먼저 휩니다. 휘는 것을 습곡이라고 불러요. 조금 더 강한 힘이 작용되면 누워버려, 이런 것을 횡와습곡이라고 불러요. 누워버리는 습곡, 그리고 물 위로 드러난 거야.

그래서 위에 있는 부분들이 침식되어버려. 아까 누가 가장 먼저 퇴적되었었다고? A가 가장 나이가 많았다고, 그런데 역전이 일어나면, 여러분 보세요. 가장 최근에 쌓인 애가 가장 아래에 있어. 그렇죠?

지층이 뒤집어지는 지각 변동을 받으면. 얘가 나이가 어린 앤데, 얘가 먼저 만들어지고 얘가 나중에 만들어졌다고 해석하면 안 되는데, 얘가 먼저인데. 

역전됐는지, 안 됐는지를 알아야 누가 먼저인지, 나중인지 해석할 수 있거든. 선후 관계를 파악할 수 있거든. 그렇게 역전됐는지, 안 됐는지 알려주는 애들이 누구냐? 얘네라고, 얘네. 지층이 역전 여부를 모두 다 알려줘요.

그러면 얘네들이 어떤 환경에서 만들어졌는지, 역전됐을 때는 어떤 모양인지 보도록 하죠. 사층리는 이런 환경에서 만들어집니다. 뭔가 층리가 경사져 있죠, 그렇죠?

퇴적물이 많이 이동을 하거나 물이나 바람이 부는 장소에서 이루어져요. 여기가 상류야, 여기가 하류야. 

상류는 유속이 빠르니까 퇴적물들이 물과 함께 이동을 하다가 하류로 가면서 유속이 느려지면 퇴적물들이 바닥에 퇴적이 되게 돼요. 그러면 이렇게 아래로, 아래로, 아래로 볼록하게 퇴적이 이루어진다고요. 경사졌죠, 그렇죠?

경사진 모양을 보면 그래서 우리는 어디가 상류고 어디가 하류인지 판단할 수 있어요. 위의 부분이 상류, 하류, 상류, 하류. 그러면 물은 어느 방향으로 이동한 거야? 상류, 하류, 퇴적물은 어느 방향으로 이동한 거야?

상류, 하류. 그렇죠? 그래서 사층리는 우리에게 물이나 퇴적물 바람이 이동한 방향이라는 정보를 줘요. 여기에서 여기 방향으로 이동했구나, 됐습니까?

점이층리는요, 바닷속에 육지와 연결되는 얕은 해저 지형을 대륙붕이라고 부르고요, 경사가 큰 곳을 대륙사면, 깊은 바다, 다시 완만해지는 곳을 대륙대라고 부르는데 여기에 육지 퇴적물들이 막 쌓여 있어요.

큰 입자, 작은 입자, 중간 입자. 그런데 얘네가 땅이 흔들리면서 아래로 쏟아져, 이런 흐름을 저탁류라고 불러요. 아래를 흐르는 탁한 흐름이라는 뜻이야. 막 섞여서 육지 퇴적물들이 깊이 대륙 사면을 따라서 아래로 이동하게 돼요.

그러면 누가 가장 아래에 먼저 도착하느냐? 퇴적 속도가 상대적으로 빠른, 입자가 큰, 알갱이가 큰 입자들이 먼저 도착한다고. 나 먼저 왔어, 같이 섞여서 떨어졌는데, 그렇지?

오래, 오래, 오래 떨어지다 보면 큰 입자가 아래로 먼저 떨어지도록 분류가 돼요. 그리고 중간 입자, 그리고 작은 입자, 이렇게 아래는 큰 입자가 있고 위로는 작은 입자가 있다는 얘기는 되게 깊은 바다까지 내려갔다는 얘기야.

점이층리는 우리에게 심해저에서 퇴적됐음을 의미한다고요, 연흔은 반대야. 물결무늬거든, 연흔. 물결무늬의 한자어야. 물결무늬가 땅에 찍혔대, 땅의 구조가 저렇게 만들어졌대. 그러면 물과 땅 사이가 어때야 할까?

되게 가까워야 한다고. 그래서 연흔은 되게 얕은 바다나 얕은 강, 얕은 물 환경을 지시해줘요. 건열은요, 이거 뭐야? V자 모양으로 땅이 잘렸어. 우리 학생들 이런 거 본 적 있나요?

선생님 어릴 적에 마을이 다 벼농사를 지었어, 밭농사도 짓고. 그런데 건조해지면 논이 이렇게 쩍쩍 갈라졌어요. 위에서 보면 이런 모양, 옆에서 보면 여기가 V자 쐐기 모양으로 이렇게 생기겠지, 그렇죠?

지층에 이런 건열이 나타난다는 건, 쐐기 모양의 패인 부분이 나타난다는 건 얘가 물 위로 노출됐다는 거야. 되게 되게 건조한 환경에 놓였었다는 거야. 됐습니까?

이런 퇴적 구조들이 각각 어떤 환경에서 만들어지는지를 알아야 그림 보면 이런 환경에서 만들어졌다는 것을 알 수가 있다고요, 됐어요? 그런데 얘네들은 다 지금 정상적인 모양이야, 무슨 뜻이냐?

아래에 있는 애가 먼저 퇴적됐고 위에 있는 애가 나중에 퇴적됐다고. 나이 많고, 적다고요. 그런데 얘가 이런 모양이 되면, V자 모양이 아니라 이런 M자 모양이 되거나, 고깔 모양이 되거나, 지층이 역전된 거예요.

아래로, 아래로 볼록이 아니라 위로, 위로 볼록이 되거나, 아래의 입자가 작고 위의 입자가 커지거나 사층리가 볼록한 모양이 뒤바뀌었거나, 이거는 역전된 거야.

역전됐다면 아래에 있는 애들이 나중에 생긴 거지, 위에 있는 애들이 먼저 생긴 거고, 됐어요? 모두 다 우리에게 역전 여부를 지시해준다고요. 과거에는 이런 그림 보고 얕은 물이었어, 건조했어, 물이 이동한 방향을 알려줘.

이런 문제가 나오다가 올 수능에는 어떤 문제가 출제가 됐느냐? 얘네가 섞여서 해수면이 어떻게 변동했는지를 생각해 보라고 출제가 됐어요. 보세요, 여러분. 지층이 이렇게 2개가 있는데 여기 점이층리가 있고요, 위에 건열이 있어. 

무슨 뜻이냐? 그리고 역전되지 않았어요, 점이층리는 어디에서 만들어져? 굉장히 깊은 바다, 심해저에서 만들어지지, 건열은? 지층 자체가 물 위로 노출됐어. 그러면 이 지역의 해수면은 어떤 변화를 겪었을까요?

지층이 여기에 있어, 점이층리면. 그렇지? 그리고 해수면은 여기에 있다고. 그런데 지층이 물 위로 올라왔어. 그러면 지층이 올라왔을 수도 있고요, 해수면 입장에서는 어떻게 된 거야? 해수면이, 그렇지? 낮아진 거지.

이것을 해수면 하강으로 생각할 수 있느냐고 출제가 됐다고. 요즘의 출제 경향이에요. 생각하면서 어떤 자료를 여러분이 재구조화하는 이런 내용.

그러면 퇴적 구조까지 이제 마무리했고요, 이제 퇴적 환경을 조금 더 널 수은 의미에서 한 번 바라보도록 할게요. 퇴적 구조로 우리 퇴적 환경을 알 수 있는데 그 퇴적 환경에 대한 이해야.

퇴적 환경은 육상 퇴적 환경, 전이 퇴적 환경, 해양 퇴적 환경으로 나누어요. 해양 퇴적 환경 바다, 육상 퇴적 환경 육지, 그 육지는 정말 땅 위가 아니라 퇴적은 어디에서 이루어진다고? 물속에서, 그렇죠?

그리고 사막 같은 곳에서도 이루어지긴 하지만 주로 물속이야. 호수 속, 강 속, 이런 곳에서 이루어진다고요. 바닷속.

그러면 먼저 육상 퇴적 환경의 호수 속에서 나타나는 퇴적적인 특징을 한 번 보면 호수에 이렇게, 호수가 기울어져 있지 않잖아. 이렇게 호수에 퇴적물들이 들어오고요, 나가기도 한다고요, 호수에.

그런데 호수에 퇴적물이 들어오는 것은 여름에 많이 들어올까, 겨울에 많이 들어올까? 물이 많이 강에서 흘러서 풍화, 침식이 많이 이루어져야 퇴적물들이 많이 만들어지거든. 물이 많이 흐르는, 강수량이 큰 시기가 언제야?

여름이죠, 그렇죠? 이 호수에 퇴적물이 여름에 많이 유입이 돼요. 퇴적물의 양이 겨울보다. 그래서 지층이 호수에서 만들어질 때는 여름에 만들어진 퇴적층은 조금 밝고 두껍고요,

겨울에 만들어진 퇴적층은 조금 어둡고 얇아, 마치 나이테처럼. 이런 원인 때문에. 또 육상 퇴적 환경의 하나인 선상지 볼게요, 선상지.

선상지는 상류에서 중류나 하류로 바뀌면서 유속이 급격히 감소하는 곳에서 만들어지는 퇴적 지형이에요. 선상지. 이렇게 부채꼴 모양의 퇴적 지형인데 왜 부채꼴 모양이냐?

퇴적물이 갑자기 쏟아져 내려와서, 이렇게 쏟아져 내려와서 부채꼴 모양이 만들어진 거지, 그렇지? 점이층리는요, 퇴적물이 깊은 바다로 서서히 떨어지면서 퇴적되기 때문에 크기별로 분류가 돼요.

큰 입자 먼저, 중간 입자, 작은 입자 나중에. 그런데 여기는 상류의 물과 함께 이동하는 퇴적물들이 퍽, 퇴적이 된다고. 그러면 입자의 크기가 점이층리처럼 고르게, 고르게 분류돼서 퇴적될 수 있겠어요? 

그렇지 않다고, 여기는 여러 크기의 입자가 섞여서 함께 퇴적이 돼요, 이런 것을 우리는 분급이 고르지 않다고 이야기해.

큰 입자는 큰 입자끼리, 중간 입자는 중간 입자끼리 이렇게 서로 분류되어 있는 것은 분급이 고르다고 이야기를 하는데, 선상지는 그렇지 않다고요. 여러 입자가 섞여 있다는 뜻이야, 이런 모습이죠, 이렇게.

선상지의 특징, 여러 입자가 섞여 있다. 분급이 좋지 않다. 분급이 불량하다. 이렇게 입자가 크기별로 나누어진 것을 분급이 양호하다고 이야기한다고요.

그다음 강의 하류와 바다가 만나는 전이 퇴적 환경인 삼각주의 특징에 대해서 알아보도록 할게요. 삼각주는 삼각형 모양의 퇴적지거든, 그런데 얘는 어떻게 만들어지냐면 이렇게 만들어져요.

육지에서 퇴적물이 바다로 한 번 퇴적이 되고, 또 퇴적이 되고, 또 퇴적이 되면서 점점 바다쪽으로 퇴적물이 전진을 해나가게 돼요. 그러면 퇴적될 때, 이거 되게 중요하거든. 육지고요, 바다야.

퇴적될 때 큰 입자, 중간 입자, 작은 입자, 어떤 입자가 가장 먼저 퇴적이 되게? 육지에서 강이 바다로 가면서 육지와 가까운 바다는 뭔가 흐름적인 느낌이 있어요. 그런데 조금 더 멀어질수록 점점 속도가 되게 느려져, 됐어요?

처음에는 이 세 입자가 같이 바다쪽으로 가다가 속도가 조금만 느려져도 큰 입자는 데려갈 수가 없어, 넌 내려가라. 그렇죠? 속도가 조금 있으면 되게 미세한 입자, 아주 입자가 작은 것은 데려갈 수 있거든.

그래서 조금 데려가, 중간 입자, 너는 이제 내려가라. 그리고 속도가 아예 느려지면 작은 입자가 퇴적이 되게 돼요. 이해 가요?

퇴적이 될 때 큰 입자가 먼저 퇴적이 된다고, 이렇게 퇴적이 되고, 또 육지에서 퇴적물이 이동해 와서 큰 입자, 중간 입자, 작은 입자.

퇴적물이 이동해 와서 큰 입자, 중간 입자, 작은 입자, 그러면 아래부터 위까지를 수직으로 이렇게 잘라보면 위로 올라갈수록 입자가 어떻게 될까? 점점 커지게 돼요, 위로 올라갈수록 입자가 점점 커진다고요?

심해저의 대륙대 부근에, 그렇죠? 점이층리는 아래에 입자가 크고 위로 갈수록 점점 작아지는데 여기는 반대의 모습이네요, 그렇죠? 삼각주는 위로 올라갈수록 입자가 점점 작아지는 모습을 갖는 특징을 갖는다.

그다음 아주 깊은 바다, 해양 퇴적 환경에서 되게 깊은 바다, 그렇죠? 심해저는 아까 우리 깊은 바다인 환경을 지시하는 점이층리가 있는 암석인 저탁류가, 저탁암이 나타나거나, 선생님이 아까 저탁류라는 말을 했어, 저탁류가 뭐냐?

대륙붕에 있던 퇴적물들이 육지가 흔들리니까 밑으로 이렇게 흐르는 흐름이 저탁류라고 했어요. 그 흐름이 땅에 떨어져서 큰 입자 쌓이고, 중간 입자 쌓이고 작은 입자 쌓여서 굳어진 암석을 저탁암이라고 불러.

저탁암, 점이층리가 나타나고요, 심해저에 잘 만들어진다고. 조금 더 깊은 심해저는 육지에서 퇴적물들이 거기까지 공급되지 않아요. 그래서 퇴적물의 근원, 퇴적암의 근원이 보통 더 깊은 곳은 생물이야.

생물 근원에 입자가 있으면 그 주변에 입자가 점점 들러붙으면서 성장하면서 만들어진 퇴적암을 연니라고 불러요, 연니. 연니는 육지에서 퇴적물이 공급되지 않은 심해저의 생물 기원의 퇴적암을 의미합니다.

어느 지층에 연니가 있어, 무슨 뜻이야? 여기 굉장히 깊은 바다였겠다고 해석하면 된다고요. 이렇게 해서 퇴적암, 무슨 과정에서 만들어지고, 그렇죠?

어떻게 분리되고, 어떤 구조를 갖고, 그것이 무엇을 의미하는지 정리해 봤고요, 이제 기출 문제로 확인해 보도록 하겠습니다. 역암, 규조토, 암염이래. 얘네를 쇄설성 퇴적암, 화학적 퇴적암, 생물학적 퇴적암으로 분류해 보세요.

역암, 자갈이야, 그렇지? 얘 쇄설성 퇴적암이야. 규조토는요, 규질 생명체가 굳어진 생물학적 퇴적암. 암염은요, 바닷물이 증발한 화학적 퇴적암이지, 됐어요? 쇄설성 퇴적암인가? 예, 이거 역암이죠. 역암은 어떤 게 쌓인다고?

입자의 크기가 2mm 이상인 자갈이 굳어져서 만들어진다고. 아니래, 아니래. 암염은요, 화학적 퇴적암, 그리고 B가 규조토겠지. 보기 봅니다. ㄱ, A는 역암이야, 직경 2mm 이상의 입자, 자갈을 포함하죠.

ㄴ, 암염이니까 ㄱ이 화학적 퇴적암인가, 들어갈 수 있고요. ㄷ, 얘는 규질 생명체가 퇴적된 생물학적 퇴적암이다, 그렇죠? 맞는 설명, 다 맞습니다. 이제 그림은 어느 지역의 퇴적암과 퇴적 구조를 나타냈대요.

역암층을 이루고 있는 층 보세요. 큰 입자, 중간 입자, 작은 입자가 막 섞여 있어, 분급이 고르지 않죠, 그렇죠? ㄱ, 역암층을 이루고 있는 자갈은 둥글고 크기가 똑같지 않습니다. 분급이 고르지 않아요, 역암의 특징이야.

역암은 주로 상류에서 선상지 같은 곳에서 만들어지거든, 분급이 고르지 않아. ㄴ, 사암층에서는 사층리가 있어요. 퇴적 당시의 퇴적물의 이동 방향을 알 수가 있대, 어느 방향으로 이동했게?

위에서 아래 방향, 이런 방향으로 이동했죠. ㄷ, 셰일층이 형성되는 동안, 건열 있잖아. 물 위로 노출된 시기가 있었대요, 건조했고. 이것은 맞는 설명이 되지? ㄴ, ㄷ이겠네요, 답은 5번입니다. 이제 빈칸 보여드리죠.

퇴적물이 쌓인 후 오랜 세월 동안 굳어져서 단단한 암석, 퇴적암으로 만들어지는 과정을 우리는 속성 작용, 속성 과정이라고 이야기하고요. 거기는 압축 작용과 교결 작용을 포함해, 이 과정에서 공극 줄고 밀도는 증가합니다.

퇴적 구조, 사층리, 점이층리, 연흔, 건열이야. 어떤 환경에서 만들어지는지, 중요합니다. 그리고 퇴적 환경, 육상 퇴적 환경, 전이 퇴적 환경, 그리고 해양 퇴적 환경의 특징들, 그렇죠?

빈칸 정리하면서 마무리하시고요, 잘 정리해서, 그렇죠? 여러분이 연습장에 이렇게 열심히 정리한 것 우리 교재, 단권화 교재에 잘 옮기면서 정리하고,

이해하고, 암기까지 하고 다음 시간으로 넘어와 줄 우리 학생들에게 파이팅 보내드립니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.

. 




