안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지2 송원희입니다. 우리 지난 3시간 동안 광물이 뭐고, 광물이 물리, 화학, 그리고 광학적 성질까지, 여러 성질을 갖는다는 것까지 공부했어요.

이번 시간은 광물과 조금 더 친해지는 시간, 광물을 정한 기준을 가지고 묶는, 그룹핑하는 분류 작업 먼저 해볼 거고요. 광물 중에 가장 많은 광물이 규산염 광물이거든요.

규산염 광물이 구조적으로, 성분적으로, 그리고 생성되는 순서가 어떤지, 이렇게 조금 깊이 있는 이해를 이번 시간에 진행해 보도록 하겠습니다. 이번 시간 성취 기준부터 시작해 볼게요.

이번 시간 우리가 공부할 광물의 분류의 성취 기준입니다. 마그마의 생성과 분화 과정을 설명할 수 있다? 선생님 이번 시간 광물인데요, 가깝고 마그마가 튀어나오나요? 그런 학생들 있을 수 있죠, 그렇죠?

그런데 여러분 대부분의 광물들이 마그마에서 정출이 돼요. 그래서 마그마로부터 광물이 어떻게 정출되는지, 어떤 순서로 정출되는지를 이해해줘야 광물의 화학 성분적인, 구조적인 특징들을 이해할 수 있어요.

그래서 성취 기준이 광물의 분류가, 광물의 특징이 마그마와 관련이 있게 됩니다. 이번 시간에 핵심 개념은요, 그러면 조암 광물. 암석을 이루는 중요한 광물들을 의미하는 거거든요.

조암 광물을 한 번 분류해보고요, 규산염 광물의 특징, 생성 순서, 구조적인 특징, 그리고 성분적인 특징, 또 물리, 화학, 광학적인 특징까지 규산염 광물을 집중 조명해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다.

먼저 조암 광물의 분류부터 들어가 보도록 하죠. 암석을 이루고 있는 광물의 부피 비가 표현되어 있어요. 암석을 이루는 광물 중에 가장 많은 부피를 차지하고 있는 광물이 뭐냐? 그렇죠, 사장석이라고 하는 광물이에요, 사장석.

규소와 산소를 가지고 있는 무색 광물이에요. 다음 시간에 조금 자세히 배우게 될 광물이야, 이번 시간에는 안 나와요. 문제에는 나오거든, 규산염 광물이고 무색 광물이고, 그리고 고용체야. 문제에서 나오는 개념이라 잠깐.

또 석영, 얘도 규산염 광물이에요. 정장석도, 휘석도 각섬석도, 운모도 여기 기타 이만큼까지 규산염 광물이래, 그렇죠? 총 몇 퍼센트냐? 조암 광물의 92%가 규산염 광물이에요. 규산염 광물이 뭐더라? 그렇죠, 여기에 써놨지.

광물이 규소와 산소를 가지고 있으면 규산염 광물이야. 그러면 조암 광물은 대부분이 규산염 광물이구나, 그리고 아주 조금, 한 8% 정도가 규소와 산소를 가지고 있지 않은 비규산염 광물이라는 것을 알 수가 있어요, 그렇지?

그렇게 중요하게 다뤄지지 않겠지만 가끔 용어가 나올 때가 있거든.

비규산염 광물은 무엇이고, 또 어떤 기준을 가지고 이름 붙어지고 어떻게 분류하는지 그거 잠깐만 정리하고 이번 시간 핵심인 규산염 광물로 들어가 보도록 할 거예요. 비규산염 광물은 규소와 산소를 안 갖고 있는 거야.

황, 구리, 금, 은, 광물이거든요. 규산염 광물 아니죠, 그렇죠? 규소, 산소 없으니까. 이렇게 하나의 성분으로만 이루어진 광물을 뭐라고 부르느냐? 원소 광물이라고 불러요.

그다음 우리 지난 시간에 유질동상 관계에 있는 광물, 그렇죠? CaCO3, 방해석, 마그네사이트, 능철석, 이런 광물들. CaCO3, MgCO3, CO3, CO3, 이렇게 음이온이 CO3인 광물들 뭐라고 부른다고 했지?

그렇지, 탄산염 광물이라고 불러요. 또 편광 현미경을 통해서 관찰할 수 없는 광물을 뭐라고 불렀어요? 그렇지, 불투명 광물. 어떤 광물이 불투명 광물이라고? 구리, 금, 이런 금속 광물.

그것을 얘기하면서 선생님이 예를 들었던 게 자철석이라는 광물과 적철석이라는 광물 예를 들었었거든요. 자철석은 Fe3O4, 자철석. 적철석은 Fe2O3. 얘네들은 뭐라고 부르느냐?

자철석, 적철석이라고 부르지만 그룹핑할 때는 산화 광물이라고 불러요, 산화 광물. 또 NaCl, 암염이거든요. 염화나트륨, 소금, 암염. 얘는 할로젠화 광물이라고 불러요.

광물을 그룹, 그룹, 그룹으로 분류할 때 분류시키는 기준이 뭐야? 그렇지, 음이온이구나. 그리고 이렇게 하나의 성분으로 이루어진 광물을 원소 광물이라고 하는구나. 그러면 얘네들은 원소 광물이야? 아니지, 그렇죠?

얘 산화 광물이라고, 산화 광물. 철과 산소가 같이 있어요. 그리고 산화 광물이면서 불투명 광물이야. 불투명 광물에 자철석과 적철석이 되게 많이 나와요.

이렇게 비규산염 광물들은 음이온을 기준으로 분류하는구나, 하나의 성분으로 이루어진 광물을 원소 광물이라고 하는구나. 이제 비규산염 광물들 여기까지만 하고 끝날 거야. 이제는 이번 시간 내내 뭐할 거냐?

그렇지, 규산염 광물에 대해서 이해해 보도록 할 거예요. 규산염 광물 종류가 되게 많아요. 광물의, 조암 광물의 92%가 규산염 광물이고요, 규산염 광물은 굉장히 여러 종류가 있어.

얘는 마그마에서 정출이 돼요, 마그마에서 정출이 되는 조건, 마그마의 성분, 그리고 온도, 조건에 따라서 규산염 광물이 굉장히 여러 종류가 나오거든.

그렇게 여러 종류가 나오는 규산염 광물을 구조적으로, 성분적으로 이해하려면 이번 시간에 조금 화학적인 개념이 들어가줘야 해요. 규산염 광물의 기본 구조래요. 이 기본 구조를 뭐라고 부르느냐?

중심에 Si가 있고요, 네 귀퉁이에 O, 산소가 있어서 사면체를 이루고 있다. 1, 2, 3, 아랫면까지.

그래서 이 구조 규산염 광물의 기본 골격이 되는 구조를 Si, 규소 하나랑 산소 4개가 사면체를 이루고 있다고 해서 SiO4 사면체라고 부릅니다. 그런데 규소와 산소의 화학적인 특징을 좀 빼서 이해해 보도록 할게요.

여러분 규소는요, 탄소처럼 14족이에요. 최외각 전자 수가 몇 개일까요? 최외각 전자가, 그렇지? 4개입니다. 산소는요, 16족이에요. 최외각 전자 수가 6개야, 그렇죠? 

이렇게요, 그런데 옥텟 규칙에 따르면 최외각 전자 수가 몇 개여야 안정된 상태로 편안하게 있을 수 있습니까? 그렇지, 옥텟 규칙에 따라서, 그렇지? 얘네들은 누구와 결합하든, 그렇죠? 

어떻게 하든, 이온 결합하든 공유 결합하든 전자가 총 8개의 전자가 최외각을 이루고 있어야 안정하거든. 그래서 안정을 유지하기 위해서 결합을 하는 거죠.

이것을 한 번 사면체를 조금 평면적으로 결합에 초점을 맞춰서 선생님이 한 번, 다시 한 번 그려보도록 할게요. 규소는 전자가 총 4개예요. 그렇지? 최외각 전자 수가. 산소는 최외각 전자 수가 6개야. 

산소의 최외각 전자는 이런 표시를 한 번 해볼까요, 구분하기 위해서. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 또 같은 방식으로 1, 2, 3, 4, 5, 6, 또 1, 2, 3, 4, 5, 6, 1, 2, 3, 4, 5, 6. 그러면 규소는 산소와 전자쌍을 공유하면서, 규소는 안정화됐죠. 

그런데 산소는 보세요, 최외각 전자 수 8개 됐습니까? 안 됐어, 전자가, 전자가 더 필요해, 몇 개 필요해? 4개 필요해요, 전자가 4개 필요해서 다른 이온으로부터 전자를, 전자를 다른 원소로부터 전자를 4개 얻어.

그래서 SiO4 사면체는 4가-로 활동을 한다고요. 그래서 SiO4 사면체는 4가 음이온이다, 이렇게 보면 돼요. 또 얘가 음이온이면 안정하지 않거든.

음이온이니까 안정해지려면 양이온과 결합하거나 아니면 부족한 상태로, 부족한 상태로 다른 SiO4 사면체와, 산소가 부족한 채로 다른 SiO4 사면체와 산소를 공유하면, 여기 1, 2 이렇게.

얘와 산소를 공유하면 얘도 1, 2, 3, 4, 5, 6, 6 이렇게 공유가 된다고요. 공유하면 SiO4 사면체끼리 산소를 공유하게 되면 옥텟 규칙을 만족할 수 있게 된다고요, 됐어요?

규산염 광물의 기본 골격은 SiO4 사면체인데 전기적으로 음이온 상태기 때문에 결합을 해야 하는구나, 이온 결합을 하거나 공유 결합을 해야 안정하구나, 그렇죠? 그리고 마그마로부터 이런 성분들이 모여서 광물을 이루는구나.

여기까지 됐습니까? 그러면 마그마 환경으로 가서 광물을 하나씩 하나씩 정출시켜보도록 하겠습니다. 처음에 초기 마그마예요, 초기 마그마에서 광물이 정출되고, 정출되고, 정출되면서 점점 마그마는 온도가 어떻게 되느냐?

식겠죠, 그렇죠? 처음에는 고온 상태고요, 이렇게 고온 상태 초기 마그마를 우리는 현무암질 마그마라고 이야기해. 현무암질 마그마는요, 여러분 이런 상태야. 되게 철, 마그네슘, 규소, 산소 이런 것들이 풍부한 환경이에요.

그래서 얘네들이 SiO4 사면체를 이뤄. 그렇죠? 그러면 아까 4가-, 전자 4개가 필요하다고 했지? 마그네슘은요, 2족이야. 최외각 전자 수가 2개예요, 전자를 2개 내보내고 양이온이 되고 싶어 하는 애거든. 

그러니까 얘한테 전자를 2개 줘, 그런데 얘는 총 몇 개가 필요해? 4개가 필요해, 그러니까 마그네슘이 2개 여기에 결합되면 되겠죠. 그래서 MgSiO4로 마그네슘이 2개 가서 결합을 하면 전기적으로 완전히 안정해져요.

그래서 이렇게 사면체가, 사면체 하나로 안정하다, 우리는 이것을 독립상 구조를 이룬다고 이야기를 한다고.

사면체 하나로 전기적으로 편안해, 조금씩 조금씩 온도가 낮아지면 마그네슘이랑 사면체가 결합을 하다가 철이랑 결합하게 돼요. Fe2SiO4. 혹은 사이에서 MgFeSiO4, 일정한 범위 내에서 성분이 이렇게 변하네요.

이런 것을 우리는 뭐라고 이야기했느냐? 고용체라고 했고요, 얘를 화학식으로 쓰면 MgFe, 골호 닫고 2SiO4라고 씁니다. 우리 이거 두 시간 전에 봤어요, 얘 누구더라?

그렇죠, 처음에 고온의 마그마에서 정출되는 고용체 광물인 이 광물은 감람석이에요. 감람석은 고온에 양이온이 풍부한 환경에서 정출되기 때문에 독립상 구조를 가져요, 됐어?

이제 광물이 감람석이 정출되면서 마그마의 온도가 조금 낮아집니다. 그렇죠? 이렇게 된 마그마를 안산암질 마그마라고 부르고요, 안산암질 마그마는 어떤 변화가 나타나느냐?

규소와 산소도 줄지만 양이온이 선택적으로 감소되는 환경에 놓이게 돼요. 양이온이 감람석 안으로 너무 많이 들어갔어, 그래서 양이온이 너무 많이 줄어든 환경입니다. 그러면 SiO4 사면체가 감람석이 돼서 가라앉았어, 일단.

그렇죠? 그리고 SiO4 사면체가 아직 감람석 성분들이 가라앉지 않고 떠 있는 것들이 있어요.

얘네들이 점점 양이온이 부족해지는 환경인 감람석이 가라앉는 마그마를 잔류 마그마라고 하는데 잔류 마그마와 상호 작용을 하면서 양이온 별로 없네,

그러면 내가 사면체가, 우리 사면체 각각이 산소를 공유하면서 한 줄로 쭉 늘어서자. 그러면서 결합되지 않은 부분은 양이온이랑 결합하면 어떠냐고 이야기해요.

그러면서 한 줄로 쭉 산소가 사면체끼리 공유되는 이런 결합을 단쇄, 하나의 줄이다, 단쇄상 구조라고 이야기하고, 이렇게 단쇄상 구조로 이루어진 물질들이 모여 있는 광물을 휘석이라고 이야기합니다.

이런 일이 계속 반복이 돼요. 조금 더 온도가 낮아지면 양이온이 더 줄어들어. 그러면 이제 휘석이 많이 가라앉고요, 그리고 아직 가라앉지 않은 휘석들이 역시 잔류 마그마와 반응을 해서 이제 줄과 줄이 연결됩니다.

여기 마저 끼어들 양이온이 없어진 거야. 그래서 줄과 줄이 두 줄로 연결된 것들이 많이 모인 복쇄상 구조를 한 광물이 나타나는데 얘를 각섬석이라고 불러요.

각섬석이 복쇄상 구조인 것, 휘석이 단쇄상 구조인 것, 다음 시간까지 계속 반복하면서 우리 학생들 머릿속에 잘 들어갈 거니까 당황하지 않아도 돼요. 시간이 더 지납니다.

그러면 계속 양이온이 부족한 환경이 돼서 이제 두 줄로 있는 각섬석들이 일부는 가라앉아서 각섬석을 이루고요, 일부는 떠 있다가 더 많이 산소들을 사면체가 공유하는 판상 구조를 한 광물이 만들어져요. 판, 판, 판 이렇게.

얘가 누구냐? 흑운모예요, 흑운모. 이 점점 온도가 낮아져서 후기 마그마가 돼요, 아주 온도가 낮아졌어. 이런 마그마를, 그리고 양이온이 절대적으로 부족한 환경이 됩니다. 이런 마그마를 우리는 유문암질 마그마라고 불러.

이 마그마에서는 이제 위에 떠 있던 물질들이 더더 공유 결합을 해서 양이온이 거의 없는 환경이기 때문에 이제 망상 구조를 이루어요. SiO4 사면체끼리 산소를 다 공유하는 결합이야. 이렇게 만들어진 광물이 석영입니다.

그러면 광물이 지금 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모, 석영 순서대로 정출이 됐죠, 그렇죠? 어떤 광물이 마그마로부터 광물로 변하는 온도인 정출 온도가 가장 높습니까?

어떤 광물이 가장 높은 온도에서 마그마에서 광물로 정출이 되죠? 그렇지, 감람석이야. 정출 온도가 감람석이 제일 높고요, 점점 마그마의 온도가 낮아질수록 정출 온도가 낮아지는 광물들이 정출이 되기 시작합니다. 됐어요?

이것을 우리가 성분적으로 구조적으로 조금 더 분석하면서 자료를 해석해봐야 하거든요, 자료 해석하러 이동해 보도록 하겠습니다. 이제 이 자료를 한번 해석해 보도록 하죠. 마그마가 점점 식으면서 광물이 정출되는 순서야.

감람석은요, 사면체 하나로 안정해, 우리는 그런 구조를 독립상 구조라고 이야기해. 사면체, 사면체, 사면체가 각각 존재하고요, 사면체와 사면체끼리는 약한 이온 결합을 하고 있어요, 사면체끼리는 이온 결합들을 하고 있다고.

그다음 감람석이 가라앉고요, 몇 개 떠 있는 감람석들과 잔류 마그마가 반응해서 한 줄로 쭉 연결해. 구조, 단쇄상 구조를 하고 있는 휘석, 그러면 여러분 감람석은 규소 하나가 차지할 수 있는 산소의 개수가 몇 개야?

SiO4, 그래서 Si와 O의 개수비를 1:4라고 표현합니다. 그런데 휘석은요, 나 SiO4인데 여기도 SiO4, SiO4 사면체끼리 산소를 다 공유해.

그러면 SiO4 사면체가 가질 수 있는 산소는 자기 원래 거 1, 2개, 공유하고 있는 것을 절반씩, 그래서 총 3개의 산소를 가지고 있을 수가 있어서 휘석은 규소와 산소의 결합비가 1:3이 됩니다.

그러면 점점 갈수록 규소 하나가 가질 수 있는 산소의 개수비는 더 많은 SiO4 사면체들이 산소를 계속 공유하니까 규소 하나가 가질 수 있는 산소는 감람석에서 석영으로 갈수록 점점 어떻게 될까요? 줄겠죠, 그렇죠?

이 구조 각섬석은 복쇄상, 흑운모는 층상, 석영은 망상. 이제 성분적, 구조적인 내용을 마무리하고 성분적으로 한 번 들어가 보도록 할게요. 감람석은 MgFe2, 괄호 열고 닫고 2SiO4. 이렇게 성분에 괄호가 있으면 뭐라고요?

그렇지, 고용체. 그런데 또 철과 마그네슘을 가지고 있어요, 철과 마그네슘. 철과 마그네슘을 가지고 있는 광물을 우리는 뭐라고 부른다고? 색을 가지고 있다, 그러죠? 유색 광물이라고 이야기한다고.

이런 광물들 찾아보세요, 또 누가 있을까? 휘석도, 선생님 괄호 있어요. 그리고 마그네슘, 철, 각섬석도 괄호 있고요, 마그네슘, 철, 흑운모, 철과 마그네슘 괄호 되어 있어. 있어. 석영만 철과 마그네슘이 없어요.

감람석부터 흑운모까지 다 고용체군요, 괄호가 있잖아, 이렇게. 그렇지? 그리고 철과 마그네슘이 있으니까 유색 광물이군요, 됐어요?

이거 조금 이따가 광물의 광학적 성질을 오버랩하면서 해석할 때 사용될 개념이니까 기억하세요, 여러분. 그렇죠?

감람석부터, 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모 순서대로 정출이 되는데 흑운모까지는 유색 광물이면서 고용체라고요, 됐어요?

그러면 뭔가 조금 뭔가 성분적으로, 구조적으로 처음 접하는 거니까 쉽지 않으니까 우리 학생들이 선생님이 교재에 넣어드린, 교재에 넣어드린 이 부분을 이렇게 채우면서 한 번, 이 부분을 채우면서 다시 한 번 이해를 해볼게요.

감람석은요, 여러분 감람석은 마그마에서 되게 여러 원소들이 풍부한 마그마에서 정출이 돼서 SiO4 사면체 자체가 양이온과 결합해서 안정 상태를 이룬다고요. 그래서 구조가, 그렇지? 독립상 구조야.

규소 하나가 가질 수 있는 산소는요, 4개야. 1:4의 결합을 하고 있다고, 됐어요? 그런데 문제화될 때 규소가 결합하는 산소의 개수비라고 표현되는 경우보다 산소분의 규소,

이 함수는 어떤 광물이 물어보는 경우가 크냐고 물어보는 경우가 더 많아요. 이거는, 이거를 그냥 분수 꼴로 만들어보면 되잖아, 얼마야? 4분의 1이 되겠네, 그렇죠?

휘석은요, 규소 하나가 차지할 수 있는 산소의 개수가 더 적다고 했어, 더. 공유하니까. 그렇죠? 이 감람석들이 일부는 가라앉고 일부는 떠서 마그마와 반응을 하면서 쭉 연결돼.

양이온이 부족한 환경이니까 우리는 단쇄상 구조. 그렇죠? 그러면 5분의 Si는, 그렇지? 3분의 1이 되겠지. 각섬석은요, 선생님이 조금 전에 보여드렸던 자료에서 한 번 찾아보세요, 그렇지?

4:11, 규소 하나당, 규소 4개당 산소를 11개. 그러면 규소 1개당 산소를 4분의 11개 가질 수 있다고요. 더 줄었지? 그러면 5분의 Si는 4분의 11, 각섬석은 어떤 구조를 한다고? 휘석들이 연결됐으니까, 그렇죠?

복쇄상 구조를 한다고요. 그러면 흑운모는 더더 연결돼서, 그렇죠? 규소 하나가 가질 수 있는 산소는 5분의 2개가 돼요. 5분의 2개, 아니, 아니, 2분의 5개가 돼요, 2분의 5개. 그리고 산소분의 규소는, 이것은 5분의 2 이렇게 된다고.

줄었지, 그렇죠? 감람석은 규소 하나가 산소 4개를 가질 수 있었는데 흑운모는 규소 하나가 2분의 5, 2.5개의 산소밖에 가질 수 없어, 되게 많이 공유했으니까. 결합 방식은 판상 혹은 층상 구조를 가져요.

석영은요, 모두 다 이제 공유 결합을 해서 사면체들이 산소를 다 공유했다고. 이런 구조를 망상 구조라고 이야기해요, 규소 하나가 산소를 2개, 그렇죠? 2분의 1. 그러면 5분의 Si의 값은 누가 크겠어요?

감람석은 4분의 1, 석영은 2분의 1. 이 값은 점점 나중에 정출되는 광물이 5분의 Si값은 커지죠, 4분의 1보다 2분의 1이 크니까, 됐습니까?

이제야 여러분 이이 자료 밑에 있는 해석 내용을 보면서 해석 내용에 우리가 지금까지 공부한 광물의 물리적, 화학적, 광학적 성질을 넣어서 규산염 광물을 조금 더 넓게 이해하는 그런 시간을 가져보도록 할게요.

감람석부터, 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모, 석영, 어떤 순서라고요. 마그마에서 광물이 정출되는 순서야. 그러면 어떤 광물의 정출 온도가 제일 높을까요? 선생님이 자꾸 정출, 정출하는데 정출이 무슨 말이냐? 정출이 뭐야?

액체인 마그마의 일정 성분이 모여서 고체인 광물이 되는 온도야. 굳는 온도, 그렇죠? 이게 정출 온도야, 이 온도가.

액체인 마그마에서 고체인 광물이 만들어지는 온도, 그러면 반대로 고체인 광물이 마그마가 되는 온도가 뭐라고 부를까? 이것은 용융 온도라고 불러요. 이 두 온도는 어떤 관계일까요? 물이 얼음이 되는 온도, 어는점.

얼음이 물이 되는 온도, 녹는점은 어떻죠? 그렇지, 똑같아, 0℃로. 같은 관계야, 액체가 고체가 되는 점이나 고체가 액체가 되는 점이 똑같아요.

그래서 정출 온도나 용융 온도가 같은 말이고요, 정출 온도가 감람석이 가장 높은 것은 우리 학생들이 이해했어. 용융 온도도 감람석이 가장 높은 온도라는 것, 그렇죠? 둘의 관계를 통해서 이해할 수 있어야 해요, 됐어요?

그다음 정출되는 순서야, 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모. 얘네들은 다 규산염 광물이에요. 규산염 광물은 투명 광물이라고 했고요, 그리고 또 다 이방체 광물이에요. 무슨 뜻일까?

그렇죠, 편광 현미경 하에서 개방 니콜에서도 보이고 직교 니콜에서도 보인다고, 그렇죠? 그런데 감람석부터 아까 흑운모까지는 어떤 특징을 갖는다고요? 마그네슘과 철을 가지고 있어요.

유색 광물이고, 또 마그네슘과 철이 괄호 안으로 들어가 있어, 무슨 뜻이냐? 온도에 따라서 결합하는 마그네슘이나 철의 양이 달라져서 일정한 범위 내에서 성분이 바뀌는 광물이야, 그렇지? 고용체라는 얘기지, 어디까지?

흑운모까지. 됐어요? 그러면 하나씩 하나씩 이제 쭉쭉 정리를 해볼게요. SiO4 사면체끼리 산소를 공유하는 정도를 비교해 보래. 

감람석과 석영, 가장 정출 온도가 높은 처음 나온 감람석과 가장 나중에 나온 석영을 비교하면 그 사이도 비교될 수가 있겠지, 그렇죠? 이것은 감람석이 더 많이 공유했나요, 석영이 많이 공유했나요?

감람석은 아예 SiO4 사면체끼리 아무도 공유하지 않았어, 석영이 크죠, 그 값이. 또 규소 하나가 산소와 결합되는 결합비, 그렇죠? 감람석은 4개의 산소와 결합돼요, 1:4. 석영은 1:2, 이 값은 감람석이 커요.

반대로 산소분의 규소 원자 수의 비는 누가 크다고? 감람석은 4분의 1, 석영은 2분의 1이니까 석영이 크죠. 밀도는 철과 마그네슘을 많이 가지고 있을수록, 초기에 나오도록 커요. SiO2보다 감람석, MgSiO4의 밀도가 더 크다고. 

Fe2SiO4가 SiO2보다 밀도가 크다고요. 먼저 나올수록 밀도가 크다고 정리를 해주면 돼요. 이제 물리적 성질도 또 하나 오버랩해 보도록 할게요, 쪼개짐. 감람석은요, 모두 다 무슨 결합을 하고 있냐? 

모두 다 이온 결합을 하고 있어요. 석영은 전체가 다 공유 결합을 하고 있다고. 결합력이 전체적으로 똑같고요, 얘도 똑같아요. 힘을 탁 주면, 그렇죠? 어디 힘이 약하고 세고 차이가 없기 때문에 그냥 와사삭 부서져 버립니다. 

감람석과 석영은 쪼개짐이 없구나. 그런데 휘석은요, 여러분 휘석은 두 방향의 쪼개짐을 가져요. 일단 어떨 때 쪼개짐을 갖게 되는지 우리 한 번 화학적으로 이해를 해보도록 할게요. 선생님이 NaCl을 한 번 표시해볼게.

NaCl은 무슨 결합을 하고 있느냐? Na가 양이온이고 Cl이 음이온이니까 이온 결합을 하고 있어요. 그런데 힘을 탁 가하면 다들 플러스, 마이너스, 뭐야?

끌어당기는 인력에 의해서 결합되어 있는데 힘을 탁 가하면 이게 이렇게 어긋나면서 이렇게 밀리게 돼요.

그러면 이렇게 똑같은 양이온, 양이온이고 음이온, 음이온이 있게 되면 전기적 반발력으로 밀어내는 힘이 작용을 해서 거기가 분리가 된다고. 이런 것을 쪼개짐이라고 이야기해요.

휘석은 이 안에는 공유 결합을 하고 있고요, 또 다른 한 줄 공유 결합을 하고 있는데 이 사이에 이온 결합을 하고 있다고.

그런데 힘을 가하면 밀리면서 양이온-양이온, 음이온-음이온이 되면서 전기적 결합력이 반발력으로 바뀌며 두 방향으로 쪼개지게 돼요. 물리적 성질에서 우리 공부했다고.

두 방향으로 쪼개지면, x축, y축으로 쪼개지면 어떤 모양으로 분리가 되죠? 그렇지, 기둥 모양으로 분리가 된다고 했어. 각섬석도 마찬가지야, 복쇄상 구조를 하고 있거든요, 공유 결합. 또 다른 공유 결합, 이온 결합하고 있다고.

힘을 가하면 두 방향으로 분리가 됩니다. 기둥 모양, 흑운모는? 전체가 다 공유 결합, 판 공유 결합. 사이는 이온 결합, 힘을 가하면 밀리면서 판씩, 판씩, 판상으로 분리가 돼요, 그렇죠? 한 방향의 쪼개짐을 갖는다고요, 이해 갑니까?

쪼개짐, 다음 시간에 이거 암기하는 방법까지 알려드릴 거예요. 이렇게 해서 규산염 광물을 구조적 성분으로 조금 깊이 있게 분석을 해봤고요. 그러면 문제로 어떻게 표현되는가? 기출 문제 풀이해 보도록 할게요.

그림 (가)는 보웬의 반응 계열을, 보웬의 반응 계열은 다음 시간에 나올 내용인데, 마그마에서 광물이 정출되는 순서라고 봐주면 돼요. 그리고 이 광물들의 구조적인 모습이 표현되어 있어요. ㄱ은 뭐야?

사면체 하나만 있네, 그렇지? 감람석이야. 한 줄로 있어요, 휘석. 두 줄 각섬석, 판상 흑운모, 망상 석영입니다. 바로 보죠. 정출되는 온도는 누가 제일 높아요? 감람석이 제일 높아. 흑운모가 감람석보다 낮죠.

2번, 밀도는 감람석이 석영보다 철 많으니까 큰 거 맞고요. 3번, 5분의 규소 원자 수는? 이것은 석영이 제일 크다니까 ㄱ이 ㄴ보다 작아야지. 얘는 4분의 1이야, 가장 작은 값을 가져요.

4번, ㄹ 구조를 가지는 흑운모인데 몇 방향으로? 한 방향으로 쪼개지죠. 5번, 백운모는요, 흑운모 같은 같은 운모류야. 그러면 모습이 결합 양식이 흑운모랑 비슷하겠지? ㄹ이지, ㄹ. 답은 2번이 돼요.

그림은 세 종류의 광물을 특성에 따라 구분했어요. 우리 석류석 기억하자고 했어, 뭐로? 그렇지, 등방체 광물로. 얘네들은 모두 이방체 광물인데요, 흑운모는 대표적인 이방체이면서 유색 광물. 쪼개짐은요, 그렇지? 한 방향.

사장석은 되게 유명한 고용체 광물이에요. 다음 시간에 공부할 거야, 그러면서 무색 광물입니다. 무색 광물인가? 누군가 등방체인가? 얘는 석류석이야. 그렇죠?

무색이 아니고 등방체도 아니고, 여기가 흑운모겠지, 이 자리가 사장석이 됩니다. 보기 보면 ㄱ, 사장석은 고용체 맞고요, 그다음 석류석, B 맞습니다. 그리고 흑운모는 몇 방향의 쪼개짐을 갖느냐?

흑운모는 한 방향의 쪼개짐으로 굉장히 유명하기 때문에 이것은 기억해주자고요. 그렇지? 한 방향으로 쪼개짐이 돼서 답은 ㄱ, ㄴ, 3번이 됩니다. 이제 빈칸 보여드려 보면, 그렇죠?

감람석부터 석영까지 규소 하나와 결합하는 산소, 그리고 5분의 규소값, 결합 방식 정리하면서 우리 복습해 주셔야 하고요. 그리고 이 빈칸들 한 번 멈춰놓고 여러분이 체크한 것과 맞는지 확인을 해주셨으면 좋겠습니다. 

이렇게 해서 광물의 분류와 규산염 광물의 특징 정리가 됐어요. 다음 시간에 이제 이 규산염 광물들이 모이고, 모이고 모여서 암석이 되는 화성암에 대해서 공부를 하게 될 텐데,

화성암이 만들어지려면 일단 마그마가 만들어져야 하거든. 마그마가 광물을 정출하면서 성분이 변화하는 내용 공부할 거거든요. 사실은 이번 시간 내용의 대부분과 다음 시간 내용이 굉장히 많이 비슷해요.

꼭 복습하고 다음 시간으로 와야 하겠지? 그러면 다음 시간에 굉장히 쉽게 느껴질 거라고. 꼭 그렇게 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.

. 




