안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지2 송원희입니다. 우리 지난 시간에 마그마에서 광물이 이렇게, 이렇게, 이렇게 정출돼서 가라앉으면서 잔류 마그마의 성분이 변하는 과정, 마그마 분화 작용에 대해서 공부했죠?

이번 시간에는 그렇게 아래로, 아래로 내려간 광물들이 모여져서 굳어져서 만들어진 암석, 화성암에 초점을 맞춰서 공부를 해보도록 하겠습니다. 이번 시간 성취 기준 알아보도록 할게요. 이번 시간 성취 기준입니다.

마그마의 종류가 다르고요, 산출되는 상태가 달라서 다양한 화성암이 생성됨을 설명할 수 있대, 초점이 뭐냐? 화성암의 다양성이에요.

화성암이 되게 다양한데 그 다양한 화성암이 다양해지는 이유가 마그마의 종류가 달라서, 마그마 종류가 다르면 정출되면 광물들이 다르고, 정출되는 광물들이 모여서 만들어진 화성암도 뭐가 달라지느냐?

그렇지, 화성암의 성분, 화학 조성이 달라져요. 또 같은 조성의 마그마라도 어디에서 식느냐에 따라서 화성암을 이루고 있는 광물 입자의 크기가 달라지는데, 그것을 조직이라고 부릅니다.

화성암이 되게 다양한데 그것을 그룹핑, 그룹핑, 그룹핑해볼 거예요. 첫 번째 기준, 성분에 따라서 염기성암, 중성암, 산성암. 또 두 번째 분류 기준, 조직에 따라서 심성암, 그리고 화산암, 반심성암 이렇게 분류를 해볼 겁니다.

그리고 그 분류 기준에 맞는 암석들이 어떤 특징을 가지고 있고, 그렇죠? 그리고 어떤 이름을 가지고 있는지까지 우리가 알아내야 해.

이번에는 화성암의 이름 외우기, 또 이제는 여러분 우리 화성암을 이루고 있는 광물들이 어떠한 순서에 따라 정출되는지 이제는 조금 암기를 해야 될 때입니다. 그렇죠? 그런 암기법까지 이번 시간에 쭉 한 번 같이 공부해볼 거예요.

그래서 이번 시간 핵심 개념은요, 화성암을 분류하는 조건 1, 빠밤. 첫 번째 조건 뭐라고요? 성분이라고, 화학 조성. 뭐 때문에 달라진다고? 그렇지, 각각의 화성암을 만든 화성암, 다시.

각각의 화성암을 만든 마그마의 성분이 다르면 정출되는 광물들이 다르고, 그러면 화성암의 성분이 달라져요. 두 번째, 화성암을 분류하는 조건, 빠밤. 두 번째는 조직, 조직은 형님, 이런 조직이 아니고요.

그런 조직이 아니고 광물 입자의 크기, 알갱이의 크기를 얘기하는 거야. 이런 2가지 조건 가지고 화성암을 분류합니다. 어떻게?

성분에 따라서 염기성암, 중성암, 산성암, 그리고 조직으로는 심성암, 그리고 화산암, 이 정도로 분류해보면 될 것 같아요. 그러면 첫 번째, 화성암을 분류하는 성분에 대한 이야기해 보도록 할게요. 

화성암 암석이요, 화성암이라는 암석이 성분에 따라서 이렇게, 이렇게, 이렇게 달라진다고요. 그러면 암석의 성분이 왜 다르냐?

그렇죠, 이 암석을 이루고 있는 광물들이 달라서고요, 이 광물들은 이 광물을 만드는 마그마의 성분이 달라서예요. 마그마에서 광물들이 정출하는, 정출되는 그런 순서를 실험을 통해서 정리하신 분이 있어요.

그분의 이름이 보웬이라는 분인데, 보웬은 마그마에서 광물이 정출되는 것을 불연속 반응 계열, 연속 반응 계열이라고 하는 계열로 표현했거든. 그럼 이 계열을 이해하면서 성분에 대한 조금 더 깊은 이해를 해보도록 할게요.

여기 조금 오른쪽으로 갑니다. 보웬은요, 마그마가 정출되는, 마그마에서 광물이 정출되는 과정을 2가지 계열로 표시했어요, 불연속 반응 계열, 그리고 연속 반응 계열.

연속 반응 계열에는 Ca 사장석이 온도가 높은 현무암질 마그마에서 정출이 되고, 온도가 점점 낮아질수록 Na 성분이 낮은 사장석이 성분이 연속적으로 변하면서 만들어지는, 그런 과정을 설명했고요.

불연속 반응 계열은 감람석이 정출되고 휘석, 각섬석, 그리고 흑운모가 정출되는 이 과정을 불연속 반응 계열이라고 이야기했다고.

그리고 이 계열이 다 끝나고 나면 더 낮은 온도에서는 정장석, 백운모, 석영, 이런 광물이 정출된다는 것을 실험을 통해서 알아냈어요. 그러면 연속 반응 계열, 불연속 반응 계열이 의미하는 바가 무엇이냐?

갈게요, 이렇게 고온의 정출 온도를 갖는 광물들은 어디에서 정출이 돼? 맞아요, 현무암질 마그마에서 정출이 돼요. 현무암질 마그마에서는 광물은 감람석이, 사장석은 Ca 사장석이 정출이 되는데, Ca 사장석이 정출이 돼요. 

그리고 온도가 조금 낮아져, 그러면요, 여러분 그다음 정출되는 광물은 Ca가 조금 줄어들고 Na 성분이 조금 많아진,

다시 얘기하면 성분이 일정한 범위를 가지고 연속적으로 변하는 그러한 과정이 나타나는 사장석이 정출이 된다고요.

즉 사장석이라는 광물은 온도가 고온에서 저온으로 낮아지면서 특정한 성분이 일정한 범위를 가지고 연속성을 가지고 변화하면서 광물이 정출된다고. 그래서 이 사장석은 일정한 범위를 갖는, 그렇죠?

일정한 성분의 범위를 갖는 화학적인 특징을 갖는 광물이야. 우리는 그것을, 그렇지? 고용체라고 해요. 사장석이 정출이 되는 과정을 그래서 우리는 연속 반응 계열이라고 한다고.

사장석, Ca 사장석 정출이 되고, 그다음에 이 Ca 사장석이 마그마랑 잔류 마그마랑 반응하면서 그다음 사장석 정출이 되고, 그다음 사장석이 정출이 되니까 성분이 연속적으로 변한다는 의미가 돼요, 됐어요?

연속 반응 계열은 사장석의 정출을 설명하는 계열을 얘기하는 거야. 불연속 반응 계열 갈게요. 제일 고온의 현무암질 마그마에서 가장 먼저 정출되는 광물이 뭐예요?

그렇지, 독립성 구조를 갖는, 양이온이 굉장히 풍부한 환경에서 만들어지는 감람석이라고. 됐어요? 감람석이 정출돼서 다 가라앉아, 내려졌어, 내려졌어, 가라앉았어. 감람석 가라앉았어, 마그마에서.

그리고 남은 몇 개 둥둥 떠 있는 감람석과 잔류 마그마가 반응을 하면 뭐가 만들어져요? 감람석과 잔류 마그마가 반응하면, 그렇지? 그다음 휘석이 만들어져.

감람석과 잔류 마그마가 반응해서 만들어지는 이 휘석은요, 감람석이랑 성분적인 연속성을 갖느냐? 아니요, 내부 구조가 같으냐? 아니요, 다른 광물이야. 성분도 다르고요, 구조도 다른 다른 광물이에요.

연속성을 띠지 않는다고, 됐어요? 휘석이 정출이 돼요, 그래서 가라앉아. 한 줄로 휘석, 그리고 둥둥 떠 있는 휘석들이 잔류 마그마와 반응하면, 휘석이 마그마와 반응하면, 그러면 뭐가 만들어져? 각섬석이 만들어져요.

이 각섬석은 휘석과 성분, 내부 구조가 같지 않다고요. 얘네처럼 구조는 같고 성분이 연속적으로 변하는 관계가 아니라고. 그래서 이 2개를 비교하기 위해서 이 광물들이 정출되는 이 계열을 불연속 반응 계열이라고 이야기한다고요.

여기서요, 여러분 어떤 광물과 마그마가 반응해서 어떤 광물이 만들어지는지, 이 내용이 2019.9월 모의평가 때 출제가 됐었어요, 들어보세요. 각섬석이랑 잔류 마그마가 반응을 해서 휘석이 만들어진다.

다시요, 각섬석이랑 잔류 마그마가 반응을 해서 휘석이 만들어진다는 표현, 어때요? 그렇지, X지, 그렇죠? 먼저 정출된 광물이 마그마와 반응하면서 더 낮은 정출 온도에서 정출되는 광물이 만들어지는 거야.

각섬석이 더 마그마랑 반응해서 더 높은 온도에서 정출되는 휘석을 만들 수가 없다고요. 이해 가죠? 더 먼저 정출된 광물과 마그마가 반응해서 그다음, 더 낮은 온도에서 정출되는 광물이 만들어진다는 거,

그리고 정장석, 백운모, 석영. 연속 반응 계열은 사장석이니까 Ca 사장석, Na 사장석 암기하는 거 어렵지 않아요. 그런데 이거 우리 학생들 이제 암기해줘야 한다고. 선생님이 한 번 암기하는 선생님만의 방법을 말씀드려 볼게요.

여기 앞글자만 따서 감람석 감, 휘석 휘, 그래서 감히, 감람석, 휘석. 감히 각, 흑, 앞글자만 따서 각흐아에게, 각하에게. 우리 대통령을 높여서 각하 이렇게 부르잖아요. 정, 석. 대통령님께 정석을 풀라고 했대요.

선생님한테 정석을 풀라고 해도 화가 날 것 같은데 대통령님한테 정석을 풀라고 했대. 그러면 앞에 '감히'라는 말이 붙을 수 있죠, 그렇죠? 그렇게 연세 많으신 분한테 정석을 풀라는 건 되게 예의가 없는 행동이에요.

감히 각하께 정석을, 이거는 선생님이 만든 방법이고요, 우리 학생들 이 순서대로 광물이 정출되는, 이 순서대로 광물을 암기하는 여러분만의 방법을 생각했으면 수강 후기에 올려서 같이 공유해 주셨으면 좋겠어요.

이제는 이거 광물 순서대로 기억해주셔야 한다, 그래서 보웬의 반응 계열과 함께 이제 화성암이라는 암석을 성분적으로 한 번 분류해 보도록 할게요. 현무암질 마그마에서 이런 광물들 정출이 됐어요.

감람석, 휘석, Ca 사장석, 그렇죠? 이런 광물들을 초기 정출 광물이라고 하고요, 초기 정출들이 모여 있는 현무암, 그리고 반려암, 이런 암석을 우리 염기성암이라고 이야기해요.

염기성암은 현무암, 반류암 같이 초기 정출된 광물들이 모인 암석이구나, 됐어요? 또 안산암질 마그마, 각섬석, 흑운모.

Ca, Na 거의 비슷한 비율로 들어 있는 사장석이 모여 있는 암석을 안산암, 섬록암, 이런 암석을 중성암이라고 이야기해.

또 흑운모, 정장석, 백운모, 석영, 이렇게 후기에 정출된 광물들이 많이 모여 있는 암석을 산성암이라고 이야기해요. 산성암에 유문암과 화강암이 들어가는 거야.

그러면 염기성암과 산성암의 특징을 이해하기 위해서 얘네들을 포함하고 있는 광물들의 특징을 다시는 정리해 보도록 할게요. 현무암이나 반려암을 구성하는 광물인 초기 정출 광물들은 정출 온도가 어떠냐?

후기 정출 광물보다 높죠, 그다음 감람석, 휘석 색깔 어둡고요, 밀도 크고요, 철, 마그네슘, 그리고 Ca 사장석, 칼슘 같은 성분이 많아. SiO2 함량은 적어요, 그렇지?

이런 광물들, 초기 정출된 광물들이 모여 있는 현무암 같은 암석을 우리는 염기성암이라고 한다고. 그다음 후기 정출 광물들, 석영, 정장석, 이런 애들은 정출 온도가 초기 정출 광물보다 낮아요, 색은 밝아.

철과 마그네슘 적으니까. 그리고 SiO2 함량이 많고요, Na, 칼륨 같은 성분이 많습니다. 그리고 화강암이 얘가 돼요, 이런 암석을 우리는 산성암이라고 이야기하죠.

선생님 염기성, 산성은 우리 화학에서 공부하는 그 pH 7을 기준으로 그 염기성, 산성인가요? 현무암을 물에 녹이면 pH 10 이렇게 되나요? 여러분 그렇지 않아요.

이거는 과거에 SiO2 함량이 많을수록 산성을 띨 것 같다고 생각한 잘못된 생각이 여기 투영돼서 지금까지 관습적으로 내려온 거예요. 그렇지만 후기 정출 광물들이 모여 있는 암석을 산성암이라고 부르는 것은 바뀌지 않아요.

과거에 조금 실수로 내려왔다고 하더라도. 그러면 산성암이랑 염기성암은 어떤 차이가 있겠냐? 염기성암은 진한, 밀도가 큰 광물들로 이루어져 있으니까 암석 자체의 밀도가 염기성암이 산성암보다 크겠지.

암석 자체의 색깔도, 그렇죠? 현무암이 화강암보다 훨씬 더 색이 진하겠지, 됐어요? 염기성암, 산성암, 현무암을 이루고 있는 광물들. 그렇죠? 화강암을 이루고 있는 광물들 이해할 수 있어야 해요.

이렇게 화성암의 성분적 분류를 마무리하고요, 그다음 이 자료 하나만 보고 가라고 할게요. 사장석입니다. 사장석은요, 광물 내부에 이렇게 층층 구조가 있어요.

안에 Ca가 많은 부분이 있고, 점점 성분이 바뀌어서 바깥에는 Na가 많은 성분이 있대, 이게 무슨 뜻이냐? Ca 사장석이 먼저 정출된 거야, Na 사장석이 먼저 정출된 거야?

일단 정출 순서 알 수 있어, 광물이 안에서부터 생겨서 점점 커지겠어요, 바깥쪽에 생겨서 안을 메우겠어요? 그렇지, 안에서 밖으로 성장해갈 테니까 생성 순서는 얘가 먼저, 얘가 나중.

온도가 높을 때 Ca 사장석이 정출되는구나, 온도가 낮을 때 Na 사장석이 정출되는구나, 됐습니까? 그다음 성분이 이렇게 연속적으로 바뀌어요, 사장석이 뭐라는 얘기야? 고용체라는 얘기야, 그렇죠?

우리는 사장석이 정출되는 이런 계열을 보웬이 연속 반응 계열이라고 했다는 것까지 이해했습니다, 이제 화성암의 두 번째 분류 기준인 입자의 크기, 광물 알갱이의 크기로 넘어가 보도록 하죠.

화성암이, 화성암이 현무암질 마그마가 식어서 만들어진 화성암이야, 얘네들이 다. 그러면 성분들은 어떨까요? 똑같은 현무암질 마그마가 동시에 여기, 여기, 여기에서 식었어요.

그러면 성분은 똑같겠지, 이루고 있는 입자들, 종류도 같을 거예요, 광물의 종류도. 그런데 지금 뭐가 다르냐?

생성된 깊이가 지금 달라요, 굉장히 깊은 저반이나 암주, 저반이나 암주는 되게 깊이 있는 마그마 덩어리가 식은 화성암체를 저반이나 암주라고 부르거든.

되게 깊이 있는 저반이나 암주에 있는 화성암을 보니까 조립질, 굉장히 입자의 크기가 큰 입자들로 구성되어 있어요. 또 마그마가 분출해서 화산 혹은 용암을 이루고 있는 화성암을 보니까 세립질, 입자가 굉장히 작아요.

중간 정도의 깊이, 병반, 마그마가 지층을 이렇게 들어 올리면서 식은 만두 모양의 화성암체, 병반이나 마그마가 분출 길에서 식어버린 암맥 같은 곳을 보니까 큰 입자와 작은 입자가 섞여 있어요.

우리 이러한 세립질 조직을 이루고 있는 아주 작은 입자를 석기라고 부르고요, 조립질 조직을 이루고 있는 큰 입자를 반정이라고 불러요.

그리고 중간에 반정과 석기가 섞여 있는 조직을 반정질 조직, 혹은 반상 조직이라고 부릅니다. 그러면 얘네들은 왜 이렇게 성분도 똑같은데 입자의 크기가 달라진 걸까요? 뭐 때문일까? 왜일까요? 조직에 따른 화성암의 종류야.

A, B, C 각각 어떠한 구조를 갖는지 먼저 이름부터 써놓을게. 저렇게 A처럼 입자의 크기가 큰 것을 어떻게 이야기한다고? 그렇지, 조립질 조직, 입자가 엄청 크다. 그렇지?

C처럼 굉장히 입자가 미세한 석기들로 이루어져 있어, 이것을 우리는 세립질 조직이라고 이야기해요. 섞여 있으면 반상 조직, 반정과 석기가 섞여 있습니다. 또는 반정질 조직, 반상 조직, 같은 말이에요, 됐어요?

이렇게 조립질로 이루어진 입자들 어디에서 발견된다고요? 되게 깊은데, 저 아래 화성암체가 그냥 식었어. 저반이나 암주 덩어리에서. 그렇죠?

되게 깊은 곳에서 식어서 우리는 이런 암석을 심성암, 깊은 곳에 생성된 암석이라고 불러요. 왜 이렇게 큰 입자가 만들어졌을까? 깊은 곳에서 식으면, 그렇죠?

꽤 깊은 곳이랑 지표 부근이랑 마그마와 주변과의 온도 차를 우리가 한 번 생각해 볼게요. 마그마의 온도가 보통 1000℃ 안팎이거든요. 그런데 되게 깊은 곳은 지표보다 온도가 어때요?

높잖아, 그래서 마그마와 주변과의 온도 차가 크지 않아요. 그래서 엄청난 큰 마그마 덩어리가 식을 때 되게 속도가, 그렇죠? 천천히, 서서히 식습니다.

천천히 식으니까 광물들이 정출이 될 때 감람석들 모여라, 그러면 감람석 성분들이 착착착 독립상 구조를 만들면서 정출이 돼서 특정한 모양을 만들어. 이제 휘석들 정출될 차례야, 이러면 또 휘석이 정출이 돼요.

자기가 정출되고 싶은 크기만큼, 자기가 원하는 만큼 정출이 된다고. 그래서 입자 알갱이가 굵직굵직해요. 천천히 식으니까, 깊은 곳에서.

그런데 C는 입자가 되게 작은데 이러한 작은 입자들 어디에서 발견이 되냐면 화산, 분출됐어. 혹은 용암류, 지표로 마그마가 분출됐어요. 마그마의 온도는 1000℃인데 주변의 온도는 막 20℃, 30℃ 이래요, 높아 봤자.

마그마와 주변과의 온도 차이가 1000℃가 나니까 그냥 마그마가 훅 되게 깊이 식은 거지. 냉각 속도가 엄청 빨라요. 그러면 감람석이 굳어져야 해, 감람석들 모여, 모여, 이렇게 해야 하는데 감, 이러는데 벌써 식어버렸다고.

입자가 충분히 성장할 수 없어요, 굉장히 미세한 입자들로, 석기로 발견된다고. 이런 암석을 화산으로 분출돼서 식었다, 화산암이라고 불러요. 혹은 분출돼서 식었다, 분출암이라고도 부른다고. 됐어요?

B는 입자가 큰 것 뭐라고요? 잘한다, 반정. 작은 것은요, 석기가 섞여 있어요. 이런 암석을 반심성암, 생성 장소는 병반이나 암맥 이렇게 정리를 해주면 됩니다. 됐어요? 

그러면 우리 성분에 따라서 화성암을 염기성암, 중성암, 그리고 산성암으로 나누는 것을 조직에 따라서, 알갱이의 크기에 따라서 심성암, 반심성암, 화산암으로 나누는 것 공부했어요.

이것들을 모아 모아서 화성암을 분류하는 연습, 그리고 각각의 분류된 암석의 이름까지 한 번 기억하는 연습해 보도록 할게요. 화성암은요, 마그마가 식으면서 정출된 광물들이 모인 집합체인데요, 첫 번째 성분. 

화학 조성에 의해서, 어떻게요? 염기성암, 중성암, 산성암으로 분류해요. 분류 기준은요, SiO2 함량으로 잡는 것이 가장 좋습니다. SiO2 함량이 염기성암이 되려면 어떻게?

그렇지, 52% 이하면 되고요, 산성암이 되려면 66% 이상이면 돼요. 염기성암은 SiO2 함량이 적은 대신 뭐가 많아? 칼슘, 철, 마그네슘이 많아서 색이 어둡고요, 밀도가 크다니까. 그렇죠? 

산성암은 SiO2 함량 많은 대신 철, 마그네슘이 적어서 색이 밝고요, 밀도가 작다고요. 이렇게 염기성암들이 누가 있느냐? 염기성암들이 깊은 곳에서 식어서 감람석, 석영, 감람석, 휘석, Ca 사장석 이런 것들이 굵직굵직해.

그러면 심성암, 걔 이름은 반려암이에요. 염기성암인데 분출됐어, 입자가 되게 작아. 그리고 막 갑자기 분출돼서 기체가 빠져나가느라고 구멍이 송송송, 그렇죠? 현무암. 산성암인데 깊은 곳에서 식었어요, 유명한 화강암.

얕은 곳에서 식었으면 유문암, 중성암이에요. SiO2 함량이 52랑 66 사이야. 깊은 곳에서 식었으면 섬록암, 분출됐으면 안산암이 된다고요. 암기해야지, 그렇죠? 암기해야 돼.

선생님이 암기법하고 귀여운 글씨로 이렇게 적어놨어요. 어떻게? 요즘 정말 종횡무진, 안 나오는 프로그램이 없는 만능 엔터테이너 전현무님. 현무 반려자는, 현무님의 반려자는 여기에 살아요, 비밀이야.

우리만 알고 있잖아, 안산의 섬록동이라는 곳에 살아요. 그런데 안산에는 아무리 찾아봐도 섬록동이 없어, 이름은 뭐냐? 유화, 현무의 반려자는 안산 섬록동에 사는 유화다, 이거 3번만 이야기하잖아.

이거 진짜 뭔가 이상하잖아요, 우리 학생들이 병맛이라고 이야기하는 그런 이상한 거라서 잘 외워져요. 염기성암, 중성암, 산성암, 이런 특징에 의해서 분류해요. 또 다른 분류 기준들이 있어요. 뭐가 있느냐?

이런 분류 기준들, 유색 광물의 함량, 무색 광물의 함량, 누가 많으냐? 누가 많을까? 유색 광물은 누가 많겠어요? 염기성암 많겠지, 감람석 같은 거, 그렇죠?

그리고 SiO2 이외의 산화물, 염기성암은 산화철, 산화마그네슘, 산화칼슘 많고요, 산성암은 산화칼륨, 산화나트륨, 이런 게 많다고, 됐습니까? 그러면 여러분 이런 자료를 한 번 보도록 하죠.

이거를 분류하는 거야, 얘네들은 염기성암이고요, 얘네들은 심성암이고, 얘네들은 산성암이고요, 얘네들은 화산암이에요. 분류해 볼까요? 그렇지, 일단 심성암과 화산암으로 한 번 분류해 볼게요, 심성암과 화산암.

현무암, 반려암, 반려암이 심성암이지, 그렇죠? 또 섬록암이, 화강암이, 얘네들이 심성암이야, 입자가 커야지. 그러면 염기성암은요? 얘네 2개, 그렇죠? 산성암은 얘네 2개, 문제로 나올 때는 여러분 이렇게 문제화돼요.

첫 번째, 어떤 암석이 있는데 이 암석 속에는 이런 광물들이 있다. 감람석, 휘석, 듣자마자 뭐야? 그렇죠, 염기성암이지. 그런데 보니 입자의 크기가 커. 조립질이야.

그러면 암석은 판별이 딱 나와야지, 염기성암이면서 심성암이니까 누구? 반려암이다, 딱 나와야죠. 두 번째, SiO2 함량이 60%인 암석이에요. 52 이하 염기성, 66 이상 산성. 그러면 60이면? 그렇죠, 중성이야.

그런데 입자의 크기가 엄청 작아, 석기로 이루어져 있어요. 뭐예요? 중성암이면서, 그렇지? 분출암이니까 안산암이지. 이렇게 우리 학생들이 분류하는 연습을 해줘야 한다고요, 됐어요?

그러면 우리 기출 문제를 통해서 한 번 연습해 보도록 하겠습니다. 그림은 마그마 A와 B의 화학 조성을 질량비로 나타냈어요. 그런데 둘 중에 하나는 현무암질 마그마고 하나는 유문암질 마그마래.

현무암질 마그마랑 유문암질 마그마의 차이가 뭐예요? SiO2 함량이지. 현무암질 마그마는 52% 이하입니다. 찾아볼게요. 보라색, 예쁜 보라색이 SiO2 함량인데요, SiO2 함량이 적네, 누구야? 누가?

A가요, 50% 정도밖에 안 돼, 누구야, A는? 그렇지, 현무암질 마그마야. B는요, SiO2 함량이 70% 이상이네요, 이게 유문암질 마그마. 그러면 얘가 식은 암석, 얘가 식은 암석, 어떤 암석이 유색 광물을 많이 포함할까?

그렇죠, 철과 마그네슘이 많이 들어 있는 A가 유색 광물을 많이 정출을 시키겠지. 보기 갑니다. ㄱ, A는 유문암질 마그마, B 현무암질 마그마. ㄴ, CaO의 질량비. 나와 있어요, 그냥 찾아보면 돼요. CaO 누가 많아?

현무암질 마그마에 많죠, 그렇죠? A가 많아, A가 B보다 많아, 자료 보면 돼요. ㄷ, 유색 광물은 철과 마그네슘이 많이 있는 마그마에서 많이 나오니까 A에서 많이 나와야지. 됐어요, ㄴ 어렵지 않죠, 그렇죠?

그다음에 그림은 마그마 A, B, C의 화학 조성을 나타냈어요. SiO2 함량 가지고 마그마 화학 조성 분류할 수 있지, A 뭐야? 그렇지, 현무암질 마그마. B 안산암질 마그마, C가 유문암질 마그마가 돼요. 바로 보기 봅니다.

ㄱ, A가 냉각되면서, 그렇죠? 휘석은 각섬석과 잔류 마그마의 반응으로 생성된대, 이거 선생님이 아까 얘기했던 내용이네요. 각섬석이랑 마그마가 반응하면 뭐가 만들어져?

휘석이 아니라 더 온도가 낮은, 정출 온도가 낮은, 그렇지? 흑운모가 만들어져야지, 휘석은? 그렇죠, 감람석이랑 잔류 마그마의 반응으로 만들어지는 거예요. ㄴ, 마그마 분화 작용에 의해서, 분화 작용의 방향이 어느 방향이라고?

계속 나오네요, 선생님. 그러니까요, 그렇죠? B가 A로 바뀔 수 없어요, A가 B로 바뀌는 거야. 분화 작용은 광물이 가라앉으면서 성분이 바뀌는 것을 의미해요.

ㄷ, B에서 유색 광물이 정출되면 철이랑 마그네슘 성분이 쏙쏙 빠져서 광물로 들어가니까 상대적으로 남아 있는 물질, Na2O, K2O의 질량비는 증가해야지, SiO2 증가하는 거랑 같은 원리로, 보세요. 

여기에서 정출되고 얘네들 질량비 늘어나는 모습, 그렇죠? ㄷ만 맞는 설명. 세 번째 문제, 그림 (가)와 (나)는 편광 현미경으로 관찰한 화강암이랑 반려암이래요.

우리는 화강암이랑 반려암에 대해서 이미 정보를 가지고 있어, 누가 검은색이야, 누가 감람석 많이 가지고 있는 염기성암이야? 그렇지, 반려암이야. 그렇죠? 누가? 석영 많이 가지고 있는 산성암이야? 화강암이죠, 됐어요? 

그런데 A가 감람석이래, 감람석 갖고 있으면 무조건, 화강암은 감람석을 1도 가지고 있지 않아요. 감람석을 가지고 있으면 (가)가 뭐라는 얘기야? 반려암이라는 얘기고요, B는 뭐야?

흑운모래요, 흑운모, 화강암의 일부 점점점, 흑운모예요. 흑운모, 정장석, 석영으로 이루어져 있다고, 화강암. 그러면 보기 갈게요. ㄱ, (가)는 반려암, 맞아요. ㄴ, A는, 감람석은 고용체 맞아?

괄호 열고 Mg, Fe 괄호 닫고 2SiO4, 그렇죠? 감람석 어디까지 고용체더라? 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모까지 고용체예요. 사장석도 고용체예요. 정장석, 석영, 백운모는 고용체 아니에요, 됐어? ㄴ 맞는 설명. 

ㄷ, B는 흑운모, 광학적 이방체래. 흑운모가 광학적 등방체인지 이방체인지 몰라도요, 개방 니콜에서도 보이고, 직교 니콜에서 보이면 뭐야? 이방체죠, 다 맞아요. 답은 5번.

빈칸, 조립질 심성암이요, 생성되는 장소가 저반, 암주, 이러한 디테일한 내용도 종종 출제가 돼요. 그렇죠? 이런 거 짚어가면서 한 번씩 쭉 다시 한 번 짚어보고요. 그렇죠? 그리고 다음 시간으로 넘어와 주시기를 부탁드릴게요.

이번 시간 충분히 공부할 때 지난 시간과 연결해서 마그마가 성분이 변하는 것, 그렇죠? 성분이 변하면서 광물이 정출되고 서로 다른 성분의 화성암이 만들어지는 것,

이런 전체 그림에서 잘 복습하고 넘어와 줄 우리 학생들한테 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.

. 




