안녕하세요? 5주로 끝내는 지구과학 1의 정영일입니다. 이번 강은 마찬가지 아름다운 한반도 시간이고요, 이번 강과 다음 강은 열심히 하시면 실제 수능에서 다뤄지는 한 문제는 충분히 맞힐 수가 있습니다.

두 강으로 한 문제를 맞힌다, 대단한 거고, 사실은. 대신에 여러분들 약속 하나 지켜야 해요. 무엇인고하니 지난 시간에 말씀드렸던 거, 마인드맵. 우리 교재로는 42쪽에 있는 거 A4 용지 한 장에 적으셨죠?

그리고 책상 앞에 붙이셨죠? 약속하셔야 합니다. 그리고 나서 자주 보셔야 해요. 그래야 지금 오늘부터 하는 내용도 쉬워지고요, 그리고 머릿속에서 잊히지 않는다는 거. 일단 마인드맵 이렇게 안내해 드렸습니다.

지난 강 후반부에 읽었잖아요, 그렇죠? 그 내용들 다시 한 번 들으시면서 이랬었지, 복습하고 오셔야 해요. 그러면 이것만 가지고도 오늘 내용이 대부분 해결이 됩니다. 진짜예요. 그러면 교재 43쪽에 있는 내용을 한 번 볼게요. 

한반도의 지질과 지형입니다. 지질은 일반적으로 땅, 화석, 이것을 생각하면 돼요. 그러니까 어떤 암석으로 이루어져 있는지, 또는 그 안에 뭐가 있는지, 이게 주된 내용입니다.

그랬더니 동그라미 1번에 우리나라 한반도는요, 선캄브리아 시대부터 신생대까지 다양한 지층과 암석과 분포하고 있습니다. 그러니까 선캄브리아 시대 암석 있죠, 고생대 있죠, 중생대 있죠, 신생대 있죠, 다양하다고요.

종류가 다양해요, 변성암, 퇴적암, 화성암. 그렇죠? 그게 동그라미 1번입니다. 어렵지 않죠. 이 마인드맵 이해했으면 1번은 그냥 넘어가도 되는 거고요,

대신에 거기 나와 있는 그림에 변성암 A, 퇴적암에 B, 그리고 화성암에 C 해서 낼 수 있으니까 그 순서는 아셔야 합니다. 

일단 우리나라의 암석 중에 지질 시대로 봤을 때는 가장 많은 게 선캄브리아 시대 암석, 그다음이 중생대 암석, 그리고 고생대, 그리고 신생대 순입니다. 첫 번째 시대별로는.

두 번째, 암석의 종류별로는 변성암, 두 번째가 화성암, 세 번째가 퇴적암, 되셨죠? 거기에 메모할게요, 화성암을 조금 이따가 분류할 텐데 화성암에는 심성암과 화산암이 있습니다.

그 중에 우리나라에는 심성암이 더 많아요, 이거 메모. 이제 그리고는 그냥 뭉뚱그려서 선캄브리아 시대 변성암이 제일 많고요, 그다음에 중생대 때부터 그 이후, 중생대 이후에 화성암이 그다음으로 많고요,

고생대 때부터 그 이후, 고생대 이후의 퇴적암이 그다음으로 많습니다, 되셨죠? 이 내용 정리하셔야 합니다. 그리고 2번입니다. 선캄브리아 시대 암석은 대부분 어떤 암석이냐? 선캄브리아 시대, 아주 오래전이죠?

그러면 암석이 만들어졌어도 많이 변해 있겠죠, 그래서 주로 변성암. 이때 암석은 주로 변성암. 또한 이때의 암석 안에는 화석이 거의 발견되지 않습니다.

왜냐면 일단은 그때 당시에 생명체도 별로 없었고, 또한 그때 당시 생명체가 화석을 만들었어도 대부분 변해버렸죠, 변성암. 돌도 변했는데 그 안에 있는 화석은 당연히 변했겠죠, 그렇죠? 물론 발견되는 게 있긴 해요.

선캄브리아 시대 암석 중에서도 일부는 아주 조금은 퇴적암이 있을 수 있죠. 그런 곳에서는 화석이 발견될 수 있습니다, 거기가 어디냐면 인천입니다, 인천. 인천에 소청도라는 곳에 이런 암석이, 이런 화석이 분포하고 있습니다.

얘 이름이 스트로마톨라이트, 화석 이름이고요. 이거 배운 적 있죠, 그렇죠? 우리가 1단원할 때 예전에 광합성 생물의 등장으로 인해서 산소가 만들어졌는데, 그때 걔네가 누구예요, 이름이?

남세균, 그래서 남세균이 만든 흔적입니다, 그때 당시. 그래서 선캄브리아 시대 암석, 그래서 일단 끝났어요, 되셨죠? 그다음에 고생대 갑니다. 고생대는 마인드맵 보니까 퇴적암이죠? 그러니까 주구장창 쌓였던 시기예요.

그러니까 대규모 지각 변동, 큰 지각 변동 없이 그냥 퇴적암이 만들어진, 그냥 쌓이고, 쌓이고, 주로 쌓였던 시기. 그래서 큰 지각 변동이 일어나지 않았던 시기였고요, 그리고 주로 어디에서? 바다에서 쌓였습니다, 바다에서.

그래서 주로 퇴적암 중에 해성층이 분포하고 있다고 배웠죠, 그렇죠? 그렇기 때문에 고생대 바다에서 만들어진 퇴적암, 주로 석회암인데 그 석회암에서 발견되는 화석들이 고생대 바다에 생물들의 흔적이겠죠.

또는 유해나 이런 게 남아 있겠죠. 그 흔적 보니까 이런 모양입니다. 얘 삼엽충, 고생대 바다에서 살았던 해양 생물입니다. 그러니까 발견될 수 있어요, 어디일까요? 마인드맵에 있죠, 강원도 일대입니다.

그렇기 때문에 거기에 있는 3번도 했고요. 참고로 고생대 때 만들어진 퇴적암 중에 대부분은 바다에서 만들어진 해성층이지만 일부는 육성층도 있어요, 일부는. 지구과학 2에서 공부하는 내용인데요, 알아두면 좋잖아요, 그렇죠?

일부는 있습니다. 강원도 일대 고생대 육상 식물의 흔적이 있습니다, 그게 바로 강원도에 있는 석탄이에요, 되셨죠? 우리는 일단 주로 해성층, 그런데 육성층도 있긴 있어요. 이 정도. 이제 중생대 갑니다.

중생대 같은 경우에는 한반도에서 가장 큰 지각 변동이 있었던 시기, 그러다 보니 이게 지표면이고요, 지하 깊은 곳에서 마그마가 막 올라와요. 올라오다가 깊은 곳에서 굳어버려요.

그래서 만들어지는, 조금 이따가 할 거예요, 이거는. 만들어진 화성암 중에 심성암, 화강암이 아주 많이 만들어집니다, 그 시기. 또한 퇴적암도 있습니다.

퇴적암은, 그런데 중생대 때 만들어진 퇴적암은 전부 다 육지에서 만들어진 퇴적암. 중생대 때 만들어진 퇴적암 전부 다 어디에서? 육지에서 만들어진 퇴적암. 육지, 예를 들면 강이라든가 호수는요, 육지죠, 그렇죠?

호수 밑바닥에 뭐가 쌓이거나, 이런 거예요. 그렇기 때문에 육성층이라는 거. 그래서 중생대 퇴적암에서 발견되는 화석들을 보면요, 전부 다 육지에서 살았던 생물들의 흔적이에요, 우리나라에서는. 예를 들면 공룡 발자국이라든가.

우리나라에는요, 중생대 바다에 살았던 생물의 화석이 발견되지 않습니다. 중생대 바다 생물 암모나이트, 얘네 발견이 안 돼요. 만약에 발견이 되면요, 후배들에게 혼날 수 있어요. 왜 발견해서 외울 것을 하나 더 만드니, 이렇게.

물론 과학에서는 발전이지만. 아무튼 우리나라는 중생대 해성층이 발견되지 않는다는 거, 없다고 생각하면 돼요. 이제 그다음은 신생대입니다. 신생대에는 일단은 동해안, 물론 각각의 지역에 존재할 수 있죠.

그런데 가장 많이 언급하는 게 동해안 일대, 아주 작은 곳. 그다음에 예를 들면 포항 생각하면 돼요, 포항. 포항 일대, 작은 퇴적층, 또는 우리가 다음 강에서 하겠지만 우리 제주도, 이런 곳에서도 발견되고 있습니다.

그리고 화산 활동이 있었다, 화산암과 화산 활동은 조금 이따가 할 겁니다. 일단 이게 기본적인 거고, 보다시피 마인드맵에 대부분이 걸리죠. 걸리지 않는 내용은 자주 보면서 익히면 돼요.

아름다운 한반도는 여러분이 머리가 이해가 안 돼서 어려운 게 아니라 외우기가 조금 귀찮아서 어려운 부분입니다. 그러니까 충분히 투자만 하면 할 수 있는, 이제 한반도 지형 볼게요. 땅의 모양. 선생님이 우리나라 그려볼게요.

저번에 한 번 보셨겠지만, 충격 받으셨죠? 이게 우리나라 지도입니다. 충격적인. 여기가 제주도, 울릉도, 독도. 보니까 삼면이 바다죠? 첫 번째 특징 삼면이 바다입니다. 그리고 산들의 위치를 보면 산이 주로 어디에 있어요?

높은 산들은 주로 동쪽에 있습니다, 동쪽. 그래서 우리는 우리나라의 지형을 동쪽이 높네, 동고, 서쪽은 낮네, 서저형의 지형 이렇게 표현해요.

만약에 여기 단면을 잘라보면요, 잘라보면 여기가 기준이라고 할 때 가운데가 높은 게 아니라 어느 쪽이? 동쪽에 높은 곳이 이렇게 치우쳐 있습니다, 동고서저형. 그러면 비가 내리면 비의, 많은 양의 비들은 어디로 갈까, 주로?

이쪽으로 가겠죠, 그렇죠? 그래서 우리나라 대부분 강이 서해나 남해로 빠져요. 이때 물이 갈 때는요, 물만 가는 게 아니라 주변에 있던 암석을 쪼개서 그 쪼갠 물질을 가지고 가요.

그리고 어딘가 쌓아놓습니다, 강의 중류나 하류쪽에. 그렇게 쌓인 곳은 나중에 아주 좋은 논이 됩니다. 그것을 우리가 충적 평야라고 하는, 그런 내용들이 거기에 나와 있죠? 그게 동그라미 1번입니다. 이해하기 어려운 건 아니죠.

그리고 나면 우리나라의 특수한 지형들, 특수한 지형. 그 중에 첫 번째가 카르스트 지형. 일단은 이해하기 쉬운 것부터 설명을 드릴게요. 이게 지표면, 그리고 이 위에 어떤 사람들이 놀고 있었습니다.

그리고 이 아래는 지하, 지하에 이렇게 돌들, 암석이 가득했대요. 이때 만약에 이 암석이 석회암이면, 석회암. 석회암은 CaCO3, 탄산칼슘이죠. 물론 지금 거기에 있는 화학식 설명할 거예요. 그런데 지금 당장은 이해 안 해도 돼요.

왜냐면 선생님이 이 내용으로 다음 강에서 한 번 더 할 거고요, 실제 화학식은 4단원에서 합니다, 화학적인 풍화에서. 아무튼 석회암, 석회암이 있습니다. 그런데 석회암에 있는 지역, 그 아래 물이 지나가요.

이런 물을 지하수, 지하수. 이때 지하수는 화학식이 물이니까 H2O고요, CO2를 많이 가지고 있습니다. 그러면 어떻게 되느냐? 지하수가 탄산칼슘을 녹여버려요. 그래서 이온을 만들어서 얘를 가지고 도망가 버립니다.

그러면 여기에 있던 석회암, 탄산칼슘 어떻게 돼요? 사라집니다. 그러면 뻥 뚫리죠, 동굴 생겼습니다. 이런 동굴을 석회 동굴. 지하수가 결국 석회암을 녹여서 만든 지형이죠. 이런 것을 전부 다 카르스트 지형이라고 해요.

그래서 석회 동굴은 카르스트 지형. 참고로요, 화학 반응이 반대로 올 때도 있어요, 물속에 녹아 있던 이온들이 나중에 다시 돌이 되는.

그러면 물이 뚝뚝 떨어지는 곳에서 돌이 자랄 수 있고요, 물이 떨어지는 곳에 돌이 생길 수도 있고요, 2개가 붙어서 기둥이 될 수도 있습니다. 이때 위에 있는 건 종류석. 새싹이네, 돌 새싹 석순, 기둥입니다. 석주 이렇게 표현해요. 

그래서 일반적으로 석회 동굴은 좀 복잡해요, 복잡해요. 용암 동굴에 비해서 복잡합니다, 복잡해요. 그래서 이런 모양이 나올 수 있다는 거. 우리 교재도 그림이 있지만 다른 그림을 보면 이런 거예요, 그렇죠?

뭔가 뾰족뾰족하죠, 그렇죠? 뭐가 막 붙어 있고 그렇죠? 이게 석회 동굴의 일반적인 모습, 어디에 있을까요? 마인드맵 확인하면 됩니다. 어디? 주로 강원도, 그리고 충청북도, 경상북도. 되셨죠?

이런 카르스트 지형의 대표적인 게 석회 동굴인데요, 이런 것도 있어요. 나중에 아래가 뻥 뚫려 있으니까 이 지역, 땅들이 주저앉을 수도 있죠.

그러면 사람의 입장에서는 움푹 패인 곳이 만들어지는 거죠, 움푹 눌린 곳, 들어간 곳, 낮아진 곳, 이런 곳을 돌리네, 돌리네. 또는 대표적인 게 이런 곳입니다. 충청북도예요, 그리고 석회암 지대입니다.

그때 물이 흘러가면서 주변에 석회암을 녹여요. 그래서 결국에 이런 3개의 암봉만 남았습니다, 도담삼봉. 암봉이라고 보기에는 큰 돌들, 그냥. 도담삼봉, 이것도 카르스트 지형, 되셨죠? 

이런 내용들이 일반적인, 그리고 특수한 지형들. 이제 넘어와서 우리나라 해안 지형 갑니다. 선생님이 그리긴 조금 불편해서 그림 가져왔어요. 물론 그리라고 하면 동해안은 그려요, 동해안은 그릴 수 있습니다.

그런데 여기는 조금 무리, 남해안과 서해안 무리. 이게 특징입니다. 우리나라 해안에서 동해안은 해안선이 단조로워요. 해안선이 단조롭다는 특징을 가지고 있습니다, 단조로워요. 되셨죠?

이때 이 동해안만 확대해서 그려보면, 동해안에 놀러가 보셨나요? 최근에도 갔다 왔는데요, 역시 바다는 겨울 바다, 겨울 바다. 수영을 잘 못하니까, 아무튼 겨울 바다. 아무튼 가봤더니 이렇더라고요.

동해안은요, 해안선, 해안선이 단조롭습니다. 단조로워요. 만약에 여러분들 여름철에 수영을 하러 놀러가면요, 여기에 뭐가 있죠? 물론 겨울에도 있지만 여러분이 좋아하는 모래사장이 있습니다, 모래사장.

그러니까 동해안은 모래사장이 있어요. 해안선이 단조롭고 그 옆에 모래사장이 있죠, 모래가 쌓여 있는, 해수욕장으로 쓰는. 이런 모래사장을 해빈이라고 해요, 해빈. 모래사장 해빈. 해빈. 그리고요, 그리고요, 상상 한 번 해볼게요.

내가 수영을 열심히 했어요, 이제 수영을 마치고 여기에 있는 숙소로 가려고 합니다, 숙소로. 이때 이렇게 해수욕장, 해빈으로 빠져나왔고요, 숙소까지 걸어가는데 여기가 평지는 아니죠, 그렇죠?

가다 보면 살짝 올라가야 해요, 언덕이 있죠, 모래 언덕. 모래 언덕이 있고, 여기에 도로 있고, 나무도 심어져 있고 숙소. 조금 이따가 보여드릴 텐데, 이렇게 모래 언덕이 있습니다, 모래 언덕.

모래 언덕이 사구, 해안선에 나란하게 사구, 사구가 발달합니다, 사구. 또한 이제 특징적인 거 2개 남았는데요, 석호하고 해안 단구 보셔야 해요. 석호는 이런 거예요, 일단 설명드려 볼게요.

지금 이거는 옆에서 찍은 거고요, 세우면 아까랑 똑같은 건데 여기에 지금 해안선입니다, 해안선. 해안선. 그 옆에 뭐가 있어요? 사람들이 있죠, 그렇죠? 파라솔, 아무튼 사람들. 거기 여기 지금 모래사장, 모래사장, 사빈이 있다고요.

그리고 뭐가 있어요? 언덕, 모래 언덕, 사구, 사구. 되셨죠? 그래서 동해안의 일반적인 특징. 그런데 그 옆에 엄청나게 큰 호수가 있습니다. 그러면 석호는 어떻게 만들어지느냐?

다시 가서, 선생님이 동해안을 그릴 건데요, 동해안도요, 해안선이 단조롭긴 하지만 지역에 따라는 살짝 들어간 곳도 있겠죠, 그렇죠? 있겠죠.

이때 이렇게 파도가 치게 되면 결국 파도는 해안선에 닿으면 양쪽으로 갈라지는 곳이 생깁니다. 물이 왔으니까 빠지고 가지만 갈라진다고요.

이때 가던 물이 여기에 있던 모래를 가지고 가서 이렇게 쌓아놔요, 모래가 쌓였습니다. 모래가 쌓였고 모래가 쌓였어요. 아까는 바다였는데 지금은 호수가 됐죠? 여기가 석호, 석호. 석호입니다.

저기는 강릉에 있는 경포, 강릉의 경포. 되셨나요, 경포. 정확한 정의는 얘요, 물론 한국지리에서 조금 다룰 수 있지만 지구과학에서는 이 정도 개념으로 설명합니다. 지금 바다가 육지쪽으로 들어갔죠?

이런 곳을 우리는 만이라고 불러요, 만. 만의 입구에 이렇게 모래가 쌓여서 만이 가로막혀서 만들어진, 만의 입구를 가로막아서, 만의 입구가 가로막혀서 만들어진 호수, 석호. 이렇게 정리를 합니다.

참고로 그러면 반대로 육지가 튀어나온 곳을 뭐라고 할까요? 만 말고. 해안선 있을 때 여기가 만이면 여기는 뭘까요? 육지가 튀어나왔죠, 뭘까요? 육지가 튀어나온 곳이니까 곶이라고 해요, 곶, 곶. 만, 곶, 만, 곶. 되셨죠?

주로 만은 파도 때문에 깎이고요, 여기는 모래가 쌓입니다, 안쪽이라서. 이 정도네요, 이제 그리고 동해안의 다른 특징은 이런 지역들이 보여요. 배가 언덕 위에 있네요, 배가 아니죠, 그렇죠? 이것은 숙소 같은 개념의 건축물입니다.

그런데 보셔야 할 것은 이런 거예요, 땅이 계단 형태네, 이거. 계단 형태. 이게 바닷가 근처에 있으면 해안에 있는 계단 모양의 언덕, 해안 단구입니다. 그러면 해안 단구는 어떻게 만들어졌느냐? 설명해드릴게요.

여기 지금 저기 지형이라고 할게요. 이렇게 파도가 칩니다, 파도가. 파도가. 그러면 파도는 일단 여기를 때리겠죠, 그러면 이쪽 땅이 패여요, 패였습니다. 패였어요. 되셨죠?

시간이 지나면 더 때리겠죠, 그러면 이렇게 쭉 더 들어갑니다, 때려서. 시간이 지나면 더 때리겠죠? 그러면 안쪽으로 이렇게 패인 부분이 들어갈 수 있죠. 이렇게 만들어진 것을 뭐라고 하느냐?

바다가 나를 깎았어, 그래서 나는 동굴이 되었어, 해식 동굴. 시간이 지나면 결국 여기 아래가 뻥 뚫려 있잖아요. 그러면 위에 있는 게 나중에 떨어집니다. 그러면 툭 떨어져서 이런 모양의 절벽이 생길 수 있죠, 절벽, 절벽.

그러면 얘는 바다가 나를 깎았어, 나는 절벽이 되었네, 해식 절벽. 그리고 여기 땅이 생겼죠? 나 바다가 깎아서 만들어진 큰 땅이야, 해식 대지, 이렇게 된다고. 그런데 만약에 이런 지역이 갑자기 위로 올라갑니다.

물론 천천히예요. 올라갑니다, 쑥 올라가요. 이것을 다시 그릴 수가 없는데, 올려야 하는데. 그러면 상대적으로 물을 내릴게요. 물을 내렸어요, 이렇게 내렸습니다. 그러면 이렇게 현상됐겠죠. 땅이 위로 올라갑니다. 

융기하다 보니 결국 해안선이 상대적으로 내려간 거죠. 그러면 이제 얘는 여기를 깎아요. 깎았습니다, 더 깎아요, 깎았습니다. 그런데 결국 툭 떨어집니다. 그러면 얘네가 사라지겠죠, 뭐가 되나요? 계단 형태의 땅이 만들어집니다.

이런 게 해안 단구. 결국 해안 단구는 바다, 그러니까 해파, 바다에 있는 파, 파의 개념. 해파의 침식과 땅의 융기 때문에 만들어진 지역, 되셨죠? 이거 기억하면 동해안 끝, 동해안 끝.

이제 그러면 우리는 남해안과 서해안 갑니다. 남해안, 서해안. 일단 남해안과 서해안의 일반적인 특징은 동해안에 비해서 해안선이 복잡하죠. 해안선이 복잡하다, 리아스식 해안. 또한 이쪽에서는 엄청 많습니다, 그렇죠?

섬이 많은 바다 다도해. 이게 일반적인 특징, 그런데 얘네 둘의 공통점은요, 지각의, 땅의 침강 과정에서 만들어집니다. 땅이 주저앉아 만들어져요. 간단하게 이 그림 볼게요. 보니까 섬, 섬, 섬, 섬이죠.

해안선이 이렇게 꾸불꾸불합니다. 그런데 사실 원래는, 원래는 아주 예전에 해안선이 이렇게 단조로웠다고 하고, 얘가 싹 다 육지였을 때 얘네가 원래는 뭐예요? 산이죠, 산. 산입니다.

그런데 이 지역의 땅이 주저앉다 보니까, 또는 반대로 해수면이 높아지면서 물이 들어오다 보니까 얘 산봉우리였는데 뭐가 됐어요? 물로 삥 둘러싸인 섬이 되는 겁니다.

또한 물들이 이렇게 얕은, 낮은 지역을 따라서 물이 쭉 들어가니까 해안선은 복잡해지는 거예요. 그래서 여러분들이 기억해야 할 것은 리아스식 해안과 다도해는 지각의 침강에 의해서 만들어진다는 기억하시면 돼요.

그리고 읽어보는 거죠, 보는 것처럼 서해안은 조석간만의 차가 매우 크다고 했던 거, 지난 2단원에서 우리가 했던 내용입니다. 이게 기본이에요, 이게. 일단은 일반적인 거. 되셨죠? 됐죠? 복습하셔야 해요, 열심히.

이제 그리고 나면 이제 한반도 지질 명소 들어갔는데 여기에서부터는 구분해서 공부합니다. 일단 암석이 화성암으로 이루어진 지질 명소, 그다음에 변성암, 퇴적암으로 이루어진 지질 명소 공부할 거고요,

이번 강은 화성암, 화성암. 그런데 마인드맵에서는 어디를 할 거냐? 그리고 어떤 개념이 필요하느냐? 일단 한 번 볼게요. 화성암 공부할 때 일단 필요한 개념은 우리가 앞에서 말씀을 드렸지만 얘네가 필요합니다.

화성암이라고 하는 게 있는데 화성암 다시 분류해보면 이렇게 화산암과 심성암으로 분류할 수 있습니다. 그리고 실제 화성암에는 현무암, 화강암 등등이 있습니다.

그리고 절리는 주상절리, 판상절리 2개를 비교해서 공부해야 하고 용암 동굴, 그리고 용암의 성질에 대한 내용들 정리를 하셔야 해요. 그런데 용암의 성질은 우리가 앞에서 간단히 말씀을 드렸죠? 다음 단원 가면 정말 자세히 해요.

그런데 일단은 알아야 하니까, 이번 단원에서 해결하려면. 그래서 정리하자면 이 정도는 현무암질 용암은 끈적끈적한 성질인 점성이 작아서 흘러가는 성질, 유동성이 커요. 잘 흘러갑니다.

점성이 작아서 유동성이 큰 용암이다 보니까 나중에 용암이 흘러나와도 경사가 완만한 화산, 순상 화산. 또는 경사가 거의 없는 땅, 용암 대지를 만드는 용암. 반면에 얘는 점성이 커서 끈적끈적하니까 결국에는 잘 못 흘러갑니다.

유동성이 작아요. 그래서 경사가 급한 종상 화산을 만드는 용암, 되셨죠? 이제 얘네 보겠습니다. 일단 화산암의 분류부터 할게요. 화성암이라고 하는 것은 여기가 지표라고 하고, 지하 깊은 곳에 있던 돌이 녹으면 마그마가 돼요.

이런 마그마가 결국 식어서 만들어지는 거, 화성암. 화성암은 마그마가 식어서 만들어진 암석. 그 중에 이 마그마가 이렇게 위로 막 올라와요, 뚫고 올라옵니다.

뚫고 올라오다가 나 힘들어서 못 가겠다, 그래서 지하 깊은 곳에서 그냥 굳어버려요. 마그마가 식어서 만들어진 암석이라서 화성암이긴 한데 지하 깊은 곳에서 그냥 식어요.

그래서 얘를 화성암 중에서는 깊은 곳에서 만들어진 심성암이라고 이야기를 합니다. 마그마가 지하 깊은 곳에서 식어서 만들어진 암석, 화성암 중에 심성암.

그런데 어떤 경우에는 마그마가 결국 쭉 올라와요, 쭉 올라와서 이렇게 뻥뻥 지표로 나옵니다. 그리고 막 흘러가죠, 흘러가요. 흘러갑니다. 이때부터 우리는 마그마를 용암이라고 하죠, 용암. 그렇죠?

이 용암이 굳어지면 돌이 됩니다. 그래서 얘도 마찬가지, 결국에는 용암도 마그마였으니까. 화성암이라고 해요, 마그마가 식은 거니까, 결국에는.

그런데 얘는, 얘는 지표 또는 지하 아주 얕은 곳, 그러니까 지표 부근에 식은 그런 경우라서 얘는 화산암이라고 해요, 화산암. 화산암, 되셨죠? 마그마가 지표 부근에서 결국 식어서 만들어진 게 화산암.

만들어진 장소가 다르죠, 이런 차이점. 되셨죠? 참고로 심성암은요, 마그마가 뚫고 올라오다가 굳은 거죠. 뚫고 올라오는, 그래서 마그마의 관입에 의해서 만들어진다고 설명을 하고요. 얘는 뻥뻥 결국 터진 거죠.

얘는 화산 활동, 또는 화산 분출에 의해서 만들어진다고 설명을 하기도 해요. 되셨죠? 이때 화산암과 심성암의 차이점. 얘는 마그마가 지하 깊은 곳에서 천천히 식어요. 깊은 곳은 따뜻하니까 천천히 식어요.

얘는 지표 부근이죠, 또는 지표로 올라왔죠. 그러니까 마그마 용암이 급격히 식어요. 그래서 여기는 마그마가 천천히 식어가는 과정에서 만들어진 암석들이라서 이런 특징을 갖습니다. 마그마가 이렇게 있대요.

얘가 돌이 될 때 일단 기본적으로 점점점점 이런 애들부터 생겨요, 다 굳는 게 아니라. 그러고 나면 얘 주변 애들이 얘랑 같이, 같이, 얘도 같이, 같이 주변 마그마가 같이, 같이 이렇게 굳어갑니다.

그러니까 심성암이라고 하는 암석을 딱 가져와보면 딱 봤을 때 입자들이 되게 큰 덩어리가 있네, 이런 느낌. 그러니까 돌을 이루는 알갱이, 우리가 그것을 광물이라고 할 때 광물의 입자가 큽니다.

그래서 심성암의 특징. 암석을 이루는 입자, 입자의 크기가 크다는 특징. 반면 얘는 급격하게 식어요, 그러니까 입자가 이렇게 크게 성장할 시간이 없죠. 그래서 얘는 입자의 크기가 작다는 특징. 2개 구분이 되는 겁니다.

어디에서 식었냐는 게 결국 냉각 속도를 결정하고, 냉각 속도가 입자의 크기를 결정하는 거예요. 되셨죠? 이제 그리고 나서 다시 표로 갈 텐데 표는 이런 게 있죠. 선생님이 여기에 이제 실제 암석의 이름을 적을 거예요.

그러니까 화산암에 속하는 암석을 3개 적을 거고, 그다음에 심성암에 속하는 암석을 3개를 여기에 적을 겁니다. 이때 화산암, 여기에 있는 애들은 입자의 크기가 작은 애들, 얘는 입자의 크기가 큰 애들.

이때 화산암 중에서도 색깔이 어두운 애가 있고요, 색깔이 밝은 애가 있어요. 그러니까 밝기 순서로, 화산 중에 어두운 애, 얘 이름이 현무암, 현무암. 현무암. 현무암을 한 번은 보신 적 있죠? 돌하르방 이런 거, 현무암.

중간 정도 안산암, 그리고 밝은 애 유문암. 현무암, 안산암, 유문암, 이거 순서대로 외워야 합니다. 외워야 하고요, 그다음에 심성암 중에 어두운 애가 반려암, 반려암. 그다음이 섬록암, 섬록암.

그리고 마지막에 화강암 이렇게 있습니다. 그러니까 이런 거예요, 선생님이 여러분한테 얘야, 이거 화성암이야. 그런데 화성암 중에 뭐냐고 물어보면 일단 봐야 해요. 그리고 선생님 색깔이 어둡습니다.

알갱이가 되게 작아요, 그러면 누구예요? 얘라고요, 얘. 얘. 선생님 이거 알갱이가 되게 큰데요, 색깔은 밝아요. 그러면 누구예요? 얘라고요, 일단 얘 2개는 외워야 해요, 무조건, 무조건 비교할 수 있어야 합니다.

색깔이 어둡고 입자가 작은, 색깔이 밝고 입자는 큰. 그림 한 번 볼게요. 그림 봅니다. 벌써 여기까지 왔죠? 그림 봅니다. 얘가 현무암, 아시죠? 이거 입자 되게 작아요, 색깔 어둡습니다.

현무암의 또 다른 특징은 이렇게 구멍이 많죠, 뚫려 있는. 공기가 빠져나간 흔적 현무암, 현무암, 됐죠? 화강암 이렇게 생겼습니다. 되게 밝아요, 대체로 밝죠. 그리고 알갱이 보이시나요, 알갱이, 알갱이, 알갱이, 알갱이.

여러분들 화강암은요, 우리 주변에 엄청 많아요. 이거 뭐 같으신가요? 뭔가를 깨서 찍은 거 같죠? 여러분들 교실에 창문쪽에 보면, 당연히 창은 있을 거고 그 아래에 보면 돌로 매끈하게 무언가 올려놓을 수 있는,

선반 같은 거 있죠, 그렇죠? 거기에 책도 올리고 신발도 올리고 그러잖아요, 그렇죠? 이거. 얘입니다, 화강암. 화강암 밝은색이에요. 자세히 보세요, 핑크색 알갱이, 하얀색 알갱이, 검정색 알갱이 이렇게 보인다고. 되셨죠?

이렇게 구분할 수 있어야 합니다. 이제 그리고 나면 본격적으로, 참고로 염기성, 산성, 중성 이거는 몰라도 돼요, 지구과학 2니까. 대신에 현무암질, 안산암질, 유문암질은 나중에 할 겁니다.

이제 본격적으로 각각의 지질 명소를 갈 텐데요, 마인드맵 어디 할 거냐면 일단은 교재 순서상 여기부터. 외우셔야 합니다. 이게 지워질 거예요, 조금씩. 우리나라 신생대에 만들어진 암석에는 화성암 존재합니다.

그 중에 화산암이 있대요. 화산암은 화산 분출 과정에서 만들어진다고 설명하는 거예요. 대표적인 게 현무암, 안산암, 유문암이 있고요.

이런 화산암 같은 경우에는 주상절리가 나타날 수 있는데, 주상절리는 용암의 냉각 수축 과정에서 만들어집니다. 어디에 있나요? 이런 지역들. 제주도, 한라산, 백두산, 울릉도, 독도, 철원 한탄강, 총석정, 이거부터. 이제 갑니다.

갑니다. 우리 교재 어디죠? 45쪽이죠? 읽어볼게요, 화산암 지형 제주도, 울릉도, 독도, 철원 일대, 한탄강, 백두산 등은 언제? 신생대. 무엇? 화산 활동으로 인해서 만들어진 그런 지형입니다. 됐죠? 마인드맵에 있잖아요, 그렇죠?

그리고 주상절리를 처음 들으셨을 텐데 이렇게 보면 돼요, 주상절리 자주 보게 될 사진인데, 제주도입니다. 여기 보니까 기둥들이 막 서 있다, 기둥 모양의 절리, 주상절리.

자세히 보니까 육각형이나 오각형 모양의 기둥들이다, 이게 주상절리입니다. 이 주상절리가 어떻게 만들어지느냐? 용암이 냉각, 수축하는 과정에서 만들어진대요. 외우셔도 되고요, 지금 설명한 것을 이해해도 돼요.

볼게요, 마그마가 지하 깊은 곳이 아니라 결국 지표로 올라와서 용암이 되었습니다. 그것을 선생님이 보고 있었어요, 용암이 올라왔어, 올라왔어. 위에서 보니까 이렇게 용암이 올라왔습니다. 되셨죠?

이 용암은 결국에 지표까지 올라왔으니까 급격하게 식어가요, 식어갑니다. 그런데 식을 때도 규칙이 있어요, 점점점점점, 이런 점이 생기고, 점이 생기고, 그리고 점 주변에 용암이 이 점으로 이렇게 몰려가면서,

수축되면서 굳어가는 거예요. 이 점 주변의 용암들이 얘한테 몰려가면서, 얘한테 몰려가면서, 얘한테 몰려가면서, 얘한테 몰려가면서, 이렇게 몰려가면서 식는다고요. 그런데 애매한 애들 있죠, 이렇게 껴 있는 애들.

나는 어디로 가야 하지, 얘한테 갈까, 쟤한테 갈까? 그러면 공평하게 그래, 우리 나누자. 반 나눠서 너는 이쪽에 가고 나는 이쪽에 가자고 하면 이렇게 틈이 생겨요.

여기도 틈이 생기고, 틈이 생기고, 틈이 생기고, 틈이 생기고, 틈이 생겨요, 뭐가 생겨요? 결국 육각형 모양의 틈이 생기죠, 되셨죠? 이런 과정이 결국 시행되면 겉부분에는, 이제 얘를 옆에서 한 번 볼게요.

겉부분에는, 겉부분에는 육각형 모양의 틈들이 막 생겨납니다, 이렇게. 겉부분에는 이런 식으로. 그런데 처음에는 겉부분만 식었겠지만 시간이 지나면 아래쪽의 용암도 식어가겠죠?

그러면 이 틈이 쑥 아래로 들어가요, 같이 이렇게 들어갑니다. 쑥 틈이 들어가요, 그래서 만들어지는 게 육각형 또는 오각형 단면을 갖는 기준. 이게 주상절리. 실제로 그래요, 볼게요. 위에서 보니까 이래요, 보이시죠?

옆에서 보면 이래요, 보이시죠? 중요한 것은 뭐예요? 주상절리는 용암의 냉각 수축 과정에서 만들어집니다. 이게 중요해요, 되셨죠? 그 내용 확인하시고, 이제는 본격적으로 제주도부터 갑니다, 제주도.

제주도의 사진이고 가장 대표적인 게 한라산이죠? 한라산은 중앙에 있습니다, 제주도. 지금부터는 자주 보셔야 하는 내용이에요.

제주도, 전체 면적의 90% 이상이 현무암류로 이루어져 있습니다, 대부분 화성암 중에 화산암이죠, 현무암. 그런데 일부는 우리가 다음 강에서 하겠지만 화산재가 쌓여서 만들어진 퇴적암도 있습니다, 그게 응회암.

또한 제주도에는 작은 화산, 큰 화산 옆에 이렇게 조그마하게 붙어 있는 화산들이 존재합니다. 이것을 우리가 기생 화산 또는 오름이라고 해요, 오름들이 있습니다.

육각기둥 모양의 주상절리 관찰되고 있고요, 제주도에는 현무암이 많죠, 구멍이 뚫려 있는. 돌하르방 생각하면 돼요. 다공질 현무암이 분포하고 있습니다. 이때 한라산은 지난 강에서 말씀을 드린 것처럼 전체적인 모양이 뭐라고요?

방패 모양의 화산, 순상 화산. 순상 화산, 순상 화산입니다. 또한 제주도에 용암 동굴 있어요. 거문오름, 용암 동굴계가 가장 대표적인 용암 동굴. 일단 한라산의 생성 과정을 봅니다. 

중요한 것은 이것을 읽고 나서 용암이 이런 특징을 갖는 용암이 나왔네, 이거고요. 제주도는 한라산은 한 번에 만들어진 게 아니야, 이게 중요합니다. 어려울 수 있어요, 그런데 중요한 포인트 말씀을 드릴게요.

한라산의 형성 과정. 여기가 해수면이고 원래 그 아래 땅만 있었습니다, 땅. 그런데 시간이 지나면서 퇴적물이 쌓였겠죠. 그래서 이런 퇴적층도 있었어요. 그런데 화산 활동이 일어납니다, 수성화산 활동.

뻥 터진 거예요, 화산이 더 많이 생겼겠죠? 그러면서 결국에는 이 주변 지역과 서귀포층이라는 게 퇴적됩니다. 또 용암이 흘러나와요, 그런데 이때 나온 용암이 해안의 저지대에 용암 대지를 만들어요.

쭉 흘러가버린 거죠, 그러면 이 용암은 유동성이 큰 용암이 나왔다는 거, 이런 거 포인트예요. 그리고 나중에 섬의 중앙부에서 엄청나게 많은 용암에 흘러나옵니다. 그래서 한라산에 순상 화산체를 만들어요, 점성이 어떤?

작은 용암, 유동성이 큰 용암. 시간이 흘러서 나중에 백록담 분화구, 뻥 터져서 백록담 분화구 만들어지고, 주변에 이렇게, 이렇게 용암이 흘러나와서 오름 만듭니다. 그리고 우리가 지난 강에서 했던 수중화산 활동.

물속에서 수성화산 활동과 관련된 수중, 물속에서, 그러니까 물과 관련된 수성화산 활동으로 성산 일출봉이 만들어집니다.

이게 다예요, 이때 하나 더 메모하자면 백록담은, 백록담은 한라산의 정상에 움푹 들어간 부분이고 여기를 우리는, 미리 메모. 화구호라고 합니다, 화구호. 화구호. 조금 이따가 정리를 할 거예요, 화구호. 이런 내용, 되셨죠?

그러니까 무엇이 중요한지를 알면 사실은 복잡한 것은 아니에요. 다음 울릉도 갑니다, 울릉도. 울릉도는 유동성이 작은 용암이 만든 섬입니다. 그러면 화산체 경사는 컸겠죠, 컸겠죠. 그래서 종상 화산입니다.

그리고 울릉도의 안쪽에 가장 높은 성인봉, 그리고 그 북쪽에 나리분지. 그러니까 이렇게 높은 곳으로 둘러싼 낮은 곳 평지, 분지가 존재합니다. 이 정도, 칼데라도 조금 이따가 설명을 드릴게요. 이제 독도입니다, 독도. 2개죠.

독도. 동도와 서도가 있는 거고, 이제 그리고는 만들어진 과정. 일단은 바다 밑에서 화산 활동이 일어납니다. 격렬하게 빵 터집니다. 물론 조용한 분출이 있었고 빵 터져요.

그리고 나중에 또 화산 활동이 일어나면서 여기를 메워버립니다. 그러니까 이제 용암이 이렇게 흘러나와요, 빵빵. 되셨죠?

시간이 지나면서 이런 지역들을 파도가 막 깎겠죠, 그리고 나중에 바닷물도 이렇게 올라오면 우리 눈에는 이렇게 2개만 보이는 거예요, 2개만. 중요한 것은 한 번에 만들어진 게 아니다.

그리고 우리나라에서 가장 오래된 화산섬이라는 거. 자주 보셔야 해요, 여기는. 이제 그다음 철원, 그리고 한탄강 주변입니다. 설명을 이렇게 드려볼게요. 이제는 조금씩 답할 수 있어야 해요.

원래 철원 지역에 기본이 됐던 땅이 있대요. 그런데 신생대 때, 신생대. 신생대 때 용암이 분출해서 막 흘러가면서 이러한 큰 땅을 만듭니다. 용암 대지, 용암 대지. 땅의 용암 대지가, 그러면 얘는 유동성이 어떠한?

큰 용암이 흘러나왔죠, 주로 현무암질 용암이겠죠. 그러면 이 암석 뭘까요? 현무암이겠죠, 이런 땅이 만들어져요. 시간이 지나면 표면이 풍화를 받습니다.

그래서 토양이 만들어지고, 그러다 보니 여기는 벼의 입장에서는, 그러니까 쌀. 벼의 입장에서는 되게 좋은 토양이에요, 그래서 좋은 쌀들이 막 자라고 있습니다. 철원 평야.

그런데 또 한 곳은요, 물이 지나가면서 막 깎아요, 강이 막 땅을 깎아요. 그래서 이렇게 깎였대요, 깎였대요. 강이고 깎였대요. 그러고 보니까 여기 뭐가 보여요? 현무암이 보이겠죠? 이때 여기가 이런 형태로, 주상절리가 보이는.

어떻게 만들어졌다? 용암의 냉각 수축 과정, 이런 게 포인트입니다. 백두산 볼게요, 백두산 지질 시대 언제? 신생대. 그리고 수차례 화산 분출로 만들어졌습니다, 우리나라에서 가장 높은 화산.

맨 처음에 현무암질 용암이 나왔습니다. 잘 흘러갔겠죠, 그래서 용암 대지 만들고, 또 흘러나왔습니다. 순상 화산체, 마찬가지로 점성이 작은 애. 물론 용암 대지를 만든 애보다는 점성이 조금 크긴 하겠지만 작은 애.

그리고 나서는 격렬한 폭발, 많은 양의 화산재가 올라갔다가 떨어져요. 그래서 성층 화산이라고 하는, 우리가 4단원에서 배우는 그런 화산이 만들어집니다. 그런데 실제로 중요한 것은 이거예요, 비교입니다, 비교. 비교.

지금 조금 전에 한라산 했고요, 그리고 지금 백두산 하고 있습니다. 한라산의 정상에 뭐가 있나요? 백록담이라고 하는 물이 찬 호수가 있고요, 백두산에는 천지라고 하는 게 있습니다.

이때 백록담은 우리가 화구호에 속한다고 표현하고요, 화구호. 천지는 칼데라호에 속한다고 표현을 해요. 차이점이 이거예요, 화산 터지면 정상부에 이런 모양의 땅이 만들어집니다. 이것을 우리는 분화구, 또는 화구라고 해요.

이런 화구에 물이 차면 화구호. 얘 마찬가지로 뻥 터졌어요. 화구, 분화구인데 결국 여기에 있던 물질이 빠져나가면서 여기 빈 공간이 생겨버리면 위쪽 부분이 주저앉아 버려요, 주저앉아 버립니다. 함몰, 주저앉아요.

이때부터는 함몰돼서 만들어진 얘를 칼데라. 칼데라에 물이 찼어요, 칼데라호. 둘은 다르죠, 그러니까. 되셨죠? 수능에 나온 적 있죠? 수능에 나온 적이 있습니다.

그래서 공부하셔야 하고, 참고로 선생님이 아름다운 한반도 공부하는 방법은 앞에서 말씀드렸죠? 연계 교재 잘 보셔야 한다는 거, 실제로 이 문제가 나올 때 그때 연계 교재는 이 내용이 두세 번 언급됐어요.

그러니까 연계 교재에서 언급하고 시험 문제를 내시는 거죠. 그러니까 연계 교재 곧 나오겠죠, 잘 보셔야 합니다. 새로운 게 나오면 메모하고 암기해야 해요. 이게 그다음은 백두산 주변, 백두산 주변.

백두산은요, 북쪽이 있잖아요, 그렇죠? 그래서 추웠을 시기에 엄청 추웠겠죠. 그러다 보니 빙하가 만들 수 있는 지형들이 많이 발달해 있습니다. 빙하가 만든 골짜기 뭐였죠? U자곡, U자곡. 그리고 권곡이 있대요, 권곡, 권곡. 

권곡은 이런 거예요, 예를 들면 이렇게 산이 있다고 하고요, 또 높은 곳이 있다고 하고요. 빙하가 만약에 여기에 있으면, 빙하가 여기에 버티고 있으면 빙하는 무겁죠?

빙하가 얘를 움푹 누르고 있었겠죠, 그런데 그 빙하가 이동하거나 녹아버리면 나중에 여기 땅 모양 어떨까요?

약간 눌려 있겠죠, 그러니까 그냥 간단한 예로 이게 만약에 내가 좋아하는 젤리면, 먹고 싶은 젤리면 숟가락으로 팠어요, 이렇게 움푹 팬. 그런 게 있다고요, 그게 권곡입니다.

그러니까 결국에 권곡과 U자곡은 빙하가 깎아서 만든 거예요. 그러면 이제 빙퇴석 남습니다, 빙퇴석. 이름은 그거예요, 빙퇴석. 빙하가 퇴적시켜 만든 돌들. 똑같습니다, 이런 거예요. 빙하가 있대요, 되게 커요.

그런데 사실 빙하는 얼음인데 그 안에 돌들도 있을 수 있죠. 또는 빙하 표면에 돌들이 달라붙어 있을 수 있죠. 또는 빙하 밑바닥에 돌이 깔려 있을 수 있죠. 이때 빙하가 쭉 걔네를 데려갑니다, 끌고 가요.

그러다가 어딘가 가서 빙하가 녹아버리면 돌들은 쌓이겠죠, 빙퇴석. 되셨죠? 이런 내용들, 백두산 천지를 한 번 보시면서 1등급 맞겠다는 꿈을 다시 한 번 목표를 세우시고, 가봐야죠. 가봐야죠, 아무튼 백두산 천지.

일단 여기까지 하면 기본적인 내용, 그러니까 화산암 지형 끝났어요. 그러면 이제 심성암 지형 가야 하죠. 심성암 지형은 마인드맵 여기에 있습니다. 중생대 화성암, 중생대 때 만들어진 화성암. 주로 심성암.

물론 화산도 있을 수 있죠, 그런데 우리가 주로 배우는 건 심성암. 심성암은 마그마의 관입 과정에서 만들어졌다고 표현한다고 했죠? 대표적인 심성암에 화강암, 입자의 크기가 크죠?

그리고 광물의 크기가, 입자의 크기, 그게 그 말이죠. 입자의 크기가 크죠, 광물이 크죠. 입자가 광물이니까. 색깔은 밝죠, 그리고 판상절리 나올 수가 있습니다. 판상절리는 압력이 감소하는 과정에서 만들어진대요, 어디에 있나요?

설악산, 북한산, 불암산, 금강산, 오대산, 식당암, 인왕산, 외워진다니까요, 자주 보시면. 이것도 마찬가지 설명을 드리겠습니다. 일단은 그림부터 볼까요? 북한산, 백운대와 인수봉, 북한산, 북한산. 일단은 색깔이 밝죠, 그렇죠?

여러분들 항상 밝게 지내셔야 하고, 밝죠. 밝아요, 이것을 딱 보고 우리는 중생대 때 만들어진 심성암 중에 화강암이라는 것을 알아야 해요. 그런데 외우게 될 거예요, 결국에는.

그러니까 여러분들 길을 가다가 높은 산을 봤는데 되게 하얗다, 맨질맨질할 것 같아, 이런 느낌 전부 다 중생대 심성암 중에 화강암, 이런 겁니다. 그런데 궁금하시죠?

선생님 심성암은 마그마가 지하 깊은 곳에는 만들어진 애인데요, 식어서 만들어진 건데요. 엄청 높은데요? 어떻게 설명해요? 일단 만들어질 때는 지하 깊은 곳에서 돌이 만들어진 거예요.

마그마가 지하 깊은 곳에서 식어서 돌이 만들어졌는데 얘가 나중에 쑥 올라온 거죠, 되셨죠? 그래서 교재에는 이렇게 설명이 나와 있습니다. 원래 처음에는 이게 지표인데 변성 퇴적암이 있었대요. 아무튼 돌이 막 있었습니다.

그런데 마그마가 올라와요, 마그마의 관입. 그런데 여기까지만 올라와요, 굳어버립니다. 마그마가 지하 깊은 곳에서 식어서 만들어진 화성암 중에 심성암, 그 중에 화강암.

위쪽에 있는 애들이 깎여서 나가면 얘네가 쑥 올라오기 시작하겠죠. 올라올 때 이렇게 균열 같은 것도 생길 거고요, 올라옵니다. 결국 이렇게 된다고요, 내가 볼 때 높은 곳에 이런 화강암이 존재하는.

이러한, 이러한 지역에 또 다른 특징이 있습니다. 이렇게 지하 깊은 곳에 있던 애들이 올라오다 보면, 올라오다 보면 판상절리가 나타날 수 있습니다. 이렇게 일단 설명을 드릴게요. 지표면, 지표면.

지하 깊은 곳에서 마그마가 식어서 심성암이 생겼대요. 예를 들면 얘 화강암입니다, 화강암. 얘 화강암은요, 위에 있는 얘네가 화강암, 얘를 꾹꾹 누르니까 화강암 입장에서는 살아남으려면 바깥쪽으로 힘을 주면서 버텨야 해요.

나는 살아남을 거라고 하면서 힘을 주면서, 그렇죠? 그러면 시간이 지나면 위쪽으로 깎여나가요, 조금씩 깎여 나갑니다.

깎여 나가요, 그래서 얘가 지표로 노출되는 과정까지 오다 보면 주변에 압력이, 화강암 눌렀던 압력이 줄겠죠. 압력이 감소합니다. 그러면 얘는 이 힘 때문에, 내가 이렇게 줬던 힘 때문에 부피가 팽창해요, 팽창합니다.

그러면 갈라집니다. 쩍쩍 갈라집니다. 양파 껍질 벗기듯이 갈라져요. 얘를 우리는 뭐라고 하느냐? 피부를 깎는 것은 박피죠, 얘는 박리라고 해요, 박리.

박리 작용이 나타나고, 결국에 한 꺼풀, 한 꺼풀, 한 판의 입자, 한 판, 한 판, 판 모양의 절리가 나타납니다. 또는 이렇게 동그란, 동그란 봉우리가 생길 수도 있죠. 안 믿기시죠, 그렇죠? 그래서 준비했습니다. 박리 작용, 보이시죠?

양파 껍질 벗기듯이. 한 판, 한 판, 한 판, 한 판 이런 모양이 판상절리. 결국에 얘네들도 마찬가지입니다. 둥근 암봉뿐만 아니라 여기 보면 뭔가 떨어져 나갈듯한 이런 균열들 보이시죠, 균열들. 이런 거라든가, 균열들. 

이게 전부 다 지하 깊은 곳에 있었을 때 그 압력, 그 압력이 사라지면서 결국 이런 절리가 만들어져요. 지하 깊은 곳에 있을 때는 압력을 받아서 막 힘주고 있었는데 올라오니까 없어, 팽창하면서. 되셨죠?

그러니까 판상절리는 압력이 감소하는 과정에서 만들어진다는 거, 이게 핵심입니다. 심한 경우는 이럴 수 있어요, 그렇죠? 얘가 떨어져나갈 수도 있는. 이런 사진을 보면 연상하셔야 합니다. 높은데, 산인데, 되게 밝은색이야.

맨질맨질해 보여, 그리고 이렇게 틈들이, 틈들이 있어. 그러니까 수직의 틈이라든가 또는 수평의 틈들이 있어. 그런 게 지금 우리나라 중생대 때 만들어진 화성암 중에 심성암, 그리고 화강암, 얘 절리가 판상절리. 왜 생겼다고요?

압력이 감소하는 과정에서, 어디에 있다고요? 마인드맵 보셔야 합니다. 됐죠? 설악산도 있고, 북한산도 있고, 불암산, 금강산, 오대산, 식당암, 인왕산 쭉쭉 외워질 겁니다.

여기까지 해서 우리가 해야 할 첫 번째 화성암과 관련된 지형까지 마무리를 했고, 이제 다음 시간은 변성암과 퇴적암 관련된 내용 살펴보겠습니다. 고생하셨고 마인드맵 한 번 더 보고 오세요. 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 




