안녕하세요? 5주로 끝내는 지구과학 1의 정영일입니다. 이번 강은 우리가 고체 지구의 변화, 중단원 4단원을 시작하는 첫 번째 시간이고요,

고체 지구의 변화 같은 경우에는 난도가 약간 높게 나오는 경우가 있긴 하기 때문에 이번 강부터는 약간은 조금 더 깊이 있게 공부를 하셔야 합니다. 고체 지구의 변화, 그리고 유체 지구의 변화.

그러니까 대단원 2단원, 그러니까 각각의 단원을 공부하는 그 우리 내용 중에서 판 구조론과 관련된 게 너무 많이 나오고 있기 때문에 결국 판 구조론 관련된 4단원은요, 이제는 정말 어려운 형태로도 출제가 될 수가 있어요.

그러니까 이제는 앞에서 배웠던 우리 중단원 1, 2, 3단원 있죠, 아름다운 한반도까지. 거기까지의 내용을 공부하는 것과 좀 다른, 다른 정도의 차원의 노력이 필요합니다.

앞에 있는 내용들은 어찌 보면 많이 외우고, 자주 보면 되는 그런 문제였고, 문제를 풀 때도 딱 보면 답이 나와요. 하지만 지금부터 하는 4단원, 5단원은 기본 개념 정확하게 학습한 후에,

그리고 그것을 문제에 적용하는 연습을 많이 하셔야 합니다. 내용을 알아도 문제가 안 풀릴 수 있기 때문에, 왜냐면 난도가 그만큼 높아졌어요. 오늘부터 들어가는 고체 지구의 변화, 그 중에서도 판 구조론은 아주 중요하고요.

그리고 그 판 구조론에서는 지도를 나는 통째로 외워야 하겠다, 이런 마음으로 하면 안 돼요. 일단은 판 구조론은 실제로 다음 시간부터 하고 우리는 그에 기반이 될 수 있는 화산, 지진부터 합니다.

오늘의 내용 어떤 게 있는지 한 번 볼게요. 핵심은 첫 번째는 화산 활동에서 분출되는 물질들, 그 중에서 화산 분출물의 3가지 유형 먼저 공부하시고요.

그리고 나서는 그 중에서도 용암, 용암을 우리가 구분해서 공부를 해야 합니다, 용암. 그러니까 화산에서는 제일 중요한 게 용암, 되셨고요. 두 번째, 이제는 지진 들어갑니다, 지진. 지진에서는 일단은 지진 기록 중요해요.

그리고 지진의 세기를 나타내는 규모와 진도의 개념, 이거 2개를 비교할 수 있어야 합니다. 오늘 수업은 이게 핵심이에요, 되셨죠? 교재는 66쪽이고요, 일단 화산부터 갑니다, 화산. 화산 활동이라는 것은 이런 거예요.

여기가 지금 지표, 그리고 지하 깊은 곳에 있던 돌이 녹으면 마그마가 됩니다. 그 마그마라는 애가 스물스물 올라와서 지각의 약한 틈을 타고 올라와서 뻥뻥 터지는 현상, 이게 화산 활동이고, 이때 만들어진 이런 산들 있죠?

얘가 화산이에요, 화산. 이때 화산 활동 때 분출되는 물질을 우리가 화산 분출물이라고 하고, 그 중에 기체 상태의 물질을 화산가스 이렇게 표현합니다. 화산가스, 기체예요.

이제 그리고 고체 상태의 물질도 나오겠죠, 얘를 우리 화산 쇄설물이라고 해요. 화산이 뻥 터지면 여기에 있었던, 아래에 있었던 땅들 전부 다 부서지겠죠. 부서져서 하늘로 올라갑니다.

이때 고체 상태인 화산진 이런 것들, 화산재 이런 것들. 이런 게 화산 쇄설물. 물론 액체 상태인 용암이 흘러가서 굳으면, 걔도 마찬가지 고체라고 볼 수 있는 경우도 있긴 해요.

조금 이따가 말씀을 드릴 거고요, 이제 마지막 액체 상태 물질 빠져나옵니다. 그게 바로 용암. 화산 분출물에는 크게 세 종류가 있다. 기체, 고체, 액체 상태의 물질. 그 중에서 화산가스.

기체 상태의 물질 중에 가장 많은 것은 뭐라고 했죠? 수증기입니다. 주의하셔야 합니다, 수증기예요, 수증기. 그다음이 이산화탄소. 되셨죠? 그리고 기타 등등 있고요, 하나 더 기억했으면 하는 게 SO2라고 하는 애. 

이산화황, 이산화황. 얘는 나중에 우리가 뒤에 가면 배워요. 산성비할 때 배웁니다. 얘는 산성비의 원인 물질이라는 거. 자연 상태에서 나오는 얘도 산성비를 내리게 할 수 있다는 거.

중요한 것은 얘가 제일 많고 그다음에 많고, 되셨죠? 그리고 얘네는 온실 기체에 포함됩니다, 온실 기체. 이제 화산 쇄설물 고체 상태의 물질. 이때 땅이 부서지면요, 크기가 다양하겠죠.

걔네가 하늘로 올라가서 떨어졌을 때 일단 크기가 작은 애부터 적어보면 화산진이 제일 작고요, 얘보다 약간 더 큰 애가 화산재. 그다음이 화산력, 그다음이 화산암괴 이렇게 돼요, 크기에 따라 분류하면.

이 중에 가장 많이 언급되는 건 얘입니다, 화산재. 화산재는 이렇게 외울 거예요, 나중에. 화산 활동이 일어났습니다, 일어났어요.

이때 화산진이나 화산재, 특히나 화산재는 일단 얘는 작은 애니까요, 대기 중에 올라가서 오랫동안 대기 중에 머물 수가 있어요, 하늘에 머물고 있습니다. 그러면 태양에서 오는 태양빛을 얘네가 가로막겠죠.

그러면 화산재 때문에 결국 태양빛은 가로막히니까 지표의 기온은 떨어질 수 있다는 거, 그래서 메모 하나 해두셔야 해요. 화산재가 다량으로 분출되면 지표의 기온은 떨어질 수 있다는 거, 되셨죠?

또한 지표의 기온을 떨어뜨릴 수 있다는 거, 이거하고요, 또 다른 하나는, 얘 배운 적 있죠? 화산재가 쌓여서 만들어진 암석 응회암, 이거까지. 어디에 있었죠? 제주도 수월봉, 이거 기억하셔야 합니다.

화산 쇄설물 중에 하나 더 언급하는 건 이런 거예요. 화산 활동 때 뻥하고 터지는 과정에서 용암의 일부가 덩어리에서 하늘로 날아갈 수 있겠죠? 용암은 액체입니다.

그런데 얘가 하늘에서 날아가는 과정에서 온도가 떨어지니까 결국 식어갈 수 있어요. 점점 굳어갑니다. 그래서 툭 떨어지는 거, 이렇게 되네. 얘 하늘에서 용암이 이렇게 날아가는 과정에서 점점 식어가요, 겉부분부터 굳어가겠죠.

그런 과정에서 나중에 툭 떨어져요. 이런 것을 하늘에서 폭탄 떨어졌다는 느낌의 화산탄, 화산탄. 모양을 보니까 고구마 모양, 그렇죠? 방추형이라고 하는데, 아무튼 이런 것을 화산탄, 얘도 화산 쇄설물에 들어갑니다.

그리고 아까 드렸던 응회암으로 이루어진 지역 다시 한 번 볼게요. 제주도 수월봉이고요, 화산재가 차곡차곡차곡 쌓여가는 과정이었죠, 그렇죠? 그런데 화산탄이 툭 떨어졌죠, 기억나시나요?

이거 다시 한 번 복습하시라고 가져왔고, 제주도 수월봉과 관련된 것은 우리가 아름다운 한반도에서 신생대에 만들어진 지형이었다는 거. 그런데 정작 중요한 것은 지금부터 하는 겁니다. 용암과 관련된 것, 용암.

아래 표 있죠, 그 표를 다 외워야 해요. 중요하니까 외워야 합니다. 용암, 마그마가 빠져나오는 과정에서 결국 마그마에 있던 기체 성분이 다 빠져나가 버리고요, 나중에 액체만 남아서 흘러나옵니다. 이게 용암.

이때 이 용암의 종류가 크게 3가지. 중요한 용암, 거기 표 외워야 하는데 여러분들 그 외울 때요, 무작정 외우는 것보다는 왜 그런지 이해를 하려고 하면서, 노력을 하면서 외우는 게 조금 더 편해요, 공부도 수월하고. 

그 방법대로 설명을 한 번 드려볼게요. 용암에는 크게 종류가 3가지입니다, 우리가 배우는 것은. 첫 번째 현무암질 용암, 현무암질 용암. 그다음에 두 번째, 안산암질 용암, 안산암질 용암.

세 번째, 유문암질 용암, 이렇게 종류가 3가지입니다, 3가지. 이때 얘네를 구분하는 기준은 용암의 대부분은요, SiO2가 차지하고 있어요. 그런데 이 양이 52% 이하이면 현무암질, 제가 66% 이상이면 유문암질 이렇게 표현해요.

그러니까 SiO2 함량이 적다, 이쪽이 많다는 거예요. 용암의 온도를 보면 현무암질 용암의 온도가 더 높습니다. 이쪽의 온도가 더 낮아요, 여기까지는 외울 수 있겠죠. 외우셔야 합니다. 

우리 앞에서, 앞에서 현무암, 안산암, 유문암 들어본 적 있죠, 마인드맵에서 화성암 중에 화산암, 그 옆에 적혀 있습니다, 순서대로. 그래서 순서대로 외워야 할 것 같고, 그다음에 얘네도 여기까지는.

거기에 있는 거 여기까지는 외울 수 있겠죠? 그런데 사실은요, 원리는 이런 거예요, 원리는. 사실 여기는 지구과학 2니까 넘어가도 되긴 해요, 그런데 원리가 궁금한 친구들.

맨 처음에 땅속에 엄청나게, 엄청나게 온도가 높은 현무암질 마그마가 있었습니다, 현무암질 마그마, 현무암질. 처음에는 현무암질이에요.

그런데 온도가 낮아지다 보면 이 용암에 있던 일부 성분이, 성분이 고체가 돼서 가라앉아요. 그래서 나중에 현무암과 같은 성분의 돌을 만듭니다.

그러면 이제 여기는 원래 처음에 있었던 마그마보다는 성분이 조금 달라진 애들만 남아 있겠죠, 일부가 빠져나갔으니까. 그게 안산암질 마그마.

안산암질 마그마도 온도가 떨어지다 보면 여기에서 일부 성분이 고체가 돼서 가라앉아요. 그래서 여기 이제 안산암과 비슷한 성분의 돌이 만들어져요. 그러면 이제 남아 있는 얘는 또 성분이 달라졌겠죠, 이게 유문암질 마그마.

결국 온도가 떨어지면서 이렇게 성분이 변해간다고 배워요. 또한 결국에 남아 있는 애들은 주로 SiO2, 그러니까 점점 많아지는 거죠, 이렇게 배우는데 그냥 외우시면 돼요, 이거.

여기까지는 외우는 게 좋을 것 같고, 이제 그리고 나서는 이해하는 겁니다. 볼게요. 얘네들의 점성과, 끈적끈적한 정도. 그리고 흘러가는 성질, 유동성은요, 이렇게 한 번 해볼게요. 여러분들 엿 있죠, 엿, 먹는 엿.

엿과 같은 경우에는요, 처음에는 딱딱해요. 그런데 이 엿에 열을 주면 엿의 온도가 올라갑니다. 점점 올라가요, 그러면 이제 약간씩 말랑말랑해질 거고, 온도가 엄청나게 많이 올라가면 이제 녹아서 흘러가 버리죠.

그러니까 온도가 높은 애는 잘 흘러가요. 온도가 높은 애가 유동성이 큽니다. 유동성이 크다는 얘기는 끈적끈적함이 덜하다는 얘기죠,

그런데 만약에 이렇게 온도가 엄청 높아서 잘 흘러가던 엿이 나중에 시간이 지나면서 온도가 떨어지면 조금씩 끈적끈적해지다가 굳어버려요. 그게 온도가 낮아지면 끈적끈적한 성질이 점점 커지면서 잘 못 흘러갑니다, 이렇게.

이렇게 이해하면 돼요. 이해할 수 있죠? 참고로 점성을 결정하는 요인은 2가지입니다. 어떤 물체의 점성, 물질의 점성을 결정하는 요인. 지금은 용암인데 첫 번째는요, 온도예요, 온도.

두 번째는, 두 번째는 지금 용암의 경우에는 SiO2의 함량입니다. 온도가 낮을수록 점성이 커요, 됐죠? 또한 SiO2가 많을수록 점성이 커요. 이거 메모해두는 게 좋아요. 온도가 낮을수록 점성이 크다, SiO2가 많을수록 점성이 크다.

아니면 외워도 되죠, 점성이 큰 애가 얘인데 얘는 온도가 낮고 SiO2가 많네, 이렇게. 되셨죠? 여기에서 같이 외워도 됩니다. 이제 그다음에 그러면 현무암질 용암에서 용암이 흘러나왔대요.

여기가 지표고, 현무암질 용암이 흘러나왔습니다. 그런데 얘 잘 흘러가니까 쭉 용암이 저 끝까지 가요. 이렇게 쭉 가요, 그러면 결국 화산의 모양, 현무암질 용암이 흘러나와서 만든 화산의 모양은 이렇게 경사가 어때요?

완만한 화산이 만들어지니까 완만한, 완만한. 이 모양이 여기에 손잡이를 붙여주면 방패 같으니까 순상 화산을 만들어요, 순상 화산.

현무암질 용암에 의해서 만들어진 화산은 이렇게 경사가 완만한 순상 화산을 만들거나, 아니면 흘러나왔는데, 흘러나왔는데 너무 잘 가요, 너무 잘 가요. 그래서 이러한 아예 땅을 만듭니다, 넓은 땅. 경사가 거의 없는 넓은 땅.

쭉 가서, 그래서 이거 용암 대지. 용암 대지라고 하는 큰 땅을 만들 수가 있다는 거, 되셨죠? 쭉 가버린다고요. 이게 일단 현무암질 마그마, 또는 용암. 지금 용암이죠?

현무암질 용암에 의한 화산 활동 때 만들어질 수 있는 지형들, 반면에 이쪽은 지표입니다. 용암이 흘러나왔어요, 그런데 끈적끈적해서 잘 못 흘러가요. 그러면 경사가 급한, 급한 화산이 만들어집니다.

이게 마치 종 모양, 그래서 여기는 종상 화산. 종 모양의 화산, 이런 화산을 만듭니다. 됐죠? 볼게요, 그림으로 한 번. 외우셔야 합니다. 첫 번째, 한라산은 전체적인 모양이 경사가 완만한 순상 화산. 기억나시죠?

종상 화산도 가장 대표적인 예가 제주도에 있습니다, 이게 종상 화산. 제주도에 있는 산방산. 외우셔야 해요, 산방산. 경사가 급하죠, 급하죠. 이 근처에 가서 찍어보면요, 근처에서는 이런 모습입니다. 이게 산방산, 종상 화산.

점성이 큰 용암이 흘러나왔다고 보셔야 하는 겁니다. 이제 그다음 내용 또 가볼게요. 두 용암 중에서 어떤 애가 화산가스를 더 많이 가지고 있을까 하고 물어보면 온도가 낮으면서 끈적끈적한 얘가 화산가스 함량이 더 많습니다.

끈적끈적하면서, 그다음에 온도가 낮은 얘. 얘는 그렇게 많지 않아요, 쟤보다는 적어요. 적어요. 그러다 보니 화산 활동 형태, 화산 활동 또는 분출 형태가 어떻게 되냐고 물어보면 선생님,

조금 이거는 지금 무언가를 먹고 있는 친구들한테 안 좋은 예가 될 수 있긴 하지만. 선생님이 좋아하는 간식 중에 고구마 있어요, 고구마, 고구마. 고구마를 먹으면요, 신기하게도 배에 가스가 금방 차더라고요, 가스가. 

그런데 참을게요, 참았어요. 그러면 계속 가스는 몸에 쌓여가겠죠, 그러면 뱃속의 압력은 빵빵해집니다. 그런데 그러다가 방심하면 엄청나게 많은 양의 가스가 뿜어져 나오겠죠. 뒤에 있는 응꼬로 나오겠죠, 나옵니다.

그때 너무 많은 가스가 한꺼번에 나오다 보니까 엉덩이가 엄청나게 떨려요. 그런 형태를 생각하면 돼요. 화산가스 함량이 많으면 화산 활동이 격렬하게 일어나요, 격렬. 격렬하게.

그래서 화산 활동이 격렬하게 일어난다, 격렬한 폭발로 표현하고, 얘는 그 반대입니다. 그러니까 여기는 조용하게, 적으니까 조용하게 용암이 흘러나오는. 조용히 분출한다고 표현해요. 실제로 그림을 한 번 볼게요, 보세요.

현무암질 용암이 흘러나오면 얘 같은 경우에는 아까 유문암질 용암에 의한 화산 활동보다 화산 가스가 적은 형태니까 이렇게 쭉 흘러나간 형태, 조용히 용암이 분출해서 흘러나간 형태, 됐죠?

이게 현무암질 용암에 의한 화산 활동이고요. 반면 이게 유문암질 용암입니다. 뻥 터지니까 여기에 있는 땅들도 엄청 깨졌겠죠? 걔네가 한꺼번에 막 올라가는 겁니다. 이런 형태.

2개 비교해야 하고, 하셔야 하고. 참고로 그림 보니까 이쪽에서 고체 물질이 더 많이 나오죠, 얘보다는 여기에서. 그렇죠? 화산 분출물 중에 화산 쇄설물이 차지하는 비율도 얘가 더 많아요, 되셨죠? 폭발하니까. 

그런 내용들이 쭉 나와 있는 겁니다. 이제 남은 건 중간에 얘, 여기. 그러면 너는 도대체 어떤 특징이니? 당연히 중간이겠죠, 온도 중간이고, 중간이고, 중간이고, 중간일 거예요. 차이가 있다면 딱 하나.

현무암질 용암은 용암이 조용히 흘러나오는 형태라고 하면 얘는 격렬하게 화산 활동이 일어나는 형태니까 화산 쇄설물 많이 분출되겠죠, 쇄설물들이. 그러면 얘는 중간이에요, 중간이니까 교대입니다.

용암이 흘러나와서 이렇게 굳어져서 산을 만들었는데 격렬하게 폭발해서 이렇게 화산재나 화산진, 화산력, 암괴 등이 올라갔다가 떨어져서 쌓여요. 또 용암, 화산 쇄설물, 이런 과정입니다, 이런 과정.

보니까 층, 층, 층, 층이 생겼죠, 이런 것을 우리는 층을 이루고 있는 화산, 성층 화산 이렇게 표현을 해요. 이것만 하면 이제 나머지 다 외웠네요. 그러니까 이거 중요합니다. 엄청 중요해요, 얘네 이거 비교하는 거.

외우는 방법은 일단은 순서 외우시고, 여기 두 줄까지는 암기한 후, 전부 다 이해하는 겁니다. 되셨나요? 그렇게 하면 66쪽이 끝났어요. 이제 그리고 나면 약간은 어려울 수 있는 개념 하나만 더 추가하고 이제 지진 갈 건데요.

용암의 점성을 결정하는 요인 크게 2가지입니다. 첫 번째 온도, 두 번째 SiO2 함량, 되셨죠? 온도, 용암의 온도 적었고요, 이쪽에 점성이래요.

만약에 여기 그래프에 현무암질 용암과 유문암질 용암을 그리면 현무암질 용암은 온도가 더 높고, 그리고 점성은 작죠. 그래서 이쪽에 있습니다. 유문암질 용암은 온도가 더 낮고 점성이 더 크죠, 그래서 이쪽에 있어요. 되셨죠?

그리고 결국 점성이 큰 애가 만드는, 점성이 작은 애가 만드는 화산의 모양. 그런데 똑같은 현무암질 용암이라고 해도요, 그렇죠?

똑같은 SiO2 함량을 갖고 있는 용암이라고 해도 온도에 따라 온도가 점점 떨어지면 점성은 어떻게 돼요? 높아집니다. 온도가 점점 떨어지면, 낮아지면 점성이 커져요, 결국 무슨 얘기냐면 화산 활동이 일어나서 용암이 나왔대요.

이 용암의 성분이 안 변하더라도 이 용암은 흘러가는 과정에서 점점 온도가 떨어질 테니까 점성은 점점 커질 수 있다는 거, 시간이 지남에 따라 점성은 더 커질 수 있다는 거, 온도 떨어지니까. 이러한 내용들 확인하면 됩니다.

이제 화산 끝났고 지진 가볼게요, 지진. 지진이라고 하는 것은요, 이런 거예요. 이게 선생님 땅입니다, 땅, 땅. 이렇게 하나로 붙어 있는 땅. 이런 땅에, 땅에 힘이 작용하면 땅은 단단한 고체니까 일단 그 힘을 버텨요.

그런데 계속 힘을 받으면 그 힘이 계속 축적되는 과정에서 이렇게 모양이 조금 달라지다가 결국 못 버티겠으면 어긋나 버려요. 땅이 끊어지죠, 단층. 끊어집니다.

그러다 보니 이렇게 힘을 받으면서 모양을 어떻게든 변형시켜가면서 그때까지 쌓여갔던 에너지가 이 순간에 사방으로 퍼져 나옵니다.

그 에너지가 퍼져나가면서 땅이 떨리는 현상, 이게 지진이고요, 그림으로 한 번 설명드려 볼게요. 보면 이런 거네요. 땅이 있었습니다, 그런데 힘이 작용하죠, 이렇게 작용합니다. 일단 땅은 버텨요, 버팁니다. 버텨요.

모양은 조금씩 변하지만 버텨요. 버티다가 나는 더 이상 못 버티겠다고 하면 그때 이렇게 갈라지면서 어긋나면서, 또는 움직이면서 이렇게 지진 발생합니다. 되셨죠?

이때 지진에서는 용어 몇 가지를 정리를 하셔야 해요, 이거 볼까요? 원래는 이렇게 하나 큰 땅이 있었습니다. 지층이 있었어요. 그런데 힘이 작용하다 보니까 이렇게 지진이 끊어졌네요, 단층. 단층. 참고로 이 단층은 무슨 단층?

이게 지금 단층면이고, 단층면의 위쪽이 상반인데 상반이 내려갔습니다. 이런 것은 정단층, 정단층이고, 정단층을 만들었다는 얘기는 장력이 작용했다는 얘기죠, 잡아당기는 힘.

아무튼 이런 모습이고, 이때 지진이 발생한 지점이 여기래요. 여기를 우리는 진원, 지진의 근원지. 그리고 진원 위에 지표상의 지점, 여기. 여기를 진앙이라고 표현합니다. 진원, 진앙. 이게 첫 번째 용어.

진원지나, 이쪽에서 볼게요. 여기가 지표면, 지진이 여기에서 발생했습니다. 여기가 진원, 그리고 진원 위에 지표상에 지금 여기가 진앙. 되셨죠? 만약 관측자가 여기에 있으면 이 거리를 진원 거리, 진원까지의 거리.

그러면 여기는 진앙 거리, 진앙 거리 이렇게 표현을 해요. 참고로 하나의 지진에 대해서는 진원 거리가 만약에 여기에 있는 애면 진원 거리가 얘는 더 멀죠, 그러면 얘는 진앙 거리가 더 멀어요. 더 멀어요. 이런 경우도 있긴 합니다.

조금 다른 경우인데 이거는, 이렇게 볼게요. 지표면이 있고요, 진원입니다. 관측자가 여기에 있어요. 진원 거리, 진앙 거리. 그런데 지진이 다른 게 여기에서 발생했습니다. 진원 거리, 그런데 진앙 거리는 이거.

그러니까 다른 지진에 대해서는, 다른 지진에 대해서는 진원 거리가 먼 애가 진앙 거리가 항상 먼 건 아니에요, 이거 주의하시고.

아무튼 하나의 지진에서는 진원 거리가 먼 지역이 진앙 거리보다 더 멀다는 거 이거 하나 생각을 해보시고, 이제 그리고 나면 지진이 구분할 수 있습니다. 지진을 구분을 해볼게요. 여기가 지표고요, 진원이 여기에 있대요.

이때 진원의, 이것을 진원의 깊이, 또는 지진의 깊이라고 할 때 이 깊이를 가지고 진원을 구분합니다. 만약에 진원이 얕아요, 얕은 곳에서 발생한 지역을 우리는 천발 지진이라고 이야기하고,

진원이 깊은 이런 지진을 심발 지진 이렇게 표현해요, 천발 지진, 심발 지진. 이렇게 2개를 구분할 때는 기준이 되는 깊이가 100km. 그런데 사실은 얘보다 더 많이 쓰는 게 그다음 겁니다. 얕은 곳에서 발생한 지진, 천발 지진.

그리고 진원의 깊이가 깊어요, 깊은 곳에서 발생한 지진, 심발 지진. 이렇게 하는데 가운데 하나 더 넣어서, 중간 정도 깊이에서 발생했다, 이것을 중발 지진 이렇게 적습니다. 그래서 보통 3개로 구분해요.

이때 기준이 되는 깊이는 70km, 300km, 그래서 이 깊이는 외워둬야 합니다, 이거. 진원의 깊이에 따라서 지진을 3개로 구분하라는 거, 구분. 됐죠? 그러면 일단 지진과 관련된 기본적인 내용을 한 거예요, 개념을.

그게 우리 교재에서는 67쪽까지 나와 있는 내용입니다. 그리고 나면 다음 페이지, 실제로 중요한 것은 지진에서는 다음 페이지에 있는 내용들. 볼게요. 마찬가지, 또 지표면, 여기가 진원이래요. 관측자가 있습니다.

지진이 발생하면 여기에서 에너지가 퍼져나가는데, 파동의 형태로 퍼져나가요. 이때 여기에 있는 관측자한테도 에너지, 에너지가 전달되겠죠. 그러면 이 지역은 땅이 결국 떨립니다. 그 떨림이 이렇게 기록이 돼요.

처음에는 땅의 떨림이 없다가 진원에서 출발한 파, 지진파가 이 지역에 도착하면 땅이 떨려요. 그리고 더 떨려요. 그리고 더 떨립니다. 그리고 진동이 지나가는, 이렇게 이런 기록이 남아요.

이것을 우리는 지진 기록, 지진 기상이라고 하는데 이것을 보니까 진원에서 출발한, 결국 우리 지역에 도착한, 도착한 지진파의 종류는 몇 가지? 3가지가 있다는 것을 알게 됩니다. 맨 처음에 도착한 파, 얘는 P파.

두 번째 도착한 파 S파, 세 번째 도착한 파, 얘 L파 이렇게 3가지 구분합니다. 비교를 한 번 해볼게요. 어떠한 애가 속도가 제일 빠를까요, 이동 속도가. 얘겠죠, 제일 빠르니까 제일 먼저 나한테 왔겠죠, 그렇죠?

속도 제일 빠릅니다. 얘는 그다음, 얘가 제일 느리죠. 진동하는 폭, 진폭. 진폭은요, 이 가운데에서부터 이렇게 떨린 곳까지, 이게 진폭이에요. 낮은 곳에서 높은 곳까지가 아니라 중간에서부터입니다.

이게 진폭, 진폭은 누가 제일 큰가요? L파가 제일 크죠, 그다음에 S파, P파가 제일 작습니다, 진폭. 지진파가 도착했을 때 어떤 애 때문에 피해가 가장 클까요? 첫 번째 L파, 그다음에 S파, 그다음에 P파, 피해가 제일 커요.

그런데 지진파가 우리가 배운 적이 있죠, 언제? 중학교 때, 중학교 때 지진파를 왜 배웠죠, 그런데? 지진파를 이용하면 지구 내부의 구성되어 있는 모습, 지구 내부 구조를 알 수 있다고 배웠죠, 그렇죠?

그래서 배운 게 뭐였냐면 P파하고 S파를 배웠습니다, L파는 잘 안 배워요. 왜냐면 P파하고 S파는 지구 안쪽으로 들어갈 수 있기 때문에 지구 내부 구조 연구하는데 도움이 되지만 얘는 크게 도움이 안 돼요.

왜냐면 얘는 지표 따라서 주로 전파가 되니까, 얘네가 지구 안쪽으로 들어갑니다. 이때 P파는 안에 있는 물질이 고체 상태이든 액체 상태이든 기체 상태든 모두 통과할 수 있어요.

하지만 S파는 고체만 통과할 수 있습니다, 고체만. 그러면 S파는 뭐를 통과 못 하죠? 액체 상태의 외핵은 통과할 수가 없다는 거, 이렇게 외웠죠. 됐죠?

그런 내용들이 표로 정리가 되어 있고요, 그리고 나서는 P파에 붙어 있는 게 너는 종파야, 종파. S파는 횡파라고 붙어 있는데 이 개념 처음 보는 친구들 있을 것 같아서 설명을 드려볼게요. 종파는요, 종파는 이런 파입니다.

파가 이렇게 이동해갈 때, 갈 때 중간에서 파의 이동을 도와주는 물질, 이것을 매질이라고 해, 매질. 이 매질이 진동하는 방향이 나란한 경우, 나란한 경우.

지진파 입장에서는 지진파의 진행 방향과 중간에 있는 매질, 이르면 땅, 땅의 진동 방향이 나란한 거. 이런 게 종파입니다, 종파. 이때 P파가 종파고, 종파는 뭐라고요?

지진파의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 나란한 P파 같은 게 종파라고요. 그래서 외울 때 이렇게 외워요. P파는 나란한 파, 종파. 갑자기 P가 나죠, 이렇게. 알아요, 막 비웃어요. 그런데 결국에는 이렇게 외우더라고요.

P파는 지진파의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 나란한 종파. 그래서 그림이 이렇게 표현돼요. 지진파가 오른쪽으로 가는 과정에서 중간에 있는 땅이 이렇게 흔들립니다. 되셨죠? 이게 종파. 그러면 횡파는요?

여기에 그려보면 파의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 수직인 파. 이게 종파. 아니, 횡파, 횡파. 이게 횡파. 지진파의 진행 방향과 매질 진동 방향이 이렇게 수직인 파, 얘가 횡파. 외울 때는 이렇게 외워요, 볼게요.

이게 도로입니다, 도로, 도로. 자동차가 가고 있어요. 자동차가 가는 이 도로에 사람들이 안전하게 건너가라고 이렇게 바닥에 무늬들 있죠, 무늬, 이런 무늬. 이게 뭐예요? 횡단보도, 횡단보도. 됐죠?

그런데 이 사람 이렇게 넘어갑니다. 무단횡단, 이런 의미. 결국 파의 진행 방향과 매질 진동 방향이 수직이다 보니까 결국에 이 땅은 이런 형태로, 이런 형태로 파가 그려져요. S자 보이시나요, S자, S자.

그래서 S파 이렇게 외우면 돼요, S. 되셨죠, S. S파, 횡파. 그렇게 해서 지진파와 관련된 내용 살펴봤는데, 그런데 신기한 것은요, 지진을 도대체 어떻게 기록할까요? 그러니까 이렇게 궁금해하는 친구들 있을 거 같아요.

이게 땅이고, 사람이 서 있어요. 이때 사람이 펜을 들고 있습니다, 펜. 펜을 가지고 지진을 기록하고 싶어요. 그런데 지진이 오면 땅이 떨리죠, 그런데 이 사람 뭐해요? 같이 떨려요, 그러면 같이 떨리니까 기록이 될까요?

안 되죠, 그래서 어떤 사람이 필요하냐? 공중에 붕 떠 있는 사람이 필요합니다. 이 사람이 이렇게 펜을 들고 땅에 대고 있으면 이 사람은 그대로죠, 땅이 움직이죠. 그래서 그 움직임이 기록될 수 있어요.

이런 사람을 우리는 뭐라고 하죠? 훌륭한 과학자라고 해요, 과학자. 과학자들이 붕 떠 있습니다, 그렇죠? 물론 이런 기구를 만든다는 얘기예요. 원리가 이렇습니다, 볼게요. 이게 땅, 땅 위에 이거는 책상 같은 테이블.

테이블 위에 여기에 지진을 기록할 수 있는 지진 기록계를 만들어요. 일단 지진 기록계 기본은 아래에 받침이 있고, 이렇게 기둥이 있고, 막대를 붙이고 나서 위에 추를 답니다, 추.

그리고 이 아래에는 원통이 있고, 원통에는 종이가 말려 있어요, 종이가. 이 원통 돌아갑니다, 쑥 돌아가요. 이때 이 축 끝에 원통의 종이를 꾹 누를 수 있는, 또는 기록할 수 있는 무언가를 달아두면 이제는 지진이 기록됩니다.

지진이 발생하면요, 땅 흔들리죠, 테이블 움직이죠, 막대도 움직이죠, 원통도 움직이죠, 하지만 추는 안 움직여요. 물론, 물론 추에 실을 묶어서 이렇게 실을 한쪽으로 이렇게 잡아당기면 추는 당연히 가요, 가죠.

또 이쪽으로 끝을 가져오면 이렇게 추는 당연히 와요. 그런데 지진은 이런 거거든요, 땅이. 그러면 내가 이렇게 빨리 흔들면 얘 추는요, 그대로 있습니다. 이거를 물리에서는 관성, 관성.

참고로 지진 기록계 중에서는 얘는 땅이 지금 수평으로 흔들리는 것을 기록하는 거죠. 그런데 이렇게도 땅이 흔들릴 수 있죠, 그런 것은 사실은 이런 겁니다. 얘는 이런 형태, 보이시나요? 원리 똑같아요. 보셨죠?

보는 것처럼 이번에는 땅이 위, 아래로 흔들릴 때 이렇게 기록이 남는 겁니다. 이런 형태도 있다는 거. 결국 지진이 발생하면 관측소에서는 지진이 기록됩니다.

지진이 기록이 돼요, P파 도착, S파 도착, L파 도착, 이렇게 도착하는데 P파가 S파보다 빠르니까 둘의 도달 시간의 차이가 생기죠, P파와 S파의 도달 시간의 차이. 얘를 우리는 PS시라고 해요. P파와 S파의 도달 시간 차이.

중요한 것은 이 PS시가 진원 거리에 대한 정보를 줍니다. 진원 거리. 진원 거리랑 PS시는 정확히 비례해요, 그래서 거기 적혀 있는 거고, 원리 설명을 드려볼게요. 원리. 얘는 토끼고요, 토끼. 얘는 거북이입니다, 거북이.

얘네가 달리기를 한대요, 출발선은 여기. 토끼는요, 100m를 뛰어가는데 10초 걸리고요, 거북이는 100m를 기어가는데 15초 걸려요. 그런 거북이도 있어요, 닌자거북이, 이런 거. 아무튼 동시에 출발합니다.

이때 100m 지점에 있는 사람에게는 어떤 게 보이냐면요, 동시에 출발할 때 토끼는 여기까지 얼마 걸리죠? 10초 걸리죠, 얘는 얼마 걸려요?

15초 걸리죠, 그러면 여기에 있는 관측자는 토끼가 지나가고 나서 거북이가 5초 후에 지나가네, 이것을 알죠. 만약에 200m 떨어진 곳에 관측자가 있대요, 토끼 여기까지 얼마 걸려요?

20초 걸리죠, 거북이 30초 걸리죠, 그러면 여기에 있는 관측자는 토끼 지나가고 나서 거북이는 얼마 있다 와요? 10초 후에 와요. 시간차.

결국 얘가 빠른 P파고, 얘가 느린 S파고, 이 거리가 진원 거리면, 출발점에서부터의 거리면, 진원 거리면 진원 거리와 PS시는 비례한다고요. 됐죠? 중요한 거 뭐라고요?

PS시가 여기에 있는데 PS시랑 진원 거리는 정확히 비례합니다. 그런 내용, 그래서 한 번 해보죠. 해볼게요. 지표면, 여기가 진원입니다, 진원. 진원. 여기 A라는 곳에 관측자, B라는 곳에 관측자 있어요.

진원 거리는 얘가 더 멀죠, 그렇죠? 또한 동일한 지진에 대해서는 얘가 더 진앙 거리가 더 멀죠, 진앙 거리, 진앙 거리.

그러면 A 지점에 지진파가 P파 도착했다, S파 도착했네, L파 도착했다고 나오면 B 지역은요, 얘는 일단 P파의 도착 시간도 이 지역보다 늦겠죠, 얘는 뭐니까? P파가 여기에 더, 여기에 더 늦게 오겠죠, 먼저 오고, 늦게 오고.

그래서 P파가 이때쯤 도착합니다. 그리고 S파는요, 그다음에 도착을 해요. 여기 L파일 거고, 이때 P파 도착 시간도 B가 늦지만 PS시, PS시도 B가 더 커요. PS시, 됐죠?

진원 거리가 먼 지역에서 P파의 도착 시간도 늦고, PS시는 길고, 그리고 대체적으로 여기 아래에 있는 물질의 종류가 똑같고, 구조가 똑같으면 대체로 B에서는 덜 떨려요. A보다 덜 떨려요. 진폭이 작습니다, 이런 거.

주의할 점 하나는 이거입니다. 예를 들면 어느 지역의 지진 기록이 이렇게 기록이 됐대요. 이렇게, P파 도착했죠. 이때 여기에 시간을 12시 땡땡분 땡땡초라고 주면 지진 발생 시간은 이것보다 이전이에요, 그렇죠?

이 시간은 뭐라고요? 지진이 진원에서 발생을 하고, 그리고 발생한 이후 도착한 시간이니까 지진은 이 시간보다 이전에 발생한 겁니다.

그래서 거기에 메모를 해드렸고, 이제 그리고 나면 지진에서 여러분이 가장 많이 실수하는 거, 지진의 세기와 관련된 거. 지진이 발생했을 때 그 지진의 세기를 표현하는 용어에는 크게 2가지가 있습니다. 

하나는 규모, 하나는 진도. 2개를 정확히 구분해야 해요. 여기에서 실수하면 나중에 진짜, 진짜 큰 충격에 빠질 수 있어요.

수능에 나왔는데, 이게 만약에 나왔는데 진도, 규모 기억 못해서 틀렸다고 하면 며칠 동안 진짜 마음에 아플 수 있습니다. 이런 거 실수하면 절대 안 되는 거고요.

나중에 시험 문제에 나왔을 때요, 규모, 진도 등, 규모랑 진도 중에 어떤 게 하나가 언급이 되면 다른 거 하나가 있다는 거 생각하고 정확히 풀어야 해요. 보겠습니다. 여기가 진원이래요, 진원.

여기 A 관측소의 사람, B 관측소에 사람. 이때 얘네들한테 지진의 세기를 나타낼 때 규모라는 용어를 쓸 수도 있고, 진도의 용어를 쓸 수도 있어요, 규모, 진도. 이때 규모는 정의가 이거예요.

지진이 발생했을 때 진원에서 발생한 에너지의 양, 에너지의 양 기준. 진도는 이거예요. 지진이 발생했을 때 각 지역에서 피해를 입은 정도, 땅의 흔들림 정도, 용어가 다르죠.

에너지가 얼마나 발생했느냐, 얼마나 각 지역에서 피해를 입었느냐, 그렇죠? 그러다 보니까 동일한 지진에 대해서는 관측소가 어디에 있든, 진원에서 가깝든 멀든 얘네들 다 규모가 똑같다고 이야기해요.

이런 거거든요, 선생님이 수업 시간에 열심히 수업하다가 아까 먹은 고구마 때문에 막 가스가 계속 차고 있었어요. 그런데 수업하다가 참긴 참았는데, 그래서 가스량을 1000까지 참았어요.

1000까지 참았는데 더 이상 못 참겠더라고요. 그래서 1000이 되는 순간 가스가 뿜어져 나왔습니다. 이때 수업 듣는 친구 하나 여기에 있고요, 저 멀리 하나 있어요. 이 친구가 보든 저 친구가 보든 선생님이 뿜은 가스는 얼마?

1000이죠, 그렇죠? 선생님 얼마 뿜었니? 1000이요, 얼마 뿜었니? 1000이요, 똑같다고요. 이게 규모의 개념, 규모의 개념. 하지만 피해는 달라요, 이 친구가 피해가 크겠죠, 왜요? 가까우니까, 가까우니까.

저 친구는 피해가 적어요, 머니까. 됐죠, 이게 진도의 개념. 그래서 보다시피 진원에서 방출되는 에너지의 양 기준은 규모고, 이때는 동일한 지진이면 얘네 둘 다 똑같다고 이야기를 해야 해요.

이때 규모는 아라비아 수 씁니다. 7.0, 6.2 이렇게. 단, 진도는 둘 다를 수 있죠, 피해 정도니까. 대체로 가까운 애가 피해가 커요. 진도는 이렇게 씁니다, 로마자. 이게 1, 이게 2, 이게 3, 이런 식으로, 이게 4, 게 5, 이게 6. 

모르는 친구들 있더라고요, 이게 7, 이런 식으로. 진도, 규모, 말씀을 드렸습니다. 그런데 예외가 있긴 해요, 진도의 경우. 앞에 있는 친구하고 저 멀리 있는 친구 중에 저 멀리 있는 친구가 더 큰 피해를 입을 수도 있어요.

앞에 있는 친구 갑자기 보니까 코가 막혀 있네요. 나름 대비를 한 거죠, 그렇죠? 선생님의 가스에 대한 대비를 한 애. 저 멀리에 있는 친구를 보니까 코가 되게 커요, 콧구멍이 되게 커요.

그리고 한 번에 빨아들이는 기체의 양이 어마어마합니다. 전문용어로 석션이 강해요, 이렇게. 그러면 저 친구가 피해가 더 클 수도 있죠, 대비가 안 된 애. 마찬가지입니다.

비록 멀리 떨어져 있는 지역이더라도 만약에 이 지역의 지하 구성 물질과 지하의 구조가, 지반의 구조가 지진에 취약하면 얘는 피해가 더 클 수도 있어요, 진도가 더 클 수도 있다고요.

선생님이 적어뒀으니까 보면 될 것 같고, 이거 마찬가지로 해볼게요. 지진파 기록 해석입니다. 문제 조건을 보니까 진원에서 발생한 지진파가 A 지점과 B 지점에 도달한 경로 이렇게 왔다고 했고,

그다음에 A 지점과 B 지점에서 관측한 지진 기록을 주고 있어요. 단, 진원으로부터의 관측소까지 거리만, 그러니까 이 거리만 고려하라는 거예요.

그러니까 이 아래에 있는, 지하에 있는 구성 물질과 구조는 똑같다고 가정하는 거죠, 만약에 가정을 안 해주면 이쪽에서 더 떨릴 수 있다고. 아무튼 가정을 했습니다.

그리고 났더니 A, 이 지점에서는 P파가 도착했고요, S파 도착했죠. 여기가 그러면 PS시, PS시. 마찬가지, B 지점도 P파 도착했고요, 그다음에 S파 도착했죠, 이게 PS시. 일단 이 도착한 이 시점의 시간은 누가 더 빠를 것 같아요?

얘가 더 빠르겠죠, 얘가 더 먼저 도착한다고요, 가까우니까. 그렇죠? 그리고 PS시도 이쪽이 더 짧죠, 이쪽이 더 길어요. 이 값이 정확히 진원 거리에 비례한다고 말씀을 드렸습니다. 그리고 떨린 정도, 이쪽이 더 많이 떨리죠, 왜요?

가까우니까, 가까우니까. 그러다 보니까 만약에 거기에 있는 것처럼 진도하고 규모의 개념 물어보면 진도는 둘 중에서 이쪽이 더 클 수가 있습니다. 하지만 규모값은 두 지역에서 같아야 해요.

절대 혼동하면 안 되는 거고, 이런 내용들 중에 여러분들 실수 많이 하는 거, 보겠습니다. 화산가스가 있습니다. 그 중에 가장 많은 양을 차지하는 건 뭐라고요? 수증기, 수증기. 같은 종류의 용암이래요.

그렇다고 하더라도 온도가 낮아지면 점성은 커져요, 되셨죠? 동일한 지진입니다. 이때 진도가 큰 지역이 있대요, 그러면 이 지역은 규모값도 클까요? 아니에요, 규모는 동일한 지진에 대해서는 같다고 했어요, 그렇죠?

이렇게 볼 수가 있는 거고, 이제 문제 해보겠습니다, 문제. 문제. 지진도 마찬가지, 사실은 단독으로 출제되긴 어려워요, 단독으로는.

왜냐면 시험 문제 출제하시는 분들은 여러 가지를 물어보고 싶어 하셔요, 20문제 내에서 여러 가지를. 그래서 단독으로 출제되긴 어려우나, 그러나 모르는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 꼼꼼하게 보셔야 합니다.

첫 번째 문제, 두 번째 문제 선생님이 일부러 다른 유형으로 넣어놨습니다, 첫 번째 볼게요. 그림은 어느 지진, 어느 지진, 이 얘기는 하나의 지진. 동일한 지진 이런 말이고, 이때 두 관측소에서, 두 관측소. 관측소가 2개입니다.

(가), (나)에서 관측된 P파, S파의 기록을 나타내고 있습니다. 보니까 P파 도착했죠, S파 도착했죠, P파 도착했죠, S파 도착했죠. 이때 여기가 지표면이고, 여기가 지금 진원이라고 할 때, 만약에 선생님이 A를 여기에 그렸어요.

(가)죠, (가). (가)를 여기에 그렸어요. 그러면 (나)는 진원 거리를 더 가깝게 그려야 합니다. 그렇죠? 왜요? P파 도착도 더 빨랐고, PS시는 더 짧고 하니까 진원 거리가 작습니다. (나)가 (가)보다 작아요. ㄱ 볼게요.

전파의 속도는 P파가 빠르죠, 그렇죠? 참고로 P의 P는 옵티머스 프라임할 때 그 P예요, 그렇죠? 갑자기 로봇이 생각납니다. 이때 프라임의 의미는, 프라임은 '최우선' 이런 뜻이에요. 아무튼 P, 빠릅니다. 

ㄴ, 진원 거리는 (가)가 (나)보다 멀죠, PS시를 보면 되거나, 또는 P파의 도착 시간 본 겁니다. 그다음에 ㄷ, 진원에서 지진의 발생 시각은 언제? (나)를 보니까 PS시가 있죠, 그러면 진원 거리가 있다는 얘기죠.

그러면 진원은 나로부터 멀리 떨어져 있다는 얘기죠? 그런 지점에서 P파가 도착한 시간이 얘입니다. 그러면 지진은 이거보다 이전에 발생했겠죠. 그래서 정답은 1번에 ㄱ, 다음 2번 문제는요, 좀 다른 겁니다. 보세요.

읽어보면 조금 달라요. 1번 문제는 뭐였냐면 하나의 지진에 대해서 두 관측소, 두 관측소 입장에서 했던 거고, 볼게요. 2번, 그림 (가)와 (나)는 한 관측소에서, 한 관측소에서 서로 다른 두 지진, 달라졌죠?

달라졌습니다, 두 지진을 기록하고 있습니다. ㄱ은 S파가 최초로 도달한 시간. 정보를 보니까 이것을 알 수가 있네요. PS시, 큽니다. 그러면 얘는 진원 거리가 멀다, 진원 거리가 멀다. 되셨죠?

그러면 만약에 그림을 그리면 이런 거예요, 그림 그려보겠습니다. 지표면, 관측소, 관측소. 그리고 (가)의 지진이 여기에서 발생, 진원 거리는 이만큼. 그러면 (나)는 어디에 있어요, (나).

진원 거리가 얘보다 길게 그려야 하죠, 그렇죠? 예를 들면 이쪽일 수도 있고, 그냥 이렇게 그릴게요. (나), (나). 더 멀죠, (나). 이런 상황인 겁니다.

여기일 수도 있고, 여기일 수도 있고, 여기일 수도 있고, 아무튼 진원 거리가 더 큰 상황, 이런 상황에서 (가)에 비해서 (나)가 더 큰 값을 갖는 것은 뭘까요? 일단 ㄱ 규모, 선생님 규모는 무조건 같아요, 이러면 틀려요.

규모의 개념에서 같다는 것은 뭐였냐면 하나의 지진에서 같다고 했죠, 하나의 지진. 그런데 이거는 지진이 둘이 달라요, 2개의 지진입니다. 그러니까 규모가 다를 수 있고요, 이때 (나)는, (나)는 진원 거리가 멀죠, 멀죠.

이렇게 먼 곳에서 발생한 지진인데도 더 많이 떨려요. 그게 뭐예요? 여기에서 더 많은 양의 에너지가 방출됐다는 얘기죠, 그러면 규모값이 큽니다. ㄱ 맞았고 진원 거리. ㄴ, ㄴ, 길죠? 더 크죠?

맞았고 ㄷ, ㄱ 시점에 관측소에 도달한 에너지. 더 많이 떨렸죠, 그러면 맞겠네요, 정답 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 이제 마지막 문제를 한 번 볼게요, 이거 보겠습니다.

이거를 가지고 온 이유는, 그러면 선생님 규모는 도대체 어떻게 측정하나요? 진원에서 에너지가 방출됐다고 하는데 그 방출된 에너지를 어떻게 하는 거냐고 물어볼 수 있어서, 이게 지금 지표면, 관측자가 여기에 있습니다.

여기가 지금 진원이고, 에너지가 방출되어서 빠져나와서 이렇게 쭉 나한테 오겠죠. 이 에너지값을 구하는 방법, 이런 거예요. 진원 거리 또는 진앙 거리가 대충 이 정도인데 이것 때문에 우리 지역이 이렇게나 떨렸어.

그러면 아마도 여기에서 출발한 에너지는 대략 어느 정도지 않을까, 이렇게 반대로 추정해보는 겁니다. 진원 거리 또는 진앙 거리하고 우리 지역의 흔들린 정도를 가지고 에너지가 얼마나 발생했을지, 이렇게 추정을 해보는 거예요.

그래서 지금 이렇게 주고 있는 거죠. 여기 보니까 PS시 자료, 그렇죠? PS시가 크면 클수록 진원 거리가 큰데 진원 거리, 진앙 거리 다른 거지만 일단 이렇게 유사하다고 보고 적었습니다.

클수록 커요, 그리고 각각의 지역에서 떨리는 정도, 얼마나 땅이 떨리는지. 그때 만약에 A 지진은 PS시 6초니까 PS시 6하고요, 최대 진폭이 8하고요, 한 다음에 쭉 그리면 돼요.

그랬더니 여기 점 찍히죠, 이게 규모입니다, 찾는 방법, 이게 규모. 3.5 나왔습니다. 이제 그러면 ㄱ, ㄱ은 3.5보다 클까요? ㄱ, 여기에 있네요. B 지진은 6초, 됐죠? 50, 됐죠? 그려볼게요, 얘보다 위에 있죠.

그러면 큽니다, ㄱ 맞았죠. ㄴ, 지진 A의 진앙은, 진앙 거리는 6km. A, PS시가 6이죠, 그렇죠? 진앙 거리는 이거 읽어야죠, 그렇죠? 이쪽입니다, 왼쪽 읽어야 해요. 40에서 60 사이겠죠.

그래서 ㄴ 옳지 않고 ㄷ, 규모가 같을 경우 진앙 거리가 멀수록 최대 진폭은 커진다. 이것으로만 해보면 이런 거잖아요, 규모가 같을 경우. 이거라고 했을 때, 했을 때 진앙 거리가 멀수록, 진앙 거리가 얘보다 얘래요.

그러면 이 규모를 가지려면 이만큼 떨려야 하죠, 그렇죠? 그러면 최대 진폭 작아집니다. 작아지겠죠. 이런 거죠, 규모가 같대요, 멀대요. 조금 떨리겠죠, 이런 의미랑 똑같은 거예요. 또는 이렇게 자료를 해석하는 겁니다.

정답은 1번에 ㄱ이고, 오늘의 핵심은 지금 말씀드린 얘네들, 얘네들 정확하게 이해를 해야 우리가 이번 강을 마스터할 수가 있습니다. 다시 한 번 정리를 하시고요, 실제 정말 중요한 내용은 다음 강부터 이어집니다, 판 구조론.

미리 한 번 읽어보시고 같이 공부했으면 좋겠습니다. 고생하셨고요, 다음 강에서 뵙겠습니다.

. 




