안녕하세요? 5주로 끝내는 지구과학 1의 정영일입니다. 이번 강은 아름다운 한반도 기출 문제를 푸는 시간이고요. 일단 여러분들 마인드맵 기억하시죠?

그리고 기본적인 지질 명사에 대한 설명들, 그러니까 우리가 텍스트로 나와 있는 거. 그리고 이제 기출 문제를 공부하면서 지금까지 배웠던 것을 복습하는 겁니다. 그래서 일단은 먼저 풀어보셨어야 하고, 그리고 계속 반복입니다.

선생님 지금 풀 때마다 마인드맵에서 여기에 있어요, 그래서 이렇게 풀면 된다고 설명을 드릴 텐데, 여러분은 이제 풀어가면서, 풀어가면서 이제 머릿속에 다 집어넣어야 해요. 반복의 의미로 지금 푸는 겁니다.

그리고 학습 방법이 어떻게 되는지도 알려주면서 풀 거예요. 그러니까 기억하시고, 이제는 내 것으로 만들어야 합니다.

참고로 선생님이 지금 여기에 넣은 게 2014학년도 예비 시행 기출부터 작년 9월, 그러니까 수능 전에 나온 책이라서 수능 문제 한 문제 빼고 다 넣어놨어요.

그리고 또한 연계 교재에서 이거는 좀 한 번 풀어봐야 하겠다는 문제도 넣어놨습니다. 그러니까 기출 문제 전부 다 넣어뒀다고 생각해도 돼요. 참고로 작년 수능 문제는 어렵지 않았죠, 그렇죠?

기본적인 것만 잘 학습했으면, 선생님과 같이 공부했으면 충분히 풀 수 있었을 거고, 이제 실제로 들어갑니다. 선생님은 1번부터 오늘은 16번까지만 풉니다. 선생님 그 뒤의 것은요? 이렇게 물어보겠죠.

뒤의 것은 일부러 뒤로 빼서 풀 거예요. 25강 후반부에 풀 겁니다. 왜냐면 지금 다 풀어버리면 나중에 공부하실 때, 공부하실 때 아름다운 한반도 언제 했었지? 기억이 안 난다고 할 수가 있어요.

그렇기 때문에 기억이 잊힐 때쯤 다시 한 번 풀려고요. 그래서 몇 문제 뒤로 넘겨놨습니다. 그것도 보셔야 해요. 속상하게 선생님 왜 다 안 푸셨어요? 문제풀이 어디에 있냐고 수강후기에 올리면 안 돼요, 말씀드렸습니다, 어디?

유체 지구의 변화 끝나는 그 마지막 강 후반부에 넣어놓을 거예요. 되셨죠? 의도가 느껴지시죠? 아름다운 한반도는 복습하셔야 해요, 계속. 먼저 읽어볼게요. 성산 일출봉의 모습입니다. 뭐였죠?

수중화산 활동, 수성화산 활동. 그때 만들어진 화산입니다. (나)는 지금 거문오름 용암 동굴계, 용암이 만들어져 버렸어요, 용암이 만든 동굴입니다. 그러면 볼게요, ㄱ. 운석 충돌 아니죠, 화산 활동. 지하수의 침식 아니죠. 

지하수의 침식이 만든 건 석회 동굴, 어디에 있다고요? 강원도, 경상북도, 충청북도. 얘는 용암 동굴. (가)와 (나) 유네스코가 지정한 세계 자연유산입니다. 한라산 포함해서, 정답 그래서 2번, 2번. 텍스트로 다 나와 있는 거예요.

그다음에는 이거 볼게요. (가)를 보고 나서 떠올려야 하죠. 물론 마인드맵에 있습니다. 그런데 만약에 마인드맵에 안 떠오르면 공룡 화석, 그러면 중생대 육지에서 만들어졌구나. 해안가 동굴, 해식 절벽이겠구나.

마인드맵은 어디에 있죠? 중생대 퇴적암 육성층, 그쪽에 있죠? 제주도입니다. 제주도 보는 순간 신생대 화산 활동, 뭔지 떠올려야 하고, 암석인데 기공, 구멍 숭숭 뚫려 있대요. 여기는 그림으로 봤었죠, 주상절리, 주상절리.

주상절리 용암의 냉각 수축, 어디에 있나요? 신생대 화성암, 화산암, 그쪽에 있죠, 그렇죠? 그러면 볼게요, 바다에서 퇴적된 게 아니라고요, 중생대 육성층이고. 여기 절리는 횡압력 아니죠, 용암의 냉각 수축. 어떤 게 먼저?

중생대가 먼저, 정답 2번입니다. 다음 볼게요. 3번, 문제에서는 화성암에서 관찰할 수 있는 절리라고 했고, (가)는 뭐예요? 주상절리, 주상절리, 됐죠? 주상절리. 용암의 냉각 수축 과정에서. (나)는 그러면 뭐예요?

판상절리, 압력의 감소 과정에서, 그러면 볼게요. ㄱ, (가)는 마그마가 지하 깊은 곳에서 냉각될 때가 아니죠. 지표로 흘러간 용암이, 용암이 냉각 수축하면서, ㄱ 옳지 않습니다.

나는 지하 깊은 곳에 있던 암석이 지표로 노출되면서 압력이 감소하면서, 그렇죠? ㄴ 맞았고요, ㄷ. 절리인 암석이 갈라진 틈이고, 그 틈을 따라서 풍화는 잘 일어납니다. 사실 ㄷ 같은 경우에는 풍화 작용을 할 때 또 해요. 

정답 그래서 4번에 ㄴ, ㄷ, 되셨죠? 금방 풀리네요. 그다음에 세계 지질 공원, 제주도입니다. 제주도입니다. 보는 순간 신생대 때 만들어진 지역들, 신생대. 응회암층 뭐예요?

화산재가 쌓여서 만들어졌습니다, 퇴적암, 층, 층, 층, 층리 보이고요. 용암 동굴, 용암이 지나가면서 만들어진 거예요, 유동성이 큰 용암, 기억하시죠? 주상절리, 용암의 냉각 수축으로 인해서 만들어졌습니다.

볼게요, 화산 활동으로 생성된 퇴적층이죠, 응회암. 화산재가 쌓여서 만들어진. 용암 동굴 뭐예요? 용암이 지나가면서 만든 동굴입니다. 지권과 지권이죠, ㄴ 옳지 않습니다. 수권과 지권이 예인 동굴은 뭐예요?

석회 동굴, 지하수가 석회암을 녹였습니다, 석회 동굴. 그러니까 용암 동굴 공부할 때는 석회 동굴과 비교를 한 번 해야 해요. 지하에서 마그마가 천천히 식을 때가 아니라 얘는 일단 마인드맵이 어디에 있어요?

신생대 화성암 중에 화산암, 화산 분출로 설명합니다. 그렇죠? 주상절리, 용암의 냉각 수축, 마그마가 지하 깊은 곳이 아니라 지표로 올라왔습니다, 용암이 됐죠? 흘러가면서 냉각 수축됩니다.

그때 만들어진 거, 정답 그래서 1번의 ㄱ. 다음 볼게요, 수능 문제. 마이산 역암 보는 순간, 저거 볼까요, 마인드맵에서 중생대 퇴적암, 전부 다 퇴적암은 육성층인데 마이산 역암, 뭐가 발견된다? 타포니, 타포니. 백령도 규암.

일단 규암은 변성암, 원래 사암이었던 애가 변한 거죠, 그리고 얘 습곡 확인할 수 있어야 하고, 그리고 여기는 선캄브리아 시대, 습곡 보인다, 횡압력을 받았다. 북한산 화강암, 어디에 있나요, 마인드맵에.

중생대 화성암 중에 심성암, 대표적인 게 화강암, 심성암 마그마의 관입으로 설명합니다. 보일 수 있는 게 판상절리, 압력이 감소하는 과정에서 만들어진. 제주도 현무암. 현무암, 얘는 화성암 중에 화산암이죠. 

참고로 얘를 보는 순간 우리는 제주도 신생대 때 만들어졌어, 이거를 떠올려야 해요, 마인드맵에 제주도 붙어 있으니까. 또한 주상절리 보이죠? 용암의 냉각 수축, 볼게요. (가)에 타포니 있죠?

맞았고, 둘 중에서 어떤 애가 더 높은 온도와 압력에서 만들어졌을까요? 얘는 퇴적암이죠, 쌓인 거예요. 얘가 지금 변성암이죠, 변성 작용 받았습니다. 그래서 ㄴ 맞았고요.

ㄷ, (다)는 (라)보다 나중에, 얘는 얘보다 먼저죠, 중생대고 얘는 신생대니까. 정답은 3번에 ㄱ, ㄴ. 다음 또 볼게요. 철수가 어느 해안의 절벽을 보고, 절벽을 보고 조사했습니다. 

여기가 전북 군산시 고군산군도 말도 해안이라는 그것을 모르더라도, 보세요. 규암입니다. 대부분 규암, 사암이었던 애가 변해서 만들어진 변성암이죠. 습곡 보인대요, 습곡. 보니까 있네요, 습곡 이렇게 있죠, 습곡.

습곡이 있다, 얘 횡압력을 받았다. 이런 정보를 주는 거죠. 특히나 위로 휘었네, 얘는 그러면 배사. 그러면 볼게요, 횡압력 받았죠, 변성 작용 받았죠. 변성암이니까 A는 배사입니다. 정답 3번. 이렇게 풀린다고요.

복습하셔야 합니다, 지금. 다음 또 봅니다. 지금 얘는 어느 학생의 지질 명소 안내판을 만드는, 만든 그런 거고요, 어딘지는 모르겠으나 일단 사층리, 연흔이 관찰된대요. 퇴적 구조가 보인다는 얘기죠. 

그러면 퇴적암이 있을 수도 있다는 얘기고, 물론 퇴적 기원에 변성암이 있을 수도 있다는 얘기고, 규암이 넓게 분포함. 규암이 넓게 분포함. 참고로 얘는 사암이었던 애가 변한 거죠, 변성암입니다. 

주로 선캄브리아 시대 암석일 거고, 절벽, 규암괴석. 되게 웅장한 큰 돌이 있다는 얘기예요. 그러면 볼게요, 어떤 걸까요? 먼저 강원도 설악산 울산바위, 마인드맵의 어디에 있죠?

중생대 화성암, 화성암 중에 심성암, 여기는 화강암, 여기에 있죠? 그러면 얘는 아니고, 울릉도 어디에 있나요? 또는, 독도네요. 독도 어디에 있나요, 독도. 독도. 신생대 동해 바다에 있죠, 맞아요.

그런데 마인드맵에서 화성암 중에 화산암 이렇게 적혀 있죠. 얘가 정답입니다, 3번. 두무진 어디에 있나요? 선캄브리아 시대 변성암에 있고, 이거 두무진 적혀 있고, 얘는 규암입니다. 원래 사암이었던 애가 변한 거, 됐죠? 정답.

마이산 어디에 있나요? 중생대 퇴적암, 전부 다 육성층이고 주로 역암, 거기에 있죠. 이거 또 나왔네요, 제주도니까 신생대 화성암 중에 화산암. 현무암이 있고, 주상절리는 용암의 냉각 수축, 정답 3번 이렇게 찾는 겁니다.

다음 이제 걱정할 수 있는 유형이 사실은 이거였잖아요, 그렇죠? 김홍도의 총석정도라는 것을 몰랐다고 하고, 머리 아픕니다, 벌써. 관동별곡. 그렇죠? 몰랐다고 하고 읽어볼게요.

다음은 현무암으로 이루어진 지질 명소, 일단 얘가 나와 있죠, 문제에 현무암. 총석정은 모르겠어요, 물론 마인드맵에 있긴 하지만 모르겠어요. 그런데 보니까 뭔가 우뚝 기둥 같은 게 있는 거 같아요.

그런데 아닐 수도 있죠, 실제로는 기둥이지만. 이제 글을 보는 겁니다, 글. 총석정이 올라갔더니 기둥이 남아 있대. 되게 잘 깎았다, 그런데 육면이네. 육면, 육각기둥이에요, 그러면 뭐예요? 이제 주상절리입니다.

주상절리가 보인다, 그러면 뭐예요? 용암의 냉각 수축, 그러면 마인드맵이 연관되죠. 신생대 화성암, 화산암, 화산 분출로 설명하는데 현무암, 안산암, 유문암 있고 얘는 현무암, 주상절리 용암의 냉각 수축,

끝에 가보면 총석정 보이죠. 이렇게 푼다고요, 그러면 ㄱ. 육각기둥 모양의 주상절리 있죠. 있고, 용암의 냉각 과정에서 만들어진 거죠. 맞고, 굵은 광물로 구성된 밝은색 암석이 아니죠.

작은 크기의 광물로 구성된 얘는 어두운색 암석입니다. 정답 그래서 4번에 ㄱ, ㄴ 이렇게 풀어요. 다음 또 보겠습니다. 제주도 수월봉이 나와 있고 마이산 나와 있네요. 마인드맵의 어디에 있느냐?

제주도는 신생대, 얘는 수월봉이니까 퇴적암. 여기 지도 수월봉은, 수월봉은 응회암층, 화산재가 쌓여서 만들어진. 차곡차곡차곡 쌓여 있는. 얘는 중생대 퇴적암, 중생대 퇴적암 전부 다 육지에서 만들어진 육성층.

마이산 역암이고, 주로 역암이고 타포니 발달합니다. 그러면 볼게요, (가)의 줄무늬는 용암이 흘러서 생성되었나요? 화산재가 쌓여서 만들어졌습니다. 옳지 않고, (나)의 암석은 자갈과 모래 등이 퇴적된 거죠.

역암이니까, 역암이니까. 또는 여러분들 수능특강 곧 나올 거고요, 지금 선생님 교재에도 있지만 텍스트 읽어봐야 해요, 그것도 자주 봐야 해요. 거기에 그런 문장들이 다 있습니다. 그래서 그렇게 풀면 ㄴ 맞았고, 어떤 게 먼저?

중생대가 먼저, 정답 2번입니다. 이렇게 푸는 거예요. 그러니까 부담을 절대 가질 필요가 없다는 거 말씀을 드리고, 선생님이 제시한 방법이 맞다는 거 강조를 드립니다.

이제 그리고 나서는 이런 게 나왔을 때, 그러니까 마인드맵에 언급되지 않은 게 나왔을 때, 또는 교재에 없는 거, 새로운 게 나왔을 때 어떻게 하느냐? 일단 문제를 풀고 나서, 무등산은 안 배웠죠? 그러면 나중에 찾아봐야 해요.

찾아보고 마인드맵 아래 메모해서 따로 공부하기. 그래 봤자 A4 한 장밖에 안 됩니다. 일단 문제를 풀어볼게요. 문제 갑니다. 아래에 있는 암석의 순환입니다.

마그마가 식어서 만들어지면 화성암이 되고, 화성암이 풍화, 침식받아 어딘가 운반되어 쌓이면 퇴적물이 되는데 이 퇴적물이 굳어지면 다시 퇴적암이 돼요. 그리고 퇴적암이 변성 작용을 받으면 변성암이 돼요, 변성 작용.

그리고 변성암이 녹으면 마그마가 됩니다. 이와 관련된 내용을 우리가 1단원에서 했습니다, 지구계의 에너지원과 연관시켜서 했어요, 그렇죠? 지구 내부 에너지, 그다음에 지구 내부 에너지, 그리고 태양 복사 에너지.

풍화, 침식은 태양 에너지, 마그마를 만드는 용융이라든가, 암석의 용융이라든가 변성 작용은 지구 내부 에너지, 했고요. 이것은 아직 몰라요, 대신에 주상절리는 알죠. 얘 용암의 냉각 수축 과정에서 만들어집니다.

그러면 얘는 뭐예요? 화성암 중에 화산암으로 이루어진 지역, 여기까지는 알 수가 있죠. 이거 볼게요, 고군산군도의 습곡. 습곡, 횡압력을 받았네,

이것을 알 수가 있는 거고, 그리고 마인드맵에서는 선캄브리아 시대, 변성암, 고군산군도, 말도 해안은 사암이 변해서 만들어진 규암으로 되어 있어, 됐죠? 이거는 마인드맵에서 고생대 퇴적암, 주로 해성층인데 얘는 석회암이다.

석회암 지대, 그리고 여기 같은 경우에는 삼엽충 화석이 발견되고 있다, 이런 거. 층리가 보인다, 얘는 퇴적암이다, 이런 것까지. 그러면 볼게요, A는 Y에서, A는 Y에서, A는 Y가 아니죠. A는 X에서, 1번 틀렸고 2번.

B는 ㄱ, B는 ㄱ. B는 ㄱ, 변성암이니까 변성 작용, 정답 2번입니다. 이렇게 풀면 돼요. 3번, C는 X에서, C는 X에서. C는 X가 아니라 퇴적암이니까 Y에서. 4번이 사실 문제죠. A는 C보다 먼저, A. 얘는 배운 적이 없어요.

그다음에 C, 이거는 배웠죠, 고생대. 얘 지질 시대를 모르니까, 모르니까 사실은 4번이 안 풀려요. 그런데 4번 안 풀려도 답은 이미 나와 있어요, 이렇게 출제가 된다고요.

그런데 우리가 수능을 준비하는 입장에서 만약에 이렇게 평가원 모의고사가 나왔다고 하면 풀고 나서 찾아봐야 해요, 무등산 찾아봐야 해요. 그리고 나서 메모하는 겁니다.

마인드맵에 딱 맞으면 거기에 단어 하나만 넣으면 되고, 안 맞으면 아래에 메모한다고요. 찾아보면 무등산은 중생대 때 만들어진 암석으로 이루어져 있습니다. 얘 중생대 암석이에요, 중생대 화성암 중에 화산암, 됐죠?

얘가 강조되는 이유는 사실은 이거예요. 대부분의 주상절리는 주로 바닷가에서 발견되거든요. 그런데 얘는 무등산이죠? 높은 곳에 주상절리가 이렇게 나와 있는 거야.

그래서 자주 언급되는 거니까 얘는 마인드맵 아래 하단에 메모하시고 따로 외우면 되고요, 아무튼 4번 옳지 않습니다. 그다음에 A, B, C 중에서 가장 높은 압력에서 만들어진 것은 당연히 변성암이겠죠.

그래서 5번 옳지 않습니다, 정답 2번. 다음 또 주의할 점, 11번 풀 때 이런 거예요. 그림만 보고 아까 총석정도하고 비슷한데? 그러면 얘도 주상절리인가? 그리고 풀어내면 문제를 틀립니다.

이렇게 작품이 나오고 설명이 나오면 잘 읽어야 해요. 읽어보니까 해안의 침식 지형이 발달된 지질 명소고, 가봤더니 뭐가 있다? 층리하고 사층리가 잘 발달되어 있습니다.

이것을 통해서 여기는 퇴적암으로 이루어져 있겠네, 이것을 찾아야 해요. 되셨죠? 그리고 해안가의 절벽, 해식 절벽과 편평한 바닥, 그런데 계단 형태. 해안 단구가 있다는 거죠. 그러면 이런 거잖아요, 똑같이.

이렇게 바닷가에 파도가 치고 있는데 파도가 땅을 깎아서 해식 동굴을 만들었습니다. 나중에 위의 것이 떨어져서 절벽 생겼어요.

그런데 땅이 올라가면서, 땅이 융기하면서 해안선이 상대적으로 낮아져 버리면, 해수면이 낮아지면 이렇게 또 깎습니다, 또 툭 떨어지겠죠. 이런 형태의 절벽.

해파의 침식과 지각의 융기에 의해서 만들어진, 이거 그린 적 있죠, 그렇죠? 정동진 할 때. 볼게요. 이제 ㄱ, 평균 해수면보다 이 지역은 상대적으로 어때요? 얘가 올라갔잖아요, 그렇죠? 해수면보다 올라갔죠, 상대적으로.

높아졌습니다, ㄱ 맞았고. 북한산 인수봉, 북한산 인수봉. 마인드맵에 중생대, 화성암 중에 심성암, 화강암 쭉쭉쭉 북한산 있죠? 북한산 인수봉은 화강암입니다. 얘는 화성암이고, 얘는 지금 퇴적암이고.

바닷물에 의한 용암의 냉각 수축 아니죠. 화성암 지역이 아니니까, 그렇죠? 됐죠, 정답 1번의 ㄱ입니다. 다음 볼게요. 수능에 나왔던 문제, 그때 당시에 연계 교재를 열심히 공부한 친구들은요, 이거 맞았어요.

그런데 그렇지 않은 친구들은 틀렸습니다, 왜냐면 새로운 개념이라고 느껴질 수 있는 칼데라호가 나와 있으니까, 칼데라호. 지난번에 설명을 드렸죠? 칼데라호와 관련된 그 문제들이 그때 당시 연계 교재에 여러 번 나왔어요.

그리고 나서 수능에 나온 겁니다. 그러면 연계 교재를 열심히 공부했으면 이거는 당연히 맞아야죠, 그렇죠?

아름다운 한반도나 지구과학에서 지구과학 문제를 너무 지엽적이라고 이야기하는 친구들은 사실은 꼼꼼하게 공부를 안 한 친구들이에요.

지금 그때 당시에 연계 교재를 열심히 공부했으면 사실 이거는 이미 알고 있는 거거든요. 그렇죠? 이미 알아야 하는 거고, 그런데 공부를 조금 덜한 다음에 이런 문제를 접해보면 처음 보는 거네, 뭐야, 어디에서 나온 거야?

너무 지엽적이라고 표현하겠지만 실제로는, 실제로는 사실 지엽적인 건 없습니다, 지구과학에. 연계 교재 그래서 열심히 하셔야 하고요, 기출 문제 잘 푸셔야 해요, 마찬가지입니다. 설명드렸었죠?

천지, 분화구가, 그러니까 화구가 이렇게 주저앉아 함몰되어 만들어진 칼데라에 물이 찼습니다, 칼데라호. 하지만 얘는 그냥 분화구에 물이 찼습니다, 화구호. 그래서 ㄱ 옳지 않은 거예요. 그다음 ㄴ, 용암 대지. 현무암질 용암.

점성이 작은 용암이 현무암질 용암, 됐죠? 그러니까 현무암질 용암과 유문암질 용암에 대한 구분도 일단 필요해요. 물론 당연히 다음 시간에 하겠지만, 용암 대지. 이것도 마찬가지 현무암질 용암입니다.

현무암질 용암의 특징, 점성이 작아, 점성이 작아 유동성이 커서 잘 흘러갑니다. 그래서 용암 대지나 순상 화산체를 만드는. 주요 관광 자원으로 석회 동굴 있나요? 화산 지대죠, 그러면 용암 동굴이 있겠죠. 정답은 2번에 ㄴ이고요.

13번 볼게요. 이것도 엄청 강조했던 거고, 지난 강 후반부에 했었죠? 제주도에 있으면 모양이 어떻든 간에 무조건 용암 동굴. 용암 동굴이어도 이런 종유석, 석순, 석주는 나타날 수 있습니다. 강원도에 있는 얘는 석회 동굴.

종유석, 석순, 석주 나타납니다. 이때 A가 얘기합니다. 당처물 동굴은 언제? 제주도에 있으니까 신생대. 마인드맵에 있죠, 신생대 화성암 중에 화산암, 제주도. 두 동굴은 그림 보니까 얘네들 다 있죠? 얘는 용암 동굴입니다.

석회암 지대가 아니겠죠. 정답 그래서 3번. 14번 볼게요. 그림 (가), (나), (다)는 우리나라의 지질 명소고요, 공부하실 때는 말씀드렸지만 마인드맵이 뼈대이고, 연계 교재에 있는 텍스트, 글 잘 읽어보셔야 해요. 

ㄱ, (가)에는 자갈, 모래, 진흙이 쌓여 형성된 암석이 있다. 어떻게 알아요? 그런 말씀을 하시면 안 되고 앞에 설명으로 적혀 있죠, 그렇죠? 그래서 연계 교재를 꼼꼼하게 읽어야 합니다. 그래서 ㄱ 맞았고요.

그다음에 (나), 제주도 수월봉이고요, 얘는 지금 주로 퇴적암 입장에서는 중생대 암석으로 언급한다고 말씀을 드렸고, 수월봉은 신생대입니다. 그다음에 얘는 뭐예요? 얘는 고생대죠, 마인드맵에 있는 애들.

그러면 ㄴ, (나)의 암석은 (다)의 암석보다 나중에, 나중에. 그다음에 ㄷ, (가), (나), (다) 층리 있죠, 층, 층, 층, 층, 층, 층, 층, 마찬가지 석회암 지대 층리 있습니다. 정답 그래서 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 이제 조금 느낌 오시나요?

그러니까 지질 관련된 파트를 공부하실 때는 암석의 그 기본 내용들 중에서 화성암, 변성암, 퇴적암에 관련된 기본 개념 먼저 하시고요,

그러고 나서는 마인드맵 가지고 뼈대를 먼저, 지질 명소의 뼈대를 잡고 그다음에 연계 재 나온 내용들 쭉 한 번 계속 반복해서 보시면서 연계 교재 문제와 기출 문제를 가지고 적용하는 겁니다. 이제 두 문제만 더 풀어볼게요.

이거 볼까요? 서로 다른 두 지역의 해안가에 위치한 지질 명소입니다. 경상북도 울릉군, 울릉도네요. 코끼리 바위, 코끼리 코인가요? 코끼리 바위. 주상절리가 관찰된대요.

그러면 이제 느낌상 울릉도, 신생대 때 만들어진 화성암, 특히나 화산암이 존재하는 지역. 주상절리에 나타날 수 있네, 얘는 용암의 냉각 수축 과정에서 만들어진, 됐죠? 아치 모양, 아치 모양.

구멍 뚫려 있네요, 바다니까 파도가 깎았겠죠. 그다음에 해안가에 절벽이 있대요. 해식 절벽. 처음 보시죠? 모양은 코끼리 코, 코끼리처럼 생겼대요. 중요한 것은 이제 기본 개념 가지고 층리가 관찰된대, 그러면 얘는 퇴적암이겠는데?

여기는 퇴적암이 분포하고 있구나. 아치 모양의 지형과 해안의 절벽, 똑같죠? 여기가 깎여 나간 거고, 절벽 있습니다.

공룡 발자국, 공룡알 화석, 그러면 여기에 있는 암석들은 중생대 때 만들어졌고, 그리고 여기는 그때 당시 육지 환경이었네, 육성층이 있겠구나. 이렇게 찾는 거예요. 처음 보는 지역이지만 기본 개념 가지고 찾는 거고요, 해볼게요.

(가)의 암석은 화산 활동으로 만들어진 거죠. 화성암 중에 화산암, 화산 분출로 설명하는 ㄱ 맞았습니다. (나)의 암석은 바다에서 퇴적된 게 아니죠, 육성층이니까. 그다음에 (가)는 (나)보다 나중에, (가)는 (나)보다 나중에.

ㄷ 맞았고요. ㄱ, ㄴ, 왜 생겼을까요? 바닷가래요, 깎였대요, 파도 때문이겠죠. 정답 4번에 ㄱ, ㄷ, ㄹ 이렇게 푸는 거예요.

이제 그리고 나서 이제 기출 문제나 연계 교재 문제를 풀면서 약간 마인드맵에 안 맞는 경우, 또는 기본 개념에서 약간 어긋나는 예외들,

그런 것도 마찬가지, 마인드맵 아래에 빈 공간에 예외라고 적혀 있는 그곳에 적고 같이 공부하는 겁니다. 이게 아까 말했던 그런 내용이에요. 해볼게요, 제주도 수월봉의 응회암이라고 줬죠.

그러면 여기는 신생대 때 만들어진 퇴적암이 존재하는 곳이고, 수월봉인데 응회암이라는 것으로 봐서 화산재가 쌓여서 만들어진 그런 지역입니다. 층리 보이고 있죠? 퇴적암. (나)를 보니까 백령도 두무진, 그리고 규암이래요, 규암.

규암. 규암은 뭐예요? 변성암, 변성암. 백령도 나왔으니까 선캄브리아 시대, 변성암으로 이루어져 있고, 여기는 주로 규암으로 이루어져 있는데 규암은 원래 사암이었던 애입니다.

그러면 이제 ㄱ, (가)는 화산 쇄설물이 쌓여서 생성되었다. 화산 쇄설물은 다음 강에서 합니다. 화산 활동 때 발달한 고체 물질들. 화산진, 화산재, 화산력, 화산암괴할 때 하는 거. 그러면 거기에 있는 거 ㄱ 맞았죠. (나)는 연흔이다.

퇴적 구조인데 물결 자국 보고 푸는 거예요. ㄴ 맞았죠. 어떤 게 먼저 만들어졌나요? 이때는 신생대고 이쪽은 선캄브리아 시대. 이쪽이 먼저죠, 정답 3번에 ㄱ, ㄴ입니다. 이렇게 풀어야 해요.

다시 한 번 말씀을 드립니다, 공부하는 방법. 일단은 지질학의 기본 개념부터 하시고, 그 개념이 뭔지는 선생님이 교재 맨 아름다운 한반도 앞부분에 넣어드렸죠? 하시고 두 번째, 교재에 있는 마인드맵 외우시고, 자주 보면서.

그런 다음에는 이제 연계 교재에 있는 설명들 자주 보시고, 마지막은 뭐예요? 연계 교재, 곧 나오겠죠? 연계 교재에 나오는 새로운 지역들, 그리고 기출 문제로 출제될 새로운 지역들 메모하고 같이 보면 돼요.

그래 봤자 추가된 게 몇 개 안 돼요. 이렇게 공부하는 겁니다. 거기에 있는 17번부터 우리 마지막 문제까지는 언제? 25강의 내용 끝나고 그 뒤에 바로 붙여서 25강의 후반부에서 하겠습니다. 풀어보고 계셔야 해요, 아셨죠?

고생하셨고 여러분들 다음 시간에 4단원으로 뵙겠습니다. 다음 시간에 봐요.

. 




