안녕하세요. 반갑습니다. 수능개념 지2 송원희입니다. 우리가 공부하고 있는 1단원의 제목이 지구의 구조와 지각의 물질입니다. 지난 시간까지 우리 지구의 구조 부분을 잘 정리해서 우리 것으로 딱 만들었고요.

이번 시간부터 14강까지 지각의 물질 부분에 대해서 공부하게 될 텐데, 지각의 물질, 지구 표면. 지각을 이루는 물질을 우리 5강에서 조금 공부한 적이 있어요. 그러다가 살을 붙이면서 개념을 확장해나갔으면 좋겠습니다.

이번 시간 성취기준 알아보도록 하죠. 이번 시간의 성취 기준입니다. 조암광물. 조암광물. 광물은 들어봤는데 조암광물은 또 뭔가? 조암광물은 조암석을 이루는 광물이란 뜻이에요. 광물 자체가 암석을 이루는 알갱이거든요.

그래서 조암광물. 암석을 이루는 광물이다. 광물의 물리적, 화학적 성질을 이번 시간을 지나고 나면 설명할 수 있게 되시면 됩니다. 핵심 개념으로 넘어가서요. 우리는 이번 시간에 광물의 형태.

외부 모습, 그리고 구조, 내부 모습을 통해서 광물이 결정질 광물인지, 비결정질 광물인지. 비교, 비교 하게 됩니다. 형태랑 구조, 결정질, 비결정질. 무슨 말인가? 되게 중요하죠. 결정질, 비결정질의 정의가 되게 중요합니다.

그리고 광물의 물리, 화학적 성질. 물리적 성질은 눈으로 봤을 때의 성질, 혹은 힘을 가했을 때에 나타나는 변화. 이런 것을 물리적 성질이라고 하고요. 화학적 성질은 광물의 특정한 성분.

화학조성을 통해 나타나는 성질을 화학적 성질이라고 얘기하거든요. 그러면 일단 광물이 뭔지, 광물의 모습부터 광물과 친해지는 그런 과정을 광물의 모습부터 시작해보도록 하죠. 제목이 암석과 광물이에요. 얘가 암석이고요.

암석을 이루고 있는 작은 알갱이들이 확대된 모습이에요. 작은 알갱이들을 광물이라고 합니다. 암석 그리고 광물. 우리 강가나 바닷가 가면 돌들 되게 많잖아요. 선생님은 강이나 바닷가 가서 하트 모양의 돌을 줍는 것을

되게 좋아해요. 하트모양 주우면 되게 기분이 좋아. 그렇게 돌 주워서 이렇게 본 적 있나요, 우리 학생들? 그러면 그 안에 뭔가 이렇게 흰색, 검은색 점들이 박혀 있거든요. 그런 것들이 광물입니다. 암석을 이루는 알갱이.

광물은 암석을 이루는 알갱이에요. 광물은 암석을 이루는 알갱이인데 좀 더 정확한 정의는 이렇습니다. 광물의 정의. 자연에서 산출돼야 하고요. 그리고 일정한 화학 조성을 가져야 해요.

NaCl, CaCO3, SiO2 이런 일정한 화학 조성을 가져야 되고요. 일정한 내부구조를 가져야 돼. 내부구조를 이루고 있는 원자나 혹은 이온, 이런 입자들의 배열이 일정해야 돼. 그런 것을 규칙적이라고 얘기하거든요.

일정한 내부 구조를 광물이 가져. 그러면 굉장히 여러 특징들이 나타나는데 이렇게 내부구조를 갖는 광물을 결정질 광물이라고 얘기해. 규칙적 내부 구조를 갖는 광물. 규칙적인 내부구조를 갖지 못하는 광물을 그럼 그렇지.

아까 얘기한 비결정질 광물이라고 얘기하는 거겠죠. 광물이 내부구조가 규칙적인지, 즉 결정질인지 규칙적이지 않은지를 뭘 가지고 아느냐? 광물에 X선을 쬐보면 알 수 있습니다. 결정질인지 비결정질인지 확인하는

첫 번째 방법 빠밤 갑니다. 광물의 X-ray를 쫙 쨉니다. 그러면 결정, 광물 내에 입자들의 배열. 원자나 이온들의 배온 상태에 따라서 X선이 광물에 들어가서 회절 돼요. 그래서 뒤에 있는 필름을 이렇게 감광시킵니다.

X선에 의해서 감광된 필름의 무늬가 어떻습니까, 여러분? 상하좌우가 규칙적이죠. 광물에 X선을 쬐서 필름을 감광시킨 무늬를 찾아낸 분이 라우에라는 분이에요. 그래서 이 무늬를 라우에 점무늬라고 얘기하고

라우에 점무늬가 상하좌우에 대칭성, 규칙성을 갖는다. 그러면 결정 내부의 입자들의 배열이 규칙적이구나. 다시 얘기하면 결정질 광물이구나. 라우에 점무늬가 이런 대칭성을 갖지 않아요.

그러면 입자들의 배열이 규칙적이지 않구나. 비결정질 광물이구나. 됐습니까? 결정질, 비결정질. 광물 내부에 X선을 쬐서 라우에 점무늬로 확인할 수 있어요. 그러면 대표적인 결정질, 그리고 비결정질의 모습으로 한 번 볼게요.

하나는 석영, 하나는 유리야. 둘 다 성분이 똑같아요. 규소와 산소로 이뤄져 있어요. 그런데 석영은 잘 정출될 수 있는 환경에서 정출이 돼서 안의 입자들의 배열이 이런 규칙성을 띄어. 그런데 유리는 확 식어버린 거야.

내부의 결정들의 배열이 규칙성을 갖기 전에 너무 빨리 급격히 식어서 규칙성을 갖지 못했어요. X선을 쬐면 대칭성인 라우에 점무늬를 갖겠고, 얘는 그렇지 않을 거라고. 이렇게 내부 구조가 규칙적인 것을 결정질,

그렇지 않은 것을 비결정질이라고 한다. 결정질 광물은 겉으로 보면 확인할 수 있는 방법이 있습니다. 결정질 광물인지 확인하는 두 번째 방법. 첫 번째는 라우에 점무늬였고요. 두 번째 방법은 뭐냐?

외부의 모습을 보는 거야. 내부의 모습이 이렇게 규칙성을 띠면 내부의 모습도 딱 떨어지는, 어떤 모습이라고 얘기할 수 있는 규칙성을 띠어요. 이렇게 외부로 드러난 규칙성을 결정질 광물의 외부 모습이 똑 떨어진다.

결정형을 갖는다고 얘기해. 결정질 광물은 결정형을 가져요. 외부 모습이 이렇게 얘는 암염인데, 육면체의 모습을 갖는다고 얘기합니다. 결정형이 규칙적이다. 내부의 입자들의 배열이 규칙적이다. 즉 결정질 광물이다.

그런데 우리 각자 자기의 개성이 다 있잖아. 개성이 다 있지만 학교 갈 때는 그 개성을 다 표출할 수 없잖아. 그렇죠? 막 선생님이 중학교 때 교복을 입지 않았어요. 그래서 모두들 자신의 개성을 표출했는데

특히 많이 어디다가 개성을 표출했냐면 앞머리로 많이 표출했어요. 조금 학교에서 세력을 잘 떨친다. 학교를 주름잡는다. 이런 친구들은 앞머리를 되게 많이 이렇게 부풀렸어요.

그래서 머리를 감으면 앞머리가 이렇게 턱 밑으로 내려오고 그랬거든. 선생님 같이 그냥 자잘 자잘 친구들과 오순도손 노는 친구들은 앞머리를 이정도까지 밖에 안 길렀어. 이렇게 너무 그렇지 않았거든요.

영화 써니에서 보면 알 수 있듯이. 지금은 그렇게 개성을 표출하는 방법이 우리 학생들은 뭐가 있는지 모르겠어요. 다 비슷한 것 같아. 롱패딩에 다 비슷한 것 같아요. 머리 길이가 지금은 규정이 없으니까 그럴 수 있겠어요.

그런데 우리 다 각자 표출하고 싶은데 교복 입어야 되잖아요. 광물들도 마찬가지야. 자신의 결정이 다 있거든. 그런데 광물은 주로 마그마에서 정출이 된다. 그래서 마그마에서 정출된 순서가 어떤지에 따라서

자기 모습을 잘 드러낼 수 있는 환경에서 태어난 애도 있고요. 다른 건물들이 다 나오고 난 다음에 공간이 없는데도 자기 모습이 분명히 있는데, 공간이 없어서 잘 자기 모습을 드러내지 못한 광물도 있어요.

결정질 광물인데도. 결정질 광물인데도요. 자신의 모습을 잘 드러낸 애도 있고 그렇지 못한 애도 있다고. 얘는 a, b, c는 다 마그마로부터 정출된 광물들이에요. 정출된 광물. a, b, c는 모두 마그마로부터 정출되는데

마그마로부터 광물이 짜잔, 정출될 때 하나, 둘, 셋 같이 짜잔 이렇게 정출되지 않아요. 정출 온도에 따라서, 마그마가 점점 식어감에 따라서 정출되는 온도가 높은 광물이 먼저 광물로 굳어져서 나오고,

정출온도가 낮은 광물은 나중에 광물로 굳어져서 나와요. 됐죠? a, b, c 광물들. 얘네들은 모두 다 결정질 광물. 자신의 외부 모습이 있는 광물들이다. 그런데 a는 딱 떨어지는 자기 모습이 있어요. 이렇게 결정질 광물.

자신의 결정형을 제대로 드러내는 광물들을 네 모습이 잘 나왔네. 자신의 모습이 잘 나왔구나. 자형을 띤다고 얘기해. 자신의 모습이 그대로 드러났다고. 그런데 b는 약간 드러나고 약간 a 때문에 덜 드러났어요.

이런 애들은 반자형을 띤다고 얘기해. c. 분명히 결정질 광물이거든. 그런데 얘랑, 얘랑 다 나오고 난 다음에 공간이 없이 나와서 c는 자신의 모습을 드러내지 못했어. 결정질 광물인데도. 그건 타형이라고 얘기해요.

다른 모습을 띄었다고. 이것. 광물이 자신의 모습을 얼 만큼 드러냈는지의 여부가 우리에게 어떤 정보를 줄까요? 그렇지. 마그마로부터 정출된 순서를 알 수 있겠지. 누가 제일 먼저 나왔을까?

아무도 없을 때 짜잔, 이런 모양이지. 이런 개성을 드러냈지. 이렇게 나올 수 있는 애. 자형을 띤 애죠. a나오고  b나오고 c. 첫 번째 생성 순서 알 수 있어요. 또 뭐 알 수 있을까? 마그마로부터 천천히 나온다니까

정출 온도에 따라서, 누가 가장 높은 온도에서 정출되는 광물이게? 먼저 나온 애지. 정출 온도도 알 수 있다고. 자형, 반자형, 타형은 비결정질 광물에서는 구분하지 않아요. 원래 외부 모습이 없는 애들이니까.

결정질 광물에서 이렇게 나올 수 있는 순서나 환경 온도에 따라서 자신의 모습을 드러낸 애들을 자형, 그렇지 못한 애들을 타형이라고 얘기한다고. 됐습니까? 그다음 결정질 광물의 세 번째 특징.

결정질 광물들은 면각이라는 각이 일정하다는 특징을 가져요. 수정인데요. 생성된 환경에 따라서 외부 모습이 조금 달라요. 규칙적인 결정형을 갖는 애들이지만 외부 환경에 따라서 조금 뭔가

조금씩, 조금씩 다른 특징을 갖고 태어났어. 그럼에도 불구하고 같은 수정. 크리스털, 석영, 불러지는 이름이 다양한 수정은 면각이라고 하는 각이 일정해, 다. 그런 특징을 가져. 면각이 일단 뭔지 알아야 될 것 아냐?

면각은 이웃한 면에서 각각 수직인 선을 내려 그었을 때 그 사이 각을 면각이라고 불러요. 다시 면각. 면하는 각. 이웃한 면에서 각각 수직, 수직인 선을 그어서 그 두 수직인 선이 이루는 사이 각.

이 각을 면각이라고 한다고. 이 각이랑 마주보는 각을 알파각이라고 해볼게요. 얘는 이웃하는 사이 각이지, 이 각이랑 면각이랑 더하면 얼마야? 사각형에서 마주보는 각의 합은 그렇지. 180도입니다.

그러면 면각을 알고 싶으면 어떻게 하면 돼? 그렇지. 180도에서 이걸 빼면 이게 면각이죠. 마주보는 각. 이게 면각이라고. 이것, 이것, 이게 같은 각이라고. 됐어요? 면각을 알려면 이웃하는 두 면에 면각 측정기를 대고

이 사이 각, 여기를 구하는 거야. 여기가 면각이라고. 여기가 면각이니까. 됐습니까? 정리해보면 면각은 특정한 광물 내에서 이웃하는 면. 이웃하는 결정면에 수선. 수직인 선 들이 이루는 각을 면각이라고 얘기하고

면각은 180도에서 두 면의 사이 각. 그렇죠? 그 알파각. 이웃한 결정면을 이루는 각을 뺀 각이 면각이라고. 면각 일정의 법칙은 외부의 결정형이 환경에 따라 조금 다르더라도 그렇지? 다를 수 있잖아요.

생성된 장소나 생성 순서에 따라서 다를 수 있잖아요. 그렇더라도 조금 다른 모양으로 생겼더라도 같은 광물이면 이웃한 면의 수선이 이루는 사이 각은 다 똑같다. 이게 면각 일정의 법칙이라고. 왜 그러느냐?

본모습이 다른데. 내부의 입자들의 배열이 규칙적이면 이런 특징을 갖는다고. 그렇다면 일정, 일정하다. 결정질 광물과 비결정질 광물의 특징을 한 번 비교해볼게요. 결정질 광물은 라우에 점무늬가 규칙적이야.

어떻게 규칙적이냐? 상하좌우의 대칭성을 띤다고. 비결정질 광물은 그렇지 않습니다. 비결정질 광물은 내부 모습에 입자들의 배열이 규칙성이 없기 때문에 외부모습, 특정한 결정형을 지니고 있지 못해요.

결정질 광물은 지니고 있습니다. 결정질 광물 내에서 결정형을 생성 순서에 따라서, 외부 모습에 따라서 자신의 모습을 드러낸 정도에 따라서 자형, 반자형, 타형으로 나눈다고. 이렇게 나누는 건 여기에 해당하는 얘기지,

여기서 해당하는 얘기가 아니라고요. 결정질 광물은 면각이 외부모습이 조금 다르더라도 일정하지만 얘는 그렇지 않다고. 얘가 중요합니다. 비결정질 광물의 예. 흑요석 그리고 오팔. 우리 학생들 흑요석은 마인크래프트인가요?

그 게임 하는 친구들이 되게 잘 알더라고. 그렇죠? 되게 뾰족하고 날카로워서 칼 만들 때 쓰기 좋은가요? 되게 날카로운, 깨면 힘을 가하면 특정한 모양이 아니고 뾰족뾰족하게 부서져요, 깨져. 뾰족뾰족하게, 날카롭게. 흑요석.

비결정질 광물이면서 또 조금 이따가 나타나는 물리적 성질이 쪼개짐이 아닌 깨짐이 나타나는 광물이거든. 되게 중요해. 나머지 광물들은 대부분이 다 결정질 광물이에요. 특정한 외부모습, 내부 구조를 갖고 있다고.

그럼 이제 광물의 형태 부분을 마무리하고, 물리적 성질로 넘어가볼게요. 물리적 성질은 색. 조흔색, 쪼개짐, 깨짐, 굳기 이렇게 있거든요. 일단 색은 광물의 원래 색. 자신의 성분에 의해서 겉으로 드러난 색을 자색.

자신의 원래 성분이 아니고 섞인 불순물 때문에 색깔이 드러난 색을 타색. 수정은 원래 SiO2라는 성분을 갖고 있어요. 여기에 다른 성분이 섞이면 자수정, 면수정 이런 성분이 되는 거예요. 타색.

그런데 색에서는 자색, 타색도 중요하지만 더 자주 출제되는 내용이 무엇이냐? 광물이 어두운 색깔, 진한 색깔을 띠는 광물을 유색 광물이라고 하고 투명하거나 흰색, 분홍색을 띠는 광물을 무색광물이라고 하는데 

얘네들을 구분하게 되는 굉장히 중요한 성분이 있다. 우리 이거 5강에서 했어요. 현무암과 화강암의 차이 할 때, 이 성분을 가지고 있으면 색깔이 어두워. 그러면 유색광물이라고 불러요. 뭐게요?

철과 마그네슘 성분이 있으면 유색광물, 없으면 무색광물. 기억해주셔야 돼요. 이제 조흔색으로 갈게요. 조흔색은 도자기, 초벌구위한 도자기에다가 광물을 긁어요. 그러면 도자기에 광물이 긁혀 나오거든. 광물이 가루가 돼서.

그 가루 색을 조흔색이라고 얘기해. 광물인데 셋 다 금처럼 보여요. 금, 황철석, 황동석. 겉의 색은 같을 수 있는데요. 가루의 색은 금만 금색이거든. 황철석은 흑색, 황동석은 녹흑색을 나타내거든요.

그래서 가루로 광물을 감정하는 데 사용합니다. 조흔색은 광물 가루의 색깔이라는 것. 광물을 감정할 때 사용한다는 것. 그다음 쪼개짐과 깨짐으로 갈게요. 쪼개짐과 깨짐은 뭐냐? 광물을 망치로 힘을 딱 가해.

광물에 힘을 가했을 때 이렇게 한 장, 한 장 일정한 평탄면을 가지고 분리돼요. 얘는 육면체 모양으로 분리돼요. 광물이 이렇게 특정한, 평탄한 면을 가지고, 방향성을 가지고 분리되는 것을 쪼개짐이라고 얘기해요.

그런데 광물에 힘을 딱 가했는데 특정한 면을 가지고 분리되지 않고 이렇게 와서 싹 부서져버렸어. 이런 것을 깨짐, 방향성이나 평탄한 면 없이 부서지는 것을 깨짐. 특별히 흑요석은 깨지는 모양이 조개껍데기 모양과 비슷해서.

조개껍데기, 패각상의 깨짐을 갖는다. 조개껍데기 모양의 깨짐을 갖는다. 이렇게 표현합니다. 광물의 쪼개짐이 이렇게 방향이 있대요. 한 방향, 두 방향, 세 방향. 방향이 있대요. 쪼개짐의 방향에 따라서

쪼개진 후의 모습이 조금 달라지거든요. 그래서 이미 개념 플러스에 정리해드린 내용이에요. 그렇죠? 34페이지 개념플러스에요. 쪼개짐의 방향이라고 하는 것이 무슨 말이냐? 어떤 광물이 있는데 한 방향으로 쪼개진다.

그러면 x, y, z축 중에 한 축으로 분리된다는 의미예요. 한 방향으로 분리된다면, 이렇게 한 방향. x축 방향으로만 분리가 되니까 광물이 이렇게 한 장, 한 장씩 뜯어지는 거지. 그래서 한 방향으로 분리되는 광물은 한 장, 한 장

판상으로 분리돼 나와요. 분리된 모습이 판상이라고. 두 방향으로 쪼개지는 애들은 하나의 축. y축 하나 더 그려볼게요. 또 다른 축으로 이렇게 분리 돼. 이 축으로도, 이 축으로도. 그러면 이렇게 분리돼 나오거든.

그래서 두 방향의 쪼개짐을 갖는 애들은 이렇게 뚝 떨어져 나와. 기둥 모양의 쪼개짐을 갖는다고 얘기한다고. 분리 후 모습이 기둥이다. 세 방향의 쪼개짐을 가지면 축이 하나 더 있어야지. 이렇게 z축. 그렇죠?

그러면 이렇게 분리돼 나온다고. 똑 떨어져 나온다고. 이런 모양처럼, 그렇지? 세 방향의 쪼개짐을 가지면 육면체 모양으로 분리된다고 표현합니다. 그럼 왜 쪼개지고, 어떤 애는 쪼개지고 어떤 애는 왜 깨지느냐?

쪼개지는 애들은, 쪼개진 면은 좀 강한 결합을 하고 있는 경우가 많아요. 여기는 이 면은 강한 결합을 하고 있는데 면과 면 사이는 약한 결합을 하고 있는 거야. 힘을 딱 가하면 약한 면이 분리되는 거죠.

즉 결합력의 차이가 있으면 쪼개져요. 그런데 다 똑같은 결합을 하고 있거나 힘의 뭔가 규칙성이 없으면 깨져버립니다. 결합력의 차이가 있으면 쪼개지는 거야. 쪼개짐, 깨짐, 마무리 됐고요. 이제 굳기로 넘어갈게요.

굳기는 상대적으로 광물이 단단한 정도를 굳기라고 하고요. 상대적으로 단단한 정도를 따져보려면 어떻게 하느냐? 광물끼리 긁어봐요. 그래서 긁혀. a로 b를 긁었는데 b가 긁혀. 누가 센 거야? a가 센 거야.

선생님이 어릴 때 학교 들어가기 전에 우리 오빠의 연필을 깎아준다고 칼로 연필을 이렇게 하다가 정말 한 번도 연필에 칼을 대지도 못하고 선생님 손을 이렇게 그어버렸어요. 완전 아파.

그 흉터가 아직까지 남아 있어요. 칼이 센 거야, 선생님 손이 센 거야? 칼이 센 거죠. 긁히는 애가 더 무른 거야. 약한 거예요. 그래서 그 상대적인 세기를, 긁었을 때의 세기를 숫자로 표시한 것을 모스굳기계라고 얘기해요.

1번부터 10번까지 굳기를 표시해놨어. 이건 중요한 것이 상대적인 세기다. 이게 중요해. 무슨 뜻이냐? 1번과 2번을 서로 긁으면 1번이 긁혀, 더 약하다고, 2번보다 약하다고. 그런데 2번이 1번보다,

석고가 활석보다 두 배 더 센 것은 아냐. 그냥 활석보다는 세고, 방해석보다는 약간 약한 거지. 이해 가요? 금강석은 굳기가 10이고, 인해석은 5야. 그러면 금강석이 인해석보다 두 배 센 것이 아니라고요.

숫자가 절대적인 세기를 의미하는 것이 아니라고 절대석인 세기로 한 번 나타내보면 이렇게 나타나져요. 인해석은 절대 굳기가 한 50 정도. 금강석은 1600 정도. 두 배 차이가 아니죠.

모스 굳기가 두 배 두 배 차이의 숫자가 난다고 하더라도 절대 굳기의 차이는 몇 십 배의 차이가 난다고. 모스굳기계는 상대적인 굳기, 세기를 의미하는 거예요. 절대적인 세기가 아니라. 서로 긁었을 때.

긁히는 애가 무른 애. 안 긁히는 애가 더 강한 애라고 생각하시면 됩니다. 이제 물리적 성질 마무리하고요. 화학적 성질 마무리해볼 건데, 화학절 성질은 동질이상, 유질동상, 고용체.

이 용어 세 개를 충분히 이해해주시면 돼요. 동질이상, 유질동상, 고용체. 말을 잘 한 번 곱씹어볼게요. 동, 똑같대. 질, 뭐가 똑같냐? 성분이 똑같대요. 화학 조성이 똑같대. 다르대, 뭐가? 상. 내부 구조가 다르대요.

석영이랑 유리는 같은 성분으로 돼있는데 내부구조가 달라서 다른 광물이 됐어요. 금강석과 흑연은 둘 다 성분이 탄소로 동질, 성분은 똑같아. 그런데 생성된 환경, 온도와 압력 조건이 다르기 때문에

금강석은 이렇게 입체적인 탄소들의 배열을 갖고요. 흑연은 한 면, 한 면, 한 면 탄소들이 결합하고 사이사이는 약한 결합을 하는 이런 결합을 하고 있다고. 흑연은 굳기가 1. 금강석은 10.

같은 성분인데도 내부 구조가 달라서 성질이 완전 다른 광물들이 돼버렸어요. 이런 예가 또 남정석, 홍주석, 규선석도 여러분, 같은 성분으로 이뤄져 있는데 생성 환경이 다르기 때문에 완전 다른 광물이 됐다고.

성분은 똑같은데 내부 구조가 다르다고요. 그러면 다른 성질을 가져요. 내부 구조가 다른 것은 어떻게 아느냐? 내부 구조가 다르면, 내부 입자들의 배열 상태가 다르면 일단 겉으로 드러난 결정의 모양.

결정형이 다르겠죠. 또 내부 구조가 다르면 내부의 입자들의 결합력이 강하고 다른 정도가 다르기 때문에 쪼개짐의 방향도 서로 다릅니다. 이게 동질이상인 광물들의 특징이라고요.

홍주석, 남정석, 규선석 같은 성분인데요. 내부 구조가 달라요. 생성된 환경이 달라서, 쪼개진 방향이 다 다름을 알 수 있다고. 색깔도 다르고. 이제 동질 이상 마무리하고 유질 동상으로 갈게요. 유질동상은 유, 비슷하대요. 

성분이 비슷해. 그런데 내부 구조가 똑같아. 내부의 입자들의 배열되는 양상이 똑같으면 성질도 비슷해집니다. 대표적인 예가 CaCO3 되게 자주 나오는 방해석이라는 광물이고요. MgCO3. 마그네타이트라는 광물이고요.

FeCO3 능철석이라는 광물이에요. 얘네들은 다 음이온이, CO3 2-로 이렇게 음이온이 탄산 성분인 광물들을 탄산염 광물이라고 불러요. CO3 베이스에, 칼슘, 마그네슘, 철 이온의 크기들도 비슷한 애들이 결합됐어.

성분이 조금 다르죠. 비슷한대요. 내부 구조가 완전 똑같다고요. 내부구조가 똑같으면 결정형과 쪼개진 방향이 같습니다. 이게 유질동상의 특징이에요. 또 탄산염 광물들은 되게 중요한 특징이 있는데요.

탄산염 광물들은 염산을 떨어뜨리면 탄산염 광물들의 CO3 2-와 염산이 반응을 해서 이산화탄소와 물 보글보글 기포가 발생해요. 탄산염 광물들은 모두 다 염산과 반응한다. 하나 더 정리해주시고, 마지막 특징.

마지막 화학적 성질의 용어, 고용체라는 것 갈게요. 고용체는 고체인데요. 광물이 고체인데 용해된 것처럼, 물에 녹은 것처럼 이런 성질을 가져요. 같은 광물이야. 감람석이야. 혹은 휘석이야. 같은 광물인데요.

광물이 화학 성분이 딱 떨어지지 않아요. CaCO3, NaCl처럼 딱 떨어지지 않고. 화학 조성이 일정한 범위를 가져요. 특정한 광물의 성분이라는 것이 일정한 범위를 갖고 변해요. 마치 용액처럼.

이런 광물을 고용체 광물이라고 얘기해요. 무슨 말이냐? 감람석이라고 하는 광물이 예로 나와 있는데 감람석은 이런 구조를 갖거든요. 중심에 규소가 있고요. 네 귀퉁이에 이렇게 산소가 있어.

이 산소들이 양이온이랑 결합해야 되는데 고온일 때는 양이온이랑 결합하는 자리에 마그네슘이 들어와요. 그러면 감람석을 이렇게 씁니다. 마그네슘이 두 개 들어 있고, 규소에 산소가 네 개다. Mg2SiO4. 이렇게 써요.

그런데 온도가 조금 낮아지면 Mg자리를 철 치환하게 돼요. 그러면 이 자리로 얘가 들어가면 Mg-FeSiO4가 되는 거야. 온도가 더 낮아지면 다 철로 치환돼서 Fe2SiO4. 얘도 감람석, 얘도 감람석, 얘도 감람석이야.

똑같은 감람석인데, 같은 내부구조를 갖는데 어떤 온도에서 만들어지느냐에 따라서 성분이 조금 바뀐다고, 일정한 범위 안에서 그래서 감람석은 얘로 쓰거나 얘로 쓰지 않고요, 이렇게 쓴다고. 일정한 범위를 표시하기 위해서

마그네슘이나 철 둘 중에 하나가, 두 개의 SiO4와 결합한다. 이렇게 표현해요. 그래서 광물인데 이렇게 괄호로 표시돼 있으면 일정한 범위의 화학 성분을 갖는 고용체라고 해석해주시면 돼요. 됐습니까?

그러면 이제 문제 풀이로 넘어가보도록 할게요. 첫 번째 주요 조암 광물들의 성질인데요. 석영은 색이 무색, 흰색, 정장석도요. 흑운모만 검은색이야. 이런 광물을 유색 광물이라고 얘기하고, 유색 광물은 어떤 성분?

철이나 마그네슘을 가지고 있다고요. 그리고 굳기가 이래. 석영이 제일 세네요. 흑운모가 제일 약하네. 서로 긁으면 흑운모가 긁히겠네. 쪼개짐, 석영은 없습니다. 다음 시간에 배울 거예요. 다음, 다음 시간에 정장석은 있고

흑운모는 한 장, 한 장. 한 방향으로 분리됩니다. 이건 다음, 다음시간까지 계속 공부하면 자연스럽게 암기가 될 거야. (보기) 볼게요. (ㄱ) 석영은 무색 광물이야. 무색이라고 쓰여 있어요. 철과 마그네슘이 없다는 뜻이야.

흑운모는 쪼개짐이 있어요. 그다음 정장석은 굳기가 6이거든, 흑운모는 3밖에 안 되는데. 누가 긁히겠어? 흑운모가 긁히겠지. 그래서 (ㄱ), (ㄴ). 두 번째 문제. 방해석, 아라고나이트, 마그네사이트가 다 탄산염 광물이래요.

탄산염 광물들은 어떤 특징을 갖는다고? 염산이랑 반응해서 기포를 만든다고. (ㄷ)은 맞는 설명이야. 그런데 방해석은 쪼개짐이 세 방향이야. 화학식이 CaCO3예요. 아라고나이트는 쪼개짐이 두 방향인데 화학식이 CaCO3야.

CaCO3 성분이 똑같네요. 그런데 쪼개짐이 다르다는 건 무슨 뜻이야? 내부구조가 다르다는 거지. 얘네들의 관계를 뭐라고 불러야 해? 성분은 똑같은데 내부구조, 상이 다르다. 그렇지. 동질이상. 그다음 MgCO3.

마그네사이트는 쪼개짐이 세 방향이야. 성분이 비슷한데 내부 구조가 누구랑 비슷할까요? 쪼개짐 보면 되지. 방해석이랑 유질동상 관계인 거야. 세 방향으로 쪼개지면 힘을 가했을 때 어떻게? 육면체로 분리된다고요. 

두 방향은 기둥모양. (보기) 갈게요. (ㄱ) 방해석은 힘을 가하면, 얇은 판 상으로 떨어져나가? 그건 몇 방향으로 분리되는 애들이더라? 그렇지. 한 방향, 흑운모처럼. 틀렸어. (ㄴ) 아라고나이트랑 마그네사이트는 결정 구조.

내부 구조가 똑같아요. 얘네들 유질동상이야? 그럼 쪼개짐 똑같아야 해. 아니죠. 방해석과 유질동상 관계야, 마그네사이트는. (ㄷ) 세 광물 모두 탄산염 광물이니까, 이 성분이 있기만 하면 염산이랑 반응한다고.

(ㄷ)만 맞는 설명이 된다고요. 그러면 이제 빈 칸. 면각 일정의 법칙은 이웃한 결정면에 수선이 이루는 각이 같은 광물이면 똑같은 그런 법칙을 말하고요. 결정질과 비결정질 광물의 차이 이렇습니다.

굳기는 광물의 상대적인 단단한 정도예요. 그렇지? 빈 칸에 뭐 들어가야 해? 상대적 세기. 그렇죠? 굳기가 3인 애가 6인 애보다 절반만큼 단단한 게 아니란 얘기죠. 동질 이상은 화학 성분은 같으나,

광물 생성 당시에 온도, 압력 조건이 다르기 때문에 결정 구조가 달라요. 결정 구조가 다르면 외부 모습도 다르고 또, 그렇지. 쪼개짐이 다르다고. 고용체는 한 광물 내에서 화학 조성이 일정한 범위 내에서 변하기 때문에

화학 조성을 사용할 때 어떻게 사용하느냐? 괄호를 넣어서 사용한다. 그러면 고용체예요. 됐습니까? 이렇게 해서 지각의 물질 첫 번째 시간. 광물의 형태. 내부 구조 그리고 아주 조금 성질을 마무리 했습니다.

이번 시간 되게 쉽게 느껴졌어야 해요. 바로, 바로 듣고 넘길 수 있는 이런 개념들이거든. 그렇지만 쉽게 느껴지는 부분을 정확하게 캐치하지 않으면 정말 얼토당토한 실수를 할 수 있게 돼요.

쉬운 것이지만 정확하게 짚고 넘어가는 복습을 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.                               

.




