안녕하세요? 5주로 끝내는 지구과학 1의 정영일입니다. 이제 오늘은 지구의 선물, 중단원 2단원 시작합니다. 제목이 마음에 들죠? 지구의 선물. 지구의 선물. 지구가 여러분에게 설명을 주고 있다는 얘기예요, 선물.

그러니까 여러분들은 지구로부터 정말 많은 선물을 받고 있습니다. 예를 들면 공기, 공기 없으면 못 살잖아요, 그렇죠? 또는 물, 이런 것들.

여러분의 생활에 필요한 것, 여러분의 삶에 필요한 것을 지구가 제공해주고 있으니까 그것을 잘 알아보고 그것을 잘 이용하자, 또는 보존하자. 이런 게 이번 중단원의 핵심입니다.

참고로 선생님도 여러분에게 선물을 주고 싶어요, 선물. 그 선물의 가장 여러분이 좋아할 만한 것은 여러분의 성적 향상이겠죠, 그렇죠? 여러분 1등급 성적표가 갈 수 있게끔 여러분을 도와드리는 게 선물입니다.

그 선물을 드리려고 열심히 노력할 거고요, 여러분도 선생님의 선물이죠, 그렇죠? 열심히 선생님의 수업을 듣고 있으니까, 믿고 따라와 주니까 선생님이 힘을 얻어서 수업하고 있는 겁니다. 여러분도 선생님에게 선물, 됐죠?

그러면 본격적으로, 부끄럽습니다. 아무튼 22쪽 할 거고요, 22쪽. 그러니까 1주 5일차 수업입니다. 오늘도 마찬가지 두 강 들으셔야 해요, 두 강. 선생님이 만약에 어려운 부분이라고 한다면 두 강 들으란 말 못해요.

하지만 지금 6강과 7강은 어렵지 않기 때문에 두 강 좀 들어달라고 얘기하는 겁니다. 그래서 5주 만에 끝내야 하니까. 본격적으로 6강, 지하자원 들어갑니다. 지하자원, 일단 여러분이 챙겨야 할 개념.

첫 번째, 지하자원을 분류해보면 이렇게 3개로 분류할 수가 있어. 그리고 각각은 이런 특징을 갖고 있네, 이게 첫 번째 핵심. 두 번째, 지하자원 중에서 광물 자원이 있는데 얘네는 이럴 때 써. 그 용도. 보셨죠? 그런데 많지 않아요.

그리고 광상이라는 게 있는데 이거는 3개로 구분돼. 그리고 예에는 어떤 게 있어. 마지막, 광상을 개발할 때는 이런 순서가 있다고 한다, 이렇게 4가지 챙겨야 합니다. 그리고 이것에 이어 선생님이, 지금 5강이죠. 아니, 6강이죠. 

6강에서 그래프, 그래프, 어디에 있나요? 24쪽에 있는 그래프 3개, 3개까지 설명을 드리고 문제풀이 하면 오늘 수업 끝. 아니죠, 오늘이 아니라 오늘의 6강 수업 끝, 되셨죠? 내용이 많진 않아요.

참고로 지구과학이 어렵게 느껴진 친구들은 지금 이 단원, 지구의 선물이 어렵게 느껴진 친구들은 이것밖에 없어요. 선생님 외우기 귀찮아요, 못하겠어요. 이런 이유밖에 없어요, 그렇죠?

여기 내용들을 여러분이 자주 보고 암기하려고 노력만 해주면 쉬운 부분입니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 조금만 더 의욕을 보태서 외울 수 있도록 그렇게 하셔야 될 것 같고요. 그러면 본격적으로 지하자원 들어갑니다.

지하자원, 특히나 자원이라고 하는 것은 우리에게 도움이 되는 것, 이 모든 게 자원이에요, 자원. 우리에게 유용한 것들, 유용한 것들, 이게 자원입니다.

그 중에 지하에 있으면서 우리가 끄집어내 쓸 수 있는 것들을 지하자원이라고 해요. 이때 지하자원에서는 첫 번째 기억할 게 뭐라고요? 분류입니다. 그래서 지하자원이라는 단어를 들었을 때 여러분이 이제 3가지를 떠올려야 해요.

지하자원은 종류가 3가지입니다. 첫 번째, 에너지 자원. 두 번째, 금속 광물 자원. 세 번째, 비금속 광물 자원. 물론 얘네도 지하자원이에요. 땅, 다음에 지하수, 온천. 그런데 우리는 여기에 한정해서 공부를 한다고요, 됐죠?

3가지 떠올려야 해요. 에너지, 금속, 비금속, 이런 자원들, 되셨죠? 첫 번째, 에너지 자원 갑니다. 에너지 자원이 뭘까요? 내가 얘를 이용하면 이것을 가지고 에너지를 얻을 수 있겠다, 이런 자원을 에너지 자원.

그러면 얘가 뭐가 있냐면 석탄, 석유, 천연가스 이런 거죠. 예를 들면 석탄입니다. 이거 뭐죠? 새까맣죠, 석탄. 석탄이라고는 것은 지질 시대를 살았던 대표적인 육상 식물들이, 주로 육상 식물들이 그때 당시 묻혀요.

묻혀서 오랜 시간이 지나면 이렇게 변합니다. 그래서 불붙이면 불이 붙어요. 불이 붙는다, 가연성. 가연성이 있다고 표현하고, 가연성이 있다고 표현하고, 가연성이 있는 고체입니다. 이게 석탄, 그래서 불붙이면 붙어요, 그렇죠? 

에너지를 얻을 수 있는 자원이니까 에너지 자원. 석탄, 됐죠? 또한 석탄 말고 석유도 있죠. 석유도 불붙으면 붙어요, 그렇죠? 그리고 막 에너지가 발생합니다.

석유라고 하는 것은요, 주로 바다에 사는 해양 생물, 플랑크톤, 미생물, 이런 애들이 나중에 가라앉아 묻힌 다음에 만들어지는 거. 그런데 걔는 액체죠, 액체. 가연성 액체, 석유. 

그리고 왠지 석유가 있으면 주유소 같은 곳에 지나가 보면 기름 냄새가 나죠, 그렇죠? 기름 냄새라는 얘기는 얘는 가스라는 얘기입니다. 석유에서 무언가 날아가서 가스가 된 채로 존재하는 애들이 있다는 얘기죠. 마찬가지입니다.

석유가 존재하는 공간에는 가스가 있을 수 있죠. 이런 것을 천연가스, 천연가스. 그래서 거기에 나와 있습니다.

에너지 자원에는 석탄, 석유, 천연가스가 있다고 나와 있고, 얘네들은 결국 생명체가 만들었기 때문에 얘네를 우리는 화석 연료라고 해요, 화석 연료. 석탄, 석유, 천연가스는 화석 연료입니다. 그런 의미로 쭉 나와 있죠.

참고로 거기에 나와 있는 천연가스는 천연 의미가 자연 상태에서 존재하는 가스, 이런 의미예요. 그리고 탄화수소는 탄화, 탄소, 수소, 수소. 탄화수소는 탄소, 수소를 갖고 있는 물질입니다.

우리가 지구과학에서 공부해야 할 탄화수소는 CH4가 가장 대표적인, 메테인이라고 합니다. 얘 탄화수소입니다. 천연가스 주로 탄화수소예요, 메테인. 이런 거고요, 어쩔 수, 사실은 그럴 수밖에 없어요.

화석 연료는 석탄이든 석유든 천연가스든 탄소, 수소를 갖고 있어요. 왜냐면 생명체라고 하는 거 자체가 원래 탄소, 수소를 갖고 있는 애니까. 얘네가 나중에 연료를 보냈죠, 화석 연료.

그러면 얘네도 마찬가지, 얘를 갖고 있을 수밖에 없어요, 됐죠? 이때 화석 연료, 얘네. 탄소, 수소 갖고 있는 화석 연료 같은 경우에는 가장 큰 특징이 첫 번째, 재생이 불가능합니다. 재생 불가능. 재생 불가능은 이런 의미입니다.

저기 석탄이 있어, 발견했어요. 가지고 왔어요. 불붙여서 막 태웁니다. 그러면 나중에 남은 것은 재밖에 안 남죠. 그 재를 또 쓸 수가 있나요? 안 되죠, 그렇죠? 또는 석탄이 있어, 가져왔어요. 썼죠? 석탄 지금 없어졌죠, 썼으니까.

기다립니다. 석탄아 생겨라, 생겨라, 생기는 것을 내 생에 볼 수 있을까요? 못 봐요, 석탄이 만들어지는 게 1년, 2년, 100년 이런 시간이 아니에요. 그러면 얘는 생기려면 시간이 엄청 걸리죠.

이것을 우리는 재생이 어렵다, 이것을 재생 불가능이라고 합니다, 재생 불가능. 이해되시죠? 만드는데 너무, 만들어지는데 너무 오랜 시간이 걸리니까 재생이 불가능해, 이렇게 표현하는 거예요. 특히나 화석 연료는.

조금 이따가 하겠지만 대부분의 지하자원은 재생이 불가능합니다. 그런데 유독 화석 연료는 더 강조를 해요.

또한 화석 연료는 아까 보다시피 탄소 성분을 갖고 있기 때문에 내가 얘를 사용하고 불을 붙여서 연소시키면 뭐가 발생하죠? CO2라고 하는 온실 기체 발생합니다, 온실 기체. 이런 내용들이 나와 있는 거예요.

화석 연료 관련된 내용들 이게 중요하고요, 그 중간에 끼어 있는 천연가스는 오염 물질이 그나마 적다, 이런 것은 읽어보면 돼요. 사실 거기에 있는 내용들 중에 화학적인 내용이 많습니다. 굳이 설명드리면 이런 거예요.

천연가스 같은 경우에는 기체잖아요. 그렇죠? 이 기체 상태의 천연가스를 우리나라로 가져오고 싶어요. 그러면 기체 상태로는 안 가져옵니다. 기체는 엄청 부피가 크니까, 그러면 어떻게 해요?

얘를 액체로 바꿔서 배에 실어서 가져옵니다. 이것을 액화, 액체로 만드는 액화라고 하는데 그 과정에서 오염 물질이 뭐가 빠지기 때문에 석탄, 석유에 비해서는 오염 물질이 덜 발생해, 이런 의미입니다.

그런데 그것은 읽어보면 되는 거고, 아무튼 이게 에너지 자원. 설명을 드렸습니다. 이제 그다음에 광물 자원의 금속 광물 자원, 비금속 광물 자원인데요, 이때 광물은 사실은 이런 거죠. 여러분들 길을 가다가 돌멩이 하나 주웠어요.

이 돌멩이가 자세히, 이렇게 돌을 자세히 들여다보면 알갱이 있죠, 알갱이. 저게 뭐지? 동그랗게 생겨서 약간 투명하네. 이거는 점인가, 새까맣네, 이런 거 있죠? 알갱이. 이러한 알갱이가 광물입니다, 광물.

그러니까 암석을 이루는 기본 입자가 광물, 그렇죠? 광물의 크기는 작을 수도 있고요, 클 수도 있어요, 그렇죠? 다양합니다. 이때 이 광물 중에서, 광물 중에서 주로 금속으로 되어 있으면 금속 광물 자원.

광물 중에서 주로 비금속으로 했으면 비금속 광물 이렇게 구분을 해요. 그리고 각각 예가 남아 있죠. 선생님 예를 외워야 하나요? 안타깝지만 외우셔야 합니다. 슬프죠, 그렇죠? 그런데 외워야 해요, 어쩔 수 없습니다.

그런데 외울 때 만약에 화학 선생님한테 여쭤보면 선생님 금속, 비금속 어떻게 구분하냐고 하면 주기율표 외우라고 하시겠죠? 그런데 힘들잖아요, 그렇죠?

그러면 그래, 그러면 금속과 비금속의 성질을 대충 공부한 다음에 거기에 맞으면 때려 박아, 거기에. 얘기했지, 이렇게 얘기해. 그게 좀 불안하잖아요. 그래서 어떻게 한다?

지구과학에서는 연계 교재에 나온 예, 그리고 지금까지 나온 평가원 기출 문제에 언급된 예. 그 예를 외우는 겁니다. 참고로 예전에 수능에 텅스텐 나왔어요, 텅스텐.

금속이거든요, 그런데 텅스텐을 바로 수능에 내지 않고 그 전에 한 번 언급해줍니다, 이런 식으로. 그렇기 때문에 외워야 해요. 대신에 연계 교재와 기출 문제에 있는 예 위주로 외웁니다. 그러면 얘 외워야죠.

철, 구리, 납, 금, 아연, 망가니즈, 알루미늄 이렇게 외워야죠. 그런데 조금 익숙한 게 많죠? 혹시나 해서 금속의 일반적인 성질과 비금속의 일반적인 성질도 언급은 드릴게요. 대체로 이렇다는 거, 그런데 그냥 외우면 돼요.

그래서 말씀드렸습니다. 지구의 산물 단원은 여러분이 어려워하는 이유가 귀찮아서, 외우기 귀찮아서예요. 뭔가 머리가 이해가 안 될 정도로 어렵거나 이런 게 아니라. 일단 금속의 일반적인 특징은요, 반짝반짝거려요, 그렇죠?

예를 들면 이런 것처럼 반짝반짝. 구리도 반짝반짝, 금도 반짝반짝, 철도 반짝반짝, 반짝거립니다. 광택이 있고요, 또한 얘네들은 전기나 열을 잘 통과시켜줘요. 잘 전도시킨다고 그러죠, 그렇죠?

쇠젓가락 라면 끓이는 냄비에 담그면 나중에 만졌을 때 뜨거워요, 이런 것처럼. 또한 일반적으로 금속은 때리면, 때리면 펴집니다. 전처럼 펴져요, 전. 전, 피자, 전. 전. 이것을 우리는 화학에서 전성이라고 해요, 전성. 그렇죠?

그래서 예전에 대장간에서 칼 만들 때 쇠를 망치로 두들겨서 폈던. 또는 연성, 엿처럼 막 늘어납니다. 금 1g, 1g 가지고 쭉 실을 뽑으면 3kg는 돼요, 길이가. 이런 것처럼, 이런 거. 그런데 결국 외우는 게 제일 좋아요.

비금속 광물은 느낌이 흙이라든가 돌은 느낌이 나요. 석회석, 고령토, 점토, 운석, 장모, 이런 것들. 운석, 장모 이런 것들. 예를 들면 이런 게 나옵니다. 흑연이 있거든요, 흑연. 조금 공부 잘하는 친구들 흑연.

연필심, 연필심 만들지. 흑연은 탄소야, 탄소는 주기율표에서, 이거는 지금 비금속인데? 이렇게 할 수도 있죠, 그렇죠? 그런데 또는 이렇게 합니다.

흑연, 연필심, 연필심을 가지고 내가 망치로 두드렸더니 연필심이 납작하게 펴지나요? 부서져 버리죠, 그렇죠? 이런 게 일반적인 비금속의 특징. 그런데 중요한 것은 흑연이 나왔으면 그냥 찾아보고 외워야 한다고요.

흑연은 비금속 이렇게. 되셨죠? 그리고 나서 중요한 건 뭐냐면 금속 광물 자원은 그 맨 뒤에 붙어 있는 말, 금속 광물에서 금속을 끄집어내기 위해서는 뭐가 필요하다? 제련하는 과정이 필요하다, 이게 제일 중요합니다.

마지막에 하겠지만. 그래서 그거는 별표, 제련 과정. 금속 광물 자원은 제련 과정이 필요합니다. 비금속 광물 자원은 대부분 별도의 제련 과정 안 쓰고, 안 거치고 이용합니다. 되셨죠?

공부하셔야 하고요, 이제 그리고 나면 이게 금속 광물 자원, 이게 석회석, 비금속 광물 자원. 이런 거고, 그다음에 오른쪽 페이지 이용의 예죠. 이용의 예는 쭉 읽어보면 되고요, 자주 보는 게 중요합니다.

선생님 여기에서 화학적인 지식을 여러분에게 뭔가를 막 전달하고 싶지 않아요. 왜냐면 이게 잘 언급되지 않기 때문에, 지금 화학 시간이 아니죠. 만약에 화학 시간이면 이렇게 설명하실 거예요. 얘들아, 알루미늄 특징 뭐지?

가벼워요. 가볍죠, 그러면 뭐를 만들까? 가벼우니까 붕 띄울 수 있겠죠. 비행기요, 그런데 얘들아, 비행기는 단단해야 하지 않니? 알루미늄, 때리면 이거 찌그러지거든, 그렇죠? 그러면 안 되겠는데요.

그러면 알루미늄에 다른 거 섞어서 합금 만들어서 강하게 만들자. 그것으로서 비행기 만들면 되겠지, 이런 식으로. 그래서 알루미늄은 합금, 비행기에 이용합니다. 이렇게 하는 거야, 사실은.

그런데 우리는 그냥 합금, 비행기 이렇게 자주 보자고요. 또한 알루미늄은 알루미늄을 이 공기 중에 놔두면 산소가 달라붙어 버려요. 그러면서 막이 생깁니다. 이렇게 막이 생기면 이제는 산소가 못 붙어요, 불도 잘 안 붙어요. 

그래서 녹슬지 않습니다, 알루미늄. 그러니까 어디에 쓰죠? 창틀, 창틀, 또는 캔. 알루미늄 캔에다가 음료수를 넣어서 보관했는데 안에서 막 녹슬었어요. 땄더니 막 녹이 흘러나와요, 안 되잖아요, 그렇죠? 이런 특징. 알루미늄.

금, 금은 보석입니다. 치과 재료죠, 그렇죠? 금이빨, 금니, 치아 만들 때. 그다음에 화폐, 그리고 전자제품. 휴대폰 안에 금이 들어갑니다. 구리, 전선, 배관했습니다.

이런 거 읽어보시고, 중요한 것은, 실제 중요한 것은 오른쪽 거예요. 비금속 광물 자원의 가장 대표적인 게 석회석. 얘는 외우셔야 해요. 시멘트의 원료, 시멘트의 원료. 석회석은 시멘트의 원료, 되셨죠?

또한 석회석은 철을 제련할 때 씁니다. 그러니까 석회석을 제련해서 쓰는 게 아니라 철을 제련할 때 석회석을 넣어서 철을 제련해야 해요. 그러니까 석회석 보는 순간 시멘트의 원료 철을 제련할 때 얘를 쓴대, 이렇게 보면 돼요.

고령토, 도자기 만듭니다. 고령토 하면 이제 뭐예요? 도자기, 도자기. 그다음에 석영, 또는 규사라고 하는 거. 규사. 그냥 이런 거 생각하시면 돼요. Si라고 하는 규소를 많이 가지고 있는 모래알갱이 같은 거. 

그런데 우리 모래알갱이 가지고 뭐 만들죠? 모래 녹여서 유리 만들죠. 또는 Si가 많으면 얘 끄집어내서 반도체 만듭니다. 되셨죠? 그렇기 때문에 첨단 사업에 이용할 수 있다는 거, 여기는 자주 보시면 돼요.

이렇게 해서 우리가 해야 될 거 2개 끝났고 이제 세 번째, 이제 광산입니다. 우리가 사용하고자 하는 그런 자원들이 지각에 고르게 분포하지 않고요, 특정 지역에 몰려 있어요. 선생님 지금 철이 필요합니다, 철.

그러면 철을 찾아야 하겠죠? 그런데 그 철이 지각에 고르게 있는 게 아니라 어느 특정 지역에 뭉쳐 있다고요. 이처럼 광물 자원이 특정 지역에 농집 되어서 뭉쳐 있는 거, 이런 것을 광상이라고 해요, 광상. 광상.

그런데 광상의 종류가 크게 3가지입니다. 화성 광상, 퇴적 광상, 변성 광상 이렇게 3가지가 있어요. 일단 얘네 정의부터 하시고 각각의 예 보시고, 정리해 볼게요. 화성암이 뭐였죠? 마그마가 식어서 만들어진 암석.

그러면 화성 광상 뭘까요? 마그마가 식어가는, 마그마가 식어가는 과정에서 농집 되어 만들어진 광석. 공부하는 방법 이렇게 하는 거예요, 연관시켜서. 퇴적암이 뭐였죠? 기존에 암석이 풍화, 침식 받아서 만들어진 애들.

걔네가 어딘가 운반되어서 쌓였어요. 이게 퇴적물이죠? 얘가 굳어지면 퇴적암. 그러면 퇴적 광상이야. 기존에 암석이나 광상이 풍화, 침식, 그리고 어딘가 운반되어 퇴적됐을 때, 그래서 만들어진 광석. 변성암 뭐였죠?

기존의 암석이 변성 작용 받아서 만들어진 암석. 변성 광상은 기존에 변성 작용을 받아서 만들어진, 새롭게 만들어진 광석. 그렇죠, 공부는 이렇게 하는 겁니다. 그래서 일단은 개념 찾아야 하고, 그러면 예에는 뭐가 있나요? 예.

화성 광상은 너무 많아요. 너무 많습니다, 그래서 예를 외우는 건 무리. 대체로 금속이라는 거 종류만. 퇴적 광상은 뭐가 있나요? 예, 이거는 외워야 해요. 외워야 해요. 해보겠습니다. 첫 번째 석회석, 석회석 퇴적 광상.

석회석은 석회암 생각해도 돼요, 석회암. 석회암 생각해도 됩니다, 석회암. 복습해 볼게요. 석회암이 어떻게 만들어졌다?

원시 바다 만들어지면 대기 중 CO2가 녹아들어 간 다음에 칼슘하고 만나서 화학적인 침전, 가라앉았죠, 가라앉았죠. 그래서 만들어진 거죠. 그러면 얘는 뭐예요?

가라앉아서, 만나서 화학적인 침전으로 가라앉아서 쌓여서 만들어진 거죠. 그래서 퇴적 광상, 보셨죠? 이렇게 하는 거예요. 이제 그다음에 외워야 합니다. 고령토. 그리고 보크사이트. 이거 퇴적 광상.

사실 얘네는 언제 하냐면 4단원에서 이렇게 해요. 정장석이라고 하는 애가 있는데 얘가 화학적인 풍화 작용을 받으면 고령토가 되고, 고령토가 더 풍화 작용을 받으면 보크사이트가 된다고 배울 거거든요. 막 화학식 써가면서.

그러니까 풍화 작용과 관련이 있으니까 퇴적 광상. 그리고 사금, 금은 금인데 모래 형태의 금. 이런 거잖아요, 그렇죠? 사금. 강바닥에서 모래를 이렇게 떠올렸는데, 금도 이렇게 막 가루처럼 올라와 있습니다, 퇴적 광상.

원인이 뭘까요? 이 강, 그러니까 얘 사금이 발견된 그 강, 그 근처 어딘가에는 금을 포함하고 있는 돌덩어리가 있었겠죠. 그런데 이 돌덩어리가 풍화, 침식을 받다 보니까 이렇게 깨져요.

그러다 보니 조각조각 떨어져 나올 것이고, 그 중에 금가루도 있었겠죠. 그 금가루가 결국 물과 함께 강으로 왔을 거고, 금가루는 밀도 크니까 강바닥에 가라앉았겠죠. 가라앉았겠죠, 쌓였겠죠. 그래서 퇴적 광상, 의미를 보시면.

그다음에 나중에 우리가 철이 녹슬었어요. 나중에 풍화에서 배웁니다. 이런 것도 마찬가지 퇴적 광상 이렇게 보시면 되는 거예요. 변성 광상, 얘는 흑연, 활석, 석면이 있습니다.

이제 거기에 하나 메모하고 싶은 것은 뭐냐면 내가 굳이 석탄이라고 하는 애를 얘네한테 여기에서 짝지어보고 싶다고 한다면 주로 어디에 집어넣어야 하냐면 얘는 주로 퇴적 광상에 놔야 해요. 왜요?

식물이 묻혀서 만들어진 거니까. 그러니까 주로 퇴적 광상이 이렇습니다, 주로, 주로. 그리고 넣으면 안 되는 건 여기예요. 석탄을 화성 광상에 넣으면 안 돼요. 되셨죠? 주로 퇴적 광상.

화성 광상은 아니다, 메모하셔야 할 것 같고요. 이런 내용들이 광상입니다. 이제 그리고요, 조금 더 깊게 들어가보면 이런 것도 낼 수가 있죠.

광상 중에 화성 광상, 퇴적 광상, 변성 광상의 생성과 지구계의 에너지원을 짝지어보라고 한다면 태양 에너지, 지구 내부 에너지, 조력 에너지라고 할 때 화성 광상의 생성과 관련이 있는 건 지구 내부 에너지입니다. 왜요?

마그마가 일단 만들어져야 하니까, 그리고 걔가 식어서 만들어진 거니까 지구 내부 에너지와 관련이 있는. 변성 광상도 마찬가지 지구 내부 에너지, 그렇죠? 변성 작용. 퇴적 광상은 주로 뭘까요? 태양 에너지.

일단은 깎고 풍화시키고 이런 거니까, 그렇죠? 얘는 태양 에너지와 주로 관련이 되는 겁니다. 이제 그리고 나면 광상의 개발입니다. 광상을 어떻게 개발할 거냐? 다시 이제 선생님이 철이 필요해요, 철. 그러면 어떻게 해야 하죠?

일단 찾아야죠. 내가 원하는 그런 물질을 갖고 있는 광상을 찾아야 합니다. 그것을 탐색합니다. 광상을 탐색해요, 탐광의 단계. 첫 번째 탐광, 일단 찾아야 하니까. 찾는 방법은 그 지역의 지질도를 보고 이 정도면 있을 수 있겠다.

또는 이런 거예요, 만약에 철이 묻혀 있으면 왠지 그곳은 중력이 세지 않을까요? 여기는 이상하게 중력이 세네. 또는 철이 있으면 왠지 전기가 흐를 것 같죠? 철이 있으면 왠지 자석 같은 게 움직이지 않을까, 거기에 가면.

왠지 철이 있으면, 이거는 조금 어려운 내용입니다. 지진파, 탄성파, 이런 것을 보냈을 때 뭔가 이상할 것 같은데? 이런 거예요, 그런데 여기는 지구과학 2나 대학 과정이고요, 아무튼 찾아야 된다고요.

물리적인 방법을 동원해서 찾거나, 또는 왠지 철이 있으면 그 주변에 철하고 친한 원소들이 쭉 옆에 있지 않을까? 그러면 철하고 친한 원소들이 있으면 철도 있을 수 있겠네, 이렇게 찾을 수도 있죠. 화학적인 방법을 통해서.

그런데 결국에는요, 뚫어봐야 해요, 그렇죠? 그래서 탐광의 마지막 부분은 시추입니다. 뚫어봐야 해요. 그래서 확인합니다. 그래서 뚫어서 있네, 이런 모양으로 있네, 이렇게 분포하는 것을 찾았대요. 그러면 이제 뭐해요?

생각해야죠, 저거를 끄집어낼까? 그냥 둘까, 고민해야 해요. 그렇죠? 무작정 끄집어내겠는데, 이것을 가지고 나중에 팔아서 돈이 되는 거하고 끄집어낼 때 쓰이는 비용하고,

1,000원 주고 끄집어냈는데 팔리는 게 500원밖에 안 되네, 그러면 손해잖아요. 그러니까 생각해야 됩니다. 경제성이 있는지 없는지 생각한 다음에 경제성이 있다고 하면 그때 끄집어냅니다.

그것을 채광, 경제성이 있다고 판단되면 끄집어내요, 채광. 채취합니다, 채광. 그러면 이렇게 큰 돌이 끄집어내지겠죠. 철들이 막 박혀 있습니다. 철을 많이 포함하고 있는 돌이 이렇게 끄집어내진다고요.

이런 애를 광석, 채광해서 만든 광석, 철을 갖고 있는 철광석 이렇게. 그런데 얘를 그냥 쓰기는 조금 불편해요. 왜냐면 나한테 필요한 것은 이 철, 철, 철, 얘네잖아요, 그렇죠? 여기 부분은 필요 없으니까.

딱 보니까 이 돌 중에 철은 한 30%밖에 안 되네. 그것을 쓰는 것은 조금 불편하고, 그래서 부숴요. 이렇게 막 쪼갭니다. 깨요, 철광석을 막 깬다고요. 그리고 나면 이 부분은 필요가 없죠, 철이 없으니까.

그러면 이거 버려요, 버린다고, 이런 식으로. 그래서 내가 원하는 광물을 많이 포함하고 있는 얘네만 선택합니다. 그것을 선광, 그러면 아까보다는 비율이 높아지죠, 철의 비율이. 이것을 우리가 품위를 높인다고 해요.

선택하는 과정에서는 물리적인 방법 씁니다. 철이 있으니까 왠지 무겁겠죠, 정확히 밀도 크겠죠. 밀도차라든가 이러한 원리를 이용해서 우리가 원하는 것을 선택하는 거고요.

그런데 문제는 금속 같은 경우에는 주변 물질과 반응을 잘해서 딱 붙어 있어요. 그러면 어떻게 돼요? 결국에는 금속 광물 자원은 화합물에도 존재하니까, 화합물. 결국에는 녹여야 합니다. 녹여서 원하는 철만 끄집어내야 해요.

이것을 제련 과정. 제련 과정은 이 그림으로 보는 게 좋겠죠? 용광로에다가 철광석 집어넣고, 석회석 집어넣고, 이렇게 온도를 올려주면 녹아요. 그래서 순수하게 철만 끄집어낼 수가 있습니다, 제련.

화학적인 방법으로 녹여서 원하는 것만 끄집어내는 제련. 이때의 제련은 금속 광물 자원에서는 필요합니다. 하지만 비금속 광물 자원은 별도의 재련 과정이 필요가 없어요. 되셨죠?

도자기 만들어야 하는데 비금속인 고령토 가지고 도자기 만들 때 고령토를 녹여서 만드나요? 아니라고요, 그렇죠? 선생님 탄소, 우울할 수 있는데 다이아몬드가 탄소죠? 불붙였어요, 불붙였어요. 그러면 다이아몬드 안녕입니다.

날아가 버리는. 됐죠? 그렇기 때문에 얘네의 별도 제련 과정 없다는 거, 비금속 광물 자원은.

이때 이제 그러면 우리는 이런 자원들, 화석 연료 같은 이런 자원과 그다음에 금속, 비금속 광물 자원들은 매장량에 한계가 있고요, 재생이 대부분 불가능합니다. 그러면 어떻게 될까요? 아껴 써야 하겠죠, 그렇죠? 그렇죠?

또는 고갈될 염려가 있는 것들은 대체할 수 있는 것을 개발해야 합니다. 그런 내용이 나와 있으니까 읽어보시면 될 것 같고, 주의할 점은 이거예요. 선생님 알루미늄 금속인데요, 그거 재생 가능하지 않냐고 물어볼 수 있어요.

대부분의 광물 자원 재생 불가능합니다. 알루미늄도 마찬가지예요. 선생님 쓸 수 있잖아요, 다시. 이때 여러분이 의미하는 다시 쓴다는 얘기는 재생이 아니라 재활용입니다.

알루미늄 있어요, 만들어졌네, 가지고 와서 캔 만들었습니다. 또 생기니? 안 생긴다고, 그런데 이렇게 알루미늄 캔 만들었죠? 얘를 나중에 다시 창틀을 만들 수 있어요. 이것은 재활용입니다.

재활용 가능하나 재생은 불가능하다는 거. 그리고 이제 그러고 나면 우리 필요한 게 자료 분석, 어렵지 않고요, 해볼게요. 원유라는 것은요, 예를 들면 중동 지방에서 기름 막 끄집어내죠, 새까만 거, 그렇죠? 새까만 액체, 기름.

나중에 그것을 가지고 거기에서 석유도 만들어내고 하는 거예요. 이때 그 새까만 액체를 우리가 원유라고 해요, 원유. 이때 그 원유의 새로 발견되는 양 그래프를 보니까 증가하다가 줄어들고 있네요.

새로 발견되는 양 줄고 있습니다. 생산량 그래프는 이렇게 증가했다가 이 시점, 이 시점 이후로는 새로 발견되는 양을 넘어섰습니다. 이때 새로 발견되는 양은 이런 거죠, 저기에 있어, 찾았다. 이게 새로 발견되는 양.

생산량은 있어? 나 이거 끄집어내야지, 끄집어낸 양. 되셨죠? 그러다 보니 이 그래프 실제로 보면 이거예요. 이 시기 이후로는 보다시피 새로 발견되는 양보다 생산량이 많아요. 사실 가능하죠, 왜 가능하죠?

나 이만큼 찾았어, 그런데 이만큼을 끄집어내요, 가능한가요? 가능합니다, 왜요? 옛날에 이만큼 발견했을 때 이것밖에 안 썼어요, 안 끄집어냈습니다. 그러면 이만큼은 남아 있겠죠. 이것을 끄집어내는 거야, 이때 와서.

엄마가 오늘 100원 줬어요, 50원 썼습니다. 엄마가 200원 줬어요, 100원 썼어요. 엄마가 1,000원 줬어요, 500원 썼어요. 그런데 갑자기 엄마가 500원밖에 안 주네, 나는 1,000원 필요한데. 1,000원 쓸 수 있죠?

옛날에 받았던 거 아껴둔 거 있으니까. 그러다 보니 결국 이 자원은 언젠가는 어떻게 될까요? 고갈됩니다. 그래서 이 그래프의 실제 의미는 이 자원은 고갈될 위험이 있는 그런 자원들, 그것을 표현하는 거고요.

다음 그래프, 인류가 에너지 자원을 소비하고 있습니다. 초창기에는요, 이 시기 중에 초창기에서는 주로 에너지 자원 대부분이 뭐였죠? 얘네요, 석탄, 석탄. 현재는 뭔가요? 제일 많은 게 석유죠, 석유.

석탄, 여기 석유, 석유, 석탄이니까 석유가 더 많아요. 그렇죠? 처음에는 석탄의 비중이 높았으나 지금은 석유가 가장 많이 쓰는 에너지 자원입니다. 그리고 현재 가장 많이 쓰는 애들은 석탄, 석유, 천연가스.

얘네들이다 보니 지금 우리가 사용하는 에너지 자원 대부분은 화석 연료다, 알 수가 있죠, 화석 연료.

이제 앞으로 그러면 어떻게 될 거냐고 물어볼 때 만약에 사람들이 현재와 같이 에너지 소비량을 증가하게 만든다고 한다면 그래프가 이렇게 갈 거예요. 그러면 이런 경우에는 에너지 자원, 특히나 얘네의 고갈 시기가 빨라지겠죠.

또한 환경오염이나 지구 온난화에 문제가 많이 발생하겠죠. 만약에 내가 조금 줄일래, 화석 연료 조금 덜 쓴다고 한다면 이렇게 바뀔 수도 있어요. 그러면 기후 변화에 어느 정도 억제 효과를 줄 수가 있겠죠.

주의할 점은 이거입니다. 현재와 같이 에너지 소비량이 현재와 같이 증가하는 경우 그래프는 얘고요, 현재와 같은 양의 에너지를 사용할 경우 그래프는 이거예요.

현재와 같이 에너지 소비량이 증가하는 경우 그래프, 현재와 같은 양의 에너지를 사용하는 그래프는 이거예요. 이해되시죠? 그렇죠, 꼼꼼하게 여러분 잘 읽어야 합니다, 자료에 따라서는.

에너지 사용량이 현재와 같은 경우, 이렇게 그래프가 간다고요. 이런 것들 체크하시고, 이제 그다음은 문제로 가기 전에 아래에 있는 그래프 한 번 해볼게요, 아래에 있는 그래프.

자원은요, 예를 들면 철 같은 경우에도요, 자원은요, 품질로 봤을 때 안 좋은 품질의 철과 좋은 품질의 철과 중간 정도의 품질을 갖는 철이 있겠죠. 그러면 대체로 중간 정도 품질의 철이 제일 많아요, 대체로.

지구과학 평균이 70점이면 70점 받은 친구들이 대체로 많죠, 물론 100점도 있고 0점도 있습니다. 그렇지만 중간 애들이 좀 많아요. 이때 내가 철이 필요해요, 그러면 여러분들은 품질 안 좋은 거, 좋은 거 중에 어떤 거 먼저 쓸래요?

좋은 거부터 써요, 이거를 씁니다. 이쪽 애를 쓴다고요. 이것은 먹는 것과 조금 다르죠. 선생님 저은 맛있는 거, 덜 맛있는 거, 안 맛있는 거 중에 일단은 맛없는 거부터 먹을래요. 이럴 수 있지만 얘는 그런 게 아니에요.

일단 경제와 관련되는 거기 때문에 일단은 좋은 것부터 써요. 그러면 이제 이거를 다 썼네요. 그러면 이제 그다음에 쓸 때는 어떤 것을 쓸까요? 얘네 쓰겠죠, 그다음은요?

이거 쓰겠죠, 아까보다는 품질이 낮지만 그나마 그 중에서 제일 좋은 거. 그다음에 얘 쓰겠죠, 그러면 자원의 채굴량이 계속 늘어나면 늘어날수록 우리가 사용하게 되는 지하자원의 이런 품질은 점점 안 좋아집니다.

이런 그래프예요, 되셨죠? 이제 그러면 이와 관련된 문제 3개 풀어보고 마무리하겠습니다. 첫 번째 문제, 이 문제를 풀면서 여기는 이런 이런 것을 공부해야 한다는 감을 잡아야 하고요. 지하자원의 종류와 예를 나타내고 있습니다.

금속, 비금속, 에너지 이렇게 3개로 구분할 수 있다는 거. ㄱ, 운모는 어디일까요? 그러면 결국 뭐예요? 운모라는 게 어디에 속하는지를 외워야 한다는 거예요. 그래서 얘를 외워야 합니다.

여기에 들어가죠, 운모는 비금속 광물 자원. 그래서 ㄱ 옳지 않고요. 그다음에 B에 들어가는 석회석, 석회석. 석회석은 비금속 광물 자원 맞습니다. 그런데 얘는 화성 광상인가요? 그러면 이제 뭐해요?

광상도 구분할 수 있어야 한다는 거죠. 뭐라고 했죠? 퇴적 광상입니다, 퇴적 광상. 그렇죠? 물속에 녹아 있던 탄산염이온과 칼슘이 만나서 화학적인 침전을 통해서 가라앉았다.

또는 탄산칼슘 성분을 갖고 있던 생물체가 가라앉아서 만들어졌다. 결국에는 쌓인 거니까, 퇴적 광상. ㄷ, C의 화석 연료. C의 화석 연료 들어갈 수 있죠. 얘를 사용하면 대기 중에 CO2값.

화석 연료는 탄소 갖고 있습니다, 사용하면 CO2 발생합니다. 됐죠? 정답은 그래서 2번. 다음 이거 볼게요. 먼저 ㄱ, 화석 연료로 사용된대요. 에너지 자원이래요, 석탄, 석유, 천연가스겠죠.

그런 분류에 포함이 될 텐데, 재생 가능한가요? 불가능합니다. ㄱ 옳지 않고요. ㄴ, 화성 광상은 지구 내부 에너지로 형성하게 되죠. 화성 광상은 일단 마그마가 만들어지고,

그 마그마가 식어가는 과정에서 농집된 광상이니까, 지구 내부 에너지. 되셨죠? ㄴ 맞았고요. ㄷ, 시멘트의 원료로 사용, 여기는 석회석, 시멘트의 원료로 사용됩니다. 정답 그래서 4번. 마지막 문제, 마지막 문제 볼게요.

(가)와 (나)는 2011년에 발표된 우리나라 주요 광석의 양을 금속과 비금속으로 나타내고 있습니다. 어떤 게 어떤 건지 모르겠다고 했을 때 어떤 게 금속인가요? 철, 이쪽이 금속, 석회석, 이쪽이 비금속. 되셨죠?

그리고 언급됐으면 얘네들도, 얘네들도 찾아봐야 한다고요. 이제 그리고 매장량. 얼마나 묻혀 있는지, 가채광량, 채광, 끄집어내는 게 가능한 양. ㄱ입니다, 아니, 1번입니다. 석탄은 (가)에 속한다. 석탄이 금속인가요?

아니죠, 1번 옳지 않습니다. 굳이 또 포함시키면 에너지 자원에 집어넣는 게 더 적당한. 2번, (가)는 제련 과정. 필요하죠, 금속 광물 자원이니까. 그래서 정답 2번이고요. 가채광량은 규석보다 철이 많다.

가채광량 색깔 있는 얘네, 얘네. 지금 보고 있는 것은 규석과 철. 규석, 규석. 가채광량 이만큼, 철 너 이만큼. 철 너가 더 많다고 하면 안 된다고요, 왜요? 그래프 보실 때 잘 보셔야 해요, 잘.

단위는 똑같이 100만 톤, 100만 톤인데 숫자가 차이가 엄청나죠, 그렇죠? 숫자 차이가 엄청납니다. 그렇기 때문에 가채광량은 규석보다 철이 많다는 게 아니라 규석이 많아요.

광석은 매장량보다 가채광량이 많다. 매장량보다 가채광량이 적겠죠, 그렇죠? 그러면 이거는 당연한 거죠. 왜냐면 묻혀 있어, 매장량. 그런데 그 중에 끄집어낼 수 있는 게 가채광량. 끄집어낼 수 있는 것도 있을 거 아니에요, 그렇죠?

그렇기 때문에 4번 옳지 않고요. 비금속 광석, 이쪽보다 금속 광석, 이쪽의 매장량이 많다. 이쪽이 많죠, 매장량. 잘 보셔야 합니다. 눈금 자체가 다르다고 말씀을 드렸어요, 그렇죠?

그래서 그래프 분석을 하실 때는 각 축의 의미와 눈금 잘 보셔야 합니다. 정답 2번이었고요, 결국 핵심은 다시 한 번 말씀을 드리지만 여기에 나온 4가지, 그리고 자료를 줬을 때 그 자료의 의미와 해석하는 방법들, 되셨죠?

여기까지 해서 오늘 여러분이 들어야 하는 첫 번째 강, 6강 끝났고 이제 다음 강 7강도 이어서 듣거나 밥 먹고 들으셔야 합니다. 7강은 토양입니다. 여러분들 다음 시간에 토양에서 뵙겠습니다.

. 




