안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지2 송원희입니다. 우리 지난 시간부터 지각 변동, 지구의 변동의 원인을 찾는 여정을 계속 진행하고 있어요.

지난 시간에 대륙 이동설, 맨틀 대류설, 이번 시간에는 대륙 이동의 증거를 확실히, 대륙 이동이 일어났음을 확실히 밝혀낸 고지자기와 고지자기로 알아낸 해저가 확장한다는 이론, 해저 확장설까지 진행하게 될 거예요.

그런데 이 고지자기와 해저 확장, 이 부분이요, 서로 합쳐져서 지금 최근에 평가원 문제에서 계속 출제가 되고 있어요. 

그것도 우리 학생들이 킬러 문제라고 하는 조금 어려운 파트로, 우리 학생들 지금까지 정말 잘해내고 있지만 이번 시간 공부하고 나서 특히 공부할 때도 집중해 주셔야 하고 공부하고 나서도 많이 생각해 주셔야 해요. 

하나의 개념에 대해서 여러 갈래로 생각하는 기회를 자기한테 주셔야 해요. 선생님이 1단원 끝나고 그래서 우리 학생들 10년간의 수능 문제를 주제별로, 강의별로 정리해서 자료실에 올려드린 거 우리 학생들 알죠?

그런데 2단원을 마치고 또 그 작업을 해야 하는데 이 부분은 2단원이 끝나기 전에, 이 시간 끝나고 나서 선생님이 바로 여기에 관련된 문제들 더 많이 자료실에 올려드릴 거야.

그래서 우리 학생들 이 부분에 대해서 알겠다, 이런 순간 스스로 찾을 수 있게, 그렇죠? 이번 시간 선생님이 시작부터 뭔가 우리 학생들 조금 겁을 주는 것 같은데, 많이 공부하면 충분히 우리 학생들 해낼 수 있다는 거 알죠?

우리 파이팅하면서 이번 시간 성취 기준 시작해 보도록 하겠습니다. 이번 시간 성취 기준.

판 구조론이, 지각 변동을 설명하는 이론인 판 구조론이 대두되기까지의 과정에 나오는 여러 이론들을 과학사적 관점에서 이해하고 설명한대요.

그 이론들 지난 시간에 대륙 이동설과 맨틀 대류설, 그리고 이번 시간에 고지자기 이론, 그리고 해저 확장설입니다.

고지자기가 뭔지, 어떻게 만들어지는지, 우리에게 어떤 정보를 주는지 충분히 이해하고요, 고지자기 내용으로 대륙 이동설이 어떻게 입증되었는지, 고지자기로 해저 확장이 되었는지를 어떻게 확인하였는지,

이런 내용들을 알아보도록 할 겁니다. 그렇다면 고지자기가 뭔지부터 한 번 시작해 볼게요. 고, '옛 고'자예요, '옛 고'자. 지자기, 지구 자기장이라는 얘기죠. 우리 7강에서 지구 자기장의 3요소, 지구 자기장 열심히 공부했어.

그 내용을 이번 시간에 좀 여러 요소, 요소를 뽑아 와서 오버랩해 보도록 할 거예요. 고지자기는 뭐냐? 옛날 지구 자기장. 옛날 지구 자기장이 어땠는지 어떻게 알아. 이게요, 암석 속에 남아 있어요.

암석 속에 보존된, 남아 있는, 암석이 생성될 당시, 이 옛날이 암석이 생성될 당시, 그때의 지구 자기장이에요. 그러면 이 고지자기, 과거의 지구 자기장이 어떻게 생성됐는지를 이해해야 하는데,

그것을 이해하기 전에 7강에서 공부했던 지구 자기장 내용 조금만 가져와서 조금 다시 체계화시키고, 그리고 이 내용이랑 오버랩해 보도록 할게요. 지금 여기 지구 자기장의 모습이야, 이게 현재 지구 자기장이에요.

지구 자기장이 이렇게 화살표로 표시되어 있어요. 우리는 이런 화살표를 자기력선이라고 이야기하죠, 그렇죠? 자기력선의 이 화살표가 의미하는 게 뭐였더라? 자기력선의 방향은 뭐를 의미해요? 자기력선의 방향은, 그렇지?

나침반의 자침 중에 N극 자침이 향하는 방향, 나침반의 N극이 지구에서 한 점으로 모여요, 여러분. 지구의 모든 지점에서 나침반의 N극이 향하는 방향, 그 지점을 우리는 뭐라고 부르느냐? 그렇죠, 자북이라고 부릅니다.

나침반의 N극이 향하는 곳, 여기가 바로 자북이라고요. 자북의 정의, 나침반의 N극이 향하는 방향이야. 화살표는요, 나침반의 N극을 의미해요.

이 나침반의 N극이 향하는 방향으로 자기력선을 만든 거고요, 향하는 곳 어딘가에 뭐가 있다는 얘기야? 자북이 있다는 얘기야. 그러면 이 지역은 북반구일까요, 남반구일까요, 여러분?

나침반의 N극이 지표면을 향하고 있어, 그래서 복각, 나침반의 N극과 수평면을 이루는 각이, 그렇죠? 플러스가 돼요. 여기가 이렇게 향하는 곳 어딘가에 자북이 있다는 얘기야. 지금 자북이 어디에 있습니까?

현재 지금 지구 자기장에서 자북이 어디에 있어요? 진북 옆에, 북반구에 있어. 그렇죠? 자북이 북반구에 있기 때문에 복각이, 나침반의 N극과 수평면을 이루는 각이 북반구에서 플러스 값을 갖는 거죠, 맞아요?

이 지역은 자기장의 모습 보고 북반구임을 알 수가 있군요. 현재 지구 자기장, 그렇죠? 뭐로 지구 자기장 만든 건지, 자북의 정의가 뭔지, 이런 자료로 이 지역이 북반구인지, 남반구인지 찾을 수 있다는 것, 그렇죠?

옛날 지구 자기장으로 알아낼 수 있는 정보를 공부하기 위해서 현재 지구 자기장이 우리에게 주는 정보들 조금 밑에 까는 거야. 그러면 이 고지자기가 지금 어떻게 생겼는지 알면 옛날에도 어떻게 생겼는지 알 수가 있겠죠?

어떻게 생겼느냐? 여기 지금 마그마가 올라와서 식으면서 층층 암석이 만들어지는 지역이에요. 마그마가 올라와. 마그마가 이렇게 올라와서 식습니다.

그러면 마그마 속에 있는 입자들 중에 자기장과 반응할 수 있는 물질을 자성 광물이라고 이야기해요. 자철석 같은 광물.

이런 광물들이 이렇게 마그마 상태일 때는 막 이렇게 여러 방향을 향하고 있지만 식으면서, 화성암이 되면서, 굳으면서 이 자성 광물들이 지구 자기장과 반응해서요, 지구 자기장 반응으로 배열해요.

자성 광물이 지구 자기장 방향으로 배열하는 것을, 자기장 방향의 배열을 갖는 것을 자화된다고 이야기해.

그런데 이렇게 자화가 되면 암석 속에 그 당시에 지구 자기장의 어떤 성격이 들어가게 되면 이것은 바뀌지 않아요, 고정돼. 현재 지구 자기장이 현재 만들어지는 암석의 배열을 만들고요, 자화시키고요,

그러면 그 암석은 아주 오랜 시간이 지나도 암석이 지금 만들 당시에, 그 당시에 자기장의 성격을 가지고 있다고. 그러면 과거에도 마찬가지겠지, 과거에 마그마가 식거나 아니면 퇴적물이 굳어지는,

퇴적암이 만들어지는 과정에서 당시의 자기장 방향으로 퇴적물이나 마그마를 이루고 있는 입자들이 자화되고요, 그게 고정되면, 남으면 움직이지 않아, 그 상태로 보존돼요.

이것을 남아 있는 자기 잔류 자기, 혹은 고지자기라고 부른다고, 됐어요? 그러면 우리 지금 현재 지구 자기장으로 어떤 것들을 알아낼 수 있는지 다시 한 번 볼게요. 여기가 우리 지점이야, 선생님이 여기에 있어요.

우리 지역에서, 그렇지? 우리 지역에서 이 자기장을 조사하면, 자기력선을 조사하면 뭐를 알 수가 있느냐? 진북과 나침반이 향하는 방향, 자북 사이의 각, 편각, 그렇죠? 자기력선이 수평면, 지표면과 이루는 각, 그렇죠?

복각, 그리고 수평 자기력, 뭡니까, 이거. 지구 자기장의 3요소야. 이것을 가지고 우리가 뭐를 알 수 있느냐? 지금 내가 있는 지역의 복각을 가지고, 복각이 90도인 지점을 예상할 수 있어요.

내가 있는 지점의 편각을 가지고 복각이 90도에 있는 지점의 방향을 알 수가 있어요. 다시 얘기하면 자북의 위치를 알 수가 있다고요. 지금 현재 지구 자기장을 통해서 우리가 알 수 있는 정보는 자북의 위치야.

그러면 과거의 지구 자기장, 과거의 암석에 남아 있는 지구 자기장의 요소를 분석하면 뭐할 수 있을까? 그렇지, 과거에 자북이 어디에 있었는지 알 수가 있다고요.

과거의 자북의 위치를, 과거 암석 속에 있는 자기장의 여러 요소들로 알아낼 수 있어요, 당시 자북의 위치. 또 자북과 진북의 관계로 과거 당시의 암석에 남아 있는 진북의 위치도 알 수가 있다고. 뭔가 이상하지 않아요?

여러분 진북이 어디야, 진북. 진북은 자전축과 북반구가 만나는 지점, 위도가 90도인 이 지점입니다. 진북은 옛날부터 지금까지 항상 여기예요, 한 번도 바뀌지 않고 앞으로 바뀌지 않을 거야, 이 지점이야. 진북은 여기야.

그런데 암석 속에 남아 있는 진북의 위치를 찾는대요. 자북과의 관계로. 진북은 여기인데 암석 속에 남아 있는 진북이, 원래 진북은 여기인데 암석 속에 남아 있는 진북의 위치가 이렇게 됐어. 이거는 무슨 뜻이냐?

암석이 생성될 당시에는 암석의 진북의 위치가 이렇게 잘 고정됐겠지, 그렇지? 그런데 지금은 진북의 위치가 이렇게 되어 있다니까. 그러면 암석이, 그 지역이 회전을 했다는 것을 의미한다고요. 

자기장의 3요소와 여러 자료를 가지고 자북의 위치라든가 암석의 회전 같은 것을 알아낼 수 있다, 됐습니까?

그러면 이 내용 가지고, 고지자기가 우리에게 주는 정보 가지고 이제 대륙이 이동을 했다는 것과 해저가 확장됐다는 내용을 어떻게 알아냈는지 알아볼 거거든요.

그 전에 용어 하나만 더하고 갈게요, 정자극기, 역자극기라고 하는 용어를 이해하고 그리고 대륙 이동, 해저 확장으로 고지자기를 투입시켜 보도록 하겠습니다. 먼저 정자극기와 역자극기에 대한 용어 이해부터 하자고요. 

정자극기가 뭐냐? 정자극기, 여러분 현재 지구 자기장에 대한 이해, 우리 시작할 때 했어요. 현재 자북 어디에 있다고요, 자북? 그렇지, 진북 옆에요. 현재는요, 자북이 진북 옆에, 북반구에 있어요.

그래서 나침반의 자침 N극이 다 자북을 향해, 북반구를 향한다고 자기력선 화살표가 북반구로 가요, 남반구에서, 맞죠? 두 번째, 자북이 북반구에 있기 때문에 자기 북반구, 자기 적도의 북쪽에 있는 지점은 복각이 다 어때요?

플러스가 돼요, 이게 현재 지구 자기장의 성격이야, 됐어? 그러면 정자극기는 뭐냐? 정자극기는 현재 지구 자기장이랑 같은 성격을 띤 기간을 정자극기라고 이야기해요.

다시요, 정자극기, 현재 지구 자기장이랑 같은 자기장을 가졌던 시기라고. 지금도 그러니까 현재 지구장이랑 같은 시기를, 자기장을 갖는 시기니까 지금도 정자극기인 거야. 보세요, 이 지역.

이 지역, 현재 암석이 만들어졌어, 0만 년, 0년, 이제 마그마가 응애 하면서 태어나서 마그마가 생겼어. 거기에 지금 현재 자기장이 들어 있을 텐데 자기장 방향이 이래요, 그렇죠? 무슨 뜻이라고요?

자북이, 화살표가 가리키는 방향이 자북인데 자북이 이 지역에 있다는 얘기야, 그렇지? 여기가 연장된 곳 어딘가에 자북이 있다는 얘기야. 이 지역의 어딘가에 자북이 있다는 얘기라고요, 여기는 어디라고? 북반구라고.

이 지역의 복각이 플러스야. 북반구의 복각이 플러스인 시기 정자극기죠, 정자극기. 정자극기, 40만 년 전도 지금이랑 같은 자기장을 가졌어요, 암석이 그렇게 남아 있어. 이 시기도 정자극기에 속하는 시간이네.

그런데 80만 년 전에 보니까 화살표의 방향, 화살표가 가리키는 곳에 자북이 있다고 했어. 자북의 방향이 지금의 방향이랑, 현재랑 반대야. 그러면 무슨 뜻이냐? 지금 현재 지구 자기장이랑 반대 방향으로 있었던 시기라는 얘기야.

다시 얘기하면 자북이 북반구에 있지 않았던 시기, 어디에 있어, 그러면? 남반구에 있겠지, 지금 지구 자기장이랑 반대인 시기, 이 시기를 역자극기라고 이야기하는 거라고요, 됐어?

그리고 더 이전, 100만 년 전에는 지금이랑 자기장 방향 같죠, 그러면 뭐겠어? 그렇지, 정자극기인 거지. 정자극기와 역자극이라는 표현을 선생님이 다양하게 정리해서 교재에 올려드렸어요. 66페이지에 정자극기가 뭐냐?

현재 지구 자기장이랑 똑같은 지구 자기장이 나타나는 시기, 그래서 현재도 정자극기에 해당한다고요. 나침반의 N극이 북반구를 가리켜. 나침반의 N극이 가리키는 곳이 어디야? 자북이죠, 자북이 현재 북반구에 있거든.

그래서 정자극기 동안은 자북이 북반구에 있었다고. 이 시기, 100만 년 전에 자북이 어디에 있었다고? 북반구에, 80만 년 전에는? 남반구에 있었지, 역자극기에는 반대예요. 자북이, 자북이 선생님 북인데 어떻게 남반구에 가요?

자북이 북쪽에 있어서 자석인, 자석이 북쪽에 있어서 자북이 아니고 정의가 뭐라고요? 나침반의 N극이 향하는 방향이 자북이라고. 80만 년 전에는 나침반의 N극이 남반구를 향했다고.

지금은 북반구를 향하고, 반대로 자기장이 되어 있어서. 지금은 자석적으로 자북에 해당하는 자석적인 극은 뭐야? 나침반의 N극이 향하니까 S극이지, 그렇죠? 자남은 N극이지, 그게 이렇게 뒤바뀐다니까요.

그것을 자기 역전이라고 이야기해요, 지구 외핵의 변화 때문에. 그다음 북반구의 복각이 플러스인 시기. 어떻게 표현돼도 정자극기가 이런 식임을 알아야 한다고.

역자극기는 반대야, 지구 자기장이랑 반대의 지구 자기장이 나타나요. 현재랑 반대야, 자석이 현재와 반대가 되겠다고.

지구 내부에 자석이 있는 것은 아니지만 자북과 자남의 자기적인 성격이 지금 S극, N극인데 이게 반대로 되어 있다고요. S극, N극으로. 그러면 나침반의 N극은 과거에는 역자극기 때는, 그렇지? 남반구쪽을 향해 있겠지.

자북이 남반구에 있는 시기가 역자극기라고. 북반구의 복각이 그래서 마이너스겠지, 남반구가 복각에 플러스가 되겠죠. 자북의 N극이 지표와 이루는 각이 복각이고, 그때가 플러스 값을 가지니까, 됐습니까?

이제 고지자기에 대한 베이스가 깔렸어요. 이제 고지자기가 뭐고, 어떻게 생기고, 그것으로 어떤 정보들을 얻을 수 있는지, 그리고 용어 정리도 끝났어.

그것으로 대륙 이동과 해저 확장을 해석하고요, 그 내용을 가지고, 그 해석하는 내용은 사실 그렇게 많지 않거든. 그 내용을 가지고 그 내용을 어떻게 문제에 접목하는지, 그렇죠?

선생님이 굉장히 어려운 문제들만 선별해서 기출 문제들 모았거든요. 그 문제들 차근차근 해석하면서 우리가 공부한 내용을 하나씩 하나씩 적용하는 연습이 이번 시간에는 되게 중요하게 될 거예요. 고지자기와 대륙 이동설.

대륙 이동설이 주장된 시기가 1910년대, 그렇죠? 1915년에 베게너가 주장하시고, 돌아가시고, 30년에 돌아가시고. 그리고 한참 지나서 고지자기가 연구된 시기가 1950년대예요. 고지자기로 우리가 뭐를 알 수가 있다고?

암석에 남아 있는 자기적인 여러 요소들을 연구하면 과거 자북의 위치를 알 수가 있다고요. 그것을 알았더니 이거 대륙 이동으로밖에 설명이 안 되는 현상이 발견이 된 거죠.

그래서 고지자기로, 진짜 땅이 이동한 게 맞다는 것을 입증해냈다고요. 그러면 어떻게 입증해냈는지 보도록 하죠. 보세요, 여러분. 지금 이 점들이 각 시기의 자북의 위치야. 5.2억 년 전에 자북이 여기에 있었대요.

그런데 여기 또 있어? 5.2억 년 전에 자북이 여기에 있대요. 아니야, 여기에도 있는데, 자북이 여기에도 있대요. 4억 년 전에 자북이 여기에 있대요, 여기도 있고, 또 여기도 있고, 그렇죠?

2.3억 년 전에, 그래서 자북이 이동한 경로를 북아메리카에서 봤더니 이런 경로가 나오고요. 유라시아에서 봤더니 이동한 경로가 이렇게 나오고요, 아프리카에서 봤더니 이렇게 나온대.

여러분 우리 다시 현재 지구 자기장을 떠올려 볼까요? 자북 어디에 있다고요? 위도 82.7도N 경도 114.4W인 장소의, 캐나다에 있어. 진북에서 이만큼 떨어진 지점에 있다고요, 답은 몇 개예요? 

지금 1개예요, 그런데 5.2억 년 전에, 4억 년 전에 자북이 3개씩, 혹은 2개씩일 수 있을까요? 그래서 자북이 이동한 경로가 3개일 수 있을까요?

현재 지구 자기장이 특정한 어떤 형태를 가지면 과거에도 그 양상에서 크게 벗어나지 않았을 거라고. 그렇죠? 지구자기 성격상 그랬을 수가 없다고요. 자기 북극, 자북은 하나야.

자북극의 그래서 이동 경로도 하나여야 하는데 이렇게 경로가 여러 개, 자북의 위치가 여러 개가 있다는 것은 무슨 뜻이냐? 자북의 위치가 원래 하나였는데 그 지점이 대륙이 이동하면서 지점 자체가 분리가 된 거지.

마치 자북의 위치가 여러 군데에 있는 것처럼 나누어진 거예요. 이것은 자북의 위치가 여러 개 있을 수 없다는 것이 가정되기 때문에 어떻게 설명할 수밖에 없다? 

그렇지, 한 지점이었던 곳이 분리됐다, 즉 대륙이 이동했다고밖에 설명할 수가 없다고요. 그래서 자기 북극의 이동 경로가 둘로, 혹은 셋으로, 여러 개로 나누어져 있다는 것은 무슨 말이냐?

한 지점이었던 곳이 여러 개로 분리되었다, 대륙이 이동되었다. 대륙이 이동했다는 것을 입증한 계기는 뭐냐? 고지자기 연구였다고요. 베게너가 되게 많은 증거들을 댔어요. 그것으로 대륙 이동을 입증해냈나요?

아니요, 사람들을 설득하지 못했어요. 맞다고 얘기한 사람이 거의 없다고요. 그렇지? 이상하다고 이야기했다고, 그런데 그것을 입증한 것은 뭐예요?

고지자기, 옛날 지구 자기장 연구를 통해서 대륙 이동이 입증되었다고, 1950년대 후반에, 됐어요? 그러면 여기를 조금만 더 깊이 한 번 들어가 보도록 할게요. 원래 5.2억 년 전에 여기가 자북이었대, 무슨 뜻이야?

그렇죠, 나침반의 N극이 여기가 모여져 있는 한 점을 지금 향한 거야. 자북은 N극이 가리키는 그 점이에요. 지금도 1개, 옛날에도 1개였다고. 위치는 다를 수 있지만, 그렇죠? 그런데 이게 분리됐다는 것은 뭐냐?

원래 이 이동 경로가 이렇게 이렇게 이동하면 하나로 합쳐지지. 다들 한 점이었다가 그 지점들이 나뉜 거야. 2개가 멀어진 거야.

자북이 이렇게 위치가 떨어져 있다는 것은 이 지점이 지금 분리되었다, 분리되어서 이동되었다, 즉 멀어졌다는 것을 의미하는구나, 됐습니까? 별로 어렵지 않은 개념이에요.

이것으로 기출 문제 우리 1번 문제 해석하는데 바탕을 깔 거라고. 고지자기 이렇게 설명을 마무리하고요, 고지자기와 대륙 이동설 설명을 마무리하고요, 이제 고지자기와 해저 확장설로 넘어갈게요.

고지자기 연구가 한창 일어날 때 헤스와 디츠라고 하는 고지자기를 연구한 분들이 해저의 고지자기를 연구하기 시작했어요, 바닷속. 그런데 바닷속의 고지자기를 봤더니 모습이요, 줄무늬를 이루는 거야, 고지자기.

과거의 지구 자기장이 줄무늬 모습인 거예요, 줄무늬. 이렇게 띠를 이루면서 똑같은 자기장 요소들을 갖고 있는 거야. 특정한 지점을 기준으로 줄무늬로, 그리고 대칭적으로.

줄무늬면서 대칭성을 이루는데 그 대칭을 이루는 기준점이 긴 띠로 존재하더라는 거죠.

이 긴 띠를 중심으로, 이 긴 띠를 우리는 해령이라고 부르는데 이 띠를 중심으로 왼쪽 지역이랑 오른쪽 지역이랑 고지자기가 줄무늬를 띠면서 대칭을 이루더라는 거지.

또 암석들의 나이를, 암석에 들어 있는 방사성 동위 원소에 남아 있는 양, 나중에 공부할 거야. 암석의 나이를 공부할 수 있는 방법이 있어요, 암석 속에 남아 있는 방사성 동위 원소의 양을 측정하면 돼.

측정을 해봤더니 여기를 아까 대칭점을 뭐라고 한다고? 그렇지, 해령이라고 한다고. 해령, 다음 시간에 해령의 정체가 이제 더 자세히 밝혀집니다. 해령을 축으로 양쪽으로 멀어질수록 점점 해저 지역의 나이가 증가되더라는 거죠.

해령을 축으로 고지자기가 줄무늬와 대칭성을 띠고, 또 거기를 기준으로 멀어질수록 나이가 많아지더라는 거지. 지각 열류량도 해령을 축으로 점점 어떻게 되느냐? 이것은 우리가 알잖아, 어디가 지구가 열류량이 높아요?

해양 지각에서 해령에서 높아요, 점점 높아질수록 감소해. 또 해저의 퇴적암도 여기는 되게 얇다가, 해령 주변은 얇다가 두꺼워져. 변환 단층은 다음 시간에 할 거예요, 이게 도대체 무슨 말이냐? 이게 무슨 말이냐?

이것은 이렇게밖에 설명이 안 된다고요. 대칭성을 띤다는 것은 마그마가 올라오는데요, 마그마가 올라오는 지역이 A, B, 두 판의 경계인 거지.

그래서 마그마가 올라오면서 식으면서 암석의 고지자기가 대칭적으로 당시의 지구 자기장 방향으로 자화가 되는 거지. 그런데 왜 옆에 있는 암석이 해령에 있는 암석보다 나이가 많냐? 얘가 생겨서 옆으로 이동한 거예요.

맨틀 대류가 상승해서 발산하면서, 그 옆에 있는 건 왜 또 더 나이가 많으냐? 생겨서 이동하고 이동한 거야, 무슨 뜻이냐? 나이가 점점 많아지고 지각 열류량이 감소하고, 퇴적물 두께가 증가한다는 것은 무슨 뜻이냐?

해령에서 만들어진 암석이 해저가 확장되면서 점점 옆으로 밀려 나간다. 즉 해저가 생성돼서 이동한다는 의미가 된다고요. 그래서 고지자기로 해저가 확장된다는, 대륙 이동의 또 다른 형태인 해저가 확장된다는 것을 밝혀냈다고. 

고지자기를 포함해서 여러 가지 해저가 확장된 증거들이 있죠. 이 증거는 다시 다음 시간에 판과 판이 멀어지는 경계인 발산형 경계 부근에서 다시 한 번 잘 이해시켜볼 텐데요, 이번 시간에는 이거.

해저에 나타난 고지자기 가지고 정상 역전, 정상기와 역전기가 반복되고, 그리고 줄무늬가 대칭성을 이루는 것을 우리가 해저가 확장되는 것을 알아냈다는 것. 이것을 조금 이런 자료로 그 내용을 투영해 보도록 할게요. 

우리 교재 67페이지에 선생님이 되게 조그마하게 이 자료를 넣어드렸어요. 그러면 자료가 이렇게만 있어, 여기가 해령이고, 고지자기가 여기가 정자극기.

그리고 그 옆에 역자극기, 다시 정자극기, 역자극기가 해령을 축으로 대칭적으로 반복된다. 이 정보만 가지고 나는 누구, 여기는 어디?

이 해령이 나타나는 지역에서 각 지점이 어느 방향으로 확장되고, 이 지역이 지구의 어느 부분에 해당하는지, 어느 지역인지를 이 자료만 가지고 찾아낼 수 있어요.

하나씩 하나씩 우리가 고지자기를 통해서 얻을 수 있는 정보에서 챙겼던 그런 정보들 여기에 하나씩 하나씩 대입해 보도록 하죠.

그림을 봤더니 A 지역의 부분이랑 B 지역 부분이 나와 있는데요, A 지역은 지금 색깔이 역자극기 색깔을 가지고 있어. B 지역은요, 정자극기 색깔을 가지고 있어요.

그리고 이제 막 해령에서 마그마가 올라와서 식은 암석도 정자극기야. 당연하죠, 정자극기의 의미가 뭐라고요? 현재 지구 자기장이랑 같은 자기장을 가졌던 시기가 정자극기라고. 그러니까 현재도 정자극기에 해당하죠.

그런데 여기 화살표가 표시되어 있네요. 이 화살표는 자기장의 방향을 의미해요. 자기력선 우리가 많이 봤다고, 이런 거. 그렇죠? 이런 거 많이 봤다고요. 자기장의 방향이 의미하는 게 뭐라고요?

그렇지, 나침반의 N극이 향하는 곳이야. 화살표가 의미하는 것이 뭐냐? 나침반의 N극이, 나침반의 N극이 향하는 곳. 거기가 어디인데요? 두 글자, 그렇지? 자북이에요, 자북.

현재 자북이 여러분 이 방향에 있대, 현재 자북 어디에 있냐? 진북 옆에, 어느 쪽에? 방위상으로는 북쪽에, 이쪽이 북쪽이구나. 정자극기의 화살표, 나침반의 N극이 향하는 쪽이 북쪽이에요. 그러면 반대쪽은?

남쪽이겠지, 그러면 방위가 지금 어떻게 되느냐? 이것을 거꾸로 하니까 이렇게 되는 거지, 북쪽, 남쪽, 서쪽, 동쪽, 이쪽이 지금 여러분 서쪽이 되고요, 이쪽이 동쪽이 되는 거라고. 됐어요?

그러면 해령을 축으로 마그마가 올라와서 이렇게 확장이 돼. 그러면 A 지점, B 지점, A 지점은 왼쪽 영역, 왼쪽 판에 속하는 영역이고요, B 지점은 오른쪽 판에 속하는 영역이거든.

해저 확장 때문에 A 지점을 어느 쪽으로 이동하겠어? 그렇지, 동쪽으로 이동하겠지. B 지점은요, 서쪽으로 이동하겠지. 이 화살표 방향을 못 보고 그냥 관습적으로 북쪽, 남쪽, 서쪽이라고 하면 문제 틀리는 거라고, 그렇죠?

화살표의 방향이, 정자극기의 화살표 방향이 북쪽 방향이라는 거 알 수가 있어야 해. 그다음 A와 B의 정보들이 표시되어 있는데 A는 복각이 0도래요. B도 복각이 0도래요. 복각이 0도인 지점이 어디예요?

그렇죠, 두 지점 다 자기 적도, 적도 부근에 위치한 지점인가봐. 자기 적도와 지리적인 적도가 완벽하게 일치하지 않지만 그 부근이거든요. 그리고 A 지점은 편각이 180도고요, B 지점 편각이 0도래요. 여러분 편각이 뭐야?

그렇지, 기준이 어디야? 편각의 기준 진북입니다, 진북. 그렇죠? 진북을 기준으로 나침반의 N극이 향하는 방향, 즉 자북이 향하는 방향이 진북의 어느 쪽에 있는지, 어느 정도 각을 이루고 있는지가 편각이에요.

그런데 B 지점은 정자극기 때는 편각이 0도래, 무슨 뜻이야? 자북이 향하는 곳과 진북이 향하는 곳이 일치한다는 얘기지. 이쪽이 북쪽이라고요, 북쪽이 맞다고 확인시켜주는 거야.

정자극기 때 자북이 지금 현재 있는 그 위치 부근에 있을 테니까, 북반구에 있는 시기니까 진북도 거기에 있다고. 그런데 역자극기는 무슨 뜻이야? 자북이 어디에 있어야 해? 남반구에 있어야 해, 그렇지?

그러면 진북은 이대로 있는데 자북이 남반구로 갔어, 진북과 자북 사이의 각. 편각은, 그렇죠? 180도가 된다고. A 지점이 역자극기인 것을 색깔 말고 편각으로도 확인할 수가 있다고요.

이렇게 되게 조금의 요소들을 가지고, 그렇죠? 우리에게 많은 것을 물어볼 수 있다는 것 확인했어요. 고지자기 가지고 여러 정보들을 물어보는 문제는 이제 우리가 해결할 거야.

그러면 이제 해결하기 전에 해저 확장에 대한 내용 하나만 더 정리하고 이제 문제풀이로 넘어갑니다. 해저가 확장되는 게 맞대. 고지자기로 해령을 축으로 나타나는 암석들의 나이가 많아지므로, 이런 것들로 알아냈대요.

해저가 확장되는 게 맞대. 그러면 얼마만큼의 속도로 확장되는지가 궁금한 거야. 해저가 확장되는 속도, 해령에서 만들어진 암석이 해령에서 멀어지는 속도를 알고 싶은 거지, 그렇죠? 속도 어떻게 구해요, 속도.

속도는 이동한 거리를 이동한 시간으로 나누어주면 돼요. 그런데 이동한 거리는 시작점으로부터 이동했어야지, 시작점을 잘 찾을 수 있어야 해, 시작점은 어디예요? 해령이야, 해령. 그렇죠?

아이슬란드 땅이 이렇게 멀어지는 발산형 경계. 해령을 축으로 땅덩어리가 이렇게 멀어지는, 해저 확장이 일어나는 경계예요. 선생님 여기가 해령인지 어떻게 아셨어요? 어떻게 알았을까?

해령은 마그마가 올라와서 태어나는 곳이기 때문에 암석의 나이가 0살, 0살, 이제 막 태어났다고 한다고. 여기가 해령이야. 해령을 축으로 고지자기가 대칭을 이루고 있죠, 그렇죠?

그러면 어느 정도의 속도로 확장됐는지는 이만큼의 거리를 이동하는데 걸린 시간으로 나누어주면 돼요. 거리는 여기 축척에 나와 있다고. 이만큼 정도가 50km니까, 그렇죠? 이만큼, 이만큼 정도, 조금 넓게 해서.

이 정도는 100km 정도 되겠네요. 100km 정도를 이동하는데 얼마만큼 시간이 걸렸냐? 이 부분의 암석은 원래 해령에 있을 때는 0살이었어, 그렇지?

이만큼 이동하면서 이만큼 나이를 먹은 거야, 즉 이게 이동하는데 걸린 시간이 돼요, 얼마만큼? 5×100만 년, 10의 6승 년. 그러면 이것을 나누어주면 어떻게 되느냐? km를 여러분 cm 단위로 바꿔주면 10의 5승cm가 되거든요. 

없애주고, 없애주고, 없애주면? 그렇지, 이 지역은 1년에 약 2cm 정도씩 해령에서 태어나서 확장됐음을 알 수가 있다고요, 그렇지? 해저 확장 속도도 한 번 구해봤고요. 그러면 이제 기출 문제로 넘어가도록 합니다.

이 그림, 그렇죠? 뭡니까? 고지자기로 대륙이 이동했다는 것을 알아낸 그 그림이에요. 그림 (가)는 잔류 자기, 암석에 남아 있는 고지자기를 이용해서 과거에 지자기 북극을 찾는 방법. 과거에 자북을 찾는 방법이래요.

자북 어떻게 찾아? 암석에 남아 있는 자기장이 향하는 방향이, 그렇죠? 모이는 점이 자북이라고. 지금 현재 지자기 북극도, 현재 자북도 나침반의 N극이 향하는 곳도 지금 현재 자기장이 모이는 장소잖아.

그런데 선생님 이 암석과 이 암석, A 대륙과 B 대륙에서 잔류 자기의 방향을 봤더니 A 대륙에서는 이 점으로 모아지고 B 대륙에서는 이 점으로 모아져요. 그러면 옛날에는 이 자기장이 만들어질 당시에는 자북이 2개였나요?

2개였어요, 여러분? 현재 1개였으면 과거에도 1개였다고. 원래 한 점이었다가 분리돼서 점이 2개로 나누어진 것으로 나타나는 거라고. 이 두 지역, A, B 지역은 모인 거야, 그러면 멀어진 거야? 원래.

하나였다가 2개가 된 거야, 2개였다가 하나가 된 거야? 그림으로 보면 위의 것이 지금 2개고 아래 것이 하나니까 마치 합쳐진 것처럼 헷갈릴 수 있어요. 그런데 아니잖아. 원래 이랬던 모습이 지금 이렇게 분리된 거잖아.

이게 과거고요, 이게 현재야. 과거에 한 덩어리였던 것이 분리된 거라고, 분리된 거라고요. 됐죠? 현재 자북이 하나이듯 과거에도 하나여야 한다고. 몇억 년 전이든.

선생님 그런데 왜 이렇게 이동 경로가 2개인가요, 자북의 위치가 2개인가요? 대륙이 분리돼서, 한 점이 2개로 분리가 된 거라고. 이해 가죠? 갈게요, ㄱ. 같은 시기에 하나의 대륙에서 형성된 잔류 자기의 방향은?

잔류 자기의 방향은? 한 점으로 수렴돼야지, 같은 시기에. 그렇죠? 지금 그렇듯 과거에도 한 점으로 수렴해야지, 이거는 무슨 뜻이냐? 특정 시기에 자기장은, 자북은 한 점이다, 이것과 같은 말이야. 맞습니까?

맞죠, 선생님 이때 보니까 두 점으로 모이니까 아니잖아요. 원래는 한 점이었는데 분리된 거라고요. 한 점으로 모이는 게 맞다고, 자북으로. ㄴ, (가)에서 A와 B 대륙 사이는 습곡 산맥이 형성된다. 얘네 모였어요, 분리됐어요?

한 점이었던 것이 두 점으로 나뉘려면 분리된 거지, 분리된 것은 무슨 힘이 작용하는 지역이야? 장력이, 습곡 산맥이 만들어지려면 횡압력이 작용하는 모이는 장소여야 한다고. 이 두 지역은 분명 분리됐다고요.

무슨 의미인지 알겠죠? 선생님이 자꾸 여기 분리, 분리라고 이야기하는 것이 이 문제의 개념을 넣으라고 베이스를 깔아드린 거예요. ㄴ 틀린 설명. ㄷ, (나)에서 3.5억 년 전 지자기 북극은 하나였다, 어때?

3.5억 년 전이든 2억 년 전이든 5억 년 전이든 계속 하나였어, 지금 하나이듯이. ㄷ 맞는 설명이에요. 답은 ㄱ, ㄷ, 두 번째 문제 갈게요. 그림은 위도 50도S에 위치한 어느 해령 부근의 고지자기 분포를 나타냈어요.

여기에 위도가 50도S래. 그러면 여기가 북쪽인가, 여기가 남쪽인가? 여기가 북쪽인가를 어떻게 찾는다고요, 여러분? 그렇지, 정자극기 때 자기장이 향하는 방향, 정자극기 때 고지자기의 방향, 이 방향이 자북의 방향이라고요.

지금 자북이 진북 옆에 있다고, 그렇죠? 대략 자북이 향하는 방향이 어느 방향이라고? 북쪽이라고. 그러면 반대 방향은 여기가 남쪽이겠지, 그렇죠? 어디가 서쪽일까요? 여기가 서쪽, 여기가 동쪽, 방위상으로 그렇다고요.

해령에서 마그마가 만들어져서요, 식었어요. 그래서 지금 이 둘은 같은 나이, 같은 고지자기를 갖는다고. 이 옆에 있는 애들은? 얘네들이 원래 이 위치에 있다가 멀어진 거야, 그렇죠? 그러면 여기 x와 y, 누가 더 고위도에 있어요?

해령이 50도에 있고요, 이쪽으로 갈수록 남극쪽으로 가는 거야. 그렇지? 그러니까 위도는 x가 y보다 높죠, 그러면 누가 복각이 더 클까요? 암석 속에 남아 있는 고지자기의 복각을 x 지점과 y 지점에서 한 번 비교해봐. 

선생님 복각은요, 이게 플러스, 마이너스 부호 빼고 그냥 각, 자기력선과 수평면이 이루는 각만 보는 거야. 복각은요, 극에서 90도고요, 얘가 더 극에 가깝다는 얘기잖아요, 지금. 그러면 얘가 더 큰 거 아닐까요?

이렇게 생각하는 학생들 많아요. 그래서 A와 B의 복각을 비교하는 보기 ㄴ에서 학생들이 굉장히 많이 걸려 넘어갔어. 이것은 여러분 현재 만들어진 암석이 아니에요.

그러니까 지금 마그마가 식어서 자기장이 만들어진, 자기장이 들어간 게 아니야, 그렇죠? 현재 지구 자기장의 지점별 복각을 비교하는 게 아니고요, 얘랑 얘는, 그렇죠? 생성될 당시의 자기장을 가지고 있어요, 어디에서 생성됐는데?

위도 50도S인 이 지점에서 생성됐어. 이 지점에서. 그래서 생성된 것을 그대로 가지고 이리로, 이리로 갔어요, 무슨 얘기야? 고지자기는 처음 형성될 당시에 지구 자기장을 가지고 고정됐다고, 안 바뀐다고.

그때 가진 복각을 그대로 유지한다고, 그러면 x와 y, 복각 어때야 해? 잘했어요, 같아야 해요. 그렇지? 같은 시기에 만들어졌으니까. 그러면 A와 B는 어떨까? 

볼게요, 얘, 얘 똑같은 애, 얘, 얘 똑같은 애, 얘, 얘 똑같은 애, 이거, 이거 똑같은 애, 이렇게 같은 애, A, B, 역자극기 때 해령에서 같이 형성된 애들이야. 그러니까 A, B의 복각도 같아야죠, 그렇지? 이해 갑니까? 보기 볼까요?

ㄱ, A에서 고지자기 방향은, A는 역자극기잖아. 그렇지? 정자극기 때 고지자기가 이렇게 있으면 역자극기 때는 자북이 반대 방향에 있어야지, 어느 방향을 항해야 해? 남쪽을 향한다, 이거 맞는 설명이에요.

ㄴ, 고지자기의 복각은 A와 B가 서로 어때? 누가 커, 누가 커? 누가 안 커, 같다고요. ㄷ, A는 B보다, A는 남극 주변에 있으니까 고위도죠, 그렇죠? 고위도에 위치해야 해.

그래서 ㄷ을 틀렸다고 하고 ㄴ을 맞았다고 한 학생들이 되게 많았다고요. 위도가 크니까 복각이 커야 한다고 머릿속에 넣어둬서. 그런데 고지자기는 그렇게 해석하면 안 돼요.

고지자기는 같은 곳에서 형성됐으면 같은 값을 가져야 한다고. 이 내용을 너무 강조하다 보니까, 그렇죠? 그다음 3번에서 또 우리 학생들이 이거 뭐죠? 이렇게 난감한 경우가 있을 수 있어요.

일단 두 번째 문제는 답이 ㄱ이 되고요, 세 번째 문제를 또 한 번 해석해 보도록 할게요. 이제 우리 학생들 할 수 있어. 그림은 남반구에 위치한 어느 해령 주변의 고지자기래요. 여기는 남반구예요.

남반구든 북반구든 지금 정자극기 때 화살표 방향이 어느 방향이야? 그런데 여기에서는 이 화살표 방향이 진북 방향이라고 알려줬어. 여기가 진북이래요. 정자극기 때 여기가 진북이라고, 진북 방향이 어느 쪽이야?

북쪽이지, 여기가 북쪽이에요. 여기가 남쪽, 그러면 여기가 서쪽, 여기는 동쪽. 해령에서 마그마가 올라와서 암석으로 식어요. 그래서 해저가 확장되면서 왼쪽 애들은 다 북쪽으로 이동하게 되고, 해저가 확장되면서.

해령을 기준으로 오른쪽에 있는 지점들은 다 남쪽으로 이동하게 된다고요, 여기까지 됐죠, 안 어렵죠? 그런데 이제 응애, 해령에서 태어난 암석의 복각이 -65도래, 남반구에 있으니까. 그렇죠?

-65도면 남극이랑 한 이 정도 거리 떨어져 있겠다고 생각해주면 돼요. 그런데 B는요, A보다 먼저 만들어졌어, 전에 만들어졌어? 똑같은 말이네요. A보다 과거에 만들어졌잖아.

원래 B, 얘 생기기 전에 여기에 있다가 이만큼 이동해오는 동안 나이 먹었거든요. B도 원래 여기에 있었어. 그렇지? 그런데 똑같이 같은 해령에서 A도 태어나고 B도 태어났는데 B는 복각이 +68도예요.

역자극기니까 플러스인 것은 이해해, 그런데 복각이 값이 달라. C는요, 복각이 여기에서 태어났는데 69도야, 마이너스. 정자극기니까요. 이거는 무슨 얘기야?

왜 선생님 같은 해령에서 태어났는데, 그래서 태어날 때 복각을 그대로 유지하고 있다는데 복각이 달라야 하나요? 얘랑 얘의 복각은 같다고, 같은 시기에 태어난. 얘랑 똑같은 시기에 태어난 애의 복각은 같다고, 그렇죠?

그런데 그러면 같은 해령에서 태어났는데 왜 복각이 다를까요? 왜일까? 그렇지, 이 문제에서 뭐를 가정했는지를 간파해줘야 해요. 이 문제에서 자북에 대한 언급이 하나도 없어, 자북에 대한 언급이 하나도 없어요, 문제에서.

그러면 자북의 위치가 변화하지 않았다는 것을 가정해야 해. 자북, 자남의 위치는 그대로 있는 거야. 자북이 여기에 있는데 해령이 여기에 있었어.

해령에서 만들어진 암석의 복각 가지고 해령의 위치, 자북과 떨어진 대략적인 거리를 알 수가 있거든. 해령이 여기에 있었어, 복각이 예를 들어 40도였어.

그런데 해령이랑 조금 멀리 있는 암석을 보니까, 해령이랑 조금 멀리 있는 암석을 보니까 얘는 복각이 60도인 거야. 이것을 어떻게 해석해야 하느냐, 같은 해령에서 만들어져서.

멀어진 애인데 얘의 복각은 40도, 얘는 60도, 무슨 뜻이냐? 이것은 자북의 위치가 변하지 않았기 때문에, 않았다는 것을 가정해야 하기 때문에 원래 복각이 60도이려면 자북이랑 더 가까운 위치에 해령이 있다가 더 남쪽,

저위도로 이동해온 상태에서 다시 마그마가 분출해서 새로워진 복각이 암석에 저장됐다고 해석해줘야 해요. 무슨 뜻이냐? A가 만들어질 당시에는 자남, 자기 남극이랑 복각의 위치가 어느 정도여서 A의 복각이 65도였던 거야. 

그런데 C는 해령에서 만들어졌는데 복각이 69도, 65도가 자기 남극이랑 가까운 거야, 69도가 가까운 거야? 69도가 가까운 거지, 무슨 뜻이냐?

C가 만들어질 당시에는 C를 만든 해령의 위치가 자기 남극이랑, 복각이 크면 클수록 자북, 자남이랑 가까운 거예요.

자기 남극이랑 가까웠다가, 즉 고위도였다가 A가 만들어질 당시는 해령의 위치가 자기 남극이랑 조금, 복각이 작아졌으니까 멀어진 거예요. 무슨 뜻이야? 상대적으로 더, 그렇지? 해령의 위치가 저위도로 이동하게 된 거지.

그러면 가볼게요. ㄱ, A의 해양 지각은 생성된 후 방위각, 여기가 북쪽이니까 북쪽으로 이동해야 하죠, 그렇죠? 해령을 축으로 확장될 때 북쪽으로 갑니다. 얘의 방향으로 알아냈어요. ㄴ, 지각 열류량은 해령에서 제일 높잖아.

멀수록 작아집니다. 그래서 A가 B보다 큰 것 맞아요. ㄷ, A가 C보다 고위도에서 생성됐다. 생성됐다, 어때? 그러면 A에 저장된 고지자기의 복각이, 그렇지? 커야지. 자남이랑 가까우니까 숫자가 커야지.

그런데 더 작다는 것은 상대적으로 더 저위도에서 생성됐다, 해령의 위치가 얘 생길 때랑 얘 생길 때랑 자남의 상대적인 위치가 달라진 거예요. 그렇게 해석해줘야 한다고, 이해 가죠? 좋아요, 그래서 ㄴ.

이런 내용들이 집대성된 문제, 그다음 문제. 2018 수능 문제로 가죠. 이 문제 그림은 어느 지괴의 암석에 기록된 지질 시대별, 이 화살표의 방향이 뭐냐? 진북 방향이에요. 여러분 진북 방향은 원래 바뀌어, 안 바뀌어? 

진북은 그냥 여기, 여기라니까, 여기. 진북은 바뀌면 안 된다니까. 진북의 위치가 회전, 회전, 회전한다는 것은 무슨 의미라고요? 이것은 진북이 안 바뀌니까 암석이 회전했음을 의미한다고, 그렇죠?

그다음 이 문제 어디에서도 진북의 위치가 변하지 않았다, 표현되어 있고요, 자북에 대한 언급이 없어. 언급이 없으면 자북의 위치도 안 바뀐 거야. 이것을 가정했어, 그런데 보면 쥐라기, 백악기, 제4기 이렇게 나왔어요.

우리 지질 시대 아직 공부하지 않았기 때문에 이것들 잘 몰라. 그렇죠? 그리고 이 문제의 우리 보기 ㄷ도 아직 해결할 수 없어요.

그런데 ㄱ, ㄴ을 가지고 조금 생각을 해보자고, 아직 할 수 있는 게 많지 않지만 일단 얘가 더 옛날이야. 그다음 얘가 최근이에요.

지층이 이렇게 있는데 옛날 지층, 그다음 백악기 지층, 최근, 상대적으로 최근 지층에 진북의 방향이 이래, 이래, 이래, 이렇게 됐대, 무슨 뜻이냐?

진북의 방향은 최근 암석에 기록된 진북 방향이랑 비슷하겠어, 아주 옛날 암석에 기록된 진북 방향이랑 비슷하겠어? 안 바뀌니까 최근 거에 비슷하겠지, 그렇지?

변화를 덜 겪은 최근 암석의 진북 방향이 현재 진북 방향이라고 가정해 볼게요. 바깥의 진북 방향은 여기야, 그런데 이 암석도 태어날 때는 그러면 진북 방향을 가지고 있었을 거라고, 진북 방향을 가지고 있었을 거라고.

그런데 여기에 있는 진북이 여기로 남아 있느냐? 이 지역 암석이 뭐해서? 회전해서, 무슨 방향으로? 시계 반대 방향으로. 이 암석이 형성될 당시에 고지자기 복각이 +25도였어, 북반구였네요.

그리고 25도, 자북이랑 조금 멀리 떨어져 있었네. 그런데 제4기 때 +25도가 됐어. 쥐라기 암석이 생성될 당시에는 자북이랑 멀었다가, 자북의 위치는 거기에 있는데 최근에는 자북이랑 가까워졌어.

이 지역의 지층이 생성되는 과정에서 이동했다는 거지, 어디로? 자북쪽으로, 고위도로. 됐어요? 보기 볼게요. ㄱ, 고지자기로 추정한 뭐요?

진북 방향이래요, 진북 방향의 변화는 자기장의 영년 변화 때문이야, 여러분 자기장의 영년 변화는 자북을 바꾸지, 진북을 왜 바꿔. 진북은 원래 안 바꿔. 안 바뀌어야 해, 그런데 왜 바뀐 거라고? 암석이 바뀌었으니까.

ㄱ의 설명은 자북의 위치 변화에 대한 설명이에요. 진북은 원래 안 바뀌어. 이해 가죠? ㄴ, 이 지괴는 쥐라기 이후에, 복각이 점점 커졌어. 자북이랑 가까워졌어, 어느 쪽으로 이동했다고?

고위도쪽으로 이동했다고, 이게 맞는 설명이라고요. ㄷ은 나중에 지질도에 대한 내용 하고 나서 그때 다시 한 번 언급해드릴 거야.

그러면 빈칸, 해저 확장설의 지역들, 해령에서 점점 멀어질수록 해령을 축으로, 이 증거들은 해령에서 멀어질수록, 해령을 축으로 멀어질수록 나타나는 변화들이야. 왜 이렇게 변화한다고? 

해령에서 응애한 암석이 점점 멀어지니까, 해저가 확장되니까. 그렇죠? 고지자기로 여러 요소들을 파악하면 땅이 이동했는지, 회전했는지 등등의 정보를 알아낼 수가 있다고요.

이렇게 해서 고지자기와 해저 확장설 내용, 쉽지 않은 내용 마무리가 됐습니다. 그렇죠?

공부하고 나서 지금 이 기출 문제를 충분히 이해하게 됐을 때, 보고, 보고 또 봐서 이해하게 됐을 때 선생님이 자료실에 올려드린 몇 개의 문제를 보면서 이제 풀 수 있겠다, 이런 성취감 느끼게 되셨으면 좋겠습니다.

아직 이거 충분히 이해 안 됐는데 괜히 문제 다운받아서 풀면 어려워, 나 못하나? 이런 생각이 들게 돼요. 충분히 이해하고, 꼭 성취감 느낄 만큼 이해하고 그 문제들 풀어줄 우리 학생들한테 파이팅 보내드립니다.

그리고 너무 너무 사랑합니다.

. 




