안녕하세요? 5주로 끝내는 지구과학 1의 정영일입니다. 이번 강은 우리가 수자원과 해양 자원 관련된 내용 살펴볼 거고요, 우연찮게 옷 색깔이 파란색이네요.

우리 바다를 떠올리면서 같이 시원하게 우리 8강 시작했으면 좋겠습니다. 일단 수자원, 여러분들 우리 물, 지구상의 물은 엄청 많죠, 그렇죠? 그렇죠? 엄청 많아요.

하지만 그 엄청 많은 물 중에서 실제 우리가 직접 마실 수 있는 물은 그렇게 많지 않습니다, 왜인가요? 바닷물이 대부분인데 바닷물이 짜니까, 그렇죠? 그런 내용들, 이게 기반이고요, 그렇기 때문에 우리는 그 물을 아껴 씁시다.

이게 핵심이에요, 사실은. 먼저 한 번 볼게요, 수자원. 일단 지구의 표면, 지표면에 71%가 물로 덮여 있습니다. 그만큼 많다는 얘기인데, 많다는 얘기인데 우리가 사용할 수 있는 물은, 다 사용할 수 없죠.

첫 번째 우리는 지구상의 물의 분포를 먼저 할 텐데, 한 번 볼게요. 이거라고요. 보다시피 지구에 있는 물을 우리가 구분해보면, 한 번 해본 적 있죠?

어떻게 했었냐면 우리가 1단원 공부할 때 지구상에 있는 물은 대부분 바다에 있습니다. 그래서 해수가 대부분이라고 했고요, 나머지 일부가 육지에 있습니다. 육수 이렇게 정리를 했습니다.

그리고 육지에 있는 물 중에 가장 많은 것은 빙하가 차지하고 있고, 그다음은 지하수, 그리고 나서 지표에 있는 물들 강과 호수 이렇게 정리했었죠. 이것은 어디에 있냐는 기준이고요, 이번에는 조금 달라졌습니다.

보다시피, 보다시피 지구상의 물의 분포에서 짠물과 안 짠물로 구분하면 당연히 짠물이 많죠. 보이시죠? 왜 그럴까요? 당연히 바닷물이 짜니까.

또 이제 안 짠물 중에서 가장 많은 것은 빙하와 만년설과 영구동토, 그러니까 계속 얼어 있는 이 땅, 땅에 있는 애들, 합해서 빙설, 빙설이 가장 많습니다. 그리고 나서 지하수, 그다음이 지표에 있는 호수나 하천수.

순서 외워야 합니다. 염수하고 담수 중에 염수가 훨씬 많다. 담수 중에서는 빙설이 제일 많고 그다음은 지하수, 그다음은 호수나 하천수, 됐죠? 그런데 조금 더 깊게 들어가보면 지하수, 지하수에도 짠 지하수가 있어요.

그러니까 염수에는 해수만 있는 게 아니라 지하에 있는 지하수 중에서도 짠 지하수가 있고요, 호수 중에 짠 호수도 있습니다. 이때 그러면 지하수 중에서는 짠 게 많을까요, 안 짠 게 많을까요? 숫자 보시면 되죠.

짠 게 더 많습니다. 이렇게 수치 비교할 수 있어야 하고, 이 중에 실제 우리가 쉽게 사용할 수 있는 물은 뭐예요? 여기 보이시죠? 바닷물 벌컥벌컥 마실 수 없잖아요, 그렇죠? 또한 지하에 있는 물도 우리가 사용하기 불편합니다.

왜냐면 지하에서 일단 끄집어내 올려야 할 뿐만 아니라, 뿐만 아니라 지하에 있는 물들은 대부분 다양한 물질로 녹아 있어요. 그러면 그 물질 제거해야 하죠. 그러다 보니까 사용이 좀 불편하다.

당연히 빙하 녹여서 먹는 사람 없죠. 물론 저 추운 지방에는 있겠죠. 하지만 우리한테는 익숙한 물이 아닙니다. 그러다 보니 우리가 실제 사용할 수 있는 물은 대부분 여기에 있다고요.

그러니까 지구에 있는 물이 엄청 많긴 하지만 그 중에 실제 우리가 쉽게 이용할 수 있는 물은 이거밖에 안 된다는 거, 그래서 어떻게 하자는 거예요? 아껴 쓰자는 거예요. 참고로 물과 관련된 설명들이 쭉 나와 있습니다.

일단 물은요, 대체가 불가능한 자원이에요. 물이 없으면 물 말고, 물 말고 물의 역할을 할 수 있는 다른 무언가가 있을 텐데, 그런 게 있나요? 없죠, 그래서 물은 대체가 불가능한 자원이라는 거, 그리고 보다시피 이거밖에 없다.

그래서 우리는 아껴 써야 합니다. 인류의 역사상 일단 인류의 문명 자체도 이렇게 염수가 아닌 담수가 있는 강 근처에서 시작됐고요. 또한 어떤 문명이 발달하려면 일단 기본적으로 물이 필요해요.

만약에 어느 지역에서 이렇게 문명이 발달하고 있는 과정이었는데 갑자기 물이 끊겨버리면 그 지역은 문명 자체가 사라집니다. 특히나 요즘 들어서는요, 요즘 들어서는 물의 사용이 다양해지고 있죠.

인구도 늘어났고, 또한 다양한 용도로 물을 사용하다 보니까 이제는 물이 부족할 것으로 우려되는 시점에 와 있습니다. 특히나 우리나라는 물 부족이 우려되는 국가예요. 그런 내용들 쭉 읽어보면 어렵지 않게 봐드릴 수 있고요.

주의할 점은 이런 겁니다. 나중에 물의 분포 물어볼 때 빙하는 물일까요, 아니냐고 물어보면 물이라고 해야 해요. 선생님 빙하는 얼음인데요? 지금 여기에서 물의 개념은 H2O의 개념입니다, 얼어 있든 녹아 있든, 되셨죠?

빙하는 물 아닌데, 이래서 틀린 친구들 생각보다 있을 거예요. 그래서 이렇게 큰 범위에서 물에 대해서 물어볼 때는 빙하도 물로 보고 푸셔야 합니다.

이게 오늘의 첫 번째 내용이고요, 그래서 우리는 아껴 써야 하는데, 그다음에 우리가 봐야 할 게 이거예요. 사실 오늘 핵심은 첫 번째가 이미 했습니다. 그러니까 우리가 1단원 내에서도 했고 지금도 했고.

이제 그다음은 그렇기 때문에 우리는 물을 아껴 써야 해요. 특히나 우리나라는 물이 부족할 것으로 우려되는 국가예요. 그러면 아껴 써야 하겠죠?

그런데 우리는 어떻게 쓰고 있는지 살펴볼 거고요, 그리고 이제 그다음에 보는 게 해양 자원. 해양 자원에 어떤 것들이 있고, 우리나라는 또 어떻게 해양 자원이 분포하고 있는지, 그 특징들.

첫 번째 아까 했습니다, 이제 두 번째 거 볼게요. 생각보다 많이 나왔던 그림이기 때문에 꼭 주의 깊게 보셔야 하고요. 일단 우리나라는 물 부족이 우려되는 국가입니다.

지도상에서, 지도상에서 물 부족과 관련된, 물이 부족할 것으로 우려되는, 또는 가능한, 심각한 그런 지역 대부분 어디에 있나요? 위도가 30도 부근에 많이 걸려 있죠. 맞나요? 30도 부근에. 그런데 왜 그럴까요?

일단 기본적으로 30도 부근에 걸려 있는 이유. 이거는 나중에 5단원과 7단원에서 합니다. 대기 대순환, 또는 사막화할 때 할 거예요. 여기는 고기압이 형성되는 지역이기 때문이라고 할 거고, 일단 우리나라 여기에 있네요.

물 부족이 우려되는 국가다. 그러면 우리나라는 왜 이렇게 물 부족이 우려되는 국가냐고 물어본다면 이것을 토대로 공부하면 돼요. 보겠습니다, 이것도 마찬가지 중요합니다. 아주 아주 중요한.

일단 우리나라의 수자원, 우리가 이용하는 물, 수자원은 일단은 그 총량을 100으로 봤을 때 강수에 의존하고 있습니다, 강수. 하늘에서 내리는 비에 의존한다고요. 하늘에서 내리는 비, 강수에 의존하고 있습니다.

그 값이 1,240이네요. 이런 거 외울 필요 없죠, 그렇죠? 참고로 여기에 있는 숫자들은 외울 필요가 없습니다. 왜냐면 이것은 어느 특정한 해의 자료니까.

만약에 다른 해의 자료를 가져보면 이것은 숫자가 바뀔 수 있어요, 그래서 이것은 흐름만 보는 거고요. 아무튼 1,240인데 이것을 100으로 볼게요, 100. 100으로 간다면 비가 내렸으니까 일부는 강이 되어 흘러갑니다.

강이 되어 흘러가는 양이 대부분 58%, 그렇지 않고 어딘가 고여 있다가 증발되어 날아가는 값, 여기에 식물이 땅에 있는 물 흡수해서 잎의 뒷면인 기공에서 대기 중으로 보내버리는,

증산 작용으로 날아가는 값을 더해보니까 42%, 이때 여기에는 증발산량, 이것은 우리가 사용할 수가 없죠.

그래서 우리는 100 중에 58이 이용 가능한 양인데, 조금 더 이것을 뜯어보면 홍수 때 강이 되어 흘러가는 양, 평상시 강이 되어 흘러가는 양을 비교해 보니까 이때가 훨씬 많네요. 

그런데 생각해보면요, 우리나라에 홍수라는 게 주로 여름철에 있죠. 그리고 여름철, 그러니까 대략 3개월 내내 있는 게 아니라 특정 시기, 며칠 정도밖에 안 돼요, 홍수는. 그 날수가 며칠밖에 안 돼요.

그러면 이것으로 알 수 있는 사실 뭐예요? 우리나라는 강수량의 계절적인 편차가 너무 크다는 거죠. 특히나 여름철에 집중되어 있다는 거예요, 이것으로 알 수 있는 사실은. 

그리고 이제 다시 돌아가서 강이 되어 흘러가는 58 중에 그냥 바다까지 쭉 가는 양이 31. 결국 이것은 우리가 이용을 못하고 있는 그런 값이죠, 31. 그리고 실제 이용하는 값은 이용, 이용, 이용 붙어 있습니다, 얼마인가요?

대략 27% 정도. 수자원 총량을 100으로 봤을 때 27만 쓰고 있는 겁니다. 생각보다 유실되는 게 많죠, 그렇죠? 이게 우리나라의 수자원의 이용 현황입니다.

물론 우리나라는 강수량을 봤을 때 사실은 강수량이 세계 평균보다는 많아요. 하지만 그 자원의 이용을 보면 그렇게 많은 편은 아니죠, 그렇죠? 생각보다 유실되는 게 많습니다. 

그러면 왜 유실되는 게 많을까요, 우리나라는. 첫 번째는요, 이제 그 위에 있는 거 먼저 보시면 돼요. 우리나라는 강수량의 대부분이 여름철에 집중되어 있고, 계절적인 편차가 크다 보니까 물을 관리하기가 어려워요.

막 홍수 났는데, 홍수가 막 나서 물이 넘치는데 나는 물 아껴야 해. 그래서 보호해두자, 그래서 어디에 모아놓자, 이럴 수 없잖아요. 흘려보낼 수밖에 없는 겁니다. 그렇기 때문에 첫 번째, 강수량의 계절적인 편차 때문에.

또한 우리나라는 이렇게 유실되는 양이 많은 이유가 경사가 급해요, 그렇죠? 그러니까 쭉 잘 흘러가 버립니다. 그런 내용이 거기 나오는 두 번째고요, 또한 우리나라 국토의 면적은 좁은데 인구는 많죠. 인구 밀도가 높다고 해요.

인구 밀도 높습니다. 그러다 보니 1인당, 그러니까 한 명당 1년 동안 쓸 수 있는 양, 가능한 그 양이 세계 평균보다 적은 거예요.

우리가 물 부족이 우려된다, 이거 기준은요, 1인당 1년 동안 쓸 수 있는 물의 이용 가능량이 기준입니다. 그러니까 이런 요인들 때문에 우리나라는 물 부족 우려에 처해 있다는 거. 그렇다면 어떻게 될까요?

당연히 아껴 쓰는 것은 기본이겠죠. 또는 이럴 수도 있죠. 바다로 유실되는 양이 많으니까, 많으니까 어떻게든, 예를 들면 댐을 조금 더 만들어서라도 조금 줄여보자고 할 수 있는 거고,

또는 우리가 강수에만 의존하고 있는데, 있는데 우리는 지금 바닷물이 짜서 못 쓰는 거니까 그 바닷물을 안 짠물로 바꿔보자, 이것도 가능하겠죠. 그것을 우리는 해수담수화라고 표현하는 겁니다. 중요한 것은 아껴 쓰자는 거. 

이게 우리 수자원과 관련된 내용이고요, 이제 그다음은 다음 페이지 32쪽 갑니다. 32쪽은 자원으로의 해양, 해양 자원. 해양 자원도 마찬가지입니다. 지하자원 공부하실 때 일단 분류부터 하셨죠? 그래서 분류가 시작이에요.

일단 해양 자원이라는 단어를 들으면 3가지를 떠올려야 해요. 첫 번째는 해양 수산 자원. 이것은 다른 말로 해양 생물자원 이렇게 표현하면 되고요. 두 번째 해양 광물 자원.

그리고 세 번째, 해양 에너지 자원 이렇게 3개로 구분할 수 있어야 합니다. 그 중에 해양 수산 자원은 뭐냐면 생물입니다. 그리고 연상할 수 있는 게 우리가 먹을 수 있는 것들, 예를 들면 뭐가 있죠?

물고기 또는 해저류, 미역 같은 거. 전복, 소라, 이런 것들. 그렇죠? 그래서 우리는 수산 자원은 걔네들이고, 그래서 우리는 주로 식용의 용도로 수산 자원을 이용하고 있습니다. 식용, 물론 식용으로 전부 다 쓰는 건 아니죠.

일부는 공예품, 또는 의약품 이렇게 기타 등등 쓸 수가 있습니다. 예를 들면 이런 거죠, 약간 나이가 많으신 어르신들 집에 가보면 여기에 이렇게 옷장인데요, 농이라고 하죠, 농.

옷장인데요, 옷장의 표면에서 반짝반짝 거리는 그런 조개 같은 거 보신 적 있나요? 자개라고 해요, 자개. 그렇게 무언가를 꾸밀 때 쓴다고요, 공예품. 또 진주 이런 것처럼. 아무튼 식용으로 대부분 쓰이나 다른 용도로 씁니다.

그런데 결국 식용이 포커스가 된다면 식용과 관련해서 수산 자원은 2가지 단어를 생각해두셔야 해요. 조경 수역이라는 단어하고 그다음에 바다 목장이라는 단어하고.

조경 수역은 조금 이따가 마지막에 가서 할 거고요, 바다 목장 이거 설명드릴게요, 바다 목장. 바다에 목장이 있습니다. 육지의 목장의 일반적인 모습은 일단은 울타리가 있고, 그 안에 가축을 놓아 기르는 거죠.

그리고 이 가축들은 울타리 내 어딘가에 있는 먹이통에 가서 먹이를 먹고 다시 돌아와서 쉬고, 이렇게 울타리를 치고 나서 우리가 기르는 게 육지 목장의 일반적인 모습이면 바다 목장은 이런 거예요.

울타리나 그런 거 따로 필요 없습니다. 이렇습니다, 여기가 지금 해수면, 여기가 바다 밑바닥일 때 바다 밑바닥에 이러한 다양한 모양의 구조물을 가라앉혀요, 예를 들면 이렇게 구조물을 가라앉힙니다.

그런데 이 구조물의 특징은요, 뼈대만 있어요, 뼈대만, 뼈대만. 이 안은 뻥 뚫려 있습니다. 되셨죠? 이렇게 우리가 가라앉힌 얘를 우리가 인공어초라고 해요. 가라앉힙니다. 시간 지나면 어떻게 될까요?

시간 지나면 여기 뼈대에 해조류가 달라붙겠죠, 그래서 해조가 살아갑니다. 해조류가 살면 해조류를 먹고 사는 전복도 여기에 달라붙습니다. 전복 달라붙어요. 또한 작은 물고기가 이렇게 지나가면 살겠죠, 큰 물고기도 살겠죠.

어찌 보면 해양 생물자원 입장에는 서식처를 제공해주는, 잘 살게끔. 이런 게 바다 목장이고요, 이런 것도 가능해요. 물고기 입장에서 좋아하는 특정 음파가 있다고 하면 음파를 흘려보내면서 먹이를 줘요.

그러면 일부 물고기가 와서 음파 두꺼운 물고기가 거기에서 먹을 거 있네, 먹고 돌아가겠죠. 그다음에 또 먹을 것을 주면서 음파를 보내줘요. 그러면 아까보다는 더 많은 물고기가 오겠죠.

이런 것을 계속 반복하면 음파를 보내고 물고기 주는, 그런 것을 반복하면 결국 점점 많은 물고기들이 모일 겁니다. 나중에 음파만 보냅니다. 물고기 모입니다. 그러면 이것을 싹 걷어 들이는, 그런 것도 가능하겠죠.

그런데 이렇게 바다 목장을 운영하는 이유가 뭐냐고 한다면 육상 생물에 비해서 해양 생물은 재생산력이 뛰어나기 때문에 하는 거예요, 재생산력. 거기 나와 있죠, 재생산력. 재생산력은 이런 겁니다.

선생님 배가 고파서요, 닭 100마리 중에 50마리를 먹었어요. 배고파서 50마리를. 시간을 충분히 주면 결국에 그 50마리가 다시 100마리가 되겠죠. 물고기 100마리가 있어요, 그 100마리를 선생님이 50마리 먹었습니다.

50마리 남았죠? 그러면 이 50마리가 다시 100마리가 될 때까지 걸린 시간은 아까 닭에게 줬던 시간보다는 짧아요. 더 짧은 시간 동안에 회복된다고요. 닭에게 준 시간과 똑같은 시간을 주면 100마리보다 훨씬 많아지겠죠.

이거를 재생산력이 뛰어나다고 표현합니다. 되셨죠? 그래서 바다 목장을 우리가 운영할 수 있는, 그리고 해양 수산 자원, 생물자원은 재생이 그러면 가능한 자원이네요, 재생 가능한 자원입니다.

이거 보시고, 이제 그다음은 해양 광물 자원. 해양 광물 자원은 일반적으로 바닷물 속에 녹아 있는 다양한 물질들을 전부 다 포함해두면 돼요.

뒤에 나와 있는 것처럼 일단 바닷물 속에 녹아 있는 소금도 해양 광물 자원, 그거 말고도 브로민, 리튬도 있지만 정작 중요한 것은 망가니즈단괴. 중요합니다. 해양 광물 자원의 가장 대표적인 거 망가니즈단괴.

분명 선생님이 광물 자원이라고 말씀을 드렸죠, 해양 광물 자원. 이 해양 광물 자원에 속하는 망가니즈단괴는 기본적으로 망가니즈, 그다음에 철, 코발트, 카드뮴, 이런 것들이 뭉쳐 있는 거예요.

그러다 보니까 얘네는 굳이 또 구분하면 금속 광물 자원에 해당합니다, 금속 광물 자원, 금속 광물 자원. 그러면 결국 얘네 나중에 우리가 개발해서 사용한다고 하면 뭐가 필요해요? 제련 과정이 필요해요.

그러면 얘네는 어떻게 만들어지는 거냐? 일단 보다시피 바다 밑에 가라앉아 있는 건데요, 동글동글동글. 토끼 똥 같은 동글동글동글. 그런데 얘 하나만 보면 이렇게 생겼습니다. 얘를 잘라보면 이렇게 생겼어요.

환경 이렇습니다, 생성 환경. 여기는 해수면, 여기는 엄청 깊은 바다. 4,000m 이상, 그 이상 깊이의 바다. 그러니까 어디? 태평양의, 태평양의 아주 깊은 바다, 태평양 심해저라고 생각하면 되고요.

여기에 무언가 일단 핵이 될 수 있는 점이 생기면요, 바닷물 속에 녹아 있던 금속 이온들이 얘 점을 중심으로 이렇게 달라붙어요, 달라붙습니다, 달라붙어요, 달라붙어요, 달라붙어요. 이렇게 해서 만들어진 겁니다.

이온이 달라붙었다, 화학적으로 침전되었다고 표현하고, 그렇기 때문에 얘는 무슨 광상? 얘는 퇴적 광상, 퇴적 광상 이렇게 적을 수 있습니다. 어디에 있다고요? 태평양 심해저에 있다고요.

우리나라에 다량으로 분포하는, 그러면 틀린 거예요. 어디에 있다고요? 태평양 심해저. 물론 태평양 심해저 어느 특정 구역에서 우리가 이 망가니즈단괴를 개발할 수 있는 그런 권리는 있지만 우리나라 바다는 아니잖아요, 그렇죠?

그런 내용들 첫 번째 내용 망가니즈단괴 적어뒀습니다. 중요한 것 깊은 바다, 엄청 깊은 바다, 어디? 태평양 심해저. 그리고 금속 광물 자원 퇴적 광상 이렇게 말씀을 드렸고, 이렇게 깊은 바다에서만 만들어진다고 했어요.

얕은 바다 안 됩니다. 가장 대표적인 얕은 바다가 대륙붕인데요, 이게 해수면이고요, 육지, 이렇게 얕은 바다. 수심 200m가 안 되는 얕은 바다, 여기를 우리가 대륙붕, 대륙붕이라고 하는데 여기는 안 돼요.

뭐냐면 물론 대륙붕은 육지에서 공급되는 다양한 물질들이 다량으로 공급되고 있어요. 하지만 문제는 여기에만 다시 한 번 상상해서 그려보면 대륙붕 바닥일 때 무언가 점이 생기고,

녹아 있던 이온들이 이렇게 달라붙으려고 하는데 육지에서 공급된 애가 얘를 덮어버리죠. 우울하겠죠, 얘. 안 된다고요, 대륙붕 안 됩니다. 아주 깊은 바다, 태평양 심해저.

그다음에 태평양 심해저는 우리가 온도가 낮고 고압의 환경이라고 적을 수 있는, 깊으니까 온도 낮겠죠? 위에 물 많으니까 수압이 세겠죠? 이런 것들 체크할 수 있습니다.

무엇은 해양 에너지 자원, 해양 에너지, 에너지를 얻을 수 있는 자원이고요. 해저 밑바닥에 있는, 또는 묻혀 있는 화석 연료 다 포함이 됩니다.

그거 말고도 우리가 다음에 할 조력 에너지, 파력 에너지뿐만 아니라, 뿐만 아니라 거기에 나와 있는 열에너지 전압, 바다는 해수면쪽에서 온도가 높고 깊은 곳에 온도가 낮죠.

이런 것을 이용하는 거예요. 또는 바닷물 속에 녹아 있는 중수소, 중수소. 이것을 가지고 핵융합을 할 수 있기 때문에 그런 거고, 중요한 것은 사실 또 얘입니다.

지금 설명드렸습니다, 에너지 자원이라고 하고 있고요, 그 중에는 가스 하이드레이트. 가스 하이드레이트는 뭐라고요? 해양 에너지 자원입니다, 에너지 자원. 보셨죠? 보니까 여기에 있는 거예요.

얼음처럼 생겼죠, 그런데 불붙었네요. 그래서 별명이 불타는 얼음. 이거는 실제 메테인이 주성분인 천연가스가 물과 결합해서 만들어져 있는 고체 상태의 에너지 자원입니다. 그러니까 물이 얼 때는요, 물은 부피가 커지죠.

그 얘기는 물과 물 사이, 물 분자 사이의 공간이 벌어진다고 생각하면 돼요. 그 사이에 메테인이 쏙 들어가 있는 겁니다. 그래서 메테인이 주성분인 천연가스가 물과 결합해서 만들어져 있다. 일단 어디에서 만들어질까요?

일단 당연히 온도가 낮은 환경, 그다음에 마찬가지, 압력이 높은 환경. 이런 환경에서 만들어져요, 이거. 얘는 우리나라 바다에 많습니다, 어디? 동해 바다, 독도나 울릉도 근방의 깊은 바다, 많아요. 엄청 많아요.

해양 에너지 자원. 이때 가스 하이드레이트는 주의할 점이 뭐냐면 첫 번째는요, 보다시피 탄소를 가지고 있습니다. 그러니까 불붙이면 CO2, 온실 기체 발생합니다. 사용 시에 온실 기체 발생하고요, 또 얘 자체도 온실 기체예요.

메테인, 똑같은 양의 CO2와 메테인 중에서는 얘가 온실 효과에 더 큰 영향을 미쳐요. 물론 얘보다는 CO2가 지금 대기 중에 많기 때문에 얘를 주범으로 잡고 있긴 하지만, 온실 효과의 주범, 지구 온난화의 주범.

아무튼 얘는 온실 기체, 또한 사용 후에도 온실 기체 발생합니다, 온실 기체. 그리고 또 주의할 점, 지금 우리는 우리나라 바다에서 많이 발견되었다고 했죠? 그렇죠?

그런데 바다에만 존재하는 것은 사실 아니에요, 육지에도 있습니다. 영구동토층, 영구동토층. 그러니까 항상 얼어 있는 땅, 거기도 존재합니다. 그런 내용들 선생님이 쭉 적어드렸고, 거기 설명으로 적혀 있죠?

참고로 얘는 화석 연료고요, 그렇죠? 가스 하이드레이트 화석 연료고 재생 불가능합니다. 비교를 한 번 해볼게요. 2개 비교 잘하셔야 해요. 해양 자원에서 왼쪽은, 왼쪽은 광물 자원, 오른쪽은 에너지 자원, 됐죠?

망가니즈단괴는 우리나라의, 우리나라 바다에 다량 분포한다고 하면 틀린다고 했어요. 얘가 맞는 설명입니다. 우리나라 바다에 다량 분포하는 얘, 이렇게 정리할 수 있습니다.

이제 그리고 나면 우리, 우리나라 해양의 자원, 그리고 개발, 거기 한 번 볼게요. 참고로 여기는 선생님이 그림으로 그려서 정리할 거고요, 그리고 그 그림을 여러분은 33쪽에 그리면 돼요.

그리고 이거 이 그림 처음 보는 친구들도 있겠지만 어차피 나중에 5단원 가면 공부할 건데, 할 건데 거기에 있는, 그러니까 32쪽의 5, 우리나라의 해양 자원 및 개발, 이 내용을 글로 공부하는 것보다는 그림으로 공부하는 게 좋아요.

그리고 지금 그릴 그림을 잘 이해하면 5단원에서 또 이용하니까 쉽게 또 할 수 있는 겁니다. 물론 어려운 건 아니에요. 해볼게요. 선생님이 그린 것은 우리나라, 우리나라, 제주도, 울릉도, 독도.

그리고 옆에 있는 이웃 나라 이렇게 있어요. 바닷물의 흐름을 해류라고 할 때 이렇게 흘러가는 해류가 있습니다. 이 해류의 이름은 쿠로시오 해류, 해류. 그리고 이렇게 왔습니다, 황해 난류, 황해 난류.

왔네요, 동한 난류, 동해안 오는 동한 난류. 동한 난류. 얘네는 따뜻한 물, 난류. 반면에 여기에서 내려옵니다. 리만 해류. 북한을 타고 내려옵니다. 이것은 북한 한류, 북한 한류.

그러다 보니 동해안에 난류와 한류가 만나고 있습니다. 이런 곳을 조경 수역, 조경 수역. 조경 수역은 일명 황금어장이죠, 물고기가 많이 잡힙니다. 이게 동해의 특징이에요.

동해의 첫 번째 특징, 조경 수역이 형성되어 있다, 첫 번째. 이제 그리고 동해는 다른 바다에 비해 깊죠, 깊습니다. 그래서 가스 하이드레이트도 있고, 그렇죠? 또는 해양 심층에서 얻을 수 있는 그런 물들도 있습니다.

그러면 동해안 끝났어요. 그다음에 남해 갑니다, 남해. 참고로 이 조경 수역은요, 움직여요. 여름에는 북쪽으로 올라갑니다. 겨울에는 남쪽으로 내려갑니다. 그런데 남해까지 내려오지 못해요.

다른 말로 우리나라 남해안은 1년 내내 따뜻한 물, 난류의 영향을 받습니다. 그리고 수온의 변화가 크지 않아요. 그러면 물고기나 뭔가 먹을 수 있는 해양 수산 자원, 이런 애들을 인위적으로 기르기 편하겠죠. 그렇죠?

연변화가 적기 때문에, 따뜻하고. 그래서 양식장 설치에 유리한 그런 특징. 황해입니다. 여기는 대체로, 아니죠. 전부 다 대륙붕, 대륙붕, 대륙붕. 물론 남해도 많은 양의 대륙붕이고, 여기도 대륙붕이 약간 조금 있어요.

아무튼 황해는 전체가 다 대륙붕이고, 수심이 낮고, 또한 황해의 또 다른 특징, 다음 시간에 하겠지만 서해안은요, 조차가 커요, 조차. 만조, 간조의 높이 차가 큽니다.

조차가 커요, 여기는 조력 발전에 유리한 환경, 또한 이렇게 육지의 물의 대부분이 우리나라도 마찬가지지만 우리나라에서는 이렇게 서쪽, 황해쪽으로 빠져나갑니다. 그리고 중국에서도 이렇게 많은 양의 물이 오고 있죠.

이때 육지에서 물이 올 때는 그냥 물만 오는 거 아니고요, 육지에 있던 물질을 녹여서, 또는 끌고 가요. 그러다 보니까 육지에서 물과 함께 공급된 퇴적물이 많고요, 그때 제공되는 광물 자원도 많습니다. 또한 갯벌도 많죠, 갯벌.

이런 내용이 교재 32쪽에 있는 거. 여기까지 내용이 지구의 선물에서 해양 자원까지 살펴본 거고요, 그리셨죠? 33쪽에. 이제 O/X 한 번 해볼까요?

연간 강수량이 증가하면 수자원 총량은 증가하겠죠, 우리나라는 강수량에 의존하고 있습니다. 일단 비가 내리는데 비가 내리는 게 많아지면 총량 자체가 증가하는 거예요. 아까 100으로 봤던 그 값.

그리고 이제 망가니즈단괴는 제련 과정 거쳐야 합니다. 왜요? 금속 광물 자원이니까. 사용하면 연소했을 때 CO2 발생하죠. 발생합니다.

그리고 둘 중에서, 둘 중에서 망가니즈단괴가 더 깊은 바다에서, 얘는 우리나라에도 다량 분포해요, 그렇죠? 망가니즈단괴가 평균적으로 더 깊은 바다에서 존재합니다. 되셨죠? 이제 문제를 보겠습니다.

첫 번째, 그림이 있고 이렇게 자료가 하나 나와 있네요. 그림 (가)는 지구계의 수권, 수권에서도 담수. 그러면 가장 많은 거 빙설. 그다음은 지하수. 이거는 하천수나 호수. 

되셨고, 그다음에 수자원의 총량을 100으로 봤을 때, 아까랑 숫자가 조금 다르죠, 그렇죠? 그 흐름 정도 보시면 됩니다. 먼저 ㄱ 볼게요. B는, 그러니까 지하수는 암석의 절리와 토양 내 공극.

절리라는 것은 우리가 이제 아름다운 한반도 가면 하겠지만 암석의 갈라진 틈이에요, 틈. 틈. 그 틈. 공극은 토양 입자가 이렇게 있을 때 입자와 입자 사이의 빈 공간 있죠, 빈 공간. 이게 공극, 이런 공극.

틈이나 또는 빈 공간, 공극에 있는 게 지하수겠죠. 그렇기 때문에 ㄱ 맞았습니다. ㄴ, 우리나라에서 이용 가능한 수자원의 양, 하천 유출량, 이거. 이거에 대한이니까 이거분의예요, 만약에 분으로 따지면.

그러니까 52분의, 분의 총이용량, 이용. 이용량. 더해보니까 얼마가 나오죠? 28 나오네요. 28, 이거는 아무튼 28%는 아니죠. 그렇죠? 그래서 ㄴ 옳지 않습니다, 28보다 크겠죠. ㄱ은 A인가요, ㄱ. ㄱ은 어디에 있죠?

댐, 하천수, 뭐였죠? 지하수였어요, 지하수. 꼼꼼하게 보셔야 하고, 얘는 B입니다. 지하수는 B. 정답 1번에 ㄱ. 다음 봅니다. 다음 내용은 읽어서 푸셔야 할 것 같고요, 그렇죠?

글은 이렇게 되어 있습니다, 한 국가의 수자원의 총량은 연평균 강수량에 국토의 면적을 곱합니다. 그러니까 비가 내렸을 때 비가 쌓인 정도, 이게 강수량이고 거기에 면적을 곱한 양.

이용 가능한 수자원의 양은 수자원 총량에서 손실량을 뺍니다. 뺍니다. 그리고 국가별 1인당 이용 가능한 수자원 양은, 수자원 양을 결국 나눠야죠. 그리고 자료 주고 있고. 연평균 강수량, 그렇죠?

그다음에 이게 1인당 이용 가능한 수자원의 양. 이제 문제풀이할 때 여기 보이시죠? 각각이 의미하는 게 지금 다릅니다. 먼저 ㄱ 볼게요. 연평균 강수량은 한국이 세계 평균보다, 연평균 강수량은 한국이 세계 평균보다 많네요.

그래서 ㄱ 맞았고, 연평균 강수량에 대한 1인당 이용 가능한, 그러니까 이거에 대한 얘면 이것분의가 되겠죠. 연평균 강수량분의 1인당 이용 가능한, 이렇게 계산하는 겁니다. 숫자를 전부 다 집어넣어서 할 필요는 없을 것 같고요. 

일단 한국, 그다음에 중국 비교를 한 번 해볼게요. 지금 한국은 분모에 들어갈 게 이만큼인데 분자는 이만큼, 그런데 중국은 분모가 이만큼, 분자가 이만큼. 보이시죠?

그러니까 분모에 들어갈 것은 중국이 더 작은데 분자에 들어갈 것은 중국이 더 커요. 그러면 값 자체가 중국이 크겠죠. 이것은 작고 얘가 크다고 했으니까, 중국이. 그렇기 때문에 ㄴ 옳지 않습니다, 한국이 가장 높은 게 아니네요.

ㄷ, 바다로 유출된 양을 줄이면 이용 가능한 수자원 양이 감소할까요? 그래서 여러분들 아까 봤던 거, 그러니까 앞의 문제에서는 이거 잘 보셔야 해요. 지금 위의 글 정의가 뭐였죠?

이용 가능한 수자원의 양은 수자원 총량에서 얘를 뺀 거죠, 얘잖아요. 그렇죠? 얘입니다. 얘 양이, 얘를 줄이면 얘가 줄까요? 얘를 줄이면 얘가 줄까요? 관계가 없죠, 그렇죠? 얘를 줄인다고 얘가 주는 게 아닙니다.

관계가 없는 거고, 대신 얘를 줄이면 이 값은 늘겠죠, 그렇죠? 이게 57인 상황에서 얘를 만약에 27로 줄이면 여기에서는 2가 늘 수 있으니까. 그렇죠, 그렇기 때문에 아무튼 감소한다, 옳지 않습니다. 정답 1번에 ㄱ이고요. 

다음 문제는 이거 볼게요. 2개는 비교를 잘하라고 말씀을 드렸고, 이제 풀어보면 (가)는 우리나라의 동해에 풍부하게 분포는 게 아니라고 했고, 맞는 애는 얘입니다. 가스 하이드레이트.

그래서 ㄱ 옳지 않고, (나)는 연소하면서 온실 기체 발생시키죠. 메테인이니까 CH4고 연소하면 CO2 발생합니다. (가)와 (나) 모두 저온 고압이죠. 저온 고압, 태평양 심해저 저온 고압의 환경, 됐죠?

정답 4번에 ㄴ, ㄷ. 마지막 문제는 이거입니다. 지도상에서 위치 보고 어디에 어떤 게 분포하는지, 여기는 가스 하이드레이트, 여기는 망가니즈단괴, 볼게요.

A에서 탐사하는 자원에는 온실 효과를 증가시키는 물질이 포함되어 있나요? 메테인이 주성분인 천연가스가 물과 결합해서 만들어진 그런 물질이고요, 참고로 얘 온실 기체입니다, 온실 기체. 온실 기체.

이거에 포커스를 맞춰서 출제하신 것 같고요, 그렇기 때문에 ㄱ 맞았습니다. 또한 이거 자체를 사용하면 CO2 온실 기체가 발생하는데 얘도 온실 기체. 됐죠? ㄴ, B에서 탐사하는 자원은 제련 과정을 거치죠, 왜요?

금속 광물 자원이니까. A와 B에서 탐사하는 자원은 고체 상태, 그렇죠? 고체, 불타는 얼음, 아까 그 덩어리, 됐죠? 정답 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 여기까지 오늘 했던 내용 핵심은 이거입니다. 지구상의 물의 분포, 해수, 육수.

그런 기준뿐만 아니라 염수, 담수 보셔야 하고요, 자원, 수자원 어떻게 이용하고 있는지 아까 흐름 보셔야 하고요. 그다음에 여기는 3가지가 있다, 그 중에서도 이거 2개는 비교해야 합니다.

얘는 광물 자원, 얘는 에너지 자원, 그리고 그렸던 것. 여기까지 해서 우리가 이제 한 시간 남았네요, 지구의 선물 내용 거의 다 끝나가고요. 이제 다음 시간에는 지구의 선물 마지막 시간입니다.

지금까지 내용들 잘 복습하시고 다음 시간 내용도 미리 한 번 읽어보고 오시기를 바라요. 고생하셨고 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 




