안녕하세요? 반갑습니다. 수능개념 지Ⅱ, 송원희입니다. 우리 학생들, 자료실에 올려드린 지Ⅱ 스케쥴러 보셨나요? 55강인데요. 30일로 완성되는, 30일에 끝내야 하는 강의기 때문에

월요일부터 토요일까지는 2강씩, 일요일은 1강씩 혹은 언제 시작하셨든 일요일은 하나씩 들으면서 30일 이렇게 채워주시면 됩니다. 그래서 하루에 보통 2개씩 들으시는데 

그렇게 2개씩 들으시는 강의가 서로 앞뒤 연관이 되기 때문에, 그렇죠? 복습, 예습 이런 관계가 있어요. 2개 듣는 게 더 여러분에게 효과적일 거라고 생각이 됩니다. 

1강 듣고 바로 이어서 2강 듣고 있을 우리 학생들과 이번 시간 성취 기준 알아보도록 하겠습니다. 이번 시간 성취 기준입니다. 지진파의 종류와 특성을 이해, "어! 이거 지난 시간에 했는데요." 

그렇죠. 데자뷰인가요? 이 성취 기준으로 1강, 2강, 4강까지 계속 우리 사용을 할 거예요. 이를 이용해서 밀도에 따른 지구 내부 구조, 각 층의 특징을 설명할 수 있어. 

이번 시간에는 지난 시간에 공부한 지진파의 종류, 특징 가지고 알 수 있는, 지구 내부에 대한 특징을 아는 첫 번째 단계라고 보시면 되거든요. 그래서 핵심 개념이요. 

자, 지진파 가지고 알 수 있는 것들입니다. 진앙, 진원 결정. 주시 곡선, 진앙 거리 이렇게 나와 있는데요. 자, 진원이 뭐야, 진원? 그렇지. 지진이 일어나는 장소 여기를 진원이라고 하고요. 

진앙, 진원보다 조금 더 귀엽잖아. 진앙 이렇게. 그렇죠? 여기가 진앙입니다. 지표 부근에 있어서 더 귀여운가 봐요. 그리고 여기가 지진 관측소다. 진원부터 관측소까지의 거리를 우리는 

진원 거리라고 하고요. 그리고 진앙부터 관측소까지의 거리를 진앙 거리라고 얘기해요. 자, 이번 시간에 우리는 먼저 진원 거리를 구할 거야. 진원 거리 구한 다음에 

여러 관측소의 진원 거리를 가지고 진앙의 위치를 결정할 겁니다. 그리고 진앙부터 진원까지의 거리인 여기, 진원의 깊이를 알아낸 다음에 그리고 네 번째, 

주시 곡선이라는 걸 가지고 진앙 거리 구하는 것까지, 이걸 이제 이번 시간에 공부하게 될 거예요. 먼저 진원 거리를 어떻게 구하느냐? 사실 이거 전체가 다 지진 관측소에 온 정보, 정보. 

어! 이거 지난 시간에 봤죠. 그렇죠? 이 정보 중에 우리가 지난 시간에 있는데 안 보듯 이렇게 이렇게 이렇게 옆에 젖혀놓고 그냥 넘어갔던 거 있었어요. 뭐냐? 빨간색인 이거, 이거. PS시. 

이걸 가지고 이 정보들을 다 알아낸다고 해도 과언이 아닙니다. PS시를 가지고 얘네들을 다 알아내려면 정확하게 PS시의 정의, 개념을 알고 있어야겠지. 그렇지? 

PS시가 뭘까요? P파가 도착했어요. 그렇죠? 도착한 시간을 12시라고 합시다. 그리고 S파가 도착했어요. P파와 S파는 동시에 출발하는데요, 그렇죠? 왜 항상 P파가 primary로 먼저 도착한다고? 

빨라서 그렇다고. 그렇지? 12시 10초에 도착했어요. PS시는 P파가 도착하고 S파가 도착할 때까지의 사이 시간, 도착시간 차이. 뭐라고요? 도착시간 차이. 

PS시는 P파와 S파의 도착시간 차이를 얘기해. 그러면 얼마큼이에요? 실제 시간은? PS시는 P파와 S파의 도착시간 차이인데요. 실제로는 얼마야? 여기서 여기를 빼면 되겠지. 그렇지? 

그렇지. 10초에 해당하겠죠. 그렇죠? 이걸 식으로 표현하면 어떻게 표현할 수 있을까? 10초를 만들려면 뭐에서 뭘 빼야 돼? 맞아요. S파가 도착한 시간이 더 나중이니까 

이거에서 P파가 도착한 시간을 이렇게 빼줘야겠지. 여기까지 됐어요? 자, 선생님이 지금 뭐라고 그랬느냐? PS시는 P파와 S파의 도착시간 차이라고 했어. 

그런데 P파와 S파 두 파가 올 때 어떨 때 땅이 더 많이 흔들려? 누구의 진폭이 더 커? S파의 진폭이 크지. 그래서 P파만 오고 S파가 아직 오기 전까지의 시간은 P파의 진폭이 작기 때문에

다른 파가 올 때에 비해서 땅이 조금밖에 안 흔들려요. 그래서 PS시를 다른 말도 이렇게도 표현한다. 초기 미동 시간, 지진이 오는 초기에 P파만 와서 미동, 움직임이 미, 미약하다고. 작은. 

그런 시간을 또 PS시라고 얘기해요. 자, 일단 여기까지 이해가 갔죠? 그러면 선생님이 여러분한테 이런 질문을 한번 해볼까? 여러분 앞에 이런 질문을 하나 살포시 놓아볼까요? 

P파와 S파의 도착시간 차이가 10초라면 이동시간 차이는 얼마일까요? P파와 S파의 이동시간 차이. 자, 가늠하기 쉽지 않을 테니까 P파가 오는데 걸리는, P파가 여기를 이동하는데 걸리는 시간을

30초라고 선생님이 줄게요. 이게 P파의 이동시간이야. P파가 진원에서 출발해서 관측소에 도착할 때까지 30초 걸렸대. 그러면 S파는 얼마큼 걸렸을까? P파 도착하고 10초 뒤에 도착했으니까 

P파보다 10초 더 걸렸겠지. 여기까지 됐죠? 그래서 S파가 이동한 시간은 P파가 이동한 시간에다가 PS시를 더해준 그 시간이 되겠지. 그러면 S파가 이동한 시간에서 P파가 이동한 시간을 빼면 

얼마큼이 될까? PS시랑 똑같은 10초가 돼요. 그래서 여러분, PS시는 도착시간 차이지만 그걸로 이동시간 차이를 알 수 있어요. 똑같아. 됐어요? PS시, 이걸 도착시간, 도착시간으로 놓지 않고 

이동시간, 이동시간으로 놓고요. 이동시간으로 놓고 나면 우리가 이 식을 변형할 수 있는 굉장히 중요한 고리 하나를 찾은 거야. 이동시간이래. 우리 물리에서 이동시간 뭐 이런 거 많이 들었잖아. 

이동거리, 이동시간, 속도 이런 거 많이 들었잖아. 그러면서 같이 봤던 게 뭐야? 그렇지. 거속시라고. PS시는 TS－TP인데 TS를 S파가 이동한 시간, TP를 P파가 이동한 시간이라고 놓으면

얘네들은 이렇게 변형시킬 수 있다고요. 진원 거리를 d로 놓고요. P파의 속도를 VP, S파의 속도를 VS라고 놓으면 이건 어떻게 변형돼? 시간은 뭐를 뭐로 나눈 거야? 

그렇지. 진원 거리 d를 S파의 속도로 나누면 이게 S파가 이동하는데 걸린 시간이 되겠지. 그리고 진원 거리 d를 P파의 속도로 나눠주면 이게 P파가 이동한 시간이 되겠지. 여기까지 됐어요? 

그래서 PS시를 이동시간 차이로 보면 식이 이렇게 변형이 된다고요. 그러면 우리 뭐 찾을 수 있느냐? PS시 가지고 식 정리하면 진원 거리 d라는 정보만 뽑아낼 수 있다고요. 됐어요? 

자, 그러면 식을 한번 정리해 볼게요. 자, 식을 어떻게 유도해 주시느냐? 이렇게 유도해 주셔야지. PS시의 정의를 충분히 이해해 주시면서 유도해 주셔야 돼요. 

그래서 PS시는 S파가 도착한 시간에서 P파가 도착한 시간을 뺀 거다. 다시 얘기하면 S파가 이동하는데 걸린 시간에서 P파가 이동하는데 걸린 시간을 뺀 것이다. 

이동시간이라는 개념으로 콜라보 했기 때문에 거속시와 잘 엮어주면 이 식은 이 식, 진원 거리를 S파의 속도로 나눈 것에서 진원 거리를 P파의 속도로 나눈 것으로 빼 주면, 빼줄 수 있다고요. 

그리고 식을 정리해 주려면 어떻게 하면 돼? 통분해 줘야지, 뭐. VP×VS, 분모 통분했고요. 그러면 d 앞으로 빼주고 (VP－VS) 되고요. 이게 PS시래. 내가 알고 싶은 건 뭐야? 

d지, d. d만 남겨놓고 다 이래 이래 이항해 주면 어떻게 돼요? 그렇지. VP－VS 분의 VP×VS에다가 PS시를 곱해준 게 된다고요. 됐어요? 자, 일반적으로 문제에서 VP는 3㎞/s로 주어져요. 

S파는 4㎞/s로 주어집니다. 그러면 이 괄호 안의 값은 얼마가 될까? 8－4, 4죠. 8×4. 그러면 괄호 안의 값이 8이 돼요. PS시 아까 우리, 아까 얼마로 주어졌었어? 10초로 주어졌었죠. 

그렇다면 진원 거리는 8×10초. 여기 괄호 안의 값이 뭔지 한번 우리 주목해 볼까요? 괄호 안의 값은 속도기 때문에 단위가 8㎞/s여야 돼. 시간의 단위로 ㎞/s가 있기 때문에 

PS시의 단위도 무슨 단위로 바꿔서 넣어줘야 돼? 그렇죠. 초 단위로 넣어줘야지. ×10초 해주면 진원 거리가 얼마큼이 되냐? 맞아요. 80㎞ 이렇게 된다고요. 

여러분, 진원 거리 구하는 식으로 PS시 이용해서 진원 거리를 직접 계산하는 것 내신에 종종 출제가 돼요. 서술형에 종종 출제가 되기 때문에 연습해 주셔야 되고요. 

자, 그렇다면 일단 아까 그 관측소에 온 자료를 근거로 보면 우리의 관측소에서, 여기, 여기. 우리 관측소에서 80㎞ 떨어진 곳에 진원이 있대요. 그런데 얘 관측소거든. 

80㎞ 떨어진 곳이 여기도 80㎞, 여기도 80㎞, 다 80㎞야. 어디야? 어디인지 모르니까 진원 거리를 반지름으로 하는 원을 이렇게 그려줘요. 관측소에서 무엇을? 

진원 거리를 반지름으로 하는 원을 그려줍니다. 또 다른 관측소에서도 마찬가지야. PS시 가지고 진원 거리 구해서 진원 거리를 반지름으로 하는 원을 구해줘. 다른 관측소에서도 마찬가지야. 

그러면 원과 원과 원이 만나서 두 점씩 두 점씩 두 점씩 만나는 선을 이어주면, 그걸 우리 현이라고 하는데 현들이 만나서 교차점이 생겨. 여기가 어디일까? 여기가 어디일까? 

지진이 일어난 장소와 가장 가까운 지표 지점, 앙앙, 그렇지. 귀여운 진앙이 되는 거야. 진원은 어디 있을까? 진앙 밑 어딘가에 있겠지. 그렇죠? 그러면 진앙의 위치를 찾고요, 

진원의 깊이를 찾는 내용 우리 교재 보고 정리해 보도록 하죠. 자, 진앙 및 진원의 결정입니다. 진앙 어떻게 결정하느냐? A 관측소, B 관측소, C 관측소에서 지금 RA, RB, RC, 

반지름으로 원들을 그렸어. 이 반지름에 해당하는 것의 정체가 뭐야? 그렇지. PS시로 구한 진원 거리라고. 그래서 원과 원이 만나서 이루는 현들을 연결했더니 그 교차점이 생기는데

이 교차점 O가 바로 진앙이고요. 진원은 O 아래 어딘가에 있겠지. 어디 있는지를 잘 살펴보면 여러분, 이 그림으로 갈게요. 자, 아무 관측소에서나 진앙을 향해서 선을 하나 그어줘. 

아무 관측소 A, B, C 다 마찬가지야. 그리고 이 A 관측소에서 진앙을 향해 그은 선에 수직이 되면서 진앙을 지나는 선을 그어줘요. 그게 PP′야. 됐어요? 

그러면 진원의 깊이는 여기의 절반, OP의 길이나 혹은 OP′의 길이가 진원까지의 거리, 진원의 깊이가 돼. 다 이게 무슨 얘기야, 이게? 그렇죠. 수학 잘하는 학생들은 바로 보고 알 수 있을 거야. 

삼각형의 닮은꼴 이용해 주면 돼요. 관측소부터 P나 P′까지의 거리는 관측소부터 진원까지 해당하는 거리와 똑같죠. 뭐로? 원의 반지름으로. 그렇지? 여기 삼각형이 이렇게 하나 있고요, 

또 이렇게 하나 있어. 보여요? 자, 삼각형이 이렇게 노란 삼각형 하나 있고요, 그리고 여기 핑크색 삼각형이 또 이렇게 있다고. 이 두 개가 닮은꼴임을 우리가 지금 증명할 거야. 

그다음 노란색, 핑크색이 지금 겹쳐져 있는 거 보이죠? 같은 선이라고. 그러면 이 선, 이 선이 같고요. 이 선이 똑같고 여기도 직각, 여기도 직각이니까 삼각형이 닮은꼴이야. 

그러면 이 OP와O부터 진원까지의 깊이가 어때야 돼? 똑같아야지. 얘, 얘, 얘가 똑같아야지. 됐습니까? 그래서 진원까지의 깊이는, 다시 갑니다. 어떤 관측소든 진앙을 향해서 선을 긋고요. 

그리고 이 선과 수직이면서 진앙을 지나는 선을 그어줘. 그러면 진앙부터 그 선의 끝, 원주까지의 거리. 진앙부터 여기 끝, 원주까지의 거리. 이 각각의 거리가 진원의 깊이와 같다고요. 됐습니까? 

조금만 더 깊이 이해해 보면 관측소를 중심으로 한 원의 반지름은, 각각의 원의 반지름은 뭐다? PS시로 구한 진, 그렇지, 원 거리에 해당한다. 또 진앙이 

여기는 원의 내부, 원의 내부, 원의 내부에 있고요. 그래서 이만큼의 진원의 깊이를 갖는 지진이 됐다고. 이게 이 깊이가 70㎞ 미만이든 300㎞ 이상이든 아무튼 어떤 특정한 깊이를 갖는 지진이 됐어요. 

그런데 진앙이 이 귀여운 애가 원주 상에 나타날 때는 무슨 지진이니? 원주 상에. 그게 무슨 얘기냐? 그림을 선생님이 한번 진앙이 원주 상에 나타나도록 그려볼게요. 

자, A 관측소에서 진원거리를 반지름으로 이렇게 원을 그렸어. 또 B 관측소에서도 진원거리를 반지름으로 원을 그렸다. C 관측소에서도 그렸어요. 원이 참, 그렇죠? 이렇게 그렸어. 

그랬더니 원과 원이 만나서 이루는 현이, 현이, 현이 여기 각각 A, B, C 원의 원주에서 만나. 그럼 여기가 어디라는 얘기야? 진앙. 그럼 진원을 따져보려고 관측소에서 진앙을 향해 선을 그었더니 

이 선을 지나면서 진앙을 지나는 선을 그을 수가 없어. 원주 상에 있으니까. 그러니까 이 지점이 곧 진앙이자 뭐란 얘기야? 진, 그렇죠. 원이라는 얘기지. 

굉장히 지표와 가까운 지점에서 지진이 일어난 거죠. 여기가 진앙이자 진원인 지진은 그러면 지진의 종류로 하면, 진원의 깊이에 따른 지진의 분류 라인에 넣으면 무슨 지진에 해당하는 거야? 

그렇지. 천발지진에 해당하는 거죠. 아! 진앙이 이렇게 원주 상에 귀엽게 위치하면, 그렇지? 천발지진이구나. 됐어요? 그럼 우리 PS시 가지고 진원, 진원 거리 구했고요. 

그리고 진원 거리 가지고 반지름, 반지름, 반지름 해서 원 그려서 진앙의 위치, 진원 깊이까지 구했어요. 그럼 이제 뭐해야 되느냐? 그렇지. 주시곡선 가지고 진앙 거리를 구하면 

이제 이번 시간에 할 일을 다 한 거야. 진앙 거리를 구해낼 거야, 주시곡선 가지고. 주시곡선이 무엇이냐? 되게 중요하죠. 주시곡선은, 지구예요. 여기서 지진이 일어났어. 그렇죠? 

관측소가, 선생님이 너무 위에다가 그렸나? 관측소가 이렇게 A 있고요, B 관측소 있고요, C 관측소가 있어요. 지진이 일어난 장소로부터 이렇게 진앙 거리가 점점점 멀어질수록

진앙 거리에 따라서, 진앙 거리를 x축으로 놓고요, 여기에 지진파가 도착하겠지. 그렇죠? 지진파는 여기는 A에는 이렇게 올 거고요, B에는 이렇게 올 거고요, C에는 이렇게 올 거라고. 

지구 내부를 통과해서. 이렇게 지진파가 A, B, C 중에 어느 지진관측소에 가장 먼저 도착할까요? A겠지. 가까우니까. 어떤 파가? P파가. A에 P파가 먼저 도착하고 S파가 오겠죠. 

P파가 먼저 도착하고 S파가 올 거고요, P파가 오고 S파가 올 거라고. 맞아요? 그렇게 파가 도착한 시간들을 y축으로 놓고, 지진파의 도착 시간을 y축으로 해서 

진앙 거리에 따른 P파, S파의 도착시간을 따져준 거야. 그러니까 특정한 관측소, 여기, 여기. 진앙 거리가 5,000㎞인 특정한 관측소는 파가 안 오다가, 그렇죠? 

측정을 시작한 이후 7분 쯤 지났을 때 P파가 처음 온 거야. 그리고 한참 있다가 15분경에 S파가 온 거야. 그러니까 띠는 이런 식으로 생기겠지. 파가 안 오다가 P가 오고요, 그리고 S파 오고요. 

그러면 이 사이에 해당하는 시간이 무엇을 우리에게 의미하게? 그렇지. 사이의 시간이 P파가 오고 S파가 올 때까지의 사이 시간, 초기 미동 시간. 이게 바로, 맞아요. PS시에 해당한다고. 

됐어요? 그럼 거꾸로, 거꾸로. 이렇게 여러 관측소의 자료로 주시곡선이 그려져 있어. 그리고 미지의 어떤 관측소에 이런 자료가 와요. 그러면 이걸 가지고 우리 진앙 거리가 얼마큼인지 알 수 있다고. 

이 관측소에는 자료가 이렇게 오니까 PS시라고 하는 정보가 온다고. 우리 관측소에 PS시가 7분이야. 그러면 PS시가 7분인, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 7분인 곳을 찾아서 

진앙 거리를 읽어주면 "아, 우리 관측소는 진앙으로부터 5,000㎞ 떨어져 있구나."라고 읽어주시면 돼요. 그게 진앙 거리 구하는 법이야. 됐어요? 자, 그래서 진앙 거리는 어떻게 구한다고? 

주시곡선에다가 관측소에 온 PS시를 대입해서 구해주시면 돼요. 그런데 진앙 거리가 점점점 멀어질수록 P파가 도착하고 S파가 도착하는 사이 시간이 점점점 어떻게 돼요? 커지네. 

PS시는 진앙 거리랑 무슨 관계냐? 진앙 거리가 멀어지면 PS시가 길어져요. 그렇지. 비례 관계입니다, 비례 관계. 왜 그럴까요? 감독님, 100m 몇 초에 뛰세요? 감독님? 13초. 와! 대단하시다. 

10초라고 할게요, 10초라고. 계산을 좀 쉽게 하기 위해서. 선생님은 정말 에누리 없이 20초에 뛰거든요. 100m 20초. 조금 더 걸릴 때도 있고. 그러면 감독님이랑 선생님이랑 출발해. 

감독님, 100m를 10초에 뛰셔. 그렇다고 가정할게요. 선생님은 100m를 20초에 뛰어. 선생님보다 2배 빠르시잖아. 그렇죠? 그러면 50m 달리기를 한다고 치자고, 50m 달리기. 

10m 지점, 20m 지점, 30m 지점, 40m 지점에 누가 먼저 도착할까요? 감독님은 10m 지점에 출발한지 1초 만에 도착하셔. 20m 지점에 2초, 3초, 4초, 5초 만에 50m 지점을 주파하시는 거지. 

선생님은 2배, 2초 걸리고요, 4초 걸리고요, 6초, 8초, 10초. 점점 우리 사이에 도착 시간의 차이는 늘어나는 거지. 빠르고 느리니까요. P파 빠르고 S파 느리니까 

멀리 갈수록 도착시간 차이가 자꾸 늘어나야죠. 그렇죠? 자, 이제 기울기에 대한 얘기. 주시곡선에서 이렇게 파들의 기울기에 대한 이야기를 해볼게요. 이거 중요한 이야기입니다. 

자, 여러분, 수학적으로 기울기의 정의가 뭡니까? 네, 잘했어요. 우리 이과니까. 이과 클래스. x값의 변화량 분의 y값의 변화량입니다. 그렇죠? x값에 지금 뭐 있나 봤더니 진앙 거리 있네요. 그렇죠? 

y값에 뭐 있나 봤더니 시간이 있어요. 어! 거속시에서, 그렇죠? 거리를 시간으로 나누면 속도였는데. 반대로 시간을 거리로 나누면 그럼 뭐가 될까요? 그렇지. 속도 분의 1이 돼요. 

그래서 주시곡선에서의 기울기는 속도의 역수가 된다, 이거 하나 기억해 주세요. 그런데 주시곡선을 자세히 들여다봤더니 속도가 진앙 거리가 멀어져도 일정합니까, 속도가 변하고 있습니까? 

변하고 있거든. 진앙 거리가 증가할수록 일단 1번, 기울기는 어떻게 되고 있느냐? 3,000㎞인 진앙 거리인 지점에는 기울기가 이렇고요. 7,000㎞인 진앙 거리인 지점에는 기울기가 이렇습니다. 

아이고, 아이고. 너무 선생님이 또 과장했어, 또 이렇게. 그렇죠? 이래요. 좀 바뀌게 표현해줘야 돼. 9,000㎞. 이래요, 이래, 이래. 그렇지? 기울기가 어떻게 됐어? 감소했어요. 

기울기가 감소했다는 얘기는 무엇이냐? 속도가 증가했다는 얘기지. 어! 진앙 거리가 증가했는데 속도가 증가했다는 게 이게 무슨 말인지 우리 이 그림을, 선생님이 이 그림을

개념 플러스에다가 그려 넣었거든요. 그렇죠? 그걸 보면서 이게 무슨 의미인가를 조금 잘 이해해 보도록 할게요. 자, 그다음 자료로 넘어가겠습니다. 진앙 거리가 여러분, 멀어진다는 것이 무슨 의미냐? 

그렇죠. 이 그림 참고해볼게요. 여기가 진원이야. 그렇죠? 관측소 A, B, C고요. 그 각각의 관측소에 지진파가 이동하기 위해서 지구는 구형이기 때문에 이렇게 이렇게 이렇게 파가 이동하게 돼요. 

그래서 멀리 이동했다는 것은 거리가, 진앙 거리가 점점점 멀어졌다는 것은 지진파가 더 깊은 곳을 통과했다는 것을 의미해요. 여기까지 됐죠. 그렇죠? 

이 먼 곳을 가려면 지구 내부의 깊은 곳을 통과해야 한다고. 이해 갑니까? 깊은 곳을 통과했는데요. 깊은 곳을 통과했더니 관측소 A, B, C에 만약 지진파가 이렇게 A처럼 왔다면, 

여러분, 지금 A는 어떤 양상이야? 주시곡선에서 진원 거리 혹은 진앙 거리별 도착시간이 A같아요. 그러면 거리가 점점점 멀어져서 일차함수적으로 속도가, 시간이 늘어났으니까 

이건 속도가, 그렇지. 기울기가 일정해요. 기울기의 역수인 속도도 일정한 지구라는 걸 의미해요. A는 속도가 일정한 균질한 지구 상태일 때 가능해. 그런데 어떤 관측소에서 봤더니 

균질한 지구를 예상해서 속도가 일정해야 도착할 수 있는 시간에 비해서 되게 빨리 도착한 거야. 속도가 빨라졌다는 것, 기울기가 작아졌다는 것, 무슨 뜻이냐? 

지구 내부 깊은 곳을 통과했더니 속도가 빨라졌대요. 어! 우리 속도가 증가하게 되는 경우 지난 시간에 공부했어요. 어떤 경우에 속도가 증가하느냐? 속도는 무엇에 의해서 결정되느냐? 

그렇지. 밀도가 커지는 경우, 아니면 상태가 더 단단해지는 경우. 그렇죠? 지구 내부 깊은 곳으로 가면 속도가 증가한다는 얘기는 지구 내부에 밀도가 증가되는 층들이 있다는 얘기지. 

이런 걸 의미해요. 그렇지? 지구 내부는, 그래프가 이렇게 그려졌다는 얘기는 균질하지 않은, 속도가 변하는, 밀도가 변화해서 속도가 변화하는 지구라는 얘기지. 이해가 갑니까? 

자, 이 내용을 조금 더 업그레이드 시켜서 다음 시간에 더 자세히 이해해보도록 할 거고요. 이 내용 가지고 이번 시간에 이제 기출문제 하나씩 한번 풀이해보도록 하겠습니다. 

자, 첫 번째 문제. A, B, C 세 관측소에서요, 그렇죠? 무엇인가를 반지름으로 원들을 그려서 진앙 그리고 진원을 결정하는 모습이야. 무엇을 반지름으로 그렸습니까? 

그렇지. PS시 가지고 구해낸, 맞아요. 진원 거리 가지고. 그렇죠? 진원은 어디 있어? 진앙, O의 지하에 있죠. 그렇죠. 어떻게 구해내느냐? 관측소에서 진앙으로 선을 긋고요. 

이 선과 수직이면서 진앙을 지나는 선을 그어주면 이 길이가 진원의 깊이에 해당한다고요. 그렇죠? B 관측소에서 PS시는 얼마냐? 지금 B 관측소의 진원 거리를 표시해 놨어요. 

그러면 PS시 가지고 진원 거리 구해낼 수 있으니까 진원 거리 가지고 PS시 유추해낼 수 있겠지. 그렇죠? 역으로. 식 어떤 식 사용해야 할까요? 그렇지. 역시 진원 거리 식 사용해주면 돼요. 

d＝(VP－VS 분의 VP×VS)×PS시다. 그렇지? 이게 160㎞고요. 8, 4, 8, 4. 괄호 안의 값이 8이면 PS시는 몇 초여야 할까요? 그렇지, 20초여야 하겠지, 20초. 그래서 이거는 틀린 설명이 됩니다. 

자, 이제 두 번째 문제. 이걸 연습하는 문제야, 이걸 연습하는 문제, 두 번째 문제는. 자, 세 관측소가 있어요. A, B, C 세 관측소가 있어. 세 관측소에서, 그렇죠? 

그린 원의 일부의 모습만을 나타내줬어요. 그런데 관측소가 있잖아, 지금. 중심들은 다 표시해 놨다고. 그리고 중심에서 반지름도 다 표시해 놨다고요. 그러니까 진원 거리들은 다 알 수 있는 거지. 

A의 진원 거리는 얼마냐? 180, RA. B의 진원 거리는 얼마냐? 160. 160. C는요? 진원 거리가 290㎞가 돼요. 어! 진원 거리가 C가 제일 머네. 진원으로부터 제일 머네. 진앙도 C가 제일 멀겠네. 

그러면 이러니까 PS시는 어디가 제일 길게 측정돼야 될까요? 진앙 혹은 진원으로부터 멀수록 도착시간 차이는, 그렇지. 길어져야 되니까 이래야지, 이래야지. 됐어요? 

그다음 진앙과 진원 한번 결정해볼게요. 자, 여기 B의 원과 C의 원이 만나서 두 점이 이루는 현 하나 그렸어. 그렇죠? 그리고 A와 B가 만나는 원은 일부만 있기 때문에 

일부 한번 이렇게 그려봅시다. 그리고 A, C가 만나서 이렇게 또 일부 그려볼게요. 예쁘게 여기서, 그렇죠? 딱 만났어. 여기가 진앙이야. 진앙이 원주랑 가깝긴 하지만 원주이지는 않죠. 그렇죠? 

그러면 이제 진원의 깊이는 어떻게 알 수 있다고? 관측소에서 진앙으로 선을 쭉 보내. 그리고 이 선에 수직이면서 진앙을 지나는 선을 그려줘. 됐습니까? 그럼 진앙부터 여기 원주까지의 거리, 

대략 1칸이 20㎞니까 20, 20, 그렇죠? 한 50~60㎞ 정도가 되겠네요. 70은 안 돼. 그러니까 진원의 깊이가 50㎞ 정도가 되기 때문에 이건 무슨 지진이 되느냐? 그렇죠. 천발지진이 된다고. 

할 수 있겠어요? 자, ㄱ, PS시는 A가 C보다 길 수 없지. 그렇죠? 진원 거리, 진앙 거리가 C가 제일 멀기 때문에. ㄴ, 진앙은 어디에 가까워? X에 가깝죠. 그렇죠? 

그다음 이 지진은 천발지진이 맞습니다. 자, 이번 시간 마지막 문제 볼게요. 어! A, B, C에서 역시 진원 거리 가지고 반지름 그려가지고 봤더니 현들의 교차점이 원주 상에 있어요. 여기야. 

현들의 교차점 진앙이 곧 뭐란 얘기야? 진원이라는 얘기지. 무슨 지진? 천발지진. 진앙의 위치와 진원의 위치가 같으면 진앙으로부터 관측소까지의 거리인 진앙 거리와 

진원부터 관측소까지의 거리인 진원 거리가 똑같아. 그렇죠? 그래서 PS시에서 이 각각의 자료가 A, B, C에 대응된대요. 이게 진원 거리들이잖아. 진원 거리와 진앙 거리가 똑같으니까 

거리가 A가 제일 가깝고요, C가 제일 멀잖아. 진앙, 진원 거리가. 이 거리를 여기에 숫자에 대응시켜놨대. 그러면 1,500㎞ 떨어져 있는 데는 어디인 거야? 가장 가까운데. A인 거지. 

그렇지? 여기가 B이고 여기가 C인 거죠. 됐어요? 보기 볼게요. 1번, (나)에서 X는, 이건 먼저 도착한 파잖아. 그렇지? 무슨 파? P파여야 되겠지. 그리고 2, A, A가 여기거든요. 

PS시가 6분이라고? 이렇게 도착시간의 차이인데요. 그렇죠? 4분도 채 안 되는 것 같은데. 6분 아니에요. 2번도 틀렸어. 3번, B는 RA, 진원 거리가 5,500㎞다. 진원 거리랑 진앙 거리가 똑같으니까. 

이게 맞는 설명. 4번, 세 관측소 중 C가 진앙에 가장 멀지. 여기가 제일 멀죠. 그렇죠? A가 제일 가깝지. 그리고 5번, 이 지진은 그래서 진앙과 진원이 같기 때문에 천발지진이 돼요. 

자, 빈칸 한번 채워볼게요. PS시와 진원 거리와의 관계식, 여러분, 이거 식 이용해서 지금 문제 풀어봤죠. 그렇죠? 이 식을 그래서 암기해 두셔야 되는데, 

여기 VP, VS, VP, VS, 분모 분자에 똑같이 나타나. 그런데 부호가 헷갈리면 안 돼요. 그래서 한국인의 방향 반시계 방향으로 돌리면서 곱하기, 빼기 그리고 시간. 곱빼기 이렇게 외워주세요. 

선생님은 짬뽕 곱빼기만 먹거든요. 곱빼기. 그러면 잘 안 잊어버려진다. 그리고 여기, 여기 빈칸. 진앙의 위치는 진원 거리를 반지름으로 하는 원을 그린 다음에 해줘야 되고. 

진원의 깊이는 진앙을 지나면서, 그렇죠? 그리고 관측소에서 이은 선에 수직인 선의 절반들, OP나 OP′가 진원의 깊이가 된다. 그다음, 자, 이제 여기가 문제야. 

진앙 거리는 주시곡선에 PS시를 대입해서 읽어주면 되고요. 기울기는 지진파의 속도의 역수에 해당하게 된다고. 그다음 기울기가, 기울기가 변화해요. 클 때가 있고, 

상대적으로 클 때가 있고 상대적으로 작을 때가 있어. 기울기가 점점점 작아진다. 혹은 상대적으로 더 클 때가 무슨 의미냐? 기울기가 더 크다는 건 속도의 역수니까 속도는 느리다는 의미고, 

더 상대적으로 낮은 곳을 지났을 때 그래요. 반대로 기울기가 작을 때는 속도가 빠를 때고요. 속도가 빠르다는 건, 그렇죠. 먼 곳을 통과해 왔다는 건 

깊은 곳을 통과해 온 것이라고 정리해 주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 두 번째 시간, 지진파 가지고 알 수 있는 여러 정보들 공부했거든요. 여기까지 충분히 이해해 주시고요. 

특히 주시곡선과 스넬의 법칙, 1강에서 공부했던 스넬의 법칙을 조금 복습하고 오셔야 다음 시간 세 번째 시간, 지각의 두께 구하기에서 재미있게 하실 수 있거든요. 

복습 잘 하시고 예습까지 해 주시고 와주실 우리 학생들에게 파이팅 보내드립니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다. 

.




