여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 우리 1강입니다. 선생님과 함께 뿌깊생 제자가 되기로 결심한 친구들 너무 너무 잘했고요.

이 기특한 친구들을 위해서 선생님이 일단 응원의 멜로디 들려드리면서 시작하도록 하겠습니다. 지금 나오고 있는 이 곡은 제이레빗의 'Happy things'라는 곡인데요. 선생님이 오프닝에서 자주 여러분에게 용기를 주기 위해서,

힘을 주기 위해서 들려주는 노래기도 합니다. 가사 중에 이런 부분이 있습니다. 즐거운 상상을 맘껏 즐겨 잊지 말고 Happy Happy Things. 우리가 이제 함께 힘겨운 수험생활 같이 헤쳐 나가도록 할텐데

그 와중에도 여러분, 항상 즐거운 상상을 했으면 좋겠어요. 즐겁고 행복한 상상 하면서 선생님과 함께 열심히 이 강의의 문을 열어보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째 시간, 좀 마음을 여유롭게 갖고 시작해도 되는 부분이죠.

생명 현상의 특성에 대해서 일단 첫 시간 살펴보게 될 텐데요. 선생님이 오티 때 얘기했던 내용들을 좀 다시 한 번 더 떠올려보면 좋을 것 같아요. 선생님이 항상 처음 시작은 출제 트렌드를 확인하고 시작한다라고 했고

또 열매노트 준비하셔서 선생님 수업의 흐름에 맞게 쓰면서 따라하면 좋겠다고 강조했었죠? 그래서 준비 안 되는 친구들은 꼭 교재, 열매 노트 함께 준비하셔서 같이 시작하면 좋겠습니다.

오늘 이 시간 살펴볼 출제 트렌드 먼저 확인을 해 볼게요. 생명현상의 특성에서는 어떤 내용이 주로 출제가 되느냐? 먼저 첫 번째 전통적으로는 생명현상을 제시하고 이와 가장 관련이 깊은 생명 현상의 특성을 묻거나

또 다른 생명 현상의 사례를 찾는 문항이 출제가 됐습니다. 그리고 최근에는 생명체와 바이러스의 공통점과 차이점을 표나 벤다이어그램을 이용해서 파악하도록 하는 좀 더 난도 높은 문항들이 출제가 됐습니다.

그래서 우리 이런 내용들 중점적으로 살펴보도록 하겠습니다. 그러면 생명현상의 특성에는 일단 몇 가지가 있느냐 이거부터 얘기를 해 보면, 생명체가 가지는 특성에는 선생님이 7가지로 나눠서 정리를 해 보도록 하겠습니다.

열매노트 준비하셨죠? 선생님과 함께 차근차근 첫 번째 특성부터 알아보도록 하겠습니다. 열매노트의 1번부터 선생님이 밑그림만 그려놨거든요. 밑그림에 해당 내용도 하나씩 채워볼게요. 생명체만 갖는 첫 번째 특성은 무엇이냐? 

우선 모든 생명체는 이것으로 이루어져 있습니다. 바로 세포로 이루어져 있습니다. 세포로 구성된다. 모든 생명체는 세포로 구성이 되는데 그러면 선생님 세포는 무엇인가요? 세포란 무엇일까? 

세포는 생명체를 이루는 생명체의 구조적 기능적 단위를 뜻합니다. 가장 작은 기능을 할 수 있으면서 가장 작은 구조, 이것을 세포라고 하는 건데. 사람을 예로 들면 사람은 약 60조개의 세포로 되어 있습니다. 굉장히 많은 세포로 구성이 되어 있죠.

그래서 모든 생명체는 세포로 구성이 되어 있다. 그러면 이 생명체를 세포 몇 개로 구성되어 있느냐에 따라서 나눌 수도 있어요. 세포 하나가 생물 그 자체인 생물도 있는데, 그런 생물은 단세포 생물이라고 합니다. 

그러면 여러 개의 세포가 모여서 생물을 구성할 수도 있겠네요? 여러 개의 세포가 생물을 구성하면 다세포 생물이라고 합니다. 그래서 사람은 60조개의 세포로 되어 있다고 했으니까 다세포 생물의 예에 해당이 되겠죠?

사람, 동물은 다세포 생물이다. 그래서 소나무도 이런 식물도 다세포 생물에 해당이 됩니다. 그러면 선생님, 단세포 생물의 예는 뭐가 있어요? 자주 등장하는 단세포 생물의 예는 바로 대장균이 있죠.

세균의 일종인 대장균. 대장균은 세포 하나가 생물 그 자체예요. 그리고 핵은 없습니다. 그래서 원핵생물이라고 불러요. 원핵생물이면서 단세포 생물이 되는 거죠. 그리고 또 단세포 생물 중에 짚신벌레, 아메바 들어봤죠?

이런 것들은 핵이 있는 진핵생물이면서 세포 하나가 생물 그 자체인 단세포 생물이 되겠습니다. 그래서 단세포 생물의 예, 그리고 다세포 생물의 예 알아두시면 좋겠죠. 그래서 첫 번째 특성 이미 살펴봤습니다.

생물이라면 세포로 구성된다. 그러면 이제 두 번째 특성 가보도록 하겠습니다. 생명 현상의 두 번째는 바로 생명체는 물질대사를 한다는 거예요. 선생님, 이거 비슷한 말로 신진대사도 있지 않나요? 

그렇게 얘기하는데 이 물질대사는 그러면 이 정의가 무엇이 있나 이것부터 써보면 생물체 내에서 일어나는 모든 화학반응을 의미합니다. 생명체 내에 일어나는 모든 화학반응. 

그래서 우리가 생명체 내에서는 어떤 화학반응이 일어나냐면 물질을 합성할 수도 있고요. 또는 물질을 분해하는 반응이 일어날 수 있습니다. 물질을 합성하거나 물질을 분해하는 반응.

예를 간단하게 들면 머리카락이 자라는 거, 손톱, 발톱 자라는 거 이거 물질 합성하는 거죠. 단백질 중에 케라틴 성분을 합성하는 거고. 그다음 분해하는 거, 물질 분해하는 거 대표적인 예는 소화 작용이 있죠.

이렇게 물질을 합성하고 분해하는 생명체 내의 모든 화학 반응을 물질대사라고 하고요. 이 물질대사에는 중요한 두 가지 특징이 있는데 합성하든지 분해하든지 꼭 이것이 필요합니다. 초성 퀴즈 해볼게요. 뭘까요? 이거? 효소죠. 

효소가 관여하는 반응이다. 효소의 도움이 필요하고요. 그리고 또 이 물질대사는 에너지 출입이 있습니다. 에너지가 필요하거나 또는 에너지가 방출돼요. 그러면 이 물질대사에 대해서 조금 더 자세하게 살펴보도록 하겠습니다.

물질대사를 물질을 합성하는 반응, 또는 분해하는 반응으로 나눠서 이제 살펴볼게요. 물질을 합성하거나 분해하는 것이 물질대사라고 했는데 이 두 가지를 이제 구분해서 살펴보도록 하겠습니다. 

먼저, 물질을 합성하는 작용을 우리가 동화작용이라고 합니다. 그리고 동화작용에서 물질 변화는 저분자를 합성하여서 고분자로 만드는 반응이 되겠죠. 그리고 반대로 이번에는 물질을 분해하는 작용을 이화작용이라고 하고요.

이때 물질 변화는 고분자를 분해하여 저분자로 만드는 반응이 되겠죠. 그리고 이제 동화작용의 내용도 살펴보면, 동화작용 때는 에너지가 어떻게 되느냐? 에너지 변화가 있느냐? 먼저 반응물이 있고 생성물이 있는데요. 

반응물은 저분자가 되겠죠. 그리고 생성물은 합성했기 때문에 고분자가 될 것입니다. 그러면 그냥 느낌으로 생각해 봤을 때 저분자를 이어 붙여서 더 길게 고분자로 만드는 반응은 에너지가 필요할까요? 아니면 에너지를 내보낼까요? 

바로 에너지가 필요하죠. 에너지를 흡수해야 되는 반응입니다. 짜잘한 것을 길게 이어붙이기 위해서는 에너지가 필요해요. 그래서 이것을 다른 말로 흡열반응이라고 합니다. 에너지를 흡수하는 반응.

그래서 반응물의 에너지보다는 생성물의 에너지가 더 높은 거예요, 에너지를 흡수했기 때문에. 그리고 이화작용의 경우에는 고분자를 저분자로 분해하는 과정이라고 했기 때문에 반응물이 고분자고 그리고 생성물은 저분자입니다.

그런데 이 고분자를 저분자로 쪼개는 과정에서는 에너지가 방출돼요. 그래서 이 과정을 발열반응이라고도 부릅니다. 그러면 에너지가 이만큼 방출되기 때문에 반응물의 에너지보다는 생성물의 에너지가 더 적겠죠.

그러면 이 동화작용과 이화작용 각각의 예 매우 중요한데, 먼저 동화 작용의 예부터 볼게요. 저분자가 고분자로 합성되면서 에너지 흡수하는 반응의 예는 바로 광합성이 있습니다.

빛 광자. 빛 에너지를 흡수하면서 저분자인 이산화탄소와 물로부터 고분자인 포도당을 합성해 내는 과정이에요. 그래서 광합성이 동화작용의 대표적인 예고 또 단백질 합성도 동화작용의 예인데, 일단 합성이 붙어 있죠.

그래서 저분자인 아미노산을 고분자인 단백질로 합성하면서 에너지를 흡수하는 반응이 되겠습니다. 머리카락이 자랐거나 손톱, 발톱 자라는 이런 과정들이요. 그다음에 이화 작용의 대표적인 예로는 세포 호흡이 있는데,

세포 호흡은 고분자인 포도당을 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하면서 에너지를 방출하는 과정이 되겠고 소화 작용도 이화 작용의 대표적인 예인데 소화 작용은 고분자인 음식물을 작은 영양소,

저분자로 쪼개면서 에너지를 방출하는 과정이기 때문에 또 이화작용의 대표적인 예가 되겠습니다. 그래서 뭔가를 합성하면 동화작용, 뭔가를 분해하면 이화작용이라는 거 알아두시고 

우리 또 3단원의 첫 부분에 세포의 생명 활동과 에너지에서 또 다루는 부분이니까 꼼꼼하게 다시 한 번 더 보면 좋겠습니다. 그래서 물질대사의 동화작용의 대표적인 예인 광합성,

그리고 이화작용의 대표적인 예인 세포 호흡에 대해서 그림으로 한번 더 살펴보도록 하겠습니다. 먼저, 광합성이 일어나는 세포 내 소기관은 엽록체입니다. 이거 아직 모르겠는 친구들, 괜찮아요.

아직 제대로 배운 내용은 아니지만 광합성이 일어나는 세포 내 소기관의 이름이 엽록체구나 이렇게만 알면 되겠고요. 동물과 식물 중에 식물만 갖고 있는 세포 소기관이 되겠죠.

그러면 이 광합성은 반응물과 생성물이 무엇이 있느냐? 먼저 저분자인 이산화탄소와 물이 반응물이고요. 그리고 생성물은 포도당, 그리고 산소가 되겠습니다. 이 포도당이 바로 고분자죠.

그래서 저분자인 이산화탄소와 물로부터 고분자인 포도당이 합성되는 과정이 되겠고 이 과정에서 빛에너지를 흡수하는 흡열반응이 일어나게 됩니다. 다시 정리해 보면, 저분자가 고분자로 합성되면서 에너지를 흡수하는 반응이 되겠죠. 

반대로 세포 호흡의 경우에는 세포 내 소기관 중에 주로 미토콘드리아에서 일어나게 됩니다. 일단 들어서 이름을 익숙하게 하는 게 좋아요. 나중에 세포의 구조와 기능 가서 또 배우겠지만 미토콘드리아에서 세포 호흡이 일어났지

이 내용 꼭 기억하시고 이 세포 호흡은 고분자인 포도당을 산소를 소비하면서 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하는 과정이 되겠고 이 과정에서 에너지가 방출되는 발열 반응이 되겠습니다.

그런데 이 에너지 중 60%는 열에너지로 방출이 되고 약 40%는 ATP의 형태로 저장되게 됩니다. 이 그림에 대해서는 3단원 가서 또 배웁니다. 그래서 여기에서 알아야 되는 건 우리 물질대사 중에 동화는 저분자를 고분자로 합성하면서

에너지를 흡수하는 흡열 반응이라는 거, 대표적인 예에 광합성이 있다는 것. 이화 작용의 대표적인 예로는 세포 호흡이 있고 세포 호흡은 고분자를 저분자로 분해하면서 에너지가 방출되는 발열 반응이라는 거 알아두시면 되겠습니다.

그러면 우리 물질대사에 대해서 이번엔 탐구 플러스 1, 2를 통해서 더 자세하게 알아보도록 하겠습니다. 이 물질대사에서는 중요한 탐구들이 있습니다. 우리가 탐구 플러스1, 2를 통해서도 알아보고

또 문제를 통해서도 더 깊이 있게 물질대사의 여러 가지 예들을 보도록 하겠습니다. 먼저 탐구 플러스1, 화성 토양의 생명체 존재 여부 확인 실험이 되겠는데요. 이 실험을 왜 했는지부터 생각을 해 보면,

과연 화성에 생명체가 살 수 있을까라는 의문으로부터 시작한 실험이 되겠습니다. 그래서 그것이 너무 궁금해서 화성에 탐사선을 보내서 토양을 채취한 다음 이렇게 세 가지 실험을 하게 됩니다. (가), (나), (다) 세 가지 실험. 

(가)는 동화 작용 확인 실험이 되겠고 (나)와 (다)는 이화 작용 확인 실험이 되겠는데요. 동화작용과 이화작용을 확인한다는 것은 생명체라면 물질대사를 하기 때문에 만약 화성에 생명체가 산다면 동화작용

또는 이화작용이 일어나겠구나라는 걸 전제로 했다는 걸 의미하는 거예요. 이 실험의 전제, 만약에 화성 토양에 생명체가 있다면 생명체는 물질대사를 하므로, 물질대사를 하기 때문에 동화작용

또는 이화작용을 할 것이라는 것이 전제가 되겠습니다. 그래서 (가)의 경우가 동화작용 확인 실험이 되겠고요. 동화작용의 대표적인 예가 방금 살펴본 광합성이었죠? 그래서 화성 토양의 광합성을 하는 생물이 존재한다면 이것을 알아보고 싶은 실험이에요.

과연 광합성을 하는 생물이 존재할까? 그러면 우선 우리 광합성 식을 한번, 반응식을 한번 써볼게요. 광합성 반응식은 선생님이 교재 왼쪽에도 적어놨습니다. 광합성 반응식을 써보면 일단 반응물은 이산화탄소와 물입니다.

이산화탄소와 물이 필요하고 빛에너지를 흡수하여 이 저분자인 이산화탄소와 물이 고분자인 포도당으로 합성되는 과정이다. 포도당 화학식은 이렇습니다. C6H12O6. 그리고 산소가 방출되면 물이 이렇게 만들어지는 이 과정이 광합성 반응식이 되겠습니다.

그러면 만약에 이 안에서 광합성이 일어났다면 어떤 변화가 있을 것이냐? 일단 광합성을 확인하기 위해서 반응물인 CO2를 넣어줬어요. 그런데 그냥 CO2가 아니라 여기 자세히 보시면 14CO2를 공급을 해 줍니다. 

선생님, 왜 14CO2를 공급을 해 주나요? 여기서부터 궁금한 친구들 있을 텐데 선생님이 설명을 해 보면, 우리 14C를 함유하고 있는 14CO2를 넣어줬죠. 도처에 널린 탄소는 12C입니다. 그러면 선생님, 14랑 12가 뭐가 다른 거예요?

이건 바로 질량수를 의미해요. 질량수는 양성자 수 플러스 중성자 수인데 양성자 수는 둘 다 6이고요. 그리고 중성자 수는 여기는 8, 여기는 6이 되어서 합이 14, 12가 된 거예요. 우리 탄소는 주기율표에서 보면 원소 번호가 6번이죠.

양성자 수는 6인데 중성자 수가 달라서 총 질량수가 다르게 되는 이런 원소를 동위원소라고 합니다. 그런데 이 14C는 동위원소 중에서도 방사능을 띄는 방사성 동위원소예요. 이 14C를 함유하고 있는 물질이 있다면

그 물질을 방사능 계측기를 통해서 검출할 수가 있습니다. 그래서 만약에 14CO2를 넣어줬는데, 이 안에 광합성을 하는 생물이 있어서 14C를 함유하는 이 포도당이 만들어지고 이 포도당을 가열해서 연소시켰을 때

14C를 포함하는 14CO2가 만들어진다면 우리가 공급한 14CO2를 가지고 광합성을 하는 생물이 이 화성 토양에 있겠구나라는 걸 알게 되는 거예요. 그래서 다시 그림으로 볼게요.

지금 그냥 12CO2가 아니라 14CO2로 공급을 해 주고 빛을 비쳐줬습니다. 만약에 광합성을 하는 생명체가 이 화성 토양에 있다면 이 안에서 14C를 포함한 유기물이 만들어지겠죠.

그리고 일정 시간 후에 반응하지 못한 14CO2를 제거하고 가열해 줍니다. 가열을 해 주면 이 14C를 함유한 유기물이 연소되면서 14CO2가 만들어질 거고요. 이 14C에 의해서 방사능 계측기에 검출이 되어야겠죠.

그런데 결과는 어땠나요? 결과는 어땠냐면, 14CO2가 방사능 계측기에 14C가 검출이 안 됐어요. 방사능이 검출이 안 됐다는 것은 광합성을 하지 못했다는 것을 의미하는 거죠. 그래서 결론이 어떻게 났느냐?

(가)의 결론, 화성 토양에는 광합성을 하는 생물체가 존재하지 않는다는 결론이 났어요. 그러면 일단은 광합성을 하는 생물이 없구나, 동화작용을 하는 생물이 없구나라는 걸 확인했고

이제 (나)와 (다)를 통해서 그러면 이화작용 하는 생물체는 있을까? 이걸 이제 확인해 보는 거죠. 그래서 (나)와 (다) 실험으로 갑니다. (나)와 (다)에서는 이화작용의 대표적인 예인 세포 호흡을 하는 생명체가 있는지, 

세포 호흡을 하는 생물이 존재하는지를 알아봤어요. 그러면 이제 세포 호흡 반응식도 선생님이 한번 써볼게요. 세포 호흡 반응식은 이렇게 반대로 쓴다고 생각하면 돼요. 고분자인 포도당을 산소를 소비하면서 그리고 물도 필요하고요.

H2O입니다. 그래서 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하고 에너지가 방출되는 발열 반응입니다. 이해되겠죠? 그래서 (나)에서는 고분자인 이 유기물을 방사성 유기양분의 형태로 넣어줬어요. 14C를 함유한 유기물을 넣어준 거죠.

그러면 이 화성 토양에 만약에 세포 호흡을 하는 생명체가 있다면 14C을 함유한 이산화탄소가 방출이 될 거고 방사능 계측기에 검출이 되어야 합니다. 그런데 결론은 어땠느냐? 방사능 계측기에 검출이 안 됐어요.

방사능이 검출이 안 됐다는 얘기는 이렇게 이화작용을 하는, 세포 호흡을 하는 생명체가 존재하지 않는다는 걸 의미하는 거죠. 이번엔 또 다른 실험을 해 봤습니다. 유기양분을 넣어주긴 넣어주는데 이번에는 방사능을 검출하는 것이 아니라

이 반응을 통해서 만들어지는 기체를 분석을 했어요. 만약에 이 세포 호흡이 일어났다면 반응물인 산소는 줄어들 것이고 생성물인 이산화탄소는 증가를 해야겠죠. 그래서 이렇게 기체 조성의 변화가 생겨야 됩니다.

그런데 기체의 분석기를 통해서 분석을 했을 때 기체 조성의 변화가 없었어요. 화성 토양에는 세포 호흡, 이화작용을 하는 생명체가 존재하지 않는다는 걸 의미하는 거죠.

그래서 (나)와 (다)의 실험을 통해서도 세포 호흡을 하는 생명체가 존재하지 못한다는 걸 밝혀냈습니다. 그래서 이 실험의 결론은 무엇이냐? 결론, 화성 토양에는 광합성을 하는 생물도 그리고 세포 호흡을 하는 생물도 존재하지 않는다.

합쳐서 화성 토양에는 물질대사를 하는 생명체가 존재하지 않는다. 이것을 밝혀냈습니다. 그래서 이 화성 토양의 존재 여부 확인 실험, 많은 친구들이 어려워하는 실험인데 선생님이 써줬던 광합성 식과 세포 호흡 식을 보면서

다시 한 번 정리해 보면 이해가 잘 될 것 같습니다. 그러면 이번엔 두 번째 탐구, 효모의 물질대사입니다. 일단 효모가 등장을 했는데, 많은 친구들이 이 효모가 뭔지 잘 모르고 있어요. 특히 효소랑 많이 헷갈립니다.

효소는 생명체 내 화학반응, 물질대사가 일어나는데 도움을 주는 단백질 성분, 주성분이 단백질인 그런 단백질 성분을 의미하는 거고 이 효모는 그러면 무엇이냐? 효모는 단세포 진핵 생물이에요. 그러니까 생물이죠.

막걸리 만들 때, 빵 만들 때 사용하는 생물이 되겠고요. 이 효모의 물질대사 여부를 실험을 통해서 확인을 한 거예요. 그러면 (가)와 (나)가 있는데 (가)와 (나)의 차이점은 무엇이냐? 우선 (가)의 A병에는 증류수와 효모가 들어 있어요.

그리고 (나)의 B병에는 포도당수용액과 효모가 들어 있습니다. 용액의 종류가 다르고요. 나머지 실험 장치는 동일합니다. 그런데 이 실험의 결과가 어떻게 되느냐? 이렇게 실험 장치를 설치해 놓고 나서 결과를 봤더니 병 A에서는 온도 변화가 없었고요.

병 B에서는 온도계 눈금이 올라갔습니다. 그러니까 이 병 B에서는 에너지가 방출됐다는 것을 의미하는 거죠. 그리고 이 석회수, 각각의 석회수가 뿌옇게 흐려진 정도가 (가)보다는 (나)에서 더 뿌옇게 흐려졌습니다.

그러면 이걸 통해서 뭘 알 수 있느냐? 일단 병 A와 병 B의 차이점은 어떤 용액을 넣어줬느냐 이게 차이점인데요. 병 B의 경우에는 포도당을 넣어줬죠. 그러면 이 효모가 포도당을 이용해서 세포 호흡을 하게 됩니다. 

효모의 세포 호흡 결과 포도당이 분해가 되겠죠. 고분자가 분해되고 저분자인 이산화탄소가 만들어질 거예요. 그런데 이 이산화탄소와 석회수가 반응하게 되면 탄산 칼슘이 만들어지면서 뿌옇게 흐려져요.

반응식은 선생님이 옆에 교재에다 써놨습니다. 그래서 이산화탄소가 발생한지 여부를 석회수가 뿌옇게 흐려진 것을 보고 알 수 있는 것이고요. 그리고 여기에서 온도계 눈금이 올라간 것은 왜 그러냐?

고분자인 포도당을 저분자인 이산화탄소 그리고 나머지  물질로 분해를 하면서 에너지가 방출되는 발열 반응이 일어나는 거죠. 에너지가 방출이 됩니다. 발열 반응이 일어났기 때문에 온도계 눈금이 올라간 거죠.

그래서 효모가 물질대사를 했다는 것을 이 실험을 통해서 알 수 있습니다. 그러면 이제 2번까지 우리가 살펴봤고 이어서 3번 보도록 하겠습니다. 다시, 열매 노트로 돌아가서 3번. 생명 현상의 특성의 3번은 무엇이냐? 

세 번째는 바로 생명체라면 자극에 대해서 반응한다는 겁니다. 그러면 선생님, 자극은 뭔가요? 자극은 생물체에 주어지는 생물체 내외의 환경 변화가 되겠습니다. 생명체는 다양한 환경 변화에 대해서 반응할 수 있다는 건데요.

예를 여러 가지를 들어볼게요. 예로 아는 것이 더 와 닿습니다. 대표적인 예로 우리 지렁이에게 빛을 비추면 어두운 곳으로 이동을 해요. 빛이라는 자극을 줬는데 어두운 곳으로 이동하는 이런 자극에 대한 반응을 한 겁니다.

그리고 또 대표적인 예, 자극에 대한 반응. 미모사의 잎을 건드리면 잎이 오므라드는 이것도 자극에 대한 반응의 대표적인 예에요. 비슷한 예로 우리 파리지옥이라는 식충 식물이 있죠. 파리지옥의 잎에 파리가 앉으면 잎을 확 오므라드는 거,

파리를 잡아먹는 거 이것 또한 자극에 대한 대표적인 예고요. 식물 중에 미모사 말고도 대부분의 식물이 빛을 향해 굽어 자라는 성질을 가집니다. 창가에 놓아둔 해바라기가 창 너머에 빛을 향해서 굽어 자라는 거,

이게 이제 바로 굴광성이 되겠는데. 이 굴광성 또한 자극, 빛에 대해서 반응하는 것이 되겠습니다. 그래서 이렇게 예로 알아두시는 게 좋겠고요. 그다음에 이제 바로 4번 가겠습니다. 생명현상의 특성 네 번째는 바로 항상성입니다.

선생님, 그러면 항상성이란 무엇인가요? 또 뜻을 써보면 체내 상태를 항상 일정하게 유지하려는 성질이 되겠습니다. 그러면 어떤 상태를, 무엇을 일정하게 유지하느냐 이게 굉장히 중요한데 항상성.

일정하게 유지하려는 성질에는 세 가지 정도가 있습니다. 바로 먼저, 체온. 사람의 체온 약 36.5℃로 일정하게 유지되죠. 굉장히 추운 겨울에도, 굉장히 더운 여름에도 약 36.5℃로 일정하게 체온을 유지하려고 합니다.

그래서 체온 조절의 예가 나온다면 바로 생명 현상의 특성 7가지 중에 항성성이구나 이렇게 알면 돼요. 대표적인 예로 우리가 더울 때 땀을 흘리죠. 더울 때 땀을 흘리는 이유, 바로 체온 조절을 하기 위함인데요.

더울 때 피부 표면에 땀이 있으면 땀이 수증기로 증발하면서 체액 표면에 있는 열을 흡수해 갑니다. 그러면 체온이 올라가지 않고 일정한 수준을 유지할 수 있겠죠. 그래서 체온조절 예가 나오면 항상성이구나. 그리고 혈당량도 있습니다.

혈당량은 이제 혈액 속에 들어있는 포도당의 농도로 우리가 해석을 할 수 있는데, 이 혈액 속에 들어있는 포도당의 농도는 약 0.1%로 일정하게 유지가 됩니다. 그래서 대표적인 예를 들어보면 식사 후에 우리가 증가하게 되는 혈당량이

시간이 지나면 다시 정상으로 돌아옵니다. 그런데 이 과정에서 인슐린과 같은 호르몬이 작용을 하게 되죠. 그래서 혈당량 조절도 항상성에 해당이 되고요. 그다음에 삼투압이 있습니다.

삼투압을 잘 모르는 친구들을 위해서 선생님이 비슷한 개념, 삼투압은 체액의 농도에 비례합니다. 체액의 농도가 높다면 삼투압도 높고요. 체액의 농도가 낮다면 삼투압도 낮아요. 그러면 선생님, 무슨 농도예요?

바로 소금물의 농도에 비유를 합니다. 체액의 농도가 약 0.9%로 유지되도록 하는 것이 바로 삼투압 조절의 예가 되겠습니다. 그러면 대표적인 예로 물을 많이 마시면 어디를 많이 가요? 화장실을 많이 가죠. 오줌양이 증가하죠.

이렇게 체액의 농도를 일정하게 유지하려는 성질 또한 항상성의 예가 되겠습니다. 그러면 어떻게 이 체온 혈당이나 삼투압을 일정하게 유지시킬까? 이 내용에 대해서 자세하게 배우는 단원이 바로 3단원 항상성과 건강 단원이에요. 

이 체온 혈당이나 삼투압을 일정하게 유지하기 위해서 신경과 그리고 호르몬이 콜라보레이션을 합니다. 신경과 호르몬에 의해서 체온 혈당이나 삼투압이 일정하게 유지되는 이 과정은 3단원에서 또 자세하게 배우도록 하겠습니다.

지금 여기서는 체온 혈당이나 삼투압 조절을 보면서 이게 생명 현상의 특성 중 항상성이구나 이것을 아시면 되겠습니다. 그러면 이제 벌써 4번까지 했는데, 다시 한 번 더 어디까지 했는지 볼까요? 먼저 첫 번째가 뭐였었어요?

생명체라면 세포로 구성이 되고 그다음에 두 번째는 생물체는 생명체 내 화학반응인 물질대사를 한다는 것, 세 번째 자극에 대해서 반응한다는 거고요. 또 체내 상태를 일정하게 유지할 수 있는 항상성을 가진다는 거죠.

그러면 이제 5번으로 넘어가도록 하겠습니다. 생명체 중에서 다세포 생물의 경우에는 발생과 생장을 하게 됩니다. 발생과 생장 두 가지의 공통점이 뭐냐면, 우선 세포 분열을 통해서 세포 수를 늘린다는 점이에요.

세포의 크기가 커지는 게 아니라 세포 분열을 통해서 세포 수가 많아지는 겁니다. 그러면 이 발생과 생장의 차이점은 무엇이냐? 그림으로 선생님이 표현을 해 볼게요. 사람의 발생 과정을 그릴 텐데 그림이 조금 이상해도 양해를 해 주세요. 

선생님이 그림을 잘 못 그립니다. 그런데 여러분이 무슨  의미인지는 알아볼 수 있을 것 같아요. 먼저 발생은 하나의 수정란으로부터 시작을 합니다. 세포 하나죠, 정자와 난자가 수정한 수정란, 세포 한 개에서부터 시작하는데 

세포 분열을 통해서 세포 덩어리가 되고 또 세포 분열을 통해서 완전히 기관을 형성하여 눈, 코, 입 다 있고요. 팔, 다리 다 있는 이런 완전한 개체가 되기까지의 과정을 발생이라고 합니다.

다시, 수정란이 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 될 때까지의 과정. 이것이 발생이 되겠습니다. 사람의 경우에는 이 발생이 어머니 뱃속에서 일어나죠. 그래서 수정란이 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 될 때까지의 과정을 발생이라고 하고요.

이렇게 태어난 완전한 개체가 또 세포 분열을 통해서 몸집이 커지고 키가 커지는 이런 과정, 이런 과정이 바로 생장이 되겠습니다. 여러분들 처음 태어났을 때는 몸무게가 3~4kg 정도잖아요.

그런데 지금은 굉장히 많이 나가죠, 그때보다. 키도 많이 크고. 그러니까 어머니 뱃속에서는 이렇게 발생 과정을 거치고 태어나고 나서부터는 몸집이 커지고 키가 커지는 이런 과정이 바로 생장이 되겠습니다.

그런데 이 생장 과정에서도 계속해서 세포 분열을 통해서 세포 수를 늘리게 되기 때문에 몸집이 커지고 키가 자라게 되는 것이죠. 그래서 발생과 생장의 대표적인 예도 살펴볼 텐데요.

사람 말고 대표적인 예로 개구리의 발생 과정이 있습니다. 그러면 처음부터 다시 시작해 볼게요. 개구리 발생은 우선 개구리 알부터 시작을 하죠. 개구리 알이 세포 분열을 통해서 올챙이가 되고 뒷다리 쑥, 앞다리 쑥 나와서 완전한 개구리가 됩니다.

그리고 이 어린 개구리가 세포 분열을 통해서 성체 개구리가 되죠. 그래서 이렇게 발생과 생장을 개구리가 거치게 되고 또 나비의 경우도 얘기를 해 보면, 나비 알에서부터 시작을 할 거예요.

처음 시작은 알, 세포 분열을 통해서 애벌레가 되고 또 세포 분열을 통해서 번데기가 되고 또 세포 분열을 통해서 나비가 되기까지 이것도 발생과 생장의 예가 되겠죠. 그래서 여러분, 발생과 생장은 연장선상에 있기 때문에

이걸 굳이 구분해서 문제를 물어보는 문제는 지금까지 기출문제에 출제된 적이 없어요. 그래서 세포 분열을 통해서 세포 수를 늘리는 이 발생과 생장의 예는 이제 이어서 연장선상에서 기억하시면 되겠습니다.

개구리 그리고 나비. 그러면 이제 5번까지 살펴봤는데요. 지금까지 살펴본 이 5가지 특성은 생명 현상의 특성 중에서 개체를 유지하기 위한 특성이 되겠습니다.

개체 자체, 그러니까 한 생명체가 그 생명체의 생명 현상을 유지하기 위한 과정이라고 보시면 되겠고요. 그다음에 이제 살펴볼 6번과 7번은 종족을 유지하기 위한 생명 선상의 특성이 되겠습니다. 

그래서 먼저 6번부터, 6번은 생식과 유전이 되겠습니다. 그렇게 어렵지 않은 개념인데, 먼저 생식부터요. 생식이란 무엇인가? 생식이란 어버이가 자손을 만드는 현상이죠. 그러면 어버이가 자손을 만드는 현상에는 크게 두 가지가 있을 수 있습니다. 

무성생식과 그리고 유성생식이에요. 무성생식이란 어버이가 자손을 만들 때 암수 생식 세포를 만들지 않고 뭔가 몸의 일부가 분리되어져서 새로운 개체가 되는 그런 방법이에요. 그래서 대표적인 예로는 세균의 분열법이 있습니다.

세균의 몸이 반으로 나눠지면서 또 다른 개체가 되는 과정, 이런 과정이 생식 세포를 만들지 않고 몸의 일부가 분리되어서 만들어지는 무성생식의 대표적인 예가 되겠고 또 효모의 출아법이 있습니다. 

효모의 출아법 같은 경우에는 효모가 이렇게 동글동글하게 생겼는데 혹처럼 일부가 만들어져서 떨어져 나오는 이런 과정이에요. 그리고 일부 식물에서 영양생식도 있습니다. 그러니까 여러분들 다육 식물 본 적이 있는지 모르겠는데 

어머니들이 많이 키우시는 다육 식물 일부를 떼서 심으면 또 그만큼의 식물이 됩니다. 그래서 이런 것들이 무성생식이 되겠고 유성생식은 암수 생식 세포의 결합에 의해서 새로운 개체가 되는 과정이기 때문에 수정이 대표적인 예가 되겠죠.

생식과 유전에서 생식 알아봤고요. 이제 유전. 나는 유전의 대표적인 예라고 얘기할 때가 많죠. 나는 엄마를 엄청 닮았어, 또는 아버지를 엄청 닮았어. 이런 얘기 할 때가 있죠? 유전은 무엇이냐?

바로 어버이의 형질이 자손에게 전달되는 현상을 유전이라고 합니다. 그래서 대표적인 예로 우리가 2단원에서 내내 배우겠지만 그중에 한 가지 예로 열성 반성유전의 색맹 유전이 있어요.

어머니가 색맹일 때 아들이 반드시 색맹이 되는 이런 과정. 이것이 유전의 대표적인 예가 되겠습니다. 그러면 이제 6번까지 했고 마지막 7번입니다. 드디어 마지막. 7번은 적응과 진화입니다.

이 적응과 진화도 연장선상에서 일어나기 때문에 굳이 구분해서 예를 알 필요는 없고요. 적응과 진화의 예를 한번에 정리해서 기억해 두면 됩니다. 먼저, 적응은 무엇이냐? 적응이란 서식 환경의 변화에 따라서 생물의 특성이 변화하는 것을 의미합니다.

그래서 생물의 털색이라든지 습성이라든지 또는 생활양식 등 이런 것들이 변하는 것을 적응이라고 하고요. 그리고 두 번째, 진화는 무엇이냐? 진화는 이 적응이 오랜 시간 동안 누적이 됐을 때, 오랜 시간 적응을 했을 때 

집단 내에 유전자 구성이 변하고 오랜 시간 누적이 되어서 새로운 종이 만들어졌을 때, 새로운 종이 출현했을 때 이것을 진화라고 합니다. 그래서 다시 키워드 볼게요. 어떤 환경이 변했더니 생물의 특성이 변했습니다.

이걸 적응. 그런데 이게 오랜 시간 누적이 되다 보니까 집단의 유전자 구성이 변해서 새로운 종이 만들어졌을 때 이것을 진화됐다고 하는 거고요. 그래서 적응과 진화는 연장선상에 있다고 했고요.

이 적응과 진화의 예를 써보면, 우선 선인장의 가시가 있습니다. 선인장의 가시는 원래 잎이었어요. 그런데 잎이 이렇게 있으면 선인장에 사는 건조한 환경에서 수분을 많이 빼앗기겠죠.

그래서 표면적으로 최소화하다 보니까 가시가 된 거예요. 그래서 서식 환경의 변화에 따라서 생물의 특성이 변하는 적응과 진화의 예가 되겠고요. 그리고 또 사막여우, 온대여우, 북극여우.

이렇게 사막, 온대, 북극여우 또는 사막과 북극 토끼를 비교하기도 합니다. 이런 여우의 몸의 말단부가 추운 곳으로 갈수록 적어지고요. 몸집의 크기는 커지게 되는 이런 현상 또한 적응과 진화의 예가 되겠습니다.

그러니까 우리 추운 지역으로 갈수록 열을 많이 뺏기면 안 되는 거죠. 연 손실을 줄이기 위해서 말단부는 작아지고 그리고 부피 대비 표면 면적은 줄여야 되기 때문에 몸집이 커지는 거예요.

그래서 이 내용에 대해서는 선생님이 또 다음 시간에 문제 풀이 하면서 더 자세히 설명을 하도록 하겠습니다. 그리고 한 가지만 더, 신종 인플루엔자가 출현했다. 여기에서 이 인플루엔자는 바이러스에 의한 질병이에요.

그래서 바이러스는 생물적 특성을 갖기도 하고 무생물적 특성을 갖기도 하는 중간 형태이긴 하지만 적응과 진화의 특성을 갖습니다. 여기에서 이제 새로운 종이 나타났다는 것이 적응과 진화의 예가 되는 이유죠.

그래서 이런 것들이 적응과 진화의 예가 되는구나 알면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 총 7가지 살펴봤습니다. 굉장히 많이 살펴봤죠? 이 7가지 생명 현상의 특성을 잘 구분할 수 있는 것이 이번 시간의 목표인데, 

우리 대표 개념 확인하면서 그 내용을 다시 한 번 더 복습해 보도록 하겠습니다. 1번부터 20번까지 생명 현상의 특성 예시를 선생님이 준비했습니다. 그래서 혼자서 일단 풀어보시고 그리고 이유를 잘 모르겠다면 선생님 설명을 같이 들으면 좋겠습니다.

7가지 생명 현상의 특성으로 우리가 20가지 예를 나눠볼텐데, 먼저 1번부터. 세균은 분열법으로 그리고 효모는 출아법으로 번식한다. 이렇게 무성생식의 예가 나왔는데요. 어버이가 자손을 만드는 현상의 예인 거죠, 

그래서 이건 생식이구나, 여기 들어가면 되겠네요, 1번. 사람은 더울 때 땀을 흘려 체온을 정상 범위로 유지한다. 체온을 일정하게 유지하는 거네요. 체내 상태를 일정하게 유지하는 성질 항상성이 되겠네요. 그래서 여기로 가면 되겠네요.

그래서 항상성. 3번, 땀을 많이 흘리면 오줌양이 감소한다. 선생님이 물을 많이 마시면 오줌양이 증가한다 이것을 예로 들었었죠? 이번엔 땀을 많이 흘렸을 때 반대로 땀을 많이 흘리면 체액의 농도가 높아지죠.

그러면 다시 낮추기 위해서 오줌의 양이 감소하게 되는 삼투압 조절을 뜻하고 있는 거예요. 이 삼투압 조절 과정은 3단원 항상성과 건강에서 굉장히 자세하게 배웁니다. 

여기서는 이게 체액의 농도와 관련 있는 삼투압을 조절하므로 항상성 유지구나를 알면 되는 거예요. 그다음 4번, 효모는 포도당을 분해해서 에너지를 얻는다고 했습니다. 고분자를 저분자로 분해하면서 에너지를 방출하는 이화작용의 예죠?

이화작용은 물질 대사죠. 5번, 부착형 귓불의 부모 사이에서 부착형 귓불의 자녀가 태어난다. 부착형 귓불을 물려받은 거겠죠. 어버이 형질이 자손하게 전달되는 유전을 나타내고 있습니다.

그래서 (바)에 해당이 되겠고 그다음 6번, 미모사 잎을 건드리면 잎이 오므라든다. 자극에 대해서 반응하는 대표적인 예죠? 그래서 6번. 나비 애벌레는 번데기시기를 거쳐서 성충이 된다.

세포 분열을 통해서 완전한 개체가 될 때까지의 과정이므로 발생과 생장의 예가 되겠구나, 그래서 7번. 코끼리의 몸은 수많은 세포로 이루어져 있다. 세포로 구성되므로 (가)가 되겠죠?

그다음 캥거루 쥐는 수분 손실을 줄일 수 있는  발달된 콩팥을 가지고 있다. 캥거루 쥐가 사는 환경을 일단 떠올려봤을 때 굉장히 건조한 환경입니다. 그래서 수분 손실을 줄일 수 있도록 생물의 특성을 변화시킨 거죠.

서식 환경의 변화에 따라서 생물의 특성을 변화시켰기 때문에 적응과 진화의 예가 되겠구나. 그다음 10번, 식물은 줄기 끝이나 뿌리 끝 부분에서 세포 분열이 일어나 길이가 길어진다. 세포 분열을 통해서 생장한다는 내용을 담고 있는 거죠. 

그래서 10번은 발생과 생장의 예가 되겠습니다. 그다음 11번, 파리지옥의 잎에 벌레가 있으면 잎이 접힌다. 자극에 대해서 반응을 하는 거죠? 그래서 자극에 대한 반응.

12번, 기존의 백신으로 예방할 수 없는 인플루엔자 바이러스의 돌연변이 종이 나타난다, 새로운 종이 나타났다 하면 적응과 진화가 되겠죠. 그다음 13번, 콩은 저장된 녹말을 이용하여 발아한다. 

일단 가장 관련이 깊은 생명 현상의 특성을 골라야 하기 때문에 '저장된 녹말을 이용하여'에 일단 따옴표를 쳐보세요. 선생님, 여기 '발아한다' 있는데요. 이거 세포 분열을 통해서 발아하는 거니까 발생과 생장이 되지 않을까요?

이렇게 생각할 수도 있어요. 발아에 초점을 맞춘다면 발생과 생장이 될 수 있겠지만 지금 여기서는 가장 관련 깊은 생명 현상의 특성이므로 이 부분에 초점을 맞춰서 저장된 녹말을 분해하여 그 에너지로 발화하는 것이구나. 

즉, 분해 이화작용을 떠올리셔야 합니다. 가장 관련이 깊은 것은 이화작용, 물질 대사가 되겠구나. 그다음 14번, 뜨거운 물체에 손이 닿으면 반사적으로 손을 뗀다. 이건 자극에 대해서 반응을 하는 거죠. 

그다음 다섯 번째, 개구리 알이 올챙이를 거쳐 개구리가 된다. 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 될 때까지의 과정이므로 발생과 생장이죠. 그다음 16번 잘 보세요. 물속에 잠긴 수초에 빛을 비추어 주니, 수초 잎에서 기포가 발생하였다.

이 기포의 정체는 뭘까요? 빛을 비추어 주면 광합성을 할 수 있죠. 그래서 이 수초가 빛 에너지를 흡수해서 광합성을 하면 그 결과 산소가 발생하겠죠. 그래서 광합성에 대한 설명이므로 동화작용의 대표적인 예라서 물질대사구나 알 수 있죠.

그다음 17번, 사람에 관해서 암모니아가 요소로 합성된다. 좀 생소한 성질일 수 있지만 여기서 합성이라는 것이 아주 중요하죠. 사람의 간에서 독성이 강한 암모니아가 독성이 적은 요소로 합성되는 과정 또한 합성이니까 

동화작용 떠올리고 물질대사구나라는 거 알 수 있죠. 그다음 18번, 민들레 씨앗이 발아하여 뿌리, 줄기, 잎으로 분화한다. 어떤 기관으로 지금 분화가 되고 있는 것인데 이것 또한 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 되기까지의 과정인 거죠.

그래서 발생과 생장의 예가 되겠습니다. 그다음 19번, 아프리카 펭귄은 남극 펭귄에 비해 몸집이 작고 그리고 땀샘이 발달하였다고 했는데, 아프리카 펭귄과 남극 펭귄이 사는 서식 환경이 다르죠.

서식 환경의 변화에 따라서 생물의 특성이 이렇게 변한 것이기 때문에 적응과 진화의 예가 되겠습니다. 마지막 20번, 운동할 때 증가한 심장박동수가 휴식을 취하면 정상으로 되돌아온다.

뭔가 체내 상태를 일정하게 유지하려는 성질이므로 항상성이 되겠구나라는 거 알 수 있죠. 그래서 1번부터 20번까지 이렇게 매칭을 해 봤습니다. 오늘 열매 노트 쓰면서 선생님과 함께 첫 강 빡빡하게 달려왔는데,

우리 처음은 항상 아쉬운 것 같아요. 그리고 처음에는 뭔가 의욕이 넘치기는 하지만 그다음까지 이어가기가 힘들고요. 작심삼일 되지 말고 우리 이어서 또 2강에서 만나면 좋겠습니다. 그래서 오늘 열매노트 숙제 나갑니다.

오늘 생명현상의 특성 7가지 살펴봤는데, 이 7가지에 대해서 다시 한 번 더 혼자 꼼꼼히 정리해 보고 이 예도 구분해 보면 좋겠습니다. 여러분, 오늘 너무너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 두 번째 시간에서 만나도록 하겠습니다. 여러분, 안녕.

 .





 




