여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간 우리 20강인데 20강에 접어들면서 어떤 친구들은 '20강이나 했지만 아직도 20강이나 남았네.' 이렇게 생각하는 친구들 있을 것 같아요.

그런 친구들에게 선생님이 응원의 한마디 하고 시작하도록 하겠습니다. 안상현의 '달의 위로'라는 책에 이런 구절이 있어요. 얼마나 남았을지를 걱정하기보단 네가 얼마나 많은 걸 해왔는지를 돌아봤으면 해. 

그래서 우리 지금 20강이고 다음 시간부터 21강 쭉 들어갈 텐데요. 앞으로 남은 20강을 생각하지 마시고요. 지금까지 해온 20강을 돌이켜보면서 정말 대단하고 대견하고 나 스스로 너무 잘했다.

이렇게 칭찬해주셨으면 좋겠어요. 지금 여러분 굉장히 잘하고 있어요. 특히 생명과학에서 어렵다는 유전 단원을 오늘 이 시간에 마무리하잖아요. 그러니까 지금까지 잘 해온 거 생각하면서 앞으로도 힘을 냅시다. 알겠죠?

앞으로도 어떤 일을 할 때 남은 거 생각하기보다는 지나온 일을 생각하면서 스스로 칭찬해주세요. 이번 시간 이제 선생님이 2단원 마무리한다고 했죠.

유전자 이상과 염색체 이상에서 어려운 문제, 고난이도 문항을 공략해보도록 할 텐데 지난 시간에 선생님이 꿀팁 드렸습니다. 그래서 그 유전 꿀팁 빠르게 복습을 하고 여섯 문제 풀어보도록 하겠습니다.

지난 시간에 선생님이 비분리가 일어난 시점 파악하기라는 꿀팁을 드렸죠. 그래서 감수 1분열과 감수 2분열에서 각각 비분리가 일어났을 때의 과정들. 그리고 생식 세포의 핵상.

그리고 비분리 시 각각의 유전자 구성 또는 염색체 구성을 나타냈는데 1분열에서 상동 염색체가 비분리가 된다면 이때 만들어진 생식 세포의 핵상은 정상이 안 만들어진다.

n+1이거나 n-1이거나 두 종류의 생식 세포가 만들어질 수 있죠. 그다음 염색분체가 비분리 되면 이때 형성되는 생식 세포의 핵상은 정상적인 n도 만들어지고 n+1, n-1, 이렇게 총 세 종류가 만들어진다고 했죠.

정상:비정상이 1:1로 만들어지는 경우죠. 그리고 각각 이형 접합 XY, 이렇게 다른 염색체 구성, 그리고 XX´, 이렇게 이형 접합일 때 이럴 때 감수 1분열 또는 2분열에서 비분리가 일어나면 그 생식 세포 속의 유전자형,

그리고 염색체 구성은 어떻게 되느냐. 서로 다르죠. 서로 다를 때 1분열에서 상동 염색체 비분리가 일어나면 서로 다른 유전자 구성 또는 염색체 구성 이렇게 하나의 세포로 들어가게 된다. 

그런데 감수 2분열에서 염색분체 비분리가 일어나게 되면 하나의 염색체의 2가닥에는 같은 유전자 구성이 존재하기 때문에 그래서 같은 구성을 갖는 이런 세포가 만들어지게 된다고 했죠. 강조했습니다.

그러면 이 내용을 기억하면서 이제 문제에다 적용을 해보는 거죠. 그래서 1번 문제부터 풀어보도록 하겠습니다. 문제부터 읽어보면 정상 부모 사이에서 태어난 철수는, 이라는 내용이 나와요. 

그러면 간단하게 옆에다가 부모 모두 정상인 경우인 거네요. 부모 모두 정상이고요. 여기서 철수가 태어났어요. 철수는 남자가 되겠고 클라인펠터 증후군이며 적록색맹이라고 했어요. 그러니까 Y염색체를 갖긴 갖는데요.

클라인펠터 증후군이니까 성염색체 구성이 XXY가 되겠죠. 그리고 색맹이라고 했는데요. 우리 이걸 염색체 위에다가 색맹 유전자를 표시해보면 정상 유전자를 X, 그리고 색맹 유전자를 X´이라고 했을 때

정상이 색맹에 대해서 우성이라는 거는 우리가 알고 있죠. 그러면 이 철수가 색맹을 나타내기 위해서는 색맹 유전자 X´만 이렇게 2개 갖고 있어야겠죠.

그리고 아버지는 정상인 남자이기 때문에 XY 이렇게 가지면 되고 어머니는 정상인 여자니까 X를 하나 이상 가질 텐데 여기 X가 오느냐, X´이 오느냐, 이게 궁금한 거죠.

그런데 이 철수가 갖고 있는 X´은 아버지로부터 받을 수 없는 것이기 때문에 어머니가 숨겨서 갖고 있어야 됩니다. 즉 어머니는 보인자가 되겠죠.

그러면 여기서 바로 어떤 정자와 어떤 난자가 수정되어 철수가 태어났는지를 알 수가 있어요. 그런데 문제에서 뭐라고 했느냐하면 정자 ㉢과 그리고 난자 ㉥이 수정되어 철수가 태어났다고 했어요.

그림에서 표시해보면 이 ㉢과 그리고 ㉥이 수정되어서 철수가 만들어진 거예요. 그러면 여기에서 정자 ㉢과 난자 ㉥에 들어 있는 염색체 구성을 상염색체, 성염색체 다 밝혀서 써보면 우선 X´X´은 아버지로부터 못 받기 때문에 

어머니로부터 받아야 됩니다. 이쪽 난자에 X´X´ 있어야 되고 그다음 Y는 난자로부터 받을 수 없기 때문에 정자로부터 와야 돼요. 아버지로부터 받는 거죠. 그래서 22개의 상염색체+Y가 정자 ㉢. 

그리고 22개의 상염색체+X´X´이 난자 ㉥이 되겠네요. 그래서 이렇게 더하면 44+X´X´Y가 된 거예요. 그러면 각각 정자 ㉢과 난자 ㉥의 염색체 구성을 써볼게요. ㉢에는 22+Y가 들어 있다.

㉥에는 22+XX 있는데 X 위에 X´X´이 있는 거죠. 22+XX인데 그 위에 X´ 유전자가 있다. 둘 다 X´X´. 그러면 처음에 시작부터 쭉 와볼게요. 항상 우리가 이 위에다가 염색체 구성을 쓸 때는 상염색체와 성염색체 구성으로 나눠서 쓰자.

그래야 문제 풀기 편하다고 했어요. 그래서 처음 시작. 이건 이미 DNA 복제 후입니다. 그래서 아버지의 경우에는 44+XY부터 시작을 하겠죠. 44+XY.

그런데 지금 이쪽으로 Y염색체가 갔다는 것은 여기서 상동 염색체가 분리되면서 X랑 Y 중에 Y가 여기로 갔다는 거죠. 22개의 상염색체 잘 분리되고요. 그다음에 이쪽으로 또 22개의 상염색체, 그리고 X염색체가 왔겠죠. 

여기까지는 문제가 없습니다. 왜 문제가 없다는 걸 아느냐. 왜 1분열에서 문제가 안 생겼다는 걸 아느냐. 이 ㉢의 핵상이 지금 n이죠. 핵상이 n인 생식 세포가 만들어질 수 있다는 건 감수 1분열 비분리예요, 2분열 비분리예요? 

감수 2분열 비분리잖아요. 그래서 1분열은 잘 일어난 거예요. '그러면 선생님, 이상하지 않아요? 여기 핵상이 n인 게 만들어졌는데 어떻게 감수 2분열 비분리가 일어나죠?'

감수 2분열 비분리가 이쪽이 아니라 반대편에서 일어나면 되는 거죠. 문제에서 반드시 (가)와 (나)에서 비분리가 성염색체에서 1회씩 일어났다고 했기 때문에 여기서 정상적으로 다 감수분열이 일어난 것은 아니고

어딘가 문제가 발생해야 됩니다. 그런데 이쪽은 아니라는 거죠. 정상 n이 만들어졌기 때문에. 그러면 이쪽은 정상적으로 잘 분리되어서 22+Y. 그런데 문제는 여기서 2분열 비분리에 의해서 성염색체 X가 비분리된 거죠.

그러면 둘 중 하나는 22+XX. X가 2개 들어가고 하나는 X가 안 들어가겠죠. 즉 n+1, n-1이 되고요. 그다음 이쪽으로 가봅시다. 이쪽의 처음 출발은 어머니는 44개의 상염색체, 그리고 XX´ 갖고 있었죠. 44+XX´.

그런데 이쪽으로 X´이 갈 수 있었다는 이야기는 이쪽으로 22+X´이 갔고 이쪽이 22+X가 갔다는 뜻이에요. 그런데 X´을 구성하고 있는 염색분체가 비분리 되어서 X´이 이쪽으로 다 간 거죠.

이쪽으로는 22개의 상염색체만, 이쪽은 잘 분리되어서 22+X, 22+X가 되겠죠. 그러면 이제 ㄱ부터. (나)에서 비분리는 감수 2분열에서 일어났다. 감수 2분열에서 X´을 구성하고 있는 염색분체가 비분리된 거죠. 

그래서 맞고. ㄴ. ㉠과 ㉡의 염색체 수는 같다. ㉠. 22개+1개. 23개고요. ㉡도 22개+1개. 23개입니다. 그래서 같다. ㄷ. ㉣과 ㉤은 모두 X염색체를 가진다. ㉣과 ㉤ 둘 중 하나는 X를 2개 가지고요.

그다음 둘 중 하나는 X, 둘 중 하나는 그냥 X가 없어요. 22. 그래서 X를 2개 가지거나 0개 가지거나 하는 거죠. 둘 중 하나는 2개 가지거나 0개 가지거나 한다. 그래서 모두 X염색체를 가진다 그러면 틀린 거죠.

그래서 ㄱ, ㄴ이 맞아서 3번이 되겠습니다. 그리고 선생님은 꿀팁 줬던 대로 이형 접합을 갖고 있는 부모가 지금 생식 세포를 만들었는데 구성이 이렇게 같다면 바로 우리는 2분열에서 비분리구나. 이렇게 바로 알 수도 있죠.

그다음 이제 2번 문제 보도록 하겠습니다. 2번 문제는 그림이 없고 줄글로 쭉 나와 있어요. 그래서 좀 글을 해석을 해야 되는데 철수네 가족 구성원의 ㉠과 적록색맹에 대한 자료이다.

그래서 유전병 ㉠은 성염색체에 있는 대립 유전자 A와 A*에 의해서, 선생님이 A´으로 쓸게요. 그리고 A는 A´에 대해서 완전 우성이다. 그다음 색맹의 경우에는 B와 B´에 의해서 결정되며 B는 정상 유전자, B´은 색맹 유전자다.

정상이 색맹 유전자에 대해서 우성임을 우리는 알고 있죠. 그러면 ㉠도 성염색체에 존재를 하고 그리고 색맹도 X염색체, 성염색체에 존재하죠. 이 둘은 그래서 X염색체 연관임을 알 수 있습니다.

X염색체 연관이다. 철수네 가족 구성원. 아버지, 어머니, 형, 철수래요. 일단 가계도 간단히 그려보면 아버지, 어머니, 그리고 형, 철수 이렇게 있습니다. 핵형은 모두 정상이다. 염색체 수가 모두 정상이다. 이런 뜻이겠죠. 

부모의 생식 세포 형성 시 비분리가 일어난 정자 ⓐ와 비분리가 일어난 난자가 수정되어 남자인 철수가 태어났다. 그러면 이 철수가 태어날 때 정자와 난자가 수정됐어요. 

정자 ⓐ와 난자가 수정됐는데 둘 다 지금 비분리가 일어난 거죠. 둘 다 비분리가 일어났다는 것. 비분리가 일어난 정자, 난자가 수정되어 철수가 태어났대요. 그런데 성염색체에서 1회씩만 일어났다. 성염색체 비분리구나.

형은 유전병 ㉠을 나타내며. ㉠이 있고요. 어머니랑 철수는 유전병 ㉠이 없어요. 없습니다. 그다음 철수는 적록색맹이며 어머니와 형은 정상이다. 이렇게 됐네요.

그러면 우리가 이렇게 비분리 문제를 파악하기 전에 우선 형질의 우열 관계부터 알아내야겠죠. 이렇게 가계도를 먼저 분석한 다음에 그다음 비분리가 어디서 일어났는지 파악하라는 문제가 요즘 잘 나오고 있어요.

이 문제는 그런 문제 중에서 약간 기본이 되는 문제가 되겠어요. 그러면 우선 이렇게 파악할 때는 무엇에 신경을 쓰느냐. 비분리가 일어나서 태어난 사람을 일단 나중에 생각을 하고 비분리가 일어나지 않고

그냥 정상적으로 태어난 사람부터 생각을 해보는 거예요. 이 두 형질은 X염색체 연관이고 그리고 남성의 경우에는 X염색체가 1개만 있기 때문에 갖고 있는 유전자가 그대로 드러나죠.

그래서 X염색체 위에 이 형의 경우에는 ㉠ 유전병 유전자가 있고요. 그리고 색맹 유전자는 없는 거네요. 즉 정상 유전자가 이렇게 연관되어 있습니다. 됐죠? 그런데 이 X는 어머니로부터 받네요.

그러면 어머니한테 X, ㉠, 그리고 정상 유전자 연관되어 있는 X가 있는 거예요. 이런 X가 있다. 그리고 X가 하나 더 있겠죠, 엄마는.

그런데 지금 ㉠ 유전병이 안 나타난다는 것은 이 ㉠ 유전병 유전자를 가릴 수 있는 정상 유전자가 있다는 뜻이겠죠. 즉 정상 유전자가 ㉠ 유전자에 대해서 우성이라는 것도 알아낼 수 있죠.

우성이기 때문에 이형 접합일 때 정상으로 나타난 거예요. 정상이 우성이니까. 그러면 여기는 일단 모르겠고 그다음에 철수를 생각해보자는 거죠. 아버지의 형질은 알려주지 않았습니다. 철수의 경우에 핵형이 정상이라고 했어요.

그러면 성염색체 구성이 XY겠죠. 그런데 여기서 궁금한 것은 Y는 당연히 아버지로부터 밖에 받을 수가 없죠. 어머니한테 없으니까. 그러면 이 X를 누구한테로부터 받았을까?

만약에 이 X를 어머니로부터 받았다고 하면 아빠한테 22+Y, 엄마한테 22+X를 받은 거니까 비분리 정자나 비분리 난자가 수정된 게 아니죠.

비분리가 일어난 정자랑 비분리가 일어난 난자가 수정되어서 XY 구성을 가져야 되잖아요. 그런데 그냥 각각 22+X, 22+Y가 수정됐다면 이건 비분리 정자랑 비분리 난자가 수정된 게 아니에요.

따라서 이 XY를 다 누구한테 받으면 될까요? 비분리가 일어났다는 것은 다 아버지한테로부터 받으면 되는구나. 그러면 정자에는 22+XY가 있고 난자에 22가 있으면 수정되어서 44+XY, 이런 정상처럼 보이는 철수가 나타나겠죠.

그러면 이 위에 존재하는 유전자 어떻게 되느냐. 일단 ㉠ 유전병 없어요. 정상 유전자. 그리고 색맹 유전자가 있어요. 색맹 유전자. 이렇게 연관이 된 경우죠. 이게 아버지로부터 왔구나.

그러면 아버지는 X 정상 유전자와 색맹 유전자가 연관되어 있는 경우죠. 여기서 기호로만 바꾸면 됩니다. 그러면 정상 유전자 A랑 그리고 색맹 유전자 B´이 연관되어 있구나. 어머니 쪽도 해볼까요?

어머니 일단 이쪽에 A´과 그리고 정상 유전자니까 B가 연관되어 있구나. 여기까지만 보고서 ㄱ부터. 아버지는 유전병 ㉠을 나타내지 않는다. 그렇죠. 아버지 정상 유전자를 갖고 있기 때문에 유전병 ㉠ 나타내지 않습니다. 

ㄱ은 맞고. ㄴ. 어머니는 A´, B´이 연관된 X염색체를 가지고 있다. A´ 유전자는 B랑 연관되어 있어요. 이쪽에 A가 무엇이랑 연관되어 있는지 일단 모르겠지만 A´은 B랑 연관되어 있다. 그래서 A´은 B랑 연관되어 있다. 

ㄴ 틀렸고 ㄷ. 감수 1분열에서 비분리가 일어나 정자 ⓐ가 만들어졌다. 이제 감수 몇 분열 비분리냐 물어보고 있는데 지금 XY가 분리되지 않은 거죠. XY가 분리되지 않았다. XY가 한 번에 부로부터 왔다. 

아버지로부터 왔기 때문에 아버지의 정자는 XY 비분리, 1분열 비분리가 되겠죠. XY가 같이 들어 있다는 것은 1분열 비분리다. 그래서 감수 1분열에서 비분리 일어나 정자 ⓐ가 만들어졌다. 맞습니다. 

그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞아서 3번이 되겠죠. 그래서 이런 문제는 일단 가계도를 분석을 하고 그다음 비분리가 언제 일어났는지 파악을 해야 됩니다. 이번에는 그러면 하나 더 연습을 해볼게요.

가계도가 나왔는데 비분리 시점을 파악하는 문제. 다음은 어떤 집안의 유전병 ㉠과 ㉡에 대한 자료라고 했는데요. 이번에도 연관입니다. ㉠과 ㉡을 결정하는 유전자는 같은 염색체에 존재한다. 연관되어 있다. 

각각 A와 A´에 의해서 결정된다. 그리고 이쪽은 B랑 B´에 의해서 결정된다고 했어요. ㉠은 A, A´. ㉡은 B, B´. 그런데 다른 문제랑 차이점은 방금 전 문제에서는 우열 관계를 이렇게 알려줬거든요. 

그런데 지금은 알려주지 않았어요. 그리고 또 다른 추가 조건, DNA 상대량 자료, 이런 게 없어요. 그러면 이런 경우는 내가 원하는 대로 정상 유전자, 정상 유전자, 유전병 유전자, 유전병 유전자, 내 마음대로 해도 되는 거예요.

이렇게 유전병 유전자를 여기, 그리고 정상 유전자를 이렇게 바꿔도 되고요. 선생님은 A랑 B를 정상 유전자, A´, B´을 유전병 유전자라고 하고 이 둘 사이의 우열 관계를 가계도 보면서 밝혀볼 거예요.

그러면 이제 가계도에 일단 범례표부터 표시를 해보면 ㉠, ㉠, 이건 ㉠ ㉡, ㉠ ㉡, ㉠ ㉡, ㉡, 이렇게 되고요. 문제에서 놓치면 안 되는 것이 하나 딱 있는데 먼저 핵형은 모두 다 정상이라고 했는데 그 밑의 점이요.

1번과 2번은 각각 ㉠에 대한 A와 A´ 중 한 종류만 가지고 있다. 선생님이 가계도 분석에서 꿀팁 드렸죠. 이런 조건이 나왔는데 자손에서 남자와 여자 사이의 표현형이 ㉠이 있고 없고 서로 다르죠. 

그렇다면 무슨 염색체에 있는 거다? 이 ㉠은 X염색체에 있는 거다. 다시 설명 안 해도 되죠? 꿀팁에서 충분히 설명했어요. 그러면 이 둘이 연관되어 있다고 했으니까 X염색체 연관이라는 거 일단 알아냈죠. 

그리고 선생님이 그때 이 이형 접합의 여자를 보면서 유전자의 우열 관계도 알 수 있다고 했어요. 왠지 이야기를 해보면 지금 1번의 경우에는 ㉠ 유전병이 나타나니까 유전병 유전자만 있겠죠. 

A´Y. 2번은 정상 유전자만 있을 거예요. 그러면 이런 사람은 A 하나 받고 A´ 하나 받은 AA´, 이형 접합의 여자가 되죠. 정상 유전자도 있고 유전병 유전자도 있는데 유전병이 나타난다면 나타난 표현형이 우성이다.

그래서 유전병이 우성이 되겠네요. 그다음 이제 ㉡에 대해서도 우열 관계를 찾아야 되는데 이건 좀 쉬워요. 어디 있느냐하면 둘 다 ㉡이 없는데 ㉡이 툭 튀어나왔어요. 그러면 ㉡은 열성 유전병. 

그러면 우성 반성 유전, 그리고 열성 반성 유전 형질임을 알아냈네요. 그러면 이제 우리가 할 것은 비분리가 일어난 시점을 파악을 해야 된다. 그래서 마지막 점을 보시면 가계도 구성원 5번이 태어날 때 문제가 발생했다.

그래서 1의 정자 ⓐ와 그리고 2의 난자 ⓑ가 수정됐다고 했습니다. 각각의 염색체 구성을 떠올려봐야겠죠. 그런데 일단 다시 한 번 더 이 문제의 조건은 뭐냐 하면 이 가계도의 모든 구성원은 핵형이 정상이에요.

그러면 이 5번의 경우에도 핵형이 정상이네요. X 하나 있고 Y 하나 있는 거예요. 그러면 X염색체에 지금 ㉠ 유전병이랑 ㉡ 유전병이 다 연관되어 있어야 되니까 A´, B´이 연관되어 있는 경우예요. 

A´B´Y가 되겠죠. 일단 이렇게 써놓고. 그다음 이제 나머지들을 쭉 다 써볼 건데 우리가 X염색체 연관 유전이라고 해서 겁내지 말고 X 하나 있는 누구부터 쓰자? 남자부터 쓰자.

남자부터 써볼게요. ㉠ 유전병이 있고 ㉡은 정상이니까 A´B, 그리고 Y. 이쪽은 AB´Y. 얘는 둘 다 정상이니까 ABY. 그다음 여기는 A´B´Y. 이렇게 A´B´이 연관되어 있으면 되고 그다음에 쭉 봐야 되는데

우선 AB는 어머니로부터 받는 X염색체 위에 존재하잖아요. 그러면 어머니는 AB 연관. 이렇게 되어 있죠. 그다음 1번의 경우에 A´B´을 이쪽에 하나 주죠. A´B´. 그리고 ㉡ 유전병이 있어요. 

그러면 B´B´ 있다는 이야기죠. 그래서 AB´을 엄마한테 받아야겠네요. 이렇게 됩니다. 그러면 이제 5번이 해결이 돼요. 어떻게 해결이 되느냐. 지금 A´B´Y 이렇게 되어 있는데 A´B´은 엄마가 줄 수 없죠. 

그러면 항상 여기서부터 받아야 되는 거죠. A´B´이 있는 아버지로부터 X랑 Y를 다 받은 거다. XY 비분리니까 1분열 비분리가 일어났다는 것 알 수 있죠. 그리고 난자는 22개의 상염색체만 있다는 것. 

그래서 정자 ⓐ의 구성을 여기다 다시 써보면 22개의 상염색체에 XY를 다 준 거예요. XY를 다 줬어요. 1분열 비분리. 그리고 난자는 그냥 22개의 상염색체만 있어서 이걸 더하면 44+XY. 정상처럼 보이겠죠.

그러면 이제 이쪽도 한번 해볼까요? AB´은 엄마가 주니까 AB´ 여기 있어야 돼요. 정상이니까 AA고 그리고 ㉡에 대해서도 나타나지 않고 정상이니까 B가 이렇게 있어야 됩니다.

그러면 3번의 경우에는 이쪽으로부터 A´B를 받는데 얘를 받아도 ㉠ 나타나면서 ㉡ 안 나타나고 얘를 받아도 ㉠ 나타나면서 ㉡ 안 나타나요. 그러면 2가지가 다 가능한 거죠. 2가지가 다 가능합니다. 

얘를 받거나 얘를 받거나 해서 2가지가 다 가능해요. 그러면 일단 ㄱ부터. ㉠은 열성 형질이라고 했는데 이쪽 가서 보니까 우성 형질이죠. 틀렸어요. ㉠은 우성 형질이었고.

ⓐ가 형성될 때 염색체 비분리는 감수 1분열에서 일어났다. XY 비분리니까 1분열 비분리 맞죠. ㄷ. 3번과 4번 사이에서 아이가 태어날 때 ㉠과 ㉡ 모두 나타날 확률. 

그러면 ㉠이 나타나기 위해서 A´이 있으면 되고 ㉡이 나타나려면 B´만 가져야겠죠. B가 있으면 안 돼요. 그러면 4번에는 일단 B´이 없어요. 그러면 이쪽에서 B´을 받을 수 있어야 되는데 이 경우에만 B´을 받을 수 있죠. 

여기는 B´이 없거든요. 여기도 B´이 없어요. 그런데 문제는 이렇게 받거나 이렇게 받았을 때 A´이 존재하지 않죠. A´도 있으면서 B´만 존재해야 되는데 그런 경우가 안 나타나요. 어떤 경우를 해봐도.

따라서 모두 나타날 확률은 0이라고 해야 되는 거죠. 0이다. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 그래서 이 문제도 먼저 가계도를 분석하고 그다음 비분리 시점을 파악을 해야 되는데

가계도 분석할 때 선생님이 그때 줬던 팁을 활용하면 좀 빠르게 분석을 할 수 있죠. 그다음에 이제 4번 문제입니다. 4번 문제부터 조금 더 어려워지기 시작합니다.

'선생님, 3번까지는 어떻게 했는데 4번 문제부터는 좀 안 풀리는 것 같아요.' 그럴 수 있어요. 왜냐하면 많은 친구들이 어려워하는 DNA 상대량 자료가 나왔거든요. 

그리고 세포 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤를 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ랑 매칭해야 되는 문제. 그러면서 비분리 시점도 파악해야 되는 굉장히 까다로운 문제예요.

그런데 까다롭다고 너무 긴장하지 말고 선생님이 어떻게 문제를 풀면 되는지 실마리를 줄 테니까, 힌트를 줄 테니까 다시 한 번 더 선생님과 함께 풀어봅시다. 이게 처음부터 술술 풀리는 문제가 아니에요.

그러니까 너무 좌절하지 말고 선생님과 함께 푼 다음에 이해했으면 그것만으로도 수능개념에서는 큰 수확이 있는 거예요. 이해만 해도 정말 대단한 거예요. 알겠죠?

문제를 다시 읽어보면 그림 (가)와 (나)는 각각 핵형이 정상인 어떤 여자와 남자의 생식 세포 형성 과정을. 그림만 봐도 여기 정자 보이니까 이쪽이 남성의 정자 형성 과정이고 이쪽이 여성의 난자 형성 과정임을 알 수 있어요.

표는 세포 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ가 갖는 대립 유전자 H, h, T, t의 DNA 상대량을 나타낸 건데 이 둘이 대립 유전자, 이 둘은 대립 유전자다. 그런데 (가)와 (나)에서 염색체 비분리가 각각 1회씩 일어났고요. 

(가)에서는 21번 염색체 비분리가, (나)에서는 성염색체 비분리가 일어났다고 했습니다. 그러면 이 말에 숨겨진 뜻은 뭐냐 하면요. (가)에서는 성염색체는 정상적으로 분리됐다는 거고요.

(나)에서는 21번 염색체는 정상적으로 분리됐다는 거예요. 그리고 여기서 또 눈치를 빨리 채야 되는데 이 성염색체 비분리나 21번 염색체 비분리를 알기 위해서는

이쪽에 대립 유전자가 주어졌을 때 21번 또는 성염색체에 존재하는 대립 유전자를 제공할 거예요. 그래야 비분리 시점을 파악할 수 있기 때문에. 그러면 이 문제에 어떻게 매칭을 해야 되느냐.

일단 첫 번째 단서는 확실하게 대립 유전자의 DNA 상대량을 알고 있는 세포부터 접근하면 돼요. 어떤 것이 확실하냐. ㉠과 ㉡의 경우 이 밑으로 진행되면 비분리가 일어났을지 모르니까 확실하지가 않아요.

그런데 ㉠과 ㉡은 아직 비분리 전이죠. DNA 복제 후고 감수분열 시작하기 전의 세포예요. 핵상이 2n인 세포. 그러면 이 ㉠과 ㉡은 아직 비분리가 일어나지 않았기 때문에

그 안에 존재하는 대립 유전자의 DNA 상대량을 확실하게 알 수 있다. 그러면 우리가 지금 관심 있는 21번이랑 성염색체만 생각을 해보자. 난자 형성 과정이에요.

그러면 여성의 체세포부터 시작을 하는데 ㉠에 존재하는 21번 쌍으로 존재하겠죠. 복제 후를 그린 거예요. 여기 앞에 세포 하나 더 있으면 복제 전이고 이 다음이기 때문에 복제 후예요.

그다음 X염색체도 이렇게 쌍으로 존재하겠죠, ㉠에. 그러면 이 21번 염색체 위에 존재하는 유전자의 DNA 상대량의 합은 4가 됩니다. X염색체 위에 존재하는 대립 유전자 DNA 상대량의 합도 4가 돼요. 둘 다 X니까.

그런데 (나)의 경우에는 어떻게 되느냐. (나)의 경우는 정자 형성 과정이에요. ㉡ 마찬가지로 체세포고 복제 후이기 때문에 21번은 쌍으로 존재해요. 그런데 남성은 X 하나, Y 하나, 성염색체 구성이 이렇게 되죠.

그러면 21번 위에 존재하는 DNA 상대량의 합은 4가 맞는데 X염색체 위에 존재하는 DNA 상대량의 합은 2가 됩니다. 만약에 Y염색체 위에 존재하는 유전자라고 하면 마찬가지 2고요. 이쪽은 Y염색체 없으니까 0이 되겠죠.

그러면 이제 매칭을 해볼게요. 대립 유전자 DNA 상대량의 합이 4, 4인 거. 4, 4일 수 있는 거. 그리고 4, 2인 거 찾아볼 건데 4, 4인 건 여기 있네요. ⓒ의 경우 4, 4. 그래서 이게 ㉠이 되고요. 

그다음 2, 4인 걸 찾아봤는데 여기 2, 4죠. 여기 2, 4죠. 그러면 ⓑ 또는 ⓓ가 ㉡이 되겠네요. 그런데 여기서 또 우리가 알 수 있는 것. ㉡에서는 2인데 ㉠에서는 지금 4인 이 대립 유전자는 어디에 존재하는 거예요?

X염색체에 존재하는 거죠. 남성에서는 하나 있고 여성에서는 2개 있기 때문에 딱 2배만큼 DNA 상대량이 존재하는 거죠. 그래서 2, 4인 것. 2, 4인 이 H랑 h는 X염색체 위에 존재하는구나.

그런데 남성이나 여성에서 차이가 없는, DNA 상대량의 합이 똑같은 T나 t는 21번 염색체에 존재하겠죠. 21번 염색체에 존재하는구나. 그러면 우리 확실하게 알고 있는 ⓒ부터 출발해볼게요. 

ⓒ의 경우에는, 이 ㉠ 세포의 경우에는 H 2개, h 2개가 있고요. 이게 X염색체에 있으니까 여기다 그려야 되겠죠. H 2개, h 2개. 21번에는 T 2개, t 2개 있습니다. T, t. 여기서 힌트를 얻을 건데요. 선생님이 아까 강조했던 것.

21번 비분리가 일어났는데 성염색체는 정상적으로 분리가 됐다. 이걸 이제 생각해보는 거죠. 그러면 여러분 보세요. 이 성염색체는 정상적으로 분리가 됐대요.

1분열에서 이렇게 잘 분리되고 2분열에서 염색분체 다 분리되면 각각의 세포에는 H 또는 h가 1개씩만 들어가겠죠. 이게 각각 1가닥, 1가닥씩 다 들어가면 H가 들어가거나 h가 들어가거나 해요.

즉 H나 h가 1, 0이거나 0, 1이거나 해야겠죠. 그런 세포를 ⓐ랑 ⓔ, 나머지 중에 찾아봤더니 1, 0인 건 ⓔ밖에 없어요. 즉 ⓔ가 이 ㉣ 세포가 된다는 거죠. ㉣ 세포.

그러면 ㉣ 세포에 H가 들어가 있으니까 여기 H 써볼까요? 그러면 여기 H가 있었겠죠. H끼리 잘 분리가 된 거고요. 이쪽으로 h가 갔겠죠. h끼리 잘 분리되고요.

그러니까 지금 선생님이 뭘 나타낸 거냐 하면 상동 염색체가 분리되잖아요. H가 존재하는 상동 염색체 중 하나가 여기로 간 거예요. h가 존재하는 염색체는 여기로 간 거고요. 그다음 염색분체 분리가 일어난 거예요.

여기까지는 잘 분리가 된 거죠. 그다음에 21번 비분리를 찾아볼 건데 일단 ㉢ 세포에 h가 2개 있어야 돼요. H는 이쪽에 갔으니까 없고요. 그러면 0, 2가 되어야겠네요. 0, 2인 거 찾아봤더니 ⓑ가 되겠어요. 

ⓑ가 그래서 ㉢ 세포가 되겠고요. 자동으로 ㉡은 ⓑ가 아니니까 ⓓ가 되어야겠죠. 이렇게 매칭했어요. 그런데 ㉢을 봤더니 문제가 뭐냐. T랑 t가 다 2개씩 있는 거예요.

그러면 상동인 염색체가 분리되지 않고 이쪽으로 다 들어갔구나. T랑 t가 다 들어갔구나. T도, t도 이쪽으로 다 들어갔어요. 그러면 각각의 세포에는 어떻게 들어가느냐. 염색분체 분리, T끼리 분리. 염색분체 분리, t끼리 분리.

이렇게 들어가겠죠. 이쪽에는 T 또는 t가 안 들어갔고요. 그래서 ㉣ 세포에 T 또는 t가 안 들어가서 이쪽으로 갔을 때 0, 0인 거예요. 0, 0. 됐어요. 그러면 여기서 어디서 비분리가 일어난 것이냐. T랑 t가 분리되지 않았다.

즉 1분열에서 상동 염색체가 분리되지 않은 거죠. 1분열 비분리가 일어났다. 1분열 비분리. 이제 오른쪽으로 갈게요. ㉤ 세포가 하나 남은 ⓐ가 되는데요. ㉤에 봤더니 T는 1개 있어요. T가 여기 하나 들어가 있네요.

T 하나 들어가 있어요. 지금 여기서 21번은 정상적으로 분리가 됐기 때문에 ㉡ 세포에 존재하던 T랑 t가 각각 1분열 분리, 2분열 분리되면 각각의 세포에 T만 들어가거나 t만 들어가거나 이렇게 되는 거죠.

1개씩, 1개씩. 이쪽으로는 T, 그리고 이쪽으로는 t 들어간 거고요. 그러면 이제 성염색체 비분리가 어디서 일어났을지 생각해봐야 되는데 ㉤ 세포에 H가 2개 들어가 있어요. H가 2개 들어가 있다.

이거 무슨 뜻일까? 일단 ㉡ 세포에는 H가 2개 있었어요. 그러면 이쪽에 X염색체에 H가 2개 있는데 X염색체에 존재하는 염색분체끼리 분리가 안 되면 H가 이렇게 2개 들어가겠죠.

즉 염색분체의 비분리니까 이쪽에 2분열 비분리가 일어난 거죠. 여기 HH가 있었는데 H끼리 분리가 안 되고 이쪽으로 다 들어갔다. 그러면 이쪽에는 뭐 있었을까요? Y염색체가 있었겠죠. Y염색체. Y염색체가 잘 분리가 된 거죠.

그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. (나)에서 상동 염색체의 비분리가 일어났다. (나)에서는 X를 구성하고 있는 염색분체가 비분리된 거예요. 2분열 비분리죠. 그래서 염색분체의 비분리가 일어났다. 

ㄴ. ㉢의 상염색체 수와 ⓔ의 총 염색체 수의 합이 45냐. 우선 ㉢의 상염색체 수를 물어봤는데 지금 ㉢의 경우에는 21번이 하나 더 온 경우예요. 원래 21번 염색체가 22개여야 되는데 1개 더 와서 23개가 된 경우죠.

그래서 23개. ⓔ의 총 염색체 수를 물어봤는데 ㉣ 세포를 물어보는 거고 ㉣은 n-1 핵상이죠. 왜 그런지 다시 써볼게요. 2n이었어요. 하나가 이쪽으로 더 갔어요. 하나 덜 갔어요. 2분열은 잘 분리되니까 n-1, n-1, n+1, n+1.

그래서 ㉣ 세포는 n-1의 총 염색체 수를 가지겠죠. 그리고 n-1이면 22개. 23+22니까 45 맞죠. 마지막 ㄷ을 잘 보세요. 세포 1개당 성염색체 수분의 T의 DNA 상대량. ㄱ부터 보면 ㉠의 성염색체 수가 XX 2개 있어요.

T 2개 있어요. 그러면 2분의 2죠. ⓐ의 경우, 즉 ㉤ 세포의 경우 H가 2개 있다는 것은 그 H가 존재하는 X가 2개 있다는 뜻이죠. 염색분체 비분리에 의해서 X가 2개 다 들어갔다. 그래서 성염색체 2개. T는 1개 있죠. 

따라서 ㉠이 ⓐ의 2배 맞죠. 2분의 1이 1의 절반이잖아요. 그러니까 ㉠이 ⓐ의 2배 맞습니다. 1이 2분의 1의 2배다. 그래서 ㄴ, ㄷ이 맞아서 5번이 정답이 되겠습니다. 이 문제가 굉장히 까다로워 보이지만 확실한 것부터 찾자.

확실한 것부터 찾자. 그리고 정상적으로 분리된 것들을 먼저 찾아보자. 정상적으로 분리된 것. 그래서 4번 문제까지 풀어봤고요. 이제 5번 문제, 좀 더 업그레이드된 문제가 되겠습니다. 5번 문제입니다.

5번 문제는 왜 더 업그레이드가 됐느냐. 연관+비분리까지 나왔기 때문에. 그래서 조금 더 업그레이드된 문제인데요. 힌트를 잘 보면서 우리가 실마리를 풀어나갈 수 있거든요. 그래서 문제부터 읽어볼게요.

그림 (가)는 어떤 동물 2n은 6에서 형질 A의 유전자형이 BBEe, 그리고 Ffhh인 G1기 세포로부터 정자가 형성되는 과정을 나타낸 것이라고 했고요. 

그다음 (나)는 A의 유전자형이 e, h인 세포 ㉤에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다. 그리고 (가)에서 염색체 비분리가 딱 1회만 일어났대요. 1회만. 그리고 힌트가 되는 게 ㉠과 ㉡에서 F의 DNA 상대량이 같다고 했습니다.

그러면 우선 ㉤의 핵상부터 써볼 건데요. 정상적으로 감수분열이 잘 일어났다면 n은 3. 3개의 염색체가 들어 있어야겠죠. 그런데 여기서는 2개만 달랑 있어요. 즉 하나가 부족합니다. n-1은 2의 핵상을 갖고 있어요.

n-1이 핵상이고 염색체 수는 2개뿐이에요. 그러면 지금 염색체 하나가 사라진 건데요. 여기서 보이지 않은 유전자를 보면 e랑 h는 보여요. e랑 h는 보이는데 B랑 F가 보이지 않죠. 

염색체 하나가 사라졌는데 B랑 F가 동시에 없다는 것은 B랑 F가 이 위에 연관되어 있음을 알려주는 거예요. 그러면 이제 연관 관계를 생각하면서 비분리를 파악해볼게요.

첫 번째 세포 같은 경우에는 B랑 F가 연관되어 있다고 했습니다. 그러면 BF, Bf 연관되어 있는 거죠. 그래서 상동인 염색체 이렇게 표시할게요. 아직 DNA 복제 전이에요. 1가닥씩 있어요. 

그다음 Ee, 그리고 hh가 존재하는 염색체는 이와는 독립입니다. 얘랑은 다른 염색체에 들어 있잖아요. 그러면 따로 그리면 되죠. Ee, hh. 복제가 일어나요. 그러면 2가닥의 염색분체가 되니까 이쪽이 BB, FF. 

상동인 염색체 Bf, Bf. 얘도 복제가 일어나면 EE, ee. 각각 복제가 일어나면 hh, 그리고 hh. 이렇게 됩니다. 그리고 이제 단서가 되는 건 ㉤에 e랑 h가 1개씩 있다는 거예요. 그러면 이 ㉡ 세포에 e랑 h가 존재해야겠죠. 

그리고 여기서 또 단서가 되는 건 ㉤에서 하나 모자란 염색체는 B랑 F가 존재하는 염색체예요. 그리고 나머지 e나 h가 존재하는 염색체는 분리가 잘 일어난 거죠. 그래서 ㉡으로 e가 와야 된다. 

둘 중에 e가 있는 염색체가 와야 되고 이쪽으로 E가 있는 염색체 가겠죠. 그다음 h가 존재하는 염색체는 각각 상동 염색체 분리되어서 이렇게 들어갈 거예요. 여기까지는 됐죠. 그러면 이 쌍도 상동 염색체가 잘 분리됐을까?

아니면 1분열부터 문제가 생겨서 상동 염색체 분리가 안 되고 한쪽으로 몰렸을까? 이게 궁금하죠. 그거에 대한 단서가 뭐냐. ㉠과 ㉡에서 F의 DNA 상대량이 같다는 거예요. ㉠에 F 2개 있죠. 

그런데 ㉡에도 2개 있어야 된다는 이야기는 F가 존재하는 염색체가 여기로 왔다는 거예요. 즉 상동 염색체가 잘 분리되어서 이 염색체가 여기로 왔다. BB, FF 여기로 왔다는 거고요. 이 염색체는 여기로 간 거죠. 

BB, ff가 간 겁니다. 즉 1분열에서 문제가 없었어요. 그러면 어디서 문제가 있어야 될까요, 이제? 2분열에서 문제가 생겼구나. 지금 ㉤에는 n-1 핵상이면 여기가 n+1 핵상일 거고요. 

그리고 이 BF가 존재하는 염색체가 여기로 안 오고 여기로 다 간 거죠. BF가 존재하는 염색체가 여기로 다 갔다. 그래서 e끼리는 잘 분리가 됐고 h끼리도 잘 분리가 됐다. 이렇게 된 거죠. 이쪽 가볼까요?

이쪽은 잘 분리가 되니까 B, F. 이 염색분체가 잘 분리되어서 하나씩 하나씩 들어갔고 염색분체 잘 분리되어서 E, E 들어갔고 염색분체 잘 분리되어서 h, h 이렇게 들어간 거죠. 이쪽은 핵상이 n, n이 되는 거죠. 

3개의 염색체, 3개의 염색체가 있으니까. 그래서 ㄱ부터 볼게요. 염색체 비분리는 감수 1분열에서 일어났다. 감수 2분열에서 일어났죠. 그래서 ㄱ 틀렸고. ㄴ. ㉢에서 B, f 연관되어 있다. ㉢에서 B, f 연관되어 있다. 맞죠.

ㄷ. ㉠의 염색분체 수분의 다음 ㉣의 염색체 수. 이렇게 물어봤습니다. 이제 세야 되는데 염색분체 수를 잘 모르겠으면 염색체 수×가닥수로 하면 된다고 했어요. 총 가닥수를 물어보는 거거든요.

㉠에서 총 염색체 수 몇 개예요? 2n, 2n이니까 6개가 있어요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6개인데 지금 복제된 상태니까 2가닥씩 다 있는 거죠. 그러면 6개×2를 하면 12가닥이 총 있어요.

㉣의 염색체 수 n+1개. n은 3인데 거기다 1개 더 더하니까 4가 되겠죠. 12분의 4니까 3분의 1이 되어야 되죠. 그런데 6분의 1이라고 했으니까 틀립니다. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다.

이 문제 선생님이 어떻게 풀었어요, 처음에? 단계를 잘 생각해보세요. 지금 B, E, F, H, 네 종류의 유전자가 있는데 만들어진 생식 세포를 보니까 염색체가 하나 부족하고 

그리고 B랑 F가 보이지 않기 때문에 없는 염색체에 B랑 F가 연관일 것이다. 연관 관계부터 파악을 하고 그다음 비분리가 언제 일어나는지 생각을 해본 거죠. 그래서 일단 이해가 됐으면 정말 잘하고 있는 겁니다.

한 문제만 더 도전해봅시다. 마지막 문제가 제일 어려운 문제예요. 2018학년도 대수능, 가장 최근의 문제가 되겠습니다. 이 문제도 일단 가계도 분석을 해야 돼요. 가계도 분석을 하면서 비분리를 파악해야 되는 문제.

그래서 일단 유전 형질 ㉠, ㉡, ㉢에 대한 자료부터 보면요. 형질 ㉠은 대립 유전자 H랑 H´에 의해서, ㉡은 R과 R´에 의해서, 그다음 ㉢은 T와 T´에 의해서 결정이 되는데 각각 우열 관계 이렇게 된답니다.

그런데 ㉠, ㉡, ㉢를 결정하는 유전자가 모두 X염색체에 있다. X염색체 연관 유전이다. 지금 느낌 와요? 선생님이 푼 문제 중에 세 문제가 X염색체 연관 유전이 나오면서 가계도 분석하면서 비분리 파악하고 있죠.

요즘 트렌드가 이래요. 연관 유전이 나오면서 가계도 분석하면서 비분리까지 파악하는 것. 그리고 이제 세 번째 점. 감수분열 시 부모 중 한 사람에게서만 염색체 비분리가 1회 일어나서

염색체 수가 비정상적인 생식 세포가 만들어졌다. 이 ⓐ가 정상 생식 세포와 수정해서 아이가 태어났는데 3 또는 4이며 클라인펠터 증후군을 나타낸다. 나머지는 핵형이 정상이다. 그러면 이제 구성원이 총 6명이 나옵니다.

부모. 그리고 자녀 1, 2, 3, 4가 나와요. 1, 2, 3, 4. 이쪽에다 빨리 정리해보면 아버지는 ㉠ 형질이 나타나고 ㉡, ㉢ 몰라요. 어머니는 ㉡은 안 나타나고 ㉠, ㉢은 몰라요.

자녀 1은 XOO고 2번은 XXX, 3번은 XXO, 4번은 OXO입니다. 그러면 3번과 4번 중 누가 비분리가 일어나서 태어난 자녀인지 모르겠어요. 둘 중 1명이 클라인펠터라는데 잘 모르겠어요.

그러면 나머지 1번과 2번은 확실하게 정상으로 태어났으니까 1번과 2번으로부터 자료를 얻으면 돼요. 힌트를 얻으면 됩니다. 1번은 지금 남자입니다.

그러면 남자면 X염색체 1개 있으니까 갖고 있는 유전자에서의 형질이 다 드러나는구나. 그러면 지금 누가 정상 유전자고 유전병 유전자인지 모르기 때문에 선생님이 어떻게 쓸 거냐.

X염색체 위에 존재하는 유전자를 그냥 있는 그대로 쓸 거예요. 어떻게? ㉠에 대해서 정상이다. 그런데 ㉡ 유전병 유전자, ㉢ 유전병 유전자 다 가지는구나. 그냥 이 위에다 이렇게 쓸게요. 기호를 지금 모르기 때문에. 

그다음 Y염색체 이렇게 있는 거죠. 아들의 X는 누가 주나요? 어머니가 주죠. 그러면 어머니는 X 정상, ㉡, ㉢ 이렇게 연관된 겁니다. 그런데 어머니가 물음표. 가운데 ㉡ 형질이 안 나타나요.

그 이야기는 다른 X 염색체에 정상 유전자를 갖고 있어서 정상이 우성이라서 이 ㉡이 안 나타난 거죠. 그래서 정상이 ㉡ 유전병에 대해서, ㉡ 형질에 대해서 우성이다. 그다음에 이제 2번도 해볼게요.

2번은 X 하나 아빠한테, X 하나 엄마한테 받는 여자예요. 그런데 아빠가 주는 X에는 ㉠ 유전병이 있습니다. 나머지는 물음표. 그리고 Y염색체. 그러면 X 하나 아버지로부터 받은 게 ㉠, 물음표, 물음표, 이렇게 연관이에요.

그러면 어머니로부터 받는 X에 뭐가 있어야지 ㉠ 유전병이 안 나타날까요? 가릴 수 있는 정상 유전자가 있어야겠죠. 그러면 정상이 ㉠에 대해서 또 우성인 경우죠. 이형 접합인데 정상으로 나타난다는 것은 정상이 우성이구나.

그러면 ㉠과 ㉡에 대해서는 우리가 알아냈어요. 이 각각 유전병이 X염색체에 존재하면서 열성이구나. 그런데 ㉢은 지금 모르는 상태입니다, 일단. 그러고 나서 이제 3번과 4번에서 누가 비분리가 일어났는지 알아맞히려고 하는데

지금 문제는 뭐냐 하면 어머니에서 나머지 유전자를 모르겠고요. 아버지에서도 이 유전자들을 모르겠어요. 그래서 막히는 거예요. 이 문제가 너무 까다로웠어요, 그래서. 그래서 이 문제 어떻게 풀어야 되느냐.

3번이 만약에 정상이고 4번이 클라인펠터라면, 이렇게 가정을 해보는 겁니다. 가정을 해야지 풀릴 수 있는 문제. 굉장히 까다로운 문제가 되겠습니다. 첫 번째 가정. 3번이 정상이고 4번이 클라인펠터일 때.

이런 가정을 해보자. 그러면 정상인 사람은 또 갖고 있는 유전자가 그대로 드러나겠죠. 그래서 써보면 X염색체, 그리고 Y염색체 이렇게 갖는데 X 위에 정상, 정상, 유전병이 연관되어 있는 거죠. 정상, 정상, ㉢ 유전병 연관.

그러면 이 X를 어머니가 주기 때문에 첫 번째 가정을 했을 때 어머니는 이 X에 정상, 정상, ㉢이 이렇게 연관되어 있는 겁니다. 나머지 X 하나에는 정상, ㉡, ㉢이 연관된 거예요. 이렇게.

그러면 과연 이런 4번. 이런 형질을 갖는 클라인펠터가 나타날 수 있느냐. 이제 이걸 생각해봐야 돼요. 클라인펠터면 XXY죠. 그러면 아빠한테 XY를 받으면서 엄마한테 X를 받거나 엄마한테 X 2개를 받으면서 Y를 아빠한테 받거나.

이 2가지 경우가 있겠죠. 맞나요? 그러면 첫 번째 경우부터 일단 생각을 해보려고 했는데 ㉠ 유전병이 지금 나타나야 됩니다. 나타나야 돼요.

그런데 어머니로부터 X를 받는 순간 어떤 걸 받아도 정상인 유전자를 갖게 되면서 정상이 ㉠에 대해서 우성이니까 항상 정상이 나타나야 돼요. ㉠ 유전병이 나타나야 되는데 모순이 발생하고 있죠.

이쪽도 마찬가지 엄마한테 X 2개를 받는다면 엄마는 ㉠에 대해서 정상 유전자밖에 없는데 어떻게 ㉠ 유전병이 나타나겠어요. 따라서 여기서 모순 발생한다. 첫 번째 가정은 모순이 발생했어요. 첫 번째 아니구나.

그러면 3번이 뭐가 되는 거예요? 클라인펠터구나. 3번이 클라인펠터고 4번이 정상임을 알아낸 거죠. 그러면 정상인 사람부터 먼저 접근하자고 했어요.

정상인 사람은 XY 구성을 갖는데 이 위의 ㉠과 ㉢은 유전병, ㉡은 정상인 거죠. 이 X 누가 줘요? 엄마가 주죠. 그래서 두 번째 가정에서는 이것이 맞는 건데 여기다 바로 씁시다. 엄마는 ㉠, 정상, ㉢, 이런 연관된 X를 가져야 된다.

이게 지금 정답인 거예요. 그러면 이제 3번 생각해볼게요. 클라인펠터 증후군이구나. 그러면 XXY구나. 이렇게 생각할 수 있죠. 그러면 아까 전처럼 X 2개를 엄마한테 받고 Y를 아빠한테 받는 경우랑 X 하나 엄마한테 받고

그리고 XY를 아빠한테 받는 경우. 이렇게 생각을 해볼 수가 있죠. 그런데 여기서 우리가 일단 이 ㉢에 대해서 우열 관계를 모르잖아요. 그런데 그 우열 관계를 알아야지 정확하게 얘를 파악할 수 있거든요.

우열 관계에 대한 힌트를 누가 주느냐. 바로 이 2번이 줍니다. 왜냐하면 아빠한테 X 하나 받고 엄마한테 X 또 하나 받는데 지금 X에 정상 유전자가 있어야 되니까 이 X가 아니라 이 X여야 되는 거죠.

그래서 정상, ㉡, ㉢ 연관된 X염색체를 엄마한테 받았어요. 그러면 ㉡, ㉢ 유전병 유전자가 있는데 ㉡, ㉢이 안 나타나요. 정상이에요. 그 이야기는 아빠한테 이쪽에서 정상 유전자를 받았다는 거죠.

그래서 아빠는 이쪽에 정상, 정상이 있습니다. 됐어요? 그리고 정상, ㉡, 정상, ㉢인데 다 정상으로 나타났다는 것은 정상이 ㉡, ㉢에 대해서 다 우성이구나. 그래서 ㉢도 정상에 대해서 열성이구나.

열성 형질임을 알아냈어요. 정상이 우성이다. 그러면 이제 생각해볼 것. 3번에서 지금 ㉢ 유전병만 나타나고 있어요. 그러면 아빠한테 X 받으면 돼요, 안 돼요? 

지금 이 ㉢ 형질은 열성이기 때문에 정상 유전자를 받기만 하면 정상으로 나타나요. 즉 아빠한테 X염색체를 받으면 정상으로 나타나기 때문에 이런 자녀가 못 태어나요. 즉 모한테 X 2개 받는 경우가 맞는 거죠. 

아빠한테 X 하나를 받아버리면 이 두 번째 경우 같은 경우에는 ㉢ 유전병이 나타나지 않는다. 따라서 얘는 안 되고요. 위만 됩니다. 엄마한테 X 2개를 받는 경우.

그런데 엄마한테 X 2개를 받으면서 ㉡은 유전병이 나타나면 안 되고 ㉠도 유전병이 나타나면 안 돼요. 그러면 ㉠과 ㉡에 대해서 다 정상 유전자만 갖고 있어야 된다는 거예요.

그러면 ㉠과 ㉡에 대해서 정상 유전자를 가지려면 각 2개의 X 다 있어야겠네요. ㉠ 정상은 여기 있고 ㉡ 정상은 여기 있잖아요. 그러면 서로 다른 X 2개를 다 받아야겠네요. 즉 몇 분열 비분리? 몇 분열 비분리? 1분열 비분리.

상동 염색체의 비분리가 일어난 난자가 수정됐구나. 그러면 ㄱ부터 볼게요. ㉡과 ㉢은 모두 열성 형질이다. ㉠, ㉡, ㉢ 모두 열성 형질이다. 클라인펠터 증후군을 나타내는 구성원 자녀는 4번이 아니라 3번이다. 

이거 어떻게 알아냈어요? 3번이 정상이고 4번이 클라인펠터라고 하니까 모순이 발생했죠. ㄷ. ⓐ는 감수 1분열에서 염색체 비분리가 일어나 형성된 정자이다. 정자가 아니라 난자였죠. 난자. XX가 비분리 됐다. 

그래서 감수 1분열에서 염색체 비분리가 일어나 형성된 난자이다. 난자. 그래서 정답은 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 여섯 문제 풀었어요. 특히 이 마지막 문제 되게 어렵죠.

수능에서 이 문제를 딱 맞닥뜨렸다고 하면 진짜 얼마나 당황스러울까요. 정답률도 굉장히 낮은 문제고. 그런데 이 문제를 지금 이해했다는 것만으로도 정말 대단하다고 선생님이 계속 칭찬을 해줍니다.

본인 스스로도 그렇게 생각해야 돼요. 스스로 못 풀었지만 선생님과 정말 힘들게 이해했다고 할지라도 정말 잘한 거예요. 이해한 걸로도 정말 잘했으니까 첫술에 너무 배 부르려고 하지 말고 계속해서 반복해봅시다.

그래서 이번 시간 숙제는 사람의 돌연변이 개념도 다시 한 번 더 복습을 하면서 개념 다시 한 번 복습하시고 지금 선생님과 함께 풀었던 고난도 유전 문항 여섯 문제 계속 반복을 해보세요.

너무 어렵다면 이거보다 조금 더 쉬운 기출 문제를 찾아서 선생님이 줬던 꿀팁 생각하면서 계속 반복을 해보세요. 분명히 성장할 겁니다. 고민하면 고민할수록 실력 많이 느니까 고민 많이 하세요.

알겠죠? 2단원 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 3단원으로 새로운 마음으로 시작하도록 하겠습니다. 여러분 안녕!

. 






