안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 수특 전 필수 개념 생명과학의 박소현입니다. 선생님은 생명과학을 전공한 사람이니까 가끔 사람들이 이런 것들을 물어봐요. 선생님 저 여기가 아픈데 이거 왜 아픈 거예요?

생명과학을 전공했지만 선생님은 의사가 아니죠. 이런 것은 대답을 할 수가 없는데 가끔 같이 산책을 하다가 저거는 무슨 꽃이에요, 저거는 무슨 나무예요, 이런 것을 물어볼 때.

선생님은 다행히 식물 이름은 잘 알고 있어서 그런 것은 대답을 해줄 수가 있습니다. 그런데 여러분들도 생명과학 1을 배운 학생들이기 때문에 여러분들에게 사람들이 그런 질문을 할 수 있어요.

우리가 지금 밥 먹고 있는데, 물리를 배우고 있는 친구들, 화학을 배우고 있는 친구들이 여러분들이 생명과학을 공부하고 있으니까, 우리 지금 밥 먹잖아. 이거 씹으면 다음에 어떻게 돼? 그러면 너 절교, 이렇게 할 수 없겠죠.

그래서 오늘 그런 부분에 대해서 공부를 해볼 테니까 나중에 밥 먹으면서 이렇게 자랑을 좀 해보세요, 자신의 지식을 뽐내면 그때는 친구가 먼저 절교라고 이야기할 수 있습니다.

그러니까 먼저 이렇게 여러분의 지식을 뽐내고 절교를 당하는 게 나으니까 그렇게 해서 공부를 해보도록 하겠습니다. 그러면 오늘 30분 필수 개념 어떤 내용들인지 한 번 보도록 할게요.

전체 내용 소화계, 이게 중요해서 따로 뺀 게 아니고 왜 뺐다? 여러분이 혹시 너무 바쁘면 이 강의를 스킵하라고. 하지만 우리가 생명과학을 배우는 입장에서 상식이니까 이 정도 공부를 해두는 것은 손해 볼 것은 없다,

이렇게 얘기를 했었습니다. 그래서 전체 영양소의 소화 과정을 조금 볼 거고요, 그다음에 소화된 영양소들이 어떻게 이동하는지 그 경로를 한 번 살펴볼게요. 그래서 사실은 원래는 외울 게 굉장히 많은 부분이에요.

그런 것도 하나 짚어보도록 하겠습니다. 일단 영양소의 소화가 무엇이냐고 하면 소화란 음식물 속의 영양소를 체내로 흡수할 수 있도록 작게 분해하는 과정이라고 되어 있어요. 여러분들이 너무 배고 고파요.

그런데 숟가락을 들고 이것을 씹어 먹기가 너무 귀찮아요. 그렇다고 해서 밥을 퍼서 여기에 바르면 소화가 돼요, 안 돼요? 흡수가 돼요? 안 됩니다.

이 밥 알갱이의 분자 크기가 너무 크기 때문에, 덩어리가 커서 우리 세포 안으로 흡수가 될 수가 없죠. 그다음에 그 피부에 좋다는 콜라겐, 콜라겐이 좋다더라. 그래서 돼지껍데기를 하나 구해서 얹어두면 흡수가 돼요?

안 된다고요, 그래서 이게 세포가 흡수할 수 있는 사이즈로 작게 작게 분해하는 과정을 우리가 소화라고 한다, 그렇게 되어 있고, 소화의 종류는 2가지가 있습니다. 기계적인 소화, 화학적인 소화.

이거 예전에 우리가 배웠던 어떤 변화에는 물리적인 변화가 있고, 화학적인 변화가 있다고 이야기를 했었잖아요. 그것과 거의 비슷한 느낌으로 보면 될 것 같아요.

기계적인 소화는 뭐냐면 씹어주거나, 섞어주거나, 쭉쭉 밀어서 내려주거나, 이런 거거든요. 그래서 성질의 변화가 있는 것은 아니고 크기나 형태나, 이런 것에 변화가 있는 거예요.

그래서 주로는 작게, 크기를 작게 그냥 잘라주는 역할을 하는 것이 기계적 소화라고 보면 됩니다, 형태의 변화. 그러면 화학적 소화가 뭐겠어요? 얘는 아예 다른 물질로 변하게 만드는 거예요.

그래서 이거는 소화 효소가 관여합니다. 물질대사기 때문에 소화 효소가 관여해서 아예 다른 성분의 물질로 분해되도록 만드는 것이다, 성질의 변화가 있다.

이렇게, 그래서 2가지 작용의 소화가 있지만 우리는 주로 이 화학적 소화에 초점을 맞추게 됩니다. 그렇게 해서 일단 전개가 될 거고요, 그러면 이 소화 작용을 하는 기관들의 모임을 우리가 소화 기관계,

줄여서 소화계라고 표현하는 거죠. 걔네들은 뭐로 구성이 되어 있느냐? 음식물이 들어와서 지나가는 통로 있잖아요. 음식물이 스치고 지나가는 애들은 죄다 소화관이라고 이야기하면 돼요. 그래서 입, 식도, 위, 소장, 대장.

그런데 우리가 입으로 들어온 거, 위까지는 뭔가 음식물이라고 표현하기가 좀 괜찮은데 소장, 대장에 있는 애들은 음식물이라고 표현하기가 좀 그렇죠? 애들은 거의 찌꺼기 수준으로 달려가고 있으니까.

아무튼 그 통로에 해당하는 것은 소화관이라고 부를 수 있다. 그다음에 소화샘은 뭐예요, 샘. 이것은 분비샘을 의미합니다, 분비하는 거. 우리 분비샘들은 어떤 조직에 들어가더라, 예전에. 결근신상 중에 있었잖아요.

분비하는 종류의 그런 세포들은 상피 세포, 상피 조직쪽에 있었죠. 그래서 그것도 한 번 챙겨보시고, 그러면 뭔가 소화와 관련된 액체를 분비하는 샘이라는 얘기인데, 침샘, 뭐를 분비해요? 침을 분비하죠. 퉤, 침을 분비한다.

그다음에 쓸개는 쓸개즙을 분비하거든요. 쓸개즙 이따가 지방의 소화에서도 등장을 할 거고, 쓸개즙. 그다음에 이자는 뭐를 분배하냐면 이자액이라는 소화액을 분비해요, 이렇게. 그러면 간은 뭐예요?

간은 쓸개즙을 만들어요, 간이 만든 쓸개즙을 쓸개가 잠깐 담았다가 얘는 그냥 분비만 합니다. 그런데 이름이 쓸개즙인 것은 약간 억울할 수 있죠. 아무튼 그것은 간의 사정이니까 그렇다.

우리 예전부터 굉장히 강조했던 거 있잖아요, 1단원부터. 여기에서 대장이랑 간이 소화계라는 것을 절대 잊으면 안 된다, 왜? 만날 물어보니까. 그래서 선생님 교재에서도 학습 포인트라고 해서 지치지도 않고 넣어놨죠.

간, 대장은 소화계에 속하는 기관이다. 거기에 별표를 한 5개 쳐두세요, 만날 물어봐요. 그런 내용들 정리하면 됩니다. 이런 내용까지 알아야 해요, 이 밑에 있는 이런 부분들.

그다음에 이 다음에 있는 이 그림까지도 공부를 하면 좋습니다. 이렇게, 그러면 영양소의 소화 과정을 볼 건데, 지금까지 그 2012년에 봤던 예비 수능 말고는 이런 구체적인 디테일을 물어본 적은 없고요,

일단 뭐를 챙겨야 하느냐? 녹말이 최종적으로 우리 몸에서 흡수될 수 있는 상태가 어느 상태인가, 그것은 알아야 해요. 그것은 바로 단당류인 포도당입니다, 포도당. 

그래서 녹말이라는 다당류는 흡수가 안 되니까 포도당까지 분해가 돼야 흡수가 될 수 있어, 그것은 알아야 해요. 그다음에 단백질, 얘는 어느 단계에서 흡수될까요? 얘도 역시 기본 단위인 아미노산까지는 분해되어 흡수가 돼요.

그렇고, 지방은, 얘 좀 이상하게 생겼잖아요. 지방은 이렇게 글리세롤 한 분자에 지방산 3개가 달려서 이렇게 해파리처럼 생긴 게 지방이라고 했어요. 그러면 얘는 어느 정도 수준까지 가야 흡수가 될 것인가?

얘도 이상하게 생겼는데 여기에서 다리가 다 떨어지는 것도 아니고 글리세롤 하나에 지방산이 하나가 붙어 있어요. 그다음에 나머지 다리 2개는 떨어진, 지방산 2개는 떨어진. 이 상태가 되면 흡수가 됩니다. 이상하죠?

그런데 얘는 이 정도로 만족한대요. 그래서 우리가 얘, 이 글리세롤 하나에 지방산 하나 붙어 있는 얘 이름이 바로 모노글리세리드예요, 모노가 나라는 뜻이라고 했죠?

그래서 하나 붙어 있으니까 모노글리세리드와 이런 따로 떨어져 있는 지방산으로 분해가 되면 흡수가 된다. 그래서 이것은 필수 공부해야 하는 요소 중에 하나입니다. 그런데 이 중간 과정은 공부를 하면 좋고, 그런 정도가 되겠죠.

한 번 하나하나 볼게요. 녹말은 지금 탄수화물 중에 다당류인데 얘는 3번 소화돼요, 3번. 첫 번째는 입, 두 번째는 소장에서 2번, 소장에서 2번. 입에서 한 번, 위는 그대로 통과하고 소장에서 2번 됩니다.

그런데 이거, 이 효소의 이름은 전 국민이 알고 있는 효소 이름이에요. 하지만 이것으로 세대가 나뉘죠. 옛날 사람들은 아밀라아제라고 배웠던 건데 요즘 여러분들은 아밀레이스, 그래서 세대를 나눌 수 있는 어떤 용어인데,

그래서 지금 입에서 이렇게 씹을 때 침이 분비가 되고요, 침이라는 것은 소화액이에요, 소화와 관련된 액체. 그러니까 지금 이것만 잘 구분하면 돼요.

지금 여기에 있는 이 네모 칸들은 이 소화가 일어나는 장소, 소화관의 명칭, 그다음에 이것은 거기에서 분비된 소화액, 소화액.

그다음에 지금 여기에 이렇게 화살표 밑에 써 있는 것은 그 소화액에 들어 있는 소화 효소, 실제로 그런 작용을 해주는 효소 이름이에요. 그래서 그것 3개를 좀 구분을 해야 해요.

그래서 입이라는 소화, 관에서, 소화 장소에서 침이라는 액체가 분비가 되고 그 침 안에는 아밀레이스라는 효소가 들어 있어요. 이 아밀레이스가 녹말을 처음으로 분해를 합니다. 그러면 조금조금 분해를 했어요.

그다음에는 위는 건너뛰고, 그냥 그대로 지나가고 소장으로 넘어가게 되죠. 그래서 소장에서는 이자액이라는 액체가 나오는데, 거기에서 아밀레이스가 다시 분비가 돼요, 이자액에도 아밀레이스가 들어 있어요.

그래서 그것에 의해서 두 번째 소화가 되고, 그다음에 소장에 그 상피 세포에 소화 효소가 만들어지거든요. 걔네들에 의해서 그 소화 효소 이름이 말테이스인데, 그 말테이스가 최종적으로,

지금 2개 정도까지 끊어진 이 엿당 상태에 있던 것들을 하나짜리 포도당으로 만들어줍니다. 그렇게 해서 세 단계에 걸쳐서 소화가 일어난다. 그런데 지금 머릿속으로 그림이 잘 안 그려지는 선생님이 그림을 그려드릴게요.

사람이 있어요, 그래서, 뒤통수가 너무 길어지겠는데요. 적당히, 적당한 장두형. 그래서 이 사람이 음식물을 입을 통해 삼키죠. 식도를 통해서, 그다음에 이렇게 위를 지나가게 되고요, 위를 지나고 나면 소장이 나와요.

이렇게, 그다음에 소장을 지나서 대장 가죠, 대장. 대장 지나고 나면 항문으로 나오게 됩니다. 이렇게 되는 건데, 목이 너무 길어. 적당히 봐주세요, 착한 사람 눈에는 멀쩡한 사람으로 보이니까.

그러면 지금 입으로 들어와서 위를 지나서 소장 거쳐서 대장에서는 거의 소화가 일어나지 않고 물의 흡수만 일어나는 그런 상황인 거죠. 이자는 어디에 있냐면 이자가 여기 위랑 소장 그 경계 부분에 이렇게 있어요.

굉장히 쭈글쭈글하게 좀 못생긴 기관 중에 하나인데, 이 이자에서 액체를 만들어서 이 소장의 첫 부분, 위랑 소장이랑 연결된 그 첫 부분에 액체를 분비합니다. 그게 바로 이자액이에요.

소장의 첫머리를 우리가 십이지장이라고 한다는 거 많이 들어봤죠? 손가락 열두 마디 정도 길이가 되는 그런 부분. 그쪽으로 이렇게 액체를 분비하게 되는데, 거기에 소화 효소가 굉장히 많이 들어 있어요.

다시 돌아와서, 녹말의 소화는 3번, 입에서 침에 들어 있는 아밀레이스에 의해서 1번, 그다음에 소장으로 넘어가서 소장에서 이자액이라는 액체에 들어 있는 아밀레이스, 이름은 똑같죠? 거기에 의해서 또 한 번.

그다음에 소장 상피 세포에 있는 소화 효소에 말테이스라는 애가 있는데 걔에 의해서 최종적으로 포도당까지 분해가 돼요.

그래서 옛날에 여러분에게 이거를 디테일하게 알려줄 때는 지금 이거 2개짜리 끊어졌거든요, 아밀레이스에 의해서. 그러면 2개짜리가 우리 이름이 엿당이잖아요, 이당류. 우리 1단원에서 배웠는데.

엿당을 분해하는 효소 이름이 말테이스기 때문에 말 타고 엿을 먹는 그런 이미지를 상상해라. 품위 있지 않지만 말을 타면서 이제 그 엿도 음식이니까요, 그 엿을 먹는 그런 모습을 상상하라고 하면서 암기 팁을 줬었는데,

그냥 그거 한 번 들어두면 될 것 같습니다. 이게 녹말, 그다음에 단백질 소화는 일단 입은 건너뜁니다. 입에서는 기계적으로 잘라주는 소화만 일어날 것이고, 건너뛰고, 위에서 최초로 일어나죠.

그래서 위라는 공간에서 위액이라는 소화액이 나와요. 그러면 그 소화액 안에 펩신이라는 소화 효소가 들어 있습니다, 펩신, 펩신. 그래서 펩신이 나와서 이 단백질을 이렇게 끊어주는 거야.

그래서 굉장히 지금 끊어지다 만, 대충 끊어놓기 때문에, 그래서 얘를 그냥 폴리펩타이드 상태까지. 정확히 몇 개짜리라고 보기도 어렵고, 적당히 끊어놓는다, 이런 느낌으로 받아들이면 되고요.

펩신에 의해서 폴리펩타이드 상태로 끊어진다. 그다음에 넘어가죠, 소장으로. 그러면 역시 아까 봤던 그 이자액에 아밀레이스 말고 트립신도 들어 있거든요.

그래서 트립신이라는 소화 효소에 의해서 얘가 2개짜리나 3개짜리, 아미노산 2개나 3개가 결합되어 있는 그런 상태로 끊어져요. 그러면 걔를 뭐라고 부르느냐? 2개짜리는 다이 펩타이드, 다이가 2개라는 뜻이었죠?

그다음에 3개짜리는 우리가 트라이, 트라이. 뒤에는 펩타이드 결합의, 펩타이드를 붙어줍니다. 그래서 다이 펩타이드나 트라이 펩타이드까지로 분해해주는 게 트립신의 역할이에요.

그러면 아직 아미노산이 아니잖아요, 마지막으로 역시나 소장 소화 효소 중에 하나인 펩티데이스. 펩타이드 결합을 끊어주는 효소라는 뜻입니다. 뒤에 에이스 이런 것이 붙으면 효소라는 의미고, 펩타이드 결합을 끊는 효소이다.

그래서 펩티데이스에 의해서 최종적으로 아미노산이 된다. 그래서 이것은 펩신, 트립신, 펩티데이스. 펩트펩, 펩트펩. 그래서 점차 글자 수가 길어지는 것으로 이렇게 매치를 할 수가 있겠죠.

여기까지가 단백질이고요, 그다음에 지방은 아주 심플해요. 보세요, 입 건너뛰죠, 쿨하게. 위도 건너뛰어요, 오직 소장에서 한 번. 누구에 의해서? 이자액에 들어 있는 라이페이스라고 효소에서.

그래서 이것도 에이스가 붙었으니까 효소라는 뜻이고, 앞에 라이. 이게 지방이라는 뜻이거든요.

그래서 지질을 분해하는 효소라고 해서 라이페이스라는 이름이 붙은 효소에 의해서 아까 봤던 이 모노글리세리드와 지방산까지 분해가 된다. 그런데 우리가 봐도 얘 조금 불안하죠?

다른 애들은 막 3단에 걸쳐서 분해를 하는데 얘는 1번밖에 분해를 안 해요. 물론 분해를 하고 말 것도 별로 없긴 한데, 그래서 얘가 약간 불안하니까 거기에 쓸개즙이 도움을 줍니다.

쓸개즙, 아까 만들기는 간이 만들고 쓸개가 분비했던 그 소화액이에요. 소화액인데 소화 효소는 없어요. 화학적인 소화를 한 것은 아니니까, 그래서 선생님이 수능 직전에 학교에서 밥을 먹고 있었는데,

선생님 학교에 있는 선생님도 자녀가 고3이었어요. 그래서 저한테 물어보더라고요, 이 쓸개즙에 소화 효소가 없는 게 맞냐? 자기 딸이 지금 그거 가지고 친구들이랑 토론을 하고 있다.

그래서 안 나옵니다, 그렇게 한 마디 해드렸죠. 그냥 상식적으로 알고 있으면 된다. 이 쓸개즙은 뭐하는 애냐면 지방덩어리가 있죠, 지방.

그런데 지방덩어리에 지금 라이페이스라는 효소가 작용을 해야 소화가 되는 건데 얘가 너무 덩어리를 지니까 안쪽까지 소화 효소가 작용할 수가 없어요. 그래서 얘를 어떻게 해주냐?

지방을 조각조각, 그냥 작게 덩어리만 쪼개주는 작용이 지방의 유화라는 겁니다. 지방의 유화, 그래서 그냥 덩어리만 쪼개주는 거예요. 일종의 기계적인 소화죠, 그렇죠?

그래서 그 작용을 해주는 것이 바로 쓸개즙이다, 여기에 관여하는 게. 그다음에 여기 각각에 라이페이스가 관여해서 이렇게 최종적인 소화를 일으켜 냅니다. 그래서 그런데 관여하는 게 쓸개즙이라는 거 이해하면 되겠죠.

그러면 이것을 이제 한 번 여러분에게 정리를 해드릴게요. 한 번에 쫙. 그래서 한 번만 들어두세요, 일단 중요한 것은 탄수화물 중에 녹말이 최종 분해해서 우리가 흡수할 수 있는 상태, 어떤 상태라고 했어요?

단당류라고 했죠, 그래서 여기에서는 포도당이라고 적겠습니다, 포도당. 단당류 중에 대표적인 포도당까지 분해가 되면 흡수할 수 있어요. 그러면 단백질은 어디까지 분해가 돼야 해요? 기본 단위 아미노산.

아미노산까지 분해가 되면 됩니다. 그러면 지방은요, 이름이 좀 길었는데 모노, 하나짜리. 모노글리세리드. 모노글리세리드랑 지방산, 지방산까지 분해가 되면 흡수가 가능해요. 그러면 얘네들까지 가는 과정이 쉽지 않았다.

그래서 일단 탄수화물은, 녹말 같은 경우에는 입에서 처음 일어났죠? 그래서 동그라미 친 부분은 일어나는 장소, 그다음에 쓰는 것은 소화액이에요, 입에서 뭐가 나오죠? 침이 나와요, 침.

그러면 그 안에 소화 효소 뭐가 들어 있다고 했어요? 다섯 글자짜리, 아밀레이스라는 효소에 의해서 첫 번째로 소화가 일어납니다. 그다음에 또 어디에서 소화가 일어난다고요? 위는 건너뛰고 소장에서. 소장에서 무슨 액체?

무슨 액체, 못생긴 기관. 이자, 이자. 이자액. 이자액에도 이름은 아밀레이스. 아밀레이스, 그다음에 마지막으로는 역시 소장이죠. 그런데 이거는 액체는 아니에요. 그냥 상피 세포에 붙어 있는 거라서 옆에는 비워놓겠습니다.

거기에 무슨 효소가 있었냐면 뭐를 타면서 엿 먹는다고요? 말 타면서, 그래서 말테이스. 이렇게 해서 마지막 최종 포도당까지 가는 거였고요, 그다음에 단백질은 입은 건너뜁니다. 어디에서 처음? 위에서 처음이죠, 위. 위.

위에서 무슨 액체? 위액, 정직한 이름, 위액. 거기에 뭐가 들어 있었어요, 두 글자짜리. 펩신, 펩신에 의해서 한 번 폴리펩타이드까지, 점점점 너무 기니까. 폴리펩타이드까지 분해가 되고요, 그다음에 소장으로 가죠. 

소장에서 역시나 이자액에 의해서, 거기 뭐가 들어 있다고요? 트립신이 들어 있다, 펩트펩. 트립신, 신신 브라더스, 신신 브라더스, 펩트펩.

그다음에 얘가 작용하고 나면 다이 펩타이드나 트라이 펩타이드까지 분해가 된다고 했고요, 최종적으로 아미노산까지 쪼개는 것은 역시 소장에 있는 소화 효소, 이름은 펩타이드 결합을 파괴, 펩티데이스.

펩타이드 결합 부시는 펩티데이스에 의해서 최종 분해가 된다. 그런데 지방은 한 번, 딱. 어디에서? 소장에서, 소장에서 무슨 액? 이자액에 의해서. 이자액, 그런데 거기에 뭐가 들어 있다고요? 라이페이스.

지방을 분해하는 효소예요, 라이페이스. 거기에서 한 번 분해가 되는데 이게 약간 못 미더우니까, 누가, 누가? 쓸개즙, 쓸개즙은 도울 뿐 얘가 살짝 관여를 하는 그런 형상이었다, 이렇게 정리를 해보도록 하겠습니다.

그러면 이렇게 해서 지금 포도당이랑 아미노산이랑 모노글리세리드, 지방산까지 됐어요. 그러면 어떻게 해야 해요? 분해했으니까 뿌듯하다, 끝. 그러면 안 되고 열심히 공부했으면 흡수해서 써야 하겠죠?

그래서 흡수하고 이동하는 경로를 소개하도록 하겠습니다. 이것도 큰 틀에서 보면 돼요. 일단 선생님이 얘기를 해주고 그다음에 어느 부분을 보면 되는지 정리를 해드릴게요. 우리 소장이 쭉 이렇게 꾸불꾸불 있잖아요.

그러면 소장의 표면을 잘 보면 이런 식으로 굉장히 털이 많이 있어요, 여기, 여기 이렇게. 그러면 우리가 우리 신체에서 이렇게 올록볼록한 구조로 되어 있어요, 무조건.

뭐하는 구조냐면 표면적을 넓혀서 이렇게 닫는 면적을 넓히는 겁니다, 표면적을 넓히는. 그래서 최대한 많이 흡수할 수 있도록 그런 구조로 되어 있어요. 그러면 그 융털, 미세 융털을 하나 확대를 해보겠습니다.

그래서 단면을 봤는데, 단면이 이렇게 생겼죠. 이 융털 단면을 보니까 안쪽에, 가운데에 이상한 관이 하나가 들어 있고요, 그 주변을 모세혈관이 이렇게 둘러싸고 있어요.

그러면 이상한 관 이름은 암죽관, 혈관 이름은 모세혈관 이렇게 되어 있죠. 암죽관은 정말 그 암죽이 지나가는 관이에요.

왜냐면 이 안에 약간 그 흰색의 걸쭉한 액체가 지나가기 때문에 그것을 암죽 같다고 해서 암죽관이라고 부르고, 이것은 혈관이니까 혈액이 지나가겠죠.

그러면 보겠습니다, 모세혈관을 통해서 이동하는 영양소가 있고, 암죽관을 통해서 이동하는 영양소가 있어요. 모세혈관쪽은 수용성 영양소가 지나가고, 암죽관쪽은 지용성 영양소가 지나가요, 이렇게.

그러면 수용성 영양소 누가 있는지 한 번 보겠습니다. 대표적으로 포도당, 그다음에 아미노산이 있어요. 포도당이랑 아미노산은 영혼의 짝꿍이에요, 사이즈도 거의 비슷하고요,

그다음에 얘네가 앞으로 배설계나 이런 곳에서도 항상 세트로 움직일 예정이에요. 그래서 포도당, 아미노산, 수용성 영양소. 그다음에 무기염류, 무기염류도 모세혈관을 통해서 이동하고요, 그다음에 수용성 비타민.

B군, C 이렇게까지 적혀 있는데 그냥 한 번 보세요. 이렇게까지는 중요하지 않습니다. 이런 애들이 모세혈관으로 처음에 들어오게 되고요. 그다음에 지용성 영양소는 지방이 있어요. 그렇겠죠, 지용성 영양소.

그런데 분명히 우리 아까 전에는, 아까 전에는 그 모노글리세리드랑 지방산 상태로 해서 분해가 됐잖아요. 그런데 왜 또 지방이야?

얘네들이 이 표면의 상피 세포의 막을 통과하기 위해서 그렇게 분해가 됐던 거고, 이 상피 세포를 들어오자마자 다시 지방으로 합쳐져요, 이게 무슨 짓인지 우리는 잘 이해가 안 되지만 걔는 그냥 그러고 싶대요.

그래서 지방 상태로 합쳐져서 암죽관을 통해서 이동을 합니다. 그다음에는 비타민도 지용성 비타민 있죠? 그래서 그것은 A, D, E, K, 아덱, 아덱.

그래서 우리 평소에 비타민 챙겨 먹는데 이게 수용성인지 지용성인지 그 성질에 따라서 많이 먹어도 되는 게 있고 안 되는 게 있거든요. 그런 것들도 여기에서 좀 챙겨볼 수가 있을 것 같습니다.

그런 내용, 그래서 얘네들은 암죽관으로 들어오게 되고, 그다음에 수용성 영양소들은 모세혈관으로 처음에 들어오게 된다. 그러면 그 이후의 경로가 이 다음 그림이죠. 안 외워도 돼요, 겁먹지 마세요.

큰 틀에서만 정리를 해드릴게요. 일단 지금 여기 소장에서 혈관을 통해서 들어온 애들 있었잖아요, 모세혈관. 그다음에 암죽관을 통해서 들어온 애들이 있었는데 암죽관이라는 것은 림프관의 일종입니다. 

그래서 수용성 영양소들이 일단은 혈관으로 진입해서 올라가고, 그다음에 지용성 영양소들은 이렇게 림프구 안으로 진입해서 올라가는 거예요. 그런데 둘 다 일단 종착지, 첫 번째 목적지는 심장이에요, 왜?

심장까지는 가야 얘가 펌프질을 해줘서 온몸에 날라줄 거 아니에요. 그래서 심장까지 가는 경로가 좀 다른 거예요. 일단 수용성 영양소는 모세혈관을 통해서 들어왔죠.

그러면 그 모세혈관이 합쳐져서 어디로 가냐면 간이라는 기관으로 갑니다, 간. 일단 간으로 가야 해요, 누구는? 수용성 영양소 애들은 간으로 가야 해요, 수용성 영양소 애들은 간으로 일단 가야 해요.

그래서 여기에서 항상성 조절도 하고요, 여러 가지 조절 작용이 여기에서 일어납니다. 한 번 거쳤다가 가는 거예요.

그런데 간까지 가는 혈관의 명칭이 간으로 가는 관문이 되는 혈관이라고 해서 간문맥이라는 좀 독특한 애가 하나가 있어요. 그래서 간문맥을 통해서 간까지 가게 되고, 간에서 조절 작용을 하고 나면 여기에서 심장까지 가야 하죠.

그러면 심장으로 들어가는 혈관이니까 간정맥을 통해서 가는 거예요, 간정맥. 심장을 들어가는, 간에서 심장을 가는 혈관이니까. 그래서 간문맥 통해서 간 가고 간에서 심장까지 간정맥 통해서 가고.

그러면 심장에 도착 이렇게 되는 거고, 그다음에 림프관 통해서 쭉 올라가던 애들, 지용성 영양소들은 림프관, 가슴 림프관 이런 명칭이 있지만 그냥 림프관 타고 올라간다, 이 정도 보면 돼요.

그래서 림프관 타고 올라가다가 얘도 결국에는 심장으로 들어가야 펌프질이 될 거 아니에요. 그래서 이 빗장밑 정맥이라는 곳에서 합쳐져요, 이 림프관과 혈관이. 

이름 안 외워도 돼요, 어디에 있는 거냐면 이 빗장뼈가 이 쇄골이잖아요. 쇄골뼈 밑의 부분에 있는 혈관이라는 뜻이거든요. 그래서 그쯤에서 합쳐져서 심장으로 들어간다.

그러니까 여기에서 기억해야 할 것은 수용성 영양소는 간을 거쳐서 심장으로 가고, 지용성 영양소는 림프관을 거쳐서 결국에는 심장으로 간다. 그다음 경로는 똑같다, 이렇게.

거기까지 기억을 하면 될 것 같습니다, 크게 어렵지 않아요, 여러분들 똑똑하니까. 그러면 49쪽에 있는 예제 2개 풀어보겠습니다. 첫 번째 예제는 지난 시간에 배운 내용인데, 여기에서 한 번 같이 다뤄볼게요.

문제는 이거예요, 그림은 혈액 순환 경로를 간단히 나타낸 것이다. 여기에 온갖 혈관들이 있는데 (가), (나), (다), (라) 중에 동맥혈이 흐르는 혈관을 골라봐라, 동맥혈. 동맥혈은 어떤 혈액이죠? 산소는 많고, 적고? 많고, 많고.

그다음에 이산화탄소는 비교적 적은 혈액이 동맥혈이에요. 사실 이 그림에 다 색깔로 칠해져서 굉장히 힌트를 많이 주고 있는데, 어디가 가장 산소가 풍부하겠어요?

폐를 지나온, 폐에서 교환하고 방금 받아온 애들, (나)가 바로 동맥혈입니다. 그렇죠? 그래서 들어왔어요, 그러면 심장에서 이 혈관을 통해서 온몸으로 나가고 있죠. 그러면 사실 이 혈관이 대동맥이에요. 대동맥에서 갈라져요.

그래서 대동맥이 머리쪽으로도 보내고, 밑으로도 보내야 하니까 위로 가는 대동맥이 상대동맥, 밑으로 가는 것을 하대동맥이라고 하거든요. 그래서 그냥 갈라져서 머리쪽으로 가는 것도 있고, 아래쪽으로 가는 것도 있습니다.

그러면 지금 아래쪽으로 가는 애들 중에 콩팥으로 들어가는 (라)라는 혈관, 얘 이름이 뭘까요? 콩팥으로 가요, 심장에서 나왔는데 콩팥으로 가. 그러니까 콩팥 동맥, 여기가 콩팥 동맥.

그다음에 콩팥에서 나왔는데 심장으로 갈 예정, 심장으로 들어갈 예정, 그러면 얘는 콩팥 정맥이죠. 이렇게 됩니다. 그러면 동맥이랑 정맥 중에 누가, 누가 동맥혈이 흐르겠어요?

'폐'자 붙은 애들 빼고는 다 동맥인 동맥혈이 흐른다고 했잖아요. 지금 여기 대동맥 통해서 나온 산소가 풍부한 혈액, 여기 콩팥 지나고 나면 정맥혈이 될 거거든요. 그래서 (라)도 동맥혈이라고 볼 수 있겠죠.

그래서 여기 동맥혈이 흐르는 혈관은 (나)와 (라)로 요약을 해볼 수가 있습니다. (가)와 (다)는 정맥혈이 흐르고 있고, 지금 A에 속하는 어떤 기관은 명칭을 한 번 넣어볼 수 있을까요?

소장에서 흡수된 물질들이 얘를 거쳐서 지금 심장으로 가고 있죠? 그러면 얘는 조금 전에 배운 간이 될 겁니다. 그래서 이런 형태의 그림도 한 번 익숙해질 필요가 있고요. 예제 2번 보겠습니다.

여기 보면 그 영양소 소화와 관련된 건데, 중간에 있는 것은 그냥 보면 되고, 지금 여기에서 A와 B는 각각 영양소 최종 분해 산물이래요. 그래서 탄수화물 분해 최종적으로 되고 나면 포도당이 되겠죠, 엿당이 분해된 거니까 포도당.

그다음에 단백질이 최종적으로 분해가 되면 아미노산. 그다음에 여기 ㄱ과 ㄴ은 각각 암죽관과 모세혈관 중에 하나래요. 그러면 지금 가운데에 들어 있는 ㄴ이 암죽관이고, 그다음에 ㄱ이 모세혈관 이렇게 됩니다.

보기 ㄱ, A는 ㄱ를 통해서 흡수가 되느냐? 포도당은 모세혈관 통해서 흡수가 되나요? 그렇죠, ㄴ, B도 마찬가지죠. A, B 모두 ㄱ을 통해서 흡수가 되니까 ㄱ 맞는 내용.

ㄴ, 동그라미 ㄴ을 통해서 흡수된 양분은 심장을 거쳐서 온몸으로 이동한다. 암죽관을 통해서 흡수가 됐으니까 지용성 영양소죠. 얘 심장 거치나요? 그렇죠, 수용성이든 지용성이든 일단 심장은 가야 한다고 했어요, ㄴ 맞고.

간을 거치냐, 안 거치냐는 둘이 다를 수 있죠. 그다음에 ㄷ, A와 B가 세포 호흡으로 분해가 되게 되면 공통적으로 물과 이산화탄소가 만들어진다, 맞습니까? 그렇습니까? 그렇습니다, 왜?

포도당 같은 경우에는 C, H, O, 3가지 원소로 구성이 되어 있고, 아미노산 같은 경우에는 C, H, O, N으로 구성이 되어 있죠.

그래서 공통적으로 지금 C, H, O를 갖고 있기 때문에, 이것을 갖고 있으면 얘네들이 CO2랑 H2O로 바뀌어요, 그래서 물과 이산화탄소로 만들어져야 하겠죠, 그렇죠? 그래서 ㄷ 맞습니다.

그런데 지금 여기에 보면 아미노산 혼자 N을 갖고 있잖아요, 포도당은 안 갖고 있는데. 그러면 얘는 어떻게 해야 할까? 너무 궁금해, 이게 다음 시간 배설계에 나올 내용입니다. 이렇게 흐름이 매끄러울 수 있나요?

아무튼 다음 시간에 이 궁금증을 가지고 다시 만나면 될 것 같아요. 그러면 오늘 내용 여기에서 정리를 하고요.

내가 정말 생명과학 1에 나오는 내용은 하나도 빼먹고 싶지 않다고 하는 친구들이라면 백지 복습을 한 번 해보는 것도 나쁘지 않을 것 같은데, 그렇게까지는 요구하지 않겠습니다.

전체적으로 한 번 읽어보고 마무리를 하면 될 것 같아요. 오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

. 




