안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 5강 문을 열 때는요, 이번 수능 시험에 대해서 이야기를 해보려고 해요. 그래서 정말 말 그대로 엊그제죠?

딱 이틀 전에 우리 수능 시험이 치러졌었습니다. 여러분들의 선배 또는 약간 슬프게는 여러분들이 아마 시험을 봤을 수도 있었을 텐데, 선생님은 지금 어떤 경력이 되는데도 불구하고 수능 감독을 이번에 처음 해봤어요.

그래서 지금까지는 안내 방송, 그 라이브로 안내 방송을 쭉 해오다가 수능 시험장에 들어간 건 이번이 처음이었습니다.

그래서 여러분 열심히 문제 풀고 있는 모습을 보니까 선생님이 담임했던 그런 제자들 생각도 많이 나고, 여러분들이 내년에는 여기에 앉아서 시험을 봐야 하겠다고 하면서 조금 더 실감이 나더라고요.

그런데 어떤 학생은 아침에 고사장 확인을 하다가 쓰러진 학생이 한 명 있었어요. 너무 긴장을 해서 그런지 그 아예 고사장에 들어가 보지도 못하고 운동장에서 자기 고사장을 확인하다가 쓰러져서 아마 시험을 못 봤을 것 같은데,

그래서 너무 안타까운 일이죠? 혹시라도 여러분한테는 그런 일이 일어나지 않도록 지금부터 조금 시뮬레이션을 해볼 필요가 있을 것 같아요.

특히 그 상담을 해보면 어떤 친구들은 평소에는 잘 풀리는데 제가 시험 때만 되면 너무 긴장을 해서 문제가 잘 안 풀리고 실수를 좀 많이 하는 편이에요, 이런 학생도 있거든요.

그런데 학교에서 보는 시험도 떨리는데 이 수능은 또 얼마나 떨리겠어요. 그래서 우리가 수능 시험장에 네 줄로 이렇게 앉아가지고 내가 1교시 시험 보고 2교시 시험 보는 그 시뮬레이션.

쉬는 시간에 내가 어떻게 할지, 그다음에 혹시라도 문제가 어려우면 어떻게 할지, 그런 것들에 대해서 대비를 좀 할 필요가 있을 것 같습니다. 그러면 오늘 어떤 내용으로 구성되어 있는지 30분 필수 개념 한 번 볼게요.

너무 심플하죠? 그래서 오늘 주제는 생물의 구성 체제, 어떤 단계로 구성이 되어 있는가에 대해서 좀 공부를 해볼 텐데, 우리 세포가 뭔지는 1강에서 배웠습니다, 뭐였어요? 생물을 이루는 무슨 단위?

구조적이면서 기능적인 기본 단위라고 공부를 했었죠? 그래서 이런 기본 단위로 이루어져 있는데 우리는 이 기본 단위가 몇억 개,

그냥 젤리처럼 모여 있는 게 아니고 굉장히 정교한 체제를 이루면서 이루어져 있다는 얘기도 같이 했었죠? 그래서 오늘은 그것을 조금 더 구체적으로 살펴보겠습니다.

그래서 지금 세포라는 것들이 비슷한 애들끼리 모이면 조직이 되는 거고요, 그다음에 여러 조직이 모여서 통합적인, 어떤 고유한 기능을 하게 되면 그것을 기관이라고 해요.

그다음에 이런 여러 가지 기관이 모여서 하나의, 우리처럼 독립된 개체로서 기능을 할 수 있게 됩니다. 그래서 동물이든 식물이든 세포, 조직, 기관, 개체 순으로 이렇게 정교화가 되긴 하는데,

여기에서 약간 차이가 있는 것이 이 중간중간에 동, 식물 고유의 단계가 추가가 된다는 거. 그게 또 문제에서 많이 나오죠? 그래서 조직과 기관 사이에 한 가지 단계가 더 있긴 하는데요, 그것은 누구만 존재하냐면 식물에서만.

식물은 조직계라는 단계가 존재합니다. 그러면 동물에만 있는 고유한 단계는 어디에 들어갈까요? 바로 기관과 개체 사이, 여기에 동물에만 있는 단계가 있어요. 그래서 여기는 기관계라는 것이 존재합니다.

그냥 쉽게 생각해서 조직계는 조직들의 계모임이라고 생각하면 되고, 기관계는 기관들의 계모임이라고 생각하면 돼요. 그래서 그런 것들은 어떤 의미를 갖는지 하나씩 정리를 해보도록 하겠습니다.

우리 교재에는 11페이지, 12페이지, 두 페이지 걸쳐서 정리가 되어 있는데 우리 12페이지에 있는 동물의 구성 단계 먼저 공부를 해볼 예정입니다. 왜요, 왜 11페이지부터 안 하고?

선생님이 편집을 할 때 이것을 11에 넣으면 편집이 안 되더라고요. 그래서 뒤에 넣어놨습니다. 그래서 그런 비하인드 스토리가 있는데, 일단 동물이 더 간단해서 이거 먼저 보고 시작을 할게요. 또 우리가 동물이니까요, 그렇죠?

동물의 구성 단계를 쭉 적어보면 일단 세포, 기본 단위부터 시작을 해봐야 하겠죠? 세포, 그다음에 조직, 그다음에 뭐라고 했어요? 조직계가 있다고 했나요?

아니죠, 그것은 식물이니까 그다음이 기관이고요, 그다음이 기관계, 마지막이 우리 개체, 하나의 독립된 생명체 이렇게 진행이 됩니다. 각각에 대해서 한 번 봅시다.

거기 그 12페이지에 세포란 구조적, 기능적 기본 단위라는 정의가 나와 있고요, 이거의 대표적인 예시로 적혈구나 아니면 백혈구 같은 애들도 하나하나의 세포죠.

이러한 애들이 들어갈 수 있겠고, 그다음에 근육 세포, 근육 세포들. 그다음에 신경 세포들도 여러분 몸을 구성하고 있잖아요.

그다음에 조금 이거는 생소할 수 있지만 상피 세포라는 여러분들 피부 같은 것들, 이런 각각의 세포들이 있습니다.

물론 여기에 적지 않은 더 다양한 종류의 세포들이 있겠지만 대표적으로 생각나는 것만 여러 종류의 세포를 적어봤어요. 그렇다면 조직은 뭐라고 했나요?

우리 교재에 이렇게 정리가 되어 있죠, 모양과 기능이 비슷한 세포들의 집단이다. 세포 집단이에요, 그래서 우리 평소에 조직이라는 단어를 어디에서 들어봤냐면 조직 검사, 병원에 가서 조직 검사하죠?

그러면 우리가 조직 검사라는 것은 세포 하나만 떼는 것도 아니고 이만큼 여러 종류의 세포를 도려내는 것도 아니고 비슷한 세포 일부를 떼어내는 것을 조직 검사라고 하잖아요.

그래서 비슷한 세포들의 모임이다, 그래서 그렇게 생각하면 되겠습니다. 이 조직만 외우면 돼요, 어디에서? 동물의 구성 단계에서.

나머지는 별로 외울 것도 없는데 얘가 종류가 여러 가지가 있어서 그것만 암기 팁을 드리도록 하겠습니다. 어떻게 외우면 좋으냐? 동물의 조직은 결근신상으로 외웁니다. 결, 앞글자를 딴 거죠. 근, 그다음에 신, 상. 

이렇게 4가지 종류가 있어요. 그래서 이것을 결근을 하면, 무단결근을 하면 신상에 별로 좋지 않겠죠? 그래서 결근을 하면 신상에 좋지 않다, 이렇게 해서 외울 수 있어요.

그다음에 결합 조직이라고 이야기하고, 그다음에 근육 조직, 좁으니까 조직은 빼고 쓸게요. 그다음에 신경 조직. 그다음에 상피 조직, 이렇게 있습니다. 얘네들이 뭐하는 애인지 간단하게 정리를 해보자면 일단 얘는 누구?

좀 익숙한 거부터, 근육부터 볼게요, 근육 뭐하는 애예요? 우리 몸에서 뭔가 각종 움직임을 일으키는 게 근육입니다. 우리 몸에서 움직이는 부분에 모두 근육이 있어야 해요, 거의.

그래서 팔이나 다리나 이런 골격근도 그렇지만 우리 홍채의 이 동공의 크기를 조절하는 것도 근육이 다 해주는 거거든요. 그래서 그렇게 우리가 느끼지 못했던 것들 다 근육이 조절해주죠. 그래서 몸의 움직임을 만들어내는 것이다.

그래서 근육 세포들이 모이면 근육 조직이 됩니다. 그다음에 신경은 뭐겠어요? 신경은 정보를 전달해주는 역할을 하죠.

그래서 감각기의 정보를 뇌에 전달을 한다든지, 뇌에서 내린 명령을 우리 운동기에 전달을 한다든지, 그런 것들. 정보의 전달이 주 임무입니다.

그런 임무를 하나하나의 신경 세포들이 모이고 모이고 모여서 조직으로 기능을 하게 되는 거고요, 그다음에 상피는 동물에서는 상피라고 표현을 하고요, 식물에서는 이따가 표피라는 표현을 쓸 거예요.

그래서 상피는 이렇게 우리 표면을 덮고 있기도 하지만, 아니면 우리 안쪽에 기관의 내벽을 덮고 있다든지, 그런 부분들을 상피라고 표현을 합니다.

그래서 얘는 주로 하는 역할이 우리 피부는 외부로부터 뭔가 침입하지 못하게 보호하는 역할을 하죠. 그래서 보호해주거나, 또는 물질의 분비나 흡수를 담당하게 돼요.

물질을 흡수하거나 분비하거나, 그래서 우리 밤마다 세수하고 스킨, 로션 바르면서 흡수 막 시키잖아요. 그렇게 흡수도 하고, 그다음에 침이라든지 땀이라든지 이런 분비샘을 통해서 분비 작용도 하게 되죠.

그래서 얘는 예시를 좀 볼게요. 얘네들은 너무 간단하니까, 우리 알고 있는 피부나 아니면 눈, 코, 이런 곳의 점막, 그다음에 분비샘들. 이런 분비 작용을 하는 그런 샘들은 다 상피 조직으로 들어갑니다.

그래서 얘 정도가 조금 생소하니까 이런 거 체크하면 될 것 같고, 그러면 결합 조직은 뭐겠어요? 말 그대로 연결해주는 역할을 하는 거예요, 연결. 연결해주기도 하고 우리 몸을 좀 지지, 지탱하는 역할도 합니다.

그래서 얘는 뭐뭐 있는지 교재를 한 번 읽어보면 거기 얘만 특별히 써놨는데요, 혈액이나 힘줄, 인대, 뼈, 지방 조직, 이런 것들. 그래서 우리 뼈 같은 경우 가운데에 들어 있어서 여기 전체적으로 온몸을 지탱해주고,

그다음에 걔네들을 연결해주는 힘줄, 인대 이런 것들 있죠? 그래서 뭔가 연결한다는 느낌이 잘 와요. 그런데 여기에서 조금 연결의 느낌을 갖기가 어려울 수 있는 게 바로 혈액이에요, 혈액.

얘가 왜 연결이냐고 할 수 있지만 온몸을 돌면서 각 조직과 기관 사이를 연결해서 물질 교환이 일어날 수 있도록 도와주고, 그런 역할을 하죠? 그래서 여기에서는 혈액 정도 잘 기억해주면 되겠습니다.

실제로 문제로 출제도 됐었고, 그래서 결근신상으로 동물의 조직, 이렇게 정리해 볼게요. 그러면 기관은 무엇이냐? 기관의 정의는 우리 교재 이렇게 나와 있죠? 몇 종류의 조직이 모여서 고유한 기능과 형태를 나타낸 것이다.

그래서 여기에서의 포인트는 고유한 기능과 형태입니다. 쉽게 말하면 고유한 형태가 있다, 그림으로 그릴 수 있는 정해진 모양이 있다는 거예요. 여러분들 그 기관의 예시 한 번 들어볼게요.

위, 간, 폐, 뇌, 이렇게 한 글자 패밀리들 일단 있고, 그다음에 콩팥, 소장, 대장, 이런 애들. 심장, 이런 우리 장기라고 할 수 있는 애들이 기관이거든요. 그런데 다들 느낌이 있잖아요, 어떤 모양새가 그려지잖아요.

그래서 우리가 그림 실력이 떨어져서 못 그리는 거지, 그 머릿속에 들어 있는 생김새가 있다고요. 그래서 고유한 형태를 갖고 있고, 걔네들의 정해진 어떤 기능들도 있죠. 위는 소화 작용을 담당합니다.

갑자기 콩팥에서 나 오늘부터 소화할래, 안 되죠? 그렇죠? 고유의 정해진 그런 기능이 있어요. 그래서 자기 기능을 하게 된다는 정도로만 생각하면 되겠습니다.

그래서 몇 가지 예시만 알아두고요, 그다음 기관계가 주로 많이 나오게 되죠. 그래서 기관계는 비슷한 기능을 하는 기관들의 모임이에요, 계모임이라고 아까 얘기를 했고, 그래서 얘는 동물에만 있는 단계니까 별표, 이렇게.

그래서 생각을 해봅시다. 우리 입으로 음식물이 들어와서 식도를 거쳐서 위로 가죠? 위에서 주물주물 이렇게 해준 다음에 그다음에 소장, 대장 거쳐서 항문으로 나가요.

그런데 만약에 얘네들이 연결이 안 되어 있다고 생각해 보자고요. 입에서 씹었는데 위로 안 넘어가는 거예요, 중간에 연결이 안 되어 있어.

그러면 아무 의미가 없죠, 그래서 비슷한 기능을 하는 애들끼리는 굉장히 유기적으로 체제가 연결이 되어 있어야 한다, 그게 바로 기관계라는 겁니다.

그래서 대표적인 예시로는 방금 이야기했던 소화계라든지, 그다음에 혈액 순환, 순환계, 물질의 순환을 담당하죠. 그다음에 신경계, 배설계, 이런 것들이 있어요.

기타 등등 여러 가지 선생님이 교재에 다 써놨으니까 한 번 읽어보면 되고, 여러 가지들이 있는데 대표적인 것들만 공부를 좀 해두면 돼요.

여기에서는 뭐를 물어보냐면요, 소화계에 들어 있는 기관이 뭐가 있는지를 물어봐요. 그런데 정말 매년 나오는 게 간입니다.

간이 그렇게 소화계랑 관련이 없게 생겼는지 간이 소화계에 들어가는 거 알고 있는지 항상 물어봐요. 그래서 이거 반드시 암기해야 하는 거고, 그다음에 또 여러분이 많이 오해하는 것이 대장이 배설계라고 생각을 하거든요,

뭔가 밖으로 배출하는 느낌이니까 배설 아닌가? 그게 아니고 소화가 안 된 찌꺼기가 나가는 그런 통로이기 때문에 대장은 소화계입니다. 잘 기억하셔야 해요, 이 2가지 정도.

그다음에 순환계에 들어가는 것은 심장, 그다음에 혈관, 혈관. 여기에서 정리해야 할 포인트 중에 하나가 바로 이거인데요, 혈관은 기관이에요. 순환계에 속하는 기관입니다. 그런데 아까 혈액은 뭐였어요?

조직이죠, 이런 거 물어볼 수 있어요. 혈액은 조직, 그다음에 혈관은 기관, 이런 식으로. 그다음에 신경계, 배설계. 배설계에 뭐가 들어가냐면 콩팥, 방광, 이런 것들이 들어가죠.

그래서 우리 똥은 아니고 오줌 계열, 이런 애들이 배설계에 속하는 기관이 되겠습니다. 이렇게 정리하고 이런 기관계들이 통합적으로 하나의 개체가 되어서 작용한다.

여기에서 외울 것이라고는 동물의 조직은 결근신상으로 외울 수 있다. 이 정도만 하면 되죠. 그러면 이따가 다시 한 번 복습을 하고요, 이제는 식물로 넘어갈게요. 식물로 넘어가서 앞 페이지, 12페이지 보도록 하겠습니다.

그래서 아까 식물은 조직 다음에 조직계라는 게 있다고 했어요. 그다음이 기관이었고, 이것을 하나 넘겨서 기관이었고, 그다음이 개체였죠. 식물이 좀 외울 게 많습니다, 그래서 지금부터 다시 정신 바짝 차리시고 설명 따라오세요.

일단 첫 번째 세포, 그렇죠? 기능적, 구조적인 기본 단위, 그러면 여기에서는 어떤 세포 종류가 있냐면 물관 세포, 체관 세포, 이런 애들이 있고요. '세포'자가 붙어야 해요, 이 경우는. 세포 단위로 보려면.

그다음에 공변세포 이런 것도 있을 수 있겠고, 엽육 세포, 이런 것도 있어요. 엽육 세포 뜻풀이를 해볼게요. 엽은 어떤 잎사귀라는 뜻이죠, 잎사귀의 살. 그러니까 잎살 세포.

거기 이제 어떤 물관, 체관 같은 관다발이 있고 나머지를 채우고 있는 그런 부분. 그다음에 표피 세포 같은 것들도 있을 수 있고요, 이런 예시들을 몇 가지만 들어보겠습니다.

그러면 조직은 아까 세포들의 모임, 비슷한 세포들의 모임. 그래서 식물의 조직은 일단 크게 2개로 나누어야 돼요. 뭐로 나누냐면 분열 조직과 그다음에 영구 조직으로 일단 크게 나눕니다. 

여기에서 끝이 아니에요, 더 나뉠 거예요. 감이 오죠? 분열 조직은 어떻게 되는 애들? 세포 분열을 굉장히 활발하게 하는 애들, 그래서 분열 조직의 예시로서 생장점, 또 뭐 있냐면 형성층.

그래서 생장점은 이렇게 부피 생장하도록, 옆으로 넓어지도록 만드는 거고, 생장점은 위, 아래로 넓어지는 거죠, 위로 길이 생장. 그다음에 형성층이 이렇게 부피 생장하게 만드는 애.

그래서 분열이 열심히 일어나고 있는 조직을 분열 조직이라고 하고, 그러면 영구 조직은 뭐예요? 분열 결과 만들어진 애들이 자기의 역할이 정해지면 그게 영구 조직입니다.

분열하고 있는 애와 분열이 끝난 애, 이렇게 나눌 수가 있겠죠. 그러면 영구 조직에 4개가 또 이렇게 될 거예요. 그래서 앞글자만 따서 또 올려드리겠습니다. 영구 조직은 유통표기, 유통표기. 

그래서 아까 동물의 조직은 결근신상이었고 식물은 유통표기인데, 일단 영구 조직 밑에 들어 있다는 것을 같이 연상을 해야 하거든요. 그래서 영구라는 알바생이 있는 거예요.

선생님 초등학교 동창 이름이라고 매번 이야기하는데, 영구라는 알바생이 있어서 사장님이 영구에게 시키는 거죠. 영구야, 유통기한 좀 표기해, 이렇게. 그래서 영구야, 유통 표기해, 그래서 이 밑에 들어 있다는 거.

그래서 유는 유조직, 한 글자짜리죠. 그다음에 통도 조직, 그다음에 표피 조직, 그다음에 기계 조직입니다. 얘도 여기에서부터 얘기를 해볼게요. 통도 조직은 말 그대로 통하는 길입니다.

그래서 이동 통로가 되는 거예요, 물질의 이동 통로. 그래서 물관이라든지 체관이라든지 이런 것들, 관 모양으로 되어 있는 그런 것들이 통도 조직이고요.

그다음에 표피 조직은 표면을 덮고 있는 애들, 아까 동물에서는 상피였고, 식물에서는 표피예요, 표현이 달라요. 잘 구분을 하셔야 하고요, 표피 조직은 역시 보호하는 역할이나, 아까 상피랑 비슷하죠? 

물질을 흡수한다든지, 이런 것들을 담당해요. 그래서 표피 세포들, 아니면 공변세포들, 이런 것으로 되어 있습니다. 공변세포가 뭐냐? 이렇게 잎이 있죠? 그러면 잎 뒷면을 뒤집어봤을 때 거기에 기공이라는 게 있어요.

그래서 공기가 왔다갔다 하는 구멍. 그런데 그게 항상 열려 있으면 수분을 많이 뺏기니까 열었다, 닫았다 해야 하거든요. 그래서 그것을 조절하는, 기공 주변에 있는 세포를 공변세포라고 불러요, 기공 주변 세포.

그래서 기공 주변 세포도 표피 조직에 속한다. 공변세포. 이렇게 대표적인 예시 몇 개씩 정리를 해놔야 하겠죠?

이런 것들이 포함되고, 기계 조직은 그냥 이런 애가 있다는 정도만 이해를 하면 돼요, 지지, 지탱 역할을 합니다, 지지, 지탱.

그래서 우리 셀러리 아삭아삭한 부분이라든지, 아니면 그 배에서 사각사각 씹히는 그런 부분이 있잖아요. 그게 바로 기계 조직이에요, 예시 같은 거 몰라도 돼요.

이 정도 있고, 그러면 유조직은 뭐냐? 얘가 얘네들 외에 대부분의 부분, 그래서 생명 활동이 주로 일어나는 부분입니다. 광합성이라든지, 물론 다른 곳에서도 일어날 수 있지만 여기에서 주로 일어난다는 거죠.

그래서 여기에 속하는 것도 우리가 이름을 잘 아는 것이 있는데 바로 뭐가 있냐면 울타리 조직, 울타리 모양으로 빽빽하게 있어서. 그다음에 그 밑에 있는 해면 조직, 스펀지처럼 생긴 해면 조직, 해면이 스펀지거든요.

그래서 그런 부분들이 유조직으로 들어가게 되죠. 그래서 이렇게 식물의 조직을 구분해 봤습니다. 그러면 이제 조직계로 가볼게요, 조직계는 약간 이렇게 빼가지고, 조직계는 얘네들의 계모임이잖아요.

그러면 아까 영구야, 유통기한 좀 표기하라고 했죠? 그러면 영구가 대답을 해야 할 거 아니에요. 한다든지, 만다든지, 이런 거. 그런데 영구가 하려고 보니까 뭔가 궁금한 게 생겼어요. 사장님, 관에도 표기해야 하나요?

이렇게, 관표기. 관을 파는 가게는 어디일까요, 그렇죠? 그래서 관표기. 영구야, 유통기한 표기해. 관에도 표기하나요? 2035년까지, 이렇게. 그래서 관표기는 관다발 조직계, 조직계 빼고 쓸게요.

그다음에 표피 조직계, 기계 조직 아니고요, 기본 조직계입니다. 이렇게 3가지, 관다발, 표피, 기본. 그러면 관다발은 아까 누가 여기에 들어갈까요? 통하는 길이었던 관 모양의 걔네들 있잖아요. 걔네들이 다발로 모인 거예요.

그래서 물관부, 체관부, 이런 애들이 되겠고, 그다음에 우리 그 줄기를 잘라보면 물관이랑 체관 사이에 형성층이 들어가 있는 경우가 있어요, 형성층, 아까 여기. 그렇죠?

형성층 사이에 껴 있는 경우가 있는데 걔만 빼면 얘가 좀 그러니까 형성층까지 포함되는 경우가 있습니다, 형성층. 이쪽으로 좀 와서, 형성층 없는 애면 포함이 안 되겠고, 그다음에 표피, 표피, 표피 조직. 

그다음에 공변세포, 이런 애들이 다 표피로 다 들어가는 거고요, 그러면 기본 조직계는 남아 있는 2가지 조직. 유조직이랑 누구 있어요? 기계 조직이 있죠? 이런 애들이 기본으로 들어가는 거예요.

그러면 왜 동물과는 달리 여기에 있는 조직계라는 게 필요한가? 그림으로 잠깐 설명해 볼게요. 선생님이 미술을 전공하려다 말았는데, 너무 그림을 잘 그리죠? 이렇게 되어 있어요.

그러면 예를 들어서 그 잎에 물관이 여기 이만큼 있었습니다, 잎에. 그다음에 줄기에도 물관이 있어요, 뿌리에도 물관이 있어요. 그런데 물관이라는 것은 물을 뿌리로부터 흡수해서 올려주는 관이잖아요.

그런데 얘네가 만약에 연결이 안 되어 있어요, 아무 의미가 없죠. 아까 입이랑 위랑 연결이 안 되어 있는 것처럼.

그래서 이 식물의 조직도 쭉 연결이 되어서 통합적으로 작용을 해야, 그래야 기능을 할 수 있기 때문에 얘네들 전체를 묶어주는 거야, 조직계. 그래서 관다발 총합해서 관다발 조직계, 이렇게.

그다음에 표피도 보호 기능을 해야 하는데 여기는 막혀 있고 여기는 뚫려 있고 하면 아무 의미가 없죠? 그래서 전체적으로 표면을 다 덮고 있어야만 의미가 있기 때문에 표피 조직계라고 해줍니다.

그러면 기본 조직계는 그거 외에 나머지 채우는 부분 다 기본 조직계, 이렇게 생각할 수가 있겠죠. 3가지 공부를 해봤고요, 그러면 조직은 영구야, 유통기한 표기해, 이렇게 외우시고, 그다음에 조직계는 관에도 표기해요?

이렇게 외우면 된다고요. 기관은 뭘까요? 아까 동물에서랑 정의는 똑같아요. 이런 조직들, 조직계들이 모여서 자기의 고유한 기능과 그다음에 형태를 갖고 있는 것을 기관이라고 부르게 됩니다.

그러면 이 기관은 식물 같은 경우에는 2가지 종류가 있어요. 그래서 영양 기관과 그다음에 생식 기관, 영양 기관과 생식 기관.

그러면 영양 기관은 말 그대로 이 생물체, 이 식물체의 생존에 직접적으로 관련이 되는, 영양분을 뭔가 얻고 이동하고 해야 얘가 살아갈 수 있잖아요. 그래서 이 식물체의 생존에 관련된 그런 기관들을 영양 기관이라고 불러요.

그러면 대표적으로 뿌, 줄, 잎이 있죠, 뿌, 줄, 잎. 뿌리, 줄기, 잎. 나는 초록색 마음에 안 들어, 잎을 다 따버리자. 그러면 광합성을 못해서 죽어요. 그다음에 뿌리 약간 지저분하게 생겼으니까 다 쳐버리자. 죽죠, 그렇죠?

그래서 꼭 있어야 하는 그런 부분들. 그러면 생식 기관은 정말 말 그대로 다음 세대를 낳는 자손 생산의 그런 목적을 갖는 것이 생식 기관이에요. 그런데 얘는 없어도 죽지 않습니다. 누가 있어요? 뿌리, 뿌리가 아니죠.

아니에요, 꽃, 그다음에 열매, 종자, 이런 거. 그래서 우리가 그 가을이 되면 과수원에서 열매를 수확하잖아요. 그러면 얘를 수확했다고 해서 나 지금 너무 마음이 싱숭생숭하고 허전해, 안 되겠다, 그러면서 죽는다든지, 상심해서.

그렇지 않고, 꽃이 졌다고 해서 얘네가 죽거나 그러지 않죠, 꽃을 좀 꺾었다고 해서 갑자기 시든다거나. 그런 게 아니고 오로지 다음 세대를 보기 위한 그런 기관들이 바로 생식 기관이에요.

이런 내용, 그래서 얘네들이 모이면 개체가 됩니다. 조금 외울 게 많아요, 조직, 조직계, 기관을 다 외워야 하기 때문에, 그래서 조직은 일단 분열과 영구로 나누고, 분열과 영구로 나누고 유통기한 표기해로 외우시고요,

그다음에 조직계는 지금 지웠지만 관에도 표기해요, 이렇게 외우고, 그다음에 기관은 영양 기관, 생명체의 생존과 관련된 부분과 다음 세대와 관련된 생식 기관, 이렇게 2가지로 크게 나뉜다는 것으로 정리하면 되겠습니다.

그러면 다시 이 부분은 무한 복습을 해야 해서 그림으로 한 번 정리해 볼까요? 이런 그림으로 출제가 실제로 될 수 있어요.

얘네가 누구인지 안 알려주고 그림만 보고 맞히도록, 가끔 그런 경우가 있는데, 그래서 세포 수준에는 적혈구, 근육 세포, 상피 세포, 신경 세포, 이런 애들 그림 잘 보시고, 조직 그림이 가끔 주어집니다.

그래서 결합 조직은 보통 이렇게 적혈구 그림, 혈액 그림으로 많이 주고, 근육이나 상피나 신경 조직, 근육이랑 상피랑 구분이 잘 그림상 안 되는 경우가 있어서 그럴 때는 여러분이 알아볼 수 있도록,

둘 중에 하나만 비워놓는다든지, 그런 식으로 접근할 수 있어요. 그래서 신경은 워낙 독특하게 생겼으니까 보시면 되겠고, 이런 애들이 종합적으로 모여서 하나의 위라는 기관이 되는 거거든요.

위가 주물주물하는 것은 근육이 있기 때문이고, 그리고 위에도 혈액이 이렇게 흘러서 그 영양분이나 산소나 이런 거 공급 가능하죠. 그다음에 위의 안쪽 표면과 바깥쪽 표면은 상피 조직이 덮고 있고요,

그다음에 위도 막 따끔따끔 아프거나 하는 그런 경우가 있어요. 그래서 신경 조직이 여기에 위치하게 된다는 거, 그래서 어떤 자기의 고유한 기능을 하고 있는 기관.

그다음에 이러한 비슷한 기능을 하는 애들끼리 모여서 소화계 같은 기관계를 이루고, 그다음에 하나의 개체가 된다. 그런 그림이고, 그다음에 식물은 세포들이 모여서 조직이 되는데 조직에는 크게 2가지, 뭐랑 뭐요?

분열을 열심히 하는 분열 조직이랑 그다음에 분열을 마친 영구 조직이 있다. 그런데 이 그림에는 주로 이제 영구 조직의 4가지, 유조직, 표피 조직, 그다음에 여기 이제 물관부, 체관부 있는 통도 조직,

기계 조직 그림은 여기에 없고요, 그래서 이런 것들이 영구 조직에 들어간다는 거 정리가 되겠네요. 그다음에 조직계는 이런 애들 모이면 관다발 조직계, 그래서 관, 그다음에 표피나 공변세포 모여서 표, 표피 조직계.

그다음에 유조직이나 기계 조직 모여서 기본 조직계, 그래서 관표기 이렇게 외울 수 있고, 기관에는 뭐뭐 있다고 했어요? 영양 기관과 생식 기관 있는데 여기는 지금 잎이 나왔죠, 잎은 어디?

영양 기관에 들어간다는 거, 얘네들이 모이면 개체가 됩니다. 됐어요? 그러면 교재에 있는 거 문제를 한 번 풀어보면서 정리를 해볼게요. O/X 문제 먼저 보겠습니다. 첫 번째로 식물에서 해면 조직은 기본 조직계에 속한다.

이거 여러 단계를 거쳐야 하는데, 일단 해면 조직은 조직 중에 어디에 들어가냐면 유조직에 들어가요, 그렇죠? 유조직의 한 종류죠. 그러면 유조직이 기본 조직계에 속하는 게 맞나요?

그렇죠, 유조직과 기계 조직을 합쳐서 기본 조직계라고 하니까 맞는 내용입니다. 그리고 형성층에는 염색체가 관찰된 세포가 있다. 이거 약간 2단원 내용에 살짝 섞였는데 염색체가 관찰되려면 분열기여야 하거든요, 세포가.

시기 자체가 분열기, 그러면 형성층에 분열하는 세포가 있냐고 물어보는 거예요. 당연하죠, 형성층이라는 부위 자체가 분열 조직이기 때문에, 그래서 맞는 내용입니다.

예전에 학평에서 출제됐던 보기고, 그다음에 울타리 조직은 분열 조직에 속하나요? 아니죠, 영구 밑에 유통표기에 유조직이 들어가는 것이기 때문에 일단 분열이 끝났어요. 형성층 생장점 빼고는 영구 조직입니다. 

그래서 이것은 틀렸고, 그다음에 뿌리와 꽃은 같은 구성 단계에 해당이 되느냐? 그런가요? 뿌리는 영양 기관, 꽃은 생식 기관, 둘 다 기관이죠, 그렇죠? 둘 다 기관이라는 구성 단계기 때문에 맞는 내용이라고 할 수가 있겠습니다.

그래서 O/O/X/O/O가 여기의 답이 되겠고요, 다음 페이지 예제 풀어볼게요.

아까 조금 전에 봤던 그 그림이니까 그림에 대해서는 딱히 설명할 게 없는데 여기 뭐라고 나와 있냐면 이 (가), (나), (다)는 각각 기관, 조직, 기관계 중에 하나이다.

그냥 순서가 정해져 있죠, 그래서 조직, 그다음에 기관, 그다음에 기관계잖아요, 이렇게. 일단 채워놓고 보기의 내용 볼게요. (가)는 비슷한 형태와 가능을 가진 세포들이 모인 것이다. 조직의 정의 제대로 잘 언급하고 있습니다.

맞고 그다음에 ㄴ, (나)는 식물에도 있는 구성 단계이다. 식물에도 기관이 있죠? 이것도 맞고요, ㄴ. 그다음에 ㄷ, 식물의 뿌리는 동물의 (다)와 같은 구성 단계에 해당이 된다. 뿌리 뭐예요? 영양 기관입니다.

그런데 동물의 (다)와 같은 단계는 기관계인데 이것은 식물에 없는 단계니까 말도 안 되죠. 그래서 ㄷ은 틀렸습니다. 그래서 이것의 답은 ㄱ, ㄴ만 맞았다, 이렇게 정리할 수 있겠네요.

그러면 5강의 내용 다 공부를 했는데, 이제 여러분들이 또 끄자마자 바로 복습해야 하잖아요. 아마 오늘 복습은 이 강의를 잘 들었으면 30분도 안 걸리거든, 한 20분이면 다 될 것 같습니다. 다시 한 번 띄워볼게요.

동물의 조직은 결근신상으로 암기를 하시고, 그다음에 식물의 조직은 일단 분열 영구인데 영구는 유통기한을 표기해라, 이렇게 외우면 되고, 그러면 영구가 대답하죠? 조직계는 관에도 표기해야 하나요?

이렇게 해서 암기를 하면 됩니다. 꿀팁까지 드렸으니까 오늘 과제는 강의를 빠르게 다시 한 번 들으세요. 그러면 조금 더 머릿속에 많이 박힐 거고, 그다음에 백지 복습을 꼭 하셔야 합니다, 이것은.

정말 세포 조직, 조직계, 이런 것만 써놓고 그 밑에 선생님이 썼던 것처럼 다 정리할 수 있는지 한 두세 번 정도는 반복해 보세요, 선생님의 주문입니다. 그러면 오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 만나도록 할게요.

. 






