안녕하세요, 파릇 파릇 생명과학1 변춘수입니다. 학교에서 근무하다 보면은요. 

수업 시간에 그렇게 눈에 띄지 않았는데 어느 날 운동장에 산책을 나갔는데 우와, 농구하는 모습을 보고 선생님이 반한 학생이 있었어요.

정말 열심히 하더라고요. 그 학생은 운동할 때 빛이 나는 거죠. 여러분 사람이 빛이 나는 순간이 언제냐면 자신이 하고 있는 일에 몰입할 때 빛이 나거든요.

물론 여러분 시기에 해야 되는 가장 중요한 일은 공부가 맞지만 공부를 못 한다고 해서 너무 기죽지 마세요.

공부가 아니라도 운동할 때, 랩을 할 때, 만화를 그릴 때 행복하고 빛이 나는 사람이 되었으면 좋겠습니다. 오늘 의 힘이 되는 한마디입니다. 젊음을 함부로 하지 마라.

공부도, 연애도, 노는 것도 열심히 하라. 선생님이 좋아하는 수필가 피천득 선생님이 하신 말씀입니다. 그래요, 뭐든 한번 열심히 해봐요. 그래야 그 순간 빛이 나고 행복해 질 겁니다. 

어느 덧 이제 생명과학1에 1단원. 대단원 1단원의 끝입니다. 오늘은 생명과학의 탐구를 할 텐데요. 

중요한 거는 지난 시간에 다 끝나기는 했는데 2, 3강에서 수능 문제는 나오지만

그래도 이 생명과학의 탐구 우리 연계교재에 수능 특강에도 있고 교과서에도 있는 내용이거든요. 그렇죠. 예전 수능에도 나왔었어요, 한번 볼게요.

과학 탐구 방법에는 귀납적 탐구와 연역적 탐구가 있습니다. 두 개가 어떤 차이가 있는지 오늘 좀 알아보고요.

특히 연역적 탐구 과정이 문제로 나올 가능성이 높은데 탐구 과정을 뒤섞어 놓고 순서대로 배열하는 문제 나올 수 있고요.

아니면 그 과정 중에 어디가 잘못됐는가를 이제 묻는 문제 나올 수 있겠습니다.

우리가 실험을 할 때 여러분 대조 실험을 하는데요. 무슨 말이냐면 내가 알아 보고 싶은 요인을 변화시킨 집단도 중요하지만 변화 시키지 않은 집단.

그대로 둔 집단도 좀 중요해요. 그거를 대조군이라고 하거든요. 그 대조군이 있어야만 비교 대상이 있죠.

그래서 이 비교 대상과 대조군과 실험군의 결과를 비교함으로서 결론을 도출해야 그 실험이 좀 더 타당성 그리고 신뢰성을 확보하게 됩니다.

대조 실험. 오늘 살펴 볼 거고요. 실험군, 대조군. 그리고 이제 변인들에 대해서 오늘 살펴볼 거예요. 쉬워요.

의도적으로 변화시킬 때 내가 알아보고 싶은 변화 시킨 요인을 조작변인이라고 하고요.

종속변인은 종속 되어 있다. 뭔가 속해 있다 이런 뜻이잖아요. 내가 그것을 변화시키므로 인해서 나타난 결과. 그거를 종속변인이라고 하고요.

이 조작변인 이외에 나머지 조건들은 통제해줘야 돼요. 그렇죠.

내가 알아 보고 싶은 요인만 변화시켜야지 나머지 요인은똑같이 해줘야 되거든요. 그렇죠.

그래서 통제변인. 변인 통제 이런 게 중요한데요 그런 것들에 대해서 오늘 살펴보도록 하겠습니다.

과학의 탐구 방법에는 이제 귀납적 탐구와 연역적 탐구가 있는데, 귀납적 탐구란 뭐냐.

자연 현상을 관찰을 해요. 여기는 다 관찰에 대한 얘기예요.

자연 현상을 관찰을 해서 그 관찰한 결과를 종합해서 일반적인 원리를 도출하는 것을 귀납적 탐구라고 합니다.

여러 자연 현상을 관찰한 다음에 거기서부터 일반적인 원리를 도출하는 겁니다. 예를 들어 볼게요. 진화학의 아버지 누구죠? 종의 기원이라는 책을 썼습니다. 그렇죠. 다윈.

다윈은요, 갈라파고스 군도 여러 섬이 모여 있는 지역이거든요. 거기에 이제 탐험하면서는 아, 생물이 환경에 맞게 몸의 형태나 습성을 바꾸는구나. 

그런 과정이 이제 누적 되어서 새로운 종이 출현하고 기존에 있던 종이 멸종하기도 하는구나 라는 진화설을 발표합니다. 다윈을 진화설.

다윈이 이 진화설을 발표하기 전에 뭔가 실험을 했나요? 대조 실험 같은 거? 아니죠.

그냥 여러 생물들을 관찰한 결과를 종합해서 일반적인 원리를 도출한 거죠. 이런게 귀납적 탐구입니다. 또 세포설.

동물도 조사해 보고, 식물도 조사해 보고, 세균. 살아 있는 것 생물을 조사해 봤더니, 생물은 모두 세포로 되어 있더라. 세포가 생물의 구조적, 기능적 기본 단위더라. 세포설.

어떻게 한 거예요? 여러 생물들을 관찰한 다음에 일반적인 원리를 도출한 거죠. 이게 이제 귀납적 탐구입니다. 다음 연역적 탐구는 뭐냐.

얘는 이 그림이요. 그리고 문제로 나온다면 연역적 탐구가 나올 가능성이 높은데요. 이 그림은 잘 봐두세요. 얘도 역시 관찰부터 시작합니다.

여러분들 과학 탐구의 기본 관찰이에요. 오감각. 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각을 이용해서 관찰하거나

혹은 현미경, 자 같은 저울 같은 보조 도구의 도움을 받기도 하죠. 어쨌든 자연 현상을 관찰했어요.

그런 다음에 일반적인 원리를 도출 바로하는 게 아니라 어? 이상하다. 이거 왜 그러지? 라는 궁금증. 문제를 인식하는 단계가 그다음 단계예요.

그래서 그 문제에 대한 나만의 잠정적인 답인 가설을 설정하는 단계가 있습니다. 이게 이제 가장 중요한 단계인데, 귀납적 탐구에서는 뭐 가설 설정 단계가 없었죠.

연역적 탐구에는 가설 설정 단계가 있어요. 나만의 잠정적인 답이에요. 아직 검증은 안 됐어. 아마 이런 것이다 라는 가설을 설정한 다음에 이게 맞는지 실험을 해보는 거예요.

탐구를 설계하고 수행하는 거예요. 이때 주로 대조 실험을 합니다.

내가 알아보고 싶은 요인을 변화시킨 집단. 실험군. 변화시키지 않은 집단. 대조군을 설정하고 조작 변인, 종속 변인, 통제 변인 이런 변인들 문제에서 많이 묻습니다. 

이따 예를 들 때 다시 얘기하도록 하고요. 어쨌든 탐구를 해봤어. 결과를 분석했더니 내가 세운 가설과 맞아.

가설과 일치할 수도 있고. 아, 내가 세운 가설이 틀렸구나 가설과 불일치할 수도 있겠죠. 가설과 불일치하면 그 처음에 세웠던 가설은 기각 시킵니다.

단어를, 뜻을 모르는 학생들이 많아서 선생님이 써주는 거예요. 내가 세운 가설이 맞지 않았어. 탐구 결과를 분석해 보니까.

그럴 때 그 가설을 기각하고요. 새로운 가설을 세워서 또 다른 실험을 수행을 하는 거예요 그런데 내가 처음 세운 가설이 맞았어. 그러면 바로 학설이 되는 건 아니에요.

여러 다른 과학자에 의해서 반복된 결과가 나오고, 그것을 다른 상황에 적용했을 때도 적용이 된다면 하나의 학설로 일반화 시키게 되는 겁니다. 이게 이제 연역적 탐구예요.

귀납적 탐구와 연역적 탐구의 가장 큰 차이라고 한다면 가설 설정 단계가 귀납적 탐구에는 없고 연역적 탐구에 있다.

그리고 이렇게 대조 실험을 수행하는 건 연역적 탐구예요. 알겠죠. 예를 한번 들어 볼게요.

닭에 각기병 탐구가 이제 우리 작년 수능 특강에 실렸는데요. 자주 나오는 예시입니다.

닭의 각기병이 걸린 닭이 있었어요. 그런데 어느 날 가서 보니까 어? 몇몇의 닭들이 각기병이 나왔어. 왜 나왔지?

그 사이에 변한 게 뭐지? 하고 이렇게 봤더니 먹이를 주는 사람이 처음에는 백미를 줬었단 말이에요.

그런데 도중에 일부 닭들에게 도정하기 전에 벼죠. 현미를 준 거예요, 먹이로.

그랬더니 그 현미를 먹은 닭들에게서 각기병이 치료되는 거를 본 거예요. 그래서 가설, 현미에는 각기병의 좋은 물질. 

각기병을 치료하는 물질이 있을 것이다 라는 가설을 세운 거죠.

그래서 탐구를 해봅니다. 어떻게 하면 될까요? 닭을 이제 두 집단으로 나눈 다음에는 한 집단에는 예전처럼 백미를 그대로 먹이고요. 이 닭에게는 현미를 주는 거죠.

이렇게 먹여 보는 거죠. 그리고 나서의 각기병이 치료됐는지 여부. 각기병 여부를 조사해 보면 되겠죠. 이런 게 이제 대조 실험이에요.

여기에서 이 백미를 준 집단은 뭐? 대조군. 현미를 준 집단은 뭐? 실험군 이렇게 얘기하는 거고요.

이때 조작 변인 뭐예요? 뭐를 다르게 해줬어요? 그렇죠, 먹이의 종류를 다르게 해줬죠. 백미냐 현미냐. 이게 조작 변인이에요. 

종속 변인은 실험 결과 뭘 알아봤어요? 그래서. 각기병의 치료 여부를 알아봤죠. 그게 종속 변인이에요. 

그리고 나머지 것. 백미냐 현미냐 이것만 다르게 해줘야지 나머지 것들은 잘 통제해줘야겠죠. 예를 들면 여기는 더러운 곳이었어, 사육 환경이. 여기는 깨끗한 곳이었어. 

그러면 여기 각기병이 치료가 안 된 게 백미 때문이다 이렇게 얘기할 수는 없잖아요. 그렇죠.

원래 사육 환경이 더러워서, 세균들이 원래 많아서 뭐 이렇게 설명할 수도 있는 거잖아요. 그렇죠.

그래서 실험 결과가 타당하고 신뢰성을 확보하려면 조작 변인 이외에 나머지 변인들은 통제해줘야 돼요.

닭의 원래 건강 상태라든가 아니면 뭐 사육 환경이라든가 온도라든가 습도라든가 이런 거. 이런 거는 일정하게 해줘야 됩니다. 두 집단을.

그런 걸 변인을 잘 통제해줘야 된다 이렇게 얘기를 해요. 이런 대조 실험을 해봤어. 그래서 내가 처음에 세운 가설이 맞구나.

현미에는 각기병의 좋은 물질이 있구나. 가설과 일치한 거죠.

그러면 다른 동물들에게도 그 실험을 한다거나 이렇게 해서 하나의 학설로 일반화 시킬 수 있는 거죠. 이게 영역적 탐구입니다. 이해되죠? 그렇죠.

여기에서 이제 문제가 나온다면 그 탐구 순서를 이제 순서대로 배열하는 문제라든가 아니면 변인을 묻는 문제 이런 거 많이 나오고요.

이 가설 부분에서 문제가 좀 많이 나오는데요. 가설은 내가 세운 잠정적인 답안이에요. 만약에 이렇게 서술하면 가설은 문제에 대한 검증된 결론이다.

이렇게 하면. 아니야, 검증 안 됐어요. 잠정적인 답안이에요. 그래서 연역적 탐구에는 가설 설정 단계가 있고, 귀납적 탐구에는 없다.

연역적 탐구 예 더 들어 보면서 이거 과정 우리 좀 연습해볼게요. 이것도 이제 연계 교재 수능 특강에 나오는 예시인데요. 앤더슨이라는 과학자가요 한 새를 연구했어요.

그런데 이제 수컷인데 앞에 얘는 이제 번식기 아닌 애. 비번식기 수컷이고요. 뒤에 있는 새는 번식기 수컷이에요. 번식기 수컷이 꼬리가 엄청 길죠.

약 50cm까지 자란다 그래요. 번식기 때. 왜 그럴까? 앤더슨이 궁금했다 라는 거죠. 이 과정. 앤더슨의 탐구 과정 순서대로 한번 해봅시다.

첫 번째. 관찰. 이 새를 관찰한 거죠. 그렇죠. 두 번째 문제 인식. 왜 번식기 수컷은 저렇게 꼬리 길이가 길까? 궁금한 거죠. 그렇죠.

문제 인식. 세 번째 가설 설정. 왜 그럴 거 같아요? 여러분. 왜 번식기 수컷이 꼬리가 길 거 같아요.

암컷을 유혹하기 위한 것. 암컷에게서 많은 선택을 받기 위한 거 이런 생각이 들죠. 왜 공작도 깃을 쫙 펼치면 그게 암컷을 유혹하는 거라고 하잖아요.

그런 것처럼 아마도 번식기 수컷이 꼬리가 길수록 더 많은 암컷에게서 선택을 받을 것이다 이런 가설을 세웠어요 앤더슨도.

그래서 그 가설이 맞는지 탐구를 해봤습니다. 탐구 설계 및 수행. 어떻게 했냐면은요 새를 네 무리로 나눴어요.

A, B, C, D 집단으로. 36마리라면 9마리씩 이렇게 네 집단으로 나눈 다음에 A는 그냥 그대로. 원래 상태 그대로. 원래 상태 그대로 꼬리를 뒀고요. B는요 꼬리를 잘랐어요. 

그다음에 C는요 꼬리를 여기서 잘랐죠. 그 꼬리를 갖다가 붙였어요. 꼬리를 길게 했어요. 꼬리를 길게 만든 수컷 집단이고요. D는요 꼬리를 자른 다음에 제자리에 다시 붙였어요. 

꼬리를 자른 후 다시 붙인, 이렇게 네 집단으로 나눈 다음에 암컷이 어느 집단의 수컷을 가장 많이 선택하는지 조사해 봤어요.

그랬더니 결과, 꼬리를 길게 만든 수컷이죠 C 집단. C 집단이 가장 많은 암컷으로부터 선택을 받았어요. 암컷 선호도가 높았어요.

그다음에 A랑 D 집단은 비슷한 비율로 선택을 받았어요. 비슷한 비율로 선택을 받았고요. B 집단 꼬리가 짧아진 집단은 적은 선택을 받았어요. 이런 결과를 얻었어요.

그러면 어때요? 앤더슨이 세운 가설 어때요? 맞죠. 그렇죠. 꼬리가 길수록 더 많은 암컷에게서 선택을 받는구나. 좋아요.

가설이 맞다 라는 거를 이제 이 실험으로 알게 됐어요. 그런데 선생님이 문제를 내볼게요. 이 D는 왜 한 거예요? 꼬리를 잘랐다가 다시 붙인 거 이거 왜 한 거예요?

이거 왜 한 거냐면 여기서 C에서 꼬리를 붙였기 때문에 붙인 흔적이 생겼잖아요.

그러면 암컷이 그 수컷을 선택한 게 꼬리가 길어서 선택한 건지. 아니면 그 붙인 흔적이 좀 매력적으로 작용해서 선택한 거지 알 수 없죠.

그래서 그 붙인 흑적이 혹시 중요한 게 아닐까 하고 알아보기 위해서 D 집단을 실험한 거예요. D 집단은 자른 후에 다시 붙였기 때문에 길이상 A 집단하고 꼬리 길이는 같죠.

그러나 얘는 붙인 흔적 없고 얘는 붙인 흔적 있죠. 그런데 결과가 어떻게 나왔어요? A랑 D가 비슷하게 나왔단 말이에요. 

아, 그러니까 붙인 흔적이 중요한 거는 아니다. 길이가 중요한 것이다. 이걸 확실하게 얘기할 수 있죠. 이렇게 실험을 하는 겁니다.

이 실험에서 A 집단 그냥 그대로 둔 집단은 무슨 군? 그렇지, 이거는 대조군.

그리고 뭔가 변화 시킨 집단은 뭐? 실험군이라고 합니다. B, C, D 실험군이에요. 그러면 이 실험에서 조작 변인은 뭐예요? 뭐를 다르게 해줬어요?

그렇지, 꼬리의 길이. 꼬리의 길이의 다르게 해줬죠. 그래서 뭐 알아봤어요? 결과. 종속 변인. 그렇지. 암컷의 선호도. 암컷이 얼마나 선호하는가 그거를 본 거죠.

그리고 꼬리의 길이 말고 나머지 것들은 어떻게 해줘야 돼요? 통제해줘야지.

예를 들면 수컷의 몸 색깔이라든가 아니면 몸집의 크기라든가 뭐 환경이라든가 어쨌든 그런 것들. 꼬리의 길이 말고 나머지 것들은 통제해줘야 되죠. C가 색깔이 화려해.

다른 집단에 비해서. 그러면 많은 선택을 받은 것이 꼬리가 길어서인지 색이 화려해서인지 알 수 없잖아요. 그렇죠.

실험이 좀 더 타당성, 신뢰성을 확보하려면 조작변인 이외에 나머지 변인들은 잘 통제해줘야 돼요.

변인 통제를 얼마나 잘 했는가에 따라서 실험의 성패가 좌우 됩니다. 그래서 앤더슨의 실험으로 연역적 탐구 과정 이제 여기까지 했군요. 

4번 탐구 설계 및 수행. 그래서 이제 결과를 분석해 봤더니 내가 세운 가설이 맞았어.

꼬리의 길이가 길수록 암컷으로부터 많은 선택을 받아. 그러면 이제 결론을 도출합니다. 결론 도출.

앤더슨 어떻게 결론을 내렸냐. 이 새 암컷은 배우자로 꼬리가 긴 수컷을 선호한다 라는 결론을 얻었고요.

다른 학자에 의해서 비슷한 결과가 이제 반복적으로 나타나고, 이것을 이제 다른 동물에게도 적용할 수 있으면 하나의 학설로 일반화할 수 있습니다.

실제 이런 이론이 있어요, 여러분들. 성선택이라고 하는데요.이거는 뭐냐면 생물의 형질은 배우자의 선택에 의해서 변할 수 있다 이거예요.

쉽게 얘기하면 암컷이 수컷의 특정 형질을 선호해. 어떤 형질을 가진 수컷을 선호하면 그 수컷과 짝짓기를 하고 자손을 많이 낳겠죠.

그러면 그 방향으로 진화가 일어난다 라는 거예요. 그게 성선택이라고 하거든요. 그래서 앤더슨의 실험으로 이제 연역적 탐구 과정 한번 다시 복습해 봤습니다.

우리 대조 실험하고 변인 얘기 좀 더 해볼게요. 이거는 혹시 중학교 때 실험을 한 학생들도 있을 것 같은데

이 실험은요 빛의 세기에 따른 식물의 광합성 속도를 알아보기 위한 실험입니다.

그런데 이제 뭘 알아보기 위한 실험이다 이렇게 실험 제목만 봐도 변인이 딱 나오죠. 

조작변인 내가 의도적으로 변화시킨 요인은 뭘까요? 그렇지. 뭘 변화 시켜줘야 돼요? 빛의 세기를 다르게 해줘야겠죠. 그래서 뭘 알봐야 돼요? 결과. 실험 결과.

종속변인은 뭐예요? 식물의 광합성 속도죠. 그래서 뭐에 따른 뭐를 알아보고 싶다 라고 이제 문장이 서술이 될 때. 뭐에 따른? 이 앞에 나오는 게 조작변인이죠.

의도적으로 변화시키는 요인. 그리고 실험 결과 알아보고자 하는 거. 그게 종속변인입니다.

그래서 실험 장치를 좀 보면은요 식물로 검정말 준비했고요. 여기 물 준비했고. 그리고 이제 전구에서 빛을 비추는 거죠.

그래서 전구를 점점 가까이 하면 할수록 빛의 세기는 어떻게 되는 거예요? 강해지는 거죠.

빛의 세기가 강해질수록, 가까워질수록. 빛의 세기가 강해질수록 검정말이 얼마나 광합성을 활발히 하는지를 알아보면 돼요.

그런데 여러분 광합성을 활발히 하는지 안 하는지 그거 어떻게 알아보면 될까요?

광합성 결과 포도당과 산소가 생기죠. 그래서 산소 그 기포가 올라요.

선생님이 이거 실험을 해본 적이 있는데 어떻게 하냐면 초시계로 30초나 1분 재면서 기포가 얼마나 나오는지 눈으로 세야 돼요.

상당히 부정확한 거죠. 다른 실험 장치의 도움을 받으면 좋을 것 같고. 어쨌든. 이런 실험에서 조작변인은 뭐냐 빛의 세기.

종속변인은 뭐냐 광합성 속도. 그래서 다시 말하면 시간 당. 단위 시간당 기포 발생량, 산소 발생량으로 광합성 속도를 측정할 수 있습니다. 

그런데 문제. 그러면 선생님이 아까 말했지만 조작변인 이외에 나머지 것는 잘 통제해줘야 잘한 실험이다 라고 했잖아요. 변인 통제를 잘 해야 되죠. 

그 변인 통제를 위해서 지금 얇은 수조에 물을 담아서 여기 가운데에 설치하는 거예요. 

이 실험 장치 왜 해놨을까요? 전구가 가까워지면 물론 빛의 세기도 강해지지만 여기서부터 열이 나와서 온도가 점점 높아질 수 있겠죠. 그거를 차단한 거예요.

전구로부터 오는 열을 차단한 거야. 여기에 온도를 통제하기 위해서. 또 광합성을 활발히 하려면 빛 뿐만 아니라 이산화탄소, 물 같은 재료가 필요하죠.

그래서 물 넣어준 거고 그리고 탄산수소나트륨 같은 것을 섞어줘서 이산화탄소는 충분히 공급해주고 해야 됩니다.

그래서 통제변인은 온도, 이산화탄소의 양 이런 것들. 이런 것들은 잘 통제해줘야 됩니다, 이 실험에서.

실제 이제 이 실험과 비슷한 게 우리 생1 뒤에 나중에 4단원에서 나오는데요.

양지 식물, 음지 식물 얘기하면서 이 그래프를 배워요. 빛의 세기에 따른 광합성량. 여기 이제 0 하고 이 음수값은 이제 광합성을 할 때 여러분 CO2를 흡수하죠.

CO2 흡수, O2 방출이에요. 그리고 식물은 광합성만 하는 건 아니고 호흡도 하죠. 호흡할 때는 O2 흡수, CO2 방출이에요.

그러면 빛이 0일 때는 광합성을 하지 않겠죠. 호흡만 해요. 그래서 CO2 방출합니다. 음수 쪽은 CO2 방출량이고요. 여기 양의 값은 CO2 흡수량이에요.

그래서 빛의 세기가 0일 때는 호흡만 하니까 CO2를 방출하다가 빛을 점점 세게 비추면 빛의 세기를 증가시키면 점점점 광합성도 증가해요.

그런데 계속 증가하는 거는 아니고 어느 순간 일정해집니다. 이렇게 더 이상 광합성량이 증가하지 않는 최소한의 빛의 세기를 광포화점이라고 그래요. 

빛을 비추면 비출수록 광합성을 활발히 하는 건 맞는데 어느 순간 이상은 그렇게 광합성이 확 증가하지 않고 일정해진다 라는 거예요 광합성량이. 

광합성량이 일정해지는 최소한의 빛의 세기를 이제 광포화점이라고 한다고요. 그리고 여기, 여기. 

이 점은 0이야. 그러면 CO2를 흡수하지도 않고 방출하지도 않는다 라는 얘기예요? 아니야.

이거는 무슨 말이냐면, 호흡도 하고 광합성도 하는데 호흡으로 방출한 CO2량과 광합성으로 흡수한 CO2량이 같아서 외관성 CO2 출입이 없는 것처럼 보이는 빛의 세기입니다.

그거를 보상점이라고 그래요. 광합성량과 호흡량이 같은 빛의 세기. 이거는 지금은 몰라도 되는데, 우리 어차피 공부라는 건 반복이거든요.

나중에 4단원 선생님이 양지 식물, 음지 식물 설명할 때 이 그래프 다시 한번 얘기해줄게요. 이거랑 관련이 있어서 같이 얘기해봤고요. 그래프를 이렇게 그린단 말이에요.

실험 결과를 그래프, 표 이렇게 나타내는데 그 그래프에서 일반적으로 X축에 해당하는 거예요. 가로축에 해당하는 거예요. X축에 해당하는 게 조작변인이에요.

빛의 세기를 다르게 해줄수록 광합성 여기는 속도였죠. 광합성 속도. Y축에 해당하는 거. 이게 일반적으로 이제 종속변인에 해당합니다, 그래프에서. 

X축은 조작변인, Y축은 종속변인에 해당한다 이것까지 핵심에서 우리 정리해 봤습니다.

선생님이 핵심을 잘 정리해 줬죠. 대조군이 뭔지, 실험군이 뭔지, 독립변인, 종속변인, 조작변인, 통제변인 잘 읽고 이해할 수 있으면 되겠습니다. 

그러면 오늘 배운 내용 이제 개념은 끝났고 우리 잘 배웠는지 개념 확인 문제 같이 풀어보겠습니다. 첫 번째 문제예요.

이거는 이제 플레밍이라는 예전 과학자가 있었는데, 세균 학자였는데요. 이 플레밍이 페니실린을 발견 했습니다.

페니실린은요 최초의 항생제예요. 우리 세균에 의한 질병을 치료할 때 쓰는 게 항생제거든요. 페니실린은 항생제예요. 이거 어떻게 발견했는지 선생님이 좀 얘기해 줄게요.

이거는 지금 탐구 순서를 뒤죽박죽 해놓고 순서대로 나열하는 문제인데요. 이거 문제 풀기 전에 한번 들어 보세요. 좀 재밌어요. 플레밍이 페니실린을 발견한 그 역사가.

플레밍은 원래 세균 학자였어요. 세균을 연구했는데 포도상구균이라는 세균을 연구하는 학자였어요.

여러분들 지금 머릿 속에 세균, 바이러스, 곰팡이가 왠지 좀 비슷해 보이지만 비슷한 얘 전혀 아니에요.

바이러스는 일단 생물이 아니라 그랬어요. 세포막 가지지 않고 세포 구조 아니고. 그런데 세균은 생물이에요. 원핵 생물. 그리고 곰팡이는 진핵 생물이에요.

걔는 핵막 있고 막으로 된 세포소기관 있어요. 차원이 달라요 어쨌든.

그래서 플레밍 이제 세균을 연구하는 학자였는데, 어느 날 포도상구균을 기르는 그 접시를 원래에 배양기 속에 넣고 이제 퇴근을 해야 돼요.

그런데 책상 위에 넣고 그냥 휴가를 떠나버린 거예요.

그리고 나서 이제 휴가에서 돌아와봤는데 포도상구균을 기르던 그 접시에 여기 곰팡이가 푸른곰팡이가 자라고 있었고 그 곰팡이 주변에는 이 포도상구균이 없다는 거.

깨끗하다 라는 것을 발견을 했어요. 왜 푸른곰팡이가 생겼냐면은요. 플레밍이 연구하던 그 연구실에 밑에 층에서는 곰팡이 연구실이 있었대요.

그래서 밑에 층에서 푸른곰팡이 포자가 날아온 거죠. 이 푸른 곰팡이가 날아온 거야. 여기 자리를 잡았어.

그런데 그 푸른곰팡이가 있는 그 주변은 깨끗하더라. 포도상구균이 없더라. 그거를 휴가를 갔다온 다음에 플레밍이 보고 이거 왜 그러지?

혹시 푸른곰팡이의 어떤 성분이 포도상구균의 성장을 억제하는 것이 아닐까?

그러면 거기서 그 물질을 잘 추출하면 이 세균에 의한 질병을 치료할 수 있을 거 아니에요. 그러한 아이디어를 얻습니다.

그래서 실제에 이 푸른곰팡이에서 추출한 그 물질. 세균의 증식을 억제하는 그 물질.

그게 바로 페니실린입니다. 항생제죠, 항생제. 세균의 증식을 억제하는 물질 항생제. 곰팡이로부터 추출한 거예요.

그러니까 위대한 과학적 발견에는, 물론 과학자의 노력도 중요하지만 행운도 따른다 이런 말을 할 때 이 사례를 얘기하는데요.

하필이면 플레밍이 연구하던 연구실 밑에 층이 곰팡이 연구실이었다는 거. 그게 첫 번째고요.

두 번째 휴가를 갈 때 원래 꼼꼼한 사람이면 그걸 배양기에 넣었겠죠.

그런데 넣지 않고 책상에 두고 갔다 라는 점. 그런 게 좀 우연이죠. 그렇지만 플레밍이 관심이 있었기 때문에 궁금증을 갖고 연구를 했잖아요.

일반적인 사람이라면 아, 내가 실수했네 이거 배양기에 넣었어야 되는데 책상에 놓고 갔네 하고 그냥 버렸을 수 있죠. 그런데 그거를 유심히 관찰했다 라는 거.

플레밍의 노력이죠. 일화가 숨어 있고요. 이 부분이요, 최근에 2019학년도 6월 모의평가에 3번 문제였는데 그때 세균 그런 거 물어보면서 이거를 물었어요. 

푸른곰팡이로부터 페니실린이 발견되었다. 이런 선지가 나왔어요. 

그 제시문에는 그냥 플레밍의 연구에서 포도상구균이 있었던 접시에서 그 푸른곰팡이 주변에는 세균이 증식하지 않는 것이 관찰되었다. 그게 끝이었어요.

서술의 끝이었어. 그리고 나서 이 선지가 맞는지 틀리는지를 묻는 문제가 나왔거든요. 상식을 조금 알고 있어야 풀 수 있는 문제였어요. 이 상식을.

푸른곰팡이로부터 페니실린이 발견되었다 이거 맞는 선지. 페니실린은 바로 세균의 증식을 억제하는 항생제입니다. 알겠죠. 그러면 우리 실험 순서대로 한번 나열해 봅시다.

탐구 과정을 순서대로. 일단 문제를 인식해야 되겠죠. 과학자를 왜 그러지? 라는 생각을 한 부분이 어디일까요? 그렇지 다.

푸른곰팡이 주변에서 세균이 증식하지 못하는 것에 의문이 생겼다. 이게 이제 관찰 및 문제 인식이죠. (다). 그런 다음에 뭐해야 돼요?

가설을 설정해야겠죠. 아마도 푸른곰팡이에서 세균 증식을 억제하는 물질이 나올 것이다. 어딨어요? 그렇지 (가).

푸른곰팡이가 세균 증식을 멈추게 하는 물질을 만들 것이다. 이게 나만의 잠정적인 답 가설입니다.

가설 설정. 그다음에 탐구를 해봐야겠죠. 탐구 설계 및 수행 어디일까요?

(라). 모든 조건이 동일한 두 개의 세균 배양 접시 중에 하나에는 푸른곰팡이의 넣고 나머지 하나에는 푸른곰팡이를 넣지 않았다.

좋아요. 이게 이제 탐구 설계 및 수행이죠. (라). 그랬더니 결과 (나).

결과 분석. 푸른곰팡이를 넣은 배지에서는 세균이 증식 못하고 푸른곰팡이 배양액을 넣지 않은 배지에서는 세균이 증식하였다.

내가 세운 가설이 맞구나. 결론 도출. 푸른곰팡이는 세균 증식을 멈추게 하는 물질을 만든다 라는 것을 알게 되었다. 그 물질이 바로 페니실린입니다. 됐죠.

순서대로 나열하면 (다), (가), (라), (나), (마) 이렇게 될 거고.

이 부분에서 우리 변인 얘기를 좀 해봅시다. 변화 시켜 주는 요인은 뭐예요? 조작변인은 뭐예요? 그렇지, 푸른곰팡이 배양액의 유무죠.

한 접시에는 푸른곰팡이 배양액을 넣고 하나에는 넣지 않았죠. 그렇죠.

푸른곰팡이. 배양액의 유무. 그래서 뭘 알아봤어요? 실험 결과가 뭐예요? 종속변인. 그래서 세균 증식이 됐는지 안 됐는지. 세균 증식 여부. 

이거를 알아본 거죠. 조작변인 이외에 나머지 것들은 잘 통제해줘야겠죠. 통제변인. 다양하죠.

온도라든가 습도라든가 뭐 배지에 포함 시킨 영양 물질이라든가 이런 거는 잘 통제해줘야 되는 거야.

그래서 아까 이 문장에서 모든 조건이 동일한, 이걸 괜히 쓴 문장이 아니에요.

변인 통제 잘 했다. 오로지 다른 것은 푸른곰팡이 배양액을 넣고 넣 않고 그 차이만 할 뿐 나머지 조건은 통제해 줬다.

동일하게 해줬다 라는 것을 서술해 준 겁니다. 변인 통제 됐어요. 그래서 첫 번째 개념 확인 문제는 페니실린을 발견한 플레밍의 탐구였고

페니실린은 최초의 항생제. 세균의 증식을 억제하는 물질이다 라는 것도 상식적으로 조금 알아두세요. 두 번째 개념 확인 문제로 가겠습니다.

두 번째는 아까 선생님이 각기병 얘기를 했는데요. 그 각기병에 대한 탐구입니다. 한번 볼게요. 이거는 순서대로 지금 잘 배열되어 있어요. (가). 

흰 쌀밥(백미)만 먹고 각기병이 걸린 사람이 있다는 것을 책을 읽고 알게 되었다.

그래서 (나) 도정하기 전의 벼인 현미에는 있고 도정한 후의 벼인 백미에는 없는 어떤 성분이 현미에는 있고 백미에는 없는 어떤 성분이 각기병의 영향을 줄 것이다 라고 생각을 했다.

이게 바로 가설 설정이죠. (가)는 이제 문제 인식. 그래서 탐구를 해봤습니다. 탐구 설계 및 수행.

각기병에 걸린 30마리에 닭을 구하여. 그 중에 15마리에게는 현미를, 나머지 15마리에게는 백미를 동일한 양씩 섭취하도록 하였다. 동일한 양 구해야죠.

양을 또 다르게 하면 안 되지, 집단이. 그렇죠. 그랬더니 결과 분석. 현미를 먹인 닭들은 각기병 증상이 점점 사라졌으며 백미를 먹인 닭들은 각기병이 계속 해서 나타났다. 맞구나.

현미의 각기병을 치료하는 성분이 포함되어 있다 라는 것을 알게 되었다. 결론 도출.

이겁니다. 일단 문제 먼저 풀어 볼게요. (나)는 가설 설정 단계에 해당한다. 그렇죠.

현미에는 있고 백미에는 없는 어떤 성분이 각기병의 영향을 줄 것이다. 아직 검증되지는 않았지만 내가 세운 잠정적인 답이죠.

그 문제에 대한 잠정적인 답. 가설입니다. 가설 설정 단계 맞고요. 다음. (다)에서 A는 볏짚을 깔고 지내도록 해야 하며 B는 쌀겨를 깔고 지내도록 해야 한다. 안 되죠.

백미 주고, 현미 주고 이것만 다르게 해야지 나머지 조건들. 사육 환경이라든가 그런 거는 동일하게 해줘야지. 이렇게 하면 안 돼요. 2번 변인 통제 안 한 거죠.

2번 X. 3번 (마)는 결론 도출 단계에 해당한다. O 이렇게 문제는 풀었고요. 여기에서 우리 변인들 한번 얘기해 봅시다.

조작 변인. 뭐를 다르게 해줬어요? 닭의 먹이를 다르게 해줬죠. 한 집단의 현미를 먹이고 한 집단은 백미를 먹이고 이거 말고 나머지 것들은 통제를 해줘야 돼요.

그래서 아까 2번 문제가 틀린 거예요. 살겨, 볏짚 이거 다르게 해주면 안 돼.

사육 환경이라든가 원래 그 닭의 건강 상태라든가 그런 것들. 각기병에 걸린 닭 30마리를 구해서 15마리, 15마리 이렇게 나눈 거죠 그렇죠.

원래에 그 건강 상태라든가 마리 수라든가 혹은 현미나 백미를 줄 때 그 양 이런 것들은 잘 통제해줘야 돼. 같게 해줘야 돼. 그리고 종속변인. 뭘 알아봤어요?

각기병 치료 여부를 알아봤죠. 이게 이제 종속 변인 되겠습니다. 오늘 그 4강의 기출 문제 우리 두 문제 풀고 마치도록 할게요. 첫 번째 문제는 2015학년도 수능 문제였습니다.

최근에는 이 과학 탐구 방법에서는 문제가 잘 나오지 않고 있는데, 그래도 예전 수능에는 나왔었어요.

한번 볼게요. 다음 철수가 수행한 탐구 과정이다. 가설. 소화 효소 X는 녹말을 분해할 것이다 라는 가설을 세웠대요.

그래서 탐구를 해봤어요. 같은 양의 녹말 용액이 들어 있는 시험관 1과 2를 준비한 후. 여기다가도 녹말, 여기다가 녹말 넣은 거예요.

같은 양. 표와 같은 조건으로 물질을 첨가하고 여기다가는 ㄱ, 여기다는 ㄴ 첨가한 거예요. 그리고 37도씨에서 반응 시킨다.

여기도 37도씨, 여기도 37도씨. 이런 거 통제 변인이죠. 뭐만? ㄱ, ㄴ 이것만 조작변인으로 해야 되는 거죠. 그렇죠.

그랬더니 결과 시험관 2에서만 녹말이 분해 됐대요. 그러면 이제 여기에 녹말을 분해하는 걸 넣어줬겠죠. 녹말을 분해하는 소화 효소를 넣어줬겠죠.

결론. 소화 효소 X를 녹말을 분해한다. 이런 결론 얻었으니까. 그래서 문제는 뭐냐면 여러분 교재 보세요.

이 탐구 과정의 결과 결론을 얻기 위해서 ㄱ과 ㄴ에 첨가한 물질은 무엇이냐. 여기 소화 효소 X 넣어주고 여기 안 넣어주면 되지.

소화 효소 X 이쪽에 ㄴ에 있고 ㄱ에 없는 거 몇 번? 그렇지, 1번입니다. ㄱ에 증류수 넣어주고 ㄴ에 소화 효소 X와 증류수 넣어줬네요.

여기에서 이제 궁금증이 생긴 학생들 있을 거예요. 선생님! 여기 소화 효소 X 넣어주고 여기 아무 것도 안 넣어주면 되잖아요.

그러면 용액의 총량에 있어서 차이가 나죠. 선생님이 변인 통제를 잘해야 된다 라고 그랬죠. 

용액의 총양을 맞춰주기 위해서 ㄴ에 소화 효소 X를 5만큼 넣다 그러면 이제 증류수 5 넣고 이쪽에 10 넣어서 양쪽에 총 용액의 양을 맞춰 주는 거예요.

그래서 증류수를 이렇게 넣어주는 겁니다. 좋아요. 그래서 답은 뭐 쉽게 1번 찾을 수 있고요. 이 실험에서 우리 변인들 한번 정리해 봅시다.

조작 변인. 뭐를 다르게 해줬어요? 이거를 다르게 해줬지. 첨가한 물질을 다르게 해줬죠. 소화 효소 X에 첨가 유무. 이거를 다르게 해줬고요.

그래서 뭐를 알아봤어요? 종속변인 뭐예요? 그렇지, 녹말의 분해 여부. 이거를 알아보는 거죠, 실험 결과.

그리고 조작변인 이외에 나머지 것들은 잘 통제해줘야 되죠. 통제변인. 뭐예요? 같은 양의 녹말 용액. 녹말 용액의 양을 같게 했고요. 그리고 37도에서 그랬죠. 온도도 같게 해줬고요.

그리고 용액의 총량도 같게 해줬고요. 이런 게 이제 통제 변인 되겠습니다. 됐죠. 그래서 1번 문제 풀어봤고. 실제 이 소화 효소 X는 뭘까요? 여러분들. 

녹말을 분해한 소화 효소. 그렇지 아밀레이스. 이것도 우리 3단원에서 나와서요 미리 좀 얘기를 하자면 녹말은 뭐냐면 다당류예요. 

기억나요? 여러분. 탄수화물에는 단당류, 이당류, 다당류가 있고 녹말, 글리코젠, 셀롤로스는 다당류. 머릿 속에 떠올라야 돼요. 

녹말은 다당류인데, 이게 침 속에도 아밀레이스가 있고요. 이자액 속에도 있어요.

이 소화 효소에 의해서. 아밀레이스에 의해서 녹말이 분해 됩니다. 뭘로? 엿당으로. 엿당은 뭐예요? 단당류예요 이당류예요? 이당류죠. 포도당, 포도당 이 결합된 거죠 엿당. 

생각이 안 날 때는 다시 앞으로 가서 봐야 돼요 여러분. 생명과학은 좀 암기할 부분이 있고,

공부하다가 예전에 배운 내용이 기억이 안 난다 그러면 얼른 책 넘겨서 보면서 한번씩 기억하세요. 1번 문제 같이 풀어봤고요. 다음 2번으로 가겠습니다.

문제를 선생님이 찾아봤는데 문제가 최근에 많이 안 나와서요. 7월 학평에서 좀 가져 왔습니다. 

철수가 수행한 탐구 과정의 일부이다. 세균을 배양하던 중 세균 배양 접시에 푸른곰팡이가 생기자 푸른곰팡이 주변에서는 세균이 증식하지 못하는 걸 관찰하고 이에 의문이 생겼다.

관찰 및 문제 인식이죠. 푸른곰팡이는 세균 증식을 억제할 것이다 라고 생각한 거죠. 가설 설정.

내가 세운 가설이 맞나 한번 해봤어요. 동일한 조건에서 변인 통제 잘 했다 라는 거죠.

동일한 조건에서 세균을 배양 중인 2개의 접시 중에 하나에는 푸른곰팡이를 넣고, 나머지 하나에는 푸른곰팡이를 넣지 않았다.

탐구 설계 및 수행. 그랬더니 결과 분석. 푸른곰팡이를 넣은 접시에서는 세균이 증식하지 못하고 푸른곰팡이를 넣지 않은 접시에서는 세균이 증식하였다. 

발견한 거죠. 플레밍의 탐구 과정이죠 그렇죠. 문제 한번 풀어볼까요. ㄱ. (나)는 가설 설정 단계이다. 그렇죠. 맞고요. ㄴ. (다)에서 푸른곰팡이를 넣은 세균 배양 접시. 

넣은 쪽이 실험군이고 넣지 않은 쪽이 대조군이죠. 그래서 넣은 세균 배양 접시는 실험군이다. 맞고요. ㄷ. (라)에서 세균 증식 여부는 종속변인이다. 그렇죠. 

우리 실험 결과로 세균이 증식 했는지 안 했는지 봤잖아요. 실험 결과 종속변인입니다.

그래서 답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요. 이 실험에서 다시 한번 우리 변인 정리해 보죠. 조작변인은 뭐예요? 푸른곰팡이의 유무. 하나에 넣어주고 하나에는 넣지 않았죠.

그래서 알아본 거는 뭐예요. 종속변인은 뭐예요? 세균의 증식 여부. 나머지 것들은 잘 통제해줘야 되죠. 통제변인. 온도, 습도 이런 것들. 

그래서 아까 우리 (다) 문장에서 동일한 조건에서 이게 변인 통제를 했다 라는 뜻입니다.

해서 2번 문제까지 변인까지 살펴봤습니다. 오늘 이제 생명과학의 탐구 했는데.요 연역적 탐구 과정 순서 잘 얘기할 수 있어야 되고, 나왔을 때 변인들 잘 구분할 수 있어야 됩니다. 

우리 교재에 있는 문제 충분히 복습하고요. 마지막으로 나가는 개념이 파릇 파릇까지 집중해서 보세요.

선생님과는 이제 2단원에서 만나도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나죠. 여러분 안녕히 계세요.

.










