여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간 응원의 한마디로 시작할 텐데요. 오늘이라는 것에 대해서 우리가 다시 한 번 더 생각해보게 하는 그런 대사인 것 같아요. 

영화 '업'에 나오는 대사고요. '오늘이란 평범한 날이지만 미래로 통하는 가장 소중한 시간이야.' 라는 이런 대사가 있습니다. 그래서 우리 매일 당연하게 주어지는 이 오늘에 대해서 우리가 다시 한 번 생각해봤으면 좋겠어요. 

굉장히 오늘 평범해 보이죠. 선생님과 공부하고 있는 오늘도 평범해 보이지만 이 하루하루가 모여서 여러분들의 소중한 미래를 만듭니다. 그러니까 매우 소중한 시간이 되겠죠.

그래서 오늘도 평범해 보이지만 선생님과 함께 공부하는 이 시간을 통해서 여러분들의 미래가 만들어질 수 있다는 것 생각하면서 함께 열심히 공부해보도록 하겠습니다. 이번 시간 자극의 전달 첫 번째 시간입니다. 

이 부분에서도 문제가 까다롭게 출제되기 때문에 여러분들이 좀 더 집중해서 선생님과 함께 잘 들여다봐야 되는 그런 부분이 되겠습니다. 그래서 이 부분에서는 어떤 부분이 까다롭게 출제되는지 출제 트렌드부터 확인을 해볼게요.

먼저 첫 번째, 일단 용어 하나하나가 낯설 수 있지만 선생님과 함께 배울 거니까 일단 이런 용어들이 있구나 하면서 선생님 설명 들어보세요.

활동 전위가 발생하였을 때 막전위 변화 그래프를 이해하고 우리 오늘 이 그래프 그리면서 자세하게 각 단계에 대해서 볼 거예요. 그리고 분극, 탈분극, 재분극, 이 각 단계에서 이온의 이동 방향과 이동 원리,

그리고 이용하는 막수송 단백질의 종류를 알고 있어야 됩니다. 그리고 두 번째, 최근에 까다롭게 출제되는 문제는 어떤 문제냐. 여러 지점에서 막전위 변화를 측정하는 문항이 출제되고 있는데

흥분의 전도 속도까지 계산을 하도록 유도해서 '이거 물리 문제야?' 이런 생각이 들 정도로 난도가 계속 더 높아지고 있습니다.

그래서 선생님과 이번 시간에 개념을 잘 다지고 그리고 다음 시간까지 개념 다진 다음에 세 번째 시간에 선생님이 꿀팁을 막 주면서 꿀팁을 활용해서 다양한 문제들을 빠르게 풀 수 있도록 또 설명을 보태서 할 거예요.

그러니까 3시간 동안 집중해서 고난이도 문항이 자주 출제되는 부분이지만 선생님이 여러분들 걱정하지 않게 잘 가르치도록 하겠습니다.

그러면 일단 우리가 기본적인 개념부터 다져야 되니까 출발을 뉴런부터 해보도록 하겠습니다. 뉴런. 우리가 지금 배우는 주제는 자극의 전달인데요. 그다음에 배우는 주제로 신경계가 나와요.

그런데 이 신경계를 이루는 가장 기본 단위, 가장 작은 기본 단위를 바로 뉴런이라고 합니다. 신경 세포라고도 불러요. 그러면 이 신경 세포, 뉴런은 어떤 구조를 하고 있느냐.

우리가 앞서서 배웠던 세포 구조랑은 좀 다르게 특별하게 생겼습니다. 굉장히 특이하다는 말보다 특별하다고 하고 싶어요. 특별하게 생겼어요.

그래서 구조를 잘 들여다보면 먼저 첫 번째 부분, 핵이 있는 신경 세포체라는 부분이 있고 그다음 두 번째 부분. 지금 뭔가 뻗어져 나왔죠. 가지처럼 생겼어요. 가지 돌기 부분.

그리고 세 번째 부분, 축삭 돌기라는 밑에 줄줄이 소시지처럼 달려 있는 이런 부분. 이게 축삭 돌기예요. 먼저 신경 세포체부터. 

신경 세포체는 핵이 있기 때문에, 핵이 존재하는 부위이기 때문에 이 신경 세포의 생명 활동을 통제하고 조절하는 역할을 합니다. 그러면 2번 가지 돌기는 어떤 역할을 하느냐.

자극이 오면 이 자극을 받아들이는 부위가 되겠습니다. 뭔가 머리카락처럼 쭈뼛쭈뼛 서 있죠. 이 가지 돌기로 하여금 자극을 받아들이는 거예요. 그다음 밑에 줄줄이 소시지 같은 게 존재하는 이 부분이 축삭 돌기예요.

여기 소시지 부분을 말이집이라고 부르는데요. 지금 이 그림은 말이집이 있는 뉴런을 나타낸 거예요. 말이집이 없기도 합니다. 이 소시지 부분이 없기도 해요.

그래서 이 축삭 돌기는 이 다음에 있는 뉴런 또는 반응기로 자극을 전달해주는 역할을 합니다. 그리고 축삭 돌기 좀 더 자세히 들여다볼게요. 축삭 돌기를 봤더니 줄줄이 소시지 같은 살이 통통한 부분을 말이집이라고 부르고요. 

말이집과 말이집 사이에 이렇게 뼈대처럼 보이는 부분. 이 부분은 축삭이 그대로 노출되어 있는 랑비에 결절이라고 부릅니다. 뭔지 잘 모르겠으니까 이 부분을 더 확대를 해볼게요. 지금 가운데 축삭이라는 게 있어요.

아까 얘 이름이 뭐였죠? 축삭 돌기. 그런데 이 축삭이라고 하는 가운데 뼈대 같은 부위에 말이집이라고 하는 게 돌돌 돌돌 뭔가 감겨 있는 형태로 존재를 해요. 여러분 혹시 우리 떡볶이 먹을 때 김말이라고 아나요? 김말이. 

김을 말아놓은 거잖아요. 그래서 여기 말이집은 뭘 말아놓은 걸까? 이렇게 또 밑에 그림을 확대를 해봤더니 슈반 세포라는 것이 돌돌 돌돌 말려 있는 모양이에요. 이 슈반 세포. 핵이 존재하고요. 

세포막이 길게 늘어져 있는데 이 길게 늘어진 세포막이 돌돌 돌돌 감싸면 그게 말이집이 되는 거예요. 그런데 이 말이집 부분은 전기가 잘 통하지 않는 절연체 역할을 하게 됩니다.

그런데 이 뉴런 내에서 흥분이 이동할 때는 전기적 방식으로 이동을 하기 때문에 이런 절연체의 역할을 하는 말이집 부분에서는 흥분이 발생하지 못하게 돼요. 이 부분에서는 흥분이 발생하지 못한다. 

나중에 우리가 배우면 활동 전위가 생성되지 않게 되는 부위인 거예요, 이 부분은. 그러면 말이집이 쌓여 있지 않은 부위. 이 부분. 축삭이 노출되어 있는 부분을 아까 랑비에 결절이라고 부른다고 했죠. 

랑비에라는 사람이 이름 붙여서 랑비에 결절이 됐어요. 선생님이 발견했으면 은희 결절이 됐을 텐데 랑비에 결절이라고 본인 이름을 땄는데요.

이 랑비에 결절은 말이집이 없기 때문에, 축삭이 그대로 노출된 부위이기 때문에 여기서는 흥분이 발생합니다. 즉 흥분이 발생한다는 것은 이 부분에서는 활동 전위가 발생할 수 있다는 이야기예요.

그래서 이 말이집으로 둘러싸여 있는 부분, 말이집이 있는 부위에서는 흥분이 일어나지 않는다. 활동 전위가 발생하지 않고요. 말이집이 없이 노출된 부분, 축삭이 노출된 랑비에 결절에서는 흥분이 일어날 수 있다. 

활동 전위가 발생할 수 있다는 거예요. 여기까지 됐죠? 그러면 여기에 예전에 어떤 선지가 출제됐었냐 하면 말이집이 있는 부위를 Ⅰ이라고 해볼게요. 말이집이 없는 부위를 Ⅱ라고 해볼게요. Ⅱ라고 해볼게요. 

어떤 지점에 자극을 줬어요. P라는 지점에 자극을 주고 나서 흥분이 이렇게 양방향으로 뉴런 내에서 이동을 할 텐데 Ⅰ이라는 지점에서는 흥분이 발생한다 그러면 맞아요, 틀려요? 활동 전위가 발생한다 그러면 맞아요? 

말이집이 있기 때문에 이 부분에서는 활동 전위가 발생하지 않죠. 그런데 이 Ⅱ라는 부위, 랑비에 결절이라는 이 부위에서는 활동 전위가 발생하는 거죠. 그러면 일단 뉴런의 구조까지 살펴봤고요. 

이제 뉴런의 종류에 대해서 2가지 기준을 가지고 구분을 해보도록 하겠습니다. 뉴런을 일단 첫 번째, 말이집 유무에 따라서 구분을 할 수도 있고요. 그다음 두 번째, 기능에 따라서 구분할 수도 있어요.

먼저 말이집이 있느냐, 없느냐에 따라서 구분을 해볼게요. 첫 번째 그림을 봤더니 축삭 돌기에 말이집이 존재합니다. 줄줄이 소시지가 보이죠? 두 번째에는 말이집이 없어요. 소시지가 존재하지 않네요. 

그래서 여기는 그냥 이렇게 축삭만 존재를 해요. 첫 번째, 이 축삭 돌기가 말이집으로 둘러싸여 있는 이 신경은, 쉽죠? 말이집 신경이라고 합니다. 말이집 신경.

말이집이 없이 그냥 축삭 돌기에 축삭만 존재하면 얘는 민말이집 신경이라고 합니다. 민말이집 신경. 우리 옷 중에서도 소매 없는 옷을 민소매 옷이라고 하잖아요.

그래서 말이집 신경과 민말이집 신경이 되는데 이 말이집 신경 같은 경우에는 흥분이 결절에서 결절로 뛰듯이 이동하는 점프가 일어나게 돼요. 이것을 도약 전도라고 합니다. 왜냐하면 이 말이집 부분이 절연체 역할을 한다고 했죠.

그래서 이 부분에서는 흥분이 일어나지 않는다. 그래서 이 부분을 뛰어넘으면서 흥분이 결절에서 결절로 뛰듯이 이동을 하게 되는 거예요. 얘를 도약 전도라고 부르는 거죠.

그러면 얘는 뛰어가는 것과 마찬가지로 생각하면 됩니다. 흥분이 이동할 때 얘는 뛰어갈 수 있다. 점프, 점프, 점프해서 뛰어갈 수 있는 거예요. 그런데 여기는 점프할 게 없죠.

말이집이 존재하지 않기 때문에 상대적으로 비교했을 때 여기는 걸어가야 돼요. 뛰어가는 도약 전도가 일어나지 않는 거죠. 따라서 한 뉴런 내에서 흥분의 이동 속도, 즉 흥분의 전도 속도를 비교했을 때 여기서는 뛰어가고

여기서는 걸어가니까 이 도약 전도가 일어나는 말이집 신경이 민말이집 신경에 비해 흥분의 전도 속도가 빠르게 되는 거예요.

반면 도약 전도가 일어날 수 없는 이 민말이집 신경은 말이집 신경에 비해서는 흥분의 전도 속도가 느리게 되는 거죠. 그러면 이제 두 번째는 어떤 구분이 있느냐. 방금 전에는 말이집 유무에 따른 구분이었는데요.

이번에는 기능에 따른 구분을 보도록 하겠습니다. 기능에 따라서 감각 뉴런, 연합 뉴런, 그리고 운동 뉴런, 이렇게 3가지로 나눌 수 있어요. 그러면 먼저 감각 뉴런부터 어떤 기능을 갖고 있느냐.

감각 뉴런은 감각기로부터 오는 자극을 받아들이게 돼요. '그러면 선생님 감각기로는 뭐가 있어요?' 시각, 후각, 그다음 청각, 미각, 촉각, 이런 것들이 감각기가 되는 거죠. 

그러면 감각기로부터 온 자극을 감각 뉴런이 받아서 연합 뉴런으로 전달해주는 역할을 하는데요. 이 감각 뉴런에서 아주 중요한 특징이 뭐냐. 신경 세포체. 핵이 존재하는 이 신경 세포체가 이렇게 옆구리에 달려 있습니다.

옆에 달려 있다는 것. 모습만 보고서, 이 그림만 보고서도 얘가 감각 뉴런이구나 알 수 있어야 되는 거예요. 감각기에 달려 있으면서 신경 세포체가 옆에 있다는 것. 그러면 이제 연합 뉴런 가볼게요. 

연합 뉴런의 경우에는 중추 신경계. 우리 아직 신경계 안 배웠지만 중앙에서 반응의 명령을 내리는 뇌와 척수를 중추 신경계라고 하거든요. 이 중추 신경계를 구성하는 뉴런이 연합 뉴런입니다.

그러면 이 연합 뉴런의 역할은 뭐냐. 중추 신경계를 구성하고 있으므로 반응의 명령을 내려요. 감각 뉴런으로부터 온 정보를 종합해서 반응의 명령을 내리게 되는 건데

이 연합 뉴런의 또 모습을 보면 여기 말이집이 존재하지 않습니다. 말이집이 존재하지 않는다는 것. 이것도 중요한 특징이 되겠어요. 그리고 여기서 반응의 명령을 내리면 이 명령은 운동 뉴런으로 전달이 돼요.

그러면 이 운동 뉴런은 어떤 역할을 하느냐. 이렇게 근육과 같은, 예를 들면 근육과 같은 반응기에 연결되어 있어서 반응의 명령을 반응기로 전달하게 돼요. 그래서 반응이 일어나게 도와주는 거죠. 그래서 운동 뉴런.

그래서 쭉 이렇게 반응의 경로를, 자극의 경로를 쭉 써보면, 자극을 경로를 쭉 써보면, 자극의 전달 경로라고 합시다. 자극의 전달 경로를 처음부터 쭉 써볼게요.

자극이 오면 자극이 감각기를 통해서 오는데 감각기에 연결되어 있는 감각 뉴런을 통해서 이 자극이 중추 신경계를 구성하고 있는 연합 뉴런으로 전달이 되고요.

여기서 반응의 명령을 내리면 그 명령이 운동 뉴런을 거쳐서 근육과 같은 반응기로 전달이 되고 그다음 반응이 일어나게 되는 거죠. 이 과정을 거치게 되는 거예요.

그래서 뉴런의 종류 다시 한 번 더 기능에 따라 구분을 해보면 감각 뉴런, 그리고 연합 뉴런, 운동 뉴런으로 나눌 수 있다. 감각 뉴런의 중요한 특징은 신경 세포체가 옆구리에 달려 있다는 것.

그리고 또 감각기랑 연결이 되어 있다는 것. 운동 뉴런의 경우에는 근육과 같은 반응기랑 연결되어 있고 이 둘 사이에 연합 뉴런, 반응의 명령을 내리는 연합 뉴런이 있으며

이 연합 뉴런은 여기 축삭 돌기에 말이집이 존재하지 않는다는 거예요. 됐죠? 그리고 이 감각 뉴런과 운동 뉴런을 부르는 다른 말도 있어요. 감각 뉴런의 경우에는 감각기로부터 몸의 중앙에 있는 중추 신경계로 자극을 전달하잖아요.

바깥에서 안쪽을 향하고 있죠. 그래서 얘를 구심성 뉴런이라고 합니다. 구심성 뉴런. 우리 구심력, 원심력 들어봤죠? 바깥에서 안쪽을 향하고 있으면 구심성 뉴런이라고 해요. 

그다음 운동 뉴런의 경우에는 안쪽의 중추 신경계로부터 바깥쪽 반응기를 향하고 있어요. 안에서 바깥으로 나가고 있죠. 그래서 얘를 원심성 뉴런이라고도 부릅니다. 원심성 뉴런. 안쪽에서 바깥쪽을 향하고 있으면 원심성 뉴런.

그래서 기억하는 건 그렇게 어렵지 않아요. 감각 뉴런의 'ㄱ', 구심성 뉴런의 'ㄱ'. 운동 뉴런의 'ㅇ', 원심성 뉴런의 'ㅇ'. 이렇게 기억을 하면 헷갈리지 않겠죠. 

밖에서 안쪽을 향하고 있으면 구심성 뉴런, 안에서 바깥쪽을 향하고 있으면 원심성 뉴런이다. 그래서 뉴런의 종류에 대해서 살펴봤고요.

이제 기본적인 내용을 살펴봤는데 오늘의 하이라이트는 바로 흥분의 전도에 대해서 우리가 샅샅이 선생님과 함께 내용 정리하는 거예요.

그래서 흥분의 전도 개념, 그리고 흥분의 전도 그래프 분석에 대해서 남은 시간 동안 정리를 해보도록 하겠습니다. 그래서 이쪽으로 와서 선생님과 함께 차근차근 열매 노트로 흥분의 전도 함께 공부를 해볼게요.

흥분의 전도. 흥분의 전도, 흥분의 전달, 이 2가지를 비교하는 게 굉장히 중요한데요. 이번 시간은 흥분의 전도고요. 다음 시간에 흥분의 전달 배우면서 2가지를 비교할 거예요. 그러면 흥분의 전도란 무엇이냐.

이거부터 먼저 의미를 써보면 흥분의 전도란 한 뉴런 내에서 흥분의 이동을 뜻합니다. 한 뉴런 내에서 일어나는 흥분의 이동이다. 그림으로 한번 그려볼까요? 뉴런 하나를 그려볼게요. 핵이 있는 뭐? 신경 세포체.

자극을 받아들이는 선생님이 지금 뭐 그리고 있죠? 가지 돌기를 그리고 있고요. 이 밑으로 쭉 축삭이 뻗어져 있죠. 그런데 선생님이 여기 말이집 없는 무슨 신경으로 그린 거예요? 민말이집 신경으로 그렸어요.

그러면 선생님이 지금 다시 진하게 표시하고 있는 이 부분이 축삭 돌기의 막이죠. 축삭 돌기막이고요. 우리 한 이 지점에 자극이 왔다고 해봅시다. 자극. 자극이 왔으면 한 뉴런 내에서는 흥분이 양방향으로 이렇게 이동하게 돼요.

흥분이 양방향으로 이동해요. 그러면 어떻게 흥분이 이동할 수 있느냐. 이걸 우리가 자세히 알기 위해서는 축삭 돌기 세포막에 존재하는 막수송 단백질의 종류를 알고 있어야 됩니다.

그래서 선생님이 이 축삭 돌기 세포막을 확대를 해볼 거예요. 확대. 돋보기, 확대합니다. 그러면 이 부분은 세포막이 되겠고요. 이 위는 세포막의 바깥쪽이고 이쪽은 세포막의 안쪽이 되겠죠. 안쪽.

그래서 이 부분을 확대를 해보면 이게 바로 축삭 돌기의 세포막인데요. 세포막. 세포막의 바깥쪽과 안쪽. 이 부분을 확대해 본 거예요. 오해하면 안 돼요. 이렇게 확대한 게 아니라 이 부분만 확대를 해봤어요. 

그런데 이 축삭 돌기 세포막에 존재하는 막수송 단백질은 종류가 세 종류가 있습니다. 세 종류. 어떻게 세 종류냐 하면 먼저 첫 번째는 이름이 나트륨 이온 통로예요. 나트륨 이온 통로.

그다음 두 번째는 칼륨 이온 통로가 되겠습니다. 두 번째 칼륨 이온 통로. 그리고 세 번째는 이름이 달라요. 세 번째 이름은 펌프인데 나트륨 이온과 칼륨 이온을 이동시킬 수 있는 펌프예요. Na+, 그리고 가운데 바예요.

가운데 바. 그리고 칼륨 이온. 그리고 펌프예요. 펌프. 2가지는 통로고 1가지는 펌프네요. 통로라는 막수송 단백질과 펌프라는 막수송 단백질이 있는데요. 먼저 통로의 특징 써볼게요. 통로.

이렇게 나트륨 이온 통로와 칼륨 이온 통로의 경우에는 각각 나트륨 이온과 칼륨 이온을 이동시키게 됩니다. 그런데 이 이동시키는 방식이 뭐냐 하면 확산이에요. 확산. 확산 예전에 선생님이랑 배운 적 있는데.

언제요? 기체 교환의 원리할 때, 호흡계에서. 기체 교환의 원리는 기체의 분압차에 따른 확산이다. 확산이란 고에서 저로 이동시키는 것이고 이때 ATP 소모 있다, 없다? 확산은 ATP 소모가 없죠.

그래서 나트륨 이온 통로나 칼륨 이온 통로는 각각 나트륨 이온과 칼륨 이온을 이동시킬 때 고에서 저로 이동시키면서 ATP는 소모하지 않습니다. 그런데 여기에 있는 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프. 뭔가 펌프, 강력하죠.

얘는 능동 수송 방식으로 이동시키고요. 능동 수송은 저에서 고로, 적은 쪽에서 더 많은 쪽으로 이동시키는 거예요. 그러면 적은 데에서 많은 데로 이동시키려는 건 어렵죠. 그래서 얘는 ATP가 소모됩니다.

에너지를 소모해야 되는 거예요. 에너지 소모가 있다. 그래서 혼자 이름이 펌프죠. 펌프. 얘는 통로인데. 그러면 이 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프는 에너지를 쓰면서 ATP를 소모하면서 어떻게 이온들을 이동시키느냐.

먼저 나트륨 이온의 경우에는 안쪽에서 바깥쪽으로 3개 이동시킵니다. 3개 이동시킬 때 칼륨 이온은 바깥에서 안쪽으로 2개 이동시켜요. ATP를 소모하면서.

ATP가 있다면 계속해서 나트륨 이온 바깥으로, 안쪽으로 칼륨 이온을 이동시키는 거죠. 그렇다면 이 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프 때문에 어떤 일이 일어나느냐. 바깥쪽에는 계속해서 나트륨 이온이 많아집니다.

안쪽보다 바깥쪽에서 나트륨 이온의 농도가 높아져요. 선생님이 이렇게 꺾쇠 표시하면 이거 농도라는 뜻이에요. 농도. 그런데 세포막 안쪽에는 계속해서 칼륨 이온을 안쪽으로 이동시키기 때문에 

바깥보다 안쪽의 칼륨 이온의 농도가 높아지게 됩니다. 이 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프는 ATP가 있기만 하면 계속해서 작동을 하기 때문에 바깥쪽에 나트륨 이온이 많아지게, 안쪽에는 칼륨 이온이 많아지게 하는 거예요.

그러면 이제 통로들의 작용 봅시다. 나트륨 이온 통로가 만약에 열린다면 어떻게 될까요? 이 통로가 열린다면 나트륨 이온이 많은 데에서 적은 데로 ATP 소모 없이 이동을 합니다. 

그러면 나트륨 이온이 많은 데가 어딘가 봤더니 이쪽이 많고 이쪽이 적은 거 아니에요. 계속해서 나트륨 이온을 바깥으로 이 펌프가 퍼내기 때문에. 그래서 나트륨 이온이 많은 데에서 적은 데로 이렇게 이동을 할 거예요.

이 나트륨 이온 통로가 열린다면. 그래서 나트륨 이온이 바깥에서 안쪽으로 유입된다고 이렇게 표현을 해요. 이때 ATP 소모는 없다. 그런데 칼륨 이온 통로가 열린다면 어떻게 될까요?

얘가 열린다면 칼륨 이온이 많은 데에서 적은 데로 확산이 되기 때문에 많은 안쪽에서 적은 바깥쪽으로 이 방향으로 칼륨 이온이 이동하겠죠. 그래서 얘는 칼륨 이온의 유출이라는 표현을 써요.

안에서 바깥으로 빠져나가기 때문에. 그러면 다시 정리해봅시다. 이 축삭 돌기의 세포막에는 세 종류의 수송 단백질이 있다. 통로로 끝나는 것들은 확산에 의해서 고에서 저로 ATP 소모 없이 이동을 한다.

그런데 펌프로 끝나는 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프는 능동 수송을 통해서 적은 데에서 많은 데로 ATP 소모하면서 이동시킨다. 그래서 ATP가 있는 한 이 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프가 계속 작동을 하기 때문에

나트륨 이온을 바깥으로 이동시키고 칼륨 이온을 안쪽으로 이동시켜서 각각 바깥쪽에는 안쪽보다 나트륨 이온이 많아지고 안쪽에는 바깥쪽보다 칼륨 이온이 많아지는 거예요.

이런 이온의 불균등한 분포가 펌프에 의해서 계속 유지가 됩니다. 그러면 나트륨 이온 통로가 열리면 어떻게 되느냐. 얘는 고에서 저로 ATP 소모없이 확산이 되기 때문에 고에서 저로,

나트륨 이온 많은 데에서 적은 데로 나트륨 이온이 유입되고요. 칼륨 이온 통로가 열린다면 칼륨 이온이 많은 데에서 적은 데로, 즉 안에서 바깥으로 칼륨 이온이 유출되는 거죠.

그러면 이 3가지 수송 단백질이 이해가 됐으면 이제 본격적으로 시간에 따른, 선생님이 한번 그려봤는데 x축이 시간이고 그리고 y축은 막전위입니다. 막전위. 시간에 따른 막전위 변화 그래프를 그려보도록 하겠습니다. 

그래서 이 밑그림은 선생님이 이미 다 열매 노트에 여러분들에게 제공했습니다. 열매 노트에 있는 내용이니까 같이 적으면서 선생님과 하나씩 하나씩 정리해봅시다. 처음에 이 개념 정리가 굉장히 중요해요.

'이거 별 거 아니겠지. 선생님이랑 같이 정리 안 해도 되겠지.' 그런데 나중에 다시 문제 풀려고 하면 내용이 기억이 잘 안 나요.

그러면 기억이 안 날 때 혼자 교재 보는 것보다는 선생님과 함께 정리한 이 그래프를 다시 보는 게 더 좋아요. 자기 손으로 정리한 것. 그러니까 꼭 정리합시다. 그러면 시간은 뭔지 알겠어요.

그러면 막전위가 뭔지 이제 알아야겠죠. 막전위라는 개념이 뭘까? 지금 선생님이 막전위 변화 그래프에다가 뭘 추가했느냐하면 이 부분 내용을 추가합니다. 그래프에 이걸 같이 그려요.

이건 어느 참고서에도 나와 있지 않은 내용이에요. 선생님이 만든 거예요. 선생님이 여러분들의 이해를 돕기 위해서 하나의 그림으로 나타내고 싶어서 밑에다 추가한 내용이에요.

그러니까 이게 그래프의 일부분이 아니라 이 각각의 단계에서 일어나는 막수송 단백질의 역할이 무엇인지 알기 위해서 선생님이 여기다 추가한 내용인 거예요. 그러면 축삭 돌기 세포막이 지금 이 부분이에요. 이 부분.

가운데 이 부분. 세포막의 안쪽, 그리고 바깥쪽. 그리고 아까 전처럼 이 세포막에다가 통로 단백질, 또는 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프를 그림으로 나타낼 거예요.

그러면 일단 막전위는 뭐냐 하면 막전위는 세포막 안과 밖의 전위차를 측정한 거예요. 전위차 어떻게 측정하냐 하면요. 막의 안쪽과 그리고 바깥쪽에 전극을 꽂고요.

이 사이에 전압계를 여기다 설치를 해서 둘 사이의 전위차를 측정해내는 거예요. 그러면 이 값이 어떻게 생각해도 되느냐하면 세포막 안쪽이 바깥쪽에 비해서

상대적으로 얼마만큼의 전위를 나타내는지 그 값을 측정했다고 생각해도 돼요. 그러면 이 막전위 변화 그래프가 1번, 2번, 3번, 4번 단계로 쭉 진행을 할 텐데요. 각각에서 어떤 막수송 단백질이 어떻게 작용하는지 이게 포인트입니다.

이게 포인트. 그러면 첫 번째 단계부터 가볼게요. 첫 번째 단계는 막전위가 -70mV인, 이렇게 쭉 유지가 되는 단계예요. 이 단계를 분극이라고 합니다. 분극. 극이 나눠져 있다. '나눌 분'자. 나눠져 있다. 

그러면 -70mV로 쭉 유지가 되는데 이때는 아직 자극이 오기 전이에요. 여기서 자극이 온 거거든요. 자극이 오기 전에는 막전위가 -70mV를 나타내고 있어요.

다른 말로 바꿔서 이야기하면 안쪽이 바깥쪽에 비해서 상대적으로 -70mV를 나타내는 거예요. 그러면 이 분극 상태일 때는 이 축삭 돌기 세포막에 막수송 단백질들이 어떻게 작용하는지 이제 하나씩 하나씩 설명을 해볼게요.

선생님이 아까 전에 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프의 경우에, 펌프, 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프입니다. 얘는 항상 ATP만 있으면 작동한다고 했죠. 그러면 바깥쪽으로 누구를 보낸다? 바깥쪽으로 나트륨 이온을 3개 보낸다.

그때 안쪽으로는 칼륨 이온 몇 개? 2개를 보낸다. 2개의 칼륨 이온. 그래서 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프는 ATP만 있으면 계속 작동한다고 했고요. 그다음 나트륨 이온 통로. 나트륨 이온 통로는 어떻게 될까요? 

나트륨 이온 통로는 여기서 닫혀 있습니다. 나트륨 이온 통로고요. 그다음 칼륨 이온 통로는 일부 열려 있게 돼요. 그런데 일부 열려 있으면 칼륨 이온이 어떻게 이동할까요? 힌트.

아까 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프가 작동을 하게 되면 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의해서 나트륨 이온이 바깥쪽에 더 많아지고 안쪽에는 칼륨 이온이 많아지게 된다고 했죠.

그러면 칼륨 이온 통로가 일부 열려 있으면 많은 쪽에서 적은 쪽으로 일부 칼륨 이온이 유출되는 게 있겠죠. 그리고 이때 세포막 안쪽에는 음전하를 띠는 단백질들이 많습니다.

세포막 안쪽에 원래 음전하를 띠는 단백질들이 많아요. 그래서 이 3가지를 종합해보면 어떻게 되느냐. 둘 다 1가 양이온인데요. 3개 줄 때 2개 들어와요. 그러면 상대적으로 안의 입장에서는 1개 뺏기는 거죠.

이런 거예요. 친구한테 내가 3000원을 줬는데 친구가 나한테 2000원을 줬어요. 그러면 내 입장에서는 상대적으로 친구한테 1000원을 더 준 거죠. 난 1000원 -잖아요. 그래서 안쪽이 상대적으로 -가 되는 거예요.

또 양이온 살짝 유출되죠. 상대적으로 안쪽이 -가 되는 데 기여하겠죠. 또 안쪽에 음전하를 띠는 단백질들이 많죠. 그러면 또 안쪽이 -가 되는 데 기여하겠죠. 

그래서 이 첫 번째 단계에서는 안쪽이 상대적으로 -가 되고 바깥쪽이 상대적으로 +가 되는 거예요. 이 3가지 요인에 의해서. 그래서 다시 써봅시다. 분극 상태. 극이 나눠져 있는데 안쪽이 -고 바깥쪽이 +가 되는 상태다.

그리고 이때 안쪽이 바깥쪽에 비해서 상대적으로 얼마만큼 -를 나타내는지 봤더니 -70mV예요. 이때 이 전위를 뭐라고 부르느냐하면요. 휴지막 전위 또는 휴지 전위라고 부릅니다. 휴지막 전위 또는 휴지 전위.

'쉴 휴'자, '그칠 지'자. 아직 자극이 오기 전에 쉬고 멈춰 있는 상태의 전위라는 뜻이죠. 쉬고 멈춰 있을 때는 안쪽이 바깥쪽에 비해서 상대적으로 -70mV를 나타낸다. 그래서 휴지막 전위는 -70mV가 되겠어요.

그런데 이 안쪽이 바깥쪽에 비해서 상대적으로 -가 되는 원인은 무엇이냐. 먼저 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프가 작동을 하는데 이 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프가 안에서 바깥으로 나트륨 이온 3개 퍼낼 때

안쪽으로 2개의 칼륨 이온이 이동한다. 상대적으로 바깥에 양이온이 하나 더 나가는 것이기 때문에 안쪽이 -, 바깥쪽이 +가 되겠죠. 그런데 이때 이 펌프가 작동해서 나트륨 이온과 칼륨 이온을 이동시킬 때는 ATP 소모가 되죠.

그렇죠? 능동 수송이기 때문에 여기서는 ATP가 소모된다. 능동 수송이라서 ATP 소모가 있다는 것. 이거 중요합니다. ATP 소모합니다. 소모해요. 이렇게 씁시다. 소모합니다. 그다음 나트륨 이온 통로는 어땠죠? 통로.

나트륨 이온 통로 열렸어요, 닫혔어요? 닫혔어요. 닫힘. 얘는 닫혀 있었다. 두 번째, 칼륨 이온 통로는 어땠어요? 세 번째네요. 세 번째. 칼륨 이온 통로는 일부 열려 있었다고 했죠. 일부 열림. 약간 열려 있다.

그다음 세포막 안쪽에 음전하를 띠는 단백질이 많다고 했죠. 세포막 안쪽에 음전하를 띠는 단백질이 많다. 많다. 그래서 이러한 이유 때문에 세포막 안쪽이 바깥쪽보다 -가 되는 거예요.

그래서 이게 우리가 헷갈리지 않기 위해서는 쉬고 있을 때, '쉴 휴'자, '그칠 지'자라고 했죠. 쉬고 멈춰 있을 때는 안마 받으면 좋잖아요. 안마. 이렇게 안마 받으면 좋죠, 쉴 때. 그래서 안마. 이렇게 기억하면 좋겠어요.

분극 상태일 때는 안마다. 이 분극 상태를 다른 말로 쉬고 그쳐 있는 상태라고 해서 휴지 상태라고도 합니다. 휴지 상태. 자극이 오기 전. 여기까지 됐죠? 그러면 이제 두 번째 단계 갑니다.

두 번째 단계는 막전위가 어떻게 변화하냐 하면 -70mV였던 것이 쭉 올라가서 +35mV까지 상승을 합니다. 또는 문제에 따라서는 그냥 +30까지도 돼요. +30이거나 +35거나. 그래서 이렇게 막전위가 쭉 상승을 해요. 

상승을 해서 이만큼의 막전위 변화가 나타나는데 이 막전위 변화를 활동 전위라고 합니다. 활동 전위. 활동 전위가 생성되었다. 이런 말 많이 했죠. 이만큼의 막전위 변화가 나타나면 활동 전위가 생성됐다고 하는 거예요.

그런데 이러한 막전위 변화가 나타나려면 이 자극이 어떤 자극이어야 되느냐하면 역치 이상의 자극이 되어야 됩니다. 역치 이상의 자극. 그러면 역치는 뭐냐.

역치에 대해서 또 생각을 해보면 역치라는 것은 이러한 막전위 변화가 나타나도록 하는 최소한의 자극의 세기를 의미해요.

최소 자극이 어느 정도는 되어야 이런 막전위 변화가 일어날 때 그 최소한의 자극의 세기를 역치라고 합니다. 역치 이상의 자극이 되어야지 이런 변화가 나타나는 거예요. 그러면 여러분 여기서 이제 잘 보세요.

원래 -70mV였어요. 그런데 자극이 왔더니 -70이 +35까지 올라갔어요. 갑자기 안쪽이 상대적으로 +가 되는 거죠. 아까 전에는 안쪽이 상대적으로 -였는데 상대적으로 +가 됐어요. 분극 상태, 안쪽 -를 벗어나게 된 거죠.

그러면 벗어나면 앞에다 뭘 붙이냐하면 탈, 벗어났다. '탈'자를 붙여요. 그래서 탈분극이 됩니다. 탈분극. 분극 상태를 벗어났다. 그러면 탈분극은 왜 일어나느냐. 왜 안쪽이 상대적으로 +가 됐을까를 생각해보는 거죠. 

두 번째, 세 번째, 네 번째에서도 계속해서 펌프는 작동하고 있어요. 그래서 펌프는 계속 작동합니다. 계속 펌프가 작동해서 3개의 나트륨 이온 바깥으로, 그리고 안쪽으로 2개의 칼륨 이온 이동시켜요. 아까 전과 동일해요.

그리고 칼륨 이온 통로 있죠. 칼륨 이온 통로도 아까랑 동일해요. 조금씩 일부 열려 있는 것 동일해요. 그런데 누가 변화한 거냐 하면 변화한 게 중요하잖아요. 나트륨 이온 통로 닫혀 있었죠, 아까. 닫혀 있었는데 얘가 열립니다. 

역치 이상의 자극이 오면 나트륨 이온 통로가 열려요. 그러면 나트륨 이온 통로가 열리면 어떻게 된다고 했죠, 아까? 나트륨 이온 통로는 고에서 저로 나트륨 이온을 확산시킨다. 확산이 된다.

그러면 아까 나트륨 이온이 바깥에서 더 많다고 했죠. 얘 때문에. 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프 계속 작동하니까 나트륨 이온이 바깥에 계속 많아져요. 바깥에서 안쪽으로 나트륨 이온이 유입되는 거죠. 유입. 

그리고 갑자기 이 나트륨 이온 통로가 열리면서 나트륨 이온이 안쪽으로 들어왔네요. 양이온이 안에 많아졌으니까 상대적으로 안쪽이 양이온이 많아져서 +가 되고 바깥쪽은 -가 되는 거죠. -.

누구 때문에? 나트륨 이온 통로 때문에. 이 나트륨 이온 통로가 열리면서 나트륨 이온이 유입되어서 안쪽이 상대적으로 +가 됐다. 그래서 탈분극 시에는 안쪽이 상대적으로 +, 바깥쪽이 상대적으로 -가 됩니다.

이게 안 헷갈리려면 여러분 그냥 이 값 그대로 읽으면 돼요. 안쪽이 -. 얘는 안쪽이 +. 이렇게 기억하면 돼요. 그러면 얘도 정리를 해봅시다. 정리를 해보면 이 탈분극이 되면서 이만큼의 막전위 변화가 일어나요.

갑작스럽게 안쪽이 +가 됩니다. 그러면 이런 막전위 변화를 아까 활동 전위라고 한다고 했죠. 탈분극 시에는 활동 전위가 생성이 된다.

그런데 여기서 많은 친구들이 헷갈리는데 활동 전위값을 그대로 +35 또는 어떤 문제에서 +30으로 읽는 친구들 있어요. 그런데 활동 전위의 정의는 뭐냐 하면 역치 이상의 자극이 주어졌을 때 나타나는 막전위 변화를 뜻해요.

이만큼의 변화를 뜻하는 거예요. 그러면 이만큼이 어떻게 되죠? -70부터 +35니까 약 105mV의 변화가 일어난 거죠. 그래서 약 105mV다. 이렇게 해야지 맞는 거예요. 변화를 물어보는 거예요. 변화.

그러면 여기서 중요한 건 누구였느냐. 누가 중요했냐하면 바로 나트륨 이온 통로였죠. 나트륨 이온 통로가 열렸다는 것. 이게 중요했어요. 나트륨 이온 통로가 열려서 바깥에서 안쪽으로 나트륨 이온이 유입됐죠.

나트륨 이온 유입. 나트륨 이온이 바깥에서 안쪽으로 유입됐다. 그런데 이때 확산에 의해서, 즉 고에서 저로 나트륨 이온이 바깥에서 안쪽으로 들어온 것이고 ATP 소모 있다, 없다? ATP 소모는 없다는 것. 이거 중요하죠.

그래서 탈분극 시에는 나트륨 이온 통로가 열리면서 바깥에서 안쪽으로 확산에 의해서 나트륨 이온이 유입되고 ATP 소모는 없다는 것. 그러면 여기까지 됐죠? 그러고 나서 세 번째 갑니다.

세 번째는 막전위가 여기까지 올라갔었잖아요. 막전위가 다시 내려옵니다. 다시 내려오다가 쭉 내려오다가 -70을 지나서 -80까지도 내려가요. 그러면 이 3번을 뭐라고 하느냐. 탈분극을 했어요.

분극 상태를 벗어났다가 다시 안쪽이 -가 되고 있네요. 다시 분극이 됐어요. 그래서 앞에다 '재'자를 붙입니다. 그래서 재분극. 재분극 상태가 돼요. 그러면 왜 다시 안쪽이 -가 되는지 막수송 단백질 변화를 또 볼게요.

변하지 않는 것 그대로 또 써볼게요. 펌프. 펌프 계속 작동해요. 펌프는 계속 작동해서 바깥으로 3개의 나트륨 이온, 그리고 안으로 2개의 칼륨 이온, 이렇게 계속해서 펌핑을 합니다. ATP가 있으면 계속해서 작동을 해요. 

그런데 변한 걸 보면 아까 열려 있던 나트륨 이온 통로는 닫혀 버려요. 닫혀요. 그리고 일부만 열려 있던, 아주 극소만 열려 있던 칼륨 이온 통로가 열립니다. 이제 칼륨 이온 통로가 열려요.

그러면 칼륨 이온 통로가 열렸으니까 칼륨 이온 통로에 의해서 칼륨 이온이 많은 쪽에서 적은 쪽으로 확산되겠죠. 칼륨 이온이 어디가 많았어요? 이 펌프 때문에 계속 안쪽에 칼륨 이온이 많았잖아요. 

그래서 안에서 바깥쪽으로, 고에서 저로 칼륨 이온이 유출됩니다. 유출. 그러면 칼륨 이온이 갑자기 바깥쪽에 많아지면서 바깥쪽이 상대적으로 안쪽에 비해 양이온이 많아지므로 +가 되겠죠.

이쪽이 +가 되는 거예요. 그리고 이쪽이 -가 되는 거예요. 그러면 다시 안쪽이 -가 되는 재분극이 일어난 거죠. 다시 안쪽이 -가 됐어요. 그래서 안쪽이 -, 바깥쪽이 다시 +가 됐다.

그러면 이때 어떤 변화가 일어나는지 다시 적어보면 아까 열려 있던 나트륨 이온 통로는 어떻게 됐어요? 나트륨 이온 통로는 닫힘. 그리고 칼륨 이온 통로가 열린 거죠.

그래서 칼륨 이온이 많은 안쪽에서 바깥쪽으로 칼륨 이온의 유출이 일어납니다. 이때 이 칼륨 이온이 유출되는 이 단계에서도 확산에 의해서 칼륨 이온이 유출되는 것이기 때문에 ATP 소모는 없다.

칼륨 이온 통로를 통한 칼륨 이온의 유출에는 ATP 소모가 없다는 것. 이게 중요한 거죠. 그런데 여기서 '선생님, -70까지만 내려가면 되지 왜 더 내려간데요?' -80까지 얘가 내려가거든요.

이 과분극이라는 단계가 여기서 일어나요. 그래서 이 부분이 과분극이라는 거예요. 과분극. 과하게 분극된 거죠. -70보다 더 내려가요. 그런데 이거 왜 일어나느냐하면 칼륨 이온 통로가 야무지지가 않아요.

그래서 좀 늦게 닫힙니다. 그래서 칼륨 이온이 더 많이 유출되다보니까 상대적으로 이쪽이 더 -가 되어서 -80mV까지도 내려가요. 이런 과분극이 일어납니다. 그래서 여기서 -80mV까지 내려갈 수 있구나.

이거 좀 기억을 해두세요. -80mV까지 내려갈 수 있다. 그러면 이제 마지막 네 번째 단계 남았는데요. 여기까지 다시 정리해볼게요. 빠르게. 이 밑에 있는 그림만 보고서 다시 정리. 자극이 오기 전에 펌프 작동해요.

그리고 얘는 일부분 열려 있고 얘는 닫혀 있었어요. 그런데 역치 이상의 자극이 왔더니 나트륨 이온이 고에서 저로 확 쏟아져 들어왔어요. 나트륨 이온의 유입이 일어났어요. 상대적으로 안쪽이 +, 바깥쪽이 -.

그러면 안쪽이 상대적으로 +가 되면서 막전위 상승했어요. 그러고 나서 나트륨 이온 통로 다시 닫히고요. 칼륨 이온 통로가 열렸어요. 그래서 고에서 저로 이제 막 바깥쪽으로 빠져나가겠죠. 유출이 일어났어요.

상대적으로 바깥쪽이 +, 안쪽이 -가 됐어요. 그래서 다시 분극이 됐어요. 여기까지 된 거예요. 그러면 어떤 이온의 이동이 일어난 거냐 하면 나트륨 이온 들어오고 칼륨 이온 나갔죠. 그렇죠?

얘를 원위치 시켜주고 싶죠. 원위치. 그래서 마지막 4번이 이온의 재배치입니다. 그런데 사실 이 이온의 재배치는 뭐랑 같냐 하면 앞의 1번과 같습니다. 분극 상태랑 같아요. 그러니까 이 4번이 1번과 이어지는 거죠.

다시 1번처럼 -70mV가 쭉 됩니다. 그러면 이온의 재배치란 어떤 뜻이냐. 아까 유입된 나트륨 이온. 그리고 유출된 칼륨 이온을 원래대로 돌려주자. 이건 사실 누구에 의해서 일어나는 거예요?

나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의해서 일어나는 거죠. 펌프. 그래서 아까 유입된 나트륨 이온은 바깥으로 돌려보내줘야겠죠. 그리고 칼륨 이온은 다시 안쪽으로 들어오게 해야겠죠.

그러니까 사실 이 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프 작동은 1번과 같거든요. 계속 작동되고 그리고 나머지와 차이가 없게 1번에서처럼 나트륨 이온 통로가 닫혀 있고 칼륨 이온 일부만 열려 있는 이 상태가 이거랑 똑같아요. 똑같아요.

4번은 1번과 연결된다. 그래서 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프가 작동해서 나트륨 이온을 안에서 바깥으로 이동시키고 밖에서 안쪽으로 칼륨 이온 이동시킨다. 이때 능동 수송이 일어나는 거죠. 능동 수송. ATP 소모가 있다.

그래서 1번부터 4번까지를 정리해봤습니다. 그래서 시간에 따른 막전위 변화 그래프 너무너무 중요해요. 각 단계에서 어떤 일이 일어나는지, 이게 매우 매우 중요한데요. 여기서 자주 나오는 빈출 선지를 한번 정리를 해볼게요.

빈출 선지. 선생님이 그래프 밑에다가 표시를 해놨는데요. 빈출 선지. 자주 나오는 빈출 선지 첫 번째는 뭐냐 하면 이 1, 2, 3, 4 각 단계에서 나트륨 이온의 농도랑 칼륨 이온의 농도를 세포막 안과 밖에서,

세포막 안과 밖에서 비교하는 선지가 굉장히 자주 나와요. 나트륨 이온의 농도, 칼륨 이온의 농도가 세포막 안과 밖에서 대소 관계 어떻게 되는지. 

그런데 어느 구간이든지, 1, 2, 3, 4 어느 구간이든지 상관하지 않고 항상 나트륨 이온의 농도는 안보다 밖에서 높게 유지되고요. 칼륨 이온의 농도는 항상 안이 밖보다 높게 유지가 됩니다.

이유는 누구 때문이다? 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프 때문이다. 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프가 ATP가 있으면 계속해서 작동하기 때문에 나트륨 이온은 계속 바깥으로, 그리고 칼륨 이온은 계속 안쪽으로 이동시키죠.

그래서 어느 구간이든지 상관하지 않고 항상 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프가 작동을 하기 때문에 이런 대소 관계가 유지가 되는 거예요. 그런데 친구들이 많이 헷갈려하는 보기가 어떤 보기냐.

아까 다시 그래프로 가서 이런 시점을 가지고 여기 탈분극이 일어나고 있는 시점 t1. 이 t1에서는 나트륨 이온의 농도가 안쪽이 바깥쪽보다 높게 유지된다고 하면 친구들이 '이거 동그라미 아니야?' 이렇게 헷갈려요.

왜냐하면 '선생님, 여기서 나트륨이 안쪽으로 들어온다면서요. 그러면 나트륨이 안이 더 많아지는 거 아닐까요?' 하지만 여러분 여기서 잘 보세요. 고에서 저로 이동한다 했죠. 

나트륨 이온이 이동하기 위해서는 항상 고저 기울기가 있어야 되는 거예요. 이쪽으로 이동했다고 해서 이쪽이 더 높아지는 게 아니라 고저 기울기가 있기 때문에 나트륨 이온이 이렇게 이 방향으로 이동하는 거예요.

그래서 이쪽이 더 높아요. 높은 이유는 누구 때문이다? 이 펌프 때문이다. 펌프가 계속해서 나트륨 이온을 바깥쪽으로 퍼내기 때문에 이쪽이 더 높고 이쪽이 낮아진다는 거예요. 

그래서 고저 기울기가 있어야지만 이동하는 것이므로 이쪽으로 이동했다고 해서 이쪽이 더 높아진 게 아니에요. 마찬가지 이유로 여기서도 칼륨 이온 유출이 일어난다고 해서 이쪽이 더 칼륨 이온 높아지는 게 아니라는 거죠.

고저 기울기가 있기 때문에 칼륨 이온이 이동한 거예요. 그래서 이쪽이 칼륨 이온이 더 높다는 것. 누구에 의해서? 마찬가지로 펌프에 의해서 계속 칼륨 이온을 안쪽으로 이동시키기 때문에.

됐죠? 첫 번째 선지 해결했고요. 그다음 이제 두 번째 선지. 각 단계에서 어떤 특정 이온이 통로 단백질 또는 펌프를 통해서 이동할 때 그때 ATP 소모 여부. 이것도 자주 물어보죠.

그런데 ATP를 소모하는지 여부 아까 다시 정리를 해보면 통로 단백질을 통해서 이온이 이동할 때는 ATP 소모가 없다. 그런데 펌프를 통한 이동에는 ATP가 소모된다.

그러면 다시 그래프로 돌아가서 2번에서 이러한 막전위 변화가 나타나는 이유는 뭐였어요? 나트륨 이온 통로가 열려서 나트륨 이온이 밖에서 안쪽으로 유입되기 때문에 이쪽에 양이온이 많아지면서 +, -가 된다고 했는데

이때 이 나트륨 이온 통로를 통한 나트륨 유입에는 ATP 소모가 된다, 안 된다? 안 된다. 안 된다. 그다음 3번. 칼륨 이온 통로가 열리기 때문에 칼륨 이온 유출되어서 그래서 재분극이 일어나는 거잖아요.

그래서 이 3번에서 칼륨 이온 통로를 통한 칼륨 이온의 유출에도 ATP가 소모된다, 안 된다? 안 된다는 것. 안 된다는 것. 그런데 이런 분극 상태일 때 세포막 안팎의 이온의 농도차를 유지시켜주는 요인은 누구였어요?

아까 펌프였죠. 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프. 그러면 이 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프를 통한 이런 이온의 이동은 ATP 소모가 있다. 있다는 것. 됐죠? 그다음 이제 마지막 3번 선지. 또 자주 나오는 것. 자극을 줍니다.

그런데 이 자극의 세기가 커질 때 활동 전위의 크기가 증가하느냐. 이렇게 물어볼 때 있어요. 활동 전위의 크기가 증가하느냐. 무슨 이야기냐하면 내가 1이라는 자극을 줬어요.

그래서 그래프가 이렇게 막전위 변화가 나타났는데 10이라는 자극을 준 거예요. 그러면 '선생님, 이 그래프 이렇게 증가하지 않을까요? 막전위 변화가 더 커지지 않을까요?' 헷갈리죠. 

그런데 자극의 세기가 커져도 활동 전위 크기는 증가하지 않습니다. 크기는 증가하지 않아요. 크기는 그대로. 그러면 뭐가 변하는 거냐 하면 활동 전위가 생성되는 빈도수가 증가합니다. 빈도수.

그러니까 예를 들면 자극을 1로 줬을 때 빈도가 한번 이렇게 활동 전위가 생성됐다면 자극을 5로 줬을 때 빈도가 더 많이 증가하는 거죠. 이렇게 횟수가 증가한다는 거예요. 이 크기는 변하지 않는다는 것. 크기는 같다는 거예요. 됐죠?

그래서 빈출 선지까지 정리를 해봤습니다. 그래서 선생님과 함께 정리한 이 내용 다시 한 번 더 우리가 표를 통해서 볼게요. 빠르게 정리를 해볼게요. 흥분의 전도 과정 1, 2, 3, 4단계가 있다. 

그래서 선생님이 이야기한 대로 여기 1번, 2번, 3번, 4번 나눠놨죠. 분극, 탈분극, 재분극, 그리고 이온의 재배치까지. 그런데 옆에 있는 이 그림은 이온의 이동 중에서 축삭 돌기 막이 이렇게 있으면

우리는 이 부분만 그림으로 나타냈잖아요. 그런데 이렇게 다 나타냈어요. 무슨 이야기냐 하면 이쪽으로 다시 와서 우리는 안과 밖, 이 부분만 확대를 해서 봤잖아요. 그런데 저 그림에서는 이렇게 다 확대해서 본 거예요.

이해됐어요? 그래서 가운데 부분이 안쪽이 되고 양 사이드가 바깥쪽이 되는 거예요. 그래서 다시 와서 분극 때 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에 의해서 세포막 안팎의 이온의 농도차가 유지된다.

그래서 지금 여기서 보면 바깥쪽으로 나트륨 이온 이동시키고 안쪽으로 칼륨 이온 이동시키고 있죠. 역치 이상의 자극이 주어지면 탈분극이 일어나는데

이때 나트륨 이온 통로를 통해서 세포막 안쪽으로 나트륨 이온이 다량 유입이 된다. 안쪽으로 들어와요. 그래서 나트륨 이온이 많아지니까 안쪽이 상대적으로 +가 되어서 막전위가 상승하는 거죠.

재분극 때는 칼륨 이온 통로가 열려서 칼륨 이온이 안에서 바깥으로 이렇게 유출이 되는 거죠. 유출. 그리고 다시 이온의 재배치는 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프에서 일어난다.

그런데 이 부분에서 예리하게 본 친구들은 '선생님, 나트륨 이온 통로 이 부분에서 열렸었는데요. 시간이 지나니까 이 부분에서도 열려요.' 그러니까 이 나트륨 이온 통로는 순차적으로 양방향으로 쭉 열리게 됩니다.

왼쪽에 그림이 없지만 왼쪽의 이 부분에서도 나트륨 이온이 들어올 거예요. 그래서 양방향으로 이렇게 이동하는 모습을 그려낸 거예요. 그러면 이제 흥분의 전도 원리. 선생님이 방금 전에 언급했던 내용이에요. 

한쪽에서 나트륨 이온 통로가 열려서 이 부분에서 탈분극이 일어났어요. 시간이 지나고 나면 그 부분은 재분극이 되겠죠. 그런데 그 옆에 있는 나트륨 통로가 또 열려서 이 부분에서 활동 전위가 일어나요.

그다음 또 시간이 지나면 어떻게 되느냐하면 이 부분에서 또 나트륨 이온 통로가 열려서 나트륨 이온이 유입이 돼요. 그래서 한 뉴런 내에서 이렇게 흥분이 퍼져나가는 거죠. 이게 흥분의 전도예요.

그런데 이때 또 중요한 흥분의 전도 속도에 영향을 주는 요인에 대해서, 전도 속도에 영향을 주는 요인에 대해서 우리가 정리를 해보면 흥분의 전도 속도는 먼저 첫 번째, 말이집 유무에 따라서 달라질 수 있다.

앞에 선생님이 언급했던 내용이죠. 말이집 신경과 민말이집 신경 중에서 도약 전도가 일어나기 때문에 흥분의 전도 속도가 더 빠른 게 누구다? 말이집 신경이다.

그다음 두 번째, 흥분의 전도 속도에 또 영향을 줄 수 있는 요인은 축삭의 지름입니다. 이것도 기출 문제에서 자주 나왔어요. 축삭의 지름이 크면 클수록 이온의 이동에 대한 저항성이 줄어들기 때문에

더 흥분의 전도 속도가 빨라집니다. 그래서 어떤 식으로 나왔었느냐하면 A 뉴런과 B 뉴런을 나타냈는데 A 뉴런이 이렇게 가늘어요. B 뉴런은 더 굵어요. 그러면 둘 중에 누가 흥분의 전도 속도 더 빠른 거예요?

B에서 더 빠르다고 우리 그림만 보고서도 알 수 있는 거예요. 그러면 오늘 배웠던 이 중요한 내용을 대표 개념 확인하면서 마무리하도록 하겠습니다.

표는 어떤 신경 세포가 분극 상태일 때 신경 세포 안팎의 이온의 ㉠과 ㉡의 농도를 나타낸 것이라고 했고요. 그다음 그림은 신경 세포에 역치 이상의 자극을 주었을 때 한 지점 P에서 측정한 막전위 변화가 나타나 있고

두 시점 t2와 t3에서 각각 통로 A와 B에 의한 이온의 이동을 나타낸 거예요. 그런데 A와 B는 각각 나트륨 이온 통로와 칼륨 이온 통로 중 하나이고 ㉠과 ㉡은 나트륨 이온과 칼륨 이온 중 하나라고 했어요.

이 자료부터 보면 ㉠의 농도 같은 경우에 안보다 밖에서 높게 유지가 됩니다. 안보다 밖에서 더 높게 유지되는 건 나트륨 이온이었죠. 나트륨 이온. ㉡은 밖보다 안에서 더 높게 유지되는 건 칼륨 이온이에요.

그러면 이 이온의 농도차를 유지하게 해주는 요인이 뭐였어요? 바로 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프다. 그다음에 여기서 보면 자극이 왔어요. 그래서 막전위 변화 이렇게 나타나는데 이때 이 부분, t2 부분은 탈분극이 일어날 때죠.

탈분극. t3 부분은 다시 분극되고 있으니까 재분극이 일어날 때예요. 탈분극이 일어날 때는 나트륨 이온 통로가 열려서 밖에서 안쪽으로 나트륨 이온, 즉 ㉠ 이온이 이동하게 되는 거죠. 

그다음 재분극이 일어날 때는 누가 열려서? 칼륨 이온 통로가 열려서, 칼륨 이온 지금 ㉡이죠. ㉡이 안에서 바깥으로 유출되게 되는 거죠. ㉠과 ㉡은 모두 다 각각 통로에 의해서 이동을 하기 때문에 ATP 소모가 있다, 없다? 

없다. 확산에 의해서 이온이 이동된다. ㄱ. 지점 P에서 t1일 때 모든 A는 열려 있다. t1은 지금 분극 상태죠. 분극 상태일 때 나트륨 이온 통로 A가 모두 열려 있다. 그러면 땡이죠. 나트륨 이온 통로가 닫혀 있어요.

B는 ㉠의 통로이다. B는 칼륨 이온 통로니까 ㉡의 통로죠. ㉠이 아니라 ㉡이다. t3일 때, 이거 자주 나오는 빈출 선지 선생님이 강조했어요. ㉡의, ㉡이면 칼륨 이온이에요. 세포 안의 농도분의 세포 밖의 농도의 값은 1보다 작다.

1보다 작다는 이야기는 이쪽이 더 크냐 물어보는 건데 칼륨 이온의 농도는 항상 어느 시점이든지 상관하지 않고 안쪽이 바깥쪽보다 높다고 했죠. 따라서 1보다 작은 거 맞네요. 그렇죠? 그러면 나트륨 이온은 어떻게 돼요?

나트륨 이온. 어느 시점이든 상관하지 않고 안보다 밖이 더 높으니까 이 값이 1보다 큰 거죠. ㄹ. t1에서 나트륨 이온-칼륨 이온 펌프를 통해서 ㉠과 ㉡이 이동한다. 

나트륨 이온-칼륨 이온 펌프는 ATP가 있다면 모든 구간에서 작동해서 나트륨 이온과 칼륨 이온을 이동시키죠. 맞습니다. 나트륨 이온은 바깥쪽으로, 칼륨 이온은 안쪽으로.

그다음 ㅁ. t2에서 ㉠의 농도는 세포 안이 밖보다 높다. 또 물어봤네요. 나트륨 이온의 농도가 안보다 밖에서 더 적냐. 이렇게 물어보는 거잖아요. 그런데 안이 밖보다 높다.

그러니까 안보다 밖에서 더 적냐 물어보는데 밖이 더 높게 유지가 되죠. 그래서 이거 틀렸습니다. 안보다 밖에서 더 높게 유지된다. 그래서 오늘 흥분의 전도가 키포인트였죠.

그래서 좀 어려운 내용이었지만 선생님과 함께 꼼꼼하게 정리를 했습니다. 그래서 오늘 열매 노트 숙제는 선생님이랑 그렸던 저 그림 다시 한 번 더 열매 노트 빈칸에다 채워보는 거예요.

다시 한 번 더 꼭 흥분의 전도 그래프 분석하는 것, 과정을 통해서 쭉 다시 한 번 더 살펴보기 바랍니다. 여러분 너무너무 고생 많았고요. 다음 시간에 만날게요. 안녕!

. 




