안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 2강인데요, 오늘 같이 공부할 내용이 아무래도 주제가 주제이니만큼 생소한 그런 명칭들이 굉장히 많이 나올 예정입니다.

처음 보는 그런 애들 이름이 막 튀어나올 텐데, 일단 지금 선생님이랑 들을 때는 너무 부담 갖지 마시고요, 오늘은 조금 배속 높이는 거 이해해 드릴게요. 한 1.4배속 정도 해서 처음에는 그냥 손 놓고 쭉 들으세요.

그렇게 한 번 들어서 저런 저런 물질이 있구나 하고 내용을 익히고, 그다음에 다시 한 번 제 속도로 보면서 그때 필요한 내용 필기하고 하는 것으로 하겠습니다.

이게 처음부터 받아 적으려고 하면 이게 필기에 매몰돼서 내용이 잘 이해되지 않는 경우가 있거든요. 그래서 두 단계로 나눠서 학습하는 것으로 진행을 해보도록 할게요.

대신에 처음 시작할 때 이거 하나 같이 선생님이랑 약속해요. 주변에 있는 핸드폰 다 멀리 멀리 치우기를 바랍니다. 아예 꺼놓는 게 참 좋은 방법이고요.

그래서 여러분들의 주의가 흐트러지지 않게 철저하게 단속을 해놓고 시작하는 것으로 할게요. 그러면 오늘의 필 수 개념 한 번 보도록 하겠습니다. 어떤 내용이길래 이렇게 핸드폰까지 치우라고 시작을 하는 것인가. 

그래서 생명체를 구성하는 물질들이 6가지 있다고 이야기를 할 거거든요. 그래서 그 6가지의 특징을 2시간에 걸쳐서 얘기를 할 텐데, 오늘은 첫 번째, 단백질, 지질, 핵산, 탄수화물, 4가지만 같이 이야기해볼 거예요.

그리고 지금 밑에 조금 연하게 표시되어 있는 물과 무기염류는 다음 시간에 이야기해 보도록 하겠습니다. 그런데 이거 4개를 어떻게 끊었냐면 기준은 이거예요. 얘네들은 유기물입니다, 유기물. 4가지가.

그다음에 밑에 있는 2가지는 뭘까요? 무기물이어요. 그래서 이렇게 물질의 종류로 한 번 크게 나누어봤고, 얘네들이 우리 몸에서 굉장히 중요한 역할을 하니까 그것에 맞춰서 좀 공부를 해보도록 하겠습니다.

얘가 됐든 얘가 됐든 우리가 이 파트를 공부할 때 이런 부분에 초점을 맞추면 돼요. 첫 번째로는 일단 이 물질들의 구성 원소를 봐야 하고요,

그래서 구성 원소에 산소가 있는지, 없는지, 수소가 있는지, 없는지 꼭 체크를 하셔야 합니다. 그런 것들, 그다음에 얘네들의 구조 참 중요해요. 그래서 어떤 구조로 되어 있는지 봐야 하는데, 기본 단위가 있는 애들이 있습니다.

그래서 기본 단위가 쭉 연결돼서 어떤 큰 단위를 이루는 경우가 있거든요. 그래서 그런 기본 단위의 명칭이라든지 이런 것들을 보셔야 하고, 그다음에 얘네들이 하는 이 물질들의 역할, 기능을 알아야 하겠죠?

기능과 특성, 이런 것들 정리하셔야 하고, 그다음에 여러 종류가 있는 경우에는 종류별로 이런 특성들을 좀 달리 구분해서 공부를 해야 해요.

그래서 이 부분에 주로 초점을 맞춰서 문제들이 나오니까 하나씩 꼼꼼히 살펴보도록 하겠습니다. 됐죠? 그런데 가끔 유기물, 무기물이 뭐냐고 물어보는 친구들이 있는데 유기물의 정의 자체가 굉장히 어려워요.

그래서 선생님은 그냥 간단히 유기물은 탄소 골격을 갖고 있는 물질이다, 이렇게 간략하게 얘기를 하겠습니다. 탄소를 기본적으로 4가지는 갖고 있구나, 이렇게 생각하고 출발할 수 있겠네요.

일단 이 전체적으로 가기 전에 얘네들 6가지 구성 비율을 한 번 볼게요. 그래서 이런 구성 비율을 묻는 문제들도 있습니다. 일단 누가 제일 눈에 띄냐면 물 85%라고 써 있죠?

물론 이 비율은 세포의 종류에 따라서 조금 달라질 수 있어요. 그래서 이것은 아마도 사람의 간세포를 기준으로 잡은 건데, 물이 보통 한 60%에서 80%, 그 이상이 될 수 있고, 이렇게 잡혀 있습니다. 가장 많죠?

그다음에 단백질, 지질, 핵산, 무기염류, 탄수화물, 이런 순으로 되어 있는데 보통 이렇게 배워요. 물, 단, 지, 그다음에 무, 핵, 탄. 그래서 물이 가장 많고 그다음에 단백질, 지질, 그다음에 무기염류, 핵산, 탄수화물.

그런데 이 밑에 애들은 좀 엎치락뒤치락해서 바뀌는 경향이 있는데 이 위의 3가지는 거의 고정이 되어 있으니까 일단 물, 단, 지, 무, 핵, 탄, 이렇게 6가지로 암기하면 될 것 같습니다.

그럼 우리 첫 번째로는 단백질에 대해서 먼저 이야기를 해보기로 했죠? 물은 다음 시간에 얘기를 해볼 테고, 단백질의 특징 한 번 정리를 해보도록 하겠습니다. 선생님 뭐부터 챙기라고 했죠, 이런 물질의?

구성 원소를 챙기라고 했는데 얘는 뭐로 구성이 되어 있냐면요, 우리 교재의 주요 구성 원소다, 이렇게 제시가 되어 있죠. 그래서 탄소, 수소, 산소, 질소가 기본이에요. 첫 시간이니까 한 번 써볼까요?

탄소, 수소, 산소, 질소, 약간 넥카라 같지 않아요, 강아지들 하는. 그런 게 선생님 손목에 달려 있는데요, 아무튼 이 4가지. 그래서 가끔 단백질 중에는 황을 갖고 있는 경우도 있긴 있어요.

그런데 우리가 보통 이 4가지에 대해서만 물어보고 얘는 안 물어봅니다. 신경 쓰셔도 돼요. 그래서 4가지 원소, 단백질은 촌스럽다고 외우면 돼요, 단백질은 촌스럽다. 촌스, 이렇게. 그러면 단백질에 대해서 정리를 해보겠습니다.

아까 구성 비율에서 봤듯이 물 다음으로 많은 양이에요, 다음으로 많다. 그래서 구성 비율이 높다는 하나의 특징을 가지고 있고요, 그다음에 얘 구조 한 번 볼까요? 구조를 볼 때 뭐가 있는지, 기본 단위가 있는지 보라고 했어요.

얘는 기본 단위가 있는 물질입니다. 그래서 기본 단위의 명칭은 아미노산이라는 명칭으로 되어 있다. 그래서 굉장히 자주 등장하는 용어이기 때문에 반드시 외워야 하는 아미노산. 아미노산은 20종류가 있습니다.

그래서 이 아미노산이 어떻게 연결이 되느냐에 따라서 다른 종류의 단백질이 될 수 있는 거거든요. 그래서 단백질의 종류는 굉장히 무궁무진해요.

이 아미노산이 100개가 연결되든지, 200개가 연결되든지, 300개가 연결되든지 다 다른, 그러니까 몇 개가 연결되는지도 종류를 달리하고,

두 번째에 어떤 종류의 아미노산이 오는지에 따라서도 종류가 달라질 수 있기 때문에 단백질의 종류는 아주 많다, 이렇게 이야기할 수 있겠습니다. 

그러면 구조를 이제 조금 더 자세히 살펴볼 텐데, 일단 이 단백질은 구조가 기본이라고 생각하면 돼요. 구조가 기능에 어마어마한 영향을 미칩니다. 그래서 기능을 이끌어내는 아주 중요한 그 특성 중에 하나가 구조다.

그래서 한 번 그림으로 살펴볼게요. 이게 바로 단백질이 만들어지는 그런 과정을 나타냈는데, 그냥 보기에는 그림이 복잡하니까 하나씩 뜯어서 살펴보겠습니다. 일단 이 덩어리 한 번 볼까요, 여기.

여기에 있는 덩어리 하나가 바로 아미노산이에요. 아미노산 1 이렇게 표시해 볼까요? 그다음에 옆에 있는 얘도 또 다른 아미노산입니다. 그래서 이게 아미노산 2.

이렇게, 그래서 아미노산의 기본 구조는 가운데에 탄소가 하나 있는데요, 탄소는 4가지 결합을 할 수 있는, 그런 결합을 4개할 수 있는 그런 특징을 가지고 있어요. 그래서 위, 아래, 양옆.

그래서 이쪽에는 COOH라는 작용기가 붙어 있고, 이쪽에는 아미노기라는 것과 붙어 있거든요. 그래서 아미노기와 얘가 산성이라서 아미노산, 그런 이름이 붙었습니다. 아미노기와 산성기를 같이 갖고 있다.

그런 내용이고, 밑에는 공통적으로 수소 하나를 갖고 위에 있는 이 R1, 또는 R2라고 되어 있는 이 부분이 다른 것으로 바뀔 수 있어요. 그래서 이 자리에 뭐가 오느냐?

이 곁사슬 자리에 뭐가 오느냐에 따라서 다른 종류가 아미노산이 될 수가 있습니다. 지금은 그게 중요한 게 아니기 때문에 여기에서 이제 R1, R2라고만 표시를 해놨죠?

그러면 지금 여기에 있는 아미노산 한 가지가 있고요, 그다음에 옆에 또 하나의 아미노산이 있습니다. 얘네 둘이 합쳐지면 점점 커지는 건데, 어떻게 합쳐지는지 볼게요.

여기 COOH라는 작용기가 있고, 여기 NH2라는 작용기가 있어요. 그런데 얘네들은 지금 자기가 결합할 수 있는 팔이 모두 포화됐기 때문에 더 이상 결합할 수 없거든요. 그러면 지금 잡고 있는 팔을 놓는 방법밖에 없습니다.

누구를 놓냐? 여기에서 OH가 연결된 이 팔이 끊어지고, 그다음에 여기 H가 연결된 이 팔이 끊어져요. 그러면 이 결합이 끊어지면 새로운 결합을 할 수 있는 여력이 생기는 거죠.

그래서 얘와 얘가, 이 C와 N이 이렇게 결합을 하면 되는 겁니다. 얘를 당겨서 그린 거예요. 그래서 아까 봤던 C와 N이 바로 얘랑 얘 각각이었거든요.

얘네 둘, 그래서 걔네들이 직접적으로 결합하면서 한 분자로 합쳐지는 것을 볼 수가 있습니다. 서로 다른 두 분자였는데 여기 자기 한쪽 팔 있던 것을 놓고 새로운 손을 잡은 것이죠.

그래서 이렇게 합쳐졌고, 그러면 그 과정에서 OH와 H는 버려졌어요. 그러면 걔가 뭐가 되냐면 한 분자의 물이 되어서 빠져나오는 거죠, 이렇게. 그래서 지금 2개가 합쳐진 모습을 볼 수가 있습니다.

그러면 이 2개가 합쳐지는 과정에 있는 이 가운데 부분의 결합 이름이 뭐냐면 바로 펩타이드 결합이라고 이야기하는 거예요. 아미노산과 아미노산 사이의 결합, 그것을 펩타이드 결합이라고 한다.

정말 많이 나오는 용어니까 꼭 암기하셔야 합니다. 아주 중요한 용어죠. 그런데 여기에서 한 가지 이제 용어를 좀 알려줄 텐데, 지금 이 2가지가 합쳐지면서, 그렇죠? 합쳐지면서 물이 한 분자 빠져나왔어요.

이런 반응을 뭐라고 하냐면 일단 물이 빠지죠? 탈수, 물이 하나 빠져요. 그러면서 합쳐지는 거기 때문에 축합 반응이라고 합니다. 탈수 축합 반응, 바로 이런 반응이에요. 얘 말고도 다른 반응들이 굉장히 많아요.

둘이 합쳐지면서 물이 빠지는 경우, 그런데 이 용어 자체가 중요한 것은 아니고요, 앞으로 볼 일이 없어요. 얘 반대말이 앞으로 자주 나옵니다.

뭐냐면 탈수 축합 반응으로 만들어진 물질이 원래대로 해체되기 위해서는, 원래대로 돌아가야 하니까 뭐를 다시 넣어줘야 해요? 빠져나왔던 물을 한 분자 다시 넣어줘야 하거든요.

그래서 그때는 가수, 물을 한 분자 넣어주면서 분해되는 반응이 일어나요. 그래서 탈수 축합의 반대말이 가수 분해라는 것만 기억을 해두면 다음에, 다다음 시간에 이것을 써먹을 수 있습니다.

그러면 이렇게 정리를 해보고, 그리고 나서 이렇게 펩타이드 결합이 많이 이루어지면요, 우리 교재에 있는 그런 사슬 모양의 구조물이 만들어집니다.

이제 아미노산의 종류에 따라서 이렇게 그림을 그려볼 수 있는데, 선생님이 교재에 넣어놓은 그림과 아주 흡사하죠?

이런 식으로, 그래서 우리가 펩타이드 결합이 여러 개 연결되어서 쭉 사슬 모양으로 된 것을 폴리 펩타이드라고 불러요. 폴리 펩타이드다. 이렇게 폴리라는 접두사 자체가 많다는 뜻입니다.

그래서 펩타이드 결합이 많이 이루어진 것. 그래서 얘가 충분히 길어지고, 그다음에 자기의 구조대로 잘 접혀서 기능을 하게 되었을 때, 그때 우리가 그것을 단백질이라고 부르게 되는 거죠, 이해되죠?

그런 내용이고, 그다음에 밑에 있는 특징과 기능을 한 번 정리를 해볼게요. 단백질의 특징은 아까도 얘기했듯이 구조가 굉장히 중요하거든요. 그래서 그 구조를 잃게 되는 기능을 잃는 그런 부가적인 효과가 나타납니다.

그래서 얘는 굉장히 변성이 잘 돼요. 변성, 모양이 변하는 거예요. 성질이 변하는 거죠. 변성하게 되면 기능을 잃는 특징이 있습니다. 조금 이따가 얘의 역할을 볼 텐데 얘가 하는 역할이 아주 많아요.

그런데 그런 역할들 중에서 얘 모양이 변하면 어떤 구조가 맞지 않게 되면서 할 수 없는 것들이 굉장히 많아서, 그래서 기능을 잃는 그런 특징이 생긴다. 그러면 어느 때 변성이 되냐?

바로 온도나 pH 변화가 생기면 구조가 변화하는 변성이 일어나고, 그러면 기능을 할 수 없는 경우가 많다. 얘를 적당하게 맞춰줘야 한다는 얘기겠죠.

그래서 우리가 너무 그 온도가, 체온이 너무 올라갔을 때 우리가 위험해질 수 있는 것들이, 우리 몸에 있는 여러 가지 효소가 변성되면서, 기능을 못해서 생명이 위험할 수 있는 그런 상황이 오게 됩니다.

그런 것들 볼 수 있겠고요, 그러면 얘 기능, 역할, 얘가 어떤 것들을 이루는 주성분인지 써볼게요. 일단 여러분들 근육 있죠, 근육. 

단백질로 이루어져 있는, 그다음에 ㅎ, 원래 처음에 강의를 시작할 때는 삼총사였는데 사총사가 됐다가 지금은 오총사가 됐어요, 너무 많아졌죠? 다 ㅎ으로 시작합니다. 그러면 뭐를 이루냐? 대표적으로는 효소, 효소.

우리 지난 시간에 배웠죠, 생체 촉매. 그래서 물질대사를 도와줍니다. 아주 중요한 역할을 하죠, 효소. 그다음에 호르몬, 몸에서 어떤 삼투압을 조절한다든지, 이런 생리 기능을 조절하는 핵심적인 역할을 하고요.

그다음에 항체, 항체 뭐하는 거예요? 방어 작용하죠, 외부에서 뭔가가 침입했을 때 그것을 막아주는 역할을 합니다. 항체, 그다음에 얘는 이름이 기니까, 헤모글로빈.

이거는 산소를 운반하는 단백질로 아마 많이 알고 있을 거예요, 적혈구에 있습니다. 그래서 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈까지 했는데 요즘 뭐가 나오냐면 요즘은 히스톤 단백질이 나와요, 히스톤.

얘는 이 단원에서 다시 나오니까 그때 다시 얘기하겠습니다. 그래서 히스톤이라는 종류의 단백질도, 이런 이름이 붙어 있으니까 단백질도 성분이 되어 있다. 그래서 이런 것들을 구성하면서 기본적으로는 몸을 구성하는데,

그다음에 이런 애들을 통해서 생리 기능도 조절한다. 이러한 주요한 기능을 하고요, 그다음에 주기능은 아니지만 에너지원으로도 사용될 수 있어요. 에너지원.

하지만 워낙 중요한 역할을 하기 때문에 우선적으로 사용되는 에너지는 아닙니다. 이 정도로 정리하면 단백질의 특성이라고 할 수가 있겠네요. 단백질에서는 아미노산, 펩타이드 결합, 이런 것들 주요 용어가 되겠습니다.

그다음에는 두 번째, 지질 한 번 볼까요? 지질은 이렇게 보면 이름이 좀 생소하지만 지방이라고 생각하면 될 것 같아요, 우리가 일반적으로 얘기하는.

그래서 지질의 구성 원소를 봐야 할 텐데 얘는 C, H, O가 기본 구성 원소예요. 그래서 사실은 이거보다 더 갖고 있는 애들도 있지만 지질이라는 종류의 공통 구성 원소는 C, H, O입니다.

그래서 아까 단백질은 촌스러웠고 지질은 지초 이렇게 외우면 돼요. 그다음에 지질의 특징, 우리 교재에 뭐가 정리가 되어 있냐면 물에 잘 안 녹고요, 유기 용매에 녹아요. 용해된다, 에탄올 같은.

그래서 유기 용매란 유기물로 되어 있는 그런 용매거든요. 그래서 그런 것들에 녹는 특징이 있다는 거, 이게 한 2014년에 한 번 나오고 안 물어보는데 그래도 혹시 모르니까 정리를 해놓고, 그다음에 뭐가 있냐면 기능은 이래요.

일단 우리 몸을 구성하죠. 몸을 이루는 성분이고, 그다음에 에너지원으로 사용이 되는데, 보통은 에너지를 저장하는 용도로 많이 사용이 됩니다. 왜 그런지는 조금 이따가 종류 얘기하면서 얘기를 해드릴게요.

그래서 이런 정도로만 정리를 해놓고요, 3가지 종류 한 번 보겠습니다. 교재에도 있는 내용인데요, 일단 3가지. 중성 지방, 인지질, 스테로이드, 이름부터 외우세요. 지질에는 중성 지방, 인지질, 스테로이드.

중성 지방, 인지질, 스테로이드. 여기까지는 잘 되는데 스테로이드가 여기로 안 들어가는 경우가 많아요, 자기 머릿속에서 정리가 안 돼서. 그래서 얘 꼭 챙기시기를 바랍니다. 첫 번째 중성 지방.

그냥 지방이에요, 여러분이 알고 있는. 그래서 이렇게 생겼습니다, 한 분자의 글리세롤에 세 분자의 지방산이 붙어 있는 상황. 그래서 얘를 선생님이 이렇게 부르죠? 1글3지의 구조이다.

1글3지, 하나의 글리세롤에 세 분자의 지방. 그래서 얘 같은 경우에는 보통 에너지 저장원으로 쓰여요. 왜 그러냐면 우리 단백질이랑 탄수화물 같은 경우에는 1g당 4kcal만큼의 에너지를 내요, 1g을 가졌을 때 4kcal. 

그런데 지방, 지방은 1g당 9kcal의 에너지를 냅니다. 이거 숫자는 안 외워도 돼요, 나중에 문제로 나오면 줄 거거든요. 그래서 1g당 9kcal. 

그러면 내가 만약에 에너지를 저장할 일이 생기면 가장 컴팩트하게 저장할 수 있는 상태로 만들겠죠? 그게 바로 이 중성 지방이라는 거예요.

단백질이나 그다음에 탄수화물보다는 더 같은 에너지를 저장할 때 적은 양으로 저장할 수 있기 때문에 에너지를 저장하는 형태로 많이 사용이 된다. 그런데 얘를 저장을 해놨더니 부수적인 효과, 체온 유지도 할 수 있더라.

그래서 얘를 많이 가질수록 체온이 잘 유지가 됩니다. 그런 역할을 하게 되고요, 그다음에 인지질은 이 구조 자체가 굉장한 특성인데, 잘 보시면 사실은 얘랑 되게 비슷하게 생겼어요. 얘를 세워서 그려볼게요.

글리세롤에 이렇게 지방산이 3개 붙어 있는데 그 지방산 꼬리가 하나 없어지고요, 대신에 모자를 하나 쓴 것, 그게 바로 인지질입니다. 그래서 인산기를 가진 모자를 가지고 있는 게 인지질, 얘랑 얘는 구조가 굉장히 흡사하다, 사실.

이렇게 볼 수 있겠고, 얘는 머리 부분과 꼬리 부분으로 나뉜다고 그림이 그려져요. 그런데 이 머리는 어떤 성질? 친수성의 성질, 물과 친한 성질을 갖고요, 그다음에 꼬리 부분의 소수성, 소수성 무슨 뜻일까요?

물과 안 친하다는 뜻이에요, 물을 싫어한다. 그래서 혐수성이라고 안 하고 소수성이라고 이야기합니다. 그래서 같은 분자 안에서 물을 좋아하는 부분과 싫어하는 부분으로 나뉘는 거예요.

굉장히 독특한 특성을 갖고 있는 물질이 인지질입니다. 그래서 우리가 일반적으로 간단히 그릴 때는 그냥 머리, 꼬리 이렇게 그려요. 그래서 이런 그림으로 나왔을 때도 얘가 인지질이구나 하고 이해를 하면 돼요.

그러면 얘는 뭐하는 애냐? 얘는 생체막을 이루는 성분이에요. 생체막은 말 그대로 세포를 이루는 막을 생체막이라고 하거든요. 그래서 예시로는 누가 있을까요?

세포막이라든지, 그다음에 다음 시간에 배울 온갖 막들, 핵막이라든지, 엽록체막이라든지, 이런 것들을 이루는 주성분이 바로 인지질입니다. 그래서 나중에 많이 만나게 될 거고요, 그다음에 마지막 스테로이드.

얘가 요즘 좀 많이 나오는 추세예요, 신흥 강자. 그래서 스테로이드는 다른 애들이랑 좀 구조가 달라서 이런 고리, 4개의 고리 구조로 되어 있습니다. 그래서 얘는 어떤 역할을 하냐면 성호르몬의 성분이 되기도 해요.

아까 호르몬의 주성분 단백질로 공부했죠? 그런데 호르몬도 종류가 많기 때문에 단백질 성분의 호르몬도 있고요, 이런 스테로이드 성분의 호르몬도 있어요. 그런데 보통 이 성호르몬이 스테로이드 성분으로 되어 있습니다.

성호르몬을 이루거나 아니면 얘도 세포막을 구성하는 성분이 되기도 해요. 이렇게 기능을 정리해볼 수 있겠고, 얘 대표적인 예시가 여러분이 잘 알고 있는 콜레스테롤입니다. 콜레스테롤.

그래서 선생님이 이거의 내용을 뒤에 문제로도 준비를 했으니까요, 꼭 꼼꼼히 복습을 해야 될 것 같아요. 여기까지가 바로 지질입니다. 지질은 지초에 3가지 종류, 중성 지방, 인지질, 스테로이드가 있다. 이것을 꼭꼭 챙겨야 하겠죠? 

이제 세 번째 물질입니다. 탄수화물인데요, 탄수화물. 얘 구성 원소는 일단 탄소 화합물이니까 C, 그다음에 H, O를 갖고 있어요. 누구랑 똑같죠? 방금 전에 공부했던 지질이랑 똑같죠, 지질의 공통 구성 원소.

그래서 탄초, 지초 이렇게. 단백질은 촌스럽고 탄초, 지초 이렇게 외우면 돼요. 그다음에 탄수화물은 어떤 기능을 하는지 먼저 정리하겠습니다. 기능, 얘 뭐하는 애죠? 주에너지원이다.

지금 에너지원으로 사용될 수 있는 게 아까 단백질과 중성 지방과 탄수화물까지 나오고 있는데 그 중에서 가장 먼저 사용하기 좋은 형태가 바로 이 탄수화물이죠. 주에너지원으로 사용되고 그다음에 몸을 구성하기도 한다.

예를 들면 식물의 세포벽이라든지, 그런 것들을 구성하는 물질이 됩니다. 그러면 얘 구조, 구조에서 얘도 기본 단위가 있어요. 기본 단위 명칭은 종류가 많아서 이렇게 퉁 칩니다. 단당류다, 하나짜리 당류가 기본 단위이다.

그래서 얘네들이 여러 개 연결이 되면 더 큰 단위가 되기도 합니다. 이렇게 해서, 어려운 건 아니고요, 이 단당류 경우에는 이렇게 하나짜리인데 이렇게 육각형 모양으로 그리는 애들이 대부분 이제 많이 등장을 할 거고,

그런데 이런 오각형 모양으로 그려진 애들도 있어요. 이따가 등장합니다. 이런 애들을 하나짜리니까 단당류라고 이야기한다. 그러면 얘네들이 합쳐졌을 때는 또 다른 형태가 된다는 거죠.

그 형태에 따라서 3가지 종류로 나누게 됩니다. 그것을 그림으로 한 번 그려볼게요. 그래서 우리 3가지 종류 단당류, 그다음에 이당류, 다당류로 나누어서 설명을 좀 해볼게요.

단당류 같은 경우에는 그냥 아까처럼 이렇게 육각형 하나를 그리거나, 아니면 오각형짜리 하나를 그리거나, 보통 이렇게 그려지고, 이당류는 단당류 2개 합쳐지면 되죠? 2개짜리 당류라는 뜻이니까 이렇게 그려보겠습니다.

다당류는 더 많이 연결된 거. 그러면 각각의 어떤 특징을 가질까요? 단당류 같은 경우에는 물에 잘 녹아요. 물에 잘 녹고, 그다음에 우리가 잘 알고 있듯이 단맛이 나는 그런 특징이 있죠. 단맛이 나는 특징을 갖는다.

그러면 얘 종류 한 번 보도록 하겠습니다. 탄소 6개를 갖고 있는 당이 있고 탄소 5개로 구성된 당이 있어요. 걔네들의 명칭이 다른데 한 번 소개를 해볼게요. 이제 새로운 애들의 등장입니다, 이름이 좀 생소한 애들.

육탄당에서 단당류의 대표 주자, 포도당이 있어요. 얘는 유명하니까, 그다음에 누가 있냐면 우리 액상 과다 많이 들어봤죠? 그래서 과당이 또 단당류고, 그다음에 약간 생소한 애 갈락토스가 여기에 들어가요. 갈락토스, 갈락토스.

이렇게 있고, 그다음에 오탄당에 2가지가 있습니다. 얘도 이름이 생소한데 리보스라는 애랑 디옥시리보스. 얘네들은 그냥 이름만 한 번 들어주세요. 디옥시리보스, 그래서 포도당 같은 그냥 이름입니다. 그래서 이런 애들이 있다.

그다음에 이당류는 2개가 연결되는데 여기에 종류 3가지 적어볼게요. 엿당, 그다음에 설탕, 그다음에 젖당이라는 3가지 종류가 있어요.

이당류니까 뭐와 뭐의 합인지를 잠깐 언급을 하자면 엿당은 포도당과 포도당의 만남이고요, 그다음에 설탕은 포도당과 그다음에 그 과당의 만남이고, 젖당은 포도당과 갈락토스의 만남입니다.

그래서 이거 순서대로 포도당, 과당, 갈락토스, 포도당, 과당, 갈락토스. 그래서 이거를 물어보는 문제가 2년 연속 출제가 되었는데, 일단 단당류는 포과갈로, 포과갈, 포과갈 이렇게 외우고요.

그다음에 이당류 같은 경우에는 역설적이다, 이당류는 역설적이다. 그래서 역설적으로 암기를 하면 됩니다. 그래서 뭐가 나왔냐면 과당이랑 엿당이 이당류인지 아닌지 물어보는 문제들이 나왔었어요.

그런 내용이고, 그다음에 다당류 보겠습니다. 다당류는 단당류의 합인데 얘는 물에 잘 녹지 않고 단맛도 안 나요. 그러면 여기의 종류들은 글리코젠이 있고, 그다음에 녹말이 있고요.

그다음에 마지막으로 셀룰로스, 더 있을 수 있겠지만 일단 이 3가지 정도 정리를 하겠습니다. 그래서 글리코젠이나 녹말은 우리가 만약에 단당류들이 많이 남을 때 저장하는 형태들로 얘네들을 저장을 하게 되고,

그다음에 셀룰로스는 중요하죠? 이름 잘 외워두세요. 얘는 식물 세포벽의 주성분이다. 그리고 이 녹말이나 셀룰로스는 식물에서 발견이 되는 애들이고요,

그래서 식물에서 단당류를 저장할 필요가 있을 때는 녹말 형태로 저장하는 거고, 글리코젠은 동물에서 저장할 필요가 있을 때 이런 형태로 저장을 하게 된다. 그래서 이렇게 나눠서 정리할 수 있겠죠.

여기까지가 탄수화물이었고, 이제 마지막으로 핵산 보도록 하겠습니다. 핵산은 이름 자체가 조금 생소할 수 있는데, 핵 속에 들어 있는 산성 물질이라는 뜻이에요. 그래서 얘를 이루는 구성 원소부터 정리를 해보자면 C, H, O, N, P.

얘 좀 많습니다, 그래서 촌프, 핵산은 C, H, O, N, 여기까지는 봤는데 P는 뭐죠? 인이에요, 인. 그래서 인까지 가지고 있는 그런 물질이다. 얘는 한 마디로 정리해서 유전 물질이에요.

유전 정보를 저장하는 유전 물질을 핵산이라고 이야기를 하게 됩니다. 그러면 얘 구조를 한 번 보자면, 얘도 기본 단위가 있거든요. 기본 단위의 명칭은 좀 생소하죠, 이름 길어요. 다른 색깔로 써볼까요? 뉴클레오타이드.

뉴클레오타이드, 얘는 여러 번 읽어서 익숙하게 만들어두실 필요가 있습니다. 뉴클레오타이드. 어떻게 생겼냐면 이렇게 3가지 성분으로 구성이 되어 있는데, 우리 교재에 그림 있죠? 

그래서 얘는 당, 조금 전에 탄수화물에서 봤던 그 당이에요, 단당류, 당. 그다음에 얘가 인산기, 그다음에 이게 염기입니다, 염기. 이렇게. 그래서 인산과 당과 염기가 1:1:1로 결합되어 있는 이런 구조를 뉴클레오타이드.

이 통째로, 이게 바로 뉴클레오타이드고요. 이런 뉴클레오타이드, 얘 하나를 그냥 이렇게 그려볼게요. 얘네들이 여러 개 이렇게 연결이 되면 긴 뉴클레오타이드가 되는 거예요.

그러면 뉴클레오타이드가 많으니까 이런 것을 폴리 뉴클레오타이드라고 부를 수가 있습니다. 뉴클레오타이드. 그래서 이런 형태로 쭉 연결이 되는 것이 핵산의 구조다, 이렇게 얘기할 수 있고, 우리 거기 교재에 보면 7페이지죠?

거기 핵산의 종류가 나와요. DNA와 RNA, 2가지가 나오는데, 얘네 주요 내용만 정리를 해볼게요. 그래서 DNA랑 RNA에 대해서 보통 뭐를 많이 물어보냐면요, 얘네를 이루는 당의 종류를 물어봅니다.

이때 조금 전에 배웠던 그 단당류 애들이 나와요. DNA를 이루는 당은 디옥시리보스라는 애예요. 그런데 RNA를 이루는 당은 리보스라는 애입니다. 느낌이 오나요? 

리보스를 갖고 있기 때문에 RNA고요, 디옥시리보스를 갖고 있기 때문에 DNA예요. 그래서 어떤 당을 갖고 있느냐에 따라서 이름을 붙였다. 그런데 이 리보스가 기본 구조고 거기에서 옥시, 산소죠?

옥시가 하나 빠진 거, 제거된 거, 그 리보스가 DNA예요. 그래서 리보스에서 산소가 하나 빠져서 구조가 약간 다른 당을 가지고 있는 게 DNA다, 이렇게 얘기할 수 있겠고, 그 옆에 보면 염기의 종류도 좀 다릅니다.

그래서 얘는 아데닌, 그다음에 티민, 구아닌, 사이토신, 이런 것으로 구성이 되어 있다면 RNA는 아까 그 인산, 당, 염기. 그 염기 자리에 아데닌, 구아닌, 사이토신은 그대로 올 수 있는데 T 대신 유라실이라는 다른 애가 온다는 거.

그래서 이 종류가 다르다는 게 좀 다른 특징이고, 그다음에 구조도 조금 다르죠. 구조는 DNA 우리 그림 많이 봤다시피 이렇게, 이런 나선 구조.

그래서 이중으로 된 나선 구조로 되어 있는데, RNA 같은 경우에는 그냥 한 가닥으로 되어 있어요, 이렇게 풀려 있습니다. 그래서 그런 단일 가닥으로 되어 있다. 그 옆에 있는 기능은 그냥 한 번 읽어보세요.

둘 다 기본적으로 유전 정보를 저장할 수 있는 그런 유전 물질이고요, 얘네들 둘 다 사실 전달 기능도 있다고 볼 수가 있어요.

그러나 굳이 얘네들의 특징을 분류를 해보자면 DNA가 정보의 원본이라면 너무 소중하기 때문에 우리가 실제로 단백질을 만들거나 그 정보를 활용할 필요가 있으면 RNA라는 형태,

복사본을 만들어서 그것을 가지고 실제로 이용하게 된다, 이렇게 이해하면 되겠습니다. 그래서 핵산에서는 핵산은 촌프, 그 인도 같이 포함하고 있고, 그리고 얘의 구성 기본 단위는 뉴클레오타이드이고,

DNA와 RNA는 당의 종류가 다르다, 이런 것들이 주요 포인트가 될 수 있겠죠. 그런 것들을 기억하면 될 것 같아요. 그러면 오늘 배운 내용에 대해서 O/X 문제 한 번 풀어보겠습니다. 기억이 나는지 한 번 점검해 보세요.

이 O/X 문제 쉽지 않아요. 허를 찌릅니다. 그림을 보니까 생물체를 구성하는 물질 (가)의 단위체 X를 나타냈대요. 누구예요? 가운데 탄소가 있고 아미노기와 산성인 기를 가지고 있어요. 아미노산이죠.

그래서 지금 단위체 X가 아미노산이고 그러면 물질 (가)는 단백질이 됩니다. 이런 상태에서 O/X 문제를 해결해보자. (가)는 탄수화물인가요? 아니죠, 단백질이니까 틀렸습니다. 그다음에 ㄱ은 펩타이드 결합인지 물었어요.

ㄱ이 지금 이 탄소와 이 탄소의 결합인데 지금 아미노산 몇 개 그려져 있어요? 딱 1개 그려져 있어요. 그런데 펩타이드 결합이 뭐였어요? 이게 뭔지 알고 있느냐고 물어보는 건데, 펩타이드 결합은 아미노산과 아미노산의 결합이죠.

그런데 이것은 아미노산 1개만 있기 때문에 그게 아닙니다. 그래서 이게 조금 어려울 수 있어요, 이거 아니죠. 그다음에 (가)의 종류는 20가지인가? (가)가 단백질이네요.

단위체 X인 아미노산의 종류는 20가지인데 (가)의 종류는 무궁무진, 굉장히 많다고 했죠. 그래서 이것도 약간 함정, 그런 설명이 되겠습니다. 그러면 다음 내용, 다른 물질에 대해서도 묻고 있는데, 젖당 단당류인가요? 어때요?

선생님이 이당류 누구누구 있다고요? 이당류에 역설적 있다. 그래서 엿당, 설탕, 젖당이 여기에 있다. 그래서 젖당은 이당류죠, 틀렸습니다. 그다음에 글리코젠은 탄수화물이다.

탄수화물 중에서 다당류, 녹말 말고 그 동물에서 저장 형태이기 때문에 맞는 내용이고, 그다음에 DNA를 구성하는 당의 종류 리보스인가요? 아니죠, 리보스면 RNA여야 하는데 얘는 DNA니까 뭐로 되어 있어요?

디옥시리보스로 되어 있다. 그래서 틀렸습니다, 이렇게 O/X 문제도 해결해 봤습니다. 그러면 오늘 선생님이 또 과제를 한 가지 드려야 하는데,

오늘의 과제는 워낙 다양한 새로운 이름들이 많이 나오다 보니까 얘네들을 20번씩 발음해보는 게 오늘의 과제예요. 이렇게 하면 또 안 하겠죠. 그래서 선생님이 시범을 한 번 보여드리도록 하겠습니다.

일단 첫 번째 아미노산, 아미노산. 펩타이드 결합. 갈락토스, 글리코젠, 셀룰로스, 리보스, 디옥시리보스, 뉴클레오타이드, 이런 식으로. 쭉 연결해서, 뉴클레오타이드, 뉴클레오타이드, 뉴클레오타이드. 

이렇게 이야기를 해보다 보면 입에 붙을 거거든요. 그때까지 만들어두세요, 알겠죠? 그러고 나서 선생님이 처음에도 얘기했던 것처럼 한 번 더 들으면서 필기하고 정리하는 것을 추천합니다. 됐죠?

그러면 오늘 이렇게 해서 마치도록 하겠습니다. 복습할 게 많으니까 끝나자마자 바로 복습 들어가시기를 권장하도록 하겠습니다. 다음 시간에 만날게요.

. 




