안녕하세요? 파릇파릇 생명과학Ⅱ 변춘수 선생님입니다. 생명과학Ⅱ를 택하는 학생들이 선생님은 특히 더 짠하다고 1강에서 얘기했는데요. 왜냐하면 어려운 과목인 걸 알면서도 시작을 했고 

그리고 이제 공부하는 중에 이런 질문을 많이 받습니다. "너 생명과학Ⅱ 왜 택해? 너 어느 대학 가게? 너 그 대학 갈 수 있겠어?" 이렇게요. 그런데 여러분, 그런 질문 받을 때 너무 흔들리지 마세요. 

원래 세상 사람들은 남의 일은 쉽게 생각하고 쉽게 얘기하는 거거든요. 여러분 충분히 고민하고 생각하고 나서 결정한 거잖아요. 그렇죠? 그럼 그건 옳은 선택이었습니다. 

이제 그 선택에 책임을 지면 돼요. 열심히 하면 돼요. 오늘의 힘이 되는 한마디입니다. 뭔가 하고 싶다면 일단 너만 생각해라. 모두를 만족시키는 선택은 없다. 그리고 그 선택에 책임을 져라. 

드라마 미생에서 나온 말입니다. 그래요. 모두를 만족시키는 선택은 없고 내가 충분히 고민하고 생각한 후에 내린 결론이니까요. 그 어려운 길을 선생님이 지금 함께 하겠습니다, 여러분. 

우리 할 수 있어요. 자, 세포호흡을 3차시에 걸쳐서 끝냈습니다, 여러분. 어떻게 복습 잘했어요? 복습한 종이를 딱 보면 뿌듯할 거예요, 여러분. 회로도 그려져 있고 

산화적 인산화 과정 특히 복잡한데 내가 이렇게 어려운 걸 해냈구나. 세포호흡 끝냈고요. 오늘은 이제 무산소 호흡인 발효 과정 살펴보겠습니다. 무산소 호흡인 발효. 

그러니까 무산소 호흡이 인간에게 유익한 방향으로 일어나면 발효라고 하고요, 인간에게 해로운 방향으로 일어나면 부패라고 해요. 그래서 발효에 알코올 발효, 젖산 발효, 아세트산 발효

이런 거 오늘 정리할 거고요. 발효가 만약에 문제화된다면, 수능에서 나온다면 발효만 묻기보다는 산소호흡 과정하고 비교해서 묻는 문제가 많이 나와요. 

오늘은 선생님하고 이제 비교해서 선생님도 정리 한번 해줄게요. 자, 일단 무산소 호흡, 발효가 뭐냐? 세포호흡은 산소가 있을 때 진행되는 산소호흡과 산소가 없을 때 진행되는 

무산소 호흡으로 나눌 수 있고요. 무산소 호흡이 인간에게 유익한 방향으로 일어나면 발효라고 합니다. 무산소 호흡. 그래서 산소호흡 과정을 우리가 3차시에 걸쳐서 정리한 거예요. 

해당, 피루브산의 산화와 TCA 회로, 산화적 인산화. 그 과정을 거치면서 포도당은 결국 이산화탄소로 완전 분해되죠. 얼마? 분자 수는요? 그렇지, 6CO2지. 얘가 탄소 6개짜리니까. 그렇지? 

그리고 물은 몇 개 생기죠? 12개. 아, 이거 선생님이 강조했었잖아. 그렇지? 외우지는 말고. 왜 우리 그 화학식 이거는 외워야겠지만. 그래서 유도할 수 있어야 돼요, 산소호흡의 식을. 

그래서 이산화탄소와 물로 완전 분해되는 과정을 통해 다량의 ATP 합성 이렇게 되어 있는데 포도당 1분자당 최대 얼마? 38ATP가 만들어지죠. 해당과정에서 얼마? 2. TCA 회로에서 2. 

산화적 인산화에서 34. 그 숫자들 지난 시간에 걸쳐서 다 정리했습니다. 이렇게 포도당이 이산화탄소와 물로 완전 분해되는 게 산소호흡 과정이라면, 무산소호흡인 발효 볼게요. 

알코올 발효하고 젖산 발효 얘기를 할 텐데요. 알코올 발효 같은 경우에는 포도당이 에탄올이라는 중간 산물로 불완전 분해해요. 젖산 발효 같은 경우에는 포도당이 젖산이라는 중간 산물로, 

중간 산물로 불완전 분해입니다. 여기는 뭐였지, 아까? 완전분해였죠. 여기는 불완전 분해. 여기서는 소량의 ATP 합성 이렇게 되어 있죠? 결론부터 얘기하자면 이 무산소 호흡, 

발효 과정에서, 알코올 발효나 젖산 발효에서 만들어지는 ATP는 해당과정에서 만들어진 2ATP가 전부예요. 여기 소량이라고 되어 있죠? 이거 2ATP예요. 해당과정 선생님이 설명해 줄 때

해당과정은 산소가 있든 없든 진행된다고 했던 거 기억나나요? 발효, 알코올 발효, 젖산 발효에서도 해당과정이 일어납니다, 여러분. 해당과정에서 생긴 2ATP가 전부예요. 알겠죠? 

자, 산소호흡하고 발효 한번 비교해서 얘기해 봅시다. 얘는 산소가 필요하다, 소모된다. 산소의 역할은 뭐예요, 그런데 산소호흡에서? 그렇지. 전자의 최종 수용체라고 답할 수 있어야 돼요. 

얘는 산소가 이용되고요, 얘는 산소가 없이 진행되는 거예요. 얘는 이산화탄소와 물로 포도당이 완전 분해되는 거죠. 완전 분해되는 건데 얘는 중간 산물로 불완전 분해예요. 

그러다 보니 여기서는 다량의 ATP 합성이고요, 여기는 소량의 ATP 합성이에요. 그런 차이. 그렇지만 얘네 둘의 공통점도 있죠, 공통점. 어떤 점이 공통점이에요? 

일단 포도당이 분해되는 건 맞죠. 그렇죠? 유기물의 분해 과정이에요. 그리고 에너지 수준이, 그러니까 반응물보다 생성물이 낮아지는 거고 그 과정에서 에너지가 방출되는 거죠. 발열반응이에요. 

이화작용입니다. 둘 다. 둘 다의 공통점이에요, 이거는. 그래서 공통점과 차이점 얘기를 해봤고요. 발효는 해당과정에서 만들어지는 2ATP가 전부다 그랬어요. 어떤 과정이지? 한번 봅시다. 

일단 지난 시간까지 배웠던 산소호흡부터 정리해 보겠어요. 여기 보세요. 지금 장소가 여기는 세포질이고요, 얘는 미토콘드리아, 외막, 내막, 기질, 막 사이 공간. 됐죠? 

해당과정은 어디서 일어나요? 세포질에서 일어나요. 뭐 생겨요? 2ATP랑 2NADH. 그래서 이제 포도당이 2분자의 피루브산으로 분해되죠. 자, 산소가 있을 때 이 피루브산은 

미토콘드리아 기질로 들어옵니다. 그래서 피루브산의 아세틸CoA로의 산화의 장소가 어디냐? 세포질 아니에요. 미토콘드리아 기질이에요. 헷갈리지 마세요. 

피루브산은 산소가 있을 때 미토콘드리아 기질로 들어와서 아세틸CoA로 산화된 뒤 TCA 회로를 거치죠. 그리고 산화적 인산화의 장소는 어디예요? 미토콘드리아 내막. 됐죠? 

이게 우리가 산소호흡에서 배웠던 거예요. 그런데 산소가 없을 때는 이 피루브산이 에탄올 혹은 젖산. 에탄올로 되면 알코올 발효라고 하고 젖산으로 되면 젖산 발효라고 하는데요. 그 과정을 거쳐요. 

그런데 이게 무슨 의미가 있냐? 이게 무슨 의미가 있냐면 일단 산소호흡에서 이 산화적 인산화에서 NADH나 FADH2의 산화가 일어나죠. 그렇죠? 그래서 얘가 NAD+가 되고 FAD가 되죠. 

"얘가 재공급되어야만 TCA 회로가 돌아갈 수 있다. 두 과정은 맞물려 있다. 이게 멈추면 이것도 멈춘다." 그랬던 거 기억나요? 그래서 이 산화적 인산화에서 NAD+나 FAD가 재생되기 때문에

회로도 돌아갈 수 있고 해당과정도 돌아갈 수 있어요. 해당과정에서 우리가 NAD+가 NADH가 되잖아요. 그러니까 이게 일어나려면 얘도 NAD+가 필요해. 여기서 공급이 돼야 되는 거지. 

그런데 산소가 없을 때는 피루브산이 에탄올 또는 피루브산이 젖산이 될 때 어떤 일이 일어나냐면 NADH의 산화가 일어나요. 여기서는 산화적 인산화에서 일어났던 그 일이 이 과정에서 일어나. 

그럼 여기서 물어볼게요, 선생님이. 그러면 NADH는 산화된 거예요, 환원된 거예요? NADH는 수소를 잃었죠. 산화된 거지. 그럼 그 수소는 누가 받았어요? 피루브산이 받아요. 

그럼 피루브산이 젖산, 피루브산이 에탄올 되는 건 뭐예요? 환원이지. 수소를 받은 거니까. 이거 많이 물어봐요. NADH의 산화, 피루브산의 환원입니다. 

피루브산이 에탄올이나 젖산이 될 때 이게 일어난다고. "선생님, 이게 뭐가 중요해요? 여기서 ATP도 안 만들어지는데." 그런데 이게 일어나야만 NAD+가 공급되고요, 

그래야 해당과정이라도 진행되지. 우리 해당과정에서 기질 수준 인산화로 2ATP 만들어지죠? 여기도 이제 분자 수 원래 쓰면 이렇게 되는데, 여기도 이제 분자 수 이렇게 써야 되는 거죠. 

포도당 1분자당 2분자의 피루브산이니까. 그런데 이제 분자 수 쓰지 말고 생각해 볼게요. 해당과정에서 만들어지는 ATP가 전부란 말이야. 그런데 이 후반부 과정에서는 ATP가 안 만들어지지만 

중요해요. 후반부 과정에 중요한 의미가 뭐냐 하면 NAD+가 재생돼요. 이게 공급되어야 해당과정이 진행될 수 있거든요. 알겠죠? 그래서 이게 발효의 의의입니다. 

발효의 후반부 과정에서는 ATP가 안 만들어지지만 NADH의 산화가 일어나서 NAD+가 재생되기 때문에 해당과정은 돌아갈 수 있다. 그럼 2ATP는 만들 수 있잖아. 그렇죠? 

그래서 해당과정은 산소가 있든 없든 진행된다고 한 거예요. 알겠죠? 그래서 발효까지 얘기해 봤습니다. 발효의 의의. 다시, 여기 한번 다시 하자. 피루브산의 뭐? 환원. 

NADH의 뭐? 산화. 발효의 의의가 뭐다? 후반부 과정의 의의가 뭐다? NAD+를 재생해서 해당과정에 공급한다는 의미가 있다. 알겠죠? 발효. 자, 그중에서 이제 오늘 알코올 발효하고 

이제 젖산 발효 두 개 본격적으로 하기 전에, 이 그림입니다, 이 그림. 해당과정에서 2ATP 만들어지죠. 기질 수준 인산화로. 그리고 탈수소효소 작용해서 NAD+가 NADH가 돼요. 

그리고 끝인데 산소가 없을 때 이 피루브산이 에탄올 혹은 젖산이 될 때 NADH의 뭐? 산화가 일어난다. NADH의 산화가 일어나고 피루브산은 뭐가 일어나는 거야? 

수소를 받았으니까 환원이 일어나죠. 피루브산의 환원이 일어난다. 피루브산의 환원 과정에서는 ATP가 안 만들어지지만, 그렇지만 중요한 의미를 갖는다. 

NAD+를 재생해서 다시 해당과정에 공급한다는 의미를 갖는다. 그래야 해당과정이라도 계속 돌아갈 수 있으니까요. 알겠죠? 발효의 의의입니다. 그러면 알코올 발효 한번 시작해 볼게요. 

자, 일단 알코올 발효. 시작 물질 포도당부터 시작하면 돼요. 자, 포도당이 2분자의 피루브산이 됩니다. 이게 뭐죠? 해당과정이에요, 해당과정. 됐죠? 그다음에 얘가 바로 이제 에탄올이 되는 게 아니라 

아세트알데하이드를 거쳐요. 아세트알데하이드를 거쳐서 에탄올이 됩니다. 이게 알코올 발효 과정이에요. 생성되는 물질 한번 써봅시다. 이 과정은 이제 해당과정으로써 뭐 생겨요? 

기질 수준 인산화로 2ATP 생기고요. 그리고 2NAD+로부터 2NADH+H+ 이게 생기죠. 그렇죠? 탈수소 효소의 작용으로. 자, 피루브산이 아세트알데하이드 될 때

이때 탈탄산 반응이 일어나요. 탈탄산 반응이 일어나면 뭐 나오죠? CO2 나오죠. 여기서 CO2가 나와요. 그런데 앞에 지금 분자 수 2개니까 2CO2 이렇게 쓰면 되겠습니다. 

그리고 이때 그 NADH의 산화가 일어나는 거예요. 예전에는 그냥 두루뭉술하게 전체적인 과정을 많이 물어봤다면 요새는 조금 문제가 어려워지면서 여기서 NADH의 산화가 일어나냐, 

여기서 일어나냐? CO2가 발생하는 곳이 여기냐, 여기냐? 구체적으로 물어보거든요, 여러분. 그러니까 얘 꼭 기억하세요. 피루브산이 아세트알데하이드 될 때 탈탄산 반응이 일어나는 거고요. 

아세트알데하이드가 에탄올 될 때 NADH의 산화가 일어나요. NADH가 NAD+가 돼요. 그럼 얘는 다시 해당과정으로 재공급될 수 있죠. 그래야 2ATP라도 만들지. 그렇죠? 

이게 이제 알코올 발효의 과정이고. 여기는 해당과정, 여기는 탈탄산 반응, 여기는 뭐라고 하냐면 여러분, NADH는 뭐 된 거야? 산화된 거죠. 그럼 그 수소랑 전자는 아세트알데하이드가 받아서

에탄올이 됐죠. 그럼 아세트알데하이드는 수소랑 전자를 받았으니까 뭐된 거예요? 환원된 거죠, 환원. 그래서 여기 이름은 아세트알데하이드의 환원입니다. 외우려고 하면 안 돼요. 이해를 해야 돼. 

수소나 전자를 얻는 건 뭐? 얻는 건 환원이고요. 수소나 전자를 잃는 것, 이건 산화예요. 그럼 NADH가 NAD+가 됐다는 것은 수소를 잃었잖아. 얘, NADH의 산화고. 

그럼 그 수소를 아세트알데하이드가 받아서 에탄올이 됐죠. 아세트알데하이드는 수소를 얻었으니까 환원된 거죠. 아세트알데하이드의 환원. 그래서 알코올 발효는 이렇게 

세 과정으로 얘기를 할 수 있겠습니다. 이렇게 할 수 있고. 그래서 여기서 이제 아세트알데하이드는 산화된 거냐, 환원된 거냐 이렇게 많이 물어보면서 전자의 최종 수용체는 뭐냐, 이렇게 물어봐요. 

어! 전자의 최종 수용체는 전자전달계에서, 산소호흡에서 전자의 최종 수용체는 산소란 말이에요, 2분의1ㆍO2. 그렇죠? 산소. 그런데 여기서의 전자의 최종 수용체가 어디 있어? 전자 전달이 없는데. 

그런데 여기에서 수소랑 전자를 얘가 받잖아요. 그렇죠? 그래서 아세트알데하이드를 전자의 최종 수용체라고도 표현합니다. 알겠죠? 이게 이제 알코올 발효 과정이에요. 됐고. 

선생님이 이제 화학식을 한번 써볼게요. 이 화학식도 지금은 유도할 수 있어야 돼요. 물론 나중에 익숙해지면 그냥 뭐 피루브산 하면 C3H4O3 뭐 이렇게 딱 나오는데 그건 이제 나중의 일이고. 

지금은 왜 그렇게 되는지. 생Ⅱ에서는 탄소 수, 수소 수를 많이 물어보거든요. 탄소 수, 수소 수를 생각할 수 있어야 돼요. 화학식 한번 써보겠습니다. 포도당은 C6H12O6죠. 

그러면 이게 2분자의 피루브산이 된단 말이에요. CO2는 변함이 없죠. 그렇죠? 탄소나 산소 변화는 없어요. 그렇죠? 탈탄산 반응 안 일어나니까. 그럼 피루브산은 탄소 몇 개? 

얘가 6개인데 2분자 나눠가지니까 3개지, 3개. 그리고 산소는요? 6개에 2분자 나눠 가지면 3개. 이건 됐어요? 그다음에 수소는 어떻게 되냐면 여기 12개가 있단 말이에요. 

그런데 지금 수소가 NAD+가 NADH+H+가 될 때 수소를 몇 개? 몇 개야? 여기 2개에다가 2개니까 4개를 얻는 거죠, NAD+가. 그렇죠? 여기에서 여기 될 때 수소가 4개 필요하단 말이야. 

그러면 여기서 4개 빼면, 12에서 4 빼면 8이에요, 8. 수소 8개를 2분자가 나눠가지니까 여기는 4죠. 피루브산의 화학식 C3H4O3입니다. 물론 익숙해지면 

탄소 수 3개, 수소 수 4개 뭐 그냥 저절로 떠오르는데 지금은 한번 선생님하고 생각해본 거예요, 논리적으로. 이거 한번 복습할 때 해보세요. 피루브산은 이거야. 

그럼 아세트알데하이드는 화학식이 어떻게 되냐? 얘는 지금 CO2가 나갔잖아요. 탈탄산 반응이 일어나죠. 그리고 앞에 지금 다 분자 2 있기 때문에 2는 그냥 무시하세요. 

앞에 똑같이 다 있으니까. 그럼 여기서 CO2를 빼. 탄소 하나 빼. 그럼 C2죠. 그리고 O3에서 O2 빼. 그럼 O죠. 수소 수는 변함없죠, 여기서. 그렇죠? 수소 4개 이거예요, 이거. 

정식, 아세트알데하이드의 정식 화학식은 CH3CHO입니다. 화학에서. 그런데 이거 우리가 이게 중요한 게 아니라 우리는 탄소 수, 수소 수 이게 중요하거든요. 탄소 2개, 수소 4개, 산소 하나예요. 

됐죠? 그리고 얘가 이제 에탄올이 됩니다. 앞에 역시 또 2 있기 때문에 2는 보지 마세요. 그러면 이 과정에서 탈탄산 반응이 일어나지 않기 때문에 탄소나 산소 수는 변함이 없죠. 

그럼 얘는 그대로 쓰면 돼, 탄소나 산소는. 그렇죠? 얘랑 그대로 쓰면서 수소를 생각하는데 수소를 몇 개 얻는 거죠? 하나, 두 개 얻는 거죠. 그렇죠? 그러면 2개 얻으면 6이야, 6. 

4에서 2 더하면 6. 원래 에탄올의 화학식은 C2H5OH입니다. 탄소 2개, 수소 6개죠. 그렇죠? 이걸 외워도 좋은데요. 생Ⅱ에서는 탄소 수, 수소 수를 많이 물어보기 때문에 

선생님이 한번 계산을 해봤어요. 이해되죠? 그래서 이제 이게 알코올 발효고. 복습할 때 한번 유도한 다음에 그다음에 외우세요. 모든 여러분, 암기는 이해한 다음에 암기해야지, 

무작정 암기하면 나중에 기억이 안 나요. 그래서 알코올 발효 과정 정리해 봤고. 이게 어디서 일어나냐? 대표적으로 효모에서 일어나는데요. 효모, 단세포 진핵생물입니다, 효모. 

효모는 산소가 있을 때는 산소호흡을 하고요, 산소가 없을 때 알코올 발효를 해요. 그래서 효모의 알코올 발효를 이용해서 술이나 에탄올, 술의 성분이죠. 그렇죠? 술이나 아니면 빵을 만들어요, 빵. 

우리 빵 만들 때 밀가루 반죽 속에 효모 넣거든요. 그럼 이제 거기서 산소가 없는 환경에서 효모가 알코올 발효를 해서 뭐가 나오냐면 에탄올도 물론 생기지만 CO2가 나오잖아요. 

그 CO2 때문에 밀가루 반죽이 부푸는 거예요. 우리 빵 잘라봤을 때 막 구멍이 있잖아요. 이산화탄소가 나왔던 그 자리입니다. 알겠죠? 그래서 효모의 알코올 발효를 이용해서 술이나 빵을 만든다. 

효모의 알코올 발효 실험이 나와 있네요. 탐구 보겠습니다. 이 실험 장치의 이름은 발효관이에요, 발효관. 이 발효관의 특징이라고 한다면 끝이 좀 막혀 있어요. 

이 막혀 있는 끝을 맹관부라고 합니다. 발효관에 효모랑 그리고 호흡기질인 포도당 용액을 넣어줬어요. 그런 다음에 솜마개로 막았죠. 솜마개의 역할은 뭘까요? 공기 차단한 거예요. 

산소 차단한 거예요. 그러면 이 안에서 효모가 처음에는 산소 조금 있었을 테니까 산소호흡을 하겠죠. 포도당을 이제 분해해서 산소호흡을 해. 그런데 이제 산소가 고갈돼. 

그러면 이제 효모는 뭐 할 수 있다고? 알코올 발효 할 수 있다고. 산소가 있을 때는 산소호흡을 하다가 이제 산소가 고갈되면 알코올 발효를 합니다. 그럼 알코올 발효 결과 뭐가 생기죠? 

에탄올도 생기고 CO2도 방출이 되죠. CO2가 방출되다 보니까 이렇게 기체가 방출돼서 이 기체 때문에, CO2 때문에 맹관부 수면의 높이가 낮아집니다. 

낮아진다고 하면 뭔가 물질이 줄어들었나 이렇게 생각할 텐데, 아니에요. 이산화탄소가 방출되기 때문에 용액이 밀려서 맹관부 수면의 높이가 낮아지는 거예요. 

이렇게 밀리겠죠. 그럼 여기까지 차겠지. 그러면 이제 용액의 일부를 뽑아내고 KOH 용액을 넣었어요. KOH 우리 이거 어디서 봤는데, 수산화칼륨. 어디서 봤더라? 

콩의 호흡률 실험에서 이 수산화칼륨의 역할이 이산화탄소를 흡수해 주는 역할을 한다고 했던 거 기억나요? 이산화탄소 흡수 역할을 하거든요. 얘를 넣어주면 이산화탄소가 흡수되면서 

다시 맹관부 수면의 높이는 높아지게 됩니다. 그러니까 발생하는 기체가 이산화탄소인 걸 확인하기 위해서 수산화칼륨 용액을 넣어주는 거예요. 그래서 이 실험 결과 

효모의 알코올 발효 결과 이산화탄소가 발생된다. 그래서 맹관부 수면의 높이가 낮아진다. 그리고 이산화탄소인지 한번 확인하기 위해서 KOH 용액 넣어줬더니 

다시 맹관부 수면의 높이 높아지는 겁니다. 효모는 산소가 있을 때는 뭐? 산소호흡. 산소가 없을 때 이제 알코올 발효해요. 이 이산화탄소가 나오기 때문에 약간 좀 헷갈릴 수 있는데. 

그럼 여러분, 산소호흡 때는 이산화탄소 어때요? 나와요, 안 나와요? 나오지. 우리 TCA 회로에서 이산화탄소 나오잖아. 그렇지? 그러니까 이산화탄소 나오고 있다고 할 때 

"그거 알코올 발효야." 이렇게 확신해서 말하면 안 돼요. 알코올 발효일 수도 있고 아니면 산소호흡에서 그 TCA 회로 부분일 수도 있는 거지. 그렇죠? 

피루브산이 아세틸CoA 될 때도 CO2 나오잖아요. 그렇죠? 그래서 산소호흡이랑 발효를 많이 비교하기 때문에요. 탈탄산 반응이 일어나냐, 안 일어나냐 이런 거 많이 물어봅니다. 

그래서 알코올 발효, 효모의 발효까지 탐구과정 살펴봤어요. 자, 그다음 젖산 발효로 갈게요. 젖산 발효도 선생님이 이제 식을 딱 써줄 거예요. 한번 봅시다. 얘는 알코올 발효보다는 좀 간단해. 

알코올 발효는 어떻게 되더라? 포도당, 2분자의 피루브산, 그다음 2분자의 아세트알데하이드, 그다음 2분자의 에탄올 이거였죠. 얘는 포도당, 그다음에 2분자의 피루브산, 그다음에 2분자의 젖산. 

이게 끝이에요. 조금 간단하죠? 자, 이 과정은 뭐? 해당과정으로써 뭐 생겨요? 2NADH와 2ATP 생기죠. 여기 좀 제대로 써볼게요. 2NAD+가 2NADH+2H+가 된다, 이렇게. 

자, 피루브산이 젖산이 되는 과정에서 NADH의 산화가 일어납니다. 자, NADH는 수소를 잃었어. 산화됐어. 그럼 그 수소를 피루브산이 받아서 젖산이 됐죠? 피루브산은 수소를 받았어. 

뭐 된 거예요? 그렇지. 환원된 거예요. 두 번째 과정의 이름은 피루브산의 환원입니다. 아까 했던 알코올 발효랑 이 젖산 발효의 차이점은 뭐죠? 알코올 발효에서는 탈탄산 반응이 일어났어요. 

그렇죠? 그런데 젖산 발효에서는 탈탄산 반응이 일어나지 않아요. 그게 차이점입니다. 둘 다 장소는, 알코올 발효나 젖산 발효의 장소는 세포질. 피루브산의 환원. 자, 그럼 문제 내볼게요. 

아까 선생님이 알코올 발효에서 전자의 최종 수용체가 누구냐라고 했을 때 뭐라고? 아세트알데하이드라고 한다 그랬죠. 그러면 젖산 발효에서의 전자의 최종 수용체는 누구라고 하면 될까요? 

수소랑 전자를 누가 받았어요? 피루브산이 받아서 젖산이 됐잖아요. 피루브산이라고 하면 되지. 전자의 최종 수용체는 피루브산이라고 하면 돼요. 알겠죠? 이게 젖산 발효고요. 

그래서 이제 후반부 과정에서는 ATP가 안 생기는데 이 후반부 과정의 의미가 뭐냐고 하면 이 NAD+를 다시 해당과정에 공급한다는 데 의미가 있어요. 그래야 해당과정 해서 2ATP라도 만들지. 

그렇죠? 이게 이제 젖산 발효고요. 우리 화학식 한번 유도해 볼까요. 자, 포도당의 화학식은 C6H12O6고요. 피루브산은 아까 했기 때문에 그냥 선생님이 바로 쓸게요. 

C3H4O3입니다. 자, 이제 젖산의 화학식은 어떻게 될까? 일단 탈탄산 반응이 일어나지 않기 때문에 탄소 수나 산소 수에는 변함이 없어요. 그러니까 C3, O3 이건 쓰면 되지. 

그다음에 이제 수소. 수소 수는 어떻게 될까? 지금 보세요. 앞에 다 2가 있기 때문에 2는 보지 마세요. 그러면 수소 2개를 얻는 거죠, 피루브산은. 그러면 4개에서 2개 얻으니까 몇 개예요? 6개. 

젖산의 화학식은 C3H6O3입니다. 일단 복습할 때는 유도하고 그다음에 이 정도는 외워두면 발효 문제는 뭐 빨리 풀려요. 탄소 수, 수소 수 이런 거 많이 물어보거든요. 

해서 젖산 발효 과정 정리해 봤고. 젖산 발효는 누구한테서 일어나냐? 젖산균. 젖산균의 젖산 발효를 이용해서 김치, 요구르트 같은 발효 식품을 만듭니다. 젖산균의 젖산 발효를 이용해서. 

그리고 젖산균뿐만 아니라 사람의 근육세포에서 이 젖산발효가 일어나기도 해요. 과도한 운동을 할 때. 우리가 보통 이제 근육세포가 에너지가 필요하면 세포호흡을 하면 돼. 

산소호흡을 해서 ATP를 포도당 1분자당 최대 38ATP 만들 수 있다고 했잖아요. 그거 이용하면 돼. 그런데 과도한 운동, 마라톤 같은 거, 과도한 운동을 해. 산소가 부족해. 

그럴 때는 ATP가 필요하면 급하면 젖산 발효를 하는 거예요, 젖산 발효를. 그래서 사람의 근육세포에서 젖산 발효가 일어나기도 합니다. 그 과정 한번 볼게요. 

여기가 이제 근육세포예요. 얘가 이제 과도한 운동 시 산소가 부족하면 젖산 발효를 해요. 물론 산소호흡도 하지. 산소호흡도 하는데 이것만으로는 에너지가 감당이 안 돼. 

더 많은 에너지가 필요해. 산소는 없는데. 그럴 때 이제 젖산발효까지 더불어 하는 거고. 이 젖산 발효를 하면 만들어지는 ATP는 얼마예요? 2ATP가 전부예요. 

해당과정에서 만들어지는 2ATP가 전부예요. 그렇지만 이거라도 써야 되니까 젖산 발효를 하는 겁니다. 그런데 이제 결과적으로 뭐가 축적이 되냐면 젖산이 축적이 돼요. 그렇죠? 

근육세포에 젖산이 축적되게 됩니다. 그럼 이건 어떻게 되냐면 우리가 이제 쉬는 동안에 혈액을 타고, 혈액을 통해 간세포로 이동을 해요. 우리 몸의 간은 여러 물질을 해독하는 작용을 하거든요. 

젖산이 이제 혈액을 통해서 간으로 이동하죠. 그럼 이제 여러 과정을 거쳐서 다시 포도당이 돼요. 그런데 그 과정을 보니까 ATP가 몇 개 쓰여요? 6개가 쓰인다. 

아까 우리가 급해 가지고 지금 2ATP라도 필요해서 젖산 발효했는데 오히려 이 젖산으로부터 포도당 만들 때는 6ATP가 쓰이네요. 빌린 돈보다 이자가 더 붙은 거죠. 그렇죠? 

그래서 이 그림 한번 봐두고요. 사람의 근육세포에서도 젖산 발효 일어난다는 것 정도 기억하면 되겠습니다. 그래서 우리 오늘 중요한 내용을 다 했어요. 

그래서 선생님하고 이 표를 이제 채워볼 거야. 발효는 발효 단독으로 나오기 보다는 산소호흡하고 많이 비교하기 때문에 이 표를 채워볼 거거든요. 채우기 전에 선생님하고 먼저 

정리하고 나서 채워봅시다. 자, 일단 시작. 포도당부터 시작해서 포도당이 2분자의 피루브산 되는 건 산소호흡에서도 일어나고 알코올 발효나 젖산 발효에서도 일어나는 거예요. 해당과정은. 그렇죠? 

그래서 이게 우리 지난 시간에 배운 건, 얘가 이제 뭐가 되죠? 미토콘드리아로 들어가서 아세틸CoA가 되죠. 그리고 이제 TCA 회로 돌잖아. 이건 이제 산소가 있을 때의 경로예요. 

그런데 산소가 없을 때 얘가 이제 에탄올이 되는 경우. 이거 알코올 발효라고 하고. 물론 그 사이에 아세트알데하이드 지금 생략한 겁니다, 선생님이. 그다음에 얘가 이제 젖산이 되는 경우. 

이 세 과정을 한번 비교해 볼게요. 비교해 보면, 일단 생성되는 물질 좀 써볼게요. 여기에서 NAD+가 NADH가 되죠. 선생님이 분자 수 무시하고 쓸게요, 그냥. 

그다음에 여기서 기질 수준 인산화로 2ATP 만들어지죠. 이렇게. 그다음에 피루브산이 아세틸CoA 될 때는 여러분, 뭐 생기더라? NAD+ 생겨요, NADH 생겨요? 

그렇지, NADH 생겨. 아! 이제 발효 배우니까 조금 헷갈리죠. 그렇죠? 이때 NADH 생겨요. 그래서 NAD+가 NADH가 되는 반응이 일어나요. 그렇죠? 그리고 CO2는요? CO2 나오지. 

탄소 수 좀 써볼까요? 얘는 C6고요, 얘는 C3고요, 얘는 C2야. 탄소 수 줄어들죠? CO2, 탈탄산 반응이 일어나요. 선생님이 분자 수 안 쓴다 그랬는데 쓰자. 우리 좀 깔끔하게. 

쓰는 게 낫겠어요. 이렇게, 이렇게. 됐죠? 좀 이제 마음이 편해졌다, 선생님은. 이렇게 써 놓고. 그다음에 오늘 배운 거 이제 알코올 발효랑 젖산 발효. 피루브산이 이제 

아세트알데하이드 거쳐 에탄올 될 때는요, 그때는 뭐 일어나더라? NADH 만들어져요, NAD+ 만들어져요? 그렇지. NAD+ 만들어져서 해당과정에 공급한다는 의미가 있다 그랬잖아요. 그렇죠? 

이때는 NADH가 NAD+로 산화되는 거예요. NADH의 산화, 피루브산의 환원, 아세트알데하이드의 환원. 그리고 이때 또 뭐 생기더라? CO2 생기죠. 피루브산이 아세트알데하이드 될 때. 그렇죠. 

이렇게 되는 거예요. 이렇게 놓으니까 왜 비교하는 문제를 많이 내는지 알겠죠? 헷갈리니까. 공통점 뭐예요? CO2 나온다는, 탈탄산 반응 일어난다는 공통점이 있어요. 

차이점 뭐예요? 여기서는 NAD+의 환원이에요. 즉 피루브산의 산화예요. 그런데 여기는 NADH의 산화예요. 피루브산의 환원이에요. 산화냐 환원이냐 이런 거 많이 물어봐요. 

그다음에 피루브산이 젖산이 될 때는 뭐가 일어나냐면 NADH의 산화가 일어나죠. 그래서 얘를 다시 이제 해당과정에 공급하는데 의미가 있다. 이때 탈탄산 반응이 일어나나요? 

안 일어나지. 그래서 얘 세 과정을 이제 많이 비교를 해요. 탄소 수 좀 한번 써볼까요? 아까 여기까지는 썼죠. 그렇죠? 정확히 쓰자. C6H12O6 이렇게 되는 거고요. 

피루브산은 C3H4O3 이렇게 되는 거고요. 에탄올은 C2H5OH 이렇게 되는 거고요. 젖산은 C3H6O3. 선생님은 이제 유도를 그동안 많이 했으니까 이제는 외웠고, 

여러분도 오늘 복습할 때 일단 유도하고 나서 외우세요. 생Ⅱ에서는 젖산, 피루브산, 에탄올 정도의 화학식 외워두면 문제 푸는 속도를 좀 줄일 수 있어요. 시간을, 시간을 단축시킬 수 있어요. 

속도를 증가시키는 거죠. 시간을 단축시킬 수 있어서 좀 외웠으면 좋겠고. 일단은 유도하세요, 복습할 때. 자, 그래서 여기 과정을 이제 피루브산이 아세틸CoA 되는 건 (가)라고 하고

피루브산이 에탄올 되는 건 (나)라고 하고 피루브산이 젖산 되는 건 (다) 과정이라고 해서 (가), (나), (다) 과정에 대해서 이제 문제를 많이 물어볼 수 있어요. 

(가), (나), (다) 과정 중에서 NADH가 생기는 곳은? NADH가 생기는 것은 (가)만이죠. (나)나 (다)는 NAD+가 생기는 거야. 그렇죠? (가), (나), (다) 중에서 탈탄산 반응이 일어나는 곳은? 

(가)와 (나) 이렇게 얘기해야죠. 그렇죠? (가), (나), (다) 중에서 기질 수준 인산화가 일어나는 곳은? 그건 없어. 그렇지? ATP 안 만들어져요. 기질 수준 인산화는 해당 과정에서 

기질 수준 인산화가 일어나는 거죠. 그렇죠? 그렇게 다양하게 물어볼 수 있고. 특히 탄소 수, 수소 수, 산화되는 게 뭐냐, 환원되는 게 뭐냐 이런 거 많이 물어봐요. 

자, 피루브산이 젖산이 될 때 NADH는 뭐? 산화. 그러면 피루브산이 수소랑 전자를 받아서 젖산이 되는 거죠. 피루브산은 뭐 되는 거야? 환원. 전자를 받기 때문에 

피루브산을 전자의 최종 수용체다, 이렇게. 젖산 발효에서 전자의 최종 수용체다, 이렇게 얘기를 하고. 알코올 발효에서는 전자의 최종 수용체가 뭐죠? 그렇지. 

아세트알데하이드가 에탄올 될 때 NADH의 산화가 일어나잖아요. 아세트알데하이드의 환원이 일어나죠. 아세트알데하이드가 수소랑 전자를 받습니다. 

전자의 최종 수용체는 아세트알데하이드 이렇게 얘기하면 돼요. 외우려고 하지 마세요. 산화, 환원을 외우려고 하지 말고 이해를 해야 돼요, 여러분. 수소를 얻으면 환원, 수소를 잃으면 산화. 

이쪽으로 와서 그럼 이제 우리 이 표 채울 수 있을 것 같아요. 채워봅시다. 산소호흡에서의 전자의 최종 수용체는 뭐죠? 우리 지난 시간에 했던 거. 산화적 인산화에서, 그렇지. 

산소예요. 2분의1ㆍO2. 그렇죠? 산소. 그리고 선생님이 그 식 중요하다고 그랬어요, 이거. NADH나 FADH2 1분자 산화될 때 이게 한 번씩 일어나서 이걸 외워야 소모되는 산소의 부피, 

아, 산소의 분자, 분자 수 그리고 생성되는 물 분자 수 이런 걸 생각할 수 있어요. 산소호흡에서의 최종 전자 수용체는 산소. 알코올 발효에서의 전자 최종 수용체, 최종 전자 수용체는 뭐예요? 

그렇지, 아세트알데하이드. 젖산 발효에서는요? 피루브산. 이렇게 대답하면 되고요. 장소, 산소 호흡의 장소는 어디냐? "미토콘드리아요." 아, 그런데 해당과정 장소도 얘기해야지. 그렇지? 

그래서 세포질과 미토콘드리아 이렇게 얘기하면 되고요. 알코올 발효나 젖산 발효의 장소는 세포질입니다. 그러니까 피루브산이 에탄올 되는 거, 피루브산이 젖산 되는 거는 

세포질에서 일어나는 일이에요. 이산화탄소 만들어지나요, 산소호흡에서? 그럼, 만들어지지. 언제? 피루브산이 아세틸CoA 될 때, 그리고 TCA 회로에서 만들어지죠. 

알코올 발효는? 만들어지죠. 언제? 정확히 얘기할 수 있어야 돼. 피루브산이 아세트알데하이드 될 때 CO2 나오는 거예요. 젖산 발효에서는요? 안 생기지. 탈탄산 반응이 일어나지 않죠. 

그다음, 전자 전달계나 산화적 인산화는 산소 호흡에서는 일어나지만 알코올 발효나 젖산 발효에서는 일어나지 않는 겁니다, 여러분. 그렇죠? 전자 전달계, 산화적 인산화 일어나지 않는. 

그러면 피루브산이 에탄올 되는 거, 피루브산이 젖산 되는 건 무슨 의미를 갖는다 그랬죠? ATP를 만들지도 못하는데 무슨 의미를 가져? 발효의 후반부의 의미. NAD+를 재생한다는 의미가 있어요. 

그래야 해당과정이라도 돌아가니까. 포도당 1분자당 ATP는 산소호흡의 경우 최대 38ATP. 다량. 그러나 알코올 발효나 젖산 발효는 해당과정에서 만들어지는 2ATP가 전부죠. 소량. 

해당과정은 어때요? 산소호흡이든 알코올 발효, 젖산 발효 다 일어나죠. 그래서 해당과정을 산소가 있든 없든 진행된다고 했던 거예요. 알겠죠? 그래서 이 표로써 

산소호흡하고 알코올 발효, 젖산 발효 비교해 봤습니다. 다음이요. 이제 이 아세트산 발효가 하나 나왔는데요. 선생님이 이제 알코올 발효랑 젖산 발효 끝내고 산소호흡이랑 비교했죠. 

거기서 문제가 많이 나와요. 얘는 조금 애매해, 얘는. 아세트산 발효는 뭐냐 하면 일단 시작 물질이 포도당이 아니에요. 아세트산 발효의 그 기질은 포도당이 아니라 에탄올부터 시작합니다, 에탄올. 

에탄올이 아세트알데하이드가 되네요. 어! 그럼 이건, 아까는 알코올 발효에서 아세트알데하이드가 에탄올이 됐잖아요. 그건 아세트알데하이드의 환원이라 그랬죠. 그럼 반대 과정, 

에탄올이 아세트알데하이드 되는 건 뭐예요? 산화지. 에탄올이 산화되면서 전자가 나와요. 그리고 아세트알데하이드가 산화되면서 뭐로? 아세트산으로 산화되면서 전자가 나와. 

그래서 그게 전자 전달계를 통과해서 최종적으로 산소가 전자를 받아. 그 과정에서 수소 이온의 농도 기울기 만들어지고 수소 이온이 확산되는 힘에 의해서, 화학 삼투에 의해서 ATP가 만들어져요. 

이거 뭐야? 전자 전달이랑 화학 삼투에 의한 인산화 과정이 일어난다는 거야. 산화적 인산화가 일어나요. "어, 선생님, 그러면 이거는 산소호흡이네요." 아니야. 

왜냐하면 산소호흡은 이산화탄소나 물로 완전 분해잖아요. 그런데 얘는 아세트산이라는 중간산물로 불완전 분해야. 얘는 산소 호흡에 넣기도 좀 그렇고 알코올 발효, 젖산 발효랑 얘기하기도 좀 그렇고, 

얘를 뭐라고 하냐면 얘를 산화 발효라고 해요. 발효는 발효인데 산소가 이용돼요. 산화적 인산화를 거쳐서 ATP가 만들어져요. 그러니까 이제 알코올 발효나 젖산 발효보다는 

좀 더 많은 양의 ATP가 만들어집니다. 좀 특이하죠? 산화 발효. 그러나 산소호흡이라고는 할 수 없어. 왜냐하면 아세트산으로 이제 불완전 분해기 때문에. 

이거를 이용해서요, 이걸 이용해서 식초를 만듭니다. 이 아세트산이 약간 시큼하거든요. 현미나 사과를 이용해서 이제 식초를 만들어요. 아세트산 세균의 아세트산 발효를 이용해서식초를 만듭니다. 

그리고 이런 상황이 있어요. 막걸리를요, 막걸리, 술이죠. 에탄올. 뚜껑을 열어놓고 이렇게 방치를 하면, 뚜껑을 열어놓고 방치했다는 건 산소와 만나겠죠. 그렇죠? 

그러면 이게 시간이 지나면서 시큼해져요. 그때 일어나는 게 뭐냐? 아세트산 발효가 일어나는 거예요. 뭐 그런 실제적인 상황이 또 문제로 나올 수도 있어요. 

어쨌든 아세트산 발효는 뭐라고 한다? 산화 발효라고도 한다. 산화 발효라고 한다. 에탄올이 아세트산으로 산화되며 그 과정에서 전자가 방출되고 전자의 최종 수용체 O2가 전자를 받습니다. 

그래서 산소가 사용돼요. 산화 발효. 시작 물질이 포도당이 아니라 뭐다? 에탄올이라는 거. 그 정도. 선생님이 지금 얘기한 것 정도 알면 아세트산 발효 문제는 풀 수 있을 거예요. 

그렇게 문제로 많이 나오지는 않지만 나온다 하더라도 선생님이 지금 말한 이 부분에서 나올 겁니다. 그래서 오늘 아세트산 발효까지 정리해 봤고. 오늘 배운 내용을 이거 하나로 딱 정리해 볼게요. 

산소가 있을 때 진행되면서 ATP 만들어지고 이산화탄소도 만들어지는 것은 산소호흡이에요. 그렇죠? TCA 회로에서 이산화탄소 만들어지니까. 그런데 이 ATP 만들어지지만 

이산화탄소 안 만들어지는 거 있죠? 이게 바로 우리 지금 마지막에 배운 아세트산 발효 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 탈탄산 반응 안 일어나잖아요. 그렇죠? 산소가 없을 때 진행되고 

ATP 만들어지면서 CO2도 만들어진다. 탈탄산 반응이 일어난다. 그럼 뭐? 우리 오늘 배운 것 중에, 그렇지, 알코올 발효. 산소 없을 때 진행되면서 탈탄산 반응도 안 일어나요. 그럼 뭐야? 

젖산 발효. 이렇게 표를 채울 수 있겠습니다. 오늘 배운 내용을 기출문제로 한번 확인하기 전에 기출문제에서 이제 많이 물어보는 게 탄소 수, 수소 수 이런 거 많이 물어보거든요. 

이 과정. 알코올 발효 그리고 젖산 발효 이 과정. 한번 써볼까요, 여기서 생성되는 물질? 자, 이때 뭐 생기죠? 이때 2NADH 생기고요, 해당과정에서. 기질 수준 인산화로 2ATP 만들어지죠. 

그다음 이때 NADH의 산화가 일어나요. 그래서 얘를 해당과정에 재공급하는 데 의미가 있다 그랬어요, 발효의 후반부 과정은. 그렇죠? 여기 (다)에서도 NADH의 산화가 일어나요. 

그래서 얘를 해당과정에 다시 재공급할 수 있죠. 그리고 탈탄산 반응은요? 해당과정에서는 안 일어나죠. 젖산 될 때는요? 안 일어나요. 이때는요? 일어나지. 

피루브산이, 정확히 말하면 피루브산이 아세트알데하이드 될 때 CO2가 나오죠. 그렇죠? 그리고 아세트알데하이드가 에탄올 될 때 NADH의 산화가 일어나는 거예요. 알겠죠? 

자, 여기 지금 (가), (나), (다)라고 했는데 문제, (가), (나), (다) 중에서 산화 환원 효소가 관여하는 곳은? 산화 환원 효소가 관여하는 곳. 어디? 뭔가 여러분 지금 (가), (나), (다)에서 

산화 환원이 일어나고 있잖아. 정확히 얘기해 보자. (가)에서는 NAD+의 환원, 포도당의 산화. 그렇죠? 그다음에 여기는 피루브산의 뭐라고 해야 돼? 다시. NADH의 산화, 피루브산의 환원. 그렇죠? 

피루브산이 에탄올 될 때, 즉 아세트알데하이드가 여기 생략돼 있죠. NADH의 산화, 아세트알데하이드의 환원이죠. 뭔가 산화 환원이 계속 일어나고 있는 거죠. 그렇죠? 

산화 환원 효소는 (가), (나), (다) 모두 관여하고 있어요. 됐죠? 그다음 문제 또. (가), (나), (다) 중에서 탈탄산 반응이 일어나고 있는 곳은? 즉 CO2가 나오는 곳은 어디? 

그렇지. (다)만 얘기해야겠네, (다)만. 그다음에 (가), (나), (다) 중에서 ATP가 합성되는 곳은 어디? 그렇지, 해당과정에서만 ATP 만들어지죠, (가), (나), (다) 중에서. 

무슨 인산화? 그렇지. 기질 수준 인산화. 거기까지 대답할 수 있어야 돼요. 그리고 탄소 수, 수소 수는 유도를 일단 하고 그런 다음에 포도당, 피루브산, 젖산, 에탄올 정도의 화학식은 

외워두면 좀 문제는 빨리 풀립니다. 기출문제 풀어볼게요, 오늘. 1번 문제는 2018수능문제입니다. 포도당이 ㉠. 여기도 ㉠이고 여기도 ㉠이네요. 여기는 ㉡이고 여기는 ㉢이야. 

㉠, ㉡, ㉢은 각각 에탄올, 피루브산, 젖산 중 하나이며 1분자당 탄소 수 분의 수소 수는 ㉢, ㉡, ㉠이다. 이런 식으로 알려주네. 그럼 해볼까요, 우리. 에탄올 화학식 어떻게 되죠? C2H5OH죠. 

그럼 탄소 수 몇 개? 2개. 수소 수 6개니까 이 값은 3이네요. 에탄올은 이렇고. 또 피루브산. 피루브산의 화학식은 C3H4O3거든요. 그럼 탄소 3개, 수소 4개 이렇게 되는 거고. 3분의4고요. 

그다음 남은 하나 젖산. 젖산은 C3H6O3. 탄소 수 3개, 수소 수 6개니까 이거는 2네요. 그럼 제일 큰 건 뭐야? 3이네, 3. 그러니까 얘가 ㉢이 에탄올이고 그다음은 얘, ㉡은 젖산. 

그다음에 ㉠은 피루브산 이거네요. 이거 알면 좀 빨리 풀리기는 하죠. 그렇죠? 그럼 이쪽으로 와서. ㉠은 피루브산, 그러니까 이건 해당과정이죠. 해당과정이고. ㉡이 뭐냐 하면 젖산. 

이건 젖산 발효 과정이고요. ㉢은 이제 에탄올. 그래서 이건 이제 알코올 발효 과정을 나타낸 겁니다. 그럼 여기서 보세요, 뭐. 산화되냐, 탈탄산 반응이 일어나냐 이런 거 물어보잖아요. 그렇죠? 

어떻게 되죠, 우리? 해당과정에서는 NADH 만들어지고 그다음에 ATP 만들어지고 이렇게 되는 거죠. 그리고 피루브산이 젖산 될 때는 뭐 만들어져요? NADH의 산화가 일어나죠. 

NAD+. 그리고 에탄올 될 때도 NADH의 산화가 일어나요. 그리고 이때 또 뭐? 탈탄산 반응이 일어나죠. 선생님이 지금 분자 수는 안 썼습니다. 그럼 문제 풀어봅시다. 머릿속에 정리했어요, 우리. 

Ⅰ에서, 해당과정에서 ATP가 ADP와 무기인산으로 분해되는 반응이 일어난다. 무슨 말이야? 여기 지금 ATP 만들어졌으니까 만들어지지. ㄱ 틀렸어. 그런데 해당과정 우리 배웠잖아. 

해당과정은 실은 에너지 투자기와 에너지 회수기가 있다 그랬죠. 에너지 투자기 때 2ATP가 쓰이잖아요. ATP가 ADP와 무기인산으로 분해되는 반응이 일어나요. 알겠죠? 

이거 해당과정을 깊게 물어본 거예요, ㄱ은. 다음, Ⅱ에서 ㉠이 산화된다. 자, 보세요. NADH가 산화되는 거고 피루브산은 환원되는 거죠. 그렇죠? 산화가 아니라 환원입니다. ㄴ 틀렸고요. 

Ⅲ에서 탈탄산 반응이 일어난다. 그렇죠. Ⅲ에서 탈탄산 반응이 일어난다. 맞아요. 정확히 얘기하면 피루브산이 아세트알데하이드 될 때 탈탄산 반응이 일어나죠. 

답은 4번 ㄱ, ㄷ이 되겠습니다. 할 수 있겠어요? 2018 수능 문제. 다음 2번으로 갈게요. 2017 수능 문제고요. 여기 나온 이 A, B, C는 뭐냐 하면 아세틸CoA, 젖산, 에탄올 중 하나래. 

그러니까 산소호흡하고 알코올 발효하고 젖산 발효를 비교하는 거고요. 여기 나온 물질 ㉠이나 ㉡은 CO2와 NADH 중 하나래요. 그러면 아세틸CoA 그리고 젖산, 에탄올 될 때 여러분, 

지금 이렇게 봐야 돼. ㉡이라는 물질은 두 과정에서 나오네요. 뭘까? 그렇지. 얘를 CO2로 잡아야겠지. 얘를 CO2로 잡고 얘를 NADH로 잡아야 돼. 그러면 Ⅲ는 NADH도 만들어지고 CO2도 만들어진다. 

그럼 이건 아세틸CoA 만드는 과정이잖아요. Ⅲ, Ⅲ. 아! C가 아세틸CoA구나. 그렇죠? 이때 NADH도 생기고 CO2도 생기잖아요. 그렇죠? 그리고 또 CO2 생기는 과정이 과정 Ⅰ이네. 

그럼 이건 뭐? 알코올 발효. 그래서 여기는 에탄올. A는 에탄올. 이때 CO2 생기잖아요. 그렇죠? 탈탄산 반응. 이때 NADH는 안 생기죠. 뭐가 생겨? NAD+가 생기지. 그렇지? 

Ⅱ에서도 NAD+가 생기죠. 여기서는 탈탄산 반응 안 일어나고요. B는 뭐예요? 젖산. 둘 다 안 일어나는, 둘 다 안 생긴다. 됐죠? 이렇게 매칭하는 거예요. 자, 문제 풀어볼게요. 

1분자당 탄소 수 분의 수소 수 이렇게 물어본다고요. 자, 우리 화학식 좀 한번 써볼게요. A, 에탄올은 C2H5OH. 그러면 탄소 수 2개, 수소 수 6개. 2분의6이고요. 

B는 젖산. C3H6O3. 탄소 수 3개, 수소 수 6개. 이건 2네요. 이건 3이고. A가 작나요? 아니지. 3은 2보다 크죠. 잘 계산해 놓고, 여기까지 잘 계산해 놓고 

"어, 2가 작아. 맞아." 이렇게 실수하는 학생들 많아서 선생님이 지금 얘기하는 거야. 주어에 항상 밑줄 치면서 실수하지 마세요. 3은 2보다 큽니다. 작다 그랬으니까 ㄱ은 틀렸고요. 

Ⅰ에서 탈탄산 반응이 일어난다. 그렇죠. 탈탄산 반응이 일어나서 CO2 나오는 거죠. 맞고. 정확히 얘기하면 피루브산이 아세트알데하이드 될 때 CO2 나오는 거예요. 

아세트알데하이드가 에탄올 될 때 CO2 나오는 게 아니라. 그걸 구체적으로 물어볼 수 있어요. 다음 ㄷ, 사람의 근육세포에서 Ⅲ는 미토콘드리아에서 일어난다. 

여러분, 사람의 근육세포는 산소호흡도 하고 또 이제 에너지가 많이 필요할 때, 산소 공급이 부족할 때는 젖산 발효도 하죠. Ⅲ, 이거 일어나지. 어디서? 미토콘드리아 기질에서. 

미토콘드리아에서 일어난다, ㄷ 맞습니다. 사람의 근육 세포에서 Ⅱ만 일어나는 건 아니에요. 젖산 발효만 일어나는 건 아니야. 산소호흡도 일어나죠. 

그리고 피루브산이 아세틸CoA로 되는 장소는 미토콘드리아 기질입니다. 그래서 답은 4번 ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 오늘 발효인데요. 알코올 발효, 젖산 발효랑 산소호흡을 잘 비교할 수 있어야 돼요. 

그 부분 백지 복습 잘 하시고요. 선생님과는 다음 시간에 만나겠습니다. 여러분, 안녕히 계세요. 

.




