안녕하세요? 파릇파릇 생명과학 2 변춘수입니다. 효소 두 번째 시간입니다. 지난 시간에 효소란 무엇인가, 또 효소와 기질, 기질이 뭔지, 활성화 에너지, 또 효소의 종류, 이런 거 했고요.

마지막에 했던 주제가 뭐냐 하면 효소의 활성에 영향을 미치는 요인이라고 해서 온도하고 pH 이야기를 잠깐 하고 끝냈습니다. 기억나나요? 효소의 활성이 최대가 되는 온도, 최적 온도. 효소의 활성이 최대가 되는 pH, 최적 pH.

그래서 효소의 활성에는 온도하고 pH가 영향을 주는데 오늘 하나 더 추가할 거예요. 기질의 농도에도 영향을 받습니다. 그래서 기질의 농도에 따른 초기 반응 속도 그래프 해석 문제가 문제에 자주 나오거든요.

오늘 문제를 통해서 선생님하고도 많이 기출 문제를 통해서 연습할 거예요. 그래프 해석하는 거요. 기질의 농도. 효소의 활성에 영향을 미치는 기질의 농도에 대한 이야기를 해보고 기질이 뭐예요, 그런데? 기질이? 반응물.

그다음 효소의 작용을 저해하는 물질이 있습니다. 저해제라고 하는데요. 저해제는 또 경쟁적 저해제랑 비경쟁적 저해제가 있어요. 둘의 차이는 뭔지 역시 또 그래프 해석을 잘해야 됩니다. 이 부분 오늘 정리해볼게요.

효소의 활성에 영향을 미치는 요인 세 번째, 온도, pH 다음 나오는 거요. 기질의 농도인데요. 반응물의 농도인데요. 그래프를 보면 제일 먼저 확인해야 되는 게 축입니다. 축.

가로축 기질 농도에 따른 세로축 초기 반응 속도 그래프예요. 반응 속도. 그냥 그렇게 해석해도 좋아요. 그래서 기질, 반응물이 없을 때, 0일 때는,

여러분 반응 속도를 이야기할 때는 쉽게 이야기하면 효소-기질 복합체 농도를 생각하면 된다고 그랬죠, 선생님이. 비례한다 그랬죠. 기질이 없으면 효소-기질 복합체가 0이겠죠. 기질이 없으니까.

그래서 반응 속도 0이에요. 기질을 점점 넣어줘. 그러면 효소-기질 복합체가 점점 많이 생기겠죠. 그래서 초기 반응 속도 계속 증가하다가 한도 끝도 없이 증가하는 게 아니라 어느 농도 이상에서는 더 이상 증가하지 않고

반응 속도가 일정하게 유지됩니다. 여러분 지금 이런 그래프를 볼 때 이 값이 0이다, 반응 속도 0이다, 이렇게 생각하면 안 돼요. 지금 0 아니에요. 반응 속도가 최대로 유지되고 있는 겁니다. 됐죠?

이 그래프 상황은 어떤 상황이냐 하면 효소 농도가 일정할 때예요. 효소 농도가 일정할 때 기질 농도에 따른 초기 반응 속도 그래프인데 이 그래프 제목도 길죠.

S1일 때. 기질이 영어로 substrate라서 여기 S1, 여기 S2. S1, S2일 때의 상황을 그림으로 나타냈어요. 얘가 기질이고 얘가 효소예요. 효소는 양쪽에 모두 7개씩 있습니다. 선생님이 개수 세어봤어요.

효소 농도 일정할 때 기질이 2개 있을 때는 효소-기질 복합체 2개 만들어지죠. 그렇죠? 그런데 기질이 지금 7개를 벗어나서 더 많이 있어. 그렇다고 해서 효소-기질 복합체가 더 많이 만들어질 수 있는 건 아니죠.

왜냐하면 효소의 농도가 일정하니까. 최대로 만들어질 수 있는 효소-기질 복합체는 7개뿐이겠지. 이거 선생님이 그러면 표로 한번 나타내볼게요. 표가 더 쉬울 수도 있어요. 효소는 모두 7개씩 넣어준 거야.

효소의 농도 일정한 거야, 지금. 그런데 기질이 없어. 0이야. 그러면 효소-기질 복합체 몇 개? 없죠. 기질이 없으니까. 반응 속도 0인 거예요. 여기예요. 여기. 그다음 1일 때. 기질이 1일 때 효소-기질 복합체 하나 만들어지겠죠.

그다음에 기질 2일 때 효소-기질 복합체 2개 만들어지겠죠. 이때가 바로 S1인 거죠. S1의 상황. 됐어요? 그리고 3개다. 기질이 3개다. 그러면 효소-기질 복합체 3개 만들어지겠죠.

이런 식으로 증가하다가 이제 기질이 7개가 되면 효소-기질 복합체 7개 만들어지고요. 그다음에 기질이 8개면 몇 개? 이거 7개지. 왜냐하면 효소 농도 일정하니까. 

그래서 쭉쭉쭉 가다가 기질 농도 14일 때, 지금 이거 기질이 14개거든요. 그때 몇 개 만들어질 수 있다, 효소-기질 복합체는? 7개 만들어진다. 여기가 S2일 때의 상황인 거예요. 됐죠? 쉬워요. 왜 여기서 일정하게 유지되느냐. 

효소의 농도가 일정하니까. 그러면 선생님이 문제 내볼게요. 그러면 여기서 다시 이렇게 반응 속도를 증가시키고 싶어요. 그러면 어떻게 해주면 될까? 그렇지. 효소를 더 넣어주면 돼요. 기질은 지금 충분하잖아.

반응할 효소가 없는 거죠. 그래서 다시 말하면 여기에서 왜 반응 속도가 증가하지 않고 일정하게 유지되느냐. 모든 효소가 포화 상태라서.

즉 모든 효소가 기질과 결합하고 있기 때문에 초기 반응 속도가 증가하지 않고 최대로 유지되는 겁니다. 일정하게 유지되는 거예요. 알겠죠? 이 그래프에서 나올 수 있는 문제 정리해볼게요.

효소-기질 복합체의 농도. S1일 때, S2일 때 언제 더 높은 거예요? 효소-기질 복합체의 농도는 반응 속도에 비례하는 거예요. S1일 때보다 S2일 때의 반응 속도가 더 빠르죠. S2에서 더 많이 형성되는 겁니다.

효소-기질 복합체의 농도는 S2일 때 더 높다. 그러면 효소 반응의 활성화 에너지는 어떻게 되느냐. 활성화 에너지 크기. S1일 때, S2일 때. 기질을 많이 넣어주면 활성화 에너지 어떻게 될까요? 이거랑 무관해요.

S1일 때랑 S2일 때 활성화 에너지 같습니다. 선생님이 지난 시간에 활성화 에너지 설명하면서 반응이 일어나기 위해 뛰어넘어야 하는 최소한의 에너지 장벽이다. 효소마다 그 값이 정해져 있다.

효소를 많이 넣는다고 해서, 효소의 농도, 혹은 반응물, 기질을 많이 넣어준다고 해서 이런 것과 무관하다 그랬어요. 기억나요? 그리고 오늘 배울 효소의 작용을 방해하는 저해제를 처리하면요.

저해제를 처리하면 반응 속도가 느려지니까 활성화 에너지가 더 커지나? 아니에요. 활성화 에너지는 효소의 종류가 바뀌지 않는 이상 변하는 값이 아니에요. 알겠죠?

그래서 효소의 농도, 기질의 농도, 저해제의 유무와는 무관하다는 것 한 번 더 강조할게요. 지난 시간에 이어서. 그래서 S1일 때와 S2일 때 활성화 에너지 크기는 같습니다. 자주 물어보는 선지예요.

효소 활성에 영향을 미치는 기질 농도에 따른 초기 반응 속도 그래프. 가로축 기질의 농도, 세로축 초기 반응 속도. 왜 여기서 더 이상 증가하지 않고 일정하게 유지되느냐. 모든 효소가 포화 상태라서. 됐죠?

그런데 이 그래프랑 모양은 똑같아요. 그런데 해석은 완전히 반대로 해석되는 그래프가 있습니다. 여기 볼게요. 지금 우리가 방금 배운 그래프가 이거예요. 뭐에 따른? 기질 농도에 따른 초기 반응 속도 그래프.

기질을 점점 증가시킬수록 효소-기질 복합체 많이 생기니까 반응 속도 증가하다가 계속 한도 끝도 없이 증가하는 게 아니라 모든 효소가 기질로 포화되면, 모든 효소가 기질과 결합하면 더 이상 반응 속도 증가할 수 없죠.

그렇죠? 여기 S1, S2. 이거 우리가 지금 배웠어요. 그런데 (나) 그래프 개형은 똑같지만 축이 달라요. 얘는 뭐냐 하면 시간에 따른 생성물의 농도 변화 그래프예요. 

지난 시간에 선생님이 시간에 따른 기질은 어떻게 될 거냐 하면 처음에 여기였다면 점점 감소해서 나중에 0이 될 거다, 기질은. 그리고 생성물은 처음에 없었다가 점점 생겨서 일정해질 것이다.

왜냐하면 모든 기질이 생성물로 전환되고 나면 더 이상 생성물의 농도 증가할 수 없겠죠. 그때 한번 했는데 그 그래프예요. 그러면 여기서의 S2와 여기서의 t 시점을 한번 비교해볼게요.

그러면 S2는 뭐라고 이야기할 수 있느냐하면 S2는 효소-기질 복합체 농도, S2에서 최대죠. 모든 효소가 기질과 결합해 있죠. 그러면 t일 때는요? 단서. 단서. 일단 이 (가) 그래프에 단서 달려야 돼요. 효소의 농도가 일정할 때. 

이 단서 달려 있다고 봐야 돼요, 여러분. 단서 달려 있습니다. S2일 때 효소-기질 복합체의 농도 최대. 그러면 t에서는요? 여기 지금 그래프 똑같이 그려지니까 여기서도 효소-기질 복합체의 농도 최대예요? 아니지.

여기는 뭐냐 하면 반응이 끝났어요. 기질이 다 생성물로 전환되어서 더 이상 생성물의 농도가 증가하지 않는 거잖아요. 반응이 종료됐어. 그러면 효소는 재사용 된다고 그랬잖아. 모든 효소가 원래 그 상태 그대로 있겠지.

모든 효소가 기질과 결합해 있지 않아요. 기질이 없지. 기질이 다 생성물이 됐으니까. 따라서 효소-기질 복합체의 농도는 t에서 얼마냐 그러면 0이라고 해야 되지. 됐어요? 이렇게 다르게 해석이 돼요.

그다음 두 번째. 그러면 이렇게 물어볼게요. 기질과 결합하지 않은 효소. 기질과 결합하지 않은 효소는 S2에서 어때요? 없지. 모든 효소가 기질과 결합해 있잖아. 그런데 t에서는 어때요? 최대지.

모든 효소가 기질과 결합하고 있지 않죠. 기질이 없지. 지금 기질이 다 생성물이 됐으니까. S2에서는 뭐라고 이야기할 수 있느냐하면 반응이 지금 최대로 일어나고 있는 거야. 반응 속도 최대야. 그런데 t에서는 뭐예요?

반응이 종료된 거지. 반응 속도 0이죠. 이렇게 다르게 해석돼요. 그만큼 그래프를 볼 때는 축을 잘 봐야 돼요. 그리고 4번. 내가 다시 여기 초기 반응 속도를 증가시키고 싶어. 그러면 어떻게 하면 될까요? 그렇지.

그러면 효소를 더 넣어주면 돼요. 지금 기질은 많지만 그에 따라서 효소가 따라주지 않는 거잖아. 효소 농도가 일정하니까. 이때 다시 증가시키고 싶으면 효소를 첨가해주면 돼요. 그러면 선생님이 문제 내볼게요.

여기서 다시 생성물의 농도를 증가시키고 싶어요. 그러면 효소를 더 넣어주면 될까요? 아니야. 지금 효소 문제가 아니야. 기질이 다 생성물이 됐기 때문에 생성물의 농도가 변하지 않는 거죠.

그러면 여기서 다시 생성물의 농도를 높이려면 어떻게 해야 될까? 그렇지. 그때는 기질을, 반응물을 넣어주면 돼요. 어쨌든 효소는 있잖아, 이 안에. 그래서 기질을 첨가하면 다시 생성물의 농도를 증가시킬 수 있습니다.

그래서 두 그래프. 모양은 같지만 해석이 반대로 되는 두 그래프 살펴봤습니다. 다음 저해제 이야기 좀 해볼게요. 저해제. 저해제란 효소의 작용을 방해하는 물질을 저해제라고 하고

저해제에는 경쟁적 저해제와 비경쟁적 저해제가 있어요. 그림을 딱 보면 이해가 될 텐데 효소에서 활성 부위가 뭐죠? 정의 내려보세요. 여기가 뭐예요? 그렇지. 기질이 결합하는 효소의 특정 부위. 거기를 활성 부위라고 하죠.

그래서 기질이 여기 결합을 해야 되는데 어쩌다보니까 모양이 비슷해요. 입체 구조가 비슷해, 어떤 다른 물질이. 기질이 와야 될 활성 부위에 얘가 와버리는 거야. 얘가 붙으면 기질이 결합할 수 없겠죠. 

지금 그 그림이거든요. 그래서 기질과 입체 구조가 비슷해서 경쟁적으로 효소에 붙으려고 하는 물질. 그게 경쟁적 저해제입니다. 기질과 경쟁한다 이거죠.

그래서 효소의 작용을 방해하는데 이 경쟁적 저해제의 저해 효과를 감소시키고 싶어. 그러면 어차피 확률 싸움이거든요. 경쟁적 저해제가 오는지, 기질이 올지 확률 싸움이기 때문에 기질의 농도를 충분히 높여주면,

기질을 많이 넣어주면 기질이 올 확률이 높아지죠. 그래서 경쟁적 저해제의 저해 효과를 감소시킬 수 있습니다. 고단수는 얘인 것 같아요, 선생님이 봤을 때. 비경쟁적 저해제는 뭐냐 하면 여기 기질이 결합하는 활성 부위 있죠.

여기에 결합하는 게 아니야. 활성 부위가 아닌 부위에 결합을 해요. 활성 부위가 아닌 부위에 결합을 해. 그런데 어차피 효소는 3차원적인 입체 구조란 말이에요. 그런데 어떤 외부 물질이 끼어들면 이 입체 구조가 틀어져요.

그래서 활성 부위의 구조가 변해버려요. 여기가 변하면 기질이 붙을 수 없겠죠. 이런 식으로 효소의 작용을 방해하는 물질은 비경쟁적 저해제라고 합니다. 기질과 경쟁하지 않죠. 직접적으로 경쟁하지는 않죠.

그러나 활성 부위가 아닌 부위에 붙어서 활성 부위의 구조를 변화시켜서 기질이 결합하지 못하게 방해하는 물질이에요. 얘는 아무리 기질을 많이 넣어준다고 해서 해결될 문제가 아니에요.

이미 비경쟁적 저해제가 있는 이상 입체 구조가 변성된, 활성 부위의 입체 구조가 변성된 효소가 존재하기 때문에 저해제가 없을 때의 최대 초기 반응 속도에 도달할 수가 없어요.

기질의 농도를 높여준다고 해서 저해 효과를 떨어뜨릴 수 있는 게 아니에요, 비경쟁적 저해제는. 알겠죠? 그러면 2개 비교해봅시다. 일단 경쟁적 저해제는 어디에 결합한다? 효소의 활성 부위에 결합한다. 

비경쟁 저해제는 어디에 결합한다? 활성 부위가 아닌 부위에 결합한다. 그게 차이고요. 그래서 경쟁적 저해제는 결과적으로 봤을 때 활성 부위의 구조를 변화시키지는 않아요.

그러나 비경쟁적 저해제는 활성 부위의 구조를 변화시킨다. 활성 부위의 입체 구조를 변화시킨다. 경쟁적 저해제의 저해 효과를 떨어뜨리려면 어떻게 해주면 된다? 기질을 많이 넣어주면 된다.

기질 농도가 충분히 높으면 경쟁적 저해제의 저해 효과는 감소합니다. 그러나 비경쟁적 저해제는 기질의 농도를 충분히 높인다고 해서 저해 효과가 감소되지 않아요. 이걸 다시 이야기하면요.

기질의 농도를 충분히 높이면 저해제가 없을 때의 최대 반응 속도에 도달할 수 있어요. 기질의 농도를 충분히 높이면 저해제가 없을 때의 최대 반응 속도에 도달할 수 있어요. 시간은 조금 걸리겠지만.

그렇지만 비경쟁적 저해제는 기질의 농도를 충분히 높인다고 해서 저해제가 없을 때의 최대 반응 속도에 도달할 수 없어요. 말로 써서 어려운데요. 오늘 그래프 해석 많이 할 거라고 그랬죠. 그래프 한번 볼게요.

여기 보면 그래프 볼 때 뭐 먼저 확인하자? 축 먼저 보자 그랬어요. 기질 농도에 따른 초기 반응 속도 그래프예요. 저해제를 처리하지 않았을 때. 우리 이거 배운 거죠.

기질 농도를 높일수록 효소-기질 복합체 많이 만들어지니까 반응 속도 증가하다가 효소의 농도가 일정하니까 계속 증가하는 게 아니라 어느 순간 일정해진다. 일정하게 유지된다.

어떤 저해제를 처리했더니 똑같은 기질 농도에서, S1이라고 해볼까요? S1에서 비교하면 저해제 처리하지 않았을 때는 반응 속도가 여기예요. 그런데 저해제 처리하니까 반응 속도가 좀 낮죠. 느리죠. 여기랑 여기.

그런데 어쨌든 기질의 농도를 충분히 높여줘서 S2가 됐다고 해봅시다. S2면 저해제 처리하지 않았을 때나 저해제 처리했을 때나 어쨌든 최대 초기 반응 속도에 도달했죠. 이럴 때 이걸 바로 경쟁적 저해제라고 합니다.

처음에는 좀 느리지만 기질의 농도를 높여주면, 충분히 높여주면 저해제가 없을 때의 최대 초기 반응 속도에 도달할 수 있죠. 알겠죠? 그런데 비경쟁적 저해제는요. 똑같이 S1이라고 잡아볼게요.

S1에서 비교해보면 저해제가 없을 때, 저해제를 처리했을 때. 저해제 처리했을 때 반응 속도가 느리죠. 그리고 기질의 농도를 아무리 높여준다고 해도, 여기 S2라고 해볼까요?

아무리 높여준다고 해도 저해제가 없을 때의 최대 초기 반응 속도에 도달할 수 없어요. 이건 뭐다? 비경쟁적 저해제다. 그래서 두 그래프가 합쳐서 선이 3개가 나오더라도 저해제가 없을 때, 경쟁적 저해제 처리했을 때,

비경쟁적 저해제 처리했을 때, 각각을 매칭할 수 있어야 돼요. 알겠죠? 연습할 건데, 선생님하고 연습할 건데 연습 문제 넘어가기 전에 한번 마지막으로 다시 정리해볼게요. 얘는 어디에 붙는다? 활성 부위에 결합.

활성 부위가 아닌 부위에 결합. 그래서 활성 부위의 입체 구조가 변하지 않는다. 얘는 변한다. 기질의 농도를 충분히 높이면 저해 효과가 감소된다. 기질의 농도를 충분히 높여도 저해 효과 감소하지 않는다.

알겠죠? 기질의 농도 충분히 높이면 저해제가 없을 때의 최대 초기 반응 속도에 도달할 수 있다. 얘는 도달할 수 없다. 됐죠? 거기다 선생님이 하나만 더 추가하면 경쟁적 저해제든 비경쟁적 저해제든 저해제를 처리한다고 해서

효소 활성화 에너지 값이 변하는 게 아니에요. 효소의 종류가 변하지 않는 이상 활성화 에너지 크기는 변함이 없습니다. 알겠죠? 그래서 저해제를 처리하면 효소 반응의 활성화 에너지 크기는, 에너지는 커진다.

왜냐하면 반응 속도 느려지니까 저해제 처리하면 활성화 에너지가 커져서 반응 속도가 느려지는 거다. 이렇게 충분히 생각할 수 있거든요. 이거는 X. 알겠죠? 

활성화 에너지는 효소의 농도, 기질의 농도, 저해제의 유무와 무관하다. 세 번째 선생님이 강조하고 있습니다. 그러면 이거 한번 그래프 합쳐서 연습해볼게요. 핵심 자료로 나와 있습니다.

A는 그냥 효소만 넣어줬을 때, B는 효소와 경쟁적 저해제를 처리했을 때, C는 효소와 비경쟁적 저해제를 처리했을 때. 물론 선생님이 옆에다 써놨지만 이거 안 써주고 A, B, C는 뭐 중에 하나다. 이렇게 나올 수도 있어요.

그래도 알아맞힐 수 있어야 돼요. B는 초반에는 반응 속도가 느리죠, A보다. 그렇지만 어쨌든 기질 농도를 충분히 높이면 거의 따라잡았죠. 저해제가 없을 때의 최대 초기 반응 속도에 도달할 수 있어요.

그걸 통해서 B가 경쟁적 저해제임을 캐치할 수 있어야 돼요. C는 기질의 농도 아무리 높아도 저해제가 없을 때의 최대 초기 반응 속도에 도달할 수 없죠. 얘는 비경쟁적 저해제입니다.

그러면 효소 반응의 활성화 에너지 크기는 어떻게 되느냐. A에서 제일 작고 B, C에서, C에서 제일 큰 거예요? 이렇게 오해하기 쉽다고. 아니에요. 지금 저해제의 유무에 의해서 활성화 에너지 크기 변하지 않아요. 

그래서 A일 때와 B일 때와 C일 때 효소 반응의 활성화 에너지 크기는 같은 겁니다. 다음. S1에서 효소-기질 복합체의 농도는 어떻게 되느냐고 하면 얘는 반응 속도에 비례하는 거예요.

얘가 많이 만들어질수록 반응 속도가 빠른 거예요. 그러면 S1에서 보면 A는 반응 속도 50이고 B는 그거보다 낮고 C는 25죠. 그러니까 효소-기질 복합체의 농도는 A, B, C순이다. 이렇게 이야기할 수 있죠.

A에서 가장 높고 C에서 가장 낮고. 다음. S2에서 그러면 효소-기질 복합체의 농도는 어떻게 되느냐. 그러면 역시 여기도 A, B, C, 이렇게 이야기하면 되는데 특히 여기는 뭐라고 이야기할 수 있느냐하면 A는 초기 반응 속도 100이죠.

100. C는 50이죠. 그러면 A, B, C에서 효소의 양이 일정하거든요. 모두 100개라고 한번 해봅시다. 100개. 100개를 넣어줘서 A, S2에서, S2, A에서는 100개의 효소가 모두 기질과 결합해 있는 거예요.

효소-기질 복합체가 100개인 거야, A에서는. 그런데 C는 초기 반응 속도가 50이라는 이야기가 뭐냐 하면 효소 100개 중에 50개는 비경쟁적 저해제와 결합해 있고 50개는 기질과 결합해 있어서 초기 반응 속도가 50이다.

이렇게 해석할 수 있는 거거든요. 효소-기질 복합체의 농도는 뭐라고 이야기할 수 있느냐하면 A가 C의 2배이다. 이렇게 이야기할 수 있어요. 숫자 계산 이렇게 해도 돼요. 알겠죠? 다음. 이거 100개로 잡자고 그랬어요.

이거 써놓고 다음으로 갈게요. S1, A에서 기질과 결합한 효소분의 기질과 결합하지 않은 효소는 얼마냐고 하면 S1, A에서 반응 속도가 50이죠. 그러면 이거 뭐라고 해석할 수 있어요?

100개 중에 50개는 기질과 결합해 있어서 효소-기질 복합체 50개. 나머지 효소 50개는 아직 기질과 결합하지 않은 상태죠. 기질의 농도가 충분히 많지는 않잖아.

그래서 기질과 결합한 효소 50개, 기질과 결합하지 않은 효소 50개, 이렇게 생각할 수 있죠. S1, A에서는. 이거 50분의 50이니까 얼마? 1 이렇게 대답할 수 있어요. 다음. S2, A에서, 그랬어요.

S2, A에서. 그러면 여기는 효소-기질 복합체 100개라고 이야기하면 되겠죠. 그런데 그걸 물어보는 게 아니라 기질과 결합되어 있지 않은 효소는 얼마냐. 그러면 효소 100개가 모두 기질과 결합해 있어요.

그러면 기질과 결합하지 않은 효소는 없지. 모든 효소가 지금 기질과 결합해 있잖아. 기질과 결합되어 있지 않은 효소는 0이다. 이렇게 이야기할 수 있는 거예요. 알겠죠? 부가 설명 쓰면 모든 효소가 기질과 결합하고 있어요.

모든 효소가 포화 상태다. 이런 식으로 서술하기도 하고 그래요. 그래서 연습해봤습니다. 오늘 그래서 별로 내용은 많지 않았어요.

오늘 기질 농도에 따른 초기 반응 속도 그래프. 이 그래프와 그래프 모양은 똑같은데 해석이 반대가 되는, 시간에 따른 생성물의 농도 그래프. 그거 비교했죠. 

그거 비교할 줄 알면 그래프 잘 해석하는 거고 그리고 두 번째 주제, 저해제 이야기했는데 경쟁적 저해제랑 비경쟁적 저해제 비교할 줄 알아야 되고 특히 그래프가 이렇게 합쳐졌을 때 찾을 수 있어야 되고

S1일 때, S2일 때 다양하게 물어볼 수 있어요. 이런 식으로 분수로 물어보는 것도 요새 굉장히 많이 나오고요. 그래프 해석은 조금 연습이 필요해서요. 선생님이 기출 문제 오늘 조금 많이 풀어볼게요.

기출 문제 1번 문제부터 보겠습니다. 이건 2018 수능 3번 문제. 문제 번호가 3번이니까 그렇게 어려운 수준은 아니에요. 지난 시간에 배웠던 내용 머릿속에 떠올려볼게요. 지금 X가 뭐냐 하면요. 효소 X예요.

문제에 나와 있죠. 그림 (가)는 효소 X에 의한 반응과. 선생님이 이걸 왜 이야기하느냐하면 어떤 문제는 X가 효소일 때가 있고 어떤 문제는 X가 저해제일 때도 있어요. 그러니까 문제를 봐야 돼요.

효소 X에 의한 반응 그랬으니까 X는 효소고요. 그리고 A는 뭐라고 되어 있느냐하면 물질 A라고 되어 있는데 경쟁적 저해제와 비경쟁적 저해제 중 하나래요. 지금 보니까 기질이 결합하는 이 부위.

이 부위 이름이 뭐죠? 그렇지. 활성 부위야. 기질이 활성 부위에 붙네요. 그래서 생성물이 됐어요. 그래요, 여러분. 캐치해야 돼요, 지금. 기질은 이렇게 떨어져 있었는데 생성물은 2개 사이에 결합이 형성됐네.

그러니까 이때 관여한 이 효소 X가 뭐냐고 하면 연결 효소라고 이야기할 수 있겠죠. 결합을 촉매하는 효소죠. 그러면 얘보다 얘의, 반응물보다 생성물의 에너지 수준이 높으니까 이건 뭐? 흡열 반응. 흡열 반응.

즉 동화 작용을 촉매하는 효소라고 해도 맞는 설명이고 다양하게 문제 나올 수 있어요. 그런데 A가 이 활성 부위에 붙어버리네. 그러면 기질이 결합하지 못한다. 이런 뜻이야.

기질이 결합하는 이 활성 부위에 경쟁적으로 결합하려고 하는 이 A는 뭘까요? 그렇지. 경쟁적 저해제. 경쟁적 저해제의 특징 좀 이야기해볼까요? 효소 활성 부위에 결합돼서 기질과 효소의 작용을 방해하죠.

얘는 기질의 농도를 충분히 높여주면 저해 효과 떨어뜨릴 수 있어요. 됐어요. 그다음 (나)는 반응의 진행에 따른 에너지 수준 그래프인데 기질보다 생성물의 에너지 수준이 높죠. 그러면 이 차이. 

이 차이만큼 에너지를 흡수해야 되는 거예요. 흡열 반응 그래프입니다. 흡열 반응. 지금 이게 흡열 반응이라고 그랬죠. 기질보다 생성물의 에너지 수준이 높죠.

지금 ⓐ, ⓑ 이렇게 가리킨 걸 봐서 선생님은 선지 보기도 전에 아마 활성화 에너지 물어볼 거예요. 활성화 에너지는 ⓑ다. 어때요? 아니야. 이거 착각하기 쉽다고 그랬어요. 

처음에 에너지 수준이 여기였는데 이만큼 뛰어넘어야 되는 거죠. 반응이 일어나기 위해 뛰어넘어야 하는 최소한의 에너지 장벽, 그게 활성화 에너지거든요. 그래서 활성화 에너지 크기는 ⓐ입니다.

그러면 문제 가볼게요. X는 이성질화 효소이다. 그래요? 얘하고 얘가 이성질체예요? 아니죠. ㄱ 틀렸어요. 얘는 결합을 촉매하는 효소. 그러니까 우리가 배운 효소 중에는 연결효소. 이런 예 들 수 있겠습니다.

A는 경쟁적 저해제이다. 맞고요. 이건 쉬운 선지죠. 그런데 문제가 조금 더 어려우면 A는 효소 활성 부위의 구조를 변화시킨다. 어때요? 아니에요. 변화시키지 않아요. 그런 식으로도 나올 수 있겠어요.

다음 ㄷ. X에 의한 반응의 활성화 에너지는 ⓑ이다. 이렇게 물어본다고. 왠지 이거 같거든. 여기 에너지 장벽. 아니에요. 처음 에너지 수준을 봐야 돼요. 처음 에너지 수준에서 얼마만큼 뛰어넘어야 되는지. 

그래서 활성화 에너지는 ⓐ고요. ㄷ은 틀렸고 그러면 선생님이 추가 문제 내볼게요. 그러면 여기에서 반응열의 크기는 얼마예요? 반응열. 반응열의 크기는 ⓐ-ⓑ 이렇게 나타낼 수 있겠다. ⓐ-ⓑ. 여기죠. 여기.

이만큼 흡수해야 되는 거예요. 흡열 반응입니다. 그래서 답은 2번 ㄴ. 이 정도는 할 수 있겠죠. 이건 쉬운 수준의 문제였고 그래도 수능 문제여서 선생님이 가져왔고요. 이제 뒤이어서 볼 2, 3, 4번은 그래프 해석 문제입니다.

쭉 모아서 한번 선생님하고 이야기해볼게요. 2번 보겠습니다. 2번 보면 표는 효소 X에 의한 반응에서. X는 효소예요. 효소. 효소의 농도를 그런데 다르게 줬네요. 1, 2, 1. 그러니까 효소를 좀 더 많이 넣어줬어요, Ⅱ는.

효소 농도에서 좀 다르고 ㉠은 뭐냐. 경쟁적 저해제와 비경쟁적 저해제 중에 하나래요. 뭔가 저해제가 Ⅱ에서는 없고 Ⅰ하고 Ⅲ은 효소 농도 1로 같죠. 효소 농도는 같은데 얘는 저해제 없고 얘는 저해제 있네요.

그런 차이가 있어요. Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ의 차이를 캐치했고요. 그다음에 이 A, B, C는 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 중에 하나래요. 이제 매칭을 할 건데 이 그래프가 뭐예요? 기질 농도에 따른 초기 반응 속도 그래프. 그런데 이거, 이거, 이거.

그러면 비경쟁적 저해제가 얼핏 지금 떠오르는 학생들 있을 거예요. 그런데 지금은 효소 농도 자체가 다르단 말이야. 그러면 효소를 많이 넣어줄수록 동일한 기질 농도에서 효소-기질 복합체가 더 많이 만들어질 수 있겠죠.

반응 속도가 더 빠르겠지. 그러니까 반응 속도가 빠른, 동일한 기질 농도에서 반응 속도가 제일 빠른 A가 효소 농도 2일 때의 상황입니다. 이게 Ⅱ야. 이게 Ⅱ. 일단 A가 Ⅱ인 거 찾고 그다음에 이제 B하고 C를 봐야지.

그러면 B하고 C는 Ⅰ과 Ⅲ 중 하나예요. 효소 농도는 1로 같아. 그런데 기질 농도 충분히 높이니까 이 B의 최대 속도에 C가 도달했네. 그러면 여기서 처리한 이 ㉠은 뭐고? 

경쟁적 저해제고 Ⅰ은 경쟁적 저해제 없을 때, 즉 B인 거고요. Ⅲ은 저해제 처리했을 때. 경쟁적 저해제 처리했을 때. C다. 이렇게 매칭할 수 있겠습니다. 됐어요? 

처음에 딱 이걸 안 보면 얘가 저해제 없을 때, B가 비경쟁적 저해제 처리했을 때, 이렇게 생각할 수 있어요. 충분히 그렇게 생각할 수 있는데 여기 표랑 매칭을 하려고 보니 효소 농도 자체가 다르죠.

그러면 얘를 일단 A로 이렇게 먼저 잡고 생각을 해야겠습니다. 됐죠? 그러니까 변인을 잘 봐야 돼요. 효소 농도가 같은지, 다른지, 이런 것들 잘 봐야 되겠습니다. 문제 볼게요. ㉠은 경쟁적 저해제이다. 네, 맞고요.

다음. 효소-기질 복합체의 농도는 Ⅰ의 S2일 때가 Ⅲ의 S1일 때보다 높다. 선생님이 효소-기질 복합체의 농도를 물어보면 뭐라고 그냥 생각하자? 반응 속도로 생각하자 그랬어요.

효소-기질 복합체의 농도가 높다는 것은 반응이 활발하게 일어나고 있다는 뜻이에요. 반응 속도가 빠르다는 뜻이에요. 그러면 Ⅰ의 S2일 때. Ⅰ의 S2일 때는 여기죠. 초기 반응 속도 50이요.

그다음 Ⅲ의 S1일 때. Ⅲ의 S1일 때. 50보다 작은 값이네요. 따라서 효소-기질 복합체는 Ⅰ의 S2일 때가 더 많이 형성된 거죠. Ⅰ의 S2일 때가 높다. 어때요? 맞아요. 효소-기질 복합체의 농도를 물어보면 뭐에 비례하게?

반응 속도. 반응 속도에 비례해서 생각하면 돼요. 됐습니다. 그다음 이제 ㄷ이 이 문제의 핵심 선지일 것 같은데 S2일 때 X. X가 뭐죠? 효소예요. 효소. 효소의 총 수분의 기질과 결합한 효소의 수는 Ⅱ가 Ⅰ의 2배이다.

그냥 별 생각없이 보면 Ⅱ에서는 초기 반응 속도 100이고 Ⅰ에서는 50이니까 100이 50의 2배이다. 그래서 맞다. 이렇게 체크할 수 있겠어요. 그러고도 남지. 그러라고 낸 문제예요. 매력적인 오답이에요.

그런데 효소 농도 자체가 달랐잖아요. 그러면 쉽게 농도가 여기는 2고 여기는 1이니까 여기를 100개라고 하고 그다음 여기는 50개 넣어줬다고 한번 해봅시다, 효소를.

그러면 이 Ⅱ의 S2라는 것은 뭐냐하면 효소 100개가 모두 기질과 결합해 있는 상태지. 효소-기질 복합체의 농도 얼마? 100인 거예요. Ⅰ에서의 S2는 뭐냐. 애초에 효소가 적었어요. Ⅱ보다 적었잖아. 

그렇지만 이 50개가 모두 기질과 결합해 있어. 효소-기질 복합체 농도 50. 그래서 50, 100, 반응 속도. 됐죠? 그러면 이거 해볼게요. Ⅱ일 때는 효소의 총 수 자체가 100개였어요. 농도가 상댓값 2였잖아.

기질과 결합한 효소 100개야. 100분의 100이니까 얼마야? 1이에요. 이거고 Ⅰ은 애초에 효소가 반이었어. 50개였어. 효소의 총 수 50개고 모든 효소가 지금 기질과 결합해 있죠, S2일 때. 기질과 결합한 효소의 수 몇 개? 50개.

그러니까 이거 얼마? 이거 1이지. 따라서 Ⅱ와 Ⅰ이 같은 거예요. Ⅱ가 Ⅰ의 2배이다. 이건 틀린 선지입니다. 알겠죠? ㄷ은 굉장히 중요한 선지예요. 그렇게 볼 수 있거든. 여기 100, 50이니까.

그리고 여러분 너무 쉬운 선지는, 100이 50의 2배이다, 이런 거 너무 쉽잖아요. 쉬운 선지는 한번쯤 의심할 줄 알아야 돼요. 애초에 농도 자체가 달랐습니다. 효소의 농도가. 그래서 답은 3번 ㄱ, ㄴ이 되겠습니다.

그다음 3번으로 갈게요. 이것도 선생님이 아까 변인을 잘 보라고 그랬어요. 역시 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ은 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 하나예요. 매칭인데 그런데 선생님이 그래프 볼 때 축 조심하라고 그랬죠. 

우리 2번 문제의 축은 뭐였느냐하면, 그래프 축은 기질 농도에 따른 초기 반응 속도 그래프였어요. 그런데 3번 문제는 시간에 따른. 시간에 따른 B의 농도. B가 뭔데요? 문제 좀 읽어볼게요.

효소 X에 의해서 기질 A가 생성물 B로 되는. B는 생성물이네요. 그러면 생성물의 농도가 똑같은 시간일 때 생성물이 많이 만들어졌다는 이야기는 반응이 빠르다는 이야기잖아.

지금 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 가장 반응이 빨리 일어난 건 뭐예요? ㉠이에요. 그래서 얘는 벌써 이때 최대의 생성물의 농도에 도달했죠. 더 이상 증가하지 않는 이유는 뭐죠?

기질이 다 생성물로 전환됐기 때문에 생성물의 농도가 더 이상 증가하지 않는 거죠. 반응이 종료된 거예요, 벌써. 그래서 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 반응이 가장 빠른 것은 ㉠. 이렇게 찾을 수 있거든요. 

여기 실험 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ랑 ㉠, ㉡, ㉢을 매칭하는 문제입니다. 여기 보니까 X가 뭐죠? X가? 효소. 효소의 농도 1이고 2, 2네. 그러면 일단 효소 농도가 얘는 원체 적었네. 얘가 많은 거고요. 2배 많은 거고 온도도 다르네요.

온도가 Ⅱ하고 Ⅲ은 효소 농도는 같지만 온도가 여기는 15도고 여기는 37도네요. 문제 조금 볼게요. 효소 X의 최적 온도는 37도씨고. 그러면 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 중에서 반응 속도가 가장 빠른 상황은 뭘까요? 그렇지. Ⅲ이겠지.

왜냐하면 효소도 많이 넣어주고 그리고 온도도 최적 온도잖아. 그러면 Ⅲ가 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 뭐? 그렇지. ㉠. ㉠이 Ⅲ다. 이렇게 매칭할 수 있겠고. 그다음에 온도 똑같잖아요, Ⅰ하고 Ⅱ는. 

그러면 효소 많이 넣어준 것에서 효소-기질 복합체가 더 많이 만들어질 수 있겠죠, 같은 시간대에. 그러니까 반응 속도가 더 빠릅니다. Ⅱ가 더 빠른 거니까 ㉡이 Ⅱ고 ㉢은 Ⅰ이다. 

이렇게 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ와 ㉠, ㉡, ㉢을 매칭할 수 있어요. 그러면 문제 풀어보겠습니다. ㉠은 Ⅲ의 결과이다. 네, ㉠은 Ⅲ의 결과이다. 맞고. t1일 때 반응 속도는 Ⅰ에서가 Ⅱ에서보다 빠르다. 

Ⅰ하고, 이 그래프하고 Ⅱ 그래프를 비교하면요. 누가 반응 속도가 빠른 거지? Ⅱ 그래프가 더 빠른 거죠. Ⅰ에서가 빠르다고 그랬으니까 틀리지.

그렇게 생각해도 되고 선생님이 시간에 따른 농도를 나타낼 때 기질의 농도 변화를 그려보면 기질은 처음에 이만큼 있다가 점점 감소해서 나중에 0이 될 거고.

이게 기질의 농도 변화 그래프고 생성물은 처음에 0이었다가 점점 생겨서 나중에는 농도가 변하지 않겠지. 모든 기질이 생성물로 전환되고 나면. 이렇게 그릴 수 있다.

이거 설명하면서 그때 어떤 시간을 표시해주면 거기서의 접선의 기울기. 그것이 곧 반응 속도로 해석될 수 있다. 왜냐하면 단위 시간당 기질의 농도 감소량. 이게 접선의 기울기죠.

그러면 t1하고 t2일 때 언제 반응 속도가 더 빨라요? t1일 때가 t2일 때보다 기울기가 더 가파르죠. t1일 때가 반응 속도가 더 빠른 거지.

그렇게 해석할 수 있고 기질이 아니라 만약에 생성물로 여기를 싹 바꿔주면 역시 t1하고 t2에서 비교하면 역시 거기도 접선의 기울기를 따져보면 돼요. 접선의 기울기를 따지면 t1일 때 반응 속도가 더 빠른 거거든요.

그러니까 반응 속도라는 것은, 반응 속도는 단위 시간당 기질의 농도 감소량, 혹은 단위 시간당 생성물의 농도 증가량. 이렇게 이야기할 수 있는 거잖아. 똑같은 시간에 생성물이 많이 생겼으면 그만큼 반응이 활발하게 일어난 거죠.

그러면 이쪽으로 와서 그렇게 해석하면 똑같은 t1일 때 접선의 기울기가 여기서 더 크죠. Ⅱ에서 더 큽니다. 그러니까 Ⅰ에서가 빠르다. 틀렸네요. 됐어요. 그다음 ㄷ. 이런 게 핵심 선지죠.

ㄷ 같은 게. t2일 때 A가 뭐죠? A? 효소 아니에요. X가 효소예요. A가 뭐죠? A가? 아까 문제에 나왔잖아. 기질이었어요. 기질. 기질과 결합하지 않은 효소의 수분의 기질과 결합한 효소의 수는 Ⅲ에서가 Ⅱ에서보다 크다.

이거 그냥 개수 정하자고 그랬죠. 얘를 100개라고 할까요? 100개라고 하면 Ⅲ에서는 Ⅲ의 t2. t2. 그러면 생성물의 농도가 변하지 않는다는 이야기는 모든 기질이 생성물로 전환됐기 때문이에요. 반응이 끝났어요. 반응 종료.

그러면 효소 100개라고 잡았죠, 우리. 100개가 모두 기질과 결합해 있지 않지. 기질이 다 지금 생성물이 됐는데? 그렇죠? 효소는 반응 전후에 변하지 않죠. 그러면 분모는 100이고 기질과 결합한 건 없지. 이거네. 0이네. 0.

Ⅲ에서는 0이에요, 이 값이. Ⅱ에서는요? Ⅱ의 t2. 여기. 그러면 아직 최대 생성물의 농도에 도달하지 못했네요. 그러면 얘는 정확히는 모르겠지만 어쨌든 기질과 결합한 효소가 있겠지. 분자가 0은 아니죠.

0은 아니야. 0이 이것보다 크다. 어때? 이건 틀린 말이지. 다시. 다시. t2일 때 Ⅲ는 생성물의 농도가 일정한 시점이죠. 모든 기질이 생성물로 전환됐기 때문에. 따라서 기질과 결합한 효소가 없어요. 기질의 농도가 0이야. 

분자가 0이야. 그래서 Ⅲ에서는 그 값이 0이야. 그런데 Ⅱ에서는 아직 최대 농도에 도달하지 못했어. 그러니까 아직 기질과 결합한 효소 있겠지. 분자가 0이 아니에요. 따라서 Ⅲ에서가 크다. 이건 틀린 선지.

답은 1번 ㄱ이 되겠습니다. 2019 6·모 문제였고요. 최적 온도, 효소 농도, 이런 거 고려해야 되는 문제였습니다. 다음 4번은 저해제 그래프 해석 문제인데요. 여러분 이렇게 표가 나오더라도 그래프로 전환할 수 있어야 돼요.

그러니까 이게 지금 수능 문제인데 수능특강에서는 그래프로 나왔던 것이 수능에서는 표로 전환될 수 있어요. 이런 거를 연계 중에 자료 변형 연계라고 하거든요. 그러니까 표가 그래프가 될 수도 있고 그래프가 표가 될 수도 있고.

수특에서는 그림으로 나왔던 것이 실제 수능에서는 보기로 나와서 보기를 고르게 하는 이런 식의 변형이 있을 수 있어요. 이 문제 보면 그림은 효소에 의한 반응에서 저해제가 없을 때의 기질 농도에 따른 초기 반응 속도 그래프이다.

우리 이 그래프 알죠. 기질의 농도 0일 때는 효소-기질 복합체 농도 0이니까 반응 속도 0이고 기질을 점점 많이 넣어줄수록 효소-기질 복합체 많이 생기니까

점점 증가하다가 특정 기질 농도 이상에서는 더 이상 증가하지 않고 일정하게 유지된다. 여기 반응 끝난 거예요? 아니야. 반응이 지금 최대로 일어나고 있는 거야. 왜? 지금 효소 농도가 일정한 상황이거든요.

효소의 농도가 일정할 때. 모든 효소가 포화 상태입니다. 모든 효과가 기질과 결합해 있어서 반응 속도가 더 이상 증가하지 않는 거예요. 최대로 반응이 일어나고 있는 시점이에요. 그거 잘 알아두고. 

그런데 S1, S2, S3일 때 지금 저해제 없는 상황. 이거는 그래프로 나온 거예요. S1일 때 50, S2일 때 100, S3일 때 100 해서 이 그래프. 이게 바로 저해제 없을 때의 그래프예요.

그런데 Ⅰ이 있을 때, Ⅱ가 있을 때 상황의 값이 나와 있죠. 여기다 표시해보자, 우리. 표시해볼게요. Ⅰ은 S1일 때 40이야. 초기 반응 속도가 40. 여기쯤 찍어놓고요. S2일 때 100이야. 도달했네, 결국.

S3일 때 100이야. 딱 그리는 순간, 그리지 않아도 좋고요. 딱 캐치만 할 수 있으면 되는데 어쨌든 저해제가 없을 때의 최대 초기 반응 속도에 도달했죠. 뭡니까? 그렇죠. Ⅰ은 경쟁적 저해제예요.

기질의 농도를 충분히 높여주면 저해제가 없을 때의 최대 초기 반응 속도에 도달할 수 있다. 경쟁적 저해제. 그다음 Ⅱ 볼게요. Ⅱ, S1일 때 초기 반응 속도 25. 50의 딱 절반이네. 여기다 표시하고요.

S2일 때 50. 50 여기. S3일 때 50. 여기다 표시. 이렇게 그려지네요. 이거 뭐죠? 이거? 그렇지. 비경쟁적 저해제 처리했을 때죠. 비경쟁적 저해제 처리하면 기질의 농도를 아무리 높여도 저해 효과가 떨어지지 않죠.

저해제가 없을 때의 최대 초기 반응 속도에 도달할 수 없습니다. 저해제 없을 때, 경쟁적 저해제 처리했을 때, 비경쟁적 저해제 처리했을 때. 이거는 우리가 많이 연습했단 말이야.

그런데 갑자기 표로 나오면 해석을 못하면 안 돼요. 그냥 이렇게 보면 돼. 이렇게. 그러면 문제 풀어봅시다. Ⅰ은 비경쟁적 저해제이다. Ⅰ은 경쟁적 저해제죠. ㄱ 틀렸고요.

효소 반응의 활성화 에너지는 저해제가 없을 때와 Ⅰ이 있을 때가, 즉 경쟁적 저해제가 있을 때가 같다. 어때요? 맞아요. 맞아. 선생님이 오늘 강조했잖아, 계속.

활성화 에너지는 효소의 농도, 기질의 농도, 저해제의 유무, 이것과 무관하다. 알겠죠? 다음 ㄷ. 이런 게 핵심 선지죠. 분수로 나왔다고 해서 겁먹지 말고. S2일 때 기질과 결합한 X. X가 뭐죠? 효소. 효소.

기질과 결합한 효소의 수분의 기질과 결합하지 않은 효소의 수는 저해제가 없을 때가 Ⅱ가 있을 때보다 크다. 그러면 해석해볼게요. 일단 지금 효소 농도에 대한 언급은 없어요.

이전 문제들이 X의 농도 1, 2 이렇게 제시됐다면 4번은 그런 게 없고 문제 끝에 단, 제시된 조건 이외의 다른 조건은 동일하다 그랬잖아요. 그러니까 효소 농도는 같게 봐야 돼요.

그러면 효소를 각각 100개 넣어줬다고 해볼까요? 그러면 저해제가 없을 때 S2는 지금 초기 반응 속도가 100이란 말이야. 그러면 기질과 결합한 효소 몇 개? 100개. 기질과 결합하지 않은 효소 0. 0이지. 0. 이거는 0인 거고요. 

저해제가 없을 때는 0이고 그다음 Ⅱ가 있을 때, 즉 비경쟁적 저해제 있을 때 S2에서 50이죠. 반응 속도 50. 그러면 이건 어떻게 해석해야 돼요? 애초에 100개씩 넣어줬단 말이에요.

100개씩 넣어줬는데 기질과 결합한 건 50개고 나머지 50개는 비경쟁적 저해제와 결합해 있는 거죠. 기질과 결합하지 않은 효소 50개. 이렇게 되는 거죠. 이거 얼마? 1입니다. 1. 그래서 0이 1보다 크다. 어때요? 아니죠.

ㄷ 틀렸습니다. 그래서 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다. 선생님이 효소 시작할 때 효소는 그래프 문제가 많이 나온다 그랬잖아요. 그래서 모아서 풀어봤는데 감이 잡혀요?

그래프에서 제일 중요한 것은 축이고, 그러니까 가로축, 세로축 잘 봐야 되고요. 그리고 변인이 뭔지 잘 봐야 돼요. 효소의 농도가 변하지 않는지, 효소의 농도, 이거 잘 봐야 되고 그리고 지금 저해제 문제인지 아닌지.

오늘 비교한 두 그래프 중에 비슷하게 그려지지만 완전히 해석이 다른 두 그래프. 축이 어떻게 되더라? 축이? 여러분 백지 복습할 때 이 축도 스스로 쓸 수 있어야 돼요. 알겠죠? 뭐에 따른? 

기질의 농도에 따른 초기 반응 속도 그래프. 이쪽은 시간에 따른 생성물의 농도 그래프. 여기서 더 이상 초기 반응 속도가 증가하지 않는 건 모든 효소가 기질과 결합해 있기 때문에. 이 그래프의 단서.

효소의 농도가 일정할 때. 그러나 여기서 그래프가 이렇게 더 이상 증가하지 않고 일정한 것은 뭐? 반응이 종료되었기 때문에. 여기는 지금 반응이 최대로 일어나고 있는 거고요. 여기는 반응이 끝난 거야. 알겠죠?

두 그래프 잘 비교할 수 있어야 되고 문제에서 물어보는 건 기질과 결합한 효소의 농도분의 기질과 결합하지 않은 효소는 어떻게 되느냐, S1일 때, S2일 때 비교하거든요.

비교하는 거는 주어에 밑줄 쳐서 헷갈리지 말고, 주어가 뭔지 헷갈리지 말고 그렇게 꼼꼼히 풀어야겠고 두 그래프 복습 잘하시고요. 그리고 오늘 두 번째 주제는 저해제.

그래서 경쟁적 저해제와 비경쟁적 저해제의 차이에 대해서. 특히 그래프 3개가 합쳐서 나올 때. 저해제 없을 때, 경쟁적 저해제 처리했을 때, 비경쟁적 저해제 처리했을 때. 

그 세 그래프 합쳐졌을 때 잘 해석해야 되고 그래프가 아니라 표로 나오더라도 충분히 자료 분석 능력이 있어야 된다. 이런 이야기를 좀 해봤습니다. 지난 시간과 오늘에 걸쳐서 배운 효소 부분 잘 복습하시고요.

다음 시간부터 새로운 주제 세포 호흡에서 만나도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나죠. 여러분 안녕히 계세요.

. 




