안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 이 기관계의 통합적 작용, 소화, 순환, 호흡, 배설에서 마지막 내용이죠?

그래서 이 호흡계와 배설계 내용을 같이 다뤄볼 텐데 오늘 내용이 조금 많기 때문에 바로 본론으로 들어가 보도록 하겠습니다. 그래서 30분 필수 개념 어떤 내용들인지 일단 살펴볼게요. 2가지 계가 남았잖아요. 호흡계와 배설계.

그러면 일단 그 호흡계는 무엇으로 구성이 되어 있는지, 여기에서 가장 중요한 것은 아무래도 기체 교환이겠죠. 기체 교환이 되는 원리에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

그다음에 배설계에서는 노폐물이 어떤 것들이 만들어지는지, 걔네들은 어떻게 배출이 될 것인지에 대해서 알아보고, 그다음에 오줌이 만들어지는 과정에 대해서 3단계로 같이 알아보도록 할게요.

저번 시간에 굉장히 좀 흘려들어도 된다고 했었죠, 선생님이. 앞부분만 조금 집중을 하고. 이번 시간에는 전체적으로 잘 보셔야 합니다. 그리고 끝날 때 우리 실전 문제도 같이 풀어볼 테니까 끝까지 집중을 해야 하겠죠?

그러면 호흡계부터 한 번 들어가 볼게요. 호흡계는, 이거 지난 시간에 선생님이 그렸던 그 옆모습이랑 거의 똑같잖아요, 그렇죠?

그래서 그때는 소화계를 그린 거고 이번에는 호흡계를 그린 건데, 일단 코라든지, 입이라든지 다 통이 있고요, 그다음에 기관을 지나서 폐로 이렇게 공기가 왔다갔다 하게 됩니다.

그래서 우리 교재에 보시면 코와 기관, 기관지, 폐 이런 것들로 호흡계는 구성이 되어 있다고 써 있고, 우리 중학교 때 배웠죠? 우리 폐는 스스로 어떤 근육이 있어서 움직이는 게 아니라 이 밑에 있는 횡격막, 오타 아니죠?

경막 아닙니다, 경 아니에요. 그래서 가로로 가로지르면서 얘를 경미하고 있는 막이에요. 그래서 위 공간과 아래 공간을 이렇게 얘가 나누어주고 있는 막이거든요. 엄청난 근육질의 막입니다.

그래서 얘가 쫙 수축해서 밑으로 내려오면 이 안쪽 공간, 그것을 가슴 공간, 흉강이라고 하는데 흉강이라는 공간 자체가 넓어지기 때문에 폐가 어쩔 수 없이 부푸는 거예요.

그러면 외부에서 공기가 들어오는 거고, 이 횡격막이 다시 위로 이렇게 올라가게 되면 흉강이 좁아지면서 거기에서 밀려 나가서 공기가 밖으로 나가게 되는, 그래서 들숨, 날숨이 일어나는 겁니다.

그런 구조로 되어 있고요, 이 폐의 일부분을 조금 더 구체적으로 보면 끝부분이 이렇게 동그랗게 되어 있죠?

지난 시간에 융털 얘기하면서 우리 몸에서 뭔가가 이렇게 동글동글하게, 아니면 이렇게 올록볼록하게 되어 있다, 무조건 뭐다? 표면적을 넓히기 위한 구조라고 이야기를 했습니다, 얘도 마찬가지예요.

그래서 이 공기와 모세혈관이 접촉하는 면적을 최대한 넓혀주기 위해서 이 폐의 끝부분이 이렇게 올록볼록하게 되어 있거든요. 그래서 그런 부분을 우리가 폐포라고 명칭을 부른다.

그래서 폐에만 해도 한 3억에서 4억 개 정도의 폐포가 있다고 이야기를 하고 있습니다. 이것은 그냥 그렇다고 하고 보고 넘기면 되고요. 중요한 것은 이 다음 거죠. 기체 교환과 운반입니다.

여러분들 생각해 보세요, 우리 몸속에 있는 세포가 있어요. 그다음에 외부, 외부 대기. 그러면 여러분들 생각에 산소는 어디에서 어디로 이동을 했으면 좋겠어요? 산소, 산소. 우리 산소는 계속 필요하니까, 세포가.

세포는 산소를 쓰니까 대기에서 세포로 산소를 계속 공급을 해줬으면 좋겠어, 그렇죠? 우리의 소원입니다. 그러면 세포에서 만들어진 이산화탄소는 어디로 갔으면 좋겠어요?

이거는 노폐물이니까 얘가 빨리 빨리 대기로 사라져줬으면 좋겠어, 이런 희망을 우리는 갖고 있거든요. 그런데 실제로 기체들이 우리의 희망대로 움직여줄까요, 과연. 그렇게 움직여줍니다, 시키지 않아도.

에너지를 사용하지 않아도 우리가 원하는 방향으로 이 기체들이 움직여요, 아주 신기하고 굉장히 좋은 현상이죠. 그러면 도대체 왜 그런지에 대해서 지금부터 설명을 좀 해드리도록 하겠습니다.

이 그림인데, 이 그림을 바로 보여주면 여러분이 겁을 먹어요. 이 숫자들은 뭐야, mmHg는 뭐야, 이러면서 당황을 하는데 이 mmHg는 일단 미리미터에이치쥐라고 읽습니다. 그래서 이 Hg가 수은이잖아요.

수은기둥이 얼마만큼이나 올라가느냐에 따라서 압력을 표시하는 거거든요. 그래서 압력을 나타내는 단위예요. 그런데 이 단위 물어보지 않으니까 그냥 한 번 보시고, 숫자 안 외워도 됩니다.

선생님도 몰라요, 이거 못 외워요, 외울 필요가 없어요. 우리는 이것만 기억하면 돼요. 이 세포에서 무슨 일이 일어나는가? 뭐가 일어나죠, 여기에서. 세포니까 세포 호흡해야 하겠죠.

얘가 살아 있는 상태를 유지하기 위해서 세포 호흡을 끊임없이 합니다. 그러면 계속 뭐가 소비되고? 유기물도 소비가 되겠지만 산소라는, 지금은 기체에 초점을 맞췄으니까 산소가 계속해서 없어지고 있는 상황이에요.

대신에 뭐는 만들어지고? 이산화탄소는 세포 호흡의 결과 계속 뿜어져 나오고 있는 그런 상태고, 그래서 얘는 굉장히 많다. 그런데 우리는 얘를 좋아하지 이산화탄소를 좋아하지 않죠, 갖다 버리고 싶어요.

그런데 대기의 상태는 이래요, 대기에는 산소가 굉장히 많은 양, 퍼센트로 하면 21% 정도라고 이야기하죠. 그다음에 이산화탄소 같은 경우에는 0.03%라고 이야기를 하는데, 이렇게.

그래서 여기에서는 산소가 많고 이산화탄소가 적은 상태가 대기의 상태예요. 대기의 상태. 그러면 우리는 산소는 세포로 왔으면 좋겠고, 이산화탄소는 대기로 갔으면 좋겠다.

이때 기체가 이렇게 움직이는 원리에 대해서 지금부터 이야기를 해드릴게요. 기체 교환의 원리는 이렇습니다. 원리는 말이 조금 어려운데 기체의 분압 차에 의한 확산이다. 이렇게 얘기를 할 수가 있겠네요.

기체 분압 차에 의한 확산, 일단 이거에 대해를 설명을 해야 하겠죠. 분압 차가 뭔지, 말이 조금 어려우니까. 이것은 알 거예요, 만약에 1기압짜리 공기 덩어리가 있고, 그다음에 압력이 높은 2기압짜리 공기 덩어리가 있어요.

그러면 이 공기 덩어리는 어디에서 어디로 움직이겠어요? 압력이 높은 곳에서 낮은 곳으로 움직이죠, 그래서 고기압에서 저기압으로 이렇게 흐름이 일어납니다.

그러면 공기 덩어리가 이렇게 움직이면서 우리가 그때 일어나는 흐름을 바람으로 느끼게 되는 거죠, 그렇죠? 그런 것은 느껴봤을 텐데, 그런데 예를 들어 똑같은 1기압이에요.

이 공기 덩어리나 이 공기 덩어리나 똑같이 1기압일 수 있잖아요. 그랬을 때 이 안에 있는 구성 성분이 되는 기체들의 압력은 다를 수 있습니다.

어차피 이 대기는, 공기는 혼합물이기 때문에 이 안에 질소도 있고, 산소도 있고, 다른 여러 종류의 기체들이 섞여 있죠. 예를 들어서 여기에 A라는 기체는 이만큼의 압력을 차지하고 있는데,

이쪽에는 A라는 기체가 적은 거예요, 이만큼밖에 없다. 그런데 반대로 여기에는 B라는 기체가 굉장히 많고 여기에는 B라는 기체는 적은 거예요, 이렇게.

그러면 이 각각의 기체가 나타내는 압력을 우리가 분압이라고 하는 거예요, 부분적인 압력. 각각의 기체가 나타내는 압력, 여기까지 됐죠? 부분적인 압력이다. 그러면 이것의 차이에 의해서 애들이 확산된다는 거죠.

선생님 A가 어디가 압력이 높아요? 얘가 분압이 더 높죠, 그러면 높은 곳에서 낮은 곳으로 이렇게 자연스럽게. 그런데 B는 똑같은 공기 덩어리인데 여기에 더 많으니까 얘는 여기에서 여기로 가는 거예요.

그래서 기체 종류에 따라서 이동 방향이 다를 수 있습니다, 이렇게. 그래서 부분적인 압력 차이에 의해서 각각이 확산된다. 그런데 우리가 확산이라는 것은 많은 곳에서 적은 곳으로, 높은 곳에서 낮은 곳으로 이렇게 가는 거고,

에너지 소모가 없는 거죠. 에너지를 따로 공급해주지 않아도 자연스럽게 일어나요. 그래서 ATP가 소모된다든지, 이렇지 않고, 그냥 알아서, 많은 곳에서 적은 곳으로 움직입니다. 이렇게 가는 거, 그러면 지금 잘 보세요.

대기에는 산소가 많죠? 그런데 우리 조직 세포에는 산소가 계속해서 없는, 굉장히 부족한 상황이거든요. 그러면 당연히 기체 분압 차이에 의한 확산이 이렇게 갈 수밖에 없죠.

그다음에 이산화탄소는 여기에 계속 뿜어내고 있고, 여기는 비교적 낮으니까 많은 곳에서 적은 곳으로 이렇게 갈 수밖에 없잖아요. 그러면 이 주변, 중간에 있는 이 복잡한 그림은 뭐냐?

얘가 대기에 있는 것을 직접적으로 공급할 수 없으니까 중간에서 혈액이 그것을 실어 날라주는 역할을 할 뿐이에요. 그래서 그냥 연결고리로 그려져 있는 것뿐입니다.

그래서 방향은 대기에서 폐포로 일단 들어오죠, 이렇게 들숨날숨 통해서. 그러면 폐포에서 일단 혈액으로 산소가 이동을 해요. 그러면 혈액을 타고 와서 여기에서 조직 세포로 산소가 이동을 합니다.

그냥 중간 과정이 있을 뿐이에요. 그다음에 이산화탄소가 만들어지죠? 그러면 이 혈액을 통해서 실어 나르고요, 혈액에서 폐포를 통해서 대기로 나가게 되는, 큰 흐름은 대기에서 왔다갔다 하는 것이라고 생각을 하시고,

그 중간에 폐포와 혈액이 있을 뿐이다, 이렇게 정리를 하면 되겠습니다. 다음에 우리 책에 산소와 이산화탄소의 운반이 나와 있는데 저번에 순환계 얘기하면서 이거 얘기 잠깐 했던 것 같아요, 이산화탄소.

얘는 주로 적혈구 헤모글로빈에 의해서 운반이 됩니다. 적혈구 안에 헤모글로빈이라는 단백질이 있는데, 그러니까 이게 거의 셔틀 역할을 하는 거죠. 그래서 헤모글로빈에 착착 결합해서 적혈구를 타고 다니는 거예요.

그래서 이런 식으로 운반이 되고, 이산화탄소는 이 헤모글로빈에 결합을 하기도 하지만 아니면 혈장에 그냥 녹아서, 혈장이 뭐였어요, 혈장. 혈액의 액체 성분, 그렇죠?

그래서 혈장에 녹아서 이동하는 경우도 있다, 그 정도로 이해를 하면 될 것 같습니다. 우리 책에도 다 적혀 있고요, 호흡계는 여기까지. 클리어. 그러면 우리 배설계로 한 번 넘어가봐야 하겠죠?

배설계, 일단 노폐물의 생성과 배출인데요, 우리 노폐물은 언제 생기냐면 이런 호흡 기질을 세포 호흡을 통해서 분해했을 때, 그때 최종적으로 노폐물들이 생기게 된다고 했습니다.

지난 시간에 예제 2번 풀면서 잠깐 언급했던 거니까 같이 한 번 보겠습니다. 단백질을 소화시켰어요, 그래서 뭐 상태로 흡수를 했죠?

아미노산이라는 상태로 흡수를 했죠, 그런데 얘를 이루고 있는 원소들은 C, H, O, N, 이런 종류들이 있다고 했어요. 그다음에 탄수화물 중에 녹말을 분해했을 때 최종적인 산물로 우리 포도당 상태로 흡수했죠?

그런데 얘는 C, H, O로 구성이 되어 있어요. 그다음에 지방도 소화를 해서 지방산과 모노글리세리드 상태로 우리가 흡수를 했는데 얘는 C, H, O로 이루어져 있어요.

그러면 얘네들을 가지고 호흡 기질로 이용해서 세포 호흡을 했습니다. 그러면 공통적으로 나오는 것은 이 C, H, O에 의해서 물 H2O와 이산화탄소 CO2가 공통적으로 만들어져요.

그래서 여기에서도 물, 그다음에 여기에서도 물, 여기에서도 물. 그다음에 여기에서도 이산화탄소, 여기에서도 이산화탄소. 그래서 화살표가 3개씩 이렇게 있는 거 볼 수가 있죠. 그런데 누구 때문에?

이 질소 때문에 아미노산을 활용했을 때 독특한 어떤 노폐물이 나온다, 그게 바로 암모니아와 같은 질소 노폐물이에요, 질소 노폐물. 질소를 갖고 있는 노폐물, 얘의 문제점은 독성이 있다는 겁니다.

그래서 일단은 이것을 이용하고 나면 첫 번째로 NH3라는 암모니아가 만들어지는데 얘가 굉장히 독성이 강해서 그대로 돌아다니면 우리 몸에 해를 입힐 수 있거든요. 일단은 안 되겠다, 너 간으로 가라, 간으로 보냅니다.

그러면 여기에서 무슨 일이 일어나요? 암모니아를 요소로 합성하는 그런 물질의 변화 작용, 물질대사가 일어나요.

그래서 암모니아를 또 다른 질소 노폐물인, 얘도 질소 노폐물인데 또 다른 질소 노폐물인 요소로 합성하는 작용이 간에서 일어나고, 그러면 이 요소는 콩팥을 통해서 오줌으로 배설이 되게 됩니다.

그런 거, 그다음에 아까 만들어졌던 물은 콩팥을 통해서 주로 오줌으로 배설이 되는데 일부는 하-, 하- 하면 여기에 수증기가 있잖아요. 그래서 폐를 통해서 나가기도 하고, 이산화탄소는 주로 폐를 통해서 나가게 되겠죠.

그래서 이것만 주의하면 돼요, 아미노산을 이용했을 경우에는 질소 노폐물이 만들어지는데 처음 나온 암모니아가 독성이 강하니까 일단 어디로? 간으로 보낸다, 그러면 간에서 요소로 바꿔주는 작용이 일어난다.

그런데 여기에서 늘 뭐를 물어보냐면 이것을 요소로 바꿔주는 얘가 소화계에 속하는지 만날 물어보죠. 그런데 우리 귀에 못이 박일 정도로 들었기 때문에 얘는 소화계라는 거를 알고 있습니다.

그래서 이런 것만 보면 되고요, 우리는 이 중에서 이 콩팥쪽에 집중해서 볼게요, 이따가 오줌이 생성되는 것도 봐야 하니까. 그래서 배설계의 구성을 한 번 보겠습니다.

여러분들 콩팥을 직접 본 적은 없죠, 해부 같은 것을 많이 경험을 못해봤을 수 있으니까. 콩팥이 굉장히 예쁜 장기예요, 그래서 이 등쪽에 거의 붙어 있습니다.

그래서 쥐라든지 이런 것을 해부했을 때 모든 장기, 이런 소장, 대장을 다 드러내고 그 밑에 있는 것이 콩팥인데, 그래서 콩팥이 양쪽에 이렇게 2개가 있고요. 거기에서부터 이렇게 오줌관이 내려옵니다.

그러면 밑에 방광이랑 연결이 되어 있고, 요도를 통해서 오줌이 나갈 수 있는 구조로 되어 있어요. 그래서 보통은 1개만 있어도 기능을 할 수 있는 경우가 있어서 신장 이식, 이런 것도 하기도 하는데요, 그렇습니다.

일단 이 콩팥으로 혈액이 이렇게 공급이 돼요. 그러면 이 혈액에 있는 노폐물을 거른 다음에, 그다음에 깨끗해진, 느낌상. 깨끗해진, 노폐물이 좀 적어진 그런 혈액이 정맥을 통해서 나가는 구조고요.

그러면 그 걸러진 액체가 따로 오줌으로써 방광으로 따로 빠져나가는 그런 상황이 되겠죠. 이 콩팥의 단면 일부를 확대를 해보니까 이렇게 생겼어요. 콩팥쪽으로 들어오는 동맥이 콩팥 동맥이라고 했어요.

그다음에 콩팥에서 거쳐서 나가는 혈관이 콩팥 정맥이라고 했죠. 그러면 그 사이를 모세혈관으로 엄청 분지된 형태로 존재하게 되고, 여기에서 오줌이 지나가는 통로인 세뇨관이라는 구조가 있습니다.

그래서 세뇨관 통해서 오줌이 만들어지고, 얘네 지지고 볶고, 들어왔다 나갔다 하다가 이것들이 다 합쳐지면 집합관이라는 구조로 조금 더 뭉쳐지고요, 나중에는 오줌관을 통해서 나가게 되는 거죠.

우리는 여기 부분을 조금 더 확대해서, 그러면 여기에서 어떤 지지고 볶고가 일어나는지를 조금 더 구체적으로 살펴보도록 하겠습니다. 이것은 선생님이 그림을 그려드릴 거예요.

조금 간단하게 그려드릴 거고, 우리 책에는 글로 써 있죠. 그래서 여러분들도 그 빈 공간에 같이 그려보면 좋을 것 같습니다. 일단은 혈관을 좀 그려야 하는데, 여기에서 시작을 해볼게요.

혈액의 흐름은 이쪽으로 들어온다고 생각을 하면 돼요. 이쪽을 혈액이 흘러서 들어오고, 지금 모세혈관이거든요. 아까 콩팥 동맥에서 분지돼서 모세혈관. 그 모세혈관이 여기에서 갑자기 이렇게 꼬여요.

실타래 엉킨 것처럼 이렇게 꼬입니다. 얘를 두께를 유지하면서 그리는 게 쉽지 않으니까 그냥 이렇게 그릴게요. 그리고 꼬였다가 다시 돌아서 나가게 되죠.

이렇게, 그래서 흐름은 역시나 계속 이쪽으로 흐르게 되겠고, 이 안에서는 돌게 되겠죠. 그다음에 이 뒤에서 이렇게 흘러서 계속 이 모세혈관이 연결이 되어 있습니다. 그래서 얘는 혈관이다, 모세혈관.

그다음에 이 위쪽으로, 여기를 조금 더 이렇게 그려볼게요, 조금 더 위로. 지금 얘는 혈액이 흐르는 길인 모세혈관이고, 이 위로는 오줌이 흘러가는 길, 세뇨관이 따로 있어요. 이리로 나가서 혈액은 이쪽으로 흘러가죠.

그러면 이 바깥쪽, 이 혈관뭉치 바깥쪽에 여기에서 빠져나온 용액을 받아줄 수 있는 그런 구조물이 하나가 있고, 그다음에 이 뒤로 오줌이 흘러가는 그런 관이 하나가 있습니다. 명칭을 써드릴게요.

지금 이 동글동글하게 핏줄이 이렇게, 혈관이 뭉쳐져 있는 이것은 실뭉치 같이 생겼다고 해서 사구체라고 불러요, 사구체. '실 사'자에 '공 구'자. 실 덩어리처럼 생긴 부분이 바로 이 사구체입니다. 혈관을 의미하죠.

그다음에 여기에서 이렇게 글러브처럼 이렇게 사구체를 감싸고 있는 얘는 보먼주머니라고 불러요. 주머니는 주머니인데 보먼이라는 사람이 발견한 구조물이기 때문에 보먼주머니라고,

그래서 이런 구조가 있고, 보먼주머니로부터 연결된 이것은 가느다란데 오줌이 지나가는 길이라서 세뇨관이라고 부릅니다, 세뇨관.

일단 명칭은 이래요, 그러면 사구체나 모세혈관은 혈액이 지나가는 길을 의미하고, 보먼주머니나 세뇨관은 이제 전혀 별개의 오줌이 될 애들이 지나가는 길이에요. 이제부터 설명을 하겠습니다.

이쪽으로 들어오던 혈액이 여기를 막, 이 빽빽한, 이렇게 막 엉켜 있는 부분을 지나가다 보면 여기에서 엄청난 압력이 발생을 하거든요.

일단 들어오는 여기보다 나가는 면적이 좁아서 여기에서 굉장한 정체가 일어나요, 압력이 발생합니다. 압력이 발생하면 여기에서 일부가 용액이 삐져나오게 되죠. 자기가 원해서 나오는 것은 아니고 막 눌려서 삐져나오게 돼요.

그래서 첫 번째로 이동하는 게 생기는데 이것을 뭐라고 부르냐면, 용액의 첫 번째 이동. 이것을 여과라고 부릅니다, 여과되었다, 여과. 그래서 이때 여과된 액체를 우리가 원뇨라고 불러요, 원시적인 오줌이죠?

일단 오줌의 원시 형태, 아직 완전한 오줌은 아니고. 그래서 원뇨라고 부르는 액체가 첫 번째로 여과가 되게 됩니다.

그러면 이쪽으로 쭉 지나가다가 어떻게 되냐면 일부 어떤 물질들이 다시 모세혈관으로 들어오는 작용을 하거든요. 그것을 우리가 두 번째, 재흡수라고 부를 거예요.

재흡수, 그다음에 세 번째는 반대로 모세혈관에서 다시 세뇨관쪽으로 물질을 쫓아내는 작용이 있어요. 이것을 세 번째로 분비라고 부릅니다, 분비. 그러면 그림상은 이해가 되죠, 얘네들을 각각을 설명을 해드릴게요.

첫 번째, 여과는 여과한다, 이게 뭐예요? 필터링한다는 거죠, 어떤 필터를 통해서. 물질의 크기에 따라서 나갈 애들은 나가고 거를 애들은 거르는 게 여과예요, 그거 그대로입니다.

그래서 지금 이 혈관벽을 통해서 일부 물질들이 빠져나가는데 그것은 오로지 누가 결정을 하냐면 물질의 크기가 결정한다고요.

내가 아무리 나가고 싶어도 물질의 크기가 크면 못 나가는 거고, 안 나가고 싶어도 작으면 나가는 거고. 

그래서 우리 사극 보면 한약을 이렇게 삼베 보자기에 싸서 이렇게 짜면 여기에 덩어리 큰 애들은 보자기 안에 남고 밑으로 뚝뚝 물이 떨어지잖아요. 그게 지금 여과가 되고 있는 거예요. 그런 느낌이랑 거의 흡사합니다.

그래서 여기에서는 지금 한약이 떨어지는 것처럼 원뇨들이 이렇게 빠져나오고 있는 그런 상태. 그래서 여과가 되는 애들은 분자 크기가 작은 애들이에요. 작은 친구들, 예를 들면 물, 물 쑥쑥 빠져나오고요, 물.

그다음에 포도당이랑 아미노산도 작은 편, 아미노산도 빠져나오고요. 그다음에 무기염류, 이런 애들도 나오고 그다음에 요소, 우리가 갖다 버려야 할 대상, 노폐물, 질소 노폐물.

이런 애들도 분자 크기가 작기 때문에 여과되는 액체 중에 하나, 물질 중에 하나예요. 그러면 여과가 안 되는 애들은 누구냐? 분자 크기가 큰 애들이겠죠? 분자 크기가 커요.

그러면 얘네들보다 상대적으로 더 고분자인 단백질이라든지, 그다음에 지방 같은 것들. 이런 것들을 예시로 볼 수가 있겠고, 여기에서 문제. 지금 단백질이 못 빠져나가고 있는데 적혈구 빠져나갈 수 있을까요, 없을까요?

당연히 못 빠져나가죠, 왜? 단백질보다 세포가 훨씬 크다고 했는데 적혈구는 세포니까, 얘가 못 나가니까 적혈구가 나가는 것은 정말 큰 질병입니다, 그것은. 그래서 혈구들, 혈구.

세포들은 몽땅 일단 빠져나가는 안 되는 거죠, 정상적인 상황이 아니에요. 그래서 여과가 되는 애들과 안 되는 애들, 이렇게 나누어봤습니다. 그다음에 두 번째, 재흡수 볼게요. 재흡수는 왜 그냥 흡수가 아니고 재흡수일까?

용어에 한 번 집중해 보세요. 일단 첫 번째 흡수는 언제 일어났냐? 소화관에서 처음 흡수가 됐어요. 왜? 소화관에서 우리 세포를 처음 들어올 때가 재흡수. 그런데 그것을 우리가 필요 없다고 갖다 버린 거나 마찬가지거든요.

걔를 다시 주워오는 거니까 재흡수라는 표현을 쓰는 겁니다. 그래서 재흡수된 애들은 누가 있냐면 일단 포도당, 아미노산, 이런 애들은 우리가 기껏 힘들게 분해해서 다 섭취해서 흡수했는데, 버리면 안 되겠죠?

얘네들은 100% 다시 주워요, 100% 재흡수. 그다음에 물, 물도 여과된 것 그대로 나가면 하루 만에 우리가 탈수 증상으로 생존이 불가능할 수 있습니다.

물도 99%가량, 그때 그때 달라지긴 하는데 거의 대부분 재흡수가 되고, 그다음에 무기염류라든지 이런 것들은 그때 그때 봐서 적당량, 필요한 만큼 재흡수를 하게 돼요. 이런 식으로 들어오게 됩니다.

그래서 포도당이랑 아미노산은 정상적인 상황에서는 100% 재흡수를 하는 것을 기억을 해두고요. 이게 안 되는 사람, 만약에 오줌으로 포도당이 그냥 그대로 빠져나가는 사람을 우리가 당뇨병이라고 하죠, 그렇죠?

그런 질병도 있어요. 그다음에 세 번째, 분비는 우리가 도저히 안 되겠어. 나 얘 갖고 있기 싫거든, 제발 오줌으로 버려줘. 이런 식으로 해서 쫓아내는 게 분비예요.

그런데 이거는 구체적으로 어떤 물질을 분비하는지까지는 모르셔도 됩니다. 그런 작용이 있다는 거 정도 이해하면 되고, 방향 한 번 볼게요. 여과는 어디에서 어디로?

사구체에서 보먼주머니로, 주머니로 보내는 게 여과고, 그다음에 재흡수는 어디에서 어디예요? 여기 세뇨관에서 모세혈관으로 보내는 것이 재흡수입니다. 밖으로 버려질 뻔한 애들을 다시 혈액으로 불러들이는 거. 분비는 반대죠?

모세혈관에서 세뇨관으로 추방하는 것이 분비다, 이렇게 해서 정리를 해볼 수가 있겠네요. 이런 흐름으로 최종적으로 만들어진 애들이 흘러 흘러 오줌이 된다, 그들은 자라서 오줌이 되었다, 이렇게 볼 수가 있겠네요.

그러면 O/X 문제 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 여기에 한 9개 정도가 있는데, 비슷한 내용을 다루고 있는 경우도 있고, 한 번 풀어보겠습니다. 첫 번째로 지방에, 여기에 있네요. 지방의 유화는 소화 효소에 의해서 일어난다.

이거 뭐였어요? 지방의 유화. 쓸개즙이 그냥 지방 덩어리를 작게 작게 해주는 것, 이게 화학적 소화는 아니었어요. 그래서 소화 효소는 아닙니다. 그런 거고, 그다음에 간은 위, 소장과 같은 기관계에 속한다.

소장과 같은 기관계에 속한다. 위, 소장은 볼 것도 없이 소화계인데 간도 소화계죠, 그렇죠? 이제는 알아요, 그래서 맞는 내용. 그다음에 소화계에는 요소를 생성하는 기관이 있다. 같은 내용입니다. 그렇죠?

간이 있으니까, 간이 있다. 맞다. 그다음에 소화계에서 이화 작용이 일어난다. 이거 별표 치세요. 일어날까? 그렇죠, 소화가 이화 작용의 대표적인 예니까, 이렇게 생각하고 자시고 할 게 없어요.

모든 세포, 모든 세포, 모든 조직, 모든 기관은 당연히 이화 작용을 해야 하죠? 세포 호흡이라는 것을 해야 하니까. 그래서 이것은 이화 작용이 일어난다, 이런 표현이 있으면 무조건 볼 것도 없어.

앞에 볼 것 없이 세포 수준, 뭔가 살아 있는 애들이면 무조건 일어나야 한다. 그다음에 이거 동화 작용으로 바꿔도 마찬가지입니다. 왜냐면 ADP에서 ATP 만드는 것을 합성이라고 했죠, 동화 작용이거든요.

그것도 당연히 일어나야 하죠, 모든 세포에서. 그래서 이렇게 큰 범위로 나와 있으면 고민하지 않아도 돼요. 그다음에 대장은 배설계에 속하나요? 아니지, 아니지. 배설계 아니고 소화계죠, 헷갈리는 포인트 중에 하나고요, 소화계.

배설계는 오줌쪽이에요, 그렇죠? 그다음에 배설계에서 체내의 수분 조절 작용이 일어난다. 콩팥에서 물을 얼마나 재흡수 할 것이냐를 조절하면 우리 체내 수분 보유량을 조절할 수 있어요.

그것은 나중에 또 항상성에서도 연결돼서 나옵니다. 일단 맞는 내용, 그다음에 암모니아가 요소로 전환되는 과정은 간에서 일어난다. 이렇게 똑같은 내용을 3번에 걸쳐서 물어보고 있죠, 그렇죠?

여러 가지 표현에 익숙해질 수 있어요, 맞는 내용. 그다음에 배설계는 한 가지 조직으로 구성되어 있느냐? 조직은 결근신상이 있잖아요, 지금 동물이니까. 결합, 근육, 신경, 상피.

일단 기본적으로 상피 조직이 있어야 하겠고, 그다음에 그 안에 혈액도 있을 거니까 결합 조직이 있어야 하겠고, 신경이라든지 이런 게 있을 수 있겠죠.

그래서 한 가지 조직으로 구성되어 있는 기관계는 없다고 보면 됩니다, 지금 이렇게 큰 단위인데 그럴 리가 없지. 그래서 맞는 내용, X죠, X죠.

그럴 리가 없다, 그다음에 소화계에서 흡수되지 않은 영양소는 배설계를 통해 배설되나요? 한 번도 흡수되지 않았다, 걔는 그냥 배출, 배출.

찌꺼기, 그러니까 대장과 항문을 통해서 나가는 거지 배설계를 통하는 애들은 기본적으로 한 번은, 한 번은, 최소 한 번은 흡수가 됐었어야 해요, 그렇죠? 그래야 우리 혈액 속에 돌아다니다가 버림받는 거잖아요, 배설계를 통해서.

그러니까 이것은 틀렸습니다, 이렇게 정리를 했고, 그러면 뒤로 넘겨서 우리 실전 문제 한 번 풀어볼게요. 잠깐 멈췄다가 여러분들 실력으로 풀어보시고 그다음에 선생님의 설명을 들었으면 좋겠어요.

선생님은 바로 이어서 설명을 하지만, 어쩔 수 없이. 52페이지에 있는 1번 문제부터 보겠습니다. 일단 이것은 (가)의 그림만 활용을 하는데, (가)는 콩팥의 일부 구조를 나타냈대요.

그리고 우리 문두에 건강한 사람의 각 기관과 혈액 순환 과정을 나타냈다고 얘기를 하고 있습니다. 일단 (가)만 볼 거니까.

지금 A 과정과 B 과정으로 그려져 있는데 이게 사구체인 것 같죠, 그다음에 주변을 둘러싸고 있는 게 보먼주머니입니다. 이게 세뇨관이고, 그러면 사구체에서 보먼주머니로 가는 A가 뭐겠어요? A가 방금 봤던 여과가 되겠고요.

그다음에 세뇨관에서 다시 모세혈관으로 가는 B 과정에 재흡수일 거예요. 이렇게, 그러면 보기 보겠습니다. ㄱ, 간에서 생성된 요소는 A 과정을 통해서 이동할 수 있느냐? 여과돼요, 요소? 

그렇죠, 여과가 돼야 갖다 버릴 거 아니에요, 그렇죠? 그래서 ㄱ 맞는 내용이고요. ㄴ, 요소 농도는 콩팥 동맥보다 콩팥 정맥이 높냐고 물어봤어요.

지금 콩팥으로 가고 있는 혈액이 동맥을 통한 흐름이고, 그다음에 콩팥에서 나온 애들이 정맥 통해서 이동하죠. 어디가? 이거 많이 헷갈려하는데 일단 별표 쳐두고, 가끔 잘 물어봐요.

우리가 산소, 이산화탄소 흐름에서 동맥에 산소가 많아서 약간 신선한 느낌, 정맥에는 이산화탄소가 많으니까 좀 덜 신선한 느낌, 이 느낌을 갖고 있어요. 그래서 그것을 요소에도 적용을 한다고요.

그런데 그게 아니죠, 지금 여기에 있는 혈액은 콩팥에 지금 뭐를 하러 가는 길이냐면 요소를 버리러 가는 길이에요. 쓰레기 봉지 들고 쓰레기 버리러 가는 길이라고요.

그런데 버리고 나오는 길에 더 많이 들고 나오면 안 되잖아요, 그렇죠? 버리러 갔으니까 더 적게 하고 나와야지, 그래서 콩팥 정맥이 더 높으면 간 의미가 없다, 실패한 거다. 동맥이 더 높고 가서 버리고 왔어야 하죠.

그래서 ㄴ은 틀렸습니다. 그다음에 ㄷ, A 과정을 통해 이동한 포도당은 B 과정을 통해서 모두 흡수가 되느냐? 여과된 포도당이 모두 재흡수가 되나요? 그렇죠, 건강한 사람이니까 100% 재흡수. 그래서 ㄷ 맞는 내용이죠.

ㄱ, ㄷ이 답입니다. 그다음에 2번, 2번 문제는 이 (나) 그림을 보고 해석을 하는 건데요, 여기에서는 ㄱ, ㄴ으로 되어 있네요. 그러면 ㄱ이 가운데에 들어 있으니까 얘가 암죽관이고, ㄴ은 그 주변을 감싸고 있는 모세혈관일 겁니다.

이렇게, 그러면 보기 내용 ㄱ, 동그라미 ㄱ은 모세혈관이다. 틀렸고 그다음에 ㄴ, 단백질의 최종 소화 산물은 ㄴ으로 흡수돼요. 모세혈관으로 흡수되어 간으로 이동하냐고 물어보고 있어요. 여러 가지 요소가 많죠.

일단 단백질 최종 소화 산물이 누구? 누구? 아미노산. 아미노산은 수용성이니까 ㄴ, 모세혈관으로 이동을 해야 하겠죠? 맞고요, 그러면 간으로 가나요? 그렇죠, 수용성 영양소들은 무조건 간을 거쳤다가 가야 하니까, ㄴ 맞습니다.

그다음에 ㄷ, 소장에서 흡수된 영양소는 심장을 거쳐 온몸으로 이동한다. 그렇죠, 일반적으로 맞는 설명이죠. 그래서 지용성이든 수용성이든 일단은 심장을 거쳐서 펌프질이 돼야 해요. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞는 내용입니다.

넘겨서 이제 두 문제 풀어볼게요. 3번, 이게 예전에 수능 문제로 나왔던 문제인데 그림이 단순하고 좋아요. 그래서 그림은 사람의 혈액 순환 경로를 나타낸 거예요.

ㄱ과 ㄴ으로 되어 있는 두 혈관이 있는데 각각 폐동맥과 대동맥 중에 하나이고, 이 두 기관은 각각 간과 콩팥 중에 하나래요. 누가 봐도 간이잖아요, 간. 누가 봐도 콩팥, 일단 얘네 둘. 간과 콩팥.

이 정도면 그냥 이름을 줘도 되지 않나 싶은데, 그다음에 지금 이 두 혈관에서 이렇게 나가고 있는 동맥인데 어디에 가고 있어요? 너 어디 가니? 폐로 가요, 그러면 폐동맥. 얘는 너 어디 가니, 너 조금 굵다?

그러면 대동맥, 이렇게 해놓고 문제를 보겠습니다. ㄱ에서 단위 부피당 산소량. 이렇게 물어본다고 했죠, 동맥혈, 정맥혈이라고 안 하고. 단위 부피당 산소량은 ㄱ의 혈액이 ㄴ의 혈액보다 많은가요?

지금 대동맥은 동맥혈 흐르고 '폐'자 붙은 애들은 반대니까 얘는 정맥혈 흐르죠. 그래서 지금 혈액에서 산소량은 ㄴ의 혈액에서 더 많습니다. 그런데 ㄱ이 더 많냐고 물어봤기 때문에 잘못 언급하고 있다. ㄱ 틀렸고요.

ㄴ, A는 소화계에 속한다, 이제는 지긋지긋할 정도. ㄴ 맞고 ㄷ, B에서 암모니아가 요소로 전환된다. 이것도 은근 틀려요. 콩팥이니까 여기는 요소가 버려지는 장소지, 전환되는 장소는 간이잖아요, 그렇죠? 간이죠, 간, 간, 간, A.

그래서 ㄷ 틀렸습니다. ㄴ만 맞는 내용. 이제 마지막 문제, 4번 보도록 할게요. 이거는 형태가 약간 독특해서 넣어봤는데, 이게 작년에 출제됐던 학평 문제였죠. 그래서 이거 보기 전에 이거 먼저 보겠습니다.

표는, 조금 전에, 잠깐 지나갔다. 표 (가)는 구성 원소와 이를 포함하는 물질 a, b, c, d를 나타냈고, (나)에 있던 그림은 기관계 ㄱ과 ㄴ 각각에 속하는 기관지 하나를 나타냈대요.

a, b, c, d가 나올 건데 각각 물, 암모니아, 이산화탄소, 단백질 중에 하나라고 합니다. 그런데 물은 H2O니까 H랑 O로 구성이 되어 있죠, 그렇죠? 그런데 암모니아는 어떻게 돼요? NH3잖아요, NH3. 

그러니까 질소와 수소로 구성이 되어 있고, 이산화탄소는, 이산화탄소는 C와 O로 구성이 되어 있죠, CO2니까. 그다음에 단백질은, 단백질은 C, H, O, N을 갖고 있습니다. 이것을 기본 정보로 해서 푸는 거예요. 

그런 다음에서 일단 쉬운 것부터 해볼게요. 기관계, 콩팥 가지고 있는 기관계 누구겠어요? 배설계, 그다음에 위가 포함되어 있는 기관계. 소화계, 여기까지 해놓고, 그다음에 a, b, c, d 맞춰보자고요.

질소 가지고 있는 물질 여기 중에서 누가 있을까요? 이 중에서 암모니아랑 단백질 있습니다. 그러면 누가 누구인지는 아직 모르겠고, 암모니아, 단백질, 이렇게 써놓으면 돼요, 일단.

그다음에 산소 가지고 있는 거 3개, 물, 이산화탄소, 단백질이죠. 물, CO2, 단백질. 그러면 지금 a는 얘랑 얘랑 중복돼요. 그런데 c는 여기에서 안 나타나죠? 여기에 없는 c가 바로 암모니아일 수밖에 없습니다, 그렇죠?

그래서 a와 c는 지금 결정이 된 거예요. 얘가 암모니아가 c고, 그다음에 단백질이 a입니다, 이렇게. 그다음에 지금 b, d는 누구누구인지 모르겠죠, 물 아니면 이산화탄소인데.

그다음에 수소를 가지고 있는 3개, 일단 단백질이 있고, 그다음에 누가 갖고 있어요? 물이랑 암모니아. 갖고 있는데 얘는 지금 단백질인 거 확실하고, c가 암모니아인 게 확실하고, 그러면 d가 물이 될 거 아니에요.

그러면 d가 물이 되면서 B는 뭐가 돼요? 얘가 CO2가 되는 거죠. 이런 식으로 찾아 나가는 문항이 되겠습니다. 그래서 d가 물이고, b가 이산화탄소인 그런 상황이다. 문제를 볼게요. ㄱ입니다.

동그라미 d는 ㄱ을 통해 몸 밖으로 배출이 되느냐? d는 물인데요, 물은 콩팥을 통해서 오줌으로 배출이 되게 되죠. ㄱ 맞는 내용. ㄴ입니다. ㄴ에는, 동그라미 ㄴ에는 동그라미 c를 요소로 전환하는 기관이 있느냐?

암모니아를 요소로 전환하는 기관, 간인데, 간이 이 ㄱ, ㄴ, 소화계에 속하게 돼요. 계속 같은 내용. 그래서 ㄴ 맞고요. 그다음에 ㄷ, a가 세포 호흡을 통해서 분해될 때, 단백질이죠.

단백질이 분해될 때 b, c, d가 모두 생성이 되느냐? 그렇죠, 물도 나오고 이산화탄소도 나오고 질소 노폐물인 암모니아도 생성이 된다고 했잖아요. 그래서 ㄷ도 맞는 내용입니다.

이런 식으로 조금 시간이 걸리게 만들 수 있으니까 연습을 하시라고 여기에 넣어봤습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳습니다. 오늘까지 해서 기관계들의 통합적 작용과 관련되어 있는 각각의 설명을 좀 해봤어요.

그래서 오늘 배웠던 내용도 내용이 적지 않았죠. 꼭 백지 복습을 해보시고, 그리고 다음 시간부터 드디어 여러분들이 너무 너무 기다리고 있는 자극의 전도와 전달 나옵니다.

요즘에 고난도 문항 굉장히 많이 나오고 있으니까 그 부분 같이 한 번 처음부터 천천히 살펴볼게요. 오늘도 고생 많이 하셨습니다.

. 




