안녕하세요? 파릇파릇 생명과학 2 변춘수입니다. 우리 파릇파릇 생명과학 2 수능개념 강의는 총 36강인데요. 36강 중에 여섯 강에는 심화라는 제목이 붙어 있습니다. 오늘 첫 번째 심화 강의인데요. 

심화 강의에서 선생님이 기출 문제를 조금 풀어보려고 해요. 왜냐하면 세포 호흡하고 발효 끝났으니까 바로 광합성 들어가도 되긴 하는데 실제 문제가 어떻게 나오고 있는지를 조금 보고 그런 걸 연습해야 되는 부분이 있거든요.

그래서 지금 생명과학 2를 처음 공부하는 학생들, 개념 공부가 처음인 학생들은 여섯 강의 심화 강의는 패스하고 나머지 30강을 빠르게 완강하기를 추천하고요. 

이미 한번 배웠고 지금 개념 공부하면서 기출 문제도 같이 풀고 있는 학생들은 이 심화 강의가 도움이 될 겁니다. 오늘은 세포 호흡과 발효 부분에서 이전의 기출 문제들 선생님과 풀어볼 텐데요.

수능에서는 두 문제 정도 나옵니다. 2019 수능에서도 두 문제 나왔는데요. 문제 번호는 6번. 발효하고 산소 호흡 비교하는 문제였는데 오늘 마지막에 선생님이 한번 풀어줄게요. 6번. 그리고 9번.

9번은 이미 9강에서 세포 호흡할 때 풀었습니다. 풀이했었어요. 한 문제 더라고 해서 풀었거든요. 그래서 6번하고 9번 이렇게 두 문제 나왔습니다. 오늘 기출 문제 한번 풀어보겠습니다. 

일단 세포 호흡이 문제가 나온다면 전반적인 과정 물어보면서 TCA 회로라든가 혹은 산화적 인산화 쪽에서 많이 나와요. 그런데 고난도 문제가 나온다면 산화적 인산화 저해 물질 쪽에서 문제가 나올 가능성이 높아요.

산화적 인산화 저해 물질 기억나요? 일단 전자의 이동을 차단하는 물질. 그러면 전자 전달도 멈추고 그러면 수소 이온의 농도 기울기도 못 만들어지니까 ATP 합성 억제된다. 그런 물질 있고요.

ATP 합성 효소에 작용하는 물질. 그래서 ATP 합성 효소를 통해서 수소 이온이 확산되는 걸 막는 물질. 앞에서 열심히 전자 전달해서 수소 이온 능동 수송해놨더니 수소 이온이 확산되지 못하니까 ATP 합성 억제.

ATP 합성 억제에서 끝나는 게 아니라 막 사이 공간의 수소 이온의 축적에도 한계가 있어요. 그래서 ATP 합성도 억제되고 차츰 전자 전달도 억제되게 됩니다. 그런 물질 있고요. 

세 번째, 짝풀림제라고 해서 열심히 능동 수송해놨더니, 수소 이온을. 그게 ATP 합성 효소가 아니라 인지질층을 통해서, 미토콘드리아 내막의 인지질층을 통해서 새어나가 버리게 하는.

그러면 결과적으로 ATP 합성 효소를 통해 확산되는 수소 이온의 수는 적어지니까 ATP 합성 억제. 이상하다? ATP 왜 안 만들어지지? TCA 회로나 전자 전달은 더 활발히 일어나요. 

그래서 수소 이온 열심히 능동 수송해. 그래도 새어나가 버려. 그런 물질. 전자 전달하고 화학 삼투에 의한 인산화의 짝을 끊어준다 그래서 짝풀림제라고 하는데 그런 물질이 있습니다.

그런 물질 쪽에서 어려운 문제가 나올 수 있어요. 그래서 세 문제를 선생님이 골랐는데요. 그런 문제 한번 풀어보겠습니다. 1번 문제. 2018 9·모 문제고요. 쥐의 간세포로부터 분리한 미토콘드리아를. 

뭔가 실험 상황이 제시될 때 미토콘드리아를 분리했다, 혹은 미토콘드리아 현탁액에, 이런 식의 표현을 써요. 그러니까 미토콘드리아만 골라내서 실험을 할 때 여기에 포도당을 넣어주면 포도당을 호흡 기질로 이용할 수 없어요.

왜냐하면 포도당이 2분자의 피루브산 되는 해당 과정은 세포질에서 일어나잖아요. 해당 과정에 필요한 효소는 세포질에 있어요. 미토콘드리아에 있는 게 아니라.

그래서 미토콘드리아를 분리해서 실험할 때는 피루브산이라든가 아세틸 CoA라든가 아니면 TCA 회로 속 물질 있죠. 알파케토글루타르산이라든가 아니면 석신산이라든가 이런 물질을 넣어주는 거예요.

포도당을 넣어서는 ATP 합성 어렵습니다. 그래서 쥐의 간세포로부터 분리한 미토콘드리아를 석신산을 넣어줬네요. TCA 회로의 한 산물이죠. 중간 산물이죠. TCA 회로에서 나오는 물질입니다.

석신산과 무기인산이. ADP는 어디 있지? ADP는 이야기가 없네요. 무기인산이 충분히 들어 있는 시험관 A와 B에 각각 넣은 후 시간에 따른 산소 농도를 측정한다. 산소는 어떤 역할을 하죠?

산소 호흡에서 최종 전자 수용체죠. 그래서 산소가 소비된다는 것은 전자 전달이 잘 일어나고 있다는 뜻이기도 해요. 산소 농도를 측정한다. 시점 t1에 A에는 ADP를, 이제야 나오네.

ADP 넣었으니까 여기 때부터 TCA 회로 돌아가고 산화적 인산화 일어나서 ATP 만들어질 수 있겠네요. t1 시점 이후에. 그렇죠? B에는 ADP 넣어주고 그다음에 물질 X를 또 넣어줬대요. 그런데 그 물질 X는 뭐냐.

미토콘드리아 내막에 있는 인지질을 통해 수소 이온을 새어 나가게 한다. 선생님이 아까 이야기한 거. 이게 짝풀림제를 처리했다는 거예요. 그러면 시간에 따른 산소 농도 어떻게 되나 한번 봅시다.

t1 시점에 ADP 넣어줬다고 그랬죠, A 시험관에는. 처음에는 산소 소비 안 된 거예요. 전자 전달 일어나지 않은 거야. 그런데 ADP 넣어주는 순간 화학 삼투 일어나고 전자 전달 일어나면서 산소의 농도 감소하고 있죠.

전자 수용체로서 작용하고 있다는 거잖아요. 그러니까 이 구간 Ⅱ. 구간 Ⅱ에서 전자 전달 일어나고 그리고 화학 삼투에 의해서 ATP도 합성되고 있음을 알 수 있습니다. ATP 합성됨. 이렇게 되어 있죠.

그렇죠? 그런데 B는요. t1 시점에 ADP 넣어주고 물질 X, 인지질 2중층을 통해 수소 이온을 새어 나가게 하는 그 물질을 처리했다 그랬어요. 그랬더니 Ⅱ를 비교해보니까 Ⅱ 구간에서 A보다도 더 많이 산소 농도가 감소하네요. 

산소 농도가 더 많이 감소한다는 것은 전자 전달이 A보다도 더 활발히 일어나고 있다는 뜻이에요. 최종 전자 수용체로서 산소가 작용한 거니까. 농도가 더 급감하고 있잖아요. 전자 전달이 A보다 더 활발히 일어나고 있어요. 

그런데 ATP 합성은 안 되고 있어. 왜 안 될까? ATP 합성 효소를 통해서가 아니라 인지질 2중층을 통해 새어 나가버리니까 ATP 합성은 안 돼. 이상하다? TCA 회로나 전자 전달은 더 활발히 일어나는 거예요.

산소의 농도 더 급감하고 있죠, A보다. 그렇게 우리가 해석할 수 있겠습니다. 문제 풀어볼게요. ㄱ. A에서 단위 시간당 전자 전달계를 통해 이동하는 전자의 수는 구간 Ⅰ에서가 구간 Ⅱ에서보다 많다. 즉 A만 봅시다.

구간 Ⅰ에서는 산소 농도 변함없고요. Ⅱ에서 산소 농도가 감소하죠. 전자 전달은 Ⅱ에서 더 활발한 거지. 산소의 농도가 감소한다는 것은 전자 전달이 일어나서 산소가 전자의 수용체로서 작용했다는 거잖아요.

따라서 이동하는 전자의 수는 구간 Ⅱ에서 많은 겁니다. 구간 Ⅰ에서가 많다 그랬으니까 ㄱ은 틀렸네요. 다음 ㄴ. B에서, 이번에는 B 그래프를 보세요. B에서 세포 호흡에 의해서 생성되는 물 분자 수는.

물은 언제 생기느냐하면 산소가 수소와 전자를 만나 물이 생성되죠. 물이 생성되는, 생성되는 물 분자 수는 구간 Ⅱ에서가 구간 Ⅰ에서보다 많다. 그렇지. 산소 소비가 많이 된다.

구간 Ⅰ보다 구간 Ⅱ에서 산소 소비가 많이 되잖아요. 그러면 생성되는 물도 많겠지. 그래서 생성되는 물 분자 수는 구간 Ⅱ에서가 많다 그랬으니까 ㄴ 맞습니다. 다음 ㄷ. 구간 Ⅱ에서, 이제 구간 Ⅱ에서 A하고 B를 비교하려나 봐요.

미토콘드리아의 막 사이 공간의 pH분의 미토콘드리아 기질의 pH는 B에서가 A에서보다 크다. B는 인지질 2중층을 통해 수소 이온을 새어 나가게 하는 물질을 처리한 거죠. 그걸 처리하면, B를 처리하면, B에서요. B에서.

B에서 막 사이 공간의 pH는 어떻게 될까요? 새어나가 버려. 그러면 막 사이 공간의 수소 이온의 농도는 낮아지죠. 수소 이온이 적어진다는 것은 pH값은 커진다는 거예요. B에서 분모는 커지고 분자는 작아지게 돼요.

분모가 커지니까 숫자는 작아지는 거죠. 따라서 B에서가 크다고 그랬으니까 틀렸네. B에서가 작다. 이렇게 되는 거예요. 지금 이게 비교라서, 구간 Ⅰ에서가, B에서가, 이렇게 비교하는 거라서 약간 어렵지만 꼼꼼히 분석해야 돼요.

생각을 잘해야 돼요. B는 그 물질을 처리했기 때문에 막 사이 공간의 수소 이온이 적습니다. 수소 이온의 농도가 낮다는 것은 pH값이 크다는 이야기야. 분모가 커. 그러면 숫자는 작은 거죠. 따라서 B에서가 A에서보다 작은 거예요.

이렇게 틀렸습니다. 답은 2번 ㄴ. 알겠죠? 좋아요. 한 문제 더 해볼게요. 2번. 2번은 2017 수능 문제고요. 일단 (가)는 장소가 어디인지 먼저 파악해볼까요? 여기는 어디예요? 미토콘드리아 내막이죠. 

그러면 아래가 기질, 위에 막 사이 공간, 이렇게 함부로 생각하지 말라고 그랬어요. 지금 보니까 ㉡, ㉠의 산화. 그리고 얘가 수소랑 전자를 만나서 물이 생성되는 곳. 여러분 물이 생성되는 곳이 어디죠? 

막 사이 공간이에요, 기질이에요? 그렇지. 미토콘드리아 기질이지. ⓐ는 미토콘드리아 기질이고 ⓑ는 막 사이 공간입니다. 이렇게 위아래를 바꿔서 그림을 그릴 수도 있어요.

이렇게 되는 거고 ㉠과 ㉡은 하나는 NADH, 하나는 FADH2래요. 누가? NADH가 ㉡이겠죠. NADH의 산화로 방출된 전자는 전자 전달 효소 복합체 Ⅰ로, FADH2의 산화로 방출된 전자는 전자 전달 효소 복합체 Ⅱ로 투입됩니다.

누가 에너지 수준이 좀 더 높죠? 여기보다 여기에서 방출되는 전자가 에너지 수준이 좀 더 높아요. 그래서 얘보다 얘가 1분자 산화될 때 능동 수송되는 수소 이온의 수가 좀 더 많아요. 그래서 얘 1분자 당 3ATP. 

얘 1분자 당 2ATP 만들어진다. 그런 숫자 차이는 그렇게 해서 생기는 거고. 여기 ATP 합성 효소 한번 그려볼래요? 어떻게 그려야 돼? '선생님, 이렇게요.' 이거 아니지. 어느 쪽을 향해야 돼, 활성 부위가? 

기질 쪽을 이렇게 향해야 돼. 이렇게. 그래서 지금 이 수소 이온의 이동 방식은 뭐예요? 이거는 능동 수송이고. 전자 전달 효소를 통해서 수소 이온이 이동하는 것은 능동 수송이에요. 이거 ATP 이용해요? 아니지.

ATP가 아니라 뭐? 전자 에너지를 이용하는 거예요. 그리고 수소 이온이 막 사이 공간에서 기질 쪽으로 이동하는 방식은 뭐? 그거는 촉진 확산입니다. 

그래서 능동 수송 방향, 촉진 확산 방향, 수소 이온의 농도, pH, 이런 거 많이 물어봐요. 그림 나온 김에 선생님이 관련 내용 복습했고요. (나) 그래프 설명을 좀 볼게요. (나)는 미토콘드리아에 석신산. 1번 문제랑 똑같네요. 

석신산 넣어줬고요. ADP와 무기인산 넣어줬어요. 그러면 이제 보세요. 지금 산소 소비되고 있고요. ATP도 만들어지고 있어요. TCA 회로 잘 돌아가고 전자 전달 일어나고 화학 삼투에 의해서 ATP 만들어지고

전자 전달 잘 일어나니까 산소 소비되는 거죠. 전자의 최종 수용체로. Ⅰ은 그런 구간입니다. 전자 전달도 잘 일어나고, 그러니까 소비된 산소의 양이 증가했다는 게 곧 전자 전달이 잘 일어나고 있다는 뜻이에요.

그리고 ATP 합성도 잘 일어나고 있어요. ATP. 됐죠? 그런데 물질 X는 뭐냐. ATP 합성 효소를 통한 수소 이온의 이동을 차단한대. 여기를 통한 수소 이온의 이동을 차단해. 그러면 ATP 합성 억제되겠죠.

그래서 ATP 합성 억제된 거야. 생성된 ATP 총량이 변화가 없다. 더 이상 ATP가 생성되지 않는다. 이런 말이죠. ATP 합성 안 되고 있어요, Ⅱ는. 물질 X가 뭐라고요?

ATP 합성 효소에 작용에서 수소 이온의 이동을 차단하는 거야. 그리고 소비된 산소의 총량에도 거의 변화가 없죠. 왜냐하면 여기를 막아버리잖아요. 여기를 막아버리면 여기 능동 수송되는 데도 한계가 있어요. 

여기 축적하는 데도 한계가 있거든요. 그래서 전자 전달도 억제돼요. 그래서 소비된 산소 총량에도 별로 변화가 없음을 알 수 있어요. 전자 전달도 억제되고 있는 상황. 그리고 Y는 뭐냐.

Y는 미토콘드리아 내막에 있는 인지질을 통해 수소 이온을 새어 나가게 한다. 또 그 물질. 짝풀림제. 그러면 새어나가 버리니까 ATP 합성 안 되죠. ATP 합성 지금 안 되고 있어. 그런데 산소는 소비되고 있네요.

소비된 산소의 양이 증가하고 있어. 전자 전달은 일어나고 있다는 뜻이죠. 왜? 새어나가 버려. 새어나가 버리니까 막상 ATP 합성 효소를 통해 이동하는 양 없으니까 ATP 합성은 안 돼.

이상하다? TCA 회로나 전자 전달은 오히려 더 활발히 일어나서 산소는 소비되고 있는 거예요. 그런 상황입니다. Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ이 어떤 상황인지 우리가 분석을 했어요. 그러면 문제 풀어보겠습니다.

ㄱ. ㉠은 FADH2다. 그렇죠. ㉠은 FADH2입니다. 맞고요. ㄴ. 단위 시간당 전자 전달계를 통해 이동하는 전자의 수는 구간 Ⅰ에서가 구간 Ⅱ에서보다 많다.

전자의 수를 물어보면 구간 Ⅰ하고 Ⅱ를 비교하면 소비된 산소의 양을 보면 돼요. 얘는 산소가 소비되고 있고 얘는 산소가 소비되고 있지 않은 거죠. 산소가 소비되고 있다.

전자의 최종 수용체로서 산소가 작용하고 있다는 뜻이잖아요. 이동하는 전자 수는 구간 Ⅰ에서가 더 많죠. 구간 Ⅰ에서가 많다고 그랬으니까 ㄴ은 맞습니다. 다음 ㄷ. ⓑ에서의 pH분의 ⓐ에서의 pH. ⓑ는 막 사이 공간. 

막 사이 공간에서의 pH분의 미토콘드리아 기질에서의 pH. 이 값은 구간 Ⅱ에서가 구간 Ⅲ에서보다 작다. 주어에 밑줄 치고요, 실수하지 않게. 구간 Ⅱ하고 Ⅲ을 비교하면 일단 Ⅲ이 좀 독특한 상황이죠, 지금. 

새어나가 버리는, 수소 이온이 인지질 2중층을 통해 새어나가 버리게 하는 짝풀림제. 그걸 처리했단 말이에요. Y가 그런 물질이란 말이에요. 그래서 얘는 막 새어나가 버려. 

새어나가 버리니까 막 사이 공간의 수소 이온이 적어지죠. 막 사이 공간의 수소 이온이 적어진다는 것은 pH값이 커진다는 거야. 분모값이 커져요. 언제? 구간 Ⅲ에서. 구간 Ⅲ에서 분모값이 커진다는 건 숫자가 작아진다는 거죠.

구간 Ⅲ에서 작습니다. 그러면 구간 Ⅱ에서는 큰 거죠. 선생님 지금 잘 따라왔어요? 주어가 비록 구간 Ⅱ긴 하지만 선생님은 구간 Ⅲ을 생각했어요. 구간 Ⅲ에서 새어나가버리기 때문에 막 사이 공간의 수소 이온이 적어져.

pH값은 커지죠. 분모가 커져. 그러면 숫자는 작아지는 거죠. 구간 Ⅲ에서 작다. 그 이야기는 구간 Ⅱ에서는 크다는 이야기죠. 그래서 ㄷ 틀렸습니다. 답은 3번 ㄱ, ㄴ이 되겠습니다. 그래서 2번 문제 풀어봤어요.

하나 더 해볼게요. 3번. 이렇게 어렵게 나올 수 있겠다는 생각이 들죠? 산화적 인산화 저해 물질은 이런 실험 과정 제시하고 분석하는 문제 나올 수 있어서 연습하고 있습니다. 이 문제는 2018 6·모 문제고요. 

쥐의 근육 세포로부터 분리한 미토콘드리아를 시험관 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ에 넣는다. 물질을 첨가했는데 ㉠하고 ㉡. ㉠과 ㉡은 뭐냐. 내막의 전자 전달계에서 전자의 흐름을 차단하는 물질. 

산화적 인산화 저해 물질 첫 번째로 우리 배웠던 것. 전자의 이동을 차단하는 물질이고 또 하나는 내막의 인지질을 통해 수소 이온을 새어나가게 하는 물질 중 하나다. 그러면 이중에서 누가 ㉠이고 누가 ㉡인지 우리가 찾아야 돼요.

일정 시간이 지난 후 미토콘드리아에서 ATP 합성 여부와 산소 소모 여부를 측정한 결과는 다음과 같다 그랬습니다. 일단 시험관 Ⅰ은 ADP랑 무기인산은 넣어줬지만 ATP 합성은 안 되죠. 이것밖에 안 넣어줬기 때문에.

아까 1번하고 2번은 석신산 넣어줬잖아요. 그런데 지금 3번은 그런 물질 없어요. 그리고 문제 맨 끝에 단, 미토콘드리아에서는 TCA 회로 반응의 물질이 고갈되었으며, 그랬어요. 물질이 없어.

그래서 ATP 합성 안 되고 산소 소모 안 되는 그런 상황이에요. Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ에서는 뭐 넣어줬어요? NADH 넣어줬네요. 얘 뭐로서 작용할 수 있죠, 산화적 인산화에서? 전자 공여체로서 작용하죠.

그래서 쟤가 산화되면서 전자가 나오고 그 전자 전달계를 통과하면서 최종적으로 그 전자는 누구 받고? 산소가 받고 그때 방출되는 에너지를 이용하여 수소 이온 능동 수송하고

막 사이 공간에 축적이 되면 막 사이 공간에서 기질 쪽으로 수소 이온이 확산되면서 ATP 합성되는 거죠. 산화적 인산화 과정 일어날 수 있습니다. NADH 넣어줬기 때문에. 그리고 재료.

ADP랑 무기인산 다 넣어줬고요. 됐어. 그래서 Ⅱ는 완벽해. 지금 재료도 있고 ATP 합성되고 산소 소모도 돼요. 즉 산소 소모는 전자 전달이라고 생각하면 되지. 산소가 소모된다는 것은 전자 전달이 잘 일어난다는 뜻이죠.

그리고 ATP 합성도 돼요. 화학 삼투에 의해서 ATP 생기는 거예요. Ⅲ에는 ㉠ 물질을 넣어줬어요. 그랬더니 산소는 소모돼. 그러니까 전자 전달은 일어나. 그런데 ATP 합성은 안 돼. 

그러면 그 ㉠ 물질은 뭘까? 그렇지. 인지질을 통해 수소 이온을 새어나가게 하는 물질. 그거죠. 짝풀림제. 그걸 처리하면 ATP 합성은 안 되는데 이상하다? 그러고 TCA 회로나 전자 전달은 오히려 더 활발히 일어난다고 그랬죠.

산소는 소모된다. ㉠은 그런 물질. ㉠은 내막의 인지질을 통해 수소 이온을 새어나가게 하는 물질. 그 물질이에요. 그러면 남은 하나 ㉡은 뭐예요? 전자의 흐름을 차단하는 물질. 한번 확인해볼까요? ㉡을 넣어줬어요, Ⅳ에는. 

㉡을 넣어주면 전자의 흐름을 차단해. 그러면 산소가 소모되지 않겠지. 산소가 전자를 받을 수 없잖아. 전자 차단이 지금 차단됐으니까. 아, 전자 흐름이 차단됐으니까. 그래서 산소 소모 안 돼. 즉 전자 전달이 일어나지 않아.

그러면 수소 이온의 농도 기울기 만들지 못하죠. 그래서 ATP 합성도 안 되는 거죠. 화학 삼투에 의한 ATP 합성도 안 되는 거죠. 됐죠? 그래서 ㉠, ㉡이 어떤 물질인지 찾을 수 있으면 되겠습니다. 문제 풀어볼게요. 

ㄱ. ㉡은 내막의 전자 전달계에서 전자의 흐름을 차단하는 물질이다. 그렇지. ㉡이 전자의 흐름을 차단하는 물질입니다. 맞고요. ㄴ. (다)에서 막 사이 공간의 pH는 Ⅱ에서가 Ⅲ에서보다 높다. 또 물어본다. 

Ⅱ하고 Ⅲ을 비교할 거예요. 그러면 Ⅲ에서 ㉠을 넣어줬단 말이야. 이 물질. 새어나가게 하는, 수소 이온을 새어나가게 하는 그 물질을 처리하면 막 사이 공간의 수소 이온은 적어지죠. 새어나가 버리니까. 

수소 이온이 적어진다는 것은 pH값이 커지는 거죠. Ⅲ에서 막 사이 공간의 pH값이 커집니다. 그러면 문제 좀 잘 읽어봅시다. 막 사이 공간의 pH는 Ⅱ에서가 높다. 아니지. Ⅲ에서가 높지.

그러니까 Ⅱ에서가 낮다고 해야 돼요. 그래서 ㄴ은 틀렸습니다. 다음 ㄷ. (다)에서 내막의 전자 전달계에서 산화된 NADH의 양. 여러분 NADH의 산화. NADH가 NAD+ 되는 게 이게 산화죠. 이게 얼마나 활발히 일어났느냐. 

이걸 물어보는 거예요, 산화된 NADH의 양이라는 건. Ⅳ에서가, 이번에는 Ⅳ하고 Ⅱ를 비교하라고 했어요. Ⅳ하고 Ⅱ를 비교하라고 했어요. Ⅳ는 ㉡을 처리했어. 전자의 흐름을 차단해버리면 NADH의 산화가 억제되겠죠. 

그런 거잖아. 전자가 이동을 해야 NADH가 산화되어서 전자가 또 나오고 하는 거지 그 과정이 막혀 버리면 NADH의 산화가 억제됩니다. 산화된 NADH의 양은 Ⅳ에서가 적죠. 

그러면 산화된 NADH의 양은 Ⅳ에서가 많다 그랬으니까 어때? ㄷ은 틀렸습니다. 답은 1번 ㄱ이요. 지금 1, 2, 3번이 어렵게 느껴지는 건 물론 실험 상황을 이해하는 데에서도 약간 어렵지만

보기들이 Ⅱ에서가 높다, Ⅳ에서가 많다, 이렇게 비교하는 거라서 약간은 시간이 걸려요. 침착하게 푸세요. 주어에 밑줄 치면서. 그래서 3번 답은 1번 ㄱ이었습니다.

그래서 이 세 문제는 산화적 인산화 저해 물질에서 선생님이 문제를 가져와봤어요. 정리하고 그다음으로 넘어갈게요. 산화적 인산화 저해 물질에는 종류가 3개 있어요. 일단 첫 번째, 전자의 흐름을 차단하는 물질.

전자의 이동을 차단하는 물질. 전자의 이동을 차단하는 물질. 한 군데가 막히면 전자 전달이 일어나지 않아요. 그러면 산소 소비 안 되는 거야. NADH의 산화도 억제되는 거야.

그러면 얘는 어떤 결과를 일으키느냐하면 전자 전달 일어나지 않고요. 억제되고 ATP 합성 되지 않죠. ATP 합성 억제되는 거죠, 전자의 이동을 차단하면. 두 번째 물질, ATP 합성 효소를 통해 수소 이온이 이동하는 것을 차단.

얘는 ATP 합성 당연히 억제지. 수소 이온이 촉진 확산되는 걸 지금 차단해버렸으니까 ATP 합성 억제. 그리고 그게 억제되면 막 사이 공간의 수소 이온을 축적하는 데도 한계가 있다고요. 전자 전달도 억제되게 돼요.

그리고 세 번째 물질, 짝풀림제. 수소 이온을 미토콘드리아 내막의 인지질층을 통해 새어나가게 하는 물질. 이런 물질. 이 물질을 처리해버리면 막상 ATP 합성 효소를 통해 이동하는 수소 이온이 적어지기 때문에 ATP 합성은 억제.

이상해. 세포는 생명 활동을 하려면 ATP 필요한데 얼른 TCA 회로 돌리고 그리고 전자 전달은 활발히 일어나요. 전자 전달은 오히려 촉진돼요. 산소 소비되고요. NADH 산화 활발히 일어나요.

그런데 그게 열심히 능동 수송했는데 그게 새어나가 버려. ATP 합성은 억제. 됐어요? 그래서 3개를 구분할 수 있어야 되는데 지금 세 문제 우리 풀어서 조금 느낌이 오겠지만 이거를 산소 소모와 연관 지어서 생각할 수 있는가.

NADH의 산화와 연관 지어서 생각할 수 있는가. 이런 거를 다양하게 묻고 있습니다. 그래서 3번까지는 산화적 인산화 저해 물질이었고요. 그다음에 4번부터는 발효 과정.

발효는 단독으로 묻기보다는 산소 호흡하고 많이 비교해서 물어보거든요. 그래서 산소 호흡하고 발효 쪽에서 통합적으로 나온 문제 좀 골라봤습니다. 4번 문제는 2016 수능 문제고요.

그림 (가)는 사람의 근육 세포에서, (나)는 효모에서 일어나는 발효와 산소 호흡 과정의 일부를 나타낸 것이다. ㄱ, ㄴ, ㄷ은 각각 젖산, 에탄올, 아세틸 CoA 중 하나이다. 

사람의 근육 세포에서는 산소 호흡도 일어나고 산소가 부족할 때 과도한 운동 시 젖산 발효도 일어나죠. 그러니까 하나는 젖산이고 하나는 아세틸 CoA일 거야. 그다음 효모는 산소가 있을 때 산소 호흡하고요.

산소가 없을 때는 알코올 발효해요. 그러면 여기서 하나는 아세틸 CoA고 하나는 에탄올이야. 그러면 여기랑 여기 중복해서 나오는 게 지금 뭐죠? ㉡이네. ㉡은 공통적으로 나오는 거죠. 

그러니까 ㉡을 뭐로 잡고? 아세틸 CoA로 잡고 그러면 ㉠은 뭐? 젖산이고 ㉢은 뭐? 에탄올. 이렇게 잡을 수 있겠다. Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ, 이렇게 표시한 걸로 봐서 저기서 물어보겠죠. NADH가 생기는 곳, NAD+가 생기는 곳,

그리고 탈탄산 반응이 일어나는 곳, 이런 거 물어보겠죠. 문제 풀기 전에 우리 한번 내용 좀 떠올려봅시다. 어떻게 돼요? 피루브산이 아세틸 CoA 될 때 뭐가 일어나요? NAD+의 환원이 일어나요. 수소를 얻는 환원.

그러면 이 피루브산은 뭐 되는 거야? 산화되는 거죠. Ⅲ에서 NAD+의 환원이 일어나. NADH가 생기잖아요. NAD+는 환원. 피루브산은 뭐? 산화. 그다음 얘는 C3고 얘는 C2잖아요. 이때 탈탄산 반응으로 CO2 나와요. 

우리 산소 호흡에서 피루브산이 아세틸 CoA로 전환되는 그 과정 지금 하고 있어요. 장소는 어디예요? 어디에서 이 과정이 일어나죠? 그렇지. 미토콘드리아 기질이에요. 됐고.

그다음에 피루브산이 젖산 될 때는 어떤 일이 일어나죠? NADH의 산화가 일어나죠. 그래야 얘가 해당 과정으로 재공급될 수 있죠. NADH는 산화. 그러면 피루브산은 뭐? 환원. 그다음 피루브산이 에탄올 될 때 뭐 일어나요?

NADH의 산화. 얘의 산화. 그러면 피루브산이 에탄올 되는 건 뭐예요? 이거는 환원. 실은 피루브산하고 에탄올 사이에 뭐가 있어야 되죠? 아세트알데하이드가 있어야지.

피루브산이 아세트알데하이드 될 때 탈탄산 반응으로 CO2 나오고요. 아세트알데하이드가 에탄올 될 때 NADH의 산화. 아세트알데하이드의 환원. 최종 전자 수용체 아세트알데하이드. 기억나요?

알코올 발효에서 우리 배웠던 거예요. 그러면 이제 문제 풀어봅시다. Ⅱ는 미토콘드리아에서 일어난다. 그렇지. 우리가 피루브산, 아세틸 CoA, 그리고 얘가 옥살아세트산 만나서 시트르산 되고 이거.

회로가 아니라 그래서, 여기가 피루브산이 아세틸 CoA 되는 건 TCA 회로가 아니라고 해서 미토콘드리아에서 일어나지 않는 게 아니야. 어디서 일어나? 미토콘드리아 기질에서 일어나요, 얘도. 알겠죠? 세포질 아니에요.

얘도 미토콘드리아 기질에서 일어나고 얘도 미토콘드리아 기질에서 일어나요. 그래서 Ⅱ는 미토콘드리아에서 일어난다. 맞아요. 미토콘드리아 기질. 그다음 ㄴ. Ⅰ과 Ⅳ에서 모두 NADH가 산화된다.

NADH가 산화. NADH가 NAD+ 되는 반응이 일어나느냐고 묻는 거예요. Ⅰ에서, Ⅳ에서 NADH의 산화 일어나죠. ㄴ 맞고요. ㄷ. Ⅲ과 Ⅳ에서 모두 탈탄산 반응이 일어난다. 그렇죠. Ⅲ, Ⅳ에서 모두 탈탄산 반응 일어나죠. 

맞습니다. 그래서 답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 실은 탈탄산 반응 일어나는 곳을 고르라고 그러면 Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ를 이야기할 수 있겠다. 그렇게 이야기할 수 있고.

그래서 이게 수능 문제인데 발효만 따로 물어보기보다 이렇게 산소 호흡하고 비교해서 묻는 문제가 많이 나오고요. 문제 스타일을 알겠죠? 여기에 더 추가 문제 낸다면 탄소 수, 수소 수, 이런 거 비교하는 문제 나올 수 있겠고요.

산화, 환원 이런 거 물어보잖아, 여기. 그러니까 헷갈리면 안 돼. 알겠죠? 수소를 얻는 것은 환원, 수소를 잃는 것은 산화. 잘 해석할 수 있어야겠습니다. 그다음 5번으로 갈까요? 5번은 이거는 수능 문제는 아니고요.

2018 9·모 문제고요. 이건 딱 알코올 발효만 묻고 있어요. 산소 호흡하고 비교하지 않았고. 그런데 이때 학생들이 조금 많이 틀렸는데 왜 틀렸느냐하면 피루브산이 에탄올 될 때 NADH의 산화가 일어나고

탈탄산 반응이 일어난다는 것은 알고 있어. 그런데 구체적으로 (나)에서 탈탄산 반응이 일어난다고 ㄴ 보기에서 묻고 있거든요. 탈탄산 반응이 여기였나, 여기였나? NADH의 산화가 여기였나, 여기였나? 

그게 헷갈려서 이 문제를 틀린 학생들이 있었어요. 그러니까 꼼꼼히 공부해야 돼요. 알겠죠? 알코올 발효 그림 나왔으니까 우리 한번 내용 좀 정리해봅시다. 포도당이 2분자의 피루브산 되는 건 뭐? 해당 과정. 

해당 과정에서 뭐 생겨요? 그렇지. 2ATP와, 기질 수준 인산화로 2ATP와 2NADH가 생기죠. 여기 제대로 써볼까? 2NAD+가 2NADH. 문제. NAD+는 뭐 된 거예요? 환원된 거지. 탈수소 효소의 작용으로 NADH 생기고요.

해당 과정. 그다음에 피루브산이 아세트알데하이드 될 때 이때 뭐가 일어나느냐하면 이때 탈탄산 반응이 일어나요. CO2. 앞에 지금 분자 수 2니까 여기 2 써준 거예요. 아세트알데하이드가 에탄올 될 때 NADH의 산화가 일어나요.

그래서 얘가 다시 해당 과정으로 재공급되는 데 의미가 있다. NADH는 뭐 된 거예요? 산화. 그러면 그 수소랑 전자는 누가 받았어요? 아세트알데하이드가. 아세트알데하이드는 뭐 된 거예요? 환원.

전자의 최종 수용체는 뭐예요? 아세트알데하이드. 됐죠? 우리 화학식도 한번 써볼까요? 여러분 외웠어요, 화학식? 포도당은 어떻게 되죠? C6H12O6. 피루브산은요? C3H4O3.

유도할 수 있는데 예전에는 선생님이 생2를 처음 여러분한테 가르칠 때, 예전에 EBS에서 처음 가르칠 때는 유도해서 해라. 외우는 거 아니라고 그랬는데

워낙 생2도 시간 싸움이 되다보니까 나중에 어려운 문제 풀려면 시간이 좀 많이 필요하거든요. 그래서 이 부분은 그냥 외우는 게 좋을 것 같아요, 지금 선생님 생각은. 피루브산은 C3H4O3. 

그다음에 아세트알데하이드의 정식 화학식은 CH3CHO인데요. 우리는 탄소 수랑 수소 수가 중요한 거거든요. C2H4O. 얘는 한번 해보자.

지금 앞에 다 2가 있으니까 2는 보지 말고 그러면 피루브산이 아세트알데하이드 될 때 CO2만 빠지면 되잖아요. C 하나 빠져. 그러면 C2 되는 거고요. O 3개에서 O 2개 빠져. 그러면 O 되는 거고 수소는 그대로.

알겠죠? 탄소 수랑 수소 수가 중요해요, 생2에서는. 그리고 에탄올의 화학식은 C2H5OH. 개수로 따지면 탄소 2개에 수소 6개인 거죠. 그래서 탄소 수, 수소 수 이런 거 워낙 많이 물어보기 때문에, 이 부분에서. 

젖산, 에탄올, 피루브산 정도의 탄소 수, 수소 수 정도는 알아두면 좋습니다. 문제 풀어볼게요. ㄱ. (가)에서 기질 수준 인산화가 일어난다. (가)는 해당 과정으로 해당 과정은 세포질에서 일어나고 기질 수준 인산화로 2ATP 생기죠. 

ㄱ 맞습니다. 정확하게 이야기하면 해당 과정을 좀 더 들여다보면 초반에는 2ATP를 쓰죠. 에너지 투자기. 그리고 후반부에 4ATP가 생깁니다. 그래서 토털 2ATP가 순생산된다고 하는 거예요.

예전에 우리 문제 풀 때 해당 과정에서 ATP가 ADP와 무기인산으로 분해되는 반응이 일어난다. 그거 맞는 선지였어요. 에너지 투자기 생각하면. 다음 ㄴ. (나)에서 탈탄산 반응이 일어난다. 그렇지. 

이 보기 때문에, ㄴ 보기 때문에 학생들이 조금 어려워했어요. (나)에서 탈탄산 반응이 일어나는 거 맞고 (다)에서는 NADH의 산화가 일어나요. NADH의 산화. 그러면 아세트알데하이드는 뭐 되는 거야? 이거는 환원되는 거죠.

ㄷ은 틀렸어요. 이 아세트알데하이드를 뭐라고 하느냐하면 수소랑 전자를 받는다 그래서 알코올 발효에서 전자의 최종 수용체라고 해요. 선생님하고 표 우리 정리했던 것 기억나요?

알코올 발효에서의 전자의 최종 수용체는 아세트알데하이드. 그러면 젖산 발효에서의 전자의 최종 수용체는 피루브산. 좋아요. 그러면 산소 호흡에서의 전자의 최종 수용체는? 그렇지. 2분의 1O2. 산소입니다. 산소.

그래서 5번 답은 3번 ㄱ, ㄴ이요. 이건 알코올 발효만 물어봤지만 여기 과정을 제대로 꼼꼼히 공부하지 않은 학생들은 좀 어려워했던 문제입니다. 다음 6번으로 갈게요.

표는 효모의 산소 호흡과 발효 시 과정 (가)와 (나)에서 반응 Ⅰ과 Ⅱ가 일어나는지의 여부를 나타낸 것이다. (가)는 피루브산이 ㉠으로, 그다음에 (나)는 피루브산이 ㉡으로 전환되는 과정이고 

이 ㉠하고 ㉡은 아세트알데하이드와 아세틸 CoA를 순서 없이 나타낸 것이고. 그러니까 산소 호흡하고 알코올 발효를 비교하는 문제네요. Ⅰ과 Ⅱ. 이 Ⅰ과 Ⅱ는 탈수소 반응과 탈탄산 반응을 순서 없이 나타낸 것이다.

그러면 아세트알데하이드, 아세틸 CoA 될 때 어떤 일이 일어나는지 일단 써보자. 머릿속에 이제 매칭이다 보니까 조금 복잡한데요. 피루브산이 아세트알데하이드 될 때. 그리고 피루브산이 아세틸 CoA 될 때. 

어떤 일이 일어나는지 먼저 생각하고 나서 매칭 작업을 합시다. 피루브산이 아세트알데하이드일 때는 뭐 일어나죠? 탈탄산 반응으로 CO2 나오죠. 이것만 일어나네.

NADH의 산화는 아세트알데하이드가 에탄올 될 때 일어나는 일이잖아요. 피루브산이 아세트알데하이드 될 때는 탈탄산 반응만 일어나요. 그다음 피루브산이 아세틸 CoA 될 때는 뭐 일어나죠? 일단 탈탄산 반응으로 CO2 나오고요.

그리고 이때 뭐 일어나요? NAD+의 생성이에요, NADH의 생성이에요? 그렇지. NADH의 생성이지. 산소 호흡 기억나요? 피루브산, 아세틸 CoA, 그다음 TCA 회로. 거기. 여기는 NAD+가 NADH가 됩니다.

그러면 문제. NAD+는 뭐? 환원. 피루브산은 뭐? 산화되는 거죠. 어쨌든 탈수소랑 탈탄산 반응이 모두 일어나네요. 그러면 여기 이거 X가 일단 나왔다. 그러면 얘는 ○로 하고 얘가 (가) 과정이네요. 

얘가 (가) 과정. ㉠이야. 아세틸 CoA가 ㉠이야. 이렇게 되는 거고 얘는 (나) 과정이 되는 거고 아세트알데하이드가 ㉡이 되면서 ㉡에서는 탈탄산 반응이 일어나니까 여기는 일어남, ○ 하면서

Ⅰ이 탈탄산 반응이고 Ⅱ가 탈수소 반응이다. 이렇게 매칭하면 되겠네요. 이게 매칭이 (가), (나), ㉠, ㉡이 뭔가, Ⅰ, Ⅱ가 뭔가, 이렇게 동시에 매칭을 하다보면 머리가 생각이 멈추는 경우가 있어요. 

매칭 문제가 원래 그래요. 쉬워 보이는데 막상 풀려고 하면 잘 매칭이 안 되는 경우가 있거든요. 그럴 때는 침착하게 일단 피루브산이 아세트알데하이드일 때는 어떤 일이 일어나지?

피루브산이 아세틸 CoA 될 때는 어떤 일이 일어나지? 라고 한 다음에, 쓰고 난 다음에 매칭하면 좀 더 쉬워요. 알겠죠? 그래서 ㉠은 아세틸 CoA, ㉡은 아세트알데하이드입니다. 문제 풀어볼게요. ⓐ는 ○이다. 

네, ⓐ는 일어남. ○예요. ㄱ 맞고요. ㄴ. (가)에서 반응 Ⅰ은 미토콘드리아에서 일어난다. (가)는 이 반응인데요. 여기서 탈탄산 반응. 이게 미토콘드리아에서 일어나느냐. 그렇지. 선생님이 계속 강조하고 있어요.

피루브산이 아세틸 CoA 되는 거 어디서 일어난다? 미토콘드리아 기질에서 일어난다. 미토콘드리아에서 일어난다. 이거 맞고요. 그러면 여러분 이건 어디서 일어나요? 이거는? 이거? 그렇지. 그건 세포질이죠.

알코올 발효나 젖산 발효의 장소는 세포질이에요. 다음 ㄷ. 1분자 당 탄소 수분의 수소 수는 ㉡이 피루브산보다 크다. ㉡은 아세트알데하이드. 그러니까 이런 건 화학식 알면 좀 쉽죠. 

아세트알데하이드의 화학식은 CH3CHO거든요. 그러면 탄소 수 2개, 수소 수는 4개. 얼마? 2입니다. 그리고 피루브산은 화학식이 C3H4O3예요. 그러면 탄소 수 3개, 수소 수 4개니까 이건 3분의 4. 2는 3분의 6이죠. 

그러니까 ㉡이 크다. 어때요? 그렇지. 맞죠. ㄷ 맞습니다. 그래서 답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 6번. 효모는 산소가 있을 때 산소 호흡하고 산소가 없을 때 알코올 발효하거든요.

그런데 알코올 발효 중에서도 피루브산이 아세트알데하이드. 5번 문제에서도 아세트알데하이드 될 때, 에탄올 될 때, 그 (나)와 (다) 과정을 구분해서 물어보듯이

6번도 피루브산이 에탄올 될 때 이렇게 한 번에 물어보는 게 아니라 피루브산이 아세트알데하이드 될 때로 구체적으로 그 단계를 물어보는 문제가 나오고 있어요, 요새. 알겠죠? 그래서 6번 답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다.

여기까지가 교재에 실린 문제고요. 그래서 산화적 인산화 저해 물질 부분에서 세 문제 풀었고 그리고 발효 쪽에서 세 문제 했습니다. 생2를 끝까지 배우고 나면 여기 부분은 그렇게 어렵지는 않을 거예요. 

오히려 어려운 것은 2단원의 염기 서열 분석이라든가 생명공학 기술이라든가 3단원의 하디-바인베르크 법칙. 이런 게 이른바 킬러 문제라고 시간을 많이 잡아먹는 문제고 이 부분은 빨리 빨리 풀 수 있도록 연습을 해야 돼요.

선생님이 맨 처음에 대단원 1단원 설명하면서 대단원 1단원이 여러분의 점수를 확보할 수 있는 단원이다 그랬죠. 그나마 어렵게 나온, 세포 호흡에서 어렵게 나온다면 산화적 인산화 저해 물질 쪽에서 나올 수 있어서

그 문제 세 문제 오늘 초반부에 풀어봤습니다. 여기까지가 교재에 실린 문제고요. 우리 2019 수능 문제 한 문제 더 풀고 마무리하도록 할게요. 이건 2019 수능 6번 문제고요. 발효 문제인데요.

산소 호흡하고 비교하는 문제가 나왔어요. 이 문제 한번 풀어보겠습니다. 그림은 세포 호흡과 발효에서 피루브산이 물질 A, B, C로 전환되는 과정 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ을 나타낸 것이고

과정 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에서 ㉠, ㉡, ㉢이라는 물질이 생성되는지 생성 안 되는지를 나타낸 것이다. 이것도 매칭 문제죠. 그런데 그 A, B, C가 뭐냐. 아세트알데하이드, 아세틸 CoA, 젖산 중 하나이고. 

그러니까 알코올 발효, 산소 호흡, 젖산 발효를 비교하는 문제예요, 이 문제는. 그리고 여기 나온 ㉠, ㉡, ㉢은 CO2, NAD+, NADH를 순서 없이 나타낸 것이다. 1분자 당 탄소 수는 A와 C가 같다. 

그러면 아세트알데하이드, 아세틸 CoA, 젖산 중에서 탄소 수 어떻게 돼요? 젖산만 3개고 아세틸 CoA나 아세트알데하이드는 2개죠. 그러면 A와 C가 탄소 2개짜리 물질이고 B는 벌써 나왔다.

B는 뭐예요? B는 젖산입니다. 얘는 먼저 나왔어. 피루브산이 젖산 되는 과정 Ⅱ에서 ㉠은 생기네요. 그러면 뭐가 생겨요? CO2, NAD+, NADH 중에서? 그렇지. NAD+ 생기죠. 

여기서 뭐가 일어나느냐하면 NADH의 산화가 일어나잖아. 그래서 이 NAD+를 해당 과정에 재공급하는 데 발효의 후반부 과정의 의미가 있다고 했잖아요. NAD+가 생기는 거야. 그러니까 ㉠이 NAD+인 게 먼저 나오네요. 

이게 먼저 나왔어. 그리고 CO2나 탈탄산 반응 일어나지 않으니까요. CO2 안 생기고 NADH도 안 생기는 거죠. ㉡, ㉢ 매칭해야 되겠고. 그러면 이제 ㉡, ㉢은 하나는 CO2고 하나는 NADH일 텐데 어떻게 하지? 

A하고 C가 하나는 아세트알데하이드, 하나는 아세틸 CoA야. 그러면 피루브산이 아세트알데하이드 될 때, 피루브산이 아세틸 CoA 될 때 공통적으로 CO2는 나와야 되죠. 그러면 Ⅰ과 Ⅲ에서 ○인 게 있어야겠네. 

얘는 X니까 안 되잖아요. 여기서도 생기고 여기서도 생기는 물질 ㉢은 뭐? CO2. 그러면 남은 하나 ㉡은 뭐? NADH입니다. 그러면 Ⅲ에서 NADH가 생긴다고? Ⅲ에서? 여기에서는 NADH가 생긴다고? 그러면 뭐예요?

그렇지. 얘는 아세틸 CoA입니다. 피루브산이 아세틸 CoA 될 때 NADH 생기죠. 그리고 이때 탈탄산 반응 일어나죠. 이렇게 되는 거예요. 그러면 남은 하나 얘는 뭐예요?

얘는 아세트알데하이드고. 그러니까 예전에는 여기가 에탄올로 많이 나왔는데 요새는 구간구간 나눠서 나오는 편이에요. 아세트알데하이드고 이때 NAD+ 생겨요? 아니야, 아니야. 

아세트알데하이드가 에탄올 될 때 NAD+ 생기는 거야. 여기서는 탈탄산 반응만 일어나는 거죠. CO2. 이렇게 되는 거지. 그러면 Ⅰ에서 CO2는 나오지만 NAD+ 생기는 거 아니에요.

NAD+는 언제 생기느냐하면 아세트알데하이드가 에탄올 될 때 생기는 거예요. 이렇게 되는 거고. 그러면 다 채웠네요. 그래서 산소 호흡하고 알코올 발효, 그리고 젖산 발효를 비교하는 문제입니다. 매칭 다 했고요.

문제 풀어봅시다. ⓐ는 ○이다. ⓐ는 X죠. ㄱ 틀렸고요. 미토콘드리아에서 Ⅲ 과정이 일어난다. 이거 진짜 많이 물어보죠. 피루브산이 아세틸 CoA 되어서 TCA 회로 돌아가는데 TCA 회로의 장소 어디? 미토콘드리아 기질.

피루브산이 아세틸 CoA 되는 것도 장소 어디? 미토콘드리아 기질. 그래서 미토콘드리아에서 Ⅲ이 일어난다. 맞습니다. 그러면 Ⅰ이나 Ⅱ는 어디서 일어나요? 알코올 발효나 젖산 발효는 장소 세포질이에요.

세포질에서 일어나고요. 그다음 ㄷ. 많이 물어보죠. 탄소 수, 수소 수. 그러면 B는 젖산입니다. 젖산의 화학식은 C3H6O3로서 탄소 수 3개, 수소 수 6개. 3분의 6. 2고요. A는 아세트알데하이드. 아세트알데하이드는 CH3CHO예요.

그러면 탄소 수 2개에 수소 수 4개니까 이건 2네요. 어때요? B와 A가 같네요. B가 A보다 크다고 그랬으니까 ㄷ은 틀렸습니다. '선생님, 저는 에탄올하고 젖산하고 피루브산은 외웠지만 아세트알데하이드까지는 안 외웠는데요.' 

그럴 수 있어. 아세트알데하이드, 이거 기억이 안 난다. 당황하지 말고 그러면 생각해보세요. 피루브산은 외웠죠. 피루브산은 C3H4O3죠. 그러면 아세트알데하이드는 우리가 정확한 화학식이 중요한 게 아니에요, 생2에서는.

탄소 수, 수소 수가 중요한 거죠. 그러면 이때 CO2가 나오니까 C 하나 빠져. 그러면 C2. 그다음에 O 3개에서 O 2개 빠져. 그러면 O. 그리고 수소 수는 변함이 없겠죠. 수소 4개. 이거야. 

탄소 2개, 수소 4개. 알겠죠? 꼭 외워야 되는 것은 포도당, 그다음 피루브산, 그다음 에탄올, 그다음 젖산. 이건 많이 나와요. 이 4개는 꼭 외우고 아세트알데하이드 같은 것은 시험장에서 긴장되면 생각 안 날 수도 있거든요.

그럴 때는 논리적으로 생각하면 돼요. 그래서 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다. 2019 수능 6번 문제까지 같이 풀어봤습니다. 그래서 지금 선생님과 산소 호흡을 세포 호흡 3차시에 걸쳐서 했고, 3시간 했고 그다음에 발효 1시간 했어요.

그래서 오늘은 심화 강의로서 이 부분에서 나올 수 있는 어려운 기출 문제들 같이 풀어봤습니다. 다음 시간에 광합성 할게요. 광합성도 역시 3차시로 구성되어 있고요.

그리고 심화 강의에서 광합성 부분의 기출 문제를 풀어줄 거예요. 이렇게 하고 나면 대단원 1단원이 끝납니다. 대단원 1단원, 생명과학 2의 대단원 1단원에서 문제는 한 일곱, 여덟 문제 정도 나오는데

이 세포 호흡하고 광합성 부분은 빠지지 않고 나오는 부분이에요. 그러니까 오늘 복습할 때 다음 시간에 광합성 들어가는 거 예습은 할 필요 없어요. 예습은 할 필요없고 복습을 해야 되는데 뭘 복습하느냐.

세포 호흡의 일단 전 과정 다시 한 번 써보세요. 해당 과정, TCA 회로, 산화적 인산화 거치면서 어떤 물질 생기는지. 38ATP, 6O2, 12H2O. 그 분자 개수 있죠. 개수. 그거 잘 셀 수 있어야 돼요. 

그거 한번 복습해보고 그리고 호흡 기질에 따른 산소 호흡 경로라든가 호흡률이라든가 에너지 효율이라든가 이런 거 자잘자잘한 개념들 있었죠. 그 부분도 한번 내가 잊지는 않았는지 백지에다 써보고요.

발효 과정은 알코올 발효, 젖산 발효를 산소 호흡하고 비교하는 문제를 많이 내요. 그러니까 오늘 복습할 내용은 포도당이 2분자의 피루브산 되는 건 해당 과정으로 다 일어나는 거죠.

그다음에 얘가 아세틸 CoA 될 때는 뭐가 만들어지는지, 얘가 2분자의 에탄올 될 때. 그런데 우리가 지금 기출 문제 풀어보니까 조금 구분해서 공부해야겠다는 생각이 들죠. 얘가 아세트알데하이드 거쳐서 에탄올이 됩니다. 

이때 각각에서 어떤 반응이 일어나는지. 그리고 피루브산이 젖산이 될 때는 어떤 반응이 일어나는지. 산화되는 건 뭔지, 환원되는 건 뭔지. 그래서 포도당, 피루브산, 에탄올, 젖산의 탄소 수와 수소 수는 몇 개인지를 많이 물어봐요.

알겠죠? 오늘 이게 백지 복습할 내용입니다. 오늘 복습 잘 하시고요. 다음 시간부터는 광합성이라는 새로운 주제 나갈게요. 다음 시간에 만나죠. 여러분 안녕히 계세요.

. 




