안녕하세요, 파릇 파릇 생명과학1 변춘수입니다. 생명과학1의 1단원에서는 수능에서 한 세 문제 정도 나와요. 

세 문제 중에 하나는 지난 시간에 했던 생물체를 구성하는 물질에서 하나 나오고요.

그리고 오늘 하는 내용에서 두 문제 나와요. 비중이 꽤 되죠. 오늘 집중해서 한번 같이 얘기해 봅시다. 

일단 오늘은 세포소기관. 지난 시간에 조금 예고 했는데요. 세포 속에 있는 다양한 세포소기관들의 기능에 대해서 배울 거예요. 

두 번째 생물의 구성 단위는 세포인데 세포가 모여 조직이 되고, 여러 조직 모여 기관이 되고, 여러 기관이 모여 개체가 되거든요. 그걸 구성 단계라고 합니다. 

생물의 구성 단계. 세포 모양과 기능이 비슷한 세포들의 모임 조직. 여러 조직이 모여 특수한 기능을 나타내는 기관. 여러 기관이 모여 하나의 개체.

그런데 식물은요 여기에서 조직계 추가해요. 이거는 동물에는 없고 식물에만 있는 구성 단계예요. 세포, 조직, 조직계, 기관, 개체 이거고요. 동물은요 기관계 추가예요.

그래서 동물의 구성 단계를 얘기해봐라 그러면 세포, 조직, 기관, 기관계, 개체거든요. 그래서 각각에 대해서 조금 묻는 문제가 출제가 됩니다. 

고정적으로 요새 많이 나오는 파트예요. 일단 세포소기관부터 얘기해 볼게요. 세포의 구조 그림이 나오는데요. 여러분 중학교 때도 세포 배웠을 걸요? 그렇죠, 배웠죠.

거짓말 할 생각하지 말고. 그때는 되게 단순하게 배웠어요. 세포 안에 핵 배우고 미토콘드리아 배우고 엽록체 배우고 그 정도 배웠을 거예요.

그런데 이제 생명과학1에서는 이렇게 심도 있게 배우고요. 대학교에 가서도 완전 새로운 내용을 배우는 게 아니라 이거 그대로 배워요.

차이는 이제 이게 영어로 바뀐다 라는 거죠, 단어가. 그게 좀 차이가 있지만 어쨌든.

세포 계속 나오고 왜 이렇게 중요하냐면 생물체 내에서 일어나는 반응을 이해하려면 세포부터 연구해야 돼요.

세포가 기본이기 때문에. 세포는 생물체의 구조적, 기능적 기본 단위입니다. 세포에는 뭐뭐가 있다? 원핵 세포와 진핵 세포가 있다.

그래서 지난 시간에 후반에 선생님이 얘기해 줬어요. 원핵 세포는 핵막과 막으로 된 세포소기관이 없다.

진핵 세포는 핵막이 있고 핵과 세포질 구분되고 막으로 된 다양한 세포소기관이 있다. 여기에 나오는 이 동물 세포와 식물 세포는 진핵 세포입니다.

그런데 문제에 따라서는 (가), (나)라고 나올 수도 있거든요. 동물 세포하고 식물 세포의 차이는 뭐예요? 일단 식물 세포는 세포막 겉에 세포벽이 있어요.

그래서 좀 더 형태가 규칙적이에요, 식물 세포가. 그리고 뭐가 있어요? 엽록체가 있죠.

동물 세포에는 엽록체 없고 식물 세포에 엽록체 있는 거예요. 그렇죠. 

그래서 엽록체랑 세포벽 보고 동물 세포, 식물 세포 구분하면 되겠고. 문제 난도를 높이기 위해서 쉽게 동물 세포, 식물 세포 이렇게 안 하고 뭐 생쥐의 간세포 이렇게 나와요.

생쥐의 간세포가 뭐야? 생쥐 동물이잖아. 동물 세포라는 뜻이에요. 그리고 시금치의 공변 세포 이렇게 나와요. 시금치가 뭐예요? 식물이잖아요.

식물 세포 떠올릴 줄 알아야 돼. 알겠죠. 이거 배울 건데 우리 뭐부터 할 거냐면 일단 세포막부터 할 겁니다. 세포를 둘러싸고 있죠.

성분은 지난 시간에 했는데, 그렇지 인지질 2중층하고 단백질이 주성분이에요. 세포막. 이거는 어차피 중요한데 왜냐하면 안과 밖을 구분해주는 역할을 하잖아. 세포막.

바이러스는 세포막 안 가진다 라고 그랬죠. 세포 구조 아니라 그랬죠. 세포막부터 시작해서. 세포 안에 또 뭐 있나요? 핵 있어요. 핵.

세포 생명 활동의 중심이죠. 핵. 그런데 핵을 좀 자세히 보니까요 그 안에 뭐가 있어? 염색사가 있어요. 그리고 핵 안에 진하게 표현된 부분이 있죠. 이 부분.

이 부분 인입니다. 핵 속에 인과 염색사가 있다 오늘 배울 거고요. 그다음에 뭐할까요? 그다음에 미토콘드리아 합시다.

중학교 때는 세포의 발전소다 그런 비유도 쓰는데요. 세포 생명 활동에 필요한 ATP가 만들어지는 장소입니다. 중요하죠.

세포 하나에 미토콘드리아 하나 있는 거 아니에요 여러분. 지금 그림 봐봐. 여러 개 그려놨죠. 미토콘드리아. 미토콘드리아 여기도 있죠.

그리고 엽록체 얘는 광합성이 일어나는 장소죠. 그런데 선생님이 미토콘드리아하고 엽록체 오늘 강조할 텐데,

강조해서 여러분 듣다 보면 그래, 엽록체는 동물 세포에는 없고 식물 세포에 있어.

그러면 미토콘드리아는 식물 세포에 없고 동물 세포에 있어 이렇게 오해하는 학생들이 있는데 아니에요.

식물 세포는 엽록체에도 있고 미토콘드리아에도 있는 거예요. 그렇죠. 왜냐하면 미토콘드리아에서 생명 활동에 필요한 ATP를 만드는 세포 호흡이 일어나잖아요.

식물 세포도 세포 호흡 하지. 얘는 광합성도 하고 세포 호흡도 하는 거예요. 알겠죠. 그 부분 오해하지 말고.

그다음에 어디 볼 거냐면 선생님이 진짜 좋아하는, 진짜 강조하고 싶은 리보솜. 지난 시간에 강조 했었는데, 이게 지금 점으로 표현된 이런 거거든요. 이게 리보솜이에요.

굉장히 작아요. 막도 없어요. 인지질 2중층으로 쌓여 있지도 않아요. 그런데 중요해. 단백질이 합성되는 장소예요.

세포질에 떠있거나 혹은 소포체 표면에 붙어 있어요. 소포체는 뭐냐.

소포체는 이렇게 핵막의 일부와 연결 되어 있는 건데 이렇게 생긴 건데,

여기 이제 리보솜에서 단백질이 합성되면 이 소포체를 통과하면서 이제 단백질의 가공 및 단백질의 운반 통로가 돼요. 소포체.

그리고 소포체에서 좀 떨어져 나온 것으로 유래된, 떨어져 나온 것으로 생각되는 골지체라는 것도 있어요. 납작한 주머니가 포개져 있는 구조. 골지체. 골지체.

그다음에 얘네 글자가 비슷하다. 그런데 영어로 하면 여기는 R로 시작하고 리보솜이고 여기는 라이소좀 해가지고 Ly로 시작해서 다른데. 한국어로 하다 보니까 리소좀 비슷하죠.

얘는 단백질 합성. 단백질 합성. 이거 비읍이죠, 비읍. 여기 비읍 들어가요. 리소좀은요 가수분해 효소가 있어서 세포내 소화가 일어나요. 세포내 소화. 소화 시옷 들어가죠.

헷갈리지 마세요. 리소좀 배워보고요. 이 중심립. 중심립 두 개가 직각으로 배열된 걸 중심체라고 합니다. 이거는 주로 동물 세포에 있고요.

그리고 액포. 중심 액포라고도 하는데요. 이거는 주로 식물 세포에 있고요. 그러면 얼추 다 했죠.

하나 하나씩 어떻게 생겼는지, 기능은 뭔지 자세히 줌인 해서 들여다 보도록 하겠습니다. 첫 번째 세포막. 일단 세포막의 주성분은 뭐? 인지질 2중층과 단백질이에요.

그런데 이걸로만 되어 있다 이렇게 또 오해하면 안 돼. 사이 사이에 콜레스테롤도 끼어 있고요. 탄수화물도 막 붙어 있고 그래.

그런데 주성분이 뭐냐 라고 하면 인지질 2중층하고 단백질 이렇게 얘기하면 되고요. 인지질은 이 친수성 머리가 바깥쪽을 향하죠. 지방산 꼬리.

소수성 꼬리는 안쪽으로 향하는 구조. 인지질 2중층이 하나의 세포막이 되는 겁니다. 그 사이 사이에는 단백질이 끼어 있어요.

그런데 얘네들이 딱 고정되어 있는 게 아니야. 움직일 수 있어. 유동성이 있다 그래요. 그래서 유동 모자이크 모델이라고 합니다. 유동 모자이크 구조. 그래서 세포막은 이 특징. 

그리고 기능은 뭐냐. 세포의 형태를 유지하고 세포 안팎으로의 물질 출입을 조절합니다.

필요한 물질은 세포 안으로 들여오고 필요 없는 물질은 내보내고 이런 게 조절이 일어나요. 세포막 끝. 그다음 핵으로 갑시다. 핵은요 핵막으로 둘러싸여 있어요.

그런데 핵막도 성분은 인지질 2중층하고 단백질이에요. 주성분. 그런데 핵막을 자세히 보면 여러분들 두 개야. 내막과 외막으로 되어 있어요. 핵막. 이중막이에요. 이중막.

2중막이라고 쓰면 좋겠네요. 2중막은 2중막이다. 그런데 이거를 또 오해하는 학생들이 있는데 이게 뭐냐면 여러분 인지질 2중층이 이렇게 되어 있죠.

이게 하나의 막이에요. 그런데 이게 하나 더 있다 라는 거야. 이렇게요. 그래서 이게 내막, 외막 해서 2중막이라 뜻이에요. 굉장히 복잡하죠 그렇죠.

인지질 2중층하고 2중막을 헷갈리면 안 돼요. 2중막은 인지질 2중층이 두 겹 있는 거예요. 알겠죠. 핵막은 2중막이고요.

사이 사이에 뭐가 뚫려 있냐면 핵공이 뚫려 있어요. 핵공. 그래서 여러 물질이 핵과 세포질 사이를 왔다 갔다 할 수 있습니다. 물질의 이동 통로가 되고요.

그리고 핵 안에 뭐가 있나 봤더니 인과 염색사가 있어요. 인과 염색사. 일단 인부터 할게요. 인은요 핵 속에 진하게 표현되는 부분이고요.

여기가 뭐 인지질 2중층으로 쌓여 있고는 그렇지 않아요. 막으로 둘러 싸여 있지 않아요.

그냥 진한 부분이고 이 부분에 뭐가 밀집되어 있냐면 RNA와 단백질이 밀집되어 있어요. RNA와 단백질로 되어 있고요.

바로 인에서 리보솜 소단위체, 대단위체가 합성됩니다. 리보솜 합성 장소예요. 그런데 아까 리보솜이 어디에 있었죠? 세포질에 떠있거나 소포체에 붙어 있었죠. 그렇죠.

그러니까 핵에 인에서 리보솜이 만들어진 다음에 핵공을 통해 빠져 나가는 거예요. 그래서 세포질에 있거나 혹은 소포체 표면에 붙어 있는 거예요.

인은 RNA와 단백질로 되어 있고 리보솜 합성 장소이다 여기까지.

이 정도로만 알아두고. 염색사 이거는 아세트산카민 같은 염색액에 의해서 염색이 되는 이 '사'는 '실 사'자예요. 실 같은 물질이다. 염색사.

염색사 좀 이거 2단원 유전 단원에서 깊게 배울 테지만 미리 좀 얘기해 보면. 우리 DNA와 히스톤 단백질의 복합체를 뉴클레오솜이라고 그래요.

DNA가 핵 안에 있는데 엄청 길거든요. 마치 실패에 실을 감아놓듯이 DNA는 히스톤 단백질에 감겨 있습니다.

그래서 DNA와 히스톤 단백질 복합체를 뉴클레오솜이라고 하고 이게 수백만 개 연결된 게 염색사예요.

평상시에는 염색사 상태로 존재하다가 세포가 분열할 때에 이게 더 응축해서 염색체가 됩니다.

우리 이제 나중에 2단원 유전 단원할 때 선생님이 다시 얘기해 줄 텐데, 어쨌든 그 염색사예요. 그게 핵 안에 있다. 됐죠. 

뭐 DNA, 핵산, 단백질 뭐 기본 단위. 뉴클레오타이드 아미노산 이런 거는 지난 시간에 했던 거고. 여러 단원을 융합해서 문제가 나올 수 있어요.

그리고 이제 유전 단원에서 배울 내용을 미리 얘기하자면 우리 세포 분열에는요 분열을 이제 준비하는, 간기와 분열기로 구분되거든요.

그런데 간기 동안에는 염색사 상태로 존재해요. 그런데 세포가 분열할 때 분열기 전기 때 분열기는 전기, 중기, 후기, 말기로 구성되거든요. 

분열기 전기 때 염색사가 염색체로 응축해요. 그러니까 간기 G1기, S기, G2기 뭐 이렇게 구분되는데요.

S기 때 염색체를 관찰할 수 있다 틀린 말. 간기에는 염색사 상태로 존재하니까 선생님 갑자기 S기는 뭐예요?

이거는 2단원에서 배울 내용인데 선생님이 미리 지금 한번 들려 주는 거예요.

부담 갖지 말고 듣다가 나중에 2단원할 때 본격적으로 공부하면 돼요. 그때 나올 거라는 말이죠. 또 나와. 염색사, 염색체 알겠죠.

간기에는 염색사 상태로 존재하고 분열기 때 염색체로 존재하고요.

또 분열기 전기 때 무슨 설명이 나오냐면 핵막과 인이 사라진다 이런 설명 나오고요. 분열기 말기 때 핵막과 인이 다시 생긴다 이런 설명 또 나오거든요.

그때 또 나와. 알겠죠. 핵. 핵에 이제 뭐가 있는지 배웠고 핵의 기능이라고 한다면 핵 속에 유전 정보가 담겨 있는 DNA가 있죠. 유전 정보의 본체인 DNA가 들어 있어요.

생물의 형질을 결정하는 중요한 정보가 핵 안에 있게 됩니다.

핵을 세포 생명 활동에 중심이다 이렇게 얘기해요. 됐습니다. 그다음 미토콘드리아로 갑시다. 미토콘드리아랑 엽록체랑 선생님이 비교해서 설명해 줄 건데요.

얘가 미토콘드리아고 보면은 외막, 내막 얘도 역시 2중막이에요. 핵막 선생님이 아까 그려줬죠. 인지질 2중층이두 겹 있다 라는 뜻이에요. 그런데 특히 내막.

미토콘드리아 내막은 주름져 있어요. 그게 특징이야. 바로 엽록체 보여줄게요. 엽록체도 외막, 내막 2중막이에요. 그런데 내막이 주름져 있지는 않죠. 그렇죠.

대신 엽록체는 그 안에 뭔가 동전 같은 게 층층히 쌓여 있어요.

여러분 우리 문제 풀 때는 우리가 흑백 그림으로 보니까 엽록체랑 미토콘드리아를 잘 구분해줘야 돼요.

어떻게 구분하냐면, 미토콘드리아 안이 이렇게 주름지게 내막을 주름지게 표현해요.

그리고 엽록체는 그 안에 뭔가 이렇게 쌓여 있는 구조를 그려져요. 이렇게 나왔을 때 이게 엽록체 이게 미토콘드리아 잘 구분할 수 있어야 돼요. 둘 다 2중막이고요.

미토콘드리아는 뭐의 장소냐면 세포 호흡의 장소예요. 엽록체는 그렇지, 광합성의 장소예요. 세포 호흡은 뭐예요? 동화예요? 이화예요? 그렇지 이화예요.

이화 작용은 흡열이에요? 발열이에요? 발열. 이발소 떠올리자 그랬죠. 얘는 포도당과 같은 유기물을 분해하여 세포 생명 활동에 필요한 ATP를 만들어내는 과정 세포 호흡의 장소.

미토콘드리아고 세포 호흡은 이화 작용. 발열 반응이다 여기까지. 미토콘드리아 했으니까 이제 엽록체로 갈게요. 엽록체의 뭐의 장소? 광합성의 장소.

광합성은 뭐예요? 동화 작용이에요. 흡열 반응이에요. 빛에너지를 흡수하여 이산화탄소와 물로부터 포도당이라는 고분자 물질을 합성하는 거죠.

그리고 광합성 결과 포도당만 만들어지는 거는 아니고 산소도 나오죠.

그런데 만약에 기체 출입을 얘기한다면 엽록체에서는 이산화탄소 흡수 O2 방출이죠.

그런데 미토콘드리아에서 세포 호흡이 일어날 때 O2 흡수 CO2 방출 이렇게 되는 거예요. 두 개 많이 비교하고요.

미토콘드리아, 엽록체 지금 비교해서 설명하고 있는데 둘 다 2중막이죠. 그리고 굉장히 독특한 특징이 있는데, 둘 다. 자체 DNA, RNA, 리보솜이 있어요.

리보솜은 세포질에 떠있거나 소포체에 붙어 있다 라고 했고 DNA랑 RNA는 핵 안에 있다 라고 했는데.

무슨 말이지? 지금 세포 안에 미토콘드리아랑 엽록체를 배우고 있는데, 미토콘드리아와 엽록체 안에도 DNA, RNA, 리보솜이 있어요.

이게 뭐의 증거가 되냐면 세포 내 공생설의 증거가 됩니다. 혹시 들어 봤나요?

고1 과학에서도 나올 수도 있는데 이거. 세포 내 공생설이 뭐냐면 원래 얘네들은 독자적으로 살던 세균이었다. 엽록체는 광합성 세균. 미토콘드리아는 세포 호흡 세균.

독자적으로 홀로 살던 애들인데, 어떤 이유로 인해서 원시 조상 세포가 그걸 싸서 들어온 거야. 세포막으로 싸서 들어온 거야.

그래서 하나의 세포소기관이 되었다 라는 가설이 있습니다. 그걸 세포 내 공생설이라 그래요.

세포 내 공생설의 증거. 일단 얘는 2중막이잖아. 왜 막이 두 개냐. 내막은 본래 자신이 갖고 있었던 거고. 외막은 그 원시 조상 세포가 싸서 들어 왔잖아요. 그게 외막이 된 거다.

그리고 이 엽록체랑 미토콘드리아 안에 자체 DNA, RNA, 리보솜이 있다 라는 얘기는 얘네는 원래 독자적으로 살던 혼자 살던 얘들이다 라는 증거가 된다 라는 거죠. 알겠죠.

그래서 엽록체와 미토콘드리아 안에는 자체 DNA, RNA, 리보솜이 있고요. 이렇게 설명할 수도 있고 혹은 자가증식이 가능하다. 단백질 합성이 가능하다.

이렇게 서술될 수도 있습니다. 엽록체랑 미토콘드리아는 자기 증식이 가능하고 단백질 합성이 가능해요. 됐습니다. 그다음 넘어갈게요.

그다음은 좀 네 개 묶어서 좀 얘기해볼게요. 리보솜, 소포체, 골지체, 리소좀 일단 첫 번째 리보솜 선생님이 제일 좋아하는 제일 강조하고 싶은 세포소기관.

얘는 단백질 합성 장소입니다. 우리 몸에서 일어나는 화학 반응. 물질 대사인 효소가 필요하고 효소의 주성분 단백질이에요.

그 단백질이 합성된 장소가 어디냐. 리보솜이에요. 리보솜은 세포질에 떠있거나 혹은 소포체에 붙어 있어요. 알겠죠.

단백질 합성 장소. 얘는 막으로 둘러싸여 있지 않아요. 인지질 2중층으로 둘러 싸여 있지 않아요. 작아요. 아까 리보솜이 합성된 장소가 어디였더라? 핵속에 인.

거기까지 알아두고요. 그다음에 소포체로 갈게요. 소포체는 이건데요. 외막의 일부와 연결되어 있어요.

그리고 리보솜이 붙어 있는 소포체는 거친면 소포체라고 표면이 거치니까요. 리보솜이 붙어 있지 않은 소포체는 매끈면 소포체라고 해요. 이렇게 두 가지가 있고요.

예전에는 이거를 뭐 조면 소포체, 활면 소포체 이렇게 책에 나와서 혹시 예전 기출 문제 풀다 보면 막 그런 단어 나와도 당황하지 마세요. 요새 용어가 바뀌었습니다. 

거친면 소포체의 기능은요. 단백질의 이동 통로예요. 리보솜에서 합성된 단백질이 거친면 소포체 내부를 이동하면서 뭔가 가공이 일어나고 운반 통로가 돼요.

소포체 내부가요. 거친면 소포체의 기능, 단백질의 이동 통로다 수송 통로다. 그다음에 매끈면 소포체는 리보솜이 붙어 있지 않죠.

얘는 단백질하고 관련이 없어요. 얘는 지질 합성 장소다 이거 정도 하나만 기억할까요?

가끔 또 지엽적인 부분에서 물어보기도 해서 매끈면 소포체는 지질 합성 이거 기억해 두고요. 골지체요. 우리 교재에는 그림이 있어요. 소포체에서 유래했다 라고 보고요.

이렇게 납작한 주머니가 이렇게 포개어져 있는 구조입니다. 골지체. 얘는 좀 떨어져 있어요. 핵하고 좀 떨어져 있어요. 골지체.

얘는 물질의 저장 및 운반. 저장 및 분비. 저장 및 분비 기능이 있어요.

그래서 리보솜에서 합성된 단백질이 거친면 소포체, 골지체를 통과해서 그다음 마지막에 골지체막으로 둘러싸서 세포 밖으로 분비되거든요.

그래서 분비 나오면은 골지체 떠올리세요. 골지체에서 또 유래한 것으로 보이는 게 있는데 리소좀. 글자가 비슷하죠. 그런데 얘는요 이렇게 생겼고 얘는 막이 있어요.

인지질 2중층으로 쌓여 있어요. 그리고 리소좀 내부에는 가수분해 효소가 있어서 세포 내 소화가 일어나요.

여기 단백질 비읍, 여기 리보솜 비읍. 그다음에 세포 내 소화 시옷, 그다음에 여기 리소좀 시옷 됐죠. 그래서 여러분 백혈구가 하는 일 알아요?

우리 몸의 백혈구가 하는 일. 병원체를 잡아먹죠. 식균 작용이라고 하는데, 백혈구가 이제 병원체를 세포막으로 싸서 들어오면 이 리소좀하고 만나서 그 병원체를 분해해요.

리소좀 안에는 가수분해 효소가 있거든요. 그런 작용을 세포 내 소화라고 합니다.

네 가지 묶어서 해봤고요. 그다음에 중립심. 중립심 두 개가 이렇게 직각으로 배열되어 있는 거는 중심체라고 해요. 얘는 주로 동물 세포에 존재하고요.

얘는 미세소관이라는 걸로 되어 있어요. 생2에서는 이거 구조 깊게 배우는데 생1에서는 그냥 이 정도만 알아 두세요. 막으로 인지질 2중층으로 둘러쌓여 있지 않고요.

미세소관으로 되어 있다. 이 정도 주로 동물 세포에 존재한다. 기능은 뭐냐. 세포 분열시 방추사 형성과 염색체 이동에 관여한다.

이제 2단원에서 세포 분열 배울 텐데요. 중심체가 이제 세포 양극으로 이동하여 방추사가 뻗어나와서 염색 분체가 분리되거든요.

체세포 분열에서. 이런 얘기 나오면 중심립, 중심체 떠올리면 되겠습니다. 액포, 중심 액포라고도 하는데요. 얘는 주로 식물 세포에 존재하고요.

주로 물, 색소, 포도당, 노폐물 이런 거를 막 저장해 둬요, 액포에.

그래서 이 액포는 식물 세포가 나이들수록, 성숙할수록 크기가 커져요. 그리고 식물 세포에 수분량. 그리고 삼투압. 이걸 조절하는 기능을 합니다. 

됐어요. 세포벽. 동물 세포에는 없고 식물 세포에는 세포벽 있죠. 식물 세포벽에 성분은 뭐? 

그렇지, 셀롤로스. 셀롤로스가 어디에 속하죠. 우리 지난 시간에 배웠던 것 중에? 그렇지, 탄수화물 중에 다당류였어요.

식물 세포벽에 주성분은 셀룰로스고요. 얘는 식물 세포의 형태를 유지해주죠. 식물 세포의 형태 유지. 그리고 얘는요 전투과성인데. 용매, 용질 모두 통과해요.

세포막은 물질의 선택적인 출입이 일어나거든요. 그런데 세포벽은 그렇지 않아요. 전부 투과해요. 용매, 용질 모두 이렇게 통과할 수 있다.

이 정도. 내용이 좀 자세하게 모여 있지만 이 그림 하나로 선생님하고 정리해 보겠습니다.

오늘 동물 세포와 식물 세포에 들어 있는 거 다양한 거 배웠는데, 우리가 배웠던 것 중에 여러분 이중막인 거 뭐있었어요? 막이 두 개로 되어 있는 거.

핵. 또? 엽록체, 미토콘드리아 이게 이중막이었어요. 그리고 막이 없는 게 있었어요. 막이 없는 거 뭐 있었죠? 그렇죠.

리보솜 막이 없고요. 하나 더 있는데 그렇지, 중심립. 중심체는 미세소관으로 이루어져 있어요. 막이 없어요. 이거 말고 나머지는 단일막이에요.

인지질 2중층으로 되어 있어요. 단일막. 소포체, 골지체, 리소좀 얘하고 얘 구분하세요. 그다음에 중심액포 이런 것들이 단일막입니다.

막구조로 좀 구분할 수 있겠고. 그리고 엽록체하고 미토콘드리아는 뭐 단골 출제 파트입니다, 여기는. 얘네들의 공통점 뭐있어요. 뭐? 공통점. 그렇지, 2중막이다. 

자체 DNA, RNA, 리보솜이 있다. 그리고 뭔가 에너지 대사가 일어나는 세포소기관이죠. 차이점은 뭐예요? 차이점. 엽록체에서는 광합성이 일어나고요 동화 작용. 

그리고 미토콘드리아에서는 세포 호흡이 일어나죠. 이화 작용. 생긴 거 좀 구분해야 돼요.

엽록체는 외막, 내막 이렇게 그려지고 뭔가 안에 층층이 쌓여 있게. 미토콘드리아는 외막 그리고 내막이 이렇게 주름지게 두 개 많이 비교해요. 

그다음에 특정 세포소기관이 많은 세포. 예를 들면 여러분 이자 같은 경우에는 이자액 속에는 3대 영양소 소화 요소가 모두 들어 있어요. 

그리고 인슐린, 글루카곤 같은 호르몬이 분비돼요 이자에서.

그런데 여러분 효소나 호르몬의 주성분이 뭐죠? 단백질이죠. 그러니까 이자는 이자를 구성하는 세포. 이자 세포는 다른 세포에 비해서 단백질 합성 및 이동과 관련된 세포소기관. 

그러면 예를 들면 소포체, 골지체 이런 게 발달되어 있어요, 얘는. 또 형질 세포라고 나중에 또 배우는데요. 여기서 항체가 만들어지거든요. 

그런데 항체의 성분이 뭐예요? 단백질이에요. 따라서 형질 세포도요 소포체, 골지체 같은 게 발달되어 있어요. 

그다음에 간이나 근육 같이 에너지가 많이 필요한 그런 세포는요. 간세포, 근육 세포 같은 경우에는 에너지가 많이 필요해.

미토콘드리아가 다른 세포보다 좀 많이 들어 있어요. 이런 거. 그리고 백혈구, 선생님이 아까 백혈구의 식균작용 얘기 했죠. 

백혈구 같은 경우에는 이 리소좀이 다른 세포에 비해 좀 더 많이 들어 있어요.

특정 세포소기관이 많은 세포도 교재에 정리해 놨으니까 잘 읽고 정리해 두세요. 간단하게 우리 개념 확인하고 다음 주제로 넘어가겠습니다.

단백질 합성 장소는 어디죠? 그렇지, 리보솜. 세포 호흡의 장소는 미토콘드리아.

염색사, 인이 있는 곳 핵. 가수 분해 효소가 있어서 세포 내 소화가 일어나는 거 리소좀.

포도당이 합성된 거, 이거 뭐죠? 포도당 합성. 이거 광합성 설명하는 거죠. 그렇지, 엽록체.

다음 세포 분열 시 방추사 형성에 관여한다. 중심립, 중심체. 물질의 저장 및 분비, 분비. 이거 뭐죠? 이거 골지체. 식물 세포가 성숙할수록 커지며, 세포의 삼투압을 조절한다. 액포.

중심 액포. DNA를 가진다 하면 핵, 엽록체. 미토콘드리아까지 얘기해줘야 되고. 이중막 구조다. 역시 핵, 엽록체, 미토콘드리아 얘기해 주면 되겠네요.

해서 세포소기관에 대해서 간단하게 개념 정리, 개념 확인 해봤습니다.

오늘 첫 번째 주제 끝. 이제 두 번째 주제로 갈게요. 우리 세포 배웠잖아요 지금. 그 세포가 모여서 하나의 개체가 되어 가기까지의 과정. 생물의 구성 단계를 할 거예요.

식물, 동물 여기까지 하면 이제 오늘 시간 끝인데, 공통적으로 세포, 조직, 기관, 개체는 공통적인데 조직계는 동물에는 없고 식물에만 있는 구성 단계예요.

그러면 식물의 구성을 단계를 말해봐라 그러면 세포, 조직, 조직계, 기관, 개체예요.

여기 지금 식물체가 나와 있는데, 우리가 이제 얘를 좀 나눠보면 뿌리, 줄기, 잎 이렇게 나눌 수가 있죠 그렇죠.

그런 거 기관이라고 그래요. 기관에는 영양 기관과 생식 기관이 있습니다. 그래서 영양 기관에는 뿌리, 줄기, 잎 이게 영양 기관이고요.

생식 기관에는 꽃과 열매가 있어요. 이런 게 다 기관이에요. 기관.

여러 조직이 모여 특정 기능을 수행하는 것. 이거를 기관이라고 그래요. 됐어요. 이쪽으로 와서 식물에만 있죠. 동물에는 없고 식물에만 있는 구성 단계. 조직계.

조직계 세 가지가 있어요. 지금 표피 조직계, 관다발 조직계, 기본 조직계. 이렇게 세 가지가 있어요. 표피는 말 그대로 이제 식물체 겉을 둘러싸고 있는 거예요. 표피 조직계는.

그리고 관다발 조직계는 이제 물관, 체관 이런 걸로 구성되는 거죠. 물관이 뭐냐면. 물과 무기양분의 이동 통로예요. 

체관은 유기양분의 이동 통로. 통로예요. 관다발. 표피 조직계와 관다발 조직계를 뺀 나머지를 기본 조직계라 그래요. 우리 잎을 그릴 때 이렇게 잎맥을 그리잖아요.

이게 잎에 있는 물관, 체관이에요. 잎에 있는 관다발이야. 잎맥이. 여러분 이 물관, 체관 이런 거 잎에만 있어요? 아니지. 뿌리, 줄기, 잎까지 다 연결되어 있는 거죠.

뿌리, 줄기, 잎에 걸쳐서 표피 조직계, 관다발 조직계, 기본 조직계는 모두 있는 겁니다. 식물의 조직계 몇 개? 3개.

표피 조직계, 관다발 조직계 이거를 제외한 나머지는 다 기본 조직계입니다. 조직으로 갈게요.

조직은 조금 복잡한데, 식물의 조직은요 분열 조직과 영구 조직이 있어요. 분열 조직은 지금 세포 분열이 왕성하게 일어나고 있는 부분이에요.

분열 조직에는 뭐가 있냐면 형성층과 생장점이 있어요. 생장점에서 세포 분열이 일어나면 세포 수가 많아지면서 식물체가 길어져요. 길이 생장.

형성층에서 세포 분열이 일어나면은 두꺼워져요, 줄기 같은 게. 우리 쌍떡잎 식물, 외떡잎 식물 혹시 배웠나요?

배웠을 거야. 초등학교, 중학교에 걸쳐서. 외떡잎 식물에는 형성층 없고 쌍떡잎 식물에 형성층 있죠.

거기서 세포 분열이 일어나서 부피 생장이 일어나요. 지금 분열이 왕성하게 일어나고 있는 부분. 이 영구 조직은 분열이 끝났어요.

분열이 끝나서 이미 모양과 기능을 갖췄어요. 그거를 분화되었다 그래요. 분화된 세포들로 되어 있어요.

더 이상 분열하지 않아요. 얘는 분열 능력 없어요. 분열이 끝나 분화된 세포들로 구성되어 있는데 이 식물에 영구 조직을 외우는 선생님이 암기팁을 알려드릴게요.

식물의 영구 조직에는 유통표기가 있어요. 유통기한을 표기하자. 이렇게. 유통기한을 표기하자 이렇게 기억하세요.

그래서 식물의 영구 조직에는 유조직, 통도조직, 표피조직, 기계조직이 있어요.

식물의 영구 조직에는 유통표기. 유통기한을 표기하자. 선생님 이게 뭔데요? 흥분하지 말고. 여기 보세요. 표피 세포가 모여서 표피조직이 되겠죠. 그렇죠.

표피조직이야. 표피조직이 이 중에 세 개중에 조직계. 세 개 중에 어디에 속할까? 그렇지 표피 조직계에 속하겠지. 식물체의 겉을 둘러싸고 있는 거예요.

내부를 보호하는 역할을 하겠죠. 됐어. 그다음에 여기 엽육 세포라고 나와 있는데 이거는 한자인데요. '잎 엽'이고요. 이거는 '고기 육'자예요. 잎을 구성하는 세포다.

그래서 이게 지금 잎의 단면이에요. 매우 얇잖아요, 잎이. 윗면, 아래면. 윗면, 뒷면. 그리고 그 사이를 구성하는 많은 세포들이 있어요. 그게 엽육 세포야.

그런데 잘 보면 위에는요 세포들이 빽빽하게 늘어서 있어요. 이거를 울타리 조직이라고 합니다.

혹은 책상 조직이라고도 해요. 그리고 약간 밑에는요 엽육 세포들이 좀 엉성하게 배열되어 있어요. 이거를 해면 조직이라고 합니다.

울타리 조직과 해면 조직을 합쳐서 유조직이라고 그래요. 그러면 문제를 내볼게요 선생님이. 유조직은 이 셋 중에 어디에 속할까? 표피일까?

아니지 안에 있는데, 관다발일까? 뭔가 통로가 되나요? 이동 통로. 아니지.

유조직은 기본 조직계에 속해요. 그리고 여러분들 지금 그림의 미세한 차이를 캐치했는지 모르겠는데 표피 세포에는 엽록체가 없어요. 엽육 세포에는 엽록체가 많이 있어요.

선생님! 식물 세포에는 엽록체 다 있는 거 아니였어요? 아니야. 표피 세포에는 엽록체가 없어요. 그래서 혹시 여러분 중학교 때 양파의 표피 세포 관찰하지 않았나요. 

양파의 표피 세포는 핵을 보기에는 좋아요. 핵을 염색해서 보면 되니까. 엽록체는 없어요.

그러니까 만약에 엽록체가 있는 세포를 택한다면 애들이 구분하기가 어렵겠죠, 학생들이 구분하기가.

그래서 아마 그거를 했을 텐데, 식물의 표피 세포는 엽록체가 없어요. 알겠죠. 엽육 세포에는 엽록체가 많아.

그 엽육 세포로 되어 있으니 이 유조직, 울타리 조직과 해면 조직에서는 광합성이 활발하게 일어나겠죠.

그래서 우리가 유조직을 설명할 때 물질대사가 왕성하게 일어나는 부분이다 라는 설명을 해요. 광합성이 활발하게 일어나요. 엽록체가 많으니까 알겠죠. 유조직. 

그리고 하나만 더 얘기할게요. 지엽적인 부분인데 표피 세포에는 엽록체가 없는데 얘가 변형된 세포가 있어. 공변 세포라고.

공변 세포가 여기에 그림 속에 있는데 어디에 있냐면 여기에 이 공기가 드나드는 통로를 기공이라고 하거든요. 그 기공은 두 개의 공변 세포로 되어 있어요.

두 개의 공변 세포 사이에 이제 공기가 왔다 갔다 하는데 그 공변 세포는 표피 세포가 변형된 건데요. 이 속에는 또 엽록체가 있어.

그래서 지엽적으로 조금 어렵게 낸다면 여기 부분 나올 수 있어요.

표피 세포에는 엽록체가 없지만 공변 세포에는 엽록체가 있어요. 엽육 세포에는 뭐 엽록체 당연히 있고 됐죠. 그리고 표피 세포가 또 변형된 걸로 뿌리털 있어요.

뿌리털. 하나의 표피 세포가 변형되어 하나의 뿌리털이 됩니다. 이런 것들은 표피 조직을 구성하죠. 표피 조직은 표피 조직계에 속해요.

엽육 세포는 울타리 조직, 해면 조직을 구성하는 세포고 얘네는 유조직. 유조직은 기본 조직계에 속한다. 잘 따라오고 있어요? 거의 다 했어.

그다음에 이제 물관, 체관. 물관 세포, 체관 세포로 구성되어 있는 게 물관, 체관이죠. 그거는 통도 조직에 속해요. 딱 느낌이 오죠.

'통할 통' '길 도'자잖아. 통도 조직에 물관, 체관이 있고요. 문제 통도 조직은 이 세가지 중에 어디에 해당할까요? 그렇지 관다발 조직계에 해당해요. 속해요.

마지막 하나 기계 조직은 식물체를 이제 지탱하는 역할을 하고요. 얘 어디에 속할까? 셋 중에. 표피야?

아니지. 관다발이야? 아니지. 얘는 기본 조직계 이렇게 매칭할 수 있으면 되겠습니다. 여기 부분이 좀 어렵고 외울게 좀 많죠.

그런데 문제에서는 어떻게 나오는지 문제를 선생님이 한번 얘기해 줄게요.

이런 식으로 나와요. 식물의 물관은 구성 단계 중에 기관에 해당한다 뭐 이런 식으로. 그런데 물관은 통도 조직이에요. 

얘는 조직에 속해요 조직. 기관이 아니라. 식물의 줄기는 식물의 구성 단계 중에 조직계에 해당한다. 어때? 식물의 줄기는 어디에 속해요? 영양 기관이죠. 이렇게.

이렇게 나와요 알겠죠. 그래서 여기 좀 그림 꼼꼼하게 공부해 두십시다. 이거는 잎의 단면을 좀 자세히 봤고요. 이번에는 줄기 단면을 한번 볼게요.

쌍떡잎 식물에는 형성층이 있고 외떡잎 식물에는 형성층이 없다. 그랬죠. 지금 쌍떡잎 식물의 줄기 단면을 나타낸 건데, 일단 제일 겉에. 제일 겉에는 표피입니다. 표피.

문제. 표피는 어느 조직계에 속할까요? 식물의 조직계 몇 개? 3개 있어요.

표피 조직계, 관다발 조직계, 기본 조직계 중 어디? 표피 조직계지. 그다음에 이 표피 안쪽을 피층이라고 합니다. 이 피층은 어디에 속할까? 조직계 중에. 표피는 아니지. 

일단 안쪽이니까. 그렇지, 기본 조직계. 이렇게 하면 돼. 그다음에 여기 있죠 얘. 얘가 바로 형성층으로서 얘는 분열 조직입니다.

세포 분열이 왕성하게 일어나요. 세포 분열이 일어나서 세포 수가 많아지면 줄기가 두꺼워지는 거야.

그런데 외떡잎 식물은 이 형성층이 없기 때문에 두꺼워지지 않아요. 얇은 것들. 벼, 보리, 밀, 대나무 이런 거 있죠.

얘네 형성층 없어요. 이거는 분열 조직이고 분열이 왕성하게 일어난다. 형성층을 기준을 해서 물관, 체관이 있는데요. 물관이 안쪽에 있어요.

위치도 가끔 지엽적으로 물어볼 수도 있어서 안물. 안 물어봤어.

안쪽에 물관이. 그리고 바깥쪽에 체관이에요. 여러분 물관, 체관은 뭐예요? 물관, 체관은 무슨 조직? 일단, 그렇지 통도 조직이에요. 

식물의 조직은 분열 조직과 영구 조직을 나뉘고 영구 조직의 유통표기가 있다. 유통표기 중에 통. 통도 조직. 통도 조직은 조직계 중에 어디에 해당합니까? 

그렇지, 관다발 조직계에 속하죠. 관다발 조직계. 이거 얘기해줄 수 있으면 돼. 선생님이 지금 질문 한 거 답할 수 있을 정도로 공부하면 되겠습니다. 식물의 구성 단계 살펴봤어요.

그러면 이제 동물의 구성 단계로 갈게요. 오늘 좀 내용이 많은데 이거를 또 두 시간으로 나눠서 하면 또 너무 길어져서 선생님이 지금 한 시간에서 조금 몰아서 하는 경향이 있어요.

앞에 1, 2강보다 3강이 조금 버거울 수도 있어요. 주제가 많아요. 집중력 잃지 말고 복습해야 돼요 여러분. 동물의 구성 단계는 세포, 조직, 기관 그리고 뭐? 기관계.

기관계는 식물에는 없고 동물에만 있는 구성 단계입니다. 개체 이런 구성 단계를 갖고요.

사람이 나와 있죠. 동물. 사람의 몸은 여러 장기들로 구성되어 있어요.

폐, 심장, 위, 소장, 대장 여러 기관들로 되어 있는데, 비슷한 기능을 하는 기관들의 모임을 기관계라 그래요. 그래서 지금 소화계 그림이 나와 있죠.

소화를 담당하는 기관계들 뭐 있을까요? 입, 식도, 위, 소장, 대장 얘기하면 되고. 그리고 음식물이 지나가지는 않지만 소화에 관여하는 것들이 있어.

간, 쓸개, 이자 이런 게 소화계에 속하는 기관입니다. 됐죠. 그다음에 소화계 말고 또 뭐 있냐면 호흡계 있어요. 순환계 먼저 하자. 혈액 순환 떠올려 보세요.

순환계에 속하는 기관은 뭐가 있을까요? 심장, 동맥, 정맥 같은 혈관 얘기하면 되겠죠. 그다음에 호흡계.

호흡의 관계된 기관들 뭐 있을까요? 폐, 기관, 기관지 이런 거 얘기하면 되죠. 그다음에 배설계. 배설계에 속하는 기관은 뭐가 있을까요?

콩팥, 방광, 요도 이런 거 얘기하면 되죠. 또 신경계, 면역계, 내분비계. 호르몬이 분비되는 것을 내분비샘이라고 합니다. 이런 것들. 이런 기관계 이해되죠.

비슷한 기능을 하는 기관들의 모임. 이제 기관으로 갈게요. 지금 소화계를 구성하는 '위'라는 기관을 제시했어요. 그러니까 문제는 이런 식으로 나와요.

위는 동물의 구성 단계 중 어디에 해당하냐. 조직이냐, 기관이냐, 기관계냐. 기관이죠. 여러 조직이 모여 어떤 특정 기능을 하는 기관이 됩니다.

위는 기관에 해당해요. 여러 조직이 모인다 라고 했는데 동물의 조직에는 네 가지가 있어요. 아까 식물의 조직 영구 조직 외우는 거 유통표기라고 그랬죠.

동물의 조직은요 네 가지 앞글자 따서 결근상신 이렇게 외워주세요.

결합조직, 근육조직, 상피조직, 신경조직. 결근상신. 여러분들이 학교 빠지면 뭐예요? 결석이죠. 선생님이 학교 빠지면 결근이에요. 

근무를 빠지는 거니까. 여러분 학교 빠지고 싶을 때 누구한테 얘기해요? 빠지고 싶을 때가 아니라 빠져야 할 때 담임 선생님한테 얘기하죠.

선생님도 결근하고 싶을 때가 있죠. 결근해야 할 때가 있죠.

그때 누구한테 얘기를 해야 될까? 교감 선생님한테 얘기해야 돼. 선생님이 결근하겠습니다 하고 말하는 걸 결근상신이라고 그래요.

결근을 상신할 때는 다소곳한 자세로 저, 내일 일이 있어서 이렇게 얘기하죠. 결근상신. 동물의 조직입니다. 결근상신.

결합조직의 이 그림이 뭐냐면요 혈액을 그리고 있어요. 피. 결합조직은 우리 몸에 기관들을 연결해주거나 아니면 기관 사이의 틈을 메우거나 이런 것을 결합조직이라고 그래요.

뼈, 힘줄, 인대 이런 거. 연결해주는 것뿐만 아니라 혈액, 지방조직 같이 틈을 메우는 것도 결합조직에 속해요 알겠죠. 그래서 결합조직에 이 혈액이 문제로 많이 나옵니다. 그림으로.

혈액 나왔다 하면은 결합조직 떠올릴 수 있어야 돼요. 그래서 혈액을 구성하는 세포 적혈구 나와 있고요. 그다음에 그림상 딱 티가 나는 거 얘예요.

신경조직. 얘는 신경 세포로 되어 있어요. 그런데 여러분 신경 세포를 뭐라고 하냐면 뉴런이라고 그래요.

세포 안 쓰고 뉴런 이렇게 해도 얘가 세포라는 거 알아야 돼요 여러분. 생긴 모습이 특이하죠.

그래서 이게 섞여서 나왔을 때는 일단 혈액 찾으면 얘는 결합조직이고요. 뉴런 보이면 얘는 신경조직이에요.

얘는 아마 눈에 확 뛸 거예요. 얘랑 얘는 좀 모양을 좀 알아두세요. 근육조직은 약간 좀 길게 표현합니다. 근육세포로 되어 있는. 상피조직은 이렇게 많이 표현을 하고요.

동물의 근육 조직은 세 가지가 있어요. 동물의 근육에는 골격근, 심장근, 내장근.

동물의 근육은 이렇게 세 가지로 구분하는데요. 일단 골격근은 '뼈 골'자예요. 뼈에 붙어 있는 근육으로 의지적으로 내 의지대로 수축이완 가능해요. 대뇌의 지배를 받아요.

그런데 여러분 심장 근육 한번 수축해봐요. 위 근육 수축해봐요. 돼요? 안 되죠. 심장근이랑 내장근이랑 불수의근이에요. 의지대로 수축이완 불가능해요. 알겠죠.

수의근, 불수의근 이런 용어 알아두세요. 나중에 근육 또 나옵니다. 선생님이 문제 내볼게요. 위를 구성하는 근육은 뭘까? 그렇지, 골격근 아니고 심장근 아니고 내장근이죠.

내장근이에요. 불수의근이에요. 그다음에 위에 바깥쪽 안쪽을 둘러싸고 있는 조직을 상피조직이라고 합니다.

우리 뭐 피부 같은 것들도 물론 상피조직이지만, 내장 기관의 바깥쪽, 안쪽 벽을 둘러싸고 있는 거 상피조직이에요.

그래서 상피조직의 기능이라고 하면 우리 몸, 우리 장기를 보호하죠.

보호 기능이 대표적인데, 보호 기능만 있는 건 아니에요. 위에 내벽에서는 위샘이 있어서 위액이 분비돼요. 물질 분비 기능도 있어요. 분비. 물질을 분비하는 기능도 있고요.

소장의 상태 같은 경우에는 영양소가 흡수되거든요. 흡수 상태라고 합니다. 상피조직은 흡수 기능도 있어요.

보호만 떠올리는 학생들 많은데, 상피조직의 기능에는 물질을 분비하고 물질을 흡수하는 기능도 있다 라고 좀 기억해두면 좋겠습니다. 

여기서는 문제가 아까 식물에서 선생님이 물관, 줄기 이런 거 물어봤잖아요. 동물에서는 혈액. 혈액.

혈액은 어디에 속해요? 그렇지, 결합조직에 속해요. 조직이야 조직. 그러면 혈관. 동맥, 정맥 같은 혈관은 여러 조직이 모인 얘는 기관이에요. 알겠죠.

심장 이런 것도 기관이고요. 얘네 둘 많이 비교합니다. 좋아요. 그러면 우리 한번 기출 문제 풀어볼까요.

하나만 더. 이거랑 최근에 막 이런 것도 나왔어요. 림프. 이게 뭐예요? 이거는 백혈구의 일종이거든요. 티림프구 비림프구 이런 거 나중에 하는데. 백혈구. 

백혈구가 뭐야? 세포지. 적혈구 세포. 백혈구 세포죠. 얘는 생물의 구성 단계 중 세포예요. 또 비슷한 거 또 있어요. 근육 섬유.

얘 근육 세포예요. 그런데 얘 세포라고 안 쓰여 있으니까 어렵지. 근육 원섬유랑 근육 섬유 중에 누가 세포 단계냐. 근육 섬유가 세포 단계예요. 또 뭐 있어요? 뉴런.

뉴런 신경 세포잖아. 신경 세포 이렇게 하면 너무 쉽잖아요. 뉴런 나왔을 때 그게 구성 단계 중 세포에 속한다 이런 거 좀 알아두면 문제 쉽게 풀립니다.

이제 기출 문제 만나볼게요. 오늘 두 개 했죠, 주제. 세포소기관하고 생물의 구성 단계. 첫 번째 문제는 2019학년도 9월 모의평가 문제고 세포소기관 문제입니다.

A, B, C는 리보솜, 세포벽, 미토콘드리아 중 하나다. B 이렇게 점으로 표현한 거 여기가 리보솜이죠. 그다음에 C 얘는 세포벽이죠. 세포벽. 세포막 곁에 있는 세포벽.

그다음에 A는 그러면 뭐예요? 미토콘드리아. 그러면 문제 풀어볼게요. A에서 빛에너지가 화학 에너지로 전환된다. 아니죠. 빛에너지가 화학 에너지로 전환되는 건 엽록체예요.

광합성 설명이잖아. 미토콘드리아에서는 세포 호흡이 일어나고 화학 에너지가 다른 형태의 화학 에너지로 전환 되죠.

포도당에 저장되는 화학 에너지가 ATP라는 새로운 화학 에너지로 전환되는 거죠. 그래서 ㄱ은 틀렸고요.

B는 리보솜은 동물 세포에도 존재한다. 그리고 대장균 같은 원핵 세포에도 리보솜이 있어요. 단백질 합성 장소. 그다음 ㄷ. C의 구성 성분에는 셀룰로스가 포함된다.

식물 세포벽의 주성분 셀룰로스죠. 그리고 셀룰로스는 탄수화물 중에 다당류입니다. ㄷ 맞아요. 그래서 답은 4번 ㄴ, ㄷ이에요.

여러분 혹시 이거 기출 문제에서 선생님 강의 안 듣고 먼저 풀어본 학생들도 있을 텐데, 좋아요.

개념 듣고 기출 문제 혼자 풀어보는 거 좋은데, 혹시 이거 틀린 학생들 있지 않아요?

틀린 학생들이 있을 텐데, 이거 왜 틀렸냐면 이때 1번 문제였는데 1번 문제부터 틀린 학생들 오답률 조금 높았거든요. 왜 높았냐면. 너무 빨리 푼 거야.

딱 보니까 얘 엽록체, 빛에너지, 화학 에너지 ㄱ 맞아. 해서 5번으로 택한 학생들 굉장히 많아요. 문제를 빨리 풀다보니까 A, B, C는 리보솜, 세포벽, 미토콘드리아 중에 하나이다.

이 부분은 안 보고 그냥 그림만 딱 보고 빛에너지, 화학 에너지, 엽록체 A 맞아 이렇게 하면 실수한 거죠. 얘는 엽록체가 아니라 미토콘드리아예요. 얘가 엽록체죠 그렇죠.

얘가 엽록체 얘가 미토콘드리아. 1번 문제부터 실수하면 안 돼요. 실수를 줄여야 됩니다. 쉬운 단원일수록. 그래서 1번 문제 답은 4번이었고요.

다음 2번은 생물의 구성 단계인데 2018 수능 4번 문제였습니다. A, B, C는 각각 관다발 조직계에 림프구 면역계 중에 하나이다.

(가)는 일단 사람이니까 동물의 구성 단계예요. 그러면 얘가 세포가 들어가야 되죠.

이 중에 세포인 게 뭐야? 그렇지, 림프구. 선생님이 아까 림프구 얘기한 거 여기서 나온 거예요. 림프구 세포입니다.

세포, 조직 그다음에 가슴샘은 뭐겠어요? 기관이죠. 그다음에 여기에 들어가는 건 기관계가 들어가야 되겠죠. 일종의 기관계 그렇지, B에는 면역계가 들어가면 되겠어요.

동물의 구성 단계고요. 그다음 참나무 식물이죠. 세포, 조직, 조직계니까 뭐야? 무슨 조직계? 지금 남은 거 뭐 있어? 관다발 조직계죠. C는 관다발 조직계.

그러면 줄기는 구성 단계 중 뭐예요? 그렇지, 기관입니다. 영양 기관. 보기로 갈게요. A와 림프구와 뉴런.

뉴런이 바로 신경 세포죠. 동물의 구성 단계 중 같은 구성 단계에 해당한다. 그렇지. 세포. ㄱ 맞습니다. ㄴ. B는 면역계이다. 맞고요. ㄷ. 울타리 조직은 C에 속한다?

울타리 조직이라는 게 뭐냐면 잎에 윗면에 그 아래에 세포가 빽빽히 늘어선 거잖아요. 그렇죠.

울타리 조직은 유조직에 속하고, 울타리 조직은 유조직이고 유조직은 어디에 속하냐면 기본 조직계에 속합니다.

관다발 조직계가 아니라. 그래서 ㄷ 틀렸습니다. 답은 3번 ㄱ, ㄴ이 되겠습니다. 문제 푸니까 그렇게 만만하게 보면 안 되겠다 이런 생각이 들죠 여러분.

여기 틀리면 제일 아까운 부분이에요. 쉬운 부분일수록 실수를 줄여야 되고 실수를 줄이려면 꼼꼼히 외워야 됩니다. 지엽적인 부분까지.

오늘 백지 복습할 내용은 세포소기관. 그리고 생물의 구성 단계 이렇게 복습하면 되겠습니다.

마지막으로 정리화면 나가니까요 그 화면까지 집중해서 보세요. 선생님과는 다음 시간에 만나겠습니다. 여러분 안녕히 계세요.                           

.














