안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 3단원 처음 들어가는데요, 우리 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 시작할 때는 여러분들에게 초심이라는 이야기를 해주고 싶어요.

그래서 우리 나중에 이 3단원 끝나고 2단원 들어갈 때 거기 선생님이 초심이라고 아주 한 페이지 가득 넣어놨는데 그때도 다시 한 번 여러분들 짚어드릴 겁니다.

지금 아마 1년 중에 가장 의욕이 불타고, 가장 뭔가 열심히 해야 하겠다고 하는 때잖아요. 그래서 지금의 그 마음가짐을 좀 잘 기억해 보자는 의미에서 이런 타이틀을 준비를 했는데, 

선생님의 초심에 대해서도 한 번 생각을 해보게 됐어요. 그래서 선생님이 처음 학교에 발령을 받았을 때 한 학년에 40명 정도밖에 안 되는 농어촌 지역의 아주 작은 학교에 발령을 받았습니다.

그래서 고등학교인데도 불구하고 전체 학생 수가 너무 적다 보니까 인문계, 자연계가 나누어질 수가 없어서 거기에 있는 학생들은 그냥 자동으로 문과 학생들이 되는 거였어요.

그런데 그 학생들 중에서도 그래도 이과 성향의 친구들이 있었고, 한 학년에 한 2명, 3명 정도. 그 친구들이 수능을 보고 싶은데 이 과탐 준비가 안 되잖아요. 그 학교에 과학 선생님 저 혼자밖에 없었거든요.

그래서 그 생명과학은 선생님이 많은 도움을 줄 수 있었지만 다른 화학이나 물리나 지구과학 같은 것은 도와줄 수가 없으니까.

그래서 그때 그 학생들에게 그러면 그 과목들은 EBS를 보자, 그래서 EBS를 보고 너네들이 혹시 거기에서 질문이 있거나 그러면 같이 한 번 얘기를 해보면서 해결을 해보자, 이렇게 이야기를 했었습니다.

그런데 그 친구들이 집에 가서 EBS를 보고 와서 하는 말이 선생님, 너무 어려워서 무슨 말인지 모르겠어요. 사실 지금 저도 굉장히 쉽게 쉽게 설명을 하고 있는 편인데 그 학생들에게 그것조차도 조금 어려웠던 거예요.

그래서 선생님이 그때 결심을 했죠. 나도 EBS 선생님이 돼서 이렇게 정말 사교육에 손이 닿을 수 없는 그런 학생들이 보기에 무리가 없고,

쉽게 받아들일 수 있는 그런 강의를 해보고 싶다는 생각을 가지고 처음에 지원을 했었습니다. 그런데 선생님이 이 수능 라인으로 올라와서 강의를 하다 보니까 약간 혼란이 너무 왔어요.

너무 1등급부터 한 7, 8, 9등급까지 너무 다양한 친구들이 이 강의를 보고 있어서 어디에 초점을 맞춰야 할지 좀 갈팡질팡했던 시기가 있었습니다.

그런데 이렇게 초심을 다시 한 번 생각을 해보니까 나에게는 그런 친구들이 있었지. 잘하는 친구들이 쉬운 설명을 듣는 것은 해가 될 것 없는데,

그렇게 어려움을 겪는 친구들이 어려운 설명을 들으면 이해가 되지 않기 때문에 그 친구들을 위해서 조금 더 친절하게 가는 게 맞겠다고 다시 한 번 방향 설정을 하게 됐어요.

그래서 이 3단원과 그다음에 이어지는 2단원, 역시 계속 어려운 단원들이기 때문에 선생님이 조금 더 친절하게 조금 더 많은 비유와 예시를 들면서 설명을 해드리도록 하겠습니다.

그래서 다시 같이 초심을 다지면서 시작을 해볼게요. 오늘 맨 처음에 인사할 때도 얘기했지만 3단원의 첫 시작이라서 전체적인 단원의 구조 한 번 보고 시작을 해야 하겠죠?

보겠습니다, 제목은 항상성과 건강이라는 타이틀을 달고 있는 단원이에요. 그래서 우리 그 몸과 관련된, 그래서 인체에 딱 포커스를 맞추고 있는 그런 단원입니다. 그래서 여기에서는 보통 몇 문항? 7문항이 출제가 되죠.

우리 1단원 3문항, 4단원 3문항씩이었고, 3, 2단원에서 각각 7, 7씩 출제가 됩니다. 그래서 여기 크게는 3가지 주제예요. 생명 활동과 에너지, 항상성과 몸의 조절, 방어 작용입니다.

하지만 이것은 사실 덩어리가 작은 편이고, 주로 출제는 여기에서 많이 이루어지고 있죠. 이번에 수능을 선생님이 분석을 해봤더니 이 생명 활동 파트에서 두 문항이 출제가 됐고요, 그다음에 항상성과 몸의 조절에서 세 문항,

그다음에 방어 작용에서 두 문항인데, 사실 두 문항이라고 하기에는, 한 2.5문항 정도로 볼 수가 있을 것 같아요. 왜냐?

유전 문제에서 ABO식 혈액형을 이렇게 구분하는 그런 문제가 나와서 약간 방어 작용에 있는 혈액형 파트랑 연결이 돼서 그렇게 볼 수도 있을 것 같습니다. 그러면 난도로는 어떠냐?

이 두 문제는 거의 주는 문제고요, 여기 항상성과 몸의 조절에서 요즘 굉장히 어렵게 나오는 전도 파트가 여기에 들어가 있어요. 그래서 자료 해석 아주 어렵게 나오죠. 전도에서 주로 변별이 된다, 이렇게 생각을 하면 되겠습니다.

나머지는 한 번 공부만 잘해놓으면 어렵지 않은 내용이니까 잘 들어두면 될 것 같아요. 그래서 오늘은 그 첫 번째 내용, 생명 활동과 에너지 같이 얘기를 해보도록 하겠습니다. 그러면 어떤 구체적인 내용이 있는지 30분 필수 개념.

어디에서 많이 본 것 같은데, 물질대사. 사실 오늘 하는 내용들은 거의 우리 1강에서 했던, 1단원 맨 첫 번째 내용이었죠? 그래서 거기에 있는 물질대사 파트를 조금 더 구체적으로 한다고 생각을 하면 될 것 같아요.

물질대사가 뭔지, 그 종류와 특징에 대해서 다시 한 번 리마인드하는 시간을 가져보고, 그다음에 물질대사 중에서도 오늘의 주인공은 세포 호흡으로 보면 됩니다.

그래서 세포 호흡도 산소가 있을 때 일어나는 호흡과 무산소 호흡으로 나누어서 생각할 수 있는데, 그것의 차이까지 보면서 마무리를 해볼게요. 그러면 물질대사 다시 한 번 생각을 해볼까요?

선생님이 1강에서 물질대사는 어디에서 일어나는 무엇이다, 뭐였어요, 빈칸에. 어디에서 일어나야 해요? 일단 우리 밖에서 일어나는 건 안 돼요.

아무리 우리가 막 불을 붙이고 파이어 해도 그것은 물질대사라고 안 쳐준다고 했어요. 그래서 생명체 내에서 일어나는 반응만 물질대사로 쳐준다. 그런데 그 안에서 일어나는 반응 중에서 어떤 반응만? 화학 반응만.

화학 반응이라고 이야기할 수 있고, 아니면 화학 변화라고 이야기할 수 있다고 했습니다. 그러면 우리가 체내에서 일어나는 반응 변화에는 크게 2가지가 있는데, 일단 물리적 변화가 있고요, 그다음에 화학적 변화, 이거죠?

화학적 변화가 있어요. 이것은 한 번 들어두세요, 그냥 기본기가 되는 내용이고, 이것을 물어보는 문제는 없습니다. 물리적 변화는 뭐를 얘기하느냐? 형태의 변화, 금덩어리가 금가루가 됐다든지, 이런 거 있잖아요.

형태의 변화, 또는 상태의 변화입니다. 액체였던 물이 얼어서 얼음이 됐어요, 아니면 액체였던 물이 증발해서 수증기가 됐어요.

그런데 분자의 구조는 그대로 있고 분자 간의 거리만 달라진 거라서 온도를 달리 해주면 다시 원래 상태로 돌아올 수가 있죠. 이런 변화를 물리적 변화라고 하고, 화학적 변화는 성질의 변화가 일어납니다. 

아예 종류가 바뀌는 거야, 다른 물질이 되는 거야. 이게 재배치가 되면서, 그래서 성질의 변화. 그래서 여기에 있는 물질대사는 물질의 종류 변화, 성질의 변화가 반드시 일어나야 한다, 이렇게 생각을 하면 될 것 같아요.

우리 그 저번에도 특징을 정리했었는데, 교재 내용을 보면서 천천히 한 번 보도록 하겠습니다. 일단 우리 교재 42페이지죠. 특징을 한 번 정리를 해보자. 어차피 교재에 있으니까 쓸데없이 받아 적지 마시고, 교재 읽어보세요.

일단 첫 번째로 뭐라고 나왔냐면 효소의 도움을 받는다. 효소의 도움을 받고, 그러다 보니까 낮은 온도, 체온 범위에서 반응이 일어날 수 있다.

우리가 다음 시간에 물질대사의 한 종류의 세포 호흡과 그다음에 외부에서 일어나는 반응, 연소를 비교할 거거든요. 그런데 온도 차이가 엄청나게 나죠.

연소 이제 태우면 온도가 굉장히 높이 올라가는데, 우리 세포 안에서 그런 반응이 일어난다고 생각해봐요, 세포가 남아나지 않겠죠.

그래서 이 효소의 도움을 받아서 체온 정도의 범위에서도 원활하게 이렇게 물질이 바뀔 수 있도록 그렇게 도와주는 역할을 합니다. 그러면 1단원의 내용을 한 번 복습을 해봅시다. 효소가 뭐였어요?

네 글자로, 얘는 생체 촉매죠, 그렇죠? 촉매긴 촉매인데 몸 안에서 반응을 도와주는 생체 촉매고, 이 주성분이 뭐였더라? 뭐였더라, 기억나요? 효소, 호르몬, 항체는, 그런 것들은 단백질이 주성분이다.

그러면 이 단백질은 구성 원소가 뭐였더라? 단백질은 어떤 특성을 갖고 있어요? 얘네들은 세련되지 못하고 촌스럽죠. 그래서 촌스러운 애들, C, H, O, N, 이런 구성 성분으로 되어 있고,

그다음에 이 단백질의, 단백질을 이루는 기본 단위는 아미노산이었고, 이 아미노산들 간의 결합을 뭐라고 해요? 네 글자, 펩타이드, 펩타이드. 혹시 지금 이게 팍팍 안 떠오르면 다시 1단원으로 돌아가서 한 번 복습을 해야 합니다.

펩타이드 결합. 그러면 이 아미노산을 잡아다가 펩타이드 연결해주는 세포 내 소기관, 이름이 뭐죠? 리소좀, 리보솜, ㅂ이니까 리보솜입니다, 단백질 합성.

얘가 펩타이드 결합에 연결을 해주는 그런 역할을 하는 세포 소기관이다, 이렇게 다시 한 번 정리를 해보세요.

이런 효소의 도움으로 체온 범위에서도 일어나고요, 이 효소가 한 단계, 한 단계, 한 단계 차근차근 도와줘서 반응이 단계적으로 일어나요.

그래서 각 과정에 관여하는 효소들이 따로 있고, 그래서 조금씩 조금씩 조금씩 반응이 진행된다는 특징을 갖고 있습니다. 그다음에 종류, 종류도 저번에 봤어요.

그리고 이 내용이 또 표로 잘 정리가 되어 있기 때문에, 선생님이 너무 보기 좋게, 예쁘게 표로 잘 정리를 해놨기 때문에 그림으로 간단히 보겠습니다. 첫 번째, 두 번째, 첫 번째 동화 작용. 두 번째는 뭐였어요? 반대, 이화 작용.

둘 중에 뭉치는 거, 모이는 게 뭐였을까? 기억나요? 동아리, 동호회, 뭉치는 느낌, 동화 작용, 얘가 합성이죠? 그다음에 이별의 느낌, 이화. 그래서 얘가 분해입니다.

그래서 동화 작용을 그림으로 표현하면 각기 서로 따로 따로 다니던 별개의 아이들이 만나서 하나의 큰 덩어리, 고분자가 되는 거예요.

저분자가 만나서 고분자가 되는 반응, 그게 바로 동화 작용이고, 얘네들이 따로 다녔는데 걔네들을 하나로 뭉쳐서 못 떨어지게 얘네들을 연결하려면 뭐가 필요하겠어요? 그 결합의 에너지가 필요하겠죠.

그러면 원래는 그 결합의 에너지가 없었으니까 외부에서 그 에너지를 공급해줘야 하겠죠. 그래서 에너지를 흡수해야 해요, 외부에서 그만큼. 그래서 그 에너지만큼이 여기 물질들의 결합에 저장되어 있는 겁니다.

그 결합에 저장된 에너지를 우리가 화학 에너지라고 해요. 지금 뭔가 화학 관련된 그런 용어들이 많이 나오는데 화학적 변화와 화학 에너지, 이런 것들 용어 자주 나오는 거니까 정리 좀 하시고, 그다음에 이화 작용은 뭐예요?

반대니까, 이렇게 하나의 덩어리로 있던 고분자들이 조각조각 분해돼요. 그런데 물리적 변화랑은 다른 거예요, 그냥 조각만 작아지는 게 아니고 그러면서 성질이 변화가 됩니다, 다른 물질이 돼야 해요.

그래서 조각조각 나면서 이렇게 헤쳐 모이라고 하는 거, 그런 그림이 되겠고, 여기에 화학 에너지로 저장이 되어 있었는데, 물질 결합에. 그게 지금 다 끊어져 나오는 거니까 그 에너지가 갈 데가 없잖아요.

그러니까 그게 이렇게 방출이 된다. 에너지 방출, 그래서 이런 그림으로 2가지를 간단하게 정리를 해볼 수가 있겠습니다. 그러면 우리가 1강에서도 봤던 그런 그림을 한 번 볼까요?

선생님이 그냥 심심해서 보는 것은 아니고 중요한 거니까 또 정리를 하는 거예요. 그래서 이미 한 번 봤던 그림이니까 어떻게 보는지는 좀 알 것 같아요. 이쪽 반절, 반절씩 나누어져 있죠? 그래서 동화 작용 먼저 출발합니다.

동화 작용은 동아리, 동호회, 모이는 느낌. 그래서 효소에 의한 합성 반응이다. 합성이다, 그래서 간단한 물질, 저분자를 가지고 복잡한 물질, 고분자를 만든다.

이때는 얘네들 사이 결합을 붙잡아줄 수 있는 에너지가 필요하니까 에너지를 흡수하는 과정에 일어난다. 그런 내용, 이제 반대로 여기는 이화 작용이죠?

이화 작용은 이별, 분해하는 작용이라서 큰 물질, 고분자, 복잡한 물질을 쪼개고, 쪼개고, 쪼개서 간단한 물질로 바꾸는 그런 작용이다. 그런 내용이고요, 저분자로.

그래서 얘도 그 과정 과정은 효소가 중개를 해주는 분해 반응으로 볼 수가 있겠습니다. 그다음에 여기에 저장되어 있던 에너지가 갈 곳이 없으니까 밖으로 방출이 되게 되는 그런 과정, 그러면 얘를 예시로 한 번 넣어볼게요.

우리 동화 작용의 대표적인 예시가 뭐라고요? 광합성 있고, 각종 합성들도 다 해당이 되겠지만. 그다음에 이 이화 작용의 대표적인 예시는 오늘의 주인공, 누구? 세포 호흡. 그래서 둘은 거의 반대 과정이라고 보면 됩니다.

그래서 우리 광합성에 필요한 물질 뭐예요? 뭐가 재료로 제공이 돼야 해요? 이산화탄소, 그다음에 물이 필요하거든요. H2O 이런 거 필요해요. 이런 거 가지고 뭐를 만드는 거예요? 복잡한 유기물, 포도당 만드는 과정이죠.

그래서 포도당의 식은 이렇게 됩니다. C6H12O6 이렇게 생겼어요. 재미있는 것은, 우리 여러분들은 재미없겠지만 앞에서 배웠던 탄수화물의 단당류 3가지 뭐가 있었냐면 포, 포도당 말고도 과당, 갈락토스, 포과갈.

그다음에 이당류는 역설적, 엿당, 설탕, 젖당. 단당류 포도당, 과당, 갈락토스. 걔네들의 식이 다 똑같습니다. 그런데 이 분자 구조, 배열만, 원자들의 배열이 다르면서 좀 성질이 다른 그런 관계에 있는 애들이에요.

다 이것으로 쓰는데 우리 보통 포도당이라고 이야기하죠. 그래서 이런 분자식을 가지고 있고, 그다음에 여기에서 우리 광합성 하고 나면 상쾌한 뭐가 방출이 돼요? O2, O2, O2 나와요. 그래서 이런 것들이 만들어져요.

물론 얘가 복잡한 유기물은 아니지만 얘를 주로 보는 거죠, 그래서 이런 것을 흡수해서 더 복잡한, 한 분자를 이루는 원자의 수 자체가 많으니까 더 큰 물질이 됐습니다.

이렇게 만들었어요, 그러면 세포 호흡은 이것을 분해하는 거죠, 뭐로? CO2랑 H2O, 이런 애들로 최종 분해를 하면 나와요.

그래서 우리 얘네들을 엮어줄 때는 에너지가 필요한데 광합성에서는 그 에너지를 태양의 빛에너지로 충당을 하는 거고, 우리는 여기에 저장되어 있던 것을 분해하면서 나오는데 그것을 우리 생명 활동에 이용하는 거고, 이렇게.

그러면 가끔 친구들이 물어봐요. 왜 이 짓을 하는 거예요? 그냥 빛에너지 이용해서 그냥 바로 우리 생명 활동에 이용하면 안 되냐? 우리는 못하더라도 생산자들은 가능하잖아요.

그런데 생산자들도 만약에 날씨가 안 좋아요, 태풍이 막 몰아쳐. 그래서 한 일주일 동안 해가 안 뜬다고 칩시다. 그러면 어디에서 그 에너지를 받을 거예요?

그러니까 우리가 평소에 빛 에너지를 받을 수 있을 때, 나중에도 사용할 수 있는 그런 형태, 유기물로 쟁여놓는 거죠.

쟁여놓고 안정적인 공급원을 만들어놓고 나중에 밤이거나, 해가 안 뜨거나, 날씨가 안 좋거나, 그럴 때도 이것을 가지고 분해를 해서 에너지를 얻는다. 우리는 그것을 어부지리로 먹어서 얻는다, 이렇게 생각하면 되겠습니다.

그러면 예제를 한 번 풀어볼게요. 이것도 자료를 해석할 수 있는지 물어보는 건데요, 2개가 동화 작용 또는 이화 작용의 그래프예요. 그것을 찾으라는 겁니다. x축 먼저 봐야 되겠죠?

x축 둘 다 반응의 진행, 그러니까 시간의 흐름이라고 보면 되겠고, 뭔가 진행되는 그런 순서라고 볼 수가 있겠고요. y축은 둘 다 에너지 수준인데 여기 높을수록 에너지 수준이 높고, 에너지 수준이 낮다, 이렇게 보면 되겠습니다.

첫 번째, (가)라는 반응은 반응을, 이게 뭐냐면 어떤 물질대사, 반응에 참여하는 그런 재료라고 보면 되고요. 그다음에 생성물은 그로 인해서 생성된 물질, 반응의 결과 생성된 결과물이라고 생각하면 돼요.

그러면 반응이 일어나기 전의 물질은 에너지를 이만큼밖에 안 가지고 있었는데 반응이 끝나고 나니까 그 결과물은 에너지를 엄청 많이 갖고 있거든요. 이게 무슨 얘기? 반응이 일어나는 과정에서 이만큼의 에너지가 흡수가 됐다.

그러면 에너지를 흡수하는 반응이니까 뭐예요? 동화 작용이죠, 그렇죠? 생성물의 에너지 수준이 더 높아졌습니다. 그다음에 이것은 반대, 반응물.

재료가 되는 물질은 에너지를 많이 갖고 있었는데 오히려 반응이 끝나니까 생성물 에너지를 조금 갖고 있네, 어떻게 된 거예요? 그 과정에서 이만큼 에너지가 방출된 거죠, 그렇죠? 그러면 에너지를 방출하는 반응, 이화 작용.

이렇게 이야기를 할 수 있겠고, 이것을 흡열 반응, 아니면 이것을 발열 반응 이렇게도 쓸 수가 있을 것 같습니다. 그래서 그런 것을 매치하는 문제를 한 번 풀어봤어요. 그러면 두 번째 내용으로 넘어갈게요.

오늘의 주인공, 세포 호흡입니다. 선생님이 1단원 첫 번째 내용부터 우리가 계속 여러분들에게 세뇌를 시켰던 건데 세포 호흡이 뭐냐고 물어보면 뭐라고 대답하라고요?

우리가 유기물을 분해해서 생명 활동에 필요한 에너지를 얻는 과정이다. 이게 기본이에요. 그래서 지금 유기물을 분해하면 사실 뭐가 되냐? 무기물이 됩니다, 최종 분해가 된다면.

그래서 우리 포도당 같은 유기물을 분해했을 때 아까 뭐가 만들어진다고 했어요? 이산화탄소나 그다음에 물, 이런 거 만들어진다고 했잖아요. 그런데 우리는 얘가 필요해서 얘를 분해하는 게 아니죠, 뭐가 필요해서?

이 과정에서 방출되는 에너지, 이게 필요한 거였죠. 그래서 이것을 생명 활동에 이용하기 위해, 활동에 이용하고 싶다. 그게 목적입니다.

그래서 유기물을 분해해서 무기물을 만드는 과정이라고 얘기하지 않고, 유기물 분해해서 거기에서 나오는 에너지를 얻는 과정이라고 이야기한다고요. 다시, 세포 호흡이 뭐예요?

그러면 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 과정이다, 이렇게 이야기하면 된다고 했습니다. 그런데 이제 이것을 또 4단원에서 했던 내용이랑 연결을 해볼게요.

이 유기물이라는 것은 계속 분해가 되니까, 이거 재료가 계속 없어지는 거나 마찬가지잖아요, 소진되잖아요. 그러면 계속 공급을 해줘야 하거든요, 이것을 어떻게 공급하느냐에 따라서 생명체의 종류를 2가지로 나눈다고 했죠.

그것을 자기 스스로 만들어낼 수가 있어, 그러면 뭐라고? 독립 영양 생물이라고 한다고. 독립적으로 영양분을 만들 수 있는 생물, 그렇죠? 그런데 그것을 못 만드는 애들이 있어요, 그러면 종속 영양 생물이라고 한다.

독립적이지 못하고 얘네들에 종속되어 있는 거예요, 얘네들이 만들어주면 살 수가 있는 거예요. 그래서 이런 애들 생산자가 되겠고, 이런 애들은 소비자와 분해자가 됩니다.

그래서 직접 만들 수 있는 애, 외부에서 섭취해야 하는 애, 흡수하거나 섭취해야 하는 애. 이렇게 유기물을 어떻게 얻느냐에 따라서 나눌 수가 있다는 거죠.

그런 내용이고요, 우리 교재에는 얘네들의 화학식, 이런 것들이 연결이 되어 있거든요. 그런데 이것을 물어보지 않아요, 왜? 우리 화학 시험이 아니기 때문에. 한 번만 좀 맞춰드릴게요, 이쪽으로 오세요.

우리가 주는 이거예요. 주는 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 과정이라고 했으니까, 유기물, 대표적인 포도당, 분해합니다. 분해하면 아까 결과물로 뭐가 만들어진다고 했냐면 CO2랑 그다음에 H2O 만들어진다고 했죠?

여기랑 연결되는 거 같으니까 선을 그어볼게요, 이렇게. 얘가 분해되면 최종적으로 얘가 나와요, 그러면 얘가 탄소 6개짜리였으니까 탄소 하나로 이루어진 CO2는 몇 개 만들어져야 하겠어요?

얘는 6개 나와야 탄소 수가 딱 맞겠죠, 그렇죠? 그렇습니다, 얘를 이쪽으로 좀 빼서 써야 하겠네요, H2O. 그러면 탄소 수는 맞췄고 이 수소 수 맞춰볼게요. 여기 수소가 12개 있었거든요, 그러면 이 2개짜리가 몇 개 있어요?

6개 있어서 12, 12로 해서 맞겠죠. 그다음에 여기에는 산소 2개 있는데 여기는 총 산소가 12개가 있고요, 6, 2, 12. 그다음에 여기는 총 6개가 있어요, 이쪽 뒤에 생성물은 18개가 있어요, 앞에는 2개밖에 없습니다.

그러면 어떻게 해줘야 해요? 지금 18개니까 16개를 여기에 충당을 해야 하는데 O2를 넣어줘야 하겠죠, O2. 여기가 6이었네요, 원래. 6, 12, 6이니까. 그러면 여기 6이 있었고요, 그러면 지금 12개가 남은 거죠.

그러면 O2가 6분자 나와야 이게 맞는 겁니다. 그래서 우리 포도당을 한 분자 분해했을 때 이산화탄소 나오고 물 나오는데 그 과정에서 산소가 필요해요.

여러분들 숨 계속 쉬는 이유가 산소를 공급해줘야 우리가 최종적으로 얘까지 분해할 수 있기 때문에 그런 거죠. 이렇게 되어 있습니다, 그런데 우리 책에는 식이 조금 다를 거예요, 왜? 

사실 이 반응이 일어나려면 6분자의 물이 중간 과정에서 필요해요. 그래서 그냥 양쪽에다가 다 물을 6개씩 더해줘서 12개 이렇게 씁니다. 그러고 나면 우리는 이 과정에서 에너지를 얻을 수 있다.

그런데 우리가 여기에서 얻은 에너지의 60%는 열로 방출이 되고요, 나머지 40%만 ATP라는 형태로 저장해서 나중에 필요할 때 쓸 수 있어요. 그래서 이 ATP에 대한 이야기가 다음 시간에 이어서 하도록 하겠습니다.

그래서 이것을 분해하면 얘네가 부산물로 나오게 되는데 우리는 이게 핵심인 게 아니고 여기에서 나오는 에너지, 그 중에서 40%를 ATP라는 형태로 저장하는 게 목적이다, 이렇게 이야기할 수 있겠네요.

다시 이쪽으로 돌아와 볼게요. 그래서 아까 이 유기물에는 포도당만 있는 것처럼 얘기를 했는데 우리 책에 43페이지에 보면, 맨 위쪽에. 호흡 기질이라는 용어가 나옵니다.

그런데 이런 용어 자체를 물어보지 않고, 무슨 말이냐면 이 세포 호흡에 이용되는 애들을 호흡 기질이라고 불러요.

그래서 포도당이 될 수도 있고요, 탄수화물 종류도 되겠지만 단백질이나 중성지방이나 이런 애들도 호흡 기질로 이용될 수가 있죠.

그래서 그런 용어에 대한 정리가 나와 있고, 세포 호흡 중에서도 조건에 따라 산소 호흡이랑 무산소 호흡으로 나눌 수가 있는데, 걔네 둘을 간단히 비교를 해보겠습니다. 이것은 맥락만 잘 이해할 수 있으면 돼요.

둘 다 우리 체내에서 일어나는 물질대사니까, 효소에 의해서 일어나는데 이름을 한 번 분석을 해보자고요. 산소 호흡은 어떤 조건에서 일어날까요? 뭐가 충분할 때?

그렇죠, 산소가 충분할 때, 산소가 마음껏 다 공급이 될 때 산소 호흡이 일어날 거고, 그러면 무산소 호흡은 이름을 봤을 때 어떻게 생겼어요?

산소가 없을 때, 산소가 충분히 공급되지 않을 때 무산소 호흡이라는 방법으로 에너지를 얻게 된다는 거죠. 얘네들의 방법상의 차이는 이 그림으로 설명을 해보도록 하겠습니다.

지금 이 x축은 그 축이라고 하기는 조금 그렇지만 모양새가 신기하죠, 그래프라고 보기도 그렇고. 그래서 이쪽은 뭔가 반응이 진행되는 거라고 생각하면 되고요, 그다음에 이 세로는 에너지양을 의미해요, 그렇죠?

그래서 이 단위 높이가 높으면 높을수록 많은 에너지를 갖고 있는 물질이라는 뜻이 됩니다. 그렇게 일단 이렇게 해석을 해보고, 그러면 둘 다 포도당이라는 호흡 기질로 시작을 해요.

같은 종류의 물질이니까 처음 순간에서 갖고 있던 에너지의 양은 같아야 하겠죠, 같은 높이에서 출발을 했어요. 그런데 산소 호흡 같은 경우에는 산소가 충분히 공급되면 이게 단계가 계속해서 진행이 될 수가 있고,

단계 한 번 쪼개지고, 2번 쪼개지고, 계속 쪼개지고, 쪼개지고, 쪼개져서 최종적으로는 CO2와 H2O, 이산화탄소와 물이 만들어지게 되거든요. 그래서 최종 분해 산물까지 쪼개질 수 있다.

그런데 계속 쪼개지니까 그 과정에서 계속 에너지가 방출이 되고, 거기에서 만들어지는 ATP를 얻을 수가 있습니다. 이게 산소 호흡이에요, 우리가 알고 있는 일반적인 과정.

그런데 무산소 호흡은 산소가 공급되지 않으면 끝까지 반응이 진행될 수가 없어요. 그래서 얘가 이만큼 에너지를 갖고 있었는데 얘가 쪼개지긴 쪼개지나 쪼개지다 말아서 여기까지 가지 못하고 중간 산물까지만 쪼개집니다.

그러면 지금 이 산물은 아직도 많은 에너지를 갖고 있거든요. 이것은 무슨 얘기냐? 여기에서 방출돼서 얻을 수 있는 에너지가 적다는 얘기. 그래서 여기에서는 적은 양의 ATP만 얻을 수가 있는 상황이라는 거죠.

그러면 여러분들, 여러분이 선택할 수 있는 문제라면 여러분들이라면 산소 호흡을 하겠어요, 무산소 호흡을 하겠어요?

당연히 같은 포도당을 쓰고도 더 많은 에너지를 얻을 수 있는, ATP 생성할 수 있는 산소 호흡을 선택하겠지만 사실 이것은 선택의 문제가 아닙니다. 우리가 지금 당장 산소가 없어요, 죽게 생겼어.

그럴 때는 이거라도 해서 에너지를 생성해야 한다는 거죠. 그래서 그런 식의 문제로 접근하면 되겠고, 선생님이 퀴즈를 한 번 내볼게요, 생각해 보세요. 만약에 포도당의 양이 같아요, 옆에 쓸까요? 같은 양의 포도당이다.

같은 양의 포도당으로 저런 2가지 반응을 진행을 할 때 ATP 생성량은 어느 쪽이 많을까요? 둘 중에. 같은 양의 포도당 분해해서 ATP를 얻는다. 방금 봤던 그림대로 누가?

산소 호흡에서 에너지 생성량 더 많겠죠, 무산소 호흡보다. 그렇죠? 여기까지는 되죠, 그런데 만약에 같은 양의 ATP를 얻는다. 그럴 때 포도당 소모량을 비교해 봅시다, 포도당의 소모량.

소모량, 그러면 지금 같은 양의 ATP를 얻어야 해요. 그런데 만약에 치킨이 있어요. 

치킨으로 배를 채울 때 그것을 뼈까지 알뜰살뜰하게 뜯어 먹는 애는 한 마리면 배가 차겠지만 만약에 치킨을 닭다리 한 번만 딱 뜯어 먹고 버리는 애가 있어요.

그럼 걔는 배를 채우기 위해서 더 많은 치킨이 필요하겠죠, 그런 느낌이라고 보면 돼요.

얘는 한 입만 먹고 버리는 애니까 무산소 호흡일 때 산소 호흡일 때보다 더 많은 양의 포도당을 소모하게 된다고 이야기를 할 수가 있겠습니다. 그래서 이런 비교도 가능하겠죠.

그러면 지금까지 했던 내용 O/X 문제로 정리를 해볼게요. O/X 문제가 많지 않고요, 내용 자체가 간단했기 때문에. 식물과 동물 세포에서 세포 호흡이 다 일어나나요? 식물, 생물. 살아 있는 생명체면 무조건 세포 호흡을 해야 해요.

세균도 마찬가지, 그래서 이것은 생명체면 당연한 얘기. 그다음에 세포 호흡은 유기물을 분해해서 ATP를 생성하는 과정이다. 너무나 깔끔하죠, 유기물 분해해서 에너지, 그것을 ATP에 저장하는 거니까 맞는 내용이고요.

그다음에 심한 운동을 하면 운동 전보다 단위 시간당, 이런 거 나오면 조금 어려워하는데. 그냥 어떤 1초, 1분을 기준으로 해서 비교를 한다는 거예요. 그래서 단위 시간당 체외로 배출되는 CO2의 양이 증가를 하냐?

그러면 운동하기 전에는 1분 동안, 예를 들어서 50이라는 양이 방출이 됐었는데 우리가 심한 운동을 하면 에너지가 그만큼 더 필요하잖아요. 그러니까 세포 호흡도 더 많이 하게 되거든요.

그래서 똑같이 1분이라는 단위 시간 동안 비교를 하면 한 60만큼 나온다든지, 아니면 100만큼 나온다든지, 그런 식으로 방출량이 증가를 하게 됩니다. 그래서 이것도 맞는 보기가 되겠고요.

이제 여기의 대표적인 예제를 하나 풀어볼게요. 그런데 이 예제는 여러분들도 충분히 실수하고 틀릴 수 있는 형태기 때문에 일부러 준비를 해봤습니다.

그림 (가)는 광합성과 세포 호흡에서 물질과 에너지의 이동을, 그래서 이 그림 아주 만날 나오는 거니까 잘 봐두시고요. 그다음에 (나)는 광합성과 세포 호흡의 공통점과 차이점을 나타낸 것이다. 얘는 조금 독특한 형태.

그래서 A, B는 각각 광합성, 세포 호흡 중에 하나라고 되어 있습니다. 이 그림은 아주 쉽죠, 빛에너지 흡수하는 건 누구여야 해요? 광합성이죠, 둘 중에. 그다음에 이거 B 결과 에너지 방출되니까 이거 세포 호흡이고요.

물론 이거 말고 물질의 변화를 보고도 알 수가 있어야 합니다. 그래서 이런 저분자를 가지고 고분자 만들어내는 반응, 고분자 분해해서 저분자 만들어내는 반응 이렇게 할 수 있고,

지금 A가 광합성이었고, 그다음에 B가 세포 호흡이었죠. 이렇게 해놓고 보기 내용 볼게요. ㄱ, A에서 빛에너지가 화학 에너지로 저장된다, 광합성에서.

그렇죠, 물질에 저장되는 에너지로 바꿔주기 때문에 이 표현도 볼 만한 것 같아요, 그래서 맞는 내용이다. ㄴ, B에서 포도당의 에너지는 모두 ATP에 저장이 되느냐? 아니죠, 아니죠. 이거 많이 물어봐요, 모두 아닙니다.

한 40% 정도만. 그래서 틀렸다. 많이 나와요. 그다음에 ㄷ, '식물에서 일어난다'는 ㄱ에 해당하느냐? 별표, 이것을 그렇게 틀렸어요, 학생들이 이것을. 왜?

광합성에 지금 빗금이 쳐져 있죠, 광합성 하면 식물이 머릿속에 박혀 있거든. 그런데 그러면 식물은 세포 호흡은 안 해요? 식물도 하죠, 그러면 식물에서 일어난다는 것은 어디여야 해요? 여기, 여기, 여기. 여기, 공통점이어야 하지.

ㄱ이면 안 되죠. 그래서 이거는 틀렸습니다. 그래서 이것 때문에 그렇게 많이들 실수를 했다. 여러분도 내용은 이해해도 이런 식으로 틀릴 수 있으니까 한 번 보라는 의미에서 준비를 했어요.

그러면 오늘 ㄱ만 맞고 예제 문항까지 다 풀어봤습니다. 이 3단원의 첫 번째 강의 이렇게 끝내봤는데요, 깔끔하게 해놓고. 이제 새로운 단원이 시작이 됐으니까 다시 단기 계획을 세워봐야 하겠죠?

그래서 'OK, 계획대로 될 거야'를 수강 후기에 올려줄 때가 왔습니다. 그래서 3단원 전체로 잡지 마시고 한 1, 2주 단위, 또는 10강 단위로 끊어서 좀 올려줬으면 좋겠어요.

그렇게 해서 선생님이랑 또 소통하도록 할게요. 오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

. 




