여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간 응원의 멜로디로 여러분에게 힘을 드리고 시작할 텐데요. 우리가 가끔은 그래도 괜찮을 때들이 있어요.

공부하기 싫어서 하고 싶은 일들 먼저 하고 해야 할 일 뒤로 미뤘을 때도 있잖아요. 그런데 가끔은 그래도 괜찮습니다. 그래서 이 노래를 준비했어요.

그래서 어떨 때는 먹고 싶은 것도 다 먹고 그리고 어떨 때는 하고 싶었던 것도 1가지씩 하는 것. 가끔은 그래도 괜찮습니다. 그런데 웬만하면 그런 것들 하면서 힘을 다시 얻었으면 좋겠어요.

가끔은 그래도 괜찮은데 다시 힘을 얻어서 그다음부터 또 다시 열심히 하면 되는 거거든요. 그래서 가끔은 그래도 괜찮으니까 너무 자책하지 말고

그걸 통해서 힘을 얻어서 계속 열심히 그다음에는 공부에 또 매진할 수 있는 여러분이 됐으면 좋겠습니다. 알겠죠? 이번 시간은 유전자 이상과 염색체 이상 첫 번째 시간이에요. 이제 이 단원의 마지막 주제입니다.

그래서 마지막 주제에서는 어떤 내용들이 주로 출제되는지 트렌드부터 확인을 해보도록 할게요. 여기서는 일단 첫 번째, 유전병의 진단 방법 중에 양수 검사를 이용한 핵형 분석에 대해서 출제될 가능성이 있습니다. 

그래서 핵형 분석에 대해서는 앞서서 선생님이 염색체의 특성에 대해서 이야기할 때도 핵형 분석에 대해서 이야기한 적이 있었죠. 체세포 분열 중기 세포를 이용해서 핵형 분석한다. 기억이 나죠?

그리고 두 번째, 염색체 구조 이상과 유전자 돌연변이는 빈도는 낮지만 출제될 가능성이 있기 때문에 오늘 이 내용을 중점적으로 다뤄보도록 하겠습니다.

그래서 오늘 이 시간과 다음 시간까지 해서 쭉 유전자 이상과 염색체 이상의 각각의 내용들 살펴보게 될 텐데 선생님이 늘 그랬듯이 일단 큰 개념도부터 그리고 시작하도록 하겠습니다.

오늘 이 시간과 다음 시간에 배울 내용을 일단 개념도로 그려보고 하나씩 하나씩 자세히 들여다볼게요. 그래서 이쪽으로 와서 사람의 돌연변이 개념도부터 같이 그려보도록 하겠습니다.

선생님이 이미 밑그림은 열매 노트에 제공을 했죠. 그래서 사람의 돌연변이는 크게 염색체 돌연변이, 그리고 유전자 돌연변이로 나눌 수 있어요. 염색체 이상이냐, 유전자 이상이냐로 나눌 수 있는 거예요.

일단 이거부터 이야기를 해봅시다. 염색체 이상이 생겼을 때와 유전자에 이상이 생겼을 때. 어떤 염색체의 수가 이상하다거나 일부 구조가 이상한 것과 특정 유전자에 이상이 생겼을 때. 

둘 중에 어느 것이 더 심각한 결과를 초래할까요? 어느 것이 어느 것에 포함되는지를 생각하면 돼요. 특정 유전자 하나에 이상이 생겼을 때가 염색체 수나 구조가 이상이 생겼을 때보다는 그 정도가 덜하게 나타납니다.

염색체 돌연변이가 훨씬 심하게 나타난다는 이야기죠. 이유는 하나의 염색체에 수백 개에서 수천 개의 유전자 연관된다고 했죠. 염색체 1개가 잘못됐다. 또는 일부가 잘못되면 굉장히 많은 유전자들이 통째로 잘못될 수 있잖아요.

그런데 특정 유전자가 하나가 이상이 있을 때랑 비교를 해봤을 때 이게 더 문제가 크다는 이야기를 했죠. 더 심각합니다. 그래서 염색체 돌연변이의 예들은 다음 시간에,

그리고 오늘 이 시간에도 살펴볼 텐데 끝이 증후군으로 끝나요. 무슨 증후군으로 끝나는 것. 오늘 이 시간과 다음 시간에 배우는 내용 중에 증후군으로 끝나는 게 있다면 그건 다 염색체 돌연변이예요.

그러니까 증후군이라는 것은 굉장히 증상이 다양하게 나타난다는 거거든요. 어떤 특정 염색체 위에 존재하는 유전자들이 통째로 잘못됐을 때 그때는 굉장히 다양한 증상이 나타날 수 있어요.

반면에 특정 유전자에 문제가 생긴 유전자 돌연변이의 경우에는 무슨 증, 무슨 병으로 끝나게 됩니다. 그런데 어떤 친구들이 이런 질문을 해요. '선생님, 그러면 대사증후군도 염색체 돌연변이고 당뇨병은 유전자 돌연변이인 거예요?'

이렇게 물어보는데 모든 질병에 일반화하라는 뜻이 아니라요. 오늘 이 시간과 다음 시간에 배운 질병의 예들을 구분할 때, 유전병의 예를 구분할 때 무슨 증후군으로 끝나면 염색체 돌연변이,

무슨 증, 무슨 병으로 끝나면 유전자 돌연변이다. 이렇게 구분하는 것만 알려준 거예요. 그러면 염색체 돌연변이부터 살펴볼 텐데 염색체 돌연변이는 수가 이상하거나 구조가 이상합니다.

즉 염색체 수, 모양, 크기를 분석을 하면 염색체 돌연변이 여부를 알 수 있어요. 그런 분석을 뭐라고 하죠? 염색체 수, 모양, 크기 분석하는 것을 핵형 분석이라고 하죠. 그래서 핵형 분석을 통해 확인을 할 수 있습니다. 

확인을 할 수 있다. 그러면 이제 염색체 수 이상이 있고 구조 이상이 있는데 수 이상부터 볼게요. 염색체의 수가 정상과는 다르다는 건데요. 그러면 이것의 원인은 무엇인가. 왜 나타날까?

염색체 수 이상의 원인은 바로 감수분열 시 염색체가 제대로 분리되지 않아서입니다. 염색체의 비분리가 일어나서이다. 핵상이 n인 생식 세포를 잘 만들어야 되는데

비분리가 일어나서 핵상이 달라지는 다른 생식 세포를 만들게 된다는 거죠. 그래서 이수성 돌연변이가 만들어질 수도 있고 배수성 돌연변이가 만들어질 수도 있는데요.

이수성 같은 경우는 감수분열 시 1, 2개의 염색체만 비분리가 일어나서 자손에서 2n±1 또는 2n±2가 되는 경우. 이런 경우. 1, 2개가 잘못된 경우를 이수성이라고 하고요. 배수성은 사실 사람에서는 일어나지 않습니다. 

동물에서는 일어나지 않고 식물에서 잘 관찰이 되는데요. 1, 2개가 아니라 모든 염색체가 비분리 됐을 때 생겨요. 그래서 핵상이 3n, 4n 등이 되는 현상이 되겠습니다. 

씨 없는 수박, 감자, 토마토 같은 경우가 배수성 돌연변이에 해당이 돼요. 그래서 다시. 염색체 수가 이상한 돌연변이 왜 생기느냐. 감수분열할 때 염색체가 제대로 분리가 안 되어서 생긴다.

그다음 염색체 구조 이상. 염색체의 일부가 잘못된 경우로서 이 경우에 염색체 수는 정상입니다. 사람의 경우 염색체 수, 2n의 체세포 속에 46개가 들어 있죠. 

염색체 구조 이상이 생겨도 염색체 수는 체세포에 46개로 정상인 거예요. 그러면 뭐가 문제가 생기는 거냐. 일부 구조가 반복되는 중복이 일어나거나 일부가 잘린 다음에 거꾸로 붙는 거꾸로 역, 자리 위, 역위가 일어난다거나

일부가 사라지는 경우, 결실이 일어난다거나 상동이 아닌 염색체 사이에서 일부가 옮겨 붙는 현상인 전좌가 일어난다거나 이렇게 4가지로 구분할 수 있어요. 이거 선생님이 이따 말미에 다시 설명합니다. 

그런데 이런 염색체 구조 이상의 경우, 수는 정상이라는 거예요. 다시 정리해볼게요. 염색체 수 이상이나 구조 이상이 염색체 돌연변이인데 이제 앞으로 배우겠지만 이런 것들은 증후군으로 끝난다.

매우 그 증상이 심각하고 복합적으로 나타나기 때문에 증후군으로 끝나요. 그런데 유전자 돌연변이의 경우에는 특정 DNA 염기서열의 변화로 인해서, DNA 염기서열의 변화로 인해서 특정 유전자가 이상이 생긴 경우예요.

헤모글로빈 유전자가 이상이 생겼다든지 또는 멜라닌 색소 합성과 관련된 유전자가 이상이 생겼다든지. 특정 유전자의 이상으로 인해서 나타나는 돌연변이가 되겠고요. 이 경우에는 우리가 핵형 분석을 통해 알 수 있을까요? 

염색체 수, 모양, 크기만 봐서 DNA 상에 무슨 이상이 생겼는지는 알 수가 없죠. 그래서 이 경우는 핵형 분석을 통해 확인이 불가능하다. 그러면 핵형 분석을 통해 확인이 안 되니까 어떤 분석을 해야 되느냐.

직접 그 유전자를 분석하거나 또는 생화학적 검사를 통해 특정 물질이 만들어지는지 여부를 검사하면 됩니다. 그래서 유전자 돌연변이는 DNA 염기서열이 변화되어서 특정 유전자에 이상이 생긴 경우예요.

그래서 무슨 증, 무슨 병으로 부르고요. 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석으로는 DNA상의 변화를 알 수가 없겠죠. 그렇죠? 그래서 유전자 분석하거나 생화학적 검사를 통해 특정 물질이 만들어지는지를 살펴봐야 된다.

그래서 염색체 돌연변이와 유전자 돌연변이, 사람의 돌연변이의 큰 2가지 구분을 살펴봤는데요. 이런 유전병을 우리가 진단하는 방법부터 살펴보도록 하겠습니다. 일단 개념들 여기다 놔두고 유전병을 어떻게 진단할까?

이렇게 자녀에서 혹시 돌연변이가 일어나지 않았는지 걱정이 되는 그런 부모들이 어떤 검사를 할 수 있는지 쭉 보도록 하겠습니다. 그래서 유전병의 진단 방법은 이렇게 5가지가 있는데요.

첫 번째 경우에는 아이를 갖기 전에 할 수 있는 검사. 그리고 2, 3, 4번의 경우에는 임신 중에 할 수 있는 검사고요. 다섯 번째 경우에는 태어난 다음에 할 수 있는 검사예요. 1번부터. 부모의 보인자 검사라고 되어 있는데요.

보인자는 겉으로 볼 때는 정상처럼 보이지만 열성 유전병 유전자를 숨겨서 갖고 있는 경우죠. 그래서 부모 모두 정상인데 자녀에서 과연 유전병이 나올 수 있는지 여부를 검사하는 겁니다.

부모가 만약에 보인자라면 이런 열성 유전병의 자녀가 태어날 수도 있잖아요. 그래서 부모의 보인자 여부를 검사하는 게 첫 번째예요. 그다음 이제 두 번째, 초음파 검사.

초음파 검사를 하게 되면 태아의 외형적인 기형 여부를 볼 수 있죠. 외형적인 기형 여부를 확인할 수 있다. 그래서 TV 같은 데 드라마에서 보면 초음파 검사 사진 같은 거 또는 영상 같은 걸 보여줄 때가 있죠.

그래서 태아가 외형적으로 혹시 기형이지는 않은지 이런 걸 확인할 수 있어요. 손가락 개수, 발가락 개수, 그리고 성별도 확인할 수가 있고 혹은 입천장이 갈라지는 구순구개열인지 이런 것도 확인할 수가 있고요.

그래서 외형적인 기형 여부를 확인할 때는 초음파 검사를 하고 그다음 3번, 4번은 묶어서 볼 건데요. 융모막 검사와 양수 검사는 각각 어떤 검사냐. 융모막 검사를 통해서는 융모막 세포를 떼어냅니다. 융모막 세포.

그러면 융모막은 뭐냐. 태반의 바깥쪽을 둘러싸고 있는 막이에요. 태반은 모체와 그리고 태아 사이의 물질 교환이 이루어지는 그런 조직이잖아요.

그래서 태반의 바깥쪽을 둘러싸고 있는 융모막의 일부를 떼어내면 융모막 세포가 태아의 세포와 유전적으로 동일하기 때문에 태아의 세포를 얻어내는 것과 마찬가지가 됩니다.

그리고 또 양수 검사를 통해서는 무엇을 얻어내느냐 하면 양수는 엄마 뱃속에서 태아가 자유롭게 움직일 수 있는 완충 작용을 해주잖아요. 그래서 태아가 움직이다보면 양수 속에 태아의 세포가 떠다니게 될 거예요. 

그래서 양수 속에 있는 태아의 세포를 얻어내서 이 태아의 세포로부터 검사를 하는 거예요. 그래서 2가지 모두 융모막 세포와 태아의 세포를 얻어낸 다음에 핵형 분석을 하든지 또는 유전자 분석을 할 수 있습니다.

융모막 세포나 태아의 세포를 얻어낸다는 것은 태아의 세포에 대한 정보를 얻을 수 있다는 거거든요. 그래서 태아의 세포의 핵형 분석을 하든지

또는 유전자 분석을 하면 핵형 분석을 통해서는 우리 염색체 수, 모양, 크기를 분석하니까 무슨 돌연변이를 알 수 있을까요? 염색체 돌연변이를 확인할 수 있죠.

염색체 돌연변이 확인이 가능하고 유전자 분석을 하게 되면 특정 유전자에 이상이 있는지, 즉 유전자 돌연변이 여부를 확인할 수 있죠. 그러면 3번과 4번에 대해서 선생님이 그림으로 또 다시 설명을 할 거고요.

이제 마지막으로 신생아 검사. 태아가 태어나고 난 다음에 신생아가 되면 신생아 때 어떤 검사를 할 수 있느냐. 신생아 때는 생화학적인 검사를 합니다. 특정 물질이 만들어지는지 검사하는 거예요.

예를 들면 페닐케톤뇨증이라는 유전자 돌연변이가 있어요. 이 페닐케톤뇨증의 경우에는 혈중에 페닐알라닌 농도가 얼마가 되느냐에 따라서 진단을 할 수 있어요.

그래서 이 혈중 페닐알라닌 농도를 생화학적인 검사를 통해서 알아낸다면 이 신생아가 과연 페닐케톤뇨증인지 여부를 확인할 수 있는 거죠. 그래서 이렇게 5가지로 유전병을 진단할 수가 있어요.

그래서 이 3번과 4번에 대해서 조금 더 그림을 통해서 설명해보도록 할게요. 융모막 검사와 양수 검사. 먼저 융모막 검사부터. 임신 한 10주경에 실시할 수 있는, 비교적 빠르게 실시할 수 있는 검사인데

초음파 탐침을 통해서 태아의 위치를 확인하고 태아에게 피해가 가지 않도록, 위협적일 수 있으니까 피해가 가지 않도록 잘 보면서 주사기를 넣어 융모막의 세포를 추출해냅니다. 

태반의 바깥쪽을 둘러싸고 있는 융모막의 세포를 추출해요. 그런데 이 융모막 세포가 태아의 세포와 유전적으로 동일하다고 했죠.

그래서 이 태아의 세포를 핵형 분석하거나 또는 유전자 분석을 해서 핵형 분석을 통해서는 염색체 돌연변이를, 유전자 분석을 통해서는 유전자 돌연변이를, 또는 특정 유전 형질도 알아낼 수 있겠죠.

혈우병 형질이라든지 또는 ABO식 혈액형 형질이라든지 이런 것도 알아낼 수 있어요. 그다음 이쪽 양수 검사 볼게요. 임신 14~16주 사이에 실시를 하는데 초음파 탐침으로 태아의 위치를 또 알아내야 되겠죠.

양수를 추출할 때 태아에게 피해가 가면 안 되기 때문에 위치 잘 보면서 양수를 조심스럽게 뽑아야겠어요. 그런데 이 양수 속에는 태아의 세포가 존재한다고 했죠. 태아가 이 안에서 움직이다보면 태아의 세포가 떨어져 나올 거예요.

그래서 이 세포로 하여금 세포 배양을 통해 핵형 분석을 하면 염색체 돌연변이를 알 수 있고 이 세포로 하여금 유전자 분석을 하면 유전자 돌연변이나 특정 유전 형질을 알 수 있게 되는 거죠.

이렇게 유전병을 진단할 수 있어요. 그러면 유전병 진단만 하면 어떡해요. 치료도 할 수 있어야겠죠. 그래서 유전자 치료에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 유전자 치료.

요즘 굉장히 많은 제약회사에서 집중적으로 연구하고 있는 분야가 유전자 치료입니다. 굉장히 많은 연구가 활발하게 이루어지고 있는 부분이에요. 그러면 유전자 치료의 일단 원리는 뭐냐 하면요.

원리는 어떤 정상 유전자나 또는 치료 효과를 갖는 유전자. 유전자를 환자의 세포에 주입하는 거예요. 환자의 세포에 주입. 그래서 이런 생각을 해본 적 있는지, 그리고 그게 진짜 실제로 현실이 될 수 있다는 것.

내가 갖고 있지 않은 유전자를 세포에 주입하면 어떨까? 내가 갖고 있지 않은 유전자. 또는 내가 지금 유전병을 앓고 있는데 치료 효과를 가질 수 있는 유전자를 주입하면 어떨까? 이게 진짜 현실로 일어날 수 있다는 거예요.

그래서 과정을 보면 우선 이 환자의 체세포를 분리해내고요. 이 체세포 속에 DNA가 있겠죠. 그런데 내가 넣어주고 싶은 정상 유전자를 잘라서 유전자 재조합 기술을 이용해서 바이러스 DNA에 끼워 넣습니다.

이 바이러스 DNA는 운반체 역할을 해주는 DNA인 거예요. 그다음 이 환자 세포에 바이러스를 감염시키면 정상 유전자가 환자의 체세포의 염색체에 이렇게 삽입이 됩니다.

그런데 여기서 바이러스는 어떤 질병을 나타내는 바이러스면 안 되겠죠. 운반체 역할만 해줄 수 있어야 돼요. 그러면 이 환자는 원래 이 체세포에는 그 정상 유전자가 없었지만 

이런 기술을 통하면 환자의 세포 내에 그 정상 유전자가 들어갈 수 있겠죠. 그래서 정상 유전자가 삽입된 세포를 대량으로 배양을 해서 다시 넣어주면 이 환자의 체내에서 정상 유전자가 발현이 되는 거예요.

그러면 유전병을 치료할 수 있는 거죠. 그래서 선생님이 예전에 지하철 타고 가다 봤는데 지하철에 그런 광고가 나오더라고요. 관절염을 이제는 유전자 치료로 할 수 있다. 그래서 임상실험을 할 테니까 지원자를 받는다.

이런 광고들이 있었어요. 그런데 관절염 같은 경우에는 이런 연골 세포를 분리해내서 거기에 연골을 만들 수 있는 유전자를 삽입해서 다시 여기다 넣어주는 경우겠죠.

그래서 이 유전자 치료가 발전이 잘 된다면 우리가 생각하는 여러 가지 유전병들 또는 어떤 질병들을 잘 치료할 수 있을 것 같아요.

그래서 유전자 치료까지 살펴봤고 이제 대표 개념 확인을 통해서 배웠던 내용 다시 한 번 더 확인해보도록 하겠습니다. 양수 검사를 통한 핵형 분석이라는 대표 개념 확인입니다.

그림과 같이 양수 검사를 통해 어떤 태아의 핵형을 분석하였다고 했는데요. 양수에서 세포를 분리했다. 여기서 이 세포는 누구의 세포? 태아가 움직이고 있다가 뭔가 떠다닐 건데, 즉 태아의 세포를 분리해낸 거죠.

세포를 배양한 다음에 멈추게 했어요. 어느 단계로? 체세포 분열 중기 단계로. 이때 체세포 분열 중기라는 거 잊지 마시고 현미경 표본을 통해서 관찰을 하면, 그리고 예쁘게 다 염색체를 나열하면 이런 모습이 될 거예요.

그런데 봤더니 지금 이 체세포 속에 들어 있는 염색체들이 상염색체 44개, 성염색체는 XY 구성이네요. 정상 남자가 되겠습니다. 정상인 여자가 아니라 정상 남자다. 태아의 페닐케톤뇨증 여부를 알 수 있다.

페닐케톤뇨증은 증으로 끝나네요. 유전자 돌연변이거든요. 염색체 수, 모양, 크기만 분석해서는 이 유전자 돌연변이 여부 알 수 없죠. ㄷ. 양수에는 태아로부터 떨어져 나온 세포가 있다. 그렇죠. 태아의 세포가 들어 있다.

그다음 ㄹ. 태아의 ABO식 혈액형, 이런 특정 유전 형질을 알 수 있느냐고 물어봤는데 이런 특정 유전 형질은 염색체 수, 모양, 크기만 봐서는 알 수 없죠. 이거 딱 봤는데 A형이다. 이거 알 수 없잖아요.

그래서 ABO식 혈액형 알고 싶으면 유전자 분석을 해야 된다. 유전자 분석을 통해 알 수 있다. ㅁ. 핵형 분석에는 체세포 분열 중기의 세포를 이용한다. 그렇죠. 체세포 분열 중기의 세포를 핵형 분석에 이용합니다.

그래서 양수 검사를 통해 핵형 분석 자료를 살펴봤고요. 이제 유전자 돌연변이로 들어가도록 하겠습니다. 다시 한 번 더 큰 그림 보고 올게요. 지금 선생님이 일단 유전병의 진단과 치료 방법에 대해서 이야기를 했고

이제 본격적으로 돌연변이에 대해서 하나씩 살펴볼 건데 오늘 이 시간에는 유전자 돌연변이 먼저 보고 그다음 염색체 구조 이상까지만 볼 거예요. 여기 위의 염색체 수 이상은 다음 시간에 계속됩니다.

그래서 일단 유전자 돌연변이 볼 건데 유전자 돌연변이는 DNA 염기 서열의 변화에 의해서 특정 유전자가 이상이 생긴 경우다. 그래서 핵형 분석을 통해서는, 염색체 수, 모양, 크기 분석해서는 알 수가 없고

유전자 분석이나 생화학적 검사를 해야 된다고 했고요. 예는 무슨 증이나 무슨 병으로 끝나는 것들이다. 그래서 그 예를 하나씩 하나씩 살펴볼게요. 유전자 돌연변이의 예. 무슨 증, 무슨 병으로 끝나는 것들. 

그래서 첫 번째, 헤모글로빈 합성과 관련된 유전자의 염기 하나가 바뀌었대요. 우선 헤모글로빈은 적혈구를 구성하는 단백질이죠. 뭔가 적혈구와 관련이 있겠구나.

그런데 이때 이 헤모글로빈을 구성하는 아미노산 중 글루탐산이라는 아미노산이 발린으로 바뀌어버려요. 우리 아미노산의 종류에 20가지가 있다고 했는데 원래 만들어져 있는 아미노산이 글루탐산인데 하나가 발린으로 바뀌었어요.

그랬더니 비정상적인 헤모글로빈이 생성되면서 적혈구가 원래 오목한 원반형이어야 되는데 낫모양이 된 거예요. 낫. 낫. 이렇게 벨 때 사용하는 낫.

그래서 이런 병을 적혈구가 낫모양이 된다고 해서 낫모양 적혈구 빈혈증이라고 합니다. 적혈구를 구성하는 헤모글로빈 합성과 관련된 유전자의 염기 하나가 바뀌어서 생기는 유전병인 거예요.

그래서 일단 적혈구의 기능이 산소를 운반해주는 거잖아요. 그런데 산소 운반이 제대로 안 되어서 악성 빈혈이 생기고요. 또 낫모양의 적혈구는 이런 오목한 원반형보다는 잘 못 굴러가겠죠.

그리고 낫모양끼리 이렇게 계속 쌓여요. 그래서 혈관을 막아서 심장이나 뇌 등에 장기 손상을 일으킬 수도 있습니다. 그리고 두 번째, 멜라닌 색소 합성과 관련된 유전자에 이상이 생겨 멜라닌 색소가 형성되지 않는 유전병이에요.

멜라닌 색소는 흑갈색이죠. 그래서 멜라닌 색소가 얼마만큼 합성되느냐에 따라서 피부색이 달라집니다. 그런데 이 색소가 제대로 합성이 되지 않는다면 흑갈색 색소가 적은 것이기 때문에 피부색이나 머리카락이 하얗게 보일 수 있어요.

이런 질병을 알비노증 또는 백색증이라고 합니다. 우리 동물 중에서도 백호 들어봤어요? 백호가 이런 알비노증의 대표적인 예가 되겠죠. 그래서 색소 결핍으로 피부나 머리카락 등의 조직이 하얗게 된다.

그래서 이 알비노증에 의해서 부모님이 모두 흑인이지만 겉이 하얗게 보이는, 머리카락이나 피부색이 하얗게 보이는 그런 자녀가 태어날 수도 있습니다. 그래서 이런 경우도 유전자 돌연변이의 예라는 것.

그다음 이제 세 번째, 페닐알라닌이라는 얘도 아미노산의 일종이에요. 그런데 이 페닐알라닌이 대사 과정에서 타이로신이라는 아미노산으로 바뀌어야 되거든요.

그런데 이 과정에 관여하는 효소의 유전자에 이상이 생기면 이 과정을 촉진해주는 효소가 있는데 그 효소 유전자에 이상이 생기는 거예요. 즉 제대로 된 기능을 하는 효소가 만들어지지 못하는 거겠죠. 

그러면 이 과정이 잘 안 일어나면서 체내에 페닐알라닌이 축적되는 유전병이 있습니다. 그리고 오줌에서 페닐케톤뇨가, 그러니까 페닐케톤이라는 성분이 검출되는 병이 그게 바로 페닐케톤뇨증입니다.

그리고 이 페닐케톤뇨증은 어떤 증상이 나타나느냐. 지적 장애가 나타날 수 있고 간질이 나타날 수 있고 소변이 공기 중에서 검은색으로 변합니다. 그래서 페닐케톤뇨증도 유전자 돌연변이의 예가 돼요.

그래서 이 페닐케톤뇨증 환자들은 PKU 환자라고도 부르는데 이런 환자들은 어릴 때부터 페닐알라닌이 적게 들어간 음식을 섭취한대요. 그래서 저단백 분유라든지 또는 저단백 밥이라든지 이런 걸 먹는다고 하더라고요. 

그래서 이런 유전병도 있습니다. 그다음 7번 염색체의 유전자 결함에 의한 유전병. 이건 낭성 섬유증이라고 합니다. 낭성 섬유증. 얘도 증으로 끝나네요. 그래서 폐나 간이나 기관에서 과도한 점액이 분비되는 질병이고요. 

그다음 이번에 마지막은 헌팅턴 무도병입니다. 무도. 춤추는 것과도 같은 증상이 나타난다고 해서 헌팅턴 무도병이라고 부르는데요.

특정 유전자가 과도하게 반복되어서 생기는 유전병이고 중년 이후에 신경계가 퇴화되면서 몸의 움직임을 통제할 수 없어요. 그래서 춤추는 것처럼 된다 그래서 무도병이 붙었고요.

그리고 기억력과 판단력도 없어지게 됩니다. 그리고 우성 유전병이 되겠습니다. 우성 유전병. 그래서 유전자 돌연변이의 예 5가지 살펴봤고요. 대표 개념 확인 바로 하도록 하겠습니다. 

정상인과 유전 질환자의 단백질을 구성하는 아미노산 중 첫 번째에서 일곱 번째 배열은 그림과 같다. 정상인은 여섯 번째가 글루탐산이라는 아미노산인데요. 유전 질환자는 발린이라는 아미노산이 만들어져요.

이 내용은 우리 고등학교 과학에 1학년 때도 배우는 내용이고 생명과학 2에서도 배우는 내용인데요. DNA상에 있는 유전 정보는 mRNA로 전사되고 mRNA에 있는 정보는 리보솜으로 하여금 단백질로 번역이 됩니다.

즉 DNA상의 염기서열에 문제가 생기면 전사되어서 만들어진 mRNA상에서도 염기서열에 변화가 생기고요. 그리고 mRNA로 하여금 번역된 단백질의 아미노산에도 서열의 변화가 생깁니다. 

그래서 DNA상에 문제가 생겼더니 단백질을 구성하는 아미노산의 종류도 이렇게 바뀌어버린 거예요. 그래서 이런 경우가 대표적인 예가 뭐가 있었어요, 아까?

글루탐산이 발린으로 바뀌어면서 낫모양 적혈구가 만들어지는, 그래서 빈혈이 생기는 낫모양 적혈구 빈혈증이 이렇게 여섯 번째가 글루탐산이 발린으로 바뀌는, 그래서 빈혈이 나타나는 그런 질병이었죠.

유전병 중에 하나입니다. 그래서 유전자 돌연변이의 예 중 하나를 이렇게 나타낸 거예요. 그래서 ㄱ. 유전자 돌연변이에 대해서 이야기하고 있는데 DNA 염기 서열상에 이상이 생겨서 나타나는 거죠.

그래서 DNA상에 이상이 생겼더니 단백질을 구성하는 아미노산도 이렇게 바뀌더라. ㄴ. 이 유전 질환을 갖는 사람은 정상인과 염색체 수가 같다.

그래서 특정 유전자에 이상이 생긴 것뿐이지 염색체 수에 이상이 생긴 건 아니잖아요. 그래서 맞습니다. ㄷ. 핵형 분석을 통해 확인할 수 있다. 염색체 수, 모양, 크기를 분석해서 이런 변화를 관찰할 수는 없죠.

DNA 염기서열 상의 이상도 관찰할 수가 없고요. 그래서 X. 그래서 O, O, X가 되겠습니다. 그다음 이제 유전자 이상을 마무리하고 염색체 이상으로 넘어갈 거예요. 다시 한 번 더 큰 개념도 봅시다.

지금 유전자 돌연변이까지 했고요. 이제 염색체 돌연변이 갈 거예요. 염색체 돌연변이, 이 시간과 다음 시간까지 걸쳐서 살펴볼 텐데 다 예에 증후군이 붙는다. 증상이 굉장히 복합적으로 나타난다. 

염색체 수, 모양, 크기 분석하는 핵형 분석을 통해 확인을 할 수가 있고 수 이상과 구조 이상인데 오늘 이 시간에는 구조 이상까지 보도록 하겠습니다. 그래서 구조 이상. 염색체 일부가 잘못된 경우거든요.

염색체의 수는 정상이지만 일부가 잘못되어서 이렇게 4가지로 나눠볼 수가 있어요. 이제 그거 살펴볼게요. 염색체 구조 이상. 다시 한 번 강조하지만 염색체 구조 이상. 염색체 수는 정상입니다.

그런데 일부 구조가 잘못된 경우다. 먼저 중복. 그림부터 보면 A, B, C, D 순서였는데 C가 두 번 보이네요. 염색체의 일부가 그림처럼 반복되는 경우예요. 반복되는 경우를 중복이라고 한다. 이름에서 느낌 딱 오죠. 중복됐다.

일부가 반복됐다. 그다음 결실. 결실을 열매 맺는다고 의심하면 안 돼요. 열매 맺는다고 헷갈리면 안 돼요. 우리가 물론 뿌리가 깊으면 좋은 열매를 맺지만 그 결실이 아니라 '잃어버리다'라는 의미예요.

잃어버리다. 그래서 이 경우에는 A, B, C, D에서 D 부분이 지금 사라졌죠. 그래서 염색체의 일부가 떨어져 나간 경우입니다. 일부를 잃어버린 경우죠. 

그래서 이것의 대표적인 예가, 결실의 예가 바로 뭐냐 하면 고양이 울음 증후군이라는 게 있어요. 얘 증후군으로 끝나네요. 증후군. 염색체 돌연변이이기 때문에 증후군으로 끝나고요.

이 고양이 울음 증후군은 7번 염색체, 그러니까 상염색체죠. 7번 염색체의 일부가 결실된 경우입니다. 결실. 그래서 얘는 고양이 울음을 나타낸다. 그런 증상이 있어서 이름이 붙여졌고요.

결실. 염색체 구조 이상의 대표적인 예라는 것 기억해주시면 돼요. 그다음 이제 역위로 가겠습니다. 역위. 거꾸로 역, 자리 위, 이런 뜻이거든요. A, B, C, D 순서였는데 일부가 C, D가 잘린 다음에 거꾸로 붙은 경우예요.

이렇게 거꾸로 역, 자리 위. 일부가 잘린 다음에 다시 거꾸로 붙은 경우. 그래서 역위는 염색체의 일부가 잘린 후 거꾸로 붙은 경우다. 거꾸로 역, 자리 위다. 그다음 이제 전좌. 전좌는 선생님이 별표를 칠게요.

일단 그림에서 캐치해야 되는 것. 지금 이 두 염색체가 보이는데요. 이 둘은 모양과 크기가 서로 다르죠. 즉 상동 염색체가 아닙니다. 상동 염색체가 서로 아닌데 지금 이 D 부분이랑 G 부분이 서로 다른 염색체에 이렇게 붙었죠.

이렇게 상동이 아닌 염색체의 일부가 옮겨 붙는 현상을 전좌라고 합니다. 전좌. 그래서 염색체의 일부가 상동이 아닌 다른 염색체에 옮겨 붙는 경우. 이것을 전좌라고 합니다. 다시 강조해요.

상동이 아닌, 모양과 크기가 다른 염색체에 옮겨 붙는 경우예요. 그러면 염색체의 일부가 상동인 염색체 사이에서 옮겨 붙는 경우를 우리가 뭐라고 했죠? 그것을 교차라고 했죠. 교차랑 비교해야 되는 거죠. 교차.

상동 염색체 붙어 있을 때, 전기 Ⅰ 때, 감수 1분열 전기 Ⅰ 때 상동 염색체가 붙어 있을 때 이때 서로 남의 팔, 남의 다리 가져가는 현상. 일부를 교환하는 현상. 이건 정당방위예요. 이거는 유전적 다양성을 높이는 정당방위예요.

이거는 돌연변이가 아닙니다. 그런데 서로 다른 염색체, 상동이 아닌 염색체에서 일부가 옮겨 붙는다. 다른 염색체에 옮겨 붙는다. 그러면 이건 돌연변이인 거예요. 염색체 구조 이상 돌연변이. 알겠죠?

그러면 구조 이상도 대표 개념 확인을 통해서 알아보도록 하겠습니다. 그림은 어떤 체세포 2n은 4에서 일어난 염색체 이상을 나타낸 것이다. 2n은 4. 정상을 봤어요. 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재해요. 2n이고요.

총 염색체의 수, 동원체 수 세면 됩니다. 4개죠. 2n은 4. 여기도 염색체 수 세어볼게요. 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하네요. 그러면 2n이죠. 2n이고 개수는 하나, 둘, 셋, 넷. 4개죠. 4개. 그래서 핵상은 2n이고 염색체 수는 4입니다.

여기도 세어볼게요. 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재해서 염색체 수 4개니까 2n은 4예요. 그러면 뭐가 다르냐. 정상과 뭐가 다르냐. 지금 A, B, C, D, E 순서죠. A, B, C, D, E. 그런데 여기서는 A, B, C, D, E. 

그런데 나머지 하나에서 지금 D가 사라졌어요. 얘의 일부가 떨어져 나간 경우니까 결실이 되겠죠. 염색체 구조 이상 돌연변이의 예. 그다음 (나)의 경우 볼게요. 이제 잘 봐야 돼요. A, B, C, D, E 순서. 

A, B, C, D, E 순서여야 되는데 A, B, C, D가 이 방향으로 되어 있네요. 거꾸로 붙어버린 거죠. 거꾸로 역, 자리 위. 역위가 일단 관찰이 되고요, 여기서. 그다음 A, B. 그다음 C, D, E가 있어야 되는데 M, N이 붙었고요.

여기 K, L, M, N이 있어야 되는데 C, D, E가 붙었어요. 상동이 아닌 염색체 사이에서 옮겨 붙는 현상이 일어났네요. 전좌가 일어났습니다. 역위와 전좌가 다 일어난 거죠. 여기도 마찬가지 구조 이상 돌연변이. 

즉 (가)와 (나)는 각각 결실, 그리고 역위, 전좌가 일어났는데 염색체 구조 이상이 일어난 거지 염색체 수 이상이 일어난 건 아니죠. 염색체 수 이상이 일어난 건 아니다. ㄱ부터. (가)는 중복 돌연변이가 일어난 결과이다. 

(가)는 중복이 아니라 일부가 떨어져 나갔으니까 결실이에요. ㄴ. (나)는 역위와 전좌가 모두 일어난 결과이다. 역위 위에서 일어나고 전좌 여기서 일어났죠. 맞다. 

ㄷ. (가)의 형성 과정에서 일어난 염색체 돌연변이와 같은 종류의 돌연변이의 예로 고양이 울음 증후군이 있다. 고양이 울음 증후군 선생님이 아까 어디서 이야기했죠? 염색체 구조 이상 돌연변이 중 결실에 의했어요. 결실.

일부가 떨어져 나간 경우. 7번 염색체의 일부가 떨어져 나간 경우. 그래서 (가)의 예로 고양이 울음 증후군 있죠. 그리고 선생님이 여기서 하나 더 추가해볼게요.

ㄹ. (가)와 (나)의 원인은, (가)와 (나)의 원인은 염색체 비분리 현상이다. 또는 염색체 비분리에 의해서 (가)와 (나)가 일어난다. 이러면 맞을까요, 틀릴까요? 염색체 구조 이상 돌연변이는 염색체 수에는 이상이 없죠. 

염색체 수는 정상이에요. 염색체 비분리 현상이 일어나게 되면 수 이상이 일어나는 거잖아요. 그런데 얘는 수에는 이상이 없잖아요. 그래서 염색체 비분리에 의해서 구조 이상이 일어나는 거 아니죠. X.

염색체 비분리에 의해서는 수 이상이 일어나게 된다. 이것도 하나 추가를 해주세요. 그래서 지금까지 배웠던 내용 다시 한 번 더 대표 개념 확인을 하고 그다음에 마무리할 거예요.

이쪽으로 오시면 사람의 돌연변이 개념도에서 우리 오늘 큰 그림을 쭉 그렸는데 우선 염색체 이상이 있거나 유전자 이상이 있을 수 있다. 염색체 이상이 있는 경우는 수 이상 또는 구조 이상으로 나누는데

특정 유전자에 이상이 생긴 것보다는 염색체 수나 그리고 구조가 이상할 때 더 큰 결과를 초래하기 때문에 끝에 증후군이 붙는다고 했어요. 오늘 배웠던 증후군의 예 뭐 있었어요?

여기 염색체 구조 이상, 결실의 예였던 고양이 울음 증후군이 있었죠. 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석을 통해서는 수 이상이나 구조 이상을 알 수 있습니다. 

그리고 염색체 수 이상은 다음 시간에 배울 거지만 원인이 감수분열할 때 염색체가 제대로 분리되지 않아서 생긴다. 1, 2개가 잘못 분리되면 이수성. 그리고 모든 염색체가 비분리 되면 배수성이 만들어질 수 있는데

배수성은 사람, 동물에서는 나타나지 않고 식물에서 주로 나타난다고 했죠. 그리고 오늘 염색체 구조 이상 배웠는데 구조 이상은 수에는 이상이 없다. 수는 정상이다. 그런데 일부 구조가 잘못되어서 이렇게 4가지로 나눌 수 있다.

전자에서 중요한 점. 상동이 아닌 염색체의 일부가 옮겨 붙는 현상이에요. 그다음 유전자 돌연변이는 DNA 특정 염기서열의 변화에 의해서 특정 유전자가 이상이 생긴 경우다.

그래서 ~증, ~병으로 끝나는 것들이 예가 되고 핵형 분석으로 확인할 수가 없다는 것. 왜? 염색체 수, 모양, 크기만 분석해서는 DNA 염기서열 변화를 관찰할 수 없기 때문에.

그래서 유전자 분석을 하거나 생화학적 검사를 통해서 특정 물질이 만들어지는 여부를 확인하면 유전자 돌연변이를 알 수 있다고 했어요. 그래서 오늘 살펴본 것의 예 뭐, 뭐 있었어요? 증으로 끝난 거. 페닐켑톤뇨증.

그리고 낫모양 적혈구 빈혈증. 알비노증. 낭성 섬유증. 그다음 헌팅턴 무도병. 이런 것들이 해당이 됐죠. 그래서 오늘 배웠던 내용 중에 사람의 돌연변이 개념도 그리면서

그리고 구조 이상이랑 유전자 돌연변이에 대해서 살펴본 내용 너무너무 중요했습니다. 그래서 이 내용 출제 트렌드로 다시 내용 보면 유전병의 진단 방법 우리 일단 봤었잖아요. 진단 방법 5가지 있었다.

부모의 보인자 검사. 그리고 양수 검사, 초음파 검사. 그리고 하나 더. 융모막 검사 있었고 신생아 검사도 있었죠. 그런데 양수 검사나 융모막 검사를 이용해서 핵형 분석을 할 수 있다.

그래서 핵형 분석은 체세포 분열 중기 세포를 이용하는 것이고 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 것인데 수, 모양, 크기 분석하면서 염색체 돌연변이를 알아낼 수 있다는 거죠.

그래서 염색체 수 이상, 구조 이상을 핵형 분석을 통해서 알아낼 수 있어요. 오늘은 구조 이상만 배웠지만 다음 시간에 수 이상까지 배울 거예요. 그리고 염색체 구조 이상에 대해서 4가지 살펴봤던 내용.

염색체 수는 정상이지만 일부 구조가 잘못될 수 있다. 그리고 유전자 돌연변이는 DNA 염기서열의 일부 변화에 의해서 특정 유전자에 이상이 생긴 경우로서 ~증, ~병으로 끝나는 것들.

그래서 오늘은 구조 이상과 돌연변이. 유전자 돌연변이까지만 했었죠. 그래서 다음 시간에 배우는 내용이 사실은 하이라이트예요. 다음 시간에 배우는 내용이 염색체 수 이상이죠.

염색체 수 이상에서 더 까다롭게, 그리고 가계도와 연관해서 어려운 문제들이 나오거든요. 그래서 다시 한 번 더 염색체 수 이상에 대해서 배우면서 감수분열도 들어갈 겁니다. 그래서 선생님이 미리 예고를 하는데요.

오늘 일단 열매노트 숙제로 사람의 돌연변이 개념도 다시 한 번 더 그리시고요. 또 하나 숙제가 더 있는데 이건 말로만 하면 다음 시간에 염색체 수 이상 돌연변이 원인에 대해서 이야기하면서 

감수분열 시 염색체 비분리 현상에 대해서 그림을 그려요. 그러면 이때 우리가 또 알아야 되는 건 예전에 배웠던 감수분열 있죠. 감수분열 과정에 대해서도 다시 한 번 더 열매노트로 복습하시는 게 중요해요.

꼭 다시 한 번 더 감수분열에 대해서 그림을 그리고 오셔야지 다음 시간 내용이 이해가 됩니다. 선생님이 그래서 미리 지금 숙제 내용 다 이야기했어요. 꼭 거기까지 복습하고 오시면 좋겠습니다.

여러분 다음 시간에 만날게요. 안녕!

.




