여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간 2강입니다. 생명 현상의 특성 두 번째 시간, 2강에 지친 여러분들을 위해서 선생님의 응원의 한마디 하고 시작하도록 하겠습니다.

우리 2002년 월드컵에서 우리나라 축구 대표팀의 4강 신화를 이뤄낸 감독님이죠. 거스 히딩크가 했던 말입니다. 어떤 말을 했냐면, 실력이 떨어지면 남보다 더한 노력으로 이를 보충하면 되는 것이다.

걱정하지 말라, 가장 중요한 것은 스스로 하고자 하는 의지이다. 그때만 해도 선생님이 아직도 생각나는 것은 우리나라 대표팀이 4강까지 올라갈 거라고 예측을 못했습니다.

그 누구도 예측하지 못했지만 이 거스 히딩크의 이러한 노력으로 4강까지 올라간 게 아닌가 생각을 합니다. 여러분도 혹시라도 지금 실력이 떨어져서 걱정하고 있다면 걱정하지 마시고 실력이 떨어지면 이를 보충하면 되는 것이니

선생님과 함께 열심히 공부해서 보충해서 4강 신화처럼 여러분의 신화를 이뤘으면 좋겠습니다. 오늘도 힘내시고 선생님과 함께 2강 시작해 보도록 하겠습니다. 지난 시간에는 생명 현상의 특성 7가지 했었죠?

7가지 처음부터 다시 읊어볼까요? 생명체라면 세포로 구성이 된다. 생명체는 물질대사를 한다. 세 번째는? 자극에 대해서 반응한다. 네 번째, 항상성을 갖는다. 다섯 번째는 발생과 생장을 한다. 여섯 번째 뭐였어요? 생식과 유전. 

일곱 번째가 적응과 진화였죠. 이렇게 7가지에 대해서 열매 노트로 정리하면서 예까지 구분을 해 봤는데요. 이번 시간에는 이어서 우리 바이러스에 대해서 얘기를 해 볼까 합니다. 그러면 바이러스란 무엇이냐?

우리가 정의하기론 생물이라고 하기엔 뭔가 좀 2% 부족하고 무생물이라고 하기엔 또 생물의 특성을 갖는, 생물과 무생물의 중간형이라고 하거든요. 그 바이러스가 과연 지난 시간에 배운 특성 7가지 중에 어떤 생명현상의 특성을 갖는지,

또 어떤 생명 현상의 특성을 갖지 않는지에 대해서 오늘 이 시간 중점적으로 살펴보도록 하겠습니다. 그래서 먼저 바이러스의 특징부터 살펴보도록 하겠습니다. 바이러스의 일반적인 특성에 대해서 선생님이 정리를 해 보려고 합니다.

바이러스가 갖는 일반적인 특징, 먼저 첫 번째 크기 비교를 해 보려고 합니다. 우리가 바이러스와 헷갈리는 생명체가 바로 세균인데요. 바이러스는 생물과 무생물의 중간형이지만 이 세균은 확실하게 생명체입니다.

그런데 이 세균보다 바이러스는 클까요? 작을까요? 바이러스는 세균보다 작습니다. 그래서 바이러스는 세균보다 작기 때문에 세균을 걸러내는 체와 같은 세균 여과기를 그냥 쑥 통과해 버립니다.

그러니까 이 세균 여과기, 굉장히 작은 구멍으로 인해 체라고 생각하시면 되겠는데 세균은 이 구멍보다 크기 때문에 걸러낼 때 위에 걸려요. 하지만 바이러스는 이 구멍보다 작아요. 세균보다 작기 때문에 밑을 통과할 수 있습니다.

바이러스는 세균 여과기를 통과할 수 있다. 세균보다 작은 크기라는 거 기억하고 있고 그다음에 구성이 매우 중요합니다. 이 바이러스는 무엇으로 구성되느냐? 유전물질을 갖습니다.

자손에게 전달될 수 있는 물질, 유전 물질로 DNA 또는 RNA를 갖게 돼요. DNA, RNA 이런 유전 물질을 우리가 핵산이라고 하는데요. 이 핵산 중에 DNA 또는 RNA 둘 중 하나를 갖게 되고요. 

그리고 유전 물질을 제외한 나머지는 단백질 성분으로 되어 있습니다. 유전 물질 플러스 단백질로 구성이 되어 있는 거예요. 그러면 이 바이러스에 의해서 어떤 질병이 나타날 수도 있는데 그 대표적인 예를 또 살펴보도록 하겠습니다.

바이러스에 의한 질병의 예는 우리 3단원에 방어 작용 가서 질병과 병원체에 대해서 얘기할 때 또 한 번 더 언급을 할 거예요. 바이러스에 의한 질병의 예, 대표적인 것이 바로 에이즈가 있죠. 후천성 면역결핍 증후군.

이 에이즈는 HIV 바이러스에 의해서 일어나는 질병이 되겠고요. 그리고 앞서 선생님이 지난 시간에 신종 인플루엔자 언급한 적 있어요. 신종 인플루엔자도 인플루엔자 바이러스에 의한 질병이 되겠습니다.

그리고 독감도 마찬가지 바이러스에 의한 질병이 되겠습니다. 그래서 우리 바이러스는 이렇게 병원체로써 질병을 일으킬 수 있다는 것을 알아두시면 좋겠습니다. 그러면 이 바이러스의 대표적인 예, 두 가지 한번 볼게요.

우리 바이러스는 두 가지 대표적인 예, 박테리오파지 그리고 담배모자이크 바이러스가 있습니다. 박테리오파지 모습을 보니까 이 안에 핵산으로 DNA를 갖고요. 유전 물질로 DNA를 갖고 나머지가 단백질 껍질로 있습니다.

유전 물질 플러스 단백질로 되어 있다는 거 알 수 있죠. 그리고 여기 앞에 유심히 보면 박테리오라는 걸로부터 이 바이러스는 어떤 생물을 숙주로 삼는다는 걸 알 수 있을까요? 박테리오? 박테리아? 세균이죠.

박테리아 세균을 숙주로 삼는 바이러스다. 그다음 담배 모자이크 바이러스, 이 바이러스는 핵산으로 RNA를 갖고요. 나머지 단백질 껍질로 되어 있어요. 이 담배 모자이크 바이러스를 줄여서 TMV라고도 하는데,

이 TMV는 담배 모자이크병을 일으킬 수 있는. 담뱃잎에 병을 일으킬 수 있는 그런 바이러스가 되겠습니다. 담배 모자이크 바이러스, 박테리오파지 이런 바이러스들을 보니까 유전 물질 플러스 단백질로 되어 있다는 거 알 수 있겠죠.

그러면 바이러스의 일반적인 특성을 봤으니까 선생님이 강조했었던 바이러스의 생물적 특성과 무생물적 특성에 대해서 정리해 보도록 하겠습니다. 이쪽으로 다시 와서, 선생님이 적는 내용은 무슨 노트에 같이 쓰면서 하는 거죠? 

선생님이 강조했어요. 열매 노트로 쓰면서 하자. 열매 노트로 쓰면서 정리해 두면 나중에 문제 풀이할 때 시험 중간 중간, 모평, 학평 때마다 계속해서 반복할 수 있기 때문에 좋다고 했었죠? 그래서 좀 귀찮아도 같이 선생님과 함께 써봅시다.

바이러스의 생물적 특성과 무생물적 특성 각각 3가지씩 정리해 볼게요. 먼저 바이러스가 갖는 첫 번째 생물적 특성. 이 바이러스는 유전 물질인 핵산을 갖는다고 했습니다. 핵산, 유전물질을 갖기 때문에

자손한테 자신의 유전 현상이 일어날 수 있도록, 유전 물질을 전달해 줄 수 있는 거죠. 그래서 유전이 일어날 수 있다는 점이 생명 현상의 특성에 해당이 되겠죠. 유전이 일어날 수 있다.

그다음에 이제 두 번째, 이 바이러스는 항상 숙주 세포가 필요합니다. 뭔가 숙주가 있어야 돼요. 그 이유를 잠깐 설명해 보면, 이 바이러스는 자체적으로 물질대사를 할 수 있는 효소를 갖지 못합니다.

그래서 숙주 세포의 효소를 이용해서 물질대사도 하고 수를 늘리는 증식도 할 수 있어요. 그래서 항상 이 단서가 붙어요, 숙주 세포 내에서만, 물질대사 및 증식이 가능하다. 이런 단서가 붙긴 했지만 지금 생명 현상의 특성 뭘 찾을 수 있죠? 

두 번째 물질대사 찾을 수 있고요. 증식은 다른 말로 개체 수를 늘린 생식이 되겠죠. 그래서 물질대사와 생식을 할 수 있다는 거예요. 단, 숙주 세포 내에서. 그다음 또 생물적 특성. 

아까 얘기했듯이 유전 현상이 일어날 수 있고 또 돌연변이가 일어날 수도 있습니다. 대표적인 예를 들어볼게요. 선생님이 아까 신종 인플루엔자라고 얘기했는데 그 인플루엔자 바이러스에 의한 질병인데,

앞에 신종이 붙은 이유는 새로운 종으로 돌연변이 됐기 때문에 그래요. 우리가 사실 감기를 매년 그리고 또 어떻게 1년에 두 세 번씩 걸리는 사람도 있죠. 감기도 바이러스에 의한 질병인데 계속해서 그 바이러스에 대해서 노출이,

같은 바이러스에 의해서 되는 게 아니라 새롭게 또 돌연변이 된 바이러스에 노출이 되는 것이기 때문에 또 감기에 걸리는 거예요. 그래서 이렇게 바이러스는 돌연변이가 일어날 수 있다.  

돌연변이 생명 현상 특성 중에 뭐예요? 바로 새로운 종이 되는 진화가 되겠죠. 그래서 유전 현상도 일어날 수도 있고 진화도 일어날 수 있다는 걸 뜻하는 겁니다. 그래서 바이러스의 생명 현상의 특성은 이런 것들이 있다. 

바이러스가 갖는 생물적 특성 3가지 적어봤습니다. 그다음에 바이러스가 갖는 무생물적 특성은 무엇이냐? 생명 현상 7가지 특성을 다 갖는 것이 아니에요. 먼저 첫 번째 바이러스는 세포 구조가 아닙니다.

선생님, 세포 구조가 아니라는 게 무슨 뜻이에요? 단백질 껍질 있잖아요. 그러면 세포 구조 아니에요? 세포 구조가 아니라는 말은 세포막으로 둘러싸여져 있지 않다는 걸 뜻하는 겁니다. 

우리 아까 바이러스 구조 봤을 때 유전 물질은 단백질 껍질을 둘러싸고 있었죠. 세포막은 없었어요. 세포 구조로 되어있지 않기 때문에 생명 현상의 특성 첫 번째는 해당이 안 되는 겁니다. 

세포로 이루어져 있지 않다. 그다음에 이제 두 번째, 아까 숙주 세포 내에서는 물질 대사가 증식을 할 수 있다고 했는데, 숙주 세포 그러면 밖에서는 어떨까요? 자체 효소가 없기 때문에 스스로 물질대사가 불가능하다.  

숙주 밖에서는 물질 대사를 할 수 없는 거죠. 스스로 할 수 없다. 즉, 숙주 밖에서는 물질 대사를 하지 못한다. 그러면 숙주 밖에서 어떻게 존재하느냐? 숙주 밖에서는 단백질 결정체 등의 입자 상태로 존재하게 됩니다.

그래서 다시 한 번 더 바이러스의 무생물적 특징, 세포 구조를 갖지 않는다. 세포로 이루어져있지 않고 자체 효소가 없기 때문에 스스로 물질 대사 하지 못합니다. 스스로  물질대사 및 증식도 안 되는 거죠. 물질대사와 증식도 안 됩니다.

물질대사와 증식도 불가하다 이렇게 추가를 할게요. 그다음 숙주 밖에서는 입자 상태로 존재한다. 스스로 물질대사 증식을 하지 못하기 때문에 단백질 결정체 등의 입자 상태로 존재하는 거죠. 

그래서 자체 효소가 없어서 스스로 물질대사와 증식이 불가능하다 여기까지 넣어주시면 되겠습니다. 그래서 생물적 특징과 무생물적 특징 잘 알고 있는 거 중요하고요. 이 바이러스는 생물과 동일한 생물적 특징 이렇게는 가지지만 

갖지 않는 특징도 있기 때문에 우리 바이러스와 생물의 공통점과 차이점을 구분하는 것, 매우 중요합니다. 그래서 이 바이러스와 생물의 공통점과 차이점을 구분하는 문제도 자주 출제되니까 조금 이어서 나중에 또 정리를 해 보겠습니다.

이제 탐구 플러스 보도록 하겠습니다. 탐구 플러스에서는 바이러스가 어떻게 처음 발견됐는지를 살펴보는 실험볼게요. 먼저, 실험 과정을 보면 지금 담배 모자이크병에 걸린 담뱃잎을 주문했어요.

그러면 이 담뱃잎에 담배 모자이크병을 일으키게 된 그 원인은 무엇일까? 그러다가 바이러스를 발견한 거야. 그러면 만약에 갈아서 즙을 냈을 때 그 안에 병원체가 들어있다면 이 병원체를 세균 여과기에 일단 걸러보자.

이 병원체 정체가 세균이라면 이 위에 걸러질 것이고 세균이 아니라면 그리고 세균보다 작다면 이 밑을 통과했겠죠. 그런데 이 세균 여과기로 거르고 나서 이 여과액을 건강한 담뱃잎에 발라줬습니다.

이 여과액 속에는 세균이 있어요? 없어요? 세균이 없죠. 세균은 이 위에 다 걸러질 거예요. 그러면 세균이 아니고 뭔가 세균보다 작은 어떤 병원체를 여기다 발라줬더니, 그랬더니 그 결과 담배 모자이크병이 발생을 했습니다.

즉, 이 담배 모자이크 병을 일으키는 그 여과액 속에 들어있는 병원체는 일단 세균보다는 작은 병원체겠구나를 알아낸 거예요. 우리는 그 정체가 누구라는 거 알죠? 아까 배웠죠? 바로 TMV, 담배 모자이크 바이러스가 되겠습니다. 

그래서 이 여과액 속에는 TMV, 담배 모자이크 바이러스가 들어 있었을 거예요. 다시 얘기해 보면, 이 바이러스는 세균보다 작기 때문에 세균 여과기를 통과해서 여과액이 존재할 수 있고 이 TMV를 건강한 담뱃잎에 발라줬더니

건강한 담뱃잎에 발라준 결과 담배 모자이크병이 발생을 한 거죠. 그래서 이 결과를 통해서 알 수 있는 건 TMV는 세균 여과기를 통과할 수 있으므로 세균보다 작다는 걸 알 수 있죠.

TMV는 세균보다 작다는 사실을 알 수 있고 그다음 실험을 볼게요. 여과액으로부터 TMV를 분리, 농축하여 결정을 얻었다. 결정을 얻었다는 것은 이 바이러스, TMV가 숙주 밖에서는 결정 상태로 존재한다는 걸 의미하는 거죠.

결정 상태, 입자 상태로 존재한다. 그리고 이 결정 1마이크로그램은 물에 녹여 건강한 담뱃잎에 발라 며칠 후 다시  TMV를 추출하였더니 이번엔 그 양이 10마이크로그램이었다. 1이 10배가 됐네요.

건강한 담뱃잎, 이 숙주가 되겠죠. TMV는 숙주 세포 내에서는 증식이 가능하다는 거 알 수 있는 거죠. TMV는 숙주 내에서 증식이 가능하다. 이것을 알 수 있는 거죠. 그래서 이렇게 해서 바이러스가 존재하는구나, 바이러스를 발견하게 된 겁니다.

그러면 이제 선생님이 아까 전에 강조했던 내용 보도록 하겠습니다. 바이러스와 생물의 비교입니다. 먼저 바이러스는 대표적인 예로 박테리오파지 그리고 생물은 원핵 생물과 진핵 생물 두 종류를 썼어요.

원핵 생물의 대표적인 예가 바로 단세포 원핵 생물인 대장균, 세균이 있고 다세포 진핵 생물인 동물도 여기 같이 구분을 하였습니다. 그러면 이 세 가지에서 각각 1번부터 8번까지 특징을 가지면 O을 쓸 거고요, 갖고 있지 않으면 X를 쓸 거예요.

그래서 첫 번째 특징부터 볼게요. 유전 물질은 핵산을 갖느냐? 우선, 바이러스. 유전 물질 플러스 단백질로 되어 있죠. 그래서 동시에 써보면 유전 물질도 갖고 단백질도 가집니다. 그리고 생물은 스스로 물질 대사를 할 수 있죠.

그러면 스스로 물질대사를 하면서 물질 대사에 필요한 효소도 가질 거예요. 그래서 효소와 같은 성분이 단백질로 되어 있기 때문에 단백질은 갖고 자신의 유전 물질도 갖고 있죠. 여기까지 다 동그라미.

그다음에 3번, 돌연변이가 일어날 수 있느냐? 바이러스의 생물적 특성이었죠, 일어날 수 있다. 그리고 대장균 그리고 동물 다 자신이 갖고 있는 유전 물질은 뭔가 돌연변이가 일어날 수 있습니다. 그래서 O, O.

그다음 4번, 핵이 존재하냐고 물어봤는데 우리 바이러스 구조에서 핵과 같은 구조 있었나요? 선생님이 언급했어요? 없죠. 핵과 같은 구조 없습니다. 핵막으로 둘러싸여져 있는 핵이 없고요.

원핵 생물의 뜻이 여기에서 핵이 없다는 뜻이에요. 원시핵을 갖는다, 핵은 존재하지 않는다, 핵망이 존재하지 않는다는 뜻이기 때문에 핵 없습니다. 그러면 진핵 생물에서 진핵은 뭐냐? 진짜 핵이 존재 한다 이런 뜻이거든요.

그래서 핵이 있습니다. 핵막으로 둘러싸여진 공간이 있어요. 그다음에 다섯 번째, 세포막을 갖는다. 우리 박테리오 파지, 바이러스의 경우는 세포 구조가 아니었죠, 세포막 없습니다.

대장균과 동물은 둘 다 생물이기 때문에 생명 현상의 특성 1번인 세포 구조를 갖죠. 둘 다 세포막이 있습니다. 그다음 6번, 분열을 통해 증식하느냐? 선생님, 아까 전에 바이러스 숙주 세포 내에서 증식할 수 있다고 했잖아요.

그러면 증식 한다 맞는 거 아니에요? 이 생각 할 수 있지만 분열을 통해서 증식하느냐? 이게 중요한 거예요. 바이러스의 경우에는 분열을 통해서 증식하는 것이 아니라 숙주 세포 내에서 숙주 효소를 이용해서 

자신의 구성성분인 유전물질과 단백질을 만들고 이것을 조립해서 새로운 개체를 만들게 됩니다. 분열을 해서 증식하는 게 아닌 거죠. 숙주 세포 내에서 숙주의 세포를 이용해서 구성 성분을 만들고 이게 조립되어져서 새로운 개체가 되는 겁니다.

그런데 대장균의 경우에는, 이 세균의 경우에는 선생님이 분열법을 한다고 했죠. 분열이 곧 증식이 됩니다. 무성 생식의 예, 분열법인데 분열이 곧 증식이 되는 분열법을 하기 때문에 O다.

그런데 동물의 경우에는 분열이 곧 새로운 객체를 만드는 증식이 아니죠. 분열만 한다고 새로운 개체를 만드는 게 아닙니다. 그래서 X가 되겠습니다. 7번, 독립적으로 물질 대사를 한다. 독립적으로 스스로 물질대사 바이러스는 못하죠.

숙주 세포 내에서만, 숙주 효소를 이용해서 할 수 있고. 대장균과 동물은 자신의 자체 효소가 있기 때문에 스스로 물질대사 가능하다. 우리 세균을 얕보면 안 돼요. 스스로 물질대사할 수 있습니다.  

왜? 자체 효소를 가지기 때문에. 자체 효소를 갖는 대장균과 동물은 독립적으로 물질대사를 하고 자체 효소가 없는 바이러스는 독립적으로 물질 대사를 못하는 거죠. 그러면 자주 나오는 문제는 어떤 문제냐? 

자주 나오는 유형이 바로 이 바이러스와 세균의 비교예요. 그러면 이 바이러스와 세균의 비교를 어떤 식으로 자주 출제하느냐? 벤다이어그램의 형태로 자주 출제합니다. 그래서 선생님이 벤다이어그램을 그려보면 

이 왼쪽을 선생님이 바이러스라고 해 볼게요. 그리고 오른쪽을 세균의 특성이라고 해 보겠습니다. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ이라고 했을 때 ㄱ은 세균에는 없지만 바이러스에만 갖는 특성이 되겠고요. ㄴ은 바이러스와 세균의 공통점이죠? 

그리고 ㄷ은 바이러스는 갖지 않지만 세균만이 가지는 특성이 되겠습니다. 그러면 1,2,3,4,5,6,7,8 중에 ㄱ에 해당하는 건 뭘까요? 바이러스만 갖는 게 뭘까요? 일단 이렇게만 보면 바이러스만 갖는 특성은 없죠.

그리고 바이러스와 세균의 공통점은 뭘까요? 여기 세 가지죠, 1,2,3. 그다음에 세균만 갖는 특성은 여기 5,6,7,8의 경우에 바이러스는 갖지 않지만 세균만 갖게 되죠. 그래서 5,6,7,8이 되겠습니다.

그러면 여기 있지는 않지만 바이러스만 갖는 특성을 만약 쓰라고, ㄱ에 해당하는 게 뭐냐고 물어보면 ㄱ에 해당하는 것은 바로 스스로 물질대사를 하지 못한다. 분열을 통해 증식하지 않는다. 세포막을 갖지 않는다, 

자체 효소를 갖지 않는다. 이렇게 반대로 쓰면 바이러스만 가지는 특징이 되겠죠. 그래서 바이러스와 생물의 특징 비교를 해 봤는데 바로 대표 개념을 통해서 확인해 보도록 하겠습니다.

대표 개념 확인은 기출문제 그리고 연계 교재 문제를 변형한 거예요. 그래서 방금 전에 정리한 내용을 바로 확인해 보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 A와 B의 공통점과 차이점을 그런데 (나)는 A와 B 중 하나를 나타낸 것이다.

그런데 그림을 보니까 박테리오파지죠? 바이러스입니다. 그리고 A와 B는 각각 초파리와 바이러스인 박테리오파지 중 하나라고 얘기를 해 줬어요. 그러면 초파리 생물과 박테리오파지, 바이러스의 비교가 되겠는데요. 

A와 B 둘 중에 누가 초파리고 바이러스냐? A를 봤더니 A만 갖는 특성이 바로 세포로 구성된다는 특성이에요. 초파리가 바로 A가 된다는 거 알 수 있죠. 바이러스는 세포로 구성되어 있지 않기 때문에 

이 세포로 구성된다는 특징을 갖는 생물이 초파리이므로 A가 초파리구나. 그러면 B는 자동으로 바이러스가 되겠습니다. 그러면 ㄱ은 초파리와 바이러스의 공통점이 되겠고요. ㄴ은 바이러스만이 가지는 특성이 되겠죠.

그래서 ㄱ부터, (나)는 A이다, 나는 바이러스이므로 B라고 해야 맞죠? ㄴ, 돌연변이가 일어나면 ㄱ에 해당한다. 둘 다 초파리와 바이러스 모두 다 돌연변이 일어날 수 있다고 했죠? 그래서 공통점 맞습니다.

단백질과 핵산을 가짐은 ㄴ에 해당한다. 단백질과 핵산을 가진다는 초파리와 바이러스의 공통점이죠. 따라서 또 ㄱ에 해당이 됩니다. 바이러스만 갖는 특성이 아니죠. ㄹ, B는 스스로 물질대사를 한다.

바이러스는 스스로 물질대사를 하지 못한다. 자체 효소가 없기 때문에 숙주 내에서만 물질대사가 가능하다. ㅁ, A는 유성 생식을 통해 자손을 남긴다. 우리 초파리는 암컷 초파리, 수컷 초파리가 있어요.

그리고 각각 생식 세포를 형성해서 수정을 통해서 자손을 남기게 됩니다. 그래서 맞는 선지가 되겠습니다. 그래서 대표 개념 확인까지 하면서 오늘 바이러스의 생물적 특성과 무생물적 특성은 다 정리를 해 봤고요.

이제 연계 기출 문제로 감 잡기 하겠습니다. 선생님이 총 6문제를 준비했는데, 일단 여기까지 멈추고요. 열매 노트 지금까지 정리했던 거 다시 한 번 보세요. 지난 시간 1강, 그리고 이번 시간 2강.

다시 한 번 더 후루룩 복습을 하시고 문제 6문제 따다닥 다 풀고 정답까지 맞춘 다음에 선생님 설명을 들으면 좋겠습니다. 항상 그렇게 하셔야 해요. 그러면 이제 1번부터 보도록 하겠습니다.

1번 문제, 그림은 서식 환경에 따른 두 토끼의 생김새를 나타낸 것이다. 사막 지역의 토끼와 북극 지역의 토끼가 나왔습니다. 사막 지역의 토끼 그리고 북극 지역의 토끼 비교를 해볼 텐데요.

사막 지역에 사는 토끼의 몸의 말단부는 어떠한가? 몸의 말단부를 봤더니 사막에 사는 이 토끼는 귀가 엄청 크네요. 그런데 북극에 사는 토끼는 귀가 작습니다. 그래서 몸의 말단부는 사막의 토끼가 북극 토끼보다 더 크다. 

그러면 왜 클까를 생각해 보면 사막 지역 굉장히 덥죠. 서식하기가 굉장히 덥기 때문에 열 방출량을 늘리기 위해서 체온 조절을 위해서 이 귀가 큰 겁니다. 그래서 몸의 말단부가 사막 토끼가 북극 토끼보다 크다. 

그다음 몸집을 비교해 볼까요? 몸집을 봤더니 사막에 있는 토끼, 굉장히 말랐죠. 그런데 북극 지역의 토끼는 몸집이 큽니다. 그래서 몸집은 사막보다 북극이 더 크다. 그러면 몸집이 사막보다 북극이 더 크다는 건 뭘 의미하는 거냐?

부피 대비 표면적이 사막 토끼가 북극 토끼보다 더 크다는 걸 의미하는 거야. 선생님, 몸집이 더 큰데 왜 부피 대비 표면적은 작은 거예요? 궁금한 친구들을 위해서 선생님이 숫자를 도입해 볼게요. 

가로, 세로 높이가 여기는 1,1,1이고요. 여기는 2,2,2라고 해 봅시다. 몸집의 크기를 비교했을 때는 이쪽이 더 큰 거죠. 그런데 부피 분의 표면적을 구해볼게요. 왼쪽의 경우는 부피가 1×1×1=1입니다.

표면적은 이 1×1이 면적이 6개 있으니까 6이죠. 오른쪽은 2×2×2 해서 8이고요. 그리고 위 면적이 4인데 여섯 면이 있으니까 4×6=24입니다. 그러면 3이고 6이니까 이쪽이 더 크죠. 그래서 몸집이 더 작은 쪽이 부피 대비 표면적은 더 큰 거예요. 

이제 이유를 생각해 볼게요. 사막에 사는 토끼는 너무 덥기 때문에 열을 많이 방출해 내야 됩니다. 부피 분의 표면적이 커야지만 열을 더 효과적으로 방출할 수 있겠죠? 그래서 부피 대비 표면적은 더 더운 곳에 사는 토끼가 큰 것이다. 

그래서 더 더운 지역에 사는 사막 토끼의 경우는 몸의 말단부가 더 크고 부피분의 표면적이 더 크기 때문에 열방출량 또한 북극에 있는 토끼보다 더 크게 되는 거예요. 서식 환경에 따라서 생물의 특성이 변화한 것이기 때문에 

이것은 적응과 진화의 예가 되겠죠? 적응과 진화의 예다. 1,2,3,4,5번 중에서 적응과 진화의 예를 찾으면 되겠습니다. 1번, 효모는 출아법으로 번식한다. 효모의 출아법은 무성 생식의 예였죠. 그래서 생식이다. 어버이가 자손을 만드는 현상.

미모사의 잎을 건드렸더니 잎이 접힌다. 자극을 줬더니 그에 대해서 반응을 한 거죠. 장구벌레는 번데기시기를 거쳐서 모기가 된다. 세포 분열을 통해서 완전한 개체가 되는 과정이므로 발생과 생장이구나.

그다음 4번, 지렁이에게 빛을 비춰줬더니 어두운 곳으로 이동한다.  자극에 대해서 반응한 것이므로 자극에 대한 반응. 마지막 5번, 선인장의 잎이 가시로 변해 건조한 환경에 살기 적합하다.

서식 환경에 따라 생물의 특성이 변한 것이기 때문에 이것이 바로 적응과 진화구나. 그래서 정답이 5번이 되겠습니다. 적응과 진화의 예로 사막 토끼와 북극 토끼의 비교 또는 여우가 나오기도 해요. 사막 여우랑 북극 여우의 비교도 자주 나옵니다.

그다음 이제 2번 보도록 하겠습니다. 2번 문제는 연계 교재에 있던 문제입니다. 2019 수능대비 수완에 있던 문제예요. 2번 문제, 다음은 어떤 딱정벌레의 자료라고 했습니다. (가)부터 읽어보면 딱정벌레를 회전판에 놓았어요.

그리고 한 방향에서 빛을 비춰줬습니다. 그림 1은 (가)의 상황에서 딱정벌레가 빛의 방향으로 이렇게 가는 모습을, 그다음 (다)는 그림 2에서 (가)의 상황에서 회전판을 오른쪽으로 이렇게 돌렸대요. 회전판을 이렇게 돌렸어요.

그랬더니 딱정벌레가 회전판이 도는 반대로 이렇게 가면서 빛을 향해 가는 모습을 나타냈대요. 그러면 뭘 나타낸 것인가? 일단 봤더니 딱정벌레가 빛을 향해 가고 있습니다. 그런데 이게 진짜 빛을 향해 가는 건지 앞으로만 나아가는 건지 잘 모르죠.

그래서 이번에 확인을 하기 위해서 회전판을 돌려본 거예요. 오른쪽으로 회전판을 돌렸는데 이 딱정벌레가 신기하게도 반대 방향을 가면서 빛을 향해 가더랍니다. 회전판을 돌려도 빛을 향해 가는 걸 보니까 빛이 자극이 되고

가는 것이 반응이 되는 거구나 확실하게 알 수 있는 거죠. 그래서 자극에 대한 반응의 예라는 걸 알 수 있습니다. 그러면 1번부터, 이 자료에 나타난 생명 현상의 특성과 가장 관련이 깊은 것은?

1번부터 살펴보면 씨앗은 저장된 녹말을 분해하여 발아한다. 앞서 생명의 현상 특성 구분하는 개념 확인할 때 나왔던 선지죠. 여기에서 중요한 건 녹말을 분해하여, 저장된 녹말을 분해하면서 발아하는 거죠.

가장 관련이 깊은 것은 분해, 이화작용과 관련이 있으므로 물질대사가 되겠습니다. 2번, 아버지의 특정 형질이 아들에게 나타난다. 어버이가 자손에게 형질을 물려주는 유전 현상이 되겠네요. 

3번, 식충 식물인 파리지옥의 잎에 파리가 앉으면 잎이 접힌다. 잎이 적히는 것은 자극에 대해서 반응한 것이죠. 그래서 어떠한 곤충이 와서 앉으니까 반응을 해서 잎이 접혔습니다. 그래서 3번이 자극에 대한 반응의 예가 되겠고. 

4번, 수초 잎에서 광합성이 일어나면 잎에 공기방울이 맺힌다. 광합성 나왔네요. 합성이니까 저분자 고분자로 합성하고 흡열 반응하는 동화 작용의 예죠. 따라서 물질대사가 되겠네요. 4번 물질대사고요. 

이때 수초의 잎에서 나온 그 공기방울의 정체는 뭘까요? 광합성 결과 발생한 산소가 되겠죠. 그다음 5번, 밀폐된 유리병에 쥐만 넣어두면 죽지만 녹색 식물을 함께 넣어두면 산다고 했어요.

쥐는 세포 호흡을 하기 때문에 계속해서 산소를 소모합니다. 쥐만 넣어두면 어느 순간 밀폐된 유리병 속에 산소가 부족해지니까 죽을 수 있어요. 하지만 녹색 식물을 같이 넣어두고 빛을 비춰주면 녹색 식물이 광합성을 통해서 산소를 공급해 주죠?

쥐가 호흡을 통해서 이산화탄소를 주죠. 그래서 계속해서 같이 살 수 있는 거예요. 여기서는 광합성과 세포 호흡을 나타낸 것이므로 물질대사가 되겠죠. 5번도 물질대사다. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다.

그다음 이제 3번 문제 보도록 하겠습니다. 3번은 짚신벌레와 독감 바이러스의 공통점과 차이점을 나타낸 그런 그림이 되겠습니다. 이렇게 요즘 벤다이어그램으로 생물과 바이러스의 공통점, 차이점을 묻는 문항 자주 출제가 됩니다.

우선 짚신벌레는 단세포 생물이에요? 다세포 생물이에요? 지난 시간에 정리했는데. 단세포 생물이죠. 단세포 생물이면서 진핵이에요? 원핵이에요? 핵이 있어요? 없어요? 핵이 있는 진핵 생물이다.

단세포 진핵 생물이다. 그리고 바이러스는 생물과 무생물의 중간형이고요. 그러면 순서대로 ㄱ은 짚신벌레만 갖는 특성, ㄴ은 짚신벌레와 바이러스의 공통점, ㄷ은 바이러스만 갖는 특성이 되겠습니다.

ㄱ부터 보면, '세포로 되어 있다'는 ㄱ에 해당한다. 이 짚신벌레는 진핵 생물로써 세포로 되어 있습니다. 그다음 ㄴ, '핵산을 가지고 있다'는 ㄴ에 해당한다. 핵산을 가지고 있다는 짚신벌레 생물과 그리고 바이러스의 공통점이 되겠죠.

그리고 또 뭐도 가지고 있어요? 핵산을 가지고 있다도 맞지만 단백질도 가진도 맞죠. 둘 다 핵산과 단백질을 가지고요. 또 뭐가 일어날 수 있다? 두 가지 공통점은? 돌연변이 일어날 수 있다.

그래서 여기 핵산 말고 단백질을 가진다 이것도 맞고요. 돌연변이 일어날 수 있다도 맞습니다. 마지막 ㄷ, '독립적으로 물질대사를 한다'는 ㄷ에 해당한다. 바이러스만 독립적으로 물질대사를 할 수 있느냐? 이렇게 물어보고 있는 건데

독립적으로 물질대사를 할 수 있는 건 바이러스가 아니라 짚신벌레만 갖는 특성이므로 ㄱ에 해당이 되겠죠. 그리고 여기에서 더 추가를 해 봅시다. ㄹ, 더 추가를 해보면, ㄱ에 핵을 가진다. 핵을 가진다가 ㄱ에 해당한다 이렇게 씁시다.

이거 맞을까요? 틀릴까요? 우리 짚신벌레는 단세포 진핵 생물이라고 했습니다. 핵을 가져요. 바이러스는 핵을 갖지 않죠. 따라서 짚신벌레만 갖는 특징 ㄱ이 맞는 거죠. 그리고 또 세포를 갖는다. 이것도 세포 구조를 갖는다.

세포 구조를 가진다 또는 세포막을 가진다도 ㄱ만 해당하는 특성이 되겠고 그러면 ㄷ에만 해당하는 특성은 뭐가 있을까요? 바로 스스로 물질대사 못한다. 그리고 자체 효소가 없다. 그리고 숙주 밖에서는 무슨 상태? 입자 상태다.

이러한 특징들이 바이러스만 해당하는 특징들이 되겠죠. 그래서 다시 한 번 더 공통점, 차이점 해 봤습니다. 이어서 하나 더 해 봅시다. 이번엔 짚신벌레 대신에 세균과 바이러스의 공통점, 차이점을 묻는 문제. 

그래서 이번에도 연계 교재 수특에 나왔던 문제가 되겠습니다. 그림은 병원체 A와 B의 공통점과 차이점을 A와 B는 각각 결핵과 후천성 면역결핍 증후군 에이즈를 일으키는 병원체 중 하나이다.

사실 이 결핵 그리고 에이즈 이런 질병은 3단원의 방어 작용 가서 질병과 병원체 공부할 때 더 자세하게 배웁니다. 그런데 요즘은 이 앞에 있는 1단원과 함께 그 내용이 믹스되서 자주 나와요. 그러니까 우리가 빨리 익숙해집시다.

그런데 이 ㄱ과 ㄴ은 각각 단백질을 가지고 있다 또는 세포 구조로 되어 있다. 둘 중 하나이다. 우선, 결핵을 일으키는 병원체 알고 있어야 되는데요. 결핵을 일으키는 병원체는 결핵균이에요. 즉, 세균입니다.

에이즈를 일으키는 바이러스, 아까 알려드렸죠? 에이즈는 바이러스에 의한 질병인데 HIV다. 인간면역결핍 바이러스. 그리고 HIV는 바이러스니까 세균과 바이러스를 비교하라는 거구나. 그러면 A와 B 중 누가 세균이고 누가 바이러스냐?

이게 궁금한데 아까 단백질을 가지고 있다 또는 세포 구조로 되어 있다. 이 두 가지가 ㄱ과 ㄴ 중 하나라고 했죠. 우선, 세균과 바이러스는 둘 다 공통적으로 단백질을 갖습니다. 단백질 성분을 가져요.

따라서 두 가지 공통점인 ㄴ에 단백질을 가진다가 들어가야겠죠. 그러면 자동으로 하나 남은 ㄱ이 세포 구조로 되어 있다는 특징이 됩니다. 그러면 A의 경우에는 세포 구조를 가져야 되므로

바이러스는 세포 구조를 갖지 않기 때문에 반대편 세균이 되겠네요. A는 세균이다. 그러면 B가 바이러스가 되겠다. ㄱ부터 봅시다. A는, 세균은 숙주 생물이 없으면 물질대사를 할 수 없다? 세균은 숙주 생물 필요 없어요. 

스스로 자체 효소를 갖기 때문에 물질대사 할 수 있습니다. 그래서 틀렸고요. ㄴ, B는 후천성 면역 결핍증후군 에이즈를 일으키는 병원체이다. B는 바로 에이즈를 일으킬 수 있는 HIV 바이러스죠, 맞습니다.

ㄷ, 분열에 의해 스스로 증식한다는 ㄷ에 해당한다. 선생님이 아까 정리했었던 내용인데 분열에 의해서 스스로 증식할 수 있는 건 세균과 바이러스 중에 세균에 의한 특성이죠. 세균만 갖고 있는 특성이기 때문에 ㄱ에 해당해야 되죠.

ㄱ에 해당됩니다. 선생님, 바이러스 증식할 수 있잖아요, 숙주 세포 내에서 증식할 수 있어요. 하지만 분열에 의해 증식하는 거 아니라고 강조했었죠. 숙주 세포 내에서 본인의 구성 성분인 단백질과 핵산을 만들고

그리고 그 단백질과 핵산이 조립되어져서 새로운 개체가 되는 것이다. 그래서 ㄷ 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 ㄴ만 맞기 때문에 정답은 2번이 되겠습니다. 그러면 이제 넘어가서 5번 보도록 하겠습니다. 

5번도 아주 중요한 자료가 나와 있습니다. 5번 문제를 풀 때 많은 친구들이 당황했던 것 같아요. 해캄은 선생님 저는 뭔지 모르고 호기성 세균도 뭔지 모르겠는데요? 이렇게 물어보는 친구가 있었지만

이 탐구를 보면 충분히 각각의 특징을 유추해 낼 수가 있어요. 같이 읽어볼게요. 다음은 해캄과 호기성 세균에서 나타나는 생명 현상에 대한 실험이다. 호기성 세균은 세포 호흡에 산소를 이용하는 세균이다. 이게 아주 중요한 힌트가 됩니다.

실험 1부터 읽어보면, 밝은 곳에 해캄과 호기성 세균을 두었더니 호기성 세균이 해캄의 엽록체 주변으로 모여들었다고 했습니다. 우선 해캄이 뭔지 잘 모르겠지만 엽록체를 갖고 있다는 건 알겠죠.

해캄은 녹조류로써 엽록체를 갖고 있기 때문에 빛을 비쳐줬을 때 광합성을 할 수 있습니다. 그러면 해캄의 엽록체는 빛을 받았을 때 광합성을 통해서 그 결과 산소를 방출하겠네요.

그런데 문제에서 이 호기성 세균의 경우에는 산소를 이용해서 세포 호흡을 한다고 했으므로 이 산소가 발생한 곳 주변으로 이 호기성 세균이 모여들었다는 걸 알 수 있습니다. 그러니까 쉽게 말하면 이거예요.

호기성 세균, 산소가 필요한데 해캄의 엽록체에서 산소가 나오고 있으니까 그쪽으로 모여든 거죠. 그러면 이 실험 1에서 알 수 있는 생명 현상의 특성은 뭐예요? 바로 산소에 대해서 자극에 대해서 모여드는 반응을 한 거죠.

자극에 대한 반응을 나타내고 있습니다. 그런데 이 자극에 대한 반응은 이 호기성 세균 입장에서 설명했을 때 자극에 대한 반응이죠. 호기성 세균이 산소가 발생한 곳 쪽으로 모여드는 건 자극에 대한 반응이 맞아요.

그런데 해캄의 엽록체에서 광합성을 한 것은 동화 작용이므로 물질대사가 되겠죠. 그래서 두 가지 특성을 동시에 볼 수 있는 겁니다. 해캄의 엽록체에서는 광합성, 물질대사 동화 작용이 일어나고 있는 것이고

발생한 산소 주변으로 호기성 세균이 모여드는 이 현상은 자극에 대해서 반응한 그런 현상이 되겠죠. 그러고 나서 이제 밑에 실험 2를 또 볼게요. 어두운 곳에서 엽록체가 있는 부위와 없는 부위에 각각 백색광을 비쳐줬더니

엽록체가 있는 부분으로 호기성 세균이 모여들었다. 두 군데에 빛을 비춰졌어요. 이쪽에는 엽록체가 없기 때문에 산소 발생을 하지 않겠죠. 이쪽에 엽록체가 집중되어 있기 때문에 이곳에서 산소가 발생할 겁니다.

그러면 호기성 세균은 당연히 산소가 발생하지 않는 곳이 아닌 산소가 발생하는 곳으로 모여들겠죠. 산소가 발생하는 것에 대해서 모여드는 반응을 했다는 거 알 수 있죠. 

그래서 이 밑줄 친 부분에 대해서 설명을 해 보면, 자극에 대해서 반응했다는 거 알 수 있습니다. ㄱ, ㄱ에서 동화작용이 일어난다. 지금 ㄱ은 엽록체만 나타내고 있어요. 우리 아까 엽록체에서는 광합성이 일어난다,

물질대사 중에 동화작용이 일어난다는 거 알 수 있습니다. 저분자인 이산화탄소와 물로부터 고분자인 포도당이 합성되고 그때 에너지를 흡수하는 흡열 반응도 일어나죠. 빛에너지를 흡수하면서 

저분자인 이산화탄소와 물이 고분자인 포도당이 되므로 동화작용 일어납니다. ㄴ, 자극에 대한 반응은 ㄴ에서 나타난 생명 현상의 특성에 해당한다. 밑줄 친 부분에는 자극에 대한 반응을 볼 수 있다.

그다음 ㄷ, 호기성 세균은 엽록체로부터 발생한 산소를 물질대사에 이용한다. 호기성 세균은 산소를 자신의 세포 호흡에 이용한다고 일단 문두에 나와 있어요. 호기성 세균은 엽록체로부터 발생한 산소를 자신의 세포 호흡인 물질대사에 이용하는 거 맞죠.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞기 때문에 정답 5번이 되겠습니다. 이 탐구도 매우 중요한 탐구이기 때문에 다시 한 번 더 보시면 좋겠어요. 다시 강조를 하면 해캄의 엽록체에서는 광합성이, 물질대사를 관찰할 수 있고.

해캄의 엽록체에서 광합성을 통해 발생한 산소 주변으로 이 호기성 세균이 모여드는 현상은 자극이 되어서 반응을 하는 것이다. 그래서 물질대사와 자극에 대한 반응을 동시에 관찰할 수 있는 실험이 되겠습니다.

그다음 마지막 6번 문제입니다. 그림은 바이러스가 세균을 이용하여 자신과 같은 바이러스를 생성하는 과정을 나타낸 것이다. 짧게 요약하면 바이러스의 증식 과정을 나타낸 모습이에요.

선생님이 이 그림이 한번 설명하고 싶은 중요한 그림이기 때문에 이 문제를 가져왔어요. A와 B는 세균과 바이러스 중 하나라고 했습니다. A와 B 둘 중에 누가 세균이고 누가 바이러스냐?

일단 익숙한 모습의 이 A는 박테리오파지죠. 박테리아, 세균이 숙주가 되는 바이러스가 되겠습니다. A가 바이러스고 B가 세균이구나. 세균은 이렇게 세균의 DNA 자체가 원형의 고리 모양으로 되어 있고 핵이 존재하지 않습니다.

이렇게 세포막으로 둘러싸여져 있고 핵은 존재하지 않는 원핵 생물이 되겠습니다. 그런데 지금 보니까 바이러스의 유전 물질은 여기 있고요. (가) 단계를 거쳤더니 비슷하게 생긴 바이러스가 5개나 생겼어요. 

그러면서 이 세균, 숙주 세포를 뚫고 나오는 모습이 나와 있죠. 그러면 이 중간 과정에 뭐가 생략되어 있느냐? 일단 바이러스가 자신의 유전 물질을 이 안으로 집어넣습니다. 그리고 숙주 세포인 세균의 효소를 이용해서 자신의 구성 성분인 유전 물질,

여기서는 DNA죠? DNA를 만들고요. 또 단백질도 만들어요. 그리고 이것이 조립되어져서 이런 새로운 개체들이 됩니다. 새로운 개체들이 되고 그리고 이게 시간이 지나면서 숙주 세포를 파괴하면서 이 바이러스들이 바깥으로 방출되게 돼요.

굉장히 아이러니하죠. 숙주가 필요한데 결국에는 숙주 세포를 파괴하게 됩니다. 그러면 이 과정에 해당하는 설명으로 ㄱ, ㄴ, ㄷ 살펴볼게요. ㄱ, A는 세포 분열을 한다. A는 바이러스인데요.

바이러스 자체 세포 구조도 아니고요. 분열을 통해 증식하는 것도 아니죠. 세포도 아니면서 분열을 통해 증식하는 것도 아닙니다. 세포 분열 한다, 틀린 설명이죠.

바이러스는 분열을 통해서 증식하는 것이 아니라 숙주 세포 내에서 자신의 구성 물질을 합성하고 그리고 이것이 조립되어져서 새로운 개체가 된다. 선생님이 계속 강조를 했습니다. 만약에 B라고 하면 맞을까요?

세균은 세포 분열을 한다고 하면 맞아요? 그건 맞죠. 세균은 분열을 통해서, 세포 분열을 통해서 증식을 합니다. 세포 분열이 곧 증식이 되기 때문에 세포 분열 한다면 맞는 거예요. B가 세포 분열을 하는 건 맞지만 A는 세포 분열을 하지 않는다.

ㄴ, B는 스스로 물질대사를 수행한다. 세균은 원핵 생물로서 자체 효소를 갖기 때문에 스스로 물질대사 할 수 있죠. ㄷ, 유전은 (가)에서 나타난 생명 현상의 특성에 해당한다.

우리 (가)를 통해서 바이러스가 숙주 세포 내에서 증식을 하고 있고 그 증식 결과 자신의 유전 물질이 다른 바이러스들에게 전달이 되는 유전도 일어나는 거죠. 유전 그리고 증식, 생식까지 알 수 있습니다.

ㄴ과 ㄷ이 맞기 때문에 정답은 4번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 연계 기출 문제로 감 잡기까지 하면서 오늘까지 생명 현상의 특성의 내용 다 살펴봤습니다. 그래서 여러분, 오늘도 숙제가 있습니다. 오늘의 숙제는 무엇이냐? 

열매 노트 숙제, 바이러스의 특성 그리고 바이러스와 생물의 비교에 대해서 다시 한 번 더 정리해 보는 것. 이 부분에서 굉장히 자주 출제가 된다고 했었죠?

다시 한 번 더 꼭 정리를 하시고 생명 현상 특성을 완벽하게 마무리하고 그 다음으로 넘어가도록 하겠습니다. 오늘도 너무 고생 많으셨고요. 3강에서 만나도록 하겠습니다. 안녕.





  




