안녕하세요? 파릇파릇 생명과학 2 변춘수입니다. 학생들을 보면 수능 왠지 큰일 같아 보이고 수능 생명과학 2에서 1등급 받았대, 그 선배는. 그런 이야기하면서 와, 대단하다. 

나는 과연 가능할까? 그런 생각을 하는 학생들 있어요. 그런데 가능해요, 여러분. 수능도 모의고사랑 크게 다르지 않고요. 이렇게 하루하루 열심히 하다보면 여러분도 1등급 받을 수 있습니다.

오늘의 힘이 되는 한마디입니다. 다른 누군가가 할 수 있거나 인생에서 이룰 수 있는 일이라면 나 역시 그럴 수 있다. 자신감이 들지 않을 때 이 말을 한번 떠올려보세요. 여러분 할 수 있어요.

지난 시간까지는 조금 숨 가쁘게 달려왔습니다. 특히 지난 시간의 세포 소기관들이요. 그걸 또 두 차시로 나누면 너무 질리거든요. 그래서 1시간에 하려다보니까 좀 내용이 많았는데요. 오늘부터는 약간 속도를 늦춰보겠습니다. 

오늘과 다음 시간에 걸쳐서는 세포막을 통한 물질의 이동을 배울 거고요. 이 부분에서는 수능에서 1, 2문제 정도 출제됩니다. 세포막을 통한 물질의 이동은 에너지가 소모되느냐, 소모되지 않느냐로 일단 나눌 수가 있고요.

에너지 소모 없는 이동 방식에는 확산, 삼투가 있습니다. 그리고 에너지를 소모하는 그런 이동 방식에는 능동 수송, 세포 내 섭취, 세포 외 배출이 있는데요. 오늘 확산하고 삼투 정리할 거고요.

다음 시간에 능동 수송할 건데 문제로는 이게 다 융합되어서 나와요. 특히 촉진 확산하고 능동 수송을 비교하는 문제가 많이 나옵니다. 선생님이 교재를 쓸 당시는 2019 수능 이전이었고요.

지금 촬영하는 당시는 2019 수능이 치러진 이후거든요. 2019 수능에서도 역시 이 세포막을 통한 물질의 이동에서 촉진 확산과 능동 수송을 비교하는 문제가 나왔습니다. 선생님이 2019 수능은 계속 말로써 설명을 해줄게요.

오늘 그리고 또 삼투 현상 심도 깊게 배울 텐데요. 삼투 현상에서는 그래프 해석을 잘해야 됩니다. 이 부분 오늘 배울 건데 이 세포막을 통한 물질의 이동, 확산 이제 시작하기에 앞서서

이게 도대체 우리 몸의 어디서 일어나는 일인가 알면 와 닿거든요. 영상 준비했습니다. 영상 먼저 보고 계속 이어갈게요.

. 

우리 몸을 흐르는 혈액 속에는 적혈구라는 세포가 있습니다. 세포를 둘러싸고 있는 막을 세포막이라고 하는데 세포막은 인지질 2중층 구조를 바탕으로 하여

단백질, 콜레스테롤, 탄수화물과 같은 다양한 물질들로 구성되어 있습니다. 이 세포막을 통해 여러 물질들이 적혈구의 안쪽으로 혹은 바깥쪽으로 이동하게 됩니다.

세포막 우리 지난 시간에 배웠던 그 구조가 그림으로 나와 있는데요. 그 세포막을 통한 물질의 이동 선생님하고 본격적으로 시작해보겠습니다. 그 이동 방식에 에너지가 필요하냐, 필요하지 않느냐로 일단 나눌 수가 있고요.

에너지가 필요 없는 수동적인 물질 이동에는 확산과 삼투가 있어요. 에너지가 필요한 능동적인 물질 이동에는 능동 수송, 세포 내 섭취, 세포 외 배출이 있습니다.

오늘은 그중에서 에너지가 필요 없는 확산과 삼투 정리해보고 나머지 부분은 다음 시간에 할게요. 일단 확산은 또 단순 확산과 촉진 확산으로 나눌 수가 있거든요. 특히 문제로는 이 촉진 확산과 능동 수송이 많이 비교가 돼요.

그러면 확산부터 한번 시작해보겠습니다. 여러분 확산하면 어떤 게 떠올라요? 선생님은 비커에 물을 담아놓고 잉크방울을 떨어뜨렸을 때 잉크가 퍼지는 거. 이런 게 확산으로 떠오르는 거거든요. 뭔가 퍼지는 거죠. 

정의를 내려 보면 확산이란 고농도에서, 많은 곳에서 저농도로 물질이 이동하는 현상. 양쪽의 농도가 같아질 때까지. 다시. 양쪽의 농도가 같아질 때까지 많은 쪽에서 적은 쪽으로 물질이 이동하는 현상입니다.

이렇게 고농도에서 저농도로 물질이 이동하는 것은 자연스러운 현상이에요. 자연스러운 현상이고 분자 운동에 의해서 일어나기 때문에 에너지가 필요하지 않아요. 확산에는 2가지가 있는데요.

단순 확산과 그리고 촉진 확산이 있습니다. 차이는 뭐냐. 아까 우리 적혈구 세포막 그림 영상으로 봤죠. 세포막의 주성분은 인지질 2중층과 단백질이 주성분이라고 할 수 있는데

예를 들면 산소, 이산화탄소 같이 분자 크기가 작은 거 있죠. 그런 것들은 인지질 2중층을 그냥 관통할 수가 있어요. 그런데 포도당 같은 거, C6H12O6죠. 분자 크기가 큰 거.

혹은 나트륨 이온, 칼륨 이온 같이 전하를 띠는 이런 물질은 인지질 2중층을 그냥 관통할 수가 없습니다. 그러면 얘가 누구의 도움을 받느냐. 막에 있는 단백질의 도움을 받아요.

막단백질의 기능에 대해서 선생님이 지난 시간에 4가지 정도 알려줬는데 그중에서 수송 단백질로서의 역할 강조했었죠. 이렇게 막에 있는 단백질에 의해서, 수송 단백질에 의해서 확산이 일어나면 촉진 확산이라고 합니다.

그러나 어쨌든 얘도 확산이에요. 고에서 저로 가는 거야. 고농도에서 저농도로 가는 것이기 때문에 역시 에너지 필요 없어요. 뭔가 그림으로 보면 막단백질이 관여하니까 에너지가 필요할 것 같지만 아니에요.

고농도에서 저농도로 가니까 에너지 필요 없습니다. 문제에서 고농도, 저농도 이렇게 친절하게 단어를 써줄 수도 있지만 안 써줄 수도 있어요. 그럴 때는 입자의 개수를 봐야 돼요. 어느 쪽이 많고 어느 쪽이 적은지 봐야 돼요.

그래서 단순 확산이란 인지질 2중층을 그냥 관통하는 것. 분자 크기가 작은 것. 혹은 전하나 극성이 없는 것. 이런 물질들이 단순 확산할 수 있고요. 많이 나오는 예는 산소, 이산화탄소, 이런 기체들이요. 이동은 단순 확산이다.

산소와 이산화탄소의 이동이라고 나올 수도 있지만 이런 식으로 폐포와 모세혈관 사이의 기체 교환. 이렇게도 나올 수 있어요. 폐포에서 폐포를 둘러싼 모세혈관 쪽으로는 산소가 확산되고요.

모세혈관에서 폐포 쪽으로는 이산화탄소가 이동하거든요. 그때의 이동 방식이 뭐냐. 단순 확산. 에너지 필요 없다. 촉진 확산은 뭔가 분자 크기가 크다거나 아니면 전하를 띠는 것,

극성을 띠는 그런 물질들이 막단백질의 도움을 받아서 확산되는 거고요. 지금 막단백질을 보면 생긴 모습이 다르죠. 얘는 통로 단백질, 게이트라고 그래서 문이 열리면 쫙 확산할 수 있는 거예요.

얘는 운반체 단백질이라고 그래서 물질이 결합하면 모양이 바뀌면서 이동시키는 거예요. 통로 단백질, 운반체 단백질, 이름은 다르지만 어쨌든 얘네들 다 막에 있는 단백질입니다. 막단백질을 통해 확산이 일어나면 뭐다?

촉진 확산이라고 한다. 됐죠? 둘 중에서 초기 확산 속도가 빠른 건 누구일 것 같아요? 단순 확산이랑 촉진 확산 중에? 촉진 확산이 빨라요. 아무래도 촉진해주죠. 막단백질이 여러 개 있을 테니까 초기 확산 속도는 빨라요.

그런데 물질의 농도차가 증가할수록 계속 확산 속도가 증가하는 게 아니라 막에 있는 수송 단백질, 막단백질의 개수라는 거는 한계가 있기 때문에,

한정되어 있기 때문에 어느 농도차 이상에서는 더 이상 확산 속도가 증가하지 않고 일정하게 유지됩니다. 단순 확산 속도가 빨라지는 조건 좀 이야기해볼래요? 언제 확산이 잘 돼요? 분자 크기가 작을수록.

분자 크기가 작을수록. 온도가 높을수록. 온도가 높을수록 분자 운동이 활발해지죠. 양쪽의 농도차가 클수록 확산 속도는 빨라집니다. 단순 확산과 촉진 확산을 비교하는 그래프 나와 있는데요. 가로축 물질의 농도차예요. 

그러면 초반만 한번 비교해보세요. 이 두 그래프를 합쳐보세요. 그러면 초기 확산 속도는 누가 더 빠르다? 촉진 확산이 더 빠르다. 그런데 농도차가 증가할수록 계속 확산 속도가 증가하는 게 아니라

어느 정도 이상이 되면 확산 속도가 일정해지죠. 왜? 막에 있는 단백질들은 한계가 있기 때문에. 수송 단백질의 포화라고 되어 있는데 이게 무슨 말이냐 하면 수송 단백질이 모두 물질의 이동에 참여하고 있다.

모두 일을 하고 있다. 이렇게 이해하면 돼요. 그래서 이 두 그래프 제시하고 단순 확산, 촉진 확산 매칭하는 문제, 쉽게는 그렇게부터 문제 나올 수 있겠습니다. 확산 끝. 확산이 뭐다?

고농도에서 저농도로 양쪽의 농도가 같아질 때까지 물질이 이동하는 것. 자연스러운 현상이기 때문에 에너지 소모 없고 촉진 확산과 단순 확산의 차이는 막단백질을 이용하느냐, 하지 않느냐.

인지질 2중층을 그냥 관통하느냐, 막단백질을 통해 이동하느냐. 그 차이. 특히 촉진 확산은 그림이 멋져서 막단백질이 나와서 에너지 소모한다고 오해하면 안 돼요. 확산이에요. 확산. 그다음 이제 삼투로 갈게요. 삼투.

오늘은 삼투에서 조금 할 이야기가 많은데요. 선생님이 삼투를 한번 언급은 했었어요. 언제 했었느냐하면 1강에서 세포 분획법 이야기할 때요. 식물세포를 균질기로 갈 때 식물세포와 농도가 같은 등장액 속에서 갈아준다.

왜냐하면 증류수에 세포를 넣고 갈아버리면 물이 세포 안으로 들어와서 세포 소기관이 변형될 수 있다. 손상될 수 있다. 그런 이야기를 했죠.

그런 삼투 현상을 방지하기 위해서 세포와 농도가 같은 설탕 용액 속에서 갈아주는 거거든요. 삼투. 일단 이 실험 장치를 좀 볼게요. 얘의 이름은 U자관이에요. 알파벳 U자처럼 생겼다. 

U자관 사이에 지금 반투과성 막이라는 걸 설치했습니다. 얘는 이름에서 어감이 느껴지는데 반만 투과시킨다. 그러니까 어떤 물질은 통과시키고 어떤 물질은 통과시키지 않는 거예요. 지금 이게 반투과성 막인데요.

구멍이 뚫려 있긴 하나 그 크기가 작은 거야. 그래서 물 분자 같은 거는 통과할 수 있는데 설탕 분자 같은 건 통과할 수 없는 거야. 설탕은 이당류죠.

그리고 어떤 반투과성 막은 문제에 따라서 난도가 높은 문제는 포도당은 통과하나 설탕은 통과하지 못하는 반투과성 막. 이렇게 해서 반투과성 막의 특성을 정의 내려주는 문제도 있습니다.

어쨌든 어떤 물질은 통과시키고 어떤 물질은 통과시키지 않는. 세포막이 반투과성의 성질을 가져요. 그래서 반투과성 막을 설치하고 이쪽에는 10% 설탕 용액, 이쪽에는 증류수를 놓았습니다.

그런 다음에 시간이 지난 다음에 보니까 이쪽의 높이가 높아졌어요. 왜? 물이 이쪽으로 갔다는 거죠. 그 현상을 확대해서 보면 원래는 우리가 지금 확산 배웠잖아요.

원래는 설탕이 여기 많고 여기는 없기 때문에 설탕이 많은 쪽에서 적은 쪽으로 이동해야 돼요. 그런데 반투과성 막 때문에 이동을 못하죠. 대신 그래서 물이 여기에서 여기로 이동했기 때문에 이쪽의 높이가 높아진 거죠.

그러면 삼투를 이제 정의내리면 뭐라고 내릴 수 있겠느냐. 뭐를 경계로? 반투과성 막을 경계로 하여, 여기는 저농도죠. 그렇죠? 저농도, 고농도죠. 저농도에서 고농도로 물과 같은 용매가 이동하는 현상. 이걸 삼투라고 합니다. 

그런데 이거는 설탕이 못 움직이니까 대신 물이 가준 거예요. 그러니까 다시 바꿔서 생각하면 여기랑 여기 중에 물이 이쪽에 많죠. 물이 많은 쪽에서 적은 쪽으로 간 거예요. 그러니까 삼투는 일종의 물의 확산입니다. 

에너지 소모 없어요. 자연스럽게 일어나는 현상이야. 그런데 우리가 이렇게 정의를 내려 보면 저농도에서 고농도로 간다. 뭔가 적은 쪽에서 많은 쪽으로 가. 에너지가 소모될 것 같죠? 아니에요.

삼투는 일종의 물의 확산이기 때문에 에너지 소모 없습니다. 알겠죠? 삼투로 인해서 반투과성 막이 받는 압력을 삼투압이라고 그래요. 삼투압. 삼투압은 어떻게 구하느냐. P는 cRT 이렇게 구하고요.

c는 용액의 몰농도, R은 기체 상수, 그리고 T는 절대 온도입니다. 그런데 우리가 지금 생명과학이잖아요. 생물에서는 기체 상수라든가 온도는 변하지 않는다고 생각해서 삼투압을 물어볼 때 어렵다.

그러면 농도를 생각하세요. 용액의 농도가 높을수록 삼투압은 높은 겁니다. 큰 겁니다. 알겠죠? 용액의 농도에 비례해요. 용액의 농도가 높을수록 삼투압은 크다는 것. 됐어요.

이 삼투 현상을 동물세포하고 식물세포에서 비교를 해볼 건데요. 다음 그림이 오늘의 하이라이트 그림입니다. 오늘 이 그림만 잘 설명할 수 있어도 제대로 수업 잘 들은 거예요.

동물세포하고 식물세포를 나눠서 이야기한 이유는 동물세포에는 이것이 없고 식물세포에는 이것이 있기 때문에 그래요. 뭐? 세포벽. 동물세포는 세포벽이 없고 식물세포는 세포벽이 있기 때문에

뭔가 형태 변화 이런 게 식물세포가 좀 덜 해요. 그렇겠지. 세포벽이 있으니까. 그래서 동물세포의 한 예인 적혈구가 나와 있고요. 식물세포의 한 예인 양파의 표피 세포가 나와 있습니다.

이 적혈구와 양파의 표피 세포를 저장액, 등장액, 고장액에 넣었을 때의 모습 변화예요. 일단 저 용어부터 설명해볼게요. 등장액은 어떤 용액과 삼투압이 같은 용액, 어떤 물질과 삼투압이 같은 용액을 등장액이라고 그래요.

등장액. '같을 등'자. 그리고 어떤 용액보다 삼투압이 낮은 것, 농도가 낮은 것, 이거를 저장액이라고 하고 그 물질보다 삼투압이 높은 거, 농도가 높은 거는 고장액이라고 합니다. '높을 고'자. 

그래서 여러분 우리 사람의 피, 혈액의 액체 성분을 혈장이라고 하는데 혈장의 농도는 0일까요? 물로 되어 있어? 아니지. 포도당도 있고 단백질도 있고 그렇잖아요. 여러 물질이 녹아 있기 때문에 농도가 0이 아니에요.

사람의 혈액과 혈장과 등장액이 되도록 해서 만든 게 바로 생리식염수입니다. 여러분 식염수, 렌즈 씻을 때라든가 혹시 식염수 맛본 사람 있어요? 약간 짠맛 나요. 우리 혈액과 등장액인 용액입니다. 생리식염수.

됐죠? 저장액, 등장액, 고장액, 이런 용어 알아두고요. 일단 농도가 같은 용액, 삼투압이 같은 용액 속에 넣잖아요. 그러면 적혈구나 양파의 표피 세포나 모양과 크기 변화 없습니다. 변화 없어요.

변화 없다고 해서 그러면 아무 일도 벌어지지 않느냐. 아니에요. 물은 끊임없이 세포막을 통해 들어오고 나가고 있어요. 그런데 들어온 양, 유입량과 나가는 양, 유출량이 같아서 세포의 부피, 크기 변화 없는 겁니다.

알겠죠? 등장액에 넣었을 때 물의 이동은 없다. 틀린 말. 물의 이동은 일어나고 있어요. 유입량과 유출량이 같아서 세포의 모양과 부피 변화 없습니다. 식물세포도 마찬가지고요. 한계 원형질 분리는 조금 이따 이야기할게요.

어디부터 할까요? 여기부터 할까? 식물세포를 이번에는 저장액에 넣었어요. 선생님은 문제 풀 때 이렇게 간단하게 그림 그리거든요. 여러분도 그림 그리면 좀 도움이 될 거예요.

그러면 바깥쪽은 저, 세포 안은 이것에 비해서 상대적으로 고죠. 우리 삼투를 줄여서 선생님하고 저고리라고 외울게요. 저에서 고로 물이 이동하는 현상. 저고리. 

그러면 세포막을 경계로 해서 물은 저고리, 저에서 고니까 세포 안으로 많이 들어오겠죠. 그러면서 세포가 점점 커져. 부피가 커져요. 그래서 적혈구는, 동물세포는 세포벽이 없죠. 적혈구가 터져버려.

터져서 적혈구 속에 있는 붉은색 색소인 헤모글로빈 이런 게 막 나와. 그래서 마치 피가 번지는 것처럼. 그렇게 보이는 현상을 용혈 현상이라고 그래요. 용혈 현상. 그러면 여기서 세포 안으로 물이 들어오기만 하느냐.

아니에요. 들어오기도 하고 나가기도 하는데 들어오는 양, 유입량이 나가는 양, 유출량에 비해 많은 거예요. 그러면서 세포의 부피가 커지다가 적혈구가 터져버리는 현상을 용혈 현상이라고 해요.

식물세포는 역시 물이 많이 들어오겠죠. 그러면서 세포가 팽팽해져요. 그러나 식물세포는 터지지는 않아. 왜? 세포막 겉에 세포벽이 있으니까.

그래서 세포가 팽팽하게 이렇게 부푸는, 부피가 증가하는 이런 상태를 팽윤 상태라고 하고 팽윤 상태 때는 무슨 압력이 생기느냐하면요. 세포막이 세포벽을 미는 압력이 생겨요.

세포막이 세포벽에 가하는 압력, 미는 압력, 그거를 팽압이라고 합니다. 팽압. 됐어요? 그리고 지금 액포 크기도 좀 유심해 보세요. 등장액일 때 액포 크기, 그다음에 저장액에 넣었을 때 액포 크기. 좀 크죠.

물이 많이 들어왔기 때문에 그래요. 역시 들어오기만 하는 건 아니고 유입량이 유출량에 비해 많은 것이다. 그 부분 놓치지 말고요. 이때 조금 어렵게 물어볼 수 있는데 저장액에 넣었을 때 세포 내액의 농도는 어떻게 되느냐.

이렇게 물어볼 수 있어요. 한자인데요. 세포 안의 액체의 농도. 그러면 물이 많이 들어오니까 안이 농도가 연해지는 거죠. 세포 내액의 농도는 낮아진다고 답해야겠어요. 됐어요?

그다음 이제 적혈구나 양파의 표피 세포를 고장액에 넣었을 때, 역시 그림으로 한번 나타내볼게요. 세포를 고장액에 넣으면 물은 저고리, 삼투 저고리 떠올리세요. 저에서 고로 물이 이동한다. 그러면 물이 많이 빠져나가겠죠.

그래서 동물세포 같은 경우에 쭈그러들어요. 적혈구, 용어 없어요. 그냥 쭈그러든다. 이거예요. 그러면 물이 빠지기만 하느냐. 아니죠. 들어오기도 하고 나가기도 하는데 유입량에 비해서 유출량이 많은 거예요.

이렇게 되는 거예요. 그러면 이때는 세포 내액의 농도가 어떻게 될까요? 세포 내액의 농도. 그렇지. 물이 빠져 나가니까 좀 진해진 거죠, 세포 안이. 농도 증가한다. 이렇게 답해야겠죠.

그다음에 식물세포를 고장액에 넣으면 물이 빠져나오니까 얘도 쭈그러들기는 해. 그런데 어디가 쭈그러드느냐하면 세포벽은 그대로 있고 세포막이 이렇게 쭈그러드는 거야. 그러면 세포막과 세포벽 사이에 공간이 생기겠죠.

이렇게 세포막이 세포벽으로부터 분리되는 것을 원형질 분리라고 해요. 우리가 세포 내에서 살아 있는 부분을 원형질이라고 하고 세포의 생명 활동 결과 생긴 거를 후형질이라고 그래서

세포벽이라든가 액포 같은 거 후형질이라고 이야기하거든요. 어쨌든 세포벽으로부터 세포막이 분리되죠. 원형질 분리. 원형질 분리라고 하고요.

역시 유출만 일어나는 건 아니고 유입도 일어나고 유출도 일어나는데 유출량이 더 많은 거다. 됐어요? 그래서 아까 선생님이 이거는 조금 이따 이야기해준다고 한 거 있잖아요. 한계 원형질 분리.

이건 뭐냐 하면 여기서 물이 조금이라도 빠져 나가면 원형질 분리가 시작된다. 그래서 원형질 분리가 시작된 그 한계점이다. 그래서 한계 원형질 분리라고 하는 거예요.

동물세포하고 식물세포에서 이렇게 따로 따로 선생님이 이야기하는 이유는 뭐다? 세포벽이 없고 있기 때문이다. 용어들 좀 기억해두세요. 그런데 갑자기 툭 튀어나와요. 예를 들면 적혈구를 저장액에 넣으면 쭈그러든다. 이렇게.

헷갈리면, 이 표가 머릿속으로 그림처럼 찍힌 학생들이 있는가 하면 생각이 안 날 수 있어요. 그렇죠? 많은 걸 배우다보니까. 그러면 그때는 그림을 그리세요. 적혈구를 저장액에 넣어.

그러면 아까 뭐라고 외우라고 그랬죠? 저고리. 물이 이렇게 들어와. 그러면 팽팽해지다가 터지겠네. 용혈 현상. '피 혈', 혈액 할 때 '혈'자죠. 그거 떠올리면 돼요. 알겠죠? 이렇게 간단하게 그림 그려서 헷갈리지 않게 문제 푸세요. 

식물세포를 저장액에 넣으면 팽팽해져서 터지지는 않는다고 그랬죠. 무슨 상태? 팽윤 상태라고 하고 그때 세포막이 세포벽에게 가하는 압력을 뭐? 팽압이라고 한다.

식물세포를 고장액에 넣으면 물이 많이 빠져 나가면서 쭈그러드는데 벽은 그대로 있고 막 안쪽이 쭈그러드니까 세포막과 세포벽이 분리되는 현상 뭐라고 한다? 원형질 분리라고 한다. 됐어요? 좋아요.

그다음에 이제 그래프가 나옵니다. 선생님이 아까 가이드라인에서 삼투는 그래프 문제가 좀 어렵게 나올 수 있다 그랬죠. 오늘 배우는 가장 중요한 그래프예요. 그런데 이게 지금 어떤 상황인지를 여러분 손으로 한번 쓰세요.

이게 어떤 상황이냐 하면 고장액에 넣어서 원형질 분리가 일어난 식물 세포를 저장액에 넣었을 때 세포 부피에 따른 삼투압, 팽압, 흡수력 변화 그래프입니다. 좀 길죠, 쓸 게. 다시. 원형질 분리가 일어난 식물세포를 어디?

저장액에 넣었을 때. 이거예요. 이거. 보고만 있지 말고 여러분도 이거 직접 써야 돼요. 이 상황이 중요해, 지금. 이 상황일 때 그려지는 그래프예요. 그러면 원형질 분리가 일어난 이 식물세포를 어디? 저장액에 넣었대.

그러면 물은 어디에서 어디? 저고리. 물이 막 들어오겠죠. 그러면서 점점 세포의 부피를 되찾아가겠죠. 그래서 여기 지금 세포의 부피, 상댓값이에요. 세포의 부피가 1이라는 이야기는 그 세포 원래의 모습이 됐다. 물이 들어와서.

그러면 1 이전은 뭐겠어요? 원형질 분리 상태겠죠. 그렇죠? 그리고 물이 계속 들어와. 저장액이니까 물이 들어와. 그러면서 점점 세포가 어떻게? 팽윤 상태로 가겠죠. 그때 세포막이 세포벽을 미는 압력을 뭐? 팽압이라고 하죠.

그래서 이 그래프 있죠. 이거. 이건 팽압 그래프예요. 팽압 그래프. 팽압은 어때요? 원형질 분리되어 있을 때는 팽압 자체가 존재하지 않는 거예요. 팽압은 세포막이 세포벽을 미는 압력인데 막하고 벽이 분리되어 있는데

그때 무슨 막이 벽을 밀어요. 이때는 팽압 자체가 존재하지 않고 세포 부피 상댓값 1일 때 팽압 0이고요. 세포 부피가 점점 증가함에 따라 팽압은 증가하죠. 팽압 그래프 따라왔어요? 됐어요.

그다음 삼투압 그래프 이야기해줄게요. 선생님이 아까 삼투압이 어려우면 뭐라고 그냥 생각하자? 농도라고 생각하자 그랬어요. 어차피 P는 cRT니까 RT는 변함없으니까요. 그러면 보세요.

세포 안으로 물이 들어옴에 따라서 세포 내액의 농도. 세포 안의 액체의 농도는 어떻게 돼요? 물이 들어오니까 연해지죠. 농도는 낮아져요. 삼투압은 낮아지는 거야. 세포의 삼투압은 낮아지는 거예요.

그래서 여기부터 시작했죠. 그래서 쭉 낮아지는, 여기부터 시작해서 쭉 낮아지는 이게 삼투압 그래프입니다. 됐어요? 지금 선생님이 2개의 그래프 설명했어요. 팽압 그래프하고 삼투압 그래프 설명했어요.

그다음에 이제 하나만 더 하면 되는데 흡수력. 수분 흡수력이라고도 하는데 흡수력. 흡수력은 식이 삼투압-팽압입니다. 들어오려는 힘-나가려는 힘. 흡수력은 삼투압-팽압이다. 외워주시고요.

그러면 여기일 때는 팽압 자체가 존재하지 않죠. 그러면 흡수력이 삼투압 그래프와 동일하겠죠. 그렇죠? 그리고 삼투압-팽압, 즉 두 그래프의 차이는 점점 감소해서 이때, 바로 이때가 뭐냐.

삼투압과 팽압이 같아지는 시점이에요. 삼투압과 팽압이 같아지는 시점. 그때는 흡수력 얼마겠어요? 이 값과 이 값이 같으니까 0이겠죠. 그때 흡수력은 0이 돼. 흡수력은 0. 더 이상 물을 흡수할 수 없는 상태.

그때를 뭐라고 하느냐. 최대 팽윤 상태라고 합니다. 최대 팽윤 상태. 그러니까 흡수력 그래프를 그리면 여기는 삼투압 그래프와 같다가 점점 감소해서 최대 팽윤 상태에서 0이 되어야죠. 

오늘 백지 복습할 때 여러분이 이 그래프를 보지 않고 그릴 수 있어야 돼요. 가로축이 뭐예요? 세포의 부피. 그리고 삼투압, 팽압, 흡수력, 이런 거 어차피 다 압력이기 때문에요. 압력. 세로축은 압력. 세포의 부피 1.

이게 원래 그 상태고요. 여기 1.1, 1.2, 1.3, 이렇게 가는 거고요. 이때는 0.9라든가 0.8 이런 거는 원형질 분리죠. 원형질 분리가 일어난 식물세포를 저장액에 넣으면 물이 점점 들어옴에 따라 세포 부피 회복하고,

1로 회복하고 점점 더 들어옴에 따라 팽압이 생기죠. 그래서 팽압은 이렇게 증가하게 되는 거예요. 이게 팽압 그래프. 그다음에 삼투압은 원래 존재하는데 물이 들어옴에 따라 세포 내액의 농도는 감소.

세포의 삼투압은 감소입니다. 감소 이렇게. 여기부터 시작해서. 그래서 이 지점. 여기는 삼투압. 삼투압과 팽압이 같은 이 시점을 뭐? 최대 팽윤 상태라고 합니다. 최대 팽윤 상태. 최대 팽윤 상태에 대한 설명을 한번 써볼까요?

일단 삼투압과 팽압이 같다. 흡수력이 얼마다? 0이다. 그런데 이 말을 또 오해하지 마세요. 흡수력이 0이라고 해서 그러면 물의 이동이 일어나지 않느냐. 아니에요. 들어오고 나가는 양이 같아요.

세포 부피가 더 이상 증가하지 않는, 세포의 부피가, 살아 있는 세포는 물이 끊임없이 들어오고 나가고 있어요. 물이 들어오는 양과 나가는 양이 같아요. 세포의 부피가 더 이상 증가하지 않는 상태.

최대 팽윤 상태. 흡수력은 0. 세포의 부피가 최대인 상태. 됐어요? 이거 스스로 그릴 줄 알아야 되고 여기다 흡수력 그래프까지 추가하면 여기 원형질 분리 때는 삼투압하고 똑같이 그리다가 점점 작아져서 이렇게 되게,

일자는 아니에요, 여러분. 잘 그리세요. 이거는 흡수력. 선생님이 왜 직접 그려보라고 하느냐하면 문제에서는 여기를 ⓐ, ⓑ, ⓒ 혹은 셋 중에 2개만 그려줘요. 그리고 문제 많이 내거든요. 

그러니까 스스로 꼭 그려보면서 말로 설명해보세요. 자기가 직접 설명할 수 있어야, 제대로 쉽게 설명할 수 있어야 진짜 아는 거예요. 그리고 여기 그래프에서 규칙을 찾아보면요. 규칙을 찾아보면요.

삼투압은 항상 팽압보다 크거나 같죠. 그렇죠? 삼투압은 팽압보다 크거나 같지. 같은 지점이 최대 팽윤 상태죠. 그래서 문제 풀다가 삼투압이 팽압보다 작다고 그러면 틀린 선지예요. 이런 것들 알아두면 좀 쉽게 풀리죠. 

그래서 이 그래프를 가지고 이미 많이 기출이 됐으니까 수능개념 강의 들으면서는 스스로 꼭 그려보는 복습 시간 가지세요. 제일 중요한 그래프, 오늘 한 것 중에. 그다음 탐구가 하나 더 나와 있네요. 

감자 세포의 삼투 현상 볼게요. 5개의 비커를 준비하여, 하나, 둘, 셋, 넷, 5개. 5개의 비커를 준비하여 증류수. 증류수 농도 0이죠. 그다음에 0.1몰, 0.3몰, 0.5몰, 1몰의 포도당 용액을 준비한다. 이렇게.

증류수와 포도당 용액을 각각 준비해서 한 변이 1cm 정도 되는 감자 조각 5개의 질량을 측정하고. 선생님 이거 대학 때 했었는데, 실험. 잘 잘라야 돼요.

이렇게 감자를 한 변이 1이 되도록 감자 조각 5개를 해서 처음 질량을 측정을 해요. 그런 다음 퐁당. 5개 준비하는 거예요. 5개. 그래서 감자를 이렇게 넣어요. 그러면 감자 들어갔죠, 여기에. 20분이 지난 다음에 이 감자를 꺼내.

그래서 질량 변화를 측정한 거예요. 그랬더니 결과. 어디가 제일 눈에 먼저 들어와요? 여기 먼저 보이네요. 여기. 0.3몰의 포도당 용액에 넣은 감자 조각은 질량이 변하지 않았대요. 무슨 말일까요?

이 0.3몰의 포도당 용액은 감자 세포와 등장액이라는 거죠. 등장액. 그래서 유입량과 유출량이 같아서 세포의 모양 변화가 없었던 거죠. 질량 변화가 없는 거예요.

그러면 이때를 가리키면서 감자 세포막을 통한 물의 이동은 일어나지 않는다. 어때요? 아니야. 물의 이동 일어나고 있어. 유입량, 유출량이 같아서 질량 변화 없는 거예요. 증류수 0.08 증가했고요.

0.1몰 포도당 용액에서 0.04g 증가했어. 어쨌든 증가야. 증가. 증가했다는 이야기는 물이 들어왔다는 이야기죠. 들어오기만 했어? 아니지. 들어오기도 하고 나가기도 하는데 유입량이 조금 더 많았다는 거지. 

물이 들어왔다는 건 뭐예요? 세포막을 경계로 해서 물은 어디에서 어디? 저에서 고로. 저고리. 저에서 고로. 증류수랑 0.1몰의 포도당 용액은 감자 세포보다 저장액이구나. 이걸 알 수 있죠.

0.5몰, 그리고 1몰에서는 감자 질량이 오히려 줄어들었어요. 그건 물이 많이 나갔다는 거죠. 나가기만 했어요? 아니지. 들어오기도 하고 나가기도 하는데 유출량이 좀 더 많은 거죠.

그래서 질량이 감소했고 물은 어디에서 어디로? 세포막을 경계로 해서 저고리. 저에서 고. 고. 그러니까 0.5몰과 1몰의 포도당 용액은 감자 세포보다 고장액이라는 것을 알 수 있는 그런 실험입니다.

그래서 탐구까지 살펴봤습니다. 지금 기출 문제만 남겨놓고 있는데요. 다시 지금 우리가 하고 있는 부분이 어딘가를 생각해야 돼요. 우리는 지금 세포로 이루어져 있고요.

우리 몸은 세포로 이루어져 있고 아까 처음 영상에서 적혈구라는 하나의 세포를 제시했어요. 세포막의 주성분은 뭐? 인지질 2중층하고 단백질. 물론 콜레스테롤이라든가 탄수화물도 있어요.

그런데 주성분은 인지질 2중층과 단백질. 그 세포막을 통해서 물질이 이동하는 방식은 에너지가 필요하냐, 필요하지 않냐에 따라서 수동적인 물질 이동, 능동적인 물질 이동.

능동적인 물질 이동은 에너지 필요하고 수동적인 물질 이동은 에너지 필요 없습니다. 그래서 수동적인 물질 이동에 확산, 삼투한 거예요. 확산은 뭐? 단순 확산과 촉진 확산이 있어요.

차이는 얘는 인지질 2중층을 그냥 관통하는 거고요. 얘는 막단백질을 통해 이동하는 거죠. 그런데 어쨌든 둘 다 뭐야? 확산이야. 고농도에서 저농도로 물질이 이동하는 것으로 에너지 소모 없어요.

그다음 삼투. 삼투를 정의를 내리면 뭐를 경계로 하여? 반투과성 막을 경계로 하여 저농도에서 고농도로 물과 같은 용매가 이동하는 현상을 삼투라고 해요. 그러면 보세요. 확산은 고에서 저야. 그런데 삼투는 저에서 고야.

그러니까 왠지 에너지 소모될 것 같잖아요. 아니에요. 삼투도 에너지 소모 없어요. 왜? 반투과성 막 때문에 이런 일이 벌어진 거잖아요. 반투과성 막 때문에 설탕 분자 같은 게 통과를 못하고 대신에 물이 이동하는 거고

물이 저에서 고로 간다는 것은 말하자면 물이 많은 쪽에서 적은 쪽으로 가는 것이기 때문에 일종의 물의 확산입니다, 삼투는. 그래서 에너지 소모 없다. 됐죠? 삼투 현상. 동물세포와 식물세포에서 좀 나눠서 생각했어요.

왜냐하면 식물세포는 세포벽이 있고 동물세포는 세포벽이 없기 때문에. 적혈구 예를 들었죠. 그래서 한번 표 채워봅시다, 우리. 등장액에 넣었을 때는 어때? 모양 변화 없다. 변화 없음. 변화 없다고 해서 물의 이동이 일어나지 않는다.

어때요? 아니야. 유입량, 유출량 같아서 모양, 부피 변화 없는 거예요. 그다음에 저장액에 넣으면, 외우려고 하지 마. 그냥 간단히 그려보면 되잖아. 적혈구를 저장액에 넣었다. 저고리 외워주세요.

저에서 고. 많이 들어오겠구나. 그러면 점점 부풀다가 터져버려. 세포벽이 없기 때문에. 무슨 현상? 용혈 현상. 식물세포는 물이 들어오는데 터지지는 않아. 팽팽해져. 무슨 상태? 팽윤 상태.

팽윤 상태일 때 세포막이 세포벽에게 가하는 압력, 팽압. 됐고요. 이제 고장액에 넣었을 때. 그림 그려보세요. 동물세포를 고장액에 넣었다. 물은 저에서 고로. 저고리. 물이 많이 빠져나가겠네. 쭈그러든다.

식물세포도 쭈그러드는데 막 안쪽이 쭈그러드는 거죠. 세포막과 세포벽이 분리되는 무슨 현상? 원형질 분리가 일어난다. 그러니까 이런 용어들을 그냥 무작정 외우면 오히려 반대의 답을 이야기할 수 있단 말이에요.

그때그때 그려서 생각하는 게 훨씬 나아요. 그래서 동물세포와 식물세포에서의 삼투 현상 정리해봤고요. 그다음에 배웠던 오늘 아주 중요한 그래프. 무슨 상태일 때? 뭐? 조건이 뭐예요? 조건이?

고장액에 넣어서 원형질 분리가 일어난 식물세포를 저장액에 넣었을 때예요. 상황을 이해해야 돼요. 그러면 식물세포, 원형질 분리가 일어난 식물세포를 저장액에 넣으면 세포막을 경계로 해서 물은 어디에서 어디로? 저고리.

물이 들어오겠네. 그래서 세포의 부피. 세포의 부피가 원래는 원형질 분리니까 세포 부피 상댓값 1이라고 하면 1보다 작은 값이었어요. 원형질 분리였으니까.

그런데 점점 물이 들어오면서 세포 부피 회복하고 점점 더 들어오니까 물이 계속 들어옴에 따라 팽윤 상태로 가죠. 그때 세포막이 세포벽에게 가하는 압력. 이거 뭐? 팽압 그래프.

그다음 물이 점점 들어옴에 따라 세포 내액의 농도는 감소. 농도가 낮아진다? 삼투압이 낮아진다. 삼투압 그래프는 이렇게 되는 거죠. 그래서 삼투압과 팽압이 같을 때 그때를 뭐? 

최대 팽윤 상태라고 하고 최대 팽윤 상태는 삼투압과 팽압이 같다. 흡수력은 얼마? 0. 흡수력이 0이라고 해서 그러면 물의 이동은 일어나지 않는다고 오해하지 말라고 그랬어요. 물의 이동은 일어나고 있어요.

더 이상 물을 흡수할 수 없는 상태. 세포의 부피가 더 이상 증가하지 않는 상태. 그때를 최대 팽윤 상태라고 합니다. 팽압 그래프, 삼투압 그래프. 여기다가 흡수력 그래프까지 그릴 수 있어야 돼요. 알겠죠?

이 그래프로 나온 기출 문제 두 문제를 선생님과 같이 풀어보고 마치도록 할게요. 이 문제는 2018 6월 모의평가 문제입니다.

그림은 설탕 용액 X에 담겨 있던 식물세포 A를 설탕 용액 Y에 옮긴 후 세포의 부피에 따른 삼투압과 흡수력을 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 삼투압과 흡수력 중에 하나다. 

일단 공부를 많이 한 학생들은 여기다가 이거 딱 그려서 얘 삼투압, 얘는 흡수력. 지금 나타내지 않은 얘는 팽압. 이렇게. 이렇게요. 그리고 여기 삼투압과 팽압이 같아지는 이 시점. 흡수력이 0이 되는 이 시점.

이 시점이 바로 최대 팽윤 상태. 이런 거 우리가 찾아낼 수 있어요. 3개 다 제시하지 않고 3개 중에 일부 2개만 제시하는 문제가 많습니다. 그런데 그러고 나서 ㄱ 선지를 가니까 설탕 용액의 농도는 Y가 X보다 높다.

아까 X, Y에 대한 뭔가 말이 있었죠. 설탕 용액 X에 담겨 있었던 식물세포 A를 설탕 용액 Y에 옮긴 후, 그랬어요. 선생님이 이 그래프가 그려지는 상황을 여러분 손으로 직접 써보라고 그랬죠. 어떤 상황이야?

고장액에 넣어 원형질 분리가 일어난 식물세포를 저장액에 넣었을 때 그려지는 그래프예요. 그러니까 X는 고장액이고요. 여기에 먼저 넣었다가 식물세포 A, 원형질 분리가 일어난 식물세포 A를 꺼내서 설탕 용액 Y에 옮겼죠.

Y는 뭐야? 저장액. 그러니까 물이 점점 들어옴에 따라 세포 부피 회복하고 점점 부피 증가하는 거죠. 부피. 됐어요? 상황을 잘 이해해야 돼요. 그러면 설탕 용액의 농도는 Y가 X보다 높다? 아니죠.

여러분 그리고 이렇게 비교하는 문장에서 은근히 실수하는 학생들 있는데 실수 안 하려면 주어에 밑줄 치면 좋아요. Y가 높아요? 아니지. Y는 저장액이지. Y가 낮다고 해야 돼요. ㄱ은 틀렸어요. V1일 때. V1 여기.

A는 원형질 분리가 일어난 상태이다. 그렇죠. V1이라는 것은 세포 부피 상댓값 1보다도 작은 값이죠. 세포막과 세포벽이 분리되어 있는 상태, 원형질 분리 상태입니다. ㄴ 맞고요.

A의 팽압분의 삼투압은 V3일 때가 V2일 때보다 크다. 이것도 역시 비교 문장이잖아요. 그러면 주어에 밑줄 치세요. V3랑 V2를 비교할 건데 V3를 기준으로, 얘가 주어입니다. V3일 때 어때요?

V2보다 팽압은 증가죠. 팽압은 증가. 삼투압은요? V2보다 V3로 갈수록 삼투압 감소죠. 감소. 분모 커지고 분자 작아지니까 숫자는 작아지는 거죠. V3일 때가 작다고 해야 돼요. 알겠죠?

생명과학은 이렇게 좀 비교하는 선지가 많으니까요. 헷갈리지 않게 주어에 밑줄 치면서 값의 대소 관계를 비교할 때는 분모는 어떻게 되고 분자는 어떻게 되고 이렇게 천천히 생각하면 되겠어요.

그래서 1번 문제가 2018 6·모 문제였고요. 답은 2번 ㄴ입니다. 다음 문제는 2019 6·모 문제요. 2019 6·모. 문제 진짜 비슷하죠. 그림 (가)는 고장액에 있던 어떤 식물세포를 저장액에 넣었을 때. 밑줄. 

이게 아까 선생님이 여러분한테 손으로 직접 적어보라고 한 거였어요. 고장액에 넣어 원형질 분리가 일어난 식물세포를 저장액에 넣었을 때 세포 부피에 따른 이번에는 팽압과 삼투압 중에 하나래요. A하고 B가.

그러면 세포 부피 1일 때부터 1일 때 0이고 점점 증가하는 이 B는 뭐예요? 이건 팽압이죠. 그리고 A는 뭐예요? 점점 감소하는 이거? 삼투압. 그런데 삼투압 왜 감소해요, 여러분? 설명할 수 있겠어요? 

왜 그러느냐하면 원형질 분리가 일어난 식물세포를 저장액에 넣으면 물은 저고리, 물이 점점 들어옴에 따라 세포 내액의 농도는 낮아지죠. 연해지잖아. 세포 내액의 농도가 낮아진다. 세포의 삼투압이 감소한다는 거예요. 

알겠죠? 세포의 삼투압은 계속 감소해요. 여기에 흡수력 그래프 하나 추가해볼까요? 한번 그려보세요. 흡수력. 여기는 똑같아. 왜냐하면 팽압은 존재하지 않기 때문에, 이 구간에서.

삼투압과 똑같이 그리다가 점점 감소해서 어떻게? 이때 최대 팽윤 상태일 때 0이 되도록 그리면 이건 흡수력 그래프가 되죠. 알겠죠? 이거는 어느 상태예요? 세포막이 세포벽과 분리되어 있는 상태.

원형질 분리 상태입니다. 보기 갈게요. B는 삼투압이다. B는 팽압이에요. 틀렸고요. (가)에서 V2일 때의 흡수력은 V3일 때의 흡수력보다 크다. 흡수력 그래프 우리 지금 그렸죠. V2일 때의 흡수력은 이거고요. 

V3일 때의 흡수력은 이거야. V2일 때가 더 크죠. 맞고. 그렇게 따져도 되고, 흡수력 그래프를 그려서 따져도 되고 아니면 V2랑 V3를 비교하면 V2일 때 삼투압은 V3보다 크고요. 팽압은 V3일 때보다 작아요.

그런데 흡수력이라는 것은 삼투압-팽압이니까 삼투압은 크고 팽압은 작으니까 이 값은 크겠죠. 그렇게 생각해도 되고요. 그다음 (나)는 원형질 분리니까요. V1, V2, V3 중에 한 군데다. 

그러면 V1이지, 원형질 분리는. V1. 틀렸습니다. 그리고 여러분 여기 조심해야 돼. V3일 때 그러면 최대 팽윤 상태이다. 어때요? 아니야. 여기 지금 삼투압과 팽압이 만나는 여기가 최대 팽윤 상태예요.

V3는 아직 최대 팽윤 상태 아니에요. 그래서 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다. 오늘 세포막을 통한 물질의 이동 배웠습니다. 첫 번째 시간이었고요. 오늘 에너지가 필요 없는 이동 방식, 확산, 삼투 했고요.

다음 시간에 에너지가 필요한 이동 방식, 능동 수송, 세포 내 섭취, 세포 외 배출할게요. 그런데 문제로 나올 때는 2개가 합쳐지면서 예시를 좀 많이 알아둬야 되는데

예를 들면 산소와 이산화탄소의 이동 방식, 폐포와 모세혈관 사이의 기체 교환. 이때의 이동 방식은 뭐냐고 하면 산소, 이산화탄소는 작죠. 단순 확산 머릿속에 떠올라야 돼요. 

촉진 확산과 다음 시간에 배울 능동 수송. 물론 다음 시간에 선생님이 정리해주긴 할 건데, 비교하긴 할 건데 둘 다 공통적으로 막단백질의 도움을 받습니다. 그러나 촉진 확산은 어쨌든 확산이기 때문에 고농도에서 저농도예요.

그런데 능동 수송은 막단백질의 도움을 받아서 저농도에서 고농도로 농도 기울기를 역행하여 물질을 이동시키기 때문에 에너지가 필요해요. 촉진 확산은 에너지 필요 없고 능동 수송은 에너지 필요해요. 그러나 공통점.

촉진 확산, 능동 수송 모두 막단백질 이용한다. 그래서 2개 많이 비교하고요. 그래서 능동 수송까지 배우고 나면 저에서 고로 가는 건 농도 기울기를 역행하는 거니까 에너지가 필요한 거구나.

그러고 나서 다시 삼투 문제를 풀면 삼투 현상이라는 게 저농도에서 고농도로 물과 같은 용매가 이동하는 거란 말이야. 저에서 고. 에너지 필요한가? 아니에요.

삼투는 반투과성 막이 있기 때문에 벌어지는 일로서 일종의 물의 확산이죠. 삼투 에너지 필요 없습니다. 그래서 오늘 동물세포와 식물세포에서의 삼투 비교했었고

특히 식물세포에서의 삼투압, 팽압, 흡수력 그래프 여러분 손으로 두 번 이상 그리면서 백지 복습하세요. 기출 문제는 비슷한 유형을 2개를 뽑았고요. 

다음 시간에 능동 수송까지 하고 나면 본격적으로 기출에서 실제로 등장하는 문제들 구경할 수 있을 겁니다. 오늘 내용 잘 마지막 화면까지 집중해서 보고요.

백지 복습 잘 하고 선생님과는 다음 시간에 만나겠습니다. 여러분 안녕히 계세요.

. 




