안녕하세요? 파릇파릇 생명과학 2 변춘수입니다. 선생님이 생각할 때 공부를 잘하려면 2가지를 갖추고 있어야 될 것 같아요. 첫 번째, 절실함. 그러니까 공부를 하는 이유가 있는 학생은 아무래도 열심히 할 수밖에 없거든요.

두 번째, 끈기. 중간에 고비가 찾아와요, 누구나. 그러나 그 고비를 잘 견디고 끝까지 물고 늘어지는 그 끈기. 이 2가지를 갖추고 있으면 공부는 잘할 수밖에 없는 것 같아요.

뭔가 공부하는 머리가 따로 있다거나 암기를 잘해야 생명과학 2를 잘하나? 그런 건 중요한 문제는 아닌 것 같고 절실함과 끈기가 중요한 것 같습니다.

오늘 한번 여러분이 생명과학 2를 하는 이유가 뭔지, 얼마나 내가 절실한지, 내가 꼭 1등급을 받아야 하는 이유가 있는지, 그 절실함에 걸맞게 내가 공부하고 있는지 한번 자신을 되돌아보세요.

오늘의 힘이 되는 한마디입니다. 인생의 이유를 가지고 있는 사람은 어떤 과정이든 다 견뎌낼 수 있다. 그 이유가 있는 학생이라면 분명히 1등급 받을 수 있습니다. 언젠가 선생님이 그 이야기도 해줬죠. 

남들이 할 수 있는 일은 나도 할 수 있는 거라고요. 알겠죠? 오늘부터 새로운 주제인데요. 오늘부터 3차시에 걸쳐서 세포 호흡을 이야기할 거고요. 그다음 1차시 무산소 호흡인 발효 이야기할 거고요.

그다음에 또 3차시 광합성. 물론 중간에 기출 문제 풀이하는 심화 강의가 껴 있긴 하지만 주제가 세포 호흡하고 광합성을 장기간에 걸쳐서 할 겁니다. 여기까지 하고 나면, 광합성까지 하고 나면 생명과학 2의 대단원 1단원 끝이고요.

대단원 1단원의 하이라이트입니다. 이 세포 호흡하고 광합성이. 여기까지 하면 수능 20문제 중에 한 7, 8문제는 지금 풀 수 있는 실력이 된 거거든요. 세포 호흡 오늘 시작해볼게요.

수능특강에는 세포 호흡 시작하기 전에 세포와 에너지라고 해서 짧은 강의가 하나 있거든요. 짧은 강의 하나 있는데 그거 오늘 녹여서 같이 할게요.

거기 세포와 에너지 부분에서는 동화 작용, 이화 작용, ATP란 어떤 물질인가, 이런 거 이야기하는데 오늘 ATP가 뭔지, ATP의 합성, 분해, 이런 거 정리해보고요. 그리고 산소 호흡은요. 3단계입니다, 크게.

해당 과정, TCA 회로, 산화적 인산화. 그런데 TCA 회로랑 산화적 인산화는 다음 시간에 할 거고요. 오늘은 산소 호흡의 1단계 과정이라고 할 수 있는, 세포 호흡의 1단계 과정이라고 할 수 있는 해당 과정을 하겠습니다.

오늘 해당 과정까지 하고 다음 시간에 TCA 회로랑 산화적 인산화 하고 그러면 끝이에요. 그리고 마지막 시간에는 총 정리, 총 과정, 세포 호흡의 전 과정을 한번 정리해보도록 하겠습니다.

빨리 나가지 않을게요. 천천히 할 테니까 잘 따라올 수 있어요. 다 할 수 있어요. 일단 광합성하고 세포 호흡 이야기가 나오는데 이게 오늘의 주제이기도 하기 때문입니다. 세포 호흡 쭉 배우고 광합성 배우고. 

세포 호흡, 광합성, 이렇게 나와 있는데요. 둘 다 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이죠. 생물체 내에서 일어나는 화학 반응을 뭐라고 한다? 물질대사라고 한다. 물질대사에는 뭐가 관여한다? 효소가 관여한다. 그렇지.

그래서 지난 시간까지 주제가 효소였잖아요. 기억나죠? 그래서 물질대사에는 동화 작용과 이화 작용이 있다. 이발소, 이화 작용은 발열 반응이다. 이런 거 기억나죠? 그 그림입니다.

광합성은 이산화탄소와 물로부터 포도당이라는 물질을 만들어내요. 저분자 물질로부터 고분자 물질 만드는 동화 작용입니다. 에너지 필요해요. 무슨 에너지를 흡수하죠? 그렇지. 빛에너지를 흡수하죠. 

빛에너지가 있어야만 광합성이 일어나는 거예요. 동화 작용이고 흡열 반응이고. 세포 호흡은 반대 과정이에요. 포도당을 이산화탄소와 물로 분해해요. 그 분해하는 과정에서 에너지 방출되거든요. 그러니까 얘는 발열 반응이에요.

그런데 일부는 열에너지 상태로 방출되고요. 일부 방출되는 에너지는 ATP 합성에 쓰여요. ATP 합성이라고 하니까 '선생님, 동화 작용이 합성인데?' 헷갈려하는 학생들 있어요. 아니에요, 여러분. 전체적인 과정을 보세요. 

고분자 물질이 저분자 물질로 분해되는 거예요. 세포 호흡은 이화 작용이에요. 이화 작용은 발열 반응이죠. 그때 방출되는 에너지를 이용하여 ATP가 합성되는 거예요. 알겠죠?

이 단어에만 너무 주목해서 이게 동화 작용이라고 오해하면 안 돼요. 세포 호흡 전 과정을 봤을 때는 이화 작용입니다. 됐어요? 이거는 그런데 생명과학 2뿐만 아니라 생명과학 1에도 나오는 부분이에요. 

동화, 이화 작용. 그런데 이 그림에서 생1에는 안 나오지만 생2에만 나오는 단어가 있어. 어디? 그래, 이런 단어들. 광인산화, 기질 수준 인산화, 산화적 인산화. 이런 단어들이요.

이게 생1에는 안 나오지만 생2에는 나오는 단어들이에요. 오늘 배울 건데 어렵게 생각하지 말고 인산화라는 게 뭐냐 하면 인산화라는 것은 ATP가 합성되는 반응이에요. ATP 생성 반응.

그래서 이 광합성을 그냥 간략하게 이야기하면 이산화탄소와 물로부터 포도당이라는 것이 합성되는 과정이라고 이야기하지만 자세히 들여다보면 광합성은 명반응과 암반응으로 나눌 수 있어요. 

어디서 하지 않았나? 우리 왜 광합성 일어나는 장소 어디? 엽록체. 엽록체 구조 설명하면서 선생님이 잠깐 언급했었어요. 틸라코이드에서는 명반응이 일어나고 그다음에 스트로마에서는 암반응이 일어난다.

캘빈 회로가 일어난다. 그래서 광합성 결과 포도당이 합성되는 건 맞지만 실은 자세히 들여다보면 명반응에서 일단 빛에너지를 이용해서 ATP를 만들고 그 ATP를 이용해서 암반응에서 포도당을 만드는 것이다. 

포도당을 합성하는 것이다. 그래서 ATP가 생성되는 세포 소기관은 어디냐고 하면 물론 세포 호흡이 일어나는 미토콘드리아 이야기할 수 있겠지만 엽록체에서도 ATP가 생성된다고 선생님이 세포 소기관 설명할 때 해줬습니다.

엽록체랑 미토콘드리아 비교하면서. 그리고 그때 전자 전달 효소라든가 ATP 합성 효소 이런 게 있다고 그랬죠, 둘 다. 어디 있다 그랬지? 혹시 기억나요? 미토콘드리아는 어디? 내막. 미토콘드리아는 내막 크리스타에 존재하고.

전자 전달 효소, ATP 합성 효소, 이런 거. 엽록체에서는 어디? 틸라코이드 막에 존재한다. 기억나요? 이제 기억나요? 그래서 엽록체에서도 일단 ATP를 만들고요. 그런데 이 ATP 만들 때 필요한 에너지원이 뭐예요?

빛에너지죠. 빛에너지를 이용해서 ATP 만드는 거죠. 그래서 '빛 광'자 써서 광인산화라고 하는 거예요. 빛을 이용해서 ATP가 만들어지니까. 그리고 일단 이걸 만들잖아요. 그러면 그 ATP를 이용해서 포도당을 합성하는 거예요. 

그게 광합성이고 세포 호흡에서 ATP 만들 때는 기질 수준 인산화, 산화적 인산화에 의해서 ATP가 만들어지는데 이 말이 어렵지만 자세히 들여다보면 기질은 반응물 할 때.

그래서 어떤 물질에 있는 인산기가 떨어져서 ADP와 결합해서 ATP가 되는 거. 그래, 그래. 인산기 전이 효소. 효소 배울 때 했던 것 기억나요? 인산기 전이 효소가 관여하고요.

어떤 기질에 붙어 있던 인산기가 떨어져서 ADP에 결합해서 ATP가 형성되면, ATP가 만들어지면 기질 수준 인산화가 일어났다고 해요. 산화적 인산화는 이건 조금 어렵긴 한데 쉽게 다시 설명을 해보면,

나중에 다음 시간 되면 완벽히 이해할 거예요, 여러분. 산화적 인산화는 어떤 물질이 산화돼요. 그러면 산화되면 전자가 나오죠. 그 전자가 전자 전달 효소를 통과하면서 산화 환원 반응을 반복해요, 전자 운반체들이.

그러는 과정에서 에너지가 방출되고요. 그 에너지를 이용해서 어쨌든 ATP를 만들어요. 이게 최대한 선생님이 쉽게 설명한 건데 그러니까 어떤 물질이 산화되고 그래서 그 결과 ATP가 만들어진다. 

지금은 그 정도까지만 이해해도 괜찮을 것 같아요. 그래서 인산화에는 이렇게 3가지가 있습니다. 광인산화, 기질 수준 인산화, 산화적 인산화. 이건 생2에만 나오는 내용이에요.

그런데 광합성과 세포 호흡 걸치면 선생님이 자주 이야기해줄게요. 알겠죠? 그리고 이런 식의 선지 나올 수 있겠어요. 세포는 포도당에 저장된 화학 에너지를 직접 이용할 수 있다. 세포는 화학 에너지를 직접 이용할 수 있다.

이거 틀린 말입니다. 세포가 이용할 수 있는 형태의 에너지는 ATP예요. 그래서 이런 식의 선지 나오면 틀리고 또 이런 식으로 나올 수도 있어요. 포도당에 저장된 에너지가 모두 ATP에 저장된다.

이런 식으로. 아니에요, 여러분. 포도당이 이산화탄소와 물로 분해될 때 열에너지가 또 방출되죠. 에너지의 일부가 ATP 합성에 쓰이는 겁니다. 약 세포 호흡의, 산소 호흡의 에너지 효율은 40%다. 

약 40%라고 이야기하는데 이게 무슨 말이냐 하면 포도당에 저장된 에너지의 약 40%가 ATP 합성에 쓰인다는 거예요. 그러니까 포도당에 저장된 에너지가 모두 ATP에 저장된다. 이거는 틀린 선지다. 자주 나오는 선지입니다.

에너지 전환 과정 어떻게 돼요? 광합성은 빛에너지가 화학 에너지로 전환되는 거죠. 포도당 속에 저장된 에너지, 화학 에너지입니다. 세포 호흡에서의 에너지 전환은 어떻게 해요?

화학 에너지가 다른 화학 에너지로 전환되는 거죠. 포도당 속에 저장된 에너지, 화학 에너지. ATP 속에 저장된 에너지, 화학 에너지입니다. 그래서 에너지 전환까지 정리해봤습니다.

ATP가 세포가 이용할 수 있는 형태의 에너지라고 했죠. 그런데 ATP가 도대체 뭐냐. ATP. 정식 명칭은 아데노신 트라이포스페이트. 아데노신 3인산. 트라이 하면 '3개의' 이런 의미예요. 

트라이앵글 하면 각이 3개다. 삼각형. 이런 뜻이거든요. 트라이. 그래서 아데노신 트라이포스페이트. 아데노신 3인산. 그러면 아데노신은 뭐냐. 아데노신은 아데닌과 리보스가 결합한 걸 아데노신이라고 그래. 

아데노신에 인산이 3개 붙었다. 아데노신 3인산, ATP입니다. 그리고 여기 아데닌, 리보스, 이거 어디서 들어본 것 같은데 아데닌은 뭐냐 하면 왜 DNA와 RNA를 구성하는 염기.

그래서 DNA를 구성하는 염기는 A, T, G, C가 있고 RNA를 구성하는 염기는 그중에 T 없고 유라실 있다고 해서 A, U, G, C. 그때 그 A예요. 그때 그 아데닌이야. 얘는 염기예요. 염기. 그다음에 얘 리보스. 

얘는 5탄당이죠. 우리 나중에 DNA랑 RNA 자세히 배울 건데, 2단원에서. DNA를 구성하는 당은 디옥시리보스고요. RNA를 구성하는 당은 리보스요. 그 RNA를 구성하는 당. 그 리보스. 알겠죠?

완전히 새로운 물질 아니에요. 아데닌과 리보스가 결합한 걸 아데노신이라고 하고 거기에 인산이 3개 붙어 있습니다. 이게 ATP인데요. 이 물질은 그러면 뭐냐. 아데닌에 리보스에 인산이 2개 붙어 있죠.

얘는 아데노신 다이포스페이트. 다이하면 2개의. 디바이드 하면 둘로 나누다. 이런 뜻이거든요. 아데노신 2인산. 그래서 ATP가 ADP와 무기인산으로 분해될 때 약 7.3kcal/몰의 에너지가 나와요. 이 과정. 이 화살표.

이게 뭐다? 분해예요. ATP가 ADP와 무기인산으로 분해되는데 가수 분해래. 물이 첨가되면서 분해가 일어나는구나. 알아둬야 돼요. 가수 분해고 반대로 ADP가 무기인산이랑 결합해서 ATP가 되는 거.

이걸 그냥 쉽게 ATP 생성, ATP 합성, 이러면 쉬울 텐데 새로운 단어, 인산화라는 단어를 씁니다. 인산화. 그리고 이 인산화에 3가지가 있다고요, 아까. 뭐? 혹시 기억나요? 그래. 광인산화. 기질 수준 인산화. 산화적 인산화.

이렇게 3가지가 있다고요. 됐어요? 그러면 선생님이 문제 내볼게요. 여기 1번, 여기 2번이라고 하고 미토콘드리아에서 세포 호흡으로 ATP 만들어지거든요. 미토콘드리아에서 일어나는 일은 1번이에요, 2번이에요?

화살표 방향 잘 봐야죠. 미토콘드리아에서는 ATP 만들어지니까 1번이 일어난다. 이렇게 해야 되는 거예요. 여기 그런데 그림을 자세히 보니까 인산하고 인산 사이는 약간 물결 표시로 해놓거든요.

다른 화학 결합보다 더 많은 에너지가 담겨 있습니다. 이거를 고에너지 인산 결합이라고 그래요. 이 결합이 하나 끊어질 때 약 7.3kcal/몰의 에너지가 나오는 거예요. 그러면 선생님이 문제 내볼게요. 

ATP에는 고에너지 인산 결합이 몇 개? '선생님, 인산 3개니까 3개요.' 이렇게 이야기하면 안 돼. 여기는 물결이 아니야. 인산과 인산 사이. 거기가 고에너지 인산 결합이거든요. 고에너지 인산 결합 2개죠.

ADP에는 고에너지 인산 결합이 몇 개야? 하나. 그러면 1분자당 에너지량은 ATP랑 ADP를 비교하면 에너지양은 누가 더 많다? ATP가 많다. 고에너지 인산 결합 수 더 많고. 그리고 ATP에 대해서 좀 더 자세히 이야기해볼게요.

염기:당:인산은 몇:몇:몇이냐고 하면요? 그렇지. 1. 아데닌, 염기예요. 1. 리보스, 당 1. 인산 3개. 1:1:3이에요. 너무 쉬운데? 이런 거 왜 내죠? 그런데 이 글자를 싹 빼고 그림만 나타내면 여기가 2개니까 2:1:3이다.

이렇게 답하는 학생들이 있더라고요. 아니에요. 이거 자체가 아데닌 1개예요. 그래서 ATP는 염기:당:인산이 1:1:3이고 그러면 ADP는요? 이 값이 1:1:2가 되는 거죠.

그래서 ATP, ADP 많이 물어보고 여기를 빈칸으로 두고 누가 인산화고 누가 가수 분해고 미토콘드리아에서 일어나는 건 화살표 어느 방향인지 이런 거 주로 물어봅니다. ATP가 뭐다? 아데노신 3인산이다.

됐어요? ATP가 만들어지는 것이 뭐다? 인산화 반응이다. 인산화 반응이 몇 개? 3개 있다. 광인산화, 기질 수준 인산화, 산화적 인산화. 오늘은 소개만 할 거예요. 이제 세포 호흡하고 광합성 하다보면 이 단어들 많이 보게 됩니다.

일단 여기 나눠서 얘네는 세포 호흡에서 일어나는 거고요. 세포 호흡에서 ATP 생성되는 거고 얘는 광합성에서. 광합성에서. 엽록체에서 광합성이 일어날 때, '빛 광'자예요. 빛에너지를 흡수해서 ATP가 만들어지는 거. 

그걸 광인산화라고 합니다. 그 과정은 실은 들여다보면 굉장히 복잡해요. 빛에너지를 흡수해서 고에너지 전자가 튀어 오르고 전자 전달계를 통과하면서 수소 이온의 능동 수송이 일어나서 농도 기울기가 생겨서,

이런 이야기를 할 텐데 우리 이해할 수 있어요. 천천히 선생님이 할 거예요. 어쨌든 지금은, 오늘 이 시간은 빛을 이용하여 ATP가 만들어지는 것을 광인산화라고 하고 엽록체에서 광합성이 일어날 때 일어난다.

이 정도까지만 알아두세요. 그다음 세포 호흡이 일어날 때 ATP가 만들어지는 거는 기질 수준 인산화거나 혹은 산화적 인산화인데 기질 수준 인산화는 우리가 효소 할 때 인산기 전이 효소 선생님이 잠깐 이야기해줬어요.

그래서 이렇게 생겨서 어떤 기질에 인산기가 붙어 있어. 그리고 여기에 ADP가 있어. 이 인산기가 여기에 이렇게 전달이 돼. 그래서 ADP와 무기인산이 결합해서 ATP가 만들어져. 어쨌든 ATP 만들어졌잖아요. 인산화야.

그리고 기질에 붙어 있던 인산기가 떨어지면서 ATP가 만들어졌잖아. 그래서 기질 수준 인산화라고 하고 이때 관여한 이 효소가 뭐냐고 하면 뭐? 그렇지. 인산기 전이 효소. 효소 이야기할 때 잠깐 이야기해줬고요.

그렇게 이해하면 되겠어요. 그래서 산소 호흡은 크게 3단계인데요. 해당 과정, TCA 회로, 산화적 인산화. 그중에서 해당 과정하고 TCA 회로에서 이 기질 수준 인산화가 일어납니다. 그다음 마지막 3단계 산화적 인산화.

여기서 가장 많은 ATP가 만들어지는데 이것도 말 그대로 해석하면 어떤 물질의 산화가 일어나요. 그러면 산화가 일어나면 전자가 방출되겠죠.

그러면 그 전자가 전자 전달 효소를 통과하면서 그때 방출되는 에너지를 이용하여 결과적으로 ATP가 만들어져요. 그런 걸 산화적 인산화라고 그래요.

세포 호흡 다 하고 광합성 다 하면 이거 이해되고 그때 선생님이 다시 정리해줄게요. 어쨌든 인산화가 뭐다? ATP가 합성되는 걸 인산화 반응이라고 해요.

인산기 전이 효소 우리 그림으로 다시 한 번 복습해보자고 선생님이 넣었는데요. 효소 X의 작용으로 물질 ㉠과 ADP로부터 물질 ㉡과 ATP가 만들어지는 반응이다. 기질에 붙어 있던 인산기가 떨어져서 ADP에게 전달됐습니다.

그래서 ATP가 만들어졌죠. 이때는 무슨 인산화? 기질에 있던 인산기가 떨어져서 결과적으로 ATP가 만들어졌잖아요. 기질 수준 인산화라고 하고 ㉠은 반응물, 기질. ㉡은 생성물이다. 그러면 에너지 수준은요? 

㉠하고 ㉡을 비교하면요? ㉠보다 ㉡이 적다. 어때? 그렇지. 여기는 인산기 붙어 있었거든. 인산기 없으니까. 그렇지? ㉡이 적다. 맞고요. 그때 관여하는 이 효소 X가 뭐다? 인산기 전이 효소이다.

그래서 4문제 모두 맞는 보기입니다. 그래서 기질 수준 인산화 그림으로 한번 살펴봤습니다. 이 그림으로 마무리할게요. 수능특강에는 세포와 에너지라고 나온 짧은 강을 선생님이 지금까지 한 건데

이 그림에서 여기다 빈칸으로 둘 수 있어요. 여기. 이게 뭐냐. 그러면 보면 얘는, 이 화살표는 이산화탄소, 물로부터 빛에너지 흡수해서 포도당이라는 유기물 만드는 과정이니까 뭐야?

광합성 과정이고 광합성은 동화 작용이고 빛에너지가 화학 에너지로 전환되는 과정입니다. 그러면 예를 들면 포도당. 포도당과 같은 유기물에, 광합성으로 포도당 만들어지죠.

포도당과 같은 유기물에 저장된 화학 에너지를 세포는 직접 이용할 수 있나요? 아니죠. 세포가 이용할 수 있는 형태의 에너지인 ATP로 만드는 과정이 세포 호흡이고요. 포도당이 분해되는 과정에서 에너지가 방출되죠.

세포 호흡은 이화 작용이고요. 그때 전부 ATP 합성에 쓰이느냐. 아니에요. 일부는 열에너지로 방출되고 일부가 ATP 합성에 쓰여요. ADP와 무기인산을 결합해서 고에너지 인산 결합을 만들어서 ATP로 만드는.

세포 호흡 역시 열에너지를 일부 방출. 그리고 ATP에 저장되는 건 포도당에 저장된 에너지의 일부가 ATP에 저장된다는 것 기억하세요. 그렇게 만들어두면 이 ATP가 세포가 이용할 수 있는 형태입니다.

이용할 수 있는 형태의 에너지. 아데노신 3인산. 이 ATP가 ADP와 무기인산으로 분해될 때 에너지 방출이죠. 그 방출된 에너지를 이용하여 여러 생명 활동을 해요. 근수축 할 때도 에너지 필요하고요.

물질의 합성, 아미노산으로부터 단백질을 합성한다, 혹은 포도당으로부터 글리코젠을 합성한다. 우리 몸 안에서 일어나는 일이거든요. 이런 일이 일어날 때는 저분자 물질로부터 고분자 물질 만드는 거니까 에너지 필요하거든요.

그 에너지를 어디에서 얻느냐. ATP를 ADP와 무기인산으로 분해될 때 방출된 에너지를 이용하여 물질의 합성이 일어나는 거예요. 그다음 능동 수송. 우리 왜 세포막을 통한 물질의 이동 배웠죠.

그래서 세포 내 섭취, 세포 외 배출, 능동 수송, 이런 과정에는 에너지 필요하다고 그랬어요. 그 에너지가 뭐냐. ATP를 ADP와 무기인산으로 분해될 때 방출된 에너지를 이용하여 물질의 능동 수송이 일어나는 거예요.

그리고 이거는 사람에게 해당되는 이야기는 아닌데 반딧불이가 빛을 낼 때, 혹은 전기 가오리가 전기를 만들 때. 그것도 일단 ATP를 만든 후에 ATP를 ADP와 무기인산으로 분해될 때 방출되는 에너지를 이용하여

여러 생명 활동이 일어나는 겁니다. 이건 이 정도로 정리하도록 할게요. 여기까지가 세포와 에너지 부분이었고요. 오늘 이제 시작할게요. 세포 호흡 시작해보겠습니다. 시작하고 싶지 않나요, 이 그림을 보면? 

일단 선생님하고 내용 정리하고 이 그림을 볼까요? 마음의 준비를 하고 나서 이쪽을 볼게요. 세포 호흡이란, 정의를 선생님이 내려 볼게요. 생물이 호흡 기질을 분해하여 생명 활동에 필요한, 생활에 필요한 ATP를 얻는 과정.

이게 세포 호흡입니다. 선생님이 여기다 포도당이라고 안 썼어요. 그렇죠? 세포 호흡에 이용되는 반응물을 호흡 기질이라고 그래요. 꼭 포도당만 이용되는 건 아니고요.

탄수화물, 단백질, 지방. 3대 영양소가 모두 세포 호흡에 이용될 수 있어요. 우리가 탄, 단, 지를 먹잖아요. 그러면 주된 에너지원은 탄수화물이에요. 그런데 탄수화물을 다 썼어. 내가 에너지를 다 썼어.

그러면 이제 지방도 태우고 단백질도 분해하고 이러거든요. 탄수화물, 단백질, 지방 모두 세포 호흡에 이용될 수 있어요. 그런데 우리가 세포 호흡을 배우다보면 항상 시작이 포도당 한 분자, 포도당 이야기만 하는데

그렇다고 오해하지 마세요. 포도당만 이용되는 건 아니고 탄수화물, 단백질, 지방 모두 세포 호흡에 이용될 수 있어요. 이 호흡 기질을 분해하여 생활에 필요한 ATP를 얻는 과정을 세포 호흡이라고 하고 세포 호흡의 장소가 어디냐.

아, 장소 이야기하기 전에 일단 세포 호흡이 산소가 있는 환경에서 일어나면 산소 호흡이라고 하고 산소가 없는 환경에서 일어나는 세포 호흡은 무산소 호흡이라고 합니다.

그리고 또 무산소 호흡이 인간에게 유익한 방향으로 일어나면 발효, 인간에게 해로운 방향으로 일어나면 부패라고 해서 산소 호흡을 오늘부터 배울 거란 말이에요. 3차시에 걸쳐서 배우고 나면 그다음 주제는 발효예요.

무산소 호흡. 알겠죠? 산소 호흡의 3단계 과정. 3단계 과정은 해당 과정, 그다음 TCA 회로. 조금 더 자세하게 이야기하면 피루브산의 산화와, 이 말을 넣어야 정확한 표현이 될 것 같아요.

어쨌든 해당 과정, TCA 회로, 그다음 산화적 인산화. 그래서 산소 호흡은 이렇게 3단계 과정이에요. 이거 오늘 할 거예요. 오늘 여기까지만 하고 내일 여기랑 여기 할게요. 천천히 할게요.

일단 얘는 포도당이 분해된다는 거야. 그래서 포도당이 두 분자의 피루브산이 돼요. 피루베이트. 두 분자의 피루브산이 돼요. 그리고 피루브산이 어쨌든 TCA 회로를 거치면서 CO2로 완전히 분해가 일어나고 그래요.

그런데 오늘 여기만 한다고 했으니까 여기까지만 쓸게요. 장소가 어디냐. 해당 과정은 세포질에서 일어납니다. 세포질에서 해당 과정이 일어났죠. 그러면 이 피루브산은 이제 미토콘드리아로 들어가요. 

그래서 미토콘드리아 내부에서, 미토콘드리아 기질에서 TCA 회로가 일어나고요. 산화적 인산화는 미토콘드리아 내막에서 일어나요. 미토콘드리아 내막의 주름진 구조를 뭐라고 한다고 그랬지? 그렇지. 크리스타.

그래서 그 크리스타에 전자 전달 효소, ATP 합성 효소 같은 게 있다 그랬잖아요. 거기서 마지막 3단계 산화적 인산화가 일어납니다. 장소는 이렇게 돼요. 세포질, 미토콘드리아 기질, 미토콘드리아 내막.

그러니까 세포 호흡의 장소, 산소 호흡의 장소를 이야기해라 그러면 미토콘드리아만 이야기하지 말고 이제 우리 생명과학 2를 하는 학생들은 세포질과 미토콘드리아. 이렇게 이야기할 수 있어야 돼요.

알겠죠? 3단계 과정. 포도당은 탄소 6개짜리예요. 우리 화학식도 해볼까? 포도당 화학식 어떻게 돼? C6H12O6. 이건 알아야 돼. 이거예요. 이거. 피루브산은 3탄소화합물이에요. 

그러니까 탄소 6개짜리가 3탄소화합물 2분자가 되는 거예요. 그리고 피루브산은 C3H4O3거든요. 지금은 안 외워도 되지만 해당 과정 다 배우고 나면 유도해낼 수도 있습니다. 포도당 화학식 정도는 알아야지. 

그래서 세포 호흡을 식을 써보면 포도당에 6분자의 물 필요하고요. 6분자 산소 필요하고요. 그래서 결과적으로 CO2로 완전 분해돼요. 그러면 지금 탄소 6개짜리니까 CO2 몇 개 나올까? 6분자 나와요. 

이렇게 되고 그다음에 물은 12개 생기고요. 그 과정에서 포도당 1분자당 약 38ATP의 에너지가 생깁니다. 물론 열에너지도 나오고요. 그래서 우리가 3차시를 다 하고 나면 왜 여기가 6이고

이 6CO2는 도대체 이 3단계 중에 어디서 나오는 거고 왜 물이 여기가 12고 왜 숫자가 하필 38인가. 이런 것들을 다 유도해낼 수 있어요. 지금은 선생님이 이렇게 쓰지만, 지금 외우지 마세요.

세포 호흡 다 배우고 나서 이 식을 선생님이 한번 유도해볼게요. 이제 마음의 준비가 됐습니다. 이쪽으로 와서 산소 호흡은 몇 단계? 3단계. 1단계 뭐? 해당 과정. 2단계 뭐? TCA 회로. 3단계 뭐? 산화적 인산화.

이렇게 3단계로 나누고 장소는요? 해당 과정은 어디? 세포질. TCA 회로는 어디? 미토콘드리아 기질. 그러니까 TCA 회로에 관여하는 여러 효소들이 어디 있느냐. 그러면 미토콘드리아 기질에 있는 거예요.

거기에서 일어나요. TCA 회로. 그다음 산화적 인산화는 어디? 미토콘드리아 내막에서 일어납니다. 그래서 아까 선생님이 포도당 1분자당 총 38ATP라고 그랬죠. 38이라는 숫자를 나눠보면 해당 과정에서 2ATP 만들어지고요.

TCA 회로에서 2ATP 만들어지고요. 산화적 인산화에서 34 만들어져서 더하면 38이 돼요. 천천히 해봅시다. 그리고 포도당이 완전 분해되면 6CO2 나오죠. 여기서 2개, 여기서 4개 나와서 6CO2 나오는 거예요. 

그리고 산화적 인산화에서 6개의 산소 필요하네요. 그리고 12개의 물 생기죠. 그렇죠? 6개의 산소 들어가고 12개의 물 생기는 거. 이런 숫자들 다 의미 있거든요. 선생님하고 이제 하나씩 하나씩.

'선생님, 그런데 이건 뭐예요? NADH, FADH2?' 그래, 여기는 내일 도입하긴 할 건데 그런데 여러분 한번 했어, 우리. 효소에서 탈수소효소 기억나요? 탈수소효소는 효소의 종류 중에 어디죠? 그렇지. 산화 환원 효소의 일종이죠.

탈수소효소의 조효소로 NAD+, FAD가 있습니다. 그래서 어떤 기질로부터 수소가 떨어져. 그래서 NAD+가 수소를 받잖아요. 그러면 얘는 NADH 플러스 H+로 환원돼요. 환원이지. 수소를 받았으니까. 

그 기질은 수소를 잃었으니까 산화된 거고. FAD가 수소를 받잖아요. 그러면 얘는 FADH2가 돼요. 환원되는 거죠. 이게 나옵니다. 그래서 거기 나오는 NADH, FADH2예요. 그런데 여러분 여기가 너무 길잖아요.

그래서 여기에 안 쓰고 그냥 NADH만 나오더라도 이 뒤에 더하기 H+ 있다는 거 알아둬야 돼요. 생략해요. 생략해서 그냥 NADH만 나타내는 거예요. 세포 호흡의 장소 미토콘드리아 조금 더 자세히 들여다볼게요. 

세포 호흡의 장소가 어디냐고 하면 미토콘드리아라고 이야기하지 말고 세포질과 미토콘드리아라고 이야기해달라고 그랬어요. 그래서 해당 과정은 어디서? 세포질에서 일어나고 TCA 회로는 어디? 

미토콘드리아 기질에서 일어납니다. 지금 얘가 미토콘드리아고 미토콘드리아는 외막, 내막, 2중막이죠. 외막 바깥쪽은 어디예요? 세포질이지. 지금 이거 세포 안이에요. 세포 안. 그리고 세포 안에는 미토콘드리아 많이 있어요.

하나 있는 게 아니라 많이 있고 그리고 외막, 내막 중에서 내막은 주름져 있다고 그랬죠. 미토콘드리아 내막의 주름진 구조는 뭐? 크리스타. 우리 이거 세포 소기관에서 배웠던 것 다시 복습입니다. 

그리고 외막과 내막 사이 공간은 막 사이 공간. 막간 공간이라고 그래요. 중요한 의미가 있어요, 막 사이 공간. 나중에 천천히 이야기하도록 하고 그래서 내막 바깥쪽은 어디냐.

미토콘드리아 내막 바깥쪽은 세포질이라고 이야기하면 안 돼. 내막 바깥쪽은 어디예요? 막 사이 공간이에요. 알겠죠? 그래서 해당 과정은 세포질에서 일어나고 TCA 회로는 미토콘드리아 기질에서 일어나고

마지막 3단계 산화적 인산화는 미토콘드리아 내막에서 일어납니다. 장소 나와 있고요. 그런데 선생님이 하나 질문해볼게요. 여기에 점 이거 뭐예요, 이게? 그렇지. 리보솜. 복습 잘한 학생들은 지금 대답할 수 있어야 돼요.

왜 우리 엽록체하고 미토콘드리아는 자체 DNA, RNA, 리보솜이 있다고 그랬잖아요. DNA, RNA, 리보솜. 이게 어디 있느냐. 미토콘드리아는 기질에 있죠. 엽록체도 기질에 있어요. 스트로마에 있어요.

이거 지금 리보솜 표현한 거예요. 이게 있다고 나올 수도 있고 아니면 자가 증식, 단백질 합성이 가능하다. 이렇게 나올 수도 있어요. 미토콘드리아에 대한 이야기. 그리고 TCA 회로에 관여하는 효소는 어디 있을까요?

TCA 회로가 일어나는 장소가 기질이기 때문에 미토콘드리아 기질에 있고요. 전자 전달 효소. 전자 전달 효소라든가 ATP 합성 효소. 이런 건 어디 있을까요? 이런 건 미토콘드리아 내막에 있어요. 됐습니다.

위치 조금 정리해봤고요. 우리 이제 세포 호흡 이야기하면서 선생님이 자주 이야기할 효소들입니다. 이거 먼저 조금 이야기해주는 게 편할 것 같아서. 세포 호흡에 관여하는 효소요. 

일단 탈수소효소는 선생님이 조금 전에 이야기한 거. 탈수소효소의 조효소로 뭐가 있다? NAD+, FAD 같은 것이 있다. 그래서 기질로부터 수소를 떼어내면 그 기질은 산화된 거죠. 수소를 잃었으니까.

그리고 NAD+, FAD가 수소를 받으면 환원되죠. 환원되어서 얘는 FADH2가 되고 얘는 NADH 플러스 H+가 되는데 여기 생략하고 그냥 NADH만 나타내기도 한다 그랬어요. 탈수소효소.

기질로부터 수소를 떼어내는 효소고요. 얘는 산화 환원 효소의 일종입니다. 됐고. 탈탄산효소는 어떤 물질이 다른 물질로 되면서 그 과정에서 CO2가 나오면 탈탄산반응이 일어났다. 탈탄산효소가 관여했다고 해요. 

알겠죠? 이것도 선생님이 물어볼 거야. 탈탄산반응이 일어났어, 안 일어났어, 지금? 이런 거 물어볼 거예요. 그다음에 전자 전달 효소는 어디에 있다? 

미토콘드리아 내막에 있고 하는 일이라고 한다면 말 그대로 전자를 운반하는 과정을 촉매하는 효소예요. 그 과정을 자세히 들여다보면 조금 복잡해서 선생님이 산화적 인산화 이야기할 때 자세히 설명해줄 건데

일단 지금은 이 전자 전달 효소가 어디에 있다? 미토콘드리아 내막에 있다. 그리고 이름 정도 알면 좋은데 사이토크롬계 효소. 사이토크롬계 효소. 사이트크롬 c. 이게 수능특강 그림에 작은 글씨로 쓰여 있는 그런 말이거든요.

사이토크롬 하면 전자 전달 효소이다. 정도는 지금 기억해뒀으면 좋겠습니다. 세포 호흡 이야기하면서 계속 이야기할 효소들이에요. 됐어요. 배경은 이제 다 선생님이 설명을 했고 오늘 해당 과정 딱 하나 하자 그랬죠.

해당 과정입니다. 이것도 거부감 들어요? 그러면 선생님하고 먼저 정리하고 이거 볼게요. 마음의 준비한 다음에 봅시다. 일단 해당 과정이란 말 그대로 포도당을 분해하는 거예요. 뭐로? 피루브산으로. 3탄소화합물로.

그러면 일단 결론부터 쓰면 포도당을 2분자의 피루브산으로 분해하는 과정입니다. 그러면 이제 피루브산은 미토콘드리아 내부로 들어갈 수 있어요. 해당 과정의 장소 어디냐. 세포질이에요. 장소 세포질이고요.

이 해당 과정은 산소의 유무에 관계없이 진행돼요. 산소 호흡 끝나면 무산소 호흡, 발효 배우거든요. 발효에서도 해당 과정은 일어나요. 알겠죠? 그래서 산소가 있든 없든 해당 과정은 진행될 수 있다.

장소는 어디다? 세포질이다. 해당 과정이 뭐다? 포도당이, 6탄소화합물이 3탄소화합물인 피루브산 2분자로 분해되는 과정이다. 그때 뭐가 생기느냐하면 2ATP가 생겨요. 그때 뭐가 생기느냐하면 2NADH가 생겨요.

정확히 다시 쓰면 2NAD+가 2NADH 플러스 2H+ 이렇게 쓸 수 있지. 이거 생략해서 선생님이 그냥 NADH만 나타내는 거라고 했죠. 이게 이게 된다는 이야기는 무슨 말이냐 하면 탈수소효소가 관여한다는 거예요. 

탈수소효소가 해당 과정에는 관여하고요. 그리고 ATP가 생산되는 것은 인산화라고 그랬죠. 무슨 인산화냐. 이건 기질 수준 인산화예요. 그래서 오늘의 결론.

오늘의 결론은 해당 과정이란 포도당이 2분자의 피루브산으로 분해되는 것이고 그때 2ATP가 생기고 2NADH가 생긴다. 끝. 그런데 무슨 말인지 모르겠죠. 자세히 들여다보면 이제 이게 이해가 되고 기억할 수 있을 거예요.

이해를 하고 나서 암기를 해야 돼요. 여기 봅시다. 포도당이 결과적으로는 2분자의 피루브산이 되는 게 해당 과정인데 실은 그 과정이 좀 복잡해요. 복잡하지만 선생님이 한번 설명해볼게요. 잘 들어보세요.

일단 포도당은 6탄소화합물이에요. 그러니까 탄소가 6개짜리야. 물론 탄소 6개만 있는 건 아니에요. 수소도 있고 산소도 있지. 그런데 그거는 나타내지 않기로 하고 탄소가 6개짜리예요.

그런데 얘가 일단 뭐가 되느냐하면 과당 2인산이 돼요. 여러분 포도당하고 과당은 서로 이성질체다. 이성질화 효소 이야기할 때 선생님이 잠깐 이야기했었는데 포도당이 과당이 되면서 인산이 2개 붙네요. 왜?

여기서 2ATP가 2ADP로 분해되면서 인산기 2개가 나오거든요. 걔가 얘랑 결합해서 과당 2인산이 돼요. '선생님, 2ATP 아까 생성이라면서요.' 아니야. 지금 처음에는 2ATP가 오히려 쓰이죠. 

그래서 여기를 에너지 투자기라고 해요. 그러니까 세포에 ATP가 없다면 해당 과정은 진행될 수 없어요. 아까 선생님이 산소가 있든 없든 해당 과정 진행된다 했죠.

그렇긴 한데 세포에 조금 ATP가 있어야 이 과정이 진행될 수 있는 거예요. 처음에는 오히려 에너지가 쓰여요. 에너지 투자기라고 해요. 과당 2인산은 어떻게 생긴 애냐. 탄소 6개에 그다음에 인산이 2개 붙었어요.

양쪽에 이렇게 인산이 2개 붙은 얘를 과당 2인산이라고 합니다. 됐죠? 그런 다음에 얘가 반으로 똑 잘려요. 반으로 똑 잘려. 그러면 어떻게 되느냐하면 탄소 3개에 인산 하나 붙은 이런 물질 있죠.

물론 수소도 있고 산소도 있는데 탄소랑 인산기만 이야기하는 거예요. 탄소 3개, 인산기 하나 붙은, 얘가 반 똑 잘린 얘를 뭐라고 하느냐. 얘를 이야기해야 되는지 모르겠지만 G3P라고 합니다.

글리세르 알레하이드 3인산. 그래도 이야기할게요. 왜냐하면 나중에 또 나와, 이게. 나중에 광합성 할 때 나오는 물질이에요. 그때 선생님이 탄소 수, 인산기 수 이야기할 건데 어쨌든 지금은 일단 흘려 들어두세요.

얘가 반으로 똑 잘린 물질이 얘다. G3P다. 탄소 3개, 인산기 하나다. 그런 다음에 얘가 어떻게 되느냐하면 일단 보세요. 얘가 이렇게 되는데 여기서 어떻게 2ATP가 생기지? 인산기 하나밖에 없는데? 중요한 질문이야.

여기서 실은 인산기가 들어가고요. 하나 들어가. 그래서 어떻게 되느냐하면 탄소 3개에 인산기가 이렇게 2개 붙은 얘가 또 생겨. 얘가 다이포스포글리세르산, 1, 3, 2인산 글리세리산. 일단 들어두라고 그랬어. 

얘가 된 후에 얘가 피루브산이 될 때 이 인산기 2개가 빠지면서 2ADP랑 결합해서 2ATP가 생기는 거예요. 여기서 2ATP 생기고 여기서 2ATP 생기니까 토털 얼마? 4ATP가 생성되는 거예요.

그러면 처음에 2ATP 쓰이고 나중에 4ATP 생기니까 얼마가? 2ATP가 순생산된다. 이렇게 이야기하는 거죠. 그러나 실은 들여다보면 여기까지는 뭐? 에너지 투자기고 이 후반부에서 에너지가 만들어집니다.

에너지 회수기라고 해요. 에너지 투자기, 에너지 회수기. 그리고 이 G3P가 DPG가 될 때 탈수소효소가 관여해서 NADH가 생겨요. 여기서 생기고 여기서 생기니까 NADH는 얼마? 그렇지. 2NADH가 생기는 거죠.

그래서 다시 이쪽으로 오면 포도당이 2분자의 피루브산이 될 때 2ATP가 생긴다. 그런데 자세히 들여다보면 처음에 2 투자하고 나중에 4 회수했죠. 그래서 2ATP가 순생산된 거예요. 무슨 인산화? 기질 수준 인산화.

기질에 있던 인산기가 떨어져서 ADP와 결합한 거예요. 그리고 탈수소효소가 관여해서 2NADH가 생긴다. 됐죠? 그런데 해당 과정만 따로 물어보는 문제는 수능에서는 많이 나오지 않지만.

세포 호흡 전 과정을 물어보고 특히 산화적 인산화, TCA 회로, 이 부분을 많이 물어보기 때문에. 그렇지만 해당 과정만 하나만 묻는다면 이 과정을 아주 자세히 물어볼 수 있겠습니다.

에너지 수준 변화로 나타내보면요. 가로축 반응의 진행, 세로축 에너지 수준이요. 그러면 처음에는 어떻게 된다? 처음에는 에너지가 오히려 쓰인다. 포도당이 과당 2인산이 될 때. 이때 뭐다? 에너지 투자기라고 한다.

그리고 과당 2인산이 피루브산 2분자로 분해될 때 4ATP가 생기죠. 여기서 2ATP 쓰고 여기서 4ATP 만들어지니까 2ATP가 순생산된다. 이렇게 이야기하는 거예요. 이 후반부는 뭐? 에너지 회수기라고 한다.

그리고 이때 NADH가 2분자 생기죠. 무슨 효소가 관여하는 것이다? 탈수소효소가 관여하는 것이다. 그러니까 무슨 말이냐 하면 과당 2인산에 있던 수소랑 전자를 NAD+가 받아요. 그러면 얘는 뭐 되는 거야? 얘는 뭐 되는 거야?

과당 2인산이 피루브산 되는 건 산화되는 거죠. NAD+는 환원되는 거죠. 과당 2인산은 산화된다. 혹은 포도당은 산화된다. 이렇게 이야기하는 거예요. 해당 과정 이야기할 때. 알겠죠? NAD+는 환원되는 거고.

뭐가 산화냐, 그건 지금 산화되고 있는 거냐, 환원되고 있는 거냐. 이런 거 많이 물어봐요. 탈수소효소 관여하고 그다음에 여기서 만들어진 ATP는 광인산화, 기질 수준 인산화, 산화적 인산화 중에 뭐다? 

기질 수준 인산화이다. 됐습니다. 그래서 해당 과정 정리해봤어요. 선생님이 문제 좀 내볼게요. 여기를 (가)라고 하고 여기를 (나)라고 해볼게요. 에너지 투자기, 에너지 회수기. (가)에서 탈수소효소가 작용한다. 어때요? 

뭔가 해당 과정에서 NADH 만들어지는데 그래요? 아니지. 에너지 투자기가 아니라 (나)에서 탈수소효소가 관여하는 거예요. 그다음에 (가)에서 에너지가 어때요? ATP가 여기서는 소비되는 거고 여기서는 생성되는 겁니다. 

됐어요. 그리고 많이 물어보는 게 뭐냐 하면 (나) 과정에서 혹은 해당 과정에서 탈탄산효소가 관여한다. 혹은 탈탄산반응이 일어난다. 해당 과정에서 탈탄산반응이 일어난다. 이거 어때요? CO2 뭔가 나왔나요? 아니에요.

이거 아니에요. 아까 선생님이 친절하게 탄소 수까지 그림으로 했는데. 얘는 탄소 6개고 얘는 탄소 6개에 그다음에 ATP가, 2ATP가 2ADP로 분해되면서 인산기 2개가 붙은 거. 얘가 과당 2인산이다.

그런데 얘가 똑 잘려서 탄소 3개에 인산 하나 붙은 이런 물질이 생긴다 그랬죠. 2분자 생기는 거죠. 얘가 뭐예요? 얘가? G3P인데 어쨌든 이 과정에서 탄소 수 변함 없잖아요. 그냥 똑 잘리는 거뿐이지. 이산화탄소 안 나오죠. 

그렇기 때문에 해당 과정에서는 탈탄산반응이 일어나지 않는 거예요. 이것도 곧잘 물어보는 선지입니다. 해당 과정으로 뭐가 순생산된다? 2ATP랑 2NADH 생긴다.

오늘 복습할 때 이것만 딱 쓸 수 있으면, 이것만 딱 쓸 수 있으면 돼요. 나중에 다음 시간에 TCA 회로랑 산화적 인산화 배우고 나서 다시 선생님이 물어볼게요, 이 내용. 알겠죠? 그리고 화학식도 한번 유도해볼까?

우리 한번 오늘 도전해보는 거야. 보세요. 포도당이 C6H12O6죠. 그러면 피루브산의 화학식 유도해볼게요. 일단 탄소 6개짜리인데 피루브산 2분자니까 탄소 몇 개? 얘는 3개예요.

그다음에 이 과정에서 CO2 나온다거나 하지 않는다고 그랬죠. 산소 수 변함 없어요. 그러면 얘는 1분자고 얘는 2분자니까 여기는 뭐야? 3야. 따라왔어요? 이제 수소가 관건인데 수소가 12개 있었어요.

그런데 이 과정을 통해서 수소 2개랑 2개니까 수소 4개가 빠지는 거죠. 여기 있던 수소 4개가 빠지는 거야. 그래서 얘가 수소 4개를 받아서 이렇게 된 거잖아. 2개, 2개니까 4개. 그러면 4개 빼면 얼마야? 8개.

수소 8개를 2분자가 나눠가져. 그렇지. 4개. 피루브산의 화학식은 C3H4O3입니다. 외워두면 좋은데 일단 오늘은 유도하면 됐어요. 오늘은 유도하면 잘 수업 따라온 거예요. 오늘 해당 과정까지 살펴봤고요.

문제는 해당 과정 쪽은 TCA 회로랑 산화적 인산화 다 하고 나서 합쳐서 풀어보도록 하고요. 오늘은 세포와 에너지 부분 문제만 풀어볼게요. 여기서도 나오거든요, 문제가.

그림은 광합성과 세포 호흡에서의 물질과 에너지의 이동을 나타낸 것이다. (가)와 (나)는 각각 광합성과 세포 호흡 중 하나고 ⓐ와 ⓑ는 O2와 CO2 중에 하나다. 그러면 빛에너지 흡수하는 거니까 얘는 뭐야?

광합성이고 광합성에서는 무슨 기체 필요하죠? O2랑 CO2 중에? 그렇지. CO2 흡수하고 O2 방출하는 거예요. 광합성. 그다음에 (나)는 그러면 뭐야? 

세포 호흡이고 세포 호흡은 포도당을 분해해서 그 과정에서 열에너지 방출되고 ATP 합성되죠. 만들어둔 ATP는 ADP와 무기인산으로 분해되는 과정에서 방출된 에너지를 이용하여 여러 생명 활동을 하는 거죠.

문제 풀어보겠습니다. ⓐ는 O2이다. 맞고요. E1의 양과, 포도당에 저장된 에너지의 양과 E2의 양, 이 에너지의 양이 같냐. 중간에 지금 열로 빠져 나갔잖아요. 같지 않아요. E1이 더 크죠. 

식물에서는 (가)와 (나)가 모두 일어난다. 그렇지. 선생님이 이걸 강조하는데 왜냐하면 광합성은 동물 세포는 안 일어나고 식물 세포에서 일어나. 그러면 세포 호흡은 식물 세포 안 일어나고 동물 세포에만 일어나요?

아니에요. 살아 있는 세포는 모두 세포 호흡을 해요. 식물 세포에서는 광합성도 일어나고 세포 호흡도 일어나는 거예요. 답은 4번 ㄱ, ㄷ입니다. 다음 2번도 비슷한 유형의 문제인데요.

여기 지금 빛에너지 흡수해서 일단 ATP 만들고 그 ATP를 이용하여 이산화탄소와 물로부터 포도당 만드는 거. 여기까지 광합성입니다.

그런데 광합성을 자세히 들여다보면 이 과정을 명반응, 광인산화라고 하고 그다음에 명반응 결과 만들어진 ATP를 이용하여 포도당을 만드는 걸 암반응이라고 그래요. 광합성은 명반응, 암반응 두 단계로 나눌 수가 있어요.

광합성이고 포도당을 분해하는 과정에서 ATP 만들고 열에너지가 방출되는 거. 여기는 세포 호흡이죠. 세포 호흡이란 세포가 이용할 수 있는 형태의 에너지는 ATP를 만드는 거고요.

이게 ADP와 무기인산으로 분해될 때 에너지 방출되는데 이것은 각종 생명 활동에 이용된다. 문제 풀어보겠습니다. 반응 ㉠은 광합성으로서 미토콘드리아가 아니라 엽록체에서 일어나죠. 

ㄴ. 반응 ㉡에서 포도당의 에너지를 이용하여 ATP가 합성된다. 맞고 포도당의 에너지 전부가 ATP에 저장된다는 건 틀린 말이에요. 일부 열에너지로 빠져 나가고 있습니다. 다음 ㄷ이요. E2의 양은 E1의 양보다 많다. 아니죠.

중간에 빠져나간 열에너지 고려했을 때 E2의 양이 더 적죠. 그러니까 ㄷ은 틀렸습니다. 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다. 기출 문제는 좀 쉬운 수준이었죠. 오늘 세포와 에너지라고 해서 물질대사, ATP, 이런 이야기해봤고

그다음에 산소 호흡의 1단계인 해당 과정 정리했습니다. 해당 과정 잘 복습하고요. 다음 시간에 나머지 두 단계 해서 마무리할게요. 다음 시간에 만나죠. 여러분 안녕히 계세요.

. 




