여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간은 선생님이 요즘 읽는 시집 중에 굉장히 와 닿는 시가 하나 있어서 여러분에게 소개하면서 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다.

선생님이 처음부터 끝까지 쭉 읽어줄게요. 한번 들어보세요. 무리지어 피어 있는 꽃보다 두셋이서 피어 있는 꽃이 도란도란 더 의초로울 때 있다. 

두셋이서 피어 있는 꽃보다 오직 혼자서 피어 있는 꽃이 더 당당하고 아름다울 때 있다. 너 오늘 혼자 외롭게 꽃으로 서 있음을 너무 힘들어하지 말아라. 나태주의 '혼자서'라는 시인데요. 

선생님이 이 시를 읽으면서 혼자서 외롭고 힘들게 공부하는 여러분 생각이 났습니다. 사실 굉장히 힘든 시간들을 보내고 있고 혼자 외로운 시간도 많은데

이 시의 구절처럼 여러분 이렇게 혼자 꽃처럼 외롭게 서 있는 것이 오히려 더 당당하고 아름답습니다. 그래서 너무 혼자 있다고 외로워하지 마시고 오늘도 힘을 내면서 그 당당하고 그리고 멋지고 아름다운 모습을

본인 스스로 느끼셨으면 좋겠어요. 여러분 너무너무 당당하고 멋있어요. 그래서 혼자서 외롭고 힘들지만 우리 또 오늘도 힘을 내서 열심히 공부해보도록 하겠습니다. 그리고 너무 또 혼자는 아니지 않아요? 

선생님도 이렇게 같이 있잖아요. 그래서 힘내시고 오늘은 사람의 유전 마지막 시간이에요. 선생님이 지난 시간에 꿀팁을 줬는데 그 꿀팁을 활용해서 오늘 문제를 좀 풀어보도록 하겠습니다.

그래서 내용들 다시 한 번 더 복습하고 오시고 혹시 중간에 이 문제는 내가 다시 한 번 더 풀면 풀 수 있을 것 같은데, 라는 문제가 있으면 일단 멈추시고 그 문제를 풀고 오세요.

또는 선생님이랑 같이 풀었더니 이해가 갔다면 중간에 멈추고 문제를 다시 한 번 정리하고 그다음 문제로 그다음에 넘어가셔야 돼요.

그래서 좀 어려운 문제도 풀 거지만 우리가 개념과 문제 사이의 연결고리를 만들기 위해서 이렇게 어려운 문제도 도전하는 거니까요. 나만 어렵다고 생각하지 마세요.

반복하고 그리고 이해가 되면 분명히 다음에 혼자서 풀 수 있어요. 알겠죠? 1번 문제부터 보도록 하겠습니다. 연계 기출 문제로 감 잡기. 먼저 1번 문제는 내용부터 읽어보면 다음은 어떤 동물의 유전 형질 ㉠과 ㉡에 대한 자료이다.

그래서 2가지 형질이 지금 나와 있어요. 먼저 ㉠에 대해서. ㉠은 3쌍의 대립 유전자 A, B, D에 의해서 결정이 된다. 일단 읽었더니 ㉠은 무슨 인자 유전? ㉠은 다인자 유전임을 알 수 있습니다. 다인자 유전이구나.

그리고 또 ㉠에 대한 설명. ㉠의 표현형은 유전자형에서 대문자로 표시되는 대립 유전자의 수에 의해서만 결정되며. 다인자 유전의 일반적인 특징이 나왔고 선생님과 함께 피부색 유전 모델로 연습한 적이 있어요.

단, 3쌍에 대해서 피부색이 결정된다고 가정을 하고서 피부색 유전 모델에 대해서 살펴본 적이 있죠. 그 내용 떠올리시면 되고요. 그리고 ㉡. ㉡은 대립 유전자 E와 e에 의해서 결정되며 E는 e에 대해서 완전 우성이다. 

1쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 ㉡은 단일 인자 유전이고요. 이 두 유전자 사이의 우열 관계가 확실한 완전 우성 성질이 되겠습니다. 그리고 다행인 것은 이 4쌍의 유전자가 각각 서로 다른 상염색체에 있대요.

즉 다 독립이라는 이야기가 되겠죠. 그러면 바로 ㄱ부터 볼게요. 유전자형이 이런 개체에서 형성될 수 있는 생식 세포의 유전자형은 최대 14가지이다. 우선 선생님이 끊었습니다. ㉠ 형질과 ㉡ 형질에 대해서.

지금 4쌍이 모두 다 다른 염색체에 있다고 했기 때문에 그림으로 나타내보면 A, a, B, b, D, d, 그리고 E, e. 다 각기 다른 염색체에 존재할 거예요. 

그러면 이로부터 만들어지는 생식 세포의 유전자형을 생각해보자면 둘 중 하나 들어가니까 2가지. 둘 중 하나. 2가지. 둘 중 하나 들어가니까 2가지. 둘 중 하나 들어가서 2가지. 

각각 다른 염색체에 있기 때문에 독립이라서 다 곱해주면 되겠죠. 그래서 2의 4승이기 때문에 16가지가 됩니다. 그래서 ㄱ은 틀렸어요. 혹시나 만약에 유전자형이 여기가 e, e가 되면 어떻게 되어야 될까요? 

마지막 1쌍에 대해서는 e밖에 줄 수 없기 때문에 1가지가 되겠죠. 그러면 이럴 때는 2의 3승만 해주면 되겠죠. 그다음에 이제 ㄴ으로 넘어가서 유전자형이 이런 개체와 이런 개체 사이에서 자손이 태어날 때

자손에게서 나타날 수 있는 표현형이 최대 몇 가지냐고 했는데요. 우선 ㉠ 형질과 ㉡ 형질에 대해서 따로 따로 볼게요. 먼저 ㉠ 형질부터. 이 둘 사이에서 자손이 태어날 때 자손에게서 나타날 수 있는 표현형은 어떻게 되느냐.

먼저 다인자 유전 형질에 대해서 생각을 해보면 우리가 지금 대문자의 수에 따라서 표현형이 결정된다고 했기 때문에 이 둘 사이에서 대문자가 최소면 몇 개고 최대면 몇 개인지 이걸 생각해보면 되겠죠.

그래서 생각해보면 이쪽에서는 항상 a, b, d만 줍니다. 이쪽에서 대문자를 최소로 받으면 대문자를 안 받는 방법이 있어요. a, b, d를 받게 되면 대문자 수가 최소가 될 거야. 그래서 최소 대문자가 0개부터. 대문자가 1개도 없죠.

0개부터. 최대로 많이 받으면 몇 개가 될 수 있느냐. 일단 이쪽은 a, b, d밖에 줄 게 없어요. 소문자밖에 줄 게 없고요. 이쪽에서 대문자를 최대로 받으면 3개의 대문자를 이렇게 받는 경우예요.

그래서 최대 3개까지 받을 수 있어요. 그러면 0개부터 3개니까 몇 가지? 4가지가 되겠죠. 4가지. ㉠에 의해서 나타날 수 있는 F1의 표현형은 4가지입니다. 그러면 이제 ㉡에 대해서도 해볼게요.

㉡. Ee와 ee 사이에서는 몇 가지의 표현형이 나올 수 있느냐. 이쪽은 항상 e를 주는데 여기서 E를 받는다면 Ee해서 우성 표현형이 나오게 되고요. 

이쪽은 항상 e를 주는데 이쪽에서 e를 받는다면 ee, 열성 표현형이 나오죠. 우성:열성이 1:1로 나옵니다. 즉 표현형은 우성 표현형과 열성 표현형 2가지가 나오게 되는 거죠. ㉠에 의해서 4가지.

㉡에 의해서 2가지인데 ㉠과 ㉡은 서로 지금 다른 염색체에 있죠. 따라서 엔드로 곱해주면 4×2해서 8가지 맞죠. 그래서 ㄴ 맞고요. 그다음 이제 ㄷ 보기. 

이번에는 유전자형이 ㉠에 대해서, 그리고 ㉡에 대해서 이런 암수를 교배해서 자손이 태어날 때 표현형이 부모와 같을 확률. 이렇게 물어봤습니다. 그러면 먼저 이번에도 마찬가지 다인자 유전 형질부터 생각해볼게요.

㉠에 대해서 이런 부모 사이에서 태어난 자손이 부모와 똑같은 표현형을 가질 확률. 지금 부모에서 대문자 수가 3개죠. 그러면 자손에서도 대문자가 3개일 확률을 구해주면 되겠죠.

이건 선생님이랑 같이 피부색 유전 모델에서 연습했던 내용이에요. 탐구 플러스에서 연습했던 내용이니까 빨리 대답할 수 있겠죠. 대답해보면 일단 부모 중 한 사람으로부터 A 또는 a, B 또는 b, D 또는 d를 받죠. 

또 한 사람으로부터 라스, 라스, 라스 이렇게 받을 수 있기 때문에 다 곱해주면 전체 유전자형은 2의 6승입니다. 그런데 이 여섯 자리 중에서 대문자가 3개이기만 하면 되거든요. 순서 상관하지 않고 그냥 3개만 뽑아내면 돼요.

그래서 뭘 쓰자 그랬죠, 그때? 조합을 쓰자. 여섯 자리 중에 세 자리만 대문자면 된다. 그러면 이걸 계산을 해보면 확률이 몇이냐 하면 16분의 5가 되겠죠. 64분의 20을 약분해서 16분의 5가 됐어요.

그래서 ㉠에 대해서 부모와 같을 확률 16분의 5고요. 그다음 이제 ㉡에 대해서 생각을 해보면 부모 모두 Ee, Ee예요. 이런 단성 잡종을 교배했을 때 자손에서 우성 표현형:열성 표현형은 3:1로 나오죠.

그러면 부모랑 같을 확률이기 때문에 우성 표현형이 나올 확률 물어보는 거예요. 표현형이 우성일 확률. 둘 중에 우성일 확률 4분의 3이 되겠죠. 그래서 여기서는 4분의 3이 된다.

그러면 ㉠도 부모랑 표현형이 같고 ㉡도 부모랑 표현형이 같을 확률이니까 엔드로 곱해줘야겠네요. 16분의 5랑 4분의 3을 곱해주면 64분의 15가 되어야겠죠. 그래서 ㄷ 틀렸습니다.

그래서 정답은 ㄴ만 맞기 때문에 2번이 되겠네요. 그래서 이 문제는 2가지 형질이 같이 나오긴 했지만 우리가 1가지씩, 1가지씩은 연습을 해본 적이 있기 때문에 충분히 풀었을 것 같아요. 그다음 이제 2번 문제로 갑시다.

이 2번 문제는 선생님이 힌트를 드리자면 우리가 어디서 살펴본 적이 있느냐하면 15강에서 성염색체에 의한 유전 분석이라고 해서 선생님이 개념 플러스에서 다뤘던 적이 있어요.

그래서 초파리가 딱 등장을 하면서 초파리가 나왔을 때 긴장하지 말고 이것은 성염색체 유전이거나 연관 유전인 경우가 많다고 선생님이 이야기를 했었죠.

그래서 이 문제를 하나씩 하나씩 읽어보면서 내용의 단서를 어떻게 찾는지 선생님과 연습을 해볼게요. 다음은 초파리의 눈 색과 날개의 길이에 대한 자료라고 했는데

2가지 형질이 나왔다고 당황하지 말고 각각의 형질들을 문제 읽으면서 정리를 일단 해봅시다. 초파리의 붉은 눈 유전자와 흰 눈 유전자는 X염색체에 존재한다. 이미 이야기를 해줬어요.

선생님이 반성 유전의 예로 초파리 유전 들었었는데 여기서도 눈 색깔 유전자가 나오면서 X염색체에 존재한다. 반성 유전 형질이다. 이미 알려줬죠. 그리고 암컷 초파리는 성염색체 XX, 수컷은 XY를 갖는다.

그리고 초파리의 눈 색과 날개 길이는 각각 1쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정된다. 그래서 눈 색과 날개 길이에 대해서 그 정보를 정리를 해보면 눈 색에 대해서는 지금 일단 보니까

붉은 눈 유전자와 흰 눈 유전자가 있다고 알려줬어요. 그래서 붉은 눈 유전자가 있고 흰 눈 유전자가 있구나. 그런데 붉은색이 흰 눈에 대해서 우성이라고 알려줬고요.

날개 길이 같은 경우에는 정상 날개랑 짧은 날개가 있는데 정상 날개가 짧은 날개에 대해서 우성이다. 이렇게 알려줬어요. 그리고 문제에서 이미 이 눈색깔은 X염색체에 존재하는 형질이라고 알려줬고요.

그러고 나서 밑을 보면 표는 붉은색 눈, 정상 날개 암컷과 붉은색 눈 정상 날개 수컷을 교배해서 얻은 자손 1000마리의 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있어요. 

이것을 옆에다 좀 간단히 정리를 해보면 붉은색 눈에 정상 날개의 수컷과 붉은색 눈에 정상 날개 암컷을 교배한 거죠. 그리고 그 사이에서 자손을 얻었는데 ㉠은 붉은색 눈에 정상 날개 암컷이고 ㉡은 여기 있죠. 

흰 눈에 정상 날개 수컷. 그리고 가운데는 붉은색 눈에 짧은 날개 수컷이 되겠습니다. 이렇게 2가지 형질이 나와서 복잡할 때는 1가지 형질씩 보면 돼요. 해볼게요. 눈 색부터. 부모 모두 붉은색 눈입니다.

둘 다 붉은색 눈인데 이 사이에서 태어난 암컷은 항상 붉은색 눈만 나왔대요. 그런데 수컷의 경우에는 붉은색 눈과 흰색의 비율이 봤더니 정확히 1:1입니다. 암수에서 표현형의 비가 다르게 나타나고 있죠.

그리고 암컷과 수컷에서 다 이 형질이 나타날 수 있으므로 X염색체 유전이구나. 이거 알려주지 않아도 알 수 있어요. 그다음에 이제 두 번째, 날개 길이에 대해서 또 생각을 해볼게요. 부모 모두 지금 정상 날개예요.

정상 날개. 그런데 정상 날개 사이에서 암컷은 항상 정상 날개인데 수컷의 경우에는 짧은 날개:정상 날개가 1:1로 또 나온대요. 즉 날개 길이에 대해서도 암수 표현형의 비가 다르게 나타나고 있어요.

따라서 이것도 마찬가지로 X염색체 유전이구나. 그래서 이 2가지 형질은 모두 X염색체에 존재하고 그리고 X염색체에 연관되어 있다는 걸 알 수 있죠. 그래서 선생님이 미리 스포를 했잖아요.

이런 초파리가 나오면 성염색체 유전, X염색체 유전, 그리고 연관 유전에서 자주 나온다. 그런데 이 문제는 X염색체 연관이 나온 거죠. 그러면 X염색체 유전임을 알았는데 선생님이 가계도 분석할 때 팁을 줬어요.

반성 유전이면, X염색체에 의한 유전이면 누구부터 써라, 유전자형을? 유전자형 확실한, X 하나인 남자부터 쓰자. 그래서 수컷 초파리부터 써볼게요. 이 수컷, X 하나 가지죠.

그런데 X 하나에 붉은색 눈과 정상 날개가 연관되어 있는 거예요. 그래서 붉은색 눈 유전자를 R, 흰색 눈 유전자를 r, 정상 날개 L, 짧은 날개 l로 써본다면 여기서는 붉은 눈에 정상 날개. 이렇게 되는 거죠. 

그다음 붉은 눈에 짧은 날개 수컷은 R, l, Y, 이렇게 되겠고요. 흰 눈에 정상 날개 수컷은 r, L, Y, 이렇게 되어야겠죠. 그러면 이렇게 수컷이 두 종류가 나온다는 아주 좋은 힌트를 줘요. 왜냐. 

수컷의 X는 누가 줘요? 아들의 X염색체는 누가 준다고 했어요? 엄마가 준다고 했잖아요. 그러니까 이 수컷 초파리들의 X염색체는 다 이 엄마 초파리로부터 받은 거예요.

그런데 둘의 구성이 다르기 때문에 엄마 초파리의 X 2개가 밝혀진 거죠. R, l 연관. r, L 연관. 이런 걸 알 수 있죠. 그러면 이제 ㉠이 유전자형이 어떻게 될까. 

이게 궁금한데 일단 암컷의 경우에는 X 하나 아빠한테 받고 X 하나 엄마한테 받아요. 그런데 여기에서 X, R, L을 받는데 이쪽에서 왼쪽 걸 받을 수도 있고 오른쪽 걸 받을 수도 있죠.

왼쪽 거 받을 확률, 정확히 둘 중에 2분의 1이죠. 2분의 1. 그래서 X, R, l일 확률. 이런 건 2분의 1이고. 두 번째, 아빠한테 X, R, L 받는데 엄마한테 이번에는 오른쪽 거 받을 확률. 둘 중에 하나니까 2분의 1이죠. 이렇게 됐죠.

그래서 ㉠에 해당하는 암컷은 1번 또는 2번인 거예요. 확률은 정확히 반반. 2분의 1, 2분의 1. 그러면 이제 문제를 읽어볼게요. F1의 ㉠과 ㉡을 서로 교배해서 이 사이에서 붉은 눈 정상 날개 암컷이 나올 확률. 

이렇게 물어봤어요. 그런데 지금 눈 색이랑 날개 길이가 X염색체에 연관되어 있기 때문에 동시에 생각을 해야 되는 거예요. 따로 따로 생각하는 게 아니라 이번에는 연관되어 있잖아요. 동시에 생각해요. 

그러면 붉은 눈에 정상 날개 암컷이 나오기 위해서는 어떻게 되어야 될까? 우선 이 ㉠의 경우에는 유전자형이 이것 또는 이거예요. 1번일 때를 먼저 생각해볼게요. 1번일 확률 자체가 2분의 1이고요. 

그리고 이 둘 사이에서 붉은 눈에 정상 날개 암컷이 나오려면 어떻게 해야 되느냐. 우선 암컷이기 위해서는 아빠로부터 XY 중 X를 받아야 됩니다. 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1. 엔드.

이쪽에서 얘를 받거나 얘를 받을 때 붉은색 눈 정상 날개 암컷이 되는지 보면 되죠. 얘랑 얘 사이. 붉은 눈 정상 날개 맞아요? 이것도 붉은 눈 정상 날개 맞죠. R, L이 있기 때문에.

따라서 이때 무엇을 받아도 상관없기 때문에 확률 1. 그래서 곱해주면 4분의 1이 되겠고요. 두 번째 경우도 볼까요? 두 번째 경우일 확률 일단 2분의 1이죠. 2분의 1이고요.

이 둘 중에 X를 받아야 암컷이 나오기 때문에 둘 중에 하나 2분의 1. 엔드. 이쪽에서는 뭘 받아야 될까요? 이렇게 둘이 받으면 R, L이 있기 때문에 붉은 눈 정상 날개 맞는데 이렇게 받으면 r, L이 있기 때문에 흰 눈에 정상 날개죠.

즉 둘 중에 얘를 받아야 된다. 2분의 1이죠. 그러면 두 번째일 때는 8분의 1이 나옵니다. 여러분 이럴 때는 1번 또는 2번이기 때문에 확률이 '또는'일 때는 이 둘을 더해주면 되죠. 더하면 8분의 3이 되겠죠. 

그래서 정답이 2번이 됩니다. 그래서 초파리가 나왔다고 긴장을 했을 텐데 1가지, 1가지 형질을 보면 분명히 우리가 여기서 무슨 염색체에 존재하는지 알 수 있다.

그래서 암수의 표현형의 비가 다르다는 것에서 착안해서 둘 다 X염색체 있고 둘은 연관이다. 그래서 연관되어 있기 때문에 하나의 염색체 위에 표시를 했는데

유전자형이 확실한 수컷부터 먼저 쓰다 보니 암컷들의 유전자형이 나오더라. 그래서 확률 계산하는 것까지 해봤습니다. 충분히 할 수 있어요. 그래서 2번까지 풀어봤고요. 이제부터는 선생님이 가계도 분석을 쭉 할 거예요.

가계도 분석에 대해서 선생님이 팁을 드렸었죠, 지난 시간. 그래서 팁을 다시 한 번 더 복습을 하고 문제 쭉 풀어볼게요. 빠르게 복습. 미지의 가계도가 딱 나왔다.

그러면 1, 2, 3단계로 파악을 해보자고 했는데 먼저 1단계에서 우열을 파악해보자. 부모에게 나타나지 않던 형질이 갑자기 툭 튀어나오면 갑툭튀 형질이 열성이다.

부모가 숨겨서 가질 수 있었기 때문에 그 형질은 열성이 되는 것이다. 갑툭튀가 열성. 그다음 2단계에서 그 유전자가 성염색체에 있는지 상염색체에 있는지 파악을 해야 되는데

만약에 Y염색체 유전이라면 여자에게서 나타나거나 부자 표현형이 다르면 안 된다고 했죠. 그리고 X염색체 유전을 가정한다면 열성 반성 유전일 때는 여유남유 성립해야 돼요. 우성 반성 유전이면 남유여유 성립해야 되죠.

이게 헷갈리면 열성 반성 유전의 '여'자, 그리고 여유남유의 '여'자, 이렇게 연관해서 기억하면 좋고요. 만약에 1번도 2번도 아니라면 X염색체나 Y염색체 유전이 아니니까 상염색체 유전이라는 것. 

그다음 이제 유전자형을 쭉 써야 되는데 상염색체 유전의 경우에는 열성 동형 접합인 개체부터, 열성 순종 개체부터 쓰자. 유전자형이 확실하니까.

그리고 X염색체 유전의 경우에는 X 하나만 가져서 갖고 있는 유전자가 그대로 드러나는 누구부터? 남자부터 써라. 남자부터. 그다음 고난이도 문항의 경우에 추가 조건이 있을 수 있다.

그래서 추가 조건을 보면서 어떤 단서를 찾아내야 되는데 선생님이 미리 알려줬어요. 자주 나오는 것 중에 대립 유전자의 DNA 상대량이 같은데 여자와 남자에서 표현형이 다르다면 X염색체 유전이다.

또 부모는 각각 정상 유전자와 유전병 유전자 중 1가지만 갖고 있다는 조건이 있는데 자손에서 딸과 아들의 표현형이 다르다면 X염색체 유전이다.

왜 그런지 선생님이 지난 시간에 자세히 표를 통해서, 또 가계도를 통해서 설명했었죠. 이 설명 못 듣고 온 친구들은 지난 시간 유전 꿀팁 꼭 듣고 와야 돼요. 그러면 이제 활용해서 3번 문제부터 풀어볼게요.

아마도 혼자서 문제를 풀려고 했던 친구들, 이 3번 문제부터는 못 풀겠다는 친구들 있었을 것 같아요. 그래서 2014학년도 대수능에 나왔던 문제이지만, 예전에 나왔던 문제지만 우리가 다시 한 번 더 풀면서 가계도 분석의 팁,

그리고 ABO식 혈액형의 판정에 대해서도 한번 살펴보도록 하겠습니다. 다음은 어떤 집안의 ABO식 혈액형과 유전병 ㉠에 대한 자료라고 했어요. 

우선 ABO식 혈액형과 유전병 ㉠에 대해서 같이 나와 있는데 얘의 혈액형밖에 안 알려줬어요. 그러면 혈액형을 어떻게 알아맞힐 것이냐. 이 밑에 있는 표를 보고서 우리가 혈액형을 알아낼 거예요.

그리고 여기 밑에 단서 3가지가 있는데요. 그걸 선생님이 읽으면서 옆에다 정리를 해볼게요. 밑의 점 첫 번째, 유전병 ㉠은 T와 T*에 의해서 결정됩니다. T´으로 쓸게요. T와 T´ 우열 관계 분명하다. 하지만 알려주지 않음. 

그리고 T는 정상 유전자고 T´은 유전병 유전자다. 이건 알려줬어요. 그런데 두 번째 점을 보세요. 구성원 1과 2는 각각 대립 유전자 T와 T´ 중 1가지만 갖고 있다고 되어 있죠.

그러면 T가 정상 유전자이기 때문에 정상으로 보이는 이 2번은 T만 이렇게 가져야겠죠. 물론 이게 성염색체에 있을 수도 있으니까 일단 이렇게 써봅시다.

성염색체에 있다면 2번은 나머지 하나 Y염색체이기 때문에 T, 그리고 이렇게 썼어요. 상염색체에 있을 수도 있으니까 놔두고 1번의 경우에는 유전병이기 때문에 T´. T´T´. T´만 가져야겠죠.

그런데 1번은 여자이기 때문에 이 형질이 X염색체에 존재해도 T´ 2개 갖고 상염색체에 존재해도 T´ 2개 갖게 돼요. 그런데 선생님이 줬던 추가 조건 2 기억나나요?

추가 조건 2. 우리가 지금 여기서는 부모의 형질이 서로 다르기 때문에 갑툭튀 형질이 열성이다. 못 쓰잖아요. 그럴 때 추가 조건 반드시 있다고 했는데 조건 2를 떠올리셔야겠죠. 부모 중에 1명은 T만 갖고 1명은 T´만 갖는다.

그런데 자녀에서 딸과 아들의 표현형이 이렇게 다른 경우는 무슨 유전? 무슨 염색체? X염색체 유전. 바로 X염색체 유전임을 알 수 있어야겠죠.

그리고 선생님이 이때 이 둘 사이의 우열 관계 파악하는 데 있어서 아주 중요한 역할을 하는 게 바로 이 딸이라고 했어요. 왜냐. 딸은 여기서 T´ 하나 받고 여기서 T 하나 받아서 TT´이잖아요. 이형 접합이에요.

이형 접합인 개체가 정상으로 나타나고 있으니까 정상 유전자와 유전병 유전자 중 정상이 우성이라는 거거든요. 그래서 우열 관계도 파악이 되는 거죠. 정상이 우성이구나.

그러면 X염색체에 존재하는 형질이니까 2번은 나머지 하나가 Y염색체가 되어야 됩니다. 그러면 ㉠에 대해서 우리가 정보를 다 얻었어요. 열성 반성 유전하는구나. 그런데 문제는 나머지 사람들의 혈액형이 문제입니다. 혈액형. 

그래서 혈액형에 대해서 정보를 얻을 건데요. 선생님이 앞서 ABO식 혈액형에 대해서 설명하면서 응집원과 응집소에 대해서 설명한 적이 있어요. 응집원과 응집소. 그러면서 선생님이 이런 이야기도 했습니다.

응집원 A랑 응집소 α가 만나면 응집 반응을 한다. 응집원 B와 응집소 β가 만나면 응집 반응을 한다. 지금 그래서 A랑 α가 만나면 응집을 하는 거고 B랑 β가 만나면 응집을 하는 건데 그 응집 반응의 결과가 여기 나와 있습니다.

선생님이 그런 이야기했어요. 응집원은 적혈구 막에 있고요. 응집소는 혈장에 있다. 그러면 이 1번, 3번, 4번의 적혈구라고 하는 것은 다른 말로 하면 응집원을 뜻하는 거고요. 혈장이라고 하는 것은 응집소를 뜻하는 거예요.

어떤 응집원과 응집소의 반응을 +, -로 나타낸 거예요. 그러면 이제 생각을 해볼게요. 1번의 적혈구만을 알고 있습니다. 1번은 A형이죠. 그러면 이 A형의 적혈구에는 응집원이 뭐가 존재해요? A형이니까 응집원 A가 존재하죠.

응집원 A가 있는데 그리고 1번의 혈장에는 뭐가 존재하죠? 선생님이 강조했는데 A랑 α가 같이 있으면 응집 반응되니까 A형인 사람은 A랑 β를 가지고 있다. 그래서 혈장에 있는 응집소는 β가 되어야 됩니다.

A랑 β는 응집 반응 안 하죠. α랑 B는 응집 반응을 안 해요. 그러면 응집 반응 안 하는 거 알겠고 이제 이 다음 것 볼게요. 1번의 적혈구랑 3의 혈장이 응집 반응해요. 그건 무슨 뜻이에요? A랑 응집 반응하는 α가 있다. 

이런 뜻이겠죠. 그러면 α가 있는 혈액형이 뭐예요? 응집소 α가 있는 혈액형은 B형 또는 O형이잖아요. 그래서 3의 적혈구에는 응집원 B가 있거나 또는 응집원이 없습니다. O형이기 때문에. 그러면 둘 중에 뭘까?

생각을 해봤는데 여기 힌트가 있어요. β랑 응집 반응을 안 해요, 이 적혈구는. 만약에 B라면 B랑 β랑 반응해서 +가 되어야겠죠. 그런데 +가 아니라는 이야기는 B가 없다. 즉 3번은 O형이 되어야겠습니다. 

적혈구 막에 응집원이 존재하지 않는 거죠. 그러면 3번은 O형 됐어. 그러면 적혈구는 응집원이 존재하지 않는다는 것 알겠는데 혈장에는 누가 존재해요? O형의 혈장에는 응집소 α, β가 존재하죠.

그러면 이제 4번만 알아맞히면 돼요. 1번의 적혈구에 응집원 A가 있는데 이 A랑 4번의 혈장은 반응을 안 해요. 그 이야기는 4번의 혈장에는 α가 없다는 이야기죠. 그리고 4번의 적혈구는 β랑 반응을 해요.

그러면 β랑 반응하는 뭐는 있다? B는 있다. 그러면 B가 있으니까 B형 또는 AB형이 되겠는데 둘 중에 α를 갖지 않는 혈액형이 뭐예요? B형은 α를 가지잖아요. 그러면 B가 아니라 AB밖에 안 되겠구나.

그래서 1번은 A형, 3번은 O형, 4번은 AB형이 되는 거예요. 그래서 이게 조금 어려운 친구들은 선생님이 나중에 33강 가면 방어 작용에서 ABO식 혈액형의 판정, 그리고 응집 반응 결과를 자세하게 설명을 하거든요.

이 내용이 기본이긴 한데 이게 이해가 안 가면 거기서 또 보고 오시면 이해가 잘 갈 것 같아요. 그래서 이 표에 있는 내용으로 하여금 1번, 3번, 4번의 혈액형을 알아냈어요. 혈액형을 써볼게요. 1번은 A형인데 3번 O형이다.

그러면 여기 AO가 되어야겠죠. O를 줘야 되기 때문에. 4번은 AB형이다. 그런데 B를 여기서 줄 수 없으므로 여기 B가 있어야 되고요. O도 줄 수 있어야 되니까 BO가 되어야겠죠.

그리고 문제에서 2번과 5번의 ABO식 혈액형의 유전자형이 같대요. 그러면 여기가 BO면 여기도 BO가 되어야겠죠. ㄱ부터. ⓐ는 +다. ⓐ. 3번의 적혈구와 그리고 4번의 혈장이 만나면 어떻게 되느냐. 

AB형의 혈장에는 응집소가 없어요. 그리고 3번의 적혈구는 O형이기 때문에 응집원이 없죠. 응집원도 없고 응집소도 없으니까 당연히 응집 반응 안 일어나요. -. ㄴ. 3번과 5번은 모두 T´을 갖고 있다. 

3번과 5번에 대해서 지금 묻고 있는데 유전자형 써보면 이쪽에 T´Y거든요. 그러면 이 딸은 T´을 하나 받는데 정상처럼 보이니까 TT´. 그다음 3번의 경우에는 이미 T´ 갖고 있는 거 알죠. 그래서 ㄴ 맞고요. 

마지막 ㄷ. 4번과 5번 사이에서 아이가 태어날 때 A형이면서 유전병 ㉠인 아들일 확률. 그러면 이 A형이라는 혈액형에 관련된 유전자는 상염색체에 존재하고 유전병 ㉠의 형질은 X염색체에 존재하니까 독립이죠. 독립. 

그래서 각각의 확률 구해서 엔드로 곱해주면 돼요. 먼저 A형일 확률. A형이기 위해서는 여기서 A 받고 여기서 O 받는 거밖에 안 되죠. 하나, 둘, 셋, 넷. 4가지 중에 1가지 경우만 돼요.

그래서 4분의 1. 유전병 ㉠인 아들일 확률. 이렇게 성별까지 물어봤는데 아들이기 위해서는 4번의 유전자형부터 써보면 유전병 ㉠인 남자니까 T´Y죠. 아들이기 위해서는 둘 중에 Y염색체를 받아야 되고요.

그리고 유전병 ㉠이기 위해서는 둘 중에 유전병 유전자를 받아야 돼요. 2분의 1×2분의 1이니까 4분의 1이죠. 그러면 4분의 1×4분의 1이니까 16분의 1이 되어야겠죠. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다.

그래서 3번까지 했고 그다음 이제 4번 문제. 이 4번 문제. 일단 한숨 쉬어보세요. 한숨을 크게 쉬어보세요. 심호흡을 하라는 이야기예요. 심호흡. 왜냐하면 4번 문제는 선생님이 줬던 꿀팁으로는 해결이 안 되는 문제예요.

'선생님, 이게 무슨 소리예요? 꿀팁을 줘놓고서 꿀팁으로 해결이 안 되는 문제라니요?' 라고 생각할 수 있는데 혼자서 기출 문제 풀다가 당황하지 말라고 이런 유형도 있다는 걸 알려주고 일단 시작을 하는 거고요.

그리고 선생님이 여기서도 문제에 접근하는 방법에 대해서 이야기해주려고 이 문제를 특별히 준비했습니다. 그래서 이 4번 문제 별표를 치시고 일단 이해가 되시면 그걸로 만족하세요.

처음 문제 푸는 건데 이렇게 어려운 문제를 여러분이 이해할 수 있었다면 그걸로 선생님도 만족을 하거든요. 그래서 선생님이랑 일단 같이 풀고 혼자서 여러 번 반복해서 풀어보세요.

본인 것이 될 때까지. 이런 유형이 나와도 내가 풀 수 있겠다. 그런 자신감이 들 때까지 문제를 풀어보세요. 첫술에 배 부르려고 하지 말라는 소리예요, 선생님 이야기는. 알겠죠?

다음은 어떤 집안의 유전병 ㉠과 ㉡에 대한 자료라고 했고 ㉠과 ㉡을 결정하는 유전자는 서로 다른 염색체에 존재한다. 그래서 ㉠과 ㉡은 서로 독립이라는 거 알 수 있죠.

㉠ 형질과 ㉡ 형질이 존재하는 염색체가 서로 다른 염색체입니다. 그다음 두 번째 점. ㉠은 A와 A´, 그리고 ㉡은 B와 B´에 의해서 결정이 되며 각 대립 유전자 사이의 우열 관계 분명하다고 알려주고

여기서 범례표부터 먼저 표시하는 거예요. 이렇게 까다롭게 되어 있으면, 굉장히 복잡하면 범례표부터. 일단 보라색 빗금 친 거 다 ㉠이에요. ㉠. 다음 이 파란색은 ㉡입니다. ㉡.

다음 노란색은 ㉠, ㉡. ㉠, ㉡. 이렇게 써놓고 보니까 1단계부터 막혀요. 우열을 파악해야 되는데 부모가 형질이 지금 다 ㉠, ㉡에 대해서 다르고 갑툭튀 형질도 없어요. ㉡이 갑자기 툭 튀어나오지도 않아요. 

이러면 막히는 거죠, 일단. 그럴 때 반드시 뭐가 있다? 추가 조건이 있다. 여기서 추가 조건은 DNA 상대량입니다. 그래서 DNA 상대량 딱 봤더니요. (가)부터 볼게요. A의 DNA 상대량을 1, 2, 6에서 알려주고 있는데요. 

1, 2는 부부입니다. 부부. 부부의 DNA 상대량을 알려주고 있는데 먼저 우리가 접근할 것은 이런 DNA 상대량이 나온다면 어떤 특정 유전자와 형질부터 매칭을 하자. 유전자와 형질 매칭을 해라. 

이게 무슨 뜻인가. 지금 1번을 먼저 보면 A가 없어요. 그러면 A´만 있다는 이야기죠. 2번은 A만 있어요. A´만 있는 1번의 형질을 봤더니 정상이네요. 그러면 A´은 정상 유전자. A만 있는 2번의 형질을 봤더니 유전병이에요.

따라서 유전병 유전자. 이거부터 살펴보자는 거죠. 이쪽도 마찬가지 똑같이 해볼게요. 유전자랑 형질 매칭해보면 3번, 4번, 5번에서 다 B가 있거든요.

B가 다 있는데 3번, 4번, 5번의 형질을 보니까 3번, 4번, 5번 다 ㉡이 없음이에요. B만 가지는 3번이 일단 알려주는 것은 B만 있을 때 정상이구나. 그러면 B가 정상이구나. B´ 유전병이구나. 이거 알려주는 거죠. 

여기까지 됐죠? 그러면 선생님이 줬던 꿀팁이 왜 안 통하느냐. 그거부터 설명하려는 거예요. 1번은 A´만 있고 2번은 A만 있어요. 그러면 뭐가 떠오르죠? 선생님이 줬던 꿀팁 중에 조건 2번이 떠오르죠.

부모 중 한 사람은 A´만, 한 사람은 A만 가진대요. 그러면 우리가 단서로 찾아야 되는, 자손 중에 딸과 아들에서 표현형이 달라야 된다. 그걸 보려고 하는데 표현형이 다 똑같아요. 다 유전병이 있어요. 

그러면 X염색체 유전을 하려고 했는데 그걸 적용할 수 없는 거죠. 그러면 X염색체 유전이 아닐 수도 있겠다는 생각이 들죠. 그렇죠?

그러면 X염색체 유전이 맞는지 아닌지를 확인하기 위해서는 우리가 썼던 대로 이거 쓰면 되죠. 만약에 여기서 반성 유전이라면. 가정을 해보는 거예요.

그런데 이게 우성 반성 유전인지 열성 반성 유전인지 가정해야 되는데 그걸 가정하기 위해서는 이제 두 번째 팁입니다. 두 번째 팁. 이형 접합인 개체. 이형 접합인 개체를 찾아서 우리가 우열을 가려보자.

이거부터 해보자는 거죠. 왜 이형 접합인 개체를 찾을 수 있느냐. 1번의 경우에는 A´만 있고 2번의 경우에는 A만 있어요.

그러면 이 둘 사이에서 태어나는 여자의 경우에는 상염색체에 있든 성염색체에 있든 1번한테 A´을 하나 받고 2번한테 A를 하나 받잖아요. 이형접합이 반드시 돼요, 여자의 경우에는.

여자의 경우에는 X염색체도 2개 가지고 상염색체도 2개 가지잖아요. 하나씩 하나씩 받아서 반드시 이형 접합이 되거든요. 그래서 여자를 찾아보자. 여자를 찾아봤어요. 이형 접합인 이 딸들이 다 ㉠ 형질이 나타나요.

그 이야기는 유전병 유전자가 정상에 대해서 우성이라는 거죠. 드러나는 형질이 우성이다. 그래서 ㉠ 형질이, 즉 유전병 형질이 우성이라는 거 알아냈어요. 그러면 다시 여기로 가야죠.

만약에 얘가 X염색체에 존재한다면 유전병이 우성이니까 우성 반성 유전을 가정해보면 되겠네요. 우성 반성 유전의 경우에는 반드시 남자가 유전병이면, 남자가 ㉠이면 그와 혈연관계에 있는 여자가 유전병이죠.

남유여유가 성립해야 돼요. 남자가 ㉠이면 여자도 ㉠이 성립해야 돼요. 성립하는지 볼게요. 남자가 ㉠인데 여자가 ㉠이 아닌 경우가 보이죠. 그러면 우성 반성 유전 성립이 안 돼요.

즉 X염색체 유전이 아니라 상염색체 유전임을 확실하게 알 수 있는 거죠. 상염색체 유전이구나. 그래서 다시 한 번 더 선생님이 언급합니다. 선생님이 줬던 꿀팁으로 적용되지 않을 수 있어요. 이런 경우죠.

부모 중 한 사람이 A´만, A만 가지는데 자녀에서 남녀의 표현형이 다르면 X염색체 유전이 확실한데 표현형이 같아버리는 거예요, 당황스럽게. 하지만 그렇다면 X염색체 유전이 아님을 알아내면 된다.

X염색체 유전이 아님을 알아냈기 때문에 그러면 반대로 상염색체 유전이 맞구나. 이렇게 보시는 겁니다. 그다음 이제 ㉡에 대해서도 해볼게요.

㉡에 대해서 우열을 파악하려고 하는데 문제는 여기 있는 조건만 봐서는 이 2번 이형 접합인 여자를 찾아내기가 어려워요. 찾아낼 수가 없어요. 그러면 어떻게 해야 되느냐.

2번은 이런 ㉡과 같은 경우에는 나올 수 있는 가능성을 다 생각을 해봐야 돼요. 우선 상염색체에 얘가 존재한다면 어떻게 될까요? 상염색체에 존재한다면 B는 여자인데 상염색체도 어차피 쌍으로 존재하니까 BB. 

4번, 5번 B 하나씩 있는데 상염색체는 남자도 쌍으로 존재하니까 나머지 하나는 B´이 하나씩 하나씩 있어야 되겠죠. 4번, 5번 다 남자거든요.

그러면 이런 경우에 지금 3, 4, 5번이 모두 다 표현형이 정상으로 나온다는 것은 B가 B´에 대해서 우성이라는 뜻이죠. 정상 유전자가 유전병 유전자를 가릴 수 있다는 뜻이에요.

그래서 첫 번째 경우 상염색체에 존재하면서 유전병이 열성일 때가 가능합니다. 상염색체에 존재하면서 유전병이 우성인 경우는 아닌 거죠. 우성이라면 이 B´을 가진 개체들이 유전병이 우성이니까 유전병으로 나타나야 되거든요.

그런데 정상으로 나타났다는 것은 유전병 유전자가 정상에 대해서 열성이다. 그다음에 두 번째, 그리고 세 번째. 두 번째, 세 번째 경우. 만약에 이 형질이 X염색체에 존재한다면 여자의 경우에 X 2개죠.

그러면 BB. 4번, 5번 남자니까 B, B가 X에 존재하고 나머지는 Y염색체가 되어야 돼요. 그러면 이번에는 성염색체, 즉 X염색체에 존재하면서 열성일 수도 있고, 열성 유전자만 가져서.

그런데 얘가 정상이라서 정상처럼 보일 수도 있고 또는 X염색체 우성일 수도 있어요. 우성 반성 유전이어도 되죠. 그러면 선생님이 팁을 드리자면 이렇게 여러 가지를 가정하는 경우에는

X염색체 열성이나 X염색체 우성 유전의 경우에는 반증되는 예를 찾기가 쉽죠. 법칙이 있잖아요. 얘네부터 생각을 해보는 거예요. X염색체 열성, 즉 열성 반성 유전이면 여유남유가 성립해야 돼요.

여자가 ㉡이면 남자가 반드시 ㉡이어야 돼요. 성립하는지 봤어요? ㉡인데 ㉡이 아니죠. 성립 안 해. 그러면 X염색체 열성 유전 아니에요. 그다음 X염색체 우성이라면 남자가 ㉡일 때 여자가 반드시 ㉡이어야 되죠.

그러고 나서 가계도를 쭉 보니까 남자가 ㉡인데 여자가 ㉡이 아닌 경우 또 보여요. 그러면 이것도 아니네. 즉 열성 반성 유전이나 우성 반성 유전의 경우에는 이런 법칙이 성립이 안 되는 걸 찾아서

나머지가 정답이라고 볼 수가 있잖아요. 그러니까 이런 법칙이 적용되지 않는 예를 찾으면서 제거하고 나머지가 맞는다. 이렇게 푸는 문제예요, 이 문제는. 그래서 상염색체 열성 유전이 되겠습니다.

유전병이 정상에 대해서 열성이다. 그러면 이제 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. ㄱ. ㉠은 우성 형질이다. 맞습니다. ㄴ. B와 B´은 상염색체에 존재한다. 네, 얘도 상염색체에 존재하죠. 맞습니다. 

마지막 ㄷ. 7과 8 사이에서 아이가 태어날 때 ㉠과 ㉡이 모두 나타날 확률. 그러면 ㉠도 나타나고 ㉡도 나타나야 되는데 ㉠이 나타난다는 이야기는 A가 하나만 있기만 하면 돼요. 

㉡이 나타난다는 이야기는 B´B´이 되어야 된다는 이야기예요. 둘 다 상염색체에 있죠. 그런데 서로 다른 상염색체에 있기 때문에 엔드로 곱해주면 돼요. 그러면 유전자형을 한번 써볼게요.

8번의 경우에는 ㉠ 유전병이 있어요. 그러면 A를 하나 가지죠. 그런데 여기 ㉠ 유전병이 없는 어머니로부터 만들어지니까 AA´이 되어야 됩니다. 유전병이지만 이형 접합. 7번의 경우에는 정상이니까 A´A´이죠. 

그러면 얘랑 얘 사이에서 이런 유전자형 가질 확률. 여기서는 항상 A´을 주거든요. 그런데 둘 중에 A를 받을 확률이니까 2분의 1이 되어야겠죠. 그래서 ㉠ 유전병이 나타날 확률은 2분의 1입니다. 

그다음 이제 ㉡에 대해서도 볼게요. ㉡에 대해서도 볼 건데 8번의 경우에는 유전병 유전자만 가져서 유전병이 지금 나타난 거예요. 그래서 B´B´. 7번은 정상으로 보입니다. 그러면 B 하나는 가져야 되는데요.

지금 5번의 경우에는 B가 하나만 있었어요. BB´. 5번 BB´이고요. 그다음에 이 어머니의 경우에는 여기서 B´B´인 부모가 있기 때문에 B´ 하나를 받아서 BB´ 이렇게 되어야겠죠.

그러면 BB´, BB´ 사이에서 7번은 BB일 수도 있고 BB´일 수도 있어요. 2가지 경우 다 나왔어요. 선생님이 1번 또는 2번일 때 각각의 확률부터 구하자고 했어요. 그러면 우선 하나, 둘, 3가지 중이죠.

마지막 네 번째는 빼야 되는 거예요. B´B´은 유전병일 때잖아요. 하나, 둘, 3가지 중에 첫 번째 유전자형은 1가지. 그리고 하나, 둘. 이형 접합인 거는 3개 중에 2개죠. 3분의 1, 3분의 2예요. 

그러면 B´B´이기 위해서는 얘는 되면 안 되죠. 얘는 항상 B만 주니까. B´을 하나 줘야 되는데 B´을 줄 수 없잖아요. 1번은 땡. 2번이어야 된다. 그러면 2번일 확률이 일단 3분의 2고요. 엔드. 여기서는 항상 B´을 하나 줘요.

그러면 여기서 B´을 하나 더 받아야 유전병이죠. 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1. 그러면 뒤의 확률은 3분의 1이고 그리고 앞의 확률이 2분의 1이니까 엔드로 곱해주면 6분의 1이 되겠죠.

2분의 1×3분의 1을 하니까 6분의 1이 됩니다. 그래서 ㄷ이 맞아요. 그래서 5번이 되겠습니다. 되게 까다롭죠. 하지만 선생님이 줬던 팁을 생각하면서 이해가 됐다면 여러 번 혼자 풀어보셔야 돼요. 여러 번 반복을 하세요.

그다음에 이제 또 어려운 문제 도전해봅시다. 5번. 처음에 이 문제가 나왔을 때 많은 친구들이 굉장히 당황했거든요. 이런 문제까지 나오면 어떡하지? 라는 생각이 들었어요.

선생님이 이런 문제까지도 지금 언급하는 이유는 다시 이야기하지만 개념하고 그리고 문제 사이의 연결고리를 만들기 위한 거라고 했어요. 처음부터 이 문제 다 풀 수 있으면 선생님 하산해도 된다고 생각해요.

더 이상 들을 필요 없다고 생각해요. 그런데 지금 우리가 처음 개념하는 단계이기 때문에 당연히 이런 문제 안 풀리고요. 수특, 수완, 기출 문제 계속 반복해야지만 문제가 풀리는 부분이에요.

어느 과목이나 킬링 파트는 다 있죠. 생명과학에서 킬링 파트는 이 부분이고요. 열심히 노력한 사람만이 풀 수 있는 부분이기도 해요.

그런데 선생님이 미리 개념부터 이런 문제를 주는 것은 일단 선생님과 이해를 하면 그것으로 충분하다는 뜻이에요. 지금부터 술술술 풀리는 게 더 이상한 겁니다.

그러니까 용기를 가지시고 선생님의 설명이 이해가 됐다면 혼자서 여러 번 푸세요. 여러 번. 첫 술에 배부를 수 없다는 걸 계속 강조합니다.

그래서 5번 문제 보면 다음은 어떤 집안의 ABO식 혈액형과 유전병 ㉠, ㉡에 대한 자료라고 했어요. ㉠과 ㉡에 대한 자료부터 써보면 ㉠은 H와 H´에 의해서,

㉡은 T와 T´에 의해서 결정되며 H와 T가 H´, T´에 대해서 완전 우성이라고 이야기해줬고요. 문제에서 ㉠과 ㉡ 중 하나만 ABO식 혈액형 유전자하고 연관되어 있대요. 어떤 게 연관인지를 밝혀야 되는 까다로운 문제가 되겠습니다.

그런데 다행인 것은 여기 ABO식 혈액형에 대한 형질이 다 밝혀져 있어요. 그러면 그거부터 쓰는 거예요. O형이랑 그리고 AB형은 유전자형 확실하다고 했죠. 이거부터 씁니다. O형은 OO, OO. AB형은 AB, AB.

위아래로 유추하면 된다. OO를 1번과 2번으로부터 하나씩 받기 때문에 AO, BO가 되어야 되고요. 그다음 O를 반드시 여기 주기 때문에 여기는 AO가 되겠죠. 그리고 이 O를 여기서는 받을 수 없으니까 여기 O가 있어야 돼요.

그래서 유전자형 ABO식 혈액형에 대해서는 다 썼어요. 그러면 이제 범례표를 보면서 형질 써볼게요. ㉠, ㉡. ㉠, ㉡. ㉠, ㉡. 여기는 ㉠입니다. 딱 써놓고 보니까 아주 반가운 부분이 보여요. 부모가 모두 다 ㉠인데요.

정상이 툭 튀어나왔어요. 부모 모두 유전병인데 정상이 툭 튀어나왔으면 이 정상이 열성이다. 갑툭튀가 열성이다. 그래서 정상이 유전병에 대해서 열성이네요. ㉠은 일단 정보를 알아냈어요. 

그러면 우리가 1단계로 우열 파악했으면 바로 2단계로 가야죠. 2단계가 뭐예요? 우성 반성 유전이면 어떻게 되어야 돼요? 여자가, 아니죠. 남자부터죠. 남자가 ㉠이면 여자도 반드시 ㉠이다. 이거 헷갈리지 말라고 그랬어요.

헷갈리지 말라고 하고 선생님이 실수할 뻔했는데 열성 반성이 여유남유죠. 우성 반성이면 남유여유. 이게 성립을 해야 돼요. 남자가 ㉠이면 반드시 여자도 ㉠이어야 하는데 1번과 3번 관계를 보니, 2번과 3번이죠.

여기가 남자잖아요. 2번이 ㉠인데 3번이 ㉠이 아니네요. 그래서 성립하지 않아요. 그렇다면 얘는 상염색체에 존재하는구나. 따라서 ABO식 혈액형과 연관일 수 있겠구나. 그러면 연관인지 아닌지 이제 두 번째 가정을 하는 거죠.

ABO식과 연관이라면. 이걸 생각을 해보는 거예요. ABO식 연관이라고 가정을 했을 때 모순이 발생하지 않으면 두 번째 ㉡이 과연 연관인지 생각을 해봐야 되는데 일단 ABO식 연관인지 가정을 해볼게요.

그러면 ㉠ 형질에 대해서 정상인 사람은 H´만 가지기 때문에 유전자형을 쓸 수 있죠. 3번 정상인 사람이니까 H´H´. 여기도 H´H´. 그러면 OH´ 하나를 이쪽으로부터 받습니다. 

그런데 여기 ㉠ 유전병이 있기 때문에 H가 B랑 연관되어 있어야 돼요. 그런데 이 사람은 정상이기 때문에 원래 H´만 있어야 되죠. 그러면 이 BH´은 여기서 줄 수 없으니까 2번은 여기서 받아야 되거든요.

즉 이 염색체랑 이 염색체는 같은 염색체여야 되는데 BH´이랑 BH로 서로 다르죠. 모순이 발생하는 거예요. 모순. 모순이 발생하면 이 가정이 틀린 거죠. 그래서 이 가정 틀렸어요. 

따라서 ㉠이 ABO식 연관이 아니라 다른 형질 ㉡이 ABO식 연관이라는 것 알아냈고요. 그러면 이제 이 둘 사이의 우열을 가려내야 되는데 문제는 우열을 파악하기 위한 단서가 지금 없어요.

부모 모두 ㉡에 대한 형질이 같은 경우가 아예 없잖아요. 그래서 이번에는 가정을 또 해야 됩니다. 얘가 유전병 유전자, 정상 유전자라고 가정해볼게요. 위랑 마찬가지로. 그때 과연 모순이 발생하느냐, 안 하느냐.

그러면 여기서 H´ 대신에 T´으로 쓰면 되겠네요. 정상인 사람 여기서 T´T´으로 일단 써볼게요. 그러면 정상인 사람 T´T´. 여기 T´T´. 그러면 OT´을 여기서 하나 받아야 되니까 OT´ 이렇게 있어야 되고요.

㉡ 유전병이 있기 때문에 T가 있어야 되죠. 그러면 아까와 마찬가지로 또 모순이 발생하죠. BT´을 물려받아야 되는데 지금 서로 다른 염색체를 갖고 있는 거잖아요. 모순이 또 발생했다.

따라서 유전병 정상이 아니라 정상 유전병이다. 이렇게. 유전병 유전자가 정상에 대해서 열성이다. 이렇게 하면 되겠죠. 그러면 틀리게 가정했던 내용을 이제 다 지우고 바로 ㄱ 볼게요.

㉠의 유전자는 ABO식 혈액형 유전자와 연관되어 있다. ㉡이 연관되어 있다. ㄴ. 2에서 ㉡의 유전자형은 동형 접합이다. 2번의 경우에는 ㉡ 유전병이 있어요. 즉 T´T´ 동형 접합으로 같죠. 

이제 ㄷ. 3의 동생이 태어날 때 이 아이에게서 ㉠과 ㉡ 중 ㉡만 나타날 확률. 그러면 유전자형 써볼게요. ㉠은 나타나지 않을 확률이니까 정상만 가지는 경우. 엔드. ㉡만 나타난다는 것은 T´T´만 가지면 되죠. 

그러면 각각의 확률을 구해서 곱해주면 되겠어요. 이제 써볼게요. 일단 ㉠에 대해서. 유전병이 정상에 대해서 우성이에요. 3번의 경우에는 정상이니까 H´H´이고요. 

1번과 2번은 H´을 하나씩 하나씩 줄 수 있는데 둘 다 유전병이니까 HH´, HH´이에요. 이 둘 사이에서 H´H´이 나타날 확률은 하나, 둘, 셋, 4개 중에 1가지죠. 그래서 4분의 1. 

그다음 이제 T´T´이 나올 확률 구하면 되는데 이 ㉡ 형질 같은 경우에 ABO식 연관이니까 연관되어 있는 유전자의 구성을 염색체 위에다가 나타내봅시다. 나타내보면 일단 유전병인 사람은 T´T´이죠. 여기 T´T´. T´T´. 

그리고 1번도 파악을 해야 되는데 유전병인 사람, 엄마가 보이니까 T´T´ 이렇게 되죠. 그러면 A랑 O를 각각 A는 여기서 받죠. AT´. 그리고 O는 이쪽으로부터 받는데 지금 ㉡ 유전병이 없기 때문에 T가 이렇게 있겠죠. 

그러면 TT´이랑 T´T´ 사이에서 T´T´이 나올 확률이죠. 여기서 항상 T´을 받는데 둘 중에 T´을 받을 확률이니까 2분의 1을 곱해주면 되겠어요. 그래서 8분의 1이 되어야겠죠. 그래서 정답은 ㄴ만 맞아서 2번인데요.

정답이 중요한 것이 아니고 다시 한 번 강조를 합니다. 둘 중에 누가 ABO식 연관인지 몰랐어요. 그래서 ABO식 연관임을 가정을 해봤는데 모순이 발생한다. 그러면 맞은편이 맞는 것이다.

그런데 맞은편에서도 둘 중에 누가 유전병 유전자고 정상 유전자인지 몰랐는데 그것도 가정을 했는데 모순이 발생하면 반대편이 맞는 것이다.

이렇게 가정을 해서 모순되는 상황이 아니고 반대편이 맞는다고 푸는 문제들이 요즘 나오는 까다로운 문제인 거예요. 그래서 가계도 분석에서 이런 문제들이 나오고 있어요.

선생님이 다시 한 번 강조하지만 이해가 됐다면 그걸로 충분합니다. 지금 우리가 처음 시작하는 단계인데 이 정도까지 이해됐다면 정말 정말 잘하고 있는 거고 여러분 정말 대단한 거예요. 선생님한테 수강후기 남겨주세요.

선생님 이거 이해했어요, 저는. 저는 이해했습니다. 그러면 이해된 사람들은 계속 여러 번 반복하세요. 이해가 안 되신 분은 계속 선생님 강의를 들으면서 복습을 하면서 이해해보려고 노력을 하시고. 알겠죠?

그다음 이제 마지막 문제인데요. 이 문제는 2017학년도 대수능 문제고 또 확률 구해야 되는 문제이기 때문에 친구들이 많이 당황했었어요. 그래서 문제부터 읽어보면 (가)와 (나) 2가지 형질이 나옵니다. 

(가)를 결정하는 데 관여하는 3개의 유전자는. 여기까지만 읽고 나서 다인자 유전이구나. 그런데 서로 다른 2개의 상염색체에 있대요. 1번 문제랑 비교를 해봅시다.

아까 푼 1번 문제는 이 3개의 유전자가 각기 다른 염색체에 다 있었어요. 다 독립이었어요. 그런데 이번에 이 문제에서 3쌍의 유전자인데 2개의 상염색체에 나눠져 있대요.

그러면 3개 중에 2개는 같은 염색체 위에 이렇게 연관이 하나 되어 있고 하나가 다른 염색체에 있겠죠. 이런 경우예요. 그래서 다인자 유전 형질은 맞는데 그 3쌍의 유전자 중에 2개가 연관되어 있는 이런 특수한 경우예요.

그리고 (가)의 표현형은 대문자로 표시되는 대립 유전자의 수에 의해서 결정된다. 이건 다인자 유전의 특징이죠. 그리고 (나). (나)를 결정하는 유전자는 (가)를 결정하는 유전자와 서로 다른 상염색체에 있다. 

그러면 또 다른 염색체 1쌍에 존재를 하네요. 1쌍의 대립 유전자에 의해서 결정되며, 즉 단일 인자 유전이며 대립 유전자의 종류가 3개네요. 그러면 단일 인자 유전 중에서도 무슨 유전? 복대립 유전이구나. 복대립 유전.

그래서 E, F, G가 있는데 표현형이 4가지랍니다. 유전자가 세 종류인데 표현형이 4가지다. 이게 무슨 뜻일까? (나)의 유전자형이 EG인 사람과 EE인 사람의 표현형이 같다. 여기서 잘 생각해야 돼요. 

E만 가지는 사람은 표현형이 E에 의해서 드러나겠죠. 그런데 EG인 사람이 EE랑 표현형이 같대요. 그 이야기는 G가 가려진다는 이야기죠. E가 G에 대해서 우성이다. 같은 원리로 FG랑 FF가 같대요.

이런 사람은 F에 의해서 표현형이 나타날 텐데 얘도 F가 드러난다는 이야기죠. 즉 G가 가려진다. F가 G에 대해서 우성이다. 그러면 E가 G에 대해서 우성이고 F가 G에 대해서 우성인데

표현형이 4가지가 나온다는 것은 우리 복대립 유전에서 ABO식 혈액형처럼 A랑 B 사이에 우열이 없고 A와 B가 O에 대해서 우성이면 표현형이 4가지 나오죠.

그거처럼 E가 G에 대해서 우성이고 F가 G에 대해서 우성인데 E와 F 사이에 우열이 없다면, E와 F 사이에 우열이 없고 G가 E와 F에 대해서 열성이라면 4가지 표현형이 나오겠죠.

ABO식 혈액형처럼 표현형이 4개가 나오려면 이렇게 되어야 됩니다. 그다음에 이제 밑에 보면 (가)와 (나)의 유전자형이 각각 이런 부모 사이에서 ㉠이 태어나는데 표현형이 최대 9가지이다. 이거 생각해볼게요. 

지금 부모가 모두 유전자형이 이렇습니다. (가)에 대해서, 그리고 (나)에 대해서 유전자형이 지금 이렇게 나와 있는데요. 이 (가)와 (나)에 의해서 결정되는 자녀의 표현형이 9가지래요.

그러면 우선 이 (가)와 (나)는 서로 독립이라는 이야기를 또 해줬죠. (가)가 존재하는 염색체랑 (나)가 존재하는 염색체가 서로 달라요.

그렇다면 (가)에 의해서 나타나는 표현형과 (나)에 의해서 나타나는 표현형을 곱해서 총 9가지가 나온 거거든요. 그러면 (가)에 의해서 나타나는 표현형이 3가지고 (나)에 의해서 나타나는 표현형이 3가지라는 거 알 수 있겠죠. 

우리 (나)에 대해서만 일단 생각해봅시다. EF랑 EF 사이에서는 EE, EF, FF가 1:2:1로 나오죠. 그런데 E와 F 사이에 우열이 없다고 했으니까 나머지 둘과는 또 다른 표현형이 나올 거예요.

그래서 E에 의한 표현형, F에 의한 표현형, EF에 의한 표현형. 그래서 3가지 표현형이 지금 나오는 거죠. 3가지 맞잖아요. 그러면 이제 (가)에 대한 생각을 해봐야 됩니다. 이게 포인트예요.

(가)에 의해서 이런 부모 사이에서 3가지 형질을 갖는 자녀가 나타날 수 있다. 3가지 표현형이 나타날 수 있다. 이게 무슨 뜻이냐. 지금 (가)의 경우에는 이 3쌍 중에 2개가 연관되어 있어야 돼요.

그러면 선생님은 임의로 A와 B가 연관되어 있고 D가 독립이다. 이렇게 생각해볼게요. 그러면 부모 중에 한 사람은 이 A와 B에 대해서 상인 연관이고 또 한 사람이 상인 연관일 수 있죠. 그럴 수 있잖아요.

이쪽에 A와 B가 연관되어 있는데 부모 중에 한 사람이 상인 연관되어 있고 또 한 사람도 상인 연관될 수 있죠. 연관 관계를 지금 모르기 때문에.

그러면 둘 다 만드는 생식 세포는 대문자끼리, 소문자끼리, 대문자끼리, 소문자끼리, 이렇게 생식 세포로 들어가요. 그런데 (가)의 경우에는 다인자 유전 형질이니까 생식 세포의 대문자 수만 고려하면 됩니다. 

대문자 수에 의해서 형질이 결정되잖아요. 그러면 대문자 수를 써보면 2개, 2개 더하면 4. 여기는 2, 2, 0이 되죠. 여기는 소문자만 있으니까. 그러면 대문자의 수가 0, 2, 4인 경우예요.

그다음에 이제 부모 중 한 사람이 상인 연관됐고 한 사람은 상반 연관됐다고 해봅시다. 그러면 상인 연관되어 있는 사람은 이런 생식 세포, 상반 연관되어 있으면 이런 생식 세포 만들겠죠.

더하면 대문자 3개, 여기는 1개, 3개, 1개예요. 그래서 여기서는 1개 또는 3개의 대문자 수가 나와요. 부모 중에 한 사람이 이번에는 상반. 또 한 사람도 상반 연관되어 있다고 해봅시다.

지금 A와 B에 대한 것만 생각을 하는 거예요. 그러면 둘 다 상반이면 대문자 수 2, 2, 2, 2. 대문자 수가 1가지뿐이네. 2뿐이잖아. 2. 대문자가 2밖에 없어요.

그러면 AB에 의해서 3가지, 2가지, 1가지씩 대문자의 가짓수가 결정이 일단 됐어요. 그러면 D에 의한 것도 우리가 생각을 해봐야겠죠. 부모 모두 Dd예요. Dd. 그러면 부모 사이에서 라라, 라스, 스스가 1:2:1로 나오잖아요.

대문자 수를 보세요. 0개, 1개, 2개죠. D에 의해서는 0개, 1개, 2개. 대문자 수가 이렇게 나옵니다. 그러면 (가)의 형질을 결정하기 위해서는 이 2쌍에 존재하는 염색체에 있는 모든 대문자 수를 세어보면 되는 거죠. 

A와 B에 의해서 대문자 수가 0, 2, 4가 나왔어요. 그런데 여기다가 D에 의한 것까지 합해봅시다. 제일 적으면 0과 0이 만났을 때 대문자 0개부터. 제일 많으면 2와 4가 만났을 때 대문자 6개까지 있죠. 

A, B, D에 있는 모든 대문자 수를 더해보는 거예요. 그러면 대문자 가짓수가 여기서 7가지가 나와요. 두 번째 경우 해볼까요? A와 B에 의해서는 1 또는 3. 대문자 수가 이렇게 두 종류예요. 그러면 D까지 합쳐볼게요. 

제일 적으면 1과 0이 만났을 때 즉 1개. 그다음 제일 많으면 3과 2가 만났을 때 5개까지. 총 5가지가 나옵니다. 마지막 A와 B에 의해서 2개만 가져요, 대문자를. 그런데 0개, 1개, 2개랑 합쳐보면 제일 적으면 0과 2 더해서 2.

제일 많으면 2와 2를 더해서 4죠. 대문자 수가 총 2개부터 4개까지 3가지 경우가 나와요. 그러면 첫 번째, 두 번째, 세 번째 중에 이 경우를 만족해야 되니까, 3가지만 나와야 되니까 이 세 번째 경우가 정답인 거죠.

부모 모두 상반 연관되어 있는 경우. 그러면 이제 살펴봤는데 여기서 문제는 뭐였느냐. ㄱ에서 (가)와 (나)에 대해서 표현형이 부모랑 같을 확률. 이렇게 물어본 거예요. 부모랑 같을 확률.

그러면 (가)에 대해서는 부모랑 같으려면 대문자가 몇 개면 돼요? 대문자 수에 따라 표현형이 결정되는데 대문자 3개면 돼요. 지금 이 경우가 맞는데 대문자가 3개일 확률은 어떻게 되느냐.

우선 A와 B에 의해서는 대문자가 무조건 2개죠. 그러면 대문자가 총 3개가 되려면 D에 의해서 대문자가 1개면 돼요. 그러면 대문자가 여기서 1개일 확률은 총 4개 중에 2개니까 2분의 1이 되어야겠죠.

이건 지금 (가)에 대해서 구한 거네요. (가)에 대해서 2분의 1이고요. (나)에 대해서 구해봅시다. EF와 EF 사이에서 이것:이것:이것이 1:2:1인데요.

부모랑 표현형이 같기 위해서는 E와 F가 공동 우성이기 때문에 그냥 EF 유전자형을 가져야 되죠. 그러면 총 4개 중에 2개니까 이번에도 2분의 1이 됩니다. 그래서 엔드로 곱해주면 4분의 1이 정답이 되겠죠. 

이렇게 구하면 되는 거예요. 그래서 처음에는 학생들이 뭘 어려워했느냐. 선배들이 뭘 어려워했느냐하면 이 (가)에서 여기 2개는 연관되어 있고 하나는 독립이라는데

과연 어떤 경우에 (가)의 표현형이, 자손의 표현형이 3가지가 나오느냐. 이거 아예 접근조차 못했어요. 그런데 여기서 간단한 원리는 대문자 수만 세면 된다.

먼저 여기서 대문자 수를 헤아려보고 그다음 이쪽과 대문자 수를 합쳐서 총 대문자 가짓수가 3가지인 경우는 이 경우다. 5가지인 경우는 상인 상반인 경우. 그다음 7가지인 경우는 상인 상인인 경우다.

그래서 비슷한 문제도 또 연계 기출 문제에 있었습니다. 자주 나왔던 유형이에요. 그래서 여기까지 해서 선생님이 문항 총 6개를 풀었거든요. 많지 않았지만 시간이 꽤 걸렸죠. 

여러분들 충분히 이해하라고 선생님이 한 문항씩 한 문항씩 접근하는 방법, 그리고 문제 풀이 굉장히 자세히 했어요. 확률 구하는 연습도 하셔야겠지만 가계도 분석하는 연습도 충분히 하셔야 돼요. 

선생님이 노파심에 계속 하는 이야기인데 여기서 이해만 됐다면, 이해도 가까스로 된 경우가 대부분일 거예요. 가까스로 이해가 됐다면 그걸로 만족하셔도 됩니다. 제가 확실하게 이야기해요.

첫 술에 배부를 수 없다는 것. 지금 개념 강의에서 이 정도로 이해했다면 여러분 정말 잘 한 거니까 너무 서두르지 마세요. 조급해하지 말고 계속 연습합시다. 알겠죠? 여러분 너무 너무 고생 많았고요. 

오늘 이 시간에 배웠던 문제 꼭 다시 한 번 더 푸셨으면 좋겠어요. 그래서 오늘 열매 노트 숙제는 선생님이 지난 시간에 줬던 유전 꿀팁 다시 정리하시고요. 오늘 풀었던 고난도 문항 6문항 다시 한 번 더, 다시 한 번도 아니에요.

세 번씩 더 풀었으면 좋겠습니다. 여러분 포기하지 마세요. 알겠죠? 더디더라도 포기하지 않는 것이 중요해요. 파이팅! 안녕!

. 




