안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 1단원의 마지막 개념 파트죠?

그래서 생명과학의 탐구의 내용을 같이 공부를 할 텐데 그에 앞서서 선생님이 경험의 중요성에 대해서 한 말씀 드리려고 합니다.

이따가도 경험을 해보고 여러 가지를 관찰하고, 이런 이야기가 나오는데 여러분들에게 계속 선생님이 완강해야 해요, 여러분들 얼마 남지 않았습니다, 지금 할 수 있으니까 중간에 잘 따라오고 있는지 수강 후기 남겨주세요,

이런 이야기들을 주기적으로 할 거예요. 그래서 앞으로 일단 10의 배수에는 무조건 생존 신고하는 것을 우리가 약속을 해볼 텐데, 그래서 그런 경험이 왜 중요하냐?

여러분 이 전체 강의, 67강 정도 되는 강의를 완강한다는 거, 일단은 전체 개념을 한 번 듣는 것 자체로 의미가 있긴 하겠죠. 그런데 여러분들에게 이 완강이라는 거 자체가 굉장한 자신감을 심어줄 겁니다.

그러면 완강이라는 경험, 그런 것들을 해본 사람과 안 해본 사람들을 나중에 있어서 그 원동력이 조금 달라지거든요. 그래서 지금 이 겨울방학 동안에 이 67강이라는 이 굉장히 긴 강의를 한 번 다 들어냈다.

내가 그동안에 포기하고 싶은 것들을 다, 어떤 유혹들을 견뎌내고 끝을 한 번 봤다는 그 자신감이 1년 동안 여러분의 어깨를 받쳐줄 겁니다, 어깨가 처지지 않도록.

그래서 끝까지 선생님이랑 함께 할 수 있도록 선생님이 계속 독려를 해드릴 테니까, 마지막 강의 딱 듣고 선생님 저 드디어 끝냈어요, 67강까지 들었습니다. 이렇게 꼭 수강 후기 남길 수 있게 같이 한 번 달려볼게요.

그러면 오늘 같이 배울 개념 어떤 내용으로 구성되어 있는지 한 번 보도록 하겠습니다. 생명과학을 탐구하는 방법 2가지를 배워볼 텐데요, 첫 번째는 귀납적인 탐구 방법이라는 이름으로 하나가 제시가 될 거고,

두 번째는 연역적 탐구 방법이라는 이름이에요. 그런데 선생님이 1강에서 이 1단원의 어떤 출제 비율 한 번 이야기를 해드린 적이 있었죠? 세 문항 중에서 여기는 사실 거의 나오지 않습니다.

1강과 지금 배우는 이 6강의 내용은 잘 나오지 않고 중간에 있었던 내용들이 주로 세 문항 출제가 된다. 이번 수능에서도 역시 마찬가지였고요.

그래서 가능성은 희박하지만 그래도 우리가 그 기본적인 개념은 알고 있어야 하니까 선생님이 간단하고, 간략하게 설명을 좀 드릴게요. 그리고 혹시라도 많이 나온다면 이 연역적 탐구 방법이 나올 확률이 90%, 둘 중에서는.

그래서 여기에 초점을 맞춰볼 텐데 이 2가지 방법을 구분할 수 있냐도 물어볼 수 있는 요소긴 해요. 그래서 키워드만 두 글자로 일단 정리해 보겠습니다. 귀납적인 탐구 방법의 키워드는 관찰이에요. 관찰.

관찰로 시작해서 관찰로 끝납니다. 물론 연역에서도 관찰이라는 게 있긴 하지만 얘처럼 그렇게 강조되지 않아요. 그러면 연역적 탐구 방법의 2가지, 두 단어는 뭐냐면 가설이에요.

그래서 가설이라는 것을 설정하는 단계가 있느냐, 없느냐로 나눕니다. 관찰하는 단계는 연역적 탐구 방법에서는 있을 수 있지만 가설을 설정하는 단계는 여기는 없어요, 연역적 탐구 방법에서만 있습니다.

그러면 그것에 어떤 초점을 맞춰서 지금부터 설명을 한 번 쭉 해볼게요. 그러면 첫 번째, 귀납적 탐구 방법 먼저 소개를 해보자면, 뜻이 잘 와닿지 않죠? 이름을 잘못 지은 감이 있는데, 귀납이라는 것은 이 '귀'가 돌아간다는 뜻이죠?

그래서 귀로 하면 돌아가는 길, 이런 의미인데 '납'은 차곡차곡 쌓는다는 거예요. 수납 이렇게, 느낌이 오죠? 그래서 돌아가서 쌓는다, 도대체 이게 무슨 소리인가?

우리 야외 필드에 나가서 여러 가지 관찰할 수 있잖아요, 이것도 관찰하고 저것도 관찰하고. 그런 관찰한 데이터, 그런 결과들을 돌아가서, 연구실에 가서 차곡차곡 정리를 한다, 그런 느낌.

돌아가서 데이터를 정리해서 이 많이 쌓인 이 경험, 데이터를 통해서 어떤 일반화된 사실을 도출하는 것이 바로 귀납적인 탐구 방법입니다. 그래서 전체 과정은 이렇게 자연현상을 쭉 봅니다.

여러 가지를 보다가, 그러다 보면 1가지에 관심이 생겨요. 그래서 그 여러 가지 중에 내가 구체적으로 뭐를 보겠다고 하는 관찰 주제를 딱 선정하는 거죠.

그런데 내가 어떤 나무를 보기로 했다, 그런데 걔에 대해서도 볼 게 굉장히 많잖아요, 볼 수 있는 방법도 여러 가지고.

걔를 잘라서 볼 수 있고, 아니면 둘레를 잴 수도 있고, 여러 가지가 있는데 그래서 어떻게 관찰할지 그 방법과 절차를 꼼꼼하게 고안해야 해요. 그래서 그것에 따라서 실제로 관찰을 수행하죠.

그러고 나면 그런 관찰 결과를 많이 쌓아서 걔네들의 전체적인 영향을 해석하고 결론을 도출하게 됩니다.

이런 과정, 그래서 정말 관찰로 시작해서 관찰로 끝나게 되는 과정인데, 이렇게 하면 좀 느낌이 안 오니까 예시로 하나 설명을 해드릴게요. 그래서 우리 교재에 이렇게 써 있죠? 다윈의 진화론이 이거의 하나의 사례이다.

그래서 자연현상을 관찰했어요. 다윈이 비글호라는 그 배를 타고 여기 갈라파고스 군도에 가게 되거든요. 갈라파고스 군도에서 5주 동안 머물면서 여러 가지 현상들을 관찰합니다.

어떤 새도 관찰하고, 거북이도 관찰하고 여러 가지 관찰을 해요. 그러다가 내가 저거를 관찰해봐야 하겠다는 그런 관찰 주제가 생겨요. 오늘은 그 여러 가지 주제 중에서 거북이에 초점을 맞춰보겠습니다.

나는 거북이를 관찰할래, 쟤가 좀 귀여운 것 같아. 왜냐면 거북이가 거기에서 두 종류가 있었는데 이 A라는 섬에서는 예를 들어서 이렇게 등껍질이 좀 들렸어요, 발랑 까졌죠.

그래서 거북이가 이렇게 고개를 빳빳이 들고 있는, 굉장히 되바라진, 안녕 하고 인사도 하고요. 그래서 이러한 거북이가 있는 그런 섬도 있었고, 그다음에 어떤 섬에는 거북이가 고개도 못 들어요.

등껍질이 발랑 까지지 않아서 거의 땅만 보고 있는, 그런 거북이가 사는 섬도 있는 거예요. 그래서 저게 왜 저럴까, 저 거북이들은 왜 다르게 생겼을까 하고 쟤네들을 관찰해봐야 하겠다고 한 겁니다.

그러면 관찰 방법을 고안해봐야 하겠죠? 예를 들면 얘네들의 생김새를 스케치한다든지, 크기를 측정한다든지, 얼마나 발랑 까졌는지 잰다든지, 그다음에 얘네들이 뭐를 먹는지 조사한다. 먹이 같은, 먹이나 서식 환경 같은 것들.

이런 것들을 정리를 해서 꼼꼼히 기록을 한다든지, 이런 식으로 해야겠다고 마음을 먹는 거예요. 그런 다음에 실제로 그거에 따라서 수행을 합니다. 그러고 나서 결론을 도출하는 거야.

내가 이런 거북이들이 발견되는 곳을 다 봤더니 얘네들은 땅에 풀이 없고 덤불, 조금 높이 있는 덤불이 있는 지역에서는 이런 애들이 있더라.

그다음에 땅에 풀이 이렇게 풍족하게 깔린 그런 환경에서는 굳이 얘가 머리를 들 필요는 없잖아요. 그래서 이런 애들이 돌아다니더라. 이런 경향성을 발견하게 된 거죠.

그래서 이것을 통해서 어떤 결론을 도출했냐면 환경에 따라 생물의 특성이 달라질 수 있다. 특성이라든지 생활양식이라든지, 이런 것들이 달라질 수 있다는 것을 주장하게 된 겁니다.

물론 거기에서 이 거북이만 있었던 것은 아니고 핀치새라는 부리 모양이 다른 여러 가지 종류의 새들이 있었고요, 그 외에 기타 등등 여러 가지 데이터가 있었죠.

그런 것들이 모두 종합해서 진화론이라는 하나의 어떤 더 일반화된 사실을 도출했다고 정리할 수가 있겠습니다. 그래서 여기는 내가 뭐를 어떻게 하면 이렇게 될까, 이런 게 아니고 그냥 순서, 계속 관찰 결과를 축적을 한 거예요.

그러다 보니 어떤 경향성이 보였던 거죠. 그래서 그런 방법이 바로 귀납법이라는 간단하게 설명할 수 있겠고, 그다음에는 우리 주로 봐야 하는 연역적 탐구 방법에 대해서 보도록 하겠습니다.

그것은 이쪽으로 와서 선생님이 여기에 필기를 해드릴게요. 오늘의 거의 주인공인데, 연역적 탐구 방법. 이 귀납법, 연역법 이런 게 수학에서도 배운다고 학생들이 얘기를 해주더라고요.

그런데 거기에서 나온 것과는 맥락이 조금 달라서 다시 정리를 해야 하지 않을까 싶습니다. 그러면 여기에서의 연역이라는 것은 무엇일까? 아까 귀납은 돌아가서 차곡차곡 데이터를 쌓는다는 뜻이었죠?

그런데 이 연역은 이 한자를 풀어보면 펼쳐서 풀어낸다는 뜻이에요, 도대체 이게 무슨 소리야? 펼쳐서 풀어낸다니. 그런데 선생님이 억지로 한 번 이것을 해석을 해봤습니다.

뭐를 펼쳐서 풀어내냐면 논리를 펼쳐서 풀어낸다, 풀어낸다. 그래서 왜냐면 이 연역적 탐구 방법은 그 논리적인 흐름이 명확하거든요. 그래서 그것을 간단히 설명을 해드릴게요.

만약에 우리가 그 어떤 자연환경들을 조사를 하다 보면 어떤 것이 궁금해질 때가 생겨요. 저거는 왜 저러지? 그런데 우리가 그것에 대한 답을 알고 있을 때는 궁금하지 않죠, 그렇죠?

여러분들 스스로의 성별이 궁금하다든가 그렇지 않잖아요. 모르기 때문에 궁금합니다. 그래서 몰라서 막 찾아봤는데도 답이 안 나와.

그러면 우리는 어떻게 하냐면 지금까지의 밝혀져 있는 사실, 경험들을 근거로 해서 내 생각에는 쟤가 이래서 저런 것 같다고 잠정적인 어떤 설명을 만들어내기 마련이에요. 그래서 여기에서는 임시 해답을 만들어내는 거죠.

지금 현재, 검증되진 않았어요, 그냥 이런 것 같아. 이게 가능성이 가장 높아 보여. 그러면 그런가 보다 하고 끝낼 수 없죠, 그것은 과학이 아니니까.

그러면 이 다음에 뭐가 검증이 돼야 하냐면 이 해답이 실제로 맞는지, 틀리는지를 검증해야 해요. 그래서 그것을 밝혀내는 단계가 필요합니다. 이 과정이 바로 연역적 탐구 방법이에요. 

뭐가 궁금했어요, 그러면 거기에 대한 내 나름대로의 설명을 해보고, 그게 실제로 맞는지 틀린지 실험을 통해서 증명한다, 이렇게 과정이 흘러간다고 볼 수가 있겠네요.

그러면 여기에서 이 임시 해답, 가짜 설명, 그다음에 잠정적인 해답 등등 여러 가지로 풀이되는 두 글자, 그게 바로 가설입니다. 가설, 아주 거칠게 풀었을 때 가짜 설명이죠. 진짜는 아니에요, 검증되지 않았으므로.

그래서 잠정적으로, 현재 내릴 수 있는 것. 그런데 선생님이 그 옆구리 날개에 이렇게 써놨어요. 가설은 예측 가능하며 검증 가능해야 해요. 예를 들어 저런 구덩이가 왜 생겼지?

그런데 어떤 사람이 그거 내가 초능력으로 그렇게 했어, 아니면 외계인이 그렇게 했겠지. 이것은 검증이 안 되잖아요. 그래서 과학적으로 증명할 수 있는 그런 가설을 세워야 합니다.

그래서 그것을 탐구라고 부르거나 아니면 일반적으로 실험이라고도 부르는 과정을 통해서 검증을 해낸다, 이렇게 크게 한 번 정리를 해볼게요. 그러면 구체적인 과정을 선생님이 설명을 해드리겠습니다.

한 단계 한 단계 잘 따라오세요. 일단 연역적 탐구 방법도 시작은 관찰로부터, 뭐를 봐야 궁금할 거 아니에요.

그래서 이것도 보고 저것도 보고, 여러 가지를 관찰을 해보다가 저거는 왜 저런지 알겠어, 내가 이유를 알고 있어, 저것도 알고 있어. 그런데 모르는 사실을 발견하게 되는 거죠. 그래서 문제를 인식하게 됩니다.

저거는 왜 저럴까 하고 물음표가 샘솟는 그런 단계, 문제 인식. 문제가 생겼어요, 내가 의문이 생겼다, 그러면 뭐한다고요? 그것에 대해서는 저거는 이렇지 않을까 하는 임시 해답, 설명을 만들어낸다고요. 그게 바로 가설입니다.

그래서 문제를 인식했으면 지금 내가 그 상황에서 찾아낼 수 있는 최선의 해답, 증명되지 않았지만 가장 그럴듯한 해답을 가설로 설정을 하게 되는 거죠. 다음에 뭐해야 한다고요?

우리는 과학이니까 그것을 검증해봐야 한다, 그래서 그다음에는 이 가설을 어떻게 검증할 수 있을지 탐구를 설계해요. 이렇게 저렇게 하면 얘가 맞는지 틀리는지 알 수가 있겠다, 탐구 설계요. 설계했으면 어떻게 해야 돼요?

그러면 그대로 해봐야죠, 수행입니다. 탐구를 수행한다, 이렇게 설계한 대로 해야 하겠죠, 갑자기 다르게 하면 안 되고. 그러면 탐구를 하고 나면 뭐가 만들어지냐면 그것에 대한 어떤 결과, 데이터가 발생을 해요.

뭐가 증가한다든지, 감소한다든지, 이런 결과가 있겠죠? 그러면 그 결과를 분석하는 단계가 필요합니다. 그래서 적절하게 그 경향성을 잘 읽어내야 하고, 그 경향성을 읽고 나면 그래서 가설이 맞구나, 틀리다는 결론이 도출돼요.

그래서 결과를 분석해서 그것을 바탕으로 결론을 도출하게 된다. 그러면 결론을 도출했더니 가설을 지지할 수도 있고, 가설을 지지하지 않을 수도 있죠.

내가 생각한 그 가설과 맞아떨어지게 나온다면 그게 맞구나, 바로 하는 게 아니고요, 여러 번의 실험을 반복합니다. 왜요?

이게 우연히 그렇게 나왔을 수 있으니까 사람들한테 인정을 받으려면 여러 차례 누가 반복해서 똑같은 결과가 나와야 해요.

그래서 여러 번 반복했는데도 계속 같은 결과가 나온다, 그러면 그게 일반화되고 어떤 학설이라든지 과학적인 지식으로 인정을 받을 수 있겠죠. 그래서 일치하는 경우, 그런데 불일치하는 경우도 있을 수 있어요.

그럴 때는 가설을 다시 재설정해야 한다고 우리 교재에 제시가 되어 있습니다. 그런데 일반적으로는 어떤 과학자는 나는 이래서 이런 것 같다고 탐구를 했는데 그것을 지지하지 않는 결과가 나왔다.

그렇다고 해서 가설을 바로 수정하는 경우는 바로 없고요, 이것은 맞는데 내가 실험을 잘못했을 수 있겠죠, 그럴 가능성이 좀 높습니다.

그러면 탐구를 다시 설계해서 조금 더 정교화해서 해본다든지, 이런 과정을 거치다가 도저히 계속 안 맞는다, 그러면 가설을 수정할 수 있겠죠.

그래서 이렇게 어떤 하나의 선형으로 말을 하긴 조금 어렵지만 우리는 조금 이것을 단순화해서 이렇게 공부를 하게 됩니다. 그래서 각각의 단계, 순서, 무슨 일이 일어났는지 공부를 해야 해요.

그런데 문제로 나온다면 이 가설에 대해서도 물어볼 수 있지만 이 탐구와 설계 수행쪽에 조금 초점을 맞춰서 물어볼 수 있거든요.

그래서 이 탐구를 설계하고 수행할 때 우리가 유의해야 할 점에 대해서 정리를 해보는 시간을 가져볼게요. 이거입니다. 연역적 탐구 방법에서 탐구를 설계할 때 유의해야 할 점. 첫 번째 대조 실험이에요.

대조 실험이라는 것을 반드시 해야 합니다. 이게 뭐냐? 우리가 보통 실험을 할 때 뭐의 효과를 보고 싶어요? A라는 것을 처리해서 B라는 결과가 나오는지 보고 싶은 거예요. 이렇게, 그러면 내가 A를 했더니 B가 나왔다, 내 말이 맞지?

이렇게 해서 보여주면 어떤 사람들이 태클을 걸 수가 있단 말이죠. 사실 A를 해석, 이런 게 아니고 그냥 시간이 지나면 B라는 결과가 나오게 되어 있었어. 그렇게 하면 이런 실험만 했을 때는 대꾸할 말이 없잖아요.

그랬을 때 우리가 어떻게 해주면 돼요? A를 처리하지 않은 실험을 또 한 번 해보면 되는 거죠. 그래서 그때 B라는 결과가 나오지 않는다면, 그러면 이것이 바로 A에 의한 효과라고 주장할 수 있잖아요. 이게 바로 대조 실험입니다.

처리를 한 것과 하지 않은 것을 비교해서 반론의 여지를 줄이는 것, 이렇게 간단히 얘기해볼 수가 있겠네요.

여기에서 이제 깨알로 하나 국어 공부를 해보자면, 매년 선생님이 얘기하는 건데 처리한다는 것은 뭔가를 가해준다는 뜻이에요. 뺀다는 뜻이 아니죠, 쟤 처리해, 처치.

처리나 처치, 둘 다 마찬가지인데 처치하라고 하면 그것을 안 한다고 받아들이는 학생들이 한 반 정도 돼요. 그게 아니고 뭔가를 해준다는 뜻입니다. 그래서 여기에서 이제 오해하면 안 되고요.

그러면 얘를 조금 더 구체적인 용어를 통해서 설명을 해볼게요. 그러면 대조 실험을 할 때는 2가지 군을 만들어야 해요. 하나는 대조군이고, 하나는 실험군입니다.

그래서 대조군은 그냥 놔둔 것, 자연 상태로 그대로 놔둬서 비교하는 집단이고, 그다음에 또 하나의 실험군은 실제로 내가 궁금한 처리를 해주는 집단, 조작을 가하는 집단. 이것을 바로 실험군이라고 해요.

이것을 좀 여실히 보여주는 하나의 사례가 뭐냐면 홈쇼핑에서 우리 그런 미용 기기 같은 거 팔잖아요. 얼굴이 이렇게 있습니다, 그러면 얼굴을 반으로 나눠요. 그래서 그 미용 기기를 한쪽 얼굴에만 계속 돌리는 거죠.

그래서 이쪽, 안 돌리는 쪽 얼굴은 굉장히 눈 밑이 축 쳐지고, 아니면 팔자주름도 있고, 입꼬리도 쳐지고 이렇게 한쪽 얼굴이 그런데 한쪽은 굉장히 눈썹이 화나 있고요, 이런 식으로.

그다음에 팔자주름도 없고 입꼬리도 이렇게 올라가는, 한쪽만 돌렸더니. 그러면 지금 이 미용 기기 효과를 보여주는 쪽은 이쪽이죠?

그러면 이쪽이 이제 실험군, 그러면 이쪽은 그것을 안 했더니 그런 효과가 없더라, 그래서 대조군. 하다못해 홈쇼핑에서도 이렇게 과학적으로 접근을 합니다. 왜?

효과를 보여줘야 하니까, 사람들이 안 믿을까 봐 반론의 여지를 줄이기 위해서 이러한 처리를 해주는 거죠. 그래서 우리가 실험할 때도 반드시 대조군을 설정해야 한다, 한 가지 배우셨고,

그다음에 두 번째는 변인을 제대로 통제를 해줘야 해요. 그러면 변인이 뭔지부터 알아야 하겠죠? 우리 교재에 정리가 되어 있습니다. 변인이란 실험에 관계된 요인들, 싸잡아서.

그래서 실험에 영향을 주는 요인도 변인이고요, 영향을 받는 애들도 변인이에요. 그래서 그냥 실험과 관련되어 있으면 변인이다, 이렇게 생각을 하면 돼요. 그러면 변인은 크게 두 종류로 나뉩니다.

독립 변인과 종속 변인, 이제 우리 어휘의 뉘앙스를 잘 캐치를 하세요. 독립적이다, 종속적이다. 독립적이라는 것은 내가 영향을 미치면 미쳤지 남한테 영향을 받지 않는 그런 느낌이 있죠?

그래서 독립 변인은 역시 그런 의미, 남한테 영향을 미치는 쪽인 거예요. 그래서 얘는 원인이 해당합니다. 탐구에서 원인에 해당하는 독립 변인.

그러면 종속 변인은 다른 것에 의해서 막 좌지우지되는 거, 좌우되는 거, 그것을 종속적이라고 하잖아요. 그래서 이것은 다른 변인에 의해서 변화되는 결괏값이 종속 변인이에요.

그래서 원인은 독립 변인, 그다음에 결과는 종속 변인, 독립과 종속, 반대의 느낌으로 잘 캐치를 하시고, 그다음에 이 독립 변인도 2가지로 나누어져요. 

그래서 이런 종속 변인, 결과에 영향을 줄 수 있는 요인들은 여러 가지 많이 있겠죠. 예를 들어서 성적이라는 게 하나의 결과로 나온다고 칩시다.

그러면 성적에 영향을 줄 수 있는 것들은 교재, 그다음에 선생님, 그다음에 공부 시간, 나의 흥미, 기타 등등 아주 많은 요인들이 여기에 영향을 미칠 거 아니에요.

그래서 여기의 원인은 아주 많고 그것들이 결과에 종합적으로 영향을 미치게 되는데 이것을 실험으로 다 검증할 수 없으니까 이것들 중에서 내가 초점으로 삼은 단 1가지, 여러 가지가 될 수도 있지만 여기에서는 일단 단 1가지,

그것을 조작 변인이라고 합니다. 실제로 조작을 해줘서 그런지 안 그런지 보겠다는 의미가 되겠죠. 그래서 이 성적에 영향을 미치는 것들 중에서 박소현 선생님의 수능개념을 들으면 성적이 오르는지, 안 오르는지 한 번 보자.

그러면 선생님의 강의를 듣는지, 강의 수강 여부가 하나의 원인으로 딱 초점이 된 거고, 그 외에 나머지, 공부하는 시간이나 이런 것들은 통제가 되어야 하겠죠.

그래서 내가 보고자 하는 그 초점 하나만 남기고 나머지는 적절히 똑같이 맞춰주는 것, 대조군과 실험군에서 똑같이 다 맞춰주는 것, 그것이 바로 변인의 통제입니다. 이것을 잘해야 그 실험이 의미가 있는 실험이 된다.

그래서 이렇게, 일단은 원인과 결과로 나뉘고 여러 가지 원인들 중에 내가 진짜 궁금한 그 초점, 그것을 조작 변인이라고 하고, 나머지는 통제 변인으로써 다 일정하게 맞춰줘야 한다, 이렇게 정리를 해볼 수가 있겠죠, 됐어요?

할 수 있겠어요? 그러면 이것을 연습을 한 번 해보겠습니다. 연역적 탐구 방법을 적용을 좀 해봐야 감이 오거든요. 그래서 아까 붙여놨던 이거에다가 선생님이 예시를 한 번 얹어볼게요.

우리 교재에 있는 예시 중에 그 파스퇴르가 탄저병 백신을 만들었어요. 그래서 그 탄저균이라는 균에 감염되면 거의 사망에 이를 정도로 굉장히 유명한 균인데,

그것에 대해서 백신을 개발을 하고 그게 효과가 있는지 궁금했던 거죠. 그래서 여기에서는 관찰 단계는 일단 건너뛰고 문제 인식부터 보도록 하겠습니다. 문제, 뭐가 궁금했을까요? 만든 사람 입장에서.

이게 진짜 효과가 있을까, 없을까? 효과가 있을까, 없을까. 효과가 있, 없. 궁금, 궁금. 그러면 만든 사람이, 그런데 아마 효과가 없을 거야, 이렇게 가설을 설정하지 않았겠죠.

여러분이 지금 이 겨울방학 때부터 열심히 이 강의를 들으면서 준비하는데 아마 내가 수능에서는 3등급도 못 받을 거야, 이러지 않을 거 아니에요.

그래서 아마 선생님의, 선생님이 이제 얘기를 해보자면 가설로는 효과가 있을 것이다. 있을 것이다. 이렇게 가설을 세웠을 겁니다.

여기에서 한 가지 짚고 넘어갈 것은 가설은 아직 확정된 게 아니기 때문에 보통 '~할 것이다'의 형태로 진술이 돼요, 그럴 것이다, 이렇게 가능성을 얘기하는 거죠.

그러면 이 가설이 진짜 맞는지, 틀린지를 알아볼 수 있는 탐구를 설계해야 해요. 지금 탄저병 백신이 탄저병의 그 효과가 있는지 알아보기 위해서는 어떻게 하면 돼요? 어떤 동물을 준비합니다. 양으로 할까요?

양을 준비해서 여기에 뭐를 놓고? 백신 주사를 놓고, 백신을 주사 맞히고 그다음에 탄저균에 노출을 시키는 거죠.

그렇게 해서 얘가 살아남는다면, 그렇다면 이 탄저병 백신이, 탄저균 백신이 효과가 있구나, 이렇게 결론을 내릴 수가 있다고요. 그런데 아까 선생님이 뭐라고 했어요? 약간 태클 걸기 좋아하는 사람들은 이럴 수 있어요.

얘가 그냥 주삿바늘에 찔리는 거를 좋아하는 애여서 찔리니까 뭔가 기분이 좋아서 그것 이겨낼 수 있었다. 아니면 이 양 종류는 원래 탄저병에 안 걸리는 애들이야. 이런 여러 가지 반론이 가능하잖아요.

그래서 뭐를 해야 한다고요? 대조 실험, 대조군을 설정을 해야 한다, 그래서 또 다른 양 무리를 준비합니다, 이렇게.

얘는 백신은 안 맞아요, 그런데 조금 더 정교화하려면 선생님 생각에는 주사를 맞히긴 맞히는데, 왜냐면 주사가 기분 좋아서 이겨냈다고 할 수 있으니까.

생리 식염수, 이렇게 영향을 주지 않는 그런 체액과 비슷한 액체를 주사하면 주사에 의한 효과는 우리가 검증했다고 볼 수가 있겠죠. 그런 식으로. 그래서 아예 안 맞힐 수도 있어요, 사실은.

영향이 크지 않으니까, 그것은 누가 봐도 억지잖아요, 그러니까 이런 식으로. 그래서 백신을 맞히고, 안 맞히고, 그다음에 둘 다 탄저균에 노출을 시킵니다, 생으로. 

우리 진짜 이 동물들한테 감사해야 돼요, 너무나 미안하게 생각해야 하고. 이렇게 했을 때 뭐를 보는 거예요? 얘네들이 사는지, 죽는지를 봐야 할 거 아니에요.

그런데 실제로, 수행까지 이야기할게요. 수행까지 했더니 어떤 결과가 나왔냐면 얘는 살고, 얘는 죽었어요. 이렇게 해야 탄저병 백신을 맞은 애들은 살았고 안 맞은 애들은 죽었다는 거죠.

그러면 지금 이게 뭐냐면 결과입니다, 결과. 결과. 우리가 결과를 무슨 변인이라고 한다고 했어요? 결과는 좌우되는 종속 변인이다.

그러면 우리가 이 살고 죽는 것에 영향을 미치는 요인은 여러 가지가 있을 수 있는데 지금 뭐에 초점을 맞춘 거예요? 이 백신의 접종 유무, 접종 여부로 이것을 결정을 한 거죠.

그래서 지금 백신을 맞았는지, 안 맞았는지, 이게 바로 조작 변인이 되는 겁니다. 여러 가지 원인 중에 내가 초점으로 한 그런 1가지 원인, 이렇게.

그래서 이 조작 변인을 달리해줌으로써 얘가 종속 변인이 달라지게 됐고, 지금 2가지 집단으로 실험을 했는데 내가 진짜 궁금한 거 본 이 양 무리는 뭐라고 얘기하고요?

이게 바로 실험군이 되는 거고, 그다음에 내가 그냥 그 반론을 줄이기 위해 보여주는 그런 집단, 이게 대조군이 되는 거죠. 이렇게 전체적으로 정리할 수 있어요, 간단합니다. 어렵게 생각하지 마세요.

그러면 여기 결과 분석까지 왔어요, 그러면 맞으니까 살고 안 맞으니까 죽었다. 그러면 이거는 결론이랑은 달라요. 그래서 결론은 뭐냐? 가설이 맞는지, 틀리는지를 얘기해주는 게 결론이에요. 결과랑 구분해야 해요.

결론은 가설이 맞는지, 틀린지. 그러면 여기에서는 어떻게 해? 백신의 효과가 있다, 백신 효과 ㅇㅇ, 있다. 이렇게. 얘는 살고 죽었다, 이게 결과. 그래서 백신의 효과가 있구나, 이게 결론 도출.

그래서 이런 식으로 진행이 될 수가 있습니다. 이해되죠? 많이 어렵지 않아요. 그래서 몇 번만 이것을 반복해서 연습하면 여러 가지 문제를 풀면서 충분히 해결할 수 있을 겁니다. 연습을 해볼까요, 예제를 통해서.

예제 1번 한 번 볼게요. 지금 이것은 뭐를 하라고 되어 있냐면 은행나무의 단풍에 대한 탐구 과정이 나와 있는데 순서 없이 나타냈으니까 뭐를 하라고 하겠어요? 순서를 맞혀봐라, 이렇게 나오겠죠. 한 번 보겠습니다.

(가)는 온도가 낮아지면 은행잎이 노랗게 물들 것이다, 것이다, 뭐죠? 가설 설정이죠. 그럴 것이다. 그러면 (나)는 가을이 되면 길거리 은행잎이 노랗게 물드는 것을 보고 관찰했어요.

왜 가을이 되면 은행잎이 노랗게 물드는지 궁금해졌다. 이것은 관찰과 문제 인식 단계입니다. 그다음에 (다), 여름 온도인 35도로 유지해준 은행나무 잎은 초록색이었고,

35도에서 가을 온도인 20℃로 낮춰준 은행나무의 잎은 노란색이었다. 실제로 낮춰서 실험을 했죠, 그랬더니 초록색이다, 노란색이라는 뭐가 나온 거예요? 결과죠, 결과. 결과. 지금 결과까지 나온 거예요.

그렇게 되어 있고, 그다음에 조건이 같은 두 온실에 동일한 은행나무를 심었고요, 한 온실은 35도, 나머지 온실은 35도로 하다가 20도로 낮춰줬대요. 이게 바로 탐구의 설계와 수행이죠. 이렇게 하기로 했고 그대로 했다.

이렇게, 그다음에 은행잎의 색깔이 시간에 따라서 어떻게 변화하는지 관찰하였다. 이것은 설계한 대로 수행해서 관찰, 결과를 기다리는 이런 단계로 볼 수가 있겠습니다. 그러면 순서대로 한 번 맞춰볼게요.

일단은 관찰하고 문제 인식을 했어요. 궁금해졌네, 그러면 뭐해야 한다고? 임시 설명, 가설을 설정해야 하죠. 아마 온도 때문에 그런 것 같아, 온도가 그럴 것이다.

가설을 설정했고, 그것을 검증할 수 있는 실험을 설계하고 수행하죠. 그래서 (라)에서 실제로 그렇게 했고, 기다렸어요. 그랬더니 어떻게 됐냐면 이런 결과가 나왔어요.

그래서 (나), (가), (라), (마), (다), 이렇게 순서를 맞춰볼 수가 있겠습니다. 그다음에 두 번째 문제에서는 뭐를 물어보고 있냐면 그 표를 채워라.

선생님이 그 밑에 표를 넣어놨는데 조작 변인, 통제 변인, 종속 변인을 구분해 보라고 했습니다. 여기에 따로 써볼게요. 조작 변인은 뭐고, 통제 변인은 뭐고, 그다음에 종속 변인은 뭔지 한 번 찾아봐라.

일단 종속 변인이 제일 쉽죠? 결괏값이니까. 그러면 얘는 뭐가 돼요? 은행잎의 색이 됩니다, 색 변화가 있나, 없나, 단풍이 드나, 안 드나, 그 정도로 표현해볼 수가 있겠죠. 물음표는 지우고.

그러면 여기에서는 뭐를 조작 변인으로 본 거야? 뭐를 달리 보면 변할 것이다? 바로 온도죠, 온도. 20도냐, 35도냐, 온도를 바꿔요. 그러면 이 온도 외의 나머지는 다 통제를 해줘야 해요.

그래서 은행잎의 종류라든지, 은행잎의 상태, 건강 상태라든지, 그다음에 그 외의 다른 조건들, 빛 조건이라든지. 등등 온도를 제외한 모든 요건은 다 통제를 해줘야 한다, 이렇게 정리를 해볼 수가 있겠습니다.

이게 예제 1번이고 그다음에 예제 2번 한 번 풀어볼게요. 예제 2번은 대조군을 제대로 설정할 수 있는지 물어보는 거거든요. 그래서 철수가 이렇게 궁금했어요, 솔잎이랑 마늘은 진짜 항균 효과가 있을까? 이것을 궁금해했죠.

그래서 그 의문을 해결하기 위해서 실험을 설계했습니다. 솔잎이랑 마늘을 갈아서 각각 70% 에탄올 10mL에 넣어서 일정 시간이 경과했어요.

이게 무슨 과정인지를 이해를 해야 하는데 이것은 그냥 솔잎을 올려놓거나 하면 그 안에 물질들이 잘 나오지 않을 수 있으니까 걔네들을 아예 이 용매에 녹여서 잘 나오도록,

그래서 그 용매의 어떤 성분이 다 녹아 있을 수 있게 해놓는 그런 장치거든요. 그래서 그 성분을 추출하는 그런 과정입니다. 그다음에 여과기를 통과시켜서 액체만 순수하게 준비한다.

그다음에 세균이 고르게 깔려 있는 고체 배지에 거름종이 A, B, C를 올려놓는데, 지금 A, B, C의 크기는 같아야 하겠죠?

얘네들의 역할은 그 용액을 여기에 묻혀서 이제 흡수해서 은은하게 퍼트릴 수 있는 그런 역할을 하는 게 이 거름종이의 역할이고요.

그다음에 A에는 솔잎 추출액, B에는 마늘 추출액을 떨어뜨리고, C에는 뭐를 넣었는지 안 알려줬어요. 그다음에 시간이 지난 뒤 거름종이 주변의 세균이 죽은 범위의 지름을 측정한다.

지금 여기에 전체적으로 세균이 깔려 있고 여기에서 추출액이 이렇게 퍼져 나가면서 그 주변에 있는 세균들이 죽어서 여기만 이렇게 맑게 됩니다. 그게 범위가 넓으면 넓을수록 항균 효과가 크다는 어떤 증거가 되겠죠.

그것을 가지고 얘네들이 효과를 보는 건데, 그렇다면 C에 뭐를 해줘야 하겠는가? 여러분들이라면 여기에 어떤 딴지를 걸 수 있겠어요?

여기 주변에 죽었어도 그게 솔잎이랑 마늘의 효과가 아니고 우리 원래 에탄올, 알코올 가지고 소독하잖아. 에탄올 때문에 그런 것 같다고 딴지를 걸 수 있겠죠.

그러니까 C에는 에탄올을, 에탄올만, 처음에 여기에 넣어줬던 70% 에탄올만 같은 양 묻혀서 해서 대조군을 설정해줘야 하겠죠. 그래서 그런 것을 물어보고 있습니다.

그게 어디에 있냐면 4번에 70% 에탄올 0.1mL를 떨어뜨린다, 이렇게 표시가 되어 있는 거죠. 답은 4번입니다. 이렇게 적용해볼 수가 있다.

이 부분의 문제가 왜 잘 안 나오냐면, 사실 1단원의 문제는 굉장히 짧아야 해요, 우리 지면이 부족해서. 그런데 이 부분에서 문제를 내면 이게 문제가 길어져서, 그래서 안 나오는 경향이 있지 않나 하고 선생님이 추측을 해봅니다.

여러분 오늘 고생 많이 하셨고 여러분들 뭐해야 하겠어요, 이제? 1단원이 전체 끝났죠? 그러면 1단원 전체 통으로 백지 복습을 해보셔야 해요. 그래서 다 복습을 해놓은 상태로 뒤에 있는 실전 문제를 풀어보셔야 합니다.

내가 정말 복습이 제대로 됐는지, 그다음에 그것을 바탕으로 다음 시간에 선생님이랑 풀이를 맞춰보도록 할게요. 고생 많이 하셨고 다음 시간에 실전 문제풀이로 만나도록 하겠습니다.

. 




