안녕하세요? 파릇파릇 생명과학Ⅱ 변춘수 선생님입니다. 세포호흡 세 번째 시간입니다. 지난 시간까지 중요한 내용은 다 끝났어요, 여러분. 해당과정, TCA 회로, 산화적 인산화 다 끝냈으니까 

오늘은 선생님과 한번 정리할 거예요. 얼마나 여러분이 대답을 잘 하는지 선생님이 보겠어요. 대답을 지금 바로 바로 할 수 있는 학생들은 복습을 잘한 거예요. 

오늘은 총 정리, 총 과정 이제 복습하고 그리고 세포호흡의 전체 과정 보고. 그리고 뭐 꼭 포도당만 세포호흡에 이용되는 거 아니거든요. 탄수화물, 단백질, 지방 모두 세포호흡에 이용될 수 있습니다. 

이렇게 세포호흡에 이용되는 물질을 뭐라고 하죠? 호흡 기질이라고 합니다, 기질. 반응물. 호흡 기질에 따른 호흡 경로, 호흡률 이런 세부적인 개념들 정리해보도록 하겠습니다. 

자, 일단 세포호흡의 전체 과정. 여러분, 이제 백지에다가 이걸 스스로 쓸 줄 알아야 돼요. 오늘 하는 것을. 자, 3단계로 크게 나누죠, 산소호흡 과정은. 1단계 뭐? 해당과정. 

2단계 뭐? 그렇지, TCA 회로. 그런데 조금 선생님이 구분할게요. 회로가 아닌 부분이 있잖아. 피루브산의 아세틸CoA로의 산화를 조금 따로 써볼게요. 피루브산의 아세틸CoA로의 산화. 

그리고 TCA 회로. 이렇게 구분한다고 해서 오해하지 말 것. 장소는 둘 다 어디? 미토콘드리아 기질. 장소 좀 써볼까요. 해당과정은 장소 어디? 세포질. 피루브산의 산화, 미토콘드리아 기질. 

TCA 회로도 미토콘드리아 기질. 회로 어떻게 세 번 그려봤어요? 약속 지키면서 해야 돼요, 여러분. "선생님, 그냥 저는 대충 봐도 문제 풀려요." 지금은 풀려. 그런데 나중에 안 풀릴 수 있어요. 

그러니까 지금 완벽하게 외워두세요. 자, 그다음 마지막 3단계 이제 산화적 인산화. 산화적 인산화 장소는 어디? 미토콘드리아 내막. 전자 전달 효소라든가 ATP 합성 효소 

그게 미토콘드리아 내막에 있죠. 그리고 지난 시간에 강조했는데, 선생님이. ATP 합성 효소의 활성 부위가 향하고 있는 쪽이 미토콘드리아 기질이라 그랬어요. 

기질하고 막 사이 공간을 잘 구분할 수 있어야 됩니다, 그림이 나왔을 때. 자, 일단 해당과정에서 생기는 물질 한번 써볼까요. 생성되는 물질. 그렇지, 2ATP 순생산되죠. 무슨 인산화? 

그렇지, 기질 수준 인산화. 그리고 2NADH 생깁니다. 탈수소 효소의 작용으로. 그럼 이렇게 물어보면요? 해당과정에서 탈탄산 반응이 일어난다. 틀린 말이죠. CO2 안 나와요. 

탈탄산 반응이 일어나지 않아요. 자, 그다음에 피루브산의 아세틸CoA로의 산화 때 뭐 생기죠? 그렇지. CO2 생기죠. 그렇죠? CO2는 이쪽에다. CO2 생기고요. 또? 

선생님이 이거 지금 포도당 1분자당으로 시작할게요. 포도당 1분자. 그러면 이게 이제 2가 되는 거죠. 그렇죠? 앞에 그걸 생각해야 돼. 두 번 돌아가는 거예요. 그렇죠? 

포도당 1분자당 피루브산 2분자로 분해되니까. 그거 생각하면서 개수 맞춰서 얘기해 주세요. 그러면 피루브산이 아세틸CoA로 될 때 CO2 몇 개? 2개 되고 NADH 하나 생기는데 

그게 두 번 일어나죠, 포도당 1분자당은. 그렇죠? 여기가 2 이렇게 쓰면 되겠네요. 됐죠? 그다음에 이제 TCA 회로 생각해 보세요. 아세틸CoA가 옥살아세트산과 만나 시트르산이 되면서 

이렇게 회로 돌아갈 때 NADH는 세 군데서 나오죠. 그런데 이거 포도당 1분자당이니까 3×2 해서 얼마? 그렇지. 6NADH. 그다음에 FADH2는 한 군데서 나오죠. 언제? 서프, 서프. 

석신산이 이제 말산 될 때요. 그때 FADH2 하나 나오는데 포도당 1분자당이니까 ×2 해서 2FADH2. 그리고 CO2는 TCA 회로에서는 두 군데서 나오는 거예요. 그렇죠? 

지금 이거랑 이걸 선생님이 구분해서 썼으니까, 어떤 문제는 구분해서 물어보거든요. 구분해서도 생각할 수 있어야 돼요. CO2 두 군데서 나오는데 포도당 1분자니까 회로 두 번 돌아가죠. 

4CO2 이렇게. 그런데 지난 시간에 선생님이 이거 토털 그냥 6CO2 이렇게 한 건데 오늘은 구분해서 한번 지금 쓰는 연습을 하는 겁니다. 그래서 산화적 인산화에서 NADH나 FADH2는, 

아! 그리고 선생님이 이거 놓쳤다. TCA 회로에서 기질 수준 인산화로 1ATP 만들어지죠. α케토글루타르산이 석신산 될 때. 그런데 포도당 1분자당이니까 이제 회로 두 번 돌아가니까 2ATP. 

무슨 인산화? 그렇지, 기질 수준 인산화 이렇게. 산화적 인산화에서 NADH나 FADH2는 전자 공여체로 작용합니다. 그래서 NADH 1분자당 약 3ATP, FADH2 1분자당 약 2ATP가 만들어져요. 

산화적 인산화에서. 그러면 NADH는 총 10분자니까 10×3 해서 30ATP. 그리고 FADH2 2분자, 2×2 해서 4ATP 해서 얼마? 34ATP는 무슨 인산화? 산화적 인산화로 생기는 거예요. 

그러니까 문제에서 포도당 1분자당 산소 호흡을 거치면 최대 몇 ATP가 생기냐고 하면 34, 2, 2 더해서 38ATP 이렇게 말하면 되는데 어떤 문제는 포도당 1분자가 산화적 인산화 과정을 통해서, 

기질 수준 인산화 아니고 산화적 인산화 과정을 통해서는 얼마나 생기냐, ATP가? 그럼 그때는 또 34라고 대답해야 돼요. 알겠죠? 기질 수준 인산화, 산화적 인산화 잘 구분해야 되고요. 

자, 그러면 세포 호흡의 전체 반응식을 한번 써봅시다. 포도당은 화학식 어떻게 돼요? C6H12O6 이렇게 되는 거고요. 물이 들어가는데 그거는 이제 회로에 물이 세 군데 들어가거든요. 

그런데 포도당 1분자당 회로 2번 돌아가니까, TCA 회로 2번 돌아가니까 3×2 해서 6입니다. 그런데 이거는 묻지 않을 거예요. 이거는 걱정하지 말고. 그리고 산소가 소비돼요. 

산소가 이 과정에 언제 소비 되냐면 이때 소비되는 거예요. 최종 전자 수용체. 따라서 산소가 없으면 전자를 최종적으로 받은 물질이 없기 때문에 산화적 인산화 멈추고요. 

이게 멈추면 NAD+나 FAD가 만들어지지 않기 때문에 회로도 멈춰요, TCA 회로도. 그렇지. TCA 회로가 돌아가려면 NAD+나 FAD가 공급돼야 되거든요. 그래서 얘하고 얘는 맞물려 있다. 

얘가 멈추면 얘도 멈추게 되어 있어요. 그래서 선생님이 TCA 회로 할 때 뭐라고 했냐면 산소가 직접적으로 이용되지는 않지만 산소가 없으면 회로가 진행되지 않는다, 이렇게 설명했었어요. 

산소가 이제 최종 전자 수용체로 작용하는데 이 NADH나 FADH2 1분자가 산화될 때 전자가 2개 나오고 그 전자 2개 그리고 수소 2개 그리고 2분의1ㆍO2가 만나서 물이 1분자 만들어집니다. 

이 반응식은 외워주라고 했죠? 그럼 이게 몇 번 일어나냐, 이 반응식이? 이 반응이 몇 번 일어나냐? NADH 10분자, 아니구나. 아, 10분자 맞죠? 10분자. FADH2 2분자니까 총 12분자. 

앞에 12를 곱해주면 되죠. 그러면 얼마야? 산소는 6분자 필요한 거예요. 왜 여기가 6인지 이해해야 돼요. 이렇게 되는 거고. 그리고 CO2는 몇 개? 6개 생기고요. 6CO2 생기고요. 

그리고 물은 몇 개 생겨요, 여기서? 물은? 12개 생기죠. 이렇게 생기는 거야. 그리고 그때 ATP는 얼마? 38ATP 생기는 거죠. 이게 세포 호흡의 반응식입니다. 이제는 우리 알 수 있겠죠. 그렇죠? 

이제는 우리가 직접 쓸 수 있어요. 그리고 이런 숫자들의 의미에 대해서도 다 설명할 수 있어요. 그렇죠? 그런데 이게 이제 포도당 1분자당이라고 선생님이 했잖아요. 

그런데 만약에 이게 아니라 피루브산 1분자당, 혹은 아세틸CoA 1분자당, 이렇게 주어를 싹 바꿉니다. 자, 한번 연습해 봅시다. 피루브산 1분자당, 그러니까 이제 피루브산의 아세틸CoA로의 산화, 

TCA 회로 이거 떠올리세요. 그럼 뭐 생기죠? 일단 CO2는 몇 개? 그렇지, 3CO2. 얘가 3탄소화합물이죠. 그다음 NADH 몇 개? 그렇지, 4개. 그다음 FADH2 몇 개? 하나. 

ATP 놓치지 말자. ATP 하나 이렇게 되는 거죠. 그러면 피루브산 1분자가 TCA 회로랑 산화적 인산화를 모두 거치면 ATP는 총 몇 ATP가 만들어지냐고 하면 NADH 1분자당 3ATP, 

FADH2 1분자당 2ATP니까 여기는 12, 2, 그리고 1 해서 얼마? 15ATP다 이렇게 얘기해 주면 되는 거예요. 이렇게 얘기해 주면 되고. 소모되는 산소, 발생되는 이산화탄소, 

발생되는 물 분자 수 이런 거 물어볼 수 있거든요. 지난 시간 기출문제 ㄷ, 마지막 문제의 ㄷ에서 물어봤던 건데 그걸 물어보면 어느 식을 기억하자? 이 식. 

이거는 NADH나 FADH2 1분자, 각각 1분자 산화될 때마다 이 반응식이 한 번씩 일어나는 거야. 그럼 NADH 4분자, FADH2도 1분자니까 얼마? 이게 5번 일어나는 거죠. 

그럼 산소는 몇 분자 소모되고? 2분의5, 2.5. 그리고 물은 얼마? 5개 생기는 거고. CO2는 세 분자 생기는 거고. 알겠죠? 이 반응식을 떠올리세요. 산소나 물 물어보거든. 알겠죠? 

자, 이것도 연습해 보자. 아세틸CoA. 그럼 이제 피루브산이 아세틸CoA로 될 때 그 CO2라든가 NADH는 빼줘야 돼요, 그거는. 그거 빼고 생각해 보자. 그러면 CO2는 몇 개? 

그렇지, 2죠, 2. 일단 얘가 탄소 2개짜리 물질이죠. 그렇죠? 2CO2이고. 그다음 NADH는요? 하나 빼야지. 여기서 하나 빼야지. 3이고요. FADH2는 1이고요, ATP 하나 생기죠. 

기질 수준 인산화로. α케토글루타르산이 석신산 될 때. 자, 그럼 아세틸CoA가 TCA 회로랑 산화적 인산화를 거치면 몇 ATP가 생기냐고 하면 NADH 1분자당 3ATP, FADH2 1분자당 2ATP니까, 

이건 문제에서 제시해 줍니다, 여러분. 3×3은 9, 1×2는 2. 9, 2, 1 더하니까 얼마? 12ATP 생기는 거죠. 외울 수는 없어요. 이걸 뭐 하러 외워요? 외우는 거 아니에요. 계산하는 거예요, 그때. 

계산하는 거고. 이때 뭐 소모되는 산소라든가 발생되는 물 분자 수를 물어보면 무슨 식을 기억하자? 수소 2개 그리고 2분의1ㆍO2가 만나서 물이 되는 이 반응식. 

NADH 3분자, FADH2 1분자니까 총 4분자란 말이에요. 이 반응 4번 일어나는 거예요. 산소는 몇 분자? 2분자 소모되는 거고 물은 4분자 생기는 거죠. CO2는요? 

CO2는 2분자 생기는 거고요. 됐어요? 그때그때 생각해야지 이거 숫자 쓸데없이 이거 외우는 거 아니에요, 여러분. 그래서 주어가 포도당인지 피루브산인지 아세틸CoA인지 이런 거

주목해서 이제 문제 풀면 되겠습니다. 해서 지금 숫자들 계산해 봤는데, 조금 재미있지 않아요, 여러분? 숫자가 딱딱 들어맞죠. 그렇죠? 여러분 교재의 큰 그림을 이제 여러분이 설명할 수 있어야 돼.

그 설명하라고 선생님이 지금 정리를 해봤고. 자, 한번 요약해서, 요약된 그림 한번 보겠습니다. 산소 호흡 경로는 크게 3단계 과정. 해당과정, 그다음에 여기 보세요. 

여기는 피루브산이 돼서 피루브산이 아세틸CoA로 되는 과정에서 나오는 NADH를 좀 따로 표기해준 거야. 이럴 수 있어요. 피루브산의 아세틸CoA로의 산화와 TCA 회로, 그리고 산화적 인산화. 

자, 해당과정부터 좀 봅시다. 해당과정에서 뭐 생겨요? 2ATP. 이거 무슨 인산화? 그렇지. 이건 기질 수준 인산화예요, 얘는. 그리고 2NADH. 이거는 이제 산화적 인산화에서 전자 공여체죠. 

그래서 결과적으로 NADH 1분자당 약 3ATP니까 2×3 해서 6인 거야. 여기 이거는 산화적 인산화로 생기는 거라고 표기해주고 있어요. 됐어요? 해당과정에서 2ATP, 2NADH, 됐고. 

피루브산이 아세틸CoA 될 때 NADH 하나 나오죠. 그런데 지금 앞에 분자 2, 2 써졌으니까 2NADH인 거야. 그럼 NADH 1분자당 산화적 인산화에서 3ATP 만들어지니까 2×3 해서 6인 거예요. 

이해했어요? 그리고 이제 회로를 따로 그려준 거야. 얘하고 얘를 구분해서 써준 겁니다, 지금. 그러면 여기서 이제 회로에서 NADH는 세 군데서 나오죠. 

그런데 지금 두 분자 피루브산이니까 3×2 해서 6NADH. NADH 1분자당 산화적 인산화에서 3ATP 만들어지니까 6×3 해서 18ATP 이렇게 되는 거고. FADH2는 TCA 회로에서 한 군데 나오는데

앞에 분자 수 2개니까 2FADH2. FADH2는 산화적 인산화에서 2ATP 만들어지죠. 2×2 해서 여기 4ATP. 됐죠? 여기는 다 산화적 인산화고. 그리고 놓치지 말자. 

α케토글루타르산이 석신산 될 때 기질 수준 인산화로 1ATP 만들어지죠. 그런데 앞에 분자 수 2니까 2. 이건 무슨 인산화? 기질 수준 인산화. 그림이 아주 디테일한 거야, 여러분. 

얘하고 얘는 기질 수준 인산화고 얘네, 여기부터 여기까지. 여기서부터 여기까지는 산화적 인산화지. 그래서 포도당 1분자가 완전 분해되면 총 몇 ATP냐 하면 총 38ATP다 하면 되지만 

산화적 인산화로 몇 ATP 만들어지냐 하면 여기만 말해야지. 그렇지? 그때는 34ATP 이렇게 얘기해야 되는 거죠. 알겠죠? 산화적 인산화, 기질 수준 인산화 잘 구분해야겠습니다. 

그래서 세포호흡의 이제 에너지 효율을 한번 구해 봐라. 그러면 지금 포도당 1분자로 시작하고 있죠. 포도당 이제 1몰에, 1몰의 포도당에 저장된 에너지양은 약 686㎉입니다. 

포도당 1몰에 저장된 에너지. 그런데 이제 포도당이 산소호흡에 이용되면 최대 약 38ATP가 만들어진다고요. ATP가 ADP와 무기인산으로 분해될 때 약 7.3㎉/㏖의 에너지가 방출됩니다. 7.3. 

여기다가 7.3㎉. 해서 이제 ×100을 하잖아요. 이걸 하면 약 40이라는 숫자가 나와요. 세포 호흡의 에너지 효율은 약 40%입니다. 그러니까 말하자면 포도당에 저장된 에너지의 약 40% 정도가

ATP에 저장된다는 뜻이에요. 100% 아니니까 낮아 보여요? 아니에요. 이거 훌륭한 거예요, 에너지 효율로서. 사람이 만든 자동차 생각해 보세요. 연비 생각해 보세요. 

그거 생각하면 40%는 굉장히 효율이 높은 축에 속합니다. 알겠죠? 세포 호흡의 에너지 효율은 얼마다? 40%다. 식이 어떻게 세워졌는지 조금 이해하고요. 세포 호흡의 에너지 효율까지 살펴봤고요. 

다음 이제 호흡 기질에 따른 산소 호흡 경로 한번 살펴보겠습니다. 우리 지금 계속 포도당, 피루브산, 아세틸CoA 이런 얘기만 했잖아요. 그런데 포도당만 세포호흡에 이용될 수 있는 건 아니에요. 

탄수화물, 단백질, 지방 모두 세포 호흡에 이용될 수 있습니다. 이걸 3대 영양소라고 하죠. 우리가 탄수화물, 단백질, 지방을 먹으면 일단 탄수화물을 먼저 쓰긴 해요. 주된 에너지원이죠. 

그런데 탄수화물을 다 쓰고 나면 그러면 이제 지방을 세포 호흡에 이용하고요. 지방까지 다 썼어. 그러면 이제 단백질을 세포 호흡에 이용하거든요. 이 세 물질 모두 세포 호흡에 이용할 수 있습니다. 

세포 호흡에 이용할 수 있는 이런 유기물을 호흡 기질이라 그래요, 호흡 기질. 그래서 이 그림은 호흡 기질에 따른 경로가 어떻게 되는지, 산소 호흡 경로가 어떻게 되는지 나타낸 그림인데요. 

일단 우리가 배운 건 포도당이었어요. 포도당 보세요. 포도당이 해당과정을 거쳐서 2분자의 피루브산이 되죠. 이거 갑자기 뭐야? G3P 뭐지? 우리 해당과정을 다시 복습해 보자. 

일단 처음에 에너지 투자기가 있었어요. 에너지가 2ATP 투자되죠. 그래서 포도당이 일단 뭐가 되죠? 과당 2인산이 돼요. 과당 2인산은 뭐냐 하면 탄소 6개에다가 인산기 2개, 이거. 이거죠. 

과당 2인산. 에너지 투자기. 그런 다음에 선생님이 뭐라고 했냐면 이게 반 뚝 잘린다 그랬어. 그래서 탄소 3개에 인산 하나짜리 물질이 이제 2개 생긴다. 탄소 수 변화 없다. 

그래서 해당과정에서는 탈탄산 반응이 일어나지 않는다 그랬어요. 이 반 뚝 잘린 거, 탄소 3개에 인산 하나 붙어 있는 거, 얘를 G3P라고 합니다, G3P. Glyceraldehyde 3인산. 

Glyceraldehyde 3인산. 나중에 광합성에서 배우기는 하는데요. 지금은 탄소 수랑 인산기 수 정도만 알면 될 것 같아. G3P. 얘가 이제 피루브산이 되는 과정에서 NADH 생기죠. 

ATP, 4ATP 생기고. 정확히 숫자 다시. 2NADH 그다음에 4ATP. 그럼 처음에 2 썼고 나중에 4 생기니까 2ATP 순생산된다. 해당과정 머릿속지금 떠올라요? 그때 선생님이 잠깐 말했던 물질이에요. 

두려워하지 말고. 자, 그래서 이제 피루브산이 아세틸CoA로 산화되고 TCA 회로 돌고 산화적 인산화. 이게 지금 우리가 배웠던 거잖아요, 지금 포도당. 그렇죠? 

그런데 포도당만 이용되는 건 아니야. 탄수화물 중에, 탄수화물, 지방, 단백질 모두 세포 호흡에 이용될 수 있어요. 탄수화물 중에 단당류는 여러분, 포도당, 과당, 갈락토스 이게 있어요. 

이게 단당류예요. 지금 포도당은 했지. 포도당은 해당, TCA 회로, 산화적 인산화. 됐죠? 자, 그다음 과당은 어떻게 되냐? 과당은, 과당은 과당 2인산으로 전환될 수 있어요. 

과당 2인산으로 전환돼서 나머지 해당과정과 TCA 회로와 산화적 인산화를 거쳐요. 그렇게 되고. 갈락토스는 이성질체인 과당으로 바뀐 후에 과당 2인산으로 전환되어 나머지 과정 거쳐요. 

알겠죠? 자, 그다음 지방 볼게요. 지방은 뭐로 분해 되냐면 지방산과 글리세롤로 분해되는데 이 글리세롤이 바로 G3P로 전환될 수 있어요. 얘는 G3P로 전환될 수 있어. 

나머지 해당과정 그리고 TCA 회로, 산화적 인산화를 거쳐요. 지방산은 뭐로 전환 되냐면 얘는 아세틸CoA로 전환될 수 있어요. 여기는 조금 알아둬야 돼. 다시, 글리세롤은 뭐로 전환된다? 

21G3P로 전환된다. 나머지 해당과정과 TCA 회로와 산화적 인산화 거치는 거예요. 지방산은 뭐로 전환된다? 아세틸CoA로. 이 아세틸CoA에 산이 안 붙어 있어서 그렇지만 

얘를 다른 이름으로 활성아세트산이라 그러거든요. 얘도 산이잖아, 산. 얘가 아세틸CoA로 전환 돼요. 알겠죠? 그래서 문제에 이런 식으로 물어봐요. 지방산, 지방산은 뭐로 전환된다고? 

아세틸CoA로 전환되기 때문에 해당과정은 거치지 않겠죠. 그렇죠? 그래서 지방산이 세포호흡에 이용될 때 해당과정은 거치지 않는다. 이런 식의 문제가 나올 수 있어요. 

여기를 빈칸으로 두고. 그러니까 그 정도는 알아야 돼요. 지방산은 아세틸CoA로 전환되기 때문에 TCA 회로랑 산화적 인산화 거치거든요. 그런데 해당과정은 거치지 않죠. 

거치지 않는다. 이건 맞는 표현이야. 그런데 이렇게도 물어볼 수 있어. 지방산이 세포호흡에 이용될 때 기질 수준 인산화는 일어나지 않는다. 해당과정 안 거치니까, 

"해당과정에서 기질 수준 인산화로 2ATP 만들어지니까 기질 수준 인산화 일어나지 않아요?" 이리 와봐. 이리 와 봐요. 지방산이 아세틸CoA로 됐죠. TCA 회로에서 놓치지 말자 그랬잖아, 선생님이. 

α케토글루타르산이 석신산 될 때 ATP 만들어지잖아요, 기질 수준 인산화로. 그렇지? 그래서 지방산은 아세틸CoA로 전환되어 TCA 회로로 돌기 때문에 기질 수준 인산화 일어나죠. 

물론 해당과정은 안 일어나지만. 해당 과정에서 기질 수준 인산화 안 일어나요. 해당과정 안 일어나기 때문에, 그러나 TCA 회로 돌기 때문에 기질 수준 인산화 일어납니다. 

그래서 기질 수준 인산화 일어나지 않는다, 이렇게 물어보면 이건 틀린 선지야. 실수하기 쉽겠죠? 이런 거 정리해 두고 실수하지 않도록 조심하세요. 지방은 그렇습니다. 

그다음에 단백질은요? 우리 몸에서 아미노산으로 이제 소화가 되고요, 분해가 되고. 그 아미노산이 세포 호흡에 이용될 때요. 아미노산에서 아미노기는 세포 호흡에 이용되지 않습니다. 

그래서 제거돼요. 그걸 뭐라고 하냐면 탈아미노 과정이라고 해요. 탈아미노 작용으로 아미노기는 세포 호흡에 이용되지 않아요. 많이 물어봐요. 세포호흡에 이용되지 않는다. 

무슨 작용? 탈아미노 작용. 그래서 이제 이 아미노기는 암모니아로 전환된 뒤, 여기 볼게요. 아미노기는 제거돼서 암모니아가 되고요. 암모니아는 우리 몸의 간에서 요소로 전환된 뒤 

오줌으로 배설됩니다. 그리고 이제 아미노산의 종류 여러 개죠, 여러분. 20개. 어떤 아미노산은 아미노기 제거된 후에 피루브산이 되고, 어떤 것은 아세틸CoA가 되고, 어떤 것은 석신산이 되고, 

어떤 것은 옥살아세트산이 되고. 여기 다 산이 붙어요, 여러분. 얘 아까 활성 아세트산이라고 했죠, 선생님이? 여기 뭐 시트르산, α케토글루타르산, 석신산, 말산, 옥살아세트산, 

끝에 산이 붙죠. 유기산으로 전환되어 이제 나머지 과정을 거치게 됩니다. 여기 피루브산부터 이제 시작하고, 혹은 뭐 여기서부터 시작하기 때문에 해당과정은 거치지 않겠지. 그렇죠? 

아미노산이 세포호흡에 이용될 때 해당과정은 거치지 않는다. 맞는 표현이죠. 그렇죠? 여기서부터 시작하니까 최소 피루브산, 아니면 어떤 애는 아세틸CoA. 

이렇게 다양한 구간에, 다양한 부분에 투입될 수 있겠습니다. 그래서 호흡 기질에 따른 산소 호흡 경로 그림까지 살펴봤고요. 여기는 문제로 나온다면 그림을 제시할 수 있겠지만 

특히 이 부분을 이제 가리고 물어볼 수 있겠고. 그리고 여기 탈아미노 과정 물어볼 수 있고요. 됐습니다. 자, 그다음에 이제 한 개념만 더 하면 돼요. 호흡률. 

자, 호흡률이란 우리가 산소호흡을 할 때 산소를 소비하고. 왜 소비하지, 그런데? 산소의 역할이 뭐죠? 그렇지. 전자의 최종 수용체로서 소비하는 거예요. 산소를 소비하고 이산화탄소를 방출하죠. 

이산화탄소는 언제 방출되죠? 그렇죠. 피루브산의 산화와 TCA 회로 때 이산화탄소 방출되죠. 그렇게 되는데 소모한 산소의 부피 분의 발생한 이산화탄소의 부피 이걸 호흡률이라고 합니다. 

다시. 뭐 분의 뭐? 산소 분의 이산화탄소. 소모한 산소의 부피 분의 발생한 이산화탄소. 이거를 이제 호흡률이라 그래요, 호흡률. 탄수화물 같은 경우에는 호흡률이 1이에요. 

우리 왜 세포 호흡 식 선생님하고 유도했잖아요. 다시 한 번 써봅시다. 포도당 그다음 물 6분자 들어가고, 물, 산소 6분자 필요하고, 그렇죠? 6, 6. 그다음에 6CO2 그다음에 12H2O 이렇게 되는 거죠. 

그러면 산소 6분자 소모되고 이산화탄소 6분자 생기는 거잖아요. 그렇지? 6분의6 해서 1이에요. 탄수화물의 호흡률은 1이고요. 단백질의 호흡률은 0.8이에요. 

지방도 세포호흡에 이용할 수 있죠. 지방의 호흡률은 0.7이에요. 이 숫자는 조금 기억해 줘야 되는데 나중에 되면 이거 0.7하고 0.8 헷갈리거든요. 얘는 네 글자지, 탄수화물은, 제일 숫자 크고. 

얘는 세 글자죠. 0.8. 얘는 두 글자죠. 글자 수 적지. 0.7 해서 헷갈리지 마세요. 호흡률은 이렇게 됩니다. 자, 지금 실험이 하나 나오는데요. 발아 중인 콩, 그러니까 세포 호흡을 하겠죠. 

발아 중인 콩의 호흡률을 측정하는 실험이에요. 그래서 (가), (나)에는 발아 중인 콩을 넣고요, 동일한 양 넣습니다. 그리고 (다)는 마른 콩을 넣었어요. 마른 콩은 세포호흡을 하지 않겠죠. 

얘는 아무 일도 일어나지 않을 거야. 대조군입니다, 대조군. 마른 콩을 놨고. 여기는 발아 중인 콩을 놨고. 그다음 여기다가 뭔가 설치했는데 이게 뭐냐 하면 여기는 증류수를 적신 거름종이, 

물을 적신 거름종이를 설치했고요. 여기랑 여기는 수산화칼륨수용액을 적신 거름종이. 수산화칼륨, KOH. 생Ⅱ에서 여러분, KOH가 나중에 또 한 번 나오는데. 

이 수산화칼륨이라든가 혹은 수산화나트륨 NaOH 얘네들의 역할은 여러분, CO2를 흡수하는 역할을 합니다. CO2를 흡수해 줘요. 다시. 수산화칼륨의 역할이 뭐다? CO2 흡수다. 

그걸 적셔서 여기다가 넣었고요. 그다음에 이제 피펫 설치했고요. 여기 잉크 방울 이렇게 했어요. 자, 그럼 일단 (다)는 이 마른 콩은 세포 호흡을 하지 않기 때문에 아무 일도 일어나지 않아요. 

잉크 방울이 움직이지 않아요. 잉크의 이동거리 0이죠, 0. 얘는 대조군이야. 자, 이제 (가)고 (나)를 볼 텐데, 여러분. 누구를 먼저 보냐면 (나)를 먼저 보세요, (나)를. 

얘를 보면 얘가 콩이 호흡을 할 때 어떻게 할 거냐면 산소를 쭉 빨아들이겠죠. 그렇죠? 산소를 소모하고 이산화탄소를 방출할 거란 말이에요. 그렇죠? 그런데 그 방출한 이산화탄소,

방출한 이산화탄소를 다 수산화칼륨이 흡수해 줄 거 아니야. 그렇지? 이거는 흡수해준단 말이야. 따라서 산소를 얼마나 소모했냐에 따라서 잉크 방울이 이동한 거리를 보면 알 수 있겠지, 그거는. 

그렇죠? 그래서 산소는 기체니까 기체의 부피라는 건 원래 단면적×높이로 해야 되는데 여기 단면적이나 여기 단면적 똑같으니까 잉크의 이동거리에 비례하는 거예요, 기체의 부피는. 

잉크방울이 어떻게 이동했나 봤더니 (나)는 왼쪽으로, 왼쪽으로 5㎝ 이동했대. 그러니까 소모한 산소가 한 5㎝에 해당하는 거죠. 그렇죠? 잉크의 이동 거리는 기체의 부피에 비례합니다. 

그래서 (나)를 통해서 뭘 알 수 있냐면 소모한 산소가 얼마다? 5라는 거 알 수 있어요. 잉크방울 5㎝에 해당하는 거다. 됐죠? 얘를 먼저 보는 거야. (나)를 먼저 보는 거예요. 

그다음에 (가)를 보세요. 그다음에 (가)를 보면 얘는 산소 소모하고 그다음에 이산화탄소 방출할 거란 말이에요. 그렇죠? 여기는 물이니까 아무 역할 못할 거고. 

그런데 선생님이 아까 뭐라고 했냐면 여기랑 여기 동일한 양 콩을 넣어준다 그랬어요. 여기서 산소를 5만큼 흡수했다면 얘도 5만큼 흡수한 걸로 생각하는 거예요. 동일한 양 넣어줬잖아. 

그러면 5만큼 흡수했어. 여기 5, 5㎝. 이산화탄소를 얼마만큼 방출했기에 결과 왼쪽으로 잉크가 1㎝ 이동했을까? 그렇지. 이산화탄소는 4만큼 방출한 거예요. 그렇죠? 

5만큼 흡수하고, 산소를. 이산화탄소는 4만큼 방출했기 때문에 잉크방울은 왼쪽으로 1㎝ 이동한 거죠. 그렇죠? 그래서 이 실험을 통해 콩의 호흡률을 구해라. 

그러면 소모한 산소의 부피, 잉크방울 5㎝에 해당하는 거죠. 5분의, 발생한 이산화탄소의 부피는 잉크방울의 그 이동거리, 4㎝예요. 5분의1이 아니에요, 여러분. 

5분의1 이거 너무 쉽잖아. 그렇지? 5분의4예요, 5분의4. 5분의4면 얼마예요? 10분의8이니까 0.8이죠. 아까 0.8인 거 뭐였죠? 단백질이었죠. 아! 발아 중인 콩은 호흡 기질로 뭘 사용하는구나? 

단백질을 사용하는구나를 알 수 있는 실험입니다. 알겠죠? 이런 걸 이제 문제화될 때, 이게. 이 실험 과정이 문제로 나올 때 이 (나)에서 잉크방울의 이동 거리는 

소모한 산소의 부피라고 생각하면 되고요. 그렇죠? (가)에서 잉크방울의 이동 거리는 소모한 산소의 부피－발생한 CO2의 부피에 해당하는 걸로 이해를 해야 돼요. 알겠죠? 

그래서 호흡률은 5분의4 이렇게 구할 수 있겠습니다. 호흡률 측정 실험 살펴봤고요. 거기만 조금 조심하면 돼요. 5분의1이 아니라 5분의4라는 거. 그리고 여러분, 

잉크 방울이 오른쪽으로 이동하는 일은 절대 없어요. 이 호흡률이 1보다 큰 경우는 없거든요. 왼쪽이에요, 여기는. 방향도 뭐 가끔 물어보기도 해서. 그래서 이제 탐구

콩의 호흡률 측정 실험까지 살펴봤습니다. 그래서 우리 세포호흡의 전 과정 정리해 봤어요. 선생님하고 이제 문제를 풀어보겠습니다. 문제를 풀 때 이제 머릿속에 배웠던 개념이 잘 떠올라야 되고 

특히 이제 문제가 많아봤자 수능에서는 세포호흡 쪽에서 이제 한두 문제 나온단 말이야. 그러니까 한두 문제에서 이 세포호흡에서 문제를 내려면 여러분 같으면, 

여러분이 출제자라면 어디에서 내겠어요? 그렇지, TCA 회로랑 산화적 인산화를 묻고 싶겠죠. 그렇죠? 거기 과정이 워낙 복잡하니까. 그렇죠? 관련 문제 오늘 한번 기출문제 풀어보겠습니다. 

2016 수능 문제였습니다. 자, 볼게요. 그림 (가)는 아세틸CoA가 TCA 회로와 산화적 인산화를 통해 분해되는 반응을 나타낸 것이고, (나)는 미토콘드리아의 전자 전달계에서 

수소 이온의 이동 방향을 나타낸 것이다. ㉠~㉣은 분자 수이다. 단, ADP와 무기인산은 나타내지 않았으며 산화적 인산화를 통해 1분자의 NADH로부터 3분자의 ATP가, 

1분자의 FADH2로부터 2분자의 ATP가, 이렇게 문제에서 제시해 줘요, 3, 2 이런 거는. 자, 선생님이 뭐에 주목하자 그랬죠? 주어에 주목하라 그랬어. 지금 주어가 아세틸CoA인 거예요. 

포도당 1분자다 이렇게 물어볼 수도 있고 피루브산 1분자다 이렇게 물어볼 수도 있고, 이 문제는 아세틸CoA를 물어본 거야. 그러면 여러분 머릿속에 아세틸CoA로부터 이렇게 

회로가 머릿속에 떠올라야 돼요. 떠오르려면 세 번은 백지 복습을 했었어야 돼요. 아세틸CoA로부터 떠올려 보세요. 뭐가 생기더라? 일단 CO2는 CO2 2개 생기죠. 얘 탄소 2개짜리 물질이에요. 

그리고 NADH는요? 그렇지, 3개지. 이거 4개라고 하면 안 되지. 왜냐하면 피루브산이 아세틸CoA 될 때 나오는 NADH는 생각하면 안 되죠. 지금 시작이 아세틸CoA이니까. 그렇죠? 

3NADH. FADH2는 1이죠, 1. 그리고 놓치지 말자. ATP 1, α케토글루타르산이 석신산 될 때. 이거를 일단 쓰는 겁니다. 자, 이걸 쓰고 나면 CO2는 벌써 나오네요. CO2 몇 분자? 2분자. 

㉡은 2예요. 이건 됐죠. 그리고 이거 지금 CoA 나오는 건 CoA 들어갔다가 나오는 거 표현한 거고요. 그리고 나서 여기서 지금 ATP가 몇 개 생기냐를 물어보고 있네. 

그러면 NADH가 1분자 산화적 인산화 이용되면 3ATP가 생기고 FADH2는 2ATP가 생기니까 여기는 3×3 해서 9고, 여기는 1×2 해서 2이고, 여기 1. 9+2+1이니까 얼마야? 12ATP죠. 

㉣은 12인 거예요. 그때그때 이렇게 계산하면 돼요, 여러분. 됐고. 그런 다음에 여기는 어떻게 알아내지? 지금 보기에서 물어보는 게 ㉡+㉢+㉣이니까 얘 알아야 되거든요. 

물이 몇 분자 생기는지는 어떻게 알죠? 그거는 선생님이 산화적 인산화에서 최종 전자 수용체 산소가 수소랑 전자를 받아서 물이 될 때예요. 그 반응식을 기억하라 그랬죠. 

그래서 수소 2개 그리고 2분의1ㆍO2 만나서 물 되는 거. 이게 몇 번 일어날까? NADH랑 FADH2 합쳐서 몇 분자니까? 4분자니까 이 반응이 4번 일어나는 거예요. 

그러면 산소는 몇 분자 소모 돼? 2분자 소모되는 거야. 그러니까 여기가, 여기도 빈 칸으로 둘 수 있죠. 이것도 물어볼 수 있는 값이야. 산소는 2분자 소모되고요, 물은 몇 분자 만들어져요? 

4분자 만들어져요. 여기는 4예요, 4. 이렇게 되는 거예요. "선생님, 여기는요?" 여기는 우리가 배우지 않았어. TCA 회로에서 물 투입 구간이 있지만 생명과학Ⅰ에서 거기까지 안 물어봐요. 

그래서 지금 여기 ㉠ 안 물어봤잖아. 그렇지? 그 부분은 걱정하지 말고. 그러나 이런 부분의 숫자들은 계산할 수 있어야겠습니다. ㉡+㉢+㉣을 하면 2+4+12니까 18이네요. 그렇죠? 

17이다, ㄱ은 틀렸습니다. 다음 ㄴ, (가)의 CO2는, 여기 CO2 나오잖아요. 이건 어디에서 생기냐? 자, 일단 (나) 그림을 보면 전자전달계 효소가 있는 곳이 어디죠? 여기가 어디죠, 여기가? 

미토콘드리아 내막이에요. 그러면 미토콘드리아 내막이면 습관적으로 "어, 아래는 기질, 위쪽은 막 사이 공간." 하지 말자 그랬어요. 논리적으로 생각해야 돼. 

지금은 뭘 알려줬냐면 수소 이온이 여기에서 여기로 전자전달계를 통해 이동하는, 이게 무슨 방식이에요? 이 이동방식이 뭐죠? 수소 이온의 능동수송이에요. 

전자전달계에서 수소 이온의 이동 방향을 표시한 거라고 했잖아요. 그렇죠? 수소 이온이 여기에서, Ⅰ에서 Ⅱ로 능동수송되고 있어. 그러면 어디에서 어디지? 우리가 방향을 생각해 봐. 

수소 이온의 능동수송 방향. 미토콘드리아 기질에서 막 사이 공간 쪽으로 퍼 나르는 거죠. 그래서 막 사이 공간에 축적하는 거죠. 아! 그러면 여기가 어디야? 

이번은 여기 Ⅰ이 기질인 거야, 미토콘드리아 기질. Ⅱ가 막 사이 공간이에요. 물론 ATP 합성효소 이런 거 그려주면 좀 쉬운데 그런 거 안 그려주고, 물이 어디에서 생기는지, 

ATP가 어디서 생기는지 그런 거 그려주지도 않고 딱 수소 이온의 이동 방향만 딱 저렇게 제시하는 거예요. 능동수송의 방향은 기질에서 막 사이 공간이기 때문에 

Ⅰ은 미토콘드리아 기질, Ⅱ는 막 사이 공간입니다. 자, 그러면 여러분, 여기다가 ATP 합성효소 한번 그려볼래요. ATP 합성효소 그림을 어떻게 그려요? 

"선생님, 이렇게요." 아니야. 이거 아니야. ATP 합성효소의 활성 부위는 어느 쪽을 향한다 그랬어요? 기질 쪽을 향한다 그랬어. 여기다가 그리면 ATP 합성효소는 이렇게 그려야 되는 거예요. 

그래서 수소 이온은 막 사이 공간에서 기질 쪽으로 촉진 확산되면서 ATP는 결과적으로 Ⅰ쪽에서, 미토콘드리아 기질 쪽에서 만들어지는 겁니다. 알겠죠? 

그래서 다시 ㄴ으로 가서. 이 CO2라는 건 언제 생기는 거냐면 TCA 회로에서 생기는 거예요. 여러분, TCA 회로가 일어나는 장소가 어디죠? 그렇지, 미토콘드리아 기질이죠. 

미토콘드리아 기질이니까 Ⅰ이지, Ⅰ. (나)의 Ⅱ 아니고 (나)의 Ⅰ에서 생성된다, 이렇게 하는 거야. 일단 장소를 잘 파악할 수 있어야 돼요. 그다음 ㄷ, (나)에서 Ⅰ에서 Ⅱ로의 수소 이온의 이동 방식. 

Ⅰ에서 Ⅱ로의 이동 방식은 뭐고? 능동수송이고. Ⅱ에서 Ⅰ으로의 이동 방식은 촉진 확산이죠. 그렇죠? 능동수송이다. 맞고. 그러면 능동수송이니까 ATP 이용돼요? 

아니야. ATP 이용되는 게 아니라 전자에너지 이용되는 거예요. 이것도 놓치지 말고 꼭 기억해 주세요. 그래서 답은 2번 ㄷ이 되겠습니다. 이것은 2016 수능이었고요. 주어가 아세틸CoA였어요. 

자, 바로 이어서 2번 볼게요. 이건 2018 수능이에요. 문제 진짜 비슷하죠. 여러분? 차이는 뭐예요? 아세틸CoA가 아니라 여기는 2분자의 피루브산 이렇게 시작한다는 거. 

그리고 (나) 그림도 비슷하죠. 그런데 아까는 수소 이온의 이동 방향을 제시했다면 지금은 ATP 합성 효소를 그려주고 있네요. 이 막은 어디일까? 미토콘드리아 내막이겠죠. 

ATP 합성효소의 활성부위가 있는 곳. ATP가 합성되는 곳. 거기가 어디예요? 미토콘드리아 기질이죠. 이번에는 이제 Ⅱ가 미토콘드리아 기질이고요, Ⅰ이 막 사이 공간이에요. 

그렇게 위치를 찾는 거예요. 알겠죠? 그럼 그때의 이동 방식은 뭐예요? ATP 합성효소를 통한 수소 이온의 이동 방식, 그때는 촉진확산이죠. 문제 진짜 닮았죠? 자, 2분자의 피루브산. 

아, 그러면 역시 또 여기 이거 ㄴ, ㄷ, ㄹ 이런 거 물어보니까 계산해 봅시다. 그럼 이제 피루브산부터 시작하면 TCA 회로 떠올리면 되는데 앞에 2가 있으니까 2씩 곱해주면 돼요. 

자, CO2는 몇 개? 6개겠지. 그렇지? 피루브산 2분자니까. 6CO2. 그다음 NADH는? 원래는 4개인데 앞에 2 있으니까 ×2 해서 8NADH. FADH2는 TCA 회로에서 한 번 나오는데

앞에 2분자 있으니까 ×2 해서 2FADH2. ATP는 하나 나오는데 앞에 ×2 해서 2ATP. 이거 놓치지 마세요, 이거. 이거 좀 많이 놓치거든요. 이거 꼭 기억하고. 

그러면 6CO2, 여기는 뭐 써줬네요. ATP는 몇 개 생기냐? NADH 1분자당 3ATP, FADH2 1분자에 2ATP는 문제에서 제시해 주고 있어요. 그렇죠? 얘는 3이니까 24고요, 

얘는 1분자당 2ATP니까 4고요. 여기 2. 그러면 더하면 30이네요. ㉣은 30 이렇게 하면 돼요. 됐고. 여기 산소라든가 여기 물 분자 수는 어떻게 따진다? NADH나 FADH2가 1분자 산화될 때마다 

수소 2개, 2분의1ㆍO1가 만나서 물이 되는 반응이 일어난다. 그러면 NADH랑 FADH2가 토털 얼마니까? 10분자니까 이 반응이 10번 일어나는 거죠. 그러면 산소는 몇 분자 소모되고? 

5분자 소모되고. 그다음에 물은 몇 분자? 10분자 만들어지는 겁니다. 됐죠? 그럼 바로 들어갈게요. ㉡+㉢. ㉡+㉢ 하면 15고요. ㉣은 30이에요. 15분의30이니까 2죠. ㄱ 맞습니다. 

이렇게 푸는 거예요. 다음. (가)의 ⓐ는. (가)의 ⓐ라는 건, 물은 (나)의 Ⅰ에서 생성된다. 물이 어디에서 생성되는지 우리 산화적 인산화 그림을 떠올려야 돼요, 머릿속에.

이 반응이 일어나서 결과적으로 물이 생기는 곳은 미토콘드리아 기질 쪽에 생기죠? 미토콘드리아 기질이니까 Ⅱ입니다, Ⅱ. (나)의 Ⅰ이 아니라 Ⅱ에서 생성되는 거예요. ㄷ, (나)의 이 막은 어디다?

미토콘드리아 내막이다. 그렇죠. ㄷ 맞습니다. 답은 4번 ㄱ, ㄷ입니다. 해서 비슷한 문제를 선생님이 이제 두 문제를 배열했는데 2019 수능도 이 세포호흡에서 문제가 나왔는데 이것도 상당히 비슷해요.

선생님이 지금 시간적 여유가 있으니까. 우리 교재에는 없지만, 교재는 선생님이 수능 전에 쓴 거고요. 지금 강의는 수능 후에 찍고 있거든요. 2019 수능문제 한 문제 같이 풀어보도록 할게요.

이게 2019 수능 문제였어요. 그런데 우리가 풀어봤던 지금 기출문제 두 문제랑 진짜 비슷하지 않아요? 특히 여기 시작은 2피루브산으로 하고 있으니까 이건 기출문제 2번하고 비슷하고. 

그리고 이 그림은 기출문제 1번에 있었던 그림하고 비슷하고. 그렇죠? 기출이 그래서 그만큼 중요하다는 거예요, 여러분. 중요하니까 이 부분에서 많이 물어보는 거거든요. 

자, 이 문제 같이 풀어볼게요. 일단 2분자의 피루브산으로부터 이제 여러 분자 수를 물어보고 있단 말이에요. 그렇죠? 그러면 2분자의 피루브산으로부터 생성되는 것이 머릿속으로 그려져야 돼요. 

자, TCA 회로 머릿속에 떠올리면서 CO2부터. CO2는 세 군데에서 나오는데 앞에 2분자 있으니까 3×2 해서 6CO2고요. NADH는 피루브산 1분자당 4개 만들어지는데 

앞에 2 있으니까 4×2 해서 8NADH고요. FADH2는 TCA 회로에서 한 군데 나오는데 앞에 2 있으니까 ×2 해서 2FADH2고. 그리고 놓치지 말자, ATP. 얘 놓치지 말자. 

α케토글루타르산이 석신산 될 때 기질 수준 인산화로 ATP 나오죠? 그런데 앞에 두 분자 있으니까 ×2 해서 2 이렇게. 그럼 일단 ATP는 어떻게 되냐면 NADH 1분자당 3ATP, 

FADH2 1분자당 2ATP 만들어진다는 문제 끝에 제시해 주어요. 제시해 주니까 그건 걱정하지 말고. 8×3＝24. 2×2＝4. 그럼 24+4+2니까 30ATP가 만들어지는 거예요, 2분자의 피루브산으로부터. 

그리고 CO2는 6개니까 여긴 써줬고요. 그리고 나서 이제 이 ㄱ 선지를 해결하려면 ㉡, 즉 산소가 몇 분자 소모되는지, ㉢ 물이 몇 분자 생기는지. 이거는 어떤 식으로부터 유도할 수 있다? 

수소 2개가 2분의1ㆍO2와 만나 물이 되는 이 반응식을 기억하자고 했어요. NADH, HADH2 합쳐서 지금 열 분자 만들어진 거죠. 이 반응은 10번이 일어나는 거예요. 

그러면 10×2분의1이니까 얼마? 5. 산소는 5분자 소모되고요, 물은 몇 분자? 10분자 생기는 겁니다. 네, 그러면 ㄱ 해볼게요. ㉣분의, ㉣은 30이죠. 30분의, ㉡+㉢은 15. 30분의15니까 2분의1. 

그렇죠. ㄱ 맞습니다. 우리 아까 기출문제에서는 2번에서 ㉡+㉢ 분의 ㉣ 이렇게 물어봤는데 2019수능에서는 ㉣ 분의 ㉡+㉢. 그렇다고 여러분이 이걸 외울 필요는 없어요, 여러분. 

그때그때 주어에 따라서 간략하게 쓰고 계산하면 돼요. 자, 그다음 ㄴ, (가)의 ⓐ는, 이산화탄소는 (나)의 어디에서 생성되냐? 일단 (나) 그림을 좀 봅시다. 이거는 어디예요, 이 막은? 

세포막? 아니지. 세포막이 아니라 뭐예요? 미토콘드리아 내막이에요. 전자전달 효소가 있고. 그렇죠? 그리고 전자전달계를 통해서 지금 수소 이온이 Ⅱ에서 Ⅰ쪽으로 이동하고 있다는 

화살표 방향을 제시하고 있어요. 우리 전자가 이동함에 따라 그때 방출되는 전자의 에너지를 이용하여 수소 이온은 어디에서 어디로? 기질에서 막 사이 공간 쪽으로 능동수송이죠. 

그러니까 Ⅱ가 미토콘드리아 기질이고 Ⅰ이 막 사이 공간이에요. 알겠죠? 전자 전달을 통한 수소 이온의 이동 방향을 보고 그걸 알아낼 수 있어야 돼요. 자, 그러면 여러분, 여기다가

ATP 합성효소 좀 한번 그려봐요. ATP 합성효소는 어떻게 그리면 될까? 그 ATP 합성효소는 활성 부위는 기질 쪽을 향해야 되죠. 그러니까 그림을 그릴 때 이렇게 그려야 되는 거야. 

이렇게 활성부위가 기질 쪽을 향하게. 그래서 열심히 여기서 능동수송해서 여기에 축적을 해. 그러면 막 사이 공간의 수소 이온의 농도는 높죠. 수소 이온이 많다는 건 pH 값은 낮다는 뜻이에요. 

어떨 때는 수소 이온의 농도 물어보고 어떨 때는 pH 물어봐요. 여기 수소이온을 많이 축적했어. 그럼 수소이온이 확산되는 힘에 의해서 ATP는 기질 쪽에서 만들어지는 거죠. 

수소 이온의 능동 수송 방향은 어디에서 어디? 미토콘드리아 기질에서 막 사이 공간이고. 수소 이온의 촉진 확산 방향은 어디에서 어디? 막 사이 공간에서 기질 쪽이에요. 

이때 이동 방식은 능동수송. ATP 합성효소를 통한 수소 이온의 이동 방식은 촉진 확산. 이거죠. 많이 물어보는 부분입니다. 그래서 ㄴ 다시 가서. 이 CO2는 언제 생기죠? 

TCA 회로에서 생기죠. 그러면 TCA 회로는 어디서 일어나요? 미토콘드리아 기지에서 일어나죠. 그렇죠? (나)의 Ⅰ이 아니라 (나)의 Ⅱ에서 생성된다고 해야겠습니다. ㄴ 틀렸고요. 

(나)의 전자전달계에서 전자의 최종 수용체는 산소이다. 그렇지. 전자의 최종 수용체 산소. 그래서 산소가 없으면 전자를 최종적으로 받을 물질이 없기 때문에 전자 전달이 멈춰요. 

전자 전달 과정이 멈춰. 즉 산화적 인산화 과정이 멈추면 NAD+나 FAD가 공급되지 않기 때문에 TCA 회로도 멈춰요. 그래서 TCA 회로 설명할 때 산소가 직접적으로 이용되지 않지만 

산소가 없으면 회로가 돌아가지 않는다. 왜냐하면 TCA 회로랑 산화적 인산화는 맞물려 있기 때문에. 그런 얘기 해줬습니다. 산소, 전자의 최종 수용체고요. 그러면 선생님이 추가문제 내볼게요. 

전자의 최종 수용체는 산소야. 그러면 전자 공여체는 뭐예요? 산화적 인산화에서 전자를 제공하는 물질은요? 그렇지, 얘지. NADH, FADH2. 얘가 전자공여체고요. 

그리고 NADH의 산화로 방출된 전자가 FADH2의 산화로 방출된 전자보다 에너지 수준이 좀 더 높아요. 그래서 능동수송 되는 수소 이온의 수도 물어볼 수 있는데 FADH2 1분자 산화될 때보다

NADH 1분자 산화될 때 능동수송 되는 수소 이온의 수가 좀 더 많습니다. 그래서 얘가 3ATP고 얘는 2ATP예요. 그런 식으로 물어볼 수도 있어요. 그래서 2019 수능의 답은, 

9번 문제의 답은 4번 ㄱ, ㄷ이었습니다. 어때요? 선생님이 이제 기출문제 두 문제 풀고 나서 이제 수능을 만나니까 그렇게 어렵지는 않죠. 그렇죠? 자, 그래서 장장 3시간에 걸쳐서 우리 지금 

세포호흡 과정을 정리했습니다. 여러분, 오늘 백지에다가 아주 쓸 내용이 많을 거예요, 여러분. 백지 복습할 때. 일단 세포호흡의 전 과정을 쓸 수 있어야 돼요. 

그리고 쓸 때 해당과정, 그리고 TCA 회로 바로 쓰지 말고요. 어떤 문제는 피루브산이 아세틸CoA로 산화되는 걸 또 따로 구분을 하거든요. 그건 엄밀히 말하면 회로는 아니니까. 

그래서 연습할 때 피루브산의 산화, 피루브산의 아세틸CoA로의 산화 그리고 TCA 회로 조금 구분해서 한번 생성되는 물질 써 보세요. 알겠죠? 그리고 마지막 산화적 인산화 해서 

일단 여기 옆에다가 일어나는 장소 좀 한번 써보고요. 그리고 옆에다가는 이제 생성되는 물질 쫙 쓰면 우리가 세포호흡의 반응식을 유도할 수가 있어요. 포도당 1분자. C6H12O6부터 시작해서 

어떻게, ATP는 몇 개 생기고 산소는 몇 분자 소모되고 물은 몇 개 생기고 이런 거 한번 유도해 보세요. 이 식을 유도할 때 이 식을 좀 기억해줘야 돼요. NADH나 FADH2 산화될 때, 

1분자 산화될 때 이 반응이 한 번 일어나거든요. 이거 반응이 몇 번 일어나는가 생각하면 소모된 산소 그리고 발생한 물 분자 수 이런 걸 생각할 수 있습니다. 알겠죠? 

이 식 기억하면서 한번 유도해보고요. 그 사이에 나오는 그 물이 6분자 필요하다 이거는 TCA 회로에서 물이 세 군데 들어가는데 그건 생Ⅰ에서는 다루지 않기 때문에. 

그런데 이제 포도당 1분자니까 3×2 해서 6이거든요. 혹시 궁금해할까봐 선생님이 얘기해 주지만 문제에서 묻지는 않을 거예요. 그래서 세포호흡의 전 과정 한번 정리해 보고요. 

여기와 더불어서 이제 오늘 조금 자잘 자잘한 거, 예를 들면 에너지효율, 포도당 1몰에 686㎉의 에너지가 있으니까 686분의38ATP×7.3 해서 40% 나오는 그 에너지 효율 식 좀 한번 기억해 보고

그리고 호흡 기질에 따라 경로가 어떻게 되는지. 꼭 포도당만 이용되는 거 아니잖아요. 그렇죠? 지방, 단백질이 세포호흡에 이용될 때 어디로 투입되는지. 그리고 호흡률. 

호흡률 식은 어떻게 되죠? 산소 분의 이산화탄소. 해서 이 개념들 한번 백지 복습하세요. 복습이 생명입니다, 여러분. 잘 복습하시고요. 선생님과 다음 시간에 이제 발효에서 만나겠습니다. 

다음 시간에 만나죠. 여러분, 안녕히 계세요. 

.






