여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 오늘은 응원의 멜로디로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. One in a million이라는 곡인데요. 가사 중에 이런 부분이 있어요. 

One in a million, 믿어 봐요. 그댄 특별한 것. 이 진짜 수많은 사람들 중에 우리가 한 명이죠? 여러분 각각은 누구와도 같지 않아요. 물론 조금은 완벽하지 않고, 좀 부족하고, 아쉬운 점들이 있더라도 

우리가 그런 부족한 점들은 노력해서 자기 자신을 믿고 채워나갈 수 있어요. 여러분 각 한 사람, 한 사람은 굉장히 특별하고 매우매우 귀한 사람이라는 거 잊지 않았으면 좋겠습니다. 

우리가 정말 때로는 완벽하지 않고 실수하더라도 우리는 정말 특별한 사람이라는 것. 귀한 사람이라는 것 이거 잊지 말고 오늘도 힘냈으면 좋겠어요. 자기 자신을 믿어 봐요. 우리는 특별해요. 알겠죠? 

오늘 이 시간에 사람의 유전 두 번째 시간이에요. 지난 시간에 했던 내용에 이어서 선생님이 오늘은 성염색체에 의한 유전에 포커스를 맞춰서 같이 공부를 할 건데요. 우리가 사람의 유전 개념도 지난 시간에 그렸었죠? 

여기서 다시 한 번 더 복습을 간단히 하고 오늘 배울 내용 쭉 이어서 설명해볼게요. 지난 시간에 우리 상염색체에 의한 유전까지 했고요. 오늘 성염색체에 의한 유전 할 건데요. 지난 시간에 혹시 복습 안 하고 온 친구? 

지난 시간에 선생님이 내줬던 열매 노트 숙제 안 하고 온 친구? 다시 한 번만 더 보고 오세요. 그러고 나서 선생님 강의 들어야 돼, 오늘. 이어지기 때문에 앞의 내용이 정리가 안 되면 뒤에가 헷갈려요. 

그러니까 꼭 공부하고 오시고. 간단하게 복습을 해보자면 우리 단일 인자 유전은 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 경우죠. 단일 대립 유전자에 의한 유전은 단 2개의 대립 유전자의 종류가 관여하는 경우. 

그래서 둘 사이의 우열 관계 확실하면 완전 우성 유전이 되겠고, 불완전하면 불완전 우성, 중간 유전이 된다고 했죠? 그래서 완전 우성의 경우에는 우성 표현형과 열성 표현형 단 2개의 표현형만 나오고, 

그다음 불완전 우성의 경우에는 유전자형에 따라서 표현형이 달라지기 때문에 유전자형이 세 가지가 나올 수 있어서 표현형도 세 가지다. 근데 복대립 유전의 경우에는 대립 유전자의 종류가 세 개 이상인 경우라고 했죠, 

세 개 이상인 경우. 대표적인 예로 ABO식 혈액형이 있는데 각각 사람은 모두 다 ABO 세 개 유전자를 다 갖는 것이 아니라 중복 가능해서 단 두 개씩만 갖고 있다. 

즉, 한 쌍에 의해서 형질이 결정되므로 복대립 유전은 단일 인자 유전에 속한다. 선생님이 굉장히 강조했죠? 이 둘이 같은 게 아니다. 복대립 유전은 단일 인자 유전에 속한다. 

그리고 다인자 유전은 여러 쌍에 의해서 형질 결정되는 경우다. 그래서 뭐 키나 몸무게나 피부색 이런 게 다인자 유전의 대표적인 그런 예였죠. 그래서 여러 개의 유전자가 형질 발현에 관여하며 환경의 영향을 많이 받고, 

그리고 대립 형질 간의 우열 관계 뚜렷하지 않고, 그리고 표현형이 굉장히 연속적으로 나타난다고 했죠. 정규 분포 곡선 형태를 그려서 가운데 형질에서 가장 개체수가 많게 된다고 했어요. 

여기서 선생님이 예로 들었던 피부색 유전 모델 기억나요? 거기서 선생님이 자손에서 표현형의 가짓수를 구하는 방법 그리고 자손에서 특정 표현형을 갖는 확률에 대해서 쭉 설명했었죠. 

그거 굉장히 중요하니까 다시 한 번 더 보세요. 그럼 오늘의 이제 성염색체에 의한 유전 볼 거예요. 성염색체의 경우에는 남자와 여자에서 각각 남자는 XY, 여자는 XX 이렇게 체세포의 성별을 구별하는 한 쌍의 염색체를 뜻하죠. 

근데 이 반성 유전과 한성 유전으로 나눌 수 있는데 둘의 차이는 무엇이냐? 먼저 반성 유전에서 반은 따를 반이에요. 성별을 따라서 다르게 나타나는 유전이라는 이런 뜻이에요. 

이 두 성에서 다르게 갖고 있는, 다르게 개수를 갖고 있는 염색체는 바로 X염색체죠. 남자는 X 한 개 갖고 여자는 X 두 개 가져요. 즉, 반성 유전은 이렇게 성별에 따라서 다르게 갖고 있는 X염색체에 의한 유전이다. 

X염색체 유전이 되겠습니다. 용어가 한자라서 조금 어렵죠? 반성 유전은 X염색체 유전을 뜻하는 것이다. 그다음 한성 유전에서 이 한은 제한적이라고 할 때 한이에요. 한 가지 성에서만 제한적으로 나타나는 유전. 

즉, 한 가지 성에서만 제한적으로 갖고 있는 염색체에 의해서 나타나는 유전이 되겠죠. 즉, 남자의 Y염색체가 되겠습니다. 남자의 Y염색체는 여자한테는 없고 남자한테서만 제한적으로 갖고 있는 염색체잖아요. 

따라서 이 한성 유전의 Y염색체에 의한 유전이 되겠습니다. Y염색체 유전.

.

그러면 오늘은 이 성염색체에 의한 유전에 포커스를 맞춰서 본다고 했죠? 여기다 조금만 더 추가하면 우리가 반성 유전 먼저 보고 한성 유전 볼 텐데요. 반성 유전을 우리가 또 두 가지를 나눈 거예요. 어떻게? 

열성 반성 유전과 우성 반성 유전으로 나눌 거예요. 그래서 오늘 순서대로 열성 반성 유전, 우성 반성 유전, 그리고 한성 유전까지 모두 살펴보도록 하겠습니다. 

그래서 이제 본격적으로 성염색체에 의한 유전에 들어가기 전에 우리가 일단 앞서 배운 내용 중에 복습해야 할 내용이 있어요. 여기 성염색체에 의한 유전을 완벽하게 이해하기 위해서는 

사람의 성이 어떻게 결정되는지부터 살펴봐야 돼요. 사람의 성 결정에 대해서 다시 한 번 더 복습을 해보도록 하겠습니다. 사람의 성 결정. 

우리 아버지와 어머니, 각각 남자와 여자가 체세포에 가지고 있는 염색체 구성부터 떠올려볼 텐데, 남자, 아버지의 경우에는 체세포의 상염색체가 44개. 성염색체는 XY 구성을 갖고 있죠. 

지금 이 그림에는 XY 성염색체만 나타냈어요. 어머니의 경우에는 체세포의 상염색체 44개, 성염색체 XX 구성이죠. 각각 아버지와 어머니가 감수분열을 통해서 정자와 난자를 형성하게 되면 

우리 감수분열 할 때는 염색체 수가 절반으로 줄어들기 때문에 여기서 44+XY였다면 절반이 줄어들면 22+X 또는 Y가 들어가게 되죠. 44+XX 감수분열 통해서 만들어진 난자는 22+X 딱 절반이 돼야겠죠. 

그래서 이렇게 보니까 정자에서의 염색체 구성은 두 가지예요. 22+Y거나 22+X거나. 근데 난자의 염색체 구성은 단 한 가지죠. 22+X 그러면 22+Y랑 22+X가 수정이 된다면 44+XY가 되면서 아들이 태어나고요. 

22+X인 정자와 22+X인 난자가 수정되면 44+XX 딸이 태어나게 됩니다. 즉, 정자에 들어있는 성염색체의 종류에 따라서, 정자 속 성염색체 종류에 따라서.

.

자녀의 성별이 결정된다는 것 알 수 있죠. 정자 속에 성염색체 Y가 들어있다면 아들이 태어나고, 정자 속에 성염색체 X가 들어있었다면 딸이 태어나게 되는 거죠. 그리고 여기서 또 중요한 점, 

아들에서의 X염색체와 Y염색체는 각각 누구로부터 받느냐? 이걸 잘 이해해야 돼요. 아들이 X염색체는 지금 난자로부터 온 것이기 때문에 어머니로부터 받은 거예요. 모로부터. 모로부터라고 하면 조금 이상하네요? 

영어로 써볼게요. X염색체는 어머니로부터. 그리고 아들의 Y염색체는 정자로부터 온 것이기 때문에 아버지로부터 받게 되는 거죠. 아들의 X는 엄마로부터, 아들의 Y는 아버지로부터 받는다. 

그런데 딸의 경우에는 정자에 들어있는 X 하나, 난자에 들어있는 X 하나를 받기 때문에 X염색체를 각각 부모로부터 하나씩 하나씩 받게 되는 거죠. 어머니, 그리고 아버지로부터 하나씩 하나씩 받게 된다는 것. 

그래서 사람의 성 결정에 대해서 다시 한 번 더 살펴봤고요. 이제 우리 본격적으로 반성 유전부터 살펴보도록 하겠습니다. 사람의 유전 개념도 옆에다 딱 펼쳐놓고 같이 보는 거예요. 

반성 유전은 성에 따라서 다르게 나타날 수 있는 유전이다. 그래서 남자는 한 개 갖고, 여자는 두 개 갖는 X염색체에 의한 유전이라고 했죠. X염색체에 의한 유전. 

그런데 이 반성 유전을 열성 반성과 우성 반성으로 나눌 수 있다고 했어요. 그럼 이 의미가 무엇이냐? 많은 친구들이 질문하는 거예요. 선생님, 열성 반성 유전이 무슨 뜻이에요? 잘 들어보세요. 

반성 유전이라고 함은 그 형질을 결정해주는 유전자가 X염색체에 있다는 뜻인데 그 어떤 유전 형질이 정상 형질에 대해서 열성인 경우를 열성 반성 유전이라고 합니다. 

예를 들면 적록색맹 유전이나 혈우병 유전이 열성 반성 유전에 해당하는데요. 이 적록색맹 유전자는 X염색체에 존재해요. 그러니까 반성 유전이고요. 이 적록색맹 형질은 정상 형질에 대해서 열성이에요. 

이 특정 형질이 정상에 대해 열성이기 때문에 열성 반성 유전 이렇게 부르는 거예요. 혈우병도 마찬가지. 이 혈우병 유전자는 X염색체에 있어요. 반성 유전 해요. 근데 이 혈우병 형질이 정상 형질에 대해서 열성이에요. 

따라서 이 형질이 열성이기 때문에 열성을 붙인 거죠. 열성 반성 유전. 그래서 선생님이 적록색맹을 예로 들어서 한번 이 남자와 여자에서의 유전자형과 표현형을 써볼게요. 

근데 이때 정상 유전자를 X, 색맹 유전자를 X`로 나타내볼게요. 여기서 선생님이 왜 X염색체 위에다 표시를 하느냐? 우리가 사람의 성 결정에 대해서 우리가 배웠죠? 

성 결정을 할 때 염색체와 함께 유전자가 같이 다니기 때문에 우리 상염색체는 그냥 기호로 써도 성염색체는 남자와 여자에서 구성이 다르기 때문에 그 염색체 위에다가 표시를 하는 게 편합니다. 

정상 유전자 X, 색맹 유전자 X`로 표시를 했을 때 정상에 대해서 색맹 유전자가 열성이라고 했죠? 정상 유전자가 색맹에 대해서 우성이다. 그래서 색맹 유전자가 정상에 대해서 열성인 경우예요. 

남자와 여자에서 각각 유전자형 써볼게요. 유전자형을 나타낼 때 성염색체 구성 같이 나타내는 게 편하다. 그래서 남자는 성염색체 구성이 XY죠. 정상 유전자 X와 Y염색체 갖는 경우. 그다음 색맹 유전자 X`와 Y를 갖는 경우. 

이렇게 두 종류의 유전자형이 있을 거예요. 근데 각각 표현형 어떻게 되느냐? 남자는 X염색체를 하나만 갖기 때문에 갖고 있는 유전자에 의해서 그대로 표현형이 드러나게 되겠죠. 

그래서 정상 유전자를 갖는 남자기 때문에 표현형 정상으로 나타났고. 이 사람은 색맹 유전자를 갖기 때문에 그대로 나타나서 색맹으로 표현이 되겠죠. 그럼 여자의 경우에는 어떻게 될까? 

여자는 성염색체 XX, X를 두 개 가진단 말이에요. 그러면 유전자형이 정상 X만 갖거나 또는 XX`거나 X`만 갖거나 이렇게 세 종류의 유전자형이 나올 수 있죠. 첫 번째의 경우에는 정상 유전자만 가지니까 표현형이 정상, 

두 번째의 경우에는 정상 유전자랑 색맹 유전자를 둘 다 가지는데 색맹 유전자가 정상에 대해서 열성이기 때문에 겉으로 볼 때는 정상처럼 보이겠죠. 

그런데 이 사람은 겉으로 볼 때는 정상으로 보이지만 색맹 유전자를 숨겨서 갖고 있죠. 이렇게 어떤 특정 유전 형질에 대한, 특정 유전 형질에 대한 유전병 유전자를 갖고 있으면, 

숨겨서 갖고 있으면 겉으론 정상으로 보이지만 유전병 유전인자를 숨겨서 갖고 있기 때문에 유전병 인자를 보유한다는 의미에서 보인자라고 부릅니다. 겉으로는 정상처럼 보이지만 유전병 유전자를 갖고 있는 경우. 

다음 X`X`의 경우에는 숨길 수가 없죠. 둘 다 색맹 유전자기 때문에 이 사람은 색맹으로 나타난다. 근데 여기서 선생님이 설명을 덧붙이자면 이 적록색맹은 무엇이냐면 적색과 녹색이 같이 있을 때에 

뭔가 구분해내지 못하는 그런 이제 유전병이 되겠는데, 여러분 중에서 그런 테스트 해본 친구들 있을 것 같아요. 적색이랑 녹색이랑 같이 있을 때 어떤 숫자나 모양 같은 거 알아맞히는 테스트 해본 적 있죠? 

그게 이제 적록색맹 테스트거든요. 그래서 이 적록 색맹 유전은 열성 반성 유전의 대표적인 예가 됩니다. 그래서 남자와 여자에서 유전자형과 표현형을 써봤는데 이런 열성 반성 유전의 특징은 무엇이냐? 

하나씩 하나씩 정리를 해볼게요. 먼저 첫 번째, 출현 비율부터. 남자와 여자에서의 출현 비율이 어떻게 나타나느냐? 남자의 경우에는 두 가지 유전자형 중에 한 가지 유전자형이 색맹이에요. 그죠? 

여자의 경우에는 세 가지 유전자형 중에 한 가지가 색맹입니다. 즉, 남자에서 여자보다 출현 비율이 더 높겠죠. 그래서 남자에서 더 출현 비율이 높게 나타난다. 그리고 두 번째, 어머니가 만약에 색맹이라고 해봅시다, 색맹. 

어머니가 색맹이라면 반드시 누가 색맹일까요? 이걸 이제 생각을 해봅시다. 어머니가 색맹이라면 어머니 여자기 때문에 X`X` 구성을 갖겠죠. 그런데 누가 반드시 색맹일까? 아들과 딸 중에? 

X` 하나를 받았는데 나머지 하나가 Y인, 즉 받은 X`가 그대로 드러날 수밖에 없는 아들이 반드시 색맹이 돼야겠죠. 어머니가 색맹이면 아들이 반드시 색맹이다. 그리고 이번에는 딸이 색맹이라면? 

딸이 색맹이라면 반드시 누가 색맹일까요? 반드시 어머니와 아버지 중에 아버지가 색맹이 됩니다. 아버지 색맹. 이유를 생각해보면 딸을, 딸의 유전자형 써보면 X`X`죠. 색맹이 여자이므로.

X` 하나는 엄마가, 하나는 아빠가 줍니다. 근데 아빠는 그럼 X` 하나를 가질 거예요. 나머지 하나는 무조건 Y죠? 그래서 X`Y 반드시 색맹이 되는 거예요.

그럼 여기까지만 종합해보면 어머니가 색맹일 때 아들이 색맹이고, 딸이 색맹일 때 아버지 색맹이니까 어떤 가계도에서 볼 때 여자가 유전병이 있으면, 여자가 어떤 유전병이 있을 때 남자도 반드시 유전병이 됩니다.

근데 여기서 이 여남의 관계는 부모자식이죠, 부모자식? 어머니가 색맹이면 그와 부모자식 간에 있는 아들이 반드시 색맹이고, 딸이 색맹이면 그와 부모자식 간에 있는 아버지가 반드시 색맹이 되는 거예요.

이거 오해하시지 맙시다. 여자가 유전병이면이라는 뜻이에요. '이면', 남자도 반드시 유전병이 된다. 여유이면 남유이다. 이런 뜻이에요. 이걸 헷갈려하는 친구도 있는데 우리가 명제에서 'p면 q이다.'가 참일 때 있죠, 참?

이게 맞을 때. 이때 'q이면 p이다.'도 항상 참이에요? 아니죠. 역이 항상 참이 되는 거 아니죠? 근데 어떤 친구들 이거 오해해요. 여유이면 남유이다. 선생님 그러면 남유이면 여유이다도 맞는 거 아니에요?

역이 반드시 맞는 거 아니죠, 그렇죠? 어떤 명제가 참일 때는 대우가 맞죠. '~q면 ~p다.' 이게 맞는 거예요. 갑자기 수학시간 같은데. 그래서 이거의 대우는 그럼 뭐냐?

남자가 유전병이 아니면, 즉 정상이면 그와 부모자식 간에 있는 여자도 유전병이 아니다. 즉, 남정여정이 됩니다. 남자가 정상이면 그와 부모자식 간의 여자도 정상이다. 그 예를 한번 들어볼게요.

남자가 정상이면, 아버지가 정상일 때요. 아버지가 정상일 때. 그와 부모자식 간에 있는 여자가 정상이다. 즉, 딸이 반드시 정상이 돼야 되는 거죠.

이유를 한번 써볼게요. 아버지가 정상이다? XY 구성을 갖겠죠. 그러면 딸한테 이 X 하나를 줄 거야. 그리고 딸은 엄마로부터 X 하나를 받겠죠. 

그럼 정상 유전자를 이미 갖고 있기 때문에 이 뒤에 X`가 와도 반드시 정상이 되는 거예요. 그죠? 다시 정리해보면 이런 열성 반성 유전 같은 경우에는 남자에서 여자보다 더 출현 비율이 높고요. 

그리고 어머니가 색맹일 때 아들이 반드시 색맹, 딸이 색맹일 때 아버지가 반드시 색맹이 됩니다. 지금 부모자식 간의 성별이 크로스죠? 여자, 남자, 그리고 여자, 남자. 

여자들이 유전병일 때 반드시 그와 부모자식 간에 있는 남자가 유전병이 된다. 여유이면 남유이다가 성립합니다. 이것의 대우인 남자가 정상이면 여자가 정상이다도 성립을 하게 되는 거예요. 

선생님이 이제 다음 시간에 가계도 분석 팁을 드리면서 여러분, 여유남유 성립해야 되죠? 또는 남유여유 성립해야 되죠? 이런 얘기를 할 때 헷갈리지 않으려면 이 내용을 잘 정리를 해놔야 돼요. 

열성 반성 유전이면 여유남유가 성립해야 됩니다. 헷갈리지 않는 방법, 여기 열성 반성 유전 여 있잖아요, 여. 그죠? 열성 반성 유전이면 여유남유가 성립한다. 이렇게 기억하시면 되겠어요. 

그러면 이제 이 열성 반성 유전의 대표적인 게 이제 적록색맹 유전의 가계도를 한번 분석해보도록 하겠습니다. 가계도 분석할 때 팁을 일단 드리자면 남자의 경우, 정상이면 항상 이 유전자형 나오죠? 

색맹이면 항상 이 유전자형이 나와. 여자의 경우, 색맹이면 항상 이 유전자형이죠? 근데 확실하지 유전자형은 딱 하나. 정상인 여자에서죠. 정상인 여자는 XX일 수도 있고 XX`일 수도 있어요. 

이것만 우리가 가계도에서 위아래로 유추해내면 되죠. 그죠? 그래서 이 내용 가지고 한번 색맹 가계도를 분석해보도록 하겠습니다. 이 내용은 교재 몇 페이지에 있냐면 이 내용은 교재 73페이지에 있습니다. 

73페이지에 있는 내용을 갖고 와서 선생님이 설명하는 거예요. 73페이지 보세요. 지금 가계도 범례표에 정상 남자, 정상 여자, 색맹 남자, 색맹 여자가 있어요. 정상 남자면 유전자형이 XY, 색맹 남자면 X`Y, 색맹 여자면 X`X`, 

그런데 정상 여자만 XX인지 XX`인지 모르는 거죠. 그럼 우선 유전자형이 확실한 이런 사람부터 표시를 해볼게요. 정상 남자 여기 6번과 8번은 XY, XY구나. 색맹인 남자 X`Y, 여기도 X`Y구나. 색맹인 여자, X`X`구나. 

그럼 이제 유전자형 확실한 사람을 근거로 해서 위아래로 유추하면 돼요. 7번의 경우 X`를 3번과 4번으로부터 하나씩 하나씩 받겠죠. 3번한테 하나 받고, 4번한테도 있어야 돼요. 

근데 4번은 정상처럼 보이니까 X를 가지는, 그러나 X`를 숨겨서 갖고 있는 보인자가 되겠죠. 그다음 이제 5번의 경우에는 1번한테 X`를 하나 무조건 받죠. 아빠한테 하나 받고요. 

그럼 엄마한테 하나 받아야 되는데 정상으로 보이기 때문에 정상 X를 갖는 5번도 보인자. 그다음 이제 6번과 7번 사이에서 9번 10번이 태어났는데요. 이거 무슨 쌍둥이라고 부르죠? 

9번, 10번은 처음부터 가지가 나누어졌기 때문에 이거 이란성 쌍둥이거든요. 근데 둘 다 지금 동그라미인 거로 봐서 딸입니다, 딸. 그럼 딸이 태어날 건데, 6번한테 X 하나를 받죠, 둘 다. 

근데 7번이 줄 수 있는 게 X`밖에 없어요. 그러면 9번, 10번은 XX`인 보인자죠. 그래서 둘 다 정상입니다. 그럼 이제 2번 생각해볼까요? 2번은 정상처럼 보여요. 그런데 지금 XX인지 또는 XX`인지 알 방법이 없습니다. 그죠? 

XX여도 자손 다 나올 수 있고, XX`여도 자손 다 나올 수 있죠. 그래서 2번만 불확실하네요. 그래서 가족 구성원의 유전자형 모두 표시해봤고요.

유전자형이 보인자인 사람 찾아보면 지금 XX` 확실한 사람이 4번, 5번, 9번, 10번이죠. 4, 5, 9, 10이구나. 9번과 10번이 모두 적록색맹일 확률?

그럼 원래 각각 적록색맹일 확률 구해서 앤드로 곱해주면 되는 건데 지금 둘 다 적록색맹일 수가 없죠? 따라서 확률 0 이렇게 되겠죠.

그래서 적록색맹 유전, 열성 반성 유전의 대표적인 예 봤고요. 이제 우성 반성 유전으로 가도록 하겠습니다.

.

우성 반성 유전 다시 한 번 뜻부터. 우리 반성 유전이라고 하면 X염색체에 있는 형질에 의한 유전이다. 그런데 우성이란 말이 붙은 이유는 이 특정 형질이 정상 형질에 대해서 우성을 나타낸다는 거겠죠. 

그래서 피부 얼룩증, 곱추병이 대표적인 예인데요. 이 피부 얼룩증 같은 경우에는 X염색체에 이 형질이 존재하는데, 정상 유전자에 대해서 피부 얼룩증 유전자가 우성인 경우입니다. 

그래서 피부 얼룩증 유전자가 정상 유전자에 대해서 이번엔 우성이에요. 이런 경우는 어떻게 나타낼까? 마찬가지로 이제 남자와 여자에서 유전자형, 표현형을 써볼 텐데 남자의 경우에 유전자형 심플하죠. 어떻게? 

X 정상 유전자를 가지면서 Y인 경우, 피부 얼룩증 유전자를 가지면서 Y염색체 갖는 경우. XY와 X`Y, XY면 정상 유전자가 그대로 표현형으로 드러날 거고, X`Y면 X`에 의해서 피부 얼룩증이 드러날 거다. 

여자의 경우는 어떻게 될까요? 여자는 X 두 개씩, 두 개씩 갖죠. 근데 유전자형이 정상만 갖는 경우 또는 피부 얼룩증 유전자 하나, 정상 유전자 하나 갖는 경우. 

선생님이 X`를 먼저 쓰는 이유는 우리가 일반적으로 약속하기를 우성 유전자 먼저 쓰기로 약속하잖아요. 그래서 X`X로 썼고, 그다음 피부 얼룩증 유전자만 있는 경우예요. 

XX인 경우에는 정상 유전자만 있으므로 정상으로 나타나겠고요. X`X나 X` 두 개 있는 경우는 X`가 우성이고 X`만 있으므로 둘 다 피부 얼룩증이 되겠네요. 그죠? 그러면 이제 이러한 우성 반성 유전의 특징을 한번 정리해볼게요. 

먼저 출현 비율부터. 이 우성 반성 유전 형질이 남자와 여자에서 각각 출현 비율이 어떻게 되느냐? 남자의 경우에는 두 가지 유전자형 중에 한 가지가 피부 얼룩증이죠. 

여자의 경우에는 세 가지 유전자형 중에 두 가지 유전자가, 즉 유전자형이 피부 얼룩증이에요. 즉, 남자보다 여자에서 더 출현 비율이 높습니다. 그다음 이제 두 번째. 이번에 이제 잘 들어보세요. 

이번엔 아버지가 만약에 유전병이에요. 우성 반성 유전병이에요. 그렇다면 반드시 부모자식 간의 사이에 있는 딸 또는 아들 둘 중에 누가 이 우성 반성 유전병이 될까요? 아버지가 유전병이에요. 

힌트, 남녀 크로스로 기억하세요. 아버지가 유전병이면 반드시 딸이 유전병이 됩니다. 이유를 설명해보면 아버지가 유전병이라는 얘기는 X`Y라는 뜻이다. X`Y, 딸은 아빠한테 X 하나를 무조건 받습니다. 

그럼 나머지 하나를 엄마한테서 받을 텐데 엄마한테서 받는 유전자가 정상 X라고 하더라도 딸은 무조건 유전병이 되죠. 반드시 딸이 유전병이 돼요. 이번엔 아들이 우성 반성 유전병이라고 합시다. 

그러면 반드시 부모 중에 아버지와 어머니 중에 누가 반드시 유전병일까요? 생각을 해봐요, 또. 이번에도 크로스로 어머니가 반드시 유전병이 되죠. 이유를 또 생각해보면 아들이 X`Y예요. 아들의 X`는 누가 준 거예요? 

엄마가 줬죠. 그럼 어머니 반드시 X` 하나를 갖고 있어야 돼요. 따라서 X`에 의해 유전병이 반드시 드러나겠죠. 그럼 여기까지 정리를 해봤더니 이 우성 반성 유전은 어떤 특징이 나타나요? 

가계도에서 볼 때 남자가 유전병일 때 반드시 그와 부모자식 간에 있는 여자가 유전병이 되죠. 남유여유가 성립합니다. 남자가 유전병이면 그와 혈연관계에 있는 여자가 유전병이다. 여유이다. 

남유이면 여유이다가 성립하는 것. 아까 열성 반성 유전에서는 여 자 따서 여유남여가 성립했는데 우성 반성 유전에서는 남유여유가 성립하고 있는 거죠. 그리고 이것의 대우도 성립해요. 

그럼 대우면 여자가 유전병이 아니면, 즉 여자가 정상이면 남자도 유전병이 아니다. 남정이다. 이것도 성립하겠죠? 그래서 이것의 대우를 한번 써볼게요. 어머니가 정상이라면 반드시 누가 정상이에요? 아들이 정상이에요.

.

뭐 첫 번째 대우도 성립하겠죠? 딸이 정상이면 아버지도 정상이다. 이유를 생각해보면 어머니 정상이라는 것은 여자가 정상일 때 XX가 되죠, XX? 그러면 반드시 아들은 이 정상 X를 물려받게 돼있죠. 

그래서 나머지 하나는 Y기 때문에 반드시 정상이 됩니다. 그래서 다시 정리해볼게요. 열성 반성 유전에서는 출현 비율이 남자보다 여자에서 더 적었죠? 근데 여기서는 남자보다 여자에서 더 큽니다. 그죠? 

그리고 열성 반성 유전에서는 여유이면 남유이다가 성립했죠. 남정이면 여정이다가 성립했어요. 근데 우성 반성 유전에서는 남유이면 여유이다가 성림돼요. 이거의 대우는 여정이면 남정이다. 그죠? 

그래서 선생님이 지금 언급한 열성 반성 유전의 특징, 그 우성 반성 유전의 특징은 가계도 분석할 때 또 써요. 그러니까 꼭 알고 있어야 돼요. 알겠죠?

꼭 복습하셔야 돼요. 그러면 이제 우리 한성 유전에 대해서 정리해보도록 하겠습니다.

.

다시 한 번 더 한성 유전 설명해보면 한 자는 제한적이라는 뜻이다. 한 가지 성에서 제한적으로 나타나는 유전이다. 남녀 중에 한 가지 성에서만 제한적으로 갖고 있는 염색체인 Y염색체에 의한 유전이다라고 했죠. 

Y염색체에 있는 유전자에 의해서 일어나는 유전 현상이므로 남자에서만 유전 현상이 나타나게 됩니다. 그래서 우리 한성 유전의 형질을 나타내는 가계도의 경우는 1대에서 만약에 이 아버지가 이 유전 형질을 나타내고, 

그 자식 중에 이제 아들이 있다면 이 아들도 반드시 유전병이 나타나게 돼요. 이유를 설명해보면 이 아버지 염색체 구성이 XY죠? 그리고 Y염색체에 이 유전 형질이 있다고 해봅시다. 

그럼 이 아들이 X염색체를 엄마로부터 받아도 Y염색체는 항상 이 아버지로부터 받아요. 그럼 이 유전 형질이 있는 Y염색체를 반드시 받게 되는 거죠. 근데 이 아들이 또 결혼을 해가지고 이번에 3대가 태어났어요. 3대. 

근데 이 아들의 Y염색체도 아버지로부터 또 받는 거죠. 그러면 할아버지로부터 아버지로 거쳐서 이 아들이 또 받게 돼요. 그죠? 그러면 어떤 집안에서 남자들의 Y염색체는 다 같은 염색체인 거죠. 

같은 유전 형질을 가져야 되는 거죠. 돌연변이 일어나지 않는다면. 그래서 할아버지부터 아버지 그리고 이 아들까지 계속해서 공통의 Y염색체를 갖게 돼요. 그리고 이 Y염색체는 이 집안의 여자들은 가질 수가 없죠. 그죠? 

따라서 남자에서만 이 형질이 나타나게 되고요. 반드시 부자 표현형이 같아야 됩니다. 왜냐? Y염색체를 공유하기 때문에. 그래서 이런 형질의 대표적인 예가 귓속털 과다증이 있어요. 

귓속털 과다증이 뭐냐면 이렇게 귀 안에서 솜털이 아니라 머리카락 같은 털이 자라는 그런 유전 형질 중에 하나예요. 선생님이 항상 얘기를 했었는데 선생님 집안에 이 형질이 있어요. 

선생님이 예전에 그 작은할아버지 댁에 추석에 놀러갔을 때 작은할아버지에게서 이 형질을 처음 봤어요. 근데 그때는 별 생각이 없었어요. 그냥 나이가 드시면 이렇게 귀에도 이렇게 머리카락처럼 자랄 수 있구나 생각을 했는데 

선생님이 공부하고 보니까 한성 유전 형질이었던 거예요. 귓속털 과다증. 선생님이 그때 이제 생각을 했죠. 공부하고 나서는 우리 집안에 있는 남자들은 다 Y염색체를 공유하기 때문에 우리 아버지도, 

선생님 남동생 있는데 남동생도 귓속털 과다증이 발현이 되겠구나. 근데 이제 선생님 같은 경우에는 이 집안의 여자잖아요. Y염색체를 받지 못했죠. 선생님은 이 형질이 나타나지 않습니다. 그죠? 

집안의 남자에서만, 그리고 부자의 표현형이 같다는 것. 기억하고 계시고. 그래서 한성 유전까지 살펴봤는데 이제 탐구 플러스 보면서 한 번 더 성염색체에 의한 유전을 분석해보도록 하겠습니다. 

이 탐구는 매우매우 중요한 탐구예요. 왜냐면 여러분이 나중에 기출문제 풀면서 느끼겠지만 일단 기출문제에 초파리가 나오는 순간 당황합니다. 초파리가 나오고 어떤 유전 형질이 나왔을 때 당황하기가 쉬운데, 

우리 좀 그거에 대한 면역력을 높이고자 선생님이 초파리의 성염색체에 의한 유전 분석하기를 가져왔어요. 사실 초파리가 나오면 두 가지 중에 하나예요. 연관 유전 문제거나 성염색체에 의한 유전의 문제거나. 

왜 성염색체에 의한 유전에서 초파리가 나오느냐? 이유는 사람의 성 체계와 초파리의 성 체계가 같거든요. 사람의 성과 마찬가지로 초파리에서 수컷은 XY염색체를 갖고, 암컷은 XX염색체를 갖게 됩니다. 

그래서 이 초파리를 가지고 성염색체에 의한 유전의 양상을 파악하기 위해서 실험을 많이 해요. 그럼 어버이 세대부터 일단 볼게요. 어버이 세대에서 붉은 눈의 수컷 초파리와 그리고 흰 눈의 암컷 초파리를 교배했어요. 그죠? 

그런데 F₁에서 지금 어떤 일이 일어났냐면 이 수컷은 항상, 항상 흰 눈이 나오고요. 수컷은 모두 다 흰 눈이에요. 암컷은 항상 붉은 눈이 나왔대요. 모두 다 붉은 눈이 나왔대요. 

그러면 여기서 우리가 이 초파리의 눈 색깔에 대한 유전자를 일단 나타내보면 지금 붉은색으로 나타나거나 흰색으로 나타나게 되죠. 근데 지금 이 F₁에서의 결과를 봤을 때 수컷은 항상 흰 눈이고 암컷은 항상 붉은 눈이래요. 

즉, 암수 표현형의 비가 다르게 나타나고 있죠. 만약에 상염색체에 이 형질이 존재한다면 같은 부모 아래서 태어난 암수의 표현형은 그 비가 같아야 됩니다. 

왜냐면 남녀 공통으로 상염색체를 갖기 때문에 암수에서 표현형의 비가 다르면 안 돼요, 상염색채 유전의 경우. 근데 지금 암수에서 표현형의 비가 다르죠? 

한쪽은 흰 눈만, 한 쪽은 붉은색 눈만 나오기 때문에 이것은 암수에서 서로 다르게 갖고 있는 염색체인 X염색체에 의한 유전이구나라는 걸 알아야 되는 거예요. 

그래서 이 눈 색깔 유전자는 X염색체에 존재하는 반성 유전 형질이 돼야 되고, 그리고 이 X염색체에 각각 붉은색 눈 유전자와 흰색 눈 유전자 이렇게 표시해볼게요. 레드를 따서 XR, 그리고 흰 눈을 Xr. 

그러면 우리가 확실하게 유전자형을 알 수 있는 개체부터 써볼게요. 수컷의 경우 X염색체 하나에 Y염색체 하나죠. 그럼 X염색체 갖고 있는 유전자에 의해서 바로 형질이 드러나요. 

그래서 붉은 눈의 수컷은 XR 유전자를 갖고 Y염색체를 갖습니다. 흰 눈의 수컷은 Xr 그리고 Y염색체 이렇게 갖죠. 그럼 이제 암컷들의 유전자형이 궁금할 텐데요. 여기서 선생님이 힌트 드릴게요. 

항상 흰 눈의 수컷이 나온다는 거에서 착안을 해야 돼요. 수컷의 X염색체는 항상 엄마 초파리로부터 받습니다. 근데 엄마 초파리가 항상 Xr만 준다는 걸 의미하는 거죠. 

엄마 초파리가 만약에 XR을 갖고 있었다면 XR과 Y가 만나 XRY, 붉은 눈의 초파리가 있어야 돼요. 붉은 눈의 수컷 초파리. 근데 수컷 초파리는 모두 다 흰색이라는 것은 엄마가 줄 수 있는 게 뭐밖에 없다? 

줄 수 있는 게 Xr밖에 없다는 걸 뜻하는 거죠. 그래서 엄마는 Xr만 줄 수 있어요. Xr만 갖고 있는 흰 눈의 암컷 초파리가 되는 거죠. 그럼 이제 붉은 눈의 이 암컷 초파리는 유전자형이 어떻게 될까? 

일단 아빠한테 X 하나, 엄마한테 X 하나를 받아요. 그럼 아빠는 줄 수 있는 게 XR 뿐이고요. 엄마는 줄 수 있는 게 Xr밖에 없죠. 그럼 이형 접합이 됩니다. 이형 접합, 잡종. 서로 다른 대립 유전자를 갖는 거죠. 

그런데 이 이형 접합의 표현형이 붉은 눈으로 나왔다는 것은 흰색 눈 유전자가 붉은 색 눈 유전자에 가려졌다는 것이에요. 즉, Xr이 XR에 대해서 열성이라는 걸 또 알 수 있는 거죠. 

그래서 이런 이형 접합인 개체가 나타내는 표현형이 우성이라는 걸 기억하면 문제 풀 때 빨리빨리 우열을 파악할 수 있어요. 이형 접합인 개체, XR도 가지고 Xr도 가지는데 드러나는 건 XR에 의한 형질이더라. 

즉, 드러나는 붉은색 눈 유전자가 우성이라는 거죠. 그러면 우리 눈 색깔 형질이 X염색체에 존재하며 그리고 어떤 것이 우성인지도 알아낸 거예요. 그럼 이제 F₂에서 봅시다. 

이 둘 사이에서 태어나는 자손은 표현형의 비가 어떻게 될 것이냐? 이제 하나씩 하나씩 해볼게요. 먼저 XR과 Y가 만난다면 XRY니까 붉은 눈의 수컷이 되겠네요. Xr과 Y가 만난다면 흰 눈의 수컷이 되겠죠. 

XR과 Xr이 만난다면 붉은 눈의 암컷이 되겠고요. Xr과 Xr이 만난다면 흰 눈 유전자만 있으니까 흰 눈의 암컷이 되겠죠. 즉, 네 가지 유전자형이 1:1:1:1로 나오게 되는 거예요. 그죠? 

그래서 우리가 성염색체에 의한 유전을 분석할 때 이런 초파리가 나온다고 당황하지 마시고 다시 한 번 더 포인트를 얘기해볼게요. 일단 이게 성염색체에 의한 유전인지 상염색체에 의한 유전인지를 알아보기 위해서는 

자손에서의 표현형의 비를 암수에서 비교해봐라. 암컷은 항상 붉은 눈, 수컷은 항상 흰 눈. 이렇게 암수에서 표현형의 비가 다르다는 것은 상염색체 유전이 아니라 암수에서 다 갖고 있는 X염색체에 의한 유전이라는 것. 

그다음 이 우열 관계를 파악하고 싶을 때는 이형 접합인 개체가 나타내는 유전자형을 알아내자. 이형 접합인 개체가 나타내는 표현형을 보자. 이형 접합인 개체가 나타낸 표현형이 우성이라는 거예요. 

그리고 이 흰 눈의 수컷이 갖고 있는 이제 유전자형을 보면 XrY인데 항상 흰 눈 수컷이 나온다는 것은 엄마가 준 X에 항상 흰 눈 유전자가 있다는 뜻이죠? 엄마는 Xr만 갖게 된다는 것. 

그래서 한 스텝씩, 한 스텝씩 다시 한 번 더 선생님이 설명했던 내용을 보세요. 그러면 충분히 이런 탐구도 우리가 해석할 수가 있습니다. 그러면 우리 성염색체에 의한 유전 오늘 싹 정리했는데 

다시 한 번 더 대표 개념 확인을 통해서 내용 정리해보도록 하겠습니다. 지금 유전병 A와 B가 나타나 있는데요. 특징이 나와 있어요. A부터 볼게요. 

부모 모두 유전병 A를 나타내면 이들 사이에서 태어난 여자는 모두 유전병 A를 나타낸다. 여기서 모두가 중요해요. 반드시 유전병을 나타내게 된다는 게 중요합니다. 그리고 또 두 번째도 볼게요. 

유전병 A를 나타내는 남자와 정상인 여자 사이에서 태어난 여자가 또 모두 유전병 A를 나타낸다. 그럼 이 둘을 종합해보면 이 가계도에서 남자가 유전병일 때, 

아버지가 유전병일 때 반드시 그로부터 태어난 딸이 유전병이 된다는 걸 알 수 있어요, 반드시. 모두라는 말이 들어갔어요. 그럼 우리 남유여유 성립하는 경우에는 반성 유전 중에 어떤 경우? 우성 반성 유전인 경우죠? 

A는 우성 반성 유전인 경우구나. 그래서 여기서 정상 유전자를 A라고 쓰고, 유전병 유전자를 A`라고 써볼게요. 그럼 유전병 유전자랑 정상 유전자 사이의 우열관계가 유전병 유전자가 우성인 거죠. 그죠? 

그리고 반성 유전이니까 X염색체 위에 존재하는 거죠. B를 이제 볼게요. 유전병 B는 여자보다 남자에서 더 높은 비율로 나타난다. 만약 상염색체 유전이라면 남녀에서 발현 빈도가 똑같아야 되죠. 

근데 지금 여자보다 남자에서 더 많이 나타난다고 했으므로 일단 반성 유전인 건 알 수 있겠어요. 한성 유전이라면 남자한테서만 나타나잖아요. 근데 여자보다 남자에서 더 높게 나타난다. 

여자도 나타나는 것이므로 X염색체 유전이 되겠고, 남자에서 더 출현 비율이 높은 것은 열성 반성이에요, 우성 반성이에요? 열성 반성이죠? B의 경우에는 열성 반성이구나. 또 추가적인 정보를 통해서 확인할 수도 있어요. 

부모 모두 정상인데 아들이 유전병 B를 나타낼 수 있다. 유전병이 툭 튀어나올 수 있다는 얘기는 이 유전병이 부모가 숨겨서 갖고 있을 수 있는 열성이라는 뜻이에요. 이 유전병 유전자가 정상에 대해서 열성이다. 

부모가 이 유전병 유전자를 숨겨서 갖고 있다가 아들에서 그 유전병 유전자가 드러난 경우인 거죠. 그다음 딸이 유전병 B를 나타내는 경우 아버지도 반드시 유전병 B를 나타낸다. 여기서 반드시가 중요합니다. 항상 그렇다. 

여자가 유전병인 경우 그걸 부모자식 간에 있는 남자가 반드시 유전병이 된다. 여유이면 남유이다가 성립한다. 이것이 열성 반성 유전의 특징이었죠. 이번엔 이 B를 정상 유전자 B, 그리고 유전병 유전자를 B`로 해볼게요. 

그럼 정상이 유전병에 대해서 우성인 거고, 이게 X염색체에 이렇게 존재하는 거죠. 1번, 유전병 A와 B 유전자는 성염색체에 존재한다. 둘 다 반성 유성 형질입니다. 2번, 유전병 A는 정상 형질에 대해 열성이다. 

유전병 A는 정상 형질에 대해서 우성인 거죠. 우성 반성입니다. 3번, 유전병 A를 나타내는 사람의 유전자형은 모두 동형 접합이다? 우리 유전병 A를 나타내는 여자를 한번 생각해볼게요, 여자. 

XA`XA` 이렇게 동형 접합일 수도 있지만 XA`XA 이런 경우에도 이 우성 유전자에 의해서 유전병이 나타날 수 있죠. 그래서 이 경우에는 동형 접합이 아니라 이형 접합이기 때문에 모두 동형 접합이다. 틀렸습니다. 

그다음 4번, 어머니의 유전병 A 유전자는 딸에게는 전해지지 않고, 아들에게만 전해진다. 우리 딸의 경우에는 X 하나를 아버지로부터, 그리고 X 하나는 어머니로부터 받죠. 

근데 어머니의 유전병 A 유전자를 그럼 딸에게도 물려줄 수 있는 거예요. 아들한테 반드시 물려주고, 어머니가 유전병 A 유전자를 갖고 있을 때 딸에게도 X와 함께 물려줄 수 있다. 그래서 X가 되겠고. 

그다음에 5번, 정상인 남자와 기역 유전병 A를 나타내는 여자 사이에서 정상인 여자 아이가 태어날 확률은 4분의 1이냐? 우선 정상인 남자는 XAY 이렇게 유전자형이 나타날 거고요. 

유전병 A를 나타내는 여자는 일단 XA`가 하나는 있어야겠죠. 근데 여기서 기역의 어머니는 정상이라는 말이 있어요. 그럼 기역의 어머니는 XAXA를 가진 여자가 되겠네요. 

그럼 항상 XA를 주기 때문에 이 유전병 A를 나타내는 여자는 이형 접합이 돼야 돼요. 여기서 정상이면서 여자애가 태어날 확률이에요. 그럼 여자가 태어나기 위해서는 아빠한테 이 둘 중에 X를 반드시 받아야 되죠. 

둘 중에 X를 받을 확률은 2분의 1이고요. 앤드. 정상인 여자가 태어나기 위해서는 둘 중에 정상 유전자를 받아야겠죠. 얘를 받는 순간 유전병이 되잖아요. 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1 해서 4분의 1이 되겠습니다. 

얘랑 얘를 받는 경우만 정상 여자가 나온다는 거죠. 하나, 둘, 셋, 네 개 중에 이 경우만 정상 여자다. 해서 4분의 1 이렇게 구해주세요. 4분의 1이다. 5번 맞습니다. 그다음 6번. 유전병 B는 정상 형질에 대해서 열성이다. 맞죠. 

열성 반성 유전 형질이다. 어머니가 유전병 B 유전자를 가지고 있지 않으면 자녀에서 유전병 B가 나타나지 않는다? 어머니가 유전병 B 유전자를 갖지 않는다는 것은 정상 유전자만 갖는다는 거죠. 

그럼 딸이든지 아들이든지 딸에게 항상 정상인 XB를 주니까 아빠한테 XB` 받아도 항상 정상. 아들한테 XB를 반드시 주는데 Y염색체를 가지므로 딸이든지 아들이든지 무조건 유전병 B가 안 나타나고 정상으로 보이겠죠. 

그래서 맞습니다. 그다음 이제 마지막 8번입니다. 확률을 또 계산해봅시다. 부모 모두 정상이고 아들이 유전병 B를 나타내는 경우 자녀가 한 명 더 태어날 때 유전병 B를 나타낼 확률. 부모 모두 정상이래요. 

그럼 아버지는 XBY가 되겠다. 어머니의 경우에는 XB를 하나는 가집니다. 근데 여기서 아들이 유전병 B를 나타낸대요. 그럼 XB`Y가 되는 거죠.

근데 아들의 X는 항상 어머니가 주기 때문에 엄마 XBXB` 이렇게 이형 접합이 됩니다. 여기서 자녀가 한 명 더 태어나는데 유전병 B를 나타낼 확률, 유전병일 확률. 이렇게 물어봤네요.

그럼 하나씩 하나씩 해봅시다. 이렇게 받으면 딸이 태어나는데 정상인 딸이죠. 이렇게 받아도 정상인 딸, 이렇게 받으면 정상인 아들, 이렇게 받으면 유전병 B인 아들이 태어나죠.

즉, 유전병일 확률은 전체 4개 중에 이 확률 뿐이에요, XB`Y일 때만. 네 개 중에 한 개니까 25%가 돼야겠죠. 4분의 1이다. 25%.

이렇게 해서 오늘은 우리 사람의 유전 중에서 성염색체에 의한 유전에 집중해서 쭉 한번 정리해봤어요. 간단하게 다시 한 번 복습해볼까요?

우리 우성 반성 유전의 경우, 열성 반성 유전의 경우 각각의 특징이 있다고 했어요. 열성 반성 유전부터 해볼게요. 열성 반전 유전은 여유이면 남유이다가 항상 성립한다. 

우성 반성의 유전의 경우에는 남유이면 여유이다가 항상 성립한다. 한성 유전의 경우에는 남자한테서만 나타나고 부자의 표현형이 같아야 된다.

이렇게 성염색체 유전의 특징에 대해서 다시 한 번 더 꼭 꼼꼼하게 정리하셔야 돼요. 그래야지 다음 시간에 가계도 분석 팁을 잘 이해할 수가 있거든요.

여러분, 오늘 열매 노트 숙제는 오늘 배웠던 열성 반성 유전, 그리고 우성 반성 유전의 특징을 다시 한 번 더 선생님 사자성어 얘기해줬던 거 정리해보시는 거예요.

이해를 하시고요. 이해하셨으면 그 사자성어 그대로 받아들이시면 됩니다. 여러분 너무너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 선생님이 유전 꿀팁 드리면서 시작하도록 하겠습니다. 여러분 안녕!






