안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘부터 이 4단원의 주요 파트, 군집에 들어가거든요.

그래서 여기 조금 중요한 부분이니까 한 번 읽어보고 오라는 이야기를 했었는데, 예습 좀 하고 왔겠죠? 들어가기에 앞서서 선생님이 선생님의 경험담 한 번 이야기해 드리려고 해요.

우리가 그 공부를 하다 보면, 특히 3학년 때 되게 졸린 시간들 있죠. 우리 자율 학습을 하거나 밥 먹고 나서. 이런 시간을 못 참겠는 때가 있는데 선생님의 경험으로 여러분들 그때 안 자도요, 사람은 죽지 않아요.

선생님도 그때 너무 졸려서, 지금 안 자면 죽을 것 같았거든요. 그런데 이 잠깐 이렇게 해서 깨고 나면 집중이 되고 하더라고요.

그때 잠자는 한 30분, 1시간 이런 것들이 계속 쌓이다 보면 나중에는 큰 차이를 만들어낼 수가 있으니까 그렇게 좀 마인드 컨트롤을 했으면 좋겠고요, 

그다음에 선생님 같은 경우에는 선의의 경쟁자인 친구를 딱 하나 만들어놨습니다. 그래서 이것은 막 쟤를 이겨야 하겠어, 점수를 이겨야 하겠어, 이게 아니고요, 말 그대로 선의의 경쟁자라서, 그 친구가 잠이 없는 친구였어요.

그래서 그 친구가 내가 굉장히 졸릴 때 안 자고 있다. 그런 저는 못 자는 거예요. 그런데 그 친구가 자고 있으면 저도 잘 수가 있습니다.

하지만 제가 졸리고 그 친구도 같이 졸릴 확률이 굉장히 떨어지기 때문에 그 친구 덕분에 제가 졸릴 때를 많이 만회할 수 있었거든요.

그래서 여러분들도 그 주변에 성실한 친구 1명을 선의의 경쟁자로 해놓고 저 친구가 공부하고 있을 때 나도 공부해야지, 이렇게 하면 좋겠죠. 물론 제일 좋은 건 뭐예요? 본인이 그런 본보기가 되는 겁니다.

잠이 없고 열심히 공부하는 그런 본보기가 된다면 제일 좋고요, 그게 힘들다면 친구를 보면서 힘을 얻자. 이렇게 정리를 해볼 수가 있겠네요.

그러면 오늘 같이 공부할 내용, 어떤 내용들로 구성이 되어 있는지 30분 필수 개념 확인해 보겠습니다. 이렇게 그 군집 첫 번째 시간인데, 우리 군집이 2가지 내용으로 구성이 되어 있잖아요.

2개의 경중을 좀 따져보자면 1번 내용은 그래도 좀 빈도가 떨어지고요, 출제 빈도가. 그다음에 전체적인 내용도 군집에 대해서 소개하는 그런 내용들이기 때문에 조금 마음을 편하게 가지셔도 될 것 같아요.

주요 출제 내용은 두 번째, 다음 강이기 때문에. 그래서 이번에는 군집의 특성, 군집의 구조, 군집의 종류, 군집의 생태 분포 이렇게 되어 있는데 내용 자체가 쉽지 않습니다.

그래서 처음 들어보면 생소한 개념이 많아서, 하지만 우리가 구체적으로 봐야 될 부분이 어디인가, 따져보자면 두 번째, 군집의 구조고요.

거기에서도 방형구를 통해서 우점종이 무엇인지 찾는 거 정도, 그거 정도 좀 주의해서 공부할 법하고, 나머지는 그냥 상식을 쌓는다는 느낌으로 들어두면 될 것 같아요.

그러면 준비가 되셨으면 1번부터 같이 한 번 살펴보도록 합시다. 군집의 특성인데요, 우리 지난 시간에 개체군의 특성을 공부하면서, 그러면 우리 개체군의 특성을 알려면 뭐부터 알아야 한다?

개체군이 뭔지부터 알아야 한다고 하면서 정의하고 시작했었죠? 이번에도 같은 흐름입니다. 군집이 뭔지 알아야 특성을 분석을 할 거 아니에요. 군집이란 아까 개체군이랑 비슷해요.

한 지역에서, 한 지역에서 같이 상호 작용을 하면서 살아가는, 이번에는 범위가 좀 확장됩니다. 그래서 여러 개체군의 모임이다. 우리 지난 내용 기억나나요? 개체군은 뭐였어요?

개체군은 같은 지역에서 상호 작용을 하며 살아가는 같은 종 그룹이었고, 여기에서는 여러 종을 다 포함해서 우리가 군집이라는 그룹으로 묶는다, 생물체로 구성되어 있는 어떤 다양한 그룹이죠. 이렇게 해서 정리를 해보겠습니다.

그러면 이렇게 해서 군집은 어떻게 구성이 되어 있느냐? 우리 교재에 이렇게 써 있어요. 생산자, 소비자, 분해자, 들어봤는데 일단 써놓고요. 생산자, 소비자, 분해자로 나눈대. 우리 이거 언제 나왔어요?

4단원 맨 처음 부분 하면서 생태계 구성 요소, 거기에서 생물적 요소가 있고 그것을 둘러싸고 있는 환경적 요소가 있는데 생물적 요소에 있는 애들을 역할에 따라 나누면 생산자, 소비자, 분해자로 나눌 수가 있다고 했습니다.

그런데 여기에서 똑같네요, 왜냐면 생태계가 있어요. 생태계의 전체 테두리 안에 생물적 요소가 있었는데 사실 그 지역에 있는 모든 생물들의 모임이기 때문에 이 생물적 요소가 사실은 군집이라고 봐도 무방한 거죠.

그 지역에서는, 그렇기 때문에 여기에 있는 내용이나 중복이 되는 겁니다. 이렇게 정리를 해볼 수가 있고, 생산자는 뭐하는 애라고 했어요? 무슨 역할? 생산하는 애, 뭐를? 유기물을.

광합성이라든지 이런 합성 작용을 통해서 생산할 수 있는 애, 소비자는 유기물을 생산할 수 없으니까 생산자가 생산해놓은 것을 먹어서 섭취하는 애, 소비하는 애,

그다음에 분해자는 얘네들로 구성되어 있는 그런 유기물들을 무기물로 분해해주는 애, 이렇게 정의를 해봤었습니다. 이런 내용이 있었고, 그다음에 두 번째, 먹이 그물은 뭐예요? 초등학교 때부터 배우는 거잖아요.

뭐가 얽힌 것? 먹이사슬이 복잡하게 얽힌 것입니다. 그래서 그물 형태로 이루고 있는 것, 먹고 먹히는 그런 관계도라고 보면 되겠네요.

단순한 내용이고, 그다음에 생태적 지위라는 이 용어를 여러분이 조금 주목을 하셔야 하는데, 이게 나중에 상호 작용에서도 계속 나올 거예요. 생태적인 지위란 여러분 사회적 지위, 이런 거 배우죠, 사회 교과에서.

그래서 어떤 인간이 그 사회에서 역할에 따라 사회적인 지위를 갖는다고 이야기를 하듯이 우리 이 군집 안에서도 그 생물종이 가지고 있는 지위가 있습니다. 그래서 그 지위는 뭐로 구성이 되어 있느냐?

먹이 지위와 그다음에 공간 지위로 구성이 돼요. 생태적 지위, 그 종이 갖고 있는 생태적 지위는 그 먹이사슬에서 어디에 위치하느냐? 뭐에 먹히고 또 본인은 무엇을 먹느냐, 그것을 먹이 지위라고 하고요.

그다음에 공간 지위는 느낌이 오죠? 어떤 서식 공간을 요구하느냐, 어디에서 사느냐, 그런 것들을 종합적으로 해서 생태적인 지위를 갖고 있다, 생태적 지위, 이렇게 표현을 한다는 겁니다.

그래서 나중에 또 등장을 할 거니까 그때 가서 또 얘기를 하도록 할게요. 이 정도가 군집의 특성으로 정리를 해볼 수가 있겠어요.

그래서 딱히 외우거나 그럴 필요는 없고 이 지역의 전체 생물적인 요소들의 합이라고 생각하면 됩니다. 그러면 두 번째로 아까 선생님이 얘기하기로 이 부분을 조금 주목해서 볼 수가 있다고 했죠.

그래서 군집의 구조라고 되어 있는데 전체 여러 종으로 구성되어 있는 군집에서도 2가지 정도, 우점종과 지표종, 이런 용어들을 정리해볼 수 있을 것 같아요. 한 번 볼까요? 우점하고 있다는 의미, 느낌이 오나요?

거기에서 뭔가 중심적인 역할을 하고 있는, 어떤 그런 느낌이라고 보면 될 것 같은데, 그래서 그 군집을 대표하는 종입니다. 대표하는 종을 우점종이라고 한다. 그러면 보통 어떤 상황일 때 군집을 대표하게 될까요?

영향력이 큰 경우죠, 그렇죠? 그래서 얘가 개체 수가 많다든가, 아니면 대부분의 지역을 뒤덮고 있다든가, 이렇게 영향력이 크면 우점종이라고 이야기하게 돼요. 그래서 이 우점종을 가려내는 방법은 중요도라는 값을 계산을 합니다.

그래서 그 값이 그 군집에서 제일 큰 경우 우리가 우점종이라고 이야기를 해줄 수가 있는 거거든요. 그러면 이 중요도는 어떻게 계산하는 것이냐? 바로 뒤에서 얘기를 할 건데, 일단 명칭만 좀 알려드릴게요.

상대 밀도랑, 우리 밀도 배웠는데, 지난 시간에. 아무튼 상대 밀도+상대 빈도+, 이것은 뭐지? +상대 피도. 얘는 더더욱 모르겠죠?

그래서 이렇게 3가지 값을 더한 값이 중요도가 되고, 그 값이 크면 우리가 우점종이라고 이야기한다. 일단 여기까지만 캐치하세요, 이어서 설명하겠습니다. 그다음에 지표종은 뭐냐? 얘는 특정 환경에서만 서식해요.

그래서 얘가 있는지, 없는지만 보면 지표가 되는 종이에요, 말 그대로. 그래서 만약에 우리가 전혀 가보지 않은 어떤 한 장의 사진을 만났습니다, 어디인지도 몰라요.

그런데 그 사진 안에 이 종이 딱 서식하고 있는 그림이 있다면 여기는 어떤 환경이구나, 이것을 알 수 있게 해주는 종이라는 거죠. 그래서 예시로 보자면 지의류라는 애들이 있어요.

다음 시간에 또 나올 그런 명칭인데 지의류는 땅이 덮고 있는 옷 같은 애들, 그래서 이끼처럼 보이지만 사실은 이끼는 아니고 조금 더 방바닥에, 땅바닥에 돌이나 이런 곳에 붙어 있는 애들이거든요.

그런데 걔네들은 어떤 특징이 있느냐? 이산화황에 굉장히 민감해요. 그래서 이산화황 농도가 높은 곳에서는 얘네가 살 수가 없습니다. 지의류가 서식하고 있다는 얘기는 굉장히 공기가 청정한 지역이라는 것을 의미해요.

대기오염이 적은 지역이다, 그런 것을 알 수 있는 하나의 지표가 되는 게 지의류고, 그다음에 솜다리. 우리가 더 친국한 이름으로는 뭐죠? 에델바이스죠.

그래서 얘는 굉장히 고산 지대에 사는 애들이기 때문에 얘가 발견이 됐다, 거기는 굉장히 고도가 높은 지대겠다는 것을 추측할 수 있는 지표가 되는 종입니다. 됐죠?

그래서 우점종과 지표종, 그런데 지표종에 대해서는 한 번 들어주기만 하면 돼요. 우리에게 중요한 것은 우점종입니다. 그러면 이 중요도를 계산하는 방법을 한 번 공부를 해봅시다. 빠밤. 갑시다, 방형구법, 사람 이름 같죠?

그래서 늘 이렇게 사람 이름 같다고 얘기했는데 검색해 보니까 정말 그런 분이 계셔서, 그렇습니다. 그런데 이것은 하나의 도구의 이름이에요. 그래서 일반적으로 이렇게 네모 형태로 생긴 것이 많고, 아니면 동그란 애도 있어요.

그러니까 이것은 뭐를 조사하는 거냐면 식물 군집의 어떤 구조를 조사하는 도구예요.

그래서 우리 그냥 풀밭을 조사할 때는 보통 가로 1m, 세로 1m에 줄이 가운데 9개, 9개 그어져서 100칸으로 나누어져 있는 그런 방형구를 가장 많이 사용하고, 그런데 우리 삼림을 조사해야 한다.

그러면 이런 거 가지고 안 되잖아요. 그래서 굉장히 긴 어떤 면적, 긴 줄, 면적을 가지고 이렇게 조사하는 경우도 있습니다. 그래서 이런 식물 군집의 구조를 조사하는 도구라는 정도만 기억하셔도 괜찮아요.

그러면 얘 가지고 뭐하는 거냐? 여기 안에 10칸을 다 그리고 싶은데 조금 좁으니까 대략 한 5칸 정도로만 나누어 볼게요, 이렇게. 그다음에 여기에도 5칸 정도. 그래서 전체 25칸짜리로 만들었습니다.

그러면 이 전체 방형구 하나를 뭐라고 하냐? 대방형구라고 해요, 대방형구. 크다. 그러면 이 한 칸을 뭐라고 하냐면 이것을 소방형구라고 합니다. 이런 용어부터 일단 정리를 해봤어요.

그러면 이 방형구를 통해서 우리는 3가지 값을 조사합니다. 첫 번째는 밀도, 두 번째는 빈도, 세 번째가 피도예요. 밀도는 배운 적 있죠, 개체군하면서.

서식 공간의 면적분의 거기 서식하고 있는 개체 수를 하면 개체군의 밀도가 나옵니다. 그런데 여기에서는 서식하고 있는 전체 공간이 아니고 방형구 면적으로 제한했을 뿐이에요.

그러면 이 면적 안에 얼마만큼의 개체 수가 살고 있니? 그러면 역시 똑같죠, 빽빽한 정도를 알 수 있는 것이 밀도입니다. 방형구 면적분의 특정 종의 개체 수.

일반적으로 문제에서 1제곱미터로 면적이 나오기 때문에 분모는 무시해도 되는 문제가 나와요. 그래서 결국에는 얘는 개체 수에 의해서 결정이 된다, 개체 수가 많으면 면적은 똑같으니까. 

그래서 밀도가 높고, 개체 수가 적으면 밀도가 낮은 상황이 되겠죠. 그다음에 민도, 민도는 우리 영어의 빈도 부사 이런 거 있잖아요. 얼마나 자주, 얼마나 자주의 의미입니다.

그래서 조사한 방형구의 총수, 지금 여기에서는 25칸이죠, 선생님이 그리기로는. 25칸 중에서 몇 칸에서 출현을 하느냐? 그래서 얘를 얼마나 자주 만날 수 있느냐.

예를 들어서 어떤 개체, 어떤 종의 개체가 이렇게 분포를 하고 있어요. 그러면 전체 25칸 중에 1칸, 2칸, 3칸, 4칸에서 출현을 하죠. 몇 칸에서 우리가 만날 수가 있니?

이 느낌이기 때문에 이 경우에는 25분의 4가 이 값이 되는 거예요. 그래서 전체 방형구 총수분의 특정 종이 출현한 방형구 수를 해주면 우리가 몇 칸에서 자주 만날 수 있는가를 나타내는 빈도값이 됩니다.

그래서 이거랑 이거랑 구분을 해야 해요. 밀도는 그냥 하나하나 세어주면 되니까 밀도는 5개지만 한 칸에 2개가 있으면 그것은 한 칸으로 치는 겁니다, 칸으로.

그래서 그것만 주의하면 되고, 그다음에 피도는 우리가 이렇게 피부, 피복, 이런 것은 뒤덮고 있다고 뜻이잖아요. 그래서 얼마나 뒤덮고 있는지, 뒤덮은 정도를 의미하는 거예요.

그래서 전체 방형구의 면적분의 특정 종이 뒤덮고 있는 면적입니다. 그래서 간단히 방형구가 이만큼 있는데 어떤 덩굴 식물이 막 이렇게 해서 이만큼 뒤덮고 있어요, 이 면적.

그러면 전체 면적에서 얘가 차지하는 면적을 분수로 표현해주면 되는 겁니다. 그런데 이 중에서 제일 측정하기가 어려운 게 피도죠?

이거 어떻게 면적을 세겠어요, 이렇게 막 네모나 동그라미 모양이 아니기 때문에 굉장히 측정하기가 어렵고, 그래서 우리가 실제로 문항이나 이런 곳에서는 피도 계급으로 줍니다.

그래서 우리가 얼추 봤을 때 20분의 1 이하로 뒤덮고 있어. 그러면 피도 계급 1. 그다음에 얼추 봤을 때 4분의 3 이상을 뒤덮고 있다, 아주 많은 면적을 뒤덮고 있다.

그러면 피도 계급 5, 그래서 올라가면 올라갈수록 많이 뒤덮고 있는 것으로 얘기하면 되겠죠. 그래서 보통은 이렇게 나온다, 너무 두려워하지 말라고 얘기를 해드릴게요.

그러면 우리는 밀도, 빈도, 피도를 종합해서 걔가 얼마만큼 군집을 대표하는지 그 중요도를 얘기할 건데, 얘네들을 구했으면 얘네 셋을 그냥 더하면 될 것 같거든요.

그런데 그게 아니고 얘네들을 상댓값으로 바꿔줘요, 상대 밀도, 상대 빈도, 상대 피도로 굳이 바꾼 다음에 이거 3개를 더해서 중요도를 계산합니다. 도대체 왜 이러는 걸까요? 이런 짓을 하는 걸까요?

만약에 그냥 밀도랑 빈도랑 피도를 그냥 더해서 이것을 중요도로 하겠다. 그러면 누구의 영향이 절대적이에요? 밀도는 어차피 면적이 1, 1제곱미터다. 그러면 만약에 12개체가 있어요, 그럼 밀도가 12거든요.

그런데 빈도는 전체 25칸 중에, 25칸에서 만약에 다 나타난다고 가정을 하더라도 최댓값은 얼마? 1입니다. 최대가 1이에요, 피도도 전체 면적 중에 다 뒤덮고 있어도 최댓값이 얼마?

1, 이 경우에는 밀도의 영향을 아주 많이 받을 수밖에 없게 되어 있어요. 그래서 얘네 셋을 똑같은 가중치로 같이 놓고 비교를 하기 위해서 상댓값이라는 것을 놓고 비교를 하게 됩니다.

그러면 상대 밀도는 우리가 조사하는 그 방형구에 한 종만 있는 건 아닐 거 아니에요. 그래서 여러 종이 있는데 A종의 밀도가, 밀도값이 3이고, B종이 2고, 그다음에 C종의 밀도가 5였어요. 그렇죠?

그러면 우리 얘가 차지하는 밀도, 전체 A, B, C종에서 얘가 얼마만큼의 상대적인 밀도를 차지하고 있는지를 퍼센트로 나타내는 겁니다. 그러면 전체가 지금 12잖아요.

전체 10 중에 얘가 3만큼을 차지하고 있고, 퍼센트니까 ×100 해주면 되겠죠. 그러면 얘가 30%, 이렇게 가는 겁니다. 그러면 얘는 10분의 2×100이니까 얘는 20%를 차지하고 있고, 얘는 50%를 차지하고 있다. 

이렇게 다 더하면 100이 되게 하고, 그 중에서 몇분의 몇을 차지하고 있는지를 나타내는 게 바로 상댓값이에요. 상대 밀도도 그렇고 상대 빈도, 피도도 마찬가지입니다. 그래서 만약에 이게 상대 빈도가 된다면, 빈도값이에요.

A종의 빈도가 전체 25칸 중에 4칸이었어요. 얘는 25칸 중에 10칸이었다. 그다음에 얘는 25칸에서 11칸에서 나타났다고 칩시다. 그러면 얘네들의 전체 빈도를 한 번 구해볼게요.

전체는 25분의, 얘네들을 다 더해주면 4, 10, 11이니까 25죠. 그렇죠? 그다음에 얘가 A종 것만 나타내면 25분의 4죠. 그러면 전체값 중에 얘가 얼마를 차지하고 있는지.

그래서 결국에는 25분의 4의 값을 차지하고 있다, 그러면 ×100을 해주면 되죠. 그러면 얘는 16%, 그런데 지금 여기에서 눈치를 챘는지 모르겠지만 어차피 분모가 다 같은 값이기 때문에 분모는 생각을 안 해주셔도 돼요. 

분자만 다 더해도 됩니다. 그래서 4+10+11을 분모에 그냥 놓으시고, 그 중에서 A종의 상대 빈도가 궁금하다. 그러면 거기에 4만 올려주면 돼요. 그러면 25분의 4, 똑같은 값이 나오죠. 거기에 100을 해주면 퍼센티지로 나오겠죠.

이런 식으로 계산할 수 있는 것이 상댓값, 그래서 피도까지 굳이 하지 않을게요, 똑같은 방법입니다. 왜냐면 바로 이어서 이것에 대한 예시를 볼 것이기 때문에, 

상대 밀도는 조사한 모든 종의 밀도의 합분의 특정 종의 밀도×100을 해주면 되고, 빈도도 합분의 특정 종 빈도×100, 피도도 합분의 특정 종 피도×100 해주면 돼요. 그래서 나온 값을 다 더해준 게 중요도가 된다. 

뭔지 잘 모르겠으니까 바로 적용을 한 번 해봅시다. 이거예요, 우리 교재에 있는 그림인데요.

여기에서는 지금 가로 1m, 세로 1m인 것은 똑같은데 선생님처럼 25칸으로 나눈 게 아니라 가로 10칸, 세로 10칸 해서 총 100칸으로 구성되어 있는 대방형구, 그 안에 소방형구가 100칸인 거죠, 그렇죠?

이렇게 됐습니다, 그런데 3가지 종이 있어요. 질경이, 토끼풀, 민들레, 그러면 각각의 중요도를 한 번 계산해 보도록 하겠습니다.

일단 질경이가 밀도, 전체 1이라는 면적에서 몇 개체가 나타나는지 봤더니 질경이 지금 이 네모 칸이죠. 2개체가 있어서 밀도값 2예요. 그러면 민들레부터 채워볼게요.

민들레, 민들레 이렇게 생겼는데 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10개입니다. 얘는 그냥 몇 개체 있는지만 해서 써주면 돼요. 밀도가 제일 쉽죠, 그다음에 토끼풀은 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8개, 그래서 밀도값은 끝났습니다.

숫자만 셀 수 있으면 돼요, 밀도. 그다음에 빈도는 뭐라고 했어요? 전체 100칸 중에 몇 칸에서 출현하느냐? 그래서 지금 질경이는 2칸에서 출현을 했으니까 100분의 2 해서 0.02가 되겠고,

그다음에 민들레는 1칸, 2칸, 3칸, 4칸, 5칸, 6칸에서 나왔어요. 1칸에 몰려 있는 경우가 있기 때문에 개체 수에 비해서 칸 수가 줄었죠. 그래서 0.06 이렇게. 그다음에 토끼풀은 다 한 칸에 한 개체씩 있기 때문에 0.08입니다.

8칸. 그리고 피도 덮고 있는 정도는 계산하기가 어려우니까 그냥 계급으로 줬어요, 그냥 던져줬습니다. 질경이 1, 민들레, 토끼풀은 2만큼의 면적을 덮고 있다, 계급으로 따졌을 때. 그래서 여기까지.

그러면 상대 밀도를 구해봐야 하겠죠? 상대 밀도 어떻게 구한다고요? 전체 밀도의 합분의, 2+10+8이죠. 8분의 2 해주고 ×100을 해주면? 그러면 여기가 다 더하면 20이기 때문에, 그래서 5×2 해서 10% 나와요. 

그러면 민들레를 하고 싶으면 어떻게 하면 돼요? 여기에 10만 올려주면 돼요. 그러면 5×10이니까 50%. 그런데 이렇게 각각을 해도 되지만 우리 눈치가 있는 사람들 아닙니까? 

그래서 지금 얘가 5배기 때문에 10% 나왔으면 그냥 5배 해주면 돼요. 그러면 얘가 지금 4배니까 이거의 4배, 40 해주면 됩니다. 끝, 검사하는 방법은 상댓값은 총합이 무조건 100이어야 해요.

100이 나오는지 확인할게요, 나옵니다. 그다음에 상대 빈도 구해볼까요? 아까 선생님이 얘기했던 것처럼 어차피 다 100분의 2, 100분의 6 이렇게 되니까 100분의는 그냥 빼고 2+6+8 해주면 되고요,

그 중에서 내가 궁금한 거 위로 올려주면 돼요. 그러니까 위에 지금 16이죠, 밑에가. 16분의 2입니다. 그러면 이것은 12.5가 나와요, 계산하면 8분의 1이니까. 이렇게 되어 있고, 눈치로 3배 해주면 얼마예요?

3배, 37.5, 그다음에 얘를 4배 해주면, 그러면 이게 50인가요, 그렇죠? 50이 되죠. 더했더니 100 나오네요, 제대로 잘 계산을 했고, 그다음에 상대 피도 보겠습니다. 1, 2, 2인데 전체 5분의 1×100, 20% 나오죠. 

다 2배씩이니까 2배씩 해줘서 40, 40 써주면 총합이 100이 나오니까 잘 계산을 했네요. 그러면 더해주는 일만 남았습니다, 덧셈. 그래서 얘네 둘을 더하면 중요도가 나와요. 10, 12.5, 20 더하니까 42.5 나왔죠?

50, 37.5, 40, 더하니까 얼마가 나와요? 그러면 90에 127.5가 나오나요, 얘 중요도. 그다음에 마지막 거 40+50+40입니다. 그러면 80에 50이니까 130이죠, 누가 제일 중요도가 높다?

바로 토끼풀의 중요도가 제일 아주 근소한 차이로 높다. 그래서 여기에서의 우승자, 우점종은 토끼풀이었습니다. 콩그레이츄레이션 해서, 그렇죠? 얘가 이겼다, 물론 이기고 지고의 의미는 없지만 그냥 그렇습니다, 기분상.

그래서 이렇게 계산을 해낼 수가 있어요. 물론 우리 문제에서는 이렇게 하나하나 다 계산하게 안 나오고 그 중에서 하나의 값만 계산을 하든지, 이런 식으로 좀 간소화해서 나옵니다.

칸도 100칸으로 잘 안 나와요, 25칸 이렇게 나오죠. 그래서 주요 내용 정리를 해봤고요, 그다음에 이제는 빠르게 정리를 해볼게요. 군집의 종류는 그냥 그 우리 27쪽 보시면서 여유롭게 한 번 읽어보시면 돼요.

군집의 종류가 나누어져요. 이것은 보통 뭐에 의해서 나누어지냐면 그 식물 군집이 어떤 애들이 그 발달하느냐에 따라서 거기에 있는 전체적인 군집의 특성이 정해집니다. 그래서 식물 군집에 의해서 좌우된다.

그런데 그 식물 군집의 종류는 뭐가 영향을 미치냐면 강수량이랑 기온이 영향을 미치게 돼요. 그러면 육상에 살고 있는 군집은 크게 3가지, 삼림, 초원, 황원, 그렇죠? 식물에 의해서 나눈 느낌이 나죠.

이렇게 3개로 나누는데 삼림은 일반적으로 강수량과 기온이 높은 그런 지역에서 합니다. 이렇게, 그런데 기온은 낮을 수도 있어요, 어떤 추운 지방에서 그런 침엽수림 발달한 거 기억나나요? 눈 막 쌓이고. 

그래서 이런 것은 그냥 한 번 읽어보시고, 강수량이 높은 게 조금 크게 영향을 미친다. 이렇게 생각을 하면 되겠습니다. 거기에 있는 예시들, 열대 우림, 상록 활엽수림, 낙엽 활엽수림, 이런 것은 그냥 읽어보면 돼요.

그다음에 초원은 어떤 때 초원이 발달하느냐? 삼림보다는 강수량이 적을 때, 그래서 이러한 그 나무가 발달하기에 충분하지 않은 강수량일 때 초원이 발달하는 거죠.

삼림은 목본과 초본이 같이 공존하는 경우가 많고, 보통 우리 숲이 우리가 볼 수 있는 그런 경관이 되는 반면에 초원은 초본이 주를 이루게 되죠. 그래서 이런 특징, 온대 초원, 열대 초원 이런 것들이 있을 수가 있습니다.

황원은 뭐예요? 황원은 생물이 잘 살 수가 없다는 거예요. 그래서 기온이 몹시 낮거나, 아니면 강수량이 몹시 낮을 때, 그래서 기온이 몹시 낮은 그런 상황 우리가 툰드라에서 찾아볼 수 있고요.

그다음에 강수량이 몹시 높을 때 우리 사막이라고 하잖아요. 사막 같은 것들이 여기에서 발달할 수가 있다. 그래서 상식적으로 너무나 이해가 잘 되는 내용이기 때문에 이 정도로 나누면 됩니다. 수생 군집은 물에 사는 애들이죠?

그 물의 종류가 뭐냐에 따라서 나누어질 수가 있어요. 그래서 담수 군집이랑 또 뭐가 있냐면 담수 말고 짠물, 해수 군집. 민물과 짠물이죠. 그래서 그런 군집으로 나누어진다, 이 정도로 정리를 해볼게요. 

그러면 오늘의 마지막 내용, 군집의 생태의 분포입니다. 이 생태 분포도 그 작용의 뭐 한 가지, 예시 정도로 나올 수 있어요. 이런 것을 구체적으로 막 물어볼 일은 절대 없습니다.

그러니까 너무 겁먹지 마시고, 생태 분포에 대한 내용을 먼저 설명을 해드릴게요. 우리 지구가 있습니다, 우리가 사랑하는 지구. 지구가 있을 때 이 표면에 왔다갔다 하면 우리가 관찰할 수 있는 경관이 굉장히 달라져요.

가운데에 적도 지방, 저위도일 때는 온도가 굉장히 높은데 이렇게 극지방, 고위도로 가면 갈수록 온도가 낮아지죠.

그래서 위, 아래로 움직이면 그 온도 분포에 따라서 굉장히 생물의 종류가 달라지고, 그다음에 같은 위도더라도 강수량이 많은 지역과 적은 지역에 따라서 또 나누어질 수가 있어요.

그래서 이렇게 평면에서 왔다갔다 할 때 달라지는 그런 양상을 수평 분포라고 부릅니다. 보통 위도에 따른 분포라고 이야기를 하죠. 수평 분포, 그런데 이런 경우도 있어요. 아주 높은 산, 이렇게.

그런데 이 산에는 고도에 따라서 생물의 분포가 달라지는 경우가 있다는 거죠, 이렇게 높이에 따라서. 그래서 이 경우에는 이 고도가 영향을 미치는데 그때도 온도가 달라질 수가 있잖아요, 높으면 높을수록 추워지니까.

그래서 이렇게 높이에 따라서 달라지는 것을 수직 분포라고 이야기하죠, 분포. 그래서 이것도 어떠한 하나의 작용이 예시가 될 수가 있습니다. 그런 내용, 이 그림을 머릿속에 가지고 여기로 오시면 돼요.

일단 수평 분포 그림을 한 번 보겠습니다. x축을 보니까 연평균 기온이 -20도부터 30도까지 왔다갔다 해요. 그다음에 연평균 강수량도 여기에 있습니다.

그러면 우리는 연평균 기온이 달라짐에 따라서 연평균 강수량이 달라지는 그런 그래프가 아니고 그냥 기온이 이렇고 강수량은 이런 지역에서 얘가 나타나더라고 하면서 하나씩 하나씩 관찰한 사실을 그냥 여기에 기록을 한 거예요.

그래서 그런 데이터가 축적이 되어 있는 겁니다. 얘가 원인이고 얘가 결과가 아닙니다. 그랬을 때 기온이 높고 그다음에 강수량도 충분히 많은 지역에서는 열대 우림 종류가 발달을 해요.

그런데 똑같이 기온이 높은데 강수량이 낮으면 사막, 사바나, 이런 거 발달하고, 당연하죠? 그다음에 기온이 낮으면 툰드라나 침엽수림, 이런 게 발달한다. 

그래서 우리가 충분히 예상할 수 있는 건데 여기 중간중간에 있는 애들이 이름이 어려워 보이기 때문에 조금 겁을 먹는 겁니다. 그래서 기온과 강수량에 따라서 분포가 달라진다, 그 정도. 그렇죠?

그다음에 수직 분포 볼게요. 그러면 같은 위도더라도 고도가 달라짐에 따라서 애들이 분포가 달라질 수 있는데, 재미있는 사실은 얘를 이렇게 세운 느낌이라고 보면 돼요, 이렇게.

왜냐면 여기가 기온이 높은 곳이고 여기가 기온이 낮은 곳이잖아요. 여기도 아래쪽이 기온이 높고 위쪽으로 갈수록 기온이 낮아지기 때문에 그런 분포를 그대로 따라갑니다.

그래서 아래는 상록 활엽수림, 위에는 낙엽 활엽수림, 항상 푸른데 얘는 낙엽은 져요. 그다음에 더 위로 올라가면 침엽수림이 나오는데 이 활엽수림과 침엽수림이 섞여 있는 혼합림대도 있고,

침엽수림보다 더 위로 올라가면 아예 큰 나무가 자라지 못하는 관목대, 이런 것들이 발달한다. 그래서 얘를 세운 그런 느낌이라고 받아들이면 되겠습니다. 이해되죠? 그래서 이렇게 2가지로 정리를 해볼게요.

오늘은 O/X 문제도 없고요, 아까 우리가 풀어봤던 거 있었죠? 그 예시 문항, 그것을 새로 한 장, 한 페이지만 뽑아서 다시 한 번 해보면 될 것 같아요.

그래서 중요도 찾는 것을 선생님이 주로 풀어줬지만 그것을 계산식 안 보고 본인이 우점종을 한 번 찾아보는 연습을 해봤으면 좋겠습니다. 오늘 여기까지 이야기를 하고, 다음 시간에는 정말 중요한 파트, 군집 2로 만나도록 할게요.

. 




