안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 선생님이 지난 시간 시작하면서 굉장히 중요한 공지를 했는데요,

혹시 지난 강의를 스킵한 친구들이 있을까봐 이번 시간에도 한 번만 더 얘기를 해드릴게요. 선생님이 프로젝트를 하나 한다고 했죠?

여러분들의 완강을 돕기 위해, 어디에서 많이 들어본 'OK, 계획대로 되고 있어' 하는 프로젝트를 준비를 했습니다.

선생님만 부끄러운 거 아니죠, 여러분들도 지금 다 부끄러워하고 있을 것 같은데, 어떻게 하는 거냐면요, 여러분이 단기 계획을 세워서 그것을 계속해서 실천해 나가는 것을 선생님이 점검을 해드리려고 해요. 

그래서 일단은 1주, 2주 정도의 계획을 'OK, 계획대로 될 거야'라는 제목으로, 앞에 이 타이틀을 꼭 달고 제목에 올려주세요. 그러면 선생님이 이 'OK'로 검색해서 그것만 볼 수가 있을 거거든요.

그렇게 해서 올려준 다음에 그것을 다 완성을 했다, 목표 달성을 했다. 그러면 'OK, 계획대로 되고 있어' 하는 그런 느낌으로 글을 다시 올려주면 됩니다. 그러면 그런 학생들을 뽑아서 그 친구들의 이름을 불러줄 거예요.

만약에 이름이 너무 부끄럽다고 하면 어떤 학교 박땡현이에요, 이렇게 올려주세요, 이렇게 하면 선생님이 그렇게도 불러드릴 수 있으니까요, 그래서 여러 가지 방식으로, 아니면 애칭을 부를 수도 있고요.

올려주시면 선생님이랑 더 함께하는 기분으로 그렇게 같이 보낼 수 있지 않을까 하는 생각을 합니다. OK, 계획대로 되고 있어, 계속 진행을 해볼게요.

그러면 오늘 같이 공부할 내용 어떤 건지 30분 필수 개념 체크를 해보겠습니다. 오늘의 주제 뭐예요? 제목이 개체군이었죠, 그래서 이 개체군에 대해서 같이 공부를 해볼 텐데, 전체적으로 얘네들의 특성이 뭔지,

이게 뭔지 알려면 개체군에 대한 정의가 먼저 돼야 할 것 같습니다. 물론 이 4단원 맨 첫 시간에 대략의 개념은 이야기를 해드렸지만 개체군이라고 하면 일단은 같은 종으로 구성된 무리예요. 동일한 종이어야 합니다.

이거 수능에서 굉장히 많이 물어보거든요, 개체군 딱 묶어놓고 같은 종이냐, 아니냐. 그래서 같은 종이어야 한다, 그래서 인간이라는 한 동일종, 아니면 멍멍이, 아니면 고양이, 바퀴벌레, 콩벌레, 쥐며느리 이런 애들,

그래서 같은 종으로만 구성이 되어 있는 그런 무리들이고요. 그런데 우리가 한국에 살고 있는 사람이랑 미국에 살고 있는 사람이 같은 개체군이냐고 물어보면 그것은 아닐 수가 있어요, 왜?

같은 지역에서, 한 지역에서 서로 상호 작용이 가능해야 합니다. 물론 요즘에 이메일이나 이런 것들이 발달해서 사람들끼리는 그럴 수 있지만 우리 자연, 생태계에서는 어느 정도이 동일해야 같이 부대끼며 살 수가 있겠죠?

그래서 한 지역에 있는 같은 종으로 구성된 무리, 이것을 개체군이라고 합니다. 그러면 이 개체군에 대한 특성을 살펴볼 때 밀도는 어떨까? 그러면 개체군 생장 곡선이라는 곡선을 배울 거예요.

그다음에 뭐가 나오냐면 생존 곡선이 나옵니다. 이름이 굉장히 비슷하니까 유의해서 공부를 해야 하겠고, 다음에 개체군의 주기적 변동을 배울 거라고, 이름만 봐서는 잘 감이 안 오죠?

이따가 설명을 해드릴 거고, 그다음에 개체군 안에서 일어나는 여러 상호 작용, 생물들끼리 주고받는 영향을 상호 작용이라고 한다고 우리 저번 시간에 배웠죠?

그래서 상호 작용의 4가지, 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활로 나누어서 공부를 할 겁니다. 그러면 여기에서는 뭐가 주로 나오나요?

주로 얘나 아니면 생장 곡선, 이런 내용들이 나오는데 사실 개체군 단독으로는 문제가 잘 출제가 되지 않습니다. 군집 파트에서 주로 출제가 되고요, 그런데 군집 부분의 문제를 풀기 위해서 이 개체군의 내용이 기본기로 필요해요.

이런 곡선의 내용을 이해할 수 있는지, 그래서 그런 기본기를 닦는 느낌으로 시작을 하면 될 것 같습니다. 일단 개체군의 밀도부터 한 번 달려볼게요. 밀도, 빽빽한 정도죠. 그래서 우리 이거 개념 사실 알고 있어요.

인구 밀도 뭐예요, 인구 밀도. 어떠한 면적에 얼마만큼의 사람이 살고 있느냐를 인구 밀도라고 하죠. 인구 밀도가 높으면 같은 면적에 더 많은 사람이 살고 있으니까 우리가 생활하기에 조금 치이는 면이 있을 수 있고,

그래서 그런 개념으로 접근을 하면 되겠습니다. 그래서 여기에서는 꼭 사람이 아니어도 되죠, 그래서 다양한 종들에서 얘기를 해볼 수가 있는데, 어떠한 한 개체군이 생활하는 공간의 전체 면적이 있을 거예요.

거기에서 실제로 살고 있는 개체 수를 해주면 단위 면적당 그 개체 수가 나옵니다. 그게 바로 밀도예요. 그래서 단위 면적당, 이런 어려운 이야기가 나오면 좀 힘들어하는 친구들 있으니까 조금 풀어서 설명을 해볼게요.

예를 들어 100개체가 전체, 그 종의 개체가 100개체다, 생활을 하고 있다. 그런데 걔네들이 생활을 하고 있는 면적이 얼마냐면 20제곱미터라고 칩시다, 20제곱미터.

그러면 얘네들은 1제곱미터당 몇 마리 정도, 몇 개체 정도 사는 거예요? 개체, 그러면 5개체가 생활을 하고 있는 거잖아요. 그러면 이 정도의 밀도를 갖고 있습니다.

그런데 어떤 종은 그 종 전체가 200개체인데, 200개체가 얼마만큼에서 생활을 하고 있냐면 5제곱미터에서 생활을 하고 있다. 그러면 거대한 종은 아니겠죠, 미생물이라든지, 이 정도 될 텐데, 그러면 어떻게 돼요?

1제곱미터당, 40인가요? 40개체가 살고 있어요, 그렇죠? 그러면 같은 면적으로 비교했을 때 누가 더 빽빽한지 알 수 있게 해주는 지표가 바로 이 밀도입니다. 그래서 얘가 더 빽빽하구나, 물론 종은 다르지만.

그래서 그렇게 이야기를 할 수가 있겠고요, 나중에 우리 그 반영구법 이야기할 때도 밀도라는 개념이 다시 나올 거니까 그때 설명을 좀 해볼게요. 그러면 이 밀도가 변화할 수도 있겠죠, 생태계에서.

그래서 밀도가 증가할 때도 있겠고, 아니면 밀도가 감소하는 상황도 있을 거예요. 그러면 언제 밀도가 증가하게 될까요? 2가지 요인으로 생각해볼 수가 있습니다.

생활하는 공간의 면적도 사실 변화할 수 있겠죠, 그런데 개체 수의 변화가 아마 더 많을 거예요. 개체 수가 늘어나면 우리 밀도가 증가하겠고, 그다음에 면적이 감소하는 경우도 드물지만 있긴 있겠죠.

예를 들어서 숲에 사는 생물인데 숲에 산불이 나서 타버렸다, 그러면 면적이 줄어들 테니까. 그런데 그런 것은 잘 일어나는 사건은 아니니까 주로 개체 수의 증감으로 이야기할 수가 있습니다. 그다음에 밀도가 감소하는 경우는?

개체 수가 감소하는 경우, 개체 수가 줄어들면 그럴 수 있겠고, 그다음에 아주 드물게 면적이 증가할 수도 있겠죠. 간척 사업을 하는 경우라든지, 그래서 그런 경우도 있을 수 있어요. 그러면 언제 개체 수가 증가할 수 있을까요?

인구가 증가하는 거는 보통, 그렇죠? 출생이죠, 출생. 태어나면 개체 수가 증가하고요, 드물게는 외부에서 이사 올 수 있어요. 그것을 이입이라고 합니다, 이입.

이사 와서 들어온다는 뜻이고, 개체 수가 감소하는 상황은 사망, 사망하거나 아니면 반대로 이출, 이사 나간다, 이렇게. 그래서 이런 요인으로 우리 교재에도 정리가 되어 있습니다. 이게 개체군의 밀도, 아주 간단하죠?

어렵지 않아요, 여기에 등장하는 개념들이 짤막짤막하게 끊어져 있어서, 그래서 조금 지루하게 느껴질 수 있지만 어려운 내용은 별로 없어요. 다음에 주요 파트 중에 하나인 개체군의 생장 곡선입니다.

이것은 앞으로 굉장히 많이 만나게 될 그런 그래프기 때문에 잘 봐주시고, 일단 이 용어를 한 번 볼까요? 개체군이 생장한대요. 이 용어를 괜히 갖다 붙이는 게 아닙니다. 한 번 정리를 해봅시다.

우리 예전에 생장 들어가는 거 뭐 배웠냐면 개체의 생장, 1강에서 배웠던 것 기억나죠? 발생과 생장이라는 용어 정리 한 번 했었어요. 그런데 여기에서는 뭐를 배우냐면 개체군의 생장을 배운다는 거죠.

그러면 왜 똑같은 생장이라는 용어를 썼을까? 개체라는 하나의 단위가 생장하려면 무슨 일이 일어난다고 선생님이 강조를 했었어요? 세포 뭐를 통한? 세포 분열을 통한 세포 수의 증가가 일어나야 한다.

그래서 생장이라는 것은 세포 분열을 통한 세포 수 증가가 전체 개체의 크기를 키우는 그런 결과를 낳는다고 얘기를 했습니다.

그렇다면 이 개체군이라는 전체 덩어리가 커진다는 것은 그 안을 구성하고 있는 하나하나의 개체가 증가하는 거죠. 그런데 그것은 세포 분열이 아니고 생식을 통한, 생식을 통해서 개체 수가 증가한다면, 

그러면 그것을 전체 무리로 짓고 있는 개체군이라는 것의 사이즈가 커지겠죠. 그래서 같은 맥락이기 때문에 동일한 용어를 쓰고 있습니다.

그래서 그러면 개체 수가 어떻게 증가할 수 있는지, 어떤 방식으로 증가할 수 있는지 옆에 정리를 해볼게요. 그래프가 있는데요, 축을 먼저 확인해야 하죠? x축 시간, y축이 개체 수예요. 시간에 따른 개체 수의 변화입니다.

이게 어떤 종인지에 따라서 시간의 스케일이 굉장히 달라질 수 있어요. 코끼리라든지, 이렇게 수명이 조금 길고, 나무라든지, 이런 애들은 이 시간축이 아주 긴 시간을 의미할 수 있고요, 이런 식의 변화까지 나타나려면.

그런데 여러분이 알고 있는 대장균, 이런 세균 종류 있잖아요. 굉장히 조건만 맞춰지면 잘 분열하기 때문에 이 시간이 아주 짧은 시간일 수도 있죠.

아무튼 그래서 우리가 2가지 곡선으로 구성이 되어 있는데 하나는 명칭이 이론적 생장 곡선이고, 하나는 실제 생장 곡선이에요. 이론적이다, 뭔가 그 머리로는 알고 있는데 실제로는 그렇지 않다, 이런 느낌이 오잖아요.

그래서 이론으로 배운 연애, 그러면 여러분들이 이렇게 저렇게 해봤는데 하나도 먹히지 않는다, 그런 느낌. 여기에서도 마찬가지예요, 이론적으로 우리가 생각했을 때는 어떤 대장균이 하나가 분열해서 2개가 돼요.

걔가 또 분열을 하면 2개가 4개가 돼요, 이런 식으로 시간이 지나면 기하급수적으로 증가할 것으로 예상이 됩니다. 이론적으로는. 그래서 이것을 뭐라고도 부르냐면 J자형 생장 곡선이라고 불러요. 쭉 증가할 거기 때문에.

그래서 우리 생각으로는 그런데 실제로 아이들을 지켜보니까 이런 모양을 띠더라. 그래서 실제로는 이렇습니다. 그래서 모양이 약간 쭉 옆으로 늘려놓은 S자형, 그래서 S자형 생장 곡선이라고 부를 수 있어요, 이렇게. 

그러면 왜 이론적으로 생각했을 때는 이거인데 실제로는 이럴까? 그 차이는 누구 때문일까? 그게 바로 여기에 써 있는 얘예요. 환경 저항 때문입니다. 얘가 원인이에요.

애들의 수가 많아지면 많아질수록 환경 저항이 증가할 수밖에 없어요. 그래서 그것에 의해서 이론적 생장 곡선과 실제 생장 곡선이 차이가 나게 됩니다. 그러면 환경 저항이 뭔데요? 일단 아이들의 수가 많아지면 공간이 부족하죠.

공간이 부족하고, 그다음에 먹이가 부족해지고, 또, 아이들끼리 부대끼면서 질병이 증가하고, 전염병이 잘 돌고, 이런 것들.

그래서 그러한 어떤 환경적인 저항이 발생하기 때문에 어느 정도 이상으로는 얘네들이 증가하기가 어렵다. 그래서 보통은 이렇게 한 지점의 어떤 특정 개체 수에 수렴하는 그런 그래프를 볼 수가 있습니다.

그래서 이렇고 해석을 해볼 수가 있겠고요, 실제로 아이들이 이렇게 자랐을 때, 생장이 일어났을 때 일정한 수에 수렴하게 되는데 그 환경에서 수용할 수 있는 최대 개체 수라고 볼 수가 있겠죠. 그게 바로 여기에 있는 이 용어예요.

환경 수용력이랑 그 특정 환경에서 수용할 수 있는 최대의 개체 수. 그래서 여기 값을 읽어주면 됩니다. 이런 식으로, 그래서 이런 용어들이 어디에서든 튀어나올 수 있으니까 좀 주의를 하면 될 것 같아요.

그래서 거기에서 여러분들이 별표를 쳐둘 것은 환경 저항이라는 이 용어, 이게 가장 많이 나올 수 있고요. 그다음에 이런 부분에서 문제를 냈을 때 어떤 것을 물어보냐면 이 아주 초반 있죠?

이 아주 초반에 이론적 생장 곡선이랑 실제 생장 곡선의 차이가 있어요, 없어요? 얘네들은 처음부터 차이가 있어요, 그 기울기가 아주 크지 않아서 그렇지 처음부터 차이가 있습니다.

그래서 이 아주 극초반에도 환경 저항은 존재해요. 언제나 존재합니다, 실제 생장 곡선에서. 그리고 이 환경 저항은 언제 가장 크냐면 개체 수가 최대일 때, 그때 환경 저항이 커요. 

아무래도 거기 공간에 많은 애들이 있으니까, 그래서 언제든지 환경 저항은 존재하지만 개체 수가 많으면 많을수록 환경 저항도 큰 그런 경향이 있다고 생각을 할 수가 있겠네요. 그래서 그런 것들 볼 수가 있겠습니다.

개체군의 생장 곡선을 같이 한 번 봤고요, 이제는 얘랑 이름이 굉장히 비슷한, 개체군의 무슨 곡선? 생존 곡선 보겠습니다. 사실 얘에 담고 있는 내용은 굉장히 조금 슬플 수 있어요, 생존 곡선은.

왜냐면 동시에 태어난 어떤 개체들을 추적한 거예요. 그래서 1년 지났을 때 얼마나 살아남았는지, 2년 지났을 때 얼마나 살아남았는지,

일정한 간격으로 생존한 개체 수를 해서 측정해서 그려낸 곡선이 바로 이 생존 곡선이라서 약간은 슬픈 의미를 담고 있는 거죠, 일부가 이렇게 우리 곁을 떠나기 때문에. 그래서 일단 그 축을 한 번 보겠습니다.

x축이 지금 수명인데 상대 수명이라고 나와 있죠? 그런데 이것은 다들 잘 유추를 하더라고요. 이 생물들마다 수명이 다 다르니까 그것을 같은 선상에 맞춰서 비교를 한다.

사람의 경우에는 이게 100년이 수명이면 한 칸 한 칸이 1년이 될 수가 있겠고, 하루살이 같은 경우에는 이 100이 하루가 될 수가 있겠죠. 그래서 그 스케일은 조금 다릅니다, 생물의 종류에 따라서.

그다음에 y축은 생존한 개체 수인데 처음에 몇 개체로, 시작을 했느냐에 따라서 이 축이 조금 달라질 수 있겠죠. 그래서 여기에서는 1, 10, 100으로 제시가 되어 있습니다.

그러면 지금 여기에 3가지 종류의 유형으로 얘네들을 분류를 해놨어요. 그러니까 아주 다양한 애들의 생존 곡선을 그려보니까 크게 3가지 유형 정도로 요약이 되더라, 이런 내용이죠? 그래서 1형 먼저 보겠습니다.

1형은 특징이 처음에 출생한 개체, 처음에 출발한 개체가 초반에는 별로 안 좋아요. 그래서 유년기 때는 거의 대부분 생존을 하다가 언제 많이 죽냐면 자기의 생리적인 수명을 다했을 때, 그때 늙어 죽는 거죠, 말 그대로.

그래서 1형은 초반에 사망률이 굉장히 적은 특성을 갖습니다. 누가 이런 특성을 보이냐면요, 대형 포유류. 그다음에 사람도 여기에 속하죠. 그러면 얘네들은 초반에 왜 안 죽냐면 적게 낳고 걔네들의 부모가 케어하는 거예요.

계속 돌보기 때문에 초반에만 잘 넘기면 보통은 잘 살아남잖아요. 그래서 이러한 것들을 보여줄 수가 있다. 그러면 반대의 유형, 3형을 보겠습니다. 3형은 이렇게 출발해서 처음에 팍 떨어지죠. 그러니까 초반에 거의 다 죽어요.

그래서 일부가 살아남으면 걔네들이 끈질기게 오래 가는, 그러한 그래프를 보여준다. 누가 이런 형태인지 알면 수긍이 됩니다. 어류, 그다음에 굴, 이런 애들. 보시면 어류나 굴은 일단 바다에 뿌리잖아요, 자기 알을 뿌립니다.

그래서 막 수천 개, 수백 개, 수천 개를 뿌려서 안녕, 나는 너희들을 낳았으니 나의 소임을 다했다. 둥둥 떠다녀서 어디선가는 살아남아라. 이런 느낌으로, 일단 뿌리면 끝나는 거예요. 보육하지 않죠, 돌보지 않습니다.

그렇기 때문에 초반에 주변에 있는 물고기들한테 잡아먹히고 이런 일들이 많이 일어나서 이렇게 팍 떨어졌다가 일부 굴 같은 경우에는 바위에 붙어서 자기 껍데기를 만들죠, 덕지덕지. 그러면 이제 살아남기가 쉬워지는 거야.

그런 식으로 진행이 된다, 우리 그 애니메이션 중에 '니모를 찾아서'라는 애니메이션이 있었습니다. 거기에서는 처음에, 첫 장면이 기억이 나는지 모르겠는데, 알을 굉장히 많이 낳았어요, 사실 그 니모 엄마, 아빠가.

많이 낳았는데 그게 다 잡아먹히고 딱 알이 하나 남았죠, 그게 니모예요. 그래서 원래는 어류에 해당돼서 이럴 예정이었으나, 아주 급격하게 확 떨어졌죠?

하나 남았는데 그것을 부모가 케어하는, 그런 좀 일반적이지 않은 상황에 대한 애니메이션이 있었습니다. 그런 게 있었고, 그다음에 2형은 어떤 애인 것 같아요? 상대 수명에 상관없이 일정하게 감소하고 있죠?

얘는 사망률이 일정하다, 연령대는 상관없어요. 어릴 때 더 많이 죽는다든지, 늙었을 때 더 많이 죽는다든지, 이런 게 없고 일정한 비율로 사망해나가는 그런 그래프를 보여준 게 2형입니다. 그래서 이런 애들은 누가 있느냐?

설치류, 쥐 종류 있잖아요. 다람쥐, 이런 애들 여기에 들어갈 수 있고, 그다음에 히드라, 실존하는 생물이죠? 그래서 히드라.

그래서 이런 애들이 2형에 해당한다고 우리 교재에 다 제시가 되어 있고요, 그 옆에 뭐가 있냐면 선생님이 하나 자료 변환을 할 수 있는지 물어보려고 이런 그래프 그리는 공간을 만들어놨어요. 뭐를 그리려고 했냐?

사망률 그래프, 사망률. 저거는 그러니까 생존율이잖아요. 그러니까 이것을 사망률 곡선으로 바꿔볼 수가 있겠느냐? 그래서 x축은 역시 마찬가지로 상대 수명으로 해놓고, 수명. 그다음에 이게 사망률이 되는 거죠. 사망률.

1형의 그래프를 한 번 그려봅시다, 1형. 정확하게는 안 그려도 돼요, 대략의 개형만 있으면 됩니다. 1형은 초반에 사망률이 높아요, 낮아요? 초반에 사망률이 굉장히 낮죠, 별로 안 죽어요.

그러면 초반에는 여기에서부터 시작을 해야 하겠죠. 그러다가 어디로 갈수록? 점점 나이를 먹을수록 사망률이 높아집니다. 그래서 1형은 그런 그래프를 그려볼 수가 있겠고요, 그다음에 3형은 어떻게 돼요?

3형은 처음에 많이 줬죠, 초반에. 그러다가 얘네들이 껍데기를 만든다든지 정착을 하게 되면 오래 살아남는, 그래서 3형은 대략 그려봤을 때 이런 형태를 볼 수가 있습니다.

여기까지는 그래도 조금 그리거든요, 2형을 그려보라고 하면 이렇게 증가하는 것으로 그리는 친구들이 있어요. 그런데 우리 2형은 특징이 사망률이 일정하다는 거였죠, 상대 수명에 상관없이.

그러면 수명이든지 같은 값으로 사망률의 존재는 이렇게 그리는 게 맞습니다. 그래서 이게 2형, 다람쥐나 히드라나 이런 애들이 여기에 속한다는 것으로 정리를 해볼게요. 이것은 그냥 자료 변환을 연습해본 거니까.

그러면 생존 곡선까지 이야기를 했고, 이제 무슨 얘기를 할 거냐면 개체군의 주기적 변동에 대해서 이야기를 해보려고 해요. 여러분 책 보지 않고, 이게 도대체 무슨 내용인 거 같아요?

개체군이 주기적으로 변해, 여러 가지가 변할 수가 있겠죠. 아이들의 특성은 여러 가지가 있을 테니까, 개체군의 크기가 변할 수도 있고, 얘네들의 우두머리가 변할 수가 있고, 여러 가지가 있을 텐데 여기에서는 숫자, 개체군 크기.

개체군의 크기가 주기적으로 변한다, 그러면 개체 수가 늘었다, 줄었다 한다는 얘기죠. 그런데 그게 일시적으로 변동하는 게 아니고 주기적으로 반복되는 변동이 있을 수가 있습니다.

그래서 우리 지금 2가지의 변동을 배울 건데, 첫 번째랑 두 번째. 첫 번째는 돌말 개체군 변동이에요. 돌말이라는 종류의 굉장히 작은 친구가 있는데 얘는 주위 환경 변화에 따라서 아주 들쭉날쭉 왔다갔다 합니다.

그런데 얘를 변화시키는 원인 바로 환경 요인이라서 1년을 주기로 한 계절적인 변동이라고 표현을 해요. 그래서 계절에 따라서 환경이 변하니까 그것에 따라서 계속 반복적으로 변하는 그런 그래프를 보여준다.

그래서 비교적 단기적인 변동이라고 볼 수가 있겠고, 그다음에 두 번째는 우리 스라소니, 그다음에 눈신토끼, 얘네 둘이 등장을 할 거예요. 얘네 둘이 무슨 관계일까요? 서로 사랑하는 관계?

아니죠, 눈신토끼는 스라소니가 있으면 굉장히 고달픕니다. 스라소니가 눈신토끼를 잡아먹거든요, 이 귀여운 아이를.

그래서 얘네들은 피식과 포식에 의한 그런 변동인데, 이따 그래프를 보시면 알겠지만 대략 한 11년 주기로 왔다갔다 해요. 그래서 이것은 장기적인 변동이라고도 얘기할 수가 있습니다. 그래서 2가지를 비교해서 한 번 보도록 하자.

일단 돌말, 개체군의 계절적 변동이에요. 이것도 나올 가능성이 그렇게 크지 않지만 그래도 우리가 그래프를 해석할 수 있어야 하니까. 여기에서의 주인공은 이 그래프입니다, 돌말 개체 수의 변화.

그래서 얘를 조금 강조해서 선생님이, 선생님이 할 일이 없어서 이러는 거 아니죠? 선생님 굉장히 바쁜 사람이라고요. 그렇지만 한눈에 잘 보이게 하기 위해서. 됐습니다, 이 그래프를 집중하면 돼요.

돌말이라는 생물체는 이런 변화를 보여요. 겨울에 굉장히 수가 적었다가 초봄에 폭발적으로 증가하죠. 얘네들이 굉장히 작아서 이렇게 분열하면서 수가 늘어나는 애들이라서 이렇게 숫자가 금방 금방 증가할 수 있어요.

그러다가 갑자기 무슨 일이 있었는지, 봄이 끝날 무렵에 많이 죽어요. 그런 상태로 여름을 나고, 여름 끝날 무렵에 잠깐 늘었다가 다시 가을쯤이 되니까 다시 떨어집니다.

이런 아주 민감한 그런 개체군의 변동을 보여주는 애인데 도대체 얘는 왜 이러느냐? 심심해서 그러는 게 아니고요, 3가지 요소가 영향을 미쳐요, 크게. 영양 염류, 빛의 세기, 수온입니다.

그래서 이 영양 염류, 빛의 세기, 수온 세 박자가, 삼박자가 딱 떨어져야 이렇게 폭발적으로 증가할 수 있는 아주 예민함을 가진 그런 생물이다. 한 번 볼게요.

겨울이에요, 겨울에는 얘가 좋아하는 영양 염류의 양은 충분하죠, 그런데 뭐가 적어요? 빛의 세기랑 수온이 너무 낮아요. 그래서 얘가 번식하기가 어려운 거야, 이런 상태로 나고 있습니다.

굉장히 수가 적죠, 근근이 연명하고 있어요. 그러다가 봄이 되면서 빛의 세기랑 수온이 점점 올라가죠. 그러면 영양 염류는 이미 많았겠다, 삼박자가 갑자기 맞는 거예요. 그러면서 증가합니다.

그런데 어느 정도 증가하고 나니까 어떻게 됐냐? 영양 염류가 바닥으로 떨어졌죠. 이 영양 염류가 떨어지는 것의 원인은 여러 가지가 있을 수 있는데, 일단 얘가 많이 이용을 했을 수 있고,

아니면 계절의 변화에 따라서 물에 쓸려 내려갔다든지, 이런 원인들은 가능해요. 그래서 아무튼 영양 염류의 양이 떨어지면서 아무리 빛의 세기와 수온이 내 마음에 드는 온도여도 안 되는 거죠.

그래서 죽습니다, 많이 죽고 일부만 살아남는 거죠. 그러다가 그 상태로 여름을 나요. 그런데 이 여름이 끝날 무렵에 일시적으로 영양 염류의 양이 살짝 올라가요. 그러니까 얘가 또 자존심도 없이 조금 올라가죠.

그랬다가 다시 떨어져요, 왜? 영양 염류는 점점 늘어나는데 이제 다시 빛의 세기랑 수온이 떨어지는 추운 시기가 오는 거죠. 그래서 이런 봄이랑 늦여름, 초가을, 이때만 잠깐 증가하는 그런 그래프를 보여줍니다.

3가지 환경 요소가 얘한테 영향을 미친다, 이것을 해석할 수 있으면 되고요. 그다음에는 눈신토끼와 스라소니. 둘 중에 누가 잡아먹는 애라고요? 토끼가 갑자기 옆차기 해서, 아니겠죠?

스라소니가 포식자고 눈신토끼가 피식자, 그래서 일반적으로, 일반적인 생태계에서는 피식자의 수가 훨씬 더 많고 포식자가 적은 경우가 많습니다, 일반적으로. 아닌 경우도 있지만.

그래야, 얘가 많아야 얘가 조금 잡아먹어도 이 생태계가 유지가 되잖아요. 포식자가 더 많아지는 순간 다 잡아먹고 끝나겠죠.

그래서 여기에 보면 눈신토끼 그래프가 전체적으로 위에 있는데 지금 여러분들이 생각하는 것보다도 훨씬 많아요, 왜? 축이 다릅니다.

그래서 눈신토끼의 수는 이쪽 축으로 있는 거고요, 얘가 지금 이쯤이면 얘는 한 130, 40, 50, 150×1,000마리, 그렇죠? 그러면 15만 마리 정도 있는 그래프인 거예요. 

그런데 만약에 이거를 이쪽 스라소니가 이 지점을 찍었다. 그러면 이쪽에서 읽는 거죠. 그래서 여기가 12,000이니까 한 14,000 정도 되는, 그래서 축 자체가 다르니까 그것을 물어보는 경우도 있을 수 있어요.

해석할 수 있는지, 한 번 보겠습니다. 눈신토끼가 굉장히 수가 많이 증가하고 있었어요. 그러면 지금 먹이가 증가하는 거기 때문에 스라소니는 기뻐요, 슬퍼요? 너무 좋죠, 살기 좋죠. 그러니까 먹을 게 많아졌으니까.

그래서 얘도 따라서 증가합니다. 나 이제 어디를 가도 토끼가 널려 있어, 이런 식으로. 그런데 얘가 너무 늘어나니까 눈신토끼가 살기 어려워요, 다 잡아먹히고. 그래서 얘의 수가 급격하게 줄어듭니다.

그러면 먹을 게 없어졌으니까 스라소니도 줄어들겠죠. 그러면 자기를 먹는 애들이 줄어들었으니까 눈신토끼 또 늘어요, 또 줄어요, 이렇게 계속 반복합니다.

그래서 이런 주기적인 변동을 보여주는 것이 포식과 피식 관계의 대표적인 특징이에요. 그래서 이것은 다음에 또 군집 파트 2에서 같이 공부를 하게 됩니다.

이 그래프 잘 기억을 해주시고요, 그래서 이것은 실제로 우리 시장에 팔려나온 아이들의 숫자를 보고 측정을 한 거고, 정확한 데이터는 아니고요. 되게 오래된, 굉장히 오래됐죠, 1935년까지 측정한 그래프가 되겠습니다.

그래서 한 11년 주기로 계속 변동을 보여주고 있다. 아까 얘기했던 대로 예를 들면 이런 지점을 하나 집어놓는 거예요. 지금 이 지점이 두 그래프가 만나는 지점이거든요.

이렇게 집어놓고 이 1895년에는 눈신토끼 수랑 스라소니 수가 같았냐고 물어보면 아니죠, 얘는 지금 얼마냐면 한 30,000마리 정도. 눈신토끼는. 그런데 스라소니는 얼마냐면 3,000마리 정도, 한 10배 차이 납니다.

그래서 다른 그런 수를 볼 수 있다는 것까지 정리를 해보도록 할게요. 여기까지가 주기적인 개체군의 개체 수 변동에 대한 내용이었습니다. 그러면 마지막으로 우리 개체군의 상호 작용, 얘도 좀 나올 수 있는 여지가 있죠.

하지만 어떤 의미를 담고 있는지 정도만 알면 됩니다. 예시 이런 거 몰라도 됩니다. 일단은 4가지가 있는데, 텃세, 순위제, 리더제, 사회생활로 이름이 붙어 있네요. 텃세 많이 들어봤죠?

나 어디 취직했는데 거기 텃세가 심해, 전학 갔는데 텃세를 부려. 그래서 어떤 생활공간을 지정하는 거야. 그래서 생활권을 지정해서 그 안으로 들어오면 그때 이제 위협을 한다든지, 공격을 한다든지, 이렇게 가는 겁니다.

안 들어오면 평화적으로 있는 거예요. 그래서 생활권을 지정해서 그 안으로 들어오지 못하도록 생활공간을 조금 분산하는 그런 역할을 하게 되겠죠.

그래서 그게 바로 텃세라는 거고, 그다음에 순위제는 말 그대로 개체들 사이에 순위가 있는 거예요. 그런데 뭐로 순위를? 퀴즈를 풀까요?

아니겠죠, 동물들 세계에서는 힘의 강약에 따라서, 힘의 강약에 따라서 순위를 1등부터 꼴등까지 해서 밥도 그 순서대로 먹고 짝짓기도 그 순서대로 하는 겁니다. 약간 슬프지만. 그래서 이거에 의해서 순위를 결정한다.

서열을 결정한다고 표현할 수 있겠고요. 그다음에 리더제는 얼핏 보기에는 얘랑 비슷해 보일 수 있는데 일단 하나의 우두머리, 리더가 있는 거예요, 리더. 그렇죠? 그래서 걔가 그 이동할 때 길도 찾아주는 역할을 하고, 어떻게 하자.

이렇게 명령을 내리거나 조언을 하는 역할도 하는 거죠. 그런데 얘는 힘의 강약에 의해서 정한 게 아니고 어떠한 경험치라든지, 이런 것들을 통해서 정하게 됩니다.

그래서 리더를 제외한 나머지 구성원들은 이론적으로 순위가 없다고 이야기를 해요. 그러니까 얘는 1등부터 꼴등까지 있었고, 얘는 리더만 있고 나머지는 다 평등한 그런 사회.

그런데 사실은 어느 정도의 그 차등은 있을 수밖에 없겠죠. 그런데 우리는 이런 식으로 정의를 합니다, 2개를 구분하기 위해서 이렇게 얘기하고, 그다음에 사회생활이나 분업. 이것은 역할 분담을 한다는 거죠.

역할을 나누는 거예요, 그래서 대표적인 애들만 보면 이해가 딱 됩니다. 개미, 꿀벌, 이런 애들. 그래서 나는 사냥 담당, 나는 알 돌보는 담당, 나는 알 낳는 거 담당도 있잖아요.

그래서 그런 식으로 분업을 하는 것이 바로 사회생활이다. 이렇게 4가지로 구분만 잘할 수 있으면 됩니다. 그러면 지금까지 배웠던 내용 O/X 문제 한 번 풀어볼게요. 다 맞힐 수 있을까요? 첫 번째, 개체군 A는, 이렇게 표현이 됐죠.

동일한 종으로 구성이 되어 있나요? 그럼요, 개체군은 같은 지역에서 생활하는 동일한 종집단이기 때문에 맞습니다. 정말 많이 물어봐요, 첫 번째 것은. 그다음에 환경 수용력에 도달했을 때, 환경 수용력이 뭐더라?

말 그대로 그 환경에서 수용할 수 있는 최대 개체 수, 거기까지 증가할 수 있는. 그래서 거기에 도달했을 때 개체 간 경쟁이 없나요? 최대한으로 바글바글할 때잖아요. 그러면 개체 간의 경쟁도 최대라고 봐야 하겠죠.

그래서 개체 간의 경쟁이 극심한 때니까 이것은 틀렸고요. 그다음에 피식자가 사라지면 포식자 개체 수가 일시적으로 증가할 것이다. 눈신토끼가 다 없어졌어요. 그러면 스라소니가 내 세상이라고 하다가 곧 굶어 죽겠죠?

그래서 일시적으로 증가하는 게 아니고 감소, 감소해야 합니다. 먹을 게 없어지니까. 그래서 틀렸다. 그러면 전체 답은 O, X, X가 되겠습니다.

지금은 우리가 배운 것에 대해서 간단하게 O/X 문제로만 정리를 했지만 나중에 뒤에 있는 실전 문제도 풀 수 있으려면 오늘 꼼꼼하게 복습을 해야 합니다. 그러면 포인트가 뭔지 알아야 하겠죠, 어떤 부분 복습해야 되려나?

그래서 오늘 배운 거 중에서는 그나마 생장 곡선이랑 그다음에 방금 얘기했던 개체군 내에서 일어나는 상호 작용, 그 정도 공부를 잘해두면 될 것 같아요. 그러면 한 가지 더, 처음에 얘기했던 것.

그래서 'OK, 계획대로 되고 있어' 하는 그런 수강 후기를 여러분들 부끄러워하지 마시고요, 얼마든지 올려주세요. 그다음에 만약에 그것을 달성을 못했다, 그러면 안 올리냐?

그게 아니고요, 저는 이렇게 못했다고 하는 반성의 글을 올려도 됩니다. 그런 것도 소개해줄 수 있어요. 이렇게 해서 오늘의 강의 내용 다 정리를 해볼게요.

다음 시간부터 굉장히 중요한 내용으로 펼쳐지니까요, 조금 더 예습해보고 들어오면 좋을 것 같습니다. 오늘은 여기까지 할게요.

. 




