여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 응원의 멜로디로 여러분에게 힘을 드리고 시작할 텐데, 선생님이 이 노래 사실 몰랐는데

많은 친구들이 추천해줘서 선생님도 들어봤는데 가사가 굉장히 우리에게 위로가 되더라고요. 방탄소년단의 Lost라는 곡인데요. 가사 중에 이런 부분이 있습니다. 

쉴 새 없이 몰아치는 거친 비바람 속에 출구라곤 없는 복잡한 세상 속에 수없이 헤매도 난 나의 길을 믿어 볼래. 선생님은 그 마지막이 너무 와 닿더라고요. 난 나의 길을 믿어 볼래. 

아무리 세상이 복잡하고 쉴 새 없이 비바람이 쳐도 난 내가 택한 그 길을 걸어가겠다 이런 뜻이잖아요. 그렇죠? 사실 남이 나를 믿어주는 것도 중요한데 

내 자신이 나를 믿는 것도 굉장히 중요한 것 같아요. 여러분들이 지금 하기로 마음먹은 모든 일들 믿어주세요, 여러분. 스스로 믿고 토닥이고, 지금까지 잘해 왔고 앞으로도 계속 잘할 거야, 

스스로 토닥토닥하는 여러분이 되면 정말 좋을 것 같습니다. 계속 스스로 힘내는 거예요. 그 누구보다 자신의 응원이 중요하다는 거 잊지 않았으면 좋겠습니다. 

자, 이번 시간 여러분, 1단원의 마지막 시간입니다. 생명과학의 탐구라는 주제로 오늘 1단원 마무리할 텐데요. 이 부분에 대해서 또 출제 트렌드부터 확인하도록 하겠습니다. 

자, 이 부분 최근에는 직접적으로 출제된 적이 사실 없어요. 그런데 귀납적 탐구와 연역적 탐구 중에 연역적 탐구 방법에서 대조군과 실험군 그리고 조작, 종속, 통제 변인을 구분하는 선지가 

출제될 수 있기 때문에 이것도 우리가 방심하지 말고 열심히 공부했으면 좋겠습니다. 그래서 먼저 첫 번째, 생명과학이란 학문을 어떻게 탐구할 수 있느냐? 

생명과학의 탐구 방법 두 가지에 대해서 비교를 해보도록 하겠습니다. 생명과학의 탐구 방법에는 두 가지가 있어요. 귀납적 탐구와 연역적 탐구. 뭔가 굉장히 어려워 보이죠. 

그런데 두 가지의 차이점을 확실하게 선생님이 일단 구분을 해볼게요. 귀납적 탐구의 경우에는 가설을 설정하는 단계가 없습니다. 그런데 연역적 탐구의 경우에는 가설 설정 단계가 있습니다. 

쭉 보면 가설은 이게 없고요, 연역적 탐구의 경우는 여기 가설이 보여요. "선생님, 그러면 가설은 뭐예요, 가설?" 가설은 추측을 하는 거야. 아마도 이래서 이럴 것이라는 잠정적인 결론을

미리 정해놓는 거죠. 추측, 아마도 이래서 이럴 것이다. 그것이 가설인데, 아마도 이래서 이럴 것이다, "~일 것이다."라는 가설을 연역적 탐구에서만 설정을 하고 

이 귀납적 탐구에서는 설정하지 않습니다. 그리고 귀납적 탐구는 관찰을 통해서, 오로지 관찰을 통해서 어떤 일반적인 결론을 도출을 해내고요. 연역적 탐구에서 관찰 있습니다. 

그런데 관찰을 할 뿐만 아니라 여기서 실험을 수행한다는 것이 굉장히 중요한 차이점이에요, 실험. 뭐뭐일 것이라는 가설을 세우고 이 가설이 맞는지 아닌지 검증하기 위한 실험 단계가 있다는 게

아주 중요한 특징이에요. 그럼 일단 귀납적 탐구의 자세한 과정을 먼저 살펴볼게요. 귀납적 탐구는 우선 자연현상을 관찰합니다. 우리가 이제 주변에 여러 가지 자연현상이 있죠. 

그중에서 내가 관찰하고 싶은 주제를 선정을 해요. 그리고 어떻게 관찰할 것인지 방법과 절차를 생각해 내고 실제로 관찰합니다. 그러니까 관찰할 대상 찾고 관찰할 방법 계획 세우고 

그다음 실제로 관찰을 해요. 그다음 이 관찰 결과를 해석하고 그로부터 일반적인 결론을 도출해내는 과정, 이것이 귀납적 탐구인데요. 느낌이 안 와 닿는다면 대표적인 예 두 가지를 한번 들어볼게요. 

먼저 첫 번째 예는 다윈의 진화설입니다, 진화설. 우리 생명과학을 아직 잘 깊게 안 배운 친구도 다윈은 알죠? 다윈이 진화설을 주장했는데 이 다윈의 진화설은 귀납적 탐구를 근거로 해서

만들어진 이론이에요. 그러면 다윈의 진화설을 이제 좀 내용을 자세히 한번 얘기해 보면 일단 이 다윈이 비글호라는 배를 타고 갈라파고스 군도를 여행을 하게 됩니다.

갈라파고스 군도는 섬이 여러 개가 모여 있는 걸 뜻해요. 군 자가 무리 군이고 도는 섬이에요. 그래서 섬이 여러 개 모여 있는데 그 자연현상 중에서 핀치새의, 핀치새를, 

그러니까 새의 종류인데 핀치새를 관찰의 주제로 선정합니다. 그리고 관찰 방법과 절차를 고안해 내요. 핀치새의 부리 모양을 스케치를 하고 또 핀치새가 먹는 먹이의 종류도 함께, 

그러니까 "서식 환경까지 같이 조사를 해야지."라고 마음을 먹어요. 그리고 실제로 관찰했습니다. 핀치새의 부리 모양 스케치하고 그 핀치가 부리로 먹는 먹이도 조사를 하고. 

그리고 나서 이제 결과를 해석을 했는데 어떤 해석을 했느냐? 각 섬에 사는, 떨어져 있는 섬에 사는 핀치새의 부리 모양이 다 다른 것은 그 섬의 환경이 다른 것이기 때문이라는 해석을 하게 되고 

그리고 이 핀치새뿐만 아니라 다른 동물들에게도 이것을 적용해서 비슷한 결과를 얻어냄으로써 하나의 이론으로 이 진화설이 인정을 받게 됩니다. 그러니까 서로 다른 환경에 살다 보니 

어떤 특성이 변하고 그것이 오랜 시간 축적이 되면 집단 내에 종까지 변하게 되면서 집단 내에 새로운 종이 등장하게 되면서 진화가 될 수 있구나라는 진화설까지 발전을 하게 됩니다. 

그러니까 다양한 현상을 관찰해서 이거로부터 일반적인 결론을 도출해내기 때문에 다윈의 진화설이 귀납적 탐구의 대표적인 예인 거죠. 그리고 또 세포설도 있습니다, 세포설. 

모든 생물은 세포로 이루어져 있다. 이게 세포설인데, 그러니까 세균도 사람도 어떤 소나무도 그다음 뭐 이렇게 동물도, 다른 동물들, 코끼리, 나비도 모든 생물들에게 각각 관찰해 봤더니 

다 세포로 이루어져 있다는 공통적인 결과를 얻게 된 거죠. 그래서 관찰을 통해서 일반적인 결론을 도출해냈기 때문에 이 세포설도 귀납적 탐구의 예가 되겠습니다. 

그다음 연역적 탐구 과정을 자세히 한번 볼게요. 일단 처음에 자연현상을 관찰하다가 그로부터 문제 인식을 하는 단계가 있습니다. 문제 인식은 그러니까 왜 그럴까 생각하는 거예요. 

어떤 현상을 관찰했는데 이거 왜 그럴까? 그런데 생각을 하다 보니까 아마도 이래서 이럴 것이라는 가설을 세우게 됩니다. 아마도 이래서 이럴 것이다, 뭐뭐일 것이다라는 가설을 세우고 

내가 생각한 이 가설이 맞는지 이제 확인을 해봐야 돼요. 즉 탐구 설계 및 수행을 통해서, 즉 실험을 통해서 가설이 옳고 그른지를 판단하는 거죠. 그래서 실험을 통해서 

이 가설을 검증해내야 됩니다. 그래서 실험의 결과를 분석한 다음에 이 얻어낸 결론이 가설과 일치하고 또 비슷한 상황에 또 적용이 된다면 여러 번 검증을 통해 

일반화해서 학설로 인정받을 수 있고요. 만약에 아까 세운 가설과 결론이 불일치한다면 그럼 또 가설을 수정해서 세우고 실험을 해야겠죠. 그래서 다시 과정을 보면 관찰을 일단 하다가

"어! 이거 왜 이러지? 왜 그럴까?"라는 문제 인식을 하고 "아마도 이래서 이럴 것이다." 가설을 설정한 다음에 탐구 설계 및 수행을 통해서, 실험을 통해서 결과 분석하고 

그다음 그로부터 얻어낸 결론이 가설과 일치하고 여러 번 검증을 받으면 일반화 학설. 그런데 가설과 이 결론이 일치하지 않으면 가설을 다시 수정한다. 이런 단계를 거칩니다. 

그런데 여러분, 이 연역적 탐구에서 탐구 설계 및 수행 단계, 이때 매우 중요한 두 가지가 있습니다. 바로 실험을 할 때 대조실험을 할 것, 그리고 변인들을 적절하게 통제할 것, 

이것이 매우 중요한 요인이에요. 그래서 이 대조실험과 변인통제가 뭔지 이제 살펴볼게요. 지금까지 이 내용 말은 안 했어도 열매노트에 적고 있었죠. 그렇죠? 

선생님이 안 붙였는데 깜박해도 여러분, 열매노트에 있습니다. 그래서 열매노트 계속 선생님과 정리했고요. 그다음 이제 대조실험과 변인에 대해서 이제 얘기를 해볼게요. 

탐구 설계 및 수행에서 대조실험 중요하고 그리고 변인통제 중요하다고 했는데 먼저 대조실험은 무엇이냐? 대조실험이란 대조군과 실험군을 설정해서 실험하는 걸 의미해요. 

그런데 "어, 선생님, 대조군과 그러면 실험군의 정의는 뭔가요?" 먼저 실험 요인을 변화시키지 않은 집단, 즉 그대로 둔 집단이 대조군이 되겠습니다. 대조군. 

내가 검증하려는 그 어떤 요인을 변화시키지 않고 그대로 두면 그게 대조군이에요. 그런데 내가 검증하고 싶은 이 실험요인을 변화시킨 집단은 실험군이라고 부릅니다. 

그럼 둘 중에 내가 진짜 관심 있는 집단은 대조군이에요, 실험군이에요? 실험 요인을 변화시킨 이 실험군이 사실 관심이 있는 거예요. 그런데 왜 굳이 대조군, 

그대로 둔 변화시키지 않은 대조군을 함께 두어서 실험을 하느냐? 그 이유는 이 대조군을 둠으로써 실험군과 대조군을 비교하여서 실험의 타당성과 신뢰성을 높이기 위한 거겠죠. 

그래서 대조군과 실험군을 항상 같이 설정해야 된다는 거. 자, 그다음에 변인은 이제 무엇이냐? 변인을 통제하는 것이 중요하다고 했는데요. 변인이란 실험에 관계되는 요인들을 변인이라고 합니다. 

그래서 변인은 크게 독립변인과 종속변인으로 나눌 수 있는데요. 독립변인은 실험에 관계되는 요인 중에 실험에 영향을 주는 쪽을 의미합니다. 줌. 영향을 주는 쪽. 

그런데 종속은 실험에 어떤 변한 값에 영향을 받아서 나타난 결과가 되겠습니다. 어떤 값을 변화시켰을 때 그것에 영향을 받아서 나타난 결과, 실험 결과. 

그래서 우리가 사실 독립적이다, 종속적이다 얘기를 하잖아요. 그런데 둘 중에 종속은 뭔가 영향을 받아서 나타난 느낌이 들지 않아요? 독립은 영향을 주는 쪽이고. 

그래서 영향을 주는 것이 독립변인, 그리고 영향을 받아서 나타난 결과가 종속변인이라는 거. 그런데 이 실험에 영향을 주는 요인도 두 가지가 있을 수 있어요. 조작변인과 통제변인. 

지금은 좀 어렵지만 선생님이 바로 예를 들어서 설명해줄 테니까 일단 바로 개념만 받아들여보세요. 조작변인은 말 그대로 조작합니다. 즉 실험에서 변화시키는 변인을 뜻합니다. 

실험에 영향을 줄 수 있는데 얘를 변화시킨 거죠, 지금. 그다음 실험에 영향을 줄 수 있는데 통제하는 변인이 있어요. 그걸 통제변인이라고 하는데, 즉 실험에서 통제시킨다, 

일정하게 유지시킨다는 얘기가 돼요. 자, 그러면 이 종속변인은 독립변인의 두 가지 중에서 뭐에 영향을 받는 걸까요? 변화시키지 않고 일정하게 유지시킨 통제변인이 아니라 

이 변화시킨 조작변인에 영향을 받아서 나타난 실험 결과가 되겠죠. 그래서 종속변인은 변화시킨 조작변인에 영향을 받는다. 변화하는 값이다. 그래서 조작변인에 영향을 받아서 

변화하는 이 실험 결과가 종속변인이 되겠습니다. 종속변인. 자, 그러면 선생님이 아까 강조했는데, 변인통제가 중요하다고 했어요. 그럼 변인통제는 무엇이고 과연 통제변인은 무엇인가? 

어떻게 보면 이거 국어 실력을 판단하는 그런 질문일 수도 있을 것 같아요. 이 통제변인은 요인 자체를 뜻합니다. 변인이라는 것은 어떤 요인 자체. 실험에서 일정하게 유지시키는 

요인 자체를 뜻하고요. 변인을 통제한다는 건 이건 행위를 뜻하는 거야, 행위. "선생님, 예를 들어주세요." 예 들어볼게요. 어떤 실험에서 온도를 일정하게 유지시켰다면 

그 온도라는 요인은 일정하게 유지시킨 요인이니까 통제변인이 됩니다. 그러니까 통제변인이 온도야, 온도. 그런데 온도를 일정하게 유지시키는 그 행동 자체는 변인통제에 해당이 되는 거죠. 

이해가 됐을까요? 행위를 변인통제라고 한다. 그래서 실험에 영향을 미칠 수 있는 독립변인 중에서 변화시키는 조작변인을 제외한 나머지를 일정하게 유지시키는 행위를 변인통제한다고 하는 거예요. 

그 행동 자체. 그러면 선생님이 여기까지 했던 내 용 다시 정리해 볼게요. 우리가 연역적 탐구에서 탐구 설계 및 수행을 할 때 아주 중요한 점이 무엇이냐? 

일단 대조 실험을 해야 된다는 거. 대조군과 실험군을 같이 설정해서 비교할 수 있도록 대상을 만드는 것이 중요하다. 대조군을 만드는 것이 중요하다고 했고. 

그다음 변인들을 적절하게 이제 통제해야 된다. 변인 통제가 중요하다고 했거든요. 각각의 변인들이 어떤 의미를 갖는지 정리해 봤고요. 이제 예를 들어볼게요. 

예를 들어서 대조군, 실험군 그리고 조작변인, 통제변인, 종속변인 찾아볼게요. 선생님이 예로 들 것은 탄저병 백신의 예방 효과 검증 실험이 되겠습니다. 

"선생님, 탄저병이 뭔지 궁금해요." 탄저병은 탄저균, 세균에 의한 질병이에요. 꼭 이렇게 석탄 묻은 것처럼 검게 된다는 증상이 있어서 탄저병이라는 이름이 붙었고요. 

탄저병 백신은 그럼 뭐냐? 이게 탄저균에 의한 질병이라고 했는데 그 탄저균 자체를 약화시키거나 죽이면 그것이 백신이 됩니다. 이것이 과연 예방효과를 갖는지 검증하는 실험을 한 거예요. 

그래서 이 실험에서는 일단 A 집단과 B 집단으로 나눴습니다. A 집단을 건강한 양 25마리, B 집단에도 건강한 양 25마리를 똑같이, 똑같이 준비를 했어요. 그리고 비슷한 사육 환경에서 키웠어요. 

그러다가 A 집단과 B 집단에 각각 어떤 처리를 했냐면, 사실 A 집단은 아무 처리도 안 했어요. 백신을 주사하지 않았습니다. 그대로 둔 거죠. 그런데 B 집단은 백신을 주사했어요. 

자, 그럼 여기서부터 일단 질문. A 집단은 내가 검증하려는 요인인 탄저병 백신을 주사하지 않았네요. B는 내가 검증하고 싶은 이 탄저병 백신을 주사했어요. 

검증하려는 요인을 변화시키지 않고 여기는 그대로 둔 것이고, 여기는 검증하려는 요인을 변화시킨 집단이 되겠죠. 따라서 A가 대조군이고, 그대로 둔 대조군. 

그리고 B는 내가 검증하려는 요인을 변화시킨 실험군이구나라는 거 알 수 있죠. 그다음, 그다음 백신을 주사하지 않고, 백신을 주사한 A와 B에 동일한 수의 탄저균을 주사합니다. 탄저균. 

탄저균이 탄저병을 일으킬 수 있는 균이라고 했죠. 탄저균을 똑같이 주사했어요. 그리고 나서 결과를 지켜봤더니 백신 주사 안하고 탄저균 주사했던 A 집단에서는 탄저병이 발병을 했고요, 

그다음 B 집단에서는 백신을 주사하고 나서 탄저균 주사했더니 탄저병이 발병하지 않았습니다. 자, 그러면 이 실험에서 이제 변인 찾아볼게요. 이 실험에서 변화시킨 요인은 뭐예요? 

조작변인. 조작변인 찾아보면 백신을 접종했는지, 안 했는지가 바로 이 실험의 조작변인이 되겠죠. 백신 접종의 유무. 그럼 이 실험에서 나타난 실험 결과,

즉 조작변인에 영향을 받아서 나타난 실험 결과인 종속변인에 해당하는 건 뭐예요? 실험 결과는 바로 탄저병의 발병 여부가 되겠죠. 그렇죠? 이게 종속변인이다. 

탄저병의 발병 여부, 이게 이제 종속변인이고요. 그러면 통제변인은 뭘까요, 통제변인? 실험에서 영향을 줄 수 있기 때문에 일정하게 유지시킨 건 뭐예요? 일단 초기 양의 건강상태 이런 거. 

그리고 양의 사육 환경 같은 거. 그리고 또 여기서 주사한 탄저균의 수 이런 것도 실험에 영향을 줄 수 있지만 일정하게 유지시켜야 되는 요인이죠. 그러니까 실험을 정확하게 하기 위해서는 

대조군과 실험군도 설정해야 하고 그리고 조작변인을 제외한 나머지 요인들은 일정하게 유지시켜줘야 되는 거죠. 왜냐하면 이 조작변인에 의해서 결과가 나타난 건지, 

아니면 나머지 요인에 의해서 결과가 나타난 건지 모르게 되잖아요. 그래서 변화시키려는 조작변인 빼고 나머지를 일정하게 유지시키는 변인통제를 해야 되는 겁니다. 

그래서 예를 들어서 우리 대조군과 실험군 그리고 변인을 확인해 봤는데 한 번만 더 연습을 하면 좋겠죠. 그렇죠? 우리 또 연습을 해봅시다. 이번에는 교과서에도 자주 나오는 

에이크만의 각기병 탐구가 되겠습니다. 각기병. 자, 에이크만은 군의관이었어요. 군의관 출신. 그런데 어느 날 인간의 각기병 증세랑 비슷한 증상을 보이는 닭을 관찰하게 됩니다. 

"그럼 선생님, 각기병이 뭐예요?" 이렇게 궁금해 할 텐데 각기병은 비타민 B1이 부족해서 생기는 병이에요. 그래서 증상으로는 계속 피곤하고 졸고 무기력하고 이런 게 이제 증상인데 

혹시 선생님 강의 듣는 친구들 중에서 내가 각기병 같다, 비타민 B1이 좀 부족한 것 같다, 약간 체력도 떨어지고 자꾸 꾸벅꾸벅 졸고 무기력하다 이런 친구들은 

좀 그런 비타민 B1이 들어간 영양제나 채소 같은 것들 잘 챙겨먹으면 좋겠습니다. 그래서 각기병, 비타민 B1이 부족하면 생기는 질병인데요. 그런데 이제 첫 번째부터 쭉 볼게요. 

에이크만이 인간의 각기병 증세와 비슷한 증상을 보였던 닭이 나은 것을 보고서 왜 나았을까 의문을 가졌대요. 그럼 이거 연역적 탐구과정 중에 무슨 단계예요? 

의문을 가졌다, 바로 문제인식 단계인 거죠. 1번은 문제인식 단계구나. 그다음 2번, 닭의 주변 환경을 조사해 봤더니 모이를 주는 병사가 바뀌어서 그전에는 병사가 닭에게 백미를 먹였는데

바뀐 병사가 닭에게 현미를 먹였다는 사실을 알게 됐어요. 그래서 에이크만은 이것을 토대로 아마도 현미를 먹인다면 이 현미 속에 닭의 각기병을 치료하는 어떤 물질이 들어있기 때문에

각기병을 치료한 것이라는 "~일 것이다."라는 가설을 세우게 된 거죠. 그래서 여기는 가설 설정 단계가 되겠습니다. 2번은 가설 설정 단계. 그다음 3번을 보시면, 

에이크만이 닭을 두 집단으로 나눴어요. A 집단, B 집단으로 나누고요. 한 집단에는 백미만 먹여서 기르고 또 다른 집단에는 현미만 먹여서 길렀어요. 여기까지만 읽어봅시다. 

A와 B 중에 누가 대조군이고 실험군일까요? 자, 힌트는 항상 이 가설 속에 있다는 거 잊지 마세요. 가설. 가설을 봤더니 내가 검증하고 싶은 요인은 백미예요, 현미예요? 

"현미에는"이라는 말이 보이죠. 현미에는 닭의 각기병을 치료하는 어떤 물질이 들어 있을 것이다. 즉 나는 현미가 각기병을 치료할 수 있는 성분이 들어있는지가 궁금한 거예요. 

즉 검증하려는 요인을 변화시킨 이 B쪽이 실험군인 거죠. 검증하려는 요인을 변화시키지 않고 그대로 둔, 그러니까 원래대로 백미를 먹인 A쪽이 대조군이 되는 거죠. 

자, 그래서 이제 "관찰을 하였다."까지 봤는데 이 3번은 그럼 뭐가 되겠어요? 지금 실험을 하고 있는 거죠. 가설 설정 단계 이후에 탐구 설계 및 수행 단계가 되겠습니다. 탐구 설계 및 수행. 수행 단계. 

그리고 나서 이제 결론이 궁금하죠. 4번을 볼게요. 4번을 봤더니 백미를 먹인 집단에서만 병이 발생했다. 그리고 병든 닭에게 현미를 먹이고 건강한 닭에게 백미를 먹였더니 

이 병든 닭은 호전되었고 건강했던 닭은 다시 각기병이 걸렸대요. 즉 백미를 먹이면 각기병이 걸리고 현미를 먹이면 각기병이 걸리지 않는다는 걸 알려주는 거죠. 

자, 그러면 지금 이 내용은 여기 쭉 보다 보면 이런 실험에 대한 결과를 지금 분석하고 있는 단계라는 걸 알 수 있죠. 결과 분석 관계. 그래서 결과를 분석하는 단계다. 

그다음 마지막 다섯 번째. 그래서 이 실험결과를 토대로 해서 현미에는 각기병을 예방하는 물질이 들어 있다. 끝을 완전한 종결어미로 끝냈죠. 추측이 아니라 확정을 한 거야. 

현미는 각기병을 예방하는 물질이 들어 있다는 결론을 얻게 된 겁니다. 자, 그러면 이 실험에서의 조작변인, 종속변인, 통제변인도 한번 써볼게요. 먼저 이 실험에서 변화시킨 요인은 뭐냐? 

바로 A 집단과 B 집단에 어떤 먹이의 종류의 줬느냐, 이게 이제 중요한 거죠. 먹이의 종류. 닭 모이의 종류 이렇게 써도 되고 쌀의 종류. 그다음 종속변인은 그것에 영향을 받아서 나타난 결과인데

바로 각기병의 발병 여부. 각기병이 발생했느냐, 안 했느냐. 그럼 여기서 실험에 영향을 줄 수 있기 때문에 일정하게 유지시켜야 되는 통제변인이 뭐겠어요? 

닭의 사육환경, 그다음 초기 닭의 건강상태 이런 것 등등은 영향을 줄 수 있기 때문에 일정하게 유지시켜야겠죠. 자, 그리고 선생님이 여기서 힌트를 하나만 줄게요. 

여기서 가설을 다시 한 번 볼게요, 가설. 가설을 다시 한 번 볼게요. 현미에는 닭의 각기병을 예방하는 어떤 물질이 들어 있을 것이다. 자, 이걸 좀 풀어서 써보면

현미를 먹이면 각기병에 걸리지 않을 것이라고 이제 얘기를 할 수 있겠죠. 그러면 이 현미를 줬냐, 안 줬느냐의 여부에 따라서 각기병의 발병 여부가 결정이 된다는 게 이 가설 안에 

들어 있는 내용이죠. 그러니까 우리가 가설만 보고서도 현미를 주냐, 안 주냐 이것이 조작변인이 된다는 걸 알 수 있고. 그다음에 이것에 영향을 받아서 나타나는 결과인 

각기병의 발병 여부가 종속변인이 된다는 걸 알 수 있습니다. 즉, 원인과 결과가 드러나도록 가설이 써져 있다면 바로 조작변인과 종속변인을 알 수 있는 거야. 

변화시키는 원인이 결과인 종속변인에 영향을 주고 있는 거잖아요. 그렇죠? 자, 그러면 선생님이 이 내용을 다시 한 번 더 대표개념 확인을 통해서 알아보도록 하겠습니다. 

이번에는 연역적 탐구과정 중에 일부만이 나와 있는데 먼저 (가)부터 봤더니 철수는 불가사리가 제거되면 갯바위의 종 다양성이 증가할 것이라고 생각하였다. 

"~일 것이다."라고 생각했으니까 가설 설정 단계가 되겠는데요. 이 가설을 보면 조작변인과 종속변인이 보인다고 했죠. 불가사리 제거 여부가 조작변인이 되겠고요. 

즉 실험에 이제 변화시킨 요인이기 때문에 원인에 해당을 하는 거고. 이거에 영향을 받아서 나타난 결과, 종속변인이 바로 종 다양성이 되는 거죠, 종 다양성. 이게 이제 결과가 된다. 

그다음 (나) 같은 환경의 서로 다른 갯바위 A와 B를 선정해서 A는 불가사리를 제거하지 않았어요. 제거하지 않고 그대로 뒀고요. B에서는 불가사리를 계속해서 제거했습니다. 제거했어요. 

그리고 나서 생물 종 수를 2년마다 조사를 했는데 불가사리를 제거하지 않은 쪽은 생물 종 수가 오히려 증가했어요. 그렇죠? 그런데 불가사리를 제거한 쪽은 생물 종 수가 오히려 감소했습니다. 

그러면 A와 B는 각각 일단 대조군과 실험군 중에 무엇이냐? 불가사리를 제거하지 않고 그대로 둔 집단, 즉 실험요인을 변화시키지 않고 그대로 뒀기 때문에 A가 대조군이 되겠고요. 

내가 지금 검증하려는 요인은 불가사리가 제거됐을 때가 궁금한 거예요. 불가사리 제거됐을 때, 즉 어떻게 생물 다양성이 증가하는지, 감소하는지 보고 싶었기 때문에 

실험요인을 변화시킨 이 B가 실험군이 되겠습니다. 그런데 이 가설대로 됐나요, 지금? 불가사리 제거한 쪽에서 종 다양성이 증가가 돼야 되는데 제거한 쪽에서 오히려 종 수가 줄어들었네요. 

종 수가 줄어들면 종 다양성도 줄어든 거잖아요. 그래서 이 (가)에서 세운 가설이 이 결론을 통해서 다시 봤을 때 가설과 결론이 일치하지 않는구나라는 걸 알 수 있죠. 

가설을 기각해야 되는 그런 상황인 거예요. ㄱ부터. (가)는 가설을 설정하는 단계이다. 그렇죠. 가설 설정 단계. ㄴ, 철수는 귀납적 탐구를 수행하였느냐? 지금 가설 세우고 실험을 했잖아요. 그렇죠? 

대조군, 실험군 설정해서 실험을 했죠. 대조실험을 했기 때문에 이건 연역적 탐구다. 귀납적 탐구는 가설 설정 단계가 없고 관찰을 통해 일반적인 결론을 도출하잖아요. 

그다음 ㄷ, 탐구결과를 통해 가설을 기각할 수 있다. 그렇죠. 탐구결과를 봤더니 결론과 가설이 일치하지 않는다. 가설 기각. ㄹ, A는 대조군, B는 실험군 맞죠. 

그다음 ㅁ, 조작변인은 종 다양성이다. 조작변인은 불가사리 제거의 여부죠. 그래서 틀렸고. 종 다양성이 뭐냐? 이것은 종속변인이죠. 영향을 받아서 나타난 결과. 

ㅂ, A의 종 다양성이 B의 종 다양성보다 높게 유지된다고 했는데 A에서 종 수가 쭉 더 높아지고 있고 B는 종 수가 쭉 낮아지고 있죠. 즉 B보다는 A에서 종 다양성이 더 높게 유지되는 거 맞죠. 

그렇죠? 자, 그다음 이제 또 계속해서 적용해보기 위해서 우리 문제를 좀 풀어보도록 하겠습니다. 연계 기출문제로 감 잡기. 그래서 일단 여기서 두 문제를 풀 건데 

일단 지금까지 했던 내용 빠르게 복습을 하시고 문제 두 문제 다 풀고 그다음 뒤에 정답까지 맞춘 다음에 선생님 해설 들으면 더 좋을 것 같아요. 혼자서, 일단 혼자 힘으로 해보세요. 

문제 읽어볼게요. 가설 단계가 나와 있는데 소화효소 X는 녹말을 분해할 것이다. 소화효소 X의 여부에 따라서, 넣어줬느냐 안 넣어줬느냐에 따라서 녹말의 분해 정도가 달라지는 거구나. 

실험에서 변화시킨 요인인 조작변인이 소화효소 X가 되겠고, X를 넣어줬냐, 안 넣어줬냐. 이것에 영향을 받아서 나타난 것은 녹물의 분해 정도가 되겠죠. 

그래서 녹말의 분해 정도는 종속변인, 결과에 해당한다. 그리고 나서 탐구 설계 및 수행을 봤어요. 같은 양의 녹말 용액이 들어 있는 시험관 Ⅰ, Ⅱ를 준비한대요. 

그럼 같은 양을 넣어줬다. 일정하게 유지시킨 것이기 때문에 통제변인 중 하나구나. 시험관 Ⅰ, Ⅱ에 표와 같은 조건으로 첨가를 했어요. 뭔가를 지금 달리 첨가를 해줬네요. 

그리고 나서 37℃에서 반응시킨다. 온도를 똑같이 해줬네요. 온도 또 통제변인이 되겠습니다. 그런데 결과를 봤더니 시험관 Ⅱ에서만 녹말이 분해되었고요. 결론도 보세요. 

소화효소 X는 녹말을 분해한다. 그러면 녹말이 분해된 이 Ⅱ에는 소화효소 X가 들어 있어야겠네요. 그래야 말이 되잖아요. 소화효소 X가 있어야만 녹말이 분해된다고 결론을 내렸기 때문에

이 Ⅱ에는 넣어준 물질 ㉡에 소화효소가 있어야 되는 겁니다, 소화효소. 그런데 우리 소화효소 이 X를 넣어주는지 여부가 조작변인이었잖아요. 그러면 이쪽에 소화효소 X를 넣어줬다면

이쪽은 소화효소 X를 넣어주면 안 되는 거죠. 그런데 뭔가를 넣어줄 때 이 용액의 전체 부피 또한 일정하게 유지시켜야 되는 통제변인이기 때문에 여기에 소화효소 X를 넣어준 만큼 

여기도 뭔가를 첨가해야 됩니다. 그렇죠? 그리고 나서 이제 보기를 봤어요. 소화효소 X가 들어 있는 것은 여기뿐이네요, 1번뿐. 그리고 소화효소 X와 함께 증류수를 넣어줬죠. 

그런데 소화효소 X와 증류수를 넣어준 이 전체 부피가 같아야 되기 때문에 여기 ㉠에도 그 부피만큼 증류수를 넣어준 거예요. 같은 부피가 되도록 넣어줬는데 여기는 소화효소 X가 있고, 없는 거죠. 

그래서 1번이 정답이 되겠습니다. 그다음 2번 문제. 2번 문제는 조금 내용이 긴데. 다음은 긴꼬리 천인조를 대상으로 실시한 실험을 나타낸 것이다. 그래서 이것도 실험을 하는, 

실험을 통해 가설을 검증해 내는 연역적 탐구과정이 되겠고요. 내용을 쭉 읽어볼게요. 긴꼬리 친인조 수컷을 포획해서 오른쪽 그림과 같이 정상꼬리 A, 인위적으로 꼬리 길게 한 B, 

꼬리 짧게 한 C로 만든다. 자, 이거까지만 딱 읽었더니 지금 뭐가 다르죠? 뭘 변화시켜줬어요? 천인조 꼬리, 천인조 수컷의 꼬리 길이가 달라졌죠. 조작변인은 꼬리 길이다. 

그런데 꼬리 길이를 그대로 둔 집단 A는 아무 것도 변화시키지 않고 그대로 뒀기 때문에 대조군이 되겠고. B와 C는 꼬리 길이를 변화시켰기 때문에 실험군이 되는 거죠. 

그다음, 포획한 수컷을 방출해서 영역을 구축하고 짝짓기를 하도록 뒀더니 각 수컷의 영역에서 알이 들어 있는 둥지의 수, 즉 짝짓기를 했다는 뜻이에요. 집단별로 평균을 구해봤어요. 

그 결과를 봤더니 수컷 당 알이 들어 있는 둥지의 평균 수가 B에서 가장 많고요. 그다음 A고요, 그다음 C예요. 이게 뭐랑 지금 비례하고 있어요? 꼬리 길이가 길면 길수록

더 많이 암컷과 짝짓기를 해서 수컷 당 알이 들어 있는 둥지의 평균 수가 많았다는 얘기죠. 그리고 정상, 그리고 꼬리를 짧은. 그러니까 꼬리가 길면 길수록 더 짝짓기에 유리하다는 뜻이 되겠어요. 

여기서 이제 종속변인은 뭐냐? 꼬리 길이에 영향을 받아서 나타난 종속변인은 암컷이 얼마나 수컷을 선호하느냐죠. 암컷의 수컷 선호도. 이 실험에서는 어땠어요? 

꼬리 길이가 길면 길수록 암컷이 수컷을 선호하게 된다는 그런 결론을 얻어낸 거죠. 그리고 여기서 이제 통제변인을 얘기를 해보자면 이 새들의 나이라든지, 그렇죠? 

이런 것들은 일정하게 유지시켜줘야 되겠죠. 그리고 이제 ㄱ부터 볼게요, ㄱ. 정상꼬리 집단은 대조군이다. 그렇죠. 정상꼬리 집단, 실험 요인을 변화시키지 않았기 때문에 대조군 맞고. 

그다음 ㄴ, 암컷은 정상꼬리 수컷을 가장 선호한다고 했는데 정상꼬리가 아니라 더 길게 이어 붙인 수컷을 더 선호하죠. ㄷ, 이 실험은 수컷의 꼬리 길이에 따른 암컷의 수컷 선호도를

알아보기 위한 것이다. 자, 여기서 보면 "~에 따른 ~를 알아보기 위한 실험이다."라고 되어 있는데, 그럼 앞에가 영향을 미친 조작변인이 돼야 되고 이것에 영향을 받아서 나타난 뒤가 

종속변인이 오면 되는 거예요. 그래서 다시 봤더니 수컷의 꼬리 길이에 따른, 꼬리길이 조작변인 맞고요. 암컷의 수컷 선호도를 알아보기 위한 것이다. 종속변인 잘 왔네요. 

그래서 조작변인과 종속변인이 이렇게 조작변인에 따른 종속변인 순으로 배치가 돼야 맞는 거죠. 그렇죠? 원인과 결과. 그래서 정답은 ㄱ, 과 ㄷ이 맞아서 4번이 되겠습니다. 

자, 이렇게 해서 문제 두 문제 풀었는데 조금 부족하다고 생각하는 친구들 위해서 선생님이 플러스 문제 두 문제를 더 준비했어요. 이건 선생님이 열매노트에다가 같이 올려놓을 테니까

열매노트 이미 뽑았던 친구들은 이 문제 지금 빨리 풀고 선생님 설명 들어야겠다 생각이 들죠. 그렇죠? 그래서 먼저 풀고 플러스 문제 두 문제 해설을 들으면 좋겠습니다. 

이제 수능특강에 있었던, 작년 수능특강에 있었던 내용이고요. 먼저 플러스 문제 첫 번째 문제부터 풀어볼게요. 표는 귀납적 탐구과정과 연역적 탐구과정에서 두 가지 특징의 유무를 나타낸 것인데

A와 B는 각각 연역적 탐구와 귀납적 탐구 중 하나이다. 먼저 A를 봤더니 가설 설정 단계가 없는 거라는 뜻이죠. "있다"가 아닌 거니까. 그럼 가설 설정 단계가 없는 A가 귀납적 탐구가 되겠고요. 

결론은 도출해 내죠. 관찰을 통해서 일반적인 결론은 도출해 냅니다. 그런데 B의 경우는 자동으로 연역적 탐구가 되겠는데 가설 설정 단계 있고 결론도 도출해 내죠. 그렇죠? 

그리고 실험을 통해서 이제 결론을 얻어냅니다. ㄱ부터. A는 귀납적 탐구 과정이다. 맞습니다. A는 귀납적 탐구 과정이다. ㄴ, ㉠과 ㉡은 모두 동그라미 맞고요. 

ㄷ, "대조 실험을 하기 위해 변인을 통제한다."는 B의 특징에 해당한다. 대조실험과 변인통제는 그러니까 실험 중에 꼭 해야 되는 두 가지죠. 대조실험과 변인통제. 

즉 실험을 통해 이제 검증해내는, 가설을 검증해 내는 연역적 탐구에만 해당하는 내용이 되겠죠. 이 귀납적은 아예 실험도 하지 않기 때문에. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아서 

정답은 5번이 되겠고요. 그다음 이 문제는 도전 문제입니다. 많은 친구들이 수능특강 강의 들을 때 어려워했던 문제예요. 그래서 도전 한번 해보시고 잘 모르겠으면 이제 선생님과 차근차근 풀면 돼요. 

침에 의한 녹말 분해 작용에 대해 알아보기 위한 실험 설계인데 이렇게 표로 나와 있습니다. A, B, C, D, E 5개의 시험관이 있고요. 그렇죠? 그래서 5개의 시험관을 각각 어떻게 처리했는지 봤더니 

20% 녹말 용액에다가 30씩 다 넣었어요. 그리고 10% 침 희석액과 증류수와 기타 첨가물, 이 1, 2, 3의 부피를 다 더한 것이 A, B, C, D, E 모두 다 30입니다. 

즉 1, 2, 3의 부피, 전체 부피, 첨가한 부피는 똑같이 30씩 맞췄어요. 그럼 A부터 볼게요. 녹말과 증류수만 넣어줬네요. 뭘 안 넣어줬어요? 침을 안 넣어줬어요. 

난 침에 의한 녹말 분해 정도를 보고 싶은 건데 침을 아예 안 넣어줬다는 것은 이건 대조군이구나. 실험 요인을 변화시키지 않았구나. B, C, D, E는 모두 다 침 희석액을 넣어줬기 때문에

얘는 실험군이라는 거 알 수 있습니다. 그럼 여기서 이제 조작변인을 찾아야 되는데요. 지금 뭔가 조작변인이 복잡해 보이죠? 1개가 아닌 것 같죠? 일단 지금 기타 첨가물을 보시면 

NaOH랑 HCl이 보여요. 즉 염기성과 산성 용액이 지금 뭔가 만들어진다는 거죠. 그럼 일단 여기서 변화시킨 요인이 pH가 있다는 거 알 수 있겠죠. 그럼 pH에 의한 녹말 분해 정도를 보고 싶으면, 

침의 녹말 분해 정도를 보고 싶다면 pH를 제외하고 나머지는 똑같은 조건인 그런 시험관들을 비교하면 돼요. 그래서 pH가 지금 염기성, 산성. 그리고 또 하나를 비교해야 되는데

나머지 침 희석액이 C와 D가 지금 10, 10이죠. 그럼 또 10이 들어 있는 이 B를 똑같이 비교해야겠죠. 검증하려는 요인, 즉 지금 pH 빼고 나머지가 일정하게 유지돼야 되기 때문에

침 희석액은 똑같이 들어가야 됩니다. 그래서 B의 경우는 지금 증류수만 넣어줬기 때문에 얘는 중성이 되겠죠. 그래서 B, C, D를 비교하면 되겠다. 그리고 또 이제 보이는 게 뭐냐 하면 

이와 같은 경우에는 10% 침 희석액을 20mL나 넣어줬어요. 즉 침 희석액의 양이 지금 서로 다릅니다. A의 경우에는 침 희석액을 아예 안 넣어주고요, B는 10만 넣어줬어요. 

E는 20을 넣어주고. 나머지는 이제 동일한 거죠. 왜 동일한 거냐면 pH 변화시키지 않았고 증류수 양을 통해서 전체 부피를 똑같이 맞춰준 것뿐이거든요. 그래서 침 희석액의 양, 

침 희석액 양을, 침희석액 양을 변화시켜서 뭔가 침의 이 녹말 분해 정도를 보고 싶다, 비교하고 싶다 그러면 A, B, E를 비교하면 되겠죠. A, B, E. 그래서 ㄱ, 

pH에 따른 침의 녹말 분해 활성 정도에 대해서 알아보려면 C, D, E를 비교하면 된다? 아니다, B, C, D를 비교해야 된다. E의 경우에는 pH가 지금 중성으로 돼 있고,

그런데 10% 침 희석액을 나머지 C, D와 다른 양을 넣어주고 있기 때문에 pH에 의한 침의 녹말 분해 활성 정도를 비교할 때 얘를 끼우면 안 되는 거죠. 

pH를 제외한 나머지는 똑같은 조건이어야 된다. 그다음 ㄴ, 침의 농도에 따른 녹말 분해 활성 차이를 비교하기 위해서는 A, B, E를 비교하면 된다. 그러니까 침 희석액 양이 많으면 많을수록

침의 농도가 높다 이렇게 해석할 수 있죠. 이때 A, B, E를 비교하면 된다고 했습니다. 그러니까 이번에는 침의 농도가 조작변인이기 때문에 이 침의 농도를 제외하고 나머지가 같아야 되는 거죠. 

ㄷ, 이 실험을 통해 온도에 따른 녹말 분해 활성 정도를 알 수 있느냐? 온도를 변화시키지 않았죠. 온도는 오히려 이 실험에서 일정하게 유지시키는 통제변인이 돼야 됩니다. 

지금 이 실험에서 조작변인은 pH 또는 침 희석액 양, 즉 침의 농도가 돼야 되는 거죠. 그래서 ㄴ만 맞아서 정답은 2번이 되겠습니다. 그래서 이런 이제 문제는 왜 까다로우냐 다시 얘기를 해보자면

이렇게 2개의 조작변인이 있기 때문에 그래요. 그래도 헷갈리지 말고 조작변인을 제외한 나머지는 일정해야 된다는 그 생각을 가지고 서로 비교해야 할 시험관을 잘 찾으면 되는 겁니다. 

그래서 오늘은 이 생명과학의 탐구 방법이에요. 귀납적 탐구와 연역적 탐구를 비교하면서 내용을 쭉 이제 정리를 해봤는데 다시 한 번 더 중요한 내용 정리를 해 보면, 

오늘 배웠던 내용 간단하게 정리를 해볼게요. 생명과학의 탐구 방법에는 귀납적 탐구와 연역적 탐구가 있다. 귀납적 탐구는 가설을 설정하지 않죠. 가설 설정 단계가 없고

관찰을 통해서 일반적인 결론을 도출해낸다. 그런데 연역적 탐구 과정은 가설 설정 단계가 있죠. 그리고 관찰뿐만 아니라 실험을 통해서 이를 검증해 나갑니다. 

그런데 이 연역적 탐구에서 중요한 게 두 가지 있다고 그랬죠. 뭐랑 뭐? 대조 실험할 것, 그리고 변인들을 적절하게 통제할 것, 이 두 가지가 매우 중요하다. 

그래서 대조군과 실험군을 두어서 대조 실험이라고 하는데 대조군은 어떤 요인을 변화시키지 않고, 실험 요인을 변화시키지 않고 그대로 둔 집단이고 그리고 실험군은 

실험 요인을 변화시킨 집단이라는 거. 그리고 변인에 대해서도 선생님이 굉장히 중요하다고 했는데. 우리 독립변인 중에서 조작변인은 실험에서 변화시키는 요인이고, 

그리고 통제변인은 영향을 줄 수 있기 때문에 일정하게 유지시키는 요인이라고 했고요. 종속변인은 조작변인에 영향을 받아서 나타나는 변인이다. 실험 결과에 해당한다고 했어요. 

그래서 오늘 배웠던 내용들 시험에 잘 안 나온다고 해서 방심하면 안 되고요. 내용들 다시 더 꼼꼼하게 정리해서 이것도 완벽하게 우리 알아두면 좋겠습니다. 

그래서 오늘의 열매 노트 숙제. 방금 전에 선생님이 얘기했던 귀납적 탐구 그리고 연역적 탐구 방법에 대해서 다시 한 번 더 그 과정과 더불어서 예와 함께 쭉 정리를 해보시고요. 

또 우리 대조실험과 변인에 대해서도 다시 정리해보는 거. 대조군과 실험군의 의미, 변인에서 조작변인, 종속변인, 통제변인의 의미 다시 한 번 더 정리해보시면 좋겠습니다. 

이것으로 우리 1단원은 다섯 강까지 해서, 5강까지 해서 다 마무리했고요. 다음 시간부터 좀 어렵다고 하는 2단원 함께 들어가도록 하겠습니다. 마음의 준비를 단단히 하시고

또 새로운 마음으로 다시 만나면 좋겠습니다. 여러분, 고생 많으셨습니다. 안녕! 

.




