여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간은 우리 강의를 듣는 친구 중에 1명이 추천해 준 곡으로 응원의 멜로디 들려드리고 시작하도록 하겠습니다. 

이 친구는 2019 수능을 응시했던 친구인데요. 그때 국어가 되게 어려웠거든요. 그런데 국어 과목을 너무 어렵게 잘 못 보고 나서 나머지 과목까지 영향을 받아서 시험을 잘 못 보고 2020 수능에 다시 도전하는 친구라고 했습니다.

그런데 굉장히 시험 끝나고 나서 너무 막막하기도 하고 너무 망쳐서 기분이 안 좋기도 했는데 이 곡을 들으면서 힘을 냈다고 합니다. 그래서 이 곡을 소개를 하는데요. 가사 중에 이런 부분이 있습니다.

힘내라, 나의 날들아. 이 모든 게 다 내 탓은 아니라네. 힘내라, 남은 날들아. 혼자 같지만 혼자는 또 아니라네. 이 곡을 들으면서 위로를 받고 '그래, 힘내자. 

남은 날들 동안 힘내서 내가 또 혼자 같지만 혼자는 아니고 이렇게 다 같이 공부할 수 있으니까 다시 힘을 내서 도전해보자.' 이런 생각을 했다고 해요. 

그래서 이 강의 듣는 친구 중에서도 지금 다운 되어 있고 힘이 안 나는 친구들, 그리고 한번 실패했던 친구들, 다시 도전하는 친구들에게 이 곡을 들려주고 싶었어요.

그래서 이 곡을 같이 들으면서 우리 힘내서 이번 시간도 열심히 공부했으면 좋겠습니다. 우리 소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 두 번째 시간입니다. 지난 시간에는 우리가 4가지 기관계 중에서 2가지 소화계랑 배설계 했죠. 

그러면 오늘은 호흡계랑 순환계 하고 다시 한 번 더 기관계의 통합적 작용에 대해서 정리해보도록 할게요. 먼저 호흡계부터 출발해보도록 하겠습니다.

우선 호흡계의 역할을 다시 한 번 더 언급해보면 세포 호흡에 필요한 산소를 들여오고 세포 호흡 결과 발생한 이산화탄소를 내보내는 그런 기관계죠. 그래서 호흡계에 속하는 기관 쭉 읊어보면 코를 통해 숨을 들이마십니다.

그러면 기관을 통해서 공기가 이동하고 그 끝에 기관지가 있죠. 갈라지는 기관지. 기관지 끝은 더 갈라진 세기관지가 되고 그리고 이 끝이 폐랑 연결되어 있어요. 좌우 1쌍의 폐가 있습니다.

그래서 코, 기관, 기관지, 폐. 이게 호흡계를 이루는 기관들이 되겠어요. 그런데 이 부분을 확대를 해보면 폐에는 굉장히 많은 폐포가 존재합니다. 약 3에서 4억개의 폐포가 존재해요. 그러면 폐포는 뭐냐. 폐포.

포도송이 모양의 공기주머니입니다. 그래서 폐포 하나를 그려볼게요. 공기주머니예요. 공기주머니. 이게 폐포예요. 공기가 들어오고 나가고 하는 공기 주머니. 그런데 이 공기주머니가 폐에 3에서 4억개가 있다는 거예요.

굉장히 많은 폐포가 있는 거죠. 그러면 그냥 공기주머니 하나로 되어 있으면 되지, 큰 공기주머니 하나면 되지 왜 이렇게 폐포가 3에서 4억개, 작은 공기주머니들이 많을까.

이렇게 작은 폐포라는 공기주머니가 많음으로 해서 표면적을 넓혀서 기체 교환이 효율적으로 일어날 수 있게 하는 거예요. 그래서 많은 폐포로 이루어져 있기 때문에 기체 교환이 효율적으로 일어날 수 있어요.

그리고 이 폐포는 모세혈관으로 둘러싸여 있습니다. 이게 모세혈관. 그래서 폐포의 단면을 지금 나타낸 건데요. 많은 친구들이 오해하는 것 중에 하나가

'선생님, 이거 폐포면 폐에 있는 세포니까 하나의 세포로 되어 있는 거 아니에요?' 이렇게 오해하는 친구들 있는데요. 한 겹로 세포로 되어 있습니다. 한 겹의 세포.

그리고 둘러싸고 있는 모세혈관과 폐포 사이에 기체 교환이 일어나게 돼요. 기체 교환. 그리고 폐의 경우에, 폐에 대해서 이야기를 해보자면 폐에는 근육이 없어요. 근육이 없어서 스스로 수축과 이완을 할 수 없습니다.

그러면 어떻게 숨이 들어오고 나갈까? 들숨날숨은 어떻게 내는 것일까? 폐가 스스로 수축과 이완을 할 수 없기 때문에 폐를 둘러싸고 있는 이 갈비뼈. 갈비뼈를 두 글자로 늑골이라고 해요. 늑골. 그리고 밑에 있는 횡경막.

이 늑골과 횡경막의 상하 운동에 의해서 들숨이 됐다가 날숨이 됐다가 합니다. 들숨이 될 때는 어떻게 되느냐. 들이마셔 보세요. 갈비뼈가 올라가죠. 갈비뼈가 올라가고 횡경막이 내려갈 때 들숨이 되는데요.

이렇게 갈비뼈가 올라가고 횡경막이 내려가게 되면 이 안의 부피가 커지죠. 부피가 커지면 압력은 낮아져요. 바깥쪽보다 안쪽이 압력이 낮으니까 고에서 저로 들숨이 되는 거예요. 그래서 이렇게 하면 들숨이 돼요.

그런데 늑골이 내려가고 횡경막이 올라가면 어떻게 될까요? 이 안의 부피가 줄어들죠. 그러면 이 안쪽이 고기압이 되는 거예요. 고에서 저로 공기가 이동하니까 이번에는 날숨이 되겠죠.

그래서 늑골과 횡경막의 상하 운동에 의해서 들숨, 날숨이 된다는 것. 그래서 여기서 선생님이 1가지 이야기를 해보자면 혹시 여러분 순대 먹을 때 허파 좋아하나요? 선생님은 허파를 되게 좋아해요. 그런데 허파는 폐입니다. 폐.

돼지의 폐예요. 그런데 허파를 먹다보면 느끼는 점이 굉장히 부들부들 야들야들하죠. 심장을 먹을 때랑 느낌이 달라요. 여기서 먹는다고 그래서 너무 혐오스러울지 모르겠는데 순대 먹을 때 염통이라는 부위가 심장이에요, 사실.

돼지 심장. 그리고 폐가 허파라고 부르는 거예요. 그런데 폐는 심장과 비교를 해보면 심장은 굉장히 많은 근육으로 되어 있어요. 강한 수축을 통해서 혈액을 내보내야 되기 때문에.

그런데 폐의 경우에는 굉장히 부들부들한 이유가 근육이 없기 때문에 그래요. 그래서 근육이 없기 때문에 스스로 수축, 이완을 못해서 늑골과 횡경막의 상하 운동에 의해서 수축, 이완을 한다는 것.

그래서 호흡계의 구조에 대해서 살펴봤는데요. 호흡계에서는 뭔가 기체 교환이 일어날 것이라는 것 선생님이 미리 이야기했어요. 그러면 이 기체 교환에 대해서 더 자세하게 이야기를 해봅시다.

폐와 조직에서의 기체 교환. 기체 교환에 대해서. 일단 선생님이 방금 전에 폐포와 폐포를 둘러싼 모세혈관 사이에 기체 교환이 일어난다. 이거는 이야기를 했었죠.

그런데 폐포와 폐포를 둘러싼 모세혈관 말고 조직 세포와 조직 세포를 둘러싼 모세혈관 사이에서도 기체 교환이 일어나요. 그러면 조직 세포가 어떤 기체를 필요로 하는지, 그리고 어떤 기체를 내보내는지부터 생각을 해봅시다.

조직 세포에서는 세포 호흡이 일어나죠. 세포 호흡. 세포 내에서 영양소를 분해해서 에너지를 얻는 반응이 일어난다는 거예요. 그런데 이 세포 호흡에 뭐가 필요해요? 산소가 필요해요.

그래서 조직 세포 주변의 모세혈관으로부터 산소를 받습니다. 그런데 세포 호흡 결과 무슨 기체가 만들어지죠? 이산화탄소가 만들어지죠.

그래서 이산화탄소는 다시 조직 세포로부터 조직 세포를 둘러싼 모세혈관으로 이동을 하게 돼요. 그런데 이 조직 세포를 둘러싼 모세혈관은 다른 혈관,

그리고 혈관을 거쳐 심장으로 들어가고 심장에서 다시 다른 혈관을 거쳐서 폐포를 둘러싼 모세혈관으로 갑니다. 그러면 지금 이 폐포를 둘러싼 모세혈관 쪽으로 폐포가 어떤 기체를 공급해줘야 될까요?

결과적으로 이쪽으로 산소를 줘야 되기 때문에 폐포에서부터 폐포를 둘러싼 모세혈관으로 산소를 공급해줘야 돼요. 이 산소는 외부로부터 들어오겠죠. 그다음 이 조직 세포가 세포 호흡 결과 만든 이산화탄소.

이게 조직 세포를 둘러싼 모세혈관으로 전달이 되고 또 혈관, 심장, 또 혈관을 거쳐서 폐포를 둘러싼 모세혈관까지 그 이산화탄소가 이동을 할 거예요. 그러면 그 이산화탄소가 다시 폐포를 통해서 몸 밖으로 배출이 되는 거죠.

그러면 기체 교환이 지금 어느 부분에서 일어나고 있느냐하면 이 부분에서 일단 기체 교환이 일어나고 있죠. 폐포와 폐포를 둘러싼 모세혈관 사이의 기체 교환. 이것을 우리가 외호흡이라고 하고요.

그다음 조직 세포랑 조직 세포를 둘러싼 모세혈관. 이 사이에서 기체 교환이 일어나는데 이 기체 교환을 내호흡이라고 합니다. 내호흡. 그래서 폐포와 폐포를 둘러싼 모세혈관 사이의 기체 교환은 외호흡.

그다음 조직 세포와 조직 세포를 둘러싼 모세혈관 사이의 기체 교환은 내호흡이라고 합니다. 그런데 이때 산소와 이산화탄소, 산소와 이산화탄소의 이동의 원리는 뭐냐. 기체 교환의 원리.

기체 교환이 되는 원리는 바로 기체 분압차에 따른 확산입니다. 따른 확산. 즉 고에서 저로 ATP 소모 없이 이동한다는 뜻이에요. 그냥 산소가 많은 데에서 적은 데로, 이산화탄소가 많은 데에서 적은 데로,

고에서 저로 ATP 소모 없이 이동하게 된다는 뜻입니다. 확산에 의해서 이동을 한다. 그러면 더 자세한 내용들 그림으로 들여다볼게요. 먼저 외호흡부터. 외호흡은 선생님이 이야기했어요.

폐포와 폐포를 둘러싼 모세혈관 사이의 기체 교환이다. 그래서 여기 폐포가 있고요. 폐포를 둘러싼 모세혈관이 있습니다. 여기 모세혈관이 있어요. 그래서 기체 교환이 일어나는데 산소 분압부터 비교를 해볼게요.

폐포의 산소 분압 100입니다. 단위 생략할게요. 100. 그다음 폐포를 둘러싼 모세혈관의 산소 분압 40이에요. 즉 폐포가 모세혈관보다 산소 분압이 높아요. 그러면 높은 데에서 낮은 데로, 고에서 저로 확산되겠죠.

폐포에서 모세혈관 쪽으로. 그래서 폐포가 갖고 있는 산소를 모세혈관 쪽으로 줍니다. 산소를 이렇게 주고 있죠. 그래서 원래 40이었던 게 100까지 이렇게 줍니다. 폐포랑 똑같아질 때까지 주는 거죠. 산소를 줍니다.

그런데 이산화탄소 분압을 비교해보면 여기 폐포를 둘러싼 모세혈관은 46이에요, 이산화탄소 분압이. 그런데 폐포는 40이에요. 즉 둘러싼 모세혈관에서 분압이 더 높아요. 46과 40이에요.

그러면 이번에는 높은 데에서 낮은 데로, 고에서 저로, 모세혈관에서 폐포 쪽으로 이산화탄소가 이동해야겠네요. 그래서 모세혈관에서 폐포 쪽으로 이산화탄소 이렇게 줍니다. 그러면 이산화탄소를 언제까지 주느냐.

지금 46이 폐포랑 똑같이 40이 될 때까지 주는 거예요. 이렇게. 그래서 외호흡 살펴봤고요. 이제 내호흡 봅시다. 내호흡은 조직 세포와 조직 세포를 둘러싼 모세혈관 사이의 기체 교환이죠.

지금 조직 세포를 둘러싼 모세혈관에서 산소 분압이 100이에요. 100. 그런데 조직 세포는 40입니다. 40 이하로 떨어진대요. 조직 세포에서는 계속 세포 호흡을 통해서 산소를 소비하죠. 산소를 필요로 합니다.

이쪽이 고고 이쪽이 저니까 즉 모세혈관이 조직 세포보다 산소 분압이 높으니까 모세혈관에서 조직 세포 쪽으로 산소가 공급이 되겠죠. 그러면 그 산소를 가지고 조직 세포는 세포 호흡을 합니다.

세포 호흡을 하고 그 결과 이산화탄소가 만들어져요. 그런데 이산화탄소 분압 비교해보니까 여기 40이고 여기 46이네요. 즉 조직 세포 쪽이 더 높으니까 조직 세포 쪽에서 모세혈관 쪽으로 이동을 하는 거죠.

그래서 각각 외호흡과 내호흡에서 기체 분압 비교하고 기체의 이동 살펴봤습니다. 그래서 호흡계 관련된 내용은 여기까지 정리를 하고 이제 순환계를 보도록 하겠습니다. 순환계가 매우 매우 중요합니다.

왜냐하면 나머지 기관계의 연결고리 역할을 해주거든요. 가운데에서 연결고리 역할을 해줘요. 그래서 매우 매우 중요하고요. 순환계의 구성부터 쭉 정리를 해보도록 하겠습니다. 순환계의 구성.

순환계는 구성하는 기관, 그리고 구성하는 조직으로 나눠볼게요. 순환계를 구성하는 기관은 심장, 그리고 혈관이 있죠. 혈관. 얘는 순환계를 구성하는 기관 수준입니다. 기관. 그런데 이 심장과 혈관을 흐르고 있는 혈액은 뭐다?

선생님이 굉장히 강조했는데 혈액은 기관 수준이 아니라 조직 수준이다. 조직 수준 중에서도, 조직 중에서도, 결근상신 중에서도 결합 조직이다. 결합 조직. 그러면 심장부터 살펴볼게요. 심장은 혈액 순환의 원동력을 제공해요.

근육이 많습니다, 심장에는. 그런데 심장을 지금 잘 보니까 2개의 심방이 있고 2개의 심실이 있어요. 즉 2심방 2심실 구조라는 것 알 수 있죠. 

'그런데 선생님, 이렇게 놓으면 이쪽이 왼쪽이고 이쪽이 오른쪽인 것 같은데 왜 이쪽이 우고 여기가 좌예요?' 이거 이름 붙일 때 환자가 여기 이렇게 누워 있다고 생각하고 붙인 거예요. 그러면 선생님이 환자잖아요. 환자. 

환자 입장에서 이쪽이 내 입장에서는 왼쪽이 되는 거죠. 이쪽이 오른쪽이고요. 그래서 이쪽이 좌가 붙었고 이쪽이 우가 붙은 거예요. 그래서 여기가 좌고 여기가 우인데요. 2심방에 2심실이네요.

그래서 심장의 구조 2심방 2심실입니다. 위가 심방이고 밑이 심실이에요. 그런데 심장 내에서 혈액의 이동을 보면 심방에서 심실로, 심방에서 심실로 이렇게 이동하고 있습니다. 방실방실 이동하고 있네요.

심방에서 심실로 혈액이 이동한다는 것. 방실방실. 이렇게 이동합니다. 그러니까 기본적인 내용을 이해하기 위해서 선생님이 이걸 알려주는 거예요. 우리가 아무 것도 없이 갑자기 체순환, 폐순환 하면 무슨 내용인지 잘 모르죠.

그래서 기본적인 내용을 이해하라고 선생님이 이런 내용 가르쳐 주는 거예요. 그다음 이제 혈관. 심장에 붙어 있는 혈관, 동맥과 정맥이 있어요. 동맥, 정맥. 그리고 동맥과 정맥을 이어주는 게 모세혈관입니다. 

우리가 동맥, 정맥 들어봤죠? 모세혈관도 들어봤죠? 정확한 정의는 무엇이냐. 동맥은 심장으로부터 나오는 혈액을 담은 관이에요. 나오는. 그러면 그림에서 찾아볼게요. 화살표를 잘 보세요. 심장에서부터 나오고 있죠.

여기 동맥이 붙었어요. 동맥. 여기도 심장에서부터 나오고 있죠. 여기 동맥이 붙었어요. 그런데 동맥은 둘 다 동맥인데 온몸을 크게 돌면, 머리 돌거나 그다음에 이렇게 온몸을 돌거나. 머리 밑의 온몸을 뜻하는 거예요.

온몸을 크게 돌게 되면 얘는 앞에다 '대'를 붙인다. 앞에다 '대'를. 그래서 대동맥이라고 해요. 그다음 폐를 돌게 되면, 심장에서부터 나와서 폐를 돌게 되면 폐동맥이라고 하는 거예요.

심장에서부터 나가는데 이쪽은 온몸을 돌게 되고 이쪽은 폐를 돌게 돼요. 온몸을 돌면 앞에 '대'자. 폐를 돌게 되면 '폐'자를 붙이는 거예요. 동맥 2가지 봤죠. 대동맥, 폐동맥. 그다음에 정맥은 뭐냐. 

심장으로 들어오는 혈액을 담은 관이에요. 화살표 보면 심장으로 들어오고 있죠. 그래서 정맥이에요. 그런데 폐를 돌고 들어오니까 폐정맥. 이쪽도 보면 심장으로 들어오고 있죠.

들어오고 있는데 정맥은 정맥인데 크게 돌고 들어오니까 대정맥. 그래서 동맥은 대동맥, 폐동맥이 있고요. 정맥은 폐정맥, 대정맥이 있어요. 그런데 동맥과 정맥 사이는 가느다란 모세혈관으로 되어 있어요. 모세혈관.

그래서 여기 동맥과 정맥 사이. 폐의 모세혈관이 되겠고 그다음 여기 대동맥과 대정맥 사이. 여기는 온몸을 도는 모세혈관이 되겠습니다.

그다음 이제 혈액 해볼 텐데 혈액을 뽑아서 원심분리를 하게 되면 밑에 암붉은색의 가라앉는 부분이 있고요. 위에 노랗게 뜨는 액체 성분이 있어요. 윗부분을 혈장이라고 합니다. 혈장. 그리고 밑부분을 혈구라고 해요. 혈구.

그래서 혈액을 원심분리하면 이렇게 2개로 나눌 수 있는데 혈장의 경우에는 약 90%가 물입니다. 물. 그리고 여기에 뭐가 포함되어 있느냐하면 영양소, 노폐물, 항체 포함되어 있고요. 항체. 그리고 호르몬.

이런 것 등등이 포함되어 있어요. 혹시 여러분 기억나나요? 우리 ABO식 혈액형 할 때 혈장 속에 응집소가 존재한다 그랬죠. 응집소. 일종의 항체입니다. 혈장 속에 존재해요. 그리고 항체. 

항체는 나중에 방어 작용 가서 쭉 이야기할 텐데 방어를 담당하는 항원과 결합하는 면역 단백질을 항체라고 해요. 그래서 면역 단백질, 항체가 여기 혈장에 들어가 있고 호르몬도 혈장에 존재합니다. 그다음 혈구.

혈구는 우리가 알다시피 적혈구, 그리고 백혈구, 그리고 혈소판. 이렇게 구분할 수 있어요. 적혈구는 오목한 원반형이죠. 그리고 붉은색입니다. 붉은색을 띠어요.

헤모글로빈으로 구성이 되어 있고 이 적혈구는 산소 운반 기능이죠. 산소 운반. 그리고 적혈구에 핵은 없습니다. 핵은 없고요. 그다음 백혈구의 경우에는 핵이 있어요. 핵이 있어요. 핵이 있어요.

그리고 이 백혈구의 중요한 작용은 식균 작용. 병원체를 잡아먹는 식균 작용을 한다. 핵은 있다. 혈소판의 경우에는 모양이 일정치 않아요. 일정치 않고 혈액 응고 작용을, 혈액 응고와 관련이 있고 핵이 없습니다.

그래서 혈장과 혈구에 대해서도 나눠서 한번 살펴봤어요. 그래서 순환계의 구성은 이렇게 심장, 혈관, 그리고 혈액으로 구성이 되는데 심장과 혈관은 기관 수준이고 그다음 혈액은 조직 수준이다. 알겠죠?

그러면 이제 오늘의 하이라이트. 하이라이트는 바로 그림을 통해서 혈액 순환의 경로를 그려보는 거예요. 혈액 순환의 경로. 이 혈액 순환의 경로 부분은 이미 출제된 적이 있기 때문에 매우 매우 중요합니다.

이 그림 자체로도 물어볼 수가 있어요. 그래서 혈액 순환의 경로를 2가지로 나눌 텐데 체순환과 폐순환으로 나눠볼게요. 폐순환. 그러니까 이걸 좀 번역을 해보면 온몸을 돈다는 뜻이에요. 얘는 폐를 돈다. 이런 뜻이에요.

그러면 순환을 한다는 것. 순환의 원동력은 어디서 제공을 하죠? 심장에서 제공하죠. 심장으로부터 출발합니다. 그런데 심방이랑 심실 중에서 강한 수축을 하는 건 바로 심실이에요.

심실에 근육이 많이 존재해서 강한 수축을 하거든요. 그래서 심실에서부터 출발을 하게 됩니다. 그런데 좌심실 쪽이 더 근육이 두터워요. 이유를 이야기해보면 더 멀리까지 온몸을 돌고 들어와야 되잖아요.

우심실은 폐를 돌고 들어오면 되고 좌심실은 여기서 수축을 하면 온몸을 돌아야 되기 때문에 이쪽의 근육이 더 두껍습니다. 그래서 체순환부터 출발을 할 건데 체순환은 좌심실과 우심실 중 좌심실부터 출발을 한다.

여기서부터 나갑니다. 좌심실. 심장의 좌심실부터 출발을 하는데 그다음 심장에서부터 나가는 혈액을 담은 관, 동맥으로 가겠죠. 그런데 온몸을 크게 돌 거예요, 체순환이니까. 그래서 대동맥으로 갑니다. 대동맥. 대동맥.

그다음 심장을 다시 들어올 때는 정맥으로 들어오는데 동맥과 정맥 사이에는 뭐가 있죠? 모세혈관이 있다고 했죠. 그래서 온몸을 돌고 들어오는데 온몸의 모세혈관을 거치겠죠.

그리고 다시 심장으로 들어올 때는 정맥으로 들어오는데 크게 돌고 들어오니까 대정맥을 거쳐요. 그래서 그림 다시 보면 좌심실에서 나와요. 대동맥을 통해서 온몸의 모세혈관 돌고 대정맥으로 들어와요.

들어와서 어디로 가나요? 무슨 방? 우심방. 우심방으로 갑니다. 그래서 이 내용이 조금 헷갈릴 텐데 일단 체순환은 좌심실에서 출발해요. 심실에서 출발해서 심방으로 들어오는데 좌에서 출발해서 우로 들어옵니다.

좌심실에서 출발해서 우심방으로 들어와요. 온몸을 크게 도니까 동맥과 정맥 앞에 '대'자가 붙었어요. 그리고 온몸의 모세혈관을 가운데 거치겠죠. 여기까지 됐죠. 그러면 폐순환 해볼까요? 

폐순환은 심실은 심실인데 우심실에서 출발합니다. 우심실. 그리고 동맥으로 또 나갈 거예요. 그런데 폐를 돌아야 되니까 앞에 무슨 자가 붙어요? '폐'자 붙어요. 폐동맥. 폐동맥. 그리고 동맥과 정맥 사이에 모세혈관이 있겠죠. 

폐의 모세혈관. 폐에 존재하는 모세혈관. 폐포를 둘러싸고 있는 이 모세혈관을 지나서 다시 심장으로 들어오려면 폐정맥을 거쳐야겠어요. 심장을 들어오는데 이번에는 우심실의 반대편 좌심방으로 들어옵니다. 좌심방.

그림 보세요. 우심실에서 나왔어요. 폐동맥, 폐의 모세혈관 거쳐서 폐정맥. 그다음에 어디로 왔어요? 좌심방으로 왔죠. 반대편에 있는 방으로 왔어요. 여기도 좌심실에서부터 나가서 반대편에 있는 방으로 왔죠.

그러면 여기서 이제 중요한 내용. 여러분이 꼭 알았으면 하는 2가지. 혈액의 조성입니다. 혈액의 조성. 혈액의 조성. 혈액의 성분을 뜻하는 거예요. 혈액의 조성을 동맥혈, 그리고 정맥혈로 나눌 수 있어요.

여러분 오해하면 안 되는 거. '선생님, 동맥에 동맥혈이 흐르고 정맥에 정맥혈이 흐르는 거 아니에요?' 그런 뜻이 아니에요. 여기서 이야기하는 동맥혈과 정맥혈은 혈액의 성분을 뜻하는 거예요. 

동맥혈의 경우에는 산소는 많고 이산화탄소는 적은 혈액. 정맥혈은 산소는 적고 이산화탄소는 많은 혈액을 뜻합니다. 혈액의 조성을 뜻하는 거예요. 그러면 이 혈액의 조성은 뭐에 따라 결정이 될까?

각각의 모세혈관에서 이쪽은 조직 세포와의 물질 교환이 일어날 거고 이쪽에서는 폐포와의 기체 교환이 일어날 텐데 뭔가 교환되면서 혈액의 조성이 바뀌지 않을까. 이거부터 생각을 하는 거예요. 체순환에서 생각해볼게요.

온몸의 모세혈관에서 조직 세포 쪽으로 뭘 줄까요? 조직 세포의 세포 호흡에 필요한 뭘 주겠어요? 산소랑 영양소를 주겠죠. 그런데 조직 세포가 세포 호흡을 통해서 만든 이산화탄소와 노폐물은 다시 모세혈관 쪽으로 주겠죠.

그래서 이산화탄소랑 노폐물을 다시 줍니다. 그러면 보세요. 산소를 받게 되면 이거 동맥혈이 흐르고 있는 거잖아요. 산소를 줬다. 동맥혈. 그러면 동맥혈이 여기서부터 이렇게 쭉 오겠네요.

그런데 조직 세포가 다시 이산화탄소와 노폐물을 주면 이산화탄소가 풍부한 정맥혈로 바뀌겠죠. 정맥혈. 정맥혈. 그러면 이 정맥혈이 여기 지금 우심방에 있는데 우심방에서 혈액이 어디로 가요? 방실방실.

우심방에서 우심실로 가겠죠. 그러면 이 정맥혈이 여기로 가겠네요. 여기로. 그러면 정맥혈, 정맥혈 흐르는데 폐의 모세혈관에서 폐포 쪽으로 이산화탄소를 주잖아요. 그리고 다시 기체 교환에 의해서 산소를 받죠. 산소.

그러면 산소를 받으면서 무슨 혈로 다시 바뀌는 거예요? 산소가 풍부한 동맥혈로 바뀌는 거죠. 여기서 동맥혈로 바뀌었어요. 동맥혈, 동맥혈. 좌심방에 흐르는 이 동맥혈은 다시 어디로 올까요? 방실방실.

좌심방에서 좌심실로 이렇게 오는 거죠. 이렇게. 그래서 지금 보면 동맥에 흐르는 혈액이 반드시 동맥혈인가요? 맞아요? 대동맥에는 동맥혈 흐르는 거 맞아요. 그런데 폐동맥에는 지금 정맥혈 흐르고 있는 거죠.

그다음 이쪽 정맥. 대정맥에 정맥혈 흐르는 거 맞아요. 그런데 폐정맥에는 동맥혈이 흐르고 있어요. 왜? 산소를 받았으니까. 그러니까 이거를 혈액의 조성으로 기억을 해야지 동맥에 동맥혈 흐르고 정맥에 정맥혈 흐른다,

이렇게 착각하면 안 되는 거예요. 그리고 이거를 이해했으면 외우면 좋은데 우리가 많이 헷갈리는 게 대동맥이나 대정맥이나 폐동맥이나 폐정맥에 각각 어떤 혈액이 흐르는지 혈액의 조성을 물어볼 때가 많아요.

그런데 여러분 이해를 하면 쉽게 기억이 나요. 왜? 생각해보세요. 대동맥 그다음이 온몸의 모세혈관이죠. 그러면 조직 세포한테 산소를 줘야 되니까 산소가 많아야 될 것 아니에요. 그러니까 동맥혈.

다시 온몸을 돌고 들어오면 산소를 이미 조직 세포한테 주고 나서 이산화탄소를 얻었으니까 정맥혈. 그다음 폐동맥. 폐로 가는 이유가 뭐예요? 이산화탄소 내보내려고. 그러니까 이산화탄소가 많은 정맥혈 흐르겠구나.

폐를 거치고 다시 돌아올 때는 산소를 받아오니까 여기는 동맥혈이 흐르겠구나. 그래서 생각하면 충분히 우리가 알아맞힐 수 있어요.

그래서 체순환과 폐순환에 대해서 정리를 했는데 다시 한 번 더 강조하는 것은 이 내용을 다시 한 번 써보는 것. 써보자. 써보고서 각각의 혈관에, 여기 대동맥, 대정맥, 폐동맥, 폐정맥을 주로 물어보거든요. 

이 혈관에 흐르는 혈액의 조성에 대해서 다시 생각해 볼 것. 그러면 혈액 순환의 경로까지 살펴봤고요. 이제 소, 순, 호, 배 다 살펴봤잖아요. 그러니까 기관계의 통합적 작용에 대해서 다시 한 번 정리를 해봅시다. 

선생님이 첫 시간에 이야기했던 내용 다시 한 번 더 하는 거예요, 그림을 통해서. 소화계 먼저 봤으니까 소화계부터 볼게요. 소화계에 속하는 기관들 뭐 있었어요? 입부터 식도, 위, 소장, 대장, 항문. 그리고 간, 이자, 쓸개.

이게 소화계에 속하는 기관이었죠. 이 소화계에서는 큰 영양소가 세포가 사용할 수 있는 작은 영양소로 분해된다. 그리고 소장에서 이 영양소가 흡수가 되죠. 이게 소화계의 역할이었어요.

그리고 선생님이 배설계 살펴봤죠. 배설계는 세포 호흡 결과 생성된 노폐물을 오줌의 형태로 몸 밖으로 내보내는 것이다. 그래서 배설계에 속하는 기관은 콩팥, 방광, 요도, 오줌관, 이런 게 있었죠.

그래서 오줌을 내보낸다는 것. 오줌 내보내는 것. 그다음에 호흡계. 세포 호흡에 필요한 산소를 받아들이고 세포 호흡 결과 발생한 이산화탄소를 배출한다고 했죠. 그래서 산소가 들어오고 이산화탄소가 나가는 모습.

호흡계에 속하는 기관. 코, 기관, 기관지, 폐. 그다음에 순환계는 나머지 기관계와 조직 세포 사이의 연결고리입니다. 연결고리. 영양소를 흡수하면 결국에 심장으로 들어오죠.

그리고 조직 세포로부터 발생된 이산화탄소를 호흡계를 통해 내보내요. 그리고 산소가 들어오면 그게 순환계를 통해 조직 세포로 전달이 돼요.

그리고 조직 세포에서 만들어진 세포 호흡 결과 발생한 노폐물을 배설계를 통해서 내보내기 위해서 중간에 순환계가 연결고리 역할을 해줘요. 그러니까 이 중간에 순환계가 연결고리 역할을 해준다는 것.

이게 매우 중요한 거죠. 그래서 영양소랑 산소는 조직 세포로 운반을 해주고 노폐물이랑 이산화탄소는 배설계와 호흡계로 각각 운반한다. 노폐물은 배설계로, 이산화탄소는 호흡계로. 그런 거죠.

그래서 이 내용을 다시 한 번 더 백지 연습하듯이 내용을 써보도록 하겠습니다. 자주 나오는 선지들 다시 한 번 정리할게요. 각 기관계에 속하는 기관 꼭 알고 있어야 된다. 그래서 써볼게요. 소화계에 속하는 기관. 

입, 식도, 위, 소장, 대장, 항문. 그리고 간, 이자, 쓸개. 여기서 특히 자주 물어보는 기관이 간이다. 간. 간 자주 물어본다고 했죠. 간에서 요소가 생성된다. 글리코젠 합성된다. 쓸개즙 생성된다.

그래서 쓸개즙이 생성되는 기관은 소화계에 속한다. 또는 요소가 생성되는 기관은 소화계에 속한다. 그러면 맞는 거라고 했어요. 그러면 소화계의 역할은 뭐냐.

소화계에서는 음식물을 섭취하면 음식물을, 이 속에 들어 있는 고분자의 영양소를 세포막에 통과할 수 있을 정도의 작은 영양소로 분해를 하는 거죠. 그러면 영양소를 흡수하게 될 것이다. 영양소.

그리고 대장을 통해 수분도 흡수가 되죠. 그러면 영양소와 물이 순환계로 전달이 됩니다. 그런데 흡수되지 않은 찌꺼기는 다시 소화계를 통해 나가게 되죠. 이 흡수되지 않은 찌꺼기를 두 글자로 대변이라고 하는 거죠. 대변.

그다음 이제 순환계. 중간에 연결고리 역할을 할 거고요. 호흡계 가볼까요? 호흡계에 속하는 기관부터 일단. 코, 기관, 기관지, 폐죠. 이게 호흡계에 속하는 기관이다. 그다음 호흡계는 산소를 받아들이고 이산화탄소를 내보낸다.

산소를 순환계로 전달할 거고요. 그다음 순환계로부터 이산화탄소를 받을 거예요. 그래서 내보낼 거예요. 그다음 이제 배설계. 배설계에 속하는 기관 뭐 있어요? 배설계. 오줌을 만들고 그리고 저장했다가 분비하는.

그러면 오줌 생성하는 콩팥. 그리고 오줌관, 방광, 요도, 이런 것들이 배설계에 속하는 기관들이고 여기서도 콩팥을 주목하자고 했어요. 콩팥은 항이뇨 호르몬 ADH의 표적 기관이다. 그래서 자주 물어봅니다.

ADH의 표적 기관은 배설계에 속한다. 그러면 맞는 거예요. 맞는 거죠. 그래서 배설계를 통해서 노폐물, 그리고 과잉의 물을 내보내게 된다. 노폐물과 그리고 과잉의 물. 물을 내보내죠.

노폐물과 물을 내보내는데 노폐물과 물이라고만 씁시다. 노폐물과 물을 주면 그러면 여기서 과잉의 물은 오줌을 통해서 나가겠죠. 과잉의 물은. 그리고 노폐물이 오줌의 형태로 나간다.

그러면 이제 나머지 기관계들은 썼는데 순환계에 대해서 써볼까요? 순환계에 속하는 기관은 심장, 그리고 혈관. 이게 순환계에 속하는 기관이고 그리고 혈액은 순환계에 속하는 조직이다. 조직. 이거는 조직 수준. 

얘는 기관 수준이 아닙니다. 그래서 기관만 쓰면 심장과 혈관. 그러면 이 순환계는 나머지 기관계와 조직 세포 사이의 연결고리 역할을 하는 거예요. 조직 세포는 세포 호흡을 하죠.

세포 호흡에 필요한 영양소, 그리고 산소를 순환계로부터 받습니다. 그런데 이 영양소 어디서부터 왔죠? 이 영양소는 소화계로부터 왔죠. 그리고 산소는 어디서부터 왔어요? 호흡계로부터 왔죠.

즉 순환계는 지금 소화계, 호흡계, 그리고 조직 세포 사이의 연결고리 역할을 하는 거예요. 연결고리. 그다음 조직 세포가 세포 호흡 결과 만든 노폐물. 그리고 이산화탄소.

이산화탄소는 각각 노폐물은 배설계로, 이산화탄소는 호흡계로, 이 가운데 또 순환계가 연결고리 역할을 해주면서 내보내고 있는 거죠. 그러면 이제 문제는 어떤 식으로 나오느냐. 여기는 A, B, C, 이렇게 해놨어요.

여기서 소화계나 호흡계의 경우에는 들어가고 나가는 것, 들어가고 나가는 게 있어요. 그런데 배설계의 경우에는 나가기만 해요. 배설계를 통해서 들어오지는 않잖아요.

배설계는 나가기만 한다는 것 매우 매우 중요하고 여기서 또 자주 나오는 것 다시 이야기해보면 간이 소화계에 속하는 것, 콩팥이 배설계에 속하는 것 자주 나오는 선지라는 것.

그러면 이제 연계 기출 문제 풀면서 내용 확인해보도록 하겠습니다. 1번 문제부터. 방금 전에 선생님과 함께 그렸던 그 그림에 대해서 이런 식으로 변형해서 문제가 나올 수 있는 거죠.

그림은 사람의 몸에 있는 각 기관계의 통합적 작용을 나타낸 것인데 A, B, C는 배설계, 소화계, 호흡계 중 하나이다. 일단 산소가 들어오고 이산화탄소 나가고 있어요. 그러면 이거 호흡계구나.

그리고 오줌을 만들어서 내보내고 있으니까 이거 배설계구나. 그다음 영양소를 분해해서 흡수되지 않은 물질을 내보내고 있어요. 그리고 흡수를 하여서 순환계로 보내죠. 소장을 통해서 흡수해서 순환계로 보냅니다.

이 C가 바로 소화계가 되겠네요. 그러면 여기 화살표 있는 거 다 써볼까요? 소화계를 통해서 영양소, 그리고 물이 이동하고 호흡계를 통해서 산소가 들어오고 이산화탄소 나가고요. 배설계로 노폐물, 그리고 물을 준다.

그러면 조직 세포한테 주고 그리고 조직 세포로부터 받는 건 뭐냐. 이 나머지 화살표 속에 답이 있는데 조직 세포한테 필요한 산소랑 영양소를 주는 거죠.

조직 세포의 세포 호흡 결과 만들어진 이산화탄소와 노폐물을 다시 가져오는 거죠. ㄱ부터. 폐는 A에 속한다고 했는데 폐는 호흡계에 속하는 기관 맞죠. 호흡계에 속하는 기관 다시 이야기해보면 코, 기관, 기관지, 폐.

소화계에 속하는 기관 이야기해보면 입, 식도, 위, 소장, 대장, 항문, 간, 이자, 쓸개. 다음 배설계에 속하는 기관. 콩팥, 요도, 방광, 오줌관, 이런 거죠. 그다음 이제 이런 거 물어보는 거예요. 대장은 B에 속한다.

대장은 소화계에 속하죠. 입, 식도, 위, 소장, 대장, 항문. 그리고 간, 이자, 쓸개. 그래서 대장은 C에 속합니다. ㄷ. C에는 요소를 생성하는 기관이 있다. 이게 자주 등장하는 선지다. 선생님이 또 별표칩니다.

요소를 생성하는 기관. 한 글자로 간이죠. 간. 간은 소화계에 속한다. 맞죠. 그리고 또 자주 나오는 선지 이야기해보면 여기다 추가를 해볼게요. ㄹ. 항이뇨 호르몬 ADH의 표적 기관은 B에 속한다. 그러면 맞아요, 틀려요?

항이뇨 호르몬의 표적 기관은 B에 존재한다. 또는 B에 속한다고 하면 맞는 거죠. 항이뇨 호르몬의 표적 기관 콩팥인데 콩팥은 배설계에 속하잖아요. 그래서 1번 정답은 3번이 되겠고 그다음 2번 보도록 하겠습니다. 2번.

2015학년도 대수능에 나왔던 문제인데 이 그림을 제대로 보지 않았던 친구들은 되게 당황스러웠을 것 같아요. 체순환과 폐순환을 알아야 되며 기관의 명칭도 알아야 되는 문제예요.

그래서 문제 읽어보면 ㉠과 ㉡은 각각 폐동맥과 대동맥 중 하나이고. 그래도 둘 다 동맥이라는 것은 알려줬습니다. 그리고 A와 B는 각각 간과 콩팥 중 하나이다. 그러면 우선 간과 콩팥부터 구분을 해볼게요. 얘가 간이죠.

그리고 이렇게 1쌍 있는, 콩처럼 생긴 B가 콩팥입니다. 그다음 ㉠과 ㉡이 각각 어떤 혈관이냐. 둘 다 심장에서부터 나오니까 동맥은 맞습니다. 동맥. 동맥. 그런데 ㉠의 경우에는 우심실에서부터 나와서 폐로 가고 있죠. 

그러면 앞에 '폐'자 붙이면 돼요. 폐동맥. 그런데 ㉡의 경우에는 좌심실에서부터 나와서 온몸을 이렇게 돌고 있잖아요. 그래서 앞에 '대'자 붙이면 되죠. 대. 

그런데 아까 전에 살펴본 그림보다 뭐가 더 자세하냐 하면 밑에 지금 장기들까지 표현을 해놨어요. 온몸을 도는데 장기까지 표현을 했어요. 그러면 여기서 분명히 ㉠과 ㉡에 흐르는 혈액의 조성 물어볼 거예요. 

그러면 조성 이제 대답을 해봅시다. 폐동맥에는 무슨 혈 흐르고 있어요? 정맥혈이에요, 동맥혈이에요? 다시. 잘 모르겠으면 이해를 해봅시다. 폐동맥을 흐르는 이 혈액은 폐에 가서 이산화탄소 내보내고 다시 산소를 받을 거죠.

그러면 이산화탄소가 풍부한 무슨 혈? 정맥혈이 흐르고 있다. 대동맥에는 무슨 혈 흐르고 있어요? 온몸을 돌면서 산소 공급해주겠죠. 그러면 산소가 풍부한 무슨 혈? 동맥혈이 흐르고 있다.

여기 표시되어 있지 않은 혈관도 볼까요? 폐동맥을 폐의 모세혈관 거쳐서 여기 돌아오면 이거는 폐정맥이죠. 산소를 받아서 돌아오니까 이거는 산소가 풍부한 동맥혈이 되겠죠. 동맥혈. 

그다음에 이제 여기 다시 돌고 들어오는 이 혈관은 크게 돌고 들어오니까 대정맥이에요. 대정맥. 그런데 산소를 주고 이산화탄소를 받아서 오니까 이산화탄소가 많겠죠. 이산화탄소 많은 정맥혈.

그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. 단위부피당 산소량은 ㉠의 혈액이 ㉡의 혈액보다 많다. 산소가 더 많은 것은 동맥혈 쪽이겠죠. ㉠보다 ㉡이 더 많다고 해야 되는데 ㉠이 더 많다고 했으니까 틀립니다. 

ㄴ. A는 소화계에 속한다. 간 선생님이 강조하죠. 간. 소화계에 속한다. 맞다. 그다음 ㄷ. B에서 암모니아가 요소로 전환된다. 암모니아가 요소로 전환되는, 요소 합성이 일어나는 곳은 간이다.

선생님이 굉장히 강조했죠. 간. 콩팥이 아니라 간에서 일어난다. 콩팥과 관련된 선지는 이 콩팥은 ADH 표적 기관이다. 이런 거 해당될 수 있겠죠. 여기다 선생님이 추가 설명할게요. 추가 설명. 또 나올 수 있는 것.

여기 혈관을 각각 (가), (나), (다), (라)라고 해볼게요. 그러니까 지금 (가)에 이름을 붙여보자면 다시 돌아가고 있죠. 정맥인데 간을 지나서 오니까 간정맥. (나)는 소장에서 영양소 흡수하고 그다음에 간문맥이 되겠죠. 

여기는 간문맥. 간정맥과 간문맥에서 여기서 각각 식사 후 혈당량을 측정한다면 식사 후 혈당량은 (가)와 (나)에서 누가 더 높을까? 이거 생각해볼까요? (가)와 (나)에서. 식사를 하고 나서 영양소를 다 분해했어요. 

그 영양소 중에 포도당이 소장 융털의 모세혈관에 흡수되고 간문맥을 거치겠죠. 그러면 여기서는 식사 후에 혈당량이 높을 거예요. 그런데 간에서 이 포도당이 글리코젠으로 저장이 되죠.

그러고 나서 (가)에 오면 (나)보다는 혈당량이 낮겠죠. 그래서 (나)에서 더 높다. 그다음 이번에 또 생각해 볼 것은 요소의 농도. 요소의 농도를 콩팥으로 들어가는 혈관과 콩팥에서 나오는 혈관 비교해보자.

이름을 붙여보자면 얘는 콩팥으로 들어가니까 심장에서부터 나왔잖아요. 심장에서부터 나오니까 동맥은 동맥인데 콩팥으로 가니까 콩팥 동맥. 얘는 심장으로 다시 들어오고 있으니까 정맥은 정맥인데 콩팥에서 들어오니까 콩팥 정맥.

콩팥 정맥과 동맥의 요소 농도 비교해보자는 거예요. 그러면 (다)와 (라)에서 요소 농도 누가 더 높을까요? 생각해봐요. 콩팥을 통해서 오줌을 내보내겠죠. 오줌 만들어서 내보낼 거예요. 오줌 속에 요소 들어 있겠죠. 노폐물. 

그러면 요소가 (라)에 들어 있던 양보다 요소 배출하고 난 다음에 (다)에 들어 있는 양이 더 적겠죠. 그래서 (다)보다 (라)에서 더 높다. (라)보다 (다)에서 더 적다는 것. 이 사이에서 오줌으로 요소를 내보내기 때문에. 

그래서 이 내용도 같이 정리해두시면 좋겠습니다. 그래서 ㄴ만 맞기 때문에 정답은 2번이 되겠어요. 그래서 우리가 기관계의 통합적 작용에 대해서 굉장히 깊이 있게 다뤘어요. 지엽적인 부분에서도 분명히 문제가 출제될 수 있어요.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기 중에 내가 헷갈리는 선지가 나올 수 있기 때문에 선생님이 2시간에 걸쳐서 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계, 각각의 기관계 살펴보고 기관계의 통합적 작용까지 정리를 했어요.

그래서 선생님이 강조했던 내용들 위주로 다시 한 번 더 복습을 하시면 좋겠습니다. 이 부분 너무 소홀히하지 말고 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기 중에 분명히 지엽적인 게 있을 수 있거든요. 그러니까 잘 복습하셨으면 좋겠어요.

그래서 오늘의 숙제는 호흡계, 순환계 선생님이 이 시간에 좀 더 자세히 봤죠. 그리고 지난 시간에 배웠던 내용까지 다 합쳐서 기관계의 통합적 작용에 대해서 선생님이 그림을 그렸던 게 있어요.

그래서 열매 노트에다가 그 내용을 혼자서 다시 한 번 더 써보기. 선생님이 강조했던 선지까지 함께 꼭 정리하세요. 알겠죠? 이번 시간 너무너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 여러분 안녕!

. 




