여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 응원의 한마디로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 

김난도 시인의 "아프니까 청춘이다."라는 책의 한 구절인데요. 잘 들어보세요. 다소 늦더라도, 그대의 계절이 오면 여느 꽃 못지않은 화려한 기개를 뽐내게 될 것이다. 

그러므로 고개를 들라. 그대의 계절을 준비하라. 그러니까 선생님이 생각할 땐 여러분들은 아직 봉오리가 맺혀 있는, 아직 피지 못한 어린 꽃봉오리 같은 것 같아요. 

그런데 얼마나 기대가 되냐면 여러분들의 계절이 되면 저마다 자신의 색깔을 가진 자신의 아름다움을 멋지게 뽐내는 꽃이 될 거라 선생님이 확신을 하기 때문에 

굉장히 설레고 기대가 됩니다. 그래서 이 꽃을 피우기 위해 우리 계속해서 지금 준비하고 있는 거잖아요. 그래서 좀 힘들지만 그 계절이 오면, 나의 계절이 오면 내가 정말 멋지게, 

화려하게 필 것이다, 이런 생각하면서 오늘도 함께 좀 이겨냈으면 좋겠습니다. 여러분, 여러분들의 각각의 꽃을 선생님이 기대하면서 오늘도 선생님이 열심히 가르치도록 할게요.

지난 시간에 이어서 오늘은 여러분들이 또 마음을 여셔야 돼요. 지난 시간에 물단지무핵탄 그 안에 있는 개념들 외울 게 되게 많았죠? 오늘은 세포 안을 자세히 들여다보고

또 동물체, 식물체의 구성 단계를 비교하면서 외워야 할 것이 좀 많습니다. 그런데 무작정 그냥 암기하지 마시고요. 이해를 한 다음에 그걸 기반으로 해서 암기하면 되고요. 

마음을 일단 여는 게 중요해요. 마음을 활짝 열고 내가 이 시간에 선생님이 얘기하는 그 모든 것을 스펀지처럼 흡수하겠다 이런 마음가짐을 가지면 좋겠어요. 

"생명과학 왜 이렇게 외울 게 많지? 잘못 선택했나?" 이렇게 생각하지 하세요. 어느 과목이나 외워야 할 어떤 일정 부분이 있어요. 그 부분 중에 이제 외워야 할 게 좀 많은 파트거든요. 

그래서 우리가 오늘 이 시간 스펀지가 됐다고 생각하고 하나씩 하나씩 어떤 내용이 중요한지 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 우리 세포 안에 있는 다양한 세포 소기관들, 

특히 핵, 엽록체, 미토콘드리아, 리보솜의 구조에 대해서 자세히 배울 건데요. 요즘 이런 각각의 세포 소기관의 구조를 제시하고 각각 세포 소기관의 기능을 묻는 문항이 자주 출제되고 있고

또 생명 현상의 특성 주제와 연관 지어서 어떤 특정 세포 소기관에서 어떤 물질대사가 일어나는지, 동화작용이 일어나는지 이화작용이 일어나는지 묻는 문제 자주 출제되고요. 

또 식물과 동물의 구성 단계에 대해서 우리 비교하면서 오늘 배울 텐데요. 그 구성단계를 제시하고 각 구성단계, 특히 조직, 기관, 조직계, 기관계 이 수준의 

예나 특징을 묻는 문항 굉장히 자주 나오고 많은 친구들이 어려워하는 문제입니다. 주로 3점으로 어렵게 출제될 때 많고요. 그 동물의 4가지 조직, 식물의 조직계와 기관의 예와 특징을 

보다 구체적으로 묻는 문항도 출제가 되기 때문에 이 부분 꼼꼼하게 정리를 하고 이해가 됐으면 이제 암기를 해야 됩니다. 같이 열심히 암기해 볼 거야. 그래서 이 시간 스펀지가 됐다고 생각하고 

처음 세포의 구조와 기능부터 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 우리 지난 시간에 어디까지 하고 끝났냐면, 다시 한 번 들춰보세요. 열매노트 보시면 세포를 원핵세포와 진핵세포로 구분하고 끝났어요. 

그런데 그 진핵세포를 갖는 생물의 예 중에 원생생물이 있었고 곰팡이 같은 균류 있었고 식물, 동물이 있었죠. 그렇죠? 지금 동물세포와 식물세포의 구조가 나와 있는데 얘네들은 다 무슨 세포다? 

무슨 세포로 돼 있다? 핵이 있는 진핵세포로 돼 있다. 일단 중간에 보니까 핵이 있다는 게 보이죠. 선생님이 이제 하나씩 하나씩 자세하게 설명하는 건 이따가 할 거예요. 

여기서는 우선 이 동물세포와 식물세포의 비교부터 해볼 거예요. 식물세포에만 존재하는 거, 동물세포에만 존재하는 거 이거 먼저 표시해 볼게요. 여기 양쪽을 비교해 봤더니 

식물세포에만 존재하는 게 여기 두 개 보입니다. 바로 광합성하는 세포 소기관으로 우리가 잘 알고 있는 엽록체와 그리고 세포벽이죠. 엽록체와 세포벽은 식물세포에만 존재합니다. 

그리고 이 옆에 액포는 주로 식물세포에 존재하는 세포 소기관이 되겠습니다. 주로라는 말이 붙었죠, 주로. 그러니까 얘는 반드시 식물세포에만 존재하고 동물세포에는 없고요, 

아, 액포는 주로 식물세포에 있다. "그럼 선생님, 동물세포에만 있는 건 뭐 있어요?" 지금 잘 찾아보면 이 중심립이 주로 동물세포에 존재하는 세포소기관이 되겠습니다.

이것만 일단 기억하자고요, 우리. 동물세포나 식물세포에서 식물세포에만 존재하는 건 엽록체, 세포벽 그리고 주로 식물세포에 액포, 액포. 액포 있고. 그다음 주로 동물세포에 있는 게 중심립이다. 

일단 이렇게 기억을 하시고 이제부터 선생님이랑 하나씩 하나씩 각 세포 소기관의 구조랑 기능을 자세히 확대해서 볼 거예요. 그런데 각각을 살펴볼 때 일단 이 그림을, 

지금 열매노트에 있는 이 그림을 기반으로 해서 하나씩 하나씩 찾아보세요. 매칭을 해보세요. 선생님이 예를 들어서 "1번 핵을 볼 겁니다." 그러면 여기다가 1번을 이렇게 써보는 거야. 

1번 핵, 여기 있죠. 동물과 식물에 다 있는 핵. 그래서 이제 열매노트 꼼꼼하게 선생님이랑 또, 열매노트 준비했어요? 선생님 열매노트 붙였어요. 꼼꼼하게 살펴보도록 하겠습니다. 

먼저 핵부터 갑니다, 핵. 자, 느낌이 딱 오죠. 핵. 굉장히 중요하죠. 핵의 기능이 무엇이냐? 이 세포의 생명활동을 통제하고 조절하는 역할을 합니다. 그러니까 세포의 브레인이다 

이렇게 생각하면 될 것 같아요. 우리 개체 수준에서 어떤 기관이 통제하고 조절해요? 명령을 내리는 것은 바로 뇌와 척수, 중추신경계잖아요. 그렇죠? 그와 같은 역할을 하는 

세포 내에 있는 생명활동을 통제하고 조절하는 것은 바로 핵이다, 핵. 그래서 이 핵을 하나만 이렇게 딱 떼본 거예요, 지금. 그 세포구조에서 핵만 딱 뗐어요. 

그럼 핵의 구조를 봤더니 핵의 구조를 이렇게 나눌 수 있어요. 핵막 그리고 여기 보면 염색사가 있고 인이 있죠. 염색사, 인. 세 구조로 나누어서 볼게요. 먼저 핵막부터. 

이 핵막은 2중막입니다. 2중막 구조예요. "선생님, 2중막이 뭐예요?" 여기서 이제 2중막이 궁금할 텐데요. 우리 이런 생체막은 인지질로 돼 있다 그랬죠. 그 인지질은 머리가 친수성, 

꼬리가 소수성이라고 했고 이 꼬리끼리 맞닿아 있고 머리가 안팎을 향한다고 했는데요. 이 인지질2중층이 한 겹으로 구성되면 얘를 단일막으로 불러요, 단일막. 단일막. 

그런데 이 인지질2중층이 이렇게 두 겹으로 돼 있으면 이걸 2중막이라 부릅니다. 인지질2중층이 한 겹이면 단일막, 두 겹이면 2중막인 거예요. 그래서 핵막은 인지질2중층이 한 겹, 두 겹, 

두 겹이 있어서 2중막이 되고요. 그리고 여기 구멍들이 있습니다. 핵공이 있어요. 그래서 핵공이 있기 때문에 이 세포질과 핵 안팎을 물질들이 이동할 수 있게 됩니다. 

그다음에 이제 염색사가 뭐냐? 염색이 되는 실과 같은 구조물이죠. 이 핵 안에 지금 염색사 상태로 이렇게 풀어져 있는 게 보이는데요. 이 염색사는 DNA와 히스톤 단백질로 구성이 돼 있습니다. 

이 자세한 내용에 대해서는 선생님이 2단원 처음에 또 설명을 합니다. 염색사는 DNA와 히스톤 단백질로 구성이 돼 있다. 그래서 만약에 이런 선지가 있다면 맞는지 보세요. 

핵을 가르치며 핵에는 DNA가 또는 단백질이 존재한다. 이러면 맞을까요, 틀릴까요? 이런 선지 자주 나왔어요. "어, 선생님, 핵 속에 DNA 있는 건 잘 알겠는데 단백질 잘 모르겠어요."하는 친구들한테

이렇게 얘기해주면 되는 거죠. 염색사에 히스톤 단백질이 있는데, 단백질 성분이 있는데 염색사는 핵 안에 존재하잖아. 그러니까 핵에는 단백질이 있는 거야. 

그래서 맞습니다, 이런 선지 나오면. 그리고 이제 인 가볼게요, 인. 인은 이게 RNA랑 단백질이 밀집된, 그래서 좀 진하게 보이는 이 부분을 뜻하거든요. 얘는 이제 막 구조는 아닙니다. 

막으로 둘러싸여져 있지 않고 RNA와 단백질이 밀집되어 있는 부분으로서 여기서 리보솜이 합성됩니다. 리보솜의 구성 단위체를 합성하게 된다. 리보솜 합성 장소. 

"선생님, 리보솜은 뭐였죠?" 리보솜은 이따 배울 거예요. 4번쯤에. 얘는 단백질을 합성하는 세포 소기관인데 그 리보솜의 구성 성분을 합성하는 곳이 바로 이 인입니다, 인. 

그래서 핵에 대해서 정리를 다시 한 번 해볼게요. 세포의 생명활동을 통제하고 조절한다. 핵막은 2중막이며 핵공이 있어서 드나들 수 있고 염색사는 DNA와 히스톤 단백질로 돼 있고

인은 RNa＋단백질이고 리보솜을 합성하는 장소라는 거. 그래서 만약에 핵에는 단백질이 존재한다 또는 DNA가 존재한다는 선지가 나온다면 이건 맞는 거라고 했죠. 

그러면 이제 1번, 중요한 핵을 살펴봤고요. 이제 2번 가겠습니다. 2번은 미토콘드리아. 자, 선생님이 아까 그 큰 그림 잘 보자 그랬죠. 동물세포랑 식물세포 중에서 미토콘드리아가 있는 세포는? 

둘 다 있죠. 그렇죠? 선생님이 일부러 한번 질문 던져봤는데, 미토콘드리아는 지금 여러분이 보는 그 큰 그림에서 동물세포, 식물세포에 다 존재합니다. 그림을 일단 잘 보세요. 

겉에 외막이 있고요, 안쪽에 접혀 들어간 내막이 이렇게 꼬불꼬불하게 돼 있죠. 그렇죠? 이렇게 생겼다는 거. 그림만 보고서도 "아, 이게 미토콘드리아구나." 알 수 있어야 돼요. 

외막과 내막이 존재하네요. 2중막 구조죠. 2중막 구조고. 선생님이 이제부터 빨간색으로 쓰는 건 이 세포 소기관의 기능입니다. 그래서 기능, 무슨 기능이 있느냐? 

이 미토콘드리아는 세포호흡이 일어나는 장소예요. 여기서 플러스 설명, 우리 앞서서 물질대사에 대해서 선생님이 첫 시간에 얘기할 때 이 세포호흡은 무슨 작용의 예였죠? 

세포호흡, 무슨 작용? 그렇죠, 이화작용의 예였죠, 이화작용. 고분자인 포도당을 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하면서, 그렇죠? 그 결과 에너지가 방출되는 발열반응이었죠. 

그 에너지로 ATP를 생산해 내는 세포호흡이 일어나는 장소다. 그래서 세포호흡의 장소, 즉 이화작용이 일어나는 세포 소기관이라는 거 꼭 기억을 해두시고요. 

그다음 미토콘드리아의 부연설명을 또 해보자면 미토콘드리아는 자체 DNA, RNA 그리고 리보솜을 가지고 있다. 이 미토콘드리아 자체에 DNA 있어서 자기증식 할 수 있고요, 

또 리보솜이 있기 때문에 자체 단백질도 만들 수가 있어요. 이런 특징이 있습니다. 미토콘드리아의 모습 눈에 담아 두시고, 저장하시고. 그다음에 이제 엽록체 가볼게요. 

엽록체는 아까 강조했는데, 선생님이. 어디에만? 동물과 식물세포 중에 식물세포에만 존재하는 세포 소기관이다. 만약에 우리 사람도 엽록체를 가졌다면 슈렉처럼 초록색을 띠어야겠죠. 

엽록체 때문에. 그런데 이 엽록체의 구조를 봤더니 얘도 마찬가지, 외막, 내막의 2중막 구조입니다. 그런데 이 엽록체의 기능은 뭐예요? 무엇을 한다? 광합성을 한다. 광합성 장소. 

즉 동화작용이 일어나게 되는 거죠. 동화작용. 저분자의 이산화탄소와 물로부터 유기물, 포도당을 합성해내죠. 그런데 이 과정에서 빛이 필요합니다. 그래서 빛 광자 쓰는 거잖아요. 

그래서 빛에너지를 흡수해서 유기물 속에 화학에너지로 저장시키는 과정. 이게 이제 광합성이 되겠죠. 빛에너지를 흡수해서 이 빛에너지를 유기물 속에 화학에너지로 저장하는 것, 

또는 전환시킨다는 표현도 써요. 이 동화작용이 일어난다는 거 꼭 기억을 해주시고. 방금 전에 미토콘드리아와 마찬가지로 자체 DNA, RNA, 리보솜 가집니다. 둘 다 2중막 구조면서 

자체 DNA, RNA, 리보솜을 가진다는 게 이게 이제 공통점이에요. 다시 한 번 더 엽록체 모습 한 번 더 각인해 볼게요. 꼭 이렇게 지갑 속에 동전들이 쌓여 있는 것 같지 않나요? 그렇죠? 

동전들이 쌓여 있는 것 같죠? 이런 모습이 엽록체라는 거. 방금 전까지 살펴본 핵, 미토콘드리아, 엽록체 모두 다 무슨 막? 인지질2중층이 2겹 있는 2중막이었습니다. 여기까지. 그렇죠? 

핵, 미토콘드리아, 엽록체 다 2중막. 자, 이제 4번으로 넘어갑니다, 4번. 4번은 리보솜입니다. 리보솜. 지금 그림에서 잘 안 보이죠? 리보솜은 이렇게 알갱이처럼 보이는 이거, 

이게 바로 리보솜인데요. 일단 리보솜은 막 구조를 갖지 않습니다. 얘는 막 구조가 아니에요. 막 구조를 갖지 않는다는 거 이거 잘 조심해야 돼요. 우리 지난 시간에 세포의 구분 하면서 

원핵세포와 진핵세포의 공통점으로 둘 다 리보솜을 갖는다고 했죠. 이거 원핵세포랑 진핵세포 모두 다 가져요. 막 구조가 아니라는 거 중요하고. 막 구조 아닙니다. 

그리고 이 리보솜은 RNA와 단백질로 되어 있습니다. 리보솜은 RNA와 단백질로 돼 있다. 리보솜을 구성하는 그 RNA를 ribosomal RNA 해서 rRNA 이렇게 r을 붙이기도 해요. RNa＋단백질. 

리보솜의 기능이 매우 매우 중요하겠죠. 리보솜에서 단백질이 합성됩니다. "어! 선생님, 여기서 합성이 일어나네요." 그러니까 동화, 이화 중에 뭐? 합성은 동화작용을 하는 거. 

아, 여기서도 저분자인 아미노산이 고분자인 단백질과 합성되니까 동화작용이 일어나는구나. 앞서 엽록체에서 광합성 일어난 것도 동화작용이 일어나는 거였죠. 

미토콘드리아에서 세포호흡 일어나는 것 이화작용. 아, 단백질이 합성되는구나. 그리고 이 리보솜은 어디에 존재하는지 봤더니 거친면 소포체에 붙어 있기도 하고 

또는 그냥 나머지 세포질에 존재하기도 해요. 거친면 소포체가 왜 거친면이 된 것이냐? 이유는 이렇게 리보솜이 오돌토돌하게 붙어 있기 때문에 거친면 소포체라고 부르는 거야. 

거친면 소포체 또는 세포질에 존재하게 됩니다. 그래서 나중에 가면 리보솜과 비슷한 게 나와 가지고 헷갈려요. 리보솜이랑 리소좀이랑. 그래서 리보솜은 여기 비읍 있죠, 비읍. 

단백질의 비읍과 이렇게 연결해서 기억하면 좋겠습니다. 리보솜의 비읍, 단백질의 비읍. 단백질 합성. 그다음에 이제 다섯 번째는 바로 소포체입니다, 소포체. 

소포체는 그림에서 보시면 핵막과 연결되어 있는 이 단일막 구조, 이게 바로 소포체거든요. 그래서 소포체는 단일막 구조라고 선생님이 지금 얘기했죠? 인지질2중층 한 겹으로 돼 있습니다. 

단일막 구조. 뭐라고 생각하면 되냐면 컨베이너밸트 같다고 생각하면 돼요. 방금 전에 이 거친면 소포체에 붙어 있던 리보솜이 단백질을 합성해냈죠. 그러면 이 리보솜이 만든 단백질을

컨베이너밸트처럼 쭉 운반해주는 역할을 합니다. 그래서 이 소포체의 기능은 물질을 수송, 운반해주는 역할을 한다. 물질 수송 및 운반의 역할을 한다. 그래서 이건 어떻게 기억할 거냐면, 

여러분, 소포는 우체국 가서 붙이면 운반해 주죠. 수송해 주죠. 그러니까 소포는 운반해야 된다, 수송해야 된다, 이렇게 기억하면 되겠습니다. 소포체. 소포체는 방금 전에 살펴봤던

리보솜이 붙어 있는 거친면 소포체와 리보솜이 붙어 있지 않은 매끈면 소포체가 있어요. 그림에서 봤더니 리보솜이 이렇게 붙어 있으면 겉이 오돌토돌하니까 얘를 거친면 소포체라고 불러요. 

그래서 리보솜이 겉면에 붙어 있으면 거친면 소포체, 리보솜이 겉면에 붙어있지 않으면 매끈하니까 매끈면 소포체. 그럼 이 거친면 소포체의 역할은 뭐냐? 

이 붙어 있는 리보솜에서 단백질을 합성하면 그 단백질을 수송해 주는, 수송해주는 역할을 하고 매끈면 소포체의 경우에는 지질을 합성하는 역할을 합니다. 지질 합성. 

그래서 이 소포체의 기능에 대해서도 다시 한 번 더 정리하면 좋겠고. 소포체는 무슨 막? 단일막이라는 거. 소포는 운반해야 된다. 물질 수송하는 역할을 한다. 

그다음에 이제 6번은 골지체입니다. 이 골지체는 소포체로부터 떨어져 나왔기 때문에 얘도 마찬가지로 단일막이에요. 소포체로부터 떨어져 나왔기 때문에. 

그러면 이 골지체는 어떠한 기능을 갖느냐? 소포체로부터 떨어져 나오면서 그 안에 있는 여러 가지 물질들을 가지고 오겠죠. 그렇죠? 소포체가 물질을 운반하고 있었는데

그거로부터 떨어져 나오면서 그 안에 있던 물질들을 갖고 나오게 됩니다. 그래서 이 물질들을 저장해 놨다가 세포 바깥으로 분비하는 그런 역할을 해요. 

"선생님, 세포 바깥으로 분비해야 될 그런 물질이 뭐가 있는데요?" 효소, 호르몬, 항체 같은 것들. 이런 것은 세포 바깥으로 분비가 돼야 되잖아요. 그래서 물질 저장 및 분비하는 역할을 한다. 

그런데 여러분, 이 골지가 영어야, 영어. 골지 티 아나요, 골지 티? 쫄쫄이 같이 이렇게 쭉 주름이 돼 있는 그 티를 골지 티라고 하죠. 그 골지가 영어거든요. 

이렇게 층층이 쌓여 있는 이런 모습을 골지라고 합니다. 골지체, 영어로는 골지 바디. 그래서 이 골지체는 이런 기능을 한다는 거, 물질 저장 및 분비의 기능을 한다는 거. 

자, 그다음에 이제 골지체 다음에 살펴볼 것이 리소좀입니다. "선생님, 리소좀이랑 아까 리보솜이랑 너무 비슷하네요." 네, 리보솜은 아까 단백질 합성이었죠. 그거랑 달라요. 

얘는 리소좀이에요, 소좀. 이 리소좀은 골지체로부터 떨어져 나오기 때문에 마찬가지로 또 단일막입니다. 다시, 앞서 살펴봤던 소포체, 골지체, 그리고 리소좀까지. 

소포체에서 골지체가 떨어지고 골지체에서 리소좀이 떨어지니까 셋 다 같은 막이어야겠죠. 셋 다 단일막입니다. 그리고 이 리소좀의 중요한 특징은 이 안에 

가수분해 효소를 포함하고 있다는 거예요. 무슨 뜻이냐? 물을 더해서 분해하는 효도다 이런 뜻이에요. 그럼 이 안에는 뭔가 분해할 수 있는 효소들이 들어있는 거예요. 

그럼 이 리소좀은 어떤 역할을 할 수 있느냐? 세포 안쪽으로 어떤 병원체가 들어왔다든지 또는 세포 내에 노후 된 세포 소기관이 존재할 때 이 리소좀에 들어 있는 가수분해효소로 하여금 

세포 내에서 소화가 일어날 수 있게 합니다. 세포 안에서도 소화를 할 수 있는 거예요, 세포 내의 소화. 그러니까 세포 내에서 소각장의 역할을 한다, 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 

세포 내 소화. 여러분, 이건 기억하는 방법. 리소좀, 소 자, 세포 내 소화. 소, 소 이렇게 기억하면 될 것 같고. 세포 내에서 뭔가를 분해하는 과정이 일어나니까 이거 물질대사 중에 

동화예요, 이화예요? 이화가 되겠죠. 그렇죠? 고분자를 저분자로 분해하기 때문에 리소좀은 이화 작용이 일어나는 세포 소기관이구나, 이렇게 알면 되겠죠. 그래서 리소좀까지 살펴봤고. 

그다음은 이제 중심체입니다. 중심체. 선생님이 중심체는 주로 동물세포에 존재한다고 얘기를 했고 이 중심체는 막 구조가 아닙니다. 막 구조 아니고요. 지금 그림에서 보시면 

"어, 선생님, 아까 전에는 그 그림에 중심립이라고 나온 것도 있었던 것 같아요." 중심립 2개가 직각으로 배열되면 중심체가 됩니다. 중심립 2개가 직각으로 배열되면 

그걸 합쳐서 중심체라고 하는 거야, 중심체. 그래서 중심립을 선생님이 이걸 뭐에 빗대서 설명하냐면 놀이동산 가면 사 먹는 츄러스 같이 생기지 않았어요? 츄러스 하나는 중심립, 

츄러스 2개 직각으로 있으면 중심체인 거예요. 그래서 이 중심체는 주로 동물세포에 존재하며 어떤 역할을 하느냐? 역할이 매우 중요한데, 세포분열 시 방추사를 형성합니다. 

"선생님, 방추사가 뭐예요?" 잘 모르겠는 친구들 설명을 한번 들어보시고 모르겠으면 쓰세요. 방추사란 세포분열 시 염색체에 잘록한 부위인 동원체에 붙는 실과 같은 구조를 방추사라고 합니다. 

이 방추사를 형성하는 것이 바로 중심체인 거죠, 중심체. 그래서 중심체까지 했고 그다음 아홉 번째, 이제 액포로 가겠습니다. 액포는 주로 식물세포에 있었죠. 주로 식물세포. 

주로 식물세포에 존재하고 이렇게 뭔가 주머니 형태로 돼 있는, 막으로 둘러싸여져 있는 구조예요. 그래서 얘는 단일막 구조가 되겠습니다. 일단 단일막 구조. 

막으로 둘러싸여진 주머니 형태다. 그러면 이 주머니 안에 뭘 가지고 있을까? 일단 물을 가지고 있고요, 뭐 여러 가지 식물이 갖고 있는 색소, 노폐물, 당류 이런 것 등을 저장하게 됩니다. 

물, 색소, 노폐물, 당류 이런 것을 저장하는 주머니라고 생각하면 되는 거예요. 그럼 이런 걸 저장함으로 인해서 어떤 기능을 할 수가 있느냐? 삼투압, 식물세포의 삼투압

그리고 pH를 조절할 수 있는 기능이 있습니다. 그리고 이 액포는 식물세포가 성숙해지면 성숙해질수록, 성숙한 식물세포일수록 그 크기가 커집니다. 크기가 커진다는 거, 

이것도 기억하면 좋겠습니다. 그래서 이제 진짜 몇 개 안 남았어요. 2개만 더 보면 됩니다. 10번, 10번은 세포막입니다. 이건 식물세포, 동물세포 다 있죠. 

세포로 둘러싸여져 있는 것이니까 모든 세포는 세포막을 갖는데 이 세포막, 안과 밖이 대부분 물이라고 했죠. 그래서 이 세포막 안쪽과 바깥쪽이 다 물이라서 물을 좋아하는 

인지질의 머리 부분이 안과 밖을 향하고 물을 싫어하는 소수성의 꼬리 부분들이 마주보게 된다. 강조했죠? 그래서 이렇게 인지질2중층으로 돼 있는데요. 

이 세포막은 이 인지질2중층이 딱 한 겹입니다. 그럼 무슨 막이라 그랬죠, 한 겹이면? 단일막이다. 단일막 구조입니다. 그래서 인지질2중층에 지금 뭐가 군데군데 박혀 있죠? 

단백질들이 박혀 있습니다. 단백질들이 군데군데 박혀 있다. 그리고 이것이 유동성을 갖기 때문에 유동 모자이크막이라고도 불러요. 인지질2중층에 단백질이 떠다니는 그런 구조다. 

그래서 유동성을 갖고 있는, 어떻게 보면 모자이크처럼 생겼다 해서 유동 모자이크막이라고도 불러요. 그래서 이 세포막의 기능은 일단 뭐겠어요? 일단 기능은 세포의 형태를 유지시켜준다는 거. 

그리고 세포를 보호해주는 기능도 있겠죠. 그리고 이런 단백질과 같은 것들이 물질의 출입을 조절해주는 역할도 합니다. 물질 출입 조절, 이런 역할을 해요. 

자, 그러면 이제 마지막 하나 남았습니다. 세포벽이에요, 세포벽. 세포벽은 동물세포와 식물세포 중 어디에만? 식물세포에만. 얘도 막 구조는 아닙니다. 벽이라고 했죠. 막 구조는 아니고요. 

자, 우리 세포벽에 대해서 이제 떠올려야 될 거. 지난 시간에 배웠던 것 중에 탄수화물의 예 중에서 세포벽의 구성 성분 이름은 뭐였어요? 네 글자인데. 네 글자. 

주성분은 셀룰로스죠. 셀룰로스 이거 기억하자고 했죠. 셀룰로스. 그리고 이 세포벽이 어디에 위치하는지도 굉장히 중요한데 막 구조는 아니고 세포막의 바깥쪽에 위치합니다. 

세포막 안쪽이 아니라 세포막의 밖에 위치해요. 이것도 중요하고. 그다음 이 세포벽의 기능은 무엇이냐? 세포벽은 식물세포에만 존재하는데 식물세포의 형태 유지 및 보호, 보호의 역할을 하겠죠. 

자, 이렇게 해서 무려 11개, 11개의 세포 소기관을 쭉 정리를 해봤는데 "선생님, 이게 좀 기억이 안 날 것 같아요. 다시 한 번 더 정리하면 좋겠어요." 선생님이 일단 개념플러스로 

세포 소기관을 다양한 기준에 맞춰서 다시 정리해 보겠습니다. 11개의 세포 소기관. 그중에서 2중막인 거 먼저 골라보자. 자, 지금까지 배웠던 것 중에 2중막인 거, 핵이잖아, 핵. 

그리고 엽록체도 2중막이었죠. 그리고 또 미토콘드리아도 외막, 내막 2중막이었습니다. 다시 강조하지만 2중막이라는 것은 인지질2중층이 2겹 있다는 거죠. 그렇죠? 

인지질2중층 한 겹 있는 게 이제 단일막 구조인데 소포체 단일막, 떨어져 나온 골지체 단일막, 또 떨어져 나온 리소좀도 단일막. 세포막도 인지질2중층 한 겹만 있으니까 단일막. 

그리고 식물세포에 주로 존재하는 액포도 단일막. 그다음 막 구조가 없는 거. 선생님이 중심체, 리보솜, 그리고 여기다가 세포벽도 넣읍시다. 세포벽도 없다. 그리고 인은 세포 소기관은 아니지만 

핵 안에 존재하는 구조물로서 얘도 막 구조가 아니라고 했죠. 그다음 구성 성분에 따른 비교 해볼게요. DNA를 함유하고 있는 세포 소기관. 핵에 염색사가 DNA＋히스톤 단백질 돼 있으니까 

핵에 DNA 들어 있죠. 그다음에 미토콘드리아, 엽록체도 자체 DNA 가진다고 했죠. 그럼 이제 범위를 넓혀서 핵산을 함유한다고 하면 RNA를 갖고 있는 것도 포함이 되는 거죠. 

핵, 미토콘드리아, 엽록체. 자체 DNA 그리고 자체 RNA 모두 갖기 때문에 핵산 함유합니다. 이거 3개 일단 쓰고. 그리고 추가할 수 있는 것이 일단 리보솜. 리보솜이 RNA+단백질로 돼 있고. 

또 세포 소기관은 아니고 핵 속에 포함돼 있긴 하지만 인의 경우에도 RNA+단백질이죠. 그래서 인까지. 그다음에 이제 분포에 따른 비교. 이건 무슨 뜻이냐면 

이 세포 소기관이 얼마만큼 분포됐느냐에 따라서, 그러니까 각 세포의 기능이 연관이 돼 있거든요. 예를 들면 내분비샘, 소화샘 그리고 형질세포에 이 세포 소기관이 많을 겁니다. 

내분비샘이면 호르몬 만들어내고요. 그다음 소화샘 세포면 소화효소, 그리고 형질세포면 항체를 생산해서 분비하겠죠. 즉 효소, 호르몬, 항체, 즉 단백질의 생산 그리고 수송

그리고 분비와 관련 있어야 돼요. 그럼 수송과 분비가 활발하게 일어나니까 무슨 체, 무슨 체? 수송하고 분비하는 소포체랑 골지체가 매우 이런 세포들에 많겠구나. 

그다음 백혈구에 많은 건 뭘까요? 우리 백혈구가 하는 것 중에 식균작용 있죠, 식균작용. 병원체를 잡아먹어서 세포 내에서 소화시키는 거야, 세포 내 소화. 

"어, 그러면 선생님, 세포 내 소화니까 뭐랑 연관이 있는 거예요?" 소 자, 소 자, 소 자 들어가는 거, 리소좀. 그렇죠? 리소좀은 백혈구에 특히 많습니다. 그다음 간세포, 근육세포, 심장세포, 

에너지를 많이 소비하고 에너지를 많이 필요로 하는 이런 세포에는 에너지 발전소인 이것이 필요해요. ATP 계속 생산해 내는, 세포호흡이 활발하게 일어나는 미토콘드리아. 

그래서 세포의 기능과 세포 소기관의 분포가 연관이 있다는 거 이것도 기억해 두시면 좋겠습니다. 자, 그러면 여기까지 배운 내용 확인해보도록 할게요. 확인을 빠르게 하고 다음 주제로 넘어갈게요. 

자, 이렇게 다양한 세포 소기관이 있는데 먼저 1번부터. 유기물을 분해해서 ATP를 생산하는 것은 미토콘드리아죠. 그렇죠? 미토콘드리아는 세포호흡, 이화작용을 한다. 

그래서 분해를 통해서, 유기물 분해를 통해서 에너지가 방출되는데 그 에너지를, ATP를 생산하죠. 그다음 단백질 합성을 담당하는 세포 소기관, 비읍 들어간 거죠. 리보솜이죠, 리보솜. 

그다음 유전자가 포함된 DNA가 있으며, 생명 활동을 통제하고 조절하는 것은 핵이죠, 핵. 가수분해 효소가 있어 세포 내 소화를 담당하는 거. 소, 리소좀. 리소좀은 무슨 막? 단일막이죠, 단일막. 

리보솜은 막 구조예요, 아니에요? 막 구조 아니고요. 이거 막 구조 아니라고 했어요. 미토콘드리아와 핵은 2중막. 그렇죠? 그다음 빛에너지를 흡수해서 유기물 합성하는 

광합성이 일어나는 세포 소기관은 엽록체죠. 그래서 동화작용이 일어나는 세포 소기관이다. 그다음 6번, 성숙한 식물세포일수록 커지며, 세포의 삼투압을 조절한다. 액포에 대한 설명이 되겠고, 

액포도 무슨 막? 단일막. 물, 색소, 노폐물, 당류 등을 저장해서 삼투압 또는 pH를 조절하고 성숙한 식물세포일수록 커진다고 했죠. 주로 식물세포에 있다. 

세포분열 시 방추사 형성에 관여하는 것은 주로 동물세포에 있는 뭐였어요? 중심체였죠. 그리고 중심체는 중심립 2개가 직각으로 배열된 거라고 했고 주로 동물세포에 있으며 막 구조는 아니라고 했죠. 

물질의 저장 및 분비 담당하는 게 뭐였어요? 소포체예요, 골지체예요? 골지체죠. 그렇죠? 골지체. 단일막 구조. DNA 함유하는 거 이건 좀 여러 개가 있죠. 

일단 핵 속에 DNA 있고 또 엽록체 속에 DNA 있고 또 미토콘드리아에도 DNA가 있죠. 그렇죠? 핵, 엽록체, 미토콘드리아에 DNA가 있다. 2중막 구조인 거, 동일하죠. 

핵, 엽록체, 미토콘드리아만 2중막이다. 자, 이렇게 해서 우리 일단 첫 번째 주제였던 세포 소기관의 기능 다 살펴봤고 이제 또 중요한 오늘의 두 번째 주제, 바로 생물체의 구성 단계가 되겠습니다. 

이 생물체의 구성 단계도 매우 자주 나오는 내용이기 때문에 우리 열매노트로 또 정리를 할 거예요. 이제 동물의 구성 단계, 그리고 식물의 구성 단계를 비교하면서 선생님이 설명을 할 텐데

두 가지의 공통점부터 일단 얘기를 하자면 어디는 비슷하냐? 공통점, 먼저 기본단위가 세포인 것은 동일합니다. 비슷한 기능을 하고 모양을 가진 세포가 모인 조직 수준 둘 다 있고요. 

그다음 여러 조직이 모여서 하나의 고유한 기능을 수행하고 고유한 모양을 갖는 기관 수준도 동일하게 있습니다. 여러 기관이 모여서 하나의 개체가 되기까지, 

이 과정은 동물과 식물에서 공통점이에요. 그럼 차이점은 뭐냐? 동물을 봤더니 기관과 개체 사이에 기관계라는 수준이 있다는 거, 일단 이게 다르죠. 그러면 처음부터 쭉 볼게요, 다시. 

동물의 구성 단계, 세포에 해당하는 거의 예가 쭉 나와 있는데 적혈구, 근육세포, 상피세포, 신경세포 이렇게 있습니다. 적혈구는 혈액의 성분이죠. 그래서 이러한 세포들 모여서

혈액의 성분과 더불어서 결합조직이 되고요. 결합조직의 예로 혈액이 있고. 그다음 근육세포 모임이 근육조직, 상피세포 모임이 상피조직, 신경세포 모임이 신경조직이 될 거예요. 

그럼 여기서 일단 지금 우리가 좀 안 익숙한 것은 동물의 조직의 예입니다. 동물의 조직의 예를 쭉 봤더니 결합조직, 근육조직, 상피조직, 신경조직, 결근상신이 있네요. 

동물의 조직의 예는 결근상신이 있구나. 결근상신. 이거 사자성어처럼 꼭 기억을 해주세요. 동물의 조직의 예는 결근상신이 있다. "선생님, 하나씩 하나씩 설명을 해주세요."

자, 1번 결합조직부터 설명을 해볼게요. 결합조직이란 어떤 기관과 조직 사이를 지지하고 연결하고 밀착하는 역할을 하는 것들이 결합조직이에요. 그래서 적혈구와 같은 

이 혈액을 구성하는 세포가 모여서 혈액과 같은 결합조직이 되고요. 그리고 또 결합조직인 게 지지 역할을 하는 뼈, 그리고 연골, 힘줄, 지방조직 등등 이런 것들은 다 결합조직입니다. 

그래서 지금 이 그림은 혈구가 보이기 때문에, 적혈구 보이죠? 그리고 백혈구 보이기 때문에 이건 결합조직 중에서 혈액 나타낸 거구나. 혈액이 굉장히 자주 나옵니다, 결합조직의 예로. 

결합조직의 예로 이런 것들 있다는 거 꼭 기억을 해두시고. 그다음 근육조직의 예도 써볼게요. 근육조직은 골격근, 심장근, 내장근 이런 것들이 예예요. 골격근은 뼈에 붙어 있는 근육. 

이두근, 삼두근 이런 거. 심장근은 말 그대로 심장에 존재하는 근육. 심장 박동을 하기 위한 수축을 담당하는 근육. 그다음 내장근은 내장기관, 위나 소장, 대장에 존재하는 

그런 근육을 내장근이라고 해요. 그리고 이 근육의 종류에 대해서 선생님이 구분은 나중에 또 골격근의 수축 가서 또 할 거예요. 이런 것들이 근육조직의 예구나, 알면 되고요. 

그다음에 3번 상피조직은 어떤 역할을 하느냐? 보호해주는 역할을 하기도 합니다. 이런 피부 같이 보호. 그다음에 보호상피 그다음에 흡수하는 상피도 있을 수 있어요. 

소장 내벽 같은 경우에는 영양소 흡수하는 역할을 하죠. 그래서 흡수상피의 역할을 하고요. 그다음 샘 상피의 역할을 할 수도 있어요. 침샘처럼 뭔가 분비하는 역할을 할 수도 있어요. 

그리고 이렇게 상피조직의 모습을 보니까 굉장히 규칙적으로 배열돼 있는 것이 보이죠? 이게 특징이고. 그리고 이 근육조직의 모습에서 여기는 무늬가 없는 근육인데 

이게 이제 내장근을 나타낸 그림이에요. 그리고 이제 마지막 네 번째는 신경세포들이 모여서 된 신경조직인데 신경세포를 우리가 다른 말로 뉴런이라고 하죠. 

뉴런들이 모인 이런 모습을 나타내면 신경조직이구나, 그림만 보고서도 구분할 수 있어야 돼요. 그래서 뉴런 여기 이제 보이면, 보면 이렇게 쭉 뉴런, 가지 돌기 그다음에 

신경세포체 그리고 여기 축삭돌기 있는 이런 모습이 보이면 신경세포구나라고 아시면 돼요. 신경세포의 모임이 신경조직. 그리고 이제 여러 조직이 모여서 하나의 고유한 기능 갖는 기관이 되고요. 

이 기관들 중에서 비슷한 기능을 하는 것끼리 모여서 하나의 기관계를 이루게 됩니다. 예를 들어서 소화기능을 하는 기관끼리 모이면 이렇게 소화계가 되는 거야. 

그래서 소화계의 예를 여기서 쭉 써보면 입, 식도, 여기 보이는 위, 그리고 소장, 대장 보이죠? 그리고 항문. 여기까지는 음식물이 지나다니는 통로가 맞는데 여기 간도 있고요, 이자도 있습니다. 

그렇죠? 간도 보이고요, 이 뒤에 이자도 숨어 있어요. 여기는 음식물이 지나다니지는 않지만 뭔가 소화액 생성과 분비에 관련이 있기 때문에 간과 이자도 소화계에 속하는 기관이 되겠습니다. 

여기서 자주 나오는 유형은 각각의 기관계에 어떤 기관들이 속하는지를 일단 잘 물어보고요. 또 여기서 동물의 조직의 한 예를 들어놓고서 이게 넷 중에, 

결근상신 중에 뭐에 해당하는지를 자주 물어봐요. 그러니까 지금 결근상신이 있는데 이중에 각각의 어떤 예가 뭐에 해당하는지. 그러면 이 기관계의 종류에 대해서 조금 더 써볼게요. 

소화계 여기 써져 있으니까 순환계 써봅시다, 순환계. 순환계에 해당하는 기관은 심장 그리고 혈관이 있겠죠. "어, 선생님, 심장과 혈관을 흐르는 혈액은요?" 여기서 헷갈리면 안 되는 거, 

혈액은 조직 수준이죠. 결합조직. 그리고 혈관과 심장은 기관 수준이라는 거. 수준이 다릅니다. 그다음에 배설계. 노폐물의 배출과 관련이 있는 배설계는 콩팥, 오줌을 만들어내는 콩팥, 

오줌 저장하는 방광, 오줌이 나오는 길인 요도 이런 게 이제 배설계에 속하겠죠. 그다음에 호흡계. 호흡계에 속하는 건 뭐 있겠어요? 호흡계에 속하는 건 코, 기관, 기관지, 폐 이런 것 등이 되겠고. 

그리고 조금 더 해봅시다. 내분비예. 내분비계면 호르몬을 생성하거나 분비해야겠죠. 그래서 뇌하수체, 부신 이런 것들. 그다음에 또 더 써보면 면역계도 있을 거야, 면역계. 

면역계의 예로써는 골수나 가슴샘. 그다음 신경계도 있죠, 신경계. 선생님이 엄청 많이 써주죠. 신경계. 신경계는 뇌랑 척수 등등이 되겠습니다. 일단 선생님이 써준 이유는 익숙해지라고. 

빨리 익숙해지라고. 우리 이제 하나씩 하나씩 배우잖아요. 이 3단원에서 다 배우거든요. 익숙해지시라고 다 써줬습니다. 그래서 이 각각의 기관계에 어떤 기관들이 속하는지도 

잘 알고 있어야 되는데 선생님이 여기서 자주 나오는 선지들 쭉 한번 체크를 해볼 테니까 O, X로 한번 답을 해보세요. 먼저 첫 번째, 신경계와 대뇌는 같은 단계이다. 

이거 같은 단계라는 뜻이에요. 같다는 뜻이 아니라. 같은 단계냐고 물어보면 이거 맞아요, 틀려요? 신경계는 기관계 수준이고 대뇌는 신경계에 속하는 기관이기 때문에 같은 단계 아니죠. 그렇죠? 

그다음 두 번째 질문 해볼게요. 뉴런은 결합조직에 속하는 세포이다 하면 맞을까요, 틀릴까요? 뉴런은 신경세포기 때문에 신경조직에 속하는 세포죠. 그래서 결합조직에 속하는 세포가 아닙니다. 

그럼 결합조직에 속하는 세포는 뭐 혈액을 구성하는, 혈액을 구성하는 적혈구나 백혈구 같은 것은 결합조직을 구성하는 세포가 되겠죠. 그다음에 하나 더 해볼게요. 

소화기관인 위는 결근상신을 모두 포함한다? 결합조직, 근육조직, 상피조직, 신경조직을 모두 포함한다 그러면 맞을까요, 틀릴까요? 하나의 기관은 여러 조직으로 구성이 돼 있죠. 

그래서 이건 맞는 선지예요. 하나의 기관은 결근상신, 여러 조직을 포함한다. 그다음 또 해볼게요. 이번에는 혈액과 심장은 같은 구성단계이다 그러면 맞을까요, 틀릴까요? 

이것도 틀리죠. 왜? 혈액은 결합조직의 예죠. 조직 수준. 심장은 기관의 예죠. 그래서 틀리다. 그다음 이제 마지막 해볼게요. 요소가 생성되는 기관은 소화계에 속한다 그러면 맞을까요, 틀릴까요? 

조금 안 배운 친구들 헷갈릴 수 있는데, 요소가 생성되는 기관은 간입니다, 간. 간에서 독성이 강한 암모니아가 독성이 약한 요소로 바뀌어요. 전환되는 과정이 일어나요. 

그런데 아까 간은 소화계에 속한다고 선생님이 이거 강조했었죠. 그래서 이건 맞는 선지입니다, 맞는 선지. 자주 나오는 선지들 한번 정리를 해봤고요. 

그다음에 이제 식물의 구성 단계로 넘어가도록 하겠습니다. 식물도 굉장히 중요해요. 왜냐? 우리가 잘 몰라서. 식물은 확 와 닿지 않아서. 그래서 식물도 세포, 조직, 기관, 개체 수준을 거치는데

중요한 거, 조직과 기관 사이에 조직계가 있다는 거, 이게 중요합니다. 그래서 세포를 보니까 표피세포, 엽육세포, 물관ㆍ체관세포 이런 세포들이 보이는데요. 

각각의 세포들이 모여서 어떤 조직이 되는지 이제 쭉 얘기를 해볼 건데 동물에서와 마찬가지로 식물에서 조직 굉장히 중요합니다, 조직. 식물에서 조직은 크게 

분열조직과 그리고 영구조직으로 나눌 수 있어요. 영구조직 먼저 써볼게요. 영구조직과 분열조직으로 나눌 수 있다. 이름에서 딱 느껴지죠? 분열조직은 계속해서 세포분열을 하는 조직. 

영구조직은 세포분열을 더 이상 하지 않고 분화된 세포들로 구성이 된 조직. 그래서 영구조직에는 유, 통, 표, 기가 있습니다. "어, 선생님, 이거 그럼 어떻게 외워요?"

유통기한은 표기해야 된다, 이렇게 외웁시다. 유통기한은 표기해야 한다. 앞글자만 따서 유통표기인데요. 각각 유조직, 통도조직, 표피조직, 기계조직을 뜻하는 거예요. 

앞에만 따서 유통표기. 그래서 유조직은 이런 엽육세포가 모여서 구성이 되는데 유조직의 예로는 빽빽한 울타리 조직과 성글성글한 해면조직 이렇게 있어요. 울타리조직과 해면조직. 

그런데 이 조직들을 구성하는 엽육세포에는 엽록체들이 존재합니다. 그래서 이 울타리조직과 해면조직에서는 광합성이 굉장히 활발하게 일어나요. 즉 물질대사가 굉장히 활발하게 일어나는 

조직들이다, 이렇게 알면 되고. 통도조직의 예로는 물관과 체관이 있습니다. 이게 헷갈리는 친구들, 뜻을 잘 생각해 보세요. 뭔가 통과하는 길이에요. 물과 무기양분 

또는 유기양분이 통과하는 길이라는 뜻이죠. 그래서 물관과 체관이 통도조직의 예가 되겠고 각각 물관세포나 체관세포가 모여서 구성이 되겠죠. 그다음 표피조직은 뭐냐? 

표피조직은 표피세포가 모여서 만들어진 것인데 이 표피조직이 이제 식물체의 겉 표면 이런 걸 둘러싸고 있는 거죠. 그런 역할을 하고. 그다음에 이제 기계조직은 식물체를 지지해주는 역할을 하고요. 

그다음 분열조직의 경우에는, 분열조직의 예를 써보면 분열조직은 생장점과 형성층이 있습니다. 계속 분열하고 있는 조직. 그래서 생장점은 길이 생장을 하고요, 

형성층은 세포분열을 통해서 부피 생장을 하게 됩니다. 그래서 생장점과 형성층 이것도 기억을 해 두시고. 그럼 이제 각각의 조직들이 어떤 조직계에 속하는지 써볼 텐데요. 

이 조직계는 세 가지가 있습니다. 먼저 기본조직계가 있고 그리고 관다발조직계가 있고 그리고 표피조직계. 자, 이름에서부터 일단 딱 느낌이 올 것 같아요. 

각각 어떤 조직이 어떤 조직계에 속하는지. 통도조직의 경우에는 관들이 있죠, 관. 그럼 관들이 모이면 관다발을 형성하겠죠. 그래서 관다발조직계가 돼요. 

그다음 표피조직이 모이면, 표피 그리고 공변세포, 뿌리털 이런 것들이 모여서 표피조직계가 됩니다. 그래서 표피조직계. 그리고 나머지 유조직과 기계조직이 기본조직계를 이루게 되는 거야. 

그래서 유조직과 기계조직은 기본조직계에 속한다. 자, 그다음에 이제 거의 다 왔는데, 여러 조직계가 모여서 이제 하나의 고유한 기능을 수행하는 기관이 됩니다. 

그래서 기관은 영양기관과 생식기관으로 나눌 수 있어요. 영양분의 흡수 그리고 저장 관련 있는 영양기관, 그리고 또 이동에도 관련이 있는 영양기관의 예로는 뿌리, 줄기, 잎이 있겠죠. 

그리고 식물의 번식과 관련이 있는 생식기관은 꽃과 열매가 되겠죠. 그리고 이 기관이 모여서 개체가 되고요. 자, 그러면 이제부터 퀴즈를 낼 테니까 한번 맞춰보세요. 

선생님이 자주 나오는 선지를 준비해 봤는데, 먼저 해면조직의 경우에는 기본조직계에 속한다, 맞을까요? 해면조직은 뭐였어요? 유조직이었어요. 그런데 유조직이 기본조직계에 속하냐, 

이렇게 물어보고 있는 거죠? 그러면 "아, 이건 맞구나."라는 거 알 수 있죠. 해면조직이 관다발조직계에 속한다 그러면 그건 틀린 거죠. 해면조직이나 울타리조직과 같은 유조직은 기본조직계에 속한다. 

그다음 또 통도조직. 통도조직과 그리고 동물의 근육섬유는 같은 구성단계에 해당한다. 같다는 뜻이 아니라 같은 구성단계에 해당하느냐 물어보고 있는 건데요. 

통도조직은 물관, 체관이 그 예죠. 그래서 조직 수준이고. 선생님이 동물의 근육섬유는 얘기하지 않았는데 동물의 근육조직을 이루고 있는 이 근육섬유는 세포 수준이 되겠습니다, 세포 수준. 

따라서 같은 구성 단계가 아니죠. 이렇게도 물어봐요. 동물과 식물을 믹스해서도 물어봐요. 그다음 형성층은 분열조직이다. 그럼 맞을까요? 형성층 그리고 생장점은 분열조직의 예라고 했었죠. 

이거 맞습니다. 그다음 표피와 줄기는 같은 단계다, 같은 구성단계다 그러면 맞아요, 틀려요? 표피는 조직 수준이고 줄기는 기관 수준이기 때문에 다른 구성 단계죠. 그렇죠? 

그래서 핵심적인 내용들 중점적으로 해서 내용 살펴봤고요. 개념플러스로 쌍떡잎식물의 줄기 구조 한번 보도록 하겠습니다. 우리 식물은 그 구조를 우리가 잘 모르고 생소하기 때문에

이런 자료들을 하나씩 꼼꼼하게 보는 것이 중요합니다. 쌍떡잎식물의 줄기 단면이 나와 있고요. 이 부분을 확대한 모습이 이런 그림입니다. 그래서 일단 물관부와 체관부가 보이는데

이 물관과 체관은 통도조직의 예로써 관다발 조직계에 속하죠. 그렇죠? 이건 알고 있는 내용이고. 그런데 여기서 안쪽에 물관이 있습니다. 그래서 이거 우리 꼭 기억해요. 안물. 

안물안궁 이거 들어봤어요? 안 물어보고 안 궁금해. 그러니까 안쪽에 물이 있어요, 안물. 안물. 그다음에 이제 바깥쪽에 체관이 있고 그 사이에 형성층이 있는데 형성층은 분열조직이라고 했고요. 

이 형성층을 관다발조직계에 포함시키기도 해요. 물관, 체관과 더불어서 관다발조직계에 포함시키기도 한다. 그다음 표피는 표피조직계에 속하겠고요. 이 피층이나 내피는 나머지 부분이기 때문에

기본조직계에 속하겠죠. 그래서 각각이 어느 조직계에 속하는지 이런 내용들 자주 물어보는 내용이니까 다시 한 번 더 보시고요. 자, 이제 내용 다 살펴봤으니까 빠르게 두 문제 풀면서

오늘 배웠던 내용 정리해보도록 하겠습니다. 1번, 그림은 식물세포의 구조를 나타낸 것인데 A, B, C는 각각 미토콘드리아, 세포벽, 엽록체 중 하나이다. 구조를 봤더니 외막, 내막이 있는데 

내막이 안쪽으로 접혀 들어가 있는 이 A가 미토콘드리아. 그리고 외막, 내막이 있는데 뭔가 주머니 안에 동전 쌓인 것처럼 보이는 B가 엽록체, C는 세포막 바깥쪽에 있는 

식물세포에만 존재하는 세포벽이죠. 엽록체랑 세포벽은 식물세포에만 존재합니다. ㄱ, A와 B에서 모두 물질대사가 일어난다. A에서 세포호흡이 일어나죠. 물질대사 중에 세포호흡은 이화작용. 

그다음에 엽록체에서는 광합성이 일어나는데 물질대사 중에 광합성은 동화작용에 해당이 되죠. 그래서 둘 다 맞습니다. 그다음 ㄴ, A와 C는 모두 동물세포에 존재한다. 

미토콘드리아, 동물세포에 존재하죠. 그런데 세포벽은 동물세포에 존재하지 않죠. 이건 식물세포에만 존재하는 세포 소기관. ㄷ, B에는 인지질 2중층이 존재한다. 

B는 엽록체로서 2중막으로 돼 있죠. 인지질2중층 두 겹으로 돼 있는 구조예요. 인지질2중층 여기 존재하고. 미토콘드리아에도 2중막이니까 인지질2중층 존재하고, 

세포벽에는 존재해요, 안 해요? 안 하죠. 그렇죠? 이거 막 구조 아니죠. 정답은 4번이 되겠고요. 그다음 이제 식물체와 동물체의 구성 단계 비교하는 문제입니다. 

그림 (가)는 동물의, (나)는 식물의 구성 단계의 예를 나타낸 것인데 A, B, C는 각각 관다발 조직계, 림프구, 면역계 중 하나이다. 동물의 구성단계 먼저 볼게요. 

결합조직을 구성하는 세포는 지금 문제에 나와 있는 것 중에 림프구가 되겠죠. 림프구는 백혈구의 일종이에요. 그래서 혈액을 구성하는 세포의 예를 적어야 되기 때문에 림프구. 

그다음 결합조직이 나왔고 그다음 기관 수준의 가슴샘이 나왔는데 지금 이 기관을 보니까 가슴샘, 무슨 계에 속하죠? 면역계에 속한다고 했죠. 면역기관입니다. 그래서 면역계에 속하는 기관. 

그다음 (나)는 식물의 구성 단계인데 체관세포가 모여서 체관, 통도조직이 되겠고. 여러 조직이 모이는데 지금 통도조직이 모여서 구성되는 조직계는 바로 관다발조직계죠. 

관다발조직계. 통도조직이 모여서 관다발조직계가 되고 그다음 기관 수준 그리고 개체 수준. ㄱ, A와 뉴런은 동물의 구성 단계 중 같은 구성 단계에 해당한다. A는 세포죠. 세포 수준이고. 

그리고 뉴런도 신경세포죠. 세포 수준. 그래서 같은 구성단계인 세포 수준에 해당이 되고요. ㄴ, B는 면역계이다. 맞고요. ㄷ, 울타리 조직은 C에 속한다. 울타리 조직, 

빽빽한 울타리 조직은 유조직의 예로써 기본조직계에 속하죠. 그렇죠? 관다발 조직계에 속하지 않습니다. 기본조직계에 속한다. 그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 

이렇게 해서 오늘 굉장히 많은 내용을 선생님이 짧은 시간 안에 열매노트로 정리를 했었어요. 그래서 오늘은 꼭 반드시 숙제해 주셔야 되는데, 오늘 열매노트 숙제, 

오늘 세포 소기관의 기능 그리고 구조에 대해서 굉장히 자세하게 정리했잖아요. 그래서 총 11가지 세포 소기관에 대해서, 그리고 또 동물과 식물의 구성 단계, 각 단계의 예에 대해서 

다시 한 번 더 정리해 보는 게 오늘의 숙제가 되겠습니다. 오늘 너무 너무 고생 많았고, 숙제 꼭 하시고 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 안녕! 

.




