여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간은 선생님이 응원의 멜로디로 응원하고 시작할 텐데요. 집에 가면서 듣기 좋은 노래 선생님이 추천해줄게요. 로이킴의 'HOME'이라는 곡입니다. 

이 곡의 가사 중에 이런 부분이 있어요. '어디 아픈 덴 없니. 많이 힘들었지. 난 걱정 안 해도 돼. 너만 괜찮으면 돼. 가슴이 시릴 때, 아무도 없을 땐 늘 여기로 오면 돼.' 여기가 바로 HOME, 집이겠죠. 

그래서 우리가 밖에서 이리저리 치이고 너무 바쁜 와중에 살다보면 되게 힘들죠. 힘든 그 발걸음을 옮기면서 집으로 올 때가 많은데요. 집에서 우리를 기다리고 있는 가족들은 이런 마음으로 기다릴 것 같아요.

밖에서 어떤 가슴시린 일이 있어도 여기 오면 돼. 항상 여기, 이 집에는 우리가 널 기다리고 있어. 이런 생각으로 가족들이 여러분들을 응원하고 있을 거예요. 그래서 선생님은 공부가 잘 안 될 때 가족 생각을 많이 했어요.

부모님이 내가 이렇게 공부 열심히 하면, 좋은 결과가 있으면 얼마나 기뻐하실까. 부모님 생각하면서 자습실에서, 학교에서 힘을 냈던 것 같아요.

그래서 여러분도 집에서 이런 마음으로 기다리실 가족들을 생각하면서 오늘 하루도 힘냈으면 좋겠습니다. 알겠죠? 이번 시간 자극의 전달 두 번째 시간입니다.

지난 시간에 혹시 선생님과 함께 공부했던 열매 노트 복습 안 하고 온 친구 있으면 꼭 복습을 하고 오셔야 됩니다. 그래야지 오늘 배우는 내용과 헷갈리지 않고 오늘 배울 내용도 또 충분히 이해할 수 있어요.

그러니까 꼭 공부 다시 하고 오시고요. 오늘 배울 내용에서 자주 출제되는 내용 확인해볼게요. 먼저 하나. 흥분의 전도 방향성. 우리 지난 시간에 흥분의 전도에 대해 배웠잖아요.

한 뉴런 내에서 흥분의 이동, 이 전도는 양방향으로 일어나게 됩니다. 그래서 이 흥분의 전도 방향성. 그리고 뉴런 간의 흥분 전달 시 시냅스에서의 흥분 전달의 특징. 이 2가지를 비교해서 문제에 접근하는 것이 자주 출제가 되고요.

두 번째, 근육의 수축에 대해서 우리가 배우게 되는데 이 골격근의 근육 섬유는 여러 개의 핵을 가진 세포라는 것. 다핵성 세포라는 점. 그리고 근육 원섬유를 구성하는 각각의 명칭 알아야 되고요.

그다음 또 어렵게 출제될 수 있는 부분, 근수축 시 변하는 것과 변하지 않는 것을 비교해서 알아둬야 됩니다. 여기서 또 숫자를 이용해서 계산을 살짝 해야 되기 때문에 고난이도 문항에 출제되는 부분이기도 해요.

그래서 지난 시간에 배웠던 흥분의 전도, 그리고 오늘 흥분의 전달 배울 건데요. 먼저 흥분의 전도, 전달 비교하면서 시작하도록 하겠습니다. 지난 시간에 배웠던 내용을 충분히 알고 있어야 된다고 했어요. 

먼저 흥분의 전도란 무엇이냐. 흥분의 전도는 한 뉴런 내에서 흥분의 이동이라고 했죠. 한 뉴런 내에서 일어나는 흥분의 이동. 그래서 여기 자극이 왔어요. 한 뉴런 내에서 흥분이 이렇게 이동합니다.

전도는 양방향으로 일어나요. 그러면 흥분의 전달이란 무엇이냐. 오늘 흥분의 전달에 초점을 맞출 건데요. 흥분의 전달은 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동이 되겠습니다. 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동.

그러니까 이 한 뉴런 내에 자극이 왔어요. 이 안에서 이동하는 것은 전도라고 하는데요. 다른 뉴런으로 전달이 되는 것. 그게 흥분의 전달이 되는 거죠. 다른 뉴런의 흥분이 이동하는 건 흥분의 전달.

그래서 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동을 흥분의 전달이라고 하는데요. 이때는 방향이 어떻게 되느냐하면 이쪽 방향은 안 되는데 이쪽 방향은 돼요.

무슨 소리냐. 여기서 보면 한 뉴런의 축삭 돌기 말단에서 다음 뉴런의 가지 돌기 쪽, 축가는 괜찮아요. 그런데 반대편으로 가에서 축 쪽으로는 안 돼요. 한 뉴런의 가지 돌기에서 이 전 뉴런의 축삭 돌기 쪽으로는 안 되는 거예요.

그 이유는 선생님이 이따 또 설명할게요. 그래서 축가는 되는데 가축은 안 된다. 축가는 방향이 된다. 그래서 전달은 한 방향으로만 가능합니다. 양방향 다가 안 돼요. 축가 방향만 돼요. 그리고 이동 방식은 뭐냐.

흥분의 전도는 막전위 변화에 의한, 막전위가 변화했었죠. 변화에 의한 전기적 방식이에요. 전기적 방식. 전기적 방식이다. 막전위 변화에 의한 전기적 방식. 이거 줄여서 이렇게 써볼까요?

전기적 방식인데 막전위 변화에 의해서 일어난다. 우리 막전위 변화 그래프 기억나요? 분극 상태이다가 역치 이상의 자극이 오니까 탈분극, 그다음 재분극, 그다음 다시 분극. 

그런데 이온의 이동에 의해서 일어나는 막전위 변화고 그 막전위 변화는 즉 전기적 방식을 뜻하는 거죠. 이온의 이동에 따라서 안쪽이 -였던 것이 안쪽이 다시 +가 되고 또 다시 -가 되고 이런 과정이잖아요. 

그러면 흥분의 전달은 어떻게 일어나느냐. 화학적인 방식으로 일어난다. 화학적 방식. 그런데 누구에 의해서 화학적 방식이냐. 신경 전달 물질에 의한 화학적 방식이에요. 신경 전달 물질 여러 가지가 있어요.

아세틸콜린, 도파민 등등 이런 신경 전달 물질에 의한 화학적 방식으로 일어나게 돼요. 그런데 이 신경 전달 물질을 포함하고 있는 시냅스 소포가 축삭 돌기 말단에 집중 분포하고 있습니다.

즉 축가 방향으로는 되고 가축 방향으로는 안 되는 이유가 여기 있는 거예요. 축삭 돌기 말단에는 이 신경 전달 물질을 포함하고 있는 시냅스 소포가 많은데

가지 돌기 쪽에는 이 신경 전달 물질을 포함하는 시냅스 소포가 없기 때문에 이 방향으로는 전달이 안 되고 이 방향으로만 전달이 된다는 거예요. 그러면 속도는 어떠냐. 속도. 

흥분의 전도 속도와 흥분의 전달 속도를 비교해봤을 때, 흥분의 전도 속도랑 흥분의 전달 속도를 비교해봤을 때, 즉 전기적 방식과 화학적 방식 중에 누가 더 빠르냐.

막전위 변화에 의한 전기적 방식이 신경 전달 물질에 의한 화학적 방식보다 더 빠릅니다. 더 빨라요. 그러니까 한 뉴런 내에서 흥분의 이동이 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동보다 더 빠른 거예요.

그래서 흥분의 전도 속도가 흥분의 전달 속도보다 더 빠르다는 것. 그래서 다시 정리를 해보면 한 뉴런 내에서 흥분의 이동은 양방향으로 일어나고요.

뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동인 전달은 항상 축삭 돌기 말단에서 가지 돌기 쪽으로, 한 방향으로만 일어난다. 이쪽 가지 돌기에서 축삭 돌기 방향 쪽으로는 안 일어난다는 거죠.

그리고 한 뉴런 내에서 흥분의 이동인 흥분의 전도가 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동인 전달보다는 속도가 더 빠르다는 것. 여기까지 해서 비교가 충분히 됐죠.

그러면 흥분의 전달에 대해서 이 시간 조금 더 자세히 보자고 했어요. 흥분의 전달 원리에 대해서 보도록 하겠습니다. 흥분의 전달. 다시 한 번 더 그 의미가 뭐라고요? 뉴런과 뉴런 사이의 흥분의 이동이라고 했죠.

그러면 이 부분은 뭘 나타낸 것이냐. 뉴런과 뉴런 사이를 나타낸 거예요. 다시 뉴런 그려보면 한 뉴런이 이렇게 있고요. 또 다음 뉴런 이렇게 있어요. 지금 이 그림은 뭘 확대한 거냐 하면 이 부분을 확대한 겁니다.

뉴런과 뉴런 사이의 접속 부위를 확대한 거예요. 이렇게 뉴런과 뉴런 사이의 접속 부위를 뭐라고 하느냐하면 시냅스라고 합니다. 시냅스. 시냅스. 뉴런과 뉴런 사이의 시냅스.

이 뉴런과 뉴런 사이 접속 부위의 틈을 시냅스 틈이라고 하는 거고요. 그러면 이 뉴런과 뉴런 사이 시냅스는 뭘 지금 나타내고 있는 거냐 하면 시냅스 전 뉴런과 시냅스 후 뉴런을 나타낸 것이고

시냅스 전 뉴런의 축삭 돌기 말단 쪽과 그리고 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기, 이 축가 방향에서 축가를 확대해놓은 거예요. 그래서 보시면 시냅스 앞에 있는 전 뉴런의 축삭 돌기 말단이 위에 있는 거고

밑의 부분, 시냅스 후 뉴런, 뒤쪽에 있는 뉴런에 가지 돌기 쪽이 있는 거예요. 여기까지 됐죠? 그러면 자극이 여기 주어졌다고 합시다. 그러면 양방향으로 흥분의 전도가 일어날 거예요. 

그래서 시냅스 전 뉴런의 축삭 돌기 말단까지 쭉 흥분이 이동을 하겠죠. 그러면 시냅스 전 뉴런의 축삭 돌기 말단에 지금 뭐가 존재하는지 봤더니 신경 전달 물질을 포함하고 있는 시냅스 소포라는 것이 많이 보입니다.

그래서 여기서 흥분이 오면 이 시냅스 소포 안에 들어 있는 신경 전달 물질이 시냅스 틈으로 이렇게 방출이 돼요. 방출됐죠.

그리고 이 신경 전달 물질이 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기에 존재하는 신경 전달 물질 수용체에 결합을 합니다. 그러면 어떻게 되느냐하면 나트륨 이온 통로가 열리면서 나트륨 이온이 바깥에서 안쪽으로 유입이 되겠죠.

그래서 탈분극이 일어나게 돼요. 즉 활동 전위가 생성되는 거죠. 그리고 순차적으로 다른 나트륨 이온 통로도 열리면서 쭉 흥분의 전도가 시냅스 후 뉴런에서도 일어나게 됩니다.

그래서 시냅스 후 뉴런에서도 후 뉴런에 흥분의 전도가 일어나게 되는 거죠. 즉 여기서 전달이 일어나고 난 다음에 여기서 쭉 전도가 일어났다는 뜻이에요. 그러면 여기서 이 신경 전달 물질은 계속해서 여기 존재하게 되는 걸까?

이것도 궁금하죠. 흥분의 전달이 일어나고 나면 이 신경 전달 물질은 시냅스 전 뉴런으로 다시 흡수가 되든지, 시냅스 전 뉴런의 축삭 돌기 말단으로 다시 흡수가 되든지 또는 효소에 의해서 분해가 됩니다.

안 그러면 계속해서 시냅스 후 뉴런에서 흥분의 전도가 일어나겠죠. 전달이 일어나고 계속 여기서 흥분이 일어나겠죠. 그래서 전달이 일어난 후에는 더 이상 전달이 되는 것을 막기 위해서

전 뉴런으로 흡수 또는 효소에 의해서 분해가 돼요. 됐죠? 그러면 이제 전달과 전도까지 살펴본 건데 이 2가지를 다시 한 번 더 탐구 플러스를 통해서 비교해보도록 하겠습니다. 흥분의 전도와 전달.

자료를 먼저 보시면 그림은 P지점에, 여기 P지점에 역치 이상의 자극을 동시에 준 후 뉴런 A, B, C, D의 Q지점에서 일어난 막전위 변화를 나타낸 것이다. 다른 조건은 모두 동일하다.

그래서 그림을 보니까 A, B, C, D 중에 A, B는 1개의 뉴런으로 되어 있어요. 그런데 C, D는 2개의 뉴런으로 되어 있어요. 그러면 먼저 A와 B부터 비교를 해봅시다. A와 B 모두 1개의 뉴런이에요.

그런데 둘 다 동시에 자극을 줬어요. 그런데 A는 말이집이 있어요. 그리고 B는 말이집 없어요. 말이집 신경, 민말이집 신경인데 여기서는 흥분이 결절에서 결절로 뛰듯이 이동하는 무슨 전도? 도약 전도가 가능하죠.

그런데 여기는 도약 전도가 일어날 수가 없어요. 말이집이 없기 때문에. 그러면 여기는 뛰듯이 이동하고 여기는 걷듯이 이동하니까 흥분의 전도 속도가 A에서 더 빠른 거예요. 왜냐. 

말이집 신경이 민말이집 신경보다 흥분의 전도 속도가 빠르기 때문에. 그러면 흥분의 전도 속도가 더 빠르다는 것은 더 빨리 여기 Q지점에서 막전위 변화가 나타나야 되는 거죠.

더 빨리 자극이 도착해서 막전위 변화가 빨리 나타나야 되는 거예요. 여기는 좀 느리게 도착해서 막전위 변화가 늦게 나타나는 거죠. 그래서 A와 B를 비교했을 때 짧은 시간에 막전위 생성한 게 A.

좀 뒤에 막전위를 생성한 게 B가 되겠죠. 그래서 막전위 변화가 A가 더 먼저, 그다음에 막전위 변화가 B가 더 나중에 나타난 이유는 A가 말이집 신경이고 B가 민말이집 신경이기 때문에

여기 말이집 신경에서 흥분의 전도 속도가 더 빠르기 때문이다. 그러면 이제 두 번째, 이번에는 B와 C를 비교해볼게요. B와 C. B는 하나의 뉴런, C는 2개의 뉴런이에요. 둘 다 민말이집 신경으로 되어 있죠.

그래서 비교를 해보는 거예요. B의 경우에는 흥분의 전도만 일어나게 됩니다. 여기 자극을 주면 양방향으로 흥분의 전도만 일어나요. 그런데 C의 경우에는 이 뉴런과 뉴런 사이에 흥분의 전달도 일어나야 되죠.

그러면 이 과정에서 조금 더 딜레이가 되겠죠. 그래서 B에서 자극을 주고 나서 여기까지 도달하는 시간보다 여기 C에서 자극을 주고 나서 여기까지 도달하는 시간이 더 길게 걸리는 거예요.

그래서 B보다 C에서 흥분의 이동 속도가 더 느린 거죠. 이유는 뭐다? 흥분의 전도만 일어나는 B보다 흥분의 전달까지 일어나는 C에서 속도가 더 느리기 때문이다. 흥분의 전도 속도가 흥분의 전달 속도보다 더 빠르기 때문이다. 

이거죠. 그래서 B에서는 이만큼 시간에 막전위 변화가 이렇게 나타났다면 C에서는 그거보다 좀 더 시간이 걸려서 막전위 변화가 나타나는 거죠. 그러면 B, C까지는 됐고 이제 D를 볼까요? D.

D는 P에 자극을 이렇게 주면 양방향으로 흥분이 이동해요. 그런데 이 뉴런에서 이 뉴런 쪽으로 흥분이 전달돼요, 안 돼요? 가축은 안 된다고 했죠. 가지 돌기에서 축삭 돌기 쪽으로는 안 된다.

그래서 이 Q에서는 막전위 변화를 볼 수가 없습니다. 그래서 D에서는 Q에 막전위 변화가 없다는 거죠. 그래서 3번. D에서는 막전위 변화가 나타나지 않았는데 그 이유는 뭐냐. 흥분의 전달은 한 방향으로만 일어나기 때문에.

그 방향이 어떤 방향이었죠? 항상 시냅스 전 뉴런의 축삭 돌기 말단에서 시냅스 후 뉴런의 가지 돌기 쪽으로만 일어난다는 거죠. 그래서 흥분의 전도와 전달 비교를 해봤습니다.

이렇게 해서 흥분의 전도와 전달까지 살펴봤고 이제 그다음 주제인 근수축 운동에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 그런데 근수축 운동에 대해서 살펴보기 전에 우리 근육의 종류에 대해서 정리해 볼 필요가 있어요. 근육 조직.

우선 우리 예전에 1단원에서 배웠던 내용부터 떠올려봅시다. 조직. 조직은 동물체의 구성 단계 중에 뭐 다음이에요? 세포 다음이죠. 세포 다음에 조직. 조직 다음이 기관. 그다음에 기관계. 그리고 개체죠.

그런데 우리 동물의 조직의 종류에 뭐, 뭐, 뭐, 뭐가 있었어요? 동물의 조직의 종류. 결, 근, 상, 신이 있었죠. 그중에 근육 조직인 거예요. 결합 조직, 근육 조직, 상피 조직, 신경 조직 중에 그중에 근육 조직. 

그런데 이 근육 조직의 종류는 골격근, 심장근, 내장근, 3가지가 있어요. 각각 기능 이야기해보면 골격근은 뼈에 붙어 있는 근육이에요. 그래서 뼈의 움직임을 조절하는 근육인데 이두근, 삼두근, 이런 게 골격근의 예가 되겠죠.

심장근은 심장에 존재하는 근육. 그리고 내장근은 위나 소장과 같은 내장 기관에 존재하는 근육이에요. 그래서 각각의 모습이 다른데요. 일단 무늬에 따라서 나눠보면 골격근의 경우에, 심장근의 경우에는 무늬가 있습니다.

그래서 무늬가 있는 근육을 가로무늬근이라고 불러요. 무늬가 내장근의 경우에는 없어요. 그래서 얘는 민무늬근이라고 불러요. 민무늬근. 무늬가 없다. 세로무늬근 이런 건 없어요.

무늬가 있으면 가로무늬근, 그리고 없으면 민무늬근. 그리고 기능에 대해서 이야기를 해보면 기능. 골격근의 경우에는 우리가 의지대로 움직일 수 있는 근육이에요. 내가 원하면 팔 움직일 수 있죠.

뼈에 붙어 있는 근육은 의지대로 움직일 수 있는 근육이라고 해서 수의근이라고 불러요. 그런데 심장에 있는 근육이나 내장 기관에 존재하는 근육은 내 마음대로 움직일 수 있어요? 내 마음대로 심장을 빨리 뛰어보게 해보세요.

수축. 내 마음대로 안 되죠. 그렇죠? 위나 소장. 소장에 있는 음식물을 여기서부터 여기까지 이동시켜보세요. 의지대로 안 되잖아요. 그래서 심장근이나 내장근은 불수의근이 됩니다. 불수의근. 의지대로 움직일 수 없는 근육.

그러면 연결된 신경은 어떤 신경이냐. 골격근의 경우에는 내가 의지대로 움직일 수 있어야 되기 때문에 체성 신경과 연결되어 있어요. 체성 신경. 체성 신경 중에서도 체성 운동 신경과 연결이 되어 있습니다.

운동 뉴런에 반응기. 운동 뉴런이랑 반응기가 연결되어 있다고 했죠. 이런 골격근과 같은 반응기와 연결되어 있으므로 운동 뉴런, 운동 신경이 이 골격근과 연결되어 있어요.

그다음 심장근이랑 내장근은 내가 의지대로 움직일 수 없죠. 그래서 이런 근육들은 자율 신경과 연결되어 있습니다. 자율 신경. 그래서 교감, 부교감 신경과 연결이 되어 있다. 그래서 3가지 근육에 대해서 정리를 해봤는데요.

우리가 여기서는 골격근의 수축에 대해서 초점을 맞춰서 볼 거예요. 그래서 다시 한 번 더 정리를 해보면 이 골격근이랑 심장근 같은 경우에는 무늬가 있다. 뭔가 골격근, 심장근은 세게 움직여야 될 것 같지 않나요?

내장근은 위나 소장 같은 거는 조금씩 조금씩 움직여도 되잖아요. 그래서 뭔가 강한 수축을 필요로 하면 무늬가 있다. 아니면 무늬가 없다. 이렇게 기억하면 좋을 것 같아요. 

이 셋 중에 의지대로 움직일 수 있으면 체성 운동 신경과 연결되어 있는 것 골격근뿐이고 심장근과 내장근은 의지대로 움직일 수 없으니까 불수의근이고 교감이나 부교감 신경, 즉 자율 신경과 연결되어 있어야겠죠.

그래서 근육 조직의 종류에 대해서 봤는데 우리는 이 골격근의 수축 운동에 대해서 초점을 맞출 거예요. 그래서 골격근의 운동은 어떻게 일어나느냐. 뼈에 붙어 있는 근육은 쌍으로 작용해요.

그래서 팔을 굽힐 때 이두박근 수축하고 삼두박근 이완해요. 그리고 팔을 펼 때는 반대로 삼두박근이 수축을 하고 이두박근이 이완을 합니다. 뼈에 붙어 있는 근육들은 이렇게 쌍으로 작용하게 돼요.

그러면 이런 골격근은 구조가 어떻게 되느냐. 이제 여기서부터 시험에 자주 출제되는 중요한 내용인 거예요. 먼저 골격근의 모습을 자세히 들여다볼게요. 이 모습을 들여다보면 이 근육.

근육 중에서도 지금 골격근을 보고 있습니다. 골격근 근육. 이 골격근은 더 자세히 들여다보면 근육 섬유 다발로 되어 있어요. 근육 섬유 다발.

그런데 우리 꽃다발이 꽃으로 되어 있는 것처럼 근육 섬유 다발을 더 자세히 돋보기로 들여다보면 근육 섬유로 되어 있어요. 근육 섬유. 그리고 이 근육 섬유를 더 자세히 들여다보면 근육 원섬유로 되어 있습니다. 근육 원섬유.

그리고 이 근육 원섬유 하나를 쭉 뽑아서 보면 우리 음악 시간에 오선지에다가 마디 표시하죠. 마디 표시하는 것처럼 근육 원섬유 마디라는 게 존재해요. 그러면 여기서 이제 뭐가 자주 출제되느냐. 이 근육 있죠. 근육. 

그리고 근육 섬유 다발. 이것은 우리 동물체 구성 단계 중 조직에 해당합니다. 조직. 동물체 구성 단계랑 연결시켜야 돼요. 그런데 근육 섬유의 경우에는 조직을 구성하기 때문에 이것은 세포가 되겠죠.

조직보다 낮은 수준. 그래서 얘가 바로 세포예요. 세포. 근육 섬유가 세포 수준이라는 것 자주 문제에 출제됐습니다. 골격근 근육이나 근육 섬유 다발은 조직 수준이고 이 근육 섬유는 세포 수준이다.

그런데 얘가 어떤 세포냐 하면 다핵성의 세포예요. 하나의 세포 안에 핵이 여러 개 있는 다핵성 세포라는 것. 이것도 기억을 해둡시다.

그리고 이 근육 섬유를 구성하고 있는 근육 원섬유의 경우에는 세포를 구성하는 어떤 성분이 되는 거죠. 세포를 구성하고 있는 성분이다. 세포에 포함되는 것이다. 이게 세포 수준이 아니라는 거예요. 중요합니다.

그리고 근육 원섬유는 더 자세히 보니까 근육 원섬유 마디로 구성이 된다. 그래서 이 근육 원섬유 마디, 이 부분을 확대해서 보도록 하겠습니다. 확대. 확대를 했어요. 그러면 근육 원섬유 마디는 뭘 근육 원섬유 마디라고 하느냐.

이 Z선과 Z선 사이를 뜻합니다. 이게 하나의 마디예요. 마디. 여기서 각각의 명칭이 중요한데요. 지금 여기서 일단 딱 봤을 때 푸른색이랑 빨간색 명칭부터 볼게요. 푸른색은 마이오신 필라멘트고요.

그다음에 이 빨간색으로 보이는 건 액틴 필라멘트예요. 둘 중에 누가 더 두꺼워요? 둘 중에 마이오신 필라멘트가 더 두껍고 그리고 액틴 필라멘트는 더 가느다랗죠. 여기서 일단 명칭 하나씩 하나씩 볼 건데 쭉 Z선부터 볼게요.

Z선. Z선. 그리고 그다음에 A대. 그리고 I대. 그리고 H대까지. 각각의 명칭을 정리해볼게요. 먼저 여기서 Z선은 무엇이냐. Z선은 근육 원섬유 마디와 마디 사이의 경계선을 뜻합니다.

근유 원섬유의 마디와 마디 사이의 경계선. 경계선. 이 마디가 이렇게 하나 있으면 또 옆에 마디가 있겠죠. 그 사이 경계선을 이렇게 Z선이라고 하는 거예요. 그러면 A대는 뭐냐. 이제 A대부터 쭉 갈 텐데요.

A대는 어둡게 보이는 부위라서 암대라고도 부릅니다. 암대. 그래서 그림에서 이렇게 보니까 A대가 여기서부터 여기까지예요. 이렇게. 여기서부터 여기까지. 이게 지금 A대예요. 그런데 A대를 표시해놓고 나니까 누가 딱 있어요?

두꺼운 필라멘트인 마이오신 필라멘트가 존재하고 있는 부위죠. 이 A대를 암대라고 부른다고 했는데 어두운 이유는 두꺼운 필라멘트인 마이오신 필라멘트가 존재하고 있기 때문이에요.

그래서 A대에 뭐라고 쓸 거냐 하면 마이오신 필라멘트로 인해 어둡게 보이는 부위. 그래서 암대라고도 부르는 거예요. 어둡게 보이기 때문에.

그래서 문제에서 A대의 길이를 구하라고 한다면 A대의 길이는 마이오신 필라멘트가 존재하는 구간의 길이니까 그냥 마이오신 필라멘트 길이가 되는 거예요. 됐죠? A대는 마이오신 필라멘트가 존재하는 구간의 길이다.

그다음 이제 I대. I대는 명대라고도 부릅니다. 밝게 보이는 부위. 그러면 왜 밝게 보일까? 여기서 봤어요. I대 이만큼. 또 이쪽에도 I대가 이렇게 있는데 I대 부분에는 가는 필라멘트인 빨간색 누구만 보여요? 액틴 필라멘트만 보여요.

즉 이렇게 밝게 명대로 보이는 이유는 가느다란 필라멘트인 액틴 필라멘트만 존재하기 때문이겠죠. 그래서 I대는 액틴 필라멘트만 있어서 밝게 보이는 부위다. 그래서 조금 한 끗 차이인데 잘 보세요.

마이오신 필라멘트만 있다는 뜻이 아니었어요, A대는. 마이오신 필라멘트로 인해, 그냥 마이오신 필라멘트가 있기만 하면 그 부분은 A대가 되는 거예요. 그런데 I대는 액틴 필라멘트만 있네요. 만.

액틴 필라멘트만 존재해서 밝게 보이는 부위예요. 그러면 마이오신 필라멘트만 존재하는 구간도 있겠죠. 그게 바로 H대예요. 마이오신 필라멘트만 있는 부위.

그림에서 보면 마이오신 필라멘트, 두꺼운 필라멘트만 있는 부위는 여기서부터 여기까지죠. 여기 두꺼운 필라멘트만 있는 부위. 이걸 H대라고 하는 거예요. 됐죠? A대는 마이오신 필라멘트가 있어서 어둡게 보이는 부위.

여기서부터 여기까지. 마이오신 필라멘트가 있기만 하면 A대예요. 그런데 H대는 마이오신 필라멘트만 있는 것. 액틴 필라멘트는 없고 마이오신 필라멘트만 있는 이 부위를 뜻하는 거예요.

그래서 각각의 부위의 명칭 꼭 아셔야 됩니다. A대, I대, H대 꼭 구분하실 수 있어야 돼요. 여기까지 됐으면 근수축은 어떻게 일어나는 건지 그 과정에 대해서 보도록 하겠습니다. 근수축의 과정.

설명 들으면 앞에 배웠던 전달과 관련이 있다는 것 알 수 있어요. 우선 선생님이 다시 한 번 더 물어볼게요. 골격근의 경우에는 어떤 뉴런과 연결되어 있다? 체성 운동 신경이니까 운동 뉴런과 연결이 되어 있어야 된다고 했죠.

그렇죠? 그래서 지금 보시면 운동 뉴런과 이 골격근이 맞닿아 있습니다. 그래서 그 맞닿아 있는 부위를 확대를 한 거예요. 그래서 이 위는 운동 뉴런의 축삭 돌기 말단이 되는 거고 이 밑은 근육 섬유막이 되겠습니다.

근육 섬유의 막. 그러면 운동 뉴런이 연합 뉴런의 명령을 받아서 그 반응의 명령을 쭉 이동시켜서 근육 섬유막에게 전달을 해주는 거죠.

그래서 운동 뉴런의 축삭 돌기 말단에 흥분의 전도가 일어나고 이 시냅스 소포 안에 있는 신경 전달 물질이 여기로 방출이 되는데 그 신경 전달 물질의 이름이 바로 아세틸콜린입니다. 이거 기억해주세요.

운동 뉴런의 축삭 돌기 말단에서 분비되는 신경 전달 물질의 이름은 바로 누구다? 아세틸콜린이다. 그러면 이 근육 섬유막이 탈분극되어서 근육 섬유에서 근육의 수축이 일어나게 돼요.

그래서 근수축이 일어나게 되는데 그러니까 이 아세틸콜린 기억해주시면 되고 이 근육이 수축되는 원리는 무엇이냐. 이제 근수축의 원리에 대해서 설명해볼게요. 근수축의 원리는 세 글자 활주설로 설명할 수 있습니다.

활주가 뭔지 잘 모르겠는 친구, 우리 비행기가 이륙하고 착륙할 때 활주로를 통해서 이륙하고 착륙하죠. 활주로. 그런데 이 활주를 잘 모르겠으면 선생님이 다른 말로 바꿔서 슬라이딩한다고 이야기를 해볼게요.

슬라이딩한다. 활주설, 슬라이딩한다. 그러면 누가 누구 사이를 슬라이딩하는 것이냐. 이게 궁금하죠. 그림을 보시면 지금 액틴 필라멘트가 이렇게 있고요. 그리고 마이오신 필라멘트가 있어요.

그런데 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 이렇게 슬라이딩, 미끄러져 들어가서 이 모습이 됐어요. 누가 누구 사이로 미끄러져 가는 거예요?

가는 필라멘트인 액틴 필라멘트가 두꺼운 필라멘트인 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가는 거예요. 이게 바로 활주설입니다. 그러면 이제 하나씩 하나씩 써볼게요. 누가 누구 사이로 미끄러져 들어가느냐.

액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가. 그러면 여기까지만 볼게요. 액틴 필라멘트가 마이오신 사이로 미끄러져 들어가면 Z선과 Z선 사이를 근육 원섬유의 마디라고 하는데

Z선과 Z선 사이 근육 원섬유 마디가 길이가 이렇게 짧아지는 거죠. 근육 원섬유 마디의 길이가 이렇게 짧아지고 있어요. 미끄러져 들어가 근육 원섬유 마디가 짧아지면서 근육이 수축하게 된다. 그래서 다시.

가는 필라멘트인 액틴 필라멘트가 이 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가 근육 원섬유 마디가 지금 짧아지고 있어요. Z선과 Z선 사이가 이렇게 짧아졌어요. 그러면서 근육이 수축하는 거예요.

그래서 이 방향으로는 근육이 수축하는 거예요. 반대 방향은 어떻게 되는 거예요? 다시 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 나오는 것은 이완이 되겠죠. 이완. 이때는 근육 원섬유 마디가 길어지는 거죠.

이완하면 길어지고 수축하면 짧아지는 거예요. 그런데 이 과정에서 ATP가 소모됩니다. 이렇게 근육이 수축되는 과정에서 ATP가 소모된다는 것.

그래서 우리 앞서서 생명 활동과 에너지에 대해서, 세포의 생명 활동과 에너지에 대해서 배울 때 ATP에 저장된 에너지를 가지고 여러 가지 활동에 이용한다고 하면서 근수축 운동을 하나의 예로 들었어요. 

ATP에 저장되어 있는 에너지를 이렇게 근육이 수축할 때 이용할 수 있다. 그 내용이 여기 나온 거예요. 됐죠? 그런데 이때 중요한 선지,

자주 나오는 선지가 뭐냐 하면 근육이 수축하거나 이완할 때 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트 자체의 길이는 변하지 않는다는 것. 이게 매우 중요합니다. 이 사실로 하여금 우리가 문제를 푸는 단서를 얻어낼 수 있어요. 다시.

근육이 수축하거나 이완해도 액틴 필라멘트, 그리고 마이오신 필라멘트 자체의 길이는 변하지 않는다. 과연 그런지 확인해볼게요. 수축합니다. 수축할 때 액틴 필라멘트 자체의 길이 변하지 않았죠.

마이오신 필라멘트 자체의 길이 변하지 않았죠. 다만 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이를 미끄러져 들어온 것뿐이에요. 그래서 필라멘트 자체의 길이는 수축하거나 이완해도 변하지 않는다는 것.

이게 매우 매우 중요합니다. 여기까지 됐으면 이렇게 근육이 수축될 때 근육 원섬유 마디에서 각 부분의 변화에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 이게 정말 매우 매우 중요한 부분이에요. 오늘 수업의 하이라이트.

근육이 수축할 때 근육 원섬유에서 각 부분의 길이가 어떻게 변화하는지. 먼저 근육 수축 시를 쭉 정리해보고 근육 이완 시는 이와 반대거나 또는 똑같은 부분이 있거든요. 그래서 얘를 먼저 설명해볼게요.

먼저 근육 원섬유 마디, 수축할 때 어떻게 되느냐. 근육 원섬유 마디는 Z선과 Z선 사이죠. Z선과 Z선 사이. 지금 2개의 마디가 나와 있거든요. 1개만 기준으로 볼게요. 여기서 근육이 수축하면 이렇게 됩니다.

즉 근육 원섬유 마디가 짧아지죠. 근육이 수축하면 근육 원섬유 마디는 짧아진다. 그리고 이때 A대의 길이는 어떻게 되느냐 물어볼 수 있어요. A대는 마이오신 필라멘트로 인해서 어둡게 보이는 부위라고 했죠.

즉 마이오신 필라멘트 자체의 길이가 A대의 길이예요. 마이오신 필라멘트 자체의 길이는 이만큼이죠. 그런데 수축이 되어도 여전히 마이오신 필라멘트 자체의 길이 변하지 않죠. 

필라멘트 자체의 길이는 수축하거나 이완해도 변함이 없다고 했죠. 그래서 변화가 없습니다. A대의 길이, 마이오신 필라멘트 자체의 길이로 변화가 없다. I대의 길이, 명대의 길이 어떻게 되는지 볼까요?

액틴 필라멘트만 있는 부위. 여기 있죠. 액틴 필라멘트만 있는 부위. 이 부위가 수축하니까 줄어들었죠. 왜 그런 거예요? 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이로 미끄러져 들어가면서

액틴 필라멘트만 존재하는 부위는 줄어들게 되는 거예요. 액틴과 마이오신이 겹치는 구간은 늘어나게 되는 거고요. 그래서 액틴 필라멘트만 존재하는 이 I대의 길이는 줄어든다. 그리고 H대의 길이는 어떻게 될까요?

마이오신 필라멘트만 존재하는 구간의 길이예요. 이만큼이었는데 수축하니까 이렇게 줄어들었죠. 액틴이 마이오신 사이로 미끄러져 들어오면서 마이오신만 존재하는 구간은 줄어든 거예요. 줄어든다.

액틴과 마이오신이 겹치는 구간은 그러면 어떻게 되느냐. 겹치는 구간 볼게요. 여기서 이만큼이었죠. 이만큼이었는데 수축하고 나서 조금 더 늘어난 게 보이죠.

액틴이 마이오신 사이로 미끄러져 들어오면서 겹치는 구간은 증가한다. 증가. 액틴 필라멘트 자체의 길이는 어떻게 된다? 여기서 볼게요. 액틴 필라멘트 자체의 길이. 자체의 길이 안 변했죠. 변화가 없다.

그래서 변화없는 거 다시 한 번 체크해볼게요. 변화 없는 거. 마이오신 필라멘트 자체의 길이인 A대의 길이. 그리고 액틴 필라멘트 자체의 길이. 이런 건 변화가 없다.

필라멘트 자체의 길이는 변화가 없지만 근육이 수축할 때 근육 원섬유 마디, 그리고 I대, H대. 근육 원섬유 마디나 I대, H대는 줄어든다. 그런데 액틴과 마이오신이 겹치는 구간만 증가를 하게 되는 거예요. 반대로 가볼게요.

근육이 이완할 때. 이 방향으로 보면 되죠. 다시 거꾸로 보면 돼요. 거꾸로 보면 근육 원섬유 마디는 그 길이가 증가한다. 그런데 A대의 길이는 수축해도 변화가 없으면 이완해도 변화가 없죠. 변화가 없다.

I대의 길이는 반대로 I대의 길이가 이완하면 이렇게 증가하게 되죠. 증가. H대의 길이. 여기 마이오신 필라멘트 있는 구간인데 마이오신 필라멘트만 있는 구간이 여기서 증가하게 되죠. 이완하면 증가.

액틴과 마이오신이 겹치는 구간은 이만큼이었는데 이렇게 줄어들죠. 줄어든다. 액틴 필라멘트 자체의 길이는 수축할 때 변함이 없었으니까 이완할 때도 변함이 없는 거죠.

그래서 마찬가지로 근육이 이완할 때도 A대의 길이나 액틴 필라멘트 자체의 길이는 변화가 없는데 근육 원섬유 마디, I대, H대의 길이는 증가하고 액틴과 마이오신이 겹치는 구간은 감소한다. 이해를 하시면 돼요, 여러분.

이거 막 다 외우려고 하지 말고 이해를 하시면 되겠습니다. 이해해주시면 돼요. 그리고 이제 근수축 운동에서 마지막 근수축의 에너지원은 무엇이냐. 간단히 이야기하면 ATP다. ATP가 근수축의 에너지원이죠.

이 ATP에 저장되어 있는 에너지로 하여금 근수축을 할 수 있게 되는 거예요. 이 저장되어 있는 에너지를 근수축 에너지로 바꿔서 이용하면 되는 거거든요. 그러면 이 ATP를 얻기 위해서 어떤 방법이 있느냐.

첫 번째, 크레아틴 인산을 이용할 수 있어요. 크레아틴 인산에 있는 이 인산기를 떼어서 ADP에다 붙여주면 ATP 만들어지죠. 그래서 빠르게 수축할 때는 이 크레아틴 인산을 써요. 

그런데 지속적인 수축을 위해서는 포도당에 의해서 세포 호흡을 통해 만들어진 ATP가 필요합니다. 그래서 간에 저장되어 있는 글리코젠을 포도당으로 분해하고

이 포도당을 무산소 호흡 또는 산소 호흡에 이용하면 그로부터 ATP가 나오겠죠. 그래서 이 ATP를 또 근수축에 이용할 수 있는 거예요. 그래서 지속적인 근수축을 위해서는 포도당을 통해서 세포 호흡을 해야 된다는 거예요.

그래서 근수축 운동까지 해서 내용은 다 살펴봤고요. 이제 대표 개념 확인해보도록 하겠습니다. 근수축 시 근육 원섬유의 변화. 그래서 내용 다시 한 번 더 우리가 복습한다 생각하면 될 것 같아요.

그림 (가)는 근육 원섬유 X의 이완된 상태를, 지금 이완된 상태래요. 그리고 (나)의 A, B, C는 X의 서로 다른 세 지점 ㉠, ㉡, ㉢에서 ⓐ 방향으로 자른 단면을 나타낸 것이다. ⓐ 방향으로 이렇게 자른 거예요. 

이렇게, 이렇게, 이렇게 자른 단면이에요. a와 b는 각각 액틴 필라멘트와 마이오신 필라멘트 중 하나이다. 그러면 이거부터 볼게요. a는 b에 비해서 더 가느다라요. 그러면 액틴이에요, 마이오신이에요? 액틴이죠. 

b는 더 두꺼우니까 마이오신이 되겠죠. 그리고 A, B, C를 ㉠, ㉡, ㉢과 매칭을 해볼 건데 A의 경우에는 액틴 필라멘트만 존재하고 있죠. ㉠, ㉡, ㉢ 중에 액틴 필라멘트, 가느다란 것만 존재하는 것은 ㉢이에요. 

그래서 얘는 ㉢이 되겠어요. 그런데 얘를 우리가 대로 이야기해볼까요? A대, H대, I대 중 액틴 필라멘트만 존재하는 구간은 I대죠. 그래서 얘는 I대의 단면이 되겠다는 것 알 수 있죠.

B를 생각해보면 B는 마이오신 필라멘트만 존재하고 있으니까 ㉠, ㉡, ㉢ 중에 마이오신 필라멘트만 존재하는 ㉡이 되어야겠죠. ㉡. B는 ㉡이다. 

그러면 얘를 또 대로 이야기해보면 마이오신 필라멘트만 존재하는 구간의 단면이니까 H대 단면이라는 것 알 수 있죠. 마이오신 필라멘트가 존재하는 H대 단면. 다음 C의 경우에는 액틴 필라멘트, 마이오신 필라멘트가 다 보여요.

그러면 액틴과 마이오신이 겹치는 구간이죠. 그러면 이 ㉠이 되겠고, 하나 남은 ㉠이고 얘를 대로 한번 이야기해볼까요? 액틴과 마이오신이 겹치는 구간은 이만큼. 그리고 또 여기서 이만큼이 있어요. 

대로 이야기해보면 여기서부터 여기까지는 A대죠. A대. 마이오신 필라멘트의 길이에 해당하잖아요, 여기서부터 여기까지는. 그래서 A대다. 그런데 A대에서 마이오신 필라멘트만 존재하는 뭘 빼버리면 되죠?

H대를 빼버리면 되죠. 그래서 전체 A대에서 H대를 빼면 양쪽 2개가 나와요. 따라서 이 C에 해당하는 것은 A대에서 H대를 뺀 부분의 단면이라는 것 알 수 있죠. 이거 기억하세요. 이 A는 I대의 단면.

B는 마이오신 필라멘트만 있으니까 H대의 단면. C는 액틴과 마이오신이 겹치는 구간인데 이 겹치는 구간을 대로 이야기해보면 A대에서 H대를 뺀 나머지라는 것. A대에서 H대를 뺀 거다.

ㄱ. A는 ㉢의 단면에 해당한다. A는 ㉢의 단면 맞죠. ㄴ. 이완된 근육이 수축할 때. 수축할 때 이야기인데요. B와 같은 단면을 갖는 부위의 길이분의 C와 같은 단면을 갖는 부위의 길이는 작아진다. 

먼저 B와 같은 단면을 갖는 부위. 이 부위 어떻게 될까요? 수축을 하게 되면 액틴 필라멘트가 마이오신 필라멘트 사이를 미끄러져 들어오죠. 미끄러져 들어오면 마이오신만 존재하는 H대의 길이는 줄어들겠죠.

C와 같은 길이는 어떻게 돼요? C. C는 A대에서 H대를 뺀 부분인데 그냥 말로 설명해보면 이 부분. 이 부분인데 액틴과 마이오신이 겹치는 부분. 여기서 이렇게 미끄러져 들어오면 겹치는 부분은 증가하는 거죠.

액틴 필라멘트 이렇게 미끄러져 들어오면 겹치는 부분은 증가한다. 그래서 이 윗부분은 증가. 분모는 작아지고 분자는 증가하니까 이 전체값은 커진다고 해야 맞겠죠. 커진다. 그러면 이 A 부분은 어떻게 돼요? A. 

A와 같은 단면을 가진 부분, I대의 길이인데 근육이 수축하게 되면 I대의 길이는 짧아지죠. 짧아진다고 우리 배웠죠. 그래서 A의 길이는 짧아진다. 그래서 ㄴ은 틀렸습니다.

ㄴ 틀렸고 다음 ㄷ. a는 마이오신 필라멘트, b는 액틴 필라멘트이다. 맞죠. a는, 틀렸네요. a가 액틴이고 b가 마이오신이죠. 거꾸로 이야기했으니까 틀립니다. 그래서 O, X, X가 되겠네요. 

이렇게 해서 오늘은 흥분의 전도, 그리고 흥분의 전달을 비교했었어요. 그래서 우리 지난 시간에 배웠던 흥분의 전도 그래프에 대해서 다시 한 번 더 꼭 복습을 하고 오셔야 돼요.

왜냐하면 다음 시간에 선생님이 이 부분에서 자주 출제되는 고난도 문항들을 풀 거거든요. 그리고 거기서 선생님이 꿀팁을 2가지 드릴 거예요.

흥분의 전도 그래프 분석 꿀팁. 그리고 방금 전에 배웠던 근수축에서 까다롭게 출제되는 계산 문제들을 위한 꿀팁. 이 2가지 꿀팁을 이해하기 위해서는 지난 시간에 배웠던 내용, 흥분의 전도 그래프 분석. 

그리고 이번 시간에 배웠던 근수축에 관련된 내용 꼭 다시 한 번 더 복습하시고 또 흥분의 전도와 전달에 대해서 비교했던 내용 있죠. 그것도 꼭 복습을 하셔야 돼요.

그래야지 다음 시간에 고난도 문항 풀 때 선생님이 주는 꿀팁 2가지를 완벽히 이해할 수 있어요. 알겠죠? 오늘 배운 내용 꼭 복습하시고 다시 한 번 복습 내용 이야기해보면 흥분의 전도와 전달 비교.

그리고 근수축 시 근육 원섬유에서 각 부분의 길이 변화에 대해서 정리했던 내용 꼭 복습하고 다음 시간에 선생님의 꿀팁을 본인 것으로 만들면 문제 풀이 속도가 엄청 빨라질 거예요. 

알겠죠? 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕!

. 




