안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다.

지난 시간에 정말 중요하다고 막 강조를 하고 했는데 이번 시간에도 이렇게 많이 잘 나오는 주제가 또 없기 때문에 약간 민망하게도 이번 시간도 너무 중요하다는 내용으로 시작을 해야 할 것 같아요.

그래서 역시나 지난 강의와 동일하게 처음부터 환경 정리를 딱 해놓고 시작하겠습니다. 배속 확실히 낮추시고, 그다음에 주변에 있는 여러분들을 교란시킬 수 있는 물건 다 집어넣고, 그런 다음에 시작을 할게요. 준비됐죠?

그러면 본격적으로 바로 본론으로 들어가 볼게요. 그래서 오늘 주제는, 제목은 이렇습니다. 물질의 순환이죠.

원래는 보통 물질의 순환과 에너지의 흐름이랑 같이 묶어서 얘기하는데 오늘은 그 앞부분만 간결하게 따서 설명해 볼게요. 물질의 생산과 소비에 대해서 먼저 얘기를 하겠습니다.

물질이 어떻게 생산되고 소비되는지, 그리고 군집의 생산량은 어떻게 다른지. 옛날까지는 이 부분이 많이 출제가 되지 않았는데 요즘 갑자기 많이 나오고 있는 그런 주제니까 잘 들어두시고요, 

그다음에 생태계 내에서 물질이 계속 순환하게 되거든요. 그래서 이게 무슨 내용이냐? 지구가 이렇게 있으면 외부에서 물질이 공급되거나 아니면 지구의 물질이 외부로 나가는 경우는 잘 없잖아요.

그래서 이 안에서만 계속 돌고 도는 그런 현상으로 우리가 설명을 해볼 수가 있겠습니다. 그래서 이 안에서 유기물은 분해 작용을 통해서 무기물이 되고요, 세포 호흡이 될 수도 있고, 이 분해 작용이라는 것은.

그다음에 이 무기물이 광합성과 같은 그런 작용을 통해서 다시 유기물이 되면서, 그렇게 형태만 바꿔가면서 계속해서 돌고 도는 것을 물질의 순환이라고 하는데,

여러 가지 다양한 물질 중에 우리는 탄소와 질소의 순환, 2가지만 보도록 할 겁니다. 이 중에서 뭐가 문제에 많이 나오냐면요, 질소의 순환이 더 복잡하기 때문에 문제가 더 많이 나와요.

그러면 물질의 생산과 소비, 이것도 빈출 주제 중에 하나인데 얘에 대해서 먼저 살펴보도록 하겠습니다. 일단 이런 그래프가 처음부터 등장을 하니까 약간 겁이 나죠,

그래서 우리 저기 앞에 빛과 생물에서 배웠던 것부터 다시 접근을 해보도록 할게요. 우리 거기에서 뭐를 배웠냐면 총광합성량이라는 용어 배웠죠, 총광합성량.

그래서 어떤 개체가 광합성을 통해서 생산해낸 유기물의 총량이었습니다. 그러면 여기에서 우리가 이제 만들어낸 이유가 뭐였어요? 세포 호흡을 통해서 사용하려고 하는 거였죠.

그래서 세포호흡을 통해서 사용하는 양인 호흡량이 발생하게 되고, 그러면 결과적으로 이 생물체 내, 식물체 내에 남게 되는 그런 유기물의 양을 우리가 순광합성량이라고 하죠. 이렇게 얘기를 할 수가 있습니다.

그러면 얘를 식을 좀 바꿔보자고요, 총광합성량은 이렇게 표현하면 우리가 어떻게 할 수 있겠어요? 호흡량과 순광합성량의 합이라고 표현할 수가 있겠습니다, 이렇게. 그렇죠? 그래서 얘네 둘의 총광합성량이 된다.

이번에는 이러한 한 개체 수준이 아니고요, 군집 전체에 있는 생산자 수준으로 얘기를 할 거예요. 그래서 그 군집에서 생산한 유기물의 총량, 그것을 총생산량이라고 부를 겁니다. 그러면 이 총생산량은 뭐랑 뭐로 이루어져 있느냐? 

군집에서 세포 호흡을 통해서 소비한 그런 유기물의 양, 호흡량. 호흡량과 그다음에 실제로 그 군집, 생산자에 남은 양 순생산량으로 나눌 수가 있어요. 이렇게, 그래서 이 관계를 그대로 대입해보면 된다.

이것을 가지고 저것을 보면 조금 더 이해가 될 겁니다. 이 전체 그래프에서 여기에서 여기까지가 총생산량이에요. 어떤 특정 기간 동안 이 군집에 있는 생산자가 생산한 유기물의 총량이 되겠죠. 총량입니다, 총량.

총량에서, 총생산량. 그런데 그 생산해낸 일부는 세포 호흡할 때 사용을 해야 하잖아요, 그러려고 만든 거니까. 그래서 사용한 양을 생산자의 호흡량이라고 이야기를 하게 된 거죠.

그러면 지금 이만큼 만들었는데 이만큼 썼어요, 남은 거, 그것을 우리가 순생산량이라고 부른다고요, 그런 겁니다.

그런데 우리가 통장에 다 들어왔다고 해서 다 우리 돈인 건 아니고 거기에서 야금야금 빼가는 거 있잖아요, 자동 이체. 그런 스쳐 지나가는, 그런 현상을 우리가 평소에도 경험을 하는데, 여기도 마찬가지.

그래서 호흡하는 거 빼고 여기에 저장을 하긴 했어요, 식물체 내에. 그런데 여기저기에서 막 뜯어가는 거죠. 일단 피식량이 있습니다, 1차 소비자가 일부를 먹어요. 뜯어 먹습니다.

그러면 먹힌 양인 피식량, 그러면 먹히고 나면 더 이상 내 몸에 남아 있는 게 아니니까. 그다음에 비슷한 것으로 고사, 낙엽량이 있어요. 저장을 하긴 했어요, 그런데 그 일부분이 말라비틀어져서 떨어져 나가요.

아니면 낙엽이 지면서 잎이 떨어져 나갑니다. 그럼 거기에 저장되어 있던 유기물은 더 이상 내 것이 아니죠, 그래서 내 체내에 남은 것이 아니에요. 그래서 떨어져 나가거나 뜯어 먹힌 양이 피식량과 고사, 낙엽량이에요.

그러면 이런 것들 다 제외하고 실제로 남은 양을 생장량이라고 한다. 아무리 순생산량으로 많이 저장을 하더라도 거의 다 뜯어 먹히면 생장하기가 어렵겠죠.

그래서 순수한 이 생장량이 많으면 많을수록 생장하는 속도가 아마 커지게 될 겁니다. 이것이 이 생산자의 총생산량과 호흡량, 순생산량 간의 관계가 되겠죠. 여기까지 되죠? 총은 호흡량과 순생산량의 합으로 구성이 된다.

그러면 한 단계 더 진행을 해볼게요. 다음 영양 단계에서 이 피식량은 생산자 입장에서는 뜯어 먹힌 양이지만 얘를 먹은 애 입장에서는 어떻게 한 입장이에요? 먹은 양이죠, 먹은 양.

그래서 그것을 유식한 말로 섭식량이라고 이야기하게 됩니다. 그러면 섭식량은 사실은 이만큼인데 이만큼으로 표시를 해두면 안에 쪼개기가 너무 복잡하니까, 좁아서 얘를 확대해놓은 거예요, 이만큼.

그래서 사실은 이만큼입니다. 그래서 여기에서 여기까지를 우리가 섭식량이라고 부른다. 같은 것인데도 누구의 입장에서 쓰느냐에 따라서 달라지는 거고요. 여러분들이 먹으면 먹은 것이 100% 다 흡수돼요?

아니죠, 우리가 응가로 나가는 그런 양이 있잖아요. 그래서 먹은 것 중에 실제로 얘 안으로 들어오는 것을 우리가 동화량이라고 하고, 그냥 스쳐 지나가는 그런 양이 있거든요, 그것을 배출량이라고 합니다.

배출량 있고, 그러면 내 세포 안으로 들어온 애들 중에서 세포 호흡을 통해서 사용되는 양이 있겠죠, 당연히 생물체는 세포 호흡을 무조건해야 하니까.

그다음에 얘도 역시 머리카락이 빠져나갔다든지, 아니면 손톱을 잘라서 버린다든지, 그러면 거기에도 막 단백질이 저장되어 있는데.

그런 것들이 한 번 내 몸에 들어왔지만 밖으로 빠져나가는 애들, 그다음에 일부가 뜯어먹힐 수 있겠고요. 그래서 피식, 자연사의 양으로 이렇게 소비되는 애들이 있습니다.

그러면 진짜 그런 애들 빼고 남은 양이 이 1차 소비자의 생장량이 되겠죠. 그래서 1차 소비자도 자기가 몸집을 키우는 생장을 하기 위해서는 이런 것들을 빼고 남은 양이 반드시 존재해야 해요.

그래서 이게 크면 클수록 이렇게 많이 생장이 되게 될 겁니다. 그래서 이런 식으로 우리가 전체 관계를 정리를 해볼 수가 있다. 그러면 도대체 여기에서 문제를 뭐를 낼까요?

지금까지 나왔던 문항들을 살펴보면 이런 곳을 뚫어놓습니다. 그래서 얘가 뭔지, 얘네 둘을 이렇게 뚫어놓고 얘가 호흡량인지 순생산량인지 이런 거 물어볼 수 있고요,

그다음에 많은 학생들이 좀 틀렸던 그런 문제가 뭐였냐면 순생산량에 대해서 물어보면서 총생산량의 정의를 붙여놨어요. 그러니까 총생산량의 정의 우리 교재 읽어볼까요?

생산자가 일정 기간 동안 광합성을 통해서 생산한 유기물의 총량입니다. 생산한 총량이에요, 이것을 순생산량에 갖다 붙여놨다는 거죠.

그러면 뭔가 유기물을 생산했으니까 이렇게 하게 되는데 아니다, 총량에서 호흡량을 뺀 값이 순생산량이다, 이렇게 정의를 반드시 확실히 하고 계셔야 합니다.

그러면 지금 이것은 이런 식으로 표현한 그래프를 봤고 다른 방식으로 표현한 그래프도 한 번 보도록 하겠습니다. 이게 우리 교재 같은 페이지에 있는 건데 얘를 보면 조금 더 느낌이 명확하게 올 수 있어요.

일단 x축, x축은 수령이에요. 수령은 뭐죠? 나무의 수명입니다. 나이라는 얘기가 되겠죠. 그래서 숲이 만들어져서 쭉 나이가 들어가잖아요, 숲도.

그러면 숲의 나이가 들어가면서 20년, 40년, 60년, 100년 지날 때 이 값들이 어떻게 달라지는지 계속 추적해서 여기에 그래프로 그린 거라고. 그러면 y축은 뭘까요? 생산량입니다. 생산한 유기물의 양인데 이거 잘 보세요.

1년 동안에 얼마만큼, 이 면적에서 몇 톤을 생산을 했는지 나타낸 거예요. 그러니까 보통 이거는 1년 단위로 측정을 합니다. 1년 동안 얼마만큼의 유기물을 만들었니, 아니면 얼마만큼을 소비했니, 이런 식으로.

그러면 이 중에서 한 구간만 잘라서 설명을 해드릴게요. 60년일 때 조사를 했는데, 60년일 때 조사를 해봤더니 유기물을 이만큼 총생산했어요, 그렇죠? 여기가 총생산량이니까.

이만큼 생산을 했습니다, 그런데 순생산량이 지금 어디에 있냐면요, 이 그래프가 순생산량 그래프거든요. 지금 여기에서 초록색 점선으로 되어 있는 거. 그러면 이만큼 생산을 했는데 실제로 남은 양, 순생산량이 이만큼이다.

그러면 이 차이만큼은 뭐에 해당이 되는 거예요? 이게 바로 호흡량이 되는 겁니다. 왜요? 총생산량은 호흡량과 순생산량의 합이니까.

이거 더하기 이거 하면 총생산량이 되는 거죠, 그래서 이것을 전체 한 점, 한 점에서 측정을 한 건데 전체를 다 모아보면 이 순생산량 그래프 위쪽에 있는 부분은 다 호흡량이 되는 거예요, 이게 호흡량.

그래서 지금 여기에서 조금 나눠놨죠, 그냥. 이만큼의 잎의 호흡량이고, 여기 밑에 있는 면적만큼은 줄기, 가지, 뿌리의 호흡량이다, 이런 거 안 외워도 됩니다. 그래서 호흡량을 의미한다.

밑의 부분 순생산량인데 우리 순생산량도 여러 가지로 나뉜다고 했죠? 그래서 낙엽량, 고사량, 피식량, 이런 것들이 중간중간에 있고, 걔네들 다 뺀 것, 최종적으로 실제로 남아서 구성하고 있는 것, 그게 밑에 있는 생장량이 됩니다.

이런 것은 문제가 어떻게 나왔냐면 얘를 이렇게 많이 그래프를 주지 않고요, 딱 2개만 줘요. 위에 있는 거 하나랑 그다음에 중간에 있는 거 하나 줍니다.

이렇게, 그래서 ㄱ이랑 ㄴ으로 해놓고, ㄱ이랑 ㄴ은 총생산량과 순생산량 중에 하나이다. 그러면 당연히 누가 클 수밖에 없어요? 총생산량 밑에 호흡량, 순생산량이 들어가는 거니까 당연히 ㄱ, 총생산량이 더 위에 있어야 하겠죠? 

그래서 그러한 개념을 알고 있는지 묻는 문항들도 있었다. 이렇게 생각을 해볼 수가 있겠습니다. 많이 어렵지 않아요, 이 관계만 잘 기억을 하면 돼요. 그런 내용이고, 그다음에는 이것은 머릿속으로 한 번 정리를 해봅시다.

하나의 용어가 더 나와요. 지금까지는 생산량, 생산한 유기물의 양이었죠. 그런데 여기는 생물의 양입니다. 그런데 생체량이라고 부르기도 하고 현존량이라고 부르기도 해요. 생물을 구성하고 있는 양이에요.

생체에 저장된 양이고, 현재 존재하는 양입니다. 다 일맥상통하죠. 그래서 현재 그 식물 군집이 가지고 있는 유기물의 총량이에요.

그런데 이것을 받아들이기가 조금 어려워하는 거 같아서 선생님이 비유로 얘기를 해드리도록 하겠습니다.

그래서 우리 생산량이 있고, 생물량이 있는데 생산량은 아까 1년 단위, 어떤 특정 기간 동안 얼마만큼 만들었냐는 거였잖아요. 그래서 이거는 우리의 그 일상생활 기준으로 연봉이라고 생각하면 돼요, 연봉.

얼마나 받니, 1년에 2천만 원 받니, 3천만 원 받니, 이 개념입니다. 그러면 1년 동안 얼마만큼 버는지 소득을 비교할 수 있겠죠. 그런데 생물량은 뭐냐면 현재 자산이에요. 재산은 어느 기간 동안의 자산, 이렇게 안 하잖아요.

너 지금 얼마 저축해 있어, 너 지금 1,000만 원 있니, 2,000만 원 있니, 1억 있니, 이렇게 현재 자산이 얼마인지는 그냥 현시점에 비교하면 되는 거야. 그래서 이렇게 비교하면, 우리가 비유하면 좀 이해하기가 쉽습니다.

그래서 지금 이 옆에 있는 거 천이 진행 중인 군집이랑 극상에 도달한 군집을 비교를 해볼 건데, 이 개념 그대로 가지고 와볼게요, 여기 와보세요.

천이가 진행 중인 군집, 그러니까 초원이거나 그 앞부분 있죠, 우리 천이 저번 시간에 배웠으니까. 초원이나 관목림이나 그 앞 단계에 생각을 해볼 수가 있겠습니다. 그러면 이 경우에 생물량은 적은데 순생산량은 많대요. 왜요?

생물량을 현재 가지고 있는 양이니까, 지금 막 자라고 있는 이 풀들이 저장이 되어 있어 봐야 얼마나 저장이 되어 있겠어요. 그래서 현재 가지고 있는 양은 굉장히 적어요, 그럴 수밖에 없죠. 그런데 얘네들은 쑥쑥 자랍니다.

3월에 가서 그다음 주에 가면 막 이만큼씩 자라 있거든요. 그래서 실제로 저장되는 양이 굉장히 많기 때문에 순생산량은 높아서 생장 속도가 굉장히 빠른 특징을 갖는 것이 천이 초반에 진행 중인 군집이에요.

그래서 그렇게 볼 수가 있겠고, 그다음에 극상에 도달한 군집, 극상이 뭐죠? 안정된 상태. 그래서 우리 기후 때에서는 음수림이라고 했어요. 얘네들은 이미 다 안정이 됐어요, 다. 모든 것을 이루었다.

그러한 생태계에서는, 그러한 군집에서는 생물량 굉장히 높죠, 숲이에요, 일단은. 음수림, 숲이 막 우거졌습니다. 그러면 거기에 저장되어 있는 그 유기물의 양이 굉장히 많을 수밖에 없죠.

그런 상태인데 얘네들은 이미 너무 많은 것을 가지고 있어, 잎이라든지, 줄기라든지, 이런 것 너무 많이 거느리고 있기 때문에 자기가 만들어낸 유기물을 거의 다 호흡하는데 씁니다.

그러니까 총생산량이나 호흡량이나 거의 비슷비슷하거든요. 그러면 순생산량이 굉장히 적어질 수밖에 없죠. 그래서 가지고 있는 것은 많은데 새로 저장하는 것은 적다, 이렇게 생각할 수 있겠고,

이것을 방금 얘기했던 것처럼 연봉이랑 자산에 비교를 해보자고요. 그러면 지금 극상위에 도달한 군집은 은퇴한, 은퇴한 어떤 노후를 즐기고 있는 그런 사람을 생각해 봅시다.

그러면 현재 지금까지 모아놓은 돈은 많을 수 있겠죠, 그렇죠? 그런데 지금은 버는 게 적거든요. 그리고 버는 거 족족 다 써요, 내 생활 유지하는 정도로만 들어오고 있기 때문에.

그래서 연금을 받는다든지, 그래서 가지고 있는 것은 많은데 새로이 저축하는 것은 적다, 이렇게 생각할 수 있겠고, 그다음에 우리 사회 초년생들 보면 생물량 적습니다.

지금까지 얼마나 모았겠어요, 500만 원 모았으면 많이 모았겠고, 지금 모은 것은 적지만 이 젊은 패기가 있기 때문에 투잡, 쓰리잡 해가면서, 알바해가면서 족족 모으고 잘 안 써요.

그러니까 순생산량, 저축한 양이 많을 수밖에 없겠죠. 그런 식으로 정리해볼 수 있는 내용입니다. 사담으로 선생님이 친구들이랑 재미 삼아 사주를 보러 갔거든요.

선생님의 생년월일과 이름을 딱 알려드리고 나니까 그분이 내뱉은 첫 마디가 이거였어요. 일을 2개 할 수 있겠는데? 그래서 선생님이 투잡의 아이콘이죠, 지금 학교도 다니고 EBS도 다니고 있어서, 친구들이랑 다 깜짝 놀랐던.

선생님은 사주에 소처럼 일을 굉장히 많이 하는 그런 것이 들어가 있나 봅니다. 그래서 순생산, 그렇게 높지 않은데, 아무튼 그래요. 그렇고, 그러면 물질의 생산과 소비 내용은 다 정리를 해봤습니다.

그러면 이제 뭐해야 하겠어요? 두 번째 내용, 물질의 순환에 대해서 이야기를 해봐야 하겠죠? 그래서 지금 여기에 전체적인 개념을 좀 정리를 해드릴게요. 아까 이 생태계 안에서 물질은 계속 돌고 돈다.

외부에서 들어오거나 외부로 나가는 게 거의 없기 때문에 형태만 바꿔서 돌고 돈다고 이야기를 했습니다. 그런데 하고 많은 원소들 중에 누구만 이야기한다고 했냐면, 기억나요? 아까 30분 필수 개념에서.

탄소랑 질소 2개만 얘기하겠다고 했어요. 왜, 왜? 얘네가 그만큼 중요하니까, 다른 애들도 돌고 도는데 얘네들 특히 더 집중해서 보겠다는 의미가 되겠죠. 왜 중요한지 살펴봅시다.

우리 몸을 구성하는 있는 물질 6가지 배웠을 때 거기에 있는 유기물들 한 번 적어볼게요. 탄수화물, 지질, 단백질, 그다음에 핵산이 있었어요. 이렇게, 얘네들을 구성했던 원소들을 쭉 적어봅시다. 탄초, 지초로 암기했었죠?

탄초, C, H, O로 구성되어 있고, 지질도 C, H, O로 구성이 되어 있어요, 물론 인지질은 P도 가지고 있지만 공통 구성 원소만 생각해 볼게요. 그다음에 단백질은, 단백질은 촌스럽다, 촌스러운 애다.

그래서 촌, 그다음에 S를 가지고 있는 애들, 황도 있고, 그다음에 핵산은 촌프. 그래서 탄초, 지초, 단백질 촌스럽고 핵산 촌프 이렇게 외웠습니다. C, H, O, N, 그다음에 P, 인까지 가지고 있었어요. 뭐가 눈에 띄어요?

일단 얘는 기본이구나, 우리가 유기물이라는 것을 만들기 위해서는 탄소로 이루어진 골격이 필수입니다, 탄소 골격.

그래서 우리 몸을 이루는 이런 아주 중요한 물질들은 탄소를 기본으로 갖고 있어야 하니까 중요하죠, 걔의 순환 과정 봐야 하겠죠. 그래서 접근을 하는 거고, 그다음에 질소는 여기에 있습니다.

단백질이랑 핵산인데요, 단백질이 뭐를 구성하는 성분이냐면 효소, 효소의 주성분이에요. 핵산은 뭐하는 애죠? 유전 물질입니다. 우리 생명체에서 생명의 기능을 할 때 이거 2개 빼놓고는 설명이 안 되거든요.

그래서 효소는 얘가 물질대사를 담당하고, 이 유전 물질 그 효소를 만드는 그 유전 정보들이 다 저장이 되어 있어요.

그러니까 원체 중요한 물질을 구성하는 애기 때문에 질소의 순환도 빼놓고 얘기할 수가 없다, 이렇게 설명을 하겠습니다. 그러면 일단은 탄소의 순환 먼저 갈게요. 둘 중에서 탄소.

유기물과 무기물 사이를 왔다갔다 하는 것을 집중을 하면 돼요. 그러면 우리 이 생태계에서 무기물 상태로 있을 때는 주로 대기 중에 이산화탄소 상태로 존재합니다. 무기물이죠?

그다음에 우리 교재에는 물속에는 주로 탄산수소 이온으로 존재한다, 한 번 읽어보세요, 이런 거 안 나옵니다. 그래서 탄소가 있었어요. 그러면 유기물로 바꿔주는 작용이 있어야 할 거 아니에요. 그게 바로 광합성이죠.

이 이산화탄소를 유기물로 바꿔주는 작용 이거 하나밖에 없어요. 그것을 할 수 있는 애 얘, 생산자가 유일하죠. 그러면 유기물로 됐으면 다시 무기물로 나가는 과정이 있어야 하지 않겠어요? 그게 바로 세포 호흡입니다.

생산자가 세포 호흡을 하죠. 그러면 그게 계속 돌고 돌아요, 광합성 하고 호흡하고, 광합성 하고 호흡하고. 그런데 얘네들이 나도 좀 껴줘, 나는 못 만드니까 나 너 먹어서 나도 좀 살자고 해서 이것을 유기물 상태로 섭취해요.

그다음에 얘가 호흡하죠. 그다음에 이런 사체라든지 배설물을 분해자가 또 얻어먹어요. 이렇게 받는 거죠, 먹는다기보다는 얻는 거죠. 그러면 분해자도 세포 호흡을 해요.

그래서 들어오는 경로는 광합성 하나고요, 나가는 경로는 생산자, 소비자, 분해자의 호흡입니다. 이게 생물적인 경로예요, 계속 돌고 돌겠죠, 그러면 균형이 맞겠죠. 그런데 뭐가 있느냐?

이런 애들이 죽어서 묻혔는데 다 분해가 안 되고 퇴적돼서 남는 경우, 석유, 석탄, 천연가스 같은 화석 연료가 될 수가 있어요. 그러면 우리가 이것을 가지고 어떻게 써요? 얘를 생물적인 경로가 아니라 얘를 태우죠.

그러면 연소를 통해서 이산화탄소가 생겨서 이렇게 방출이 될 수가 있습니다.

그래서 생물적으로 광합성과 세포 호흡을 통해서 이렇게 균형이 맞는 경로도 있지만 그냥 묻혀 있는 경우를 써서 연소를 시키는 경우도 무기물로 돌아갈 수가 있다. 그런데 요즘에는 이거 양이 많아지면서 균형이 안 맞죠?

그래서 이산화탄소량이 점점 증가하고 있는 거예요. 그런 문제점도 여기에서 생각해볼 수가 있겠습니다. 탄소의 순환은 광합성과 호흡, 이것만 기억하면 끝이에요. 그러면 들어오는 경로는 무조건 생산자, 이거 하나입니다.

그래서 그것만 기억하면 되고, 그런데 질소의 순환이 문제죠, 얘가 복잡해요. 대신에 오늘 선생님이 머릿속에 아예 이것을 탁, 탁 외우기 싫어도 외울 수밖에 없게,

계속 반복해서 머릿속에 아예 정리를 해드릴 테니까 지금 천천히 선생님 따라오세요, 그렇죠? 선생님이 약속합니다. 지금 끝나고 나면 여러분들은 질소의 순환을 다 외워 있는 상태일 거예요, 됐어요?

그러면 질소는 무기물 상태로 주로 존재할 때 어떤 형태냐면요, 대기 중에 있는 N2 기체 상태, 질소 기체 상태예요. 얘가 대기의 78%를 차지하고 있습니다. 그러면 굉장히 흔한 원소거든요. 

그런데 도대체 얘의 공급이 왜 우리에게 중요한 것인가? 얘가 질소 원자 2개가 너무 죽고 못 사는 상황, 삼중 결합을 하고 있어요. 끊을 수가 없는 거죠, 웬만해서는.

그래서 얘가 너무 안정하기 때문에 N2 상태로만 존재하고 얘가 유기물로 잘 변하려고 하지 않아요, 그래서 문제입니다. 그러면 우리는 어떤 형태가 되어야 사용할 수가 있느냐? N, 조금 더 밑에 써도 되겠네요.

NH4+라는 이온 형태나, 아니면 NO3-라는 이온 형태로 바뀐다면 얘를 흡수해서 식물이 사용할 수 있어요, 이렇게 바꿔줘야 합니다.

그런데 이게 그냥 잘 일어나는 현상이 아니에요, 얘가 얘가 되는 것은, 그래서 일단은 얼마를 써드릴게요. 암모늄 이온, 생소하니까 천천히. 그다음에 얘는 질소의 산소죠, 질산 이온.

이렇게, 그래서 우리 질소 기체 상태는 사용할 수가 없고, 암모늄 이온이나 질산 이온으로 바뀌면 사용할 수가 있다. 그러면 사용할 수 없는 N2에서 사용할 수 있는 얘네로 바꿔주는 과정을 일컫는 명칭이 있습니다.

아주 중요한 거죠, 이게 바로 질소 고정이에요. 질소를 고정하는 거예요, 우리가 사용할 수 있는 형태로. 얘도 마찬가지고 질소 고정이겠죠, 사용할 수 있는 형태로 바꿨어요. 지금 머릿속에 정리해야 해요, 질소 고정.

그런데 그냥 막 일어나는 것은 아니라고 했고 이렇게 고정을 할 수 있는, 암모늄 이온으로 가는 경우는 세균이 도와줘요. 그래서 그런 애들을 질소 고정 세균이라고 합니다.

너무 정직한 이름, 질소를 고정하는 질소 고정 세균. 지난 시간에 배웠던 뿌리혹박테리아, 그렇죠? 상리 공생할 때. 걔가 바로 질소 고정을 할 수 있는 세균이에요.

그렇고, 이 질산 이온으로 바꿔주는 경로는 생물이 관여하는 게 아니라 이것은 공중 방전, 뭐예요? 번개죠. 그래서 번개가 이렇게 엄청난 에너지를 가지고 칠 때는 이 질소 사이를 떼어놓을 수 있습니다.

그 에너지를 이용해서, 그런 과정을 통해서 질산이 되는 경우도 있어요. 그러면 얘가 얘로 바뀌었어요, 그런데 얘네들도 여전히 무기물입니다.

그래서 여기까지 갔어요, 그러고 나서는 만약에 계속 이 2가지 화살표만 있다면 이 질소 기체는 줄어들고 얘네들만 축적이 될 거 아니에요. 그러면 이 균형이 깨져서 안 돼요, 어떻게 돼야 해요?

다시 질소로 가는 경로도 있어야 하겠죠, 그래서 여기에 흰색으로 할까요? 얘에서 다시 질소로 가는 경로도 존재해야 해요. 그것을 뭐라고 하냐면 탈질소 작용이다. 질소로 다시 탈출한다는 거죠, 질소를 탈출해요.

그러면 이것은 누가 해주는 거예요? 가만히 일어나는 게 아니고 얘도 세균이 도와줘요, 탈질소 세균. 그래서 이 질소 순환 과정에서는 세균들의 도움을 굉장히 많이 받아야 합니다, 됐어요?

얘가 이리로 갔어요, 그런데 그러면 균형이 깨지니까 질산 이온이 다시 돌아가는 경로가 있어야 해요. 그런데 그러면 균형이 맞아요? 아니죠, 암모늄 이온은 계속 축적되고 있을 거 아니에요.

그래서 얘가 이리로 변화하는 과정도 있습니다. 그러면 와서 변하고 얘가 나가면 일단 여기에서는 완성이 됐죠, 그렇죠? 계속 돌고 돌 수 있는 그런 사이클이 완성이 됐어요.

그래서 암모늄 이온이 질산 이온이 되는 과정을 뭐라고 하느냐? 질화, 질산화 되는 거니까 질화 작용이라고 불러요. 질화 작용, 그러면 이것은 누가 해주는 거예요? 가만히, 가만히 있으면 돼요? 안 된다고요, 다 세균이 해줘요.

그래서 질산, 질화 세균. 질화 작용을 하는 세균을 통틀어서 질화 세균이라고 하는데, 더 구체적인 명칭은 이런 것들이 있어요. 질산균, 아질산균.

그래서 지금까지 문제에서는 질산균 괄호 열고 질화 세균 이렇게 해줬기 때문에 그냥 질화 세균 하나만 알아도 됩니다, 사실은. 지금까지 기출 문제가 그랬어요. 그래서 질화 작용이라는 거 있어요, 그러면 사이클은 완성이 됐다.

그런데 여기에 뭐가 빠졌어요? 유기물 가는 경로가 빠졌잖아, 생물체가 다 빠져 있어요, 지금. 그렇기 때문에 이 형태가 되면 누가 걔를 흡수해서 사용할 수 있느냐?

생산자가 걔네들을 흡수해서 사용할 수 있어요, 이 형태일 때, 깊이로서. 그래서 흡수가 된다. 흡수하면 얘가 그거 가지고 뭐예요? 그거를 가지고 단백질이랑 핵산 만들어요. 그러면 그것을 지칭하는 명칭이 뭐냐?

질소를 가지고 동화 작용을 하는 거예요. 동화 작용이 뭐였어요? 저분자를 고분자로 합성하는 과정이었죠, 저분자를 가지고 단백질, 탄수화물, 거대 분자를 만드는 거예요. 그래서 질소 동화 작용이라고 합니다.

얘는 질소 고정 작용이고, 흡수해서 단백질이나 핵산 만드는 건 질소 동화, 고분자 만드는 것에 초점을 맞추면 돼요. 질소 동화 작용이라고 해요. 그래서 단백질, 핵산 만든다. 얘는 생산자가 하는 역할입니다.

그러면 드디어 유기물 합성이 됐죠, 무기물에서 유기물이 드디어 됐어요. 그런데 계속 이런 것만 일어나면 유기물에 쌓이기만 할 테니까 또 균형을 맞춰주기 위해서는 얘를 소비자가 섭취해요. 유기물의 형태로 먹으니까, 냠.

그래서 소비자가 섭취해요. 그다음에 또 뭐가 있냐면 분해자가 있겠죠, 분해자. 그러면 얘가 섭취한 것이 응가라든가 사체가 돼서 분해자에게 전달이 되고, 그다음에 이 생산자의 것도 사체나 배설물을 통해서 전달되고,

그러면 이 분해자가 결과적으로 그 유기물을 NH4+, 암모늄 이온으로 바꿔줍니다. 모든 것이 완성이 되었죠? 질소 고정이 됐어요, 그런데 여기 계속 쌓이니까 안 되고, 일단 흡수해서 질소 동화를 통해 전달, 전달돼요.

그러면 유기물이 계속 축적이 될 수 있으니까 분해자가 그것을 다시 암모늄 이온으로 바꿔주고, 그러면 암모늄 이온이 계속 쌓이고 있기 때문에 질화 작용을 통해서 질산 이온으로 바꿔줘요.

그러면 이 질화, 질산 이온을 다시 질소로 바꿔주는 탈질소 작용이라는 것을 통해서 다시 돌아간다. 그래서 모든 것이 맞아떨어지는 사이클을 이루게 된다, 됐습니까? 그러면 이것을 가지고 다음 그림으로 정리를 해볼게요.

이런 식으로 다른 그림으로 나올 수 있기 때문에 여러 그림의 형태로 익숙해져야 하는데, 대기 중에 질소가 있어요. 그러면 얘가 암모늄 이온이나 질산 이온의 형태로 바뀌어야 한다고 했죠?

그렇게 되는 과정이 질소 고정이라고 했고, 지금 암모늄 이온으로 가는 고정 작용과 질산 이온으로 가는 고정 작용, 여기에서는 화살표가 저쪽으로 다 뽑았어요, 선생님은 양쪽으로 뽑았지만.

이것은 세균에 의한 과정, 이것은 공중 방전에 의한 과정입니다. 그리고 암모늄 이온이 질산 이온으로 가는 과정, 질화 세균에 의해서 일어나는 질화 작용이죠. 질화 작용.

이런 게 있고, 그다음에 얘네들이 흡수될 수 있어요, 누구한테? 생산자한테 흡수돼요. 그러면 그것을 가지고 단백질이나 핵산을 만드는 질소 동화 작용이 일어나죠.

이 용어가 조금 헷갈려서 그런지 이거 나오면 애들이 많이 틀려요, 그래서 주의해야 해요. 그리고 생산자가 만들어놓은 단백질, 핵산을 소비자가 먹거나,

그다음에 이러한 사체나 배설물을 분해자한테 전달을 해서 그것을 분해자가 다시 암모늄 이온으로 바꿔줄 수가 있다, 이렇게 정리를 해보도록 하겠습니다.

그러면 선생님이 또 이것을 세뇌시키기로 했으니까 옆에다가 다시 한 번 정리, 마지막으로. 질소 고정이 뭐였어요? 질소 고정, 뭐를 뭐로? 우리가 사용할 수 없는 N2를 뭐랑 뭐로? NH4+, 암모늄 이온이나 아니면 NO3-로.

이렇게 해주는 것은 질소 고정 세균이었고, 뿌리혹박테리아 같은 애들 있었죠? 그런 애들이 있었고, 이 과정은 누구에 의해서? 공중 방전에 의해서 일어났다고 이야기를 했습니다.

이게 질소 고정이고요, 그다음에 우리 교재에 있기로는 순서상 질화 작용 있네요. 그러면 질화 작용은 뭐가, 뭐가 뭐로 되는?

질산화 되는 거니까 암모늄 이온이 질산 이온으로 되는 그런 과정이었고, 이 과정은 역시 질화 세균이 관여를 하는 거였어요, 세균의 도움을 많이 받는다. 그다음에 누가 있냐면 질소 동화가 있습니다. 질소 동화 작용.

이것은 누가 하는 거였죠, 누가. 생산자가 흡수해서, 그래서 NH4+나 아니면 NO3- 상태로 고정해놓은 것을 뭐로?

그렇죠, 핵산이나 단백질 같은, 조금 어려운 말로 유기 질소 화합물, 아니면 질소 유기 화합물 이렇게도 이야기할 수 있겠고요, 그것으로 바꿔주는 거였다. 이것은 생산자가 하는 역할이다.

이렇게 얘기했고, 마지막으로 탈질소 작용이 있습니다. 탈출하는 거다, 뭐로? 질소 상태로. 이것은 뭐인 상태에서만 이루어져요? NO3-에서, 뭐로? 질소 기체로 바뀌는 거다. 누가요? 탈질소 세균이.

이런 식으로 전체적으로 정리가 되겠습니다. 여러분 책에 이거 다 써 있어요, 그렇죠? 그래서 여러분들이 그냥 빈 종이를 꺼내서도 이것을 쓸 수 있어야 한다. O/X 문제를 풀고 마무리를 해보겠습니다.

총 3개인데, 생산자의 총생산량과 1차 소비자가 이용한 에너지 총량. 얘가 생산한 유기물은 사실 생산자의 세포 호흡으로 많이 사용이 되잖아요. 그러면 그게 1차 소비자가 다 이용할 수가 없죠, 그렇죠?

생산자가 자기 스스로 이용을 하니까, 그러니까 총량은 같을 수가 없습니다. 그다음에 탈질소 세균에 의한 탈질소 작용은 작용에 해당한다. 아니, 작용이라고 써 있으니까 당연하죠.

그런데 이게 무슨 맥락이냐면 작용, 반작용, 상호 작용, 그 3개 중에 고르라는 맥락이에요. 이게 O/X 문제다 보니까 설명이 충분하지 않아서. 그러면 세균이 어떤 대기 조성에 영향을 미치는 것이기 때문에 이것은 반작용이죠.

세균이 영향을 미치는 거, 세균도 생물체입니다. 그래서 이것은 X. 그다음에 질소 고정 작용은 식물이 대기 중의 질소를 흡수하여 직접 이용하는 과정이다. 이것은 다 못 외웠어도 아닌 것은 알겠죠, 그렇죠?

직접 이용할 수 없다, 고정해야 한다. 그래서 모든 게 틀린 X, X, X로 답을 해볼 수가 있겠습니다. 이렇게 해서 조금 어려운 내용, 이 질소 고정, 이거 있잖아요.

이 질소의 순환 파트는 선생님도 처음에 공부할 때 굉장히 어려웠던 기억이 있어요. 여러 번 복습을 해보셔야 합니다. 그래서 오늘은 백지 복습을 한 3번 정도 해보는 거, 물질의 순환과 질소 순환 부분 파트에서 초점을 맞춰서요.

그렇게 해보는 것으로 약속할게요. 그러면 오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

. 




