안녕하세요? 파릇파릇 생명과학Ⅱ 변춘수 선생님입니다. 세포호흡 두 번째 시간입니다. 지난 시간에 물질대사, ATP 이런 얘기부터 시작해서 산소호흡의 1단계 과정인 해당과정은 지난 시간에 했죠. 

오늘은 이제 산소호흡의 2단계 과정인 TCA 회로, 이 회로를 외워야 되거든요. "아, 어떻게 외우지?" 하겠만 차라리 이 부분이 나아요. 회로를 외우면, 한 번 외워두면 문제는 금방 풀리거든요. 

그래서 오늘 TCA 회로 선생님하고 살펴볼 거고 그다음에 3단계 산화적 인산화까지 살펴봐서 산소호흡의 3단계 과정을 모두 정리할 겁니다. 알겠죠? 자, 일단 지난 시간에 했던 것부터 

다시 복습하면서, 해당과정 복습하면서 TCA 회로 들어갈게요. 산소 호흡은 크게 몇 단계? 3단계로 나눌 수가 있다. 해당과정 그리고 TCA 회로, 산화적 인산화. 

자, 일단 일어나는 장소 어딘가요? 해당과정은? 그렇지, 세포질. TCA 회로는요? 미토콘드리아 기질. 산화적 인산화는요? 미토콘드리아 내막. 장소 이렇게 되고요. 

해당과정이 뭐죠, 해당과정이? 포도당이 분해되는 거예요. 뭐로? 삼탄소화합물, 뭐? 그렇지. 피루브산. 피루브산 2분자로 분해되는 과정입니다, 해당과정. 탄소 수 써볼까요? 

얘는 탄소 6개겠죠. 얘는 탄소 3개짜리예요. 삼탄소화합물로 분해되는 과정이고요. 그러면 이제 이 피루브산은 미토콘드리아 안으로 들어와요. 그다음에는 이제 미토콘드리아에서 일어나는 일이에요. 

알겠죠? 해당과정은 세포질이고. 자, 해당과정에서 뭐 생기죠? 일단 2ATP 투자하고, 처음에는. 소비하고 나중에 4ATP 생기죠. 그래서 순생산은 2ATP 순생산입니다. 무슨 인산화? 

그렇지, 기질 수준 인산화라고 하죠. 그리고 탈수소효소가 작용해서 NADH 몇 개? 2개. 2NADH 생성된다. 이렇게 쓰기도 하고 원래는 이렇게 써야 되는데 

뒷부분 생략하고 그냥 이렇게 쓰기도 한다 그랬어요. 그래서 해당과정 살펴봤습니다. 에너지 투자기, 에너지 회수기. 자, 지난 시간에 했던 내용이고. 오늘은 이제 여기부터 시작할게요. 

자, 이제 이 피루브산이 미토콘드리아 안으로 들어와요. 그래서 이 피루브산이 뭐로 전환되냐? 아세틸CoA. 아세틸CoA라는 물질로 전환됩니다. 여기 지금 앞에 계수 이제 2 따라다니는데요. 

오늘 시작은 이제 피루브산부터 선생님이 시작할 거예요. 해당과정은 지난에 했고. 자, 2 빼고 이제 피루브산부터 이제 얘기해볼 거예요. 피루브산이 아세틸CoA가 된 후에 얘가 누구랑 만나냐면

옥살아세트산과 만나요. 누구와 만난다? 옥살아세트산. 옥살아세트산과 아세틸CoA가 결합해서 시트르산이라는 물질이 됩니다. 시트르산. 이게 α케토글루타르산이 돼요. α케토글루타르산.

이게 석신산으로 또 전환되고요. 석신산 혹은 숙신산이라고 해요. 석신산. 그다음에는 원래 이제 푸마르산인데요. 예전 수능 특강에는 그 푸마르산이 나왔지만 현재 수능특강에 나오지 않고

기출문제에서도 이제 푸마르산은 다루지 않기 때문에 선생님도 빼고 설명하겠습니다. 원래는 석신산 그다음에 푸마르산 그다음 말산인데요. 바로 말산 쓰고요. 그다음 이제 옥살아세트산 이렇게 되는 거예요.

이 회로의 첫 물질이 시트르산입니다. 이게 다시 생기거든요. 돌고 돈다 그래서 circuit, 회로라고 하고. 회로의 첫 물질이기 때문에 이 회로의 이름을 시트르산 회로라고도 하고요. 

이 시트르산에 카복시기가 3개가 있어요. 그래서 Tricarboxylic Acid Cycle이라고 하는 거예요. TCA가 그런 의미입니다. 다시. 이 회로의 첫 물질인 시트르산에 카복시기가 3개 있어요. 

Tri 하면 이제 "세 개의" 이런 뜻이거든요. 그래서 Tricarboxylic Acid Cycle 해서 TCA 회로라고 하고 이 회로를 밝혀서 크렙스라는 과학자가 노벨상을 수상합니다. 

그래서 이 회로를 크렙스 회로라고도 해요. 부르는 이름이 세 개예요. 시트르산 회로, TCA 회로, 크렙스 회로. 그런데 이제 TCA 회로를 제일 많이 쓰고요. 이 말을 많이 쓰고. 

그래서 엄밀히 말하면 이건 이제 회로예요. 여기는 사이클이 맞는데 여기는 회로가 아니죠. 그렇죠? 그래서 정확히 표현을 하려면 피루브산의 아세틸CoA로의 산화와 TCA 회로. 

원래 이렇습니다, 정식 명칭은. 이건 회로 아니니까, 여기는. 피루브산의 산화와 TCA 회로. 그런데 이제 너무 기니까 선생님이 그냥 2단계는 TAC 회로다, 이렇게 했던 거예요. 

원래는 이렇습니다. "여기는 회로가 아니야." 선생님이 또 이렇게 얘기하면 여러분은 아, 그럼 이제 회로, 여기는 TCA 회로는 미토콘드리아 기질에서 일어나고, 

여기는 왠지 세포질에서 일어날 거라고 착각하는 학생들이 있어요. 아니에요. 피루브산은 이제 미토콘드리아 안으로 들어왔다 그랬어요. 그렇죠? 피루브산이 아세틸CoA 되는 건 

역시 미토콘드리아 기질에서 일어나는 일이에요. 알겠죠? 다 장소는 미토콘드리아 기질이에요. 자, 얘네들 탄소 수 먼저 써보겠습니다, 탄소 수. 피루브산은 3탄소화합물이죠. 

아세틸CoA는 탄소 2개짜리예요. 옥살아세트산은 탄소 4개짜리예요. 4개랑 2개가 만났으니까 시트르산은 탄소 6개짜리예요. α케토글루타르산은 탄소 5개짜리예요. 석신산 4개짜리예요. 

말산 4개짜리예요. 탄소 수를 알면 탄소 수가 줄어들 때 CO2가 나오는 거예요. 탈탄산 반응이 일어나는 거예요. 탈탄산 반응 어디서 일어날까요? 피루브산이 아세틸CoA 될 때 

탈탄산 반응으로 CO2 나와요. 시트르산이 α케토글루타르산 될 때 탈탄산 반응으로 CO2 나와요. α케토글루타르산이 석신산 될 때 CO2 나와요. CO2는 몇 군데에서 나오는 거야? 

세 군데서 나와요. 3CO2. 그러니까 즉 이 과정은 3탄소화합물인 피루브산이 3CO2로 완전히 분해되는 과정이에요. 다 분해돼요, 2단계까지 하면. 알겠죠? 탄소 수를 알아야 돼요. 

자, 그다음에 탈수소효소는 거의 많은 구간에서 작용하는데 탈수소효소가 작용해서 여기에서는 NAD+가 NADH가 돼요. 자, 그러면 선생님이 문제 내볼게요. 

피루브산이 아세틸CoA 되는 건 산화예요, 환원이에요? 자, 보세요. NAD+는 NADH 됐죠. 그럼 얘는 수소를 얻었죠. 그럼 얘는 환원된 거고 그 수소는 어디서 나온 거야? 

피루브산에서 나온 거거든요. 피루브산은 수소를 잃어서 아세틸CoA가 됐어요. 수소를 잃었어. 그러니까 뭐지? 산화. 그렇지. 피루브산의 아세틸CoA로의 산화예요. 알겠죠? 

뭐가 산화되는 거냐, 뭐가 환원되는 거냐 이런 거 많이 물어봐요. 그래서 여기서 NADH 생기고요. 또 여기서, 여기서도 NADH 생기고요. 또 여기서, 여기서도 NADH 생기고요. 

그리고 여기에도 탈수소 효소가 작용하는데 여기는 탈수소효소의 조효소가 FAD예요. 선생님이 예전에 효소 할 때 효소 종류 막 설명하면서 산화ㆍ환원 효소의 대표적인 예로 탈수소효소가 있다. 

그래서 석신산이 이제 푸마르산이 될 때 FAD는 FADH2가 된다고 써줬는데 기억나요? 얘만, 여기서만. 여기서만 그 탈수소효소의 조효소가 NAD+가 아니라 FAD예요. 

그래서 여기서 뭐가 만들어지냐면 FADH2가 만들어집니다. FAD가 조효소로 쓰여서. 여기. 그리고 여기는 탈수소효소의 작용으로 NADH가 생겨요. 이렇게. 이건 지웁시다. 

여기만 좀 헷갈리지 않게 기억하면 되겠죠. 석프프. 서핑서핑. 우리 요새 한국인들도 서핑 많이 하더라고요. 동해안에서도 서핑 많이 하던데요. 서프서프 이렇게 기억합시다. 여기만 FAD야. 

그리고 지금 CoA라는 물질이 있죠. 조효소 A라고 하는데요. 이건 여기에 들어갔다가, 여기 들어가서 이제 아세틸CoA가 됐다가 얘가 얘랑 만나서 시트르산이 될 때 나와요. CoA는 나와. 

이렇게 들어가고 나가고, 들어가고 나가고. 그리고 하나만 더, 하나만 더. 여기 지금 α케토글루타르산이 있죠. 얘가 석신산이 될 때 기질 수준 인산화로 ATP가 만들어져요. 기질 수준 인산화로. 

기질에 있던 인산기가 떨어져서 ADP와 결합해서 ATP가 만들어져요. 이때한 번. ATP는 이때 한 번. 우리 왜 알파벳의 첫 글자는 A죠. A, B, C, D 할 때 A 첫 글자. 여기도 이제 로마자 α, β, γ 할 때

거기 이제 α. α 다음에 A다 이렇게 좀 기억하세요. 알겠죠? 그래서 이것을 외워주셔야 됩니다. 외울 수 있어. 그리고 지금 못 외워도 문제는 풀려요. 그냥 대충 눈으로 보고, 문제는 지금은 풀리거든요.

그런데 나중에 생명과학Ⅱ 한참 진도 나간 후에 막 생물의 다양성까지 하고 나서 다시 여기 TCA회로 관련 문제를 풀려고 하면 지금 완벽하게 외우지 않은 학생들은 문제가 그때는 안 풀려요. 알겠죠?

그러니까 나중에, 나중에 문제가 자연스럽게 풀리려면 지금 완벽히 이 회로를 외워줘야 되고, 그래서 오늘 숙제, 백지에다가 보지 않고 얘를 3번 그리는 거예요, 3번. 

처음에는 볼 수 있는데 세 번째는 보지 않고 그려야 돼요. 알겠죠? "선생님, 이거 어떻게 해요?" 일단 얘네들 이름부터 익숙해지세요. 피루브산, 아세틸CoA, 소리 내서 발음해야 돼요. 

옥살아세트산, 시트르산, α케토글루타르산, 석신산, 말산. 이름부터 좀 친해지고 그다음에 탄소 수 쓰세요. 탄소 수. 얘는 C3죠. 얘는 C2. C4와 만나서 C6. C5. 나머지는 C4. 

탄소 수 쓰고 나면 뭐 쓸 수 있어요? 이산화탄소가 나오는 곳 찾을 수 있죠. 탄소 수가 줄어들 때 탈탄산 반응이 일어납니다. 여기, 여기, 여기서. 그리고 탈수소효소가 이제 관여하는 곳, 

NADH, NADH, NADH, NADH인데 어디만? 서프, 서프, 서핑. 그래서 석신산이 말산 될 때만 HADH2. 그리고 마지막으로 하나만 더. α케토글루타르산이 석신산 될 때 

기질 수준 인산화로 ATP 생긴다. CoA는 뭐 들어갔다가 나오고 이거. 알겠죠? 자, 그래서 문제는 뭐 다양하게 물어볼 수 있어요. 이중에서 탈탄산 반응이 일어난 때는 언제냐, 

또 NADH가 생기는 과정은 어디냐, 꼼꼼하게 물어봐요, TCA 회로는. 그런데 차라리 쉬워요. 이건 외우고 나면 문제는 뭐 금방 풀려요. 생각할 거리가 별로 없는 부분이에요. 알겠죠? 

그래서 결과적으로 이 과정을 거치면 피루브산에 산화가 일어나죠. 피루브산이 3CO2로 완전 분해돼요. 그 과정에서 지금 뭐 생겨요? NADH는 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷. 4개. 

FADH2는요? 하나. 그렇죠? 여기서 하나. 그다음에 ATP 하나 생겨요. 피루브산 1분자당. 그런데 만약에 주어가 피루브산이 아니라 포도당 1분자당 그러면? 

포도당 1분자당이라고 하면 포도당 1분자는 2분자의 피루브산으로 분해되죠, 해당과정에서. 여기다가 곱하기 다 2 하면 돼요. 그럼 6CO2, 8NADH, 2FADH2, 2ATP. 

이게 두 번 도니까, 포도당 1분자는. 그렇죠? 그래서 이제 우리가 세포호흡 식을 오늘 완성할 건데 6CO2가 나오는 겁니다. 이 과정에서 나오는 거야. 이게 두 번 돌아가니까 6CO2 나오는 거고. 

이 TCA 회로까지 하면 여기 이 TCA 회로의 자체에서는 2ATP밖에 안 만들어져요. 우리 처음에 선생님하고 세포호흡의 전 과정 간략하게 봤을 때 해당과정에서 2 생기고

TCA회로에서 2 생기고 했던 거 기억나요? 그리고 마지막 산화적 인산화에서 34ATP 생겨서 토털 포도당 1분자당 최대 38ATP 생긴다고 했던 거. 그거 오늘 한번 유도할 겁니다. 

별로 안 생기죠, 2ATP. 그런데 34ATP가 이 마지막 단계, 산화적 인산화 단계에서 생겨요. 알겠죠? 여기까지 오늘 살펴볼 거야. 일단 회로부터. 자, 회로. 

이건 선생님이 그린 거고요. 여러분도 이제 백지에 여러분 스스로 이렇게 그릴 수 있어야 돼요. 우리 수능특강에 있는 회로 한번 그림 보겠습니다. 선생님하고 한번 그려봤으니까 

이제 그렇게 무섭지는 않을 거예요. 자, 보세요. 일단 뭐? 이름부터 친해지자 그랬어요. 뭐부터 시작하면? 지금 피루브산부터 시작해요. 피루브산. 피루브산, 그다음 뭐? 아세틸CoA, 

얘가 누구랑 만나? 옥살아세트산, 만나서 뭐가 돼요? 시트르산. 이 시트르산 속에 카복시기가 3개 있다 그래서 tricarboxylic acid cycle 해서 TCA 회로 혹은 뭐 시트르산 회로, 

이 회로를 밝힌 과학자 이름을 따서 크렙스 회로라고 하는 거예요. 시트르산 그다음 뭐? α케토글루타르산, 그다음 석신산, 그다음 말산. 됐죠? 이름하고 친해지고. 그다음 뭐? 탄소수요. 

여기 지금 탄소를 표시해주고 있어요. 그렇죠? 피루브산 탄소 몇 개? 3개. 아세틸CoA는 탄소 2개, 옥살아세트산 탄소 4개, 4개랑 2개 만나니까 시트르산은 탄소 6개, 

α케토글루타르산 탄소 5개, 나머지 건 탄소 4개. 탄소 수 쓰면 뭐할 수 있어요? 탄소수가 줄어들 때 탈탄산 반응이 일어나는 곳이에요. 여기서 CO2 방출, 또 시트르산이 α케토글루타르산 될 때 CO2 방출.

α케토글루타르산이 석신산 될 때 CO2 방출. 그다음에 이제 탈수소효소 작용해서 여기서 NADH 생기고요, 여기서도 생기고 여기서도 생기고 여기서 생기는데 어디만? 서핑, 서핑.

석신산이 말산 될 때만, FADH2다. 그때 작용하는 탈수소효소의 조효소는 FADH다. NAD+가 아니라. 여기만 조금 기억해 주고. 그다음에 뭐 조효소 A 들어가고 조효소 A 나오는 것은 뭐

그렇게 중요한 부분은 아니고요. 그리고 중요한 부분 한 군데, 어디? α케토글루타르산이 석신산 될 때 뭐? ATP가 생겨요. 무슨 인산화? 기질 수준 인산화로. 됐죠? 그래서 정리하면

피루브산 1분자당 생성되는 물질은 뭐냐고 하면 몇 CO2? 그렇지, 3CO2지. 왜냐하면 피루브산은 3탄소 화합물이니까. 하나, 둘, 셋. 나오는 군데도 정확히 알아야 돼요. 3CO2. 그다음에 NADH 몇 개? 4개.

그렇죠? 여기, 여기, 여기, 여기서 NADH 4개. 그다음에 FADH2는 한 번. 언제? 석신산이 말산 될 때. 그다음에 놓치지 말고 1ATP, 기질 수준 인산화로 α케토글루타르산이 석신산될 때 1ATP 생기는 겁니다. 

됐죠? 이거는 주어가 피루브산 1분자당일 때예요. 그런데 만약에 포도당 1분자당 그러면 포도당은 2분자의 피루브산으로 분해되잖아요, 해당과정에서. 그러니까 여기다가 ×2를 해주면 돼. 얼마?

6CO2, 그다음 8NADH, 2FADH2, 2ATP 이렇게. 그래서 포도당 1분자당 이 2단계까지 나면 이 2단계에서는 2ATP가 생기는 거예요. 해당과정에서 2ATP 순생산 됐죠? 그다음에 이제 2단계, TCA 회로에서 2ATP.

그다음 3단계 산화적 인산화에서 34ATP, 좀 많이 생기죠? 그 과정도 오늘 살펴볼 거예요. 일단 회로부터. 알겠죠? 지금 선생님이 회로를 지금 한 두 번, 세 번 정도 반복했어요. 

이름은 특히 한 네 번 정도 부른 것 같아요. 여러분도 소리 내서 발음하고 탄소 수 쓰고 이산화탄소 쓰고 NADH 쓰고 HADH2 쓰고 ATP 쓰고 하면 그렇게 어렵지 않아요. 알겠죠? 

다 할 수 있어요. 그래서 TCA 회로를 오늘 좀 완벽하게 외워줘야 됩니다. 자, 이 TCA 회로는 장소는 어디다? 장소는 미토콘드리아 기질이에요. 그리고 여기가 이제 회로고 

여기는 이제 피루브산의 산화, 피루브산의 아세틸CoA로의 산화 해서 문제에 따라서는 여기와 여기를 좀 분리해서 막 물어봐요. 그렇다 하더라도 이게 일어난 장소는 어디예요? 

미토콘드리아 기질이에요. 분리해서 물어본다는 게 무슨 말이냐면 피루브산 1분자, 포도당 1분자가 아니라 주어가 아세틸CoA 이럴 수도 있어요. 아세틸CoA 1분자당 생성되는 물질은 뭐냐? 

이것도 물어볼 수 있어요. 아세틸CoA 1분자당이면 여기는 싹 빼야지. 거기는 제외시켜야지. 그러면 CO2 얼마? 그렇지, 2개. 왜냐하면 아세틸CoA는 탄소 2개짜리 물질이거든요. 2CO2. 

그리고 NADH는, 그렇지. 3이죠. 이거 하나는 빼야지. 여기는 아니지. 이건 빼야지. 그다음에 FADH2는 하나. ATP는 하나 이렇게 되는 거죠. 그러니까 주어를 잘 봐야 돼. 

포도당 1분자인지 피루브산 1분자인지 아세틸CoA 1분자인지. 알겠죠? 이 피루브산의 산화나 TCA 회로 모두 일어나는 장소는 어디다? 미토콘드리아 기질이다. 

그리고 얘는 지금 이 과정은 여러분, 복잡하고 어려워 보이지만 실은 많이 단축시킨 거예요. 선생님이 아까 말했지만 이 사이에 원래 푸마르산이라는 물질이 있는데 그것도 지금 안 나와 있고요. 

원래 이 회로에는 물이 세 군데 투입이 돼요. 세 분자 투입돼요. 그러면 포도당 1분자당이면 이게 2번 돌아가니까 물이 6분자 투입되겠죠. 그런데 그런 것은 생명과학Ⅰ에서 묻지는 않아요. 

지금 많이 단축시킨 그런 회로입니다. 알겠죠? 그리고 산소가 직접 이용되지는 않지만 마지막 이제 3단계 산화적 인산화는 산소가 꼭 필요하거든요. 그리고 산화적 인산화와 

이 TCA 회로는 맞물려 있어요. 그래서 산화적 인산화가 멈추면 TCA 회로도 멈추게 돼요. 그래서 TCA 회로 설명에 뭐라고 돼 있냐면 산소가 직접 이용되지는 않지만 산소가 없으면 

회로가 진행되지 않는다, 이런 설명이 있어요. 왜냐하면 산화적 인산화와 맞물려 있기 때문에 그렇습니다. 그리고 일종의 이제 산화-환원 반응이라서 누가 산화되는 거냐, 누가 환원되는 거냐

이런 거 많이 물어보거든요. 한번 연습해 봅시다. 여러분, 시트르산이 α케토글루타르산 되는 건 산화예요, 환원이에요? 지금 보면 얘를 먼저 보세요. 얘를 보면 얘는 수소를 얻었잖아. 

그렇지? 그러면 NAD+는 환원되는 거죠. 그럼 시트르산은 산화되는 거야. 그렇죠? 그러면 시트르산이 산화되어 α케토글루타르산이 되는 거죠. 그럼 뭐라고 할 수 있냐면 α케토글루타르산은 

시트르산보다 산화된 물질이다, 이렇게 할 수 있고요. 시트르산은 α케토글루타르산보다 환원된 상태이다, 뭐 그런 식으로 서술해도 다 맞는 표현이에요. 알겠죠? 산화, 환원 그런 거 잘 알아야 돼요. 

NAD+는 수소를 얻었으니까 환원. 그러면 시트르산은 수소를 잃어서 산화되는 거죠. 그럼 이 전체 과정으로 봤을 때 산화되는 물질은 뭘까요? 그렇지. 피루브산의 산화예요, 이 과정은. 

그리고 누가 환원되는 거예요? NAD+, FAD 이게 환원되는 물질이죠. 그렇죠? 산화, 환원 이런 거 많이 물어보고요. 그래서 지금 우리 2단계까지 했단 말이에요. 

포도당 1분자 당 해당과정에서 2ATP. 그리고 이 TCA 회로에서 2ATP. 에게, 지금 4밖에 안 만들어졌어? 마지막, 마지막 산화적 인산화에서 도대체 무슨 일이 일어나기에 34ATP가 만들어지냐? 

산화적 인산화에서 시작 물질은 해당과정에서 만들어진 NADH, 그리고 이 TCA 회로에서 만들어진 이 NADH와 FADH2가 주인공입니다. 여기부터 시작해요. 산화적 인산화 그림 볼게요. 

오늘 선생님이 딱 중요한 그림 두 개 아주 지금 공을 들여서 설명하고 있어요. 일단 회로, TCA 회로. 그다음 이거, 이 그림. 오늘 이 두 개만 완벽히 이해하면 되고. 백지 복습할 때 괜찮아요. 

그림 못 그려도 괜찮으니까 대충이라도 그려서 위치가 어딘지 일어나는 일 스스로 설명할 수 있어야 돼요. 자, 산화적 인산화 일단 장소는 미토콘드리아 내막에서 일어납니다. 

미토콘드리아 내막이 지금 그림에 표시되어 있어요. 인지질2중층을 기본구조로 하여 단백질들이 많이 있는데 선생님이 미토콘드리아 내막에 뭐가 있다 그랬냐면 전자전달 효소, 

ATP 합성효소 같은 게 있다 그랬죠. 얘가 이제 전자 전달 효소예요. 사이토크롬c 이런 것도 보이죠? 전자 전달 효소 복합체들이 있고, 그다음에 얘가 이제 ATP 합성효소입니다. 이게 어디에 있다? 

미토콘드리아 내막에 위치하고 있어요. 자, 그럼 내막 안쪽 공간은 미토콘드리아 어디? 기질입니다. 미토콘드리아 기질. 바탕질이라고도 하고요. 이 내막의 바깥쪽은 어디냐? 

세포질 아니죠, 여러분. 내막 바깥쪽에 외막이 있죠. 그럼 외막과 내막 사이 어디? 그렇지. 여기는 막 사이 공간, 막간 공간입니다. 외막과 내막 사이. 지금 알겠어요? 

위치를 잘 알아야 되고요. 어떤 문제는 이걸 제시하지만 어떤 문제는 이걸 제시도 안하고, 그리고 위아래를 싹 바꿔줘요. 그림을 뒤집어요. 여러분이 어떻게 찾아야 되냐면

아래라고 해서 항상 미토콘드리아 기질이 아니라 ATP 합성효소의 그 활성부위가 향하고 있는 곳이 기질 쪽이에요. 그리고 뭐 NADH, FADH2, 물 이런 거 보이는 곳 있죠? 

이런 부분이 미토콘드리아 기질입니다. 알겠죠? 활성부위가 있는 곳이 미토콘드리아의 기질이다. 그런 식으로 해서 위치를 잘 파악을 해야겠어요. 자, 해당과정과 TCA 회로를 거쳐서 만들어진

이 NADH와 FADH2가 산화적 인산화의 주인공이라 그랬습니다. 여기부터 시작이에요. 자, NADH가 NAD+가 돼요. 자, 그럼 문제. 이건 뭐예요? 산화예요, 환원이에요? 

그렇지, 이건 수소를 잃었으니까 이건 산화예요. NADH가 산화되면 수소와 전자가 나와요. 얘 한 분자당 전자 2개. 얘는 에너지 상태가 높아요. 고에너지 전자라 그래. 

이 고에너지 전자가 전자 전달 효소 복합체를 통과하면서 최종적으로 그 전자를 누가 받냐? 2분의1ㆍO2, 산소가 받습니다. 산소가 전자와 수소와 이렇게 만나면 물이 돼요. 끝. 

뭐야, 이게 지금? 다시. NADH가 산화되면서 방출된 고에너지 전자가 전자 전달 효소 복합체를 통과하면서 최종적으로 전자는 누가 받는다? 산소가 받는다. 

산소가 없으면 전자를 최종적으로 받아줄 물질이 없기 때문에 산화적 인산화 멈춰요. 산화적 인산화 멈추면 NAD+나 혹은 이 FAD가 공급되지 않기 때문에 TCA 회로가 멈춰요. 

맞물려 있어요, 두 개는. 이 고에너지 전자가 전자 전달 효소 복합체를 통과하는 동안 전자의 에너지 수는 점점 낮아집니다. 그때 에너지가 방출돼요. 그때 방출되는 전자의 에너지를 이용하여 

미토콘드리아 기질에서 막 사이 공간 쪽으로 수소 이온이 열심히 능동수송 돼요. 능동수송. 이동 방식이 뭐다? 능동수송이에요. 자, 그럼 그때 ATP 이용되냐? 아니. ATP가 이용되는 게 아니라 

전자에서 방출된 에너지, 전자에너지를 이용하여 능동수송이 일어나는 거예요. 그래서 이 1단계, 이제 산소가 전자랑 수소랑 만나서 물이 되잖아요. 그럼 끝이야. 

이 앞 단계는 전자전달계라고 부릅니다. 그럼 열심히 한 일이 뭐냐 하면 열심히 수소 이온을 능동 수송했어요. 그럼 여기 많이 축적이 돼 있겠죠. 그럼 많은 곳에서, 

즉 막 사이 공간은 이제 수소 이온의 농도가 높죠. 여러분, 수소 이온의 농도가 높으면 pH 값은 작은 거예요. pH 값은 반대로 생각해야 돼요. pH 값은 낮아요. 

미토콘드리아 기질은 수소 이온 농도 낮죠? pH는 높은 거예요. 이거 수소 이온의 농도로 물어볼 때도 있고 pH 값으로 물어볼 때도 있어요. 열심히 여기로 능동수송해서 

여기 많이 축적이 됐단 말이야. 그럼 많은 곳에서 적은 곳으로 ATP 합성효소를 통해 확산돼요. 이렇게 수소 이온이 많은 쪽에서 적은 쪽으로 확산되는 걸 화학 삼투라고 해요, 화학 삼투. 

이 화학 삼투는 힘이 있어요. 여러분, 마치 생각해 보세요. 댐에 문이 열리면 물이 확 쏟아지면서 전기를 만들 수 있죠. 그런 것처럼 여기서 열심히 수소 이온의 농도 기울기를 만들었어요. 

내막을 경계로 하여, 미토콘드리아의 내막을 경계로 하여 여기에 많이 축적했죠, 막 사이 공간에. 많은 쪽에서 적은 쪽으로 흘러내리면서 수소 이온이 확산되면서, 촉진 확산이죠. 

촉진 확산되는 힘에 의해서 ADP와 무기인산이 결합해서 ATP가 만들어집니다. 이걸 화학 삼투에 의한 ATP 생성 과정이라 그래요. 그래서 이 산화적 인산화는 

이 전자전달계하고 화학 삼투를 합쳐서 부르는 말이에요. 두 단계로 구성되어 있어요. 전자 전달, 여기의 목적은 뭐예요? 수소 이온의 농도 기울기 형성. 

그리고 마지막 화학 삼투에서 이제 수소 이온이 확산되는 힘에 의해서 ATP가 만들어지죠. 이 두 단계를 합쳐서, 전자전달이랑 화학 삼투를 합쳐서 산화적 인산화라고 합니다. 

왜? NADH의 산화, 그리고 결과적으로 ATP 합성. 알겠죠? 산화적 인산화는 이렇게 두 단계로 구분이 돼요. 선생님이 지금 NADH만 얘기했지만 FADH2도 역시 마찬가지로 산화되면서 

전자가 나오고요. 그 전자가 전자 전달 효소 복합체를 통과하면서 그때 방출되는 에너지를 이용하여 수소 이온을 능동수송하게 됩니다. 그런데 그림을 잘 보면 투입 구간이 달라요. 

NADH에서 방출된 전자는 전자전달효소 복합체 Ⅰ으로 투입되지만 FADH2에서 방출된 전자는 전자전달 효소 복합체 Ⅱ로 투입이 돼요. 다르죠? 누가 더 에너지 수준이 더 높냐면

MADH에서 방출된 전자가 얘보다 에너지 수준이 높아요. 그래서 능동수송 되는 수소 이온의 수도 얘보다 얘가 산화될 때 능동수송 되는 수소 이온의 수가 더 많아요. 

그래서 결과적으로 이 NADH 1분자가 산화되면 ATP는 약, NADH 1분자가 산화되면 이때 ATP는 약 3ATP가 만들어지고요. FADH2 1분자가 산화되면, 이 과정을 다 거치면

약 2ATP가 만들어져요. 이것도 참 차이가 나죠. 이건 문제에서 제시해 주긴 하지만 그냥 이렇게 알고 풀어도 좋아요. 알겠죠? 자, 그래서 정리해 볼게요. 다 했어요. 자, 해봅시다. 

해당과정 그다음 TCA 회로 그다음 산화적 인산화 이 3단계인데 해당과정에서 뭐 생기죠? 2ATP랑 2NADH 생겨요. TCA 회로에서는, 포도당 1분자당으로 지금 생각하세요. 

그러면 2ATP 그리고 8NADH 그리고 2FADH2 그리고 6CO2. 그렇죠? 피루브산의 산화와 TCA 회로. 됐죠? 그럼 이제 산화적 인산화의 주인공은 얘네들이야. 

NADH가 산화될 때 1분자당 얼마? 3ATP 만들어져. 그러면 10×3이니까 30ATP 만들어지죠? FADH2 1분자 당 2ATP 만들어져요. 그럼 2×2니까 얼마야? 4. 

그래서 산화적 인산화에서 34ATP가 만들어지는 거예요. 그래서 포도당 1분자당 최대 38ATP라고 하는 거고. 이제 우리 한번 식을 써볼까. 우리 세포호흡의 식을 유도해 볼게요. 

포도당은 뭐죠, 포도당? C6H12O6 이게 포도당 1분자, 1분자. 그다음에 물이 6분자 들어가는데 이거는 생명과학Ⅰ에서 묻지는 않을 거예요. 이거는 TCA 회로에서 

물 투입을 배우지 않았기 때문에. 이거는 이제 물이 6분자 들어가고요. 그다음에 여기 그림 잠깐 볼게요. 전자의 최종 수용체가 뭐죠? 그렇지. 2분의1ㆍO2예요. 산소예요. 

이 산소가 얘 1분자, 얘 1분자 이렇게 산화될 때 이 반응식이 한 번씩 일어나는 거예요, 이거. 이거 외워줍시다. 어떻게? 수소 2개에 그리고 2분의1ㆍO2가 만나면 뭐? 물이 1분자 된다. 

이거는 얘 1분자 산화될 때 일어나는 일. 얘 1분자 산화될 때 일어나는 일이에요, 이 식은. 그러면 해당과정이랑 TCA 회로 거쳐서 NADH나 FADH2는 총 몇 분자예요, 이거 다 합치면? 

12분자죠. 그러니까 아까 그 식, 수소 2개가 2분의1ㆍO2와 만나서 물이 되는 이 반응이 몇 번 일어나요? 12번 일어나지. 그러면 산소는 몇 개? 6개 필요한 거야. 

그래서 여기가 6O2예요. 이제 알겠죠? 선생님이 이 숫자가 중요하다고 첫 시간에 얘기했는데. 이렇게 되는 거고. 그리고 물은 몇 분자 생겨요? 12분자 생기는 거야. 

그리고 이 TCA 회로에서 6CO2 생기잖아. 이거죠. 그리고 ATP는 최대 얼마? 38ATP. 2, 2, 34 해서. 이게 선생님이 세포호흡 처음 시작할 때 썼던 그 식입니다, 반응식. 

이런 숫자들을 이제는 다 왜 그런지 이해가 되죠. 그렇죠? 그래서 산화적 인산화까지 우리 지금 마지막 단계까지 했어요. 산화적 인산화가 약간 조금 어렵긴 한데, 그림을 자세히 들여다보세요. 

두 단계로 나뉘고, 여기의 목적은 수소 이온의 농도 기울기를 만드는 것이고 여기에서 화학 삼투에 의해서 ATP가 만들어진다. 자, 문제 내볼게요, 선생님이. 전자 공여체는 누구일까요? 

전자가 어디서부터 나오지? 그렇지. NADH와 HADH2가 전자 공여체예요. 전자를 제공하는 물질이다 그렇게 표현하고요. 최종 전자 수용체는 뭐예요? 그렇지. 산소예요. 

산소가 없으면 전자를 받을 애가 없기 때문에 전자 전달이 멈춰요. 그러면 ATP 합성도 멈춰요. 그리고 이 산화적 인산화를 저해하는 물질들이 있거든요. 오늘 정리할 텐데

어느 구간에 작용하든 어쨌든 전자의 이동을 차단하잖아요. 그러면 농도 기울기, 수소 이온의 농도 기울기 형성에 실패하기 때문에 ATP 합성이 억제돼요. 그런 물질도 있고요. 

여기는 안 건드려. 그런데 여기를 통해 수소 이온이 확산되는 걸 막는 물질도 있어요. 그러면 여기서 열심히 수소 이온의 농도 기울기를 만들어놨는데 여기를 통해서 확산되지 못하는 거야. 

그럼 또 ATP 합성 억제죠. 여기를 통해서 수소 이온이 확산되지 못하면 여기 축적되는 수소 이온에도 한계가 있거든요. 그러면 앞 단계 전자 전달도 억제가 돼요. 그런 물질도 있고. 

또 어떤 물질은 열심히 여기를 통해서 이제 능동수송 했죠. 그런데 그걸 막 여기를 통해서 새어 나가버리게 해요. 인지질 층을 통해서 새어나가 버리게 하면 

여기를 통해서 이동하는 수소 이온의 수가 적어지죠. 그러니까 ATP 합성이 억제돼요. 그런 물질도 있어요. 그건 좀 신기한데요. 여기를 통해서 새어나가 버리면 ATP 합성이 안 되네. 

이상하네, 세포는. 그럼 더 열심히 TCA 회로 돌리고 더 열심히 전자 전달하거든요. 산소 소비는 오히려 촉진돼요. 열심히 여기서 능동수송 해. 그런데 새어나가 버려. 

그게 바로 일부 다이어트 약의 원리이기도 합니다. 오늘 산화적 인산화 저해제 물질까지 할게요, 오늘. 됐습니다. 좋아요. 그러면 핵심 한번 선생님하고 정리해 볼까요. 

산화적 인산화의 장소는 어디다? 미토콘드리아 내막이다. 수소 이온의 능동수송 방향은 어디에서 어디? 방향이 중요해요. 어디에서 어디? 그렇지. 미토콘드리아 기질에서 막 사이 공간 쪽으로. 

능동수송이니까 ATP 이용한다. 오해하지 마세요. ATP 아니에요. 전자의 에너지를 이용하여 능동수송 되는 거예요. 그리고 수소 이온 능동수송이 아니라 촉진 확산되는 방향은 어디냐고 하면 

얘 반대지. 많은 쪽. 수소 이온의 농도가 높은 쪽, 막 사이 공간에서 수소 이온의 농도가 낮은 쪽, 기질 쪽으로 확산되는 거죠. ATP 합성 효소를 통해. 수소 이온의 농도가 높은 곳은 어디예요? 

그 ATP 합성이 활발하게 지금 일어나고 있어. 그럼 많이 축적돼 있는 곳이 어디야? 그렇지. 막 사이 공간입니다. 막 사이 공간에 수소 이온의 농도가 높다는 것은 pH 값은 낮다는 거예요. 

pH 값이 높은 곳은 어디냐 그럼 어디? 미토콘드리아 기질 이렇게 얘기하죠. 어떨 때는 pH로 물어보고요, 어떨 때는 수소 이온의 농도로 물어봐요. 그때그때 잘 생각해서 대답해야 되고. 

그래서 결과적으로 ATP가 합성되는 곳은 어디냐? 미토콘드리아 기질 쪽에서 합성되는 거예요. ATP 합성 효소의 그 활성 부위는 기질 쪽을 향하고 있어요. 알겠죠? 

해서 이 핵심 내용 정리해 봤습니다. 그래서 여러분, 전자 전달하고 화학 삼투는 좀 별개의 과정이에요. 그래서 전자 전달 없이 미토콘드리아 내막을 연계로 해서 

수소 이온의 농도 기울기를 만들어주면, 그런 환경을 구현해 주면 수소 이온이 확산되는 힘을 이용해서 ATP 만들어질 수 있어요. 전자 전달 없이도. 그 실험이 다음 탐구에 나와 있습니다. 

세포에서 미토콘드리아만을 분리해서 처음에 pH8인 용액에 담갔어요. 충분히 담가. 그럼 뭐 막 사이 공간이든 기질이든 pH8이 되겠죠. 얘를 pH4인 용액으로 옮겨요. 

그러면 옮긴 다음에 조금 시간이 지나면 막 사이 공간 쪽은 pH4야. 그런데 아직 기질은 pH8인 그런 상태 만들 수 있겠죠. 여기, 여기는 어디야? 여기는 내막. 

미토콘드리아 내막을 경계로 수소 이온의 농도에 차이가 나게 만들 수 있죠. 처음에 pH8에 담갔다가 나중에 pH4로 옮기면 막 사이 공간은 pH4, 기질은 pH8 이렇게 만들 수 있죠. 

자, 만들었어요. 선생님이 물어볼게요. 어디에 수소 이온의 농도가 높은 거예요. 그렇지, pH 값이 작은 것이 수소 이온의 농도가 높은 거예요. 그럼 여기 수소 이온이 많은 거죠. 

수소 이온이 많은 쪽에서 ATP 합성 효소 그리면 이렇게 그릴 수 있어요. 수소 이온이 많은 쪽으로 적은 쪽으로 확산되는 힘에 의해서, 물론 재료로 이건 넣어줘야지. 

ADP와 무기인산은 넣어줘야 돼요. 그럼 이게 결합하면서 ATP가 만들어지더라. 전자 전달 과정 없이도, 전자 전달 과정 없이도 수소 이온의 농도 기울기를 만들어주면, 어디를 경계로? 

내막을 경계로. 미토콘드리아 내막을 경계로 수소 이온의 농도 기울기 만들어주면 그러면 ATP 합성되더라. 화학 삼투에 의한 ATP 합성 과정이죠. 화학 삼투 실험입니다. 신기하죠. 그렇죠? 

전자 전달 없이도 수소 이온의 농도 기울기 만들어주면 수소 이온이 확산되는 힘을 이용하여 ATP가 만들어집니다. 그런데 이거 이렇게 해야 돼. 실험 만약에 pH 조건을 바꾸잖아요. 

처음에 pH4에 담갔다가 나중에 pH8로 옮겼다, 이런 상황이에요. 이렇게 하면 안 만들어져요, ATP가. 처음에 pH4로 담갔다가 그다음에 pH8로 옮기면 어떻게 되냐면 그때는 여기가 내막이라고 하면, 

이제 막 사이 공간은 pH8이 되겠죠. 그리고 기질 쪽은 pH4가 돼요. 그렇죠? 그럼 여기 이제 수소 이온이 많으니까 많은 쪽에서 적은 쪽으로 확산되면서 왠지 합성될 것 같잖아요, ATP가. 

합성 안 돼. 왜냐하면 ATP 합성 효소의 활성부위는 항상 기질 쪽을 향해 있기 때문에 막 사이 공간에서 기질 쪽으로 수소 이온이 확산될 때만 ATP가 만들어질 수 있는 거지, 

기질에서 막 사이 공간 쪽으로 확산될 때 ATP는 못 만들어져요. 알겠죠? ATP 합성 효소의 활성 부위는 기질 쪽을 향해 있다. 막 사이 공간이 기질보다 수소 이온이 높을 때, 

수소 이온의 농도가 높을 때, pH값은 낮을 때, 작을 때 그때 ATP가 합성되는 거예요. 알겠죠? 반대 조건에서는 ATP 합성이 안 된다는 거 좀 기억해 주세요. 화학 삼투 실험 살펴봤고요. 

선생님이 아까 산화적 인산화 저해제 물질 얘기했었죠. 그거 한번 얘기해 봅시다. 자, 우리 일단 공간이 어딘가 봅시다. 여기는 어디예요? 미토콘드리아 내막이에요. 

그러면 이제 습관적으로 "어, 선생님, 여기는 미토콘드리아 기질, 여기는 막 사이 공간." 그렇게 하지 말고 잘 그림을 봐야 돼요. 여기 지금 얘가, ㉡이 ATP 합성효소죠. 

ATP 합성효소의 활성부위가 있는 곳. ATP가 생기는 곳. 물이 생기는 곳. NADH나 FADH2의 산화가 일어나는 곳. 그런 장소들을 종합적으로 봐야 돼. 

그래서 그런 장소가 미토콘드리아 기질이에요. 미토콘드리아 기질이고 여기는 막 사이 공간입니다. 어떤 문제는 위아래를 싹 바꾸거든요. 잘 봐야 돼요. 

자, ㉡은 ATP 합성효소고요. ㉠은 뭐냐 하면 전자 전달 효소 복합체예요. 그리고 여기를 싹 빈칸으로 두는 문제도 있습니다, 여러분. 잘 캐치해야 돼요. 

NADH의 산화로 방출된 전자는 전자 전달 효소 복합체 Ⅰ으로 투입되고요, FADH2의 산화로 방출된 전자는 전자 전달 효소 복합체 Ⅱ로 투입돼요. 얘가 얘보다 에너지 수준이 좀 더 높아요. 

능동수송 되는 수소 이온의 수는 좀 더 많아요. NADH가 산화될 때, FADH2보다. 알겠죠? 그런데 물질 지금 세 물질이 나와 있습니다. ⓐ 물질은 ㉠에 작용하여, 

이 전자 전달 효소에 작용하여 전자의 이동을 차단한대. 전자의 이동을 차단해? 그럼 전자 전달 억제되겠죠. 전자 전달 억제. 전자 전달 억제되면 수소 이온의 농도 기울기 못 만드니까 

여기서 확산될 수소 이온도 없어. 그렇지? ATP 합성 어떻게? 억제되는 거야. 알겠죠? 산소 소비도 안 되지. 전자 전달이 지금 막혔으니까. 그런 물질이에요. 

자, 물질 ⓑ는 전자 전달에 작용하는 게 아니야. 얘는 ㉡에 작용해. ATP 합성효소에 작용해 수소 이온의 이동을 차단해. 그럼 여기서 열심히 능동수송 해 놨는데 여기로 확산되지 못하니까 

ATP 합성 어떻게 돼요? 억제돼. 그리고 여기 확산되지 못하면 여기 축적되는 데도 한계가 있어요. 여기가 잘 일어나지 않으면 여기도 곧 멈추게 돼요. 전자 전달도 억제돼요, 나중에는

ⓒ 물질도 재미있어. 얘는 수소 이온이 미토콘드리아 내막을 통해 막 사이 공간에서 미토콘드리아 기질로 새어 나가게 한다. 이렇게 이렇게 새어나가 버리게 하는 거예요. 

열심히 여기서 능동수송 해놨더니 여기를 아니고 여기를 통해서 막 새어나가 버려? ATP 합성 억제되죠. 여기를 통해서 이동하는 수소 이온의 수가 적어지니까 ATP 합성 억제돼요. 

ATP 합성이 안 돼, 이상하다. 세포는 ATP가 필요하단 말이야. 열심히 TCA 회로 돌리고 열심히 전자 전달해서 수소 이온 막 능동수송해요. 그런데 새어나가 버려, 이렇게. 

오히려 전자 전달은 촉진돼요. 이런 물질, 이런 물질을, 이제 ⓒ 같은 물질을 짝풀림제라고도 하는데요. 그러니까 전자 전달하고 ATP 합성 과정, 이 화학 삼투 과정의 그 연결고리, 

그 짝을 풀리게 한다 이런 뜻이에요. 앞하고 뒤의 관계를. 이 일부 다이어트제의 원리입니다. 한번 문제 풀어볼게요. ⓐ는 전자 전달을 그렇게, 전자 이동을 차단하는 물질을 처리하면 

NADH의 산화가 촉진될까요? 아니지. NADH가 산화되지 못하지. 막혔으니까. 그렇지? 이거는 X. 그다음 ⓐ와 ⓑ는 모두 ATP 합성을 억제하죠. 그렇죠? 전자의 이동을 차단하든 

ATP 합성 효소를 통해서 수소 이온이 확산되는 걸 차단하든 ATP 합성 억제됩니다. 이거 맞고요. ⓒ도 마찬가지예요. ⓒ도 ATP 합성 억제해요. 미토콘드리아에 ⓐ와 ⓑ를 각각 처리했을 때 

막 사이 공간의 pH는 ⓑ를 처리했을 때보다 ⓐ를 처리했을 때 높냐? 자, 일단 ⓑ를 처리하면 어떻게 되냐면 ATP 합성 효소를 통해 확산되지 못하니까 막 사이 공간에 많이 축적이 되겠지. 

그럼 수소 이온의 농도가 높아. 그럼 pH 값은 낮아요. ⓑ를 처리했을 때 pH 값이 낮아. ⓐ를 처리했을 때는 그거보다 높죠. 그렇죠? ⓐ를 처리했을 때 높다, 이거는 맞는 표현 되겠습니다. 

그다음 ⓒ, 짝풀림제가 작용하면 ATP 생성 속도는 감소하죠. 그런데 오히려 전자 전달은 촉진이 돼요. 산소 소비는 더 촉진되는 경향이 있습니다. 해서 이 산화적 인산화 저해 물질 살펴봤습니다. 

자, 오늘 배운 내용 기출문제로 한번 확인해 볼게요. 첫 번째 문제는 이제 TCA 회로 관련 문제인데요. TCA 회로에서 1분자의 ㉠과 ㉡이 각각 ㉢이 되는 과정에서 

NADH와 FADH2의 분자 수 얼마나 생기는지, 그리고 CO2 분자 수를 나타낸 것이다. 1분자당 탄소 수는 또 ㉢+㉣이 8이다. 그런데 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이 뭐래요? 

석신산, 시트르산, α케토글루타르산, 옥살아세트산을 순서 없이 나타낸 거래. 그럼 일부 그려봅니다. 우리 어디부터 할까? 시트르산부터? 시트르산 그다음 α케토글루타르산, 그다음 석신산, 

그다음 말산, 그다음 옥살아세트산. 여기 일부만 조금 그려볼게요. 그러면 이제 NADH 어디서 생기나 한번 써 보면 여기 NADH, 여기도 NADH, 여기도 NADH, 어디만? 석프, 서프, 서핑. 

여기만 FADH2. 그리고 지금 CO2도 물어보고 있으니까요. 이때 CO2 나오죠. C6가 C5 될 때. C5가 C4될 때도 CO2 나와요. 됐어. 자, 그럼 한번 맞춰봅시다. 

일단 ㉢+㉣이 8. 탄소수. 탄소수 얘는 6개, 얘는 5개, 얘는 4개, 얘는 4개죠. 그러면 여기에서 8개가 나오려면 ㉢, ㉣은 옥살아세트산과 석신산 중에 하나네요. 4+4여야겠네. 

그렇지? 그러면 여기서 이제 나오는 ㉠하고 ㉡은 시트르산이나 α케토글루타르산 중에 하나여야겠죠? 그런데 여기 보니까 CO2가 2개가 나와. CO2가 2개. 그러면 얘하고 얘를 포함해야 되기 때문에, 

아! ㉠은 뭐구나? 시트르산이구나. 됐죠? 시트르산이 석신산 될 때, 혹은 시트르산이 옥살아세트산 될 때 CO2 두 개 나오죠. 됐고. 그다음에 ㉡이 ㉢이 될 때 NADH와 FADH2가 세 개가 나와야 돼. 

그럼 하나, 둘, 세 개. 아! 그럼 얘. 얘는 α케토글루타르산이어야 되고 α케토글루타르산이 옥살아세트산 될 때. ㉢은 옥살아세트산이네요. ㉢이 옥살아세트산이니까 ㉣은 뭐? 석신산 이렇게. 

됐고요. 그러면 시트르산이 옥살아세트산 될 때 NADH랑 FADH2는 몇 개? 총 4개 나오는 거고요. α케토가 옥살아세트산 될 때 CO2는 몇 개? 하나 나오게 되네요. 문제 풀어볼게요. 

ㄱ, ⓐ+ⓑ＝4이다. 아니죠. 5예요. ㄴ, 1분자당 탄소 수는 ㉠이 ㉡보다 많다. ㉠은 C6고요, α케토, ㉡은 C5니까 ㉠이 맞죠. 맞고요. ㄷ, ㉡이 ㉣로 되는 과정에서, 

㉡ α케토글루타르산이 ㉣ 석신산이 되는 과정에서 탈탄산 반응도 일어나고 탈수소 반응도 일어나죠. ㉢ 맞습니다. 답은 4번 ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. TCA 회로 관련 문제였고요. 

2번으로 갈게요. 이번은 TCA 회로랑 산화적 인산화 복합 문제인데요. 자, 회로 뭐 예쁘게 다 그려줬네요. 그렇죠? 여기 봅시다. 여기 어디예요? 미토콘드리아 내막이고요. 

지금 물이 생기는 곳이네. 아, 그럼 여기가 미토콘드리아 기질이고 여기는 막 사이 공간 이렇게 되고요. ㉠과 ㉡은 NADH와 FADH2 중에 하나래요. 먼저, 먼저 들어가는 거, 

전자 전달 효소 복합체 Ⅰ으로 투입되는 거 얘, ㉠이 NADH입니다. ㉡은 FADH2. 좋아요. 문제 바로 갈게요. (가)의 과정 ⓒ에서, α케토글루타르산이 석신산 될 때 기질 수준 인산화가 일어난다.

어때요? 그렇지. α 다음에 ATP 생긴다고 그랬죠? 기질 수준 인산화 맞고요. (나)의 ㉠은, (나)의 ㉠은 NADH예요. NADH는 과정 ⓐ, ⓑ, ⓔ, 확인해 볼까요? 

이때 NADH 생기는 거 맞고 이때는 NADH 생기고 여기도 맞고 여기도 맞죠. 여기 뭐죠, 여기는? 여기는 FADH2지, ⓓ는. 그렇죠? 그래서 ㄴ 맞게 설명하고 있고요. 

피루브산 1분자가 (가)와 (나)를 통해 이산화탄소와 물로 완전히 분해될 때 소모되는 산소 분의 생성된 이산화탄소의 분자 수 값은 1보다 크냐? 지금 주어가 포도당 하나 아니에요. 

피루브산 하나예요. 그럼 피루브산 하나 당 이 과정을 거치면 생기는 물질 한번 총 써봅시다. 3CO2 생기고요. NADH 몇 개? 그렇지, 4개 생기고요. 그다음에 FADH2는 몇 개? 하나 생기고요. 

ATP는 뭐 하나 생깁니다. 이렇게 되는 거죠. 그러면 생성되는 이산화탄소 분자 수는 벌써 나왔어요. 분자는 3이에요, 3. 소모되는 O2 분자 수는 어떻게 알죠? 여기 없는데. 

선생님이 그래서 이 식을 외우라고 한 거예요. 이 식 이거. 이거는 NADH 1분자, FADH도 1분자, 각각 1분자가 산화될 때 일어나는 반응식이거든요. 그럼 NADH랑 FADH2 총 얼마예요? 

5분자죠. 이게 다섯 번 일어나는 거야, 이 반응식이. 그러면 산소는 몇 분자 소모되냐면 2분의5, 즉 2.5분자 소모되는 거예요. 선생님이 또 문제 낼게요. 그러면 생성되는 물은 얼마일까요? 

그렇지. 물은 5분자 생기는 거예요. 이 식. 알겠죠? 그래서 2.5분의3이니까 분자보다 분모가 작기 때문에 이건 1보다 크죠. ㄷ은 맞습니다. 답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이고요. 

물론 이렇게도 물어볼 수 있지만 여러분, 선생님은 이렇게 해서 그래서 결과적으로 피루브산 한 분자가 완전히 이 과정을 거치면 ATP는 몇 분자 생기냐, 이렇게 물어볼게요. ATP. 

"선생님, 1이요." 이렇게 얘기하면 안 되지. NADH와 FADH2는 이 과정을 거쳐서 ATP를 만들죠. NADH 1분자당 약 3ATP. FADH2 1분자당 약 2ATP. 그러면 여기는 12고 여기는 2니까

12+2+1이니까 얼마? 피루브산 1분자당 약 15ATP가 만들어지는 겁니다. TCA 회로랑 산화적 인산화를 거치면. 알겠죠? 주어를 조심해서 문제를 풀어야 되고요. 이 과정은 좀 더 연습할게요. 

일단 오늘은 TCA 회로하고 산화적 인산화 충분히 복습하세요. 다음 시간에 총정리 한번 다시 하도록 하겠습니다. 오늘 고생하셨습니다. 다음 시간에 만나죠. 여러분, 안녕히 계세요! 

.




