안녕하세요, 파릇 파릇 생명과학1 변춘수입니다. 어떻게 지난 시간 심화 강의는 잘 복습했나요? 역시 유전 단원이구나 어렵구나 이런 생각 혹시 들었나요? 

그런데 우리가 많이 지나왔어요. 지금 유전이요 우리 대단원 2단원이 총 4개의 소주제로 나눌 수 있거든요.

4개 중에 하나를 했어요. 염색체하고 세포 분열. 그 부분에서 무려 세 문제가 나와요.

그리고 이제 그다음 주제로 오늘부터 할 건데 멘델의 유전 법칙.

그리고 그다음 사람의 유전 가계도 분석. 그다음에 염색체 비분리 하면 끝나거든요. 

우리 어려운 일은 잘게 쪼개서, 작게 쪼개서 하나 하나씩 극복해 나가자 했습니다. 유전 단원에서 물론 스킬, 감 이런 게 필요한데요. 

그런 것이라는 것이 결국 얼마나 혼자 문제를 풀어봤냐에 의해서 좌우 되는 것이에요.

감이라는 것이 선생님 강의를 듣는다 라고 해서 여러분 바로 생기는 게 아니에요.

여러분 혼자 고민하는 시간이 있어야 생기는 겁니다. 지난 시간에도 강의를 들을 때는 이해가 됐는데 막상 나 혼자 풀려고 하니까 막히는 학생들이 있었죠. 당연해요.

처음에는 그래요. 그런데 그게 두 번, 세 번 반복되다 보면 점점 시간이 단축되거든요. 오늘의 힘이 되는 한마디입니다.

남이 한번에 능숙하면 난 백 번을 하고, 남이 열 번에 능숙하면 나는 천 번을 하면 된다.

과연 이 방법을 해낼 수 있다면 아무리 우매한 자라도 지혜로워질 것이고, 아무리 위악한 자라도 강해질 것이다 라는 말이 있습니다.

말은 쉽지 남은 한 번에 능한데 나는 백 번을 해야 되면 억울하기는 하죠. 그렇죠. 그렇지만 뭔가 얻는 게 있어요.

선생님 옛 제자 중에 유전이 너무 안 풀려서 나중에는 눈물까지 나왔대요. 속상해서.

그런데 한 문제를 정말 지우고, 풀고, 지우고, 풀고 이거를 20번 반복했대요. 여러분 10번이라도 했어요?

10번이라도 하고 나서 어렵다 라는 말을 해야 돼요. 알겠죠. 그리고 그렇게 10번 동안 고생해서 푼 문제는 나중에 굉장히 빨리 풀어낼 수 있어요. 알겠죠. 

오늘 이제 멘델의 유전 법칙 오늘 시작할 건데 오늘이 멘델 말한 유전 법칙들에 대해서 우성과 열성, 분리의 법칙, 독립의 법칙을 할 거고요.

다음 시간에 멘델의 법칙에 위배되는 유전 현상인 연관 유전, 중간 유전을 할 겁니다.

결론부터, 솔직히 결론부터 얘기하면 다음 시간에 배울 내용에서 문제가 많이 나오기는 해요, 연관 유전 쪽에서. 그렇지만 오늘 배우는 내용이 기본이죠. 

우리가 어떤 교배 상황을 제시하고 우열 관계, 유전자형, 특정 자손이 나올 확률을 묻는 문제는 굉장히 많이 나와요.

그런데 이때 기본 베이스가 없으면 어디부터 시작해야 될지 모른단 말이에요.

오늘 유전 용어부터 시작할 거예요. 유전 용어부터 정의 한번 내려보고. 스스로 설명할 수 있어야 여러분 진짜 아는 거예요.

유전 용어 정리하고 유전자형이 뭔지. 우성, 열성이라는 게 뭔지. 문제 풀다 보면 우성 대립유전자, 열성 대립 유전자 이런 말이 나오거든요. 

정확히 오늘 이 시간 이해해서 어떤 교배 상황이 나왔을 때 과감하게 한번 써볼 줄 알아야 됩니다. 알겠죠.

일단 유전 용어부터 시작을 할게요. 쫙 이렇게 표로 나왔는데, 이미 선생님이 앞서 염색체하고 세포 분열을 하면서 한번씩은 다 말해봤을 것 같아요. 

밑에 거 이거 빼고는. 위에 거는 거의 한번씩은 다 얘기한 것 같아요.

하나 하나씩 볼게요. 형질이란 생물이 갖는 모양과 성질. 생물이 갖는 어떤 특성 그거를 형질이라고 그래요.

예를 들면 사람의 눈동자 색깔. 어떤 사람은 검은색, 어떤 사람은 갈색, 어떤 사람은 푸른색 그렇잖아요. 이런 사람의 눈동자 색깔.

보조개 유무. ABO식 혈액형. 머리카락이 직모냐 곱슬이냐 이런 거.

생물이 갖는 모양이나 성질을 형질이라고 합니다. 대립 형질은 그 형질에 대한 각각의 변이. 변이라는 말이 좀 어려운데 다양성.

그러니까 사람의 눈동자 색깔이 형질이라고 한다면 대립 형질은 뭐냐. 검은색, 갈색, 푸른색 이렇게. 눈동자 색깔에 대한 다양성, 변이 이거를 대립 형질이라 그래요. 유전자. 

유전자는 엄밀히 말하면 DNA와는 좀 다르다 그랬어요. DNA는 아주 길죠.

그 DNA에서 특정 유전 형질 발현에 대한 정보를 담고 있는 DNA 특정 부분. 그거를 유전자라고 한다 그랬어요.

그래서 하나의 DNA에는 하나의 유전자가 있다 틀린 말이라고 그랬어요. 여러 개의 유전자가 있고 하나의 염색체에는 하나의 유전자만 있다.

그것도 틀린 말. 하나의 염색체에는 굉장히 많은 유전자가 연관되어 있습니다.

당연하지. 사람의 체세포 속에는 46개의 염색체가 있어요. 사람의 유전자 수는 3만 개가 넘어요. 3만 개가 넘는 게 46개 속에 있으려면 하나의 염색체에는 유전자가 많이 있죠. 

특정 유전 형질에 대한 정보를 담고 있는 DNA 특정 부분을 유전자라고 하고. 대립 유전자는 뭐죠? 

대립 유전자, 상동 염색체 같은 위치에 있으면서 하나의 형질 발현에 관여한 유전자를 대립 유전자라고 하죠.

이렇게 말로 하니까 감이 잘 안 오죠. 그러면 이제 세포를 한번 그려볼게요. 이 세포 속에는 이렇게 있고 이렇게 있어요.

얘하고 얘가 상동 염색체 얘하고 얘가 상동 염색체. 또 다른 세포는 이렇게 그려볼게요.

일단 지난 시간에 배운 내용부터 복습 합시다. 이 세포 핵상은 뭐예요? 짝이 있어요? 없어요? 있죠, 짝이 있어요. 2n, 2n은 염색체 수 몇 개? 4 이렇게 쓸 수 있어요.

이 세포는 핵상 뭐예요? 2n이지. 짝 있고 짝 있어요. 2n=4 이렇게 쓸 수 있고. 똑같이 쓰네요. 똑같이 써요.

뭐가 달라요? 얘는 DNA 복제 전, 얘는 DNA 복제 후. DNA 상대량이 다릅니다.

얘 DNA 상대량을 뭐 1이라고 하면 얘는 DNA 상대량 2가 되겠죠. 상대량이니까. 이렇게 놓을 수 있고요. 여기다가 얘하고 얘의 관계는 뭐? 상동 염색체.

그러면 얘하고 얘의 관계는 뭐? 상동 염색체. 상동 염색체가 뭔데요? 하나는 부계, 하나는 모계로부터 온 것.

대립 유전자 구성은 같을 수도 있고 같으면 뭐? 동형 접합 . 다르면 뭐? 이형 접합. '같을 동' '다를 이'. 했었죠 우리. 그런데 얘하고 얘를 가리키면 이게 무슨 관계예요?

얘하고 얘는 염색 분체죠. 염색 분체는 유전적 구성이 어떻다?

항상 동일하다. 왜? 하나가 복제되어 하나가 형성된 것이기 때문에. 유전자 표시해 볼게요. 여기 A 이쪽에 A라고 합시다. 

이거는 뭐라고요? 대립 유전자 구성이 같은 것은 동형 접합이라 그래요.

동형 접합자. 동형 접합인 사람을 동형 접합인 개체를 순종이라고 합니다. 그런데 B는 만약 이렇다 라고 해봅시다.

이럴 수 있어요. 있지. 하나는 부, 하나는 모로부터 받은 거니까. 이렇게 유전적 구성이 같을 수도 있고 다를 수도 있는 거예요. 이렇게 다르면 뭐라고요? 

대립 유전자 중에 다르면 뭐라고요? 이형 접합이라고요. 이형 접합인 개체. 이형 접합자를 잡종이라고 하는 겁니다. 됐어요. 

그러면 여기다가 표시해 볼게요. 이쪽이 A, 이쪽도 A, 이쪽 AA. 염색 분체 유전적 구성은 같으니까. 이렇게 되는 거예요.

그런데 이쪽이 B다. 이쪽은 뭐? b죠. 얘는 염색 분체 유전적 구성은 같으니까 여기는 B, 여기는 b 이렇게 할 수가 있겠죠. 

그래서 상동 염색체하고 그리고 염색 분체를 잘 구분할 수 있어야 돼요.

상동 염색체 같은 위치에 있으면서 하나에 형질 발현에 관여한 유전자를 대립 유전자라고 합니다. 대립 유전자의 구성이 같은 개체는 동형 접합. 순종.

대립 유전자 조성이 다른 것은 이형 접합 잡종. 어떻게 이해돼요?

여기를 선생님이 a로 싹 바꿔볼게요. 여기도 그럼 다 a가 되겠지. 여기가 a구나. 

여기가 a니까 여기가 a고, 여기는 A 이렇게 쓸 수 있겠네요. 됐죠. 그러면 얘는 유전자형을 뭐라고 쓸 수 있냐면 AaBb 이렇게 쓸 수 있는 거예요.

유전자형. 유전자형이 뭐냐. 대립 유전자 조성을 이렇게 기호로 나타낸 거. 표현형으로 겉으로 드러나는 형질을 표현형이라고 해요.

겉으로 드러나는 것. 유전적 조성을 기호로 나타낸 것. 이렇게.

그러면 얘는요 A에 대해서도 이형 접합, B에 대해서도 이형 접합이죠. 이런 거는 또 뭐라고 하냐면 양성 잡종이라고 그래요.

그러니까 하나에 대해서 이렇게 이형 접합이면 이거는 단성 잡종이라고 그래요.

그런데 지금 두 가지에 대해서 다 이형 접합이죠. 양성 잡종. 선생님이 하나 더 표시해 볼게요. 여기다가 D, d 이렇게요. 그러면 유전자형은 이렇게 쓸 수 있죠.

그러면 얘는 뭐야? 3개에 대해서 다 잡종이죠. 그러면 걔는 뭐라고 할까? 그렇지. 3성 잡종이라 그래요. 최근에는 문제에서 5성 잡종까지 막 나와요.

그래서 선생님! A B 다음에 C인데 왜 갑자기 D 하셨어요? 좋은 질문이에요. C는 대문자랑 소문자가 쓰다 보면 구분이 안 되죠. 그렇죠.

그래서 확실히 대소문자가 구분되는 걸로 기호를 씁니다, 보통은.

지금 보면 A하고 B는 같은 염색체에 있죠. 그럴 수 있지. 이렇게 같은 염색체에 두 유전자가 위치할 때 두 유전자는 연관되어 있다 그래요.

연관. A하고 D, B하고 D는 서로 다른 염색체에 있죠. 이렇게 서로 다른 염색체에 있으면 그거는 독립되어 있다고 해요.

다음 시간에 이제 연관 유전에 대해서 자세히 배울 겁니다. 됐어요? 선생님이 지금 여기까지 설명했어요. 지금 표현형, 유전자형.

이제 우리 오늘 제목이 뭐였죠? 강의 제목이. 멘델의 유전 법칙이죠. 멘델이 유전학의 아버지라고 지금은 불리지만, 멘델이 살아생전에 말한 것은 유전 가설이었어요.

그리고 멘델이 말한 그 유전 인자가 어디에 있는지 정확히 설명하지 못했기 때문에 유전학자로서 인정받지 못 했습니다.

멘델이 죽고 나서 20, 30년이 흐른 뒤 다른 과학자들에 의해서 재조명을 받았어요.

멘델이 실험 재료로 삼은 게 완두인데요. 완두의 모양을 가지고 한번 얘기해 볼게요. 완두의 모양을 가지고. 완두의 모양. 완두 씨 색깔, 완두 꽃의 색깔. 이런 게 형질이에요.

완두 모양에 대해서 대립 형질. 둥근 모양이 있고요. 주름진 모양이 있어요, 완두가. 

그래서 멘델이 실험을 해봤어요. 어떻게 했냐면 둥근 완두 순종과 주름진 완두 순종을 교배을 했어요.

이거 좀 유식한 말로 하면 두 대립 형질을 가진 순종끼리 교배했다. 대립 형질 이해 돼요? 두 대립 형질 간에 순종끼리 교배해 봤거든요.

그랬더니 자손에서 모두 둥근 완두만 나왔어요. 그래서 멘델이 어떻게 설명했냐면 유전 인자가 있을 텐데 그게 쌍으로 존재한다. 

지금 그래서 여기서 하나 오고 여기서 하나 와서 쌍으로 존재하는데 쌍으로 유전 인자가 존재할 때 2개 중에 하나는 발현 되고 하나는 발현되지 않는다. 

유전적 구성이 다른 즉 이형 접합자에서 겉으로 드러나는 것이 우성, 겉으로 드러나지 않는 것이 열성이다 해서 멘델이 첫 번째 말한 우성과 열성 개념입니다.

둥근 것이 주름진 것에 대해 우성이다. 지금 둥근 완두만 나왔으니까. 그래서 이 우성, 열성은 뒤에 형질이 붙을 수도 있고요. 아니면 대립 유전자가 붙어도 말이 돼요. 

그러니까 우성 형질, 열성 형질 그때도 사용할 수 있고 우성 대립 유전자, 열성 대립 유전자 그렇게도 얘기할 수 있어요. 

그래서 지금 순종끼리 교배했을 때 그 잡종 1대에서 나타나는 형질이 우성 형질이라고 이제 멘델이 얘기했거든요. 그래서 둥근 것이 우성이에요.

선생님이 앞으로 우성, 열성을 쓸 때요 이렇게 부등호를 쓸 거예요.

이렇게 크다 표시할 거예요. 이쪽이 우성이라는 뜻이에요. 그래서 우성 형질은 둥근 형질. 열성 형질은 주름진 형질이고요.

유전자를 나타낼 때는요 일반적으로 우성 대립 유전자를 대문자로 표시합니다. 둥근 게 영어로 뭐야? round. round의 대문자 R 쓰고요.

주름진 것은 r. 소문자를 써요. R은 우성 대립 유전자. r은 열성 대립 유전자예요.

여기 대립 유전자가 있다 라고 해서 한번 더 생각하는 학생들. 우성이 대립이니까 열성인가? 너무 멀리 갔어. 그냥 우성 유전자, 열성 유전자 이렇게 이해를 하세요.

얘는 우성 대립 유전자 얘는 열성 대립 유전자. 그래서 이거를 이제 유전자형으로 한번 나타내 보면은요. RR, rr 이렇게 교배를 하면은요

여기서 만든 생식 세포 속에는 R이 있고 얘가 만든 생식 세포 속에 r이 있어서

이렇게 만나서 Rr이 되고 이렇게 이형 접합자일 때 겉으로 드러나는 것이 우성, 드러나지 않은 것이 열성이다 이렇게 멘델이 얘기했어요.

그 당시에는 획기적인 거였습니다. 왜냐하면 멘델이 살아 있을 그 당시에는 부모의 형질이 혼합되어 자손에게 나타난다 라는 혼합설이 우세했어요.

그런데 둥근 것과 주름진 거 사이에서 약간 주름진 개체가 나오는 게 아니라 둥근 것만 나온다. 둥근 것이 우성이다 라는 개념을 처음 언급했거든요.

그 당시에는 획기적인 거였어요. 그다음 여기 지금 수분이라는 말이 나오는데요. 수분은 꽃가루가 암술머리에 붙는 현상을 수분이라고 합니다.

그래서 자가 수분은 자신의 꽃가루가 자신의 암술머리에 붙는 현상이고요. 타가 수분은 꽃가루가 다른 개체의 암술머리에 붙는 걸 타가 수분이라고 그래요.

그래서 문제 풀다 보면 자가 교배라는 말 자주 보게 될 거예요. 그다음에 검정 교배는요 이게 블랙이 아니에요.

이거는 test cross라고 하는데. 여러분 혹시 검정고시 들어 봤어요. 학력을 테스트하기 위한 거죠. 검정 교배도 뭔가 테스트 하기 위한 거야.

뭘 테스트 하기 위한 거냐면. 나에게 둥근 완두가 있어요. 그러면 이 둥근 완두는요 이것일 수도 있고 아니면 이것일 수도 있거든요. 유전자형은 겉으로 안 보이니까.

둥근 완두 표현형만 가지고는 얘의 유전자형을 모르는 거예요.

우성 개체의 유전자형이 동형 접합인지 이형 접합인지 알기 위해서 열성 순종과 교배해 보는 겁니다. 열성 순종과. 얘를 누구랑 교배해 보느냐.

rr이랑 교배해 보는 거예요. 해봤더니 결과 둥근 완두만 나오더라.

그러면 이거는 무슨 말이냐면 여기서 r 받는데도 항상 둥근 완두만 나왔다면 얘는 반드시 뭐만 준다 라는 거예요?

R만 준다 라는 거죠. 얘는 RR인 동형 접합자라는 것을 알 수 있고, 나에게 둥근 완두가 있는데 얘의 유전자형을 알기 위해서 열성 순종과 교배해 봤어요.

그랬더니 둥근 완두도 나오고 주름진 완두도 나왔어요. 결과가 이렇게 나왔어. 그러면 이거를 어떻게 해석을 하냐면 열성 순종은 확실하죠 유전자형이 이걸로.

그런데 자손에게서 rr이 나왔다 라는 얘기는 여기서 r 받고 여기서 r 받았다 라는 얘기야. r이 있어.

그러면서 둥근 완두야. 아, 얘는 이형 접하자구나. 얘는 뭘까요? 여기서 받은 r이 있겠죠. 얘는 둥근 완두. Rr 이것도 알 수 있고.

어쨌든 우성 개체에 유전자형이 동형 접합인지 이형 접합인지 알기 위해서 열성 순종과 교배해 보는 것을 검정 교배라고 하고

검정 교배시 자손의 표현형의 비는 그 개체가 만드는 생식 세포의 유전자형의 비와 같습니다.

선생님! 지금 무슨 말 하는 거예요? 써줄게. 검정교배시 자손의 표현형의 비는 그 개체가 만드는 생식 세포의 유전자형의 비와 같다. 말이 어렵죠.

무슨 말이냐면 얘는 열성 순종과 교배했을 때 검정 교배할 때 자손의 표현형이 한 가지만 나왔죠. 

얘가 만드는 생식 세포의 유전자형이 한 가지라는 거예요. 얘는 생식 세포 이거 만들죠. 이거 한 종류죠.

그런데 얘는 검정 교배 했을 때 자손의 표현형이 두 가지 가 나오죠. 그렇죠. 그러면 이 개체가 만든 생식 세포의 유전자형이 두 가지라는 뜻이에요.

얘가 만드는 생식 세포는요 이것일 수도 있고 아니면 이것일 수도 있어요. 그거 얘기한 거예요. 나중에 문제풀 때 이거 이용하면 좀 빨리 풀리는 경우가 있기는 해요.

선생님이 우성 열성은 얘기했고요. 두 번째 이제 멘델이 말한 두 번째 것이 뭐냐면 분리의 법칙인데, 분리 법칙도 어렵지 않아.

쌍을 이룬 두 유전 인자는 생식 세포 형성시 분리되어 들어간다. 쌍을 이룬 두 유전 인자는 생식 세포 형성시 분리되어 들어간다. 이게 분리의 법칙입니다.

멘델이 말한 실험을 가지고서 여러 용어들을 정리해 봤습니다. 여러분 교재 옆에 부분 가리고 한번 스스로 설명해 보세요. 알겠죠.

멘델의 실험 가겠습니다. 멘델이 실험 재료로 삼은 건 완두였는데, 완두는 유전학 재료로 탁월 했어요. 운이 좋았죠. 탁월해. 일단 대립 형질이 뚜렷하게 구분됩니다.

둥근 완두, 주름진 완두. 황색 씨, 녹색 씨. 대립 형질이 뚜렷하게 구분된다. 유전학 실험 재료로 좋은 점이야.

나중에 여러분 사람의 유전 가계도 배울 때 사람의 유전 연구가 어려운 이유 이런 거 배우거든요. 이거의 반대로 생각하면 돼. 일단 사람은 대립 형질이 뚜렷하지 않아.

사람은 큰 키, 작은 키 딱딱 구분되나요? 아니죠. 160, 160.1, 160.2 굉장히 형질 다양하잖아요. 그렇죠. 대립 형질은 뚜렷하게 구분되지 않아요.

사람의 많은 형질들은. 완두는 그렇지만 대립 형질이 뚜렷하게 구분되고 또 한 세대가 짧고 자손 수가 많아요.

한 세대가 짧은 건 굉장히 실험 재료로서 좋죠. 빨리 빨리 그 다음 세대를 볼 수가 있어요. 자손 수도 많고. 사람은 어때요? 사람은 한 세대를 보통 20년 잡습니다.

한 사람이 자라서 그다음 자손을 낳기까지. 길죠. 그리고 자손 수가 그렇지 많지도 않아요. 완두. 가장 이게 좋은 점이기도 한데 자유로운 교배가 가능하죠.

임의 교배가 가능해요. 그리고 재배하기 쉽다. 사람의 유전 연구가 가장 어려운 이유는 아마 이거 때문이죠.

한번 결혼해 보세요 자손으로 어떤 형질이 나오는지 보게. 이렇게 할 수 없잖아요 그렇죠.

이것의 반대로 생각하면 사람의 유전 연구가 어려운 이유 되겠습니다. 

멘델이 실험 재료로 삼은 이 완두의 그 우성 형질, 열성 형질 이 표는 외우지 않아도 되는데

뭐 둥근 완두가 우성, 주름진 완두가 열성 이런 게 제일 많이 나오는 거고. C 색깔은 황색이 우성이고 녹색이 열성이에요.

그런데 여러분 외우지 말라 그랬어요 선생님이. 어느 해인가 학력 평가에 C 색깔이 아니라 콩깍지 색깔이 나왔어요.

콩깍지 색깔은 녹색이 우성이고 황색이 열성이네요. 무작정 외워서 그동안 풀었던 방식대로 풀려고 하지 말고

문제에서 제시한 교배 상황을 해석해서 우성, 열성을 판단해야 됩니다. 그래서 멘델의 실험 재료인 완두에 대해서 얘기해봤고.

완두를 가지고 여러 교배 실험을 해서요. 멘델은 이렇게 말했습니다. 하나의 형질을 결정하는 유전 인자는 한 쌍이다. 이 유전 인자는 변함이 없는 단위로서 자손에게 전달된다.

그리고 이 세 번째 것이 그 당시에 좀 획기적인 거였어요. 그 당시에는 혼합설이라고 그래서 마치 검정색과 흰색을 섞으면 회색이 나오듯이 부모의 형질이 섞여서 자손에게 나온다.

혼합되어 나온다. 혼합설이 우세했었는데요. 멘델은 그 혼합설에 반기를 들었습니다.

쌍을 이룬 두 유전 인자가 서로 다를 경우에는 하나의 인자만 표현되며 그것이 우성이다. 그리고 하나의 형질은 표현되지 않는다.

그것이 열성이다 라고 말했어요. 완두의 그 교배 실험 결과를 가지고서. 이렇게 설명을 했고요. 그리고 쌍을 이룬 두 유전 인자는 생식 세포 형성할 때 분리돼요.

각각 서로 다른 생식 세포로 들어간다가 이제 분리의 법칙이고요.

서로 다른 형질을 결정하는 두 쌍의 유전자가 있을 때는 서로 독립적으로 분리되어 자손에게 전달된다 라는 게 이게 독립의 법칙입니다.

이렇게 발표했지만. 그래서 그 유전 인자가 어디에 있나요? 라는 사람들의 질문에 멘델이 대답하지 못했기 때문에

그 유전 인자가 어디에 있는지 밝히지 못했기 때문에 멘델이 살아생전에 유전학자로서는 못 불리고요. 성직자로써만 불리다가

멘델이 죽고 나서 이후에 여러 과학자들에 의해서 다시 재조명 받았습니다. 그 과학자들 중에 1명이 이제 서턴인데요. 서턴은 염색체를 연구하는 과학자였어요.

그래서 염색체의 행동을 관찰하니까 멘델이 말한 그 유전 인자라는 게 염색체 위에 있는 거 같다. 그래서 서턴의 염색체설을 주장합니다.

서턴의 염색체설은 뭐냐. 유전자는 염색체 위에 있다. 그리고 염색체를 통해 자손에게 전달된다 라는 염색체설을 발표를 합니다.

멘델이 말한 것과 서턴의 염색체설을 한번 비교해 볼게요. 멘델은 유전 인자가 쌍으로 존재한다 그랬죠. AA aa 쌍으로 존재한다 그랬어요. 그 유전 인자가 어디에 있냐.

염색체 위에 있어요. AA aa 이렇게 쓸 수 있어요. 여러분 그래요? 쌍으로 존재해요? 그렇지. 왜냐하면 체세포의 핵상은 뭐예요? 2n이에요.

체세포 속에는 상동 염색체가 쌍으로 존재하기 때문에 유전 인자가 쌍으로 존재한다. 그거는 굉장히 합리적인 설명이라는 거죠.

그리고 또 멘델이 뭐라고 했냐면 생식 세포 형성시 이 유전 인자는 각각 분리되어 생식 세포 속으로 들어간다. 분리된다. 그래서 생식 세포 속에는 하나만 존재하게 되는 거죠.

얘도 분리되어 생식 세포 속에 들어간다. 하나만 들어가게 되는 거죠. 그리고 다시 수정을 통해서 쌍을 이루게 되는 거예요.

실제 봤더니 감수 분열시 상동 염색체가 분리되죠. 그래서 생식 세포 속에는 하나만 존재하죠. 상동 염색체가 분리된단 말이에요.

그래서 생식 세포 속에는 a 하나 존재하게 되는 거죠. 그렇죠. 선생님이 구체적으로 물어볼게요.

이렇게 상동 염색체가 분리되는 것은 감수 몇 분열과 깊은 관련이 있을까요? 그렇죠. 감수 1분열. 감수 1분열 때 상동 염색체 분리. 감수 2분열은 염색 분체 분리니까. 알겠죠. 

그리고 수정을 통해 다시 쌍을 이루게 된다. 멘델이 말한 그 유전 인자의 행동이 자신이 관찰한 염색체 행동과 상당히 유사하더라.

멘델이 말한 그 유전 인자는 바로 염색체 위에 있다 라는 염색체설을 서턴은 주장하게 됩니다. 그다음에 탐구는 이제 멘델의 실험이 나와 있는데요.

주름진 완두하고 둥근 완두를 교배해 보고 싶었을 때 멘델이 어떻게 했냐면은요. 일단 주름진 완두 수술을 제거했어요.

내가 원하는 교배를 하고 싶은 거잖아요. 그래서 이 수술을 제거한 이유가 뭐냐 라고 하면 자가 수분을 방지하기 위해서다. 

이 수술의 꽃가루가 암술머리에 붙을 수도 있잖아. 그거를 방지하기 위해서 이 밑단 수술을 제거해.

그리고 내가 원하는 그 둥근 완두꽃에 있는 그 꽃가루를 묻혀 가지고 여기에 있는 암술머리에 이렇게 붙이는 거예요. 수분이죠.

꽃가루가 암술머리에 붙는 현상. 수분. 그렇게 해서 얻은 자손 1대는 모두 둥근 완두더라.

그래서 이거를 어떻게 설명했냐면 이렇게 순종의 두 대립 형질 가진 개체끼리 교배했을 때 나오는 잡종 1대의 형질이 우성 형질이고

즉 둥근 것이 우성이고. 둥근 것이 우성 형질, 주름진 것이 열성 형질.

유전 기호로 나타날 때 얘는 둥근 거 라운드. 우성이니까 R 얘는 r 이렇게 나타내면은요.

주름진 거는 rr 이렇게 쓸 수 있고요. 둥근 거는 순종이라고 그랬죠. 얘는 RR. 그러면 생식 세포 형성시 얘는 분리되어 들어가니까 얘가 만든 생식 세포 속에는 R이 있고요. 

얘가 만든 생식 세포 속에는 r이 있어. 그러면 얘하고 얘가 만나면 뭐? Rr 이렇게 이형 접합자일 때 겉으로 드러난 형질이 뭐다?

우성 형질이다. 둥근 것이 우성, 주름진 것이 열성 이렇게 얘기를 했습니다.

멘델의 실험에서요 수술을 제거한 이유는 뭐다? 자가 수분을 방지하기 위한 거다. 이 교배 상황으로 우리가 설명할 수 있는 거 우성과 열성 설명할 수 있고요.

생식 세포 형성시 쌍을 이룬 두 유전 인자는 분리되어 들어간다 라는 분리의 법칙까지 설명할 수 있는 겁니다.

그러면 이제 본격적으로 선생님과 멘델이 말한 세 법칙 얘기할게요. 선생님! 여기는 왜 우열의 법칙이 아닌 가요? 왜냐하면 예외 상황이 좀 많이 발견됐어요.

그래서 우열의 법칙이라는 말을 이제는 쓰지 않고 우성과 열성 혹은 우열의 원리 이렇게 기술을 합니다. 우성과 열성.

한번 읽어볼게요. 들어보세요. 표현형이 다른 두 순종끼리 교배하여 얻은 자손 1대는 이형 접합자이며

그 자손 1대에서 겉으로 표현되는 대립 유전자를 우성, 겉으로 표현되지 않는 대립 유전자를 열성이라고 한다. 이해되죠? 한번 해볼게요.

둥근 완두랑 주름진 완두를 교배했더니 자손 1대에서 여기는 이제 부모 세대라고 해서 parents. P 쓰고요. 자손 1대 자손의 이제 영어 단어의 첫 글자 F를 씁니다. 

자손 1대는 F1 이렇게 나타내요. 그랬더니 모두 둥근 완두가 나오더라. 이 F1은 이형 접합자면 이형 접합자에서 겉으로 드러난 형질이 우성 형질이다. 둥근 것이 우성이다.

둥근 것이 우성 형질, 주름진 것이 열성 형질. 둥근 대립 유전자를 R, 주름진 대립 유전자를 r이라고 하면 유전자형을 한번 써볼게요. 얘는 지금 표현형으로 쓴 거죠, 선생님이.

유전자형으로 쓰면 얘는 이렇게 쓸 수 있어요. 순종이라고 그랬어요 부모는. 그러면 여기서 R 받고 여기서 r 받으니까 F1은 Rr 이렇게 쓸 수 있겠죠.

모양으로만 잡고 했는데 색깔로도 한번 해볼게요. 황색과 녹색 이렇게 두 대립 형질이 가진 순종. 순종끼리 교배했더니요. 자손에게서 모두 황색 씨가 나왔어요. 부모, 자손 1대.

그러면 자손 1대에서 나온 형질이 뭐다? 우성 형질이다. 황색이 우성, 녹색이 열성. 황색. 그러니까 노란색 영어로 yellow죠.

그래서 여기는 황색 대립 유전자 Y. 녹색 대립 유전자 y 이렇게 표현을 합니다.

유전자형으로 한번 써볼까요. 여기 YY고요. 여기는 yy예요. 순종이라고 했으니까. 여기서 Y 받고 여기서 y 받으니까 얘는 Yy.  

이형 접합자에서 겉으로 드러나는 것이 뭐다? 우성 형질이다. 쉽죠. 그런데 이거를 이제 응용할 수 있어야 돼요. 우성과 열성.

응용하라고 선생님이 개념 확인 문제 바로 밑에 실어놨습니다.

어떤 식물의 꽃 색깔 유전에 대한 교배 실험 결과인데요. 꽃 색깔은 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 결정되며, 대립 유전자는 A와 a다. 

그런데 A는 a에 대해 완전 우성이다. 이거는 알려줬어요. 그런데 이게 무슨 색인지, 이게 무슨색 유전자인지는 안 알려줬어요, 문제에서. 볼게요.

흰색하고 붉은색이 있나봐요 꽃 색깔이. 흰색, 붉은색 교배했을 때 붉은색만 나왔어요. 붉은색, 붉은색 교배하니까 붉은색도 나오고 흰색도 나왔어요.

붉은색, 흰색 교배하니까 붉은색도 나오고 흰색도 나왔어요. 이런 교배 결과를 통해 여러분 이중에서 붉은색과 흰색 중에 누가 우성인지를 찾아내야 되는 겁니다.

그런데 여러분 보세요. 부모에게, 이거는 나중에 사람 유전 가계도 분석에서도 진짜 많이 이용되는 중요한 건데요.

부모에게 없던 게 갑자기 튀어나오잖아요. 네모, 동그리마가 뭐냐. 네모는 남자, 동그라미 여자 이렇게 나타내요. 나중에 사람 가계도 할 때 다시 얘기해줄게요.

부모가 모두 정상인데, 자손에게서 갑자기 유전병이 나오잖아요. 이게 무슨 말이냐면 그 유전병 인자는 부모가 갖고 있었다 라는 얘기죠.

갖고 있었는데도 겉으로 정상이라는 얘기죠. 이해돼요? 부모에게 없던 형질이 자손에게 갑자기 나오면요. 그 자손에게 나온 형질이 열성이에요.

그리고 부모는 그 열성 유전자를 갖고 있지만 겉으로 발현되지 않은 거죠. 이형 접합자죠. 선생님이 말로 써줄게요.

부모에게 없던 형질이 자손에게 갑자기 툭 튀어나오면 갑툭튀 이렇게 하면 좀 기억하기 쉬울까요. 갑자기 튀어나오면 그 자손의 형질이 뭐다? 열성이다.

그리고 부모는 그 열성 유전자를 갖고 있는 뭐다? 이형 접합자이다. 물론 이제 상염색체냐 성염색체냐 그런 것도 이제 고려를 해야겠지만

어쨌든 우열 관계 파악에 있어서 이렇게 부모에게 없던 게 자손에게 나오면 이거는 정상이 우성 형질이고 유전병이 열성 형질이다.

그리고 그 유전병 유전자는 엄마, 아빠가 갖고 있는데 겉으로 안 나타나는 거잖아요 그렇죠. 유전병 유전자가 열성이다 라는 거 알 수 있는 거예요. 이거 조금 이해돼요?

그러면 여기서 이 세 가지 교배 상황에서 가장 의미 있는 거라고 한다면 이거일 거 같아요. 붉은색끼리 교배했는데 붉은색도 다시 흰색이 나왔어. 이거.

부모가 모두 붉은색인데 자손에게서 뭐 붉은색도 나오고 흰색도 나왔어. 갑자기 튀어나왔죠. 부모에게 없던 형질.

그 말은 무슨 말이냐면 부모가 그 흰색 유전자를 갖고 있는데도 겉으로 안 나타났다 라는 거야. 갖고 있는데도 겉으로 발현되지 않는 것이 열성입니다.

따라서 열성이 뭐다? 흰색이다. 붉은색은 뭐다? 우성이다. A는 붉은색 대립 유전자. a는 흰색 대립 유전자 이렇게 이름 붙일 수 있어요. 그러면 교배 상황을 한번 써볼게요.

이것부터 써볼까요 이거 두 번째 상황. 얘는 어떻게 되는 거냐면 얘가 갖고 있었어. 흰색 유전자를 갖고 있었어. 그래서 이렇게 만나가지고 aa가 생기는 거래요.

얘는 이렇게 만나서 AA일 수도 있고요. 이렇게 만나서 Aa일 수도 있지.

이거 좀 더 정확하게 쓰면 얘가 만든 생식 세포는 A일 수도 있고 a일 수도 있죠. 분리되어 들어간다. 

분리의 법칙. 얘가 만든 생식 세포는 Aa죠. 그러면 이렇게 만나면 AA, 이렇게 만나면 Aa, 이렇게 만나면 Aa, 이렇게 만나면 aa죠. 그래서 붉은색이 3, 흰색이 1로 나오는 거예요.

3:1 다 의미가 있어요. 그러니까 얘네가 유전자형이 뭐다? 이거다 라는 거 두 번째는 했고. 그러면 첫 번째 해봅시다. 흰색은 열성이니까 이거예요. 그렇죠.

애들을 아직 모르겠는데 AA인지 Aa지 모르겠는데 자손을 보니까 모두 붉은색만 나왔다.

그러면 여기에 a가 있으면 안 돼. 이거는 아니네. 그러면 이렇게 만나서 흰색이 나올 수도 있는 거 아니야. 그런데 안 나왔잖아. 그렇지. 안 나왔죠.

그러니까 여기는 AA 동형 접합이다 라는 거 알 수 있고요. 세 번째 교배 상황을 볼게요. 흰색은 확실해요. 열성 순종은 확실하지 aa. 그런데 흰색이 나왔네.

그러면 여기서 a 받고 여기서 a 받았다 라는 거니까 얘는 a 갖고 있는 이형 접합자죠. 그러면 여기하고 여기 사이에서는 Aa:aa가 1:1로 나오죠.

숫자가 다 의미가 있습니다. 문제 풀어볼게요. 붉은색이 흰색에 대해 완전 우성이다 그렇죠. 붉은색이 우성, 흰색이 열성 형질입니다.

ㄱ의 꽃 색깔 유전자형은 동형 접합이다. 대립 유전자 조성이 이렇게 같은 개체를 동형 접합이라고 합니다.

ㄴ과 ㄷ의 꽃 색깔 유전자형은 Aa Aa 이형 접합으로 같죠. 맞습니다. 해서 이 개념 확인 문제로서 우성과 열성 조금 연습해 봤습니다.

부모에게 없던 형질이 자손에게 나오면 그 자손에게 나온 형질이 뭐다? 열성이다. 

다음 두 번째 멘델의 유전 법칙 두 번째는 분리의 법칙인데요. 얘도 뭐 그렇게 어렵지 않아요. 한번 들어 보세요.

생식 세포가 만들어질 때 쌍으로 존재하던 대립 유전자가 분리되어 각각 서로 다른 생식 세포로 하나씩 나뉘어 들어간다. 이게 분리의 법칙이야. 볼게요.

이미 선생님하고 다 얘기한 건데, 우리 둥근 완두랑 주름진 완두 순종끼리 교배했더니 자손 1대에서 모두 뭐가 나왔죠? 둥근 완두가 나왔죠.

그래서 둥근 완두가 우성임을 찾았죠. 그러면 이거 유전자형으로 써봅시다.

RR 얘는 rr. 얘는 Rr. 이 F1끼리 자가 교배해봤어요. 그래서 이제 분리의 법칙 설명할 때요 단성 잡종 교배 실험이라는 조금 어려운 말이 써있는데 어렵지 않아요.

하나에 대해서 이렇게 이형 접합인 거를 단성 잡종이라고 하거든요. 

단성 잡종. F1끼리 교배를 해봤어요. 그랬더니 F2에서 실제 교배해봤더니 어떻게 나왔냐면 둥근 완두:주름진 완두가 3:1로 나오더라. 이거는 표현형의 비죠.

표현형의 비가 3:1로 나온 겁니다. 그래서 이 멘델이 이 결과를 설명하기 위해서 어떻게 설명했냐. 쌍을 이룬 두 유전 인자는 생식 세포 형성시 각각 분리되어 들어간다.

그러면 이렇게 만나면 뭐예요? RR. 이렇게 만나면 R.r 이렇게 만나면 Rr. 이렇게 만나면 rr. 그래서 둥근 것:주름진 것이 3:1로 나온 것이다 이렇게 설명한 거예요.

생식 세포 형성시 쌍을 이룬 두 유전 인자가 각각 분리되어 들어간다.

3:1 이 숫자가 중요한 게 아니라 쌍을 이룬 두 유전자가 분리되어 생식 세포 속에 들어간다 그게 중요한 개념이에요.

선생님이 문제 내볼게요. F2의 표현형의 비는 몇 대 몇? 3:1 이렇게 얘기하면 돼요. 그러면 F2의 유전자형의 비는요. 그거는 1:2:1 이렇게 얘기해야겠지. 

됐어요? 문제에서 표현형의 비를 묻는지 유전자형의 비를 묻는지 잘 봐야 됩니다. 분리의 법칙 얘기해 봤고요. 그다음 세 번째 독립의 법칙입니다.

독립의 법칙은 뭐냐면요 얘는 양성 잡종 교배 실험이에요. 얘는 이제 두 가지 형질 얘기가 나와야 돼요. 선생님하고 지금 모양에 대해서만 쭉 얘기했죠.

모양하고 색깔 동시에 얘기해 볼게요. 그래서 순종의 두 대립 형질을 가진 부모인데요.

둥글고 황색인 개체와 주름지고 녹색인 개체를 교배했더니 순종끼리 교배했더니, 자손 1대에서는 둥글고 황색인 완두만 나왔어요. 우리 얘기할 수 있죠.

모양에 대해서는 둥근 것이 주름진 것에 대해서 우성이다 이렇게 얘기할 수 있고요.

완두 씨의 색에 대해서는 F1에서 나온 황색이 우성이고 녹색이 열성이다 이렇게 얘기할 수 있는 거죠 그렇죠. 얘를 자가 교배해 봤어요.

그런데 두 가지 형질에 대해서 잡종인 그런 양성 잡종 교배 실험이에요. 유전자형으로 한번 써볼게요. 얘는 순종입니다. 얘 RR YY 이렇게 쓸 수 있고요.

주름진 거 rr. 얘는 yy 이렇게 쓸 수 있어요. 그러면 얘가 만드는 생식 세포 속에는 뭐가 들어가냐면은요. 이게 분리되어 들어가죠. R. 이게 분리되어 들어가죠 Y.

생식 세포 속에는 R 하나 Y 하나 있어요. 얘가 만드는 생식 세포 속에는 r 하나 y 하나 있어요. 

그러면 얘하고 얘가 만나면 얘는 RrYy  이렇게 두 대립 유전자가 모두 이형 접합이죠. 이형 접합 이형 접합.

두 가지 형질에 대해서 이형 접합인 걸 양성 잡종이라고 합니다. 얘를 교배해 본 거야.

그랬을 때 F2에서 어떻게 나왔냐면은요 둥글고 황색:둥글고 녹색:주름지고 황색:주름지고 녹색이요.

9:3:3:1로 나왔어요. 이거 설명해 볼게요. 이거 그런데 복잡해 보이지만 여러분 모양만 생각해 봅시다.

모양은 둥근 것:주름진 것이 몇 대 몇으로 나온 거야? 12:4로 나온 거야.

3대1. 아까랑 얘기 똑같잖아요. 색깔에 대해서만 얘기해 볼까요. 황색:녹색이 뭐예요? 12:4니까 3:1.

그래서 이 독립의 법칙은 어려워 하지 말고 모양과 색의 유전이 독립적으로 일어난다 이거예요.

독립의 법칙이란 두 쌍 이상의 대립 유전자가 함께 유전될 때 특정 대립 유전자 쌍은 다른 유전자 쌍의 영향을 받지 않고 독립적으로 분리되어 들어간다.

이게 독립의 법칙입니다. 얘가 만드는 생식 세포 여러분 몇 종류냐면요 네 종류예요. 어떻게? 얘 분리되어 들어가고 얘 분리 되어 들어가니까 RY일 수도 있고요.

얘하고 얘가 만날 수도 있죠. Ry. 얘하고 얘가 만나면 rY. 얘하고 얘가 만나서 ry. 생식 세포의 유전자형이 네 가지입니다. 얘를 자가 교배했죠.

그러면 이 개체가 만드는 생식 세포의 유전자형 몇 가지? 네 가지예요.

그러면 이 칸이 몇 칸이에요? 4곱하기4니까 16칸. 채워보세요. 선생님 안 채울 거예요. 채우면 지금 둥글고 황색이라는 건 뭐냐면 둥근 것이 우성이라는 말이에요.

얘는 RY 이렇게 쓸 수 있어요. 선생님이 밑에 바라고 쓴 거는 무슨 말이냐면 어쨌든 R이 하나 이상이면 되는 거죠. RR이든 Rr이든 어쨌든 둥근 거니까. 

둥글고 녹색은 이렇게 쓸 수 있어요. R에 녹색이 열성이기 때문에 얘는 yy 이렇게 쓸 수 있는 거야. 얘는 주름진 게 열성이죠. 

그러니까 열성은 확실하지. rr. 황색은 우성이죠. 얘는 Y가 하나 이상 있는 건데.

주름진 거 rr. 녹색인 거 yy. 이것:이것:이것:이것이 9:3:3:1로 나옵니다. 이 16칸을 채워보면. 알겠죠.

숫자가 어려워 보이지만 모양 따로 색 따로 생각하면 3:1에 비율이 되는 거고요.

이건 언제만 성립하는 거냐면은요. 이거는요 R와 Y가 서로 다른 염색체에 있을 때 이런 얘기를 할 수 있는 거예요. 

이렇게 R과 Y과 서로 다른 염색체에 있는 걸 서로 독립되어 있다 라고 해요. 독립적으로 행동합니다.

R과 r의 분리는 Y와 y의 분리와 독립적으로 일어난다 라는 거예요. 독립의 법칙이 그거예요.

그런데 우리 유전자는요 이렇게 같은 염색체상에 있을 수 있어. 예를 들면 R이 여기에 있어요. Y가 여기에 있을 수도 있는 거야 이렇게.

이런 거를 연관이라고 하고 연관되어 있을 때는 독립적으로 행동하지 않아요.

연관은 독립의 법칙에 위배됩니다. 그래서 얘는 생식 세포 형성시 함께 행동하기 때문에 얘가 만드는 생식 세포는 두 종류예요. 얘가 가서 RY거나.

얘가 가서 ry거나 이렇게 두 종류인 거예요. 네 종류가 아니라. 그래서 연관 유전은 선생님이랑 다음 시간에 할 거예요. 어쨌든 연관 유전은 뭐에 위배된다?

독립의 법칙에 위배된다. 그런데 독립의 법칙에 위배되지만 상동 염색체가 분리된다는. 즉 대립 유전자가 분리된다는 분리의 법칙은 지켜지고 있는 거예요.

그거는 다음 시간에 강조할게요. 어쨌든 연관 유전은 뭐에 위배된다? 독립의 법칙에 위배된다. 이제 다 했어요, 우리.

멘델의 유전 법칙 지금 세 가지 했는데 첫 번째가 우성과 열성이라 그랬죠. 우성과 열성.

우열의 법칙이라고 하지 않는다 라고 그랬죠. 왜냐하면 예외가 너무 많이 발견돼서 그런 말 했죠. 예외가 뭐냐. 다음 시간에 배우는 중간 유전이에요.

얘는 불완전 우성이라고 하는데요. 간단히 얘기하면 흰꽃하고요. 분꽃이요. 흰색 분꽃하고 붉은색 분꽃을 교배했어요. 그랬더니 자손에게서 분홍색이 나왔어요.

멘델이 말한 우열의 법칙 우성과 열성을 지킨다면 흰색 아니면 붉은색이 나와야 되잖아. 그렇지.

그런데 부모의 중간 형질이 나오는 거야. 이런 거를 불완전 우성이라고 합니다. 부모의 중간 형질이 나오는 거야. 중간 유전. 이게 우성과 열성에 위배되는 상황이에요. 

그리고 또 여러분 ABO 혈액형 나중에 사람의 유전에서 배울 텐데요. AB가 공동 우성이거든요.

O는 열성이고. 공동 우성. 쉽게 얘기하면요 AB형인 사람은요 적혈구막 표면에 응집원 A도 있고 B도 있고 그래요. 어쨌든 공동 우성.

이것도 우성과 열성에 위배되는 사례입니다. 예외 상황이고요. 그다음에 두 번째 분리의 법칙 했고요. 대립 유전자가 분리돼요 생식 세포 속에 들어간다.

그다음 독립의 법칙 했는데 이 독립의 법칙에 위배되는 상황이 뭐다? 바로 연관 유전이다. 다음 시간에 이 연관 유전하고 중간 유전 얘기를 할 겁니다.

독립 유전은 이렇게 A하고 B가 서로 다른 염색체상에 있을 때 논할 수 있는 거고요. 이 개체가 만드는 생식 세포의 유전자형은 몇 가지냐 라고 하면 이거는 네 가지예요.

어떻게? 이게 분리되어 들어가죠. 그러면 A가 갈 수도 있고 a가 갈 수도 있죠. 이게 분리되어 들어가죠. 그러면 B가 갈 수도 있고 b가 갈 수도 있죠.

그래서 생식 세포의 유전자형은 네 가지가 되는 겁니다. 이게 독립 유전이고요.

다음 시간에 이제 연관 유전하고 비교해서 얘기 자세히 해줄게요. 개념 확인 문제 풀어보도록 하겠습니다.

둥글고 황색인 완두와 주름지고 녹색인 완두를 이용한 교배 실험 결과이다. 둥글과 황색 순종이네요. 주름지고 녹색.

그러면 얘가 만드는 생식 세포는 이거. 얘가 만든 생식 세포는 이거. 얘하고 얘가 만났으니 자손 1대는 이거. 얘를 양성 잡종이라고 한다고요.

얘를 자가 수분했어요. 얘가 만든 생식 세포 유전자형 네 가지. 자가 수분했으니까 상대편이 만드는 생식 세포도 네 가지. 16칸 되죠.

이거를 정리하면 RY:Ryy:rrY:rryy. 어렵게 생각하지 말고 둥글고 황색:둥글고 녹색: 주름지고 황색: 주름지고 녹색이 몇 대 몇 대 몇? 9:3:3:1로 나온다. 

문제 풀어볼게요. R은 Y의 대립 유전자이다. 여러분 이거 얘 F1. 선생님이 위치 한번 그려볼게요. 어떻게 그릴 수 있냐면 이렇게 상동 염색체를 표시해주고요. 여기 R을 썼어요.

여기에는 절대 Y가 오는 게 아니에요. 상동 염색체 같은 위치에 대립 유전자가 존재하니까. 유전자형이 Rr이니까 여기는 r 이렇게 표시해줘야 되는 거예요.

그리고 Yy 이렇게 표현해줄 수 있겠죠. R의 대립 유전자는 r이지. Y가 아니야. 그렇죠. 이거는 틀린 말입니다. R와 r은 생식 세포 형성시 분리된다 그렇지.

분리의 법칙이죠. 맞고요. 그다음에 F1이 형성하는 생식 세포 유전자는 몇 가지? 네 가지. 이거, 이거, 이거, 이거 네 가지죠. 그다음 F1을 검정 교배 시키면. 

검정 교배가 뭐죠? 열성 순종과 교배해 보는 거죠. 그러면 얘가 무슨 말이냐면 RrYy였어요, 지금 F1이.

얘를 누구랑 교배한다 라는 얘기냐면 얘랑 교배해 본다 라는 거야, 검정 교배는. 그러면 얘가 만드는 생식 세포 몇 가지? 네 가지. 얘가 만든 생식 세포 몇 가지? 한 가지지.

그렇죠. ry밖에 안 돼요. 그러면 네 칸. 얘네들 표현형 다 다릅니다.

얘는 둥글고 황색, 얘는 둥글고 녹색, 얘는 주름지고 황색, 얘는 주름지고 녹색. 표현형의 비는 1:1:1:1이다 맞고요. 5번으로 갈게요.

F1의 둥글고 황색인 완두를 주름지고 녹색인 완두와 교배했을 때 이게 무슨 말이냐. 얘랑 똑같은 말이지 뭐.  검정 교배라는 게 열성 순종과 교배했다는 거. 이거야 또.

이때 주름지고 녹색인 완두는 여기에서 나오죠. 얼마? 4분의 1. 25%가 되는 거고요. 선생님이 아까 좀 어려운 말을 한번 얘기했어요.

검정 교배시 자손의 표현형의 비는 그 개체가 만드는 생식 세포의 유전자형의 비와 같다. 

지금 표현형의 비가 1:1:1:1이죠. 이 개체가 만드는 생식 세포 유전자형 1:1:1:1이라는 얘기예요. 이해하면 좋고.

이해 안 해도 괜찮아요. 못 해도 괜찮아요. F1의 유전자의 위치는 R과 Y를 서로 다른 염색체상에 그려야 되기 때문예요. 

그리고 이런 건 아예 말도 안 돼요 여러분. R의 대립 유전자가 어떻게 Y야?

이거는 말이 안 돼. 얘는 말이 되지만 얘는 연관이지. 지금 독립되어 있죠. 3번이 답이네요. R과 Y가 서로 다른 염색체에 있고 얘의 대립 유전자, 얘의 대립 유전자 잘 제시해 줬습니다. 

얘 말 안 돼. R의 대립 유전자가 Y인 거는 말이 아예 안 되요. 얘도 말이 안 되고. 말이 안 되는 그림을 좀 찾아낼 수 있어야 돼요.

가능성이 있는 거 얘 아니면 얘일 텐데, 얘는 연관이라고 하고 얘는 독립이라고 합니다. 지금 독립이에요. 답은 3번. 개념 확인 해봤고 한 문제 더 있네요.

어떤 동물의 체세포에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다 그랬는데요. 얘하고 얘가 상동 염색체 얘하고 얘가 상동 염색체죠. 그러면 얘 유전자형 한번 써볼까요.

일단 a를 갖고 있는 aa. aaBbDD 이렇게 쓸 수 있겠네 그렇죠. ㄱ은 ㄴ에 상동 염색체다. 아니지. 얘하고 얘는 모양과 크기가 다른데요. 얘하고 얘가 상동 염색체죠. 틀렸고요. 

B와 D는 연관되어 있다. 같은 염색체상에 있냐. B와 D 연관되어 있고 또 b와 D 연관되어 있는 겁니다. 이거 맞고요.

이 동물에서 형성된 생식 세포 중에서 유전자형이 abD인 생식 세포의 비율. 여러분 일단 이 개체가 만드는 생식 세포의 유전자형은 몇 가지냐. 두 가지예요.

얘 중에 하나 가도 어쨌든 a가 가죠. 그렇죠. 그리고 얘가 간다면 이렇게 되는 거고 얘가 간다면 이거예요. 얘네들은 함께 행동해요. 함께.

연관 유전자는 생식 세포 형성시 함께 행동합니다. 그리고 생식 세포의 유전자형은 이렇게 두 가지가 가능하고 따라서 abD인 비율은 2분의 1이에요.

4분의 1이다 했으니까 틀렸어요. 이 문제는 다음 시간 연관 유전까지 하면 아마 쉽게 풀릴 겁니다.

오늘 조금 빠르게 멘델의 유전 법칙 얘기를 해봤는데요. 다양한 교배 상황 문제는 선생님과 차츰 풀기로 하고요. 쉬운 수준의 문제 한번 보겠습니다.

다음은 완두를 이용한 멘델의 교배 실험이다. 문제 바로 갈게요. 수술을 왜 제거한다 라고 그랬죠. 자가 수분을 방지하기 위해서라고 했습니다. 맞고요.

그랬더니 둥근 완두만 나왔죠. 그러면 자손에게서 나온, F1의 그 형질이 우성 형질이다 라고 얘기할 수 있어요. 둥근 모양은 주름진 모양에 대해 우성 형질이다. 맞고요. 

유전자형으로 한번 써볼까요. 둥근 것을 R, 주름진 것을 r이라고 하면 얘는 rr, 얘는 RR. 그러면 자손 1대는 Rr. 

A를, 얘를 검정 교배 했대요. 검정 교배가 뭐예요? 열성 순종과 교배해 보는 거죠. 즉 주름진 완두와 교배해 보는 겁니다.

rr이랑 교배해 보는 거야. 그러면 Rr:rr이 1:1로 나오겠죠. 둥근 완두:주름진 완두가 1대1로 나옵니다. 그 자손의 유전자형은 모두 동형 접합이다. 

얘는 동형 접합이 맞지만 얘는 이형 접합이에요. ㄷ은 틀렸습니다. 답은 3번 ㄱ, ㄴ이 되겠습니다. 다음 2번으로 갈게요. 2번은 2017 9모니까요 최신이고요.

그런데 하도 친구들이 학생들이 연관 유전만 풀다 보니까 이것도 연관 아니야? 뭐 이렇게 하다가 좀 막히고. 독립 유전 좀 오랜만에 나와서 그런데 여러분 나올 수 있어요.

독립되어 있는 상황도 충분히 문제로 나올 수 있습니다. 2번은 유전자형이 AaBbDd인 식물 P의 형질 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 대한 자료이다. 

ㄱ은 a에 의해서, ㄴ은 b에 의해서, ㄷ은 d에 의해서 결정되는데 우열 관계는 분명하다. ㄱ, ㄴ, ㄷ을 결정하는 유전자는 서로 다른 3개의 상염색체에 존재한다.

서로 다른 염색체 존재하니까 이거는 독립이에요. 그런데 밑에서 물어본 확률 문제가 좀 어려운 거예요.

얘는 A, B, D가 다 독립되어 있는 상황은 그림으로 나타내면 이렇게 나타낼 수 있어요. 염색체 세 쌍을 그리고요 여기에 A, 여기 a. 여기 B, 여기 b. 여기 D, 여기 d 이렇게.

서로 다른 염색체상에 있다 라고 알려주고 있어요. 문제 볼게요. 문제는 P를 자가 교배하여. 그러니까 얘를 자가 교배하니까요. 얘와 똑같은 걸 옆에 한번 더 그려볼까요.

자가 교배하여 자손을 얻을 때 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 적어도 두 가지 형질에 대한 유전자형이 열성 동형 접합이다. 이 문장이 조금 어렵죠.

적어도 두 가지에 대한 유전자형이 열성 동형 접합이다. 해보자. A하고 B가, A, B, D가 각각 a, b, d에 대해서 완전 우성이라고 우리 가정하고 진행해 봅시다. 

그러면 a와 b에 대해서 열성 동형 접합이야. 그리고 D는 이렇게 우성 유전자를 갖고 있어요. 이런 상황. 이번에는 a하고 d가 열성 동형 접합이야. 

그리고 B가 이렇게 우성 유전자를 갖고 있어. 이번에는 b하고 d가 열성 동형 접합이야. 

그리고 A는 우성 유전자를 갖고 있어. 그리고 여러분 두 가지 형질이 아니라 적어도 두 가지 형질이니까 세 가지 형질이 모두 이렇게 열성 동형 접합인 상황.

이거밖에 없는 거 아니에요. 그렇죠. 그러면 이것일 확률을 생각하면 얘네 둘을 교배해서 aa가 나올 확률은 얼마죠.

보세요. AA Aa Aa aa. aa가 나올 확률. 4분의 1이죠. B도 마찬가지지.

그렇지. 4분의 1. D는요 우성 유전자가 있어야 돼. 그러면 DD 있죠. Dd 있어. Dd 있어. dd만 빼주면 되겠네 얼마? 4분의 3입니다. 이렇게 되는 거야 식이.

얘도 마찬가지지. 얘도 마찬가지지. 여기까지 식이 똑같아요. 얘는요, 얘는 4분의 1곱하기, 4분의 1곱하기, 4분의 1이지.

그러면 64분의 1이고. 얘는 64분의 3이야. 64분의 3이 3개 있는 거죠. 그렇죠. 64분의 3, 64분의 3, 64분의 3. 이거는 다 별개의 사건입니다. 

별개의 사건을 더해주거든요. 그래서 최종 확률은 64분의 3+3+3+1이니까. 10이고요. 2로 약분하면 32분의 5 해서 답은 4번이 됩니다.

오늘 배운 걸로 풀기에는 약간 조금 어려울 수 있으나 독립인 상황. 그리고 확률 계산 한번 연습해 보면 좋을 것 같아요. 선생님이 좀 무리해서 2번 문제로 넣어봤습니다. 

오늘 용어부터 해서 멘델의 유전 법칙 잘 정리하고요. 같이 푼 문제 잘 복습하고 오세요. 다음 시간에 멘델의 법칙에 위배되는 유전 현상 같이 배워보도록 하겠습니다.

다음 시간에 만나죠. 여러분 안녕히 계세요.

.










