안녕하세요 파릇 파릇 생명과학1 변춘수입니다. 학생들이 고3이 되어서 정신 차려서 공부를 막 해요. 진짜 고3 3월에 교시에 들어가면 눈에서 빛이 나요. 

그리고 중간고사를 딱 보고 나서는 아, 선생님! 저 이렇게 하는데 왜 성적이 드라마틱하게 오르지 않죠? 이렇게 불평하는 학생들이 있는데요.

그거는 왜 그러냐면 혼자 열심히 하는 거 아니잖아요 지금. 전국에 있는 고3 수험생들이 다 열심히 하고 있잖아요.

성적, 등급을 상대적인 거예요. 남이 안 할 때 내가 조금 더 하고 남이 한 시간 할 때 내가 두 시간을 해야 성적이 오르는 겁니다.

오늘의 힘이 되는 한마디입니다. 평범한 노력은 노력이 아니다. 혼신을 다한 노력은 결코 배반하지 않는다. 평범한 노력은 노력이 아니다 이 말 좀 무섭죠. 그렇죠.

내가 지금 하는 게 전국의 고3 수험생들의 평균인지 아니면 진짜 나만큼 한 학생들은 없을 거다 라는 그런 자신이들 정도로 하고 있는 건지. 한번 자신을 되돌아보세요.

그리고 한번 그렇게 해봤으면 좋겠어요, 여러분들이. 진짜 나만큼 생명과학1 2단원 이렇게 열심히 하는 학생은 나밖에 없을 거야.

그런 생각이 들 정도면 성적은 분명히 오릅니다. 알겠죠. 오늘 이제 생물의 구성 체제인데요. 오늘하고 다음 시간에 걸쳐서 2차시에 걸쳐서 배울 텐데요.

이 부분에서, 그러니까 오늘과 다음 시간에 걸쳐서 수능에서는 세 문제 정도 나옵니다.

많이 나오죠, 그렇죠. 오늘 배우는 내용에서 한 문제 나옵니다. 

오늘 배우는 내용은 생물을 구성하는 물질이요 여섯 가지. 물과 탄수화물, 단백질, 지질, 핵산, 무기염류 이 여섯 가지의 특징을 묻는 문제가 출제돼요. 한번 해볼까요.

이 질문에 대한 답은 지금 못해도 오늘 수업 듣고 나서 할 수 있으면 돼요. 기본 단위가 단당류인 것은? 당 하니까 왠지 포도당 이런 거 떠오르죠? 그렇죠. 탄수화물입니다.

그다음 효소의 주성분은 선생님이 이제 시간에 바이러스 얘기하면서 바이러스는 자체 효소가 없다. 단백질을 스스로 합성하지 않는다 그런 얘기를 해줬죠.

단백질입니다. 효소의 주성분. 단백질. 그다음 우리 세포는 세포막으로 둘러싸여 있는데요. 이 세포막의 주성분은 인지질 이중층과 단백질입니다.

이런 것들을 오늘 수업이 끝나면 여러분이 답할 수 있게 돼요. 여섯 가지 물, 탄수화물, 단백질, 지질, 핵산, 무기염류 하나씩 하나씩 들여다 보도록 할게요.

이것들이 이제 우리 몸을 구성하고 있는데요. 가장 많은 비율을 차지하는 것은 뭐예요? 그렇지 물이에요. 물이 한 85% 차지하고 있네요.

그다음에 많은 비율 차지하는 건 뭐예요? 단백질이에요. 10%, 그다음은 지질, 그다음 무기염류, 핵산, 탄수화물 뭐 이런 순이네요.

그래서 이제 여기는 숫자가 그렇게 미미하니까 그렇지만 가장 많은 비율을 차지하는 건 뭐다? 물. 그다음은 단백질, 그다음 지질 뭐 이 정도까지는 알아야 돼요.

그리고 여러분 탄수화물이요 우리 주식이잖아요. 우리 밥먹고 서앙 사람들은 빵을 먹는다 하더라도 어쨌든 우리의 주식인데도

왜 이렇게 차지하는 비율이 낮을까요? 그렇지 먹자마자 에너지원으로 써버리기 때문에 그렇습니다. 그것도 이유를 좀 알아두고요.

여기 순서를 알아두고요. 선생님은 이렇게 완전 주입식으로 수업을 하지만

선생님이 예전에 크리스마스 과학 강연인가 이렇게 이제 교수님이 일반 대중을 대상으로 이제 과학 강의를 하는 걸 들으러 간 적이 있거든요.

영국에서 한 교수님이 오셔서 이 내용. 생물체를 구성하는 물질 이런 거를 설명을 해주는 데 어떻게 해주냐면

큰 메스실린더를 준비해서 우리 몸은 뭘로 되어 있느냐 하면서 생수병을 막 넣더라고요.

거의 80% 찰 때까지 생수병을 넣다가 그리고 생고기 1팩을 넣더라고요. 단백질이죠 단백질. 그리고 식용유 한병을 넣더라고요. 지질이죠.

그렇게 보여 주더라고요. 감명 받았는데. 인체를 구성하는 물질 중에 가장 많은 비율. 물 그다음 단백질 그다음 지질 이런 순이에요.

하나씩 하나씩 들여다 볼게요. 물부터. 물은 뭘로 되어 있어요? 그렇지. H2O죠. 수소랑 산소로 되어 있어요. 그리고 물분자끼리는 수소 결합으로 결합되어 있습니다.

이거는 화학이니까 그렇게 깊게 물어보지는 않아요, 생1에서는.

물에서 이제 알아둬야 될 거. 가장 많이 나오는 내용은요 인체를 구성하는 물질 중에 가장 많은 비율을 차지한다.

생물체를 구성하는 물질 중 가장 많은 비율을 차지한다 이거 기억하면 되고요. 그리고 물은 이제 극성 화합물입니다. 극성화 화합물로써 그리고 용해성이 커요.

그래서 여러 물질을 잘 녹이고 그래서 우리 몸 안에서 일어나는 화학 반응을 매개 해줘요. 화학 반응의 매개체로써 작용한다.

여러 물질을 녹이는 용매로서 작용한다. 그리고 물은 비열과 기화열이 커요.

비열은 어떤 물질 1그램을 1도씨 올리는 데 필요한 열량이거든요. 좀 어렵죠. 어쨌든 비열이 크다 라는 말은 뭐냐면 쉽게 온도가 잘 변하지 않는다 라는 뜻이에요. 

비열이 크다. 그런데 우리 몸이 거의 80%가 물로 되어 있는데, 물이 비열이 크다 보니까 우리 몸의 온도는 그렇게 쉽게 변하지 않아요. 그래서 체온 유지에 적합하죠.

이 정도. 이 정도만 알면 돼요 물에서. 알겠죠. 가장 많이 나오는 건 이건데, 가끔 이 내용도 물어볼 수 있겠어요. 물. 가장 많은 비율을 차지한다. 넘어가죠. 다음. 단백질로 갈게요. 

일단 단백질은요 그 구성 단위가 뭐냐면 아미노산이에요. 아미노산이 여러 개 결합되어 단백질이 됩니다. 

기본 단위가 아미노산이고. 아미노산과 아미노산 사이 결합을 펩타이드 결합이라고 그래요. 아미노산들이 펩타이드 결합으로 연결되어 있습니다.

아미노산은 20종류가 있어요. 그래서 어떤 아미노산이 어떤 순서로 배열되어 있는가 그게 단백질의 종류를 결정해요. 단백질의 종류가 20가지 아니에요.

아미노산이 20가지인데 그것이 어떤 종류고 어떤 순서로 배열되어 있느냐에 따라서 굉장히 다양한 단백질들이 만들어지는 거예요.

교재 밑에 보충이라고 해서 펩타이드 결합 나와 있죠. 거기 한번 볼게요.

아미노산의 기본 구조가요 탄소 있고요. 곁사슬 있습니다. 얘 종류에 따라서 아미노산 종류가 결정 되고요. 여기 수소 있고 여기 아미노기 있고 여기 카복시기 있어요.

이게 아미노산이에요. 또 하나의 아미노산을 그려볼게요. 이렇게 돼서 아미노산과 아미노산이 결합할 때에는 여기 사이가 쏙 빠지면서 뭘로? 물로 빠지면서 결합하거든요.

이거를 뭐라고 하냐면 탈수 축합 반응이라고 해요. 탈수 축합 반응.  한자인데 물이 '물 수'자예요. 물이 빠진다. 물이 빠지면서 합해지는 반응이다. 알겠죠.

그래서 펩타이드 결합은 이런 탈수 축합 반응이고 아미노산의 종류 20가지. 그리고 아미노산 중에는 인체에서 합성되지 않아서 꼭 음식물로 섭취해야 되는 아미노산이 있거든요.

그거를 필수 아미노산이라고 배웠습니다. 어쨌든 단백질의 기본 단위가 뭐다? 아미노산이다. 그리고 단백질의 구성 원소를 얘기해라. 그러면 여기를 보고 얘기하세요.

구성 원소 뭐예요? 탄소 있죠. 탄소 있고요. 그다음에 수소 있죠. 수소 있고 산소 있고요. 그리고 여기 뭐 있어? 질소 있죠. 이게 단백질을 구성하는 원소예요.

원소 얘기를 선생님하고 계속 할 건데, 여러분 중학교 때도 3대 영양소 해서 탄단지는 배웠을 거예요. 탄수화물, 단백질, 지방 우리 몸에 에너지원이다. 3대 영양소다.

이 탄단지를 구성하는 공통 원소에는 C.H.O가 있습니다. 초가. 탄소, 수소, 산소. 이게 여기 다 들어 있습니다.

그래서 이 탄수화물, 단백질, 지방이 우리 몸에서 쓰이고 나면 에너지를 내는데 쓰이고 나면 노폐물로 뭐가 생길 수 밖에 없냐면 이산화탄소 생겨요.

여기 C 있잖아. 그리고 노폐물로 물 생겨요. 그러면 얘는 어떻게 나가? 우리 몸밖으로. 그렇지 날숨으로 나가는 거예요. 호흡기를 통해서 날숨으로 나가고요.

물 같은 경우에는 오줌으로 나가거나 혹은 우리가 내뱉는 날숨에는 수증기도 포함되어 있어요. 이렇게 호흡계와 배설계를 통해 나가는 겁니다.

이거 우리 3단원에서 또 나와요. 그때 또 얘기해 줄게요. 어쨌든 얘네들의 공통 원소 뭐다? 초다. 이것 좀 기억해 둡시다.

공통 원소 탄소, 수소, 산소 외에 단백질에는 뭐가 있어요? 질소가 있어요. 이거는 탄수화물이나 지질에는 없어요. 얘 단백질에 있는 거예요.

이게 있기 때문에 단백질이 이제 이용되고 나면 암모니아라는 질소성 노폐물이 생겨요 그래서 이 암모니아는 독성이 있거든요.

그래서 얘는 우리 몸에 간에서 요소로 전환된 뒤 오줌을 통해 나가게 돼요. 이것도 3단원에서 또 나와요. 그때 또 얘기해 줄게요.

1단원에서 한번 들어두세요. 여러 번 듣는 게 좋아요. 암모니아가 요소로 전환된 장소가 어디다? 콩팥 아니에요. 간이에요. 그리고 간은 소화계에 속합니다.

그런데 암모니아는 왜 생겨요? 단백질에 질소라는 원소가 있기 때문에 그래요. 탄수화물이나 지방 이용될 때는 암모니아 생기지 않아요. 질소가 없기 때문에 알겠죠.

그래서 단백질의 구성 원소. 탄소, 수소, 산소, 질소. 기본 단위 아미노산. 그리고 아미노산과 아미노산 사이 결합 펩타이드 결합. 됐죠.

단백질이 하는 일. 일단 우리 몸의 구성 성분입니다. 그래서 아까 선생님이 인체를 차지하는 물질 중에 가장 많은 비율을 차지하는 게 뭐라고 그랬죠? 물이라 그랬죠.

그런데 문제를 또 너무 빨리 읽으면 안 돼요. 실수하지 말아야 돼요. 

인체를 차지하는 유기물 중에, 인체를 구성하는 유기물 중에 가장 많은 비율이 차지하는 게 뭐냐 라고 하면 물은 무기물이거든요. 물 빼고 얘기해야 돼.

단백질 얘기해야 돼, 그때는. 알겠죠. 그래서 단백질이 이제 물 다음으로 우리 몸을 많이 차지하고 있어서 우리 몸의 구성 성분인데, 뭐 근육 단백질로 되어 있죠. 

그리고 선생님이 지금부터 쓰는 건. 히읗이 들어가요. 효소, 호르몬, 항체. 얘네 다 단백질이에요. 아직 모르겠지만 이게 다 중요한 물질입니다. 

효소. 우리 몸의 물질대사를 도와주는 물질인데, 주성분 단백질. 호르몬 물론 성호르몬 같은 경우에는 성분이 지질인데요.

호르몬은 단백질로 된 것도 있고 지질로 된 것도 있어요. 어쨌든 호르몬의 구성 성분. 항체. 외부에서 들어오는 이물질.

항원이 들어오면은요 우리 몸에서 항체를 만듭니다. 면역 단백질이에요.

이런 것들 다 히읗 들어 가죠. 효소, 호르몬, 항체의 주성분은 뭐다? 단백질입니다. 됐죠.

이거를 왜 어느 해인가 모의평가에 헤모글로빈이 갑자기 등장해서 헤모글로빈 들어 봤죠 여러분들. 이게 어디에 있죠?

이게 우리 몸에 피에 적혈구가 붉게 보이잖아요. 적혈구를 붉게 보이게 하는 색소 단백질이 헤모글로빈이거든요. 색소 단백질. 얘도 성분은 단백질입니다.

그래서 우리 몸의 구성 성분이자 그리고 에너지원으로 쓰여요.

에너지원으로 쓰일 때는 그램당 4kcal의 열량을 냅니다. 오랜만에 구성 성분이자 에너지원이다.

이렇게 또 여기서 끝내고 넘어갈 텐데, 또 여러분을 고민에 빠뜨리게 하는 선지가 있어요.

예를 들면 이런 거. 단백질은 생리 기능. 우리 몸의 생리 기능 조절에 관여한다. 

오늘 다 무기염류까지 배우고 나면 무기염류의 기능이거든요. 생리 기능을 조절한다.

이거는 무기염류야 X 이렇게 하면 안 돼. 왜 안 되냐면 단백질은 효소, 호르몬, 항체 이런 것의 주성분이라고 했잖아요.

효소와 호르몬에 의해서 우리 몸의 여러 가지 작용들이 조절되는 거예요.

그러니까 얘네가 단백질로 되어 있으니까 단백질이 우리 몸에 생리 기능 조절에 관여한다 이거는 맞는 선지입니다. 알겠죠.

굳이 이런 단어가 없다 하더라도 내용을 이해해서 풀어야 되는 문제가 나올 수도 있어요. 어쨌든 여기까지 해서 단백질 끝냈습니다. 우리 뭐 했죠? 물, 단백질 했어요. 

그다음 탄수화물로 갈게요. 탄수화물. 탄수화물은 우리 몸을 차지하는 비율이 굉장히 낮죠. 왜? 다 에너지원으로 써버려서 얻자마자.

그래서 주된 에너지원입니다. 주된 에너지. 얘도 역시 단백질과 마찬가지로 그램당 4kcal의 열량을 내고요.

구성 원소는 C.H.O 탄소, 수소, 산소로 되어 있어요. 구성 원소. 이 탄수화물에는 단당류, 이당류, 다당류가 있는데요.

이게 기본이고요. 이당류의 이는 숫자 2. 당이 두 개 결합된 거.

단당류가 두 개 결합된 거. 다당류는 '많을 다'자예요. 단당류가 여러 개 결합된 거. 됐죠.

단당류에는 또 뭐가 있냐면 5탄당과 6탄당이 있어요. 이거는 무슨 뜻인지 알겠어요?

이거는 탄소가 5개다 이런 뜻이에요. 이거는 탄소가 6개다. 여러분 포도당, 포도당 화학식 알아요? 

그 정도 우리 생1을 선택한 학생으로서 외워줬으면 좋겠는데. C6H12O6죠. 구성 원소 탄소, 수소, 산소.

그리고 탄소 몇 개 있어요? 6개. 6탄당. 포도당. 됐죠. 5탄당을 그릴 때는 이렇게 안 그리고 이렇게 이렇게 그려요. 오각형으로 그려요. 탄소 5개. 이 5탄당에는 뭐가 있냐. 

5탄당에는 리보스와 디옥시리보스가 있습니다. 이따 또 나와요. DNA RNA할 때 또 나와요.

얘네들은 5탄당. 탄소가 5개 있는 단당류. 리보스, 디옥시리보스. 6탄당에는 포도당만 있는 건 아니에요. 포도당, 과당, 갈락토스 이렇게. 6탄당 됐죠. 

그다음 이당류로 갈게요. 이당류는 단당류 두 개가 결합한 거죠. 이당류에는 뭐가 있냐. 엿당, 설탕, 젖당 이렇게 있어요.

엿당은 뭐가 결합한 거냐 포도당과 포도당이 결합한 거예요. 설탕은 포도당과 과당이 결합한 거예요

젖당은 포도당과 갈락토스가 결합한 거예요. 눈이 감기죠 여러분들. 이 생1이 암기량이 다른 과목에 비해서 좀 있어요. 여기부터 시작이에요. 이당류.

엿당, 설탕 젖당. 그다음에 다당류에는 뭐가 있냐면 녹말. 그다음에 글리코젠 그다음에 셀롤로스 있어요. 녹말은 알죠. 밥의 주성분이에요. 

그리고 글리코젠은 이제 나중에 또 나올 텐데, 우리가 밥을 먹어서 혈당량이 높아지면은요 우리 몸에 간에서 포도당을 글리코젠으로 전환하여 간에 저장하거든요.

이 과정을 촉진하는 호르몬이 인슐린입니다. 인슐린이 혈당량을 낮추는 역할을 하거든요. 포도당을 얼른 글리코젠으로 전환해서 간에 저장해요.

다당류입니다. 글리코젠. 그리고 셀룰로스 얘는요 식물 세포벽의 주성분이에요.

식물 세포벽의 주성분 셀룰로스 어디에 속한다? 탄수화물 다당류입니다. 됐죠. 그래서 갑자기 뜬금없이 튀어나와요셀룰로스.

갑자기 튀어나오면 아, 이거는 탄수화물 중에 다당류 이렇게 매칭할 수 있어야 돼요.

여기쯤 되면 이제 집중력이 흐트러져서 단당류, 이당류, 다당류 넘어가고 이렇게 해서 여기를 꼼꼼하게 안 외운 학생들이 있어요.

그런데 어느 해인가 수능에서 1번인가 2번 문제에 과당은 이당류이다 이런 선지가 하나 딱 나왔어요. 거기서 많이 틀렸어요. 아깝죠.

우리 틀릴 때 좀 많은데 유전, 여기서 틀리면 안 돼요. 알겠죠. 포도당, 과당, 갈락토스는 단당류이고요. 그다음에 엿당, 설탕, 젖당은 이당류인데요.

그래서 여기는 좀 외우는 방법이 필요해요. 여기는 일단 여기 앞글자 따면 젖갈이죠. 그래서 나머지도 외우게 하려고 여보 설탕과 젖갈 사다 줘 어때요?

아니면 여러분이 만들어서 외워도 좋아요. 어쨌든 여보 엿당, 포도당. 그다음에 설탕은 포도당과 같다. 그다음에 젖갈 사다줘. 젖당은 포도당과 갈락토스.

앞에는 다 포도당이에요. 알겠죠. 해서 외워야 돼요 여기는. 탄수화물에는 이렇게 단당류, 이당류, 다당류가 있다. 좋아요. 그다음에 지질로 넘어갈게요.

지질에는 세 종류가 있어요. 지질에는 중성 지방, 인지질 스테로이드. 선생님! 저 중학교 때는 지방으로 배운 것 같아요.

그 지방은 중성 지방이었어요. 알겠죠. 그런데 우리가 생1에서는 지질을 배우고요. 지질의 중성 지방, 인지질, 스테로이드가 있는 거예요. 

일단 지질의 구성 원소는요. 원소. 탄소, 수소, 산소. C.H.O 이거고요.

그리고 얘는 물에 잘 안 녹아요. 유기용매에 잘 녹는 지용성 물질입니다. 지방. 그다음에 얘는요 중성 지방부터 얘기할게요.

얘는 저장 에너지원인데요. 우리 지방도 에너지원으로 쓰일 수 있어요.

지방은 무려 1그램당 9kcal의 열량을 내요. 아까 탄수화물이랑 단백질은 그램당 얼마였죠? 4kcal였죠. 얘는 그 두 배 이상이야.

그래서 우리가 탄수화물, 단백질, 지방을 골고루 섭취하잖아요.

그러면 일단 뭐를 먼저 에너지원을 써요? 일단 탄수화물을 먼저 쓰는 거야. 탄수화물을 다 쓰고 나서 쓸게 없을 때 지방을 써요. 이거 하면 무슨 얘기 떠올라요?

그렇지, 우리가 뭐 살을 빼려면 다이어트를 하려면 유산소 운동을 최소 뭐 30분 이상 지속해야 된다 라고 하죠.

왜냐하면 20분만 하고 끝내면 열심히 탄수화물만 분해하고 끝낸 거예요. 지방은 그다음 순서야.

그래서 보통 지방은 피부 밑에 저장해 두죠. 피하 지방이라고 하죠. 그래서 이제 저장했다. 비상시를 대비해서 저장해 두는 거예요.

그래서 탄수화물 없어졌어, 에너지 내야 되는데 그때 태우기 시작하는 거예요.

저장 에너지원입니다. 그리고 피하 지방 같은 경우에 단열 효과가 있죠. 체온 유지 역할도 있습니다.

그런데 그 지방, 중성 지방이 어떻게 생겼냐 모습을 보니까요. 글리세롤 한 분자에 지방산 세 분자로 되어있어요. 이것도 꼼꼼히 공부해야 돼. 

대충 공부한 학생들 오케이 하고 넘어가는데, 나중에 이제 문제가 선지로 어떻게 나오냐면 중성 지방은 지방산 한 분자와 글리세롤 세 분자로 구성되어 있다. 맞죠.

지방산하고 글리세롤 우리 배웠으니까. 어디가 틀렸어요. 지방산 한 분자가 아니지. 지방산 세 분자와 글리세롤 한 분자로 되어 있는 거예요.

그렇게 숫자를 쓱 바꾼다 라는 말이에요. 매력적인 오답이에요. 알겠죠. 그런 거 좀 실수하지 않도록 조심해야겠습니다.

글리세롤 한 분자랑 지방산 세 분자로 되어 있고요. 이 지방이 소화되면은 어떻게 되냐면 글리세롤 하나에 지방산 하나 붙은 거 있죠.

이거를 뭐라고 하냐면 모노글리세리드라고 합니다. 모노글리세리드와 지방산으로 분해돼요. 우리 몸에서 소화돼요.

이 모노는 접두사인데, 모노 하면 하나의 이런 뜻이에요. 지방산 하나. 이렇게 글리세롤과 지방산 하나 결합한 거 모노글리세리드라고 합니다.

모노 드라마 라고 알죠, 여러분. 혼자 나와서 여러 역할을 하는 거. 그렇죠.

이 접두사 조금 알면 한자 많이 아는 것도 도움이 되고 접두사 좀 도움이 되는, 이거는 하나의 이런 뜻이고. 다이 하면 두 개 이런 뜻이에요. 

디바이드 하면 둘로 나누는 거죠. 그다음에 트라이 하면 세 개의 이런 뜻이에요. 그래서 삼각형, 트라이앵글이죠. 앵글이 세 개다.

그다음에 폴리하면 '많은'이라는, '많을 다'자. 많다. 그래서 폴리펩타이드 들어 봤어요? 펩타이드 결합이 많다.

폴리펩타이드가 이제 특정 구조와 기능을 갖춰서 단백질이라고 하거든요. 폴리 '많다' 이런 뜻이에요. 접두사 좀 얘기해봤고.

중성 지방의 기능이라고 한다면 저장 에너지원이고 그램당 9kcal의 열량을 내고 체온 유지 역할이 있다. 됐어요.

그다음에 인지질로 갈게요. 중성 지방하고 인지질 비교해 봅시다.

일단 얘는 지방산이 3개였는데 얘는 2개 밖에 없네요. 그렇죠. 지방산 하나 없고. 그다음에 글리세롤 있어요. 여기 글리세롤 있어요.

그리고 그 글리세롤 위에 인산기가 추가 되었네요. 인산기가 추가. 지방산 하나 없고 인산기 추가. 그걸 인지질이라고 그래요. 인지질. 

굉장히 중요한 물질인데, 여러분 인지질로 우리의 세포막이 구성됐어요. 세포를 둘러 싼 막. 바이러스는 세포막 가져요? 안 가져요? 안 가져요.

걔는 단백질 껍질을 가지고 있어요. 그런데 살아 있는 생물은 세포로 되어 있고 세포는 세포막으로 둘러싸여 있어요.

그런데 세포막으로 둘러싸여 있는데 인지질로 되어 있는데 어떻게 되어 있냐면, 인지질을 좀 자세히 먼저 얘기하면은요. 이 인산이 있는 머리쪽은 친수성이에요. 물과 친하다.

'물 수'자. 물과 친하다 이런 뜻이고요. 지방산이 있는 이 꼬리는요 물과 친하지 않아요. 소수성이라고 그래요. 소수성 꼬리거든요.

그래서 인지질이 우리 세포막을 구성을 할 때 하나 하나만 있는 게 아니라요 두 개가 있어. 인지질 2중층이에요.

그런데 두 개가 이렇게 되어 있는 거 이거 아니에요. 어떻게 되어 있냐면 친수성 머리가 바깥쪽을 향해요 이렇게.

그리고 지방산 꼬리는 안쪽을 향해요. 이게 인지질 2중층이야.

이게 세포막이야 알겠죠. 세포막은 인지질 2중층으로 되어 있어요. 2중층에서도 친수성 머리가 어느 쪽? 바깥쪽을 향해 있습니다.

왜냐. 세포 안이나 세포 밖이나 물이 많거든. 인체를 구성하는 물질 중에 가장 많은 비율을 차지하는 게 물이잖아요. 그렇죠.

물이 많기 때문에 친수성 환경이기 때문에 친수성 머리가 바깥쪽으로 향하는 거예요. 알겠죠.

우리 세포의 세포막은 인지질 2중층이 기본 구조인데, 인지질 이중층으로만 되어 있는 것도 아니에요. 그 사이 사이에 이렇게 단백질이 막 껴있고요.

그리고 그 사이 사이에 막 콜레스테롤도 좀 껴있고요. 그 위에 막 포도당 붙어 있고 막 그래요. 여러 가지 물질로 되어 있는데, 주성분이 뭐냐.

세포막의 주성분이 뭐냐 라고 하면 인지질과 단백질 정도 얘기해주면 되겠습니다. 인지질. 세포막의 성분이고요.

세포막 뿐만 아니라 여러분 핵막. 핵을 둘러싸는 막. 미토콘드리아막, 소포체막, 골지체막 여러 세포소기관을 구성하는 막도 역시 성분은 인지질 2중층이 기본 구조입니다.

그래서 그런 막을 뭐라고 하냐면 생체막이라 그래요. 생물체를 구성하는 막. 핵막, 소포체막, 골지체막 그런 세포소기관을 구성하는 그런 막. 생체막도 역시 성분은 인지질이다.

인지질 어떻게 생겼다? 친수성 머리와 소수성 꼬리로 되어 있다. 중요해요. 그다음에 스테로이드는 좀 구조가 특이하죠.

네 개의 탄소 고리 구조를 갖고 있고요. 이 스테로이드는 성호르몬의 성분입니다.

그래서 선생님이 아까 단백질로 되어 있는 히읗 들어간다 그래서 효소, 호르몬, 항체 이런 거 알려줬잖아요. 모든 호르몬이 단백질로 되어 있는 거는 아니에요.

성호르몬은 성분이 뭐예요? 스테로이드. 지질입니다, 지질. 스테로이드의 대표적인 예. 콜레스테롤이 있어요.

그래서 이제 여기까지 선생님하고 수업을 하다 보면은 알 것 같아.

그런데 이제 막상 문제로 나올 때는 이것들이 뒤섞여 나오기 때문에 헷갈려요.

콜레스테롤 나오면 아, 지질 중에 스테로이드. 글리코젠 하면 어디였지? 그렇지, 탄수화물의 다당류 이렇게 바로 바로 튀어나올 수 있을 정도로 조금 암기를 좀 해줘야 되는 부분이에요.

지질에는 세 가지 중성 지방, 인지질, 스테로이드가 있다 여기까지 했습니다.

그다음 핵산으로 갈게요. 지금 당 떨어진 학생들 초코렛 같은 좀 먹고 여기까지 집중해야 돼요. 핵산. 잠시 쉬었다가 이어서 들어도 좋아요.

핵산은 이 말이 나왔어요 여러분들 지난 시간에. 어디서 나왔지?

바이러스의 생물적 특징 하면서 바이러스는 핵산을 가진다. 핵산이 뭐냐면요 여러분들 DNA, RNA 이거를 핵산이라고 그래요. 핵에 있는 산성 물질이다 그런 뜻이에요. 

핵산 하면 DNA, RNA를 말하는 거고요. 그 DNA랑 RNA를 분해하면 가장 기본 단위가 뭐냐. 뉴클레오타이드예요. 그러데 뉴클레오타이드가 어떻게 나와 있냐. 일단 5탄당이 있고요.

그리고 인산기가 있고 염기가 있어요. 그래서 인산, 당, 염기가 결합되어 있는 것을 뉴클레오타이드라고 합니다. 다시 다시. 핵산에 뭐가 있다? DNA와 RNA가 있다.

DNA와 RNA 기본 단위는 뭐다? 뉴클레오타이드다. 뉴클레오타이드는 뭐로 되어 있다? 인산, 당, 염기? 따라왔어요? 그런데 DNA랑 RNA가 좀 차이가 있습니다. 

일단 여기 인산기는 똑같고요. DNA를 구성하는 당은요 디옥시리보스예요. RNA를 구성하는 당은요. 리보스예요.

이게 달라요. 둘 다 5탄당이기는 한데, 어떤 차이가 있냐면 우리가 여기가 1번 탄소고, 여기가 2번 탄소, 여기가 3번 탄소, 여기가 4번 탄소, 여기가 5번 탄소

이렇게 탄소 번호를 붙이거든요. 그래서 2번 OH기, 3번 탄소에 OH기 이렇게 있는데, 이렇게 있으면 이게 리보스야. 그런데 2번 탄소 쪽에 이 산소가 없어. 디옥시

옥시가 빠졌다. 2번 탄소 쪽에 H기가 있어. 디옥시리보스야. 몰라도 돼요. 몰라도 되는데 궁금해 학생들이 있어서 선생님이 얘기해 주는 거예요.

DNA를 구성하는 당은 디옥시리보스고, RNA를 구성하는 당을 리보스입니다. 그래서 사실은 이 DNA가 뭐의 약자냐면 디옥시리보. nucleic acid가 핵산이에요. 그다음에 RNA는 리보

nucleic acid예요. 이런 거 좀 말할 수 있으면 좀 유식해 보이잖아요. 그렇죠. DNA RNA 구성하는 당이 다르고요.

그다음에 이 염기가 DNA를 구성하는 염기는 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신이 있어요. A.T.G.C 이런 걸로 구성되어 있어요. RNA를 구성하는 염기는요 이중에 티민이 없어요.

티민 대신 유라실이 있어요. 그래서 아데닌, 유라실, 구아닌, 사이토신 이런 염기들이 있습니다. RNA를 구성하는 염기.

선생님은 이거 설명하면서 항상 소개해준 영화가 있는데 좀 오래된 영화예요. 가타카라는 영화가 있어요. 혹시 본학생들 tv 돌리다가 본 학생들 있을 것 같은데.

미래 사회를 이제 그린 영화인데, 재밌어요. 생명 공학 기술에 대한 얘기도 나오고 복제 인간 뭐 그런 얘기도 나오고.

맞춤형 아기 이런 얘기도 나오고 그러는데. 이 가타카가 영화 제목인데, 무슨 뜻이 있나 하고 봤는데 뜻은 없어.

이 얘기는 뭐냐면 DNA를 구성하는 염기. A.T.G.C를 잘 조합해서 단어를 만든 거예요.

GATC로 되어 있잖아. 그래서 여러분하고 선생님이 다르잖아요. 사람마다 굉장히 다르죠. 그렇죠. 그렇게 왜 생물마다 이렇게 다른가. 

그거는 바로 이 DNA를 구성하는 염기의 순서가 다르기 때문에 그래요. 극단적으로 얘기를 하면 어떤 사람은 순서가 GATTACA야. 가타카야.

그런데 어떤 사람은 여기가 C가 아니라 G야. 가타가야. 그러면 얘는 눈동자 색깔이 달라집니다. 이렇게 염기 배열 순서에 의해서 생물의 형질이 달라져요.

배열 순서가 좀 중요하거든요. 이게 만약에 하나가 없다거나 하나가 다른 걸로 바뀌면 굉장히 비정상적인 단백질이 합성된다거나 단백질이 안 만들어질 수도 있고 막 그래요. 

제일 중요하는 건 DNA 염기 배열 순서거든요. 그걸 조합해서 만든 영화 제목입니다.

어쨌든 DNA를 구성하는 염기는 A.T.G.C. RNA는 티민 없고 유라실 됐죠. DNA를 기본 단위 뉴클레오타이드가 여러 개 결합된 걸 폴리뉴클레오타이드라고 그래요.

선생님이 아까 폴리 접두사 알려줬죠. 여러 개 결합된 거. 폴리뉴클레오타이드 두 가닥이 꼬여 있는 거. 오른 나사 방향으로 꼬여 있는 구조입니다, DNA는.

이중나선 구조라고 하죠. 그래서 왓슨과 크릭이 그 DNA 이중나선 구조를 밝힌 경로로 노벨상을 수상했습니다. DNA 이중나선 구조고요.

RNA는 뉴클레오타이드가 여러 개 결합된 폴리뉴클레오타이드 한 가닥으로 되어 있어요.

단일 가닥이에요. 구조에서 차이가 나고요. DNA에 유전 정보가 저장되어 있어요. 아까 선생님이 배열 순서, 염기 배열 순서가 중요하다 라고 그랬죠.

유전 정보 저장. DNA에 저장되어 있고요. RNA는 그 정보를 전달해줘요. 그래서 유전 정보 전달.

생명과학2에서는 좀 깊게 들어 와서 mRNA tRNA 이런 거 배우거든요. mRNA가 뭐냐면 messenger RNA라는 뜻이에요.

그래서 DNA의 정보를 메신저 역할을 한다 라는 뜻이에요. 전달해준다 라는 거예요. 역할을 한다 라는 거예요. 유전 정보 전달. 됐습니다. 중요한 표고요.

DNA랑 RNA를 뭐라고 한다? 핵산이라고 한다. 핵산의 기본 단위는 뭐다? 뉴클레오타이드다. 그러면 핵산의 구성 원소 한번 얘기해 볼까요. 구성 원소? 이거 보고 얘기하면 돼.

일단 인산기 있죠. 인이 있죠. 그다음에 당이 있단 말이에요. 당의 기본 구성 원소는 뭐죠? 그렇죠 초. 탄소, 수소, 산소 이거. 그다음에 이 염기 있죠.

아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신 같은 이런 염기를 질소성 염기라고 합니다. 질소 있어요. 알겠죠. 그래서 C.H.O.N.P로 되어 있습니다.

구성 원소 조금 알아둬야 되고요. 핵산의 기능은 뭐냐 라고 하면 유전 정보를 저장하고 전달하는 역할을 하죠. 핵산 그렇죠. 핵산까지 살펴봤습니다. 

그다음에 이제 무기염류는, 무기염류하기 전에 DNA랑 RNA 구조 한번 볼게요. 선생님이 아까 그냥 말로 설명했는데 복잡하죠 그렇죠.

DNA는 이렇게 이중나선 구조예요. 두 가닥. 폴리뉴클레오타이드 두 가닥이 꼬여 있는데요. 그 자세히 들여다 보면은요 하나 하나 이걸 쪼갤 수 있죠.

얘를 하나를 떼어내서 확대한 그림이에요. 뭘로 되어 있어요? 인산, 당, 염기 이거를 뭐라고 하죠?

그렇지, 뉴클레오타이드로 되어 있어요. 핵산의 기본 구성 단위. 뉴클레오타이드입니다. 인산, 당, 염기.

그런데 DNA를 구성한 당은 뭐라고요? 디옥시리보스. DNA를 구성하는 염기에는 뭐 있다고요? ATGC. 됐어요.

RNA는 두 가닥이 아니라 한 가닥. 폴리뉴클레오타이드 한 가닥. 단일 가닥으로 되어 있고. 역시 여러 개로 구성되어 있는데 하나만 분리해 내서 그린 거야. 확대해서 그린 거야.

인산, 당, 염기. 뭐? 뉴클레오타이드. 그런데 RNA를 구성한 당은 뭐예요? 리보스. RNA를 구성한 염기는 뭐예요? 이쪽에서 티민 없고 유라실. AUGC. 알겠죠. 

이렇게 뉴클레오타이드 여러 개로 붙어 있는 폴리뉴클레오타이드 그게 RNA는 단일 가닥.

DNA는 폴리뉴클레오타이드 두 가닥이 꼬여 있다. 이중나선 구조 됐죠. 이제 마지막 무기염류. 이거는 한번 쭉 읽어보죠, 우리.

무기염류에서 일단 중요한 거는 얘 에너지원 아니에요, 여러분.

에너지원은 아니지만 에너지원은 아니지만 다량 혹은 미량으로 우리 몸의 구성 성분이 되거나 아니면 체내의 여러 생리 기능 조절에 관여한다.

체내에서 염이나 이온 형태로 존재고 인체에서 합성되지 않기 때문에 반드시 음식물을 통해서 섭취해야 되고 부족할 때는 결핍증이 나타난다. 그래서 여러분 알 거예요.

칼슘, 철, 나트륨, 아이오딘 이런 거. 이 철이 부족하면 어떻게 되죠? 빈혈 나타나죠. 물론 철 분자를 먹는다 라고 해서 힘이 나는 건 아니야. 에너지원은 아니에요.

그렇지만 생리 기능을 조절해 주죠. 아, 그리고 중요한 거 하나 있어요.

마그네슘 있어요. 혹시 여러분 중에 여기 눈 위가 떨리는 증상을 혹시 겪은 학생들 마그네슘이 부족한 거예요.

선생님이 예전에 겪여서 약국 갔더니 마그네슘제 주더라고요. 이런 것들. 이런 게 무기염류입니다.

에너지원은 아니지만 우리 몸에 구성 성분이거나 생리 기능 조절에 중요한 역할을 한다. 됐습니다. 다 배웠어요. 우리 뭐 배웠죠? 우리.

물, 단백질, 탄수화물, 지질, 핵산, 무기염류 여섯 가지 배웠고요.

이거를 섞어서 문제로 내요. 그런데 문제를 낼 때 요새 자꾸 문제가 어려워지다 보니까 쉽게 안 내고 이렇게 막 표를 해놔요.

그래서 여기 물질 A, B, C. 여기는 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해서 A는 이 특징 있고 이거 없고, 얘는 이거 안 알려주고, 얘는 다 했고 이런 식으로 해놓고

옆에 특징 ㄱ부터 ㄷ 중 하나이다 해서 특징 막 써놓고 이래요. A, B, C는 RNA 단백질 물 중에 하나이다. 그리고 여기는 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 하나이다.

그래서 매칭하는 문제 나옵니다. 그러니까 하나라도 모르면 안 풀려요, 문제가.

꼼꼼히 외워두세요. 우리 오늘 잘 배웠는지 한번 선생님하고 간단히 확인해 보겠습니다. 다음은 생명체를 구성하는 물질이다. 여섯 가지예요. 그렇죠.

탄수화물, 단백질, 지질, 물, 핵산, 무기염류. 한번 해봅시다. 1번 효소, 호르몬, 항체의 주성분 다 히읗 들어가죠. 이거 뭐예요? 단백질입니다.

그다음 유전 정보를 저장하거나 전달한다. 어때요? 그렇지, 핵산입니다. 핵산에 뭐 있어요? DNA, RNA 있어요.

핵산의 기본 단위가 뭐예요? 그렇지, 뉴클레오타이드. 그다음 비열과 기화열이 커서 체온 유지를 돕는다. 이거 뭐죠? 그렇죠, 물입니다.

우리 몸이 물로 많이 되어 있는데 물이 비열이 크다 라고 그랬어요. 그다음 그래서 체온이 쉽게 변하지 않는다 라고 그랬습니다.

4번 기본 단위는 단당류이며 주된 에너지원이다. 뭐죠? 그렇죠, 탄수화물입니다. 

인체를 구성하는 물질 중 비율이 가장 높다. 그렇죠, 이거는 물에 대한 선지고요. 많이 나오는 선지입니다, 5번은. 

다음 6번 세포 호흡을 통해 그램당 9kcal의 열량 많이 내죠. 뭐죠? 그렇죠, 중성지방입니다.

그다음 물에 잘 녹지 않고 유기 용매에 잘 녹는다. 역시 지방. 지질에 대한 설명이고요. 기본 단위는 뉴클레오타이드다. 핵산입니다. 여러분 뉴클레오타이드가 뭐예요? 

뉴클레오타이드가. 인산, 당, 염기가 결합된 것을 뉴클레오타이드라고 합니다. 설명할 수 있어야 돼요. 

이거를 설명할 수 있어야 핵산을 구성하는 원소를 물어봤을 때 답할 수 있죠. 원소 얘기해 보세요. 일단 당이 있으니까 C.H.O 있고요. 

탄소, 수소, 산소 있고요. 인산기 있으니까 인 있고요. 이게 질소성 염기라 그랬어요. 질소 있습니다. 이게 핵산을 구성하는 원소입니다.

다음. 에너지원이다. 이중에 에너지원인 거. 3대 영양소죠. 탄수화물, 단백질 그리고 지방. 중성 지방. 이게 에너지원이고요.

핵산이나 무기염류, 물 이런 거 에너지원 아니에요, 여러분. 다음 구성 원소로 탄소를 갖는다. 탄소 화합물이다 그러면 일단 탄수화물, 단백질, 지방 공통적으로 C.H.O라고 했죠. 

그래서 탄, 단, 지 모두 해당이 되고. 탄수화물, 단백질, 지질 모두 해당이 되고. 물은 H2O니까 탄소 없고요. 핵산은 어때요? 핵산 있지.

산소 있지. 아까 당 있잖아. 핵산도 탄소 화합물에 속하는 거예요. 물론 에너지원은 아니지만 알겠죠. 탄소 화합물이에요.

무기염류은 뭐 칼슘, 나트륨 이런 거니까 이거는 뭐 탄소 갖지 않고. 그래서 답은 탄, 단, 지, 핵 이렇게 쓰면 되겠습니다. 

간단하게 선생님하고 개념 확인해 봤고 이 정도 매끈하게 풀 줄 알면 수능 모의평가 문제도 그렇게 어렵지 않아요. 

한번 구경해 보기 전에 다음 시간에 배울 내용 선생님이 잠깐 예고하고 우리 기출 문제 살펴볼게요.

이제 오늘은 생물체를 구성하는 물질 배웠죠. 다음 시간에 생물체를 구성하는 기본 단위 세포를 배울 겁니다. 그런데 세포 속에 굉장히 여러 세포소기관이 있어요.

그리고 이거는 중학교 때도 배웠어요. 여러분 안 배웠다 라고 하지 마세요.

선생님 중학교에서 가르쳐 봤어요. 뭐 배웠냐면 우리 세포 안에 핵이 있고 미토콘드리아 있고 엽록체 있고 이런 거 배웠잖아요 그렇죠.

그거 또 배울 거예요. 다음 시간에 배울 건데, 일단 식물 세포, 동물 세포를 중점적으로 배울 것이기는 하지만 얘네들은 진핵 세포입니다. 

그런데 세균은요, 대장균 같은 세균은 원핵 세포입니다. 얘는 원시적인 핵, 얘는 진정한 핵 이런 뜻으로 얘는 핵막으로 둘러싸여 있어서 

핵과 세포질. 핵과 세포질 구분이 뚜렷하게 돼요. 그런데 원핵 세포는요 DNA 있고 RNA 있지만 핵막으로 둘러싸여 있지 않아요 핵막이 없어.

그러니까 어디가 핵, 어디가 세포질 구분이 좀 명확하지 않죠. 그래서 핵이 없다 라고 얘기를 해요. 핵. 핵막. 이게 없고 얘는 있어요.

또 원핵 세포에는 막으로 된 세포소기관이 뭐 예를 들면 미토콘드리아, 엽록체, 소포체 같은 그런 세포소기관이 없고 진핵 세포에 있어요. 선생님! 그래도 많이 있는데요?

한번 볼까. 원핵 세포 한번 볼까요. 일단 세포막 있어요. 있고요. 그리고 그다음에 DNA 있죠. RNA도 있어요. 유전 물질 있고요.

그리고 뭐가 있냐면 리보솜이 있어요. 이 점으로 표현한 게 리보솜이에요.

리보솜 동물 세포에도 있고 식물 세포에도 있죠. 선생님이 정말로 강조하는 곳입니다. 리보솜. 미리 예고할게요. 리보솜은 단백질 합성이 일어나는 장소예요.

그런데 오늘 우리가 배웠지만 단백질 굉장히 중요하죠. 그렇죠. 물 다음으로 많은 비율을 차지하고 효소, 호르몬, 항체의 주성분이란 말이야. 그런데 그 단백질을 만드는 장소가 어디냐.

세포에 리보솜이에요. 그러니까 세포라면 리보솜 갖고 있어요. 그게 원핵 세포든 진핵 세포든. 지난 시간에 배웠던 바이러스 얘기 좀 해볼게요.

얘는 생물과 무생물의 중간형이라고 그랬죠. 일단 얘는 뭐가 없어? 얘는 세포막이 아니야 단백질 껍질이에요. 세포막으로 둘러싸여 있지 않고요.

그리고 얘는 리보솜 없어요. 독립적으로 단백질 합성 불가능해요. 자체 효소 없어요. 알겠죠.

얘랑 세균이랑 진핵 세포 이렇게 좀 구분해서 비교해서 공부해 놓으면 좋을 것 같고요.

세포막의 주성분 뭐였죠? 오늘 세포막의 주성분. 인지질 2중층하고 단백질 이렇게 얘기해주면 돼요. 됐어요. 준비는 다 된 것 같아요. 우리 기출 문제 볼게요.

첫 번째 문제는 2018학년도 수능 2번 문제예요. 여러분 수능 문제라고 다 어려운 거는 아니고요. 1, 2, 3번은 한 문제당 10초도 안 걸리고 엄청 빨리 풀어요.

이게 수능 문제예요. 볼게요. A, B, C는 각각 엿당, DNA, 스테로이드 중 하나이다. 그중에 지질에 속하는 게 뭐죠? 그렇지 스테로이드잖아.

우리 지질의 중성지방, 인지질, 스테로이드가 있다 이렇게 배웠죠. 스테로이드네 A는. 그다음에 B. 핵산에 속한다. 이중에 핵산에 속하는 건 그렇지 DNA죠.

핵산은 DNA랑 RNA를 말하는 거죠. 다음 탄수화물에 속한다 이거는 뭐예요? 엿당이죠. 됐어. A, B, C가 뭔지 찾았어요. 문제 풀어 볼게요. A를 구성 성분으로 하는 호르몬이 있다. 

스테로이드를 성분으로 하는 호르몬 그렇지. 성호르몬이 있죠. 이거 맞습니다. 

선생님이 아까 좀 강조 했죠. 모든 호르몬이 단백질로 되어 있는 건 아니다. 성호르몬의 성분은 스테로이드, 지질이다. 다음 ㄴ. B의 기본 단위는 뉴클레오타이드다 어때요? 

그렇지, 핵산의 기본 단위 뉴클레오타이드. 뉴클레오타이드가 뭔데? 인산, 당, 염기가 결합된 거. 거기까지 얘기할 수 있어야 돼요.

ㄴ 맞고요. C는 이당류. 이렇게 툭 튀어나온다니까. 외워줘야 돼요. 아까 선생님이 이당류 어떻게 외운다 라고 했죠?

여보 엿당, 포도당 설탕과 젖갈 사다줘. 젖갈은 너무 짜니까. 앞에는 다 '포' 붙이면 돼요. 엿당, 설탕, 젖당이 이당류예요.

그래서 C 엿당은 이당류에 속하고 포도당과 포도당이 결합한 것이다까지 알아야 돼요. 지엽적인 부분 알아야 돼요.

안 그러면 2번 틀려요. 너무 아깝게 틀리는 거야. 지엽적인 부분도 좀 외워주세요. 답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 

2번으로 갈게요. 요새 이런 문제가 많이 나와요. 매치 문제가. 이게 2019학년도 6월 모의평가 문제였고요.

A, B, C는 단백질, 지질, 핵산 중에 하나래요. 그리고 얘는 특징 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 하나래요. 그래서 A, B, C는 물질이고 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 특성이에요. 이거 축도 잘 봐야 돼요.

열심히 또 여기를 물질로 보는 학생들이 있어요. 아니에요. 축 잘 봐요. 

이런 문제는 어떻게 푸냐면 일단 특징 하나, 하나에 대해서 해당되는 물질을 옆에 써야 돼요. 단백질, 지질, 핵산 중에서 기본 단위가 아미노산인 거 그렇죠. 단백질이죠. 

구성 원소의 탄소가 있는 건 단백질과 지질과 핵산도 탄소 갖고 있죠. 

세포막의 구성 성분인 거 뭐죠? 이 중에서. 단백질과 그리고 인지질이니까 지질 이렇게 쓸 수 있겠네요. 그러면 이렇게 써놓으면 단백질은 세 특성을 모두 갖고 있어야 돼요.

그러면 세 특성을 모두 갖고 있는 물질. A는 이게 없어. B는 이게 없어. 그러면 C가 세 특징을 모두 갖어야겠네. 이렇게 하는 거야.

그러니까 축을 잘 보라는 말은 무엇인지 알겠죠 그렇죠. C가 단백질이 되고요. 그다음에 지질은 두 개의 특징을 갖고 있네요.

두 개의 특성을. 그런데 여기가 O라고 해봤자 얘는 B는 하나의 특성밖에 없는 거죠. 그러니까 A가 지질이 되면서 두 특성을 갖고 있는 거죠.

그러면 남은 하나 핵산 하고 여기는 O 표시를 해줘야 되겠고, 핵산도 특징 하나 가지니까. 세 물질이 모두 갖는 특징이 뭐예요? ㄴ이죠 얘가 ㄴ이 됩니다.

여기도 매칭해야 돼. 얘가 ㄴ이고 단백질만 갖고 있는 거 뭐예요?

ㄷ 그다음 세포막의 구성 성분이다 이거는 단백질 그리고 지질에게 해당하는 특성 ㄱ 이렇게 매칭할 수 있겠습니다. 보기로 가죠.

ㄱ은 세포막의 구성 성분이다. 세포막의 구성 성분이다 이거 ㄱ 특성 맞죠. 맞고요. ㄴ. 이거는 이제 2단원까지 배우면 확실하게 풀 수 있는데 히스톤이 갑자기 등장하는 데요.

유전 단원에서 배우는 건데, 우리 핵 속에 DNA가 있을 때 그 DNA는 히스톤 단백질에 감겨 있습니다. 이게 엄청긴 실이라고 생각하면 좋아요.

우리 실을 실패에 감아놓듯이 DNA는 히스톤 단백질에 감겨 있어요.

그래서 DNA와 히스톤 단백질 복합체를 뉴클레오솜이라고 그래요. 뉴클레오솜. 이거 아까 비슷한 거 뭐 있었는데 뭐죠? 뉴클레오타이드야.

그거는 뭐냐면 DNA를 구성하는 원소가 뉴클레오타이드였어요. 구분하세요. DNA와 히스톤 단백질 복합체를 뉴클레오솜이라고 하고 이것이 수백만 개 연결된 게 염색사예요.

이거는 핵 속에 염색이 되는 아세트산카민 같은 염색액에 의해서 염색이 되는 이거는 '실 사'자입니다.

실 같은 물질이다 그래요. 이 염색사가 세포 분열시 더 응축해서 염색체가 됩니다.

염색액에 의해서 염색이 되는 물체이다 이런 뜻입니다. 어쨌든 염색사나 염색체나 성분은 뉴클레오솜이고 뉴클레오솜은 DNA와 히스톤 단백질로 되어 있어요.

이거 2단원에서 배웁니다. 유전 단원어서 배울 내용인데 이거 배우고 나면 뭐 이거는 쉽지. 히스톤 단백질이죠. 단백질 안 써줬네요. 히스톤은 B에 속한다.

B는 뭐였어요? 핵산이었어요. ㄴ은 틀렸고. 그다음 ㄷ C 단백질의 구성 원소 뭐 있죠? C.H.O. 탄소, 수소, 산소의 질소 있다 그랬죠.

그래서 질소가 있다 그래서 ㄷ 맞습니다. 답은 3번 ㄱ, ㄷ이 되겠습니다.

여기 이왕 설명한 김에 예전에도 어떤 모의평가인가 학력평가에서 선생님이 무슨 선지를 봤었냐면 염색사를 구성하는 물질 중 탄수화물이 있다.

그런데 이제 공부를 한 학생들도 염색사는 뉴클레오솜으로 되어 있고 뉴클레오솜은 DNA와 단백질로 되어 있으니까

핵산하고 단백질로 되어 있지 탄수화물은 없다 해서 틀렸다 라고 했는데 자세히 들여다 보면은 DNA에 당이 있잖아. 있잖아. 디옥시리보스가 있잖아. 탄수화물 있잖아

그렇죠 그거 맞는 선지였어요. 꼼꼼하게 공부해줘야 되고. 이 부분은 갑자기 튀어나오거든. 갑툭튀. 갑자기 튀어나오거든요.

글리코젠, 히스톤, 콜레스테롤 갑자기 튀어나왔을 때 그게 어디에 속하는지가 머릿속에 빨리 떠올라야 돼요.

해서 오늘 생물체를 구성하는 물질 여섯 가지에 대해서 공부해 봤습니다.

여섯 가지 오늘 백지 복습할 내용은 6개를 일단 써야겠죠.

뭐야? 물, 단백질, 탄수화물, 지질, 핵산, 무기염류 일단 쓰고 옆에 생각하는 특징들 한번 해놓고 다시 교재에 보면서 놓친 부분 없는지 그렇게 공부해 주시면 되겠습니다.

오늘 배운 내용들 역시 마지막에 개념이 파릇 파릇으로 나가니까요. 마지막까지 집중하세요. 선생님과는 다음 시간에 만나겠습니다. 여러분 안녕히 계세요.

.










