안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 강의에 앞서서 선생님이 좀 무섭게 숙제를 하도록 하겠습니다. 지난 시간 과제가 뭐였죠?

초면인 물질 20번씩 발음해보기, 분명히 많은 학생들이 뭐를 또 20번이야, 한 3번 정도 해보면 되지. 이랬으면 양반이고요, 뭐를 또 발음해봐, 눈으로 보면 되지. 아마 이러고 넘어가지 않았을까 하는 생각이 듭니다.

여러분, 여러분이 이 수능개념 강의를 듣는 도중에는 제가 일종의 교주예요, 그렇죠? 저의 말을 무조건 따라오셔야 합니다. 신뢰하시고, 그렇죠?

시키는 것은 무조건 해야 해요. 벌써부터, 이제 2강, 3강밖에 안 됐는데 벌써 꾀를 부리는 큰일 나겠죠, 그렇죠? 완강까지 힘들겠죠? 그래서 선생님이 시키는 것은 냅다 다 하기를 추천드립니다.

오늘이라도 끝나고 나서 20번씩 발음하는 것으로, 그렇게 약속을 할게요. 그러면 오늘은 지난 시간에 이어서 물질에 대한 거 마무리를 해보고, 그다음에 새로운 내용을 진행을 해볼 텐데,

그래서 오늘 30분 필수 개념 뭔지 한 번 구조를 보겠습니다. 이게 저번 시간에 했던 내용이랑 이어지는 거죠. 그래서 생명체를 구성하는 기본 물질, 2가지만 남았는데 지난 시간에 뭐했는지 봅시다. 뭐했어요?

단백질, 그다음에 지질, 탄수화물, 핵산, 이미 여러분이 훌륭하게 공부를 했고요, 오늘 나머지 2가지 무기질, 물질, 물과 무기염류에 대해서 공부를 해볼게요. 아주 금방 끝날 겁니다.

그러면 오늘의 주요 내용은 아마 이 세포의 구조가 될 텐데, 하나의 세포 안에도 굉장히 다양한 구조물들이 있거든요. 그래서 그 구조에 대해서 얘기를 해볼게요.

일단은 원핵세포와 진핵 세포라는 2가지 종류가 있는데 어떻게 다른지 일단 비교를 해본 다음에 그 진핵 세포에 해당하는 동물 세포와 식물 세포에 있는 그런 세포 소기관을 비교하고요,

각각의 세포 소기관이 어떻게 생겼는지, 무슨 기능을 하는지, 그런 것들 살펴보도록 하겠습니다. 준비됐죠? 그러면 일단 물부터 같이 살펴볼게요. 여러분 물 많이 마시나요?

선생님은 수업을 한 시간 하면 한 500mL 한 컵 정도는 그 한 시간 동안 마셔요. 그래서 그날 마시는 물의 양은 그날 수업이 몇 시간 들었느냐에 따라서 달라집니다. 4시간 되면 4컵 마시는 거고, 수업이 없으면 안 마실 때도 있고요.

그래서 우리 몸에서 아주 많이 많은 양이 필요한 것이 바로 이 물이라는 것인데, 우리 어제 그 순서 배웠잖아요, 물단지무핵탄. 그래서 가장 많은 양 차지하고 있다, 이 물이라는 물질은 어떤 구성 원소로 되어 있을까요?

얘는 아예 분자식이 정해져 있잖아요. 그래서 H2O로 이야기할 수 있습니다. 산소와 수소로 이루어져 있는데 지난 시간에 배웠던 4가지 물질은 딱 이렇게 떨어지는 어떤 분자식을 제시하지 못했어요. 왜냐?

여러 가지 종류가 있기 때문에 걔네들을 구성하는 공통 원소들만 제시가 되었죠. 얘는 약간 성질이 달라요, 그래서 이런 그 화학식을 가지고 있고, 물의 특성을 보니까 극성을 띤다.

그다음에 수소 결합이라는 것을 한다는 2가지가 있습니다. 얘는 그림을 그려서 설명을 해볼게요. 우리 교재에도 있는 그림인데, 물 분자는 이렇게 생겼죠.

산소가 가운데에 있고, 그리고 양옆에 악간 양갈래 머리를 한 것처럼 수소가 조그마하게 붙어 있어요, 이렇게. 그런데 약간 아래쪽으로 치우쳐 있는 그런 구조를 하고 있죠.

그런데 이 산소라는 물질이, 그 산소라는 이 원자가 그 수소에 비해서 전자를 끌어당기는 힘이 더 강합니다.

그래서 원래는 얘네 둘이 가운데에 전자를 놓고 쓰는 그런 공유 결합을 하기로 되어 있었는데 얘가 욕심이 더 많아서 더 자기쪽으로 전자를 끌고 오는 거죠.

그래서 원래는 가운데에 있어야 할 게 이 산소쪽으로 끌려오기 때문에 이 산소 부분이 부분적으로 (-) 전하를 띠는 것과 마찬가지 효과가 나와요.

그러면 수소 입장에서는 원래 중성을 띠고 있었는데 전자를 뺏겼단 말이죠, 저쪽으로 일부. 약간 치우친 거지만. 그러면 얘는 이쪽이 부분적으로 (+) 전하를 띠는 것 같은 그런 효과를 나타내게 됩니다. 이게 바로 극성이에요.

같은 분자 안에서 어떤 부분은 (+), 어떤 부분은 (-)를 부분적으로 띠고 있는 그런 특성이 극성이에요. 그런데 극성으로 인해서 수소 결합이라는 특징도 나타나죠.

극성을 띠고 있는 하나의 물 분자 옆에 또 다른 물 분자가 있을 수 있겠죠. 그러면 이 수소 부분이랑 누가 끌릴 수밖에 없느냐?

(+)랑 (-)가 서로 당기는 그런 인력이 작용하기 때문에 옆에 있는 분자는 수소 부분이 이쪽으로 오는 게 아니고 (-)를 띠고 있는 산소 부분이 이쪽으로 자연스럽게 향하게 됩니다.

그러면 (+)와 (-) 사이에 이런 아주 작지만 인력이 작용하게 되고요, 이게 바로 수소 결합이에요.

이거 하나의 힘 자체는 굉장히 작을 수 있는데 여기 옆에 사방팔방에 아주 많은 물 분자들이 수소 결합을 하고 있기 때문에 얘만의 독특한 특성을 갖게 되는 거죠.

그래서 물이라는 분자가 극성을 갖는 특징은 똑같은 극성 물질을 잘 녹이는 특성이 있습니다. 그래서 용해성이 크다고 표현할 수가 있겠고요.

다음에 수소 결합을 하고 있어서 옆의 분자들과 인력이 작용하기 때문에, 그래서 비열이라든지, 그다음에 기화열이라든지, 여러분들이 높은 특성이 있어요. 비열은 뭐예요?

그 물질의 온도를 변하게 만드는데 필요한 열량이거든요. 1도씩 변화시키는데 필요한 열량. 비열이 높다는 얘기는 많은 열량을 가해도 잘 변하지 않는다는 거예요, 비교적.

그래서 물은 온도가 쉽게 변하지 않는 그런 특징을 가지고 있고, 그다음에 얘가 끓기 위해서 많은 에너지를 필요로 한다, 기화열이 높다. 이렇게 정리할 수 있겠죠, 그런 특징을 가지고 있습니다.

그래서 물의 기능은, 여기 물에 각종 물질들이 녹거든요, 잘 녹이니까. 그래서 그런 물질들을 운반하고, 그리고 화학 반응이 일어나는 것을 매개하는 작용을 하고요, 다음에 이런 것들,

이런 특징들 때문에 체온을 유지하는데 도움이 돼요. 온도가 쉽게 변하지 않으니까요. 그래서 그런 특징을 갖고 있는 것이 물이라는 물질이다, 이렇게 정리하겠습니다. 어렵지 않죠?

그래서 극성이나 수소 결합, 이런 것까지 디테일하게 물어보지 않고, 물의 어떤 차지하는 양이라든지, 수소, 산소를 포함하고 있는지, 아닌지 이런 것들을 많이 물어봤죠. 이제 마지막 여섯 번째, 무기 염류입니다.

얘에 대해서는 별로 할 말이 없어요. 이 특징만 한 번 읽어보면 돼요. 일단은 구성 원소 정리도 안 합니다. 얘 기능은요, 몸을 구성해요. 구성 성분 중에 하나니까요, 지금 6가지 중에.

당연히 몸을 구성하고 그다음에 여러 가지 생리 작용을 조절해요. 몸에서 일어나는 활동들이죠. 그래서 삼투압을 조절한다든지, 아니면 pH를 조절한다든지, 이런 것들에 작용을 하게 됩니다. 

그래서 워낙 다양한 종류가 있기 때문에 이 정도로만 뭉뚱그려서 얘기를 하고, 얘는 에너지원으로 사용되지 않아요. 물도 에너지원은 아니죠, 그래서 이렇게 정리하겠습니다.

종류는 이런 애들이 있는데 한 번 원소 기호로 바꿔서 써볼까요? 나트륨은 Na, 칼륨은 K, 칼슘은 Ca, 인은 저번 시간에 나왔는데, 그렇죠? P로 쓰죠. 철은 Fe 이렇게.

이런 애들이 중간중간 튀어나올 수 있으니까 눈으로 잘 익혀두기를 바랍니다. 이런 애들이 무기염류의 종류라는 거 정도만 알고 있으면 돼요. 끝, 그러면 우리 문제를 한 번 풀어봅시다.

사실 오늘 배운 거 말고 지난 시간의 내용이 포함되어 있는 그런 문제인데요, 2017학년도 3월 학평에서 이런 것들을 물어봤어요.

형태는 이렇죠, 얘네 4개를 이런 2가지 기준, 3가지 기준에 따라 나눴을 때 각각을 잘 집어넣을 수 있는지를 묻고 있습니다. 한 번 따라가 볼게요.

셀룰로스, 중성 지방, 단백질, DNA가 있을 때 유전 정보를 저장할 수 있는지, 아닌지를 나눴어요. 예, 아니요. 그러면 이 4가지 물질 중에 유전 정보를 저장할 수 있는 통칭 핵산에 해당하는 애는 누구예요?

DNA죠, DNA 아니면 RNA니까. 그래서 얘로 가는 거는 DNA 하나입니다, 이렇게. 그러면 나머지 3가지가 '아니요'로 갔겠죠.

그런데 A라는, 지금 무슨 질문인지는 제시가 되지 않았고요, 그 질문에 '예', yes로 간 게 단백질 혼자예요. 나머지 2개는 다 '아니요'로 갔다는 겁니다. 그러면 이 질문이 뭐가 될 수 있을까, 한 번 궁금증을 가져보고요.

그다음에 '아니요'로 간 나머지 2개 중에서 '기본 단위가 단당류인가?' 하는 질문이 나왔습니다. 기본 단위로 단당류를 갖는 건 누구죠? 물질 중에, 누구? 탄수화물이죠, 탄수화물. 탄수화물이니, 아니니를 물어본 거예요.

그러면 이 중에서 탄수화물이라는 이름은 없는데, 누가 탄수화물이 한 종류예요? 바로 셀룰로스가 탄수화물입니다. 다당류예요, 다당류. 그래서 얘로 간 게 셀룰로스겠고요, 헷갈려요?

셀룰로스 자체는 알겠는데 탄수화물 밑이라는 게 조금 헷갈리죠? 아직 공부가 덜 돼서 그래요. 그래서 구조도를 그려가면서 공부해야 합니다. 그러면 나머지 '아니요'로 간 게 중성 지방이 되겠죠. 중성 지방.

이렇게 채워놓은 다음에 보기의 내용을 살펴보겠습니다. ㄱ인데, 동그라미 ㄱ의 구성 원소에는 인이 포함되나요? DNA, 핵산. 구성 원소? 촌프, 그래서 핵산은 촌프, 단백질 촌스럽고 지초, 탄초 이렇게 됐죠.

그래서 C, H, O, N, P라는 5가지나 되는 구성 원소를 갖고 있었는데 거기 인이 포함이 되어 있습니다. ㄱ 맞는 보기고 그다음 ㄴ, 효소의 주성분인가 하는 것은 A에 해당된다. 효소 뭐예요, 효소. 생체 촉매.

우리 몸에서 물질대사가 일어나도록 도와주는 애가 효소였죠. 그런데 우리가 단백질이 뭐를 이루는 주성분이었냐면 근육+ㅎ 오총사. 흐흐흐흐흐. 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈, 히스톤, 5개.

그 중에 대표적으로 효소 뭐 있었어요? 그래서 '효소의 주성분인가?'로 나누었을 때 이렇게 나누어지나요? 그렇죠, 나머지 이 셀룰로스나 그다음에 중성 지방은 효소의 성분은 아니니까.

그래서 맞다고 할 수 있겠네요, 여기 해당하는 질문이 될 수 있겠네요. ㄴ도 맞고요, 그다음에 ㄷ. 동그라미 ㄴ은 식물 세포벽의 구성 성분이다. 맞습니다, 그리고 굉장히 중요한 보기가 될 수가 있겠죠.

꼭 알아둬야 하는, 그래서 셀룰로스는 식물 세포벽의 구성 성분이라는 거, 주성분이라는 거 반드시 체크해야 할 부분이에요. 이렇게 해서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 보기였습니다.

그러면 첫 번째 어떤 주제, 생명체를 구성하는 물질에 대해서는 다 정리를 해봤고요, 두 번째 주제로 넘어가 볼게요. 두 번째 주제는 세포의 구조였죠.

그것을 들어가기 전에, 이것을 하기 전에 우리 원핵생물, 원핵세포와 진핵 세포로 구분을 해보도록 하겠습니다. 원핵세포, 진핵 세포. 일단 복습부터, 우리 세포가 뭐였어요? 일단 1강에서 배웠던 세포. 

생명체를 구성하는 구조적이면서 기능적인 기본 단위였어요. 기본 단위다, 생명체의 기본 단위. 그런데 선생님이 세포라고 하면 항상 이런 공통 구조를 가지고 있다, 어떻게 생긴?

세포막을 갖고 있고, 그다음에 그 안에 뭐를 가졌다? 그 안에 유전 물질을 갖고 있는 이런 공통 구조를 하고 있다. 그런데 이 공통 구조에서 디테일이 어떻게 들어갔느냐에 따라서 원핵세포도 되고 진핵 세포도 되는 거야.

그래서 그 디테일에 대해서 설명을 드려볼게요. 원핵세포는 말 그대로 원시적인 핵을 가진 세포예요. 그러니까 핵이라는 게 없는 그런 세포를 원핵세포라고 하고, 진핵 세포는 무슨 뜻일까요? 그렇죠, 진짜 핵.

정말 진정한 핵을 가진 그런 세포를 진핵 세포라고 합니다. 그래서 원핵과 진핵의 차이점 이제부터 알아볼게요. 가장 두드러지는 차이점은 막으로 되어 있는 별도의 공간이 있느냐, 없느냐를 보면 돼요.

그것을 막성 세포 소기관이라고 하는데, 막성 세포 소기관의 유무로 얘네들을 나누어보겠습니다. 소기관 있는지, 없는지. 얘도 막성 세포 소기관이 있는지, 없는지. 누가 있을 것 같아요, 느낌상.

뭔가 진정한 애가 이런 부가적인 것도 갖고 있을 것 같잖아요. 그래서 막성 세포 소기관을 갖고 있는 게 진핵 세포, 그런 구조가 없는 게 원핵세포예요. 그냥 비유를 들자면 얘는 원룸입니다, 원룸, 이렇게.

방 하나에 그 주방도 있고 침실도 있고 책상도 있고, 다 있는. 있을 건 다 있지만 걔네들이 별도의 공간으로 나누어져 있지 않은 것일 뿐, 그게 바로 원핵세포고요. 그다음에 진핵 세포는 그런 구조물들이 별도 방으로 나누어져요.

서재, 주방, 침실. 이런 식으로 나누어져 있는 게 진핵 세포라고 생각을 하면 돼요. 그래서 얘는 핵도 없고, 핵이라는 별도의 공간도 없고, 이따가 배울 엽록체라든지, 미토콘드리아라든지, 이런 구조물도 없습니다.

대신에 진핵 세포는 그런 거를 갖고 있죠. 핵을 갖고요, 그다음에 엽록체, 식물의 경우에는 엽록체도 갖고, 미토콘드리아도 갖고, 이러한 별도의 공간을 가져요. 그런데 우리 알고 있잖아, 엽록체가 뭐하는 장소예요?

얘가 광합성하는 장소고요, 미토콘드리아가 뭐하는 장소죠? 세포 호흡의 장소입니다. 물론 이따가 정리를 할 거지만, 여기에서 문제.

그렇다면 원핵세포를 갖고 있는 원핵생물들은 광합성이나 세포 호흡을 할 수 있을까요, 없을까요? 할 수 있을까요, 없을까요?

다 할 수 있습니다, 우리 원룸이라는 공간에서도 거기 다 잠자고 밥 먹고 할 수 있는 것처럼 별도의 공간이 없을 뿐이지 이런 것들이 세포 구석 어딘가에서 일어나긴 일어나요. 그래서 그냥 별도의 공간이 있느냐, 없느냐의 차이다.

그래서 여기에서 많이 오해하는 것들 중에 하나가 얘가 핵이 없기 때문에 유전 물질도 없다고 생각하는데 그렇지 않죠. 핵산 갖고 있습니다, 유전 물질. 갖고 있어야 해요, 왜?

세포의 기본적인 그런 구조니까 핵산이 있어야 하고, 그다음에 당연히 세포막이라는 기본 구조도 있는 거죠. 그래서 이렇게 2가지를 비교해볼 수가 있겠네요. 그런 내용, 그러면 우리는 이 중에서 누구를 얘기해볼 거냐?

진핵 세포에 대해서 조금 더 알아볼 거예요. 진핵 세포에 누가 있냐면 우리가 속해 있는 동물과, 그다음에 식물과, 그다음에 버섯 같은 애들 들어 있는 균류, 세균이랑은 달라요, 세균은 이쪽이고.

균류, 그다음에 원생생물, 이런 애들이 여기에 들어가거든요. 이 얘기를 하는 이유가 얘는 생2의 과정이긴 하나 나중에 3단원에서 질병과 병원체에서 이런 애들이 또 등장을 합니다. 그래서 한 번 이야기를 하는 거예요.

이런 애들 중에 우리가 주로 관심을 갖는 동물 세포와 생물 세포의 구조를 한 번 비교해보자, 이렇게 진행이 되는 거죠. 그래서 진핵 세포 중에서 동식물의 세포의 구조를 살펴보도록 하겠습니다.

라인업이 총 11개, 축구선수 같이 총 11개의 라인업으로 준비가 되어 있는데, 오늘은 1번부터 5번까지만 볼 거예요. 그래서 앞으로 선생님이 딱 이 다음 강의까지 하고 나면 1번부터 11번까지 그림을 그려내고,

얘네들이 어떤 애들인지 여러분들 설명할 수 있어야 합니다. 그렇죠? 그래서, 그런데 나오는 것은 생명과학 2가 아니고 1이기 때문에 얘가 어떻게 생겼는지, 정말 대표적인 기능, 그 정도만 물어보니까 부담은 없을 것 같아요.

일단 첫 번째, 세포라면 무조건 갖춰야 하는 구조 세포막부터 시작하겠습니다. 그림을 그릴게요. 세포막 그리기 참 어렵죠? 끝, 세포막입니다. 1번, 그 어떤 경계기 때문에 얘만 조금 빨간색으로 그려봤어요.

그래서 얘는 성분이 뭐로 되어 있냐면 2가지, 인지질과 그다음에 단백질. 배웠어요, 우리 다 배웠어요, 지금. 그래서 인지질은 그 지질의 한 종류였고요, 단백질은 따로 배웠죠. 그래서 이것으로 주로 이루어져 있어요.

그래서 어떻게 생겼는지 좀 확대해서 그려볼게요. 이게 지금 한 겹의 막인데 그 중에 이 부분만 확대해서 한 번 그려보자. 그러면 이 한 겹이 이렇게 생겼습니다. 머리, 꼬리, 머리, 꼬리, 머리, 꼬리, 지금 선생님이 그린 게 뭐죠?

이게 바로 인지질이죠, 인지질. 머리, 꼬리, 머리, 꼬리. 지난 시간에 뭐를 배웠냐면 인지질의 특성에 대해서 배웠어요. 머리가 있고 꼬리가 있습니다. 어디가 친수성? 어디가 물을 좋아하죠? 머리가 친수성이고, 어디가?

꼬리가 소수성, 물을 싫어하는 부분이었어요. 그러면 지금 일단 얘를 한 줄을 쫙 세웠을 때 물을 좋아하는 부분이 여기에 있고, 그렇죠? 그래서 이제 이쪽 부분이 물을 싫어하는 부분이에요.

그런데 안타깝게도 세포는 안쪽도 물로 가득 차 있지만 세포 바깥쪽도 물에 푹 잠겨 있는 그런 상황입니다. 그러면 이렇게 되면 문제가 생기죠. 나는 물을 싫어하는데 물이 있는, 잔뜩 있는 곳을 만나야 하는 그런 상황이 생겨요.

그래서 얘네가 머리를 씁니다. 자연스럽게 이렇게 표현이 돼요, 어떻게? 머리, 꼬리, 머리, 꼬리 이렇게. 이중층으로 배열이 되면 이 꼬리 부분은 죽어도 물과 안 만나도 되겠죠.

머리 부분, 물을 좋아하는 부분만 물을 만나면 돼요, 전담 마크를 합니다. 이런 식으로 배열이 되더라, 그래서 이 한 겹의 막이 인지질 2개 층으로 딱 한 겹, 한 세트, 무조건 한 세트예요, 이렇게.

이렇게 배열이 돼서 한 겹의 막을 이루게 되더라. 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 어떤 친구들은 이것을 이중막이라고 잘못 오해하는 경우가 있는데 그게 아니에요.

그래서 우리가 샌드위치가 위, 아래에 빵이 들어가야 하나의 샌드위치가 되는 것처럼 한 겹의 막을 이루기 위해서는 두 겹의, 그러면 이제 인지질 층이 필요하다, 이렇게 생각하면 되겠고,

이 중간중간에 이런 식으로 단백질이 통째로 이렇게 들어가 있거나, 아니면 중간에 콕 박혀 있거나, 이런 식으로 단백질이 위치해서요, 각각의 기능을 하게 됩니다.

단백질의 종류가 굉장히 많거든요, 정보를 받아들이는 역할을 한다든지, 아니면 물질을 이동시키는 역할을 한다든지, 그런 것들을 하게 되는 거죠.

그래서 이 세포막의 역할은 이런 단백질, 또는 아니면 인지질을 통해서 물질의 출입을 조절해요. 어떤 애는 들어오게 해주고 어떤 애는 못 들어오게 하는 거예요.

그런 조절을 하거나, 아니면 전체적인 세포의 틀을 유지해주는 그런 역할을 합니다. 그래서 세포막은 어떤 검사를 하는 거잖아요.

너는 들어올 수 있고 너는 못 들어와, 이렇게 조절을 해주기 때문에 얘의 특성 중에 하나가 선택적 투과성이 있다. 아무나 다 들여보내주는 게 아니고 선택해서 투과시킨다, 그런 특징이 있습니다. 그런 거 첫 번째 세포막이었습니다.

그다음에 두 번째는 세포벽에 대해서 얘기를 해볼게요. 세포벽, 세포벽은 어디에 있을까요? 세포막 안쪽에 있을까요, 바깥쪽에 있을까요? 밖에 있어야죠, 그렇죠? 그래서 이 바깥쪽에 세포벽이 위치하게 된다, 이렇게.

그래서 이게 2번입니다. 2번 세포벽. 세포벽은 일단 특징이 있어요, 얘는 식물 세포 있죠? 동식물 중에 나누어보면 식물 세포에만 존재하는 그런 구조물이에요.

그래서 주성분이 뭔지 봤더니 얘는 아까 조금 전에 세포막은 인지질과 단백질이었는데 세포벽은 아까 문제를 풀었는데요, 뭐였죠? 그렇죠, 셀룰로스. 셀룰로스. 그래서 다당류, 탄수화물, 그 종류입니다.

그거로 되어 있고요, 얘는 세포의 형태를 유지해요. 그래서 어떤 딱딱한 경계를 해주는 느낌이라고 보면 되겠는데, 그래서 우리 그 세포막이 약간 물렁물렁한 그런 풍선 같은,

풍선의 그런 막 같은 느낌이라면 세포벽은 어떤 플라스틱 통 같은 그런 느낌이에요. 그래서 아무리 이 안에 뭐가 물이 들어오더라도 밖에서 플라스틱 통이 막고 있으면 더 이상 팽창할 수 없는 그런 효과를 얘가 주고 있게 됩니다.

그런 느낌이고, 그런데 아까 세포막은 골라서 들여보내는 특징이 있었잖아요. 그것을 뭐라고 했다고요? 선택적 투과성이 있다고 표현을 했는데 얘는 그런 게 아니에요.

얘는 플라스틱 통이긴 한데 죽부인 생각하세요, 죽부인 뭔지 알죠? 구멍이 뻥뻥 뚫려 있어요. 그래서 어떤 형태, 골격을 잡아주지만 뭐가 많이 왔다갔다 할 수 있습니다. 골라내는 능력이 없어요. 

그래서 얘는 그냥 거의 다 투과시킨다, 그래서 전투과성이라고 표현을 합니다. 죽부인 느낌으로, 그래서 이렇게 정리할 수 있겠네요.

식물 세포, 동식물 중에서는 식물 세포에만 존재하는 그런 구조물 이렇게 정리해보고, 그다음에 세포를 그리라고 하면 보통 이렇게 테두리를 그리고 그 안에 핵이라는 중요한 구조물을 그리게 되죠. 3번이 핵입니다. 그려볼게요.

이렇게 그리고요, 그다음에 핵은 막이 2개예요. 그래서 이렇게, 그래서 얘의 특징 중 하나가 이중막이라는 겁니다. 이중막, 아까 이 세포막도 막이긴 막이었는데 단일막이었어요.

그러니까 막구조인지 아닌지 보려면 이것을 경계로 안팎이 뭔가 나뉘기만 하면 막구조라고 생각하면 됩니다. 얘도 이거를 경계로 나뉘죠?

그래서 두 겹의 막으로 나누어져 있는 그런 구조를 하고 있는데, 얘네들 각각의 명칭, 핵공. 말 그대로 핵에 있는 구멍이에요. 그래서 중간중간 구멍이 나 있습니다. 그런데 늘 뚫려 있는 건 아니고 조절이 돼요.

그래서 물질이 출입할 수 있게 해주고요, 그다음에 여기에 있는 이 막구조를 핵막이라고 하는 거고, 안쪽은 이제 핵 공간이라고 이야기하는 거죠. 그다음에 이 핵을 관찰하다 보면 이 안쪽에 이렇게 진하게 보이는 부분이 있어요.

뭉친 것처럼. 그 부분을 인이라고 합니다. 그런데 우리 구성 원소들 P, 인, 얘랑은 다른 거죠. 얘랑은 그냥 이름만 같은 거예요, 얘는 그냥 이름을 인이라고 붙였을 뿐이다.

그런 내용이고, 그다음에 여기 아주 중요한 거 들어 있잖아요. 유전 물질이 이 안에 들어 있어요. 그래서 유전 물질이 갖고 있고, 그래서 그 유전 물질에 있는 정보를 바탕으로 생명 활동을 조절하는 역할을 하는 것이 핵입니다.

컨트롤 타워, 그렇죠? 그래서 중앙 통제하는 그런 어떤 역할을 하는 게 핵이라고 정리할 수 있겠고요. 그다음에 이제 메이저 애들만 나머지 정리할 거거든요. 핵, 미토콘드리아, 엽록체, 이렇게 이름 많이 들어본 애들.

그럼 미토콘드리아 먼저 얘기할게요. 이 메이저 3개의 공통점이 있어요. 셋 다 막, 막으로 되어 있고 그다음에 두 겹의 막으로 되어 있다는 거. 이중막이라는 거.

그런데 선생님이 그냥 같이 지금 처음 단계니까 다 이야기를 해주지만 이 막구조가 단일막인지 이중막인지는 안 물어보거든요, 생1에서. 그래서 그냥 한 번 들어두면 됩니다. 미토콘드리아는 이렇게 생겼어요.

이런 식으로 막이 하나 밖에 있고, 안쪽에 이렇게 한 겹의 막이 꾸불꾸불하게 있어요. 그래서 약간 그 핫도그에 케첩을 뿌려놓은 것 같은 그런 구조를 하고 있거든요. 이게 바로 미토콘드리아입니다. 

얘의 아주 대표적인 특징은 이 안에 자체적인 DNA가 있어요. 자체 DNA를 갖고 있고, 그다음에 자체 리보솜도 갖고 있습니다. 리보솜 뭐지?

다음 시간에 나와요, 그래서 자기의 유전 정보를 갖고 있고, 그것을 바탕으로 여기에서 단백질을 만들 수 있는 그런 능력을 갖고 있다, 이렇게 이해하시면 되고, 유용하죠? 세포 호흡의 장소예요. 그래서 세포 호흡이 뭐라고요?

세포 호흡이란 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 과정이다, 그게 바로 이 미토콘드리아에서 일어난다고 이야기할 수 있습니다.

그래서 그 과정에서 ATP라는 에너지 저장 물질이 만들어지고요, 그것을 생명 활동에 이용하게 되는 겁니다. 여기 미토콘드리아. 그러면 마지막, 엽록체예요. 엽록체에 대해서 정리를 해볼게요.

얘도 아까 핵, 미토콘드리아, 엽록체, 이 메이저 3개는 이중막이라고 이야기했죠? 얘네가 다예요, 이중막 구조를 하고 있는 것은 핵, 미토콘드리아, 엽록체, 끝. 그런데 특징이 굉장히 비슷하죠? 아까 누구랑? 미토콘드리아랑.

그래서 얘도 자체 DNA와 리보솜을 갖습니다. 얘는 생김새는 어떻게 다를까? 생김새는 얘도 이중막이니까요, 바깥에 막을 하나 그리고, 다음 막은 얘처럼 꾸불꾸불하지 않아요.

그 안에 바로 바짝, 약간 핵막 비슷한 느낌으로 그려주면 돼요. 그런데 얘는 이 안쪽에 동전 모양의 막구조를 하나 더 갖고 있습니다, 이렇게.

그래서 문항에서 이런 그림으로 많이 물어보는데 생각보다 10월 달까지도 이 그림을 잘못 봐서 실수해서 틀린 경우가 많으니까, 지금 안에 동전 모양의 것을 갖고 있으면 엽록체,

그다음에 케첩을 짠 것처럼 되어 있으면 미토콘드리아, 이렇게 구분을 좀 할 필요가 있겠죠. 그래서 얘도 자체 DNA와 리보솜을 갖고 있어서 자기 유전 정보를 바탕으로 어떤 단백질을 만들어낼 그런 능력을 갖고 있습니다.

그다음에 역할로는 광합성의 장소죠. 광합성, 포도당을 합성하는 그런 장소가 돼요. 그래서 여기에서 그런 중요한 작업이 일어난다고 정리할 수가 있겠습니다.

그러면 이거에 대해서 우리 O/X 문제로 정리를 해보도록 하겠습니다. 내용이 기억나는지. 우리 강의를 잘 들었다면 이거 맞출 수 있어야 하겠죠? O/X 문제. 첫 번째, 엽록체에서 무기물이 유기물로 전환된다.

엽록체에서 우리가 무슨 일이 일어나죠? 바로 광합성이라는 작용이 일어나요. 그런데 이 광합성이라고만 알고 이 광합성이 뭐하는 건지를 모르면 이거 모를 수 있죠.

대표적으로 이산화탄소 같은 무기물을 가지고요, 포도당 같은 대표적인 유기물을 만들어내는 과정이 바로 광합성이에요.

그래서 이산화탄소 가지고 포도당 만들기 때문에 이런 전환이 일어난다는 용어를 지금 여기에서 정리하시라고 넣어놨습니다. 맞는 내용이고요. 그다음에 두 번째, 엽록체 막에 인지질이 존재한다. 인지질이 아까 머리, 꼬리 구조.

그런데 이거 선생님이 어디에 그렸냐면 아까 세포막 할 때 이거 그렸잖아요. 그런데 지금 엽록체막에도 있나? 그렇죠, 이 인지질이 지난 시간에 생체막을 구성하는 그런 기능을 한다. 

이렇게 얘기를 했었는데 오늘은 선생님이 그림에는 세포막만 이야기했지만 세포막뿐만 아니라 핵막이나 그다음에 지금 얘기하고 있는 엽록체막이나, 그다음에 미토콘드리아막 같은, 이런 인지질 구조와.

그다음에 중간중간에 단백질이 박혀 있는 그런 기본 구조를 하고 있습니다. 그래서 이것도 맞는 내용이고요. 그다음에 세 번째, 세포벽에는 인지질 이중층 구조가 존재한다. 세포벽이요? 아니죠, 아니죠.

세포막에 인지질 이중층 구조가 존재하고 세포벽을 구성하는 성질 뭐라고 했어요? 이 성질은 바로 셀룰로스라고 했습니다, 식물 세포벽 성분은 셀룰로스다.

탄수화물이다, 다당류다, 그래서 이것은 틀렸고, 그다음에 식물 세포에는 미토콘드리아가 있나요? 있어요? 없죠, 아닙니다. 있습니다, 이거 많이 틀리는데요. 식물 세포하면 여러분들 광합성에 꽂혀서 엽록체만 있다고 생각해요.

그게 아니고 식물 세포도 엽록체를 가지고 광합성도 하지만 기본적으로 생명체니까 자기에게 필요한 그런 물질대사, 세포 호흡 할 수 있어야 하겠죠. 그래야 에너지를 얻을 수 있으니까요.

그래서 엽록체도 있지만 미토콘드리아를 통해서 세포 호흡도 반드시 해야 한다. 그래서 맞는 보기입니다. 그래서 마지막 것은 아주 중요한 거니까 강조를 좀 할게요.

얘는 많이 틀려요, 그래서 이렇게 해서 O/X 문제까지 모두 풀어봤습니다. 그러면 과제를 선생님이 따로 준비하지 않았어요, 왜냐? 대신에 하나의 지령을 주려고.

이 강의랑 다음 시간 강의가 연결되는 것이기 때문에 이거 끝나면 바로 복습 말고 다음 강의로 이어서 듣는 것을 추천해 주려고 구성을 해봤습니다. 그러면 다음 것까지, 4강까지 듣고 한꺼번에 복습해서 정리하면 되겠죠?

그래서 그런 다음에 관련된 문제들 같이 풀어보도록 할게요. 오늘도 고생 많이 하셨고 바로 이어서 만나보도록 하겠습니다.

. 




