안녕하세요, 2020 수능개념 파릇 파릇 생명과학1 변춘수입니다. 2020이라는 이 숫자가 선생님 약간 좀 기분이 설레고 그런 데 여러분 어떤지 모르겠습니다. 

아직 선생님을 모르거나 이 강의를 들을까 말까 고민 중인 학생들요 먼저 오리엔테이션 듣고 왔으면 좋겠고요. 

수능개념 강의는 이제 본격적으로 수능특강, 수능완성을 시작하기 전에 기본 바탕으로 이제 깔아주는 그런 강의거든요. 기본 개념을 다룰 겁니다. 

그래서 여러분이 생명과학1을 처음 배운다고 생각을 하고 선생님이 되도록 쉽고 자세하고 친절하게 설명할 테니까

선생님이 그렇게 노력할 테니까 여러분도 마지막 강까지 잘 따라와 줬으면 좋겠습니다.

우리 시작이 반이라고 그러잖아요. 여러분 이미 반을 했거든요. 마지막 강까지 다 들어서 나머지 반을 채웠으면 좋겠습니다. 

힘내서 마지막 강까지 함께 하자고 선생님이 힘이 되는 한마디 준비했거든요. 오늘의 힘이 되는 한마디입니다.

산을 옮기려는 사람은 작은 돌멩이부터 옮긴다 라는 말이 있어요.

우리가 어떤 일을 시작하지 않을 때는 엄두가 안 나고 어려워 보이고 하잖아요. 막상 시작하면 별거 아닌데 할 수 있겠는데 라는 생각이 들거든요. 시작이 어려운 거예요.

지금 시작을 했으니까 선생님하고 하나 하나 천천히 배워가면서 생명과학1이라는 큰 산을 한번 정복해 보도록 하겠습니다.

오늘 이제 1강인데요. 선생님이 매수업 때요 처음에 이 가이드라인을 보여 줄게요. 학습 목표예요.

수능에서 주로 어떤 부분에서 문제가 나오는지를 먼저 알려줄게요. 오늘은 생명 현상의 특성이에요. 어렵지 않아요.

오늘 처음부터 어렵지 않아요. 그러니까 약간 어깨에 힘빼고 긴장 풀고 들어도 좋아요. 생물이 갖는 특성 7가지 를 배울 거예요. 

생물은 모두 세포로 되어 있어요. 살아있는 생물은. 그리고 살아있는 생물은 모두 물질대사를 합니다. 생물은 자극에 대한 반응을 보이고요.

생물은 체내 환경을 일정하게 유지하려는 성질이 있어요. 항상성이라고 합니다. 우리 체온이 일정하게 유지되죠. 그런 것들.

또 생물은 자라죠. 발생과 생장을 하고요. 생물은 자손을 낳아요. 그리고 그 자손은 어버이와 닮죠. 생식과 유전. 그리고 생물은 환경에 적응하고요. 그 과정에서 진화합니다. 

그래서 이 7가지의 특성에 해당하는 예를 제시하고 그것과 관련 있는 또 다른 예를 찾는 그런 형태의 문제가 수능1번 혹은 모의평가 1번으로 등장할 가능성이 있습니다. 쉬워요.

한번 해볼게요. 지렁이에게 빛을 비추면 빛을 피해 도망간다. 이거 7가지 중에 뭐일 것 같아요? 그렇죠. 자극에 대한 반응이죠. 빛이라는 자극에 지렁이가 반응을 보인 거죠.

선생님이 분필에다가 빛을 비춘다고 해서 얘가 반응을 보이나요? 보이지 않죠. 무생물이니까. 됐어요.

그래서 생물체가 갖는 특성 7가지와 이 7가지에 속한 다양한 예들을 오늘 한번 공부해 보도록 하겠습니다.

생명 현상의 특성이요. 선생님이 대학은 생물 교육과를 나왔어요. 여러분도 혹시 생명 과학과 관련된 학과를 진학하잖아요.

혹은 의대, 간호대 그런 의학 계열을 진학을 하면 1학년 때는요 본격적으로 어려운 거를 배우지 않고요.

일반 생물학, 교양 생물학 이런 기초 강좌를 배워요. 선생님도 대학교 1학년 때 일반 생물학을 수강을 했는데 그리고 나서 이제 중간고사를 딱 보러 갔어요.

대학교 첫 시험이니까 좀 긴장하고 갔는데, 객관식 아니에요. 다 서술형이에요 여러분. 1번 문제가 이거였어요.

생명이란 무엇인가 논하시오. 멋있죠 그렇죠. 생명이란 무엇인가 논하시오. 선생님이 딱 살아있는 것이다 쓰고 쓸 말이 없더라고요. 그렇죠. 오늘 그 답을 오늘 배울 거예요.

생물이란 무엇인가? 일단 어떤 것을 정의내릴 때는요 예를 드는 게 좋은 방법이에요.

뭐 사람, 개구리, 코끼리, 소나무, 이끼, 대장균 이런 거는 생물이고

분필, 지우개, 책상 이런 거는 무생물이다 이렇게 예를 드는 것도 좋은 방법이고

아니면 생물들이 갖는 특징을 얘기하면서 그 특징을 갖고 있으면 생물. 그 특징을 갖고 있지 않으면 무생물 이렇게 논할 수도 있겠죠 그렇죠.

생물이 갖는 특성 첫 번째. 모든 생물은요 세포로 되어 있어요. 중학교 때 우리 배웠죠. 세포.

막 건물이 벽돌로 이루어져 있듯이 생물은 세포로 이루어져 있다 이런 거. 중학교 책에도 나오는데. 세포, 생물의 구조적 기능적 기본 단위입니다.

모든 생물은 세포로 이루어져 있어요. 그래서 오늘 수업 후반부에 좀 애매한 얘를 선생님하고 얘기를 할 건데, 바이러스를 얘기할 거예요.

바이러스는 일단 세포로 되어 있지 않아요. 얘는 생물이라고 할 수 없어요. 생물과 무생물의 중간형이라고 하는데, 얘는 일단 세포 구조가 아니에요.

그런데 여러분 혹시 대장균 들어 봤나요? 대장균. 얘 세균이에요. 얘는 세포로 되어 있어요. 얘는 생물이에요. 알겠죠.

그래서 일단 생물은 세포로 되어 있어야 하고요. 이 세포에는 원핵세포와 진핵세포가 있어요. 세포의 종류예요. 이거는 원시적인 핵이다 이런 뜻이에요. 

이거는 진정한 핵이다. 진짜 핵이다 이런 뜻이라서 원핵세포는요 세포막 있고 그 안에 DNA, RNA 같은 유전 물질이 있는데 핵막이 없어요.

그러니까 어디가 핵, 어디가 세포질 구분이 안 돼요. 그래서 핵이 없다 이렇게 얘기하거든요. 핵막이 없어요.

그리고 소포체 뭐 미토콘드리아, 골지체 같은 막으로 된 세포소기관이 없어요. 좀 원시적인 형태예요. 얘는 핵막이 있어요.

그래서 핵과 세포질 딱 구분되고 소포체, 미토콘드리아, 골지체 같은 막으로 된 세포소기관이 있어요. 알겠죠. 선생님이 이제 1강, 2강 걸쳐서 계속 얘기해 줄게요.

세포 종류에 두 가지가 있다. 또 생물은요 몸이 하나의 세포로 되어 있는 생물이 있어요. 단세포 생물이라고 하죠. 그런데 우리 어때요? 우리 몸은 수많은 세포로 되어 있죠. 

다세포 생물이라 그래요. 식물, 동물은 다세포 생물이에요. 그런데 대장균, 아메바, 짚신 벌레 이런 애들이요. 얘는 단세포 생물이에요. 알겠죠. 몸이 하나의 세포로 되어 있어요.

대장균 같은 경우에는 세포 분열을 하잖아요. 그래서 세포가 두 개가 되죠. 각각이 개체가 돼요. 분열이 곧 증식이에요. 

수가 많아지니까 단세포 생물. 그런데 얘가 좀 다른데요. 얘 대장균은 원핵세포로 되어 있으면서 단세포야. 원핵 단세포 생물.

그런데 아메바는 단세포이기는 한데, 그래도 진핵세포로 되어 있어요. 진핵 단세포 생물.

선생님은 어려운 얘기까지 해준 이유는 이제 여러 강의를 듣다 보면 선생님이 앞에서 이야기가 이해가 될 거예요. 일단은 들어두세요, 긴장하지 말고.

그래서 모든 생물은 뭘로 되어 있다? 세포로 되어 있다. 우리 몸은 수많은 세포로 되어 있고, 다세포 생물이죠 사람은.

세포가 모여 조직이 되고, 여러 조직이 모여 기관이 되고, 여러 기관이 모여 하나의 개체가 되는 겁니다.

이것은 3강 생물의 구성 단계의 주제이기도 해요. 3강에서 다시 얘기해줄게요. 두 번째 모든 살아있는 생물은 물질대사를 해요.

물질대사를 한다. 나중에 10강 정도 가서 선생님이 여러분한테 뜬금 없이 물질대사가 뭐예요? 이렇게 물어보면

그거 있잖아요 선생님! 광합성, 세포, 동화, 이화 이렇게 얼버무리는 학생들이 많은데요.

얼버무리면 안 돼요. 문장을 완성할 수 있어야 돼요. 스스로 잘 설명할 수 있어야 진짜 아는 거예요. 물질대사란 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이에요.

우리 생물체 내에서는 끊임없이 화학 반응이 일어나고 있거든요.

모든 살아있는 생물은 물질대사를 끊임없이 하고요. 생물체의 온도가 그렇게 높지 않죠. 고온이 아니죠.

비교적 낮은 온도에서 화학 반응이 일어나려면 그 화학반응을 도와주는 물질이 필요해요. 효소가 관여합니다.

그래서 생물체 내에서 일어나는 물질대사의 효소가 관여고 에너지 출입이 동반돼요. 이 물질대사는 조금 할 얘기가 많아요.

선생님이 교재에 밑에도 핵심으로 정리해 놨는데요. 물질대사 한번 정리하면 두 가지가 있습니다. 동화작용, 이화작용.

동화작용은요 저분자 물질로부터 고분자 물질을 합성하는 거예요. 이거는 반응의 진행. 이거는 이제 에너지 수준입니다.

그래서 반응물의 에너지 수준보다 생성물의 에너지 수준이 높아요. 그러니까 그 과정에서 에너지를 어떻게 해요? 흡수해야 되겠죠.

흡열반응입니다. 동화작용. 대표적인 예. 광합성이 있어요. 광합성이 뭐냐.

이산화탄소, 물을 재료로 하여 빛에너지를 흡수하여 포도당이라는 유기물을 합성하는 과정이죠. 저분자 물질부터 고분자 물질 만드는 과정이고 그 과정에서 에너지 흡수해요.

흡열반응이에요. 이런 거를 동화작용이라고 하고요. 그다음에 이화작용은요 반응물보다 생성물의 에너지 수준이 낮아요. 그 과정에서 에너지가 어떻게 되겠어요? 방출되겠죠.

이거는 발열반응이에요. 열을 방출한다. 발열반응입니다. 대표적인 예. 세포 호흡이 있습니다. 세포 살아있는 세포는 모두 세포 호흡을 하는데요. 포도당과 같은 유기물을 분해해요. 

이산화탄소 물로. 이렇게 분해하는 과정에서 에너지가 방출되거든요. 그 방출되는 에너지를 이용하여 생활에 필요하는 ATP를 만들고요.

또 일부 에너지는 열에너지로 이렇게 방출이 돼요. ATP합성이라고 해서 어? 합성은 동화인데 이렇게 오해하면 안 돼요.

전체적인 과정을 보면 고분자 물질이 저분자 물질로 분해되는 과정에서 에너지가 방출되는 거죠.

세포 호흡은 발열반응이고, 그 방출된 에너지를 이용하여 ATP를 합성하는 거예요. 알겠죠.

그리고 공부할 때 여러분 항상 예를 하나만 알면 안 돼요. 두 개 이상은 알아야 돼요. 동화작용의 예도 광합성 말고 뭐가 있냐.

포도당으로부터 글리코젠. 얘는 단당류고 얘는 다당류거든요. 저분자 물질부터 고분자 물질을 만드는 동화작용입니다.

또 아미노산으로부터 단백질 합성 뭐 이런 거 동화작용이에요. 알겠죠.

그리고 선생님이 교재에 뭐라고 써놨냐면 암모니아로부터 요소가 만들어지는 것도 동화작용이다 이거 교재에 있죠 그렇죠. 이것까지 좀 알아둡시다.

또 이화작용에 세포 호흡만 있는 거 아니에요. 음식물의 소화. 음식물의 소화. 또 이거 반대 과정. 글리코젠이 포도당으로 분해되는 거. 이거 이화작용입니다.

알겠죠. 그래서 동화, 이화는요 우리 3단원에서도 나오기 때문에 빈출 개념이고요. 여기 조금 이제 헷갈려 하는 학생들이 있어서 앞글자 따서 이발소 이렇게 외워줄까요? 

이것도 좋고. 아니면 어떤 학생이 선생님한테 알려준 건데 이분발사호 해서 이화작용은 분해되는 거다. 고분자 물질이 저분자 물질로 분해되는 거죠.

이화작용은 분해고 발열반응이다. 그리고 산화와 환원 중에 산화가 이화작용에 속하고 세포 호흡이 이화작용이다 해서 이분발사호 이렇게 외우면 된다고 알려줬어요.

여러분한테도 도움이 됐으면 좋겠네요. 다시 이쪽으로 와서. 두 번째 생물은 모두 뭘 한다? 물질대사를 한다. 물질대사에는 뭐하고 뭐가 있다? 동화작용과 이화작용이 있다.

세 번째 생물은 자극에 대한 반응을 보입니다. 선생님이 아까 지렁이 얘기했죠.

지렁이가 아니라 사람 예를 들어 볼게요. 사람이 어때요? 뜨거운 거에 손을 대면 재빨리를 손을 떼죠. 그런 거.

자극에 대한 반응입니다. 또 어두운 곳에 있다가 밝은 곳으로 나가면 동공 크기가 작아지거든요.

갑자기 많은 빛이 들어오지 않게. 자극에 대한 반응. 또 식물 같은 경우에 이제 줄기가 빛을 향해 굽어 자라죠. 굴광성이라고 하는데. 이런 거 자극에 대한 반응이에요. 

뭐 아니면 파리지옥 같은 식충 식물에 파리가 앉았더니 잎이 접혔다. 자극에 대한 반응입니다. 살아있는 생물은 모두 자극에 대한 반응을 보인다.

네 번째 살아있는 생물은요 항상성을 유지하려고 합니다. 항상성. 항상성이란 체내 환경을 항상 일정하게 유지하려는 성질이에요.

대표적으로 체온. 우리 체온을 항상 일정 수준으로 유지하려고 하고요. 또 혈당량. 혈액 속 포도당의 양 이런 뜻이에요.

혈액 속 포도당의 양은 항상 일정 수준으로 유지하려고 합니다. 또 삼투압.

체액의 삼투압이라고 하는데요 이거 조금 어려우면 이거 수분량하고 이렇게 좀 연관지어서 생각을 해보세요.

체내 수분량을 일정하게 유지하려고 해요. 그래서 하나씩 예를 들어 볼게요. 더우면 어때요? 땀이 나죠. 땀이 왜 나냐면 땀이 증발하면서 체열을 빼앗아 가거든요.

온도를 낮추기 위한 거예요. 그런 거. 체온을 일정 범위에서 유지하려고 하는 겁니다. 혈당량. 식사를 하면요 혈당량이 높아지겠죠. 그러면 무슨 호르몬이 나옵니까?

그렇지, 인슐린이 나와서 혈당량을 낮추거든요. 이렇게 해서 혈당량을 항상 일정 수준으로 유지하려고 합니다. 또 우리 뭐 물을 많이 마시면 오줌의 양이 증가하죠.

왜냐하면 과잉의 물은 필요 없거든요. 오줌으로 내보내는 겁니다. 그래서 항상 체내의 수분량을 일정하게 유지하려는 성질.

이게 항상성에 해당하는 예시예요. 지금 들을 때는 알겠는데 나중에 선생님하고 문제를 풀어볼 텐데

은근히 자극에 대한 반응하고 항상성을 헷갈리는 학생들이 있더라고. 예를 들면 더우면 땀이 난다 이게 뭐니? 그러면 선생님! 이거 3번이에요. 더우니까 땀이 나는 거잖아요.

그렇게 생각할 수도 있는데 가장 관련 깊은 거는 우리가 찾아야 되거든요. 체온 얘기, 혈당량 얘기, 삼투압 얘기는요 이걸로 하지 말고 항상성으로 해야 돼요. 알겠죠. 됐고요.

그다음 5번 생물은 자라죠. 발생과 생장을 합니다. 발생이라는 말이 조금 어려울 수 있겠는데

여러분 대학에 가면은요 세부 분과가 또 나눠져요. 생물학에는 유전학, 세포 생물학, 분자 생물학 해서 발생학이라는 학문이 있어요.

그래서 발생학을 연구하는 교수님들은 주로 개구리알, 도룡뇽알, 초파리알로부터 어떻게 하나의 개체가 되어 가는지 그 초기 과정을 연구하거든요. 

그런 거를 발생학이라고 합니다. 하나의 수정란이 하나의 개체가 되어가는 것까지의 과정을 발생이라고 해요. 

예를 들면 개구리알로부터 올챙이를 거쳐 개구리가 된다. 이런 게 발생이에요.

그리고 생장은 몸이 자라는 거예요. 어린 개구리가 성체 개구리가 되어 가는 과정은 몸이 커지는 과정은 세포 분열을 통해 세포 수가 많아지는 거예요.

세포 하나의 하나의 크기가 커지는 게 아니라. 세포 분열을 통해 세포 수가 많아지면서 몸이 커지는 거거든요. 그걸 생장이라고 해요.

해서 선생님이 거기에 교재에 고드름하고 뭐 종유석 얘기를 써놨단 말이에요.

고드름하고 종유석도 크기가 크죠. 크기가 커진단 말이에요. 그런데 그거를 생장이라고 하지 않아요.

왜냐하면 그거는 단순히 물질이 추가 되면서 커지는 거지 세포 분열을 동반하지 않거든요.

우리가 발생과 생장을 얘기하려면 세포 분열을 얘기를 해줘야 돼요. 알겠죠. 생물은 세포 분열을 통해 몸이 자란다. 발생과 생장을 한다.

발생하고 생장은 그렇게 막 뚜렷하게 구분할 필요는 없어요. 그냥 두루뭉수리하게 알아도 좋아요.

수정란이 하나의 개체가 되어 가는 과정 어린체가 성체가 되어 가는 과정까지의 과정입니다.

됐어요. 그다음에 여섯 번째 생물은 자손을 낳고요. 생식. 그리고 그 자손은 어버이와 닮습니다. 유전. 생식과 유전. 이 생식에는 두 가지가 있는데요.

무성 생식과 유성 생식이 있어요. 유성 생식은 성이 구분되어 있다 이런 뜻이죠. 그래서 난자, 정자가 수정돼서 수정란이 만들어지는 거. 유성 생식이고요.

무성 생식은 성이 없어요. 예를 들면 대장균은 분열법을 통해 증식하거든요. 분열법. 이분법.

몸이 두 개로 나뉘는 거예요. 세포 분열을 통해 각각이 개체가 되는 겁니다. 그다음 출아법. 효모가 출아법을 하는데요. 이 '아'가요 '싹 아'자입니다.

그래서 이제 개체에서 이렇게 싹이 돋듯이 이렇게 하다가 이게 잘라지면서 또 다른 개체가 되는 거 이거를 출아법이라고 그래요.

또 포자법, 영양생식 이런 게 이제 무성 생식에 속해요. 유성 생식은 좀 쉽다 보니까 문제로 이제 무성 생식이 조금 많이 나옵니다. 생물은 자손을 낳고요.

그 자손은 어버이와 닮죠. 유전. 유전은 여러분들이 딱 보면 알 거예요.

A형의 부모 사이에서 O형의 자녀가 태어났다 라든가 엄마가 적록 색맹이면 아들은 무조건 적록 색맹이다 뭐 이런 예 나오면 유전과 관련된 예입니다.

마지막 생물은 환경에 적응하고요. 그 과정에서 진화합니다. 적응요 생물이 환경에 맞게 몸의 형태나 생활 습관을 바꾸는 것을 적응이라고 그래요. 대표적인 예.

선인장. 선인장의 가시 있죠. 그게 잎이 변형된 거예요. 왜냐하면 건조한 곳에 살다 보니까 잎이 넓으면 다 물이 손실 될 거예요. 그러니까 건조한 환경에 적응하는 거죠.

또 일부 동물들은 동면을 취합니다. 겨울잠을 자죠. 추위에 적응하는 나름의 방식이에요.

그렇게 생물이 환경에 맞게 적응을 하고요. 그 과정에서 진화가 일어납니다. 진화라는 것은 이제 적응이 누적되어서 새로운 종이 출현하는 것을 진화라고 하고요.

진화학의 아버지 혹시 아나요? 다윈. 다윈이 이제 종의 기원이라는 책을 썼는데요.

다윈이 이제 갈라파고스 군도. 여러 섬이 모여 있는 곳인데, 거기를 탐험하면서 각 섬마다 핀치새의 부리를 조사했더니 부리 모양이 다 다르다.

왜 그럴까? 각 섬마다 먹이가 다르니까. 각 섬마다 환경이 다르니까. 생물은 이렇게 환경에 맞게 진화해 가는구나. 이제 이거를 알아냈거든요.

그래서 생물은 환경에 적응하고 진화한다. 그리고 여기서 이제 또 많이 나오는 예. 사막 여우하고 북극 여우가 생긴 모습이 많이 다르거든요. 북극 여우 어떻게 생겼을 것 같아요?

통통해요. 북극곰 떠올리세요. 그래서 이제 몸집이 크고요. 귀 같은 말단부의 크기는 작아요. 귀가 크면 열이 손실 될 거 아니에요. 그렇죠.

그런 식으로 사는 곳이 다르다 보니까 몸의 형태가 달라지는 겁니다. 적응과 진화 알겠죠.

그래서 일곱 가지의 특징을 갖고 있으면 생물이고, 갖고 있지 않으면 이제 무생물이다 이렇게 논하면 되고. 여기서는 다양한 예들을 좀 읽어둬야 돼요.

그래서 여러분 교재에 선생님이 무려 25문제를 냈죠. 25 문장이 각각 어느 특성에 해당되는지를 한번 풀어보세요. 선생님은 다 풀지는 않을 거고요.

그 중에 중요한 것 몇 개만 여러분하고 골라서 풀어볼게요. 다음과 가장 관련이 깊은 생명 현상의 특성을 찾아라 그런 식으로 문제가 나오고요.

우리 이제 일곱 가지 배운 겁니다. 여기 잠깐 보니까 세포로 되어 있다. 물질대사를 한다. 자극에 대한 반응을 보인다.

항상성을 유지한다. 발생과 생장을 한다는 뭐래요? 개체 유지 특성. 하나의 개체를 유지하는 것과 관련된 특성이고요.

자손을 낳고 자손은 어버이와 닮고 적응하는 과정에서 진화가 이루어진다. 이거는 종족을 유지하기 위한 특성. 이렇게 구분을 하기도 합니다. 한번 풀어볼게요.

1번. 어두운 곳에서는 동공이 커진다. 이게 뭘까요? 그렇지. 자극에 대한 반응을 보인 거죠. 그렇죠. 동공 반사. 이거 (다). 그다음에 3번으로 갈게요. 아메바는 분열법으로 증식한다.

분열법 무성생식이죠. 어디? 그렇지. 생식과 유전. (바)에 해당하겠네요. 이렇게 매칭할 수 있으면 돼요. 계속 풀어볼게요.

개구리의 수정란이 성체로 변해야 간다. 이게 뭐죠? 그렇죠 발생입니다. 발생.

발생과 생장 여기에 해당하고요. 5번 땀을 많이 흘리면 오줌량이 감소한다. 너무 빨리 푸는 학생들은 자극에 대한 반응인가 그렇게 보면 안 된다 그랬어요.

땀을 많이 흘리면 오줌량이 감소한다 라는 건 체내 수분량을 일정하게 유지하려고 하는 거죠 그렇죠.

그래서 체온, 혈당량, 체내 수분량. 삼투압 이런 것을 일정하게 유지하려고 하는 것과 관련된 것은 항상성이에요. 알겠죠. 그래서 이거는 (라)라고 써야 되겠습니다.

다음으로 7번으로 갈게요. 완두의 잎은 빛에너지를 흡수하여 양분을 합성한다. 문제가 쉽게 완두는 광합성을 한다 이렇게 안 알려줘요. 광합성이죠 이거.

빛에너지를 흡수하여 양분을 합성하는 거. 광합성은 어디에 속하죠? 그렇지, 물질대사에 속하죠. 물질대사에는 동화작용과 이화작용이 있고 광합성은 동화작용이죠. 그렇죠.

그래서 이거는 (나)가 되겠습니다. 다음 11번으로 갈게요. 밀가루 반죽에 효모를 넣어두면 반죽이 부풀어 오른다. 이거는 감이 안 오죠. 그런데 한번 보면 매칭을 한번 해봅시다.

이중에 뭘까? 뭔가 반죽이 부풀어 오른다 라는 건 여러분 뭔가 그 안에서 화학 반응이 일어나고 있기 때문에 부푸는 거죠 그렇죠.

생물체 내에서 일어나는 화학 반응. 답은 일단 물질대사 (나)고요. 이 효모를 이용해서 여러분 술이나 빵을 만듭니다.

그래서 이제 밀가루 반죽 속에 효모를 넣어두잖아요. 효모는 알코올 발효를 해요.

알코올 발효 그 과정에서 이산화탄소가 방출되기 때문에 반죽이 부풀어 오르는 거예요.

왜 우리 빵 잘라보면 단면에 구멍에 뽕뽕 나있죠. 그게 이산화탄소가 나왔던 자리예요. 그래서 어쨌든 효모를 알코올 발효와 관련된 선지이기 때문에 알코올 발효.

무산소 호흡이거든요. 물질대사. 이화작용이죠 그렇게 매칭할 수 있어야 겠고요. 다음 15번으로 가겠습니다.

식물을 넣은 유리상자의 빛을 비추면 상자 내의 산소 농도가 높아진다. 이거 뭐 얘기하는 거야? 광합성 얘기하는 거죠 그렇죠.

식물이 광합성 결과 산소를 방출하기 때문에 산소 농도가 증가하는 거잖아요 그렇죠.

광합성은 물질대사 중에 동화작용이죠. 그렇죠. 다음 17번하고 18번은 좀 두 개를 같이 한번 설명해 볼게요. 보세요.

17번은 콩은 저장된 녹말을 이용하여 발아한다. 싹이 튼다. 이거고요.

18번은 콩이 발아하여서 싹이 터서 뿌리, 줄기, 잎으로 분화된다 라는 거예요. 일단 18번 먼저 하면 하나의 개체가 되어 하는 과정 이 발생과 생장이죠. 이거는 (마)입니다.

그런데 물론 17번에도 발아한다 라는 표현이 있지만. 물론 발생과 생장도 논하고 있지만 포인트는 여기잖아요. 저장된 녹말을 이용하여.

녹말을 분해할 때 방출되는 에너지를 이용하여 ATP를 만들고 그 이 ATP를 이용해서 뿌리, 줄기, 잎이라는 기관이 형성되어 가는 거거든요.

그래서 17번은 가장 관련 깊은 거를 골라라 그러면 (나). 물질대사를 골라야 되겠어요. 가장 관련 깊은 거를 찾는 거예요. 그런 거를 좀 연습해야 되겠습니다.

다음 19번으로 갈게요. 땅다람쥐는 날씨가 추워지면 동굴에 들어가 동면을 한다. 겨울잠을 잔다.

나름대로 추운 그런 환경에 적응하는 방식이죠 그렇죠. 이거는 (사) 이렇게 되겠네요. 20번으로 갈게요.

파리지옥은, 만약에 여러분 파리지옥 잎에 파리가 앉아서 잎이 접힌다. 그러면 뭘까? 그러면 뭐와 가장 관련이 깊을까요? 그렇지 그거는 자극에 대한 반응이에요. 

그런데 이거는 파리 지옥은 소화액을 분비하여 곤충을 소화시킨다. 소화는 물질대사 중에 이화작용이죠. 이거는 (나)예요. 알겠죠.

파리지옥만 보고 자극에 대한 반응 이렇게 함부로 답하면 안 돼요. 그 문장의 포인트가 뭔지를 살펴보면서 답을 찾아나가야 되겠습니다. 

교재의 25문제 중에 어려운 거 있으면 수강후기로 샘한테 질문하세요. 그래서 생명 현상의 특성 우리 개념 확인 한번 해봤습니다.

그다음 탐구 나오는데요. 우리 과학 탐구잖아요. 진짜 중요해요.

그래서 이 그림을 제시하고 이 실험을 한 이유는 뭐냐. 실험의 목적. 이 실험을 하기 전에 이미 알고 있었던 건 뭐냐. 전제. 그리고 이 실험 결과 알아낸 결론은 뭐냐. 

결론 이런 거 다양하게 우리 수능이나 모의평가에서 물어보는데, 여러분이 공부하는 거 선생님이 지켜 보면은요. 개념 부분 열심히 줄치면서 읽어요. 색깔 펜으로.

그리고 문제도 열심히 풀어. 그런데 탐구 박스는 그냥 패스해 버려요. 안 돼요. 중요해요 탐구. 효모의 물질대사가 이제 첫 탐구 실험으로 나왔는데.

아까 효모 선생님이 잠깐 얘기했죠. 술이나 빵을 만들 때 쓰고요.

이 효모가요 산소가 있을 때는 산소 호흡을 하고요. 산소가 없을 때는 알코올 발효를 해요. 이 알코올 발효 결과 에탄올.

그리고 이산화탄소 이런 게 생깁니다. 그 정도는 상식적으로 알고 있어요.

그래서 술이나 빵을 만들 때 효모를 써요. (가)하고 (나) 장치 좀 비교해 봅시다. 일단 효모는 둘 다 넣어줬네요. 그런데 여기는 증류수 물을 넣어줬고요.

이쪽은 포도당 수용액을 넣어줬네요. 이게 다르네. 이게 다르고. 그리고 온도계 설치해줬고요. 호스 빼서 밖에는 석회수 넣었네요.

석회수는 우리가 실험을 할 때 이산화탄소와 만나면 뿌옇게 흐려지는 성질을 이용해서 이산화탄소 여부를 볼 때 사용하는 그런 재료입니다.

실험 재료. 이렇게 장치하고 몇 시간이 지난 다음에 봤더니 (나) 쪽의 온도가 더 높아졌고요. 그리고 (나) 쪽에 이 석회수가 더 빨리 뿌옇게 흐려졌어요.

그러면 결론. 왜 그런 차이가 나왔을까요? 이쪽은 물이고 이쪽은 포도당이었잖아요. 그렇죠. 그러니까 효모가 이 포도당을 분해하는 반응을 한 거죠. 세포 호흡을 한 거고.

효모의 세포 호흡 결과 뭐가 방출된 거예요? 그렇지, 열이 방출된 거예요.

그래서 온도가 높아진 거지. 그렇죠. 효모의 세포 호흡 결과 열이 방출됐고 또 뭐가 방출됐다? 그렇지, 이산화탄소가 방출됐다 라는 것을 알 수 있는 실험입니다.

이 실험을 제시하고 이 실험과 가장 관련깊은 생명 현상의 특성이 무엇이냐 라고 하면 뭐라고 해야 될까? 그렇지 물질대사.

세포 호흡은 물질대사 중에 이화작용에 속하잖아요. 그런 겁니다. 알겠죠. 이 탐구는 그 물질대사와 관련된 탐구고요. 물질대사 관련 선지가요. 식물은 광합성을 한다.

효모는 세포 호흡을 한다. 이렇게 단순하게 내지 않아요. 이렇게 좀 서술돼서 이 선지들을 좀 읽어볼 필요가 있는데, 밀가루 반죽에 효모를 넣어두면 반죽이 부풀어 올린다.

뭐 세포고 알코올 발효 이런 말이 없다 하더라도 왜 반죽이 부풀어 오르냐. 효모가 알코올 발효 결과 이산화탄소 가 방출되기 때문에 부풀어 오르는 거거든요.

효모의 알코올 발효를 논하고 있습니다. 이것과 가장 관련 깊은 생명의 특성은 물질대사입니다.

그다음 효모가 발효를 통해 에탄올을 만든다. 알코올 발효. 그래요 여러분 발효는 무산소 호흡입니다.

우리 세포 호흡은 산소가 있을 때 진행되는 산소 호흡과 산소가 없을 때에 진행되는 무산소 호흡으로 구분돼요. 무산소 호흡으로 논하고 있습니다.

가장 관련깊은 생명 현상의 특성. 물질대사. 시험관 안에 불린 콩이 발아하면서 열이 발생한다. 그렇죠 그때 세포호흡이 일어나면서, 세포 호흡은 발열반응이잖아요.

그래서 열이 발생하는 거죠. 가장 관련깊은 거 물질대사. 또 식물은 광합성을 한다 이렇게 단순하게 안 쓰고 식물을 넣은 유리 상자에 빛을 비추면 상자 안에 산소 농도 높아진다.

광합성 결과 산소가 나오는 거죠 그렇죠. 광합성 물질대사 중에 동화작용에 속하고 흡열반응입니다. 그런 것들 다양하게 볼 수 있겠습니다.

여기까지 해서 이제 생명 현상의 특성 우리 배웠고요. 그다음에 이제 마지막 오늘 수업 주제인데요. 바이러스예요.

선생님이 아까 잠깐 얘기했는데 얘 좀 애매하다 그랬어요. 얘는 생물과 무생물의 중간형입니다. 생물인가? 생물적 특성도 갖고 있어요. 그런데 생물이 아니에요.

무생물. 생물적 특성도 갖고 있고 무생물적 특성도 갖고 있어요. 그래서 이제 정리를 한번 해볼게요. 이쪽에 일단 박테리오파지 나오는데요.

여러분 박테리아랑 헷갈리면 안 돼요. 박테리아는 세균이에요. 박테리아.

세균. 박테리오파지는요 얘보다 훨씬 작아. 이렇게. 어떻게 생겼냐면 단백질 껍질과 그 안에 DNA를 가지고 있어. 어? DNA는 생물에 있는 건데, 그렇죠. 바이러스에도 있어요.

그러니까 얘가 생물과 무생물의 중간형이라고 하는 거네요. 그래서 얘는 박테리오파지는 뜻은 박테리아를 잡아먹는다 이런 뜻인데 얘는 세균성 바이러스입니다.

얘랑 얘 헷갈리면 안 돼요. 세균은 생물이에요. 얘보다 바이러스가 훨씬 작아요. 그래서 이 바이러스에 특징을 설명하는 걸 좀 읽어보면 세균 여과기를 통과한다.

그만큼 크기가 작다 라는 거예요. 훨씬 작아요. 그래서 얘가 어떻게 살아가는가를 보면은 자신의 그 DNA 있잖아. 박테리오파지의 DNA를 쏙 넣어요. 세균 안으로 쏙 넣어요.

그러면 세균은 열심히 복제를 해줘요. 복제를 해주고 단백질 껍질도 막 만들어요. 그래서 뚫고 나와요. 그런 식으로 증식하는 거예요. 바이러스는.

그런데 박테리아가 없잖아. 스스로 증식할 수 없어요. 스스로 물질대사 할 수 없어요, 바이러스는.

오로지 살아있는 숙주 세포가 있을 때만 살아있는 숙주 세포를 통해 증식하고 물질대사 할 수 있어요. 알겠죠.

그래서 박테리오파지는 DNA와 단백질 껍질을 갖고 있는 세균성 바이러스고요.

이 담배 모자이크 바이러스는 이제 담배 모자이크병을 일으키고요. 얘가 최초로 발견된 바이러스라고 그래요. 얘 어떻게 생겼나 보니까 단백질 껍질에 그 안에 뭘 갖고 있어요.

RNA를 갖고 있어요. 그러니까 바이러스는요 DNA를 갖고 있으면 DNA 바이러스. RNA를 가지고 있으면 RNA 바이러스 이렇게 구분합니다. 둘 다 갖고 있지는 않아요.

둘 중에 하나 갖고 있어요. 나중에 우리 그 방어작용에서 에이즈 배울 텐데요. 에이즈를 유발하는 바이러스는 HIV. 얘가 RNA바이러스예요. 단백질 껍질과 RNA를 갖고 있어요.

그래서 바이러스의 생물적 특징과 무생물적 특징을 한번 정리해 볼게요. 일단 생물적 특징. 뭘 갖고 있어요? 그렇지 DNA, RNA 이런 걸 갖고 있잖아요. 유전 물질을 갖고 있어요.

DNA와 RNA를 여러분 핵에 있는 산성 물질이다 그래서 핵산이라고 그래요. 핵산을 가지고 있어요.

그리고 얘는 살아있는 숙주 세포가 있다면 살아있는 숙주세포를 통해서 증식하고 수를 늘려갈 수 있고요. 물질대사 할 수 있어요. 생명적인 특징이죠. 생물적인 특징이에요. 

살아있는 숙주 세포를 통해 증식하고 물질대사 할 수 있다. 그리고 이 바이러스가 이제 증식하는 과정에서요. 변종 바이러스가 등장해요.

변종 바이러스가 등장하는, 돌연변이가 발생한다 라는 건. 바이러스가 환경에 적응하고 진화한다 라는 거죠. 그렇죠. 돌연변이가 생겨.

이런 측면에서는 생물적인 요소를 갖고 있다 라고 할 수 있지만 바이러스를 생물이라고 하지 않아요. 무생물적 특징. 일단 제일 중요한 건데요. 세포가 아니에요.

DNA든 RNA든 뭔가 유전 물질이 있기는 하지만 뭘로 되어 있어요? 뭘로 싸여 있어? 단백질 껍질로 싸여 있죠.

세포막으로 싸여 있지 않아요. 그리고 그 안에 뭔가 리보솜, 소포체 이런 세포소기관이 없죠. 얘를 세포라고 부를 수 없어요. 알겠죠. 세포 구조가 아니에요. 세포막이 없어요. 

핵산과 단백질 껍질로 되어 있습니다. 그리고 살아있는 숙주 세포가 없잖아요. 살아있는 숙주 세포가 없어. 숙주 세포 밖에서는 독자적으로 물질대사 불가능해요.

자체 효소 없거든요. 스스로 효소 못 만들어요. 자체 효소 없기 때문에 독자적으로 물질대사 불가능하고요. 또 분열을 통한 증식 불가능해요.

숙주 세포 없으면. 그리고 우리가 이제 문제 풀다가 여러분 분열이라는 말이 나오면 그 앞에는 실은 세포가 생략되어 있는 겁니다.

세포 분열을 통해 증식할 수 없이 당연히 세포가 아닌데 그렇죠. 분열을 통해 증식할 수 없어요. 이게 이제 무생물적인 특징입니다. 됐죠.

좀 애매해요. 그래서 여기가 바이러스가 지금 1강에도 나오지만 나중에 병원체 또 나와요. 3단원에서 또 나오거든요.

그때 세균하고 바이러스를 비교하는 그런 문제가 많이 나옵니다.

수능에도 많이 출현했고요. 한번 해봅시다 우리. 세균하고 바이러스에 공통 특징에 뭐뭐 넣을 수 있을까요? 공통 특징. 그렇지, 핵산을 가지고 있다.

유전 물질을 가지고 있다. 또 단백질을 가지고 있다. 얘 단백질 껍질 가지니까. 단백질을 가지고 있다. 이런게 바로 공통 특징에 해당한다면 세균만이 갖는 특징은 뭘까요?

바이러스는 갖고 있지 않고 세균만 갖는 특징. 그렇지, 세포으로 되어 있다.

독자적으로 물질대사할 수 있다. 그런데 바이러스는 세포 아니죠. 독자적으로 물질대사 불가능합니다. 알겠죠.

그래서 세균하고 바이러스 많이 비교해요. 그래서 바이러스까지 해서 우리 정리해봤는데

이 부분 좀 심화 개념 필요한 것 같아서 선생님이 표를 한번 만들어 봤는데요. 우리 이거 한번 채워봅시다.

박테리오파지는 바이러스 그렇죠. 세균성 바이러스예요. 대장균 생물이에요. 사람 생물이죠. 그런데 대장균하고 사람은 차원이 좀 다르죠.

얘는 좀 단세포 생물이고 얘는 다세포 생물이죠. 그리고 대장균은 원핵생물이에요. 원핵 세포로 되어 있어요.

선생님이 아까 세포에는 원핵 세포와 진핵 세포가 있다 그랬죠. 그래서 원핵세포는 핵막이 없다, 원시적이다 이런 얘기를 했었잖아요.

얘는 원핵 세포로 된 원핵생물이고요. 사람은 진핵 세포로 된 진핵생물입니다.

해봅시다 일단. 유전 물질 혹은 여기가 핵산으로 나올 수도 있어요. 핵산이 존재한다, 유전물질이 존재한다. 어때요. 그렇지 바이러스도 갖고 있죠. DNA든 RNA든 하나 갖고 있죠.

그리고 생물은 DNA, RNA 모두 갖고 있어요. 이거는 다 해당되는 특징이고요. 세포로 이루어져 있다. 어때요? 바이러스는 세포 아니죠. 생물은 세포로 되어 있죠. 

됐어요. 그다음 독립적으로 물질대사 바이러스 불가능하죠. 생물은 독립적으로 물질대사 가능해요. 됐죠. 여기까지는 잘 따라 왔죠. 

그다음에 여기가 좀 어려울 수 있는데, 핵이 있다. 그러면 뭐 바이러스는 일단 핵 없죠. 그렇죠. 원핵생물도 핵이 없다고 해요. 

왜냐하면 핵막이 없기 때문에 핵, 세포질 구분이 안 되거든요. 핵이 없다 라고 하고 진핵 생물 핵이 있는 겁니다. 알겠죠.

그다음 리보솜. 선생님이 세포소기관할 때 다시 설명해 줄 테지만 이 리보솜은 단백질 합성 장소입니다. 굉장히 중요해요. 단백질이 생물의 많은 것들을 좌우하거든요.

효소, 호르몬의 주성분이기도하고, 그런 단백질이 합성되는 장소가 리보솜이에요. 그래서 생물이라면 리보솜 갖고 있어요. 원핵 세포라고 하더라도 리보솜 있어요.

그래서 스스로 단백질 만들어서 스스로 효소 만들어서 독자적으로 물질대사 가능한 거예요. 그런데 바이러스는 리보솜 없어요.

독자적으로 물질대사 불가능하죠. 자체 효소 없기 때문에.

그다음 마지막 세포 분열을 통해 개체의 생장이 이루어진다. 일단 바이러스는 세포가 아니기 때문에 세포 분열 자체를 얘기할 수 없어요.

그러면 여기는 o인가? 여기 좀 조심해야 돼요. 얘는 단세포 생물이죠. 얘는 분열이 곧 증식이에요. 분열하면 그것이 각각 개체가 되는 거예요.

다세포 생물에서만 생장을 논할 수 있어요. 생장이라는 거는 개체의 몸집의 크기가 커지는 거거든요.

세포 분열을 통해서 세포 수가 증가하는 거예요. 알겠죠. 그래서 다세포 생물에게만 쓸 수 있는 말이다. 생장은. 단세포 생물은 분열이 곧 증식이다 라는 거. 좀 기억해주면 되겠습니다. 

해서 여기까지 정리해 봤고요. 우리가 이제 이게 수능개념 강의이기는 하지만 여기까지 배운 내용을 바탕으로 이제까지 기출 문제를 살짝 볼게요.

한 두 문제 정도만. 그래야 감이 오거든요. 이런 식으로 나오는구나.

기출 문제 한번 볼게요. 첫 번째 2016학년도 6월 모의평가 문제였고요. 다음은 서식 환경에 따른 두 토끼의 생김 새를 나타낸 것이다.

사막 지역에 사는 토끼, 북극 지역에 사는 토끼 한번 볼까요. 북극 지역에 사는 토기는 몸집이 크죠. 그리고 귀의 크기. 몸의 말단부의 크기가 작아요.

왜냐하면 밖으로 열이 빠져나가야 되는 걸 막아야 되니까.

춥다 보니까. 이렇게 사는 곳에 따라서 생물이 자신의 몸의 형태라든가 생활 습관을 바꾸는 것을 뭐라고 한다? 그렇지, 적응과 진화라고 합니다.

이것과 가장 관련 깊은 생명현상의 특성은 적응과 진화예요. 그러면 한번 찾아봅시다.

또 적응과 진화에 해당하는 예. 그렇지, 5번. 선인장은 잎이 가시로 변해서 건조한 환경에 적응했죠.

잎이 넓으면 물이 새나갈 거 아니에요. 그래서 답은 뭐 쉽게 찾을 수 있고요. 나머지 한번 선지 볼게요. 효모는 출아법으로 번식한다. 출아법. 무성생식이죠.

이거는 생식과 관련된 예시고요. 미모사의 잎을 건드리면 잎이 접힌다. 자극에 대한 반응을 보이는 거죠. 이거는 자극에 대한 반응.

그다음에 3번 장구벌레는 번데기를 시기를 거쳐서 모기가 된다. 이렇게 하나의 개체가 되어 가기까지의 과정. 그렇지, 그거를 발생이라고 합니다. 이거는 발생과 생장.

지렁이에게 빛을 비추면 어두운 곳으로 이동한다. 자극에 대한 반응을 보이는 거죠. 이렇게 매칭할 수 있으면 되겠어요. 됐죠.

그래서 답은 쉽게 5번 찾을 수 있고. 사막 북극에 사는 지금은 토끼지만 나중에 4단원에 가면은 사막 여우, 북극 여우 얘기가 또 나와요. 나오면서 온도에 동물이 적응한 거잖아요.

온도에 대한 얘기를 좀 하면서, 여기서 조금 어렵게 나올 수 있는 선지 한번 선생님이 구경 시켜 보면, 몸의 부피분의 체표면적.

이 값은 얘랑 얘 중에 누가 더 크냐 뭐 이런 식의 대소관계 비교하는 문제 나오거든요. 북극 여우를 주어로 합시다. 토끼죠. 북극에 사는 토끼는 어때요? 몸집이 크죠.

몸의 부피는 커요. 그리고 귀 같은 몸의 말단부는 작죠. 그러면 분모는 크고 분자는 작으니까 숫자는 작죠. 그렇죠.

그래서 그 값은, 이 값은 사막 지역에 사는 토끼가 더 큰 겁니다.

됐어요? 이런 식으로 문제 조금 4단원에서 나올 수 있겠습니다. 1번 문제 살펴봤고요.

다음 2번으로 갈게요. 선생님이 아까 세균하고 바이러스 한번 비교해 보자 했던 건데, 기출에 나왔던 겁니다.

볼게요. 짚신벌레는 생물이죠. 생물. 얘는 바이러스. 생물과 바이러스의 특징을 찾으면 돼요. 조금 더 알고 싶은 학생들을 위해서 짚신벌레는 단세포로 되어 있고요.

얘도 이제 분열법으로 증식해요. 그리고 진핵생물이에요. 아메바, 짚신벌레는 단세포 진핵생물입니다. 거기까지 몰라도 이 문제는 풀려요. 생물과 바이러스의 공통 특징.

ㄴ에 들어 갈 수 있는 거는 뭘까요? 핵산을 가진다. 유전 물질을 가진다.

단백질을 가진다. 이런 게 이제 ㄴ에 들어 갈 수 있는 내용이고요. ㄱ에 들어 갈 수 있는 내용. 바이러스는 갖고 있지 않으면서 생물만이 갖고 있는 특성. 그렇지, 세포로 되어 있다.

독립적으로 물질대사 가능하다. 이런 얘기 쓰면 되고. 바이러스만 갖고 있는 특징. 세포 구조가 아니다. 독립적으로 물질대사 불가능하다 이런 얘기 쓰면 되겠어요.

그래서 이거 한번 어때요? 세균과 바이러스를 구분하는 기준은 핵산의 유무이다.

이거 어때요? 이거 함정 피하기 거기에 있을 것 같은데 교재에. 어때요? 아니지. 세균도 핵산 갖고 있고 바이러스도 핵산 갖고 있기 때문에 그거는 구분 기준이 될 수 없어요. 

다시 이쪽으로 와서 문제 풀어봅시다. 세포로 되어 있다는 ㄱ에 해당한다. 그렇죠. 그다음 핵산을 가지고 있다는 ㄴ에 해당한다. 그렇죠.

독립적으로 물질대사를 한다는 ㄷ이 아니라 어디? ㄱ에 해당하는 거예요.

ㄷ 틀려서 답은 3번 ㄱ, ㄴ이 되겠습니다. 이렇게 해서 두 문제 풀어봤는데 쉽죠. 이런 문제는 뭐 10초도 안 걸려요, 실제로는. 그래서 오늘 배운 내용 그렇게 어렵지 않았고요 여러분.

선생님이 진짜 오리엔테이션에도 강조했지만 강의를 듣는 만큼이나 중요한 게 백지 복습이거든요. 백지 복습 그런데 어떻게 해야 될지 모르는 학생들이 있어요. 선생님이 알려줄게요.

어떻게 하냐면 일단 연습장에다가 여러분 오늘 여러분들이 먼저 써놔야 될 거는 1번 생명 현상의 특성. 이거 쓰고요.

2번 바이러스. 오늘 이게 두 개 배웠어요. 이렇게 소제목을 연습장에 써놓으세요.

책을 보고 써도 좋아요. 소제목을 써놓은 다음에 그다음에 책을 안 봐야 돼. 책을 보지 말고 한번 써보세요. 스스로 쓰고 설명할 수 있어야 진짜 아는 거예요.

대충 하는 게 아니라 진짜 알아야 돼요. 생명 현상의 특성 우리가 일곱 가지를 배웠죠. 세포로 되어 있다, 물질대사를 한다, 자극에 대한 반응을 보인다.

항상성을 유지한다, 발생과 생장을 한다. 거기까지는 개체 유지 특성이었고. 생식과 유전 그리고 적응과 진화. 그거는 종족 유지 특성이었죠.

그리고 선생님이 교재에다가 25개의 예시를 실어놨는데 그중에 틀린 거 있을 거 아니에요.

틀린 거 정도 다시 한번 보는 거예요. 그리고 바이러스는 생물적인 특징과 무생물적인 특징을 모두 가져서 생물과 무생물의 중간형이라고 하죠. 생물적 특징에 뭐뭐가 있었지?

무생물적 특징에 뭐가 있었지? 아, 선생님이 세균하고 바이러스 이렇게 표시하면서 설명해줬었는데 한번 떠올려 보는 거예요. 알겠죠.

그렇게 떠올리다가 생각이 안 나. 그러면 다시 책이나 강의를 돌려보면 되겠습니다.

그게 복습하는 방법이에요. 그래서 오늘 1강이었는데 어때요? 선생님이 진짜 쉽게 설명하려고 애썼는데 혹시나 어려웠다면 수강후기에서 어디가 어려웠다 질문 한번 하고요.

그리고 2강 듣기 전에 1강 복습하는 거 백지 복습하는 거 잊지 마세요. 마지막으로 그리고 선생님이 개념이 파릇 파릇이라고 해서 정리 화면까지 나가거든요.

그 정리 화면까지 눈 크게 뜨고 집중해서 보세요. 오늘 고생 하셨습니다. 선생님과는 다음 시간에 만날게요. 여러분 안녕히 계세요.

.





.










