안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 이제 우리가 소순호배라고 많이 부르는 그 기관계의 통합적 작용 부분 들어가기로 되어 있는데, 

선생님 교재 제목이 하루 30분 수특 전 필수 개념이잖아요. 그래서 선생님이 이 교육 과정 한 5년 정도 기출 문제를 보면서 많은 부분을 좀 날렸습니다.

그래서 예전, 작년까지만 하더라도 이게 아직 나올지 안 나올지 확실하지 않으니까 웬만하면 개념에서는 다 공부를 해보자고 하면서 많은 내용들을 다뤘었고요, 이제는 여러분들이 이 교육 과정의 막바지잖아요.

그래서 이거는 나올 가능성이 거의 없다고 확신할 수 있는 부분들은 많이 쳐냈어요. 그래서 정말로 수능에 나올 수 있는 그런 부분만 다뤄보려고 노력을 했는데,

그런데 이 파트는, 소순호배라고 부르는 이 파트는 수능에서는 그렇게 깊이 나오지 않습니다. 그렇지만 우리가 생명과학 1을 배우는 입장에서 이 정도는 배워야 일상생활에 지장이 없지 않나,

그 정도는 상식으로 알고 있어야 하지 않나 싶은 내용이 있어서 이 파트는 그래도 작년 내용을 거의 그대로 가져왔다고 보면 될 것 같아요.

대신에 여기에서 한 번 제대로 다뤄놓고 나중에 수특이나 이런 부분에서는, 혹시 이 부분이 더 궁금한 친구들은 수능개념 듣고 오라고 해서 대체하려고 합니다.

그래서 이번에 이 3강에 걸쳐서는 조금 꼼꼼히 공부를 한다는 느낌으로 가져가면 될 것 같습니다. 조금 더 구체적으로 설명을 해드릴게요. 일단 오늘의 30분 필수 개념은 이렇게 되어 있어요.

여러분들이 이 파트에서 문제가 나온다면 보통 이 기관계의 통합적 작용이라고 해서 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계 이렇게 빈칸 뚫려 있고 이게 누구일까, 여기에 속하는 기관은 뭐가 있을까,

이런 식으로 아주 간단하게 물어보거든요. 그래서 걔네들끼리의 관계에 대해서 그림을 알아보고 시간 첫 번째로 가져보고, 그다음에 이 4가지를 각각 알아봐야 하잖아요. 오늘 순환계를 알아봅니다. 오늘 18강이죠?

그다음에 다음 강 19강에서 소화계 알아볼 거고요, 그다음에 호흡계랑 배설계를 20강에서 알아볼 거예요. 18강 내용, 오늘 내용은 여러분이 다 들어야 해요.

그래서 이 부분에서 직접적으로 나오는 부분도 있지만 나중에 뒤에 있는 부분을 이해하기 위해서 꼭 알아야 하는 어떤 혈액의 흐름이라든지, 이런 것들. 그 부분부분들의 명칭이라든지.

그래서 얘는 나오든 안 나오든 일단 들어야 하는 파트고, 그다음에 호흡계랑 배설계는 우리 문항에 출제되는 그런 수준으로, 너무 깊지 않게. 그렇게 해서 20강에서 정리를 할 겁니다. 문제는 얘예요, 소화계.

소화계가 예전에 2012년에, 교육 과정 바뀌면서 예비 수능이라고 한 번 시험이 치러졌던 적이 있습니다. 거기에서 소화 효소 이름이 한 번 언급되고 그 이후로 출제되지 않았어요.

그래서 지금까지는 이것을 계속 미련하게 다 이야기를 했는데 이제는 나올 가능성이 거의 없지 않나 보고요. 그래서 소화계를 19강에서 이렇게 간단하게 훑겠습니다. 얘 별로 안 중요하다면서 왜 한 강으로 뺐느냐?

이것을 스킵하고 싶은 친구들은 이거를 그냥 넘어가도 되게 배치를 해놨으니까 참고하시면 될 것 같고요. 이렇게 해서 4가지 기관계를 같이 정리를 하겠다, 이렇게 받아들이면 될 것 같아요.

그다음에 순환계에서는 어떤 내용으로 구성이 되어 있냐면 일단 순환계를 흐르는 혈액 있죠? 혈액이 어떻게 구성되어 있는지 크게 하나로 다루고, 그다음에 이 혈액이 순환하는 경로에 대해서 같이 정리를 해보겠습니다.

일단 기관계의 통합적 작용 한 번 보도록 할까요? 이런 그림으로 정리를 해볼 수가 있겠는데, 우리 교재에는 흑백이니까 얘 느낌이 잘 없었죠?

그런데 얘를 그림을 이제 빨간색으로 색깔을 입혀 보니까 약간 지옥의 용광로 같은 느낌이 들지만 사실 얘가 생명체를 의미합니다, 생명체. 우리의 몸 이런 거, 보시면 되겠어요.

전체적인 테두리가 있고요, 아마 이 가장 바깥 표면은 피부나 아니면 점막이나, 이런 상피 세포들로 이루어져 있는 부분이 되겠죠, 외부와 접하고 있는. 그다음에 안쪽 공간 이렇게 있고, 일단은 4가지 기관계.

순환계, 소화계, 호흡계, 배설계, 각각을 한 번 읽어보도록 할게요. 순환계는 뭐하는 애냐면 영양소와 산소를 조직 세포로 운반하는 애다, 그래서 물질 운반에 아주 중요한 역할을 하고 있죠?

그래서 노폐물과 이산화탄소를 또 배설계와 호흡계로 운반을 해주기도 한다. 필요한 물질을 공급하고 노폐물을 제거하는데 그 역할을 하는 그런 순환계 내용이 나와 있습니다.

그다음에 소화계는, 소화계는 말 그대로 소화시키는 기관계죠? 그래서 음식물 속에 큰 영양소를 세포가 사용할 수 있는 작은 영양소로 분해하여 체내로 흡수한다.

그래서 우리가 흡수할 수 있는 사이즈로 조각내주는 것이 소화계의 작용이고요. 그다음에 호흡계는 세포 호흡에 필요한 산소를 흡수하고, 산소를 흡수하고,

그다음에 세포 호흡 결과 발생한 이산화탄소는 배출하는 그런 기관계가 되겠습니다. 마지막으로 배설계, 세포 호흡 결과 생성된 노폐물을 걸러서 오줌의 형태로 몸 밖으로 내보내는 그런 기관계를 배설계라고 해요. 

그러니까 기본은 지금까지 계속 다뤘던 세포 호흡인 거죠. 우리 온몸에 있는 60조 개 정도의 세포라고 이야기하는데, 걔네들은 다 끊임없이 세포 호흡을 하고 있어요.

그런데 우리 세포 호흡에 필요한 것은 유기물, 그다음에 산소였죠, 계속해서 공급해줘야 하는 것이. 그다음에 세포 호흡 결과 나오는 것이 이산화탄소와 물이었습니다.

그러면 이 유기물을 공급하는 역할을 하는 것이 바로 이 소화계, 그렇죠? 그다음에 산소를 공급해주는 게 바로 이 호흡계. 그다음에 이 이산화탄소를 제거하는 역할을 하는 것도 호흡계가 해주고요,

그다음에 이런 물, 물은 여러 경로로 나갈 수 있지만 주로는 이 배설계를 통해서 오줌으로 나가게 되죠.

그래서 세포 호흡에 필요한 물질들을 공급하고, 그리고 그 결과 나온 노폐물들을 제거하는데 관련되어 있는 4개의 기관계입니다. 그러면 순환계는요?

이 사이에서 모든 것을 연결해주는 역할을 하는, 가장 중심적인 역할을 한다고 선생님은 생각을 해요. 그래서 순환계를 먼저 공부를 합니다, 우리는. 그래서 그림으로 한 번 볼게요.

지금 소화계 같은 경우에는 특징이 들어오는 입구와 나가는 입구가 있습니다, 나가는 출구죠. 그래서 음식물이 들어와서 쭉 이 소화관을 통과하면 점차 점차 효소에 의해서 분해가 되고,

분해가 된 것들은 이렇게 쏙쏙 세포로 흡수가 될 거예요. 그런데 만약에 흡수되지 않고 남은 찌꺼기는 항문을 통해서 바로 밖으로 나가게 되죠.

그래서 이런 음식물과 흡수되지 않은 찌꺼기가 나가는 그림이 양쪽에 화살표가 있을 겁니다, 아마. 그다음에 순환계 같은 경우에는 이 안쪽 체내에서만 계속 돌고 도는,

밖으로 통하는 그런 화살표는 있지 않고 안에서 중심적인 역할을 해주는 그림으로 보통 표시가 되고, 그다음에 호흡계 같은 경우에는 들어온 화살표, 나가는 화살표가 있어요.

그래서 들어오는 건 O2, 나가는 건 CO2 이렇게 구분하면 됩니다. 그다음에 배설계는 나가는 화살표만 있어요.

들어오는 건 어차피 우리 체내에 있는 물질을 걸러서 내보내는 거기 때문에 밖으로 오줌으로 나가는 것만 이렇게 존재한다고 그림상으로 보면 되겠습니다.

이게 기관계의 통합적 작용이고, 그러면 이것들 중에서 우리 순환계를 먼저 보겠다고 했죠? 그래서 순환계 한 번 살펴볼게요. 일단 순환계는 어떤 구성 성분들로 되어 있나, 어떤 기관들, 아니면 조직들.

그래서 뭐로 구성이 되어 있는지 봤더니 일단 순환계의 기본은 심장 아니겠습니까? 그래서 하트비트를 이렇게 일으켜주는 팔딱팔딱 심장이 기본이 되겠고요.

그다음에 이 심장과 연결되어서 그 액체가 흐를 수 있도록 해주는 관의 역할을 해주는 혈관이 있어요, 혈관. 그다음에 그 안을 흐르는 액체 혈액이 있죠, 이렇게 3개의 기본 구성 성분을 갖고 있고, 그 외에도 기타 등등 있습니다.

그런데 지금 선생님이 옆에다가 괄호를 열고 써놓은 것들이 가끔 문제로 출제가 될 수 있어요, 어디에서? 1단원 구성 체제에서, 그렇죠? 그때도 정리했던 거예요, 혈관은 기관 수준이에요, 조직 다음에 기관이죠.

그래서 기관 수준인데 혈액은 결합 조직입니다. 그래서 얘네들이 어떤 수준인지도 지금 다시 한 번 복습하는 겸 보시면 될 것 같고, 그러면 심장은 뭐겠어요, 뭐에 해당이 돼요?

고유의 형태와 기능을 갖고 있기 때문에 얘도 역시 기관 수준이다. 그래서 심장과 혈관은 기관 수준, 혈액은 조직, 결합 조직이다, 이렇게 정리가 되겠습니다. 그러면 순환계는 어떤 역할을 하죠?

일단 가장 기본이 되는 기능이 조금 전에 얘기한 물질의 운반이죠, 필요한 것들, 아니면 노폐물들, 계속 실어 나르는 역할. 그다음에 그런 역할을 기본으로 하면서 부가적으로 항상성 조절에도 관여할 수 있어요.

예를 들면 우리가 이렇게 혈액이 흐를 때 거기에 열에너지로 같이 실어서 나르거든요.

그래서 우리가 열이 이렇게, 세포 호흡을 하게 되면 열이 발생하게 되는데 그러한 열에너지를 조금 더 차가운 쪽으로 흘러서 체온을 조절할 수 있게 해주고요,

그다음에 이 혈액 속에 호르몬이라든지, 이런 것들이 실어 날라지면서 항상성을 조절하는 그런 과정도 거칠 수가 있습니다. 그런 내용들, 그다음에 방어 작용도 담당하거든요. 어떤 방어 작용?

예를 들어서 백혈구 같은 애들이 이 혈액 속에 돌아다니면서 식균 작용을 해요. 또는 뭐가 있냐? 항체가 둥둥 떠다니면서 이 항체에 의한 방어 작용도 일어납니다.

그래서 혈액 속에서는 아주 온갖 반응이 일어나고 있다, 중요한 역할을 하고 있죠? 그다음에 혈액의 구성 보겠습니다. 이것은 별표, 얘는 뒤에 방어 작용까지 계속 이어져서 이 용어들이 정리가 돼야 하니까 한 번 잘 보세요.

일단 여러분들이 혈액을 쭉쭉 뽑았다. 여기를 이렇게, 이렇게 고무줄로 묶고 피를 뽑았다고 칩시다. 그러면 전체적으로 무슨 색이에요? 초록색? 아니죠, 붉은색을 띠고 있죠, 이것을 우리가 혈액이라고 부릅니다.

그러면 얘를 기계를 이용해서 원심 분리해요. 빠른 속도로 돌려주면 얘네들이 이제 비중 차이에 의해서 위, 아래층으로 나뉘게 되거든요. 그래서 빠르게 돌려서 두 층으로 나눕니다.

그러면 이렇게 아래쪽에 덩어리가 가라앉고 위쪽에 액체가, 맑은 액체가 뜨는 것을 볼 수가 있어요. 그러면 어느 쪽이 빨간색이 될까?

바로 이 빨간색은 적혈구가 많이 있어서 그런 색을 띠게 되는 거기 때문에 아래쪽에 가라앉은 부분이 빨간색이고요, 위쪽은 약간 누르스름한 액체예요.

완전 노란 것도 아니고 약간 누른, 노란끼가 있는 그런 맑은 액체가 뜨게 됩니다. 용어 정리할게요, 위쪽에 있는 액체 성분은 우리가 혈장이라고 불러요, 혈장.

그러면 밑에 있는 부분은 이게 세포 성분이거든요, 그래서 혈구라고 부릅니다, 혈구. 이렇게, 그래서 얘가 혈액의 액체 성분, 그다음에 얘가 혈액의 세포 성분. 이렇게 정리를 해볼게요, 혈구 먼저 볼까요?

우리한테 좀 익숙한 애들이 얘네거든요, 그래서 혈구는 크게 3가지 정도로 나누어볼 수가 있는데, 일단 첫 번째 적혈구. 레드 블러드셀. 두 번째는 화이트 블러드셀, 백혈구. 영어 잘하죠? 그다음에 세 번째로는 혈소판.

얘는 영어로 왜 안 하냐면 잘 모르니까. 이렇게, 그러면 적혈구는 어떻게 생겼어요? 얘는 이렇게 원반 모양으로 생겼어요, 가운데가 오히려 움푹 들어갔습니다.

우리 보통은 가운데가 볼록한 경우가 많은데 얘는 특징이 핵이 없어요. 원래 없었냐? 만들어지다가 얘가 퇴화됩니다. 나 굳이 핵은 필요 없을 것 같아, 내가 하는 역할에서는.

그래서 내가 완성이 되면 핵이 없어진 상태로 유지가 되고, 그래서 이 적혈구라는 세포는 이 수명이 그렇게 긴 세포는 아니에요, 한 120일 정도. 한 4달 정도 살면 바이바이 하게 됩니다. 그러면 얘는 뭐하는 애죠?

운반을 해요, 뭐를? 산소나 이산화탄소를 운반하는 역할을 해요. 셔틀버스죠, 그렇죠? 그래서 적혈구는 이제 운반하는 역할을 한다. 이따가 다시 한 번 등장을 합니다.

그다음에 백혈구 같은 경우에는 굳이 그림을 그리라면 대충 그리면 돼요, 마음이 내키는 대로. 왜냐면 정해진 형태가 없는 경우가 많아요. 그래서 이렇게 되어 있고 얘네들은 핵이 있어요.

그래서 나중에 우리 염색체 분석하고 이런 거 2단원에서 나올 건데 주로 백혈구의 세포를 분석하는 경우가 많습니다. 그렇고, 얘의 역할은 방어 작용, 방어 작용.

아까 얘기했던 식균 작용이라든지, 아니면 항체를 만드는 것 자체도 백혈구의 일종인 림프구가 하는 거거든요. 그래서 얘가 전체적인 방어 작용을 한다, 이렇게 볼 수 있겠고, 혈소판은 엄밀히 말하면 얘는 완성된 세포는 아니에요.

세포의 찢어진 조각입니다. 그러면 얘는 뭐를 하는 애일까? 혈액 응고에 관여해요. 여러분들이 칠렐레 팔렐레 뛰어다니다가 넘어졌어요, 피가 나죠? 그런데 시간이 지나면 걔가 또 지혈이 됩니다.

그런 것에 관여하는, 이게 피가 굳게 만드는 그런 것과 관련된 것이 혈소판의 기능이라고 이야기할 수가 있겠습니다. 그러면 이거는 그냥 한 번 쭉 훑어보면 돼요, 이런 것을 구체적으로 물어보는 문제는 안 나옵니다.

그러면 혈장은 하나의 용어를 더 정리할게요. 혈장은 거의 이거랑 같은 의미로 보면 돼요, 거의 동의어, 거의. 혈청, 혈청. 그러면 혈액에서 세포 부분을 뺀 게 혈장 또는 혈청인 거예요. 그러면 혈장에 세포 있어요, 없어요?

없지, 없지, 뺀 거니까. 혈청에 세포 있어요, 없어요? 없죠, 이거 빼고 남은 것을 얘기하는 거니까. 그런데 이게 방어 작용에서 그러면 혈청에 백혈구 있니, 이런 거 물어보면 다들 걸려 넘어져요, 없습니다.

일단 용어 구분 자체가 그렇게 되어 있어요. 그러면 여기에는 어떤 성분들이 있느냐? 걸러서 큰, 큼지막한 애들 다 가라앉고 위에 뜬 조금 작은 애들이기 때문에 일단 대부분의 물 성분이고, 물.

그다음에 여기에 있는 조그마한 포도당, 아미노산, 그다음에 이것보다 조금 더 큰 단백질이라든지, 무기염류, 기타 등등. 그런 것들이 여기에 둥둥 떠 있어요.

그런데 단백질이, 여러분들 단백질이 큰 거예요, 아니면 세포가 큰 거예요? 어떻게 생각해요? 단백질과 세포의 크기 비교를 해봅시다. 일단 쉬운 거, 단백질이랑 아미노산은 누가 더 커요? 이것은 맞춰야지, 누가 커요?

단백질이 크죠, 왜? 아미노산이 기본 단위고 얘가 펩타이드 결합해서 많이 연결된 것이 단백질이니까, 그렇죠? 그러면 세포는 어디에, 어디에? 세포는 넘사, 넘사, 이쪽이 세포.

그래서 늘 선생님이 비유를 드는 것이 단백질이 하나하나의 벽돌의 사이즈면 세포는 학교 건물 크기의 사이즈예요. 그 세포라는 게 우리가 굉장히 작은 거라고 생각을 하지만, 실제로도 작지만 단백질은 그거보다 훨씬 작습니다.

얘를 고분자 취급해주니까 우리 느낌상 커 보이는데 그 미시적인 세계에서 세포 수준과 비교하면 게임이 안 되는 거죠, 그렇죠? 그래서 이러한 크기 비교가 좀 돼야 해요.

다른 것으로 해보면 포도당, 포도당보다는 녹말이나 글리코젠이 더 크고, 얘네들도 세포보다는 게임이 안 된다. 이렇게 크기 비교를 해볼 수가 있겠습니다.

그래서 세포 성분은 가라앉는 거고 단백질 정도는 혈장, 혈청에 떠 있는 거예요. 그런데 우리 단백질이라고 하면, 1단원에서 배웠던 것. 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈, 이런 것들이 있었잖아요.

그 중에서 헤모글로빈은 적혈구에 있는 거니까 호르몬, 그다음에 항체, 항체, 이런 것들이 여기 혈장, 혈청에 같이 포함되어 있다고 볼 수가 있겠죠, 됐나요? 그래서 이거 같이 보면 되겠습니다. 우리 교재에 다 써 있어요.

그런데 거기 45%, 55%, 이런 건 안 외워도 되고 거기에 있는 혈장, 혈청, 이런 용어들 같이 보면 되겠습니다. 넘겨서 47페이지. 이제 선생님이 빈 화면에 정갈하게 그림을 그릴 예정이에요.

여러분의 심장과 혈관 구조를 그리겠습니다. 선생님이 잘 그리는 것 중에 하나죠, 그렇죠? 심장이 있어요. 원래 심장은 약간 이렇게 뾰족하게 생겼는데 그냥 보기 좋게 그리겠습니다. 그래서 양쪽이 나누어져 있죠.

여기가 뚫리면 심장병이에요, 그거는 큰일 납니다. 그다음에 위, 아래로 나누어져 있어요. 그런데 위가 조금 더 공간이 좁고 밑이 공간이 큽니다, 이렇게.

그런데 이렇게 사방팔방 막혀 있으면 혈액이 흐르려야 흐를 수가 없으니까 조금 뚫어줘야 해요. 여기 위랑 그다음에 여기 밑에 뚫어주고, 그다음에 여기 가운데도 뚫어줘야 하죠. 절대 좌우는 뚫려 있으면 안 돼요, 절대.

이름을 붙여줍시다. 여러분들 중2 때 다 배운 거라서 기억이 새록새록할 텐데 일단 위가 방이고 밑이 실이죠? 그래서 방실방실 웃어주면 돼요. 방실방실.

그다음에 이것은 누워 있는 사람들을 해부해서 그린 그림이라서 우리랑 좌우가 반대라는 거, 이거는 엄청 잘 알고 있더라고요. 그래서 이쪽이 우죠, 우리가 보기에는 좌지만. 그래서 우심방, 우심실, 그다음에 좌심방, 좌심실.

이렇게 명칭, 방실방실, 좌우만 바꿔주면 돼요, 이렇게 되어 있습니다. 그리고 우리 혈액의 흐름은 늘 위에서 아래로 일방통행이에요, 이렇게. 여기도, 오른쪽이든 왼쪽이든 위에서 아래로 일방통행만 기억하세요.

혈액이 역류하는 것은, 그것은 병이에요, 그때부터. 무조건 일방통행이다, 이렇게 되어 있고, 여기에서 나오는 혈액이 그냥 뿜어져 나가면 안 되니까 이렇게 혈관이 연결이 되어 있습니다, 이런 식으로.

그래서 얘네들이 나가는 경로를 한 번 그려볼게요. 얘네들이 뻗어 나가면 누구를 거치게 되느냐? 이쪽에서 나간 애들은 이런 기관을 만들게 돼요, 누구게요? 폐입니다, 폐.

이쪽에서 나가는 애들은 폐랑 만나고, 이쪽에서 나간 애들은 온몸을 돌아다녀요. 그래서 대략 그릴게요, 이렇게. 온몸의 조직 세포, 이렇게 쓰겠습니다. 우심실에서 출발한 애가 폐쪽으로 향하게 돼요, 이렇게.

그다음에 폐를 거쳐서 다시 들어와야 할 거 아니에요. 그런데 들어올 때 이렇게 다시 우심방이랑 연결이 된다고 칩시다. 우심실에서 나가서 우심방으로 들어오면 여기에서 아마 영원히 돌고 돌겠죠.

안 돼요, 그래서 얘가 무조건 반대쪽으로, 그래서 이 화살표는 좀 지우고 반대쪽으로 해서 좌심방으로 연결이 돼야 한다. 그래야 이렇게 돌고 이렇게 돌아서 다시 이렇게 가고 이렇게 가고, 6개겠죠. 그래서 이렇게, 이렇게 됩니다.

그래서 우심실에서 나가서 폐를 거쳐서 좌심방으로 들어온다. 그러면 이쪽도 마찬가지, 좌심실에서 나가서 온몸을 거치고, 어렵네요. 온몸을 거치고 들어올 때 어디로 들어와야 해요?

우심방으로 들어와야 하죠, 건너편으로 이렇게. 그래야 영원히 같은 경로에서 돌아다니는 것을 막을 수 있다, 일단 이런 경로, 8자 경로 그려주세요.

그래서 우에서 나간 애는 좌로 들어오고, 좌에서 나간 애는 우로 들어오고, 이렇게 그림이 됐습니다. 그러면 우리 그 혈관의 명칭 우리 교재에 써 있는데 47페이지죠? 거기에 동맥, 정맥, 모세혈관이 있어요.

그래서 일단 동맥은, 동맥이란 심장에서 나오는 혈액의 흐름 혈관, 심장 아웃이라고 하는 혈관. 그러면 여기죠, 여기. 여기가 나오는 거니까, 여기가 동맥. 얘도 동맥이에요. 그런데 동맥들도 이름이 조금 다르게 붙어 있습니다.

어디 가는 동맥이, 너 어디 가니? 나 폐에 가요, 폐동맥. 그러면 너 어디 가냐고 하면 온몸의 조직 세포라고 하면 너무 길잖아요. 그러면 일단 너는 그냥 두께가 두껍고 크니까 너는 그냥 대동맥이라고 퉁 치자, 자기 마음대로.

그래서 대동맥, 폐동맥, 대동맥 이렇게 됐어요. 그러면 얘는 들어오는 혈액이 흐르는 혈관이죠, 얘가 지금 이렇게 흘러올 거니까. 그래서 우리 정맥이라는 용어도 있는데, 이것은 심장을 들어오는 혈액이 흐르는 혈관입니다.

심장 in, 그래서 이것도 정맥, 이것도 정맥이에요. 그런데 명칭은 똑같죠, 폐에서부터 들어오는 정맥, 너 이름 뭐야? 나 폐정맥이지, 별거 있나. 그다음에 들어오는 정맥, 대동맥에서 들어오는 거니까 너도 좀 굵네, 대정맥.

이렇게 됐어요. 됐어요, 여기까지. 그리고 또 한 가지의 혈관 이름은 모세혈관인데, 모세혈관이란 어디에 있냐? 동맥과 정맥을 연결하는 그런 사이에 있는 아주 가지가 많이 뻗어 있는, 

그래서 모세혈관이라는 거 자체가 굉장히 얇은 혈관 얘기예요. 그래서 이것을 퉁쳐서 그렸지만 여기 엄청나게 많은 가지를 치고 모세혈관이 분포를 했고, 이쪽도 역시 마찬가지입니다. 그러면 왜 이렇게 모세혈관이 필요하냐?

동맥이랑 정맥은 고속도로예요. 그래서 얘네들은 이 혈액을 한꺼번에 실어 나르는 것이 주목적인 거고요. 그러면 이 고속도로에서는 물질의 교환이 잘 일어날 수가 없습니다.

그래서 여기에서, 필요한 곳에서는 이렇게 섬세하게 천천히 흐르면서 주위와 물질 교환을 할 수 있도록, 그렇게 해서 골목길을 많이 만들어둔 거죠. 그래서 그런 역할을 해주는 것이 모세혈관이라고 볼 수 있겠네요.

그러면 이제 중요한 것, 동맥혈이랑 정맥혈이라는 용어 정리. 동맥혈, 정맥혈입니다. 문제, 동맥혈이 뭘까요? 너무 쉽죠, 동맥에 흐르는 혈관, 동맥에 흐르는 혈액.

동맥이라는 혈관에 흐르는 혈액, 정맥이라는 혈관에 흐르는 혈액인 것 같잖아요. 그런데 그게 아니라고요. 대부분은 동맥에 흐르는 혈액이 동맥혈이 맞고, 정맥에 흐르는 혈액이 정맥혈이 맞습니다, 대부분은. 어디만 빼면?

'폐'자 붙은 애들만 빼면, 얘네들만 아니에요. 얘네들은 반대로 되어 있습니다, 그래서 우리가 정리를 다시 해봐야 하겠죠? 동맥혈은 산소가 풍부하고요, 비교적. 이산화탄소가 적은 그런 혈액.

우리 그냥 쉽게 말해서 깨끗하다, 이런 느낌으로. 그냥 느낌상, 실제로 그런 것은 아닌데, 그렇게 느끼면 되고, 정맥혈은 산소가 많이 소모돼서 적고 이산화탄소는 많아요.

그러니까 지금 필요한 것은 없고 노폐물만 많은 그런 상태가 정맥혈입니다. 그러면 어디가 동맥혈일지 생각을 해봐요, 어디에 산소가 많을까요?

방금 폐를 거쳐서 산소를 충전해온 여기가 엄청나게 산소가 많겠죠, 그래서 지금 선생님이 동맥혈을 빨간색으로 칠해볼게요. 동맥혈은 폐를 지난 후부터, 산소 100% 충전. 100%라고 하면 과학적 사실과 다르니까.

산소 많이 충전, 이렇게 해서 쭉 지나갑니다. 어디까지 가요? 이 조직 세포에 공급해주기 전까지, 그러면 이렇게 쭉 타고 가서 여기에 산소를 공급해줘요.

공급해줘 봤자 온몸의 조직 세포에서는 계속 세포 호흡을 하기 때문에 얘가 계속 소모됩니다. 계속 농도가 떨어져요. 대신에 뭐를 만들어내죠? 세포 호흡하고 나서 이산화탄소를 그렇게 뿜어내요. 그래서 이산화탄소의 농도는 높다.

그러면 그 많은 이산화탄소를 받아온 거죠. 지금 산소는 내려주고 산소는 적어졌어요. 이산화탄소를 받아왔습니다, 그럼 뭐가 되는 거예요?

정맥혈이 되는 거예요, 온몸의 조직 세포를 건너서 오는 사이에 정맥혈이 되어서, 이것은 다른 색깔로 칠해볼게요. 그러면 이렇게 우심방, 우심실 건너올 때도 계속 정맥혈이고, 쭉쭉, 어디까지 갈 때까지?

폐에 가서 산소랑 이산화탄소를 교환하기 전까지는 계속 이렇게 정맥혈이 되겠죠. 그래서 지금 보면 다 동맥에 동맥혈, 정맥에 정맥혈인데 폐동맥에는 정맥혈이죠, 그렇죠? 그다음에 폐정맥에는 동맥혈이에요, 그렇죠?

폐정맥에는 동맥혈, 폐동맥에는 정맥혈. 그래서 이 두 부분만 조심하면 된다, 그런 내용으로 정리를 해보도록 하겠습니다. 그러면 지금 그린 이 경로를 책에 있는 그림을 통해서 한 번 마무리 정리를 해보겠습니다.

이게 혈액의 순환 과정인데, 우리 교재에 보면 2가지 순환으로 이름이 나누어져 있죠. 그래서 첫 번째는 폐순환이라는 게 있고 두 번째는 체순환이라는 게 있어요. 느낌이 오죠? 폐 돌아오는 애, 몸 돌아오는 애, 이렇게.

출발 지점을 한 번 찾아볼 텐데, 이게 선생님이 그렸던 심장 구조하고 달라요. 그래서 실제로는 이렇게 위에 정맥, 밑에 동맥 붙어 있긴 한데 심장이 약간 꼬여서 동맥도 위로 가 있는.

그래서 이게 지금 동맥이고요, 이렇게 동맥, 이게 정맥이에요. 그래서 이런 그림을 볼 수가 있습니다. 일단 우심방, 우심실, 여기에서 나가는 폐동맥, 그다음에 좌심방, 좌심실, 실에서 나가는 대동맥 이렇게 그림을 보면 되겠고,

출발점은 심실로 잡아볼게요. 물론 계속 순환이니까 어디가 출발이라고 할 수가 없겠지만 심실로 잡겠습니다. 우심실로부터 출발하는 폐순환의 과정. 우심실에서 쫙 이렇게 수축해서 혈액을 짜냈어요.

그러면 어디를 통해서 나가게 돼요? 여기 연결된 동맥이죠, 무슨 동맥? 폐로 가는 폐동맥, 폐동맥이라는 혈관을 통해서 나가게 돼요. 그러면 이거는 어디로 가게 되냐면 쭉 가서 폐에 있는 모세혈관으로 그 혈액이 흐르겠죠.

폐의 모세혈관, 그래서 이 모세혈관에서 산소와 이산화탄소의 교환이 일어납니다. 물질 교환이 여기에서 일어나고, 그다음에 모세혈관에서 다 볼일 봤어요, 그러면 어떻게?

폐정맥을 통해서 다시 들어와야 하겠죠, 폐정맥을 통해서 들어올 때는 어디로 들어온다고? 우로 나갔으면 좌로 들어와야 해, 실에서 나갔으면 방으로 들어와야 해, 그렇죠? 이렇게 해서 마무리하면 되고요.

그러면 체순환은 방금 폐정맥 통해서 좌심방으로 들어왔어요. 그러면 그 신선한 산소를 굉장히 충전한 그 혈액을 온몸에 돌려줘야 할 거 아니에요. 그래서 체순환은 여기 좌심실로부터 출발을 합니다. 좌심실에서 나갔어요.

그러면 동맥이랑 연결이 될 텐데 그 동맥은 두껍더라, 그래서 대동맥. 온몸으로 보내야 하니까 두꺼울 수밖에 없죠, 탄력을 줘야 하니까. 그다음에 온몸에 있는 모세혈관으로 퍼져요. 모세혈관. 

그래서 모세혈관에 가서 탄소 줄 거 주고 이산화탄소 받아왔으면 다시 정맥을 통해서 들어와야 하겠죠. 들어올 때 무슨 정맥? 대정맥, 두껍더라.

그다음에 들어올 때는 좌에서 나았으니까 우로 들어와야 하고, 실에서 나갔으니까 방으로 들어와야 하죠. 이렇게 해서 여정을 마무리를 하게 됩니다.

폐순환과 체순환, 그래서, 그런데 우리 시험 문제로 나올 때는 그런 동맥혈, 정맥혈이라는 표현은 안 쓰고요, 여기에 있는 이 혈관에 흐르는 혈액의 단위 부피당 산소의 양, 누가 더 많니, 적니, 이렇게 해서 물어봐요.

그러면 동맥혈이 산소의 양은 더 많겠죠. 그런 식으로 표현을 하게 되니까 알아두면 될 것 같습니다. 그러면 우리 여기에 대한 O/X 문제 한 번 풀어볼게요. 3가지 문제가 있습니다.

첫 번째, 폐동맥과 폐정맥은 순환계에 속하는 기관이다. 일단 이게 우리가 연습이 안 되어 있으면 폐동맥이랑 폐정맥은 순환계 맞다고 할 수 있는데 답은 맞아요, 그런데 우리는 뭐까지 확인을 해야 하느냐?

순환계인지도 확인을 해야 하고, 기관인지도 확인을 해야 해요, 조직일 수도 있거든요. 그런데 혈관이니까 기관이 맞죠, 혈액은 조직이고. 맞는 내용입니다. 그다음에 적혈구는 혈액 내 산소 운반에 관여하죠, 그렇죠?

산소나 이산화탄소 운반에 관여하는 레드 블러드셀. 그다음에 혈액은 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계 모두에 존재하는 조직이다.

혈액이 없으면 그 세포들은 영양분, 산소 공급을 받을 수 없기 때문에 모든 세포 근처에 혈액이 존재해야 합니다. 그래서 이것도 맞는 내용. 간만에 ㅇ, ㅇ, ㅇ으로 답을 체크해볼 수가 있겠네요.

이렇게 O/X 문제까지 풀어봤고, 이제 여러분들 복습을 해야 할 텐데, 오늘 배운 내용들 중에서는 아무래도 가장 많이 볼 수 있는 용어는 이거, 앞으로 문제에서.

혈구, 혈장, 혈청, 얘네들 각각이 어떤 의미를 가지고 있는지 정확하게 이해해야 해요. 그래야 방어 작용에서도 문제를 풀 수가 있습니다.

이런 부분들 주의해서 복습하면 되겠죠. 그러면 오늘도 고생 많이 하셨고, 다음 시간에 소화계로 만나보도록 하겠습니다.

. 




