여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간은 여러분에게 응원의 멜로디로 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 상처가 있는 친구들에게 위로가 될 것 같은 그런 곡인데요.

우리가 살다보면 굉장히 상처 받는 일이 많아요. 주변의 친구와의 관계에 있어서도 그럴 수 있고 열심히 노력했는데 결과가 안 나와서 상처를 받을 수도 있고. 그런 상처가 있는 친구들에게 선생님이 위로를 합니다.

가사 중에 이런 부분이 있어요. 상처는 별이 되죠. 상처는 별이 되죠. 아프고 아픈 만큼 더 높이 빛나죠. 우리가 상처를 받은 일이 있었을 때 그다음을 어떻게 대처하느냐가 되게 중요한 것 같은데요.

상처 받은 일이 있을 때 그 일을 계기로 해서 더 성숙해지는 그런 여러분이 됐으면 좋겠다는 생각을 해요. 물론 상처를 안 받는 게 훨씬 좋겠지만 상처 받는 일이 있더라도 너무 좌절하지 말고 아픈만큼 더 빛날 거다. 

더 빛나는 별이 될 거라는 생각을 하면서 힘을 냈으면 좋겠습니다. 상처도 별이 됩니다. 이번 시간은 선생님과 함께 사람의 유전 세 번째 시간으로서

사람의 유전에서 좀 까다롭게 출제되는 가계도 분석에 대해서 포인트를 둬서 가계도 분석하는 방법에 대해서 집중적으로 공부할 거예요. 그래서 이번 시간에 배우는 내용에서 자주 나오는 출제 트렌드부터 확인해보도록 하겠습니다.

오늘 배우는 내용에서 사람의 상염색체 또는 X염색체에 의한 유전 형질의 가계도를 분석하는 그런 문제가 자주 출제되기 때문에 그 부분의 연습 충분히 할 거고요. 

또 2가지 이상의 형질에 대한 가계도 구성원의 특정 대립 유전자의 DNA 상대량을 바탕으로 형질의 연관과 독립을 결정한 후 가계도 분석하는 굉장히 고난이도의 문제도 출제가 돼요.

이런 고난이도 문제는 오늘 배웠던 내용을 바탕으로 해서 다음 시간에 집중적으로 고난도 문항 공략하도록 할 거예요. 그래서 오늘은 선생님이 이 대립 유전자의 DNA 상대량 자료가 나왔을 때 그걸 어떻게 분석하는지. 

그리고 또 잘 모르겠는 가계도, 미지의 가계도가 나왔을 때 어떻게 분석할지 꿀팁을 드리도록 하겠습니다. 그래서 우선 우리가 가계도 분석에서 중요한 기호부터 다시 한 번 볼게요.

가계도 분석에 이용되는 기호. 네모는 남자, 동그라미는 여자다. 특정 형질을 가진 남자나 여자는 다른 색깔 또는 다른 무늬로 표시를 한다. 남자, 여자 사이에 결혼하면 막대기. 

그 부모 사이에서 자손이 태어나면 이렇게 가지를 치는데 엄마, 아빠 사이에서 아들, 딸이 태어난 거죠. 일란성 쌍둥이는 일란성, 즉 하나의 수정란에서부터 출발했기 때문에 나중에 나눠지고요.

이란성은 2개의 수정란이 각각 발생한 것이므로 처음부터 나눠져요. 그래서 가계도 분석 방법에서 먼저 첫 번째, 우열 관계 파악하기부터 해보겠습니다. 지금 이 가계도 굉장히 단순한데

어머니, 아버지 사이에서 딸 하나, 아들 하나 태어났어요. 그런데 지금 부모님은 모두 다 정상인데 자손에서 갑자기 유전병이 툭 튀어나왔어요. 그러면 어떤 경우냐 하면 부모에게 없던 형질이 자손에서 갑자기 나온 경우예요.

그러니까 부모는 모두 지금 정상이었는데 자손에서 갑자기 유전병이 툭 튀어나온 경우예요. 이때 갑자기 툭 튀어나온 형질이, 갑툭튀한 형질이 열성이 됩니다. 열성. 갑자기 툭 튀어나온 형질이 열성이다.

이유는 왜 그러느냐하면 이 자녀가 가지고 있는 유전병 유전자가 부모한테서 숨겨져 있었던 거죠. 부모가 숨길 수 있었던 유전병 유전자였던 거예요. 그런데 그 유전병 유전자가 자녀에서 드러나게 된 거죠.

그래서 숨길 수 있었던 유전병 유전자가 열성이 되는 거예요, 이 경우에는. 그런데 이런 경우도 있을 수 있어요. 부모가 모두 유전병인데 자손이 정상인 경우.

그러면 부모가 정상인 유전자를 숨겨서 갖고 있었다가 그 정상인 유전자가 드러난 경우죠. 그래서 이번에는 갑자기 툭 튀어나온 정상 형질이 열성이 됩니다. 정상이 열성이 된다, 이 경우는.

그리고 여러분 예를 또 들어볼게요. '선생님, 우리 부모님은 다 쌍꺼풀이 있으세요. 엄마, 아빠 다 쌍꺼풀이 있어요. 그런데 저만 홑꺼풀이에요.' 이런 경우. 이런 경우 홑꺼풀이 갑자기 툭 튀어나왔죠. 

부모님 모두 쌍꺼풀인데. 툭 튀어나온 홑꺼풀 형질이 열성이 되는 거죠. 그래서 우열 관계는 이렇게 파악하시면 되는데 그러면 이제 우리가 지난 시간까지 해서 상염색체 유전과 성염색체 유전의 양상에 대해서 다 살펴봤어요.

그래서 이번에는 상염색체에 의한 유전과 성염색체에 의한 유전을 각각 나눠서 가계도 분석을 해보도록 하겠습니다. 먼저 상염색체 유전의 경우.

상염색체 유전의 경우 남녀 공통으로 상염색체를 가지기 때문에 남녀에서 어떤 특정 형질의 발현 빈도가 같은 경우죠. 그런데 그중에서도 단일 인자 유전 중에 단일 대립 인자에 의한 유전을 선생님이 예로 들어보겠습니다.

그래서 미맹 가계도 분석을 한번 해볼게요. 우리 이 미맹 형질의 경우 상염색체에 존재를 하고요. 단일 대립 인자에 의한 유전이라고 했죠.

즉 정상 유전자와 그리고 미맹 유전자 이렇게 단 두 종류의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되는 경우입니다. 그러면 둘 중에 누가 우성일까? 이거부터 파악을 해봅시다. 부모 모두 지금 정상이에요.

그런데 갑자기 미맹이 툭 튀어나왔어요. 그러면 부모가 이 미맹 유전자를 숨겨서 가지고 있었다가 그 미맹 유전자가 드러난 경우죠. 따라서 갑자기 툭 튀어나온 미맹 형질이 열성이 되겠습니다.

우열 관계를 일단 파악했어요. 그러면 정상인 남자나 여자는 유전자형이 어떻게 될까요? 이건 상염색체에 존재하니까 여자나 남자에서 유전자형이 같아요.

정상인 남자와 정상인 여자는 정상 유전자만 쌍으로 가질 수도 있고 또는 정상 유전자와 미맹 유전자를 이렇게 가질 수도 있겠죠. 미맹 유전자가 정상에 대해서 열성이기 때문에 Tt도 정상처럼 보입니다.

그런데 미맹인 여자나 남자는 미맹 유전자만 이렇게 가져야겠죠. 그러면 이런 경우에서 우리가 유전자형을 여기다 표시할 때는 어떻게 해야 되느냐. 유전자형이 확실한 이런 미맹 여자, 그리고 미맹 남자부터 써야겠죠.

유전자형이 둘 중에 뭔지 모르겠는 정상 남자나 정상 여자는 나중에 쓰는 거예요. 그래서 이런 형질의 경우에 이렇게 상염색체 유전에서 그리고 미맹 가계도 분석과 같이 우열이 확실할 때

이때 열성의 순종 개체부터 유전자형을 써보자. 즉 tt, 이런 사람부터 써보자는 거죠. 그러면 미맹인 사람 여기 있네요. 미맹인 여자, 남자. 4번, 6번은 tt가 됩니다.

그리고 유전자형이 확실한 사람으로부터 위아래를 유추하면 되는데 4번의 경우 t를 1번과 2번으로부터 하나씩 하나씩 받겠죠. 그런데 1번과 2번은 정상으로 보입니다. 지금 T를 갖고 있어야 돼요.

Tt, Tt, 이형 접합이 되겠죠. 부모가 미맹 유전자를 숨겨서 갖고 있다가 미맹 유전자끼리 만나서 갑자기 미맹이 툭 튀어나온 거예요. 그다음 6번 t 하나, t 하나. 하나씩 하나씩 4번과 5번으로부터 받죠. 

그런데 5번이 정상으로 보이므로 Tt가 됩니다. 그다음 7번의 경우에는 4번한테 하나 받고 5번한테 하나 받는데 4번이 반드시 t를 주고요. 정상으로 보이기 때문에 5번으로부터 T를 받은 거겠죠.

그러면 3번은 어떻게 될까요? 3번. 3번은 TT를 받아서 정상일 수도 있고요. Tt. 이쪽에서 Tt를 받아서 정상일 수도 있죠. 둘 중 하나입니다.

그래서 첫 번째 물음부터 해결을 해보면 정상 유전자는 미맹 유전자에 대해서, 정상이 미맹에 대해서 우성이다. 가족 구성원들의 유전자형을 다 표시해봤는데 표시할 때 팁을 선생님이 줬죠. 열성의 순종 개체.

유전자형이 확실한 이런 개체부터 먼저 써라. 그리고 나머지는 위아래로 유추해라. 그다음 세 번째 질문. 4번과 5번 사이에서 자녀가 1명 더 태어날 때 태어난 자손이 미맹일 확률. 이렇게 확률 계산하는 거 연습해봅시다.

4번은 tt예요. 5번은 Tt예요. 물론 사각형 그려도 됩니다. 그래서 표를 그려서 4번은 t만 준다. 5번은 T 또는 t를 준다. 따라서 Tt와 tt 둘 중에 미맹일 확률은 2분의 1이다. 이렇게 구해도 되는데요.

이렇게 표로 그리는 게 번거롭잖아요. 그러면 빨리 해볼게요. 어떻게? 미맹일 확률, tt일 확률인데 4번은 항상 t를 주죠. 5번에서 그러면 둘 중에 t를 받으면 돼요. 둘 중에 t를 받을 확률 2분의 1. 이렇게 구하는 게 더 빠르죠.

여기서 항상 t를 주니까 확률 1이고 둘 중에 t를 받아야지만 tt가 된다. 그래서 둘 중에 t를 받을 확률 2분의 1. 이렇게 하는 게 낫죠. 그다음에 이제 이거 별표 칠게요. 이번에 확률 계산 조금 까다로워요.

3번이 미맹인 여자와 결혼하여 자손을 낳을 때 미맹인 자손이 태어날 확률. 그러면 3번과 미맹인 여자가 결혼합니다. 미맹. 이 사이에서 또 미맹이 나올 확률. 이렇게 물어보는 거죠.

그러면 미맹인 여자는 유전자형이 확실하게 tt예요. 그래서 3번과 이 tt 사이에서 tt가 나올 확률을 구하시면 되는데요. 일단 3번은 지금 정상으로 표현되어 있죠. 1번인지 2번인지 모르겠어요.

그러면 각각 1번일 확률과 2번일 확률부터 구해야 되는 거예요. Tt, Tt 사이에서는 자녀가 라라, 라스, 스스 3가지 다 나올 수 있죠. 확률이 1:2:1이죠. '선생님, 이게 왜 1:2:1인지 모르겠어요.' 

그러면 다시 표를 그려볼게요. 1번과 2번. 1번은 T 또는 t를 줘요. 2번 T 또는 t를 줘요. 그러면 라라, 라스, 라스, 스스. 자녀 중에 라라가 1, 라스가 2, 스스가 1명이죠. 이렇게 되죠.

그런데 3번의 경우에는 정상으로 표현됐어요. 그러면 정상으로 표현된 것은 이 2가지만 해당이 되고 얘는 미맹으로 표현되니까 얘는 빼고 생각을 해야겠죠. 정상 중에서 이럴 확률. 정상 중에서 이럴 확률을 구해야 되는 거죠.

정상 총 3개 중에 TT일 확률은 3분의 1. 정상 중에 Tt일 확률은 3분의 2가 되는 겁니다. 그러면 1번 또는 2번일 때 각각 미맹일 확률을 구해서 '또는'이기 때문에 그 확률을 더해주면 되겠어요. 

1번일 때 생각해볼게요. 1번일 확률은 일단 TT일 확률을 먼저 써줘야 됩니다. 3분의 1. 엔드 TT랑 tt 사이에서 tt가 나올 확률을 곱해주면 되는데 얘 항상 t 주고 얘 항상 T 주니까 Tt밖에 안 나와요.

즉 미맹인 자녀 태어날 수 없어요. 그래서 확률은 0입니다. 두 번째, 일단 Tt일 확률은 3분의 2예요. 유전자형이 라스일 확률은 3분의 2다. 엔드 Tt랑 tt 사이에서 tt가 나올 확률을 이제 구하면 돼요.

여기서는 항상 t를 주겠죠. 둘 중에 t를 받아야지만 미맹이 될 거예요. 그러면 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1을 곱하면 되죠. 그래서 3분의 1이 되겠습니다.

1번 또는 2번이기 때문에 2개의 확률을 더하면 되는데 여기가 0이고 얘가 3분의 1이니까 답은 3분의 1이 되겠죠. 그래서 이 확률 계산이 조금 헷갈렸죠. 그런데 여기서 한 번 더 업그레이드 해볼게요.

3번이 미맹인 여자와 결혼하여 자손을 낳을 때 미맹의 자손이 태어날 확률까지만 구했는데 미맹인 아들이 태어날 확률이라고 했다면 어떻게 해야 할까요?

성별까지 이렇게 지정해서 물어보면 아들과 딸이 태어날 확률이 1:1 똑같다고 가정을 하면 둘 중에 아들이 태어날 확률은 여기다 2분의 1을 곱해주면 되는 거죠.

미맹인 아들이 태어날 확률은 미맹일 확률에다가 ×2분의 1만 해주면 돼요. 미맹인 딸이 태어날 확률도 미맹일 확률에다가 딸이 태어날 확률 2분의 1만 곱해주면 되는 거죠. 

여기서는 성별은 물어보지 않았기 때문에 그냥 3분의 1이 되겠습니다. 그러면 상염색체 유전 중에 단일 대립 인자에 의한 유전, 가계도 분석 연습 해봤고요. 이번에는 복대립 유전 연습해보도록 하겠습니다.

복대립 유전은 단일 인자 유전에 속하기는 하죠. 1쌍에 의해서 형질이 결정되기는 하는데 이 형질을 결정하는 데 관여하는 대립 유전자의 종류가 3개 이상인 경우다. 대표적인 예가 ABO식 혈액형 가계도 분석이 있죠. 

이 ABO식 혈액형의 경우에는 A, B, O, 3가지 유전자가 관여를 하는데 A와 B 사이에서는 우열이 없고 A와 B는 O에 대해서 우성이라고 했죠. 그래서 간단하게 복습을 해보면 ABO식 혈액형은 표현형이 4가지가 있죠. 

A형, B형, AB형, O형. 표현형에 따른 유전자형을 써보면 A형의 경우에는 A만 2개 가지거나 또는 AO거나 B형은 B만 2개, BO. AB형은 AB. O형은 OO.

이렇게 4가지 표현형에 대해서 유전자형이 지금 6가지가 나오는데 이런 ABO식 혈액형의 가계도를 분석할 때는 유전자형이 확실한 개체부터 유전자형을 쓰면 되겠죠. 어떤 개체? AB형, O형.

AB형이면 AB로 확실하고 O형이면 O로 확실하잖아요. A형이나 B형의 경우에는 2가지씩이 가능하기 때문에 나중에 쓰자. 그러면 유전자형 확실한 사람부터 써볼게요. 여기 O형인 사람 OO. AB형인 사람 AB.

일단 이렇게 써놓고 위아래로 유추하는 겁니다. 여기서 원리는 같죠. 부모에게서부터 유전자를 하나씩 하나씩 받는다. 2번의 경우에는 여기서 O를 일단 하나 받을 거예요. 그런데 여기 AB형 있네요. 

그러면 AB 유전자형이 되는데 A 또는 B, 둘 중에 하나를 받겠죠. 그런데 지금 1번과 2번 사이에서 태어난 자녀를 보니까요. 지금 B를 갖는 자녀들이 보여요. 그런데 A형의 경우에는 AA거나 AO이기 때문에 B를 가질 수가 없죠.

B를 줄 수가 없어요. 그러면 2번한테서 B가 와야 되죠. 그래서 2번은 BO가 됩니다. 그러면 이제 3번의 유전자형 생각을 해볼게요. 3번은 B형이니까 BB거나 BO거나 해요.

그런데 3번의 B는 1번이 줄 수 없으므로 2번한테서 왔습니다. 그러면 2번이 B를 줬는데 1번은 나머지 뭘 줘야 하느냐. 만약에 1번이 AA라면 A밖에 줄 수 없잖아요. 그러면 AB가 되어야 되거든요.

B형이 되기 위해서는 그러면 여기 5가 있어야겠죠. 그래서 BO해서 B형이 되겠죠. 그러면 4번은 어떻게 돼요? A형이에요. 여기서 A 줄 수 없으니까 여기서 A 받았어요.

그런데 여기서 B를 받으면 AB형 되기 때문에 O를 받아야겠죠. 이렇게 유전자형은 다 정해졌습니다. 그래서 가족 구성원들의 ABO식 혈액형 유전자형 모두 다 표시를 했어요. 2번의 혈액형은 그래서 B형이 되겠습니다. 

그다음 이제 확률 계산해볼게요. 3번과 O형인 여자 사이에서 B형인 아들이 태어날 확률. 먼저 B형일 확률을 구해보고 그리고 아들일 확률을 곱해줘서 전체 확률을 구하면 돼요. 3번은 BO고요. 

O형인 여자라고 그러면 OO가 되겠네요. 그러면 이 여자는 항상 O를 줄 건데 3번한테서 둘 중에 B를 받아야지만 B형인 자녀가 태어나겠죠. 둘 중에 B를 받을 확률이니까 2분의 1이 되겠고요. 

아들일 확률은 딸, 아들 중에 아들이니까 2분의 1이 되겠죠. 그래서 전체 확률 4분의 1이 되겠습니다. 그래서 이렇게 상염색체에 의한 유전의 경우에는 자녀의 성별까지 확률에 포함시키면 아들과 딸 중에 아들일 확률이다,

또는 딸일 확률이다, 할 때 2분의 1을 곱해줘야 돼요. 그래서 상염색체 유전에 대해서 가계도 분석해봤고요. 성염색체 유전은 열성 반성 유전을 예로 들어서 한번 가계도 분석해볼게요.

이 내용 지난 시간에 사실 분석하기는 했는데 까먹었을 수 있으니까 다시 한 번 해볼게요. 우리 적록 색맹 유전의 경우에는 열성 반성 유전이다. 이 형질이 X염색체에 존재하는데 정상 유전자에 대해서 색맹 유전자가 열성인 경우다.

그래서 각각에 따라 유전자형 먼저 써보면 정상 남자는 유전자형이 XY로 확실하죠. 색맹 남자 X´Y로 확실해요. 색맹 여자는 X´만 가지죠. 그런데 정상 여자는 XX일 수도 있고 XX´일 수도 있어요.

그러면 이 정상 여자만 유전자형이 확실하지가 않고 나머지 정상 남자, 색맹 남자, 색맹 여자 유전자형은 확실하죠. 그러면 유전자형 확실한 사람부터 모두 표시해보면 되겠죠. 유전자형 확실한 사람. 색맹인 남자 X´Y. X´Y.

색맹인 여자 X´X´. 정상인 남자 XY. 정상인 남자 XY. 그리고 나머지 2, 4, 5, 9, 10이 모르겠단 말이죠. 위아래로 유추하자. 5번 같은 경우에는 아빠한테 X´을 항상 받아요. 그런데 정상으로 보이니까 XX´ 보인자.

7번의 경우에는 3번한테 X´ 하나 받고 4번한테 X´ 하나 받아요. 4번 X´ 있어야 되는데 정상으로 보이니까 XX´ 또 보인자. 그다음 9번과 10번은 지금 이란성 쌍둥이입니다. 그러면 6번과 7번으로부터 각각 무엇을 받을 것이냐. 

6번한테 일단 X 받죠. X. 그리고 7번은 X´밖에 줄 게 없어요. 지금 9번, 10번은 다 여자이기 때문에 X를 2개씩 가져요. 9번, 10번도 둘 다 정상이네요. 그런데 X´ 숨겨서 갖고 있으니까 보인자.

그래서 유전자형이 보인자인 사람은 4, 5, 9, 10이 되겠고요. 2번과 같은 경우는 유전자형이 XX인지 XX´인지 모르죠. 이런 경우에도 자녀 둘 다 나올 수 있고 이런 경우에도, XX´인 경우에도 이 둘 사이에서 다 나올 수 있죠.

그다음 9와 10이 모두 적록 색맹일 확률 물어봤는데 9와 10은 반드시 둘 다 정상이죠. 그래서 원래는 9가 색맹일 확률, 10이 색맹일 확률 각각 구해서 곱하기를 해주면 되는데

둘 다 정상이기 때문에 모두 색맹일 확률은 그냥 0인 거죠. 0. 여기까지 해서 우리가 지난 시간에 배웠던 상염색체 유전과 성염색체 유전의 가계도는 분석을 해봤는데 요즘은 문제가 까다롭게 나오죠.

어떻게 나오느냐. 이게 상염색체에 존재하는 형질인지 성염색체에 존재하는 형질인지 안 알려주고 미지의 가계도를 분석해보라는 문제가 나오죠. 그것도 1가지 형질이 아니라 2가지 형질, 3가지까지도 나와요.

그러면 우리가 이런 가계도를 분석하기 위해서는 뭔가 팁이 필요하겠죠. 그래서 선생님이 팁을 또 준비했습니다. 유전 꿀팁 보시죠.

. 

네, 선생님이 강의 속에 숨겨놓은 히든 꿀팁 중에 벌써 다섯 번째. 다섯 번째. 우리 유전 꿀팁인데요. 선생님이 정말 심혈을 기울여서 만든 꿀팁이에요. 작년 강의보다 더 업그레이드된 꿀팁입니다.

그래서 유전 꿀팁을 잘 활용을 하시면 가계도 분석에서 아주 많은 시간을 단축하실 수 있어요. 그래서 미지의 가계도를 분석하는 팁을 드리도록 할 텐데요.

단계별로 쭉 선생님이 설명을 하고 이 꿀팁을 활용해서 가계도 4가지를 분석해보도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째 1단계입니다. 미지의 가계도를 분석할 때 1단계로 우열부터 파악하셔야 돼요.

우열 파악하는 원리는 선생님이 아까 전에 이미 설명을 했는데 부모에게서 나타나지 않던 형질이 자손에서 갑자기 나타나게 된다면 그때 자손에서 갑자기 툭 튀어나온, 갑툭튀한 형질이 열성이 된다.

그래서 케이스를 2가지로 나눠볼게요. 부모가 모두 정상이에요. 그런데 자손에서 유전병이 나온 경우. 이런 경우 생각해 볼 거고 두 번째는 부모가 모두 다 유전병이에요. 유전병. 그런데 자녀에서 정상이 나온 경우. 이런 경우.

이쪽은 둘 다 정상인데 유전병이 툭 튀어나왔고요. 이쪽은 둘 다 유전병인데 정상이 툭 튀어나왔어요. 그러면 이쪽은 유전병 유전자를 부모가 숨겨서 갖고 있다가 자손에서 툭 튀어나온 거니까 유전병이 열성이 되겠죠.

그런데 이 경우는 부모가 정상 유전자를 숨겨서 갖고 있다가 정상이 툭 튀어나온 경우이기 때문에 정상이 열성이 되겠습니다. 그래서 갑툭튀한 형질이 열성이 된다는 것. 일단 이렇게 알겠죠?

그런데 이 경우는 언제만 쓸 수 있느냐하면 부모가 이렇게 형질이 같은 경우. 그리고 자녀에서 부모에게 없던 형질이, 없던 형질이 나오는 경우만 쓸 수가 있습니다.

그다음 이제 2단계로는 성염색체에 존재하는지 상염색체에 존재하는지를 파악하는 거예요. 그런데 우리가 앞서 살펴봤을 때 성염색체 유전의 경우에는 어떤 특별한 특징들이 나타났습니다.

그 특징들이 적용되는지부터 보면 돼요. 먼저 한성 유전이라면 1가지 성에서만 제한적으로 가지고 있는 Y염색체에 의한 유전인데

Y염색체는 남자만 갖고 있기 때문에 한성 유전 형질은 남자에게서만 형질이 나타나거나 또는 그 집안에 있는 부자는, 남자들은 다 Y염색체를 공유하기 때문에 부자간의 표현형이 무조건 같아야 되죠.

그러면 여자한테서 형질이 나타나거나 또는 부자간의 표현형이 다른 예외 경우들이 보인다면 한성 유전은 아니겠죠. 한성 유전이라면 남자한테서만 형질이 나타나며 부자의 표현형이 같아야 되잖아요. 

그래서 만약에 한성 유전인지를 확인했는데 아니라면 이제 반성 유전 여부도 확인해보는 거죠. 열성 반성 유전이라면 또는 우성 반성 유전이라면 가정을 해보는데 이미 1단계에서 이 형질이 우성인지 열성인지를 가려냈죠.

만약에 이 형질이 열성이라면 이것만 가정하면 되잖아요. 열성 반성 유전만 가정해보고 이 형질이 우성이라는 거 알아냈으면 이것만 가정하면 되겠죠.

둘 중 1가지를 1단계에서 이미 우열을 파악해봤기 때문에 둘 중 1가지만 하면 돼요. 그러면 열성 반성 유전이라면 어떤 특징이 있었어요? 사자성어처럼 외우자.

'여'자를 따서 여자가 유전병이면 그와 부모자식 간에 있는 남자가 유전병이다. 딸이 유전병이면 아버지가 유전병. 어머니가 유전병이면 반드시 아들이 유전병. 이것의 대우. 남정여정이 반드시 성립해야겠죠.

만약에 우성 반성 유전이라면 이번에는 남자가 유전병일 때 그와 부모자식 간에 있는 여자가 반드시 유전병이어야 하죠. 아버지가 유전병이면 딸이 유전병. 아들이 유전병이면 엄마가 유전병.

그래서 이것의 대우를 이야기해보면 여정남정. 그래서 이것이 성립해야 됩니다. 그런데 만약에 그 가계도에서 열성 반성 유전으로 가정을 했는데 딸이 유전병인데 아버지가 유전병이 아니에요.

또는 어머니가 유전병인데 아들이 유전병이 아니에요. 즉 여유남유가 성립하지 않는다면 상염색체 유전이 되겠죠. 이번에는 우성 반성 유전을 가정을 했는데 남자가 유전병일 때,

아버지가 유전병일 때 딸이 유전병이 아니라면 남유여유가 성립하지 않는 거죠. 또 아들이 유전병인데 어머니가 유전병이 아니라면 남유여유가 성립하지 않는 거죠.

그러면 성염색체 유전이 아니라 상염색체 유전이라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 그래서 다시. 상성을 파악할 때, 성상을 파악할 때는 먼저 성염색체 유전인지를 확인을 하는 거예요. 한성 유전도 아니다. 반성 유전도 아니다.

둘 다 아니라면 상염색체 유전이구나. 이렇게 생각하면 되는 거죠. 그래서 2단계까지 했고요. 이제 3단계는 유전자형을 파악하는 겁니다.

특정 유전자형을 물어보거나 또는 어떤 어떤 개체 사이에서 어떤 자손이 태어날 확률을 구하라고 한다면 유전자형 반드시 알아야 돼요.

그래서 유전자형 파악할 때 상염색체 유전의 경우에는 선생님이 열성 순종 개체부터 또는 열성 동형 접합인 개체부터 구해라. 왜냐.

열성 순종인 개체는 유전자형이 확실하니까 유전자형을 확실한 사람부터 써놓고 시작하자고 했죠. X염색체 유전의 경우에는 X를 하나 가져서 갖고 있는 유전자가 그대로 드러나는 누구부터? 남자예요, 여자예요? 남자부터.

남자는 유전자형이 확실하죠. 그래서 남자부터 쓰자. 그러면 여기까지 1, 2, 3단계를 거치면 해결되는 가계도들이 있는데 1단계부터 막히거나 또는 2단계에서 막히거나 이렇게 뭔가 단계에서 막히는

더 고난이도의 가계도가 나올 수 있습니다. 그러면 그런 고난이도 가계도는 반드시 추가 조건이 주어집니다. 더 고난이도 문항에서는 추가 조건들이 제시가 된다. 그 조건 1과 2를 한번 정리를 해봤어요.

먼저 조건 1. 대립 유전자의 DNA 상대량이 같은데 딸과 아들의 표현형이 다른 경우. 또는 남자와 여자의 표현형이 다른 경우. 그런 경우는 반드시 X염색체 유전이 됩니다.

그래서 여자와 남자에서 대립 유전자의 어떤 특정 유전자의 DNA 상대량이 이렇게 같은데 만약에 표현형이 다르다면 그건 반드시 X염색체 유전이 돼요. 왜 그런지 이제 설명을 해볼게요.

이렇게 글로 표현될 수도 있지만 가계도 상에서 주어질 수도 있고요. 또는 선생님이 여기 나타낸 것처럼 표로 특정 유전자의 DNA 상대량이 나오기도 합니다. 그러면 이제 경우 1번과 2번을 각각 볼게요.

1번은 지금 여자예요. 2번은 남자입니다. 그리고 특정 유전자의 DNA 상대량이 1로 같습니다. 그런데 지금 표현형이 다르죠. 이쪽도 표현형이 달라요. 선생님이 지금 색깔을 넣은 것이 유전병인 거고요.

색깔을 넣지 않은 것이 정상인 거예요. 정상. 그러면 만약에 우리가 이 유전자가 상염색체에 존재한다면을 가정을 해볼게요. 상염색체에 만약에 존재한다면 그러면 여자도 남자도 A´을 1번도 1개 가지고 2번도 1개 가져요.

그러면 나머지 상동인 염색체의 같은 위치에 대립 유전자인 A가 존재하겠죠. 선생님이 여기서 가정한 건 A와 A´은 서로 대립 유전자예요. A 별 대신 프라임으로 썼어요. 그러면 둘 다 이형 접합이고 유전자형 같네요. 

유전자형이 같으면 표현형도 같아야겠죠. 표현형이 1번과 2번이 서로 같아야 합니다. 그런데 지금 경우 1번과 경우 2번에서 표현형이 다른 거예요. 여자와 남자에서 또는 딸과 아들에서 표현형이 다른 거예요.

그렇다면 상염색체에 존재한다는 이 가정은 모순이 발생합니다. 그러면 상염색체가 아니라 성염색체에 존재하는구나.

그리고 남자도 이 유전자형을 가질 수 있으므로 성염색체 중에서도 X염색체에 존재하는 형질이라는 것 알 수 있죠. 그리고 이제 유전자형을 써볼게요. 1번의 경우에는 A´을 하나 가집니다.

그런데 여자이기 때문에 X염색체를 하나 더 가지죠. 그러면 X 하나 더에 A를 가지겠죠. A´이 하나뿐이다. 그러면 나머지 X 하나에는 A가 있어야겠죠. 2번의 경우 A´ 1개 가져요.

1개 가지는데 X염색체에 이게 존재하기 때문에 남자는 X 1개 가지니까 나머지 하나는 Y가 되어야겠죠. 그러면 여기서 이 A와 A´에 대한 정보를 써볼게요.

A´ 하나만 갖는 이 2번이 유전병을 나타내기 때문에 A´ 유전자는 유전병 유전자가 되겠습니다. 그러면 A는 정상 유전자가 되겠죠. 그런데 AA´, 이렇게 이형 접합인 개체가 나타내는 표현형이 정상이었어요.

이형 접합인 개체가 나타내는 표현형이 우성이라고 했죠. 정상인 유전자, 유전병 유전자 다 있는데 정상으로 나타난다는 것은 정상이 유전병에 대해서 우성이라는 거죠.

그러면 경우 1번의 경우에는, 1번 경우는 X염색체 유전인데, 즉 반성 유전인데 이 유전병 유전자가 드러나지 않는 경우니까 열성 반성 유전이 되는 거죠. 경우 1번은 열성 반성 유전이 된다.

그러면 경우 2번 한번 해볼게요. 이번에는 뭐가 다르냐. 이번에는 1번이 유전병이 나타나고 2번은 정상으로 나타나요. 이번에도 써볼게요. A´ 하나를 1번이 가집니다. A´ 하나를 가져요. 그런데 여자니까 X가 2개 있죠.

그러면 X 하나에는 A를 가지겠죠. 2번. A´ 하나 갖습니다. 그런데 X염색체 하나니까 나머지는 Y염색체가 되어야겠죠. 그러면 이번에 표현형을 보니까 A´을 갖는 남자가 정상으로 보이네요.

그러면 A´은 이번에는 정상 유전자가 되는 거예요. 꼭 A´ 붙여놨다고 유전병 유전자인 거 아니에요. 오해하면 안 돼요. 그러면 이번에는 A가 유전병 유전자가 되는 거예요.

그러고 나서 봤더니 이형 접합인 개체가 나타낸 표현형이 우성인 건데 유전병 유전자랑 정상 유전자 둘 다 있는데 유전병이 그대로 드러나고 있죠. 정상 유전자가 숨길 수 있으니까 유전병이 우성이구나.

그래서 2번은 A 기호가 유전병 유전자가 돼요. 여기서는 아까 정상 유전자였지만. 항상 A´이라고 해서 유전병 유전자인 게 아닌 거예요. 그러면 이 경우에는 유전병이 정상에 대해서 우성이죠. 우성.

그리고 X염색체에 존재하니까 우성 반성 유전이 되는 거죠. 그래서 이렇게 조건이 추가로 제시가 되면 그때 이 내용을 가지고 각각 우열, 그리고 X염색체에 존재하는지, 상염색체에 존재하는지를 파악할 수가 있어요.

그래서 이 자료 다시 한 번 더 꼼꼼하게 보시고요. 이번에 두 번째 팁. 두 번째 조건 갑니다. 두 번째 조건은 부모는 각각 정상 유전자와 유전병 유전자 중 1가지만 가지고 있다는 조건이 있는데 

자손에서 표현형이 다르다면 X염색체 유전이다. 그리고 이 자손에서 남녀의 표현형이 다르게 나타나게 됩니다. 딸과 그리고 아들의 표현형이 다르다면 그때 X염색체 유전이 돼요.

이 말을 말로 표현할 수도 있고 이렇게 구성원 1, 2의 특정 유전자의 DNA 상대량으로 나타낼 수도 있어요. 이렇게 나온 기출 문제도 있고 이렇게 나온 기출 문제도 있어요. 그러면 2번의 또 가계도 분석을 해볼게요.

1번이 B´이 0이고요. 그러면 이 이야기는 B만 갖는다는 이야기가 되겠죠. 여기 또 전제는 B와 B´은 대립 유전자라는 전제가 있어요. 2번의 경우에는 B´만 이렇게 갖네요.

그러면 만약에 상염색체에 이 형질이 존재한다면 어떻게 될까? 상염색체에 존재한다면 1번의 경우에는 B만 가져요. 그러면 B만 쌍으로 갖겠죠. 여자든지 남자든지 특정 유전자를 상염색체에 갖고 있다면 쌍으로 가져야겠죠.

2번은 B´만 갖고 있어요. 그러면 이 사이에서 태어나는 자녀는 성별 관계없이 BB´의 유전자형을 나타내게 되죠. 즉 남자와 여자에서, 딸과 아들에서 표현형이 같아야 합니다. 반드시 같아야 돼요. 

그런데 이 경우를 보니까 지금 서로 다르죠. 서로 다르네요. 그러면 서로 다르다는 이야기는 이 상염색체에 존재한다는 것이 모순임이 밝혀진 거예요. 그러면 성염색체에 존재하겠구나.

성염색체 중에서도 X염색체에 존재한다는 거 알 수 있어요. 왜냐하면 지금 여자한테서 유전병이 나타날 수 있잖아요. 그렇죠? 그러면 이제 유전자형을 써볼 건데 1번의 경우에는 B만 가지는데 남자네요.

이 유전자가 지금 X염색체에 있는데 B만 가지고 남자니까 XY해서 BY가 되어야겠네요. 2번의 경우에는 B´만 2개 가집니다. B´B´. 그러면 3번의 경우에는 B´을 받으면서 Y염색체 가져야 돼요.

4번의 경우에는 B 하나, B´ 하나, 즉 이형 접합이 됩니다. 그리고 여기서 유전자에 대한 정보를 써보면 B´만 갖는 사람이 유전병이 됐으니까 B´ 유전자가 유전병 유전자. B 유전자는 정상 유전자가 돼요.

그런데 우열을 가리고 싶잖아요, 지금. 반성 유전임은 알겠어요. 상염색체에 존재한다고 했을 때 모순이 발생해서 반성 유전이라는 건 알았는데 과연 둘 중에 누가 우성이냐, 열성이냐. 이거 어떻게 가린다고요?

어떤 개체? 이형 접합인 개체가 나타내는 표현형이 우성이다. 정상 유전자도 있고 유전병 유전자도 있는데 이 사람 정상으로 보인다는 것은 정상이 유전병에 대해서 우성이라는 거죠.

즉 이 경우에는 반성 유전은 반성 유전인데 유전병이 열성인 열성 반성 유전이 되겠죠. 선생님이 여기서 또 다른 케이스 하나 적어볼게요. 1번이 유전병, 2번은 정상이에요. 그러고 나서 4번이 유전병, 3번이 정상일 때.

이런 것도 해봅시다. 이번에도 옆에 있는 DNA 상대량 자료를 가지고 여기다 쓸게요. 일단 자손에서 또 표현형이 왼쪽처럼 다르죠, 서로.

서로 다르기 때문에, 그리고 둘 중 1명은 B만 있고 1명은 B´만 갖는 경우인데 상염색체에 존재한다고 하면 똑같은 이유에서 이쪽에서도 모순이 발생하므로 여기도 마찬가지로 반성 유전이 돼요.

상염색체 유전이 모순이 되므로 반성 유전이다. 그러면 이제 유전자형 써볼 건데 1번이 B만 가지죠. 그러면 B를 X에 가지고 Y염색체에 있다. 2번은 B´만 가집니다.

그러면 이쪽의 경우에는 B´ 하나를 엄마한테 받고 Y염색체 가져요. 이 경우는 B랑 B´ 하나씩 하나씩 받겠죠. 이번에도 정보를 한번 써볼게요. B랑 B´. B´이 있을 때 정상이 되네요.

그러면 B´이 이번에는 정상 유전자가 되는 거예요. 여기는 유전병 유전자인데 여기는 정상 유전자. B를 갖는 사람이 유전병이니까 이건 유전병 유전자.

그리고 BB´인 사람이 나타내는 표현형, 즉 이형 접합이 나타내는 표현형이 우성인데 지금 이 사람이 유전병이 나타나죠. 그러면 유전병이 우성이구나. 그래서 이 경우는 우성 반성 유전이 됩니다.

그래서 선생님이 고난이도 문항에 접근하는 팁까지 드렸습니다. 알겠죠? 그래서 여기까지 유전 꿀팁이었고요. 이제 이 유전 꿀팁을 활용해서 가계도 분석 연습 1, 2, 3, 4 해보도록 하겠습니다.

가계도 분석 연습 1, 2, 3, 4. 각각 1단계, 2단계, 3단계를 거쳐서 해결해보자. 첫 번째 경우 부모 모두 정상인데 자손에서 갑자기 유전병이 툭 튀어나왔어요. 그러면 툭 튀어나온 유전병 형질이 열성이구나.

그래서 유전병이 정상에 대해서 열성이다. 성상을 파악해야 됩니다. 그러면 일단 한성 유전 형질인지 봤더니 여자한테서 표현형이 나타나. 그러면 안 되죠. 여자한테서 이 형질이 나타나면 안 돼요.

그러면 반성 유전임을 가정해보자. 반성 유전. 그런데 유전병이 지금 열성이니까 열성 반성 유전인지만 가정해보면 되죠. 열성 반성 유전이라면 '여'자 따서 여유남유가 성립해야 된다. 

그러면 여자가 유전병일 때, 딸이 유전병일 때 반드시 아버지도 유전병이 되어야 되는데 지금 안 되죠. 성립하지 않습니다. 즉 열성 반성 유전이 아니구나. 그러면 성염색체 유전이 아니니까 상염색체 유전임을 알 수 있는 거죠.

성상 파악했어요. 상염색체 유전이에요. 그러면 열성 유전자를, 이 유전병 유전자를 a로 쓰고 우성 유전자, 정상 유전자를 A로 써볼게요. 이제 유전자형을 써야 되는데 상염색체 유전이면서 지금 이 유전병이 열성인 경우예요.

그러면 유전자형 파악할 때 선생님이 상염색체 유전의 경우 열성 순종 개체부터 써라. 열성 동형 접합 개체부터 쓰자고 했죠. 유전자형 확실한 사람부터. 그러면 열성 순종인 사람.

유전병 유전자만 가지는 유전병인 사람부터 aa를 쓰면 되겠죠. 그래서 이 사람 aa고요. 부모한테 a 하나씩 받고요. 부모 모두 정상이니까 라스, 라스가 되어야겠죠. 파악 끝났습니다. 

그다음 2번도 한번 분석을 해볼게요. 2번의 경우 부모 모두 유전병인데 자손에서 갑자기 정상이 툭 튀어나왔어요. 그러면 이번에는 툭 튀어나온 정상이 유전병에 대해서 열성이구나. 툭 튀어나온 게 열성이라고 했죠.

그러면 성상을 또 파악해볼게요. 먼저 한성 유전 형질이라면 여자한테서 나타나면 안 되죠. 그런데 여자한테서 나타나니까 한성 유전 아니고 반성 유전임을 가정해봅시다.

그런데 유전병이 지금 우성이니까 우성 반성을 가정해봅니다. 우성 반성 유전의 경우에는 사자성어 뭐예요? 남자가 유전병이면 그와 부모자식 간에 있는 여자도 유전병이 성립해야 된다.

남자가 유전병이면 반드시 여자도 유전병이어야 되죠. 아빠가 유전병이면 딸도 유전병이어야 되는데 아니니까 남유여유 성립이 안 돼요. 그러면 X염색체 유전도 아닌 거니까 이번에도 상염색체 유전입니다.

상염색체에 존재하는 형질입니다. 그래서 이번에는 유전병 유전자를 A´, 정상 유전자를 A라고 써볼게요. 그러면 유전자형을 파악할 때 상염색체 유전이라면 열성 순종 개체부터 쓰자. 정상인 사람은 AA만 이렇게 가지겠죠. AA.

A만 가집니다. 그러면 정상인 사람 AA. A를 하나씩 하나씩 받으니까. 그런데 유전병이니까 A´, A´을 갖고 있어야겠죠. 그래서 둘 다 이형 접합이 됩니다. A´A, A´A. 그래서 두 번째도 파악을 해봤고 이제 세 번째 가겠습니다.

세 번째는 일단 1단계부터 해볼게요. 둘 다 정상이죠. 그런데 유전병이 툭 튀어나왔어요. 그러면 툭 튀어나온 유전병이 정상에 대해서 열성이구나. 여기까지는 됐어요.

그러면 하던 대로 일단 한성 유전 아닐까 봤는데 부자간의 표현형이 달라요. 그러면 한성 유전 아니죠. 그러면 이번에는 반성 유전이지 않을까? 열성 반성 유전임을 가정해보려고 했어요.

열성 반성 유전이라면 사자성어, 여자가 유전병일 때 남자가 유전병이다. 여유남유 성립해야 돼요. 그런데 문제는 여기 유전병 여자가 없어요. 없어. 그러면 여유일 때 남유라는 것을 볼 수가 없잖아요.

이거 어떡하지? 2단계에서 막혔어요. 막힐 때는 항상 추가 조건이 있다. 단, 1번과 2번은 유전병 유전자를 1개씩 갖고 있다고 되어 있죠. 그러면 선생님이 이 유전병 유전자를 a라고 하고 정상 유전자를 A라고 해볼게요. 

선생님이 이미 꿀팁에서 드렸지만 유전병 유전자의 개수가 지금 똑같이 1개씩인데 남자와 여자에서 표현형이 다르다면 이거 무슨 염색체 유전? X염색체 유전이라고 선생님이 꿀팁에서 이미 드렸죠.

왜 그런지 다시 한 번 더 설명할게요. 만약에 이 형질이 상염색체에 존재한다고 해볼게요. 그러면 1번과 2번은 각각 유전자형이 어떻게 되느냐. 1번도 유전병 유전자 1개 가지니까 a 1개 가지고요. 

2번도 유전병 유전자 1개 가지니까 a 1개 가지죠. 그런데 나머지 하나 갖는 유전자가 나머지 A, 정상 유전자를 둘 다 가져야겠죠. 그러면 둘 다 유전자형이 같기 때문에 표현형도 같아야 됩니다.

그런데 지금 표현형이 다 같지 않죠. 유전병 있고 정상. 그러면 우리가 세운 이 가정이 모순이 발생하는 거예요. 따라서 상염색체에 존재하지 않는다. 그래서 X염색체에 존재한다. 이렇게 하면 되겠죠.

XY 중에 Y는 아까 아니라고 했으니까 X염색체가 맞는 거죠. 그래서 X염색체에 존재하는구나. 그러면 이 형질의 경우에는 X염색체에 존재하며 유전병이 열성이니까 열성 반성 유전 형질이 되겠네요. 

그러면 이제 여기다 유전자형을 써볼게요. 지금 정상인 남자나 유전병인 남자는 X를 하나씩 갖기 때문에 유전자형이 확실하죠. 그래서 먼저 쓰면 여기 정상인 남자예요. 그리고 여기는 유전병인 남자예요.

그러면 2번의 경우에는 A를 일단 하나 받죠. 정상 하나 받아요. 그런데 유전병 유전자 1개 갖고 있다고 했으니까 Aa. 그다음 이 엄마의 경우에는 X염색체의 a를 아들한테 줘야겠죠. 그래서 a를 갖고 있고요. 

그런데 정상으로 보이니까 Aa가 되겠죠. 그래서 선생님이 다시 한 번 강조하는데요. 아까 꿀팁 드렸죠. 1번과 2번이 유전병 유전자를 1개씩 갖고 있다. 즉 특정 유전자에 대한 대립 유전자의 DNA 상대량이 같은 경우예요.

표로 아까 나타내기도 했었어요. 그런데 둘의 표현형이 이렇게 다르다고 한다면 이건 X염색체에 존재하는 형질이다. 선생님이 줬던 꿀팁을 사용하면 더 빨리 접근할 수가 있습니다. 마지막 가계도 보도록 하겠습니다.

마지막 가계도는 1단계부터 막히는 가계도예요. 보세요. 부모 모두 정상이거나 부모 모두 유전병이면서 자손에서 부모에게 없던 형질이 툭 나타나야 우열을 가릴 수 있는데 부모의 표현형부터가 달라요.

그러면 굉장히 당황스럽죠. 우열 파악부터 안 되는 거예요. 이렇게 막힐 때는 분명히 뭐가 있다? 추가 조건이 있다. 여기 추가 조건. 단, 1번과 2번은 각각 T(정상 유전자)와 T´(유전병 유전자) 중 1가지만 가지고 있다.

선생님이 꿀팁에서 드렸어요. 꿀팁에서 뭐라고 했죠? 부모 중 1명은 정상 유전자만, 부모 중 1명이 유전병 유전자만 가지고 있는데 자손에서 이렇게 표현형이 다르다면 무슨 염색체 유전? X염색체 유전이다.

그래서 꿀팁을 활용하면 바로 X염색체 유전이다. 바로 가면 되는데 한 번 더 왜 그러는지 확인해볼게요. 만약에 상염색체에 존재하는 형질이라고 했을 때 1번과 2번 둘 중에 1번은 정상이니까 정상 유전자만 가지겠죠. TT.

2번은 유전병이니까 유전병 유전자 T´만 가질 거예요. 그러면 이 1번과 2번 사이에서 태어난 3번과 4번의 유전자형이 어떻게 되느냐. 각각 T를 1개씩 1개씩 받습니다. 이쪽에서는 T´을 1개씩 1개씩 받아요.

그러면 둘이 유전자형이 같죠. 유전자형이 같으면 표현형도 같아야죠. 그런데 표현형이 지금 다르게 나타나므로 상염색체에 존재한다는 이 가정이 모순이구나.

따라서 성염색체에 존재해야 하고 여자한테서 형질이 나타나므로 반드시 X염색체에 있어야겠죠. 그래서 성상 파악을 합니다. X염색체에 존재하는구나. 그래서 이런 경우는 일단 2단계부터 파악이 끝났어요.

그러면 이제 유전자형을 써볼게요. 1번은 정상 유전자만 가지니까 T. 그리고 X에 T가 있고 나머지는 Y염색체죠. 그러면 2번의 경우에는 T´만 가지는데 여자니까 X 2개라서 T´이 2개 있어야겠죠.

3번의 경우에는 Y염색체가 있는 남자인데 엄마한테 X를 받는데 T´만 받아요. T´Y. 4번의 경우에는 T 하나, T´ 하나 받아요. TT´ 이렇게 되죠. 우열을 그러면 이제 파악해야겠어요. T는 정상 유전자. T´은 유전병 유전자예요.

우열을 파악하기 위해서는 누구를 보자? 이형 접합인 개체가 나타나는 표현형을 보자. T(정상 유전자), T´(유전병 유전자) 둘 다 갖고 있는데 표현형은 정상으로 표현돼요. 즉 정상이 우성이 되는 거죠.

그래서 이 유전은 열성 반성 유전이라는 거 알아냈습니다. 그래서 유전자형까지 파악이 끝났네요. 그래서 오늘은 정말 정말 중요한 가계도 분석 팁을 드렸죠.

그래서 기초부터 시작해서 확률 구하는 연습부터 해서 미지의 가계도 분석하는 꿀팁까지 드렸어요. 히든 꿀팁 다섯 번째였죠. 그래서 이 꿀팁들을 잘 활용을 하시고 선생님이 지금 가계도 분석 연습 1, 2, 3, 4 했었죠.

그리고 앞에서 3개의 가계도까지 총 7개의 가계도를 잘 분석하는 연습을 계속 반복하시면 정말 정말 유전 어렵지 않습니다. 두렵지 않아요. 선생님과 또 고난이도 문항 풀면서 꿀팁들 적용하고 문제 많이 풀어보도록 하겠습니다.

그래서 오늘의 열매 노트 숙제는 방금 전에 선생님과 함께 이 시간 동안 분석했던 가계도 7가지를 분석을 하시고 선생님이 꿀팁에서 드렸죠. 유전 꿀팁에서 가계도 분석팁 드렸던 것 다시 한 번 더 이해해보는 것.

그게 오늘의 숙제가 되겠습니다. 그래서 다 이해하시고 다음 시간에 풀 문제까지 미리 어렵지만 눈에 익혀서 오시면 도움이 많이 될 것 같아요. 여러분 고생 많으셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕!

. 




