여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간은 선생님이 요즘 시에 푹 빠져 있는데 소개하고 싶은 시가 있어서 한 구절을 선생님이 따서 소개하려고 합니다. 

정호승 시인의 '수선화에게' 중에서 맨 첫 부분에 나오는 구절이에요. 울지 마라. 외로우니까 사람이다. 살아간다는 것은 외로움을 견디는 일이다. 그래서 선생님이 이 구절을 읽으면서 여러분이 굉장히 생각이 났어요.

우리가 정말 공부하다보면 혼자서 외롭다고 느낄 때가 많아요. 주변에 친구도 있고 선생님도 있고 부모님도 계시지만 사실 공부하는 건 혼자하는 거잖아요. 그래서 굉장히 외로울 때가 많은데요.

이 말이 위로가 되지 않을까 싶어서 선생님이 소개를 해요. 그래서 울지 마세요, 여러분. 누구나 다 외로워요. 사람이면 다 외로운 거예요. 지금 공부하고 있는 게 외로운 게 당연한 거거든요.

그리고 나 말고도 다른 사람도 다 그렇게 느끼면서 살아가고 있어요. 그러니까 외롭다는 것에 너무 빠지지 말고 있는 그대로 받아들이세요. 사람이니까 외로운 것이구나. 누구나 다 외로운 것이다.

그래서 그 환경에서도 나는 홀로 꿋꿋이 버텨내보리라. 그래도 힘들지만 이겨내보리라. 이렇게 생각을 하면서 힘냈으면 좋겠습니다. 여러분 우리 그래도 외롭지만 꿋꿋하게 오늘도 이 앞에 있는 선생님과 함께 공부를 해봅시다.

알겠죠? 혼자 공부하는 거 외롭긴 하지만 선생님이 옆에서 같이 걸을게요. 그래서 오늘 이 시간에는 선생님과 함께 어떤 내용 배울지 일단 출제 트렌드부터 파악해보도록 하겠습니다.

소화, 순환, 호흡, 배설과 에너지 첫 번째 시간입니다. 여기서 4가지 기관계가 등장을 해요. 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계. 이 4가지 기관계의 통합적 작용에 대해서 이 시간, 그리고 다음 시간까지 공부를 할 거예요.

그래서 먼저 첫 번째 어떤 내용이 자주 출제되느냐. 세포 호흡에 필요한 물질의 이동을 중심으로 순환계, 소화계, 호흡계, 배설계의 통합적 작용을 묻는 문항이 대표적인 유형으로 출제가 됩니다.

그리고 각 기관계의 구체적인 작용을 묻는 지엽적인 선지들이 등장할 수 있는 부분이에요. 그래서 선생님이 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계, 이 4가지 기관계에 대해서 나올 수 있는 부분들은 짚어서

지엽적인 부분까지 커버할 수 있도록 이번 시간과 다음 시간 정리할 거예요. 그다음 두 번째, 자주 나오는 선지 중에 이게 대표적인데 요소를 생성하는 간이 소화계에 속하는 것.

그리고 또 항이뇨 호르몬의 표적 기관인 콩팥은 배설계에 속하는 것을 묻는 경우가 많습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지 중에 제일 많이 나오는 2가지 선지가 원, 투가 되겠어요. 요소를 생성하는 간은 소화계에 속한다. 

그리고 콩팥이 배설계에 속한다. 그런데 이 콩팥은 항이뇨 호르몬의 표적 기관이다. 이런 내용. 그래서 자주 나오는 선지 포함, 그리고 지엽적으로 나올 수 있는 내용까지 포함해서 선생님과 함께 정리를 해보도록 하겠습니다.

먼저 소화계, 순환계, 호흡계, 배설계. 이 4가지 기관계에 대해서 설명을 해보면서 큰 그림을 그려볼게요. 먼저 여기서 자주 출제되는 내용 중에 제일 대표적인 게 뭐냐 하면 각 기관계에 속하는 기관들을 물어봅니다.

그거부터 정리해볼게요. 소화계에 속하는 소화 기관에 뭐 있느냐. 일단 소화계는 음식물 속 영양소를 소화하잖아요. 그러니까 음식물이 지나다니는 통로부터 생각을 해보면 되겠죠. 그래서 소화계에 속하는 기관.

음식물이 지나다니는 통로를 읊어보면 입, 식도, 위, 소장, 대장, 그리고 항문. 이것이 대표적인 소화 기관이 되겠고 여기다가 플러스,

중요한데 음식물이 지나다니지는 않지만 소화액의 생성, 저장, 분비와 관계있는 간, 이자, 쓸개도 소화계에 속합니다. 그래서 소화계에 속하는 기관들 쭉 써봤는데 여기서 자주 물어보는 것이 간이에요. 간.

간에서 여러 가지 일들이 일어나는데 중요한 것 쭉 읊어보면 독성이 강한 암모니아를 독성이 약한 요소로 합성하죠. 그리고 글리코젠 합성도 일어나죠.

단당류인 포도당이 다당류인 글리코젠으로 합성되는 과정도 간에서 일어나고요. 그리고 또 간에서 쓸개즙이 합성됩니다. 쓸개즙. 쓸개즙이 생성된다. 쓸개즙 생성.

그래서 이러한 일들이 간에서 일어나는데 이것을 어떻게 물어보느냐하면 요소가 합성되는 기관은 소화계에 속한다. 이런 식으로. 글리코젠이 합성되는 기관은 소화계에 속한다. 쓸개즙이 생성되는 기관은 소화계에 속한다.

이런 식으로 물어보는 거죠. 다 간에 대한 설명이고 간은 소화계에 속하는 거 맞습니다. 자주 나오는 선지 짚었고요. 그다음에 이제 순환계로 가볼까요? 순환계. 순환계는 말 그대로 뭔가 흐르는 거예요. 뭐가 흐를까요? 혈액.

혈액이 흐르는 건데 심장에 의해서 혈액이 온몸을 순환하면서 영양소, 산소, 노폐물, 이산화탄소 등이 운반되는 그런 기관계를 순환계라고 합니다. 순환계에 속하는 기관은 뭐 있을까요? 일단 심장이 있겠죠. 심장. 

혈액 순환의 원동력을 제공하는 심장. 그리고 혈액이 흐르는 혈관도 기관 수준입니다. 그런데 여기서 '선생님, 이 심장과 혈관을 흐르는 혈액은요?' 혈액의 경우에는 기관 수준이 아니라 얘는 조직 수준이죠. 

조직 중에서도 무슨 조직? 결합 조직. '결근상신' 중에 결합 조직. 이거 기억하세요. 그래서 순환계에 속하는 기관을 물어본다면 심장, 혈관이 되는 거예요. 혈액은 기관 수준이 아니다. 조직 수준이다. 결합 조직. 

그다음에 이쪽으로 가서 호흡계를 볼까요? 호흡계. 호흡계를 통해서 숨을 쉬게 되는데 산소를 받아들이고 이산화탄소를 내보내는 역할을 하는 게 호흡계입니다. 그러면 호흡계에 속하는 기관 쭉 읊어보면 코로 숨을 쉬니까 코.

그다음 기관. 그리고 기관지. 그리고 폐. 그래서 코로 들이마신 다음에 기관 거쳐서 기관지, 그리고 양끝에 폐가 있죠. 이게 호흡계에 속하는 기관들이 되겠죠. 그다음에 배설계에 속하는 기관은 뭐 있느냐.

여기서 오해하면 안 되는 것. 이 배설은 노폐물을 내보낸다는 의미입니다. 대변이 배설계를 통해서 몸 밖으로 배출된다. 그러면 맞을까요? 대변. 대변은 흡수되지 않은 찌꺼기예요. 그 대변은 소화 과정 중에 만들어지죠.

그러니까 소화계를 통해서 몸 밖으로 배출되는, 흡수되지 않은 찌꺼기가 대변인 거예요. 대변. 대변은 소화계를 통해서 배출이 되고요. 그러면 배설계를 통해서는 뭐가 배출이 되느냐. 어떤 노폐물이 배출되느냐. 

질소 노폐물을 포함하고 있는 오줌이 몸 밖으로 나가게 됩니다. 오줌을 배설하는 거예요. 그래서 혼동하지 마세요. 여기서 배설은 대변을 몸 밖으로 내보낸다는 의미가 아니다.

세포 호흡 결과 만들어진 노폐물, 질소 노폐물을 오줌의 형태로 몸 밖으로 내보내는 것이다. 그래서 콩팥에 의해서 불필요한 물질이 오줌을 통해서 몸 밖으로 내보내지는 것이 배설계의 역할이 되겠습니다.

그래서 배설계에 속하는 기관들 쭉 써보면 콩팥에서 혈액이 오줌으로 변하게 돼요. 그리고 오줌관. 그리고 오줌을 모아놓는 방광. 그다음에 오줌이 나가는 길인 요도. 이런 것들이 배설계에 속하는 기관이 되겠고요.

여기서도 이제 자주 물어보는 것이 콩팥입니다. 콩팥. 콩팥은 항이뇨 호르몬 ADH의 표적 기관이에요. ADH 언제 배우느냐. 항상성에서 항상성과 관계된 뒷부분에 호르몬에 대해서 배울 때 삼투압 조절에서 나오는 호르몬이에요.

얘는 뇌하수체 후엽에서 분비되는 호르몬이고요. 콩팥이 표적 기관이에요. 즉 콩팥은 ADH의 표적 기관이다. 그러면 맞는 거거든요. 그런데 이렇게도 물어봅니다. 

배설계를 가리키면서 ADH의 표적 기관에 해당하는 기관이 배설계에 속한다. 그러면 맞을까요, 틀릴까요? 맞는 거죠. ADH의 표적 기관인 콩팥이 배설계에 속하고 있으니까요. 그래서 자주 나오는 선지가 되겠습니다. 

그래서 소화, 순환, 호흡, 배설, 각각의 기관계가 하는 역할에 대해서 큰 그림을 그려봤는데요. 이제부터는 하나씩 하나씩 살펴볼게요. 이번 시간에는 선생님이 소화계랑 그리고 배설계에 초점을 맞춰서

샅샅이 지엽적인 개념까지 같이 공부해보겠습니다. 그래서 먼저 소화계부터. 소화계는 큰 영양소를 작은 영양소로 분해하는 그런 기관계라고 했는데 일단 영양소에 대해서 다시 정리할 필요가 있겠죠.

3대 영양소와 부영양소로 나눠볼 건데요. 3대 영양소는 몸의 구성 성분이면서 에너지원이 되는 '탄단지'를 뜻합니다. 탄수화물은 구성 원소 C, H, O죠. 1그램당 4킬로칼로리의 열량을 낸다. 최종 소화 산물은 단당류예요.

단당류에 뭐, 뭐 있었죠? 돤당류로 기억하자고 했는데 포과갈. 포도당, 과당, 갈락토스. 이게 단당류였죠. 이당류는 뭐라고 했어요? 이당류. 엿당, 설탕, 젖당. 그다음에 다당류는 뭐예요? 글리코젠, 녹말, 셀룰로스.

이런 거죠. 기능은 주에너지원으로 쓰인다. 단백질은 구성 원소가 C, H, O, N. N이 있습니다. 그래서 1그램당 4킬로칼로리고요. 최종 소화 산물은 단백질의 기본 단위인 아미노산이다. 혹시 그거 기억나요?

아미노산과 아미노산 사이의 결합. 펩타이드 결합. 펩타이드 결합이 단백질에 존재하죠. 그다음 기능. 에너지원으로 쓰인다. 1그램당 4킬로칼로리의 열량을 내고 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈의 주성분이다.

여기 헤모글로빈이 없죠. 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈의 주성분. 그래서 생리 작용을 조절하는 기능이 있다. 그다음 이제 지방. 지방은 구성 원소 C, H, O고요. 탄수화물과 같네요.

그리고 1그램당 9킬로칼로리의 열량을 내죠. 그러니까 여기서는 지질 중에서 중성 지방을 뜻하고 있는 거예요. 1그램당 9킬로칼로리의 열량. 그래서 지방산과 모노글리세리드로 최종 소화 산물이 만들어진다. 

그러니까 이 지방이 글리세롤 1분자에 지방산 3개 붙어 있는 것. 이게 중성 지방 1분자잖아요. 그런데 최종 소화가 되게 되면 글리세롤 1분자에 지방산 하나. 이게 바로 모노글리세리드고요.

나머지 지방산들 이렇게 분리가 되는 거예요. 그래서 에너지 저장하는 물질이다. 그다음 부영양소. 에너지원으로 쓰이지는 않지만 생리 작용을 조절한다.

그래서 물, 무기염류, 그리고 비타민, 3가지는 에너지원은 아니지만 생리 작용을 조절하는 부영양소가 되겠습니다. 그래서 주영양소, 3대 영양소 3가지랑 그리고 부영양소 살펴봤어요. 

그다음 이제 본격적으로 영양소의 소화에 대해서 살펴볼 텐데 소화는 왜 필요한가? 이거부터 생각을 해볼게요. 우리가 섭취하는 영양소들은 큰 영양소입니다. 큰 영양소.

그런데 이 큰 영양소를 작은 영양소로 분해하는 과정이 소화가 돼요. 그런데 얼마만큼 작은 영양소로 분해를 해야 되느냐. 영양소가 세포막을 통과할 수 있을 정도로, 세포막을 통과해서 세포 호흡에 이용될 수 있을 정도로,

그만큼 작은 영양소로 쪼개는 과정인 거예요. 그러면 고분자를 저분자로 쪼개잖아요. 그러니까 이화 작용의 대표적인 예가 되겠죠. 그러면 이 소화의 종류는 기계적 소화와 화학적 소화로 나눌 수 있어요.

둘 다 큰 분자를 작은 분자로 쪼개는 건 맞는데요. 어떤 차이점이 있느냐하면 기계적 소화가 일어나게 되면 화학적으로 동일한 물질이 만들어져요. 큰 녹말을 이의 저작 운동을 통해서 잘게 쪼개진 녹말로 만드는 과정.

이런 과정은 어차피 동일한 녹말이 만들어지기 때문에 기계적 소화가 되는 거예요. 화학적으로 동일한 물질이 만들어지면 기계적 소화다. 그런데 화학적 소화가 일어날 때는 일단 소화 효소가 필요합니다.

우리가 배우는 소화 효소, ~에이스로 끝나는 것. ~에이스. 그다음 ~신으로 끝나는 것. 펩티데이스, 아밀레이스, 펩신, 트립신, 이런 거 있죠. ~에이스, ~신으로 끝나는 이 소화 효소에 의해서는

녹말이 엿당으로 이렇게 화학적으로 다른 물질이 만들어지게 돼요. 소화 효소에 의해서 화학적으로 다른 물질이 만들어지면 이건 화학적 소화라고 하게 되는 거예요. 그래서 기계적 소화와 화학적 소화의 차이점 알겠죠?

그러면 이제 본격적으로 영양소의 소화 과정에 대해서 쭉 정리를 해볼 텐데 이 그림 보기 전에 선생님이랑 일단 음식물의 이동 통로부터 정리를 해볼게요. 음식물의 이동 경로부터. 우리가 경험에 비춰서 생각을 해보자는 거죠.

입으로 음식물을 먹습니다. 그러면 입 다음에 어디로 갈까요? 입 다음에 식도로. 그다음에 위로 갑니다. 위로. 그다음에 음식물은 소장으로 가죠. 소장. 그다음에 대장. 그리고 항문까지 이렇게 거치게 되거든요. 

그러면 이중에서, 소화 기관 중에서 소화액이 분비되는 곳은 어디냐. 이거부터 생각을 해볼게요. 소화액이 분비되어서 탄단지, 3대 영양소의 소화가 일어나는 곳은 어디냐. 일단 입에서 침이라는 소화액이 분비됩니다. 침.

그리고 식도에서는 소화 효소가 분비되지 않고 내려가서 위에서 위액이 분비돼요. 위액. 소화액도 분비돼요. 그다음 밑으로 내려가서 소장에서는 3가지에 의해서, 3가지 기관들이 협력해서 3가지 소화액이 분비가 돼요.

각각 써볼게요. 일단 소장에서는 쓸개즙. 그리고 이자액. 그리고 하나 더. 장액. 이 3가지 소화액이 소장에서 작용하게 됩니다. 그래서 쓸개즙에 대한 설명부터 먼저 써볼게요. 선생님이 아까 처음에 한번 언급을 했었어요.

쓸개즙이 생성되는 곳은 어디다? 간에서 생성된다. 간에서 생성되고요. 그다음 어디에 저장된다? 쓸개에 저장되기 때문에 쓸개즙이라고 불러요. 쓸개에 저장. 그리고 어디로 분비되어서 작용하는 거죠? 소장으로.

소장으로 분비되어서 소장에서 작용을 하게 되는 거야. 그리고 이 쓸개즙의 역할은 무엇이냐. 이 쓸개즙은 지방을 유화시키는 역할을 합니다.

이게 말이 좀 어려운데 지방을 유화시킨다는 게 뭐냐 하면 큰 지방 덩어리를 쓸개즙을 처리하게 되면 좀 작은 지방 알갱이로 나눠져요. 지방을 흐트러뜨리는 거예요.

즉 지방에서 어차피 지방이 된 거니까 이거 화학적 소화예요, 기계적 소화예요? 화학적으로 같은 물질이 만들어졌기 때문에, 동일한 물질이 만들어지니까 기계적 소화가 일어난 겁니다.

쓸개즙 속에는 소화 효소가 들어 있지 않아요. 그런데 기계적 소화는 일어나게 합니다. 지방을 유화시켜서. 그다음 이제 이자액. 이자액은 이자에서 생성되고 이자에서 분비가 돼요.

어디로 분비되느냐하면 이 소장의 첫 번째 부분 십이지장으로 분비가 돼요. 그런데 이 이자액 속에는 뭐가 들어 있느냐하면 '아트라'가 들어 있어요. 아트라. 아밀레이스, 트립신, 라이페이스.

각각 탄수화물, 단백질, 지방을 분해하는 효소예요. 소화 효소. 그러면 3대 영양소를 모두 분해할 수 있네요. 이 이자액 속에 아트라가 들어 있기 때문에 이자액은 3대 영양소를 모두 분해할 수 있다.

이런 내용 알아놔야 되고 그다음에 장액은 소장 내벽에서 분비되는 소화액으로서 이 안에 많은 소화 효소를 포함하고 있습니다. 그다음 이제 대장으로 가면 여기서는 소화 효소가 분비되지 않아요.

소화 효소가 분비되지 않고 수분의 흡수가 일어난다. 그래서 대변이 만들어지게 되는 거죠. 그리고 항문을 통해서 흡수되지 않은 찌꺼기. 줄여서 이야기하면 대변이죠. 대변. 대변이 배출된다.

그래서 선생님이 지금 입이랑 위랑 그리고 소장에 동그라미를 쳤는데 이 세 부분에서는 화학적 소화가 일어나게 됩니다. 물론 쓸개즙만 봐서는 얘는 기계적 소화죠.

그런데 나머지 침이랑 위액이랑 이자액이랑 장액 속에는 소화 효소가 들어 있기 때문에 각각 입, 위, 소장에서 소화 효소에 의한 화학적 소화가 일어나게 돼요.

그래서 음식물의 이동 경로 보면서 전체적인 내용을 살펴봤는데 이제 이 내용을 가지고 이 그림을 통해서 선생님이 구체적인 내용을 볼 텐데요. 많은 친구들이 여기서 '선생님, 이거 다 외워야 돼요? 이거 내용 너무 많아요. 

내신 시험에서 이거 다 외웠다고 하더라도 수능에서 이 내용이 진짜 다 나오나요?' 궁금할 것 같아요. 선생님이 꼭 알아야 되는 내용, 그리고 수능에서 이런 부분까지 지엽적으로 나올 수 있겠다는 부분까지는 정리를 해드릴게요.

그래서 먼저 첫 번째 뭐부터 정리를 해야 되느냐하면 소화 기관의 명칭 아셔야 됩니다. 소화 기관의 명칭. 이 그림에서 소화 기관 각각의 명칭 알아야 되는 거죠. 입. 이건 쉬워요. 입. 그다음에 여기 식도.

그다음 여기에 표시되어 있는 것들이 다 소화 기관에 속하는데, 소화 기관에 해당이 되는데 간이 이렇게 생긴 것. 간 이렇게 생겼죠. 그다음에 여기 이렇게 동그랗게 되어 있는 이 부분이 쓸개입니다. 쓸개.

그다음에 이렇게 되어 있는 부분. 식도 다음에 음식물이 이동하는 이곳. 위입니다. 위. 그리고 이자는 여기 뒤에 숨어 있어요. 췌장이라고도 하는데 췌장. 들어봤어요, 췌장? 위 뒤에 숨어 있어요. 이렇게 생긴 것 이자. 

그리고 밑으로 내려오면 여기 소장이 있죠. 그리고 여기 대장이 있죠. 소장, 대장. 그러면 이제 여기서 각 명칭 꼭 아셔야 되고 그다음으로 알아야 되는 것,

두 번째로 여러분이 알아야 되는 것은 지금 여기 각 소화 효소가 각각 어떤 영양소를 분해하는지 분해하는 영양소에 매칭해야 됩니다. 각각 볼게요. 위부터 이렇게 쭉 녹말, 단백질, 지방.

각각의 영양소별로 보면 침 속에 들어 있는 아밀레이스가 녹말을 엿당. 그리고 나머지 덱스트린으로 분해해요. 그다음에 쭉 내려와서 소장에서 일어나는 소화인데 소장에 쓸개즙, 이자액,

그리고 장액 속에 들어 있는 여러 가지 소장 소화 효소가 있다고 그랬죠. 이 3가지가 작용을 하는데 이자액에 아트라가 있는데 아트라 중에 아밀레이스에 의해서 다 분해하지 못한 다당류들을, 녹말을 완벽하게 엿당으로 분해해요.

그러면 이당류가 됐네요. 그다음 이제 장액 속에 들어 있는 말테이스가 엿당을 완벽하게 포도당으로 분해합니다. '그러면 선생님 이거 이름을 다 외워야 될까요? 이 말테이스랑 이름 다 외워야 될까요?' 

어느 정도까지는 외우자. 우리가 어느 정도까지는 기억하자는 거냐 하면 아밀레이스가, 그리고 말테이스가 탄수화물 중 녹말의 분해에 관여하는구나. 탄수화물 소화에 관여하는구나. 이렇게.

탄수화물 소화에 관여하는 효소 이름이 아밀레이스, 말테이스, 이런 게 있구나. 이렇게 아시면 되겠어요. 그리고 최종 소화 산물이 포도당이라고 되어 있죠. 포도당. 그런데 사실 포도당 말고도 뭐도 있을 수 있어요? 

포도당 말고 단당류 중에 과당. 그리고 갈락토스. 이런 단당류도 최종 소화 산물이 되죠. 지금 녹말만 나타냈지만 중간에 만약에 엿당 말고 설탕이 있다 그러면 설탕은 포도당, 과당으로 분해되잖아요.

그리고 설탕 말고 젖당이 있다고 그러면 포도당, 갈락토스로 분해되죠. 그래서 탄수화물은 최종 소화 산물이 이렇게 포과갈, 단당류다. 그다음 이제 단백질의 경우 입에서는 소화가 일어나지 않아요.

그런데 위액 속에 포함된 펩신에 의해서 단백질이 처음으로 소화가 돼요. 그다음 소장의 소화 효소 중에 펩티데이스에 의해서, 그 전에 트립신이 있었어요. 트립신.

이자액에 아트라가 있는데 트립신에 의해서 한번 또 분해가 되고 펩티데이스에 의해서 완벽하게 아미노산으로 분해가 되죠. 아미노산이 최종 소화 산물이다.

그다음 지방의 경우에는 지금 일단 쓸개즙에 의해서 지방 덩어리가 유화가 됩니다. 중성 지방이 3분자가 있었는데 지방 유화에 의해서 3분자가 각각 떨어졌어요. 그런데 여전히 지방인 것이기 때문에 이건 화학적 소화가 아니다.

기계적 소화가 일어난 것이라고 했죠. 그리고 라이페이스. 이자액 속에 들어 있는 라이페이스가 소장에서 작용을 하는데 라이페이스에 의해서 지방산과 모노글리세리드가 된다. 이렇게 꼬리 하나씩은 지방산이라고 부르고요.

모노글리세리드는 글리세롤 1분자에 지방산 1분자가 결합된 거. 이게 모노글리세리드죠. 이게 최종 소화 산물이 되겠어요. 그러면 이제 정리를 해보면 각각 탄단지가 어디에서 소화되느냐.

이것부터 일단 정리를 해봅시다. 이건 꼭 알아야 되는 건데 녹말의 경우, 탄수화물의 경우 어디서 소화되느냐. 일단 입에서. 입에서. 그리고 밑으로 내려와서 소장에서. 소장에서. 위에서는 탄수화물 소화가 일어나지 않죠.

그다음 단백질의 경우에는 어디서 소화가 되느냐. 입에서는 안 일어나요. 그런데 위, 그리고 소장에서 일어나죠. 위랑 소장에서. 지방의 경우는 입이랑 위 그냥 패스죠. 패스, 패스. 그러다가 처음 소화되는 것이 소장이다.

소장에서. 그래서 각각 어디에서 소화가 일어나는지 이것도 알아야 됩니다. 위를 가리키면서 위에서 단백질의 소화가 일어난다 그러면 맞는 거예요, 틀린 거예요? 맞는 거죠.

그런데 입을 가리키면서 입에서 단백질의 소화가 일어난다 그러면 맞아요, 틀려요? 그건 틀린 거죠. 그래서 어디에서 소화가 일어났는지 알아야 된다. 그다음에 네 번째, 최종 소화 산물도 알아야 됩니다.

최종 소화 산물. 탄수화물의 최종 소화 산물은 포과갈. 그리고 단백질의 최종 소화 산물은 아미노산. 지방의 최종 소화 산물은 지방산과 모노글리세리드. 그다음에 이 최종 소화 산물은 어디로 흡수되느냐.

여기 쭉 음식물이 지나다니는 통로 중에 어디로 흡수돼요? 이거 알아야 되죠. 소장으로 흡수된다. 소장에서 흡수된다는 것. 그다음 우리가 꼭 알아야 되는 것. 쓸개즙. 다시 한 번 강조할게요. 쓸개즙 어디서 생성?

간에서 생성된다. 쓸개에 저장됐다가 소장으로 분비된다는 것. 쓸개즙에 대해서 꼭 알 것. 그리고 대장에 대해서도 대장은 소화 효소를 분비하지는 않는다. 수분의 흡수만 일어난다는 것. 여기까지만 정리해두시면 좋겠습니다.

이 내용. 그러면 이제 영양소의 소화 과정 3대 영양소를 중심으로 살펴봤는데 영양소가 어디에서 흡수된다고 선생님이 마지막에 강조했죠? 입, 식도, 위, 소장, 대장, 항문 중에 소장에서 영양소가 흡수된다고 했죠.

영양소의 흡수 경로에 대해서도 살펴보도록 하겠습니다. 영양소는 소장에서 흡수가 된다. 그런데 소장은 그 내벽이 이렇게 주름이 져 있어요. 주름이 져 있는데 이 주름마다 굉장히 수많은 융털이라는 것이 나 있습니다.

작은 돌기들이 나 있어요. 이 융털 하나를 확대한 그림이에요. 그런데 융털 하나를 확대해서 단면을 보면 가운데 암죽관이라는 것이 있고요. 이 암죽관 주변을 모세혈관이 이렇게 둘러싸고 있어요.

그런데 어떤 영양소들은 이 모세혈관으로 흡수되는 것이 있고 어떤 영양소는 암죽관으로 흡수되는 것이 있어요. 그러면 소장 융털의 모세혈관으로 흡수되는 영양소는 무엇이고 암죽관으로 흡수되는 영양소는 무엇이냐.

모세혈관으로 흡수되는 영양소들을 봤더니 포도당, 아미노산, 무기염류, 그리고 수용성 비타민 B, C예요. '선생님, 수용성 비타민 잘 안 외워져요.' 그러면 수박씨로 외워요. 수박씨. 수박씨. 

그래서 이런 것들, 이런 영양소들은 다 수용성 영양소죠. 수용성 영양소. 수용성 영양소들은 소장 융털의 모세혈관으로 흡수가 된다. 그런데 암죽관으로 흡수되는 것들은 무엇이냐. 암죽, 암죽.

뭔가 느끼하지 않나요? 암죽, 암죽. 지방산이랑 모노글리세리드. 지방의 최종 소화 산물이죠. 이 지방산과 모노글리세리드가 소장 융털의 상피 세포에서 지방으로 재합성되어서 암죽관으로 흡수가 돼요.

그리고 지용성 비타민 A, D, E, K. 아덱. A, D, E, K. 아덱. 지용성 비타민도 암죽관으로 흡수돼요. 즉 지용성 영양소는 소장 융털의 어디로? 암죽관으로 흡수가 된다는 거예요. 됐죠?

그러면 이 내용을 다시 한 번 더 그림 보면서 정리를 해볼게요. 수용성 영양소, 그리고 지용성 영양소 이동 경로가 나와 있어요. 정리를 해보면 수용성 영양소 다시 한 번 떠올려볼까요? 뭐, 뭐 있었어요? 수용성 영양소.

물에 잘 녹는 포도당. 그리고 아미노산. 그리고 무기염류. 그리고 수용성 비타민 B, C 있었죠. B, C. 수박씨. 이런 수용성 영양소들은 일단 소장 융털의 어디로 흡수된다? 모세혈관으로.

모세혈관으로 흡수되고 이 수용성 영양소들은 화살표를 보면 간으로 향하고 있습니다. 간으로. 간문맥을 거쳐서 간으로 가고 있어요. 간문맥을 거쳐 간으로 간다. 간. 중요하니까 이렇게 표시해볼게요. 간.

그리고 간에서 다시 나오겠네요. 나와서 심장으로 돌아갈 거예요. 간에서 나오면서 심장으로 돌아가는, 심장으로 들어가는 혈액을 담은 관을 정맥이라고 해요. 그러면 간에서 나왔으니까 간정맥이라고 부르면 되겠죠.

그래서 간정맥을 통해서, 그다음 하대정맥을 통해서 심장으로 들어갑니다. 심장. '선생님, 이거 뭐예요? 하대정맥?' 우리가 크게 돌고 들어가는 정맥을 대정맥이라고 하는데 간은 심장보다 밑에 있죠. 

그러니까 하대정맥이라고 하는 거예요. 밑에서부터 올라온다. 크게 돌고 들어오는 대정맥인데 간이 심장보다 밑에 있으니까 앞에 '하'자를 붙인 거예요. 하대정맥. 그러면 상대정맥도 있겠죠. 

위에서부터 심장으로 들어가면 상대정맥이 되는 거고 밑에서부터 심장으로 들어가면 하대정맥이 되는 거예요. 그래서 수용성 영양소는 중간에 이 간을 거친다는 것. 이게 매우 중요합니다.

그러면 이제 지용성 영양소 해볼까요? 지용성 영양소. 지방의 최종 소화 산물인 지방산, 모노글리세리드. 얘는 소장 융털의 상피세포에서 지방으로 재합성되어서 암죽관으로 들어간다고 했죠.

그리고 지용성 비타민 A, D, E, K. 아덱. 이런 지용성 영양소는 소장 융털의 암죽관으로 흡수가 되는데 암죽관은 림프관의 일종이에요. 그래서 이 암죽관이 림프관으로 이동합니다. 림프관으로 합쳐져요.

그다음 이제 어디로 이동하느냐. 가슴 림프관. 가슴 림프관. 그다음에 빗장밑 정맥으로 가요. 빗장밑 정맥이 뭐냐 하면 쇄골 밑에 있는 정맥이라는 뜻이에요. 쇄골 밑에 있다. 빗장밑 정맥.

그리고 쇄골 밑에서 심장으로 들어가야 되네요. 쇄골은 심장보다 위에 있죠. 그러면 들어갈 때 상대정맥을 통해서 들어가게 됩니다. 심장보다 위에서 들어오기 때문에 '상'자를 붙였어요. 상대정맥. 

그래서 수용성 영양소는 소장 융털의 모세혈관으로 흡수된다는 것. 모세혈관. 모세혈관으로 흡수되어서 간을 지나가요. 지용성 영양소는 소장 융털의 암죽관으로 흡수가 된다. 그리고 결국에는 다 심장으로 모이겠네요.

심장으로 모여서 심장에서 펌핑을 해주면 온몸의 세포로 영양소들이 전달이 되겠죠. 그래서 영양소를 이렇게 흡수해서 심장에 모이면 심장에서부터 다시 온몸으로 공급을 해주는 거예요.

그래서 영양소의 흡수와 이동 경로까지 해서 소화계 내용 살펴봤어요. 그러면 이제 배설계로 넘어가도록 하겠습니다. 배설계. 일단 배설계의 역할이 뭐라고 했죠? 

세포 호흡 결과 만들어진 노폐물을 몸 밖으로 내보내는 것이 배설계의 역할이다. 그러면 세포 호흡에 각각의 영양소들을 이용할 때 어떤 노폐물이 생성되는지 그것부터 살펴봐야겠죠.

그래서 이 그림 매우 매우 중요합니다. 그런데 선생님이 교재와 다른 점을 하나 이야기해보자면 교재는 옛날 그림을 선생님이 실어놔서 지방산이랑 글리세롤로 되어 있을 거예요. 그런데 이걸 모노글리세리드로 바꿔주세요.

교육 과정에서 이 내용이 바뀌었습니다. 모노글리세리드. 그러면 각각 단백질, 탄수화물, 지방이 있는데 이 각각을 최종적으로 소화하게 되면 이렇게 아미노산, 포도당, 그리고 지방산 모노글리세리드가 되겠죠.

그러면 각각을 구성하는 구성 원소 써볼게요. 단백질이 최종 소화되어서 아미노산이 됐어요. 단백질이 갖고 있는 구성 원소 C, H, O, N을 갖겠죠. 탄수화물의 경우에는 포도당이 C, H, O, 이렇게 구성 원소를 가질 거예요.

그다음 지방의 최종 소화 산물인 지방산과 모노글리세리드도 C, H, O를 구성 원소로 가집니다. 그러면 이 C, H, O, N. 단백질에서만 N이 보이네요.

그리고 나머지 탄수화물, 단백질, 지방에서 공통적으로 C, H, O가 있는데 이 C, H, O에 의해서 만들어진 노폐물은 뭐냐. 바로 H2O랑 CO2입니다. C, H, O를 잘 조합해보면 H2O랑 CO2가 만들어지죠.

그리고 물은 어떻게 되느냐. 콩팥을 통해 오줌의 형태로 몸 밖으로 배설이 되거나 또는 폐를 통해서 날숨으로 몸 밖을 나가게 돼요. 이산화탄소는요? 이산화탄소. 폐를 통해 몸 밖으로, 날숨을 통해 바깥으로 나가게 되죠. 

그러면 C, H, O는 알겠는데 N은 뭐예요? N. N에 의해서 만들어진 노폐물, 바로 암모니아입니다. NH3. 그런데 이 암모니아는 독성이 강하기 때문에 독성이 약한 요소로 전환이 돼요. 어디서?

간에서라고 선생님이 굉장히 강조했죠. 다시 간의 역할들 쭉 읊어보면 요소를 합성한다. 글리코젠도 합성한다. 쓸개즙을 만든다. 이 3가지 꼭 기억하세요, 세트로. 그래서 간에서 암모니아가 독성이 약한 요소로 전환이 돼요.

그리고 이 요소는 콩팥을 통해 오줌의 형태로 몸 밖으로 나가게 되는 거죠. 그러면 이제 배설계의 작용에 대해서 선생님과 쭉 볼 텐데 어디에 초점을 맞출 거냐. 이 콩팥에서 오줌 생성하는 과정에 초점을 맞춰볼게요.

그래서 이 배설계의 구성. 일단 배설계를 구성하는 기관부터. 오줌을 만드는 데 관여하는 기관. 오줌을 만들어서 몸 밖으로 내보낼 때까지 관여하는 기관들 쭉 이야기를 해보면 우선 콩팥. 콩팥 어디 있어요?

콩팥이 주먹만 한데 좌우 1쌍이 있고 등쪽에 이렇게 있습니다. 등쪽에 콩팥 1쌍이 있어요. 콩팥. 이 콩팥에서는 혈액을 걸러내서 오줌을 만들게 돼요. 

오줌을 만들면 콩팥 깔때기를 통해서 오줌이 모여서 오줌관을 통해서 방광에 오줌이 모여요. 그리고 요도를 통해 몸 밖으로 오줌이 나가는 거예요. 그러니까 여기 지금 쓰여 있는 콩팥, 오줌관, 그다음에 방광, 요도.

이게 바로 배설계에 속하는 기관이 되겠습니다. 그러면 이 콩팥의 단면이 궁금하다. 이 안에서 오줌이 만들어진다는데 어떻게 만들어질까? 콩팥 단면을 보면 좋겠다.

그래서 단면을 확대한 그림이 이 그림인데 지금 여기서 겉질 부분과 속질 부분이 있죠. 겉질 부분과 속질 부분이 있는데 이 부분을 확대한 거예요. 콩팥의 단면 중 이 부분을 확대했어요. 봤더니 사구체가 보이고요.

보먼주머니 보이고요. 세뇨관. 이런 것들이 보입니다. 먼저 사구체에 대해서 설명을 해보면 사구체는 동맥과 정맥 사이에 있는 모세혈관 중에서 구 모양으로 뭉쳐져 있는 모세혈관을 뜻해요. '실 사'자에 '구'자. '공 구'자. 

이런 뜻이에요. 동글동글하게 뭉쳐 있는 모세혈관을 뜻해요. 그리고 이 사구체 주변을 보먼주머니가 감싸고 있어요. 그리고 보먼주머니 밑으로 가느다란 원뇨가 흘러가는 관, 오줌이 흘러가는 관을 세뇨관이라고 합니다. 세뇨관. 

가느다란 오줌이 흘러가는 관. 그다음 여기서 오줌이 모이면 집합관을 통해서 그다음에 콩팥 깔때기에 오줌이 모이고 오줌관을 통해 방광으로, 그다음 요도를 통해 몸 밖으로 나가는 거예요.

그러면 여기서 뭔가 오줌을 생성하는 일이 일어나겠구나. 오줌 생성 과정이 궁금하다. 그래서 이 부분을 확대해서 오줌 생성 과정 보도록 하겠습니다. 오줌 생성 과정. 지금 일단 사구체, 보먼주머니, 세뇨관, 이렇게 보이죠.

이 사구체, 보먼주머니, 세뇨관, 이 한 세트는 배설계의 기본 단위로서 네프론이라고 부릅니다. 이 사구체, 보먼주머니, 세뇨관, 이 한 세트에서 오줌을 생성하는 기본적인 과정이 일어나게 되는데요.

지금 보면 콩팥 동맥이 있고 그리고 콩팥 정맥이 있어요. 동맥과 정맥에 대해서 선생님이 다음 시간에 설명하겠지만 미리 좀 들어보면 동맥은 심장에서부터 나가는 혈액이 흐르는 관. 나가는 혈액이 흐르는 관이고요.

그다음에 심장으로 다시 들어오는 혈액이 흐르는 관을 정맥이라고 합니다. 그런데 이 동맥과 정맥 사이는 가느다란 모세혈관으로 되어 있어요. 동맥과 정맥 사이 여기 부분은 다 모세혈관으로 되어 있어요.

그런데 모세혈관 부분 중에서 구 모양으로 된 부분을 사구체라고 하는 거예요. 여기 혈액이 흐르고 있습니다, 지금. 혈액이 흐르고 있어요. 그런데 이 혈액의 일부가 여과를 거쳐서 보먼주머니를 이동하게 됩니다.

혈액이 여기서 쭉 혈압에 의해서 짜지는 거예요, 일부만. 이 과정을 여과라고 하는데 여과 과정부터 정리를 해볼게요. 오줌 생성 과정 중 첫 번째 여과. 여과란 무엇인가. 여과란 지금 혈액이 흐르고 있었어요.

어디에? 사구체에. 사구체에. 사구체에 흐르던 혈액의 일부가 사구체를 둘러싸고 있는 무슨 주머니? 무슨 주머니? 보먼주머니로 이동하는 현상이에요. 보먼이라는 사람이 발견해서 보먼주머니가 됐어요. 

그래서 사구체에서 혈액의 일부가 보먼주머니로 이동하는 걸 여과라고 하는데 이때 혈압에 의해서 이동하게 됩니다. 확산에 의해서 여과가 일어난다? 그러면 틀려요. 확산 아닙니다. 혈압에 의해서 이동하게 돼요. 

그런데 이때 여과되는 성분이 있고 여과되지 않는 성분이 있어요. 여과되지 않는 성분들은 큰 분자들이에요. 힌트를 줄게요. 혈액에는 존재하지만 오줌 속에는 발견되지 않는 것들을 떠올려보세요. 후보.

혈액에는 혈구들 존재하잖아요. 혈구. 그런데 그 혈구가 오줌 속에서는 발견이 안 되죠. 오줌이 혈액처럼 적혈구를 포함하고 있다면 그러면 색깔이 빨개야 되잖아요. 혈구는 여과되지 않아요.

그리고 또 혈액 속에 지방 성분들 있을 텐데 오줌 속에는 지방 없죠. 막 기름기 둥둥 떠다니는 사람 없죠. 그리고 오줌 속에 단백질도 있으면 안 돼요. 단백질 있으면 그건 단백뇨라고 부릅니다.

정상적이라면 단백질이 검출되면 안 돼요. 그래서 이 3가지는 여과되지 않는 성분이어야 합니다. 크기가 큰 분자들. 그러면 이 혈구, 지방, 단백질 빼고 나머지 혈액의 성분들이 이동을 하겠네요.

그래서 여과되는 성분은 물, 포도당, 아미노산, 무기염류, 요소입니다. 그래서 여기 이동하고 있는 여과되는 물질들을 봤는데 뭔가 좀 아까운 물질이 있지 않나요? 이건 꼭 오줌으로 나가면 안 될 것 같은 물질들 있죠.

그래서 여과가 됐지만 다시 재흡수되는 물질들이 있어요. 그래서 두 번째 과정은 재흡수입니다. 재흡수. 오줌이 될 운명이었는데 다시 몸으로 돌려보내는 거죠. 이게 재흡수예요.

그래서 세뇨관으로 흐르던 어떤 성분들을 다시 모세혈관으로 가져오는 과정이 되겠습니다. 다시 흡수하는 거죠. 그러면 다시 재흡수하는 성분들이 뭐 있는지 봤더니 일단 포도당과 아미노산.

이런 영양소들 오줌 속으로 빠져 나가면 안 되겠죠. 100% 재흡수예요. 물은 약 99% 재흡수. 무기염류는 삼투압에 따라 재흡수. 요소는 약 50% 재흡수하게 됩니다. 그래서 재흡수 되는 성분 중에 포도당, 아미노산은 100% 재흡수다.

그다음에 반대로 다시 분비하는 그런 물질도 있어요. 다시 모세혈관 쪽에서 세뇨관, 오줌 쪽으로 내보내는 것들이 있다는 거죠. 세 번째는 분비라고 합니다. 분비. 그래서 모세혈관 쪽에서 다시 세뇨관으로 내보내는 것들.

그래서 보면 이런 크레아틴이나 요산과 같은 노폐물들은 다시 내보내고 있습니다. 그래서 오줌이 몸 밖으로 나가게 되는 거죠. 그래서 오줌 생성 과정은 여과, 재흡수, 분비, 이렇게 세 단계로 쭉 구성이 됩니다.

그러면 지금 여기까지 해서, 오줌 생성 과정까지 해서 내용을 쭉 살펴봤는데 오늘 살펴본 내용은 소화계와 배설계. 이 2가지 기관계였어요. 그래서 대표 개념 확인을 통해서 내용 다시 한 번 더 볼게요.

먼저 소화계의 작용과 관련된 대표 개념 확인. 일단 A, B, C 명칭부터 알아야겠다. A, B, C는 간, 소장, 위 중 하나이다. A, 이게 간이죠. 그리고 얘가 위죠. 그리고 C가 소장이 되겠죠.

그래서 ㄱ. A에서 요소가 생성된다. 선생님이 자주 나오는 선지라고 했죠. 간에서 요소 생성된다. 글리코젠 합성도 일어난다. 쓸개즙도 생성된다. ㄴ. B에 부교감 신경이 연결되어 있다.

부교감 신경, 교감 신경은 자율 신경계죠. 의지대로 움직일 수 없는 내장 기관에 분포하고 있어요. 위 내가 의지대로 움직일 수 없죠. 즉 이런 내장 기관에는 교감 신경, 부교감 신경, 이런 자율 신경이 연결되어 있습니다.

맞습니다. ㄷ. B에서 단백질의 소화가 일어난다. 위에서 단백질 소화 일어나죠. 맞습니다. 그다음 ㄹ. C에서 지방산이 모세혈관을 통해 흡수된다. 소장에서 영양소가 흡수되는 건 맞아요.

하지만 지방산의 경우에는 모노글리세리드랑 합쳐져, 즉 지방으로 재합성되어 소장 융털의 모세혈관이 아니라 암죽관으로 흡수가 되죠. 암죽관으로 흡수된다. 지용성 영양소는 소장 융털의 암죽관으로 흡수가 된다.

모세혈관으로 흡수되는 건 포도당, 아미노산, 수용성 비타민 B, C 같은 수용성 영양소죠. 그래서 이것만 X가 되겠네요. 그다음 이제 배설계의 작용에 대해서도. 이 그림 잘 들여다봐야 되는데요. 

㉠과 ㉡이 의미하는 바가 일단 뭐냐. ㉠은 사구체에서 보먼주머니로 혈액의 일부가 이동하는 여과 나타낸 거예요. 그런데 ㉡이 중요합니다. ㉡은 보면 모세혈관 쪽에서 세뇨관 쪽으로 나가고 있는 거죠. 

그리고 이게 쭉 이어져서 콩팥 깔때기, 그리고 오줌관, 방광, 요도를 통해서 오줌으로 나가는 거예요. 오줌이 될 운명이 되는 거네요. 모세혈관에서 세뇨관으로 나가고 있으니까 얘는 분비가 되겠구나.

ㄱ. ㉠ 과정에서 물질 이동의 주된 원동력은 확산이다. 확산이 아니다. 여기서 주된 원동력이 혈압이다. 혈압. 혈압. 확산이라면 고분자에서 저분자로 ATP 소모 없이 이동하는 것이기 때문에

혈구나 지방이나 단백질이 만약에 여기서 고에서 저라면 당연히 이동을 해야겠죠. 그런데 이건 혈압에 의해서 이동하는 것이다. 확산이 원리가 아니다. ㄴ. ㉡ 과정으로 포도당이 이동한다. 분비돼요, 포도당은? 

포도당은 재흡수되죠. 재흡수. X. ㄷ. 요소는 A 지점과 B 지점에 모두 존재한다. 여기서 헷갈렸을 텐데 혈액의 일부만이 여과가 됩니다. 그리고 나머지 일부는 A 지점에 존재하겠네요.

그러면 나머지 혈액 중에 요소 성분 당연히 들어 있겠죠. 그리고 요소가 선생님이 아까 재흡수되는 것이 있다고 했는데 100% 재흡수 되는 것도 아니고 또 바깥으로 100% 분비되는 것도 아니에요.

그러면 이 B 부분에 요소가 남아 있겠죠. 그래서 A와 B에 모두 요소는 존재합니다. 그래서 ㄷ만 맞네요, 여기서는. 이렇게 해서 오늘은 소화계랑 그리고 배설계의 작용. 그 2가지 기관계만 살펴봤습니다.

꽤 외울 내용이 많죠. 그래서 선생님이 소화계에서 꼭 알아야 되는 내용들은 5가지로 정리를 했었거든요. 그 부분 위주로 해서 다시 복습을 하시고 배설계의 작용에서도 지엽적인 내용 충분히 물어볼 수 있어요.

그리고 선생님이 배설계에서 1가지만 더 이야기하자면 콩팥이 배설계에 속하는 기관인데 콩팥은 ADH, 항이뇨 호르몬의 표적 기관이다. 이런 내용 자주 나온다고 했고 또 소화계에서는 간에 대해서 많이 물어본다. 

간은 요소가 합성되는 곳이며 글리코젠도 합성되며 그리고 또 뭐? 쓸개즙도 생성된다. 이런 자주 나오는 선지들 다시 한 번 더 보시면 좋겠습니다.

그래서 오늘의 열매 노트 숙제는 선생님이 오늘 정리했던 소화계, 배설계에 대해서 다시 한 번 더 복습하는 거예요. 여기 2가지 기관계까지 딱 마무리를 하고 다음 시간에 나머지 호흡계랑 순환계 보도록 하겠습니다.

여러분 너무너무 고생 많았습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕!

. 




