안녕하세요? 파릇파릇 생명과학 2 변춘수입니다. 광합성 이제 세 번째 시간인데요. 지난 시간에는 광합성 명반응 과정 정리했고 오늘은 암반응 과정. 캘빈 회로 해보겠습니다.

학생들하고 공부하다보면 도대체 크랩스랑 캘빈은 왜 이런 걸 밝혀서 나를 힘들게 하나, 하는데 우리 이미 TCA 회로를 했기 때문에 캘빈 회로 정도는 할 수 있어요. 

일단 물질 이름 친해지고 탄소 수, 인산기 수, 그리고 투입되는 물질, 이런 거 선생님하고 오늘 차근차근히 해보도록 하겠습니다. 일단 암반응이요. 이거 오늘 할 건데 암반응 먼저 정리를 해보자면 장소는 스트로마. 

그래서 명반응 산물, 즉 ATP와 NADPH요. 명반응 산물만 있으면 진행이 되죠. 이산화탄소가 있으면. 빛하고는 직접적인 관련이 없기 때문에 암반응이라고 이름 붙였고요.

명반응 산물을 이용하여 이산화탄소로부터 포도당을 합성해 가는 거예요. 이게 암반응. 그런데 이산화탄소로부터 포도당이 합성되는 과정을 이산화탄소의 환원이라고 표현을 하거든요.

왜냐하면 이 과정에서 NADPH의 산화가 일어나요. 얘가 얘 되는 건 산화죠. 그 수소랑 전자를 받아서 어쨌든 포도당이 되기 때문에 이산화탄소의 환원이라는 표현도 쓰고

또 공기 중에 있던 이산화탄소를 어떤 포도당이라는 유기물 속에 저장한 거잖아요. 그래서 이산화탄소의 고정, 탄소 고정, 이런 표현도 씁니다. 캘빈 회로 해볼게요.

일단 이름에 친해져야 되는데 캘빈 회로에 나오는 물질들 이름이요. 첫 번째, 3PG. 얘는 3인산글리세르산이에요. 3인산글리세르산. 얘는 탄소 3개짜리 물질이고요. 인산기 하나예요. 

3번 탄소에 인산기가 하나 붙어 있어요. 탄소 3개짜리인데 3번 탄소에 인산기가 붙어 있어. 그래서 탄소 3개, 인산기 하나. 그다음 DPG라는 물질 있어요. 얘는 다이포스포글리세르산, 즉 1, 3-2인산글리세르산입니다.

1, 3-2인산글리세르산. 뭐냐 하면 얘도 탄소 3개짜리인데요. 탄소 3개짜리인데 1번하고 3번 탄소에 인산기가 붙어 있어요. 인산기가 2개 붙어 있어요. 그래서 인산기 2개 이렇게. 그다음에 G3P라는 물질 있어요.

글리세르알데하이드 3인산. 글리세르알데하이드 3인산. 얘는 탄소 3개에 인산 하나짜리예요. '선생님, 같네요?' 탄소 수랑 인산기 수가 같은 거지 수소나 산소 수는 다르겠지. 다른 물질이에요, 얘하고 얘는. 

그리고 얘는 선생님이 한번 이야기했는데. 언제 이야기했느냐하면 해당 과정에서 포도당이 2ATP 써서 에너지 투자기 거치면 과당 2인산이 되고 그 과당 2인산이 반 똑 잘린 게 G3P다. 탄소 3개, 인산 하나.

기억나요? G3P. 걔입니다. 얘. 그다음에 여기에 하나 더. 리불로오스 바이포스페이스. 리불로오스는 5탄당이에요. 리불로오스. 그다음에 바이포스페이트. 인산기 2개입니다. 

여러분 접두사를 좀 알면 편한데 바이나 아니면 다이가 붙으면 '2개의' 이런 의미가 있어요. 그래서 바이포스페이트, 다이포스페이트 하면 인산기 2개라는 뜻이에요. 우리 왜 ADP 기억나요? ADP? 

아데노신 다이포스페이트. 인산기 2개. 그리고 모노. 모노 들어가면 '1개의' 이런 뜻이고요. 트라이 들어가면 3개. ATP. 아데노신 트라이포스페이트. 3개. 폴리. 폴리 들어가면 많은 거. 

폴리펩타이드 하면 펩타이드 결합이 많은 것. 폴리펩타이드, 단백질. 그런 거 접두사 좀 알면 편하고요. 이름하고 친해지고요, 일단. 탄소 수랑 인산기 수 외워줘야 돼요. 여기다 선생님이 하나만 더 추가할게요. RuMP.

리불로오스 모노포스페이트. 얘 리불로오스는 5탄당이고요. 모노포스페이트. 그러니까 얘는 인산기 하나짜리 물질이에요. 얘하고 얘 비교해서 얘는 모노포스페이트, 얘는 바이포스페이트. 됐죠? 좋아요.

이제 시작해볼게요. 캘빈이 밝혔어요. 이산화탄소로부터 어떻게 포도당이 만들어지는지. 이쪽에 선생님이 그려볼게요. 일단 RuBP랑요. 이 리불로오스 바이포스페이트요. RuBP랑 CO2가 만나요.

그래서 3PG가 돼요. 그래서 캘빈이 최초로 찾은 물질이 바로 이 3PG입니다. 이 3PG는 CO2 최초 고정 산물이라고 그래요. 이 과정에 관여하는 효소가 루비스코라는 효소입니다. 루비스코.

과학자들은 이 효소가 아마 지구상에서 제일 중요한 효소일 것이다. 왜냐하면 생각해보세요. 공기 중에 떠 있는 이산화탄소를 생물이 이용할 수 있는 형태인 포도당이라는 유기물을 만드는 데 썼잖아요.

식물의 이 광합성 과정이 있었기 때문에 동물은 그걸 또 먹고 살 수 있는 거고. 이 생태계가 돌아가는 걸 생각해봤을 때 이산화탄소로부터 어떤 유기물을 만드는 건 대단한 일이에요.

그 핵심적인 역할을 하는 게 바로 이 루비스코입니다. 과학자들은 이 효소를 가장 중요한 효소로 평가를 해요. 어쨌든 RuBP와 CO2가 만나서 3PG가 되고요. 이 3PG가 DPG로 전환되고요.

이 DPG로부터 G3P가 만들어지고요. 이 G3P 일부는 포도당 합성에 쓰이고요. 일부는 포도당 합성에 쓰이고 일부는 RuBP 재생에 쓰여요. 이게 회로예요. 회로. 리불로오스 바이포스페이트는 탄소 몇 개?

탄소 5개에 인산기 2개요. 3PG는 탄소 몇 개? 3개에 인산기 하나요. DPG는 탄소 3개에 인산기 2개요. G3P는 탄소 3개에 인산기 하나요. 됐어요? 탄소 수랑 인산기 수. 그러니까 여기 캘빈 회로는 3PG, DPG, G3P는 탄소 3개야.

다 탄소 3개. 리불로오스만 탄소 5개야. 알겠죠? 탄소 수, 인산기 수 중요하고요. 이제 앞에 선생님이 분자 수 쓸 거예요. 분자 수. 원래 포도당 1분자가 만들어지려면 포도당은 C6잖아요. 

그러니까 이산화탄소가 6개 필요한 거예요. 그런데 우리가 캘빈 회로가 돌아갈 때 회로 한번당 이산화탄소는 1분자씩 들어가거든요.

그러니까 캘빈 회로가 여섯 번 돌아가야 포도당 1분자가 만들어지는 것인데 여기를 1로 하면 소수 나오고 그래서요. 예전에 수능특강에 여기는 6으로 했었어요. 6. 그러면 딱 포도당 1분자 만들 수 있으니까.

그게 좀 더 쉬웠던 것 같은데 지금 현재 수능특강이라든가 혹은 기출에 많이 나오는 분자 수 기준으로 선생님이 설명할게요. 여기 3으로 맞춰보겠습니다. 3으로.

원래 캘빈 회로에는 한번 돌아갈 때 CO2 1분자 들어가지만 여기를 1로 해버리면 나머지는 소수가 나와버리기 때문에 여기 3으로 할게요. 3CO2. 그리고 여기는 분자 수 얘와 똑같이 3으로 합니다. 시작할게요. 

그러면 탄소 몇 개예요? 5×3=15에다가 3개 더하니까 18이죠. 그러면 3탄소화합물을 몇 개 만들 수 있어요? 그렇지. 6개 만들 수 있죠. 6×3=18. 알겠죠? 분자 수. 이해했어요, 지금? 그다음에 3PG가 DPG 된다. 여기 6개. 

똑같고요. 여기랑 여기 비교해보면 탄소 수는 변함없죠. 6×3=18. 그런데 여기는 탄소 몇 개야? 아, 인산기. 인산기. 여기는 6개예요. 여기는 12개야. 그러면 인산이 6개 필요하네요. 이때 바로 명반응 산물인 ATP를 씁니다. 

ATP가 ADP와 무기인산으로 분해되죠. 그 인산을 쓰는 거야. 앞에 여기 6개니까 여기 6개 필요한 거죠. 이렇게. 이해됐어요? 3PG가 DPG가 될 때 명반응 산물인 ATP가 쓰이고요. 

DPG가 G3P가 될 때 물론 지금 탄소 수, 여기 앞에 6 써주고요. 분자 수 6 써주고요. 탄소 수는 18로 같고요. 인산기 수는 여기 12개고 여기 6개이기 때문에 여기 인산기 6개 빠지고요. 이렇게.

빠지고 이때 뭐가 쓰이느냐하면 명반응 산물인 NADPH가 쓰입니다. 몇 개? 6개. NADPH가 NADP+로 뭐 되는 거야? 얘가 얘 되는 거는 산화돼요. 그러면 얘가 수소랑 전자를 받아서 G3P가 되죠. 

그러면 DPG는 뭐 되는 거예요? 환원되는 거지. 다시. NADPH가 NADP+ 되는 거는 산화. 그러면 DPG가 G3P 되는 건 뭐? 환원. 됐죠? 그래서 광합성의 암반응은 여기 첫 번째 과정, 이 과정을 탄소 고정이라고 그래요. 

탄소 고정. 그리고 여기까지 이 단계 이름이 뭐냐 하면 3PG의 환원이에요. DPG의 환원, 3PG의 환원. 환원인 거 알겠죠? NADPH는 산화. 얘는 환원. 3PG의 환원. 됐어요.

그다음에 6개의 G3P 중에 1개의 G3P는 포도당 합성에 쓰여요. 얘가 탄소 3개이기 때문에 다른 캘빈 회로에서 만들어진 1분자의 G3P가 더 결합을 해야겠지. 그래서 얘랑 얘랑 결합해서 탄소 6개짜리 포도당이 만들어져요.

실은 이 과정도 좀 복잡하지. 그런데 많이 간소화시킨 회로예요. 캘빈 회로 우리 배우는 거는. 여기서 6개 중에서 1개는 다른 캘빈 회로에서 만들어진 G3P와 결합해서 포도당 합성에 쓰이고

그러면 6개 중에 1개는 포도당 합성에 쓰였으니까 몇 개 남았어, 이제? 5개 남았죠. 여기 분자 수 5개. 됐죠? 얘는 탄소 3개에 인산기 하나짜리 물질이에요. 그러면 얘가 RuBP로 재생되거든요. 

캘빈 회로의 3단계는 RuBP 재생인데요. 여기에 실은 RuMP를 싹 써놓으면 좀 쉬워져요. RuMP. 리불로오스 모노포스페이트. 얘는 탄소 5개, 인산 하나짜리. 보세요. 탄소 수부터. 5×3=15야. 그러면 탄소 5개짜리 몇 개?

3개 만들 수 있죠. 여기 분자 수 이제 3이 됩니다. 그리고 인산기 수가 여기 5개고 여기는 3개니까 여기에서 인산기 2개 빠져요. 이렇게 빠져요. 됐고. 리불로오스 모노포스페이트가 리불로오스 바이포스페이트가 돼.

그러면 5×3=15니까 탄소 수는 괜찮고 인산기 3개에다가, 그런데 얘는 인산기가 6개야. 3×2=6이니까. 이때 뭐가 쓰이느냐하면 이때 ATP가 쓰여요, 명반응 산물인. 분자 수 몇 개? 여기 3이니까 여기도 3. 이렇게 되는 겁니다.

여러분 교재에는 이것의 수능특강 버전의 그림이 있으니까 복습할 때는 그 그림 보고 이것도 최소 연습장에 두 번. 선생님이 TCA 회로는 세 번 그려보라고 했어요. 

이제 그게 익숙해졌으니까 이 정도는 한 두 번 그리면 아마 외워질 거예요. 일단 탄소 수랑 인산기 수 외워주고요. 투입되는 물질 생각하면 돼요.

그래서 캘빈 회로는 1단계 탄소 고정, 2단계 3PG의 환원과 당 합성, 3단계 RuBP 재생. 이렇게 3단계로 나눌 수가 있고요. 그리고 분자 수, 탄소 수, 인산기 수, 이런 거 중요하고요.

그래서 포도당 1분자를 만들려면 이 그림이 두 번 그려져야겠죠. G3P랑 다른 회로에서 만들어진 G3P가 만나서 포도당 1분자가 되니까 이 그림이 두 번 그려져야 돼. CO2는 몇 개 필요하나? 

이게 두 번 그려져야 되니까 6CO2지. 당연하지. 포도당이 C6니까. 그렇죠? 6CO2 필요하고요. 그다음에 ATP는 몇 개 필요하냐 하면 여기서 6개 필요하고 여기서 3개 필요하죠. 그러면 9개 필요해요. 

그런데 이게 두 번 그려져야 포도당 1분자 만들어지니까 9×2해서 18ATP 필요하고요. NADPH는 여기에서 지금 6개 필요한데 이 그림이 두 번 그려져야 포도당 1분자 만들어지니까 6×2해서 12NADPH 필요한 거죠. 

분자 수 많이 물어봐요. 알겠죠? 그리고 또 많이 물어보는 것은 2단계에서는 ATP랑 NADPH 모두 필요하죠. 그런데 3단계 RuBP 재생에서는 뭐만 필요해요? ATP만 필요해. NADPH는 안 필요하지.

그래서 ATP는 2, 3단계 모두 필요하고 NADPH는 2단계 3PG 환원에만 필요한 거예요. 여기서는 안 필요해. RuBP 재생에는 안 필요해. 그런 것도 많이 물어보고 앞에 분자 수, 탄소 수, 인산기 수, 이런 거 많이 물어봅니다.

알겠죠? 이번 회로는 지금은 조금 도대체 이거 왜 하나 싶겠지만 백지 복습해서 외워두면, 생2를 끝까지 다 배우잖아요? 그러면 오히려 이 회로는 내가 완벽히 외우면 문제는 생각하지 않아도 풀려요. 금방 풀려. 

그렇게 어렵게 나오지 않아요. 그러니까 오히려 반갑거든요, 회로 문제가 나오면. 그렇게 어렵지 않기 때문에. 알겠죠? 그러니까 꼭 여러분 것으로 외우세요. 백지에다 두 번 이상 그려서요. 됐습니다. 

그러면 이건 선생님이 그린 거고 수능특강 그림은 여러분 교재 보고 간략하게 한번 그림으로 보겠습니다. 문제로 나오면 이런 식으로 간단하게 회로를 그려줘요. 봅시다. 어디부터 봐야 되느냐하면 CO2 들어오는 곳부터.

여기부터. 그러니까 선생님이 그린 그림을 약간 이렇게 튼 거죠, 지금. 여기 RuBP, CO2와 결합해서 3PG가 됩니다. 이 과정이 캘빈 회로의 1단계 탄소 고정 과정이에요. 이때 관여하는 효소가 루비스코고요.

이 RuBP를 뭐라고 하느냐하면 CO2 수용체라고 해요. CO2를 받아들이는 물질. 3PG는 뭐라고 하느냐하면 이 3PG는 CO2 최초 고정 산물. 캘빈이 제일 처음 찾은 물질이기도 하고요.

CO2가 고정되어 최초로 합성된 물질. 이거 문제에서 싹 바꿉니다. RuBP는 CO2 최초 고정 산물이다. 아니야. RuBP는 CO2 수용체고 3PG가 CO2 최초 고정 산물이에요. 됐죠? 1단계 탄소 고정. 됐어요.

그다음에 여기까지 2단계 3PG의 환원과 당 합성 해서 이때 뭐가 필요해? 3PG가 DPG 될 때 ATP 필요하고요. DPG가 G3P 될 때 NADPH 필요해. NADPH가 NADP+ 되는 거니까 NADPH의 뭐? 산화.

그러면 DPG의 뭐? 환원. 그래서 3PG의 환원이라고 하는 거예요. 3PG의 환원과 당 합성. 그리고 이제 일부 G3P는 RuBP 재생에 쓰이죠. 3단계 RuBP 재생. 그때는 뭐 필요하다? ATP 필요하다.

알겠죠? 지금 분자 수가 없네요. 분자 수 좀 한번 써볼까요? 분자 수. 여기 3으로 쓸게요. 3. 그러면 얘도 3 이렇게 되고요. 탄소 수랑 인산기 수도 써봅시다. 리불로오스는 5탄당. 탄소 5개. 바이포스페이트. 인산기 2개.

그러면 5×3=15. 3PG는 탄소 3개짜리, 인산 하나짜리예요. 5×3=15에다가 3 더하면 18. 그러면 3×6=18. 여기는 6. 분자 수 6 이렇게 되는 거죠. 인산기 6개, 6개. 괜찮고. DPG는 다이포스포야.

인산기 2개. 탄소 3개, 인산기 2개. 그러면 여기 앞에 분자 수 6이니까 얘도 6 써주고요. 탄소 수 괜찮고 인산 6개인데 여기는 12개죠. 그러면 여기 몇 개 필요해요? 6개의 ATP 필요하죠. 

6개의 ATP가 6개의 ADP와 6개의 무기인산으로 분해되는 거고. 그다음에 DPG가 G3P 되는 거 보면 얘는 탄소 3개에 인산 하나짜리 물질이고 앞에 분자 수 6. 여기 6 써주고요.

6×3=18, 6×3=18 괜찮고 6×2=12, 여기는 6이니까 여기 인산기 6개 빠지고. 그런데 이런 거는 많이 안 물어봐요. 6개 어쨌든 빠져요. 그다음에 NADPH의 산화 일어납니다. 그래서 DPG의 환원이 일어나요.

6개의 G3P 중에 1개의 G3P는 다른 캘빈으로 해서 만들어진 1개의 G3P와 만나서, 3탄소, 3탄소 만나서 6탄소화합물인 포도당을 만들게 되고요. 6개 중에 1개 나갔죠. 그러면 5개의 G3P는 RuBP 재생에 쓰입니다.

이 사이에 뭘 싹 넣으면 쉽다? RuMP를 넣으면 좀 쉽죠. RuMP를 넣어볼게요. RuMP는 탄소 5개에 모노포스페이트, 인산기 하나입니다. 얘는 탄소 3개에 인산기 하나. 그러면 5×3=15. 5, 3이어야 되지.

그래서 여기가 분자 수가 3이 되고 그리고 인산기 5개에서 인산기 3개가 되니까 인산기 2개 빠지고. 그런데 이런 거. 이런 거는 많이 물어보지는 않아요, 문제에서. RuMP가 RuBP가 될 때 인산기가 3개 더 필요하죠.

그래서 여기에서 3ATP가 쓰이죠. 3ATP가 3ADP로 분해되는 거 이렇게 써주면 되겠습니다. 됐죠? 그래서 분자 수 쓰면서 탄소 수랑 인산기 수 여러분 복습할 때 스스로 그리면서 설명할 수 있어야 돼. 여기 분자 수 빠졌다.

여기는 6개, 6개, 이렇게 되는 거죠. 그래서 포도당 1분자를 만들려면 이 그림이 두 번 그려져야 되기 때문에 ATP는 6+3해서 9×2해서 18ATP 필요하고 NADPH는 6×2해서 12NADPH 필요한 거죠. 됐죠? 

그리고 또 많이 물어보는 것은 2단계와 3단계에서는 뭐가 필요하다? ATP랑, 2단계하고 3단계 공통적으로 필요한 건 뭐예요? ATP가 필요한 거죠. ATP. 그런데 NADPH는 언제만 필요하다? 3PG의 환원.

2단계에서 필요한 거예요. 알겠죠? 이거 많이 물어보고 그리고 또 많이 물어보는 게 있어. 뭐냐 하면 갑자기 빛을 차단했다. 아니면 갑자기 CO2의 농도를 급감시켰다. 이런 식의 상황을 제시해요.

빛을 차단하면 그게 캘빈 회로 암반응하고 무슨 관련이 있느냐. 빛이 차단되면 명반응이 멈추겠죠. 그러면 명반응 산물 ATP랑 NADPH 공급이 멈춰요. 그러면 얘가 공급되지 않으니까 여기가 진행이 안 되고 멈추겠죠.

여기가 멈춰. 그러면 이렇게 가서 여기가 멈추니까 3PG의 농도는 일시적으로 증가. 이렇게 진행되니까 여기는 문제 없죠. RuBP의 농도는 일시적으로 감소해요. 다시.

빛이 차단되면 명반응 산물인 ATP랑 NADPH가 공급이 안 되기 때문에 여기가 막혀요. 그러면 일시적으로 3PG 농도는 증가. RuBP 농도는 감소. 이렇게 되는 거고요. CO2 농도가 급감했다.

CO2의 공급을 차단했다. 그러면 여기가 이제 막히는 거죠. 여기가 막히면 이게 진행이 되지 않기 때문에 일시적으로 RuBP의 농도는 증가. 3PG의 농도는 감소. 여기가 막혀버리기 때문에 이렇게 가서 여기 진행이 안 되죠.

RuBP 농도는 일시적으로 증가, 3PG는 감소. 이렇게 되는 겁니다. 이거 상황 많이 나와요. 그래서 캘빈 회로에서 많이 나오는 것들 연습해봤는데 여러분이 스스로 외워야 돼요, 이거는.

탄소 수, 인산기 수, 분자 수, 투입되는 물질. 알겠죠? 그래서 꼭 백지 복습하고요. 완벽히 외워두면 회로 문제는 그렇게 어렵게 나오지는 않아요. 여러분에게 힘이 되는 문제가 될 겁니다. 알겠죠?

그래서 캘빈 회로 살펴봤고 캘빈은 도대체 이 회로를 어떻게 밝혀냈는가. 캘빈의 실험 볼게요. 캘빈은 14CO2를 사용했어요. 14CO2.

클로렐라를 이용해서 밀폐용기에 클로렐라를 키우면서 빛도 비춰주고 이산화탄소 제공해주고 물도 공급해주고 했는데요. 그 이산화탄소를 14CO2로, 14C로 표지된 이산화탄소로 주입을 해줬어요. 

그러면 이 이산화탄소로부터 어떤 물질들이 이렇게 합성되어서 결국에는 포도당이 합성될 것 아니에요? 그러면 그 사이에 있는 물질들이 점점 14C를 갖게 되겠죠.

14C를 갖고 있는, 14C로 표지된 어떤 물질의 순서로 만들어지는가. 포도당 합성 경로를 밝혔어요. 14C, 방사성 동위원소 사용했어요. 방사선을 추적했거든요. 이거 무슨 법? 자기방사법.

우리 세포 연구 방법에서 배웠던 거요. 그겁니다. 그래서 지금 클로렐라에 14CO2를 공급한 다음에 5초 지났을 때 일부를 채취해서 광합성을 멈춘 다음에 어떤 물질이 14C를 갖고 있는가 조사해봤더니

3PG라는 물질이 14C를 갖고 있었어요. 그러니까 14CO2가 들어가서 최초로 만들어진 물질은 뭐다? 3PG라는 걸 알 수 있는 거죠. 3PG. 그다음에 일부만 채취해서 광합성을 멈춘 거예요.

또 원래 있었던 것 90초 지났어요. 90초 지났을 때 또 일부 채취해서 광합성을 멈춘 다음에 봤더니 3PG, G3P, 6탄당인산, 이런 것들이 14C를 갖고 있었어요. 3PG는 아까부터 있었죠.

그러니까 3PG에서 G3P를 거쳐서 6탄당인산을 거쳐서 포도당이 합성되는구나. 5분 후 채취한 것에서는 14C 갖고 있는 포도당 발견됐어요. RuBP도 보이네요. RuBP 재생됐다는 거고.

그래서 이런 경로를 통해서, 3PG, G3P, 6탄당인산을 거쳐서 포도당이 합성되는구나. 이 경로를 밝혔습니다, 캘빈은. 14C로 표지된 14CO2를 사용했고요.

그래서 문제는 이걸 막 순서없이 나타내고 순서대로 배열하는 문제도 많이 나오고 이 물질, 3PG를 ㉠이라고 하고 G3P를 ㉡이라고 하고 RuBP를 ㉢이라고 해서 ㉠, ㉡, ㉢의 탄소 수, 인산기 수, 이런 거 많이 물어보고요. 

그리고 ㉠이 ㉡이 될 때 뭐가 필요하냐. 3PG가 G3P 될 때 뭐 필요하죠? ATP도 필요하고 NADPH도 필요하죠. 그리고 ㉡으로부터 ㉢이 만들어질 때, G3P로부터 RuBP 재생될 때는 뭐 필요하죠? ATP 필요하다.

이런 식의 문제. 캘빈 회로 관련 문제 많이 물어봐요. 그리고 캘빈이 사용한 실험 기법에서도 문제가 많이 나오는데 캘빈이 사용한 이 실험 기법은 2차 크로마토그래피입니다. 크로마토그래피 한번 나오지 않았어요? 

언제 나왔지? 광합성 색소 분리 실험할 때 종이 끝에다가 색소 추출액을 찍은 다음에 전개액에 담그면 쭉 분리되어 나온다. 어떻게 됐죠, 순서가? 광합성 색소 분리 실험. 전개율이 큰 것부터 카잔ab. 기억나요? 

그중에 반응 중심 색소는 엽록소 a. 카잔ab. 이거는 1차 크로마토그래피예요. 그런데 1차 크로마토그래피를 하면 여기 이렇게 점이 찍혔다고 해서 여기에 한 물질이라고 말하기는 좀 애매한 경우가 있어요.

전개율이 같은 두세 물질이 여기 같이 찍혔을 수도 있죠. 그래서 한 번 더 하는 거야, 2차 크로마토그래피는. 2차 크로마토그래피는 어떻게 하느냐하면 종이를 이런 걸 사용을 해요. 그래서 원점은 여기야. 여기에 찍어.

그런 다음에 1차 전개액은 여기에다 이렇게 담그는 거예요. 그러면 얘가 쫙 분리되어서 이렇게 분리되겠죠. 이런 식으로 분리됐다고 해보세요.

그러면 여기 점 하나는 실은 하나의 물질이 있는지, 두세 물질이 같이 있을 수도 있다는 거예요. 하나가 있는지 2, 3가지가 있는지 모르는 거야. 전개율이 같은 두세 물질이 섞여 있을 수도 있죠.

그래서 한 번 더 전개하는 거예요. 이번에는 어떻게 하느냐하면 얘네 각각을 원점으로 하여 2차 전개액은 여기다 이렇게 담그는 겁니다. 물론 1차 전개액하고 2차 전개액은 전개액의 종류를 달리 해줘야지.

같은 거 하면 전개율이 똑같은데? 전개 용액 다르게 하고요. 전개액의 종류 다르게 하고요. 방향 다르게 하지. 그래서 2차 전개는 이 방향으로 이렇게 시키는 거예요. 그렇게 분리해봤더니 얘가 이렇게 2개가 찍혔어. 무슨 말이야?

1차 전개율은 같았지만 2차 전개율은 다른 두 물질을 분리할 수 있었죠. 그래서 2차 크로마토그래피는 분리를 두 번 함으로써 혼합물의 분리 효율을 높일 수가 있어요. 1차 전개하고 2차 전개에서 달라지는 건 뭐예요? 

전개액의 종류 달라지고요. 그리고 전개 방향 지금 틀었죠. 전개 방향. 이걸 다르게 해줍니다. 그래서 지금 보면 캘빈의 실험에서 2차 크로마토그래피를 썼는데 시료 원점은 여기였어요.

그런 다음에 1차 전개액은 여기다 이렇게 담았겠지. 그래서 1차 전개를 쭉 시켰어요. 1차 전개 방향. 3PG는 원래 어디 찍혔을 거냐 하면 여기 찍혔을 거야. 이렇게.

그런 다음에 2차 전개액을 여기다 이렇게 담아서 2차 전개는 이렇게 위로 시킨 거예요. 2차 전개 방향. 그래서 여기에 이렇게 딱 찍힌 거죠. 됐죠? 이 그림으로 볼게요.

처음에 여기 찍어서 1차 전개액 여기 담아서 얘네들이 처음에는 이렇게 찍혔을 거야. 그러니까 G3P랑 6탄당인산은 실은 1차 전개율이 비슷했을 거예요. 그런데 2차 전개를 시키고 나니까 차이가 났죠.

누가 2차 전개율이 더 큰 거예요? 그렇지. 더 멀리 올라간 G3P가 6탄당인산보다 2차 전개율이 더 큰 거죠. 그래서 그런 식으로 해서 분리 효율을 높였다. 2차 크로마토그래피 쪽에서 문제 나올 수도 있겠습니다.

그리고 이 실험에서 이건 한번 교재에 써놓으세요. 5초 후 저 3PG요. 5초일 때 3PG를 구성하는 탄소는 모두 14C이다. 이런 선지요. 어떨까? 모두 14C를 갖고 있을까요? 얘 지금 3PG는 3탄소화합물이잖아요. 

그 탄소 3개가 다 14C일까요? 아니야, 아니야. 왜냐하면 RuBP가 CO2와 만나서 3PG가 돼요. 얘는 탄소 5개짜리고 얘는 탄소 3개짜리야.

그러면 생각해보면 탄소 5개짜리랑 이산화탄소 속에는 탄소 하나 있으니까 탄소 6개가 3탄소화합물이 되는 것이기 때문에 얘가 2분자 생기는 거죠. 그러니까 RuBP가 CO2와 결합해서 반으로 잘린 게 3PG.

그러면 지금 14C로 표지된 14CO2를 넣어줬어. 3PG 합성돼. 걔네가 모두 다 14C는 아니지. 일부는 그냥 C잖아요. 그래서 3PG를 구성하는 일부 탄소가, 일부가 14C인 거예요. 모두 14C라는 것은 틀린 선지입니다. 

알겠죠? 이런 식의 선지도 놓치지 말아야겠습니다. 캘빈의 실험 살펴봤습니다. 그래서 광합성 과정 우리 다 했어요. 명반응하고 암반응. 그런데 이 광합성은 단독으로도 많이 물어보지만 세포 호흡 과정하고 많이 비교를 해요.

워낙 닮아 있잖아. TCA 회로, 캘빈 회로. 산화적 인산화, 광인산화. 이렇게 좀 닮아 있어서 많이 비교하거든요. 종합해서 그림 하나로 정리하겠습니다. 광합성과 세포 호흡 비교 그림인데요.

어디부터 볼까? 좀 오래 됐으니까, 배운지 오래 됐으니까 여기 세포 호흡부터 볼게요. 산소 호흡은 크게 몇 단계? 3단계 과정이다. 1단계는 뭐? 해당 과정. 2단계는 뭐? 피루브산의 아세틸 CoA로의 산화와 TCA 회로.

3단계 뭐? 산화적 인산화. 기억나요? 머릿속에 계속 떠올리는 거야. 해당 과정에서 몇ATP 만들어지죠? 포도당 1분자당 2ATP. 무슨 인산화? 그렇지. 기질 수준 인산화. TCA 회로에서도 2ATP 만들어지죠, 포도당 1분자당.

무슨 인산화? 기질 수준 인산화. 산화적 인산화에서 얼마? 34ATP 만들어지죠. 산화적 인산화. 그래서 포도당 1분자당 약 최대 38ATP가 만들어진다. 기억나요? 그다음에 이 산화적 인산화에서 지금 막이 나와 있잖아요.

이 막은 어디일까, 공간적으로? 그렇지. 여기 미토콘드리아 내막이에요. 미토콘드리아 내막에 전자 전달 효소라든가 ATP 합성 효소가 있죠. 그러면 한쪽은 미토콘드리아 기질이고 한쪽은 막 사이 공간이에요. 

그 위치 잘 파악해야 된다 그랬어요. 전자 공여체는 뭐예요? 전자 공여체는? NADH, FADH2가 전자 공여체죠. 해당 과정과 TCA 회로를 통해 만들어진 NADH와 FADH2가 전자 공여체입니다.

얘의 산화로 고에너지 전자가 나오고 전자 전달계를 통과하면서 방출되는 에너지를 이용하여 수소 이온을 기질에서 막 사이 공간 쪽으로 능동 수송하고

그러면 막 사이 공간에 축적된 수소 이온이 기질 쪽으로 확산되는 힘에 의해서 ATP가 만들어진다. 산화되면서 결국에는 ATP가 만들어지죠. 산화적 인산화. 그래서 그 전자의 최종 수용체는 뭐죠?

뭐였더라, 산소 호흡에서? 그렇지. 2분의 1O2. 산소가 전자의 최종 수용체입니다. 산화적 인산화를 통해서 NAD+, FAD가 재공급 되어야 TCA 회로도 계속 돌아간다.

그래서 TCA 회로에서는 직접적으로 산소가 필요하지는 않지만 산소 공급이 중단되면 산화적 인산화 멈추고 얘 멈추면 NAD+나 FAD 공급 멈추기 때문에 TCA 회로도 멈춘다. 간접적으로 산소가 필요하다.

그렇게 표현합니다. 우리 이거 배웠던 것 기억나요, 이제? 됐어. 그다음 이제 광합성을 녹여봅시다. 광합성은 크게 명반응과 암반응으로 구분되고 명반응이 일어나는 장소는 틸라코이드. 지금 이 막은 어디예요? 틸라코이드 막.

여기까지만 쓸게요. 암반응이 일어나는 장소는 스트로마. 캘빈 회로. 오늘 캘빈 회로 한 거고요. 명반응에서 빛에너지 받아서 고에너지 전자 튀어 올라서 전자가 전자 전달계를 통과하면서 방출되는 에너지를 이용하여 

스트로마에서 틸라코이드 내부로 수소 이온의 능동 수송하고 틸라코이드 내부에서 스트로마 쪽으로 확산되는 힘에 의해서 ATP 만들어지죠. 광인산화. 빛 그려놨고요. 그러면 그때 전자 공여체는 뭐예요?

광계 Ⅱ에서 나온 전자는 광계 Ⅰ으로, 광계 Ⅰ에서 나온 전자는 NADP+로, 광계 Ⅱ에 누가 오지? 그렇지. 물의 광분해에서 나온 전자에 의해서 광계 Ⅱ에 반응 중심 색소가 환원되는 거죠. 

광합성에서는 물을 전자 공여체라고 이야기할 수 있어요. 아까 세포 호흡에서는 전자 공여체가 뭐였지? NADH랑 FADH2였죠. 광합성, 광인산화, 비순환적 광인산화에서 전자 공여체는 물입니다.

그리고 최종 전자 수용체는 뭐죠? 얘죠. 얘. 얘가 최종 전자 수용체. 아까 세포 호흡에서 최종 전자 수용체는 뭐였더라? 2분의 1O2, 산소였다면 비순환적 광인산화에서의 전자 최종 수용체는 NADP+. 비교해야 돼. 비교.

자꾸 옛날에 배웠던 것 떠올리면서 비교할 줄 알아야 돼요. 그래서 광인산화 과정으로 ATP 만들어지고 그다음에 NADPH 만들어지면 이 명반응 산물과 이산화탄소를 이용하여 캘빈 회로가 진행될 수 있죠.

이산화탄소 어디서 왔나 봤더니, 화살표 봤더니 여기서 나오네요. 그런가요? TCA 회로에서? 그렇지. 여기서 탈탄산 반응 일어나잖아. 그거 표시한 거고요. CO2와 명반응 산물을 이용해서 포도당 만듭니다. 캘빈 회로에서.

그 포도당이 분해되는 게 해당 과정이죠. 와, 그림 멋있죠. 광합성하고 세포 호흡을 한 장에 녹여냈습니다. 이 그림 보면서 스스로 설명할 수 있어야 되고 세포 호흡에서의 전자 공여체, 최종 전자 수용체, 

광합성에서의 전자 공여체, 최종 전자 수용체, 이런 것들 잘 떠올릴 수 있어야 돼요. 그래서 그림으로 선생님하고 정리해봤는데 이번에는 표로 한번 정리해볼게요. 광합성, 세포 호흡을 비교할 거예요. 누가 동화 작용이죠? 그렇지.

광합성이 동화 작용이죠. 결국 이산화탄소와 물로부터 포도당이라는 고분자 물질을 만든 거잖아요. 동화 작용. 흡열 반응. 빛에너지 흡수해야죠. 세포 호흡은 무슨 작용? 이화 작용.

포도당을 이산화탄소와 물로 완전 분해하는 거죠. 그 과정에서 에너지 방출되고 그 에너지 일부가 ATP 합성에 쓰이고 일부는 열에너지. 동화, 이화. 물질 변화.

얘는 이산화탄소로부터 포도당을 만드는 일이라면, 그러니까 이산화탄소 고정, 이산화탄소의 환원, 이렇게 이야기해요. 세포 호흡은 포도당을 이산화탄소와 물로 분해하는 거죠. 이 과정은 산화예요. 산화.

포도당이 산화되어 이산화탄소가 되는 거예요. 산화, 환원, 이런 거 많이 물어봅니다. 에너지 변화. 광합성은 빛에너지를 이용하여 결과적으로 포도당을 만드는 건데요. 명반응하고 암반응을 선생님이 좀 나눠서 써볼게요.

일단 명반응에서 빛에너지를 이용해서 ATP를 만들죠. ATP 속에 저장된 에너지 화학 에너지입니다. 그러면 그 ATP나 혹은 NADPH를 이용하여 포도당을 합성하는 거죠. 포도당 속에 저장된 에너지 화학 에너지예요.

그러니까 선생님이 이렇게 나눠 쓴 이유가 뭐냐 하면 결과적으로 빛에너지가 화학 에너지로 전환되는 거잖아요, 광합성은. 그런데 ATP가 합성되는 장소가 어디냐고 할 때, 세포에서. 미토콘드리아만 이야기하지 말라는 것.

해당 과정에서도 ATP 만들어지죠. 즉 세포질에서도 ATP 만들어지고 미토콘드리아에서도 ATP 만들어지고 그리고 엽록체에서 광합성이 일어날 때도 ATP 만든 다음에 그거 이용해서 포도당 만드는 거예요.

엽록체에서도 ATP 만들어지죠. 알겠죠? 그다음 세포 호흡은 포도당에 저장된 화학 에너지, 그걸 이용해서 결국 세포가 이용할 수 있는 형태인 ATP를 만드는 거죠. ATP 속에 저장된 에너지 화학 에너지입니다.

그리고 포도당에 저장된 에너지 100%가 ATP가 되는 건 아니죠. 열에너지로도 일부 방출이죠. 됐고. 기체. 광합성에서는 CO2 소모하고요. O2 방출합니다. 세포 호흡에서는 O2 소모하고요. CO2 방출이에요. 

그런데 여러분 구체적으로 한번 이야기해볼까? 광합성에서는 이산화탄소 언제 소모해요? 그렇지. 캘빈 회로에서 CO2랑 RuBP가 만나서 3PG가 되잖아요. 그때 소모하는 거야. 광합성에서 산소는 언제 방출돼요?

물의 광분해로 산소 나오는 거죠. 물의 광분해가 일어나는 장소 어디예요? 틸라코이드 내부. 그다음 세포 호흡에서 산소는 왜 소모되죠? 언제 소모되지? 그렇지. 얘가 최종 전자 수용체로서 작용하는 거지.

전자 수용체라는 대답을 할 수 있어야 돼요. 세포 호흡에서 이산화탄소는 언제 방출되죠? 피루브산이 아세틸 CoA 될 때와 TCA 회로에서 방출되는 거죠. 탈탄산 반응. 알겠죠? 구체적으로 이야기할 수 있어야 돼요. 

그다음 광인산화하고 산화적 인산화 한번 비교해볼게요. 둘 다 어떤 막을 경계로 해서 수소 이온의 농도 기울기, 능동 수송, 촉진 확산, 이런 거 물어볼 거 많거든요.

광인산화, 즉 엽록체에서 ATP 만들어질 때 관여하는 막은 일단 틸라코이드 막입니다. 틸라코이드 막을 경계로 하여 틸라코이드 내부와 스트로마 이야기를 해볼게요. 그때 전자 공여체는 뭐더라? 어디에서 전자가? 그렇지.

물. 물의 광분해에서 나온 전자가 산화된 P680을 환원시키죠. 광계 Ⅱ. 거기로 들어가죠. 최종 전자 수용체는 NADP+. 이렇게 이야기하면 되고요. 에너지원은 뭐냐. 빛입니다. 빛. 빛을 받아야 고에너지 전자가 튀어오를 수 있죠.

빛이 에너지원이에요. 수소 이온의 능동 수송 방향은 어디에서 어디? 스트로마에서 틸라코이드 내부. 그래서 수소 이온의 촉진 확산 방향은 틸라코이드 내부에서 스트로마 쪽. 그래서 결국 ATP가 합성되는 장소는 스트로마 쪽.

ATP 합성 효소의 활성 부위는 스트로마 쪽을 향해 있고 쓰일 곳에 만들어진다. 스트로마에서 암반응해서 ATP가 쓰이죠. 됐어요. 그러면 이제 예전에 배웠던 것 산화적 인산화 머릿속에 떠올려봐요.

막은 미토콘드리아 내막이에요. 미토콘드리아 내막을 경계로 하여 미토콘드리아 기질하고 막 사이 공간 이야기를 할 겁니다. 일단 어디서 전자가 나오더라? 전자 공여체. 그렇지. NADH와 FADH2의 산화로 전자가 나오죠.

FADH2의 산화보다 NADH가 산화될 때 방출되는 전자가 에너지 수준이 좀 더 높다고 그랬어요. 그래서 NADH 1분자당 약 3ATP, FADH2 1분자당 약 2ATP가 합성된다. 산화적 인산화에서. 최종 전자 수용체는 뭐죠? 그렇지.

2분의 1O2. 선생님이 그 식 중요하다고 그랬죠. 얘 1분자, 얘 1분자 산화될 때 전자 2개 나오는데 그 전자 2개와 수소 2개와 2분의 1O2가 만나서 물이 됩니다.

이 식을 외워둬야 문제에서 그때그때 산소가 몇 개 필요한지, 물이 몇 분자 생기는지 이런 거 생각할 수 있다고 그랬어요. 최종 전자 수용체는 얘 산소입니다. 산소. 에너지원은 뭐예요? 

여기서 NADH, FADH2로부터 전자가 나오죠. 그런데 NADH나 FADH2는 언제 만들어진 거예요? NADH는 해당 과정과 TCA, 아니, 피루브산의 산화와 TCA 회로에서 만들어진 거고 FADH2는 TCA 회로에서 만들어진 거죠.

결국 얘네들 생각하고 생각하면 탄수화물, 단백질, 지방, 이런 호흡 기질이 산화되는 과정에서 NADH랑 FADH2가 만들어진 거죠. 그래서 이건 에너지원을 호흡 기질의 산화라고 이야기할 수 있어요.

탄수화물, 단백질, 지방, 이 호흡 기질의 산화가 거기서부터 얘네가 만들어졌으니까. 여기가 생각하기 조금 어려울 수 있겠는데 그다음에 수소 이온의 능동 수송 방향은 어디에서 어디? 미토콘드리아 기질에서 막 사이 공간 쪽.

외막과 내막 사이. 여기에 많이 축적하죠. 그래서 막 사이 공간에서 미토콘드리아 기질 쪽으로 수소 이온이 확산되는 힘을 이용하여 결국 미토콘드리아 기질 쪽에서 ATP가 합성됩니다.

ATP 합성 효소의 활성 부위가 미토콘드리아 기질 쪽을 향해 있어요. 이 표 여러분 백지에다가 스스로 쓸 수 있게 한번 연습해보고요. 그림으로도 조금 이해해볼게요.

지금 막이 나와 있는데 전자 전달 효소랑 ATP 합성 효소 표시해주고 있고요. 그러면 전자 전달 효소를 통한 수소 이온의 이동 방식은 뭐? 능동 수송. 그래서 구역 Ⅰ의 지금 수소 이온의 농도가 높은 거죠.

그래서 수소 이온이 확산되는 힘에 의해서 ATP 만들어지는 쪽은 어느 쪽? 구역 Ⅱ에서 만들어지고 있어요. 이거 미토콘드리아 이야기라고 한다면 구역 Ⅰ은 어디? 막 사이 공간이고 구역 Ⅱ는 어디?

미토콘드리아 기질이죠. 그런데 이걸 만약에 엽록체라고 생각한다면 이 막을 틸라코이드 막이라고 생각해야겠죠. 그리고 수소 이온이 축적되는 구역 Ⅰ은 어디? 틸라코이드 내부. 그리고 ATP가 합성되는 구역 Ⅱ는 어디?

이거는 스트로마. 이렇게 이해하면 되겠죠. 엽록체라면. 미토콘드리아에서의 전자 공여체는 뭐? NADH, FADH2. 최종 전자 수용체는 2분의 1O2. 산소. 산소고요. 엽록체에서의 전자 공여체는 물. 최종 전자 수용체는 NADP+.

이렇게 매칭할 수 있으면 돼요. pH가 높다. 그러면 수소 이온의 농도는 낮은 쪽. 수소 이온의 농도가 어디가 낮죠? 구역 Ⅱ에서 낮죠. 구역 Ⅱ야. 구역 Ⅱ. 그러면 구역 Ⅱ면 어디야, 여기는?

미토콘드리아 기질이고 여기는 구역 Ⅱ면 어디야? 스트로마지. 그래서 잘 비교할 수 있나 선생님이 한번 확인해봤으니까 이 그림으로도 여러분 복습하세요. 됐습니다. 오늘 암반응 끝냈고 세포 호흡하고 광합성 비교해봤는데요.

문제 한번 풀어보겠습니다. 1번이요. 이렇게 회로를 단순화시키거든요. 캘빈 회로를. 그런데 캘빈 회로 찾을 때 제일 처음 CO2 보세요. CO2. CO2가 여기 들어가니까 Y는 뭐겠어요? Y는 RuBP죠. CO2 수용체. 

그리고 Z는 3PG. CO2 최종 고정 산물. 그러면 남은 하나 X는 G3P. 문제에서 X, Y, Z은 뭐 중에 하나라고 알려주고 있죠. X, Y, Z 먼저 찾았고요. 그다음에 이거는 빛의 파장에 따른 광합성 속도 그래프. 

작용 스펙트럼입니다. 문제 풀어볼게요. ㄱ. 1분자당 탄소 수분의 인산기 수는 X가 Y보다 크다. X는 G3P로서 탄소 수 3개고 인산기 하나예요. Y는 리불로오스로 탄소 5개고 바이포스페이트, 인산기 2개예요. 

그러면 이건 5×3=15. 분모를 15로 하면 얘는 5고 얘는 6이잖아. 그러면 15분의 5가 15분의 6보다 크다. 이건 말이 안 되지. 탄소 수, 인산기 수 많이 물어봐요.

다음 ㄴ. 과정 ㉠에서 사용되는, 3PG가 G3P 될 때는 ATP도 필요하고 NADPH도 필요하죠. 그 ATP의 분자 수분의 NADPH의 분자 수는 얼마냐. 지금 분자 수가 안 쓰여 있는데 우리 배운 거에 의해서 해봅시다.

여기를 3으로 하면 여기 3으로 하고 여기는 6이 되고 그러면 6개 필요하고 6개 필요하고 여기 6개 이렇게 되는 거죠. 분자 수 비 6분의 6이니까 얼마? 1입니다. 1. 그래서 ㄴ은 맞고요.

다음 ㄷ. (가)에서 단위 시간당 합성되는 포도당의 양은 파장이 550나노미터인 빛에서가 450나노미터인 빛에서보다 많다. 550나노미터에서 광합성 속도가 느린데요. 그러면 합성되는 포도당의 양이 적죠.

ㄷ 틀렸습니다. 단위 시간당 합성되는 포도당의 양. 그게 곧 광합성 속도죠. 550, 450 비교하면 550일 때 속도가 낮죠. 속도가 느리죠. 그래서 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다. 다음 2번으로 갈게요.

2번도 캘빈 회로를 많이 단순화시켰는데 어디부터 보자? CO2부터 보자. CO2가 지금 여기 들어가고 있죠. 그러면 Y는 CO2 수용체니까 뭐? RuBP고요. Z는 CO2 최초 고정 산물 뭐? 3PG고요. 

그다음에 X. 남은 하나는 G3P. X, Y, Z는 뭐 중에 하나다 문제에서 제시하고 있으니까요. 여기 지금 분자 수 3 쓰여 있으니까 분자 수 좀 써봅시다. 얘 3이고요. 얘는 6이고요.

얘는 6이고 6개의 G3P 중에 하나의 G3P는 포도당 합성에 쓰이고 5개의 G3P는 RuBP 재생에 쓰이는 거죠. 3PG가 G3P 될 때는 뭐 필요해요? ATP 필요하고 그다음에 NADPH 필요해요. 

앞에 분자 수 6이니까 여기 6 썼고 여기도 6 됐고요. 그다음에 G3P로부터 RuBP 재생할 때는 뭐 필요해요? 이때는 ATP 필요해요. 앞에 분자 수 3 이렇게 써주면 되겠습니다. 됐어요. 

여기 이제 이게 쓰여 있기 때문에 분자 수를 선생님이 다 써봤어요. 문제 풀어볼게요. 여기 나온 이 ㉠, ㉡, ㉢은 분자 수라고 문제에서 제시했습니다. 그러면 ㉢은 얼마? 6이고요. ㉡은 3이에요.

그렇죠? ㉢은 ㉡의 2배이다. 어때요? 네, ㄱ 맞고요. ㄴ. 1분자당 인산기 수분의 탄소 수. 이거 또 물어보네. 1번에서도 물어봤는데. Y. Y는 리불로오스니까 탄소 5개고요. 바이포스페이트. 인산 2개예요. 2분의 5네요.

그다음에 Z는 3PG로서 탄소 3개고요. 인산기는 하나예요. 그러면 2분의 5는 2.5잖아. 2.5가 3보다 큰가요? 아니지. ㄴ 틀렸습니다. ㄷ. 과정 Ⅱ에서 사용된 NADPH 분자 수 몇 개? 6개. 6분의. 과정 Ⅰ에서 사용된 ATP 얼마? 

3이네요. 3. 6분의 3이니까 얼마야, 이건? 2분의 1이지. 2라고 그랬으니까 ㄷ 틀렸네요. 그래서 답은 1번 ㄱ이 되겠습니다. 캘빈 회로에서 많이 물어보는 것 좀 눈치 이제 챘죠, 여러분? 알겠죠? 

탄소 수, 인산기 수, 그리고 소모하는, 사용된 분자 수, 이런 거 많이 물어봐요. 선생님이 추가 문제 좀 내볼게요. ㄹ. 지금 그 상황은 1번이나 2번에서 다 다루고 있지 않아서 선생님이 다음 시간에 광합성 기출 문제 풀 텐데 

그때 많이 물어볼 건데요. 갑자기 빛이 차단됐을 경우, 갑자기 CO2 농도가 급감했을 경우, 이때 3PG나 RuBP의 농도는 일시적으로 어떻게 되는지 한번 생각해봅시다. 빛이 차단되면 명반응이 멈출 거고요.

그러면 명반응 산물이 공급이 되지 않겠죠. ATP나 NADPH가 공급되지 않으니까 여기가 막혀. 그러면 이렇게 진행이 안 돼. 그러니까 3PG 농도는 일시적으로 증가고 지금 여기에 대한 언급은 없잖아요.

빛이 차단됐다 그랬지 이산화탄소에 대한 언급은 없잖아. 그러면 여기는 잘 진행되겠지. RuBP 농도는 일시적으로 감소입니다. 이렇게 되는 거고 CO2 농도가 급감했다. 그러면 여기가 진행이 안 되겠죠. 여기가 막히겠죠.

그러면 이렇게 왔는데 진행이 안 돼. 그러면 RuBP 농도는 일시적으로 증가. 3PG 농도는 일시적으로 감소. 이렇게 되는 거죠. 이것도 역시 외우려고 하면 안 돼. 외울 게 많아요. 헷갈리고.

이 회로를 이해하고 나서 그때그때 생각하면 돼요. 어디 과정이 차단되지? 이렇게. 알겠죠? 그래서 이 선지 하나 추가해봤습니다. 오늘 광합성 마지막 시간으로 캘빈 회로 백지 복습으로 두 번 이상 그려봐야 돼요.

그리고 광합성 과정하고 세포 호흡 과정 비교하는 거 잘 연습하세요. 알겠죠? 왔다 갔다 생각할 수 있어야 됩니다. 오늘 복습 잘하시고요. 

선생님과는 다음 시간 기출 문제 풀이 강의에서 만나겠습니다. 다음 시간에 만나죠. 여러분 안녕히 계세요.

. 






