여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간 3단원의 첫 번째 시간이죠. 여러분들에게 응원의 멜로디 들려드리면서 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다.

뜨거운 감자의 '좌절 금지'라는 곡인데요. 이 곡의 가사 중에 이런 부분이 있어요. 쏟아지는 빗방울을 피해갈 수는 없는 거죠. 비 몇 방울 맞는다고 어떻게 되지는 않아. 괜찮아. 괜찮아.

우리가 이렇게 살아가다보면 정말 피해갈 수 없는 상황이 있을 수 있어요. 갑자기 비가 내리는 것처럼 이런 피해갈 수 없는 상황이 있을 때 그때 비 몇 방울 맞는다고 해서 어떻게 큰일이 나는 건 아니에요. 

조금 기다리다보면 그 비는 그칠 거고 또 젖은 옷도 시간이 지나면 마르게 되어 있습니다. 그러니까 지금 그런 상황에 마주했다고 하더라도 조금 더 긍정적으로 생각했으면 좋겠어요. 생각의 전환을 하는 거죠.

조금만 지나면 비가 그칠 거야. 조금만 지나면 이 비가 다 마를 거야. 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 오늘도 힘을 내면서 3단원 첫 시간 잘 시작을 해봅시다. 

이번 시간에 먼저 우리가 살펴볼 내용은 세포의 생명 활동과 에너지라는 부분이에요. 3단원 항상성과 건강에서 처음 나오는 부분이죠.

이 부분은 우리가 처음에 1단원에서 생명 현상의 특성에서 이미 그 내용에 대해서 큰 그림은 그린 적이 있어요. 우리가 생명 현상의 특성 두 번째가 뭐였어요? 두 번째 물질 대사였죠.

그 물질 대사에 대해서 배웠던 내용에다가 살을 붙이면 됩니다. 그러면 어떤 내용들이 주로 출제가 되는지 출제 트렌드부터 볼게요. 물질 대사에다 살을 붙이자고 했어요.

먼저 첫 번째, 물질 대사의 이화 작용의 대표적인 예인 세포 호흡, 물질 대사의 동화 작용의 대표적인 예인 광합성에서 각각 생성되는 물질, 소비되는 물질, 그리고 에너지 출입을 묻는 문제 대표적으로 출제가 되고요.

그다음 두 번째, ATP랑 ADP 사이의 에너지 전환과 생활 에너지의 공급원으로서 ATP의 역할을 묻는 문항도 자주 출제가 됩니다. 선생님이 예전에 미토콘드리아에서 세포 호흡이 일어나고

ATP가 합성된다고 할 때 ATP 이야기했던 적 있죠. 그 ATP에 대해서 자세히 배우는 거예요. 그러면 선생님이 예고했듯이 생명 현상의 특성 두 번째에서 배웠던 물질 대사부터 내용을 다시 한 번 더 꼼꼼히 정리해보도록 하겠습니다.

물질 대사란 무엇인가. 이거부터 생각을 해볼 텐데 물질 대사란 생물체 내에서 일어나는 모든 화학 반응을 뜻하죠. 화학 반응은 화학 반응인데요. 생물체 내에서 일어나는 화학 반응을 뜻합니다. 생물체 내에서.

생물체 내에서 일어나는 화학 반응 우리가 2가지로 나눌 수 있죠. 어떻게? 동화 작용과 그리고 이화 작용으로 구분할 수 있죠. 동화 작용은 생물체 내에서 어떤 물질을 합성하는 반응. 합성.

그리고 이화 작용은 생물체 내에서 어떤 물질을 분해하는 반응. 그래서 물질 대사는 동화 작용과 이화 작용으로 나눌 수 있는데요. 이 동화 작용이나 이화 작용은 둘 다 일단 공통적으로 에너지의 출입이 일어나게 됩니다.

에너지의 출입이 일어난다. 그래서 이 물질 대사를 에너지 대사라고도 부릅니다. 에너지 대사라고도 불러요. 에너지 출입이 일어난다. 미리 이야기해보면 저분자에서 고분자로 합성하는 동화 작용에서는 에너지를 흡수하죠.

흡열 반응이 일어나고 반대로 고분자를 저분자로 분해하는 이화 작용에서는 에너지를 방출하게 되죠. 발열 반응이 일어나죠. 그래서 에너지 출입이 일어난다는 것. 그다음 이제 세 번째는 이 반응이 단계적으로 일어난다는 것.

단계적으로 반응한다. 그리고 단계적으로 에너지가 출입한다는 것. 그러니까 에너지도 단계적으로 출입한다는 것 중요하고 그다음 네 번째, 이런 물질 대사에는 이것이 필요합니다.

생체 내 촉매라고 불리는, 주성분은 단백질인 바로 효소가 필요하죠. 효소가 관여하는 반응이다. 이 효소는 생체 내 촉매로서 물질 대사가 체온 범위에서도 빠르게 일어날 수 있도록 도와주죠. 

그래서 효소가 관여해서 체온 범위에서도 반응이 잘 일어나게 됩니다. 그래서 동화 작용이나 이화 작용. 어떤 것을 합성할 때나 분해할 때 모두 다 효소가 필요합니다. 그래서 물질 대사에 대해서 정리를 해봤는데요.

방금 전에 이야기했던 이 동화 작용과 이화 작용에 대해서 다시 한 번 더 정리를 해볼게요. 물질 대사의 종류는 동화 작용과 이화 작용으로 나눌 수 있다. 동화 작용은 어떤 물질을 합성하는 반응이다.

그래서 저분자를 이어서 더 큰 고분자로 만드는 반응이 되겠죠. 반대로 이화 작용은 어떤 물질을 분해하는 작용이다. 그래서 고분자를 저분자로 분해하는 작용이 되겠어요.

에너지 흐름을 봤을 때 저분자를 고분자로 이어 붙이려면 에너지가 필요할까요, 아니면 방출될까요? 작은 것을 크게 만들고 싶어요. 그때는 에너지가 필요하죠. 에너지를 흡수합니다. 그래서 흡열 반응이라고도 하죠. 흡열 반응.

그래서 반응물의 에너지 수준이 이 정도면 에너지를 흡수했기 때문에 생성물은 반응물의 에너지보다 더 높아집니다. 에너지를 흡수해서 생성물의 에너지는 반응물의 에너지보다 더 크다.

이화 작용의 경우에는 반응물의 에너지 수준보다 생성물의 에너지 수준이 더 작아요. 즉 이만큼 에너지가 방출이 되는 거예요. 고분자를 저분자로 분해할 때는 에너지가 방출이 된다. 그래서 얘를 발열 반응이라고 하죠.

발열 반응. 그러면 이 예가 무엇이냐. 예가 매우 중요합니다. 예. 동화 작용의 대표적인 예가 광합성이죠. 광합성이란 '빛 광'자인데 빛 에너지를 흡수하면서 저분자인 이산화탄소와 물로부터 

고분자인 포도당이 합성되는 반응이 동화 작용의 대표적인 예죠. 광합성은 세포 소기관 중에 엽록체에서 일어나죠. 그다음 단백질 합성.

이것도 합성이 붙었으니까 동화 작용이구나 알 수 있는데 저분자인 아미노산이 고분자인 단백질로 합성되면서 그때 에너지를 흡수하는 반응이 되겠어요. 여기다가 추가를 해봅시다. 자주 나오는 동화 작용의 예.

자주 나오는 동화 작용의 예. 일단 ATP 합성이 있어요. ATP 합성. 이 시간 마지막쯤에 선생님이 ATP 합성에 대해서 자세하게 설명할 거예요. 일단 합성이 붙었으니까 느낌이 딱 동화 작용이구나 알 수 있죠. ATP 합성.

ATP 합성이라는 그 반응만 보면 동화 작용이 맞는 거예요. 그다음 지질 합성. 또는 요소 합성. 그리고 글리코젠 합성. 이렇게 합성이 붙은 것들은 다 동화 작용의 예구나. 특히 이 요소랑 글리코젠 합성이 자주 등장을 했는데요.

이 동화 작용은 간에서 일어나죠. 간에서 독성이 강한 암모니아를 독성이 약한 요소로 합성한다. 그리고 간에서 단당류인 포도당을 다당류인 글리코젠으로 합성하는 과정도 일어나죠.

그래서 뒤에 합성이 붙은 이런 것들 다 동화 작용의 예다. 그중에서도 요소 합성, 글리코젠 합성, 이거 좀 기억하자고 했어요. 간에서 일어납니다. 그다음 이화 작용의 예를 또 볼게요, 이번에. 세포 호흡.

세포 내에서 유기물을 분해해서 에너지를 얻어내는 과정이 되겠습니다. 그래서 세포 호흡 대표적인 예고 소화는 큰 영양소를 작은 영양소로 분해하면서 에너지를 얻는 반응이 되겠어요.

다음 여기다가 또 추가를 해보면 ATP 합성이 아니라 ATP 분해도 일어날 수 있겠죠. 반대로 ATP 분해. 이런 거 있을 수 있겠죠. 또 세포 호흡 내에 포함되어 있는 알코올 발효. 이런 것도 이화 작용의 예가 되겠습니다.

그러면 이제 물질 대사의 종류를 살펴봤는데 이 동화 작용과 이화 작용의 차이점만 봤잖아요. 공통점은 뭘까? 둘 다 일단 물질 대사죠. 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이에요. 그런데 이 물질 대사를 도와주는 누가 필요하다?

효소가 필요하다. 효소가 관여하는 체내 화학 반응이라는 것. 그다음 이 물질 대사의 종류. 동화 작용의 대표적인 예인 광합성과 이화 작용의 대표적인 예인 세포 호흡을 비교를 해볼게요.

광합성과 세포 호흡에 필요한 반응물, 그리고 그 결과 만들어지는 생성물 매우 중요하고 그리고 이때 에너지 출입도 자주 물어봅니다. 먼저 광합성이 일어나는 장소. 이 그림이 뭐예요?

2중막으로 되어 있고 안에 엽전 같은 게 쌓여 있어요. 엽록체죠. 엽록체에서 일어나는 광합성을 나타낸 건데 저분자인 이산화탄소와 물이 반응물이고요.

빛 에너지를 흡수하는 흡열 반응이 일어나면서 고분자인 포도당이 만들어지고 있죠. 저분자가 고분자로 합성되면서 에너지 흡수하는 흡열 반응이다.

즉 동화 작용의 대표적인 예가 되겠죠. 그다음 세포 호흡은 지금 나타나 있는 그림처럼 주로 미토콘드리아에서 일어납니다. 미토콘드리아. 외막, 내막 2중막이고 안의 내막이 이렇게 접혀 들어가 있는 구조죠.

세포 호흡의 반응물은 고분자인 포도당. 그리고 산소가 필요해요. 고분자인 포도당을 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하고 있죠. 분해하면서 에너지가 방출되는 발열 반응인데요.

그 방출되는 에너지 중 60%는 열에너지 형태로, 나머지 40%는 ATP에 저장이 되게 됩니다. 그래서 다시 세포 호흡 정리해보면 고분자를 저분자로 분해하면서 에너지가 방출되는 발열 반응이다. 

그래서 이화 작용의 대표적인 예가 되겠습니다. 그래서 광합성과 세포 호흡 비교하는 이 그림도 굉장히 자주 출제되는 그림이에요. 꼭 알아두시고요. 이제 선생님이 더 자세히 알아볼 내용은 이 세포 호흡이 되겠습니다.

세포 호흡. 세포 호흡에 대해서 더 자세히 알아보도록 할게요. 우선 세포 호흡이란 무엇이냐. 정리를 써보면 세포 내에서 유기물을 분해하여 에너지를 얻는 과정이다. 이것이 세포 호흡이 되겠습니다.

세포 내에서 포도당과 같은 유기물을 분해하면서 에너지를 얻는, 즉 발열 반응이라는 뜻이겠죠. 그래서 고분자, 저분자로 분해하는 이화 작용의 예가 되는 거죠. 에너지가 그 과정에서 방출이 된다. 발열 반응이다.

그래서 세포 호흡의 반응식이 이렇게 나와 있는데 반응식을 보면 우선 고분자인 포도당이 보이죠. 포도당 식 이렇게 써요. C, H, O에 6, 12, 6이에요. 저분자인 이산화탄소와 물로 분해를 해요.

그러면서 에너지가 방출되죠. 발열 반응이다. 그래서 이런 것을 자주 물어봐요. 여기 ㉠의 기체와 ㉡의 기체를 물어볼 때가 많아요. 지금 반응에 필요한 반응물이 화살표 이렇게 되어 있는 거죠. 

생성물은 화살표 이렇게 되어 있는 거죠. 필요한 기체는 산소인 거고요. 그 결과 만들어지는 기체는 이산화탄소인 거예요. 이렇게 구분 잘 하시고 고분자인 영양소를 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하면서

에너지가 방출되고 있는 거죠. 발열 반응. 그런데 이때 방출되는 에너지의 몇%가? 60%가 열에너지로, 그리고 나머지 40%만 ATP에 저장된다. 그래서 여기서 또 자주 물어보는 선지 중에 하나는 이거예요.

미토콘드리아에서 세포 호흡 결과 방출된 에너지는 모두 다 ATP에 저장된다. 그러면 맞아요, 틀려요? 모두가 아니라 40%만 ATP에 저장된다.

그리고 이 세포 호흡이 일어나는 장소를 지금 미토콘드리아만 나타냈지만 주로 미토콘드리아에서 일어나고 일부는 세포질에서 일어나게 됩니다. 그래서 자주 나오는 선지까지 정리를 해봤고요.

이제 세포 호흡에 대해서 더 자세히 이 세포 호흡을 2가지 종류로 또 구분을 해볼게요. 지금은 산소를 이용하는 세포 호흡을 나타냈는데요. 산소를 이용하는 세포 호흡이 있고 산소를 이용하지 않는 세포 호흡이 있습니다.

그래서 산소를 필요로 하면 산소 호흡, 산소를 필요로 하지 않으면 무산소 호흡, 이렇게 세포 호흡을 두 종류로 나눌 수 있어요. 그래서 산소 호흡은 산소가 필요하다. 무산소 호흡은 산소가 불필요하다.

그래서 무산소 호흡은 우리가 2가지로 또 나눌 수 있어요. 어떻게 나누느냐하면 발효와 부패로 나눌 수 있어요. 둘 중에서 사람에게 이로운 물질이 만들어지면 발효라고 해요. 알코올, 술이나 젖산, 이런 게 만들어지면 발효다.

그런데 부패는 뭐냐 하면 이 무산소 호흡 결과 해로운 것이 만들어지면 부패라고 합니다. 그러면 우리 이제 발효에 초점을 맞춰서 무산소 호흡을 볼 거고요. 산소를 필요로 한다, 필요로 하지 않는다.

이게 일단 차이점인데 영양소 분해. 영양소 분해가 어떻게 되느냐. 산소 호흡의 경우에는 영양소를 완전히 이산화탄소와 물로 분해합니다. 완전히 분해한다.

그런데 무산소 호흡의 경우에는 산소를 이용하지 않아서 영양소를 불완전하게 분해합니다. 불완전 분해. 그래서 이산화탄소와 물로 완전히 분해를 못하고 중간 산물을 만들게 돼요.

이렇게 만들어진 중간 산물의 예가 바로 알코올과 젖산인 거예요. 젖산. 알코올 발효는 아무나 할 수 있는 건가요? 알코올 발효는 효모에서 일어나죠. 효모. 효모는 효소랑 다른 거예요.

효소는 생체 내 촉매로서 주성분이 단백질인, 생물체 내에 존재하고 있는 단백질 성분이에요. 그런데 이 효모는 단세포 진핵 생물입니다. 생물. 생물이에요. 막걸리나 빵 만들 때 이 생물을 이용하죠. 효모. 

그다음에 젖산은 젖산균이나 또는 사람의 근육 세포에서 젖산 발효가 일어나면 생성됩니다. 그래서 알코올이랑 젖산은 무산소 호흡 결과 만들어진 중간 산물의 예라는 것. 그다음 ATP 생성 장소. 산소 호흡은 아까 어디서?

주로 미토콘드리아고 일부 세포질에서도 만들어진다. 그런데 무산소 호흡 같은 경우 세포질에서만 일어나게 됩니다. 세포질.

그래서 ATP 생성량을 비교를 해보면 산소 호흡의 경우에는 산소를 소비하면서 완전히 다 포도당을 이산화탄소와 물로 분해해요. 그리고 그 결과 단계적으로 에너지가 방출이 되는데

이 ATP들을 다 합쳐보면 굉장히 다량의 ATP가 만들어집니다. 그런데 무산소 호흡의 경우에는 중간 산물을 딱 만들고 그다음에는 반응이 진행이 안 돼요.

중간 산물 만들 때 ATP가 생성이 되고 그다음 계속 단계적으로 ATP가 만들어지지는 않는 거죠. 따라서 상대적으로 소량의 ATP를 생성하게 됩니다.

그래서 산소 호흡과 무산소 호흡 비교를 해봤는데 여기서 탐구 플러스로 알코올 발효에 대해서, 효모의 알코올 발효에 대해서 좀 더 자세히 보도록 하겠습니다. 탐구 플러스. 효모의 알코올 발효입니다.

이 실험을 직접 학교에서 해본 친구가 있는지 모르겠어요. 선생님이 이 실험을 학교에서 꽤 자주 하는 편이에요. 생각보다 실험 결과가 잘 나오거든요.

그래서 혹시 본인이 생명과학 동아리라면 이 실험을 직접 해보면 좋을 것 같아요. 그래서 효모라는 생물부터 일단 설명 다시 해볼게요. 단세포 진핵 생물이라고 이야기했죠.

단세포 진핵 생물이고 이 효모의 경우 산소가 있으면 산소 호흡합니다. 그런데 산소가 없을 때는 무산소 호흡. 이 알코올 발효를 통해서 소량의 ATP라도 얻어서 살아가게 돼요.

산소가 있을 때는 당연히 다량의 ATP를 만들 수 있는 산소 호흡을 하겠죠. 그런데 산소가 없을 때는 그 소량의 ATP라도 얻기 위해서 알코올을 만들게 돼요. 

그래서 실험 과정을 일단 보면 그림과 같이 발효관에 효모가 들어 있는 포도당 용액을 채우고, 효모+포도당 용액을 채우고 기체가 들어가지 않도록 발효관을 세운 다음. 이렇게 딱 세웠어요. 그리고 솜마개로 막습니다.

그리고 발생하는 기체의 부피를 이렇게 기록을 하는 거예요. 여기 눈금을 보면서 기체의 부피를 기록해요. 그러면 일단 여기서 솜마개로 막은 건 무슨 뜻일까요? 솜마개로 막은 건 산소를 차단하기 위함이에요.

산소가 없어야 무산소 호흡을 해서 알코올 발효를 할 것이기 때문에. 그리고 여기서 이렇게 쭉 내려오면서 기체가 발생하고 있는데 이 기체의 정체는 뭘까? 이 안에서 어떤 일이 일어나고 있느냐.

이 안에서 일어나는 일을 식으로 써볼게요. 효모가 포도당을 산소 없이 분해하는 알코올 발효를 할 거예요. 포도당 화학식 써보면 C6H12O6예요. 그런데 산소를 소비하지 않고 얘를 2분자의 C2H5OH, 에탄올로 분해를 합니다.

그리고 2개의 이산화탄소가 방출이 되고 그리고 소량의 ATP가 만들어져요. 즉 산소 없이 이 고분자의 포도당을 저분자의 알코올과 그리고 이산화탄소로 분해를 하고 거기서 에너지를 얻는 거죠.

에너지가 방출이 되고 있는 거죠. 그런데 지금 산소를 소비하지 않고 중간 산물이 만들어진 거죠. 산소를 소비하지 않고 무산소 호흡을 하면서 이산화탄소와 물이 아니라 완벽하게 분해되지 않은 중간 산물이 만들어진 거죠.

그 중간 산물이 바로 에탄올, 알코올이 되는 거예요. 그러면 여기에 발생한 기체는 뭐냐. 바로 이산화탄소가 되겠죠. 여기 이산화탄소가 발생이 됐다.

맹관부에 기체가 모이면 용액의 일부를 뽑아내고, 왜냐하면 쭉 수면이 밀려 내려오면서 여기가 쭉 올라갈 거거든요. 그러면 용액 일부 뽑아내고 여기다가 대신 KOH 용액을 넣습니다. 

KOH 용액은 어떤 역할을 하죠? 얘는 이산화탄소를 흡수하는 역할을 해요. 그러면 여기 모여 있는 이산화탄소를 흡수하면서 다시 수면이 높아지겠죠. 또는 KOH 용액 말고 Ca(OH)2, 석회수를 넣어주면 어떻게 될까요?

석회수의 경우에는 CO2랑 반응하면 CaCO3, 탄산칼슘이 되니까 뿌옇게 흐려지겠죠. 뿌옇게 흐려지겠다. 그래서 지금 이 안에서는 알코올 발효가 일어나서 에탄올이 만들어지기 때문에

나중에 이 용액의 냄새를 맡아보면 술 냄새가 납니다. 약간 막걸리 냄새가 나요. 이렇게 효모의 알코올 발효는 포도당을 산소 없이 불완전하게 중간 산물로 분해하면서 그리고 그 과정에서 이산화탄소가 방출이 된다는 거죠.

그래서 효모의 알코올 발효도 무슨 작용의 대표적인 예겠어요? 고분자를 저분자로 분해하면서 발열 반응을 하고 있으니까 이화 작용의 대표적인 예가 되겠죠.

그러면 이제 세포 호흡에 대해서 산소 호흡과 무산소 호흡으로 나눠서 또 정리도 해봤는데 이 세포 호흡을 연소와 비교해보도록 하겠습니다. 세포 호흡은 다시 한 번 이야기할게요. 

세포 내에서 유기물을 분해해서 에너지를 얻는 반응이다. 그래서 물질 대사 중에 이화 작용의 대표적인 예죠. 그러면 연소도 혹시 물질 대사일까요? 생물체 내에서 일어나는 화학 반응일까요?

이건 생물체 밖에서 어떤 것을 태우는 과정이죠. 어떤 유기물을 태우는 과정. 그게 연소인데 그러면 세포 호흡과 연소는 공통점도 있고 차이점도 있겠어요. 그걸 한번 정리해볼게요. 먼저 2가지의 공통점.

우리 세포 호흡, 산소 호흡의 경우에는 산소가 필요하죠. 우리가 어떤 유기물을 연소하기 위해서 또 산소가 필요합니다. 그러면 둘 다 산소가 필요한 산화 반응이라는 거 알 수 있죠. 산화 반응이구나. 또 2가지의 공통점.

이렇게 유기물을 분해하면서 에너지가 방출이 됩니다. 여기서도 마찬가지 에너지가 방출이 돼요. 즉 에너지가 방출되는 발열 반응이라는 것은 또 공통점이 되겠죠. 그런데 차이점.

우리 세포 호흡과 연소를 둘 다 물질 대사라고 그러면 맞아요, 틀려요? 물질 대사이다. 그러면 틀리죠. 얘는 물질 대사가 맞는데 얘는 아니잖아요.

생물체 내에서 일어나는 화학 반응 맞는데 얘는 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이 아니죠. 둘 다 만약에 효소가 필요하다 그러면 맞아요? 효소가 필요하다. 그러면 이것도 틀리죠.

세포 호흡은 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이니까 효소가 관여하죠. 그런데 연소의 경우에는 생물체 밖에서 일어나기 때문에 이건 효소가 불필요하죠. 생체 내 촉매가 필요하지 않다.

그다음 반응 온도도 비교를 해보면 세포 호흡 같은 경우에는 체온 범위에서 잘 일어나죠. 그래서 약 37℃에서 일어나고 연소의 경우에는 굉장히 고온에서, 400℃, 약 400℃에서 일어나게 됩니다.

그다음 촉매. 세포 호흡 같은 경우에는 생체 내 촉매인 효소가 필요하죠. 그런데 연소의 경우에는 생체 내 촉매인 효소가 필요하지 않죠. 효소 불필요.

그리고 에너지 방출을 봤더니 세포 호흡의 경우에는 에너지가 단계적으로 방출이 됩니다. 단계적으로. 그런데 연소의 경우에는 에너지가 한꺼번에 방출돼요. 한꺼번에. 그리고 방출되는 에너지의 형태도 다릅니다.

여기서는 열에너지로 방출되고 그리고 나머지 ATP에 저장되는 것이 있죠. 60%는 열에너지, 40%는 ATP에 저장. 그런데 연소의 경우에는 열과 빛의 형태로 한꺼번에 방출돼요. 그래서 형태도 빛이 있다는 것.

그래서 세포 호흡과 연소에 대해서 비교를 해봤고요. 이제 마지막 주제, ATP 에너지 이용에 대해서 설명을 해보도록 할게요. 이 ATP에 대해서도 일단 그 내용 개념을 잘 알고 있어야 됩니다. 이거 헷갈리시면 안 돼요.

APT랑 헷갈리시면 안 돼요. APT는 아파트잖아요. 선생님 가끔, 정말 가끔 이게 직업병인지 모르겠는데 주소 쓸 때 아파트면 APT로 써야 되는데 선생님이 ATP를 하도 쓰다보니까 ATP로 쓴 적이 있었어요.

헷갈리시면 안 돼요. APT는 아파트예요. 나도 헷갈렸어. 그러면 안 되죠. ATP는 그러면 뭐냐. ATP는 생명 활동에 직접 이용되는 에너지 저장, 에너지 전달 물질이 되겠습니다. 에너지를 저장할 수 있으면서 또 전달해주는 물질이다.

이런 뜻이에요. 그러면 뭔가의 약자인 것 같은데 뭐의 약자일까? ATP. ATP는 뭐의 약자냐. 여기 밑에다 써보면 아데노신 3인산의 약자입니다. 아데노신에 3개의 인산이 붙어 있다. 이런 뜻이에요. 그러면 아데노신은 뭐냐.

그림에서 아데닌+리보스. 이걸 아데노신이라고 그래요. 그리고 3개의 인산이 쪼르륵 하나, 둘, 3개 이렇게 붙어 있죠. 그러면 ATP라고 부릅니다. 여기서 이 T가 트리라는 건데요. 트리. 트리.

우리 3명이서 노래 부르면 뭐라고 그래요? 트리오. 그렇죠. 트리오. 그러니까 3개라는 뜻이에요. 3개의 인산이 붙어 있다. 아데노신 트리포스페이트. 이런 뜻이에요.

그러면 여러분 센스 있게 2개의 인산 붙어 있는 거 뭐라고 할까요? 아데노신 다이포스페이트라고 해서 ADP라고 합니다. 2개 붙어 있을 때. 우리 2명이서 노래 부르면 듀오라고 하죠. 듀오. d자가 2개라는 뜻이 있어요. 

아데노신 다이포스페이트 하면 2개의 인산이 붙어 있다. 그런데 이 인산과 인산 사이에, 인산과 인산 사이는 고에너지를 저장할 수 있어요. 그래서 고에너지 인산 결합이라고 합니다. 

인산과 인산 사이의 이 결합은 고에너지를 저장할 수 있다. 고에너지 인산 결합이다. 그러면 ATP에는 고에너지 인산 결합이 몇 개 있는 거예요? 인산과 인산 사이, 인산과 인산 사이니까 2개가 있는 거죠.

ADP의 경우에는 고에너지 인산 결합이 몇 개 있어요? 1개뿐이죠. 1개뿐이에요. 그러면 누가 더 고분자일까요? 인산이 3개 붙어 있는 ATP랑 인산이 2개 붙어 있는 ADP. 누가 더 고분자예요? 

왼쪽이 더 고분자고 오른쪽이 저분자가 되겠죠. 그러면 이 오른쪽 과정을 생각을 해볼게요. 오른쪽 과정. 고분자가 저분자가 되고 있습니다. 그러면 이거를 분해라고 하죠. 분해. 분해. 분해되고 있는 거예요.

뭐가 분해되는 거죠? ATP가 분해되고 있는 거예요. 그러면 인산과 인산 사이의 결합이 이렇게 끊어지겠네요. 그러면 인산과 인산 사이에 고에너지 저장하고 있었는데 그 에너지가 방출이 되겠죠.

그래서 분해가 일어나면서 에너지가 이렇게 방출이 됩니다. 다시. ATP가 ADP, 그리고 무기인산으로 분해가 되고 있어요. 고를 저로 분해하니까 이 사이에 저장되어 있던 에너지가 방출이 되네요.

그러면 일종의 ATP 분해는 무슨 작용? ATP 분해는 이화 작용이 되겠죠. 이 그림만 보면 ATP 분해는 이화 작용이구나 알 수 있죠. 그러면 반대로 생각해볼게요. ADP+무기인산. ADP랑 무기인산을 합하면 ATP가 될 거예요.

반대로. 그러면 인산과 인산 사이의 결합을 만들어야 되니까 이 안에 에너지를 저장해야겠죠. 즉 에너지를 흡수해야 됩니다. 저분자를 고분자로 합성을 하고 있는데 이때 이만큼의 에너지를 여기다 흡수를 해야지

ATP가 만들어지는 거예요. 즉 ATP가 합성되는 이 반응은, ATP 합성되는 반응은 저분자를 고분자로 합성하면서, 저분자를 고분자로 합성하면서 에너지가 여기 저장되고 있다. 즉 에너지를 흡수하고 있죠. 

그래서 동화 작용이 되겠습니다. 그래서 이 그림만 보면 ATP 분해는 이화 작용, ATP 합성은 동화 작용이 되는 거예요. 그런데 여기서 뭐랑 헷갈리냐 하면 ATP 합성은 언제 일어난다고 했죠? 세포 호흡 시.

세포 호흡 결과 방출된 에너지의 40%가 이 ATP 합성에 쓰인다고 했어요. '선생님, 세포 호흡 자체는 고분자의 포도당을 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하면서 에너지 방출되는 이화 작용이잖아요. 

그런데 이화 작용을 통해서 ATP가 합성되는데 ATP 합성을 동화 작용이라고 하면 어떻게 돼요?' 이렇게 물어보는 친구들 있어요. 그림에 만약에 세포 호흡이 나왔다. 

세포 호흡은 고분자인 포도당을 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하면서 에너지 방출되는 이화 작용 맞습니다. 그런데 그림에서 ATP 합성 과정만 물어봤다. ATP 합성만 물어봤다.

그러면 저분자를 고분자로 합성하면서 에너지 흡수하는 흡열 반응이니까 ATP 합성만 봤을 때는 동화 작용이 맞는 거죠. 이해됐어요? 헷갈리시면 안 돼요. 그러면 이제 방금 전에 선생님이 이야기했던 걸 한 그림으로 한번 볼게요.

한 그림으로. 한 그림으로 보면 에너지의 전환과 이용. 이 그림 한 그림으로 설명이 다 되는데 다시 들어보세요. 세포 호흡부터 다시 출발.

세포 호흡은 고분자인 영양소를 저분자인 이산화탄소와 물로 분해하면서 에너지가 방출되는 발열 반응이라고 했죠. 그래서 이 그림만 딱 봤더니 이거는 이화 작용이에요.

그런데 에너지 방출된 것 중에 60%는 열에너지 형태로, 그리고 40%만 ATP 합성에 쓰인다고 했습니다. 지금 이 방향으로 가는 것, ADP+무기인산이 ATP가 되는 이 과정이 ATP 합성 방향이죠. 합성.

그리고 이때는 에너지를 흡수하죠. 흡수. 저분자를 고분자로 만들어야 되니까. 저분자를 고분자로 만들어야 되니까 에너지 흡수한다. 그런데 이 방향은 뭐예요? 이 방향은? 고분자를 저분자로 다시 분해하고 있죠.

분해하는 반응이에요. ATP 분해 반응이고 이때는 에너지가 방출이 됩니다. 그 방출된 에너지는 그러면 이제 어떻게 쓰느냐. ATP에 저장되어 있다가 방출된 에너지는 여러 가지 생명 활동에 써요. 예를 들면 겨울에 너무 추워요.

추가적인 체온 유지가 필요할 때 열에너지 형태로 바꿀 수도 있고 반딧불이 같은 경우에는 빛에너지로 바꿔서 발광을 할 수도 있고 전기뱀장어, 전기가오리는 전기 에너지로 바꿔서 발전할 수도 있고

기계적 에너지로 바꿔서 근수축 운동을 할 수도 있고 화학 에너지로 바꿔서 물질 합성에 쓸 수도 있는 거죠. 그러면 ATP가 에너지 저장 물질이면서 전달 물질이라는 게 이해가 가나요?

그러니까 일단 선생님이 처음부터 다시 설명해볼게요. 우리가 음식물을 먹어요. 영양소를 섭취해요. 그러면 세포 호흡을 하겠죠. 그런데 세포 호흡을 해서 한꺼번에 다 열로 방출해버리면 선생님이 먹을 때만 힘이 나겠죠. 

한꺼번에 다 에너지를 방출해버리면 먹을 때만 힘이 나요. 그런데 선생님이 아까 한 2시간 전에 밥을 먹었거든요. 그런데 지금도 계속 강의를 할 수 있는 이유는 세포 호흡을 통해서 만든 에너지 중에 60%는 열에너지로 나가지만

40%만큼을 ATP 형태로 저장해놨기 때문이에요. 선생님 몸속에는 이 에너지를 저장하고 있는 ATP가 있는 거죠. 그러면 이 ATP를 내가 필요할 때마다 다시 분해하면서 여러 가지 생명 활동에 쓸 수 있는 거예요.

마치 이게 뭐와 같냐 하면 돈과 같아요. 우리가 그래서 ATP를 에너지 화폐라고도 합니다. 또 선생님이 비유해볼까요? 선생님이 열심히 일을 해서 돈을 벌어요. ATP를 벌어요.

그런데 선생님이 그 돈을 갖고 있다가 여러 가지 하는 데 쓰겠죠. 음식도 사먹고 옷도 사입고 그러겠죠. 그와 마찬가지로 일단 열심히 세포 호흡을 해서 40%만큼 ATP를 만들어놓는다면 이 ATP를 필요한 데 쓰는 거예요. 

에너지 화폐와도 같다. 그래서 ATP를 ADP랑 무기인산으로 분해하면서 여러 가지 생명 활동에 쓸 수 있습니다. 그러면 여기서 자주 나오는 선지는 뭐냐. 이 그림이 굉장히 자주 출제가 되는데 우선 여기서 기체 있죠.

기체 출입. 자주 물어봐요. ㉠과 ㉡ 중 둘 중 하나는 산소고 이산화탄소다. 필요한 반응물이 산소고 발생한 기체는 이산화탄소입니다. 자주 나오고요.

그리고 또 여기서 물어보는 내용은 세포 호흡 결과 발생한 에너지 중 모두 다 ATP에 저장된다. 세포 호흡 결과 발생된 에너지가 모두 다 ATP에 저장된다. 그러면 맞아요, 틀려요? 틀린 거죠. 40%만 ATP 합성에 쓰인다.

그리고 ATP에 저장되어 있는 에너지는 물질의 합성, 근수축 등에 이용된다. 그러면 맞아요, 틀려요? ATP에 저장된 에너지를 여러 가지 생명 활동, 근수축 운동, 물질 합성에 쓸 수 있죠. 이런 보기가 자주 나옵니다.

그러면 이제 ATP 에너지 이용까지 살펴봤고 이제 에너지 대사의 균형이라고 해서 이게 같이 나오는 내용인데 우리가 상식적인 수준에서 한번 이해를 해봅시다. 그렇게 어렵지 않아요.

에너지 대사의 균형에서 영양이 부족하다는 건 무엇이고 영양이 과다하다는 건 무엇일까? 영양이 부족하다는 것은 내가 섭취하는 양보다 소비하는 양이 더 많을 때죠. 그럴 때. 먹는 것보다 더 많이 소비할 때.

그러면 당연히 체중이 감소하고 영양실조 또는 질병에 대한 저항성이 감소할 수 있겠죠. 그런데 영양과다는 뭐예요? 섭취하는 양이 소비하는 양보다 더 많을 때죠. 그래서 체중이 증가하게 될 거고요. 

당뇨병 등 합병증이 생길 수가 있습니다. 그러면 체중이 좀 일정하게 유지가 되려면 어떻게 되어야 될까요? 에너지 섭취량과 에너지 소비량 사이의 균형이 있어야겠죠. 그러면 체중이 잘 일정하게 유지가 되겠죠.

그다음에 두 번째, 에너지 대사량과 관련된 3가지 개념이 있는데요. 먼저 첫 번째, 체온 유지, 심장박동, 호흡 운동 등 생명을 유지하는 데 필요한 최소한의 에너지양을 뜻하는 말이 있어요. 바로 기초 대사량입니다.

그러니까 간단히 이야기하면 이거예요. 어떠한 활동도 하지 않을 때, 생명 유지만 할 때 필요한 최소한의 에너지양이다. 그러면 기초 대사량을 측정할 수가 있어요. 인바디 같은 거 하면, 즉 체성분 분석을 하면 기초 대사량이 나와요.

그런데 이 기초 대사량은 일반적으로 노인보다는 젊은 사람이 더 높고 일반적으로 같은 키면 남자가 여자보다는 더 기초 대사량이 높은 편이고. 그러면 이 기초 대사량이 높다는 것은 어떤 걸 의미하는 걸까?

그냥 아무 것도, 어떤 활동도 하지 않아도 에너지가 많이 필요하다는 걸 의미하겠죠. 그러면 기초 대사량이 좀 높은 사람은 똑같이 먹어도 필요한 에너지양이, 그냥 기본적으로만 필요한 에너지양이 더 많은 것이기 때문에 

체중이 더 감소할 수 있어요. 그래서 기초 대사량 개념이고 그다음 기초 대사량 외에 일상적인 신체 활동에 필요한 에너지양을 활동 대사량이라고 합니다. 우리가 아무런 활동도 안 하고 가만히 있을 수는 없잖아요.

지금 여러분이 이렇게 공부하는 것도 굉장히 많은 에너지의 양을 필요로 해요. 그리고 선생님이 손짓발짓하고 말하는 것, 이런 것도 다 에너지를 필요로 합니다. 그래서 그런 것들은 활동 대사량에 포함이 되겠죠.

그런데 하루에 필요한 총 에너지양, 기초 대사량이랑 활동 대사량을 합친 값을 뭐라고 하느냐하면 그것이 바로 1일 대사량이 되겠습니다. 1일 대사량에 맞춰서 에너지를 비슷하게 섭취하면 체중이 유지가 되겠죠.

그런데 1일 대사량보다 더 적게 섭취하면 체중이 감소하고 더 많이 섭취하면 체중이 증가하겠죠. 그래서 1일 대사량을 계산하면서 그리고 기초 대사량을 알고 있을 때 그때 활동 대사량 값을 구할 수도 있고

또는 활동 대사량이랑 기초 대사량 값을 알고 있을 때 1일 대사량을 구할 수도 있겠죠. 그래서 에너지 대사량의 3가지 개념도 살펴봤습니다.

그러면 오늘 살펴본 내용들이 꽤 많았는데 다시 한 번 더 연계 기출 문제 풀면서 내용 정리해보도록 할게요. 1번 문제부터. 선생님이 자주 나온다고 했던 그 그림이 나왔습니다.

그림은 사람이 세포 호흡을 통해 포도당으로부터 ATP를 생성하고 이 ATP를 생명 활동에 이용하는 과정을 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 CO2와 O2 중 하나이다. 세포 호흡은 고분자인 포도당을 산소를 소비하면서

이산화탄소와 물로 분해하는 작용이다. 그 결과 에너지가 방출이 된다. 발열 반응인데 60%는 열에너지 형태로 방출이 되고 40%는 ATP를 합성하는 데 쓴다.

ATP에 저장되어 있는 에너지는 ADP와 무기인산으로 분해되는 과정에 의해서 방출되어 여러 가지 생명 활동에 이용된다. 그래서 ㉠은 O2, ㉡은 CO2가 되겠습니다. ㉠은 O2이다. 맞네요. 

ㄴ. 포도당의 에너지는 모두 ATP에 저장된다. 이 포도당을 세포 호흡을 통해서 분해했을 때 그때 방출된 에너지가 다 ATP에 저장되느냐. 이렇게 물어보고 있는 거예요. 그런데 일부 40%만 저장이 되는 거죠.

자주 나오는 선지예요. 틀렸습니다. ㄷ. 근육 수축 과정에는 ATP에 저장된 에너지가 사용된다. ATP에 저장된 에너지는 이 과정을 통해서, ATP 분해 과정을 통해서 방출이 되는데

그 방출된 에너지는 근수축 운동이나 또는 물질의 합성이나 발광, 발전 등 여러 가지 세포의 생명 활동에 이용이 된다고 했죠. 그래서 ㄷ 맞습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 맞아서 3번이 되겠네요. 이어서 2번 문제입니다.

이렇게 나올 수도 있어요. 왼쪽 (가) 그림은 똑같죠. 포도당을 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로 분해하고 그 결과 에너지가 방출되는데 60%는 열에너지 형태로, 그리고 40%는 ATP 합성에 쓰인다. 

그러고 나서 (나) 그림이 나왔어요. 이 그림도 자주 나오는 그림인데요. 위에 아데노신에 트리포스페이트니까 ATP가 되겠고 밑에는 아데노신에 다이포스페이트니까 ADP죠. ADP+무기인산이 ATP가 되는 과정.

이 과정은 ATP 합성이네요. ATP 합성. 그런데 이때 에너지 흡수해요? 에너지 어떻게 되죠? 이것과 이것 사이에 고에너지 인산 결합을 만들면 에너지가 흡수되어야겠죠. 그래서 에너지 흡수.

그다음 ⓐ 과정은 ATP를 분해합니다. ATP 분해. ADP랑 무기인산으로. 그러면 이 안에 저장되어 있는 에너지가 방출되겠죠. 그래서 이 과정은 에너지 방출이다.

그러면 이 ⓑ 과정, ATP 합성에 필요한 에너지는 누가 주는 거예요? 이 에너지는 세포 호흡 결과 발생한 에너지인 거죠. 이 에너지의 40%가 세포 호흡 결과 방출된 에너지가 있는데

그 에너지의 40%가 ATP 합성에 이용이 되는 거죠. 그러면 ㄱ. ㉠은 CO2이다. ㉡이 CO2이다. ㄴ. 미토콘드리아에서 (나)의 ⓑ 과정이 일어난다. 

미토콘드리아에서 세포 호흡이 일어나고 세포 호흡 결과 에너지가 방출이 되는데 그 방출된 에너지의 40%는 ATP 합성에 쓰이죠. ATP 합성, 즉 ⓑ 과정에 쓰이죠. 그래서 ⓑ 과정이 일어난다. 맞는 거죠. 

미토콘드리아에서 세포 호흡 결과 ATP가 합성된다. ⓑ 과정이 ATP 합성 과정이므로 일어난다. ㄷ. (가)에서 생성된 에너지의 일부는 체온 유지에 이용된다. 

(가)에서 생성된 에너지 일부, 60% 열에너지로 방출되고 있는데 이 열에너지에 의해서 체온이 유지가 되죠. 맞습니다. 그래서 ㄴ과 ㄷ이 맞아서 정답 4번이 되겠습니다. 그다음 이제 마지막 문제입니다. 

3번 문제. 2019학년도 9월 모평 문제. 따끈따끈한 문제. 그림 (가)는 사람에서 포도당이 글리코젠이 되는 과정을, (나)는 사람에서 세포 호흡을 통해 포도당으로부터 최종 분해 산물과 에너지가 생성되는 과정을 나타낸 것이다. 

이것부터 생각을 해볼게요. 선생님이 이거 때문에 이 문제를 풀려고 하는데 단당류인 포도당 저분자고 다당류인 글리코젠은 고분자가 되겠죠. 저분자를 고분자로 합성하는 과정이네요. 동화 작용이 되겠네요. 

글리코젠 합성 과정. 이거 어디서 일어나요? 동물의 간에서 일어나죠. 간에서. 그다음 (나). 포도당을 산소를 소비하면서 이산화탄소와 물로 분해하고 있고 그 결과 에너지가 방출된다. 세포 호흡을 나타내고 있죠. 

얘는 이화 작용입니다. 이화 작용. ㄱ. (가)에서 글리코젠은 다당류에 속한다. 이렇게 갑자기 지금 분명히 3단원 첫 번째 부분인데 글리코젠이 다당류냐 물어보고 있네요. 다시 한 번 정리해볼게요. 탄수화물.

단당류, 이당류, 다당류, 이렇게 나눌 수 있죠. 단당류에 속하는 거 뭐 있어요? 돤당류. 이렇게 외우죠. 돤당류. 포과갈. 포도당, 과당, 갈락토스. ㅗ, ㅘ, 이런 거. 돤당류로 기억하자고 했어요. 돤당류. 포과갈.

그다음에 이당류인 거. 2개의 단당류가 붙어 있는 거. 이걸 바로 엿당, 젖당, 설탕. 이게 이당류죠. 다당류인 건 뭐 있어요? 일단 이 글리코젠 다당류죠. 동물에서 에너지 저장 물질. 식물에서 에너지 저장 물질 뭐 있었어요?

다당류인 거 녹말 있었죠. 녹말. 그리고 식물 세포벽의 주성분 뭐 있었어요? 셀룰로스. 그래서 이거 꼭 구분해야 됩니다. 단당류, 이당류, 다당류의 종류에 대해서 이렇게 물어보는 선지가 출제됐어요.

엿당이 이당류냐 물어보는 선지도 출제됐어요. 그러니까 나올 때마다 다시 한 번 복습하세요. 그래서 ㄱ은 맞습니다. ㄴ. (나)에서 생성된 에너지의 일부는 ATP에 저장된다. 이 에너지의 40%는 ATP에 저장된다. 

선생님이 마르고 닳도록 계속 이야기한 것 같아요. 그래서 맞아요. ㄷ. (가)와 (나)에서 모두 효소가 이용된다. (가) 동화 작용, (나) 이화 작용. 2가지 공통점은 생물체 내에서 일어나는 화학 반응, 물질 대사이다. 

그런데 이 생물체 내에서 일어나는 화학 반응의 경우에는 생체 내 촉매인 효소가 필요하다고 했죠. 효소 둘 다 필요합니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 정답 5번이 되겠죠.

그래서 선생님이 이 문제에서 하나 더 선지를 추가한다면 (가)가 일어나는 장소가 간이죠. 간. 그런데 선생님이 아까 전에 간에서 이것도 일어난다고 했어요. 뭐도 일어난다고 했죠?

요소 합성도 일어난다고 했죠. 암모니아가 요소로 합성되는 그 과정도 동화 작용이고 그 과정이 간에서 일어난다. 그래서 글리코젠 합성, 요소 합성 다 간에서 일어난다는 것 꼭 기억을 해주세요.

그래서 3번 문제 정답은 5번이 되겠습니다. 그래서 오늘은 3단원의 첫 번째 시간이었어요. 생각보다 내용이 좀 많았던 것 같은데 이 내용 다시 한 번 더 또 정리를 해야겠죠. 그래서 오늘의 열매 노트 숙제 나갑니다.

오늘은 물질 대사 개념. 그리고 물질 대사를 동화 작용과 이화 작용으로 나누면서 구분하는 표 있었죠. 그리고 세포 호흡에 대해서, 세포 호흡의 종류, 산소 호흡과 무산소 호흡 있었고 세포 호흡과 연소도 비교를 했었고

그다음 ATP의 이용. 여기서 문제 굉장히 자주 나온다고 했어요. 세포 호흡, 그리고 ATP 이용이 하나의 그림으로 같이 문제가 출제가 잘 된다. 그래서 이 내용들 다시 한 번 더 꼼꼼하게 정리하는 게 오늘의 숙제가 되겠습니다.

내용 잘 정리하시고요. 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 여러분 고생 많았어요. 안녕!

. 




