안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘은 우리 가끔 굉장히 공부하기 싫을 때 있잖아요. 그럴 때에 대해서 얘기를 하고 넘어가려고 해요.

우리가 너무 지치고 힘들고, 오늘은 도저히 더 못하겠다고 할 때, 그때 그만두면 안 되고 한 5분만 더해볼까, 10분만 더해볼까, 이런 식으로 조금씩 늘려나갈 필요가 있습니다.

그래서 그럴 때마다 자기가, 자기 나름대로 다시 되돌아오는 그런 방법들이 있을 것 같아요. 그래서 오늘 너무 안 된다고 할 때는 저녁 시간에 자기만의 소울푸드를 먹으면서 좀 힘을 낸다든지, 

아니면 잠깐 한 10분 정도 짬을 내서 나의 으뜸이의 공연 영상을 한 번 보고 지나간다든지, 그런 식의 방법들을 찾을 필요가 있을 것 같습니다.

선생님이 작년에 고3 담임하면서 힘들 때는 굉장히 예쁜 인형을 선물 받아서요, 그 인형을 너무 힘들 때 옆구리에 끼고 다니면서 힘을 얻었거든요.

그런 여러분들의 방법을 빨리 찾아야 우리가 조금이라도 시간을 더 확보할 수가 있겠죠. 그래서 그런 의미에서 선생님이 얘기를 띄워봤습니다. 그러면 오늘은 우리 지난 시간에 이어서 생명 활동과 에너지 두 번째 시간이죠?

그래서 그 과정에 있는 어떤 내용들, 내용들로 구성이 되어 있는지 30분 필수 개념 알아보도록 하겠습니다. 지난 시간의 내용 기억나요?

우리 전체적으로 물질대사에 대해서 다시 한 번 훑었고, 그다음에 세포 호흡에 대해서 정리를 하고, 세포 호흡 중에서 산소 호흡과 무산소 호흡 비교하고 끝났거든요. 그런데 이번 시간에는 세포 호흡하고 연소를 비교할 거예요.

그러니까 지난 시간에 했던 산소와 무산소에 이어서, '호흡'자가 뒤에 다 붙는 거죠. 얘랑 얘의 비교는 어떻게 다른지 여러분들 한 번 보면 되겠고요. 그다음에 저번 시간부터 계속 등장하고 있는 ATP라는 애 있잖아요.

우리는 에너지를 ATP에 저장한다, 계속해서 나오고 있는데 걔가 어떻게 생겼는지 한 번 구경을 해보도록 하겠습니다. 그다음에 우리 마지막 것은 에너지 대사의 균형이라고 해서 너무나 상식적인 내용이고,

그다음에 우리 일상생활에서 많이 들어봤던 내용인데 문항으로 출제될 가능성은 거의 없으니까 그냥 한 번 마음 편하게 들으면 될 것 같아요.

그래서 오늘 내용 중에서 출제 가능성이 있는 부분은 얘 정도 되지 않나, 또 단독으로는 아니고 지난 시간에 공부했던 세포 호흡 부분과 연결돼서 나올 가능성들이 조금 있는 파트입니다.

그러면 지난 시간에 산소 호흡이랑 무산소 호흡을 비교를 했었는데, 복습 겸 한 번 얘기를 해보자고요. 일단 둘의 공통점이 있었을 거예요, 공통점이 뭐였을까요? 둘 다 뭐에 해당한다?

둘 다 세포 안에서 일어나죠, 그래서 물질대사에 해당합니다, 물질대사. 그것도 이화 작용, 분해하는 작용이었고, 그다음에 얘 과정에서 에너지가 출입하는데 어떤 방향으로 출입하죠? 들어와요, 나가요?

에너지가 방출되는 반응이었어요, 그래서 우리 발열 반응이라고 표현할 수도 있고, 아니면 에너지 방출이라고 이야기할 수도 있습니다. 그러면 비교였으니까 차이점도 있었겠죠, 뭐가 차이가 났었어요?

얘는 산소를 이용하는 거라서 끝까지 다 분해하는 거였고, 얘는 산소가 없는 환경에서 그래도 조금이라도 에너지를 얻기 위해서 중간 산물까지만 분해하는 거였죠? 그래서 과정 단계 자체가 다르기 때문에 ATP, 쟤.

쟤의 생성량이 달랐습니다. 산소 호흡에서 월등히 더 ATP 생성량이 많았죠? 그래서 그런 것을 저번에 비교를 했었고, 오늘은 세포 호흡과 연소는 공통점과 차이점이 어떻게 되는지 지금부터 한 번 알아볼게요.

이렇게 타이틀이 적혀 있는데 일단 얘네들의 공통점부터 한 번 정리를 해보자면 세포 호흡은 지난 시간에 배웠던 것처럼 우리 세포 안에서 일어나는 유기물을 분해해서 에너지 얻는 반응이에요.

그게 세포 호흡이고, 연소는 뭐예요, 여러분. 연소. 태우는 거잖아요, 밖에서 파이어. 우리 세포 원소 태우면 큰일 나요. 밖에서 이런 태울 것들을 가지고 불 붙여서 태우는, 그 반응이 바로 연소입니다.

그래서 얘네 둘은 어떤 공통점이 있냐면 일단은 발열 반응이에요, 둘 다. 발열 반응. 그렇죠? 에너지가 방출이 되는 반응이에요. 세포 호흡 우리 발열 반응인 거 봤고, 연소도 태우면 거기에서 굉장한 에너지가 나오잖아요.

그래서 발열 반응이라는 공통점이 있다는 게 첫 번째고, 그다음에 우리 교재에 한 번 보시면 거기 얘가 끝까지 일어나기 위해서는 둘 다 산소를 필요로 합니다. 그래서 산소가 필요한 반응이다. 그렇죠?

그다음에 반응이 다 일어나고 나면, 얘는 필요한 거고, 그다음에 반응이 일어나면 생성되는 것들 뭐가 있을까요? 끝까지 만약에 다 분해가 된다고 하면 이산화탄소랑 그다음에 물이 생성이 될 겁니다.

얘는 이렇게 해서 조금 바꿔서 써볼게요, 여기 밑에. 그다음에 지금 이산화탄소, 물이라고 하는 것은 공통적으로 똑같은 재료를 가지고 태웠을 때, 태우거나 세포 호흡을 했을 때.

그래서 포도당을 기준으로 한다면, 만약에 똑같은 양의 포도당을 가지고 세포 호흡도 하고 연소도 했다. 그러면 발생하는 에너지양이 같을 거예요.

양은 동일할 거다, 서로 다른 경로로 세포 호흡이나 연소를 거치더라도 발생하는 양은 같고, 결과적으로 만들어지는 산물도 같다.

하지만 굉장히 다른 차이점이 있겠죠, 그래서 그 차이점에 대해서 그림을 보면서 한 번 설명을 해보도록 하겠습니다. 이런 공통점 우리 교재에도 다 정리가 되어 있고, 이 그림으로 설명을 해볼 수가 있겠죠.

지난 시간에 봤던 산소 호흡의 그림이고요, 우리 무산소 호흡은 똑같은 건데 이게 한 단계나 두 단계 정도만 떨어지고 그냥 중간 산물로 남아 있는 그런 그림이었어요.

그래서 3가지 그림을 비교해보는 것도 좋은 방법일 것 같습니다. 그래서 지금 여기에 세포 호흡과 연소를 나타내고 있는데, 만약에 얘가 포도당이라고 하면, 포도당이에요.

그러면 포도당이라는 물질이 가지고 있는 처음 에너지의 양이 이 높이로 표현이 된 거죠. 그래서 얘가 중간, 중간, 중간 효소에 의해서 분해되고, 분해되고, 분해되는 반응이 일어나고,

이 분해될수록 거기에서 에너지가 방출이 돼요, 이렇게. 그러면 그 에너지가 60% 정도는 열에너지로 해서 이렇게 빠져나가고, 40% 정도는 ATP라는 형태로 저장이 됩니다.

이게 바로 세포 호흡의 과정이었고, 다 반응이 끝나고 나면 이산화탄소와 물이 생성되는 것으로 마무리가 됐었죠. 그러면 연소예요, 연소도 똑같이 포도당이라는 물질을 가지고 연소를 시킨다고 가정을 해봅시다.

그러면 물질의 종류가 같으니까 지금 얘가 가지고 있는 에너지양 동일하겠죠. 그런데 얘는 얘랑 다른 점이 효소를 통해서 일어나는 반응이 아니고 한꺼번에, 단계적으로가 아니고 한꺼번에 일어나는 반응이에요.

그래서 이게 뚝 떨어지죠, 여기에서 에너지가 일시에 방출이 된다는 점이 세포 호흡과 가장 큰 차이점이라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 얘는 열에너지나 빛에너지로 한꺼번에 방출이 되고,

생성물은 똑같다고 아까 얘기를 했었죠? 이산화탄소나 물이 나오게 된다. 그러면 출발 지점이 같고 마지막 만들어지는 생성물 종류도 같기 때문에 도착 지점도 같은 거예요.

그래서 여기에서 여기까지 에너지 방출량을 다 더하면 같은 양 방출을 하지만 얘는 단계적이고 얘는 일시에 방출한다는 정도가 차이점이 되겠습니다. 그래서 거기 표에 있는 것을 보시면 일단 반응 온도가 굉장히 달라요.

얘는 효소에 의해서 일어나기 때문에 체온 범위인 37도에서 일어날 수 있지만 얘는 400℃ 정도의 굉장히 높은 온도에서 일어난다는 게 첫 번째 칸에 나와 있고, 

그다음에 여기에서의 여러분이 챙겨야 하는 것은 세포 호흡 같은 경우에 물질대사다 보니까 효소의 도움을 받는다. 그래서 단계적으로 가능하다는 내용이고요.

그다음에 그림상에서는 단계적으로 소량씩 방출하는 그림 보여주고 있고, 일시에 방출하는 거 보여주고 있죠. 그래서 그런 부분들 우리가 챙겨볼 수가 있겠습니다. 그래서 가장 중요한 부분은 얘는 물질대사인데, 그렇죠?

생명체 내에서 일어나는 물질대사가 ㅇㅇ, 맞고요. 얘는 아니다, 물질대사 ㄴㄴ. 그 점이 가장 큰 차이점이라고 할 수가 있겠죠, 그러니까 이런 세부적인 차이점이 나타나고 있습니다.

그런 내용 어렵지 않죠, 그다음에는 오늘의 본론인 ATP로 한 번 넘어가 볼게요. 너무 많이 봤어, 얘를. 그런데 도대체 누구인지 모르겠죠? 그래서 하나하나 풀어드리도록 하겠습니다.

일단은 우리 1단원에서 배웠던 핵산의 기본 단위 한 번 그려볼까요? 핵산의 기본 단위 이름이 뭐였어요? 이름이 7글자나 되는 뉴클레오타이드라는 애가 있었습니다. 그렇죠?

그래서 어떻게 생겼냐면 여기에 이런 식으로 당이 하나가 있고, 그다음에 여기에 인산기를 하나 가지고 있었고요, 그다음에 한쪽에는 염기라고 이름이 붙은 그런 작용기, 물질을 가지고 있었죠.

그래서 지금 이 당에 어떤 종류의 당이 오느냐에 따라서 이 물질의 종류가 바뀌었었는데, 당이 올 수 있는 두 종류가 있었죠? 리보스가 있었고, 그다음에 뭐가 있었어요? 디옥시리보스가 있었어요.

이렇게, 그래서 리보스로 이루어진 뉴클레오타이드로 이렇게 사슬을 만들면 이것은 뭐라고 하고? 리보스의 R을 따서 RNA라고 부르고, 

그다음에 디옥시리보스로 구성이 되어 있는 이 뉴클레오타이드가 연결이 되면 그것은 디옥시리보스의 D를 따서 DNA라고 부르는 거였죠.

그렇게 해서 종류가 결정이 되는 거였고요, 그다음에 우리 인산은 한 종류인데 염기에도 종류가 4가지가 있습니다.

그래서 RNA 같은 경우에는 염기 종류에 아데닌, 구아닌, 사이토신, 유라실 이렇게 넷 중에 하나가 오는 거였고, 그다음에 DNA 같은 경우에는 아데닌, 구아닌, 사이토신, 유라실 대신 티민 이렇게.

그래서 다른 것은 얘 둘밖에 없었어요. 그러면 티민이 오냐, 유라실이 오느냐에 따라서 RNA인지 DNA인지도, 그것을 통해서 구분할 수 있는 하나의 소스가 있었습니다. 아무튼 이런 단위를 배웠어요.

그런데 우리 얘를 기본으로 해서 하나씩 하나씩 덧붙여나가 볼 겁니다. 얘 기억나죠, 복습해야 해요, 1단원 내용. 그러면 지워보고요, 얘를 조금 더 구체화 해서, 당이 하나가 있는데 아까 리보스 아니면 디옥시리보스라고 했습니다.

이번에는 하나로 고정, 리보스로 고정할게요. 여기 리보스라는 당이 옵니다. 그다음에 이쪽에 인산기, 인산기 그냥 P라고 쓸 건데, 이렇게. 그렇죠? 인을 포함하고 있는 부분이니까. 

그다음에 여기에는 4가지 종류가 올 수가 있잖아요, 리보스니까 A, G, C, U 중에 하나가 올 수가 있는데 그 중에서 아데닌이 온 경우를 그려볼게요.

그런데 사실 아데닌은 고리 2개로 그려야 하지만 선생님이 귀찮으니까 그냥 이렇게 그리겠습니다. 아데닌, 우리 교재에 구체적인 그림이 있어요. 그래서 이렇게 써볼게요.

아데닌과 리보스와 인산이 결합해 있는 이 구조, 얘 이름을 알아볼 건데 여기에서 여기까지만 끊어서 한 번 이름 봅시다. 아데닌과 리보스 합쳐서 부르는 이름, 아데닌을 일단 쓰세요.

아데닌을 쓰는데 약간 수상하게 쓰세요, 이렇게. 아데닌, 그다음에 얘 이름을 합쳐줘야 하겠죠. 너무 아데닌만 있으면 얘가 굉장히 속상할 수 있으니까, 여기에서 오와 ㅅ을 따옵니다. 오, ㅅ만. 그래서 오스를 따오세요, 이렇게.

그러면 얘 이름은 아데노신이 됩니다, 실제로. 아데닌과 리보스를 합치면 아데노신이라는 이름으로 불러요, 여기까지. 그러면 아데노신에 지금 뭐가 달려 있는 거냐면 인산기가 하나 달려 있거든요.

그러면 여기에서 여기까지의 명칭을 보자고요, 이렇게. 아데노신에 인산기 하나 붙어 있는 거, 그러면 아데노신의 A, 그다음에 인산기의 P, 포스페이트라고 하는데 인산기의 P. 

그다음에 가운데에 하나 달려 있다는 의미의 모노의 앞글자 M을 넣습니다. 그래서 선생님 교재 옆구리에 보시면 수를 의미하는 접두사라고 해서 정리를 해놨죠? 모노 하면 하나라는 뜻이에요.

그래서 모놀로그라고 하면 독백이라는 뜻이고, 혼자 얘기하니까. 그런데 다이얼로그라고 하면 둘이 하는 대화잖아요. 그래서 그런 식으로 앞에 숫자가 붙는 거죠.

그래서 1개, 모노, 그 포스페이트를 달고 있는 아데노신이라고 하면 AMP라는 이름으로 부릅니다. 여기까지가 AMP고요, 여기에 이렇게 해서 인산기가 하나 더 달려 있는 경우가 있어요, 이렇게. 그러면 얘는 이름이 뭐게요?

지금 아데노신에 인산기가 몇 개 붙어 있어요? 2개 붙어 있는 형태죠, 그러면 ADP, DP. 다이가 2개라는 뜻이에요. 그래서 선생님이 다이얼로그 하면 둘이 하는 대화라고 얘기했던 것처럼. 그래서 D가 붙으면 2개라는 뜻이다, 2개.

그러면 우리의 주인공, TP 나와야 되겠죠, 하나 더 붙입니다, 이렇게. 인산기 3개 됐어요. 그러면 우리가 눈치 있는 사람들이니까 아데노신에 포스페이트가, 인산기가 3개 붙었으니까 트라이, 트라이, T가 붙겠구나, 이렇게 가는 거죠.

그래서 우리 트라이앵글이라고 하니까 각이 3개라는 거죠, 삼각형. 그래서 트라이, 3개라는 뜻입니다. 이게 ATP의 생김새예요.

리보스와 아데닌이 결합해서 아데노신이라는 어떤 단위가 되고, 거기에 인산기 3개 붙이면 아데노신, 트라이, 포스페이트라고 읽을 수 있는 그런 물질이 된다는 겁니다. 얘가 무슨 의미를 갖고 있는 거예요?

여기, 여기에 에너지를 저장할 수가 있어요, 이 자리에. 그래서 여기를 끊었다가 다시 연결했다가 하면서 에너지를 저장하기도 하고, 내놓기도 하고, 그렇게 할 수 있는 에너지 저장 전달 물질을 ATP라고 얘기한다.

우리 일반적으로는 에너지 화폐라고도 얘기하죠. 나중에 쓰려고 화폐 상태로 비축을 해놨다가 그때 그때 필요할 때 바꿔 쓸 수 있는 그런 형태가 ATP입니다.

그런데 지금 다른 결합들은 선생님이 다 선으로 그렸는데 여기 인산기와 인산기 사이에만 물결로 표시를 했어요, 이유가 있겠죠? 선생님이 그렇게 한가한 사람이 아니니까. 이렇게 해서 얘네 이 두 결합을 우리가 뭐라고 하냐?

고에너지 인산 결합이라고 합니다. 그래서 높은 수준의 에너지를 갖고 있는 인산들끼리의 결합이라는 뜻이에요, 말 그대로. 그렇죠? 그냥 그대로 풀어주면 됩니다.

그래서 인산들끼리 결합할 때는 그냥 일반적인 에너지가 필요한 게 아니고 고에너지가 필요해요. 얘네가 다 마이너스 전하를 띠고 있거든요. 그러니까 마이너스 띠고 있는 애들끼리는 밀어내는 힘이 작용을 하죠.

그런데 걔네들을 붙여놓으려면 얼마나 에너지가 많이 필요하겠어요? 그래서 얘네들 사이에 에너지가 많이 저장되기 때문에 그것을 이렇게 물결 모양으로 더 강조해서 표현을 해주는 거예요.

실제로 얘네들이 웨이브 지게 결합을 하고 있는 게 아니고 우리가 그렇게 표현을 하는 겁니다.

그래서 여기 이런 곳을 끊고 연결하는 것보다는 이거 하나를 연결하고 끊는 게 훨씬 더 효율적이기 때문에 이런 ATP라는 물질을 사용하게 된다, 이렇게 정리할 수가 있겠고요. 이쪽으로 한 번 옮겨볼게요.

그래서 얘네 ADP와 ATP의 관계를 한 번 보면 ADP에 뭐가 하나 더 붙으면 ATP가 되는 거예요? 인산이 하나 더 붙으면 되는 거죠.

그런데 우리가 저기 붙어 있는 거 말고 혼자 따로 떨어져서 돌아다니는 인산기는 이렇게 표현합니다. 대문자 P 쓰고요, 아래 첨자로 i를 해주면 돼요. 이게 읽을 때는 무기인산이라고 읽어요. 

지금 아데노신에 붙어 있는 인산기들은 유기물에 붙어 있는 인산기고, 얘는 혼자 떨어져서 무기물 상태로 돌아다니는 애라서, 그래서 무기인산이라고 하는 거고, 이런 것은 안 물어봐요, 수능에서.

얘 무기인산이니, 유기인산이니, 이런 거 안 물어보니까 그냥 그렇게 읽는다고만 알면 됩니다.

그래서 2개짜리 있는 거에 인산기 하나 더 붙여주면 이게 ATP가 되는 거고, ATP에서 인산기가 하나 떨어져 나오면, 그러면 ADP가 되는 거예요. 계속 이 상태로 왔다갔다 하는 겁니다.

그래서 ATP는 한 번 쓰고 버리는 게 아니고 계속 재활용해서, 붙였다 뗐다, 붙였다 뗐다 하면서 이렇게 활용을 한다.

그러면 얘를 가지고 얘를 만드는 거, ATP를 만드는 과정은 2개를 연결해서 더 큰 분자를 만드는 거니까 합성이라고 볼 수 있겠고요, 그렇죠? 합성이고 동화 작용이에요. 합성이니까 동화 작용이죠, 에너지가 필요하겠죠. 

에너지가 투입돼야 합니다, 이 과정에서. 그다음에 ATP에서 ADP 만드는 과정은 분해고요, 그러면 이것은 무슨 작용? 그렇죠, 이화 작용이죠, 이화 작용. 그러면 이 과정에서 뭐가 나와요? 에너지가 방출되죠.

그러면 우리가 이 방출된 에너지를 어디에 이용한다? 생명 활동에 이용한다. 이런 과정입니다. 그런데 ADP랑 무기인산을 연결할 때 필요한 그 에너지는 어디에서부터 얻는 걸까요? 여기, 여기 필요한 에너지.

그게 바로 이거예요, 저번 시간에 했던 것과 연결이 되는 겁니다. 세포 호흡 과정부터 쫙 연결이 되는 거예요. 그래서 우리가 포도당을 분해하면 물질은 뭐가 만들어진다고 했죠? 유기물을 분해서 무기물을 만들죠.

그래서 CO2나 물이 만들어져요. 그런데 그 과정에서 얘 결합이 깨지는 거니까 거기에서 화학 에너지가 방출이 돼서 그때 나오는 에너지가 바로 여기에 투입이 되는 겁니다.

포도당을 쪼개면서 에너지가 나오거든요, 그 에너지를 ADP와 무기인산을 결합해서 ADP 만드는데 한 40% 정도 투자를 하는 거예요. 왜 얘를 바로 안 쓰고요?

얘는 너무 단위가 커서 우리가 지금 당장 만 원을 깨서 100원짜리를 살 수는 없잖아요, 나머지를 저축할 수 없다고 친다면. 그래서 지금 얘가 만 원짜리, 만 원짜리.

그런데 우리가 100원짜리 단위로 뭔가 거래할 일이 많다, 그러면 100원짜리로 바꿔놓는 거예요, 한 4,000원어치. 어치를 100원짜리로 바꿔놓는 겁니다.

그래서 내가 100원짜리 그 어떤 불량식품을 사먹고 싶다, 아니, 그냥 간식을 사먹고 싶다, 100원짜리.

그랬을 때 9,900원을 버리고 100원짜리를 사먹는 것보다는 6,000원을 버리더라도 4,000원을 알뜰살뜰 쪼개서 쓰는 게 낫잖아요, 그렇죠? 그래서 이런 전략을 택하는 거라고요.

그래서 이런 식으로 연결이 되는 거라는 거고, 이것을 우리 교재에 있는 그림으로 다시 확인을 해보겠습니다. 이거인데, 세포 호흡부터 다시 한 번 연결을 해서 설명을 해드릴게요.

이 세포 호흡이 이 생명 활동의 시작이자 끝이기 때문에, 여기에 보시면 세포 호흡 과정에는 뭐가 필요해요? 그림상.

계속 분해해야 하니까 유기 양분, 포도당 같은 유기 양분을 끊임없이 계속 공급을 해줘야 하고, 얘가 끝까지 분해되기 위해서는 반드시 산소가 지속적으로 공급이 돼야 한다고 했죠. 그래서 들어가는 화살표 2개 있어요, 이렇게.

그러면 세포 호흡 결과 나오는 물질 보겠습니다. 완전히 최종적으로 분해가 되면 이산화탄소랑 물이 만들어진다고 했죠? 그래서 얘네들은 들어가는 반응물, 그다음에 얘는 만들어지는 생성물이에요.

그 과정에서 에너지가 방출이 되게 되죠. 그래서 얘네들은 물질이고, 얘네들은 에너지예요. 그래서 60%는 열에너지로 그냥 빠져나갑니다. 우리 체온을 높여 주는 역할은 할 수가 있겠죠.

그다음에 나중에 쓰고 싶은 에너지 40%는 여기에 저장하는 거예요. ADP와 무기인산을 ATP로 합성하는 과정에, 얘가 합성이니까 에너지가 필요하고, 그래서 이 40%를 여기에 투자하는 거다, 이렇게.

그래서 투자해놨다가 우리가 생명 활동에 에너지가 필요하면 얘를 과감히 분해하면서, 거기에서 에너지를 얻게 되는 거죠. 그러면 어느 부분에 이 에너지를 사용할 수 있느냐?

예를 들어서 그 에너지를 열에너지로 바꿔서 우리가 체온 유지하는데 쓸 수도 있고, 그다음에 빛에너지로 바꾸면 발광, 그런데 우리 빛에너지로 바꿀 수 있어요? 못 바꾸죠, 그래서 우리는 발광을 못합니다.

그러면 꼭 얘는 한다고 하는 애들이 있는데 아니고, 그런 거 말고 그 우리 반딧불이라든지, 이렇게 빛을 내는 애들 있잖아요. 그런 것을 의미하죠. 다음에 전기 에너지, 전기뱀장어, 빠직, 이런 거. 아까 봤던 피카추.

피카추 같은 애들은 전기 에너지로 발전을 할 수 있고, 그다음에 이 기계적 에너지라는 것은 그 로봇이 아니고요, 우리 움직이는 거. 이런 작용은 다 기계적인 운동이라고 해요.

그래서 근육을 움직이는데도 이용이 될 수가 있습니다. 이것은 나중에 근수축 부분에서 근수축할 때 ATP가 필요하다는 문구로 문제가 또 출제가 될 수 있으니까 한 번 보시고, 이거 많이 이용이 되죠.

화학 에너지로 전환돼서 물질 합성하는데, 단백질 합성하고 그다음에 글리코젠 합성하고, 이런 것에도 ATP 분해된 에너지들을 많이 사용하게 된다, 이렇게 보면 되겠어요.

그래서 실제로 여러분이 많이 만날 수 있는 것은 이런, 이런, 이런, 우리 몸속에서 일어나는 것들은 그런 것들이라고 볼 수가 있겠죠.

그래서 이것도 그냥 전체적인 맥락에서, 여기의 맥락만 제대로 이해하고 있으면 충분히 풀 수 있는 쉬운 문항들이 출제가 됩니다. 겁먹을 필요 없어요, 이렇게.

그러면 그다음 내용, 너무나 상식적인 내용 이야기를 하고 진행을 해볼게요. 우리 에너지 대사의 균형이라고 교재에 실려 있는데 45페이지죠? 그래서 여기에서는 에너지 대사량에 대해서만 용어 정리를 해보겠습니다.

에너지 대사량. 대사량이라고 하니까 느낌이 좀 잘 안 올 수 있는데요, 그냥 쉽게 얘기해서 우리 몸이 요구하는 에너지양이라고 생각하면 돼요. 요구량, 소모량, 이렇게. 그래서 이것은 우리 책에 3가지 용어가 나와 있습니다.

첫 번째로 1일 총대사량이라는 표현이 있고요, 그다음에 뭐가 있냐면 기초 대사량이라는 게 있고, 대사량 빼고 쓸게요. 그다음에 또 뭐가 있냐면 활동 대사량이 있어요. 여기에만 빼고 쓸게요, 좁으니까. 

이렇게 1일 총대사량은 기초 대사량과 활동 대사량으로 구성이 된다. 그냥 설명을 안 해줘도 뭐가 뭔지 다 알겠죠? 1일 총대사량, 하루 동안 필요한 에너지의 양이에요.

하루 동안 소모되는 에너지의 양, 그것은 뭐로 구성이 되어 있을까? 기초적으로, 기본적으로 필요한 양이랑 동에서 필요한 양으로 구성이 되어 있다. 이게 다입니다. 그래서 기초 대사량은 우리 교재에 이렇게 써 있습니다.

체온 유지, 심장 박동, 호흡 운동 등 생명을 유지하는데 필요한 최소한의 에너지양이다. 그래서 생명을 유지하는데 필요하다, 우리 친구가 교실에서 너무 깊이 잠들어 있으면 얘 죽은 거 아니냐고 하면서 막 깨우잖아요. 

그래서 그 상황에서도 얘는 살아 있죠, 뭐가? 심장이 팔딱팔딱 뛰고 있고, 숨을 쉬고 있고, 그러니까 얘가 우리가 잠을 자고 있는 동안에도 알게 모르게 계속해서 사용하고 있는 에너지가 있거든요.

그것을 바로 기초 대사량이라고 해요. 살 안 찌는 사람들 보면 많이 먹는데 쟤 왜 안 쪄? 기초 대사량이 높은 경우가 많죠. 그래서 가만히만 있어도 이만큼 씩 빠져나가니까 많이 먹어도 그게 다 소비가 돼서 살이 안 찐다. 

그런데 이게 슬프게도 나이가 들면 들수록 기초 대사량이 떨어져서 나잇살이라는 게 찌게 되죠. 그런 것도 있고, 그다음에 활동 대사량은 이 기초 대사량 이외에 실제로 신체 활동들,

활동을 해서 추가적으로 필요하게 되는 에너지양이 활동 대사량이라고 이야기할 수 있습니다. 그러면 이거를 한 번 예시를 들어서 설명을 해볼까요?

아까 기초 대사량에 대해서 나잇살 얘기했던 것처럼 우리가 그냥 봤을 때는 자고 있는 동안에,

아무 활동을 안 할 때는 사용하는 양은 비슷비슷한데 가만히 있는 사람이랑 하루 종일 돌아다니는 사람이랑은 또 살찌고 빠지는 게 다를 수밖에 없겠죠.

그래서 그런 경우에는 기초 대사량은 비슷해도 우리가 활동 대사량을 많이 키워준다면 1일 동안 필요한 총대사량은 또 늘어나게 됩니다. 그래서 이 2가지 합이라고 생각하면 되겠죠.

그러면 그 밑에 있는 우리 에너지 대사의 균형 잠깐 볼게요. 별거 아닌데, 이런 시소를 그려보고요, 균형을 맞춰야 한다. 너무 상식적인 얘기죠.

그래서 우리가 하루 동안 먹는 섭취량이랑 하루 동안 소비하는 양이랑, 여기에서 소비, 소비. 소비량이랑 만약에 균형이 맞다면 찌지도 빠지지도 않는 그런 상태를 유지할 수가 있겠죠. 그래서 내 지금 몸이 마음에 든다.

그러면 먹는 양, 쓰는 양 비슷비슷하게 맞춰주면 돼요. 그런데 대부분의 친구들은 살을 빼기 위해서 많이 노력을 하잖아요. 그럴 때는 방법이 2가지, 섭취량을 줄일 수도 있고, 아니면 소비량을 늘릴 수도 있죠.

섭취량을 줄이는 방법은 보통은 건강하지 못하기 때문에 우리가 바람직한 방법은 소비량을 늘리는 거다. 그래서 운동을 많이 하라고 조언을 합니다. 그런데 여러분들은 그 지금 수험생이잖아요. 크게 신경 쓰지 마세요.

그래서 이거 신경 쓰지 말고 우리는 건강하게 먹고 자고 하는데 초점을 두고요, 살은 나중에 빼는 것으로, 그렇게 선생님이랑 약속을 하도록 하겠습니다. 그래서 이렇게 균형을 맞추면 된다, 이런 내용으로 정리를 하고 넘어갈게요.

그러면 O/X 문제 같이 풀어보도록 하겠습니다. 무산소 호흡을 하는 과정에는 효소가 작용하지 않는다. 아까 얘는 물질대사라고 했죠, 몸속에서 일어나는 거.

그러면 무조건 효소가 도와줘야 하죠, 이렇게 끝까지 못 갈 뿐이지 처음에 몇 단계는 일어나니까. 그래서 이것은 틀렸습니다. 그다음에 지난 시간에 했던 내용인데, 같은 양의 ATP를 생성하고 싶은 거예요.

같은 양의 ATP를 생성하는 목적을 갖고 있다. 그러면 산소 호흡과 무산소 호흡, 둘 중에서 소모되는 포도당의 양은 누가 더 많다고 했어요?

우리가 치킨으로 배를 채우고 싶은데 한 입만 먹고 버리는 애랑 막 알뜰살뜰 다 뜯어 먹는 애가 있다. 그러면 치킨은 누가 더 많이 필요할까? 한 입만 먹고 버리는 애가 더 소모량이 많겠죠, 더 많은 치킨이 필요하겠죠.

그런 맥락이라고 했어요. 그래서 같은 양의 ATP를 생성할 때는 무산소 호흡에서 소비량이 더 많아요. 그런데 여기에서는 산소 호흡에서가 무산소 호흡에서보다 많다고 되어 있기 때문에 이거는 틀리게 얘기를 하고 있죠. 

반대로 뒤집혀 있습니다. 그다음에 세 번째, 고에너지 인산 결합의 수를 물어보고 있어요. ADP랑 ATP랑 누가 더 많을까요? 당연히 ATP가 많죠, 그렇죠? 얘는 몇 개 가지고 있어요? 3개, 아니죠, 아니죠, 2개.

인산기가 3개고 그 사이 결합은 2개. 얘는 1개의 고에너지 인산 결합을 가지고 있죠, 이렇게. 그다음에 ATP가 ADP와 무기인산으로 분해되는 과정에서 방출되는 에너지는 동화 작용의 화학적 에너지로 저장될 수가 있죠?

그렇습니다, 맞는 내용이다. 그다음에 예제 풀고 마무리를 하겠습니다. 이 그림 많이 나오니까 잘 봐두세요. 그래서 지금 그림 (가)는 미토콘드리아에서 일어나는 세포 호흡을 나타냈고,

(나)는 생명체에서 일어나는 물질대사를 나타냈대요. 그런데 여기 A와 B는 동화 작용, 이화 작용 중에 하나고, 여기에 있는 동그라미 a와 동그라미 b는 각각 O2, CO2 중에 하나이며, 

ㄱ이라고 되어 있는 얘는 에너지는 저장하고 전달하는 물질이다. 그러면 일단 얘는 누구밖에 없어요? 저장하고 전달하는 물질, ATP. 얘고, 그다음에 얘 봅시다. 미토콘드리아에서 포도당과 함께 투입돼야 하는 거.

O2, CO2 중에 산소여야 하죠, 그렇죠? 그다음에 여기에서 방출되는 거, 물과 함께 나오는 얘가 CO2가 되겠습니다. 화살표 방향만 잘 보면 돼요.

그다음에 A가 뭔지 봤더니 다당류, 단백질, 지방이 이산화탄소, 물, 암모니아가 됐어요. 그러면 누가 더 고분자예요? 얘가 더 고분자고 얘가 저분자죠, 그러면 이 과정은 분해니까 이화 작용이 되겠고,

그다음에 밑에 있는 거, 다당류, 단백질, 지방이 있고, 단당류 아미노산, 지방산, 모노글리세리드, 누가 더 작은 거고 누가 더 큰 거예요? 단당류, 다당류만 봐도 알겠죠? 얘가 고분자고 얘가 저분자예요.

얘가 합성되면 이게 되는 거니까. 그래서 합성 반응이라서 얘가 동화 작용. 이렇게 해놓고 보기 내용 보겠습니다. ㄱ, (가)의 동그라미 a는 (나)의 동그라미 ㄱ에 해당해요? 아주 다른 애죠, 그래서 틀렸고, ㄱ은 아니다. 

그다음에 ㄴ, (나)의 A는 동화 작용이 아니고 이화 작용이죠. ㄴ도 틀렸고 ㄷ, (나)의 A와 B에는 모두 효소가 관여한다고 했습니다. A, B 모두 물질대사에 해당이 되죠. 그래서 그 과정에는 효소가 관여를 해야 하겠죠.

그래서 ㄷ 맞는 내용, 하나만 맞는 보기가 되겠네요. 이렇게 해서 문제 다 풀어봤고요, 오늘 끝날 때 좀 당부를 해드리려고 해요. 일단은 먼저 지령부터. 그 OK, 계획대로 될 거야, 그렇죠?

그래서 3단원 이제 시작했기 때문에 단기 계획을 올려주기를 바랍니다. 그래서 언제까지 자극의 전도, 전달까지 끝낼게요, 이런 식의 1, 2주 단위의 계획, 또는 10강 이내의 계획이면 좋을 것 같고요.

그거 올려주면 되고, 오늘 드디어 이름을 불러줄 수 있게 됐죠? 그래서 '되고 있어'는 아니고 '될 거야' 올려준 친구 있어서 이름을 불러주도록 하겠습니다.

원래는 선생님이 이렇게 소현아, 이런 식으로 다정하게 불러주면 좋은데 요즘 이게 개인 정보를 보호해야 하기 때문에, 그래서 땡슬이라고, 박응슬 학생 12월 2일까지 10강 듣겠다고 계획을 올려줬고요, 

그다음에 또 1명의 친구가 있습니다. 양응안 학생이 12월 4일까지 7강 듣겠다고 처음에 계획을 올려줘서 이 친구들이 정말 계획을 달성할 수 있을지 눈 부릅뜨고 지켜보도록 하겠습니다.

여러분들도 많이 올려주세요, 오늘 고생 많이 하셨고, 다음 시간에 만나도록 할게요.

. 




