안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 선생님이 6강 처음에 시작할 때 이런 이야기를 했어요.

여러분이 이 수능개념 좀 긴 강의를 완강한다면 그 완강이라는 경험이 두고 두고 굉장히 도움이 될 것이라고 이야기를 했었죠? 선생님이 고민을 많이 했습니다, 어떻게 하면 여러분들의 완강률을 높일 수 있을까?

여러분들이 그 경험을 하게 만들 수가 있을까, 그래서 하나의 작은 프로젝트를 준비를 해봤죠. 이름하여 OK, 계획대로 되고 있어.

어디에서 많이 들어본 그런 가사의 한 부분일 텐데, 그래서 이 'OK, 계획대로 되고 있어'가 무슨 프로젝트인지 설명을 좀 구체적으로 해드릴게요. 여러분들 수강 후기 게시판에 글을 남겨주는 거예요.

그런데 글을 남길 때 일반적으로는 선생님 안녕하세요, 그러면서 인사하는 제목들을 많이 다는데 제목에 공통적으로 통일된 문구를 하나 넣어주셔야 합니다. 그게 뭐냐면 내용에 따라서 'OK, 계획대로 될 거야'라는 거.

그것은 목표를 올릴 때 그렇게 해서 올려주시고, 그다음에 자기가 세운 그런 단기 목표가 달성이 됐다면 다시 한 번 글을 올리는 거죠. 'OK, 계획대로 되고 있어'라는 그런 자랑의 글을 올려주면 됩니다.

그래서 이 목표라는 것은 크게 잡지 마시고요, 중간중간 계속해서 확인할 수 있는 그런 단기 목표를 잡아야 해요.

그래서 일단은 지금 4단원에 벌써 들어왔으니까 4단원을 언제까지 완강하겠다는 목표가 하나가 있을 수 있겠죠, 4단원은 범위가 적으니까.

그래서 그것을 딱 올려주고 그다음에 그 시간, 내가 약속한 시간이 지난 다음에 정말로 달성했을 때 오케이, 계획대로 되고 있어요, 선생님, 그러면서 글을 올려주면 이게 어디에 써먹는 거예요?

선생님이 강의 끝날 때 이름을 불러드릴게요. 이런 이런 학생이 계획대로 잘 진행을 하고 있어서 선생님이 박수를 쳐줄게요, 이런 식으로.

그래서 같이 끝까지 갈 수 있도록 이런 장치를 마련해봤으니까 꼭 동참해서 여러분들 함께 끝까지 갈 수 있도록 합시다. 알겠죠?

그러면 이제 오늘 같이 공부할 내용에 대해서 이야기를 해봐야 할 텐데 30분 필수 개념 어떤 것으로 구성이 되어 있는지 보도록 하겠습니다.

굉장히 심플한데요, 일단은 지난 시간에 했던 맥락을 다시 한 번 리마인드를 해볼 필요가 있을 것 같아요. 지난 시간에 우리 생태계라는 것에 대해서 배웠어요.

생태계는 우리 같은 생물적인 요소와, 그다음에 우리를 둘러싸고 있는 환경 요소가 같이 묶여 있다고 해서 생태계라고 이야기를 했고,

이러한 환경 요소가 우리에게 영향을 주는 것을 작용, 우리가 반대로 환경에게 영향을 미치는 것을 반작용이라고 이야기했죠.

그래서 그러한 용어들을 정리를 하면서 환경이 무엇에게 미치는 영향들, 그러니까 작용의 맥락에서 온도와 생물, 물과 생물, 이런 것들을 끝머리에 정리를 했습니다.

그러면서 이 작용의 맥락에서 가장 나올 법한 게 이 빛이 생물에게 미치는 영향이라고 이야기를 했었고, 그래서 이것을 이번 시간에 따로 주제를 뽑은 거죠. 그래서 이것에 대해서 좀 설명을 드리도록 할게요.

여기에 보면 빛과 생물이라는 주제에서 4가지 서로 다른 빛의 속성에 대해서 얘기를 할 거예요. 그래서 빛의 세기가 달라짐에 따라서 생물의 영향을 받을 수가 있겠죠.

그다음에 빛의 파장에 따라서도 영향을 받을 수 있고, 그다음에 일조 시간, 조금 생소할 수 있는데, 해가 비치는 시간이에요. 낮의 길이라고 생각하면 되겠습니다.

그래서 이 시간도 생물에게 영향을 미칠 거고, 그다음에 빛이 오른쪽에서 계속 비치느냐, 왼쪽에서 비치느냐도 생물에게 영향을 줄 수가 있겠죠. 그래서 이런 것에 대해서 정리를 해볼 거예요.

내용상 단독으로, 빛과 생물 파트에서 단독으로 한 문항 출제가 될 수 있을 만한 건 얘밖에 없습니다, 일조 시간 하나.

실제로 모평과 수능에서 출제가 됐었고요, 그래서 이게 출제가 되기 시작한지 얼마 안 돼서 지금 좀 잘 챙겨야 하는 부분이기도 해요.

그러면 나머지 파트는 얘 단독으로 나오긴 힘들고, 어떤 맥락에서 나올 수가 있냐면 작용의 하나의 예시, 보기로 들어갈 수 있어요. 그래서 빛의 세기에 따라서 광합성량이 달라지는 것은 작용의 예이다, 이런 식으로.

그래서 그런 것들을 이제 챙겨갈 거고, 그런데 빛의 세기에서는 그래프 하나를 같이 해석하는 것을 연습을 해볼 겁니다.

그래서 그거 단독으로 나올 가능성은 굉장히 적지만 우리가 또 자료 해석 능력을 기르는 것도 중요하니까요, 그렇게 진행을 한 번 해볼게요. 그러면 여러분들 책에서는 몇 페이지에 해당이 될까요?

우리 빛과 생물이 22페이지에 제시가 되어 있습니다, 거기를 살짝 펼쳐보시고, 시작을 해볼게요. 첫 번째 주제는 아까 얘기했던 빛의 세기와 생물이에요.

그런데 우리 수능 문항에서 이 정도의 그림은 출제가 될 수 있는 가능성이 충분히 있습니다. 그래서 여기에 보면 양엽과 음엽이라는 이름으로 되어 있는데, 말 그대로 양지에서 발달하는 잎이고, 음지에서 발달하는 잎이에요.

그래서 우리 어떠한 한 그루의 나무에서도 위의 부분과 아랫부분은 분명히 빛을 받는 양이 다르겠죠? 그래서 빛을 충분히 받게 되는 윗부분에서는 주로 양엽의 형태로 발달할 수 있고요,

그다음에 그늘진 아랫부분에서는 음엽이라는 형태가 발달할 수 있습니다. 그러면 얘네들이 어떻게 다른지를 옆의 그림에 설명을 해놓고 있죠. 단면을 봤더니 양엽 같은 경우에는 일반적으로 음엽보다는 조금 두꺼워요.

왜냐면 받는 빛의 양이 충분해서 이 세포 다음 층까지도 빛이 들어올 수가 있습니다. 그래서 이러한 울타리 조직이 빽빽하게 여러 겹으로 발달해 있는 것을 볼 수가 있고 그다음에 그 밑에는 해면 조직이 이렇게 위치하고 있죠.

그런데 음엽 같은 경우에는 울타리 조직을 두 겹, 세 겹으로 해놔 봤자 그 밑까지 빛이 투과할 수가 없거든요, 빛의 양이 충분하지 않아서 그러면 그렇게 여러 층을 만들 필요가 없고,

보통은 한층 정도로 해서 굉장히 얇은 잎을 가지게 되는 그런 상황이 됩니다. 그런데 얘는 두껍고 얘는 얇고, 대신에 얘는 두꺼운 대신에 좀 좁은 경향이 있어요. 너무 넓어지면 이게 잎이 무거워서 축 처지니까, 옆에다가 써볼까요?

양엽의 경우에는 좁고 두꺼운 잎, 이런 형태로 발달을 하게 되고, 음엽 같은 경우에는 넓어요, 최대한 그 적은 양의 빛을 내가 가져가야 하기 때문에 좀 넓게 발달을 하는 대신에 두꺼워 봤자 소용이 없죠.

그래서 얇은 잎이 발달이 됩니다. 그래서 같은 어떤 한 그루의 개체에서도 잎의 형태가 다를 수 있다, 이것은 빛의 세기가 생물에게 영향을 주는 하나의 사례라고 볼 수가 있겠죠? 그래서 이런 그림을 한 번 정리를 해봤고요.

보통 일반적으로는 울타리 조직의 두께에 의해서 잎의 두께가 결정이 됩니다. 그다음이 이 그림 바로 옆에 있는 그래프를 해석을 해볼 텐데, 이거예요. 딱 보기에도 뭔가 약간 좀 어렵게 생겼죠?

그래서 이쪽으로 와서 설명을 좀 쉽게 해드릴게요. 우리 잎을 하나 대표로 그리고, 얘를 식물이라고 생각을 하면 될 것 같아요. 그런데 식물이라는 것은 독립 영양 생물이라고요, 종속 영양 생물이라고요?

얘는 독립 영양 생물이죠, 스스로 광합성을 할 수가 있습니다. 독립 영양, 그러면 얘는 세포 호흡을 할까요, 안 할까요? 식물은 당연히 한다고 했어요, 살아 있는 모든 생명체는 당연히 세포 호흡을 해야 합니다.

세포 호흡을 해서 생명 활동에 필요한 에너지를 얻어야 한다고 했죠? 그런데 그 세포 호흡의 유기물이 계속해서 필요하기 때문에 독립 영양 생물은 본인이 스스로 광합성을 해서 만들어낼 수 있는 능력이 있는 애들이다.

그래서 얘는 체내에서 광합성과 세포 호흡을 한꺼번에, 다른 어떤 과정이지만 그것을 같이 할 수 있는 그런 기능을 갖고 있습니다. 그러면 이 세포 호흡이라는 것은 대표적으로 이산화탄소의 흐름으로 생각을 해볼게요.

세포 호흡을 하고 나면 이산화탄소가 나와요, 아니면 필요해요? 우리가 내쉬면 세포 호흡 결과 이산화탄소 방출되죠. 그래서 이 결과 이산화탄소는 방출이 되게 됩니다.

그러면 광합성 할 때는, 광합성에는 이산화탄소가 재료로 필요하죠. 그래서 광합성 과정에서는 CO2가 공급이 돼야 해요, 이렇게.

그러면 같은 한 그루의 개체, 어떤 식물 개체에서도 이산화탄소가 들어왔다가 나갔다 하는 그런 과정이 발생한다는 거죠.

그래서 우리는 이 이산화탄소의 출입량을 보면 광합성이 얼마나 활발하게 일어나고 있는지, 그것을 알아차릴 수가 있어요.

그래서 이 이산화탄소의 출입량을 보고 우리는 이 식물이 광합성을 열심히 하고 있는지, 얼마만큼 하고 있는지 알아보겠다고 하는 게 옆에 있는 그래프입니다.

그래서 빛의 세기가 점점 증가할수록 이 이산화탄소의 수출입이 어떻게 변화하느냐, 그것에 대해 같이 살펴보게 될 거고요. 그런데 이 세포 호흡이라는 것은 빛의 세기랑은 관계가 없어요.

온도에 따라서는 영향을 받을 수 있겠지만 얘는 빛의 세기랑 영향이 없고 그냥 항상 동일한 정도로 세포 호흡을 하고 있습니다.

그런데 광합성량은 빛의 세기에 따라서 달라지죠, 그래서 빛의 세기에 따라서 광합성량이 변화한다, 그러면 우리는 이 결과치를 보면 광합성이 얼마나 일어나는지를 알 수가 있다, 이렇게 이야기할 수가 있겠고요.

우리 그 가게의 수익으로 한 번 비교를 해서 설명을 해볼게요. 여러분이 만약에 어떤 가게, 자영업을 하고 있어요. 치킨집 같은 것을 하고 있다. 그러면 하루의 총매출이 있겠죠. 총매출, 몇만 원을 벌었다. 

그런데 그게 다 내 주머니로 들어오는 것은 아니고 어떤 가게세라든지 재료비라든지, 이런 것들이 필요하죠. 그래서 그것들이 나가게 됩니다.

그러면 가게를 운영하는데 필요한 지출이 빠져나가고, 실제로 내 손에 남는 것은 우리가 순이익이라고 하죠, 이렇게. 그런데 이런 식물의 입장에서도 비슷한 일이 벌어지는 거예요.

그래서 얘가 광합성을 통해서 만들어낸 총 유기물의 양이 있을 겁니다. 그것을 총 광합성량이라고 표현하고요, 광합성량. 그런데 거기에서 얘가 세포 호흡을 통해서 유기물을 쓰기 때문에 소비하는 양이 있어요.

이것을 세포 호흡량, 줄여서 호흡량이라고 이야기하는 거죠. 그래서 이만큼 총 만들었는데 거기에서 내가 사용한 만큼을 빼면 그 식물체에 남는 순수한 양, 그런 유기물의 양이 남겠죠.

그래서 우리는 그것을 순광합성량이라고 부를 거예요, 광합성량. 그래서 우리가 일반적으로 알고 있는 이 개념에 이 식물체, 생산자에 대비해서 이런 용어로 바꿔주면 됩니다.

그러면 우리 총광합성량은 얘가 얼마만큼 이산화탄소를 흡수했는지, 흡수 총량으로 알 수가 있고, 호흡량은 이산화탄소 방출량으로 알 수가 있죠.

그러면 순광합성량에 이거를 플러스, 마이너스해서 외관상, 우리가 겉에서 봤을 때 더 많이 나왔는지, 들어갔는지에 따라서 순광합성량이 플러스인지 마이너스인지, 얼마만큼 되는지를 알 수가 있습니다.

그러면 이것의 내용을 저 그래프를 통해서 해석을 해볼게요. 이거예요, 우리 이 그래프를 볼 텐데, 우리 그래프를 볼 때는 일단은 뭐부터 확인을 해야 한다? 축부터 확인을 해야 한다고 했어요.

그래서 x축의 빛의 세기 점점 증가하는 거 보여주고 있고, y축을 보니까 이 0 지점을 경계로 해서 아래쪽으로 가면 이산화탄소가 더 방출된다는 거예요, 들어온 것보다 나가는 게 많은 거예요.

그러면 그럴 때는 우리 호흡량이 총광합성량보다 많다는 것을 의미하겠죠. 그러니까 뺐을 때 마이너스 값이 나오는. 그다음에 여기보다 위로 올라가는 것은 이산화탄소의 흡수가 더 많다.

그래서 이 경우에는 총광합성량이 호흡량보다 많은 그런 상황일 겁니다. 여기에서 출발을 해보자, 그러면 빛의 세기가 0이에요. 그러면 광합성이 돼요, 안 돼요?

안 되죠, 광합성이 안 되는데 지금 여기에서 무슨 일이 일어나고 있냐면 이산화탄소가 이만큼 방출이 되고 있어요. 조금 더 내려서 그려볼게요.

이만큼 방출되고 있다, 그러면 여기에 있는 광합성의 효과가 포함이 안 되어 있으니까 뭐라고 할 수가 있어요? 이만큼 방출되는 양이 이 식물의 호흡량입니다.

그래서 어렵게 얘기하면 빛의 세기가 0일 때 y절편값이 호흡량인데, 그래서 이때, 0일 때 얼마만큼 내려와 있는지 보면 돼요. 그러면 얘는 쭉 빛의 세기랑 관계없이 이만큼씩 항상 호흡을 통해서 방출을 계속하고 있는 거예요.

그런데 이 그래프가 여기에서부터 출발해서 점점 올라가고 있죠, 왜? 호흡으로 계속해서 이만큼씩 뱉어내고 있는데 빛의 세기가 증가하면서 광합성을 하니까.

그러면 광합성량에 따라서 흡수하는 것도 생기고, 플러스, 마이너스하니까 점점 위로 올라가는 겁니다. 여기까지 이해가 되죠? 점점 위로 올라갔어요, 그런데 0에 해당하는 지점이 있죠?

그러면 내뱉는 양과 흡수하는 양이 같다는 얘기, 그러면 호흡량과 광합성량이 같다는 얘기입니다. 그래서 호흡량이랑 총광합성량이 같은 그런 빛의 세기가 이 지점이 되고요, 이것을 우리가 보상점이라고 불러요.

우리가 일반적으로 누구 것, 물건을 깨뜨렸어요, 망가뜨렸어요. 그러면 보상을 해줄 때 그 물건값 그대로 줘야 하잖아요.

그래서 이것도 내가 쓴 만큼 벌어들인 상태, 밖에서 봤을 때 이산화탄소가 들어온 만큼 나갔기 때문에 안 나간 것과 마찬가지, 출입이 없는 것과 마찬가지로 보일 때, 그때를 보상점이라고 한다고요.

그렇게 만드는 빛의 세기입니다, 이 값은. 그렇게 만드는 빛의 세기를 보상점이라고 한다. 그러면 이 보상점은 넘기기만 하면 위로 올라가는 거죠. 그러면 이 위로 올라간 이만큼이 다 순광합성량이 되는 거예요.

그래서 순광합성량이 양의 값일 때는 이 식물이 생장할 수 있겠죠. 만약에 보상점에 해당하는 빛만 계속 주어진다면 이 생물은 죽지도, 살지도 않고 계속 그 유지하고 있는,

생장은 못하고 죽지도 않는 그런 상태로 유지가 될 거라고 얘기를 할 수가 있겠습니다. 그다음에 여기에 한 가지 용어가 더 있는데, 광포화점이라는 용어예요. 이름에서 느껴지죠? 포화됐어, 빛이.

그래서 쭉쭉 증가할수록 이 광합성량이 증가하고 있는 경향이지만 어느 정도 이상 넘어가면 더 이상 증가하지 못합니다. 왜?

그 생물체 안에 있는 효소의 수가 한정되어 있기 때문에, 일꾼의 수가 한정되어 있으니까 아무리 많이 빛이 주어져도 더 이상 일을 할 수가 없거든요. 그래서 그렇게 만드는 최소한의 빛의 세기, 그렇죠?

그때를 우리가 광포화점이라고 부른다. 보상점이나 광포화점이나 모두 이 x축의 값을 읽어줘야 해요, 빛의 세기기 때문에. 그래서 지금 양지 식물의 어떤 그래프를 해석을 해봤습니다.

그러면 우리 여기에 음지 식물의 그래프 한 번 그려볼게요. 음지 식물 같은 경우에는 보통 한 이 정도로 이렇게 그려볼 수가 있겠어요.

그래서 양지 식물은 빛이 충분한 환경에서 잘 적응해서 사는 생물이고, 음지 식물은 그것보다는 덜 빛이 강한 곳에서는 생장을 할 수 있는 그런, 그런 식으로 적응된 그런 생물입니다. 그러면 어떻게 얘를 해석해볼 수 있을까?

보상점이랑요, 광포화점이 모두 양지 식물보다는 낮아요, 그렇죠? 그래서 옆에 정리를 해볼게요. 얘를 통해서 밑에 있는 예제를 풀어볼 건데, 이 내용을 알아야 하거든요. 그래서 양지 식물이 음지 식물보다 2가지 값이 다 높습니다.

그게 뭐냐면 보상점과 광포화점, 그래서 이렇게 높은 것을 가지고 이 그래프에서 누가 양지고, 누가 음지인지도 찾아낼 수가 있어요. 그래서 이런 개념으로 알고 계시면 되겠습니다.

그러면 그 밑에 있는 예제를 통해서 연습을 한 번 해볼게요. 이러한 문제가 제시가 되어 있는데, A와 B는 각각 양지 식물과 음지 식물 중에 하나래요.

그런데 우리 방금 배웠잖아요, 방금 여기에서 정리한 대로 A의 보상점은 여기죠, 그렇죠? 그다음에 광포화점은 어디예요? 여기입니다. 그러면 여기가 A 거고, 그다음에 B의 보상점 여기죠.

그런데 광포화점은 더 이상 증가하지 않아, 한 여기 정도로 볼 수가 있을까요? 그러면 보상점도 A가 높고, 광포화점은 A가 더 높기 때문에 얘가 양지 식물이고 B가 음지 식물이구나, 이렇게 알 수가 있다고요. 그렇죠?

그러면 보기에서 뭐를 물어봤는지 한 번 보겠습니다. ㄱ의 조건에서는 B가 A보다 생존하기 어렵다. ㄱ은 음지 식물의 보상점이에요.

그런데 얘는 보상점이니까 말라 죽지도 않지만 더 이상 생장도 못하는, 딱 그런 현상 유지하는 상태죠. 그런데 이때 A 같은 경우에는 내려와 봤더니 얘는 호흡량이 더 많은 때예요. 

버는 것보다 쓰는 게 더 많은 때라고 해석할 수가 있겠습니다. 그러면 A는 이대로 두면 곧 고사해요, 그렇죠? 그런데 B는 그대로 살아는 있을 수 있으니까, 그래서 B가 A보다 생존하기 어렵지 않죠, A가 더 어렵죠.

그래서 ㄱ은 틀렸고 그다음에 ㄴ, 빛의 세기가 강한 곳에서 A는 B보다 유기물의 생성 속도가 빠르다. 어디쯤으로 비교를 해보면 좋을까요? 둘 다 광포화점 지난 다음으로 비교를 한 번 해볼게요, 빛의 세기가 충분히 강한 지점.

한 3만 럭스 정도 되는 곳을 한 번 볼까요? 그러면 A는 순광합성량이 이 정도, 그다음에 B는 순광합성량이 이 정도입니다. 그러면 순수하게 그 생물체 내에 남는 것만 해도 A가 훨씬 많잖아요.

그러니까 A는 B보다 유기물의 생성 속도가 빠르다고 볼 수가 있겠죠. 그래서 만약에 빛이 충분한 조건의 양지 식물, 음지 식물이 같이 놓인다면 양지 식물의 생장 속도가 훨씬 빨라요.

그래서 이 내용이 나중에 군집의 천이에서 같이 연결이 돼서 나올 겁니다. 이렇게 보시면 되겠고, 그래서 ㄴ 맞고요. 그다음에 ㄷ, ㄴ 이상에서는 A와 B에서 모두 시간당 총광합성량이 증가하지 않는다.

둘 다 광포화점을 넘겼기 때문에 더 이상 증가하지 않죠, 그래서 광포화점에 대해서 해석을 잘하고 있네요. 그래서 ㄴ, ㄷ이 옳고 이렇게 마무리가 되겠습니다. 빛의 세기에 따른 광합성량의 변화를 나타낸 그래프를 해석해 봤어요.

그다음에는 두 번째, 빛의 파장이죠. 그래서 파장에 따라서도 생물이 영향을 받게 되는데, 이 그래프 자체는 별게 아니에요.

이것도 역시 그 생태계, 거기 보기 하나로 빛의 파장에 따라서 해조류의 분포가 달라지는 것은 작용에 해당한다, 이 정도로 나올 수가 있는 주제입니다. 

그런데 이것을 좀 잘못 해석하는 친구들이 있어서, 여기에서부터 해석해서 이리로 오면 안 되고요, 여기 먼저 해석해서 저리로 가야 해요.

그러니까 지금 녹조류, 갈조류, 홍조류가 각각의 영역대에서 파장을 다 흡수해버려서 파장이 이렇게 분포하는 게 아니고 파장 때문에 얘네들의 분포가 이렇게 달라지는 거, 한 번 보겠습니다.

적색광 같은 경우에는 표면에서의 세기가 100이었다고 치면 한 20m 들어가면 더 이상은 없는 거야, 다 흡수되고 20m까지만 적색광에 통과를 할 수가 있다. 그런데 황색광은 그것보다 조금 더 깊이까지 들어갑니다, 40m까지.

그다음에 청색광은 그것보다 60m 이상까지 들어갈 수가 있죠. 이것은 각각의 파장별 특성이에요. 파장이 짧을수록 더 깊이 들어갈 수 있습니다. 그런데 얘네들을 가지고 광합성을 하는 생물들이 있다고요.

녹조류, 갈조류, 홍조류, 이런 조류들이 있습니다. 녹조류는 주로 적색광을 가지고 광합성을 해요. 그러면 자기가 주로 활용하는 그 광이 20m까지밖에 안 들어간다.

그러면 얘의 분포도 20m 이내로 제한이 되는 거죠, 빛의 파장에 따라서 얘의 분포가 제한되는 그런 현상입니다. 그래서 작용인 거예요.

그다음에 갈조류는 황색광을 주로 쓰는데, 그래서 40m 정도까지 많이 있는 거 볼 수 있고, 홍조류는 청색광을 이용하기 때문에 더 깊이까지 분포해 있는 모습을 볼 수가 있다.

그래서 파장이, 빛의 파장에 따라서 해조류의 분포가 달라진다. 그래서 파장이 분포의 영향을 주고 있기 때문에 뭐다? 작용의 한 예로 볼 수가 있다, 이렇게 간단히 정리할 수가 있겠습니다. 됐습니까?

그러면 두 번째까지 해결을 했고요, 이제 세 번째 볼게요. 이게 우리가 봐야 하는 주요 주제, 일조 시간과 식물의 개화입니다. 우리 봄, 여름, 가을, 겨울이 있어요. 그러면 언제 낮이 길죠, 1년 중에. 여름에 낮의 길이가 길어요.

그다음에 겨울에는 낮의 길이가 짧습니다. 그러면 겨울에서 여름으로 가는 사이에 낮의 길이가 점점 길어지겠죠, 그렇죠? 그다음에 여름에서 겨울로 가는 그 사이인 가을에 낮의 길이는 점점 짧아질 거예요.

그런데 우리 주위에 있는 생물들 중에서 봄에 꽃 피는 아이들이 있고 가을에 꽃이 피는 아이들이 있는데 그 꽃 피는 시기에 이 낮의 길이의 변화가 영향을 주는 생물들이 있습니다.

아닌 애들도, 이 낮의 길이에 영향을 안 받는 그런 애들도 있지만 얘네들한테 영향을 받아서 꽃 피는 시기가 결정이 되는 그런 식물들이 있어요. 그래서 그것에 대한 이야기를 하는 겁니다.

그래서 우리 봄에 꽃이 피는 애들은 보통 뭐라고 부르냐면 점점 낮이 길어지는 과정에서, 너무 이렇게 찌그러졌는데 조금만 더 예쁘게 써볼게요. 그래도 똑같겠지만, 짠. 가을.

그러면 봄에 꽃이 피는 애들은 점점 낮이 길어지는 상황에서 꽃이 피는 거죠? 그래서 이런 애들을 뭐라고 불렀냐면 낮이 길어져야 꽃이 피는 애들 장일 식물 이렇게 불렀어요, 장일 식물.

그다음에 가을에 꽃이 피는 애들은 낮이 점점 짧아지는, 그것을 신호로 해서 꽃이 폈기 때문에 점점 낮이 짧은 단일 식물이라고 불렀습니다, 이렇게. 장일 식물과 단일 식물로 나눠서.

왜냐면 우리가 보기에는 낮의 길이가 영향을 줄 것이라고 생각을 했기 때문이죠. 그런데 이런 실험을 해보니까 사실 중요한 것은 낮의 길이가 아니더라. 이렇게 가는 겁니다. 한 번 해석을 해봅시다.

단일 식물이에요, 그러면 낮이 점점 짧아지는 가을쯤에 꽃이 피는 애들인데, 실험을 했습니다. 전체 24시간 중에 굉장히 밤의 길이를 짧게 하고 낮의 길이를 길게 했어요. 그랬더니 개화 안 하죠, 얘가 좋아하는 조건이 아니죠.

얘는, 우리는 단일 식물이라고 부르는 애니까. 낮이 너무 길어, 쓸데없이. 그다음에 (나)라는 조건은 똑같이 24시간을 밤을 길게 하고 낮을 짧게 했어요. 그랬더니 우리가 아는 대로 개화를 하더라, 그렇죠?

예측이 되죠, 여기 (가), (나)의 상황은. 그런데 (다)에서 밤의 길이를 길게 하고 낮의 길이 짧게 했어요, 이것과 길이가 똑같아요. 그러면 우리가 알기로는 개화를 해야 하잖아요, 낮의 길이가 짧으니까.

그런데 중간에 이 암기, 어두운 시기를 잠깐 빛을 쫴줘서, 섬광이라고 표현하죠? 그래서 이 암기가 유지되는 것만 잠깐 방해했어요, 그것만 다른 거예요. 그랬더니 개화를 안 하더라.

그러면 이것을 보고 뭐를 알 수가 있냐면 낮의 길이가 미치는 게 아니에요, 영향을. 누가? 연속되는 밤의 길이가 개화의 영향을 미치는 거더라, 이렇게 해석이 된다는 거죠. 얘도 한 번 볼게요. 장일 식물입니다.

그러면 우리는 언제 꽃이 피는 것을 알고 있냐면 낮의 길이가 길 때, 볼까요? 24시간 중에 낮의 길이가 이만큼, 밤의 길이가 이만큼, 그러면 우리가 알고 있는 얘가 알고 있는 조건, 개화하겠네요. 여기까지는 되죠?

그런데 반대로 밤의 길이를 길게 하고 낮의 길이를 짧게 했습니다. 그러면 얘가 안 좋아하는 조건이니까 개화 안 하겠어요, 알겠어요. 그런데 얘랑 똑같은 조건, 낮의 길이 똑같잖아요.

얘가 싫어하는 조건이니까 개화 안 해야 하는데 밤의 길이가 지속되는 것을 방해를 한 번 했더니 갑자기 얘가 꽃이 피더라. 갑자기, 그렇죠? 이상하죠?

그래서 이것도 역시 낮의 길이가 중요한 게 아니고 지금 밤의 길이가 지속되는 것을 방해했더니 꽃이 피더라. 그래서 밤에 지속되는 암기의 길이가 중요하다는 것을 알게 된 실험입니다.

이것을 해석할 수 있는지 물어보는 그런 문항들이 있어요. 그래서 사실 우리가 더 정확히 얘기하자면 장일 식물이 아니고 단야 식물이라고 하는 게 맞겠죠, 밤이 짧아야 해요, 지속되는 암기의 길이가.

그다음에 얘는 더 정확히 얘기하자면 장야 식물, 밤의 길이가 충분히 길어야, 지속되는 길이가 길어야 꽃이 피는 식물.

하지만 우리가 워낙 오랫동안 단일, 장일이라고 불렀기 때문에 아직도 이런 표현을 쓴다, 이렇게 생각을 하면 되겠습니다. 그러면 얘에 관련된 문제가 나오면 어떻게 풀 수가 있는지 팁을 이따가 예제를 보면서 드리도록 하고요.

네 번째 특성은 빛의 방향인데, 얘는 아주 간단히만 설명을 할게요. 여러분들 혹시 이런 표현을 들어봤는지 모르겠어요, 굴광성. 굴광성이 뭐예요? 우리가 화분을 창가에 놨어요.

그러면 얘가 원래는 이렇게 똑바로 자라고 있었는데, 그랬는데 똑같은 방향에서 계속 햇빛이 들어오면 얘가 점점 자라면서 이쪽으로 굽어서 자라거든요. 이게 바로 빛쪽으로 굽어서 자라는 성질, 굴광성이에요.

이것은 식물 호르몬에 의해서 이렇게 빛의, 빛 방향으로 굽어 자라는 성질이 있는데 이것도 얘 생장에 영향을 주기 때문에 작용의 한 예로 볼 수가 있는 거죠.

이 교과서에 따라서 굴광성을 일으키는 식물 호르몬 옥신에 대해서 설명을 하는 경우도 있지만 우리 교육 과정에서는 몰라도 되니까 이거는 생물에 영향을 미치는 하나의 그런 예시라는 정도만 정리를 하셔도 됩니다.

지금 4가지 다 했어요, 빛의 세기와 빛의 파장, 일조 시간, 그다음에 마지막으로 이 빛의 방향까지 간단히 정리를 해봤습니다. 그러면 그 문항 한 번 풀어보도록 할게요. 실제로 출제가 됐던 건데, 우리 책에는 23페이지에 있습니다.

이 예제 바로 위에 이 일조 시간이나 이런 것들이 동물에게도 영향을 미친다는 서술이 있는데 이런 거 안 외워도 돼요. 언제 꽃 피고, 언제 새끼를 낳고, 이런 거. 그러나 그런 현상이 있다는 정도만 읽어보고 지나가면 됩니다.

이게 2018년도 9월 모평에서 얘를 처음으로 다뤘던 그런 문제인데요, 일조 시간이 식물의 개화에 미치는 영향을 알아보기 위해서 A종의 식물, A종에 해당하는 식물 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 준비했어요.

그러니까 얘네들은 다 종이 같기 때문에 다 장일 식물 아니면 단일 식물일 거예요. ㄱ은 장일이고 ㄴ, ㄷ은 단일이고, 이럴 수가 없겠죠.

그래서 그 같은 어떤 속성을 가지고 있을 거고, 얘네들에게 빛 조건을 달리해서 개화 여부를 관찰했습니다.

그리고 그림은 조건 1, 2, 3, 어떤 조건으로 빛을 줬는지를 나타내고 있고, 여기에서의 개화 여부를 O/X로 나타냈어요. 그다음에 A라는 것은 이 식물이 개화하는데 필요한, 최소한의 연속적인 빛 없음 기간이다, 이렇게 되어 있죠.

이게 아까 우리가 봤던 이 그래프에서 지금 이 임계 암기라고 써 있는 길이 있잖아요. 다른 책에서는 한계 암기라도 얘기하는데, 이 길이가 개화를 할지 말지 결정하는 기준선이 되는 거예요.

그런데 이런 용어를 외울 필요는 없습니다, 지금 봤던 것처럼 실제로 문제가 출제가 될 때는 그냥 영향을 미치는 빛, 최소한의 연속적인 빛 없음 기간이라고 풀어서 아예 설명을 해주고 있기 때문에 이런 용어는 중요하지 않고요.

이렇게 해서 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 일단 1번의 조건은 뭐가 더 길어요? 빛이 없는 기간이 굉장히 짧고 빛이 있는 기간이 길죠, 그렇죠?

그래서 빛 없는, 암기가 아주 짧은 그런 모습이고, 그다음에 2번 조건은 이 최소한의 연속적인 빛 없음 기간이 굉장히 깁니다. 그래서 빛 없음이 충분히 긴 그런 모습. 3번은 충분히 긴데 중간을 섬광으로 방해했죠.

그래서 그것을 두 토막으로 잘라진 그런 모습으로 볼 수가 있겠습니다. 그래서 2개의 그 암기로 구성이 되어 있다. 그랬는데 1번 조건에서는 이 A종의 식물 ㄱ이, 어차피 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 큰 의미가 없어요.

A종의 식물이 개화를 안 했어요. 그런데 2번의 조건에서 개화를 했죠? 우리는 이런 2개의 일반적인 조건에서 언제 개화를 했는지, 이 동그라미만 찾으면 돼요, 동그라미만 찾으면 됩니다. 얘는 크게 신경 쓰지 마세요.

동그라미를 찾았더니 그때 낮의 길이가 짧죠. 그렇죠? 그러면 얘는 단일 식물인 거예요. 꽃이 피는 시점을 찾았는데 낮의 길이가 짧으면 단일 식물, 꽃이 피는 시점, 예를 들어서 여기에 동그라미였다.

그러면 찾았는데 낮의 길이가 길다, 그러면 장일 식물인 겁니다. 그렇게 해서 일단 얘가 어떤 종류인지 찾고, 그다음에 단일 식물이면 장야죠, 밤이 충분히 길어야 해요. 그런데 얘를 방해했잖아요, 그러면 꽃이 안 피는 게 맞겠죠.

그래서 이렇게 해석이 된다. 그러면 보기를 한 번 볼게요. ㄱ에서 A종의 식물은 연속적인 빛 없음 기간이 이 A보다, 이 기준선보다 길 때 개화하는, 그렇죠? 장야니까.

개화하는 식물이고, ㄴ은 3에서 연속적인 빛 없음 기간이 이 A라는 기준보다 기냐고 물어봤어요. 만약에 그것을 넘겼다면 한쪽이라도 이 전체 길이를 넘겼다면, 그러면 개화를 했어야 하겠죠.

개화를 안 했다는 것은 사실은 한 토막, 한 토막이 다 이거에 못 미쳤기 때문에 개화를 못했다, 이렇게 볼 수가 있겠습니다. 그래서 이것은 길지 않다. 그다음에 ㄷ, 비생물적 환경 요인이 생물에 영향을 주는 예이다.

작용이다, 물어보고 있죠? 그래서 ㄷ이 맞는 거죠. 그래서 지금 ㄱ, ㄷ이 옳고 답은 이렇게 되겠습니다. 이런 식으로 실제로 문제가 출제가 될 수 있다는 거 알아두기를 바랄게요.

그러면 오늘 이 빛에 의해서 생물의 영향을 받는 그런 작용의 예시들을 봤는데 이거 꼭 복습을 하시고요, 특히 방금 봤던 일조 시간에 대한 거 복습 꼼꼼히 하셔야 할 것 같습니다. 그러면 마지막으로 한 번 더 이야기할게요.

여러분들의 'OK, 계획대로 될 거야', 아직은 '될 거야'죠. 그다음에 그 어떤 목표를 달성하셨다면 '되고 있어'까지 후기를 남겨두면 돼요.

일단 초반에는 여러분들 아직 달성을 못했을 테니까 '될 거야'를 선생님이 소개를 해드릴게요. 다음에, 기회가 될 때부터. 그래서 그런 식으로 만나보도록 하겠습니다.

오늘도 고생 많이 하셨고 다음 시간에 개체군이라는 내용으로 만나도록 할게요.

. 




