안녕하세요? 파릇파릇 생명과학2 변춘수입니다. 선생님은 고등학생 때 좀 수줍어서 선생님들한테 질문을 잘 못했거든요.

궁금한 게 있어도 교무실에 찾아가서 질문하기가 좀 부끄러워서, 그때는 인강 이런 것도 없었고요. 그런데 지금은 인터넷 강의가 활발히 되고 있고

또 여러분이 질문할게 있으면 Q&A나 수강후기 게시판에 마음대로 올려도 되죠. 그렇죠? 질문 적극적으로 하면서 그때그때 궁금증 해소하면서 그렇게 공부했으면 좋겠습니다.

오늘의 힘이 되는 한마디입니다. Asking costs nothing. 즉 질문에는 돈이 들지 않는다. 물어보는 사람은 5분 동안 바보가 된다. 그러나 묻지 않는 사람은 영원히 바보로 머문다, 이런 말이 있습니다.

그런데 여러분, 물어보는 사람이 5분간 바보가 되는 것도 아니에요. '이거 나만 모르는 거 아니야? 이거 너무 사소한 거 아니야?' 이런 생각 하지 마세요. 다른 사람도 모르고 있을 거예요, 그건. 알겠죠?

질문 많이 하면서 궁금증 해소해가면서 그렇게 공부하시고요. 오늘부터는 유전자의 발현입니다. 3차시에 걸쳐서 할 거고요. 심화 강의가 두 강의나 준비되어 있습니다.

선생님이 생명과학2에서 제일 좋아하는 부분이기도 하고요. 재미있어요, 내용 자체는. 내용 자체는 재미있지만 문제는 좀 고난도로 나와서 기출문제는 심화강의에서 선생님과 얘기해보도록 하고, 무슨 얘기를 할 거냐면요.

우리 사람마다 눈동자 색깔이라든가 머리카락, 피부색 이런 게 다 다양하잖아요. 그렇죠? 왜 그렇게 다양할까? 생물이 갖는 그런 모양이나 성질 이런 걸 형질이라고 합니다, 형질. 

.

형질이 굉장히 다양하죠. 왜 이렇게 다양하느냐, DNA가 다르기 때문이죠. 그렇죠? 정확히 얘기하면 DNA 염기 서열이 다르기 때문에 그래요. 선생님이 영화 가타카 얘기해줬죠.

염기 서열이 GATTACA이냐, 아니면 GATTAGA이냐, 이 단 하나의 염기 차이가 형질의 차이를 불러 일으킬 수 있어요. 생물의 형질에 대한 정보를 담고 있는 DNA의 특정 부분을 유전자라고 합니다.

유전자가 다르기 때문이야, 사람마다 염기 서열이 다르기 때문이에요. 그러면 DNA가 다르면 그것이 어떻게 형질 발현까지, 형질이 달라지는 것까지 이렇게 그런 결과를 나타낼 수 있느냐는 그 과정,

유전자로부터 하나의 형질이 발현되기까지의 과정을 형질 발현이라고 합니다. 형질 발현, 유전자가 유전자로부터 DNA가 다르다고 해서 어떻게 형질이 다르게 될까, 그 과정을 배울 거고요.

결론부터 얘기하자면 일단 DNA가 다르잖아요. 그러면 DNA로부터 특정 mRNA가 만들어지거든요, 메신저 RNA. 그러면 mRNA는 정보에 따라서 특정 단백질 폴리펩타이드가 만들어집니다. 이게 형질 발현과정이에요.

우리 생물체 내에서 일어나는 화학 반응을 물질대사라고 하고 물질대사에는 효소가 반드시 필요합니다. 왜냐하면 생물체 온도는 낮잖아요.

그렇게 낮은 온도에서도 화학 반응이 일어나려면 그 화학 반응을 도와주는 물질, 효소가 필요합니다. 효소의 주성분이 뭐죠? 단백질.

그러니까 특정 단백질이 합성되느냐, 합성되지 않냐, 이게 그 물질대사가 일어날 수 있냐 없냐를 결정하기 때문에 형질의 차이를 불러올 수 있어요. 알겠죠?

이 과정에 대해서 이제 3차시에 걸쳐서 얘기할 거고요. 첫 번째, 오늘 비들과 테이텀의 실험부터 시작할 겁니다. 비들과 테이텀은 실험 결과를 종합해서 한 유전자는 한 효소합성을 지배하고

그 효소에 의해서 특정 형질이 발현된다는 1유전자 1효소설을 발표합니다. 이것은 1유전자 1단백질설을 거쳐서 1유전자 1폴리펩타이드설로 발전했고요.

즉 유전자에 의해서 특정 폴리펩타이드가 합성되고 그 폴리펩타이드에 의해서 특정 형질이 발현된다는 거예요. 비들과 테이텀의 실험 오늘 첫 번째로 살펴볼 거고.

DNA에 있는 유전정보로부터 유전정보가 어떤 방향으로 흘러가는지, 유전정보의 흐름에 관한 원리, 유전정보의 중심원리, 센트럴 도그마라고 합니다. 오늘 그걸 살펴볼게요.  

그래서 오늘은 전체적인 숲을 볼 거예요. 도대체 DNA가 다르면 왜 그게 형질 발현이 다른 것으로 유도되는지, 그 전체적인 숲을 볼 거고 다음 시간에 줌인해서 DNA로부터 mRNA가 만들어지는 과정,

그리고 mRNA로부터 특정 폴리펩타이드가 합성되는 과정은 이제 다음 시간에 다룰 겁니다. 알겠죠? 오늘은 전체적인 숲을 볼 거예요. 일단 첫 번째로 비들과 테이텀의 실험 보겠습니다.

비들과 테이텀은 실험 재료로 붉은 빵 곰팡이를 썼어요. 이 붉은 빵 곰팡이는 나중에 생명과학2는 3단원에 생물의 다양성, 생물의 분류 배우거든요.

그때 선생님이 다시 얘기해줄 건데 미리 지금 들어두세요. 얘는 진핵 생물이에요. 진핵 세포로 되어 있어요. 진핵생물역 균계에 속합니다. 곰팡이, 버섯 이런 애들이 균계에 속하거든요.

진핵생물역 균계예요. 즉 진핵 세포로 되어 있어요. 핵막, 막으로 된 세포 소기관 있어요. 알겠죠? 오늘은 여기까지. 붉은 빵 곰팡이의 포자에 X선이나 자외선을 쏘아주면 돌연변이를 유발할 수 있거든요.

그래서 돌연변이형 I형, II형, III형을 얻었습니다. 여기에 야생형이라고 나온 것은 야생에서 가장 많이 존재하는 형태, 즉 정상 이렇게 이해해도 쉬워요. 

그래서 얘들을 봤더니 이게 어떤 돌연변이냐면, 특정 물질대사 과정에 이상이 있어서, 어떤 특정 유전자 이상이 있어서, 특정 효소 합성이 안 돼서 어느 단계가 진행이 되지 않아서

어떤 물질을 넣어줘야만 살 수 있는, 자랄 수 있는 그런 돌연변이예요. 무슨 돌연변이라고 하냐면, 영양요구성 돌연변이라고 해요. 영양요구성, 특정 물질을 넣어줘야만 살 수 있는 돌연변이.

일단 이런 그림이나 아니면 표가 나올 거예요, 비들과 테이텀의 실험문제에서는. 그러면 여러분이 먼저 해야 되는 건 물질의 합성 순서를 여러분 스스로 쓸 수 있어야 돼요. 한번 써볼게요.

제일 처음에는 최소 배지. 혹은 선구물질, 전구물질 이렇게 나오기도 하는데요. 전구물질, 선구물질이라고 하면 어떤 물질을 합성하기 그 이전의 물질을 전구물질, 선구물질이라고 해요.

최소 배지로부터 어떤 물질을 거쳐서 합성이 되는 건지, 이 물질의 합성 경로를 먼저 파악해야 돼요. 어떻게 파악하느냐, 일단 여러분 이 표를 잘 보세요.

야생형이나 돌연변이 I, II, III나 다 살 수 있는 건 언제죠? 다 자라는 건? 다 자라는 건 뭐 넣어줬을 때? 아르지닌 넣어줬을 때 다 자라네요. 그렇죠? 그러니까 아르지닌이 가장 마지막 물질이야.

그 앞에서 어느 단계에 이상이 있든 간에 그래서 진행을 못한다고 하더라도 최종물질 넣어주면 자랄 수 있잖아요. 그렇죠? 다 자라는 거, 그때 뭐 넣어준 거야? 아르지닌.

아르지닌은 맨 끝에 위치시킵시다. 알겠죠? 그다음? 그다음 많이 자라는 건 또 뭐예요? 야생형, I형, II형까지 자라는 뭐 넣어줬을 때? 시트룰린을 넣어줬을 때, 여기는 시트룰린이에요, 이렇게.

그럼 남은 하나는 이제 뭐죠? 오르니틴이죠. 이렇게 물질의 합성 순서를 일단 여러분 쓸 줄 알아야 돼요. 선생님이 어떻게 했지? 일단 가장 많이 자란다는 것은 그 물질, 아르지닌이 가장 후반부 물질이라는 뜻이에요.

그렇게 해서 이 합성 순서를 먼저 하고, 야생형은 이 과정이 다 잘 일어난 거야. 그래서 최소 배지에서도 자라고 오르니틴 첨가했을 때도 자라고 어느 물질 첨가해도 다 자라는 거죠, 이 과정이 다 잘 일어나서.

그런데 돌연변이 I형부터 볼게요. 얘는 최소 배지에서는 못 자라요. 그런데 오르니틴 넣어줬을 때 자랐네요. 시트룰린 넣어줬을 때 자랐네요. 아르지닌 넣어줬을 때 자랐네요.

이런 것을 넣어주면 자라지만 최소 배지에서는 자라지 못한다. 그러면 최소 배지로부터 오르니틴 합성에 문제가 있다, 이렇게 생각할 수 있죠. 그렇죠?

그래서 돌연변이I은 이 과정에 문제가 있는 겁니다. 이 유전자를 A라고 하면 이 유전자 A에 이상이 있어서 효소 a가 합성되지 않기 때문에 이 과정이 제대로 진행되지 않겠죠.

그래서 최소 배지에서는 이게 진행되지 않기 때문에 자라지 못했어. 그러나 이상이 있는 다음 물질을 넣어주면 이거는 잘 일어나니까, 여기에 나오는 I, II, III는 한 과정에만, 한 유전자에만 이상이 있는 돌연변이예요.

최근에는 두 유전자의 돌연변이가 있는 것도 문제로 나오기는 하지만 지금 이 상황은 한 부분에, 한 유전자에 이상이 있는 돌연변이입니다.

그래서 이상이 있는 그 이후의 물질을 넣어줬을 때는 잘 자라는 거죠. 그러면 II는 어느 과정에 이상이 있는 돌연변이인가 볼게요.

최소 배지에서 못 자라. 오르니틴 넣어줬을 때도 못 자라. 시트룰린 넣어줬을 때는 자라고 아르지닌 넣어줬을 때 자라네. 얘나 얘 넣어줬을 때 자란다는 얘기는 어디에? 여기에 이상이 있었던 거죠. 그렇죠?

그래서 돌연변이 II는 오르니틴으로부터 시트룰린 합성에 이상이 있는 돌연변이예요. 오르니틴으로부터 시트룰린 만드는데 관여하는 효소를 효소 b라고 합시다.

즉 유전자 B에 이상이 있어서 효소 b합성에 문제가 있기 때문에 이 과정이 진행되지 않아서 최소 배지나 오르니틴 넣었을 때는 자라지 못하는 거예요. 최소 배지 넣었을 때 이거는 진행되겠지.

이거는 진행되나 이 과정이 진행되지 않아서, 그래서 자라지 못했고 이상이 있는 그 이후에 물질을 넣어줬을 때는 자라는 거죠. 됐어요?

그러면 돌연변이 III는 어디에 이상이 있었을까? 얘는 아르지닌 넣어줬을 때만 자랐죠. 이거 넣어줬을 때만 살았지. 어디? 여기, 시트룰린으로부터 아르지닌 합성에 이상이 있는 거죠. 

유전자 C에 돌연변이가 일어나서 효소 c합성이 제대로 되지 않아서 이 과정이 진행되지 않는 거예요. 그래서 그 앞의 물질에 어떤 걸 넣어주든 간에 여기가 진행되지 않으니까 자라지 못했지만

이상이 있는 그 이후의 물질을 넣어줬을 때는 자랐죠. 그래서 여러분이 이런 표나 그림이 나왔을 때 일단 해야 되는 거는 물질의 합성 순서를 쓸 수 있어야 되고

돌연변이 I, II, III가 각각 어느 단계에 이상이 있는 건지를 찾을 수 있으면 돼요. 오늘 기출문제 선생님하고 연습할게요.

그래서 비들과 테이텀은 이 실험 결과를 종합해서 하나의 유전자는 하나의 효소 합성을 지배하고 그 효소에 의해서 특정 형질이 발현된다는 1유전자 1효소설을 발표하고요.

이것은 1유전자 1단백질설을 거쳐서 어떤 단백질은 2종류 이상의 폴리펩타이드로 구성되거든요. 그래서 정확히 말해서 1유전자 1폴리펩타이드설로 발전하게 됩니다.

알겠죠? 좋아요, 이거 잘할 수 있어야 되고 그러면 선생님이 한번 문제내볼게요.

돌연변이 III형은, 돌연변이 III형은 오르니틴을 기질로 하는 효소의 발현에 이상이 있다.

돌연변이 III는 여기에 이상이 있었죠. 시트룰린으로부터 아르지닌 합성에 이상이 있었죠. 따라서 III형은 뭐라고 해야 되냐면 오르니틴이 아니라 뭐? 기질이 뭐예요? 여러분, 기질은 반응물이죠. 그렇죠?

이 효소 c의 기질 반응물은 시트룰린입니다. 오르니틴이 아니라 시트룰린을 기질로 하는 효소 발현에 이상이 있다, 이렇게 해야지. 그렇지?

그래서 III는 시트룰린을 기질로 하는 효소의 발현에 이상이 있다. 이렇게 해야 되기 때문에 이 선지는 틀린 선지이고요.

한 문제 더, 최소 배지에다가 아르지닌을 첨가한 배지에서, 아르지닌을 첨가한 배지에서 돌연변이 III형이 생장하는 동안 시트룰린의 농도는 감소한다.

.

일단 최소 배지에서 아르지닌 첨가 배지해서 III형이 생장하나요? 우리 그림 잠깐 볼까? III형, 최소 배지에서 아르지닌 첨가 배지해서 자라죠. 어, 자라, 생장해.

그러면 그때 문제 다시 와서, 시트룰린의 농도가 감소한다? 여러분, III는 이 과정에 이상이 있잖아요. 시트룰린으로부터 아르지닌 합성을 못하는 거죠.

그런데 왜 생장하지? 아르지닌 넣어줬으니까 생장하는 거지. 그렇지? 이 과정이 일어나서 생장한 게 아니라 아르지닌 첨가했기 때문에 생장한 거지.

시트룰린의 농도 감소할까요? 아니야. 이 과정에 문제가 있잖아요. 시트룰린으로부터 아르지닌 합성 못합니다. 그래서 시트룰린의 농도는 감소한다? 이거는 틀린 선지. 됐어요?

이런 식으로 문제 나와요. 됐죠? 그래서 비들과 테이텀의 실험에서는 물질의 합성 순서하고 그리고 각 돌연변이가 어느 부분에 이상이 있는가 찾을 수 있으면 돼요. 그래서 비들과 테이텀 실험 여기에서 마무리하고요.

.

그다음 오늘의 하이라이트 그림입니다. 유전 정보의 중심 원리, 센트럴 도그마라고 하는데, 사람뿐만 아니라 지구상의 모든 생물은 이 일을 해요. 이게 일어나.

우리 유전 정보가 어디에 있어요? DNA에 있죠. DNA로부터 특정 폴리펩타이드가 만들어지는 것까지의 과정을 보면 일단 DNA로부터 메신저 RNA가 만들어져요.

메신저 RNA, 일종의 DNA 복사본이라고 생각하면 여러분이 좀 쉬워요. DNA로부터 RNA가 만들어지는 과정을 전사 Transcription이라고 합니다.

그다음 그렇게 메신저 RNA가 만들어졌죠. 그러면 여기에 있는 정보에 따라서 특정 폴리펩타이드가 만들어져요. mRNA에 있는 정보에 따라 특정 폴리펩타이드가 만들어지는 과정,

단백질이 합성되는 과정을 번역 Translation이라고 합니다. 선생님이 영어는 잘난 척하기 위해서 하는 말이 아니라 여러분이 대학교에 가면 일반 생물학 배우죠. 똑같은 거 또 배워요.

그리고 특히 일반 생물학에서 많이 나오는 내용이에요, 이 부분. 그런데 아마 대학교에 가서는 원서로 공부할 거거든요, 여러분. 그래서 이런 영어단어들 좀 들어두세요.

DNA로 있는 정보에 따라 특정 mRNA가 만들어지고 mRNA에 있는 정보에 따라 특정 단백질이 만들어진다고요. 유전 정보는 그렇게 흘러가요.

유전 정보의 흐름에 관한 원리, 유전 정보의 중심 원리입니다. 센트럴 도그마라고 해요. 뭐가 중요한 거냐, DNA 염기 서열이 중요하다고 그랬어요.

선생님이 아까 GATTACA냐, GATTAGA냐 그거에 따라 형질이 달라질 수 있다, 그런 얘기 했잖아요. 그래서 DNA 염기 서열이 중요하고요.

그 DNA로부터 mRNA가 만들어질 때 아무렇게나 만들어지는 게 아니야. 예를 들면 DNA 염기 아데닌이 있어. 그럼 아데닌과 상보적인 염기가 뭐죠? 티민이잖아.

그런데 RNA는 티민이 없지. 그래서 유라실이야. 보세요. 아데닌이야? 그러면 유라실. 아데닌이야? 유라실. 사이토신이야? 그러면 사이토신과 상보적인 게 뭐죠? 구아닌.

구아닌을 갖는 RNA 뉴클레오타이드들이 결합되어 RNA가 이렇게 만들어져요. 그 과정, 전사는 다음 시간에 할 거예요. 선생님이 미리 얘기하자면 DNA로부터 RNA를 만드는 일이기 때문에 RNA 중합효소가 필요해요.

그리고 DNA 염기와 상보적인 염기를 갖는 RNA 뉴클레오타이오타이드들이 결합되어 가는 거예요. 다만 조심해야할 건 RNA는 티민 없고 유라실이 있다. 알겠죠?

그래서 얘의 상보적인 염기로 이렇게 mRNA를 만들죠. 그럼 그 mRNA에 있는 정보에 따라 특정 아미노산이 와요. 어떤 아미노산이 어떤 순서로 배열되는가가 단백질의 종류를 결정하죠. 그렇죠? 이렇게 되는 거예요.

그런데 DNA 염기가 중요한 데 지금 염기를 이렇게 3개씩 묶어놓고 있죠. 처음 질문은 이거예요. DNA 염기 몇 개가 하나의 단위가 되어 하나의 아미노산을 지정할까? 그거 먼저 생각해봅시다, 선생님하고.

DNA를 구성하는 염기는 4가지밖에 없단 말이에요. 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신. 그러면 만약에 염기 하나가 암호 단위가 된다면 그러면 몇 개의 아미노산을 지정할 수 있을까요?

아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신 4개밖에 없잖아. 그러니까 4개의 아미노산밖에 지정할 수가 없겠죠. 그렇지? 아데닌이면 발린, 티민이면 메사이오닌, 이런 식으로 아미노산을 지정한다면

4가지 아미노산밖에 지정이 안 돼요. 그런데 아미노산 몇 종류야? 20종류야. 그럼 하나가, 염기 하나가 단위는 아닐 거예요.

그러면 염기 2개가 하나의 단위가 돼서 아미노산 하나를 지정하는가? 그러면 생각해보세요. 여기에 올 수 있는 건 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신 중에 하나이고,

여기에 올 수 있는 건 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신 중에 하나이니까 조합은 4×4 해서 몇 가지? 16가지야. 염기 2개가 하나의 단위가 된다면 16개의 아미노산까지 지정할 수 있어요.

아직 부족하지, 아미노산 몇 개예요? 20종류 있어요. 이거 부족해. 그래서 최소, 최소 염기 3개가 하나의 단위가 되어야, 그래야 아미노산 20종류를 지정할 수 있죠.

실제로 염기 3개가 하나의 단위입니다. 이미 과학자들이 인공 mRNA을 만들어서 어떤 단백질이 합성되는가를 다 분석해서 알아낸 사실이에요. 염기 3개가 하나의 단위가 되어 하나의 아미노산을 지정합니다.

그러면 여러분, 염기 3개가 하나의 단위이면 여기에 올 수 있는 염기 4종류, 여기 4종류, 여기 4종류이니까 암호는 몇 가지예요? 64개의 암호예요.

그런데 64개의 암호로 20개의 아미노산을 지정하기 좋죠. 충분하지. 그리고 1:1 대응이 아니에요. 이 말은 무슨 말이냐면 하나의 아미노산을 지정하는 암호는 여러 개일 수 있다는 거지. 이해돼요?

왜 염기 3개가 하나의 단위가 되어야 하는지 논리적으로 설명할 수 있어야 돼요. 이거는 여러분 생물 논술에서도 자주 나왔던 주제입니다. 왜 염기가 3개가 단위가 되어야만 그래야 말이 되는가 알겠죠. 

그래야 20종류의 아미노산을 지정할 수 있기 때문에 그래요. 알겠죠? 그래서 다시 와서 염기 3개의 하나의 단위가 됩니다.

그래서 하나의 아미노산을 지정하는 DNA 염기 3개를 뭐라고 하냐면 트리플렛 코드라고 해요. 트리, '트라이' 하면 '3개의' 이런 뜻이거든요.

트리플렛 코드라고 하고 그로부터 전사된 mRNA 염기 3개를 뭐라고 하냐면 코돈이라고 해요, 코돈. 여러분 교재 잠깐 보면 코돈 표 나와 있죠? 선생님 오늘 그거 할 건데 그 코돈 표 외워야 될까요? 아니, 못 외워.

그거는 외우는 거 아니고 문제에서 코돈표 일부를 제시해줘요. 알겠죠? 그런데 트리플렛 코드표 이런 건 없어요. 그냥 코돈표 하나, 그게 있죠. 그래서 거기 코돈표를 좀 보면요. 미리 좀 볼까?

여기 지금 보면 첫 번째 염기, 두 번째 염기, 세 번째 염기 이렇게 되어 있잖아요. 그래서 코돈이 UUU다. 그러면 아미노산 뭐? 페닐알라닌을 지정한다는 거예요. 또 한 번 찾아보세요, 여러분.

ACU요. A 그다음에 C, 그다음에 U. 여기에 있다. ACU면 아미노산 뭐가 온다는 거야? 트레오닌이 온다. 이미 다 밝혀졌어. 알겠죠? 코돈에 따라서 어떤 아미노산이 오는지 다 밝혀져 있습니다.

코돈표 이거 조금 이따가 보도록 하고, 그래서 mRNA 염기 3개를 코돈이라고 하고요. 지금 UUU예요, 코돈이. 여러분 코돈표 보세요.

UUU면 뭐야? 페닐알라닌이지. 이 아미노산 이름 페닐알라닌이야. 그런데 신기하지? UUU면 어떻게 페닐알라닌이 딱 알아서 오죠?

여러분, 단백질 합성이 일어나는, 즉 번역이 일어나는 장소가 어디냐면 리보솜이에요. 그렇잖아, 우리 리보솜, 단백질 합성 외웠죠. 그렇죠?

리보솜에 어떻게 페닐알라닌이 딱 올 수 있느냐. 이 페닐알라닌을 데리고 오는 RNA가 있어요. 걔가 바로 tRNA입니다. 선생님이 RNA 종류에는 3가지가 있다.

mRNA, rRNA, tRNA 있다고 했던 거 기억나요? 그래서 mRNA는 DNA로부터 전사된, DNA에 있는 정보를 갖고 있다, 그래서 메신저 RNA라고 하고.

rRNA는 리보솜을 구성하는 RNA예요. 그리고 tRNA는 아미노산을 운반한다고 그래서 transfer RNA, tRNA, 운반 RNA라고 해요.

그래서 이 tRNA가 '코돈이 UUU네' 그러면 페닐알라닌을 딱 데리고 와. 어디로? 리보솜으로. 이 tRNA가 어떻게 생겼냐면 여러분, 이렇게 생겼어요. 이렇게 생겼어.

그래 가지고 여기 끝에 tRNA 염기 3개를 뭐라고 하냐면 안티코돈이라고 해요, 안티코돈. 다시 트리플렛 코드랑 코돈이 상보적이죠.

코돈하고 또 안티코돈이 상보적이야. 그러니까 코돈이 UUU다. 그럼 안티코돈이 뭐인? U와 상보적인 거 뭐죠? A. 안티코돈이 AAA인 tRNA가 이 끝에 페닐알라닌을 달고 온다고요, 리보솜으로. 

그래서 아미노산1은 페닐알라닌이야. 그러면 선생님이 문제내볼게요. 아미노산2는 뭘까요? 그러면 지금 코돈이 GGC죠. 그러면 tRNA의 안티코돈은 뭘까요?

안티코돈은 여기 GGC이니까 GGC과 상보적인 거 CCG죠. 그런데 여러분 방향이 중요해요, 방향이. 여기가 3´, 5´라고 한다면 여기는 5´, 3´예요.

그리고 여기가 5´, 3´면 안티코돈은 이쪽이 3´, 이쪽이 5´야. 그래서 이쪽 3´ CCG 5´예요, 안티코드는. 그런데 문제에서 5´부터 물어본다?

그럼 5´ GCC 3´라고 해야 돼. 아미노산은 이 3´ 끝에, 3´ 말단에 아미노산 결합부위가 있습니다. 이 아미노산은 뭘까? 아미노산2는?

그럼 열심히 여러분 또 코돈표에서 '아, 안티코돈이 GCC구나, GCC' 이렇게 찾는 학생들이 있어요. 아니에요. 여러분 우리 책에 있는 거 안티코돈표 아니죠. 트리플렛 코드표도 아니에요. 뭐죠? 코돈표예요.

그럼 코돈이 지금 뭐야? GGC지. GGC를 찾아야 돼요. GGC 찾아봐. 뭐야? 글라이신이죠. 아미노산2는 글라이신입니다, 그렇게.

그다음 세 번째 코돈은 뭐예요? CGU죠. CGU는 뭐야? 코돈표 보세요, 여러분. CGU, 아르지닌이죠. 얘는 아르지닌이야, 이렇게. 재미있죠, 그렇죠.

DNA 따라 특정 mRNA가 만들어지고 그 mRNA 염기 3개가 하나의 단위가 되어서 특정 아미노산이 와요. 이렇게 됐죠. 이게 유전 정보의 흐름이고요.

하나의 아미노산, 하나의 아미노산을 지정하는 mRNA 염기 3개를 뭐라고 한다? 코돈이라고 한다. DNA 염기 3개는 뭐라고 한다? 트리플렛 코드라고 한다.

트리플렛 코드랑 코돈은 상보적, 코돈과 안티코돈은 또 상보적이에요. 알겠죠? 좋아요. 그러면 코돈표 볼게요, 이제. 코돈표의 칸은 몇 개일까요? 여러분? 그렇지, 64칸이야.

4×4×4, 염기 3개가 하나의 단위가 되잖아요. 64칸인데 여기에서 지금 보면 AUG 한번 찾아보세요, AUG. 그러면 AUG 해서 뭐예요? 메싸이오닌이라는 아미노산을 지정한대요.

그런데 그 밑에 뭐라고 쓰여 있어요? 개시 코돈이라고 쓰여 있네? 무슨 말이냐면 단백질 합성을 개시하는 코돈이다. 단백질 합성이 시작되는 코돈이에요.

그래서 여러분 합성되는 폴리펩타이드의 제일 첫 번째 아미노산은 항상 메싸이오닌입니다. 알겠죠? 개시 코돈은 뭐다? AUG다. 코돈은 지금 64개가 있는데요. 다 외울 필요는 없지만 개시 코돈은 AUG다.

그리고 얘가 지정하는 아미노산은 뭐다? 메싸이오닌이다. 이렇게 좀 줄여서 쓰거든요. 그 정도는 좀 알아두면 편해요, 문제 풀 때. 알겠죠? AUG는 개시 코돈. 그리고 좀 특이한 게 있어요.

어디? 여기 종결 코돈이라고 되어 있죠. 얘는 단백질 합성을 끝내게 해주는 코돈이에요. 뭐예요? UAA, UAG, UGA. 여기는 더 이상 아미노산 오지 않아요. 단백질 합성이 끝납니다.

이 종결 코돈도 조금 외워두면 문제 풀 때 편해요. 종결 코돈 뭐 있다? UAA, UAG, UGA, 알겠죠.

그럼 선생님이 문제 내볼게. 코돈 수는 몇 개라고? 그렇지, 64개, 됐어. 그러면 아미노산을 지정하는 코돈 수는 몇 개? 아미노산을 지정하는 코돈. 그렇지, 이거는 3개 빼야지.

3개 빼면 몇 개? 61개입니다. 그럼 여러분, 61개의 코돈이 20종류의 아미노산을 지정한다면 이거는 1:1 대응이 아니죠.

다시 말하면 무슨 말이냐면 하나의 아미노산을 지정하는 코돈은 여러 개일 수 있어요. 그렇지? 이거 볼까? 여기 지금 류신을 지정하는 코돈 보세요.

UUA, UUG도 류신이지만 얘네 다 류신이잖아. 류신을 지정하는 코돈이 지금 6개나 있어요. 그렇죠? 그러니까 하나의 아미노산을 지정한 코돈은 여러 개일 수 있다. 물론 하나일 수도 있지.

메싸이오닌을 지정하는 코돈은 하나예요, AUG. 이해돼요? 그리고 이 말을 오해하면 안 돼. 하나의 아미노산을 지정하는 코돈은 여러 개일 수 있다.

그렇다고 여러분, 하나의 코돈이 여러 개의 아미노산을 지정하는 건 아니에요. 무슨 말이냐면 UUA면 류신이지, UUA가 류신을 지정하기도 하고 트리토판을 지정하기도 하고 그건 아니지. 그렇죠?

잘 이해해야 돼요. 다시, 하나의 아미노산을 지정하는 코돈은 여러 개일 수 있다. 그러나 하나의 코돈은 하나의 아미노산을 지정하죠. 됐어요?

약간 좀 뭐랄까, 여유가 있죠. 빡빡하지 않죠, 61개의 암호로 20개의 아미노산을 지정하다보니까. 그래서 잘 보면, 여러분이 코돈표를 잘 보면 세 번째 염기가 달라도,

세 번째 염기가 달라도 같은 아미노산을 지정하는 경우가 꽤 돼요. 세 번째 염기가 달라도. 그런 거 조금 알아두면 문제 풀 때 편하고요.

세 번째 염기 정도 조금 바뀌어도 같은 아미노산을 지정하는 경우가 꽤 있다. 알겠죠? 그래서 코돈표입니다. 문제에서 나온다면 이 일부를 제시해줘요. 빨리 찾아서 풀면 돼요.

그때그때 풀면 되고 개시 코돈이나 종결 코돈 같은 건 좀 외워주면 편합니다. 그런데 우리가 mRNA의 서열이 있을 때 거기에 띄어쓰기가 있거나 쉼표 표시가 있거나, 그렇지 않거든요.

염기설이 쭉 나오거든요. 그럼 여러분이 잘 찾아야 돼. 개시 코돈 AUG부터 해가지고 3개씩 끊을 줄 알아야 돼요. 어디서부터 읽느냐에 따라서 완전히 다른 폴리펩타이드가 합성될 수도 있어요.

완전히 다른 결과가 나올 수도 있어요. 알겠죠? 그래서 mRNA 언어 코돈표로 우리가 살펴봤고. 코돈이 UUU야? 그럼 페닐알라닌을 지정하죠.

이 페닐알라닌을 리보솜으로 데리고 오는 애가 누구라고? tRNA, 운반 RNA입니다. tRNA볼게요. tRNA 염기 3개는 안티코돈이라고 해요, 안티코돈.

그래서 지금 mRNA에 5´, 3´ 되어 있으면서 mRNA 염기 3개는 뭐라고요? 코돈이라고 하죠. 지금 코돈이 뭐예요? AUG예요. 그러면 안티코돈은 코돈과 수소 결합하거든요, 상보적으로.

그러면 AUG다. 그러면 얘와 결합하는 tRNA 안티코돈은 뭐예요? A와 상보적인 거, U지. 얘도 RNA야, 여러분. '선생님, 그런데 RNA면 단일가닥이어야지, 왜 이렇게 생겼어요?' 아, 좋은 질문이야.

얘도 tRNA도 RNA이기 때문에 단일가닥인데요. 폴리뉴클레이오타이드 단일가닥인데, 예를 들면 여기가 AU야. 그런데 여기는 UA야.

그러면 자기끼리 일부 좀 여러 군데에서 상보적 수소 결합이 일어날 수 있겠죠. 그래서 모양이 이렇게 생긴 거야. 원래 단일가닥이에요.

그래서 이쪽 끝이 5´, 이쪽 끝이 3´예요. 안티코돈의 서열은 뭐예요, UAC예요. 그런데 방향이 중요하다고 그랬죠. 코돈이 지금 5´ AUG 3´란 말이에요.

그러면 안티코돈은 여기가 5´지, 그럼 이쪽이 3´야. 봐봐, 이쪽 3´잖아. 그렇지? 3´ UAC 5´입니다.

그런데 만약에 문제에서 5´부터 물어보면, 5´부터 물어보면 뭐라고 해야 돼? CAU 이렇게 얘기해야 돼. 알겠죠? 방향 조심하세요. 그리고 항상 기준은 mRNA 코돈이 기준입니다. 5´, 3´ 알겠죠.

그래서 UAC인 안티코돈을 가지는 tRNA는 어떤 아미노산을 데리고 올까요? 열심히 또 여러분 코돈표에서 CAU 찾는다? 안 돼, 그러면 안 되지. 그거는 안티코돈표가 아니잖아.

뭐 찾아야 돼? AUG를 찾아야지. 코돈 표에서 AUG? 그렇죠, 메싸이오닌을 지정하죠. 그래서 이 아미노산은 바로 메싸이오닌이에요. 메싸이오닌을 달고 오는 tRNA입니다.

알겠죠? 코돈과 안티코돈은 상보적 수소결합을 한다. 그리고 방향 조심하자. 5´-3´, 3´-5´ 이런 방향 조심하자. 그리고 여러분, 아미노산이 결합하는 부위가 tRNA의 5´말단이에요? 3´말단이에요?

그렇지, tRNA의 3´말단에 아미노산 결합 부위가 있다, 이것도 기억해둡시다. 선생님이 다음 시간에 다시 얘기해줄 것이긴 한데 지금 기억할 수 있으면 해봐요.

그래서 DNA에 있는 정보에 따라 특정 mRNA가 만들어지죠. 그러면 그 mRNA 염기 3개를 뭐라고 한다? 코돈이라고 한다.

그러면 그 코돈에 알맞은, 그 코돈이 지정하는 아미노산을 누가 데리고 온다? tRNA가 데리고 온다. tRNA에 있는 염기 3개를 뭐라고 한다? 안티코돈이라고 한다.

코돈과 안티코돈은 상보적으로 수소 결합합니다. 알겠죠? 그래서 우리가 코돈표까지 살펴본 거고, 그러면 선생님하고 연습해볼게요.

DNA 주형가닥을 선생님이 이렇게 썼는데요. 실은 선생님이 친절하게 3개씩 끊어놨지만 여러분이 문제 풀 때는 이렇게 끊어진 표시를 안해줘요. 그러니까 잘 찾아야 돼.

DNA에 있는 정보로 특정 mRNA가 만들어지는 과정을 뭐라고 해요? 그렇죠, 전사라고 합니다. 특정 mRNA에 있는 정보에 따라 특정 폴리펩타이드가 합성되는 과정은 뭐라고 해요? 번역이라고 해요.

전사와 번역은 다음 시간에 집중적으로 우리 공부할 거예요. 알겠죠? 그러면 일단 이 주형 가닥부터 어떤 mRNA가 만들어지는지 한번 써볼까요? 선생님하고.

T와 상보적인 거 뭐죠? 그렇지, A. A와 상보적인 건 뭐죠? '선생님 T요.' 아, 그런데 RNA잖아. RNA는 티민 없지. 뭐? U 이렇게 해야지. C와 상보적인 건 뭐죠? G.

T와 상보적인 건? A. 이렇게 여러분이 써야 되는 순간이 와요, 문제 풀다보면. 빨리 빨리 쓰고 그리고 실수 하지 않아야 돼. 한 곳이라도 실수하면 안 돼요.

T과 상보적인 거 A, C과 상보적인 거 G. AAA다? 그러면 UUU 이렇게 되는 거고, 얘는 UGG 되는 거고, A와 상보적인 건 U, T와 상보적인 건 A, 그다음에 C와 상보적인 거 G 이렇게 되네요.

그러면 3개씩 끊어봅시다. 선생님이 친절하게 AUG부터 시작하게 했지만 실은 어떤 문제는 여러분이 AUG를 찾아야 돼, 거기서부터 시작하는 거예요. 알겠죠? 개시 코돈.

그러면 여러분 코돈표 보세요. 교재에 코돈표 봐봐. AUG가 지정하는 아미노산이 뭐죠? 그렇지, 메싸이오닌. 메싸이오닌이 제일 첫 번째 올 거고요.

그다음에 AAG가 지정하는 아미노산이 뭐죠? 코돈표 잘 찾아보자. AAG, 그렇죠, 라이신. 그다음에 UUU는 뭐예요? 그렇지, 페닐알라닌.

그다음에 UGG가 지정한 아미노산은 뭐죠? 코돈표에서 그렇지, 트립토판. 그리고 UAG야. UAG는 뭐죠? 그렇지 종결 코돈. 종결 코돈은 더 이상 아미노산 오지 않아요.

단백질 합성이 종결됩니다. 끝나요. 그러면 선생님이 문제 내볼게. 이 mRNA를 구성하는 코돈의 수는 몇 개였죠? '선생님 4개요' 이렇게 하면 안 되지.

코돈은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개야. 코돈은 다섯 개인데 왜 이 폴리펩타이드를 구성하는 아미노산은 4개죠?

.

그렇지, 종결 코돈은 아미노산 지정하지 않으니까. 그렇지? 그러면 이렇게 물어볼게요. 이 폴리펩타이드 만들 때 펩타이드 결합은 몇 번 일어났나요? 펩타이드 결합.

아미노산과 아미노산 사이 결합을 펩타이드 결합이라고 하죠. 펩타이드 결합은 한번, 두 번, 세 번 일어나죠. 그래서 이거를 뭐 n, n-1, n-2 이렇게 식을 세워도 되지만

뭐 우리 외울 거 많으니까 이런 거까지 식 세우지 말고 그냥 이건 이해하세요, 이해. 알겠죠? 코돈이 5개다? 그러면 종결 코돈은 아미노산 지정하지 않기 때문에

합성되는 폴리펩타이드를 구성하는 아미노산 수는 4개. 펩타이드 결합은 아미노산과 아미노산 사이 결합이니까 펩타이드 결합수는 그거보다 하나 적은 거. 알겠죠?

이렇게 생각하면 되고, 그러니까 문제 풀 때 개시 코돈 같은 거 빨리 찾는 능력이 있어야 되고, 종결 코돈 같은 건 머릿속에 있어야 돼요. 종결 코돈은 뭐있죠? 종결 코돈?

UAG, UGA, UAA 종결 코돈. 알겠죠? UAA, UAG, UGA 좋아요. 해서 핵심으로 선생님과 연습해봤습니다. 여기에서 조금 더 나아가면 어떤 문제가 나오느냐면 염기 하나가 결실됐다.

여러분, 하나 결실이 뭐 그렇게 중요하냐 하지만 하나가 빠져버리면 틀이 다 밀려요. 3개씩 끊어야 하는데 하나가 빠져버리면 틀이 다 밀려버리는 거야.

하나가 결실됐다 혹은 하나가 삽입됐다. 아니면 하나가 다른 걸로 바뀌었다, 치환이라고 합니다. 그런 염기 결실, 삽입, 치환, 돌연변이 시 만들어지는 폴리펩타이드는 정상과 다르겠죠.

길이가 짧아지거나 아니면 길어지거나 그렇게 되겠죠. 그런 데서 응용문제가 나오거든요. 그 부분은 선생님이 심화 강의에서 다루도록 하고, 오늘 유전 정보의 중심 원리를 배웠습니다.

이 부분을 영상으로 지금 선생님과 한번 보고요. 그리고 다음 시간에 집중적으로 세부과정을 배워보도록 할게요. 영상 보고 오도록 하겠습니다.

.

하나의 긴 사슬로 이루어진 RNA란 세포핵 안에서 DNA의 유전 정보를 복사합니다. 중요한 정보가 담긴 DNA는 핵 밖으로 빠져나갈 수 없기 때문이죠.

.

복사를 마친 RNA는 세포핵을 빠져나와 세포질에 도착합니다.

여기에는 단백질 생산 공장이라 불리는 리보솜이 수천만 개 흩어져있습니다.

.

리보솜은 RNA가 전해주는 유전 정보를 해독하고 아미노산과 결합해 단백질을 만들죠.

.

이처럼 RNA는 유전 정보를 저장하고 단백질 생성에도 관여하고 있습니다.

.

네, 영상으로 보니까 선생님이 무슨 말했는지 좀 이해가 되죠. 그렇죠? DNA에 있는 정보에 따라 특정 RNA가 만들어지는 과정을 뭐라고 한다? 전사라고 한다.

진핵생물 같은 경우, 진핵생물 같은 경우에 전사는 핵 안에서 일어납니다. 그래서 mRNA가 핵공을 빠져나오죠. 그리고 핵 세포질에 있는 리보솜에서 특정 단백질 합성이 일어납니다.

단백질 합성, 즉 번역이 일어나는 장소는 어디냐? 진핵세포 같은 경우에는 세포질이라고 하면 되죠. 그런데 여러분, 원핵세포로 하면 어떻게 될까? 원핵세포는 핵막과 막으로 된 세포 소기관이 없죠.

핵막이 없어. 그러니까 원핵세포는 전사와 번역이 세포질에서 일어나는 거예요. 알겠죠? 선생님이 다음 시간에 정리해줄 거고,

일단은 오늘 알아야 되는 건 DNA에 있는 정보로부터 RNA가 만들어지는 과정은 뭐다? 전사다. 그리고 mRNA에 있는 정보에 따라 특정 폴리펩타이드가 합성되는 과정은 뭐다? 번역이다, 그 정도.

그래서 특정 아미노산을 지정하는 mRNA 염기 3개를 뭐라고 한다? 코돈이라고 한다. 개시 코돈은 뭐다? AUG. 종결 코돈은 뭐다? UAA, UAG, UGA. OK?

여기까지 이해하고 다음 시간에 계속 더 심화되게 줌인해서 설명하도록 하겠습니다. 유전 정보의 중심 원리 배웠고, 이거 배우기 전에 비들과 테이텀의 1유전자 1효소설 했죠.

그 부분에서 기출문제 2문제 풀고 마칠게요. 첫 번째 문제, 이런 1유전자 1효소설 문제 풀 때는 일단 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 아르지닌, 시트룰린, 오르니틴 중에 뭔지 여러분 찾아야 돼요, 이 결과를 통해서.

물질 합성 순서를 먼저 하고요. 돌연변이 I, II, III가 어디에 이상이 있는 건지 찾으면 돼요. 그러면 어떻게 한다고 그랬죠? 선생님이 일단 가장 많이 생장하는 조건을 찾아라.

가장 많이 생장하는 건 뭘 넣어줬을 때? 아르지닌 넣어줬을 때죠. 아르지닌이 가장 최초 물질이에요. ㄷ은 아르지닌. 됐죠?

그다음 많이 생장한건 뭐 넣어줬을 때? 그렇지, 시트룰린 넣어줬을 때죠. 여기 시트룰린. 그럼 남은 하나 ㄱ은 뭐? 오르니틴. 해서 이렇게 물질 합성 순서를 먼저 하고요.

그다음에 돌연변이 I, II, III가 각각 어느 단계에 이상이 있는지 한번 찾아봅시다. 돌연변이 I은 최소 배지에서 못자라.

그런데 아르지닌이나 시트룰린, 오르니틴 넣어줬을 때는 자라네? 이것 중에 하나 넣어줬을 때도 자라네? 그러면 이 과정에 문제가 있는 거지. 그렇지? 돌연변이I은 효소1에 이상이 있어서.

아, 유전자1에 이상이 있어서 효소1 합성에 이상이 있는 돌연변이입니다. II는요? II는 아르지닌 넣어줬을 때만 생장하죠. 나머지 생장하지 못해요. 이거 넣어줬을 때만 생장하지.

그러니까 어디? 여기에 이상이 있는 거죠. II는 유전자3에 이상이 있어서 효소3 합성에 문제가 있는 그런 돌연변이이고요.

III는요? 아르지닌이나 시트룰린 넣어줬을 때 자라죠. 이거나 이거 넣어줬을 때 자라? 그러면 여기에 이상이 있는 거예요. 그러면 III는 유전자2에 이상이 있어서 효소2의 합성이 안 되는 거죠.

그러니까 여러분, 이상이 있는 그 다음 물질을 넣어주면 생장할 수 있는 거야. 알겠죠? 그러면 문제 풀어볼게요. 그리고 여러분, 선생님이 이렇게 푼 거는 지금 단서를 먼저 읽고 푼 거야.

단서 1, 2, 3은 각각 유전자 1, 2, 3 중에 하나에만 돌연변이가 일어난 것이다. 하나에만 돌연변이가 일어난 것이다. 선지 풀어볼게요.

ㄱ, 시트룰린은 오르니틴의 전구물질이다. 전구물질이라고 하면 어떤 물질을 합성하기에 필요한 반응물을 전구물질이라 그래요.

그러면 시트룰린은 오르니틴의 전구물질이 아니지. 시트룰린은 아르지닌의 전구물질이다, 이렇게 해야지. 그렇지? ㄱ 틀렸고.

ㄴ, II는 유전자3에 돌연변이가 일어난 것이다. 그렇지? II는 유전자3에 돌연변이가 일어난 것입니다. 맞고요. 

ㄷ, ㄷ은 아직 지금 풀기는 좀 어렵겠네요. 유전자 1, 2, 3은 ㄷ 오페론의 구조유전자이다. 오페론이라는 건 아직 안 배웠어요, 우리.

오페론은 선생님이 미리 얘기하자면 원핵생물의 유전자 발현 조절 단위입니다. 원핵생물에만 있어요. 오페론은 진핵생물에는 없어.

그런데 이 실험에서 사용한 게 붉은 빵 곰팡이잖아요. 붉은 빵 곰팡이는 아까 선생님이 무슨 생물이라고 그랬지? 진핵생물이에요. 진핵생물역 균계에 속하거든요.

진핵생물에는 오페론이 없어요. 따라서 오페론의 구조유전자이다? ㄷ은 틀렸습니다. 나중에 선생님이 오페론 다시 얘기해줄게요. 오페론은 원핵생물에만 있다.

지금은 그 정도로 이해하고 ㄷ 선지 해결합시다. 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다. 두 번째 문제로 갈게요.

.

두 번째 문제는 물질의 합성 순서 써줬네요. 그렇죠? 이거는 써줬어. 다만 여기에 넣어준 물질 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 이중에 뭔지 여러분이 찾게 하는 그런 문제입니다.

보면 일단 야생형은 다 자라죠. 돌연변이 I, II, III, IV 4종류가 나오는데요. 문제 좀 읽어볼게요. 돌연변이 I, III, III는 유전자 a, b, c 중에 하나에만 이상 있는 거고요.

이 IV는, 얘는 a, b, c 중에 2개의 유전자에 돌연변이가 일어난 거야. 요새 이렇게 2개의 유전자에 돌연변이 일어나는 경우도 물어봐요.

그러면 일단 IV는 제일 마지막에 생각하도록 하고, 야생형, I, II, III의 생장 결과를 보고 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 오르니틴, 시트룰린, 아르지닌 중에 뭔지. 

그리고 I, III, III는 유전자 a, b, c 중에 어디에 이상이 있는 건지 찾아보겠습니다. 어떻게 찾느냐, 일단 똑같아, 방식은 똑같아. 가장 많이 자라는 건 뭐야?

가장 많이 생장하는 거는 뭐 넣어줬을 때야? ㄷ 넣어줬을 때지. ㄷ이 가장 최초 물질이죠. 그렇지? ㄷ이 아르지닌입니다.

.

됐고, 그다음 많이 자라는 건요? 여기, 여기, 여기에 +표시가 있네. 그렇지? ㄱ 넣어줬을 때 그나마 많이 자라죠. 그러니까 ㄱ은 시트룰린이에요. 이렇게 찾는 거야.

그리고 ㄴ 넣어줬을 때는 야생형하고 II밖에 자라지 못하죠. ㄴ이 뭐야? 오르니틴이야, 이렇게. 할 수 있겠어요? 가장 많이 자랐다는 건 이 ㄷ이 가장 후반부 물질이라는 뜻이에요.

앞의 어디에 이상이 있든 간에 그 물질 넣어주면 자랄 수 있지. 그렇지? 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 찾았고 I, II, III가 어디에 이상 있는 건지 찾아봅시다. I은 아르지닌 첨가했을 때만 자라네요.

여기 넣어줬을 때만 자라. 앞에 뭔가 문제가 있다는 거죠. 그런데 한군데 이상이야. 그러면 여기지, 여기. 유전자 c에 이상이 있어서 앞에 어떤 물질을 넣어줘도 이게 진행이 안 되니까 자라지 못했지만

이상이 있는 그 다음 물질을 넣어주면 자랄 수 있죠. 아르지닌 넣어줬을 때는 자랐죠. II 볼까요? II는 시트룰린 첨가했을 때 자랐어요.

오르니틴 첨가했을 때 자랐어. 아르지닌 넣어줬을 때 자랐어. 이거 넣어주면 자라네? 그러면 여기에 이상이 있는 거죠. 최소 배지에서는 자라지 못했잖아. 그렇지? 여기 과정에 문제가 있는 겁니다.

II는 유전자 a에 이상이 있는 돌연변이. III는요? 시트룰린이나 아르지닌을 넣어줬을 때 자랐죠. 이거나 이거 넣어줬을 때 자랐어. 그러면 여기에 이상이 있구나. III는 유전자 b의 이상이다. 이거 알 수 있죠?

그렇게 찾는 거고, IV는 a, b, C 중에 두 군데 이상이라고 그랬어요. 그런데 IV가 언제 자라냐면 시트룰린 넣어줬을 때랑 아르지닌 넣어줬을 때 자라네요. 이거랑 이거 넣어줬을 때 자라.

어디에 이상 있다고 해야 돼? 두 군데 이상? 그럼 여기도 이상 있는 거고 여기도 이상 있는 거네. 그렇지? 시트룰린 넣어줬을 때 자란다는 얘기는 무슨 말이냐면 이건 제대로 일어난다는 거죠. 그렇죠?

유전자 c의 이상은 아니에요. 그러면 뭐? 유전자 a와 b에 이상이 있는 돌연변이라는 걸 찾을 수 있죠. 그럼 선지 해결해볼게요.

ㄱ, 효소 B의 기질은 ㄱ이다. 효소 B의 기질. 기질이 뭐죠? 반응물. 효소 B는 오르니틴으로부터 시트룰린 합성에 관여합니다. 효소 B의 기질이라고 하면 오르니틴이죠. 그렇죠?

그래서 ㄱ. ㄱ은 뭐지? ㄱ은 시트룰린인데 아니지. ㄴ이다 해야겠네. 오르니틴이라 해야 돼요, ㄱ 틀렸고요. ㄴ, ㄷ은 아르지닌이다. 그렇지, ㄷ은 아르지닌 맞고요.

다음 ㄷ, IV는 a와 b 모두에 돌연변이가 일어난 것이다. 그렇지, IV는 a와 b 모두에 돌연변이가 일어난 것입니다. 그래서 ㄷ 맞죠. 답은 4번 ㄴ, ㄷ이 되겠습니다.

오늘 유전자의 발현 첫 번째 시간이었어요. 오늘 뭐 배웠냐면 일단 제일 처음에 비들과 테이텀의 실험 했습니다. 비들과 테이텀의 실험에서는 선생님이 지금 기출문제를 두 문제 풀어봤죠. 그렇죠?

여러분이 해야 되는 건 물질의 합성 순서를 완성할 수 있어야 되고 각각의 돌연변이가 어느 단계에 이상이 있는 돌연변이인가를 찾을 수 있어야 돼요.

선생님 풀이방법 잘 들었죠? 가장 많이 생장한 그 물질, '그때 넣어준 물질이 후반부 물질이다'를 기억하면서 해결하면 되고요.

최근에는 두 군데 이상이 있는 돌연변이도 나오기는 하지만 문제를 꼼꼼히 읽어야 돼요. 비들과 테이텀의 실험, 그래서 얘들이 말한 게 뭐냐면 하나의 유전자는 하나의 효소 합성을 지배하고

그 효소에 의해서 특정 형질이 발현된다는 1유전자 1효소설을 발표하죠. 그다음 오늘 유전 정보의 중심 원리 얘기해봤습니다.

.

유전 정보는 DNA에 있는데 일단 DNA에 있는 정보로부터 특정 mRNA가 만들어진다. 그 과정을 뭐라고 한다? 전사라고 한다. 그러면 이 mRNA는 진핵생물 같은 경우에는 핵을 빠져나가요.

핵공을 빠져나가서 리보솜에서 특정 단백질이 만들어지죠. 특정 폴리펩타이드가 만들어집니다. 

mRNA에 있는 정보에 따라 특정 폴리펩타이드가 만들어지는 과정을 뭐라고 한다? 번역이라고 한다. 진핵생물 같은 경우에는 전사는 핵 안에서, 번역은 세포질의 리보솜에서 일어나는 거예요.

원핵생물 같은 경우에는 핵막이 없기 때문에 전사나 번역이 그냥 다 세포질에서 일어난다고 해야 되고요. 알겠죠? 그래서 다음 시간에 전사, 번역 얘기할거고, 오늘 대략적인 얘기는 선생님이 다 해줬어요.

mRNA에 있는 염기 3개는 뭐라고 한다? 왜 3개가 하나의 단위가 되어야 하는지부터 얘기했죠, 우리가. 그렇죠? mRNA에 있는 염기 3개를 코돈이라고 하고

그 코돈이 지정하는 아미노산을 데리고 오는 애는 누구다? tRNA다. tRNA에 있는 염기 3개는 뭐라고 한다? 안티코돈이라고 한다. 그러면 DNA에 있는 염기 3개는 뭐라고 한다? 그렇지, 트리플렛 코드라고 한다.

그런데 여러분, 트리플렛 코드나 코드표나 아니면 안티코돈표는 없어요. 우리가 보는 건 다 코돈표예요, 코돈표. 그래서 mRNA의 염기에 따라 특정 아미노산이 와서 tRNA가 운반해오는 거죠.

그래서 리보솜에서 단백질 합성이 일어나게 됩니다. 오늘 개시 코돈, 종결 코돈, 그런 거는 좀 외워야 되는 부분이에요. 오늘 외우면 다음 수업 따라오기가 더 쉬울 거예요.

그래서 오늘 이 부분 백지 복습할 내용입니다. 복습 잘하시고요. 다음 시간에 전사와 번역 과정 좀 더 얘기해볼게요. 다음 시간에 만나죠. 여러분 안녕히 계세요.

.

.


