안녕하세요? 파릇파릇 생명과학 2 변춘수입니다. 오늘 심화 강의라는 제목이 붙어 있는데요. 오늘은 광합성 관련 기출 문제 풀이하도록 하겠습니다. 

생명과학 2 개념 공부가 지금 처음인 학생들은 그냥 이 강의 패스하고 나머지 강의 쭉 완강하는 게 1차 목표고요. 한번 내가 개념을 공부했고 기출 문제와 병행하고 있는 학생들은 이 심화 강의를 꼭 챙겨들으세요.

오늘 선생님과 기출 문제, 광합성 쪽에서 어떤 문제 나왔는지, 자주 묻는 선지가 있거든요. 그런 것들 한번 볼 거고요. 2019 수능도 지금 치러졌는데요. 2019 수능에서 역시 광합성 파트에서는 두 문제 나왔습니다.

3번하고 12번인데요. 오늘 시간 될 것 같아요. 오늘 교재에 있는 문제 선생님하고 다 풀고 남은 시간에 2019 수능까지 같이 살펴보도록 할게요.

광합성의 명반응, 광인산화 과정에서는 전자 전달을 차단하는 물질 이야기가 많이 나와요. 우리 왜 산화적 인산화도 그랬죠. 전자의 이동을 차단하는 물질 처리했을 때 어떻게 되느냐. 이런 거.

광합성에서도 마찬가지입니다. 그리고 캘빈 회로도 TCA 회로와 마찬가지로 회로를 단축시켜서 제시한 후에 분자 수, 탄소 수, 인산기 수, 투입되는 물질, 이런 것들 많이 물어봅니다. 한번 볼게요.

1번 문제부터요. (가)는 광합성이 활발하게 일어나는 어떤 식물의 명반응에서 전자가 이동하는 경로를 나타낸 것이라고 해놓고 광계 Ⅰ, 광계 Ⅱ 모두 나온 거 보니까 이거 무슨 인산화? 비순환적 광인산화입니다.

비순환적 광인산화에서 전자의 흐름은 어떻게 되느냐하면 물의 광분해로 나온 전자가 광계 Ⅱ로 가죠. 광계 Ⅱ에서 나온 전자는 광계 Ⅰ으로 가고요. 광계 Ⅰ에서 나온 전자는 최종 전자 수용체 뭐? NADP+. 

얘가 최종으로 전자를 받게 되는 거죠. (가)는 비순환적 광인산화에서 전자 흐름을 나타내고 있고요. (나)는 빛의 파장에 따른 광합성 색소의 빛 흡수율 그래프. 흡수 스펙트럼입니다. 

㉠과 ㉡ 중에 하나는 엽록소 a고 하나는 엽록소 b다. 더 사이드에 치우쳐 있는 게 엽록소 a라고 그랬어요. 그러니까 얘 ㉡. ㉡이 엽록소 a입니다. ㉠은 엽록소 b. 그러면 문제 풀어볼게요. 광계 Ⅰ의 반응 중심 색소는 ㉡이다.

엽록소 a다. 어때요? 그렇지. 여기가 광계 Ⅱ라고 해도, 광계 Ⅰ이든 광계 Ⅱ든 반응 중심 색소는 한 쌍의 엽록소 a입니다. 그다음 ㄴ. (가)에서 2개의 전자가 최종 전자 수용체에 전달될 때 2분자의 NADPH가 생성된다. 

이제 분자 수를 물어보고 있는데요. 지금 전자 2개부터 출발했잖아요. 이 과정을 선생님이 자세히 써볼게요. 물이 1분자 분해됩니다. 물이 1분자 분해되면 수소 2개, 전자 2개, 그리고 2분의 1O2가 생기는 거예요.

전자 2개 이렇게 이동해서 이 NADP+가 수소 2개와 전자 2개와 만나. 그러면 NADPH 플러스 H+가 되지. 그런데 워낙 쓰다보면 여기를 생략해서 많이 쓰긴 하는데 원래는 이렇게 되는 거죠. 

그러면 2개의 전자가 최종 전자 수용체에 전달될 때 NADPH는 몇 분자? 이거 1분자예요. 1분자. 그래서 2분자의 NADPH가 생성된다. 이건 틀렸습니다. 1분자. 그러면 선생님이 그때 물어볼게요. 

NADPH는 1분자 만들어져요. 그러면 산소는요? 산소는? 산소는 2분의 1분자 만들어진다. 이렇게 해야 되는 거야. 알겠죠? 다음 ㄷ.

틸라코이드 내부의 pH분의 스트로마의 pH는 파장이 450나노미터인 빛에서가 550나노미터인 빛에서보다 크다. 450하고 550을 비교하면 450나노미터의 빛을 훨씬 잘 흡수하죠.

그러면 잘 흡수해서 명반응이 활발하게 일어나. 즉 스트로마에서 틸라코이드 내부로 열심히 수소 이온을 능동 수송해. 그러면 틸라코이드 내부에 수소 이온이 많아져. 수소 이온이 많아. 그러면 pH값은 작죠.

그리고 스트로마는 수소 이온이 적어. 그러면 pH값은 크죠. 450나노미터일 때 이래요. 분모는 작고 분자는 커요. 그러면 숫자는 크죠. 450나노미터인 빛에서가 이 값이 크다. 어때요? ㄷ 맞습니다.

선생님이 지금 푸는 거 잘 봤어요? 이렇게 비교하는 문제는 일단 주어에 밑줄 치고 450하고 550을 봤을 때 450이 어떤지, 이거 생각하면 뒤의 서술어를 조심해서 보면 되지.

그리고 pH 물어보면 일단 수소 이온이 많을지 적을지 생각한 다음에 수소 이온의 농도가 높다. 그러면 pH값은 작은 거예요. 반대로 생각하세요. 그래서 답은 4번 ㄱ, ㄷ이 되겠습니다. 1번 문제요. 다음 2번으로 가죠.

2번은 아까 1번 문제의 (가) 그림을 좀 더 자세하게 써주고 있네요. 지금 물의 광분해 식 써주고 있고 그다음에 최종 전자 수용체. 그러면 여기는 뭘까? 여기는 뭐고? 여기는 광계 Ⅱ죠. (가)는 광계 Ⅱ고 (나)는 광계 Ⅰ이에요.

광계 Ⅱ에서 나온 전자는 광계 Ⅰ으로, 광계 Ⅰ에서 전자는 최종 전자 수용체 뭐? NADP+로 전달되고 산화된 P680은 물의 광분해에서 나온 전자에 의해서 환원된다. 

광계 Ⅰ이 가장 잘 흡수하는, 광계 Ⅰ의 반응 중심 색소가 가장 잘 흡수하는 빛의 파장은 얼마? 700. P700. 이렇게 표현할 수 있죠. 그런데 지금 ㉠ 표시가 있네요. ㉠. ㉠ 좀 보면 물질 A는 ㉠에서의 전자 전달을 차단하여.

전자 전달을 차단하면 수소 이온의 농도 기울기 형성에 실패하니까 ATP 합성 억제되겠죠. 구체적으로 이야기하면 스트로마에서 틸라코이드 내부로 수소 이온이 능동 수송되어야 되는데 그 과정이 막히겠죠. 문제 풀어볼게요.

ㄱ. (가)는 광계 Ⅱ다. 그렇죠. (가)는 광계 Ⅱ. 맞고요. 광계 Ⅱ의 (가)의 반응 중심 색소는 한 쌍의 엽록소 a다. 네, 맞는 표현이에요. 그다음 ㄴ. 비순환적 광인산화 과정에서, 이게 지금 비순환적 광인산화 과정인데 여기서 산소.

산소 나오잖아요. 여기 산소. 이 산소는 스트로마에서 생성되나요? 물의 광분해 어디서 일어나죠? 틸라코이드 내부에서 일어나요. 산소는 틸라코이드 내부에서 생성되는 겁니다.

그래서 생성되어서 어떻게 해요, 얘? 세포 호흡에 이용되거나, 식물이 자신의 세포 호흡에 이용하거나 혹은 외부로 방출이죠. 그래서 명반응 산물이 모두 암반응에 쓰인다. 이거는 틀린 선지라고 그랬어요.

왜냐하면 ATP나 NADPH는 암반응에 쓰이지만 산소가 암반응에 쓰이지는 않기 때문에. 물의 광분해는 틸라코이드 내부에서 일어난다. 그다음 ㄷ.

틸라코이드 내부의 pH분의 스트로마의 pH는 물질 A를 처리하기 전보다 처리한 후가 작냐. 이렇게 물어봤어요. 물질 A를 처리하면 여기서의 전자 전달이 차단이 돼요.

그러면 스트로마에서 틸라코이드 내부로 수소 이온의 능동 수송이 억제돼. 그러면 틸라코이드 내부의 수소 이온의 농도가 낮아져. 수소 이온이 적어져. 그러면 pH값은 증가. 스트로마는 수소 이온의 농도 증가.

수소 이온이 많아져. pH값은 작아집니다. 물질 A를 처리하면 분모는 커지고 분자는 작아지기 때문에 이 숫자는 작아져요. 처리한 후가 작다. 어때요? ㄷ 맞습니다. 답은 5번 ㄱ, ㄷ이 되겠습니다. 

지금 1번 문제 ㄷ도 그렇고 2번 문제 ㄷ도 그렇고 이런 거 많이 물어보죠. 분수. 어려워하지 마세요. 분모는 어떻게 되고 분자는 어떻게 되는지 생각하면 돼요. 주어를 기준으로 해서. 알겠죠? 2번 문제 답은 5번 ㄱ, ㄷ입니다.

다음 3번으로 갈게요. 3번 역시 (가) 그림은 비순환적 광인산화. 이거 경로 1이요. 경로 1은 비순환적 광인산화를 제시하고 있는 거고 이 점선, 경로 2는 순환적 광인산화를 그림에 표시하고 있고요. 

그다음에 이 ㉠. ㉠은 뭔가요? ㉠은 물질 X는 ㉠에서의 전자 전달을 차단하여 광합성을 저해한다. 물질 X는 여기서의 전자 전달을 차단한대요. 그리고 물어보겠지. 스트로마의 pH. ㄴ에서 물어보잖아. 그렇게 많이 물어보고요.

(나) 그래프 볼게요. (나)는 이 식물을 하루 동안 암실에 둔 후, 암실에 뒀어요. 빛이 없는 환경에 뒀다가 빛을 공급을 했을 때 시간에 따른 뭐의 pH? 스트로마의 pH를 나타냈대요.

시간이 지남에 따라 스트로마의 pH값이 증가하죠. 이거 우리 한번 생각해볼까요, 왜 그런지? 빛을 제공을 하면 빛에너지가 모여서 고에너지 전자가 튀어 오르고

그러면 전자 전달계를 통과하면서 그때 방출된 에너지를 이용하여 스트로마에서 틸라코이드 내부로 수소 이온이 능동 수송되죠. 그러면 스트로마의 수소 이온의 농도는 낮아질 거야. 틸라코이드 내부로 능동 수송되니까.

수소 이온의 농도가 낮아진다는 것은 pH값은 증가한다는 거죠. 그렇죠? 그러니까 구간 Ⅰ에서 명반응이, 전자 전달이 잘 일어나고 있구나. 이런 거 알 수 있습니다. 그러면 문제 풀어볼게요.

ㄱ. 물에서 방출된 전자가 경로 1을 따라서, 물에서 방출된 전자가 비순환적 경로를 따라서 최종 전자 수용체에 전달될 때 생성되는 NADPH의 분자 수분의 산소의 분자 수의 값은 2이다.

이거 여러분 1번에서 선생님이 했던 거예요. 우리 1번에서 ㄴ에서 물어봤던 거랑 비슷하잖아. 식을 한번 써볼게요. 물이 1분자 분해될 때 수소 2개, 전자 2개, 2분의 1O2가 나와요. 

그래서 전자 2개가 이렇게 흘러가는 과정이 나와 있고 최종 전자 수용체 NADP+가 수소 2개와 전자 2개를 만나면 NADPH 플러스 H+가 돼요. 그러면 물이 1분자, 물에서 방출된 전자가 경로 1을 따라 갈 때 NADPH는 몇 분자?

1분자 만들어지는 거고요. 산소는 몇 분자? 2분의 1이라고 해야지. 그러니까 이 값은 2가 아니라 2분의 1입니다. ㄱ은 틀렸어요. 다음 ㄴ.

(가)에서 X, 여기서 전자 전달을 차단하는 물질 X를 처리한 후가 처리한 전보다 스트로마의 pH가 어떻게 되느냐. 전자 전달이 차단돼. 그러면 스트로마에서 틸라코이드 내부로의 수소 이온의 능동 수송이 억제돼.

그러면 스트로마의 수소 이온의 농도는 증가죠. 그러면 수소 이온의 양이 많아진다. 그러면 pH값은 작아지는 거지. 스트로마의 pH가 낮다 그랬으니까 ㄴ은 맞네요. 됐어요? 다음 ㄷ.

(나)에서 구간 Ⅰ에서, (나)의 구간 Ⅰ이라는 것은 전자 전달이 활발히 일어나는, 명반응이 잘 일어나고 있는 구간이죠. 구간 Ⅰ에서 경로 2를 통해. 경로 2는 순환적 광인산화예요.

순환적 광인산화를 통해 NADPH가 생성되나요? 일단 순환적 광인산화가 일어나는 건 맞아. 지금 스트로마의 pH가 증가한다는 것은 명반응이 잘 일어나고 있다는 뜻이야.

그렇지만 순환적 광인산화에서는 NADPH나 혹은 산소 같은 거 안 만들어지죠. 수소 이온의 농도 기울기만 만들어서 ATP만 만들어집니다. 따라서 NADPH가 생성된다. ㄷ은 틀린 선지. 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다.

여기 ㄷ에서 물어본 김에 좀 정리하자면요. 광인산화는 비순환적 광인산화와 순환적 광인산화로 나눌 수가 있고 비순환적 광인산화에는 광계 뭐? 광계 Ⅱ와 Ⅰ이 관여하죠.

선생님이 이렇게 Ⅰ, Ⅱ라고 안 쓰고 Ⅱ, Ⅰ이라고 쓴 이유는 그림을 여러분 머릿속에 떠올렸으면 좋겠어서 이렇게 한 거예요. 순환적 광인산화에서는 광계 Ⅰ만 관여합니다.

그래서 비순환적 광인산화는 전자가 이렇게 이동하고 다시 되돌아오지 않아요. 전자의 흐름을 한번 해볼게요. 일단 어디에서 전자가 나오죠? 물, 전자 공여체라고 합니다. 여기서 나온 전자가 P680을 환원시키죠.

그다음에 광계 Ⅱ에서 나온 전자는 광계 Ⅰ으로 가고 광계 Ⅰ에서 나온 전자는 최종적으로 전자 수용체 뭐? NADP+가 전자를 받게 되는 거죠. 최종 전자 수용체, 전자 공여체. 그 과정에서 뭐 만들어지고? 

수소 이온의 농도 기울기 만들기 때문에 화학 삼투에 의해서 ATP 만들어지고 NADP+가 마지막에 전자랑 수소를 받아서 NADPH 만들어지고 물의 광분해로 산소 생성되고. 비순환적 광인산화에서는.

그런데 순환적 광인산화는 광계 Ⅰ만 관여하고 전자가 나갔다 다시 자기 자리로 돌아와요. 그 과정에서 전자 전달 효소를 통과하면서 수소 이온의 농도 기울기는 만들기 때문에 ATP는 만들어지지만 NADP+가 전자를 받지 않아요.

전자는 다시 그 자리로 오는 거야. 그래서 NADPH 안 만들어지고 물의 광분해도 일어나지 않습니다. 산소도 안 만들어져요. 알겠죠? 비순환적 하고 순환적 광인산화 잘 비교할 수 있어야 돼요.

ㄷ과 관련된 내용 정리해봤습니다. 3번 답은 2번 ㄴ이었고요. 그다음 이제 4번 문제부터는 캘빈 회로 문제입니다. 암반응 문제요.

4번 볼게요. 그림은 클로렐라에 14CO2를 공급하고 빛을 비춘 후 세 시점에서 얻은 세포 추출물을 각각 크로마토그래피법으로 전개한 결과를 순서 없이 나타낸 것이다.

㉠, ㉡, ㉢은 각각 3PG, G3P, RuBP 중 하나이다. 그러면 이제 순서대로 일단 나열을 하면 제일 물질이 적은 게 뭐야, 지금? ㉡ 하나 있네. C초. 얘가 제일 앞선 거고.

그다음에 ㉡은 다 나타나면서 얘는 6탄당인산뿐만 아니라 ㉢도 나타나네. 여기는 안 나타나는데. 그러니까 C 다음에 A, 그다음에 B. 시간 순서상은 이렇게 잡을 수 있고요. 그러면 이제 물질은요. 캘빈이 최초로 찾은 물질.

14C가 표지된 최초의 화합물. 그렇죠. 3PG. ㉡은 3PG고요. 그다음에 여기 ㉠은 G3P고요. 그다음 포도당 만들어지면서 RuBP 재생되겠죠. ㉢은 RuBP. 이렇게 매칭할 수 있겠습니다. 문제 풀어볼게요. 

ㄱ. ㉡은 RuBP다. ㉡은 뭐죠? 3PG죠. ㄱ 틀렸고요. ㄴ. 1분자당 인산기 수분의 탄소 수는 ㉠이 ㉢보다 크다. ㉠은 G3P예요. 인산기 수 하나, 탄소 수 3개, 이렇게 되는 거고요. ㉢은 RuBP. 리불로오스는 탄소 5개예요. 

분자 5고요. 바이포스페이트. 인산기 2개예요. 2예요. 그러면 얘는 2.5잖아. 3이 2.5보다 크다. 어때요, ㄴ? 그렇지. 맞습니다. 다음 ㄷ. 캘빈 회로에서 ㉡이 ㉠으로 전환되는 과정에서. 

㉡, 3PG가 ㉠, G3P가 되는 과정에 뭐가 쓰이죠? ATP도 필요하고 NADPH도 필요하죠. 소모되는 ATP의 분자 수분의 생성되는 NADP+의 분자 수. 그런데 여러분 이렇게 써서 그렇지 이건 이거랑 똑같은 말 아니에요?

생성되는 NADP+ 분자 수라는 것은 곧 소모되는 NADPH 분자 수. 같은 말 아니에요? 그러면 이 과정은 우리 회로 떠올려보세요. 회로. 어떻게 되느냐하면 3PG가 DPG 되고 DPG가 G3P 될 때 이때 뭐 필요하고?

이때 ATP 필요하고 이때 NADPH 이용해서, 이렇게 이용해서 NADP+ 생기는 거잖아. 생성되는 NADP+ 분자 수, 소모되는 ATP 분자 수. 분자 수를 뭐로 할까요? 우리 배운 걸로 할까?

우리 3CO2 들어왔을 때 이건 6개 만들어지고 여기 다 앞에 6자 쓰면 6개 이렇게 되는 거죠. 그래서 소모되는 ATP 6분자, 생성되는 NADP+ 분자 수도 6개. 6분의 6이니까 얼마? 1. 1이라고 그랬으니까 ㄷ 맞습니다.

그래서 답은 5번 ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 그래서 4번은 캘빈의 실험을 제시하면서 일단 순서 없이 나타냈기 때문에 난도가 조금 상승하긴 했어요.

순서대로 제시한 게 아니라 순서 없이 나타냈으니까 선생님이 일단 시간 순서대로 생각해봤고 그래서 ㉡은 3PG, ㉠은 G3P. 여기 ㉡, ㉠ 있으면서 ㉢ 물질 추가적으로 나타났잖아. B가 제일 마지막 단계죠. 

㉢은 RuBP. 이렇게 찾을 수 있겠습니다. 4번, 5번. 답 5번 ㄴ, ㄷ이에요. 다음 5번으로 갈게요. 5번은 캘빈 회로를 단순화시켰는데 너무 단순화시켰어.

지금 CO2도 표시를 안 해줬고 화살표 방향이 ⓐ방향인지 ⓑ방향인지 물어보고 있네요. 문제에 단서가 좀 있겠네요. 단서 읽어볼게요. 그림은 캘빈 회로에서 물질 전환 과정의 일부를 나타낸 것이다. 

1분자당 탄소 수분의 인산기 수는 B가 A보다 크며 (가)와 (나) 과정에 모두 ATP가 소모된다. 여기도 ATP 소모되고 (나)에도 ATP 소모된다고요? 그러면 일단 우리 회로를 머릿속에 떠올려보세요.

ATP, ATP가 소모되는 건 2단계하고 3단계죠. 3PG 환원하고 RuBP 재생. 그러면 여기가 1단계가 되어야 되겠네. 탄소 고정. 그러면 B, C 중에 하나는 RuBP고 하나는 3PG가 되어야 돼요. 

아직 화살표 방향이 뭔지 모르기 때문에. 그렇지만 얘는 확실하네. 얘는 뭐? 얘는 G3P네. 됐어요? 다시. 우리 머릿속에 회로를 떠올려보세요. 회로를. CO2 표시가 안 되어 있어. 화살표 방향도 모르겠고.

그러면 딱 봤을 때 캘빈 회로 3단계 중에 ATP가 소모되는 건 2단계 3PG 환원과 3단계 RuBP 재생이란 말이에요. 1단계에서는 ATP 안 필요하죠. 탄소 고정. 그러니까 여기가 1단계가 되어야 되는 거고.

여기는 확실히 G3P네. 그러면 여러분 찾아야 되는 건 B하고 C 중에 누가 RuBP고 누가 3PG인지 찾으면 돼요. 그래서 단서가 아까 하나 더 있었죠. 그런데 지금 이게 B하고 C의 관계가 아니네요. B하고 A의 관계야.

그러면 A가 G3P니까 탄소 수 3개고 인산기 수 하나예요. 그런데 만약에 B가 3PG가 되면 얘도 탄소 수 3개고 인산기 하나니까 이런 게 성립할 수가 없죠. 여기가 3PG가 아니네. 여기가 뭐?

여기가 RuBP라서 리불로오스 바이포스페이트니까 탄소 수 5개고 인산기 수는 2개죠. 5분의 2고 A는 얘잖아. G3P. 탄소 수 3개에 인산기 수 하나. 그러면 이건 15분의 6이고 얘는 15분의 5죠. B가 A보다 크다. 만족.

됐어요? 이거는 CO2도 안 제시해주고 화살표 방향도 안 제시해줬어. 단, ATP가 (가)하고 (나)에서 소비된대. 그러면 일단 얘가 나오는 거예요. A가 먼저 나오는 거야. 그리고 탄소 수분의 인산기 수는 B가 A보다 크다. 

그러면 B는 RuBP다. 이렇게 찾을 수 있는 거예요. B가 RuBP니까 C는 3PG가 되고 그러면 진행 방향은 어디? 이렇게 화살표 ⓑ방향으로 진행되는 거네요. 여기다가 CO2 이렇게 쓸 수 있겠어요. 

CO2 투입 이렇게 쓸 수 있네요. 문제 풀어볼게요. A는 3PG다. A는 G3P예요. 그다음 (가)에서 NADPH가 산화된다. 어때요? 그렇죠. 3PG가 DPG 될 때 ATP가 쓰이고 DPG가 G3P가 될 때 NADPH가 산화되죠. NADP+로. 

그러니까 DPG는 환원되는 거죠. 그래서 2단계 제목이 3PG의 환원이라고 하는 거죠. NADPH가 산화된다. ㄴ 맞고요. 그래서 예를 들면 과정 (가)에서 소비되는 ATP와 소비되는 NADPH의 분자 수 그러면 1:1이지. 

그런 것도 물어볼 수 있어요. 그다음 회로의 진행 방향은 ⓑ입니다. ⓑ. ⓐ가 아니라. 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다. '선생님, 아까 분자 수가 1이라고요? 왜?' 

그거는 왜 그러느냐하면 우리가 분자 수를 배웠을 때 여기를 3으로 배웠죠. 3. 분자 수 한번 써볼게요. 여기가 3이면 얘도 3으로 맞춰줘라. 그러면 얘는 탄소 5개, 인산 2개짜리예요.

그러면 탄소만 생각하면 5×3=15고 3개 더하니까 18이야. 그런데 얘는 탄소 3개, 인산 하나짜리죠. 그러니까 얘가 6이 돼요. 여기가 3으로 시작하면 얘는 6이 되는 거야. 그러면 6개의 3PG가 6개의 DPG가 될 때 6ATP가 쓰이고요.

DPG가 G3P가 될 때 분자 수 6 써주고요. 그때 6NADPH가 쓰이죠. 그래서 6분의 6이니까 1이라고 한 거예요, 아까. 너무 빨리 한 것 같아서 선생님이 지금 다시 설명했어요. 그러면 여기서는요? 여기서는 몇ATP 쓰죠? 그렇죠.

3이에요. 3. 여기랑 분자 수 같아요. 그래서 지금 이 그림상으로는 ATP가 9개 필요하고요. NADPH가 6개 필요해요. 그런데 이게 두 번 돌아가. 이 그림이 두 번 그려져야 포도당 1분자가 만들어지죠. 

그래서 포도당 1분자 만들어질 때, 포도당 1분자가 만들어지려면 ATP는 여기 6+3이니까 9×2해서 18ATP 필요하고요. NADPH는 여기서 6 필요하죠. ×2해서 12NADPH 필요한 거예요. 

그리고 이산화탄소는 3×2해서 6. 왜냐하면 포도당은 6탄소화합물이죠. CO2 6개 필요하죠. 됐어요? 분자 수 이런 거 많이 물어봅니다. 다음 6번으로 갈게요. 6번은 캘빈 회로 간략하게 제시했네. 정말 간략하게.

CO2 표시 안 해줬고요. 화살표 방향만 이렇게 제시해줬어요. X, Y, Z는 RuBP, G3P, 3PG를 순서없이 나타낸 것이다. 선생님하고 기출 문제 풀면서 감이 오죠. DPG는 웬만해서는 안 물어보네.

3PG에서 그냥 G3P 되는 과정을 통틀어 물어보는 문제가 많죠. 그래서 물질을 매칭할 때 3PG, G3P, RuBP만 가지고서 지금 나오는 문제가 많다는 거 여러분 눈치챘을 거예요. X, Y, Z가 뭘까?

그런데 그걸 여기를 통해서 파악하도록 했어요. 표는 클로렐라에 14CO2를 공급하고 빛을 비춘 후 5초, 90초, 5분에 채취한 세포 추출물에서 검출된 14C 함유 물질을 나타낸 것이다. 

5초만에 14C를 포함하는 Y가 발견됐어요. 그러니까 Y가 CO2 고정 최초 산물. 뭐죠? 3PG. Y가 3PG. 이렇게 되는 거고요. 그다음에 90초 지났을 때 3PG랑 Z. 얘는 뭘까? 3PG랑 G3P랑 RuBP 중에 찾으면? 그렇지.

G3P. 그리고 시간이 꽤 지났을 때 발견되는 X 있죠. X. 얘가 RuBP. Y, Z는 여기 있었고. RuBP. 그러면 여기서 찾으면 X가 RuBP네요. 여기가 G3P고. 그러면 회로 완성할 수 있겠다. 

여기에 뭐 들어가고? 여기에 CO2 들어가고 여기에 뭐 들어가고? ATP랑 NADPH 필요하고 여기에 뭐 필요하고? ATP 필요하고. 이렇게 쓸 수 있겠습니다. 문제 한번 풀어볼게요. 분자당 탄소 수는 Y와 Z가 같다.

Y는 3PG로서 탄소 수 3개고요. Z는 G3P로서 탄소 수 하나예요. 탄소 수 같다. 맞아요. 인산기 수도 얘 하나, 얘 하나예요. '선생님, 같은 물질 아니에요?' 같은 물질은 아니야. 탄소 수랑 인산기 수가 같은 것뿐이에요. 

다음 ㄴ. 과정 ㉠에서 NADPH가 산화된다. 아니죠. 과정 ㉠, 즉 RuBP 재생에는 ATP만 쓰여요. NADPH 산화 일어나지 않아요. NADPH 쓰이지 않아요. ㄴ 틀렸어요. 

이 과정에서, 3PG가 G3P 될 때, Y가 Z 될 때 NADPH가 산화되는 거죠. 다음. 5초일 때 Y를 구성하는 탄소는 모두 14C이다. 이거 중요한 선지인데요. 선생님이 캘빈의 실험 설명할 때 추가해줬던 내용이기도 한데 이 Y요. 

3PG가 3탄소화합물이잖아요. 그 3개의 탄소가 모두 14C겠느냐. 모두 14C냐. 아니에요. 왜냐하면 지금 어떻게 되느냐하면 RuBP랑 CO2가 만나서 3PG가 돼요.

앞에 분자 수 좀 써보면 얘는 탄소 5개짜리고 얘는 탄소 3개짜리이기 때문에 5개랑 하나 더하면 6개. 3탄소화합물을 2개 만들 수 있는 거죠. 이렇게 되는 거죠. 그러면 여기서 14C로 표지된 건 이거야. 

14CO2. RuBP의 탄소들은 14C로 표지되지 않았잖아요. 따라서 3PG 2분자 만들어지죠. 그러니까 탄소가 총 6개일 것 아니야. 그중에 하나만 14C고 나머지 거는 14C를 포함하고 있지 않죠. 

그냥 C를 포함하고 있지. 그래서 모두 14C이다. 아니에요. 답은 1번 ㄱ이 되겠습니다. 그래서 4, 5, 6번은 선생님이 캘빈 회로 쪽 문제를 가져왔고요. 교재를 선생님이 만들 당시에는 2019 수능 전이었지만

지금은 2019 수능 치러졌거든요. 2019 수능에서는 광합성 부분에서 두 문제 나왔어요. 오늘 한번 구경해볼게요. 이 문제는 수능 3번 문제였어요. 2019 수능 3번 문제였고요. 이 그림은 엽록체 그림이죠.

엽록체는 외막, 내막 2중막이고 ㉠은 어디예요? ㉠? 엽록체의 기질 스트로마고요. 그다음에 ㉡은 틸라코이드 내부를 가리키고 있습니다. 그러면 이제 우리가 문제 풀기 전에 선생님이 내고 싶은 거 한번 다 내볼게요. 

일단 물의 광분해가 일어나는 장소는 어디? 틸라코이드 내부고요. 엽록체는 자체 DNA, RNA, 리보솜이 있죠. 그게 있는 장소가 어디예요? 그렇지. 스트로마예요. ㉡ 아니에요. ㉠에 있는 거예요. 

DNA, RNA, 리보솜은. 광계, 전자 전달 효소, ATP 합성 효소 같은 건 어디 있어요? 그렇지. 틸라코이드 막에 있어요. ATP 합성 효소의 활성 부위는 어디를 향하고 있어요? 그렇지.

스트로마 쪽을 향하고 있어서 NADPH나 ATP가 만들어진 장소는 스트로마 쪽에서 만들어지는 거예요. 쓰일 곳에 만들어진다. 이렇게 외워두면 좀 쉽다고 그랬어요. 엽록체 그림 나와 있고요. 

(가)는 무슨 반응인가요? NADPH가 NADP+가 되는 이거 뭐예요? 산화예요, 환원이에요? NADPH의 산화예요. 수소랑 전자를 잃는 거니까. 이건 언제 일어나죠? 명반응 때 일어나요, 암반응 때 일어나요?

명반응에서는 NADP+의 환원이 일어납니다. 얘가 최종 전자 수용체잖아요. 그래서 명반응으로는 NADPH가 만들어져요. 암반응, 캘빈 회로가 돌아갈 때, 구체적으로 이야기하면 DPG가 G3P가 될 때 NADPH의 산화가 일어나요.

그러니까 이게 일어나는 게 언제냐. 그러면 이건 암반응이지. 캘빈 회로. 정확히 이야기하면 DPG가 G3P가 될 때. 그러면 암반응이 일어나는 장소는 어디예요? 그렇지. ㉠이지. 스트로마죠. 

그래서 (가)가 일어나는 장소는 ㉠이에요. 스트로마. 그다음 (나)요. (나). (나) 이건 무슨 식이에요? 물이 분해되는 식을 나타내고 있죠. 물의 광분해는 어디서 일어나요? 물의 광분해는 틸라코이드 내부에서 일어나요.

틸라코이드 내부. 이거 (나)는 ㉡에서 일어나는 일입니다. 그러면 문제 풀어볼게요. (가)는 ㉠에서 일어난다. (가)는 ㉠에서 일어난다. 맞고. (나)의 O2는 물의 광분해로 산소 나오죠. 광계 Ⅰ에서 생성된다.

물의 광분해에서 나온 전자는 광계 Ⅱ의 반응 중심 색소를 환원시키죠. 광계 Ⅱ로 흘러 들어가요. 광계 Ⅰ에서 생성된다. 이거 아닙니다. 물의 광분해는 광계 Ⅰ, 광계 Ⅱ 어디와 관련이 있느냐고 하면 광계 Ⅱ와 관련이 있는 거죠.

다음 ㄷ. (나)에서 방출된 전자가 전자 전달계를 거치면 그러면 그 과정을 통해 방출된 에너지를 이용하여 수소 이온은 어디에서 어디? 스트로마에서 틸라코이드 내부로 능동 수송되죠.

그러면 수소 이온의 농도는 ㉡이 더 높은 거지. ㉠에서가 높아진다. 이거 아니지. ㉡, 틸라코이드 내부가 높아지는 거야. 그러면 ㉡의 수소 이온의 농도가 높아진다는 건 pH값은 작아진다는 거죠. 

어떨 때는 pH로 물어보고 어떨 때는 수소 이온의 농도로 물어보고 이래요. 그래서 ㄷ 틀렸고요. 그래서 답은 1번 ㄱ이 되겠습니다. 이 문제 2019 수능 문제고요.

중요한 내용은 이미 기출에서 나왔던 것들을 많이 또 묻고 있기는 해요. 물의 광분해라든가 아니면 NADPH의 산화가 어디서 일어나는가. 수소 이온의 농도. 이런 거는 많이 물어봤죠.

여러분 그러면 여기 물의 광분해에서 나온 산소, 이 ㄴ 선지요. ㄴ 선지 좀 더 생각해볼게요. 이 산소는 어떻게 돼요? 얘는? 얘는 세포 호흡에 이용되거나 혹은 외부로 방출이죠. 그리고 이 전자는 어떻게 돼요? 전자는? 

산화된 P680을 환원시키죠. 그래서 비순환적 광인산화에서 전자의 흐름을 이야기하면 일단 광계 Ⅱ에서 나온 전자는 광계 Ⅰ으로 가고 광계 Ⅰ의 반응 중심 색소는 P700, 광계 Ⅱ의 반응 중심 색소는 P680이죠. 

광계 Ⅰ이 딱 떨어진다. 700. 기억하자 그랬어요. 그리고 최종 전자 수용체는 뭐죠? NADP+. 그러면 얘는 전자 갖잖아. 전자를 잃은 상태예요.

산화된 P680은 뭐에 의해서 환원되느냐하면 물의 광분해에서 나온 전자, 얘에 의해서 환원되는 거예요. 알겠죠? 물의 광분해에서 나온 전자는 산화된 P680을 환원시킵니다.

그 말이 조금 어려워서 그렇지 이것만 이해하면 되거든요. 순환적 광인산화도 해볼까? 비순환적 광인산화는 광계 몇이 관여해? 광계 Ⅱ와 광계 Ⅰ이 관여하죠. 모두 관여해요. 그런데 순환적 광인산화는 광계 Ⅰ만 관여해요.

그래서 P700에서 나온 전자가 전자 전달 효소를 통과하면서 수소 이온의 농도 기울기 만들어서 ATP는 만들지만, ATP는 만들어지지만 산소라든가 NADPH는 만들지 않는 거예요, 순환적 광인산화에서는.

비순환적 광인산화에서는 이 전자의 이동에 의해서 수소 이온의 농도 기울기 만들어지기 때문에 ATP 만들어지고 또 NADP+가 전자랑 수소 받아서 NADPH 만들어지고 그다음에 물이 광분해 되니까 산소도 만들어지고.

비순환적, 순환적 많이 비교합니다. 물의 광분해는 그러니까 비순환적에서 일어나는 거예요. 순환적에서는 일어나지 않아요. 됐습니다. 3번 답은 1번 ㄱ이고요. 그다음 이제 한 문제 더 나왔는데요. 12번 같이 풀어볼게요.

12번. 표는 광합성이 일어나고 있는 클로렐라 배양액에 (가)의 조건이 주어졌을 때 시간에 따른 물질 ㉠과 ㉡의 농도 변화를 나타낸 것이다. 상댓값으로 나타낸 것이다. 지금 (가) 사건이 뭔지 모르겠어. (가) 사건이.

그런데 문제에서 (가)는 빛 차단과 CO2 농도 감소 중 하나이다. 이거 선생님하고 캘빈 회로할 때 정리했었던 거죠. (가) 사건이 빛이 차단된 거냐, CO2 농도가 감소된 거냐. 그거 찾아야 되고 물질 ㉠, ㉡이 뭐냐. 

㉠과 ㉡은 3PG와 RuBP 중 하나래요. 그런데 지금 시간이 지남에 따라 ㉠은 어떻게 되고 있어요? 1.8에서 0.2 됐으니까 ㉠의 농도는 감소하고 있고요. ㉡의 농도 어떻게 되고 있어요? 0.3에서 2.2 됐으니까 일시적으로 증가죠. 

증가. 그러면 우리 회로를 간략하게 떠올려봅시다. RuBP가 CO2 수용체예요. 얘가 CO2와 만나서 3PG가 되고 3PG가 G3P가 되고 얘가 일부 포도당 합성에 쓰이고 일부는 RuBP 재생에 쓰인다.

그래서 여기에 ATP랑 NADPH 필요하고 여기에 ATP 필요하고. 이게 캘빈 회로를 아주 단순화시킨 그림입니다. 그러면 사건이 뭘까? 사건은 이산화탄소 농도 감소거나 빛 차단. 한번 해볼까요?

만약에 빛이 차단되면 명반응 산물이 공급되지 않기 때문에 2단계가 막히겠죠. 그러면 일시적으로 3PG 농도 증가, RuBP 농도 감소, 이렇게 되는 거고요. CO2 농도가 급감해. 여기가 차단이 되겠죠.

그러면 여기는 돌아가니까 RuBP가 계속 축적이 되겠네. 이렇게 진행이 안 되니까. RuBP 농도 일시적으로 증가. 3PG 농도 일시적으로 감소입니다. 그걸 찾으면 돼. 단서가 하나 더 달려 있죠.

1분자당 인산기 수분의 탄소 수는 ㉡이 ㉠보다 크다. 그러면 해봅시다. 3PG는, 지금 ㉠하고 ㉡은 하나는 3PG고 하나는 RuBP라고 그랬어요. 3PG는 인산기 하나고요. 탄소 3개예요. 3이고요. 

RuBP는 리불로오스 바이포스페이트. 바이포스페이트. 인산기 2개고요. 탄소 수는 리불로오스는 5탄당이에요. 2분의 5. 2.5. 그러면 3이 2.5보다 큰 거죠. ㉡이 3PG네요. ㉡이 3PG고 ㉠은 RuBP예요. 

그러면 RuBP 농도 일시적으로 감소, 3PG 농도 일시적으로 증가하려면 여기가 막히는 거죠. 이 단계가 진행이 안 돼. 그러면 명반응 산물이 공급되지 않았구나. 빛이 차단된 거구나. (가) 사건이라는 것은 빛 차단이구나.

이걸 알 수 있는 문제입니다. 할 수 있겠어요? 그러면 문제 해볼게요. (가)는 빛 차단이다. ㄱ 맞고요. ㄴ. 캘빈 회로에서 ㉠이, ㉠은 RuBP. ㉡, 3PG로 전환되는 과정에서 CO2가 고정된다. 그렇죠. 

RuBP가 3PG가 되는 과정에 이산화탄소 들어오죠. 이 단계가 캘빈 회로의 1단계 탄소 고정 과정입니다. 이때 관여하는 효소가 바로 루비스코고 과학자들은 이 루비스코가 아마 지구에서 가장 중요한 효소가 아닐까.

왜냐하면 공기 중의 이산화탄소를 생물이 이용할 수 있는 형태인 어쨌든 유기물인 포도당 속에 고정시킨 거잖아요. 대단한 일이죠. 이 과정에 관여하는 효소는 루비스코다. 이산화탄소가 고정된다. 맞고요.

다음 ㄷ. 캘빈 회로에서 ㉡이, ㉡은 3PG예요. 3PG가 G3P로 전환되는 과정에서, 3PG가 G3P로 전환되는 과정에서 NADPH가 사용된다. 그렇지. NADPH가 사용된다.

이렇게 물어볼 수도 있고 아니면 구체적으로 NADPH의 산화가 일어난다. 산화, 환원을 물어볼 수도 있어요. 산화가 일어난다. 어때요? 그렇지. NADPH의 산화. 3PG의 환원. 이렇게 이야기하는 거죠.

이렇게 물어봐도 맞는 선지. 됐죠? 그래서 12번 답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 오늘 푼 문제 우리 1번부터 한번 쭉 볼까요? 1, 2, 3번은 선생님이 광인산화에서 가져왔어요.

광인산화에서는 특히 전자 전달을 차단했을 때 틸라코이드 내부와 스트로마의 pH 이야기가 많이 나온다는 것 눈치 채야 돼요. 많이 나온다는 건 그만큼 중요하다는 거예요. 알겠죠?

그래서 1, 2, 3번은 광인산화 과정 문제였고 특히 비순환적 광인산화하고 순환적 광인산화의 차이점을 잘 정리할 수 있어야 돼요. 그다음 4, 5, 6번.

오늘 풀어본 4, 5, 6번은 캘빈 회로 문제였는데 캘빈 회로는 단순화시켜서 그림으로 많이 표현을 하고요. 특히 5번 같은 경우에는 화살표 방향이라든가 CO2 같은 걸 제시도 안 해줬죠.

그럴 때 문제에서 주어진 단서가 뭐였느냐하면 탄소 수, 인산기 수, ATP가 소모되는 구간, 이런 걸 단서로 줌으로써 여러분에게 3PG, G3P, RuBP를 매칭할 수 있는가를 묻는 문제가 많이 나오고 있어요.

회로는 TCA 회로도 마찬가지고 캘빈 회로도 탄소 수, 인산기 수, 투입되는 물질의 분자 수, 이런 거 중요해요. 그리고 오늘 마지막에 살펴본 문제 3번하고 12번은 2019 수능 문제였습니다.

3번에서는 엽록체의 구조를 제시하면서 각 반응이 일어나는 곳이 어디냐를 묻는 문제였고 12번은 빛 차단, 이산화탄소 농도 급감, 이런 사건이 일어났을 때 3PG나 RuBP 농도가 어떻게 되는지를 알고 있어야 풀 수 있는 문제였어요.

이렇게 기출 문제 풀고 나니까 어느 부분에서 많이 나오는구나. 그러면 그 부분을 집중적으로 공부하면 되겠죠. 그런 거를 알기 위해서 지금 기출 문제 푸는 거거든요.

그래서 광합성 기출 문제까지 심화 강의에서 다 다뤄봤습니다. 여기까지 하면 대단원 1단원이 끝이 나거든요. 생2의 대단원 1단원. 선생님 자리 이동해서 대단원 1단원 정리하도록 하겠습니다.

1단원에서 우리 중요한 그림들 선생님과 다시 볼 텐데요. 그러면서 내용을 한번 머릿속에 더 떠올리겠습니다. 혹시 그게 뭐였더라 싶은 내용이 있으면 다시 한 번 복습하세요. 

1단원 제목은 세포와 물질대사였는데 시작은 세포 연구 방법부터 시작하고 있었습니다. 대부분의 세포는 맨 눈으로 확인 불가능하죠.

그래서 현미경의 도움을 받는데 광학 현미경, 투과 전자 현미경, 주사 전자 현미경의 차이에 대해서 묻는 문제 나올 수 있겠어요. 백혈구를 관찰한 건데요. 표면을 보고 싶다. 입체 구조를 보고 싶다.

그럴 때는 주사 전자 현미경. 내부, 단면 구조를 보고 싶다. 그러면 투과 전자 현미경. 뭔가 색을 관찰하거나 혹은 살아있는 상태를 관찰할 수 있는 건 광학 현미경으로 관찰할 수 있다 그랬습니다.

특히 광학 현미경을 이용해서 세포 크기 측정하는 탐구 있죠. 그거 계산 잘 할 수 있어야 돼요. 그리고 세포 분획법이 요새 또 문제로 많이 나오는데요. 원심분리를 이용하는 겁니다.

그래서 크고 무거운 세포 소기관부터 작고 가벼운 세포 소기관 순으로 분리해낼 수 있는데 동물 세포에서는 세포 소기관 분리 순서가 어떻게 되죠? 핵, 미토콘드리아, 리보솜, 소포체. 식물 세포에서는?

세포벽 제거한 식물 세포요. 그러면 엽록체 싹 넣어주면 되겠죠. 핵, 엽록체, 미토콘드리아, 리보솜, 소포체 순으로 이야기하면 되겠습니다.

세포 분획법 이야기하면서는 여기를 (가), (나), (다), (라) 해놓고 세포 소기관의 기능 같이 물어볼 수 있거든요. 2중막인 것은, 광합성이 일어나는 장소는, 이렇게 물어볼 수 있으니까 세포 소기관의 기능과 연결 지어서 복습하세요.

그다음 자기 방사법은 방사성 동위원소를 이용해서 물질의 위치와 이동 경로를 연구하는 것으로 자기 방사법을 이용해서 세포 내에서 단백질이 합성되어 이동되는 경로가 밝혀졌죠.

그래서 세포 연구 방법을 시작으로 하여 그다음은 그래서 연구 결과 알아낸 세포 소기관들의 기능에 대해서 배웠습니다. 핵, 엽록체, 미토콘드리아, 소포체, 골지체, 리소좀, 리보솜, 이런 것들이요.

간단하게 쉬운 문제로 나올 수 있지만 특히 생명과학 2에서는 원핵 세포하고 진핵 세포 비교를 많이 하거든요. 대장균, 남세균 같은 것은 원핵 세포로 된 원핵 생물입니다. 그리고 식물 세포, 동물 세포, 이렇게 안 나오고요.

식물 세포 하면서 시금치의 공변 세포, 이렇게 나오고요. 생쥐의 간세포, 이렇게 나오면 동물 세포라고 눈치채야 돼요. 동물 세포보다 식물 세포에 발달되어 있는 거요. 동물 세포에는 없고 식물 세포에 있는 거 뭐 있어요?

엽록체, 세포벽, 이런 거 이야기하면 되겠죠. 특히 세포벽은 식물 세포의 세포벽 성분은 셀룰로스예요. 그런데 진정 세균계, 진정 세균도 세포벽 갖거든요. 성분은 펩티도글리칸입니다. 

그리고 곰팡이, 버섯이 속하는 균계의 세포벽 성분은 키틴이에요. 원핵과 진핵의 차이라고 한다면 핵막과 막으로 된 세포 소기관이 원핵 세포에는 없고 진핵 세포에는 있다.

그래서 생명과학 2에서는 세포 소기관 물어보면서 원핵 세포와 진핵 세포 같이 많이 물어봅니다. 특히 대단원 3단원과도 연결되는 내용이기 때문에 그렇습니다. 이 부분 잘 복습해두고요.

또 세포를 둘러싸는 막, 세포막을 통한 물질의 이동이 그다음 주제였는데요. 특히 단순 확산, 촉진 확산, 능동 수송을 비교하는 문제가 많이 출제됩니다. 이 셋 중에서 에너지를 소비하는 것은 능동 수송.

이 셋 중에서 막 단백질을 통해 물질이 이동하는 것은 촉진 확산과 능동 수송. 이 셋 중에서 고농도에서 저농도로 물질이 이동하는 것은? 그렇죠. 확산이죠. 단순 확산, 촉진 확산.

그림 상에 ATP라든가 고농도, 저농도, 이런 표현 없어도 여러분 파악할 수 있어야 돼요. 그다음은 물질대사. 우리 대단원 1단원이 세포와 물질대사인데요.

물질대사 시작하면서 생물체 내에서 활성화 에너지를 낮춰서 물질대사의 속도를 높여주는, 속도를 증가시키는 생체 촉매, 효소 이야기가 나옵니다. 기질이 결합하는 효소의 특정 부위를 뭐라고 해요? 활성 부위.

활성 부위의 구조와 맞는 기질하고만 결합하죠. 효소의 기질 특이성. 그래서 결합했습니다. 효소 기질 복합체 형성됐고요. 생성물 만들어지고. 그래서 효소의 종류, 전효소, 주효소, 보조인자, 이런 개념들도 배웠고요.

또 특히 많이 나오는 부분이 이 부분인데요. 효소의 활성에 영향을 주는 요인, pH, 온도, 기질의 농도. 기질의 농도에 따른 초기 반응 속도 그래프입니다.

기질을 점점 넣어줌에 따라 효소 기질 복합체 많이 만들어지니까 점점 반응 속도 증가하다가 계속 증가하지 못하죠. 왜? 효소가 포화 상태, 모든 효소가 반응에 참여하고 있기 때문에 다시 반응 속도를 높여주려면 어떻게 해주면 된다?

효소를 추가해주면 된다. 이 그래프 해석하는 문제 많이 나옵니다. 효소의 작용을 방해하는 물질, 저해제에는 경쟁적 저해제와 비경쟁적 저해제가 있고 경쟁적 저해제는 기질과 경쟁적으로 작용하기 때문에

기질의 농도를 충분히 높여주면 저해제가 없을 때의 최대 초기 반응 속도에 도달할 수 있다. 그러나 비경쟁적 저해제는 활성 부위가 아닌 부위에 붙어서 활성 부위의 구조를 변화시키죠.

기질을 아무리 높여준다고 해도 저해제가 없을 때의 최대 초기 반응 속도에 도달할 수 없다. 저해제 기억나죠? 그다음 이제 대주제인 세포 호흡과 광합성을 배웠습니다.

세포 호흡은 크게 3단계. 해당 과정, TCA 회로, 산화적 인산화고요. 해당 과정은 포도당이 2분자의 피루브산으로 분해되는 과정. 에너지 투자기, 에너지 회수기.

TCA 회로는 지금은 어려울지 몰라도 완벽히 외워두면 나중에 문제 나왔을 때 반가운 부분이에요. 완벽하게 지금 두세 번 백지에다 꼭 그려봤어야 돼요. 피루브산의 아세틸 CoA로의 산화와 TCA 회로.

각 물질의 탄소 수 중요하고요. 탈탄산 반응이 일어나는 구간, 탈수소 반응이 일어나는 구간, ATP, 기질 수준 인산화가 일어나는, 알파케토글루타르산이 석신산 될 때 ATP 합성되죠.

그거 잘 문제로 많이 나옵니다. 3단계 산화적 인산화 과정이요. 이 막이 어디예요? 미토콘드리아 내막. A는 막 사이 공간. B는 미토콘드리아 기질입니다. NADH, FADH2는 전자 공여체. 그다음에 산소는 전자 수용체.

ATP가 만들어지는 장소는 어디? 미토콘드리아 기질. ㉠. 그러니까 전자 전달계를 통한 수소 이온의 이동 방식은 능동 수송. 무슨 에너지를 이용하여? 전자 에너지를 이용하여. 

그래서 ATP 합성이 활발히 일어날 때 막 사이 공간의 pH는 미토콘드리아 기질보다 pH가 낮죠. 수소 이온의 농도 높으니까. 그래서 산화적 인산화, 저해제 이런 문제 우리 풀어봤었죠.

그다음 발효요. 무산소 호흡. 알코올 발효하고 젖산 발효를 산소 호흡하고 많이 비교하는데요. 특히 에탄올, 젖산, 피루브산 정도는 탄소 수, 수소 수 좀 외워두면 발효 문제는 빨리 풀립니다. 그다음 광합성이요.

광합성은 크게 명반응과 암반응으로 나뉘고요. 명반응에서는 물의 광분해 일어나죠. X는 물이고요. 그리고 ATP랑 NADPH, 명반응 산물을 이용하여 Y, CO2. CO2를 고정하여 포도당을 만드는 일이 암반응. 캘빈 회로입니다.

명반응, 물의 광분해와 광인산화 과정이요. 이 막은 어디? 틸라코이드 막입니다. 이쪽 아래는 틸라코이드 내부, 바깥쪽은 스트로마. 그래서 ATP라든가 NADPH가 생성되는 장소는 스트로마다.

틸라코이드 막에는 뭐가 있다? 광계, 전자 전달 효소, ATP 합성 효소 같은 것이 있다. 역시 여기서도 수소 이온의 농도, pH, 능동 수송 방향, 촉진 확산 방향, 그런 거 물어볼 수 있겠습니다. 광인산화 과정이요.

다음은 암반응, 캘빈 회로요. TCA 회로와 마찬가지로 이 캘빈 회로도 한번 외워두면 문제 나왔을 때 반가운 부분입니다. 각 물질의 탄소 수, 인산기 수, 분자 수, 이런 거 중요하고요.

각 구간에 투입되는 물질 위주로 회로는 지금 완벽히 외워두세요. 그러면 나중에 다른 단원 배우고 나서도 회로 문제 나오면 반갑거든요. 알겠죠? 그래서 여기까지 해서 선생님과 대단원 1단원 내용 정리해봤습니다. 

복습 잘하시고요. 다음 시간부터는 대단원 2단원 시작해볼게요.

. 




