안녕하세요? 파릇파릇 생명과학 2 변춘수입니다. 선생님이 수업 시작할 때 힘이 되는 한마디를 들려주고 있는데요. 그 많은 말들 중에 하나만 뽑으라고 하면 오늘의 이 말을 뽑을 것 같습니다.

우리 인터넷 강의를 시작할 때는 아이들이 열정에 넘쳐서 하루에 네 강, 다섯 강씩 듣다가 마지막까지, 마지막 강까지 듣는 학생들이 그렇게 많지 않거든요. 그게 힘든 일이기도 하고요.

그런데 처음의 마음이 끝까지 이어져야 합니다. 오늘의 힘이 되는 한마디입니다. 서두르지 말고, 그러나 쉬지도 말고. 무서운 말이죠. 그런데 우리 수험생들 보면 진짜 중요한 때는 수능 전이거든요.

여름방학부터 해서 9월, 10월, 11월, 이때가 중요한데 초반에 너무 힘을 빼서 막상 중요한 그때 집중력을 잃는 학생들을 많이 봤어요.

너무 초반에 힘 빼지 말고 수험 기간 동안에 서두르지 말고 묵묵히 하는 우리 파릇파릇 제자들 되었으면 좋겠습니다. 오늘부터는 새로운 주제 광합성입니다.

지난 시간까지 뭐했느냐하면 세포 호흡, 발효, 그리고 그것과 관련된 기출 문제, 심화 강의에서 풀어봤습니다. 오늘부터 3차시에 걸쳐서 광합성 할 거고요. 

그리고 광합성과 관련된 기출 문제, 심화 강의 하면 대단원 1단원이 끝납니다. 생명과학 2가 총 3개의 대단원이 있는데 그중에 대단원 1단원이 광합성까지고요.

아마도 여러분이 치룰 3학년 1학기 중간고사 내신 시험 범위가 여기까지인 학교가 많고요. 그리고 우리가 고3이 되어서 3월 한 달을 보내고 나서 치르는 4월 학력평가 생명과학 2 시험 범위는 전 범위가 아니라

여기 대단원 1단원까지예요. 알겠죠? 광합성 오늘 시작할 건데 오늘은 전체적인 광합성에 대한 이야기를 해볼 거예요. 광합성이 일어나는 장소가 어디죠? 엽록체죠. 

엽록체 이야기부터 시작해서 광합성이라는 것은 결국 광, 빛을 흡수해서 합성, 포도당을 합성하는 일이거든요. 빛을 흡수할 수 있게 해주는 광합성 색소에 대해서 오늘 정리해보고요.

그 광합성 과정을 자세히 들여다보면 빛이 직접적으로 필요한 명반응과 빛이 없어도 명반응 산물과 이산화탄소만 있으면 진행되는 암반응, 이렇게 2개의 반응으로 구분할 수 있거든요.

그래서 오늘 전체적인 명반응, 암반응 과정. 그건 누가 밝혔느냐. 벤슨이라는 과학자가 밝혔어요. 그래서 전체적인 광합성 과정을 오늘 정리하고 두 번째 시간, 다음 시간에 명반응.

그리고 세 번째 시간에 암반응 집중적으로 살펴봐서 광합성 마무리하겠습니다. 오늘은 숲을 보고 다음 시간부터는 줌인해서 나무를 볼 거예요. 광합성이 일어나는 장소 엽록체 이야기를 좀 해보겠습니다.

그런데 우리가 지금 어디를 하고 있는지를 알아야 돼요. 전체적으로 한번 보면 식물에서 일어나는 광합성을 이야기할 거예요. 식물의 잎이 나와 있습니다. 잎. 잎의 단면이에요. 윗면, 아랫면.

그래서 생명과학 1에서는 표피 조직, 울타리 조직, 해면 조직 해서 자세히 배우는데요. 그 잎을 구성하는 세포를 엽육 세포라고 그래요. 엽은 '나뭇잎' 할 때 '엽'자고 육은 '고기 육'자예요. 

그래서 나뭇잎을 구성하는 세포. 이거예요. 그 세포를 자세히 들여다보면 그 안에 이렇게 알갱이들이 좀 많습니다. 이 알갱이. 이게 바로 엽록체를 표시한 거예요. 그러니까 세포 속에 엽록체가 하나만 있는 거 아니죠.

지금 세포 속에 엽록체가 많이 들어 있죠. 엽록체는 식물 세포 안에 들어 있는 광합성이 일어나는 장소, 세포 소기관이에요. 세포 안에 있는. 엽록체는 어떻게 되어 있느냐. 외막, 내막 2중막입니다. 이거 우리 배웠죠.

언제 배웠지? 세포 소기관 할 때 배웠죠. 외막, 내막 2중막이고요. 그게 뭐의 증거가 된다고 그랬죠? 그렇지. 세포 내 공생설. 원래 독자적으로 살던 광합성 세균이었는데 조상 원시 세포가 광합성 세균을 싸서 들어왔다.

그래서 하나의 세포 소기관으로 자리 잡았다. 이게 세포 내 공생설입니다. 내막은 본래 광합성 세균이 갖고 있었던 세포막. 외막은 원시 세포의 세포막. 그래서 아마 2중막. 세포 내 공생설의 증거고요. 

또 세포 내 공생설의 증거가 있죠. 독자적인 DNA, RNA, 리보솜을 갖습니다, 엽록체는. 어디 있어요, 여기 중에? 엽록체 안을 보면 동전 같은 구조가 층층이 쌓여 있는 걸 볼 수 있는데요. 이걸 틸라코이드라고 하고요.

틸라코이드가 쌓여서 그라나가 됩니다. 그라나 이외의 공간을 엽록체의 기질 스트로마라고 하죠. 이중에 어디 있어요? 틸라코이드 내부에 있어요, 스트로마에 있어요? 그렇지.

DNA, RNA, 리보솜은 엽록체의 기질 스트로마에 있는 겁니다. 이거 선생님이 세포 소기관 할 때 설명했었던 거예요. 그게 지금 다시 한 번 나오고 있어요. 그래서 광합성이 아까 명반응과 암반응으로 나뉜다고 했잖아요.

그 명반응은 이 틸라코이드에서 일어나요. 그리고 암반응은 이 스트로마에서 일어납니다. 이 틸라코이드 하나를 확대한 그림이에요. 여기가 어디냐. 틸라코이드 막이에요.

이것도 역시 생체막이기 때문에 성분은 인지질 2중층과 단백질이 기본 구조입니다. 친수성 머리가 바깥쪽을 향하고 지방산 꼬리가 안쪽을 향하는. 인지질 2중층과 여러 단백질들이 있는데

그러면 틸라코이드 막 안쪽이니까 여기는 어디야? 틸라코이드 내부예요. 그러면 틸라코이드 막 바깥쪽은 어디예요? 세포질이에요? 아니지. 틸라코이드 바깥쪽은 어디야? 스트로마지. 공간을 잘 이해해야 돼요.

이건 틸라코이드 막이고 이 안쪽은 틸라코이드 내부, 바깥쪽은 스트로마. 이 틸라코이드 막에 단백질이 많은데요. 뭐가 있느냐. 전자 전달 효소, ATP 합성 효소. 이거 어디서 했죠? 그렇지.

우리 산소 호흡 할 때 마지막 3단계 산화적 인산화에서 나왔던 거잖아. 그때 미토콘드리아에서는 전자 전달 효소나 ATP 합성 효소가 어디 있었어요? 미토콘드리아 내막에 있었죠.

그런데 엽록체에서는 저 전자 전달 효소나 ATP 합성 효소가 어디 있느냐. 엽록체의 내막 아니에요. 내막 아니고 틸라코이드 막에 있어요. 틸라코이드 막에.

그래서 선생님이 미리 예고를 하자면 명반응 과정이 어떻게 되는 거냐 하면 빛을 받잖아요. 그러면 고에너지 전자가 튀어 올라요. 그래서 전자 전달 효소를 통과하면서 그때 방출되는 전자의 에너지를 이용하여

스트로마에서 틸라코이드 내부로 열심히 수소 이온을 능동 수송해요. 그러면 여기 수소 이온이 쌓이겠죠. 그러면 많은 쪽에서 적은 쪽으로 수소 이온이 ATP 합성 효소를 통해 확산되는 힘을 이용하여 ATP가 만들어져요.

산화적 인산화에서 했던 것과 비슷한 일이 명반응에서 일어납니다. 그건 선생님이 다음 시간에 본격적으로 이야기할 거예요. 그런데 일단 오늘은 전자 전달 효소나 ATP 합성 효소가 어디 있다? 내막 아니고 어디?

틸라코이드 막에 있다. 그것만 이해하면 좋을 것 같아요. 알겠죠? 그리고 여기 광계라고 쓰여 있는 게 있죠. 광계. 영어로는 photosystem인데요. 여기에 광합성 색소와 단백질들이 있어요. 

광합성 색소와 단백질 복합체를 광계라고 해요. 광계. 빛을 흡수할 수 있는 곳이에요. 학생들과 이야기하다보면 엽록체랑 엽록소랑 헷갈려하는 학생들 있는데 엽록체는 세포 안에 있는 세포 소기관이고요.

그 엽록체의 틸라코이드 막에 있는 광계에 광합성 색소인 엽록소가 있는 거예요. 엽록소는 끝에 소로 끝나죠. 색소예요. 색소. 그게 어디 있느냐. 이 광계에 있어요. 광계에. 알겠죠?

그래서 선생님이 지금 엽록체 이야기를 장황하게 했는데 좀 정리하자면 엽록체는 2중막이다. 그 안을 보면 뭐가 쌓여서? 틸라코이드가 쌓여서 그라나를 이룬다. 틸라코이드 이외의 공간, 그라나 이외의 공간, 바깥쪽 뭐라고 한다?

엽록체의 기질 스트로마라고 한다. 이 틸라코이드에서 뭐가 일어나느냐하면 명반응이 일어나요. 명반응 장소예요. 스트로마에서는 암반응이 일어나요. 틸라코이드 막에 뭐가 있느냐. 틸라코이드 막에 뭐, 뭐 있어요? 광계.

광계는 그리고 광계 Ⅰ, 광계 Ⅱ가 있어요. 두 종류 있어요. 이거 다음 시간에 본격적으로 할게요. 일단 광계가 어디 있다? 틸라코이드 막에 있다. 오늘은 거기까지. 광계 Ⅰ, 광계 Ⅱ. 그리고 전자 전달 효소.

그리고 ATP 합성 효소. 이거는 틸라코이드 막에 있어요. 그래서 광합성의 명반응이 일어나는데 빛에너지를 흡수해요. 이게 '밝을 명'자죠. 빛에너지를 흡수하여 결국 뭘 만드느냐하면 명반응 결과 ATP 만들어지고요.

아까 선생님이 잠깐 이야기했는데 수소 이온의 농도 기울기 만들어서 화학 삼투에 의해서 ATP 만들어져요. 그래서 광인산화라고 해요. 광인산화. ATP 만들어지고요. 또 뭐가 만들어지느냐 하면 NADPH가 만들어져요.

이거 또 나왔다. 우리 왜 세포 호흡에서 NAD+가 수소와 전자를 받으면 NADH가 된다. 선생님 질문. 이거 뭐예요? 이거? 산화예요, 환원이에요? 이거 수소랑 전자 받는 거니까 환원이지. 환원. 

이 비슷한 일이 엽록체에서도 일어나는데 엽록체에서 쓰이는 탈수소 효소의 조효소는 NADP+예요. 이게 수소랑 전자를 받으면 NADPH가 돼요. 알겠죠? 환원. 이게 헷갈리면 광합성이 영어로 photosynthesis거든요.

여기 P 들어가면 이건 광합성 이야기다. 이렇게 이해하세요. 알겠죠? 그래서 광합성에서는 얘네들이 전자 운반체로서의 역할을 하거든요. 선생님이 이거 많이 이야기할 거예요.

어쨌든 광합성의 명반응을 통해서 NADPH가 만들어져요. 그리고 틸라코이드 내부에서 뭐가 일어나느냐하면요. 빛을 받으면 물의 광분해가 일어나요. 물이 분해돼요, 빛을 받으면. 물이 분해돼.

물이 분해되면 수소, 전자, 산소가 나오겠죠. 산소가 발생해요. 산소가. 우리 대충 중학교 때 배웠던 광합성 개념에 의하면 광합성이란 빛에너지를 흡수해서 포도당, 산소 같은 게 만들어진다고는 알고 있죠.

그 산소가 정확히 이야기하면 물의 광분해로 만들어지는 겁니다. 알겠죠? 이런 것들. 이게 명반응에서 일어나는 일이고요. 명반응 과정은 다음 시간에 자세히 할게요. 오늘은 그냥 전체적인 과정을 선생님이 쭉 이야기해주는 거예요.

지금 약간 답답할 수도 있어요. 그런데 두 번째, 세 번째 시간까지 가면 완벽히 이해될 겁니다. 명반응이 일어나는 장소가 어디다? 틸라코이드다.

그러면 이제 스트로마에서는 암반응이 진행되는데 여기는 빛이 직접적으로 필요 없어요. 이 명반응 결과 만들어진 ATP와 NADPH를 이용하여 이산화탄소로부터 포도당이 합성됩니다.

명반응 산물만 있으면 돼요. 빛이 직접적으로 필요 없다 그래서 암반응이라고 하고요. 이 이산화탄소로부터 어떤 화합물을 거쳐서 포도당이 합성되는가를 밝힌 과학자 이름이 캘빈입니다.

그래서 우리가 또 캘빈 회로를 외울 거예요. 세포 호흡에서는 TCA 회로 외웠죠. 그 TCA 회로. 광합성에서는 캘빈 회로가 나와요. 그러니까 상당히 닮아 있어요, 세포 호흡하고 광합성은. 

산화적 인산화랑 광인산화가 좀 비슷하고요. 또 세포 호흡에서는 TCA 회로가 나오잖아요. 광합성에서는 캘빈 회로가 나와요. 그렇지만 우리가 TCA 회로를 이미 했기 때문에 캘빈 회로쯤이야 이건 할 수 있어요. 

긴장하지 말고. 이 과정을 밝힌 사람은 캘빈이다. 그래서 캘빈 회로를 외울 거고요. 이 회로 속에 여러 효소들이 필요하겠죠. 즉 포도당 합성에 필요한 여러 효소들, 암반응에 필요한 여러 효소들은 어디 있느냐 그러면

스트로마에 있다고 이야기하면 돼요. 스트로마에서 암반응이 일어나고요. 그래서 오늘 전체적인 과정 보고 있고 선생님이 아까 잠깐 이야기했던 DNA, RNA, 리보솜을 갖는다, 엽록체가. 어디 있다? 

틸라코이드 내부, 아니면 스트로마 어디 있다? 스트로마에 있다. 좀 기억해두세요. 엽록체의 DNA, RNA, 리보솜은 스트로마에 존재합니다. 그래서 독자적인 DNA, RNA를 갖기 때문에 세포에서 증식이 가능하고요, 엽록체는.

그리고 독자적으로 단백질 합성이 가능해요. 그래서 엽록체의 구조 이야기하면서 광합성의 두 반응 명반응과 암반응 이야기해봤습니다. 광계, 그다음에 전자 전달 효소, ATP 합성 효소, 이게 어디 있다고요?

틸라코이드 막에 있다고요. 틸라코이드 막에. 그 광계에 광합성 색소와 여러 단백질들이 있는데요. 그다음 이제 광합성 색소 이야기해볼게요. 광합성 색소. 일단 탐구 보기 전에 광합성 색소하면 우리가 쉽게 엽록소를 떠올려요.

엽록소. 엽록소는 그리고 종류가 또 엽록소 a, 엽록소 b, 엽록소 c, 엽록소 d가 있어요. 엽록소. 그리고 이거 말고도 카로티노이드계 색소라는 게 있어요. 카로티노이드계 색소. 여기에는 카로틴, 잔토필 같은 색소가 있습니다.

이게 다 식물의 잎에 있는 건데 식물의 잎이 녹색으로 보이는 것은 엽록소 a 때문이에요. 엽록소가 녹색 색소이기 때문에 그래요. 빨주노초파남보 빛이 오면 그중에서 녹색을 가장 반사를 많이 시켜서

우리 눈에 녹색으로 보이는 거죠. 그런데 이 카로틴은 붉은색, 잔토필은 노란색이에요. 왜 우리 가을이 되면 엽록소가 파괴되고 얘네들의 색깔이 두드러져 보이거든요. 그게 단풍이에요.

붉은색, 얘는 약간 노란색인 색소입니다. 그래서 식물은 여기 중에서 엽록소 a, b, 그리고 카로티노이드계 색소를 가져요, 잎에. 그런데 여러분 광합성을 하는 생물은 식물만 있는 건 아니에요.

예를 들면 바다에 있는 미역, 김, 파래, 이런 거 있잖아요. 걔네도 광합성 하거든요. 그런데 그들을 식물이라고 하지 않아요. 걔네들을 뭐라고 하느냐. 조류라고 해요. 조류. 해조류 들어봤죠? 해조류. 그때의 조류예요.

그래서 나중에 3단원에서 생물의 다양성 배우는데 녹조류, 갈조류, 홍조류, 이런 거 배울 거예요. 그들은 원생생물에 속해요. 식물은 아니야. 그렇지만 광합성 해요. 조류.

그래서 잠깐 이야기하자면 녹조류 같은 경우에는 광합성 색소로 엽록소 a, b, 카로티노이드계 색소를 가져요. 녹조류가 육상 식물과 가장 유연관계가 가깝다. 이렇게 이야기해요. 나중에 다시 할게요.

그다음에 미역 같은 갈조류는 엽록소 a, c, 갈조소를 가져요. 그리고 김. 김. 김 여러분 빛에 비춰보면 약간 붉은빛 돌거든요. 김은 홍조류입니다. 홍조류. 김은 이중에서 엽록소 a, d, 홍조소를 가져요. 

나중에 생물의 다양성할 때 선생님이 다시 이야기할 거지만 어쨌든 광합성 색소에 이런 것들이 있다. 그리고 꼭 식물만 광합성 하는 거 아니다. 해조류도 광합성 한다. 오늘 그 정도까지. 그리고 얘. 남세균.

얘는 원핵생물이에요. 원핵세포로 된. 그러면 원핵생물이면 핵막과 막으로 된 세포 소기관이 없죠. 얘는 엽록체 없어요. 그런데 얘 광합성 해. 얘는 독립 영양 세균이에요. 광합성 해. 엽록체도 없는데 어떻게 광합성 할 수 있느냐.

엽록소 a가 있어요. 알겠죠? 얘 많이 나와요. 그래서 이중에서 이 엽록소 a는 광합성을 하는 모든 생물에 다 들어 있어요. 얘를 뭐라고 하느냐. 반응 중심 색소라고 그래요. 반응 중심 색소.

광합성을 하는 모든 생물에 들어 있고요. 다른 광합성 색소가 흡수한 빛에너지는 전달, 전달, 전달해서 한 쌍의 엽록소 a, 반응 중심 색소로 집결합니다. 에너지가 모이면 여기서 고에너지 전자가 튀어올라요.

반응 중심 색소가 뭐다? 엽록소 a다. 선생님이 아까 광계 이야기를 했죠. 광계. 어디 있다? 틸라코이드 막에 있는데 광계에는 광계 Ⅰ과 광계 Ⅱ가 있거든요. 그런데 광계 Ⅰ이든 광계 Ⅱ든 반응 중심 색소는 한 쌍의 엽록소 a예요.

여기서 되게 헷갈리게 문제 나와요. 예를 들면 광계 Ⅱ의 반응 중심 색소는 엽록소 b다. 이런 식의 문제 되게 많이 나오거든요. 아니에요. 둘 다 광계 Ⅰ이든 Ⅱ든 반응 중심 색소는 엽록소 a입니다. 

알겠죠? 얘네들이 그런데 엽록소 a, b, 카로티노이드계 색소가 어디 있다고? 광계에 있다고. 광계는 어디 있다고? 틸라코이드 막에 있다고. 알겠죠? 잊지 마세요.

정말 식물의 잎에 엽록소 a, b, 카로티노이드계 색소가 있는지 확인해봤습니다. 광합성 색소 분리 실험인데요. 시금치 잎을 재료로 해서 잘 갈아줬어요. 이게 추출액입니다.

그래서 색소 추출액을 만들어서 종이에서 조금 떨어진 곳에, 끝에서 좀 떨어진 곳에 찍었어요. 이쑤시개로 찍었어요. 여기 찍은 점. 색소 추출액을 찍은 점. 그 점을 원점이라고 합니다.

그리고 밑에 톨루엔 같은 유기용매를 써요. 전개액으로. 왜냐하면 광합성 색소는 물에 잘 녹지 않기 때문에 전개액으로 물을 쓰지 않아요. 유기용매를 써요.

전개액을 이렇게 담아두면 이 전개액이 쭉 종이를 따라 올라가면서 시금치 잎에 있던 여러 색소가 있겠죠. 그 색소들이 분리되어 나타납니다. 여러분 이 실험 방법, 화학에서 많이 쓰는데요.

이 실험 기법을 크로마토그래피라고 합니다. 크로마토그래피 용지라고 되어 있죠. 크로마토그래피로 분리한 실험이에요. 위에서부터 한번 읽어볼까요? 위에서부터? 카로틴이 제일 멀리까지 갔네요. 카.

그다음에 잔토필. 잔. 그다음에 엽록소 a. a. 그다음에 엽록소 b. b. 그래서 이 순서는 좀 외워줘야 돼요. 카잔ab. 타잔아버지 이렇게 외우는 학생들도 있고 그렇더라고요. 카잔ab.

얘네들이 이렇게 분리되어 나타납니다. 뭐에 따라? 전개율에 따라. 전개율. 전개율은 어떻게 구하느냐하면요. 여기 지금 색소 추출액 찍은 점 있죠.

이 점을 원점이라고 하는데 원점부터 전개액이 쭉 어디까지 올라갔느냐하면 여기까지 올라갔어요. 전개액이 올라간 그곳. 거기를 용매 전선이라고 합니다.

원점에서 용매 전선까지의 거리분의 원점에서 색소까지의 거리를 그 색소의 전개율이라고 해요. 원점에서 용매 전선까지의 거리분의 원점에서 그 색소까지의 거리. 그러면 이중에서, 카잔ab 중에 전개율이 가장 큰 건 뭐? 그렇지.

카로틴. 전개율이 가장 작은 건 뭐? 엽록소 b. 이렇게 이야기하면 되겠죠. 4개 중에는. 그런데 왜 이렇게 전개율에 차이가 나느냐. 여러 가지 이유가 있을 수 있는데 일단 분자량. 분자 크기가 어떨수록 전개율이 클까요? 그렇지.

분자 크기가 작을수록. 분자 크기가 작을수록. 분자량이 작을수록. 또 전개액에 대한, 전개액, 전개액에 대한 용해도, 녹는 정도, 용해도가 클수록. 지금 전개액은 여기까지 올라갔으니까 같이 올라가겠죠. 

전개액에 대한 용해도가 클수록. 또 종이에 대한 흡착력. 그러니까 종이에 붙어 있으려는 힘이 어떨수록? 약할수록 전개율은 큰 거예요. 이해되죠?

분자 크기가 작을수록, 또 전개액에 대한 용해도가 클수록, 종이와 붙어 있으려는 힘이 약할수록 전개율이 큰 겁니다. 그리고 너무 이거 쉽게 생각하면 안 돼. 예를 들면 실제 계산하는 문제 나올 수 있어요.

종이 여기가 0이고 종이 끝이 10cm짜리야. 그런데 내가 2cm 떨어지는 곳에 원점을 찍었어요. 그리고 용매 전선은 이 끝에서부터 8cm 되는 부분이야. 그런데 엽록소 a가 여기 찍혔어. 여기는 종이에서 4cm 떨어진 곳이야.

그러면 엽록소 a의 전개율은 얼마냐 그러면 '선생님, 10분의 4요.' 이렇게 이야기하면 안 돼. 이렇게 이야기하면 안 되고 원점에서 용매 전선까지의 거리니까 얼마? 2에서 8이니까 6분의.

원점에서 색소까지의 거리 얼마? 2에서 4니까 2해서 3분의 1이다. 이렇게 계산해야겠죠. 식을 제대로 이해해야 돼요. 그래서 전개율 이야기해봤고 이중에서, 카잔ab 중에서, 광합성 색소 중에서,

이중에서 반응 중심 색소는 뭐? 그렇지. 엽록소 a입니다. 얘가 반응 중심 색소고 광합성을 하는 모든 생물에 들어 있고 광계 Ⅰ이든 광계 Ⅱ든 반응 중심 색소는 엽록소 a다.

그래서 여기 빈칸으로 두고 이중에 반응 중심 색소는 뭐냐, 전개율은 누가 더 크냐, 이런 이야기 많이 물어봐요. 알겠죠? 광합성 색소 분리 실험 이야기해봤습니다. 그다음 이제 세 번째 주제로 갈게요.

세 번째 그림. 빛의 파장과 광합성인데요. 우리 이제 광합성에 주로 이용하는 빛은 가시광선이에요. 그런데 빨주노초파남보 중에서 어떤 색깔의 빛을 광합성에 가장 많이 이용할까? 두 그래프가 나와 있는데요.

이쪽은 흡수 스펙트럼, 이쪽은 작용 스펙트럼입니다. 흡수 스펙트럼은 여러 파장의 빛이 있죠. 여기가 빨간색이고 여기가 보라색이네요.

그 여러 파장의 빛 중에서 광합성 색소는 어떤 파장의 빛을 가장 잘 흡수할까를 나타낸 그래프예요. 어느 파장의 빛을 광합성 색소는 가장 잘 흡수할까. 엽록소 a부터 볼게요. 엽록소 a 그래프가 이거죠. 이거.

이 그래프 보세요. 그러면 어느 색을 가장 잘 흡수해요? 한 여기쯤. 여기서 빛 흡수율이 높죠. 여기를 청자색이라고 합니다. 청자색. 그리고 또 여기 파장에 해당하는 빛을 많이 흡수하죠. 여기는 적색.

그래서 엽록소 a는 청자색과 적색광을 잘 흡수하는구나. 숫자로 따지면 이게 파장이니까 여기가 한 450나노미터, 650나노미터, 그런 숫자를 많이 씁니다. 문제 풀 때 보면. 청자색과 적색을 많이 흡수한다.

엽록소 b 볼까요? 엽록소 b는 개형이 엽록소 a랑 거의 비슷하죠. 그런데 여러분 2개 구분해야 돼요. 최근에 문제 어려워지면서 여기 싹 가리고 누가 엽록소 a냐, 누가 엽록소 b냐, 도 물어보거든요.

더 사이드에 치우쳐 있는 게 엽록소 a예요. 알겠죠? a하고 b가 모양은 비슷한데 더 사이드에 치우쳐 있는 게 엽록소 a라고 기억하세요.

그다음에 카로틴, 잔토필 같은 카로티노이드계 색소의 흡수율을 보면 얘는 의미 있는 부분이 이 부분이라고 할 수 있는데 엽록소는 녹색 파장의 빛을 거의 흡수하지 않거든요. 녹색을 거의 흡수하지 않아.

그런데 카로티노이드는 녹색을 흡수해주네요. 이 카로티노이드계 색소의 역할이 뭐냐. 얘는 엽록소가 흡수하지 못하는 파장의 빛을 흡수해서 제공해요. 또 강한 빛에 의해서 엽록소가 파괴되는 걸 막아줘요.

그런 역할을 해요. 그래서 엽록소가 흡수하지 못하는 파장의 빛을 흡수해서 준다 그래서 보조 색소라는 표현도 씁니다. 보조 색소. 그리고 또 안테나가 전파를 받아서 전파를 모아주잖아요. 

그런 역할을 하는 것처럼 그런 역할을 한다 그래서 안테나 색소. 이런 식으로 표현을 합니다. 이쪽은 작용 스펙트럼인데 어느 파장의 빛에서 광합성이 가장 활발히 일어나는가.

빛의 파장에 따른 광합성 속도를 나타낸 그래프예요. 우리 그래프 나오면 정의를 잘 내려야 돼요. 흡수 스펙트럼은 뭐라고? 어느 파장의 빛을 가장 잘 흡수하는가를 나타낸 그래프고

작용 스펙트럼은 어느 파장의 빛에서 광합성이 가장 잘 일어나나. 광합성 작용이 잘 일어나나를 나타낸 그래프예요. 어디에서? 역시 청자색과 적색에서 광합성 속도가 값이 크죠.

광합성이 활발하게 일어난다는 것을 알 수 있고요. 그래서 두 그래프가 거의 일치하는 걸 봐서, 엽록소 a 그래프랑 광합성 작용 스펙트럼이 거의 일치하는 것으로 보아 엽록소가 가장 잘 흡수하는 빛, 즉 무슨 색?

청자색과 적색에서 실제 광합성이 활발하게 일어난다. 그거예요. 흡수 스펙트럼과 작용 스펙트럼이 거의 일치하는 것으로 보아 광합성 색소인 엽록소가 가장 잘 흡수하는 빛. 청자색과 적색에서 광합성이 활발하게 일어난다.

그리고 하나만 더 추가하자면 녹색빛은 거의 엽록소가 흡수하지 않는데도 왜 녹색에서 이만큼 광합성이 일어날 수 있느냐. 그거는 카로티노이드계 색소가 그 파장의 빛을 흡수해서 전달해줬기 때문에.

그 정도 해석할 수 있으면 됩니다. 흡수 스펙트럼과 작용 스펙트럼 나와 있고요. 우리 교재에 보면 오른쪽에 선생님이 엥겔만의 실험도 잠깐 써줬어요. 엥겔만의 실험. 비슷한 실험을 했는데요.

엥겔만은 해캄을 재료로 해서, 해캄은 여러분 녹조류입니다. 녹조류. 해캄을 재료로 해서 가시광선을 프리즘에 통과시켜서 여러 파장의 빛을 비춰줬어요. 그러면 해캄이 어느 파장의 빛에서 광합성을 활발히 하는가.

그걸 알아보고 싶은데 광합성 결과 뭐가 나오죠? 뭐가 생기죠? 포도당 생기고 산소 생기잖아요. 산소 생기니까 산소를 좋아하는 세균이 있습니다. 호기성 세균이라고 그래요. 호기성 세균. 호기성 세균을 막 뿌려줬어요.

그랬더니 호기성 세균이 여기랑 여기에 많이 모이더라. 왜 많이 모일까? 이쪽에서 산소가 많이 발생되니까. 산소가 왜 많이 발생될까? 해캄이 이쪽에서 광합성을 활발히 하니까.

해캄은 청자색과 적색에서 광합성을 활발히 하여 산소가 많이 방출되고 그래서 호기성 세균이 그곳에 분포하게 된다. 그런 실험. 비슷하죠, 내용이. 그런데 이 실험도 매력적인 오답 선생님이 한번 써볼게요.

이런 식의 질문이 나온 적 있어요. 호기성 세균은 청자색광, 적색광에서 광합성을 활발히 한다. 그래서 선생님이 청자색하고 적색에서 광합성이 활발히 일어난다고 했어. 이거 맞아요? 

호기성 세균이 아니지. 누가? 해캄이지. 해캄. 해캄이 청자색과 적색광에서 광합성을 활발히 하는 거죠. 이건 X입니다. 호기성 세균은 광합성하지 않아요. 이런 식의 선지도 나온 적 있고요. 

그래서 빛의 파장과 광합성 이야기해봤고요. 그다음 이제 오늘의 하이라이트, 광합성 전체 반응 그림 보겠습니다. 여기가 지금 엽록체예요. 엽록체에서 외막, 내막. 엽록체 안에 틸라코이드가 쌓여서 그라나 이루고.

여기 틸라코이드 나와 있네요. 틸라코이드가 쌓여서 그라나 이루고 그라나 이외의 공간을 엽록체의 기질 스트로마라고 합니다. 틸라코이드에서 뭐 일어나고? 명반응 일어나고 스트로마에서 뭐 일어난다?

암반응, 캘빈 회로 일어난다. 됐죠? 특히 틸라코이드 막에 뭐가 있다? 광계, 전자 전달 효소, ATP 합성 효소 같은 것이 있다. 광계가 뭐다? 광합성 색소와 단백질 복합체다. 거기에 엽록소 a, b, 카로티노이드계 색소가 있어요.

그래서 그들의 광합성 색소 분리 실험을 하면 전개율이 큰 것부터 이야기하면 뭐? 카잔ab. 카로틴, 잔토필, 엽록소 a, 엽록소 b, 이런 이야기했고

여기서 빛을 받아서 뭔가 광합성이 일어날 때 그 가시광선 중에서 어느 색깔의 빛을 가장 잘 광합성에 이용한다? 청자색과 적색빛을 많이 이용한다. 녹색을 많이 이용하는 거 아니에요. 

식물의 잎이 녹색으로 보이는 이유는 녹색이 반사되는 거예요. 광합성에 많이 이용되지 않습니다. 그래서 그런 이야기를 좀 해봤고 명반응은 틸라코이드에서, 암반응은 스트로마에서 일어나는데

그 과정을 보면 빛을 받아서 전자가 전자 전달계를 통과하면서 방출되는 에너지를 이용하여 스트로마에서 틸라코이드 내부로 열심히 수소 이온을 능동 수송해요. 그러면 수소 이온의 농도 기울기가 생기겠죠.

뭐를 경계로? 틸라코이드 막을 경계로. 그러면 많은 쪽, 틸라코이드 내부에서 스트로마 쪽으로 수소 이온이 확산되면서, ATP 합성 효소를 통해 확산되면서 ATP가 만들어져요.

그러니까 이 ATP는 결국 빛을 받아야 전자 전달이 일어나고 그래서 만들어지는 거거든요. 화학 삼투에 의해서 ATP 만들어지는 거거든요. 이렇게 빛을 받아서 ATP 만들어지니까 이거는 광인산화라고 해요. 광인산화.

그리고 이 명반응에서 또 뭐가 일어나느냐하면 NADP+가 수소와 전자를 받아서 NADPH가 만들어져요. 명반응에서 NADPH가 만들어져요. 그러면 문제. NADP+가 NADPH 되는 건 산화예요, 환원이에요?

이거 수소랑 전자 얻었으니까 환원이지. 즉 명반응에서는 NADP+의 환원이 일어나는 거예요. 외우려고 하지 마세요. 이 세포 호흡하고 광합성에서는 산화, 환원을 워낙 많이 물어보기 때문에 그때그때 생각해서 말해야 돼요.

명반응에서는 NADPH가 만들어지거든요. NADP+가 NADPH 되는 건 수소랑 전자 받는 거니까 환원이지. 명반응에서는 NADP+의 환원이 일어난다.

그렇게 해서 명반응 산물로 ATP랑 NADPH가 만들어지면 스트로마에서 암반응은 빛이 직접적으로 필요한 게 아니야. 이 명반응 결과, 그 산물, ATP랑 NADPH만 있으면 이산화탄소를 고정해서 포도당을 만들 수가 있어요.

명반응 산물을 이용해서 이산화탄소로부터 포도당을 만듭니다. 공기 중에 있던 이산화탄소로부터 포도당이라는 유기물을 만든 거죠.

유기물 속에 고정했다 그래서 이 과정을 이산화탄소의 고정이라고 하고 이 과정을 통해서 NADP+가 생겨요. 즉 암반응에서 일어나는 일은 NADPH가 NADP+가 돼요. 그러면 문제. 얘가 얘 되는 거는 산화예요, 환원이에요?

수소랑 전자 잃었으니까 얘는 산화예요. 산화. NADPH의 산화가 일어나요. 그러면 그 수소랑 전자를 받아서 그런 과정을 거쳐서 이산화탄소와 포도당이 되는 거잖아요. 그래서 이 암반응을 이산화탄소의 환원 과정이다.

이렇게 이야기해요. 이산화탄소의 고정. 이산화탄소의 환원. 이런 표현을 씁니다. 그래서 어쨌든 암반응이 돌아가서 이게 만들어져요.

NADP+가 만들어지고 그 과정에서 ADP와 무기인산이 만들어져야 이게 있어야 또 명반응이 돌아가는 거죠. 이게 있어야 또 명반응이 돌아가고 이 명반응 산물이 있어야 암반응이 돌아가고. 맞물려 있습니다.

마치 세포 호흡에서 TCA 회로랑 산화적 인산화가 맞물려 있다. 그래서 산화적 인산화가 멈추면, 예를 들면 산소가 없거나 그래서 산화적 인산화가 멈추면 TCA 회로도 멈춘다 그랬죠.

그때는 NAD+나 FAD가 재공급되지 않기 때문에. 그렇게 이야기했잖아요. 엽록체에서 일어나는 광합성도 명반응과 암반응이 이렇게 맞물려 있습니다. 명반응 산물이 있어야 암반응이 돌아가고요.

암반응이 진행되어서 NADP+나 ADP, 무기인산이 공급되어야 명반응이 돌아가는 거예요. 알겠죠? 이렇게 맞물려 있다는 것. 그리고 광합성이 이렇게 명반응과 암반응으로 구분되어 있다는 것을 밝힌 사람이 누구냐 하면 벤슨이에요.

오늘 이제 벤슨의 실험까지 살펴보고 끝낼 거예요. 알겠죠? 그래서 이걸 통해서 선생님이 광합성의 전체 반응식을 한번 써볼게요. 일단 뭐가 필요하냐하면 이산화탄소 필요하고요. 여기. 여기.

빛을 받아서 ATP, NADPH 명반응으로 만들어지는 거뿐만 아니라 명반응에서는 물이 광분해가 돼요. 물이 분해되면 수소, 전자, 그리고 산소가 나옵니다.

그래서 여기 지금 물이 들어가고 있고 산소가 나오는 거 이렇게 표시되어 있죠. 물의 광분해는 어디서 일어나느냐. 틸라코이드 내부에서 일어나요. 물의 광분해에 필요한 효소가 어디 있느냐. 틸라코이드 내부에 있어요.

그러면 이산화탄소 고정에 관련된 효소는 어디 있을까요? 그거는 스트로마에 있지. 그런 식으로 장소 많이 물어봐요. 그래서 전체 반응식을 써볼게요. 일단 저기서 물 필요하고요. 그렇죠? 물. 그리고 CO2 필요하고요.

빛에너지 받으면 포도당 만들어집니다. C6H12O6 이렇게 되고요. 그리고 산소 나오죠. 산소. 그리고 우리가 캘빈 회로 배울 테지만 저것도 많이 단축시켜서 배울 거예요. 많이 복잡한 부분은 빼고 배울 거거든요.

원래 회로에서 물이 나옵니다. 그런데 그 과정은 생2에서는 다루지 않을 거예요. 어쨌든 전체 반응식은 이렇고요. 앞에 계수 맞춰주면 지금 탄소. 여기 탄소 6개니까 얼마, 여기는? 6. 그렇지. 여기는 6이고요.

여기는 12분자의 물이 분해됩니다. 포도당 1분자 만들 때. 그러면 12분자의 물이 분해되면, 이거 식 써볼까요? 그러면 수소 24개. 전자. 그리고 얼마? 6O2. 이렇게 되겠네요. 산소는 몇 개? 6개. 이렇게 되는 거예요. 

그리고 물도 6분자 나옵니다, 그 캘빈 회로에서. 그래서 전체 반응식은 이렇게 돼요. 선생님이 이렇게 쓰고 나니까 뭐랑 좀 비슷하지 않아요? 그렇지. 우리 세포 호흡식은 반대였어요. 

세포 호흡식은 포도당, 그리고 산소, 물이 투입되고 이산화탄소와 물이 만들어졌잖아요. 세포 호흡의 반대식입니다, 광합성 식은. 그래서 광합성의 전체 반응, 전체 반응식 한번 써봤고요.

광합성이 이렇게 명반응과 암반응으로 구분된다는 것을 정리한 사람, 밝힌 사람은 벤슨입니다. 벤슨의 실험까지 살펴보고 오늘 개념 부분은 끝낼게요.

벤슨은 하루 동안 암실에 둔, 빛이 없는 암실에 둔 식물에 빛과 CO2의 조건을 달리 줘봤어요. 여기 A는 어때요? 빛 제공 안 하고 CO2만 제공해줬어요. B 구간에는 빛 제공하고 CO2는 제공 안 해줬어.

이런 식으로 빛과 CO2 조건을 달리 했거든요. 그래서 시간에 따라 광합성이 일어나는지 안 일어나는지 광합성 속도를 측정을 해봤는데요. 여기 보면 빛도 있고 CO2도 있을 때 광합성 속도 이렇게. 광합성이 일어나고 있죠.

즉 광합성이 계속 일어나기 위해서는 빛과 CO2가 모두 필요하다. 이거죠. 광합성이 계속 일어나기 위해서는 빛과 CO2 모두 필요하다. 그런데 재미있는 결과는 이 C 구간에서의 결과예요. C 볼게요.

C는 빛 없고 CO2만 제공해줬어요. 그러면 보세요. 어둠, CO2 있음은 A하고 C가 조건이 같아. 그런데 여기서는 광합성이 안 일어나고 C에서는 광합성이 잠시 일어났다 멈췄어요. 왜 이렇게 결과 차이가 났느냐.

무슨 차이가 있죠, 지금? 이 C 이전에는 뭐가 있었어? 빛이 있었어. 그리고 A 이전은 선생님이 아까 암실에 뒀다고 그랬죠. 빛이 없어. 그러니까 뭔가 빛이 있을 때 일어나는 반응이 있고

빛이 있을 때 일어나는 반응 결과 어떤 물질이 합성되면 빛이 없어도 잠시 광합성이 일어날 수 있구나. 광합성은 빛이 직접적으로 필요한 반응과, 명반응과 빛이 직접적으로 필요하지 않는,

명반응 산물과 이산화탄소만 있으면 진행되는 암반응으로 구분할 수 있다고 아이디어를 낸 거죠. 빛과 CO2 조건을 달리해서 실험했고요. 이 벤슨의 실험은 워낙 중요하기 때문에 예전에 선생님이 언어 영역. 국어. 국어.

이제 국어죠. 국어 지문으로도 많이 봤어요. 많이 나올 거고요. 생2에서 나온다면 여기를 다 빈칸으로 두고 빛을 제공한 건지, 안 한 건지, 이산화탄소를 제공한 건지, 안 한 건지

그렇게 여러분에게 직접 매칭하는 문제도 나올 수 있어요. 광합성은 빛이 직접적으로 필요한 명반응과 명반응 산물과 이산화탄소만 있으면 진행될 수 있는 암반응으로 구분된다.

그러면 각 구간에서 어떤 반응이 일어나는지 한번 써볼게요. A는 일단 앞에 빛이 없었기 때문에 명반응 산물이 없기 때문에 암반응이 진행될 수 없어요. B에서는 뭐 일어나요? 명반응 일어나죠. 빛이 있으니까.

여기 C. 이 구간 동안에는 이 명반응 산물과 이산화탄소를 이용하여 암반응이 진행될 수 있었죠. 왜 또 광합성이 멈췄어요? 명반응 산물이 다 소비됐으니까. 다 없어졌으니까.

다 썼으니까 이렇게 되는 거고 D는 빛과 CO2 모두 있으니까 명반응도 일어나고 암반응도 일어나고 광합성이 지속될 수 있는 거죠. 그리고 여기서 광합성 속도라고 나와 있는데

광합성 결과 뭐가 만들어지느냐 하면 포도당도 만들어지고 그다음에 산소도 만들어진단 말이에요. 그러면 이 광합성 속도라는 것은 시간당 산소 발생량, 혹은 시간당 포도당 합성량, 두 값을 모두 이해할 수 있는데 

이 벤슨의 실험에서 y축으로 나타낸 값은 포도당 합성 속도일까요, 산소 생성 속도일까요? 만약에 산소라면 우리가 광합성 명반응에서 뭐가 만들어지느냐 하면 광인산화로 ATP 만들어지고 NADPH 만들어지고

또 물의 광분해로 산소 만들어지거든요. 그리고 암반응은 이 명반응 산물과 이산화탄소를 이용해서 포도당 만들어지는 거고요. 그러면 만약에 시간당 산소 생산량이었다면 명반응 때 산소가 만들어지기 때문에 

이때 그래프가 변했어야지. 이때 안 변했잖아. 이때는 광합성 속도가 0이고 이때 광합성 속도가 증가했다는 것은 이 y값으로 잡은 광합성 속도라는 것이 산소 생성 속도가 아니라 뭐다? 시간당 포도당 합성량이다.

이렇게 해석해야 되는 거예요. 알겠죠? 만약에 산소였다면 B 구간에서 그래프가 변했어야 돼요. 그래서 산소는 명반응 때 물의 광분해로 나오는 것이다.

또 명반응 결과 ATP랑 NADPH가 만들어지면 이 명반응 산물과 이산화탄소를 이용해서 암반응이 돌아가고 암반응 결과 포도당이 합성된다. 알겠죠? 그래서 벤슨의 실험까지 살펴봤습니다.

오늘 광합성이 일어나는 장소 엽록체. 광합성 색소. 빛의 파장에 따른 광합성. 그리고 벤슨의 실험으로 알게 된 명반응과 암반응, 광합성 전체 과정 살펴봤고요. 관련 기출 문제 풀어볼게요. 

1번 문제는 2018 6·모 문제입니다. (가) 그래프는 흡수 스펙트럼이죠. 어느 파장의 빛을 가장 잘 흡수하는가. 그런데 지금 ㉠과 ㉡은 X와 Y 중 하나고, 여기 나온 건 X랑 Y중 하나고 X와 Y는 엽록소 a와 엽록소 b 중에 하나래요.

그래서 선생님이 아까 강조했던 거야. 더 사이드에 치우친 게 뭐다? 엽록소 a다. 그래서 지금 더 사이드인 거요. 얘 Y. 얘가 엽록소 a고요. X는 엽록소 b예요. 그리고 (나)는 광합성 색소 분리 실험이죠. 

전개율이 큰 것부터 이야기하면 카잔ab. 엽록소 a, 여기는 엽록소 b. 엽록소 a가 뭐였더라? Y죠. Y. ㉠은 Y고 ㉡은 X네요. 문제 풀어볼게요. ㉠은 X이다. 아니죠. ㉠은 Y예요. 틀렸고요. 

광계 Ⅱ의 반응 중심 색소는. 선생님이 반응 중심 색소 뭐라고 그랬지? 한 쌍의 엽록소 a. 얘예요. 얘. 광계 Ⅰ이든 Ⅱ든. 그래서 Y이다. 네, 맞고요.

그다음 ㄷ. ㉠은, ㉠은 엽록소 a인데 녹색 파장의 빛을 적색 파장의 빛보다 잘 흡수해요? 아니지. 엽록소 a가 가장 잘 흡수하는 빛의 파장은 450, 여기 그림상은 670, 680, 이 정도 이야기해야겠네요.

그 빛이 무슨 색깔이냐 하면 청자색하고 적색입니다. 녹색 파장의 빛은 거의 흡수하지 않아요. 그래서 녹색 파장의 빛을 잘 흡수한다. 이건 틀린 선지. 그래서 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다.

선생님이 선지 좀 추가해볼게요. ㄹ. ㉠은 틸라코이드 막에 있다. 지금 어디 이야기하고 있는지 선생님이 계속 오늘 강조했었죠. 엽록소 a, b, 카로틴, 잔토필 같은 광합성 색소가 어디에 있느냐. 광계에 있어. 광계. 

광계 Ⅰ, 광계 Ⅱ는 어디 있어요? 틸라코이드 막에 있어. 그러니까 ㉠은 틸라코이드 막에 있다. 이거는 맞는 선지요. 그다음 CO2 고정은 550나노미터인 빛에서가 450나노미터인 빛에서보다 많이 일어난다. 

이렇게 숫자로 나와요. 숫자로. 그러면 550은 거의 흡수하지 않는데? 빛을 거의 흡수하지 않으면 명반응이 잘 일어나지 않을 것이고 그러면 암반응, CO2 고정도 잘 일어나지 않겠지.

550나노미터인 빛에서가 CO2 고정이 많이 일어난다고? 이건 아니죠. 명반응과 암반응은 맞물려 있기 때문에. 그래서 이거는 틀린 선지. 그래서 구체적으로 파장 숫자가 나올 수도 있어요.

1번 문제 살펴봤고요. 그다음 2번으로 갈게요. 2번의 (가)는 엽록체의 구조가 그림으로 나와 있네요. ㉠은 어디예요? ㉠은 엽록체의 기질 스트로마죠. 그다음에 ㉡은 어디예요? 틸라코이드 내부입니다. 

광계, 전자 전달 효소, ATP 합성 효소는 어디 있어요? 내막에? 아니지. 어디? 틸라코이드 막에 있는 거예요. 그다음에 (나)는 벤슨의 실험입니다. 벤슨의 실험 보니까 CO2만 제공했을 때 안 일어나. 

빛만 제공했을 때 광합성 안 일어나. 그런데 빛이 없고 CO2 있어. 조건이 똑같은데 왜 여기서는 광합성이 잠시 일어났다 멈출 수 있었죠?

빛이 있었을 때 명반응이 진행되고 그 명반응 산물과 이산화탄소가 있으면 암반응이 잠시 진행될 수 있기 때문에 암반응이 일어난 거죠. 여기 t1, t2 이렇게 시점을 가리키고 묻는 문제 나올 수 있는데요.

한번 풀어볼게요. ㄱ. ㉠에서 ATP의 농도는 t2일 때가 t1일 때보다 낮다. 우리 명반응에서 뭐 만들어지느냐 하면 명반응에서 ATP랑 NADPH랑 물의 광분해로 산소, 이런 게 만들어지는 거예요.

t1하고 t2를 비교하면 t1은 빛이 있으니까 명반응이 돌아가서 ATP랑 NADPH가 많이 만들어졌겠죠. 그리고 이때 동안에 명반응 산물을 썼을 거야. 그러니까 t2에서는 ATP나 NADPH 농도가 낮겠지.

그래서 ATP의 농도는 t2일 때가 t1일 때보다 낮다. ㄱ은 맞는 표현이고요. 여기서 ATP 농도라고 물어봤지만 여기를 뭐로 싹 바꿔도 맞는 문장이에요? 여기를 NADPH.

NADPH의 농도를 비교하면 t1일 때 높고 t2일 때 낮은 거죠. 그런 식으로 물어볼 수도 있어요. 그다음 ㄴ. NADP+의 환원. 이렇게 나온다고.

NADP+의 환원이라는 것은 뭐냐 하면 NADP+가 수소랑 전자를 받아서 NADPH가 되는 거예요. NADPH는 언제 만들어져? 명반응 때 만들어지잖아.

따라서 ㄴ. 그러니까 구간 Ⅰ에서 이게 일어나는 거고 이 그림이 아니라 여기서 물어보는 거구나. NADP+의 환원은 어디서 일어나느냐.

그러면 이 일이 어디서 일어나느냐하면 틸라코이드 막에서 일어나서 결국 NADP+나 NADPH가 존재하는 곳은 스트로마 쪽에 존재하게 돼요. 수소 이온이 확산되는 힘에 의해서 ATP가 만들어지는 곳도 스트로마 쪽이에요.

그러니까 여러분 뭐라고 이해하면 쉽냐 하면 스트로마에서 암반응이 진행되잖아요. 암반응 때 NADPH랑 ATP가 필요하죠. 필요한 곳에 만들어진다. 이렇게 이해하면 좀 쉬워요.

ATP, NADPH가 존재하는 곳은 스트로마입니다. 그래서 NADP+의 환원은 정확히 이야기하면 틸라코이드 막. 그래서 NADPH가 존재하는 곳은 스트로마 쪽이다. 이렇게 해야 되기 때문에 ㉡, 틸라코이드 내부에서 일어난다? 

이거는 틀린 설명이에요. 그다음 ㄷ. O2 생성량은 구간 Ⅱ에서가 구간 Ⅰ에서보다 많다. 구간 Ⅰ에서 명반응이 일어나서 산소가 만들어지죠. 구간 Ⅱ에서는 잠시 암반응이 일어나는 거고 암반응에서는 산소 안 만들어져요.

따라서 산소 생성량은 구간 Ⅱ에서 적습니다. 많다고 했기 때문에 틀렸죠. 그래서 답은 1번 ㄱ이 되겠습니다. 2번 문제요. 그러면 선생님이 추가 선지 하나 내볼게요. ㄹ. 광합성에서 빛에 의한 물의 광분해는 ㉠에서 일어난다.

장소. 장소. 물의 광분해는 명반응에서 일어나는 거죠. 명반응 때 일어나는 일이야. 그러면 어디에서 일어나요, 물의 광분해는? 장소로 따졌을 때? 그렇지. ㉡이에요. 틸라코이드 내부에서 일어나는 거예요. 

스트로마가 아니라. 이거는 틀린 선지. 알겠죠? 그래서 광합성에서는 특히 장소를, 세포 호흡도 마찬가지이지만 장소를 잘 이해해야겠습니다.

틸라코이드 막에 뭐가 있는지, 그리고 스트로마에는 뭐가 있는지, 그런 것들, 선생님이 처음에 엽록체 설명할 때 정리해줬던 것 오늘 잘 복습하고요. 명반응, 암반응 과정은 지금은 조금 답답할 거예요.

구름 위를 보는 듯한? 그러나 다음 시간에 명반응 본격적으로 배우면 다 이해될 겁니다. 오늘 내용 잘 복습하시고요. 선생님과는 다음 시간에 만날게요. 여러분 안녕히 계세요. 

. 




