여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간 우리 사람의 유전 첫 번째 시간인데요. 이름만 들어도 힘들 것 같은 이 유전, 유전을 마주하는 여러분에게 걱정하지 말라고 힘내라고 

선생님이 응원의 한 마디 하고 시작하도록 하겠습니다. 마리 퀴리가 했던 명언입니다. 두려워할 것은 아무것도 없다. 이해해야 하는 것이 있을 뿐이다. 유전 굉장히 어렵고 까다롭고 좀 힘들지만 여러분 두려워하지 마시고요. 

우리가 이해할 것만 있으니까 같이 한 걸음 한 걸음씩 나가면서 하나씩 이해해봅시다. 선생님이 더 잘 이해할 수 있도록 강의 열심히 준비했으니까요. 끝까지 선생님과 함께 집중해서 공부 열심히 하면 좋겠습니다. 

이번 시간 사람의 유전 첫 번째 시간인데 어떤 내용들이 주로 출제되는지 출제 트렌드부터 보고 시작하도록 하겠습니다. 우리 사람의 유전에서는 특별하게 어떤 내용들이 주로 출제가 되며 어렵게 출제가 되느냐? 

먼저 첫 번째로는 우리 단일 인자 유전과 우리 다인자 유전을 구분하는 문제가 자주 출제됩니다. 요즘은 다인자 유전에서 어떤 특정 형질이 나올 수 있는 확률에 대해서 구하는 문제도 자주 출제되고 있고요. 

또 두 번째, ABO식 혈액형을 중심으로 한 복대립 유전과 털색 및 피부색 중심으로 한 다인자 유전에 대한 문항의 출제 빈도가 높다. 그래서 오늘 이 시간에 배우는 내용에서 굉장히 출제 빈도가 높습니다. 

한 문제 이상씩 항상 출제되는 부분이에요. 오늘 일단 우리가 사람이 유전에 기본적인 내용부터 다지고, 그 사람의 유전 개념도 그리면서 하나씩 하나씩 더 샅샅이 보도록 하겠습니다. 

먼저 우리 사람의 유전 연구에 대해서 기본 지식을 쌓을 텐데요. 우리 지난 시간까지는 멘델의 완두 연구에 대해서 배웠었죠. 그죠? 완두콩으로 이 실험을 했던 여러 가지 내용에 대해서 배웠는데 

우리가 사람이다 보니까 사람의 유전 현상이 아무래도 궁금해요. 그죠? 그런데 이 사람의 유전 연구는 완두의 연구에 비해서 매우 어렵습니다. 그럼 왜 어려운지 이유를 1, 2, 3, 4, 5로 완두와 비교하면서 생각을 해볼게요. 

먼저 첫 번째 한 세대가 사람의 경우에는 길죠. 다음 세대를 얻기까지 적어도 한 30년 정도가 요즘 걸려요. 완두 같은 경우는 서너 달이면 다음 세대를 얻을 수 있지만 사람은 3~40년을, 

30년 정도는 기다려야 다음 세대를 얻을 수 있기 때문에 과학자가 연속적인 연구를 하기가 힘들죠. 그다음 두 번째, 그런데 자손의 수도 매우 적어요. 한 세대가 길면서 자손의 수가 적어요. 

자손의 수가 적기 때문에 우리가 통계 내기가 굉장히 어렵겠죠. 완두 같은 경우에는 한 번에 1400 개체씩 얻어서 통계 내기가 쉬운데 자손의 수가 요즘은 한두 명 정도 밖에 안 되기 때문에 통계 내기가 어렵겠죠. 

그다음 세 번째. 임의 교배가 불가능하다는 것. 내가 원하는 어떤 결과를 얻어내기가 어렵죠. 그다음 네 번째, 우리 사람의 경우에는 형질이 굉장히 복잡하고 그리고 관여하는 유전자의 수가 많습니다. 

형질을 구분하기가 어려울 뿐만 아니라 유전자도 굉장히 많이 관여하기 때문에 그 형질에 대해서 파악하는 것이 어려울 수 있어요. 그다음 이제 다섯 번째, 사람의 유전은 환경의 영향을 또 많이 받습니다. 

뭐 예를 들어서 피부색 같은 경우, 태닝하면 피부색 달라지죠? 여름철에 휴가 갔다 오면 또 피부색 달라지죠. 이렇게 환경의 영향을 받을 수 있기 때문에, 

또 이 형질이 유전에 의한 것인지 환경에 의한 것인지 구분하기가 힘들 수 있어요. 그죠? 그래서 이러한 이유로 사람의 유전 연구 매우 어렵지만 그렇다고 해서 사람의 유전 연구를 안 할 수는 없겠죠. 

사람의 유전 연구를 하기는 합니다. 그럼 어떤 방식으로 하겠느냐? 1번부터 쭉, 사람의 유전 연구 방법이 나오는데 첫 번째로 일단 어떤 집안에 가계도를 조사할 수 있어요. 

가계도를 통해서 특정 유전 형질을 가진 집안의 이제 조사를 하게 되면 유전의 경로라든지 유전자의 분포 및 유전 방식을 알아낼 수가 있습니다. 그래서 우리 이 가계도 분석 문제 굉장히 까다롭게 나오죠. 

일단 기본적인 내용부터 먼저 보면 가계도에서 네모는 남자고요. 동그라미는 여자입니다. 특정 형질을 가진 남자나 여자는 다른 색깔이나 다른 무늬로 표시해서 우리가 범례표에서 확인할 수가 있어. 

남자와 여자 사이에 이렇게 막대기 있으면 결혼했다는 뜻이고요. 그 사이로 이렇게 가지가 쳐지면 자손들이 태어났다는 의미인데 지금 어머니와 아버지 사이에서 아들 하나 딸 하나가 나온 경우죠. 

그리고 우리가 쌍둥이의 경우에는 일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이로 구분할 수 있는데요. 하나의 수정란이 발생 과정에서 둘로 나누어진 일란성 쌍둥이의 경우에는 처음에는 하나의 수정란에서 출발하니까 

하나로 출발했다가 나중에 나눠져요. 근데 이란성 쌍둥이는 두 개의 수정란이 각각 발생한 것이기 때문에 처음부터 나눠집니다. 그래서 가계도 작성에 사용되는 기호는 기본적으로 이런 것들이 있어요. 

우리가 가계도 분석에 대해서는 다음 시간에 굉장히 자세하게 배울 거예요. 가계도에 대해서 이런 기본적인 내용이 있구나. 아시면 되겠고. 그다음으로 우리가 또 사람의 유전 연구를 하는 방법, 두 번째는 집단 조사가 있습니다. 

어떤 특정 집단의 유전자 빈도가 지역과 시간에 따라 어떻게 변하는지를 조사를 하는 거예요. 예를 들면 이 일산 지역에서 혈우병의 유전자의 빈도가 시간이 지남에 따라 어떻게 변하는지를 조사하고, 

다른 지역의 혈우병 유전자의 빈도가 어떻게 변하는지를 서로 비교했다고 한다면 이것은 하나의 집단을 연구한 것이죠. 그래서 집단 조사가 되겠습니다. 그래서 집단 전체의 유전 현상을 연구하는 방법이 되겠고요. 

그다음 이제 세 번째가 쌍둥이 연구라는 것이 있어요. 우리 쌍둥이에 대해서는 잘 알고 있는 친구들 많을 텐데 일란성 쌍둥이가 있고, 이란성 쌍둥이가 있죠. 그죠? 그래서 일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이의 성장 환경, 

그리고 형질의 일치율을 조사하면 특정 형질에 대한 유전 그리고 환경의 영향을 알 수가 있습니다. 선생님이 이 쌍둥이 연구에 대해서는 이따가 탐구 플러스를 통해서 더 자세히 알아보도록 할 거예요. 

그다음 이제 네 번째로는 우리 염색체 및 유전자 분석, 요즘 이제 최근 들어서 굉장히 많이 발전한 생명 공학 기술에 이용하는 유전 연구 방법이 되겠어요.

핵형 분석을 하게 되면 우리가 염색체의 수, 모양, 크기를 분석할 수 있죠. 그럼 수, 모양, 크기를 분석하면서 염색체 수 이상이나 구조 이상에 대한 유전병 여부를 파악할 수 있죠.

또는 특정 유전자를 직접 분리해서 분석할 수도 있어요. 그래서 어떤 유전자 돌연변이에 대한 정보를 얻어낼 수도 있습니다.

그래서 이렇게 네 가지의 사람의 유전 연구 방법이 있는데 우리 그 중에서 선생님이 아까 언급했던 쌍둥이 연구를 통한 유전 연구 방법에 대해서 조금 더 자세히 보도록 하겠습니다. 

쌍둥이는 일란성 쌍둥이, 그리고 이란성 쌍둥이가 있는데 그 여러분들이 주변에 혹시 쌍둥이가 있다면 경험으로 알 것 같아요. 매우 외모가 비슷한 경우, 그러면 일란성이에요, 이란성이에요? 일란성 쌍둥이죠. 

선생님 친구 중에는 남녀 쌍둥이가 있거든요? 이렇게 성별이 다른 경우는 이란성 쌍둥이에요. 그래서 일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이의 정확한 차이는 무엇이냐? 

먼저 일란성 쌍둥이의 경우에는 정자 하나, 난자 하나가 수정된 한 개의 수정란으로부터 출발합니다. 한 개의 수정란이 발생 과정에서 둘로 나누어져서 태어난 개체가 바로 일란성 쌍둥이가 돼요. 

그럼 일란성 쌍둥이 이 둘은 하나의 수정란에서 출발했기 때문에 유전적으로 몇 퍼센트 동일할까요, 유전적으로는? 100% 동일합니다. 유전적으로 100% 동일하기 때문에 성별도 같고요. 

어떤 특정 유전 형질에 대한 유전자형이 같기 때문에 유전에 의해서 나타나는 형질들은 이 둘이 서로 동일하게 됩니다. 그죠? 유전적으로 100% 동일해요. 그래서 외모도 굉장히 비슷할 거예요. 

그럼 이 둘이 나중에 형질의 차이를 보인다면 그것은 유전의 영향은 아니겠죠. 왜? 유전적으로 100% 동일하기 때문에. 그래서 이 둘이 형질의 차이를 보인다면 그것은 환경의 영향일 거예요. 

선생님이 예전에 본 다큐멘터리 중에 어떤 내용이 있었냐면 어릴 때 일란성 쌍둥이 둘이 헤어졌는데 나중에 오랜 시간이, 한 30년 정도 지나서 만났을 때 형질의 차이를 보일까요, 안 보일까요? 

이거에 대해서 궁금해 하는 다큐멘터리가 있었어요. 거기서는 이제 성격에 대해서 오랫동안 떨어져 지낸 일란성 쌍둥이가 과연 성격이 같으냐, 다르냐? 이걸 보는 그런 연구였거든요. 거기서는 이제 결론이 성격 매우 유사했다. 

즉, 유전의 영향을 많이 받는다라는 결론을 냈어요. 근데 만약에 성격이 굉장히 많이 달랐다면 그것은 환경의 영향을 받은 것이었겠죠. 그죠? 

일란성 쌍둥이는 유전적으로 100% 동일하기 때문에 형질의 차이를 보인다면 그건 환경의 영향일 것이다. 근데 이란성 쌍둥이의 경우에는 각각의 수정란이 발생하여 태어난 것이에요. 

즉, 각각의 수정란 두 개의 수정란이 발생을 통해서 태어나면 이란성 쌍둥이가 되는 거예요. 이 둘은 유전적으로 100% 동일하지가 않습니다. 약 50% 정도만 동일해요. 

물론 비슷한 부분이 있겠지만 이 둘은 성별이 다를 수도 있는 거예요. 정자에 22+y가 들어가 있다면 아들이 태어나겠고, 22+x가 들어있으면 딸이 태어나겠죠. 성별도 다를 수도 있고요. 유전적으로 약 50%만 동일합니다. 

따라서 이 이란성 쌍둥이 간에 형질의 차이를 보이는 것은 유전의 영향도 있는 것이고, 또 환경의 영향도 받는 거예요. 환경과 유전 동시에 영향을 받는다라는 거죠. 그럼 이제 이 오른쪽 자료 한번 분석을 해볼게요. 

일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이의 일치율 조사라는 표인데요. 지금 형질이 세 종류가 나와 있습니다. 낫 모양 적혈구 빈혈증 그리고 치매, 알코올 중독. 근데 여기서 이제 일치율이 0부터 1까지가 있는데요. 

이 세 번째 낫 모양 적혈구 빈혈증 형질 같은 경우에는 일란성 쌍둥이에서 일치율이 정확히 1입니다. 그래서 일치율이 1이라는 것은 일란성 쌍둥이 간에 차이가 없다. 항상 똑같은 형질을 나타낸다는 뜻이 되겠죠. 

그러면 우리 다시 이쪽으로 가서 우리 일란성 쌍둥이에서 형질의 차이를 보인다면 그건 환경의 영향을 받는 것인데 지금 형질의 차이를 아예 보이지 않고 1이라는 일치율이 나왔다는 것은 환경의 영향을 받지 않는다. 

즉, 유전에 의해서만 결정이 된다는 뜻이 되겠죠. 그런데 이쪽으로 갈수록, 이쪽으로 갈수록 일란성 쌍둥이의 일치율이 떨어지고 있어요. 치매에서보다 알코올 중독에서 더, 그리고 낫 모양 적혈구 빈혈증보단 치매에서 더, 

그럼 계속해서 이렇게 일치율이 떨어지고 있는 것은 무슨 영향을 받는 걸까요? 이렇게 형질의 차이를 계속해서 더 많이 나타나게 되는 것은 그만큼 환경의 영향을 많이 받았기 때문이죠. 

그래서 이쪽으로 갈수록 환경의 영향을 많이 받는 것이다. 반대쪽으로 이렇게 올수록 유전의 영향을 많이 받는 것이 되겠죠. 그래서 일란성 쌍둥이에서 형질의 일치율이 더 높으면 높을수록 유전의 영향을 많이 받는 것이고, 

일치율이 낮으면 낮을수록 환경의 영향을 많이 받는 것이다. 그래서 이렇게 쌍둥이 연구를 통해서는 우리가 특정 형질에 대한 유전과 환경의 영향에 대해서 알 수 있는 거예요. 그러면 이제 사람의 유전 연구에 대해서 살펴봤고, 

이제 본격적으로 사람의 유전에 대해서 큰 개념도를 그리면서 하나씩 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 일단은 큰 개념도를 그려볼게요. 

이쪽으로 와서 사람의 유전 개념도, 이 큰 그림을 먼저 그리고 나서 그다음에 하나씩 하나씩 살펴보는 거예요. 숲을 먼저 보고 나서 그다음 나무를 하나씩 하나씩 살펴볼게요. 

이번 시간과 다음 시간에 걸쳐서 살펴볼 내용의 큰 그림이 되겠고요. 이번 시간에는 우리가 상염색체에 의한 유전에 대해서 포커스를 맞추고, 다음 시간에는 성염색체에 의한 유전에 포커스를 맞출 거예요. 

그럼 상염색체 유전은 우리가 알고 있듯이 남녀 공통으로 갖고 있는 염색체죠. 그리고 성염색체는 남녀에서 남자는 xy 그리고 여자는 xx기 때문에 차이가 나타날 수 있는 유전이 되겠습니다. 

오늘은 상염색체에 의한 유전 먼저 살펴볼 텐데, 상염색체에 의한 유전은 크게 단일 인자 유전과 다인자 유전으로 나눌 수 있습니다. 

여기 앞에 단일이라는 말이 붙어 있듯이 이 단일 인자 유전은 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의 형질이 결정되는 경우예요. 단 한 쌍의 대립 유전자가 하나의 형질을 결정한다. 

그림으로 나타내면 우리 대립 유전자는 상동인 염색체의 같은 위치에 존재하죠. 그죠? 그래서 한 쌍에 의해서 형질 결정된다. 그럼 유전자형을 나타내면 단 두 자리가 되겠습니다, 두 자리. 

두 자리에 의해서 형질이 결정되는 경우예요. 매우 단순한 경우. 그런데 이제 다인자 유전의 경우에는 앞에 '다' 자가 붙었죠? 한 쌍이 아니라 두 쌍 이상. 즉, 여러 쌍에 이어서 하나의 형질이 결정되는 경우예요. 

여러 쌍의 대립 유전자가 관여한다. 그럼 적어도 두 쌍 이상이기 때문에 이번에는 두 쌍의 대립 유전자만 관여한다고 일단 해봤을 때 적어도 유전자형은 네 자리 이상이 돼야 되는 거죠. 네 자리 이상. 이런 경우가 되겠습니다. 

그럼 먼저 단일 인자 유전부터 볼게요. 단일 인자 유전, 한 쌍의 대립 유전자에서 하나의 형질이 결정되는데 이때 이 형질에 관여하는 대립 유전자의 종류 수가 단 두 개면, 

단 두 개면 단일 대립 유전자에 의한 유전이 되겠습니다. 선생님이 여기서 예시로 A랑 a 딱 두 종류의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되는 경우를 뜻하는 거예요. 

그런데 이 단일 대립 유전자에 의한 유전도 또 두 가지로 나눌 수 있어요. 어떻게 또 두 가지로 나눌 수 있냐면 이 둘 사이에 우열관계가 분명한 경우가 있고 분명하지 않은 경우가 있는 것. 

이 둘 사이에 우열 관계가 분명하면 완전 우성 유전, 이 둘 사이의 우열 관계가 분명하지 않으면 불완전 우성. 그리고 불완전 우성을 우리가 다른 말로 중간유전이라고 하죠, 중간유전. 다시. 

단일 대립 유전자에 의한 유전, 그 형질 발현에 관여하는 대립 유전자의 종류가 딱 두 개다. 그리고 이 두 개가 뭐 중복 가능해서 딱 두 자리에 의해서 하나의 형질을 결정하게 되는 단일 인자 유전에 속하게 되는데 

이 둘 사이에 우열이 확실할 수 있어요. 완전 우성 유전. 그런데 이 둘 사이에 우열이 불완전 할 수 있어요. 그러면 불완전 우성 또는 중간 유전이 되는 거죠. 

그럼 첫 번째 경우에 해당하면, 첫 번째 경우라면 이 자손형의 표현형은 몇 가지가 나오죠, 여러분? 완전 우성이라면? 우성 표현형 또는 열성 표현형 두 가지가 나오죠. 이때는 표현형이 두 가지입니다, 두 가지. 

우성 표현형 또는 열성 표현형 이렇게, 이렇게 딱 두 가지가 나오죠. 그런데 불완전우성이 중간유전의 경우에는 표현형이 어떻게 될까요? 표현형이 이번엔 세 가지가 나옵니다. 어떻게 세 가지예요? 

유전자형에 따라서 표현형이 다르잖아요. 이렇게 구분할 수 있는 거죠. 대립 유전자의 종류가 단 두 개일 때 이 둘 사이에 우열 관계가 확실하면 완전 우성 유전이고 표현형 딱 두 가지만 나올 건데, 

둘 사이에 우열 관계가 불완전하면 중간 유전이고 그때는 표현형이 유전자형에 따라서 다르게 세 가지가 나타난다는 것이죠. 그래서 이 단일 대립 유전자에 의한 유전의 예를 좀 들어볼게요. 예를 들어보면. 

선생님이 지금 쓰는 예는 다 이 완전 우성의 예에 해당해요. 사람의 유전 형질 중에서 완전 우성 형질이며, 즉 단일 대립 유전자에 의한 유전인 것만 일단 써볼게요. 그래서 일단 눈꺼풀의 모양이 있습니다. 

눈꺼풀의 모양은 쌍꺼풀이냐 홑꺼풀이냐? 두 가지 유전자에 의해서 결정이 돼요. 쌍꺼풀 유전자, 홑꺼풀 유전자. 그래서 대립 유전자의 종류가 딱 두 개인 것이 맞고요. 쌍꺼풀 유전자, 홑꺼풀 유전자 중 쌍꺼풀이 완전 우성이에요. 

그래서 완전우성 유전이 되겠어요. 그래서 표현형이 쌍꺼풀이냐, 홑꺼풀이냐? 딱 두 가지가 되죠. 그래서 비슷한 두 형질이 혀 말기가 있습니다, 혀 말기. 혀 말기 가능 유전자, 혀 말기 불가능 유전자. 

단 두 개의 유전자에 의해서 결정이 됐고, 둘 사이에 우열 관계가 확실한 완전 우성이에요. 그리고 보조개도, 보조개. 이런 것들이 단일 대립 유전자에 의한 유전 중 완전 우성 유전에 해당하는 예가 되겠습니다. 

그래서 여기까지만 해서 우리가 얘를 다시 한 번 더 빔으로 볼게요. 단일 인자 유전 중에서도 단일 대립 유전자에 의한 유전을 하는 형질들이 여기 쭉 나와 있어요. 

우선 다시 정리해보면 단일 인자 유전은 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 하나의  형질이 결정되는 경우구나. 그래서 유전자형이 단 두 자리인 경우라고 했고요. 

단일 대립 유전자에 의한 유전은 그 형질을 결정하는데 관여하는 대립 유전자 종류가 몇 개다? 딱 두 개다, 두 개다. 그래서 각 형질마다 지금 우성 형질, 열성 형질, 우성 형질, 열성 형질이 다 나와 있죠. 

그래서 미맹을 예로 들어볼게요. 미맹의 경우 정상이 미맹에 대해서 우성입니다. 그래서 선생님이 유전자를 T, t라고 해볼게요. 이 미맹을 결정하는 유전자의 종류는 T와 t로 딱 두 개예요. 그죠? 

그런데 모든 사람은 다 이 미맹과 관련된 유전자를 이렇게 한 쌍씩만 갖고 있어. 두 자리씩만 갖고 있어요. 정상으로 표현된 사람과 미맹인 사람의 유전자형을 써보면 정상인 사람은 일단 정상 유전자 가져야겠죠. 

정상유전자만 가질 수도 있고, 그리고 정상 유전자 하나, 그리고 미맹 유전자를 이렇게 숨겨서 가질 수도 있죠. 미맹인 사람은 미맹 유전자만 이렇게 가져야겠죠. 

정상인 사람이나 미맹인 사람 다 한 쌍, 단 두 자리에 의해서 형질이 결정되고 있죠. 그니까 단일 인자 유전이 되겠죠. 그럼 다시 돌아와서 우리 지금 여기에 단일 대립 유전자에 의한 유전 여기까지만 했고요. 

이제 복대립 유전 보도록 하겠습니다. 복대립 유전에서 일단 복 자에 주목을 하셔야 됩니다, 복 자. 우리 영어에서도 단수, 복수 이렇게 단수와 복수 구분해서 얘기하잖아요? 복 자라는 건 많다는 뜻이에요. 

대립 유전자의 종류가 많다. 근데 몇 개 이상이냐면 여기서 두 개였으니까 두 개보다 많으면 세 개 이상이 되요, 세 개 이상이. 그래서 대립 유전자의 종류가 세 개 이상인 경우예요. 

이게 잘 안 와 닿기 때문에 선생님이 예로 들어볼게요. 대표적인 예가 바로 ABO식 혈액형이죠. 여러분 다 본인의 ABO식 혈액형 정도는 알고 있을 것 같아요. 우리 ABO식 혈액형의 표현형은 몇 종류? 네 종류가 있죠. 

A형, B형, AB형, O형 이렇게 네 종류. 근데 이 ABO식 혈액형을 구분하는 기준이 있어요. 그냥 구분한 것이 아니라 이 혈액의 타입을 구분하는 기준은 바로 첫 번째, 적혈구막의 응집원의 종류에 따라서 구분한 것입니다. 

갑자기 어려운 용어가 나왔죠? 응집원이 무엇이냐? 응집원. 일종의 항원에 해당하는 것인데 적혈구막에 존재를 해요. 그래서 이 응집원의 종류가 A만 있으면 A형, B만 있으면 B형, AB 둘 다 있으면 AB형, 아무것도 없으면 O형. 

A, B 둘 다 없으면 O형. 그럼 이 응집원의 종류에 따라서 네 가지로 구분한 건데, 이때 이 ABO식 혈액형을 결정하는 유전자는 세 개입니다. 세 개의 대립 유전자 A, B, O가 관여하게 돼요. 

그럼 이 하나의 형질을 결정하는데 지금 관여하는 대립 유전자의 종류가 몇 개인 거예요? 세 개네요. 즉, 3개 이상이니까 복대립 유전이라는 뜻이겠죠, 복대립 유전. 복대립 유전을 한다. 

그런데 모든 사람이 이 세 개 대립 유전자를 다 갖는 게 아니죠. 다 갖는 게 아니라 이 셋 중에 중복 가능해서 두 개씩만 갖고 있습니다, 각 사람은. 그래서 두 개씩만 짝을 이루어 혈액형이 결정됩니다. 

즉, 단 두 자리, 한 쌍에 의해서 형질이 결정된다는 거네요. 그러니까 무슨 인자 유전? 한 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되는 단일 인자 유전이 되는 거죠. 두 개씩만 짝을 이뤄서 결정하는 구나. 단일 인자 유전이구나. 

그래서 많은 친구들이 이거 헷갈려요. 선생님, 복대립 유전은 다인자 유전 아니에요? 이거 똑같은 거 아니에요? 똑같은 거 아니고요. 여기서는 대립 유전자의 종류가 세 개 이상이라는 뜻이에요. 

여러 쌍에 의해서 형질이 결정되는 다인자 유전의 의미랑 다른 거죠. 대립 유전자의 종류는 세 개 이상이지만 두 개씩만 짝을 이루어서 이 형질이 결정되기 때문에 단일 인자 유전이 되는 거예요. 

그래서 복대립 유전은 단일 인자 유전에 속한다는 것. 한 쌍에 의해서 형질이 결정된다. 단 두 자리에서 형질이 결정된다는 거예요. 그러면 이 ABO 세 가지의 유전자에 의해서 형질이 결정된다고 했는데 

이 세 가지 유전자 사이에 우열 관계는 어떻게 되느냐? A유전자와 B유전자 각각 하는 일부터 얘기해보자면 A유전자가 있으면 응집원 A를 적혈구막이 만들 수 있어요. B유전자가 있으면 응집원 B를 적혈구막이 만들 수 있어요. 

근데 이 A와 B 유전자는 서로 우열이 없습니다. 공동우성이에요. 만약에 A와 B유전자를 둘 다 갖고 있으면 둘 다 만들어져요. 응집원 A와 B가 모두 다. 근데 O 유전자의 경우에는 응집원을 만들지 못해요. 

그리고 A와 B 유전자에 대해서 열성입니다. 그러면 ABO식 혈액형 유전에 대해서 간단히 정리를 해봤는데 이제 ABO식 혈액형의 표현형과 유전자형에 대해서 더 자세히 보도록 하겠습니다. 

빔으로 와서 우리 복대립 유전의 대표적인 예인 ABO식 혈액형의 표현형과 유전자형을 한번 보자. 다시 한 번 더 이 ABO식 혈액형을 구분하는 기준은 적혈구막에 존재하는 응집원의 종류다. 

그래서 이 응집원의 종류는 A와 B가 있습니다. A형의 경우에는 이 적혈구막에 응집원 A만 있어요. B형은 B만 있어요. AB형은 A, B 둘 다 있어요. 근데 O형은 이 A 또는 B가 아예 없어요. A 또는 B가 없다. 

그러면 이 A형과 B형, AB형, O형을 구분하게 해주는 이 유전자는 ABO 세 가지 유전자다. 그래서 세 종류의 유전자가 관여하기 때문에 복대립 유전이라고 하는 것이고, A는 응집원 A를 만들게 되고, 

B는 응집원 B를 만들게 되고, O는 응집원을 만들지 않습니다. 그러면 A와 B 사이에는 우열이 없고, A와 B는 O에 대해서 우성이라고 했었죠? 그러면 유전자형 먼저 적어볼게요. 

이 복대립 유전은 단일 인자 유전에 속하기 때문에 단 한 쌍에 의해서 형질이 결정돼요. 즉, 모든 사람이 단 두 자리의 유전자형을 갖게 되는 거죠. A형인 사람은 응집원 A를 만들어야 되므로 A를 갖겠죠. 

그래서 A만 이렇게 두 자리 가질 수도 있어요. 또는 A가 O에 대해서 우성이기 때문에 AO여도 A형이 되겠죠. B형인 사람은 B만 가지거나 또는 B가 O에 대해서 우성이니까 BO일 수도 있어요. 

그리고 AB형의 경우에는 AB 이 하나밖에 없죠. 그죠? 가운데 칸 없어도 되죠? AB밖에 없다. A와 B가 둘 다 있으면 둘 다 나타나게 된다. 둘 사이 우열이 없기 때문이다. 그다음 O형의 경우에는 O만 가져야겠죠. 

A나 B를 가지게 되면 A 또는 B가 나타나기 때문에 아무 것도 나타나지 않기 위해서는 O만 있으면 된다. 얘도 가운데 칸이 없어도 되죠. 그럼 이렇게 써놓고 봤더니 우리가 가계도를 나중에 분석할 때 팁이 될 수 있는 것. 

A형은 유전자형이 둘 중 하나예요. B형도 둘 중 하나예요. 그런데 AB형, AB로 확실하고요. O형은 OO로 확실합니다. 즉, 가계도에서 우리가 유전자형 확실하게 알 수 있는 AB형과 O형부터 써놓고 시작하면 돼요. 

AB형은 AB, O형은 OO. 이 둘로부터 나머지의 가계도에 있는 A형과 B형인 사람의 유전자형을 둘 중에 뭔지 알아맞히면 되는 거예요. 그리고 여기서 선생님이 추가로 응집소, 혈장에 존재하는 응집소도 같이 써보자고 했는데, 

우리가 이제 방어 작용 가면 한 번 더 합니다. 근데 좀 익숙해지라고 선생님이 먼저 설명을 할게요. 혈장에 존재하는 응집소는 일종의 항체의 역할을 해요. 적혈구 막에 존재하는 응집원은 일종의 항원이고요. 

혈장에 존재하는 응집소는 일종의 항체인데 이 응집소는 종류가 α, β 이렇게 두 종류가 있습니다. 그런데 A랑 α가 만나면 응집 반응을 해요. 그리고 B랑 β가 만나면 또 응집반응을 해요. 

열쇠와 자물쇠처럼 항원 항체 반응을 하는 거죠. 일종의 항원 항체 반응을 하는데 한 사람의 혈액 내에 A와 α가 같이 있다면 응집이 되기 때문에 문제가 발생하겠죠. 따라서 응집원 A를 가진 사람은 응집소 α를 갖지 않습니다. 

즉, A형인 사람은 응집소 α를 갖지 않아요. 대신 β를 가져요. B형인 사람이 β를 가지면 응집반응 일어나겠죠? 그래서 β를 갖지 않고 B형은 α를 가집니다. AB형 사람은 α도 β도 가지면 안 되겠죠? 

따라서 이 사람은 응집소 없어요. 근데 O형인 사람은 α, β를 둘 다 가지고 있다. 그래서 우리가 나중에 인체의 방어 작용 가서 ABO식 혈액형 다시 한 번 더 보지만 그래도 좀 익숙해져 있으면 좋습니다. 

왜냐면 요즘 좀 문제가 까다롭게 나와서 유전 문제인지 이게 방어 작용에서 ABO식 혈액형을 묻는 문제인지 같이 나올 때가 있어요. 유전 가계도 분석에 ABO식 혈액형이 딱 나왔는데 

그 옆에 이 응집 반응의 결과까지 같이 나오거든요. 그래서 연결해서 나중에 3단원에 인체 방어 작용 나올 때 같이 또 보는 게 훨씬 좋습니다. 기억하고 있어요. 그럼 복대립 유전까지 했고요. 

이제 다시 또 돌아가서 지금 우리 어디까지 했는지 큰 개념도 다시 볼게요. 자꾸 이거 확인해야 돼요. 선생님이 지금 복대립 유전까지 살펴봤으니까 단일 인자 유전을 다 살펴봤어요. 

이제 다인자 유전에 대해서 살펴보도록 할 텐데 우리 다음 시간에 성염색체에 의한 유전 살펴볼 거고요. 오늘은 상염색체에 의한 유전만 살펴보겠습니다. 그래서 다음 시간에 이 개념도를 한 번 더 볼 거예요. 

이제 다인자 유전에 대해서 예를 들어볼 건데, 여러 쌍에 의해서 하나의 형질이 결정되는 이 다인자 유전의 대표적인 예가 바로 피부색 유전입니다, 피부색 유전. 피부색은 약 100개의 유전자가 관여하는 형질이에요. 

굉장히 많은 대립 유전자 쌍에 의해서 형질이 결정되죠. 또는 키, 그리고 몸무게, 지문 선 등등 이런 것들이 다인자 유전 형질의 대표적 예가 됩니다. 그럼 이런 형질들의 특징은 무엇이냐? 

먼저 첫 번째 여러 개의 유전자가 관여한다. 아까 피부색 같은 경우에는 100개의 유전자가 관여한다고 했죠. 굉장히 많은 유전자가 관여하게 되고요. 

그리고 여러 개의 유전자가 관여하면서 뭐의 영향도 많이 받냐면 환경의 영향도 많이 받아요. 예를 들면 피부색, 태닝하면 피부색이 바뀌죠. 또는 키가 큰 경우에 내가 유전적으로 키가 작을 수 있지만 노력해가지고 

뭐 우유 많이 마시고 운동 많이 해서 키가 클 수도 있고, 몸무게도 환경적인 영향을 받아서 줄어들거나 늘 수도 있어요. 그렇죠? 이렇게 환경의 영향을 많이 받는 형질이다. 

그리고 세 번째, 이런 형질들은 대립형질 간의 우열 관계가 뚜렷하지 않습니다. 아까 전에 단일 대립 유전자에 의한 유전에 완전 우성의 예로 선생님이 눈꺼풀의 모양, 혀 말기, 보조개 이런 것 등등 예를 들었죠? 

이런 형질의 경우에는 대립 형질 간에 우열 관계가 뚜렷해요. 그런데 이 다인자 유전 형질의 경우에는 대립 형질 간의 우열 관계 뚜렷하지가 않습니다. 그리고 이 형질들의 분포가 굉장히 연속적이야.

연속적인 분포로 나타납니다. 예를 들면 우리 사람의 키 같은 경우, 뭐 키가 150 또는 180 이렇게 불연속적이지는 않죠. 그 사이에 굉장히 다양한 키들이 쭉 연속적으로 분포해 있잖아요. 그죠?

이 분포를 나타냈을 때 정규 분포 곡선의 형태를 띱니다. 여기서 약간 어려운 수학적인 용어 나왔어요. 정규 분포 곡선.

정규 분포 곡선이란 형질에 따른 개체 수를 나타냈을 때에 이런 모양을 띠는 걸 우리가 정규 분포 곡선이라고 해요.

가운데 형질에서 개체 수가 가장 많이 나타나고 양끝이 접어지는 이런 그래프. 이게 이제 정규 분포 곡선 형태예요. 예를 들면 뭐 평균 키나 평균 몸무게나 평균 피부색의 개체수가 가장 많다는 거겠죠. 

그리고 굉장히 연속적으로 분포가 나타난다. 근데 예를 들어서 눈꺼풀의 모양 같은 경우, 이런 경우에 형질에 따른 개체 수 그래프로 나타낼 때 눈꺼풀의 모양이 쌍꺼풀이거나 홑꺼풀이거나 둘 중 하나죠. 

그럼 이렇게 불연속적으로 그래프가 나타날 수밖에 없죠. 대비가 되죠? 그래서 사람의 유전 개념도에서 우리가 여기 다인자 유전까지 살펴봤는데 여기서 우리가 좀 더 살펴볼 내용은 다인자 유전의 예 중에 이 피부색 유전. 

요즘 다인자 유전에서 굉장히 문제가 까다롭게 나온다고 했죠. 그래서 우리 다인자 유전의 모델 중에 피부색 유전 모델을 예로 들어서 이러 다인자 유전의 특징은 어떤 것이 있나? 

그것도 수학적으로 확륙 계산 문제도 많이 나오는데 확률 어떻게 하면 쉽게 계산할까? 같이 살펴보도록 하겠습니다. 탐구 플러스네요. 사람의 피부색 유전. 

교재에 있는 이 그림을 같이 선생님과 보면서 하나씩 하나씩 정리를 해보도록 하겠습니다. 선생님 아까 얘기했듯이 사람의 피부색은 100개의 유전자가 관여해요. 무려 100개나. 

근데 이제 100개를 선생님이 다 예로 들 수는 없기 때문에 우리가 여기서는 단 세 쌍의 유전자만 관여한다고 가정을 해볼게요. 100개 중에 3개만 뽑아봤어요. 세 쌍의 유전자 A, B, C가 관여한다고 예를 들 거고요. 

또 여기서 또 전제는 지금 대문자들을, 대문자를 갖게 되면 이 대문자에서 나타나는 이제 색깔은 검은 색깔이다. 검게 만든다. 그런데 소문자들을 갖고 있으면 얘네는 피부를 희게 만든다고 가정을 해볼게요. 

그리고 우리 다인자 유전의 문제에서는 항상 이런 조건이 나오는데요. 어떤 특정 개체가 갖는 대문자 수에 따라서 표현형이 결정된다. 이런 문제를 앞으로 자주 볼 거예요. 다인자 유전의 대표적인 특징. 

어떤 특정 형질에 대해서 대문자 수를 몇 개 갖느냐에 따라 표현형이 결정된다는 것. 굉장히 생소한 이 문구지만 계속해서 문제 풀다보면 잦 등장해요. 대문자의 수에 따라서 표현형이 결정된다는 건 무슨 뜻일까? 

그럼 이제 이 내용을 바탕으로 해서 왼쪽에 있는 실험을 한번 보도록 하겠습니다. 어버이 세대에서 유전자형이 스스스스스스인 사람. 세 쌍의 대립 유전자를 갖고 있는데 모두 다 소문자인 사람이 있어요. 

대문자의 개수가 이번엔 몇 개예요? 이 사람의 경우에 0개입니다. 대문자가 한 개도 없죠? 그러면 피부를 희게 만드는 유전자만 갖고 있으니까 피부가 매우 흰색일 거예요. 대문자 0개. 

그런데 이 사람과 피부색이 매우 검은색인 사람. 세 쌍으 대립유전자가 모두 다 대문자인 사람. 대문자 여섯 개를 가진 사람 사이에서 자녀가 태어난다고 해봅시다. 그럼 이 자녀는 대문자를 몇 개 갖게 되느냐? 

이쪽에서 a, b, c를 봤죠? 이쪽에서 a, b, c 이쪽에서는 A, B, C밖에 못 줘요. 그럼 이 자녀는 라스라스라스, 즉 대문자가 세 개인 사람이 됩니다. 그러면 0개와 6개 사이니까 이 사람은 갈색이라고 표현을 해볼게요. 

근데 이 대문자 3개인 사람과 또 대문자가 3개인 사람이 결혼해서 자녀를 낳는다면을 가정을 해본 거예요. 대문자 세 개인 사람과 대문자 세 개인 사람 사이에서 F2 자손이 만들어진다면 어떻게 될까? 

우선 첫 번째 쌍에 대해서 A 또는 a 둘 중 하나를 주겠죠. 두 가지. 두 번째 쌍도 B 또는 b 둘 중 하나를 주네요. 세 번째 쌍도 C 또는 c 둘 중 하나를 줘요. 즉, 자손에서의 이 생식세포의 유전자형은 총 여덟 가지가 됩니다. 

지금 각각이 나올 확률을 8분의 1씩으로 적어놓은 거예요. 여덟 칸. 이쪽도 마찬가지 여덟 칸, 8 곱하기 8 해서 총 64칸의 F₂ 자손이 있겠군요. 그죠? 64칸. 

그러면 이 64칸에서 각각 대문자 수가 몇 개가 나오느냐에 따라서 자손의 표현형이 결정이 될 건데 우리가 이제 생각을 해봅시다. 이거 다 이제 셀 수는 없잖아요. 다 셀 수는 없고 생각을 일단 해볼게요. 

첫 번째 질문, F₂에서 자손의 표현형은 몇 가지냐? 일단 모든 자손은 세 쌍의 대립 유전자에 의해서 피부색이 결정된다고 가정을 했기 때문에 세 쌍의 대립 유전자, 즉 여섯 자리 유전자형을 갖게 됩니다. 

근데 대문자 수에 따라 표현형이 결정된다고 했는데 대문자 수를 최소로 받으면 몇 개 받을까요? 이 라스라스라스, 라스라스라스인 부모로부터 대문자 수를 최소로 받으면 이쪽 한 부모로부터 소문자만 받고, 

또 한 부모로부터 a, b, c 소문자만 받는 경우가 있겠죠. 대문자가 0개인 경우. 그런데 만약에 최대로 많이 받으면 몇 개 받을 수 있을까요? 최대로 많이 받으면 대문자. 이쪽에서 A, B, C를 받고요. 이쪽에서도 A, B, C를 받는 것. 

그럼 대문자가 총 몇 개예요? 여섯 개가 되네요. 최소로 받으면 대문자 0개, 최대로 받으면 6개. 그럼 0개부터 6개니까 표현형의 가짓수는 몇 개가 되는 거예요? 일곱 가지가 되는 거예요. 다시. 

대문자 수에 따라 표현형이 결정된다고 했어요. 대문자를 0개 갖는 사람과 대문자를 1개 갖는 사람, 2개, 3개, 4개, 5개, 6개를 갖는 사람까지 총 7가지 경우의 수가 있기 때문에 7가지의 표현형을 나타내게 되는 거죠. 

이거 이해 안 가는 사람을 위해서 한 개만 또 예를 들어볼게요. 대문자 한 개인 경우는 어떤 경우야, 대문자 한 개? 라스스스스스거나 또는 스스라스스스, 뭐 스스스스라스 뭐 이런 경우. 

얘네는 모두 다 지금 대문자를 한 개씩만 갖죠. 그럼 표현형은 같은 거예요. 문자의 종류가 달라도 표현형 같은 거야.

대문자를 최소로 가지면 0개, 최대로 가지면 6개기 때문에 0개부터 6까지 해서 7가지의 대문자 수를 가질 수 있다. 즉, 대문자의 수에 따라 표현형이 결정되므로 표현형의 가짓수도 7가지라는 거죠.

그다음에 이제 두 번째. 이 F₂에서 자손의 표현형이 지금 7가지로 나온다고 했는데 각각의 경우가 나올 확률을 구해서 봤더니 지금 총 7가지의 표현형이 나타나 있고요.

각각이 나올 확률을 쭉 표시를 해보니까 이런 형태가 됐어요. 이런 형태를 선생님이 무슨 곡선이라고 했죠? 이런 형태를 정규 분포 곡선이라고 했죠. 정규 분포 곡선 형태를 띠는구나.

즉, 얘는 대문자가 한 개도 없는 경우죠. 대문자 0개, 여기는 1개 있죠, 1개. 여기는 2개 있어요. 3개, 4개, 5개, 6개. 각각 0개부터 6개까지 나올 확률을 여기서 칸 수를 세어보면 64칸 중에 한 칸, 

64칸 중에 6칸, 뭐 64칸 중에 20칸, 25칸 중에 1칸 이렇게 구한 거예요. 그런데 이제 우리가 문제에서 만약에 이 확률을 딱 구하라고 하면 64칸 다 그려가지고 대문자가 세 개인 것 다 이렇게 골라내가지고 할 수 없죠. 

시간이 없어요, 우리가. 그럼 우리가 이거를 공식화시키면 참 좋겠다는 생각이 들죠. 그래서 세 번째, 만약에 부모가 라스라스라스인데, 부모와 같은 표현형을 나타낼 확률. 

즉, 대문자가 3개일 확률을 구하라고 한다면 어떻게 구해야 될까? 이런 문제가 자주 나오죠. 부모 모두 대문자가 지금 세 개입니다. 그리고 다 잡종이에요 지금. 

그런데 이 사이에서 대문자가 세 개인 자녀가 나올 확률을 만약에 구하라고 한다면 우리가 확률 계산 어떻게 해야 될까? 이 옆에 자료를 보면 그 확률 딱 나와 있어. 64분의 24, 20. 64분의 20이죠? 

64분의 20을 우리가 어떻게 빠르게 구할 것이냐, 이거 안 그리고. 이제 구하는 방법을 얘기를 해볼게요. 이 사이에서 대문자 세 개인 자녀가 나올 확률인데 이 자녀 세 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되므로 

여섯 자리 유전자형을 갖습니다. 맞죠? 그러면 부모 한 명이 일단 A 또는 a를 줄 거예요. 그러면 두 가지. 그리고 B 또는 b를 줄 거예요, 두 가지. C 또는 c를 줄 거예요, 그러면 두 가지. 

그 또 그 다른 부모 중 한 명이, 한 명이 A 또는 a를 줄 거네요. B 또는 b를 줄 거예요. C 또는 c를 줄 거예요. 그러면 전체 유전자형의 가짓수는 2의 6승이니까 64가지가 되겠죠. 아까는 8 곱하기 8 64칸이 나왔잖아요. 

부모 한 명이 A 또는 a, B 또는 b, C 또는 c. 또 한 명도 마찬가지. 그러면 2의 6승이 전체 유전자형 가짓수인데요. 그 중에서 대문자가 3개일 확률은 어떻게 구하느냐? 그 중에서 대문자 세 개인 경우는 어떤 경우예요? 

여섯 자리 중에 순서 상관을 안 하고 어느 위치에 있어도 상관은 아닌데, 어느 위치에 있어도 상관이 없는데 여섯 자리 중에 세 자리만 딱 대문자면 되죠. 지금 여섯 개 중에 세 개를 뽑을 그런 확률을 구할 때, 

가짓수를 구할 때 우리가 교합을 쓰죠. 여섯 자리 중에 세 자리만 대문자면 된다. 6C3을 쓰면 되겠죠. 혹시 이 콤비네이션 조합을 안 배운 친구들은 선생님이 공지사항에 이거 구하는 공식 올려놓을게요. 

확률과 통계에서 배우거든요. 그래서 이걸 사용하면 얘가 20이 된다는 거 알 수 있습니다. 64분의 20이 되겠어요. 그래서 이런 식으로 다 여기다 대입을 해보면 대문자가 0개일 확률 어떻게 되는 거예요? 

64분의 6C0 하면 되는 거죠, 6C0. 여섯 자리 중에 대문자가 한 개도 없으면 돼요. 그다음 64부의 6은 6C1 한 거죠. 한 개만 대문자일 확률. 얘는 6C2, 6C3, 6C4, 6C5, 6C6이 되는 거죠. 

여러분 확률과 통계 열심히 공부한 친구는 알겠지만 6C0과 6C6은 값이 같아요. 그래서 1로 같아요, 64분의 1. 얘랑 얘도 같죠? 6C1과 6C5도 같아요. 6C2와 6C4가 같고요. 6C3만 제일 큰 값이에요. 

그래서 사람의 피부색 유전도 살펴봤습니다. 그럼 여기까지 해서 우리가 다인자 유전까지 살펴본 거거든요. 오늘 이 시간에 배운 내용 다시 한 번 더 정리를 해볼게요. 단일인자 유전과 다인자 유전을 비교하는 내용. 

오늘의 배운 내용이죠. 그래서 오늘 배운 내용 핵심적으로 여기다가 다 한 번에 압축을 해보는 거예요. 그래서 단일 인자 유전은 한 쌍에 의해서 형질 결정되는 경우다. 그죠? 

근데 단일 대립 인자의 유전 같은 경우에는 대립 유전자의 종류가 단 두 개인 경우였어요. 그 중에 하나인 미맹이 나와 있는데 미맹은 정상 유전자와 그리고 미맹 유전자, 둘 사이에 우열 관계가 분명한 경우예요. 

그래서 표현형이 단 두 개로 나타났죠. 복대립 유전자는 그 형질을 결정하는 유전자가 종류가 세 개 이상인 경우. 그래서 ABO식 혈액형이 대표적인 예다. 

다인자 유전의 경우에는 여러 쌍에 의해서 형질이 결정되기 때문에 표현형이 굉장히 연속적으로 나타난다. 그래서 이렇게 정규 분포 곡선 형태를 띠게 된다고 했고요. 키와 같은 형질이 다인자 유전의 대표적인 예죠. 

그래서 이 내용들 확인하는 대표 개념 확인 문제 보도록 하겠습니다. 이건 기출 문제를 선생님이 변형한 거거든요. 그래서 문제 내용부터 다시 한 번 읽어볼게요. 

어떤 동물에서 형질 기역은 한 쌍의 대립 유전자에 의해서, 형질 니은은 세 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정된다. 여기까지만 딱 읽으면 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되는 (가)는 단일 인자 유전이고요. 

여러 쌍, 두 쌍 이상에 의해서 형질이 결정되는 (나)의 경우에는 형질 니은의 경우에는 다인자 유전 형질이구나라는 걸 알 수 있죠. 그래서 그림 (가)는 기역에, (나)는 니은의 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이고, 

니은의 표현형, 다인자 유전의 표현형은 대문자 수에 따라서 결정된다. 그죠? 그리고 이 A, E, F, G는 서로 다른 상염색체에 있다. 다행이 다 독립이라고 돼있어요. 기역부터 볼게요. 

이 형질 기역에 대한 설명이 나와 있는데 대립 유전자 사이의 우열 관계가 분명하지 않느냐? 중간 유전이냐? 불완전 우성이냐? 물어보고 있죠.

일단 한 쌍의 대립 유전자에 의해서 형질이 결정되니까 단일 인자 유전인 건 알겠어요. 그 대립유전자의 종류가 딱 두 개인 단일 대립 유전자에 의한 유전인 거 알겠어요. 그런데 지금 표현형이 세 개로 나타나고 있어요.

표현형이 세 개라는 것은 지금 얘에 의해서 나타난 유전자형을 써봤을 때 라라, 라스, 스스 이게 각각의 유전자형마다 표현형이 다른 경우를 뜻하는 거예요. 즉, 완전 우성이 아니라 불완전 우성, 즉 중간 유전 형질이구나.

만약에 이 둘 사이의 우열 관계가 뚜렷했다면 표현형은 우성 표현형 또는 열성 표현형 두 개만 나타났어야 되잖아요. 근데 표현형이 지금 세 개라는 것은 중간 유전이다. 그래서 기역 맞는 설명.

니은, 니은의 유전은 복대립 유전이다? 지금 다인자 유전이죠. 복대립 유전은 단일 인자 유전에 속하는 거죠. 그래서 엑스.

다음 디귿, 니은의 유전자형이 이런 개체와 이런 개체 사이에서 자손에게서 나타날 수 있는 표현형의 가짓수가 최대 몇 개냐? 일단 이 개체는 자손에게 e, f, g밖에 줄 수가 없죠.

그런데 이 개체는 최소로 줬을 때, 대문자 수를 최소로 줬을 때는 e, f, g를 줘서 전체 대문자 수가 0개일 수 있고요. 최대로 준다면 E, F, G 즉, 갖고 있는 대문자를 모두 다 주는 경우죠. 이쪽은 항상 e, f, g를 주고요. 

최대로 주면 대문자가 3개일 수 있네요. 그럼 대문자의 가짓수가 0개부터 3개까지니까 4가지 경우가 있죠. 따라서 표현형이 4가지다. 7가지라고 했으니까 틀립니다. 7가지인 경우는 아까 부모 모두 이런 경우죠. 

부모 모두 대문자를 3개씩 갖고 있을 때. 이렇게 유전자형도 모두 다 잡종이면서. 그다음 리을, 이번에 유전자형이 이런 개체 사이에서 자손이 태어날 때 부모와 같은 표현형을 가질 확률. 

먼저 우리 중간 유전 형질, Aa에 대해서 먼저 해봅시다. 부모 모두 AA라고 하면 자손에서 AA:Aa:aa가 1:2:1로 나오겠죠, 부모도 Aa면? 

그러면 이 사이에서 부모랑 같은 표현형을 가지기 위해서는 우리 유전자형에 따른 표현형이 다르기 때문에 이런 유전자형을 가져야지만 부모랑 같은 표현형이 나타나요. 얘는 부모랑은 다른 표현형이잖아요. 

중간 유전이기 때문에 같은 유전자형 가져야 된다. 따라서 4개 중에 2개니까 일단 2분의 1이 되겠고요. 앤드. 이번엔 이런 부모 사이에서 또 부모랑 같은 표현형을 가질 확률. 

그러면 지금 대문자가 3개이기 때문에 자손에서도 대문자가 3개일 확률을 구하면 되죠. 그러면 우리 아까 전에 구해봤는데 한 번 더 해볼게요. 한쪽 부모는 E 또는 e, F 또는 f, G 또는 g를 줘요. 

또 한 쪽 부모 중에 한 명이 2, 2, 2 두 가지 줄 수 있어요. 총 2의 6승 가지 유전자형이 있는데 대문자가 3개이기 위해서는 여섯 자리 중에 순서 상관하지 않고 아무거나 3개 뽑으면 되죠? 6C3 이렇게 하면 되죠. 

그래서 얘는 64분의 20이다. 그래서 64분의 20. 얘를 곱해줘서 약분해보면 32분의 5가 나오죠. 그래서 맞습니다. 그래서 우리 오늘은 사람의 유전 개념도를 크게 그리면서 그 안에서 상염색체에 대한 유전을 쭉 공부했어요. 

단일 인자 유전과 다인자 유전. 각각을 또 구분해서 예까지 다 살펴봤는데 꼭 다시 한 번 또 복습해야 됩니다. 오늘의 열매 노트 숙제는 오늘 그렸던 사람의 유전 개념도를 다시 한 번 더 그리면서 

오늘 배웠던 내용을 차근차근히 다시 한 번 더 정리해보는 거예요. 설명만 듣고서는 100% 이해가지 않으니까 다시 한 번 더 열매 노트에 쭉 혼자 써보면서 꼭 복습하기 바랍니다. 

잘 내용이 정리돼야 다음 시간에도 내용이 잘 정리돼요. 여러분 너무 고생 많았고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕!


