안녕하세요? 파릇파릇 생명과학 2 변춘수입니다. 세포막을 통한 물질의 이동 두 번째 시간입니다. 지난 시간에는 에너지가 필요 없는 이동 방식, 확산, 삼투 살펴봤고요.

오늘은 에너지를 소모하는 이동 방식 살펴봐서 이 주제 마무리하도록 할게요. 특히 오늘 배우는 능동 수송과 지난 시간에 배웠던 촉진, 확산을 비교하는 문제가 많이 출제되거든요.

2019 수능에서도 이 부분에서 문제가 나왔습니다. 이 부분 선생님과 한번 정리해보도록 하고요. 또 능동 수송과 더불어서 에너지를 소모하는 이동 방식에 세포 내 섭취, 그러니까 뭔가 싸서 안으로 들어오는 거거든요.

세포 안으로. 세포 내 섭취. 세포 외 배출. 이거는 소낭이 세포막과 융합하면서 밖으로 물질을 분비하는 과정이거든요. 이 과정에도 에너지 소모 됩니다. 그래서 세포 내 섭취, 세포 외 배출, 이 과정도 살펴보도록 할게요.

일단 지난 시간에 배웠던 내용 먼저 복습하고 그다음에 오늘 주제 들어갈게요. 여러분 백지 복습 잘하면서 따라오고 있죠? 에너지 필요 없는 수동적인 물질 이동에 뭐하고 뭐가 있다? 그렇지. 확산과 삼투가 있다.

특히 확산이 뭐예요? 확산이? 그렇지. 고농도에서 저농도로 물질이 이동하는 것. 양쪽의 농도가 같아질 때까지. 그런데 세포막을 통해서 고농도에서 저농도로 물질이 이동할 때

산소, 이산화탄소 같이 크기가 작은 거는 인지질 2중층을 그냥 관통한다고 그랬죠. 무슨 확산? 그렇지. 단순 확산. 그래서 폐포와 모세혈관 사이의 기체 교환, 이런 식의 구체적인 예도 알아두면 좋다고 그랬어요.

인지질 2중층을 그냥 관통하지 않고 막에 있는 단백질을 통해 확산되면 무슨 확산? 그렇지. 촉진 확산. 둘 중에 초기 확산 속도가 빠른 건 뭐예요? 그렇죠. 촉진 확산이 좀 더 빠르죠. 

왜냐하면 막단백질이 수송을 도와주기 때문에. 그렇지만 양쪽의 농도차가 증가할수록 한없이 확산 속도가 증가하는 것이 아니라 어느 농도차 이상에서는 일정해지죠. 왜? 막단백질이 포화되기 때문에. 

그 그래프 머릿속에 떠올라요? 촉진 확산. 촉진 확산도 어쨌든 확산이에요. 고농도에서 저농도로. 에너지 소모 없습니다. 그다음 삼투는요. 정의 내려 보세요. 정의. 정의를 내릴 수 있어야 돼. 그렇지.

뭐를 경계로? 반투과성 막을 경계로 물과 같은 용매가 어디에서 어디로? 저고리. 그렇지. 저농도에서 고농도로 이동하는 현상이다.

왜냐하면 반투과성 막이 있기 때문에 크기가 큰 입자들은 통과를 못하고 대신 물이 이동해주는 거다. 일종의 물의 확산이다. 삼투도 에너지 필요 없다 그랬습니다.

그래서 삼투 구하는 공식 P는 cRT에서 이거는 생물체 내에서 별로 변하지 않으니까 삼투압을 물어보면 농도에 비례한다. 이렇게 생각하라고 했고요. 삼투에서는 문제가 잘 나오는데, 곧잘 많이 출제되는데요.

동물 세포하고 식물 세포에서의 삼투 현상 기억나나요? 한번 잠깐 정리해볼까? 동물 세포의 예 적혈구. 그리고 식물 세포의 예 양파의 표피 세포를 가지고 이야기해봤습니다.

일단 얘네를 등장액에 넣으면 모양이나 부피 변화 없다 그랬어요. 모양이나 부피 변화 없다고 그래서 물의 이동이 일어나지 않는다? 아니죠. 물의 이동은 일어나고 있어요.

유입량, 유출량 같아서 세포의 모양이나 부피 변화 없는 거라 그랬어요. 그러면 이제 저장액에 넣었을 때 어떻게 돼요? 외우지 마세요, 여러분. 외울 게 많아요, 생명과학 2에는. 이해해야 돼요.

적혈구를 저장액에 넣는다. 그러면 세포막은 반투과성 막의 성질이 있거든요. 물은 어디에서 어디? 저에서 고. 저고리. 그러면 물이 들어오면서 세포가 어떻게 되겠어요? 커지겠죠. 부피가 커져요.

그러다가 터져버려요. 동물 세포는 세포벽이 없어서. 적혈구가 터져서 헤모글로빈 같은 색소가 나오는 거. 그렇지. 용혈 현상. 식물 세포는 세포벽이 있기 때문에 터지지는 않는다고 그랬어요. 팽팽하게 부푼 상태. 

팽윤 상태라고 합니다. 팽윤 상태. 그때 세포막이 세포벽에게 가하는 압력을 뭐라고 한다? 팽압. 그렇죠. 그다음 고장액에 넣었을 때는 어떻게 될까요? 이것도 그림을 간단하게 그리세요. 고장액에 넣었다. 

그러면 상대적으로 안쪽은 저죠. 물은 어디에서 어디로? 저고리. 물이 많이 빠져나오겠네요. 그러면 어떻게 돼요? 적혈구 쭈그러듭니다. 양파의 표피 세포는 쭈그러드는데 어디가 쭈그러드느냐하면 세포막 안쪽이. 

그래서 세포막과 세포벽이 분리되는 현상 무슨 현상? 그렇지. 원형질 분리 현상. 이거 우리 살펴봤었고 특히 원형질 분리가 일어난 식물 세포를 저장액에 넣었을 때 세포의 부피에 따른 압력 그래프. 한 두 번 그려봤어요?

백지 복습할 때 이거 두 번 그려봤었어야 돼요. 이게 어느 상황인지도 글로 쓸 줄 알아야 돼요. 무슨 세포를? 원형질 분리가 일어난 식물 세포를 저장액에 넣으면 물이 들어옴에 따라 세포 부피 1 회복하고

점점 세포 부피 증가함에 따라 같이 이렇게 따라서 증가하는 값. 이거 뭐? 그렇지. 팽압 그래프고요. 점점 물이 들어옴에 따라 세포 내액의 농도는 낮아지죠. 그렇죠? 삼투압은 낮아집니다. 

이건 삼투압 그래프. 그래서 삼투압과 팽압이 같은 이 시점. 이걸 무슨 상태? 그렇지. 최대 팽윤 상태라고 하고 최대 팽윤 상태는 세포의 부피가 더 이상 증가하지 않는 상태죠. 그러면 물의 이동은 일어나지 않나요? 아니지.

일어나고 있다고 그랬어요. 유입량, 유출량 같다. 이렇게 해석하면 되고요. 여기다 그래프 하나 더 추가하면 수분 흡수력. 수분 흡수력은 흡수력 식이 어떻게 되죠? 삼투압-팽압. 들어오려는 힘과 나가려는 힘의 차이.

이게 수분 흡수력이고 여기 부피가 세포 부피 상댓값 1보다 작은 쪽에서는 팽압 자체가 존재하지 않기 때문에 흡수력 그래프는 삼투압 그래프가 동일하게 그려지고 점점 팽압이 이때부터 증가하죠.

그러면 이 차이는 점점 감소해서 최대 팽윤 상태일 때 흡수력은 얼마? 0이 된다. 그래서 이 세 그래프 중에서 하나 혹은 2개만 제시하고 나머지 것들을 묻는 문제 나올 수 있겠습니다.

간단하게 복습해봤고 오늘은 이제 에너지를 소모하는 이동 방식을 정리해볼 건데요. 능동적인 물질 이동을. 능동 수송이 있고요. 세포 내 섭취와 세포 외 배출이 있어요. 일단 능동 수송부터 시작해보죠.

능동 수송은 정의를 내리면 얘는 세포막의 막단백질을 통해 물질이 이동해요. 운반체 단백질을 통해 물질이 이동합니다. 세포막의 막단백질을 이용하고요. 에너지를 소모하면서 물질은 저농도에서 고농도로 이동하게 됩니다.

여러분 저농도에서 고농도로 가는 건 자연스러운 현상이 아니에요, 자연계에서. 적은 쪽에서 많은 쪽으로 가는 거니까. 그러다보니 당연히 에너지가 필요한 거예요. 저농도에서 고농도로.

이렇게 표현해줄 수도 있지만 이걸 또 어떻게 표현해줄 수 있느냐하면 농도 기울기를 역행하여. 이런 식으로도 표현을 해요. 농도 기울기, 그러니까 즉 고에서 저가 기울기인데 이걸 역행하여. 농도 기울기를 역행하여.

농도 기울기를 거슬러서. 이런 표현 씁니다, 여러분. '저농도에서 고농도로'를 이렇게 표현하기도 해요. 그러다보니까 에너지가 필요하고 만약에 세포가 세포 호흡이 잘 일어나지 않는다. 

뭔가 문제가 생겨서 세포 호흡이 일어나지 않으면 ATP 생성이 되지 않기 때문에 능동 수송도 억제돼요. 세포 호흡이 일어나지 않으면 능동 수송도 억제된다. 능동 수송도 일어날 수 없고요. 이거랑 또 동의어.

세포 호흡 저해제를 처리했다. 그러니까 세포 호흡을 저해하는 물질을 넣어줬다. 이런 뜻이에요. 그러면 역시 능동 수송 억제됩니다. 가끔 남학생들 특히 게임 많이 해서 처리했다, 없앴다, 이렇게 오해하는데 아니에요.

과학에서의 처리는 인풋입니다. 인풋. 세포 호흡을 저해하는 물질을 넣어주면 ATP 생성이 잘 되지 않기 때문에 능동 수송이 억제돼요. 알겠죠? 이것도 알아두고 막단백질을 이용하기 때문에 선택적 투과성이 있습니다.

그러니까 아무 물질이나 왔다 갔다 하지 않는다는 거예요. 세포에게 필요한 물질은 안으로. 세포 안으로. 세포에게 그렇게 많이 필요 없는 물질 있죠. 그런 물질은 밖으로. 이렇게 선택적 투과성이 있어요. 

알겠죠? 능동 수송. 능동 수송의 대표적인 예, 우리 교재에 정리된 것처럼 다른 예들도 봐두고 대표적인 예는 나트륨-칼륨 펌프입니다. 나트륨-칼륨 펌프 한번 볼게요.

얘는 말 그대로 세포막을 통해서 나트륨하고 칼륨을 이동시키는 운반체 단백질. 얘의 이름이 나트륨-칼륨 펌프인데요. 어떤 식으로 이동시키느냐. 보면 지금 이게 세포막이에요. 세포막의 주성분이 뭐더라?

인지질 2중층하고 단백질. 그래서 친수성 머리, 소수성 꼬리. 인지질 2중층이죠. 그리고 얘가 막단백질인데 얘 이름이 나트륨-칼륨 펌프예요. 그래서 얘가 평상시에는 세포 안쪽으로 열려 있어요.

안쪽으로 열려 있어서 나트륨이 결합할 수 있는 자리가 세 자리가 있네요. 나트륨이 결합을 해요. 그다음에 에너지가 필요해요. ATP가 ADP와 무기인산으로 분해되어서 이 무기인산이 여기 붙으면,

인산기가 붙으면 이 운반체 단백질의 모양이 바뀝니다. 바뀌어서 바깥쪽으로 열려요. 그러면 나트륨은 밖으로 나가고 칼륨 결합 부위가 열리게 되죠. 그러면 세포 밖에 있던 칼륨이 붙어요.

칼륨 결합 부위는 지금 몇 군데예요? 두 군데 있다는 것도 우리 그림으로 확인할 수 있어요. 칼륨이 결합을 합니다. 칼륨이 결합을 해요, 여기 4번으로 가서. 그런 다음에 아까 붙어 있었던 그 인산기 있죠. 

그게 떨어지면서 또 이 운반체 단백질의 모양이 바뀌어요. 안쪽으로 열려요. 그러면 이제 또 나트륨이 결합할 수 있고. 이런 방식으로. 칼륨은 들어오고. 이게 나트륨-칼륨 펌프가 살아 있는 세포막에서 일어나는 일이거든요. 

예를 들면 적혈구 세포막이라든가 아니면 신경 세포, 뉴런의 세포막에서 일어나는 일인데 이 나트륨-칼륨 펌프가 작동함에 따라 나트륨은 어디로? 밖으로 나가는 거죠. 나트륨은 밖으로. 칼륨은 어디로? 

세포 안으로 이동하게 되죠. 나트륨은 밖으로, 칼륨은 안으로 능동 수송되게 됩니다. 생명과학 1에서는 이게 잘 나와요, 문제로. 그래서 외울 때 '나 밖에 나갈래. 그건 안 돼.' 이렇게 외우라고 선생님이 알려주곤 하거든요. 

나트륨-칼륨 펌프를 통해서 나트륨은 밖으로, 칼륨은 안으로 능동 수송된다. 이 방향 조금 기억해두세요. 적혈구 세포막이라든가 신경 세포의 세포막에서 일어나는 일. 살아 있는 세포에서 일어나는 일입니다.

이 능동 수송을 통해서 이게 계속 되다보면 나트륨 이온의 농도는 안보다 밖이 높게 되고요. 칼륨 이온의 농도는 안이 높게 되거든요. 그래서 능동 수송의 의의라고 한다면 세포 안팎의 물질의 농도차를 유지할 수 있다.

이게 능동 수송의 의의예요. 세포 안팎의 물질의 농도차를 유지하는 데 기여한다. 그러니까 세포 안과 바깥이 다른 상황이라는 거, 다른 환경이라는 것이 곧 세포가 살아 있다는 증거입니다. 알겠죠?

이게 능동 수송의 의의가 되겠어요. 이 그림 한번 나트륨-칼륨 펌프가 계속 작동하면 이온의 농도가 어떻게 되는지 볼게요. 이쪽 (가) 그래프 먼저 보면요. 지금 이게 어디를 나타내고 있는지 먼저 봐야 돼요. 

이게 세포막을 경계로 해서 적혈구 안쪽, 그러니까 세포 안쪽. 그리고 적혈구 세포막 바깥쪽이니까 어디냐 하면 여러분 적혈구가 어디 있죠, 우리? 피에 있죠. 피에. 그러면 적혈구 세포의 바깥쪽에는 혈액의 액체 성분이 있어요.

혈액의 액체 성분을 혈장이라고 합니다. 그래서 여기 혈장은 세포 밖이에요. 이 세포막에 여러 운반체 단백질들이 있겠죠. 그래서 칼륨의 농도를 보니까 밖보다 안이 더 높네요. 나트륨의 농도는요? 밖보다 안이 낮죠, 농도가.

염화이온도 낮고 칼슘이온도 낮고. 이렇게 뭔가 세포 안과 밖의 이온들의 농도의 차이가 나타나는 거. 그건 뭐 때문이다? 능동 수송 때문이에요.

나트륨-칼륨 펌프가 지금 작동해서 나트륨은 밖으로, 칼륨은 안으로 능동 수송하고 있기 때문에 세포 안과 밖의 이온의 농도차가 생기는 겁니다.

이걸 정리해보면 혈장과 적혈구의 이온의 농도차가 유지될 수 있는 것은 뭐 때문이다? 능동 수송이 일어나고 있기 때문이다. 이온의 농도차 유지, 이런 표현 문제에서 많이 쓰이는 표현이에요.

그리고 만약에 세포 호흡 저해제를 처리하면, 세포 호흡을 저해하는 물질을 처리하면 그러면 능동 수송이 억제되겠죠. 그러면 이런 이온의 농도가 어떻게 될까요? 안과 밖이 확산에 의해서 거의 같게 됩니다. 안과 밖의 농도가.

알겠죠? 능동 수송이 억제되어서 확산에 의해 세포 안팎의 농도는, 이온의 농도는 거의 같아질 것. 됐어요. 이거는 적혈구 이야기였고 이쪽은 세포막 되어 있고 바닷물, 그리고 세포질, 이렇게 되어 있죠.

이건 지금 무슨 상황이냐 하면 살아있는 파래예요. 살아있는 파래. 해조류죠. 해조류. 우리 나중에 생2에서는 생물의 다양성이라고 해서 생물의 분류를 배우는데요. 이 파래는 진핵생물역 원생생물계 녹조류에 속합니다. 

지금 한번 일단 들어두고 나중에 녹조류 설명할 때 선생님이 또 이야기해줄게요. 파래. 살아있는 파래의 안쪽. 세포 안쪽 세포질과 파래의 세포 바깥쪽. 그러니까 파래 바깥쪽이니까 뭐겠어? 바다.

바닷물의 이온의 농도를 나타낸 거예요. 칼륨 이온은 파래 안쪽이 더 높네요. 나트륨 이온은 파래 안쪽, 파래 세포 안쪽이 낮고요. 염화이온은 약간 안쪽이 높고요. 이렇게 안과 밖의 농도차가 유지될 수 있는 건 뭐 덕분이다? 

능동 수송이 일어나고 있기 때문이다. 그런데 만약에 죽은 파래면요? 죽은 파래에서는 능동 수송이 일어날 수 없겠죠. 세포 호흡이 일어나지 않으니까 ATP 생성이 안 되니까.

그러면 확산에 의해서 세포 안과 바깥쪽의 이온의 농도가 거의 같아질 거라고요. 그러면 그림으로 나타내면 이게 세포막이라고 한다면 칼륨 이온은 이렇게 같게. 거의 같게. 여기랑 여기랑 같게. 그다음 나트륨 이온은 이 정도.

염화이온은 이 정도해서 양쪽이 이렇게 거의 같게 될 거라고요. 이해돼요? 그래서 문제에는 어떻게 나오느냐. 여기를 (가), 여기를 (나)라고 하고 (가)와 (나) 중에 하나는 살아있는 파래고 하나는 죽은 파래다.

누가 살아있는 파래냐. 이렇게 물어봐요. 그러면 그냥 생각 없이 문제를 딱 보면 뭔가 균형이 딱딱 맞는단 말이야, 안과 밖이. 그러니까 이쪽이 살아있는 게 아닐까, 뭔가 밸런스가 맞으니까? 아니에요. 이쪽은 죽은 파래예요.

살아있다는 것은 밖과는 다른 내부 환경을 만들 수 있다는 뜻이거든요. 이쪽이 살아있는 파래예요. 알겠죠? 그래서 그래프 우리 살펴봤습니다. 능동 수송 정리해봤는데요.

문제에서는 촉진 확산하고 능동 수송을 잘 비교하거든요. 그래서 한번 이제까지 배웠던 내용을 1장의 그림으로 압축하면 이렇게 되는데요. 보세요. 우리 지난 시간에 배웠던 확산 나와 있는데 인지질 2중층을 그냥 관통하면 뭐?

단순 확산이죠. 지금 고농도에서 저농도로 이동한다고 이 그림은 상당히 친절한 그림이에요. 이걸 써줬으니까. 그런데 여러분 문제 풀다보면 이거 안 써줄 수도 있거든요.

그러면 입자가 많은 쪽이 고농도고 입자가 적은 쪽이 저농도입니다. 고에서 저로 인지질 2중층을 관통하고 있구나. 단순 확산 캐치할 수 있어야 돼요. 그다음에 고농도에서 저농도로 가면서 막단백질의 도움을 받아요.

통로 단백질이든 운반체 단백질이든 막단백질의 도움을 받아서 물질이 이동해요. 고농도에서 저농도로. 그건 뭐라고 한다? 촉진 확산이라고 한다. 여기 볼게요. 얘는 저농도에서 고농도로 운반체 단백질을 통해.

저농도에서 고농도로 가다보니 에너지 소모되죠. 이거 무슨 방식? 이동 방식은 능동 수송이 되는 겁니다. 이쪽 수동 수송은 에너지 소모 없고요. 에너지 필요 없고 능동 수송은 에너지 소모하고요. 에너지 필요하고요.

이것도 문제에 따라서는 안 써줄 수도 있어요. ATP 안 써줄 수도 있거든요. 그리고 저농도, 고농도, 이 말도 안 써줄 수도 있어요. 그러니까 여러분이 막단백질 이용하는구나. 그러면서 입자가 적은 쪽에서 많은 쪽으로 가는구나. 

저에서 고로 가는구나. 능동 수송 캐치할 수 있어야 돼요. 약간 좀 불친절한 그림들이 나올 수 있어요, 문제에서. 에너지 소모 없고 이쪽은 에너지 소모 있다. 이쪽의 확산은 방향이 어디?

고농도에서 저농도로 물질이 이동하는 거고 능동 수송은 저농도에서 고농도로 물질이 이동하는 것입니다. 특히 비교가 많이 되는 건 이 촉진 확산이랑 능동 수송이 비교가 많이 돼요. 왜냐하면 운반체 단백질을 이용하잖아.

막단백질을 통해 물질이 이동하잖아요. 그래서 헷갈린단 말이에요. 방향을 잘 봐야 돼요. 고에서 저로 가면 촉진 확산이고 저에서 고로 가면 능동 수송이에요. 알겠죠? 2개 잘 비교할 수 있어야겠습니다.

핵심 밑에 선생님이 문제 내놨죠. 그 문제 같이 볼까요? 이 3개 중에서, 단순 확산, 촉진 확산, 능동 수송 중에서 에너지, ATP를 소비하는 것은 뭐? 능동 수송. 확산은 에너지 필요 없죠. 분자 운동에 의해서 일어나는 거니까. 

두 번째, 이중에서 막단백질을 이용하는 것. 막단백질을 통해 물질이 이동하는 건 뭐죠? 그렇지. 촉진 확산과 능동 수송. 그러니까 공통점이에요. 촉진 확산과 능동 수송의 공통점. 그러나 차이점은 뭐예요? 얘는 확산이에요.

고에서 저고요. 얘는 저에서 고로 이동하는 거죠. 방향. 물질의 이동 방향이 달라요. 고농도에서 저농도로 물질이 이동하는 방식 뭐 있죠, 저 셋 중에서? 확산이지. 확산. 단순 확산, 촉진 확산.

그래서 내용 정리 같이 해봤습니다. 됐죠? 능동 수송은 여기까지 하고요. 오늘 에너지 소모하는 이동 방식에 능동 수송과 더불어 또 뭐 있다고 그랬죠? 세포 내 섭취, 세포 외 배출 볼게요.

세포 내 섭취, 세포 외 배출도 역시 에너지 소모하고요. 에너지 필요하고 세포 내 섭취는 한자로 하면 내포 작용이라고 하고요. 내포. 그러니까 뭔가 밖에 있는 물질을요.

세포 밖에 있는 물질을 세포막으로 싸서 안으로 들어오는 거예요. 내포 작용. 이 그림 어디서 조금 본 것 같지 않아요, 여러분? 예전에 세포 소기관 할 때 선생님이 리소좀 설명하면서 백혈구의 식균 작용을 이야기해줬어요.

백혈구가 어떻게 하느냐하면 병원체를 세포막으로 싸서 안으로 들어온다. 그걸 '먹을 식'자를 써서 식포라고 한다. 그러면 그 식포가 누구와 만나서? 리소좀과 만나면 리소좀 속에는 뭐가 있어서? 

가수 분해 효소가 있어서 그 병원체를 분해한다. 그래서 리소좀의 기능은 뭐다? 세포 내 소화다. 이런 이야기했죠. 그때 백혈구가 뭔가 그 병원체를 싸서 안으로 들어오는 이때는 에너지가 필요해요. 

그때 일어나는 게 세포 내 섭취라고 합니다. 이 세포 내 섭취는 또 식세포 작용과 음세포 작용이 있어요. 이건 '먹을 식'자 생각하면 되고요. 이거는 음료수 할 때 '음'자 생각하면 돼요. 

그래서 식세포 작용은 뭔가 세포라든가 아니면 미생물이라든가 좀 크기가 큰 거 있죠. 그런 물질을 세포막으로 싸서 안으로 들어오는 거예요. 그게 식세포 작용이고 대표적인 예는 백혈구의 식균 작용.

먹을 식, 세균. 세균할 때 '균'자예요. 식균 작용. 이때 백혈구의 식균 작용 때 일어나는 물질의 이동 방식이 뭐냐. 그러면 세포 내 섭취. 이렇게 답할 수 있으면 돼요. 또 아메바라는 생물은요.

아메바는 식세포 작용이라고 그래서 먹이를 세포막으로 싸서 안으로 들어오거든요. 아메바의 식세포 작용. 이게 세포 내 섭취에 해당하고요.

음세포 작용은 뭔가 액체 상태, 혹은 녹아 있는 분자, 이런 걸 세포막으로 싸서 안으로 들어오면 그건 음세포 작용이라고 합니다. 그래서 예를 들면 혈액의 액체 성분이 모세혈관을 구성하는 세포, 모세혈관 세포로 흡수된다.

이럴 때 그걸 음세포 작용이라고 그래요. 에너지 소모되고. 그리고 여러분 이거 약간 좀 어려운 내용이긴 한데 이해해보세요, 그림을 통해서. 뭔가 세포막으로 싸서 안으로 들어왔죠.

얘를 식포라고 하는데 그러면 얘는 원래는 세포막이었던 거죠. 그래서 세포막 표면적이 일시적으로 증가할까요, 감소할까요? 이 세포 내 섭취가 일어나면?

세포막이었던 게 이렇게 식포가 되어서 안으로 들어오니까 세포막 표면적이 일시적으로 감소죠. 그렇죠? 가끔 물어봐요. 가끔. 그다음 세포 외 배출도 어디서 봤는데, 이거.

여러분 혹시 자기 방사법 선생님이 설명하면서, 자기 방사법이 뭐더라? 그렇지. 방사성 동위원소를 이용하여 물질의 세포 내 위치나 이동 경로를 추적하는 방법.

그래서 그걸 이용해서, 자기 방사법을 이용해서 단백질 합성되어 이동되는 경로가 밝혀졌다 그랬죠. 단백질은 어디서 합성돼요? 그렇지. 리보솜. 그래서 어떻게 이동해요?

리보솜에서 합성되어 거친면 소포체, 수송 소낭, 골지체, 분비 소낭, 세포 밖. 그 분비 소낭이 세포막과 합쳐지면서 소낭 속의 물질이 나가는 그 그림. 그 그림이에요. 그 그림. 그때 일어나는 이동 방식이 세포 외 배출입니다.

얘를 분비 소낭이라고 생각하면 돼요, 여러분. 얘가 세포막과 합쳐지면서 물질이 밖으로 나가는 거라서 이건 한자로 외포 작용이라 이야기하고요. 외포 작용이라고 하고 이때는 세포막 표면적이 어떻게 될까요? 이때는?

세포 외 배출할 때는? 이만큼이 세포막이 되는 거죠. 세포막 표면적 일시적으로 증가입니다. 증가. 세포막 표면적이 일시적으로 증가가 되고요. 세포 외 배출의 대표적인 예. 호르몬이나 효소의 분비.

세포 안에서 뭔가 호르몬이나 효소가 만들어져서 세포 밖으로 분비될 때 일어나는 이동 방식, 세포 외 배출이고요. 그냥 호르몬, 효소의 분비, 이렇게 추상적으로 아는 것보다 구체적인 예를 1, 2개 알아두면 좋은데

호르몬의 예로 인슐린이 많이 나와요. 인슐린. 그래서 친절한 문제는 호르몬의 일종인 인슐린이 분비되는 과정은 이동 방식 중에 뭐냐. 이렇게 물어봐요.

그러면 세포 외 배출 떠올릴 수 있어야 되는데 그 앞부분을 싹 빼고, '호르몬의 일종인' 이걸 싹 빼고 인슐린이 분비되는 방식.

이렇게 나와도 인슐린은 호르몬이지, 호르몬이 분비되는 방식은 세포 외 배출이지, 라고 캐치할 수 있어야 됩니다. 또 신경 세포에서 신경 전달 물질의 분비. 이때 이동 방식도 세포 외 배출인데요.

혹시 생1, 생2를 같이 선택하는 학생들도 있을 것 같고 생2를 공부하는 학생 중에 예전에 생1을 배운 학생들은 신경 세포 생1에서 좀 나오거든요. 뉴런. 뉴런이라고 해서 얘는 세포인데 생긴 모습이 좀 특이합니다.

이렇게 생겼죠. 그래서 가지돌기, 신경 세포체, 축삭돌기. 이 축삭돌기 말단에서 뭔가 아세틸콜린이라든가 노르에피네프린 같은 신경 전달 물질이 분비되거든요.

그런데 이 과정까지 깊숙이 물어보지는 않겠지만 어쨌든 그런 신경 세포에서, 뉴런의 축삭돌기 말단에서 신경 전달 물질이 분비되는 이동 방식. 

그때의 이동 방식은 뭐냐고 하면 그때 물질의 이동 방식은 세포 외 배출이라고 답할 수 있으면 돼요. 그리고 그때 에너지 필요하다. 에너지 소모된다. 됐죠? 그래서 오늘 에너지를 소모하는 이동 방식. 능동 수송.

대표적인 예 나트륨-칼륨 펌프와 그리고 세포 내 섭취, 세포 외 배출까지 살펴봤습니다. 그러면 이제 한번 문제 풀어볼게요. 오늘은 선생님이 기출 문제 조금 많이 가져왔는데 첫 번째 문제요.

이런 식의 매칭 문제가 생명과학에서 요새 많이 나오고 있는 트렌드입니다. Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ가 뭐냐. 단순 확산, 촉진 확산, 능동 수송을 순서 없이 나타낸 거래요.

단순 확산, 촉진 확산, 능동 수송. 그리고 여기 나온 것은 특징 ㉠과 ㉡ 중에 하나야. 특징 ㉠, ㉡이 이중에서 뭔지, Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ가 단순 확산, 촉진 확산, 능동 수송 중에 뭔지 매칭하면 되는데 

이런 문제 풀 때는 이 특징 옆에다가 해당되는 걸 다 쓴 다음에 매칭 작업 시작해야 돼요. 막단백질 이용하는 게 뭐죠, 이중에서? 단순 확산, 촉진 확산, 능동 수송 중에서? 그렇지. 촉진 확산하고 능동 수송이죠.

저농도에서 고농도로 물질이 이동하는 건 뭐죠? 저농도에서 고농도라는 말은 농도 기울기를 역행한다는 뜻이죠. 그러면 에너지 필요하다. 에너지 소모하는 이동 방식 뭐죠? 능동 수송.

그러면 여기 빈칸이 조금 있지만 능동 수송은 이게 아직 ㉠인지 ㉡인지 몰라도 어쨌든 두 특징을 모두 가져야 된단 말이에요. 그런데 Ⅰ이라는 이동 방식은 ㉡ 특징 가지지 않고 Ⅲ도 안 가져. 그러면 Ⅱ가 뭐이면서? 

능동 수송이면서 특징 ㉠, ㉡을 모두 가져야겠네요. 여기 먼저 찾을 수 있죠. 그렇게 해보니까 Ⅰ은 특징 ㉠을 갖네요. 그러면 걔는 뭐로 놓고? 여기는 촉진 확산으로 놓고 막단백질을 이용한다는 것은 특징 ㉠. 

이렇게 잡을 수가 있겠네요. 얘는 특징 ㉠. 얘는 특징 ㉡. 그래서 특징 ㉠을 갖는 건 촉진 확산, 능동 수송. 남은 하나 Ⅲ은 뭐예요? 단순 확산이 되면서 단순 확산은 두 특징 모두 갖지 않죠.

이렇게 해서 빈칸도 채울 수 있고 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ가 뭔지, ㉠, ㉡이 뭔지 채울 수 있어요. 지금은 이 특징이 2개밖에 안 나왔지만 문제 어려워지면 특징 3개 나오고 축을 바꾸고 그래서 시간이 의외로 또 걸려요. 

이런 매칭 문제 좀 많이 풀어봐야겠습니다. 보기 볼게요. Ⅲ은 단순 확산이다. 네, 맞고요. ㉡은 '막단백질을 이용한다.' 이다. 막단백질 이용한다. 이건 특징 ㉠이죠. 그렇죠? ㄴ 틀렸고요.

나트륨-칼륨 펌프를 통한 칼륨의 이동 방식. 뭐죠? 능동 수송입니다. Ⅰ? 아니,Ⅰ은 촉진 확산인데? 틀렸어요. 나트륨-칼륨 펌프를 통한 칼륨의 이동 방식, 혹은 여기가 나트륨이어도 상관없죠. 

칼륨의 이동 방식, 나트륨의 이동 방식은 능동 수송, Ⅱ에 해당한다. 이렇게 써야 되겠죠. 답은 1번 ㄱ이 되겠습니다. 이건 2018 수능 문제인데 물질의 이동 방식에서는 좀 쉬운 수준으로 나온 편이에요.

기출 문제 1번이요. 그런데 이제 2번부터는 이 그래프 해석을 조금 어려워하는 학생들이 있어서 선생님이 비슷한 유형의 기출 문제를 모아봤는데요. 2번 문제.

역시 여기 나온 이동 방식 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ은 단순 확산, 촉진 확산, 능동 수송 중에 하나래요. 그거 매칭해야겠고. 그런데 일단 얘 보기 전에 이거부터 보면 저농도에서 고농도로 물질이 이동함에 해당하네요. 

이 특징을 갖네요. 그러면 이건 뭐지? Ⅰ은? 그렇지. 능동 수송입니다. 그렇죠? 지금 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ은 단순 확산, 촉진 확산, 능동 수송 중 하나이고, 그랬는데 저농도에서 고농도로 이동하는 건 능동 수송밖에 없잖아.

그러면 Ⅱ하고 Ⅲ은 여기 특징을 갖지 않고 Ⅱ하고 Ⅲ 중에 누가 단순 확산이고 누가 촉진 확산일까? 여기 다 나왔네. 여기는 어떻게 될까요? 능동 수송은 막단백질 이용하죠. 여기는 ○고. 막단백질 이용한다. 

그러면 Ⅱ는 뭐? 촉진 확산. 그러면 남은 하나 Ⅲ은 뭐? 단순 확산. 이거 매칭할 수 있고 빈칸도 채울 수 있겠습니다. 일단 표는 해석이 끝났네요.

이거는 지금 우리 방금 푼 1번 문제랑 비슷한 수준이었다면 이제 이 그래프 해석을 좀 해볼게요. 이건 말이 길어요. 이거 볼게요. 이 그림은 뭐냐 하면 물질 ㉠이 들어 있는 배양액에 세포를 넣은 후

시간에 따른 ㉠의 세포 안 농도를 나타낸 거래요. ㉠이 있는 배양액 속에 세포를 넣었어. 그런 다음에 이 세포 안의 ㉠ 농도를 측정을 한 거예요. 그런데 여기 나온 이 C값 있죠. 이 C. 이 C값은 뭐냐.

㉠의 세포 안과 밖의 농도가 같아졌을 때 ㉠의 세포 밖 농도이다. 말이 길어요. 어렵지는 않은데 말이 좀 길어서 밑줄 한번 쳐볼까요? ㉠의 세포 안과 밖의 농도가 같아졌을 때 ㉠의 세포 밖 농도예요, C가. 

그런데 시간이 지날수록 이 C를 벗어나서 지금 안의 농도가 증가하고 있는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 이거 뭘까? 이거 능동 수송이지. 만약에 촉진 확산이라면 밖과 안의 농도가 같아질 때까지 물질이 이동하는 건데

안과 밖이 같은 농도가 여기인데 여기보다 더 값이 커지고 있잖아. 어느 쪽이? 안쪽이. 그러면 정확히 이야기하면 ㉠은 밖에서 안으로 지금 뭐 되고 있는 거예요? 능동 수송되고 있는 거죠. 됐어요? 

그래서 이 이동 방식은 능동 수송이고 그러면 여기서 찾으면 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ 중에 Ⅰ에 해당한다. 이런 거 아마 여기서 묻게 될 겁니다, 보기에서. 알겠죠? 문제 풀어봅시다. ⓐ는 ○이다. 맞고요. 

㉠의 이동 방식은 Ⅱ이다. ㉠의 이동 방식은 능동 수송으로서 Ⅰ이에요. ㄴ 틀렸고요. 폐포에서 세포막을 통한 산소의 이동. 이거요. 이렇게 나와요. 이렇게. 그러니까 구체적인 예를 좀 알고 있으세요.

산소, 이산화탄소 나오면 뭐죠, 이동 방식이? 그렇지. 단순 확산입니다. 단순 확산이니까 Ⅲ에 해당한다. 어때? Ⅲ에 의해서 일어난다. 맞죠. 그래서 답은 4번 ㄱ, ㄷ이 되겠습니다. 이 그래프 한 번 더 연습할게요.

3번으로 갑시다. 3번은 2019 9·모 문제였어요. 역시 문제를 읽어볼게요. 물질 ㉠이 들어 있는 배양액에 세포를 넣은 후, 똑같은 상황이에요, 지금. 

물질 ㉠이 있는 배양액에 세포를 넣은 후 시간에 따른 ㉠의 세포 안 농도를 나타낸 것이다. 그런데 그래프 이렇게 그려지고 있고 여기 C값이 또 나왔죠. 이때의 C가 뭐냐.

㉠의 세포 안과 밖의 농도가 같아졌을 때 ㉠의 세포 밖 농도. 완전 문제 똑같죠. 그렇죠? 비슷하죠. 그런데 그래프가 아까는 어땠느냐하면 C를 벗어나서도 안의 농도가 증가했단 말이야.

그러니까 밖에서 안으로 능동 수송하는 거라고 했는데 얘는 이 C라는 값이 안과 밖이 같을 때 밖의 농도인데 안의 농도가 점점 증가해서 C값에 거의 가까이 가면 이제 더 이상 안의 농도가 증가하지 않는 거죠.

그러니까 양쪽의 농도, 세포 밖과 안의 농도가 같아질 때까지 물질이 이동하는 거. 이거 뭘까? 그렇지. 촉진 확산입니다. 문제에서 ㉠의 이동 방식은 능동 수송과 촉진 확산 중 하나라고 또 맨 끝에 단서를 달아주고 있죠. 

이때 이 물질 ㉠의 이동 방식은 촉진 확산. 알겠죠? 두 문제를 그래프를 비교하면 확실히 캐치할 수 있을 거예요, 다른 점을. 문제 풀어볼게요. ㉠의 이동 방식은 촉진 확산이다. 네, 맞고요. 

그다음 ㄴ. t1, t2. 여기 시간이니까 t1, t2 표시해놓고요. t1일 때 ㉠의 세포 안과 밖의 농도차분의 t2일 때 ㉠의 세포 안과 밖의 농도차. 그러면 t1보다 t2가 시간이 좀 더 지났을 때죠. 

그러면 양쪽의 농도가, 세포 안과 밖의 농도가 같아질 때까지 안의 농도가 증가하는 거란 말이에요. 그러면 시간이 지나면 지날수록 안과 밖의 농도 차이는 없어지게 되는 거죠. 양쪽의 농도가 같아질 때까지 확산이니까.

그렇죠? 시간이 지나면 안과 밖의 농도차는 감소하게 되는 거죠. 이 그래프만 그냥 보고 t1보다 t2값이 크네, 이렇게 해석하면 안 돼. t1보다 t2의 ㉠의 세포 안 농도가 증가하는 거야. 

그러니까 즉 바깥쪽하고 비교하면 농도차가 감소하는 거지. 밖과 안이 별로 차이가 안 나게 되는 거죠, 이제. 시간이 지남에 따라. 안과 밖의 농도차 감소입니다. t1보다 t2일 때.

그러면 분모보다 분자가 작으니까 숫자는 1보다 작은 거죠. 분모, 분자가 같으면 이게 1이고요. 분모보다 분자가 작아져. 이렇게 작아져. 그러면 1보다 작은 거잖아. 그래서 1보다 크다고 나왔으니까 ㄴ은 틀렸네요.

이거 해석돼요? 다음 ㄷ. 인슐린이 세포 밖으로 이동하는 방식. 방금 우리 푼 2번 문제에서는 폐포에서 세포막을 통한 산소의 이동. 이게 ㄷ으로 나왔잖아요. 그런데 지금 ㄷ은 인슐린 이야기가 나왔어요.

물론 이 앞에 '호르몬의 일종인', 이걸 써주면 좀 친절한 문제인데 안 써줄 수도 있어요. 그러면 인슐린은 호르몬이라는 거 알아야 돼요. 호르몬이나 효소의 분비, 신경 전달 물질의 분비, 그때의 물질의 이동 방식은 뭐? 

세포 외 배출이죠. ㉠ 촉진 확산이 아닙니다. 그래서 ㄷ은 틀리죠. 답은 1번 ㄱ이 되겠습니다. 선생님이 비슷한 문제 2번과 3번을 비교해서 같이 풀어줬고요. 교재에는 여기까지 실려 있어요.

선생님이 교재를 만들 당시에는 수능 전이었거든요. 그런데 지금 녹화하는 이 시점은 2019 수능이 치러졌고요. 2019 수능 생2에서는 이 물질의 이동 방식에서 한 문제 나왔는데 그 문제 선생님이 같이 풀어줄게요.

11번 문제였고요. Ⅰ과 Ⅱ는 능동 수송과 촉진 확산을 순서 없이 나타낸 거래요. 능동 수송, 촉진 확산. 둘 다 막단백질 이용하고 ATP를 표시를 안 해줬단 말이에요. 그럴 수 있어요. 그림에 모든 정보를 다 주지 않습니다. 

그러면 뭘 봐야 돼요? 방향을 봐야지. Ⅰ은 지금 어디에서 어디로? 저농도에서 고농도로. Ⅱ는 어디에서 어디로? 고농도에서 저농도로네요. 그러면 Ⅱ는 뭐? 촉진 확산이고 Ⅰ은 뭐? 능동 수송이라는 거 알 수 있죠.

그나마 이건 이걸 써줬네요. 이것도 안 써주는 그림도 있어요. 그럴 때는 입자의 개수를 세야 돼요. 알겠죠? 많은 쪽, 적은 쪽. 그래서 Ⅰ은 능동 수송, Ⅱ는 촉진 확산. 이제 (가) 그림 해석은 끝났고요. 

이 (나) 그래프가 우리 지금 세 번째 보는 그래프잖아요. (나) 그래프 설명 좀 봅시다. 물질 ㉠이 들어 있는 배양액에 세포를 넣은 후, 똑같은 상황이에요. 물질 ㉠이 들어 있는 배양액에 세포를 넣은 후

시간에 따른 ㉠의 세포 안 농도를 나타낸 것이다. 이 C값은 뭐다? 세포 안과 밖의 ㉠ 농도가 같아졌을 때 ㉠의 세포 밖 농도이다. 한 세 번쯤 이 부분을 보니까 이제 좀 알겠죠. 

세포 안과 밖의 농도가 같아졌는데도 시간이 지남에 따라 계속 안의 농도가 증가하네요. 그러면 무슨 말이야? 밖에서 안으로 열심히 들여오고 있다는 뜻이죠. 에너지를 소모해가면서. 능동 수송 되고 있습니다. 

㉠의 이동 방식은 뭐다? Ⅰ, Ⅱ 중에 고르면? 그렇지. Ⅰ이죠. 능동 수송. 됐어요. 문제 풀어봅시다. 구간 a에서 ㉠의 이동 방식은 Ⅰ이다. 능동 수송. ㄱ 맞고요. 인슐린이 세포 밖으로 이동하는 방식. 

그러니까 기출이 그만큼 중요하다는 거예요, 여러분. 기출이 반복이 돼요, 자꾸. 선지. 그러니까 선지 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 예전 기출이랑 똑같이 나오지는 않지만

ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 하나 정도는 예전에 나왔던 기출이 반복적으로 등장을 하는 거예요. 이 그래프도 아까 그 그래프랑 동일한 그래프잖아요. 인슐린이 세포 밖으로 이동하는 방식은 뭐죠, 이거는? 이거는 세포 외 배출입니다.

촉진 확산이 아니라. 그래서 Ⅱ에 해당한다. 이거 틀렸고요. 세포 외 배출 나온 김에 내용 정리하면 세포 외 배출이 일어나면 세포막 표면적은 일시적으로 어떻게 돼요? 그렇지. 증가하지.

왜냐하면 소낭에 해당했던 것이 세포막이 되기 때문이 세포막 표면적은 일시적으로 증가합니다. 다음 ㄷ. 배양액의 ㉠ 농도. 이거 ㉢은 조금 색다른 선지예요. 보세요. 배양액의 ㉠ 농도는 t2일 때가 t1일 때보다 높다. 

이렇게 비교하는 문장은 주어에 밑줄 치세요. t2일 때가 높냐. t1보다 t2가 시간이 좀 더 지났을 때죠. 그러면 보세요. 지금 ㉠이 있는 배양액 속에 세포를 넣어서 ㉠이 열심히 밖에서 안으로 능동 수송되고 있어요.

그러면 시간이 지날수록 배양액의 ㉠은 적어지죠. 그렇지? 밖에서 안으로 지금 들어오는 거니까. ㉠의 세포 안 농도는 증가죠. 그런데 지금 ㉠의 세포 안 농도를 물어보는 게 아니야. y값을 물어보는 게 아니에요. 

이거는 배양액의 ㉠ 농도는 어떻게 되느냐. 그러면 지금 세포 안으로 많이 ㉠이 들어왔으니까 배양액의 ㉠ 농도는 낮아지겠죠. t2일 때가 낮다고 해야 돼요. ㄷ은 틀렸습니다. 답은 1번 ㄱ이 되겠네요. 

그래서 선생님이 시간이 조금 남아서 2019 수능 문제까지 같이 풀어봤습니다. 선생님이 이렇게 강의 진행하면서 시간이 남거나 꼭 필요한 수능 문제는 2019 수능 문제 불러와서 같이 여러분하고 풀어볼게요.

그래서 오늘까지 해서 2차시에 걸쳐서 세포막을 통한 물질의 이동 정리했습니다. 간단하게 백지 복습할 내용 선생님이 정리해주고 마치도록 할게요. 물질의 이동 방식은 에너지가 필요하냐, 필요하지 않냐.

에너지 필요 없음. 에너지 필요함. 소모함. 일단 이렇게 나눌 수가 있는데 에너지 필요없는 이동 방식에 뭐? 확산과 삼투 배웠고요. 그리고 에너지 필요한, 에너지 소모하는 이동 방식에 오늘 배운 거 뭐? 

능동 수송, 세포 내 섭취, 세포 외 배출. 확산은 뭐예요, 정의가? 고농도에서 저농도로 물질이 이동하는 거죠. 분자 운동에 의해서 일어나는 것으로 자연스러운 현상으로 에너지 소모없다.

확산 중에서 인지질 2중층을 그냥 관통하면 뭐? 단순 확산. 막단백질을 통해 확산되면 뭐? 촉진 확산이라고 한다. 그래서 오늘 핵심에서 선생님이 이 단순 확산, 촉진 확산, 능동 수송을 비교했었어요.

한 번 더 해볼까? 이중에서 고농도에서 저농도로 물질이 이동하는 것은? 고에서 저로 가는 건 농도 기울기에 따라 이동하는 거예요. 많은 쪽에서 적은 쪽으로 확산.

단순 확산, 촉진 확산 이야기하면 되고 이 셋 중에서 막단백질을 통해 물질이 이동하는 건 뭐? 그렇지. 촉진 확산이랑 능동 수송이에요. 그래서 얘를 많이 비교해. 왠지 막단백질을 이용하면 에너지가 쓰일 것 같거든. 아니에요.

얘는 막단백질 이용하지만 확산입니다. 고에서 저로 가는 걸로, 고농도에서 저농도로 물질이 이동하는 것으로 에너지 소모 없다. 알겠죠? 얘는 에너지 소모하고. 얘는 저농도에서 고농도로 농도 기울기를 역행하여.

농도 기울기를 거슬러서. 이런 표현을 써요. 3개 잘 구분하고요. 특히 촉진 확산이랑 능동 수송은 구분하는 문제가 많이 나온다. 그 그래프. 오늘 봤던 그래프. 세포 안과 밖의 농도가 같아졌을 때의 세포 밖 농도.

그걸 C값으로 제시하고 둘 중에 뭔지, 촉진 확산이랑 능동 수송 중에 뭔지 캐치할 수 있어야겠습니다. 관련 문제 선생님이 모아놨으니까 같이 풀어보고요.

그다음에 구체적인 예를 알아두면 좋은데 예를 들면 인슐린이 분비되는 과정과 관련된 이동 방식은 뭐예요? 인슐린의 분비. 그렇지. 세포 외 배출이죠. 폐포와 모세혈관 사이의 기체 교환.

산소라든가 이산화탄소의 이동하면 관련 깊은 건 뭐? 그렇지. 단순 확산. 바로 바로 나와야 돼요. 지금 삼투는 이야기 안 했는데 삼투는 단독으로 문제가 출제될 가능성이 높습니다. 

특히 6·모에서는 삼투 문제 꼭 한 문제 나와요. 삼투 현상. 뭐를 경계로 하여? 그렇지. 반투과성 막을 경계로 하여. 반투과성 막을 경계로 하여 물과 같은 용매가 어디에서 어디로? 저고리.

저농도에서 고농도로 이동하는 현상이다. 저농도에서 고농도니까 에너지 필요해요? 아니야. 얘는 반투과성 막을 경계로, 이거 때문에 입자가 큰 게 이동을 못하기 때문에 대신 물이 이동해주는 거잖아요.

얘는 일종의 물의 확산으로 에너지 소모 없습니다. 저고리. 이거 좀 기억해두면 문제 풀 때 쉽고요. 식물 세포와 동물 세포에서의 삼투 현상을 외우려고 하지 말고 그때그때 문제 나올 때마다 적혈구를 저장액에 넣었다,

양파 세포를 고장액에 넣었다, 그때그때 상황에 맞게 간단하게 그림 그려서 생각하세요. 그러면 적혈구를 저장액에 넣으면 여기가 저면 상대적으로 안은 고죠. 세포막을 경계로 해서 물은 어디에서 어디로? 저고리.

물이 많이 들어오니까 어떻게 되겠어요? 터지겠지. 용혈 현상. 양파의 표피 세포를 고장액에 넣었다. 그러면 여기가 고면 상대적으로 안은 저겠죠. 물은 세포막을 경계로 어디에서 어디로? 저고리.

물이 많이 빠져나가겠네. 그래서 쭈그러들어. 그런데 세포벽은 그대로 있고 세포막이 쭈그러들죠. 세포막 안쪽이. 뭐? 원형질 분리. 원형질 분리가 일어난 식물 세포를 이번에는 저장액 속에 넣었다. 

그러면 여기가 저면 여기는 상대적으로 고죠. 물은 많이 들어오겠네요. 그래서 세포 부피, 원래 부피를 회복합니다. 세포 부피 상댓값 1. 그리고 물은 계속 들어오니까 점점 부피가 증가하죠.

그럼에 따라 증가하는 값. 그렇지. 팽압. 그리고 물이 들어오니까 세포 내액의 농도는 감소. 세포 삼투압은 감소. 선생님 지금 그 그래프 설명하는 거예요. 세포 부피에 따른 압력 그래프. 삼투압, 팽압, 흡수력.

백지 복습할 때 오늘도 한번 그리세요. 그래서 오늘 여러분이 백지 복습할 내용은 이 내용이에요. 알겠죠? 잘 복습하고 선생님이 실어놓은 기출 문제도 다시 한 번 풀고 여러분이 기출 문제집 갖고 있다면

지금 개념과 병행해도 상당히 좋거든요. 지금 주제 하나씩 끝날 때마다 그 주제에 해당하는 기출 문제들 한번 풀어보세요. 이런 식의 선지가 자주 나오는구나, 이런 식의 그래프를 가지고 이 내용을 물어볼 수도 있겠구나,

그런 거 여러분 캐치할 수 있을 겁니다. 오늘 내용 잘 복습하시고요. 선생님과는 다음 시간에 만날게요. 여러분 안녕히 계세요.

. 




