안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 하루 30분, 수특 전 필수 개념. 줄여서 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 여러분들 이 수능 준비의 첫 단계, 첫걸음에 왔죠.

그래서 오늘 1강 시작인데 아마 마음이 굉장히 떨리고 설레고 할 것 같아요. 선생님도 지금 이 첫 단계에 와 있어서 두근두근 하는 마음으로 시작을 하고 있습니다. 그런데 여러분들의 최종 목적지는 아무래도 수능이겠죠.

수능에서 1등급 또는 조금은 이제 욕심이 덜한 친구들은 저는 2, 3등급도 괜찮다고 하겠지만, 아무튼 우리는 수능에서 원하는 점수 받는 게 목표예요.

그런데 수능에서 그 점수를 받기 위해서는 중간중간 제대로 가고 있는지 그 방향 점검을 해봐야 하겠죠.

그래서 우리는 1차적으로 이 수능개념을 완강한 친구들은 3월 학평에서 최소 2등급을 찍는 것으로 콕 목표를 박아보도록 하겠습니다. 그래서 우리는 2등급 이상은 받아야 해요.

그런데 이게 전혀 불가능한, 현실적이지 못한 그런 계획이 아니고 선생님이랑 하루하루 성실히 잘 공부해 나가기만 한다면 충분히 실현 가능한 그런 계획입니다.

그래서 이렇게 구체적인 어떤 디테일이라든지 이런 것들은 선생님이 O.T에서 다 충분히 설명을 해놨으니까 꼭 보고 오시고요, 이 전체 강의의 컨셉을 이야기를 해봐야 하겠죠?

그래서 우리는 하루 30분 동안 중요한 필수 개념만 딱 골라서 공부를 할 겁니다. 그래서 한 강에서 다루는 이 교재 페이지 수가 두 페이지를 넘어가는 경우가 별로 없어요.

그래서 우리는 30분 동안 이 두 페이지 내용을 정말 아작아작 꼭꼭 씹어 먹어서 그날 자기 전에는 툭 치면 나오는 수준으로 만들어두는 게 매일 매일의 목표입니다.

할 수 있겠죠? 30분 정도, 두 페이지 정도, 이거 못하면 여러분들 수능 보면 안 돼요, 솔직히. 그래서 우리 하루하루 이렇게 선생님이랑 같이 공부해 나가는 것으로 할게요. 

그래서 지금 이렇게 각오는 다져보고, 첫 번째 강의, 그다음에 첫 번째 단원의 내용을 이야기하기 전에 우리 전체적인 단원 구조 한 번 보도록 하겠습니다. 우리가 앞으로 한 7강에 걸쳐서 공부할 1단원은 어떻게 생겼을까?

일단 이렇게 구조가 나와 있는데요, 굉장히 단순하죠. 그래서 1단원 전체 제목은 생명에 대한 이해를 해야 하는데, 전체 한 3문항 정도가 출제가 됩니다. 그래서 3문항 수준도 굉장히 높지 않아요.

그래서 여러분들 나중에 한 6월 정도 되면 다 충분히 풀어낼 수 있는 그런 실력으로 만들어질 겁니다. 그래서 내용은 크게 3가지, 오늘 공부할 생명 현상의 특성부터 시작하는데,

이것은 말 그대로 생명체들이 가지고 있는 공통적인 특징이 뭔지를 쭉 훑어볼 거예요. 그런데 여기에서는 잘 출제되지 않습니다. 옛날 옛적에 좀 나오고 이제 안 나오는데, 그러면 도대체 요즘에는 어디에서 나오냐?

바로 이 두 번째 주제죠? 구성에서 주로 출제가 돼요. 그래서 이 구성도 크게 3가지 주제로 다시 나누어지는데 첫 번째로는 물질, 생명체들 구성하고 있는 물질 6가지 종류에 대해서 특징을 공부를 할 거고,

그다음에는 이 세포의 소기관이죠? 세포의 세부 구조, 그런 것들을 같이 살펴볼 거고요, 마지막으로 생물을 구성하는 체제에 대해서 배울 겁니다.

그래서 세포가 모이면 뭐가 되고, 그것들이 모이면 또 뭐가 되는지, 그래서 단계를 밟아나가는. 그래서 여기에서 보통 한 문항, 한 문항, 한 문항해서 계속해서 세 문항이 여기 구성에서 출제가 되고 있습니다.

그래서 그다음에 마지막으로는 이 생명과학 지식을 만들어내는 그 탐구 과정에 대해서 배울 텐데요, 2가지. 귀납법이 있고 연역법이 있어요. 그런데 이것도 역시 출제 빈도는 아주 낮은 편에 속합니다.

그래서 우리는 여기는 이런 게 있다는 거 정도로 맛을 볼 거고, 이 부분에 집중해서 공부를 할게요. 그러면 오늘 첫 번째, 많이 나오는 주제는 아닌데, 그래도 우리가 공부해봐야 할 오늘의 내용입니다. 30분 필수 개념. 

이 생명 현상의 특성 6가지를 공부하는 게 오늘의 주제예요. 그래서 쭉 보면 알겠지만 나중에는 각각에 해당하는 예시들을 구분할 수 있는 수준이면 아주 훌륭합니다.

그래서 이것에 대한 어떤 개념을 묻는다든지, 이 용어의 정의를 묻는다든지, 이렇지 않거든요. 그래서 오늘 선생님이 디테일하게 좀 설명하는 부분은 이 전반적인 생명과학을 이해하는데 도움이 되라고 하는 거지,

여기에서 물어보는 내용은 아니에요. 그래서 그냥 마음 편하게 하나하나 흡수하면 될 것 같아요. 그래서 한 번 짚어보도록 하겠습니다. 첫 번째 특성은 세포로 구성되어 있다는 거예요. 그래서 모든 생명체에 해당하는 특성이죠?

그런 것으로 되어 있고, 두 번째 주제는 물질대사라는 것을 한다고 합니다. 그래서 이 물질대사가 그나마 여기에서 물어볼 가능성이 가장 높은 특성이라고 볼 수가 있겠죠.

그래서 이것에 대해서 일단 설명을 하고, 세 번째로는 자극의, 자극이 주어지면 거기에 대해서 반응을 해요. 그다음에 항상성이라는 것을 유지하려는 특징이 있습니다. 이게 세 번째 특성, 그다음에 네 번째는 발생하고 생장한다.

용어가 되게 비슷해 보이는데 이게 어떻게 다른지 이따 구분해볼 거고요. 다섯 번째로, 많이 들어봤죠? 생식, 우리 생식의 어떤 본능이 있는데, 생식과 유전이라는 특징이 있고,

마지막으로는 적응하고 진화한다는 특징이 있습니다. 그래서 이 6가지 한 번 천천히 살펴보도록 할게요. 일단은 그 첫 번째, 세포로 구성되어 있다. 그래서 그 밑에 제시됐던 다른 특징들은 생물의 종류에 따라서,

세포의 종류에 따라서 적용이 되기도 하고 안 되기도 하는 경우가 있는데 이 첫 번째 특성은 생명체라면 누구나 다 갖추고 있는 구조에 대해서 이야기를 해볼 거예요.

일단 세포라는 게 뭔지 제시가 되어 있는데, 우리 교재에도 이게 나와 있죠. 그래서 4페이지, 거기 보시면 세포란 생물의 구조적이면서 기능적인 기본 단위이다, 이렇게 제시가 되어 있습니다.

그러면 기본 단위, 뭔가 어떤 기본이 되는 그 조각이라는 것은 알겠는데, 구조적 기본 단위라는 것은 어떤 벽돌 같은 그런 느낌인 거죠. 얘를 쌓아 올려서 전체의 큰 구조물이 되는, 그런 구조를 이루는 기본 단위기도 하고,

어떤 역할을 하는 기본 단위기도 하다. 이게 기능적인 기본 단위라는 얘기예요. 그래서 우리가 이 손가락 끝을 찔렀을 때 그 정보가 뇌까지 전달이 되죠.

그러면 그 중간중간에는 그 기능을 하게 만들어주는 신경 세포 하나하나, 뉴런이라는 것들이 자기 역할을 해주기 때문에 가능한 거예요. 그래서 구조적, 기능적 기본 단위라고 이야기를 하게 됩니다.

우리 세포의 기본 구조를 한 번 그려볼게요. 세포 그리라고 하면 일단 이런 테두리를 여러분들 그릴 수밖에 없죠. 이것을 우리가 세포막이라고 합니다.

세포막이 별거 아닌 것 같지만 이 세포의 안쪽과 내부와 외부, 바깥쪽을 딱 경계를 지어주면서 이 안쪽에서만 효율적으로 어떤 지지고 볶고,

이런 작용들이 일어날 수 있도록 공간을 한정해주는 그런 역할을 하는 아주 중요한 구조물이 이 세포막이에요. 그래서 모든 세포들은 세포막을 가지고 있습니다. 이렇게 보면 되겠고, 그다음에 이 안에 뭐가 들어 있죠? 

이렇게 생긴 유전 물질이 들어 있어요. 그래서 이 생명체를 이루는 정보가 유전 물질에 저장이 되어 있습니다. 그래서 모든 세포는 세포막과 그다음에 그 정보를 다음 세대에 전달할 수 있는 유전 물질을 가지고 있다,

이렇게 기본 구조로 한 번 생각해볼 수가 있겠습니다. 그다음에 이런 세포들이 만약에 모이게 되면, 다세포 생물의 경우에는 그냥 얘가 막 젤리처럼 뭉뚱그려져 있는 게 아니고 얘가 하나하나씩 체제를 이루게 되는데,

세포가 모여서 조직이 되고, 조직이 모이면 기관이 되고, 기관이 모여서 하나의 완성된 생명체, 개체가 된다. 이런 개념으로 묶어볼 수 있겠네요. 이 내용은 나중에 또 뒷부분에서 공부를 하게 될 겁니다.

첫 번째 특징, 세포로 구성되어 있다는 것이었고요. 그다음에 두 번째 특징, 문제로 나오면 얘가 나온다고 얘기했던 물질대사예요. 일단 신진대사 이런 이야기 많이 들어봤죠?

그래서 그런 느낌으로 보면 되겠는데, 물질대사가 뭐냐면 물질이 말 그대로 대사, 대사는 바뀐다는 뜻이거든요. 뭔가를 변화한다는 뜻이에요. 그래서 얘를 정의할 때는 2가지 키워드가 필요합니다.

첫 번째는 생명체 내에서 일어나야 해요, 그렇죠? 밖에서 일어나는 것은 물질대사라고 안 해요, 그냥 화학적 변화일 수 있지만 물질대사라고 될 때는 생명체 내에서 일어나는 것만 한정해서 얘기합니다.

여러분들 세포 안에서 일어나거나, 그런 부분이 되겠죠. 그다음에 여러 가지 변화들 중에서 화학적인 변화, 화학 반응만을 지칭하죠. 그래서 화학 반응이라는 것은 물질의 종류가 변하는 거예요, 성질의 변화가 일어나야 합니다.

성질의 변화가 반드시 일어난다. 그래서 크기라든지 어떤 그 이런 모양의 변화가 아니라 성질의 변화가 반드시 일어나야 합니다.

그다음에 물질대사가 일어날 때는 그 과정에서 에너지 출입이 꼭 동반이 되고요, 일어나야 하고, 그다음에 혼자서 일어나기 어렵고 얘의 도움을 받아야 해요. 얘가 누구냐면 효소라는 애가 도와줘야 합니다.

그렇다면 효소가 뭘까요? 여러분들 우리 화학 반응이나 이런 곳에서 촉매는 들어봤죠? 촉매란 자기 자신은 변하지 않으면서 다른 애들의 반응을 도와주는 애거든요. 그렇다면 효소의 정의도 드렸습니다.

효소란 어떤 반응이 일어날 때 그 반응을 도와주면서 자기 자신은 변하지 않는 것, 그냥 도와주기만 하는 애를 효소라고 해요. 그래서 이게 촉매 중에서 우리 생명체 안에 있는 촉매기 때문에 생체 촉매라고 표현합니다.

이게 다음 시간에도 바로 나오게 되니까 이름을 잘 알아두시고, 그래서 이러한 효소의 도움을 받아서 일어나는 그런 작용이 있다고 보면 되겠네요. 그러면 이 그림을 보면서 같이 정리를 하겠습니다.

이게 바로 물질대사의 전체 과정을 굉장히 요약해서 나타낸 건데요, 일단은 이쪽 반응만 먼저 볼게요, 이쪽에. 어떤 간단한 물질이 있었어요, 조금 다른 색깔로 줄을 쳐볼게요.

간단한 작은 물질, 그것을 우리가 이렇게도 표현할 수 있거든요. 저분자다, 분자의 크기가 자는 애를 저분자라고 표현할 수 있어요.

걔가 뭐가 되냐면 뭔가 반응을 거쳐서, 물질대사의 한 종류로 거쳐서 복잡한 물질이 되는 거예요, 그렇죠? 작은 애였는데 복잡한 애가 됐어요. 그러면 복잡한 애는 우리가 비교적 고분자라고 표현할 수 있습니다.

우리가 찰흙 같은 것도 떨어져 있는 작은 조각을 이렇게 합쳐서 만들려면 거기 우리 이런 힘이 필요하죠. 우리가 거기에 뭔가 노동을 가해줘야 해요.

물론 지금 선생님이 얘기한 찰흙이 합쳐지는 것은 물리적인 변화지만 비슷한 느낌으로 받아들이면 됩니다. 그래서 뭔가가 합쳐질 때는 우리가 외부에서 에너지가 투입이 돼야 한다.

그래서 지금 저분자가 고분자가 되는 과정에서는 에너지가 흡수되죠. 그래서 이 반응은 에너지를 흡수하는 흡열 반응의 일종입니다. 그러면 이것을 우리가 뭐라고 부를 예정이냐?

앞으로는 얘를 동화 작용이라고 부를 예정이에요, 동화 작용. 그러면 '동'자, 이것 모인다는 느낌으로 받아들이면 됩니다. 그래서 동호회, 동아리, 이런 건 뭔가 모이잖아요.

그러니까 작은 애들이 모여서 큰 애가 되는 그런 작용, 모이는 작용 이렇게 생각할 수 있겠네요. 그래서 이것은 효소가 도와주는 합성 반응이다, 이렇게 생각하면 조금 더 쉽겠죠. 동화 작용은 합성 반응이다, 이렇게.

그러면 반대 작용을 한 번 보겠습니다. 지금 이런 복잡한 유기물이 만들어져 있어요, 우리 생명체 내에, 세포 안에.

그런데 걔가 이렇게 분해되는 경우도 있겠죠. 그러한 어떤 한 종류의 또 다른 종류의 물질대사를 거치고 나니까 간단한 물질로 다시 이렇게 쪼개지는 그런 경우가 생겨요.

그래서 고분자가 저분자가 되는 반응, 이런 반응도 당연히 있습니다. 그때는 우리 이 고분자 안에 에너지가 저장이 되어 있는데,

아까 여기에 투입됐으니까 저장이 되어 있었는데 쪼개지면 거기 저장되어 있던 에너지가 갈 곳이 없어지죠. 그러면 자연스럽게 그 에너지가 밖으로 방출돼요.

그래서 에너지가 방출되는 반응이고, 그게 발열 반응의 한 종류라고 얘기할 수 있겠습니다. 그러면 우리는 고분자가 저분자로 쪼개지면서 에너지를 방출하는 반응을 뭐라고 부를 예정이냐? 지금 여기에 써 있죠?

우리는 이화 작용이라고 앞으로 부르겠다. 그러면 이화의 '이'자는 그건 아닌데, 한자는 그게 아니지만 이별한다고 생각하세요. 동화는 동아리, 동호회, 모이는 거고 이화는 이별한다, 그래서 헤어지는 것으로 생각하면 됩니다.

그래서 얘를 분해 반응이라고 엮으면 되겠죠, 이렇게. 그래서 동화 반응은 합성 반응, 그다음에 이화 반응은 분해 반응이라고 생각하고 진행하면 되겠네요.

그러면 여러분이 알고 있는 반응들 중에서 각각 동화 작용과 이화 작용에 해당하는 예시들 알고 있는 게 있을까요? 여러분 알고 있는 게 있습니다, 중학교 때부터 배워오는 거거든요.

그래서 이 동화 작용의 예시는 뭐가 있냐면 광합성이나, 대표적인 합성 반응이죠. 그러니까 뭔가 합성이 들어가면 동화 작용이라고 보면 돼요.

광합성이나, 아니면 여러분들의 머리카락, 손톱, 발톱, 이런 것들을 자라는 것도 다 합성 반응. 그래서 이러한 단백질 합성 같은 것들도 동화 작용에 해당이 됩니다. 그런 내용이고, 여기는 이름 자체가 쉽죠?

합성, 합성 다 붙어 있기 때문에. 그러면 이화 작용의 대표적인 예시는 뭐가 있을까요? 여러분들이 알고 있는, 그렇죠? 세포 호흡이 있습니다. 세포 호흡. 그다음에 뭐도 있을 수 있냐면 우리 몸에서 일어나는 소화, 소화 작용.

이것도 분해하는 작용이니까 소화 작용도 여기 그 이화 작용의 예시로 해당이 되겠죠. 그래서 이 내용은 어차피 우리 교재에 잘, 선생님이 너무나 깔끔하게 표로 정리를 해놨으니까 따로 적거나 그러지 않아도 될 것 같아요.

지금 상황에서는 선생님이 여러분 세포 호흡이 뭐냐고 물어보면, 지금은 1강이니까 이렇게 대답하겠죠. 세포가 호흡하는 거요. 거의 10의 8 정도는 그렇게 대답을 합니다.

그런데 앞으로는 선생님이 여러분들 트레이닝을 시킬 거예요. 세포 호흡이 뭐냐면, 여러분들 생명체죠? 생명체가 생명 활동 유지하려면 에너지가 필요하잖아요. 그 에너지를 얻는 반응이 세포 호흡이에요. 어떻게 얻어요?

고분자를 쪼개면 거기에서 에너지가 방출되니까 이 에너지를 생명 활동에 이용하는 거예요. 다시 한 번 얘기하겠습니다. 세포 호흡이 뭐예요? 그러면 생명체가 생명 활동에 필요한 에너지를 얻는 반응이다, 이렇게.

선생님 왜 안 써주냐면 나중에 또 나옵니다. 그래서 지금은 말로만 얘기하고 넘어갈게요. 그래서 이렇게 해서 우리 물질대사까지 마무리를 해봤습니다. 그러면 이제 세 번째 특징으로 한 번 넘어가 볼게요.

세 번째는 자극에 대해서 반응을 한다는 특징이 있고, 그다음에 항상성이라는 것을 유지하려는 그런 특징이 있다. 이게 생명 현상의 특성인데, 그러면 자극 반응 항상성이 뭔지 정리를 해보겠습니다.

물론 이것을 물어보는 문제는 절대 수능에서 안 나와요. 우리는 그냥 뭔지 제대로 알고 공부하자, 그런 취지로 제가 이것을 정리해놓은 거죠. 자극 거기 한 번 읽어보세요.

자극이란 생물체 내외에서 일어나는 환경 변화, 그러면 체내일 수도 있고, 아니면 체외에서 일어나는 것일 수도 있어요. 아무튼 어딘가에서 일어나는 환경 변화입니다. 이게 바로 자극이라고 일컬어지는 거죠.

그래서 외부에서 어떤 온도 변화가 있다든지, 아니면 조용했었는데 갑자기 소리가 크게 들린다든지, 이런 것들이 생물한테는 자극으로 받아들여질 수 있어요. 그러면 이러한 자극이 주어졌을 때 생물은 그에 맞는 반응을 하게 되죠.

우리 교재에 이렇게 정리가 됐습니다. 자극에 대해서 생명체 내에서 일어나는 상태 변화다. 그래서 생명체가 나타나게 되는 그런 상태 변화, 이렇게 환경 변화에 의해서 생명체의 상태 변화가 일어나는 것.

그래서 옆에서 누가 이렇게 딱 쳤어요. 그러면 여러분들 깜짝 하게 되잖아요. 그게 반응이고, 그다음에 차가 앞에서 달려오고 있는데 거기에 뛰어드나요?

아니죠, 이렇게 멀어지는 어떤 반응을 하게 되고, 그런 것들이 생명 현상의 특성이라는 거죠. 그다음에 마지막으로 항상성은 뭐예요?

항상성은 우리 교재에 지금 생물이 여러 자극에 대해서 적절히 반응해서 체내의 상태를 일정하게 유지하려는 특성, 이렇게 길게 한 줄로 서술이 되어 있는데, 여기에서의 포인트는 이거예요. 일정하게 유지하려고 한다.

어떻게 해요? 일정하게 유지하고 싶다, 우리는. 그래서 변하는 거 별로 싫어합니다. 그냥 이렇게 끊어보세요. 항상 일정하게 유지하려는 특성이 바로 항상성입니다.

그래서 시시각각 변하는 어떤 값들도 있겠지만 항상 일정한 수준으로 유지해야 하는 값들도 분명히 있거든요. 예를 들면 뭐가 있어요? 여러분들의 체온, 그렇죠?

온도는 계속 일정하게 유지해줘야 물질대사가 적절하게 일어날 수 있고요, 그다음에 체온 말고도 뭐가 있냐면 이런 거 들어봤죠? 혈당량, 혈당량. 당뇨병 이런 거 들어봤죠? 그래서 우리 혈액 속에 포도당이 돌아다녀요.

그런데 일정한 수준으로 돌아다녀야지, 이게 너무 높거나 낮으면 문제가 됩니다. 그래서 혈액 속의 당분의 양도 항상 일정하게 유지를 해야 한다. 그리고 마지막으로는 삼투압도 일정하게 유지를 해야 하죠. 삼투압이 뭘까요?

얘는 쉽게 얘기하면 농도예요, 농도. 농도랑 비례하는 값이기 때문에. 그래서 우리 체액의 농도도 진해지거나 너무 묽어지면 문제가 되고, 항상 일정한 수준을 유지해야 합니다.

그래서 삼투압을 조절하는 기능, 혈당량 조절, 체온 조절. 나중에 3단원에 가면 항상성 조절이라는 이름을 달고 아예 새로운 파트로 나오니까.

지금은 그런 것을 조절하려는 특징이 있다는 정도로만 이해해도 괜찮을 것 같아요, 그렇죠? 어렵지 않습니다. 이것에 대한 예시들은 이따가 살펴보도록 할게요. 그다음에 네 번째 특성으로 넘어가겠습니다.

발생하고 생장하는 그런 특징이 있다. 그러면 발생은 뭐고 생장은 뭐냐? 선생님이 그 교재 옆에다가, 이게 만약에 헷갈리면 우리말로 바꿔놔라, 이렇게 해놨죠. 그래서 우리가 보통 뭔가 발생했다. 그러면 없던 게 생기는 거죠.

어떤 일이 일어나는 거, 그것을 발생이라고 하고, 생장은 원래 있었는데, 작았는데 그게 커진다. 보통 그런 의미로 씁니다. 그래서 그런 뜻 그대로 이해를 하면 될 것 같아요. 일단 한 번 읽어볼게요.

발생이란 하나의 수정란에서 세포 분열과 분화라는 것을 통해서, 분화는 뭐지? 세포 분열과 분화를 통해서 하나의 개체가 되는 과정이 발생이다.

일단 그냥 중간에 있는 거 잘 모르겠는 거 건너뛰고, 그러면 수정란에서 하나의 개체가 되는 거. 그런 거구나, 이렇게 생각을 하면 되고요. 그다음에 생장이란 무엇인가? 세포 분열을 통해서 개체의 크기가 커지는 현상.

얘는 비교적 이해하기 쉽네요, 그렇죠? 그래서 얘를 그림으로 한 번 나타내 보겠습니다. 수정란이 뭐예요? 뭐랑 뭐가 만난 거? 여기에 난자랑 정자랑 이렇게 운이 좋아서 만났어요.

그러면 얘네가 수정이 되면서 하나의 수정란이 되죠. 수정란은 단세포, 단세포. 그런데 얘가 그대로, 하나짜리 세포도 있을 수 있겠지만 얘가 보통 다세포 생물이 된다면 세포 분열이라는 것을 막 하게 되죠, 이렇게.

많이 분열을 하게 됩니다. 그래서 일단 세포의 수를 늘려요. 그다음에 걔네들이 막 재배치가 돼요. 그래서 그 중에서 이런 애가 되기도 하죠. 이런, 그래서 누구예요? 올챙이, 그래서 이번에 올해에는 또 개구리로 돌아왔습니다.

작년에 닭이었던 것 같은데, 올챙이. 그래서 얘가 지금 이렇게 만들어졌어요. 뀨. 그런데 얘가 완성된 개체는 아니죠, 올챙이는 다 크지 않았어요.

그래서 얘가 뒷다리 나오고, 앞다리 나오고, 이렇게 하면서 결국에는 조금 더 가서 이런 개구리가 됩니다. 개굴, 그러면 이 과정이 뭐라는 거야?

하나의 수정란에서 세포 분열과 그다음에 재배치 및 그리고 여러 가지 과정을 거쳐서 하나의 완성된 개구리라는 개체가 되는 것. 이 과정이 바로 발생이라는 거죠, 여기까지. 

그래서 발생 과정을 간단히 그림으로 나타내면 이 정도로 표현해볼 수가 있다. 그러면 생장은 어떻게 하면 돼요? 생장은 얘가 뭐를 해서? 세포 분열을 많이 해요, 세포 수를 늘리겠죠. 그러면 얘가 커집니다. 자리가 없는데.

자이언트 개구리를 그리고 싶은데요, 자리가 별로 많지 않아요. 아무튼 위에 있는 애보다 커지면 되니까. 그래서 굉장히 중저음의 보이스로 개굴개굴 우는 성체, 개구리가 되었다, 더 큰 개구리.

그래서 이 과정은 우리가 생장이라고 이야기해볼 수 있겠죠. 그렇지만 여러분들 보기에도 어디까지가 다 자란 건지 알 수가 없잖아요. 그래서 발생이랑 생장의 경계도 사실 모호합니다.

굳이 나눠보자면 이렇다는 거지, 그래서 어디까지 발생했니? 이렇게 묻는 문제는 나오지 않는다. 이렇게 보시면 되겠네요. 발생과 생장입니다.

그런데 지금 발생과 생장 과정에서 계속 등장하고 있는 용어가 바로 저기 위에서 나왔던 세포 분열이죠. 세포 분열이라는 과정이 반드시 일어나야 하고, 그다음에 뭐가 있냐면 분화라는 애도 있어요.

분열은 중학교 때도 배웠으니까 뭔지 알 텐데 얘는 그냥 쪼개서, 뻥튀기해서 세포 수를 늘리는 거죠? 세포 수를 늘리면 어차피 전체적인 크기가 커질 수밖에 없으니까.

그런 작용이 세포 분열이고, 분화는 뭐냐면 이렇게 늘어난 세포들이 자기 운명이 결정되는 거예요. 그래서 쉽게 말해서 세포의 운명이 결정되는 것이다. 생김새가 됐든 역할이 됐든. 나는 적혈구가 돼야지, 나는 뉴런이 돼야지.

어떤 기능을 갖게 되는 거, 그게 바로 분화입니다. 그래서 분열과 분화를 통해서 하나의 개체가 되는 것, 이렇게 생각을 해볼 수가 있겠네요. 어렵지 않죠, 이런 거 안 물어본다니까. 발생의 정의가 뭐니? 그냥 이해만 하면 돼요.

그러면 다음 특징, 생식과 유전 가겠습니다. 짜잔, 생식과 유전. 얘도 어렵지 않습니다. 생식이란 자손을 남겨서 종족을 유지하는 거예요. 세 글자로 하면 그냥 낳는 것입니다. 자손 낳는 것. 그다음에 유전은 뭐죠?

자손이 부모의 성질을 닮아요. 그래서 세 글자로 하면 닮는 것이에요. 낳았더니 닮았더라, 끝입니다. 그런데 이제 생식의 방법은 우리가 보통 2가지, 무성 생식과 유성 생식으로 나눌 수가 있는데, 뜻을 풀어볼까요?

무성, 유성, 뭐예요? 무성은 성이 없다, 유성은 성이 있다는 거죠. 그래서 얘는 성별이 필요 없는 생식 방법이에요. 그래서 생식 세포를 만들지 않습니다.

생식 세포의 형성 없이 그렇게 만들어내는 방법인데, 그러면 생식 세포도 안 만들고 어떻게 생식하죠? 가능하죠, 여러분들 알 알고 있는 분열법, 세균 같은 경우에는 그냥 2개로 쪼개지잖아요.

그래서 그런 방법들이라든지, 아니면 나중에 배우게 될 텐데 영양 생식. 영양 생식은 뭘까? '생식'자가 들어갔지만 생식 세포를 만드는 건 아니고,

예를 들면 그 어떤 나무의 줄기를 탁 끊어서 꽂았더니 거기에서 새로운 나무가 나와요, 이런 거. 이런 거 생식 세포가 아니고 어떤 일부분, 영양 기관의 일부분을 끊어서 생식하는 방법입니다.

그다음에 포자로 번식한다든지, 이런 것들이 바로 무성 생식에 해당이 되고, 유성 생식은 그러면 뭐를 만들겠어요? 생식 세포를 만들어서 수정을 하는 거죠.

생식 세포를 만들고, 그래서 암수의 생식 세포가 수정이 되면, 수정이 되면 새로운 개체가 되는 방법입니다.

이 유성 생식은 어떤 중요한 의미를 갖냐면 서로 다른 생식 세포가 만나는 것이기 때문에 유전적 다양성을 높일 수 있어요. 유전적인 다양성을 높이는 중요한 그런 방법이다. 그런 의미가 있다, 이렇게 정리할 수가 있겠죠.

그래서 이 유전적 다양성에 대해서는 2단원, 유전 부분에서 많이 다루게 됩니다. 이 정도, 사실 이거에 대해서 물어보지 않아요. 그냥 이해하라고 이야기해주는 거예요.

그다음에 유전은 자손이 부모의 형질을 닮는 건데, 도대체 왜 닮죠? 뭘 받으니까? 아까 세포에서 얘기했던 그런 유전 물질을 물려받기 때문에, 유전 물질의 전달로 다음 세대에서도 그런 특징을 물려받게 되는 거다,

이렇게 정리할 수가 있겠습니다. 그런 내용이고요, 그다음에 마지막 특성, 적응과 진화를 한 번 살펴볼게요. 사람은 적응의 동물이다, 이런 이야기 많이 하죠.

여러분들도 공부하다 보면 이제 11시, 12시까지 공부하는 것은 일도 아니어야 하는데, 그래도 힘들긴 힘들어요. 거기에 적응하셔야 합니다.

그런데 우리가 생물학적으로 적응이라고 하면 뭐냐면, 적응이란 생물이 서식 환경의 알맞은 몸의 구조의 기능, 생활 습성, 이런 것들을 갖게 되는 거예요. 그래서 대표적인 예시로는 이런 게 있잖아요, 선인장.

선인장의 가시, 선인장이 갑자기 나는 이제 시크해보일 거라고 하면서 가시를 만든 건 아니고, 거기에서 건조하다 보니까 잎보다는 가시 형태일 때 얘가 살아남을 확률이 높은 거죠.

그런데 여기에서 조금 오해할 수 있는 게 지금 여기가 건조하니까 나는 가시를 만들어봐야 하겠다, 이게 아닙니다. 그렇죠? 그게 아니고 그런 잎도, 잎이 있는 애들도 있었고,

일부 어쩌다 보니까 가시를 만들어내는 그런 애들도 있었는데 그 환경에서 잎이 있는 애들은 다 말라죽고 가시를 갖고 있는 애들이 살아남았기 때문에 거기에서 이제 선인장이 번식하는 그런 환경이 된 거죠.

그래서 결과적으로 그 환경에 알맞은 특성을 가진 애가 살아남은 겁니다. 그래서 이런 과정이라는 거 이해하면 돼요. 그래서 거기에 맞는 어떤 이런 몸의 구조일 수도 있고, 가시 같은. 아니면 생활 습성일 수도 있어요.

예를 들어 동면이라든지, 이런 것도 있을 수 있죠. 그래서 그런 것을 갖게 되는 게 적응이다. 그러면 진화는 뭘까요? 집단의 유전자 구성이 변하면 진화예요. 그런데 그런 것들이 쌓이다 보면 아예 새로운 종으로 분화하기도 합니다.

그래서 이러한 과정이나 결과 전체를 진화라고 이야기해요. 그래서 적응과 진화도 딱 구분되지 않아요. 보통 이런 적응 현상이 일어나려면, 항상 그런 건 아니지만 대부분은 이런 유전적인 변화가 동반이 되거든요,

돌연변이라든지, 유전자 풀의 변화라든지. 그래서 적응과 진화로 한 세트로 묶어서 얘기를 하는 게 좋습니다, 이렇게.

그러면 6가지 특성에 대해서 한 번씩 쭉 훑었는데 선생님이 작년까지는 여기에서 바이러스 이야기를 같이 했어요.

그래서 지금 생명 현상의 특성 이야기했고, 생명체인 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 한 바이러스라는 애를 소개를 했었는데요, 지금은 어차피 뒤에 3단원에서 우리 이 질병과 병원체 부분에서 걔가 다시 나올 거거든요.

선생님이 옆에 5페이지 옆구리에 안내를 해놨죠. 바이러스는 90페이지에서 3단원, 그 부분에서 다루겠다고 써놨으니까 그때 같이 공부하면 됩니다. 그러면 우리는 여기에서 문제가 어떻게 나오냐면 이런 식으로 나와요.

그래서 이러한 특성들, 어떠한 예시들을 보고 이게 뭐에 해당하는 특성인지 맞힐 수 있으면 되는 그런 문항이니까 이것만 한 번 쭉 읽어봐도 여러분들 나중에 다 코로도 풀 수 있어요, 발로도 풀 수 있어요, 그렇죠?

그래서 세포로 구성되어 있다는 것은 사실은 문제로 잘 안 나옵니다. 내기 어려워요. 그래서 세포로 되어 있다, 이런 정도. 그다음에 물질대사는, 포인트는 이거예요.

어떤 물질이 또 다른 물질로 변하는 것, 그러면 내용을 한 번 볼까요? 세포 호흡을 통해서 에너지를 얻는다. 물질대사의 대표적인 예시였죠? 그다음에 포도당을 분해한다, 그렇죠? 그다음에 체내 화학 에너지를 이용해서 빛을 낸다.

화학 에너지를 이용해서 다른 형태로 만들어내는 거. 그다음에 밀폐된 유리병에 쥐만 넣어두면 죽는데 녹색 생물과 함께 넣어두면 살아요, 왜요?

서로 이산화탄소와 어떤 포도당, 이런 것이 교환해가면서 광합성과 세포 호흡이 함께 일어나기 때문에 이런 물질대사 예시라고 볼 수 있겠습니다.

그런 전체적인 흐름만 잘 보면 되고요, 그다음에 발생과 생장은 아까도 얘기했듯이 누가 자라서 뭐가 되는 거, 올챙이가 자라서 개구리가 된다. 수정란이 올챙이가 되었다. 나비, 애벌레는 번데기를 거쳐서 성충이 된다, 이런 것들.

이런 동물에서도 많이 얘기할 수 있지만 나중에 이따가 예시에서는 식물에서도 이야기할 거거든요. 식물에서도 뭐가 자라서 어떤 전체적인 개체가 되는 거. 그런 결과로 보시면 될 것 같습니다.

그다음에 항상성, 항상성의 포인트는 항상 일정한 상태를 유지하려고 한다는 그런 상황인데, 그래서 땀을 많이 흘려요. 그러면 삼투압의 변화가 생기겠죠? 그러면 오줌량으로 조절하는 거예요, 그런 거.

더울 때 땀을 흘려서 체온을 정상 수준으로, 일정하게 유지한다. 혈당량을 조절한다, 체온을 조절한다, 이런 것들이 예시가 되겠습니다. 그다음에 자극에 대한 반응은, 이거 제일 쉽죠?

건드리면 오므라들고, 빛을 비추면 이동하고, 빛이 있는 쪽으로 이동하고 진동을 감지해서 다가가고 이런 것들. 그다음에 생식은 분열해서 이분법으로, 개체 수를 늘리는 그런 맥락이면 다 생식이에요.

그래서 효모는 출아법으로 자기를 닮은 개체를 만든다, 이런 것들. 유전은 어떤 형질의 특성 전달되는 거, 색맹이 전달되고 A형에서 O라는 정보가 다음 세대에 전달되고, 적록 색맹 정보가 전달되고, 이런 맥락이고요. 

그다음에 적응과 진화는 그 환경과 어떤 특성에 대한 이야기가 나오겠죠? 사막에서는 가시로, 그다음에 양지 식물, 음지 식물.

빛 조건에 따라서 잎의 두께가 달라지고, 그다음에 혀는 곤충을 잡아먹기에 알맞고, 이런 것들이 밤에 꽃 피는 식물의 수분은, 밤에 꽃 피니까 나방에 의해서 일어나도록 적응이 일어나고, 이런 맥락으로 제시가 되어 있습니다.

그러면 마지막으로 연습하고 넘어갈게요. 예제, 파리지옥의 잎에 벌레가 앉으면 잎이 접힌다. 이거는 무슨 특징일까요? 앉으면 접히니까 자극에 대한 반응이겠죠. 자극이 주어질 때 반응한다, 이렇게 매치를 할 수 있겠고요.

그다음에 암컷 흰 눈 초파리의 자손 중에서 수컷이 모두 흰 눈이래요. 흰색 어떤 정보를 받았어요. 이것은 유전이겠죠, 유전. 그다음에 단백질이 세포 호흡에 사용돼서 암모니아라는 새로운 물질이 생성이 되었다.

이것은 물질대사가 되겠습니다. 물질대사, 그리고 민들레 종자가 발아해서 뿌리, 줄기, 잎을 가진 완전한 개체가 되었다. 씨앗이 개체가 되었어요, 이게 바로 생식과 발생이죠. 

발생과 생장, 발생하고 생장하는, 그냥 발생으로만 봐도 무방합니다, 이 문구 자체는. 그다음에 캥거루쥐는 수분 손실을 줄일 수 있는 발달된 콩팥을 가지고 있어요. 수분 손실을 줄여요, 왜? 거기에 물이 적은 환경이기 때문에.

그래서 이것은 적응과 진화라고 볼 수가 있겠죠. 마지막 예시는 선생님이 일부러 넣은 건데요, 연어가 민물에서 살 때 묽은 오줌을 배설하고 바다에 살 때는 진한 오줌을 배설해요. 그러면 이거는 뭐예요?

환경에 따라서 다른 오줌을 배설할 수 있는 그런 능력을 가진 거죠.

그래서 이것은 적응과 진화로도 볼 수 있고요, 또는 적응과 진화로 볼 수 있겠지만 얘가 환경에 따라서 항상 일정한 삼투압을 유지하기 위해서 오줌으로 조절하는 것이기 때문에 항상성의 맥락으로 볼 수도 있어요.

이렇게 딱 떨어지지 않는 예시들도 있으니까, 그럴 수 있다. 하지만 우리 시험 문제에서는 항상 떨어지는 것만 나온다, 이렇게 생각할 수 있겠습니다.

이렇게 예제까지 같이 연습을 해봤고요, 첫 번째 강의를 마무리를 해볼 텐데, 여러분들 오늘은 특별한 어떤 과제를 하나 드리도록 할게요. 당연히 복습은 해야 하는 거, 여러분들 수강 후기 게시판 있죠?

거기에 뭐를 올려주냐면 완강 언제까지 하겠다. 그러면 언제까지 하려면 일주일에 몇 강을 언제 듣겠다. 그다음에 나의 다짐은 이렇다, 몇 등급을 맞겠다, 이런 것들 구구절절하게 해서 수강 후기 올려주세요.

그러면 선생님이 이런 학생들이 이번에는 준비를 한다고 하면서 댓글로 인사를 남겨드리도록 하겠습니다. 오늘 1강 같이 공부해 봤는데요, 고생 많이 하셨고 다음 시간에 2강에서 만나도록 하겠습니다.

. 






