안녕하세요? 파릇파릇 생명과학 2 변춘수입니다. 공부하다보면 억울한 순간이 있어요. 저 친구는 나보다 설렁설렁하는 것 같은데, 안 하는 것 같은데 성적은 잘 나온단 말이야.

나는 이거 외우는 데 이렇게 오래 걸리는데 저 친구는 너무 쉽게 외우는 것 같은데? 그런데 원래 남의 떡이 커 보이고 남이 하는 건 좀 쉬워 보이는 거거든요. 비교하지 마세요. 모든 불행의 시작은 비교입니다.

오늘의 힘이 되는 한마디입니다. 남들보다 더 잘하려고 고민하지 마라. 지금의 나보다 잘하려고 애쓰는 게 더 중요하다. 알겠죠? 어제의 나보다 오늘의 내가 더 나으면 되는 거거든요.

남과 비교하는 과정에서 슬퍼하지 말고 자신에게 충실한 파릇파릇 제자들 되었으면 좋겠습니다. 오늘은 이제 2강입니다. 어떻게 1강 잘 백지 복습했어요? 여러분 복습이 제일 중요해요.

지난 시간에 우리 세포 연구 방법 4가지 했습니다. 세포를 관찰할 때 쓰는 현미경, 광학 현미경, 투과 전자 현미경, 주사 전자 현미경. 특히 광학 현미경을 이용한 세포 크기 측정, 탐구 중요하다고 그랬죠.

두 번째, 세포 소기관을 분리해내는 방법 있죠. 세포 분획법. 또 방사성 동위원소를 사용하여 세포 내 물질의 위치나 이동 경로를 파악하는 방법, 자기 방사법. 동일한 세포를 많이 얻어내는 방법, 세포 배양법, 조직 배양법.

머릿속에 지금 떠오르죠? 오늘 새로운 주제, 오늘은 세포의 구조와 기능인데요. 좀 지루합니다. 세포 소기관들, 핵, 엽록체, 미토콘드리아, 리보솜, 리소좀, 이들이 하는 일이 뭔가.

그리고 여기는 생2만 나오는 건 아니고 생1에도 나와요. 생명과학 1에도 나와. 그래서 생명과학 1과 생명과학 2가 차이를 두려다보니 생명과학 1은 동물세포든 식물세포든 그림 딱 제시하고

ⓐ, ⓑ, ⓒ 가리킨 다음에 ⓐ, ⓑ, ⓒ는 뭐 중에 하나라고 해서 쉬운 수준으로 문제가 나오는데요. 생명과학 2에서 이 부분에서 문제가 나왔다 하면 원핵세포와 진핵세포의 차이에 대해 묻는 문제가 많이 나옵니다.

좀 더 심화된 내용이죠. 원핵세포와 진핵세포의 차이를 잘 정리해둬야겠고요. 그리고 세포 소기관의 특징에 대해서 묻는 문제가 역시 생1과 마찬가지로 나오지만 생명과학 1에서는 물어보지 않을 법한,

예를 들면 세포 골격이라든가 아니면 매끈면 소포체, 이런 거 물어봐요. 좀 더 심화된, 좀 더 지엽적인 내용이 나올 수 있습니다. 그러면 시작해볼게요. 세포는 원핵세포와 진핵세포가 있다.

지난 시간에 선생님이 세포 연구 방법 하기 전에 먼저 이야기해줬는데요. 원핵세포는 원시적인 핵이라고 이해하면 좋고요. 핵막이 없어요. 그래서 어디가 핵, 어디가 세포질 구분이 안 되기 때문에 핵이 없다고 이야기합니다.

또 막으로 된 세포 소기관이 없어요. 그렇지만 다 없다고 해서, 선생님이 지금 다 없다고 해서 그러면 얘는 아무 것도 없느냐. 그건 아니지. 얘도 세포예요. 그러니까 세포막 있고요. 세포막 안쪽 공간을 세포질이라고 합니다.

거기 유전 물질 있어요. DNA, RNA 있고요. 단지 핵막으로 둘러싸여 있지 않은 것뿐이에요. 그리고 리보솜 있죠. 선생님이 가장 강조하는 세포 소기관이 바로 리보솜인데요. 여기서 단백질 합성이 일어납니다.

물질대사를 도와주는 효소의 주성분 단백질. 그러니까 원핵세포도 세포입니다. 독립적으로 물질대사 가능해요. 독립적으로 리보솜에서 단백질 합성을 하니까. 됐죠? 원핵세포. 그리고 세포막 겉에 세포벽이 또 보이네요.

세포벽은 식물세포에만 있는 줄 알았는데 아니네. 세포벽이 있는 원핵세포도 있습니다. 그다음 이쪽은 동물세포고요. 이쪽은 식물세포.

가장 큰 차이라고 하면 동물세포에는 세포벽이 없지만 식물세포에는 세포벽이 있어서 뭔가 형태가 좀 더 규칙적이라는 것. 그리고 엽록체는 동물세포에는 없고 식물세포에 있는 세포 소기관이죠. 

그런데 엽록체는 동물세포에는 없고 식물세포에는 있다. 이걸 강조하다보면 그러면 미토콘드리아는 식물세포에는 없고 동물세포에 있다. 이렇게 오해하는 학생들이 있는데 아니에요.

미토콘드리아는 동물세포도 있고 식물세포도 있는 겁니다. 세포 생명 활동에 필요한 ATP를 만드는 세포 호흡이 일어나는 장소고 미토콘드리아는 동물세포에도 있고 식물세포에도 있는 거예요.

특히 그리고 엽록체랑 미토콘드리아랑 공통점, 차이점 위주로 문제로 많이 나와요. 오늘 같이 정리해보도록 하고요. 동물세포, 식물세포, 진핵세포. 그러면 선생님하고 표로 한번 정리해볼게요, 이쪽으로 와서.

세포에는 원핵세포와 진핵세포가 있는데 가장 큰 차이는 뭐다? 핵막과 막으로 된 세포 소기관. 엽록체, 미토콘드리아, 소포체 이런 거요. 골지체 이런 거. 그런 게 원핵세포에 없고 진핵세포에 있다. 이렇게. 핵막이 없다.

핵이 없다. 이렇게도 표현해요. 핵과 세포질이 구분이 안 되기 때문에. 이게 가장 큰 차이고 그렇지만 세포다보니 유전 물질이라든가 세포막이라든가, 세포막, 그다음에 리보솜, 이건 있는 거예요.

원핵세포도 있고 진핵세포도 있는 겁니다. 예를 한번 적어볼게요. 원핵세포로 된 원핵생물은 세균, 대장균. 가장 많이 나오는 거예요. 대장균 많이 나오고요. 그리고 얘 좀 선생님이 미리 이야기할게요. 남세균.

얘 세균이거든요. 그런데 얘 광합성해요. 그러면 광합성 하니까 엽록체 있느냐. 아니에요. 막으로 된 세포 소기관 없죠. 엽록체 없어요. 엽록체 없지만 엽록소를 갖거든요. 

광합성 색소를 가져서 광합성할 수 있는 독립 영양 세균입니다. 특이하죠. 나중에 생물의 다양성할 때 또 이야기해줄게요. 이런 예들, 결핵균, 이런 게 원핵세포로 된 원핵생물이고요.

진핵세포로 된 진핵생물의 예는 우리 나중에 생물의 다양성에서 진핵생물역을 배울 거예요. 그 역에는 원생생물계, 그다음에 식물계, 균계, 동물계, 이게 포함돼요. 일단 원생생물은 얘랑 또 헷갈리겠네.

원핵생물은 원시적인 핵이라고 해서 핵막 없는 거고 원생생물은 진핵생물에 속하는 원시적인 생물이다. 얘 그래도 진핵세포로 되어 있어요. 예를 들면 아메바, 짚신벌레, 또 뭐 있을까, 해캄, 미역, 김, 이런 애들.

이런 애들이 원생생물에 속해요. 얘네 진핵세포로 되어 있고요. 식물이나 동물에 넣기 애매한 애들이 모여 있습니다, 원생생물에. 그러니까 아메바랑 대장균은 둘 다 단세포 생물이나 차원이 달라요.

얘는 원핵세포로 되어 있고 얘는 진핵세포로 되어 있어. 알겠죠? 그다음 식물은 이끼, 소나무, 무궁화, 이런 거. 얘. 이 균을 이 균이랑 또 헷갈리면 안 돼. 여기서 말하는 이 균계에 속하는 거는 곰팡이예요. 곰팡이. 

곰팡이는 진핵세포로 되어 있어요. 곰팡이, 버섯. 이게 균계에 속하는 생물입니다. 그다음 동물. 사람을 비롯해서. 그거는 나중에 생물의 다양성에서 또 배워요. 이런 애들이 진핵세포로 되어 있다.

아까 원핵세포에 세포벽이 나왔죠. 그렇죠? 우리가 식물세포에만 세포벽이 있는 줄 알았는데 아니었어요. 식물세포의 세포벽 성분은 셀룰로스입니다. 이 대장균, 남세균 같은 진정 세균이라고 하거든요. 진정 세균계.

진정 세균계에 속하는 생물들도 세포벽을 갖는데요. 그때 세포벽 성분은 펩티도글리칸이에요. 펩티도글리칸. 그러니까 대장균과 장미는 공통적으로 세포벽을 갖는다. 맞는 말이야. 세포벽은 있어. 그런데 성분이 달라요.

대장균의 세포벽은 펩티도글리칸. 장미 세포를 구성하는 식물 세포의 세포벽 성분은 셀룰로스입니다. 또 세포벽 갖는 거 하나 더 있는데요. 이 곰팡이요. 균계. 균계의 세포벽 성분은 키틴이라는 거예요. 키틴. 

나중에 또 나오는데 여러 번 들을수록 반복되거든요. 지금 미리 한번 들어두세요. 세포에는 뭐하고 뭐가 있다? 원핵세포와 진핵세포가 있다. 그래서 특징 정리해봤고요.

오늘은 진핵세포 속에 있는 다양한 세포 소기관들의 기능에 대해서 하나하나 정리하겠습니다. 누구 제일 먼저 할까요? 누구? 그래요. 핵 먼저 합시다. 핵.

핵은 세포 생명 활동의 중심이라고 하는데 왜냐하면 가장 중요한 유전 정보가 DNA에 담겨 있는데 그 DNA가 있는 장소가 바로 핵이기 때문에 그렇습니다. 핵을 보면 핵막이 있어요.

세포막의 주성분, 인지질 2중층과 단백질인데요. 세포막뿐만 아니라 핵막, 미토콘드리아막, 소포체막, 이런 걸 통틀어서 생체막이라고 그래요. 생체막. 생체막의 주성분은 인지질 2중층입니다. 인지질 2중층이 어떻게 생겼느냐.

친수성 머리, 그리고 소수성 꼬리, 이렇게 되어 있거든요. 이게 인지질이거든요. 그런데 이게 2중층이 되었는데 친수성 머리가 이렇게 바깥쪽을 향해 있어요. 왜냐하면 세포 안이나 밖이나 물이 많은 환경이기 때문에.

인지질 2중층 구조는 이런 구조입니다. 그런데 핵막이 있는데 이게 내막도 있고 외막도 있다. 그러면 이게 내막, 이게 외막? 이거 아니에요. 인지질 2중층이 2겹 있다는 뜻이에요. 이렇게. 

그래서 얘를 내막, 얘를 외막이라고 하는 겁니다. 인지질 2중층이 2겹 있는 거예요, 핵막은. 이걸 뭐라고 하느냐하면 2중막이라고 그래. 2중막. 내막, 외막. 그러니까 여러분 문제 풀 때 2중막, 2중층 헷갈리면 안 돼요. 

인지질 2중층 그 자체는 단일막이에요. 그게 2겹 있는 게 2중막입니다. 핵막은 내막, 외막, 2중막이다. 그리고 핵막 곳곳에 뭐가 뚫려 있어요? 핵공이 뚫려 있어서 여러 물질이 핵과 세포질 사이를 이동할 수 있습니다.

어떤 물질은 세포질에서 핵 안으로 들어오고 어떤 물질은 핵에서 세포질로 나가고. 핵공. 물질의 이동 통로예요. 핵과 세포질 사이의. 핵의 내부를 보면 핵막 안쪽 공간을 핵질이라고 불러요.

마치 세포막 안쪽을 세포질이라고 부르는 것처럼. 핵질에는 뭐가 있느냐. 인과 염색사가 있습니다. 인은 뭔가 핵 안에 진하게 표현되는 부분이에요. 막으로 둘러싸여 있지는 않아요. 인지질 2중층으로 둘러싸여 있지는 않아요.

막이 없고 좀 진하게 표현되는 부분인데요. 바로 여기서 rRNA가 합성됩니다. 우리 나중에 RNA 종류 3가지 배울 거예요. mRNA, 메신저 RNA, 그다음 rRNA 하면 리보솜 RNA. 리보솜을 구성하는 RNA.

그다음에 tRNA, 트랜스퍼 RNA, 운반 RNA 해서 RNA 종류 3가지 있거든요. 리보솜을 구성하는 RNA가 합성되는 장소가 바로 인이에요. 인은 단백질과 RNA로 되어 있고요. 막이 없고요. 핵 안에 진하게 표현되는 부분이고요.

이 정도 알면 돼요. 여기서 리보솜 소단위체, 대단위체 이런 거의 합성에 관여하거든요. 그러니까 인에 대한 설명에서는 리보솜 합성에 관여한다. 이거 설명 기억해주면 좋아요. 그다음에 핵질에 DNA가 있는데요.

DNA가 그냥 풀어져 있는 게 아니라 히스톤 단백질에 감겨 있거든요. DNA와 히스톤 단백질 복합체를 뉴클레오솜이라고 합니다. 이 뉴클레오솜이 수백만 개 연결된 게 염색사예요.

아세트산카민 같은 염색액에 의해서 염색이 되는, '실 사'자입니다. 실 같은 물질이다. 염색사가 관찰이 돼요. 생1에서는 이런 거 자세히 물어보는데 생2에서는 오히려 DNA에서 RNA로 되는 과정,

그 과정을 좀 더 자세히 물어보고요. 어쨌든 정리해보면 핵은 뭐다? 2중막이다. 핵 안에 뭐가 있다? 인과 염색사가 있다. 이 정도. 세포 생명 활동의 중심이다. 됐어요?

이렇게 좀 간단히 해버리면 이렇게 쉬운 곳에서 문제를 틀리더라고요. 여러분이 틀릴 법한 문제 선생님이 정리해줄게요. 핵에 단백질이 있다. 무슨 소리야. 핵에 DNA가 있지. 이거 X. 그래요? 아니지. 

DNA는 히스톤 단백질에 감겨 있잖아. 단백질 당연히 있죠. 그리고 핵 안에서 DNA 복제가 일어나거든요. 그러니까 DNA 복제에 필요한 DNA 중합 효소 같은 것. 효소의 주성분 단백질입니다. 핵에 단백질 있어요.

DNA만 있는 거 아니고 단백질 있고요. 그런데 이건 좀 조심해야 돼. 핵에서 단백질이 합성된다. 단백질이 합성되는 거는 리보솜이에요. 리보솜은 세포질에 떠 있거나 혹은 거친면 소포체 표면에 붙어 있습니다.

핵 안에서는 단백질 합성이 일어나지 않아요. '그런데 어떻게 선생님 단백질이 있어요?' 세포질의 리보솜에서 합성된 단백질이 핵공을 통해 들어온 거예요. 핵 안에서 합성된 게 아니라. 알겠죠? 

이걸 해놓으면 또 이걸 틀려요. 핵에서 동화 작용이 일어난다. 선생님이 단백질이 합성되지는 않는다고 그랬어. 그러니까 합성이 안 일어나니까 동화 작용은 안 일어나.

그런데 핵 안에서 일어나는 중요한 일 중에 하나가 바로 DNA 복제입니다. 새로운 DNA를 만들어내는 일이야. 그러면 DNA 복제, DNA 합성, 이거는 동화 작용이죠. 이거 맞는 선지예요. 알겠죠?

연관 지어서 함정에 빠지지 않도록 조심하세요. 핵은 세포 생명 활동의 중심, 유전 정보가 핵 안에 들어 있는데 탐구로 삿갓말 이식 실험이 나와 있습니다. 그렇게 어려운 탐구는 아니고요.

삿갓말에는 M형과 C형이 있는데요. M형과 C형의 갓의 모양이 다르네요. 그런데 삿갓말이 어떻게 구성되어 있느냐하면 헛뿌리, 자루, 갓, 이렇게 나눌 수가 있고 헛뿌리에 핵이 있어요. 여기 다 자른 거예요.

잘라서 얘는 C형의 헛뿌리와 M형의 자루를 합쳐봤죠. 그랬더니 어떤 갓이 나오나 봤더니 뭐? C형의 갓이 나왔네. 헛뿌리에 있는 핵에 의해서 갓의 모양이 결정되는구나. 또 이번에는 C형의 자루에 얘는 뭐야? 

M형의 헛뿌리를 이식해봤어요. 그래서 어떤 갓이 나오나 봤더니 얘는 뭐야? M형 갓이 나왔죠. 헛뿌리에 있는 핵에 의해서 갓의 모양이 결정되는구나. 이 실험의 결론. 핵은 생물의 형질을 결정한다.

생물의 형질을 결정하는 중요한 정보가 어디 안에 있다? 핵 안에 있다는 것을 알 수 있는 실험입니다. 어렵지 않죠. 다음 리보솜 할게요. 선생님이 아까 강조했던 세포 소기관입니다.

이 리보솜은 원핵세포에도 있고 진핵세포에도 있고. 리보솜에서 일어나는 일, 단백질 합성. 여러분 세포는 그렇게 온도가 높지 않죠. 우리 사람 체온 그렇게 높지 않잖아요.

비교적 낮은 온도에서도 다양한 화학 반응이 일어날 수 있는 것은 그것을 도와주는 효소라는 생체 촉매가 있기 때문에 그렇습니다. 효소의 주성분이 단백질이에요.

그러니까 어떤 화학 반응이 일어나려면 효소가 필요하고 그 효소의 주성분이 단백질인데 그 단백질이 합성되는 장소가 어디야? 리보솜이야. 굉장히 중요해요, 리보솜. 리보솜은 이렇게 생겼어요. 

소단위체와 대단위체. 엄청 커 보이지만 크지 않아요. 굉장히 작고요. 세포질에 떠 있거나 혹은 거친면 소포체 표면에 붙어 있어요. 그리고 리보솜은 막이 없어요. 인지질 2중층으로 둘러싸여 있지 않아요. 막이 없어요. 

단백질 합성이 일어나는 장소고 구성은 rRNA와, 리보솜 RNA와 단백질로 되어 있고 아까 그 rRNA가 합성된 장소가 어디였죠? 그렇죠. 핵 속의 인이었죠. 이 정도. 그런데 리보솜을 하다보면 나중에 리소좀이랑 좀 헷갈려요. 리소좀.

리소좀은 가수 분해 효소가 있어서 세포 내 소화가 일어나는 세포 소기관입니다. 여기 리보솜, ㅂ, 단백질 합성, ㅂ. 단백질. 그다음에 리소좀, ㅅ, 세포 내 소화, ㅅ, 해서 헷갈리지 마세요. 그리고 리보솜은 막이 없죠.

그런데 리소좀은 막이 있어요. 단일막. 인지질 2중층 구조를 갖습니다. 이런 차이점 기억해두고요. 넘어갈게요. 소포체로 갑시다. 소포체는 핵막은 내막과 외막이 있다고 그랬죠.

핵막의 외막의 일부와 연결되어 있어요, 소포체막은. 소포체 두 종류가 있는데요. 매끈면 소포체, 거친면 소포체. 말에서 좀 느껴지듯이 거친면 소포체 표면에 리보솜이 붙어 있고요.

매끈면 소포체에는 리보솜이 붙어 있지 않아요. 그 차이고요. 거친면 소포체의 기능이 뭐냐. 그러면 리보솜에서 합성된 단백질이 거친면 소포체 내부로 이동하면서 가공, 단백질의 가공 및 운반이 일어나요.

단백질을 가공하고 운반한다. 그래서 우리가 소포체를 이야기할 때 물질의 이동 통로다. 이런 표현을 많이 써요. 소포체. 그리고 소포체 역시 단일막입니다. 인지질 2중층으로 되어 있어요.

선생님이 오늘 수업 끝나면서 정리를 해줄 건데 2중막 구조인 것, 단일막 구조인 것, 막이 없는 것 정리할 거거든요. 그런데 기억이 안 난다. 그러면 단일막일 거예요, 아마. 소포체는 단일막이고요. 

단백질의 가공 및 운반 역할을 하고요. 합성된 단백질을 소포체의 막의 일부로 둘러싸서 수송 소낭을 만들어 골지체로 이동시킨다. 선생님이 지난 시간에 자기 방사법 이야기했던 것 기억나요?

단백질의 합성 및 이동 경로를 알아보기 위해서 14C로 표지된 아미노산을 세포에 주입한 후 시간 순서에 따라 방사선이 어디서 많이 나오나를 추적해봤더니 처음에는 거친면 소포체, 그다음 골지체, 그다음 세포 밖,

이런 순으로 많이 나왔거든요. 그래서 단백질의 이동 경로를 알아냈습니다. 리보솜에서 합성된 단백질은 거친면 소포체 내부를 통과하면서 가공이 일어나고 마지막에는 거친면 소포체의 막으로 둘러싸서 나와요.

그걸 수송 소낭이라고 합니다. 이 수송 소낭은 누구와 또 만나냐 하면 골지체와 만나요. 골지체막과 융합하면서 역시 골지체를 통과하면서 또 역시 포장이 일어나고 마지막에는 골지체막으로 둘러싸서 나와요.

그것도 소낭인데 그 소낭의 이름은 분비 소낭이에요. 이렇게 나와서 세포막과 합쳐지면서 밖으로 분비되거든요. 밖으로 분비되는 단백질의 합성 및 이동 경로를 선생님이 지금 이야기한 겁니다.

이따 잠시 뒤에 그림으로 또 보도록 하고요. 그래서 어쨌든 거친면 소포체의 기능이 뭐냐. 그러면 단백질 가공 및 운반이라고 이야기하면 돼요. 할 수 있겠죠? 그런데 매끈면 소포체. 

선생님이 아까 도입 부분에 생2에서는 생1과 달리 조금 지엽적이고 어려운 문제 나올 수 있다. 이 매끈면 소포체는 생1에서는 절대 안 물어보거든요. 그런데 생2에서는 물어볼 수 있어.

매끈면 소포체 표면에는 리보솜이 없어요. 매끈면 소포체는 단백질하고 연관 지어 생각하지 말고 매끈면 소포체의 기능은 인지질, 지방, 스테로이드 같은 지질 합성, 독성 물질 해독, 칼슘 저장, 이렇게 기억해둡시다.

매끈면 소포체의 기능. 지질 합성, 독성 물질 해독, 칼슘 저장. 그다음 골지체요. 골지체는 아까 소포체 막은 핵막의 일부와 연결되어 있다고 그랬잖아요. 골지체는 좀 떨어져 있어요. 골지체는 좀 떨어져 있고요.

생긴 모습은 시스터나라는 납작한 주머니 모양이 층층이 포개져 있는 구조입니다. 그리고 단일막이고 인지질 2중층으로 되어 있고요. 

하는 일은 단백질이 역시 소포체에서 나와서 골지체를 통과하면서 단백질의 포장, 그리고 가공, 그리고 분비. 그래서 골지체의 기능이라고 하면 물질의 분비, 이거 기억합시다.

그래서 골지체 막으로 싸서 나온 것을 분비 소낭이라고 그래요. 여기까지 한 내용을 그림으로 한번 볼게요. 이게 바로 단백질의 합성 및 이동 경로에 관한 그림입니다. 이거 뭐로 알아냈다고요? 연구 방법 중에?

자기 방사법으로 알아냈어요. 14C로 표지된 아미노산을 세포에 주입했습니다. 아미노산으로부터 단백질이 만들어지죠. 그래서 시간이 지남에 따라 어느 세포 소기관에서 방사선이 많이 나오는가를 조사해봤더니 처음에는 어디서?

거친면 소포체에서 많이 나왔어요, 방사선이. 그런데 시간이 한 10분쯤 지나니까 어디에서? 골지체에서 많이 방사선이 나왔어. 그다음 한 20분, 40분 지나니까 어디서? 분비 소낭에서 방사선이 많이 나왔어.

이걸 통해서 아미노산이 단백질이 되어서 이동하는 경로라는 것이 거친면 소포체, 그다음 골지체, 그다음 분비 소낭. 이거구나. 이걸 알아낸 거죠. 단백질의 합성 및 이동 경로를 알아낸 겁니다. 이 그림 한번 파악해볼게요.

이게 지금 세포인데요. 세포인데 이게 세포막이에요. 여기는 세포 안, 이건 세포 밖. 세포 안에 뭐가 있느냐하면 핵 있고요. 핵막의 외막의 일부는 소포체 막과 연결되어 있습니다. 리보솜이 붙어 있으니까 거친면 소포체.

얘는 좀 떨어져 있죠. 골지체예요. 골지체. 시스터나가 포개져 있는 구조. 그래서 리보솜에서 합성된 단백질이 거친면 소포체 내부를 통과하면서 가공이 일어나고 결국에는 수송 소낭, 소포체 막으로 싸서 나오죠.

그걸 수송 소낭이라고 그래. 수송 소낭이 골지체 막과 융합하면서 역시 골지체를 통과하면서 단백질의 변형, 포장, 이런 게 일어나고 결국 골지체 막으로 둘러싸서 나와요. 그건 뭐? 분비 소낭. 

분비 소낭이 세포막과 합쳐지면서 이 안에 있던 단백질이 분비됩니다. 그러니까 밖으로 분비되는 단백질의 경로라고 한다면 여기다 좀 더 추가하면 앞에 뭐 써야 돼요? 그렇지. 리보솜 써야 되고 여기 사이에 뭐 써줘요?

수송 소낭 써주고요. 그리고 분비 소낭, 그다음 세포 밖. 이렇게 정리할 수 있죠. 문제에서는 여기를 ⓐ, ⓑ, ⓒ라고 하고 ⓐ, ⓑ, ⓒ가 각각 뭐 중에 하나다. 이렇게 제시할 테니까 순서는 조금 알아줘야 돼요. 알겠죠? 

그리고 조금 더 고난도 문제 같은 경우에는 돌연변이 문제가 나올 수 있는데 어떤 돌연변이 세포에서 자기 방사법으로 추적을 해보니까 거친면 소포체까지는 방사선이 잘 나와.

그런데 골지체, 분비 소낭, 세포 밖에서는 방사선이 검출이 안 되는 그런 돌연변이 세포다. 어디에 이상이 있는 거냐고 하면 수송 소낭의 형성에 뭔가 문제가 생긴 돌연변이다. 이렇게 결론 내릴 수 있겠죠.

그런 문제도 나올 수 있겠어요. 그리고 이 분비 소낭이 세포막과 합쳐지면서 밖으로 단백질이 분비되는 이때의 이동 방식을 세포 외 배출이라고 합니다. 우리 다음 시간부터 세포막을 통한 물질의 이동 배우거든요.

그때 또 나올 거예요. 세포 외 배출은 에너지 소모돼요. 에너지 필요해요. 분비 소낭이 세포막과 합쳐지면서 물질이 분비되는 이때 이동 방식이 뭐냐. 세포 외 배출이라는 것 기억해둡시다. 네, 됐어요.

다음 리소좀으로 갈게요. 아까 분비 소낭은 골지체에서 유래한 거라고 그랬죠. 골지체막으로 싸서 나온 거다. 그런데 골지체에서 유래한 게 하나 더 있는데 리소좀이 바로 그것입니다. 리소좀.

리소좀은 골지체에서 생성되었고 단일막 구조, 인지질 2중층 구조를 갖고 있고요. 리소좀 안에는 가수 분해 효소가 있어서 세포 내 소화가 일어난다. ㅅ, ㅅ 해서 기억해두세요.

뭔가 이물질이라든가 아니면 노후된 세포 소기관들 같은 경우에 리소좀과 만나면서 세포 내 소화가 일어나요. 이 그림 한번 볼게요. 거친면 소포체 여기 있고요. 얘가 이름이 뭐냐. 골지체. 골지체.

생긴 모습으로 구분할 수 있어야 돼요. 그래서 골지체에서 분비 소낭이 나와서 세포 밖으로 물질이 분비되기도 하지만 골지체에서 리소좀이 만들어져요. 리소좀. 리소좀이 하는 역할이 뭐냐.

지금 세균을 세포막으로 싸서 들어왔죠. 먹었죠. '먹을 식'자를 써서 식포라고 그래요. 식포. 대표적으로 이거는 백혈구 같은 세포 떠올리면 좋은데 백혈구가 하는 일이 뭐냐 하면 세균을 잡아서 없애죠. 

이걸 식균 작용이라고 하죠. 그래서 세균을 일단 세포막으로 싸서 들어와요. 그런 다음에 얘를 누구랑 만나게 하느냐하면 리소좀과 만나게 하는 거예요. 그래서 분해하거든요.

그래서 지금 식포와 리소좀이 만나서 세포 내 소화가 일어나는 장면 나와 있고요. 이렇게 이물질을 분해하기도 하지만 손상된 세포 소기관 같은 경우에 얘가 또 리소좀과 만나서 손상된 세포 소기관도 소화되기도 합니다.

이런 걸 세포 내 소화라고 하고 세포 내 소화가 일어나는 장소가 어디다? 리소좀이다. 리소좀. 리소좀 속에는 뭐가 있다? 가수 분해 효소가 있다. 됐어요. 그다음 이제 엽록체하고 미토콘드리아 할게요.

이 2개는 정말 문제로 많이 나옵니다. 비교해서요. 이쪽이 엽록체고 이쪽이 미토콘드리아인데 선생님 그림은 컬러지만 여러분이 풀 시험 문제는 흑백일 거예요. 그렇죠? 2개를 구분할 수 있어야 되는데요. 

미토콘드리아는 외막, 그리고 내막에 주름진 구조를 표현해줍니다. 이렇게 내막이 주름져 있어요. 엽록체는 외막, 내막, 그다음 안에 뭔가 층층이 쌓여 있는 구조로 표현을 해줘요.

그러니까 문제로 나왔을 때 엽록체, 미토콘드리아 잘 구분해야 돼요. 아마 1, 2번 중에 하나로 나올 가능성이 있는데 1번부터 아깝게 실수로 틀리면 안 돼요. 잘 구분할 것. 엽록체부터 보겠습니다.

외막, 내막 있고 뭔가 층층이 쌓여 있다고 그랬죠. 그거 하나를 틸라코이드라고 하고요. 틸라코이드가 쌓인 것을 그라나라고 해요. 지금 용어가 처음 나와서 어려운 거지 계속 반복하면 돼요.

그라나 이외의 공간, 엽록체의 기질이라고 하는데요. 스트로마라고 해요. 엽록체의 기질 스트로마. 그래서 우리가 나중에 엽록체에서 일어나는 광합성을 배울 때 일어나는 장소가 스트로마냐 틸라코이드 내부냐

이런 거 많이 물어보거든요. 엄밀히 말하면 달라요. 틸라코이드 내부, 스트로마, 이런 거 잘 구분할 수 있어야 돼요. 미토콘드리아는 외막, 내막 있는데 내막이 주름져 있어요.

미토콘드리아 내막의 주름진 구조를 크리스타라고 합니다. 네 글자가 아까 하나 더 있었는데 뭐 있었지? 시스터나. 시스터나는 뭐냐 하면 골지체. 시스터나가 쌓여서 골지체가 되죠. 시스터나, 스트로마, 크리스타. 헷갈립니다.

잘 정리해두고요. 이 크리스타 안쪽 공간을 미토콘드리아 기질이라고 해요. 그리고 나중에 미토콘드리아에서 일어나는 세포 호흡을 배울 텐데요. 그때 외막과 내막 사이의 공간을 또 막 사이 공간이라고 이야기해요.

그래서 나중에 또 나올 거니까 미리 지금부터 들어두고요. 엽록체하고 미토콘드리아. 공통점 먼저 정리해볼까요? 공통점. 공통점. 일단 둘 다 2중막입니다. 외막, 내막. 2중막이고요.

특이하게 엽록체하고 미토콘드리아에는 자체 DNA, RNA, 리보솜이 있어요. 그래서 자가 증식, 단백질 합성이 가능해요. 이게 뭐의 증거가 되느냐하면 세포 내 공생설의 증거가 됩니다.

얘네들은 원래 독자적으로 홀로 살던 원핵생물이었다. 그런데 원시 조상 세포가 얘네를 싸서 들어온 거야. 그래서 막이 2중막이 된 거예요.

싸서 들어왔으니까 외막은 조상 원시 세포의 세포막, 내막은 본래 자신이 갖고 있었던 세포막. 그래서 2중막이다. 증거? 얘네 봐봐. DNA, RNA, 리보솜 있잖아. 독자적으로 살았다는 거지. 이런 게 세포 내 공생설이라고 그래요.

원래 독자적으로 살았는데 원시 조상 세포와 공생하면서 하나의 세포 소기관이 되었다는 가설입니다. 세포 내 공생설. 그리고 여기에서는 광합성이 일어나고 여기서는 세포 호흡이 일어나잖아요.

그런데 그 과정을 자세히 들여다보면 둘 다 ATP가 합성되는 과정이 있습니다. '선생님, ATP는 세포 호흡에서 만들어지는 거 아니에요? 광합성에서는 포도당 만들어지는데?' 

그런데 광합성 과정을 아주 생2에서는 깊게 들어가서 배우는데 일단 빛에너지를 흡수해서 빛에너지를 이용해서 ATP를 만든 다음에 그 ATP를 이용하여 포도당을 만들어요. ATP 만드는 과정 있어요.

그걸 명반응, 암반응이라고 구분해서 이야기하거든요. ATP 합성이 일어나고요. 그 과정이 상당히 유사해요. ATP 합성 효소라든가 전자 전달 효소, 이런 게 있거든요. 이게 어디에 있느냐. 선생님이 오늘 장소만 이야기할게요.

ATP 합성 효소, 전자 전달 효소 같은 게 미토콘드리아에는 어디 있느냐. 어디 있을 것 같아? 내막에 있어요. 내막에. 미토콘드리아 내막에 있어요. 엽록체에서는 어디 있을 것 같아요? 틸라코이드막에 있어요.

내막이 아니라 틸라코이드막에 있어요. 이런 것들. ATP 합성 효소, 전자 전달 효소, 이런 거. 그리고 엽록체는 엽록소라는 색소를 갖거든요. 그 색소가 어디 있느냐. 광합성 색소가 어디 있느냐. 틸라코이드막에 있어요.

알겠죠? 미리 들어두세요. 엽록체와 미토콘드리아의 공통점. 2중막이다. DNA, RNA, 리보솜이 있다. ATP 합성이 일어난다. 그리고 차이점. 엽록체에서는 광합성이 일어나고 미토콘드리아에서는 세포 호흡이 일어나죠.

이게 차이점이죠. 광합성은 이산화탄소와 물로부터 포도당이라는 걸 만드는 동화 작용이죠. 그 과정에서 산소 방출되고요. 세포 호흡은 포도당과 같은 유기물을 분해하는 거예요.

분해해서 이산화탄소와 물로 분해하는 과정에서 방출되는 에너지를 이용하여 ATP를 만드는 거죠. 얘는 빛에너지가 꼭 필요하죠. 그래서 에너지 전환이 빛에너지에서 화학에너지로 전환되는 거고요. 광합성은. 

세포 호흡은 화학 에너지가 다른 형태의 화학 에너지로 전환되는 거예요. 기체. CO2 흡수, O2 방출. 얘는 O2 흡수, CO2 방출. 동화 작용, 이화 작용. 됐어요? 광합성하고 세포 호흡은 많이 비교합니다.

그리고 이제 대단원 1단원의 마지막 하이라이트예요, 광합성하고 세포 호흡이. 됐어요. 이제 엽록체하고 미토콘드리아 정리했고요. 동물세포에는 엽록체 없죠. 

식물세포에 있고 미토콘드리아는 동물세포, 식물세포 모두 있는 거예요. 그 부분 헷갈리지 말고. 그리고 선생님이 아까 남세균 이야기했던 것 혹시 기억하는 사람 있나? 남세균. 얘 좀 특이하다고 그랬어요.

얘 광합성 하는 세균이에요. 원핵생물이에요. 엽록체 있다, 없다? 없어요. 엽록체는 없고 엽록소가 있어요. 엽록소. 엽록소가 있어서 광합성할 수 있는 원핵생물이에요. 여기까지. 다음 이제 중심 액포로 가겠습니다.

중심 액포는 주로 식물세포에 존재하고 단일막 구조이고 인지질 2중층으로 싸여 있고 식물세포의 형태 유지 및 세포 내 수분량과 삼투압 조절에 관여한다.

이게 무슨 말이냐 하면 식물세포 밖이 고장액, 농도가 높은 용액이라면 물이 이렇게 빠져 나가요. 물 빠져 나가서 액포 크기가 작아져요. 식물세포 밖이 저장액이야. 그러면 물이 많이 들어오거든요.

그러면 액포 크기가 커져요. 그런 식으로 식물세포의 수분량과 삼투압을 조절하고 뭐가 있느냐, 액포 속에는. 물, 영양소, 노폐물, 색소, 독성 물질, 여러 가지가 있고요.

식물세포가 노후되면 될수록, 그러니까 오래된 식물세포이면 식물세포일수록 액포의 크기가 커져요. 식물세포가 성숙할수록 액포의 크기가 커진다. 여기까지. 그다음 세포벽. 동물세포에는 없고 식물세포에는 있죠.

그리고 아까 선생님이 진정세균도 세포벽 갖는데 성분은 뭐다? 펩티도글리칸. 좋아요. 한 번씩 떠올리세요. 지금 식물세포를 나타내는 건데요. 이게 식물세포 이쪽에 하나 있고 이쪽에 하나 있는 거야. 세포막이죠.

세포막, 그리고 여기는 세포벽이 있는데 1차 세포벽, 얘가 성분이 셀룰로스예요. 얘가 먼저 생겨요. 그런 다음에 시간이 지남에 따라 1차 세포벽과 세포막 사이에 뭔가 물질이 채워집니다. 단단한 물질로.

그러니까 2차 세포벽은 1차 세포벽에 비해 나중에 생기는 거고요. 좀 단단하고 두꺼운 그런 특성을 가져요. 두껍고 단단하다. 세포벽은 전투과성이에요. 전부 투과시킨다.

이렇게 하면 좀 쉬운데 세포막은 물질의 출입을 조절하거든요. 필요한 물질 들어오고 필요 없는 물질 내보내고 이런 조절이 일어난다면 세포벽은 용매, 용질 모두 드나들 수 있는 전투과성이다.

식물세포벽의 기능이라고 한다면 세포 보호, 식물세포의 형태 유지. 됐어요. 여기까지 하면 이제 정신이 혼미해지죠. 그렇죠? 안 돼. 마지막으로 미세 소관, 미세 섬유, 중간 섬유, 세포 골격. 생2에서는 이런 데에서 나와.

지엽적인 부분에서. 문제가 어려워지면서. 여기에서 집중력 잃지 마세요. 건물에 철근 구조가 있어서 건물을 딱 지탱해주듯이 세포도 그 안을 보면 막 움직이는 게 아니라 핵, 미토콘드리아, 세포 소기관의 위치가 고정적입니다.

세포의 형태를 유지시키고 세포 소기관의 위치를 고정시킨다거나 어떤 걸 이동시키는 데 관여하는 게 바로 세포 골격입니다. 세포 골격. 세포 골격에는 3가지가 있어요. 미세 소관, 미세 섬유, 중간 섬유.

그림도 알아야 돼. 일단 얘는 관이에요. 관. 안이 뚫려 있어요. 미세 소관. 그리고 얘가 가장 얇아요. 미세 섬유. 얘는 중간 섬유. 한도 끝도 없이 들어갈 수 있죠, 여기서.

그런데 꼭 알아야 되는 건 미세 소관, 미세 섬유, 중간 섬유 모두 성분은 단백질이라는 것. 성분은 단백질이라는 것과 기능은 세포의 형태 유지. 그리고 세포 소기관의 위치 유지 및 이동. 이것만 2개만 기억할까?

미세 소관, 미세 섬유, 중간 섬유, 세포 골격에 공통적으로 해당되는 특징이에요. 그중에서도 미세 소관이 문제로 많이 나오는데요. 이 미세 소관으로 중심립, 섬모, 이런 게 만들어지거든요.

다음 볼게요. 거의 끝이야. 거의 끝이야. 중심립이라는 게 있어요. 중심립. 주로 동물세포에서 관찰이 되고요. 이 중심립이 어떻게 되어 있는가를 보면 미세 소관으로 되어 있어요. 미세 소관으로. 막이 없어요.

인지질 2중층으로 싸여 있지 않아요. 미세 소관으로 되어 있고 이 중심립 2개가 이렇게 직각으로 배열된 걸 중심체라고 해요. 이 중심체가 세포 분열할 때 방추사가 뻗어 나오는 곳이에요.

그래서 방추사 형성, 염색체 이동에 관여한다. 이런 기능 많이 나와요. 그런데 중심립이 뭐로 되어 있다? 미세 소관으로 되어 있다.

미세 소관 3개가 붙은 미세 소관 다발이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 9개가 원형으로 배열되어 있어요. 구조가. 그래서 이거를 9+0 구조라고 하는데 선생님 때는 책에 어떻게 나왔느냐하면 이렇게 나왔어요. 

미세 소관 3개가 붙은 미세 소관 다발이 9개 원형으로 배열되어 있고 중앙에 없다, 미세 소관. 짚신벌레의 몸 표면에 나 있는, 길이가 비교적 짧고 수가 많은 걸 섬모라고 해요. 섬모. 섬모. 편모. 편모는 뭐냐 하면 정자꼬리.

길이가 길고 수가 좀 적은 것. 이 섬모나 편모도 결국 미세 소관으로 되어 있는데 이게 섬모의 단면입니다. 미세 소관 2개가 붙어 있죠.

이 2개가 붙은 미세 소관 다발이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 9개 원형으로 배열되어 있고 안에 미세 소관이 2개 또 있어. 그래서 이거를 9+2 구조라고 그래요. 0하고 2의 차이는 알겠죠? 

이건 안에 없고 이건 안에 2개가 있어, 미세 소관이. 그런데 차이는 얘는 미세 소관이 여기가 3개가 붙었다면 얘는 2개가 붙었죠. 그래서 선생님이 예전에 배울 때는 이거를 이렇게 배웠어요. 이게 더 쉽지 않아요? 그렇죠?

2개냐, 3개냐. 어쨌든 결론. 중심립이나 섬모, 편모의 구성 성분은 뭐다? 미세 소관이다. 이거. 됐어요. 그다음에 세포막이요. 세포막은 성분이 인지질 2중층과 단백질.

그게 주성분인데 모습을 보면 글리세롤에 지방산 2개 붙어 있고요. 그 위에 인산기가 붙어 있어요. 인산기가 있는 이 머리 부분은 친수성이에요. 물과 친하다. 그런 뜻이고요. 지방산이 있는 이 꼬리 부분은 물과 친하지 않아요.

소수성이에요. 그래서 이 인지질 2중층이 세포막을 구성하는데 보면 친수성 머리가 바깥쪽을 향한다. 왜? 세포 안이나 밖이나 물이 많은 친수성 환경이기 때문에 그렇습니다.

인지질 2중층이 기본 바탕이고 사이사이에 단백질이 껴 있어요. 표면에 있느냐, 안에 관통해 있느냐. 이거에 따라서 표재성 단백질, 내재성 단백질, 좀 어려운 단어 나오지만 어쨌든 중요한 거.

세포막의 주성분은 인지질 2중층과 단백질이라는 거예요. 그러면 이것밖에 없느냐. 아니에요. 그림 잘 보세요. 사이사이에 콜레스테롤도 막 껴 있고요. 그리고 탄수화물도 붙어 있고 그래요.

그런데 주성분을 물어보면 이렇게 2개 답하면 되고요. 이건 고정되어 있는 게 아니라 유동성이 있어요. 유동 모자이크 모델이라고 하거든요. 유동성이 있다. 인지질과 단백질은 유동성이 있다. 알아두고요.

이 막에 있는 단백질의 기능은 뭐냐고 하면 일단 단백질이기 때문에 효소로서 작용하는 단백질도 있어요. 그런데 막에 있는 단백질의 주된 기능이라고 한다면 물질의 이동에 관여합니다. 수송 단백질이라고 그래요. 수송 단백질.

물질의 이동에 관여하고요. 그리고 외부로부터 오는 신호를 세포 안으로 전달하는 수용체 단백질 있고요. 그리고 세포 간 부착, 그리고 결합, 세포 간 인식, 이런 데 관여하는 세포 부착 단백질이 있어요.

막단백질의 기능이거든요. 그중에서도 수송 단백질, 다음 시간의 주제이기도 합니다. 그래서 세포막은 세포의 형태를 유지하고 세포 안팎으로의 물질 출입을 조절한다. 기능 이거 기억하면 되겠고요.

세포막이 유동성이 있음을 보여주는 실험입니다. 사람 세포의 막단백질은 초록색으로, 쥐 세포의 세포 막단백질은 빨간색으로 한 다음에 합쳐요. 세포 융합을 하고 37도에서 키우면 막 섞여 있다는 거죠. 결론. 

막단백질은 유동성이 있다. 막단백질뿐만 아니라 인지질도 유동성이 있어요. 세포막의 유동성에 관련된 실험입니다. 오늘 좀 자잘자잘한 내용을 배웠는데요. 후반부에 한 세포 골격이라든가 중심립, 이런 부분 있죠.

이런 부분은 아이들이 공부하다가 집중력을 잃는 부분이에요. 그런데 그 부분, 남이 놓치는 부분을 내가 해야 점수가 올라가는 거예요. 오늘 배운 세포 소기관을 좀 나눠봅시다.

일단 막 구조에 따라서 2중막인 것, 막이 없는 것, 단일막인 것 좀 나눠볼까요? 이중에서 2중막인 것. 핵, 엽록체, 미토콘드리아. 이게 2중막이죠. 막이 없는 것. 리보솜 막 없죠. 그리고 또 중심체. 

중심립은 미세 소관으로 되어 있지 막으로 싸여 있지 않죠. 그렇죠? 이거 쓰면 되고요. 단일막인 건 이거 빼고 나머지. 소포체, 골지체, 리소좀, 중심 액포 쓰면 되겠습니다. DNA를 가지고 있는 것.

핵만 이야기하지 말고 엽록체와 미토콘드리아도 자체 DNA, RNA, 리보솜 있다. 어디에 있느냐. 선생님이 장소 좀 알려줄게요. 엽록체의 기질에 있어요. 어디일까요? 스트로마에 있어요. 틸라코이드 내부 아니에요.

스트로마에 있어요. 미토콘드리아도 기질에 있어요. DNA, RNA, 리보솜, 미토콘드리아, 기질에 있어요. 핵산을 가지고 있는 것. '선생님, 이거 똑같은 문제 아니에요?' 물론 핵, 엽록체, 미토콘드리아는 물론 답이 되고요. 

핵산이라고 하면 DNA랑 RNA를 가리키는 거잖아요. 이중에서 RNA를 갖고 있는 게 있어. 그렇지. 리보솜은 rRNA와 단백질로 되죠. 따라서 여기에는 리보솜이 하나 추가되어야 됩니다.

이중에서 ATP가 만들어지는 것 하면 미토콘드리아뿐만 아니라 엽록체도 놓치지 말고 이야기할 것. 광합성이 일어날 때 일단 ATP 만들고 그 ATP를 이용해서 포도당을 합성하는 겁니다. 

단백질 합성이 일어나는 세포 소기관. 그러면 리보솜 이야기하면 되죠. 그런데 여기서 끝? 아니지. 엽록체와 미토콘드리아도 리보솜 있어요. 스스로 단백질 합성합니다. 가능해요. 그게 세포 내 공생설의 증거가 된다 그랬어요.

좋아요. 그래서 여기까지 하고 고생했어요. 그러면 기출 문제. '선생님, 정말 여기서 문제가 나오긴 나와요?' 응, 나와. 한번 구경해볼게요. 2018 수능 2번 문제입니다. 

동물세포에 있는 핵, 리보솜, 매끈면 소포체에 대한 설명으로 옳은 것을 고른 것은? 그림도 안 그려줘요. 핵, 리보솜, 매끈면 소포체. 보기 ㄱ으로 갑시다. 매끈면 소포체의 표면에는 리보솜이 붙어 있어요? 아니지.

리보솜이 안 붙어 있어서 매끈한 거죠. 틀렸고요. 핵과 리보솜에는 모두 rRNA가 있다. 그렇죠. 핵의 인에서 rRNA가 합성되고 리보솜은 rRNA와 단백질로 구성되어 있습니다.

ㄴ 맞고요. 핵과 매끈면 소포체는 모두 인지질 2중층을 가진다. 어때요? 그렇지. 게다가 핵은 이 인지질 2중층이 2겹 있어요. 2중막이고 매끈면 소포체는 인지질 2중층을 1겹 갖죠. 단일막이죠.

그리고 여러분 교재에 있는 함정주의 잘 읽고 있죠. 여러분이 빠지기 쉬운 함정들을 선생님이 정리해놨는데요. 거기에 대장균은 인지질 2중층 구조를 가진다. 이거요. 

대장균은 원핵생물이니까 막으로 된 세포 소기관 없으니까 이거 X입니까? 막으로 된 세포 소기관은 없지만 대장균도 세포막을 갖죠. 세포막에 인지질 2중층이 있죠. 따라서 이거는 맞는 선지.

이런 데에서 실수하지 않도록 조심하세요. 1번 답은 5번 ㄴ, ㄷ이었습니다. 다음 2번 문제로 갈게요. 2번은 2018학년도 6월 모의평가 문제고요. 이런 문제가 요새 트렌드입니다. 이런 매칭 문제요.

A, B, C. 여기 나온 A, B, C는 대장균. 원핵세포로 된 원핵생물이죠. 시금치 공변세포. 식물세포. 사람의 간세포 하면 동물세포. 그러니까 식물세포, 동물세포, 이렇게 쉽게 주기 싫은 거예요.

그래서 시금치의 공변세포, 사람의 간세포, 이렇게 나옵니다. A, B, C 매칭 해야 되고요. 특징 ㉠, ㉡, ㉢ 매칭해야 되겠어요. 하나씩 봅시다. 리보솜이 있다. 어때요?

대장균도 있고 시금치 공변세포도 있고 사람의 간세포에도 있죠, 리보솜은. 엽록체는요? 시금치 공변세포에만 있죠. 핵막은요? 식물세포, 시금치 공변세포와 사람의 간세포, 동물세포에 있는 거죠.

그러면 시금치는 세 특징을 모두 갖네요. 그러면 A, B, C 중에 세 특징을 모두 갖는 것. C가 시금치의 공변세포구나. 이렇게 찾으면 되고요. 그다음에 어디를 볼까. ㉠이라는 특징은 2개에 해당하네. 2개에 해당하네. 

얘가 ㉠. 이렇게 되면 돼. 그러면 ㉠은 시금치랑 사람의 간세포니까 시금치 공변세포, 그다음에 여기는 사람의 간세포. 이렇게. 그러면 A는 뭐? 대장균. 이렇게 매칭해서 얘가 ㉠이고요. 

그다음에 3개가 모두 해당되는 특징이 있어야 되죠. 그러니까 얘가 ㉡이면서 여기 O 하면 되고요. 나머지 얘는 ㉢이면서 ㉢은 시금치 공변세포에만 해당되는 특징이죠. 이렇게 매칭하면 되겠습니다. 보기로 갈게요. 

ⓐ는 X이다. 아니에요. ○, 있음입니다. 그다음 ㄴ. A에는 세포벽이 있다. 대장균에 있어. 시금치 공변세포의 세포벽 성분은 셀룰로스죠. 대장균의 세포벽 성분은 펩티도글리칸이에요. 세포벽이 있다. 맞아요.

그다음 ㄷ. B와 C에는, 동물세포, 식물세포에는 모두 미토콘드리아가 있다. 그렇죠. ㄷ 맞습니다. 답은 4번 ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 오늘 약간 좀 자잘자잘한 내용이 많고 외울 양이 많은 것 같지만

여기서는 비교적 쉽게 나오기 때문에 가뿐하게 풀 수 있도록 복습 잘하셔야 돼요. 백지 복습 잘 할 수 있도록 마지막 정리 화면 나가니까 정리 화면까지 집중해서 보세요.

선생님과는 다음 시간에 만나겠습니다. 여러분 안녕히 계세요.

. 




