여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간은 응원의 멜로디로 여러분에게 힘을 드리고 또 시작하도록 하겠습니다. 제목 자체가 힘이 나요.

힘내. 힘내. 가사 중에 이런 부분이 있는데 '너는 그냥 너여서 좋아. 조금 느려도 좋아. 천천히 가면 되지.' 그래서 이 가사가 너무 와 닿았어요. 조금 느려도 좋아. 천천히 가면 되지.

친구들 중에 다른 친구보다 느린 친구들이 있어요. 공부하는 데 있어서, 어떤 하나를 이해하고 문제 푸는 데 있어서 느린 친구들이 있는데요. 느리지만 지금 가고 있다는 거 중요한 거예요.

느려도 멈추지 않고 계속 계속 가다보면 분명히 목적지에 도착합니다. 그래서 스스로 토닥이면서 힘냈으면 좋겠어요. 내가 느리지만 그래도 가고 있다는 것이 너무 기특하고 대견하다. 내 스스로 너무 너무 자랑스럽다.

선생님이 대신 이렇게 토닥여줄게요. 너무너무 잘하고 있어요. 그래서 오늘 이 시간도 느리지만 열심히 유전을 정복하기 위해서 가고 있는 친구들 모두 힘내시고 오늘 이 시간에 선생님이 꿀팁부터 드리고 시작할 거예요.

유전 꿀팁이고요. 히든 꿀팁 벌써 네 번째입니다. 시작하자마자 꿀팁이라서 좀 당황스럽죠? 선생님이 꿀팁 주고 시작할게요. 꿀팁!

. 

히든 꿀팁 네 번째, 유전 꿀팁인데요. 이름하야 3성 잡종의 교배 결과 분석 팁이 되겠습니다. 3성 잡종의 교배 결과에 대해서 묻는 문제가 굉장히 자주 등장을 하다 보니 우리가 미리 이 내용을 정리해놓고 알고 있으면 

문제에 바로 바로 적용하기 쉬워요. 선생님이 꿀팁을 알려주고 문제를 쭉 풀면서 적용하도록 할 건데 우선 3성 잡종은 무엇이냐. 이거부터 생각해볼게요. 3가지 형질에 대해서 모두 다 잡종이다.

세 쌍의 대립 유전자가 모두 다 잡종이다. 이런 뜻이거든요. 그래서 세 쌍이 모두 다 잡종인 거. 예를 들어서 AaBbDd 이런 개체의 교배 결과를 분석해보도록 하겠습니다. 먼저 이 세 쌍이 모두 다 독립이라면? 

그때 생각해볼게요. Aa가, Bb가, Dd가 이렇게 세 쌍이 모두 다 다른 염색체에 있다면? 이걸 생각해볼게요. 그러면 서로 다 독립이기 때문에 이것을 자가 교배했을 때 자손의 비는 각각 구해서 곱해주면 돼요.

그러면 일단 첫 번째부터. A, a를 교배하면 우성 표현형:열성 표현형의 비가 3:1로 나오죠. 즉 표현형 2가지 나옵니다. 두 종류. 그다음 B, b 자가 교배했을 때도 우성 표현형:열성 표현형 3:1로 나오죠. 

그래서 2가지. 두 종류의 표현형이 또 나오고. D, d 교배하면 자손에서 우성 표현형:열성 표현형이 3:1로 나오고 자손에서 표현형의 가짓수가 2가지가 되는 거죠. 그런데 선생님이 여기서 전제를 하나 빼먹었는데요.

각각 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이라는 전제가 있어요. 그래야지만 이렇게 잡종을 교배했을 때 우성 표현형과 열성 표현형 두 종류가 3:1로 나오죠. 중간 유전 아니고요. 완전 우성이에요. 완전 우성.

그러면 각각 이 표현형이 2가지씩 나오기 때문에 자손에서 표현형은 이걸 다 곱하면 8가지가 되겠습니다. 8가지 표현형이 나와요. 그런데 만약에 이 세 쌍이 독립이 아니라 셋 중에 2개가 연관되어 있다면 어떻게 될까요?

셋 중에 2개가 연관된 경우가 자주 나오는데 만약에 셋 중에 2개가 상인 연관되어 있고 나머지 하나가 독립이라면 상인+독립의 자가 교배 결과는 어떻게 될까? 여기서 선생님이 A, B가 상인 연관되어 있고 D는 독립이다.

이렇게 가정을 해볼게요. 그래서 대문자끼리, 소문자끼리 상인 연관. 그리고 D는 독립인 경우. 그러면 일단 A와 B에 의해서 나타나는 자손의 표현형부터 생각해볼게. A와 B. A와 B가 상인 연관 되어 있고요.

상인끼리 자가 교배를 하게 되면 둘 다 우성 표현형이거나 둘 다 열성 표현형인 경우. 이렇게 2가지밖에 안 나오죠. 3:0:0:1로 나오는데 이게 3이고 이게 1이잖아요. 그래서 가운데 2가지 표현형은 안 나오고 양끝이 3:1로 나온다.

그다음 Dd를 자가 교배했을 때는 우성 표현형:열성 표현형이 3:1로 나오죠. 그래서 이 둘을 다 합쳐보면 어떻게 돼요? 셋 다 우성. 여기는 2개 우성, 하나 열성. 여기는 2개 열성, 하나 우성. 모두 다 열성.

그래서 이것이 나올 확률은 3×3해서 9가지. 그리고 이렇게 나올 확률은? 9가지라고 하지 말고 그냥 9라고 합시다. 3×3해서 9. 3×1해서 3. 3×1해서 3. 1×1해서 1. 그래서 총 4가지 경우가 나오고요.

이렇게 4가지고 그 비가 9:3:3:1이 되는 거죠. 그러면 우리가 이걸 문제에 적용하기 위해서는 문제에 나오는 내용을 일단 확인해봅시다. 문제에서는 이렇게 나와요.

3성 잡종의 자가 교배 결과, 자손에서 표현형이 4가지고 9:3:3:1이다. 그러면 4가지고 9:3:3:1일 때 어떤 것이 상인 연관되어 있는지 우리가 이 표현형만 보고서 알 수 있으면 참 좋겠죠. 

그래서 뭔가 공통점이 있지 않을까 찾아봤더니 항상 상인 연관되어 있는 대문자와 소문자가 대문자끼리, 소문자끼리 같이 다닌다는 걸 알 수 있어요.

즉 대문자끼리, 소문자끼리 함께 다니는 것이 상인 연관되어 있다는 것 알 수 있어요. 상인 연관. 표현형이 4가지이면서 9:3:3:1일 때 대문자끼리, 소문자끼리 같이 다니는 것이 상인 연관이고 나머지 문자가 독립이라는 것.

이렇게 우리가 법칙을 알아내봤고 이번에는 A와 B가 상반 연관되어 있고 D가 독립인 경우. 이런 경우 생각해볼게요. 상반+독립. 그러면 A와 B가 상반이기 때문에 라스, 스라 연관되어 있고요. D가 독립인 경우.

이렇게 되겠네요. 이번 경우에서도 A와 B에 의해서 나타나는 자손의 표현형 먼저 생각해보면 상반끼리 자가 교배했을 때 표현형이 둘 다 우성, 하나 우성 하나 열성, 하나 열성 하나 우성, 이게 2:1:1로 나타나죠.

둘 다 열성인 거 안 나타나잖아요. 2:1:1. 그리고 D에 의해서 나타난 표현형은 우성:열성 2가지 표현형이고 이게 3:1로 나타나죠. 그러면 자손에서 이 둘이 합친 게 6만큼, 그리고 3, 3, 그리고 2, 1, 1, 이렇게 나타나는 거네요.

그래서 이번에 6가지 표현형이 나타나며 그 표현형의 비가 6:3:3:2:1:1이 된다는 거 알 수 있어요. 그래서 6가지가 6:3:3:2:1:1의 비로 나오는구나. 

그러면 이제 또 이 결과를 가지고 과연 어떤 것이 상반 연관되어 있는지 우리가 바로 문제에서 알고 싶다면 어떻게 봐야 되느냐. 먼저 6, 3, 3에서 공통적으로 나타나는 것은 이 표현형이죠.

D. 2, 1, 1에서 공통적으로 나타나는 표현형. d 표현형이죠. 우성 표현형, 열성 표현형. 6, 3, 3에서 공통인 거. 그리고 2, 1, 1에서 공통인 거. 이 문자가 바로 독립이라는 것. 그리고 나머지 A와 B가 상반 연관되어 있다는 것. 

이렇게 찾으면 되겠죠. 다시. 3성 잡종을 자가 교배했는데 그 결과, 표현형 6가지가 6:3:3:2:1:1의 비로 나왔어요. 그러면 빠르게 우리가 어떤 게 독립인지 파악할 수 있느냐.

6, 3, 3에서 공통이고 2, 1, 1에서 공통인 이 D가 독립이라는 걸 파악하고 나머지 A, B가 상반 연관되어 있다. 이렇게 풀면 되는 거예요. 그래서 이 내용을 가지고 바로 이 그림을 떠올릴 수 있다는 이야기죠.

그러면 이번에는 상인+독립인 개체랑 상반+독립인 개체를 교배했다면 이번에는 자가 교배 아니죠. 유전자의 위치가 다른 개체를 교배했기 때문에 이건 자가 교배 아닙니다.

상인+독립, 즉 A, B가 대대소소 연관되어 있고 D가 독립인데 이쪽에서는 A, B가 상반이고 D가 독립인 이런 경우. 이렇게 교배하면 어떻게 되느냐.

이번에도 표현형을 A와 B에서 먼저 나타내보면 상인, 상반 교배했을 때 우리 표현형 어떻게 나왔어요? 상인, 상반 교배하면 2:1:1:0으로 나왔죠. 그래서 둘 다 우성, 하나 우성 하나 열성, 하나 열성 하나 우성.

이게 2:1:1의 비율로 나왔고요. D에 의해서 Dd, Dd 교배하면 우성:열성이 3:1로 나왔죠. 그래서 이번에도 6, 3, 3, 2, 1, 1이 나오게 됩니다. 즉 이번에도 표현형이 6가지이며 그 비가 6:3:3:2:1:1인 거죠. 

그래서 여기서도 마찬가지 D, d. 각각 6:3:3:2:1:1에서 공통적으로 나타난 것이 독립이라는 것 알겠고요. 그런데 여기서는 지금 상인+독립과 상반+독립을 교배한 것이잖아요. 

그래서 이 나머지 D를 제외한 2가지가 한쪽에는 상인, 한쪽에는 상반 연관되어 있다. 이렇게 풀면 되는데 그러면 우리가 이런 결과만 나왔을 때 과연 3번인지 4번인지를 어떻게 구분하느냐.

지금 6가지 6:3:3:2:1:1, 6가지 6:3:3:2:1:1 동일하기 때문에 D가 독립이라는 거 알겠으나 상반+독립끼리 자가 교배한 것인지, 이렇게 교배한 것인지 모를 수 있잖아요.

그런데 만약에 문제에서 어떤 3성 잡종을 자가 교배했다는 말이 있으면 당연히 상반+독립이 자가 교배의 결과가 되겠죠. 그런데 문제에서 자가 교배했다는 이야기가 없다면 

그 두 개체가 상인+독립과 상반+독립을 교배한 것일 수도 있고 또는 두 개체 모두 상반+독립일 수도 있고요. 그러면 문제에서 혹시나 단서가 주어질 수도 있어요.

어떤 단서냐 하면 이 상인+독립과 상반+독립을 교배했을 때는 이것의 유전자형, 이것의 유전자형, 이것의 유전자형이 이쪽과는 다르게 나타납니다. 왜?

상반+독립의 자가 교배에서 A와 B에 의해서 나타난 표현형의 각각 유전자형이 어떻게 됐어요? 이건 라스라스. 이건 라라스스. 스스라라죠. 그런데 이쪽에서는 유전자형이 어떻게 나타났어요?

상인, 상반 교배하면 얘의 경우에는 라라라스거나 라스라라. 즉 얘랑은 다르죠. 여기서는 유전자형 1가지이지만 여기서는 유전자형 2가지죠. 여기는 라스라스이지만 여기서는 라스라라나 라라라스라는 것.

그리고 얘 같은 경우에는 라스스스. 그다음 얘는 스스라스였죠. 이쪽과도 또 달라요. 그래서 이 유전자형 보고서 구분할 수 있습니다. 일단은 여기까지만 하고 선생님이 이제 문제에 바로 적용하는 거 알려줄게요.

문제에 적용해보도록 합시다. 먼저 1번 문제입니다. 1번 문제. 표는 유전자형이 3성 잡종인 어떤 식물 P를 자가 수분시켜서 얻은 자손 F1의 800개체 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이다. 일단 3성 잡종이라는 거 알죠.

3성 잡종. 그리고 이 표현형의 가짓수가 총 6가지가 나왔는데 그 비가 6:3:3:2:1:1입니다. 어떤 것의 자가 교배를 했더니 6가지 표현형이 6:3:3:2:1:1의 비율로 나왔다는 것은 1, 2, 3, 4번 중에 뭐예요? 3번이 되는 거죠.

자가 교배의 결과인데 6가지의 6:3:3:2:1:1이니까 아까 유전 꿀팁의 3번입니다. 3번. 그러면 상반+독립의, 지금 R과 T가 상반인지 R과 Y인지 T가 Y인지 모르겠지만 어떤 것이 상반 연관되어 있고

그리고 나머지 하나가 독립인 경우라는 거 알 수 있죠. 그러면 이때 6, 3, 3, 그리고 2, 1, 1. 각각에서 공통적인 게 독립이라고 했죠. 그러면 공통적인 것 찾아볼게요. 6, 3, 3만 봐도 됩니다.

6, 3, 3일 때 이때 표현형에서 공통적인 거 봤더니 Y가 공통이죠. Y 공통. 2, 1, 1에서 보면 y가 공통이에요. 따라서 Y가 독립이구나. Y, y. 그리고 나머지 R과 T가 상반 연관되어 있다는 것 알 수 있습니다. 

그래서 빠르게 이렇게 찾아내는 거예요. R, T가 상반. 그리고 Y는 독립이다. ㄱ. R과 y는 연관되어 있다. R과 y는 독립이다. 연관되어 있지 않고요. P에서 형성된 꽃가루 중에 Rty의 유전자형을 가지는 꽃가루가 있느냐.

꽃가루가 만들어진다는 것은 감수 분열을 했다는 거죠. 감수 분열하면 상동 염색체가 분리됩니다. 둘 중 하나만 들어가는데요. Rt를 받으려면 이 염색체가 들어가면 되고요. 그다음 y를 받으려면 둘 중에 이 염색체가 들어가야겠죠.

그래서 이 염색체와 이 염색체를 받으면 Rty의 유전자형을 갖는 꽃가루가 만들어집니다. 그다음 ㄷ. F1에서 표현형이 이런 개체들의 유전자형은 2가지라고 물어봤는데 선생님이 일단 연관되어 있는 거랑 독립인 걸 끊어봤어요.

이 3성 잡종의 자가 교배 결과, 지금 일단 R과 T에 대해서만 먼저 보는 거예요. 얘는 상반 연관되어 있는데 얘를 자가 교배하게 되면 2:1:1:0의 비율이 나오죠.

둘 다 우성 표현형인 것이 2만큼 나오는데 이때 이것의 유전자형은 라스라스로 1가지라고 했죠. 상반끼리 자가 교배했을 때 그때 2에 해당하는 것은 유전자형 1가지다. 선생님이 유전 꿀팁에서 강조했어요. 1가지다. 

그래서 여기 앞에는 1가지가 나오는데요. Yr, Yr끼리 자가 교배를 하면 자손에서 유전자형이 이렇게 세 종류가 1:2:1의 비율로 나오죠. 그런데 그중에서 우성인 표현형인 것들이에요. 

그러니까 얘는 빼고 우성 표현형의 유전자형은 이렇게 2가지가 나오는 거죠. 이거거나 이거거나. 그래서 뒤가 2가지니까 전체의 유전자형은 2가지구나. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ 맞아서 4번이 되겠습니다.

그다음 이제 계속해서 유전 꿀팁을 사용해서 문제를 풀어볼 건데 이번에 2번은 표 (가), 그리고 표 (나), 2가지가 나와 있어요. 먼저 표 (가)는 어떤 식물종에서 유전자형이 3성 잡종인 P1, P2가 있는데

P1과 P2를 교배한 결과이고 (나)에서는 P1끼리 자가 교배를 해서 나타난 결과이다. 일단 우리 자가 교배 결과부터 볼게요. P1, 3성 잡종을 자가 교배했는데 자손에서 표현형이 단 4가지고 그 비가 9:3:3:1이에요. 

그러면 아까 유전 꿀팁에서 몇 번째예요? 한번 보고 옵시다. 9:3:3:1 나오는 거 여기 두 번째죠. 두 번째. 상인+독립의 자가 교배 결과 4가지가 9:3:3:1의 비율로 나온다. 

이때 어떤 것이 상인 연관되어 있는지 알기 위해서는 항상 대문자끼리, 소문자끼리 함께 다니는 것이 상인 연관이라고 했죠. 어떤 것이 상인 연관이냐. 대대, 소소 함께 다니는 것이 상인 연관이다. 

그래서 이쪽으로 와서 다시 보니까 표현형에서 대문자끼리, 소문자끼리 항상 같이 다니는 것이 A, D네요. 그래서 P1에서 A, D가 상인 연관되어 있구나. 그리고 나머지 B가 독립이라는 걸 알아냈습니다.

그러면 이제 (가) 결과를 봤어요. 이번에는 P1, P2를 교배했거든요. 그런데 자손에서 표현형이 6가지에 개체수가 6:3:3:2:1:1의 비율을 나타내고 있어요. 그러면 우리 2가지가 떠오르죠. 

유전 꿀팁 3번에서처럼 둘 다 상반+독립이든지 또는 하나는 상인+독립, 하나는 상반+독립이든지. 그런데 이미 P1이 상인+독립인 걸 알아냈죠. 즉 상반+독립끼리 자가 교배 결과는 아닌 거예요.

얘가 상인+독립이기 때문에 그래서 P2는 상반+독립이 되겠고 이렇게 이 둘을 교배해서 6가지가 6:3:3:2:1:1이 나온 거라는 거 알 수 있는 거죠. 

그래서 P2에서도 유전자의 위치 나타내보면 같은 종이므로 A, D가 연관되어 있는데 이번에는 상인 연관. 그리고 같은 종이니까 B가 P1처럼 독립이 되어야겠죠. 그러면 이제 위치는 파악했으니까 ㄱ부터 바로 볼게요.

㉠ 개체들의 유전자형은 최대 4가지이다. 이렇게 유전자형 물어보면 갑자기 당황스럽죠. ㉠은 P1, P2 교배해서 셋 다 우성 표현형일 때예요. 그러면 이 ㉠을 연관되어 있는 A, D 묶고 그다음 B 이렇게 따로 떨어뜨려볼게요. 

먼저 이 앞에 있는 것의 유전자형이 몇 가지냐. 상인, 상반을 교배했을 때 이 사이에서 자손의 표현형이 2:1:1:0인데 이 앞의 2에 해당하는 것은 유전자형이 두 종류죠. 어떻게?

이렇게 받으면 라라라스고 이렇게 받으면 라스라라. 2가지잖아요. 그래서 앞에 이미 2가지가 나옵니다. 2가지. 그리고 뒤를 볼게요. Bb, Bb 사이에서 우성 표현형인 거는 라라거나 라스거나 2가지죠.

그래서 뒤에도 2가지. 그래서 2가지×2가지. 서로 다른 염색체에 있으면 엔드로 곱하는 거예요. 2×2해서 총 4가지가 됩니다. 맞습니다. 그다음 ㄴ. ㉡ 개체들에서 유전자형이 이런 개체수와 이런 개체수의 비를 물어봤어요.

그러면 얘도 각각 연관되어 있는 것끼리 묶어볼게요. A, D 연관. B는 독립. 그리고 뒤에 있는 것은 라라라라, 그리고 스스죠. 그러면 ㉡이라고 했으니까 ㉡은 지금 P1끼리 교배했을 때예요. 

P1끼리 교배했을 때, 즉 얘끼리 교배했을 때인데 이렇게 상인 연관끼리 교배를 하면 자손의 표현형은 3:0:0:1인데 이 3에 해당하는 것 중에 얘가 나올 확률과 얘가 나올 확률이 지금 다르죠.

일단 ㉡ 개체들 중에서라고 했으니까 둘 다 우성 표현형인 것 중에서, 총 3개 중에서 라스라스가 나올 확률은 2개만큼. 그리고 얘가 나올 확률은 1개만큼이잖아요.

그래서 3분의 2, 3분의 1이 되겠고 그리고 bb, bb가 나올 확률은 똑같죠. 어차피 bb니까. 그래서 1, 1. 그래서 각각의 개체수의 비는 2:1이 되는 거죠. 2:1입니다. 그래서 1:2가 아니구나. 

그다음에 이제 ㄷ. P2를 자가 교배해서 자손을 얻을 때 이때 유전자형이 이럴 확률을 물어봤어요. 라스라스일 확률과 라라일 확률을 각각 구해서 엔드로 곱해주면 돼요.

연관되어 있는 것끼리 보고 독립인 것 따로 따로 구해서 곱해주면 돼요. 그러면 P2를 자가 교배한다고 했으니까 일단 A와 D부터 보면 얘를 자가 교배하면 2:1:1:0. 자손에서 표현형의 비가 이렇게 나오죠.

그런데 그중에서 자손이 라스라스일 확률. 이게 다 라스라스죠. 그러면 전체 4개 중에 2개니까 2분의 1. 엔드. Bb, Bb 사이에서 라라, 라스, 스스가 각각 1:2:1이죠.

그런데 지금 라라일 확률이라고 했으니까 전체 4개 중에 1개네요. 그래서 4분의 1. 8분의 1 맞습니다. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 맞기 때문에 정답은 4번이 되어야겠죠. 방금 전에 ㄴ이 1:2가 아니라 2:1이 되어야 되는 거.

그다음 이제 3번 문제 풀어볼게요. 다음은 어떤 식물의 교배 실험에 대한 자료이다. 그래서 문제가 좀 길지만 요약을 해보면 우선 꽃 색깔에 대해서는 대립 유전자 A와 a. 종자 모양에 대해서는 B랑 b.

그리고 줄기 길이에 대해서는 D와 d에 의해서 결정된다고 했고 AA, Aa, aa는 각각 다른 표현형을 나타내요. 붉은색 꽃, 분홍색 꽃, 흰 꽃. 대립 유전자 사이의 우열 관계가 분명하지 않기 때문에

Aa라는 유전자형은 2가지 형질의 중간 형질을 나타내게 되죠. 따라서 꽃 색깔은 중간 유전 형질이구나. 문제에서 B랑 D는 각각 b, d에 대해서 완전 우성이라고 알려줬어요. 

그러고 나서 표는 표현형이 분홍색 꽃이며 그리고 둥근 종자, 긴 줄기 개체. 이 P를 자가 교배해서 얻은 1600 개체 표현형에 따른 개체수래요. 그러면 우선 우리 문제에서 분홍색 꽃은 유전자형이 Aa라고 알려줬죠.

그리고 이 둥근 종자, 긴 줄기가 각각 어떤 유전자형을 나타내는지부터 알아야 되는데 문제의 표현형을 보면, 그리고 개체수를 보면 힌트를 얻을 수 있어요. 종자부터 볼게요. 둥근 종자끼리 교배를 했어요.

그런데 자손에서 주름진 종자가 보여요. 둥근 종자:주름진 종자 비를 보니까 이것:이것 3:1이 됩니다. 그렇다면 1로 나온 그 주름진 종자가 바로 열성 형질인 거죠.

둥근 것끼리 교배했는데 갑자기 주름진 게 툭 튀어나왔으니까 툭 튀어나온 주름진 것이 둥근 것에 대해서 열성인 거예요. 그리고 이 둥근 종자는 b를 숨겨서 갖고 있었기 때문에 b끼리 만나서 주름진 종자가 나타난 거죠. 

따라서 잡종. 마찬가지 이유로 긴 줄기끼리 교배를 했는데 긴 줄기:짧은 줄기가 또 3:1로 나옵니다. 따라서 툭 튀어나온 짧은 줄기가 긴 줄기에 대해서 또 열성이라는 것 알 수 있고

이 긴 줄기 개체는 짧은 줄기 유전자를 숨겨서 갖고 있어야 되니까 d를 숨겨서 갖는 또 잡종이 되어야 돼요. 그래서 이 P는 3성 잡종이 됩니다. 그렇다면 3성 잡종의 교배 결과 분석 팁을 또 이용하면 되겠죠. 

그래서 지금 보니까 총 6가지 표현형이 나온 것이고요. 그리고 개체수의 비가 6:3:3:2:1:1이에요. 지금 자가 교배했는데 6가지가 6:3:3:2:1:1의 확률로 나왔다면 이건 상반+독립의 자가 교배구나.

어떤 것이 상반 연관되어 있고 하나는 독립이라는 것 알 수 있죠. 그러면 우리가 또 어떤 것이 독립인지 알아내기 위해서 6, 3, 3에서 공통인 표현형, 2, 1, 1에서 공통인 표현형을 찾으면 되겠죠.

6, 3, 3에서 공통인 표현형을 보니까 긴 줄기예요. 2, 1, 1에서 공통인 표현형을 보니까 짧은 줄기예요. 즉 바로 줄기 길이가 독립이구나. 그래서 D, d 독립이고요. 나머지 상반 연관인 게 A, B가 되겠죠. 그래서 알아냈습니다. 

ㄱ. P에서 대립 유전자 A랑 B가 연관되어 있다. A, b 연관되어 있다. ㉠ 개체들의 유전자형이 2가지냐. 이렇게 물어봤어요. 그러면 ㉠ 개체들 유전자형 어떻게 되는지 한번 써봅시다. 분홍색 꽃이니까 Aa여야겠죠. 

그다음 둥근 종자이면서 긴 줄기래요. 그러면 B, 그리고 D, 이렇게 가져야 돼요. 그러면 먼저 연관되어 있는 A와 B에 대해서 유전자형 먼저 볼게요. 지금 A와 B에 대해서 먼저 유전자형을 보려고 하는데 상반끼리 교배를 했어요.

그러면 둘 다 A랑 B를 갖기 위해서는 상반끼리 교배하면 얘랑 얘를 받는 경우 라스라스라는 유전자형이 나오겠죠. A를 받으면 반드시 b 받아야 되고 a 받으면 반드시 B 받아야 돼요. 

즉 A랑 B가 있기 위해서는 a, b가 있어야 됩니다. 이렇게 유전자형 1가지밖에 안 나오죠. 라스라스. 우리 상반끼리 교배했을 때 유전자형 중에 A랑 B 들어가는 건 라스라스. 이거 하나밖에 없었잖아요. 라스라스.

그리고 긴 줄기에 해당하는 것의 유전자형은 어떻게 될까요? 얘끼리 자가 교배하면 라라, 라스, 스스가 1:2:1이 나오죠. 즉 우성 표현형에 해당하는 건 유전자형이 이렇게 2가지예요.

그래서 뒤에서 2가지가 나오기 때문에 유전자형은 2가지이다. 맞습니다. ㄷ. 표현형이 흰색 꽃, 주름진 종자, 짧은 줄기의 개체와 P를 교배해서 얻은 자손의 비는 4가지냐.

얘의 유전자형부터 써보면 흰색 꽃, 주름진 종자, 짧은 줄기 모두 다 소문자만 되죠. 그러면 우선 이 상반 연관인 개체를 검정 교배했을 때, 즉 A와 B에 의해서 나타나는 자손의 표현형 어떻게 돼요?

표현형의 비는 상반 연관 검정 교배하면 0:1:1:0이죠. 즉 2가지 표현형만 나와요. 앞에서 2가지가 이미 나오고요. Dd랑 dd 교배하면 여기서는 항상 d를 주지만 얘를 받으면 우성 표현형, 여기 이걸 받으면 열성 표현형이죠.

즉 2가지 표현형이 나옵니다. 그래서 둘이 독립이기 때문에 곱해주면 4가지가 되는 거죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 맞아서 5번이 되겠습니다. 그래서 꿀팁 활용하니까 문제를 빨리 풀죠. 또 연습을 해볼게요.

이번에도 꿀팁을 활용할 건데 4성 잡종의 교배입니다. 무려 4성 잡종. 그런데 우리가 너무 여기서 겁먹을 필요 없어요. 4성 잡종이라고 해서 뭐가 달라지는 건 아니에요. 우리가 알고 있는 것을 토대로 문제 충분히 풉니다.

다음은 어떤 식물종에서 유전자형이 4성 잡종인 개체 P1과 P2에 대한 자료라고 했고요. 문제에서 대문자는 소문자에 대해서 각각 완전 우성이고 P1과 P2에서 각각 A, d가 연관되어 있다. 

그러면 둘 다 A, d, A, d 연관되어 있겠네요. 그리고 맞은편의 상동인 염색체는 a, D, a, D, 이렇게 연관되어 있어야지만 이런 잡종이 되겠죠. 라스라스가 되겠죠. 여기까지 됐고.

이 P1을 자가 교배시켜서 얻은 자손의 표현형이 6가지래요. 그러면 여기서부터 생각을 해보는 거예요. 우리 이미 A, D가 상반 연관인 거 알아요. 상반끼리 자가 교배하면 표현형의 가짓수는 3가지가 나오죠. 2:1:1:0.

그러면 A와 D에서 이미 3가지 표현형이 나왔는데 나머지 B와 R에 의해서 2가지 표현형이 나온다면 그러면 곱해서 6가지 표현형이 나오는 거죠.

그래서 B와 R에 의해서 2가지 표현형이 나오기 위해서는 B, R이 상인 연관되어 있으면 되겠다는 것 알았어요. 그러면 이번에는 밑에 P1, P2 교배했는데 자손의 표현형이 9가지가 나왔답니다.

그러면 우선 이 둘을 교배하면 상반끼리 교배한 거니까 3가지가 나오죠. 그런데 나머지 B와 R에 의해서, 이 둘의 교배에 의해서 또 3가지가 나왔으니까 총 9가지가 나온 거예요. 상인과 무엇을 교배해야 3가지가 나오죠?

상인과 상반 교배해야 3가지가 나오죠. 지난 시간에 배운 독립 유전 대 연관 유전 내용을 빠삭하게 잘 알고 있어야 이 내용이 다 이해가 갑니다. 

그거 혹시 이해가 안 가면 지난 시간에 선생님이 줬던 유전 꿀팁, 히든 꿀팁 세 번째였어요. 그 유전 꿀팁 다시 한 번 더 보고 오세요. 1번부터 7번까지의 내용.

그러면 P1과 P2에서 유전자의 위치 다 파악을 했으니까 이제 ㄱ부터 볼게요. P2에서 형성되는 생식 세포의 유전자형이 6가지냐 물어봤어요. P2에서 생식 세포 만들 때 둘 중 하나를 주죠. Ad를 주거나 aD를 줘요. 

이 둘 중에 하나 또 주죠. 그러면 Br이거나 bR이에요. 이쪽에도 Br, bR. 하나, 둘, 셋, 넷. 4가지죠. 이렇게 써봐도 되고 또는 둘 중 하나 준다. 2가지. 둘 중 하나 준다. 2가지. 엔드로 곱해서 4가지. 이렇게 해도 되고요. 

그래서 ㄱ. 6가지 아니라 4가지구나. 그다음 이제 ㄴ부터 헷갈리기 시작하는데 ㉡에서 표현형이 이런 개체수와 이런 개체수의 비를 물어봤어요. 그러면 선생님이 연관된 것끼리 다시 쓸 거예요. 

연관된 것끼리 다시 쓰면 A와 D가 연관이고 B는 독립. 그다음 뒤엣것은 B와 R이 연관이고 D가 독립. 이렇게 되어 있죠. 그러면 각각이 나올 확률을 구해볼게요. 먼저 왼쪽부터. 일단 얘부터.

㉡에서 표현형을 물어봤으니까 ㉡에서, 즉 P1과 P2를 교배했을 때. P1, P2 교배했을 때 먼저 얘가 나올 확률 구해볼게요. 상반끼리 교배했어요. 상반끼리 교배해서 세 번째 표현형이 나올 확률. 

상반끼리 교배하면 2:1:1:0인데 이 세 번째가 나올 확률은 4개 중에 1개네요. 4분의 1. 그다음 Bb랑 Bb 교배했는데 거기서 우성 표현형이 나올 확률. 전체 4개 중에 3개죠. 

왜냐. Bb, Bb 교배하면 우성:열성이 3:1로 나오니까 우성 표현형이 나올 확률. 전체 4분의 3이 되는 거죠. 그래서 여기 앞의 확률은 16분의 3이고요. 뒤의 확률 구해볼게요. P1, P2 또 교배했습니다. 

그 사이에서 이런 표현형이 나올 확률. 상인, 상반 교배해도 2:1:1:0이 나오죠. 그런데 두 번째 표현형이 나올 확률 물어보는 거니까 전체 4개 중에 1개. 4분의 1. Dd, Dd 교배하는데 dd가 나올 확률이에요.

이 사이에서 우성 표현형:열성 표현형이 3:1인데 열성 표현형 1 나올 확률인 거죠. 그래서 전체 4분의 1인 거죠. 그러면 이쪽은 16분의 1입니다. 그러면 3:1이 되어야 되는 거죠. 그런데 ㄴ 보기. 3:1이라고 했네요.

그러니까 ㄴ 맞는 거죠. ㄴ 맞아요. 그다음 이제 ㄷ 갑니다. 각각의 F1 중에, 이번에는 조금 복잡한데 여기다 한번 내용 써볼게요. ㉠에서 표현형이 이런 개체와, 지금 연관된 것끼리 다시 묶어서 썼어요. 

㉡에서 표현형이 이런 개체를 교배해서 자손을 얻을 때 자손의 표현형이 이럴 확률 물어봤습니다. 여기서 '선생님, 이거 너무 어려웠을 것 같아요.' 이거 2016학년도 대수능이었는데 ㄷ 보기가 조금 까다로웠어요. 

그래서 내용 보면 먼저 ㉠은 P1끼리 교배한 거죠. P1끼리 교배했을 때 이런 표현형을 갖는 개체는 어떤 유전자형을 나타낼 것이냐. 이거부터 생각해볼게요. 상반끼리 교배했어요.

상반끼리 교배하면 이런 표현형을 갖는 유전자형은 라스라스밖에 안 나온다고 했죠. 그래서 얘랑 얘를 각각 한 개체로부터 이렇게 받고 또 한 개체로부터 이렇게 받았을 때 라스라스 나오죠. 그다음 이번에는 B와 R에 대해서.

얘끼리 교배를 하면, 상인끼리 교배를 하면 자손에서 3:0:0:1 이런 표현형이 나오죠. 이 3에 해당하는 게 둘 다 이런 우성 표현형이 되는데 어떤 개체는 라라라라가 되고 또 어떤 개체는 라스, 그리고 라스, 이렇게 되겠죠.

왜 그러느냐. 지금 보면 이 3에 해당하는 것 중에 한 개체로부터 이거 받고 또 한 개체로부터 이거 받으면 이렇게 되는 거잖아요. 그런데 한 개체로부터 이거, 이거를 받으면 이렇게 되는 거죠. 각각의 확률이 어떻게 돼요?

이게 1이라면 이게 2인 거죠. 라라라라가 1이라면 라스라스는 2입니다. 전체 3개 중에 3분의 1, 3분의 2가 되는 거죠. 그다음 이쪽으로 와볼게요. 이번에 ㉡은 P1, P2 교배했을 때입니다. 

그러면 P1, P2 교배했을 때 이런 표현형을 나타내기 위해서는 어떤 염색체를 받아야 됐느냐. a, a를 각각 P1, P2로부터 받으면 되니까 여기서 a, 여기서 a 받으려면 세트로 D를 양쪽에서 다 받죠.

그다음 P1, P2 교배를 했는데 이번에는 rr이 되어야 돼요. 그러면 이 염색체랑 이 염색체를 받으면 되죠. 왼쪽에서 br. 그리고 오른쪽에서 Br을 받으면 됩니다. 그러면 이제 자손에서 얘가 나오고 얘가 나올 확률 구해볼게요. 

먼저 얘가 나올 확률부터. 한쪽에서 항상 aD를 줘요. 항상 a 받겠네요, 한쪽에서. 그러면 나머지 한쪽에서도 또 a를 받아야 되니까 둘 중에 얘를 받을 확률. 그래서 2분의 1이 되고요.

그다음에 bbrr이 되려면 왼쪽에서도 br, 오른쪽에서도 br을 받아야 돼요. 그러면 왼쪽에서 br을 받기 위해서는 이쪽이 아니라 이쪽이 되어야겠죠. 3분의 2 확률을 일단 구하고 그다음 둘 중에 얘를 받을 확률 2분의 1이고요.

그다음 이 둘 중에 또 얘를 받아야 br이 오므로 2분의 1. 그러면 엔드로 다 곱해주면 전체 확률이 12분의 1이 되는 거죠. 그래서 ㄷ 보기에서 12분의 1이 된다. 이거 맞는 거죠. 

그래서 이 ㄷ 보기가 굉장히 까다로웠지만 이건 연습을 많이 하다보면 충분히 풀 수 있어요. 충분히 풀 수 있어요. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 선생님이 지금 좀 어려운 문제들을 풀고 있는 것 같죠?

그런데 좀 어려워도 이해가 되면 그걸로 충분합니다, 지금은. 우리가 수능개념을 하고 있기 때문에 지금 이해가 되는 것만으로도 충분해요. 

이해가 안 된다면 지난 시간에 배웠던 것, 그리고 오늘 앞에 선생님이 줬던 꿀팁이 제대로 여러분께 안 되어서 그럴 수 있거든요. 그래서 계속 복습을 하면서 선생님 강의에서 했던 내용들을 떠올리며 문제를 풀면

분명히 여러분 것이 됩니다. 여러분 것으로 되는 순간 문제는 굉장히 빨리 풀릴 거예요. 그래서 5번 문제도 선생님이 줬던 꿀팁을 이용해서 또 빨리 풀어볼게요.

일단 문제에서 어떤 식물종에서 유전자형이 4성 잡종인 P1, P2에 대한 내용이라고 했어요. 그래서 (가) 형질부터 쭉 볼게요. (가)는 Aa에서, (나)는 Bb, (다)는 Dd, 그리고 (라)는 Ee에서 결정되며

각각 대문자가 소문자에 대해서 완전 우성이다 알려줬고요. 표는 P1을, 이 4성 잡종을 4가지가 다 열성 순종인 개체와 교배시켜서 나타난 결과이다. 즉 검정 교배 결과예요. 검정 교배 결과. 

검정 교배 결과를 통해서 이 P1에 대한 정보를 일단 얻어볼 건데요. 여기서 지금 네 쌍에 대해서 각각 2개씩, 2개씩 뽑아서 보면 되는 건데 일단 2개씩, 2개씩 A와 B부터 봐볼까요?

둘 다 우성 표현형, 하나 우성 하나 열성, 하나 열성 하나 우성, 둘 다 열성. 1:1:1:1이 나오기 때문에 A와 B는 독립이라는 거 알 수 있죠. 검정 교배 결과, 표현형의 비가 1:1:1:1이니까 A와 B는 독립이다. 

그러면 일단 이걸 제치고 만약에 A와 D는 그러면 어떨까? A와 D에 대해서 봤더니 하나 우성, 하나 열성 표현형. 또는 하나 열성, 하나 우성 표현형만 나오고 양끝의 2가지 표현형이 안 나와요. 

즉 0:1:1:0으로 표현형이 나타나고 있죠. 그렇다면 A와 D는 무슨 연관이다? P1에서 상반 연관이라는 거 알 수 있죠. P1의 검정 교배 결과를 봤더니 A와 D에 대해서는 표현형의 비가 0:1:1:0이다.

따라서 A와 D는 상반 연관이다. 그러고 나서 센스 있게 뭘 바로 볼 거냐 하면 A와 D가 상반 연관이면 혹시 그러면 B와 E도 연관이지 않을까? 이걸 생각해보는 거예요.

그래서 B와 E에 대해서 봤더니 B와 E에 대해서 하나 우성, 하나 열성인 게 지금 보이고요. 하나 열성, 하나 우성인 게 또 보이죠. 그리고 양끝의 2가지 표현이 또 안 보입니다. 이번에도 마찬가지로 0:1:1:0의 결과가 나왔어요.

그렇다면 B와 D도 상반 연관이구나. 아, B와 E죠. B와 E에 대해서 봤는데 B와 E도 상반 연관임을 알아냈습니다. 그러면 이제 P2가 궁금해요.

같은 식물종이라고 했기 때문에, 같은 종이니까 여기 A, D 연관되어 있으면 여기도 A, D 연관. 그리고 B, E가 다른 염색체에 또 연관되어 있어야 돼요. 그런데 이때 상인, 상반 여부는 아직 모르는 상태예요. 

그런데 이거 알아낼 수 있는 단서가 딱 1가지 밑에 있습니다. P1과 P2를 교배해서 얻은 자손의 유전자형이 16가지다. 이런 말이 있어요. P1, P2 교배했는데 유전자형이 16가지다.

그러면 여기서 선생님이 12강에서 줬던 꿀팁 중에, 12강 유전 꿀팁을 다시 찾아보세요. 거기서 7번을 다시 떠올려보세요. 7번을 떠올려보시면 선생님이 그런 이야기했어요. 상인끼리 교배했을 때 자손의 유전자형은 3가지가 나온다.

상반끼리 교배했을 때 자손의 유전자형은 3가지가 나온다. 그런데 상인, 상반을 교배하면 자손에서 유전자형이 4가지가 나온다고 했어요. 지금 이 16이라는 숫자는 4×4죠.

즉 A와 D에 대해서 P1, P2를 교배했을 때 자손의 유전자형이 4가지가 나오고 또 B와 E를 P1, P2에서 교배했을 때 자손의 유전자형이 또 4가지가 나온다는 뜻이에요.

즉 상인, 상반을 교배했을 때 각각 4가지씩 나올 수 있으므로 이쪽이 상반이면 여기 상인이 되어야겠네요. 그리고 이쪽이 상반이면 여기 또 상인이 되어야겠죠. 대문자끼리, 소문자끼리. 이해가 됐어요?

선생님이 줬던 유전 꿀팁을 떠올리면 빠르게 P2에서의 관계를 파악할 수 있는 거예요. 다시. 유전 꿀팁 일곱 번째였어요. 일곱 번째. 12강에서. 상인끼리 교배했을 때 자손에서 유전자형 3가지.

상반끼리 교배하면 자손에서 유전자형 3가지. 상인, 상반 교배하면 자손에서 유전자형이 4가지가 나와요. 그런데 이 경우에서는 2가지 모두 다 4가지씩 유전자형이 나와야 되기 때문에

이쪽이 상반이면 상인, 이쪽이 상반이면 이쪽은 상인이 되어야 되는 거죠. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. ㉠의 표현형은 8가지이다. ㉠에 대해서 물어보고 있는데 ㉠은 지금 문제에서 P1, P2 교배했을 때 자손의 표현형 물어보고 있어요.

그러면 P1, P2 교배했을 때 일단 A와 D에 의해서 상인, 상반 교배했기 때문에 3가지 나오고요. 이쪽도 상인, 상반 교배했으니까 자손에서 3가지 표현형이 나오죠. 그러면 9가지 표현형이 나오는 거죠.

ㄴ. P1에서 A와 d가 연관되어 있다. A, d 연관. 맞네요. ㄷ. P2를 자가 교배해서 자손을 얻을 때 이 자손에서 표현형이 이렇고 이럴 확률 물어봤어요.

그러면 상인끼리 자가 교배하면 3:0:0:1의 확률이 나오는데 둘 다 우성 표현형일 확률, 전체 4분의 3이죠. 4분의 3. 그다음 상인끼리 자가 교배하면 3:0:0:1이 나오는데 둘 다 열성 표현형일 확률은 전체 4분의 1이죠.

따라서 곱해주면 16분의 3이 됩니다. 그래서 ㄴ만 맞구나. 2번이구나. 그래서 선생님이 줬던 꿀팁을 활용하니까 4성 잡종 교배도 그렇게 어렵지 않죠? 할 수 있겠죠?

이제 마지막으로 6번 문제를 풀도록 하겠습니다. 6번. 6번 문제는 2016학년도 대수능에 나왔던 문제예요. 이 문제는 문제에 주어진 자료대로 해석하는 게 일단 중요합니다.

여러분들 어떤 것들을 외우고 있었다면 그 외우고 있는 것이 아니라 새로운 이 안에 주어진 자료대로 분석을 해야 되는 문제예요. 그래서 선생님이 준비를 했어요.

내용부터 읽어보면 다음은 어떤 동물의 털색 유전에 대한 자료라고 했는데 여기서 중요한 문장이 등장합니다. 털색 결정에 관여하는 두 쌍의 대립 유전자 Hh, Rr은 서로 다른 상염색체에 있으며. 

그러면 서로 다른 상염색체에 있다는 것은 이 2가지가 독립이라는 뜻이에요. 독립. 서로 다른 염색체에 있다. 그리고 각각 털의 색소 합성에 관여하는 H랑 h. 그리고 털색 발현에 관여하는 R, r에 대한 설명이 지금 나와 있습니다.

이 설명은 나중에 보고 그 밑의 문제에서 뭘 물어보느냐하면 유전자형이 이런 암수를 서로 교배해서, 양성 잡종을 지금 서로 교배한 거네요. 그 결과 자손에서 표현형의 비를 알려주고 있어요. 

여러분, 여기서 양성 잡종의 자가 교배인데 그런데 중요한 것은 이 H랑 R이 서로 독립이라는 거죠. 양성 잡종 자가 교배했는데 독립 유전일 때면 그때 자손에서 표현형의 비는 9:3:3:1이 나오죠.

각각 유전자형을 써보면 얘는 둘 다 우성인 경우. H, R이 꼭 유전자형에 있어야 돼요. 다음 이 경우는 하나 우성, 하나 열성인 경우. H 있고 r만 있어야 되고. 이 경우는 hhR, 얘는 hhrr이죠. 

그러면 문제에 주어진 대로 각각의 표현형을 찾아볼게요. H랑 R이 있다면 어떤 표현형이 나타날까? 일단 H가 있으면 검은색 색소 합성되고 R이 있으면 그 털색이 나타나요. 그래서 검은색이 됩니다. 9만큼 검은색. 

H 있으면 검은색이 합성되는데 r만 있다면 흰색 털로 나타나야 돼요. 그래서 흰색. hh면 갈색 색소가 합성이 되는데 R이 있다면 그 색이 나타나요. 그래서 갈색. hhrr이면 rr 때문에 흰색 털이 무조건 나타나는구나. 

따라서 9에 해당하는 그 ㉠ 있죠. 검은색이 지금 9만큼 나온다고 했는데 얘를 ㉠이라고 하고 있죠. ㉠ 9만큼 맞고. 그다음 ㉡. 갈색이 3만큼 나오느냐. 3만큼 나오죠. 그리고 나머지 흰색이 합쳐서 4가 되겠네요. 

그러면 이제 ㄱ부터 보는 거예요. ㄱ부터 봅시다. 유전자형이 스스라스인 암수를 교배해서 자손이 태어날 때 표현형이 최대 2가지냐. 그러면 스스라스를 교배한다고 해봅시다.

그러면 일단 항상 h를 양쪽에서 받기 때문에 hh가 되고요. 그다음 얘랑 얘 사이에서는 RR, Rr, rr, 이렇게 3가지 유전자형이 나오죠. 그런데 RR인 경우에는 앞의 색소가 나타나는 거죠, R이 있다면. 

그래서 갈색인데 나타나니까 갈색의 표현형을 띠게 되고 여기도 마찬가지 R이 있으니까 갈색을 띠게 되고 rr인 경우에는 흰색털이 나타나죠. 흰색. 그래서 갈색 또는 흰색이에요. 그래서 2가지 맞습니다.

ㄴ. ㉠의 유전자형은 최대 3가지라고 했는데 ㉠은 지금 검은색을 나타낸 개체예요. 그러면 이것의 유전자형이 지금 몇 가지냐고 물어보는 것과 같아요. H에 대해서 Hh, Hh 사이에서 HH, 또는 Hh, hh, 이렇게 3가지가 나오죠. 

1:2:1. 그런데 지금 검은색의 개체이기 위해서는 H가 반드시 있어야 돼요. 그러면 얘 빼고 이렇게 2가지가 나오죠. 그다음 R을 갖고 있는 이 개체의 경우에는 어떻게 되느냐.

Rr, Rr 사이에서 마찬가지 라라, 라스, 스스가 나오는데 이런 표현형이기 위해서 얘는 빼죠. 그래서 또 2가지. 그래서 2가지×2가지해서 총 4가지입니다. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 해서 4가지죠. 

그래서 유전자형은 최대 3가지가 아니라 4가지구나. 그래서 ㄴ 틀렸고 그다음 이제 ㄷ. 여기에서 확률 계산하는 게 조금 까다롭습니다. ㉠의 암컷과 그리고 ㉡의 수컷을 교배해서 자손에서 흰색 털이 나타날 확률이에요. 

이런 개체와 그리고 이런 개체를 교배해서 흰색 털이 나타나려면 확률이 어떻게 되어야 되느냐. 우선 흰색이기 위해서는 앞에 색소 합성과 관련된 건 어떤 유전자를 가져도 상관없고요. 

뒤에서 착색될 때 r만 이렇게 2개 가지면 흰색이 무조건 됩니다. 앞의 2개는 상관하지 않아도 되는 거죠. 뒤에서만 이 둘 사이에서 rr이 나오면 되는 겁니다. 그러면 이제 생각해볼게요.

일단 이 표현형 중에서, 이 표현형 중에서 rr이 나오기 위해서는 각각 r, r을 갖고 있는 유전자형이어야겠죠. 그래서 이 표현형 중에서 r을 가지려면 둘 다 잡종이 되어야 되는 거예요. Rr, Rr.

그러면 우선 우성 표현형 중에서 얘가 나올 확률부터 구해볼게요. 부모는 Rr, Rr이에요. 그런데 이 사이에서 얘가 태어날 때 얘가 RR일 수도 있고 Rr일 수도 있다고 했어요. 이럴 확률은 3분의 1, 이럴 확률은 3분의 2인 거죠.

그러면 얘일 확률은 3분의 2가 되는 것이고요. 얘도 마찬가지로 얘일 확률이 3분의 2가 되는 거예요. 그러면 각각 Rr, Rr일 확률이 3분의 2씩인데 거기서 r, r을 줘야지만 흰색이 나오겠죠.

그래서 r을 줄 확률 2분의 1, 여기서도 둘 중에 r 줄 확률 2분의 1. 그래서 다 곱해주면 9분의 1이 됩니다. 확률 계산이 조금 까다롭긴 하지만 충분히 할 수 있어요. 충분히.

그래서 정답이 4분의 1이 아니라 9분의 1이 되어야 하므로 ㄷ은 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 ㄱ만 맞아서 1번이 되겠네요. 이렇게 해서 오늘 이런 고난도 문항을 풀어봤어요.

그런데 선생님이 지난 시간에 줬던 꿀팁, 그리고 이번 시간에 줬던 꿀팁, 2가지를 활용하면 문제 푸는 속도가 굉장히 빨라집니다. 디테일한 확률 계산은 많이 해보면 해볼수록 속도도 빨라지고 정확해지거든요.

그래서 많이 풀어보고 반복해서 풀어보는 게 중요해요. 선생님이 지난 시간에 줬던 꿀팁 꼭 다시 한 번 더 복습하시고 문제도 여러 번 풀어봐야 됩니다.

그래서 오늘 열매 노트 숙제는 일단 지난 시간이랑 이번 시간에 줬던 선생님의 꿀팁들 있죠. 그 유전 꿀팁 복습을 하시고 그리고 지금 풀어봤던 고난도 유전 문항 여섯 문제 있죠. 계속 많이 풀어보는 거예요.

계속 혼자서 풀 수 있을 때까지, 완벽히 이해될 때까지 풀어보는 것. 이 2가지가 숙제가 되겠습니다. 여러분 일단 너무너무 고생 많으셨고 다음 시간에 또 새로운 마음으로 사람의 유전 배우도록 하겠습니다.

여러분 고생 많았어요. 안녕!

. 




