여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 선생님이 응원의 멜로디로 여러분에게 힘을 드리도록 하겠습니다. 제목 자체가 응원입니다, 응원. 

이 가사 중에 선생님이 특별히 좋아하는 구절이 있어서 선생님이 이 노래를 선곡했어요. 되게 좋아하는 노래 중에 하나인데요. 가사 중에 이런 부분이 있어요. 

누구나 알고 있듯이 누구나 그렇게 살듯이 나에게도 아주 멋진 날개가 있다는 걸 압니다. 그래서 이 가사 자체가 여러분에게 되게 위로가 될 것 같아서 선생님이 선곡을 했는데 

여러분들이 지금 갖고 있는 날개를 꼭 아셨으면 좋겠어요. 지금은 날고 있지 않다고 하더라도 언젠가는 여러분, 그 날개로 정말 멋지게 날아오를 거예요. 

그러니까 지금 우리 날아오를 준비를 하고 있는 거거든요. 그래서 여러분들 각자가 갖고 있는 그 날개를 펼쳐서 날아갈 그날을 꿈꾸면서 오늘도 열심히 같이 공부했으면 좋겠습니다. 

여러분, 오늘도 응원하면서. 이번 시간은 우리 염색체와 유전 물질 두 번째 시간인데요. 이번 시간에도 자주 출제되는 내용들이 있어서 그것부터 짚고 넘어가도록 하겠습니다. 

먼저 첫 번째, 우리 핵형 분석 결과에 대해서 좀 내용을 자세하게 배울 건데요. 핵형 분석 결과에서 상염색체, 성염색체, 상동염색체를 찾거나 핵상을 묻는 문항 아주 자주 출제가 되고요. 

또 어떤 세포의 염색체를 제시하고 같은 종인지 다른 종인지 구분하는 것도 요즘 자주 나옵니다. 또 세포에 존재하는 유전자의 DNA 상대량을 바탕으로 해서 세포의 핵상이나 

염색분체의 존재 여부를 묻거나 특정 유전자가 존재하는 염색체의 종류를 묻는 문항, 최근 들어서 굉장히 어렵게, 까다롭게 출제가 되고 있습니다. 그래서 오늘은 개념 설명하고서 

바로 바로 또 대표개념 확인을 통해서 자주 나오는 문제 유형들 익히도록 하겠습니다. 열매노트 준비하시고 먼저 개념정리부터 해보도록 하겠습니다. 오늘 이 시간에 먼저 우리가 

알아봐야 될 첫 번째 목표는 핵상의 개념 그리고 또 핵형의 개념이에요. 핵상을 서로 두 세포에서 비교하라. 같은지 또는 다른지 이런 문제 자주 출제가 되잖아요. 

핵상의 개념부터 먼저 설명을 해보면, 핵상이란 어떤 하나의 세포 속에 들어 있는 염색체의 조합 상태를 표시한 것입니다. 핵상을 물어보면 몇 n 이렇게 대답하면 돼요. 

그런데 그 세포 속에 염색체가 쌍으로 존재하면, 즉 2개씩 2개씩 모양과 크기가 동일하다면 그때 세포의 핵상은 2n입니다. 2개씩 존재한다는 뜻이에요. 

그런데 염색체가 1개씩 외롭게 외롭게 그 세포 안에 있다면, 외로우면 그냥 핵상이 n입니다. 자, 그래서 만약에 그러면 이런 경우도 있을까요? 염색체가 3개씩 존재한다. 

그럼 핵상은 어떻게 될까요? 응용해 보면 앞에 3을 붙이면 되겠죠, 3을. 그런데 우리가 감수분열 그리고 체세포분열에서 다룰 때 일반적인 사람의 경우에는 

핵상이 2n인 세포 또는 n인 세포만 갖게 됩니다. 사람을 예로 들어볼게요. 사람을 예로 들면 염색체가 쌍으로 존재하는 2n짜리 세포는 바로 체세포가 되겠고, 사람의 체세포의 경우에는 

핵상이 2n인 세포에서 갖고 있는 염색체 수를 옆에다가 는(＝)으로 표시해 봤을 때 총 염색체 수가 46개가 됩니다. 그러니까 사람의 체세포의 핵상은 2n이고요, 

그 속에 들어 있는 염색체의 수는 46개인 거예요. 이렇게 나타낼 수 있어요. 그런데 염색체가 1개씩 외롭게 존재하게 되는 세포는 어떤 세포냐? 이것은 바로 생식세포가 되겠습니다. 

또는 감수1분열을 마친 세포, 상동염색체가 분리되고 나면 그때부터는 염색체가 1개씩 외롭게 존재하기 때문에 핵상이 n이 돼요. 그래서 또 여기서도 사람의 생식세포를 예로 들면

사람의 생식세포, 핵상은 일단 n입니다. 1개씩 1개씩 염색체가 외롭게 존재하고요. 그 세포 안에 들어 있는 총 염색체의 수는 이것의 딱 절반, 23개가 돼요. 

그래서 체세포의 경우에는 핵상이 2n이고 생식세포의 경우에는 핵상이 n이라는 거. 이렇게 알아두시면 되겠고. 그러면 우리가 이제 직접 그림으로 확인을 해봅시다. 

그림을 보면서 이 세포의 핵상이 몇 n인지 연습을 좀 해볼게요. 연습. 지금 그림 (가), (나), (다)가 나와 있죠. 이 (가), (나), (다)에서 먼저 핵상부터 비교를 해보자. 

핵상은 간단하죠. 염색체가 쌍으로 존재하면, 2개씩 2개씩 묶을 수 있으면 2n. 1개씩 외롭게 존재하면 n. (가)부터 봤더니 2개씩, 여기도 2개씩, 2개씩, 2개씩, 모양과 크기가 같죠. 

따라서 핵상은 2n이 되겠고요. (나)를 봤더니 이렇게 2개, 이렇게 2개, 이렇게 2개, 이렇게 2개, 또 모양과 크기가 같네요. 그래서 얘도 2개씩 쌍으로 존재하니까 2n. 

그런데 마지막 (다)를 봤더니 모양과 크기가 같은 게 하나도 없죠. 1개씩 외롭게 존재해요. 그러니까 핵상은 n이 되겠죠. 그래서 2개씩 쌍으로 존재하는 경우에는 핵상이 2n, 

그리고 하나씩 외롭게 존재하면 핵상이 n이다. 그다음 염색체 수를 한번 비교해 봅시다. 염색체의 수는 선생님이 앞서 설명했는데, 지난 시간에. 잘 모르겠으면 가운데 잘록한 부위, 

동원체 수를 세면 된다. 그래서 동원체 수를 세보니까, 지금 선생님이 말리 표시해 놨죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 잘록한 부위가 8개네. 그래서 염색체 수는 8개. 

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 잘록한 부위 8개네요. 염색체 수 똑같이 8개. 그런데 여기는 잘록한 부위가 4개네요. 그래서 염색체 수는 이번에는 4개가 됩니다, 4개. 

그다음 이제 DNA 상대량을 비교해볼게요. DNA 상대량을 잘 모르겠다면 이때는 이 DNA 상대량이 염색분체 수에 비례하기 때문에 염색분체 수를 세라. 가닥 수를 세면 된다. 

그래서 가닥 수를 세 볼게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 8가닥. 여기서는 이제 보세요. 하나의 염색체 당 2가닥으로 돼 있어요. 2, 2, 2, 2, 2, 2, 2, 2, 다 더하면 16가닥이죠. 

하나, 둘, 셋, 넷, 4가닥. 그럼 이건 상대량이니까 우리가 더 줄여서 이거 4, 2까지 줄일 수 있네요. 2, 4, 1 이렇게 나타낼 수도 있죠. 8:16:4는 2:4:1 이렇게 나타낼 수도 있죠. 

그래서 DNA 상대량을 잘 모르겠으면 염색분체 수, 가닥 수를 세면 되는 거예요. 그러면 이 (가), (나), (다)는 각각 어떤 세포일 것인가? 이것도 궁금하죠. 

(가)의 경우에 지금 핵상이 2n입니다. 그러면 체세포죠, 체세포. 체세포는 이렇게 염색체가 2개씩 2개씩 쌍으로 존재한다. 그런데 한 가닥씩 존재한다는 건 뭘 의미하는 거예요? 

DNA 복제되기 전이다, 후다? 아직 복제되기 전이다. 그러니까 한 가닥으로 존재하겠죠. DNA 복제 전의 체세포가 되겠고요. (나)의 경우에 핵상이 2n이니까 얘도 마찬가지로 체세포는 체세포인데

하나의 염색체가 두 가닥으로 돼 있다는 뜻은 DNA를 복제하고 나서라는 뜻이에요. DNA 복제 후 체세포가 되겠어요. 그다음 마지막 (다)의 경우 지금 핵상이 n이고요. 

또 중요한 거, 염색체가 한 가닥씩으로만 구성이 돼 있습니다. 즉 감수1분열 결과 상동염색체 분리돼서 핵상이 n이고요. 또 염색분체도 다 분리가 되어서 한 가닥씩 존재하게 된 거죠. 

즉 염색분체 분리인 감수2분열까지 다 완료되고 난 생식세포가 되겠죠. 그래서 생식세포. 그럼 여기다가 한 개만 더 추가해 볼게요. 그림 (라). (라)는 이 (다) 그림에서 뭐만 다르냐면

한 가닥이 아니라 두 가닥씩으로 돼 있는 거야. 이렇게 두 가닥 씩. 이런 경우. 자, 이것도 한번 해볼까요. 핵상 어떻게 돼요, 핵상? (라)의 경우 한 개씩 한 개씩 외롭게 존재하니까 

핵상 마찬가지로 n입니다. (다)와 똑같이 n. 염색체 수를 세 볼게요. 가운데 잘록한 부위 세면되니까 4개죠. 여기까지는 똑같아요. n은 4. 그런데 DNA 상대량, 염색분체 수를 세 봤더니 이번에는 

둘, 둘, 둘, 둘, 여덟 가닥이네요. 얘가 1이라면 여기서는 2가 돼야 되는 거죠, 2. 자, 그러면 이런 세포는 어떤 세포냐? 일단 상동염색체는 분리됐죠. 즉 감수1분열은 완료된 상태예요. 

그런데 아직 두 가닥씩 존재한다는 건 감수2분열이 일어나기 전이라는 거죠. 그렇죠? 감수1분열 후 세포가 되겠고 감수2분열은 아직 일어나지 않은 상태가 되겠습니다. 

그래서 (가), (나), (다), (라) 각각 세포에서 핵상, 염색체 수, DNA 상대량 그리고 각각 어떤 종류인지 비교하는 거 다시 한 번 더 눈여겨보시고요. 자, 그럼 이제 핵상 개념 살펴봤으니까 

이제 핵형으로 넘어가도록 하겠습니다. 선생님이 이번에 2020 수능개념 할 때는 여러분들이 조금 필기에 부담이 없도록 좀 내용을 진짜 중요한 내용만 필기할 수 있도록 만들었어요. 

어떤 친구들은 "선생님, 저는 꼼꼼하게 열매노트 쓰는 거 제 성격이 아니에요." 이런 친구들이 많더라고요. 다 쓰는 걸 좋아하는 친구도 있지만 다 쓰는 게 부담스러운 친구도 많기 때문에

이번에는 선생님이 좀 키워드 중심으로, 부담스럽지 않게, 들으면서 충분히 빨리 따라 쓸 수 있을 정도로만 빈칸을 남겨놨습니다. 그렇죠? 그래서 좀 평소에 내가 꼼꼼하게 쓰는 거 싫어했어도 

열매노트 이번에는 꼭 써보세요. 선생님이 그렇게 부담스럽지 않게 구성을 했어요. 핵형 개념 이제 볼게요. 핵상이랑 핵형이랑 한 글자 차이죠. 앞서 핵상은 

하나의 세포 속에 들어 있는 염색체 조합 상태로서 몇 n이냐 이거 물어보는 거예요. 그런데 핵형은 어떤 생물이 가지는 염색체상의 특성을 이야기합니다. 

그래서 염색체상의 어떤 특성을 얘기하는 거냐면 염색체의 수, 모양, 크기, 이것에 대한 특성을 의미하는 거예요. 그러니까 수뿐만 아니라 모양, 크기까지 포함하는 개념이에요. 

그러면 어떤 종에서, 같은 종에서 성별까지 같으면 그때 핵형은 어떨까요? 예를 들어서 같은 사람이에요. 같은 여자끼리 또는 남자끼리는 핵형이 동일합니다. 

그런데 여러분, 같은 사람이라도 남자와 여자에서 핵형은 달라요. 왜 다르냐? "남자나 여자나 선생님, 체세포에 존재하는 염색체의 수는 46개로 똑같잖아요. 그런데 왜 핵형이 달라요?"

바로 남자와 여자에서 모양과 크기가 다른 염색체가 존재하기 때문이죠. 바로 남자에서 Y염색체, 여자에서 X염색체. 이게 이제 모양과 크기가 다르잖아요. 

그래서 같은 종이라도 남자와 여자, 즉 성별이 다를 때는 핵형이 다른 겁니다. 그리고 3번, 생물 종이 다르다면 핵형은 달라요. 다르다. 즉 각 종마다 고유한 특성이 바로 핵형이에요. 

간혹 가다가 다른 종인데도 염색체 수가 같은 경우가 있어요. 선생님이 거기 교재에 실어놨는데 감자랑 침팬지의 경우에는 염색체의 수가, 체세포에 존재하는 염색체의 수가 48개로 동일해요. 

"그러면 선생님, 염색체 수가 동일하니까 핵형 동일한 거 아닌가요?" 이렇게 물어볼 수 있지만 나머지 모양과 크기에서 차이가 나타납니다. 그래서 침팬지와 감자의 핵형은 다른 거예요. 

침팬지와 감자는 서로 다른 종이므로 핵형이 다르다는 거. 염색체 수가 동일해도 나머지 모양과 크기가 달라서 핵형은 다릅니다. 그래서 생물 종이 다르면 핵형도 다르다, 중요하고요. 

그다음 이제 4번. 우리가 핵형을 분석할 때는 꼭 이 시기의 세포를 이용해야 됩니다. 핵형 분석할 때 이용하는 시기는 바로 체세포분열 중기의 세포입니다, 중기. 

이제 선생님이 다음 시간에 체세포분열에 대해서 쭉 설명을 하는데요. 체세포분열 중기 때 염색체가 가장 잘 응축되어 있어서 관찰하기가 용이합니다. 그래서 관찰하기 쉬운 

체세포분열 중기의 세포를 이용하여, 여기서 또 실수하면 안 되는 거, 감수분열 중기가 아니에요. 체세포분열 중기입니다. 체세포분열 중기의 세포를 이용한다. 

그다음 이제 5번, 우리가 핵형 분석 결과를 통해서 알 수 있는 사실이 있고 알 수 없는 사실이 있어요. 알 수 있는 것은 일단 성별. 우리가 성염색체 구성을 보고 XY 구성이면 남자, 

XX 구성이면 여자 이렇게 사람의 핵형 분석을 할 수 있죠. 그리고 또 염색체 수나 구조 이상을 알 수 있어요. 왜냐하면 염색체 수, 모양, 크기에 대한 정보가 들어있기 때문에 

수가 정상보다 많거나 적은 경우, 또는 특정 염색체 구조가 잘못된 경우, 이런 경우도 알아낼 수 있죠. 그래서 우리 나중에 2단원의 끄트머리에서 배우겠지만 

이 염색체의 구조 이상 또는 수 이상을 이제 염색체 돌연변이라고 하는데요. 이 염색체 돌연변이의 예에 이제 어떤 것들이 있냐면 다운증후군, 클라인펠터증후군, 터너증후군. 

이것들은 이제 수 이상 돌연변이의 예고요. 구조 이상 돌연변이의 예는 5번 염색체 일부 결실인데 고양이울음 증후군 이런 게 있어요. 그러니까 지금 끝에 증후군이 붙죠. 

끝에 증후군 붙는 이런 것들은 우리가 배우는 선에서 그 증후군들은 다 수 이상이나 구조 이상이기 때문에 핵형 분석을 통해서 알 수 있다는 거. 그래서 유전자 이상과 

염색체 이상에서 배우는 내용 중에 증후군으로 끝나는 건 핵형 분석을 통해서 알아낼 수 있어요. 그런데 여러분, 이런 건 몰라요. 유전형질이나 유전자 돌연변이는 몰라요. 

자주 등장하는 내용 중에 하나인데요. 핵형 분석 그림이 딱 있고요, 밑에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기 중에 "ABO식 혈액형을 알 수 있다."라고 하면 맞을까요, 틀릴까요? 

염색체 수, 모양, 크기만 딱 나와 있는데 이 사람이 A형인지 B형인지 O형인지 알아맞혀라 이런 내용이거든요. 그런데 염색체 수, 모양, 크기만 봐서는 그 사람의 유전형질을 모릅니다. 

예를 들면 방금 전에 얘기한 ABO식 혈액형이나 혀말기 가능 여부, 혈우병 여부 이런 것은 모르는 거죠. 염색체 수, 모양, 크기만 봐서는 모른다. 유전자 돌연변이도 알 수가 없어요. 

염색체에 대한 정보만 있지 유전자에 대한 정보는 없는 거예요. 우리가 염색체랑 유전자의 포함 관계를 얘기해 보면 염색체 위에 유전자가 존재하기 때문에 염색체에 유전자가 포함되죠. 

염색체가 더 큰 범위죠. 그렇죠? 그래서 유전자 하나가 잘못된 경우, 특정 유전자의 돌연변이가 일어난 경우, 이런 경우는 핵형 분석을 통해서. 즉 염색체 수, 모양, 크기만 봐서는 모르는 거예요. 

이런 것들의 예는 뭐가 있냐면 증으로 끝나는 거, 낫모양 적혈구 빈혈증, 페닐케톤뇨증 이런 거, 백색증, 알비노증. 백색증, 알비노증은 같은 겁니다. 그다음 무슨 병으로 끝나는 거. 

헌팅턴 무도병 이런 것들. 이런 유전자 돌연변이는 핵형 분석을 통해 모른다는 거. 염색체 수 이상이나 구조 이상, 성별은 알 수 있지만 유전형질과 유전자 돌연변이는 

핵형 분석을 통해서 알아낼 수가 없습니다. 그러면 우리 핵형에 대해서 얘기를 했는데 사람의 염색체를 보면서 사람의 핵형 한번 봅시다. 우리 사람의 핵형은 이런 모습이죠. 그렇죠? 

남자의 핵형, 그리고 여자의 핵형. 자, 지금 이렇게 염색체가 예쁘게 나열돼 있지만 사실 이 하나의 세포 안에 이 염색체는 막 중구난방으로 퍼져 있어요. 

그런데 모양과 크기가 같은 것끼리 묶고 그리고 크기가 큰 것부터 작은 것까지, 그리고 성염색체까지 이렇게 예쁘게 나열하면 이 모습인 거예요. 사실 막 이렇게 엉켜 있죠. 

여기서 상염색체부터 찾아봅시다. 상염색체는 무엇이냐? 남녀 공통으로 갖고 있는 염색체죠. 그리고 성 결정에 관여하지는 않습니다. 남녀 공통으로 갖고 있는 거 이제 찾아보는 거예요.

자, 남자와 여자의 핵형에서 공통인 거 봤더니 1번부터 22번까지, 자, 이만큼. 여기서도 1번부터 22번까지. 남자와 여자에서 같이 공통으로 갖고 있죠. 그렇죠? 

1번 염색체 봤더니 하나, 둘. 2개. 2번도 2개, 3번도 2개. 1번부터 22번까지 다 2개씩 있네요. 그럼 총 몇 개예요? 44개. 쌍으로 얘기하면 22쌍. 이게 이제 사람의 상염색체가 되겠죠. 

사람의 상염색체를 써보면 체세포에 존재하는 상염색체는 쌍으로 존재한다. 22쌍이죠. 1번부터 22번 염색체까지 2개씩 존재한다. 개수로 얘기하면 44개. 

그러면 생식세포에는 체세포의 절반의 개수가 들어 있을 거니까 44개의 절반이면 22개가 들어 있겠죠. 그렇죠? 그래서 사람의 상염색체는 체세포에 22쌍, 44개고 

생식세포는 그거의 절반인 22개가 들어있다. 그럼 이제 2번 성염색체. 성염색체는 남자와 여자의 성 결정에 관여하는, 체세포에서는 한 쌍으로 존재하는 염색체입니다. 한 쌍의 염색체. 

그래서 우리 체세포에 각각 남자는 X, Y 한 쌍을 갖고 있고요, 여자는 X, X 한 쌍을 갖고 있어요. 그림을 통해서 확인해 보면 남자에서 성염색체 XY, 그리고 여자에서 성염색체 XX 이렇게 돼 있죠. 

여기서 우리가 눈여겨봐야 되는 건 이거예요. 남자에서 나머지 22쌍의 상염색체는 2개씩 2개씩 모양과 크기가 같죠. 그런데 딱 한 쌍만 모양과 크기가 다르다는 거. 

여기서 모양과 크기가 다른 한 쌍은 XY 성염색체 한 쌍이 되겠고 여기 큰 게 X고 작은 게 Y죠. 그러면 이제 우리가 유추할 수 있는 거. 이거 남자인지 몰랐어요. 

그런데 나머지는 다 모양과 크기가 똑같이 2개씩 2개씩 쌍으로 있는데 모양과 크기가 다른 한 쌍만 딱 보인다면 이건 XY 한 쌍이니까 남자구나, 이렇게 아는 거예요. 

그런데 이번에는 여자인지 몰랐어요. 다 2개씩 2개씩 모양과 크기가 모두 다 같죠. 그렇죠? 그러면 XY 한 쌍이 없으니까 이거 남자 건 아니구나. 나머지 한 쌍, 

성염색체까지도 모양과 크기가 같기 때문에 이건 반드시 여자구나, 이렇게 아는 거죠. 우리가 성별을 구분하는데 있어서 XY, XX 이 성염색체 한 쌍이 매우 중요한 거예요. 

다시, 이렇게 모양과 크기가 다른 한 쌍이 보인다면 이건 남자구나. 모든 쌍이 다 모양과 크기가 동일하게 2개씩 2개씩 있다면 그건 여자구나, 이렇게 안다는 거. 

자, 그래서 핵형 분석까지, 사람의 핵형 분석까지 해봤고요. 이제 사람에서 성 결정 보도록 하겠습니다. 상염색체와 성염색체 개념을 알았으니까 그럼 이제 어떻게 성이 결정되는지 봅시다. 

자, 그러면 일단 아들과 딸이 태어나는 과정을 알기 위해서는 아버지와 어머니에서의 염색체 구성부터 알아야 돼요. 아버지와 어머니 각각 부, 모에서 체세포의 염색체 구성을 보도록 하겠습니다. 

아버지, 일단 체세포의 핵상은 2n이죠. 2n. 그런데 그 2n인 세포 속에 들어 있는 염색체의 구성을 상염색체와 성염색체로 나눠서 써본다면 46개의 염색체 중에 한 쌍만, 

즉 2개만 성염색체 XY가 되겠고 나머지 44개는 상염색체가 되겠죠. 그래서 44+XY로 나타냈어요. 어머니의 경우에는 2n인 체세포 속에 상염색체 44개, 성염색체 XX 한 쌍 이렇게 있겠죠. 

아버지와 어머니가 각각 감수분열을 통해서 생식세포인 정자와 난자를 만든다면 감수분열이면 염색체 수를 절반으로 줄이기 때문에 2n이 n이 되겠죠. 그래서 n, n. 

핵상이 n인 정자 그리고 핵상이 n인 난자를 만듭니다. 절반으로 염색체 수를 줄여야 된다고 했기 때문에 44개인 상염색체가 절반으로 줄면 22개가 되겠죠. 

XY 두 개인데 절반으로 줄면 X 또는 Y가 들어가겠죠. 그래서 Y 또는 X가 들어가는 정자가 만들어졌어요. 즉 정자의 염색체의 구성은 22+Y 또는 22+X 이렇게 두 가지가 나오는 거죠. 

염색체의 종류가. 염색체의 구성이 22+Y 또는 22+X 이렇게 두 종류가 나오게 됩니다. 그런데 난자에서의 염색체 구성을 보면 44+XX를 절반으로 딱 줄이면 22+X밖에 안 나오죠. 

난자는 염색체 구성이 한 종류예요. 그러면 어떻게 아들과 딸이 만들어지느냐? 22+Y인 정자랑 22+X인 난자가 만난다면 44+XY가 되네요. 2n＝44+XY. 

XY 구성을 갖는 남자, 아들이 태어나게 되는 것이고. 22+X의 구성인 정자와 22+X 난자가 만나면 44+XX가 되네요. 즉 딸이 태어나게 됩니다. 즉 딸이냐, 아들이냐를 결정하는 건

난자의 구성이에요, 정자의 구성이에요? 정자에 Y가 들어 있으면 아들, X가 들어 있으면 딸이 되는 거죠. 즉 난자가 아니라 정자 속에 들어 있는 이 성염색체의 구성에 따라 

자녀의 성별이 결정된다는 거예요. 그리고 여기서 또 중요한 점. 아들에서 X는 반드시 엄마가 주나요, 아빠가 주나요? 아들에서 X는 난자로부터 온 거죠. 따라서 반드시 어머니로부터 받습니다. 

아들의 X는 어머니로부터 오고요, 아들의 Y는 어머니가 가질 수 없죠. 아버지로부터만 반드시 오게 됩니다. 그런데 딸의 경우에는 X 하나를 정자로부터, X 하나를 난자로부터 받으니까 

아버지, 어머니로부터 하나씩 하나씩 받게 되는 거고요. 그래서 이 사람의 성 결정 방식에 대해서 잘 또 이해하고 있어야 나중에 이제 성과 관련된 유전에 대해서 공부할 때 이해가 또 잘 가요. 

그래서 사람의 염색체에 대해서 쭉 정리를 해봤고요. 이제 탐구 플러스 보도록 하겠습니다. 아까 살펴본 핵형 분석에 대한 실험이 나와 있습니다. 이 실험은 양수검사를 하는 과정을 나타낸 거예요. 

그러니까 엄마가 태아를 임신했는데 이 태아의 유전적인 기형 여부가 궁금할 때 그때 양수검사를 할 수 있어요. 그래서 양수를 채취를 해 가지고요. 이 양수 속에는 

태아의 세포들이 떠다닐 거거든요. 그래서 양수 속에 존재하는 태아의 세포를 분리해 내고요. 배양을 한 다음에 어떤 특정 단계로 세포분열을 멈추게 합니다. 자, 여기서 퀴즈. 

핵형 분석을 할 건데 그럼 무슨 분열의 무슨 기로 멈추게 할까요? 아까 선생님이 얘기했는데, 바로 체세포분열의 중기 단계로 멈추게 해야겠죠. 체세포분열 중기로 세포분열을 딱 멈추게 하고요. 

현미경 표본을 만들어서 사진 촬영한 다음에 모양과 크기가 이렇게 예쁘게, 1번부터 22번까지, 그리고 성염색체까지 딱 예쁘게 핵형을 배열합니다. 염색체를 배열해요. 

그다음에 이제 탐구결과를 봤더니 (가) 그리고 (나)의 결과가 나왔습니다. 각각 다른 산모의 태아예요. 그럼 (가)의 태아를 봤더니, 이 결과를 봤더니 1번부터 22번까지 2개씩 존재하네요. 

즉 상염색체 44개고. 그리고 성염색체 XX 구성을 갖고 있어요. 이러면 정상 여자가 되겠죠. 그래서 (가)는 정상 여자의 핵형이구나. 그런데 (나)를 봤더니 21번이 2개여야 되는데 3개예요. 

1개가 더 있네요. 즉 상염색체가 정상보다 1개 더 많고요, 성염색체는 XY 구성을 갖는 이런 경우. 21번 염색체가 정상보다 1개 더 많은 경우를 우리가 다운증후군이라고 합니다. 

그래서 (나)의 경우는 염색체 수 이상 중에 다운증후군이 되겠구나. 그리고 성염색체 구성이 XY이기 때문에 남자가 되겠습니다. 그래서 (가)의 경우에는 체세포에 46개의 염색체가 정상대로 

다 들어있지만 (나)의 경우에는 2n+1개의 염색체가 체세포에 들어 있는 경우죠. 그렇죠? 이렇게 핵형 분석을 하면 염색체 수 이상을 알아낼 수 있다는 거예요. 

그래서 핵형 분석하기 탐구 플러스로 봤고요. 이제 대표개념 확인을 통해서 방금 전에 배웠던 내용 실전 연습합니다. 실전에서는 어떤 문제들이 출제가 되느냐? 

방금 전에 정리했던 개념들 한번 쓱 훑고 오세요. 기억이 잘 안 난다면 열매노트에 정리했던 거 쓱 훑고 그다음에 선생님과 같이 확인해 봅시다. 내용 보면, 

그림 (가)와 (나)는 각각 동물 A(2n＝6), B(2n＝?)인 어떤 세포에 들어 있는 모든 염색체를 모식적으로 나타낸 것이다. A와 B의 성염색체는 XY라고 했어요. 그럼 아! 둘 다 성염색체 구성이 XY구나. 

그럼 (가)부터 한번 접근을 해볼까. 핵상부터 습관적으로 쓰세요. 이렇게 세포 그림이 나왔다면 핵상부터 쓰자. 2개씩 2개씩 2개씩 쌍으로 존재하니까 몇 n? 2n이죠. 

그리고 염색체의 수는요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 동원체 수 세니까 6개예요. 그런데 여기서 눈 여겨 볼 것은 2개씩 2개씩 모양과 크기가 같은데 얘만 모양과 크기가 다른 한 쌍이에요. 

그럼 얘 한 쌍은 무슨 염색체다? XY 성염색체 한 쌍이다. 그래서 큰 것이 X, 작은 것이 Y. XY 한 쌍이 되겠구나. 그래서 이 2n＝6을 상염색체 그리고 성염색체 구성으로 나눠서 써보면 

성염색체 구성이 XY인 거고, 나머지 4개의 염색체가 상염색체인 경우죠. 2n＝4+XY. 상염색체나 성염색체를 나눠서 쓸 수가 있어요. 그다음 이제 (나)를 볼게요. (나)에서 또 핵상, 

하나씩 하나씩 외롭게 존재하니까 몇 n? 그냥 n, n. 그리고 몇 개의 염색체가 있어요? 동원체 수 세니까 4개의 염색체가 있는구나. 그러면 이 B의 경우에는 2n＝8이 돼야 되는 거죠. 

n＝4이기 때문에 2n＝8이 돼야 된다. 그리고 얘는 2n＝6이기 때문에 A가 되는 거고요. 그래서 (가)는 A의 세포 그리고 (나)는 B의 세포라는 거 알아냈어요. 그래서 ㄱ부터 보면, 

(가)와 (나)의 핵상이 동일하냐 물어봤는데 지금 (가) 세포는 두 개씩 쌍으로 존재하니까 핵상이 2n이고요. (나)의 경우에는 하나씩 외롭게 존재하니까 핵상이 n입니다. 

핵상 비교하라 그러면 몇 n인지를 비교하면 되는 거예요. 그래서 동일하지 않고. ㉠은 성염색체이다. 저 ㉠, X 염색체이다. 맞고. ㉡과 ㉢은 상동염색체이냐? ㉡과 ㉢, 모양과 크기 동일하지 않죠? 

상동염색체 아니다. 핵상이 n인 세포에는 상동염색체가 있을 수가 없죠. 쌍으로 존재해야 핵상이 2n인데 지금 핵상이 n이라는 것은 상동염색체랑 헤어졌다는 얘기잖아요. 그래서 X. 

A와 B의 생식 세포에 들어 있는 염색체 수는 같으냐? 생식세포의 핵상은 n이죠. n은 몇이냐, 이렇게 물어보는 거예요. 생식세포 n에 들어 있는 염색체 수는 몇 개냐? 여기서 n＝4죠. 

4개의 염색체 들어 있고. A의 경우에는 n＝3이 됩니다. 즉 3개의 염색체가 들어 있어요. 3개와 4개로 같지 않다. 마지막 ㅁ. 요즘 자주 나오는 선지 유형이에요. 보세요. 

B의 감수1분열 중기 세포 1개당 염색분체 수 이렇게 물어보면 멘붕, 당황이 되죠. 일단 감수1분열 중기 때 이때 핵상부터 떠올려보는 거예요. 아직 감수분열 배우지는 않았지만 

감수1분열 후기 때 상동염색체가 분리되기 시작하거든요. 그럼 그 후기 전인 중기 때는 상동염색체가 여전히 존재하고 있어요. 그렇죠? 그러면 감수1분열 중기 때 핵상은 2n이에요, 2n. 

그리고 염색분체 수를 물어봤는데 각각의 염색체가 2가닥의 염색분체로 돼 있어요. 왜냐하면 감수1분열 전에 간기 때 DNA를 2배로 복제하거든요. 그리고 이 두 가닥의 염색분체는 

감수2분열에서 분리가 되기 때문에 감수1분열 때는 여전히 두 가닥으로 돼 있습니다, 두 가닥. 그래서 2n× 그리고 두 가닥 씩이다, 이렇게 생각하면 되는 거죠. 

그러면 B의 경우에는 2n＝8이에요. 그럼 8개의 염색체가 있는데 그게 두 가닥씩 이러고 있는 모습이다. 따라서 16이 돼야 되는 거야. 맞는 겁니다. 자, 그러면 또 연습해 볼게요. 

이번에는 감수2분열 중기의 세포 1개 당 염색분체 수를 물어보면 어떻게 될까? 감수2분열 중기 때는 일단 핵상이 n입니다. 왜? 1분열에서 상동염색체가 분리되고 난 다음이니까

이제 1개씩 외롭게 존재해요. 감수2분열 중기 때는 핵상이 n이고요. 감수 2분열 후기에서 염색분체가 분리되기 시작하거든요. 그럼 감수2분열 중기 때는 하나의 염색체 안에, 

아, 하나의 염색체가 두 가닥의 염색분체로 돼 있는 거예요. 후기 때 분리가 되고 중기 때는 하나의 염색체가 두 가닥으로 돼 있다. 그래서 n×2가닥씩이네요. 

그럼 이것도 해 보면 n은 산대. 곱하기 2가닥씩이다. 그래서 8이 돼야 되는 거죠. 자, 하나 더 해볼게요. 체세포분열 중기 물어보면 어떻게 돼요? 체세포분열 중기. 

체세포분열 하는 동안에는 계속해서 핵상이 2n이죠, 2n. 그리고 체세포분열 후기에서 염색분체 분리가 일어나는데 체세포분열 중기 때는 하나의 염색체에 2가닥이 존재하겠죠. 

분리되기 전이니까. 그러면 이렇게 나타나야겠고. 그러면 2n은, 2n은 아까 8이죠, 8. 8인데 8×2가닥씩이니까 16가닥이 돼야겠네요. 이렇게 할 수 있겠죠. 

그래서 요즘 자주 나오는 유형이기 때문에 이 ㅁ 선지 다시 한 번 더 보세요. "아직 감수분열이랑 체세포분열 안 배워서 선생님, 저 잘 모르겠어요." 그러면 다음 시간, 다다음 시간

체세포분열이랑 감수분열 배우고 나서 다시 한 번 더 또 쳐다보세요. 그러면 또 이해가 될 거예요. 자, 그다음에 이제 넘어가서 핵형 분석 대표개념 확인 보도록 하겠습니다. 

그림은 어떤 사람의 백혈구 ㉠의 핵형 분석 결과를 나타낸 것이다. 우리 혈액에 존재하는 세포 성분 중에 백혈구는 핵이 있기 때문에 핵형 분석에 이용할 수가 있습니다. 

그래서 지금 핵형 분석 결과인데요. 1번부터 22번까지 2개씩 존재하니까 44개의 상염색체가 있는데 성염색체 구성이 XXY입니다. 즉 정상보다 염색체의 수가 하나 더 많은데

성염색체에서 하나 더 많은 거예요. 그래서 2n이 아니라 +1, 1개 더 많고요. 이런 경우를 클라인펠터 증후군이라고 합니다. 성염색체 구성이 XXY인 경우 클라인펠터 증후군. 

ㄱ, ㉠은 감수1분열 중기의 세포이다. 자, 지금 ㉠은 백혈구를 지칭하고 있는데 우리가 핵형 분석에 이용하는 세포는 감수1분열 중기가 아니라 체세포분열 중기 세포라고 했죠. 그래서 틀렸습니다. 

그다음 이 사람은 클라인펠터 증후군의 염색체 이상을 보이죠. XXY. 이 핵형 분석 결과에서 페닐케톤뇨증 여부 알 수 있느냐? 선생님이 앞에 잠깐 얘기했었죠. 

핵형 분석 결과는 염색체 수, 모양, 크기를 분석할 수 있기 때문에 성별이나 염색체의 수, 구조 이상만 알 수 있다. 그래서 증후군으로 끝나는 이런 것들, 이런 염색체 돌연변이는 알 수 있지만 

페닐케톤뇨증 같은 유전자 돌연변이는 알 수가 없다고 했죠. 그래서 이런 유전자 돌연변이나 특정 유전 형질 은 건 모른다는 거. 핵형 분석을 통해서 알 수 있는 것과 알 수 없는 것 

다시 한 번 더 보세요. 그다음 또 여기서 자주 나오는 내용 ㄹ, 이 핵형 분석 결과에서 관찰되는 상염색체의 염색 분체 수 이런 식으로 물어봅니다. 상염색체 수는 44개인데요. 

각각의 염색체가 2가닥씩으로 돼 있죠. 그렇죠? 그러면 44개 곱하기 2가닥씩으로 돼 있으니까 총 염색분체 수는 88가닥이 되는 거예요. 그러니까 88개죠. 그래서 44개가 아니다. 

그다음에 이제 같은 종의 세포 찾기 이것도 요즘 자주 나오는 유형입니다. 이런 문제는 그럼 어떻게 접근해야 될까? 그림은 동물 A, B, C 각각의 세포에 

(가), (나), (다)에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 건데 A, B, C 중 둘은 같은 종이고 하나는 다른 종이래요. 그러면 (가), (나), (다) 중에 두 개는 같은 종의 세포고 

나머지 하나만 다른 종의 세포구나, 이렇게 알 수 있는데요. 이런 문제 접근할 때는 같은 모양을 하고 있는 염색체부터 찾는 거예요. 자, 이제 볼게요. 눈 크게 뜨고 보면

(나)와 (가)는 지금 같은 색깔을 봤을 때 모양이 다르죠. 모양이 같은 게 없어요. 그런데 (가)와 (다)를 보니까 이 염색체는 모양과 크기가 같죠. 또 이 염색체와 모양과 크기가 같죠? 

또 이 염색체와 모양과 크기가 같습니다. 따라서 이렇게 모양과 크기가 같은 염색체가 존재하는 (가)와 (다)는 같은 종이 되겠고요, (나)는 다른 종의 세포가 되겠습니다. 

그래서 (가)와 (다)는 같은 종의 세포, (나)는 다른 종의 세포다. 그다음 A, B, C의 성염색체는 암컷은 XX, 수컷은 XY다 이렇게 알려줬는데요. 우선 우리 (다)부터 볼게요. 

왜 선생님이 (다)부터 보냐면 (다)는 핵상이 몇 n이기 때문에? 2n이기 때문에. 핵상이 2n인 세포는 우리에게 많은 정보를 줍니다. 일단 체세포에 존재하는 염색체 수를 봤더니 6개고요. 

그런데 그 염색체 구성을 봤더니 2개씩 2개씩 모양과 크기가 같은데 여기 한 쌍이 모양과 크기가 다르죠. 이렇게 모양과 크기가 다른 한 쌍은 성염색체 XY다. 

즉 4개의 상염색체와 XY 성염색체의 구성을 갖게 되는구나. 따라서 (다)는 수컷이다, 암컷이다? 수컷이 되는 거죠. 이런 정보를 얻어냈고요. (가)의 경우는 지금 X 염색체를 갖고 있죠. 

X 염색체 갖고 있구나. 그리고 핵상을 써 보면 핵상은 n인데 2개의 상염색체에 성염색체 X 하나 갖고 있는 경우죠. 그렇죠? 그러면 이 (가)가 지금 수컷의 세포인지 암컷의 세포인지는 사실 몰라요. 

왜 모르냐면 수컷으로부터도 2+X를 갖는 이런 (가)와 같은 세포 만들어질 수 있고, 암컷으로부터도 2+X를 갖는 (가)와 같은 세포 만들어질 수 있잖아요. 그래서 (가)만 보고서

이 (가)의 세포를 가지는 개체가 암컷인지 수컷인지 몰라요, 일단. 그리고 나서 (나), 얘도 핵상이 n입니다. 상염색체와 성염색체 구성을 써볼 텐데 3개의 염색체 중에 

상염색체 2개, 성염색체 1개 이렇게 있겠죠. 그렇죠? 그 성염색체가 X, Y인지는 우리가 비교할 수 있는 대상이 없어서 몰라요. 자, 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. 

(가)와 (나)의 핵상이 동일하냐? 핵상 몇 n이냐 물어보고 있는데 둘 다 n이죠. 동일합니다. (다)는 암컷의 세포이다. (다)는 수컷의 세포이다. ㉠은 성염색체이다. 그렇죠. ㉠은 성염색체 X다. 

A와 C는 같은 종이다. A의 세포가 (가)고 C의 세포가 (다)예요. 즉 (가)와 (다)가 같은 종의 세포라고 했으니까 A와 C가 같은 종인 거 맞는 거죠. 그렇죠? 그다음 ㅁ을 이제 잘 보세요. 

(가)의 염색 분체 수 분의 (나)의 상염색체 수 이렇게 물어봤는데요. 염색분체 수는 선생님이 잘 모르겠으면 가닥 수 세라고 그랬죠, 가닥 수. 몇 가닥이냐? 

(가)에서 가닥 수를 보니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 6가닥이고. (나)에서 상염색체는 2개인 거죠. 총 3개 중에 1개만 성염색체고 2개가 상염색체가. 그래서 3분의1이 돼야 됩니다. 

같은 종의 세포 찾기도 했습니다. 자, 선생님이 OT 때도 얘기하고 그리고 공지사항에도 써놨던, 이제 꿀팁을 보일 차례입니다. 첫 번째 히든 꿀팁이 나왔어요. 같이 볼게요. 

.

첫 번째 꿀팁. 선생님이 이제부터 히든 꿀팁 첫 번째 소개할 텐데 DNA 상대량을 바탕으로 핵상 찾기입니다. 그래서 우리 문제에 바로 바로 적용할 수 있는 첫 번째 꿀팁이 되겠는데요. 

1번부터 설명해보자면 우리 어떤 세포에서 DNA 상대량이 쭉 나와 있는데 대립유전자가 서로 다른 종류가 존재한다면, 서로 다른 종류의 대립유전자가 존재한다면 그 세포의 핵상은 2n이라는 거. 

첫 번째 팁이에요. 문제에 바로 적용해볼게요. 자, 이쪽으로 가볼게요. 대표개념 확인 네 번째인데요. DNA 상대량을 바탕으로 핵상 찾기고요. 둘, 둘, 둘, 둘 대립유전자예요. 

그런데 (가)의 세포에서 서로 다른 대립유전자, 서로 다른 대립유전자를 지금 갖고 있죠. (나)의 세포에서도 서로 다른 대립유전자, 서로 다른 대립유전자를 갖고 있어요. 

하나만 가지고 예를 들어보면 B랑 b를 한 개씩 한 개씩 갖는다는 것은 이렇게 하나의 염색체 안에 염색분체 2개가 B, b 이럴 수는 없기 때문에 B가 존재하는 염색체, 

그리고 b가 존재하는 이 상동염색체가 있다는 걸 뜻하는 거죠. 같은 위치에 동일한 형질을 결정하는 대립유전자가 지금 서로 다른 종류라는 것은 각각이 존재하는 염색체가 존재한다. 

즉 상동인 염색체가 있기 때문에 핵상이 2n이라는 거예요. 그래서 지금 (가)와 (나) 세포 모두 다 서로 다른 대립유전자를 갖는 경우기 때문에 핵상이 2n이 된다는 거 일단 알 수 있어요. 

그다음에 이제 두 번째 팁. 지금 어떤 세포에서 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 2인 것이 있고 또 그 세포에서 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 1인 것이 있다면

이런 경우 이 세포에서 A랑 A별은 상염색체에 존재하고요, B랑 B별은 성염색체에 존재하며 이 세포는 남자의 체세포가 됩니다. 자, 이건 왜 그런지 이제 또 볼게요. 다시 얘로 가서. 

(나)의 경우를 봤더니 대립유전자의 DNA 상대량이 1, 2, 2, 1 이렇습니다. 하나의 세포 안에 어떤 것은 DNA 상대량의 합이 2고요, 어떤 것은 DNA 상대량의 합이 1인 거예요. 

그러면 이 경우 우리 어떻게 생각할 수 있냐면 이런 유전자가 존재하는 염색체는 쌍으로 존재하는데, 지금 핵상이 2n이잖아요. 쌍으로 존재하는데 그런데 이런 유전자가 존재하는 염색체는 

1개뿐인 거구나. 그의 절반인 1개구나. 이렇게 생각할 수 있죠. 그런데 지금 (가)에서는 A+a가 1이 아니라 그 합이 2입니다. 그 얘기는 (가)에서는 그 유전자가 존재하는 염색체가 

2개라는 걸 뜻하는 거죠. 그럼 어떤 2n의 세포에서는 1개만 있고 어떤 2n의 세포에서는 2개가 있는 이 염색체의 정체는 뭐냐? 바로 수컷에서 1개 있고 암컷에서 2개 있는 X 염색체가 되겠죠. 

그래서 Aa랑 그리고 Ee는 X 염색체에 존재하는 유전자가 되겠고. 이 B랑 D는 암컷과 수컷의 세포에서 차이가 없이 DNA 상대량의 합이 똑같이 2잖아요. 

바로 상염색체에 존재하는 유전자라는 걸 알 수 있습니다. 그래서 (가)의 경우에는 X가 2개 있으니까 암컷의 세포. 지금 여기서 사람이니까 여자라고 하면 되네요, 여자. 

지금 선생님이 수컷 기호로 잘못 썼는데, 여자의 세포가 되겠고. 그다음 (나)의 경우에는 남자의 세포가 되겠죠. X가 1개기 때문에. 이리로 다시 돌아와서, 이 내용이 뭔 내용인지 알겠어요? 

어떤 세포에서 DNA 상대량의 합이 2인 것은 상염색체에 존재하는 거고, DNA 상대량의 합이 1인 것은 성염색체에 존재한다. 그런데 이 문제에서는 여자에서도 

이 DNA 상대량이 존재를 해야 되기 때문에 성염색체 X였죠, X. 그렇죠? 여자에서도 가질 수 있는 유전자기 때문에 성염색체 X여야 된다. 만약에 여자에서 그 유전자가 아예 없다, 

남자에서만 있다고 하면 Y 염색체가 되겠죠. 그런데 이 문제에서는 X입니다. 그래서 그 세포는 남자의 체세포가 된다는 거. 방금 전에 (나)를 예로 들어서 설명했고요. 

마지막 이제 세 번째, 지금 이 문제는 1, 2번 가지고도 다 해결이 되는데요. 세 번째를 가지고 해결되는 경우도 있어요. 이번에는 남녀의 체세포에서 DNA 상대량의 합이, 

어떤 대6.25유전자의 DNA 상대량의 합이 남자와 여자에서 같은 경우가 있다면 그런 경우는 이 대립유전자가 상염색체에 존재하는 경우가 되겠고. 두 번째, 남자와 여자에서 다른데

남자가 1이고 여자에서 그 DNA 상대량의 합이 2라면 이렇게 다르면 X 염색체에 존재하는 것이고. 마지막에 세 번째, 남자는 DNA 상대량의 합이 1인데 여자에서는 아예 없다면

여자가 갖지 못하는 염색체인 Y염색체에 존재하는 유전자가 되겠구나, 이거예요. 자, 얘를 적용해볼게요. 이리로 가볼게요. (가)가 여자의 세포고 (나)가 남자의 세포라는 거 알았어요. 

그리고 체세포라는 거 알았어요. 그런데 지금 보니까 여자에서 어떤 특정 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 여기는 2이고 남자에서는 1이죠. 여기도 마찬가지, 2이고 1이죠. 

이렇게 여자와 남자에서 서로 DNA 상대량의 합이 다른데 여자가 남자의 2배인 경우, 이런 경우는 X 염색체에 존재하는 유전자구나. 왜? 여자는 2개 갖고 남자는 1개 갖기 때문에 2와 1인 것이죠. 

그런데 B와 D의 경우에는 DNA 상대량의 합이 여자나 남자나 다 2로 같아요. 즉 이 B와 D가 존재하는 염색체는 남자나 여자나 공통적으로 갖고 있는 상염색체구나, 이렇게 알 수 있는 거죠. 

자, 그래서 ㄱ부터 보면, (가)의 핵상과 (나)의 핵상 물어봤는데 둘 다 2n인 거죠. ㄴ, (가)는 남자의 세포이다? (가)는 여자의 세포입니다. (가)에서 B, b, d는 모두 상염색체에 존재한다? 

B, b 그리고 d는 다 상염색체에 존재하는 거 맞죠. 상에 존재한다. (나)에서 a, e는 같은 염색체에 존재한다? (나)에서 a 그리고 e는 모두 X 염색체에 존재하죠. 

남자는 X가 1개니까 이 a랑 e가 연관되어 있겠죠. 맞습니다. 유전 꿀팁 설명했고요. 이제 연계 기출문제로 감 잡기 해볼게요. 거기서 이 유전 꿀팁 한 번 더 써볼게요. 

일단 멈추고 문제 다 푼 다음에 선생님 설명 들으면 좋겠습니다. 먼저 1번 문제. 같은 종의 세포 찾기 문제예요. 문제 읽어보면 그림은 (가), (나), (다)의 각각에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 건데

동물 A, 동물 B는 서로 다른 종이라고 했고요. (가), (나), (다)는 각각 A와 B의 세포 중 하나다. 그런데 A는 성염색체가 XX고요, B는 성염색체가 XY 구성이다, 이거 알려줬어요. 

일단 핵상부터 써봅시다. n이고요, 핵상. 그리고 4개의 염색체 들어 있어요. (나)의 경우에는 핵상이 2n이네요. 그럼 몇 개의 염색체가 들어 있는지 봤더니 총 8개고요. 

지금 봤더니 모든 염색체가 2개씩 2개씩 모양과 크기가 같아요. 그러면 성염색체마저도 모양과 크기가 같다는 거 알 수 있죠. 총 8개의 염색체 중에 성염색체가 모양과 크기가 같은 XX 한 쌍이고

나머지 6개가 상염색체구나, 이렇게 알 수 있는 거예요. 그럼 XX 성염색체 구성을 갖는 건 A의 세포인 거죠. 그리고 나서 (가)랑 비교를 해봤어요. 모양과 크기가 다릅니다. 그렇죠? 

그러면 같은 세포가 아니구나. 같은 종의 세포가 아니구나, 이거 알 수 있는 거죠. 그렇죠? A의 세포가 아니라 (가)는 B의 세포라는 거 알 수 있어요. 그리고 나서 (다)를 봤더니 

A랑 겹치는 염색체가 없고 B랑 겹치는 염색체만 있네요. 그렇죠? 그렇죠? B랑 겹치는 염색체. 나머지 1쌍만 모양과 크기가 다르고요. 그렇죠? 나머지 이 하나만 모양과 크기가 다르고. 

그러면 이 (다)는 B의 세포는 맞는데 지금 (가)에서 큰 게 보이는 건 성염색체 X가 되겠고 (다)에서 작게 보이는 성염색체는 Y가 되는 거죠. 그래서 B는 XY 성염색체 구성을 갖는다는 것도 

확인을 했습니다. ㄱ부터. 성염색체 수는 (나)가 (가)의 2배이다. (나)에서 성염색체 지금 2개 들어 있죠. 그런데 (가)에서는 성염색체가 X 하나 있는 거고 나머지 3개가 상염색체인 거예요. 

그래서 (나)가 (가)의 2배이다. 맞습니다. (다)는 B의 세포이다. 그렇죠. (다)는 B의 세포이다. ㄷ, 생식세포 1개당 상염색체 수가 A와 B에서 같냐? 생식세포는 핵상이 n이죠. 

그러면 핵상이 n일 때 (가)에서 염색체 수가 4개인데 이중에 성염색체는 1개뿐이고 나머지가 상염색체죠. 지금 B에서 봤으니까 B에 3개의 상염색체 있고. 

A의 경우 2n＝8이니까 n의 경우에는 3+X, 즉 4개의 염색체를 가져야겠죠. 이거의 딱 절반. 따라서 상염색체 수 또 3개입니다. A와 B에서 상염색체 수 3개로 같다. 됐죠? 

그래서 5번이 되겠습니다. 그다음에 이제 2번이 유전 꿀팁을 적용할 수 있는 또 문제죠. 이 문제를 작년에 수특 할 때 많은 친구들이 어려워했어요. 그런데 꿀팁을 사용하면 쉽게 풀립니다. 

그림은 사람 (가)의 세포 ㉠과 (나)의 세포 ㉡이 갖는 유전자 AaBb의 DNA 상대량을 막대그래프로 나타냈어요. 자, ㉡부터 일단 봤더니 구성이 라스, 라라입니다. 

그러면 서로 다른 대립유전자 같죠. 그러면 1번 꿀팁 써야죠. 서로 다른 종류의 대립유전자가 존재하니까 핵상이 몇 n? 2n이구나. 그럼 빨리 2n을 딱 쓰는 거죠. 아, 이거 2n의 세포구나. 

그럼 그림을 나타냈을 때 복제되지 않은 상태라고 가정을 하면서 그림 그려볼게요. Aa 이렇게 있고 Bb 이렇게 나타낼 수 있죠. 여기서 선생님의 전제는 일단은 얘랑 얘가 

다른 염색체에 있지 않을까 생각하고 일단 그려봤어요. 확실하게 이제 알려줄게요. ㉠을 봤더니 이번에는 AA고 b 이렇게 있습니다. 뭔가 이상하다. 대립유전자 DNA 상대량의 합이 2이고 

여기는 1이네요. 그러면 여러분, 이걸 떠올려야 되죠? 2번 꿀팁 가세요. 2번 꿀팁 보면 대립유전자의 DNA 상대량의 합이 2이고 그리고 합이 1인 게 하나의 세포 안에 이렇게 같이 있다고 하면

얘는 상염색체에 존재하고 얘는 성염색체에 존재한다. 그리고 남자의 체세포라는 거. 자, 다시 가볼게요. 이 b가 존재하는 염색체는 이쪽에도 있어요. ㉡의 개체에도 있어요. 

㉡의 개체에는 2개를 갖고 있네요. 그러면 성염색체 중에서도 이건 X염색체라는 거 알 수 있죠. 만약에 성염색체 Y에 이 b가 존재했다고 한다면 그러면 이 ㉡ 개체 같은 경우 

Y를 2개 가지는 그런 개체는 없으니까 얘는 반드시 X가 돼야 됩니다. 그래서 성염색체 중에 이 b는 X에 존재하는 그런 유전자가 돼야 되겠고요. 그리고 이 A의 경우에는 

아까 DNA 상대량의 합이 2니까 상염색체에 존재한다고 했죠. 2인 것은 상염색체, 1인 것은 성염색체, 그중에서도 X에. 왜냐하면 여기서 X 2개를 가질 수 있어야 되므로. 

그러면 ㉠은 자동으로 방금 전에 얘기했듯이 수컷의 세포가 돼야 되는 거죠. 지금 문제에서는 사람이라고 했기 때문에 남자의 세포가 되는 겁니다, 남자. 남자의 세포가 되고 

남자의 체세포라고 했으니까 핵상이 2n이 돼야 되는 거예요. 2번 꿀팁을 썼는데요. 여기서 의문이 드는 친구들을 위해서 선생님이 한 번만 더 설명을 해볼게요. 

"선생님, 얘가 A가 2개인 게 하나의 염색체에 이렇게 염색분체 2가닥의 A가 있어서 그런 거 아니에요?" 이렇게 물어볼 수 있죠. "핵상이 2n이 아니라 선생님, 이렇게 n이라서 A가 

하나의 염색체 안에 2개 있는 경우도 있을 거 아니에요." 이렇게 물어볼 수 있거든요. 그런데 이게 왜 모순이 발생하냐면 이러한 염색체에 2가닥의 A가 이렇게 각각 있다면

이 b가 존재하는 염색체도 2가닥으로 존재해서 b가 2개 있어야 됩니다. 그러면서 핵상이 n이어야 돼요. 왜냐하면 하나의 세포 안에 들어 있는 염색체가 모양이 다르면 안 되잖아요. 

어떤 건 2가닥이고 어떤 건 이렇게 1가닥일 수는 없는 거잖아요. 그래서 반드시 핵상이 2n이 돼야 됩니다, 2n. 그래서 남자의 체세포. 선생님이 방금 전에 얘기한 

유전 꿀팁을 이해를 하고 외우고 있으면 이 문제 굉장히 빨리 풀겠죠. 그렇죠? ㄱ, A는 성염색체에 존재한다? A는 상염색체에 존재한다. 이거 왜 그러냐면 2번 꿀팁을 썼기 때문에

DNA 상대량의 합이 2이고 상대량의 합이 1인 게 있으면 2인 것은 상염색체, 1인 것은 성염색체에 존재한다. 이 문제에서는 성염색체 중에 X였죠. 그래서 ㄱ 틀렸고. 

ㄴ, (가)의 성염색체는 XY이다. (가)가 지금 남자를 뜻하는 거죠. ㉠의 세포는 (가)의 세포라고 했는데 (가)의 성염색체는 남자니까 XY 맞습니다. (나)는 아버지와 어머니에게서 모두 B를 물려받았다. 

지금 (나)의 세포가 ㉡인데 ㉡의 경우에는 X가 2개입니다. 즉 여성의 세포가 되겠고요. X 하나는 아빠가, X 하나는 엄마가 주기 때문에 각각 B를 아빠, 엄마로부터 하나씩 받은 거 맞죠. 

그래서 ㄴ, ㄷ 맞아서 4번이 되겠습니다. 그래서 여러분, 이번 시간에는 선생님이 히든 꿀팁을 드렸어요. 그래서 이 꿀팁을 본인 것으로 만들면 정말 문제 풀이 속도가 빨라질 거예요. 

그래서 오늘 열매노트 숙제는 우선 개념정리를 하시고, 그리고 선생님이 마지막에 드렸던 그 히든 꿀팁 있죠? 유전 꿀팁. DNA 상대량 자료 분석 연습을 하시는 게 오늘 숙제가 되겠습니다. 

그리고 여러분, 히든 꿀팁 이벤트 있는 거 아시죠? 이벤트 첫 번째 글을 쓸 차례예요. 됐죠? 이벤트도 꼭 참여하세요. 여러분, 오늘 고생 많으셨고 선생님이 드린 그 꿀팁 다시 한 번 더 복습하세요. 

다음 시간에 만날게요. 안녕! 

.




