여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 선생님이 새롭게 찾아낸 명언으로 여러분에게 힘을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 

선생님이 항상 이 응원의 한마디 소개하려고 할 때 인터넷 검색을 자주 하는데 이 명언이 딱 와 닿았어요. 로마의 철학자가 했던 명언이래요. 들어보세요. 

끊임없이 떨어지는 물방울이 바위에 구멍을 낸다. 이렇게 한 강 한 강 선생님이랑 열매노트 적잖아요, 여러분. 열매노트 한 강 한 강씩이 모이면 이게 개념의 뿌리를 바위까지 뚫고 다 내려 가지고

정말 나중에는 이 개념의 뿌리가 바위에 구멍을 낼 수 있을 거예요. 지금은 굉장히 작은 물방울의 노력 같이 보이지만 나중에는 분명히 이 개념의 뿌리가 바위에 구멍을 낼 수 있을 겁니다. 

선생님이 그런 의미에서 이 명언으로 여러분들에게 응원을 하고 시작하도록 하겠습니다. 여러분, 우리가 하는 이 노력이 굉장히 작아 보이지만 나중에 가면 정말 큰 결과를 이뤄낼 수 있어요. 

매일 매일 좀 힘들어도 우리가 나중의 그 결과를 생각하면서 오늘도 힘을 냈으면 좋겠습니다. 이번 시간에는 이제 세포 주기와 세포분열 첫 번째 시간이에요. 

그래서 여러분이 좀 어려워하는 내용들이 이제부터 본격적으로 등장을 합니다. 개념부터 차근차근 정리하고 또 실제로 문제에서 자주 나오는 유형도 우리가 바로 적용을 해보면서 

감을 익히도록 하겠습니다. 오늘 다루는 내용에서 자주 출제되는 유형들 짚어보면 먼저 G1기의 세포 생장, 그리고 S기의 DNA 복제를 중심으로 세포 주기 각 시기의 특징을 묻는 문제 

자주 출제가 되고요. 또 암세포의 특징을 묻는 문항도 가끔씩 출제가 되고 또 세포당 DNA 양에 따른 세포 수 그래프 굉장히 자주 나오죠. 내신에도 자주 나왔을 거고요, 

수능 그리고 모평, 학평에서도 자주 나왔던 주제입니다. 각 시기 세포의 특징 묻거나 세포 주기 저해 물질 처리했을 때 그때 어떻게 세포 당 DNA 상대량이 변화하는지도 예측할 수 있어야겠습니다. 

오늘은 일단 먼저 세포 주기 살펴보고요. 세포 주기에 이상이 생긴 암세포 특징도 살펴볼 거고 그리고 체세포 분열에 대해서 정리를 해보도록 하겠습니다. 먼저 세포 주기부터 살펴보도록 하겠습니다. 

세포 주기. 영어로는 cell cycle이라고 하는데요. 이 세포 주기는 분열을 마친 세포가 다시 생장하여서 분열을 마칠 때까지 기간을 뜻합니다. 그래서 분열이 끝난 세포가 이렇게 있는데요. 

이 분열이 끝난 세포가 다시 생장해서 분열을 마칠 때까지, 이게 하나의 세포 주기가 되는 거죠. 그러면 이 세포 주기를 크게 어떻게 나눌 것이냐? 크게 간기와 분열기로 나눕니다. 

간기 그리고 분열기인데 간기에서 간은 사이 간자예요. 분열기와 분열기 사이라는 뜻이에요. 분열기와 분열기 사이에 분열을 준비하는 시기인데 이 세포 주기의 대부분을 이 간기가 차지하고 있습니다. 

간~기, 분열기 이렇게 되는 거죠. 그리고 이 간기를 G1기, S기, G2기 이렇게 세 단계로 나눌 수가 있어요. 그런데 이 세 단계의 일단 공통점부터 얘기를 해보자면, 아주 중요한 공통점. 

간기에서는 이 G1, S, G2기 모두 다 염색사 상태로 존재한다는 거, 이게 아주 중요한 특징이에요. 앞서서 선생님이 염색사와 염색체의 관계에 대해서 설명할 때 염색사랑 염색체는 

트랜스포머처럼 왔다 갔다 하는데 간기 때는 염색사 상태로 핵 속에 존재하고 분열기 때는 염색체 상태로 세포질에 존재한다고 얘기를 했었죠. 그래서 이 간기 때는 

G1, S, G2기 할 것 없이 다 염색사 상태로 풀어져 있습니다. 그림을 봤더니 풀어져 있네요. 풀어져 있네요. 풀어져 있네요. 그렇죠? 그러면 순서대로 G1, S, G2기에 어떤 일이 일어나느냐? 

전체 다 거쳐서 세포 생장이 일어나는데요. 특별히 생장이 활발하게 일어나는 G1기랑 G2개는 생장, growth의 약자를 따서 G자가 붙었어요. 또는 이 G가 gap이라고도 합니다. 

gap. 사이라는, 간격이라는 뜻이죠. 사이. 그래서 G1기에는 세포의 여러 가지 구성 물질들이 합성이 되는데요. 예를 들면 세포 소기관, 미토콘드리아가 2개였으면 이걸 세포분열하고 나서

각각에 2개씩 들어갈 수 있도록 4개로 합성하는 거예요. 또 분열에 필요한 여러 가지 단백질 성분도 합성을 해내고요. 그래서 여러 가지 물질들을 합성해 내는 시기가 되겠고요. 

S기는 왜 혼자 G가 아니라 S냐? 이게 아주 중요한데, 우리 영어 단어 중에 합성하다는 것이 synthesis가 있죠. 그 S를 딴 거예요. 그럼 여기서 뭘 합성하느냐? 아주 중요한 DNA를 합성하게 됩니다. 

그런데 이 DNA를 2배로 복제하게 돼요. 그래서 DNA 양이 2배로 증가하게 됩니다. DNA가, DNA 양이 2배로 증가하게 된다. 그래서 DNA 양을 2배로 증가시키는 DNA 복제 시기가 바로 

S기가 되겠습니다. 그림을 자세히 보면 여기는 한 가닥이거든요. 그런데 S기를 거치고 나면 2가닥이 됩니다. 즉 DNA를 2배로 복제했다는 뜻이 돼요. 그래서 S기 아주 중요하고, 

DNA를 2배로 복제한다. 그다음에 G2기는 이제 곧 분열기가 다가올 것이기 때문에 분열에 필요한 물질들을 합성해요. 예를 들면 염색체에, 동원체에 붙어서 염색체를 이동시킬 수 있는 

실과 같은 구조인 방추사를 구성하는 단백질과 같은 것들을 합성을 해냅니다. 그래서 다시 정리해 보면 간기가 세포 주기의 대부분을 차지하는데 G1, S, G2기로 나눌 수 있고, 

이 간기는 모두 염색사 상태로 존재한다는 거. 그리고 G1, S, G2에 걸쳐서 다 생장이 일어나는데 특별히 S기 때는 DNA 양이 2배로 증가하게 된다는 거. 이게 아주 중요합니다. 

그래서 S기 때 DNA 양이 2배로 증가하기 때문에 우리가 DNA 상대량을 비교를 하자면 G1기 때 DNA 상대량을 1이라고 했을 때 2배로 복제되고 난 다음에 G2기는 DNA 상대량이 2가 되겠죠. 

그래서 자주 나오는 선지 중에 하나가 얘를 이제 A시기라고 하고 얘를 B 시기라고 하면, B 시기에 DNA 상대량은 A 시기의 2배라고 하면 맞는 거죠. A시기니까 1이라고 했을 때 

B는 2배만큼이 되는 거죠. S기 때 DNA가 2배로 복제됐기 때문이다. 자, 그러면 이제 분열기로 가볼게요. 분열기는 지금 그림을 봤을 때 염색체가 관찰되는 걸 볼 수 있죠. 

여기서는 염색체가 관찰된다. 염색체 상태로 존재를 하고. 그리고 이때 중요한 건 핵이 먼저 분열하고 그다음 세포질이 분열한다는 거예요. 핵 먼저 분열하고 그다음 세포질 분열된다. 

그런데 이 핵분열은 염색체의 행동 변화에 따라서 전기, 중기, 후기, 말기로 구분을 합니다. 전기, 중기, 후기, 말기. 그리고 얘 체세포 분열에서 이 핵분열은 한번 일어나게 돼요. 

이렇게 한 번 일어나는데 이때 한 번 분열할 때 염색분체가 분리가 되면서 한 가닥 한 가닥씩이 두 개의 딸세포로 들어갑니다. 그리고 이게 염색사로 이렇게 풀어진 모습을 나타낸 거죠. 

세포질 분열을 마쳐야지만 완벽하게 두 개의 딸세포가 이렇게 만들어지고요. 그래서 분열기 때는 염색체가 관찰이 되고 핵분열이 먼저 일어나고 세포질 분열이 일어나며 

핵분열은 염색체 행동 변화에 따라서 전, 중, 후, 말로 나눌 수 있다. 자, 이게 이제 세포 주기입니다. 세포 주기. 그러면 이 세포 주기와 관련해서 자주 나오는 자료는 무엇이냐? 

그 자주 나오는 자료 이제 개념플러스를 통해서 볼게요. 세포 1개당 DNA 상대량에 따른 세포 수 그래프 분석하기. 이거 굉장히 자주 나오는 그래프인데요. 

지금 세포당 DNA 상대량이 x축이에요. y축은 세포 수입니다. 세포 1당 DNA 상대량이 2거나 4거나 또는 2와 4 사이인 거죠. 얘는 DNA 상대량이니까 1 또는 2 이렇게 봐도 되는 거죠. 

그럼 우리가 어떻게 접근할 것이냐? 지금 A 시기의 세포, B 시기의 세포, C 시기의 세포가 각각 세포 주기의 어느 단계에 있냐 이걸 생각을 해볼 건데요. DNA 상대량이, 

세포당 DNA 상대량이 1인 경우는 2인 경우랑 비교했을 때 어떤 경우인 거예요? 아직 DNA가 복제되기 전인 거죠. 우리 DNA 복제는 간기의 S기에서 일어나는데 S기 전이면 무슨 기? 

G1기가 되겠죠. 아직 DNA가 복제되기 전이니까 세포당 DNA 상대량이 1이구나. 그래서 A는 G1기의 세포가 됩니다. 그래서 A에는 G1기의 세포가 있다고 하면 되는 거고. 

1과 2 사이의 이 B는 뭐냐? 우리 DNA가 복제되고 나면 2가 되는 건데, 복제되기 전이면 1인 건데 얘는 복제, 그럼 중인 거잖아요. 복제 중이니까 1과 2 사이구나. 

DNA 복제 중인 S기가 되겠습니다. 그럼 복제되고 난 다음이면 이제 G2기 그리고 M기가 되겠네요. 그렇죠? 그런데 여기서 예리한 친구들은 이렇게 얘기할 것 같아요. 

"선생님, 이 M기 속에 전, 중, 후, 말 있죠. 그런데 말기 때 2개의 딸핵으로 나눠지잖아요. 그럼 DNA 상대량 반으로 줄어드는 거 아닌가요?" 이렇게 예리하게 물어보는 친구가 있을 수 있는데, 

핵 1개당이 아니라 세포당이죠. 그럼 말기 때 2개의 딸핵이 만들어져도 아직 세포질 분열이 일어나지 않았기 때문에 여전히 세포당 DNA 상대량은 줄어들지 않게 되는 겁니다. 

그래서 세포당 DNA 상대량은 말기 때도 2가 된다는 거. 2입니다, 2. 1과 2로 봤을 때 2라는 거. 자, 그다음에 그러면 3번에 빈칸을 어떻게 채울 수 있어요? 

G2기 그리고 M기의 세포가 있다, 이렇게 얘기를 하면 되는 거죠. 이와 관련해서 어떤 선지들이 많이 나왔냐면 4번과 같은 선지가 일단 많이 나왔습니다. 

세포 수가 많을수록 세포 주기에서 차지하는 기간이 어떤지. 자, 이게 무슨 내용이냐면 이제 y축을 보는 거야. 세포 수를 봤더니 지금 G1기의 세포 수가 이만큼이고요. 

C, 즉 G2+M기의 세포가 이만큼이에요. 즉 G1기의 세포 수가 G2+M기의 세포 수를 합친 것보다 더 많네요. 세포가 더 많이 관찰된다는 거 이건 뭘 뜻하는 거냐면

세포 주기에서 차지하는 시간이 길기 때문에 더 많이 관찰됐다는 걸 의미해요. 그러니까 예를 들어서 내가 딱 현미경으로 100개의 세포를 관찰했는데 100개 중에 G1기의 세포가 

G2+M기 세포보다 훨씬 더 많더라. 예를 들어서 70개이고 얘는 20개다. 그리고 나머지는 S기에 10개다, 열 개다 이렇게 예를 들어볼게요. 그럼 얘가 훨씬 더 많이 관찰됐다는 것은

그만큼 세포 주기에서 차지하는 시간이 길기 때문에 자주 눈에 띄었다는 걸 의미하는 거죠. 그래서 세포 수가 많으면 많을수록 세포 주기에서 차지하는 기간이 길다는 거 알 수 있어요. 

그래서 이걸 바꾸면 이런 보기도 낼 수 있겠죠. G1기 세포는 G2기 세포보다 세포 주기에서 차지하는 시간이 길다고 해도 맞는 거죠. 왜냐하면 G1기가 G2, M기 세포 수보다 

훨씬 더 세포 수가 많기 때문에 G1기랑 G2기 비교했을 때 G1기에 차지하는 기간이 훨씬 더 긴 거죠. 그렇죠? 그다음 다섯 번째, 이런 식으로 물어볼 수도 있어요. 

방추사를 형성하는 시기의 세포는 A, B, C 중에 어디에 있느냐? 방추사를 형성한다는 것은 염색체의 동원체에 붙을 그 실이 만들어진다는 거죠. 이 방추사가 형성되기 시작하는 것은 전기입니다. 

즉 우리 분열기인 M기 때, 분열기를 이제 M기라고도 해요. 혹시나 해서 얘기하는데 M기, 분열기 때 염색체를 이동시키기 위해서 방추사가 만들어지겠죠. 

따라서 방추사를 형성하는 시기의 세포는 C에 있다는 거. 그다음 6번. 핵막이 소실되고 형성되는 시기의 세포는 어디에 있느냐? 자, 여기서 한번 다른 질문을 또 해볼게요. 

핵막이 있는 세포는 무슨 기의 세포인 거예요? 핵막이 있다는 것은 핵이 있다는 얘기고 핵이 있다는 것은 간기 때 세포를 뜻하는 거죠. 핵막이 있는 세포들은 간기 때 세포다. G1, S, G2. 

G1, S, G2 모두 다 간기기 때문에 A, B, C에는 모두 다 핵막이 존재하는 세포들이 있습니다. 간기의 세포가 있어요. 그런데 여기서는 핵막이 소실되고 형성되는 시기의 세포를 물어봤어요. 

핵막은 언제 소실되느냐? 바로 전기 때 일단 소실되면서 염색체가 딱 하고 등장을 해요. 염색사가 존재할 때는 핵막도 같이 존재하는 건데 염색사가 염색체로 응축되면 핵막도 소실되게 돼요. 

그래서 전기 때 핵막이 소실되고요. 다시 형성되는 건 말기 후반부에 다시 형성이 됩니다. 말기 때 다시. 그래서 소실되고 형성되는 시기는 M기의 세포를 뜻하는 거니까 C에 존재한다. 

염색 분체의 분리가 일어나는 시기의 세포 물어봤는데 염색 분체의 분리는 M기 후기에서 일어나죠. 그래서 M기니까 또 C에 있다고 하면 되는 거죠. 

그래서 우리 세포당 DNA 상대량에 따른 세포 수 그래프 분석을 해봤습니다. 아! 여기서 선생님이 생각난 거 한 개만 더 얘기해 볼게요. 이 B에 대한 설명으로 또 어떤 게 있을 수 있을까요? 

S기에 대한 설명. B의 세포는 DNA가 2배로 복제되는 중이다. DNA 복제가 일어나고 있는 세포라고 하면 맞는 거죠. 그렇죠? 그래서 개념 플러스로 중요한 내용 살펴봤고요.

이제 그다음 주제, 세포 종류에 따른 세포 주기 보도록 하겠습니다. 다양한 세포들에서 각각의 세포 주기는 어떤 특징을 나타내느냐 정리를 해볼 건데요. 

먼저 1번부터. 발생 초기의 배아 세포가 있습니다. 우리 발생이란 수정란 하나가 세포분열을 통해서 완전한 개체가 될 때까지의 과정인데 그 초기의 배아 세포는 어떤 특징을 나타내느냐? 

이거 수정란의 분할이라고 해서 난할이라고 하는데요. 이때 세포 주기는 어떤 특징을 나타내냐면 G1기와 G2기가 거의 없습니다. S기와 M기의 반복이 일어나요. 

그럼 이게 무슨 뜻이냐? G1, G2기가 거의 없다는 얘기는 G, 생장, growth 거의 안 일어난다는 얘기예요. 생장이 거의 일어나지 않고 계속 복제하고 분열한다는 걸 뜻해요. 

그러면 그림 그려보면 지금 수정란 하나에서 출발하는데 세포 생장이 거의 없으니까 세포 크기 거의 동일해요. 그런데 복제하고 분열하면 이렇게 되겠죠. DNA 상대량을 한번 써볼게요. 

처음에 DNA 상대량이 1이었다고 합시다. 복제를 하면 2가 될 거죠. 그런데 분열을 했으니까 각각 1, 1이 되겠네요. 즉 세포 1개의 크기는 줄어들었어요. 1개만 봤을 때. 

그런데 핵 1개당 DNA 상대량은 1에서 1로 변함이 없죠. 한 번 더 그려볼까요. 지금 G1, G2는 거의 없는데 S기랑 M기만 계속 반복하고 있다. DNA 상대량이 2배가 될 거예요. 

언제? S기 때. 그럼 2배가 되면 원래 2였던 것이 4가 될 거고요. 분열이 일어나게 되면 각각 1, 1, 1, 1 되겠죠. 이렇게 됩니다. 정리를 해보면 세포 1개당 크기는 

이만큼에서 이만큼으로 이만큼으로 줄어들고 있어요. 그런데 세포 1개당 DNA 상대량은 어떻게 됐어요? DNA 상대량은 1, 1, 1, 변함이 없어요. 그리고 지금 계속해서 이 분열하는 것은 

감수분열이 아니라 체세포분열이죠. 발생 초기의 배아세포, 계속해서 염색체 수가 줄어드는 게 아니라 염색체 수가 2n으로 일정하게 유지되는 체세포 분열을 할 것이잖아요. 

따라서 핵상 변화도 없습니다. 그래서 DNA 상대량도 변함이 없고 그리고 핵상 변화도 없다. 똑같이 변화로 쓸게요. 이런 세포 주기의 특징을 가지는 것이 발생 초기의 배아 세포가 되겠고요. 

그다음에 이제 신경세포랑 근육세포. 우리가 신경이나 근육은 손상되면 복구되기가 어렵다, 힘들다 이렇게 얘기를 하죠. 그래서 우리가 치아 같은 것도 관리를 잘 해야지, 

나중에 신경까지 다 썩어버리고 나면 그다음에 복구가 힘들잖아요. 그럼 이 신경세포랑 근육세포는 왜 손상되고 나면 다시 분열하기가 힘드냐? 이유가 바로 이거예요. 

분화가 끝난 세포기 때문에 그렇습니다. 얘네들은 분화가 끝났어요. 그럼 분화란 무엇이냐? 세포의 기능과 그리고 모양이 정해진 것을 분화라고 합니다. 이미 신경세포, 근육세포로 분화가 끝났어요. 

기능과 모양이 정해졌어요. 이런 세포들은 G1기에 멈춰 있습니다. 그래서 더 이상 분열을 안 해요. G1기에 멈춰서 얘는 G0기에 들어간다고 표현을 해요. G1기에 멈췄다, G0기에 들어갔다. 

그래서 이렇게 분화가 끝난 세포들은 더 이상 분열하지 않습니다. 신경세포와 근육세포. 그러니까 소중하니까 잘 관리를 해야 돼요. 그다음에 이제 피부세포랑 간세포 같은 경우에는 

이제 그냥 멈춰 있다가 필요할 때만 분열을 합니다. 그래서 G1기에 멈춰 있다가 세포가 분열을 해야 될 때, 필요할 때 분열한다. 그래서 우리 피부 세포도 시간이 지나면 

일주일 뒤에 때가 또 나오는 것처럼 시간이 지나면 또 분열을 하죠. 필요하면 분열을 합니다. 그래서 세포가 교체할 필요가 있을 때 그때 분열한다는 거. 세포 교체가 필요할 때 분열한다는 거. 

그다음에 이제 마지막은 암세포입니다. 암세포는 세포 주기 조절에 이상이 생긴 세포예요. 세포 주기 조절에 이상이 생겨서 세포를 분열하라는 신호가 없어도 어떤 환경만 주어지면 

반영구적으로 계속 분열할 수 있습니다. 그래서 특징은 세포 주기가 짧아요. 그리고 어떤 조건만 주어지면 반영구적으로 분열할 수 있게 됩니다. 뭐 영양분이 충분한 상태다. 

세포가 분열할 수 있는 상태가 된다면 반영구적으로 계속해서 분열할 수 있는 거예요. 그런데 여기서 이제 오해하면 안 되는 것은 세포 주기가 짧다고 해서 

이 암세포가 세포 주기의 어떤 단계를 안 거치는 것은 아닙니다. 세포 주기가 짧아도 G1, S, G2, M기 그리고 다시 G1기, 계속해서 똑같이 정상세포처럼 거치긴 거쳐요. 

어떤 특정 단계를 뛰어넘는 게 아니에요. 그렇지만 세포 주기가 짧다는 것은 이게 굉장히 빠른 속도로 분열한다는 뜻이에요. 빠른 속도로 세포 주기가 돌아간다. 그래서 이런 선지가 있었어요, 예전에. 

암세포는 S기가 없다 또는 간기가 없다. 이런 선지가 있으면 이거 틀린 거죠. 암세포도 G1, S, G2, M기를 거친다. 하지만 굉장히 세포 주기가 짧고 그리고 반영구적으로 분열하는 

세포 주기 조절에 이상이 생긴 세포라는 거. 그래서 암세포까지 정리를 했고 이제 나머지 세포들도 쭉 비교를 하면 되는데요. 우리 특별히 이 암세포를 정상세포랑 비교해보도록 하겠습니다. 

정상세포랑 암세포는 어떤 차이가 있느냐? 이 내용은 좀 내신 시험에도 자주 나오는 내용이긴 해요. 이 암세포의 특징에 대해서는 요즘 기출문제에서 자주 등장하지는 않아요. 

하지만 내신 시험에서 자주 나오고 또 이 내용은 대학의 논술고사 이런 데에 응용될 수 있는 내용이기 때문에 그래도 들어주세요. 먼저 정상세포의 경우에는 세포 주기가 매우 정교하게 조절됩니다. 

이 얘기는 분열하라는 신호가 있을 때 분열한다는 뜻이에요. 아무 때나 시도 때도 없이 분열한다는 뜻이 아니고요. 그런데 암세포는 세포 주기 조절 기능이 상실됐기 때문에

세포를 분열하라는 신호가 없어도 분열을 하는 경우입니다. 그래서 세포를 배양했을 때 이 정상 세포는 한 층으로만 딱 분열을 해요. 그래서 구조화된 한 층을 이룰 때까지만 분열을 하고 

접촉 저해가 있습니다. 세포가 빽빽해지면 더 이상 분열을 안 해요. 그런데 암세포는 무서운 게 이거죠. 분열을 해서 여러 층이 될 수 있어요. 계속 분열하여 

구조화되지 않은 여러 층을 형성할 수 있어요. 쌓일 수 있죠. 그래서 나중에 얘가 종양이 되기도 하죠. 악성 종양이 되기도 합니다. 그다음 접촉 저해가 없어서 계속 쌓이는 거죠. 

그래서 우리가 암수술이라고 하면 이 구조화되지 않아서 쌓인 여러 층을 형성해서 종양이 만들어진 걸 제거하는 수술이 암수술이죠. 그리고 이제 분화는 뭐냐? 

선생님이 아까 분화 설명했는데. 어떤 모양과 기능을 가진 세포가 되는 것인데. 정상세포의 경우에는 어떤 특정 모양과 기능을 가진 세포로 분화가 됩니다. 

그런데 이 암세포는 어떤 특정 모양과 기능이 없어요. 그게 문제인 거죠. 분화하지 않은. 그리고 전이가 될 수 있느냐? 다른 조직이나 기관으로 퍼져나갈 수 있느냐? 

정상 세포의 경우에는 전이가 되지 않습니다. 간에 있던 세포가 위로 가고 이런 일 없어요. 일어나지 않음. 그런데 암세포는 이게 무섭죠. 전이가 된다는 것. 

"이미 혈관까지, 뼈까지 전이가 되었습니다." 이런 얘기 들어봤죠? 그래서 혈액을 타고서 전이가 될 수 있습니다. 다른 조직이나 기관으로 전이가 일어날 수 있음. 

그래서 세포 주기 조절에 이상이 생긴 암세포와 그리고 정상세포를 비교해 봤습니다. 자, 그러면 이제 오늘의 두 번째 하이라이트, 체세포 분열에 대해서 이제부터 쭉 정리해보도록 하겠습니다. 

자, 이제 열매노트 다시 또 본격적으로 꾸며야 되는데. 선생님이 이 부분은요, 선생님이 놓칠 수 없어. 꼭 열매노트로 정리할 거예요. 그려보는 자와 그려보지 않는 자는 분명히 차있습니다. 

이건 꼭 그려보셔야 되고요. 선생님과 그리고 나서도 다시 열매노트 한 장 새 거 딱 뽑아서 혼자 그릴 수 있어야 돼요. 이건 진짜 선생님이 양보할 수 없는 부분. 꼭 그려보셔야 돼요. 

그럼 이제 체세포 분열이 뭔지부터 설명을 해볼게요. 체세포 분열은, 체세포 분열은 말 그대로 체세포가 또 마냥 들어지는 분열이에요. 그러면 이 체세포 분열을 통해서 

우리가 얻을 수 있는 것은 무엇이냐? 체세포 분열을 통해서 무엇을 할 수 있느냐? 일단 다세포 생물에서 발생과 생장이 가능하죠. 세포분열을 통해서 세포 수를 늘리는. 

그래서 완전한 개체가 되는 발생 그리고 또 세포 수를 더 늘려서 몸집이 커지고 키가 커지는 뭐 이런 생장. 이게 이제 체세포 분열의 의의가 되겠고. 또 이제 재생, 

일부 생물에서는 재생을 하기도 합니다. 도마뱀은 꼬리가 잘렸는데 체세포분열을 통해서 꼬리가 다시 만들어졌다. 그리고 또 무성 생식을 하기도 해요. 일부 생물에서는 체세포 분열이 곧 생식이 됩니다. 

무성생식의 경우 체세포 분열이 곧 생식이다. 그러면 이 체세포 분열 과정은 어떻게 되느냐? 일단 핵분열과 그리고 세포질 분열로 나눌 수 있는데 핵분열이 일어나기 전 간기가 일단 있어요. 

그리고 나서 핵분열은 전, 중, 후, 말. 그리고 말기 후반부에 세포질 분열이 일어나요. 핵분열이 일어나기 전 간기부터 이제 쭉 선생님이 설명을 할 텐데 그림 그릴 때 일단 기본은요, 여러분, 

빨간색 펜이랑 파란색 펜이 있으면 좋습니다. 빨간색은 선생님이 모계 염색체 또는 모계 염색사를 그릴 때 쓸 거예요. 그리고 파란색은 부계 염색체 또는 부계 염색사를 그릴 때 쓸 겁니다. 

준비됐죠? 핵분열 전 간기부터 해볼게요. 간기 때 일단 핵이 관찰되죠. 핵. 이거 핵막입니다, 핵막. 좀 크게 그려봤어요. 그리고 핵 속의 구조물 중에 RNa＋단백질이 밀집되어 있는 

리보솜이 합성되는 장소인 뭐도 있어요? 인이 있죠, 인. 핵막과 인. 그래서 간기 때는 핵막과 인이 관찰이 됩니다. 핵막과 인이 관찰됨. 그리고 이때 중요한 거, 

이 핵 속에 염색사 상태로 풀어져 있다는 거 이게 일단 중요하죠. 염색사를 그릴 건데요. 모계 염색사 긴 거, 짧은 거. 그다음 부계 염색사 긴 거, 짧은 거 이렇게 그려봤어요. 

그래서 염색사 상태라는 게 아주 매우 중요한 특징이죠. 그리고 이 간기는 G1기, S기, G2기에 걸치게 되는데 S기 때 아주 중요한 사건, DNA 복제가 일어나죠. DNA가 2배로 복제된다. 

그럼 1가닥씩이었던 이 염색사가 이제 2가닥씩이 되는 거죠. S기 때 DNA가 2배로 복제되면서 모계 염색사도 그리고 부계 염색사도 다 2가닥, 2가닥씩이 된다. 

그리고 이때 방추사가 형성되는 중심체도 복제가 됩니다. 그래서 G1, S, G2기를 거치면서 간기가 진행이 된다. 그리고 나서 이제 전, 중, 후, 말 핵분열 쭉 볼 건데 

전기 때 일단 중요한 특징은 앞에 있었던 핵막과 인이 사라집니다. 핵막, 인이 사라진다. 그리고 이제 염색사가 염색체로 응축되죠. 그래서 염색체가 짜잔 하고 나타납니다. 염색체가 짜잔! 

염색체를 이제 그려볼게요. 모계 염색체 긴 거 그려볼게요. 모계 염색체 긴 거. 그리고 부계 염색체 긴 거. 얘 모계 염색체랑 상동인 거 그려봤고요. 그다음 부계 염색체 짧은 거, 

그리고 모계 염색체 짧은 거. 얘랑 상동인 것도 그려봤어요. 염색체가 짜잔 하고 등장을 했는데 여기서 포인트, 하나의 염색체가 지금 2가닥으로 구성이 되죠. 

2가닥인 이유가 뭐예요, 2가닥? 아까 S기 때 DNA가 2배로 복제됐기 때문에 그래서 2가닥인 거죠. 이때 중심체가 멀어지면서 방추사가 형성되기 시작합니다. 방추사 형성 시작. 

이제 중기로 갑니다, 중기. 중기의 이 중 자를 기억하면 좋을 것 같아요. 주위기의 중 자. 이 전, 중, 후, 말. 간기, 전기, 중기, 후기, 말기의 중간이다, 이렇게 기억해도 좋고. 

염색체가 중앙에 배열된다 해서 중기다 이렇게 기억해도 좋고요. 염색체가 일렬로 중앙에 배열되는 시기가 되겠습니다. 그래서 빨간색 긴 거, 짧은 거 그렸고 파란색 긴 거, 짧은 거. 

중앙에 이렇게 일렬로 배열되게 그리면 되는 거예요. 양극에 멀어진 중심체로부터 방추사가 뻗어져 나와서 각각의 동원체에 딱딱딱딱 붙습니다. 이렇게 붙게 그리면 돼요. 

그래서 이때 중요한 것은 염색체가 세포 중앙에 배열된다. 그런데 이 배열되는 모습이 매우 중요한데요, 여러분. 상동인 염색체가 이렇게 이렇게 배열돼 있죠. 

또 상동인 염색체가 이렇게 이렇게 배열되어 있어요. 즉 상동인 염색체가 일렬로 배열돼 있어요. 그래서 일렬로 배열돼 있다는 게 아주 중요한 특징입니다. 일렬로, 한 줄로 서 있구나. 

그리고 이 중기 때 선생님이 아까 중요하다고 생각했던 거. 염색체가 굉장히 뚜렷하게 관찰이 된다 그랬어요. 염색체가 가장 잘 응축이 돼 있기 때문에 관찰하기 좋다. 관찰이 굿이다. 

그래서 이 체세포 분열 중기의 세포를 핵형 분석에 이용한다는 거, 이것도 기억을 합시다. 그다음 이제 후기로 가겠습니다, 후기. 자, 후기 때는 아주 중요한 사건이 일어납니다. 

후기 때 바로 염색분체가 분리된다는 거. 그래서 지금 두 가닥의 염색분체가 각각 한 가닥씩 한 가닥씩 분리가 돼요. 분리되는 이유는 이 중심체로부터 나온 방추사의 끝이 짧아지면서 

양극으로 이 염색분체가 한 가다씩 한 가닥씩 이동을 해요. 그러서 첫 번째 가닥이 양극으로 끌려가는 걸 리얼하게 그려보면 이렇게 L자 모양으로 끌려가겠죠. 

두 번째도 L자 모양으로 이렇게 끌려가겠죠. 세 번째도 이렇게 끌려갑니다. 그리고 여기 네 번째도 끌려갑니다. 그러니까 끌려가는 모습이 이게 방추사가 붙은 동원체 부위를 끌고 가기 때문에

이렇게 동원체 부위가 이 방향을 향하게 되는 거죠. 이렇게 끌려가요. 머리부터 잡아당기면 머리가 이렇게 끌려가잖아요. 그거랑 똑같아요. 동원체 부위가 끌려가기 때문에 L자 모양이 됩니다. 

그래서 염색분체가 분리가 된다는 게 아주 중요한 특징이죠. 이게 이제 중요하죠. 염색분체가 분리된다. 일단 그림 끝까지 그려볼게요. 그리고 나서 선생님이 포인트를 짚어볼게요. 

말기 때는 이제 두 개의 딸핵이 형성됩니다. 이제 다시 핵막과 인이 나타나게 되고요. 그리고 염색체가 다시 염색사로 풀려요. 그런데 풀리기 전 모습을 그려볼게요. 

핵막과 인도 나타나기 전 모습. 왼쪽부터. 긴 거 한 가닥 그리고 짧은 거 한 가닥, 빨간색으로 이렇게 그렸고요. 파란색, 긴 거 한 가닥 짧은 거 한 가닥. 오른쪽도 마찬가지, 빨간색 긴 거 짧은 거

그리고 파란색 긴 거 짧은 거 이렇게 그렸어요. 그리고 지금은 이제 2개의 딸핵만 형성이 됐지만 나중에 가면 완전히 2개의 딸세포가 돼요. 무슨 분열이 일어나는 거죠? 

세포질 분열이 일어나서 세포질까지 완전히 분열이 되면 2개의 딸세포가 된다. 자, 그러면 여기서 이제 중요한 포인트를 짚어보도록 하겠습니다. 요즘 그러면 이 체세포 분열과 관련해서 

어떤 문제가 나오느냐? 일단 첫 번째 포인트는 유전자형을 알려주고요, 특정 그림에서 그 유전자의 위치를 물어보게 해요. 선생님이 여기다가 예를 들어볼게요. 전기 때 세포 다시 돌아가서. 

이 개체의 유전자형이 AaBB라고 해봅시다. 대립유전자의 구성을 기호로 나타낸 것을 유전자형이라고 하죠. 그래서 1번 쌍을 선생님이 나타내볼게요. 상동인 염색체 같은 위치에 

A랑 a가 있어야 되는 거죠. 그래서 여기에 A가 있고 여기 a가 있다고 표시를 해볼게요. 상동인 염색체의 같은 위치에 지금 대립유전자가 존재합니다. 그리고 이 두 번째 쌍은 다른 염색체에

BB 이렇게 존재한다고 해볼게요. 그러면 이 그림을 여기다가 나타내면 어떻게 될까? 지금 하나의 염색체에 두 가닥의 염색분체가 있는데 여기 A면 여기도 A죠. 

따라서 여기 A면 여기도 A예요. 이 두 가닥은 염색분체 사이기 때문에 유전적 구성이 똑같잖아요. 그리고 여기는 아까 상동인 염색체에 a 있었죠. 그러면 a, a 또 염색체 구성이 같아요. 

아, 유전적 구성이 같죠, 이 두 가닥이. 그다음 BB가 각각 이렇게 존재해야 되는 거죠. 그리고 이것을 여기다가 또 옮겨보면 AaBB가 되고요, AaBB가 됩니다. 

즉 이때 세포질 분열을 통해서 만들어진 2개의 딸세포의 유전적 구성을 보면 라스라라, 라스라라로 같은 거예요. 왜냐? 염색분체가 분리됐는데 이 염색분체끼리는 유전적 구성이 똑같잖아요. 

그래서 염색분체가 분리되고 난 다음에 만들어진 두 개의 딸세포는 유전적으로 100% 동일한 거예요. 문제가 나오면 좀 헷갈립니다. 어떻게만 나오냐면 이 그림만 딱 주어지고 

이 개체의 유전자형이 라스라라다. 그리고 여기를 안 주어줘요. 여기는 A인데 여기는 뭐가 있느냐, 이렇게 물어봐요. 그럼 왠지 헷갈리죠. A랑 a 아닐까? 

하지만 체세포분열에서 염색분체가 분리될 때 이 분리되고 있는 염색분체의 유전적 구성은 똑같다는 걸 기억을 해놔야 되는 거죠. 그렇죠? 그럼 이 A의 상동인 염색체에

대립유전자인 a가 있다는 거, 이것도 기억을 해야 되고요. 그래서 요즘 이런 식으로 문제가 자주 나옵니다. 자, 그러면 이 내용을 다시 한 번 더 정리를 해볼 텐데요. 

일단 세포질 분열에 대해서 먼저 정리를 하고 다시 정리해 볼게요. 세포질 분열은 동물과 식물에서 좀 양상이 달라요. 먼저 동물. 2개의 딸핵이 형성되고 난 다음에 밖에서 안으로 졸라매듯이

세포질 함입이 일어납니다. 세포질 함입이 일어난다. 그다음 식물의 경우에는 2개의 딸핵이 만들어지고 난 다음에 안에서 바깥으로, 안에서 바깥으로 세포판이 형성돼요. 

그리고 이 세포판이 나중에 세포벽이 되면서 완전히 2개의 딸세포가 됩니다. 그래서 동물과 식물에서 세포질 분열 써봤고요. 이제 방금 전에 봤던 이 체세포 분열의 특징 정리를 해볼게요. 

체세포 분열은 한 번 분열하는 것이다. 1회 분열한다. 1회 분열해서 2개의 딸세포를 만드는데 이 2개의 딸세포는 유전적으로 100% 동일하다는 거. 그리고 뭐가 분리됐어요? 

이게 중요한 거죠. 뭐가 분리됐어요? 염색분체가 분리됐습니다. 염색분체 분리가 일어났을 때 그때 핵상 변화는 어떻게 되느냐? 자, 핵상 변화 그림으로 확인해 볼게요. 

일단 염색체가 나타났던 전기부터 보면, 지금 선생님이 나타낸 염색체는 수가 4개죠. 2개씩 2개씩 쌍으로 존재하고 수가 4개니까 핵상은 2n이고 염색체 수는 4입니다. 2n＝4였어요. 

중기 때 여전히 2n＝4죠. 그다음에 후기 때는 이게 붙어 있다고 생각을 해야 돼요, 여전히. 그래서 2n＝4. 그리고 나서 하나의 딸핵 속에 들어 있는 염색체를 보니까, 

지금은 일단 염색사 상태로 풀어지기 전을 그려놨어요. 여전히 2n이고 그리고 4개의 염색체가 들어 있죠. 따라서 염색분체로 분리됐을 때는 핵상 변화 있다, 없다? 없다는 거. 

그래서 염색분체 분리기 때문에 핵상 변화는 없습니다. 2n에서 그대로 2n이다. 다음 하이라이트 3번. 3번 자주 나오죠. 자, 시기에 따른 핵 1개당 DNA 상대량 그래프예요. 

우선 지금 x축에서 간기와 분열기로 나뉘었고요. 간기는 G1에서 G2, 분열기는 전, 중, 후, 말로 나뉘어 있어요. 출발을 G1기에 핵 1개당 DNA 상대량 2부터 출발해 볼게요. 

2였는데 S기 때 DNA를 2배로 복제하면 2가 몇이 될까요? 2배면 4가 되겠죠. 그렇죠? 그리고 쭉 가다가 후기 때 염색분체가 분리되기 시작해요. 그런데 완벽하게 2개의 딸핵으로 나눠져 들어가야만

핵 1개당 DNA 상대량이 절반이 되겠죠. 그럼 완벽하게 2개의 딸핵이 형성되는 건 후기가 아니라 말기기 때문에 말기 때 절반으로 줄어듭니다. 그러면 여러분, 이게 진짜 맞는지

선생님이 확인시켜줄게요. 핵 1개당 DNA 상대량을 이제 각 시기에서 비교를 해볼 건데 선생님이 DNA 상대량 잘 모르겠으면 뭐로 보자고 그랬죠? 염색분체 수. 가닥 수에 비례한다. 

그럼 가닥 수로 이제 세 보도록 하겠습니다. 그림으로 갈게요. 가닥 수만 보는 거예요, 그림. 간기 때 G1기의 가닥 수 몇 가닥이었어요? 선생님이 처음에 그렸을 때 몇 가닥이었죠? 

복제되기 전에 하나, 둘, 셋, 넷, 네 가닥만 처음에 그렸죠. 그런데 S기 때 DNA 복제되고 나서 그때부터 8가닥이 된 거예요. 그럼 4가 8이 됐어요. 언제? S기 이후에 G2기 때 완전히 8이 되는 거죠. 

G1기 때 4였다가 G2기 때 8이 됐다. 그다음 염색분체 수 계속 세 볼게요. 전기 때 2, 2, 2, 2, 8이네요. 중기 때도 2, 2, 2, 2, 8이네요. 후기 때도 4개, 4개, 8이네요. 

말기 때 갔더니 핵 1개당 DNA 상대량을 봤더니 4가닥이 있어, 4가닥. 즉 8이 4가 되죠. DNA 상대량으로 표현해 보면 G1기 때 4였던 것이, 쭉 가볼게요. G1기 때 4였던 것이 

8, 8, 8, 8, 그다음에 말기 때 4가 돼요. 즉 절반으로 줄어드는 시기는 말기라는 거 알 수 있죠. 그렇죠? 그래서 G1기 때를 2라고 표시를 해보면 2가 S기 때 2배로 복제돼서 G2기 때 4가 됐다가

쭉 4, 4, 4, 4 하다가 말기 때 절반으로 떨어진다는 거. 그래서 지금 모세포, G1기 모세포의 DNA 상대량이 2인데 만들어진 딸세포의 DNA 상대량도 2예요. 

즉 모세포의 DNA 상대량이랑 딸세포의 DNA 상대량이 동일하다는 거 알 수 있습니다. 그렇죠? 그리고 여기다가 핵상까지 표시를 해보면 핵상은 처음부터 끝까지 변하지 않는다는 거, 

2n으로 동일하다는 거. 그래서 이게 체세포 분열 되겠죠. 그래서 체세포 분열의 이 과정 다시 한 번 더 그림으로 보면 지금 중요한 포인트가 어디 있어요? 염색분체가 분리된다는 거. 

그래서 핵상은 2n에서 2n으로 변함이 없고 그리고 DNA 상대량도 모세포와 딸세포에서 변함이 없다는 거. 1회 분열을 통해서 2개의 딸세포가 만들어졌고 2개의 딸세포는 유전적으로 

100% 동일하다는 거. 이게 포인트가 되겠죠. 이 내용은 선생님이랑 같이 그렸지만 다시 한 번 더 혼자 백지 열매노트 딱 뽑아서 그려볼 거예요. 강조합니다. 

그러면 오늘 일단 개념정리 여기까지 했고 이제 연계 기출문제로 감 잡아보도록 하겠습니다. 자주 나오는 문항 두 문항 풀어볼게요. 그림 (가)는 어떤 동물의 체세포 Q를 배양한 후

세포당 DNA 양에 따른 세포 수 그래프를, 이거는 우리가 개념플러스에서 정리했던 자료죠. 그리고 (나)의 경우에는 이 Q의 세포 주기를 나타낸 그림이다. 

㉠ 방향으로 진행됐는지, ㉡ 방향으로 진행됐는지는 모르겠어요. (가)부터 분석을 해 보면 세포당 DNA 양이 1이라는 것은 DNA 복제 전이니까 G1기. 1과 2 사이는 복제 중이니까 S기. 

2는 복제한 후니까 G2, M기죠. 그런데 이제 (나)에서 궁금한 건 ㉠ 방향으로 세포 주기가 진행되느냐, ㉡ 방향으로 세포 주기가 진행되느냐예요. 이거에 대한 힌트는 왼쪽 (가)에서 얻을 수 있어요. 

어떻게? 세포 수가 세포 주기에서 차지하는 시간과 비례하잖아요. 그럼 이 시간을 비교를 해보면 G1기의 세포 수가 G2+M기의 세포 수보다 더 많으므로 

G1기가 G2기보다 차지하는 시간이 더 길어야 됩니다. 그럼 G1기가 G2기보다 더 길기 위해서는 ㉠ 방향으로 진행이 돼야 되는 거죠. 순서대로 G1, S, G2여야만 G1기가 차지하는 시간이

G2기가 차지하는 시간보다 더 길게 되는 거죠. 반대 방향이라면 G1기가 G2기보다 더 짧아지니까 모순이 발생하잖아요. 그래서 ㉠ 방향으로 진행이 돼야 된다. 

ㄱ, 구간Ⅰ에는 염색분체의 분리가 일어나는 시기의 세포가 있다. 염색분체의 분리가 일어난다는 것은 분열기 M기 중에서도 후기의 세포를 물어보는 거예요. 

후기 M기의 세포는 이 구간Ⅰ에 있습니다. ㄴ, C 시기에 핵막이 소실된다. 핵막이 소실되는 것은 M기 중에 전기잖아요. 즉 C 시기, G1기의 세포는 아니죠. 

우리 G1, S, G2기에서는 다 핵막이 있죠. 간기기 때문에. 그래서 X. ㄷ, 세포 주기는 ㉠ 방향으로 진행이 되어야 말이 됩니다. 그래서 정답은 4번이 되겠고요. 그다음 2번. 

우리 체세포 분열과 관련해서 이런 식으로도 문제가 나올 수 있어요. (가)는 동물 P에서 체세포의 주기를, (나)는 P의 체세포분열 과정 중 어느 한 시기에서 관찰되는 세포를 나타낸 것이다. 

그러면 순서대로 G1기 다음은 S기, 그다음 G2기 그다음 M기가 되겠죠. 그런데 (나)의 그림을 보아하니 지금 체세포분열 중에 후기가 되겠죠, 후기. 염색분체가 분리되고 있잖아요. 그렇죠? 

분리되고 나서 만들어진 딸세포를 봤을 때 2개씩 2개씩, 2개씩 2개씩 쌍으로 존재하는 2n의 딸세포가 만들어지므로 틀림없이 체세포분열 후기입니다. 그렇죠? 

그러면 이 후기니까 M기에 해당하는 세포죠, M기. M기, 즉 ㉢에 해당하는 세포다. M기에 속한다. ㄱ부터. (나)는 ㉠ 시기에 관찰된다? (나)는 M기, ㉢ 시기에 관찰된다. 

ㄴ, 핵상은 G1기의 세포와 ㉡ 시기의 세포가 같다? 지금 ㉠, ㉡, ㉢ 그리고 G1기까지 계속 체세포분열의 주기잖아요. 체세포분열하는 동안은 핵상 변화가 없죠. 2n으로 동일합니다. 그래서 같다. 

그다음 ㄷ, ⓐ와 ⓑ는 부모에게서 각각 하나씩 물려받은 것이다? 자, 여기서 이제 또 지난 시간에 배운 개념이 등장을 했는데. ⓐ와 ⓑ는 지금 염색분체예요. 

염색분체가 분리되고 있는 모습을 나타내고 있잖아요. 즉 이 전의 모습을 그려보면 이렇게 붙어 있었어요. 하나의 염색체 안에 있는 두 가닥이었던 거죠. 

그러면 얘가 부계의 염색체라면 아버지로부터 둘 다 온 것이고, 모계 염색체라면 어머니로부터 둘 다 온 거예요. 그런데 이 ⓐ와 ⓑ가 부모에게서 각각 하나씩 물려받았다고 했으므로 

이건 틀린 설명이죠. 그럼 이거 어떻게 하면 맞아요? 만약에 이것과 이것이 부모로부터 하나씩 물려받았다고 하면 그건 맞죠. 왜냐? 얘는 원래 합쳐진 모습으로 하면 이렇게 되죠. 

이 염색체와 이 염색체는 상동염색체기 때문에 상동염색체를 부모로부터 각각 하나씩 물려받았다고 하면 그건 맞는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 ㄷ 보기 조심하시고 ㄴ만 맞기 때문에

정답은 2번이 되겠습니다. 이번 시간 세포 주기와 세포 분열 첫 번째 시간으로서 우리가 세포 주기의 각 특징 그리고 어떤 암세포의 특징 그리고 세포 종류에 따른 세포 주기의 특징

그리고 마지막에 체세포분열까지 정리를 했어요. 오늘의 열매노트 숙제는 선생님이 꼭 이거 하라고 했던 체세포분열의 과정을 열매노트 백지에다가 혼자 그려보는 거예요. 

그래서 선생님이 강조했던 포인트들을 다시 한 번 더 그림에다가 표시해 보세요. 포인트 뭐였어요? 유전자형이 주어졌을 때 그 유전자형을 염색체 위에 나타낼 수 있느냐, 이게 포인트였어요. 

꼭 복습하시고 다음 시간에 계속 이어서 같이 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 고생 많으셨습니다. 안녕! 

.




