여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간은 다음 시간까지만 하면 2단원이 끝이 나기 때문에 어려운 것이 얼마 안 남았다, 이런 생각으로 듣는 친구들 있을 것 같아요. 

그런데 2단원 부분은 많은 친구들이 어려워하지만 많이 노력하고 시간 많이 투자하고 문제 많이 풀어도 성적이 잘 오르지 않죠. 그래서 많은 친구들이 포기하고 싶어 하는 부분이기도 해요.

그런 친구들에게 선생님이 응원의 한마디하고 시작하도록 하겠습니다. 김난도의 '아프니까 청춘이다.' 라는 책의 한 구절인데요. 중요한 것은 포기하지 않는 것이다. 더딘 것을 염려하지 말고 멈출 것을 염려하라. 

여러분 포기하고 싶은 부분이기는 하죠. 하지만 우리가 좀 더디더라도 마지막에 계속해서 포기하지 않고 노력하는 게 중요한 거예요. 계속 노력하고 반복하고 하다보면 이 부분도 분명히 풀리거든요.

그러니까 더딘 것을 염려하지 말고 멈출 것을 염려하시기 바랍니다. 선생님과 함께 공부하는 여러분 모두는 멈추지 않고 끝까지 포기하지 않고 선생님과 함께 할 거라고 믿습니다.

선생님과 멈추지 않고 포기하지 않고 끝까지 함께 하다보면 분명히 문제 풀립니다. 믿고 함께 힘냅시다. 알겠죠? 그래서 이번 시간 우리 유전자 이상과 염색체 이상 두 번째 시간인데요.

선생님이 지난 시간에 예고했듯이 오늘 배우는 게 굉장히 중요하다. 어렵게 나오는 부분이라고 이야기를 했어요. 그래서 이 부분에서의 출제 트렌드 먼저 보도록 하겠습니다.

이번 시간에는 염색체 수 이상과 관련해서 그 내용 집중적으로 살펴볼 텐데요. 어떤 문제들이 주로 출제되는지 보면 각 세포의 핵상이나 염색체 수,

그리고 대립 유전자의 DNA 상대량 등 분석하기 까다로운 자료들이 주어진 다음에 염색체 비분리 시기를 찾는 문항이 자주 출제됩니다. 그래서 선생님이 이번 강의에서 염색체 비분리 시기를 찾는 유전 꿀팁을 드릴 거예요.

중간에 불현듯이 나타날 거니까 집중 잘하고 계셔야 돼요. 그리고 두 번째, 사람의 유전과 연계하여, 우리 앞에 배웠던 내용, 가계도를 분석한 다음에 염색체 비분리 시기를 찾거나

생식 세포의 특징을 묻는 고난도 문항이 자주 출제됩니다. 그러니까 앞에 배운 내용과 계속해서 연결해서 알고 있어야 되는 거예요.

그래서 이런 고난이도 문항에 대해서 선생님이 이번 시간에 일단 개념 설명한 후에 꿀팁까지 다 드린 후에 다음 시간에 집중적으로 그 문제들 풀어보도록 하겠습니다.

그러니까 일단은 오늘 기본적인 개념들 선생님과 함께 잘 정리를 해야겠죠. 우선 지난 시간에 그렸던 돌연변이 개념도부터 다시 보도록 하겠습니다. 

사람의 돌연변이는 크게 염색체에 이상이 있는 염색체 돌연변이와 유전자 이상인 유전자 돌연변이로 나눌 수 있다. 둘 중에서 더 심각하게 나타나는 것은 염색체 돌연변이라고 했어요.

그래서 염색체 돌연변이의 예는 증후군이 붙는다고 했습니다. 증상이 굉장히 복합적으로 여러 가지로 나타나기 때문에. 그리고 염색체 수가 잘못된 경우, 구조가 잘못된 경우로 나눌 수 있는데

수나 구조가 잘못된 경우는 염색체 수, 모양, 크기를 분석하는 핵형 분석을 통해서 확인할 수 있다. 핵형 분석으로 확인할 수 있다 했죠. 확인 가능. 그리고 염색체 구조 이상의 경우에는 수는 정상이다.

염색체 수는 정상이라고 했고요. 그리고 염색체 구조 이상 돌연변이의 종류는 일부가 반복되는 중복. 그리고 일부가 떨어져 나간 결실. 그리고 잘렸다가 거꾸로 붙은 경우 역위. 상동이 아닌 다른 염색체에 옮겨 붙는 전좌.

이런 게 있다고 했죠. 유전자 돌연변이의 경우에는 그 예가 무슨 증, 그리고 무슨 병, 이런 게 있다고 했어요. 낫모양 적혈구 빈혈증. 그리고 헌팅턴 무도병. 페닐케톤뇨증. 알비노증. 이런 게 있었죠.

그래서 특정 DNA의 염기서열에 이상이 생긴 경우다. 그래서 특정 유전자의 이상으로 나타나는 질병이라서 증, 병으로 끝나고요. 이 경우는 핵형 분석으로 확인이 어렵다. 확인할 수 없다.

그래서 유전자 분석이나 생화학적 검사를 통해서 알 수 있다고 했죠. 그래서 지난 시간까지는 이렇게 살펴봤고요. 오늘 살펴볼 내용이 바로 이 부분이죠. 염색체 수 이상 돌연변이. 일단 염색체 수 이상의 원인은 무엇이냐.

원인이 중요하다고 했는데 원인은 감수분열을 할 때 염색체가 제대로 분리되지 않아서 생긴다. 염색체가 제대로 분리되지 않으니까 정상과는 다른 수를 가진 그런 개체가 만들어질 수 있는 거죠.

그래서 1, 2개가 잘못 분리되어서 생기는 돌연변이, 이수성 돌연변이인데요. 원래 체세포의 핵상이 2n이어야 되죠. 그런데 ±1 또는 ±2. 이런 개체가 태어날 수 있다.

배수성의 경우에는 사람, 그리고 동물에서 나타나지 않고 주로 식물에서 나타난다고 했죠. 모든 염색체가 비분리 되어서 생기는 돌연변이로 3n, 4n 등등 씨 없는 수박, 감자, 토마토, 이런 것이 해당이 된다고 했습니다.

그래서 염색체 수 이상의 원인부터 출발을 할 건데요. 감수분열 시 염색체가 제대로 분리되지 않아서 생긴다고 했는데 그러면 감수분열부터 우리가 다시 한 번 더 복습을 하겠어요.

선생님이 지난 시간 마지막에 숙제로 내줬는데 했어요? 감수분열 다시 복습하고 오라고 했는데 했어요? 했다고 믿고 정상적인 감수분열이 일어났을 때,

그리고 감수분열에 문제가 생겨서 염색체 비분리가 일어났을 때 이수성 돌연변이가 어떻게 만들어질 수 있는지 정리해보도록 하겠습니다. 그래서 열매 노트를 또 준비해주세요. 이 부분은 꼭 그려봐야 돼요.

선생님이 하라는 대로 일단 하시면 분명히 이해가 잘 될 거예요. 개념도 잘 정리가 되고요. 그러니까 따라서 한번 그려봅시다. 먼저 정상적인 감수분열의 경우. 일단 G1기 모세포 때 그려볼 건데요.

사실 이때 염색사 상태로 존재하지만 염색체로 응축됐다고 가정하고 그려볼게요. 상동인 염색체 1쌍만 그려보겠습니다. 상동인 염색체 1쌍. 복제되기 전이기 때문에 1가닥씩으로 그려야겠죠.

그런데 DNA 복제가 일어나고 나면 2가닥씩, 2가닥씩 존재를 할 거예요. 그래서 상동인 염색체가 접합한 2가 염색체 형태를 그려봤어요. 이게 사람이라고 예를 들었을 때 사실 사람은 체세포 2n에 46개의 염색체가 들어 있죠. 

23쌍이 있어야 돼요. 그런데 선생님은 그중에 1쌍만 그려본 거예요. 이걸 46개를 언제 다 그리겠어요. 그래서 1쌍만 그렸어요. DNA 복제 후에도 여전히 핵상은 2n이고요.

46개의 염색체가 들어 있겠지만 23쌍 중에 딱 1쌍만 그려봤어요. 그러면 우리 떠올려봅시다. 감수 1분열에서 뭐가 분리돼요? 감수 1분열. 상동 염색체의 분리가 일어나죠. 상동 염색체의 분리.

그러면 정상적으로 상동인 염색체가 잘 분리되면 상동인 염색체가 이렇게 나눠지겠죠. 그러면 보이지 않는 염색체도 사실 생각을 해야 돼요. 핵상이 2n은, 그리고 46개의 염색체 있었죠.

핵상은 2n이고 46개의 염색체 있었는데 상동 염색체가 분리되면 이제 더 이상 쌍으로 존재하지 않기 때문에 핵상은 n이 됩니다. 여기도 n. 그러면 몇 개의 염색체가 들어 있어요? 23개. 23개.

23개의 염색체 중에 1개씩만 그려놓은 거죠. 그리고 이제 2분열에서 뭐가 분리돼요? 2분열. 2가닥의 염색분체가 분리되죠. 그래서 염색분체의 분리가 일어납니다. 그래서 1가닥씩, 1가닥씩 들어가게 돼요. 1가닥씩, 1가닥씩.

지금 하나의 염색체만 그려놨지만 나머지 22개의 염색체도 다 염색분체 분리에 의해서 들어가는 거죠. 나머지 보이죠? 마음의 눈으로 보세요. 나머지 이거 빼고 22개도 있는 거예요. 여기도 마찬가지 1가닥씩, 1가닥씩.

그러면 정상적으로 감수분열이 일어나고 나면 핵상이 n인 생식 세포가 이렇게 만들어지죠. 연속 2회 분열을 통해서 4개의 딸세포가 만들어집니다.

그러면 정상적인 생식 세포, 다른 n인 생식 세포랑 수정이 됐다면 그러면 2n인 수정란이 만들어지겠죠. 정상적인 개체가 태어날 수 있다는 이야기예요. 정상적인 감수분열 결과.

그러면 이제 비분리가 일어났을 때를 가정을 해볼 건데요. 감수분열은 1분열에서 그리고 2분열에서 이렇게 연속 2회 분열이 일어나기 때문에 1분열에서 문제가 생겼을 수도 있고 2분열에서 문제가 생겼을 수도 있어요.

그래서 1분열 비분리부터 먼저 생각을 해볼게요. 일단 출발은 똑같이 G1기. 염색사 상태이지만 염색체로 응축됐다고 생각하고 그렸어요. 그다음 DNA 복제되면 2가닥씩, 2가닥씩 이렇게 존재할 거야. 

상동인 염색체가 붙어 있는 2가 염색체 상태로 그려볼게요. 그다음에 이제 감수 1분열에서 상동 염색체의 분리가 일어나야 되는데 이 염색체에서 이 상동 염색체가 분리가 안 된 경우 생각해볼게요.

상동인 염색체가 제대로 분리가 안 되고 한쪽으로 몰린 경우 생각해보는 거죠. 몰렸어요. 그래서 이쪽으로 상동인 염색체가 다 들어온 경우. 이렇게 생각해볼게요. 그러면 핵상만 먼저 표시해보면 여기 2n이었어요. 2n.

그리고 염색체 수는 46개예요. 여기도 2n, 46개죠. DNA만 복제됐을 뿐 염색체 수는 변하지 않죠. 상동 염색체가 잘 분리됐다면 n, n 이렇게 되어야 되는데 이 염색체에 한해서만 한쪽으로 2개가 다 들어갔네요.

원래 하나씩 하나씩 들어가야 되는 게 다른 건 다 잘 분리가 됐는데 이 상동 염색체만 잘못 분리돼서 이쪽으로 하나 더 들어간 거예요. 그러면 이쪽으로 하나 더 들어가고 이쪽은 하나 덜 들어간 거죠.

보이는 염색체만 하나 더 들어가고 하나 덜 들어간 거예요. 그러면 염색체 수 몇 개 되는 거예요? 원래 n이면 23인데 24, 여기는 22가 되는 거죠. 그리고 2분열은 잘 일어났다고 했을 때 염색분체 분리되어 1가닥씩 1가닥씩.

여기도 염색분체 분리되어 1가닥씩 1가닥씩. 여기도 나머지 22개의 염색체가 염색분체가 잘 분리된 거예요. 보이지 않지만 마음의 눈으로 보세요. 그러면 핵상이 어떻게 되느냐. 여기는 하나가 더 있는 거네요.

여기도 하나가 더 있죠, 원래보다. 원래는 이렇게 1개씩 존재해야 되는데 그려져 있는 것만 1개예요. 안 그려져 있는 것까지 합치면 23개씩 존재해야 되는데 여기 23개에서 이거 하나가 더 추가된 거예요. 

그래서 n+1, n+1. 그리고 이쪽은 n-1, n-1이 되겠죠. 그러면 지금 생식 세포가 n+1 또는 n-1이 만들어져요. 즉 몇 종류가 만들어졌어요, 이번에? 두 종류가 만들어졌어요. 그런데 정상인 게 있어요, 없어요? n인 거 없죠. 

비정상만 만들어진다는 것. 핵상이 비정상적인 것만 만들어지고 있어요, 지금. n+1이거나 n-1이거나. 그래서 감수 1분열에서 첫 단추에서부터 문제가 생긴 거예요.

1분열에서 비분리가 되면 정상적인 게 안 만들어지고 비정상만 만들어진다. n+1이거나 n-1이거나. 그러면 이때 정상적인 생식 세포 n과 수정되면 이쪽은 2n+1이 되고요. 이쪽은 2n-1이 되죠.

정상보다 1개 더 많거나 적은 이수성 돌연변이가 만들어질 수 있는 거죠. 그래서 감수 1분열 비분리 결과에는 비정상적인 생식 세포만 만들어지며 하나가 더 많거나 하나가 적은 이런 이수성 돌연변이가 만들어질 수 있다.

정상적인 개체는 태어날 수가 없다는 거죠. 이쪽 감수 2분열 비분리 이제 생각해볼게요. 마찬가지로 G1기 모세포부터. 염색체로 응축됐다고 가정을 하고 DNA가 복제됐어요.

그러면 2가닥씩 2가닥씩 상동인 염색체가 접합한 2가 염색체 상태. 그런데 감수 1분열은 잘 일어났다고 가정을 하면 상동인 염색체가 잘 분리가 됐습니다. 여기까지만 핵상 써볼게요. 2n. 그리고 46개의 염색체 있었어요.

그다음에 여기서 염색체 수 변하지 않으니까 2n은 46 똑같아요. 상동 염색체 잘 분리됐으니까 핵상이 n, n이죠. 그리고 들어 있는 염색체 수는 23개씩이에요. 그런데 감수 2분열. 둘 중에 이쪽에서 문제가 생겼다고 해봅시다.

이쪽은 잘 분리되어서 염색분체가 이렇게 분리가 됐고요. 둘 다 염색분체의 비분리가 일어나는 경우는 드무니까 한쪽만 일어났다고 가정한 거예요. 여기서 염색분체의 분리가 잘 안 일어나서 한쪽으로 2가닥이 다 들어간 경우.

그러면 핵상이 어떻게 될까요? 이쪽은 잘 일어났으니까 n, n이죠. 염색체 수는 감수 2분열에서 제대로 일어났다면 변하지 않죠. n에서 그대로 n. 그런데 이쪽에서 n이 되어야 할 것이 1개 더 들어갔죠. n+1.

그리고 n이 되어야 하는데 이 하나가 지금 이쪽으로 간 거네요. 그러면 부족해요. 그러면 이런 경우는 지금 핵상이 n이거나 n+1이거나 n-1이거나예요. 즉 세 종류의 생식 세포가 만들어질 수 있다는 거. 아까는 몇 종류였어요?

두 종류의 생식 세포가 만들어질 수 있었죠. 그런데 이쪽은 세 종류가 만들어질 수 있고요. 정상적인 것 1이라면 비정상적인 것도 1만큼 만들어져요. 2개씩, 2개씩. 그래서 정상:비정상이 1:1로 만들어진다는 것.

생식 세포가 정상:비정상이 1:1로 만들어지고 있습니다. 그리고 이런 생식 세포가 핵상이 정상인 생식 세포랑 수정이 된다면 여기서는 2n이고 여기서는 2n+1, 여기서는 2n-1이죠.

정상적인 개체도 만들어질 수 있지만 하나 더 많거나 적은 이수성 돌연변이가 만들어질 수 있다는 거예요. 여기까지 됐죠? 그러면 이제 이 이수성 돌연변이에 대해서 선생님이 그림을 통해서 확인을 시켜줬는데

여기서 자주 나오는 내용은 무엇이냐. 2가지가 있어요. 2가지. 선지 2가지가 있는데 먼저 첫 번째는 각 시기 세포의 DNA 상대량을 비교하는 경우. 이게 자주 나옵니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지 중에 단골로 등장하는 그런 선지예요.

그래서 DNA 상대량 비교하는 것. 그리고 두 번째는 특정 유전자 또는 특정 염색체의 비분리 시기를 찾는 문제. 이것도 자주 나와요. 그래서 먼저 DNA 상대량 비교부터 생각해볼게요. 그런데 앞서서 선생님이 그런 이야기했어요.

어떤 문제에서 DNA 상대량을 비교하라고 한다면 DNA 상대량은 염색분체 수와 비례하기 때문에 가닥수를 세면 된다. 가닥수를 세자고 했어요. 그러면 정상적인 감수분열부터 해서 가닥수를 한번 세어볼게요. 해봅시다.

여기서 보이지 않는 염색체까지 생각을 하자 했어요. 지금 46개의 염색체가 다 이렇게 1가닥씩 존재하는 거예요. 그냥 기호로 나타날게요. 2n이잖아요. 2n. 2n개만큼 있어요, 지금 염색체가. 그런데 1가닥씩이에요.

그러면 DNA 상대량 그냥 2n입니다. 여기는 어떻게 돼요? 핵상이 2n이에요. 2n개만큼 염색체가 있는데 다 2가닥씩 존재해요. 그러면 총 가닥수는 여기다 2를 곱해주면 돼요.

즉 얘를 A세포라고 하고 B세포라고 했을 때 B세포는 A세포 DNA 상대량의 2배만큼이다. 그러면 맞는 거죠. 2배만큼. 그다음 생각해볼게요. 여기서부터 이제 헷갈립니다. 잘 보세요. 이 두 세포는 핵상이 n이에요.

n개만큼 들어 있어요. 그런데 다 2가닥씩이네요. 그러면 총 가닥수는 여기다 ×2를 해주면 돼요. 2n만큼이에요. 2n. 즉 첫 번째 세포와 DNA 상대량이 동일하다는 것 알 수 있죠. 마지막 이 세포들 해볼게요. 

핵상은 다 n이에요. 즉 n개씩 들어 있는데 다 1가닥씩이에요. 그러면 DNA 상대량은 n만큼이네요. 즉 이 세포의 절반이 되는 거죠. 그러면 이제 비분리 일어났을 때, 이때가 헷갈리는 거예요. 이때 해볼게요.

첫 번째, 마찬가지로 아까 2n입니다. 2n개 들어 있는 1가닥씩에 2n×1인 거죠. 여기 2n개 들어 있는데 2가닥씩이에요. 2n×2인 거죠. 여기서부터 이제 헷갈려요. 총 n+1개가 들어 있어요.

n+1개. 그런데 2가닥씩이니까 n+1에다가 ×2를 해주면 되죠. 이쪽은 n-1개가 있죠. 그리고 ×2를 해주면 되죠. 보이지 않지만 아직 염색분체 분리가 안 일어났으니까 2가닥씩 있을 거라는 것 알 수 있죠. 

나머지 안 보이는 n-1개의 염색체가 다 2가닥씩 있기 때문에 2×(n-1) 이렇게 해주면 돼요. 그다음 밑에 있는 얘네들은 어떻게 돼요? n+1개 들어 있는데 1가닥씩이니까 1을 곱해주면 되는 거고요.

얘네들 n-1개 들어 있는데 1가닥씩이니까 또 1을 곱해주면 되죠. 보이지 않지만 이미 염색분체 분리가 일어났기 때문에 1가닥씩 들어 있을 것이다. 됐어요? 이쪽도 가볼까요? 여기서 2n개 들어 있는데 1가닥씩.

2n개 들어 있는데 2가닥씩이에요. 여기는 n개씩 들어 있죠. n개씩 들어 있는데 2가닥씩. 그다음 이쪽은 n개씩 들어 있는데 1가닥씩 있는 거예요. 얘는 어떻게 돼요? n+1개 들어 있는데 1가닥씩. n+1이죠.

그리고 n-1인데 염색분체 분리되고 난 다음이니까 1가닥씩. 즉 특정 시기의 DNA 상대량 서로 다른 세포에서 비교하라고 한다면 가닥수를 세시면 돼요. 그런데 총 가닥수는 어떻게 세는 거다? 

총 염색체 수를 일단 생각을 하고 몇 가닥씩 존재하는지를 생각해서 곱해주면 된다. 1가닥씩 존재하면 핵상에 ×1을 하시면 되고 2가닥씩 존재하면 핵상에 ×2를 하시면 되고요. 알겠죠? 

그래서 첫 번째는 해결을 했고요. 두 번째가 또 자주 나오는 것. 비분리 시기를 찾는 것. 여기서 선생님이 유전 꿀팁 드리도록 하겠습니다. 그래서 히든 꿀팁 벌써 여섯 번째예요. 지금 이벤트 잘 참여하고 있죠?

히든 꿀팁 여섯 번째고요. 유전 꿀팁이 되겠습니다. 유전 꿀팁!

. 

히든 꿀팁 벌써 여섯 번째입니다. 유전 꿀팁이 되겠고요. 비분리가 일어난 시점 파악하기입니다. 그래서 자주 나오는 선지들을 우리가 빨리 공략하기 위해서 3가지로 나눠서 살펴볼 거예요.

그래서 방금 전에 그림으로 그렸던 내용 다시 한 번 복습해보면 감수 1분열에서 비분리가 일어났을 때는 상동 염색체가 분리되지 않는 것이다. 상동 염색체의 비분리가 되겠죠. 이때 형성되는 생식 세포 4개의 핵상 어떻게 돼요?

하나가 더 들어간 게 2개 만들어지고 하나가 덜 들어간 게 2개 만들어진다. 즉 비정상적인 생식 세포만 만들어진다. 생식 세포의 종류는 하나, 둘. 2가지가 되겠죠.

감수 2분열에서 비분리가 일어나는 것은 감수 2분열 시 염색분체가 분리되어야 되는데 염색분체의 비분리가 일어나는 것이다. 그래서 이 경우에 형성되는 생식 세포 4개의 핵상을 써보면 감수 2분열이 잘 일어나는 쪽,

염색분체가 잘 분리되는 쪽에서는 정상적인 n이 만들어지고 그다음에 2분열 비분리가 일어나는 쪽에서 n+1, n-1이 만들어진다. 그래서 종류수를 세어보면 하나, 둘, 셋. 그래서 3가지의, 세 종류의 생식 세포가 만들어질 수 있다.

그러니까 세 종류의 핵상이 만들어질 수 있다는 이야기예요. 그러면 이제 이 3가지를 가정해보도록 하겠습니다. 상염색체가 비분리 될 때.

그런데 그 상염색체의 같은 위치에 존재하는 대립 유전자 구성이 이렇게 이형 접합인 경우예요. 그다음 두 번째는 성염색체 XY가 비분리 될 때. X랑 Y가 비분리 될 때. 

복제된 모습을 각각 그려보면 A 2개, a 2개고 X에 대해서 염색분체 2가닥, 그리고 Y도 염색분체 2가닥이죠. 그다음 성염색체 XX가 비분리 되는 건데 그 위에 존재하는 유전자가 XX´일 때.

색맹 유전에서 정상 유전자, 그리고 색맹 유전자일 때를 가정을 해볼게요. 그래서 여성의 성염색체 X가 2개 있는데 X랑 X´. 그 위에 존재하는 유전자가 이형 접합일 때 이럴 때 비분리가 일어나면 어떻게 되느냐.

이제 그림을 보면서 이 내용 한번 정리를 해볼게요. 이쪽으로 와서 감수 1분열 비분리 시, 그리고 감수 2분열 비분리 시 먼저 상염색체에 존재하는 Aa가 비분리 됐을 때부터 생각을 해볼게요. 여기다 써볼게요.

그림을 보면서 우리가 써볼게요. 상염색체에 존재하는 Aa 비분리 시. 첫 번째부터 써보면 A랑 a는 대립 유전자죠. 그러면 이 위에 상동 염색체의 같은 위치에 존재할 거예요. 이 A랑 a가 존재하는 상염색체가 비분리됐을 때.

그런데 그 비분리 시점이 1분열일 때를 생각해보는 거죠. 그러면 Aa 이렇게 복제 후에 2개씩, 2개씩 존재를 했는데 A랑 a가 존재하는 이 상동 염색체가 이쪽으로 다 들어간 경우죠. 그러면 A, a, A, a, 이렇게 됩니다.

그래서 이 두 세포는 Aa, Aa가 들어갔는데 이 두 세포는 Aa가 들어가지 않는 거죠. 없음. 없음. 여기 선생님이 지워버렸지만 n+1, n+1 핵상에 들어가 있는 유전자형이 Aa, Aa가 되는 거고

n-1, n-1 핵상의 세포에는 A나 a가 들어 있지 않게 되는 거겠죠. 그러면 이쪽으로 가볼게요. 만약에 2분열에서 비분리가 일어났다면 이번에는 그림을 여기 A, a라고 그렸을 때 A, a. 1분열에서 잘 분리됐어요. 

A, a. 이쪽에 A, A 잘 분리되면 여기는 A, A 들어가죠. 핵상이 n인 세포의 경우 A가 하나씩 들어간다. 그런데 이쪽에서 염색분체 비분리가 일어나면 a가 한쪽으로 다 들어갑니다. aa. 그래서 aa. 이쪽에는 A나 a가 없는 거죠.

없음. 그런데 이거 2가지 경우가 가능해요. A가 이쪽에 있고 이쪽에 a가 있는 경우. 이런 경우. 즉 a쪽은 잘 분리되어서 a, a 하나씩 들어가고 A가 2분열에서 비분리되어서 한쪽으로 들어가는 경우. 그리고 없음.

그래서 Aa 비분리 시에는 1분열 비분리 때는 이형 접합인 유전자형이 들어가는 생식 세포가 만들어지는데 2분열 비분리일 때는 서로 aa, AA, 같은 구성을 갖는 유전자형이 이렇게 하나의 세포에 있을 수 있는 거예요.

같은 구성을 갖는 것들이 이 하나의 세포에 들어갈 수 있다. 그러면 이번에 두 번째 해볼게요. 두 번째. XY 비분리 시. 성염색체 XY 비분리 시. 지금 모양과 크기를 똑같이 그렸지만 하나가 Y염색체라고 생각을 하는 거죠.

그러면 XY가 이쪽으로 다 들어가요. 염색분체 분리됐어도 XY가 다 들어 있겠죠. 그래서 XY, XY가 이렇게 들어갑니다. 물론 이 안에 22개의 상염색체도 있겠죠. 22+XY, 22+XY가 되는 거죠.

성염색체의 구성만 썼지만 상염색체 22개도 있는 거예요. 그다음 이쪽에 성염색체가 없는 n-1 핵상의 세포도 만들어지겠죠. 성염색체가 없고 상염색체 나머지 22개 있는 거죠. n-1이 모두 다 상염색체인 경우.

그다음 이번에 XY 비분리 시인데 이쪽이 X고 이쪽이 Y라고 해볼게요. 염색분체가 이쪽은 잘 분리됐어요. 그러면 X 하나씩 들어가겠죠. 그런데 Y가 염색분체가 분리가 안 되면 이쪽은 YY 들어가겠죠. 그리고 여기는 없음.

여기도 마찬가지 22개의 상염색체+X 하나, 22개의 상염색체+X 하나, 22개의 상염색체+YY, 여기는 22개의 상염색체만 있는 거죠. 보이지 않는 상염색체도 지금 생각을 해야 됩니다. 선생님이 그림 그린 것만 생각하면 안 돼요.

이번에는 이쪽이 Y고 이쪽이 X다. 즉 Y는 잘 분리가 일어났는데, 하나씩 하나씩 잘 들어갔는데 X가 분리가 안 된 경우. X 안에 있는 염색분체가 분리가 안 된 경우. 이쪽이 없음. 그러면 이번 경우도 어떻게 되느냐.

서로 다른 염색체 구성을 갖고 있었어요, XY. 그런데 비분리 됐는데도 n+1 핵상에는 XY, 서로 다른 염색체 구성이 이렇게 들어갈 수 있어요. 1분열 비분리 시에는.

그런데 2분열 비분리 시에 염색분체가 분리가 안 되면 YY 또는 XX 이렇게 같은 염색체 구성이 하나의 세포로 들어갈 수 있다는 것. n+1 핵상에. 됐고 그다음 세 번째, 이번에는 XX´ 비분리 시.

여성에서 체세포에 X 2개 갖고 있죠. 그 위에 존재하는 유전자가 X고 X´일 때를 생각해본 거예요. 이형 접합일 때. 그러니까 색맹에서 보인자인 여성은 이런 유전자 구성을 갖겠죠. 

그러면 이쪽으로 X랑 X´이 다 들어가는 것이기 때문에 XX´, XX´이 되고 이쪽에는 X염색체가 없죠. 없음. 없음. 그다음 이쪽에 또 생각을 해볼 수 있죠. X랑 X´이 있는데 X는 잘 분리가 된 거예요, 이쪽에서.

그래서 XX. XX. 그런데 X´쪽이 잘 분리가 안 되어서 X´이 2개 다 들어간 경우. X´X´. 그리고 없음. 그리고 X´이 이번에는 이쪽으로 분리가 잘 됐다고 하면 X´X´. 그리고 여기는 XX가 되고 없음. 이렇게 되겠죠. 

여기서도 그래서 마찬가지 이형 접합인 유전자형이잖아요. 그런데 1분열에서 상동 염색체가 비분리 되면 그 상동 염색체 위에 있는 대립 유전자가 분리가 잘 안 되면서 X랑 X´이 하나의 세포 안으로 들어가는 거죠. 

그리고 이쪽에서 2분열 비분리가 일어나면 염색분체 비분리이기 때문에 염색분체는 유전자 구성이 동일하잖아요. 그러면 같은 구성끼리 하나의 세포로 들어갈 수 있다는 것. X´X´, XX. 됐어요? 

그러면 여기 내용을 다시 한 번 더 꿀팁에서 정리해볼게요. 계속 복습을 해야 됩니다. 다시 정리해볼게요. 감수 1분열에서 상동 염색체의 비분리에 의해서 만들어지는 감수 1분열에서 여기 각 생식 세포 안의 유전자형을 써보자.

n+1이라면 하나가 더 들어가는 거죠. 상동인 염색체가 비분리되어서 그 위에 존재하는 대립 유전자가, Aa가 같이 들어가는 경우다. Aa, Aa. 그리고 n-1 핵상에는 이 유전자가 존재하는 염색체가 들어가지 않는 거죠.

그래서 없음. 없음. 그다음 감수 2분열에서 염색분체가 비분리된다면, 이렇게 상동 염색체 잘 분리됐는데 이쪽에서 염색분체의 비분리가 일어난다면 이쪽은 잘 분리됐으니까 A가 하나씩 하나씩 들어가요.

그런데 비분리가 일어나서 a가 한쪽으로 몰리죠. 그러면 n+1, 그리고 n-1에는 A나 a가 안 들어가는 거예요. 그리고 이번에는 이쪽은 문제가 있고 이쪽이 잘 된 경우. a, a 하나씩 잘 들어갔어요.

그런데 A끼리 분리가 안 되고 나머지 하나는 n-1 이렇게 되죠. 그다음 마찬가지로 성염색체 XY가 비분리 된다면 상동 염색체가 비분리되면서 XY가 하나의 세포로 몰리죠.

XY가 n+1인 핵상의 세포에 몰리게 되고 n-1에는 성염색체가 없는 거죠. 그리고 이번에는 XY가 잘 분리됐는데 X쪽은 잘 분리됐지만 Y쪽에서 염색분체 비분리가 일어난 경우. 

X는 잘 분리됐는데 Y쪽에서 염색분체 비분리가 일어났다. 그러면 이렇게 되고 이번에는 Y는 잘 분리가 됐는데 X끼리 분리가 안됐다. 염색분체의 비분리가 일어나서 XX가 들어가는 경우. 그리고 없음.

성염색체의 비분리인데 이번에는 여성에서 XX가 비분리 되는 경우인데 그 위에 존재하는 유전자의 구성이 XX´, 이렇게 이형 접합인 경우예요. 그러면 XX´이 비분리되면서 한쪽으로 더 들어갈 거예요. 

그래서 n+1 핵상일 때는 XX´, XX´. 그다음 나머지 n-1에는 X염색체가 없는 거죠. 없음. 없음. 그리고 1분열에서 다 잘 분리가 됐는데 이쪽에서 문제가 일어난 거죠.

이쪽에서 문제가 일어나는 경우 또는 이쪽에서 문제가 일어나는 경우. 두 경우가 있는데 먼저 이쪽부터 해볼게요. X´끼리 분리가 안 된 경우. X´끼리 분리가 안 된 경우. 그리고 없음.

X는 잘 분리가 됐으니까 이렇게 쓰고 그다음 이번에는 X쪽에서 문제가 생긴 경우. XX. 그리고 없음. 그리고 X´은 잘 분리된 경우. 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그래서 선생님이 여기서 이야기하고 싶은 것은 뭐냐 하면요.

이렇게 유전자의 구성이 서로 다르거나 또는 염색체의 구성이 다른 경우에서, 그런 경우에서 감수 1분열의 비분리가 일어났다면 서로 다른 구성의 유전자 또는 다른 구성의 염색체가 하나의 생식 세포로 들어갈 수 있다는 거예요.

상동 염색체 비분리 되면서. 그런 핵상은, 세포의 핵상은 n+1이 되는 거고요. 그리고 만약에 감수 2분열에서 비분리가 일어났다면 염색분체의 비분리이므로, 즉 유전적 구성이 같은 염색분체가 분리되지 않은 것이므로

이렇게 같은 구성의 유전자 또는 같은 구성의 염색체들이 하나의 세포로 들어갈 수 있다는 것. 이해했어요? 다른 구성이 들어가 있으면 감수 1분열 비분리구나. 이렇게 알면 되고 같은 구성이 들어가 있으면 감수 2분열 비분리구나.

이렇게 하시면 된다는 거예요. 그래서 유전 꿀팁 드렸습니다. 그러면 이제 이수성 돌연변이의 원인에 대해서 선생님이 쭉 설명하면서 유전 꿀팁 드렸잖아요. 이수성 돌연변이의 예에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

이수성 돌연변이의 예도 잘 알고 있어야 돼요. 핵형 분석 결과를 보고서 이게 이수성 돌연변이 중 무엇에 해당하는지도 묻는 문제 자주 등장하거든요. 그래서 상염색체 수 이상과 성염색체 수 이상으로 일단 나눴습니다.

상염색체 수 이상은 다운증후군과 에드워드 증후군이 있는데요. 먼저 다운증후군의 경우에는 상염색체 중 21번 염색체가 3개입니다. 3개. 원래는 몇 개여야 돼요? 정상 남자와 정상 여자에서는 21번 염색체가 2개씩만 있죠.

그러면 이야기 나온 김에 정상 남자와 여자의 염색체 구성부터 써볼게요. 정상 남자와 정상 여자. 각각 체세포의 핵상은 2n이죠. 2n. 그리고 그 안에 있는 염색체 구성을 상염색체랑 성염색체로 나눠서 써볼게요.

정상 남자나 정상 여자 공통적으로 체세포에 상염색체 44개씩. 성염색체는 남자라면 XY, 여자라면 XX죠. 이렇게 되어야 되는데 다운증후군의 경우에는 21번이 정상보다 1개 더 많은 거예요.

그러면 2n이 아니라 하나 더 많으니까 2n+1이 되어야겠죠. +1. 그리고 상염색체가 원래 44개여야 되는데 1개가 더 많다는 거니까 45개가 되어야겠네요. 남자면 XY, 여자라면 2n+1은 45+XX.

다운증후군은 상염색체가 정상보다 1개 더 많은 경우로 성염색체의 구성이 아니라 상염색체 구성에 이상이 있는 경우예요. 즉 여자와 남자가 다 가능합니다. 그래서 정상보다 전체 체세포에 존재하는 염색체 수 1개 더 많아요.

지적 장애가 있고 심장 기형 등이 나타나며 머리가 작고 양 눈 사이가 멀다는 외부적인 특징이 있습니다. 다운증후군. 그다음 에드워드 증후군은 상염색체 중에 이번에는 18번 염색체가 3개인 경우.

그래서 이번에도 마찬가지 정상보다 염색체 수가 1개 더 많아요. 그런데 상염색체가 1개 더 많아요. 44개가 아니라 45개. 그리고 남자도 가능하고 여자도 가능해요. 여자도 가능하다.

그래서 이번에도 지적 장애, 그리고 심장 기형 등이 나타나며 입과 코가 작다는 그런 특징이 있습니다. 그다음 성염색체 수 이상. 터너증후군과 클라인펠터 증후군이 있어요.

성염색체가 정상이라면 남자의 경우에는 XY 구성, 여자의 경우에는 XX 구성, 이렇게 2개씩 존재해야 되죠. 그런데 터너증후군의 경우에는 성염색체가 수가 1개예요. 그런데 뭐 1개냐 하면 X 1개뿐이에요. 

그러면 원래 성염색체가 남자면 2개, 여자도 2개여야 되는데 2개가 아니라 얘는 1개뿐이니까 전체 2n이 아니라 -1개가 되겠죠. 하나가 적어요. 상염색체의 수는 44개로 동일하지만 성염색체가 X 1개인 경우입니다.

그래서 외관상으로는 여자로 보여요. Y염색체가 있을 때 외관상 남자로 보이는 거고요. Y염색체가 없다면 외관상 여자로 보입니다. X 하나만 있을 때 여자로 보이고 키가 작으며 불임이라는 특징이 있어요.

그다음 클라인펠터 증후군. 이름이 길죠. 터너는 이름이 짧고요. 이름이 긴 이 클라인펠터는 성염색체 구성이 XXY입니다. 즉 성염색체 3개예요. 정상이라면 2개여야 되는데 하나가 더 많네요.

그래서 이번에는 2n+1입니다. 그리고 상염색체 이상이 없는데 성염색체가 XXY인 경우. XXY. XY도 아니고 XX도 아니고 XXY. 그래서 Y염색체가 있기 때문에 외관상으로는 남자인데 가슴이 발달하며 불임이에요.

그래서 나중에 가면 이 터너랑 클라인펠터가 너무 헷갈리는데요. 얘는 이름이 짧으니까 하나 부족하다고 해서 성염색체가 1개뿐이다. 얘는 이름이 기니까 하나가 더 많다. 성염색체 구성이 XXY다. 이렇게 기억하면 좋겠어요.

그래서 이수성 돌연변이의 예까지 살펴봤고요. 이제 선생님이 탐구 플러스를 통해서 적록색맹 유전 가계도 분석하면서 염색체 비분리 현상 파악하는 연습해보도록 하겠습니다.

선생님이 앞에 출제 트렌드 언급하면서 요즘은 사람의 유전에서 가계도 분석과 더불어 염색체 비분리 시점을 파악하는 문제가 어렵게 출제된다고 했죠.

그래서 배웠던 사람의 유전의 양상 중에서 열성 반성 유전의 예인 적록색맹을 예로 들어서 설명해볼게요. 실제로도 이 부분에서 자주 문제가 출제됩니다. 적록색맹 유전과 관련되어서 비분리 시점 파악하기.

그림은 어느 가족의 적록색맹 여부와 핵형을 나타낸 것이다. 단, 생식 세포 형성 과정에서 염색체 비분리 현상이 일어났다면 각 1회씩만 일어났다.

우선 정상 유전자를 X로 쓰면 X´, 색맹 유전자고 색맹 유전자가 정상에 대해서 열성이죠. 그래서 열성 반성 유전의 대표적인 예가 되겠습니다. 그러고 나서 1번과 2번을 봤어요. 1번과 2번은 정상 남자와 정상 여자죠.

그런데 여기다가 이제 색맹과 관련된 유전자형을 먼저 써볼게요. 정상 남자의 경우에는 정상 X를 가지면서 Y염색체 이러겠죠. 그다음 2번의 경우에는 정상 여자로 보이네요. 따라서 정상 X가 하나는 일단 있어야 돼요.

그다음에 이제 3번과 4번을 봤는데 3번의 경우에는 2n+1, 이수성 돌연변이인데 성염색체 구성이 XXY예요. 이게 뭐죠? 방금 전에 배웠던 예 중에 성염색체가 하나 더 많은 거, 이름 긴 거, 다섯 글자, 클라인펠터 증후군.

클라인펠터 증후군인데 색맹이에요. 색맹. 성염색체 구성이 XXY인데요. 색맹이라는 것은 정상 유전자가 없이 색맹 유전자만 가져야 가능한 일이잖아요. 정상 유전자가 있는 순간 이 사람이 정상으로 보이겠죠.

그래서 색맹 유전자만 이렇게 가져야 됩니다. X´X´Y. 그다음에 4번. 4번의 성염색체 구성 XX예요. 여자네요. 그런데 색맹이래요. 그러면 X´X´을 가져야겠죠. 정상 X를 가지는 순간 정상으로 보일 것 아니에요. 

그러면 아버지한테서 이 X´이 왔는지 봤더니 아버지는 X´이 아예 없죠. 아빠가 줄 수 없는 유전자예요. 그러면 어머니가 여기 숨겨서 갖고 있는 유전자 X´이 있어야 되는 거죠. 그래서 어머니가 보인자가 된다는 걸 알 수 있어요.

일단 가계도 분석은 한 거죠. 그러면 이제 비분리 시점을 파악해야겠죠. 이런 아들이 태어나기 위해서는 어머니와 아버지의 감수분열 중 어떤 일이 일어난 것일까. 정자, 그리고 난자로 나눠서 생각을 해볼게요.

우선 성염색체 비분리가 일어났다. 그래서 성염색체의 이런 수 이상이 일어난 거겠죠. 상염색체는 다 22개, 22개씩 잘 들어갔는데 정자에 Y가 들어 있고 그리고 난자에 X´X´이 들어 있는 경우가 되겠죠. 왜요? 

정자에서는 X´을 줄 수 없잖아요. 이 X´ 2개는 다 어머니로부터 온 것이 되고 Y를 어머니로부터 받을 수는 없으니까 이건 아버지로부터 온 거죠. 그래서 정자에 22+Y가 있었고 난자에 22+X´X´이 있었던 거죠. 

그러면 어머니는 몇 분열 비분리 결과 난자를 만든 것이냐. 이 3번이 태어날 때. X´끼리 들어갔기 때문에 이거 몇 분열 비분리죠? 똑같은 게 들어갔으니까 염색분체 비분리, 2분열 비분리 결과 만들어졌구나. 

다시 한 번 더 그림 그려볼게요. X염색체가 2개가 있는데 하나에 X가 있고 하나에 X´이 있어요. 1분열은 잘 분리가 됐어요. 그런데 2분열 이쪽에서 X´끼리 분리가 안 된 경우죠.

2분열 비분리가 일어나서 X´ 2개가 한쪽으로 들어간 거죠. 이렇게. 그러면 이 딸은 어떻게 만들어졌는지 봅시다. 정자와 난자로 또 나눠서 이번에 X´X´을 갖고 있는데 마찬가지로 정자에서 받을 수 있는 유전자 구성이 아니죠.

X´ 이쪽 없잖아요. 그러면 이 X´은 어머니로부터 다 받은 것이구나. 즉 정자 속에는 X염색체가 안 들어 있었던 거예요. X염색체가 없고, 즉 n-1 핵상에 정자가 만들어진 것이고

난자 속에 22개의 상염색체에 X´이 이렇게 들어 있었던 거죠. 즉 X염색체 2개가 이쪽으로 들어간 거죠. 이번에도 마찬가지 X´이 2개가 같이 들어갔다는 것은 염색분체가 분리되지 않았다.

2분열 비분리 난자에 의해서 만들어진 것이다. 그러면 이 정자는 n-1 핵상인데 이건 사실 1분열 비분리 때도 만들어질 수 있고 2분열 비분리 때도 만들어질 수 있었죠.

1분열 비분리 결과도 n-1 생식 세포 만들어졌고 2분열 비분리 때도 n-1 생식 세포가 만들어졌죠. 그래서 이 정자는 1분열 비분리인지 2분열 비분리인지는 모르겠어요.

아무튼 비분리가 일어나서 만들어진 n-1의 정자와 2분열 비분리가 일어나서 만들어진 n+1의 난자가 만나서 이걸 더해보면 44+X´X´. 겉으로 볼 때는 2n의 구성을 갖는, 2n의 핵상을 갖는 정상적인 사람처럼 보이는 거죠.

돌연변이 아닌 것처럼 보이죠. 그래서 정상의 핵형을 가지나 염색체의 비분리가 각각 일어나서 수정되면 정상처럼 보이는 이런 사람도 만들어질 수 있다. 여기서 정상이라는 것은 염색체 수가 정상이라는 거죠.

색맹은 가지지만 염색체 수는 정상인 이런 사람도 만들어질 수 있다. 그리고 여기 정자는 핵상이 n인 정상 정자가 되겠고요. 그래서 탐구 플러스 살펴봤고요.

지금까지 살펴본 내용, 대표 개념 확인으로 다시 한 번 더 확인을 할 거예요. 그런데 다시 한 번 확인하기 전에 다시 이쪽 가서 복습해볼게요. 이수성 돌연변이는 감수 1분열 비분리 또는 2분열 비분리에서 만들어질 수 있다.

감수 1분열은 상동 염색체가 분리되어야 되는데 그것이 비분리 되어서 상동 염색체가 이렇게 한쪽으로 몰리는 경우. 특정 쌍에 대해서. 그러면 n+1 2개와 n-1 2개가 만들어진다는 것.

그다음 감수 2분열 비분리가 일어나면 어떻게 되느냐. 1분열에서 상동 염색체는 잘 분리됐는데 이쪽에서 2분열 비분리가 일어나게 되면 하나가 더 들어간 n+1, n-1이 한쪽에서 만들어지고 

이쪽은 정상적으로 잘 분리되어서 n, n이 만들어진다. 그래서 정상:비정상이 1:1로 만들어진다. 그래서 세 종류의 생식 세포가 만들어진다고 했죠. 그러면 다시 가서 대표 개념 확인해보도록 하겠습니다.

성염색체 비분리 현상과 관련된 대표 개념 확인이에요. 그림 (가)는 사람의 정자 형성 과정에서 성염색체 비분리가 일어난 것을, (나)는 사람의 난자 형성 과정에서 성염색체가 정상적으로 분리된 것을 나타낸 것이다.

여러분 선생님이 문제 푸는 팁을 드릴게요. 성염색체 비분리가 일어났다고 하더라도 상염색체 구성까지 같이 써주세요. 분명히 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지 중에 물어봅니다. 써볼게요. 정원세포. 2n은 46.

아직 DNA가 복제되기 전 체세포예요. 그러면 구성을 같이 써보면 44개의 상염색체와 성염색체 XY를 갖고 있는 상태죠. DNA 복제되어도 여전히 똑같이 44+XY. 1분열에서 잘 분리가 됐네요. XY 잘 분리됐죠.

나머지 상염색체도 22개씩, 22개씩 잘 분리된 거예요. 이쪽으로 큰 거 X 들어갔고요. 이쪽에 작은 거 Y 들어갔습니다. 1분열 잘 분리됐다. 그런데 이쪽에서 염색분체의 비분리가 일어나서 2가닥이 이쪽으로 들어갔네요.

원래는 22, 22, 상염색체 잘 분리됐고 이 X가 1가닥씩, 1가닥씩 들어가서 22+X, 22+X가 되어야 되는데 이쪽으로 하나 더 들어간 거예요. 22+XX. 이쪽은 성염색체 없고요. 그다음 이쪽은 잘 염색분체가 분리되어서 22+Y, 22+Y.

그대로 된 거죠. 그러면 핵상을 써보면 여기는 n+1, 여기는 n-1, 여기는 n, n. 2분열 비분리 결과 n+1, n-1. 그리고 n. 이렇게 1:1로 비정상:정상이 만들어졌다. 그다음 이쪽. 정상적으로 잘 분리된 경우예요.

이 경우도 상염색체랑 성염색체로 나눠서 써볼게요. 44개+성염색체 XX였어요. DNA 복제되어도 그대로. 1분열 잘 분리됐죠. 22+X, 22+X. 그런데 2분열에서도 잘 분리가 일어났어요. 

이건 정상적인 감수분열이기 때문에 다 22+X다. 그러면 이제 ㄱ부터. (가)에서 염색분체가 비분리 되었다. 그렇죠. 이쪽에서 염색분체가 비분리 되었습니다. 그래서 맞고.

ㄴ이 선생님이 강조했던 보기 중에 하나인데 A와 B의 DNA양은 같다. DNA양을 물어본다면 뭘 떠올리라? 염색분체 수, 즉 가닥수를 세자. 그러면 A에서 가닥수 세어볼게요. 일단 전체 염색체 수를 먼저 생각하라고 했어요.

전체 염색체 수가 22+X니까 23개예요. 그런데 모든 염색체에 이렇게 다 2가닥씩 있는 거죠. 아직 염색분체 분리되기 전이잖아요. 2가닥씩 다 있어요. 그러면 46만큼 DNA양이 있고요. B의 경우 총 염색체 수가 24개네요.

24개인데 지금 다 1가닥씩 있는 거죠. 1가닥씩 있는 거니까 1. 그래서 46과 24예요. DNA양 같지 않다. A가 B의 2배도 아니죠. 2배라는 보기도 자주 나오는데 2배도 아니죠. 그다음 ㄷ. B와 C의 염색체 수는 같다.

B에서 염색체 수는 24개죠. C에서는 23개입니다. 그래서 같지 않다. 그다음 ㄹ. (가)의 정자가 각각 정상인 난자와 수정되면 염색체 수가 다른 세 종류의 수정란이 만들어진다. 

(가)에서 n, n-1, n+1, 세 종류의 생식 세포가 만들어졌죠. 그러면 각각 정상인 난자, 핵상이 n인 난자와 수정되면 여기서는 2n, 여기서는 2n-1, 여기서는 2n+1. 즉 서로 다른 세 종류의 수정란 만들어지죠. 맞습니다.

그래서 정상적인 개체가 만들어질 수도 있다. 그다음 ㅁ. B로부터 만들어진 정자와 정상 난자가 수정되어 태어난 아이는 클라인펠터 증후군을 나타내느냐. B로부터 만들어진 정자는 그 구성이 22+XX죠.

염색체 구성이 22+XX다. 정상 난자의 경우에는 22+X죠. 22+X. 그러면 수정이 되면 44+XXX입니다. 클라인펠터면 XXY여야 되는데 이 경우 XXX니까 클라인펠터 아니라는 것 알 수 있죠. 

그래서 이번 시간은 선생님이 되게 강조했던 염색체의 수 이상 돌연변이에 대해서 집중적으로 살펴봤어요. 염색체 수 이상 돌연변이 원인은 뭐다? 감수분열 시 염색체 비분리 현상이다.

그래서 1분열 비분리 시, 2분열 비분리 시 각각에서 만들어지는 생식 세포의 핵상. 그리고 1번, 2번, 3번 케이스별로 유전자형, 염색체 구성 다 써봤어요. 그래서 오늘의 열매 노트 숙제.

열매 노트 숙제는 다음 시간에 우리 고난이도 문항 풀기 위해서 꼭 해야 되는 건데요. 일단 감수 1분열 시, 감수 2분열 시 비분리 현상을 그림으로 다시 한 번 더 그려보기. 그렇게 까다롭지 않아요.

정상적인 감수분열 그려보고 1분열 비분리, 2분열 비분리 시를 꼭 그림을 그리시고요. 그리고 유전 꿀팁 선생님이 드린 거 있죠. 그래서 그 표 다시 한 번 더 정리하시면 좋겠습니다.

다음 시간에 선생님이 고난도 유전 문항 공략하도록 할 텐데 문제 미리 풀어오세요, 꼭. 풀 수 있는 거 다 풀고 오시기 바랍니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕! 

. 




