여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간은 선생님이 요즘 자주 듣는 노래로 여러분께 응원을 하고 시작하도록 하겠습니다. EXO의 Tempo라는 곡인데 

이 곡의 가사가 여러분에게 굉장히 힘이 될 것 같아서, 그리고 지금 이 상황에 잘 맞아서 선생님이 소개를 합니다. 가사 중에 Don't mess up my tempo, 들어봐, 이건 충분히, 라는 가사가 있는데 

우리가 지금 이 단원 조금 어렵잖아요. 하지만 여러분들의 템포를 늦추지 마시고 지금 이 템포에 맞춰서 선생님의 강의를 충분히 들어보세요. 그러면 분명히 이 유전의 신이 될 수 있습니다.

선생님 확신합니다. 선생님이 열심히 강의 준비한 만큼 여러분들 이 템포에 잘 맞춰서 따라오면 충분히 이 유전 잘 할 수 있어요. 그러니까 오늘 하루도 힘내고 이 템포에 맞춰서 같이 열심히 공부해보도록 하겠습니다.

그래서 이 세포 주기와 세포 분열의 지난 시간은 첫 번째였고요. 오늘이 두 번째입니다. 그래서 지난 시간에 우리 세포 주기, 그리고 체세포 분열 과정에 대해서 정리를 했었죠.

이번 시간에는 이어서 감수 분열에 대해서 집중적으로 다뤄보려고 합니다. 그래서 오늘 배울 내용 중에 출제 포인트는 어디냐. 먼저 첫 번째, 양파 뿌리, 백합 수술 등을 이용한 세포 분열 실험 과정을 묻거나,

그러니까 여기서 양파 뿌리는 체세포 분열을 하게 되겠고요. 백합 수술에서는 감수 분열을 하게 되겠죠. 그래서 체세포 분열과 감수 분열의 실험 과정을 묻거나 또는 현미경 관찰 결과 그림을 제시하고서

각 시기를 묻는 문항이 주로 출제가 됩니다. 그리고 두 번째, 세포당 염색체 수 또는 DNA양을 제시한 후에 각 세포가 감수 분열 중 어느 시기의 세포인지 묻는 문항이 최근 들어서 자주 출제가 됩니다.

그래서 오늘은 감수 분열, 그리고 감수 분열 관찰 실험을 중심으로 해서 내용 정리해보도록 하겠습니다. 그러면 지난 시간에 체세포 분열 배웠는데

오늘 배울 감수 분열과 헷갈리지 않으려면 지난 시간에 정리했던 내용 다시 한 번 더 복습하고 와야겠죠. 충분히 복습한 다음에 오늘 배울 내용 들어야지 헷갈리지 않고 잘 정리가 됩니다.

그래서 혹시 복습 잊은 친구들은 다시 한 번 더 지난 시간에 정리했던 열매 노트로 쭉 복습을 하고 그다음 선생님 강의를 들으면 좋겠어요.

그래서 다 앞에 있는 내용 복습했다고 선생님이 믿고 이제 감수 분열에 대해서 쭉 설명을 해보도록 하겠습니다. 먼저 감수 분열은 어디에서 일어나며 무엇을 만드는 분열이며 어떻게 일어나는지에 대해서 설명을 해볼게요.

우선 감수 분열은 생식 기관에서 생식 세포를 만드는 분열입니다. 그러면 생식 기관에 대해서 정리를 해볼게요. 동물에서의 생식 기관과 식물에서의 생식 기관. 먼저 동물의 수컷의 정소.

그리고 암컷의 난소가 생식 기관이죠. 그리고 식물의 꽃에서 수술에 존재하는 꽃밥. 그리고 암술에 존재하는 밑씨가 각각 식물의 생식 기관이 되겠죠.

이런 생식 기관에서 생식 세포를 만드는 분열이 감수 분열인데 생식 세포랑 동물의 정소에서 만드는 정자. 그리고 동물의 난소에서 만드는 난자. 그리고 식물에서는 꽃밥에서 만드는 꽃가루.

꽃가루를 우리가 화분이라고도 하죠. 그리고 밑씨에서 감수 분열을 통해 만드는 생식 세포는 배낭 세포라고 하고요. 이 배낭 세포에 난세포가 포함이 되어 있죠.

그래서 이렇게 생식 기관에서 생식 세포를 만드는 분열이 감수 분열인데요. 생식 기관에 존재하는 체세포로부터 핵상이 n인 생식 세포를 만드는 분열에서 2n이 n이 되기 때문에,

즉 염색체 수가 절반으로 줄어들기 때문에 그래서 수가 줄어든다는 의미에서 감수 분열이라고 부르게 된 거예요. 그러면 어떻게 이렇게 핵상이 n인 생식 세포를 만들 수 있느냐.

바로 연속 2회 분열을 통해서 4개의 딸세포를 형성하면서 이 4개의 딸세포가 생식 세포가 됩니다. 그래서 다시 정리해보면 감수 분열은 생식 기관에서 생식 세포를 만드는 분열이고 그 과정에서 핵상이 절반으로 줄어들기 때문에

그래서 수가 줄어든다는 의미로 감수 분열로 부르게 된 거고요. 그러면 어떻게 핵상이 n인 생식 세포를 만드느냐. 연속 두 번 분열을 해서 이 4개의 딸세포를 만드는데 이 4개의 딸세포가 바로 생식 세포가 되는 거죠.

그러면 이제 자세히 이 연속 2회 분열에 대해서 쭉 과정을 정리를 해볼 건데요. 지금부터 다시 또 열매 노트를 꺼내셔야 됩니다.

그런데 오늘은 지난 시간에 배웠던 체세포 분열에서 정리한 내용 중에 공통적인 내용보다는 감수 분열에서만 나타나는 특징에 대해서 좀 더 집중적으로 정리를 해볼 거예요.

그래서 열매 노트 쓰기 귀찮아하는 친구도 이 부분만은 꼭 선생님과 함께 그림을 그리면서 이해를 하시는 게 좋겠습니다. 정말 정확하게, 그리고 제대로 알기 위해서는 그림을 꼭 그려봐야 돼요.

그래서 같이 한번 그려볼게요. 이쪽으로 와서 감수 분열은 연속 2회 분열한다고 했기 때문에 첫 번째 분열과 두 번째 분열을 나눌 거예요. 그래서 감수 1분열, 그리고 감수 2분열로 나눠서 살펴보도록 하겠습니다.

그런데 우리가 분열하기 전 간기가 있어요. 그래서 감수 1분열의 전기 Ⅰ 전에 간기가 있다는 것. 그리고 1분열에서는 전, 중, 후, 말 뒤에다가 선생님이 로마자 Ⅰ을 붙였고요.

2분열에서는 전, 중, 후, 말 뒤에 로마자 Ⅱ를 붙여서 구분했습니다. 그래서 간기부터 하나씩 하나씩 살펴보도록 할게요. 우선 선생님이 체세포 분열과 공통적인 특징을 이미 써놨습니다.

그러면 이제 차이점을 위주로 보면 되는데 우선 간기는 체세포 분열과 똑같아요. 체세포 분열에서와 마찬가지로 핵막이 존재하고 그리고 RNA와 단백질이 밀집된 인도 존재합니다. 그리고 중심체 있고요. 

중심체도 이 간기 때 복제되어서 2개가 보이고 그리고 이때 중요한 거 염색사 상태로 존재한다고 했죠. 그래서 염색사를 선생님이 또 지난 시간과 마찬가지로 빨간색은 모계 염색사, 파란색은 부계 염색사.

그래서 나눠서 한번 그려볼게요. 먼저 모계 염색사 긴 거, 짧은 거. 그다음 부계 염색사 또 긴 거, 짧은 거 이렇게 그렸습니다. 총 4가닥만 그려봤어요. 그런데 간기의 S기 때 DNA가 복제되면서 염색사가 2가닥씩이 되죠. 

그래서 복제합니다. 복제. 그래서 파란색도, 빨간색도 긴 거, 짧은 거 다 복제를 했어요. 그래서 G1, S, G2기에 거쳐서 세포 생장을 하고 그리고 특별히 S기 때 DNA 복제한다는 이 간기의 특징은

체세포 분열 전의 간기와 그리고 감수 1분열 전의 간기가 동일한 거예요. 그래서 간기 동일하고요. 그다음 본격적으로 감수 1분열 전기 Ⅰ부터 보면 핵막과 인이 소실된다는 전기의 특징은 똑같습니다. 

핵막과 인이 소실되고 그리고 염색사가 응축해서 염색체가 관찰이 되는데 이 하나의 염색체는 2가닥의 염색분체로 구성이 되어 있죠. 이유는 간기 S기 때 2배로 DNA를 복제했기 때문에 

하나의 염색체는 2가닥의 염색분체로 구성이 됩니다. 그래서 긴 거 염색체 그려봤고요. 짧은 거 염색체 그려봤어요. 그리고 부계 염색체도 그릴 건데 부계 염색체가 체세포 분열과의 차이점은 이렇게 상동인 염색체에 붙어 있다는 거.

그러면 이렇게 상동인 염색체가 접합한 염색체가 보이는데 이 염색체를 우리가 뭐라고 부르죠? 이 염색체를 2가 염색체라고 부르죠. 그래서 체세포 분열에서는 관찰되지 않던 2가 염색체가 관찰된다는 게 중요한 포인트예요.

그래서 선생님이 체세포 분열에서는 관찰되지 않던 것은 빨간색으로 강조해서 그려보면 염색체가 관찰은 되는데 그게 바로 2가 염색체라는 것. 상동인 염색체가 서로 접합한 형태의 2가 염색체가 이 전기 Ⅰ에서 관찰이 됩니다.

그리고 중심체가 서로 멀어지면서 방추사 형성이 시작되죠. 이거는 일반적인 특징. 그리고 이제 중요한 또 1가지 특징이 상동 염색체가 이렇게 접합해 있는 상태에서 상동 염색체의 일부를 서로 교환하는 교차가 일어날 수 있습니다.

교차. 그래서 전기 Ⅰ 때 상동 염색체가 접합한 2가 염색체 상태를 이룰 때 서로 이 염색체의 일부분을 교환하는 교차가 일어날 수 있는데요. 그 교차에 대해서 한번 그림으로 여기서 볼게요. 교차가 일어나는 것은 무엇이냐.

큰 그림으로 보면 지금 선생님이 왼쪽 거를 부계 염색체, 그리고 오른쪽 거를 모계 염색체라고 해볼게요. 부계 염색체의 경우에는 A, B 유전자가 연관되어 있죠.

2가닥의 염색분체는 유전적 구성이 동일하기 때문에 A, B면 A, B예요. 그런데 모계 염색체는 a, b 유전자가 존재하네요. a, b 연관이고 2가닥의 염색분체는 유전적 구성이 동일한 상태예요.

그래서 만약에 교차가 일어나지 않았다면 감수 1분열, 그리고 감수 2분열이 이렇게 일어날 거예요. 1분열에서 상동 염색체의 분리, 2분열에서 염색분체의 분리가 일어나거든요. 그래서 원래 이렇게만 쪼개져야지 맞거든요.

그런데 교차가 일어나게 되면 어떻게 되는지 보세요. 지금 붙어 있던 상태에서, 상동 염색체가 붙어 있던 상태에서 서로 남의 팔을 가져갑니다. 서로 이 부분이 바뀌었어요.

바뀌고 나서 만들어진 염색체 조합을 보니까, 염색체의 유전자 조합을 보니 원래 A, B 연관되어 있고 a, b 연관되어 있던 염색체도 보이지만 a, B 연관, 그리고 A, b 연관.

이렇게 새로운 조합을 가진 염색체도 만들어지는 거예요. 그러면 이렇게 교차가 일어나게 되면 뭔가 유전적 다양성이 증가하게 되겠다는 걸 알 수 있죠. 원래 가진 조합이 아닌 새로운 조합을 가진 염색체가 만들어지거든요.

그래서 다시 돌아와서 이 전기 Ⅰ에서 교차가 일어남으로 해서 유전적 다양성이 증가할 수 있겠다는 거예요. 그리고 중기 Ⅰ 가볼게요. 지금 상동인 염색체가 붙어 있는 2가 염색체가 보이죠.

이 2가 염색체 상태로 세포 중앙에 배열이 됩니다. 즉 2가 염색체가, 이 부분도 차별화되게 빨간색으로, 2가 염색체가 세포 중앙에 배열된다는 것. 그래서 긴 거, 긴 염색체인데 둘이 붙어 있는 거.

그리고 짧은 염색체인데 또 부계, 모계 붙어 있는 2가 염색체가 이렇게 배열이 됩니다. 그러니까 체세포 분열 중기랑 차이점이 뭐예요? 체세포 분열 중기에서는 상동인 염색체가, 이렇게 4개가 쭉 일렬로 배열되어 있었는데

이번에는 상동인 염색체끼리 붙어서 2가 염색체 상태로 배열이 되니까 이번에는 두 줄을 서게 되는 거죠. 그리고 중심체가 양극으로 이동해서 중심체로부터 나온 방추사가 염색체의 동원체 부위에 딱딱 딱딱 붙습니다.

여기까지 됐죠? 그래서 체세포 분열 중기랑 차이점을 빨리 앞에서 다시 보고 오세요. 체세포 분열 중기에서는 4개의 염색체가 일렬로 배열됐었는데 이번에는 상동인 염색체끼리 붙어서 두 줄로 배열이 되어 있구나.

일단 이거 보시고, 그런데 선생님이 지금은 모계 염색체, 부계 염색체를 일렬로 그렸지만 이게 사실 모계 염색체끼리, 그리고 부계 염색체끼리 배열될 수도 있죠.

그런데 선생님이 그 배열되는 2가지 중에 1가지를 일단 그려봤습니다. 그리고 후기 Ⅰ을 가보면 후기 Ⅰ에서는 상동인 염색체가 분리가 됩니다. 이게 굉장히 중요한 점이죠. 상동 염색체의 분리.

그래서 붙어 있던 상동 염색체가 서로 양극으로 방추사에 의해서 끌려가죠. 그리고 또 붙어 있던 상동 염색체가 양극으로 나눠집니다. 상동 염색체 분리가 일어나요.

그래서 중심체로부터 나온 방추사의 끝이 짧아지면서 이 동원체 부위가 끌려가기 때문에 이렇게 L자 모양이 되는 거죠. 그래서 붙어 있던 상동 염색체가 분리된다는 것. 이게 아주 중요한 감수 1분열 후기의 특징이 되겠습니다. 

상동 염색체가 분리된다. 그러면 이제 말기 Ⅰ 때 어떻게 되는지 봅시다. 말기 Ⅰ의 일단 일반적인 특징은 우리 앞서 체세포 분열에서 정리했듯이 핵막과 인이 만들어지고 방추사 사라지고

그리고 세포질 분열이 일어서 2개의 딸세포가 만들어지는 거예요. 그런데 선생님이 여기서는 일단 핵막과 인이 형성되기 전을 한번 그려볼게요. 왼쪽에서 긴 거 빨간색, 그리고 짧은 거 파란색 들어갈 거고요.

오른쪽으로는 파란색 긴 거, 그리고 빨간색 짧은 거 이렇게 들어가겠죠. 그리고 중심체 이렇게 있고요. 그러면 1분열에서 지금 1분열이 일어나고 난 다음에 만들어진 2개의 딸핵 속에 무엇이 들어 있는지 봅시다.

맨 처음에 전기 Ⅰ 때는 핵상이 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하니까 2n이었고요. 염색체 개수 세어보면 동원체 수 세면 되니까 4개였습니다. 2n은 4였죠. 중기 Ⅰ 때도 2개씩 쌍으로 존재하고 4개니까 2n은 4. 여기도 2n은 4.

그런데 말기 Ⅰ에서 하나의 딸핵 속에 들어 있는 염색체를 보니까 하나씩 외롭게 존재해요. 그래서 핵상 n이고요. 몇 개의 염색체가 들어 있는지 봤더니 2개의 염색체만 들어 있어요.

이 이유가 당연한 걸 선생님이 한번 설명해볼게요. 상동 염색체가 이렇게 같이 들어 있을 때는 쌍으로 존재하니까 핵상이 2n이 맞죠. 그런데 상동 염색체가 분리되고 난 다음에는 이제 쌍으로 존재하지 않잖아요.

모양과 크기가 똑같던 염색체가 다른 딸핵으로 들어갔기 때문에 핵상이 절반으로 줄어드는 거죠. 그래서 상동 염색체가 분리되고 나면 핵상이 절반으로 줄어든다.

그래서 감수 1분열을 다시 정리해보면 중요한 특징, 바로 상동 염색체가 분리된다는 것. 상동 염색체가 분리된다. 그래서 쌍으로 존재하던 염색체가 분리되어 하나씩 외롭게 존재하게 되는 거죠.

그리고 또 감수 1분열에서 중요한 특징이 뭐였어요? 2가 염색체가 관찰이 됐다는 것. 2가 염색체가 전기 Ⅰ, 그리고 중기 Ⅰ에서 관찰이 되죠. 후기 Ⅰ부터는 상동 염색체가 분리되기 때문에 여기서는 2가 염색체가 관찰이 안 돼요.

그래서 2가 염색체가 관찰된 시기는 전기 Ⅰ과 중기 Ⅰ입니다. 그래서 1분열에서 상동 염색체의 분리에 의해서 핵상이 절반으로 줄어들었다는 거예요. 그러면 이제 감수 2분열로 넘어갈게요. 

감수 2분열과 감수 1분열. 이 사이에는 간기가 없습니다. 그래서 연속 2회 분열해서 연속이라는 말이 붙은 거예요. 1분열과 2분열 사이에 간기가 없기 때문에 그래서 연속 2회 분열이라는 말이 붙었어요.

간기 없이 바로 전기 Ⅱ로 갑니다. 전기 Ⅱ에서 핵막과 인이 소실되고 그리고 나타난 염색체들을 그려보면 이때랑 똑같은 거죠. 그래서 염색체가 긴 거 빨간 거, 그리고 짧은 거 파란 거 이렇게 그리면 되겠고요.

오른쪽에는 파란 거 긴 거, 그러면 빨간 거 짧은 거 이렇게 있겠죠. 그리고 중심체가 멀어지면서 방추사가 형성되기 시작합니다. 중심체가 멀어지면서 방추사 형성 시작. 그리고 이제 중기 Ⅱ.

중기 때는 염색체가 세포 중앙에 배열이 되죠. 그러면 각각 염색체가 세포 중앙에 배열된 걸 그려볼게요. 왼쪽에서 빨간 거 긴 거, 파란색 짧은 거. 오른쪽에 파란색 긴 거, 그리고 빨간색 짧은 거 이렇게 배열이 되고요.

그리고 양극에서 뻗어져 나온 방추사가 염색체의 동원체 부위에 딱딱 붙어요. 그래서 염색체가 세포 중앙에 배열된다. 그런데 여기서의 차이점을 이야기를 해보면 아까는 2가 염색체가 관찰됐었죠, 중기 Ⅰ 때는.

그런데 여기서는 2가 염색체는 보이지 않습니다. 즉 상동 염색체는 이미 분리된 후이기 때문에 2가 염색체를 찾아볼 수 없다는 게 일단 포인트예요. 그리고 핵상은 몇이다? n이다. 핵상이 n이라는 것도 중요한 특징이 됩니다.

그리고 후기 Ⅱ 때 가볼게요. 후기 Ⅱ 때는 하나의 염색체를 이루고 있던 2가닥의 염색분체가 이제 나눠집니다. 체세포 분열 후기와 마찬가지로 염색분체의 분리가 일어나는 거죠.

그래서 후기 Ⅱ에서는 하나의 염색체를 이루고 있던 2가닥의 염색분체가 서로 분리가 됩니다. 염색분체의 분리. 이게 후기 Ⅱ죠. 그래서 그림을 또 리얼하게 그려보면 동원체 부분이 이끌리기 때문에 이런 모습이 되겠죠.

여기도 마찬가지, 이쪽도 동원체 부분이 이끌리기 때문에, 여기도 마찬가지 동원체 부분이 이끌리기 때문에 모습이 이렇게 될 거예요. 그래서 양극에서 나온 방추사의 끝이 짧아지면서 염색분체가 분리됩니다.

그리고 염색분체 분리 일어나고 난 다음에 말기 Ⅱ를 볼게요. 4개의 딸핵이 만들어지겠죠. 그래서 핵막과 인이 형성되기 직전 모습을 그려보면 이 왼쪽부터 빨간색 긴 거, 그리고 파란색 짧은 거 들어가는 게 2개 만들어지고

그다음에 오른쪽에 파란색 긴 거, 그리고 빨간색 짧은 거 들어간 게 또 2개 만들어지겠죠. 그래서 염색체 상태로 지금 그렸지만 시간이 지나면 염색체가 염색사로 풀릴 거고요.

그리고 방추사도 사라지고 세포질 분열 완전하게 다 일어나면 4개의 딸세포가 만들어질 겁니다. 그러면 이 감수 2분열 다시 정리해볼게요. 핵상 변화는 어떻게 되느냐.

처음에 시작이 핵상이 n이고 그리고 2개의 염색체로부터 시작을 하죠. 그러고 나서 염색분체 분리를 하고 난 다음에 말기 Ⅱ 하나의 딸핵을 보니까 여전히 핵상은 n이에요. 하나씩 외롭게 존재하고 2개의 염색체가 있네요.

그래서 염색분체 분리가 일어났더니 핵상 변했어요, 안 변했어요? n은 2에서 n은 2로 핵상이 변하지 않았습니다. 그래서 우리 체세포 분열에서도 염색분체 분리 일어났을 때 그때 핵상이 2n에서 2n으로 변하지 않았죠.

감수 2분열에서도 염색분체 분리가 일어나면 이때는 핵상이 n에서 n으로 변하지 않는 거죠. n에서 n으로 변하지 않는다. 그래서 다시 한 번 더 정리해보면 감수 1분열에서는 상동인 염색체가 분리되어서 그래서 진정한 의미의 감수,

염색체 수가 절반으로 줄어든다. 2n에서 n이 되고요. 감수 2분열에서는 염색분체가 분리되어서 이때는 핵상 변화가 없다. n에서 n이다. 그러면 이 내용을 다시 한 번 더 포인트만 짚어서 감수 분열의 특징으로 정리를 해볼게요.

먼저 첫 번째 특징, 감수 분열은 연속 2회 분열이다. 1분열과 2분열 사이에 간기가 없고 연속 2회 분열해서 4개의 딸세포를 만들죠. 그리고 아주 중요한 특징. 체세포 분열과의 차이점. 무슨 염색체가 등장을 해요? 

체세포 분열에서는 보지 못했던 상동 염색체가 접합한 2가 염색체가 관찰된다. 2가 염색체. 이 2가 염색체가 관찰되는 시기는 감수 1분열의 언제, 언제였어요? 전기와 중기 때만 관찰이 됐죠.

후기 때부터는 상동 염색체가 분리되니까 관찰이 안 되고 전기 Ⅰ과 그리고 중기 Ⅰ에서 관찰된다는 것. 이게 아주 중요한 특징이에요. 바꿔 이야기하면 2가 염색체가 관찰되는 시기의 그림이 있어요.

그러면 반드시 몇 분열인 거예요? 반드시 감수 1분열인 거고 전기 또는 중기인 거죠. 2가 염색체가 중앙에 배열하면 중기. 그리고 흩어져 있으면 전기가 되는 거예요. 그다음 이제 세 번째, 핵상 변화 한번 써봅시다. 핵상 변화.

일단 감수 분열 처음에 시작할 때 핵상이 2n이었습니다. 2n. 그런데 감수 1분열을 거치게 되면 상동인 염색체가 분리되죠. 쌍으로 존재하다가 쌍으로 존재하던 게 헤어져버린 거예요.

그래서 핵상이 n이 되고 감수 2분열에서는 염색분체가 분리되는데 2가닥이 1가닥씩, 1가닥씩 찢어져도 염색분체 분리가 일어날 때는 핵상 변화가 없다. 그래서 1분열에서 2n에서 n이 되고 2분열에서는 핵상 변화가 없다는 거죠.

그리고 이제 4번이 또 중요합니다. 시기에 따른 핵 1개당 DNA 상대량 그래프. 우선 이 DNA 상대량을 선생님이 강조했었죠. 총 염색분체 수에 비례한다. 총 가닥 수에 비례한다.

그리고 선생님이랑 같이 그렸던 그림을 다시 한 번 떠올리면서 처음부터 시작해볼게요. 먼저 모세포 G1기 때 핵 1개당 DNA 상대량 2로 출발해보면 먼저 처음에 4가닥을 그리고 시작했어요. 염색사 4가닥.

그런데 간기 S기 때 DNA가 2배로 복제되면서 이때 2배가 되어서 G2기 때 8가닥으로 그렸어요. 이렇게 쭉 갑니다. 그런데 후기 때 상동 염색체가 분리되기 시작하죠.

그리고 완벽하게 2개의 딸핵으로 나눠져 들어가는 말기 때 그때 염색체 수가 절반으로 줄어들게 되는 거죠. 그러면 염색체 수가 절반으로 줄어드는 이 말기 때 염색분체 수도 절반으로 줄어드는 것이므로

DNA 상대량이 절반이 됩니다. 그리고 2분열 후기 때 염색분체의 분리가 일어나면 또 완벽하게 다른 딸핵으로 나눠져 들어가는 말기 때 염색분체 수가 절반이 되는 것이므로 또 다시 반으로 나눠져야겠죠.

그래서 상동 염색체의 분리, 염색분체의 분리에 의해서 한 계단 내려가고 또 한 계단 내려가는 거예요. 절반, 또 절반이 되는 거죠. 그러면 모세포와 그리고 딸세포에서의 DNA 상대량 비교해볼게요.

G1기 때 모세포의 DNA 상대량은 2였어요. 그다음 마지막 감수 분열 완료하고 나서 생식 세포의 DNA 상대량은 1입니다. 즉 딸세포의 DNA 상대량은 모세포의 DNA 상대량의 딱 절반이 되는 거죠.

그래서 딸세포는 모세포의 DNA 상대량의 절반이 된다는 거예요. 그러면 토털 다 정리해보면 이렇게 만들어진 생식 세포는 핵상도 절반이 되고요. 그리고 DNA 상대량도 절반이 됩니다.

그래서 핵상도 여기다 같이 표시를 해보면요. 처음에는 2n이었죠. 2n이었는데 상동 염색체가 분리되면서 핵상이 n이 됩니다. 그리고 염색분체 분리되어도 핵상은 여전히 n이죠.

그래서 이 시기 때 상동 염색체의 분리에 의해서, 그리고 이 시기 때는 염색분체의 분리에 의해서 각각 DNA 상대량이 반으로, 또 반으로 떨어졌다는 것.

그리고 핵상은 1분열에서만 반으로 줄어들고 2분열에서는 변함이 없다는 것. 이게 매우 중요하겠죠. 그리고 선생님이 이거를 또 그림을 통해서 확인해볼게요.

우리가 염색분체 수를 세면서 과연 이게 정확하게 이렇게 두 계단으로 내려가는 시기가 각각 1분열 말기와 2분열 말기가 맞는지 보도록 하겠습니다. 처음부터 가볼게요. 간기 G1기부터 다시 떠올려볼게요.

선생님이 맨 처음에 그림 그릴 때 4가닥 그리고 시작했죠. 4가닥부터 그리고 시작했는데 S기 때 DNA 2배로 복제되면서 G2기부터는 8가닥입니다.

그리고 전기 Ⅰ 때 봤더니 둘, 둘, 둘, 둘. 총 8가닥, 여기도 8가닥, 여기도 8가닥인데 상동 염색체가 완벽하게 분리되어서 2개의 딸핵으로 나눠 들어간 이 말기 Ⅰ 때 그때 4가닥이 되죠.

즉 DNA 상대량이 말기 Ⅰ에서 절반으로 줄어든 거예요. 그다음 또 가볼게요. 4가닥, 4가닥, 4가닥. 그런데 2가닥이 되죠. 또 2분열 말기 때 이때 DNA 상대량이 절반으로 줄어든 거죠. 4에서 2로.

그래서 염색분체의 분리가 일어날 때나 상동 염색체의 분리 일어날 때 DNA 상대량은 다 절반이 됩니다. 그런데 핵상은 언제만 절반이 된다고요? 1분열에서만. 1분열에서만 핵상이 줄어들고 2분열에서는 핵상 변화가 없다는 것.

그래서 이 부분 중점적으로 다뤄봤고 요즘 자주 나오는 선지는 무엇이냐. 이제 요즘의 출제 트렌드를 반영해서 내용을 좀 더 정리를 해볼게요. 요즘은 세포 3가지를 제시합니다.

주로 제시하는 세포는 1분열 중기 때 세포, 그리고 2분열 중기 때 세포, 그리고 생식 세포. 이렇게 3가지 종류의 세포들에서 각각 특정 대립 유전자의 DNA 상대량을 물어보거나 이 DNA 상대량 자료가 주어진 다음에

각각의 세포들을 매칭하는 그런 문제가 자주 등장을 해요. 그러면 그림으로 다시 표시해보면 지금 중기 Ⅰ이면 여기 있죠. 여기. 이게 ㉠인 거고요. 그다음에 중기 Ⅱ면 여기 있죠. ㉡.

그다음 말기 Ⅱ면 여기가 ㉢이 되겠네요. 나중에 생식 세포가 될 거예요. 그러면 선생님이 예를 들어 볼게요. 예를 뭐로 들 것이냐. 유전자형이 AaBb일 때 그때 이 유전자를 여기의 중기 Ⅰ, 그리고 중기 Ⅱ,

그리고 생식 세포에서 위치를 한번 먼저 표시해볼게요. 먼저 Aa쌍은 이 상동 염색체 같은 위치에 있다고 해봅시다. 그러면 여기에 A, 여기에 a가 되겠고요. 그다음 이 상동 염색체의 같은 위치에 B, b가 있다고 해봅시다. B, b. 

그러면 중기 Ⅰ에서 각각 A, a, B, b는 몇 개씩 있는 거죠? DNA 상대량을 이야기해보면 2가닥씩, 2가닥씩, 2가닥씩, 2가닥씩 있기 때문에 DNA 상대량도 2, 2, 2, 2가 되어야 됩니다. 맞나요?

그래서 중기 Ⅰ에서 DNA 상대량이 4가지가 다 2, 2, 2, 2, 이렇게 되면 되는 거죠, 일단. 그러면 이제 중기 Ⅱ로 바로 가볼게요. 중기 Ⅱ로 바로 가보면 지금 왼쪽에 A, 그리고 B가 이쪽 세포로 들어갔네요.

그러면 A, 그리고 B 이렇게 들어가겠고. 그다음 오른쪽에서는 a, b가 들어간 거죠. a, b. 그러면 왼쪽 세포 같은 경우에는 A 2개랑 B 2개만 가지네요. 그래서 왼쪽 세포 같은 경우 써보면 A 2개, B 2개 이렇게 가지고요.

오른쪽 세포 같은 경우에 써보면 a랑 b만 2개씩 가지죠. 그러면 0, 2, 0, 2, 이렇게 됩니다. 그런데 사실 여기 이 조합 말고 또 다른 조합도 있을 수 있어요. 어떻게? 선생님이 아까 전에 이야기했죠. 

모계 염색체랑 부계 염색체가 하나의 세포로 들어간 경우인데 모계, 모계가 들어갈 수도 있다. 그리고 A랑 b가 같이 이쪽으로 들어갈 수도 있죠. 모계 염색체끼리. 

그러면 그런 경우에는 A랑 b가 들어간 경우니까 이렇게 되겠고 반대편은 부계 염색체끼리 들어가니까 a, B 들어가는 경우. 그러면 a, B 들어가는 경우. 이렇게도 될 수 있겠죠. 그다음에 이제 마지막 말기 Ⅱ 때 가볼게요.

생식 세포. 이제 생식 세포는 어떻게 만들어질 것이냐. 여기 그려놓은 대로만 해보면 A, A가 각각 A, A 이렇게 존재하고 B, B 염색분체 분리되면서 B, B 이렇게 되겠죠.

그러면 왼쪽에 있는 2개의 세포는 A랑 B를 1개씩만 갖게 됩니다. 그래서 생식 세포 ㉢에 대해서 또 써보면 A, B를 하나씩 갖는 1, 0, 1, 0. 

즉 여기 첫 번째에서 딱 절반으로만 줄어들면 돼요. 오른쪽의 경우에는 a, b, a, b, 이렇게 갖게 되겠죠. 그러면 a, b니까 0, 1, 0, 1. 여기서 딱 절반이 줄어들면 돼요.

또는 이 두 번째 조합으로 해본다면 각각 절반으로 줄어들면 되니까 두 번째 조합으로 했을 때 1, 0, 0, 1, 그다음에 0, 1, 1, 0, 이렇게 되면 됩니다. 그러면 여기서 이제 우리 규칙을 찾아봅시다.

어떤 규칙이냐. 일단 중기 Ⅰ 때는 핵상이 2n이고요. 그리고 중기 Ⅱ 때는 핵상이 n이고요. 생식 세포에서도 핵상이 n입니다. 그러면 지금 유전자형 라스라스로 출발을 했는데요.

이 중기 Ⅰ 때 세포 같은 경우에는 라스라스, 모든 유전자를 다 갖고 있어야겠죠. 여기서부터 출발을 해서 이렇게 만들어지고 이렇게 만들어졌기 때문에 나머지 ㉡과 ㉢에 존재하는 유전자는 이 ㉠에 다 존재해야 되는 겁니다. 

그다음 ㉡의 경우에는 지금 어떤 유전자가 존재한다면 2고요. 존재하지 않는다면 0이에요. 즉 유전자를 갖는다면 2, 또는 갖지 않는다면 0이 됩니다. 지금 라스라스인 유전자형으로부터 출발했을 때.

그런데 생식 세포의 경우에는 염색분체까지 다 분리가 됐기 때문에 이 중기 Ⅱ 때, ㉡ 때, 갖는다면 2고 갖지 않는다면 0일 때 생식 세포의 경우에는 갖는다면 지금 1이죠. 갖는다면 1. 갖지 않는다면 0이 되는 거예요. 

이렇게 구분할 수 있는 거죠. 지금 ㉠, ㉡, ㉢이 각각 언제 세포인지 모를 때, 그냥 이 DNA 상대량만 가지고 각각을 매칭해야 될 때.

다시 포인트를 이야기해보면 생식 세포 같은 경우에는 1 또는 0이 되는 거고 중기 Ⅱ 같은 경우에는 2 또는 0이고 그다음 중기 Ⅰ 같은 경우에는 라스라스 이런 유전자형일 때 다 가지고 있어야 된다는 거예요.

그래서 이 내용에 대해서 선생님이 다음 시간에 또 유전 꿀팁을 통해서 한 번 더 설명을 합니다. 우리가 DNA 상대량만 주어졌을 때 각각의 세포를 찾아내는 그런 문제들이 많이 나오기 때문에

다음 시간에 또 꿀팁을 주면서 선생님이 연습을 또 시킬 거예요. 그러면 자주 나오는 문제까지 확인을 했고요. 이제 우리 문제를 한번 확인하는 겸해서, 개념 확인 겸으로 문제를 풀어볼 건데요. 문제 풀어보기 전에 딱 하나만 더.

탐구 플러스로 감수 분열 관찰 실험 보도록 하겠습니다. 감수 분열 관찰 실험도 종종 시험에 나옵니다. 각 과정의 처리 이유에 대해서 물어보기도 하고 그리고 각 시기의 세포 모습을 보면서

어떤 시기인지 알아맞히는 그런 문제도 자주 나와요. 그래서 쭉 실험 과정부터 보면 먼저 첫 번째, 핀셋으로 백합의 어린 꽃봉오리에서 수술의 꽃밥을 딴다. 선생님이 맨 처음에 이야기했었죠.

수술의 꽃밥은 생식 기관이다. 생식 기관인데 왜 우리가 어린 꽃봉오리 속에서 이 꽃밥을 따내느냐. 이게 중요합니다. 활짝 핀 꽃은 이미 감수 분열이 완료됐기 때문에 생식 세포밖에 볼 수가 없어요.

그래서 감수 분열이 진행 중인 어린 꽃봉오리 속에서 꽃밥을 따내야 되는 거예요. 그다음 두 번째, 따낸 꽃밥을 고정액, 에탄올:아세트산이 3:1인 용액에 담근다고 했는데 이 2번을 처리하는 이유,

고정을 시키는 이유는 바로 세포 분열을 중지시키기 위해서. 세포 분열을 중지시키는 게 2번의 목적이고요. 그다음 3번. 고정시킨 꽃밥을 받침 유리 위에 놓고 꽃밥을 터트려 속에 있는 물질을 꺼낸다.

그러면 꽃밥의 속에서는 감수 분열 중이기 때문에 감수 분열 중인 세포를 얻어내는 거죠. 그다음 네 번째, 꺼낸 물질에 아세트산 카민 용액 한 방울을 떨어뜨린다. 이건 뭐하는 거냐 하면 염색하는 거겠죠. 

덮개 유리의 한쪽 끝을 받침 유리에 대고 천천히 비스듬하게 덮는다. 천천히 비스듬하게 덮는 이유는 기포 생성을 막기 위한 거죠. 그다음 여섯 번째, 덮개 유리 위에 거름종이를 얹은 다음 엄지손가락으로 지그시 누른다.

압착을 하는 건데 압착하는 이유는 세포를 얇게 펴기 위함이다. 그리고 현미경으로 관찰을 하는 거죠. 그래서 탐구 결과 A, B, C, D, E, F, 이렇게 순서대로 이미 알려줬지만

우리 그림만 보고서도 각각 어떤 단계인지 알 수 있어야 돼요. 먼저 A를 봤더니 일단 하나의 세포 안에 있어요. 그러면 아직 2개의 딸핵이 형성되기 전이니까 감수 1분열 중입니다.

그런데 염색체가 보이긴 보이는데 뭔가 중앙에 배열된 게 아니라 막 흩어져 있네요. 그러면 1분열은 맞는데 1분열 전기겠구나. 그런데 B의 경우에는 중앙에 배열되어 있고 여전히 하나의 세포 안에 있습니다.

그러면 하나의 세포니까 아직 1분열 중인데 중앙에 배열되어서 중기 Ⅰ인 걸 알 수 있겠죠. 그다음 C. 여전히 하나의 세포인데요. 뭔가 분리되고 있어요. 이것은 바로 1분열 중에서도 상동 염색체가 분리되는 후기겠구나.

1분열 후기. 그다음 D. D의 경우에는 이미 2개의 딸세포가 만들어졌는데 또 중앙에 염색체가 배열되어 있죠. 그러면 2분열은 2분열인데 중기겠구나. 그다음 E. 뭔가 또 갈라지고 있어요.

이렇게 갈라지고 있으니까 후기겠고 2개의 세포가 이미 형성되어 있기 때문에 2분열 후기구나. 마지막 F. 4개의 딸세포 만들어졌고요. 염색사 상태로 보이기 때문에 이건 말기 Ⅱ. 그리고 지나서 생식 세포겠다는 것 알 수 있죠.

생식 세포다. 그래서 우리가 여기에서 DNA 상대량도 한번 써볼까요? 전기 Ⅰ 때 DNA 상대량 4라고 한다면 중기 Ⅰ 때도 4죠. 후기 Ⅰ 때도 4였어요. 그러다 말기 Ⅰ에서 완벽하게 2개의 딸핵이 만들어지면 그때 절반 2가 되죠.

그래서 중기 Ⅱ부터는 2. 그리고 후기 Ⅱ에서도 여전히 2인데 또 말기 Ⅱ에서 완벽하게 다른 딸핵으로 나눠 들어가면 생식 세포에서는 1이 되는 거죠. 그래서 4였다가 절반으로 줄어들고 또 절반으로 줄어들게 되는 거죠.

그리고 핵상을 써보면 이때까지는 핵상이 2n인데 1분열이 일어나면 그때부터 핵상이 n이라는 거예요. 그래서 감수 분열 관찰 실험에 대해서도 정리를 해봤습니다.

그러면 오늘 연계 기출 문제로 감 잡기 두 문제 보면서 다시 한 번 더 개념을 확인해볼 건데요. 일단 잠깐 멈추고 정리했던 내용들 다시 한 번 쭉 보세요.

다시 한 번 더 쭉 선생님과 열매 노트로 정리했던 내용 보시고 그다음에 문제 혼자 풀고 나서 선생님 해설 들으면 더 좋습니다. 알겠죠? 항상 그렇게 하는 거예요. 

열매 노트 정리한 내용 혼자서 충분히 복습을 하고 그다음 문제 푼 다음에 선생님 설명 듣는 게 훨씬 더 효과 좋습니다. 믿을게요. 그러면 충분히 여러분들 혼자 복습하고 문제 풀었다고 믿고 1번 문제부터 보도록 하겠습니다.

문제부터 읽어보면 그림 (가)는 어떤 동물에서 G1기 모세포 ㉠으로부터 정자가 형성되는 과정을, (나)는 세포 ⓐ, ⓑ, ⓒ의 핵 1개당 DNA 상대량과 그리고 세포 1개당 염색체 수를 나타낸 것이라고 했고요. 

ⓐ, ⓑ, ⓒ는 각각 세포 ㉡, ㉢, ㉣ 셋 중에 하나라고 했습니다. 그러면 우선 오른쪽 자료부터 빨리 볼게요. ⓐ의 경우 핵 1개당 DNA 상대량 1. ⓑ는 4. ⓒ는 2입니다. 핵상도 볼게요.

상대적인 염색체 수가 나와 있기 때문에 ⓐ와 ⓒ에 비해서 ⓑ는 그 2배만큼이라서 여기가 2n이고 얘는 n이 되겠죠, 핵상을 써보면. 그리고 이제 이 ⓐ, ⓑ, ⓒ를 ㉡, ㉢, ㉣과 매칭하면 되는데

우선 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣에서 핵상부터 써볼게요. 이제 이런 그림이 자주 나올 텐데 이 그림에서 각각의 핵상, 그리고 DNA 상대량 우리가 잘 알고 있어야 돼요. 먼저 G1기 모세포 핵상 2n이죠. 그다음 ㉠이 ㉡으로 되는 과정은 뭐냐.

바로 DNA 복제 과정이 이 가운데 포함되어 있어요. DNA 복제되어도 여전히 핵상은 2n이죠. 그리고 2개의 딸세포가 만들어지는 건 감수 1분열을 거쳤기 때문이에요.

감수 1분열 하면 핵상이 n이 되고 그다음 4개의 딸세포가 만들어지는데 감수 2분열을 거치면 핵상이 여전히 n이죠. 그러면 ㉠은 2n, ㉡이 2n, ㉢과 ㉣은 n이라는 거 알 수 있습니다.

(가)는 매우 매우 중요한 그림이에요. 그러면 우선 ⓐ, ⓑ, ⓒ 중에 핵상이 2n인 ⓑ의 경우에는 ㉡, ㉢, ㉣ 중에 ㉡이 되겠죠. 그래서 ㉡이 바로 ⓑ가 되겠구나. 그런데 이때 DNA 상대량을 4라고 했네요. 

그러면 DNA 복제 전인 ㉠에서는 절반인 2가 되는 거고 그다음 1분열이 일어나면 그때 DNA 상대량 어떻게 된다고 했어요? 절반이 된다고 그랬죠. 그래서 절반 2가 되고 또 2분열이 일어나면 또 절반이 되니까 1이 되는 거죠.

그래서 ㉢은 n이면서 2니까 n이면서 2. ⓒ가 되겠고 ㉣은 n이면서 1이니까 ⓐ가 되어야겠죠. 다 됐네요. 그러고 나서 문제에서 주어진 게 유전자형을 알려줬어요. 어떤 형질에 대해서 유전자형이 Tt이다. 

그러면 이것을 여기다 각각 그림으로 한번 나타내볼게요. 먼저 핵상이 2n인 이 ㉠의 경우에는 염색체가 쌍으로 존재하겠죠. 물론 염색사 상태로 존재하는 G1기이지만 염색체로 모식화시켜볼게요. 

DNA 복제 전이니까 1가닥씩이고요. T랑 t는 대립 유전자니까 상동 염색체의 같은 위치에 있습니다. DNA 복제되고 난 다음에 ㉡에서는 하나의 염색체가 2가닥씩이고요. T 2개, t 2개가 되겠죠. 

그러면 ㉠에서는 T의 개수가 이렇게 1개인데요. ㉡에서는 T의 개수가 2개가 되고요. 그다음 ㉢에 가면 어떻게 될까? 그게 ㄱ 보기거든요. 상동인 염색체 일부에서 분리가 됩니다.

그러면 이 ㉢에 이 염색체가 들어간다면 T를 2개 갖게 되는 거고요. 이 염색체가 들어간다면 T가 없는 거죠. 2 또는 0개가 되는 거예요. 그리고 ㉣까지 생각을 해볼게요. 

T가 있는 이 염색체가 이쪽으로 와서 염색분체까지 분리되면 T의 개수가 반으로 더 줄어드니까 1개가 되거나 이 염색체가 왔다면 T의 개수 여전히 없겠죠.

그래서 선생님이 아까 전에 정리했던 대로 어떤 특정 유전자가 존재하면 2, 또는 존재하지 않으면 0이 되는 게 이 ㉢이고 2분열을 마치게 되면 그 특정 유전자가 존재한다면 1이 되고 존재하지 않는다면 0이 된다는 거예요. 

그러면 ㄱ부터 볼게요. 세포 1개에 있는 T의 수는 ㉠과 ⓒ가 같다. ㉠에서 T의 수 1개인데 ⓒ에서는, 즉 ㉢에서는 T의 개수가 2 또는 0이 되어야 되겠죠. 2 또는 0이다. 같지 않네요.

ㄴ. 세포 1개당 염색체 수분의 핵 1개당 DNA양을 ㉢과 ⓑ에서 비교를 해라. ㉢의 경우에는 염색체 수분의 DNA 상대량이 n분의 2고요. 그다음 ⓑ의 경우에는 2n분의 4입니다. 2n분의 4. 따라서 같다. 맞네요. 

ㄷ. ㉢이 ㉣로 되는 과정에서 염색분체가 분리된다. ㉢이 ㉣로 되는 과정은 감수 2분열이죠. 감수 2분열에서 염색분체가 분리되죠. ㉡이 ㉢으로 되는 과정은 감수 1분열이니까 상동 염색체가 분리되고요. 

그래서 정답은 ㄴ, ㄷ이 맞아서 4번이 되겠습니다. 이 문제에서 또 중요한 것은 ㉡이 ㉢이 될 때 핵상이 절반으로, DNA 상대량도 절반으로. ㉢이 ㉣이 될 때는 핵상은 줄어들지 않고 DNA 상대량만 절반으로 된다는 것. 

그다음 이제 2번 문제 보도록 하겠습니다. 2번 문제는 감수 분열 관찰 실험과 관련된 문제죠. 다음은 백합의 감수 분열 관찰 실험이다.

(가)부터 보면 백합의 수술 1개를 따서 에탄올과 아세트산이 3:1로 섞인 용액에 넣어서 고정을 시킨다. 어떤 세포 분열의 특정 단계를 중지시키는 거야. 세포 분열 중지. 꽃밥을 잘라 받침 유리에 올려놓는다고 했고요.

그다음 (나). 염색액을 한 방울 떨어뜨리고 해부침으로 잘게 찢는다. 염색을 시키고 그리고 세포를 떨어지게 할 수 있도록 분리시키는 과정이죠. (다). 덮개 유리를 덮고 그 위에 거름종이를 얹은 후 엄지손가락으로 지그시 누른다.

이거 압착 과정이죠. 세포를 얇게 펴기 위한 과정. 그다음 (다)의 표본에서 광학 현미경을 이용해서 감수 분열의 서로 다른 단계에 있는 세포를 같은 배율로 관찰하여 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ과 같은 결과를 얻었다. 

그러면 각각 Ⅰ번, Ⅱ번, Ⅲ번이 감수 분열 중 어느 단계에 해당하는지 그림만 보고 알 수 있어야겠는데 Ⅰ의 경우에는 여전히 하나의 세포죠. 그러면 감수 1분열 중이다.

그런데 염색체가 중앙에 배열되어 있기 때문에 이거는 중기구나. 그런데 이때 이 염색체는 2가 염색체죠. 2가 염색체. 상동 염색체가 붙은 2가 염색체 상태로 중앙에 배열된다.

그다음 Ⅱ번은 뭔가 분리되고 있는데 뭐가 분리되는 거예요? 지금 하나의 세포 안에서 분리가 되고 있으므로 감수 1분열에서 후기가 되겠고 상동 염색체가 분리되고 있는 거예요. 상동 염색체의 분리.

그다음 딸세포가 4개가 보이네요. 그러면 말기 Ⅱ가 지나고 생식 세포가 만들어졌구나. 그러면 염색사로 다 풀어져 있는 상태가 보입니다.

이제 ㄱ부터 보면 감수 분열을 관찰하기 위해서는 활짝 핀 꽃보다 어린 꽃봉오리에서 수술을 얻는 것이 좋다. 활짝 핀 꽃은 이미 감수 분열이 다 완료된 생식 세포들만 있을 것이다.

그래서 감수 분열이 진행 중인 꽃밥을 얻기 위해서는 어린 꽃봉오리에서 수술을 따야 된다는 거죠. 그다음 ㄴ. A는 염색분체가 분리된 상태이다. A는 지금 후기 Ⅰ 때 세포예요. 

상동 염색체는 분리되고 있지만 아직 염색분체는 분리되기 전인 거죠. 염색분체는 1분열이 아니라 2분열에서 분리되잖아요. 더 뒤에 일어날 일입니다. 그래서 ㄴ은 틀렸고요. ㄷ. B에서 DNA 복제가 일어난다. 

지금 생식 세포 만들어졌는데 생식 세포에서 DNA 복제 다시 하지 않죠. 그래서 ㄱ만 맞기 때문에 정답은 1번이 되겠습니다. 이렇게 해서 오늘 세포 주기와 세포 분열 두 번째 시간이었고요.

감수 분열에 대해서 쭉 정리를 해봤어요. 그래서 정리할 내용들이 꽤 많았는데 다시 한 번 더 열매 노트로 복습을 하시면 좋겠습니다. 그래서 오늘의 숙제는 감수 분열의 과정, 그리고 특징에 대해서 다시 한 번 더 정리하는 거예요.

중간에 선생님이 자주 나온다고 했었던 DNA 상대량에 관한 내용 있죠. 다시 한 번 더 복습 꼼꼼하게 하시고 다음 시간에는 관련된 문제 쭉 풀 건데요. 관련된 문제 미리 풀어 오시면 좋겠습니다.

풀 수 있는 데까지는 풀어오세요. 여러분 너무너무 고생 많으셨고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕!

. 




