여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간 응원의 멜로디로 여러분에게 힘을 팍 드리고 시작할 텐데 오늘 선생님이 소개할 곡은 멜로망스의 '무엇을 해야 할까' 라는 곡입니다.

제목 그대로 여러분들 중에 지금 무엇을 해야 할까, 앞으로의 내 꿈은 무엇일까, 진로 고민을 많이 할 것 같아요. 그래서 선생님도 생각해보면 고등학교 1학년 때까지는 별 생각이 없다가

고등학교 2학년 때부터 선생님이 되기로 생각을 했던 것 같아요. 그래서 지금 당장 무엇을 해야 할지는 잘 모르겠어도 우리가 계속 공부를 하다보면 어느 새 본인이 하고 싶은 것이 생길 수 있어요.

그래서 그때 그 꿈이 생겼을 때 그걸 이루기 위해서는 지금의 노력들이 굉장히 중요할 수 있습니다. 그래서 지금 당장은 꿈이 없더라도 열심히 노력하다보면 나중에 꿈이 생겼을 때

그것을 이룰 수 있는 가능성이 커진다는 것 생각하면서 오늘도 힘냈으면 좋겠어요. 그래서 가사 중에 이런 부분이 있어요. 무엇을 하고 싶은지는 잘 알고 있을 거예요. 불안해하지 말고 한 걸음씩 즐겁게 나아가줘요.

그래서 지금 좀 불안하더라도, 지금 불안한 마음이 들더라도 잠시 접어두고 즐겁게, 이 시간 즐겁게 선생님과 함께 공부했으면 좋겠습니다. 알겠죠, 여러분? 힘내시고, 오늘도. 이번 시간은 멘델의 유전 법칙 첫 번째 시간입니다.

그 유명한 멘델의 유전 법칙에 대해서 쭉 배우도록 할 텐데 이제부터 배울 내용 중에서 어떤 내용이 또 자주 출제되는지 출제 트렌드부터 보도록 하겠습니다. 오늘 멘델의 유전 법칙 3가지 중에 2가지를 먼저 배워요. 

우열의 원리와 분리의 법칙. 그리고 다음 시간에 독립의 법칙까지 배우는데요. 이 3가지 중에서 특별히 우열의 법칙, 그리고 독립의 법칙을 기본적으로 하여서 교배 결과를 분석해 자손의 표현형,

그리고 유전자형을 예측하는 문항이 잘 출제가 됩니다. 기본적으로 출제되는 내용들이죠. 그런데 여러분 이제 우리가 본격적으로 유전에 대해서 배울 텐데 기본적인 용어들을 잘 알고 있어야 돼요.

그래서 오늘 이 시간에는 먼저 유전의 기본 용어들부터 쭉 정리를 하고 그다음에 우열의 원리와 분리의 법칙 살펴보도록 하겠습니다.

그래서 이제부터는 본인이 알고 있던 용어라도 혹시라도 잘못 알고 있지는 않았는지 다시 한 번 더 개념을 정리해보면 좋을 것 같아요. 그래서 하나씩 하나씩 용어 정리부터 해보도록 하겠습니다.

먼저 첫 번째, 생물이 지닌 여러 가지 특성을 일컫는 용어예요. 생물이 지닌 여러 가지 특성을 형질이라고 합니다. 그래서 유전 관련된 문제를 풀다보면 '다음은 어떤 형질에 대한 가계도이다.' 라고 했다면 

그 형질은 생물이 지닌 어떤 특성 중에 하나가 되겠죠. 어떤 형질에 대한 가계도라고 했다면요. 그래서 예를 들면 키가 크다. 완두씨의 모양이 둥글다. 눈동자가 갈색이다. 쌍꺼풀이 있다.

등등 생물이 지닌 여러 가지 특성을 형질이라고 합니다. 그런데 그 형질 중에서도 자손에게 유전되는 형질이 있어요. 그런 형질을 유전 형질이라고 하고요. '그러면 선생님, 유전되지 않는 형질도 있나요?' 

네, 획득 형질의 경우에는 유전이 되지 않아요. 예를 들면 선생님이 자주 예로 드는 건데 선생님이 획득한 형질 중에 대표적인 예는 바로 귀를 뚫은 거예요. 태어날 때부터 귀가 뚫려 있지는 않았거든요, 귓불에.

그런데 선생님이 대학교 때 대학교 앞에 있는 금은방에 가서 귀를 뚫었습니다. 그러면 예뻐 보인다고 해서. 그래서 그건 선생님이 획득한 형질인데 선생님이 나중에 아기를 낳아도

그 아기한테 이 귓불에 뚫려 있는 형질이 그대로 유전되는 건 아니죠. 그래서 여러 형질 중에서 자손한테 유전되는 형질은 유전 형질이라고 하지만 유전되지 않고 살면서 획득한 형질. 이것은 획득 형질이라고 합니다.

이것은 유전되지 않아요. 그래서 우리는 이 단원에서 유전 형질에 대해서 집중적으로 다룰 거예요. 그리고 형질 중에 서로 대립 관계에 있는 형질도 있어요. 이건 대립 형질이라고 합니다.

예를 들면 '키가 크다.' 의 대립 형질은 '키가 작다.' '보조개가 있다.' 의 대립 형질은 '보조개가 없다.' 그리고 '씨의 모양이 둥글다.' 의 대립 형질은 '씨의 모양이 주름지다.'

이렇게 서로 대립 관계에 있는 형질을 대립 형질이라고 합니다. 그리고 이 특정 형질을 결정하는 한 쌍의 유전자는 우리가 대립 유전자라고 합니다. 대립 유전자. 우리 앞에서 대립 유전자 배운 적 있죠.

상동 염색체와 대립 유전자 배운 적 있죠. 이 대립 유전자는 상동 염색체의 같은 위치에 존재한다는 내용을 앞서 배운 적이 있어요.

상동 염색체의 같은 위치에서 동일한 형질을 결정하는 이 한 쌍의 유전자를 대립 유전자라고 하는 거죠. 대립 유전자. 그래서 기본적인 내용들 일단 4가지 먼저 살펴봤고요. 그다음 이제 계속해서 2개씩 묶어서 볼 건데요.

먼저 처음 2개. 겉으로 드러나는 형질을 뜻하는 용어는 표현형입니다. 표현형. 그래서 어떤 특정 형질에 대해서 겉으로 드러나는 것을 말로 서술하면 되는 거예요. 그래서 완두씨의 모양이 둥글다.

완두씨의 색깔이 황색이다. 이런 식으로 서술하면 표현헝이 되겠고 또는 대립 유전자의 구성을 기호로 나타내게 되면 이것은 유전자형이라고 부릅니다. 

그래서 나타낸 예들을 보니까 대립 유전자는 우리가 아까 특정 형질을 결정하는 한 쌍의 유전자라고 했죠. 한 쌍에 대해서 이렇게 기호로 나타낸 거고요. 이건 두 쌍에 대해서 기호로 나타낸 거죠.

그래서 기호로 나타낸 것은 유전자형. 말로 서술해서 나타낸 것은 표현형이 되는 거예요. 그래서 문제에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기 중에 표현형의 개수는, 혹은 유전자형의 개수는, 이라고 물어볼 때가 많거든요.

그래서 이 표현형과 유전자형의 개념을 헷갈리시면 안 됩니다. 그래서 겉으로 드러나는 형질의 개수를 묻는 건지, 또는 대립 유전자의 구성을 기호로 나타냈을 때 그 기호의 종류 수를 물어보는 건지,

이 2가지 개념을 헷갈리시면 안 되겠어요. 그다음 또 2개 묶어서 볼게요. 대립 유전자의 구성이 같은 개체, 또는 다른 개체를 뜻하는 말인데요. 대립 유전자의 구성이 이렇게 같으면, 서로 RR로 같으면, 또는 rr로 같으면, 

여기 YY, yy, 서로 같죠. 그리고 여기는 두 쌍에 대해서 나타냈지만 서로 대립 유전자끼리는 같은 형태를 나타내죠. 이쪽도 서로 대립 유전자끼리는 같습니다. 이럴 경우를 우리가 순종이라고 부르고요.

같은 형태가 붙어 있다는 뜻에서 동형 접합이라고도 부릅니다. 그리고 영어로는 호모라고 불러요. 그래서 이러한 유전자형을 나타내면 순종이라고 알면 되고요. 

그런데 이번에 대립 유전자의 구성이 다른 개체를 부를 때는 어떻게 부르느냐. 잡종이라고 부릅니다. 잡종. 이번에는 다른 형태가 붙어 있기 때문에 이형 접합이라고 해요. 다른 형태가 붙어 있다.

영어로는 헤테로라고 부릅니다. 헤테로. 그래서 한 쌍의 대립 유전자가 서로 구성이 다르면 이럴 때는 단성 잡종이라고 부르고요. 두 쌍이 모두 대립 유전자의 구성이 다를 경우, 두 쌍 모두 잡종일 경우는 양성 잡종이라고 불러요.

선생님이 오늘 바로 이 단성 잡종의 교배 실험에 대해서 예로 들 거거든요. 선생님이 단성 잡종이라고 이야기하면 한 쌍에 대해서 잡종인 이런 경우를 뜻하는구나.

바로 떠올리시면 되고 다음 시간에는 양성 잡종의 교배 실험에 대해서 예를 들 건데 양성 잡종이라면 두 쌍에 대해서 모두 잡종일 때를 뜻하는구나. 이렇게 이해하시면 되겠어요.

그래서 표현형과 유전자형, 그리고 순종, 잡종의 개념 살펴봤고 그다음에 이제 또 2개씩 묶을 건데 처음 2개. 처음 2개를 봤더니 대립 형질을 가진 순종끼리 교배하였을 때 잡종 1대에서 나타나는 형질.

또는 나타나지 않는 형질을 뜻하는 용어입니다. 그러면 일단 선생님이 대립 형질을 예로 한번 들어볼게요. 대립 형질은 서로 대립 관계에 있는 형질이다. 앞에서 정리를 했었죠. 그래서 예로 들 형질은 귓불입니다. 귓불.

선생님이 이야기했던 아까 귓불. 귓불의 모양에 대해서 이야기를 할 건데 얼굴선에 귓불이 이렇게 떨어져 있는 사람이 있고요. 얼굴선이 이렇게 있으면 끝이 떨어져 있는 사람. 이것을 분리형이라고 하고요.

또는 얼굴선이 이렇게 있으면 얼굴선에 귓불이 이렇게 붙어 있는 사람이 있어요. 끝까지. 선생님이 여기 붙어 있어요. 그래서 부착형.

분리형과 부착형으로 나눌 수가 있는데 이 분리형 형질과 부착형 형질이 서로 대립 관계에 있는 대립 형질이 되겠습니다. 대립 형질. 그런데 대립 형질을 가진 순종끼리 교배했다는 말이 있죠.

그래서 분리형 유전자를 선생님이 E, 그리고 부착형 유전자를 e라고 할 때 분리형 유전자만 가진 순종, 그리고 부착형 유전자만 가진 순종. 이 사이에서 개체가 태어났다고 해봅시다. 

그러면 E 하나 받고 e 하나 받아서 이런 사람이 태어날 수 있는데 이런 사람은 무슨 접합이에요? 앞에서 이야기한 다른 형태가 붙어 있으니까 이형 접합. 그리고 순종, 잡종을 이야기할 때는 잡종이죠.

이렇게 잡종 1대가 태어났습니다. 그런데 이 사람이 나타냈던 표현형이 뭐냐 하면 분리형과 부착형 중에 분리형을 나타내는 거예요. 이게 무슨 뜻이냐. 분리형 유전자도 있고 부착형 유전자도 있는데

겉으로 드러난 표현형이 분리형이라는 이야기는 부착형 유전자가 분리형 유전자에 대해서 드러나지 않고 감춰져버린 거죠. 그러면 이렇게 감춰질 수 있는 부착형 유전자를 우리가 열성이라고 부르고요.

감춰지지 않고 겉으로 드러난 그런 형질은 우성이라고 부릅니다. 그래서 다시. 다시 정리를 해보면 대립 형질을 가진 순종의 두 개체 사이에서 잡종 1대가 태어났는데 이 개체에서 나타난, 표현된 이 형질은 우성.

표현되지 않고 감춰진 이 형질은 열성이라고 하는 거예요. 그래서 우리가 부등호로 표시해봤을 때 분리형이 부착형에 대해서 우성이다. 이렇게 표시할 수 있는 거죠. 

그래서 다시 와서 용어 정리를 해보면 대립 형질을 가진 순종끼리 교배했을 때 잡종 1대에서 나타나면 그 형질은 우성이 되는 것이고요. 나타나지 않는 형질. 그 형질은 열성이 된다는 거예요. 우성, 열성.

그다음 또 2개 묶어서 마지막 2가지 용어 정리해볼게요. 수술의 꽃가루가 같은 개체의 꽃에 있는 암술에 수분되는 것이라고 했어요. 수분이라는 것은 꽃가루가 암술머리 위에 옮겨 붙는 현상인데요.

이때 같은 개체의 꽃의 암술에 수분이 된다면 이것은 자가 수분이라고 부릅니다. 선생님이 완두를 가지고 실험한 멘델의 실험에 대해서 소개를 할 때 자가 수분이라는 말을 자주 써요.

자가 수분이란 같은 개체의 꽃에 있는 암술에 꽃가루가 수분되는 것을 의미한다. 그래서 같은 개체의 꽃에 수분되기 때문에 유전자의 위치나 유전자형이 같은 개체끼리 교배하는 것과 마찬가지입니다.

그런데 이번에는 다른 개체의 꽃에 있는 암술에 수분이 된다면 이것은 타가 수분이라고 부르겠죠. 그리고 선생님이 지금은 식물을 예로 들어서 설명을 했지만

만약에 동물에 대해서 유전자의 위치나 유전자형이 같은 개체끼리 교배한다고 하면 그때는 수분이라는 말을 쓰지 않고요. 그때는 그냥 자가 교배라고 합니다. 자가 교배. 동물에서는 자가 교배라고 한다는 것.

그래서 용어들 쭉 정리를 해봤어요. 무려 12가지 용어죠. 다시 한 번 더 복습하면서 각 용어들의 의미 구분할 줄 알아야 되고요. 이제 멘델의 연구에 대해서 본격적으로 살펴보도록 하겠습니다.

이 멘델이 실험 재료로 특별히 완두를 선택했던 이유가 있습니다. 완두를 선택했던 이유 첫 번째는 대립 형질이 매우 뚜렷했기 때문에. 밑의 예를 봤더니 각각의 형질들에 대해서 우성과 열성 형질이 뚜렷하게 나타나죠.

그러면 우리가 어떤 형질을 구분하기가 굉장히 쉬운 거예요. 둥글든지 주름지든지 보라색이든지 흰색이든지. 그래서 각각의 형질에 대해서 대립 형질이 뚜렷하기 때문에 특정 형질을 구분해내기가 쉬웠고요.

그다음 두 번째, 한 세대가 짧다는 것. 우리가 어버이 세대로부터 그다음 세대, 자손 1대를 얻어낼 때까지 멘델이 실험 재료로 선택한 완두의 경우에는 서너 달 정도만 걸립니다.

세 달에서 네 달 정도면 또 다음 세대를 얻을 수 있는 거예요. 그래서 빨리 우리가 연구를 할 수 있다는 장점이 있고 그다음 자손의 수가 많다는 거.

그래서 멘델의 완두에서 한 개체에서도 굉장히 많은 콩깍지가 열리고 한 콩깍지 안에도 굉장히 많은 원두들이 있죠. 그래서 자손의 수가 많기 때문에 통계 내기가 쉬웠습니다. 그리고 자유로운 교배가 가능하다는 것.

그래서 원하는 결과를 얻어내는 게 쉽다는 것. 이것도 장점이고 또 재배하기도 쉽죠. 물을 주면 완두가 열심히 광합성을 해서 또 생장을 해냅니다. 그래서 이런 이유로 완두를 선택을 했고요.

그러면 이 멘델이 연구를 하면서 세웠던 가설은 무엇이냐. 가설. 지금 우리가 다 알고 있는 내용이지만 멘델이 처음 세운 이 가설은 굉장히 그 당시에 획기적인 거죠. 눈에 보이지 않는 유전 인자를 가정을 했어요.

하나씩 살펴보면 한 개체는 특정 형질에 대한 유전 인자를 2개 가지며 이 유전 인자가 부모로부터 하나씩 물려받은 것이라고 했는데 우리는 이 유전 인자 한 쌍의 정체를 알고 있죠. 바로 대립 유전자죠. 대립 유전자.

우리 이 대립 유전자는 상동인 염색체의 같은 위치에 이렇게 존재하는데 상동인 염색체는 각각 부모로부터 하나씩 하나씩 물려받았기 때문에 결국에 이 대립 유전자는 부모로부터 하나씩 물려받은 것이 되죠.

그 이야기를 지금 첫 번째에서 하고 있고요. 두 번째, 특정 형질을 결정하는 대립 유전 인자가 서로 다를 경우 그 중 1가지 유전 인자가 다른 유전 인자를 억제함으로써 하나의 유전 인자만 표현된다.

즉 서로 다르다는 것은 잡종일 때를 뜻하는 거예요. 잡종일 때. 아까 선생님이 예로 들었던 귓불의 경우 분리형과 부착형 유전자를 이렇게 하나씩 하나씩 갖고 있는 경우 우리가 잡종이라고 하죠.

대립 유전 인자가 서로 다를 경우. 그런데 이때 선생님이 분리형으로 표현되고 부착형 유전자는 겉으로 드러나지 않는다고 했죠. 이렇게 하나는 드러나고 하나는 드러나지 않는 것. 이게 우리가 살펴볼 우열의 원리가 되겠습니다.

우열의 원리. 그래서 우열의 원리에 대해서 가정한 거죠. 우열의 원리. 그다음 대립 유전 인자는 생식 세포를 형성할 때 분리되어 각기 다른 생식 세포로 나뉘어 들어간다. 이것이 살펴볼 분리의 법칙입니다.

그래서 우열의 원리와 분리의 법칙을 가정을 한 거죠. 그러면 이제 멘델이 했던 실험과 그리고 그다음에 이어서 다른 과학자들이 했던 그런 내용에 대해서, 연구에 대해서 쭉 한번 보도록 하겠습니다.

먼저 멘델의 가설부터. 멘델은 어떤 특정 형질에 대한 유전 인자가 쌍으로 존재한다고 가설을 세웠어요. 각각 쌍으로 존재하는데 이 쌍으로 존재하는 대립 유전자가 감수 분열 시에 분리된다. 분리된다.

그리고 다시 수정을 통해 쌍을 이루게 된다고 가설을 세웠고요. 그다음 여기서 발전한 서턴의 염색체설에서는 멘델이 세웠던 가설에서 대립 유전자가 쌍으로 존재하는 것처럼

상동 염색체도 쌍으로 존재한다는 것에서 착안을 해서 이 유전자가 상동 염색체의 이 위치에 존재하지 않을까? 라는 생각을 했어요. 즉 상동 염색체의 위에 있다는 걸 가정을 한 거죠.

그래서 유전 인자는 염색체 위에 있으며 이렇게 유전 인자가 염색체를 통해서 자손에게 전달된다고 생각을 했습니다. 그래서 상동 염색체가 감수 1분열에서 분리되죠.

감수 1분열에서 분리되고 그리고 감수 2분열까지 다 일어나고 나서 수정을 통해 만들어진 개체는 다시 이 안에서 염색체가 쌍을 이루게 되죠.

그래서 유전 인자의 행동과 염색체의 행동이 일치하는 것을 보면서 유전 인자가 염색체 위에 있다는 것을 밝혀냈어요. 그다음 이제 모건의 유전자설로 넘어가면 유전자의 위치까지 생각을 해냅니다.

이 유전자가 염색체 위의 일정한 위치에 있다. 그리고 이 대립 유전자가 각각 상동 염색체의 동일한 위치에 존재한다는 것도 밝혀내요.

그래서 A랑 a 서로 대립 유전자인데 상동 염색체의 같은 위치에 있고 B, B, d, D, 이것도 상동 염색체의 같은 위치에 각각 존재하게 되는 거죠.

그래서 우리가 유전자형을 나타낸다고 하면 유전자형은 대립 유전자의 구성을 기호로 나타내면 되니까 A, a, B, B, D, d, 이렇게 나타낸 거죠. 그래서 유전자는 염색체 위에 존재한다는 것. 

그리고 또 대립 유전자는 상동인 염색체의 같은 위치에 존재한다는 것을 밝혀내게 된 거죠. 그러면 이제 멘델의 연구에서 가장 중요한 하이라이트. 우열의 원리, 그리고 분리의 법칙, 독립의 법칙.

이 3가지에 대해서 차근차근 살펴볼 텐데요. 오늘 이 시간에는 우열의 원리와 분리의 법칙에 대해서 단성 잡종 교배 실험으로 살펴보도록 하겠습니다. 여러분 이 부분 또 우리가 잘 정리를 해봐야겠죠. 

그래서 선생님과 함께 열매 노트 펴고 멘델의 실험에 대해서 하나씩 하나씩 살펴보도록 합시다. 우선 멘델이 여러 가지 형질 중에서 완두씨 모양을 가지고 실험을 했습니다. 완두씨 모양.

완두씨 모양에는 '둥글다' 라는 형질과 '주름지다' 라는 형질이 있어요. 이 둘은 대립 형질이죠. 그래서 '둥글다'의 라운드를 따서 '둥글다' 라는 유전자를 R, 그리고 '주름지다' 라는 유전자를 r로 표시해볼게요. 

그래서 먼저 어버이 세대에서부터 출발할 건데 P, 패런츠의 약자를 따서 어버이 세대입니다. 어버이 세대에서 순종의 둥근 완두. 순종이라는 것은 대립 유전자의 구성이 이렇게 같은 개체죠. 

그래서 순종의 둥근 완두와 그리고 X는 교배했다는 뜻이에요. 순종의 주름진 완두. 주름진 완두. 이렇게 교배를 했어요. 각각 감수 분열을 통해서 생식 세포를 형성을 하는데 우리 멘델의 가설 중에 세 번째가 뭐였죠?

대립 유전자는 각각 감수 분열할 때 분리되어서 다른 생식 세포로 들어간다는 거죠. 그래서 RR 중에 1개만 생식 세포로 들어가고 또 rr 중에 1개만 생식 세포로 들어갈 거예요. 

그러고 나서 수정이 되면 F1, 자손 1대를 얻어내겠죠. 자손 1대 또는 잡종 1대라고 합니다. P는 어버이 세대고요. 그래서 자손 1대에서 얻어진 자손을 보면 유전자형이 Rr 이렇게 되겠죠.

그러면 이건 우리가 부를 때 단성 잡종이라고 부르죠. 단성 잡종. 그러니까 1가지 형질에 대해서 잡종이다. 한 쌍에 대해서 잡종이라는 거예요. 단성 잡종. 그런데 이 Rr 개체의 표현형이 어땠느냐. 

둥근 유전자도 있고 주름진 유전자도 있는데 표현형이 둥근 완두였어요. 둥근 완두. 둥근 완두만 F1에서 나왔다는 것. 분명 둥근 유전자도 있고 주름진 유전자도 있는데 주름진 유전자는 드러나지 않고 둥근 완두만 드러나게 된 거죠.

그래서 이때 드러난 형질을 우리가 우성 형질, 드러나지 않고 감춰진 형질을 열성 형질이라고 했어요. 그래서 여기서 첫 번째 멘델의 법칙이 나옵니다. 우열의 원리.

예전 교육 과정에서 우열의 법칙이라고 했는데 적용되지 않는 예들이 좀 있어서 우열의 원리가 되었어요. 그래서 우열의 원리를 알아낸 실험은 일단 대립 형질을 가진 순종의 두 개체를 교배를 했는데

그 교배 결과 F1에서 둥근 완두만 나왔다. 둥근 완두만. 즉 R은 드러났는데 r은 드러나지 않은 거죠. 그래서 이때 표현되는 형질이 있고 표현되지 않는 형질이 있다. 

표현되는 형질을 부르는 용어는 우성이라고 부르는 거고. 우성. 표현되지 않는 형질, 감춰진 형질은 열성이라고 부르는 거겠죠. 그래서 여기서 드러난 형질인 둥근 형질이 우성. 

그리고 드러나지 않은 주름진 형질이 열성이 됩니다. 그래서 이렇게 나타낼 수 있겠죠. 그다음 이제 계속 이어서 실험을 볼게요. 여기서 Rr인 이 자손 1대를 자가 수분하게 됩니다. 자가 수분.

자가 수분한다는 이야기는 유전자형도 같고 유전자의 위치도 같은 개체끼리 교배를 했다는 거죠. Rr. 이 개체끼리 교배했다는 거예요. 그러면 한 개체에서 만드는 생식 세포는 또 어떻게 될 것이냐.

생식 세포를 형성할 때 대립 유전자 쌍이 서로 분리된다고 했죠. 그래서 Rr이 서로 분리되어서 R, 그리고 r 각각 다른 생식 세포로 들어가고요. 또 자가 수분 시킨 또 다른 개체에서도 Rr이 서로 분리되겠죠. 

분리되어서 다른 생식 세포로 들어간다. 그러면 그 결과 만들어지는 자손은 어떻게 되느냐. 자손 2대를 얻어내는 거죠. 자손 2대 또는 잡종 2대. R과 R이 만나면 무슨 완두? 둥근 완두. 둥근 유전자만 있으니까.

다음 R, r이 만나면 R이 r에 대해서 우성이므로 또 둥근 완두. R, r 만나면 또 둥근 완두. r끼리 만나면 주름진 완두가 나오겠죠. 즉 이 F2에서 둥근 완두:주름진 완두가 3:1로 나왔습니다. 

그래서 대부분의 친구들이 공부를 할 때 이렇게 3:1로 나오는 거, '이거는 선생님 분리의 법칙이요.' 그래서 3:1만 외우고 끝내는 친구들 있어요. 그런데 3:1만 외우는 것이 중요한 게 아닙니다. 

우리 분리의 법칙의 의미를 정확하게 알아야 돼요. 그래서 분리의 법칙 의미를 써볼게요. 분리의 법칙. 분리의 법칙의 진정한 의미는 무엇이냐.

바로 대립 유전자 쌍이 생식 세포를 형성할 때 서로 분리되어 각기 다른 생식 세포로 들어간다. 이것이 분리의 법칙의 의미입니다. 일단 써보고 그다음 선생님 설명 들어봐요. 일단 써봐요.

대립 유전자 쌍이 생식 세포를 형성할 때, 즉 감수 분열할 때 서로 분리되어 다른 생식 세포로 들어간다는 것. 그림으로 다시 볼게요.

지금 F1에서 Rr 대립 유전자 쌍이 서로 분리되어서 R과 r이, 또 R과 r이 각기 다른 생식 세포로 들어갔죠. 그랬기 때문에 이 사이에서 rr의 유전자형 가진 주름진 완두가 툭 튀어나올 수 있는 거예요. 지금 상황을 보세요.

분명히 둥근 완두끼리만 자가 수분을 시켰어요. 둥근 완두끼리만 교배를 시켰던 거야. 그런데 갑자기 주름진 완두가 툭 튀어나왔다는 것은 r끼리 만났기 때문에 주름진 완두가 태어났다는 거죠. 

그래서 분리되었기 때문에 이런 주름진 완두가 나올 수 있는 거구나. 분리되지 않았다고 가정해본다면 Rr, Rr 분리되지 않아서 그대로 만나면 R을 가지기 때문에 둥근 완두만 나와야 돼요.

그런데 F2에서 이런 주름진 완두가 나왔다는 것은 이렇게 Rr이 분리되어서 r끼리 만났기 때문이라는 걸 알려주는 거죠. 그래서 3:1에서 이 1이 나올 수 있었던 이유는 바로 분리의 법칙이 성립을 했기 때문이에요. 

그러면 우리 이런 질문을 한번 해봅시다. 분리의 법칙은 항상 성립할까? ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기 중에 분리의 법칙이 위 실험에서 성립한다는 내용이 나오면 약간 헷갈릴 거예요. 분리의 법칙이 항상 성립하는 걸까?

이런 생각이 들 수 있어요. 그런데 분리의 법칙이 만약에 적용되지 않는다면 무슨 뜻일까? 분리의 법칙이 적용되지 않는다는 것은 생식 세포 형성할 때, 즉 감수 분열할 때 대립 유전자가 서로 분리되지 않는다는 뜻이죠.

즉 분리의 법칙이 성립하지 않는 예는 감수 분열에 이상이 생기면. 즉 감수 1분열에서 상동 염색체 분리되는 게 안 된다면 그러면 상동 염색체 위에 존재하는 대립 유전자가 분리가 안 되겠죠.

그래서 감수 분열에 이상이 생긴다면. 다른 말로 염색체 비분리가 일어난다면. 이 염색체 비분리에 대해서는 우리 나중에 유전자 이상과 염색체 이상에서 배워요.

염색체 수 이상을 일으킬 수 있는 이 염색체 비분리가 일어난다면 그러면 그때는 분리의 법칙이 성립되지 않을 수 있죠. 대립 유전자가 분리가 안 되는 것이니까. 상동 염색체 분리가 제대로 안 된다면.

그런데 감수 분열에 이상이, 또는 염색체 비분리가 일어나지 않는다면 그때는 항상 분리의 법칙이 성립하는 거예요. 그래서 분리의 법칙은 감수 분열에 이상이 없다면,

또는 염색체의 비분리가 안 일어난다면 항상 성립을 하기 때문에 멘델의 법칙과 관련된 문제에서는 이런 단서가 붙어요. 단, 돌연변이와 교차는 고려하지 않는다. 여기서 그 돌연변이라는 것이 이걸 뜻하는 거거든요.

염색체 비분리에 의해 일어난 염색체 수 이상 돌연변이. 그래서 돌연변이와 교차가 일어나지 않는다는 조건이 있다면 감수 분열 잘 일어나는 거구나. 그러니까 분리의 법칙은 항상 성립하겠다는 거예요.

그래서 그 내용도 알아두시고 그리고 선생님이 여기서 1가지 더 이 실험에 대해서 팁을 드리자면 둥근 완두끼리 교배를 했는데 주름진 완두가 툭 튀어나왔죠.

지금 이 상황을 다시 정리해보면 둥근 완두끼리 교배를 했는데 둥근 것:주름진 게 3:1로 나왔어요. 그러면 부모에서 보이지 않던 형질이 갑자기 툭 튀어나왔죠.

이렇게 갑자기 툭 튀어나온 형질은 부모에서 숨겨져 갖고 있던 유전자끼리 만나서 나타난 거거든요. 그래서 갑자기 툭 튀어나온 이 형질이 열성 형질이 된다는 것. 이게 중요한 거예요.

그리고 이 부모는 각각 이 열성 유전자를 숨겨서 갖고 있었기 때문에 잡종이 되어야 된다는 것. 잡종끼리 교배해서 그래서 열성인 것이 나올 수 있었다는 이야기예요. 다시 강조해볼게요.

둥근 것끼리 교배를 했는데 주름진 게 툭 튀어나왔어요. 그러면 부모에서 없던 형질은 반드시 열성 형질이 되고요. 그리고 이 열성 유전자를 둘 다 숨겨서 갖고 있었기 때문에 이 부모는 둘 다 잡종, 이형 접합이 되어야 된다는 거죠.

그래서 앞으로 어떤 교배 결과에서 3:1이 나왔다고 한다면 이 1에 해당하는 형질은 열성이라는 것. 그리고 둘은, 부모는 모두 다 잡종이라는 것. 이걸 염두에 두세요. 그러면 문제를 좀 빨리 접근할 수 있습니다.

그래서 멘델의 법칙에서 우열의 원리, 그리고 분리의 법칙에 대해서 살펴봤고요. 이제 개념 플러스로 가서 개념 플러스에서 검정 교배라는 내용이 있습니다. 

이 검정 교배라는 내용도 매우 중요하기 때문에 선생님과 함께 정리를 한번 해볼게요. 이 검정 교배는 영어로 이야기하면 테스트 교배예요. 뭔가를 테스트한다는 뜻이에요. 블랙 검정이 아니라 뭔가를 테스트해본다는 뜻인데요.

뭘 테스트해보느냐 하면 표현형이 우성인 개체가, 표현형이 우성으로 나타나는 개체가 과연 유전자형이 순종인지, 잡종인지 이게 궁금한 거예요. 그래서 이것을 알아보기 위해서 열성 순종 개체와 교배하는 것.

이것을 검정 교배라고 합니다. 여기까지만 들으면 무슨 이야기인지 잘 모르겠죠? 그래서 예를 들어 볼게요. 완두씨의 색깔에 대해서 예를 들어보면 색깔은 황색 또는 녹색이 있습니다.

황색 유전자를 Y, 녹색 유전자를 y라고 해볼게요. 그런데 이 황색 유전자가 녹색 유전자에 대해서 우성이에요. 그래서 표현형이 우성인 개체는 황색 완두가 되겠네요. 황색 완두.

그런데 이 황색 완두가 순종인지 잡종인지 잘 모르겠는 거예요. Y를 갖고 있긴 한데 YY인지 Yy인지 모르겠어요. 그럴 때 열성 순종 개체는 y만 가지는 녹색 완두죠. 이 녹색 완두랑 교배를 해보자는 거예요.

yy랑 교배를 해보자. 그러면 이제 2가지를 가정을 해보면 만약에 이 황색 완두가 순종이라면. 순종이라면. 그때를 가정해볼게요. 황색 완두가 순종이에요. YY를 갖고 있어요.

녹색 완두와 교배를 하게 되면 얘는 항상 Y 주고 얘는 y를 주기 때문에 이 사이에서 태어난 개체는 Yy. 이런 이형 접합의 개체가 태어나죠.

그러면 지금 황색 완두랑 녹색 완두를 교배를 했는데 항상 Y가 우성이니까 황색 완두만 나오겠네요. 황색 완두만. 즉 우성 표현형만 항상 나온다는 거죠. 우성만. 우성 표현형만 나온다.

그런데 두 번째, 만약에 이 황색 완두가 이번에는 순종이 아니라 잡종일 때를 생각해봅시다. 이형 접합일 때. 그러면 어떻게 될까? 이 황색 완두가 잡종인 경우니까 Yy일 때죠. Yy일 때.

이때 녹색 완두랑 교배를 한다면, 황색 완두 잡종일 때 녹색 완두랑 교배를 한다면 여기서 만들 수 있는 생식 세포는 Y 또는 y 두 종류고요. 여기서는 y만 주죠. 그러면 이렇게 만났을 때는 Yy가 되고 이렇게 만나면 yy가 됩니다.

즉 이쪽은 황색 완두가 맞는데 이쪽은 녹색 완두가 나오죠. 즉 황색:녹색이 1:1로 나온다는 거 알 수 있어요. 황색:녹색이 1:1로 나온다. 즉 우성 표현형:열성 표현형이 1:1로 나오는 거죠.

이쪽에서는 우성 표현형만 나왔는데 여기서는 우성 표현형:열성 표현형이 1:1로 나오는 거예요. 그러면 이걸 우리가 어떻게 문제에 응용을 할 것인가. 표현형이 우성인 개체의 유전자형 모를 때 검정 교배 결과를 보는 거죠.

검정 교배 결과 우성 표현형만 나왔다면 이 표현형이 우성인 개체는 순종이겠구나. 검정 교배 결과를 봤는데 우성 표현형과 열성 표현형이 1:1이라면 이 우성 표현형의 개체는 잡종이구나.

이렇게 결과를 가지고 이 표현형의 개체의 유전자형을 유추해낼 수 있는 거죠. 그래서 이게 검정 교배가 되겠습니다. 그러면 여기까지 했던 내용 다시 한 번 더 복습을 해봐야겠죠.

그래서 선생님이 이제 개념 확인 문제를 쭉 풀 건데 풀기 전에 다시 한 번 더 여기까지 내용 쭉 정리해볼게요. 다시. 오늘 봤던 실험은 단성 잡종의 교배 실험이었어요. 그런데 이 위부터 쭉 볼게요.

어버이 세대에서 순종의 둥근 완두랑 순종의 주름진 완두를 교배를 했다. 그러면 F1에서 Rr 이렇게 단성 잡종이 나오게 되는데 얘는 둥근 유전자도 가지고 주름진 유전자도 가지는데 표현형이 둥근 완두였던 거예요.

둥근 완두만 나오게 됐습니다. 그러면 이것은 뭐라고 하느냐. F1에서 이렇게 둥근 완두만 나왔을 때 이렇게 표현되는 둥근 완두의 형질을 우성이라고 하고 표현되지 않고 감춰진 주름진 완두 형질은 열성이 되는 거다.

그래서 드러난 형질은 우성이고 드러나지 않은 형질이 열성이라는 것. 이게 바로 우열의 원리였어요. 그리고 이 F1의 Rr, 이 이형 접합, 단성 잡종의 개체를 자가 수분을 시키면 F2에서 둥근 것:주름진 것이 3:1로 나오죠.

분명히 둥근 것끼리 교배를 했는데 주름진 게 1만큼 나온 거예요. 그러면 이때 이 주름진 완두가 나온 것은 어떤 의미가 있느냐. 바로 대립 유전자 쌍이 생식 세포 형성할 때 서로 분리되어서 다른 생식 세포로 들어갔기 때문이죠.

이 둘이 분리되어서 각각 r, r이 만날 수 있었기 때문에 주름진 완두가 나왔다는 거예요. 그래서 이 실험에서 선생님이 강조했던 것은 이렇게 둥근 완두끼리 교배를 했는데 주름진 완두가 툭 튀어나왔다면

이 툭 튀어나온 형질이 열성이 되는 것이고 그리고 이 둥근 완두는 모두 다 r을 숨겨서 가질 수 있는 이형 접합이 되어야 한다는 거였어요. 그리고 이쪽으로 넘어와서 검정 교배도 중요하다고 했는데 

검정 교배는 표현형이 우성인 개체가 과연 순종인지 잡종인지 알아보는 실험이었어요. 그래서 이 우성인 개체를 열성 순종 개체랑 교배를 시켜보자.

그래서 이런 황색 완두를 표현형은 황색이지만 유전자형을 알 수 없을 때 열성 순종 개체인 녹색 완두랑 교배를 시켰더니 그때 자손에서 황색 완두,

즉 우성만 나왔다면 이 황색 완두는 순종이 되는 것이고 자손에서 우성 표현형:열성 표현형이 1:1로, 즉 황색:녹색이 1:1로 나왔다면 이 황색 완두는 잡종이 되는 것이라는 거예요. 그러면 이 내용을 이제 확인을 해볼게요.

선생님과 뭔가 내용이 충분히 정리가 됐다고 생각하는 친구들은 혼자서 개념 확인 1번, 2번 둘 다 해보고 그다음 선생님 설명 들으면 제일 좋을 것 같아요. 먼저 첫 번째 개념 확인. 

첫 번째 개념 확인에서는 완두의 꽃색깔 유전에 대한 교배 실험 결과가 나와 있죠. 선생님이 꽃색깔에 대해서는 예를 들지 않았기 때문에 어떤 것이 우성이고 어떤 것이 열성인지 잘 모르겠죠.

외울 필요 없고 문제에 주어진 결과를 분석하면 어떤 것이 우성이고 열성 형질인지 알 수 있어요. 그래서 4가지 교배 결과가 나와 있는데요. 선생님이 일단 제일 먼저 본 것은 이겁니다.

보라색끼리 교배를 했는데 보라색:흰색이 3:1로 나왔네요. 선생님이 아까 강조했던 내용이죠. 둥근 완두끼리 교배했는데 둥근 것:주름진 게 3:1로 나왔다면 그 1로 나온 주름진 것이 열성이다.

여기서는 1만큼 나온 이 흰색이 열성이 되는 거죠. 갑자기 툭 튀어나왔다는 것은 이 부모가 그 유전자를 숨겨서 갖고 있을 수 있다는 거예요. 그래서 숨겨진 이 흰색 유전자가 보라색 유전자에 대해서 열성이다.

그래서 보라색 유전자를 A, 흰색 유전자를 a라고 해볼게요. 그러면 이 두 개체는 모두 다 a를 숨겨서 갖고 있는데 보라색으로 나타나므로 Aa, Aa, 이형 접합이 되어야겠죠. 그리고 여기서 나온 흰색 개체는 a만 받아서 흰색이 나온 거죠.

그리고 여기서 나온 보라색 개체는 AA거나 Aa거나 할 거예요. 그다음에 이제 이 첫 번째랑 네 번째를 눈여겨 볼 건데요. 이건 왜 그러느냐하면 ㉠의 이 흰색 개체나 여기서의 흰색 개체는 a만 가지기 때문에 흰색이죠. 

즉 열성 순종 개체예요. 그런데 표현형이 우성인 개체. 보라색을 나타내는 우성인 개체는 유전자형을 모르는 상황인 거예요. 즉 방금 전에 개념 플러스에서 봤던 검정 교배를 활용하면 되죠.

표현형이 우성인 개체인데 얘의 유전자형은 지금 순종인지 잡종인지 모르겠는 거예요. 그때 교배 결과를 봤더니 우성 표현형:열성 표현형이 여기는 1:1이죠. 우성 표현형:열성 표현형이 1:1로 나왔다는 것은 얘가 잡종이구나.

a를 숨겨서 갖고 있었기 때문에 a끼리 만나서 흰색 개체가 나올 수 있는 거죠. 그리고 여기서 이 보라색 개체는 A랑 a가 만나서 나타난 거죠.

그런데 네 번째 경우에는 표현형이 우성인 이 개체를 열성 순종 개체랑 교배했더니 우성 표현형만 나왔어요. 우성 표현형만 나왔다는 것은 여기가 순종이구나.

A만 주고 여기 a만 받아서 Aa, 항상 보라색 꽃이 나왔다는 것 알 수 있는 거죠. 그래서 검정 교배를 이용해서 1번과 4번에서 각각 보라색 개체의 유전자형을 알아냈어요.

그다음 이제 흰색끼리 교배한 건 a끼리 교배를 했기 때문에 흰색밖에 안 나오겠죠. 그래서 ㄱ부터. 보라색 꽃은 흰색 꽃에 대해서 우성이다. 맞습니다. ㉠은 꽃색깔 유전자형이 동형 접합이냐. 

㉠ 동형 접합 맞죠. ㉡과 ㉢의 꽃색깔 유전자형은 같다. Aa, Aa. 맞네요. 마지막. ㉠과 ㉢을 교배하여 자손에서 흰색 꽃이 나올 확률에 대해서 물어봤는데 ㉠은 흰색 꽃, 그리고 ㉢은 보라색 꽃인데 이형 접합이에요.

여기서 항상 a를 주고 여기서는 A 또는 a를 주죠. 그러면 이렇게 만나면 Aa인데 이렇게 만나면 aa예요. 즉 보라색 꽃이 나오거나 흰색 꽃이 나옵니다. 둘 중 하나네요. 따라서 흰색 꽃이 나올 확률은 2분의 1이 되겠네요.

그래서 2분의 1이 되어야 되는데 1이라고 했으니까 틀립니다. 그래서 첫 번째 우열의 원리 확인을 했고요. 이제 분리의 법칙 대표 개념 확인해볼게요.

선생님은 완두씨의 모양을 가지고 예를 들었는데 여기서는 완두씨의 색깔을 가지고 분리의 법칙을 알아냈어요. 그래서 완두씨 색깔은 아까 황색과 녹색, 2가지 형질이 있는데 황색을 Y, 그리고 녹색을 y, 이렇게 표시를 했어요.

그래서 순종의 황색 완두랑 순종의 녹색 완두를 교배를 해서 F1을 얻어냈어요. 그렇다면 항상 황색 완두가 되겠죠. Y가 y에 대해서 우성이기 때문에.

그리고 얘를 자가 수분시키면 대립 유전자 쌍은 생식 세포 형성시 분리되어서 각기 다른 생식 세포로 들어가니까 Yy가 다른 생식 세포로. 여기서도 Yy가 분리가 될 건데요. ㉢에 무슨 유전자가 있을까? 얘를 통해 알 수 있죠. 

Y, Y가 만나야 되니까 여기 Y, 이쪽이 y가 되겠죠. 그래서 Y를 갖는 이 3개는 황색 완두. y만 갖는 이 경우는 녹색 완두가 되겠죠. 황색:녹색이 3:1로 나온다. 그래서 ㄱ. 개체 ㉠이 우성 표현형을 나타내느냐. 

Y에 의한 우성 표현형, 황색 완두로 나타나죠. ㄴ. 과정 ㉡에서 분리의 법칙이 적용된다. 그렇죠. Y랑 y. 대립 유전자가 생식 세포 형성할 때 서로 분리된다는 것이 분리의 법칙이므로 적용되고 있죠. 

생식 세포 ㉢의 유전자형은 y냐고 했는데 여기는 Y죠. 그래서 틀렸고. 다음 ㄹ. F2에서 우성 표현형:열성 표현형의 비는 3:1이다. 우성 표현형:열성 표현형은 3:1 맞죠.

그래서 오늘 이 시간에는 우열의 원리와 분리의 법칙을 중점적으로 해서 멘델의 실험에 대해서 쭉 정리를 해봤습니다. 앞에서 선생님이 유전의 기본 용어에 대해서 정리했던 내용도 있죠.

기본 용어를 모른다면 계속해서 뭔가 문제 풀 때 걸림돌이 될 수 있으니까 다시 한 번 더 기본 용어 살펴보고 또 오늘 정리했던 우열의 원리와 분리의 법칙 알아낸 실험까지 다시 한 번 보면 좋겠어요.

그래서 오늘 열매 노트 숙제는 우열의 원리와 분리의 법칙을 밝혀낸 이 멘델의 실험에 대해서 정리를 해보시고 1가지만 덧붙이자면 개념 플러스에서의 검정 교배까지도 다시 한 번 보시면 좋겠습니다. 

여러분 오늘 꼼꼼하게 잘 정리하시고 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 여러분 안녕!

. 




