안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 군집 2, 굉장히 중요한 내용이라고 했죠? 4단원에서 문제가 나왔다 하면 여기에서 꼭 출제가 됩니다.

그래서 우리 남다른 마음가짐으로 집중 딱 해서 시작을 할게요. 그래서 시작하기 전에 일단 환경부터 만들고 시작을 할까요?

여러분들 혹시 1.4배속 이상으로 높여 놓고 시작을 하고 있다면 한 1.2배속 정도로 낮춰주시고, 주변에 핸드폰이나 여러 가지 여러분들의 이 신경을 교란시킬 수 있는 그런 물품들은 다 멀리 멀리,

특히 가방 속에 넣어서 지퍼까지 잠가주기를 바랍니다. 그래서 이 강의가 끝날 때까지는 꺼내 보지 않는 게 하나의 숙제가 되겠습니다. 그래서 그렇게 정돈된 마음가짐으로 딱 시작해 볼게요.

도대체 무슨 내용이길래 이렇게까지 강조를 하냐면 지금 2가지 내용밖에 없는 것처럼 보이지만 늘 출제되는, 굉장히 빈도가 높은 파트이기 때문에 그렇습니다. 첫 번째 구조는 군집의 천이예요.

이것도 만약에 안 배우고 보면 도대체 천이가 뭐야, 처음 들어보는 용어기 때문에 그럴 수 있으니까 이따가 천천히 한 번 보고, 두 번째로 군집 내의 상호 작용을 볼 겁니다. 우리 상호 작용 언제 배웠었죠?

저번에 개체군 하면서 개체군 내의 상호 작용 배웠거든요. 오늘은 그거랑 비교해 가면서 개체군 간의 군집 내에 있는 여러 종들 간의 상호 작용을 같이 보는 시간 가져보도록 할게요.

그러면 일단 첫 번째로는 우리 군집의 천이부터 한 번 보도록 하겠습니다. 아주 큰 글씨로, 중요한 것은 크게 봐야죠. 천이가 뭐냐면 사실은 이거를 말장난을 하면 돼요, 천이, 천천히 변하는 거예요, 천천히.

그래서 군집이 변화하는데 그 군집 안에 어떤 종 구성이라든지, 주요하게 영향을 미치는 아이들의 그런 어떤 상태가 변한다든지, 그래서 그런 것들. 전체적인 긴 시간 동안의 변화를 군집의 천이라고 합니다.

그래서 우리 교재에 있는 거 한 번 읽어볼까요? 긴 세월에 걸쳐 군집의 구성과 특성이 변하는 현상, 우점종 같은 것들이 변화할 수도 있어요. 그런 것들을 항상 살펴보자, 이렇게 이야기할 수 있겠죠.

그런데 거기 우리 교재에 있는 그림을 보면, 곧 그림이 나올 텐데, 굉장히 복잡하게 생겼으니까 그 전에 이거에 앞서서 정리를 먼저 좀 해보도록 하겠습니다. 천이, 천천히 변화하는데 이 천이의 종류를 크게 2가지로 나눠요.

일단은 1차 천이라고 하는 애가 있고요, 그다음에 두 번째로는 뭐가 있겠어요? 3차가 있진 않겠죠, 그래서 2차 천이가 있습니다. 얘네들은 어떻게 나누어지는 거냐?

1차 천이는 이전에 생물이 살지 않았던 그런 공간에서 처음 생물이 이렇게 들어오기 시작하는 것부터 시작해요. 그래서 먼저 생물이 살고 있지 않았다, 그런 곳에서 시작을 한다. 그러면 2차 천이는 뭐일 것 같아요?

느낌상 생물이 살았는데 이유에 의해서 없어진 경우, 생물이 있었다가 없어진 경우. 그런 것을 의미합니다.

그래서 식물 군집이 살고 있었어요, 그런데 산불이 난다든지, 산사태라든지 홍수가 나면 한 번에 휩쓸려 내려가는 그런 사건들이 생기잖아요. 그런 경우에 있었다가 없어진다고 표현을 할 수가 있는 거죠.

그러면 우리 느낌상 둘 중에 이렇게 변화하는 속도는 누가 더 빠를 것 같아요? 있었던 것과 아예 없었던 거랑.

아직 안 배운 친구들은 이거라고 생각할 수 있는데 아무래도 생물이 살았던 곳이기 때문에 생물이 살 수 있는 환경이 갖추어져 있는 경우들이 많습니다.

그래서 여기에서는 C만 하나 들어오면 거기에서부터 시작을 한다든지, 그래서 얘는 비교적 더 빠른 편이고요, 속도가.

그리고 얘는 천천히 그런 환경을 갖춰 나가는 것부터 시작하기 때문에 비교적 느린 편이다, 이렇게 정리할 수가 있겠네요.

그다음에 얘네들에서 처음 들어오는 생물, 그것을 개척자라고 하는데 개척자의 종류도 조금씩 다르니까 이따가 그림을 보면서 같이 정리해 보도록 하겠습니다. 그러면 이게 끝이냐?

그게 아니고요, 1차 천이는 또 2가지로 나누어져요. 그러면 처음에 시작하는 그 생물이 없었던 환경이 어떤 구체적으로, 어떤 종류냐에 따라 만약에 그 메마른 어떤 땅이었다, 용암이 흘러서 굳은 그런 대지라든지,

그런 사막이라든지, 이런 경우가 있을 수 있겠죠. 그래서 건성 천이라고 이야기할 수 있겠고, 그다음에 물로 가득한 그런 환경 있잖아요, 어떤 물웅덩이, 거기에서부터 시작한다. 그러면 우리가 습성 천이라고 부릅니다.

이렇게 2가지. 그래서 일단은 크게 1차 천이와 2차 천이로 먼저 나누고, 그다음에 1차 천이 종류에서 처음 환경에 따라서 건성 천이와 습성 천위로 나누어져요. 우리는 1가지만 잘 공부해두면 나머지는 다 따라오게 되어 있습니다.

1차 천이 중에서 건성 천이를 위주로 공부를 하고요, 나머지는 거기에 살붙이는 수준으로 조금씩만 첨가하면 되거든요. 그래서 이렇게 한 번 공부를 해보도록 할게요. 그러면 그림을 살펴보겠습니다.

바로 이 그림인데, 물론 여기는 1차, 2차, 건성, 습성이 다 나와 있는 그림이에요. 우리는 1차 천이에서 건성 천이 그림만 먼저 보자고요. 여기에서는 그 예시로 용암 대지가 나와 있습니다.

우리 용암이 흘렀어요, 흘러서 굳으면 굉장히 평평하고 흙이라고는 없는, 생물이 살기 어려운 그런 환경이잖아요. 거기에서부터 출발을 하기 때문에 오래 걸리는 거야. 이때 만약에 어떤 풀이라든지, 나무의 씨앗이 날아왔습니다.

거기에서 싹터서 자랄 수 있을까요? 뿌리를 내릴 수도 없죠, 그렇죠? 그래서 그때 처음 들어오는 개척자는 바로 얘가 돼요, 지의류입니다. 개척자.

그래서 지의류 언제 나왔냐면 우리 지표종 얘기할 때 땅이 덮고 있는 옷 같은 애인데 이끼처럼 생겼다고 했죠, 이산화황에 민감한.

그래서 얘는 자기가 스스로 이렇게 물을 머금을 수 있는 그런 구조로 되어 있어요, 균류가 그런 작용을 해주거든요. 그래서 걔를 통해서 조금 건조하거나 아니면 흙이 좀 없는 환경에서도 살아남을 수 있는 그런 종류입니다.

그래서 지의류가 보통 개척자로 먼저 들어와요. 그러면 얘가 오랜 기간 살다 보면 얘도 자라다가 죽겠죠, 그러면 죽어서 거기에 썩어서 어떤 유기물을 갖고 있게 되고,

점차 점차 토양이 풍화되면서 아주 살짝씩 토양의 양이 증가하는 거야, 굉장히 긴 시간을 거쳐서. 그러다 보면 풀은, 어떤 초본은 뿌리를 내릴 수 있을 정도의 그런 토양이 만들어집니다. 아주 오래 걸리겠죠.

그래서 그런 경우에 외부에서 날아오는 어떤 초본의 씨앗이 발아하면서 거기가 초원이 이루어질 수가 있어요. 그래서 지의류가 먼저 들어오고 초원, 점점 키가 커진다고 생각하면 됩니다. 뿌리의 기능도 보통 비례하기 때문에.

그래서 초원이 들어오고, 그다음에 초원이 오랜 시간 동안 쌓이고, 쌓이고, 토양도 더 만들어지고 하다 보면 키 작은 나무인 관목은 들어올 수 있는 수준이 돼요. 그래서 관목이 우거져 있는 관목림이 됩니다, 그렇죠?

키 작은 거, 덤불이라고 생각하면 돼요. 관목림이 들어오고, 더 시간이 지나면 이제 키 큰 나무들이, 교목이 들어올 수 있는 그런 토양의 상태가 돼요. 그럴 때 지금부터가 핵심이에요, 잘 보셔야 해요. 

양수림이 먼저 거기에서 선점하게 됩니다. 지금 여기 2가지 종류가 있거든요. 양수림이 있고 음수림이 있어요. 양수림은 말 그대로 빛이 충분한 지역에서 잘 발달하는 그런 삼림이고, 그런 나무들로 구성되어 있는 삼림이죠.

그다음에 이것은 음수로, 그래서 그 빛이 조금 적은 지역에서도 살 수 있는 그런 음수로 구성되어 있는 삼림이에요. 둘 중에 누가 먼저 자라냐면 양수림이 자랍니다. 처음에는 둘이 같이 싹이 텄을 수도 있어요, 이렇게 묘목들이.

양수의 묘목과 음수의 묘목이 같이 싹이 텄는데 우리 빛의 세기와 광합성량 배웠잖아요. 그래서 양수, 양지 식물의 경우에는 충분한 빛이 주어졌을 때 훨씬 유기물의 축적이 많기 때문에 생장 속도가 빨라요. 

그래서 지금 원래는 관목림이어서 위에 막고 있는 게 별로 없었죠, 그래서 빛 조건이 충분합니다. 그래서 양수가 쭉쭉 자라서 먼저 위치를 선점해버리는 거야. 그래서 제일 먼저 들어오는 것이 양수림이 된다.

그런데 처음 자리까지는 선정을 했습니다, 그다음에 얘가 천년만년 사는 거 아니잖아요. 다음에 묘목들이 올라오면서 세대교체가 되겠죠, 이것도 시간이 많이 걸리긴 하겠지만.

그러면 밑에 양수의 묘목과 음수의 묘목이 있을 때, 이때는 누가 더 경쟁력이 있을까요? 어떻게 생각해요? 이미 위에 양수들이 빛을 다 차단하고 있는 상황이잖아요, 잎을 다 펼치고 있기 때문에.

그러면 밑에서 자라는 양수의 묘목들은 자기가 생장하기에 충분한 빛의 양이 만족되지 못하면서, 충족이 안 되기 때문에 자라다 죽고, 자라자 죽고 하는 거예요. 죽거나 아니면 생장 속도가 아주 느리거나.

그런데 음수는 그러한 빛이 적은 환경에서도 아주 더디게 조금씩 자랄 수 있는, 그런 특성을 가지고 있잖아요. 그런 유리한 점을 가지고 있습니다. 그래서 시간은 조금 걸리겠지만 점차 점차 자라서 여기를 올라와요.

그러다 보면 양수림이 어느 순간 혼합림, 양수와 음수가 섞여 있는 삼림으로 변합니다. 그렇죠? 그래서 섞여 있는 상태, 그 중에서도 밑에서는 음수림의 음수의 그런 묘목들이 올라오고 있는 상황이죠.

그러다가 처음에 들어왔던 양수들이 다 죽어서 없어지고, 나중에는 음수로만 구성된 음수림으로 대체가 되게 돼요. 그러면 음수림으로 이렇게 딱 마침을 찍으면 이 상태로 굉장히 오래 갑니다. 안정된 상태가 되는 거예요.

그래서 이렇게 안정화된 상태를 우리가 극상이라고 명칭을 부르게 됩니다. 이렇게, 이게 하나의 과정이에요. 그래서 다시 정리해 볼게요. 1차 천이 중에 생물이 살고 있지 않았던 환경이죠?

1차 천이 중에 건성 천이는 이렇게 메마른 땅에서 시작하는데요, 거기에서 처음에 개척자로 들어오는 것은 지의류, 그다음에 초본, 초본들이 들어서서 초원을 이루고, 조금 더 키가 커져서 관목림이 들어오고,

그다음에 더 키 큰 애들 중에서는 빨리 빨리 자라서 먼저 선점할 수 있는 양수로 구성된 양수림, 그다음에는 밑에서 천천히 거북이처럼 음수림이 올라오면서 혼합림, 그렇죠?

음수들이 올라오면서, 그다음에는 세대 교체가 일어나면서 마지막 최종적으로는 음수림으로 대체된다. 그러면 이 상태로 오래 유지되고 그것을 극상이라고 한다는 것까지 되겠죠.

그런데 지금 음수림이 극상 상태인 것은 우리 기후 때는 그렇고요, 사바나라든지 이런 곳은 시간이 지난다고 해서 음수림이 되는 게 아니고 초원 상태에 머물러 있잖아요.

그래서 생태계 종류에 따라서, 어떤 종류에 따라서, 어떤 지역인지에 따라서 극상의 종류는 달라질 수 있습니다. 그런데 우리 문제는 보통 우리 기후 때로 출제가 되니까 이렇게 생각을 하면 될 것 같고,

그 우리 지금 여기까지가 1차 천이잖아요. 그러면 만약에 이런 과정에서 산불이 났어요, 얘네들이 다 탔다. 다 탔다고 해서 토양도 어디 가나요? 아니죠, 토양은 그대로 남아 있잖아.

오히려 더 애들이 들어오기 좋은 환경이 됐을 수 있어요, 이렇게 유기물들이 많으면서. 그래서 만약에 그런 상황이 됐다면 2차 천이가 일어나는 거죠.

그래서 대표적으로 문항으로 나오는 것은 산불이 일어나거나, 그다음에 산사태가 일어나거나, 홍수가 일어나거나, 대표적인 예시들입니다. 그렇다면 지의류부터 보통 시작하는 게 아니고 이때는 개척자가 초원이 됩니다.

2차 천이의 개척자. 그래서 씨앗이 발아만 하게 된다면 그 이후의 단계는 똑같이 일어나요. 그래서 초원, 관목림, 양수, 혼합, 음수림으로 이렇게 진행이 되게 된다는 거죠.

그래서 선생님이 1차의 건성만 알면 나머지는 중간에 들어오면 되니까 2차 천이는 바로 이어지게 되어 있고요, 습성 천이도 사실 마찬가지예요. 잘 보세요, 빈영양호, 이게 무슨 뜻이에요? 빈하다, 뭔가 적다는 얘기요.

영양이 적은 그런 호수입니다. 우리 영양 염류, 들어봤던 기억이 언제? 돌말의 개체군, 주기적 변동을 할 때 영양 염류, 수온, 그다음에 빛의 세기가 삼박자가 맞아야 얘가 다 번식할 수 있다,

이런 이야기를 했을 때 그 영양 염류거든요. 생명체가 이렇게 번식할 때 굉장히 필요한데, 그게 별로 없는 호수로부터 시작해요. 

그런데 시간이 지나면 주위에서 뭔가 퇴적물도 유입되고 유기물이라든지 아니면 영양 염류, 이런 것들이 유입이 되면서 영양 염류가 많은 그런 부영양호가 됩니다, 영양분이 많은.

그래서 여기에서 점점 메워지는 거죠, 점차 쌓이면서. 그러면 약간 질퍽질퍽한 습원이 되고, 얘가 더 쌓이면 땅이 돼요. 땅이 되면 여기에서부터 시작하는 게 아니고요, 그냥 땅이 된 상태에서 초본이 들어오기 시작해요.

그래서 얘도 역시 마찬가지로 쭉 메워지는 과정이 있고, 초원부터 들어온다. 그렇죠? 그래서 기본은 여기인 얘네들입니다.

이렇게 정리를 하면 되겠네요, 그래서 우리 거기 건성 천이, 습성 천이와 2차 천이에 대해서 안내가 되어 있고, 극상이 무엇인지,

그래서 천이의 마지막에 안정된 상태로 이루게 되는 군집이 극상이라는 설명까지 거기 제시가 되어 있으니까 한 번 쭉 읽어보고, 나중에 또 빈 종이에 써보면 좋겠죠? 이렇게 해서 천이 마무리하겠습니다, 천이.

보통 여기에서 뭐를 물어보냐면요, 양수림, 음수림 뚫어놓고 여기 양수림 오는지, 음수림 오는지, 이런 거 물어봐요. 어렵지 않죠, 그래서 그런 거 물어볼 수 있습니다. 그러면 두 번째 내용, 상호 작용으로 가볼게요.

군집 내의 상호 작용, 그래서 여기에서는 얘를 다른 말로 하면 군집 내에 여러 개체군들이 있다고 했죠, 다른 다양한 종들이.

그래서 다른 종들 간의, 개체군 간의 상호 작용이라고도 표현할 수 있고, 또는 이종 간, 다른 종들 간의 상호 작용이라고도 얘기할 수 있습니다.

그러면 이것을 지난 시간에 배웠던, 예전에 배웠던 개체군 내의 상호 작용과 비교를 해보자고요. 개체군 내 상호 작용, 그다음에 지금 여기에서는 개체군 간에 일어나는 상호 작용.

그래서 이게 말이 너무 비슷해서 빨리 빨리 문제를 풀다 보면 헷갈릴 수 있으니까 주의를 하셔야 합니다. 짠, 2가지로. 개체군의 상호 작용 4가지 뭐 있었죠? 1번, 1번, 텃세. 기억을 떠올리셔야 해요, 텃세.

세력권이라고도 얘기할 수 있고요, 그다음에 두 번째 뭐 있었을까요? 힘의 강약에 따라서 1번부터 쭉, 순위제. 순위제. 그다음에 3번은 순위제랑 약간 비슷한 느낌이지만 누가 있는?

리더가 하나 있는, 그래서 리더제, 얘가 이끌어간다. 하지만 힘으로 뽑은 것은 아니다. 그다음에 네 번째에는 분업해서 생활하는 사회생활이 있어요, 사회생활.

이렇게 4가지가 있었습니다, 그러면 개체군 간에도 4가지로 정리를 해볼 텐데 이렇게, 명칭만 일단 한 번 보세요. 첫 번째는 아주 많이 들어본 경쟁이 있어요.

이것을 얘기를 하면 많은 학생들이 꼭 다른 종 간에만 경쟁이 일어나나요? 우리는 인간들 간에도 경쟁을 하는 것 같은데. 사실 같은 종 안에도 경쟁이 일어난다고 해요, 종 내 경쟁이라는 표현을 씁니다.

그런데 그냥 이렇게 딱 상호 작용의 명칭을 나눌 때는 우리 교육 과정에서 경쟁하면 그냥 개체군 간의 상호 작용을 일컫고, 만약에 얘를 얘기하고 싶으면 종 내 경쟁이라든지, 이런 식으로 표현을 좀 달리 해주는 거죠.

그래서 이렇게 정리를 해주면 될 것 같고요. 그다음에 두 번째로는 분서라는 게 있어요, 분서. 분서, 서식지를 분리한다, 나눈다는 뜻입니다. 느낌이 오죠?

그다음에 세 번째로는 우리 교재에 뭐가 먼저 표시가 되어 있냐면 공생과 기생이 먼저 표시가 되어 있네요. 공생하거나 기생하거나, 얘도 많이 들어본 표현이니까요. 그다음에 네 번째로는 이미 배운 바 있는 포식과 피식이에요.

피식, 이렇게 되어 있습니다. 여기에서 조금 물어볼 수 있는 요소는 얘예요. 텃세가 뭐였죠, 텃세. 자기의 생활공간을 나누는 거였죠, 자기의 이렇게 구역을 정해서 여기에 들어오면 위협을 하는 그런 거였는데,

분서도 아까 서식지를 나누는 거라고 했어요. 그러니까 얘네 둘을 섞어놓은 경우가 있습니다. 분서에 해당하는 상황을 놓고 이거 텃세냐고 물어봐요. 아니면 반대로 텃세 상황을 놓고 분서냐고 물어보죠.

하지만 같은 종 내인지 다른 종 간인지 구분을 해서 그 두 용어를 써야 해요. 이렇게 정리를 해볼 수가 있습니다. 그리고 전체적으로 우리 느낌을 한 번 보세요. 개체군 내에서는 다 같은 종이잖아요. 알고 보면 다 식구라고요.

그러면 식구들끼리 물고 뜯고 죽을 때까지 싸우고 이러면 서로서로 도움이 안 돼요, 이득이 하나도 없습니다. 그러니까 얘네들은 다 이런 느낌이죠, 싸움을 방지하는 거예요, 텃세.

얘가 막 으르렁거리고 사납게 하지만 사실은 들어오지만 않으면 안 싸워요. 들어와도 충분히 경고를 주죠, 막. 한 1시간 동안 으르렁거려, 싸우기 전에.

그래서 싸움을 최대한 막는 방식이다, 순위제도 얘네 엄청 싸우잖아요, 힘의 강약에 따라 정한 거 아니에요? 처음에 한 번 싸워놓으면 그다음부터 매번 싸우지 않죠.

한 번만 서열을 정해놓고, 만약에 나중에 도전자가 나올 수 있지만 전체적으로는 평화를, 조금 손해를 보는 애들도 있는데 유지합니다, 겉으로 봤을 때. 얘네들도 마찬가지, 그런데 얘네는 만약에 수가 틀리면, 서로 비슷해.

막 정면충돌을 하는 거죠. 네가 죽든 내가 죽든 한 번 해보자, 그런 게 경쟁이에요. 포식과 피식은 말할 것도 없이 서로 잡아먹고 먹히는 관계니까. 그래서 얘네들은 이것보다 훨씬 좀 격한 어떤 형태가 있을 수 있다.

얘네들은 서로 싸움을 피하는 형태라고 생각을 하면 됩니다. 개체군 간의 상호 작용 중에 경쟁 먼저 시작을 해볼게요. 경쟁이 아무래도 문제에 제일 많이 나왔어요, 지금까지.

앞으로도 그럴 것 같이 생겼고, 우리 경쟁에 대해서 한 번 읽어봅시다. 교재에 생태적 지위가 비슷한 두 개체군이 먹이나 서식 공간 등을 두고 서로 차지하기 위해 경쟁하게 됨.

경쟁이라는 것을 정의하기 위해서 경쟁이라는 용어를 뺄 수가 없어요. 그래서 경쟁, 두 글자만 들어가면 다 느낌이 오니까. 여기에서의 주요 용어는 이거죠, 생태적 지위가 비슷하다.

지난 시간에 배웠던 용어 중에 생태적 지위라는 게 있었어요. 사람들에게 어떤 사회적인 지위가 있듯이 종들에게도 그런 것들이 부여가 된다. 그런데 이것은 뭐와 뭐로 구성이 되어 있다?

먹이 지위와 공간 지위로 구성이 되어 있다고 이야기를 했습니다. 그래서 이런 그래프로 한 번 나타내볼 수가 있는데, 지금은 이쪽은 서식지의 범위를 나타냈고, 여기는 먹이의 종류를 나타냈어요.

그런데 A라는 종은 서식지 범위가 여기에서 여기까지, 만약에 면적이라고 생각을 해본다면 얘는 이 정도의 좁은 면적에서는 못 살지만 여기 이상이면 사는 거예요.

그리고 여기까지 이렇게 살 수 있다, 보통은 면적이라기보다는 어떤 성질이 될 수가 있겠는데 구체적으로 주어지지 않아서 그렇게 해석을 해보겠습니다.

그러면 이 정도 범위의 서식지에서 살 수가 있는 애고, 그다음에 먹이의 종류는 여기보다 밑에 있는 이런 종류에서는 살 수가 없지만 이 정도 범위에서는 얘가 먹고 살아갈 수가 있는 거예요.

그래서 A종의 생태적 지위는 이렇다고 볼 수가 있습니다. 이렇다, 그러면 B종도 역시 마찬가지. 이 정도 범위에서 살 수가 있어요. 서식지, 먹이 종류 이 정도면 살 수가 있습니다.

그래서 얘의 생태적 지위 이 정도, 그런데 어떻게 됐어요? A종이랑 B종이랑 불행하게도 생태적 지위가 겹쳤어요. 이런 경우에 경쟁이 일어난다고요, 그렇죠? 만약에 먹이 종류가 비슷한데 서식지가 완전 다르다.

그러면 싸울 필요 없잖아요, 이렇게 중복되는 경우의 경쟁이 일어나고, 이 겹치는 범위가 넓으면 넓을수록, 더 많이 중복될수록 경쟁은 더 심화가 됩니다. 당연하겠죠, 그러면 이것을 예시를 통해서 한 번 볼게요. 바로 짚신벌레.

짝이 있는 짚신벌레에 대한 내용인데 애기짚신벌레라는 종이 있고요, 그다음에 짚신벌레라는 종이 있어요. 얘 짚신벌레 애기가 아니고 다른 종입니다. 그렇죠?

그래서 애기짚신벌레는 단독 배양, 혼자서 배양을 하면 이거 어디에서 봤던 그래프죠? S자형 생장 곡선. 그래서 얘의 개체군 생장 곡선인데 실제로 키웠기 때문에 실제 생장 곡선을 보여주고 있고요,

이 정도가 지금 이 상황에서의 환경 수용력이라고 볼 수가 있겠죠, 그렇죠? 그래서 그런 것들 확인할 수가 있습니다. 그래서 이렇게 잘하고 있다. 그다음에 짚신벌레를 단독 배양을 해도 이렇게 S자형 생장 곡선. 

이 경우에는 이 정도가 환경 수용력이 되겠고, 이렇게 번식하는 거 볼 수가 있어요. 그런데 얘네 둘을 섞어서, 혼합해서 배양을 했습니다.

그랬더니 이름만 봐서는 얘가 더 약하게 생겼는데 애기짚신벌레가 살아남고 짚신벌레는 정면충돌을 해서 서로 싸우다가 다 없어졌어요. 아예 사라졌습니다, 거기에서 도태.

그래서 이렇게 한 종이 아예 사라지는 그런 상황을 우리가 이렇게 이야기해요. 경쟁해서 한쪽이 아예 배타, 그래서 경쟁 배타 원리를 확인할 수가 있다, 이렇게 표현할 수 있습니다, 이런 상황.

완전히 없어졌을 때, 조금 남았을 때 말고요, 완전 없어졌다. 그러면 너무 갈등, 경쟁이 심화되면서 한 종이 아예 사라지는 현상, 이것을 경쟁 배타 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 그래서 이런 것들 정리할 수가 있겠네요.

그러면 경쟁은 여기까지고 분서로 넘어가 볼게요, 분서. 얘도 사실 경쟁이랑 느낌이 비슷해요. 우리 교재에도 이렇게 써 있잖아요. 생태적 지위가 비슷한 개체군들이, 그래서 얘도 생태적 지위가 중복됩니다.

그런데 생태적 지위가 중복될 때 나도 죽어도 상관없으니까 누가 이기나 해보자, 이 구역을 누가 접수할지를 한 번 해보자는 게 경쟁이고요. 그래서 우리 서로 좋을 게 있나?

그래서 너는 여기에서 살고 나는 여기에서 살고, 우리 조금 나눠보자고 하는 게 분서예요. 그래서 그런 느낌으로 나누어볼 수가 있겠습니다. 이게 이번 그 9월 모평에서 나왔던 그림이거든요.

그래서 지금 서로 다른 세 종이 원래는 이 나무 전체에서 살아가기를 원한 애인데,

얘네들이 다 이 나무를 좋아하니까 우리 서로 치고받고 싸우는 것보다는 나누어서 살면 되지 않을까 해서 A, B, C종의 이런 구역이 나누어져 있는, 분서의 대표적인 예시를 보여주고 있습니다.

그래서 9월 모평에 이런 식으로 분서가 주가 돼서 문제가 하나 나왔고, 그런데 수능에서는 그냥 작용, 반작용, 상호 작용의 예시 중에 하나로 해서 나오긴 했어요. 그래서 9월 모평이 수능으로 연결된 하나의 사례기도 합니다.

그래서 이게 분서고, 우리 교재의 예시 또 하나는 피라미와 은어의 먹이 및 서식지 분리죠. 그래서 이게 원래는 강이 이렇게 있으면 피라미만 단독으로 살 때는 피라미가 전체적으로 분포해서 살거든요.

그런데 은어를 거기에 넣는 순간 은어가 깊은 구역을 접수하고 피라미는 여기 옆구리에서만 이렇게 겨우 겨우 살아가는 그런 분서가 일어나요.

그래서 이것도 하나의 예시가 될 수가 있다, 그림이 있으니까 한 번 보시면 될 것 같습니다. 그러면 공생과 기생, 여기에 판서로 정리를 해볼게요.

세 번째, 공생과 기생인데 얘네들이 같이 왜 묶여 있냐면 조금 더 밀접하게 연결돼서 살아가는 애들이 공생이나 기생이에요. 아예 그 안에 들어가서 산다든지, 붙어서 산다든지 이런 느낌이거든요.

그래서 같이 묶여 있고, 여기의 종류는 3개로 나뉩니다. 하나는 상리 공생, 한 가지. 그다음에 또 한 가지는 편리 공생. 그다음에 마지막으로는 그냥 기생.

그 요즘 학생들 한자가 너무 약해서 이 뜻풀이하는 거 조금 어려워하는데 천천히 풀어드릴게요. 이익을 보는 공생 관계예요, 누가? '서로 상'자입니다. 서로 이익을 얻는 공생 관계.

그래서 얘네들의 주고받는 영향을 플러스, 마이너스로 표시를 한다면 둘 다 이득이기 때문에 플, 플 이렇게. 둘 다 이익을 얻는 관계. 그러면 편리 공생은 이익을 얻는 거예요, '편'이 뭘까요?

나 편애한다, 편도, 편도, 나 한쪽 방향으로 가는 일이라는 얘기죠, 편도. 편도티켓 끊어주세요, 이런 식으로. 한쪽 편만 이익을 얻는 공생이다, 이익 관계가 치우쳐 있죠. 그래서 한쪽은 플러스고 한쪽은 영양이 없다.

이익도 손해도 없다, 그래서 이렇게 표시를 할 수가 있고, 기생은 뭐예요? 기생은 한쪽, 기생하는 입장에서는 굉장히 좋아요, 이것저것 뜯어먹고.

그래서 좋은데 기생을 당하는 입장에서는 기분이 나쁘죠, 그래서 한쪽은 해로운 그런 관계다. 그래서 지금 일단 공생이냐, 기생이냐를 나눌 때는 공생은 어느 쪽도 해를 입으면 안 돼요, 그렇죠?

그런데 기생에서는 해를 입는 쪽이 있다는 거 정도로 나눌 수가 있겠습니다. 예시를 한 번 볼까요? 상리 공생의 예시는 콩과 식물이랑 그다음에 뿌리혹박테리아.

이것은 다음 시간에 질소 고정 얘기하면 조금 더 느낌이 오는데, 콩과 식물은 질소를 공급받기가 어려워요. 그래서 그 뿌리에서 박테리아가 같이 공생을 하면서 질소를 고정을 해줍니다.

그러면 얘는 질소를 공급해주고, 그러면 콩과 식물로부터는 광합성을 통해 만들어진 유기물을 공급받고, 이렇게 서로 부족한 부분을 채워주는 관계를 상리 공생이라고 해요. 또 한 가지 예시가 있죠?

말미잘이랑 우리 니모, 니모로 알려진 흰동가리. 그래서 말미잘의 촉수에 독이 있어요. 그런데 흰동가리는 거기에, 그 독에 영향을 받지 않거든요. 그래서 말미잘을 집으로 삼습니다.

그러면 얘가 밖에서 깐족깐족 돌아다니다 포식자가 자기를 쫓아오면 말미잘 속으로 숨는 거예요. 그러면 말미잘 입장에서는 가만히 앉아서 먹잇감을 걔가 유인해온 거죠. 그래서 촉수로 해서 먹는 거고요, 그다음에.

그러면 흰동가리는 서식지, 안전한 서식지를 제공받는 그런 어떤 서로 윈윈하는 관계를 보여주고 있습니다, 그런 내용. 그다음에 편리 공생의 예시로 우리 책에 뭐라고 써 있냐면 빨판상어와 거북이 있어요.

선생님이 이거 매번 이야기를 해주는데, 정말 편리 공생일까? 그래서 이거의 내용은 거북이가 있습니다. 거북이는 어차피 바다에서 헤엄쳐서 거북거북 갈 거잖아요, 자기 갈 길이 있어요. 그런데 빨판상어는 너무 귀찮은 거예요.

그러니까 빨판이 있으니까 흡 해서 거북이에 붙습니다. 그러면 거북이 가는 대로 셔틀, 이렇게 해서 가는 그런 관계인데, 그러면 여기에서는 얘는 빨판상어가 이익을 얻죠. 그런데 거북이는 이익도 손해도 없대요.

왠지 귀찮고, 굉장히 귀찮고 걔가 꼴 보기 싫고 하다가 스트레스로 뭔가 수명이 짧아진다거나 그럴 수 있을 것 같지만 이론적으로는 이익도 손해도 없다고 이야기하는 거죠.

기생은 우리 몸에 있는 기생충 이익을 얻고 있고요, 우리는 쪽쪽 빨리고 있으니까 손해를 보고 있죠, 그런 관계라고 보면 되겠네요. 그러면 지금까지 했던 내용들을 O/X 퀴즈로 한 번 정리를 해볼까요?

2가지 굵직한 내용을 정리를 했는데, 이거입니다. 내용이 많죠, 내용이 굵직하니까. 첫 번째, 천이가 진행될수록 지표면에 도달하는 햇빛의 양은 증가해요, 감소해요?

지의류가 있을 때, 초본이 있을 때, 관목이 있을 때 점점 빛의 양은 적어질 수밖에 없죠, 점점 위의 잎들이 우거지고 있기 때문에. 그래서 감소한다는 게 맞습니다. 감소, X. 그다음에 양수림에서 광포화점, 뭐였어요?

최대 광합성량이 되게 하는 최소한의 빛의 세기, 그렇죠? 그랬을 때 광포화점의 평균값은 하층부 잎보다 상층부 잎이 크다. 광포화점 언제 더 높을까요?

햇빛을 충분히 받는 환경에서, 그러면 하층부는 빛을 적게 받겠고, 상층부는 빛을 충분히 받으니까 광포화점은 상층부에서도 높겠죠, 그렇죠? 이렇게 접근을 하는 겁니다. 배웠던 것을 다 짬뽕을 해서, 맞는 내용이고요.

그다음에 음수림에서 울타리 조직의 평균 두께는 상층부 잎이 하층부 잎보다 얇으냐? 울타리 조직의 두께가 두꺼워지면 잎이 어떻게 돼요? 더 두꺼워지죠, 그런데 우리는 잎이 어디에서 더 두껍다?

빛을 충분히 받는 위쪽 부분에서 두껍다. 그런데 위가 더 얇다고 생각을 하고 있기 때문에 이거는 잘못됐죠, 이렇게. 비슷한 맥락입니다, 두 번째, 세 번째가. 그다음에 분서는 개체군 내의 상호 작용에 해당한다.

개체군 내에서 비슷한 것은 텃세가 있었고, 이것은 개체군 간에 일어나는 거였죠, 분서. 그래서 틀렸고요. 그다음에 경쟁의 결과로 한 종이 도태되면 경쟁에서 이긴 종은 환경 저항을 받지 않는다.

아까 애기짚신벌레가 이겼어요, 야호. 그런데 얘네들의 숫자가 또 늘어나다 보면 자기들끼리 또 경쟁을 하잖아요.

그래서 좁아, 저리 가라고 하는 환경 저항이 생기기 때문에 받지 않는다는 것은 틀린 내용이 되겠죠, 이렇게 되겠습니다. 그러면 예제 풀어볼까요? 이런 형태의 생장 곡선으로 얘네들 간의 상호 작용을 표현할 수 있습니다.

일단 A종과 B종을 각각 따로 기르고, 그다음에 그냥 그래프만 나타냈을 때는 이렇게 돼요, 가끔 따로 기르면 잘 자랍니다. 물론 환경 수용력이 도달하면 더 이상 증가는 못하지만.

그런데 A종과 B종은 혼합 배양했더니 어떻게 됐어요? B종 다이, 없어졌죠, 그렇죠? 그래서 여기에서 경쟁인 것을 확인할 수가 있고, 경쟁 배타 원리도 확인할 수 있다.

배타라는 것은 이제 배척한다, 아예 없어졌다, 이렇게 감을 잡으면 되겠고요. 지금 그다음에 (나)가 약간 독특한데, 원래 얘네들이 단독 배양했을 때가 점선이거든요.

그런데 혼합 배양을 했더니 오히려 최대 개체 수가 더 늘었어요, 왜? 더 살기 좋아져서, 그러면 이거는 어떤 경우? 서로 플, 플이니까 상리 공생이죠. 상리 공생.

그다음에 A종과 B종이 A가 올라가면 B가 따라 올라가고, A가 줄어들면 B가 따라 내려가는 주기적인 변동을 보여주고 있습니다.

그러면 이것은 포식과 피식이 되겠네요, 그래서 우리 네 번째에 있는 그 상호 작용의 내용이 이 포식과 피식인데 얘에 대해서 그래프를 보면서 예제 2번에서 더 정리를 해보도록 하겠습니다.

우리 포식과 피식은 이미 주기적인 변동에서 한 번 공부를 했었고, 피식자가 증가하고 감소하면 포식자가 따라서 증가하고 감소한다, 먹고 먹히는 관계다, 이런 이야기를 했었죠?

그래서 우리가 앞에서 봤던 그래프는 이렇게 생겼었어요, 시간이 지나면 A종이 이렇게 증감하고, 그다음에 B종이 이렇게 따라서 증감하는 모양이었습니다.

그래서 이런 그림만 보고도 누가 포식자가 누가 피식자인지 찾을 수가 있어야 해요, A축 개체군이죠, 이렇게. 찾을 수 있어야 하는데, 보통은 더 숫자가 많은 쪽이 피식자인 경우가 많고,

그다음에 먼저 증가하고 먼저 감소하는 쪽이 피식자였어요, 피식자. 먼저 증감하는 쪽. 그다음에 따라서 증감하는 쪽이 포식자입니다.

그런데 이런 그래프만 찾기가 쉬운데요, 지금 이야기하는 이 3가지 종류의 그래프도 충분히 제시가 될 수 있어서 여기에서 말씀을 드리려고 해요. 방금 봤던 그래프랑 뭐가 다르냐?

x축이 시간이 아니죠, x축도 둘 중에 한 개체군의 수, 밀도고요, y축도 나머지 개체군의 수, 밀도예요. 그러면 이 변화를 보고 얘네들이 누가 포식자고 누가 피식자인지도 찾을 수가 있어야 합니다. 그래서 한 번 볼게요.

여기 보면 A가 포식자인지, B가 포식자인지 몰라요. 그랬을 때 구간을 끊어서 생각을 해보면 됩니다. 그다음에 시작점이 87년, 여기죠. 87년부터 89년까지는 어떤 경향성이냐? x축도 증가하고요, y축도 증가하고 있어요.

그러면 제가 x축부터 한 번 적어볼게요, x축도 증가하고 y축도 증가합니다. 플러스, 플러스. 그런데 89년부터 90년은 x축은 감소하고 y축은 증가하죠. 마이너스, x축 마이너스, y축 플러스.

그다음에 90년부터 92년까지는 둘 다 감소하고 있어요. 마이너스, 마이너스 관계죠. 그다음에 92년부터 93년까지는 x축은 조금 이쪽으로 증가하고, y축은 감소하는 그런 변화를 보입니다.

그러면 이것을 어떻게 접근을 해야 하냐면 일단 둘 다 경향이 같은 곳을 찾으세요, 플, 플이거나 마, 마인 곳을 찾으세요, 그렇죠? 그리고 그 바로 직후를 봅니다. 그러면 플, 플이었는데 얘가 마이너스가 됐죠?

먼저 변한 게 피식자예요, 나중에 변한 게 포식자. 마이너스로 먼저 변하고 얘가 따라서 마이너스로 변했죠, 이게 포식자라는 거야. 아니면 마, 마부터 시작을 해보겠습니다. 마, 마였는데 얘가 먼저 플러스로 돌아섰죠?

그러면 얘가 피식자. 그래서 지금 여기에서는 B가 피식자, 그다음에 A가 포식자로 결론이 내려질 수 있겠고요, 얘도 해석을 해볼게요. 여기에서부터 시작이에요, 0부터 10, 10시간 동안은 둘 다 증가합니다. 플러스, 플러스죠.

이번에는 x축 짚신벌레, 그다음에 y축 디디늄 이렇게 순서대로 쓸게요. 그다음에 10시간부터 20시간까지는 짚신벌레 수는 줄어드는데 디디늄은 여전히 증가해요. 사실 여기까지만 보면 다 알 수 있어요, 하나만 더 해볼게요.

그다음에 20에서 30까지는 짚신벌레 수는 이렇게 감소하고, 디디늄의 수도 이렇게 감소하죠, 마이너스. 그다음에 30부터 40까지는 짚신벌레의 수는 여기에서 이렇게 증가를 하고 있는데 디디늄의 수는 여전히 감소하고 있습니다.

그래서 짚신벌레는 지금 플러스로 추세가 돌아섰고, 디디늄은 여전히 감소하고 있고, 그러면 뭐를 찾으라고요? 플, 플이거나 마, 마인 곳을 찾으라고요. 플, 플이었는데 누가 먼저 변했어요? 짚신벌레 수가 경향이 먼저 변했어요.

그러면 이게 피식자, 이게 포식자, 이렇게 가는 겁니다. 마지막으로 얘로 확인해 볼게요. 여기에서부터 여기까지는 ㄱ이랑 ㄴ이 모두 증가, 증가하고 있어요, 플, 플. ㄱ부터 쓸게요.

그다음에, 그다음 단계에서는 ㄱ은 감소하는데 얘는 증가하고 있죠. 여기까지만 해도 서로 플, 플이었는데 마이너스로 먼저 변화한 ㄱ이 피식자죠. 얘가 포식자입니다. 이런 식으로 찾을 수가 있습니다.

그러면 약간 경향성 보이나요? 지금은 3개 다 누가 피식자냐면 x축이 피식자예요. 그렇죠? x축이 피식자면 또 다른 공통점, 지금 돌아가는 방향이 반시계 방향이죠, 이 그래프가. 그러면 반시계 방향은 표현이 돼요.

그런데 만약에 x축, y축을 뒤집어서 x축이 포식자가 표현이 되는 그래프도 있을 수가 있겠죠, 포식자라면, 그러면 시계 방향으로 돌아가는 그래프로 표시가 될 겁니다.

그래서 이 방향만 보더라도 이렇게 돌아가면 얘가 포식자구나, 이렇게 쉽게 찾을 수가 있다고요. 이런 식으로 응용할 수 있다는 팁을 드리도록 하겠습니다.

오늘 내용 여기까지고요, 그래서 군집에 대한 내용이 조금 중요하기 때문에 오늘 내용이 조금 많았죠? 그래서 끝나고 꼭 백지를 펼쳐놓고 복습을 해보는 시간, 최소한 2, 3번 정도는.

특히 천이라든지 상호 작용 부분 그렇게 복습을 하셨으면 좋겠습니다. 오늘도 많이 고생하셨고 다음 시간에 만나도록 할게요.

. 




