여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간은 선생님이 응원의 한마디로 시작하려고 하는데요. 이상한 나라의 앨리스 중에서 이런 대사가 있습니다.

'내 기분은 내가 정해. 나는 오늘 행복으로 할래.' 라는 대사인데요. 여러분들 중에서 공부하다가 주변 상황, 또는 주변 친구들에 의해서 기분이 왔다 갔다 하는 친구들 있을 것 같아요.

어떤 날은 굉장히 우울했다가 불안했다가 또 불행하게 느껴지는 날도 있을 수 있는데요. 여러분들의 기분은 여러분 자신이 정할 수 있죠.

그래서 오늘 기분을 본인 자신이 정할 때 굉장히 긍정적인 기분을 정하면 어떨까 생각을 해봅니다. 행복과 같이 긍정적인 기분으로 오늘 하루를 시작하고 자기 스스로 마음을 먹는다면 훨씬 더 하루를 보낼 때 힘이 생길 것 같아요.

그래서 선생님과 공부하는 오늘 이 하루 동안은 행복한 기분으로 계속 공부하면 좋겠습니다. 선생님도 오늘 기분은 행복이에요.

우리 지난 시간에 멘델의 유전 법칙 첫 번째 시간에 우열의 원리, 그리고 분리의 법칙까지 살펴봤고요. 오늘은 세 번째 독립의 법칙을 살펴볼 차례입니다. 그래서 독립의 법칙과 관련된 실험부터 소개를 하고 시작하도록 하겠습니다.

지난 시간에는 완두씨의 모양에 대해서 단성 잡종 교배 실험을 봤었죠. 완두씨의 모양을 결정하는 형질은 둥근 형질, 그리고 주름진 형질. 

그래서 둥근 형질을 나타내는 유전자를 R, 주름진 형질을 나타내는 유전자를 r, 이렇게 표시했었어요. 그런데 오늘은 하나를 더 추가합니다. 완두씨의 모양에다가 플러스 이번에는 두 번째 형질, 색깔에 대해서도 살펴볼 거예요. 

완두씨 색깔은 황색, 그리고 녹색. 2가지 형질에서 결정되는데 황색을 만든 유전자 Y. 옐로를 따서 Y. 녹색을 만든 유전자 y. 이렇게 해볼게요. 그래서 2가지 지금 형질에 대해서 살펴볼 건데요. 

이 세 번째 독립의 법칙은 이렇게 두 쌍 이상의 대립 형질이 함께 유전될 때 과연 이 두 형질이 영향을 미치는지, 영향을 미치지 않는 독립인지를 살펴보기 위한 실험이에요.

그래서 두 쌍 이상의 형질에 대해서 이야기할 때 독립의 법칙이라는 말을 쓸 수가 있어요. 일단 전제 자체가 두 쌍 이상의 대립 형질이 유전될 때를 의미하거든요. 그러면 어버이부터 쭉 볼게요.

어버이 세대에서 순종의 둥글고 황색인 완두랑 순종의 주름지고 녹색인 완두를 교배를 했어요. 둘 다 지금 순종이죠. 그러면 각각 만드는 생식 세포는 어떻게 될 것이냐. 

둘 중 하나 들어가니까 R 하나 들어갔고 둘 중 하나 들어가니까 Y. 그래서 RY 들어가고요. 이 생식 세포는 ry가 들어와요. 그래서 이 둘이 수정되면 F1, 자손 1대가 만들어지는데 라스라스 이렇게 되어 있죠. 

대소대소 이렇게 되어 있는데 첫 번째 여기 1번 형질에 대해서, 모양에 대해서 생각을 해보면 둥근 유전자도 있고 주름진 유전자도 있어요. 그런데 이 완두는 둥근 완두로 나타나고 있어요.

즉 둥근 것이 주름진 것에 대해서 우성이라는 거 알 수 있죠. 두 번째, 완두씨의 색깔에 대해서 Yy, 이형 접합이잖아요. 잡종인데 황색 유전자와 녹색 유전자 중 황색 유전자가 드러났죠. 그래서 지금 황색 완두가 된 거죠.

그래서 황색 유전자, 녹색 유전자 중 황색이 우성이라는 것. 이것도 알 수 있죠. 그래서 문제에 주어지지 않아도 우리가 각각 어떤 형질이 우성인지 이렇게 실험을 통해 알아낼 수가 있어요.

그런데 여러분 이렇게 둥글고 황색인 완두가 지금 유전자형이 두 쌍 모두 다 잡종이죠. 이런 잡종을 우리가 뭐라고 한다고 했죠? 양성 잡종이라고 한다고 했죠.

1가지 형질에 대해서 잡종이면 단성 잡종인데 이렇게 두 쌍 모두 다 잡종일 경우에 2가지 형질에 대해서 모두 다 잡종이면 양성 잡종이라고 했잖아요. 그래서 이것을 양성 잡종 교배 실험이라고 부르는 거예요. 

그래서 이 양성 잡종을 또 자가 수분시킵니다. 그러면 각각 만들어지는 생식 세포가 몇 가지일 것이냐. 우선 우리 지난 시간에 1번만 있을 때, 모양만 있을 때 두 종류 만들어졌죠. R 또는 r. 두 종류 만들어졌는데요. 

그러면 이쪽 색깔만 있을 때도 Y 또는 y, 둘 중 하나가 들어가니까 또 2가지 종류의 생식 세포가 만들어지겠죠. 그러면 엔드로 곱하면 2×2해서 네 종류의 생식 세포가 양쪽에서 만들어지게 됩니다.

그러면 어떻게 네 종류인지 하나씩 하나씩 볼게요. RY를 받는 경우, Ry를 받는 경우, rY를 받는 경우, ry를 받는 경우, 이렇게 네 종류가 있겠죠. 그래서 4, 4. 4가지씩 생식 세포가 만들어지면 밑에 16칸이 나옵니다. 

그래서 이 F2에서 표현형의 비를 한번 써봅시다. F2에서 표현형의 비. 다시 써볼게요. F2에서 표현형의 비. 지금 표현형은 이렇게 4가지가 나와요. 어떻게 4가지냐.

둥글고 황색인 것, 둥글고 녹색인 것, 주름지고 황색인 것, 주름지고 녹색인 것, 이렇게 4가지가 나오는데 둥글고 황색인 것의 유전자형은 다 어떻게 되느냐. R, 둥근 유전자. 그리고 Y를 갖기만 하면 둥글고 황색이 되죠.

여기 R, r 다 올 수 있고 Y, y 다 올 수 있죠. 그리고 이것을 또 다르게 표현해보면 표현형을 나타낼 때 이런 식으로도 나타냅니다.

둘 다 우성 표현형을 갖는 개체를 꺾쇠 표시해서 이 안에 RY를 넣으면 둥글고 황색인 완두의 표현형을 또 나타내는 거예요. 그래서 같은 뜻이 됩니다. 그래서 둥글고 황색인 것 대 그리고 둥글고 녹색인 것.

이것은 둥근 유전자 가지고 녹색인 완두이기 위해서 yy가 됐죠. 그래서 또 다른 표현형으로 나타내면 이렇게 나타낼 수 있죠. 그다음 주름지고 황색인 완두.

주름지고 황색인 완두의 유전자형은 일단 주름진 유전자만 가지는데 여기는 Y, 그리고 여기는 Y, y 다 상관없죠. 그리고 표현형으로 꺾쇠 표시해서 나타낼 때는 rY 이렇게 쓰면 되죠. 이게 다 같은 뜻입니다, 지금. 

그리고 주름지고 녹색인 완두의 경우에는 열성 유전자만 가지면 되죠. 그래서 표현형 나타낼 때 이렇게 나타낼 수 있죠. 그래서 이런 완두부터 찾아볼게요. 둥글고 황색인 것 찾아보니까 여기 이렇게 있죠. 총 9개.

그다음 둥글고 녹색인 것도 찾아볼게요. 이런 유전자형 가진 거 찾아보니까 3개. 그다음 주름지고 황색인 것 찾아볼게요. 주름지고 황색인 것 찾아보니까 여기 있죠. 3개. 그리고 주름지고 녹색인 것은 여기 딱 1개 있죠. 1.

그래서 9:3:3:1로 나오는구나. 그래서 독립의 법칙은 9:3:3:1 법칙이야. 이렇게만 알고 끝나면 진정한 의미를 모르는 거죠. 그러면 이 F2의 표현형의 비에서 9:3:3:1, 이것만 아는 게 중요한 것이 아니라 뭐가 중요한 것이냐.

우리 다시 돌아가서 이 실험의 목적이 뭐였느냐 하면 완두씨의 모양, 그리고 완두씨의 색깔. 이 두 형질이 각각 서로 유전될 때 영향을 미치느냐, 미치지 않느냐, 이게 궁금했던 거예요.

두 쌍 이상의 대립 형질이 함께 유전될 때 과연 둘이 영향을 주고받는지 그게 궁금하기 때문에 이 F2에서 각각 모양에 대해서, 그리고 색깔에 대해서 나누어서 표현형을 한번 살펴볼게요.

먼저 모양에 대해서는 둥글거나 주름지거나 하는데 둥근 완두, 주름진 완두 12:4네요. 즉 3:1. 색깔에 대해서. 색깔은 황색이거나 녹색이거나 합니다. 황색:녹색을 살펴보면 또 12:4네요. 3:1이네요.

그러면 우리 지난 시간에 봤던 무슨 법칙이 떠오르죠? 3:1, 3:1. 분리의 법칙이 떠오르죠. 분리의 법칙이 떠오르네. 분리의 법칙에서는 완두의 모양 가지고 1가지 형질에 대해서만 봤었어요.

그때 F2에서 둥근 것:주름진 것이 3:1로 나왔는데 모양과 색깔이 함께 유전될 때 각각도 3:1로 나온다는 것은 1개만 유전될 때나 2개 같이 유전될 때 결과가 똑같이 나온다는 뜻이므로

이 2가지 형질은 서로 유전될 때 영향을 안 준다는 걸 의미하는 거죠. 다시. 이 실험은 목적이 뭐였다고요? 모양과 색깔. 이 두 쌍의 대립 형질이 함께 유전될 때 서로 영향을 미치는지 미치지 않는지가 궁금했어요.

그래서 F2에서 각각에 대해서 표현형의 비를 살펴보니까 1가지 유전될 때랑 마찬가지로 3:1씩, 3:1씩 분리의 법칙을 만족하는 거예요. 즉 서로 유전에 영향을 주지 않고 독립적으로 유전된다는 걸 뜻하는 거죠.

1가지만 유전될 때나 2가지 같이 유전될 때 결과가 똑같기 때문에. 그래서 이 독립의 법칙을 정리를 해보면 두 쌍 이상의 대립 형질이 함께 유전될 때. 지금 여기서는 모양과 색깔 딱 2가지 형질에 대해서 이야기를 한 거죠.

그러니까 두 쌍 이상의 대립 형질이 함께 유전될 때 서로의 유전에 영향을 미치지 않고 각각 무슨 법칙에 따라서? 각각 분리의 법칙에 따라서 독립적으로 유전된다는 것. 이것이 독립의 법칙의 의미가 되겠습니다. 다시.

두 쌍 이상의 대립 형질이 함께 유전될 때 서로의 유전에 영향을 미치지 않고 분리의 법칙에 따라서 각각 독립적으로 유전되는 것이 독립의 법칙이다. 그래서 이걸 우리 어떻게 적용할 수 있느냐.

문제에 나왔을 때는 어떻게 적용하느냐. 지금 실험 다시 한 번 보면 F1에서 양성 잡종을 자가 수분시켰죠. 그 결과 자손에서 표현형의 비가 9:3:3:1이 나왔습니다.

이렇게 양성 잡종 교배 실험 결과 자손에서 표현형이 9:3:3:1이 나왔다는 것은 이 독립의 법칙을 만족한다는 뜻이고요. 이렇게 독립의 법칙을 만족한다는 것은 두 형질이 서로 다른 염색체에 있다는 걸 뜻하는 겁니다.

무슨 뜻이냐. 이 모양과 색깔, 두 형질이 서로 영향을 안 주려면 그냥 다른 염색체에 존재하면 되는 거예요. 같은 염색체에 묶여 있다면 이렇게 유전될 때 항상 묶여 다녀야 되잖아요.

그런데 서로 독립적이려면 이 두 형질은 다른 염색체에 존재하면 됩니다. 이렇게 서로 다른 염색체에 존재하면 돼요. 그래서 그림으로 나타내보면 F1에서 양성 잡종 개체의 유전자의 위치를 염색체에 나타낸다면

R과 r은 대립 유전자니까 상동인 염색체의 같은 위치에 있어야겠죠. 즉 모양에 대한 유전자의 위치는 여기인데 색깔에 대한 유전자의 위치는 이 모양과 다른 염색체에 존재하면 되는 거예요.

이렇게 Y, y. 서로 다른 염색체에 이 두 형질이 존재하면 독립의 법칙이 성립하는 것이다. 또 독립의 법칙이 성립하면 서로 다른 염색체에 이 두 형질이 존재하게 되는 거예요. 그래서 다시 강조할게요.

F2에서 표현형의 비가 9:3:3:1이 나온다면, 양성 잡종 교배 결과 F2 표현형의 비가 9:3:3:1이 나온다면 이 두 형질은 서로 다른 염색체에 존재하는 것이라는 거예요. 서로의 유전에 영향을 미치지 않는다는 거죠.

그래서 우리 지난 시간에 우열의 원리, 분리의 법칙 하고 오늘 독립의 법칙까지 해서 멘델의 유전 법칙 3가지를 다 살펴봤는데요. 이제 멘델의 유전 법칙이 적용되지 않는 예외 현상에 대해서 보도록 하겠습니다.

멘델의 법칙이 항상 성립하는 것이 아니에요. 이 멘델의 법칙만으로 설명되지 않는 유전 현상도 있습니다. 그래서 오늘 이 시간에 2가지를 살펴볼 텐데 첫 번째가 연관 유전이고요. 두 번째가 중간 유전입니다.

그런데 이 연관 유전에서 문제가 굉장히 까다롭게 나와요. 방금 전에 봤던 독립의 법칙이 성립하는 독립 유전과 그리고 독립의 법칙이 성립하지 않는 연관 유전을 서로 비교하는 문제가 굉장히 자주 나와요.

그리고 어렵게 나옵니다. 그래서 이 시간 기본 개념 정리하고 자주 나오는 선지들을 선생님이 바로 바로 해결할 수 있도록 유전 꿀팁을 드릴 거예요. 그러니까 오늘 히든 꿀팁 세 번째가 나오는 거죠.

그래서 긴장해서 잘 들으면 좋겠어요. 연관 유전에 대해서 개념부터 일단 써봅시다. 개념. 일단 연관이란 하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 함께 존재하는 현상이에요. 

하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 함께 존재하면 연관되어 있다고 하는데 사람의 경우 23쌍의 염색체에 약 25000개의 유전자가 있어요. 즉 하나의 염색체당 수백 개에서 수천 개의 유전자가 함께 존재하는 거죠.

그래서 사람의 1번 염색체를 예로 들어 봤는데요. 이 위에 지금 표시한 유전자 말고도 굉장히 많은 유전자가 함께 연관되어 있지만 여러분들이 알 수 있는 유명한 유전자만 표시를 해봤어요.

Rh식 혈액형, 이자액 아밀레이스, 그리고 침 아밀레이스, 펩티데이스. 이 유전자들이 이렇게 하나의 염색체 위에 같이 연관되어 있습니다. 그리고 또 우리 두 번째 살펴봐야 될 개념은 연관군. 연관되어 있는 무리다. 

이런 뜻이겠죠. 그래서 연관군이란 같은 염색체에 존재하는 유전자들을 의미합니다. 유전자 군단. 이것을 연관군이라고 하는 거예요. 그래서 이 연관군의 수를 물어볼 수 있어요. 

연관군 수를 물어본다면 어떻게 대답을 해야 될까? 같은 염색체에 존재하는 유전자들 무리가 몇 무리가 되느냐. 이렇게 물어보는 건데요. 그러면 이 1번 염색체에서는 이게 하나의 무리네요. 그룹 하나가 되겠어요.

그러면 사람의 염색체는 23쌍이잖아요. '그러면 선생님, 46개가 사람의 연관군 수가 아닐까요?' 이렇게 대답하면 틀립니다. 왜 틀리느냐하면 사람의 1번 염색체는 체세포에 이렇게 2개 존재하죠. 쌍으로 존재하죠. 

그러면 같은 위치에 또 Rh식 혈액형, 이자액 아밀레이스, 침 아밀레이스, 이쯤이네요. 침 아밀레이스, 그리고 밑에 펩티데이스. 이쪽에 연관되어 있는 유전자들 무리와 이쪽에 연관되어 있는 유전자들 무리가 같죠.

그래서 동일한 염색체라면, 같은 1번 염색체라면 연관군이 같은 거예요. 하나의 염색체에 존재하는 이런 유전자들이 같아요. 따라서 연관군 수를 구하라고 한다면 총 염색체 수를 구하면 안 되고요.

염색체의 종류 수를 구해야 돼요. 염색체가 몇 종류 있는지. 그리고 이것은 또 다른 말로 이야기하면 생식 세포에 들어 있는 염색체 수가 되겠죠. 생식 세포에 들어 있는 염색체 수 n개가 되겠습니다.

그래서 사람에서 연관군 수는 23개가 되어야겠죠. 그다음 이제 세 번째, 이게 중요한 내용인데요. 이렇게 연관되어 있는 유전자들은 감수 분열할 때 같이 이동하게 됩니다. 연관된 유전자는 감수 분열 시 함께 이동한다는 것.

왜 그런지 이제 선생님이 다시 감수 분열을 소환해볼게요. 감수 분열 여러분 기억 저편에 있죠. 다시 한 번 더 불러올게요. 감수 1분열에서 상동인 염색체 분리되죠. 1분열에서 상동 염색체 분리.

감수 2분열에서 염색분체 분리. 염색분체 분리. 그러면 이 4가닥이 각기 다른 생식 세포로 들어가게 될 텐데 이 4가닥이 다 분리가 되어도 Rh식 혈액형, 이자액 아밀레이스, 침 아밀레이스,

펩티데이스는 여전히 하나의 염색체 위에 존재하고 있죠. 감수 분열 시 이 위에 존재하는 유전자는 함께 이동하게 되는 거죠. 즉 연관된 유전자들은 감수 분열 시 함께 이동하게 되므로 무슨 법칙이 성립되지 않는 거예요?

멘델의 법칙 3가지 중에? 그렇죠. 독립의 법칙이 성립하지 않는 거죠. 독립의 법칙에 위배된다. 독립의 법칙이 성립하면 그 두 쌍의 형질에 대해서 이야기한다고 했을 때

그 두 쌍의 형질은 서로 다른 염색체에 존재하고 유전될 때 서로 영향을 미치지 않아야 되는 거잖아요. 그런데 이렇게 연관된 유전자들은 생식 세포 형성하는 감수 분열 시 함께 다니면서 서로 묶여 있기 때문에

서로의 유전에 영향을 미치지 않을 수가 없겠죠. 함께 다니기 때문에. 그리고 같은 염색체에 묶여 있기 때문에. 그래서 이렇게 연관 유전의 경우에는 서로의 유전에 영향을 미치지 않는 독립의 법칙에 위배가 되는 겁니다.

이렇게 연관된 유전자끼리 묶여 다니기 때문에. 그래서 첫 번째 이 연관 유전은 멘델의 법칙 3가지 중에 독립의 법칙에 위배되는 현상이라는 것 꼭 기억을 해주시고

그래서 독립의 법칙이 성립하는 독립 유전과 이 연관 유전을 비교할 수 있는 그런 문제가 자주 등장하고 매우 어렵게 출제되는 거예요.

그러면 이제 독립의 법칙 살펴봤으니까 선생님이 강조했던 내용, 개념 플러스에서 다뤄보도록 하겠습니다. 독립 유전과 연관 유전에 대한 비교입니다. 이 내용을 기본으로 해서 문제가 굉장히 까다롭게 출제가 돼요.

그래서 선생님이 두 쌍에 대해서만 딱 예를 들 거예요. 먼저 기본이니까 두 쌍에 대해서 잡종인 양성 잡종에 대해서 예를 들어 보도록 하겠습니다. 두 쌍 이상에 대해서 문제가 잘 나와요.

두 쌍만으로는 잘 안 나오고 세 쌍, 네 쌍까지도 나오지만 우리 일단 연습해야 되니까 두 쌍에 대해서만 해볼게요. 그래서 두 쌍 모두 다 잡종인 양성 잡종의 유전자의 위치를 표시해본다면

독립 유전에서는 이 두 쌍이 서로 다른 염색체에 있다. 그래서 A가 여기 있으면 대립 유전자 a 여기 있죠. 그리고 B, b는 A에 대해서 다른 염색체에 존재해야 됩니다. 서로 독립인 거죠.

그런데 연관되어 있다면 어떨까? 이 1번 쌍과 2번 쌍이 서로 같은 염색체에 존재한다면 어떻게 될까? 그런데 이 연관도 상인 연관이 있고 상반 연관이 있어요. 상인 연관은 대문자끼리, 소문자끼리 연관인 경우.

상반 연관은 대소문자, 소대문자 연관인 경우를 뜻합니다. 여기 반을 기억하시면 좋겠어요. 반. 반대로 연관되어 있다. 이렇게 기억하면 좋을 것 같아요. 대소문자 반대로 연관되어 있다.

그래서 상인 연관의 경우에는 대문자끼리, A, B끼리, a, b, 소문자끼리 연관되어 있는 경우. 여기서 오해하시면 안 돼요. A, a 이런 식으로 쓰면 안 되죠. 대문자끼리라는 건 서로 다른 문자가 연관되어 있다는 거예요.

A의 대립 유전자는 같은 위치에, 상동 염색체의 같은 위치에 존재해야 되잖아요. a는 여기 있어야 되죠. 그래서 A, a, B, b, 이렇게 쓰시면 되고

상반 연관의 경우에는 대소문자 연관이니까 A, b, a, B, 이렇게 연관되어 있으면 됩니다. 그러면 이제 생식 세포 분리비부터 볼게요. 생식 세포를 형성할 때 독립 유전의 경우에는 상동 염색체 분리되면서 둘 중 하나 들어가고

여기서도 둘 중 하나 들어가죠. 그래서 2×2해서 4가지 생식 세포가 다 나와요. 어떻게? 이렇게 받는 경우 AB죠. 이렇게 받으면 Ab, 이렇게 받으면 aB, 이렇게 받으면 ab. 그래서 4가지 종류의 생식 세포가 다 만들어져요.

1:1:1:1의 비율로. 그런데 상인 연관부터 생각해볼게요. 복제된 상태를 그려봅시다. 이해하기 쉽게. 감수 1분열에서 상동 염색체 분리돼요. 그리고 감수 2분열에서 염색분체 분리돼요.

그러면 4가닥이 각기 다른 생식 세포로 들어가는데 A, B 항상 같이 다니고 a, b 항상 같이 다니죠. 그래서 AB나 AB 구성을 갖는 생식 세포는 1:1로 만들어지는데 가운데 이런 구성은 만들어지지 않죠.

염색체 이렇게 잘리지 않는 이상 얘랑 얘 둘이 같은 생식 세포에는 들어갈 수가 없잖아요. 이렇게도 같은 생식 세포로 들어갈 수 없죠. 그래서 이렇게만 잘리기 때문에 대문자끼리, 소문자끼리만 같은 생식 세포로 들어가게 되는 거죠.

그래서 1:0:0:1. 이쪽에서는 반대로 대소문자, 소대문자가 항상 같은 생식 세포로 들어가는 거죠. 그래서 양쪽 끝은 안 만들어지고 가운데 2개만 만들어지게 된다. 그다음 이제 검정 교배 결과를 볼게요.

검정 교배란 열성 순종 개체와 교배하는 것을 뜻하죠. 우성 표현형의 개체를 열성 순종과 교배한다. 그러면 일단 이 양성 잡종에서 만든 생식 세포 종류는 이렇게 4가지였어요. 이 열성 순종 개체가 만든 생식 세포는 ab밖에 없죠.

그러면 이렇게 둘이 만났을 때는 라스라스니까 첫 번째 둘 다 우성인 표현형이 나오고요. 이렇게 둘이 만나면 라스스스니까 하나 우성, 하나 열성 표현. 이렇게 둘이 만나면 스스라스니까 하나 열성, 하나 우성 표현형.

이렇게 둘이 만나면 스스스스. 모두 열성 표현형이 되죠. 그래서 1:1:1:1이 나옵니다. 그런데 상인 연관인 개체를, 상인 연관인 양성 잡종을 검정 교배하면 어떻게 될까? 일단 가운데 2개의 생식 세포는 안 만들어지죠.

그리고 양쪽 2개의 생식 세포만 만들어지는 거잖아요. 그러면 이렇게 만난 1, 이렇게 만난 1만 만들어지고 가운데는 안 만들어지는 거죠. 그래서 가운데 표현형이 안 만들어집니다.

여기서는 반대로 가운데 2개의 생식 세포만 만들어지므로 2개의 표현형만 나오고 양쪽 끝은 안 나오는 거죠. 그래서 각각 생식 세포의 분리비와 검정 교배 결과 이 표현형의 비는 같아요. 

생식 세포 분리비가 1:1:1:1, 검정 교배 결과 표현형의 비도 1:1:1:1. 여기 1:0:0:1, 1:0:0:1, 0:1:1:0, 0:1:1:0. 그러면 이제 하이라이트. 이 양성 잡종의 자가 교배 결과는 어떻게 될까?

여기서 우리 앞서 독립 유전은 독립의 법칙 할 때 양성 잡종의 자가 교배 결과 4가지 표현형의 비 어떻게 나온다고 했어요? 독립의 법칙 결과 9:3:3:1로 나온다. 이거 했었죠. 즉 4가지 표현형이 다 나옵니다.

양성 잡종의 자가 교배 결과 독립 유전일 때는 4가지 표현형이 9:3:3:1의 비율로 다 나온다. 4가지 다 나오죠. 그러면 이제 상인 연관을 자가 교배했을 때를 생각해볼게요. 오른쪽에다가 표를 한번 그려봅시다. 

선생님이 이 표는 이제 앞으로 안 그릴 거예요. 처음 한번만 그리고 이제부터 여러분들 외우시면 좋겠습니다. 상인 연관끼리 자가 교배하면 어떻게 될까? 상인 연관인 개체는 생식 세포를 이렇게 2가지밖에 안 만들죠.

AB, ab, AB, ab. 그러면 이 둘 사이에서 만들어진 개체는 라라라라, 라스라스, 라스라스, 스스스스, 이렇게 되네요. 그러면 표현형을 봤을 때 둘 다 우성인 표현형인 개체가 3. 둘 다 열성인 표현형인 개체가 1. 이렇게 나오네요.

즉 가운데 2가지 표현형은 안 나오는 거예요. 하나 우성 하나 열성, 하나 열성 하나 우성은 안 나오고 둘 다 우성이거나 둘 다 열성만 3:1로 나옵니다. 그래서 3:0:0:1이 되겠네요.

그러면 이런 경우에는 표현형이 지금 몇 가지만 나오는 거죠? 양끝에 2개니까 2가지만 나오는 거예요. 2가지만. 상인 연관끼리 자가 교배하면 자손에서는 3:0:0:1. 양쪽 끝의 2가지 표현형만 나오는구나.

그러면 이제 상반 연관끼리 자가 교배를 해볼게요. 상반끼리 자가 교배를 하면 어떻게 될까? 상반 연관인 개체는 이렇게 2가지 생식 세포만 만들죠. 라스, 스라, 라스, 스라.

그러면 자손에서 라라스스, 라스라스, 라스라스, 스스라라. 그러면 일단 둘 다 우성인 게 2개 나오고요. 그다음 하나 우성, 하나 열성인 거 1개. 그다음 이번에 별표를 해볼까요? 하나 열성, 하나 우성인 게 또 1개 나와요.

둘 다 열성인 이런 거 나와요? 안 나와요. 그러면 비를 써보면 2:1:1:0이네요. 그래서 2:1:1:0이다. 그래서 표현형은 이렇게 3가지만 나온다. 표현형의 가짓수가 3가지라는 것 알 수 있겠죠. 

그래서 표현형의 가짓수만 가지고서도 무슨 유전인지 알 수 있어요. 양성 잡종의 자가 교배했다. 그런데 표현형이 3가지가 나왔다고 하면 상반 연관되어 있구나. 바로 알 수 있죠.

그다음 이번에는 양성 잡종을 자가 교배했는데 표현형의 비가 3:0:0:1이 나왔다. 이렇게 표현형의 비를 알려줘도 상인 연관이구나. 그다음 표현형이 4가지 모두 나왔다. 그러면 독립 유전이구나.

그래서 유전자의 위치는 이렇게 되는구나. 바로 바로 이 표에 있는 내용이 떠올라야 되는 거죠. 그런데 여기서 선생님이 1가지만 더 추가해볼게요. 문제에서 또 자주 나오는 내용인데요.

이번에는 상인 연관 개체랑 상반 연관 개체 양성 잡종을 서로 교배했다면 어떻게 될까? 상인 연관이면 라라, 스스, 이렇게 생식 세포를 만들게 되고 상반 연관이면 라스, 스라, 이렇게 만들게 되죠. 

그러면 자손에서 라라라스, 라스스스, 라스라라, 스스라스, 이렇게 되죠. 그러면 표현형의 비를 보면 둘 다 우성 표현형인 것 2입니다. 2. 하나 우성, 하나 열성인 것 1 나오죠. 하나.

그다음 하나 열성, 하나 우성인 거는 1이 나와요. 그리고 둘 다 열성인 거 없어요. 2:1:1:0. 즉 표현형의 가짓수 3가지가 나오고요. 결과만 보면 상반 연관끼리 자가 교배했을 때랑 똑같습니다.

표현형의 비만 봤더니 똑같아요. '그러면 선생님, 차이점이 어디서 나타나요?' 이제 차이점을 알려줄 건데 차이점을 보시면 상반끼리 자가 교배했을 때는 대문자끼리, 소문자끼리 같이 다니는 것이 하나 우성, 하나 열성에서. 

또 여기서도 대문자. 여기는 소문자죠. 소문자, 대문자 같이 다니죠. 하나 열성, 하나 우성에서. 그리고 둘 다 우성인 개체의 경우에는 유전자형이 1가지로 나와요. 라스라스, 라스라스.

그런데 여기서 둘 다 우성인 것의 유전자형을 보면 라라라스, 라스라라. 이렇게 여기는 같은데 여기는 다르고 여기는 다른데 여기는 같아요. 이렇게 라라라스, 라스라라, 이렇게 기억하면 좋을 것 같아요.

상반끼리 교배했을 때는 둘 다 우성인 표현형이 라스라스인데 여기서는 라라라스거나 라스라라다. 즉 2에 해당하는 것이 얘는 한 종류인데, 한 종류의 유전자형을 갖죠.

그런데 여기서 2에 해당하는 건 서로 다른 유전자형을 갖는다는 것. 이것만 기억해도 굉장히 큰, 문제 풀 때 팁이 되는 거예요. 그러면 여기까지 일단 해봤는데 선생님이 이제 본격적으로 유전 꿀팁을 통해서

다시 한 번 더 어떤 내용들을 알고 있으면 문제에 빨리 적용이 가능한지 팁을 드리도록 하겠습니다. 그래서 히든 꿀팁으로 세 번째고요. 유전 꿀팁이 되겠습니다. 그래서 유전 꿀팁!

. 

히든 꿀팁 세 번째고요. 유전 꿀팁이 되겠습니다. 방금 전에 우리 개념 플러스에서 살펴봤던 독립 유전:연관 유전 그 표 있죠. 그걸 같이 보시면서 선생님 유전 꿀팁을 들으면 더 이해가 잘 갑니다.

이미 내용을 다 이해했다고 하면 바로 바로 꿀팁에 적용이 가능할 거예요. 그래서 1번부터 볼게요. 양성 잡종의 검정 교배 결과, 자손의 표현형이 1:1:1:1이면, 지금 표현형 4가지 다 나왔죠. 

이러면 무슨 유전? 독립 유전이죠. 그런데 1:0:0:1. 양쪽 끝의 2가지 표현형만 나오면 상인 연관 유전. 그리고 가운데 2가지 표현형만 나오면, 0:1:1:0이면 상반 연관 유전이다. 이 정도 알 수 있겠죠.

그래서 표현형이 검정 교배 결과 독립의 경우에는 4가지 다 나오고요. 그리고 상인 연관의 경우에는 양끝의 2가지만. 상반 연관은 가운데 2개만 나오게 됩니다. 4, 2, 2. 이렇게 표현형이 나오게 되고 그다음 2번 갈게요.

이번에는 양성 잡종의 자가 교배 결과입니다. 자가 교배 결과를 다시 한 번 더 표에서 보시면 되겠죠. 자손의 표현형이 4가지로 나오면, 9:3:3:1, 이렇게 9:3:3:1로 4가지가 나오면 독립 유전. 2가지이면? 2가지 떠올려야죠. 

비는 어떻게 됐어요? 3:0:0:1이죠. 상인 연관 유전. 이번에는 자손의 표현형이 3가지이면 2:1:1:0인 상반 연관 유전을 떠올리면 되죠. 지금 자가 교배 시입니다. 자가 교배 시. 유전자의 위치나 유전자형도 같은 개체를 교배했을 때.

그다음 3번. 양성 잡종, 상인 연관의 자가 교배 결과, 자손의 표현형이 둘 다 우성 표현형인 개체의 유전자형은 몇 가지냐. 이렇게 물어보는 건데요. 다시 한 번 더 교배 결과를 볼게요. 상인 연관끼리 교배했어요. 

둘 다 우성 표현형인 게 지금 3개인데 유전자형은 하나, 둘이죠. 이 둘은 똑같으니까 하나, 둘. 2가지다. 2가지. 2가지는 라라라라, 라스라스로 2가지인 거죠. 라라라라, 라스라스로 2가지다. 

그다음 양성 잡종, 이번에는 상반 연관의 자가 교배 결과 자손의 표현형이 둘 다 우성인 것의 유전자형. 이렇게 물어봤어요. 선생님이 정말 미안한데 교재에 열심히 본다고 봤는데 오타가 하나 있어요. 이거예요. 이거.

둘 다 똑같이 상인으로 되어 있는데 이 밑이 상반입니다. 그래서 일찍 교재를 산 친구들은 이 부분이 틀렸을 거예요. 정말 미안해요. 상반.

그래서 상반 연관의 자가 교배 결과, 둘 다 우성 표현형인 것의 유전자형은 라스라스 1가지뿐이죠. 2:1:1:0의 2에 해당하는 것의 유전자형이 똑같아요. 1가지뿐이에요. 그래서 1가지다. 1가지 라스라스이다. 

그다음 이제 5번. 상인 연관 양성 잡종과 상반 연관 양성 잡종의 교배 결과 자손의 표현형이 둘 다 우성인 것의 유전자형은 몇 가지냐. 선생님이 아까 강조했는데 얘도 마찬가지 2:1:1:0.

표현형이 상반 자가 교배 결과와 똑같지만 이때 2에 해당하는 것의 유전자형은 서로 다르다고 했어요. 2가지다. 그래서 라스라라거나 라라라스라고 했죠. 2가지. 그리고 이제 6번. 6번도 문제에 적용할 수 있는데요.

상인끼리, 또는 상반끼리 교배했을 때 자손의 유전자형을 물어볼 수도 있어요. 표현형이 아니라. 좀 더 업그레이드되어서 유전자형이 몇 가지냐. 유전자형 몇 가지예요? 상인끼리 교배하면 하나, 둘, 셋.

상반끼리 교배하면 하나, 둘, 셋. 둘 다 3가지네요. 둘 다 3가지. 상인, 상반 교배했을 때 그때 유전자형 몇 개 나오는지 보세요. 하나, 둘, 셋, 넷. 4가지가 다 달라요. 이거 기억 꼭 합시다. 

상인, 상반 교배했을 때 표현형은 3가지이지만 유전자형은 4가지라는 것. 다시 처음부터 정리해볼까요? 상인끼리 자가 교배하면 표현형은 2가지인데 유전자형은 3가지 나왔어요. 표현형과 유전자형.

상반끼리 교배하면 표현형은 2:1:1:0이니까 3가지 나오는데 유전자형도 3가지더라. 상인, 상반 교배했을 때는 표현형은 2:1:1:0해서 3개만 나오지만 유전자형의 경우에는 4가지가 다 다르더라. 이렇게도 구분이 가능하죠.

그다음 마지막 7번 갑니다. 7번도 아주 중요해요. 7번. 양성 잡종이면서 상인 연관의 자가 교배 결과, 자손의 표현형이 둘 다 우성인 개체들 중에서 유전자형이 라스라스일 확률과 라라라라일 확률을 각각 몇으로 할 수 있느냐. 

일단 유전자형이 둘 다 우성인 개체들 중에서 라고 했어요. 그러면 둘 다 우성인 것은 하나, 둘, 3개예요. 3개 중에서 라스라스일 확률은 2개고 3개 중에 라라라라일 확률은 1개인 거예요. 즉 3분의 2, 3분의 1이네요. 

그래서 라스라스일 확률은 3분의 2인데 라라라라일 확률은 3분의 1이다. 밑에 분모에 3이 온다는 것도 중요하죠. 둘 다 우성 표현형이기 때문에 우성 표현형인 개체 3개 중에서 이럴 확률, 이럴 확률을 구하는 거잖아요.

그러니까 얘는 생각하지 않아야 되는 거죠. 우성 표현형 중에서 이럴 확률 2개, 이럴 확률 1개. 3분의 2, 3분의 1. 그래서 지금 선생님이 이야기한 1번부터 7번까지를 잘 숙지하면 문제를 풀 때 빨리 적용이 가능해요.

어떻게 적용이 가능한지 바로 보여줄게요. 독립 유전 대 연관 유전. 개념 확인해볼게요. 지금 어떤 식물종에서 유전자형이 HhRr인 개체 P1, 그리고 P2를 이용한 2가지 교배 실험 결과를 나타낸 것이다. 

대립 유전자 H랑 R은 h, r에 대해서 각각 완전 우성이라고 했는데요. P1을 자가 교배했더니 자손에서 표현형의 비가 3:0:0:1이 되어 있어요. 이렇게 3:0:0:1. 2가지 표현형만 나온 것은 P1이 상인 연관되어 있구나.

그래서 대문자끼리, 소문자끼리 연관되어 있다는 것 알 수 있죠. 그다음 이번에는 P1, P2를 교배했는데 자손에서 표현형이 2:1:1:0이에요. 그러면 P2는 과연 어떻게 연관되어 있을까?

우선 여기서 팁을 드리자면 P1과 P2는 같은 종이라고 했어요. 같은 종이라면 똑같은 염색체에 똑같은 유전자가 존재해야 된다는 건 맞죠. 그런데 그게 상인 연관인지 상반 연관인지는 지금 모르는 거예요.

여기 H, R이 연관되어 있으면 여기도 H, R이 연관되어 있어야 된다는 거예요. 그런데 지금 이 둘을 교배했을 때 자손에서 표현형이 3가지가 나왔다는 것은 얘는 상인 연관되어 있기 때문에 얘가 상반 연관되어 있는 경우를

떠올려야 되는 거죠. 상반끼리 교배해도 자손에서 표현형이 3가지로 2:1:1:0이지만 지금 P1이 이미 상인 연관임을 알았기 때문에 이쪽이 상반 연관이 되어야 상인, 상반 교배해서 3가지 표현형이 2:1:1:0으로 나오는 거죠.

그러면 이쪽이 상반 연관이구나. 여기 h, R 연관. 그러면 P1과 P2에서 유전자의 위치 파악했으니까 바로 ㄱ부터 볼게요. P2에서 h, R 연관되어 있다. 맞네요.

ㄴ. ㉠에서 유전자형이 라라라라인 개체수와 라스라스인 개체수의 비가 1:2냐. 또 떠올려볼게요. 지금 P1은 상인 연관되어 있죠. 상인 연관. 상인 연관을 자가 교배해서 3에 해당하는 것.

3:0:0:1인데 이 3에 해당하는 것의 유전자형은 라라라라거나 라스라스라고 선생님이 강조했죠. 방금 전의 유전 꿀팁 7번을 떠올리면 되는 거예요. 7번. 7번에서 라라라라일 확률은 3분의 1이고 라스라스일 확률은 3분의 2다.

선생님이 강조했었죠. 따라서 이것:이것의 확률이니까 1:2가 되어야 되는 거죠. 맞네요. 1:2. P1을 검정 교배해서 자손을 얻을 때 이 자손의 표현형이 둘 다 우성 표현형일 확률 물어봤네요. P1은 상인 연관이에요.

상인 연관을 검정 교배하면 표현형이 1:0:0:1이 나온다고 했죠. 양쪽 2개만 나온다고 했죠. 따라서 둘 다 우성 표현형일 확률은 둘 중에 하나니까 2분의 1이 되어야 되는 거죠. 4분의 1이 아니라 2분의 1이다.

ㄹ. ㉡의 유전자형은 2가지냐. P1, P2를 교배했습니다. 상인, 상반을 교배했어요. 상인, 상반 교배하면 둘 다 우성 표현형인 것의 유전자형은 몇 가지? 2가지라고 선생님이 강조했죠. 2:1:1:0이 나오는데

여기서 2에 해당하는 것은 유전자형이 서로 다르다. 어떻게 다르냐 하면 라라라스거나 라스라라이다. 그래서 2가지 맞습니다. P2를 자가 교배해서 자손 얻을 때 F1에서 유전자형이 최대 4가지이냐. 이렇게 물어봤어요.

이번에는 표현형이 아니라 유전자형을 물어봤어요. P2, 상반끼리 교배를 했는데 그때 유전자형 선생님이 몇 가지 나온다고 강조했죠? 3가지다. 표현형도 3가지고 유전자형도 3가지다.

2:1:1:0이 나오지만 이 2에 해당하는 것은 서로 유전자형이 같다고 했죠. 그래서 유전자형 3가지, 표현형도 3가지라고 했습니다. 그래서 X. 그래서 O, O, X, O, X가 되겠네요.

방금 전에 선생님이 말한 꿀팁을 활용하면 더 빨리 풀 수 있죠. 그래서 꿀팁은 꼭 기억을 해주셔야 됩니다. 알겠죠? 그리고 다음 시간에 선생님이 문제 풀이 할 때도 그때도 굉장히 꿀팁을 사용해서 빨리 빨리 문제를 풀 거예요.

그러니까 꿀팁을 잘 숙지하고 다음 시간 문제 풀이 또 오셔야 돼요. 그다음 선생님이 이야기한 멘델 법칙만으로 설명되지 않는 두 번째 유전 현상인 이번에는 중간 유전이 되겠습니다. 중간 유전. 

분꽃의 중간 유전이 예로 나와 있는데 일단 실험부터 먼저 보면 어버이에서 순종의 붉은 꽃과 순종의 흰 꽃을 교배합니다. 붉은 것의 레드를 따서 RR 가지고 있고요. 흰 색의 화이트를 따서 WW 가지고 있어요.

각각 생식 세포 형성합니다. R, W. 그러면 R, W 만나서 F1, 자손 1대가 되는데 얘는 RW의 유전자형을 갖게 돼요. 그런데 우리 앞서 우열의 원리가 적용이 된다면 붉은색 유전자 또는 흰 꽃 유전자 둘 중 하나가 우성이 되어서

붉은 꽃 또는 흰 꽃이 되어야 되는데 지금 어버이의 중간 형질인 분홍 꽃이 나왔어요. 둘 사이의 우열 관계가 불완전해서 중간 형질이 F1에서 나타나고 있는 거죠. 이런 경우를 중간 유전이라고 합니다.

그래서 이 내용을 다시 한 번 정리를 해보면 대립 유전자 사이의 우열 관계가 불완전한 거죠. 지금 R과 W 사이의 우열 관계가 불완전해요. 즉 우열의 원리가 적용되지 않는 경우입니다. 우열의 원리가 적용되지 않는다. 

그래서 F1에서 붉은 꽃, 흰 꽃도 아닌 어버이의 중간 분홍 꽃이 나온 거죠. 중간 형질이 나왔다. F1에서 어버이의 중간 형질이 나왔다. 그렇게 나온 이 분홍 꽃, RW의 개체를 자가 수분시켰어요. 자가 수분.

그런데 지금 R과 W는 생식 세포를 형성할 때 서로 분리되어서 다른 생식 세포로 들어갔습니다. 이쪽에서도 분리되어서 다른 생식 세포로 들어갔어요. 즉 무슨 법칙 성립? 분리의 법칙은 성립하고 있는 거예요.

RW가 분리되지 않는다면 RW, RW, 각각 생식 세포에 RW가 같이 들어가겠죠. 그래서 이 둘이 수정되면 RRWW, 분홍 꽃만 나와야 되거든요. 그런데 붉은색 꽃, 분홍 꽃, 흰 꽃이 다 나왔잖아요.

R과 W가 분리되고 R과 W가 분리됐기 때문에 RR, RW, WW, 이렇게 나온 거죠. 그래서 분리의 법칙은 지금 이 중간 유전에서 성립이 된 겁니다. 여기서 헷갈리면 안 돼요.

우열의 원리가 위배된 거지, 우열의 원리가 적용되지 않은 것이지 분리의 법칙이 적용되지 않은 게 아니에요. 분리의 법칙은 성립한 거예요. 그래서 2번으로 정리해볼게요. 1번 여기 있고 2번 여기 있습니다. 2번.

F2에서 유전자형의 비와 표현형의 비를 봤더니, 표현형의 비, 유전자형의 비는 RR:RW:WW가 하나, 2개, 하나죠. 1:2:1이더라. 그런데 표현형의 비를 보니까 이건 붉은 꽃, 이건 분홍 꽃, 이건 흰 꽃. 3가지 표현형이 1:2:1.

이 유전자형의 비와 동일하게 나타나고 있는 거죠. 이게 왜 의미가 있느냐. 우리 앞서 단성 잡종 교배 실험에서 유전자형의 비가 1:2:1 이렇게 나왔죠. 그런데 이것은 둥근 완두, 얘만 주름진 완두.

그래서 둥근 것:주름진 게 3:1로 나왔었어요. 3:1. 즉 유전자형의 비랑 표현형의 비가 서로 달랐어요. 단성 잡종 교배 실험에서 우열의 원리가 적용될 때는.

그런데 지금 우열의 원리에 위배되는 중간 유전에서는 이 유전자형의 비도, 표현형의 비도 1:2:1로 동일한 거예요. 그래서 단성 잡종 교배 실험과 비교를 해봤더니 여기서 F2는 표현형의 비와 유전자형의 비가 서로 같더라는 거예요.

그러면 중간 유전에 대해서도 대표 개념 확인해보도록 하겠습니다. 방금 살펴봤던 분꽃의 꽃 색깔 유전입니다. 그래서 RR과 WW 사이에서 태어난 RW는 부모의 중간 형질인 분홍색을 띤다.

그리고 이 F1을 자가 수분시키면 F2에서 표현형의 비와 유전자형의 비가 똑같이 나타난다. 유전자형의 비도 표현형의 비와 똑같이 1:2:1로 나타난다.

ㄱ. 붉은색과 흰색은 우열 관계가 분명한 대립 형질이 아니라 불완전한 형질인 거죠. 불완전하다. 중간 유전 형질이다. ㄴ. F2의 3가지 표현형에 따른 유전자형은 각각 1가지씩이다. 3가지 표현형의 각각 유전자형이 다르죠.

1가지씩이다. ㄷ. P와 F2의 붉은색 꽃은 유전자형이 서로 같다. 붉은색 꽃이면 다 RR을 가져야 되죠. RW면 분홍색이 되는 거고 WW면 흰색. 그래서 붉은색이면 RR이다. 맞네요.

그다음 ㄹ. 분꽃의 꽃 색깔 유전에서는 분리의 법칙이 성립하지 않는다? R과 W가 분리됐기 때문에 F2에서 이렇게 1:2:1이 나타나는 거라고 했죠. 분리의 법칙은 성립한다. 우열의 원리가 성립하지 않는 것이다.

우열의 원리에 위배되는 것이라고 했죠. ㅁ. F2에서 분홍색 꽃의 유전자형은 2가지이다? RW 1가지죠. 그래서 틀렸습니다. 다음 마지막 ㅂ.

F2의 분홍색 꽃이 피는 개체와 흰색 꽃이 피는 개체를 교배하면 그 자손 중에 분홍색 꽃의 비율이 2분의 1이냐. 분홍색 꽃, 그리고 흰색 꽃 각각 만드는 생식 세포의 유전자형은 여기서는 R 또는 W예요.

그런데 여기는 W죠. 이렇게 둘이 만나면 RW 해서 분홍색 꽃이 되죠. 분홍색. 이렇게 둘이 만나면 WW 흰색이 됩니다. 그래서 분홍색 꽃이거나 흰색 꽃이거나 하네요. 

그래서 분홍색 꽃의 비율을 물어보면 둘 중에 하나니까 2분의 1. 그래서 우리 오늘은 독립의 법칙 살펴보고 멘델의 유전 법칙이 적용되지 않는 예인, 독립의 법칙에 위배되는 연관 유전, 

그리고 우열의 원리에 위배되는 중간 유전, 이렇게 많은 내용을 살펴봤죠. 선생님이 여기서 꿀팁까지 드렸습니다. 그래서 오늘은 복습할 내용이 매우 많아요. 그래서 오늘은 진짜 꼭 복습을 하셔야 돼요.

열매 노트 숙제 나갑니다. 일단 독립 유전과 연관 유전 비교하는 것 매우 중요하다고 했었고 그리고 유전 꿀팁 드렸었는데 그 유전 꿀팁 꼭 복습을 하시고 다음 시간에 문제까지 풀어 오셔야지 선생님 설명이 더 잘 이해가 갈 거예요.

그래서 다음 시간에 선생님이 유전 꿀팁 하나 더 드리면서 문제 풀어보도록 할 건데 문제 좀 미리 풀 수 있는 것들은 다 풀어 오시면 좋겠습니다. 너무너무 고생 많았고요. 다음 시간에 만날게요. 안녕!

. 




