안녕하세요, 파릇 파릇 생명과학1 변춘수입니다. 어떻게 지난 시간까지 내용 잘 복습했나요? 

역시 생1은 유전이 어렵다더니 정말 어렵네 이런 생각이 혹시 들지 않았나요? 그런데 여러분 공부하다가 어떤 과목이든 간에 왜 이렇게 했는데 안 되지. 

난 안 되나보다 포기하고 싶다 라는 생각이 들 때 오늘의 이 말을 한번 떠올려 보세요. 오늘의 힘이 되는 한마디입니다.

성공 하기 직전이야말로 포기하고자 하는 유혹이 가장 크다. 내가 지금 성공 하기 직전이라서 내 실력이 확 오르기 직전이라서 이렇게 포기하고 싶나보다.

그 고비를 잘 넘기셔야 됩니다. 알겠죠. 지난 시간까지는 이제 염색체였고요. 오늘부터 다음 시간까지는 세포 주기와 세포 분열을 해볼게요.

그래서 문제가 나온다면 세포 분열과 염색체를 통합적으로 묻는 문제가 곧 잘 출제됩니다.

오늘은 그 중에서도 세포 주기. 간기하고 분열기가 있거든요. 간기와 분열기의 특징들에 대해서 정리해 보고요.

그리고 세포 분열은 여러분, 체세포 분열 아니면 감수 분열이에요.

그래서 오늘 체세포 분열하고 다음 시간에 감수 분열 할게요. 어떤 문제를 이제 풀다 보면 지금 이것이 체세포 분열이냐 감수 분열이냐를 묻는 문제가 나와요 선지 중에.

그런데 고민 하지 마세요. 정자나 난자 같은 생식 세포 만들 때 일어나는 분열이 감수 분열이고 감수 분열이 아닌 이외의 상황은 체세포 분열로 생각해도 무방합니다. 

알겠죠. 오늘 세포 주기, 체세포 분열 두 가지 정리해 보겠습니다. 세포 주기란 분열을 마친 세포가 생장하여 다시 분열을 마칠 때까지의 기간을 세포 주기라 그래요.

그래서 간기와 분열기로 구분이 됩니다. 여기 지금 G1기, S기, G2기 여기까지는 간기고요. 여기 M기라고 나온 게 이제 분열기예요. 어때요? 간기가 훨씬 더 길죠.

세포 주기의 대부분을 차지합니다. 그래서 세포 주기는 간기, 분열기, 간기, 분열기.

이게 이제 반복이에요. 그래서 여러분 혹시 중학교 때 전기, 중기, 후기, 말기, 세포 분열 조금 들어 봤죠 그렇죠.

그거는 이제 분열기의 핵분열 시기에. 핵분열 때 전기, 중기, 후기, 말기로 나누는 거거든요.

그런데 실은 이 분열기보다는 간기가 세포 주기의 대부분을 차지해요.

그런데 예전에 그거를 몰랐을 때는 분열기와 분열기 사이다. 그래서 '사이 간'자를 쓰고. 여기 나온 G라는 것도 이제 사이를 의미하는 Gap을 의미하는 첫 글자 G를 썼어요.

그런데 최근에는 오히려 간기 때 세포의 생장이 일어나고 세포 분열을 준비하고 그런 중요한 일이 일어나고, 세포 주기의 대부분을 차지하기 때문에 여기를 growth 성장.

그래서 growth의 g라고 해석하자 이렇게도 얘기하고는 합니다. 세포 주기는 뭐하고 뭐로 구분된다? 간기와 분열기로 구분된다.

간기는 또 어떻게 구분돼요? G1기, S기, G2기 이렇게 구성이 되고요.

이 간기에 걸쳐서 세포의 생장이 일어나요. 그리고 이 G1기는 세포의 생장이 일어나고 또 리보솜, 미토콘드리아 같은 세포소기관의 수가 증가해요.

왜냐하면 여러분 세포 분열이라는 건 결국 하나의 세포가 2개의 세포가 되는 거거든요.

그래서 미리 좀 세포가 커지고 생장하고 이 안에 있는 세포소기관의 수를 많이 늘려놓는 거예요. 그런 다음에 이렇게 양쪽으로 나뉘어지겠죠. 그렇죠.

그런 시기입니다, G1기는. 그리고 S기는. 이 S가 synthesis의 첫 글자예요. 그리고 DNA의 합성이 일어나는 시기입니다. DNA 복제.

이제 학생들 중에는 선생님! DNA 복제랑 DNA 합성이 같이 말이에요? 이렇게 묻는 학생들이 있는데요.

그럼요. DNA 복제라는 것은 기존에 있던 DNA와 똑같은 DNA를 하나 더 만들어 내는 거예요. 새로운 DNA를 합성하는 과정입니다.

그래서 DNA 복제, DNA 합성이 일어나는 시기고요. 이 G2도 이제 세포 생장이 일어나고 세포 분열할 때 오늘 체세포 분열 모습 살펴볼 텐데

이제 방추사가 동원체에 붙어서 염색 분체가 분리되거든요, 체세포 분열에서. 그 방추사를 구성하는 물질들이 합성되는 시기입니다.

이 G2기 때. 세포 분열을 준비하는 시기예요. 그래서 이제 간기에 많이 나오는 특징은 세포 주기의 대부분을 차지한다.

그리고 여러분 이게 그냥 괜히 이렇게 아무렇게나 나누는 게 아니라 소요되는 시간에 비례해서 이 칸을 설정을 하거든요. 

우리 오늘 그 세포당 DNA양에 따른 세포 수 그 그래프 선생님하고 같이 해석할 텐데, 내가 100개의 세포를 봤어요.

어떤 세포는 간기, 어떤 세포는 분열기 이렇게 했죠. 그런데 내가 어떤 시기를 겪고 있는 세포를 볼 확률이 높냐 간기를 겪고 있는 세포를 볼 확률이 높아요.

왜냐하면 간기에 소요되는 시간이 길기 때문에. 오늘 그래프 살펴볼게요. 간기는 세포 주기의 대부분을 차지하고 세포의 생장.

그리고 세포소기관의 수가 증가하고 세포 분열을 준비하는 시기다.

간기 동안의 여러분 핵막과 인 관찰 될까요? 안 될까요? 관찰 돼요. 핵막과 인 관찰되고요. 염색체 상태로 존재할까요? 염색사 상태로 존재할까요?

이거는 선생님이 염색체 설명하면서 잠깐 언급을 했었어요.

염색사 상태로 존재합니다. 염색체를 관찰할 수 없어요. 이건 관찰 할 수 없어요. 그래서 문제에는 S기 때 염색체가 관찰된다. 틀린 말.

S기 때 염색 분체가 관찰된다 틀린 말. 염색체 없는데.  염색사 상태로 존재하는 거예요. 그렇게 물어볼 수도 있고 아니면 DNA 복제는 염색체 상태에서 이루어진다.

이것도 틀린 말. S기 때는 염색사 상태로 존재하는 거예요.

간기에는 염색사 상태로 존재하고. 또 여러분 선생님이 아까 G2기로 설명하면서 방추사를 구성하는 물질이 합성되면서 세포 분열을 준비하는 시기다 라고 했지만

실제 방추사는 언제 보이냐면 분열기 전기 때 보이기 시작하는 거예요. 방추사 관찰 안 됩니다. 간기 동안에는 방추사 아직 관찰 안 돼요.

그런데 동물 세포 같은 경우에는 이 방추사가 어디서 나오냐면 중심체에서 나오는데 그 중심체는 관찰이 돼요. 간기 때. 선생님 여기 쓴 거 있죠. 

이거는 간기 동안에 관찰이 되는 거고요. 염색체나 방추사는 관찰 되지 않는다 이거 문제에서 많이 물어봅니다. 

G1기, S기, G2기, 간기. 그다음 분열기는 이제 핵분열과 세포질 분열로 나누고요. 핵분열이 바로 체세포 분열 핵분열은요 전기, 중기, 후기, 말기 이렇게 구분을 해요. 

그래서 분열기 전기 때 염색사가 염색체로 응축합니다. 또 핵막과 인이 사라져요. 그리고 방추사가 관찰이 되기 시작해요. 방추사가 관찰이 돼요, 전기부터.

그러니까 중기를 가리키면서 체세포 분열 중기 때 핵막이 관찰된다 어때요? 아니야. 핵막과 인은 전기 때 사라졌어요. 알겠죠?

체세포 분열 중기 때 염색체를 관찰할 수 있다 어때요? 그렇지.

전기 때 염색사가 염색체를 응축해서 실제 이 중기가 염색체 모양을 관찰하기에 가장 적합한 가장 좋은 시기입니다.

핵형 분석에 이용되는 시기가 바로 중기 세포를 사용을 해요. 그리고 말기 때 다시 염색체가 염색사로 풀어지고요.

핵막과 인이 다시 생기고요. 방추사가 이제 사라지고요.

그런 게 이제 말기 때 일어나는 일이야. 그래서 우리가 분열기 설명을 하면서 핵막의 소실과 형성이 관찰된다. 맞는 말. 핵막이 소실 됐다가 다시 만들어지죠. 

됐어요? 그래서 간기와 분열기에서는 선생님이 지금 쓴 부분 있죠. 여기서 이제 문제가 많이 나오는 편입니다. 세포 주기의 대부분을 차지하는 것은 어느 시기다? 간기다.

이 S기 때 DNA 복제가 일어나서요. 시간에 따른 DNA 상대량. 이 그래프 오늘 많이 볼 건데요. 오늘과 다음 시간에 많이 볼 건데, 핵 1개당 DNA 상대량을 표시해 볼게요.

처음에 1이였다 라고 해볼까요. 1이었다가 S기 때 DNA양이 두 배로 돼요. 그다음에 2 이렇게 그리면. 여기는 무슨 기? G1기 여기는 뭐? S기. 

여기는 G2기 이렇게 얘기할 수 있죠. 그래서 G2기 핵 1개당 DNA양은 G1기 핵 1개당 DNA양의 두 배이다 어때요? 맞는 말이야. 그런데 이거 너무 급하게 풀지 마세요. 

만약에 문제가 이렇게 나왔어. G1기 핵 1개당 DNA양은 G2기 세포 핵 1개당 DNA양의 두 배이다. 하면 어때요? 그렇지, S기 때 DNA복제가 일어나니까 이거 맞아요? 

여기가 바뀌었지 그렇죠. G2기 핵 1개당 DNA양이 G1기의 두 배죠. 이거는 틀린 문장입니다.

이런 데서 실수를 줄여나가야 돼요. 그래서 세포 주기 간기하고 이제 분열기의 특징들 정리해 봤고요. 그 세포 주기가 잘 조절이 돼야 됩니다.

정상 세포는 잘 조절이 돼요. 그래서 정상 세포 같은 경우에 이제 배양을 시키면은요.

옆에 뭔가 있어. 벽이 있거나 아니면 다른 세포가 있으면 더 이상 분열하지 않고 분열이 알아서 잘 조절돼서 멈춰요.

그래서 접촉 저해가 있다. 옆에 뭔가 있으면 더 이상 분열하지 않는다 라는 뜻이에요. 접촉 저해 있고 한 층으로만 분열을 해요. 그런데 암세포.

얘는요 비정상적으로 분열을 반복해요. 세포 주기 조절에 문제가 생겼어요. 세포 주기 조절에 문제가 생겨서 비정상적으로 분열을 반복해서요 접촉 저해가 없어요.

계속 분열하는 거야. 그래서 분열해서 여러 층이 돼요. 이렇게 여러 층이 될 이 세포 덩어리를 뭐라고 하냐면

종양이라고 하고. 여러분 종양에는 양성 종양하고 악성 종양이 있다 조금 tv보면서 들었어요. 얘는 문제될 것이 없어, 양성 종양은 괜찮은데

이 악성 종양 같은 경우에는 혈관이나 림프를 타고 다른 조직으로 침투할 수 있어요.

이거를 전이성 있다 이렇게 얘기를 하거든요. 전이라는 것은 혈관이나 림프관을 타고 다른 조직으로 침투하는 것을 전이라 그래요.

그런 전이가 일어나면 전이성이 있는 악성 종양을 암이라고 하는 겁니다. 알겠죠.

암세포는 세포 주기 조절에 이상이 생겼다. 분열을 비정상적으로 반복한다. 이렇게 얘기하면 그러면 G1기, S기, G2기, M기 중 어느 한 과정에 문제가 생긴 건가? 아니에요.

그 G1기, S기, G2기, M기는 잘 돌아가는데 이 계속 반복이 되는 거야. 그래서 선생님이 거기 함정주의에 암세포의 세포 주기에는 S기가 없다.

이런 문제를 냈는데요. 아니야, 이거는 틀린 말이야. G1기, S기, G2기, M기 잘 돌아가는데 이게 비정상적으로 반복되는 게 암세포입니다.

알겠죠. 전이성이 있고요. 그리고 분열을 막 하면서 새로 생긴 그 세포가 어떤 기능과 모양을 갖추지 않아요. 어떤 세포가요 모양과 기능을 갖춰 가는 것을 분화라고 해요.

분화. 정상 세포는 분열을 했으면 그 세포가 뭐 간세포가 되든 피부 세포가 되든 신경 세포가 되든 모양과 기능을 갖춰가거든요.

분화가 일어나요. 그러나 암세포는 특정 세포로 분화가 일어나지 않아요. 분열만 계속 하는 거예요. 알겠죠. 

그리고 여러분 밑에 이제 보충에 다양한 이제 세포 주기 그림을 나타냈는데요. 여기 보면 G1기, S기, G2기 그다음 분열기인데 분열이 두 회 연속 일어난다 라는 거죠.

분열이 2회 연속 일어나는 이런 세포 분열. 감수 분열입니다. 다음 시간에 배울. 감수 분열은 분열이 2회 연속 일어나고요.

이거를 감수 1분열 이거를 감수 2분열이라 그래요. 그리고 1분열과 2분열 사이에 간기가 없습니다. 알겠죠?

감수 분열을 나타내는 그림이고요. 얘는 S기, M기, S기, M기. G1기와 G2기가 매우 짧아서 표시하지 않았대요.

이게 바로 뭐냐. 수정란의 초기 세포 분열. 난할이라고 합니다. 수정란의 초기 세포 분열. 우리 정자와 난자가 수정되면 수정란이라는 하나의 세포가 되죠. 

그러면 얘가 이제 세포 분열해요. 2세포기, 4세포기, 8세포기 이렇게 되는 거거든. 그때 그 초기 세포 분열을 난할이라고 부릅니다. 

난할. 그런데 이 난할은 G1기, G2기가 매우 짧아요. 즉 세포 생장 시기가 거의 없다 라는 거예요. DNA복제, 분열, DNA복제, 분열.

그러니 난할이 계속 될수록 세포 수는 어떻게 돼요? 세포 수는 많아지고 세포 하나의 크기는요. 하나의 크기는 작아지게 되는 거죠. 생장 시기가 거의 없으니까. 알겠죠.

그러면 선생님이 여기서 문제. 이 난할은 체세포 분열일까요? 감수 분열일까요? 선생님이 세포 분열은 체세포 분열 아니면 감수 분열이다 그랬죠 처음에. 뭘까요?

고민하지 말고 이렇게 해서 정자나 난자 만들어지는 거 아니잖아요. 그렇죠. 난할은 체세포 분열의 일종입니다. 됐고. 그다음에 이거는 보면 G1기, S기, G2기 M기인데요.

우리 이제 우리 세포가요 이제 분열을 해서 어떤 세포는 이제 피부 세포가 되고, 어떤 세포는 근육 세포가 되고, 간세포가 되고, 신경 세포가 되고

이렇게 특정 기능과 모양을 갖춰가는 거를 뭐라고 한다고? 분화라고 한다 그랬죠. 분화 되면 더 이상 분열하지 않아요. 그래서 G1기에 머물러 있습니다.

그걸 뭐 다른 책에서는 G0기 이렇게 표현하는 책도 있는데 어쨌든 분열을 계속하는 게 아니라 G1기에 머물러 있어요. 인체의 대부분의 세포가 그렇습니다. 

그런데 피부 세포라든가 간세포 같이 손상이 돼서, 우리  상처나면 새살이 돋죠. 새 세포가 생긴다 라는 거잖아요.

손상이 돼서 그 부분을 이제 새로운 세포로 대체해야 할 때 그때 다시 이제 분열을 재개하는 거죠. 대부분 여기 멈춰 있다가. 알겠죠.

그래서 세포 주기의 다양한 그림들 살펴봤습니다. 세포 주기는 이제 여기서 중요한 내용은 선생님이 다 언급을 해줬고요. 그다음 이제 오늘 체세포 분열 하자 그랬어요.

체세포 분열 볼게요. 어렵지 않아요. 감수 분열이 조금 복잡한데, 체세포 분열 오늘 체세포 분열만 제대로 이해하면 다음 시간도 잘 따라올 수 있습니다.

일단 세포 주기는 간기와 분열기로 구분이 된다. 간기가 세포 주기의 대부분을 차지한다.

간기는 또 어떻게 구성된다? G1기, S기, G2기로 구성된다. 간기 세포 봅시다. 핵막 관찰되죠. 인 관찰되죠. 염색사 관찰됩니다. 염색체 관찰된다 어때요? 틀린 말.

간기 동안에는 염색사 상태로 존재해요. 그리고 방추사 보여요? 안 보여요? 안 보여요. 지금 중심체는 보이지만 아직 이런 방추사는 보이지 않는 겁니다. 

선생님이 아까 강조 했어요. 이 G2기 때 방추사를 구성하는 물질이 합성되기는 하지만 방추사가 실제 보이는 건 전기부터 보이기 시작하는 거예요.

그렇지만 중심체는 관찰이 되네요. 그림을 좀 눈 크게 뜨고 집중해서 보세요.

세포 생장하고 세포 분열을 준비했어요. 이제 핵분열 시작합니다. 전기, 중기, 후기, 말기. 전기부터 볼게요. 전기 때 일어나는 일.

일단 염색사가 뭘로? 염색체로 응축됩니다. 그리고 핵막과 인이 사라져요.

그리고 이제 방추사가 보이기 시작해요. 됐어요? 이 세포 한번 볼게요, 여러분. 염색사가 염색체로 응축했는데 이 세포의 핵상은 뭐예요? 

핵상 n이냐, 2n이냐를 묻는 거예요. 짝이 있는지 없는지 보세요.

얘 짝이 있죠. 얘도 짝 있죠. 2n은 염색체 수 몇 개? 4 이렇게 쓰면 되겠죠. 얘를 이제 모세포라고 합니다. 모세포 처음에 시작하는 세포.

'어미 모'자를 써서요. 그다음에 중기 때는 이게 '가운데 중'자죠. 염색체가 세포 중앙에 배열합니다. 

세포 중앙 혹은 세포 적도면 이렇게 얘기예요. 지구로 생각하면 적도니까. 세포 중앙에 배열하고요. 그리고 이제 중심체가 양극으로 이동했죠. 

거기서 이제 방추사가 나와서 동원체에 붙어요. 이 중기가 염색체 관찰에 가장 좋은 시기라서

핵형 분석을 할 때. 염색체의 수, 모양, 크기 이거를 핵형이라고 하죠. 핵형 분석을 할 때 이용되는 것이 바로 체세포 분열 중기 세포를 이용합니다. 후기 때 분리됩니다.

뭐가 분리는 거예요? 여러분 얘하고 얘의 관계는 뭐예요? 그렇지, 염색 분체죠. 후기 때는 염색 분체가 분리되는 거예요. 

체세포 분열 때는 뭐가 분리 되는 거냐. 염색 분체가 분리가 되는 겁니다.

상동 염색체 분리 아니에요. 염색 분체 분리입니다. 그런데 그 과정을 좀 보면은 동원체에 부착된 그 방추사의 길이가 짧아지면서 염색 분체가 분리 되는 거예요.

방추사의 길이가 짧아지면서. 다 분리가 됐네요. 그런 다음에 핵막이 다시 생겼어요. 말기는 얘 거꾸로 생각하면 돼. 염색체가 염색사로 풀어진다.

핵막과 인이 다시 생긴다. 그리고 이제 방추사가 사라지죠. 그래서 핵막이 다시 생겨서 2개의 핵이 됐죠. 아까 이거를 뭐라고 한다 그랬죠? 모세포라고 한다 그랬죠.

얘는 이제 마지막에 이렇게 세포질까지 나뉘면 이제 딸세포라고 하거든요. 그런데 여기 핵이니까 이거는 딸핵이라고 해요. 딸핵이 지금 2개 생겼네요.

그런 다음에 이제 말기 때 세포질 분열이 시작됩니다. 세포질이 이제 나뉘는데, 핵은 이미 나뉘였고요. 세포질 분열.

이거는 동물 세포하고 식물 세포가 약간 차이가 있어요. 동물 세포 같은 경우에 고무줄로 이렇게 쪼이듯이 밖에서 안으로 이렇게 들어오면서

세포질이 2개로 나뉩니다. 그것을 세포질함입 혹은 세포질 만입 이렇게 얘기를 해요. 방향이 어떻게 된다고요?

밖에서 안으로. 밖에서 안으로 이렇게 들어오면서 세포가 나뉘는 거예요, 세포질이. 식물 세포는요 안에서 밖으로. 세포판이라는 게 생겨요.

이 세포판이 나중에 세포벽이 됩니다. 안에서 밖으로 세포판이 생겨서 세포질이 나뉘게 됩니다. 됐나요? 그러면 이제 2개의 세포가 생기는 거죠. 2개의 딸세포가.

딸세포 이렇게 세포질 분열까지 일어났다 라고 해봅시다. 하나의 딸세포에 핵상 얘기해 봅시다. n인지, 2n인지. 짝 있죠? 짝 있어요. 얘 2n이에요. 2n은 염색체 수 몇 개? 

이거 4개지. 선생님 얘랑 얘는 좀 다른 것 같은데, 그래 달라. 뭐가 다를까요? DNA양이 달라요. 얘는 간기를 거치면서 DNA양이 두 배가 됐죠.

얘 DNA양을 2라고 한다면 얘는 반반 나눠가졌으니까 DNA 상대량이 1이 되는 거죠. 그렇죠.

그런데 어쨌든 간에 체세포 분열은 어느 시기든 핵상 변화 없습니다. 핵상은 다 2n이에요.

염색체 수 변화 없어요. 염색체 수 변화 없어요. 알겠죠. DNA 상대량이 좀 변하는데. 그 DNA 상대량은 잠시후에 선생님하고 그래프로 살펴보도록 하고요.

이 체세포 분열이 언제 일어나냐. 언제 일어나냐. 우리 몸, '몸체 자'예요. 몸을 구성하는 세포 수가 많아질 때

우리 1강에서 생명 현상의 특성에서 발생과 생장 배웠던 거 기억나요? 발생과 생장.

발생이 뭐죠? 그렇지. 수정란이 하나의 개체가 되어 가는 과정. 생장은요? 어린 개체가 성체가 되어 가는 과정을 이제 생장이라고 한다 그래서 우리 1강에서 배웠잖아요.

이 발생과 생장이 일어날 때 일어나는 세포 분열이 뭐냐. 체세포 분열이에요.

선생님이 중학교 예전에는 근무할 때 중학교 1학년 과학책 1단원 제목이 아직도 기억이 나는데, 이거였어요. 코끼리가 쥐보다 큰 이유는?

왜 커요? 여러분 코끼리가 쥐보다 큰 이유는 코리끼 세포 하나가 쥐 세포 하나보다 크기 때문이에요? 아니에요.

세포 크기에서는 별반 차이가 없고 코끼리가 세포 수가 많은 거죠.

세포 분열을 많이 해서 세포 수가 많기 때문에 몸집이 큰 겁니다. 그렇게 우리 몸을 구성하는 세포 수가 증가할 때 그때 일어나는 게 이제 체세포 분열이에요. 

혹은 아까 피부 세포 얘기를 했는데요. 손상 되어서 다시 새로운 세포가 필요할 때. 재생. 손상 부위가 다시 생겨날 때 그때 일어나는 것도 체세포 분열입니다.

그리고 마지막 무성 생식. 여러분 분열법 기억나요? 몸이 2개로 나뉘면 각각이 개체가 되는 거. 분열법, 이분법. 대장균은 분열을 통해 증식한다. 맞는 말이에요.

대장균은 단세포 생물으로서 체세포 분열이 곧 생식이에요. 그래서 무성 생식 좀 떠올려야 됩니다, 체세포 분열 할 때.

그래서 이것이 체세포 분열의 의의고요. 과정에서 중요한 내용들 선생님이 필기해줬습니다. 어쨌든 체세포 분열은 핵상 변화 없다. 염색체 수 변화 없다. 

그런데 DNA 상대량은 좀 생각을 해봐야 돼요. DNA 상대량 변화는 어떻게 되냐. 여기 보면 세포 분열은 간기와 분열기로 구성이 되고요.

간기는 G1, S기, G2기. 핵분열은 전기, 중기, 후기, 말기 됐어요 지금. 처음에 DNA양을 2라고 놓읍시다.

그러면 S기 때 이제 DNA양이 두 배가 돼요. DNA 복제가 일어나서. 그래서 DNA양이 증가하죠. 그래서 G2기 때는 DNA 상대량이 얼마가 돼요? 4가 돼요.

그러다가 염색 분체가 분리되면서 생긴 그 딸세포의 DNA양은 4의 절반이 되죠. 그렇죠. 선생님이 여기다가 그림을 그려 볼게요. 2n=2.

간단하게 염색체 2개인 세포 한번 떠올려 보겠습니다. 상동 염색체 한 쌍 이것만 표현을 해볼게요. 2n=2.

그러면 DNA 복제가 일어나서 G2기나 전기는 어떻게 그릴 수 있냐면 이렇게 두 가닥의 염색 분체로 구성된 염색체를 갖는 걸로 그릴 수 있겠죠.

선생님! 틀렸어요. 선생님! 간기 때 염색체 관찰 안 된다 라고 그랬는데 염색사 상태로 존재한다 라고 했는데? 어, 맞어. 

그런데 우리가 뭐 핵상을 논할 때라든가 염색체 수를 얘기한다거나 그럴 필요가 있기 때문에 이렇게 그림으로 나타낼 때 염색체 그림으로 그냥 그리는 거예요.

실제 간기에는 염색체가 아니라 염색사 상태로 존재하는 거 맞아요. 그림으로 나타내다 보니 이렇게 나타낼 수 밖에 없고요.

그래서 이제 체세포 분열 후기 때 염색 분체가 분리 되죠. 이렇게 방추사가 붙어가지고 염색 분체가 분리되면 두 개의 딸세포가 생기는데

이거 하나, 이거 하나 이렇게 갖겠죠, 딸세포가. 이거 하나, 이거 하나 이렇게 갖겠죠.

그러면 얘는 이 세포는 핵상 2n, 염색체 수 2개 변함 없죠. 얘도 핵상 2n, 염색체 수 2개. 그런데 뭐가 달라지냐.

DNA양이 얘가 2였다면 얘는 4가 되는 거고 얘가 이제 2, 2 이렇게 나눠갖게 되는 거죠. 알겠죠.

그래서 체세포 분열의 특징을 정리하면 간기 때 DNA 복제가 1회 일어난 후 분열기 때 뭐가 분리돼요? 염색 분체가 분리 돼요. 상동 염색체 아니고 염색 분체가 분리 돼요. 

그래서 G1기 모세포와 딸세포는 DNA양이나 염색체 수가 같습니다. 염색체 수 2개. DNA 상대량 2로서 같죠. 

그런데 선생님이 여기 지금 정확히 써줬어요. G1기 모세포라고. G1기 모세포와 딸세포를 비교하면 같은 거예요.

만약 문제가 여기가 G1기 모세포가 아니라 여기 예를 들면 G2기 모세포다. 그러면 G2기는 여기죠. G2기 모세포에 비해서 딸세포는 어떻게 되는 거야? 

DNA양이 반감되는 거죠. 그렇죠. 그래서 물어볼 때는 G1기 모세포인지 G2 모세포인지 정확하게 아마 문제에서 제시를 해줄 겁니다. 

G1기 모세포랑 비교하면 DNA양이나 염색체 수가 같다 딸세포면. 됐죠.

그래서 체세포 분열의 과정 선생님과 한번 정리해 봤고요. 이 과정을 우리 한번 영상으로 쫙 정리하고 그다음에 3부로 넘어갈까요. 

체세포 분열 관련 영상 한번 보고 오도록 하겠습니다.

.

여기 방금 정자 하나와 난자가 결합하여 만들어진 수정란이 있습니다.

이 수정란은 앞으로 기관의 분화 과정을 거쳐서 하나의 완전한 개체의 모습을 갖추게 되고, 몸집도 커지는 과정을 거치게 됩니다.

이러한 발생과 생장은 세포의 수가 증가하는 과정을 통해 이루어지는데요.

이것을 바로 체세포 분열이라고 합니다. 먼저 유전 물질이 포함된 핵이 분열하고 이어서 세포질이 분열하는 과정입니다.

세포는 간기를 거치면서 DNA가 복제됩니다. 중심체에서는 방추사가 형성되고 염색사는 이동하기 쉬운 막대 모양의 염색체로 응축됩니다. 

핵막과 인도 사라지면서 세포는 이제 핵의 분열을 준비하죠.

염색체가 세포의 중앙인 적도면에 일렬로 배열되고 쭉 뻗은 방추사가 염색체를 각각 양극으로 끌고 가서 온전히 염색체가 양쪽으로 분배되면

곧 딸세포의 핵이 될 위치에 핵막과 인이 출현하고 마지막으로 세포질이 분열되면 2개의 딸세포가 만들어집니다.

체세포 분열 과정 영상으로 보니까 머릿 속에 좀 정리가 되죠. 도중에 난할 과정도 나왔는데 캐치 했어요? 잘 봤어요? 내가 그런데 체세포 분열을 정말 관찰하고 싶어요.

그럴 때 세포 집단을 관찰하다 보면 어떤 세포는 간기, 어떤 세포는 전기, 어떤 세포는 중기. 다양한 시기를 겪고 있겠죠. 그렇죠. 그거를 실제로 관찰을 할 수가 있습니다. 

탐구. 체세포 분열 관찰 실험 나와 있습니다. 체세포 분열을 관찰할 때 실험 재료로 많이 쓰는 건 양파의 뿌리 끝인데요.

왜냐하면 양파의 뿌리끝에 뭐가 있을까요? 우리 식물의 조직은 분열 조직과 영구 조직으로 나뉘고 분열 조직은 세포 분열이 왕성하게 일어나는 부분이다.

분열 조직에 뭐? 그렇지 생장점, 형성층이 있다. 기억나죠? 양파의 뿌리 끝에 바로 생장점이 있습니다. 양파의  뿌리 끝 생장점에서 일어나는 세포 분열의 종류는 뭘까요? 

체세포 분열? 감수 분열? 체세포 분열이지. 그래서 세포 수가 늘어나면서 길이 생장이 일어나는 겁니다. 

길이가 길어지는 겁니다. 양파의 뿌리 끝을 잘라서 에탄올과 아세트산이 3대1로 섞인 용액. 이거를 이제 고정액이라고 하는데요.

이 (가) 단계가 고정 단계입니다. 어떤 세포는 간기, 어떤 세포는 중기, 어떤 세포는 후기 그렇겠죠.

그 시기 그대로 멈추는 거예요. 세포를 살아있는 상태 그대로 멈추게 하는 것을 이제 고정이라고 합니다.

정지시켰어요. 고정 시켰어요. 그런 다음에 이렇게 고정 처리된 뿌리 끝을 꺼내어 증류수로 씻은 후에 묽은 염산에 담가둔다.

염산에 여러분들 산이에요. 산성 물질이죠 그렇죠. 그래서 여기에 담가놓으면 좀 조직이 연해져요. 이거를 해리라고 합니다. 조직을 연하게 하는 과정이에요.

묽은 염산에 담가둔 뿌리 끝을 꺼내서 받침 유리 위에 올려놓고 그 끝을 잘라서 그 위에 염색액, 아세트산카민 같은 염색액을 떨어뜨리고 잘게 찢는다.

이 과정이 염색 및 분리입니다. 뭘 염색하는 거죠? 여러분들 염색체를 염색하는 거예요. 염색체를 더 뚜렷하게 보기 위해서. 

덮개 유리를 덮고 고무로 가볍게 두드린 다음에 거름 종이를 덮고 엄지 손가락으로 지그시 눌러 이 과정은 이제 압착입니다.

세포를 한층으로 얇게 펴는 과정이에요. 그래서 이 각 과정의 의미. 왜 이 과정을 거치는지 물어볼 수 있어요, 여러분. 

자, 그렇게 관찰한 결과를 볼게요. 여러 세포들이 지금 관찰되고 있는데 여러분. 이거 A는 무슨 시기 같아요? 지금 뭔가 중앙에 이렇게 딱 일렬로 배열되어 있죠.

이게 바로 중기입니다. 체세포 분열 중기라는 거 알 수 있고요. B는요, 지금 분리되고 있죠. 이거 후기예요. 체세포 분열 후기.

이때 분리되는 건 뭐예요? 상동 염색체예요? 염색 분체예요? 염색 분체예요.

그런 거 물어본다고요. 얘도 후기, 얘도 후기, 얘도 후기 그렇게 얘기하면 되겠죠. C는요. 얘는 간기입니다.

세포 분열을 준비하는 시기. 이 밖에 얘는 볼 수 있을까요? 얘는. 얘는 지금 핵막과 인이 사라지고 염색사가 염색체로 응축하는 전기 정도로 해석할 수 있겠네요. 그렇죠.

그래서 여기 A, B, C 가리켰으니까 A, B, C가 각각 어떤 시기의 세포냐 라는 거 물어볼 수 있겠고

또 이제 추가 문제는 아까 이 후기 때 분리되는 것이 뭐다? 염색 분체가 분리 되는 것이다.

그것도 물어볼 수 있겠고요. 그리고 A하고 B 세포에서 염색체를 관찰할 수 있다. 이거는 맞는 말이죠. 그렇죠.

그러나 C 세포에서, 여기 이 C 세포에서 염색체를 관찰할 수 있다. 이거는 어때요? 이거는 틀린 말이죠.

염색사 상태로 존재하죠. 이런 거 많이 물어보고. 또 뭐 핵막과 인 물어볼까요? C 세포는 핵막과 인 존재하겠죠. 

그러나 A, B 이렇게 분열기 중인 세포는 핵막과 인 관찰되지 않죠. 왜냐하면 전기 때 사라지니까.

이런 거 물어볼 수 있겠고. 그렇지만 A, B, C 모두 염색사든 염색체든 C는 지금 염색사 상태로 존재하고

A, B는 염색체 상태로 존재하든. 어쨌든 걔네들의 구성 성분은 뉴클레오솜이잖아요. 뉴클레오솜이 뭐예요?

DNA와 히스톤 단백질 복합체. 그러니까 A, B, C 세포에 모두 뉴클레오솜이 존재한다 맞는 말. 모두 DNA 단백질 존재하는 겁니다. 그렇게도 물어볼 수 있겠고요.

그래서 체세포 분열 관찰 탐구 해봤는데요. 고정, 해리, 염색 이 과정도 잘 기억해두세요. 오늘 배운 내용 잘 이해했는지 개념 확인 한번 해볼게요. 

그림은 어떤 동물의 체세포의 이렇게 체세포라고 이제 명시해 주는 문제는 좀 쉬운 문제예요.

체세포의 세포 주기를 나타낸 것이고, 세포당 DNA양을 측정해서 DNA양에 따른 세포 수를 나타낸 것이다. 이게 많이 나오는 그래프인데요.

오늘 한번 보겠습니다. 여기 보세요. 이 그래프예요. 이번 2019 수능에도 나왔습니다.

일단 여기부터 하자. 여기 지금 M기가 뭐죠? 분열기죠. 화살표 방향 제시했죠. 

그러면 분열기 다음에 뭐? 그렇지, G1기. 그다음 S기. 그다음 G2기. 하나 제시하고 화살표 방향 제시하면은요 다 채울 수 있어요.

그다음에 얘요. 세포당 DNA양에 따른 세포 수 그래프. 여기 보세요. 세포당 DNA양이 2인 것이 400개 관찰이 되고

그다음에 4인 것이 한 300개 관찰되고 뭐 그 사이 2.2, 2.6, 뭐 그런 세포도 있겠죠. 그렇죠.

그런 세포가 각각 이만큼 관찰이 됐다 라는 거예요. 여러분 이게 지금 문제가 DNA양을 측정한 세포 수가 총 몇 개라고 나와 있어요? 1000개라고 나와 있죠.

문제에서. 내가 1000개의 세포를 본 거예요. 그런데 그 중에서 DNA양이 2, 4 그 사이의 값.

이게 무슨 말인지 이해돼요? DNA양 2라는 건 아직 DNA 복제 전이죠. 언제? 그렇지. G1기 세포가 400개 관찰됐다 라는 거예요.

내가 1000개 중에 봤더니 400개가 G1기 세포였어. 그리고 DNA양이 4라는 건 DNA복제가 끝난 이후잖아. S기 이후 언제?

G2기와 M기 세포를 합쳐서 300개 관찰했다 라는 거예요. 그러면 1000개에서 400개 빼고 300개 빼면 얼마? 300개죠.

그러면 그 사잇값들이라는 건 지금 DNA가 한참 새로 만들어지고 있는 S기에 해당하는 세포가 몇 개? 300개 이거 다 더한 것이 300개라는 것을 알려주는 거죠.

그리고 여러분 이 그래프 해석할 때요 우리가 이거를 기억해야 돼요.

세포 주기에 소요되는 시간. 관찰되는, 지금 관찰되는 G1기 세포 400개. S기 세포 300개 이렇게 관찰됐잖아요.

이 관찰되는 세포 수는 세포 주기 각 시기에 소요 시간에 비례합니다.

이게 무슨 말이냐면 G1기, S기, G2기, M기 중에서 G1기에 소요되는 시간이 길기 때문에 내가 1000개를 봤을 때 그 중에 400개의 확률로 G1기가 보인 거예요. 그렇겠죠. 

G1기에 소요되는 시간이 길다면 그만큼 내가 G1기 세포를 볼 확률이 높아지는 거잖아요 그렇죠. 

그래서 세포 주기 각 시기 소요 시간에 비례한다. 관찰 되는 세포 수는. 이거를 바탕으로 이거를 그린 거예요. 

선생님이 아까 이 칸을 아무렇게나 한 게 아니라고 그랬죠. 지금 G1기에 소요되는 시간이 제일 길죠. 나머지 칸에 비해서. 그렇죠. 

왜냐하면 관찰되는 세포 수가 많기 때문에. 이 원리 좀 기억해 두세요. 관찰되는 세포 수는 각 시기 소요 시간에 비례한다. 그러면 문제 풀어볼게요. ㄱ은 G1기.

ㄴ은 S기, ㄷ은 G2기 이렇게 되는 거고요. 1한다면 G1기 세포고요. 2한다면 여러분들 G2만 말하지 마세요. M기까지 얘기해줘야 돼요. 

1의 세포에서 핵막과 인이 관찰된다 어때요? G1기 세포에서. 그렇죠, 핵막과 인 관찰되고 염색체는 관찰 안 되죠. 염색사 상태로 존재하는 거고요.

그다음 2의 세포에는 G2 세포도 있고 M기 세포도 있는데, ㄱ 시기에 해당하는 세포.

ㄱ은 G1기인데, 그거는 아니죠. 이거는 틀렸고요. ㄴ 시기에 해당하는 세포 수. ㄴ 시기라는 건 S기. S기에 해당하는 세포 수 몇 개? 300개이다 해서 5번은 맞죠. 

됐어요? 이 그래프 한 문제 더 풀어볼까요. 다음이요. 두 번째 문제인데요. 역시 지금 문제에서 체세포라는 단어 알려주고 있습니다. 문제로 갈게요.

세포당 DNA양에 따른 세포 수 그래프요. 1인 거, 2인 거 그 사이인 거.

세포당 DNA양이 1이라는 것은 무슨 시기? G1기. 2라는 것은 G2기와 M기 세포를 가리키는 거고요.

그 사이는 S기 세포를 가리키는 거죠. G1기에 해당하는 세포가 많이 관찰되네요. 그렇죠.

그러면 그만큼 G1기에 소요되는 시간이 길다 이렇게 해석할 수 있는 거예요.

여기 보세요. M기는 알려줬는데요. 지금 화살표 방향이 A방향인지, B방향인지 알려주지 않았어.

이거 알려줘야 되는데 안 알려준 거야. 그런데 선생님이 말했잖아. 관찰되는 세포 수가 많다 라는 것은 그만큼 그 시기에 소요되는 시간이 길다는 것이다.

그러면 여기 중에 칸이 제일 넓은 게 뭐예요? 이거죠, 이거. 여기가 G1기라는 것을 이 그래프를 통해 파악해야 되는 문제예요.

그러면 G1기 그러면 화살표 어떻게 돌아가야 돼요? B방향으로 돌아가야 되는 거죠. 이렇게 돌아가면서 G1기, S기, G2기, M기 이렇게 되는 거죠. 그렇죠.

화살표 방향을 물어보는 신기한 문제네요. 그만큼 이게 많이 나와요, 문제에서. 관찰되는 세포 수가 많다 라는 것은 그 시기에 소요되는 시간이 길다 라는 것이다

이렇게 해석할 수 있어요. 문제 풀어볼게요. 핵형 분석에는 구간 1의 세포를 이용하는 것이 적합하다. 

여러분 핵형 분석은 어느 시기? 체세포 분열 중기 세포를 사용한다 그랬는데, 구간 1은 G1기예요. 줄기라고 한다면 이 M기에 한 시기죠.

구간 1의 세포 틀렸습니다. 여러분 구간 1의 세포는 일단 염색체가 존재하지 않죠. 염색사 상태로 존재하죠.

ㄴ 시기에 S기 때 DNA 복제가 일어난다. 그렇죠. synthesis의 첫 글자라고 했습니다. 다음.

세포 주기는 A방향 아니죠. 지금 화살표 방향 B방향인 거 우리 찾았습니다.

1 시기 세포에 핵상은 2n이다. 물론 여러분 염색사 상태로 존재하지만 그래도 우리가 핵상을 얘기할 수 있거든요.

체세포 분열은 어느 시기든 핵상 변화 없습니다. 염색체 수 변화 없어요. 핵상은 어느 시기든 2n이에요. 2n이다 이거 맞고요.

1 시기는 이제 G1기로써 핵막과 인 관찰되죠. 이런 문제들 같이 풀어봤습니다. 그러면 실제 기출 문제 어떻게 나오는지 바로 기출 문제로 넘어가서 같이 풀어볼게요.

2017 수능이었습니다. 세포 주기와 염색체 통합 문제입니다. 이렇게 세포 주기랑 염색체는 통합적으로 많이 물어보거든요.

그래서 세포 주기 감수 분열까지 다음 시간까지 하고 나서 선생님이 실제 문제들 한번 구경 시켜줄게요.

지금 G2기 하나 제시해 줬고요. 화살표 방향 알려줬으니까 다 채울 수 있습니다. G2기 다음은 뭐예요? M기 분열기. 그다음에 여기는 G1기. ㄷ은 S기 이렇게 채울 수 있고요.

나는 이게 염색체 몇 개예요? 여러분. 염색체 하나예요. 두 가닥의 염색 분체로 구성된 염색체 하나를 나타낸 겁니다.

동원체가 하나잖아요 그렇죠. a는 염색체고요. B는 뭐예요? 이중 나선 구조 DNA죠. 그림 확인 했고요. 보기로 갈게요.

ㄱ 시기에 분열기 때 핵막이 소실되고 형성된다 어때요? 그렇죠. 분열기 전기 때 핵막이 사라졌다가 분열기 말기 때 다시 생기죠 그렇죠. ㄱ 맞습니다. 

ㄴ. ㄷ 시기에, S기 때 A 염색체가 관찰되나요? 아니지. 간기 동안에 염색사 상태로 존재하죠. 틀렸습니다.

이렇게 물어보면은 여러분 잘 맞히는 데, DNA 복제는 염색체 상태에서 이루어진다.

이런 선지 나오면요. 내가 책에서 이거를 본 거 같거든. 이게 DNA가 복제되면 이렇게 된다. 

이런 그림을 본 거 같단 말이야. DNA 복제는 염색체 상태에서 이루어진다 맞다 하면 틀려요.

이거는 그림으로 나타내려다 보니 이렇게 나타낸 거지. 실제 G1, S, G2기는 간기로서 염색체가 관찰되지 않습니다. 알겠죠. 

DNA 복제는 염색체 상태에서 이루어진다 이거는 틀린 말이에요.

다음 ㄷ. b DNA의 기본 단위는 뉴클레오타이드다 그렇죠. 뉴클레오타이드가 뭔데? 인산, 당, 염기가 결합한 거 뉴클레오타이드라고 하죠? ㄷ 맞습니다. 

답은 4번 ㄱ, ㄷ 이 정도 수준의 문제는 우리 할 수 있겠죠. 다음 2번으로 갈게요.

이거는 2018 수능이었고요. 세포당 DNA양에 따른 세포 수 그래프예요. 지금 문제에서 어떤 동물의 체세포를 해서 체세포라고 또 알려주고 있죠 그렇죠.

DNA양이 1이다 라는 것은 G1기 세포라는 거고. 2다 라는 건 DNA 복제 이후니까 2는 G2기와 M기 세포를 가리키는 겁니다. 보기로 갈게요.

구간1에 G1기의 세포가 있다. 네, 맞고요. ㄴ. 구간 2에는 핵막을 가진 세포가 있다. 

물론 분열기 때 핵막이 사라졌다는 건 다시 생기기는 하지만 G2기는 핵막 가지고 있잖아요 그렇죠.

핵막을 가진 세포가 있다. ㄴ 맞는 말이에요. 구간 2에는 염색 분체의 분리가 일어나는 시기의 세포가 있다. 그렇죠.

체세포 분열 분열기 때는 염색 분체 분리죠. 그래서 맞습니다. 답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다.

이건 워낙 이 그래프는 많이 나와서요. 선생님이 수특에 있었던 선지 좀 추가해 줄게요. ㄹ. 구간 1에는 방추사가 나타난 세포가 있다. 어때요?

구간 1은 G1기 세포인데 G1세포에서 방추사 관찰돼요? 아니지. 중심체는 관찰될 수 있어도 방추사 관찰 안 돼요. 분열기 전기 때 보이기 시작하는 겁니다.

그래서 이거 수특 선지였고요. 이번 2019학년도 수능이요 수능 8번 문제가 바로 이 세포당 DNA양에 따른 세포 수 문제였어요.

쉬운 수준으로 나왔거든요. 궁금한 학생들 한번 수능 문제 찾아보세요. 살짝 선생님이 얘기해 주면 이 1기 똑같이 가리키면서 여기에 간기의 세포가 있다. 그렇죠. 

G1기는 간기니까. 그런 수준으로 여기 세포 주기 나왔다하면 이 그래프 자주 나오는 파트입니다. 그다음 3번으로 갈게요.

(가) 그림을 보면 역시 G1기 알려주고 화살표 방향 제시해 줬기 때문에 다 채울 수 있네요.

G1기, S기, G2기, M기 이렇게 할 수 있고요. 이거를 여러분 어느 시기예요?

이거 문제에서 체세포의 이렇게 알려줬고 이거 체세포 분열 과정 중 한 시기다 그렇죠. 후기예요. 체세포 분열 후기.

체세포 분열 후기 때 분리 되는 거는 뭐예요? 염색 분체죠. A하고 B의 관계는 뭐냐 그러면 염색 분체지.

상동 염색체가 아니에요. 상동 염색체라고 하면 얘하고 얘가 상동 염색체 관계지 그렇죠.

얘하고 얘가 모양과 크기가 같은 상동 염색체고. 보기로 갈게요. (나)는 분열기 후기예요. M기죠 그렇죠. ㄷ 시기에 관찰되는 겁니다. ㄱ 틀렸고요.

핵상은 체세포 분열은 어느 시기든 2n이라고 그랬어요. G1기 세포와 ㄴ 시기 세포가 같다.

네 맞아요. 어느 시기든 2n. A와 B는 염색 분체 관계예요. 우리 왜 상동 염색체, 염색 분체 구분하는 거 많이 연습했죠 그렇죠. 

염색 분체가 부모에게서 각각 하나씩 받은 건가요? 아니죠.

하나가 복제되어 나머지 하나가 생긴 거죠. 그렇죠. ㄷ 틀렸습니다. 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다. 다음 4번으로 갈게요.

선생님 좀 문제를 실었는데, 왜냐하면 여러분 감수 분열만 잡고 문제를 푸는 경향이 있는데,

체세포 분열. 세포 주기에서도 문제 곧 잘 나와서 연습할 필요가 있어서 좀 네 문제 실어놨어요.

핵상이 2n인 식물 P에서 체세포가 분열하는 동안. 체세포 또 알려줬고요. DNA 상대량 변화 2, 4 ,2네요. 1은 어느 시기? 그렇지, G1기고요.

DNA양이 증가하는 이 시기가 이제 S기입니다. 그러면 2는요? G2기 이렇게 볼 수 있겠죠. 그렇죠. (나)는 어느 시기일까요? 세포 a는? 그렇죠, 중기입니다.

염색체가 세포 중앙에 일렬로 배열하는. 세포 b는? 분리되고 있죠. 뭐가 분리되고 있을까? 그렇지, 체세포니까 염색 분체 분리예요. 후기입니다.

후기 세포라는 걸 찾을 수가 있어요. 그런데 이 문제 좀 눈여겨볼 만한 데 문제 끝에 유전자 형을 알려주고 있어. 유전자형이 Rr이에요. 

그러면 선생님이 한번 그려볼게요. 그냥 Rr만 한번 표시해 줄게요.

상동 염색체 한 쌍을 이렇게 표시해줘서요 여기에 R이 있으면 상동염색체 같은 위치에 대립 유전자 r이 있는 게 유전자형 Rr이라는 뜻이거든요.

그런데 DNA가 복제되면 어떻게 되냐면 두 가닥의 염색 분체로 구성된 염색체로 그릴 수가 있고 여기가 R이면 여기도 R이죠.

염색 분체 유전적 구성은 같으니까. 여기가 r이면 여기는 r이에요.

그런 다음에 이제 방추사 붙어서 염색 분체 분리되면 2개의 딸세포가 생길 텐데

어떻게 가냐면 얘가 분리되니까 R 여기, R 여기 이렇게 가는 거고. 얘 분리돼서 여기 r, 여기 r 이렇게 되는 거죠.

됐어요? 그래서 ㄱ 바로 갈게요. 세포 1개당 R의 수는 1시기 세포 R 몇 개? 1개입니다. b는요? b는 후기예요. 그러면 지금 보세요.

Rr, RR, rr이 어쨌든 이 세포 안에 들어 있겠죠. RR rr 이렇게. R의 수는 몇 개? 그렇지, 2개입니다. 지금 얘 이렇게 분리되고 있는 장면이잖아, 후기가. 그렇죠. 

R 2개, r 2개. 그래서 같다 어때요? 이거는 틀린 선지. ㄱ 선지 중요하네요. 다음. 2시기에서 2시기는 G2기인데, 핵상이 2n인 세포가 관찰된다. 

체세포 분열은 어느 시기든 핵상 2n이라고 그랬습니다. ㄴ 맞고요. 그다음 뭐 2시기를 G2기가 아니라 선생님이 분열기 전기로 볼 수 있는 거 아닌가. 

그렇게 볼 수도 있는데, 어쨌든 체세포 분열은 핵상 변화 없습니다.

핵상 2n. 그다음 ㄷ이요. 여러분 혹시 2가 염색체 기억하나요? 2가 염색체가 뭐드라? 상동 염색체가 접합해서 염색체 2개가 붙은 거죠.

상동 염색체가 접합한 염색체. 염색 분체는 4개다 그래서 4분 염색체라고도 한다.

이거는 언제만 볼 수 있다? 감수 1분열에서만 관찰된다 그랬어요. 이거는 체세포이기 때문에 체세포 분열에서는 2가 염색체 관찰되지 않습니다.

그래서 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다. 네, 그렇게 해서 오늘 세포 주기와 그리고 체세포 분열 정리했는데요. 

특히 세포 주기에서는 세포당 DNA양에 따른 세포 수 그래프 부분에서 잘 나오고요.

체세포 분열은요 이렇게 그림을 제시하고 묻는 문제. 특히 마지막에 풀어본 이 유전자형에서 대립 유전자의 수 묻는 ㄱ 선지 중요합니다.

오늘 같이 선생님하고 풀어본 거 혼자 복습 잘 하시고 백지 복습 잘 하고 선생님과는 다음 시간에 만나겠습니다. 여러분 안녕히 계세요.














