안녕하세요? 파릇파릇 생명과학Ⅱ 변춘수 선생님입니다. 오늘부터 이제 대단원 2단원 유전자와 생명공학 시작입니다. 유전이라는 말 들어도 벌써 깜짝 놀라는 학생들이 있을 것 같은데

생명과학Ⅰ에도 유전이 있죠. 그런데 생Ⅰ의 유전하고 생Ⅱ의 유전이 약간 성격이 달라요. 그래서 생명과학Ⅱ를 택한 학생들이 많이 하는 질문 중 하나가 

"선생님, 생Ⅱ 하려면 꼭 생Ⅰ을 먼저 해야 되나요?" 이런 질문을 많이 하는데요. 그것에 대한 선생님 대답은 아니라는 거. 둘이 많이 차이가 나요. 생명과학Ⅰ의 유전은 뭐 

사람의 유전병이 우성이냐, 열성이냐. 그래서 어떤 형질을 가진 자손이 태어날 확률은 얼마냐 이렇게 약간 좀 계산 식의 문제가 많이 나온다면 생명과학Ⅱ는 약간 좀 좁은 세계를 다루고 있어요. 

우리 몸의 세포에 유전 물질이 어디 있는지. 어디 있죠? 핵 속에 있잖아요, DNA. 그래서 그 유전물질로부터 어떻게 특정 형질이 발현되는지. 굉장히 다양한 생물들이 지구상에 존재하고 

사람이라고 해도 굉장히 다양하잖아요, 형질이. 그렇게 다양한 것은 DNA가 다르기 때문이거든요. 어떻게 DNA가 다르면 그렇다 다른 형질이 나올까? 형질 발현 과정 배우고 또 생명공학 기술, 

우리 지금 생명공학 시대를 살고 있잖아요, 우리가. 그런 재미있는 내용을 좀 배웁니다. 내용상으로는 정말 재미있어요, 이 2단원은. 생Ⅱ의 2단원은. 그리고 여러분이 대학에 갔을 때

일반생물학을 배울 텐데요. 일반생물학의 내용이 지금 이 2단원 내용과 굉장히 많이 비슷합니다. 재미있게 공부했으면 좋겠어요. 물론 문제는 조금 어렵게 나오기는 하는데, 

수능에서 이 파트 문제가 어렵게 나오고 시간이 많이 걸리기는 한데 그건 선생님과 심화 강의에서 문제 푸는 연습은 하도록 하고, 일단 내용, 개념을 배울 때는 재미있게 배웠으면 좋겠습니다. 

2단원 시작하면서 힘이 되는 한마디 하고 시작할게요. 오늘의 힘이 되는 한마디입니다. 일이 어려우니까 우리가 감히 손을 못 대는 것이 아니다. 우리가 과감히 손을 대지 않으니까 

일이 점점 어려워지는 것이라는 말이 있습니다. 과감히 손 댈 줄 아는 우리 파릇파릇 제자들과 함께 하겠습니다. 자, 오늘 이제 유전물질인데요. 유전물질이 뭐예요, 여러분? 그래, DNA잖아요. 

그런데 초기 과학자들은 그 유전물질이 뭔지 몰랐거든요. 단백질일 것이라고 생각하는 과학자들이 많았다 그래요. 그래서 이제 그리피스, 에이버리, 허시와 체이스 이런 과학자들의 실험에 의해서 

유전물질은 단백질이 아니라 DNA라는 게 밝혀졌거든요. 그래서 오늘 이 그리피스, 에이버리, 허시와 체이스의 실험 과정을 살펴볼 겁니다. 여러분, 이 실험은 중요해서 

수능에서 그냥 이 실험 하나만 딱 문제로 나오기도 해요. 알겠죠? 그래서 오늘 이제 수업 마지막 부분에 2019 수능에서 나왔던 문제 한번 보여줄게요. 그래서 이 실험의 목적은 무엇인지, 

실험을 시작했을 때 질문은 뭐였는지, 그리고 그 실험 과정. 그래서 얻은 결론은 무엇인지 오늘 선생님과 한번 정리해보도록 하고요. 그렇게 해서 이제 DNA가 유전물질임을 밝혔습니다. 

그 후에 이제 DNA가 어떻게 생겼을까? 이중나선 구조거든요. DNA의 이중나선 구조를 밝힌 공로로 왓슨과 크릭이 노벨상을 수상합니다. 이 DNA의 구조 굉장히 복잡해요, 이중나선 구조. 

그 안에 이제 염기가 있거든요. 그 염기 비율 이런 것들 묻는 문제가 많이 나오고 특히 뭐 염기 비율 묻는 문제는 조금 약간 계산을 요구하는 어려운 문제가 나와서 

이 부분은 선생님이 심화 강의에서 또 따로 기출문제 풀이하면서 설명해주도록 하겠습니다. 자, 일단 오늘은 그렇게 어렵지 않아요, 내용이. 유전 물질이 무엇인가에 대한 

과학자들의 질문부터 이제 얘기해보도록 하겠습니다. 유전, 유전이란 건 여러분, 부모와 자손이 닮는 것을 유전된다 이렇게 얘기하잖아요. 그러니까 뭔가 부모에서 자손으로 

어떤 물질이 전달된다는 거예요, 유전물질. 그 유전물질은 어떤 특징을 갖고 있었느냐? 일단 생물의 중요한 정보를 담고 있어야 돼요. 발생, 생식, 물질대사에 관한 중요한 정보를 

그 유전물질 속에 담고 있어야 되고, 정보를 담을 수 있어야 되고 그리고 안정적으로 이제 자손에게 전달돼야 돼요. 그렇죠? 그래서 정확하게 양이 복제되어 반반 나눠진다거나 

뭐 그런 식으로 그 양이 안정적으로 자손에게 전달되어야 할 것이고. 그리고 그 과정에서 돌연변이도 좀 일어나야 돼요. 왜냐하면 지구상에 굉장히 다양한 생물들이 존재한다는 건,

뭔가 진화가 일어났다는 건 유전적으로 다양하다는 거잖아요. 그러니까 이제 그 유전물질이 전달되는 과정 속에서 돌연변이가 일어나서 진화의 원동력을 제공을 해야 될 것이다. 뭐 이런 특징들이 있습니다. 

그래서 이제 사람들이, 과학자들이 유전물질이 무엇일까 연구를 해보다 보니까 세포가 분열할 때 핵이 두 개가 생겨서 이렇게 딱딱 나눠지더라. 핵 안을 좀 보니까 염색체가 나뉘어지더라. 

그러면 중요한 유전물질은 염색체에 있을 것이다. 그런데 염색체가 뭐로 되어 있냐면 DNA와 히스톤 단백질로 되어 있습니다. 염색체 중에 그 DNA가 유전물질일까, 아니면 단백질이 유전물질일까? 

이게 초기 과학자들의 질문이었어요. 단백질이 유전물질일 것이라고 믿는 과학자가 더 많았습니다. 그도 그럴 것이 왜 그러냐면 단백질의 기본 단위는 뭐죠? 아미노산이에요. 

아미노산은 20 종류가 있습니다. 20가지 아미노산이 존재하고. 그러니까 아미노산의 종류와 배열순서가 단백질의 종류를 결정하는 거죠. 그렇죠? 단백질의 기본단위 아미노산은 20가지가 있어. 

자, DNA. DNA는 기본단위가 뭐냐 하면 기본단위가 뉴클레오타이드예요. 뉴클레오타이드. 오늘 이제 뉴클레오타이드 선생님이 이제 얘기해줄 건데 미리 얘기하자면 뉴클레오타이드라는 건 5탄당, 

그리고 이쪽에 인산기, 이쪽에 염기 이렇게 있는 것이 뉴클레오타이드예요. 이게 이제 여러 개 있는 게 DNA거든요. 그런데 이 염기 종류가 DNA를 구성하는 염기는 

아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신 이렇게 네 가지 종류가 있어요. 그러면 DNA 기본단위는 뉴클레오타이드인데 뉴클레오타이드를 구성하는 염기가 네 가지 종류다. 

즉 뉴클레오타이드가 네 종류가 있다는 거예요. 네 종류의 뉴클레오타이드. 그러면 이렇게 지구상에 다양한 생물들이 존재하고 사람이라고 해도 굉장히 형질이 다양한데 

그 다양한 형질을 담고 있는 유전물질이 네 가지의 조합으로 어떻게 그렇게 다양한 형질이 나올 수 있겠냐? 20가지는 돼야지. 그래서 DNA보다 단백질이 유전물질일 것이라고 믿는 

과학자들이 많았습니다. 그런데 그 믿음을 깨는 실험을 오늘 하나씩 살펴볼 거예요. 자, 첫 번째 실험은 그리피스의 실험입니다. 그리피스의 실험 이제 이 그림 딱 보여주면서 이제 선생님이 

"재료로 뭘 썼니?" 그러면 이제 선생님은 S형균, R형균 이런 답이 나올 줄 알았는데 "쥐요." 그러더라고요. 그렇지? 쥐도 재료로 썼고요. 여기 무슨 S형균, R형균 이런 말이 나와요. 

그리피스가 실험 재료로 삼은 건 폐렴균입니다. 폐렴을 일으키는 균인데요. 모양이 이렇게 두 개가 구 모양이 두 개 붙어 있다 그래서 쌍구라는 말을 붙여요. 구 모양이 두 개 붙어 있다. 

폐렴 쌍구균을 실험 재료로 삼았습니다. 폐렴 쌍구균에는 두 가지 타입이 있어요. R형균하고 S형균. 얘는 이렇게 구가 두 개 붙어 있는 모습인데 표면에 피막이 없어요. 

그런데 얘는 이렇게 구가 두 개 붙어 있고 그 겉에 피막이 있어요. 그래서 피막이 있다. 피막 또는 현막이라고 하는데 피막이 있어서 겉이 스무스하다 그래서 스무스의 첫 글자를 따서 

S형균이라고 하고. 얘는 피막이 없어요, R형균은. 그래서 피막이 없어서 표면이 거칠다, 러프하다 그래서 그 첫 글자 R을 따는 겁니다. 다시. R형균하고 S형균은 뭐의 차이다? 

피막의 유무예요. 그래서 S형균은 피막이 있고 R형균은 피막이 없어요. 그래서 이중에서 폐렴을 일으키는 건 S형균입니다. 얘가 이제 쥐나 어떤 이런 숙주로 들어가면 

이 피막이 보호 역할을 하기 때문에 이 쥐의 면역체계로부터 보호되면서 증식할 수 있어요. 그래서 폐렴을 유발하거든요. 병원성입니다. 독성이 있어요. 그런데 얘는 피막이 없어서

쥐의 면역세포가 이제 쉽게 공격할 수 있고 그래서 폐렴을 유발하지 않습니다. R형균은 비독성이에요. 비병원성, 무독성. 독성이 없고 폐렴을 일으키지 않아요. 비병원성이다 이렇게 얘기해요. 알겠죠? 

이 둘의 차이부터 알아야 돼요. 그런데 여러분, 선생님이 이제 피막의 유무라고 그랬죠? 그런데 어쨌든 얘는 폐렴균으로서 원핵생물입니다, 원핵생물. 전정세균이에요. 

그러면 예전에 선생님이 원핵세포, 진핵세포 얘기하면서 원핵생물, 진정세균의 세포벽 성분 얘기했던 거 혹시 기억나요? 펩티도글리칸 성분의 세포벽을 가져요. 

R형균이나 S형균이나 그건 갖는 거야. 세포벽. 펩티도글리칸 성분의 세포벽은 갖지만 거기에다가 S형균은 그 겉에 피막을 더 갖는 거예요. 알겠죠? 자, R형균은 독성이 없고 S형균은 독성이 있다. 

자, 이제 실험을 해보겠습니다. 여기 보죠. 쥐에게 살아 있는 S형균을 넣어줬어. S형균은 피막이 있고, 그렇죠? 독성이 있죠. 얘 쥐가 폐렴으로 죽었어요. 

이번에는 쥐에게 살아 있는 R형균을 넣었어요. 그런데 쥐 살았어요. 아! R형균은 독성이 없구나. 열처리하여 죽은 S형균을 넣어줬어요. 그랬더니 쥐가 살았어요. 

아! S형균은 열처리하면 독성이 사라지는구나. 여기까지는 뭐 납득이 되죠. 그렇죠? 자, 마지막 실험이 좀 중요한데, 열처리하여 죽은 S형균과 살아있는 R형균의 혼합물을 넣어줬어요. 

그러면 열처리하여 죽은 S형균도 독성이 없고요, 살아 있는 R형균 독성이 없죠. 그럼 쥐는 살아야 되지? 그런데 쥐가 죽었고요. 죽은 쥐의 몸에서 살아 있는 S형균이 발견되었어요. 

그러면 이제 과학자들이 이걸 딱 결과를 보고서는 어떻게 해석할 수 있냐면, 두 가지 중에 하나예요. 열처리하여 죽은 S형균이 살아났다. 그렇죠? 그런데 이건 부활이에요. 

생명과학에서는 부활을 논할 수 없어요. 그러면 뭐라고 해야 되냐면 R형균이 S형균으로 바뀌었다. 그런데 왜 바뀌었냐? 이 열처리하여 죽은 S형균의 어떤 물질이 R형균으로 들어왔고

그래서 R형균이 S형균으로 바뀌었다. 이렇게 어떤 외부 물질에 의해서 유전형질이 바뀌는 것을 형질 전환되었다 이렇게 얘기합니다. 이 열처리하여 죽은 S형균 속의 어떤 물질이 

R형균으로 들어가서 R을 S로 형질 전환시켰어. 그 물질, 열처리하여 죽은 S형균 속에 들어 있는 그 물질이 중요한 유전물질이야. 거기까지. 그리피스가 얘기한 거 거기까지예요. 

그게 DNA라고는 말하지 않았어요. 그러니까 여러분, 그리피스의 실험을 제시하면서 그리피스는 이 실험으로 DNA가 유전물질임을 증명하였다 그러면 틀린 선지예요. 

그런데 암시를 주죠. 열처리했지만 그 유전물질이 살아있었다는 거잖아. 단백질은 열에 약해요. 변성되죠. 그렇죠? 아! 그러니까 유전물질은 단백질이 아닐 것이라는 암시를 주긴 하지만 

그렇다고 해서 그리피스가 DNA가 유전물질이라고 얘기한 건 아니에요. 알겠죠? 그래서 그리피스의 실험 결론을 쓰면 열처리하여 죽은 S형균의 어떤 물질이 

R형균을 S형균으로 뭐 시켰다? 형질 전환시켰다. 그 열처리한 S형균 속의 그 어떤 물질, 그게 바로 유전물질이다. 중요한 유전물질이다. 그런데 그게 DNA라고 밝힌 건 아니라고요. 

여기가 끝이야. 그리피스의 실험을 이어받아서 그다음 과학자 에이버리의 실험이 진행됩니다. 에이버리의 질문은 이거였어요. 과연 열처리한 S형균의 어떤 물질이 유전물질일까? 

하나씩 없애봤어요. 에이버리의 실험 볼게요. 열처리하여 죽은 S형균의 어떤 물질이 과연 R형균을 S형균으로 형질전환 시킬까? 여기에 있는 물질을 하나씩 좀 없애보자. 

그래서 단백질 분해효소, 다당류 분해효소, RNA 분해효소, DNA 분해효소를 각각 처리해서 하나씩 제거를 해본 거예요. 그런 다음 얘를 누구랑 같이 키워가야 돼? 

우리 질문이 뭐죠? 에이버리의 질문이 뭐였죠? 열처리하여 죽은 S형균 속의 어떤 물질이 R형균을 S형균으로 형질 전환시키는가 이걸 알아보기 위한 거죠. 그러니까 누구랑 같이 키워야 되냐면

살아 있는 R형균과 함께 배양해야 돼요. 여러분, 여기 다 빈칸으로 두고 이건 R형균이냐, S형균이냐 이렇게 물어봐요. 지금은 이해되는 것 같아도 저기가 빈칸이면 또 헷갈려하는 학생들 있거든요. 

질문을 잘 이해하세요. 에이버리의 질문을. 살아 있는 R형균과 함께 키워봤어요. 자, 일단 열처리하여 죽은 S형균 속의 단백질을 제거해 봤어. 그런 다음에 살아 있는 R형균과 함께 키웠더니 

S형균 관찰됐어요. 무슨 말이야? R이 S로 형질 전환됐다는 거죠. 단백질을 분해시켰는데도. 그러니까 단백질은 중요한 물질이 아니라는 거지. 유전물질이 아니라는 거예요. 

자, 이번에는 이 열처리하여 죽은 S형균 속의 다당류를 없애봤어요. 그리고 살아 있는 R형균하고 키워봤더니 S형균 관찰됐어. R이 S로 형질 전환됐다는 거죠, 다당류를 분해했는데도. 

그러니까 다당류는 중요한 유진물질이 아니에요. RNA 분해효소 처리해서 살아 있는 R형균과 같이 키워봤더니 S형균이 관찰됐어요. RNA도 유전물질 아니라는 거지. 

그런데 마지막, 열처리하여 죽은 S형균 속의 DNA를 제거시켜봤어요. DNA를 분해해서 살아 있는 R형균과 함께 배양했더니 R형균만 관찰됐다. 이게 뭐죠? R형균이 S형균으로 형질전환 되지 못했어. 

왜? DNA가 분해됐기 때문에. 아! 중요한 그 유전물질은 뭐다? DNA라는 것을 밝혔죠. 그래서 유전물질은 DNA라고 에이버리는 얘기했지만 그 당시 학계의 강한 믿음, 

단백질이 유전물질일 것이라는 강한 믿음을 깨지는 못 했어요. 에이버리의 실험 정리 좀 해봅시다. 일단 에이버리의 질문은 뭐였냐면 열처리하여 죽은 S형균의 과연 어떤 물질이 

R을 S로 형질 전환시킬까 그걸 알아보기 위한 거죠. 따라서 여기 이렇게 빈칸으로 둘 수 있어. 열처리한 무슨 형균과 그다음에 무슨 효소 처리하고 그다음에 살아 있는 무슨 형균과 같이 배양한 건지. 

그랬을 때 결과. 뭐 이런 식으로 다 빈칸으로 나올 수 있거든요. 여기 좀 채워볼까요. 열처리한 무슨 형균? 그렇지. S형균 속의 어떤 물질이 R을 S로 형질 전환시키는가 알아보기 위한 거니까 

살아 있는 R형균과 같이 키워봐야죠. 그래서 여기가 뭐 단백질 분해효소라든가 혹은 뭐 다당류 분해 효소라든가 혹은 RNA 분해 효소일 때는 어떻게 됐죠, 결과가? 

일 때는 R형균이 S형균으로 형질 전환되죠. 그래서 뭐뭐가 존재하냐면 일단 R형균이 있으니까 R형균 존재할 거고 형질 전환돼서 S형균도 관찰이 될 거야. 

그러니까 실험 결과로 R형균도 관찰되고 S형균도 관찰됐다. 그럼 형질전환이 일어난 것이고 그때의 분해효소는 이런 것들이겠지. 그렇지? 그런데 결과를 봤더니 R형균만 관찰됐다, 

이런 결과가 나왔다고 해보세요. 그럼 이거는 R형균이 S형균으로 형질 전환되지 않은 거죠. 그때 처리한 효소는 뭘까요? 그때 처리한 효소는 DNA 분해효소겠죠. 

어떤 효소 처리했을 때 어떤 결과 나오는지 이런 거 매칭할 수 있어야 되고, 여기 빈칸으로 많이 둬요. 알겠죠? 그래서 에이버리는 열처리하여 죽은 S형균의 DNA가 R형균으로 들어와서

R형균이 S형균으로 형질 전환되었다. 유전물질은 뭐다? DNA라고 말했지만 그 학계의 강한 믿음을 깨지는 못했다고요. 알겠죠? 에이버리의 실험까지 살펴봤습니다. 

그다음에 이제 허시와 체이스의 실험으로 갈게요. 두 명의 과학자의 실험이었고요. 허시와 체이스의 실험의 재료는 뭐였냐면 박테리오파지였어요, 박테리오파지. 

박테리오파지랑 박테리아랑 헷갈려하는 학생들이 있는데요, 여러분. 박테리아는 세균이에요, 세균. 박테리오파지는 이 세균을 숙주로 하는 바이러스예요. 세균성 바이러스. 

누가 더 커요, 여러분? 세균이 훨씬 커. 바이러스는 생물과 무생물의 중간형이라 그래요. 그래서 박테리아를 그리면 뭐 이렇게 그리고요, 여기에 이제 박테리오파지를 그리면 이렇게 좀 작게 그려요. 

세균여과기를 통과해요. 바이러스는 세균보다 크기가 훨씬 작습니다. 그래서 이 박테리오파지 바이러스는 어떻게 증식하냐면 독자적으로, 스스로 증식하는 게 아니에요. 

스스로 증식하는 게 아니라 자신의 어떤 유전 물질을 숙주세포 안으로 쏙 넣어요. 그럼 숙주세포는 그게 자기 것인 줄 알고 열심히 복제를 해주거든요. 

그래서 숙주세포를 통해 막 증식된다는 특징이 있어요, 바이러스는. 그래서 살아 있는 숙주세포 밖에서는 증식이 불가능한데 살아 있는 숙주세포가 있으면 

그 숙주세포를 통해 증식하는 게 바이러스의 특징이에요. 그런데 이 박테리오파지의 그 구성 성분이 뭐냐 하면 이 안에 DNA가 있고요, 그리고 겉은 단백질 껍질이에요. 

그러니까 허시와 체이스가 박테리오파지를 실험 재료로 삼은 건 탁월한 선택이죠. 왜냐하면 질문이 뭐예요, 지금 질문이? 유전물질이 DNA냐 단백질이냐 이게 질문이었잖아요. 

그러니까 박테리오파지는 그거로밖에 안 돼 있어. DNA나 단백질로만 되어 있어. 실험재료로 아주 좋죠. 그래서 이 박테리오파지를 이용해서 과연 이 숙주세포 안으로 넣는 

이 박테리오파지의 유전물질은 무엇일까? 그렇죠. 이 숙주 안으로 들어가는 게 이 박테리오파지의 유전물질이겠죠. 단백질이 들어갈까, DNA가 들어갈까 그걸 조사해보면 되죠. 그렇죠? 

그래서 이때 이제 단백질하고 DNA를 차이를 두기 위해서 방사성동위원소를 씁니다. 방사성동위원소를 이용하여 물질의 위치나 그런 걸 추적하는 방법을 뭐라고 하죠? 그렇지, 자기방사법을 썼어요. 

우리 DNA를 구성하는 원소는 CHO, 탄소, 수소, 산소에다가 질소, 인 뭐 이런 원소들로 되어 있고요. 단백질을 구성하는 원소는 CHO, 탄소, 수소, 산소에다가 질소 있고 뭐 황 같은 원소도 있어요. 

그러면 얘네 둘을 다르게 표지하려면 단백질에는 없고 DNA에만 있는 원소 뭐? 인. DNA에는 없고 단백질에만 있는 원소 뭐? 황. 뭐 이런 걸 표지해야겠죠. 그렇죠? 

뭐 여기서 질소라든가 탄소 이런 걸 쓰면 안 돼요. 그건 공통으로 있는 원소니까 그런 걸 쓰면 안 되고. 그래서 DNA를 구성하는 인을 32P가 되도록, 32P로 표지한 DNA를 이제 

갖고 있는 박테리오파지를 이용해서 또 실험을 하고. 또 S는 35S를 사용했어요. 이것을 이용해서 실험을 했습니다. 자, 과연 숙주로 들어가는 박테리오파지의 유전물질은 무엇일까? 

자, 실험 볼게요. 먼저 처음에 박테리오파지에 DNA를 32P로 표지한 경우. 그러면 DNA가 방사능을 띠겠죠. 그렇죠? 박테리오파지의 DNA가. 자, 대장균과 박테리오파지를 함께 배양했어요. 

그럼 뭔가 얘의 유전물질, 박테리오파지의 유전물질이 대장균 안으로 들어가겠죠. 아직 몰라. 그게 단백질인지, DNA인지 아직 몰라요. 뭔가 들어갈 거야. 그래서 배양을 한 다음에 

시간이 좀 지난 다음에 믹서를 이용하여 흔들어줘요. 대장균하고 박테리오파지를 분리시키기 위한 거예요. 믹서 혹은 뭐 책에 따라 교반기 이런 표현도 쓰는데, 믹서를 이용한 이유는 뭐냐? 

잘 섞이게 하기 위해서가 아니에요. 박테리오파지랑 대장균을 분리시키기 위한 겁니다. 실험 목적 물어볼 수 있어요. 분리시킨 다음에 그다음에 원심분리예요, 원심분리. 

우리 왜 세포분획법에서 원심분리하면 무거운 건 가라앉고 가벼운 건 위에 뜬다 이런 거 했던 거 기억나요? 그래서 얘를 원심분리하면 누가 가라앉을까요, 여러분? 

대장균이 무겁겠어요, 박테리오파지가 무겁겠어요? 대장균이 훨씬 무겁지, 크니까. 그렇지? 그래서 밑에 침전물 쪽에는 대장균이 있고요, 위에는 박테리오파지의 껍질이 있게 돼요. 

위에 있는 액체다 그래서 상층액이라 그래요. 밑에 침전물에는 대장균이 있고 상층액에겐 테리오파지의 껍질이 있을 텐데 방사능이 어디서 나오나 봤더니 이 침전물 쪽에서 방사능이 이제 검출이 됐어. 

무슨 말이야? 여기는 대장균이 있는데 왜 방사능이 나오죠? 아! 대장균 안으로 들어간 박테리오파지의 유전물질은 뭐구나? DNA구나라는 걸 알 수 있죠. 침전물의 대장균, 

박테리오파지의 DNA에서 방사선 검출. 됐죠? 이번에 한 번 더 실험했어요. 이번에는 단백질에, 박테리오파지의 단백질을 35S로 표지했습니다. 그러면 이제 단백질 쪽에서 반사능을 띠게 되겠죠. 

자, 대장균과 박테리오파지를 함께 배양해요. 그러면 뭔가 유전물질이 대장균 안으로 들어갈 거예요. 그런 다음 믹서를 이용해서 흔들어줍니다. 분리시켜요. 

그다음 원심분리하면 침전물에는 대장균이 위치하게 되고 상층액에는 박테리오파지 껍질이 위치하게 되는데 이번에는 방사능이 어디서 나오나 봤더니 상층액 쪽에서 방사능이 검출됐어요. 

무슨 말이야? 단백질은 대장균 안으로 들어가지 않았다는 거죠. 단백질은 박테리오파지의 유전물질이 아니라는 거죠. 이 실험 이해돼요? 왜 32P와 35S를 썼는가를 이해해야 돼요. 

인은 단백질에는 없고 DNA에만 있는 원소기 때문에. 황은 DNA에는 없고 단백질에만 있는 원소기 때문에. 그거 알아야 되고. 원심분리하는 이유는 뭐? 대장균은 가라앉히고 

박테리오파지 껍질은 뜨게 하기 위해서. 믹서를 사용한 이유는 뭐? 분리시키기 위해서예요. 알겠죠? 실험과정 잘 이해해야 되고. 그래서 허시와 체이스의 실험 결론은 뭐냐? 

대장균 안으로, 대장균으로 유입된 박테리오파지의 유전물질은 무엇이다? DNA다. 이게 결론이고 그래서 이제 과학자들이 DNA가 유전물질이라는 걸 이제 인정하기 시작했습니다. 

그 후에 이제 DNA가 어떻게 생긴 물질인가, DNA 구조에 대한 연구도 활발히 진행됐고요. 알겠죠? 그래서 선생님과 지금 그리피스, 에이버리, 허시와 체이스의 실험을 살펴봤는데요. 

실험 각각이 문제로 나와요. 실험 과정 잘 이해해야 되고 그래서 얻은 결론은 뭔지 이런 거 잘 이해해야 됩니다. 허시와 체이스의 실험을 선생님이 한번 문제 내볼게요. 

32P로 표지한 건 뭐예요, 32P로 표지한 건? 단백질이에요, DNA예요? DNA예요. 인은 단백질에는 없고 DNA에만 있는 원소예요. 35S로 표지한 건 뭐예요? 이건 단백질이에요. 

그러면 32P로 표지했을 경우에, 박테리오파지의 DNA를 32P로 표지했을 경우에 이 실험을 진행하면 침전물, 상층액 어느 쪽에서 방사능이 검출되죠? 그렇지, DNA는 대장균 안으로 들어가니까 

대장균이 있는 침전물 쪽에서 방사능이 검출되죠. 그러니까 결과만 딱 보고도 뭘 사용했는지를 말할 수 있어야 돼요. 35S로 표지한 경우, 박테리오파지의 단백질을 35S로 표지한 경우

이렇게 쭉 실험을 진행하면 침전물, 상층액 어느 쪽에서? 그렇지. 상층액 쪽에서 방사능이 검출되는 거예요. 알겠죠? 결과를 보고 앞에를 생각할 수 있어야 돼요. 됐고. 

그리고 여러분, 이거 조금 어려운 선지인데 아까 32P로 표지를 해서 어느 쪽에서 방사능이 나온다고요? 침전물 쪽에서 나온다고 했죠. 이 침전물 속에 있는 박테리오파지를 꺼내서, 써줄게요. 

이 침전물. 이 침전물 속의 대장균을 방사성 물질이 없는 배지에서 배양하면 생성되는 파지 중 일부에서 방사능이 검출된다. 어때요, 이 선지? 침전물 속의 대장균을 

방사성 물질이 없는 배지에서 배양하면 생성되는 파지 중 일부는 32P로 표지한 DNA를 갖고 있기 때문에 방사능을 띠지만 그다음 이제 숙주의, 대장균의 물질과 효소를 이용해서 

박테리오파지의 DNA는 복제되기 때문에 방사성 물질이 없는 그런 DNA가 이제 복제되거든요. 그래서 생성되는 파지 중 일부에서 방사능이 검출된다, 이거 맞는 말이야. 

여기가 생성되는 파지 모두에서 방사능이 검출된다 하면 이건 틀린 선지고요. 이거 좀 어려운 선지죠? 왜 우리 비슷하게 뭐 캘빈회로 할 때 14CO2를 공급했을 때 생성되는 3PG의 탄소 중에

일부가 14C인 거지 다 전부 다 14C 아니라고 그랬잖아요. 그런 것과 비슷한 원리예요. 방사성 물질이 없는 배지에서 배양하면 생성되는 파지 중 일부는 방사능을 띠고 일부는 띠지 않는 거예요. 

알겠죠? 그래서 이 선지까지 한번 정리해서 허시와 체이스 실험 마무리할게요. 그래서 DNA가 유전물질이다. 그러면 DNA는 어떻게 생겼을까 이제 과학자들이 구조 연구를 시작했습니다. 

이거 좀 이따 보고요. 선생님하고 이제 필기하면서 내용 정리해 볼게요. 일단 여러분, 우리가 이제 DNA랑 RNA를 뭐라고 하냐면 핵산이라고 합니다, 핵산. 핵에 있는 산성 물질이다. 

DNA랑 RNA을 핵산이라 하고요. 핵산의 기본단위는 뉴클레오타이드예요. 뉴틀레오타이드. 뉴클레오타이드가 뭐냐 하면 5탄당이 있고 그다음에 이쪽에 인산기 있고 이쪽에 염기 있는 거. 

인산, 당, 염기가 결합된 걸 뉴클레오타이드라고 해요, 뉴클레오타이드. 그런데 좀 차이가 있어요. DNA도 뉴클레오타이드로 되어 있고 RNA도 뉴클레오타이드로 되어 있는데 좀 차이가 있어. 

일단 여기부터. 인산기는 똑같은데요. 인산기는 여러분, 인산기는 음전하를 띠게 해요. 음전하. 그래서 나중에 선생님하고 생명공학기술 할 때 젤 전기영동이라는 기술을 선생님이 알려줄 거예요. 

이게 뭐냐 하면 DNA를 이제 젤에다가 이렇게 로딩을 해요. 그런 다음에 전기를 걸어주잖아요. 전기장을 만들어주면 DNA는 플러스극 쪽으로 가려는 성질이 있습니다. 

왜? DNA는 음전하를 띠어요. 왜 음전하를 띠냐? 이 인산기 때문에 음전하를 띠는 거예요. 알겠죠? 그래서 플러스극 쪽으로 이동을 하는 성질을 이용해서요. 

여기 이제 뭐 짧은 DNA, 긴 DNA가 막 섞여 있다고 할 때 여러분, 누가 더 빨리 젤 사이를 통과할 수 있을까요? 짧은 DNA가 더 빨리 통과할 수 있어요. 분자량이 작은 것이. 

그래서 이렇게 띠가 이렇게 나타난다. 그럼 셋 중이 얘가 제일 짧은 거야. 그러니까 이만큼 빨리 내려간 거지. 셋 중에 얘가 제일 긴 DNA인 거예요. 이동 속도가 느린 거죠. 그렇죠? 

얘는 DNA 띠가 이렇게 두 줄 나타났다, 이런 식으로 DNA 띠를 가지고 이제 분석하는 기술이 있어요, 전기영동. 전기영동의 핵심 원리는 뭐냐 하면 DNA는 수용액 상태에서 

음전하를 띠기 때문에 플러스극 쪽으로 가려는 성질을 이용하는 거고, DNA가 왜 음전하를 띠냐? 이 인산기 때문에 음전하를 띠는 거예요. 알겠죠? 이렇게 되는 거고. 

그다음에 DNA를 구성하는 이 5탄당은 디옥시리보스예요. 그래서 얘가 실은 deoxyribonucleic acid, 핵산 그거의 약자거든요, DNA가. 정리하면 DNA를 구성하는 당은 디옥시리보스. 

RNA는 인산기 똑같고 얘, RNA를 구성하는 당은 리보스예요, 리보스. 그런데 이게 무슨 차이가 있냐? 자, 이거 우리 생Ⅱ니까 선생님이 좀 깊게 얘기해 볼게요. 

5탄당에서 여기에 1번 탄소가 있어요. 1번 탄소, 2번 탄소, 3번 탄소, 4번 탄소, 5번 탄소가 있어서요. 5번 탄소 쪽에 인산기가 결합한 거고요, 1번 탄소 쪽에 염기가 결합한 거예요. 

그래서 이 2번 탄소 쪽에 OH기, 3번 탄소 쪽에 OH기가 있으면 이건 리보스입니다. 그런데 2번 탄소 쪽에 O가 없어. 옥시, 산소가 하나 빠졌다 그래서 디옥시리보스예요. 알겠죠? 

둘의 차이는 뭐냐 하면 2번 탄소 쪽에 OH기가 있으면 리보스고, 여기 그냥 H기가 있으면 디옥시리보스예요. 이거 좀 어려운 내용인데 선생님이 나중에 또 생명공학기술 얘기할 때 

다시 또 얘기할 거예요, 이 부분은. 그렇게 되어 있고. 그다음에 DNA 구성하는 염기는 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신 이렇게 네 종류가 있습니다. 선생님이 GATTACA라는 영화를 

자주 얘기해 주는데요. GATTACA라는 영화가 있어요. 이게 GATC를 조합해서 만든 영어 단어예요, 무슨 뜻이 있는 게 아니라. DNA를 구성하는 염기는 ATGC고 RNA는 이 중에서 뭐 없고? 

T 없고 U입니다, U. 유라실. 그래서 RNA를 구성하는 염기는 아데닌, 유라실, 구아닌, 사이토신 이렇게 돼요. 그런데 이 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신이 어떻게 생겼냐? 

한번 그림 볼게요, 이제 여기 그림. 아데닌, 구아닌은 이렇게 생겼어. 이중 고리예요. 고리가 두 개야. 얘도 이중 고리. 이걸 퓨린 계열 염기라 그래요. 아데닌하고 구아닌은 퓨린 계열 염기. 

그다음에 사이토신, 티민, 유라실. 이건 단일 고리예요. 얘는 피리미딘 계열 염기라 그래요. 다시, 아데닌하고 구아닌은 뭐다? 퓨린 계열 염기. 사이토신, 티민, 유라실은 뭐다? 

피리미딘 계열 염기. 이렇게 되고 피리미딘 계열 염기는 단일 고리고 퓨린 계열 염기는 이중 고리예요. 이중 고리, 퓨린이 두 글자죠. 그러니까 이중 고리 이렇게 기억하고요. 

이거 좀 외워줘야 되는데. 문제에서 퓨린 계열 염기, 피리미딘 계열 염기 이렇게 섞어서 나올 때 빨리빨리 머릿속에 떠올라야 되는데, 어떤 학생이 알려줬는데 피리미딘이 퓨린보다 

글자 수가 좀 많잖아요. 그러니까 잘라야 된다. CUT, CUT 그래서 C, U, T는 피리미딘 계열 염기다 이렇게 배웠다고 하더라고요. 그렇게 뭐 어쨌뜬, 어쨌든 헷갈리지 않게 

바로바로 튀어나올 수 있게 연습해야 돼요. 퓨린 계열 염기는 아데닌, 구아닌, 피리미딘 계열 염기는 사이토신, 티민, 유라실, CUT, C, U, T가 있다. 알겠죠? 

이런 염기들로 되어 있는데 여기 잘 보면 여러분, 뭐가 공통적으로 있냐면 질소가 있어요, 질소. 질소. 그래서 이 염기들, 이 염기를 뭐라고 하냐면 질소성 염기다 이렇게 얘기해요. 

염기에, 아데닌, 구아닌, 티민, 사이토신 이런 염기에 질소가 포함되어 있어요. 그래서 질소성 염기라고 하고. 그래서 뭐 핵산, DNA나 RNA를 구성하는 원소는 뭐냐고 하면 일단 당이 있잖아요. 

5탄당이 있죠. 그래서 CHO, 탄소, 수소, 산소 있고요. 그리고 염기에 질소가 있어. 질소 있고요. 여기 인산기 있어요. 그러니까 인 있고요. 이렇게 원소를 생각할 수 있어요. 알겠죠? 

이렇게 되어 있고요. 그래서 이제 DNA 같은 경우에는 이 뉴클레오타이드가 여러 개 결합된 걸 폴리뉴클레오타이드라고 하고 폴리뉴클레오타이드 두 가닥이 오른나사 방향으로 꼬여 있어요. 

구조가 복잡해요. 오늘 그거 배울 건데. 이중나선 구조입니다. 폴리뉴클레오타이드 두 가닥이 오른나사 방향으로 꼬여 있습니다. RNA는 뉴클레오타이드가 여러 개 결합된 

폴리뉴클레오타이드 단일가닥으로 되어 있어요. 이렇게 차이가 나고. DNA가 이제 유전자의 본체입니다. 유전 정보가 있어요. RNA는 역할이 뭐냐? 미리 선생님이 좀 얘기하면 

RNA는 세 종류가 있습니다. 메신저 RNA mRNA. 그다음 리보솜 RNA, 리보솜을 구성하는 RNA rRNA. 그다음 트랜스퍼 RNA, 운반 RNA라고 하는데요. tRNA 이렇게 세 종류가 있어요. 

얘네들이 DNA 바탕으로 하여 어떤 특정 단백질을 만드는데 관여하는 거예요. 선생님이 살짝 얘기하자면 중요한 유전정보는 DNA에 담겨 있어요. 그러면 일단 DNA에 있는 정보로부터 

mRNA를 만들어. 일종의 복사본을 만드는 개념이에요. 중요한 정보를 함부로 핵 밖으로 빼서는 안 되잖아요. 그렇죠? 그래서 DNA의 복사본인 mRNA를 만듭니다. 메신저 RNA라 그래요. 

그럼 이 mRNA는 정보에 따라서 특정 단백질이 합성되는데요. 단백질 합성 장소가 어디죠? 리보솜. 리보솜을 구성하는 RNA, rRNA. 그리고 특정 아미노산을 데리고 오는, 

리보솜으로 데리고 오는 애가 있어요. 걔가 바로 tRNA예요. 이런 것들이 이제 단백질 합성에 관여하죠. 그래서 DNA의 기능이라고 한다면 유전자의 본체이고 RNA의 기능은 

이 유전자로부터 특정 단백질이 합성되는 과정에 관여합니다. 단백질 합성에 관여. 어디에 있냐? 그럼 DNA 어디에 있어요, 여러분? 그렇지. 핵에 있어. 진핵생물의 경우 핵에 있어. 끝? 아니지. 

엽록체, 미토콘드리아도 자체 DNA, RNA, 리보솜을 갖는다. 기억나요? 이것도 얘기해줘야 돼요. RNA는 어디 있냐 그러면 핵, 엽록체, 미토콘드리아에 있고요. 

그리고 리보솜, 리보솜에도 RNA 있죠. 리보솜에 있고 그리고 메신저 RNA 같은 경우 이제 세포질에 있거든요. 세포질 이렇게. tRNA 같은 경우에도. 그래서 RNA가 있는 위치는 

이렇게 얘기할 수 있겠습니다. 그래서 지금 핵산 얘기를 쭉 해 봤고. 핵산에서 DNA를 구성하는 염기는 뭐뭐이다? 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신이다. 그중에 아데닌하고 구아닌은 퓨린 계열 염기, 

그다음에 C, U, T는 피리미딘 계열 염기. 이중에 유라실은 RNA에만 있는 염기죠. DNA에는 없고. 그래서 이제 이중나선 구조 그림을 선생님이 보여줄 거야. 그런데 보여줄 건데

이 이중나선 구조를 밝힌 사람은 왓슨과 크릭이었어요. 그래서 노벨상을 수상을 하죠. 그런데 실은 왓슨과 크릭 이전에 여러 과학자들의 노력이 있었어요. 그중에 한 명이 샤가프라는 과학자인데요. 

샤가프는 샤가프의 법칙이라는 것을 발표를 하는데 여러 생물의 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신의 비율을 조사해 봤더니 각 생물마다 염기의 비율이 다르더라. 

그런데 어떤 한 사람을 조사해 봤더니 아데닌과 티민의 비율이 같고 구아닌과 사이토신의 비율이 같더라는 것을 밝혀냈어요. 그리고 어떤 닭을 조사해 봤더니 그 닭에서 

아데닌과 티민의 비율이 같고 구아닌과 사이토신의 비율이 같더라. 그럼 뭔가 얘는 아데닌은 티민과, 구아닌은 사이토신과 결합하고 있다는 힌트를 준 거죠. 그렇죠? 이게 샤가프의 법칙입니다. 

이거 이 식을 이제 응용을 하면 그러면 이렇게, 이렇게도 쓸 수 있죠. 이건 1이라고 할 수 있어. 왜냐하면 얘하고 얘의 비율이 같고 얘하고 얘의 비율이 같으니까 

동그라미 더하기 세모 분의 동그라미 더하기 세모는 1이지. 그렇지? 이렇게도 쓸 수 있는 거야. 혹은 뭐 분모, 분자 바꿔도 되지. 그런데 이거는, 이거는 1이다 이렇게 

확실하게 얘기할 수 없는 거야, 이거는. 그렇죠? 얘랑 얘의 비율이 같고 얘랑 얘의 비율이 같은 거잖아. 그렇지? 뭐 25%, 25% 해 가지고 뭐 1이 될 수도 있지만 이거는 모르는 값이에요. 그렇죠? 

그러니까 다시 얘기하면 이중나선 DNA에서 아데닌과 구아닌의 비율 혹은 티민과 사이토신의 비율은 50%라는 거죠. 퓨린 계열 염기, 피리미딘 계열 염기의 비율은 50%다. 

이런 게 이제 샤가프의 법칙입니다. 이걸 기반으로 하여 이제 왓슷과 크릭이 DNA 구조를 밝히게 되었고, 이게 이제 힌트가 되어서요. 자, 이제 DNA 이중나선구조 한번 볼게요. 

기본단위는 뭐? 뉴클레오타이드. 인산, 당, 염기가 기본 단위입니다. 그래서 여기 보세요, 여러분. 여기 지금 당이 있죠. 그리고 여기 인산기가 있어요. 그리고 여기가 염기가 있어. 

이 인산기는 5번 탄소 쪽에 붙어 있죠. 그래서 여기를 5′말단이라 그래요. 그래서 이게 하나의 뉴클레오타이드야. 또 그다음 뉴클레오타이드, 그다음 뉴클레오타이드. 

이렇게 뉴클레오타이드가 여러 개 결합된 걸 폴리뉴클레오타이드라고 하고, 폴리뉴클레오타이드 두 가닥이 꼬여 있어, 이렇게. 이게 이중나선 구조예요. 이 1번 탄소 쪽에는 뭐 있어요? 

염기 있어요. 그렇죠? 이쪽 인산기가 있는 쪽은 5′말단, 그다음 여기 OH기가 있는 쪽은 3′말단이에요. 자, 이번에는 이쪽을 볼게요. 그런데 얘는 뒤집혔다, 그림이. 그렇지? 

이렇게 돼 있어요. 그래서 이쪽에 3′말단이 있어요, 이쪽에 3′말단. 이쪽은 인산기가 있는 5′말단 이렇게 돼 있어요. 그래서 DNA는 어떻게 돼 있냐면 두 가닥이 꼬여 있는데 

이쪽이 5′, 3′이면 이쪽은 3′, 5′입니다. 이거를 역평행구조라 그래요. 역평행구조. 폴리뉴클레오타이드가 결합된 두 가닥이 꼬여 있는데 하나는 5′, 3′, 하나는 3′, 5′예요. 

선생님이 이제 문제 풀면서 5′, 3′ 이런 얘기 많이 할 거거든요. 5′쪽에는 인산기가 있고 3′쪽에는 OH기가 있는 거예요. 이렇게 되어 있고. 바깥쪽에 뭐가 있냐면 당-인산 골격이 있어요. 

바깥쪽에 당-인산이 있고 안쪽에 염기가 있어요. 그런데 안쪽에 염기를 보니까 아데닌은 티민과, 구아닌은 사이토신과 항상 결합하겠습니다. 이렇게 아데닌은 티민과, 

구아닌은 사이토신과 결합하는 걸 상보적으로 염기쌍을 형성했다고 해요. 상보적 염기쌍. 무슨 결합으로? 수소결합으로. 아데닌은 티민과 2개의 수소결합으로 결합돼 있고요, 

구아닌은 사이토신과 3개의 수소결합으로 결합돼 있어. 그러면 어떤 DNA에서 G, C가 많을수록 어떨까요? G, C가 만들수록 안정한 거야. 수소 결합의 수가 많으니까. 

다시 말하면 G, C가 많을수록 그 DNA를 단일가닥으로 분리시키는데 더 높은 온도를 가해야 돼요. 알겠죠? G, C가 많을수록 안정한 DNA다. 그래서 실은 여러분, 여기 다 빈칸으로 둘 수 있어요. 

그러면 어떻게 찾아야 되냐면, 어! 두 개의 수소결합이네. 그럼 A, T 중에 하나인데 누가 아데닌이야? 이중고리 있는 게 아데닌이지. 퓨린 계열 염기. 얘는 피리미딘 계열 염기 티민. 

여기는 3개의 수소결합이네. 아, 그럼 구아닌, 사이토신인데 얘는 이중고리네. 그러면 퓨린 계열 염기 구아닌, 얘는 피리미딘 계열 염기 사이토신 이렇게. 알겠죠? 

바깥쪽에는 당-인산 골격이 있고 안쪽에 염기가 있다. 이건 평면그림이고 이게 입체적인 그림이다. 실제는 이렇게 꼬여 있어요. 그래서 5′, 3′면 반대 가닥은 3′, 5′. 역평행구조고. 

바깥쪽에 당-인산, 안쪽에 염기가 있어요. 이 이중나선이 한 바퀴 도는데, 1회전하는데 거리는 3.4nm고 거기에 10개의 염기쌍이 있습니다. 그러면 인접한 두 염기쌍 사이의 거리는 얼마? 

0.34nm예요. 그리고 이걸 위에서 보면 이제 원이겠죠. 그 원의 반지름은 1nm야. 그러니까 다시 말하면 DNA의 폭, DNA의 지름은 2nm예요, 항상. 왜 그게 항상 일정하냐? 

항상 퓨린은 피리미딘과, 피리미딘은 퓨린과 결합하기 때문에 폭이, 지름이 2nm로 일정한 거죠. 선생님이 문제 내볼게요. 만약에 퓨린, 퓨린이 결합하면 어떻게 될까? 폭이 2보다 좀 커지겠죠. 

피리미딘, 피리미딘이 결합하면 좀 좁아지겠죠. 들쑥날쑥하겠죠. 아니야. 폭이 일정해요. 항상 퓨린은 피리미딘과 결합하고 있기 때문에. 알겠죠? 그래서 DNA 이중나선 구조 얘기를 좀 해봤습니다. 

좋아요. 그러면 바로 개념 확인 문제 풀어볼게요. 그림은 2중 가닥 DNA X의 일부를 나타낸 것이다. 자, 그림 보고 5′, 3′ 좀 파악해 봅시다. 여기 인산기 있죠. 인산기 있는 쪽이 5′고요, 

여기 OH기 있죠? 여기는 3′예요. 그럼 얘가 5′, 3′면 얘는 이쪽이 뭐야? 3′, 5′예요. 그렇죠? 5′ 인산기 있네요. 바깥쪽에 당-인산 골격이 있고 안쪽에 염기 간 수소결합이 있어요. 

염기가 있어. 그런데 얘는 3개의 수소결합이야. 그러면 G, C죠. 그럼 누가 구아닌이야? 그렇지, 이중고리인 얘가 구아닌이고 얘가 사이토신 이렇게 되는 거죠. 

얘는 2개의 수소결합이야. 그러면 아데닌, 티민이죠. 아데닌이 퓨린계열 염기죠. 그러니까 얘가 아데닌이고 얘는 티민이죠. 얘는 3개의 수소결합이야. 그러면 G, C죠. 

누가 구아닌이에요? 이중고리인 거, 얘가 구아닌, 얘가 사이토신 이렇게 다 찾을 수가 있습니다. 문제 풀어볼게요. 당은 디옥시리보스다. 어때요? 그렇지. DNA를 구성하는 당은 디옥시리보스예요. 

맞고요. ⓐ는 3′말단이다. ⓐ는 3′말단, 네, 맞고요. 다음. ㉠은 사이토신이다. 아니죠. ㉠은 티민이에요. 틀렸고요. 그다음 4번, X에서 퓨린계열 염기의 함량? X는 이중가닥 DNA죠. 

퓨린계열 염기, 아데닌, 구아닌의 비율. 얼마? 50%죠. 그렇지? 왜냐하면 아데닌과 티민의 비율이 같고 구아닌과 사이토신의 비율이 같을 거 아니야. 이걸 다 합하면 100이 되잖아요. 

100의 절반이니까 아데닌 더하기 구아닌은 50%죠. 그렇죠? 그다음 X에서 ㉠의 함량이 15%이면, 그랬어요. ㉠의 함량이 15%다. 그러면 아데닌의 함량 15%죠. 

그러면 전체 100에서 30 빼면 얼마? 70이죠. 나눠 가지면 되지. 35, 35 이렇게. 그래서 ㉡은 35%이다. 어때요? 네, 맞는 선지 해서 개념 확인 문제 풀어봤습니다. 

오늘 이제 허시와 체이스 그다음 그리피스, 에이버리 실험부터 해서 DNA 이중나선 구조까지 살펴봤는데요. 문제는 우리 실험 쪽 문제 한번 풀어볼게요, 기출문제. 

2018 6월 모의평가 문제입니다. ㉠과 ㉡은 각각 32P와 35S 중 하나래요. 결과를 보고 파악해야 돼요. 지금 보니까 어디서? 상층액에서 방사능이 검출됐대요. 그러면 뭐로? 

그렇지. 35S로 표지한 파지를 이용한 거고요. (나)는 침전물 쪽에서 방사능이 검출돼? 그러면 뭐로? 32P로 표지된 파지를 사용했을 경우에 결과가 이렇게 나오죠. 문제 바로 들어갈게요. 

ㄱ, ㉡은 32P이다. 그렇지. ㉡은 32P이다, 맞고요. ㄴ, (가)와 (나)의 모두에서 파지의 유전물질은 대장균 안으로 들어가죠. 그렇죠? 맞아. 다만 (나)에서는 그 파지의 DNA가 

32P로 표지됐다면 (가)에서는 그렇지 않은 거 그 차이지 어쨌든 박테리오파지의 DNA가 대장균 안으로 들어가는 건 맞습니다, (가), (나) 모두. ㄴ 맞고요. 

ㄷ, 믹서 작동은 대장균에 붙어 있는 파지를 분리하기 위한 과정이다. 맞아요. 그렇죠? 분리하기 위한 거. 그러면 여기서 원심 분리한 이유는 뭐예요? 대장균은 가라앉히고 

박테리오파지의 껍질은 위로 뜨게 하기 위한 거죠. 원심분리의 목적도 알아둬야겠습니다. 답은 다 맞네요, 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이요. 그다음 2번으로 갈게요. 에이버리의 실험이래요. 

㉠과 ㉡은 R형균과 S형균 중 하나고 효소 ⓐ와 ⓑ는 RNA 분해효소와 DNA 분해효소 중 하나래요. 열처리하여 죽은 무슨 형균? 그렇지. S형균. 왜냐하면 에이버리의 질문은 그거였잖아. 

과연 열처리하여 죽은 S형균의 어떤 물질이 R을 S로 형질 전환시킬까 그걸 알아보기 위한 거죠. 열처리하여 죽은 S형균이고 그다음 살아 있는 뭐와? R형균과 함께 배양해 봐야죠. 

그랬더니 여기 쥐가 죽었네요. 죽었다는 얘기는 S형균이 관찰이 된다는 얘기죠. 그렇죠? 그러니까 즉 R이 S로 형질 전환됐다는 얘기고요. 얘는 쥐가 살았네요. 

그러면 얘는 R이 S형균으로 형질 전환되지 못했어. 왜? DNA가 분해되어서. 아! ⓑ는 뭐다? DNA 분해효소다. 아까 ⓐ하고 ⓑ는 뭐 중에 하나라고 그랬죠? 

RNA 분해효소와 DNA 분해효소 중 하나라고 그랬죠. ⓐ는 RNA 분해효소 이렇게. 실험 과정을 이해하고 있으면 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있어요. 네, 문제 볼게요. 

㉡균은, R형균은 피막을 갖는다. 어때? 아니지. S형균이 피막을 가져서 스무스한 거죠. 그렇죠? ⓑ의 기질은 DNA이다. ⓑ는 DNA 분해효소이다, 이렇게 쉽게 안 물어보고 

DNA 분해효소라는 건 반응물, 기질이 뭐예요? DNA죠. 그렇죠? 그래서 ⓑ의 기질은 DNA다. 네, 맞습니다. 쥐 Ⅱ에는 살아 있는 S형균이 있다? 아니죠. R이 S로 형질 전환되지 않기 때문에

S형균은 없죠. ㄷ 틀렸습니다. 답은 2번 ㄴ이에요. 그리고 여러분, 이 문제는 선생님이 선지 하나 추가해 줄게요. 2019 9월 모의평가에도 이 에이버리의 실험이 나왔는데요. 

그때 뭘 물어봤냐면 살아 있는 R형균에는 펩티도글리칸이 있다. 이걸 물어봤어요. R형균이나 S형균이나 어쨌든 진정세균이기 때문에 펩티도글리칸 성분의 세포벽이 있어요. 

그런데 S형균은 그 겉에 또 뭐가 있는 거야? 피막이 있는 거야. 알겠지? 이게 나왔습니다, 선지로. 추가해 두고요. 자, 오늘 수능문제, 2019 수능문제 한 문제 풀고 마무리할게요. 

별로 어렵지 않게 나와요, 유전물질 쪽에서 실험 문제가 나온다면. 그림 (가)는 그리피스가, (나)는 에이버리가 수행한 실험이고 ㉠과 ㉡은 R형균과 S형균 중 하나래. 

자, 열처리하여 죽은 뭐? S형균이지. 얘를 누구랑? 살아 있는 R형균하고 함께 쥐에게 주사했더니 쥐가 죽었고 죽은 쥐의 몸에서 살아 있는 S형균이 관찰됐죠? 그리피스의 실험에서 의미 있었던 결과죠? 

그래서 뭔가 이 속에서 어떤 물질에 의해서 R이 S로 형질 전환되었다. ㉠은 S형균, ㉡은 R형균입니다. 과연 무슨 물질이 유전물질일까? (나) 에이버리의 실험이죠. 

열처리하여 죽은 S형균의 추출물에 DNA 분해효소를 처리했어요. 그리고 살아 있는 R형균과 함께 키우면 어떻게 될까요? R이 S로 형질 전환되지 못하겠죠. DNA가 제거됐으니까. 

살아 있는 S형균이 관찰 안 됨. 됐죠? 선지 얘기해 볼게요. ㄱ, (가)는 DNA가 유전물질임을 증명한 실험이다. 아니에요. 그리피스에서 이렇게 나오면 틀려요. 

뭔가 여기에 있는 어떤 물질에 의해서 R이 S로 형질 전환되었다. 그것이 유전물질이다. 그리고 그 물질은 열에 강하다. 이런 건 얘기했지만 그게 유전물질이 DNA라고 말하지는 못했어요. 

그래서 ㄱ은 틀렸고요. ㄴ, (나)에서 ㉡이 ㉠으로 형질 전환됐나요? 아니죠. R형균이 S형균으로 형질 전환되지 않아서 살아 있는 S형균이 관찰 안 된 거예요. ㄴ도 틀렸고요. 

ㄷ, 살아 있는 ㉠은, S형균은 피막을 갖는다. 그렇지. 피막이 있어서 겉이 스무스하죠. 그래서 ㄷ 맞아서 답은 3번 ㄷ이었습니다. 오! 수능문제 할 수 있겠죠? 

그래서 오늘 정리한 그리피스, 에이버리 그리고 허시와 체이스의 실험에서의 질문은 뭔지, 그래서 그 실험으로 얻은 결론은 뭔지, 거기서 뭐 실험과정에서, 

예를 들면 허시와 체이스에서 믹서를 사용한 이유, 원심 분리한 이유 이런 것들에 대해서 좀 공부해 보고요. DNA 구조까지 복습한 후에 선생님과 다음 시간에 DNA에 대해서 더 얘기해볼게요. 

다음 시간에 만나죠. 여러분! 안녕히 계세요. 

.






