안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘부터 새로운 단원, 4단원에 진입을 했습니다.

일단 박수 한 번 치시고, 1단원을 무사히 넘겼고요, 그런데 이 1단원도 조금 외울 부분은 있었지만 어려워서 이해가 안 되지 않았잖아요. 이번 4단원도 역시 마찬가지입니다. 

조금 암기할 부분 암기하고, 습득할 부분만 습득하면 이해가 안 돼서 문제를 못 풀겠어요, 이런 것은 없으니까요, 조금 안심하셔도 되겠고요. 오늘 같이 공부할 주제가 바로 생물과 환경의 상호 작용, 그렇죠?

생물과 환경 간의 관계, 이런 것에 대해서 공부를 하게 됩니다. 그래서 약간 끼워 맞추는 느낌이지만 환경에 대해서 여러분에게 이해를 해주고 시작해야 하겠다고 마음을 먹었어요.

우리 생명과학에서 얘기하는 환경이라는 것은 정말 순수하게 우리를 둘러싸고 있는 무기 환경, 그렇죠? 생물체를 제외한 무기 환경만을 얘기하지만 우리가 일반적으로 일상생활에서 얘기하는 환경은 어떤 사람을 만나는가, 

어떤 분위기 속에 있는가, 이런 것들도 함께 포함이 되어 있잖아요. 그래서 여러분들 지금 어떤 직업을 갖고 싶다, 어떤 과를 가고 싶다, 이런 목표를 가지고 열심히 공부를 하고 싶을 것 같은데,

선생님이 예전에 수능 시험장의 모습을 계속 이미지화하라고 했던 것처럼 여러분이 대학 생활을 하고 있는 모습도 이미지화해 보겠습니다. 그래서 내가 어떤 분위기에서 어떤 그 관심사를 갖고 있는 친구들과 어울리고 싶은지,

그런 것들을 꼭 머릿속에 구체화해서 그려보기를 바랍니다. 선생님들 제자 중에서도 안타깝게 나중에 수능을 못 봤다거나, 아니면 수시를 다 실패해서 점수 맞춰서 가는 친구들 있어요.

점수 맞춰서 내가 원하지 않았던 학교, 내가 원하지 않았던 지역, 과도 다른 거 해서 간 학생들이 항상 얘기하는데 친구들하고 관심사가 맞지 않고,

내가 좋아하는 것을 그 친구들이 좋아하지 않아서 너무 힘들다고 하면서 재수를 선택하는 경우가 참 많거든요. 그래서 여러분이 계속 구체화한 이미지 그대로 진학할 수 있도록 1년 동안 열심히 더 공부할 수 있겠죠, 아무래도.

그래서 그런 것들이 조금 필요할 것 같다는 생각을 했어요. 그래서 그런 이야기를 해봤고요, 오늘 들어가기에 앞서서 일단 오늘 4단원 첫 번째 시간이니까 전체적인 단원 구조 한 번 보고 시작을 해야 하겠죠?

전체 구조를 한 번 보겠습니다. 1단원보다 조금 복잡해 보이나요? 그런데 여기에서도 보통 세 문항이 나와요, 그래서 1단원도 세 문항, 4단원도 세 문항, 얘도 역시 많이 어렵지 않습니다.

그래서 전체적으로 큰 구조는 제목은 자연 속의 인간이에요. 1단원 내용 기억나요? 1단원은 정말 아주 미시적인 수준의, 세포 구조가 어떻고, 그 안에 구성되어 있는 물질이 어떻고, 그런 식으로 굉장히 작게 봤어요.

아주 키워봤자 하나의 개체, 이렇게 하고 끝났죠. 그런데 여기에서는 그 하나의 개체는 정말 작은 단위입니다. 그래서 그 개체들이 모인 수준, 여러 개체군들이 모인 수준, 그다음에 환경까지 포함한 전체 생태계,

이게 범위가 되는 거죠. 그래서 이 생태계라는 것을 구성하는 요소, 이번 시간의 내용인데요. 비생물적 요인과 생물적 요인으로 나누어서 한 번 살펴볼 겁니다. 그래서 여기에서 보통 한 문항 정도 나와요, 생태계 구성 요소에서.

굉장히 쉽습니다, 그다음에 두 번째 생태계 기능에서, 생태계 구성 요소 중에서 생물적 요인을 조금 더 나누어서 보거든요.

그래서 이 구성 단계에서 개체, 개체군, 군집이 있는데 이 군집의 내용에서 조금 한 한두 문항 정도가 나오게 되죠. 이게 뭔지 아는 수준에서 한 문항, 그다음에 조금 더 세분화해서 군집에서 한두 문항 이렇게 많이 나오고요.

그다음에 생태계 기능에서 물질, 순환, 에너지 흐름이 있는데 보통 여기 물질 순환은 탄소의 순환, 질소의 순환 이렇고 다룹니다.

그래서 질소의 순환이 나오거나 아니면 우리 거기에서 생물 관계에 대해서 물어보는, 호흡량이 어떻고, 그다음에 생산량이 어떻고, 이런 것들의 관계를 물어보는 파트가 있고요.

다음에 마지막으로는 생물 다양성이라고 해서 정말 우리 상식으로 충분히 알 수 있는 그런 내용들을 물어보는데, 그래서 생물 다양성은 어떤 수준으로 나뉘는지, 왜 감소하고 있고, 걔네들을 보존하려면 어떻게 해야 하는지,

그런 파트로 구성되어 있습니다. 그래서 보통 여기에서 한 문항, 여기에서 한 문항, 여기에서 한 문항 이렇게 나오거나,

아니면 여기에서 한 문항, 여기에서 두 문항 정도 나오는데 이번 수능 문항에서는 1, 1, 1로, 1, 1, 1로 나왔죠, 그렇죠? 그래서 그렇게 조금 가끔 이 생물 다양성 파트가 나올 때도 있다는 거 생각해보면 될 것 같아요.

하지만 쉬우니까 충분히 하실 수 있습니다. 그러면 오늘 첫 번째 내용, 어떤 개념들로 구성이 되어 있는지 30분 필수 개념 한 번 볼게요.

그래서 생태계가 뭔지 좀 알아봐야 하겠죠, 계속 나오고 있는 단어인데 생태계가 뭐로 구성되어 있는지 비생물적 요소, 생물적 요소로 나누어서 살펴보고요.

그다음에 얘네들 간에, 아니면 생물적 요소들 간에서도 걔네들끼리 주고받는 어떤 관계가 있습니다. 그 관계의 명칭 오늘 주요 내용이니까 같이 정리를 해볼게요.

그다음에 이 생물과 환경의 관계에서 온도와 물이 생물에게 어떤 영향을 미치는지, 그다음에 생활형이라는 이 용어는 무슨 뜻을 가지고 있는지 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째는 생태계에 대해서 알아볼게요.

이런 그림 하나만 잘 정리를 하면 되는데, 일단 이 전체 테두리를 한 번 보세요. 생태계란 이 테두리 전체 안쪽을 의미합니다. 

그러면 이 안에 있는 내용들은 뭐로 구성이 되어 있냐면 여기 비생물적 요소라는 것과, 그다음에 여기에 있는 생물 군집, 다른 말로 생물적인 요소로 되어 있어요. 

그래서 생물과 비생물, 생물과 그를 둘러싸고 있는 무기 환경으로 구성된 것이 생태계다, 이렇게 이야기를 하는 거죠.

우리가 보통은 생태계를 보존하자고 이야기했을 때 그 안에 살고 있는 생물들에만 초점을 맞추는 경우들이 있거든요. 그게 아니고 걔네들이 살 수 있는 그런 환경을 적절히 유지해주는 것도 생태계 보존의 방법이 된다는 거죠.

그래서 그렇게 일단 크게 2가지, 생물적 요소와 비생물적 요소로 나누어진다. 그러면 우리가 알고 있는 그런 비생물적 환경 요소는 이런 것들이 있어요.

빛 조건, 물, 그다음에 토양, 온도, 산소와 이산화탄소의 농도라든지, 이것은 대기 요소가 되겠죠, 공기.

그다음에 기타 여러 가지 등등이 우리 생물에게 영향을 미치기도 하고 받기도 하고 하면서 이렇게 같이 생활을 하고 있습니다. 같이 구성이 되어 있죠.

그다음에 이 생물 군집 같은 경우에는 일단 수준으로 한 번 나누어볼게요, 수준. 작은 것에서부터 큰 것으로 한 번 전개를 해보겠습니다. 그러면 하나하나의 독립된 생명체를 뭐라고 한다고 했어요?

바로 여러분들도 하나의 개체, 선생님도 하나의 개체, 그래서 개체라고 부릅니다. 그런데 그 개체들의 모임, 여러분과 저는 같은 종이죠, 그렇죠? 다른 종이 아니죠. 그래서 우리 같은 종끼리 모임을 개체군이라고 불러요.

개체들의 무리라는 뜻이죠. 물론 이것도 조금 더 구체화해서 정의를 알아야 하겠지만 나중에 개체군 파트에서 따로 공부를 하겠습니다.

그다음에 우리 인간이라는 그런 종으로 이루어진 개체군도 있지만 여러분 주위에는 귀여운 멍멍이라든지, 고양이라든지, 아니면 바퀴벌레라든지, 이런 애들도 함께 생활을 하고 있잖아요.

그래서 다양한 종들로 구성된, 다양한 개체군들이 함께 모여 있는 이런 단계를 군집이라고 해요, 군집. 개체군의 집단이라는 뜻이죠, 그래서 이것은 한 종으로 구성된 거고, 이것은 여러 종으로 구성된 거야.

이러한 수준으로 나중에 나누어서 얘기를 해볼 수가 있습니다. 그래서 지금 여기에서는 생물 군집의 생물 A, 생물 B, 생물 C라고 되어 있어요. 지금 이것은 그냥 개체, 개체, 개체로 볼 수 있습니다.

여러분, 저, 제3자 이렇게 3명이 될 수도 있겠고요. 그래서 이 셋으로 볼 수도 있겠지만 종 A, 종 B, 종 C, 그래서 개체군 A, 개체군 B, 개체군 C 이런 식으로 표현될 수 있어요.

그래서 문항에 따라서 다르게 표현될 수 있다는 거 알아두면 되겠고, 우리 교재에서는 이 생물적인 요소를 뭐로 나누었냐면요, 역할에 따라, 기능에 따라 분류를 했습니다. 어떤 기능, 역할을 하는지 역할이라고 표현해 볼까요?

역할에 따라서 3가지 종류로 나누어놨죠. 그게 뭐냐면 첫 번째로는 생산자, 많이 들어봤을 거예요, 초등학교 때부터. 그다음에 소비자, 그다음에 분해자의 3가지로 나눌 수가 있어요.

이 전 세계, 지구상에 굉장히 많은 종류의 생물이 있는데 걔네들을 크게 분류를 해보자면 이 3가지 무리로 나눌 수가 있다. 그러면 우리 약간 느낌을 받아야 해요. 생산자는 뭔가를 만들어낸다는 거고, 소비자는 쓴다는 거죠.

분해자는 분해한다는 거예요, 여기에서 뭐를? 다 유기물을, 유기물을. '유기물을'이 생략된 거야. 그래서 유기물을 생산하는 애들, 유기물을 생산 못해서 소비를 해야 하는 애들,

그다음에 그런 유기물을 분해해야 하는 애들, 이렇게 나눌 수가 있습니다. 그래서 얘네들은 독립 영양 생물이고, 그다음에 소비자는 종속 영양 생물, 그다음에 분해자도 종속 영양 생물이에요.

이게 무슨 뜻인지 아는 친구들도 있을 거고, 조금 생소한 친구들도 있을 테니까 이쪽으로 옮겨서 좀 보충 설명을 하도록 하겠습니다.

이 내용은 4단원에서도 중요하지만 1단원, 3단원 전체 거쳐서도 방금 이해해야 하는 그런 개념이거든요. 지금 우리 어떤 생물체가 있어요.

생물, 그러면 이 생물이 살아가기 위해서는 계속해서 끊임없이 에너지가 공급되어야 합니다. 생명 활동에 필요한 에너지를 공급해줘야 해요. 그러면 우리가 보통 어떻게 이 에너지를 얻는다고 했어요? 바로 무슨 과정?

세포 호흡이라는 과정을 통해서 얻는다. 세포 호흡을 통해서 생명 활동에 필요한 에너지를 얻는다. 그러면 세포 호흡이란 유기물을 분해하면 거기에 저장되어 있던 에너지가 방출되죠.

그러면 그 에너지가 방출되면서 우리 생명 활동에 필요한 에너지로 전환이 되는 거예요. 생명 활동에 필요한 에너지로 사용한다. 그래서 이 과정이 바로 세포 호흡이라고 했습니다.

그래서 살아 있는 생물이라면 무조건 계속해서 유기물이 공급이 돼야 하고요, 그 유기물을 분해해서 에너지를 내야 이 살아 있다는 상태를 유지할 수 있어요.

그런데 이 유기물을 어떻게 공급하느냐에 따라서 2가지 종류로 나눈다는 거죠. 첫 번째는 독립 영양 생물이고, 두 번째는 종속 영양 생물입니다. 독립 영양 생물은 말 그대로 스스로 만들어낼 수 있어요, 스스로 생산할 수 있다.

그런데 종속 영양 생물은 생산하는 게 불가능하기 때문에 독립 영양 생물이 만들어놓은 것을 섭취하거나, 아니면 다른 방식으로 얻어서 그것을 계속 공급받아야 하는 생물이라는 뜻이에요.

자기 스스로 만들어낼 수 있으면 독립적으로 유기물을 얻을 수 있기 때문에 독립 영양 생물, 나무로부터 공급받아야 하면 거기에 좌우되는 것이기 때문에 종속 영양 생물. 우리 이 독립, 종속 언제 배웠죠?

독립 변인, 종속 변인, 그래서 스스로 할 수 있는 애, 그다음에 남한테 좌우되는 애, 이렇게 같은 맥락으로 생각하면 됩니다. 그래서 생산자 같은 경우에는 얘는 그러면 세포 호흡을 하는 거예요, 안 하는 거예요?

당연히 해야죠, 왜? 살아 있는 생명체니까, 무조건 세포 호흡은 해야 해요. 이거 중요해요, 세포 호흡합니다.

그런데 그 세포 호흡에 필요한 유기물을 광합성이나 화학 합성, 이런 합성을 통해서 얻을 수 있는 애를 생산자라고 한다. 그러면 소비자는 세포 호흡하나요? 당연히 해야죠, 왜? 살아 있으니까, 세포 호흡합니다.

그런데 스스로 생산을 못하죠. 그러니까 생산자가 만들어놓은 것을 먹어서, 섭취해서 얻어야 되는 애들이 소비자. 그다음에 분해자 세포 호흡하나요? 당연히 하죠, 왜? 얘도 생명체니까. 얘도 스스로 만들어낼 수가 없어요.

그래서 어떻게 얻냐면 생산자나 소비자가 응가하거나 아니면 죽어요. 그러면 사체나 배설물을 분해해서 얻어내는 애기 때문에 분해자라는 표현을 씁니다.

그래서 비슷, 소비자랑 조금 비슷하지만 직접 능동적으로 먹느냐, 아니면 사체 같은 것들을 자기가 분해해서 쓰느냐, 그런 맥락으로 나누었다고 보면 될 것 같아요.

그래서 생물적인 요소는 이렇게 크게 3가지로 나누어볼 수가 있다는 정리를 해보겠습니다. 그러면 이것도 주요 내용이지만 아까 선생님이 30분 필수 개념 정리하면서 얘네들 간의 주고받는 관계,

그것을 나타내는 용어가 문제에 굉장히 많이 나온다. 이게 중요한 내용이라고 강조를 했었죠? 그래서 그것을 정리를 해보도록 하겠습니다. 화살표가 1, 2, 여러 개, 3개로 총 추려볼게요.

지금 이쪽으로 가는 화살표부터 먼저 정리를 해보겠습니다. 방향이 어떠냐면 비생물적인 요소가 생물적인 요소에 영향을 미쳐요, 그렇죠? 비생물적 요소가 생물적 요소에 영향을 미칠 수 있어요?

어마어마하게 많은 방향으로 있죠, 그래서 그것을 우리가 작용이라고 불러요. 작용, 누가? 비생물적 요소가 생물적 요소에게, 이게 작용입니다. 방향 헷갈리면 안 돼요.

그래서 우리 교재에 작용이 예시가 하나가 제시가 되어 있는데, 예시로는 가을에 기온이 낮아져서 은행나무 잎이 노랗게 변한다. 지금 약간 늦가을에서 초겨울 넘어가는 그 사이거든요, 지금 선생님이 촬영하고 있는 이 시점에.

그래서 선생님이 옷도 약간 은행나무 색깔로 입었는데, 요즘 막 낙엽이 거의 많이 지고 있어요. 이렇게 온도의 변화로 생물이 영향을 받는 거죠, 색깔이 변한다든지, 잎이 떨어진다든지. 이런 것이 바로 작용입니다.

작용, 그래서 우리가 환경에 의해서 영향을 받는 것은 다 작용이에요. 그래서 여러분들도 마찬가지죠, 우리가 날씨가 추워지면 옷을 껴입고 난방을 돌려요.

그러면 보일러를 켜요, 이런 것도 하나의 생물이 영향을 받고 있기 때문에 작용이라고 볼 수가 있겠죠. 그런 내용, 그런데 가만히 있을 수 없잖아요. 우리 물리에서도 작용과 반작용이 있는 것처럼 그 용어를 생명과학에서도 씁니다.

그래서 작용의 반대 방향이 반작용인데 그렇다면 생물이 환경에게 영향을 미치는 것이 반작용이에요. 그러면 우리 교재에 있는 예시로는 녹색 식물이 광합성을 하죠. 그러면 광합성이라는 것은 생물이 하는 작용이잖아요.

그러면 결과적으로 산소가 방출이 되면서 대기, 환경의 산소 농도가 변해요, 이게 반작용이라고 이야기할 수 있고요. 아까 걔랑 연결을 시켜보자면 온도가 낮아졌어요, 추워졌어.

그래서 우리가 보일러를 막 돌렸죠, 이런 거, 저런 거 돌렸어요. 그랬더니 미세먼지가 엄청 증가했어요. 그러면 미세먼지가 증가한 거, 환경이 변했죠? 그것도 하나의 반작용이라고. 그러면 이런 반작용, 미세먼지가 증가했어요.

그러면 그것을 우리가 마셔요, 그래서 콜록콜록 사람들이 건강을 해쳐. 그러면 그것은 또 작용이 될 수가 있죠. 이렇게 서로 막 끊임없이 주고받습니다.

그래서 우리가 받는 것은 작용, 우리가 주는 것은 반작용, 선생님 너무 서로 좋지 않은 영향을 주고받는 것만 이야기했지만 좋고 아름다운 작용과 반작용들도 많이 있어요, 그런데 예시를 찾기가 어렵네요.

그다음에 상호 작용이 있습니다. 이 생물과 이 생물들끼리도 영향을 주고받겠죠. 같은 종에 있는 개체들, 여러분들과 저도 영향을 주고받아요. 선생님이 막 혼내죠, 숙제했어, 안 했어?

여러분이 뜨끔해서 공부를 더 하거나, 이런 것도 하나의 상호 작용, 생물들끼리 주고받는 것은 상호 작용이 된다. 그런데 우리 안에서 말고 다른 종과도 상호 작용을 할 수가 있겠죠.

그래서 막 지나가는 고양이, 멍멍이 이런 것을 보고 너무 귀여워, 내 심장, 이런 거. 이런 것도 또 하나의 상호 작용이 될 수가 있겠고요. 그래서 같은 종 내에서도 될 수 있고, 다른 종 간에도 상호 작용이 있을 수가 있다.

아무튼 생물들끼리 주고받는 것을 우리가 상호 작용이라고 한다. 그래서 3가지 용어로 정리를 할 수가 있겠습니다. 작용, 반작용, 상호 작용. 그래서 여기에서의 문제는 주로 어떤 예시를 줘요. 이런 예시는 여기에 해당하니?

이런 예시는 상호 작용에 해당이 되니, 이런 거 물어보는데 정말 쉬운 수준으로 물어보기 때문에 걱정 안 해도 될 것 같습니다, 됐죠?

그러면 여기까지 해서 얘네들끼리의 용어 정리는 끝냈고요, 그러면 이제 두 번째 파트로 넘어갈 건데, 주제가 생물과 환경의 관계였어요.

그러면 지금 방금 배웠듯이 생물과 환경의 관계는 작용 방향도 있을 수 있고 반작용 방향도 있을 수 있어요. 그런데 여기에서의 초점은 바로 작용으로 잡으면 됩니다.

빛이라는 게 우리 생물한테 어떤 영향을 주는지, 물이 어떻게 영향을 주는지, 온도가 어떻게 영향을 주는지, 이런 것들을 공부를 할 거거든요, 작용.

나머지 지우고, 그래서 여러 가지 영향을 미치는 요소들이 있지만 우리 교재에서는 간단히 빛과 물과 온도, 3가지 정도만 요약을 해서 정리를 할 거예요.

그런데 빛 조건에 대해서는 다음 시간에 따로 시간을 할애해서 얘기하고, 오늘 남은 시간 동안에는 물과 온도에 대해서 정리를 해보도록 하겠습니다.

일단 첫 번째로는 우리 교재에 온도와 생물이 먼저 나와 있으니까 걔를 볼게요. 온도가 우리 생명체에 많은 영향을 미치는데, 아까 선생님이 계속 예를 드렸던 것도 온도가 낮아지면, 이런 이야기를 했었죠?

그래서 지금 식물과 동물로 나누어서 얘기를 해보도록 하겠습니다. 먼저 식물의 적응. 온도가 어떻게 영향을 줄 수 있을까? 이게 뭐냐면요, 8월, 9월, 10월, 이렇게 1년 동안 녹말, 포도당, 삼투압 값을 어떤 식물에서 측정한 결과예요.

도대체 이게 무슨 소리일까? 그러면 양쪽 축을 보세요. 이쪽 축은 탄수화물의 함량이고요, 이쪽 축은 삼투압이에요. 그러면 지금 탄수화물에 해당하는 게 누구, 누구? 녹말이랑 포도당입니다. 기억나나요? 탄수화물.

포도당은, 포도당. 포도당은 탄수화물 중에서도 어떤 종류? 하나짜리 당이었죠, 그래서 얘는 단당류. 단당류고 해야 그다음에 얘가 많이 엮이면 녹말이라는 다당류가 되죠.

그런데 경향을 보니까 이 녹말은 한겨울에는 양이 굉장히 적어요, 녹말의 양이. 그런데 녹말의 양이 적은 한겨울에는 포도당의 양이 증가해서 약간 반대의 방향을 보여주죠.

그게 이런 느낌이에요, 녹말로 많이 이렇게 엮어서 저장을 해놨다가 얘네들 사이사이를 끊는 거예요, 그러면 뭐가 돼요? 포도당이 되죠, 낱개의 포도당이 됩니다.

그러면 한겨울에는 이 방향의 녹말을 분해해서 포도당을 만드는 그런 방향의 작용이 많이, 그러한 물질대사가 많이 일어난다는 거예요. 녹말을 분해해서 포도당을 만드니까 겨울에는 포도당의 농도가 높고, 녹말의 농도가 낮죠.

이거까지 됐죠? 이렇게 전환을 해요. 그러면 이게 뭐의 영향을 미치냐면, 여기에 있는 또 하나의 값, 삼투압에 영향을 미칩니다. 삼투압이 예전이 선생님이 잠깐 대략 뭐로 생각하면 된다고 했냐면 농도라고 생각하면 된다고 했어요. 

농도, 어떠한 용매에 녹아 있는 용질, 분자 수 이렇게 생각을 해보면, 지금 여기에서 하나로 엮여 있던 것을 끊어서 여러 개로 만들었을 때 포도당의 양이 많아지면 많아질수록 삼투압은 높아지게 됩니다. 이해돼요? 그렇죠?

그래서 겨울철에는 녹말이 분해가 되면서 포도당이 되고, 그러면서 삼투압이 따라서 증가하는 경향성을 보여요. 그러면 이게 도대체 온도랑 무슨 상관이 있느냐?

이게 하나의 현상인데, 삼투압값이 올라가면, 올라가면, 그러면 뭐가 변하냐? 어는점이 내려가요. 어는점이 내려가, 우리 순수한 맹물보다 설탕을 가득 넣은 그런 설탕물이 더 낮은 온도에서, 더 온도를 낮춰야 얼게 되거든요.

그런 현상이라는 거죠. 삼투압을 높이면 어는점이 내려간다. 이게 한겨울에는 동물 같은 경우 어디에, 따뜻한 곳으로 피신을 한다든지, 옷을 입는다든지, 이런 현상이 가능하지만 식물은 그 자리에서 움직일 수가 없잖아요.

그랬는데 온도가 너무 떨어졌을 때 그 안에 있는 세포의 물이 얼면 얘는 그냥 죽는 거죠. 그러니까 얼지 않게 만드는 하나의 적응 현상입니다.

그래서 삼투압을 높이면서 어는점을 내리는 어는점 내림 현상을 이용해서 내부에 물이 얼지 않도록 만든다, 언제만? 겨울철에만.

그래서 온도에 대한 식물의 적응이에요, 온도 조건이 달라지면 식물이 안에서 삼투압을 조절해서 그것을 이겨낸다는 얘기가 되겠죠.

어는점이 내려간다는 것은 더 낮은 온도에서 얼게 되니까 지금 현재 온도에서는 조금 더 버틸 수 있는 상황이 된다는 의미가 되겠습니다. 그래서 그냥 이 그래프를 어떻게 해석해야 되는지 정도만 이해하면 돼요.

너무 겁먹지 마시고, 이런 값 안 외워도 되죠? 그런 내용이고, 그다음에 우리 교재에 또 어떤 내용이 있냐면 단풍이라든지, 낙엽이라든지,

아니면 겨울을 나기 위해서 겨울눈을 만드는 것 같은 작용들도 이런 추운 온도를 이겨내기 위한 식물의 적응이라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 식물의 어떤 반응이라든지 적응이라고 볼 수가 있겠죠?

그런 거 정리하면 되고, 그러면 우리 동물에 대해서 얘기를 해봅시다. 어떤 형태적인 변화가 눈에 띄는데요, 지금 서식지에 따라서 여우들의 모습이 달라지는 그런 사진을 보여주고 있어요.

물론 이렇게 생긴 애가 추운 지역에 간다고 해서 이렇게 되는 게 아니고 거기에서 오래 생활했던 애들이 형태가 다 각기 다른 방향으로 지금 달라진 것을 보여주고 있는 거죠. 그래서 북극여우입니다. 추운 지역에 살고요.

그다음에 붉은 여우, 온대 지역. 지금 우리가 온대 지역이 되겠는데, 그다음에 굉장히 더운 열대 지역에서는 사막여우, 어떤 특성이 있어요?

이리로 갈수록 추운 지역인데 전체적으로 몸짓, 몸 크기는 커지는 경향이 있고 말단부, 귀라든지, 꼬리라든지, 코라든지, 이런 거, 말단부의 크기는 작아지는 특성이 있습니다.

그다음에 이렇게 더운 지역으로 가면 갈수록 몸은 작아지고요, 그다음에 말단부의 크기는 커져요. 그러면 이게 어떤 효과를 주는 거예요? 이렇게 되면 열 발산량이 줄어듭니다.

체표 면적을 줄이면서 열 발산이 덜 되게 되고, 이렇게 되면 열 발산량이 늘어나요. 귀라든지, 이런 부분을 통해서 열을 빨리 빨리 방출시킬 수 있는 거죠.

그러면 더운 지역에서는 빨리 체화시키는 게 유리하고, 추운 지역에서는 뺏기지 않는 것이 유리하기 때문에 이런 어떤 형태적인 적응이 일어난다고 정리를 해볼 수가 있겠습니다.

그다음에 이거 외에도 우리 교재에 철새가 이동하거나 동면하는 것은 형태적인 변화가 아니고 어떤 생활 습성을 통해서 그 온도에 적응하는 그런 것을 보여주고 있고, 그다음에 거기에 용어 하나 볼게요.

계절형이라는 게 있는데 말 그대로 계절에 따라서 형태가 다르다는 거예요. 그래서 우리 교재의 옆구리에 호랑나비의 계절형 사진이 있죠? 그래서 봄형이랑 여름형의 모습이 굉장히 다릅니다.

여름형, 봄형은 작고 그다음에 색깔도 굉장히 옅어요. 그런데 여름형은 크고 화려합니다. 그러면 얘가 봄에는 이랬다가 여름에는 이랬다가, 왔다갔다 하는 게 아니고 봄에 태어난 애들은 그 형태로 쭉 가는 거고,

여름에 태어난 애들은 크고 화려한 형태로 쭉 가는 거예요. 어느 시기에 번데기를 낳느냐에 따라서 형태가 달라진다는 겁니다.

그래서 추운 겨울철의 번데기 상태를 거친 애들은 그때 물질대사가 잘 안 되니까 크기도 작고 색깔도 연하고, 이런 특징이 있고, 따뜻할 때 보낸 애들은 조금 더 화려한 그런 경향이 있다는 거죠.

그래서 어떤 온도가 형태에 영향을 미치는 하나의 사례로 그냥 계절형이라는 게 있다는 정도만 이해하면 될 것 같아요. 그런 내용입니다. 그러면 물과 적응 볼게요.

이거는 너무 상식 수준에서 다 뻔히 예측이 되는 내용이기 때문에 간단하게 한 번씩 읽어보겠습니다. 일단 식물인데 식물에서는 건조한 지역에서 생활하는 건생 식물이 있고요,

그다음에 물에 거의 잠겨서 생활하는 수생 식물이 있어요. 그러니까 물론 물 환경이 적당한 이런 온대 지역의 육지, 이런 곳은 알아서 잘 생활을 하고 있고,

이러한 특수한 상황에서는 어떻게 적응을 했는지 초점을 맞춰서 보는 겁니다. 건생 식물은 물 저장하는 게 좋겠죠, 물을 잘 만나기 어려우니까. 그래서 뿌리나 저수, 물을 저장하는 그런 조직이 발달해 있어요.

그다음에 잎이 가시로 변하거나 표면의 큐티클층, 이렇게 한 겹 씌우는 거죠. 그래서 물이 증발하는 것을 막습니다. 그런 구조로 되어 있는 애들이 주로 많이 있다, 예를 들면 선인장 같은 애들이 있겠죠. 그런 거, 당연히 예측이 되는 거.

그다음에 수생 식물은 뿌리가 잘 발달하지 않아요, 이건 왜일까요? 건생 식물은 뿌리가 굉장히 넓고 깊게 뻗거든요, 최대한 물 끌어 올려야 하기 때문에. 그런데 수생 식물은 오히려 뿌리가 있는 애들한테 더 불리할 수 있습니다.

예를 들어서 지금 현재 수면이 이 정도가 되는데 거기에 수생 식물이 잎을 띄워서 살고 있어요. 그래서 얘네들이 뿌리를 박았다고 칩시다, 이렇게. 이 저수지 밑에 뿌리를 박았어요.

그런데 갑자기 비가 많이 나오면서 수위가 높아진 거예요. 그러면 어떻게 돼요? 얘네들은 꼬르륵, 물속에 잠기게 되겠죠. 뿌리가 지탱으로 해주고 있다면.

그래서 얘네들은 부리가 잘 발달하지 않고 이 공기가 가득 차 있는 잎을 가지고 있는 경우들 있습니다. 그러면 수면이 변하더라도 그 잎 때문에 위로 뜨게 돼요.

그래서 언제나 수면 밖으로 잎이 일부를 내놓을 수 있는 그런 상황, 그래서 뿌리가 잘 발달하지 않은 것이 오히려 얘네들한테 유리하다.

어차피 물이야 사방팔방에서 공급을 받을 수 있으니까 그렇고, 줄기나 잎의 통기 조직, 공기가 통하게 만드는 애. 그런 조직이 발달해 있어서 물 위에 떠서 생활할 수가 있다.

수련이나 검정말이나 개구리밥 같은 애들, 이런 부레옥잠이라든지, 이런 것들 있잖아요, 공기주머니 갖고 있는 애들. 그런 식으로 둥둥 떠서 생활을 한다는 겁니다. 그다음에 동물의 적응은 어떨까?

동물의 경우에는 물에 잠기는 경우가 있어요. 물에 잠기면 일단 죽어요, 숨을 못 쉬기 때문에. 그리고 물에 잠긴 생활이 되면 우리는 도망을 갈 수가 있죠, 이동이 가능합니다. 그래서 주로 언제가 문제냐?

물이 부족한 환경이 문제거든, 비가 안 오면 어떻게 할 수가 없으니까. 그러니까 그럴 때는 물 손실을 방지하는 여러 가지 시스템이 있는데 곤충 같은 애들은 반질반질한 껍데기가 있잖아요,

그게 수분의 증발을 좀 막아주는 키틴질의 껍데기고, 파충류는 그런 기능을 하는 비늘이 있고, 조류나 파충류의 알은 굉장히 단단한 껍질로 되어 있어서 수분을 쉽게 뺏기지 않도록, 그렇게 설계가 되어 있다는 내용이고요.

그다음에 되도록 고농도의 적은 양의 오줌을 배설해요, 그렇죠? 물의 손실을 최소화하겠다.

그다음에 물질대사 결과 생성되는 물이 있어요, 대사수라고 하는데 그것을 또 생명 활동에 이용할 수 있는 그런 시스템도 만들어져 있는 경우가 있습니다. 이런 거 외워야 하나요, 키틴질 껍데기. 안 외워도 돼요.

그냥 수분이 손실되지 않도록 최선을 다한다, 이 정도로만 이해해도 충분하겠죠. 그런 내용이고, 이제 오늘 마지막 내용, 생활형입니다. 생활형은 얘가 뭔지만 개념을 잡고 계시면 돼요.

이게 뭐냐면, 거기 포인트만 제가 읽어드릴게요. 서로 다른 종류의 생물, 다른 종류의 생물이 어디에서 생활을 하냐면요, 비슷한 환경에서 생활을 합니다. 전혀 다른 종류인데 비슷한 환경에서 생활을 해요. 

그러면 어떤 결과가 나타나느냐? 비슷한 특성을 갖게 된다, 그것을 가지고 우리가 생활형이라고 부릅니다.

대표적인 예시가 바로 이 라운키에르의 생활형인데요, 라운키에르가 아주 다양한 종의 생물이 겨울눈을 어느 위치에 만드는지 조사를 했어요. 그래서 지금 그냥 흘려들으세요, 이야기처럼.

그래서 높이 달아 놓는 애를 지상 생물, 그다음에 30cm 이하에 있는 애들은 지표 생물, 지표면에 있는 애들을 반지중 식물, 이런 식으로 해서 6가지로 구분했습니다. 이게 중요한 게 아니에요, 안 외워도 돼요.

그래서 구분을 했어요, 다양한 생물들을. 그런데 어떤 경향성을 발견을 했느냐? 이 식물의 종에 관계없이 그 환경의 온도 조건에 따라서 비슷한 특성, 만약에 굉장히 따뜻하다,

그러면 지상 식물이 많고, 굉장히 추운 환경으로 가면 지중이라든지, 이런 식으로 땅속에 파묻는 그런 경우가 많더라.

그래서 종류가 달라도 만약에 추운 지역이라면 비슷하게 땅속에 겨울눈을 파묻는 그런 경향, 그것을 바로 생활형이라고 이야기한다는 거죠. 그래서 그런 생활형이라는 게 발달한다, 나타난다는 정도로만 이해를 하면 될 것 같아요.

그 밑에 선생님이 동물의 생활형도 하나를 해놨는데, 이것은 개구리, 악어, 그다음에 하마, 이런 애들 공통점이 뭘까요? 약간 눈과 코를 물 밖으로 내놓을 수 있는 그런 구조로 되어 있죠? 전혀 종류가 달라요.

파충류, 양서류, 그다음에 포유류, 다 종류가 다른데 그런 애들이 물과 육상을 왔다갔다 하면서 생활하는 그런 공통적인 특성이 있기 때문에 그런 비슷한 형태적인 변화가 나타난다.

그래서 그것도 생활형이라고 이야기할 수가 있다는 겁니다. 그래서 그런 것들로 영향을 받을 수 있다는 거, 그 정도만 정리하면 되겠죠. 그러면 오늘의 O/X 문제 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 정리를 해볼게요.

첫 번째, 광합성을 통해서 대기 중 산소 농도가 증가해요. 그러면 광합성이 누구에게? 대기 중 산소 농도에 영향을 미친다는 거죠. 그러면 이거는 반작용인가요?

그렇죠, 이거는 생물이 하는 거고 이것은 환경이니까 생물이 환경에게 영향을 미치는 반작용 맞습니다. 두 번째, 가뭄으로 인해서 농작물의 수확량이 줄어들어요. 그러면 이것은 가뭄이 원인이고, 농작물의 수확량이 결과예요.

얘는 환경 요인이고 농작물이라는 것은 생명체니까, 그래서 이것은 상호 작용이 아니고 작용의 예시죠, 작용. 환경이 생물에 영향을 미치는 것이기 때문에, 그래서 X입니다.

그다음에 식물은 겨울철에 삼투압 낮춰 어는점을 내린다. 어때요? 겨울철에 어는점을 내려야 하는 것은 맞아요, 그런데 어떻게? 삼투압을 높여야, 높여야 어는점이 내려간다고 했죠? 그래서 틀린 내용이고요.

그다음에 겨울눈의 위치를 결정하는 환경 요인은 아까 뭐였어요? 온도에 따라서, 일조 시간. 해가 비추는 시간이 아니라 온도 조건에 따라서 겨울눈의 위치가 달라지는 그런 생활형이 나타났었습니다. X.

그래서 O, X, X, X로 마무리를 해볼 수가 있겠습니다. 그래서 오늘 4단원의 첫 번째 내용 다 마무리를 해봤고요, 여러분들 이것에 대해서 과제를 주겠습니다, 어려운 것은 아니에요.

오늘 배운 것 중에 몇 가지 용어만 잘 정리를 하면 돼요. 그래서 작용, 반작용, 상호 작용, 그다음에 생산자, 분해자, 소비자, 이런 용어들. 그런 것들이 뭔지 명확하게 이해하는 것으로 오늘의 과제를 내드리도록 하겠습니다.

오늘 고생 많이 하셨고 다음 시간에 이어서 만나도록 할게요.

. 




