안녕하세요? 파릇파릇 생명과학 2 변춘수입니다. 선생님은 고등학생 때 매일매일 계획을 그렇게 많이 세웠거든. 친구들이 또 계획 세우냐고 물어볼 정도로. 그런데 그 계획을 다 지키지는 못했어요.

지키지 못해도 괜찮죠. 그다음 날 새로운 날이 시작되면 내가 어제 너무 과하게 계획을 세웠구나. 오늘은 적어도 여기까지는 해야겠다. 그런 식으로 다시 계획을 세우면 되니까요.

또 모의고사를 봤을 때 생각보다 점수가 안 나온 때도 선생님도 많았어요, 고등학생 때. 그러다가 수능 때는 그동안 모의고사 때 받아보지 못한 최고점을 받았거든요. 자랑이 아니라 여러분도 그럴 수 있어요. 

그러니까 모의고사 한번 볼 때마다 일희일비 하지 마세요. 여러분의 실력은 수능 때 발휘되면 됩니다. 알겠죠? 오늘의 힘이 되는 한마디입니다.

가장 큰 영광은 한번도 실패하지 않음이 아니라 실패할 때마다 다시 일어서는 데 있다. 계획을 못 지킬 수도 있고 오늘 공부를 잘 못했을 수도 있어요. 열심히 안 했을 수도 있어.

그렇지만 내일 새로운 날이 시작될 때 다시 시작하는 여러분이 되었으면 좋겠습니다. 오늘과 다음 시간에 걸쳐서는 효소에 대해서 배울 텐데요. 이 효소에서는 특히 그래프 해석 문제가 조금 어렵게 나올 수 있습니다.

그래서 그래프 내용은 다음 시간에 집중적으로 이야기해보도록 하고 오늘은 효소의 전반적인 내용, 효소가 뭔지, 활성화 에너지가 뭔지, 또 효소의 성분은 뭔지, 주효소, 보조 인자, 효소의 종류에는 뭐가 있는지,

이런 개괄적인 내용을 오늘 다뤄볼게요. 일단 효소 이야기를 하려면 물질대사 이야기를 먼저 해야 될 것 같아요. 물질대사란 생물체 내에서 일어나는 화학 반응입니다. 그래서 생물은 실은 화학과 관련이 깊어요.

그래서 여러분이 혹시 대학을 생명과학 관련 학과를 가잖아요. 그러면 생화학이라는 과목이 또 따로 있어요. 생물체 내에서 일어나는 화학을 연구하는 학문이거든요.

그래서 물질대사란 생물체 내에서 일어나는 화학 반응이고 보통의 화학 반응은 고온에서 활발하게 일어난단 말이에요. 그런데 우리 생물체는 그렇게 고온이 아니죠.

이렇게 낮은 온도에서도 화학 반응이 일어나려면 그 화학 반응을 도와주는 물질이 필요합니다. 그게 바로 효소예요. 효소. 그래서 물질대사에는 효소가 관여한다. 효소를 뭐라고 하느냐.

물질대사의 속도를 증가시키는 생체 촉매라고 그래요. 생체 촉매. 화학에서 혹시 화학 배웠으면 촉매도 들어봤죠. 어떤 반응을 촉진시키면 정촉매, 반응 속도를 느리게 하면 부촉매, 그러잖아요.

그런데 생물체 내에서 쓰이는 촉매라 그래서 효소입니다. 효소. 영어로는 enzyme이고 그래서 첫 글자를 따서 E라고 표시를 해요, 효소. 효소가 하는 일은 뭐냐. 반응의 활성화 에너지를 낮춰서 물질대사의 속도를 증가시킵니다. 

여기서 또 새로운 단어가 나오죠. 활성화 에너지. activation energy라고 해서 줄여서 Ea라고 표기하기도 하는데요. 쉽게 이야기하면 반응이 일어나기 위해 뛰어넘어야 하는 최소한의 에너지 장벽이에요. 에너지 장벽. 

이걸 뛰어넘어야만 반응이 일어나는데 이걸 좀 낮춰줘요. 그러면 뛰어넘을 수 있는 분자들이 많아지겠죠. 그래서 물질대사의 속도를 증가시키는 생체 촉매를 효소라고 합니다.

그런데 이 부분이, 활성화 에너지 부분에서 문제가 많이 나와요. 오늘과 다음 시간에 선생님이 계속 강조할 텐데 어떤 효소는 낮출 수 있는 활성화 에너지가 그 값이 정해져 있습니다.

그러니까 효소를 많이 넣어준다 그래서, 효소의 양, 효소의 농도를 증가시킨다고 해서 이 활성화 에너지를 더 낮출 수 있는 게 아니에요. 효소가 없을 때보다 효소가 있을 때 활성화 에너지가 낮아지거든요.

그런데 그건 효소의 종류에 따라 정해진 값이야. 효소의 농도가 높다고 그래서 활성화 에너지가 더 낮아지는 거 아니고요. 또 반응물. 반응물을 기질이라고 합니다. 기질.

기질의 농도를 많이 넣어준다고 해서 활성화 에너지 값이 변하는 게 아니에요. 또 다음 시간에 효소 작용을 방해하는 물질, 저해제를 배웁니다. 저해제를 넣어주느냐, 안 넣어주느냐. 이런 것과 활성화 에너지는 무관해요.

효소의 종류가 변하지 않는 이상. 알겠죠? 이 부분은 정말 선지 많이 나와서 선생님이 아직 기질, 저해제 배우지도 않았지만 미리 이야기해줄게요. 여러 번 반복할게요. '선생님, 이 기질, 미토콘드리아 기질 그거요?' 

아니야, 아니야. 그거랑 다른 뜻이야. 우리 세포 소기관 할 때 미토콘드리아 내막 안쪽을 미토콘드리아 기질이라 해서 거기에 DNA, RNA, 리보솜이 있다. 또 엽록체의 그라나 이외의 공간은 스트로마다.

스트로마가 엽록체의 기질이라고 했던 것 기억나나요? 지금 혹시 선생님 말 들으면서 '스트로마? 뭐였지?' 라고 약간 생각이 안 나는 학생들은 얼른 교재 넘겨서 보세요. 생각이 안 날 수도 있어. 

그럴 때는 다시 교재 앞으로 가서 계속 그 단어들 확인하면서 내용 떠올리면서 그렇게 누적 복습해야 돼요. 어쨌든 그때의 그 기질은 영어 단어로는 matrix예요. 그런데 여기서의 기질은 반응물이라는 뜻이거든요.

그래서 substrate예요, 영어로는. S1, S2, 이렇게 표시해요. 알겠죠? 그 기질하고는 다른 뜻이에요. 얘는 반응물. 효소는 활성화 에너지를 낮춰서 물질대사의 속도를 증가시키는 생체 촉매이다.

그리고 효소 자신은 변하지 않아요. 반응을 도와줄 뿐 반응 전후 효소는 변하지 않아요. 이 물질대사의 종류에는 동화 작용과 이화 작용이 있고 동화 작용은 저분자 물질로부터 고분자 물질을 합성하는 거예요. 

반응물보다 생성물의 에너지 수준이 높아요. 그러니까 그 과정에서 에너지를 흡수해야 됩니다. 흡열 반응이에요. 그런데 이화 작용은 고분자 물질을 저분자 물질로 분해하는 거예요.

반응물보다 생성물의 에너지 수준이 낮습니다. 그러면 그 과정에서 에너지를 방출해요. 발열 반응이에요. 그래서 광합성 그러면 대표적인 동화 작용이고요. 세포 호흡 그러면 대표적인 이화 작용입니다.

우리가 효소 끝나고 나면 광합성, 세포 호흡 아주 자세히 배울 거예요. 알겠죠? 광합성은 대표적인 동화 작용이고 세포 호흡은 대표적인 이화 작용입니다. 그런데 여러분 공부할 때 어느 과목이든 마찬가지인데요.

예를 하나만 알지 말고 2개 이상 알아두면 남들보다 유리해요. 광합성만 알지 말고 동화 작용에는 예를 들면 아미노산으로부터 단백질을 합성한다. 이런 거요. 저분자 물질로부터 고분자 물질을 합성하는 거죠. 동화 작용이고요.

또 포도당으로부터 글리코젠이 합성된다. 이런 거요. 얘는 단당류고 얘는 다당류거든요. 저분자 물질로부터 고분자 물질을 합성하는 동화 작용입니다. 에너지 필요해요. 흡열 반응이에요.

이런 예도 조금 알아두고 또 음식물의 소화라든가 반대 과정. 반대 과정. 단백질이 아미노산이 되는 거. 이런 거. 이런 게 이화 작용이에요.

여기를 조금 외워둬야 되는데 예전에 선생님 제자가 알려준 건데 이화 작용, 세포 호흡, 발열 반응, 이래서 그냥 앞글자 따서 자기는 이분발산호. 이렇게 외운대요. 이분발산호. 아무 뜻 없는데 선생님 계속 기억에 나더라고요.

이분발산호. 이화 작용은 물질이 고분자에서 저분자로 분해되는 것이다. 분해. 그리고 발열 반응이다. 그리고 세포 호흡이 속한다. 세포 호흡. 그리고 산화랑 환원 중에 산화가 이화 작용에 해당한다. 이렇게.

그래서 앞글자 따서 이분발산호 이렇게 외웠다고 하더라고요. 아니면 이발소 이렇게 해서 이화 작용은 발열 반응 해서 좀 기억해두세요. 물질대사 정리해봤고 발열 반응, 흡열 반응과 관련된 그래프 한번 보겠습니다. 

효소와 활성화 에너지 묻는 그래프인데 수능특강에는 보통 이 그래프 하나만 제시하고 설명을 해요. 그래서 이거는 학생들이 잘 푸는데 반대 상황, 흡열 반응 그래프는 잘 안 나와서요.

여기도 조금 선생님이 같이 비교해서 이야기해볼게요. 발열 반응이란 뭐냐. A는 반응물이에요. 반응물. 기질. 그리고 B는 생성물이에요. 지금 보면 반응물의 에너지 수준이 생성물의 에너지 수준보다 높죠.

그러면 반응물과 생성물의 에너지 차이는 뭐예요? ㉢ 정도죠. ㉢. 이 ㉢만큼 밖으로 방출하는 거예요. 그렇죠? 반응물보다 생성물의 에너지 수준이 낮아. 그러면 그 차이만큼, ㉢만큼 방출하죠. 발열 반응 그래프입니다.

알겠죠? 뭐가 발열 반응이죠? 이화 작용이 발열 반응이죠. 그래서 A는 반응물의 에너지 수준, B는 생성물의 에너지 수준이고 그래프가 2개인데요. 얘는 효소가 없을 때고요. 밑의 그래프는 효소가 있을 때예요. 

효소가 없을 때의 활성화 에너지는 어디냐. 활성화 에너지. 반응이 일어나기 위해 뛰어넘어야 하는 최소한의 에너지 장벽. 처음에 에너지 수준이 이거였단 말이에요. 그런데 얼마만큼 뛰어넘어야 돼요?

이만큼 뛰어넘어야 돼. 그러니까 효소가 없을 때의 활성화 에너지는 ㉠이라고 이야기해주면 돼요. 효소가 있을 때의 활성화 에너지는 어떻게 되느냐. 처음에 이거였죠. 얼마만큼 뛰어넘으면 돼요? 이만큼 뛰어넘으면 돼.

효소가 있을 때의 활성화 에너지 ㉡. 그래서 활성화 에너지 크기를 낮춰줘서, 장벽을 낮춰줘서 물질대사의 속도를 증가시키는 게 효소가 하는 일이라고요. 알겠죠? 효소가 뭐다?

활성화 에너지를 낮춰서 물질대사의 속도를 증가시키는 생체 촉매이다. 그래서 ㉠은 효소가 없을 때의 활성화 에너지, ㉡은 효소가 있을 때의 활성화 에너지. 그리고 ㉢만큼 방출한다 그랬죠. ㉢.

반응물과 생성물의 에너지 수준 차이를 반응열이라고 합니다. 반응열. 반응열의 크기는 ㉢이고 ㉢만큼 방출하죠. 그러면 선생님이 물어볼게요. 효소가 있을 때 이 반응열의 크기가 변하나요? 아니지.

효소가 없을 때나 효소가 있을 때나 반응열의 크기는 변함이 없다는 것도 기억할 수 있죠. 반응열의 크기에는 영향을 주지 않아요, 효소가. 활성화 에너지의 크기에 영향을 주는 거예요.

그리고 효소의 양을 더 많이 넣어준다고 해서 저걸 더 낮출 수 있는 게 아니라고요. 효소의 종류에 따라 정해져 있어요. 이번에는 흡열 반응 그래프 볼게요. A는 뭐? 반응물, 기질이고요. B는 생성물이에요. 이번에는 어때요?

반응물보다 생성물의 에너지 수준이 더 높죠. 그러면 그 차이 ㉢만큼 흡수해야 돼요. 흡열 반응. 동화 작용이 흡열 반응이죠. 이 그래프는 효소가 없을 때의 반응이고요. 밑의 그래프는 효소가 있을 때예요.

그러면 효소가 없을 때의 활성화 에너지는 어디냐 그러면 왠지 ㉠을 찾고 싶어진다, 사람 심리상? 여기 지금 ㉠이었잖아. 그러니까 여기라고 답하는 학생들이 굉장히 많은데요. 

반응이 일어나기 위해 뛰어넘어야 하는 에너지 장벽이야. ㉠이라는 것은 여기와 여기의 차이지. 원래 에너지 수준이 여기밖에 안 됐잖아요. 반응물의 에너지 수준이 여기였는데 이만큼 뛰어넘어야 되는 거죠.

여기부터 여기까지 뛰어넘어야 되는 거죠. 그러면 효소가 없을 때의 활성화 에너지는 뭐라고 이야기해야 돼? ㉠+㉢이라고 이야기해야 되는 거예요. 알겠죠? 처음의 에너지 수준이 어디였나 생각하세요.

얼마만큼 뛰어넘어야 되는지. 효소가 없을 때의 활성화 에너지는 ㉠+㉢이고요. 효소가 있을 때의 활성화 에너지는 ㉡이 아니라 뭐? ㉡+㉢이요. 처음에 이만큼이었는데 이만큼 뛰어넘어야 되죠. ㉡+㉢.

반응열이란 생성물과 반응물의 에너지 수준 차이. 뭐예요? ㉢만큼 이번에는 방출이 아니라 뭐예요? ㉢만큼 흡수해야 되는 거죠. 흡열 반응. 됐죠? 그래서 발열 반응은 쉬운데 흡열 반응은 왠지 ㉠을 찾고 싶어지거든요.

여기 조금 조심해서 문제 풀어야겠습니다. 효소, 활성화 에너지, 이런 이야기해봤고 이번에는 효소가 실제 기질과 만나서 생성물이 만들어지는 과정 그림 한번 볼게요. 효소가 있어요. 기질이 있어요.

기질이 뭐라고요? 기질이? 반응물이라고. substrate. 그래서 기질이 딱 결합하는 그 부위. 기질이 결합하는 효소의 특정 부위를 활성 부위라고 합니다. 활성 부위. 다시. 활성 부위가 뭐라고? 

기질이 결합하는 효소의 특정 부위. 알겠죠? 그래서 이 활성 부위와 기질의 입체 구조가 맞을 때만 결합하는 거예요. 어떤 효소가 아무 기질하고나 작용하는 게 아니라고요.

효소가 반응할 수 있는, 효소가 과정을 촉진할 수 있는 기질이 정해져 있어요. 이거를 효소의 기질 특이성이라고 그래. 효소의 기질 특이성. 활성 부위의 입체 구조와 기질의 입체 구조가 맞을 때만 결합할 수 있어요.

그래서 선생님이 예전에 대학에서 배울 때 여기 효소의 기질 특이성을 설명할 때 열쇠-자물쇠 가설이라고 해서 자물쇠에 맞는 열쇠가 정해져 있잖아요. 그런 것처럼 효소와 기질의 모양이 들어맞는다.

또 요새는 유도 적합설이라고 해서 처음에는 완벽히 들어맞지 않더라도 기질이 결합하면 그것에 맞게 활성 부위의 구조가 알맞게 변한다. 마치 장갑이 처음에는 손에 딱 맞지 않더라도 끼면 손에 맞듯이. 

그런 식으로 설명하는 여러 가설이 있습니다. 유도 적합설. 어쨌든 특정 기질하고만 반응한다. 특정 기질하고만 작용한다. 특정 기질에 작용한다. 이거를 효소의 기질 특이성이라고 그래요. 예를 한번 들어볼게요. 예를.

녹말. 얘는 다당류입니다. 이 내용은 생1이라서 혹시 생1을 안 한 학생들을 위해서 선생님이 간단히 이야기하면 탄수화물은요. 탄수화물은 단당류, 이당류, 다당류, 이렇게 구분할 수 있거든요.

그래서 포도당 같은 거 있죠. 포도당. 단당류예요. 이당류는 말 그대로 단당류 2개가 붙은 거예요. 그걸 이당류라고 그래요. 다당류는 이게 '많을 다'자예요. 단당류가 여러 개 붙은 거. 그래서 우리가 밥의 주성분 녹말 있죠. 녹말.

이런 게 다당류에 해당하는 겁니다. 단당류에 포도당, 과당, 갈락토스, 이런 게 단당류예요. 이당류는 포도당과 포도당 결합한 거 엿당, 포도당과 과당 결합한 거 설탕,

포도당과 갈락토스 결합한 거 젖당 해서 여기는 생1에서 충분히 물어볼 수 있는 내용인데 생2에서는 우리가 지금 주제가 효소잖아요. 효소. 효소 이야기를 해보면 녹말을 엿당, 이당류죠. 이걸로 분해시켜주는 효소가 있어요.

그 효소의 이름이 바로 아밀레이스입니다. 들어봤죠, 아밀레이스. 아밀라아제, 예전에는 책에 그렇게 쓰여 있었는데 요새는 아밀레이스라고 하고요. 침이나 아니면 이자액 속에 들어 있어요. 

녹말을 엿당으로 분해해줘요. 엿당은 최종적으로 포도당으로 분해되는데요. 포도당은 단당류예요. 이때 관여하는 효소의 이름은 말테이스예요. 이게 영어로 엿당이 말토스거든요. 말토스를 분해한다고 그래서 말테이스라고 그래요.

그래서 이걸 조금 알고 있어야 돼. 이번에 2019 수능에 뭐가 나왔느냐하면 아밀레이스는 녹말이 결합하는 부위가 있다. 이런 선지가 하나 딱 나왔어요. 아밀레이스가 녹말 분해 효소, 녹말 소화 효소라는 걸 알아야 풀 수 있죠.

아밀레이스의 기질 녹말 맞고 기질이 결합하는 부위가 이름이 뭐죠? 그렇지. 활성 부위. 그래서 이거는 맞는 선지. 알겠죠? 이 정도는 조금 알고 있어야 돼. 그리고 엿당을 소화하는 게 말테이스라고 했죠.

그러면 문제 내볼게요. 말테이스의 기질은 뭐예요? 그렇지. 엿당인 거야. 이당류에 설탕이라는 게 있어요. 설탕. 그러면 설탕은 말테이스에 의해서 단당류로 분해되느냐. 아니야, 아니야.

설탕을 또 단당류로 분해해주는 효소는 수크라아제, 수크레이스. 요새는 수크레이스라고 이야기하는데 어쨌든 그거. 선생님이 이걸 깊게 이야기하고 싶지는 않고 어쨌든 특정 효소가 관여하는 기질이 정해져 있다는 거죠. 

효소의 기질 특이성. 됐죠? 설탕은 말테이스와 작용할 수 없어요. 말테이스는 설탕을 분해할 수 없어요. 다시 이쪽으로 와서 기질이 결합하는 효소의 특정 부위를 뭐라고 한다? 활성 부위.

활성 부위의 입체 구조와 기질의 입체 구조가 맞을 때만 결합할 수 있다. 효소의 기질 특이성. 결합했습니다. 이걸 뭐라고 하느냐. 효소-기질 복합체라고 해요. 뭐라고 한다고? 효소-기질 복합체.

효소-기질 복합체가 형성되면 이제 활성화 에너지 크기가 낮아져서 반응 속도가 증가하게 되는 거고요. 문제 풀 때 효소-기질 복합체의 농도는 t1일 때, t2일 때 언제 더 높냐, 이런 식으로 비교하는 문제 많이 나오는데요.

효소-기질 복합체의 농도는 반응 속도에 비례한다. 이렇게 이해하면 쉬워요. 반응이 활발하게 일어나면 일어날수록 효소-기질 복합체가 많이 만들어지겠죠. 효소-기질 복합체의 농도는 반응 속도에 비례한다.

이거 조금 기억해두고요. 결합했어요. 그런 다음에 봤더니 생성물은 이렇게 쪼개졌네. 원래는 붙어 있었잖아. 그러니까 마치 이당류, 얘는 단당류, 이렇게 이해하면 조금 쉬워요. 붙어 있었는데 그 결합을 끊었죠.

그리고 이 효소는 다시 재사용될 수 있다. 반응 전후에 변하지 않는다, 효소는. 그게 또 나와 있고요. 그러면 선생님이 문제 내볼게요. 여기 관여하는 이 효소는 동화 작용에 관여해요, 이화 작용에 관여해요?

기질하고 생성물을 비교하면 기질의 에너지 수준이 좀 더 높겠죠. 이당류니까. 결합되어 있잖아요. 그러면 그 과정에서, 기질이 생성물이 되는 과정에서 에너지 방출이겠죠. 발열 반응. 뭐예요? 이화 작용.

분해를 촉진하는 그런 효소고요. 게다가 문제에서 자주 나오는 문제인데 여기에 물이 들어간다. 이런 식으로. 그러면 물이 들어가면서 기질의 분해를 촉진하죠. 이런 효소를 뭐라고 하느냐하면 가수 분해 효소라고 해요.

가수 분해 효소. 이 '수'자가 '물 수'자예요. 물이 첨가되면서 기질의 분해를 촉진하는 효소다. 가수 분해 효소. 알겠죠? 물이 들어가는 거예요. 그런데 또 어떤 그림은 잘 봐야 돼. 물이 나오는 경우도 있어요.

그때는 가수 분해 효소 아니야. 가수 분해 효소는 물이 첨가되면서 기질의 분해를 촉진하는 효소입니다. 그래서 효소의 작용 한번 이야기해봤고 그러면 선생님이 문제 또 내볼게요.

기질하고 생성물 중에 에너지 수준이 누가 더 높다고? 기질이 더 높다고. 그래서 이건 이화 작용을 촉매하는 거고 이 그래프 한번 이걸로 좀 연습해볼게요. 그래프가 많이 나온다 그랬어요, 효소에서는.

시간에 따른 농도를 그려볼게요. 그러면 기질의 농도를 나타내면요. 반응물의 농도. 처음에 한 이 정도 있었다고 해볼까요? 그러면 시간이 지남에 따라 점점 기질의 농도는 어떻게 될까요? 그렇지. 감소하겠지.

그래서 나중에는 얼마가 되겠어요? 그렇지. 0이 되겠지. 왜냐하면 다 기질이 생성물이 되니까 기질은 없어지겠지. 이게 기질의 농도 변화 그래프고 생성물의 농도 변화 그래프를 그리면 어떻게 될까요?

처음에는 없겠죠, 생성물이. 그렇죠? 그런데 점점 생겨서 나중에는 농도가 변하지 않겠지. 기질이 다 생성물로 변하고 나면 더 이상 생성물의 농도 증가할 수 없지. 얘가 생성물의 농도 변화 그래프입니다. 알겠죠?

그래서 또 여기서 여기를 t1이라고 하고 여기를 t2라고 하고 t1일 때, t2일 때 언제 반응 속도가 더 빠르냐. 그런 식의 문제가 나오는데 반응 속도라고 하면 이 그래프의 접선의 기울기를 생각하면 돼요.

t1일 때가 기울기가 더 가파르죠. t1일 때가 반응 속도가 더 빠른 거예요. 여기를 t3라고 해볼까요? t3. 기질의 농도가 0이 됐다. t3 시점. 이건 뭐예요? 반응이 종료된 시점이에요.

모든 기질이 생성물로 전환됐기 때문에 기질의 농도는 0이고 생성물의 농도는 더 이상 증가하지 않는 거죠. t3에서는 반응이 종료된 시점이야. 반응 속도 0. 그러면 t3에서 효소는 다 어떤 상태일까?

기질이 없으니까 기질과 결합하지 않은 상태의 효소죠. 효소는 반응 전후에 변하지 않잖아. 그런 다양한 내용을 물어볼 수 있겠습니다. 두 그래프 간단하게 이야기해봤어요. 기질하고 생성물.

여기다가 또 효소-기질 복합체의 농도. 또 효소의 농도. 이런 거 그래프 추가할 수 있거든요. 오늘 그거 기출 문제에서 같이 해볼게요. 일단 이건 이해되죠?

그래서 효소의 작용 살펴봤고 아까 말한 아밀레이스라든가 말테이스 같은 소화 효소는 성분이 단백질이에요. 효소의 주성분 단백질. 그런데 모든 효소가 단백질로만 되어 있는 건 아니에요.

대부분의 효소가 단백질 부분과 비단백질 부분이 있어요. 다시 정리하자면 아밀레이스 같은 소화 효소는 뭐로 되어 있다? 단백질로 되어 있다.

그런데 대부분의 효소는 단백질 부분과 비단백질 부분이 있는데 이 단백질 부분을 뭐라고 하느냐하면 주된 효소, 주효소라고 하고 비단백질 부분은 보조 인자라고 해요. 그래서 주효소와 보조 인자가 결합된 상태 있죠.

그걸 전체 효소, 영어로는 holoenzyme이라고 해서 전효소라고 해서 이 부분이 다 있어야만 효소로서 작용할 수 있어요. 그 그림입니다, 이 그림은. 한번 볼게요, 여기. 여기 보면 주효소는 성분이 뭐라고요? 단백질. 

그런데 단백질은 있지만 비단백질 부분이 없죠. 지금 조효소라고 나와 있는데 이쪽을 다시 와서 보조 인자에는 조효소가 있고 또 금속 이온이 있습니다. 어쨌든 조효소나 금속 이온은 모두 비단백질이고요.

조효소와 금속 이온의 차이는 뭐냐. 차이는 이 조효소는 주효소에 붙었다 떨어졌다 붙었다 떨어졌다 할 수 있어요. 금속 이온은 주효소에 강하게 결합되고 있어요. 대표적인 예. 마그네슘이라든가 철이라든가 이런 거.

이런 게 금속 이온이고 조효소. 여기 조금 어려운데 일단 이 그림 보고 나서 이야기할게요. 이쪽 오세요. 보면 주효소만으로는 기질과 결합하지 않아요. 반응하지 않음. 이렇게 되어 있죠.

그런데 주효소와 조효소가 모두 있는 상태 뭐? 전효소가 기질과 결합해서 효소-기질 복합체를 형성할 수 있는 거예요. 얘는 뭘까요? 얘는? 얘 기질이지. 얘 기질. 그래서 효소-기질 복합체를 형성하죠.

그런 다음에 생긴 얘네들을 생성물이라고 그래. 조효소 어떻게 해? 또 떨어질 수 있죠. 붙었다 떨어졌다 할 수 있어요, 주효소에. 그러면 이 효소는 동화 작용을 촉매해요, 이화 작용을 촉매해요?

지금 기질이 생성물 2개로 쪼개진 거지. 분해를 촉매하는 거죠. 이화 작용을 촉매하는 효소예요. 알겠죠? 그런 것들 다양하게 물어볼 수 있고. 다시 이쪽으로 와서 '선생님, 그런데 이게 중요한가요?' 중요해. 

뭐가 중요하냐 하면 단백질은 열이나 pH에 민감해요. 그래서 고온을 가하면, 온도를 좀 높이면 변성돼요. 입체 구조가 변해버려요. 그런데 비단백질 부분은 열이나 pH의 영향을 덜 받아요. 민감하지 않아요.

그래서 그 성질을 가지고서 문제도 자주 나오는 편이에요. 아까 여기 선생님이 머뭇거렸는데 지금은 조금 어렵게 들리겠지만 나중에 세포 호흡하고 광합성 하고 나면,

한번 다 배우고 나서 다시 수능특강으로 여러분 공부할 때는 이해할 수 있을 거예요. 조효소에는 NAD+, NADP+, FAD, 이런 게 있습니다. 이런 거. 이게 뭐냐. 탈수소효소의 조효소예요. 얘네들. 

정식 명칭은 nicotinamide 이런데 안 듣는 게 좋아요. 그냥 이렇게 알아두고 탈수소효소도 오늘 배울 건데 기질로부터 수소를 떼어내는 효소예요. 그러면 기질로부터 수소를 떼어냈죠. 그러면 NAD+가 수소를 받는다. 

수소랑 전자를 받죠. 그러면 뭐가 되느냐하면 NADH 플러스 H+가 돼요. 다시. 어떤 탈수소효소는 조효소가 FAD예요. FAD가 수소랑 전자를 받잖아요. 그러면 이거는 FADH2가 돼요.

'선생님, 이게 뭐예요?' 지금은 모르겠지만 나중에 이 식을 아주 자유자재로 여러분도 쓸 수 있게 돼요. 어쨌든 그때 나오는 그 NAD+, FAD 같은 게 뭐다? 탈수소효소의 조효소다. 비단백질 부분이다. 지금은 여기까지만. 

조효소는 비단백질 부분이라는 것만 알아두면 돼요. 그러면 하나만 더 추가하자. NAD+가 NADH 플러스 H+가 되는 거. 이거 너무 길죠. 그래서 책에 따라서는 여기를 그냥 안 쓰기도 해요. 

안 써도 여기 뒤에 이거 달려 있다는 거 알아야 돼요. 그러면 얘는 수소랑 전자를 받은 거거든요. 그걸 환원이라고 합니다. 환원. 생2에서는 지금 얘가 산화된 거냐, 환원된 거냐, 이런 거 많이 물어보거든요. 

수소랑 전자 받는 건 환원이에요. 그리고 기질은 수소를 잃었겠죠. 이 탈수소효소라는 건 기질로부터 수소를 떼어내는 거잖아. 수소를 잃는 건 산화되는 거예요. 어떤 물질이 산화되면 어떤 물질은 환원돼요.

산화, 환원. 화학인데 생2에서도 곧잘 물어봐요. 오늘 이따가 효소 종류할 때 다시 이야기해주고요. 이 부분에서 예전에는 수능특강에 탐구도 실리고 했는데 지금은 빠진 내용이긴 한데

역시나 중요해서 선생님이 잠깐만 언급하면 어떤 효소 용액을요. 어떤 효소 용액을 반투과성 막에 이렇게 담아요. 효소 용액을. 그리고 밖에는 물. 그러면 반투과성 막을 통해서 삼투현상이 일어나거든요.

그래서 크기가 작은 거는 반투과성 막을 통과할 수 있는데 크기가 큰 건 통과하지 못하겠죠. 그래서 담갔다가 빼면 여기 반투과성 막 안쪽에, 여기를 투석 내액이라고 하는데 여기에는 입자가 큰 게 있어요.

그리고 여기 반투과성 바깥쪽, 여기는 투석 외액이라고 하는데 여기는 입자가 작은 게 있어요. 여러분 이 단백질하고 비단백질 중에 누가 입자가 클까? 그렇지. 단백질이 더 크죠.

그래서 투석 내액 속에는 주효소 성분이 있고, 단백질 부분이 있고 투석 외액에는 보조 인자, 조효소, 비단백질 부분이 있거든요.

그래서 이 부분을 가지고, 정확히 말하면 금속 이온은 주효소에서 강하게 결합되어서 떨어지지 않으니까 여기 조효소라고 하는 게 맞겠다. 조효소.

그래서 여기를 A라고 하고 여기를 B라고 한 다음에 어떤 실험이 나오느냐하면 A와 기질을 넣어주면 효소 반응이 일어나지 않더라. 그러니까 무슨 말이에요? 주효소만으로는 기질과 반응하지 않는다. 이 말이에요.

그다음 B랑 기질을 넣어줬더니 역시 반응하지 않는다. 조효소만으로는 또 기질과 반응하지 않네요. 그런데 A와 B와 기질을 같이 넣어줬더니 반응이 일어나더라.

효소가 작용하려면 주효소와 조효소 부분이 모두 있어야 되는구나. 그리고 이거. 이게 좀 재밌는데 A랑 끓인 B. B를 끓여. 그런 다음에 기질과 넣어줬더니 효소 반응 일어나더라. 그러니까 즉 이건 뭐예요? B가 열에 강하구나.

비단백질 부분이구나. 이런 거 알 수 있는 거죠. 선생님이 문제 내볼게요. 그러면 끓인 A와 끓인 B와 기질을 같이 넣어주면 반응이 일어날까요, 안 일어날까요? 이건 안 일어나.

왜냐하면 A, 주효소 부분은 단백질로서 단백질은 열에 변성돼요. 끓이면 변성돼. 효소로서의 활성을 잃어버려요. 알겠죠? 그래서 이 부분에서 탐구 잠깐 소개해봤습니다.

효소의 구성, 주효소, 그다음 보조 인자, 이런 이야기해봤고요. 이제 효소의 종류로 갈게요. 효소는 6가지 종류, 6가지로 구분하는데요.

일단 빠르게 제목부터 보면 산화 환원 효소, 전이 효소, 가수 분해 효소, 제거 부가 효소, 이성질화 효소, 연결 효소예요. 6가지. 그래서 문제는 어떻게 나오느냐. 이번 2019 수능에서 이런 선지가 나왔어요.

아까 아밀레이스는 녹말이 결합하는 활성 부위가 있다. 어때요? 맞는 선지라 그랬죠. 그것과 마찬가지로 그 문제에 아밀레이스는 이성질화 효소다. 이런 선지 나왔어요.

우리 이제 효소 종류 배우면 알겠지만 아밀레이스는 이성질화 효소가 아니라 가수 분해 효소예요. 소화 효소는 가수 분해 효소입니다. 알겠죠? 이 정도. 됐어요? 그러면 다시 하나씩 볼게요. 

효소의 종류 첫 번째, 산화 환원 효소. 한 기질의 수소, 산소, 전자를 제거하거나 또는 다른 기질로 전달하는 산화 환원 반응을 촉매하는 효소를 산화 환원 효소라고 합니다. 이거 보세요.

얘에 지금 수소가 붙어 있었는데 수소가 떨어졌죠. 그러면 얘는 수소를 잃었어. 그러면 뭐 된 거예요? 그렇지. 산화된 거예요. 아직 모르는 학생들을 위해서 선생님이 정리해줄게요.

산화란 얘는 산소를 얻거나 아니면 수소나 전자를 잃는 것. 이걸 산화라고 합니다. 환원은 반대예요. 산화랑 반대예요. 얘는 산소를 잃거나 수소나 전자를 얻는 것을 환원이라고 그래요. 알겠죠? 이거 정말 많이 물어요.

광합성이랑 세포 호흡할 때 이 물질이 지금 산화된 거냐, 환원된 거냐, 이런 거 많이 물어봐요. 헷갈리지 말고 기억하세요. 대표적인 예, 산화 환원 효소의 대표적인 예가 탈수소효소가 있습니다.

이거 아까 선생님이 이야기했는데? 탈수소효소의 조효소로 뭐가 있다? NAD+, FAD가 있다. 하나만 해볼게요. 나중에 세포 호흡에서 배우는데 이름도 복잡해요. 석신산 탈수소효소라는 게 있어요. 효소 이름이야. 

그런데 얘가 뭐냐. 얘의 기질은 석신산이야. 그리고 얘의 조효소는 뭐냐 하면 FAD예요. 그래서 여기 이 효소가 관여하잖아요. 그러면 석신산이 뭐가 되느냐하면 푸마르산이 되면서 FAD는 FADH2가 돼요.

얘가 바로 산화 환원 효소의 일종이에요. 석신산이 푸마르산 된 건 산화냐, 환원이냐. FAD가 FADH2 된 건 산화냐, 환원이냐. 이런 거 많이 물어본다고요. 보세요. FAD는 수소를 얻었죠. 수소를 얻는 건 뭐야? 환원이야.

FAD는 환원이 됐어. 그러면 그 수소는 어디서 나온 거예요? 석신산에서 떨어진 거예요. 그러면 얘는 수소를 잃어서 푸마르산이 됐죠. 수소를 잃은 거니까 뭐야? 석신산은 산화된 거죠.

석신산이 산화되어 푸마르산이 된 거예요. 이런 거 물어봐요. 세포 호흡 배울 때. 다시 이야기하고 어쨌든 이런 탈수소효소, 기질로부터 수소를 떼어내는 효소거든요. 탈수소효소가 대표적인 산화 환원 효소의 일종입니다. 

알겠죠? 그리고 탈수소효소의 조효소는 뭐가 있다? NAD+나 FAD 같은 것이 있다. 거기까지. 됐어요? 그다음 전이 효소 갈게요. 암이 전이된다. 이런 말 들어봤죠. 

암이 퍼져 나가는 거, 다른 조직으로 퍼져 나가는 걸 전이라고 하는데 한 기질의 작용기가 다른 기질로 옮기는 반응을 촉매하는 효소를 전이 효소라고 해서 아미노기가 여기 붙어 있었는데 여기로 갔죠. 이런 거.

이런 걸 아미노기 전이 효소라고 해요. 그리고 생2에서 많이 나오는 거 이거 있어요. 인산기 전이 효소. 이건 뭐냐 하면요.

선생님이 그림을 그려주긴 할 건데 그림이 조금 이해가 안 되는 학생들은 우리 교재 37페이지 잠깐 열면 거기에 그림 나와 있어요. 여기에 기질이 붙는데요. 기질에 인산기가 있었어. 그리고 이쪽에는 ADP가 있었어.

그런데 여기 인산기가 떨어지면서 여기로 전달이 되는 거예요. 그러면 ADP랑 인산기가 결합하면 ATP가 만들어지거든요. 얘는 인산기를 떨어뜨리게 되고. 이런 반응을 촉매하는 이 효소의 이름이 뭐냐.

인산기를 옮겨준다. 그래서 인산기 전이 효소라고 그래요. 인산기 전이 효소. 알겠죠? 그래서 작용기를 다른 기질로 옮기는 반응을 촉매하는 효소, 전이 효소라고 한다. 그다음 가수 분해 효소. 노래하는 싱어 아니에요.

싱어 아니고 수는 '물 수'자. 물이 첨가되면서 기질의 분해를 촉매하는 효소를 가수 분해 효소라고 합니다. 물이 첨가되면서 기질을 분해하는 반응을 촉매한다. 원래 붙어 있었는데 물이 들어가면서 이 결합이 끊어졌죠.

이게 가수 분해 효소. 대표적으로 아밀레이스, 말테이스 같은 소화 효소가 가수 분해 효소에 해당합니다. 이게 2019 수능에서 물어봤던 내용이고요. 그다음 제거 부가 효소.

이건 조금 어려운데 가수 분해에 의하지 않고 기질로부터 작용기를 제거해서 2중 결합을 형성하거나 혹은 2중 결합에 작용기를 부가해 단일 결합을 형성하는 반응을 촉매한다. 무슨 말인지 모르겠죠. 문제도 자주 안 물어봐요.

문제도 자주 안 물어보는데 세포 호흡이나 광합성 하면 선생님이 어떤 애가 어떤 애로 바뀌면서 이 과정에서 이산화탄소가 나왔다. 이런 걸 자꾸 이야기해줄 거예요. 이때 관여하는 효소가 탈탄산 효소라는 거예요. 

이산화탄소가 나왔다. 여기에 있던 것이 빠진 거지. 이때 관여하는 효소가 탈탄산 효소고 탈탄산 반응이 일어났다. 이렇게 이야기하거든요. 이 탈탄산 효소가 대표적인 제거 부가 효소입니다. 거기만 알아두자. 

그다음 이성질화 효소는 말 그대로 이성질체로 만드는 반응을 촉매해요. '그런데 선생님, 이성질체가 뭐예요?' 이건 뭐냐 하면 분자식은 같은데 입체 구조가 다른 물질을 이성질체라고 하거든요. 

분자식은 같은데 입체 구조가 다른 물질. 예를 들면 포도당, 과당 모두 탄소 6개, 수소 12개, 산소 6개짜리예요. 분자식은 같은데 얘네들의 구조는 달라요. 입체 구조는 달라요. 이런 게 이성질체예요. 

그래서 포도당을 과당으로 만들어준다거나 혹은 과당을 포도당으로 만들어주는 데 관여하는 효소 있죠. 그 효소가 뭐냐 하면 이성질화 효소 이야기하면 돼요. 이성질화 효소의 대표적인 예. 6탄당 인산 이성질화 효소.

'선생님, 갑자기 6탄당 인산 이게 뭐예요?' 일단 탄소가 6개 있죠. 탄소가. 6탄당. 그런 뜻이고 포도당의 여섯 번째 탄소에 인산이 붙은 걸 포도당 6인산이라고 그래요. 탄소 6개 있잖아. 

그중에 여섯 번째 탄소에 인산이 붙은 거 포도당 6인산이라고 하고 과당 6인산은 과당의 여섯 번째 탄소에 인산이 붙은 거야. 어쨌든 얘랑 얘는 분자식은 같은데 구조가 다르단 말이야.

포도당 6인산을 과당 6인산으로 만들어줄 때 관여하는 효소 이름이 뭐냐. 6탄당 인산 이성질화 효소예요. 알겠죠? 다음 연결 효소. 에너지를 소비해서 2개의 기질을 서로 연결시키는 반응을 촉매한다.

그래서 대표적인 예에 DNA 연결 효소가 있습니다. 나중에 DNA 배울 때, DNA 복제 배울 때 나오게 될 거예요. 2개를 결합시키는 반응을 촉매한다. 효소 종류 몇 가지?

6가지 중에서 제일 문제로 많이 나오는 것은 산화 환원 효소, 가수 분해 효소, 이성질화 효소, 이 정도 많이 나와요. 소화 효소는 뭐다? 아밀레이스 뭐다? 아밀레이스? 가수 분해 효소. 탈수소 효소 뭐다? 그렇지. 

산화 환원 효소. 됐어요. 그다음 마지막 주제인데요. 효소는 아까 주효소가 성분이 뭐라고 그랬어요? 단백질이라고 그랬어요. 그리고 단백질은 열이나 pH에 민감하다 그랬어요.

그래서 효소의 활성이 최적이 되는 온도, 효소의 활성이 최적이 되는 pH가 있어요. 효소의 활성이 최대가 되는 pH, 최적 pH라고 하고 효소의 활성이 최대가 되는 온도, 그걸 최적 온도라고 그래요.

볼게요. 아밀레이스 나왔다. 아밀레이스. 녹말을 엿당으로 분해시켜주는 침이나 이자액 속에 들어 있는 이 아밀레이스의 최적 pH는 어디냐. 7입니다. 중성이에요. 중성. 중성에서 가장 반응을 잘 도와줄 수 있다.

활성이 최대라는 뜻이에요. 트립신은 최적 pH가 얼마예요? 8이네요. 8. 펩신은 위에서 분비되는 단백질 소화 효소인데 위는 강산성 환경이죠. 펩신의 최적 pH는 pH 2야. 산성이야. 산성.

그래서 이 그래프는 여기도 가릴 수 있긴 해요. 가리고 뭐가 아밀레이스냐, 뭐가 펩신이냐 물어볼 수도 있고. 결론을 이야기하면 각 효소마다 최적 pH가 다르다. 이 정도 이야기할 수 있겠습니다.

그다음에 이쪽에 보면 무기 촉매라는 것은 생물체 밖에서 화학 반응을 도와주는 그런 건데 걔는 온도가 높아지면 높아질수록 반응 속도 증가되죠.

그러나 생물체 내에서 일어나는 생체 촉매인 효소는 생물체의 온도, 대략 37도, 그때가 최적 온도예요. 그때까지는 온도가 높아질수록 반응 속도 증가하지만 최적 온도 이상에서 고온에서는 오히려 반응 속도가 급감합니다.

왜 급감하느냐. 주성분 뭐라서? 단백질이라서 고온에서 변성되기 때문에 그래요. 입체 구조가 변해버려요. 그리고 한번 입체 구조가 변한 건 다시 최적 온도로 낮춘다고 해서 활성이 되돌아오지 않아요. 

알겠죠? 고온에서는 입체 구조가 변하기 때문에, 단백질의 변성이 일어나기 때문에 효소로서의 활성을 잃게 되고요. 다시 온도를 최적 온도로 낮춘다 해서 활성이 되돌아오지 않는다.

효소의 활성이 최대인 온도를 뭐라고 한다? 최적 온도라고 한다. 알겠죠? 됐어요. pH, 온도 이야기를 해봤는데 pH와 온도가 효소 활성에 미치는 영향에 관한 탐구 마지막으로 보겠습니다. 그런데 이게 조금 뭔가 싶어.

그런데 배경지식이 조금 있어야 되는데요. 지금 실험 재료로 쓴 게 과산화수소 이런 거거든요. 그다음에 감자즙 이런 이야기 있어요. 일단 선생님이 배경 설명하고 실험 다시 볼게요. 과산화수소는 화학식 H2O2고요. 

이게 분해되면 물과 산소로 분해돼요. 계수 좀 맞춰볼까요? 여기 2, 2 이렇게 쓸 수 있겠죠. 과산화수소가 물과 산소로 분해되는 데 관여하는 효소 이름이 뭐냐. 카탈레이스라는 효소입니다. 카탈레이스. 

그러면 카탈레이스는 아까 효소 종류 6가지 중에 뭐냐. 산소 나오고 있죠. 얘는 산화 환원 효소로 보는 게 적합합니다. 카탈레이스가 관여를 해요. 그런데 이 카탈레이스라는 효소는 어디 들어 있느냐.

감자즙이나 아니면 생간 이런 데 들어 있어요. 이게 배경 지식으로 있어야 돼요. 그러면 다시 와서 펀치로 거름종이를 뚫어 작은 조각을 여러 개 만든 후 감자즙이 들어 있는 페트리 접시에 담근다.

그러니까 거름종이를 펀치로 이렇게 뚫어요. 그러면 작게 동그라미가 생기겠죠. 얘를 감자즙에 적시는 거야. 감자즙이 들어 있는 접시에 담그는 거야. 감자즙이 묻겠죠. 카탈레이스가 묻을 거야.

과산화수소가 30mL 담긴 5개의 비커를 준비해서, 비커 5개 준비해서 거기에다가 약간 조건 다르고요. 각 비커에 감자즙을 적신 거름종이 조각 1개를 유리막대로 가라앉힌 후. 왜냐하면 얘가 가벼우니까 잘 뜨거든요.

그래서 가라앉히는 거야. 밑으로, 바닥으로 가라앉아. 가라앉힌 후 수면으로 떠오를 때까지 걸린 시간을 측정한대요. 왜냐하면 감자즙에는 카탈레이스가 있고 밖에는 과산화수소가 있으니까 과산화수소가 분해되어서 뭐가 나오겠어?

그렇지. 산소가 나오는 거야. 산소. 그러면 이 기포가 여기에 막 붙겠죠. 그러면 얘가 떠오르겠지. 얘가 떠오르는 시간을 측정했대요. 그러면 얘가 떠오르는 시간이 짧을수록, 빨리 떠오를수록 이 반응이 활발하게 일어난 거죠. 

카탈레이스 활성이 최대인 거죠. 그걸 보는 실험이에요. 그래서 보면 A, B, C, D, E, 5개인데요. 일단 과산화수소는 똑같이 30씩 넣어줬고요. A에는 증류수 5. B에는 염산, 산성 물질이죠.

C에는 수산화나트륨, 염기성 물질이에요. A, B, C의 조작 변인은 뭐구나? pH구나. 온도는 똑같이 해줬죠. 조작 변인 이외의 나머지 변인은 통제해줘야 되죠. A, B, C. 결과 딱 보니까 A, B, C중에 A가 3초밖에 안 걸렸네. 

그러니까 최적 pH는 어디다? 중성이라는 걸 알 수 있어요. 그다음 이번에는 A랑 D랑 E를 보세요. 그러면 똑같이 30 넣어줬고요. 그다음에 증류수 5씩 넣어줬으니까 pH는 중성으로 통제해준 거예요. 

이번에는 조작 변인이 뭐냐 하면 온도예요. 온도. 35도, 얼음으로 냉각, 100도씨. 그랬더니 A, D, E를 볼까요? 3초, 30초, 60초. 어디에서? 그렇지. 35도에서 카탈레이스 활성이 최대다. 최적 온도는 35도다.

이런 걸 알 수 있는 거예요. 이 탐구의 제목이 뭐예요? pH와 온도가 효소 활성에 미치는 영향입니다. 이 실험 잘 이해하고요. 그러면 오늘 배운 내용 기출 문제로 한번 정리해볼게요. 2018 9·모 문제고요. 

㉠, ㉡, ㉢은 각각 효소, 기질, 효소-기질 복합체를 순서없이 나타낸 거래요. 일단 ㉠을 보면 처음에 농도 이만큼이었는데 시간이 지나면서 점점 감소해서 나중에는 0이 됐네요. ㉠이 뭘까요? 그렇지. 반응물, 기질입니다. 

그러면 ㉡하고 ㉢ 중에 하나는 효소고 하나는 효소-기질 복합체인데 효소-기질 복합체는 처음에는 없었겠죠. 없다가 점점 생기겠죠. 점점 생기고 기질이 생성물이 되고 나면 점점 감소해서 나중에는 0이 되겠죠.

㉢이 효소-기질 복합체. 그러면 남은 하나 ㉡은 효소고요. 여러분 이해를 돕기 위해서 선생님이 앞에다 쓰면 기질과 결합하지 않은 효소는 처음에는 양이 한 이 정도였어요. 효소 양이.

그런데 점점 기질과 효소가 결합해서 효소-기질 복합체가 형성되니까 기질과 결합하지 않은 효소 농도는 감소하는 거죠. 그러나 어쨌든 효소는 반응 전후에 변하지 않죠. ㉡이 효소입니다. 문제 풀어볼게요. 

㉡은 효소-기질 복합체이다. 아니, ㉡이 효소예요. 틀렸고요. 반응 속도는 t1일 때랑 t2일 때를 비교하면 t1일 때가 빠르다. 어때요? 선생님이 아까 접선의 기울기를 보라고 그랬죠.

시간당 반응물, 기질의 농도 감소량이 곧 반응 속도라고 할 수 있습니다. t1하고 t2 시점에서 비교하면 t1 시점에서 접선의 기울기가 더 커요. t1일 때가 반응 속도 더 빠르다.

ㄴ 맞고요. 효소 반응의 활성화 에너지는 t2일 때가 t1일 때보다 크다. 물론 t2일 때 반응 속도는 느리지만 그렇다고 활성화 에너지가 커진 거냐. 그런 게 아니에요.

효소의 종류가 변하지 않는 이상 활성화 에너지 크기는 변함없습니다. 활성화 에너지는 t1일 때, t2일 때 같아요. ㄷ 틀렸어요. 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다. 다음 2번으로 갈게요.

2번은 마지막 탐구인데요. 카탈레이스에 의해서 과산화수소가 분해되는 반응이 나와 있고 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ을 보니까 Ⅰ에는 증류수 4, Ⅱ에는 증류수 2와 감자즙 2, Ⅲ에는 묽은 수산화나트륨 2와 감자즙 2를 넣었대요. 

일단 Ⅰ에는 감자즙 자체가 없어요. 카탈레이스 자체가 없어요. 그런데 어떻게 기포 나왔어? 자연 상태에서 이 반응 일어나서 산소 발생한 거예요. Ⅱ하고 Ⅲ의 차이는 뭐예요?

얘는 증류수니까 중성, 얘는 묽은 수산화나트륨이니까 염기성. 언제 기포가 많이 나왔어? 이때. 최적 pH는 뭐구나? 중성이라는 거 알 수 있습니다. 문제 풀어볼게요. ㄱ. Ⅰ에서 효소-기질 복합체가 형성되었다. 

어때요? 효소가 없는데? 감자즙 자체가 없어요. 아닙니다. ㄴ. (나)에서 카탈레이스 활성은 Ⅱ의 pH일 때가 Ⅲ보다 큰 거 맞죠. 활성이 최대입니다. ㄴ 맞고요. ㄷ. 감자즙에 있는 카탈레이스는 산소를 발생시키잖아요. 

산화 환원 효소로 보는 게 적합해요. 이 과정에서 뭔가 물이 들어가는 거 아니죠. 가수 분해 효소 아니에요. 지금 물 생기는 거지 들어가는 거 아니에요. 가수 분해 효소이다. ㄷ 틀렸습니다. 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다.

오늘 효소 첫 번째 시간이었습니다. 복습 잘하시고요. 효소 두 번째 시간에서 만나도록 할게요. 여러분 안녕히 계세요.

. 






