여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간은 선생님이 응원의 멜로디로 힘차게 문을 열어봤는데 지금 듣고 있는 이 곡 익숙하죠? 옥상달빛의 달리기라는 곡입니다.

이 곡을 들으면 마치 우리가 달리기하는 것처럼 지금 공부하고 있는 상황이 딱 맞아떨어져서 응원할 때 선생님이 자주 들려주는 곡입니다. 가사 중에 이런 부분이 있어요. 단 한 가지 약속은 틀림없이 끝이 있다는 것

끝난 뒤엔 지겨울 만큼 오랫동안 쉴 수 있다는 것. 이렇게 쉼 없이 열심히 공부하고 있는 과정이 마치 저기 있는 결승선을 향해서 달려가는 것과 비슷한 것 같아요. 선생님이 확실하게 얘기해 줄 수 있는 건 매 경주마다 분명히 그 결승선이 있습니다.

지금 굉장히 지겨울 만큼 열심히 뛰고 있지만 분명히 끝난 뒤에는 오랫동안 쉴 수가 있습니다. 지금 좀 달리느라 힘들기는 하지만 여러분, 옆을 보세요. 혼자 달리는 거 아니죠?

선생님도 같이 열심히 달리고 있고 친구들도 같이 열심히 달리고 있습니다. 그래서 같이 달리면 그래도 조금 고생이 덜어지는 것 같아요. 그래서 오늘 이 시간도 선생님과 함께 열심히 공부하면서 같이 달립시다.

이번 시간, 우리가 살펴볼 주제. 오늘은 생물의 구성 체제에 대해서 배울 건데요. 오늘은 첫 번째 시간으로써 생물체의 구성 물질을 조금 포커스를 맞춰서 보려고 합니다. 

이 부분에서 자주 출제되는 출제 트렌드부터 먼저 확인을 해 보면, 먼저 하나 단백질, 탄수화물 지질에 속하는 대표적인 물질의 종류, 구조, 특징을 비교해서 묻는 문항이 주로 출제가 되고요.

그다음 시간에 배울 내용은 세포의 구조와 기능 주제와 연관 지어서 특정 세포 소기관에서 합성되거나 발견되는  물질들을 묻는 문항도 자주 출제가 되는 부분입니다.

선생님이 중간 중간 설명하면서 자주 출제되는 부분에 대해서는 더 강조해서 설명 할테니까 다같이 이거 준비하셔야죠? 열매 노트. 선생님이 지난 시간, 지지난 시간 이거 안 가지고 와가지고 얼마나 후회했는지 몰라요. 

집에다 두고 와가지고. 그런데 이번 시간 선생님이 안 까먹고 가져왔습니다. 열매노트 준비하셔가지고 같이 내용 적으면서 공부해 보도록 하겠습니다. 오늘은 생명체를 구성하는 기본 물질 이 위주로 살펴볼 텐데요.

선생님이 얼마 전에 TV를 보는데 TV 프로그램 중에 길거리에서 일반인들을 만나면서 퀴즈를 내는 프로그램이 있더라고요. 그런 그 퀴즈에 아주 반갑게도 이 문제가 나왔어요.

생명체를 구성하는 기본 물질 중에 가장 많이 차지하는 물질이 뭐냐? 보기 줄게요. 1번이 단백질, 2번이 지질, 지방, 3번이 물. 이 세 가지 중에 어떤 것이 가장 생명체를 구성하는 물질 중, 인체를 구성하는 비율 중 가장 높으냐?

그런데 다행히 시민이 이 문제를 맞혔습니다. 정답은 몇 번? 3번이죠. 굉장히 고민하다가 왠지 지방이 더 많을 것 같은데 고민하다가 물로 맞췄어요. 이 시간에 열심히 듣는 친구들은 절대로 그런 퀴즈 프로그램 나가서 당황하지 않겠죠? 

우리 인체에서 가장 많은 물질은 바로 물입니다. 그래서 물이 가장 많은 비중을 차지하고 오늘 배우는 물질 물을 합쳐서 총 6가지인데요. 그다음으로 많은 물질이 단백질이고 그 다음이 지질, 그다음 무기염료, 그다음 핵산,

그리고 탄수화물 순서가 되겠습니다. 오늘 이렇게 6가지, 생명체를 구성하는 물질에 대해서 쭉 배울 텐데 주문처럼 외워보세요. 제일 많은 것부터 물단지무핵탄. 물단지무핵탄. 물이 가장 많고요.

그다음 단백질, 지질, 그리고 3대 영양소 중에서는 탄수화물이 가장 적습니다. 이 6가지 중에서도 가장 적고요. 그래서 우리가 물부터 해서 각각의 특징 그리고 체내에서 어떤 기능을 하는지 자세하게 살펴보도록 하겠습니다.

물단지무핵탄. 물부터 볼게요. 물의 화학식을 모르는 친구는 없을 것 같습니다. 물 분자는 한 분자가 H2O 이렇게 확실히 쓰죠. 구성 원소 H와 O가 되겠습니다. H2O기 때문에.

그리고 이 물 방금 전에 언급했듯이 생물체 내에서 가장 많은 양을 차지한다. 물단지무핵탄. 물이 가장 많다. 그리고 이 물 분자 하나를 봤을 때 산소 원자 하나에 수소 원자 두 개가 붙어있는데 산소가 수소보다 전자를 끌어당기는 힘이 더 세죠.

그래서 상대적으로 산소는 마이너스, 그리고 수소는 플러스를 띄게 됩니다. 상대적으로 마이너스, 그리고 상대적으로 플러스를 띄게 돼요. 이렇게 한 분자 내에 상대적으로 마이너스인 부분과 플러스인 부분이 같이 있는 분자를 무슨 분자라고 하죠? 

극성 분자라고 하죠. 물 분자는 극성 분자로써 인접한 분자 사이에 잡아당기는 인력이 작용하게 됩니다. 그림을 보시면, 여기는 상대적으로 플러스인데, 여기는 상대적으로 마이너스죠?

여기는 상대적으로 플러스인데 상대적으로 마이너스인 부분. 그러니까 서로 상대적으로 플러스와 마이너스인 부분이 잡아당기는 인력이 작용하면서 수소 결합을 형성하게 돼요. 이 수소 결합이 형성되기 때문에 여러 가지 물의 특성이 나타나게 됩니다.

첫 번째, 물은 비열이 높습니다. 선생님, 비열이 뭐예요? 선생님이 지금 설명해 줄 테니까 모르는 친구들은 거기다 써보세요. 비열이란 어떤 물질 1g을 1℃ 높이는데 필요한 열량이에요. 우리 라면 물 끓일 때 생각해 봅시다.

우리 라면 물을 냄비에 넣어서 끓이는데 생각보다 잘 끓는 것 같아요? 안 끓는 것 같아요? 그 시간이 매우 길게 느껴지죠? 그렇지 않아요? 언제 물이 끓어? 이런 생각 하죠? 물은 1g, 1℃ 높이는데 필요한 열량이 많이 듭니다.

다른 물질보다. 비열이 높아요. 그러면 비열이 높다는 건 체내에서 어떤 기능을 할 수 있느냐? 어떤 온도가 잘 올라가거나 내려가지 않게 해 준다는 뜻이기 때문에 체온 유지 기능이 있다는 걸 뜻합니다.

물이 많아서 체온을 잘 유지할 수 있구나. 그다음 이 물은 비열이 높을 뿐만 아니라 기화열도 높습니다. 기화열은 어떤 상태를 뜻하죠? 어떤 상태가 어떤 상태로 변화하는 것?

액체 상태가 기체 상태로 상태 변화하는 것을 기화라고 하는데, 액체가 기체 상태가 될 때 흡수하는 열을 기화열이라고 합니다. 그런데 이 기화열이 높으면 왜 체온 유지하기가 좋으냐? 우리가 더울 때 땀을 흘리면 땀은 대부분 이제 물이죠.

이 물이 나중에 수증기로 증발하면서, 액체가 기체로 기화하면서 이 몸의 표면에 있는 열을 빼앗아 갑니다. 그러면 더울 때 땀을 흘리면 체온이 쉽게 올라가지 않고 일정 수준을 유지할 수 있게 도와주는 역할을 하겠죠.

그래서 체온 유지의 기능이 이러한 특성 때문에 있는 것이라는 거고요. 그다음 또 물은 이런 특성도 있어요. 어떤 물질을 잘 녹이는 성질. 용해성이 큽니다. 물에 소금도 잘 녹고요. 설탕도 잘 녹고요.

포도당, 아미노산, 수용성 비타민 같은 것도 잘 녹아요. 그래서 이렇게 물은 여러 가지를 잘 녹이기 때문에 물질을 잘 운반해 줍니다. 물질을 잘 운반해 주는 역할을 한다. 몸의 이곳저곳으로 물질을 잘 운반해 주는 것이다.

그리고 또 물은 여러 가지 생물체 내에서 일어나는 화학반응, 지난 시간에 이거 배웠는데 뭐라고 하죠? 생물체 내에서 일어나는 화학 반응, 무슨 대사? 물질대사. 그런데 이 물질대사, 화학 반응에 관여합니다. 어떻게 관여하느냐? 

물이 들어가면서, 더해지면서 분해되기도 하고요. 이걸 가수분해 반응이라고 하죠. 또는 물이 빠져 나오면서 합쳐지기도 해요 이걸 탈수축합 반응이라고 하죠. 그래서 이 물 분자가 화학반응에 관여하면서, 

물이 들어가거나 빠지면서 어떤 물질대사가 일어나게 되는 거죠. 화학 반응이 일어나게 됩니다. 물은 이러한 기능을 하기 때문에 매우 중요하구나. 가장 많이 나오는 선지는 일단 이거죠. 가장 많은 양을 차지한다는 것, 

그리고 또 비열과 기화열이 높아서 체온 유지하는데 중요한 기능을 한다는 것, 그리고 용해성이 높아서 물질 운반하면 또 여러 가지 화학 반응에 관여할 수 있다는 것. 그다음 이제 물단, 단으로 넘어가겠습니다.

단백질. 우리 일단 그냥 눈에 보이는 단백질 한번 얘기해 볼까봐요. 눈에 보이는 단백질, 선생님 머리카락, 손톱 이런 것들. 단백질로 되어 있죠. 일단 눈에 보이는 거. 이 단백질들의 구성 원소 써보면 단백질은 CHON.

특히 이 N이 중요합니다. 선생님이 나름의 암기 팁을 단촌 이렇게 기억하자. 단백질은 CHON, 촌이다, 촌. 그리고 어떤 것은 황을 포함하기도 해요. 그래서 단백질은 공통적으로 CHON을 가진다.

그다음에 단백질에서 중요한 것, 기본 단위가 무엇이냐? 자주 물어보는 선지 중에 하나인데 단백질의 기본 단위는 많이 들어봤을 것 같은데, 필수 OOO산, 필수 아미노산 이렇게 얘기를 하죠. 기본단위는 아미노산입니다.

그래서 이 단백질의 모습을 보면 아미노산끼리 쭉 연결이 되어져서 단백질이 지금 되고 있죠. 그래서 우리 생물체 내에는 필수 아미노산 20여 종이 있습니다. 그런데 이 아미노산이 연결되면서 이제 더 큰 고분자인 단백질이 되는 건데요.

이 아미노산 사이의 결합을 뭐라고 하느냐? 아미노산 사이의 결합. 이것도 들어본 친구들 있을 것 같아요. 펩타이드 결합이라고 합니다. 아미노산과 아미노산 사이의 결합은 펩타이드 결합이라고 하고요.

바로 이어서 선생님이 그림으로 펩타이드 결합이 뭔지 바로 설명을 할 거예요. 그래서 지금 여러 종류의 아미노산이 보이는데요. 이 아미노산이 몇 개가 그리고 어떻게 아미노산이 어떤 종류가 수 배열 종류가 어떠냐에 따라서 다양한 단백질이 만들어집니다.

단백질 종류가 결정된다. 선생님 여기 칸이 좁지만 여러분의 열매 노트는 선생님이 넉넉하게 만들어놨으니까 그냥 쓰세요. 그러면 이 단백질의 기능은 뭐냐? 일단 제일 중요한 건 에너지원이라는 것. 

선생님이 항상 늘 음식을 먹을 때 탄수화물, 단백질, 지방이 골고루 있는지 좀 보는 편이에요. 이게 어떻게 보면 직업병일 수도 있는데 단백질이 일단 에너지원이기도 하고 또 여러 가지로 많이 쓰이기 때문에도 그렇거든요.

일단은 단백질을 먹으면 에너지가 납니다. 1g당 4kcal. 그리고 또 중요한 이유, 우리가 근육 운동 열심히 하는 사람들이 근육을 키우기 위해서 닭가슴살 많이 먹죠. 단백질 충분히 공급을 해줘야 되는데 

이유는 이 근육의 주성분, 이것이 단백질이기 때문에. 또 선생님이 ㅎ을 네 개 쓸 거예요. 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈. 지금 ㅎ을 네 개 썼습니다. 효소는 뭔가요? 물질대사를 도와주는 생체 내 촉매 역할을 하는 단백질 성분이죠.

그다음에 호르몬 얘 하나만 들어보면 생장 호르몬, 갑상샘에서 나오는 티록신 이런 호르몬들. 생리 기능을 조절하는 역할을 하고. 항체는 뭐예요? 병원체가 체내에 침입했을 때 그 병원체를 무력화시키기 위해서 만들어진 면역 단백질이죠?

얘도 단백질 성분, 그다음에 헤모글로빈은 뭐예요? 적혈구를 구성하는 단백질이죠. 그래서 이 네 개의 ㅎ은 모두  다 주성분이 단백질이다. 그리고 이제 내려가서 하나 더, 우리 또 단백질 기능 중에 중요한 것은 이 효소가 하는 역할,

호르몬과 하는 역할과 관련이 깊어요. 일단, 효소가 하는 역할은 바로 화학 반응을 얘기한다는 거죠. 그리고 또 호르몬에 의해서 여러 가지 생리 기능이 조절된다는 것. 이렇게 중요한 역할을 하기 때문에 단백질 진짜 골고루 잘 섭취해야 합니다.

선생님은 특히 그래요. 아픈 친구들한테 집에서 괜히 물 말아먹어서 밥에다 김치만 먹지 말고 꼭 항체를 잘 만들 수 있도록 감기 같은 거 걸렸을 때 두부라든지 고기라든지 그래도 단백질 풍부한 음식을 먹으라고 얘기를 해요.

그다음에 이제 다섯 번째, 이 단백질은 열이나 PH 등에 의해서 쉽게 변성되기가 쉽습니다. 열과 PH에 약하다는 거죠. 그래서 기능을 잃어버릴 수 있어요. 예를 들어서, 뒤편에 가면 방어 작용이 나오는데 그때 어떤 문제에 이런 부분이 있었어요. 

항체를 포함한 혈청을 가열을 해서 생쥐에게 주사를 했다. 그러면 여기서 항체를 포함한 혈청이 등장하는데 일단 항체는 선생님이 주성분이 단백질이라고 했죠. 그러면 얘를 가열하게 되면 얘는 열에 약하니까 변성이 되어져서 기능이 사라지겠죠.

그래서 생쥐의 체내에서 항체로써의 기능을 못하게 되는 것. 그러니까 이런 내용들을 알아놔야지 그런 실험 과정이 있었을 때 항체의 기능을 잃어버렸겠구나 유추해 낼 수 있겠죠. 열과 PH에 의해서 변성될 수 있다는 것.

그러면 선생님이 개념 플러스를 통해서 이 아미노산 사이의 결합인 펩타이드 결합이 어떻게 형성되는지 그림을 통해서 한번 볼게요. 단백질의 기본 단위는 아미노산이라고 했는데,

우선 아미노산의 구조부터 좀 자세히 살펴보자면, 아미노산. 일단 가운데 탄소 원자 있습니다. 탄소는 네 개의 공유 결합을 할 수 있죠. 위를 봤더니 이걸 곁사슬, 또는 작용기라고 부릅니다.

이 곁사슬, 또는 작용기의 종류에 따라서 스무 종류의 아미노산이 결정이 돼요. 그러니까 아미노산의 종류를 결정할 수 있게 해 주는 부분이 이 부분이에요. 나머지는 모든 아미노산이 동일합니다.

그래서 오른쪽에 COH를 무슨 기라고 하죠? 화학시간에 열심히 공부한 친구들, 카복시기라고 하죠. 카복시기가 있고 여기는 이제 수소원자도 달려있고 이쪽에 NH2아미노기가 있습니다.

그래서 지금 하나의 아미노산 그리고 또 하나의 아미노산 사이에 결합이 생기려는 모습이 나타나고 있는데요. 지금 보시면 카복시기의 OH와 그러면 NH2, 아미노기 H. 즉, OH와 H가 합쳐지면서 물로 빠져나오는 것을 볼 수가 있고요. 

그러면 지금 이 C와 N 사이의 결합이 이렇게 생기겠죠? 이 결합이 바로 펩타이드 결합이 되는 거예요. 그래서 이 과정은 무슨 작용일까요? 앞에서 배운 내용 확인해 봅시다. 지금 저분자인 아미노산이 조금 더 고분자가 되고 있는 거죠.

두 분자가 합쳐져서 더 큰 하나의 고분자가 됐네요. 이 과정을 뭐라고 해요? 동화 작용이라고 하죠. 저분자가 고분자로 합성되는 반응. 지금 이 반응에서는 물이 빠져나오고 있어요. 즉, 탈수축합 반응이 일어나고 있다. 

물 빠져나오는 것도 기억을 해 주세요. 그러면 이제 단백질에 대해서는 다 정리를 해 봤고 이제 물단 그다음 뭐였어요? 물단지죠, 그래서 지 보겠습니다, 지질. 왠지 지질이 많을 것 같지만 물단지 중에 가장 적어요.

그래서 지방이 단백질 다음인데 이 지질의 구성 원소는 CHO입니다. 방금 전에 단촌, 단백질은 N까지 있었지만 지질은 CHO까지만. 지질은 물에 잘 녹아요? 안 녹아요? 느낌상으로도 알죠? 물에 잘 녹지 않는다.

에테르와 같은 유기용매에 잘 녹는다. 이거 알고 있죠? 그런데 이 지질은 종류를 구분하는 것이 매우 중요합니다. 그림만 보고서 지질 중에 어떤 종류인지 알 수 있어야 되는 거예요.

세 가지로 일단 나눌 수 있는데, 일단 중성지방, 그다음이 인지질, 그다음이 스테로이드. 이렇게 세 가지예요. 우선 중성지방, 한마디로 얘기하면 살이 찐다고 할 때 피부 밑에 있는 지방들 있죠? 그게 중성지방이에요.

아마도 여러분, 이것 때문에 스트레스 많이 받을 것 같은데 선생님도 경험을 다시 떠올려 보면 고3때가 살이 제일 많이 쪘어요. 중성지방이 고3때 제일 많아졌던 것 같아요. 그때는 아침 먹고 학교 가서 매점에 가서 빵을 또 먹었어요.

그다음 점심을 먹고 또 먹고 나서 바로 입가심 한다고 아이스크림을 먹었어요. 그다음에 저녁 먹기 전에 학교 주변에 있는 마트나 분식점을 돌면서 또 한바탕 먹어요. 저녁 먹고 그다음에 야자를 하면서 그때 사왔던 간식들을 또 먹고 

집에 가면서 또 닭꼬치를 두 개 먹으면서 갔습니다. 그랬더니 살이 그때만 10kg가 찌더라고요. 그런데 선생님이 이이에요. 중성지방이 그때 그렇게 많이 불어났는지 몰랐지만 몸소 느낀 건 일단 이 중성지방은 저장 에너지원으로 쓰이거든요? 

그러니까 에너지를 저장할 수 있는 형태인 거예요. 1g당 9kcal의 열량을 낼 수 있습니다. 그때 한번도 안 아팠어요. 그전에는 선생님이 항상 결석을 하고 개근을 못했는데, 고3때 딱 1년만 개근을 했어요. 

아마도 이 중성지방이 늘어서 에너지를 많이 저장하고 있었기 때문이 아닌가 생각을 하고 그리고 또 이제 중성지방이 있으면 좋은 점을 얘기해 볼게요. 살찐다고 너무 스트레스 받지 말고 중성지방은 체온 유지 기능도 있어요.

그러니까 예민한 친구들은 겨울로 가면서 살을 찌는 걸 느끼는 친구들이 있거든요. 어떻게 보면 적응 현상이에요. 중성지방이 많으면 체온도 유지할 수 있게 됩니다. 피부 밑에 있는 피하지방층들이 체온을 유지할 수도 있게 해줘요.

그래서 살찐다고 너무 염려하지 말고 공부하면서 일단 먹고 싶은 거 다 먹어요. 그러면서 스트레스 풀리니까. 그다음에 두 번째는 인지질입니다. 생긴 모습 비교해 볼게요. 중성지방은 머리 하나에 꼬리가 세 개 있어요.

글리세론 한 분자에 지방산이 세 개 있는데요. 인지질이라는 애는 머리 하나에 꼬리가 두 개 있습니다. 기억하기 쉽게 여기 2 있죠? 꼬리가 두 개 있어요. 그리고 머리 부분을 보시면 인산기가 있어요. 

인산기가 존재하는 이 머리 부분은 물과 친하기 때문에 친수성을 띈다 이렇게 얘기를 해요. 인산기가 있기 때문에 물과 친해요. 친수성이 있다. 그러면 이제 꼬리 부분이 지방산으로 되어 있는데요. 이 꼬리 부분은 지방산, 물을 싫어하는 성질이 있죠.

그래서 소수성을 띄게 돼요. 그러면 이 인지질 선생님이 왜 이렇게 중요하냐 설명하느냐? 이 인지질의 기능은 바로 생체막의 구성 성분이기 때문에 그래요. 선생님, 생체막이 뭔지  잘 모르겠어요. 막 자로 끝나는 모든 것을 떠올리시면 됩니다. 

세포막, 핵막, 소포체막, 미토콘드리아막, 골지체막, 그러니까 막으로 되어 있는 것들은 다 인지질을 포함하고 있다고 생각하면 돼요. 선생님이 다음 시간에 이 막 중에 대표적인 예, 세포막의 구조에 대해서 자세히 설명을 할 텐데요. 

그 세포막은 이 인지질이 이중 층으로 되어 있습니다. 그림을 그려보면, 간단히 여기 그림 그려볼게요. 이게 세포막이면 세포막 안쪽이고 바깥쪽이라고 할 때 세포막 안쪽과 바깥쪽에 물이 많죠? 

물이 인체에서 가장 많다고 했으니까 세포막 안과 밖에 물이 많을 텐데요. 그러면 물을 좋아하는 무슨 부분이? 머리 부분이 안쪽과 바깥쪽을 향하게 되겠죠. 안쪽과 바깥쪽에 머리 부분이 있고.

그러면 물을 싫어하는 소수성의 꼬리끼리 이렇게 마주보게 되는 거예요. 그래서 인지질이 한 측만 있는 게 아니라 이중으로 있는 거야. 그런데 꼬리끼리 마주보고 있고 머리 부분이 안과 밖으로 향하게 되는 이런 형태로 세포막이 존재하게 됩니다.

그래서 인지질 이중층이라는 용어를 또 듣게 될 거예요. 그다음에 스테로이드 갑시다. 스테로이드는 이렇게 고리 모양으로 되어 있어요. 고리 1,2,3,4. 스테로이드는 콜레스테롤의 성분입니다.

콜레스테롤이 스테로이드의 예가 되는데요. 콜레스테롤은 세포막에 끼여 있기도 하고 또는 혈액 속에 존재하기도 하죠. 콜레스테롤이 너무 많이 쌓이면 동맥경화 유발할 수 있다 이런 얘기 들어봤죠? 

그리고 이제 스테로이드는 호르몬의 성분이기도 합니다. 성호르몬, 부신겉질호르몬의 성분이기도 하다. 선생님이 이제 호르몬 H로 씁니다. 성호르몬이 뭐 있어요? 남성의 테스토스테론, 여성의 에스트로겐.

부신겉질에서 나오는 호르몬은 뭐 있어요? 코드티코이드로 끝나는 게 있거든요? 당질코르티코이드, 무기질코르티코이드. 지금은 잘 안 배우지만 우리 나중에 항상성과 건강 가서 호르몬의 종류에 대해서 얘기할 때 그 호르몬들이 나올 거예요.

테스토스테론, 에스트로겐, 당질코르티코이드, 무기질코르티코이드. 그러면 이런 호르몬들은 지금 스테로이드, 지질 중에 한 종류로 되어 있다는 건데요. 그러면 여기에서 퀴즈, 호르몬은 지질로만 되어 있다. 맞을까요?

모든 호르몬은 다 지질로 되어 있다. 맞을까요? 틀릴까요? 선생님이 앞서 단백질 설명할 때 단백질의 네 개 ㅎ 있었죠. 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈. 거기도 호르몬이 있었죠. 그러니까 여러분 이렇게 기억을 해야 되는 거죠.

호르몬은 지질로 된 스테로이드계 호르몬도 있고 성호르몬, 부신겉질호르몬. 그리고 이것을 제외한 나머지 호르몬들은 단백질계로 되어 있거든요. 단백질 성분으로 되어 있습니다. 

호르몬은 단백질로 되어 있는 호르몬도 있고 이렇게 스테로이드, 지질로 된 호르몬도 있구나 이렇게 기억을 하시면 되겠어요. 지질, 이렇게 그림만 보고서도 구분할 수 있어야 되고 각각의 기능이 다르기 때문에 기능과도 연결해서 기억을 해야 됩니다. 

예를 들면, 인지질이 저장 에너지원은 아니거든요. 중성지방이 저장 에너지원인거거든요. 그리고 콜레스테롤이 인지질의 예가 아니거든요. 스테로이드의 예인거거든요. 그래서 지질까지 해 봤고요. 그다음 탄수화물 보도록 하겠습니다.

물단지무핵탄인데, 선생님 얘 맨 마지막에 봐야 되는 거 아니에요? 그런데 앞에 3대 영양소까지 묶어서 보려고 단백질, 지질 다음에 얘를 가져왔습니다. 구성 원소는 앞서 지질과 똑같아요. CHO까지만.

단백질은 N이 여기 붙었는데 CHO까지만 탄수화물의 구성원소고. 기능 중에 가장 중요한 건 바로 주 에너지원이라는 거죠. 앞에 붙은 주가 중요합니다. 단백질, 지질, 탄수화물을 동시에 먹을 때

가장 먼저 세포 호흡을 사용해서 에너지를 낼 수 있는 주된 에너지원이 바로 탄수화물이기 때문에 그래요. 그래서 주 에너지원으로써 1g당 4kcal의 열량을 냅니다. 아까 단백질과 동일하죠.

그런데 주 에너지원으로써 가장 빨리 먼저 사용되기 때문에 먹는 양은 많더라도 쌀 많이 먹지만 남아있는 양이 탄단지 중에 가장 적은 거예요. 주 에너지원으로써 먼저 사용하기 때문에. 

그다음에 이제 탄수화물 기능 중에서 중요한 것이 뭐냐면, 식물, 세포벽의 성분이라는 거예요. 여기서부터 외울 게 많습니다, 여러분. 식물 세포벽의 성분. 다음 시간에 세포벽 하면서 선생님이 분명히 그때 물어볼 거예요.

그때 기억이 꼭 났으면 좋겠어. 네 글자고 세포벽 할 때 세가 들어가는데 바로 이름은 따라하시면. 따라하면서 하세요. 셀룰로스예요. 셀러리 이런 그런 채소 알죠? 셀룰로스가 바로 식물 세포벽의 성분이 되겠고요. 

그다음 우리 또 탄수화물 중에 저장 에너지원으로 쓰이는 것도 있어요. 저장 에너지원을 식물과 동물에서 나눠 볼건데 우리 식물에서 열심히 광합성해서 포도당을 덩이줄기에 저장을 해 놓으면 우리가 홀라당 캐먹는 것이 있어요.

두 글자인데, 감자. 감자 속에 녹말이 굉장히 많이 들어있죠. 녹말은 식물이 열심히 광합성을 해서 만든 포도당을 고분자에 다당류로 저장해 놓은 저장 에너지원입니다. 우리가 그걸 이제 홀라당 먹는 거죠.

그다음에 동물에서는 글리코겐이라는 다당류로 에너지를 저장하게 돼요. 그런데 이거 좀 바꿔서 씁시다. 앞에 중성지방과 헷갈릴 수 있으니까 에너지 저장 물질이라고 씁시다. 에너지를 저장해서 녹말, 글리코겐을 만들게 된다.

그러면 탄수화물 종류 볼 텐데요. 이 종류를 크게 단당류, 이당류, 다당류로 나눌 수 있어요. 이중에 탄수화물의 기본 단위는 뭐겠어요? 가장 작은 단당류가 되겠죠, 이게 탄수화물의 기본 단위고. 단당류나 이당류는 먹으면 단맛이 납니다.

그리고 물에 잘 녹아요. 여러분이 먹는 과일 음료수 같은 경우에 이런 단당류나 이당류가 많이 포함되어 있죠. 단 음료수. 그다음에 다당류의 경우에는 물에 잘 녹지 않고 단맛이 없어요, 그런 경우 바로 단맛이 나지 않는 경우. 

그러면 이제 단당류의 종류, 여러분 이게 아셔야 합니다. 선생님이 확실하게 얘기할게요. 아셔야 돼. 단당류, 이당류, 다당류 종류는 아셔야 돼요. 왜냐하면 수능에서 출제된 적이 있기 때문에 어떤 선지가 출제 됐었냐면 

엿당은 이당류이다 이런 선지가 출제된 적이 있어요. 맞아요, 여러분? 엿당 이당류죠. 그런데 혹시 단당류 아니야? 다당류 아니야? 헷갈렸던 친구들은 틀렸겠죠. 그래서 아셔야 되는데

선생님이 여기에서 암기 팁을 드리자면 단당류를 돤당류 이렇게 기억을 해 주세요. 돤당류, 보세요. 포도당, 과당, 갈락토스 여기 다 들어가 있죠. 포도당, 과당, 갈락토스 돤당류로 기억하시면 쉬울 것 같아요. 

그래서 이런 모음을 갖는 것들은 다 단당류라는 것. 선생님이 가끔 이렇게 암기 팁 알려줄 때 약간 걱정이 되긴 해요. 선생님이 이제 선생님 이름 같은 거 잘 검색을 해 보는데,

선생님에 대해서 검색을 해 보면 어떤 친구가 써놓은 글 중에 이런 게 있어요. 암기 팁을 알려주기는 한다. 그런 잘 쉽게 와 닿지 않고 그냥 귀엽다. 그래서 선생님이 그거 보고서 쉽게 와 닿지 않는 것에서 실망을 한 거죠.

그래서 쉽게 안 와 닿고 안 귀여운 것보다는 나으니까 참았는데 그래도 언젠가는 와 닿을 거예요. 선생님이 계속 강조하는 건 언젠가 와 닿을 수 있어. 선생님이 가르쳤던 제자들 중에선 좀 얼토당토 안 했는데

선생님 그게 기억이 나더라 이런 친구들 있거든요. 그래서 돤당류 기억을 해 두시고. 이당류 같은 경우는 두 개의 단당류가 연결된 거예요. 그래서 엿당, 설탕, 젖당이 있는데 얘네들은 다 두 글자고요. 어, 여입니다.

안쪽에 있잖아요. 단당류 기억 나겠죠? 그래서 이당류, 엿당 포포, 설탕은 포과, 젖당은 포갈입니다. 젓갈로 기억해라, 선생님이 옛날에 많이 밀었던 것 같아요. 설탕 많이 먹으면 과당이다 이렇게 얘기하고

기본배수로 포도당은 있고 엿당은 포도당이 두 개, 엿당 포포. 그다음에 이제 다당류. 수백 개에서 수천 개의 당이 연결되면 다당류예요. 그러면 이때 다당류의 종류 아는 것도 매우 중요합니다.

다당류의 예를 아는 것 중요한데, 아까 셀룰로스 뭐였어요? 뭐의 주성분이다? 식물 세포벽의 성분이다. 식물 세포벽의 성분. 그리고 녹말과 글리코겐은 각각 식물과 그리고 동물에서 이거 IN이 에서라는 뜻이에요. 

식물과 동물에서 에너지 저장물질이다. E라고 쓰면 에너지입니다. 그래서 식물과 동물에서 각각 에너지 저장물질이라는 것. 그래서 탄수화물까지 이렇게 정리를 해 봤고요. 이제 넘어가서 다섯 번째 핵산 보도록 하겠습니다.

물단지무핵탄 중에 핵입니다, 핵산. 핵산은 우리가 유전 물질이라고 알고 있죠. 핵산의 구성 원소부터 써보면 핵산은 뭔가 제일 길어요. 핵산은 핵촌피. 선생님이 또 이거 만든 암기 팁인데, 핵산은 촌에다가 피까지 있다. 

너무 낯설고 얼토당토 안 해 보여도 받아들이면 본인 것이 되고 기억이 잘 납니다. 나요, 잘. 그래서 핵촌피, CHO까지면 뭐였어요, 아까? 탄수화물, 지질. N까지면 뭐였어요? 단백질. 여기다 P까지 있으면 핵촌피, 핵산입니다.

그리고 핵산에서 자주 물어보는 것이 구성 원소 말고 또 기본 단위를 많이 물어봐요. 아까 단백질의 기본 단위 뭐였죠? 아미노산이었죠. 핵산의 기본 단위는 뭘까요? 뉴 자로 시작하고 좀 길어요. 

이미 배웠던 친구들은 다 알겠지만 뉴클레오타이드입니다. 처음 듣는 친구들 계속 따라하셔야 돼요. 이 뉴클레오타이드는 한 개의 인산에 한 개의 당에 한 개의 염기가 결합된 단위를 뜻합니다. 

그림으로 그려보면, 가운데 오탄당이 있고요. 그리고 인산, 그리고 여기 염기가 달려 있어요. 그런데 염기는 고리가 한 개일 수도 있고 두 개일 수도 있어요. 1인산, 1당, 1염기 이 한 세트를 뉴클레오타이드라고 하는 거죠.

이 뉴클레오타이드가 많이 연결되면 고분자의 핵산이 되는 것인데, 그 핵산의 종류는 바로 우리 알고 있듯이 DNA와 RNA입니다. DNA와 RNA의 공통점과 차이점에 대해서 알 필요가 있죠.

일단 둘의 공통점은 핵산으로써 구성 원소가 핵촌피, CHONP이면 기본 단위는 뉴클레오타이드라는 건데요. DNA랑 RNA의 뜻을 알면 더 잘 구분할 수 있어요. DNA는 뭐의 약자냐면 디옥시 리보 뉴클레오게시드.

뉴클레오시드는 핵산이죠. 그리고 얘는 리보 뉴클레오시드의 약자예요. 앞에 디옥시 리보와 리보 이것이 다른 건데요. 디옥시 리보랑 리보는 오탄당의 이름을 알려주고 있는 겁니다.

그래서 DNA에서 당은 오탄당에서 1번, 2번. 두 번째 탄소에 수소만 있습니다. 그런데 RNA의 경우에는 얘가 갖고 있는 당이 두 번째 탄소에 수소만 있는 게 아니라 산소도 있으면 이런 차이가 있거든요. 그러면 뭐의 차이예요?

산소가 있고 없고의 차이네요. 이 오탄당을 리보스라고 부르는데, 두 번째 탄소에 산소가 달려있지 않으면 옥시젠이 없다는 의미에서 옥시 앞에 디를 붙여요, 그래서 디옥시 리보스. 2번 탄소에 산소가 없어서.

그다음에 RNA의 경우는 구성하고 있는 RNA의 당에 2번 탄소에 산소가 있기 때문에 그냥 디옥시 빼고 리보스라고 부릅니다. 디옥시 리보 뉴클레오시드냐, 그냥 리보 뉴클레오시드냐 이걸로 이름을 붙인 거예요.

염기에서도 차이가 나는데, 일단 아데닌, 구아닌, 사이토신 여기까지는 공통적으로 있는데 DNA에는 티민이 있고 RNA에는 티민 대신 유라실이 있습니다. 예전에는 우라실이라고 불렀는데 요즘 개정되면서 유라실이 됐어요.

그다음에 구조를 보시면 DNA는 두 가닥이 마주보고 꼬여 있어요. 이걸 뭐라고 하죠? 이중나선 구조. RNA의 경우는 한 가닥만 있죠? 단일가닥 구조. 그래서 각각의 기능을 얘기해 보면, DNA의 경우는 유전 정보를 저장하는 역할을 하고 

저장되어 있는 정보를 전달하고 그리고 RNA로부터 단백질이 합성되거든요. 그래서 RNA는 그 정보를 전달하고 단백질 합성에 관여 한다 이렇게 기능 정리하면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 5번까지 했으니까 하나 남았어요. 

뭐 남았을까요? 물단지무핵탄 중에 뭐 안 했어요? 무를 안 했습니다. 마지막 무기염류입니다. 이 음료에 많이 들어있어요. 뭘까요? 여러분 사먹는 것 중에 운동할 때 많이 사먹는 이온음료에 많이 들어있어요. 무기염류는 에너지원은 아닙니다.

선생님, 이상해요. 이온음료에 보니까 칼로리 써져 있던데, 100몇 칼로리던데. 그건 무기 이온만 있는 게 아니라 어떤 당이나 탄수화물 성분들을 첨가했기 때문에 그런 거예요. 그냥 먹었을 때 단맛이 나잖아요. 

실제 무기염류만, 무기 이온만 따졌을 때는 에너지를 내지 않습니다. 에너지원은 아니고요. 하지만 몸의 구성 성분이에요. 물단지무핵탄이니까 핵산이나 탄수화물보다도 좀 더 많은. 그러면 기능은 무엇이냐?

기능은 여러 가지 생리 기능을 조절합니다. 삼투압이나 PH 등. 이런 여러 가지 생리 기능을 조절하는 역할을 한다. 그다음에 이 여러 가지 종류들이 있는데, 종류 중에서 여러분들이 알고 있는 이온 또는 염의 형태로 존재하는 무기염류가 뭐있죠? 

바로 일단 제일 많이 아는 거, 나트륨, 칼륨, 인, 아이오딘, 철, 그리고 또 뭐가 빠졌을까요? 하나 더 칼슘. 이런 것 등이 무기염류로써 에너지원은 아니지만 여러 가지 생리 기능을 조절하는 역할을 한다. 

선생님이 여기서 삶의 팁을 하나 드리자면 우리 짠 음식을 많이 먹으면 나트륨을 많이 섭취하는 거죠. 그런데 나트륨을 많이 섭취하면 우리 체액의 삼투압이 높아지기 때문에 그러니까 체액의 농도가 높아지는 거죠.

삼투압 조절과 관계있다고 했는데, 많이 짜게 먹으면 체액이 짜져요. 체액이 삼투압이 높아져요. 그러면 그것을 낮추기 위해서 뭘 해야 되느냐? 짠 거 먹었을 때 물 먹는 사람들 많지만 나트륨과 칼륨은 반대 역할을 합니다.

그래서 나트륨을 많이 먹었을 때 칼륨을 먹어주면 나트륨이 배출되는 효과가 있어요. 그래서 선생님 그렇게 얘기하죠. 짠음식 먹었으면 물을 먹지 말고 칼륨이 풍부한 음식을 먹어서 나트륨을 배출을 해라.

물을 먹으면 그만큼 체액이 삼투압을 다시 낮추게 해서 물을 배출하지 않아서 붓거든요. 그래서 붓는 거예요. 그래서 칼륨이 풍부한 음식인 바나나나 우유를 먹으라고 얘기를 합니다.

그래서 여러분도 기억을 하고 있으면 좋을 것 같습니다. 그래서 무기 염료까지 해서 오늘 배워야 할 모든 기본 물질 다 배우고 열매노트 정리까지 다했습니다. 그래서 이제 열매노트 떼고 지금까지 배웠던 거 다시 확인을 해 볼게요.

물단지무핵탄 순서 없이 나열되어 있는데, 이중에서 1번에 해당하는 것. 비열과 기화열이 커서 체온 유지를 돕는 게 물이였죠. 또 물은 용해성이 높아서 물질 운반하기도 좋고 화학반응에도 관여한다.

그다음에 주된 에너지원으로 쓰이면 1g당 4kcal의 열량을 내는 것은 탄수화물이겠죠. 탄단지 중에 탄수화물이 주된 에너지원이기 때문에 체내에 가장 적게 남아있다. 기본단위 아미노산인 것은 단백질이죠.

단백질은 효소, 호르몬, 항체, 헤모글로빈, 근육의 주성분이다. 유전정보 저장하거나  전달하는 것은 핵산의 기능이죠. 그리고 세포 호흡을 통해 1g당 9kcal 열량을 낼 수 있는 것은 지질 중에서도 뭐였어요? 중성지방.

그리고 또 체온 유지 기능도 있었죠. 그리고 에너지원은 아니지만 우리 몸의 생리 기능을 조절하게 해 주는 것은 마지막에 살펴봤던 무기염류죠. 기본 단위가 1인산 1당 1염기가 결합된 뉴클레오타이드인 것은 핵산이죠.

그리고 핵산의 구성 원소는 핵촌피, CHONP. 그다음 8번, 예로 과당, 엿당, 셀룰로스 등이 있다. 이거 뭐의 예에요? 탄수화물의 예죠. 일단 탄수화물 써놓고 기억하는지 물어볼게요. 과당은 단당류, 이당류, 다당류 중에 무엇의 예? 

단당류 기억하자고 했죠. 단당류의 예, 그다음에 엿당은 이당류, 셀룰로스는 다당류의 예죠. 그다음에 구성 요소로 질소를 가지는 거 다 생각을 해 보는 거야, 선생님이 단촌 하면서 N 들어간다고 얘기했죠?

단백질, 핵촌피 하면서 촌에 또 N 들어가죠? 그래서 핵산. 단백질과 핵산은 질소를 가지고 구성 원소로 인을 가지는 것. 핵촌피, 그래서 핵산은 P, 인도 가지는데 또 여기서 인을 가질 수 있는 것. 숨어 있는데 잘 찾아보세요.

여러분. 지질 중에 누구? 인산을 머리에 포함하고 있는 인지질. 인지질도 기억을 해 주세요. 인지질에 대해서만 물어보면 지질이라서 CHO 있지만 인산기를 포함하고 있어서 인도 포함한다, P도 있다. 

그다음 탄수화물이다, C를 포함하고 있는 것. 얘 C 없죠? 단백질, 핵산, 탄수화물, 지질. 얘 C 없죠? 그래서 단핵탄지가 다 탄수화물입니다. 뉴클레오솜의 구성 성분이다. 선생님이 이건 아직 설명을 제대로 안 했죠?

2단원에 가면 뉴클레오타이드 말고 뉴클레오솜이라는 걸 배웁니다. 이 뉴클레오솜은 DNA+단백질이 모여서 구성이 된 거예요. DNA가 히스토를 감싸고 있는 기본단위를 하나의 기본 단위를 뉴클레오솜이라고 하거든요.

그래서 DNA와 단백질이기 때문에 단백질과 핵산을 쓰시면 되겠습니다. 그러면 대표 개념 확인했고 다음 시간에 배울 내용 중에 세포의 구분만 먼저 이 시간에 배우도록 하겠습니다.

다음 시간에 우리 세포의 소기관과 구조에 대해서 굉장히 자세하게 배우는데요. 일단 세포 구분부터 해 볼게요. 세포는 크게 원핵 세포와 진핵 세포로 나눌 수 있습니다. 이 원 자는 원시 이런 뜻이고 이건 진 자, 참 진이에요.

그러면 핵이 원시 핵을 갖고 있다, 뭔 뜻이냐? 핵이 없다는 뜻이에요. 핵막이 없다. 진짜 핵을 갖는다, 그러니까 핵이 있다는 거죠. 밑에 그림을 봤더니 세균의 경우는 식물 세포나 동물 세포가 갖고 있는 핵이라는 구조가 보이지 않죠.

그런데 이 유전물질이 세포질에 존재합니다. 그러면 세포질은 뭐예요? 핵을 제외한 나머지 세포막으로 둘러싸여져 있는 안쪽 공간을 뜻합니다. 그래서 원핵 세포의 경우에는 핵이 없고요, 

이 세포질 부분에 막으로 쌓여져 있는 세포 내에 작은 소기관들이 없습니다. 그런데 진핵 세포의 경우에는 이 세포질 부분에 막으로 둘러싸여져 있는 세포 소기관이 존재해요. 

찾아보면 식물세포에서 엽록체, 그리고 액포, 소포체, 그다음에 골지체, 소포체. 여기도 보이죠? 그다음에 미토콘드리아. 이런 것들이 이제 막으로 쌓인 세포 소기관이거든요. 그래서 진핵 세포에는 이게 존재합니다.

그러니까 뭔가 없으면 원핵 세포, 있으면 진핵 세포인데 없으면 원핵, 있으면 진핵인데 여기에서 헷갈릴 수 있는게 리보솜이라는 거예요. 리보솜은 다음 시간에 배우겠지만 단백질을 합성한 세포 소기관이에요. 

그런데 이 리보솜은 막 구조를 갖지 않거든요. 막으로 되어 있지 않습니다. 그런데 이 리보솜이 여기 세균에도 보이죠? 원핵 세포에도 있고 진핵 세포에도 보면 리보솜들이 있어요. 원핵 세포와 진핵 세포 둘 다 리보솜을 갖는다는 것. 

공통점을 간단히 써보면 원핵 세포, 진핵 세포 모두 다 리보솜 갖고요. 또 유전 물질 갖습니다. 진핵 세포의 경우에는 핵 속에 유전 물질을 갖고 세균의 경우에는 유전 물질인 DNA가 그냥 세포질에 있죠.

그리고 또 공통점은 세포 구조를 갖기 때문에 세포막을 갖고 있다는 거예요. 세포막으로 둘러싸여져 있다는 것. 그래서 세포막은 다 존재하죠. 그래서 생물의 예, 원핵 세포는 대표적인 예가 세균이고 

진핵 세포의 대표적인 예는 짚신벌레, 아메바와 같은 원생생물, 곰팡이와 같은 균류, 그리고 식물, 동물이 진핵 세포로 되어 있습니다. 이렇게 우리 세포 구분까지 살펴봤고 이제 오늘 다 마무리하면서 문제 두 문제 풀어볼 거예요.

선생님이 일단 시간을 줄테니까 잠깐 멈추고 문제 두 문제 푸는데 2분 걸릴까요? 빨리 풀고 오세요. 다 풀었다고 믿고 1번 문제부터 봅니다. 녹말, 단백질, 인지질. 각각 친절하게 그림에 표시를 해 줬죠.

각각 (가),(나),(다)인데, ㄱ부터 보면 (가)의 구성 원소는 CHO다. 녹말, 탄수화물의 구성 원소 CHO죠. 단백질은 뭐였어요? CHON. 단촌. 인지질의 경우에는 지질이니까 CHO인데 인지질이니까 P도 있겠죠. 그래서 맞습니다.

ㄴ, (나)에는 펩타이드 결합이 존재한다. 단백질의 기본단위는 아미노산이고 아미노산 사이의 결합은 펩타이드 결합, 맞죠. 그다음 ㄷ, (다)는 세포막의 구성 성분이다. 선생님이 아까 언급했었는데요.

생체막의 구성 성분으로써 우리가 인지질 기능 적었었죠. 인지질은 생체막의 구성 성분이다. 생체막의 세포막도 들어가 있는 거죠. 그래서 세포막은 인지질 이중층에 단백질이 군데군데 박혀있는 그런 형태를 하고 있어요. 

그래서 (나)와 (다) 모두 다 세포막의 구성 성분입니다. 맞아요, 그래서 정답은 5번이 되겠고요. 그다음 이제 넘어가서 살짝 어려워 보이는 문제, 뭔가 조건이 많아 보이고 매칭을 해야 될 것 같은 문제죠. 

생명과학에서 자주 나오는 트렌드 문제, 이번 수능에서도 2019 수능에서도 나왔던 트렌드 문제인데요. 일단 문제부터 읽어보면 표 (가)는 생명체를 구성하는 물체 A,B,C에 특성 ㄱ,ㄴ,ㄷ의 유무를 O, X로 나타냈다.

물음표도 있습니다, 지금. 특성 ㄱ,ㄴ,ㄷ 순서 없이 이렇게 나타냈는데요. 이런 문제 접근할 때는 항상 각각의 특성을 이 물질 어떤 것들이 이 특성을 만족하는지부터 쓰는 거예요. 후보 물질이 단백질, DNA, 스테로이드 이 세 물질입니다.

그러면 탄소 화합물인 것, 얘네 다 탄소 포함하고 있죠. 얘는 CHON, 얘는 CHONP, CHO, 그래서 다 탄소를 포함하고 있기 때문에 단백질, DNA, 스테로이드 모두 갖는 특성, 호르몬의 구성 성분이다.

선생님이 아까 실수하면 안 된다고 그랬는데, 호르몬은 단백질로 되어 있는 것도 있고 스테로이드로 되어 있는 것도 있다. 그래서 단스, 단백질과 스테로이드 해당하는 특성. 기본 단위가 아미노산인 거 셋 중에 단백질이죠.

이렇게 써놓고 보니까 단백질의 경우에는 특성 3가지가 동그라미가 되어야 돼요. 특성 3가지가 동그라미일 수 있는 것은 A. C는 X가 보이니까 안 되고 B뿐이죠. 이게 단백질이구나, 동그라미 3개. DNA의 경우는 동그라미가 한 개네요. 

스테로이드의 경우에는 동그라미가 두 개예요. 그러면 이제 매칭할 수 있죠. DAN는 동그라미 한 개여야 된다, 얘가 DNA가 되는 거고. 스테로이드의 경우엔 동그라미가 두 개여야 하니까 얘가 스테로이드죠.

그다음에 특성을 매칭할 건데 특성의 경우 ㄱ은 단백질만 갖고 있는 특성, 그러면 단잭질만 해당되는 기본 단위가 아미노산이라는 특성이고요. ㄴ은 셋 다 갖고 있네요. 그러면 셋 다 갖고 있는 탄소 화합물이다. 

그다음에  ㄷ은 스테로이드랑 단백질만 갖고 있는 특성, 호르몬의 구성 성분이다 이렇게 매칭하면 되겠죠. 그래서 ㄱ, ㄱ은 호르몬의 구성 성분이다? 아니다. 그다음 ㄴ, 물질 B의 구성 원소에는 산소가 포함된다. 

물질 B, 단백질. 촌이죠, 단촌. CHON, 그래서 산소 포함됩니다. ㄷ, 뉴클레오솜의 구성 성분에는 물질 C가 포함된다. 이거 또 나왔네요. 뉴클레오솜 꼭 기억을 해 줘야겠네요. 뉴클레오솜은 DNA가 감싸고 있는 하나의 구조라고 했는데, DNA랑 단백질이 성분입니다.

그래서 물질 C, DNA 포함되고 물질 B도 포함이 돼요. 그래서 물질 C와 B 모두 포함한다는 것, 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 이렇게 해서 오늘 물단지무핵탄 6가지 물질들 굉장히 꼼꼼하게 선생님과 정리를 해 봤습니다.

열매노트에 지금 완전 가득 차 있을 텐데 이거 넘기지 마시고 선생님 목소리가 귓가에 남아 있을 때 복습을 해 주셔야 되죠. 그래서 오늘의 열매 노트 숙제, 오늘은 생명체를 구성하는 기본 물질 7가지에 대해서 다시 한 번 더 정리해 보는 것.

굳이 쓰지 않아도 되니까 눈으로 한 번이라도 선생님이 얘기했던 포인트들을 짚어가면서 핵촌피, 단촌 받아들이고 단당류 이런 거 기억하시면서 정리하면 좋겠습니다.

여러분 고생 많았고요. 다음 시간 또 이어서 세포의 구조와 기능 살펴보도록 하겠습니다. 안녕.






