여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학의 조은희입니다. 이번 시간에는 선생님이 좀 자기 전에 잠이 안 들 때 그때 읽는 의 한 구절을 소개하려고 합니다. 

"완벽하지 않은 것들에 대한 사랑"이라는 책의 한 구절인데요. 선생님이 가끔 이렇게 실수를 하거나 완벽하지 못했을 때 잠이 안 올 때가 있어요. 그때 이 구절을 생각하면 좀 잠이 잘 오더라고요. 

들어보세요. 내가 먼저 나를 아껴줄 때 세상도 나를 귀하게 여기기 시작합니다. 그런데 우리가 가끔은 '아, 나 왜 이거밖에 안 되지? 내가 왜 그런 실수를 했지?' 이런 생각이 들 때 있죠? 

그런데 본인이 본인 자신을 아끼지 않고 귀하게 여기지 않으면 세상도 나를 그렇게 생각을 한다는 구절이에요. 선생님도 굉장히 공감이 많이 되는데요. 여러분, 자기 자신을 누구보다 더 아끼고 

보듬어주고 감싸주고 잘할 수 있다고 격려해 주면 그때 세상도 여러분들을 귀하게 여길 거예요. 그러니까 누구보다 소중하고 귀한 존재니까 여러분 계속 토닥여주고 

스스로를 격려했으면 좋겠습니다. 알겠죠? 이번 시간 우리가 이제 드디어 2단원을 들어가게 됐습니다. 2단원은 여러분들이 좀 많이 어려워하기도 하고 

요즘 좀 어렵게 출제되는 부분이기도 하기 때문에 우리가 조금 더 신경을 써서 꼼꼼하게 기출에서는 어떤 선지들이 나왔는지 바로 바로 연결시키면서 개념 정리하도록 하겠습니다. 

먼저 우리가 처음에 배울 내용은 여러분들이 일단 기본적으로 유전에 대해서 알고 있어야 되는 내용들이에요. 오늘 기본개념들을 다질 건데 바로 염색체와 유전물질에 관한 내용입니다. 

이 부분에서 계속 꾸준하게 한 문제씩 출제가 되고 있는데 어떤 문제들이 자주 출제 되냐면 우선 DNA, 히스톤 단백질, 뉴클레오솜을 중심으로 해서 염색체의 구조를 묻는 문항. 

즉 그림과 더불어서 각각의 세부적인 내용들을 묻는 문항이 주로 출제가 되고요. 그다음 핵형 분석 결과에서 상동 염색체 그리고 대립유전자를 찾는 문제도 종종 출제가 됩니다. 

지금 선생님이 키워드들에 대해서 쭉 얘기를 해봤는데 이 내용을 오늘 다 알 수 있으면, 말로 설명할 수 있으면 우리가 제대로 공부를 한 거예요. 먼저 중요하다고 했던 

염색체의 구조부터 시작을 해보도록 하겠습니다. 염색체 구조에서는 이 그림이 아주 중요합니다. 이 그림이 머릿속에 딱 정확히 이제 정립이 돼 있어야 되고 이 그림의 각 구조들의 명칭

그리고 각 구조들의 특징에 대해서 잘 알고 있어야 됩니다. 먼저 여러분들이 오해하기 쉬운 거, 왼쪽에 그림이 있고 오른쪽에 그림이 있을 때 왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록 확대한 거라는 거, 

이게 일단 중요합니다. 그러면 왼쪽부터 일단 시작을 해볼게요. 지금 봤더니 어떤 막대 모양의 구조물이 있는데 이것의 이름은 바로 염색체죠. 염색이 되는 막대 모양의 구조물이에요. 

그런데 지금 이 염색체를 보니까 두 가닥으로 구성이 돼 있죠. 이 각각의 가닥을 염색분체라고 합니다. 나눌 분자 써서 염색분체. 지금 하나의 염색체가 두 가닥의 염색분체로 되어 있어요. 

그런데 이 염색분체는 서로 복제된 사이기 때문에 유전적으로 100% 동일합니다. 이따도 계속 선생님이 반복해서 설명하지만. 하나의 염색체를 이루고 있는 두 가닥의 염색분체는

복제된 사이기 때문에 유전적으로 100% 동일하다. 그런데 이제 오른쪽으로 쭉 우리가 확대해서 볼 건데 이 염색체는 염색사로 풀어지기도 합니다. 여기서 사는 실 사예요. 

염색이 되는 실과 같은 구조. 그럼 언제 염색체 막대 모양이고 언제 염색사 실 모양이냐? 바로 세포가 분열하는 분열기 때는 염색체로 존재하고요, 분열기랑 분열기 사이를 간기라고 하는데

그 간기 때는 풀어져서 염색사로 존재하게 됩니다. 그러니까 마치 트랜스포머처럼 왔다 갔다 하는 거예요. 분열할 때는 염색체, 분열하지 않을 때, 분열기 사이에서는 염색사로 존재하는 거죠. 

그리고 이 염색체나 염색사를 더 자세히 들여다보면 뉴클레오솜이라는 것으로 구성이 됩니다. 이 뉴클레오솜은 염색사 또는 염색체를 구성하는 기본 단위로서 이 뉴클레오솜 수백만 개가 모여서 

염색사 또는 염색체를 이루게 됩니다. 그럼 이 뉴클레오솜이 뭔지 이제 이 네모 칸을 또 자세히 들여다보니까 DNA가 이 히스톤 단백질을 감싸고 있는 하나의 단위를 뉴클레오솜이라고 하네요. 

그러니까 마치 비유를 해보자면 이 히스톤 단백질은 구슬이고 그리고 DNA는 실이에요. 구슬을 실이 감고 있는 이런 하나의 단위를 뉴클레오솜이라고 하는 거죠. 

자, 그리고 이제 더 확대를 해 보면 이 뉴클레오솜을 구성하고 있는 DNA가 보이네요. 우리 DNA는 앞서 배웠었죠. 생명체를 구성하는 기본 물질에서 핵산의 예로써 배웠죠. 

그럼 떠올려 보면 기본 단위는 뭐예요? 이거랑 좀 비슷한데. 뉴클레오까지는 똑같은데 뉴클레오타이드죠. 그렇죠? 뉴클레오타이드는 DNA의 기본 단위. 그리고 DNA가 히스톤 단백질 감싼 

이 하나의 구조는 뉴클레오솜으로서 이 뉴클레오솜은 염색사 또는 염색체의 기본단위고요. 그렇죠? 그래서 여기서 이제 자주 나오는 선지는 각각의 일단 명칭에 대해서 물어보기도 하고 

그리고 각각이 무엇으로 구성돼 있는지도 물어봅니다. 자, 그러면 O, X로 일단 여기서 대답을 한번 해보세요. 자주 나오는 선지 중에 하나인데, 이 염색체는 또는 염색사는 

DNA와 히스톤 단백질로 구성된다 그럼 맞을까요, 틀릴까요? 자, 힌트. 우리 이 염색사 또는 염색체의 기본 단위가 뉴클레오솜이었죠. 그런데 이 뉴클레오솜은 

DNA가 히스톤 단백질 감싸고 있는 하나의 구조죠. 따라서 이 뉴클레오솜이 DNA와 히스톤 단백질로 돼 있기 때문에 뉴클레오솜으로 돼 있는 염색사와 염색체도 

DNA와 히스톤 단백질로 돼 있는 게 맞는 거죠. 그렇죠? 자, 여기까지 선생님이 이제 대략적인 내용 얘기를 했고요. 우리 DNA를 좀 더 더 자세히 들여다보면 

이 DNA에서 생물의 형질에 대한 정보가 들어 있는 일부분을, 특정 형질에 대한 유전 정보를 가진 일부분을 우리가 유전자라고 하게 됩니다, 유전자. 자, 여기는 유전자 A가 있다고 해 보고

또 이 부분에는 유전자 B가 있다고 해 볼게요. 뭐 예를 들면 눈꺼풀의 모양에 대한 정보가 들어 있는 부분을 우리가 눈꺼풀 유전자 이렇게 부르겠죠. 그래서 쌍꺼풀인지 홑꺼풀인지 

이 안에 정보가 들어 있을 거예요. 그다음 혀 말기 형질에 대한 정보가 들어 있는 이 유전자를 혀말기 유전자라고 하겠죠. 혀말기가 가능하든지 불가능하든지 둘 중 하나의 정보를 담고 있을 거예요. 

그러면 우리가 이제 포함관계를 얘기해 보면 이 유전자들은 DNA 상의 일부분이죠. 따라서 유전자는 DNA에 포함되는 개념이 되겠고. DNA가 히스톤 단백질을 감싼 이 뉴클레오솜은 

염색사 또는 염색체를 구성하기 때문에 이 뉴클레오솜은 염색사와 염색체에 포함되겠죠. 그렇죠? 자, 그럼 여기까지 선생님 일단 대략적인 내용들을 얘기를 했는데 

우리 이 그림에다가 유전자까지 만약에 표시를 해본다면 어떻게 될까? DNA가 히스톤 단백질 감싸고 그리고 염색사가 응축되고 염색체가 되면 이제 이 위에 유전자가 존재하게 되는 것인데

여기에 만약에 A, 즉 이 유전자 A가 존재한다고 해보고요, 여기에 유전자 B가 존재한다고 하면 이 맞은편의 염색분체에는 뭐가 존재하게 될까요? 지금 한 가닥에만 표시를 했는데요. 

이 나머지 한 가닥에는 어떤 유전자가 존재하게 될까? 선생님이 아까 힌트를 줬습니다. 염색분체 이 두 가닥은 복제된 사이기 때문에 유전적 구성이 100% 동일하다. 

따라서 여기 A가 있으면 여기도 A. 여기 B가 있으면 여기도 당연히 B가 되어야겠죠. 선생님이 일단 대략적인 내용을 그림을 통해서 설명을 했는데 이 내용 다시 한 번 더 

열매 노트에 정리해보도록 하겠습니다. 이쪽으로 와서. 여러분들이 많이 헷갈려하는 개념이 바로 이 DNA, 유전자, 염색체 이 셋의 관계예요. 우리가 부모로부터 DNA를 물려받았다고도 하고

유전자를 물려받았다고도 하고 염색체를 물려받았다고도 하는데 이 세 가지의 정확한 관계가 무엇이냐, 이걸 우리가 정리해 보자는 거죠. 그래서 먼저 유전자와 DNA의 관계부터 정리를 해보면, 

선생님이 아까 설명했죠. 유전자는 DNA의 일부분이다. 그래서 유전자에 대해서 더 자세히 설명을 써 보면, 어떤 특정 형질에 대한 유전 정보를 가지고 있는 DNA상의 일부분이다. 

그래서 뭐 눈꺼풀의 모양에 대한 유전 정보를 가지고 있으면 눈꺼풀 유전자, 혀말기에 대한 유전 정보를 가지고 있으면 혀말기 유전자, 이렇게 이름을 붙이면 되겠죠. 

그리고 이제 DNA에 대해서 얘기를 해보면 우리 DNA에서 중요한 특징들 정리를 다시 해볼게요. 일단 DNA 기본 단위는 뉴클레오로 시작하죠. 뉴클레오타이드. 앞서 정리했던 내용입니다. 

뉴클레오타이드. 뉴클레오타이드는 하나의 인산에 하나의 당이, 하나의 염기가 결합된 이 단위 하나를 뉴클레오타이드라고 한다고 했어요. 1인산, 1당, 1염기 이거 한 세트가 뉴클레오타이드다. 

우리 DNA에서 당은 뭐였어요? 디 자로 시작하는, 디옥시리보스. 그렇죠? 디옥시리보스. 그다음 DNA 염기의 종류 네 가지 뭐 있었어요? 바로 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민 이렇게 있었죠? 

우리 RNA와의 차이점. RNA도 마찬가지로 기본단위가 뉴클레오타이드는 맞는데 당이 그냥 리보스고 염기에서 티민 대신 유라실이 있었죠. 이게 차이점이죠. 

그다음 DNA의 구조는 두 가닥의 폴리뉴클레오타이드 마주보고 꼬여 있는 이중나선 구조라는 거. 그래서 이 DNA는 유전 정보를 저장하는 물질이다. 이 내용에 대해서는 

앞서 우리가 생명체를 구성하는 기본 물질을 핵산에서 다 정리를 했습니다. 그렇죠? 알고 있어야 되는 내용이죠. 그런데 여러분들이 많이 헷갈리는 거 바로 이거야. 

뉴클레오타이드랑 뉴클레오솜. 이게 이제 다른 건데 이걸 많이 헷갈리죠. 그럼 뉴클레오솜은 무엇이냐? 이 뉴클레오솜은 염색사 그리고 염색체의 기본단위라고 했죠. 

염색사 또는 염색체의 기본단위다. 뉴클레오솜 수백만 개가 모여서 염색사 또는 염색체를 이룬다고 했죠. 그래서 뉴클레솜은 수백만 개가 모여서 염색사 또는 염색체를 이루게 된다. 

그리고 이 뉴클레오솜은 누가 누구를 감싸고 있는 하나의 단위라고 했어요? 누가 누구를 감싸냐면 DNA가 히스톤 단백질을 감싸고 있는 하나의 구조다. 이것을 뉴클레오솜이라고 했죠. 

그래서 이 뉴클레오솜으로 돼 있는 염색사나 염색체는 DNA+히스톤 단백질로 돼 있는 거죠. 그렇죠? 그럼 DNA에 대해서는 앞서 정리를 다 했기 때문에 

이제 히스톤 단백질에 대해서 한번 내용 정리해 볼게요. 앞서 다 우리가 정리한 내용이지만 다시 한 번 떠올려보는 거죠. 앞에서 배운 내용이 그 뒤에 있는 부분에 연결이 돼야 됩니다, 여러분. 

요즘은 좀 까다롭게 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기가 출제가 되기 때문에, 단원별로 개념이 나눠져 있는 게 아니에요. 단원별로 이걸 연결할 수 있어야 문제를 더 깊이 이해하는 거예요. 

그래서 연결해 보면 단백질의 기본 단위는 뭐였어요? 필수 땡땡땡땡, 뭐였죠? 아미노산이죠, 아미노산. 기본단위는 아미노산이다. 그리고 아미노산끼리 연결이 돼 있는데 

이 아미노산 사이의 결합이 무슨 결합? 펩 자로 시작하는, 그렇죠. 펩타이드 결합. 펩타이드 결합이 존재하고. 그리고 이건 조금 고난이도일 수 있는데, 단백질이 합성되는 장소 어디 있어요? 

세포 소기관 중에 단백질의 합성 장소는 리 자로 시작하는, 그렇죠. 리보솜. 리보솜에서 합성된다. 1단원에서 배운 내용이었는데 어떻게 다 기억이 나는지 모르겠어요. 

열심히 복습했던 친구들은 이 내용이 기억이 날 거예요. 그래서 앞에서 배운 내용이랑 뒤에서 배운 내용이 따로 떨어져 있는 내용이 아니다. 이렇게 앞에 있는 내용도 뒤에서 

충분히 물어볼 수 있다는 거. 자주 나오는 선지 중에 중요한 것들만 선생님이 골라서 정리를 했습니다. 자, 그러면 이 뉴클레오솜이 수백만 개가 모여서 염색사 또는 염색체가 된다고 했는데요. 

염색사는 풀어져 있는 이런 실과 같은 구조죠. 염색이 되는 실과 같은 구조. 염색체는 막대모양의 구조물이 되겠죠. 즉 염색사가 염색체가 되려면 응축이 돼야 하고, 

염색체가 염색사가 되려면 풀어지면 됩니다. 응축, 풀어짐. 계속 왔다 갔다를 반복하는 거예요. 그런데 언제 염색사로 존재하고 언제 염색체로 존재하느냐? 선생님이 앞서 얘기했는데, 

세포 주기의 간기에서는, 간기 때 염색사로 존재한다고 했고요. 우리 진핵세포 간기에서는 핵이 관찰이 됩니다. 그래서 간기 때 핵 속에 염색사로 존재하게 되고요. 

그다음 분열할 때는, 즉 분열기 때는 이 염색사가 풀어지고, 아니, 다시, 응축되고, 염색사가 응축되면서 염색체가 되는데 이때는 핵막이 사라지고 세포질에 염색체가 나타나게 돼요. 

다시, 간기 때는 염색사로 풀어져 있고 핵 속에 존재하게 되고. 그다음 분열할 때는 이렇게 응축해서 막대모양이 되는데 이때는 핵이 사라지면서 세포질에 이 염색체가 나타나게 된다는 거예요. 

그래서 이렇게 왔다 갔다를 반복하게 된다는 거 매우 중요하고. 이제 염색체 하나를 선생님이 크게 한번 그려보겠습니다. 염색이 되는 막대 모양의 구조물. 

자, 선생님이 지금 그린 이 염색체는 두 가닥으로 구성이 돼 있는데 이 각각의 가닥을 아까 뭐라고 부른다고 했죠? 나눌 분 자를 붙여서 염색분체라고 한다. 이 두 가닥은 각각 염색분체이다. 

그런데 이 염색분체 두 가닥은 서로 복제된 사이기 때문에 유전적으로 100% 동일하다고 했고요. 이 염색체의 가운데 잘록한 부위를 동원체라고 하는데 이 동원체 부위에 

나중에 세포가 분열할 때 중심체로부터 형성된 무슨 사? 방추사가 부착되게 됩니다. 그래서 나중에 이 중심체로부터 만들어진 방추사가 염색체의 동원체 부위에 부착한다는 설명이 나오면

"아, 이 부분에, 잘록한 부위에 붙는 것이구나."라고 알면 되는 거예요. 그런데 여러분, 염색체가 이렇게 두 가닥으로 존재할 때도 있지만 이런 모습을 하고 있을 때도 있어요. 

중학교 때 이거 배울 때 많이 헷갈렸을 것 같아요. 왼쪽의 모습일 때도 있고 오른쪽의 모습일 때도 있어요. 왼쪽은 한 가닥으로 돼 있죠. 오른쪽은 두 가닥으로 돼 있어요. 

이것은 차이점은 뭐냐? 바로 복제 전이냐, 후냐 이것의 차이점이에요. 그래서 이 사이에서 DNA 복제 과정이 있습니다. DNA를 복제했기 때문에 한 가닥이 아니라 이제 두 가닥이 된 거죠. 

그런데 이 복제는 사실 간기의 S기 때 일어나는데 간기는 선생님이 염색사 상태로 존재한다고 했죠. 지금은 이렇게 막대 모양으로 그렸지만 풀어져 있을 때 복제가 일어나는 거예요. 

그런데 그냥 이렇게 응축됐다고 생각하고 한 가닥으로 그려봤습니다. 그래서 DNA 복제되면 두 가닥이 되는데 그럼 이 위에다가 유전자를 표시해 봅시다. A, b, D 이런 유전자가 존재한다고 할 때, 

복제된다면 왼쪽 가닥이 오른쪽 가닥으로 이렇게 복제됐다고 해볼게요. 원래 있던 가닥이 왼쪽이고 오른쪽 가닥이 새롭게 복제됐다고 했을 때, 말 그대로 복제이기 때문에 똑같이 만들어야겠죠. 

그래서 A가 여기도 똑같이 존재해야 되고 여기 b 있으면 여기도 똑같이 b 있어야 되고, D 있으면 여기도 똑같이 D 있어야 돼요. 염색분체 두 가닥은 유전적 구성이 100% 동일하다는 거, 

이거 좀 기억을 해주시고. 그다음에 여기서 또 중요한 거 선생님이 두 가지만 정리해 볼게요. 우리가 앞으로 염색체의 수 비교 또는 DNA 상대량의 비교를 많이 하게 됩니다. 

이 두 가지에 대해서 굉장히 자주 물어봐요. 염색체 개수가 몇 개냐? DNA 상대량을 서로 비교해 봐라. 이거 많이 이제 물어볼 텐데. 염색체 수는 잘 못 세겠다면 동원체 수를 세시면 됩니다. 

동원체 수를 세면 돼요. 가운데 잘록한 부위를 세면 된다는 얘기죠. 왼쪽 세 보면 가운데 잘록한 부위 1개. 오른쪽도 잘록한 부위 1개. 그래서 염색체 수는 1개로 동일합니다, 1개. 그렇죠? 

왼쪽이나 오른쪽이나 동원체 수를 세 보니까 1개뿐이에요. 그래서 염색체 수는 변하지 않았어요. 그런데 DNA 상대량에 대해서 만약에 물어본다면 이 DNA 상대량은 뭐에 비례하냐면

염색분체 수에 비례합니다. 잘 모르겠으면 가닥 수다. 몇 가닥으로 돼 있느냐. 왼쪽의 경우에는 한 가닥이죠. 그런데 DNA를 복제하고 났더니 이제 두 가닥이 됐어요. 

즉 DNA 상대량이 1에서 2로 증가한 것이죠. 2배만큼 증가한 거죠. 그래서 DNA 상대량을 잘 모르겠으면 염색분체 수, 즉 가닥 수를 세시면 됩니다. 몇 가닥인지. 

그래서 이제 자주 등장하는 내용 정리를 해봤고요. 지금까지 여기까지 정리한 내용을 다시 한 번 더 처음부터 볼게요. 여기서부터 다시 복습. 유전자랑 DNA 관계는 무엇이냐? 

유전자는 특정 형질에 대한 유전 정보를 가지고 있는 DNA의 일부분이다. 그래서 DNA에 포함이 되고. 이 DNA는 기본 단위가 뭐라고요? 뉴클레오타이드인데 

뉴클레오타이드는 1인산, 1당, 그리고 1염기가 결합된 그 하나의 단위를 뉴클레오타이드라고 한다. 그래서 DNA 당은 디옥시리보스고 염기는 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민이 있다. 

그리고 이중나선 구조이며 유전 정보를 저장하는 물질이라는 거. 그리고 이제 이 DNA가 히스톤 단백질을 감싼 하나의 구조를 뉴클레오솜이라고 하죠. 뉴클레오솜 수백만 개가 모여서

염색사 또는 염색체가 되기 때문에 뉴클레오솜은 염색사, 염색체의 기본 단위가 되는 거예요. 단백질에 대해서 다시 한 번 정리를 했어요. 기본 단위는 무슨 산? 아미노산. 

그리고 아미노산 사이에 펩타이드 결합이 존재하며, 단백질은 어디서 합성된다? 리보솜에서 합성된다는 거. 그리고 이 염색사와 염색체, 응축됐다 풀어졌다 왔다 갔다 하는데

어떨 때 염색사로 존재하냐면 바로 간기 때, 세포가 분열하지 않을 때, 분열기와 분열기 사이에, 그때 핵 속에 염색사 상태로 존재를 하고. 세포가 분열할 때는 이렇게 분열하게 되면 

유전정보가 손상될 수 있죠. 그리고 정확히 둘로 안 나눠질 수도 있으니까 응축이 되어진다. 그래서 정확히 둘로 나누어질 수 있도록 염색체로 응축이 되고, 

이때는 핵막이 사라지기 때문에 세포질에 염색체 상태로 존재하게 된다는 거. 자, 그리고 이 염색체의 구조에서 중요한 점은 두 가닥의 염색분체는 복제된 사이니까

서로 유전적 구성이 100% 동일하다는 거. 그리고 염색체의 수를 물어본다면 가운데 잘록한 부위인 동원체 수를 세면 되고. DNA 상대량을 물어본다면 염색분체 수를 세서, 

즉 가닥 수를 세서 비교하면 된다는 거. 그래서 여기서 포인트가 되는 내용들 이렇게 쭉 정리를 해봤어요. 유전자, DNA, 염색체, 염색사 이런 것들의 관계에 대해서 이제 헷갈리시면 안 되겠죠. 

자, 그리고 또 개념정리. 오늘의 두 번째 주제로 아주 중요한 내용은 바로 상동염색체 개념입니다. 상동염색체. 사실 이 상동염색체도 어렵지 않게 우리가 계속 내용을 다뤘던 내용인데

정확한 의미에 대해서 아는 친구들은 좀 드문 것 같아요. 그래서 정확한 의미에 대해서 한번 정리를 해볼게요. 먼저 상동염색체의 뜻은 서로 상 그리고 같을 동입니다. 

서로 모양과 크기가 같은 염색체다 이런 뜻인데, 체세포에서 발견이 되고요, 체세포에서. 모양과 크기가 같은 1쌍의 염색체, 이것이 바로 상동염색체가 되겠습니다. 

그래서 왜 이렇게 모양과 크기가 같은 염색체가 쌍으로 존재하는지, 2개씩 존재하는지 그 이유에 대해서 생각을 해 보면, 1개는 아버지로부터 받았기 때문이고 

또 1개는 어머니로부터 받았기 때문이에요. 그러니까 아버지, 어머니로부터 1개씩 1개씩 받았는데 그게 모양과 크기가 같은 1쌍이 되는 거죠. 사람의 체세포의 23쌍의 염색체 중에

23개는 아버지가 준 거고요, 또 23개는 어머니가 준 거예요. 그래서 이렇게 체세포에 존재하는 1쌍의 염색체를 상동염색체라고 하는데, 그림을 이제 볼게요. 

그림을 보면 왼쪽에 지금 모양과 크기가 같은 1쌍의 염색체가 보입니다. 즉 2개의 염색체가 보이죠? 1쌍이니까 2개. 그럼 하나를 아버지로부터 받았고 하나는 어머니로부터 받았다고 했으니까 

왼쪽을 부계 염색체, 오른쪽은 모계 염색체라고 해볼게요. 지금은 DNA 복제 전이기 때문에 1가닥으로 돼 있지만 간기의 S기 때 DNA를 복제하게 되면 2가닥의 염색분체를 갖는 염색체가 만들어지겠죠. 

물론 선생님이 얘기했어요. 이 간기 때는 염색사 상태에서 복제가 된다고요. 염색사 상태에서 복제가 되지만 그냥 지금은 이렇게 염색체로 모식화를 시켰습니다. 

그래서 하나의, 이제 한 가닥으로, 한 가닥으로 돼 있던 염색체가 이제 두 가닥의 염색분체로 구성된 염색체가 되었는데 이 위에 존재하는 유전자의 구성이 A, B, D였죠? 

그런데 DNA를 복제할 때는 똑같이 복제를 하기 때문에 염색분체 사이에서는 유전적 구성이 100% 동일하다고 했어요. A, B, D로 서로 동일합니다. 오른쪽의 모계 염색체의 경우에는 

A, b, D를 갖고 있었는데요. 또 마찬가지로 복제 후에 똑같이 염색분체끼리 복제가 됐기 때문에 유전적 구성도 A, b, D로 둘 둘 둘은 똑같아야 되는 거죠. 이렇게. 

그래서 하나의 염색체 안에 두 가닥의 염색분체는 복제된 사이기 때문에 유전적 구성이 똑같다, 이것도 확인했어요. 그다음 또 세 번째 중요한 우리가 정리해야 될 내용 중에 하나는, 

자주 나오는 내용인데요. 이 상동염색체가 감수1분열에서 분리된다는 거. 감수1분열에서 분리됨. 우리 감수분열은 다다음 시간에 배울 거거든요. 아! 다다다음 시간이네요, 다다다음시간. 

감수1분열이 있고 감수2분열이 있는데 감수1분열에서 상동염색체가 서로 분리가 됩니다. 그래서 상동염색체는 감수1분열에서 서로 분리된다는 거 이것도 자주 나오는 선지 중에 하나입니다. 

그림에서 다시 한 번 더 언급해 보면, 이 왼쪽이 지금 부계 염색체죠. 오른쪽을 선생님이 모계염색체라고 하자고 했는데, 이 부모로부터 온 각각의 이 염색체는 서로 언제 분리된다고요? 

감수1분열에서 분리된다는 거. 자, 그래서 상동염색체의 개념을 살펴봤고. 그다음 두 번째, 대립유전자 개념 보도록 하겠습니다. 대립유전자. 이 대립유전자도 꼭 개념을 통으로, 

바로 이제 누가 툭 치면 설명할 수 있을 정도로 알고 있어야 되는 개념인데요. 먼저 대립유전자 개념에 대해서 써 보면 상동염색체의 같은 위치에 존재합니다. 

그리고 동일한 형질을 결정해요. 결정하는 유전자. 다시 키워드만 써 보면, 상동염색체의 같은 위치에 있어야 되고요, 동일한 형질을 결정하게 됩니다. 

자, 그러면 이 내용 그대로 그림에서 확인해 볼게요. 그럼 대립유전자를 찾아보자. 지금 이렇게 표시가 돼 있는데 이 A랑 A는 상동인 염색체에 같은 위치에 있죠. 

그리고 동일한 형질을 결정하게 됩니다. 그래서 예를 들어서 우리 눈꺼풀의 모양을 결정하는 유전자가 이 위치에 존재한다고 해볼게요. 우리 눈꺼풀의 모양을 만드는 유전자의 종류는

쌍꺼풀을 만드는 형질과 그리고 홑꺼풀을 만드는 형질 이렇게 두 가지 유전자에 의해서 결정이 되죠. 쌍꺼풀 유전자가 홑꺼풀 유전자에 대해서 우성입니다. 기본적인 내용인데. 

지금 부계 염색체와 모계 염색체에 존재하는 눈꺼풀의 모양 유전자를 봤더니 둘 다 쌍꺼풀 유전자가 존재하고 있네요. 그렇죠? 눈꺼풀의 모양에 대한 유전자가 존재하는데요. 

지금 이 경우에는 대립유전자의 구성이 서로 같은 경우가 되겠습니다. 아버지랑 어머니로부터 받은 유전자가 이렇게 동일할 수 있는 거예요. 그런데 이 위치에도 지금 

상동염색체의 같은 위치에 존재하는 대립유전자가 있는데요. 이 위치에 존재하는 형질을 선생님이 혀말기 형질이라고 해볼게요, 혀말기. 임의로 혀말기라고 해보겠습니다. 

혀말기가 가능하게 하는 유전자가 있고, 혀말기를 불가능하게 하는 유전자가 있어요. 혀말기가 뭐냐 하면 이거예요. 마는 거. 그런데 이게 이제 가능이 불가능에 대해서 우성인 이런 형질이 되겠는데, 

아버지로부터 받은 유전자는 가능 형질이죠. 그런데 어머니로부터 받은 유전자는 불가능 형질이에요. 이렇게 부모로부터 받은 유전자가 서로 다를 수 있습니다. 

즉 대립유전자의 구성은 이렇게 같을 수 있지만 다를 수도 있다는 거. 이유는 간단하죠. 아버지, 어머니로부터 받은 특정 유전자가 같을 수도 있겠지만 다를 수도 있는 거예요. 

그래서 대립유전자의 구성은 같을 수도 다를 수도 있다는 거. 자, 그래서 두 번째 정리를 해보면, 대립유전자에서 중요한 두 번째 특징. 대립유전자의 구성은 같을 수도 있고 다를 수도 있다는 거. 

자, 그래서 부모로부터 받은 그 유전자가 서로 같을 수도 있겠지만 각각 다를 수도 있다는 거. 그리고 이 대립유전자의 구성을 요즘은 기호로 나타낸 유전자용으로 문제에서 주어지기도 합니다. 

그러니까 예를 들면 여기 그림으로 다시 가서. 지금 여기서 대립유전자의 구성이 A, A죠. 여기는 B, b예요. 여기는 D, D예요. 대립유전자의 구성을 기호로 쭉 써보니까 

라라, 라스, 라라 이렇게 돼 있어요. 이렇게 대립유전자의 구성을 기호로 나타낸 것을 유전자형이라고 합니다. 그래서 어떤 문제에서는 여기를 이렇게 가려놓고 

유전자형을 주어줘요. 그러면 여기에 존재하는 유전자가 무엇인지 알아맞히는 이런 문제가 자주 나옵니다. 지금 B의 대립유전자는 문제에서 주어졌는데 b입니다, b. 

그러니까 대립유전자의 구성을 기호로 나타냈기 때문에 B의 대립유전자는 b라는 거 알려준 거예요. 그럼 B와 같은 위치의 상동염색체에 존재하는 대립유전자는 b 돼야 된다는 거죠. 

이렇게 우리가 유추할 수 있어요. 또는 이렇게 그림을 나타내놓고서 DNA 복제 후의 모습에 대해서 물어볼 수도 있어요. 여기서 이제 많이 헷갈리는 거 이거죠. 

둘 중에 하나의 염색체만 이렇게 딱 나타내 놓고 여기가 없는 거야. 여기가 없어요. 우리 알아맞혀야 돼요. 그런데 유전자형만 이렇게 주어진 경우. B와 b가 있으니까 

어! 왠지 여기 b 있을 것 같지만 이 둘은 복제된 사이기 때문에 여기가 B이면 여기도 B여야겠죠. 그러면 b는 어디에 존재하는 거예요? 이 염색체와 상동인 염색체의 같은 위치에 이렇게 존재해야겠죠. 

그렇죠? 그래서 대립유전자의 구성을 기호로 나타낸 이런 유전자형이 요즘은 문제에 자주 등장을 한다. 이 유전자형을 보고서 우리가 여기 존재하는 유전자를 알아맞혀야 된다는 거죠. 

하지만 이제 포인트는 다시 한 번 얘기하면 두 가닥의 염색분체 사이에서는 유전적으로 100% 동일하기 때문에 다르면 안 된다는 거. 둘 둘, 둘 둘은 똑같아야 된다는 거죠. 

그리고 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 번호를 붙여서 이제 한번 질문해 볼게요. 1번의 대립유전자를 물어본다면 몇 번이 해당이 될까요? 1번의 대립유전자는, 일단 2번은 탈락입니다. 

왜? 같은 위치에 존재하지도 않죠, 일단. 다른 위치에 존재하고, 즉 다른 형질을 결정할 거고요. 그다음 3번은 어떤가? 3번 될까요? 대립유전자 될까요? 

1번과 3번은 하나의 염색체의 염색분체에 존재하죠. 즉 상동인 염색체에 존재하지 않죠. 따라서 3번도 탈락. 그래서 4번, 5번만 1번의 대립유전자가 됩니다. 

상동인 염색체의 같은 위치에 존재하고 있잖아요. 얘와 상동인 염색체의 같은 위치에 존재해야 대립유전자다. 1번의 대립유전자는 4번, 5번이 되겠습니다. 

그래서 대립유전자 개념에 대해서도 살펴봤고. 그다음 여기서 또 선생님이 설명할 두 가지 개념이 있습니다. 뒤에 가서 우리가 또 선생님이 살펴볼 내용이기도 한데요. 3번 연관 개념입니다, 연관. 

연관이란 하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 함께 존재하는 현상을 뜻합니다. 지금 이 그림에서 그냥 나타나 있어요. 이것만 볼게요. A, b, D 이렇게 세 종류의 유전자가 

하나의 염색체 위에 있죠. 그렇죠? 이렇게 하나의 염색체에 여러 개의 유전자가 함께 존재하는 걸 연관돼 있다고 해요. 그런데 이제 숫자로 얘기를 해 보면 

사람의 체세포에 존재하는 염색체는 23쌍인데 그 위에 존재하는 유전자가 약 2만 5,000개예요. 그러면 한 쌍마다 약 수백 개에서 수천 개의 유전자가 함께 존재하게 되죠. 그렇죠? 

즉 수백 개에서 수천 개의 유전자가 연관돼 있다는 거. 이것도 기억을 해주시고. 그다음에 이제 네 번째 개념은 2가염색체입니다, 2가염색체. 염색체는 염색체인데 2가염색체는 무엇이냐? 

4분염색체라고도 부르는데요. 이 2가염색체는 상동염색체가, 즉 모양과 크기가 동일한 상동염색체가 서로 접합하여 형성된 것을 의미합니다. 즉 그림으로 그려보면 

상동인 염색체가 이렇게 붙은 거죠. 서로 접합한 형태. 각각의 동원체는 따로 있고 서로 붙어 있는 형태예요. 그럼 이 2가 염색체는 언제 관찰이 가능하냐? 이것도 매우 중요한데, 

바로 감수1분열 전기 때 처음 등장을 해요. 그리고 감수1분열 중기 때까지도 관찰이 됩니다. 그리고 감수1분열 후기에서 서로 헤어지게 돼요. 그래서 2가 염색체가 관찰이 되는 시기는

체세포분열 아니고 감수1분열의 전기, 중기라는 거. 이것도 같이 기억을 해두세요. 그래서 우리가 이 부분에서 지금 정리해야 되는 내용은 다 했습니다. 

DNA, 유전자, 염색체의 관계 매우 중요하다고 했고. 그리고 또 우리 상동염색체에서 상동염색체의 개념, 대립유전자 그리고 연관, 2가염색체까지. 여기까지 살펴본 내용을 이제 우리

대표개념 확인 통해서 하나씩 하나씩 다시 복습해 보도록 하겠습니다. 염색체의 구조에 대해서 이런 그림으로 물어볼 수도 있어요. 지금 여기서 하나를 확대해 놓은 그림을 보니까 

어떤 구슬을 실이 감싸고 있는 것처럼 보이네요. 자, 이 네모를 뭐라고 하죠? 염색체 또는 염색사의 기본 단위, 뉴클레오솜이라고 하고. A는 히스톤 단백질, 구슬이 되겠고. 

이 실과 같은 역할을 하는 B가 DNA가 되겠죠. 그리고 지금 염색체로 응축된 모습 나타내고 있죠. ㉠과 ㉡은 염색분체로서 유전적 구성이 100% 동일하다. 그럼 ㄱ부터 볼게요. 

A의 기본단위는 아미노산이다. 단백질의 기본단위 아미노산이다. 정리했던 내용이죠. B의 기본단위는 뉴클레오솜이라고 했는데, 헷갈리지 말자고 했는데. 우리 DNA는 핵산으로서, 

핵산의 기본단위는 뉴클레오솜이 아니라 뉴클레오타이드라고 했죠. 뉴클레오타이드이다. 염기, 당, 인산 1세트. 그다음 ㄷ, C는 세포 분열 시 방추사가 붙는 부위라고 했는데, 

지금 C가 생략되어 있는데 선생님이 교재에 있는 그림 보시면 이 부분이 C죠, C. 이 C가 바로 방추사가 붙는 동원체가 되겠죠. 그래서 맞습니다. ㄹ, ㉠과 ㉡의 유전적 구성은 동일하다. 

염색분체는 서로 복제됐기 때문에 유전적으로 100% 동일하죠. 그다음 ㄴ, ㉠을 아버지로부터 물려받았다면 ㉡은 어머니로부터 물려받았다. 자, 여기서 헷갈리기 쉽지만 

두 가닥의 염색분체는 각각 아버지와 어머니로부터 물려받은 것이 아니라 아버지 또는 어머니 둘 중 한 분으로부터 물려받는 거죠. 상동염색체 개념과 헷갈리면 안 되는 거예요. 

자, 상동염색체, (가)와 (나)가 상동염색체라고 할 때 (가)가 부계 염색체라면 (나)가 모계 염색체 맞죠? 하지만 (가)에 존재하는 이 두 가닥은 아버지로부터만 물려받은 것이 되겠죠. 그렇죠? 

부계 또는 모계, 두 분 중 한 분으로부터 이 두 가닥을 다 물려받은 것이다. 그래서 X. ㅂ, ㉢은 세포가 분열할 때에만 관찰할 수 있다. 자, 이 염색체를 ㉢이라고 할 때 

이 ㉢은 세포가 분열할 때만 관찰할 수 있죠. 분열기 때는 염색체를 관찰할 수 있고 분열하지 않는 간기 때는 염색사 상태로 존재한다는 거. 그래서 첫 번째 개념 확인, 

염색체의 구조에 대해서 살펴봤고요. 두 번째, 이번에는 또 다른 그림. 그림 (가)는 핵의 구조를, (나)는 염색체의 구조를 나타낸 것이다. ㉠과 ㉡은 각각 DNA와 히스톤 단백질 중 하나이다. 

우리 세포의 구조와 기능에서 핵의 구조에 대해서 배웠던 적 있었죠. 지금 여기 핵막으로 둘러싸여져 있고 핵막에 구멍들, 핵공이 있네요. 그럼 이 B는 뭘까요, 여러분? 

이 B를 핵이라고 착각했던 친구도 있죠. '이게 세포고 이게 핵인가보다.' 이렇게 생각했을 텐데 이게 핵이고요, 핵 속에 존재하는 구조 중에 하나로서 RNa＋단백질로 돼 있는 인이 되겠습니다. 

B는 인이에요. 그럼 이 나머지 공간 A에 염색사가 존재하겠죠. 그다음 ㉠은 구슬 모양으로 돼 있으니까 얘가 히스톤 단백질이겠구나. 그리고 이중나선 구조로 돼 있는 ㉡이 DNA라는 거 알 수 있죠. 

㉢은 염색체고요. 그래서 ㄱ부터. A에는 염색사가 존재한다. 그렇죠? 핵 속에 염색사로 풀어져 있다고 했고요. ㄴ, B는 ㉠의 합성 장소이다. 자, 여기서 이제 ㉠에 혼란이 오는 친구들 있을 텐데, 

㉠은 히스톤 단백질입니다. 단백질이 인에서 합성되냐, 이걸 물어보고 있는데요. 중간 단계가 생략이 됐죠. 우리 이 인은 리보솜의 합성 장소고요. 이 리보솜이 합성되고 나서

이 리보솜은 단백질을 합성하게 되죠. 그러니까 인은 리보솜의 합성 장소고, 리보솜이 단백질의 합성 장소인 거죠. 그런데 여기서는 뛰어넘어서 그냥 인에서 단백질이 합성된다, 

이렇게 잘못 얘기하고 있는 거야. 틀렸습니다. 단백질의 합성장소는 리보솜이다. 그다음 ㄷ, ㉡과 ㉢은 모두 인지질2중층 막 구조를 하고 있다. 자, 여기서 이제 또 헷갈리면 안 되는데, 

DNA와 염색체가 막 구조를 갖느냐? 막 구조 아니죠. 그렇죠? 막 구조 아니고 막 구조를 갖는 것들을 읊어보면 뭐 핵, 핵막 있죠. 그리고 소포체, 골지체, 리소좀, 미토콘드리아, 엽록체 

이런 것들은 막 구조를 갖는 세포 내 소기관이고. 얘는 세포 내 구성 물질 중에 하나인데 이 염색체나 그리고 DNA 이런 것들은 막 구조를 갖지 않죠. 그래서 틀렸다. 

그다음 ㄹ, ㉠에는 펩타이드 결합이 존재한다고 했는데, 히스톤 단백질이니까 단백질이므로 아미노산 사이에 펩타이드 결합이 존재하죠. ㅁ, ㉡을 이루는 당은 리보스라고 했는데, 

이 ㉡은 DNA이고 DNA의 기본단위인 뉴클레오타이드에서 당은 디옥시리보스가 돼야겠죠. RNA를 구성하는 뉴클레오타이드에서 당이 리보스고요. 그렇죠? 

그래서 ㉡을 이루는 당은 디옥시리보스다. 디옥시리보뉴클레오시드다. 그다음 ㅂ, ㉢은 DNA와 히스톤 단백질로 구성된다. 그렇죠. 우리 염색체는 DNA와 히스톤 단백질로 이루어진

뉴클레오솜이 기본 단위이기 때문에 이 염색체가 DNA와 히스톤 단백질로 이루어져 있죠. 그래서 염색체의 구조 두 번째 개념도 확인을 해봤고요. 이제 상동염색체와 대립유전자의 개념에 대해서 

또 다시 한 번 더 확인해볼게요. 자, 일단 문제를 읽어보면, 그림은 감수분열 중 접합해 있는 한 쌍의 염색체를 나타낸 것이다. 그럼 무슨 염색체 나타낸 거예요? 

상동염색체가 접합하면 2가 염색체가 된다고 했죠. 그리고 이 2가 염색체는 감수분열의 언제 관찰된다? 감수1분열 전기, 그리고 중기에서 관찰된다고 했죠. 감수1분열 전기, 중기 이런 뜻이에요. 

그럼 이제 ㄱ부터. 염색체 (가)와 (나)는 상동염색체이다. 지금 (가)와 (나)는 모양과 크기가 같고 그리고 서로 접합해 있는 2가 염색체 상태를 이루기 때문에 상동염색체 맞습니다. 그렇죠? 

상동염색체는 서로 접합해서 2가 염색체를 이룬다. 그다음 ㄴ, (가)와 (나)는 감수2분열 시 분리된다, 이렇게 얘기를 했는데 상동인 염색체는 감수1분열에서 분리된다고 선생님이 강조했죠. 

그래서 (가)와 (나)는 감수1분열에서 분리된다. 자, 그러면 이렇게 한번 물어볼게요. 지금 감수분열 중인데 2번과 3번은 언제 분리되냐고 물어보면 어떻게 될까? 

2번과 3번은 염색분체인데 염색분체 분리가 일어나는 시기는 감수2분열이죠. 그렇죠? 그래서 감수2분열에서 염색분체 분리가 일어난다. 로마자 Ⅰ과 Ⅱ가 다 있어서 헷갈리지만 

이것은 2분열이란 뜻이고요, 2분열. 얘는 1분열이란 뜻입니다, 1분열. 그다음 ㄷ, 염색분체 Ⅰ에는 유전자 m이 있다, 이렇게 물어보면 어떻게 될까? 자, 우선 여기 M이 있다면

복제된 사이인 여기에도 M이 있어야겠죠. 즉 Ⅰ가닥에도 M이 있어야 돼요. 그다음 Ⅲ번 가닥에 m이 있는데 얘랑 얘는 복제된 사이죠. 그러니까 2번 가닥에도 m이 있어야 돼요. 

그래서 염색분체 1번 가닥에는 m이 아니라 M이 있어야 된다는 거. 그래서 틀렸습니다. 그다음 ㄹ, 염색분체 Ⅱ번과 Ⅲ번의 유전자 구성은 서로 동일하냐 물어봤는데 

Ⅱ번과 Ⅲ번은 서로 복제된 사이니까 유전적 구성이 100% 동일해야 된다고 했죠. 그다음 ㅁ, (가)가 부계 염색체라면 (나)는 모계 염색체이다. (가)와 (나)는 상동염색체로서

하나가 아빠로부터 받았다면 나머지 하나는 어머니로부터 온 것이라고 했죠. ㅂ, (가)와 (나)에 있는 유전자의 수는 같다. 상동인 염색체죠. 그 위에 존재하는 유전자의 수는 동일합니다. 

다만 유전적 구성은 같은 부분도 있고 다른 부분도 있는 거죠, 각각 유전자마다. 아버지로부터 받은 어떤 특정 유전자와 어머니로부터 받은 특정 유전자의 종류가 같을 수도 있겠지만, 

즉 A, A로 같을 수도 있겠지만 M과 m으로 다를 수도 있는 거죠. 그런데 이 위에 존재하는 유전자 수는 같은 염색체기 때문에 동일한 거죠. 그래서 맞습니다. 

그래서 대표개념 확인 다 살펴봤고 이제 우리 연계 기출문제로 감 잡기 두 문제만 해보도록 하겠습니다. 자주 나오는 유형의 문제예요. 1번, 그림은 사람의 체세포에 있는 

염색체 구조를 나타낸 것이다. ㉠은 염색체를 나타낸 거고, 풀어주면 염색사, 그리고 DNA가 히스톤 단백질을 감싸고 있는 뉴클레오솜이 하나, 두 개 이렇게 보이네요. 하나, 두 개. 

그다음 여기는 DNA고요. ㄱ부터. ㉠은 2가 염색체라고 했는데 이건 그냥 염색체죠. 2가 염색체는 상동인 염색체가 붙어 있어야 2가 염색체죠. 그래서 틀렸고요. 

ㄴ, 세포 주기의 S기에 ㉡이 ㉠으로 응축된다고 했는데 지금 S기면 간기의 일부거든요. 우리 간기 때는 염색사 상태로 풀어져 있다고 했죠. 그러니까 이렇게 염색체로 응축되지가 않습니다. 

계속 염색사 상태로 이렇게 풀어져 있어요. 틀렸고. ㄷ, ㉢의 기본 단위는 뉴클레오타이드이다. 자주 나오는 선지라고 했는데, DNA의 기본 단위는 뉴클레오타이드이다. 그렇죠? 

염색사 또는 염색체의 기본 단위는 뉴클레오솜이다. 구분하세요. 그래서 정답은 2번이 되겠고요. 그다음 2번 문제. 선생님이 자주 나오는 유형이라고 했는데 

이번에는 문제 자체에 유전자형을 알려줬어요. 유전자형이 AaBB인 이런 사람이 가지고 있는 염색체 중 하나의 구조를 나타낸 것이다. 다시 한 번 더 강조할게요. 

유전자형이란 대립유전자의 구성을 기호로 나타낸 거예요. 그래서 A의 대립유전자는 a고요, B의 대립유전자는 B다, 이렇게 알려준 거죠. 그런데 이 대립유전자는 

상동인 염색체의 동일한 위치에 존재한다고 했죠. 그럼 이 염색체에 상동인 염색체를 그려보면 여기 A가 존재할 때 이것의 대립유전자인 a는 여기 존재해야 되고, 

B의 대립유전자인 B 여기 존재해야 되는 거죠. 상동인 염색체의 같은 위치에 있어야 된다. 상동인 염색체의 같은 위치에 있어야 된다는 거예요. 그리고 두 가닥의 염색분체는 서로 복제된 사이니까

여기가 A면 여기도 A, B면 B, a면 a, 그리고 B면 B 이렇게 돼야겠죠. 그래서 ㄱ부터. ㉠은 a이다. 이 부분 물어보는 건데 복제된 사이니까 여기, 여기 똑같아야 돼요. A면 A. 

ㄴ, A와 B는 서로 대립 유전자이냐? 대립 유전자의 개념 다시 한 번 읊어봅시다. 대립 유전자란 상동 염색체의 같은 위치에서 동일한 형질을 결정하는 유전자다. 그렇죠? 

A랑 그리고 B는 지금 이제 그림에서 봤을 때 서로 다른 위치에 일단 존재하잖아요. 대립 유전자가 아니다. A의 대립 유전자는 a이고 B의 대립 유전자는 B다. 틀렸고. 

ㄷ, (가)는 DNA와 단백질로 구성된다. (가)는 뉴클레오솜을 나타내고 있고요. 뉴클레오솜은 DNA가 히스톤 단백질을 감싼 하나의 구조를 의미하죠. 그래서 DNA와 히스톤 단백질로 돼 있다. 

맞습니다. 그래서 정답은 ㄷ만 맞아서 2번이 되겠습니다. 그래서 오늘 했던 내용 다시 한 번 더 요약해 보자면 DNA, 유전자, 염색체의 관계에 대해서 염색체의 구조 그림을 보면서 

설명을 선생님이 쭉 했고요. 그다음에 상동염색체와 대립 유전자의 개념에 대해서 집중적으로 또 설명을 했어요. 이와 관련된 내용들 쭉 문제로 다시 한 번 더 확인을 해봤는데

다시 한 번 더 백지 복습하면 참 좋겠죠. 열매노트 숙제 나갑니다. 오늘 열매노트 숙제는 DNA, 유전자, 염색체의 관계 이거 너무 너무 중요하다고 했죠. 

다시 한 번 더 혼자 쭉 써 보는 게 숙제가 되겠습니다. 그래서 꼭 복습을 하시고 그래야 다음 시간 또 배울 내용이 이해가 가니까 복습하는 거 잊지 마세요. 

여러분, 오늘도 고생 많았습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕! 

 




