안녕하세요 파릇 파릇 생명과학1 변춘수입니다. 멘델의 유전 법칙 두 번째 시간입니다. 지난 시간 배웠던 내용 잠깐 머릿 속에 떠올리고 시작해볼까요.

지난 시간에 이제 유전 용어에 대해서 정리했었어요. 유전자, 대립 유전자, 동형 접합, 이형 접합, 우성 대립 유전자, 열성 대립 유전자 이런 표현들

앞으로 이제 이 유전 단원 진행하면서 계속 나오니까요. 확실하게 이해하고 이제 넘어가야 됩니다. 그리고 멘델의 유전 법칙.

멘델은 어떤 형질을 결정하는 유전 인자는 쌍으로 존재한다.

그리고 감수 분열시 그 쌍으로 존재하던 유전 인자가 각각 분리되어 서로 다른 생식 세포 속에 들어가고 수정을 통해 다시 쌍을 이루게 된다.

그런 이제 얘기를 했고. 멘델의 유전 법칙 첫 번째는 이제 우성과 열성이라고 해서 순종의 두 대립 형질을 가진 개체를 교배했을 때

자손 1대는 잡종 1대는 이형 접합자이고 그 자손 1대에서 나타나는 형질이 우성 형질이다.

이렇게 우성과 열성 개념 도입을 했죠. 우리 이제 멘델의 유전 법칙 끝나고는 이제 사람 유전 가계도 분석을 할 텐데 그때 유용하게 사용되는 원리입니다. 이 우성과 열성. 

어떤 식으로 많이 이용을 하냐면은요 부모가 정상인데 유전병인 아이가 태어났다. 부모에게 없던 형질이 자손에게 나타나면은요. 

이거는 무슨 말이냐면, 그 인자를 부모가 갖고 있었다 라는 얘기죠. 갖고 있었는데도 겉으로 발현이 안 된 거니까 그 유전병은 열성인 거죠. 그렇죠.

그런 식으로 해석할 수 있거든요. 부모에게 없던 형질이 자손에게 나오면 그 자손에게 나온 형질은 열성 형질이고

부모는 그 열성 인자를 갖고 있는 열성 유전자를 갖고 있는 이형 접합자이다 이렇게 결론 내릴 수 있어서요.

이런 가계도의 어떤 한 부분이 이런 부분이 있다면 정상이 우성이고 이 유전병은 열성이다 이렇게 결론 내릴 수 있는 거예요. 그리고 여러분 반대 상황도 있을 수 있어요.

무슨 말이냐면 부모가 모두 유전병인데 자손이 정상이 나왔어요. 그러면 부모에게 없던 형질이 자손에게 나온 거죠.

그러면 이때는 정상이 열성인 거예요. 부모에게 없던 형질이 자손에게 나오면 그 자손에게 나온 형질이 열성. 이번에는 정상이 열성이고 유전병이 우성입니다.

여러분 유전병이 다 열성이라고 생각을 하지 마세요. 우성도 있어요.

그때 유용하게 사용이 돼요. 대립 유전자의 기호를 알려준다.

정상 유전자 A, 유전병 없는 유전자 a라고 표현을 한다면은요. 얘는 이제 유전병이니까 aa고 이거는 각각 엄마 아빠한테 받은 거죠.

여기 a를 갖고 있는 거야. 그러면서 겉으로는 정상. 그러면 정상 대립 유전자를 갖고 있는 거죠. 유전자형을 이렇게 나타낼 수 있고요.

이쪽은 AA*(별)로 우리 한번 표현을 해볼까요. A*은 이렇게 쓰지만 하나 둘 셋. 3획이잖아요. 시간이 오래 걸리죠. 선생님이 앞으로 A별도 그냥 '(다시)로 쓸 거예요.

이럴 경우에는 정상이 열성이니까 정상은 열성 순종 이렇게 쓸 수 있겠죠. A'은 아빠, 엄마한테서 각각 하나씩 받은 거예요. 그렇죠.

그러면서 아빠, 엄마는 유전병이야. 그러면 유전병 대립 유전자를 갖고 있는 거죠. 알겠죠. 이거는 나중에 사람의 유전 가계도 분석할 때 더 선생님하고 많이 연습을 할 거고요. 

어쨌은 겉으로 드러나는 거. 이형 접합자에서 겉으로 드러나는 형질이 우성 형질이다. 그런데 이것의 예외 현상이 있습니다.

예외. 우성과 열성이 예외되는 것. 오늘 배울 건데요. 중간 유전입니다. 불완전 우성. 이거 오늘 정리해 볼게요.

두 번째 멘델은 쌍을 이룬 두 유전 인자는 생식 세포 형성 시 각각 분리되어 서로 다른 생식 세포 속에 들어간다 라는 분리의 법칙을 얘기했어요.

그리고 세 번째 완두 모양, 완두 색깔 이런 것이 유전될 때 각각의 형질은 독립적으로 유전된다 라는 독립의 법칙을 얘기했어요. 이 독립의 법칙의 예외가 있죠.

바로 두 유전자가 같은 염색체 상에 있을 때, 연관되어 있을 때. 연관되어 있을 때는 독립의 법칙을 지키지 않습니다. 

독립의 법칙에 위배되는 사례예요. 그래서 오늘은 멘델의 유전 법칙에 위배되는 사례.

연관 유전하고 중간 유전에 대해서 정리해 보겠습니다. 문제는 뭐 이쪽에서 좀 많이 나오는 편이에요.

그래서 연관 유전은 단독으로 혹은 독립 유전과 비교해서 매우 자주 출제되고요.

중간 유전 해서 오늘 이 두 가지 정리를 해볼게요. 일단 연관 유전을 선생님하고 이제 오늘 배울 가장 중요한 표인데,

이 표를 채워보기 전에 독립되어 있다는 건 말 그대로 유전자가 서로 다른 염색체 상에 위치하고 있다 라는 뜻이고요.

연관되어 있다 라는 것은 두 유전자가 같은 염색체 상에 있다 라는 거거든요. 이것에 관한 짧은 영상 보고 나서 선생님과 이 표 채워보도록 할게요.

.

생물의 유전 형질을 결정하는 유전자는 염색체 상에 존재합니다. 그래서 이 유전자는 염색체와 함께 행동하면서 염색체를 통해 자손에 전달됩니다. 

하지만 전달해야 할 유전자 수는 염색체 수에 비해 훨씬 많기 때문에 각 염색체는 수백 개에서 수천 개에 이르는 유전자를 한꺼번에 가지고 있죠.

서로 다른 염색체 상에 놓여 있으면서 독립적으로 유전되는 현상을 독립 유전이라고 부르고

한 배를 타듯 동일한 염색체 상에 있으면서 함께 유전되는 경향이 있는 유전자들은 서로 연관되어 있다 라고 해서 연관 유전이라고 부릅니다.

영상 마지막에 마치 한 배를 타듯 같은 염색체 상에 존재하는 유전자를 서로 뭐 되어 있다? 그렇지, 연관되어 있다 라고 한다는 말 들었나요? 

오늘 이제 독립 유전하고 이제 연관 유전 비교해서 이제 표를 채워볼 건데요.

일단 제일 쉬운 양성 잡종부터 좀 시작하겠습니다. AaBb 이런 유전자형을 갖는 개체가 있다 라고 해볼게요. AB는 각각 ab에 대한 완전 우성이라고 합시다. 

양성 잡종. 그러니까 두 가지 형질에 대해서 모두 잡종인 거요. 이형 접합인 거요. 일단 A하고 B가요 서로 다른 염색체 상에 존재할 수가 있어요. 이렇게.

물론 여러분 염색체를 이렇게 그려서 여기다가 Aa를 이렇게 표현할 수도 있는데 이게 좀 오래 걸리잖아요.

이렇게 그리는 게. 그래서 선생님이 앞으로 간단하게 그냥 이렇게 줄로 나타내더라도 아, 이게 상동 염색체 표현한 거구나. 상동 염색체 표현한 거구나 이렇게 알아야 돼요.

그래서 여기다가 A를 표시해 볼게요. 그러면 상동 염색체 같은 위치에는 대립 유전자가 있죠.

Aa 여기가 a 이렇게 위치하면 되겠습니다. 여기다가 B 위치 시켜 볼게요. 그러면 상동 염색체 같은 위치 대립 유전자. 유전자형이 Bb니까 b 이렇게.

A하고 B가 서로 다른 염색체 상에 있으면 뭐 되어 있다? 독립되어 있다 라고 합니다. 독립 유전. 그러면 멘델이 말한 그 독립의 법칙을 지켜요. 

A와 a의 분리는 B와 b의 분리와 독립적으로 일어나는 거예요. 그런데 A하고 B가 같은 염색체 상에 있을 수 있어요.

여기도 상동 염색체 두 쌍을 선생님이 그릴게요. 두 유전자가 같은 염색체 상에 있으면 연관되어 있다 라고 합니다. 그러면 A와 B를 같은 염색체에 위치시킬게요. 

일단 A를 그리면은요 여기다가 표시를 하면 상동 염색체 같은 위치에는 a가 있어야 되는 거예요. 그리고 예를 들면 B가 있어. 그러면 여기는 b 이렇게 표시해야 되는 겁니다. 

가끔 이제 여러분한테 직접 그려보라고 하면 이렇게 그리는 학생이 있어요.

이 유전자형을 한번 나타내봐 그러면 ABab이거요 이렇게 하면 이거는 아예 말이 안 돼. 왜냐하면 A의 대립 유전자는 a 그렇죠.

A 대립 유전자 여기다가 표시해줘야 되는 거고, 이거는 아예 말이 안 되는 그림이에요.

A하고 B가 같은 염색체 상에 있는데 이번에는 여기에 B가 아니라 b 이렇게 올 수도 있는 거예요. 이쪽에는 B 이렇게 표시할 수 있는 겁니다.

이렇게 우성 대립 유전자와 우성 대립 유전자가 연관되어 있으면 그거는 상인 연관이라고 하고 우성 대립 유전자와 열성 대립 유전자가 연관되어 있으면 그거는 상반 연관이라고 그래요. 

됐어요. 여러분이 이거 이쪽은 상동 염색체 두 쌍인데 왜 여기는 한 쌍이야 이렇게 궁금해 할까봐 선생님이 옆에다가 이거 그려 준 거예요. 

그래서 A하고 B가 이렇게 서로 다른 염색체 상에 있으면 독립되어 있다 라고 하고

A하고 B가 같은 염색체 상에 있으면 연관되어 있다 라고 하는데, 우성 대립 유전자, 우성 대립 유전자. 열성, 열성 이렇게 연관되어 있으면 상인 연관.

우성, 열성. 열성, 우성 이렇게 연관되어 있으면 상반 연관 따라 왔어요. 이렇게 연관되어 있을 때는요 독립의 법칙에 위배 됩니다. 독립의 법칙을 지키지 않아요.

같은 염색체 상에 있는 유전자는 생식 세포 형성 시 함께 이동해요. 그러니까 여기서 만들어지는 생식 세포부터 우리 생각을 하면은요.

이것 중에 하나가 가는 거죠. A가 갈 수도 있고 a가 갈 수도 있어요.

또 이것 중에 하나가 가는 거기 때문에 B가 갈 수도 있고 b가 갈 수도 있어. 따라서 생식 세포에는 총 네 종류가 생깁니다. AB Ab aB ab 네 종류가 생기죠.

비율은 1대1대1대1로. 그런데 얘네들은 함께 행동해요, 생식 세포 형성 시. 따라서 이 세포가 만들 수 있는 생식 세포의 유전자형은 두 가지예요. 

뭐하고 뭐? AB랑  ab 이렇게 두 가지 밖에 못 만드는 거죠. 그 사이.

Ab aB 이거는 안 만들고 AB ab 이렇게 두 가지가 가능한 거죠. 생식 세포의 유전자형. 따라오고 있어요?

천천히 할게요. 그다음에 상반 연관되어 있을 때 얘네들은 함께 행동해. 얘네들은 함께 행동해. 따라서 생식 세포는 몇 가지? 유전자형 두 가지가 가능해요. 

Ab aB 이게 가능하죠. 1대1. 뭐 AB라든가 ab는 만들어지지 않죠.

선생님이 이제 옆에다가 이렇게 써놓기는 했는데 천천히 설명하느라고 한번 다시 써봤어요.

이거 따라왔어요? 연관되어 있을 때는 독립의 법칙에 위배된다. 위배된다고 해서 여러분 그렇다 라고 해서 좀 조심해야 되는데,

독립의 법칙이 위배되는 거지 분리의 법칙은 지키는 거예요.

분리의 법칙이 뭐더라? 대립 유전자가 분리되어 생식 세포 속에 들어간다 라는 거예요.

A와 a 분리 되죠. B와 b 분리 되죠. 그렇죠. 분리의 법칙은 지켜지는 거다 이거 놓치지 말고 좀 기억해 주세요.

그다음은 검정 교배 시 자손의 표현형의 비를 나타내 봐라. 

검정 교배가 뭐죠? 뭘 test cross. 뭘 테스트 해보는 거죠? 유전자형을 알아보기 위해서 그래서 누구랑? 그렇지. 열성 순종과 교배해 보는 겁니다.

얘를 열성 순종과 교배해 본다. 즉 누구랑 교배해 본다 라는 거냐면 aabb와 교배해 본다 라는 거예요.

검정 교배란 열성 순종과 교배하는 거거든요. aabb와 교배했을 때 자손의 표현형의 비는 어떻게 되냐.

그러면 여러분 이 세포가 만드는 생식 세포는 이렇게 네 가지가 가능하죠. 그리고 이 개체가 만드는 생식 세포는 몇 가지? 한 가지 밖에 없죠. 

뭐? ab 밖에 없는 거예요. 그렇죠. ab. 그러면 이렇게 만나면 AB 되는 거고. 이렇게 만나면 Abb 되는 거고 이렇게 만나면 aaB 되는 거고요.

이렇게 만나면 aabb죠. 이것도 이제 말하는 대로 좀 오래 걸리니까 선생님이 앞으로 강의할 때 라라대라스대스라대 스스 이렇게 얘기할게요. 

라지 스몰의 첫 글자만 얘기할게요 잘 따라오세요. 그래서 이게 1대1대1대1로 만들어지는 거예요, 자손이.

그다음 상인 연관된 이 개체를 검정 교배했다. 그러면 이 개체가 만드는 생식 세포는 ABab밖에 없다 그랬어요.

이 개체가 만드는 건 ab 그러면 이렇게 만나면 얘가 나오는 거고요.

이렇게 만나면 aabb 나오는 거죠. 그렇죠. 1대0대0대1 뭐지? 똑같네요 그렇지. 얘도요. 이 개체가 만드는 생식 세포는 두 종류가 있어요. 열성 순종은 생식 세포 이거 만들어요.

그러면 이렇게 만나면 얘고요. 이렇게 만나면 얘죠. 이거 뭐야? 0대1대1대0. 같네. 

그렇죠. 선생님이 지난 시간에 검정 교배 얘기하면서 검정 교배 시 자손의 표현형의 비는 그 개체가 만드는 생식 세포의 유전자형의 비와 같다 라고 했던 거 기억하나요?

그거예요. 왜냐하면 열성 순종은 자손의 표현에 영향을 줄 수가 없어요.

열성 대립 유전자만 갖고 있기 때문에. 따라서 이 개체가 어떤 생식 세포를 만드는가에 따라서 자손의 표현형이 결정되는 거예요.

그래서 생식 세포의 유전자형의 비와 검정 교배 시 자손의 표현형의 비가 같은 겁니다. 그렇죠. 검정 교배는 누구와 교배해 보는 거다? 열성 순종과 교배해 보는 거예요.

됐어요. 문제는 자가 교배가 많이 나와요. 물론 여러분 검정 교배도 가끔 문제로 등장하니까 알아둬야 돼요.

자가 교배가 많이 나오는데 얘를 자가 교배 했을 때 자손의 표현형의 비는 어떻게 되냐.

이거 우리 지난 시간에 했는데 얘가 만드는 생식 세포 네 가지 있어요. AB Ab aB ab. 그리고 자가 교배니까 이제 상대편, 상대편이 만드는 그 생식 세포도 네 가지가 있죠. 

그러면 4곱하기4 하니까 몇 칸? 16칸이고. 그것을 이렇게 나누면 표현형에 따라 나누면 몇 대 몇 대 몇 대 몇? 그렇죠. 

9대3대3대1이 나온다. 이 숫자 기억나죠. 독립되어 있을 때는 자가 교배 시 자손의 표현형의 비가 9대3대3대1로 나옵니다. 

상인 연관된 걸 자가 교배 했다. 얘와 똑같은 걸 옆에 한번 더 그려서 생각해도 좋아요. 그러면 얘가 만드는 생식 세포 몇 가지? 두 가지.

AB ab 그러면 상대편이 만드는 생식 세포 몇 가지? 두 가지. AB ab 이거 채워봅시다. 

이렇게 만나면 AABB고요. 이렇게 만나면 AaBb고요. 이렇게 만나면 AaBb고요. 이렇게 만나면 aabb야. 그러면 세 개가 AB를 갖네요. 그렇죠.

A와 B에 대해서 우성 표현형이고요. 얘만 A와 B에 대해서 열성 표현형이죠. 그러면 이것대이것대이것대이것으로 나타내면 어떻게 쓰면 될까? 숫자를.

3대0대0대1이라고 쓸 수 있겠네요. 됐어요. 그다음 상반 연관되어 있는 걸 자가 교배하면 자손의 표현형의 비는 어떻게 되냐. 이것도 한번 그려 봅시다.

Ab 생식 세포요. AB 이런 거 이제 퍼넷 사각형이라고 그래요. 교배 상황을 생식 세포, 생식 세포 쓰면 이제 그 안이 자손이 되는 겁니다. 

상대편도 만드는 생식 세포 두 종류 있겠죠 이렇게. 그러면 써볼게요.

얘하고 얘가 만나면 AAbb. 이렇게 만나면 AaAb. 이렇게 만나면 AaBb. 이렇게 만나면 aaBB. 그러면 자손이요 얘하고 얘는 AaBb 똑같네.

A와 B에 대해서 우성 표현형이네요 그렇죠. 얘죠, 얘. 그런 얘가 두 개 나왔고요. 그다음에 AAbb가 얘죠. 그다음 aaBB는 얘네요. 

따라서 이것에 맞추어서 숫자를 쓰면 몇 대 몇 대 몇 대 몇? 2대1대1대0이 되는 겁니다.

됐죠. 여러분 처음 공부할 때는 이 퍼넷 사각형 한번 그려봐야 돼요. 그리고 직접 손으로 써봐야 돼요 알겠죠.

그런데 이게 이제 익숙해지면은 빨리 빨리 머릿 속에서 나와야 돼요. 

예를 들면 양성 잡종인데 자가 교배했는데 자손의 표현형이 3대0대0대1로 나왔다. 그러면 아, 상인 연관. 이게 바로 바로 튀어나와야 돼요.

여기서부터 여기가, 여기서부터 여기가. 알겠죠. 그리고 요새는 이렇게 B가 아니라 그냥 가지수만 줘요.

아주 정보를 제한적으로 주는 거죠. 자손의 표현형의 가지수가 세 가지다, 두 가지다, 네 가지다 이런 식으로. 

9대3대3대1로 나온다. 자손의 표현형이. 그러면 어쨌든 자손의 표현형이 몇 가지? 네 가지가 나온다 라는 뜻이죠. 

.네 가지 나온다 라는 뜻이고 얘는 이거하고 이거 나오는 거니까 몇 가지? 자손의 표현형이? 두 가지 나온다 라는 뜻이죠.

얘는요 자손의 표현형이 몇 가지? 세 가지 나온다 라는 뜻이죠. 그렇죠.

가지수만으로 생각할 수 있어야 돼요, 요새 문제는. 그런데 그렇게 어려운 문제를 풀려면 일단 이 표를 여러분 스스로 한번 채워봐야 된다고요. 알겠죠.

그래서 선생님이 학교에서 수업할 때는 이거 하고 나서 한 명씩 다 물어보는데 자가 교배 시 자손의 표현형이 세 가지 나왔다. 뭐 그러면은, 상반 연관. 

자손의 표현형이 네 가지 나왔다. 그러면 독립 이거 바로 바로 튀어나오는지 한번 확인하고 그다음 넘어가기는 하거든요.

여러분 복습을 꼼꼼히 해야 돼요. 그러면 한번 이거를 잘 이해했는지 선생님하고 해볼게요. 첫 번째 AaBb인 개체가 있는데요. 얘를 검정 교배 했어요. 자가 교배만 나오지는 않아요.

문제에서 검정 교배 나올 수도 있어요. 검정 교배 했더니 자손의 표현형이 네 가지가 나왔어. 그러면 A하고 B는 어떤 상태일까요? 표를 떠올려 보세요, 표를. 생각이 안 나요. 

그러면 다시 보세요 여기. 검정 교배 시 자손의 표현형은 얘와 같다 라고 했고 얘는 1대1대1대1. 즉 네 가지. 얘나 얘는 생식 세포가 두 종류 밖에 안 만들어지죠.

그러니까 자손의 표현형이 몇 가지? 두 가지죠. 그렇죠. 선생님이 이거 물어보는 거야 지금. 다시 이쪽으로 와서.

양성 잡종인데 검정 교배 했더니 자손의 표현형이 네 가지가 나왔다 라는 건 이 개체가 만드는 생식 세포의 유전자형이 네 가지라는 뜻이에요.

AB Ab aB ab. 즉 A하고 B가 뭐 되어 있다? 독립되어 있다 이런 뜻이에요. 

그런데 얘를 검정 교배했는데 자손의 표현형이 두 가지가 나왔다. 그러면 뭐예요? 얘는 생식 세포의 유전자형이 두 가지라는 뜻이죠. 

뭐 AB든, Ab든. 어쨌든 상인 연관인지 상반 연관인지 아직은 모르지만 어쨌든 연관되어 있다 라는 거죠. 자손의 표현형이 두 가지라는 것은 

A하고 B가 연관되어 있다 라는 것을 알 수 있을 겁니다. 됐어요?

이거 머릿 속으로 생각할 수 있어야 돼요. 그다음 이번에는 자가 교배로 갈게요. 얘를 자가 교배했어요. 그랬더니 자손의 표현형이 두 가지가 나왔어요.

얘가 독립되어 있다면 자가 교배 시 자손의 표현형의 비는 9대3대3대1 네 가지잖아요.

이거 4로 하면 너무 여러분 바로 맞힐 것 같아서 선생님이 순서를 바꾼 거예요 지금. 네 가지가 아니라 두 가지가 나왔어. 

그러면 뭘까? 그러면 머릿 속에 3대0대0대1이 떠올라야 돼요.

그렇지, 얘는 A하고 B가 상인 연관되어 있다 라는 뜻이에요. 얘를 자가 교배했는데 자손의 표현형이 세 가지가 나왔어요.

그렇다 라는 얘기는 A하고 B가 무슨 연관? 그렇지, 상반 연관 되어 있다 라는 거예요.

2대1대1대0. 얘를 자가 교배했는데 자손의 표현형이 네 가지가 나왔어.

그러면 A하고 B는 뭐 되어 있다는 거다? 독립되어 있다 는 거다. 이거를 생각할 수 있어야 돼요.

그래서 최근에는 막 유전자형도 굉장히 복잡해지고 몇 곱하기 몇 가지인지를 생각해야 되니까

일단 이것부터 쉬운 것부터 선생님이 굉장히 천천히 하고 있는데, 데 잘 따라오고 있어요? A하고 B가 독립되어 있다.

자가 교배 시 자손의 표현형의 비는 뭐? 9대3대3대1. 가지수 네 가지. A하고 B가 상인 연관되어 있다. 자가 교배 시 자손의 표현형의 비는 뭐? 3대0대0대1이니까 두 가지.

A하고 B가 상반 연관되어 있다. 자가 교배 시 자손의 표현형의 비는 2대1대1대0이니까 표현형의 가지수는 세 가지.

따라왔어요? 그런데 선생님이 하나만 더 추가 할게요. 그것만 알면 돼. 9대3대3대1. 3대0대0대1. 2대1대1대0. 이것만 알면 되는데, 이런 상황을 한번 생각해 볼게요. 

AaBb인 개체 P1 P2 다른 개체. 그런데 얘네는 뭐냐면 같은 종 다른 개체. 문제에서 많이 나오거든요. 여러분하고 선생님은 같은 종이죠, 사람이라는. 그러나 각각이 다 다른 개체죠. 

그런데 P1을 내가 따져봤더니 A하고 B가 이렇게 서로 다른 염색체 상에 독립되어 있다 라는 거를 확인했어요. P1이.

그러면 P2는요 A하고 B가 P1이나 P2나 유전자형이 이거라고 해봅시다.

P2도 A하고 B가 다른 염색체 상에 있는 거예요. 왜냐하면 사람이라면 ABO식 혈액형에 관한 정보가 어디에 있냐면 모두 9번 염색체에 있어요.

그 9번 염색체 그 위치는 똑같아요. 사람이라면. 그런데 어떤 사람은 그게 AA고 어떤 사람은 AB고 그거는 다를 수 있지만

어쨌든 ABO식 혈액형에 관한 정보는 9번 염색체에 위치가 있어요. 그거는 똑같은 거야.

같은 종이라면. 따라서 P1에서 A하고 B가 독립되어 있다. 그러면 P2에서도 독립되어 있는 거예요.

그런데 내가 P1에서 유전자 위치를 찾아봤더니 A하고 B가 이렇게 연관되어 있었어.

게다가 이렇게 상인 연관되어 있었다 라는 걸 찾았어요. P1에서.

그러면 P2는요 얘도 A하고 B가 이 염색체에 있기는 한데 그런데 얘가 상인 연관이라고 해서 얘도 상인 연관 이거는 얘기할 수 없는 거예요.

개체가 다르기 때문에. 그래서 만약에 P1은 상인이고 여기가 만약에 여기도 상인이다 그럴 수도 있지. 여기도 상인이다.

그러면 얘를 교배하면 자손의 표현형의 비는 어떻게 될까요? 그렇지, 3대0대0대1이에요.

상인, 상인이니까. 상인 연관되어 있을 때 자가 교배 시 자손의 표현형의 비. 생각하면 되죠. 그렇죠.

그런데 이쪽은 상인인데 P2는 여기가 상반 연관되어 있는 이런 상황이에요.

이런 상황도 있을 수 있지. 물론 상반 상반도 있을 수 있어요. 그럴 때는 P1 P2를 교배하면 자손의 표현형이 어떻게 될까요?

상반 연관 자가 교배 시 자손의 표현형의 비가 같겠죠. 2대1대1대0. 됐어요.

그런데 한쪽이 상인이고 한쪽이 상반일 때는 어떻게 되는지 한번 생각해 보자고요. 그러면 얘가 만드는 생식 세포 뭐 있죠? 두 가지. AB ab 이렇게 두 가지 있어요.

이 P2가 만드는 생식 세포 몇 가지? 두 가지. 뭐? Ab aB 그러면 이 퍼넷 사각형 채워볼게요. 이렇게 만나면 AABb 이렇게 만나면 Aabb

이렇게 만나면 AaBB. 이렇게 만나면 aaBb. 그러면 A하고 B 우성이 있는 거예요. 우성 유전자가 있는 거예요. 얘도 있고요.

얘도 있네요. AB. 즉 자손의 표현형이 AB 2 나오고요. 그다음에 Abb 있나요? 여기 있네요.

1대aaB 있나요? 여기 있네요. 1대 aabb 없죠. 0. 2대1대1대0 이게 뭐였죠? 상반 상반일 때, 상반 연관된 거 자가 교배 시 자손의 표현형의 비와 똑같이 나옵니다. 

상인, 상반일 때. 자손의 표현형의 비는 2대1대1대0이고 표현형의 가지수는 세 가지예요. 그런데 여러분 자세히 들여다 볼게요. 

물론 결과적으로 표현형의 비는 2대1대1대0으로 같을지 몰라도 AB인 개체도 동그라미 쳐볼게요 여기. 얘는 유전자형이 AABb AaBB 달라. 

그런데 아까 선생님이 그래서 일부러 안 지웠는데 이쪽으로 오세요.

상반 연관된 거 자가 교배 시 자손의 표현형이 2대1대1대0 나오는데요. 얘는 AB인 게 어땠어? 유전자형이 이렇게 한 종류였어요. 

이게 차이예요. 그러면 선생님이 아주 아주 어려운 내용 한번 물어볼게요.

상반 연관된 것 자가 교배 시 자손의 유전자형은 몇 가지 예요? 표현형 말고. 표현형은 세 가지예요.

유전자형은? 유전자형은 얘하고 얘가 똑같으니까 이거 한 가지, 두 가지, 세 가지죠. 유전자형 세 가지야.

그런데 이쪽으로 와서 상인, 상반 교배했을 때 자손의 표현형은 2대1대1대0으로 세 가지로써 상반 연관 자가 교배 시 결과가 같지만

상인, 상반 교배하면 자손의 유전자형은 어떻게 돼요? 유전자형의 종류는요.

두 가지, 세 가지, 네 가지. 얘네가 각각 유전자형이 다른 거죠. 유전자형이 네 가지가 나와요. 다르지. 이 숫자는 어떻게 같을지 몰라도 자세히 들여다 보면 유전자형이 달라요. 

어려운 것 했지만 이게 문제로 많이 나와서요. 같은 종 다른 개체일 때 어떻게 해석하는지요. 됐어요. 잘 복습하고요. 

오늘 뭐 이 표만 완벽하게 이해하면 여러분 오늘 수업은 잘 이해한 겁니다.

핵심 내용은 다 했어요. 이 세포의 유전자형 한번 써볼까요. 이 세포의 유전자형은 AaBbDd 이렇게 쓸 수 있고요.

ABD가 각각 abd에 대해서 완전 우성이라고 하면 이런 거 3성 잡종이라고 그래요. 3성 잡종. A하고 B는 무슨 연관? 상인 연관되어 있고요.

A하고 D의 관계는 독립. B하고 D의 관계 독립 이렇게 얘기하면 되죠. 여기서 문제 내볼게요. 여기서 만들어지는 생식 세포의 유전자형의 종류.

몇 가지? 교차나 돌연변이 고려하지 않습니다. 문제 끝에 아마 그 단서가 달릴 거예요. 교차는 고려하지 않는다. 생식 세포 유전자형 네 가지. 어떻게? 얘 중에 뭐가 갈지 모르죠.

얘가 간다. 그러면 AB고. 얘가 간다. 그러면 ab죠. 이것 중에 하나가 가겠죠. 

그렇죠. 그러면 D가 갈 수도 있고 d가 갈 수도 있고? D가 갈 수도 있고 d가 갈 수도 있어요. 따라서 생식 세포의 유전자형은 이렇게 네 가지가 가능한 거예요. 

그래서 만약에 문제에서 Abd 이런 생식 세포가 만들어진다 이거는 말이 안 돼요. 

왜냐하면 A와 B는 항상 함께 행동하기 때문에. 그렇지. 같이 이동하기 때문에 Ab 이런 거는 만들어질 수 없어요. 교차를 고려하지 않기 때문에. 

생식 세포의 유전자형은 이렇게 네 가지가 가능하고. 이 개체가 만드는 생식 세포 중에서 abd의 비율은 얼마냐? 그러면 4분의 1. 25% 이렇게 얘기하면 돼요.

얘를 이 개체를 자가 교배했을 때 자손의 표현형을 한번 얘기해 봅시다.

표현형의 비를요. 일단 A하고 B에 대해서요 AB대Ab대aaB대aabb는 몇 대 몇 대 몇으로 나올까요?

이거는 지금 A하고 B에 대해서 물어보니까 D는 생각하지 않아도 좋아요.

그러면 AB가 상인 연관되어 있을 때 자가 교배 시 자손의 표현형의 비는 뭐? 3대0대0대1. 두 가지죠. 됐어요? 그러면 이렇게 물어볼 수도 있지. A하고 D에 대해서. 이렇게.

이렇게 물어보면 A하고 D에 대해서 물어보는 거니까 B는 이제 안 봐도 좋아요. B는 보지 말고. 그러면 A하고 D는 뭐 되어 있어요?

독립되어 있기 때문에. 독립되어 있을 때 자가 교배 시 자손의 표현형의 비는 어떻게 되죠? 9대3대3대1 이렇게 얘기하면 되죠. 됐어요?

B하고 D도 뭐 독립이기 때문에 bbdd 이렇게 하면 이거는 9대3대3대1 이렇게 나오겠네요. 그 내용이 이렇게 나와 있고요.

여러 세포를 좀 보겠습니다. 일단 (가)는 A하고 B가 뭐 되어 있다? A와 B가 독립되어 있습니다. 그렇죠.

그런데 이 세포는 A하고 B가 연관되어 있죠. 그리고 문제 잘 읽어야 돼요. A와 b가 연관되어 있다 라고 하면 틀린 서술이죠. 그렇죠.

A와 B가 연관되어 있다 이렇게 서술해야 되는 거예요. 그렇죠.

좋아요. 이거는 뭐 앞에서 방금 연습했던 세포랑 똑같으니까요. 그러면 실제 한번 문제 우리 구경해 볼게요. 핵심으로 바로 가겠습니다.

표는 유전자형이 AaBb인 식물 P를 자가 수분 시켜요. 여러분이 문제풀 때 동그라미 쳐야 되는 부분이에요.

그렇게 해서 얻은 400개체의 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이다. 더해서 400 맞죠?

확인 한번 하세요. 요새는 막 400개체라고 해놓고 여기 표는 또 300개만 알려주고 일부만 정보를 제시하는 경우가 많아서요. 다 알려줬어요.

A, B는 각각 a, b에 대해 완전 우성이고 돌연변이와 교차는 고려하지 않는대요.

양성 잡종을 자가 교배했는데 자손의 표현형에 따른 개체수의 비가 A_B대A_bb대aaB_가 2대1대1로 나왔네요. 그러면 A하고 B는 뭐? 그렇지, 상반 연관. 끝.

그러면 상반 연관 그림 그려볼까요. 여기 A, a 표시해주고요. 상반 연관이니까 A와 b가 연관되어 있고 a와 B가 연관되어 있는 거.

얘가 바로 식물 P에 유전자의 위치입니다. 연관 유전 문제 풀 때는 이렇게 유전자의 위치를 그림으로 그리고 나서 문제를 풀면 좋아요. 

그러면 문제 내볼게요. P의 유전자 위치 우리가 찾았고. P가 만드는 생식 세포의 유전자형은 몇 가지? 그렇지. 몇 가지? 두 가지. 뭐하고 뭐? 

이게 갈 수 있고 이게 갈 수도 있는 거죠, 생식 세포 만들 때. 그렇죠. 생식 세포는 Ab, aB 이렇게 두 가지가 가능한 거죠. 

그다음 F1에서 자손 1대에서 AB 개체가 지금 200개체 있다고 했잖아요. 이들의 이것의 유전자형은 몇 가지냐.

좋아요. 지금 한 가지요 이렇게 얘기한 사람들은 아까 선생님이 말한 그 퍼넷 사각형이 머릿 속에 사진처럼 찍혔다 라는 뜻인데, 굉장히 훌륭해요.

보세요. 얘 상반 연관되어 있는 거 자가 교배했어. 그러면 얘가 만드는 생식 세포 이렇게 두 가지 있고

상대편이 만든 생식 세포도 이렇게 두 가지 하면 여기 표 채워서 AB가 2, 그다음에 여기 1.

Ab 1. 그다음에 aB 1 해서 2대1대1 이렇게 해석한 거죠. 그런데 지금 뭘 물어보는 거냐면 AB 얘네들이죠. 얘네들의 유전자형 이거는 AaBb 한 가지만 나옵니다. 그렇죠. 

유전자형이 같죠. 그래서 한 가지 가능합니다. 이거 조금 어려운데 한번 머릿 속에 이게 조금 담겨 있었으면 좋겠어요. 여러분 문제 한번 구경해 봤습니다.

양성잡종이니까 뭐 위치는 두 개만 딱 파악하면 되지만 A하고 B의 관계가 뭔가 이렇게 파악하면 되지만, 이제 최근에는 5성 잡종까지 나오고 있어요. 그런데 할 수 있어요.

오늘은 좀 쉬운 수준에서 하고 점점 난도 높아서 선생님하고 연습할게요. 

연관 유전은 뭐에 위배된다? 독립의 법칙에 위배된다. 그러면 그다음에 살펴볼 이 중간 유전은 뭐에 위배되냐면 멘델이 말한 그 우성과 열성의 원리에 위배됩니다.

분꽃의 꽃색깔 유전이 대표적인 예인데요. 붉은 꽃과 흰 꽃을 교배해 봤어요. 그러면 자손 1대에서 잡종 1대에서 붉은색이 나오면 붉은색이 우성.

흰색 꽃이 나오면 흰색이 우성 이렇게 얘기하자 라고 멘델이 했는데, 붉은색과 흰색의 사이의 색깔인 분홍 꽃이 나왔어요.

이렇게 대립 유전자 사이에 우열 관계가 불완전하여 어버이의 중간 형질이 나타나는 것. 중간 형질이 나타나는 유전 현상을 중간 유전이라고 합니다. 

불완전 우성 이렇게도 얘기하고. 불완전하여 이렇게 우열 관계가 불완전하여 이렇게 표현할 수도 있고, 우열 관계가 분명하지 않아 이렇게 표현할 수도 있어요.

붉은색하고 흰색 사이의 우열 관계가 분명하지 않기 때문에 붉은색을 RED. R. 흰색을 r 이렇게 나타내면 안 돼요.

이거는 약간 좀 우성 열성 개념이 있기 때문에. 그래서 붉은색 대립 유전자는 R. 그다음에 흰색 대립 유전자는 W 화이트의 첫 글자 W 이렇게 나타냅니다.

그러면 여기서 만나서 생식 세포 속에 R하고 W가 있을 테니까 만나서 분홍 꽃의 유전자형은 뭐? RW. 이 F1을 자가 교배 해봤습니다. 

얘가 만드는 생식 세포 몇 가지? 두 가지. R이나 W. 상대편도 R이나 W. 이렇게 만나면 RR, 이렇게 만나면 RW, 이렇게 만나면 RW, 이렇게 만나면 WW.

따라서 F2에서 붉은 꽃대분홍색 꽃대흰색 꽃은 몇 대 몇 대 몇? 1대2대1로 나오네요. 3대1이 아니라 그렇죠. 중간 유전에서 1대2대1로 나오고요.

그러면 선생님이 하나 더 물어볼게요. F2의 이거는 표현형의 비였잖아요. 표현형의 비가 1대2대1인데 유전자형의 비는 몇 대 몇 대 몇이에요?

유전자형의 비는 RR대RW대WW가 1대2대1로서 어때요? 같아요. 이게 특징입니다.

F2의 표현형의 비와 유전자형의 비가 같게 됩니다. 중간 유전에서는요. 이거는 뭐에 위배된다? 멘델이 말한 우열의 원리에 위배돼요.

우열의 원리에는 위배되지만 분리의 법칙은 지켜지고 있는 거예요. 분리의 법칙이 뭔데요? 생식 세포 형성 시 두 대립 유전자가 분리되어 생식 세포 속에 들어간다. 

대립 유전자가 분리되어 들어간다. 분리 되어 들어간다. 분리의 법칙은 지켜지는 거예요. 뭐에 위배? 우열의 원리에는 위배되는 겁니다. 그러면 연습해 볼게요, 중간 유전.

우리 지금 살펴봤던 거 이렇게 똑같이 나와 있고요. 바로 갈게요. 붉은색과 흰색은 우열 관계가 분명해요? 아니에요. 우열 관계가 분명하지 않아요. 불완전해요.

F2의 세 가지 표현형에 대한 유전자형은 각각 한 가지씩이다. 붉은색의 유전자형은 뭐? RR. 분홍색의 유전자형은 뭐? RW. 

흰색의 유전자형은 WW 이렇게 표현형마다 유전자형이 한 종류냐 이거를 물어보는 거예요. 

표현형에 따른 유전자형은 각각 한 가지씩이다, 네 맞고요. 다음 F2에서 표현형의 비도 1대2대1. 유전자형의 비도 1대2대1로 같죠. 3번 맞고요. 

붉은색끼리 교배한다. 그러면 RR과 RR이 교배하는 거니까 자손은 모두 붉은색이 나오겠네요 그렇죠. 자손은 모두 붉은색 꽃이다 맞고요.

다음. 이런 분꽃의 꽃 색깔 유전에서는 분리의 법칙이 성립하지 않나요?

아니야. 우열의 원리에 위배되는 거지. 대립 유전자가 생식 세포 형성 시 분리되어 들어간다는 분리의 법칙은 지켜져요. 

마찬가지로 오늘 처음 배웠던 그 연관 유전도 독립의 법칙에 위배되지만 분리의 법칙은 지켜지는 겁니다. 다음. F2에서 붉은색 꽃은 순종 즉 동형 접합자.

잡종, 이형 접합자가 있다. 어때요? 아니죠. 여러분 붉은색 꽃은 모두 순종이에요. 흰색 꽃은 모두 순종이에요. 분홍색 꽃은 모두 잡종이에요. 알겠죠.

그래서 붉은색 꽃은 순종만 있는 거예요. 그래서 이것은 틀린 선지 해서 중간 유전 개념 확인해 봤습니다.

오늘 멘델의 유전 법칙에 위배되는 독립 유전하고 연관 유전.

멘델의 법칙에 위배되는 연관 유전하고 이제 중간 유전 살펴봤는데

기출 문제는 선생님하고 다음 시간부터 이제 심화 강의에서 어려운 문제들 풀어볼 거고, 오늘은 정말 쉬운 문제만 골라봤어요. 기출 문제 두 문제 풀어볼게요.

일단 이 문제는 2010학년도 수능, 굉장히 좀 오래된 수능인데. 유전자형이 AaBbDd 3성 잡종이네요. 이런 식물 X을 자가 교배시켜.

자가 교배 동그라미. 자가 교배 시켜 얻은 자손의 표현형에 따른 개체수를 나타낸 것이다. 선생님! 쉬운 거 골랐다면서요 이거 3성 잡종 고르면 어떻게 해요?

최근에 5성 잡종도 나와서 이거 쉬운 축인데, 여러분 그런데 이게 3성이든 4성이든 5성이든 그 숫자가 많아진다고 점점 어려워지는 게 아니에요.

그게 몇성 잡종이든 간에 두 개씩 짝지어서 A하고 B 짝 짓고, A하고 D 생각하고, B하고 D 생각해서 이들이 독립인지? 상인 연관인지? 상반 연관인지만 따지면 돼요. 

D가 없다 라고 생각을 하세요. 그러면 AaBb를 자가 교배 했을 때 자손의 표현형이 이렇게 나왔어요. 여기서도 D 보지 마세요.

A하고 B만 봐요. A하고 B만 보면. AB죠 이게 얼마야? 450. Ab 150. aB 150. ab 50. 450대150대150대50 이게 뭐야? 9대3대3대1이잖아.

따라서 A와 B는 뭐 되어 있다? 독립되어 있다 라는 거 알 수 있죠. 그러면 이번에는 A하고 D 해볼게요. 그러면 B를 보지 마세요. AaBb를 자가 교배했어요.

여기서 B가 가운데에 있어서 좀 안 보기는 쉽지 않은데 B는 보지 말고 A하고 D만 봐요. 그러면 자손 중에 라라인 거. AD인 거. 여기도 있죠.

A, D. 그러면 얘 300, 100이니까 더해서 얼마야? 400대. Ad Ad Ad 더하면 200대. aD. aD 더하면 200대. ad는 없네요. 400대200대200대0. 2대1대1대0. 뭡니까? 

상반 연관이죠. 끝났습니다. 그러면 이 X는 유전자의 위치가 어떻게 되냐면은요. A하고 B는 일단 독립이야. 여기 A니까 여기 a 써줘야죠.

대립 유전자는 상동 염색체 같은 위치. A하고 B가 독립이야. 그러면 B는 다른 염색체 이렇게 표시를 해주고요.

A하고 D가 상반 연관이야. 그러면 A가 이쪽에 있으면 d가 이쪽에. a가 있으면 여기는 D 이런 게 상반 연관이죠.

그래서 식물 X에서의 유전자의 위치는 이렇게 찾을 수가 있어요. 그래서 유전자의 위치를 잘 표현한 그림을 찾는 문제였습니다. 그러면 어디에 있나요? 이게. 2번이네요.

답 이렇게 찾는 겁니다. 됐죠. 선생님! B하고 D는 왜 안 하세요?

왜 안 하냐면 A하고 B가 독립인 거 찾았고 A하고 D가 상반 연관인 거 찾았으면 당연히 D하고 B는 독립이죠 그렇죠.

그거는 해볼 필요 없는 거죠. 해서 이렇게 유전자의 위치를 찾았고요. 여기서는 선생님이 추가 문제 좀 내볼게요. 이 X에서 유전자형이 abd인 생식 세포가 만들어진다. 어때요? 

일단 다시. 이 개체가 만드는 생식 세포는 몇 가지? 종류. 생식 세포의 유전자형은 교차 돌연변이 고려하지 않아요. 그렇지, 네 가지입니다.

이거거나, 이거거나, 이거거나, 이거 그렇죠. 그 중에서 abd 있나요? 없지. 왜냐하면 a는 항상 D와 붙어 다니기 때문에. ad 이런 거는 가질 수가 없어요.

이거는 틀린 선지 되겠습니다. 한 문제 더 내볼게요. 아까 그 표에서 여러분 여기 표에서 조금 어려운 건데 한 번 해보자.

얘를 ㄱ이라고 이렇게 표시해줬어요. 300개체가 나왔잖아요. 그러면 ㄱ에서 유전자형이 X와 같은 개체는 몇 개체냐.

X는 일단 유전자형이 문제에서 AaBbDd라고 했어요. 이런 개체는 몇 개냐 있냐. 그러면 보세요. 얘라는 건 이 표라는 건 여러분 얘를 자가 교배하여 얻은 자손이에요. 

이게 익숙해지면 머릿 속으로 한번 더 생각하면 되는데 아직 익숙하지 않을 테니까 선생님이 한번 옆에다가 그려줄게요 이렇게.

자, 이 사이에서 ㄱ이 뭐냐면 저 표에서 ABD인 개체가 300개다 라고 알려줬잖아요.

일단 A하고 D에 대해서 먼저 생각할게요. 왜냐하면 붙어 있으니까 연관되어 있으니까. 그러면 AD가 나오는 경우는 이런 경우. 얘하고 얘가 만나는 경우. 그렇죠.

아니면 이렇게 만나는 경우 밖에 없죠. 뭐예요? 유전자형이. AaDd 이렇게 한 가지 나오는 거예요. 이 표현형을 갖는 유전자형은 이거 하나예요.

그런데 B는 B라는 표현형은 여러분 이 사이에서 나올 수 있는 조합은 이거죠.

이렇게 만날 수도 있고, 이렇게 만날 수도 있고, 이렇게 만날 수도 있고, 이렇게 만날 수 있잖아. 이거잖아. 그런데 이중에서 얘는 생각하면 안 돼.

왜냐하면 일단 ㄱ이 표현형이 B를 갖는다 라고 했으니까 열성은 아니죠. 그러면 이 셋 중에서 유전자형이 이거여야 돼. 즉 Bb일 확률.

셋 중에서 Bb일 확률 얼마? 그렇지, 3분의 2입니다. 3분의 2.

3분의 2. 그런데 ㄱ이 몇 개체야? 300개체야. 따라서 개체수는 200개체가 나오는 거예요. 어려워요? 그런데 이거 이해해야 다음 시간 문제 풀 수 있어요, 여러분. 해보세요. 

다시. 다시 말하자면 ㄱ이 이거죠. 얘네들은 일단 A와 D에 대해서 유전자형이 이거야. 그런데 B는 이것일 수도 있고 이것일 수도 있어요, 유전자형이.

앞에 A하고 D는 고정이에요. 얘일 확률은 얼마? 셋 중에 하나죠. 선생님 4분의 1 안 하나요? 왜냐하면 표현형이 일단 B를 갖는다 라고 했잖아요.

얘는 빼줘야 돼요. BB일 확률은 3분의 1이고 Bb일 확률은 3분의 2예요. 얼마 중에? 300 중에.

그래서 이거인 개체는 100개체고 이거는 200개체 이거 합쳐서 300을 나타낸 거거든요. 됐어요? 표현형이고 이거는. 유전자형별로 생각해봤습니다.

어렵지만 한번 이것도 이해해 보세요. 다음 시간 심화 강의 들을 때 좀 필요합니다. 해서 이제 연관 유전 문제 1번 풀어봤고요. 2번으로 갈게요. 

2번은 이제 중간 유전 우리 오늘 분꽃의 꽃 색깔 했는데 똑같은 결과죠. 지금 표현형이 붉은색 흰색이 아니라 분홍색. 부모의 중간 형질이 나왔죠.

붉은색 대립 유전자 R, 흰색 대립 유전자를 W라고 하면 붉은색, 흰색 사이에서 뭐만 나오고? 분홍색만 나오고

분홍색 분홍색 사이에서는 RR 만나서 붉은색 나올 수 있고, RW RW 해서 붉은색 나오고 분홍색도 나오고. WW 해서 흰색도 나오죠. B는 1대2대1. 마지막 쓰리는요.

분홍색은 RW고 흰색은 WW니까 이렇게 만나거나 이렇게 만나면 RW로서 분홍색 나오고요. 2 나오겠죠. WW WW 는 흰색이죠. 2 나오겠죠. 붉은색은 안 나와요. 

그러면 약분하면 0대1대1이라고 빈칸을 채울 수 있겠습니다. 보기로 갈게요. ㄱ. 대립 유전자 사이에 우열 관계는 분명하다. 아니죠. 부모의 중간 형질이 나타나고 있어요.

한 쌍의 대립 유전자에서 결정되는데도 표현형이 지금 세 가지가 나왔고 중간 형질 나왔고 그렇죠. 이거는 중간 유전이고요.

우열 관계 분명하지 않습니다. 불완전 우성이에요. ㄱ 틀렸고요.

ㄴ. 멘델의 분리의 법칙을 따른다. 그렇죠. 중간 유전은 우열의 원리에 위배되지만 대립 유전자가 분리되어 생식 세포 속에 들어간다 라는 분리의 법칙은 지키는 겁니다.

ㄴ 맞고요. ㄷ. 쓰리에서 자손의 표현형의 비는 몇 대 몇 대 몇? 0대1대1이다 어때요? ㄷ 맞네요. 그래서 답은 5번 ㄴ, ㄷ이 되겠습니다.

그렇게 해서 우리 오늘 멘델의 유전 법칙에 위배되는 연관 유전과 그리고 중간 유전 살펴봤습니다. 

특히 연관 유전 쪽은 문제가 최근 난도가 높아지고 있으니까 오늘 배운 것들 적어도 자기 손으로 퍼넷 사각형 직접 그려보고 유전자형 써보고 비 도출해 보고 해야 돼요.

오늘 복습이 기반이 돼야 다음 시간에 그 두 심화 강의를 따라올 수 있을 겁니다. 복습 잘 하시고요. 선생님과는 다음 시간에 만나겠습니다. 여러분 안녕히 계세요.

.














