안녕하세요? 2020 수능개념 파릇파릇 생명과학 2 변춘수입니다. 수능개념 생명과학 2에서 만나서 반갑습니다. 선생님은 어쩐지 생2를 하는 학생들을 보면 좀 짠하고 더 마음이 쓰이는데

왜냐하면 어려운 걸 알면서도 시작을 했으니까요. 꿈을 이루기 위해서 시작한 여러분을 알고 있습니다. 그 꿈이 꼭 이루어지기를 선생님 같이 함께 할 거고요, 그 길에서.

수능개념은 수능 공부를 하기에 있어서 가장 기본이 되는 가장 첫 강의죠. 여러분 처음에 기초를 잘 쌓아두셔야 됩니다. 그래야 앞으로 이어지는 수능특강, 수능완성도 잘 소화해나갈 수 있어요.

여러분이 처음 공부한다 생각하고 선생님 되도록 쉽게 설명하면서 수능에서 꼭 필요한 필수 개념들 놓치지 않고 설명하겠습니다. 오늘 힘이 되는 한마디 하고 시작할게요. 큰 나무도 가느다란 가지에서 비롯된다. 

십층 석탑도 작은 돌을 하나씩 쌓아올리는 데서 시작된다. 마지막에 이르기까지 처음과 마찬가지로 주의를 기울이면 어떤 일도 해낼 수 있다. 그렇죠. 마지막에 이르기까지 지금 이 마음을 잃지 않으면 어떤 일도 해낼 수 있습니다.

우리 수업 시작하기 전에 여러분 교재 맨 앞에 펼쳐서 여러분의 목표, 꿈 한번 쓰세요. 그리고 도중에 고비가 있을 때마다 다시 그거 보면서 힘내야 됩니다. 오늘 이제 1강인데요. 생명과학 2는 총 3개의 대단원입니다.

1단원은 세포와 물질대사라고 그래서 대단원 1단원에서는 문제가 한 8문제 정도 나옵니다, 수능에서. 비율이 상당히 높고 그리고 대단원 2, 3단원보다는 쉬워요. 선생님이 하고 싶은 말은 일단 1단원을 확실하게 해놔야 돼.

그래야 2, 3단원 어려운 내용이 나왔을 때도 이게 기본 점수가 되어주거든요. 알겠죠? 오늘 이제 대단원 1단원 세포와 물질대사 시작인데 오늘은 그중에서 세포 연구 방법에 대해서 정리해보도록 하겠습니다. 

우리 세포는 대부분의 세포가 맨눈으로 관찰 불가능하거든요, 작아서. 그래서 현미경을 사용합니다. 그래서 오늘 현미경에 대해서 배워볼 거고요. 내가 그래서 세포를 관찰했더니 핵도 있고 미토콘드리아도 있고 엽록체도 있어.

그런데 나는 엽록체만 골라내서 연구를 하고 싶어. 선생님은 좀 그런 꿈을 꾼 적이 있거든요. 동물세포에는 엽록체가 없잖아요. 그런데 동물세포에 엽록체 넣어주면 광합성해서 살아갈 수 있잖아요.

음식 안 먹고도. 그렇죠? 편할 것 같은데. 엽록체만 연구하고 싶어. 그러면 세포를 부숴서 엽록체만 가라앉히는 기술이 있거든요. 그래서 세포 분획법이라고 합니다. 그다음 세포 내에 단백질이 어디에 있지?

어떻게 합성되어서 어디를 통해서 나가는 거지? 이렇게 어떤 물질의 세포 내 위치나 이동 경로를 알아볼 때 방사성 동위원소라는 걸 씁니다. 방사성 동위원소는 원자핵이 붕괴하면서 방사선을 방출하거든요. 

그래서 시간이 지남에 따라 방사선이 어디에서 나오는지를 추적하면 세포 내 물질의 위치와 이동 경로를 파악할 수 있어요. 그 연구 방법을 자기 방사법이라고 합니다. 그리고 나에게 지금 세포가, 조직이 조금밖에 없어.

그런데 내가 이것도 해보고 저것도 해보고 실험을 많이 해보려면 얘와 동일한 세포를 많이 만들어둬야겠죠. 그래서 영양 배지에서 무균 상태에서 유전적으로 동일한 세포, 동일한 조직을 많이 키워내는 것을 조직 배양법,

세포 배양법이라고 합니다. 구분되죠. 그렇죠? 하나씩 살펴볼게요. 일단 세포 이야기를 좀 해볼게요. 영어로는 cell인데요. 선생님이 대학교 들어갔을 때 the cell이라는 이만한 두께의 원서 책으로 공부한 적도 있어요. 

세포가 생물의 구조적, 기능적 기본 단위다보니까 생물학자들이 세포 연구를 많이 했습니다. 세포 안에서 일어나는 일을 이해하면 결국에는 생물체 내에서 일어나는 일을 이해할 수가 있거든요.

그런데 이 세포에는 2가지가 있어요. 선생님이 생물의 다양성 가서도 계속 이야기해줄 건데요. 세포에는 원핵세포와 진핵세포가 있습니다. 그러니까 쉽게 이야기하면 얘는 원시적인 핵, 얘는 진정한 핵, 이런 뜻이거든요.

얘 보세요. 얘 어때요? 그다음 세포 한번 보여줄게요. 얘랑 비교했을 때 좀 원시적이라는 느낌이 들죠. 얘가 바로 원핵 세포고요. 가장 큰 차이. 원핵 세포와 진핵 세포의 가장 큰 차이는 핵막. 막으로 된 세포 소기관.

이게 원핵 세포에는 없어요. 진핵 세포에는 있고. 유전 물질은 있어요. DNA, RNA는 있지만 그게 핵막으로 둘러싸여 있지 않기 때문에 어디가 핵, 어디가 세포질 구분이 안 돼요. 그래서 핵막이 없다. 핵이 없다고 이야기해요.

핵이 없다고 해서 오해하지 마세요. 유전 물질은 있는데 핵막으로 둘러싸여 있지 않은 거예요. 그리고 미토콘드리아, 소포체, 이런 막으로 된 세포 소기관은 없어요. '선생님, 여기 뭐 있는데? 리보솜 있는데?' 

얘는 막이 없어요. 다음 시간에 배울 거지만. 여기서 단백질 합성이 일어나거든요. 그러니까 얘도 세포다보니까 스스로 단백질을 합성할 수는 있지만 미토콘드리아, 소포체 같은 막으로 된 세포 소기관 없다. 핵막 없다.

얘는 진핵 세포인데요. 하나 동물세포, 하나 식물세포예요. 누가 식물세포예요? 그렇죠. 얘죠. 왜냐하면 식물세포에는 세포벽이 있고요. 세포막 겉에 세포벽이 있고요. 그리고 중심 액포라든가 엽록체.

이런 거 식물세포에서 보이는 것들이죠. 그래서 동물세포하고 식물세포에 있는 다양한 세포 소기관들의 기능에 대해서는 다음 시간의 주제입니다. 그런데 이런 것들이 이미 많이 밝혀졌죠. 세포를 연구한 과학자들 덕분에.

세포를 연구한 과학자들의 역사가 나와 있는데요. 여기는 조금 어찌 보면 지루해요. 그렇죠? 보면 일단 로버트 훅이 자신이 고안한 현미경을 이용해서 코르크 마개를 관찰했어요.

그랬더니 옛날 중세 시대에 수도사들이 살던 작은 방과 같은 칸막이가 있더라. 그거 하나하나를 세포라 한다. 셀이라 한다. 이렇게 처음으로 세포라고 명명했습니다. 그러나 로버트 훅이 본 건 살아 있는 세포는 아니었죠.

죽은 식물세포의 세포벽을 본 것뿐이에요. 이후 여러 과학자들이 여러 생물들, 살아 있는 세포도 관찰하고요. 그래서 슐라이덴은 모든 식물은 세포로 이루어져 있다는 식물세포설을 주장하고요.

슈반은 모든 동물은 세포로 이루어져 있다는 동물세포설을 주장해서 이 둘의 입장이 상당히 비슷해요. 그리고 연도도 보세요. 1년밖에 차이 안 나요. 그래서 이 2개의 이론을 합쳐서 세포설이 발표됩니다.

별 건 아니에요. 모든 생물은 세포로 이루어져 있다. 그리고 피르호는 세포는 기존의 살아 있는 세포로부터 만들어진다. 이렇게 과학자들의 세포 발견의 역사가 나와 있는데요.

이건 그냥 글로 보는 것보다는 차라리 영상을 보는 게 좋을 것 같아요. 선생님이 짧은 영상 찾았거든요. 같이 보고 오도록 하겠습니다.

. 

세포를 처음 발견한 사람은 영국의 과학자 로버트 훅. 마이크로피아라는 책에서 그는 현미경으로 본 코르크 조각이 마치 수도원의 작은 방 같다고 말합니다.

그래서 라틴어로 cell. 세포라는 이름으로 부르기 시작했죠.

. 

당시 과학자들은 식물에만 세포와 세포핵이 있다고 믿었습니다. 동물세포는 세포벽이 얇아서 모양이 제각각이었기 때문에 세포라고 깨닫지 못했던 것입니다.

모든 생명체가 세포로 이루어졌다는 것을 알게 된 건 19세기 후반. 베를린 대학에서 연구하던 동물학자 슈반과 그의 동료였던 식물학자 슐라이덴이 동물과 식물이 같은 구조의 세포로 이루어졌다는 사실을 밝혀낸 겁니다.

당시에는 관찰 대상을 1000배로 확대할 수 있는 광학 현미경을 이용해 세포핵까지 볼 수 있었습니다. 슐라이덴은 이를 이용해 식물의 조직과 세포의 발달 과정을 관찰했습니다.

동물학자인 슈반 역시 개구리 근육 조직과 알을 연구했지만 세포의 존재를 알지 못했죠. 그런데 두 과학자는 우연하게 자신들의 연구에서 공통점을 발견합니다.

. 

식물세포를 연구하던 슐라이덴이 슈반이 관찰하던 동물 조직에서 세포핵을 발견한 겁니다. 이로써 세포는 동식물뿐만 아니라 모든 생명체에 공통적으로 존재하는 생명의 기본 단위라는 것이 밝혀졌습니다. 

세포를 연구하는 과학자들이 사용했던 도구가 바로 현미경입니다. 여러분이 아마 학교에서 봤던 현미경은 광학 현미경일 거예요. 선생님이 미니 광학 현미경을 가져왔는데요.

간단하게 원리를 좀 살펴보면 광원으로는 가시광선을 사용하죠. 그리고 여기에는 시료가 있는 프레파라트를 올려놓는 여기는 재물대입니다. 그리고 물체와 마주하고 있는 렌즈 대물렌즈라고 하고요.

눈과 마주대고 있는 부분. 여기는 접안렌즈라고 하죠. 그래서 우리가 어떤 물체를 볼 때 가시광선이 시료를 통과하고요. 대물렌즈와 접안렌즈를 통해 확대된 상을 우리 눈으로 보게 되는 겁니다. 

대물렌즈 20배, 접안렌즈 10배짜리를 사용하면 총 200배 확대된 상을 보는 거고 배율은 바꿀 수 있죠. 대물렌즈의 배율은. 그렇게 관찰하는 거고요. 가시광선을 사용하기 때문에 색깔 관찰이 가능합니다.

그게 장점이고요. 그리고 굉장히 간단해요. 내가 만약에 짚신벌레를 관찰하고 싶다. 그러면 짚신벌레가 있는 물 한 방울 떨어뜨려서 간단하게 프레파라트 만들어서 관찰하면 움직이는 모습도 볼 수 있어요.

세포를 살아 있는 상태로 관찰할 수 있다. 살아 있는 상태, 색깔 관찰 가능하다. 이런 것들이 광학 현미경의 장점인데요. 얘는 해상력에 좀 한계가 있어요. 그래서 이 해상력을 극복하고자 나온 게 전자 현미경입니다. 

전자선을 사용해요. 가시광선보다 전자선이 파장이 짧기 때문에 해상력을 더 높일 수가 있었어요. 파장이 짧은 전자선을 사용한 전자 현미경으로 해상력을 높일 수 있었고요. 확대할 수 있는 최대 확대 배율도 증가했습니다.

그런데 여러분 전자 현미경은 아마 본 적이 없을 거예요. 전자 현미경은 되게 커요. 한 책상만 하고요. 신기한 거는 눈을 대고 보는 부분이 없어요, 현미경인데. 이거는 컴퓨터 스크린으로 상을 얻습니다.

접안렌즈, 대물렌즈, 이런 유리로 된 렌즈로 상을 확대하는 게 아니라 전자선을 이용해서 상을 확대하는데 전자 현미경에는 2가지가 있어요. 투과 전자 현미경과 주사 전자 현미경.

투과 전자 현미경은 전자선이 시료를 통과해요. 투과해요. 그렇게 해서 얻어지는 상을 관찰하고요. 주사 전자 현미경은 전자선이 시료 표면에서 튕겨져 나와요. 반사돼요.

이게 Scanning Electron Microscope라고 해서 SEM이라고 줄여서 말하기도 하거든요. 그래서 표면에서 반사되어 나오는 전자선으로 스크린에 상을 얻었습니다. 전자 현미경의 장점. 일단 해상력을 굉장히 높였어요.

해상력이 뛰어나다. 장점인데요. 단점이 있어요. 일단 전자선을 사용하고 그 안이 진공 상태예요. 그래서 살아 있는 상태를 관찰할 수가 없습니다. 그리고 색깔 관찰이 불가능해요.

왜냐하면 가시광선은 색이 있지만 전자선은 색이 없거든요. '선생님, 저 어디 과학 잡지에서 색깔 예쁘게 있는 전자 현미경 사진 본 적 있는데?' 그거는 흑백으로 일단 상을 얻은 다음에 포토샵으로 색깔을 입힌 거예요. 

전자 현미경으로는 색 관찰이 불가능하고요. 전자선이 시료를 통과하려면 시료를 얇게 잘라야 되거든요. 그리고 또 전자선이 시료 표면에서 튕겨져 나오려면 시료 표면을 금 같은 걸로 코팅해요.

그 과정에서 세포가 살아 있을 수 없죠. 그렇죠? 시료 처리 과정 때문에 살아 있는 상태를 관찰할 수 없다. 또 전자선을 사용하기 때문에 색깔 관찰 불가능하다. 이게 단점입니다. 그렇지만 해상력이 굉장히 뛰어나잖아요.

그래서 뭔가 내부 구조라든가 단면 이런 걸 아주 자세히 보고 싶을 때 좋고요. 투과 전자 현미경. 주사 전자 현미경은 표면, 입체 구조, 이런 걸 자세히 볼 때 좋습니다. 그러면 한번 정리해볼게요. 

광학 현미경은 광원으로 뭘 사용한다? 가시광선을 사용한다. 투과 전자 현미경, 주사 전자 현미경은 뭘 사용한다? 전자선을 사용한다. 전자선은 가시광선보다 파장이 짧기 때문에 해상력을 더 높일 수가 있었다.

해상력의 정의를 내릴 수 있어야 돼. 해상력은 매우 가까이 있는 두 점을 구별할 수 있는 능력이에요. 광학 현미경의 해상력은 0.2㎛입니다. 투과 전자 현미경의 해상력은 0.0002㎛예요.

주사 전자 현미경의 해상력은 0.005㎛예요. 이게 무슨 말이냐 하면 광학 현미경은 0.2㎛까지 두 점으로 인식하고 이것보다 가까우면 그냥 한 점으로 인식해버린다는 뜻이에요.

투과 전자 현미경은 0.0002㎛. 이렇게 가까운데도 두 점으로 인식할 수 있다는 거예요. 그러니까 이 숫자가 작을수록 해상력이 뛰어난 거죠. 그렇죠? 여기서 헷갈리는 학생들 많아요. 해상력이 뛰어나다.

혹은 해상력이 높다. 이렇게 표현하는데요. 이것은 구별할 수 있는 두 점 사이의 거리가 가까운 거죠. 해상력이 뛰어나다는 것은 숫자가 크다는 게 아니라 숫자가 오히려 작을수록 저렇게 가까운데도 두 점으로 인식한다는 거니까

그게 해상력이 뛰어난 겁니다. 숫자가 작을수록 해상력이 뛰어난 거예요. 그래서 해상력이 가장 뛰어난 현미경은 투과 전자 현미경이에요. 그런데 숫자를 또 이렇게 알려주면 좋은데 단위를 조금 알아야 돼요.

길이의 기본 단위는 m고요. 1mm하면 10의 -3승m고요. 1㎛하면 10의 -6승m고요. 1㎚ 하면 10의 -9승m입니다. 그래서 이렇게 3개 가서 얘를 0.2㎚라고 쓸 수도 있어요. 

이렇게 해버리면 ㎛랑 ㎚의 단위 중에 누가 더 작은 단위인지 알아야지 풀 수 있겠죠. 그렇죠? 얘는 3개 가서 5㎚. 숫자를 이렇게 나타낼 수도 있거든요. 어쨌든 해상력이 가장 뛰어난 건 뭐다? 투과 전자. 

그다음 주사 전자. 그다음 광학 현미경이 해상력이 가장 떨어진다. 알아두면 되겠어요. 그다음 확대할 수 있는 최대 배율은 광학 현미경은 약 1000에서 1500배 정도 확대할 수 있고요. 

투과 전자 현미경은 약 100만배 확대할 수 있고요. 주사 전자 현미경은 수십만배 확대 가능합니다. 역시 투과 전자 현미경이 가장 확대할 수 있는 최대 배율이 크죠.

원리는 광학 현미경은 접안렌즈, 대물렌즈, 이렇게 유리로 된 렌즈를 통해 상을 확대합니다. 렌즈를 사용해서. 전자 현미경 같은 경우에는 전자선을 사용하고

투과 전자 현미경은 시료를 투과한, 통과한, 시료를 투과한 전자선에 의한 상을 얻어요. 전자선에 의한 상을 얻는다. 주사 전자 현미경은 시료 표면에서 반사된 전자선을 이용하여 상을 얻습니다. 특징. 특징이 중요한데요. 

광학 현미경은 장점이 뭐라고 했죠? 살아 있는 상태를 관찰할 수 있다. 왜 전자 현미경으로는 살아 있는 상태 관찰 불가능하다고 그랬죠? 시료 처리 과정에서 세포가 살아 있을 수 없다고 했어요.

그다음에 광학 현미경의 장점. 색깔 구분이 가능해요. 가시광선을 사용하니까. 그런데 전자 현미경은 전자선을 사용하기 때문에 색깔 구분이 불가능하다.

투과 전자 현미경의 특징, 장점이라고 한다면 내부 구조, 단면, 이런 거를 자세하게 볼 때 아주 좋고요. 주사 전자 현미경은 표면, 입체 구조, 이런 거 볼 때 좋습니다. 3차원적 상을 얻고요. 얘는 2차원적 상을 얻어요.

그래서 내가 만약에 짚신벌레가 움직이는 모습을 보는 게 목적이야. 그러면 광학 현미경을 사용해야겠죠. 그런데 짚신벌레의 내부 구조를 보고 싶어. 그러면 투과 전자 현미경을 쓰는 게 좋고요.

짚신벌레 몸 표면에 나 있는 섬모. 아까 그림으로 있었는데요. 이거. 표면에 나 있는 수많은 섬모들을 관찰하고 싶어. 그럴 때는 주사 전자 현미경을 쓰는 게 좋아요. 목적에 따라서. 문제 내볼게요.

엽록체의 색을 관찰하고 싶어. 그러면 뭐 써야 될까? 그렇죠. 색깔 구분 가능한 광학 현미경 사용해야 돼요. 우리 다음 시간에 미토콘드리아 배울 텐데요. 미토콘드리아 내막의 주름진 구조를 크리스타라고 하거든요.

크리스타를 자세히 보고 싶어. 내부 구조죠. 그렇죠? 투과 전자 현미경 이용하는 게 좋고요. 핵막에 보면, 핵의 표면에 보면 핵공이 뚫려 있거든요. 핵 표면의 핵공을 보고 싶어. 그러면 표면을 보는 거니까 뭐예요?

주사 전자 현미경을 쓰는 거죠. 이렇게 목적에 따라서 사용하면 되겠습니다. 현미경 보조 기술이 여러분 교재에 정리되어 있는데요. 현미경 보조 기술.

일단 첫 번째, 우리 중학교 때도 세포 관찰 여러분 학교에서 했을 텐데 뭔가 핵을 뚜렷하게 보기 위해서 아세트산카민 용액 같은 염색액 사용했죠. 염색법이라고 합니다. 염색법. 

그래서 아세트산카민은, 아세트산카민 용액은 핵을 적색으로 염색시켜서 뚜렷하게 보게 해주고요. 메틸렌블루는 핵을 청색으로 염색시켜요. 핵을 뚜렷하게 보기 위한 거고요. 핵뿐만 아니라 야누스그린B.

이런 염색액은 미토콘드리아를 다른 세포 소기관에 비해 더 뚜렷하게 염색해서 특정 세포 소기관을 뚜렷하게 관찰할 때 염색법을 사용하고요.

두 번째, 세포를 살아 있는 그 상태 그대로 멈추는 거예요. 고정법이라고 하는데 우리가 세포 분열을 관찰할 때 어떤 세포는 간기, 어떤 세포는 중기, 이렇게 각각 다른 시기를 겪고 있을 텐데

그 상태 그대로 멈추는 과정을 고정이라고 하거든요. 에탄올과 아세트산이 3:1로 섞인 용액 속에 넣는다. 이런 실험 과정이 있어요. 그 상태 그대로 멈추는 것. 그래서 고정이라고 하고요.

그다음에 아까 투과 전자 현미경은 전자선이 시료를 통과하려면 굉장히 얇게 잘라야 된다 그랬죠. 시료를 얇게 자르는 기계를 마이크로톰이라고 합니다. 그래서 이런 보조 기술도 한번 읽어두세요. 현미경 정리해봤고요.

현미경에서 탐구가 나옵니다. 이 탐구는 모의평가나 수능에 곧잘 출제되는 중요한 탐구예요. 세포의 크기를 측정하는 실험입니다. 여러분, 예를 들면 내가 짚신벌레의 길이를 재고 싶어. 그러면 뭐 써야 돼요?

자를 써야겠죠. 자. 그래서 보통은 어떻게 하느냐하면, 어떻게 우리가 생각할 수 있느냐하면 짚신벌레를 올려놓을 때 여기에 자를 새기는 거예요. 그래서 여기에 자를 새겨요. 이걸 대물 마이크로미터라고 그래요.

대물렌즈 밑에 있잖아요. 그러고 나서 짚신벌레를 올려놓고 보면 되긴 하는데 문제가 있어. 뭐냐 하면 여기 자를 새겨놓고 짚신벌레를 놓으면 짚신벌레가 위에 있게 되죠. 눈금을 가리죠. 어디부터 어디까지인지.

그리고 막 움직여. 그러면 그 방향에 따라 얘를 회전시키기가 어렵죠. 그래서 이 자뿐만 아니라 접안렌즈 위에 설치하는 하나의 자가 더 필요해요. 이걸 접안 마이크로미터라고 해요. 

그래서 일단은 내가 짚신벌레의 길이를 재고 싶어. 그러면 벌써 짚신벌레 놓는 게 아니라 일단 대물 마이크로미터와 접안 마이크로미터를 설치해요. 아직 짚신벌레 없어요.

이렇게 설치한 후에 2개의 눈금이 어디어디에서 일치하는지 먼저 보는 거예요. 그래서 이 접안 마이크로미터 1눈금의 길이를 계산합니다. 대물 마이크로미터 1눈금의 길이는 정해져 있어요.

대물 마이크로미터 1눈금의 길이는 10㎛. 정해져 있어요. 그러나 접안 마이크로미터는 1눈금이 얼마다 안 쓰여 있죠. 왜냐하면 이거는 배율에 따라 다르거든요. 

현미경 배율에 따라 다르기 때문에 이건 그때그때 계산을 해줘야 돼요. 그래서 접안 마이크로미터 눈금 1칸의 크기는 이것분의 이것×10 이렇게 식이 좀 어려워 보이지만 전혀 어렵지 않아요. 바로 그다음 그림으로 갈게요. 

일단 짚신벌레 없이 내가 대물 마이크로미터와 접안 마이크로미터 설치해서 봤더니, 지금 보세요. 대물 마이크로미터 1칸을 접안 마이크로미터는 하나, 둘, 셋, 4칸이 차지하고 있어요. 그렇죠?

아니면 이렇게 봐도 좋아요. 2칸을 접안 마이크로미터 8칸이 차지하고 있다. 이렇게 봐도 좋아요. 대물 마이크로미터는 1눈금의 크기가 얼마라고 그랬죠? 10㎛라고 그랬죠. 

그러면 우리가 뭘 알아낼 수 있느냐하면 접안 마이크로미터 1눈금의 크기를 계산할 수 있습니다. 이건 얼마냐. 대물 마이크로미터 1칸. 그런데 1칸에 10㎛예요. 거기에 접안 마이크로미터는 4칸을 차지한다. 

이거지. 이게 아까 나온 그 식이에요. 알겠죠? 대물 마이크로미터의 눈금 수×10. 여기는 접안 마이크로미터의 눈금 수. 그러면 얼마? 2.5㎛입니다. 뭐가? 접안 마이크로미터 1눈금의 크기가. 

지금 배율은 100배인 상황이라고 문제에 나와 있어요. 100배일 때. 그다음에 이제 대물 마이크로미터는 치워요. 대물 마이크로미터는 치우고 짚신벌레가 있는, 우리가 관찰하고 싶은 세포를 재물대 위에 올려놓습니다.

그러면 내 눈에 뭐가 보일까요? 접안 마이크로미터와 세포 보이겠죠. 그리고 접안 마이크로미터는 세포 위에 있잖아. 눈금이 보이죠, 이제. 그리고 얘가 움직여? 그러면 여기 막 이렇게 돌리면 돼. 방향 회전도 쉬워요.

그래서 관찰을 딱 했더니 세포 보이고 눈금 보여요. 그래서 여러분 항상 세포와 함께 보이는 눈금은 접안 마이크로미터입니다.

지금은 이거 알려줬지만 나중에 문제 풀 때 이거 (가), 이거 (나) 이렇게 하고 뭐가 접안이냐, 뭐가 대물이냐 물어보거든요. 세포와 함께 있는 게 접안 마이크로미터예요. 

그러니까 실선이 접안 마이크로미터고 점선이 대물 마이크로미터다. 역으로 생각할 수도 있어야 돼요. 그랬더니 세포가 어디부터 어디까지 차지하느냐. 지금 좀 복잡해보이지만 1칸만 밀어보세요.

1칸만 밀어보면 10칸 차지하거든요. 그래서 접안 마이크로미터 1눈금의 크기가 2.5㎛인데 세포는 10칸을 차지하기 때문에 세포의 크기는 25㎛다. 이렇게 계산하면 된다고요. 됐어요? 

왜 번잡스럽게 접안, 대물을 사용하는지 이유를 알겠죠? 대물 마이크로미터로만 측정하지 않는 이유는 눈금이 가리고 방향 회전이 어렵기 때문에.

그런데 열심히 100배에서 접안 마이크로미터 1눈금의 크기 계산해서 세포 크기 측정했어요. 그런데 좀 답답해. 내가 이거 대물렌즈를 확대했어, 200배로. 그러면 접안 마이크로미터 1눈금의 길이 다시 계산해줘야 돼요.

그렇겠지. 왜냐하면 여기 대물렌즈의 배율을 바꾸면 물체 확대되어 보이고 여기에 만약에 대물 마이크로미터가 있다면 대물 마이크로미터도 확대되어 보여요. 그런데 접안 마이크로미터는 이 위에 있는 거니까 확대되지 않지.

그대로예요. 그러면 접안 마이크로미터는 그대로인데 대물 마이크로미터가 확대되어 보인다는 거야. 원래 내 눈 안에 만약에 10눈금이 보였다면 이제 200배에서는 대물 마이크로미터 5눈금이 보이게 되는 거죠. 

1눈금, 1눈금 확대되니까. 그러면 접안 마이크로미터 1눈금의 크기가 어떻게 되느냐하면 대물 마이크로미터 1칸에 접안 마이크로미터 4칸이 아니라 대물 마이크로미터 1칸에 접안 마이크로미터 8칸이 차지하게 되겠죠. 

이해돼요? 이해 안 되면 잠깐 강의 멈추고 이해해보세요. 그래서 접안 마이크로미터 1눈금의 길이가 8분의 10이 됩니다. 1.25㎛가 돼요. 쉽게 이야기하면 대물렌즈의 배율이 2배로 증가하잖아요? 

그러면 접안 마이크로미터 1눈금의 길이는 2분의 1이 돼요. 그리고 접안 마이크로미터는 변함이 없는데 세포가 확대되어 보이겠죠. 100배에서 200배가 됐으니까. 그러면 10칸을 차지하는 게 아니라 20칸을 차지하게 되죠.

접안 마이크로미터 20칸을 차지하게 돼요. 이거는 몇 배? 2배가 돼요. 그래서 결과적으로 1.25×20이니까 이것도 25㎛ 이렇게 나와야 되는 거야. 이건 당연하지.

내가 100배에서 200배로 바꿨다고 해서 그 사이 세포가 길이가 자라고 이런 건 아니잖아요. 이 값은 똑같이 나와야 되는 거예요. 알겠죠? 그래서 이 부분에서 문제가 많이 나옵니다. 조금 더 연습해볼게요. 

대물렌즈의 배율을 변화시켜서 현미경의 배율을 n배로 하면 접안 마이크로미터 1눈금의 길이는 n분의 1이 되고요. 세포가 차지하는 접안 마이크로미터 눈금 수는 n배가 돼요. 이거 앞에 선생님이 설명한 거예요.

이게 아마 여러분 문제 풀 때 많이 쓰게 될 겁니다. n배 확대하면 대물 마이크로미터 1눈금의 길이. 이건 변하지 않아요. 이건 항상 10㎛예요. 대물 마이크로미터 1눈금의 길이 변하지 않아요. 

그리고 세포가 차지하는 대물 마이크로미터 눈금 수. 원래 세포랑 대물 마이크로미터는 같이 있지 않죠. 그런데 만약에 같이 있다고 생각하면 세포도 확대되어 보이고 대물 마이크로미터도 확대되어 보이기 때문에

세포가 차지하는 대물 마이크로미터 눈금 수 변하지 않아요. 현미경 시야에 보이는 눈금 수 어떻게 돼요? 얘는 n분의 1이 되죠. 100배에서 10칸이 보였어. 그러면 200배를 하면 5칸이 보이게 되죠. n분의 1.

이렇게 되는 거고 접안 마이크로미터는 현미경 시야에 보이는 눈금 수 변함없습니다. 됐어요? 그냥 이것만 외워도 문제가 풀리긴 하는데 그냥 무작정 외우지 말고 이해하고 나서 외우면 더 좋아요.

그래서 현미경의 배율을 100배로 했을 때 접안 마이크로미터 1눈금의 길이 2.5. 그다음에 세포가 차지하는 접안 마이크로미터 눈금 수 10칸 해서 25㎛가 나왔죠. 

그런데 대물렌즈의 배율을 변화시켜서 현미경의 배율을 200배로 했다. 100배에서 200배로 했다. 그러면 n이 2가 되는 거죠. n이 2가 되는 거야.

그러면 접안 마이크로미터 1눈금의 길이는 n분의 1, 2분의 1 하면 1.25㎛고 세포가 차지하는 눈금 수는 n배, 2배하면 20칸 해서 역시 세포의 크기는 똑같이 25 나와야 되고요.

이렇게 배율을 오히려 낮추는 문제도 나올 수 있어요. 이때는 n이 2분의 1이죠. 그러면 접안 마이크로미터 1눈금의 길이는 n분의 1이니까 2분의 1분의 1이니까 ×2죠. 그래서 얼마?

5㎛고 세포가 차지하는 눈금 수는 n배가 되죠. 그러면 10에 ×2분의 1이니까 5칸이 되는 거야. 그래서 똑같이 세포의 길이는 25㎛가 나와야 하는 겁니다. 알겠죠? 이 문제 바로 연습해볼게요.

작년 수능특강에 있었던 문제인데요. 어떤 현미경을 이용한 세포 크기 측정 실험이다. 접안렌즈에 접안 마이크로미터 끼우고 1눈금의 길이가 10㎛. 이거 문제에서 알려주긴 하는데 그냥 외우고 있으면 좀 편해요. 

대물 마이크로미터를 재물대 위에 놓는다. 현미경의 배율을 몇 배로 하고? 100배로 하고. 이런 배율에는 동그라미 치세요. 100배로 하고 접안 마이크로미터 1눈금의 길이를 구한다.

대물 마이크로미터와 접안 마이크로미터가 몇 눈금이 일치하는지 안 알려줬어. 그냥 어쨌든 구했대요. 구하고 이제 대물 마이크로미터 제거한 후에 세포 A가 있는 표본을 올려놓고 관찰했대요. 

그래서 몇 칸을 차지하는지 그것도 안 알려줬어요. 그런 다음에 (라)로 갑니다. 대물렌즈의 배율만을 변화시켜서 현미경의 배율을 400배로 했대요. 그러면 n이 4가 되는 거죠. 그렇죠? 400배.

그러면 접안 마이크로미터의 1눈금의 길이는 4분의 1이 될 거고 세포가 차지하는 접안 마이크로미터의 눈금 수는 4배가 될 거예요. 그렇게 해서 관찰한 A의 크기는 그림과 같았다고 그랬어요. 여기 세포 A 있고요. 

여기부터 여기까지 40㎛라고 알려주고 있고요. 여기 무슨 자가 있네. 이건 대물 마이크로미터예요, 접안 마이크로미터예요? 대물 마이크로미터 치웠잖아, 우리. 치우고 접안 마이크로미터와 세포가 항상 같이 보이는 거죠.

접안 마이크로미터예요. 그러면 50부터 70이니까 20칸이네요. 20눈금. 20칸. 그래서 얼마? 세포의 크기는 40㎛. 이렇게 되는 거네. 우리가 식을 이렇게 세울 수 있어요. 여기. 그렇죠? 

그러면 여기 얼마? 접안 마이크로미터 1눈금의 길이는 2㎛인 걸 알 수 있죠. 그러면 역으로 생각해보세요. 지금 4분의 1한 게 2㎛야. 그러면 여기는 얼마? 접안 마이크로미터 1눈금의 길이는 100배일 때 8㎛죠. 

그다음에 4배한 게 20칸이 나오는 거죠. 그러면 여기는 얼마? 5칸이죠. 그래서 똑같이 세포의 길이는 40㎛가 계산되어야 됩니다. 문제 풀어볼게요. (나)에서, (나)라고 하면 현미경 배율 100배일 때예요. 

100배일 때 접안 마이크로미터 1눈금의 길이는 얼마? 8㎛입니다. 0.5가 아니라. 다음. 이 현미경으로 엽록체를 관찰하면 엽록체의 색을 확인할 수 있다.

지금 이 문장의 어디에도 광학 현미경이라는 말은 없지만 접안렌즈, 대물렌즈, 이렇게 유리로 된 렌즈를 사용하는 건 광학 현미경입니다. 전자 현미경에서는 접안렌즈, 대물렌즈, 이런 거 없어요.

따라서 이런 실험이 나왔다. 그러면 이건 광학 현미경이야. 광학 현미경으로 색깔 관찰 가능한가요? 가능하죠. 광원으로 가시광선을 사용하기 때문에. 2번 맞고요.

3번. (라)에서 접안 마이크로미터 5눈금은 대물 마이크로미터 1눈금에 해당한다. (라)는 400배일 때예요. 400배일 때 접안 마이크로미터 1눈금의 길이는 2㎛입니다. 그런데 이게 5눈금이야. 

그러면 2×5해서 10㎛죠. 이것은 대물 마이크로미터 1눈금에 해당하죠. 대물 마이크로미터 1눈금은 10㎛니까. 그래서 이거는 맞는 선지해서 개념 확인 문제 풀 수 있으면 내용 제대로 이해하고 있는 겁니다. 

그래서 현미경 이야기는 여기까지 하고요. 두 번째 세포 연구 방법은 세포 분획법입니다. 2019 수능 1번 문제, 세포 분획법 문제였습니다.

세포 분획법은 원심 분리기를 이용하여 세포 소기관을 크기와 밀도에 따라 분리해내는 방법이에요. 식물세포를 일단 세포벽을 제거했어요. 식물세포의 세포벽을 제거한 후에 균질기로 부쉈어요.

부순 다음에 원심 분리기로 돌립니다. 빠르게 돌리면 그 세포 소기관 중에 제일 무거운 거 먼저 가라앉게 돼요. 식물세포에서 제일 무겁고 큰 세포 소기관 뭐일 것 같아요? 맞아요. 핵이에요. 핵.

그래서 핵이 가라앉거든요. 그다음 핵 가라앉은 다음에 그 위에 액체 있죠. 이걸 '위 상'자 써서 상층액이라고 그래요. 상층액만 따서 아까보다 조금 더 빨리, 여기서 지금 1000g, 1500g, 이렇게 나왔는데 g라는 건 중력 가속도예요.

그래서 중력 가속도의 1000배에 해당하는 원심력으로 돌렸다 그래요. 이렇게 가면 회전 속도를 더 빨리 한 거예요. 더 빨리 하면 이 상층액 중에 그나마 무거운 세포 소기관이 또 가라앉아요. 그게 뭐래요? 엽록체래요.

상층액만 따서 아까보다 더 빨리 좀 더 오래 돌리면 그중에 무거운 게 가라앉아요. 미토콘드리아. 상층액만 따서 아까보다 더 빨리 더 오래 돌리면 그나마 무거운 게 또 가라앉아.

리보솜, 소포체. 이런 순으로 분리해낼 수 있다는 거예요. 정리하자면 세포 분획법이란 원심 분리기를 이용하여 회전 속도와 시간을 조절하는 거예요. 점점 회전 속도 어떻게? 빠르게. 점점 시간 어떻게? 길게.

그렇게 해서 크고 무거운 세포 소기관부터 작고 가벼운 세포 소기관 순으로 분리해내는 방법. 이걸 세포 분획법이라고 합니다. 크기와 밀도에 따라 세포 소기관을 분리해내는 방법.

식물 조직 같은 경우에, 세포벽이 제거된 식물세포 같은 경우에 이 순서 조금 암기해줘야 돼요. 핵, 엽록체, 미토콘드리아, 리보솜, 소포체 순으로 분리되어 나온다. 만약에 이게 동물세포면요? 뭐 없지? 

동물세포에는 뭐가 없죠? 엽록체 없죠. 이거 빼고 이야기하면 돼요. 핵, 미토콘드리아, 리보솜, 소포체, 이렇게 이야기하면 되고 여기를 (가), (나), (다), (라)라고 하고 물어볼 수 있어요.

우리 다음 시간에 세포 소기관의 기능 배우거든요. 예를 들면 광합성이 일어나서 포도당이 합성된다. 그러면 엽록체에 대한 설명이죠. 그렇게 세포 소기관의 특성을 같이 물어볼 수 있어요.

그래서 선생님 교재에 핵심으로 정리해놨으니까 읽어두세요. 그래서 동물세포, 식물세포에서 세포 분획법으로 분리되어 나오는 세포 소기관의 순서 좀 외워줘야 되고요. 여기 실험 장치 좀 볼게요.

세포를 갈 때 물을 넣지 않아요. 물을 넣는 게 아니야. 증류수를 넣는 게 아니라 세포와 농도가 같은 세포와 등장액인 설탕용액 속에 넣고 갑니다. 왜냐하면 증류수에 세포를 넣게 되면 어떤 일이 벌어지느냐하면요.

물이 막 들어와, 세포 안으로. 그래서 세포가 터지거든요. 그럴 수 있거든. 동물세포 같은 경우에. 그러면 세포 소기관이 손상되잖아요.

그런 삼투 현상으로 인한 세포 소기관의 손상을 방지하기 위해서 세포와 농도가 같은 설탕용액 속에서 갈아주는 거예요. 그다음 그 옆에 뭐가 있어요? 얼음이 있죠.

이것도 다 이유가 있는데 일단 균질기에 의한 마찰열을 냉각시키는 효과가 있고요, 이 얼음은. 그리고 세포 내에는 가수 분해 효소가 있어요. 그래서 이게 작용하면 세포 소기관이 손상될 수 있거든요. 

가수 분해 효소 활성을 낮춰서 세포 소기관의 손상을 방지하기 위해서, 효소의 작용을 억제하려면 온도나 pH 조건을 변화시켜주면 되거든요. 

그래서 얼음을 주변에 놓으면 온도를 낮춰서 가수 분해 효소의 활성을 낮출 수가 있습니다. 그래서 어쨌든 세포 소기관의 손상을 방지하기 위한 목적이라는 것도 알아두세요. 세포 분획법 같이 정리해봤습니다.

다음 자기 방사법으로 갈게요. 자기 방사법은 뭘 이용하느냐하면요. 방사성 동위원소를 이용해요. 일단 동위원소라는 것은 원자번호는 같으나 질량이 다른 원소를 동위원소라고 하고요.

방사성 동위원소는 붕괴하면서 방사선이 방출되는 그런 물질이에요. 그래서 방사성 동위원소로 표지한 화합물을 넣고 방사성 동위원소에서 방출되는 방사선을 추적하여

세포 내 물질의 위치와 이동 경로 등을 연구할 때 쓰는 방법이 뭐냐. 자기 방사법이다. 대답할 수 있으면 돼요. 예를 들면 세포 내에서 단백질이 어디서 합성되고 어떤 경로로 이동하는지 알고 싶어.

그러면 단백질의 기본 단위가 뭐죠, 여러분? 아미노산이거든요. 단백질을 구성하는 거 아미노산이야. 아미노산의 구성 원소는 탄소, 수소, 산소, 질소, 황, 이런 게 있는데 여기서 이 C. 원래 정상적인 C는 질량 12죠.

그런데 14C가 있어요. 14C. 이게 방사성 동위원소야. 얘는 원자핵이 붕괴하면서 방사선이 방출되거든요. 그래서 14C로 표지된 아미노산을 세포에 주입을 하는 거예요.

그러면 아미노산이 펩타이드 결합을 해서 단백질이 될 텐데 그러면 방사선을 추적하면 단백질이 어디서 합성되어서 어떤 경로로 이동하는지 알 수 있겠죠. 그래서 물질의 위치와 이동 경로 등을 연구할 때 쓰는 거예요.

그리고 이미 밝혀졌습니다. 단백질이 합성되는 장소는 리보솜이에요. 리보솜. ㅂ, 단백질, ㅂ, 이렇게 들어가죠. 리보솜에서 합성되어 거친면 소포체를 지나 그다음 골지체, 그리고 세포 밖.

이런 단백질의 합성 및 이동 경로가 밝혀졌거든요. 방사선을 추적해보니까 리보솜에서 처음에 방사선이 많이 나오다가 시간이 지나니까 골지체에서 많이 나오고. 이렇게 자기 방사법으로 알아낸 겁니다. 

이건 다음 시간에 다시 나오게 돼요. 그다음에 DNA는요. DNA를 구성하는 염기는 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신, 이런 게 있는데요. 이중에 티민에 수소가 있는데요. 삼중 수소를 사용해요.

삼중 수소를 사용해서 삼중 수소로 표지된 티민을 넣어주었더니 방사선이 핵에서 집중되어 나오더라. 이건 무슨 말이냐 하면 티민이 주로 핵에서 쓰인다는 거야. 티민이 결합해서 DNA 복제가 이루어지는 장소가 어디구나?

핵이라는 것을 알 수가 있죠. 그다음 이 밑의 것은 다음에 나오는, 다른 단원에서 나오는 내용이지만 융합해서 같이 물어볼 수 있거든요. 캘빈은 광합성 암반응 과정을 밝혀서 노벨상을 수상합니다.

캘빈 회로라고 하고 여러분 나중에 외워야 돼요. 선생님하고 같이 외울 거예요. 그 캘빈이 어떻게 CO2로부터 포도당이 합성되는가. 사이사이의 화합물들은 뭔가. 이걸 알고 싶어서 14C로 표지된 14CO2를 주입을 했어요.

그래서 14CO2로부터 어떤 화합물을 거쳐서 포도당이 합성되는지 그 과정을 밝혔거든요. 이때 사용된 연구 방법이 뭐냐고 하면 자기 방사법.

그다음 허시와 체이스는 유전 물질이 단백질이냐 DNA냐를 연구했는데 박테리오파지를 가지고 연구했습니다. 박테리오파지는 단백질 껍질과 핵산, DNA로 되어 있거든요.

이 박테리오파지는 숙주를 통해 증식하는데 숙주 속에, 세균 속에 넣는 유전 물질이 DNA일까, 단백질일까, 이걸 추적을 하는 데 자기 방사법을 사용했어요. 단백질에는 없고 DNA에 있는 원소가 있거든요. 인 있습니다. 인.

이건 32P. 방사성 동위원소고요. 그다음에 DNA에는 없고 단백질에만 있는 원소 있어요. 황 있어요. 35S. 그래서 32P, 35S를 사용하여 유전 물질이 DNA일까, 단백질일까, 이거를 추적했더니 뭐일 것 같아요?

유전 물질이 DNA임을 밝혔거든요. 이것도 나중에 유전 단원에서 나올 겁니다. 어쨌든 이런 거 나왔을 때 자기 방사법 떠올릴 수 있어야겠어요. 그다음 내가 세포나 조직을 연구하는데 조금밖에 없어.

이것도 해보고 저것도 해봐야 되는데. 그래서 세포 조직을 떼어내서 무균 상태에서 각종 영양 물질이 포함된 인공 배지에 넣어서 배양해서 증식시키는 것. 유전적으로 동일한 세포를 많이 얻어낼 수 있습니다. 

세포 분열 및 세포 분화 과정을 연구하는 데 유용하다. 여기 분열, 분화. 다른 뜻이에요, 여러분. 분화라는 것은 세포가 특정 모양과 기능을 갖춰가는 걸 분화라고 해요. 이것도 유전 단원에서 아주 중요한 주제입니다.

일단 지금 들어두세요. 우리는요. 우리 몸을 구성하는 세포는요. 어떻게 생긴 거냐 하면 일단 아빠의 정자와 엄마의 난자가 수정된 수정란 하나의 세포가 체세포 분열을 통해 우리 몸을 구성하는 세포가 됐잖아요.

그런데 신경 세포, 피부 세포, 간세포의 모양과 기능은 제각기 다르죠. 그걸 세포가 분화된다고 해요. 세포 분화. 그 과정을 연구하는 데 유용하고요. 세포를 살아 있는 상태로 오래 보존하면서 연구할 수 있고요.

특정 환경이 세포에 미치는 영향을 알아볼 수 있고요. 희귀 동식물 복원, 생물 의약품의 대량 생산 등에 이용되는 연구 방법입니다. 조직 배양법, 세포 배양법. 다 했어요.

세포를 연구하는 방법, 현미경, 세포 분획법, 자기 방사법, 조직 배양법. 구분할 수 있겠죠? 구분할 수 있고 특히 세포 분획법과 현미경 쪽에서 문제는 많이 나옵니다. 마지막 이 그림은요.

이 그림을 정리하자면 세포마다 모양과 기능이 다양하다. 이렇게 정리할 수 있겠어요. 생물마다 세포의 모양과 크기는 다르고 또 하나의 종이라고 하더라도 사람을 이루는 여러 세포들은 모양과 기능이 다르죠.

제각기 세포가 분화되었기 때문에 그렇습니다. 그리고 여기에 전자 현미경, 광학 현미경, 사람의 육안, 맨눈이 나와 있는데요. 볼 수 있는 범위를 나타낸 거거든요. 전자 현미경은 아주 미세한 것도 관찰을 할 수가 있죠. 그렇죠? 

그리고 여러분 여기 잘 보세요. 그러니까 이렇게 물어보면 틀린 거야. 모든 세포는 현미경으로만 볼 수 있다. 모든 세포는 육안으로 관찰 불가능하다고 하면 틀린 말이야.

왜냐하면 달걀이나 개구리 알은 육안으로 관찰 가능하니까. 그다음에 내가 엽록체를 보고 싶어. 그러면 엽록체를 보면 전자 현미경으로도 볼 수 있고요. 이 범위 안에 들어 있죠. 그리고 광학 현미경으로도 볼 수 있어요.

그런데 목적을 분명히 해야지. 엽록체의 색을 보고 싶어. 그러면 뭐? 광학 현미경을 사용해야 되고요. 엽록체의 내부 구조를 보고 싶어. 그러면 투과 전자 현미경을 사용해야겠죠.

여기를 이제 빈칸으로 두고 질문도 나올 수 있겠습니다. 그래서 내용은 다 살펴봤고요. 개념이 잘 이해됐는지 확인하는 방법은 기출 문제를 풀어보는 게 제일 좋거든요. 

그래서 기출 문제 선생님이 간단히 두 문제 풀어보고 마치도록 하겠습니다. 2018 수능 1번 문제였고요. 2019 수능도 1번 문제가 세포 분획법 문제였어요.

지금 원심 분리기를 이용하여 식물세포 파쇄액으로부터 세포 소기관을 분리해내는 과정이다. 식물세포예요. 분리 순서. 핵, 엽록체, 미토콘드리아, 리보솜, 소포체, 이런 순이죠. 보기로 가겠습니다.

이 과정은 세포 배양법 아니죠. 뭐예요? 세포 분획법입니다. 그다음 ㄴ. ㉡과 ㉢에 모두 리보솜 있다. ㉡이라는 것은 핵이 가라앉은 뒤 위에 있는 상층액. 그러면 리보솜 있지. 

또 ㉢이라는 건 엽록체가 가라앉은 다음 위의 상층액. 그러면 리보솜 있지. 여러분 ㉢ 속에는 미토콘드리아, 리보솜, 소포체 같은 게 있는 겁니다. ㉢ 속에는. ㄴ 맞고요. ㉠을, 이 세포 파쇄액 ㉠을 3000g에서 10분 동안. 

그러니까 이 과정 없이 바로 이렇게 3000g에서 10분하면 어떻게 되겠어요? 핵과 엽록체가 모두 가라앉겠죠. 원심 분리하면 침전물에 핵과 엽록체가 있다. 맞습니다. 답은 5번 ㄴ, ㄷ이 되겠습니다.

다음 이제 두 번째 문제는 세포 크기 측정 문제 가져왔는데요. 2019 6·모 문제였습니다. 지금 ⓐ하고 ⓑ 중에 누가 접안 마이크로미터고 누가 대물 마이크로미터인지 알려주지 않았지만 세포와 함께 보이는 건 항상 뭐다? 

접안 마이크로미터다. 따라서 이 ⓐ가 접안 마이크로미터고 ⓑ는 대물 마이크로미터입니다. 그러면 여기부터 여기까지가 일치하니까 접안 마이크로미터 몇 칸? 30에서 80이니까 50칸. 

대물 마이크로미터는 여기부터 여기까지가 20칸이죠. 대물 마이크로미터 1눈금의 길이는 얼마? 10㎛입니다. 그러면 50분의 200이니까 4㎛네요. 뭐가? 접안 마이크로미터 1눈금의 크기가. 배율 중요해요.

몇 배에서? 100배에서 접안 마이크로미터 1눈금의 길이는 4㎛인데 그런 다음에 얘도 100배가 아니야. 문제를 잘 읽으세요. 현미경에서 대물렌즈의 배율만 4배 높여, 그랬어요. 그러면 4배 높였어. 

400배로 하면 접안 마이크로미터 1눈금의 길이는 얼마? 4분의 1 되니까 1㎛가 되죠. 그리고 세포가 차지한 눈금 수는 40부터 70이니까 30칸이야. 그러니까 얼마? 30㎛입니다. 세포의 크기는. 

그러면 만약에 100배에서 관찰했다면 어떻게 되느냐. 접안 마이크로미터 1눈금의 길이는 4㎛고 세포가 차지한 눈금 수는 이렇게 30칸이 아닐 거예요. 여기는 몇 칸일까? 얘가 지금 4배 되어서 30칸이 된 거죠. 

여기는 4분의 30칸. 이거죠. 그래서 결과적으로는 세포의 크기는 배율에 따라 달라지지는 않죠. 똑같이 나와야 되는 거예요. 보기로 갈게요. (가)에서 ⓑ는, ⓑ는 대물 마이크로미터입니다. 

대물 마이크로미터는 현미경의 재물대 위에 놓는다. 그렇죠. 맞고요. 여러분 재물대 뭔지 알죠? 여기. 여기를 재물대라고 그래요. 여기 대물 마이크로미터 놓고 또 시료가 있는 표본 놓고 하는 곳이 재물대입니다.

다음 (나)에서 접안 마이크로미터 1눈금의 길이. (나)는 400배일 때요. 400배일 때 접안 마이크로미터 1눈금의 길이는 1㎛죠. 1㎛이다. 맞고요. 100배의 현미경 배율에서 세포 A는 접안 마이크로미터 몇 눈금?

4분의 30눈금과 겹치는 거예요. 120 아닙니다. 그래서 답은 3번 ㄱ, ㄴ이 되겠습니다. 오늘 1강이었는데요. 오늘은 세포 연구 방법 4가지 했어요. 그중에서 특히 현미경에서 세포 크기 측정하는 탐구 실험 굉장히 중요합니다.

여러분 복습이 생명이거든요. 소제목 적어놓고 백지 복습 꼭 해야 되고요. 여러분이 한 백지 복습에는 그다음에 나가는 '개념이 파릇파릇'이 그대로 적혀 있어야 돼요. 선생님이 매 수업 마지막에 화면 보여줄 거거든요. 

마지막까지 눈 크게 뜨고 집중력 잃지 말고 화면 보세요. 선생님과는 다음 시간에 만나겠습니다. 여러분 안녕히 계세요.

. 




