안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 벌써 어느덧 4단원도 막바지에 다다랐습니다.

그래서 벌써 두 단원이 끝나가는데요, 선생님이 공지사항에도 올려놨지만 이 4단원을 두 번째로 과감하게 당긴 것에는 다 이유가 있습니다.

일단 첫 번째, 이게 마지막 단원이다 보니까 학교에서도 맨 마지막에 배우게 되고요, 그래서 시험 범위에 이게 다 포함되지 않은 경우가 종종 있어요. 여러분들 이게 시험을 본 것과 안 본 것은 굉장한 차이가 있죠.

그래서 이 부분이 공부가 잘 안 되어 있는 경우가 아주 아주 많고, 그다음에 여러분들 4단원을 좀 업신여기는 경향이 있습니다.

그래서 4단원 정도야 껌이지, 내가 3월 학평 보기 전에 이틀이면 다 보겠지, 이렇게 생각을 하는 경우들이 있거든요. 그런데 지금까지 배웠잖아요.

질소 순환이랑 이것저것, 그다음에 빛의 세기 그래프 해석하는 거라든지, 여러 가지 내용들이 상당히 좀 어렵고 까다로운 것들이 중간중간에 분명히 있었거든요. 이것을 이틀 전에 공부한다고 생각해 보세요, 잘 될 리가 없죠.

그래서 우리가 일단 첫 번째 목표를 3월 학평 1등급 또는 2등급으로 잡았는데 3월 학평도 우습게 볼 게 아닙니다. 그래서 1, 3, 4단원은 다 맞히고 여러분이 틀려도 되는 것, 선생님이 정중하고 얘기할게요.

너네가 틀려도 되는 건 2단원밖에 없어요. 그러니까 우리 4단원은 일단 다 맞고 가는 것으로 생각을 해야 하기 때문에 이것을 조금 당겨서 미리 미리 공부하라는 의미에서 당겨왔습니다.

그러니까 이제 그 마지막 내용 정리를 해볼게요. 그런 어떤 내용들로 마지막 개념 파트, 4단원 개념 파트 구성이 되어 있는지 한 번 흐름을 보겠습니다. 일단 크게 2가지 주제예요.

사실 이 에너지 흐름은 저번에 나왔던 물질 순환이랑 짝꿍입니다. 그런데 이제 분량이 물질 순환이 많다 보니까 두 강으로 쪼갰죠?

그래서 오늘은 에너지 흐름에 대해서 공부를 해볼 텐데, 여기에 보면 에너지의 흐름이 뭔지 2가지 비교를 해볼 거고, 이 중에서 조금 여러분들에게 물어볼 만한 것은 이 에너지 효율 정도가 될 것 같아요.

그다음에 생태 피라미드, 생태계 평형은 그냥 한 번 편한 마음으로 보면 될 것 같습니다. 그다음에는 생물 다양성이라는 또 다른 큰 파트예요. 사실 이 전체 한 권의 내용 중에서 선생님은 이 파트가 가장 중요하다고 생각합니다.

우리가 생활할 때는 정말 그 환경에 대한 영향 같은 것들 우리가 평소에 생각을 해봐야 하는데, 그런데 우리가 수능개념이다 보니까 수능에 나오는 개념들을 조금 중요하게 얘기를 하죠. 그래서 잘 나오는 파트는 아니에요.

이번에 나오긴 나왔는데 주로 나오면 이 생물 다양성, 3가지 수준 잘 구분할 수 있는지, 그런 부분 정도 쉽게 맞힐 수 있는 수준으로 나오고, 생물 다양성의 보존 대책은 아주 중요한 내용이나,

우리는 그것을 한 번 훑어보고 넘어가도록 하겠습니다. 전체적으로 여러분들이 막 필기하거나, 쓰거나 그럴 만한 내용은 아니고요, 우리 주로 책에 있는 거, 교재에 밑줄 쳐가면서 같이 간략하게 정리해보는 시간으로 가져볼게요.

그러면 일단 이 첫 번째, 이 에너지 흐름 파트 같이 보도록 하겠습니다. 이게 얼핏 보면 되게 복잡해 보이지만 사실 아무것도 아니에요. 그래서 일단은 큰 테두리 범위 있죠? 이게 전체 생태계를 의미합니다.

우리 생태계랑 생물적인 요소랑, 또 뭐가 있다고 했어요? 환경, 비생물적인 요소로 이루어져 있다. 그래서 지금 생물적인 요소가 이렇게 네모 칸으로 해서 되어 있고, 이 환경적인 요소도 이렇게 표시가 되어 있습니다.

그런데 지금 화살표가 2가지 종류죠? 그래서 지금 이렇게 민트색 실선으로 표시된 화살표가 있고, 노란색 점선으로 표시된 것이 있어요. 그래서 2개가 의미하는 바가 다르다. 일단 이 실선의 의미를 볼게요.

얘는 쭉 이 환경에서 이런 생물들로 넘어갔다가 다시 돌아오고, 이 생태계 안에서만 계속 흘러갑니다. 계속 움직이죠, 그래서 이것은 뭐냐면 물질이 순환하는 것을 의미해요, 순환한다.

생태계 안에서만 계속 형태를 바꿔가면서 돌고 돈다, 유기물과 무기물, 그다음에 유기물 안에서도 형태를 바꿀 수 있고요, 그렇게 계속 돌아가는 것 볼 수가 있고, 그런데 에너지는 조금 다르죠.

그래서 얘 안에서도 이렇게 흘러갈 수 있지만 얘네들이 아예 밖으로 빠져나가는 화살표도 있고요, 지금 여기에 보시면. 그다음에 이 생태계 안으로 유입되는 것도 있습니다.

그러니까 생태계 안팎으로 왔다갔다 하는 게 있으면 보통 이제 에너지 흐름 그림으로 보면 되고요, 이 안에서만 왔다갔다 하면 물질의 순환이라고 보면 되겠죠. 별거 아닙니다.

그런데 우리 그 옛날에도 배웠겠지만 이 전체 물질의 총량은 변하지 않죠? 질량 보존의 법칙이라고 이야기를 하는데, 그래서 형태만 바뀔 뿐 전체 양은 변하지 않는다. 그러면 에너지는요?

에너지도 역시 마찬가지로 형태가 변할 뿐 전체 총량은 그대로 유지가 됩니다. 그러나 이 열에너지 형태로 바뀐 애들은요, 생명체가 다시 재활용할 수가 없어요. 얘네들은 다 생태계 밖으로 빠져나가게 됩니다.

그러면 어떻게 해요? 이 안에 남아 있는, 우리가 사용할 수 있는 에너지의 양이 점점 줄어들기 때문에 그래서 어떻게 해야 하느냐? 빛에너지로부터 계속 공급을 받아야 하죠.

그래서 이 생태계로 계속해서 유입되는 에너지는 빛에너지고, 계속 빠져나가는 형태의 에너지는 열에너지라고 생각하면 되겠습니다. 그래서 우리 옛날에 이집트라든지, 우리나라에도 그랬죠?

옛날부터 이렇게 태양을 우상 숭배하듯이 그렇게 이야기를 했었습니다, 다 이유가 있는 거야. 빛에너지가 아니면 이 안에 있는 생명체들은 다 죽은 목숨이나 다름없기 때문에 그렇게 얘기할 수 있겠고,

그래서 우리 교재에서 에너지 흐름이다. 흐름이라는 용어를 주목을 해야 하겠죠. 그래서 흘러 흘러 다시 나가고 계속 유입이 돼야 하고, 그런 개념으로 보면 되겠고, 그래서 태양의 빛에너지가 들어오고,

결국 열에너지 형태로 방출된다, 그 부분에 밑줄을 치면 되겠습니다. 그다음에 여기에서는 세 번째 항목에 좀 밑줄을 치세요. 거기 우리 교재에 상위 영양 단계로 갈수록 에너지의 양이 계속해서 감소한다는 말이 표현이 있죠?

아주 중요한 내용이니까 일단 밑줄을 쳐두면 되겠습니다. 이게 무슨 내용이냐면 얘가 생명 활동을 하죠?

세포 호흡이라는 것을 해서 이 생명 활동에 필요한 에너지를 공급하는데 세포의 호흡을 하다 보면 이렇게 열에너지로 일부 방출이 돼요, 호흡을 통해서. 그러면 나머지만 다음 1차 소비자로 넘어가겠죠.

그러면 얘로부터 일부의 에너지만 물려받기 때문에 얘가 가지고 있는 에너지의 양은 얘보다 적을 수밖에 없어요. 그런데 얘도 세포 호흡을 통해서 쭉 열에너지로 빠져나가죠.

그러면 얘를 아무리 많이 뜯어 먹는다고 해도 얘가 받을 수 있는 에너지의 양은 얘보다 적을 수밖에 없죠. 그래서 지금 점차 상위 영양 단계, 영양 단계에 대한 정의는 옆에 선생님이 써놨습니다.

상위 영양 단계로 가면 갈수록 가지고 있는 에너지의 양은 당연히 줄어들 수밖에 없다, 왜? 세포 호흡으로 사용해서 열에너지로 빠져나가야 하니까. 그래서 그 부분만 조금 주의하면 될 것 같아요.

그러면 선생님이 앞에 30분 필수 개념 챙길 때 이 부분 정도는 조금 문제로 나올 법하다고 했던 에너지 효율 한 번 보도록 하겠습니다.

이런 식이에요, 그런데 여러분들 식 보면 나 수학 싫어한다고 하면서 겁먹을 수 있으나, 요즘 기출 문제를 보면 이 식을 다 넣어줍니다. 단, 에너지 효율은 뭐분의 뭐로 계산해라. 그러면 뭐예요?

식까지 던져줬는데 우리가 못할 게 뭐가 있어, 그렇죠? 아주 쉬운 개념입니다. 일단 얘가 뭔지부터 좀 알아봐야 할 텐데,

에너지 효율이라는 것은 말 그대로 전 영양 단계 애들이 갖고 있던 에너지가 얼마만큼의 효율로 다음 단계에 전달이 되느냐? 효율이 높다는 것은 많은 양이 이 다음 단계로 이동을 한다는 것이 되겠죠.

그래서 그렇게 계산을 하는 겁니다. 그래서 공식은 전 영양 단계가 보유한 에너지 총량분의 내가 궁금한 지금 현 영양 단계가 보유한 에너지 총량에 ×100 해주면 되는 거야. 퍼센트로 얘기를 합니다.

그다음에 예를 들어 여러분이 1차 소비자 에너지 효율이 궁금해요. 1차 소비자의 에너지 효율 계산하고 싶다. 그러면 1차 소비자의 전 영양 단계는 누구일까요? 1차 소비자 뭐 먹는 애들이에요?

얘네들은 초식 동물이잖아요, 그래서 생산자의 에너지 총량. 생산자가 가지고 있는 에너지의 총량분의 내가 궁금한 현 영양 단계, 1차 소비자의 에너지 총량. 여기에서 나면 안 되죠, ×100 꼭 해줘야 합니다, 이렇게.

이렇게 해주면 끝나는 거, 그래서 이러한 식의 공식을 보면 되겠고, 그 4번의 항목을 보면 일반적으로 영양 단계가 높아질수록 뭐는 높아진다? 에너지 효율은 상위의 영양 단계로 갈수록 높아지는 경향이 있다.

이 뉘앙스를 잘 보셔야 해요. 아까 에너지양은 상위 영양 단계로 갈수록 항상 감소한다고 했고, 이 에너지 효율은 상위 영양 단계로 갈 때 그 증가하는 경향이 있다고 했으니까 안 그럴 때도 있다는 겁니다.

일반적으로 그런 경향성이 많으나, 그렇죠? 항상 그렇다는 건 아니에요. 그래서 왜 그러냐면 우리 소 같은 경우에는, 초식 동물들은 하루종일 풀밭을 다니면서 풀을 뜯어 먹어요, 하루종일.

그런데 그 풀이 가지고 있는 어떤 단백질이라든지, 탄수화물이라든지, 이 양이 많지 않죠. 그래서 그것을 아무리 하루종일 먹어봤자 획득할 수 있는 양이 적은 반면에 우리는 아주 고농축의 고기 이런 거 먹잖아요.

상위 영양 단계로 갈수록 더 질 좋은 먹이를 먹기 때문에 그런 경우들이 많다고 설명을 합니다. 그래서 그런 경향성이 있다는 거 보면 될 것 같아요. 그러면 이거 나온 김에 연습을 해봐야 하겠죠?

우리 교재에 있는 내용인데 여기에서 선생님이 문항을 3개 넣어놨어요. 그래서 첫 번째로 생물 (나), (다), (라)의 에너지 효율을 각각 구해 봐라. 계산하면 됩니다. 일단 (나)부터 구해볼까요? 

(나)가 지금 1차 소비자, (다)가 2차 소비자, (라)가 3차 소비자고, 지금 (가)는 생산자죠. 그래서 생산자 밑에 깔아주고 1차, 2차, 3차로 가면 돼요. 그런데 (나)가 1차 소비자예요. 그러면 내가 얘가 궁금하면 뭐가 필요해요?

생산자, 전 영양 단계, 얘가 가지고 양, 10,000분의 현 영양 단계 700, ×100 해주면 되겠죠. 그러면 약분되고 7가 나오게 되고요. 그다음에 (다) 계산하겠습니다.

(다), 2차 소비자는 1차 소비자분의겠죠, 전 영양 단계 700이고 현 영양 단계 70이에요. 안 해봐도 알겠지만 10%겠죠. 그렇죠? 우리 이 정도는 알 수가 있으니까. 그다음에 (라) 보겠습니다, 3차 소비자.

그래서 (라)는 전 영양 단계 70분의 현 영양 단계 10×100, 그러면 해서 7분의 100인데 이것은 약간 선생님이 커닝이 필요해요. 그래서 14.3 정도 됩니다. 이렇게 계산이 되는 거죠.

보시면 위로 상위 단계로 가면 갈수록 숫자가 커지죠. 그래서 그 에너지 효율이 점차 높아지는 경향성을 보여주는 하나의 어떤 군집이라고 볼 수가 있겠습니다. 그다음에 Q2에서 생물 (가)는 혹시 에너지 효율을 구할 수 있을까?

얘 구하려면 뭐가 필요하냐고 물어보고 있어요. 그런데 얘 생산자죠, 우리 식에 넣으려고 봤더니 전 영양 단계가 없어요. 그러면 얘는 계산이 될까요, 안 될까요? 계산이 됩니다. 뭐만 있으면?

얘가 흡수한 빛에너지의 양이 있어야 해요. 그것이 있으면 이것을 전 영양 단계에 넣어서 똑같이 계산할 수가 있습니다. 그래서 이것도 가능한 얘기다.

그다음에 Q3에서 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양이랑 에너지 효율은 각각 어떻게 되냐고 물어봤어요. 일단 에너지양은 점차 어떻게 되고 있어요? 점차 감소하고 있죠, 이것은 무조건이라고 했어요.

에너지양은 점차 위로 올라갈수록 감소해야 하는데 지금 현재 계산을 해보니 에너지 효율은 어떻더라? 그렇죠, 점차 증가하고 있는 모습을 보여주고 있습니다. 물론 생산자도 계산을 해봐야 해요.

예전에 수능완성인가 하는 문제에서 뭐가 나왔냐면 이 위에 있는 세 단계는 지금처럼 계속 증가하는 거 보여줬는데 이 생산자를 계산을 해보면 생산자는 오히려 얘가 더 적었던, 더 많았나?

얘보다 더 많아서 그 경향성이 올라가면서 쌓이지 않는 그런 문제를 내놨어요. 그러니까 사람들이 이것은 생각은 못하고 점점 커진다고 그것을 골랐던 어떤 경험이 있습니다.

우리가 전체적인 경향성은 생산자부터 따져줘야 한다는 것도 생각해볼 수 있겠죠. 그래서 이게 에너지 효율 계산이에요, 어차피 식 다 줍니다. 여러분들은 거기에 집어넣을 수만 있으면 된다는 내용이고, 넘겨볼까요, 다음 페이지.

생태 피라미드라는 이상한 모양새가 하나 나왔는데, 이거 말 그대로 무슨 모양으로 생겼어요? 피라미드 형태, 그런데 생태계에서 있는 어떤 값들을 피라미드 형태로 쌓아 올렸다, 그게 다입니다.

그런데 뭐를 쌓아 올렸는지, 이것을 봐야 해요. 개체 수를 각 영양 단계별로 쌓아 올렸더니 보통은 이런 피라미드, 그래서 밑에 애들이 그 수가 많아야 이 위로 갈수록 적어지는, 그래서 그게 유지될 확률이 높다고 했죠.

예를 들어서 얘가 토끼예요, 눈신토끼. 그다음에 얘가 스라소니다. 그러면 스라소니보다는 토끼가 많아야 이 생태계가 유지가 되지 않겠어요? 그래서 일반적으로는 이런 그래프인데 늘상 그렇지 않다.

예를 들면 이 생산자의 어떤 떡갈나무 하나가 있어요, 한 그루. 그런데 거기의 1차 소비자에 해당하는 애벌레가 막 몇백 마리 붙어 있을 수 있거든요. 그래서 이것은 그냥 경향성이라고 봐주면 되겠습니다.

그다음에 두 번째, 생체량 피라미드인데 우리 생체량이라는 용어를 어디에서 봤더라? 우리 그 물질의 생산과 소비 부분에서요, 생체량, 생물량, 그다음에 현존량, 이러한 3개의 용어 같이 묶어서 봤었어요.

그냥 엄밀히 말하면 조금씩 다를 수 있는데 우리 그 교육 과정에서는 그냥 3개 같은 것으로 봅니다. 그래서 지금 현재 이 생물 군집에서 존재하는 유기물 총량이라서 우리 현 자산과 같은 상태.

너 재산 얼마 있어, 그러면 언제부터 언제까지 모았는지 상관없이 현시점에 얼마 있는지를 의미하는 거죠. 그래서 이 어떤 단위 면적당 유기물이 몇 g이나 있는지를 생체량이라고 이야기하고,

그것을 피라미드로 쌓아보면 보통은 위로 올라갈수록 어차피 개체 수도 줄어들고 하니까 위로 올라갈수록 갖고 있는 유기물의 양도 줄어드는 경향을 보입니다.

하지만 이것도 언제나 그런 것은 아니고 일반적으로 그렇고 이야기를 할 수가 있겠고요. 다음에 마지막으로는 아까도 계속 봤던 에너지양 피라미드예요. 하위부터 상위로 쌓아 올라가면 점점 줄어들죠. 이것은 그러면 경향성이다?

아니죠, 이것은 언제나, 늘, 항상 예외 없이, 그래서 항상 이렇게 위로 갈수록 줄어드는 그래프를 보여준다는 내용입니다. 그래서 지금 선생님이 설명한 게 거기 우리 교재 1, 2번에 있어요.

그래서 이런 애들은 생태계에 따라서 형태가 다르게 나타날 수 있다. 그런데 3번에 에너지양 피라미드는 항상 상위 영양 단계로 갈수록 감소해야 한다는 내용입니다. 아까도 밑줄을 쳤지만 이 3번에 또 밑줄 쳐놔도 괜찮겠죠?

계속 강조가 되는 내용이니까 그렇습니다. 그러면 생태계 평형 회복을 한 번 보도록 할까요? 이것도 여러분들 이 그림 복잡해 보이죠? 그런데 그렇지 않아요, 첫 번째 단계만 이해할 수 있으면 됩니다.

너무 상식적인 얘기기 때문에 얘는 약간 일부러, 어려운 내용은 아니지만 예시를 통해서. 지금 생산자를 쌀알들이라고 생각을 해봤고요, 생산자 쌀알. 그다음에 1차 소비자는 우리 치킨, 닭이라고 칩시다. 일부러 작게 그리는 거예요.

치킨. 그다음에 2차 소비자, 우리 사람으로 쳐볼게요. 사람이 그냥 극단적으로 치킨만 먹는 애들이라고 생각을 해보겠습니다. 그리고 이 닭들은 쌀만 먹는다. 그런데 갑자기 닭의 숫자가 엄청 증가했어요, 왜인지 모르겠지만.

그래서 닭의 수가 증가했습니다, 그러면 그다음 단계만 이해하면 돼요. 우리는 그게 좋을까요, 싫을까요? 너무 좋겠죠, 그렇죠? 너무 좋은 환경. 그렇기 때문에 사람의 수도 늘어요.

그런데 쌀 입장에서는 엄청 많이 먹히니까 얘네들은 수가 감소할 수밖에 없습니다. 너무 상식적이죠, 그렇죠? 그래서 이것만 이해하면 된다, 그다음에 어떻게 되겠어요?

그러면 지금 얘를, 치킨을 잡아먹는 사람의 수가 너무 증가했기 때문에 얘네들은 잡아먹혀서 감소하겠고,

그다음에 얘가 그 이제 감소했을 때 얘가 감소하니까 그다음 단계에서 먹히는 쌀은 또 증가하고 그다음에 얘를 잡아먹는 애들도 먹이가 줄어드니까 감소하고,

결국에는 이런 과정을 거치다가 아주 오랜 시간이 지난 다음에 다시 원래대로 회복이 되더라, 이런 내용이에요. 그래서 얘가 증가했을 때 얘한테 먹히는 애들은 싫으니까 감소하고, 얘를 먹는 애들은 좋으니까 증가하고,

이 경향만 이해를 하면 다 맞힐 수 있는 내용입니다. 나오지도 않아요, 그래서 한 번만 보면 되겠다. 그 밑에 있는 O/X 문제는 이따가 그 뒤에 있는 내용까지 해서 한꺼번에 풀어보도록 하겠습니다.

그러면 첫 번째 파트 끝났고 이제 두 번째 파트, 생물 다양성으로 넘어가 볼게요. 우리 교재에는 34페이지에 있죠, 그래서 이 3가지 수준의 의미만 잘 이해하고 있으면 됩니다. 일단은 생물 다양성이 무엇인가?

봤더니 생태계 내에 존재하는 생물의 다양한 정도, 생태계란 생물적 요소와 비생물적 요소가 같이 있는 거라고 했죠?

그 안에서 이 생물의 다양한 정도를 의미한다고 되어 있고, 3가지, 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성, 이렇게 3개가 있습니다.

그래서 수준별로 보자면 얘가 가장 작은 단위, 그다음에, 얘가 더 제일 큰 단위라고 볼 수가 있겠죠? 하나씩 의미를 살펴볼게요. 일단 유전적 다양성은 우리 교재, 교재, 표 안에. 선생님이 밑줄도 쳐놨죠?

같은 종 내에서 유전자가 다양한 정도, 말 그대로 유전자가 다양한 정도. 뭐만 하나 더 정리하면 되냐면 같은 종 내에서다. 단위가 한 종이에요, 한 종. 한 종에서 유전적으로 다양한 게 도대체 무슨 의미를 갖느냐?

유전적으로 다양하면 형질이 다양하게 나타나요, 형질. 형질의 다양성이 따라온다. 형질이 뭔데요? 얘는 나중에 2단원에서 주로 다루겠지만 생물이 가지고 있는 특징이라고 생각하면 됩니다, 형태나 특징. 

여러분들의 키, 눈 색깔, 피부 색깔, 몸무게, 여러 가지. 그런 것들이 다 형질이에요. 그래서 이게 다양할수록 우리의 피부 색깔도 다양하게 나타난다든지, 눈의 색깔, 이런 것들도 굉장히 다양하겠죠.

그러면 이 유전적인 다양성이 높을수록 뭐가 좋냐? 멸종 위험성이 달라져요. 이것은 멸종 위험성과 관련이 있는 개념입니다. 그러면 유전적 다양성이 높아졌어요, 멸종의 위험성이 높아질까요, 낮아질까요?

다양하면 다양할수록 환경 변화에 적응할 수 있는 어떤 유전적인 요소를 가지고 있을 확률이 높기 때문에 멸종의 위험성은 낮아질 수밖에 없겠죠, 그래서 얘를 유지를 해야 하는 거예요. 나중을 위해서, 훗날을 위해서.

그러면 종 다양성은 무엇인가? 우리 생물 다양성을 봤을 때 얘가 가장 기본이 되는 개념입니다. 우리 보통 생물이 다양하다, 그러면 다양한 종이 살고 있는 것을 머릿속에 먼저 그리게 되잖아요. 그래서 이게 기본이 되는 개념이다.

이 종 다양성도 어떤 단위가 있는데요, 한 지역에서 같은 지역에 얼마만큼 다양한 종이 살고 있는가, 그 다양성을 따져주는 거예요.

여러 지역을 다 묶어서가 아니고. 그렇게 보는데 지금 여기에서는 숲이라는 한 공간에서 얼마나 다양한 생물이 있는지 나타내고 있어요. 그런 내용이고 우리 교재에도 선생님이 줄을 쳐놨죠?

한 지역 내에 종의 수가 다양한 정도를 나타낸다. 그래서 사실 우리 학교라는 공간은 굉장히 종 다양성이 떨어지죠? 인간, 가끔 개미, 그다음에 가끔, 아주 아주 가끔 쥐?

이런 것들이 있는데 선생님이 교실에서 개미를 잡으려다가, 개미 트랩을 설치하고 일어나다가 머리 찍혀서 피가 줄줄 났던 경험이 있는데요.

그런 친구들과 함께 공존을 하고 있긴 하지만 그래도 이 바깥에, 정말 외부 환경과는 다르게 이렇게 다양성이 떨어지죠.

그러다 보면 이제 여러 가지 문제점들도, 우리 다른 생물체들을 잘 존중하지 못한다든지, 그런 문제점이 생길 수가 있습니다. 그래서 이 종 다양성이 높은 거 굉장히 중요해요.

그러면 우리가 보통 언제 종 다양성이 높다고 이야기를 하냐면 일단은 같은 지역에서 종 수가 많으면 되죠. 종 수가 많으면 종 다양성이 높다고 해요.

그런데 가끔 A 지역, B 지역에 있는 종 수가 우연히, 기가 막히게 같을 때가 있어요. 그런데 그럴 때는 비율이 고를수록, 비율이 고를수록 종 다양성 높다고 이야기를 합니다. 그래서 그런 개념도 같이 챙겨두면 되겠죠?

그래서 나무가 있는 숲에서 똑같이 세 종의 나무가 있더라도 세 그루들이 다 모양이 비슷비슷하고, 비율이 비슷비슷하면 우리가 종 다양성이 높다고 이야기를 한다고요.

그래서 그런 그림 나중에 같이 확인을 해볼 거고, 그다음에 우리 생태계 다양성 마지막으로 보겠습니다. 얘는 그냥 말 그대로예요, 생태계의 다양한 정도예요. 그런데 우리 생태계 뭐였죠?

생물과 비생물을 모두 포함하는 개념이었죠? 그래서 우리 환경의 다양성도 여기에 들어가는 거예요. 그래서 우리 숲이 굉장히 좋긴 하지만 숲만 펼쳐져 있는 것보다는 숲 사이사이에 강도 있고,

그 옆에 바다도 있고 이래야 다양한 생물이 그 경계 지역에서 나오면서 훨씬 생물의 다양성이 높아질 수 있거든요. 그래서 그러한 생태계의 다양한 정도.

우리 책에 보면 습지, 갯벌, 산호초, 사막, 삼림, 이런 생태계들이 있는데 이런 것들이 다양하게 나타나면 더 좋다는 내용이 있습니다. 그래서 여기에서는 이 다양성의 개념은 환경과 생물 간의 상호 작용.

이것도 같이 포함한 개념이다, 이렇게 얘기를 해볼 수가 있겠네요, 환경과 생물 간의 그런 관계에 대한 다양성도 포함한다고 이야기할 수 있습니다. 관계라고 얘기해 볼까요, 관계. 관계를 포함하는 개념이다. 

왜냐면 또 상호 작용이라고 하면 여러분이 그것은 생물끼리 일어나는 작용이잖아, 이렇게 또 오해할 수가 있으니까. 이렇게 해서 3가지의 수준을 정리해 보도록 하겠습니다. 별거는 아니에요, 문제도 굉장히 쉽게 나옵니다.

그런데 이 생물 다양성을 높게 유지하는 게 왜 도대체 중요한지 그림으로 하나 설명을 해볼게요. 이거예요, 여러분들 다 알고 있겠지만, 우리 초등학교 때도 배우는 내용이니까.

지금 이게 먹이사슬, 먹이그물을 나타낸 그림인데, 지금 이 생태계는 굉장히 다양한 종들이 서식을 하고 있고, 서로서로 먹고 먹히는 관계가 복잡하죠. 그런데 여기는 굉장히 생물의 다양성이 떨어져요.

그래서 풀을 메뚜기가 먹고, 메뚜기를 뒤쥐가 먹고, 뒤쥐가, 뒤쥐가 먹는 게 아니죠. 뒤쥐를 수리부엉이가 먹고, 먹고 먹히는 관계인데 여기에서 뒤쥐가 사라졌습니다, 멸종. 그러면 이 생태계의 수리부엉이는 죽을 수밖에 없어요. 

수리부엉이가 갑자기 풀을 먹나요? 그렇지 않죠, 그래서 파괴될 가능성이 높지만 여기에서 만약에 뒤쥐가 이렇게 저세상에 갔다, 더 이상 찾을 수가 없다, 멸종이 됐다.

그러면 수리부엉이는 약간 아쉽긴 하겠지만 다른 먹을 것들이 여전히 많이 있거든요. 그래서 이 생태계는 유지가 될 수 있다.

그래서 어떤 생태계 전체적인 평형을 유지하고 균형을 유지하는데 굉장한 도움을 주기 때문에 생물의 다양성을 보존해야 한다, 이런 내용으로 정리를 해볼 수가 있겠습니다.

그런데 이렇게 중요한데요, 지금 굉장히 생물 다양성이 떨어지고 있죠? 감소하고 있어요, 그 원인들을 중요한 것들만 모아봤습니다. 4가지 정도인데 첫 번째로는 가장 많은 영향을 미치는 것. 서식지가 파괴되거나 단편화되는 것.

파괴는 말 그대로 서식 지역, 면적 자체가 굉장히 줄어드는 거고요. 그다음에 서식지 단편화는 이 파괴 정도를 많이 훼손되는 건 아니에요.

그런데 훼손되는 면적은 굉장히 적으나 2개의 서식지로 나누어놓는 것, 그래서 고립화를 일어나게 만드는 것이 단편화입니다.

이따 그림을 통해서 보게 될 거고, 아무래도 살 공간이 줄어들면 그거만큼 많은 영향을 미치는 경우가 없거든요.

그래서 1번이 가장 위험한 어떤 요소라고 할 수 있겠고, 그다음에 두 번째로는 외래종이 도입되면 우리도 생각하지 못했던 그런 결과를 일으킬 수 있죠. 토종 생물들을 무차별하게 다 잡아먹거나, 이렇게 하거든요.

그래서 그 대표적인 예시로 뉴트리아, 옛날에 문제가 많이 됐던. 그래서 얘를 처음에는 좋은 목적으로, 뉴트리아 이렇게 큰 쥐니까 데리고 와서 고기로도 먹고,

그다음에 모피도 쓰고 하자고 했는데 얘네들이 와서 굉장히 번식을 잘하고 잡아먹고 하는 바람에 얘네들을 포획을 하면 상금을 주는 지경에 이르렀잖아요. 그래서 그러한 문제들을 일으킬 수 있습니다.

그런데 우리나라에 있는 생물들도 다른 곳으로 유출이 돼서요, 거기에서 또 교란을 많이 일으키고 있어요. 그러니까 이 외래종과 토종의 개념은 상대적인 거죠.

그 환경에 맞는 애들로만 잘 꾸려져 있을 때 유지가 잘 될 수 있다는 내용이고, 그다음에 세 번째로 생물의 불법 포획 또는 남획. 불법 포획은 잡으면 안 되는 방법으로 잡거나, 잡으면 안 되는 생물을 잡는 게 불법 포획이고,

남획은 잡아도 되는 애들을 잡아도 되는 방법으로 잡지만 그게 너무 많을 경우, 그래서 걔네들이 다음 세대를 이어가기 어려울 정도로 많이 지나치게 잡을 경우를 남획이라고 이야기하죠.

그래서 그런 것도 개체 수를 굉장히 줄일 수 있는 하나의 요소고, 그다음에 환경오염과 기후 변화도 많은 영향을 줍니다, 당연하죠?

그다음에 환경오염은 더 이상 얘기할 필요가 없고, 기후 변화 같은 경우에는 해수면이 상승하면 그 해변가의 육지에 살고 있는 애들은 서식지가 점점 감소하는 거나 마찬가지가 되기 때문에,

그래서 그런 것들도 많이 영향을 줄 수가 있어요. 요즘 시행되는 제도 중에 하나가 그 일회용 컵 카페에서 사용하지 못하도록 하잖아요. 굉장히 좋은 정책이라고 생각합니다.

그때 버려지는 플라스틱 컵들을 선생님이 보면서 저거 저렇게 버려져도 괜찮나 하는 생각을 했었는데, 이 강의를 듣는 친구들만이라도 그 일회용 빨대 있잖아요, 일회용 빨대 사용을 줄여봤으면 좋겠어요.

이런 것들 잘 분해가 되지 않아서, 애들 목에 걸려서 발견되고 그러니까 여러분들은 조금 도와줬으면 좋겠습니다. 그래서 이러한 것들이 감소 원인이에요. 그러면 얘네들을 안 되게 하려면 어떻게 해야 하겠어요?

그 전에 이 자료를 먼저 볼게요. 서식지 파괴의 영향은 이런데 우리가 원래 살던 공간이 100이었어요. 그런데 반절이 파괴가 됐다고 칩시다. 그러면 10%나 되는, 10%나 되는 종이 없어지는 거예요, 90%만 남아요.

괜찮은데요, 선생님. 50%나 없어졌는데 10%만 죽으면 괜찮잖아요. 그런데 이 10%가 그 생태계에서 굉장히 중요한 영향을 미치는, 거대한 애들이 주로 영향을 받고요,

이 90%의 대부분은 아마도 그런 세균이라든지, 미생물 종류, 작은 애들. 그런 애들이죠. 그래서 여기에서 굉장히 이 10%의 효과가 어마어마하다고 생각을 하면 되겠고,

그런데 만약에 90%의 면적이 파괴가 되면 50%만 남게 된다. 남는 장사가 아니에요, 장사꾼의 마음가짐으로 보면 안 됩니다. 그래서 이렇게 보면 될 것 같고, 그다음에 서식지 단편화.

그래서 만약에 서식지 면적이 이만큼이었는데 이 전체 반절이 없어진다, 이런 서식지 파괴가 아니더라도 여기 중간에 이렇게 도로가 나게 되는 거죠. 도로랑 철도가 났다.

그러면 하나하나의 다 조각난 서식지가 되면서, 얘네들 가다가 로드킬 당할 수 있거든요. 그리고 조금 거대한 동물들 같은 경우에는 이렇게 안쪽에 넓게 숨을 수 있는 공간이 필요한데 그런 애들이 제일 빨리 타격을 입어요.

그래서 이런 생각보다 많은 영향을 미치게 된다는 내용입니다. 그러면 어떻게 노력을 해야 하겠는가? 일단은 서식지와 관련된 것이 가장 문제가 되니까 그것에 대한 여러 가지 방법이 필요해요.

서식지를 일단 보호합니다, 파괴하지 못하도록. 그래서 한 종만 보기보다는 전체 군집 수준으로 보전하는 게 가장 좋고,

그다음에 만약에 혹시라도 단편화가 될 수밖에 없는 상태라면 생태 통로를 설치해서 위로든 아래로든 교류가 일어날 수 있도록 안전한 이동 통로를 만들어줘야 하겠고, 그다음에 보호구역을 지정해야 해요.

그래서 국립공원이라든지, 그다음에 그러한 전체 큰 범위로 지정을 해줄 필요가 있다, 이런 내용입니다. 그다음에 사실은 지금 이런 것들이 교육 과정에 들어 있는 이유는 이것 때문이죠.

환경 윤리 인식이 필요하다, 협약 및 환경 윤리 인식. 그래서 우리가 평소에 이런 이야기를 계속하면서 윤리 인식을 기를 필요가 있고,

그런데 우리가 어떤 경제적인 이득이 걸리면 이게 잘 안 되거든요, 사람들의 개인적인 판단으로. 그래서 협약이라는 것을 만들어놓게 되는 거죠, 딱 규정하는 겁니다. 이렇게 하면 안 돼, 이런 식으로.

만약에 여러분이 땅을 가지고 있어요. 그런데 이 땅을 가지고 리조트를 개발해서 떼부자가 되기 직전인 거예요, 여러분들이. 그런데 그 리조트 부지에서 멸종 위기종 개구리가 5마리가 발견이 됐다, 환경 영향 평가를 하는데.

그래서 그것 때문에 취소가 됐어요. 이럴 때 여러분들이라면 그 개구리를 발견했을 때 쟤네들을 약간 없애고 싶은 생각이 들지 않겠어요? 그럴 수 있죠, 그래서 우리가 계속해서 이런 윤리 인식을 길러야 한다.

선생님도 고민이 될 것 같아요, 그런 상황이라면. 다행히도 선생님은 그런 리조트를 지을 땅이 없기 때문에 고민하지 않아도 되는, 착한 사람으로 남아 있을 수 있는 거죠.

그다음에 종자 은행 같은 경우에는 혹시라도 멸종할 수 있으니까 이런 씨앗 같은 것들을 미리 구해서 보존해놓자. 나중에 이거를 키우면 되니까. 그런 의미로 받아들이면 됩니다.

그러면 여기까지고, 여기와 관련된, 지금 다양한 내용이 쑥 지나갔는데 O/X 문제로 풀어볼게요. 녹색 식물은 생태계로 입사된 태양 에너지를 모두 이용할까요? 그거는 아니에요, 아주 극히 일부만 이용할 수 있습니다.

그것을 받아들여서 광합성을 할 때 일부를 사용하게 된다. 그다음에 에너지는 생태계 내에서 순환하나요? 누가 순환한다고 했어요? 물질이 순환하지, 에너지는 흐른다고 표현했죠? 그래서 이것은 X.

그다음에 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양 감소한다, 이거 맞죠? 에너지양은 점차 감소해야 합니다. 그다음에 다양성에 관련된 문제. 한 생태계 내에 존재하는 생물종의 다양한 정도를 생태계 다양성이라고 하나요?

한 생태계 내인데? 이거 뭐예요? 종 다양성 설명을 이렇게 교묘하게 비틀어놨죠, 그래서 이런 식으로 나와요.

그러면 조금 헷갈릴 수 있으니까 공부를 해놓고, 다음에 유전적 다양성이 높으면 멸종될 확률이 비교적 낮아진다, 그렇죠? 그래서 다양한 유전 정보가 있는 경우 유리하다.

그다음에 사람의 피부색이 다양한 것은 종 다양성이 해당이 되느냐? 그럼요, 황인, 흑인, 아니에요, 같은 종입니다. 그래서 그냥 그것은 뭐예요? 유전적인 다양성을 얘기하죠, 유전적으로 다양하다.

그래서 이것은 X로 얘기해볼 수가 있겠습니다. 이렇게 해서 O/X 문제까지 풀어봤고요, 이제 4단원의 개념 설명 끝이에요, 그러면 뭐 남았어요? 우리 다음 시간에 문제풀이를 하게 됩니다.

그러면 그 전에 여러분들 어떻게 해야 하겠어요? 정갈한 마음가짐으로 일단 4단원의 전체 총정리를 한 번 하세요, 앞의 부분 까먹을 수 있으니까.

백지 복습 싹 하시고, 그다음에 다 맞힐 수 있다는 그런 어떤 확신이 들면 뒤에 있는 실전 문제를 풀어보기를 바랍니다.

그거 같이 다음 시간에 풀어보는 시간을 가져볼게요. 오늘 고생 많이 하셨고 실전 문제에서 만나도록 하겠습니다.

. 




