안녕하세요? 파릇파릇 생명과학 2 변춘수입니다. 광합성 두 번째 시간입니다. 지난 시간에는 광합성이 일어나는 장소 엽록체. 그리고 빛을 흡수할 수 있게 해주는 광합성 색소 분리 실험.

그런 거 살펴봤고요. 그래서 광합성을 전체적으로 봤을 때 빛이 필요한 명반응과 빛이 직접적으로 필요하지 않지만 명반응 산물과 이산화탄소가 있으면 진행되는 암반응으로 구분된다는 것까지 지난 시간에 살펴봤고요.

오늘은 그중에서 명반응 과정을 본격적으로 이야기해보겠습니다. 정리해보자면 광합성은 명반응과 암반응으로 나뉘고 명반응의 장소는 어디죠? 그렇지. 틸라코이드. 그리고 암반응의 장소는 스트로마.

그래서 명반응은 빛이 필요해요. 빛. 빛을 받아서 ATP 만들어지고요. NADPH 만들어지고요. 그리고 물의 광분해로 산소 만들어집니다.

그래서 이 ATP랑 NADPH만 있으면 스트로마에서 이산화탄소로부터 포도당을 만드는 일이 일어난다. 그래서 이거는 캘빈이 밝혔다 그래서 캘빈 회로라고도 한다 했습니다. 이거는 다음 시간에 할 거예요.

오늘은 여기를 할 건데 빛에 의해서 ATP가 만들어지는 것을 광인산화라고 해요. 그래서 오늘 광인산화 과정 정리해볼 거고요. 그리고 NADPH는 언제 생기는 건지 그거 살펴볼 거고 또 명반응에서 물의 광분해 일어나거든요.

여러분 혹시 기억하는지 모르겠지만 물의 광분해가 일어나는 장소는 어디일까요? 지난 시간에 복습 잘한 학생들은 대답해야 되는데 물의 광분해 일어나는 장소. 틸라코이드 내부입니다.

여기에 필요한 효소들은 틸라코이드 내부에 있어요. 그거. 오늘 이 명반응 과정 한번 살펴보도록 할게요. 일단 이야기하기 전에 이 틸라코이드 막에 뭐가 있다고 그래요?

틸라코이드 막에 광계, 전자 전달 효소, ATP 합성 효소, 이런 것이 엽록체의 틸라코이드 막에 있다고 그랬어요. 그중에 광계에 대해서 좀 이야기해볼게요. 광계. 영어로는 photosystem. 광합성 색소와 단백질 복합체입니다.

어디 있다? 틸라코이드 막에 있다. 그래서 지금 여기가 틸라코이드 막이에요. 생체막이기 때문에 성분은 인지질 2중층에 단백질이 기본 구조예요. 이게 틸라코이드 막. 여기 안쪽 틸라코이드 내부.

바깥쪽 스트로마. 됐어요? 이게 지금 광계를 나타낸 것인데 빛에너지를 흡수해줘요. 광합성 색소들이 여러 개 모여 있단 말이에요. 그러면 빛에너지가 전달, 전달, 전달돼요. 에너지의 전달이라고 되어 있죠.

전달, 전달해서 결국은 어디에 모이느냐하면 한 쌍의 엽록소에, 지금 한 쌍이에요. 한 쌍의 엽록소 a로 빛에너지가 집결합니다. 여기를 반응 중심 색소라고 해요. 반응 중심 색소는 항상 엽록소 a라고 했어요.

광계 Ⅰ이든 광계 Ⅱ든. 빛에너지가 모이잖아요. 그러면 이 반응 중심 색소로부터 고에너지 전자가 튀어 올라요. 고에너지 전자. 이게 전자 수용체를 거쳐서 전자 전달계를 거쳐서, 그게 틸라코이드 막에 있죠.

전자 전달 효소를 거치면서 그때 전자의 에너지 수준 낮아지고 그때 방출되는 에너지를 이용하여 스트로마에서 틸라코이드 내부로 수소 이온을 능동 수송합니다. 그러면 틸라코이드 내부에 수소 이온이 축적되겠죠.

그러면 많은 쪽에서, 틸라코이드 내부에서 스트로마 쪽으로 ATP 합성 효소를 통해 수소 이온이 확산되는 힘에 의해서 화학 삼투에 의해서 ATP가 만들어져요. 그 과정이 광인산화 과정입니다.

일단 광계부터. 광계는 어디 있다? 틸라코이드 막에 있다. 광합성 색소와 단백질 복합체. 광계는 광계 Ⅰ과 광계 Ⅱ가 있어요. 뭐가 다르냐. 2개가 뭐가 다르냐 하면요. 둘 다 반응 중심 색소는 한 쌍의 엽록소 a거든요.

그런데 가장 잘 흡수하는 빛의 파장이 광계 Ⅰ의 반응 중심 색소는 700나노미터의 빛을 가장 잘 흡수해요. 광계 Ⅱ의 반응 중심 색소는 680나노미터의 빛을 가장 잘 흡수해요.

반응 중심 색소가 가장 잘 흡수하는 빛의 파장이 달라요. 엽록소. 반응 중심 색소. 색소죠. 색소가 영어로는 pigment거든요. 그래서 앞에다 첫 글자 P를 써요. 이렇게 써요. 이렇게.

그래서 광계 Ⅰ의 반응 중심 색소는 P700, 광계 Ⅱ는 P680, 이렇게 표기합니다. 헷갈리지 말아야 되는데 680보다 700이 딱 떨어지죠, 숫자가. 그게 Ⅰ이다. 이렇게 해서 헷갈리지 마세요.

그러나 어쨌든 둘 다 반응 중심 색소는 뭐다? 엽록소 b 이런 거 아니에요. 한 쌍의 엽록소 a다. 한 쌍의 엽록소 a다. 가장 잘 흡수하는 빛의 파장이 광계 Ⅰ은 700나노미터, 광계 Ⅱ는 680나노미터. 이해됐어요?

광계는 어디 있다? 틸라코이드 막에 있다. 빛에너지 받았어요. 그러면 이제 고에너지 전자 튀어 올라서 전자 전달 효소 통과하는 거. 전자 전달 효소 통과하는 거 그건 조금 이따 살펴볼게요. 일단 광계부터. 됐죠?

그다음에 잠깐 쉬었다가 머리를 조금 식히고 그다음에 그다음 과정을 이야기할게요. 빛을 받으면 물론 전자가 튀어 오르는 그 일도 일어나지만 빛을 받으면 틸라코이드 내부에서 물의 광분해가 일어납니다. 물의 광분해. 

물의 분해식 한번 써볼까요? 물이 분해돼. 그러면 수소, 전자, 산소, 이게 나옵니다. 이게 언제 일어나? 빛을 받으면 틸라코이드 내부에서 일어나요. 이 산소는 식물의 세포 호흡에 이용되거나. 그렇죠?

식물 세포가 광합성만 하는 건 아니에요. 세포 호흡도 하지. 식물 세포 안에는 엽록체도 있지만 미토콘드리아도 있는 거예요. 그래서 자신의 세포 호흡에 이용되거나 혹은 외부로 방출입니다, 이 산소는.

그래서 예전에 이런 식의 문제가 또 나왔어요. 이거 매력적인 선지인데요. 명반응 산물이 모두 암반응에 이용된다. 그래, 벤슨이 그랬어. 명반응 산물과 이산화탄소가 있으면 암반응 진행된다고 했어.

ATP, NADPH 있으면 CO2 이용해서 암반응 일어나니까 이거 맞아요? 그런데 ATP, NADPH는 물론 암반응에 이용되는 거 맞지만 명반응에서 물의 광분해 일어나서 산소 만들어지거든요.

이 산소가 암반응에 이용되는 건 아니잖아. 그래서 이건 틀린 선지예요. 알겠죠? 물의 광분해로 나온 산소는 세포 호흡에 이용되거나 외부로 방출입니다.

그런데 이거를 지금은 우리가 이렇게 산소가 물의 광분해로 나온 것이라는 걸 알았지만 초기에 광합성을 연구하던 과학자들은 그걸 몰랐어요.

광합성에 이산화탄소도 필요하고 물도 필요하고 빛에너지 받으면 포도당 만들어지고 산소 만들어지고. 이게 광합성 식이잖아요. 완성 좀 해보면 여기 6, 여기 12, 여기 6, 6, 이렇게 되거든요. 전체 식이.

그런데 초기 과학자들의 질문은 뭐였느냐 하면 광합성 결과 산소가 나오는데 이 산소의 기원이 이산화탄소일까, 아니면 물일까? 여기도 산소 있잖아. 이산화탄소일까, 물일까? 그게 먼저 질문이었어요.

선생님이 지금 결론부터 이야기했지만, 산소는 물에서 나온 것이다, 이렇게 딱 물의 광분해 했지만 초기 과학자들, 초기 광합성을 연구하던 과학자들은 이 산소의 기원이 이산화탄소일까, 물일까?

거기서부터 연구를 진행을 했거든요. 그것과 관련된 두 실험을 선생님이 보여줄 거예요. 두 과학자의 실험을요. 루벤의 실험부터요. 질문이 뭐라고요? 광합성 결과 발생하는 산소의 기원이 이산화탄소냐, 물이냐.

그게 질문이었어요. 그래서 클로렐라를 키우면서 빛을 비춰주면 산소가 나온다. 이 산소의 기원이 이산화탄소일까, 물일까? 이걸 알아보고 싶어서 동위원소인 18O를 사용했어요. 산소는 원래 질량이 16이죠.

그런데 18짜리 동위원소를 사용해서 전체 제공했던 그 CO2 중의 일부 CO2를 18O로 표지하고요. 물 제공했죠. 물의 또 일부를 18O로 표지를 했어요. 그랬더니 발생하는 산소 중에 18O2의 비율을 조사해보니까 뭐와 일치해?

얘와 일치하지. 여기랑 일치하지. 얘가 아니라 여기랑 일치하죠. 즉 발생한 산소 중 18O2의 비율이 전체 물중에서 18O로 표지된 물의 비율과 일치하는 것으로 보아 산소의 기원은 뭐다? 물이다. 이겁니다. 결론.

숫자가 좀 어려워 보이지만 전혀 어려운 표가 아니에요. 질문은 산소의 기원이 뭘까? 결론. 물이다. 이거예요. 루벤의 실험. 동위원소인 18O를 사용했습니다. 그다음 힐의 실험도 질문은 그거였어요.

산소가 나오는데, 광합성 해서 산소가 나오는데 그 기원이 뭘까? 이산화탄소일까, 물일까? 그래서 엽록체가 함유된 추출액을 만들어서요. 갈아서 추출액을 만들어서 거름종이에 이렇게 걸러서 공기를 빼고 콕을 닫는다.

공기를 뺐다. 이게 무슨 말일까? CO2를 제거했다는 뜻이에요. 질문이 뭐야? 질문이? 산소의 기원이 이산화탄소냐, 물이냐. 이게 질문이었잖아요. 그래서 이산화탄소를 제거해봤어.

이산화탄소를 제거하고 빛을 비추었더니 산소가 나왔어. 이걸 제거했는데도 산소가 나왔죠. 산소의 기원은 뭐다? 물이다. 여기 지금 추출액이니까 물이 있었겠죠.

그래서 산소의 기원은 물이라는 것이고, 광합성 결과 발생하는 산소의 기원은 물이다. 이게 결론이고요. 그런데 이 실험 장치를 보면 좀 추가된 게 있어. 어떤 물질이 보이죠. 어떤 물질. 뭐? 

여기 옥살산철 Ⅲ이 옥살산철 Ⅱ가 됩니다. 옥살산철 Ⅲ 속에는 철이 이렇게 존재해요. 전자가 3개 부족한 상태이고. 화학이긴 한데. 옥살산철 Ⅱ에는 철이 이렇게 존재해요. 전자가 2개 부족한 상태. 

그러니까 옥살산철 Ⅲ이 옥살산철 Ⅱ가 된다는 것은 전자를 받았다는 거예요. 전자를 받는 게 뭐죠? 그렇지. 환원. 옥살산철 Ⅲ이 환원되어 옥살산철 Ⅱ가 됨을 보였어요.

그래서 얘가, 얘가 아니고 과학자 힐이 뭘 말하고 싶었느냐하면 물이 분해되면 산소가 나오죠. 산소의 기원은 물이다. 이것과 더불어서 물이 분해되면 전자도 나오죠.

그 전자를 받아서, 옥살산철 Ⅲ이 받아서 옥살산철 Ⅱ로 환원되었다. 엽록체에는 물의 광분해로 나온 그 전자를 받는 물질이 있을 것이다. 거기까지 이야기했어요.

그다음에 다른 과학자들이 연구한 결과 실제로 엽록체의 전자를 받는, 옥살산철 Ⅲ처럼 전자를 받는 전자 수용체가 밝혀졌고 그게 바로 NADP+입니다. NADP+가 전자를 받으면 NADPH가 되죠. 

그래서 이거 매칭하는 거 문제 많이 나와요. 이중에서 옥살산철 Ⅲ과 같이 전자 수용체 역할을 하는 게 뭐냐. NADPH냐, NADP+냐. 그러면 NADP+지. 그런데 오해하지 마세요. 

힐이 엽록체에서 이렇게 전자를 받는 물질은 NADP+라고 이야기한 게 아니에요. 힐은 어디까지 이야기했느냐하면 물의 광분해로 나온 전자를 받는 전자 수용체가 있을 것이다.

옥살산철 Ⅲ과 같은 역할을 하는 게 엽록체 내에 있을 것이다. 거기까지 이야기했어요. 알겠죠? 그래서 힐의 실험까지 살펴봤습니다. 루벤과 힐의 실험으로 알게 된 것은 광합성 결과 발생하는 산소의 기원이 어디다? 물이다.

그래서 물의 광분해까지 지금 했고 이제 광합성의 명반응이라고 한다면 물의 광분해와 광인산화를 이야기할 수 있거든요. 광인산화 살펴볼게요. 광인산화. 그림이 좀 거부감이 들긴 하지만 다시 자세히 들여다 볼 거예요.

일단 광계 이야기가 나오고 있어요. 광계. 광계 Ⅰ, 광계 Ⅱ 모두 어디 있다? 틸라코이드 막에 있는 거예요. 광계 Ⅰ의 반응 중심 색소. 여기 글자가 작긴 하지만 뭐라고 쓰여 있어요? P700이라고 쓰여 있어요.

선생님이 크게 쓸게요. P700. 광계 Ⅱ의 반응 중심 색소는 뭐? P680. 700이 딱 떨어지니까 Ⅰ이다. 그래서 빛에너지를 받아. 그러면 에너지 전달, 전달되어서 딱 집결해. 반응 중심 색소에.

광계 Ⅰ이나 광계 Ⅱ나 반응 중심 색소는 뭐다? 한 쌍의 엽록소 a. 됐죠? 그런데 가장 잘 흡수하는 빛의 파장이 달라요. 빛에너지가 모이면 고에너지 전자가 튀어 오르죠. 그러면서 전자 전달계를 통과를 해요.

전자 전달 효소도 어디 있느냐. 틸라코이드 막에 있는 거야. 그러면 전자 전달 효소를 통과하면서 전자의 에너지 수준은 점점 낮아지고

그때 방출되는 에너지를 이용하여 스트로마에서 틸라코이드 내부로 수소 이온을 열심히 능동 수송합니다. 그래서 수소 이온의 농도 기울기가 만들어진다. 뭐를 경계로? 틸라코이드 막을 경계로.

스트로마에서 틸라코이드 내부로 능동 수송하는 거예요. 그러면 틸라코이드 내부에 축적이 되겠죠. 많은 쪽에서 적은 쪽, 틸라코이드 내부에서 스트로마로 확산되면서 ATP가 만들어집니다. 그 그림은 잠시 후에 볼게요.

오히려 이것보다 그다음에 보는 그림이 더 중요할지 모르는데 어쨌든 이 그림 먼저요. 그렇게 돼요. 그래서 지금 여기서 나온 전자는 결국 흘러 흘러 여기로 가고요.

여기서 나온 전자는 흘러 흘러서 어디로 가느냐하면 최종 전자 수용체인데요, 얘가. NADP+가 그 전자를 받습니다. 얘가 최종 전자 수용체예요. 얘가 수소랑 전자를 받아서 만나서 NADPH 플러스 H+가 돼.

우리 왜 NAD도 NAD+가 이렇게 만나면 NADH 플러스 H+이지만 이거 복잡하니까 선생님이 그냥 이렇게 쓴다고 그랬잖아요. 그런 것과 마찬가지로 광합성에서도 NADP+가 수소 2개, 전자 2개 만나면 NADPH 플러스 H+예요. 

그런데 실은 여기를 생략해서 많이 써요. 그런데 여기는 지금 다 써준 거예요. 알겠죠? 문제. NADP+가 NADPH 되는 건 산화예요, 환원이에요? 그렇지. 환원. 그래서 명반응에서는 NADP+의 환원이 일어나는 겁니다.

그러면 보세요, 지금. 여기서 나온 전자는 여기로 갔어. 여기서 나온 전자는 여기로 갔어. NADP+에 갔어. 그러면 얘는 지금 전자를 잃은 상태죠. 광계 Ⅱ의 반응 중심 색소 P680은 전자를 잃은 상태예요. 산화된 상태야.

여기는 뭐로 인해 채워지느냐. 물의 광분해에서 나온 전자에 의해서 채워져요. 물의 광분해에서 나온 전자에 의해서 환원돼요.

그러니까 전자의 이동 경로를 써보면 물에서 지금 전자가 나와서, 물의 광분해로 전자가 나와서 P680을 환원시켰죠. 광계 Ⅱ의 반응 중심 색소를. 그리고 여기서 나온 전자는 어디로 갔어요? P700으로 갔어요.

그리고 여기서 나온 전자는 최종적으로 누구한테 갔어요? NADP+로 갔어요. 그래서 NADP+는 전자를 마지막에 받았으니까 최종 전자 수용체라고 하고요. 그러면 이제 얘. 맨 처음 얘. 얘를 뭐라고 할 수 있겠어? 

전자 공여체라고 할 수 있어요. 물은 전자 공여체입니다. 알겠죠? 이게 지금 전자의 흐름이에요. 지금 번호상 1, 2, 3, 4로 되어 있는 거 있죠. 선생님 지금 이 경로를 이야기한 거예요. 여기 1, 2, 3, 4.

이 경로를 뭐라고 하느냐하면 비순환적 광인산화라고 해요. 말이 좀 어려운데 다시. 일단 전자가 순환하지 않는다는 거야. 전자가 여기서 나와서 이렇게 가고 이렇게 가고 다시 오지 않잖아.

전자가 순환하지 않아서 비순환적이고요. 이게 왜 일어나느냐하면 결국 빛을 받아서 시작된 일이죠. 광. 그래서 수소 이온의 농도 기울기 만들어서 결과적으로 ATP 만들어졌죠. 인산화. 알겠죠?

비순환적 광인산화 경로입니다. 1, 2, 3, 4는. 비순환적 광인산화는 광계 Ⅱ와 Ⅰ이 모두 관여해요. 광계 Ⅱ와 광계 Ⅰ이 모두 관여하고요. 그래서 비순환적 광인산화로 생기는 게 뭐냐.

수소 이온의 농도 기울기 만들기 때문에 결과적으로 ATP 만들어지고요. 그리고 NADP+가 수소랑 전자 받아서 NADPH 만들어지고요. 그리고 물이 광분해 되니까 산소 발생하고요.

이게 비순환적 광인산화에서 발생되는, 만들어지는 것들이에요. 광계 Ⅱ와 Ⅰ이 모두 관여합니다. 그런데 그림을 보면 1, 2, 3, 4 말고도 하나가 있죠. 뭐? 5번.

5번을 보면 빛을 받아서 광계 Ⅰ의 반응 중심 색소에 에너지가 집결하면 여기서 전자가 튀어 오르는데 일부 전자는 전자 전달계를 거쳐서 수소 이온의 농도 기울기 만든 다음에 다시 자기 자리로 돌아와요. 전자가 순환하죠.

다시 자기 자리로 돌아왔죠. 이거를 순환적 광인산화라고 해요. 여기 지금 번호 5번은 순환적 광인산화를 나타낸 번호예요. 순환적 광인산화는 광계 몇이 관여해요? 광계 Ⅰ만 관여해요. 광계 Ⅱ는 관여하지 않아요.

광계 Ⅰ만 관여하고요. 전자 전달 효소를 통과하면서 수소 이온의 농도 기울기 만들었기 때문에 결과적으로 ATP는 만들어지나 전자가 나갔다 자기 자리로 다시 왔잖아. 순환했잖아요. NADP+가 전자를 받지 않아요.

따라서 NADPH 안 생기고요. 자기 자리로 다시 왔기 때문에 물의 광분해에서 나온 전자에 의해서 다시 환원되고 이런 것도 없어요. 산소 발생하지 않아요. 비순환적 광인산화, 순환적 광인산화 차이 이해돼요?

이 그림은 선생님이 다시 설명할게요. 비순환적 광인산화에는 뭐가 관여한다? 광계 Ⅱ, Ⅰ 모두 관여한다. 그래서 비순환적 광인산화로서는 ATP 만들어지고 NADPH 만들어지고 물의 광분해 일어나서 산소 발생하고.

그러니까 물의 광분해는 광계 Ⅰ, 광계 Ⅱ 어디와 관련이 있느냐. 그러면 광계 Ⅱ와 관련이 있는 거지. 물의 광분해에서 나온 전자는 산화된 P680을 환원시킵니다.

말이 어려운데 물의 광분해에서 나온 전자는, 이게 지금 전자를 잃었잖아. 산화된 P680을 환원시켜요. 알겠죠? 그게 비순환적 광인산화고 순환적 광인산화는 광계 몇 만 관여한다? Ⅰ만 관여한다.

수소 이온의 농도 기울기는 만들기 때문에 ATP는 만들어지지만 산소라든가 NADPH는 순환적 광인산화에서는 만들어지지 않는다. 알겠죠? 그래서 광인산화는 이렇게 순환적 광인산화하고 비순환적 광인산화로 나눌 수 있어요.

그러면 선생님하고 표로 정리해볼게요. 비순환적 광인산화에는 광계 몇이 관여한다? 광계 Ⅱ와 Ⅰ이 모두 관여한다. Ⅰ, Ⅱ라고 쓸 수도 있지만 선생님은 여러분 방금 본 그림을 그대로 이해하라는 뜻에서 이렇게 쓴 거예요.

전자의 흐름을 이야기하면 P680에서 나온 전자는 P700으로 가고 P700에서 나온 전자는 최종적으로 NADP+가 받는 거죠. 최종 전자 수용체. 그러면 산화된 P680은 뭐에 의해서 환원돼요?

물의 광분해에서 나온 전자에 의해서 환원되죠. 이게 전자의 흐름이에요. 광계 Ⅱ, Ⅰ 모두 관여하고요. 순환적 광인산화는 광계 Ⅰ만 관여하죠.

물의 광분해와 산소 생성은 비순환적 광인산화에서 일어나지만 순환적 광인산화에서는 일어나지 않고 NADPH 역시 비순환적 광인산화에서는 만들어지지만 순환적 광인산화에서는 만들어지지 않아요. 

그러나 둘 다 어쨌든 전자 전달 효소를 통과하면서 틸라코이드 막을 경계로 수소 이온의 농도 기울기는 만들기 때문에 ATP는 합성이 됩니다. 알겠죠? 그래서 이 부분은 많이 비교해서 문제로 물어봐요.

비순환적 광인산화하고 순환적 광인산화요. 여기서 잠깐 정말 중요한, 오늘에서 하나만 그림을 뽑으라 그러면 선생님이 이 그림을 뽑을 거야. 여러분 오늘 백지 복습할 때 괜찮아요.

그림을 잘 그리고 못 그리고가 중요한 게 아니라 대충이라도 연습장에 그려서 설명할 수 있어야 돼요. 오늘의 핵심 그림인데 이거 설명하기 전에 우리가 지금 계속 무슨 말을 하고 있느냐하면

광인산화, 비순환적 광인산적, 순환적 광인산화, 이런 인산화 이야기를 했단 말이에요. 예전에 한번 했었어요. 선생님이 잠깐 예전 개념 꺼내서 복습해볼게요. 인산화라는 것은 ATP가 합성되는 과정을 인산화라고 하죠.

인산화. 그래서 인산화에는 3가지가 있다. 기질 수준 인산화, 산화적 인산화, 그다음에 광인산화. 그래서 그때 설명할 때 광인산화는 '빛 광'자다. 얘는 엽록체에서 일어나는 일이고 얘는 세포 호흡에서 일어나는 일이다. 

거기까지 설명했었어요. 지금 광인산화를 하고 있는 거예요. 그런데 이 광인산화에는 또 뭐가 있다? 비순환적 광인산화와 순환적 광인산화가 있다. 여기까지 한 거예요, 지금. 이건 이미 했어요.

한번 복습해볼까? 세포 호흡에서 기질 수준 인산화는 언제 일어나죠? 그렇지. 해당 과정하고 TCA 회로에서 알파케토글루타르산이 석신산 될 때 ATP 만들어지는 거. 그게 기질 수준 인산화라고 그랬죠.

그러니까 말하자면 기질에 붙어 있던 인산기가 떨어져서 ADP와 결합해서 ATP가 만들어지는 거예요. 인산기 전이 효소가 관여합니다. 인산기 전이 효소. 전이 효소. 인산기 전이 효소가 관여하는 거야.

그래서 기질에 붙어 있던 인산기가 떨어져서 ADP와 결합해서 ATP가 되는 걸 기질 수준 인산화라고 하고 그러면 기질 수준 인산화가 일어나는 때는 언제냐 하면 해당 과정하고 TCA 회로죠.

그러면 장소는 어디냐고 하면 세포질하고 미토콘드리아 기질. 이렇게 대답하면 돼요, 얘는. 그다음 산화적 인산화는 어디서 일어나죠? 미토콘드리아 내막에서 일어나죠.

그래서 그 과정을 좀 복습해보면 NADH와 FADH2의 산화로 방출된 전자가 전자 전달 효소를 통과하면서 그때 방출되는 전자의 에너지를 이용하여 미토콘드리아 기질에서 막 사이 공간 쪽으로 열심히 능동 수송하면,

수소 이온을 능동 수송하면 막 사이 공간에서 미토콘드리아 기질 쪽으로 확산되는 힘에 의해서, 수소 이온이 확산되는 힘에 의해서 결국 ATP는 미토콘드리아 기질에서 만들어진다. 머릿속으로 지금 그림이 떠올라야 돼.

그 그림이. 산화적 인산화의 그림이 떠올라야 되고요. 그래서 어쨌든 산화적 인산화는 화학 삼투에 의한 인산화 과정이에요. 수소 이온의 농도 기울기 만들어서 수소 이온이 확산되는 힘에 의해서 ATP가 만들어지잖아요.

화학 삼투에 의한 인산화 과정이고 이 광인산화 과정도 빛을 받아서 고에너지 전자가 튀어 오르고 전자 전달 효소를 통과하면서 그때 방출된 전자의 에너지를 이용하여 수소 이온의 농도 기울기를 만들어요.

그래서 결과적으로 수소 이온이 확산되는 힘에 의해서 ATP가 만들어져요. 얘도 화학 삼투에 의한 인산화예요. 원리가 똑같죠. 화학 삼투에 의한 인산화 과정이라는 점에서 똑같고 단, 차이는 얘는 무슨 막을 경계로? 

미토콘드리아 내막을 경계로 수소 이온의 농도 기울기 만들었다면 얘는 틸라코이드 막을 경계로 수소 이온의 농도 기울기 만들어서 화학 삼투에 의해서 ATP 만드는 겁니다. 문제 내기 좋겠죠.

2개가 워낙 닮아 있기 때문에 비교하는 문제 많이 나옵니다. 그러면 광인산화 과정, 수소 이온의 농도 기울기를 어떻게 만드는지, 그래서 ATP가 어디서 생기는지, 그거 한번 볼게요. 오늘의 하이라이트 그림.

오늘 백지 복습할 때 이 그림을 그릴 줄 알아야 돼요. 그리고 설명 해봐요, 한번. 보겠습니다. 일단 그림을 딱 보면 지금 어디 이야기를 하고 있는지 알아야 돼.

우리 지금 어디 이야기하고 있느냐하면 엽록체 안에 틸라코이드가 쌓여서 그라나가 되고 그라나 이외의 공간은 스트로마라고 하죠. 지금 거기 부분을 볼 거예요. 그래서 얘가 틸라코이드 막입니다.

이게 틸라코이드 막이야. 여기 쓰여 있죠. 틸라코이드 막. 그러면 틸라코이드 막 안쪽이니까 여기는 뭐야? 틸라코이드 내부예요. 그러면 틸라코이드 막 바깥쪽은 어디예요? 세포질이에요? 아니지.

그라나 이외의 공간을 뭐라고 해? 스트로마. 여기는 스트로마예요. 여기 스트로마. 됐죠? 공간을 이해해야 돼요. 틸라코이드 막에 뭐, 뭐가 있다고 그랬죠? 전자 전달 효소, ATP 합성 효소, 광계가 있다고 그랬어요.

여기 지금 사이토크롬 복합체라고 나온 건 전자 전달 효소예요. 광계는 또 광계 Ⅰ과 광계 Ⅱ가 있어. 다 어디 있어? 틸라코이드 막에 있어. 광계 Ⅰ이나 광계 Ⅱ나 반응 중심 색소는 뭐야? 한 쌍의 엽록소 a.

그런데 가장 잘 흡수하는 빛의 파장이 광계 Ⅰ은 딱 떨어지는 숫자 700, P700이고, 700나노미터의 빛을 가장 잘 흡수하고 광계 Ⅱ의 반응 중심 색소는 680. 680나노미터의 빛을 가장 잘 흡수하죠.

숫자 헷갈리지 말고 기억해야 되고요. 그래서 빛을 받아. 빛을 받아. 그러면 에너지 전달, 전달, 전달해서 여기 에너지 집결해. 반응 중심 색소에 에너지가 집결해. 그러면 고에너지 전자 튀어 올라요.

전자 수용체, 전자 전달 효소 통과하면서 그때 방출되는 전자의 에너지를 이용하여 수소 이온을 스트로마에서 틸라코이드 내부로 뭐? 능동 수송입니다. 이때 이동 방식 능동 수송. 능동 수송이니까 ATP 이용해요?

아니, ATP 이용하는 게 아니라 뭐? 전자의 에너지 이용하는 거예요. 전자에서 방출된 에너지 이용하는 겁니다. 알겠죠? 이렇게. 그러면 여기 많이 축적이 되겠죠. 높은 수소 이온의 농도.

그러면 수소 이온의 농도가 높다는 것은 pH값은 낮다는 거예요. 수소 이온이 많다는 건 pH값은 작은 거예요. 열심히 축적을 해놔. 그러면 그 수소 이온이 뭐를 통해서?

ATP 합성 효소를 통해 확산되는 힘에 의해서 ATP가 만들어진다. 이때 ATP 합성 효소를 통한 수소 이온의 이동 방식은 뭐? 그렇지. 이건 촉진 확산입니다.

많은 쪽에서 적은 쪽으로 단백질을 통해, 막 단백질을 통해 이동하기 때문에, 막 단백질을 통해 이동하기 때문에 여기는 촉진 확산, 이때의 이동 방식은 능동 수송. 됐죠? ATP. 

그러니까 결국 ATP가 만들어지는 장소가 어디냐고 하면 스트로마 쪽에서 만들어지는 거예요. 스트로마 쪽에서. ATP 합성 효소의 활성 부위는 스트로마 쪽을 향해요. 왜냐하면 결국 이 ATP가 캘빈 회로에 이용되거든요.

쓰일 곳에 만들어진다. 이렇게 하면 조금 이해하기가 쉬워요. 그래서 지금 ATP 만드는 거 이야기해봤고. 그래서 그 전자는 어떻게 되느냐.

광계 Ⅱ에서 나온 전자는 광계 Ⅰ으로 가고 광계 Ⅰ에서 나온 전자는 흘러 흘러서 최종적으로 그 전자를 받는 건 뭐? NADP+가 받습니다. 얘를 최종 전자 수용체라고 해요. 얘가 전자를 받아서 NADPH가 된다. 됐죠? 

그리고 이제 이거는 대학교 가서 여러분이 생명과학을 배우면 더 자세히 배우거든요, 이 과정을. 얘 이름이 NADP 환원 효소예요. NADP+ 환원 효소. 이거 환원이죠. 환원.

그래서 결국 NADPH라든가 NADP+가 존재하는 곳은 어디냐. 틸라코이드 내부냐, 스트로마냐, 라고 하면 어느 쪽? 스트로마 쪽에 존재하는 거예요. 스트로마에서 캘빈 회로가 진행되죠.

이용될 곳에 만들어진다고 하면 이해하기 쉬워요. 됐죠? 전자가 지금 흘러, 흘러, 흘러, 흘러 최종적으로 얘한테 갔어. 그러면 광계 Ⅱ의 반응 중심 색소는 지금 전자를 잃은 상태죠. 산화된 P680은 뭐에 의해서 환원된다?

물의 광분해에서 나온 전자에 의해서 다시 채워져요. 다시 환원돼요. 물을 그래서 뭐라고 하느냐하면 전자 공여체라고 해요. 선생님이 지금 이야기한 건 비순환적 광인산화예요. 전자가 흐름이 이렇게 되죠. 

다시 오지 않죠. 비순환적, 그리고 인산화. 광인산화. 됐죠? 비순환적 광인산화는 그래서 광계 몇이 관여해? 광계 Ⅱ하고 Ⅰ이 모두 관여하죠.

여기다 순환적 광인산화도 표시하면 지금 그림은 안 그려져 있지만 순환적 광인산화에는 광계 몇 만 관여해요? 광계 Ⅰ만 관여해요.

그래서 전자가 튀어 올라서 전자 전달계를 통과하면서 수소 이온의 농도 기울기 만들어서 ATP는 만들어지지만, 순환적 광인산화에서 ATP는 만들어지지만 전자가 나갔다 다시 들어오기 때문에,

순환하기 때문에 산소라든가 아니면 NADPH는 만들지 않는다. 만들어지지 않는다. 순환적 광인산화. 됐죠? 이건 정말 중요한 그림이고요. 문제 낼 거 많지, 뭐.

틸라코이드 내부와 스트로마에서 수소 이온의 농도는 어디가 더 높냐. pH값은 어디가 더 크냐. 이런 문제. 그리고 왜 우리 산화적 인산화에서 전자의 이동을 차단하면, ATP 합성 효소를 통한 수소 이온의 이동을 차단하면, 그랬잖아요.

그거 나왔잖아요. 저해제. 그런 것처럼 여기도 똑같이 만약에 전자의 이동을 차단하는 물질을 처리하면 전자의 이동이 막힐 것이고 그러면 수소 이온의 농도 기울기 형성에 실패하겠죠. 수소 이온의 능동 수송이 억제되니까.

그러면 ATP 합성 억제되죠. 광합성 억제되는 거지. 그런 식으로 전자의 이동을 차단하는 물질 이야기도 나올 수 있어요. 그리고 분자 수도 가끔 물어보는데요. 지금 물이 1분자 분해돼요.

수소 2개, 전자 2개, 2분의 1O2 나왔죠. 그래서 지금 전자 2개가 이렇게 흘러, 흘러서 NADP+가 전자 2개와 수소 2개와 만나서 NADPH 플러스 H+가 된 거잖아요. 선생님 그냥 이거 그대로 쓴 거예요. 

그래서 무슨 식의 문제가 나올 수 있느냐하면 물이 1분자 분해 시 생성되는 산소는 몇 분자고 그리고 만들어지는 NADPH는 몇 분자냐. 이렇게 분자 수 물어보는 건 많이 나오거든요, 문제에서. 

물이 1분자 분해되면 산소는 얼마? 2분의 1분자라고 해야 될 거고 NADPH는 몇 개 만들어져? 이거 하나 만들어지는 거죠. 이건 하나지. 그래서 1:2 이렇게 분자 수의 비 물어볼 수 있겠어요. 그리고 또 많이 물어보는 거. 

전자 전달을 차단하는 물질. 전자의 흐름을 차단하는, 전자의 이동, 전자의 이동을 차단하는 물질을 처리하면 어떻게 될까요? 전자의 이동을 차단하면 수소 이온의 농도 기울기 만들지 못하겠죠.

수소 이온의 능동 수송 억제되겠죠. 그러면 틸라코이드 내부는 수소 이온의 농도가 낮아지겠네요. 능동 수송이 잘 안 일어나니까. 수소 이온의 농도가 낮아진다는 것은 pH값이 커진다는 거죠.

이 물질을 처리하기 전과 비교하면 처리한 후의 틸라코이드 내부의 pH값은 상승하는 거예요. 스트로마는요? 스트로마는? 원래 전자의 이동이 활발히 일어나면 스트로마에서 틸라코이드 내부로 수소 이온을 능동 수송하잖아요.

그런데 그게 막히면 스트로마의 수소 이온의 농도는 높아지겠지. 그러면 수소 이온이 많아진다는 것은 pH값은 작아진다는 거죠. 이런 물질을 처리하면 처리하기 전보다 스트로마의 pH값은 낮아지는 거예요.

이런 식으로 물어봐요. 알겠죠? 그래서 틸라코이드 막에서의 전자 전달과 ATP 생성 과정 그림이에요. 오늘 여러분 백지 복습할 내용. 그러면 한번 선생님하고 정리해볼게요. 수소 이온의 농도.

ATP 합성이 활발히 일어날 때, ATP 합성이 활발히 일어날 때 수소 이온은 어디 많아요? 틸라코이드 내부에 많죠. 열심히 틸라코이드 내부로 능동 수송해서 틸라코이드 내부에 축적해 놓는 거예요. 

pH는요? 얘하고 반대로 생각해야 돼. 그러니까 pH는 스트로마가 더 크죠. ATP 합성이 활발히 일어날 때. 수소 이온의 능동 수송 방향은 어디에서 어디? 스트로마에서 틸라코이드 내부. 촉진 확산 방향은요?

틸라코이드 내부에서 스트로마. 그래서 결국 ATP가 합성되는 장소는 어디? 스트로마. 스트로마에서 캘빈 회로 돌아갈 때 ATP 필요하거든요. 그러니까 이용될 곳에 만들어진다. 

ATP 합성 효소의 활성 부위는 스트로마 쪽을 향해 있어요. 스트로마에서 ATP 만들어집니다. 산화적 인산화에서도 선생님이 비슷하게 정리해줬었죠. 그거랑 비교해야 돼요.

지금 생각 안 나는 사람은 백지 복습할 때 세포 호흡에서 산화적 인산화 과정도 같이 복습하세요. 그래서 그때 산화적 인산화 할 때 NADH나 FADH2 없어도, 전자의 이동 없어도,

전자 전달 과정 없이도 미토콘드리아 내막을 경계로 해서 pH값의 차이가 나게 하면 그러면 ADP와 무기인산으로부터 ATP 만들어진다. 화학 삼투 실험 기억나요? 비슷한 실험이 또 있어, 엽록체에서도.

엽록체에서는 어떻게 하느냐하면 엽록체에서 틸라코이드만 추출을 해요. 틸라코이드만 추출해서 암실. 빛이 없는 곳에 두는 겁니다. 처음에는 pH4인 용액에 충분히 담가요. 그러면 다 pH4가 되겠죠.

얘를 어디로 옮기느냐하면 pH8로 옮겨. 그리고 재료인 ADP와 무기인산을 넣어주잖아요. 그러면 pH8이랑 pH4 중에서 어디에 수소 이온이 많은 거예요? pH값이 작은 곳의 수소 이온의 농도가 높은 거예요.

여기 수소 이온이 많겠죠. 그러면 ATP 합성 효소는 어떻게 되어 있느냐하면 활성 부위가 틸라코이드 바깥쪽, 즉 스트로마 쪽을 향해 있는 거잖아요. 이렇게 되어 있는 거잖아.

그러면 수소 이온이 많은 쪽에서 적은 쪽으로 확산되면서 ADP와 무기인산으로부터 ATP가 만들어지더라. 빛도 없는데. 빛이 없으니까 고에너지 전자가 튀어 오르고 전자의 이동 이런 거 없겠지.

빛 없이도, 전자 전달 없이도 틸라코이드 막을 경계로 해서 수소 이온의 농도 기울기 만들어지면 화학 삼투에 의해서 ATP 만들어지더라. 엽록체에서의 화학 삼투 실험입니다.

그런데 이거 언제 만들어지는 거예요? pH가? 틸라코이드 내부. 틸라코이드 내부의 pH를 외부보다, 바깥쪽보다 어떻게 할 때? 낮게 해주면. 여기가 수소 이온이 많아야 되는 거지. pH값은 작아야 돼요.

낮게 해주면 화학 삼투에 의해서 ATP 합성된다. 뭐 없이도? 빛 없이도. 암실이죠. 빛 없이도, 전자 전달 없이도 화학 삼투에 의해서 ATP 만들어지더라.

그리고 왜 미토콘드리아에서 화학 삼투 실험할 때 pH 바꾸면 안 된다 그랬죠, 선생님이. 얘도 마찬가지야. 만약에 처음에 pH8인 용액에 담갔다가 그다음에 나중에 pH4로 옮기면

틸라코이드 막을 경계로 바깥쪽은 pH4고 안쪽은 pH8일 텐데 그러면 많은 쪽에서 적은 쪽으로 확산되면서 ATP? 아니, 이건 안 일어나. 왜? ATP 합성 효소의 활성 부위는 항상 바깥쪽을 향해 있기 때문에 그래요.

pH 조건을 바꿔주면 ATP 합성 안 됩니다. 알겠죠? 화학 삼투 실험에서 그 부분 좀 중요하고요. 그러면 이런 실험 상황 제시하면서 이때 물의 광분해가 일어난다. 이 틸라코이드 내부에서 물의 광분해가 일어난다.

이거 어때요? 지금 빛이 없는데, 암실인데 무슨 광분해가 일어나. 이거 안 일어나는 거야. 그러니까 산소 발생 이런 거 안 되는 거죠. 전자의 이동 일어나지 않기 때문에 NADPH도 만들어지지 않는 거야.

오로지 수소 이온의 농도 기울기만 있기 때문에 수소 이온이 확산되면서 ATP만 만들어지는 거지. 산소라든가 NADPH 이런 건 만들어지지 않는 거죠. 이런 식의 문제도 나올 수 있겠어요.

그래서 엽록체에서의 화학 삼투 실험 한번 살펴봤습니다. 오늘 명반응, 광인산화 과정이랑 물의 광분해 살펴봤는데 기출 문제 한번 풀어볼게요. 1번 문제입니다. 2018 수능 문제고요.

그림 (가)는 광합성이 활발한 어떤 식물의 명반응에서 전자가 이동하는 경로를, (나)는 이 식물의 엽록체 구조를 나타낸 것이다. 그림 좀 분석해볼게요. 지금 보니까 물에서 전자 나오고 전자 이렇게 가서 NADP+가 받는 것.

즉 이거는 무슨 인산화? 이거는 비순환적 광인산화를 그림으로 표현해주고 있는 거예요. 비순환적 광인산화는 광계 몇이 관여해요? 광계 Ⅰ과 Ⅱ가 모두 관여하죠. 이중에 광계 Ⅰ은 뭐예요? 이쪽이 광계 Ⅰ입니다.

이쪽이 광계 Ⅱ. 산화된 P680은 물의 광분해에서 나온 전자에 의해서 환원되는 거예요. A가 광계 Ⅱ고 B는 광계 Ⅰ. 광계 Ⅰ의 반응 중심 색소는 P700. 됐죠? 그래서 이거 비순환적 광인산화. NADP+는 전자의 최종 수용체.

여기 물은 전자 공여체라고 합니다. 그런데 ㉠에 대한 설명이 있네요. 물질 X는 ㉠에서의 전자 전달을 차단하여 광합성을 저해한다. 전자 전달을 차단하면 수소 이온의 농도 기울기 만드는 데 실패하겠죠. 

능동 수송 억제되겠지. 명반응 억제. 명반응 억제되면 암반응도 억제. 광합성을 억제하는, 저해하는 물질입니다. 물질 X는. 그다음에 엽록체 구조요. 외막, 내막, 2중막이고요. 얘는 틸라코이드 막.

얘는 틸라코이드가 쌓여서 그라나. 그러니까 ⓐ는 어디냐 하면 정확히 가리키고 있는 부분이 틸라코이드 내부예요. ⓑ는 그라나 이외의 공간. 어디? 기질. 엽록체의 기질 스트로마. 

그러면 선생님이 문제 풀기 전에 한 문제 내볼게요. 지난 시간 복습 잘 했는지. DNA, RNA, 리보솜을 갖죠, 엽록체는. 어디 있어요? ⓐ에 있어요, ⓑ에 있어요? 그렇지. ⓑ에 있어요. 엽록체의 기질에 있는 거예요. 

알겠죠? 틸라코이드 막에는 뭐 있어요? 틸라코이드 막에는? 광계, 전자 전달 효소, ATP 합성 효소, 이런 거 이야기할 수 있어야 돼요. 문제 풀어보겠습니다. A의, 광계 Ⅱ의 반응 중심 색소는 P680이다. 그렇지. 맞고요. 

그러니까 숫자 700이 딱 떨어지잖아. 700이 Ⅰ이라고 해서 헷갈리지 말고요. 이건 좀 쉬운 수준의 선지죠. 이런 식의 선지 많이 나와요. A의 반응 중심 색소는 엽록소 b이다. 이렇게. 

그러면 왠지 광계 Ⅰ은 Ⅰ이니까 엽록소 a고 광계 Ⅱ는 엽록소 b다, 반응 중심 색소가. 그렇게 오해하는 학생들 많거든요. 아니에요. 아니에요. 둘 다 반응 중심 색소는 한 쌍의 엽록소 a예요. 알겠죠?

그다음 ㄴ. NADP+의 환원은 ⓐ, 틸라코이드 내부에서 일어난다. 아니죠. NADP+가, 얘가 수소랑 전자를 받아서 NADPH가 되어서 NADPH가 존재하는 곳은 쓰일 곳 스트로마 쪽에서 만들어지는 거예요.

NADP+의 환원에 관련된 효소는 틸라코이드 막에 있고 그래서 NADPH가 존재하는 곳은 스트로마 쪽에 존재하는 겁니다. 그래서 틸라코이드 내부에서 일어난다. 이건 틀렸죠.

여러분 틸라코이드 내부에서 일어나는 일이 하나 있는데 뭐죠? 그렇지. 물의 광분해는 틸라코이드 내부에서 일어나죠. 다음 ㄷ 같은 선지가 많이 나와요. ⓐ에서의 pH. ⓐ는 틸라코이드 내부. ⓑ는 스트로마. 

틸라코이드 내부의 pH분의 스트로마의 pH는 그 물질 X를 처리한 후가 처리하기 전보다 어떻게 되느냐. 비교하는 문장.

그러면 물질 X를 처리하면 전자 전달이 차단되고 그러면 원래 스트로마에서 틸라코이드 내부로 수소 이온이 능동 수송되어야 되는데 그게 억제되니까 틸라코이드 내부는 수소 이온이 적어져.

수소 이온이 적다는 이야기는 pH값이 크다는 이야기죠. 분모는 커지고 분자는 작아지니까 숫자는 작아지는 거죠. 그래서 크다가 아니라 작다고 해야 돼요. ㄷ 틀렸습니다. 그래서 답은 1번 ㄱ이 되겠습니다.

알겠죠? 이런 식의 선지, pH, 수소 이온의 농도, 이런 거 잘 풀어야 돼요. 선생님이 선지 하나 추가해줄게요. ㄹ. ⓑ의 pH가, 이 그림에서 ⓑ의 pH가 ⓐ의 pH보다 낮을 때 ATP 합성이 일어난다. 

어때요? 언제 ATP 합성이 일어나느냐하면 ⓐ에 수소 이온이 많을 때 ⓐ에서 ⓑ쪽으로 확산되면서 ⓑ쪽에 ATP가 만들어지는 거죠.

ⓐ에 수소 이온이 많을 때, 즉 ⓐ의 pH값이 낮을 때, 즉 ⓑ의 pH가 ⓐ보다 어떨 때? 높을 때지. 수소 이온 하고 한번 생각하고 pH는 반대로 생각해야 돼요.

ⓐ에 수소 이온이 많을 때, ⓐ의 pH가 낮을 때, 즉 ⓑ의 pH가 높을 때 ATP 합성이 일어나는 겁니다. 그러니까 ⓑ의 pH가 ⓐ의 pH보다 낮을 때 ATP 합성이 일어난다. 이거는 틀린 선지. 알겠죠? 그래서 1번 문제 풀어봤고요. 

답은 1번 ㄱ. 그다음 2번으로 가겠습니다. 2번은 지금 광계랑 전자 전달계 있는 것 봐서 여기가 틸라코이드 막인 건 알겠어요. 그러면 한쪽은 틸라코이드 내부고 한쪽은 스트로마일 텐데

선생님이 위치 파악을 잘해야 된다고 그랬죠. 그런데 뭔가 수소 이온의 능동 수송 방향을 제시했다거나 ATP 합성 효소를 그려줬다거나 한 게 아니야, 지금. 지금 수소 이온이 어떻게 움직이고 있는지를 제시해주지 않았어.

그러면 어떻게 확인해? 어디가 틸라코이드 내부고 어디가 스트로마인지? 이 그림에서? 이게 단서야. 이게. 리보솜. DNA, RNA, 리보솜을 갖죠, 엽록체는. 그게 어디 있다고 그랬어, 선생님이?

엽록체의 기질 스트로마에 있다고 그랬잖아. 그러니까 여기 리보솜이 있는 쪽 A가 스트로마예요. 얘는 틸라코이드 막. B는 어디? 틸라코이드 내부. 이런 식으로 문제에 나올 수도 있어.

수소 이온의 이동 방향도 안 그려주고 ATP 합성 효소도 안 그려주고. 그러고서는 위치 파악을 할 수 있는 유일한 단서인 리보솜입니다. 리보솜. 리보솜, DNA, RNA가 있는 곳은 엽록체에서는 스트로마입니다.

미토콘드리아에서는 어디지? DNA, RNA, 리보솜이 미토콘드리아 기질에 존재해요. 그러면 바로 문제로 갈까요? ㄱ. 광계 Ⅰ의 반응 중심 색소는 P700이다. 그렇지. 선생님이 딱 떨어지는 숫자가 광계 Ⅰ이라 그랬어요.

광계 Ⅰ의 반응 중심 색소는 P700이고요. 광계 Ⅱ의 반응 중심 색소는 P680. 둘 다 반응 중심 색소는 한 쌍의 엽록소 a. 광합성 색소 분리 실험할 때 전개율이 큰 거부터 이야기해볼까? 카잔ab.

그것도 자꾸 생각해야 돼요. 그다음 ㄴ. A에는, 스트로마에는 명반응의 최종 전자 수용체가 존재한다. 여러분 명반응에서 최종 전자 수용체가 뭐죠? NADP+. 그게 스트로마에 존재하냐. 그럼.

NADP+가 수소랑 전자를 받아서 NADPH가 되잖아요. 이걸 도와주는 단백질, 효소는 틸라코이드 막에 존재하고요. 얘나 얘나 혹은 ATP는 어디에 존재하느냐. 그러면 스트로마 쪽에 존재하는 거지. 쓰일 곳에 만들어진다.

NADPH는 스트로마 쪽에서 만들어지는 거예요. NADP+ 역시 스트로마 쪽에 존재합니다. ㄴ 틀렸고요. ㄴ 맞구나. 스트로마에 존재하지. A, 스트로마에 존재한다. 

ㄴ 맞고. 다음 ㄷ. 전자가 전자 전달계를 거치는 동안 수소 이온은 어디에서 어디로 능동 수송? 스트로마에서 틸라코이드 내부로 능동 수송이죠. A에서 B로 능동 수송된다. 맞고 그때 ATP가 이용된다고 하면 틀려요.

뭐가? 전자에서 방출된 에너지가 이용되는 겁니다. 그 부분도 종종 나와요. 이것도 놓치지 말고요. 그래서 답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 선지 하나 추가해볼게요. ㄹ. 여기 지금 광계 Ⅰ, 광계 Ⅱ 나와 있잖아요.

그런데 광계 Ⅰ은 순환적 광인산화 반응과 비순환적 광인산화에 모두 관여한다. 모두 관여한다. 어때요? 그렇지. 맞지. 비순환적 광인산화에는 광계 Ⅱ, Ⅰ이 모두 관여하고요. 순환적 광인산화에는 광계 Ⅰ만 관여하죠.

따라서 광계 Ⅰ은 둘 다 관여한다. 이거 맞는 말이고 나온 김에 좀 복습해볼까요? 비순환적 광인산화에서는 뭐, 뭐 만들어져요? ATP, NADPH, 산소. 순환적 광인산화에서는 ATP만. 알겠죠? 됐어요.

그래서 선지 하나 추가해봤고요. 오늘 광합성 명반응 과정 살펴봤습니다. 틸라코이드 막에서의 전자 전달 과정 그 그림 있죠. 그 그림. 미토콘드리아의 과정과 비교해서 오늘 한번 복습해보세요.

그렇게 해서 만들어진, 명반응 결과 만들어진 ATP와 NADPH는 우리 다음 시간에 배우는 암반응, 캘빈 회로에서 필요한 물질입니다. 다음 시간에 광합성의 암반응 해볼게요. 다음 시간에 만나죠. 여러분 안녕히 계세요.

. 




