안녕하세요, 파릇 파릇 생명과학1 변춘수입니다. 오늘부터 이제 생명과학1을 한번 배운 학생들이라면 알 법한 가장 어려운 단원이죠.

대단원 2단원 세포와 생명의 연속성, 일명 유전 단원이라고 하는데 유전 단원 시작입니다.

시작 하기에 앞서서 힘이 되는 한마디 하고 시작 할게요. 어떤 일도 작은 일들로 나누면 특별히 어려울 게 없다. 포드 자동차의 설립자 헨리 포드가 한 말입니다.

우리 하루 안에요 유전을 완전히 다 정복할 수는 없어요. 어떤 비법 그런 거는 없어요. 하루 안에 너무 끝내버려야지 욕심 부리지 말고요. 

좀 양을 적게 하세요 유전 단원은. 오늘은 내가 염색체만 해야지. 오늘은 감수 분열만 해야지.

오늘은 염색체 비분리 관련 문제만 풀어야지 이렇게 작게 쪼개서 하다 보면은 그 하루 하루들이 쌓여서 실력이 되는 거거든요.

요령 비법 이런 거를 바라지 말고 묵묵히 하셔야 됩니다.  비록 내가 오늘 한 문제 밖에 못 풀었어. 그럴 수 있거든요. 가계도 분석 문제는 워낙 시간이 많이 걸리니까. 

그렇지만 그 한 문제를 내일 다시 풀었을 때 막힘없이 풀 수 있다면 공부 지금 잘 해나가고 있는 겁니다. 

오늘 선생님하고 욕심 부리지 말고 오늘 딱 염색체만 하죠. 오늘 하고 다음 시간에 걸쳐서 염색체 얘기만 한번 해볼 거예요.

염색체를 구성하는 성분은 뭔지? 각 부위의 명칭은 뭔지? 이런 거 우리 공부하고요.

그리고 상동 염색체, 염색 분체 이런 거 헷갈리는 학생들 정확하게 구분하는 연습 해볼 거고요. 대립 유전자, 동형 접합, 이형 접합 이런 용어들 우리 들어갈 겁니다.

그런데 이미 여러분의 머릿 속에는 유전자, DNA, 염색체 이런 거 많이 들어 봤잖아요. 그런데 이게 비슷한 거 같은데 뭐가 다르지? 좀 머릿 속에 그림이 안 잡히는데요.

그래서 본격적으로 내용 들어가기에 앞서서 이것과 관련된 영상 하나 보고 그다음에 수업하도록 할게요.

같은 부모 사이에서 태어난 형제 자매들입니다.

서로 비슷하기도 하지만 아주 다르기도 하죠. 유전 형질이라고 부르는 이 모든 것은 우리가 부모로부터 물려받는 유전자에 의해 결정됩니다.

우리 몸. 세포의 핵 속에는 불과 네 가지 종류의 화학 물질로 만들어진 생명의 설계도가 있습니다.

바로 DNA죠. 이 DNA 중에서 유전 형질에 대한 정보를 담고 있는 특정 부분만을 유전자라고 말합니다. 

엄청난 길이의 DNA는 단백질의 일정한 규칙을 가지고 감겨 있는데요. 이 염색사가 더 감기고 더 응축된 막대 모양의 구조를 하고 있을 때를 바로 염색체라고 부릅니다. 

유전자, DNA, 염색체 차이를 좀 알겠어요. 그러면 이 그림으로 한번 얘기해 볼게요. 우리 여러 형질에 관한 정보.

유전 형질에 관한 정보는 어디에 담겨 있다? DNA에 담겨 있어요.

유전 정보 저장 기능이 있죠. 우리 DNA 배웠습니다. 핵산의 일종이죠. 핵산에는 DNA와 RNA가 있어요. 선생님이 물어볼게요, 복습 잘 했는지.

DNA의 기본 단위는 뭐예요? 그렇지, 뉴클레오타이드. 뉴클레오타이드가 뭔데요? 인산, 당, 염기가 결합된 거죠, 그렇죠. 오탄당 그리고 인산기, 그리고 염기.

DNA를 구성하는 이 당은 뭐예요? 그렇지, 디옥시리보스. DNA를 구성하는 염기에는 뭐 있어요?

ATGC.그래서 여기가 GATTACA냐. 가타카냐 아니면 여기가 G냐 가타가냐에 따라서 극단적으로 말하면 생물의 형질이 달라질 수 있다.

보조개가 있고, 없고. 머리카락이 직모, 곱슬. 이런 게 이제 이 염기 서열에 의해서 결정된다 이거예요.

그래서 DNA에 우리 유전 정보가 저장되어 있고 DNA 기본 단위는 뉴클레오타이드다.

이 뉴클레오타이드가 여러 개 결합된 게 폴리뉴클레오타이드고, 폴리뉴클레오타이드 두 가닥이 꼬여 있는 거. 이게 이중나선 구조입니다.

DNA 이런 이중나선 구조를 갖고 있어요. 그런데 이 DNA가 핵 속에 있다 보면 엄청 길죠. 그래서 엉킬 수도 있잖아요.

유전 정보 중요한 정보니까 마치 실이 실패에 감겨 있는 것처럼 DNA가 어디에 감겨 있대요? 단백질에 감겨 있대요.

그 단백질의 이름이 바로 히스톤 단백질입니다. 그래서 이 히스톤도 우리 배웠어요. 어떤 기출 문제 풀다가 히스톤만 나오죠.

단백질 글자 쏙 빼고. 히스톤만 나와도 단백질인 거 알아야 돼요. 히스톤 단백질, DNA 복합체를 뉴클레오솜이라고 합니다.

DNA가 히스톤 단백질에 감겨 있는 거 이거를 뉴클레오솜이라고 하고요.

단백질도 배웠으니까 한번 복습해 봅시다. 단백질을 구성하는 기본 단위는 그렇지. 아미노산. 아미노산 몇 종류 있어요?

20종류 있죠. 어떤 아미노산이 어떤 순서로 배열되어 있는가에 따라 단백질의 종류가 달라진다 라고 그랬어요. 아미노산과 아미노산 사이의 결합은 뭐? 그렇지, 펩타이드 결합.

대답해야 돼요, 여러분. 소리 내면서. 그러면 선생님이 물어볼게요. 펩타이드 결합이 일어나는 장소는 어디예요? 세포에서 펩타이드 결합이 일어나는 장소.

다시 말하면 단백질 합성이 일어나는 장소. 그렇지. 리보솜에서 합성되는 겁니다, 단백질은.

리보솜은 막이 있어요? 없어요? 없죠. 거기까지 대답할 수 있어야 됩니다. 염색체 물어보면서 예전에 배웠던 거 다 같이 물어볼 수 있어요. 어쨌든. 

DNA는 히스톤 단백질에 감겨 있다. DNA와 히스톤 단백질 복합체를 뭐라고 한다? 뉴클레오솜이라고 한다. 이 뉴클레오솜이 수백만 개 연결된 게 바로 염색사입니다.

아세트산카민 같은 염색액에 의해서 염색이 되는 '실 사'자예요. 실 같은 물질이다. 그래서 우리가 세포에 핵을 관찰하면 평상시에는 염색사 상태를 관찰할 수 있어요.

그런데 분열할 때, 세포가 분열할 때는 이게 더 응축해서 이런 막대 모양의 형태를 띠게 됩니다. 이거를 염색체라고 해요. 어떻게 머릿 속에 잡혀요?

그러면 염색사나 염색체나 구성 성분은 뭐예요? 그렇지 뉴클레오솜이야. 결국은. 이게 얼마나 응축되어 있냐의 차이예요.

뉴클레오솜이 뭔데? DNA와 히스톤 단백질 복합체. 됐어요. 염색사, 염색체 이거 이제 나중에 세포 분열 배울 텐데 우리.

여러분 혹시 중학교 때 배웠을 것 같기도 한데 전기, 중기, 후기, 말기. 분열할 때 세포가 분열할 때요.

그런데 이제 생명과학1에서의 내용을 조금 선생님이 소개를 하자면 세포가 분열하는 세포 분열은 간기와 분열기로 구성이 돼요. 간기, 분열기. 

간기, 분열기 이게 지금 반복이거든요. 그런데 실은 차지하는 그 시간은요 간기 때 훨씬 많이 걸려요.

예전에는 과학자들이 그 간기의 중요성을 조금 간과했을 때는 분열기와 분열기 사이다 그래서 '사이 간'자를 써서 간기라 그랬어요.

실제 분열기보다 이 간기 때 세포의 생장이 일어나고 DNA 복제가 일어나고 분열을 준비하는 시간이 상당히 오래 걸리는 중요한 시기입니다.

이 간기는 뭘로 구성되냐 G1기, S기, G2기로 구성 돼요. 그래서 뭐 예전에 이게 '사이 간'자였다 라고 했잖아요.

그래서 Gap. 사이를 의미하는, Gap 1 이런 식으로 하다가 최근에는 세포의 생장이 이루어지는 중요한 시기다 이러면서 이 G는 growth라고 해석하자 이렇게 얘기하기도 해요.

어쨌든 간기는 G1기, S기, G2기로 구분하고요. 분열기는 이제 핵분열과 세포질 분열로 나뉘는데 핵분열이 바로 전기, 중기, 후기, 말기로 구성됩니다. 

선생님이 지금 체세포 분열 얘기하고 있습니다. 감수 분열은 이제 분열이 연속 2회 일어나고요.

나중에 이제 세포 분열 할 때 다시 얘기할 건데, 선생님! 갑자기 왜 다른 얘기를 해요? 염색체만 오늘 한다면서요. 그런데 간기 동안에는 염색사 상태로 존재를 해요.

간기 동안에 염색체를 관찰할 수 있다 틀린 말. 염색사 상태로 존재하다가 분열기 전기 때 염색사가 염색체로 응축해요. 분열기 때 관찰할 수 있는 거야, 염색체는. 알겠죠.

그래서 문제가 어떻게 나오냐면 G2기 때 염색체를 관찰할 수 있다 이거는 틀린 말. 알겠죠. 간기 때는 염색사 상태로 존재하고요.

여기에 나온 이 S가요. Synthesis의 첫 글자예요. 합성. DNA 복제가 일어나는 시기입니다. 새로운 DNA가 만들어지는 시기예요 이 S기 때.

이 S기 때 DNA가 복제되어서 그런 다음에 이제 염색사가 염색체로 응축되면은요 이런 형태의 염색체가 돼요. 이거 염색체 몇 개냐면 이거 1개예요. 염색체 1개.

세포의 염색체가 이렇게 있다. 세포에 염색체가 이렇게 있다. 얘도 염색체 1개고 얘도 1개예요 여러분. 차이는 뭐냐면 얘는 DNA 복제 전.

얘는 DNA 복제 후예요. 알겠죠. 염색체 수는 이 동원체의 수를 세면 좀 헷갈리지 않는데 염색체에서 이렇게 오목한 부분 잘록하게 들어간 부분,

이 부분이 동원체로써 세포 분열 시 이 동원체에 방추사가 붙습니다.

이거는 염색체로 구성한 한 가닥 한 가닥은 뭐라고 하냐면 염색 분체라고 해요. '나눌 분'자예요. 한자예요, 한자. 그래서 염색 분체.

두 가닥의 염색 분체로 구성된 염색체 하나입니다, 이거는. 됐어요? 염색체 개수 이런 거 많이 물어봐요. 염색체 수, 염색 분체의 수 이런 거 많이 물어봐요. 알겠죠.

DNA 복제 후 상태를 그린 겁니다. 얘가 복제되어 얘가 생긴 거기 때문에 염색 분체 유전적 구성은 동일해요. 얘가 복제되어 얘가 생긴 거야.

똑같은 DNA가 있는 거야. 알겠죠. 염색 분체는 하나가 복제되어 하나는 생긴 것이기 때문에 유전적 구성이 어떻다? 동일하다. 우리는 수많은 세포로 되어 있죠, 여러분.

여기 세포 하나 떼요. 그런 다음에 그 안에 핵이 있겠죠. 핵 속에 염색체 몇 개 있을까요? 46개 있어요. 사람의 체세포 속에는 46개의 염색체가 있어요.

세포마다. 세포에 핵이 있고 그 핵에 46개씩, 체세포에. 그래서 사람의 염색체 그림 보러가기 전에 선생님이 지금 설명 안 한게 하나 있다. 유전자.

아까 영상에서 유전자를 뭐라고 설명했냐면 어떤 특정 형질에 대한 정보를 담고 있는 DNA의 특정 부분이라고 그랬어요. 무슨 말이냐면 DNA가 길게 있잖아요.

그 중에 여기부터 여기까지는 눈동자 색깔에 대한 정보가 있고, 여기부터는 여기까지는 혈액형에 대한 정보가 있고 이렇게 특정 형질을 결정하는 DNA의 특정 부분을 유전자라고 해요.

엄밀히 말하면 얘랑 얘는 조금 다른 말이죠. 선생님이 문제 내볼게요. 하나의 DNA에는 하나의 유전자만 있다. 어때요? 아니야. 하나의 DNA는 수많은 유전자 있는 거예요.

DNA 길잖아요. 그러면 선생님이 문제 내볼게요. 하나의 염색체는 하나의 DNA만 있다.

아니지. 하나의 염색체에는 여기에 만약에 눈동자 색깔에 대한 정보가 있어 그러면 여기는 ABO식 혈액형에 대한 정보가 있어. 이렇게 여러 유전자가 있는 거예요. 알겠죠.

DNA, 유전자, 염색체 이런 개념들 잘 구분해야 되겠습니다. 사람의 체세포 속에는 염색체가 46개가 있는데요.

이게 남자의 체세포 속에 들어 있는 염색체. 이거는 여자의 체세포 속에 들어 있는 염색체예요.

그런데 여러분 우리 현미경으로 진짜 핵 속을 관찰하면 이렇게 딱 정렬이 되어 있을까요? 번호표 막 붙여서.

아니에요. 막 뒤죽박죽 되어 있어요. 그런데 그 중에서 염색체 길이가 제일 긴 것은 1번. 제일 짧은 것은 22번 이렇게 배열한 거예요.

그리고 성염색체는 맨 마지막에 이렇게 배열합니다. 알겠죠. 이거는 사진을 찍은 다음에 배열을 한 거고요.

선생님! 아까 46개라고 했는데 이거 지금 22개에다가 두 개 해서 24개 아니에요? 아니야, 잘 봐. 1번 염색체 2개, 2번 염색체 2개 이렇게 되는 거예요.

22번 염색체 2개. 그러면 여기까지 하면 몇 개? 44개죠. 44개, 2개 성염색체해서 46개예요. 알겠죠.

이래서 남자, 여자에게서 공통적으로 나타나는 염색체를 뭐라고 하냐면 상염색체라고 하고요.

44개죠. 사람의 체세포 속에는. 그리고 다른 거. 성별에 따라 다른 것을 성염색체라고 합니다. 

성염색체 2개. 남자의 성염색체 뭐? XY. 여자의 성염색체는 뭐? XX. Y가 X보다 작고요. 모양이 달라요, X랑 Y가. 그리고 유전자의 수도 좀 적어요 Y가. 

그래서 선생님이 남자 고등학교에 근무할 때는 너희는 염색체의 크기가 작고 Y가, 유전자도 적다 뭐 이렇게 놀리고 하는데, 별 것도 아닌 걸로.

남자는 성염색체 X와 여자는 XX 이렇게 돼요. 그래서 사람의 체세포 속에는 총 몇 개? 46개의 염색체가 있는 거예요. 사람의 체세포 속에. 

그런데 이 46개가 어떻게 만들졌냐면 우리 어떻게 생겼냐면은 아빠의 정자와 엄마의 난자가 만나서 수정란이 되고

이 수정란이 체세포 분열을 해서 우리 몸을 구성하는 세포가 된 거죠. 이 남자의 정자 있죠.

정자 속에는 23개의 염색체가 있어요. 난자 속에는 23개의 염색체가 있어요.

이것과 이것이 만나서 46개예요. 정상적인 사람이라면 체세포 속에 46개의 염색체가 있습니다. 알겠죠.

이 23개는 뭐냐. 정자나 난자를 만들 때 일어나는 세포 분열을 감수 분열이라고 그래요. 우리 세포 분열에는 감수 분열과 체세포 분열이 있거든요.

정자, 난자 만들 때만 감수 분열이고 나머지는 체세포 분열이다 이렇게 생각해도 무리 아니에요.

그래서 정자나 난자를 만들 때 감수 분열이 일어나면은요 1번 염색체 중에 하나, 2번 염색체 중에 하나, 3번 염색체 중에 하나 이렇게 되는 거야.

그러면 여기 22번까지니까 22개에다가 성염색체로 X가 갈 수도 있고, Y가 갈 수도 있죠.

따라서 정자는요 22+X일 수도 있고 22+Y일 수도 있는 거예요, 정자 속에는. 그리고 난자는 난자 만들 때 이것 중에 하나, 이것 중에 하나 이렇게 가져가야지. 

그러면 상염색체 22개에 성염색는 뭐? XX니까 이 중에 하나 가져가니까 X겠죠.

그러면 이런 정자와 이런 난자가 수정되면 뭐? 44+XX 딸이 태어나는 거고요.

이런 정자랑 이런 난자가 만나면은 44+XY 아들이 태어나는 거죠.

그러니까 다시 말하면 자손의 성은 뭐에 의해서 결정된다 라는 거예요? 정자 속에 무슨 성염색체가 있냐에 의해서 결정되는 거예요. 알겠죠.

이것도 선생님이 다음 시간에 다시 얘기해줄 거예요. 미리 한번 들어 두세요. 그래서 생식 세포, 체세포, 이 '체'는 '몸 체'자예요.

체세포 좀 나눠서 얘기하면 사람의 체세포 속에는 46개의 염색체가 있다고요. 그런데 사람의 생식 세포. 난자, 정자 속에는 23개가 있다고요.

사람의 체세포 다시 보면은요. 1번 염색체 2개, 2번 염색체 2개 이렇게 된 이유는 뭐냐. 하나는 아빠, 하나 엄마로부터 온 거예요. 얘도, 하나는 아빠, 하나는 엄마 이렇게. 

왜 이렇게 쌍을 짓고 있냐. 모양과 크기가 같은 염색체가 쌍을 짓고 있냐. 하나는 부계, 하나는 모계로부터 받았기 때문에 그렇습니다. 

이해돼요? 이제. 정자, 난자가 수정이 돼서 수정란이 됐고 그게 우리 몸을 구성하는 세포 분열을 해서 우리 몸을 구성하는 세포가 됐잖아요 그렇죠.

이렇게 모양과 크기가 같은 염색체를 상동 염색체라고 해요.

그러니까 3번 염색체, 얘하고 얘는 상동 염색체예요. 하나는 부, 하나는 모로부터 받은 거야. 그런데 얘랑 여러분 염색 분체를 헷갈리면 안 돼요. 

염색 분체는 뭐였냐면 하나의 염색체를 구성하는 한 가닥 한 가닥을 염색 분체라고 하잖아요. 

선생님이 조금 크게 그려볼게요. 3번 염색체 두 개 이렇게 있습니다. 그러면 얘하고 얘는 무슨 관계?

상동 염색체 관계라고요. 하나는 부, 하나는 모로부터 받은 거예요. 그런데 이 하나의 염색체를 구성하는 얘하고 얘는 뭐? 얘는 염색 분체야. 얘하고 얘는 염색 분체야. 

그래서 하나는 부, 하나는 모로부터 받은 이 상동 염색체는요.

유전적 구성이 같을 수 있고 다를 수도 있지. 하나는 아빠, 하나는 엄마한테 받았으니까. 그래서 예를 들면 유전자가 여기 A라고 해봅시다.

그러면 여기 A일 수 있어. 그런데 여기 유전자가 B가 있어. 여기는 b일 수도 있어. 그렇지. 하나는 부, 하나는 모로부터 받았으니까. 

이렇게 염색체의 같은 위치에 있으면서 어떤 특정 형질에 관한 정보를 갖고 있는 그 유전자를 뭐라고 하냐면 대립 유전자라고 해요. 

상동 염색체에 같은 위치에 있으면서 어떤 특정 형질에 대한 정보를 담고 있는 걸 대립 유전자라고 하고 이 상동 염색체, 대립 유전자 구성은요 같을 수도 있어요.

그러나 다를 수도 있어요. 뭐 이거일 수도 있지? dd 이거 일 수도 있지. 그렇지.

이렇게 A나 d처럼 상동 염색체의 대립 유전자 구성이 같은 개체를 동형 접합이라고 합니다. 순종.

그리고 B 같이. Bb 이렇게 유전자 구성이 다른 것을 이형 접합이라고 그래요. 

이거는 '같을 동' 이거는 '다를 이'예요. 선생님이 조금 많은 단어를 처음 얘기를 해서 여러분이 거부감이 들 수 있지만 계속 유전 단원하면서 선생님이 반복해 줄 거예요 걱정하지 마세요. 

상동 염색체랑 염색 분체를 일단 지금 구분을 해야 되는데,

상동 염색체는 하나는 부, 하나는 모로부터 받은 것이기 때문에 유전적 구성이 같을 수도 있고 다를 수도 있다. 

그러나 염색 분체는 하나가 복제되어 하나가 형성된 것이기 때문에 유전적 구성이 동일해요.

여기가 d다. 그러면 여기 d예요. 여기가 A다 여기 A예요. 여기가 B다. 여기 B예요. 여기 d다. 여기 d예요. A다. A예요. b다. b예요. 알겠죠.

염색 분체랑 상동 염색체를 구분할 수 있어야 돼요. 그래서 체세포 속에는 이렇게 상동 염색체가 쌍으로 존재하죠.

2개씩 존재하죠. 선생님! 얘는 모양과 크기 다른데, 그렇지만 얘는 감수 분열 시 적합했다가 이제 감수 1분열 때 분리되어 들어가고 하나는 부, 하나는 모로부터 받은 것이기 때문에

모양과 크기는 다르지만 상동 염색체로 간주합니다. 간주해요.

그래서 체세포 속에는 그렇게 염색체가 다 쌍을 짓고 있기 때문에 핵상을 2n이라고 표시해요. 

그런데 생식 세포. 난자랑 정자 속에는 1번 염색체 하나, 2번 염색체 하나, 3번 염색체 하나 이렇게 들어 있거든요. 상동 염색체가 짝을 짓고 있지 않아요. 

그런 건 핵상 n이라고 그래요. 핵상은 n 아니면 2n인데 그거는 다음 시간에 다시 설명해 줄게요. 

그래서 남자의 체세포는 우리가 어떻게 표현하냐면은요 짝을 다 짓고 있죠. 상동 염색체가 짝을 짓고 있죠.

2n은 상염색체 몇 개? 44개 더하기 성염색체 뭐? XY 이렇게 표현을 하고요. 

여자 같은 경우에는 여자의 체세포는 상동 염색체가 다 짝을 짓고 있죠. 2n은 상염색체 44개, 성염색체 XX 이렇게 표현을 합니다.

자주 보게 될 거예요. 사람의 염색체 우리 조금 살펴 봤고, 아까 선생님이 상동 염색체, 염색 분체 구분 잘 해야 된다 그랬죠. 이 그림으로 한번 복습해 볼게요.

얘하고 얘는 상동 염색체 관계예요. 얘하고 얘는 상동 염색체 관계예요.

여러분 이거 세포 선생님이 이렇게 그림을 그렸다 라고 하면 이 세포 속에는 염색체 몇 개 있어요? 2개야, 2개. 이 세포 속에는 염색체 몇 개 있어요? 2개야, 2개.

선생님 그림이 다른데. 뭐가 다르냐면 얘는 DNA 복제 전 얘는 DNA 복제 후예요. 간기에 DNA 복제가 일어나죠. 그 차이예요.

그래서 염색체 수를 물어보면 동원체 숫자를 세면 헷갈리지 않아요. 동원체 수 2개죠. 동원체 수 2개. 그런데 얘하고 얘는 분명히 다르죠. 뭐가 다르냐면 DNA 양이 달라요.

얘는 DNA 복제 전, 얘는 DNA 복제 후. 그래서 DNA 상대량을 물어보면 염색 분체의 수를 세면 헷갈리지 않아요.

얘의 DNA 상대량을 1이라고 하면 얘는 DNA 상대량 2 이렇게 되는 거죠. 그렇죠, 두 배니까.

이거 알아두고요. 볼게요. 상동 염색체의 같은 위치에 있으면서 하나의 형질 발현에 관여한 유전자의 대립 유전자라고 합니다.

그러면 선생님이 문제를 내볼게요. 상동 염색체에 있는 유전자의 수는 같다. 이거 어때요?

그거는 맞는 말이야. 무슨 말이냐면 여기에 눈동자 색깔에 대한 정보가 있어. 그러면 여기에도 눈동자 색깔에 대한 정보가 있어요.

여기 머리카락이 곱슬이나 직모냐에 관한 정보가 있어. 그러면 여기에도 머리카락에 대한 정보가 있는 거예요.

그러나 상동 염색체는 하나는 부, 하나는 모로부터 왔기 때문에 아빠로부터 온 것에는 직모 유전자가 있다면 엄마로부터 온 것은 곱슬 머리 유전자가 있을 수 있지.

그거는 같을 수도 있고 다를 수도 있는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요?

상동 염색체에 있는 유전자의 수는 같다. 그러나 상동 염색체에 있는 대립 유전자 구성은 같을 수도 있고 다를 수도 있다.

하나는 부계, 하나는 모계로부터 왔기 때문에. 그리고 여러분 앞으로 문제 풀면서 좀 상식적으로 알아둬야 될 거는 적록 색맹 유전자는 X염색체에 있어요. 이런 거는 좀 알아두세요.

그리고 혈액형 있죠. ABO식 혈액형. ABO식 혈액형에 관한 정보는 9번 염색체에 있어요. 다 밝혀져 있어요 이미. 알겠죠. 상염색체에 있어요.

그래서 보면 하나는 부, 하나는 모로부터 받은 것이기 때문에 유전적 구성이 이렇게 같을 수도 있다고요. 그러면 뭐? 동형 접합.

그런데 다를 수도 있어. 그러면 뭐? 이형 접합이라고 한다. 그러나 염색 분체는 하나가 복제되어 하나가 형성된 것이기 때문에 유전적 구성이 항상 어떻다? 항상 동일하다.

이해돼요? 그래서 상동 염색체랑 염색 분체 잘 구분해야 돼요. 그리고 선생님이 하나만 더 얘기하면 정자나 난자 만들 때는 감수 분열을 한다고 했잖아요.

그런데 감수 분열 할 때 어떻게 감수 분열이 일어나나 관찰을 해보면은 이 상동 염색체가 접합해요.

그림으로 그리면, 이렇게 접합해요. 접합한 다음에 감수 1분열 때 분리되거든요.

상동 염색체가 접합한 이 염색체를 뭐라고 하냐면 2가 염색체라고 해요. 염색체 두 개가 붙은 거니까. 같은 말 4분 염색체라고도 합니다. 왜 4분인지 알겠어요?

염색 분체가 4개니까. 이 2가 염색체는 언제만 관찰할 수 있냐면요. 감수 1분열 때만 관찰할 수 있어요.

체세포 분열 이럴 때 관찰 안 되고 감수 2분열 관찰 안 되고, 감수 1분열 때 상동 염색체가 접합하여 2가 염색체를 형성한다.

2가 염색체가 뭔데? 상동 염색체가 접합한 거다. 거기까지 알면 이제 문제 푸는데 무리 없을 것 같아요.

오늘 여기까지 내용할게요. 오늘 했던 거 DNA, 유전자, 염색체 구분하는 거. 또 상동 염색체, 염색 분체 구분하는 거.

동형 접합, 이형 접합. 그리고 핵상 n, 2n 이런 얘기 조금 해봤습니다. 한번 잘 이해했는지 우리 개념 확인 문제 풀어볼게요. 첫 번째 문제. 그림은 염색체의 구조를 나타낸 것이다.

유전자 ㄱ과 ㄴ은 동일한 형질 발현에 관여한다. 일단 여러분 1과 2는 무슨 관계예요? 이거. 상동 염색체예요? 염색 분체예요? 그렇지, 상동 염색체예요. '서로 상' '같을 동' 이거예요.

하나는 부, 하나는 모로부터 받은 거죠. 모양과 크기가 같은 염색체 상동 염색체. 1하고 2는 상동 염색체 관계지만 얘하고 얘. 얘하고 얘는 무슨 관계? 그렇지, 염색 분체예요.

염색체라는 것은 뉴클레오솜이 많이 응축되어 있는 거죠. 뉴클레오솜이 뭐냐. 얘 뭐예요? 얘가 DNA죠. 그리고 A가 뭐냐 히스톤 단백질이에요. 

여러분 가리키고 있는 곳이 DNA인지 아니면 히스톤 단백질인지 두 크게 뜨고 보세요. 지금 A는 DNA를 가리키고 있는 게 아니라 히스톤 단백질을 가리키고 있는 거예요.

그러면 한번 문제를 풀어봅시다. 간기에 S기에 1으로부터 2가 복제된다. 아니지. 1하고 2는 상동 염색체 관계잖아.

하나는 부, 하나는 모로부터 온 거지. 하나가 복제 돼서 하나가 생긴 게 아니에요. 이거는 틀린 말.

ㄱ은 ㄴ의 대립 유전자이다. 그렇죠. 상동 염색체 같은 위치에 있으며 어떤 하나의 형질 발현에 관여하는 거예요. 지금 보세요.

ㄱ과 ㄴ은 동일한 형질 발현에 관여한다 이렇게 쓰여 있죠.

상동 염색체 같은 위치에 있으면서 어떤 하나의 형질 발현에 관여한 유전자를 대립 유전자라고 합니다. 대립 유전자이다 맞아요.

A에 있는 정보에 따라 유전 형질이 나타나는 게 아니야. A는 DNA가 아니에요.

히스톤 단백질야. DNA에 있는 정보에 따라 유전 형질이 나타나는 거예요. 이거 틀렸고요. 1과 2는 각각 부계와 모계로부터 하나씩 물려받은 것이다. 그렇죠.

상동 염색체에 대한 설명입니다. 맞고요. A의 합성에, A는 히스톤 단백질이잖아. 그러니까 단백질에 관한 거 물어볼 수 있죠.

단백질 합성에 리보솜이 관여한다. 어때요? 그렇지, 리보솜은 단백질 합성이 일어난 장소입니다.

A에는 펩타이드 결합이 존재한다 그렇죠. 아미노산과 아미노산 사이 결합을 펩타이드 결합이라고 그래요.

이렇게 해서 문제 풀어봤는데 직접적으로 여기 유전자를 제시할 수도 있어요.

여기가 A고 예를 들면 a다 라고 하면 이 사람의 유전자형은 Aa 이렇게 쓰는 겁니다. 알겠죠. 같을 수도 있고 다를 수도 있죠. 지금은 다르지. 이형 접합이에요.

그런데 여기가 A야. 그러면 여기는 뭐라고요? 여기는 반드시 A야. 하나가 복제되고 하나가 형성된 것이기 때문에. 여기는 뭘까요? 하나가 복제되고 하나가 형성됐기 때문에 a예요. 알겠죠.

상동 염색체, 염색 분체 잘 구분할 수 있어야 됩니다. 그다음에 2번 문제로 갈게요. 그림은 어떤 동물의 세포에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이다. 이 세포의 핵상은 뭐냐.

여러분 핵상은 n이냐 2n이냐를 쓰면 되고요. 상동 염색체가 쌍으로 존재하면 2n. 짝이 없으면 1개씩만 있으면 n이에요. 쉽죠? n, 2n은 그렇게 따지는 거예요. 그러면 봅시다. 

짝이 있는지 없는지. 얘와 모양과 크기가 같은 거 있죠. 짝 있네. 얘도 짝 있네. 얘도 짝 있고 얘도 짝 있죠. 핵상은 2n이에요.

염색체 수 몇 개예요? 8개죠. 이거를 16개라고 하면 안 돼요. 염색체 수는 동원체의 수를 세는 거예요.

그래서 보통 이제 세포 밑에 2n=8 이런 식으로 우리가 쓰면서 문제 풀 거든요.

핵상과 염색체 수를 그렇게 나타내고요. 이 세포의 염색 분체 수 이렇게 물어보면

아, 그렇게 물어보면 하나의 염색체당 2개의 염색 분체로 되어 있기 때문에 8곱하기2해서 그때는 16 이렇게 답하는 거죠.

문제에서 염색체 수를 묻는 건지 염색 분체 수를 묻는 건지 실수하지 않게 잘 봐야 돼요. A는 B가 복제되어 만들어졌다. 그래요?

아니죠. A하고 B는 상동 염색체 관계죠. 하나는 부, 하나는 모로부터 받은 것입니다.

복제되어 만들어진 것이 아니라 이거는 틀린 선지. 조금 이제 심도깊게 선생님이 들어가면은

워낙 이제 염색체 문제도 최근에 좀 어렵게 나와서 2n=8 염색 분체 수 이런 거 물어볼 수 있고요.

조금 더 어려워지면은요 어떤 동물의 세포에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 거라고 했잖아요.

그런데 이 동물은 암컷은 성염색체가 XX고, 수컷은 성염색체가 XY다 라는 단서까지 줬다고 해봅시다, 문제에서.

그러면 보세요 다 짝이 지어져요. 다 모양과 크기가 같은 게 있어. 그러면 얘는 성별이 뭘까? 그렇지, 암컷이에요. 

만약에 수컷이라면 한 쌍 정도는 모양과 크기가 다르겠죠. 그런 식으로 성별까지 파악할 수 있어요. 어려운 얘기 조금 해봤고. 일단 이거는 다 이해되죠? 그다음 3번으로 갈게요.

그림은 어떤 사람의 체세포에 들어 있는 두 쌍의 상염색체와 한 쌍의 성염색체를 나타낸 것이다 그랬어요. 원래 여러분 사람의 체세포 속에는 몇 개 있어? 염색체 46개 있죠.

그런데 46개 다 그릴 수가 없잖아. 그래서 보통 문제에서 일부만 나타내요. 46개 중에 두 쌍의 상염색체. 즉 4개의 상염색체와 한 쌍의 성염색체를 나타냈대요.

그러니까 딱 보니까 얘하고 얘가 모양과 크기가 같고 얘하고 얘가 모양과 크기가 같은데, 얘하고 얘가 모양과 크기가 다르네. 

아, 그러면 이 사람은 성염색체가 XY인 누구? 남자구나 라는 것을 알 수 있죠. 그래서 얘는 성염색체 나타낸 거고 얘는 상염색체 나타낸 거예요. 성별 그렇게 파악하는 거고요. 

유전자 얘기 좀 해볼게요. 여기 지금 E 유전가 있어요. 여기는 e가 있어요. 이럴 수 있어? 있지. 왜냐하면 하나는 부, 하나는 모로부터 받은 거니까. 다를 수 있죠. 

그러나 염색 분체 유전적 구성은 항상 어떻다? 같다. 그래서 여기는 E면 여기는 E이면 여기가 E. 여기가 e면 여기는 e 이렇게 되는 거예요. F 유전가 여기에 있어요. 다르네요. 

역시 이형 접합이에요. 그러나 염색 분체 유전적 구성은 항상 어떻다 항상 같다? 이거를 쓸 수 있는 거예요. 됐죠. 

그리고 여러분 하나의 염색체에 두 유전자 있을 수 있지. 실은 수많은 유전자가 있어요.

왜냐하면 사람의 체세포 속에 염색체가 46개잖아요. 그런데 유전자는 한 3만 개가 넘어요. 그러니까 하나의 염색체는 유전자가 같이 있을 수 있고요.

여러 개 유전가 같이 있고, 이렇게 하나의 염색체 유전자가 같이 있는 경우를 연관되어 있다 라고 해요. 

하나의 염색체 같이 존재하면. 그런데 어떤 거는 1번 염색체에 있고 어떤 거는 4번 염색체에 있다 이렇게 다른 염색체에 유전자가 존재할 때는

그 두 유전자는 서로 독립되어 있다 라고 얘기를 해요. 이것도 나중에 또 배울 거야. 미리 한번 들어 주세요. E하고 F는 지금 연관되어 있는 거예요. 같은 염색체 상에 있죠.

문제 풀어볼게요. ㄱ과 ㄴ은 부모에게서 각각 하나씩 물려받은 것이다.

그래요? 아니지. 얘하고 얘를 가리켜야지. 하나, 하나.  ㄱ하고 ㄴ은 상동 염색체가 아니라 뭐예요? 염색 분체예요. 

그러니까 얘는 하나가 복제되어 하나가 생겼다 그렇게 서술해야 되는 거예요. 알겠죠?

상동 염색체, 염색 분체 잘 구분하세요. 그다음에 2번 E는 f와 대립 유전자이다. 그래요? 

대립 유전자의 정의가 뭐냐면은요. 상동 염색체에 같은 위치에 존재하며 하나의 형질 발현에 관여한 유전자예요. 그러니까 E의 대립 유전자는 e예요. f가 아니라. 알겠죠. 

상동 염색체 같은 위치에 존재하며 하나의 형질 발현에 관여한 유전자를 대립 유전자라고 그래요. 이거 틀렸고. ㄷ은 Y염색체이다. 네, 맞습니다. 다음 4번으로 갈게요.

그림은 어떤 남자의 체세포에 들어 있는 상동 염색체 중 두 쌍만을 나타낸 것이다. 원래 사람. 남자의 체세포라면 염색체가 46개가 있지만 그거는 다 그릴 수가 없으니까 두 쌍.

4개만 그렸대요. 딱 보니 얘하고 얘가 모양과 크기가 같죠. 유전자 보세요. ㄱ과 ㄴ은 그러면 무슨 관계? 상동 염색체입니다. 하나는 부, 하나는 모로부터 받은 거죠. 

또 얘하고 얘가 모양과 크기가 같고 유전자 dd네요. 얘하고 얘가 또 상동 염색체. 그러니까 이 남자의 체세포에 들어 있는 상염색체 두 쌍만 나타낸 거네. XY 안 나타낸 거네.

됐어요. 일부만 나타내기 때문에 그렇습니다, 문제에서. 잘 파악해야 되고요. 문제 풀어봅시다. A는 B의 대립 유전자이다. 아니죠. 우리 방금 푼 3번 문제 2번과 비슷한 형식입니다.

A는 대립 유전자는 a예요. 그렇죠. B의 대립 유전자는 B예요. 다음 2번. ㄱ은 ㄴ에 상동 염색체이다. 상동 염색체에 대한 설명 쭉 얘기해 봅시다. 

하나는 부계, 하나는 모계로부터 받은 것이다. 상동 염색체에 있는 유전자의 수는 같다. 그러나 상동 염색체에 유전적 조성은 같을 수도 있고 동형 접합.

지금 B 같은 경우 같죠. BB. 다를 수더 있다. 이형 접합. Aa. 그래서 이 사람의 유전자형을 기호로 나타내면 이렇게 나타내요.

이렇게. 생명과학1 지금 한번 학교에서 배운 학생들은 이런 거 나중에 많이 만날 거라는 거 알죠. 이게 이렇게 되어 있네.

A하고 B는 같은 염색체 상에 있고 B는 이 AB와는 다른 염색체 상에 있죠.

그림으로 나타낸 거예요. A하고 B 같이 이렇게 하나의 염색체 같이 있을 때 그 두 유전자는 서로 뭐 되어 있다? 연관되어 있다 라고 하고요.

A나 D 같이 이렇게 좀 다른 염색체에 있는 경우. B나 D 이런 거는 서로 독립되어 있다 라고 하는 거예요. 나중에 연관 유전 또 배웁니다.

어쨌든 너무 어렵지 갈지 말고 지금은 이 세포는 사람의 남자의 체세포인데, 그 중에 4개만 나타낸 거야.

대립 유전자는 상동 염색체 같은 위치에 있는 유전자를 말해 이런 것만 이해해도 충분해요.

3번으로 갈게요. ㄱ은 ㄴ으로부터 복제된 게 아니에요. 하나는 부, 하나는 모로부터 받은 겁니다. 그래서 우리 개념 확인 문제 풀어봤습니다. 잘 하고 있어요?

오늘 용어가 좀 많이 나오기는 했어요. 오늘 나왔던 용어 선생님이 정리해 줄게요. 공부할 때 스스로 설명할 수 있어야 돼요.

유전자, DNA, 염색체 이게 어떻게 다른 건지. DNA에는 유전 정보가 담겨있고요.

특정 유전 형질을 담고 있는 DNA의 특정 부분을 유전자라고 하는 거죠. 

DNA는 히스톤 단백질에 감겨 있는데 그 DNA와 히스톤 단백질 복합체를 뉴클레오솜이라고 하고

뉴클레오솜이 수백만 개 연결된 게 염색사인데, 간기 동안에는 염색사로 존재하다가 분열기 때 염색사가 염색체로 응축한다. 오케이.

그다음에 상동 염색체하고 염색 분체를 좀 잘 구분하자 그랬어요. 그래서 이제 1번 염색체 한 쌍을 그려볼게요. 

이렇게 그리면 얘하고 얘는 무슨 관계? 상동 염색체. 얘하고 얘은 뭐? 염색 분체. 얘하고 얘는 염색 분체. 상동 염색체는 뭐다?

하나는 부, 하나 모로부터 받은 것이기 때문에 유전적 구성이 같을 수도 있고 동형 접합. 다를 수도 있다. 이형 접합.

그러나 염색 분체는 하나가 복제되어 하나가 생긴 것이기 때문에 유전적 구성이 항상 동일하다.

그리고 상동 염색체 같은 위치에 있으면서 하나의 형질 발현에 관여한 유전자를 대립 유전자라고 한다. 만약에 A야.

여기는 A일 수도 있고 a일 수도 있지. 하나는 부, 하나는 모로부터 받았으니까. 만약에 a라고 해봅시다. 

이렇게 다르면 이형 접합. 그런데 염색 분체는 하나가 복제가 되어 하나가 형성된 것이기 때문에 여기 A면 여기는 반드시 A. 여기는 a면 여기는 a다. 이거 잘 구분해야 돼요.

그리고 사람의 염색체 그림을 오늘 봤죠. 사람의 염색체는 체세포 속에는 46개. 생식 세포 속에는 23개의 염색체가 있다. 얘 다음 시간에 또 할 거야.

이거는 너무 이해 안 된다 라고 해서 겁먹지 말고. 단, 오늘 문제 풀 때 이거는 조금 필요할 거예요. 상동 염색체가 짝을 짓고 있으면, 쌍으로 존재하며 핵상은 2n.

쌍이 없으면 하나씩만 있으면 핵상은 n. 맞죠. 그러면 오늘 개념 확인 문제 다 풀었으니까 이제 실제 수능이나 모의평가 문제는 어떻게 나오냐 우리 기출 문제 한 문제 볼게요.

4번 안 했나요 우리. 4번의 4번. ㄱ과 ㄴ에 있는 대립 유전자 구성은 항상 서로 같다 어때요? 이거 아니지. 같을 수도 있고 다를 수도 있죠. 상동 염색체니까. 

2015 수능 문제 한번 풀어볼까요. 예전에는 좀 이렇게 쉽게 왔는데 요새는 염색체 문제도 좀 어렵게 나와서 이런 쉬운 문제를 좀 찾기가 어려워요.

2015 수능이고요. 문제의 끝에 어떤 사람의 체세포에 있는 염색체 구조를 나타낸 것이고, 이 사람의 유전자형이 Aa다 라는 단서를 주고 있습니다, 문제에서. Aa다.

그러면 일단 Aa. A니까 여기는 a 이렇게 하면 오늘 헛배웠어. 오늘 선생님이 그렇게 강조했는데.

선생님! 유전자형 이건데, 이거는 뭐냐면은 얘의 염색체 지금 하나 그린 거죠. 얘의 상동 염색체를 안 그려줘서 그래요. 상동 염색체를 그리면 여기가 A면 여기가 a지.

상동 염색체의 구성을 나타낸 거지. 이거는. 그런데 얘하고 얘는 염색 분체잖아요. 염색 분체. 염색 분체 유전적 구성은 같죠. 여기가 A면 ㄱ은 A지.

그런데 이거는 뭐 안 그려준 거는 이유가 있죠. 매력적이게 만들려고 문제를. 사람 심리상 그렇잖아요.

여기가 Aa면 Aa 이렇게 쓰잖아요 그렇죠. 그런데 선생님이 하고 싶은 말은 문제풀 때 너무 쉬워, 너무 잘 풀려 한번 좀 의심해봐야 돼.

Aa여서 여기가 Aa면 그 뭐하러 내겠어요. 얘하고 얘는 염색 분체니까 유전적 구성이 동일합니다. 하나가 복제되어 하나가 형성된 것이기 때문에 A. ㄱ. 거기서 이제 많이 틀리죠.

ㄱ은 a다 아니라 A고요. 나머지는 뭐 쉽죠. ㄷ은 뭐예요? 이거는 DNA입니다. DNA가 히스톤 단백질에 감겨 있죠.  ㄴ은 뭐예요? 뉴클레오솜. 그래서 ㄴ은 뉴클레오솜이다 맞고요.

ㄷ은 RNA 아니고 DNA죠. RNA는 이제 폴리뉴클레오타이드 한 가닥으로 구성되어 있죠.

단일 가닥이고, DNA는 폴리뉴클레오타이드 두 가닥의 오른 나사 방향으로 꼬여 있어요. 이중나선 구조예요.

그래서 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다. 다음 2번으로 갈게요. 2번도 그림 똑같죠. 이거는 2017년 9월 모의평가 문제고요. ㄷ은 뭐예요? DNA죠.

DNA는 히스톤 단백질에 감겨 있죠. 이게 이제 뉴클레오솜입니다. ㄴ이라는 건 이제 뉴클레오솜 두 개를 가리키고 있네요.

뉴클레오솜이 수백만 개 연결된 게 이제 염색사고 세포가 분열할 때 염색사가 더 응축해서 이런 막대 모양의 형태가 되죠. 이거는 염색체입니다.

그러면 이거 ㄱ은 염색체 몇 개예요? 이건. 하나 나타낸 거야. 동원체 수 하나. DNA가 복제된 이후에 염색체 상태를 그린 거죠. 그렇죠. 문제 풀어볼게요.

ㄱ은 2가 염색체다. 오늘 선생님이 2가 염색체 잠깐 얘기해줬었는데, 2가 염색체가 뭐죠?

감수 분열할 때가 상동 염색체가 접합한 걸 2가 염색체라 한다고 그랬죠. 상동 염색체가 접합한 거. 두 개가 결합한 거야. 아니야, 이거는 염색체 하나예요 그냥.

ㄱ은 2가 염색체다 틀렸고요. 세포 주기 S기에 ㄴ이 ㄱ으로 응축된다. 아, 뭔가 그럴 듯하게 써놨어요. 그런데 S기는 synthesis의 첫 글자거든요. S가.

그래서 DNA 복제가 일어나는 시기예요. 염색사가 염색체로 응축되는 거는요. 분열기 전기 때 일어나요. 간기 동안에는 우리 염색체 관찰이 안 됩니다.

간기 동안에는 염색사 상태로 존재해요. 분열기 전기 때 염색사가 염색체로 응축합니다.

그래서 ㄴ 틀렸고요. ㄷ의 기본 단위는 뉴클레오타이드다 어때요? 그렇지. DNA 기본 단위 뉴클레오타이드. 뉴클레오타이드가 뭔데요? 인산, 당, 염기가 결합한 거.

여기 인산기. 그리고 오탄당. 그리고 여기 염기. 이게 뉴클레오타이드죠. DNA를 구성하는 당은 뭐? 디옥시리보스.

DNA를 구성하는 염기는 뭐? ATGC 이렇게 네 가지 종류가 있죠.

이거 물어봤으니까, DNA 물어봤으니까 여기 가리키면서 단백질에 대해서도 충분히 물어볼 수 있죠. 단백질하고 DNA는 우리가 생물체를 구성하는 물질에서 배웠잖아요.

단백질의 기본 그 단위는 뭐예요? 아미노산. 아미노산과 아미노산 사이의 결합은 뭐? 펩타이드 결합.

펩타이드 결합이 일어나는 장소. 단백질 합성이 일어나는 장소. 그렇지, 리보솜. 리보솜은 막이 없다.

리보솜에서는 단백질 합성. 리소좀에서는 가수분해 효소가 있어서 세포 내 소화가 일어난다.

지금 선생님이 질문한 것 중에 막히는 부분이 있다면 다시 1단원으로 가서 누적 복습해야 돼요 여러분들. 누적 복습.

오늘 이 시간 것을 복습하는 것도 필요한데요. 대단원이 끝날 때마마 앞에 단원, 예전에 했던 단원도 같이 복습해줘야 됩니다.

오늘 이제 2단원 세포와 생명의 연속성 첫 시간이었고요. 지금 개념을 배울 때는 좀 쉽게 느껴질지 몰라도 막상 문제를 보면 어렵다 라고 느껴요.

그래서 선생님이 이제 개념 설명은 조금 한 강, 한 강 조금 줄였고요. 그 개념을 잘 이해했는지 개념 확인 문제를 좀 많이 실어놨거든요, 유전 단원에서.

그리고 이제 염색체, 세포 분열까지 마치고 나서는 실제 기출 문제들 좀 어려운 기출 문제들은 선생님하고 같이 풀어볼 거예요.

그렇게 쉽지 않던데 이렇게 의심하지 말고, 선생님 강의 의심하지 말고.

일단 오늘 배운 거 잘 복습하면서 개념 확인 문제 빠르고 정확하게 풀 수 있도록 연습하고 점점 실력을 키워 나간 후에 어느 정도 실력이 쌓였을 때 기출 문제를 만나도록 하겠습니다.

알겠죠. 오늘 배웠던 내용 유전자, 염색체 잘 복습하고요. 마지막으로 나가는 개념이 파릇 파릇도 집중해서 보세요. 선생님과는 다음 시간에 만나겠습니다. 여러분들 안녕히 계세요.           

.












