안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 30분 필수 개념 생명과학 1의 박소현입니다. 오늘 처음으로 문제풀이하는 시간을 가져볼 텐데요, 실전 문제라는 이름으로 문항들이 구성이 되어 있습니다.

그런데 이 첫 시간이니까 여러분들한테 당부를 좀 해드려야 할 것 같아요. 일단 자막을 보면서 얘기를 해보겠습니다. 많은 학생들이 오해하고 있는 것 중에 하나가요, 문제를 풀면서 공부를 하려고 하거든요.

그런데 그게 아니에요, 문제는 여러분들이 공부를 했는데 그게 제대로 됐는지, 그것을 확인하는 수단입니다.

그래서 지난 시간 마지막에 선생님이 1단원 전체적으로 한 번 복습을 해라, 백지 복습하고 그다음에 문제를 풀고 강의를 듣자고 이렇게 당부를 했죠?

그래서 여러분이 백지 복습까지 했는데 이번에 같이 풀어보는 문항을 거의 다 맞았어야 맞고요, 만약에 일부 좀 지엽적인 것들은 아직 첫 단계니까 조금 틀렸을 수 있겠죠.

그 정도 수준이면 괜찮지만 지금 몇 문제 되지도 않는데 여기에서 세 문제, 네 문제를 틀렸다, 그러면 무슨 소리예요? 아직 복습이 제대로 되지 않았다는 뜻이 됩니다.

그러면 여기에서 더 넘어가면 안 되고 1단원을 다시 공부를 해야 하겠죠. 그렇게 해서 제대로 한 단계 한 단계 밟아나가야 나중에 여러분이 거기에 심화 문제도 풀고 점점 쌓아나갈 수 있는 거예요.

그래서 마음이 조금 조급하더라도 그렇게 중간 단계를 건너뛰지 않도록 주의하기를 바랍니다. 그러면 오늘 처음 문제부터 같이 한 번 풀어보면서 1단원의 내용 정리해 볼게요.

1번 문제는 여기 이렇게 물질에 대한 내용이 나와 있죠? 과감하게 우리 생명 현상의 특성에 대해서는 날렸습니다. 왜냐면 너무 쉽고 여러분이 충분히 맞힐 수 있는 그런 내용들이기 때문에, 두 번째 요소부터 이야기를 해볼게요.

그래서 문두 일부만 나타냈는데요, 표는 생명체에 있는 물질 A, B, C의 특징을 나타낸 것이고, 그래서 A에서 C는 각각 엿당, DNA, 스테로이드 중에 하나라고 되어 있죠. 이게 수능 문제였어요.

그래서 수능에서도 이 정도 수준 알고 있으면 풀 수 있다, 이렇게 꿈과 희망을 가질 수 있습니다. 그러면 A, 지질에 속한대요. 이 중에 지질에 속하는 것은 스테로이드죠.

그래서 A가 스테로이드구나, 알 수가 있고, 그다음에 핵산에 속하는 건 누구예요? DNA죠, 유전 물질. 그래서 이렇게, 그러면 보나 마나 얘는 엿당이지만 엿당이 탄수화물이라는 사실을 알고 있어야 합니다.

이렇게 해놓고 이 보기를 풀어보는 건데, ㄱ에서 A를 구성 성분으로 하는 호르몬이 있냐고 물어봤어요. 이거 일단 별표, 이 내용 잘 캐치를 하셔야 하는데요,

우리가 호르몬의 주성분 뭐라고 배웠냐면 저번에 근육, 효소, 호르몬, 항체, 이런 이야기를 하면서 단백질 성분으로 되어 있다, 이런 이야기를 했지만 단백질 성분으로 되어 있는 호르몬도 있고, 

그다음에 성호르몬 같은 경우에는 스테로이드 성분인 것도 있다, 이렇게 정리를 했었죠? 그래서 요즘은 스테로이드에 대해서 많이 물어봅니다.

여러분이 단백질은 공부가 많이 됐다는 것을 알고 있기 때문에, 그래서 이 2가지 다 알고 있는지를 물어보고 있는 거죠. 그래서 ㄱ은 맞는 보기가 되겠습니다. 그다음에 ㄴ, B의 기본 단위는 뉴클레오타이드냐고 물어봤어요.

그래서 DNA든 RNA든 기본 단위인 뉴클레오타이드, 일곱 글자나 되는 조금 복잡한 이름. 이것으로 된 기본 단위가 쭉 길게 연결이 돼서 만들어지는 것이 바로 이런 애들이죠? 그래서 맞는 내용입니다.

그래서 뉴클레오타이드 모양은 대충 이렇게 그릴 수 있어요, 가운데에 당이 있고, 그다음에 인산기가 있고, 그다음에 이쪽에 염기가 있는데 염기 종류는 AGC, 그다음에 DNA면 T,

아니면 RNA면 U 이런 식으로 구성이 된다고 했죠? 그래서 인산, 당, 염기가 1:1:1로 구성이 되어 있는 게 뉴클레오타이드의 형상입니다. 여기까지, 그다음에 C는 이당류에 속하냐고 물어보고 있는데요. 지금 엿당은 이당류인가요?

그렇죠, 선생님이 암기 팁 뭐라고 줬어요? 이당류인 애들은 어떻다? 역설적이다, 역설적인 애들이 이당류다. 엿당, 설탕, 젖당, 그래서 이 3가지 빼고는, 3가지만 우리가 배운 것 중에 이당류고,

나머지 과당이라든지 갈락토스라든지, 이런 헷갈리는 애들은 단당류로 넣으면 됩니다. 그래서 이렇게, 그다음에 ㄹ, C의 구성 원소에는 산소가 포함된다.

C가 엿당이었어요, 그래서 이거는 선생님이 집어넣은 건데, 탄수화물 같은 경우에는 C, 그다음에 H, O 이런 원소들로 구성이 되어 있으니까 산소가 포함되어 있죠. 그래서 ㄹ도, 만약에 이렇게 물어본다면 맞는 내용이다. 

그래서 여기는 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ이 모두 옳은 내용입니다. 이런 것들 정리를 해봤어요. 그다음에 2번도 여기에서 물질에 대한 내용인데, 아까 얘기했던 것들이 한 번 더 등장하죠.

그래서 얘네들은 아예 그 둘이 주인공이에요, (가)와 (나)는 각각 단백질과 콜레스테롤 중에 하나라고 되어 있습니다. 선생님 조금 전에는 단백질이랑 누구였어요?

스테로이드였는데 여기는 콜레스테롤이라고 하는 순간 공부가 덜된 거예요. 그래서 이 콜레스테롤이 바로 스테로이드 종류죠? 스테로이드의 한 예시입니다.

스테로이드의 예시로 콜레스테롤이 있는 거니까 결국에는 이렇게 조금 매치가 되겠죠? 일단 봅시다, 누가 (가)고 누가 (나)인지 먼저 알아야 하는데 달걀노른자에 (가) 성분이 많대요.

여기까지 잘 모르겠어요, 달걀을 먹을 때 노른자를 싫어하는 사람이 있다. (가)는 고혈압, 동맥경화와 같은 성인병의 원인이기도 한데 인지질과 함께 세포막을 구성하는 성분, 여기까지만 보면 오해하기 딱 좋죠.

우리 세포막은 인지질과 단백질로 이루어져 있다고 했으니까, 얘는 단백질이구나, 이렇게 생각할 수 있단 말이에요. 그런데 그다음에 나오는 문구가 사실은 핵심입니다. 성호르몬의 구성 성분이기도 하다, 그러면 누구예요?

단백질이 아니고 콜레스테롤이죠, 여기에서. 그래서 저번 시간에 선생님이 언뜻 인지질로 울타리처럼 두르고 있고 그 중간중간에 물질의 어떤 통로라든가, 이런 것으로 단백질이 박혀 있고,

그다음에 사이사이에 이런 스테로이드들이 껴 있기도 하다. 그래서 스테로이드도 세포막의 구성 성분으로 잠깐 언급을 했었어요, 그 내용을 기억해야 합니다.

그래서 여기까지는 일부러 조금 헷갈리게 넣은 것 같고, 이것을 보고 결과적으로 찾게 되는 그런 구조입니다. 그러면 (나)는 보지 않아도 단백질인데, 읽어볼게요.

달걀흰자 주성분은 물과 (나)인데 달걀에 열을 가하면 흰자가 불투명한 흰색으로 변하죠, 그렇죠? 성질이 변해요. 단단해지는데 만약에 온도를 다시 낮춰도 원래처럼 돌아가지 않는다.

이런 현상은 열에 의한 (나)의 변성으로 설명할 수 있다. 변성, 단백질의 주요 특성이죠. 단백질은 온도나 pH 변화에 민감해서 구조가 변하는 변성이 일어나고, 그것은 다시 되돌릴 수 없게 되는 경우가 많습니다.

그래서 그런 것들을 보여주고 있는 사례. 그러면 보기 볼게요. ㄱ, (가)에는 펩타이드 결합이 있나요?

펩타이드 결합은 단백질에서 아미노산과 아미노산 사이의 결합을 의미하는 거기 때문에 이거는 (가), (나)를 잘 매치를 했는지를 물어보는 그런 문제죠, 사실은. 그래서 ㄱ은 틀렸습니다. 그다음에 ㄴ, (가)는 스테로이드의 A다, 맞죠?

그래서 지질 밑에 중성 지방, 인지질, 스테로이드가 있고, 스테로이드 밑에 1가지 예시로 콜레스테롤이 들어 있는 그런 구조 머릿속에 잘 그려져야 해요. ㄴ 맞고요, 그다음에 ㄷ. (나)는 리보솜에서 합성된다.

단백질 합성 리보솜이죠, 단백질을 합성하는 세포 소기관입니다. 그래서 막구조가 아닌 그런 알갱이 구조로 되어 있었다. 그래서 리보솜은 동물에도 있고 식물에도 있고 심지어 원핵세포에도 있는 그런 기본이 되는 소기관이었죠?

그래서 그런 것까지 정리를 해볼 수가 있겠네요. 그래서 ㄷ도 맞으니까 ㄴ, ㄷ이 여기에서는 맞는 보기가 되겠습니다. 이렇게 해서 2번까지 해결을 했어요.

그다음에 3번 문제도 물질에 관련된 마지막 문제인데, 얘는 내용 자체가 복잡한 것은 아니고 조금 풀기가 헷갈리게 되어 있어서, 그래서 일부러 준비를 해봤습니다, 풀어볼까요?

그래서 세포 소기관, 세포 소기관 문제로 넘어갔네요. 세포 소기관 A, B, C와 그것의 특징을 연결한 것인데, A, B, C는 각각 리보솜, 리소좀, 엽록체 중에 하나라고 되어 있습니다. 그래서 얘네들 각각 알고 있잖아요.

그래서 밑을 보지 않더라도 리보솜이면 단백질 합성 이야기가 나올 것이고, 그다음에 리소좀이면 뭐예요? 세포 내 소화 작용을 담당하죠? 

그다음에 엽록체면 광합성하는 장소가 되는데 걔네들에 대해서 약간 독특하게 물어봤다는 거죠. 지금 만약에 동화 작용이 일어난다고 하면 A 거 이렇게 해서 하기 좋은데,

일단 1가지 특성에 1가지만 매치되는 C부터 시작하면 편해요. 그래서 이 특징은 C에만 해당이 되는 그런 특징인데, 그게 뭐냐면 세포 내 소화를 담당한다는 특징입니다. 그러면 이것은 누구예요? 리소좀이죠, C가 리소좀이 된다.

그러면 이 리소좀과 B라는 것에서 같이 공통적으로 나타나는 특성인데 동물 세포에서 관찰된다. 이것은 어디에서? 동물 세포에서 관찰되는 것은 리소좀과 그다음에 리보솜, 이런 것들이 될 수가 있겠죠.

엽록체는 동물 세포에서 관찰이 되지 않으니까 제외가 될 겁니다. 그래서 얘가 리보솜이 되는 거예요. 그러면서 자연히 하나 남는 애가 엽록체가 되는 거죠, 이렇게. 이런 식으로 매치를 할 수가 있습니다.

그러고 보니까 동화 작용이 일어난다는 것에 엽록체도 되고 리보솜도 되죠. 왜냐면 동화 작용이라고 하면 우리가 광합성만 생각할 수 있지만 광합성, 이런 포도당 합성도 되고,

그다음에 단백질의 합성도 동화 작용이기 때문에 그렇습니다. 그래서 이런 식으로 매치를 해놨고 보기 내용 볼게요. ㄱ, A는 광합성의 장소이다. 맞는 내용이죠, 엽록체니까.

그다음에 ㄴ, B는 식물 세포에 존재하지 않는다, 리보솜 조금 전에 언급했어요. 식물 세포에도 존재합니다. 동물 세포에도 있고, 그래서 이것은 틀린 보기.

그다음에 ㄷ, C는 리보솜이다, 이것은 얘네 둘의 이름이 조금 헷갈린다는 점을 노리고 낸 보기인데요, 선생님이 암기 팁을 줬었죠? 리보솜은 단백질 합성이니까 백질, 그렇죠?

그래서 ㅂ을 연상하고, 그다음에 리소좀의 역할은 세포 내 소화니까 그대로 '소'자를 따오면 된다, 이렇게 하면 헷갈릴 일이 없습니다. 그래서 이거는 틀렸죠. 그다음에 ㄹ, C에는 효소가 있다. 여기 효소가 있을까요? 있을까요?

있죠, 우리 배운 내용 중에 얘가 세포 내 소화를 할 수 있는 이유는 이 막 안에 뭐를 갖고 있기 때문에? 다양한 종류의 가수분해 효소를 갖고 있기 때문에.

그래서 물을 첨가해서 분해할 수 있는, 그래서 쪼갤 수 있는 그런 일을 할 수 있는 효과가 들어 있기 때문에, 그래서 소화를 할 수가 있는 것이다, 그래서 맞는 내용이죠. 지금 여기에서는 ㄱ과 ㄹ이 옳은 내용입니다.

정리를 했고요, 그다음에 그림으로 많이 물어볼 수 있는데, 그림 나왔죠? 4번, 이것도 수능 문항이었어요.

그래서 그림은 식물 세포의 구조를 나타낸 것인데, 여기에 있는 A, B, C는 각각 핵, 골지체, 엽록체 중에 하나라고 되어 있습니다. 주요한 애들이 나왔죠?

지금 가운데에 있는 이 동그랗게 생긴 게 인이고요, 얘가 바로 핵일 수밖에 없습니다. 그래서 A가 핵, 그다음에 두 겹의 막의 안에 동전 모양처럼 생긴 게 쌓여 있는 B가 엽록체죠.

왜 얘가 엽록체냐고 묻는다면 선생님도 대답할 수가 없어요, 얘는 이렇게 생겼으니까. 엽록체는 이렇게 생겼습니다.

그다음에 C랑 얘랑 잘 구분을 해야 하는데 여기 핵막이랑 연결되어 있고 이 안쪽에 통로가 서로서로 미로처럼 되어 있는 얘는 바로 소포체고요, 조금 비슷하게 생겼어요.

그런데 각각이 독립적으로 막구조를 하고 있는, 약간 호떡을 층층이 쌓아놓은 것 같은 그런 구조인 C가 바로 골지체가 됩니다.

보이는 대로 조금 적어보자면 여기에 있는 이렇게 동글동글한 애들이 리보솜을 보통 그리고요, 그다음에 얘는 뭐예요? 얘는 액포죠, 액포. 식물 세포에 주로 있는 액포.

그다음에 여기 핫도그에 케첩 발라놓은 것 같이 생긴 애가 바로 미토콘드리아다, 미토콘드리아. 그래서 엽록체 그림과 미토콘드리아 그림을 잘 구분하라고 이야기를 했었습니다.

그다음에 세포막과 세포벽까지 이렇게 관찰이 되네요. 그러면 보기 내용 볼게요. ㄱ입니다. A에는 히스톤이 들어 있다, 히스톤.

얘가 원래는 우리가 풀네임으로 부를 때는 히스톤단백질 이렇게 부르는데 얘를 일부러 성분 같은 것을 물어보기 위해서 그냥 히스톤이라고 부르는 경우들이 많아요,

지금 수능 문제에서 그렇게 나오고 있는데 히스톤이 어떻게 들어 있냐면 여기 우리 DNA라는 유전 물질이 있을 때 얘가 너무 가늘고 얇기 때문에 가만히 놔두면 엉켜서 손상이 될 수가 있어요.

그래서 히스톤단백질이라는 것을 실패 삼아서, 거기에 감아서 잘 정리를 해놓습니다. 그래서 지금 핵 안에는 히스톤이라는 종류의 단백질이 많이 들어 있거든요. 지금 그것을 물어보는 거야.

그래서 A에 히스톤이 들어 있다, 유전 물질이랑 같이 감겨 있다. 그래서 이게 맞는 내용입니다. 그다음에 ㄴ, A에는 유전 물질이 들어 있다, 그렇죠?

이런 식으로도 물어볼 수 있어요, 히스톤도 있지만 DNA나 RNA 같은 그런 유전 물질도 함께 들어 있는 공간이 핵이죠. 그래서 이것도 맞는 내용. 그다음에 ㄷ, B는 골지체냐고요? 아니죠, C가 골지체니까 틀렸습니다.

얘를 C로 바꿔야 맞는 내용. 그다음에 ㄹ, B에는 DNA가 있다. 엽록체인데 DNA가, 핵도 아니고. 있죠, 누구랑 누구? 엽록체랑 미토콘드리아에 다 자체 DNA랑 리보솜이 있다는 얘기는 설명을 했어요.

그래서 이것도 맞는 내용입니다. 이런 세부적인 내용 다 까먹었을 수 있는데 이렇게 중간 정리를 하면 되겠죠. 그다음에 ㅁ, C에서 광합성이 일어난다. 아니고, B에서 광합성이 일어나게 됩니다. 틀렸죠.

그래서 여기에서는 ㄱ, ㄴ, ㄹ이 맞는 보기가 되겠습니다. 이렇게 해서 넘어가 볼게요. 이제 우리 구성 체제로 넘어가서 5번, 6번. 이런 형태의 문항이 상당히 많이 출제가 됐었어요, 지금까지. 이것도 수능 문항입니다.

그래서 그림 (가)는 동물의 구성 단계고, 그림 (나)는 식물의 구성 단계라고 아예 문항에서 줬어요. 그래서 이게 동물, 그다음에 이게 식물이죠.

이렇게 되어 있고, A, B, C 빈칸을 뚫어놨는데, 그래서 각각 관다발 조직계, 림프구, 면역계 중에 하나가 들어가야 한다고 합니다. 그러면 이 중에서 관다발 조직계가 들어갈 수 있는 것은 동물, 식물 중에 뭐일 수밖에 없어요?

식물일 수밖에 없죠, 왜? 조직계는 동물에는 없는 단계니까. 그래서 식물의 관다발 조직계, 얘가 한 칸 뚫어져 있는 애가 바로 채워졌어요.

그렇다면 남은 림프구랑 면역계가 둘 다 동물에 속하는 단계인데, 림프구 혹시라도 조금 생소하다, 그럴 수 있죠. 그런데 '계'자가 붙었으니까 이것은 계모임, 기관계로 들어가야 하겠네. 그래서 여기에 면역계가 들어갑니다.

그다음에 여기에 림프구가 들어가는 거죠. 이 '구'라는 게 세포라는 의미예요, 그래서 적혈구, 백혈구 이렇게 붙어 있는 거야, 림프구 이렇게. 그래서 세포, 조직, 그다음에 기관, 기관계, 개체. 

세포, 조직, 조직계, 기관, 개체 이런 식으로 순서가 되어 있습니다. 그러면 보기 내용 ㄱ에서 A와 뉴런은 동물의 구성 단계 중에 같은 구성 단계에 해당하냐고 물어봤어요. A는 림프구, 세포. 그다음에 뉴런은 뭐죠?

다른 말로 하면, 우리말로 신경 세포죠. 그래서 친구예요, 세포, 세포, 친구. 그래서 같은 구성 단계 맞습니다. ㄴ, B는 면역계이다, 맞죠. 그다음에 ㄷ, 울타리 조직은 C에 속하냐고 물어봤어요.

울타리 조직이 일단 어디에 들어가는 거더라? 유조직 밑에, 유조직의 예시로 울타리 조직, 또 누구? 그 밑에 있는 그 스펀지 모양의 해면 조직, 이런 애들이 있다고 했잖아요.

유조직 안에 얘네들이 있었어요, 그러면 유조직은 그다음 단계에서 뭐가 된다고 했어요? 무슨 조직계? 기본 조직계가 된다고 했죠, 기본 조직계.

그래서 지금 여기에서는 C는 관다발 조직계기 때문에 물관, 채관 같은 이런 이동 통로가 되는 통도 조직쪽이 여기에 들어가야 합니다. 그래서 ㄷ은 틀렸죠.

그래서 ㄱ, ㄴ만 맞고 답은 그게 되겠네요, 그래서 ㄷ은 아니고, 이렇게 정리를 해봤습니다. 그다음에 6번처럼 이렇게 그림으로 줄 때도 있어요. 그래서 골고루 준비를 해봤습니다.

보니까 그림 (가)는 식물 잎의 단면을 나타낸 거고, (나)는 뿌리의 단면을 나타낸 거예요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ는 각각 물관, 체관, 울타리 조직 중에 하나라고 되어 있습니다.

이게 지금 잎의 단면인데 위, 아래에 표피 조직이 있죠, 그렇죠? 표면을 보호하고. 그래서 얘네들은, 표피 조직은 투명해요. 그래서 빛이 밑에까지 들어갈 수 있도록 이렇게 보호하는 역할만 해줍니다. 

이렇게 되어 있고 밑에 보면 여기 구멍 뚫린 것처럼 되어 있는 게, 여기가 이제 기공인데 기공 주변에 있는 세포를 우리가 뭐라고 한다고요? 공변세포라고 한다, 그다음에 공변세포도 표피 조직으로 들어간다고 이야기했습니다.

그다음에 해면 조직이 이렇게 듬성듬성 있어서 스펀지처럼 생긴 거고, 그 위에 빽빽이 이렇게 잘 줄 맞추고 있는 게, 그게 바로 울타리 조직이죠. 울타리 조직.

그다음에 이게 뿌리라서 줄기면 여러분이 조금 더 익숙할 텐데 뿌리기 때문에 그냥 물관, 체관 중에 뭔지 몰라도 돼요, 사실은. 그냥 둘 다 뭐냐면 통도 조직계잖아요. 통도 조직이죠, 통도 조직. 이렇게.

그래서 사실은 이게 물관이고, 이게 체관인데 그런 수준으로 물어보지 않았습니다, 그러면 어떻게 물어봤는지 한 번 볼게요. ㄱ인데 동그라미 ㄱ은 분열 조직에 해당하느냐? 일단 조직은 크게 분열과 영구로 나뉜다. 그다음에 누가?

영구 조직 밑에 유통 표기가 있다, 유통 표기. 그다음에 조금 전에 위에서 정리했었죠? 그래서 유조직 밑에 울타리, 해면이 들어 있는 거니까 분열 조직이 아니고 영구 조직에 해당이 됩니다. 틀렸죠. ㄱ은 아닙니다.

그다음에 ㄴ, ㄴ과 ㄷ은 모두 기본 조직계에 속하냐고 물었는데 얘네들은, 통도 조직은 어디에 들어가야 해요? 관다발 조직계, 그래서 얘네들은 관다발 조직계에 들어가야 하니까 잘못 물어봤다. 그래서 ㄴ도 아닙니다.

이렇게, 그다음에 ㄷ. 잎의 구성 단계와 뿌리의 구성 단계는 같다. 얘네들의 구성 단계가 뭐죠? 기관이죠, 기관. 기관. 그다음에 그 중에서도 영양 기관입니다. 없으면 큰일 나요. 식물의 생존에 영향을 미쳐요.

그래서 이 뿌리, 줄기, 잎이 다 영양 기관이었으니까 구성 단계 같습니다. 물론 여기에는 생식 기관을 갖다 놔도 구성 단계는 같다고 봐야 하겠죠.

그 단계에서 조금 세부 단계가 다를 뿐이지 그래서 그렇게 볼 수가 있겠고, 그래서 일단 ㄷ은 맞네요. ㄷ은 맞고, 그다음에 ㄹ, 표피 조직은 기본 조직계에 속하느냐? 지금 조직계가 3가지 종류가 나왔는데 기본 조직계, 순서대로.

선생님이 어떻게 외우라고 했어요? 관표기, 조직계는 관표기, 관에도 표기해요, 사장님, 이렇게 외우라고 했죠.

그러면 지금 기본 조직계, 얘는 유조직과 기계 조직이 들어간다고 했고 바로 이 표, 표피 조직계에 표피가 들어가겠죠. 그래서 틀렸습니다.

아까 관다발 조직계에 통도 조직이 들어간다고 이야기했고요, 그래서 그렇게 정리를 할게요. 얘만 따로 써볼까요, 얘만, 얘만 좀 헷갈리니까.

얘 유조직이랑 기계 조직이 바로 기본 조직계에 들어가고, 관다발이나 표피는 그냥 이름 붙은 그대로 걔네들을 포함하고 있기 때문에 조금 덜 헷갈릴 것 같습니다, 그래서 ㄹ 틀렸고요.

이제 마지막 ㅁ, 해면 조직과 동물의 근육 섬유는 생물의 구성 단계 중 같은 구성 단계에 해당하냐고 물어봤습니다. 일단 해면 조직은 뭐예요? 조직이죠, 이름이 붙어 있잖아요.

그런데 일부러 여러분들 좀 어려우라고 근육 섬유로 줬죠? 근육 섬유는 뭘까? 세포도 아니고 조직도 아니고, 뭔가 이름이 섬유라는 게 붙어서 조금 헷갈릴 수 있는데, 얘가 사실은 근육, 뭐냐면 세포입니다, 세포.

근육 세포를 그냥 조금 더 독특하게 섬유라고 불러요, 섬유 모양이기 때문에. 그래서 근육 섬유가 세포 단계인지를 아는 게 3단원에서 또 물어보는 요소가 될 수가 있어서, 여기에서 같이 정리를 하겠습니다.

그래서 얘는 세포고 얘는 조직이니까 같은 레벨이 아니죠? 같이 묶으면 얘가 약간 기분 나쁠 수 있어요, 조금 더 상위 단계, 많이 모인 단계기 때문에. 그래서 같은 구성 단계 아니다, 이렇게 해서 정리를 잘해두면 됩니다.

그러니까 지금 근육 세포라고 불러도 되고, 이것을 근육 섬유라고 부를 수 있는 거죠. 비슷한 것으로는 신경 세포라고 부를 수도 있고, 같은 말로는 뉴런이라고 부를 수 있는 거예요. 그래서 여러 가지 명칭이 있습니다.

그런 내용, ㄷ만 맞았다. 넘겨서 오늘의 마지막 페이지죠? 18페이지. 1단원의 마지막 페이지. 저번 시간에 배웠던 그 탐구 방법인데 연역적 탐구 방법으로만 선생님이 준비를 했습니다.

그래서 7번, 철수는 사과 껍질에 초파리가 모이는 것을 관찰했어요. 그렇죠? 관찰하기 전에 치웠어야지, 그런데 안 치워서 관찰을 하고 있었습니다. 초파리가 어떻게 사과를 찾아오는지 궁금했어요, 치울 생각은 하지 않습니다.

그래서 다음과 같이 실험을 했대요. 어떤 과정이냐면 동일한 종류의 사과 6개를 자연 발효시킨 후에, 그다음에 6개의 유리병에 각각 담아서 그림과 같이 처리, 뒀단 얘기예요. 없앴다는 얘기가 아니에요, 처리하였다.

어떻게 했냐면 투명한 병 3개 준비하고요, 일단. 불투명한 병 3개를 준비했어요. 첫 번째로 다른 점이죠, 그다음에 A에는 마개가 없고 B는 투명 유리로 아예 막았고, C는 망사 천으로,

그러니까 공기는 통할 수 있는데 들어갈 수는 없게 해놨죠. 그다음에 얘네들은 불투명한 상태에서 A, B, C와 같은 그런 처치를 했습니다.

이렇게 해놓고 50마리나 되는 초파리를 준비해서 유리병 A로부터 3m가 되는 곳에서 시작하고 풀어주는 거죠. 어떻게 풀어줬을까요?

그래서 3m 되는 곳에서 이렇게 날려 보내고, 달리라고 한 다음에 1분 후에 유리병 A로 모여든 초파리 수를 셌어요. 그러니까 얘네들은 없고 지금 A만 있는 상태에서 초파리를 풀어서, 몇 마리나 갔는지 셌습니다.

그런 다음에 걔네들을 다시 잡아들여요, 다시 50마리를. 그다음에 B한테 시작해서 나머지 5개에도 다 똑같이 했다. 그러고 나서 실험 결과가 거기 다음에 나와 있는 거죠, 이런 결과를 얻었습니다.

봤더니 A, C, D, F는 거의 비슷비슷해요. 42, 39, 41, 42, 거의 오차 범위 내에서 비슷하다고 볼 수 있는데 유독 누구한테만 안 왔냐면 B랑 E한테는 안 왔어요.

안 왔다는 얘기는 인기가 없다는 얘기고, 그러면 사과가 거기에 있는지 애들이 몰랐다. 2마리, 3마리는 그냥 우연히 여행을 하다가 잠시 쉬었는데 거기가 알고 보니 유리병이었던 거죠, 그렇죠? 그런 정도의 의미를 갖고 있습니다.

그러면 B랑 E가 뭔지 한 번 볼게요. 누구냐면 얘랑 얘죠, 그렇죠? 어떤 공통점이 있어요? 바로 투명 유리로 덮어, 덮어서 아예 공기의 출입 자체가 없게 만든 애들만 못 찾아갔다는 의미가 되겠죠.

그래서 여기에서 물어보는 문항은 이 실험의 결론이 무엇인지를 물어봤습니다, 뭐라고 대답할 수 있겠어요? 아이들은 투명 유리를 싫어한다, 아니죠. 그러면 이 실험의 좀 초기 단계부터 거슬러 올라가봐야 할 것 같아요.

일단 얘가 가진 의문은 초파리가 어떻게 찾아갈까 하는 거였죠. 어떻게 그 사과가 있는 곳을 찾아갈지가 궁금했어요. 그러면 여기에서 가설을 아마 세웠을 겁니다.

가설은 여러 가지가 있겠지만 검증 가능한 것으로 지금 이 전체적인 탐구 내용을 봤을 때 3가지 정도로 후보를 추린 것 같아요, 선생님이 보니까. 첫 번째 요소는 시각으로 찾아간다, 보고 간다. 

그다음에 두 번째 요소로는 후각으로, 냄새로 찾아간다. 그다음에 세 번째로는 촉각으로 찾아간다. 여러분 생각도 동일해요?

왜냐면 투명, 불투명 나눈 것은 불투명이면 안이 안 보이니까, 만약에 투명한 것과 불투명한 것의 차이가 확연히 나면 시각에 의한 요소가 있는지 알아볼 수가 있겠죠.

그다음에 지금 아예 막은 것과 뚜껑이 없거나 망사 천으로 덮은 것 같은 것이, 걔네들 사이의 차이가 있으면 냄새, 공기의 흐름을 가지고 찾아간다고 결론을 내릴 수가 있겠고,

그다음에 망사 천으로 덮은 것만 만약에 애들이 수가 적다면, 그러면 얘네들이 더듬더듬해서, 얘네 둘이죠? 아예 못 가게 막은 애들만 수가 적다면 얘네들 더듬더듬해서 만져야 알 수 있는 건데 못 만지게 하면 못 찾아가는구나,

이런 결론을 내릴 수가 있다고요. 그런데 이 3가지 아이들 중에서 유독 투명 유리로만 덮은 것이 숫자가 적었다는 얘기는 뭐의 효과다? 후각을 이용해서 찾아간다고 볼 수가 있겠죠, 이렇게.

그래서 지금 여기에서는 조금 조작 변인이 많습니다, 왜냐면 이미 후보가 1가지가 아니었고 여러 가지였기 때문에. 그래서 얘네들이 전부 다 조작해준 변인이 되겠죠.

이게 원인이고, 그러면 결과에 해당하는 종속 변인은 누구일까요, 여기에서. 종속 변인은 거기에 도착한 초파리의 수, 이게 결과죠.

그러니까 시각, 후각, 촉각 자체가 조작 변인이라기보다는 얘네들이 확인할 수 있는 투명한가, 불투명한가. 그다음에 이것은 차단을 했나, 안 했나. 차단 여부, 그다음에 이것도 갈 수 있게, 접근을 차단했는지, 안 했는지.

이 요소들이 바로 조작 변인이라고 할 수가 있습니다. 그래서 이러한 탐구를 통해 가설이 맞는지, 틀리는지 증명을 했고, 거기에서 결론은, 그러면 뭐라고 할 수 있겠어요?

초파리는 후각을 이용해서 찾아간다, 초파리는 후각을 이용해 사과를 찾아간다. 이렇게 결론을 도출해볼 수가 있겠죠, 그렇죠? 3개 중에 뭐가 맞는지 얘기를 해주면 됩니다. 그래서 이렇게 해서 정리가 되겠네요.

이제 마지막 문제, 실제로 출제가 된다면 이런 형태가 조금 제일 가능성이 높다고 볼 수가 있겠는데요, 지금 침에 의한 녹말 분해 작용에 대해서 알아보는 실험 설계래요.

그래서 지금 시험관이 A, B, C, D, E, 5가지나 있고, 거기에서 녹말 용액의 양, 그다음에 침 희석액의 양, 그다음에 거기에 넣는 증류수의 양과 기타 첨가물. 얘 뭐냐면 염기성 용액이고, 수산화나트륨.

얘는 염산이죠, 산성 용액이에요. 그래서 얘네들을 첨가하면 pH가 달라집니다. 나머지는 첨가를 안 했으니까 중성인 상태고, 염기성으로 만들거나 산성으로 만들거나, 이렇게 처리를 할 수가 있다는 거죠.

그러면 보기의 내용 봅시다. ㄱ에서 pH에 따른 녹말 분해 활성 정도. 이것에서 뭐가 조작 변인이에요? 얘에 따른 거니까 이게 조작 변인이고, 이게 결과니까 종속 변인이죠. 얘에 의해서 얘가 변하는 거예요.

그것을 알아보기 위해서는 C, D, E를 비교하면 된다. C, D, E 볼까요? 얘네 셋, 그러면 이거 빼고, pH 빼고 나머지는 다 통제가 되어 있어야 해요. 녹말 용액의 양 같죠, 침 희석액의 양이 얘가 조금 다르네요. 그러면 뭐예요?

지금 이것을 전체적으로 했을 때 얘가 침 희석액의 양이 많으니까 침 희석액의 농도가 달라요, 그렇죠? 그다음에 pH도 달라요. 그러면 이거는 얘의 농도 때문인지, pH 때문인지 알 수가 없어요.

그래서 통제가 제대로 되지 않았기 때문에 ㄱ은 얘를 비교를 하면 안 됩니다. 그래서 ㄱ은 틀렸고 ㄴ, 침의 농도에 따른 녹말 분해 활성 차이.

그래서 여기까지, 앞에 있는 침의 농도가 역시 조작 변인이고 뒤에 있는 게 종속 변인이죠. 그것을 비교하기 위해서는 A, B, E를 비교하면 된대요, 볼까요? A랑 B랑 E를 보겠습니다. 그러면 녹말 용액의 양 맞아요.

그런데 침 희석액의 양과 증류수의 양이 다르죠. 합치면 30인 것은 똑같아요. 그러면 이것에 따라서 희석액의 농도가 달라집니다. 농도 변화시켰어요. 그러면 나머지 요소 맞아야 하죠, 셋 다 중성이네요.

그러면 이것은 희석액의 농도만 볼 수 있기 때문에 ㄴ은 제대로 해석을 잘했습니다. 그다음에 ㄷ, 이 실험을 통해서 온도에 따른 녹말 분해 활성 정도를 알 수가 있어요? 온도는 아예 실험을 안 했잖아요.

그래서 ㄷ은 말도 안 되는 내용이다, 이렇게 정리해볼 수가 있겠죠. 그래서 여기에서는 ㄴ만 맞았습니다.

오늘 8문제 다 같이 풀어봤고요, 이제 1단원이 다 끝났기 때문에 오늘 풀었을 때 조금 헷갈렸거나 약간 그 캐치하지 못했던 그런 부분들,

오답 꼼꼼히 정리하시고 1단원 전체 내용 다 통틀어서 백지 복습 꼭 하고 넘어가기를 바랍니다. 그러면 다음 시간부터는 4단원의 내용으로 만나도록 할게요. 오늘 고생 많이 하셨습니다.

. 




