안녕하세요? 파릇파릇 생명과학Ⅱ 변춘수 선생님입니다. 유전물질 두 번째 시간입니다. 지난 시간에는 유전물질이 DNA인가 단백질인가를 이제 연구한 과학자들의 실험 살펴봤고

그래서 유전물질은 DNA라는 게 밝혀진 후에 이제 DNA 구조까지 밝혀졌습니다. 그렇죠? DNA 구조, 2중나선 구조. 바깥쪽에 뭐? 당-인산 골격, 안쪽에 염기 간 수소 결합. 

염기 이제 상보적 염기쌍을 형성하는데 아데닌은 항상 누구와? 티민과. 구아닌은 항상 누구와? 사이토신과. 그걸 배웠고요. 오늘은 이제 DNA 복제 과정 좀 살펴보도록 하겠습니다. 

DNA 복제 과정 어떻게 진행되는가. 그런데 여러분, 복제라는 게 뭐냐 하면 결국 똑같은 DNA를 하나 더 만드는 거거든요. 무슨 말이냐면 DNA 2중나선 구조 간략하게 좀 그려보면 

여기가 5′, 여기가 3′면 이쪽은 뭐죠? 이쪽은 3′, 5′죠. 무슨 구조? 역평행구조라고 했어요. 5′말단 쪽에 뭐? 인산기. 3′말단 쪽에 뭐? OH기, 기억해야 되고요. 

여기에 예를 들면 GATC라는 서열이 있었다고 해봅시다. 여기 안에 있는 거죠, 여러분, 염기는. 그렇죠? 여기가 GATC야. 그러면 여기는 뭐죠? 구아닌과 결합하는, 그렇죠. 사이토신. 

아데닌과 결합하는 거 티민. 티민과 결합하는 거 뭐? 아데닌. 사이토신과 결합하는 거 뭐? 구아닌 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 상보적 염기쌍. 그래서 바깥쪽에 당-인산 골격이 있고 

안쪽에 염기 간 수소결합이 있는 거죠. 그렇죠? 이런 DNA가 있다. 얘가 똑같은 게 또 만들어지는 게 복제되는 거예요, 복제. DNA 복제. DNA 복제는 얘와 똑같은 거. 

그러니까 5′, 3′, 3′, 5′ 해서 GATC, 여기는 CTAG 얘랑 그다음에 5′, 3′, 3′, 5′ 해서 GATC, CTAG. 얘랑 똑같은 게 하나 더 만들어지는 거. 그게 복제예요, 복제. 

이게 언제 일어나냐? 세포가 분열할 때. 우리 세포 분열은 간기와 분열기로 구분되거든요. 간기는 또 G1, S기, G2기로 구분되고 분열기가 뭐 전기, 중기, 후기, 말기 그런 건 들어봤죠, 여러분?

전기, 중기, 후기, 말기. 그 세포분열을 준비하는 시기가 간기인데 그 간기의 S기 때 이 DNA 복제가 일어납니다. 이 S의 첫 글자 이게 S는 synthesis의 첫 글자예요. 

그러니까 뭔가 합성된다. 새로운 DNA가 합성된다. 얘와 똑같은 염기서열을 갖는. 그게 이제 DNA 복제고. DNA 복제는 간기 S기 때 일어납니다. 결국은 이제 뉴클레오타이드들을 결합시켜서

새로운 DNA를 만드는 것이기 때문에 저분자 물질로부터 고분자 물질을 만드는 동화작용이고요. DNA 복제는 동화작용이고 따라서 ATP 필요해요. 에너지 필요해요. 

이건 뭐 좀 지엽적인 부분이긴 한데 나올 수 있어서 선생님이 미리 얘기해 봤고. 오늘 DNA 복제과정 볼게요. 어떻게 이렇게 똑같은 애가 또 만들어지는가 그 과정을 살펴볼 거고. 

여러 처음에 가설이 있었거든요. 보존적 복제 가설, 반보존적 복제 가설, 분산적 복제가설이 있었는데 그중에 반보존적 복제가 맞습니다. 그게 맞다는 것을 밝힌 과학자가 메셀슨하고 스탈이에요. 

메셀슨과 스탈의 실험에서도 문제가 많이 나와요. 지난 시간 선생님이 그리피스, 에이버리, 허시와 체이스 실험만으로도 한 문제 나온다 그랬죠. 그런 것처럼 메셀슨과 스탈 쪽에서도 

문제가 많이 나오고 있습니다. 이 부분 같이 정리해 볼게요. 자, DNA 복제 가설에 처음 제기되었던 건 이 세 가지인데요. 보존적 복제, 반보존적 복제, 분산적 복제입니다. 

이거 무슨 말이냐면 얘와 똑같은 게 하나 더 생기는데 원래 있었던 것은 그대로 유지되면서, 보존되면서 새로운 2중나선 DNA가 생기는 것이다. 이게 보존적 복제의 모델이에요. 

그럴 수 있죠. 그렇죠? 아니다. 원래 2중나선이었는데 그게 단일가닥으로 풀린 후에 각각을 주형으로 하여 새로운 가닥이 합성된 것이다. 그러니까 반만 보존되는 것이다. 반보존적 복제. 

여러분, 여기 주형가닥이라고 돼 있는 것은 원래 있었던, 그러니까 복제의 재료가 되는 원래 있었던 DNA를 주형 DNA라고 해요. 분산적 복제 모델은 뭐냐 하면 얘가 조각조각난 후에, 

DNA가 조각 조각된 후에 각각을 주형으로 하여 새로운 DNA가 합성되고 그게 이렇게 섞인 것이다. 그게 연결된 것이다. 이게 분산적 복제 모델입니다. 이 세 가지 중에 결론부터 얘기하면 

반보본적 복제가 맞는데 이 반보존적 복제가 맞다는 것을 밝힌 것이 바로 메셀슨과 스탈의 실험이에요. 됐죠? 자, 메셀슨과 스탈의 실험 시작해 볼게요. 

과연 보존, 반보존적, 분산적 복제 모델 중에 어떤 모델이 맞을까? DNA는 어떤 방식으로 복제할까? 일단 이 메셀슨과 스탈이 실험 재료로 삼은 건 대장균이었습니다. 

대장균은 20분마다 한 번씩 분열하거든요. 굉장히 빠른 속도로 분열하기 때문에 각 세대별 DNA을 추출해서 연구하기가 쉬웠고요. 자, 처음에 얘를 어디서 키웠냐면 

15N이 포함된 배지에서 키우다가 얘를 14N이 포함된 배지로 옮긴 후에 DNA 복제가 한 번, 두 번 일어났다. 이런 식으로 이제 문제가 나오는데 여러분, 15N, 14N 이게, 

그러니까 질소가 여러분, DNA의 어디에 있어요? DNA 기본단위는 뭐죠? 뉴클레오타이드. 뉴클레오타이드가 뭔데? 인산, 당, 염기가 결합한 거, 5탄당 있고 5번 탄소 쪽에 인산기 있고

1번 탄소 쪽에 염기 있죠. 여기 중에 질소가 어디 있어? 그렇지. 질소성 염기라고 한다 그랬죠? 염기. 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신 같은 염기에 질소가 있는 거예요. 

그래서 그 질소를 이용을 하는데 15N하고 14 이제 동위원소인데 누가 더 무거워요? 15N이 더 무거워요. 그러니까 얘를 무게 차이를 이용한 거야. 14N보다 15N이 무겁다는 

무게 차이를 이용한 거지, 이걸 자기방사법이라고 하면 안 돼. 이건 방사선을 추적한 게 아니에요. 알겠죠? 무게 차이를 이용한 겁니다. 그리고 그 질소는 어디 있다? 

염기에 있다는 것도 알아야 돼요. 그래서 처음에 얘를 15N이 포함된 배지에서 키우다가, 여기가 G0라고 하는데 generation의 첫 글자예요. 그럼 얘를 G0에 해당하는 

그 대장균 속의 DNA를 추출해서 원심분리를 하면 띠가 어디 생기냐면 하층에 생겨요, 하층. 여기 무거운 DNA, 중간밀도의 DNA, 가벼운 DNA 이렇게 돼 있죠. 얘를 이렇게 90° 틀면 조금 쉬운데. 

얘는 15N, 15N. 무겁다는 건. 그리고 중간은 15N, 14N. 가볍다는 건 14N, 14N 이렇게 생각하면 좀 쉬워요, 여러분. 그래서 처음에 15N이 포함돼 있었으니까 

이 DNA를 추출해서 원심 분리했을 때 무거운 쪽에 띠가 생기더라. 그런데 얘를 14N이 포함된 배지로 옮겨서 DNA 복제를 1회 시켰어요. 그렇게 해서 얻은 G1, 

1세대를 거기의 DNA를 추출해서 원심 분리했더니 중간층에 띠가 한 줄 생기더라. 그럼 보세요. 아까 보존적, 반보존적, 분산적이 있다고 했는데 만약에 보존적 복제 모델이 맞다면

G0세대는 이제 15N을 포함하고 있을 거고, 15N, 15N. 그다음에 1세대는 보존되면서, 15N, 15N이 보존되면서 새로운 DNA는 14N을 갖고 있을 거 아니에요. 그렇죠? 

14N이 포함된 배지로 옮겨 키웠으니까. 그러면 G1세대의 DNA를 원심분리하면 15, 15니까, 즉 하층과 14, 14, 상층에 띠가 두 줄 나타나야 돼요. 그렇죠? 15, 15, 14, 14. 

하층과 상층에 띠가 두 줄 나타나야 되는데 아니었어. 1세대 DNA를 원심 분리했을 때 중간에 띠가 하나 나왔단 말이야. 아, 그러면 이거 아니네. 해서 1세대 결과로 보존적 복제 모델 기각입니다. 

아니다 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 이해돼요? 얘가 그대로 보존되고 새로운 게 합성됐다면 1세대 결과 띠가 두 줄 나타나야 되는데 아니었어. 중간에 띠가 한 줄 나타났어. 

따라서 보존적 복제 모델은 기각시킨 거고요. 그러면 이제 남은 건 두 개죠. 반보존적이랑 분산적 모델 중에 뭐가 맞나? 반보존적이 맞다면 15N 반보존되고요. 

새로 합성되는 건 14N을 포함하고 있을 테니까 이렇게 되겠죠. 15, 14. 그러니까 중간층에 띠가 한 줄 생긴다. 말 되죠. 그렇죠? 반보존적 복제 모델 맞는 것 같고. 

만약에 분산적 복제 모델이 맞다면? 분산적이라는 건 뭐냐 하면 얘가 다 조각조각난 후에 15N도 갖고 14N도 가질 거 아니에요. 그렇죠? 그 양은 어떻겠어요? 양은 같겠지. 그렇지? 

원래 15N이 두 가닥에 해당하는 거고 이제 총 네 가닥이잖아. 단일가닥 네 가닥. 네 가닥 중에 두 가닥에 해당하는 분량은 15N, 두 가닥에 해당하는 분량은 14N일 거 아니에요. 

조각조각 섞여 있기는 하지만. 따라서 얘를 원심분리하면 중간에 띠가 한 줄 생긴다. 그럴 듯 해. 따라서 1세대 결과만으로 분산적 복제 모델이 틀렸다 이렇게 얘기할 수는 없는 거예요. 

1세대 결과로 보존적 복제는 기각할 수 있어요. 그런데 분산적이 맞는지 반보존적이 맞는지는 한 번 더 해봐야 돼. 그래서 2회 분열해 봤어요. 2회 분열해서 G2를 원심 분리했더니

G2의 DNA를 원심 분리했더니 중간하고 상층에 한 줄, 한 줄 이렇게 띠가 두 줄 나타났어요. 자, 그럼 만약에 분산적이 맞다면, 분산적이 맞다면 2세대 어떻게 되는가 볼게요. 

DNA 복제가 이제 두 번 일어난 거죠, 여러분? DNA 복제가 n번 일어나면 2중나선 DNA는 2의 n승배가 됩니다, 여러분. 이거 알아두고. 그러니까 이제 2세대에서 2중나선 DNA는 총 4개죠, 4개. 

하나, 둘, 셋, 넷. 얘가 복제돼서 2중나선 DNA는 4개 되는데 이중에서 15N하고 14N이 섞여 있겠죠. 누가 더 많을까? 그렇지, 14N이 많지. 처음에는 15N이 

단일가닥 두 가닥에 해당하는 분량을 갖고 있었고 이제 14N이 포함된 배지에서 키웠기 때문에 중간 중간에 14N이 많이 섞여 있겠죠. 그럼 얘를 이 DNA를 원심분리를 하면 

띠가 어디 생길 것이냐면 14N, 14N은 아닐 거야. 그렇지? 왜냐하면 15N이 약간 있잖아. 그렇다고 15N, 14N은 아니지. 그렇지? 그러니까 어디냐면 이 상층과 중층 중간에 

띠가 한 줄 나타나야 돼요. 분산적이 맞다면. 분산적이 맞다면. 15N보다 14N의 비율이 좀 더 많기 때문에 이 DNA를 원심분리하면 상층과 중층 중간쯤에 띠가 나타날 거라고, 한 줄. 

그런데 아니었잖아. 띠가 두 줄 나타났어. 그러면 분산적 복제 모델 기각이죠. 분산적도 아니야. 그러면 뭐야? 반보존적입니다. 반보존적 한번 그려볼게요. 자, 1세대 어떻게 되냐면

15, 15는 보존하면서 새로운 것은 14N을 포함하게 되겠죠. 이게 1세대. 그래서 중간층에 띠가 한 줄 나타난 거죠. 자, 한 번 더 분열하면 어떻게 되냐면 반은 보존돼. 

그러니까 다 단일가닥화 시킨 후에 새로운 DNA는 뭘 포함하고 있어요? 14N을 포함하고 있죠. 14N이 포함된 배지에서 지금 키우고 있으니까. 이렇게 되는 거지. 

그러면 뭐야? 15, 14는 몇 개? 두 개고, 2중나선 DNA 두 개고 14, 14 두 개죠. 그러면 이 말이 성립을 하지. 이 결과를 설명할 수 있죠. 중간과 상층에 띠가 한 줄, 한 줄 해서 두 줄 나타난다. 

그리고 그 띠 두께의 비는 1:1일 거예요. 얘 두 개, 15, 14 두 개, 14, 14 두 개니까. 이해 돼요? 자, 좋아. 그러면 반보존적 복제가 맞고. 3세대까지 가볼게요, 3세대. 

3세대도 한번 그려보세요, 여러분. 복습할 때 한번 그려보세요. 처음에는 그리면서 이해해야 돼요. 다 단일가닥화시키고요. 새로운 것은 이제 14N을 가질 거야, 이렇게. 

그러면 양 사이드는 뭐고? 15N, 14N이고. 그리고 중간에 6개, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 2중나선 DNA 6개는 14N, 14N이겠죠. 이게 몇 개? 이게 두 개. 이게 몇 개? 이게 6개. 

그러면 띠가 어떻게 나타나는 거냐면 이제, 여기 이제 3세대 그림 그려보면 중층과 상층에 띠가 두 줄 나타나긴 나타나는데 15, 14에 해당하는 건 2개 있고요, 14, 14에 해당하는 건 6개 있단 말이야. 

그렇지? 그러니까 띠가 여기 좀 더 두껍게 나타나겠죠. 상층 대 중층의 띠의 두께의 비는 3:1이라고 얘기할 수 있어요. 그렇죠? 거기까지 물어봐요. 됐어요. 3세대 이해됐어요? 

DNA 복제가 3회 일어났으니까 2중나선 DNA는 2의 3제곱해서 8개. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 됐죠? 자, 그럼 4세대. "선생님, 4세대도 그리게요?"

이건 이제 생각해 보자. DNA 복제가 4번 진행됐으니까 2중나선 DNA는 16개야, 16개. 그런데 16개 중에 지금 우리가 논리적으로 따져보니까 양 사이드만 뭐예요? 14, 15지. 

가운데는 다 14, 14겠지. 그렇지? 14, 15 몇 개? 2개. 4세대는 중층에 2개, 상층에 해당하는 게 몇 개? 2의 4제곱하면 16개죠. 16개에서 2개 빼면 14개지. 그러니까 이걸 알아야 돼. 

DNA 복제가 n번 일어나면 2중나선 DNA는 2의 n승배가 되는 겁니다. 그럼 띠의 두께의 비는 몇 대 몇? 7:1 이렇게 되는 거죠. 됐죠? 해서 띠의 두께의 비 많이 물어보고, 

그리고 지금 이거는 15N에서 키웠다가 14N으로 옮긴 거잖아요. 어떤 문제는 또 처음에 14N이 포함된 배지에서 키우다가 15N으로 옮긴 케이스도 있고요. 

최근에는 14N에서 키우다가 15N에서 키우다가 또 14N으로 옮기고 이렇게 좀 배지를 한 번씩 더 바꿉니다. 그런데 한번 그림으로 여러분이 이해를 한 후, "아, 지금 어떤 과정이구나." 이해를 한 후

숫자 계산을 할 수 있으면 돼요. 알겠죠? 복습할 때는 꼭 그려보세요, 여러분. 그렇게 해서 이제 메셀슨과 스탈은 이 실험으로 인해서 DNA는 반보존적으로 복제한다는 걸 밝혔고. 

이 그림 한번 볼까요. 15, 15였죠. 그런데 이제 14N이 포함된 배지로 옮겨서 키웠죠. 그럼 1세대는 15, 14가 되는 거죠. 그래서 중간층에 띠가 하나가 나오고 2세대는 얘는 15, 14, 

얘는 14, 14죠. 그래서 중층과 상층에 띠가 한 줄, 한 줄, 두 줄 나타나게 된다. 띠의 두께의 비는 1:1 이렇게 되는 거고. 이거를 이제 띠로 이렇게 그림으로 나올 수도 있지만 

아니면 이렇게 그래프로 나올 수도 있어요. G0는 15, 15고 G1은 14, 15고 G2는 14, 14도 있고 15, 14도 있죠. 중층, 상층. 됐죠? 14, 14인 게 상층이고, 제일 가벼운 거. 

14, 15인 게 중층이고 15, 15인 게 하층이죠. 이렇게 되는 거. 그러면 아까 선생님이 이제 3세대는 아마 띠의 두께의 비가 3:1일 것이다 그랬죠. 그럼 이제 그걸 

그래프로 나타내면 어떻게 그릴 수 있냐면 여기가 3에 해당하고 여기는 1에 해당하고 이렇게 그릴 수 있겠지. 높이에서 차이가 나게 그릴 수 있겠죠. 그렇죠? 됐습니다. 

해서 우리 메셀슨과 스탈의 실험 살펴봤고. 이 부분 이제 기출문제 오늘 이따가 풀어볼게요. 자, 그래서 반보존적으로 복제된다. 어떻게 복제되냐? 오늘의 하이라이트 그림입니다. 

오늘 이 그림만 그냥 설명할 수 있으면 돼요. 알겠죠? 멋있죠, 그렇죠? 대학교 이제 일반생물학 교재에는 이게 두 페이지에 걸쳐서 아주 장황하게 그림으로 되게 멋지게 그려져 있거든요. 

선생님과 이제 좀 살펴보겠습니다. 일단 원래 있었던 게 지금 빨간색으로 표현된 건데 원래 있었던 것을 주형가닥이라고 해요. 원래 있었던 가닥, 주형가닥. 됐어요? 

자, 주형가닥 먼저 보면 여기가 5′면 여기는 3′고요. 그러면 옆에 가닥, 밑에 가닥은 뭐야? 여긴 3′면 여기는 5′이지. 무슨 구조? 역평행구조. 됐죠? 바깥쪽에 뭐가 있다? 

당-인산이 있죠. 당-인산 골격이고 안쪽에 염기 간 수소 결합으로 결합돼 있어요. 2중나선 구조. 자, 그런데 이제 DNA가 복제될 때 어떻게 되냐면 일단 염기 간 수소 결합이 끊어집니다. 

지금 복제 진행 방향 이쪽이죠. 그렇죠? 누가 염기 간의 수소 결합을 끊어주냐? 그 효소의 이름은 바로 헬리케이스예요. 뭐라고? 헬리케이스. 헬리케이스가 이렇게 여기부터 여기로 진행하면서 

염기 간 수소 결합을 끊어줘요. 그러면 이제 단일가닥으로 노출되죠. 그러면 각각을 주형으로 해서 이제 복제가 시작되는 거예요. 알겠죠? 헬리케이스의 역할이 뭐다? 

염기 간 수소 결합을 끊어주는 거. 헬리케이스에 의해서 DNA의 두 가닥은 수소 결합이 끊어지면서 마치 지퍼가 열리듯이 풀어진다. 그래서 여기를 뭐라고 하냐면 복제 분기점이라고 해요. 

복제 진행방향, 복제 분기점의 진행 방향은 지금 이렇게 가는 거죠. 선생님하고 이 그림 열심히 공부한 후에 선생님이 반대 방향으로 진행되는 것 한번 그려서 또 설명해 줄게요. 

일단 이거부터. 헬리케이스. 됐죠? 자, 그런 다음에 이제 시작할 건데 어떻게 하냐면 여기에 예를 들면 아데닌, 티민이 있었다. 그러면 아데닌과 상보적인 염기가 뭐죠? 티민. 

티민과 상보적인 게 뭐죠? 아데닌. 이런 것들을 갖는 DNA 뉴클레오타이드를 이렇게 결합시켜 나가는 거예요. 그 과정을 촉매하는 효소가 바로 DNA 중합 효소입니다. 

DNA 중합 효소가 주형가닥에 상보적인 염기를 갖는 뉴클레오타이드들을 추가해 가면서 이제 새로운 DNA 가닥을 합성해 가요. 그 과정이 좀 자세히 얘기를 해 보자면, 여러분, 

뉴클레오타이드가 어떻게 생겼냐면 당에 5번 탄소 쪽에 인산기 있고 1번 탄소 쪽에 염기가 있는 게 이제 이게 뉴클레오타이드잖아요. 그렇죠? 그다음 뉴클레오타이드가 이제 결합을 할 때 

이쪽에 염기 있고 이쪽에 원래는 인산기가 3개 결합된 상태로 와요. 여러분, 여기가 1번, 2번, 3번, 3번 탄소 쪽에 뭐죠? OH기가 있죠. 이렇게 되는 거죠. 

그래서 그다음에 이제 뉴클레오타이드가 올 때 인산기가 3개 달린 애가 오면서 이 인산기 2개가 떨어지면서 이 OH기와 인산기 사이에 공유결합이 일어나요. 

이게 좀 복잡한데 일단 어려운 걸 들어두면 나중에 조금 그 과정이 조금 더 잘 이해될 수도 있어요. 자, 뉴클레오타이드인데 이렇게 인산기가 3개 붙어 있는 걸 뭐라고 하냐면

deoxyribonucleotide triphosphate라고 해요. dNTP라고 해요. 이건 선생님이 나중에 생명공학기술 할 때 또 얘기할 거야. 또 얘기해 줄 테니까 일단 들어두세요. 

디옥시리보, 당이 디옥시리보스잖아요. 디옥시리보뉴클레오타이드 트라이, 트라이 하면 3개죠. 인산이 3개 있어. triphosphate. dNTP가 오면서 인산 2개 떨어지고 이 인산과 OH기 간에 

공유결합이 형성되는 겁니다. 이렇게 되는 거야. 그래서 이 DNA 중합 효소에 의해서 이제 새로운 뉴클레오타이드가 이렇게 결합이 될 때 항상 3′ OH 말단 쪽에 새로운 걸 추가해 나갈 수 있어요. 

DNA 중합효소는 아무 것도 없는 상태에서 복제를 시작할 수가 없어요. 일단 3′말단에 OH기가 있어야 새로운 뉴클레오타이드를 추가해 나갈 수 있다고요. 

그러면 맨 처음에 일단 헬리케이스가 지나가서 노출됐죠. 그런데 얘를 바탕으로 해서 시작할 수가 없어요. 그래서 처음에 뭐가 필요하냐면 3′말단 OH기를 제공하는 짧은 조각이 필요해요. 

그런데 이 조각이 신기하게도 DNA가 아니라 RNA 조각이에요. 다시, DNA 복제가 시작될 때 3′말단 OH기를 제공하는 짧은 RNA 조각이 필요하다. 얘를 뭐라고 하냐면

프라이머라고 해요, 프라이머. RNA 프라이머예요. RNA 프라이머의 역할이 뭐냐? 3′말단 OH기를 제공한다는 의미가 있어요. 얘가 딱 이제 형성이 돼요. 프라이메이스라는 효소에 의해서. 

어떤 효소에 의해서 프라머가 합성이 되죠. 그러면 3′말단 OH기 있죠. 그럼 DNA 중합효소가 새로운 뉴클레오타이드를 이렇게 추가해 나갈 수 있는 거예요. 

DNA 중합효소는 아무 것도 없는 상태에서는 시작할 수가 없다. 3′말단 쪽에 새로운 뉴클레오타이드를 추가할 수 있어요. 이 말은 무슨 말이냐면 3′말단에 새로운 뉴클레오타이드 추가. 

이 말은 무슨 말이냐면 항상 DNA 합성은 5′에서 3′ 방향으로 새로운 가닥이 합성된다는 거예요. 그렇지? 3′말단 쪽에 새로운 게 추가된다. 그 말은 합성될 때 5′에서 3′쪽으로 합성된다는 거죠. 

이거 이해 돼요? 항상. 나중에 이제 RNA 합성 과정, 전사 과정도 배울 텐데 RNA도 마찬가지예요. 새로운 가닥이 합성될 때는 항상 5′에서 3′쪽으로 새로운 가닥이 합성됩니다. 

그래서 프라이머의 역할이 뭐다? 3′말단 OH기를 제공한다. 그럼 거기에다가 새로운 뉴클레오타이드를 첨가해 가면서 새로운 DNA 가닥은 5′에서 3′쪽으로 합성될 수 있어요. 

얘는 문제없어, 얘는. 왜냐하면 여기가 지금 3′였으니까 여기 5′, 5′에서 3′ 쪽으로 쭉 합성돼요. 속도가 빨라요. 그래서 leading strand, 선도가닥이라고 합니다, 선도가닥. 

선도가닥은 DNA 중합 효소에 의해서 5′에서 3′ 방향으로 연속적으로 합성되어 나간다. 그런데 문제는 이 아래 가닥이야. 여기 보세요. 얘는 여기 3′였지. 주형가닥 여기 3′야. 

그러면 여기는 5′야. 그럼 여기는 3′야. 3′에서 5′ 쪽으로 합성 못 한다고요. 항상 DNA 중합효소는 새로운 DNA를 합성할 때 5′에서 3′쪽으로 합성할 수 있어. 방향성이 있어요. 

그래서 얘는 일단 어떻게 하냐면 일단 헬리케이스가 지나가서 풀렸죠. 그러면 프라이머 붙은 다음에, 여기쯤, 여기쯤 붙은 다음에 5′, 3′로 합성. 좀 헬리케이스 더 지나갔어. 

그러면 좀 더 열린 다음에 프라이머 붙은 다음에 5′, 3′로 합성. 좀 더 진행했어. 그럼 또 열린 다음에 프라이머 붙고 새로운 DNA 합성. 이렇게 불연속적으로, 불연속적으로 합성이 돼요. 

속도가 느릴 수밖에 없겠죠. 그래서 얘는 지연가닥이라고 해요. lagging strand라고 하는데 속도가 지연된다. 그리고 DNA가 조각조각 생겨요. 그렇죠? 불연속적으로 합성되니까. 

이 조각 조각을 뭐라고 하냐면 오카자키 절편이라고 해요. 오카자키는 이제 일본 과학자 이름입니다. 불연속적으로 이렇게 합성돼요. 왜? 왜 이런 문제가 생겨요? 

방향성 때문에 그래요. 항상 새로운 DNA가 합성될 때는 새로운 뉴클레오타이드가 3′말단 쪽에 추가되기 때문에 5′에서 3′ 방향 쪽으로 합성될 수 있거든요. 

그러니까 말하자면 선도가닥 합성에는 RNA 프라이머가 하나만 있으면 됐죠. 그렇죠? 그런데 지연가닥 합성에는 프라이머가 좀 많이 필요해. 많이 필요한 거고. 

그래서 이제 어떻게 되는지 볼게요. 자, 열려서 합성되고 열려서 합성됐어. 자, 두 번째 이제 오카자키 절편이 합성되다가 그 이전에 이제 만들어진 오카자키 절편을 만나면

처음에 그 프라이머는 RNA 프라이머죠. 걔는 제거되고 DNA 뉴클레오타이드로 바뀌어요. 여러분, DNA 뉴클레오타이드랑 RNA 뉴클레오타이드는 다르죠. 일단 당이 달라요. 

디옥시리보스, 리보스. 당이 다르고 또 염기도 DNA는 티민을 갖지만 RNA는 유라실을 갖잖아. 그렇지? 달라요. 그래서 얘는 DNA 뉴클레오타이드로 이제 교체돼요. 

그렇다 하더라도 이전 것과 지금 것 사이에는 아직 결합이 안 됐죠. 당-인산 결합을 촉매해 주는 효소가 바로 DNA 연결효소입니다. 그러니까 선도가닥은 문제가 없었잖아요. 

DNA 중합효소가 쭉 이렇게 합성해 갔다면 지연가닥은 물론 DNA 중합효소 필요하지. 그렇지? 프라이머 붙고 DNA 중합효소 해서 합성, 프라이머 붙고 합성 이렇게 하다가

그 전에 합성된 걸 만나면 RNA 뉴클레오타이드는 제거되고 DNA 뉴클레오타이드로 교체되고 그 이전 것과 지금 새로 합성된 것 사이의 연결은 누가 시켜준다? 

DNA 연결효소가 시켜준다. 따라서 선도가닥에는 DNA 연결효소 필요 없죠. 그런데 지연가닥에는 DNA 연결효소 필요한 거야. 알겠죠? 이게 불연속적으로 합성되는 게 지연가닥입니다.

자, 그러면 선생님이 문제 내볼게요. 지금 프라이머 얘를 1번이라고 하고 얘를 2번이라고 하고 얘를 3번이라고 하면 제일 먼저 온 프라이머는 뭐예요? "선생님, 1번이요." 이렇게 하면 안 되지. 

생각해 봐. 여기서부터 이렇게 가서 이렇게 열린 다음에 붙고 합성. 좀 더 열린 다음에 붙고 합성. 좀 더 열린 다음에 붙고 합성 이렇게 된 거잖아. 1, 2, 3번 중에 제일 먼저 합성된 것은 

3번이죠, 3번. 알겠어요? 그런 거 많이 물어보고. 그래서 선도가닥, 지연가닥 얘기 좀 해봤습니다. 여기, 여기 좀 신기하죠? DNA 프라이머가 아니라 RNA 프라이머예요. 

프라이머의 역할은 뭐라고? 3′말단 OH기를 제공한다고요. 그래서 이게 복제가 이제 끝나잖아요. 그러면 이 부분은 DNA 뉴클레오타이드 아니기 때문에 이 부분은 제거가 돼요. 분해가 돼. 

그럼 이 부분이 단일가닥으로 노출되죠. 그럼 불안정해. 여기도 분해 돼. 그런 식으로 이제 DNA가 복제되면 복제될수록 DNA의 길이가 짧아져요. 유전 정보가 손실된다는 거죠. 

그래서 세포마다 분열할 수 있는 횟수에는 한계가 있어요. 한 뭐 일반적으로 10번 이 정도 분열하면 세포가 죽고, 뭐 이렇게 세포마다 수명이 좀 정해져 있어요. 

이 끝 부분 때문에 그래요. 이걸 다시 얘기하면, 그게 그러니까 세포가 죽으면 그게 곧 노화고 죽음이거든요. 이걸 다시 얘기하면 여기가 손실되지 않게 한다면 우리는 무한히 살 수 있는 거야. 

노화, 늙지도 않고. 여러분, 계속 분열하는 세포가 하나 있죠. 뭐지? 그렇지, 암세포. 그래서 암세포를 연구하는 과학자들은 물론 암을 치료하기 위해서도 연구하지만 

암세포는 무한히 분열한단 말이야. 이 끝이 분해되지 않거든요. 사라지지 않거든요. 뭐 텔로미어, 텔로머레이스 과학 논술에서 좀 많이 나오기는 합니다. 염색체 말단 부분을 텔로미어라고 하거든요. 

그 부분이 보존이 돼요, 암세포는. 그래서 무한히 증식해. 그걸 잘 연구하면 우리 사람도 늙지 않고 죽지 않을 수 있죠. 이 부분. DNA 뉴클레오타이드가 아니라 RNA 뉴클레오타이드. 

RNA 뉴클레오타이드로 이루어진 RNA 프라이머가 DNA 합성에 쓰입니다. 알겠죠? 그래서 DNA 반보존적 복제, 이 그림으로 설명해 봤고. 여러분도 이제 교재 속 그림을 보면서 

하나하나 용어들, 선도가닥, 지연가닥, DNA 중합효소, DNA 연결효소, 오카자키 절편 이런 거 설명할 수 있어야 돼요. 지금은 복제 진행 방향이 이쪽이죠. 

선생님이 이제 반대쪽으로 한번 그리면서 다시 설명을 해줄게요. 복습입니다, 복습. 자, 원래 DNA가 이렇게 있었어. 여기가 5′, 3′, 3′, 5′. 역평행 구조라고 합시다. 

그런데 이제 복제가 진행되면서 헬리케이스가 여기서 붙어서 여기서 이렇게 진행됐어. 복제 진행 방향이 이쪽이다. 그러면 염기 간 수소결합이 끊어지겠죠. 

그래서 이제 일부 끊어진 상태, 이렇게 그려볼게요. 복제 진행 방향이 지금 이쪽이야. 헬리케이스는 여기 있어. 이해 돼요? 방향부터 써볼까? 여기는 5′, 3′. 여기는 3′, 5′ 이렇게 되는 거죠. 

됐어요? 자, 그러면 얘는 뭐라고? 이 효소 이름? 헬리케이스. 헬리케이스의 역할이 뭐라고요? 염기 간 수소 결합을 끊어준다. 여기 이 지점을 복제 분기점이라고 해요. 

자, 제일 처음에 뭐가 필요해요? RNA 프라이머가 필요해요. 프라이메이스라는 효소에서 RNA 프라이머가 만들어집니다. 그래서 얘는 이쪽에 프라이머가 만들어지면 여기가 3′이니까 여기는 5′이죠. 

그래서 얘는 프라이머 만들어지고 DNA 중합효소에 의해서 새로운 뉴클레오타이드들이 추가되면서, 아무거나 추가되는 거 아니야. 여기에 아데닌이 있으면 여기 티민이 있는, 

여기 구아닌이 있으면 여기 사이토신이 있는 그런 얘와 상보적인, 주형과 상보적인 염기를 갖는 뉴클레오타이드들을 첨가해 가면서 쭉 합성이 연속적으로 일어나요. 무슨 가닥? 

선도가닥이라고 합니다. 얘는 합성에 문제가 없지. 5′에서 3′ 쪽으로. 얘는 무슨 효소? DNA 중합효소. 얘는 뭐야? RNA 프라이머. 프라이머의 역할은 뭐예요? 3′말단 OH기를 제공해준다. 

DNA 중합효소는 항상 3′말단 OH기에 새로운 뉴클레오타이드를 추가할 수 있어요. 항상 새로운 가닥은, 항상 새로운 DNA 가닥은 몇 다시에서 몇 다시로? 

5′에서 3′ 방향으로 신장되는 겁니다. 그러면 여러분, 이 말을 다시 얘기해 볼게요. 다시 얘기하면 무슨 말이냐면 DNA 중합효소는 주형가닥의, 주형가닥, 원래 있었던 것, 

주형가닥의 몇 다시에서 몇 다시로 이동하는 거예요? 봐봐. 새로운 게 5′에서 3′ 쪽으로 합성 돼. 그럼 DNA 중합효소가 주형가닥이 몇 다시예요? 3′에서 5′ 쪽으로 이동하는 거죠. 

여기는 3′에서 5′ 쪽으로 이동하는 거지. 됐어요? 외우려고 하면 안 돼. 이해해야 돼요. 새로운 DNA는 5′에서 3′ 쪽으로 합성된다. 그 말은 다시 얘기하면 DNA 중합효소는 

주형가닥이 3′에서 5′ 방향으로 이동하면서 새로운 DNA를 합성하는 거예요. 이해되죠? 얘는 선도가닥. 됐어요. 자, 이제 이쪽이 문제인데 이쪽은 여기서 시작할 수가 없어. 

3′에서 5′로 진행을 안 하거든. 그래서 일단 풀리면, 풀리면 프라이머 붙고 그다음에 이렇게 합성, 이렇게 되는 거고. 조금 더 풀리면 프라이머 붙고 이렇게 합성. 조각조각. 

조각조각 이렇게 불연속적으로 합성된다. 저런 DNA 조각조각을 뭐라고 한다? 오카자키 절편이라고 한다. 무슨 효소 필요해요? 일단 뭐 여기 DNA 중합효소 필요하고요. 

이렇게 합성해 가다가 그 이전에 만들어진 DNA 조각을 만나잖아요. 그럼 이 RNA 프라이머는 제거 돼. 그리고 DNA 뉴클레오타이드로 교체되고 그 이전 것과 지금 새로 생긴 것 사이에

당과 인산 사이의 결합은 누구에 의해서? DNA 연결효소에 의해서 결합이 된다. DNA 연결효소는 따라서 선도가닥에는 필요하지 않고 어디에? 지연가닥에 필요한 거죠. 

그렇지만 DNA 중합효소는 어쨌든 둘 다 필요한 거지. 그렇지? 프라이머도 둘 다 필요하고. 프라이머는 선도가닥의 경우에는 하나만 있으면 되지만 지연가닥은 여러 개 필요하고. 

자, 그럼 문제, 여기서. 여기 1번, 2번 중에 먼저 붙은 프라이머는 뭐다? 방향을 생각해야지. 지금 방향이 이쪽이잖아. 그렇지? 먼저 열린 다음에 이렇게 합성, 좀 더 열린 다음에 이렇게 합성이니까 

1번이 먼저 붙은 거죠. 그렇죠? 그런 거 많이 물어봅니다. 선생님이 그림하고 이제 반대 방향으로 한번 그림을 그려서 설명해 봤고, 여러분도 백지 복습할 때 스스로 그리면서 

방향 따져가면서 이런 용어들 설명할 수 있어야 돼요. 알겠죠? 됐어요. 이것 좀 이해 돼요, 이거? 5′, 3′ 이런 거 많이 물어보거든요. 선생님이 조금 선지 하나 내볼게요. 

복제 진행 방향이 주형가닥의 5′에서 3′ 방향인 경우에는 지연가닥이 합성된다. 무슨 말이지? DNA 2중나선 그려볼게요. 여기 이제 5′, 3′. 3′, 5′. 역평행 구조였어요. 

그런데 복제 진행 방향이 주형가닥이 5′에서 3′다. 그러면 여기 얘를 주형으로 생각해서 이제 이쪽으로, 5′, 3′로 이렇게 가면 이쪽은 뭐가 되죠? 3′지. 그러니까 이렇게 합성 못 하잖아. 그렇지?

그러니까 얘는 어떻게 되냐면 이렇게 진행이 되면 일단 풀리면 프라이머 붙고 합성, 좀 더 풀리면 프라이머 붙고 합성 이렇게 불연속적으로 합성될 거 아니에요. 그렇죠? 

"지연가닥이 합성된다." 어때요? 이거 맞는 말. 그럼 반대로 여기가 주형가닥에 3′에서 5′ 방향이다, 복제 진행 방향이. 그럼 그때는 주형가닥이 이거지. 그럴 때는 어떻게 돼요? 

그럴 때는 새로운 가닥이 5′에서 쭉 이렇게 합성될 수 있죠. 그때는 뭐가? 그때는 선도가닥이 합성된다. 이렇게 되는 거지. 이거 이해 돼요? 이런 식으로 약간 좀 여러분을 혼란시키는 

그런 문제가 나올 수 있어요. 5′, 3′, 3′, 5′ 이런 거 잘 생각해야 됩니다. 해서 DNA 반보존적 복제 이 그림으로 좀 살펴봤고. 여러분 백지 복습도 그림을 잘 그리느냐 못 그리느냐가 

중요하지 않아요, 여러분. 스스로 그리면서 설명할 수 있어야겠어요. 오늘 그래서 DNA 복제, 메셀슨과 스탈의 실험 그리고 반보존적 복제. 오늘 이 그림 핵심 그림입니다. 기출문제 한번 풀어볼게요. 

이건 이제 메셀슨과 스탈의 실험인데요. 모든 DNA가 14N으로 표지된, 그러니까 이런 데 동그라미 쳐야 돼요, 여러분. 처음에는 14N이 포함된 배지에서 이제 키웠던 거예요. 

모든 DNA가 14N으로 표지된 대장균 G0를 15N이 들어 있는 배지로 옮겨 배양해서 1세대, 2세대, 3세대를 얻는다. 거기서 끝이 아니야. (가)의 3세대를 다시 14N이 들어 있는 배지로 옮겨서. 

배지를 한 번 더 바꾸죠. 그렇게 해서 4세대를 얻는대요. 그런 다음에 G0, G1, 2, 3, 4의 DNA를 추출해서 원심 분리하여 상층, 상층, 제일 가벼운 거, 14, 14. 중층, 14, 15. 

하층, 제일 무거운 거, 15, 15에 존재하는 2중나선 DNA의 상대량을 확인한다. 그렇게 해서 이제 그 결과를 제시하고 있는데 여기 지금 A, B, C라고 나와 있지 

이게 뭐 15, 15인지 15, 14인지 14, 14인지 안 알려줬어요. 그렇죠? 여기 A, B, C는 각각 상층, 중층, 하층 중 하나이다. 그것부터 우리 찾아야겠네요. A, B, C가 뭔지. 

자, 그림 그립시다, 우리. 자, 처음에는 어디서 키웠죠? "모든 DNA가 14N로 표지된" 그랬으니까 G0는 14, 14예요. 그러면 G0는 띠가 여기서만 나타나, 1로. 아! 그러면 얘 C가 뭐예요? 

이게 14N, 14N이죠. 상층. 됐어요. C는 벌써 나왔어. 자, 그다음에 G1 해볼게요. 반보존적 복제되니까 반은 보존되면서, 어디서 키웠죠? 15N이 들어 있는 배지에서 키웠기 때문에

다른 가닥은 15N을 가질 거야. 이렇게 되는 거야. 그럼 G1을 이제 DNA를 원심 분리하면 중층에 띠가 생기겠죠. 14, 15. 어디? 여기네. A. A가 중층입니다. 

그럼 뭐 남은 거, B는 뭐? 하층. 15N, 15N 이렇게 되는 거죠. 일단 G0, G1의 결과로부터 A, B, C가 뭔지 먼저 찾았어요. 됐어요. 자, 그다음에 2세대. 그려요. 

그리는 거 여러분, 별로 시간 안 걸려요. 뭐 한 4세대 이런 것은 머릿속으로 생각해야겠지만 이거 얼마 안 걸리잖아. 일단 반은 보존되면서 여전히 지금 15N이 포함된 배지죠? 

이렇게 되는 거야. 그러면 14, 15인 거 2개, 15, 15인 거 2개. 그러면 G2는 14, 15 두 개. 그러니까 총 전체 4개 중에 2개죠. 2중나선 DNA 4개 중에 2개. 

그다음에 2개는 15, 15야. 15, 15. 4개 중에 2개. 2분의1이잖아. 그러니까 0.5, 여기 ㉠은 0.5, 여기는 0이겠지. 생각했어요? 좋아. G3도 해. 아직 지금 배지 안 바꿨죠? 

15N이 포함된 배지야. 그러면 여기 14고 그다음에 15가 총 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6가닥이죠, 단일가닥으로. 그러면 새로 합성된 거 이렇게 해서 

얘네가 2중나선이 6개 있을 거예요, 6개. 그리고 양 사이드는 뭐? 14, 15겠지. 그렇지? DNA 복제가 지금 3회 진행됐기 때문에 2의 3승 해서 2중나선 DNA는 8개인데 

8개 중에 양 사이드는 14, 15야. 14, 15. 8개 중에 2개는 14, 15. 그리고 8개 중에 6개는 뭐야? 15, 15야. 이렇게 되는 거지. 그렇지? 그러니까 여기는 4분의1이니까 뭐 0.25이고 

여기는 0.75고 여기는 0 뭐 이렇게 되겠네요. 그다음 4가 문제죠, 4세대가. 4세대는 어떻게 했냐면 배지를 바꿨어요. 14N이 들어간 배지로 바꿨어. 자, 그러면 생각해 보자. 여기 이제 6개. 

그러면 일단 14는 갖고 있고요. 15 단일가닥이 몇 개인가 세 보자, 15 단일가닥이. 여기에 2중나선이 6개 있으니까 6×2 해서 12개에다가 13, 14개야. 그렇지? 단일가닥이. 

그러면 14개는 한 가닥은 15이고 이제 14N이 포함된 배지에서 키웠으니까 한 가닥은 14겠지. 15, 14인 게 14개 있는 거예요. 그다음에 얘는 뭐야? 새로운 거는 14N을 갖겠지? 

14N이 포함된 배지로 옮겼으니까요. 그렇죠? 14, 14 두 개, 15, 14 열네 개예요. DNA 복제가 4회 진행됐기 때문에 2중나선 DNA는 2의 4제곱 해서 16개지. 

16개 중에 2개는 14, 14. 14개는 14, 15. 자, 그러면 채워봅시다. 16개 중에 2개는 14, 14. 16개 중에, 여기다, 그렇지? 14개는 14, 15 이렇게 되는 거죠. 여기는 없고. 

여기 하면 뭐 이거 8분의1이니까 계산 굳이 하면 0.125 이렇게 될 거고. 그렇죠? 이 숫자가 중요한 건 아니고, 여러분. 이걸 헷갈리지 말고 쓸 수 있어야 돼요. 

상, 중, 하가 아니었어. 상, 중, 하거든요. 그거 이제 해서 생각할 수 있어야 되고. 16개를 다 그리기는 어렵지. 그런데 어렵지만 단일가닥은 몇 개일까? 그리고 새로 합성되는 건 

14N을 가질까, 15N을 가질까를 생각한 다음에 개수를 따져보면 돼요. 마지막에 이 숫자랑 비교해서 한번 확인하고. 알겠죠? 선지 풀어볼게요. ㄱ, ㉠은 0.5이다. ㉠은 0.5이다. 그렇지. 맞고요. 

ㄴ, ㉡과 ㉢의 합은 1이다. 아니죠. 얘랑 얘의 합이 1이지. 그렇지? ㉡과 ㉢의 합은 뭐 0.125. 그래서 ㄴ 틀렸고요. ㄷ, 14N은 DNA 구성 성분 중 5탄당에 해당한다. 

그게 지금 뭐 14N, 15N, 계속 질소 얘기를 하는데 그 질소가 어디 있냐고 묻는 문제예요. 어디 있어요? 그렇지, 염기에 있지. 질소성 염기라고 하죠. 5탄당이 아니라 

아데닌, 구아닌, 티민, 사이토신 같은 염기에 있는 겁니다. 5탄당에 존재한다 그래서 ㄷ 틀렸죠. 그래서 답은 1번 ㄱ이 되겠습니다. 메셀슨과 스탈의 실험인데 제일 중요한 건 여러분, 

배지가 처음에 뭐였고 뭐로 옮겼고 그다음에 뭐로 옮겼는지 이런 게 좀 중요해요. 그러니까 문제 풀 때 14N, 15N 이런 부분에 동그라미 치면서 이게 그리는데 오래 걸린다 그러면 

굳이 선을 안 그려도 되죠, 여러분. 그냥 14, 14 이렇게 하고 14 단일가닥으로 분리되고 새로운 것은 15 이렇게, 이렇게 생각해도 돼요. 그렇죠? 나름대로 공간과 시간을 잘 활용해서 이제 

연습을 하면 되겠습니다. 그리고 머릿속으로 생각하려다가 실수하는 것보다는 차라리 그림으로 그려서 실수 안 하는 게 나을 수도 있거든요. 알겠죠? 한 3세대까지 그림 그려보고 

4세대나 5세대 같은 건 머릿속으로 생각하면 되니까. 그래서 복습할 때는 꼭 그려보세요, 여러분. 됐습니다. 그래서 기출문제 1번 풀어봤고. 그다음 2번으로 가죠. 

2번은 이제 DNA 복제 과정. 자, 지금 딱 보니까 지금 헬리케이스가 이렇게 지나가고 있으니까 복제 진행 방향이 지금 이쪽에서 이쪽으로 진행하고 있는 거예요. 그렇죠? 

그러면 지금 5′, 3′ 이런 걸 다 안 써주고 있네요. 그렇죠? 그런데 한번 써보자, 우리. 어떻게 된 거냐면 얘는 프라이머, 프라이머, 아, 얘는 불연속적으로 합성되고 있구나. 

얘는 쭉 합성되고 있구나. DNA 중합효소에 의해서 쭉 연속적으로 합성돼. 얘가 선도가닥이죠. 선도가닥. 그럼 선도가닥, 어디에서? 5′에서 3′로 쭉 합성되는 거죠. 그렇죠? 

여기가 5′야? 그러면 여기는 3′야. 여기가 3′야? 그러면 얘는 5′지. 그렇지? 얘하고 얘 주형가닥. 여기가 5′야? 그러면 여기는 3′이지. 됐어요? 이렇게 따지는 거예요. 

선생님이 뭐부터 봤어요? 일단 얘는 불연속적이구나. 그러면 이제 지연가닥이고. 얘가 쭉 연속적으로 지금 합성되고 있구나. 그럼 방향 5′, 3′. 여기가 5′면 여기는 3′. 3′면 5′. 

5′면 3′ 이렇게 되는 거지. 여기가 3′야? 그러면 저쪽 끝, 여기는 뭐? 5′이고. 여기가 5′야? 그러면 여기는 뭐야? 3′야. ㉢ 물어보고 있네요. ㉢은 5′가 아니라 뭐예요? 

3′ 방향이죠. 그런데 여러분, 5′, 3′가 뭐예요, 도대체? 5′ 쪽에는 뭐가 있어? 인산기가 있고, 3′ 쪽에는 뭐가 있어요? OH기가 있어요. 그거 잊지 말아야 돼요. 

그래서 위에 거는 이제 선도가닥이고 그다음에 밑에는 지연가닥인데 염기를 물어보고 있네요, ㄱ에서. Ⅰ과 Ⅱ의 염기는 상보적이다. 그런데 염기 하나도 안 알려줬는데? 그렇지. 

그런데 여러분, 생각해 봐요. 하나만 써볼게요, 선생님이. 여기다가 구아닌을 써볼게. 그러면 여기가 구아닌이 있었다면 여기는 뭐가 있어? 사이토신이 있었겠죠. 그렇죠? 염기의 상보적 결합. 

그럼 여기 구아닌이면 뭐가 왔겠어요? 사이토신이 있는 뉴클레오타이드가 왔겠지. 사이토신이면 구아닌이 있는 뉴클레오타이드가 왔겠죠. 선생님이 뭐 말하고 싶냐면 얘하고 얘가 상보적이죠. 

그리고 얘하고 얘가 상보적이고 얘하고 얘가 상보적이죠. 그럼 결국 얘하고 얘는 같지. 얘하고 얘는 같지. 이해 돼요? 그래서 Ⅰ과 Ⅱ의 염기는 상보적이다, 어때요? 그렇지. 

여기 구아닌이면 여기 사이토신, 이렇게 하나만 써 보면 돼요, 하나만. 상보적이다, 어때요? ㄱ 맞습니다. 그리고 여러분, 이거 이제 "얘랑 얘가 서열이 같고 얘랑 얘가 서열이 같다"는 비율 계산할 때, 

염기 비율 계산문제 풀 때 아주 유용하게 사용되는 원리예요. 이해해야 돼요, 여러분. 얘하고 얘가 상보적이야. 그리고 얘하고 얘가 상보적이야. 얘하고 얘가 상보적이야. 

그렇다는 얘기는 얘하고 얘가 같다는 얘기지. 얘하고 얘가 같다는 얘기지. 그렇지? 다만, 다만 조심해야 될 부분이 조금 있어. 어느 부분이냐면 프라이머. 프라이머가 RNA 프라이머잖아요. 

RNA는 티민 없고 유라실이 있죠. 그래서 이제 염기 비율 계산 문제 풀다 보면 유라실 얘기 갑자기 튀어나와요. 유라실은 다른 데는 있을 수 없어요, 여러분. 

DNA는 유라실이 없잖아. RNA 프라이머에 있을 수 있는 염기죠. 그렇죠? 그러면 염기 비율 계산은 다음 시간에 선생님하고 연습할 건데 일단 얘하고 얘가 같고 얘하고 얘가 같고, 

그걸 조금 이해해 보세요. ㄱ 선지 해결했고 ㄴ도 해결했고, 그다음 ㄷ. DNA 중합효소에 의해서 ㉠은 ㉡보다 합성되는 가닥에 먼저 결합한다. 자, 일단 선생님이 먼저 물어볼게요. 

이 프라이머랑 이 프라이머 중에 먼저 결합한 건 뭐예요? 자, 지금 진행 방향이 이쪽이에요. 복제 진행 방향이 이쪽이야. 그럼 먼저 열린 다음에 붙고 합성, 좀 더 열린 다음에 붙고 합성이죠. 

이 프라이머가 먼저 온 거예요. 이 둘 중에서 얘가 먼저 온 거야. 그다음에 열린 다음에 붙고 합성되죠. 여기부터 이렇게 합성되는 거잖아. 따라서 ㉡하고 ㉠ 중에 먼저 결합한 게 뭐야? 

㉡이지. ㉠은 먼저 결합한다. 어때요? ㄷ 틀렸습니다. ㉡이 먼저 결합하는 거지. 방향성을 생각해야 돼요. 그래서 답은 1번 ㄱ이 되겠습니다. 이 그림은 너무나 좋은 그림이고, 여러분, 

선지 좀 추가해 볼게요. ㄹ, 프라이머는 선도가닥과 지연가닥의 합성에 모두 필요하다. 그렇죠? 모두 필요하죠, 여러분? 여기 지금 이 그림에 여기 프라이머는 여기 지연가닥에는 그려줬는데 

여기는 안 그려줬다고 해서 안 필요하다 이렇게 하면 안 돼. 프라이머는 필요하죠. 그렇죠? 선도가닥이나 지연가닥 합성에. 그런데 여러분, 프라이머의 역할이 뭐예요, 역할? 왜 필요해? 

DNA 중합효소는 아무 것도 없는 상태에서는 DNA 뉴클레오타이드를 추가할 수가 없죠. 3′말단 OH기가 있어야 새로운 뉴클레오타이드의 인산과 그 OH 간의 결합을 

이제 유도할 수 있는 거거든요. 그렇죠? 새로운 뉴클레오타이드는 항상 3′말단에 추가되는 거예요. 그래서 맨 처음에 3′말단 OH기를 제공하는 짧은 조각이 필요해요. 

그게 RNA 프라이머입니다. 그러니까 RNA 프라이머의 기능은 뭐냐고 하면 새로 첨가되는 뉴클레오타이드, 그 뉴클레오타이드가 결합할 수 있게 3′말단을 제공한다. 

이 의미가 있어요, 프라이머의 의미. 새로 첨가된 뉴클레오타이드가 결합할 수 있도록 3′말단을 제공한다는 게 의미가 있고. DNA가 합성될 때, 새로운 DNA가 합성될 때

새로운 DNA는 몇 다시에서 몇 다시로? 5′에서 3′ 방향으로 신장되는 거예요. 그렇지. 3′에 추가되니까 결국 5′에서 3′ 쪽으로 신장되는 거지. 그렇지? 새로운 DNA는 5′에서 3′로 신장된다. 

같은 말, 새로운 뉴클레오타이드는 몇 다시 말단에? 3′말단에 추가되는 거죠. 그렇죠? 또 같은 말. 그러면 주형가닥의 입장에서 생각하면 DNA 중합효소는 주형가닥의 

몇 다시에서 몇 다시로 이동하는 거야? 그렇지. 3′에서 5′로 이동하면서 새로운 DNA는 5′에서 3′ 쪽으로 만들어가는 거죠. 그렇죠? 주형가닥의 입장에서 얘기하면 

DNA 중합효소는 주형가닥의 3′에서 5′ 쪽으로 훑고 가는 거예요. 알겠죠? 그래서 이제 방향을 잘 생각해야 돼요. 이건 그리고 여러분, 지금 선생님이 이제 DNA 복제를 지금 얘기하고 있잖아요. 

새로운 DNA가 만들어질 때도 5′, 3′고요. 이제 나중에 전사를 배울 거야, 선생님하고 전사 과정. DNA로부터 RNA 만드는 과정이 전사거든요. 전사할 때 RNA가 만들어질 때도 항상 

5′에서 3′ 쪽으로 합성됩니다. 새로운 뉴클레오타이드는 항상 3′말단 쪽에 추가된다. 알겠죠? DNA 만들 때 쓰인 효소가 DNA 중합효소였죠. 그럼 전사 때 필요한 효소는 뭐냐? 

전사라는 건 RNA 만드는 거거든요. 그렇지. RNA 중합효소가 필요해요. 그거는 이제 전사에서 얘기해 보도록 하고. 오늘 DNA 반보존적 복제 그림 그려서 꼭 복습하고요. 

메셀슨과 스탈의 실험은 머리로만 생각하려고 하면 자꾸 실수하거든요. 꼭 그림으로 복습하세요. 그러면 나중에 머리로 생각할 수 있는 힘이 생겨요. 그 부분 복습하고, 

염기 비율 계산 문제가 최근 좀 어렵게 나와서 선생님이 다음 시간에 그 좀 어려운 기출 문제들 풀이해줄 거거든요. 오늘 복습 잘 하시고요. 

다음 시간 선생님 심화강의에서 여러분 만나도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나죠. 여러분, 안녕히 계세요. 

.
