여러분에게 좋은 희소식을 드리겠습니다. 저는 생명과학에 조은희입니다. 이번 시간은 응원의 한마디로 힘차게 문을 열어보도록 하겠습니다. 김연아 선수가 했던 말인데요.

99도씨까지 열심히 올려놓아도 마지막 1도를 넘기지 못하면 물은 끓지 않는다. 물을 끓이는 건 마지막 1도, 포기하고 싶은 그 1분을 참아내는 것이다. 우리가 알고 있듯이 물은 100도씨에서 끓죠.

99도씨까지 올려놔도 마지막 그 1도를 높이지 않으면 물이 끓지 못합니다. 그래서 우리가 지금 조금씩 조금씩 계속 물의 온도를 높여가고 있는데 마지막 1분, 그리고 마지막 그 1도를 참아내는 것이 너무너무 중요한 것 같아요.

우리 항상 여기까지만 하고 그만 해야지, 라는 생각이 들 때 1분만 더, 그 1도만 더 올릴 수 있다면 얼마나 좋을까요. 그래서 우리 오늘도 마찬가지예요. 공부할 때 이것만 하고 쉬고 싶다는 생각이 들 때 1분만 더 참아보세요.

그 조금만 더 참는 것이 여러분의 꿈에 한 발짝 더 다가가는 그런 기회가 될 거예요. 여러분 오늘도 힘내시고 세포 주기와 세포 분열 오늘 같이 또 마무리해보도록 하겠습니다.

그래서 우리가 첫 번째 시간, 그리고 두 번째 시간에서는 체세포 분열, 감수 분열에 초점을 맞췄었죠. 이제 오늘 이 시간에는 체세포 분열과 감수 분열을 비교하면서

다시 한 번 더 정리하고 관련된 문제들을 하나씩 하나씩 풀면서 중간에 꿀팁도 드립니다. 그래서 중간에 꿀팁 놓치지 마시고요. 우리 차근차근 체세포 분열과 감수 분열의 비교부터 해보도록 하겠습니다.

지난 시간, 지지난 시간에 배웠던 내용 다시 한 번 더 떠올려야 됩니다. 먼저 체세포 분열부터 떠올려볼게요. 체세포 분열의 분열 모습 간단하게 나타냈는데요.

우리가 열매 노트에 그림 그릴 때는 2n은 4짜리로 그렸었는데 여기 나온 그림은 2n은 2짜리입니다. 더 간단해요. 딱 한 쌍만을 나타냈어요.

자세하게 첫 번째 그림부터 보면 G1기 모세포에서 염색사 상태이지만 염색체로 모식화시켰네요. 그래서 상동인 염색체 한 쌍이 나와 있습니다. DNA 복제를 통해서 1가닥이었던 것이 2가닥, 2가닥이 됐어요.

그리고 중기 때 배열된 모습이 나타나 있는데 상동인 염색체가 일렬로 배열되어 있다는 것. 이게 아주 중요한 특징이었죠. 상동 염색체 일렬로 배열되고 2가닥의 염색분체가, 2가닥의 염색분체가 나눠져서

각각 1가닥씩, 1가닥씩, 1가닥씩, 1가닥씩 들어가게 되죠. 그래서 염색분체 분리가 일어나서 2개의 딸세포가 생깁니다. 그래서 체세포 분열에서 체세포 분열 후기 때 염색분체의 분리가 일어난다는 것.

이때 핵상 변화 한번 써볼까요? 처음 모세포에 존재하는 염색체는 2개씩 쌍으로 존재해요. 2n. 여전히 2개씩. 여기도 마찬가지 2개씩. 그리고 딸세포도 2개씩, 2개씩 존재하네요. 처음부터 끝까지 핵상은 변하지 않죠. 

2n에서 2n. 그러면 이제 하나씩 하나씩 내용 살펴볼 때 먼저 분열 장소부터. 동물의 경우에는 온몸의 분열 가능한 체세포에서 체세포 분열 일어날 수 있고

식물에서는 분열 조직인 생장점과 형성층에서 각각 체세포 분열을 통해 길이 생장과 부피 생장을 할 수 있죠. 그리고 감수 분열로 넘어갈게요. 감수 분열. G1기 모세포. 마찬가지로 핵상 2n입니다. 2n.

그리고 DNA를 2배로 복제하고 난 다음의 그림인데요. 여기서 2가 염색체가 등장한다는 게 아주 중요한 특징이죠. 상동인 염색체끼리 붙는다. 그래서 감수 1분열 중기 때 모습을 보면 상동인 염색체가 붙어서,

즉 두 줄 서기를 하게 되는 거죠. 2열로 배열이 됩니다. 그래서 감수 1분열에서는 상동 염색체가 분리된다. 상동 염색체의 분리. 그래서 상동 염색체가 분리되면 핵상이 지금 2n이었다가 하나씩 하나씩 외롭게 존재하게 되므로

핵상이 2n에서 n이 되고요. 그다음 감수 2분열에서는 염색분체가 분리되죠. 2가닥이 1가닥씩, 1가닥씩, 1가닥씩, 1가닥씩 들어갑니다. 그래서 염색분체 분리가 일어나고 n에서 n이 되는 거죠.

염색분체 분리가 일어날 때 이때는 핵상 변화가 없다고 선생님이 강조했었어요. 그러면 이런 감수 분열은 어디서 일어나느냐. 감수 분열 장소. 바로 생식 기간이 되겠는데 동물에서는 정소와 난소, 식물에서는 꽃밥과 밑씨가 되겠죠.

계속해서 비교를 해볼게요. 분열 횟수. 한번 분열하죠. 한번. 여기서는 연속 두 번 분열합니다. 연속 2회 분열. 1분열과 2분열 사이에 간기가 없다는 것. 그래서 연속 2회 분열이다.

이렇게 이야기를 하고 그다음 딸세포는 2개, 그리고 여기서는 연속 2회 분열해서 4개가 만들어지죠. 그리고 2가 염색체가 관찰되느냐, 안 되느냐. 2가 염색체는 상동 염색체가 접합하여 형성된 것이죠.

이 2가 염색체는 감수 분열에서는 관찰이 되지만 체세포 분열에서는 관찰되지 않는다. 그리고 감수 분열에서도 관찰되는 시기가 매우 중요했어요. 2가 염색체는 감수 몇 분열에서?

상동 염색체가 분리되기 전인 감수 1분열에서 관찰할 수 있고 1분열 전기와 중기 때만 관찰할 수 있었죠. 후기 때부터는 상동 염색체가 분리되기 때문에 2가 염색체를 관찰할 수 없었죠.

그래서 1분열 전, 중기 때만 2가 염색체를 관찰할 수 있습니다. 그다음 염색체 수 변화. 핵상 변화. 체세포 분열의 경우에는 변화가 없었죠. 변화 없음. 핵상이 2n에서 2n으로 변화가 없었습니다. 처음부터 끝까지 2n.

그런데 감수 분열에서는 반으로 염색체 수가 줄어들었죠. 그래서 감수 1분열에서 핵상이 2n에서 n이 되고 그리고 감수 2분열에서는 핵상 변화가 없죠. 그래서 반으로, 2n에서 n으로 핵상이 줄어들게 된다.

염색체 수가 반으로 감소합니다. 그다음 이제 체세포 분열과 감수 분열에서 DNA 상대량 변화도 볼게요. 먼저 체세포 분열의 경우에 G1기 때 2에서 출발하면 S기 때 2배로 복제했다가 쭉 가다가

후기 때 염색분체 분리가 일어나면서 완벽하게 2개의 딸핵으로 들어가는 말기 때 DNA 상대량이 절반으로 줄어들죠. 그런데 모세포와 딸세포의 DNA 상대량을 비교해보면 변한 거예요, 안 변한 거예요? 

2와 2로 동일하죠. 그래서 변화 없음. DNA 상대량은 동일하다. 모세포와 딸세포에서의 DNA 상대량은 동일합니다. 변화 없음. 그런데 감수 분열을 이제 볼게요. 간기의 G1기 때 DNA 상대량이 2에서 출발. S기 때 2배로 복제.

감수 1분열 후기에서 상동 염색체 분리되기 시작하고 말기 때 완벽한 2개의 딸핵으로 나눠 들어갈 때 그때 절반으로 감소하죠. 상동 염색체의 분리.

그다음 후기에서 염색분체 분리되고 완벽하게 다른 딸핵으로 나눠 들어가는 말기 때 또 절반으로 감소해요. 그러면 모세포에서 DNA 상대량이 2였는데 완벽하게 다 감수 분열 마치고 나면 DNA 상대량 1이 되네요.

즉 DNA 상대량이 반으로 감소했다는 거 알 수 있습니다. 모세포는 2인데 딸세포는 1이 된다. 반으로 감소한다. 그래서 상동 염색체 분리될 때 한번 감소, 염색분체 분리될 때 또 한 번 감소하는 거예요.

그런데 여기다 핵상 변화도 써보면 2n에서 n이 되는 시점은 1분열이고 2분열에서는 핵상 변화 없다는 것. 그래서 DNA 상대량 변화, 핵상 변화, 각각 체세포 분열과 감수 분열에서 비교하는 거 매우 중요합니다. 

체세포 분열에서는 핵상이나 DNA 상대량이 변하지 않았지만 감수 분열에서는 핵상이 절반으로, DNA 상대량도 절반으로 감소했다는 것.

그래서 체세포 분열의 의의는 다세포 생물에서 발생과 생장을 할 수 있고 또 일부 잘린 부분이나 없어진 부분이 다시 세포 분열을 통해서 재생되는 것. 그리고 일부 생물에서 무성 생식을 체세포 분열을 통해서 한다는 것.

이게 의의가 되겠고요. 감수 분열의 의의는요. 내신 시험 같은 경우에는 서술형으로 자주 출제되는 부분이에요. 그래서 이 2가지 의의 꼭 알아둬야겠는데요. 염색체 수를 유지할 수 있다는 것. 이게 무슨 소리냐.

우리가 방금 전에 염색체 수가 절반으로 줄어든 정자와 난자, 이런 생식 세포를 만들게 되는 것이 감수 분열이라고 했는데 DNA 상대량도 절반으로 줄어서 각각 1의 DNA 상대량을 갖게 되죠.

그런데 이 정자, 난자가 수정된 수정란의 경우에는 핵상이 2n이고 DNA 상대량이 2가 됩니다. 즉 모세포가 갖던 2n. 체세포의 핵상과 동일하고 그리고 또 모세포가 갖는 DNA 상대량 2와 동일한 그런 새로운 개체가 만들어지는 거죠.

즉 자손에서 염색체 수가 변하지 않게 되는 거예요. 부모처럼 동일한 핵상이 2n인 염색체 수를 체세포에 갖게 되는 겁니다. 그래서 염색체 수가 유지되고 또 자손의 유전적 다양성도 증가하게 돼요.

우리가 동일한 부모에서 태어났지만 형제끼리 좀 다르게 생기고 갖고 있는 형질도 다양하죠. 그 이유는 바로 감수 분열을 통해서 유전적 다양성이 증가했기 때문인데 원인들을 이야기해보자면

우리 지난 시간 감수 1분열에서 전기 때 교차가 일어나는 것. 그리고 또 상동 염색체가 무작위로 배열될 수 있는 것. 그리고 무작위적 수정. 이런 것들이 유전적 다양성을 증가시키게 됩니다. 

그래서 혹시 내신을 준비하는 친구들은 이 내용에 대해서 다시 한 번 더 꼼꼼하게 보면 좋을 것 같아요. 그래서 체세포 분열과 감수 분열 비교해봤고요.

여기서 선생님이 개념 플러스로 방금 전에 봤던 체세포 분열, 그리고 감수 분열에서의 중기. 3가지 중기를 비교해보도록 하겠습니다.

이렇게 그림만 나와 있고 각각 무슨 분열의 중기인지를 알아맞히는 문제들이 많이 출제가 됐었어요. 다 가운데에 염색체가 배열되어 있기 때문에 중기인 건 알겠어요. 그런데 어느 시기의 중기냐. 우선 핵상부터 써봅니다.

핵상을 써보면 하나씩 외롭게 존재하니까 (가)는 핵상이 n이에요. (나)를 봤더니 2개씩, 2개씩 상동 염색체네요. 핵상이 2n이죠. (다)의 경우도 2개씩, 2개씩 쌍으로 존재하니까 핵상이 2n입니다. 

그러면 먼저 핵상이 n이라는 것은 뭔가 감수가 일어났구나. 염색체 수가 줄어들었구나. 즉 감수 1분열 후라는 거 알 수 있어요. 그래서 감수 2분열 중기라는 거 알 수 있겠죠. 핵상이 이미 절반으로 줄어들었기 때문에 1분열 후다.

그래서 감수 2분열 중기가 되겠고 그리고 감수 2분열 중기 후에 후기가 되게 되면 어떤 일이 일어나요? 염색분체가 분리되죠. 그래서 염색분체 분리가 곧 일어날 거예요.

그다음 이제 2n짜리 세포 (나), (다)를 비교해볼 건데 여기서 (나), (다)를 구분하는 가장 큰 기준은 일단 2가 염색체죠. 2가 염색체. 2가 염색체가 보이네요. 2가 염색체는 체세포 분열이 아니라 언제? 감수 분열. 

감수 분열 중에서도 감수 1분열 때 관찰이 되죠. 그래서 (다)의 경우에는 감수 1분열 중기가 되겠구나. 중기는 중기인데 2가 염색체가 관찰되니까 감수 1분열 중기가 되는 거죠. 그러면 (나)는 뭐예요? 일렬로 배열되어 있네요. 

상동인 염색체가 이렇게 일렬로 배열되어 있는 것은 체세포 분열 중기죠. 그래서 이렇게 한 줄로 서 있으면 체세포 분열 중기. 그리고 두 줄로 서 있으면 감수 1분열 중기라는 것 알 수 있죠.

그래서 핵상이 2n인 세포에서 어떤 중기인지 알아맞히려면 2가 염색체가 있는 것부터 찾아봐야겠다는 것 알 수 있겠죠. 그래서 다시 한 번 정리해보면 핵상이 n이면서 중간에 서 있어요. 그러면 감수 2분열 중기.

핵상이 2n인데 2가 염색체 있으면 감수 1분열 중기고 2가 염색체가 없으면서 일렬로 배열되면 체세포 분열 중기구나. 그래서 3가지 중기 구분하는 것도 매우 매우 중요합니다.

이렇게 우리 내용적인 면은 다시 한 번 더 정리를 해봤고요. 이제부터 고난도 유전 문항 공략하기 해보도록 하겠습니다. 그래서 오늘 이 시간에 다섯 문제 풀면서 중간에 선생님이 꿀팁도 드립니다.

그러니까 처음부터 끝까지 잘 집중하셔야 되겠고 지금 일단 앞에 배웠던 내용 다시 한 번 복습하면서 다섯 문제를 풀어보세요. 본인 나름의 노력을 해서 풀어본 다음에 그다음에 못 풀었으면,

또는 선생님 도움이 필요하면 그때 선생님과 다시 한 번 더 문제를 푸는 겁니다. 선생님이 팁을 드리면서 한 문제씩, 한 문제씩 풀어보도록 하겠습니다. 먼저 1번 문제. 다음은 세포 주기에 대한 실험이라고 했고요.

실험 과정 (가)부터 보면 어떤 동물의 체세포를 배양하여 집단 A와 B로 나눈다. 집단 A와 B 중 B에만 물질 X를 처리했네요. 물질 X. 그래서 단백질 Y의 기능을 저해하고 두 집단을 동일한 조건에서 일정 시간 동안 배양을 했어요.

두 집단의 세포를 동시에 고정한 후 각 집단의 세포당 DNA양을 측정해서 DNA양에 따른 세포 수 그래프를 나타냈어요. 우리 앞서서 선생님이 몇 강에서 그랬느냐하면 8강이었습니다.

8강의 세포 주기와 세포 분열 첫 번째 시간에서 세포당 DNA양에 따른 세포 수 그래프 분석을 개념 플러스로 설명을 했어요. 그 내용을 지금 뭔가 업그레이드 시켜서 문제로 만든 거예요.

우선 왼쪽 그래프부터 다시 이야기해보면 집단 A에서 Ⅰ에 해당하는 것은 아직 DNA가 복제되기 전이니까 G1기 세포가 되겠고 1과 2 사이는 복제 중이니까 S기고 2는 복제 후니까 G2, M기가 된다고 했죠.

그리고 여기서 세포 수, y축 값에 해당하는 것은 세포 주기에서 차지하는 시간에 비례하기 때문에 G1기가 G2기+M기보다 훨씬 더 세포 수가 많은 것은

세포 주기에서 차지하는 시간도 더 길다는 걸 의미한다고 선생님이 강조했죠. 그리고 이제 집단 B를 봤더니 물질 X를 처리하고 나서 세포당 DNA양이 1과 2 사이에만 머물러 있어요.

그러면 1과 2 사이는 아까 S기였으니까 S기에 머물러 있다는 이야기가 되겠죠. 그러면 S기에서 그다음 단계인 G2기로 넘어가지 못한다는 이야기가 되겠네요. S기에 머물러 있다.

그러니까 이 물질 X를 처리함으로 인해서 S기에서 그다음 단계로 넘어가지 못한다는 뜻이 되겠죠. 그러면 이제 ㄱ부터 볼게요. 집단 A의 세포 주기에서 G2기보다 G1기가 더 길다. 그렇죠.

G2, M기 합친 세포 수보다 G1기의 세포 수가 더 많기 때문에 차지하는 시간도 G2+M기보다 G1기가 더 길다. 그래서 G2기보다 G1기가 더 깁니다. ㄱ 맞고. ㄴ. 방추사가 나타난 세포 수는 구간 Ⅱ에서보다 구간 Ⅰ에서가 많다.

방추사가 나타났다는 것은 염색체를 이동시키는 분열기 M기라는 거죠. 그래서 M기 때 세포는 구간 Ⅱ에 M기가 있고 구간 Ⅰ에는 M기가 없으니까 Ⅰ보다 Ⅱ에 더 많이 있겠죠. Ⅱ에 있습니다.

방추사가 있는 세포는 M기 때 세포이므로 Ⅰ이 아니라 Ⅱ에 있다. 그래서 ㄴ 틀렸어요. ㄷ. 단백질 Y의 기능이 저해된 집단 B는 G1기에서 S기로의 전환이 억제된다.

G1기에서 S기로의 전환이 억제됐다면 G1기 때 세포 수만 많아야겠죠. 그런데 지금 S기 때 세포 수만 많다는 것은 S기에서 G2기로의 전환이 억제됐다는 거예요. 그래서 ㄷ 틀렸습니다.

만약에 G1기에서 S기로의 전환이 억제됐다면 1에서만 이렇게 피크가 나타나야겠죠. 그래서 이와 관련된 비슷한 문제들 기출 문제 굉장히 많았습니다.

그래서 이 문제를 풀고 나서 좀 욕심이 나는 친구들은 기출 문제에서 비슷한 문제들을 쭉 풀어보면 좋을 것 같습니다. 그다음 이제 2번 문제. 2번 문제는 감수 분열과 관련된 문제인데요. 먼저 표부터.

표는 어떤 동물 2n은 4의 모세포 1개로부터 생식 세포가 형성될 때, 즉 감수 분열할 때 서로 다른 세 시기 A, B, C에서 관찰된 세포 1개당 염색체 수, 핵 1개당 DNA 상대량을 나타낸 것이다. 

그림은 A, B, C 중 한 시기에서 관찰된 세포의 염색체를 나타낸 것이라고 했어요. 그리고 문제에서 B와 C는 중기라고 했습니다. 그러면 B와 C가 중기라고 했는데 중기는 우리 1분열 중기, 또는 2분열 중기,

이렇게 두 종류밖에 없죠. 1분열과 2분열에서 각각 세포 1개당 염색체 수도 우리가 유추를 해보면 중기 Ⅰ 때는 핵상이 2n이기 때문에 우리 2n은 4인 생물이라고 했으니까 2n은 4, 4개의 염색체가 들어 있어야 돼요.

그러면 얘가 2n이니까 중기 Ⅰ 세포가 되겠구나. 바로 알겠죠. 중기 Ⅱ 때는 이미 1분열에서 상동 염색체가 분리되고 난 다음이니까 핵상이 n이죠. n은 2가 되어야겠네요. 그래서 2개. n인 이 C가 중기 Ⅱ구나. 

그러고 나서 이 그림을 봤어요. 그림을 봤더니 이건 3가지 중기 중에 언제 중기예요? 중기는 중기인데 핵상이 n이네요. 상동 염색체 분리되고 난 다음이니까 이건 중기 Ⅱ구나. C의 세포가 되겠습니다. C의 세포.

그러고 나서 A를 봤더니 핵상은 n이고요. 핵 1개당 DNA 상대량이 1입니다. 중기 Ⅱ 때 2인데 이거보다 더 줄어들었네요. 그 이야기는 염색분체가 분리되고 난 다음이라는 이야기죠. 그래서 A는 생식 세포라는 거 알 수 있습니다.

2분열까지 다 마쳤구나. 그러면 ㄱ. 세포 1개당 염색체 수분의 염색분체 수는 B에서가 C에서의 2배냐. B에서 염색체 수는 4고 그리고 염색분체 수는 DNA 상대량과 비례하기 때문에 DNA 상대량을 대신 비교해도 되죠.

그래서 염색체 수분의 염색분체 수는 B에서 4분의 4입니다. 1이고요. C에서는 2분의 2. 1입니다. 그래서 같네요. 2배가 아니라 같다. ㄴ. 그림은 C의 염색체이다. 그렇죠. C의 염색체. 중기 Ⅱ 염색체다.

ㄷ. A의 세포는 간기의 S기를 거쳐 C의 세포가 된다고 했는데 생식 세포가 중기 Ⅱ의 세포가 되느냐. 이렇게 물어보는 거죠. 그럴듯해 보이긴 해요. 염색체 수는 똑같고 DNA 상대량이 2배가 됐으므로. 

하지만 생식 세포는 S기를 거쳐서 다시 복제되지 않죠. 생식 세포는 그다음에 수명을 다하게 됩니다. 그래서 ㄴ만 맞기 때문에 정답은 2번이 되겠습니다. 그다음 이제 3번 문제. 3번 문제도 문제가 까다로워 보이긴 하죠.

왜냐하면 일단 문장이 굉장히 길어요. 발문이 길기 때문에 조금 헷갈릴 수 있는데요. 차분히 다시 한 번 읽어볼게요. 어떤 동물 2n은 8에서 몸 색깔은 한 쌍의 대립 유전자 H, 그리고 h에 의해서 결정되며

몸 색깔에 대한 유전자형을 Hh라고 했네요. 그런데 이 동물의 세포 A가 분열해서 B가 되고 B가 분열해서 C가 됐으므로 C로부터 형성된 정자가 바로 난자와 수정해서 수정란 D가 되었다.

여기까지만 읽어보면 이 동물에 대한 정보를 얻을 수 있어요. 이 동물은 정자를 형성할 수 있어야 되니까 수컷이 되어야겠죠. 그래서 이 동물은 수컷이다. 그리고 특정 형질에 대한 유전자형이 Hh다. 이런 정보를 얻어냈어요.

그런데 이 동물로부터 만들어진 정자랑 어떤 난자가 수정해서 지금 수정란 D가 된 거죠. 그러면 A와 B는 어떤 세포일지 우리가 생각을 해보면 문제에서 A와 B에 대해서 이야기해주지는 않았지만 우리가 유추할 수 있는 거.

A가 분열해서 B가 되고 B가 분열해서 C가 됐으면 C가 정자가 됐다고 했어요. 그러면 A가 B가 될 때 분열이 일어났으니까 첫 번째 1분열이 됐겠고 B가 C가 될 때는 두 번째 분열인 2분열이 일어나는 거죠.

그래서 A가 B가 될 때 감수 1분열, 상동 염색체 분리가 일어나고 그다음 B가 C가 될 때 감수 2분열, 염색분체 분리가 일어난 거예요. 그러면 A의 핵상은 2n이고 1분열 후 B는 n. 그리고 2분열 후에 C는 n이 되어야 됩니다.

그리고 여러분 수정란은 핵상이 몇이죠? n+n이니까 2n이 되어야 됩니다. 그러면 여기서 일단 매칭할 수 있는 건 A와 D의 경우에는 핵상이 2n이다. B와 C는 핵상이 n이다.

그러고 나서 (가), (나), (다), (라)를 매칭하려고 보니까 (가) 핵상 2n, (나) 핵상 n, (다) 핵상 2n, (라)가 핵상이 n이에요. 그러면 (가)와 (다)가 A와 D 둘 중 하나겠네요. 그런데 여기서 힌트. A는 수컷의 세포라는 것. 

그러면 성염색체 구성이 XY여야겠죠. 그래서 핵상이 2n인 두 세포를 봤더니 성염색체 구성이 XY인 게 여기 있네요. 따라서 (가)가 바로 A가 되겠구나. (다)의 경우에는 지금 성염색체 구성이 XX인데요. 

이 수정란이 바로 XX 구성을 갖게 된 거죠. 그러면 이제 (나)와 (다)를 볼 텐데 (나)와 (다)가 B와 C 둘 중에 하나죠. 그러면 B와 C의 차이점은 뭐냐. B가 C가 되는 건데 B가 C가 될 때 염색분체가 분리돼요. 

즉 B는 염색분체 2가닥으로 되어 있으면 C의 경우에는 1가닥씩으로 되어 있는 거죠. 그래서 2가닥씩으로 되어 있는 이 (라)가 바로 B가 되겠고 B로부터 2분열을 거쳐 1가닥씩을 갖고 있는 C가 된 겁니다. 

그리고 이제 나머지 (다)가 아까 D죠. D. 이렇게 됐네요. 그러면 이제 DNA 상대량 유추를 해볼게요. 먼저 A에서는 H 2개, h 2개예요. 그래서 이 위치에다가 표시를 해보면 H 2개, h 2개예요.

그런데 A가 감수 1분열을 거쳐서 B가 되는 과정에서 상동 염색체가 분리되기 때문에 H를 가진 염색체 또는 h를 가진 염색체 둘 중 하나가 이쪽으로 들어가죠. 뭐가 들어갔는지 봤더니 H가 들어갔네요.

H 2개를 갖고 있어요. 하나, 2개. 그런데 B로부터 C가 만들어진다고 했어요. 그러면 염색분체가 분리되겠죠. 그래서 H 둘 중에 하나만 이렇게 들어갑니다. 그래서 H 하나 있고 h는 없는 거죠.

그러고 나서 (다)가 만들어지는 과정 이제 생각해볼게요. 이 (나)로부터 만들어진 정자와 그리고 어떤 난자가 수정이 되어서 (다)가 되었다고 했는데

문제에서 보면 이 정자랑 난자는 몸 색깔에 대한 동일한 대립 유전자를 가진다고 했어요. 즉 이 정자가 H를 갖고 있기 때문에 난자도 동일한 H를 가져야 되는 거죠. 그러면 H랑 H가 만나서 둘 다 H를 갖겠죠.

그런데 여기에서 2가닥씩, 2가닥씩 복제된 후를 나타내고 있어요. 그러면 H가 총 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷. 4개가 되는 거죠. 그래서 4, 0이 되겠습니다. H만 4개를 갖는다. 그래서 ㄱ부터. ⓐ+ⓑ-ⓒ를 구해보라. 

ⓐ, 그리고 ⓑ, 그다음에 ⓒ. 이렇게 각각 0, 4, 0이기 때문에 4가 맞네요. ㄴ. 세포 1개당 H의 DNA 상대량분의 염색체 수는 (나)가 (다)의 2배냐. (나)부터 보면 H는 지금 1개죠. 1개. 염색체 수는 하나, 둘, 셋, 넷. 4개입니다. 

그다음에 (다)에서 보면 H가 하나, 둘, 셋, 넷. 4개고요. 그리고 염색체 수는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 8개죠. 따라서 얘는 2인데 4니까 2배. 맞네요. (나)가 (다)의 2배다. 

ㄷ. (라)는 (다)가 분열하여 형성된 세포라고 했는데 (다)가 분열해서 형성된 게 아니라 (가)가 분열되어서 형성된 세포죠. A가 분열되어서 B가 만들어진 것이므로 (다)가 아니라 (가)가 분열되어서 생성된 세포다. 

그래서 3번이 정답이 되겠습니다. 그래서 생각보다 그렇게 어렵지 않게 차근차근 문제 푸니까 풀 수 있겠죠? 이번에는 조금 더 어려워 보이는 문제. 2016학년도 대수능에 나왔던 문제 보도록 하겠습니다.

선생님이 이 문제는 7강에서 DNA 상대량을 바탕으로 핵상 찾기 첫 번째 히든 꿀팁을 줬을 때 그 히든 꿀팁을 사용해서 문제를 풀면 굉장히 잘 풀리는 문제입니다.

그래서 감수 분열에서도 7강에서 선생님이 했었던 히든 꿀팁이 적용이 되니까요. 혹시라도 그 꿀팁 생각이 안 나거나 안 들었던 친구들은 7강에 가서 꼭 꿀팁 찾아 듣고 오세요. 알겠죠?

문제부터 읽어보면 그림 (가)는 같은 종인 동물 Ⅰ, Ⅱ의 세포 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣를, 그리고 그것이 갖는 유전자들의 DNA 상대량 나타냈고요. (나)는 ㉠부터 ㉣ 중 어떤 세포에 들어 있는 모든 염색체를 나타낸 것이에요. 

그래서 이 둘이 대립 유전자, 이 둘이 대립 유전자이고 ㉠은 Ⅰ의 세포, ㉡은 Ⅱ의 세포고 ㉢과 ㉣은 각각 Ⅰ과 Ⅱ의 세포 중 하나입니다. Ⅰ과 Ⅱ의 성염색체는 암컷이 XX, 수컷이 XY라고 했는데

우선 7강의 유전 꿀팁 바로 쓸 수 있어요. 보시면 A, Bb, 여기는 라스라스, 그리고 여기는 A, b, 여기는 BB, 이렇게만 일단 써놓고 봤더니

서로 다른 대립 유전자가 존재하고 있는 이런 ㉠과 ㉡과 같은 세포는 유전 꿀팁 1번에 의하면 핵상이 2n인 세포죠. 왜 2n이냐. 서로 다른 대립 유전자가 상동 염색체의 같은 위치에 존재하고 있으므로

상동 염색체가 존재하는 그 세포는 핵상이 2n인 거잖아요. 그러고 나서 이제 두 번째 꿀팁 또 떠올려야 되죠. 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 A의 경우는 1인데요. B의 경우는 지금 2입니다. 2.

그래서 이런 세포는 어떤 세포냐. 대립 유전자의 DNA 상대량의 합이 2인 것은 그 유전자가 쌍으로 존재하는 염색체에 존재하잖아요.

즉 상염색체에 존재한다는 뜻이고 A의 경우에는 그것의 절반으로 갖고 있는 염색체에 존재하니까 수컷에서 X 또는 Y에 존재하는 그런 유전자가 되어야겠죠. 그래서 성염색체에 존재하는 유전자구나, A는.

그리고 상염색체는 2개씩 갖고 있는데 성염색체 X 또는 Y를 갖고 있는 이 Ⅰ은 바로 수컷이 되어야 되는 거죠. 그래서 두 번째 꿀팁 기억나요? 두 번째 꿀팁에서 어떤 것의 DNA 상대량의 합이 2고

그리고 어떤 것의 DNA 상대량의 합이 1일 때 이 2가 존재하는 염색체는 상염색체고 그리고 1이 존재하는 염색체는 성염색체다. 그런데 성염색체 중에서도 X인지 Y인지는 어떻게 아느냐하면 이 ㉡을 보고 알 수 있어요.

㉡의 경우에는 이 A가 존재하는 염색체가 2개 있다는 뜻이죠. A랑 a가 각각 존재하는 염색체가 있다. 그러면 Y염색체는 아닌 거예요. 왜? YY를 갖는 그런 체세포는 없잖아요. 즉 XX, 2개를 갖는다는 뜻이 되겠죠. 

그래서 XX를 갖는 이 Ⅱ는 암컷이 되겠고요. 따라서 이 A가 존재하는 유전자는 X가 되겠습니다. 아, A가 존재하는 염색체는 X가 되는 거고 B가 존재하는 염색체는 상염색체가 되는 거죠.

그러면 이제 ㉢을 생각해볼게요. ㉢은 Ⅰ 또는 Ⅱ의 세포 중 하나일 거예요. 그런데 Ⅰ과 Ⅱ가 둘 다 만들 수 있는 세포인지를 한번 생각을 해봅시다.

Ⅰ에서 체세포에 존재하는 유전자의 위치를 나타내보면 B, b, 상염색체의 같은 위치에 이렇게 존재할 거고요. 그다음 A가 X염색체에 있고 그다음 X랑 Y를 가져야 되므로 Y염색체 이렇게 있겠죠. 

지금 세 쌍 중에 두 쌍만 그려봤어요. 이 동물은 2n은 6이지만 이 유전자들이 존재하는 염색체만 그렸어요. Ⅱ의 경우도 나타내보면 X가 2개 있는데 각각 A, a를 대립 유전자로 갖고 그다음 B, b는 상염색체에 이렇게 존재하겠죠.

그러면 ㉢을 둘 다 만들 수 있는지 봤더니 A랑 b를 주면 되는 건데 이 A가 있는 X염색체나 b가 있는 상염색체를 주면 핵상이 n이면서 ㉢과 같은 구성을 가질 수 있고요. Ⅱ에서도 A랑 b 이렇게 받으면 이런 구성 나오죠. 

그러면 ㉢은 Ⅰ 또는 Ⅱ에서 다 만들어질 수 있네? 그러면 이제 ㉣을 보는 거죠. ㉣은 B만 2개 가집니다. 그러면 B만 2개 가진다는 것은 일단 ㉠에서 B를 받고 또는 ㉡에서,

그러니까 Ⅱ에서 B를 받으면 B만 이렇게 2개 가질 수 있어요. 이렇게 하나의 염색체에 2가닥의 염색분체가 있다면. 그런데 지금 A나 a는 없습니다.

만약에 Ⅱ의 세포로부터 만들어졌다면 Ⅱ의 경우에는 A 또는 a, 둘 중 하나를 무조건 어떤 세포에 주게 되죠. 감수 분열 중에 A 또는 a를 무조건 주게 되는데 A나 a가 없다는 것은 Ⅱ의 세포는 아니라는 거예요.

그러면 여기서 A를 안 받으려면 Y를 받는 수밖에 없죠. 그래서 여기서는 Y염색체를 받은 거구나. 그래서 ㉣은 Ⅱ에서는 만들어질 수 없고 Ⅰ에서만 만들어질 수 있는 세포입니다. 그러면 자동으로 ㉢이 Ⅱ의 세포가 되겠죠.

그래서 이제 ㄱ부터 하나씩 하나씩 보면 (나)는 ㉠의 염색체를 나타낸 것이다. (나)를 봤더니 A랑 b를 갖고 있어요. 그러면 이 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중에서 ㉢이 되겠죠. ㉢. 그래서 ㉠이 아니라 ㉢의 염색체를 나타낸 것이다. 

그리고 ㄴ. ㉢은 Ⅱ의 세포라고 했는데 그렇죠. ㉢은 Ⅱ의 세포이다. 맞고. ㄷ. ㉣로부터 형성된 생식 세포가 다른 생식 세포와 수정되어 태어난 자손은 항상 수컷이다. ㉣은 지금 Y염색체를 갖고 있죠. 

그러면 이 Y염색체를 갖고 있는 생식 세포가 다른 생식 세포 난자와 수정되게 되면 Y염색체를 포함하고 있으니까 항상 수컷이 나타나겠죠. 그리고 여기에서 이 ㉢과 ㉣의 핵상도 한번 이야기해보자면 이 ㉢이 (나)잖아요. 

(나)인데 핵상이 지금 하나씩 외롭게 존재하는 n이죠. ㉣의 경우에도 핵상이 n입니다. 왜 n이냐 하면 X, Y 둘 중에 Y만 들어갔고 또 B, b 중에 B만 들어간 거잖아요. 그래서 핵상이 n이 맞죠. 

그런데 2가닥씩, 2가닥씩 존재하기 때문에 아직 감수 분열 중인 세포죠. 감수 분열 끝나지는 않았어요. 이게 2개 존재한다는 것은 아직 염색분체가 분리되기 전이라는 걸 이야기해주는 거죠.

그래서 4번 문제에서 정답은 5번이 되겠습니다. 그리고 7강에서 유전 꿀팁을 사용하면 쉽게 핵상 파악할 수 있고 그리고 핵상과 더불어서 성별도 파악할 수 있는 문제였어요.

그러면 이제 마지막 문제를 풀게 될 텐데 마지막 문제는 요즘 자주 나오는 유형이에요. 여기서 또 선생님이 꿀팁을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 꿀팁!

. 

히든 꿀팁 두 번째입니다. 계속해서 선생님이 이벤트 참여하라고 이야기하고 있는데 히든 꿀팁 첫 번째는 7강에 있었고요. 이제 두 번째가 지금 나온 거예요. 

유전 꿀팁이 되겠는데 감수 분열 시 각 세포의 DNA 상대량을 파악할 때 쓸 수 있는 꿀팁이 되겠습니다. 선생님이 일단 가정을 좀 했는데 가정. 유전자형이 EeFF인 G1기 때 세포 Ⅰ로부터 정자가 형성되는 과정이다. 

일부러 여기는 잡종이면서 여기는 순종인 이런 유전자형을 선생님이 만들어봤어요. 그래서 이 Ⅰ으로부터 정자가 형성되는 과정을 쭉 한번 써볼 텐데 이 시기마다 각각 DNA 상대량을 어떻게 갖는지 적어보도록 할게요. 

먼저 G1기 Ⅰ번 세포가 갖는 DNA 상대량. 이 유전자들을 상동 염색체 위에 나타내는 것은 물론 중요하겠지만 그냥 바로 기호로 써볼게요. 상동인 염색체의 같은 위치에 있는 대립 유전자.

바로 다른 염색체에 있다는 것 표시했고요. F도 상동인 염색체의 같은 위치에 있습니다. 바로 다른 염색체에 있구나. DNA 복제가 일어난 다음에 Ⅱ가 만들어지는데 DNA가 복제되면 염색분체가 2가닥씩, 2가닥씩 되죠.

그리고 E도 2개, 그리고 e도 2개, F도 2개, F 2개 이렇게 됩니다. Ⅰ번과 Ⅱ번만 먼저 써보면 Ⅰ번에서 E, e, F가 1, 1, 2, 0, 이렇게 되죠. f는 없어요. 

Ⅱ번의 경우에는 딱 2배로 복제됐기 때문에 E 2개, e 2개, F 4개, f 0개, 이렇게 됩니다. Ⅰ번과 Ⅱ번은 핵상이 2n이죠. 2n. 그래서 Ⅰ번과 Ⅱ번은 핵상이 2n이라는 것도 잘 알고 있어야겠고 핵상에 대해서 물어볼 수도 있고요.

그다음 Ⅱ번이 Ⅲ번 될 때 무슨 일이 일어나느냐. 감수 1분열이 일어나면서 상동 염색체가 분리되죠. 그러면 이 염색체랑 이 염색체가 분리된다는 이야기예요. 그러면 Ⅲ번에 E가 들어갔다고 해보면 이쪽에 e가 들어가겠네요.

그런데 F의 경우에는 상동인 염색체가 분리될 때 이쪽으로도, 이쪽으로도 다 들어가죠. 이렇게 찢어져서 들어가면 F가 둘 다 있습니다. 그러면 Ⅲ번이 만약에 E를 가졌다고 하면 E 2개, e는 없고요.

F 2개에 f 없어요. 만약에 이쪽이 Ⅲ번이라고 한다면 e가 2개, F 2개, 그리고 f와 E는 없죠. 그러면 이 Ⅲ번의 경우에는 핵상이 어떻게 되나요? 1분열 후니까 핵상이 n이 되겠고요. 

어떤 유전자를 가진다면 2, 갖지 않는다면 0이 됩니다. 그래서 DNA 상대량은 0 또는 2가 되겠구나. 그러고 나서 이 그림대로 2분열이 일어났다고 해봅시다. 그러면 염색분체 분리. E, E. 염색분체 분리. 

F, F. 염색분체 분리가 일어나니까 e, e. 염색분체 분리. F, F. 그래서 이 Ⅳ번의 경우에는 e랑 F만 1개씩 갖게 되는 거죠. 1개씩, 1개씩. 그리고 양끝은 없어요. 

그런데 만약에 아까 전처럼 이게 바뀌어서 있다면, Ⅲ번이 이쪽이라면 그러면 이쪽이 Ⅳ번이 되니까 Ⅳ번이 E, F를 갖고 이렇게 되는 거죠.

그러니까 여기 Ⅲ번에서 Ⅳ번 될 때 얘가 이렇게 갈 때 절반이 줄어들고 얘가 이렇게 갈 때 절반이 줄어든 거죠. 염색분체 분리에 의해서. 그러면 Ⅳ번은 어떤 유전자를 갖는다면 1이 되는 것이고 또는 갖지 않는다면 0이 되네요.

0 또는 1. 그리고 핵상은 n이 되겠죠. n. 그러면 이제 우리가 이걸 문제에 어떻게 적용할 것이냐. 이런 Ⅳ번과 같은 생식 세포가 되기 직전의 세포들. 2분열 후의 세포들은 어떤 유전자를 갖는다면 1, 갖지 않는다면 0이 되는 거고요.

그다음 이 Ⅲ번의 세포 같은 경우에는 염색분체 분리 아직 전이기 때문에 어떤 유전자를 갖는다면 2, 갖지 않는다면 0이 되는 거죠.

염색분체 분리 전이기 때문에 염색분체가 2가닥씩 있어서 갖는다면 2, 갖지 않는다면 0이 되는 거죠. 그리고 Ⅰ번에서 Ⅱ번으로 될 때는 DNA가 복제됐기 때문에 Ⅰ번이 갖는 DNA 상대량이 Ⅱ번이 갖는 DNA 상대량의 절반이라는 것.

이것도 알 수 있죠. 그러면 이 내용들을 잘 기억하고 2018학년도 대수능 문제 바로 적용을 해볼게요. 그림은 유전자형이 이런 어떤 동물의 G1기 세포 Ⅰ로부터 정자가 형성되는 과정을.

방금 전에 선생님이 예로 든 건 여기까지만이었는데 한 쌍이 더 늘었어요. 그래서 표는 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣의 세포 1개당 e, F, h의 DNA 상대량이고요. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣는 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ를 순서 없이 나타낸 것이다. 

그리고 이 문제에서 돌연변이와 교차는 고려하지 않았습니다. 정상적으로 감수 분열 일어난다면 각각 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ의 이런 유전자들 DNA 상대량이 어떻게 될까? 이걸 맞히면 되는 거죠. 그러면 Ⅰ부터 시작해볼게요.

Ⅰ의 경우에는 지금 E를 1개 갖고 있고요. e 1개에 F 2개에 H 1개, h 1개, 이렇게 갖죠. 그러면 e는 1개 갖는 거고 그리고 F는 2개 갖는 거고요. 그다음 h는 1개 갖는 거예요. 1, 2, 1이 되는 거 찾으면 되는 거예요. 

그런데 1, 2, 1이 될 수 있는 거를 봤더니 이거밖에 없네요. 1, 2, 1이 될 수 있는 ㉡이 바로 Ⅰ이구나. 그러면 우리가 여기다가 다시 그림을 그려볼게요. E, e. 그리고 F, F. 그리고 H, h. 

Ⅱ번의 경우에는 Ⅰ번에서 Ⅱ번으로 갈 때 DNA만 복제된 것이므로 여기서 1, 2, 1이었으면 그것의 2배가 되면 돼요. 2, 4, 2면 되죠. 2, 4, 2가 될 수 있는 것은 얘 안 되고 얘 안 되니까 이거밖에 안 되네요.

그래서 2, 4, 2구나. 그러면 이 ㉣이 Ⅱ번 세포가 된다는 것 바로 알 수 있어요. 그러면 Ⅱ번 그려보면 복제된 후니까 이렇게 나타낼 수 있겠죠. 그러면 이제 Ⅲ번을 생각을 해보고 Ⅳ번을 생각을 해봐야 되는데 

우선 선생님이 Ⅳ번은 앞에서 감수 분열 다 완료되고 난 다음이기 때문에 얘는 어떤 유전자를 갖는다면 1, 또는 갖지 않는다면 0이 되어야 된다고 이야기했어요. 1 또는 0만 가지고 2는 가지면 안 되는 거예요.

그런데 ㉢을 봤더니 2를 가지고 있네요. 그러면 얘는 Ⅳ번이 될 수 없다. 즉 얘는 Ⅲ번이 되어야겠죠. 그러면 1만 보이고 2는 보이지 않는 이 ㉠이 하나 남은 Ⅳ번이 되어야 됩니다. 그러면 Ⅲ번부터 볼게요. Ⅲ번. 

Ⅲ번은 e를 2개 갖고 있습니다. h는 없고요. 그러면 e를 2개 갖는다는 것은 얘가 여기로 왔다는 거예요. e. E는 이쪽으로 갔겠죠. 상동 염색체가 이렇게 분리가 된 겁니다. E, e. 

그런데 F의 경우에는 양쪽 다 들어 있어야 돼요. F밖에 없기 때문에 상동 염색체 분리되어서 이렇게 들어갔어요. 그런데 Ⅲ번에 h가 없대요. 그러면 h가 없다는 이야기는 H가 들어갔다는 이야기죠.

그리고 이쪽은 h 들어갔구나. 그래서 Ⅲ번에서 F는 2개 있고요. 그리고 h는 없습니다. 그리고 이제 Ⅳ번은 어떻게 되느냐. 여기서 염색분체가 분리되어서 만들어졌기 때문에 E 하나, F 하나, h 하나 이렇게 들어가겠죠.

그래서 e는 없고요. F 1개 있고요. h 1개 있습니다. 0, 1, 1, 이렇게 됐죠. 그래서 매칭 간단하게 했죠. 그러면 ㄱ부터 볼게요. ㉣은 Ⅲ번이다. ㉣은 Ⅱ번이다. 틀렸고요. ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ의 합을 구해라. 

ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ 다 합치면 5입니다. 그다음 ㄷ. Ⅳ번에서 세포 1개당 E, 그리고 H 2개의 합분의 F의 양이 1이냐. 이렇게 물어봤어요. E가 1이고요. H 없고요. F는 1입니다. 그래서 그 합이 1 맞네요.

이 값이 1 맞죠. 1분의 1해서 1 맞습니다. 그래서 정답은 ㄷ만 맞아서 3번이 되겠는데요. 이 문제 선생님이 간단하게 푼 이유는 아까 이야기했던 꿀팁.

Ⅳ번의 경우에는 어떤 유전자를 갖고 있다면 1, 갖고 있지 않다면 0이 될 것이다. Ⅲ번의 경우는 아직 염색분체가 분리되기 전이기 때문에 어떤 대립 유전자를 갖는다면 2, 갖지 않는다면 0이 될 것이다. 

이걸 대입했더니 굉장히 빨리 문제가 풀렸죠. 그리고 또 Ⅰ번에서 Ⅱ번으로 갈 때 DNA가 2배로 복제되기 때문에 Ⅰ번에서 Ⅱ번으로 갈 때는 그 DNA 상대량의 값이 딱 2배이면 된다는 거예요.

그래서 이런 꿀팁을 활용해서 문제를 풀었더니 좀 빠르게 풀었습니다. 그래서 오늘은 체세포 분열과 감수 분열 비교하면서 다시 한 번 더 세포 분열에 대해서 정리를 했고 그래서 선생님이 오늘 두 번째 히든 꿀팁을 드렸어요.

두 번째 히든 꿀팁 내용 다시 한 번 더 복습을 하고 또 이벤트까지 꼭 참여해주시라고 선생님이 또 강조를 합니다. 그래서 오늘의 열매 노트 숙제는 체세포 분열,

그리고 감수 분열 과정 다시 한 번 더 백지에다가 복습을 해보시고 그 과정에서의 핵상이나 DNA 상대량에 대해서 서로 어떻게 구분이 되는지 좀 비교를 다시 한 번 더 해보시고 또 중요한 것은 히든 꿀팁 선생님이 드렸죠. 두 번째.

그래서 이 유전 꿀팁에 대해서도 다시 한 번 더 생각을 해보시면, 정리를 해보시면 좋겠습니다. 여러분 이벤트도 많이 참여해주시고요. 다음 시간에 11강에서 만나도록 하겠습니다. 여러분 너무너무 고생 많으셨습니다. 안녕!

. 




