안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 세 번째 시간입니다. 세 번째 시간은요. 등속 운동과 등가속도 운동을 이야기할 텐데요.

여러분에게 의미 있는 그런 강의가 됐으면 좋겠다는 그런 마음으로 힘차게 문을 열어보도록 하겠습니다. 수능 필수 포인트는 두 가지입니다. 첫 번째는 뭐냐 하면 물체의 등속도 운동을 이해한다고요.

두 번째는 등가속도 운동을 이해하는 거예요. 1차원이라는 말을 붙이기는 했지만 다 직선상의 운동이기 때문에요. 등속 운동과 등가속도 운동을 우리가 철저하게 이해하고 확인하는 것이 수능 필수 포인트가 되겠습니다.

수능에서는요. 한 문제가 출제가 된다고 생각하시면 됩니다. 첫 번째. 우리 등속 운동부터 한번 갑시다. 등속도 운동 아니면 등속 운동 이렇게 부릅니다. 뒤에 있는 도 자는 이렇게 상황에 따라서는 안 부르기도 해요.

등속 운동, 등속도 운동. 그런데 우리 지난 강의에서 여러 가지 물리량을 이야기할 때 속도라는 것은 빠르기를 포함한 빠르기였잖아요. 방향을 포함한 빠르기. 그렇죠? 방향을 포함한 빠르기. 그래서요. 앞에 등 자가 붙잖아?

그러면 속도가 일정한 운동이에요. 그러니까 빠르기도 일정하고 방향도 안 변하는 운동이죠. 그러니까 이 운동을 우리는 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 등속 직선 운동. 이렇게도 부릅니다. 직선 운동밖에 없거든요.

빠르기도 변하지 않고 방향도 변하지 않는 운동은 등속 직선 운동밖에 없습니다. 그러면 한번 생각해볼래요? 우리가 살면서 여러 가지 물체의 다양한 운동을 보면서 사는데 우리 주변에 등속도 운동이 뭐가 있을까요? 맞아요.

거의 없어요. 방향도 안 변하고 빠르기도 안 변하는 운동은 거의 없습니다. 그냥 문제 상황 속에서만 주어지는 운동이라고 생각해도 큰 무리가 없어요. 그런데 등속 운동이 어떤 것인지 그래프로 어떻게 표현하고.

그리고 우리가 이 그래프는 또 어떻게 해석할 수 있는지 그것도 한번 살펴보도록 할게요, 보세요. 등속 직선 운동이라고 하는 것은 일단 힘이 작용하지 않아야 해요. 그런데 힘에 대해서는 우리가 4강에서 이야기할 거거든요.

그런데 우리는 그냥 단순히 등속 운동은 속도가 안 변한다. 그렇죠? 속도가 변하지 않으니까 조금 이따가 이야기할 가속도가 0이다. 가속도가 0이면 힘도 0이거든요.

그래서 힘이 작용하지 않거나 아니면 여러 가지 힘을 받더라도 그 힘을 다 합쳤을 때 합력이 0인 경우. 그때 등속 운동. 이렇게 우리가 이야기를 합니다. 그런 운동을 등속 운동, 등속 직선 운동 이렇게 표현을 합니다.

그래프를 볼까요? 그래프는 두 가지인데요. 하나는 이동 거리와 시간에 대한 그래프입니다. 우리가 이것을 St 그래프 이렇게 부른다고 기억하죠? 기울기가 뭐였죠? St 그래프에서 기울기는 바로 V였어요.

그리고 우리가 기울기가 일정한 운동은 속도가 일정하다. 그렇게 표현을 했습니다. 우리 등속도 운동이라고 부른다고요. 그래서 등속 운동을 St 그래프로 그리면 이런 직선 형태, 기울기가 일정한 형태로 표현을 하고요.

이 그래프에서 기울기가 바로 시간 분의 거리, 속력이 되겠다고 하는 겁니다. 두 번째. 만약에 Vt 그래프로 표현하면 어떨까요? 속력이 시간이 아무리 지나도 변하지 않아요. 그러니까 이렇게 x축과 나란하게 속력이 일정하다.

이런 형태로 그래프를 그릴 수 있겠죠. 맞습니까? 조금 전에 썼던 수학적인 표현을 한번 다시 써보면 속력이라고 하는 것은 이동 거리를 이렇게 시간으로 나눈 것이다. t를 이렇게 넘어가면 어때요? 그러면 S는 Vt.

이런 형태로 우리가 수식을 쓸 수 있겠죠. 이 S라는 게 바로 거리고요. 속력, 시간이에요. 그러면 이 Vt, 속력-시간 그래프 아니면 속도-시간 그래프로 표현을 했을 때 이 그래프의 넓이가 의미하는 것은 속도죠? 시간입니다.

바로 Vt예요. Vt가 뭐라고요? S라고요. 그래서 넓이가 바로 이동 거리를 의미한다고 하는 사실이에요. 이걸 좀 기억을 하고 있어야 돼. 만약에 Vt 그래프를 우리가 해석을 또 할 텐데. Vt 그래프가 이렇게 표현이 되면 어때요?

봐봐요. 조금 더 복잡하게 Vt 그래프가 표현이 됩니다. 이렇게 속력이 증가하다가 속력이 감소합니다. 이런 그래프는 어떻게 해석할 수 있을까? 속력이 증가해요. 이렇게 단순히 해석하면 돼요. 여기는 속력이 감소해요.

운동 방향은 어때요? 변하지 않았어요라고 이야기하는 거예요. 왜, 왜냐하면 운동 방향이라고 하는 것은. 우리가 어떻게 생각을 했냐면 이거는 속도의 부호를 가지고 판단하자. 그렇죠? 속도의 부호가 플러스냐, 마이너스냐.

이걸 가지고, 이걸 가지고 운동 방향을 생각할 수 있다고 했는데 지금 이 그래프에서는 속도가 증가하고 감소하고 있지만 부호가 바뀌진 않았어요, 그렇죠? 이 아래쪽으로 내려가야 바뀐 거잖아.

그러니까 만약에 Vt 그래프를 표현했을 때 뭐 이런 식으로 표현하면 어때? Vt 그래프를 그렸을 때 그래프가 만약에 이런 형식으로 표현이 됐다고 하면요. 운동 방향이 언제 바뀐 거냐면 바로 이 순간.

여기까지는 속도 부호가 플러스였다가 여기가 마이너스잖아요. 이때 바뀌니까 이때 운동 방향이 변하는 점이다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 이렇게 Vt 그래프를 보면서 우리가 운동을 이해하는 거예요. 됐습니까?

일단 우리는 지금 등속 운동을 이야기하고 있고요. 등속 운동에서 Vt 그래프로 등속 운동을 어떻게 표현하느냐. 그리고 이렇게 표현을 했을 때 Vt 그래프의 넓이가 과연 뭘 의미하냐. 이거 살펴본 거예요.

두 번째는 가속도에 대한 이야기를 한번 해보도록 합시다. 가속도요. 일반적으로 우리가 일상생활 속에서 가속도 운동을 했다고 하면 빨라지는, 물체의 운동이 빨라지는 속력이 증가하거나 이런 운동을 할 때 가속도 운동.

속도가 더해지는 운동. 그렇게 많이 표현을 하거든요. 그런데 물리에서는 그렇지 않아요. 물리에서는 속도가 변하는 운동을 가속도 운동을 했다고 이야기해요. 그래서 여기에서 중요한 말은 이 변한다는 말이에요.

속도가 변한다. 그런데 한번 잘 생각해볼까? 봐봐. 속도가 변한다는 말은요. 두 가지 의미가 들어있습니다. 왜냐하면 이 속도라는 개념에 빠르기도 들어있고요. 방향도 포함되어있기 때문에 그래요.

속도가 변한다는 말은 두 가지 의미. 하나는 빠르기가 변한다. 이렇게 생각할 수 있고 두 번째. 빠르기는 변하지 않지만 방향이 변한다. 이것도 속도가 변한다고 표현하고요. 이때 우리는 물체가. 가속도 운동을 했다.

이렇게 이야기하는 거예요. 단순히 빨라지는 운동만 가속 운동이 아닙니다. 느려지는 운동도 가속 운동이고요. 빨라지는 운동뿐만 아니라 그리고 같은 빠르기로 이렇게 방향이 돌아가는 변하는 운동. 이것도 가속도 운동입니다.

그러면 우리 가속도 운동을 이렇게 한번 이야기할 수 있겠다. 단순히 빠르기만 변하는 운동.

.

두 번째. 방향만 변하는 운동.

.

세 번째는 빠르기와 방향이 같이 변하는 운동. 이 세 가지를 생각해볼 수 있을 것 같아. 이게 다 가속도 운동입니다. 첫 번째, 우리 사례 중심적으로 한번 이야기해볼까요? 빠르기만 변하는 건 어떤 것들이 있을까요?

우리가 잘 알고 있는 자유낙하 같은 거. 분필을 놓으면 어때요? 운동 방향은 변하지 않지만 빨라질 거예요. 이런 거. 아니면 분필을 위로 올리거나 이런 거. 느려지다가 운동 방향이 변하겠죠?

이런 것들이 빠르기만 변하는 가속도 운동일 거예요. 그러면 방향만 변하는 운동은 어떤 걸까요? 그러니까 빠르기는 일정한 거예요. 그러니까 예를 들어서 이런 거죠. 등속. 속력이 일정하면서 원운동하는 경우요. 그렇죠?

우리가 놀이동산 가면 이렇게 빠르기는 안 변하면서 원운동 하고 있잖아요. 이런 거. 이런 건 다 가속 운동이에요. 여기에서 등속이라고 했지만 이 속은 속도가 아니야. 속력의 의미예요.

속력이 일정하면서 방향이 변하는 운동은 가속도 운동입니다. 세 번째, 두 가지 다 변하는 건 어떤 것들이 있을까요? 포물선 운동 같은 거. 물리 Ⅰ에서는 나오지 않지만 우리가 공을 던졌어요. 이렇게 날아갈 것 아니야, 그렇지?

빠르기도 변하면서 방향도 변하는 운동. 그러니까 우리가 살면서 보는 대부분의 운동이 바로 이 세 번째에 해당하는 운동일 거예요. 다 가속도 운동이다, 이 모두가. 이렇게 한번 가속도를 이야기했으면 좋겠고.

가속도에 대한 수식적인 표현은 이렇게 돼요. 봅시다. 가속도는 일단 속도가 변해야 되는데요. 단위 시간, 1초 동안에 속도가 얼마큼 변했니? 그것을 수치화한 게 바로 가속도. 이렇게 이야기합니다.

그래서 단위 시간, 걸린 시간을. 단위 시간이 아니라 걸린 시간을 이렇게 속도의 변화량을 걸린 시간으로 나누어준 거예요. δ 보이죠? 변화량. 이것을 걸린 시간으로 나누어 준 것이 가속도다. 속도는 단위가 m/s를 쓰고요.

시간은 초를 쓰니까 m/s²이 바로 가속도로 이렇게 정의할 수가 있겠습니다. 그런데 여기에서 많은 여러분의 선배가 또 여러분도 마찬가지입니다. 가속도의 부호와 속도의 부호를 여전히.

그리고 앞으로도 많이 이렇게 헷갈릴 가능성이 높아요. 잘 봐봐, 한번. 제가 한번 이야기를 해볼 테니까 보세요. 물체가 1차원 운동만 한다고 했으니까 물체가 오른쪽 방향으로 이동을 합니다. 오른쪽 방향으로 가면서요.

속도가 점점 빨라져요. 속도의 크기를 화살표로 표현한다고 한번 생각해 봐요. 이거야. 지금 이 화살표의 방향이 운동 방향이에요. 운동 방향은 오른쪽 방향이야. 됐죠? 그런데 속도가 변하는데 점점 빨라져.

그러면 우리가 아까 가속도를 이야기할 때 가속도는 속도의 변화량을 이렇게 걸린 시간으로 나누어준다고 했는데요. 점점 빨라지니까 이 속도의 변화량은 나중 속도에서 처음 속도를 빼준 거거든. 이 값이 이 값보다 커요.

그러니까 이 값이 부호가 플러스야. 맞죠? 여기에서 이거 빼준 거야. 여기에서 이거 빼준 거. 맞아요? 그러니까 속도 변화의 부호가 플러스예요. 그러면 이거 시간으로 나누게 되면 당연히 가속도의 부호도 플러스가 되겠다.

그렇지? 이런 경우 속도의 부호도 플러스, 오른쪽을 플러스라고 했을 때 가속도의 부호도 플러스예요. 이런 경우, 그렇죠? 속도도 플러스, 오른쪽을 플러스라고 하면.

그런데 오른쪽 방향으로 이동을 함에도 불구하고 속도가 느려지는 경우가 있을 수 있겠죠. 이렇게 화살표로 표현하면 점점 느려지는 거야, 이렇게. 느려지는 거죠. 지금 물체는 어느 쪽으로 가요? 오른쪽으로 갑니다.

그러니까 속도의 부호는 플러스예요. 오른쪽을 플러스로 했으니까. 그런데요. 속도의 변화의 부호는 마이너스예요, 그렇지? 나중 속도에서 처음 속도를 빼게 되면 이게 더 크잖아요. 그러니까 이 부호가 마이너스예요.

당연히 이걸 시간으로 나누게 되면 가속도의 부호도 마이너스가 됩니다. 그렇죠? 이거 잘 생각해야돼. 우리 일반화시켜볼까요? 그러면 아, 속도의 부호와 가속도의 부호가 같으면, 같으면 이때는 빨라진다.

이렇게 생각할 수 있어요. 빨라진다. 그리고요. 속도의 부호는 플러스인데 가속도의 부호는 마이너스예요. 둘의 부호가 반대야. 이런 경우에는 어떻게 된다고요? 느려진다. 이렇게 일반화시켜야 돼요. 여기까지는 괜찮아.

그런데 물체가 운동 방향이 왼쪽일 때나 반대를 생각하면 그때 헷갈리는 사람이 많아요. 봐봐요. 이제는 왼쪽으로 물체가 운동하는 경우를 한번 생각해볼게. 왼쪽으로 가면서 점점 빨라지는 거야. 이렇게요.

이 경우와 왼쪽으로 가면서 점점 느려지는 경우 한번 두 경우를 생각해봅시다. 지금 물리 Ⅰ에서 나오는 가속도 운동은 이 경우밖에 없어요. 직선 운동밖에 다루지 않으니까.

이 경우는 우리 오른쪽 방향을 일반적으로 플러스라고 이야기를 하니까요. 일반적인 이야기를 할게요. 왼쪽 방향으로 가니까 속도의 부호는요. 이렇게 마이너스다, 이렇게 이야기할 수 있어요. 그렇죠? 괜찮겠죠? 

그다음에 속도의 변화는 어떨까요? 여기에서 좀 헷갈리기 시작하는데 잘 봐봐. 왼쪽이니까 이제 마이너스라고 한번 이야기를 해본다면 구체적인 숫자를 한번 넣어보자고요. 여기가 -1이야, -2야, -3, -4. 

이렇게 하면 속도의 변화량은 나중 것에서 처음 것을 빼는 거니까 여기 2개만 이야기해볼까요. -2에서 -1을 뺀다고 한번 생각해봐요. 그러면 -2(-1)이니까 얼마야? -1이야, 그렇죠? 그러면 속도의 부호가 마이너스야. 

이렇게 이해할 수 있겠다, 그렇지? 이 마이너스의 의미는 왼쪽 방향이라는 거야. 그러면 이걸 시간으로 나누어 주게 되면 가속도의 부호도 마이너스가 됩니다. 여기까지 돼요? 그러면요. 여기는 어때?

우리가 아까 이야기했던 일반화시켰던 이런 이야기 있죠? 속도의 부호와 가속도의 부호가 같아요. 이럴 때는 어떻게 해야 된다고? 빨라진다고요.

.

이렇게 생각해야 돼. 가속도가 마이너스면 항상 느려진다고 생각하는 사람들이 있거든요. 꽤 많아요. 하지만 운동 방향을 살펴야 돼. 그래서 운동 방향과 가속도의 방향. 운동 부호. 그러니까 속도의 부호죠.

속도의 부호와 가속도의 부호가 같잖아요. 그러면 빨라지는 거예요, 물체는. 그다음에 이 경우 보세요. 지금 왼쪽으로 가니까 속도의 부호는. 이렇게 마이너스다. 이렇게 생각할 수 있겠죠? 그다음에 변화량은 어때요? 

나중 것보다 처음 게 더 크잖아. 그렇지? 그래서 속도 변화량은 이렇게 되고요. 가속도의 부호가 플러스가 돼요. 그 말은 뭐냐 하면 얘랑 이 녀석이랑 부호가 반대야. 이때는 어때? 느려지게 되는 거야.

단순히 가속도의 부호를 가지고 물체가 빨라진다, 느려진다 판단하시면 안 되고요. 운동 방향을 잘 살피셔야 됩니다. 분명히 헷갈릴 수 있겠죠? 이거 하나 정리를 딱 깔끔하게 해놓고 넘어가면 좋을 것 같아요. 

그다음에 등가속도 운동입니다. 가속도 운동인데 가속도 값이 일정한 거예요. 이게 이제 수능에 나올 가능성이 거의 100%죠. 그러니까 잘 볼 필요가 있어요. 일단 사전적인 정의부터 저하고 한번 읽어볼게요.

뭐냐 하면 일정한 가속도로 직선상에서 운동하는데요. 속도가 일정하게 증가하거나 일정하게 감소하거나 이런 운동을 등가속도 운동이다. 이렇게 표현을 합니다. 예를 들어서요. 가속도가 +2m/s이다. 이렇게 표현하는 거예요.

가속도가 일정한 값인 거예요. 가속도가 -2m/s이다. -2로 일정한 거예요. 이런 것을 우리는 등가속도 운동 이렇게 부른다고요. 됐죠? 여기까지는 어렵지 않은데 이제 이것을 그래프로 하나하나 다 표현할 수 있어야 되고. 

그다음에 등가속도 운동은 운동식이 세 가지가 나와요. 그 세 가지까지 이해하고 있으면 상황에 따라서 그래프를 그리면서 문제를 풀어내는 게 더 효율적일 때가 있고 식을 이용해서 문제를 풀 때가 더 효율적일 때가 있어요. 

여러분이 많은 문제를 풀다 보면 이때 그래프를 사용해야 되겠다. 이때는 식을 쓰면 좋겠다. 이런 나름대로의 기준이 팍팍 느낌이 올 거야. 일단 그래프로 한번 표현을 해보도록 합시다. 첫 번째요.

첫 번째, 등가속도 운동을 첫 번째로 St 그래프로 그려볼 건데.

.

가속도가 0보다 큰 거예요. 지금 오른쪽 방향으로 간다고 생각합시다. 오른쪽 방향으로 운동하는 물체의 가속도도 플러스예요. 그러니까 부호가 똑같다는 얘기죠. 그러니까 점점 빠르기가 증가하는 거예요. 점점 빨라지는 운동.

그걸 St 그래프로 표현하다 보면 어떻게 될까요? St 그래프에서는 기울기가 V였잖아. V가 빨라지니까 이런 형태. 이런 형태 그릴 수 있겠죠? 이게 바로 속력이 증가하는, 속도가 증가하는 운동이에요.

그러니까 등가속도 운동도 근사적으로 이렇게 표현할 수가 있겠다, 그렇지? 그러면 만약에 오른쪽으로 움직이고 있는데 가속도가 0보다 작은 운동을 St 그래프로 그리면 어떤 그림이 될까? 

.

오른쪽 방향으로 가는데 가속도의 방향, 부호가 반대예요. 그러면 점점 느려져야죠. 그러면 이런 형태로 등가속도 운동을 표현할 수 있겠다고 하는 것. St 그래프 끝이에요. 세 번째는 어때. 물론 가다가 이렇게 될 수도 있겠다.

그렇지? 가다가 이렇게 될 수도 있어요. 이게 운동 방향이 변하는 거지. 이것도 마찬가지로 가속도가 마이너스인 경우, 등가속도 운동을 표현한 거예요. 그다음에 Vt 그래프로 한번 등가속도 운동을 표현해볼 건데.

Vt 그래프도 이렇게 두 가지로 한번 그려볼까요? 이렇게 위아래로 그려봅시다. Vt 그래프인데 하나는 가속도가 플러스인 경우. 하나는 가속도의 부호가 마이너스인 경우예요.

물론 물체를 오른쪽 방향으로 이동하고 있는 경우에 한해서 그렇습니다. 속도가 일정한 오른쪽 방향으로 가는데 가속도가 플러스야. 특정한 값부터 시작한다면 이렇게 증가하는 거죠. 일정하게 증가하는 거예요. 그렇죠?

여기에서 가속도가 마이너스인 것을 표현하면 일정하게 속도가 감소해서 어느 순간 이렇게 0이 되겠죠. 계속해서 그린다면 만약 같은 가속도로 계속 운동한다고 하면 이렇게 내려올 수도 있을 거예요.

등가속도 운동을 Vt 그래프로 표현을 한 거예요. 그다음에 지난 강의에서 이야기했던 것 기억하십니까? Vt 그래프를 그린 다음에 이 넓이에 대한 이야기는 바로 물체의 이동 거리.

운동 방향이 변하지 않았다면 변위라고 이야기할 수도 있겠고요. 그렇죠? 아니, 이 그래프를 한번 해석해볼까? 이 면적이 뭐가 되겠어요? 이 면적은 오른쪽 방향이라고 했으니까 오른쪽 방향으로 간 거리. 그렇죠?

이렇게 표현해볼까? 플러스로 한번 표현해볼게, 오른쪽 방향으로 간 거리. 여기는 어때요, 이 면적은? 운동 방향이 여기에서 변하잖아요. 그러니까 왼쪽 방향. 그렇죠? 이렇게. 표현해보면 어떨까?

오른쪽 방향으로 간 거리, 왼쪽 방향으로 간 거리. 만약에 이 넓이가 같다고 한다면, 만약에. 변위는 0이 되겠죠. 그렇죠? 오른쪽 방향으로 간 거리와 왼쪽 방향으로 간 거리가 같으면.

하지만 이동 거리는 이 2개의 면적을 더해야 되는 거죠. 그래요. 그러면 마지막으로 at 그래프도 한번 표현해봅시다. 가속도-시간 그래프인데요. 가속도가 일정해요. 플러스로 일정하거나 마이너스로 일정합니다.

가속도가 0보다 크거나 가속도가 0보다 작은 경우를 그래프로 표현해보면 이렇게, 이렇게 되겠다, 그렇지? 그다음에 여기도 이렇게 되겠다. 이게 등가속도 운동을 그래프로 표현한 거예요. 어렵지 않죠?

그런데 여기에서 하나, 이 at 그래프를 해석하고 갑시다. 우리가 가속도를 이렇게 정의를 했거든. 가속도라고 하는 건 속도의 변화량을 걸린 시간으로 나눈 값이에요. 그렇죠? 

여기 뭐 이렇게 δ라는 표현이 들어가도 되고 들어가지 않아도 됩니다. 예를 들어서. 여기를 t라고 해볼까? 여기가 V야. 그러면 여기에서요. 얘를 이렇게 한번 넘겨볼까? 이렇게 넘기게 되면 우리 그냥 t라고 쓸게요.

여기 t라고 표현을 했으니까. 그러면 좌변은 at가 되고요. 우변은 δV가 됩니다. 좌변이 뭘 의미하는지 알겠어요? at라고 하는 것은 우리가 조금 전에 그린 그래프, at 그래프에서 이 넓이가 되겠다. 그렇지? 넓이 at.

그러면 넓이가 δV네요. δV라고 하는 게 뭐야? 바로 속도의 변화량이 되겠다, 그렇죠? 그러니까 at 그래프를 완벽하게 그려낼 수 있으면 아니면 at 그래프가 문제에서 제시가 됐다면 이 그래프의 넓이가 바로 그 면적만큼.

그 넓이만큼 속도가 변한 것이라고 생각하시면 됩니다. at 그래프. 여기도 마찬가지예요. at 그래프에서 이 넓이. 이 넓이만큼 속도가 변한 것이죠. 그런데 물체가 오른쪽 방향으로 가고 있다고 한다면.

가속도 값이 마이너스라고 한다면 이 면적만큼 속도가 감소한 것이죠. 되겠습니까? at 그래프에서 면적이 의미하는 것까지 우리가 한번 쭉 살펴보았어요. 이게 등가속도 운동을 그래프로 표현한 것이에요. 어때요?

그렇게 쉽지는 않죠. 하지만 굉장히 중요합니다. 그래서 다양한 문제 속에서 우리가 이것을 그래프로 표현하자는 얘기를 제가 많이 할 거예요, 앞으로도. 그래서 이런 그래프를 여러분이 그릴 수 있으면 좋겠다, 싶고요.

그다음에 이것을 식으로 한번 표현해볼 테니까 잘 봐봐요. 봐봐. 일단 일반적인 Vt 그래프를 한번 그려서. 등가속도 운동을 한번 표현해봅시다. 처음 속도가 V0. 이렇게 이야기해볼까요. V0.

속도가 일정하게 증가하는 등가속도 운동입니다. 이렇게 증가를 했어요. 됐어요? 이렇게 증가하는 Vt 그래프를 한번 표현을 했습니다. 그러면 일단 Vt 그래프에서 기울기가. 바로 a가 되겠다, 그렇지? a. 그러면 a라고 하는 것은.

여기를 t라고 했을 때 여기를 V라고 한번 표현해봅시다. 시각이 t일 때 속력이 V인 거예요. 처음 속력은 V0이고. 그러면 기울기라고 하는 것은 밑변 분의 높이. x축의 증가량분의 y축 증가량이니까요.

이렇게 t분의 이 변화량 V에서 V0 뺀 거죠. 이걸 가속도 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 그러면 여기에서요. 넘어가면 at가 되죠? 그래서 아, V-V0.

아까 우리가 이야기했던 속도의 변화량의 표현식인데 이게 바로 at하고 똑같다. 됐어요? 다 됐습니다. 여기에서 첫 번째 식이 나와요. 등가속도 운동식의 첫 번째 식이 나오는데 이게 바로 첫 번째 식이야.

여기에서 이것을 오른쪽으로 넘기게 되면 이제 V에 대한 식이 나오게 되거든. V는. 나중 속력이죠? 그러니까 처음 속력에 at만큼 속도가 변한 거야. 그렇지? 그래서 at을 더해주면 되겠다. 이게 등가속도 운동의 첫 번째 식입니다.

식으로 표현한 거죠. 이렇게 표현해볼까요? 괜찮아요? 오케이. 두 번째는 이 그래프가 우리가 이렇게 한번 선을 한번 그려봅시다. 이 높이. 이 높이가 나중 속도에서 처음 속도를 뺀 속도의 변화량이잖아요. 그렇지?

이 높이를 우리는 V-V0. 이렇게 표현할 수도 있지만 이 값은 결국은 at라는 것을 조금 전에 확인을 했어요. 그리고 잘 봐봐요. 우리 Vt 그래프가 나오면 이 넓이가 뭘 의미한다고 그랬죠? 물체가 이동한 거리.

운동 방향이 변하지 않았으면 변위라고 표현해도 됩니다. 그렇죠. 그러니까 만약 0부터 t까지 물체가 얼마큼 이동했니라고 물어본다면요. 결국은 이 사각형 넓이에 이 삼각형 넓이를 더하면 되겠죠? 그게 이동한 거리예요, S.

맞아요? 그래서 두 번째 과정은 이동 거리에 대한 이야기거든요. 그래서 S에 대한 이야기는 바로 사각형 넓이 + 삼각형 넓이가 돼요. 이게 저 그래프에서 넓이가 되는 거예야. 사각형 면적은 얼마나 될까요?

사각형 넓이는 V0×t가 되겠고. 맞아요? 삼각형 넓이는 2분의 1×밑변×높이인데 밑변이 t고요. 높이가 at예요. 그러니까 at² 되겠다, 그렇지? 이게 바로 등가속도 운동의 두 번째 식입니다. S=V0t+2분의 1at²이요. 

대단한 식이 아니고요. Vt 그래프를 그린 다음에 넓이에 대한 식을 구한 거예요, 넓이를. 이렇게 사각형과 삼각형을 더함으로 인해서. 됐습니까? 그다음에요. 세 번째는요.

.

마지막 세 번째 식은 이 두 식을 이렇게 두 식에서 이렇게 시간을 소거한 거죠. 이 첫 번째 식에서 t는 얼마죠? t는 a분의 V-V0. 시간에 대한 것을 우리가 구할 수 있다면 이 시간을 이렇게 넣어준 거야, 이렇게 넣어준 거죠. 

그러면 시간이 소거가 되겠지, 그렇지? 그 과정은 안 할래요. 그거 제곱해서 하는 거 굳이 할 필요 없을 것 같아. 그래서 구한 식, 그 식을 구하면 시간에 대한 정보는 빠져있겠다, 그렇지?

그러면 식이 어떻게 되느냐면 이렇게 됩니다. 세 번째는 2aS는 V², V0²을 이렇게 빼준 거예요. 이게 바로 등가속도 운동의 세 번째 식인데요. 이 식이 아주 많이 쓰여요.

그러니까 문제 상황에서 등가속도 운동했다고 하는 것은 우리가 알 수 있어요. 그런데 시간의 정보는 나오지 않아. 이런 경우에는 이 세 번째 식을 이용하면 문제가 아주 심플하게 풀리는 경우가 굉장히 많이 있습니다.

여러분, 잘 봐요. 우리 지금까지 한 거. 등가속도 운동을 정의했고요. 그다음에 등가속도 운동에 대한 그래프를 한번 쭉 그려봤습니다. St 그래프 그렸고요. 그다음에 Vt 그래프 그렸고 at 그래프 그렸고요. 

각각의 가속도의 부호가 0보다 큰 경우, 0보다 작은 경우 각각 다 그렸고요. 그다음에 이 일반적인 등가속도 운동 그래프를 통해서 제가 아까 말씀드렸던 등가속도 운동 식 세 가지를 이렇게 한번 쭉 끌어내 보았습니다. 

이것들이 등가속도 운동 문제를 해결하는 데 있어서 반드시 필요한 것들이니까요. 오늘 강의를 통해서 여러분, 꼭 한번 정리를 하시고요. 뒤에 나와 있는 복기 노트를 통해서도 이 세 가지 식이 어떻게 나왔는지. 

그 과정은 사실 그렇게 어렵진 않거든요. 이 Vt 그래프를 하나 그릴 수 있으면 여기에서 그냥 나올 수 있는 것들입니다. 그렇죠? 어려운 거 아니에요. 공식이라고 하는 것이라고 하니까 괜히 어렵다고 느끼는 거지.

우리가 문제를 풀기 위해 돕는 과정이라고 생각하면 훨씬 쉽게 느낄 수 있을 것 같아요. 이거에 대한 우리 OX 문제로 우리 개념을 명확하고 정확하게 한번 이해했는지 확인해봅시다. 10점 만점에 10점을 요구합니다.

보세요. 첫 번째는 직선 운동 하는 어떤 물체의 0초일 때 속력이 10m/s였고요. 일정한 가속도, 등가속도 운동을 한 거죠. 그래서 12초 후에 물체의 속도가 반대 방향으로, 여기 중요한 말이야, 그렇지? 반대 방향. 

그러니까 부호가 반대, 마이너스가 됐단 이야기예요. 처음 부호를 플러스라고 하면. 14m/s가 됐습니다. 이때 가속도의 크기가 얼마냐. 가속도라고 하는 것은 시간 분의 속도의 변화량이다, 그렇죠? 그런데 잘 생각해야 돼.

속도의 방향이 부호가 바뀌었어요. 그러니까 나중 속도에서 처음 속도를 뺄 때 -14가 나중 속도가 된 거야, 이거 조심해야 돼. 그렇죠? 여기에서 뭘 빼는 거예요? 처음 속도를 빼는 거죠. 시간 얼마? 12초 동안. 이거예요, 이거. 

그렇지? 그래서 이게 얼마가 된 거야. -24가 되고요. 이게 12가 되니까 가속도의 크기는 -2m/s²이 되겠다, 그렇죠? 그런데 문제에서는 가속도의 크기는? 그랬으니까 절대값. 이거 물어본 거 아니에요?

그래서 첫 번째 질문은 동그라미가 되겠다. 맞는 설명. 이거 부호에 대해서 다시 한번 정리할 필요가 있습니다. 두 번째. 10m/s로 운동하던 물체가 등가속도 운동했대요. 가속도가 5m/s².

그래서 정지할 때까지 이동한 거리를 물어봤습니다. 이거 아주 심플하게 이런 그래프 하나 그리면 어때? Vt 그래프를 하나 싹 그려보는 거야. 처음 속도가 얼마? 처음 속도가 10. 가속도가 5m/s²이래요.

그러니까 감속했으니까 속도가 느려졌으니까 이렇게 느려져서 정지했을 것이고 그렇죠? 가속도의 크기가 5니까요. 여기는 2초 만에 정지했겠다. 그때 이동한 거리는 바로 이 넓이를 구하면 된다, 그렇죠? 바로 10m/s². 맞습니다.

두 번째 것도 맞고요. 그다음에 세 번째 것 갈까요. 세 번째는 이 두 개의 그래프를 가지고 두 가지 질문을 제시했는데요. 첫 번째 그래프는 St 그래프야. 두 번째 그래프는 Vt 그래프고.

세 번째 질문은 2초일 때 운동 방향이 변한다고 했어요. 운동 방향에 이렇게 동그라미를 한번 쳐볼까. 이거 속도의 부호죠? 바로 2초일 때 속도가 부호가 플러스에서 마이너스로 변하잖아요. 그러니까 운동 방향이 변한다.

맞는 얘기. 그러니까 Vt 그래프를 보고요. 운동 방향이 변하면 속도의 부호가 반대가 돼야 돼요. 그러니까 여기가 아니야. 어디죠? 속도의 부호가 바뀌는 데가 바로 여기예요, 여기, 여기.

여기까지는 플러스고 여기는 마이너스가 되잖아요. 그래서 2초일 때 변한다? 이건 틀리다고요. 됐죠? 똑같은 그래프를 가지고 운동 방향에 대해서 묻고 있는 거니까 반드시 다시 한번 명확하게 학습할 필요가 있습니다.

다섯 번째는 at 그래프가 제시가 됐어요. 그다음에 0부터 6초까지 물체의 이동 거리가 얼마냐고 했는데 at 그래프에서 거리를 바로 구해낼 수는 없습니다. 그래서 이 그래프를 재구성해야 돼. Vt 그래프로. 잘 봐봐.

처음에는 정지 상태에서 출발했으니까요. 출발은 여기야. 그다음에 가속도가 2예요. 2초 동안은 이렇게 등가속도 운동을 한 거죠, 그렇죠? 그다음에 at 그래프에서 이 넓이가 속도의 변화량. 맞죠? 그러니까 2초일 때 4가 됐고요.

2초부터 6초까지는 가속도가 -2인 등가속도 운동을 했으니까요. 이렇게 갔을 거예요. 얘를 조금 더 길게 그려야 되겠다, 그렇지? 이렇게. 이 값들 다 이야기할 수 있겠다. 그렇지? 여기가 4가 되겠다, 그렇죠?

약간 대칭이 아니지만 이해해주세요. 여기가 6이 되겠다. 그다음에 면적만큼 변했어요. 면적이 얼마야? 이게 4, 이게 2니까 -8만큼 변했네요. 맞습니까? -8이 변했으니까 4에서 -8. 여기는 -4가 되겠다. 이렇게.

Vt의 그래프로 그려놓고 봐야 이 문제에서 요구하는 이동 거리에 대한 정보를 확인할 수 있는 거죠. 그렇죠? 이 면적만큼 이동했을 테니까. 이 면적 얼마? 4×4×2분의 1.

8m 오른쪽으로 갔고 오른쪽이 처음 운동 방향이라고 한다면 이 면적은 2×4×2분의 1 하니까 4m가 되네요. 두 개 더하면 12m. ㄷ은 틀리게 되겠습니다. ㄷ이 아니라 5번 문제는 X가 되겠어요. 그렇죠? 변위가 4m다. 그렇지?

그것도 하나 체크를 하고 넘어갑시다. 그다음에 탐구 및 자료 분석이에요. 등가속도 운동을 이야기할 때는 이런 거로 많이 이야기를 하거든. 빗면에서 물체는 등가속도 운동을 하는데요.

이것은 제가 힘에 대해서 이야기할 때 왜 빗면에서 등가속도 운동을 하는지 설명을 할 거예요. 빗면에서 등가속도 운동을 하는데 구슬을 이렇게 굴리는 거야. 그러면서 2개의 포토 게이트가 있고요.

여기를 통과할 때 시간을 측정하는 거죠. 그리고 이 거리를 재는 거예요. 그다음에 두 개의 포토 게이트 간격을 다르게 하면서 시간을 재는 거죠. 그러니까 등가속도 운동을 할 때.

이 거리와 이 포토 게이트 사이의 거리와 거기를 통과하는 시간간의 관계를 체크를 해보는 거예요. 이 실험을 통해서. 우리 이미 수식으로 알잖아요. 어떤 거 알아요? 등가속도 운동의 두 번째 식은 S=V0t+2분의 1×at이다. 

이거 안다, 그렇죠? 만약에 처음에 구슬을 정지한 상태로 출발하게 되면 이 값은 0이 될 거야. 그렇죠? 그러면 이 S는 포토 게이트 사이의 거리는 분명 시간 제곱에 비례한 형태로 구할 수 있을 거예요.

결과를 통해서 확인할 수 있는 거죠. 그러니까 우리가 알고 있는 두 번째 식이 저 실험을 통해서 증명될 수 있는 거예요. 이렇게 이 실험을 이해하면 되겠습니다. 됐나요?

우리 이것이 수능이다 문제 풀기 전에 또 여러분이 혹시 기다리고 있을 시간일 수도 있는데 세 번째 선배가 나와서요. 여러분의 궁금증에 대한 큰 의미 있는 조언을 할 거예요.

여러분에게 분명 도움이 될 테니까 우리 그 동영상 한번 보고 우리 수능 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 동영상 확인하겠습니다.

안녕하세요? 성균관대학교에서 시스템공학과를 전공하는 있는 안지혜입니다. 특히 예비 고3 같은 경우는 아직 이제 공부 습관도 안 잡혀있어서 열심히 하고 싶지만 많이 힘드실 거예요. 

그래서 저 같은 경우는 친구들하고 이제 내기하면서 예를 들어서 하루 5시간 이상 공부 못한 사람은 음료수 사기라든지 아니면 대학 가서 남친 안 생긴다든지 이런 식으로 장난 식으로 재미있게 공부하려고 노력을 했고요.

또 정말 공부하기 싫다 하면 크게 1년 계획표를 짰던 것 같아요. 계획표를 짜면 이제 뭘 해야 될지가 눈에 보이고 머리에도 많이 정리가 되거든요. 물론 이건 저한테 맞는 방법이고 여러분한테도 각자 맞는 방법이 있을 거예요.

하지만 잠깐 쉬자고 휴대전화를 보는 건 오히려 공부하기 더 싫어지니까 웬만하면 자제하셨으면 좋겠고요. 마지막으로 모든 수험생 여러분, 파이팅하세요.

그래요. 재미있게 하는 것, 참 중요한 것 같습니다. 아마 그 순간순간마다 선배가 했던 이야기들 이렇게 기억하시면서요. 의미 있는 수험 생활되시기를 바랍니다. 이것이 수능이다, 1번 문제부터 한번 살펴볼까요? 

첫 번째 문제는 등속 직선 운동하고 있는 두 가지 자동차가 나옵니다. A, B가 나오는데요. 하나는 등속 직선 운동이고요. 하나는 등가속도 운동이네요. 그랬을 때 0부터 4초까지 두 자동차의 이동한 거리의 차이가 얼마냐.

이거 구하는 문제예요. 일단 여러분, 이 Vt 그래프가 제시가 되면 넓이가 자동차가 이동한 거리잖아요. 그렇죠? 그래서 A가 0부터 4까지 이동한 거리는요. 바로 이거예요. 그렇죠?

그다음에 B가 0부터 4초까지 이동한 거리는 바로 이거예요. 이 면적만큼. 그래서 문제에서 요구한 SB-SA라고 하는 것은. 이 삼각형 넓이에서 바로 이 사각형 넓이를 빼주게 되면 그게 문제에서 요구한 것입니다. 그렇죠?

한번 구해보면 일단 삼각형 넓이는 60m네요, 60m. 마이너스 이 사각형 넓이는요. 40m네요. 그래서 20m. 정답이 2번이 되겠습니다. 두 번째 문제 갑시다. 두 번째 문제는 빗면을 향해서 물체가 이렇게 올라가고 있습니다.

빗면이 계속 제가 빗면을 몇 번이나 이야기한 것 같은데 빗면에서 물체는 등가속도 운동을 해요. 그런데 이 문제에서도 빗면을 따라서 물체가 등가속도 직선 운동을 한다고 친절하게 가이드하고 있습니다.

P점을 지날 때 속력은 20m/s고요. Q점을 지날 때는 10m/s이고 그 다음에 정지했습니다, R점에서. 그리고 하나의 정보가 더 제시가 됐는데 P점과 Q점 사이의 거리가 30m이다.

이거 우리가 아까 이야기했던 Vt 그래프로 한번 표현해보는 거예요. 아주 깔끔합니다. 보세요. Vt 그래프로 등가속도 운동을 표현하는 걸 우리 연습을 했으니까요. 처음 속력이 얼마? 처음 속력이 20이고요.

등가속도 운동이니까 직선 형태잖아요. 이런 형태입니다. 이거예요, 바로. 이게 바로 R점인 거죠, 이게 바로 P점이고요. 그리고 중간에 어디인가 Q점이 있을 텐데 문제에서 주어진 정보는 이 거리가 30m입니다. 그러면요. 

예를 들어서 여기가 Q점이라고 합시다. Q점이라고 했을 때 이때 속력이 얼마냐면 10m/s라고 했습니다. 그때 이 넓이가 30이라는 이야기죠? 이 넓이, 그렇죠? 이 넓이 구하는 것.

물론 사각형과 삼각형을 더하면 깔끔해지지만 제가 지난 강의에서 평균 속력 이용하면 더 심플하게 구할 수 있다, 이렇게 말씀드렸는데 기억나십니까? 등가속도 운동일 때는요. 중간 값으로 쭉 갔다고 생각하면 됩니다.

중간 값이 얼마냐면 보세요. 10하고 20의 중간 값 얼마예요? 15가. 이 구간에서의 평균 속력이라고요. 그러면 그래프를 이렇게 재구성하면, 이렇게. 훨씬 깔끔해 보이지 않아요? 바로 이 면적. 

이 사각형 넓이가 30이 되는 거예요. 그렇죠? 얼마입니까, 여기가? 2초가 되겠다, 그렇지? 다 됐네요. 2초 만에, 2초 만에 속력이 20m/s 줄었어요. 그러니까 가속도의 크기 우리가 구할 수 있겠죠? 

2초 동안에 20m/s가 줄었으니까 우리 한번 문제에서 요구하는 것들을 한번 체크를 해보도록 할게요. ㄱ부터 갑니다. 20m/s가 줄어든 게 아니라 10m/s 줄었네요. 20에서 10으로 갔으니까, 그렇죠? 

ㄱ, 가속도의 크기는 2분의 10이 되겠다, 그렇지? 그래서 가속도는 -5m/s²이 되겠네요. 크기는 5m/s. ㄱ 맞고요. ㄱ은 평균 속력 물어봤는데 우리가 아까 구했다, 그렇지? 15m/s. 이게 ㄱ. 이거는 ㄴ에 대한 설명.

맞는 설명이 되겠고 ㄷ은요. Q에서 R까지 운동하는데 걸린 시간. 보세요. 기울기가 일정하게 줄어들어야 되니까 2초일 때 10이에요. 그런데 1초당 5m/s씩 줄어드는 거예요. 여기는 4초가 되겠다, 그렇지?

여기 Q부터 R까지는 2초 걸리겠네요. ㄷ도 맞는 설명이 되겠습니다. 되겠죠? 이거 봐요. Vt 그래프로 깔끔하게 등가속도 운동을 표현하면 ㄱ,ㄴ,ㄷ을 물어보는 것들이 아무렇지 않아요. 쉽게 풀릴 수 있는 것들이고요.

ㄱ, 평균 속력에 대한 것은 처음 값과 나중 값의 중간 값으로 계산하면 쉽다고 하는 팁도 하나 꼭 적고 넘어갑시다. 그다음에 세 번째 문제입니다. 두 자동차가 각각 등가속도 운동을 하고 있습니다.

그때 이렇게 Vt 그래프가 제시가 됐고요. 물어본 건 뭐냐 하면 그러면 이 상황에서 A의 가속도와 B의 가속도를 이렇게 빼면 이 값이 얼마니? 이거 물어보고 있습니다. 일단 우리가 알고 있는 가속도의 정의부터 출발을 한번 해볼게요.

처음 속도가 나와 있지 않으니까 V0라고 한번 해볼까요? 그다음에 이 순간에 V값을 VB, 이 순간의 A의 속력을 VA라고 한다면 가속도 A는 이렇게 표현할 수가 있습니다. 10분의, 시간분의 나중 속도에서 처음 속도를 뺀 거죠.

그래서 VA-V0가 되고요. 10분의 VB-V0가 됩니다. 이걸 뺀 거야. 그렇죠? 이 값 구하는 거예요. 그러면 결국은 이건 지워지네, 그렇지? 지워지고. 10분의 VA-VB. 이 값을 물어보는 거네요.

그러면 이 값만 알면 되겠다, 이 값만. VA-VB가 얼마니? 이것만 구하면 문제에서 요구하는 것들을 금방, 금방 구할 수 있을 것 같아요. 정보 하나 더 제시가 됐습니다.

뭐냐 하면 10초만큼 갔을 때 A와 B의 이동 거리의 차이가 100m라고 제시가 됐습니다. 즉, 보세요. 이 그래프에서 면적이 이동 거리인데 A는 이 면적만큼. 이 면적만큼 이동을 했어요. 

B는 얼마의 면적만큼 이동을 했냐면 바로 이 면적만큼 이동을 했습니다. 그러니까 이 큰 면적에서 이 작은 면적을 뺀 게 100m다. 그거 이용하면 결국 VA-VB가 나오지 않을까요? 

그러면 문제에서 요구한 답을 우리가 구할 수가 있는 것이겠죠? 봅시다, 한번. 면적을 빼보면 평균 속도 이용하면 쉽잖아요. 평균 속력. 이 중간 값. 중간 값 이용하거나 아니면 여기부터 여기까지 이 중간 값.

그래서 이렇게 사각형을 만들면 면적 구할 때 심플하잖아요. 그렇죠? 이 중간 값은 이 값과 이 값 더한 것, 절반. 2분의 V0+VB. 이렇게 되고요. 이 값은 2분의 처음 값과 나중 값을 더한 거에 2분의 1하면 됩니다. 그러면요.

우리가 거리, 거리에 대한 정보를 이렇게 구할 수 있겠죠? 보세요. SA-SB는요. 2분의 VA와 V0를 더한 것. 그렇지? 그렇죠, 이게 평균 속력이야. 여기에 곱하기 10이 되겠다, 그렇죠? 여기서 뭘 빼주냐 하면 2분의 VB+V0.

여기에 10을 곱해야죠? 그래야 면적이 되죠? 이 값을 계산한 것, 이 값이 100이란 얘기예요. 그러면 여기에서 VA-VB가 나오죠. 나옵니다. 그렇죠? 봐봐. 5가 되고요. 5가 되고 5V0-5V0. V0에 대한 건 지워지네요, 그렇죠?

그다음에 5로 나누어지게 되면 여기가 20이 되고 5가 지워지고. 결국 VA-VB는 20이라는 식이 간단하게 나옵니다. 이거하면 다 된 거 아니에요? 이거 여기에 넣어주게 되면 여기 문제에서 요구하는 건 2m/s²이 되겠다.

정답 1번이 되겠네요. 이렇게 구하는 거고요. 그다음에 네 번째 문제 갑시다. 네 번째 문제는 지금 자동차가 이렇게 움직이고 있는데 이 자동차의 at 그래프가 제시가 됐어요. 그리고 이제 문제에서 보기에서 옳은 것을 골라라.

이렇게 되어있는데 잘 봐요. P부터 Q까지 가는데 속력이 2m/s가 변했습니다. at 그래프에서 넓이가 속도의 변화량이거든요. 이 넓이는 얼마예요? -2a야. 이 넓이는 얼마야? 4a야. 그러면 두 개 더하게 되면 2a가 되고요. 면적이. 

이게 바로 속도의 변화량인데 왼쪽 그림에서 이 값이 2m/s예요. 그 말은 a는 1이구나. 1m/s²이구나. 이거 확인할 수 있는 거죠? at 그래프에서 넓이가 속도의 변화량이다, 이거 확인하면 됩니다.

그러면 이 그래프를 Vt 그래프로 한번 이렇게 다시 재구성해보는 거예요. 처음 속도는 4죠? 4에서 출발합니다. 그렇죠? 그다음에 점점 속도가 느려져요. 느려져, 그렇지? 얼마큼? -2만큼 작아져요. 

그러니까 이 값이 2가 되는 것이고 그다음 여기부터는 2부터 4까지 이렇게 등속 운동. 여기는 2, 여기는 4. 4부터는 빨라집니다. 얼마큼요? 4만큼 증가해요. 그러니까 6이 되는 거죠? 이렇게 6. 6까지 올라갑니다.

이런 그래프를 그리면 끝났습니다. ㄱ 가볼까요. ㄱ은 뭐냐 하면 1초일 때 가속도의 크기가 얼마냐. 1초는 여기잖아요, 여기. 이거 1이니까 -2입니다. 그렇죠? 그러니까 ㄱ. 1초일 때 가속도의 크기. 여기 -2a가 아니고요. 

-a네요. A가 1이니까 -1입니다. 크기 물어봤으니까 1m/s² 맞고요. ㄴ, 3초일 때 속력 얼마니? 이 그래프 그렸으니까 3초일 때 속력은 2m/s. 구했고요. ㄷ, 0부터 6초까지의 평균 속력 구해라.

그러면 이동 거리 구하면 되잖아요. 이 넓이 6, 이 넓이 4, 이 넓이 8이 나오니까요. 세 개 더하면 18m를 6초 동안 갔으니까요. 3m/s. 이렇게 심플하게 구할 수가 있겠습니다. 그래서 네 문제 한번 다 살펴봤어요. 어때요?

등속 운동과 등가속도 운동. 그렇게 어렵지 않아요. 하지만 반드시 여러분의 힘으로 복기 노트, 최종적으로 복기 노트를 완벽하게 정리할 수 있을 때까지 한번 학습하시고 마무리까지 꼭 하시기를 당부드리면서요.

이번 강의는 마무리하려고 합니다. 긴 시간 동안 함께해주신 여러분께 감사드립니다. 수고하셨습니다.

.




