안녕하세요? 여러분 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

우리 뉴탐스런 필수 개념 전체 48강 강의 중에서 드디어 대단원의 1단원이 시작되었습니다. 여러분 열심히 공부할 마음으로 지금 강의 듣기 시작하는 거죠? 

선생님도 열심히 가르쳐줄 마음의 준비가 되어 있고 그다음에 여러분도 들을 준비가 되어 있으니까 우리 같이 한번 힘내서 열심히 48강 완강해서 

물리의 개념, 필수 개념 완벽히 이해하는 전체 48강 강의가 되도록 선생님 노력할 거고요. 여러분 역시 힘내서 우리 같이 한번 나아가 보도록 할게요. 

선생님 강의는 오티에서도 언급했듯이 기본적인 핵심 키워드를 제공하고 어떤 개념을 배울지를 한 시간 동안 어떤 것을 가르쳐줄지를 간단하게 소개한 뒤에 

여러분 그것에 대한 기본 개념을 이제 하나씩 하나씩 여러분께 자세하게 설명을 하고 그 개념이 적용된 다양한 문제들, 필수 유형 문제들을 같이 한번 풀어 보도록 할 겁니다. 

이번 한 시간만 잘 들으면 여러분 물리Ⅰ의 전체적인 기본 개념을 완벽하게 파악할 수 있으니까 선생님과 함께 우리 힘내서 선생님 응원할게요. 잘 들을 수 있도록 하겠습니다. 

여러분 준비되셨죠? 그러면 우리 1강 시간 길이의 측정과 표준 핵심 키워드를 확인해 보도록 하겠습니다. 

처음으로는 일단 시간이니까 1초 그다음은 길이니까 공간이니까 1m가 무엇인지에 대해서 같이 한번 살펴볼 거고요. 

그다음에 시간을 1초를 정의를 내렸으니까 1초, 1분, 1시간 등의 시간을 나타내는 시계, 대표적인 해시계 앙부일구를 살펴볼 겁니다. 

그리고 공간상에서 지구에서 위도와 경도를 통해서 우리의 위치를 어떻게 파악할 것이냐? 라는 거 이번 한 시간 동안 차근차근 선생님이 친절하게 설명해 줄 테니까 잘 따라오세요. 알겠죠? 

그러면 우리 처음으로 이제 시간에 대해서 같이 한번 알아보도록 할게요. 여러분 제일 처음으로 할 건 뭐냐면 시각과 시간을 구별하는 겁니다. 

시각과 시간이 어떻게 다르냐? 하는 거. 우리 일상생활에서는 사실 구별해서 사용하고 있지 않지만 물리에서는 정확하게 구별이 되어야 되기 때문에 한번 짚고 넘어갈게요. 

시각이라고 하는 것은 어느 한 순간을 의미하는 것이고 시간이라고 하는 것은 시각과 시각 사이의 시간적인 간격, 길이를 의미하더라. 

무슨 말이냐면 선생님이 오늘 아침 6시에 일어나, 일찍 일어났죠? 6시 30분까지 30분간 밥을 먹었다. 선생님이 오늘 아침에 있었던 일인데 여기에서 시각과 시간을 구별해 보도록 할게요. 

여기에서 6시라고 하는 것은 선생님이 일어난 그 순간, 그 때를 의미하니까 이 6시는 시각일까? 시간일까? 

시각이겠죠? 시각. 잘했습니다. 여기 6시 30분도 마찬가지로 선생님이 밥을 다 먹은 그 때를 의미하죠. 6시 30분도 마찬가지로 시각이네. 

그런데 여기에서 이 30분이라고 하는 것은 선생님이 밥을 먹은 이 시간적인 간격을 의미하죠? 얘를 우리가 시간이라고 말하더라, 라는 거. 

여러분 물론 수능에서 시각, 시간 구별하는 거 나오지는 않겠지만 이걸 알고 있어야 다양하게 적용되는 문제들을 풀 수가 있어요. 

그래서 한번은 짚고 넘어가야 되고 지금 선생님과 같이 하는 겁니다. 시각과 시간을 구별했는데 그러면 우리 시간의 단위가 궁금하죠? 

시간도 있을 거고 분도 있을 거고 초도 있을 겁니다. 대표적인 우리 물리에서 다루는 기본적인 시간 단위 1초에 대해서 여기에서 같이 한번 살펴보도록 할게요. 

1초라는 건? 1초의 정의에 대해서 살펴볼게요. 시간을 정확하게 정의내리기 위해서는 주기적인 반복되는 어떤 현상이 필요한데 대표적으로 반복되는 현상이 무엇이 있죠? 

'선생님 배꼽시계가 아주 정확합니다.' 몇 시간마다 배가 고프냐면? 4시간마다. 선생님 아침 먹고 바로 4시간 뒤에 바로 점심을 먹어야 되고 점심 먹고 4시간 뒤에 좀 이르지만 저녁을 먹어야 돼요. 

선생님 배꼽시계는 4시간마다 배가 고픈데 여러분은 좀 다를 수가 있죠? 여러분들은 열심히 공부하고 열심히 운동할 나이니까 조금 더 빨리 배가 고플 수 있어요. 

이게 똑같아야 되는데 다르면 안 되죠? 그래서 모든 사람들이 동의할 수 있는 규칙적인 무언가가 있어야 되는데 그게 무엇이냐? 

해가 뜨고 지고, 뜨고 지고 이게 얼마의 시간 간격으로 일어나죠? 하루. 그렇죠? 그 하루를 쪼개서 1초를 정의내리는 방법, 이걸 태양시라고 합니다. 

태양시라는 게 뭐냐? 태양시에서 정의내리는 1초라는 것은, 1초는 하루를 몇 등분한 게 1초가 될까요? 하루를 24등분한 걸 우리가 뭐라고 하죠? 1시간. 맞아요. 1시간이라고 하고 

그 1시간을 또 60등분한 걸 뭐라고 하죠? 1분. 그 1분을 60등분한 걸 1초라고 하니 하루를 몇 등분해야 1초가 나와요? 

24×60×60등분한 게 1초구나. 태양일. 태양이 하루 동안 뜨고 지는 그 하루를 쪼개서 1초를 정의내리는 방법이라고 해서 태양시라고 합니다. 

그런데 오늘의 하루와 내일의 하루가 다를 수 있어요. 그러니까 좀 더 정확한 기준을 세워야 되는데 하루보다 더 주기적인 큰 범위에서 일어나는 일이 뭐가 있냐면? 

1년이 있죠. 봄, 여름, 가을, 겨울 가서 다시 봄이 오는 1년이 있어요. 1년을 쪼개서 1초를 정의 내리면 더 정확하겠네. 그렇죠? 

그걸 1년을 의미하는 역이라고 써서 역표시라고 씁니다. 역표시가 뭐냐? 역표시에서 1초를 정의내리는 방법은? 하루가 아니라 더 큰 단위 1년을 몇 등분한 게 1초가 될까요? 

1년을 365등분한 것의 그 한 칸을 뭐라고 해요? 하루, 그 하루를 24등분한 걸 1시간, 60등분한 걸 1분, 1초 이렇게 얘기를 하니까 

대략적으로 365×24×60×60등분한 게 1초구나, 라고 생각을 할 수가 있고, 그런데 조금 더 정확하게 하기 위해서 사실은 올해 1년과 내년의 1년이 다르고 

이게 해마다 1년의 길이가 정확히 365일이 아니고 조금 더 있죠? 그것까지를 감안하기 위해서 정확하게 어떻게 하냐면

잠시만요. 여기 선생님이 이것은 외울 필요가 없어서 선생님이 써 왔어요. 1초를, 이건 알아야 돼. 서기 1900년도 이쯤에 이 약속이 정해진 것이기 때문에 1년 길이를 몇 등분했냐?

이 숫자는 엄청 길어요. 같이 한번 볼게요. 얼마냐면 31556925.9747등분한 거. 설마 숫자 바꿔서 문제 내는 사람은 없겠죠? 선생님도 그렇게 문제 안 내고요. 여러분도 이거 외울 필요도 없어요. 

이거 외우면 나쁜 학생이에요. 이거 외울 필요도 없습니다. 이렇게 1초를 정의 내리는 방법. 서기 1900년도 1년 길이를 잘게 쪼개서 그 한 칸을 1초라고 하자, 라고 얘기하는 게 역표시야. 

당연히 누가 더 정확할까요? 태양시와 역표시 중에서? 역표시가 더 정확하겠죠? 더 잘게 쪼갰으니까. 더 정확한 정의가 됐습니다. 

그런데 선생님 말의 뜻이 1년 길이도 해마다 달라지니까 조금 더 정확한 1초의 정의가 필요했고 그래서 얘기 나온 게 원자시라는 거예요. 

이름에서도 알 수 있듯이 어떤 걸 이용하더라? 원자. 원자 중에서도 어떤 원자냐면 세슘원자예요. 세슘원자에서 방출되는 빛이 있는데 방출되는 빛이 몇 번 진동할 때? 

빛은 빠르니까 엄청 많이 진동하는데 9,192,631,770번. 우와, 훨씬 많죠? 이만큼 진동하는데 걸리는 시간. 이것을 1초라고 정의하자, 라고 했던 게 원자시예요. 

훨씬 더 정확하게 1초를 정의내릴 수가 있었겠죠? 그래서 역표시에서 원자시로 1초의 정의방법이 변화해 가더라. 

태양시에서 역표시로 역표시에서 원자시로 갈수록 조금 더 정확한 1초의 정의를 내리게 됐어요. 어디에서? 서양에서 이렇게 정의를 내려가고 있었죠? 

그러면 이 때 우리 동양에서는 우리나라에서는 어떤 일이 있었을까요?　시계를 만들었어요. 어떤 시계를 만들었냐면?　저기에다가 선생님이 지우고 다시 한번 써 줄게요. 

여러분, 대표적인 해시계 우리 네 글자로 뭐라고 하죠? 앙부일구라고 하죠. 해시계가 있었고 그다음에 또 무슨 시계가 있었어요? 

물시계. 물시계 세 글자로 뭐라고 해요? 자격루라고 하죠. 그다음에 해시계, 물시계 했으니까 하나 더 별시계도 있었어요. 별시계를 뭐라고 하냐면 처음 들어보겠지만 일성정시의라고 해요. 

선생님이 써 줄게요. 우리 선조들의 시계는 무엇이 있었냐? 다음과 같은 게 있었다. 선조들의 시계가 있는데 어떤 시계가 있냐면 해시계인 앙부일구가 있더라. 

해시계, 이 앙부일구의 특징은? 선생님 시계는 시각만 알려주죠? 몇 시, 몇 분, 몇 초인지만 알려주는데 이 해시계, 앙부일구는 시각만 알려주는 게 아니라 시각과 하나 더 계절을 알려줘요. 

계절, 절기, 여름인지 봄인지 하지인지 동지인지를 알려주는 시계, 해시계, 앙부일구. 계절을 알려주더라. 다른 말로 우리 절기라고 하죠. 

그다음 선생님이 방금 얘기했던 물시계 자격루가 있고요. 물이 똑똑똑 떨어지는 주기적인 현상을 이용해서 규칙적인 시각을 나타내 주는 물시계 자격루. 

그다음에 일성정시의, 별시계라고 했죠? 선생님이. '일'이 뭘까요? 해일 그렇죠. 해와 별을 이용해서 시간을 나타내 주는 일성정시의가 있고 

그다음에 하나 더 혼천시계라고 있어요. 이름에서 알 수 있듯이 혼천의를 이용한 거겠죠? 혼천의와 서양의 기계적인 추시계를 이용해서 합쳐서 만든 혼천시계라는 게 있어요. 

여러분 만 원짜리 지폐에 누가 그려져 있죠? 세종대왕님이 그려져 있죠? 그 뒷면을 보면 우리 혼천의가 있어요. 

그 혼천의를 이용해서 별자리를 관측하는 것까지 나와 있는데 그 혼천의를 이용해서 우리가 시계를 만들어서 사용했다. 

여러분 오늘 집에 가서 '과학 선생님이 만 원짜리 뒤에 있는 혼천의를 확인해 보라고 하셨어요. 엄마 만 원만 주세요.' 라고 엄마한테 말하면 아마 만 원을 주지는 않을 거예요. 

그런데 말을 잘해서 여러분들이 꼭 만 원을 엄마한테 받기를 희망하고요. 받는 학생은 꼭 수강후기에 남겨줘요. 선생님이랑 나눠 가져요. 

이렇게 우리가 혼천시계까지 살펴봤는데 이 중에서 우리가 중요하게 다룰 것은 이 앙부일구더라. 왜냐하면 시각과 계절을 모두 알려주는 시계이기 때문에 그렇더라, 

라는 거 우리 이제 구체적으로 한번 살펴보도록 할게요. 옆에 빔을 통해서 우리 앙부일구의 기본개념 확인해 보도록 하겠습니다. 

이쪽에 오면 앙부일구가 있습니다. 여러분 앙부일구가 뭐냐면 쉽게 생각하면 바가지에, 동그란 바가지에 막대기 하나 꽂아놓은 거라고 생각하면 돼요. 

그러면 그 막대기의 그림자가 생겨서 그 막대기 그림자의 위치를 확인하면서 계절도 알 수 있고 시각도 알 수 있는 게 이 앙부일구더라. 

그런데 지금 여기 이 영침이라고 불리는 게 막대기라고 생각하면 됩니다. 해가 동에서 떠서 남쪽을 지나 서쪽으로 움직일 때 이 영침의 그림자가 여기에 생기겠죠? 

이 영침의 그림자의 위치를 확인해서 우리가 시각과 계절을 알 수가 있는데 여러분 막대기를 이렇게 세우냐, 이렇게 세우냐에 따라서 그림자의 모양이 달라지죠. 

그러면 이 영침을 어디를 향해서 놔야 될까요? 동쪽, 서쪽, 남쪽, 북쪽 어디? 태양이 남쪽을 지나가니까 왠지 남쪽에 세워둬야 될 것 같은데? 

남쪽에 세워 두면 어떻게 돼요? 그림자가 되게 작게 생기죠? 반대로 북쪽에 세워 두면? 그림자가 남쪽으로 지나가는 태양에 의해서 북쪽에 그림자가 많이 잘 나타날 거예요. 

그래서 여러분 이 영침을 북쪽에, 정확하게 하면 북극성 쪽에 설치를 하고 이 영침의 그림자가 이 아래 어디에 생기는지를 확인하여 

우리가 시각과 계절을 확인할 수가 있구나, 라는 거 생각해 볼 수가 있습니다. 그러면 구체적으로 시각, 계절을 어떻게 알 수 있는지 다음 장을 통해서 알아보도록 하겠습니다. 

앙부일구를 위에서 확대한 모습인데 영침이 가운데 있고 태양이 지나가면서 그림자가 여기에 생겨요. 그림자가 여기에 생기는지 여기에 생기는지 이런 모양에 따라서

우리가 시각, 계절을 다 알 수 있다고 했는데. 여러분, 그림자가 이렇게 움직일까요? 이렇게 움직일까요? 이거 전에, 여러분 시계에서 시계바늘은 시계 방향으로 도나요? 반시계 방향으로 도나요? 

잠깐 망설였죠? 당연히 시계니까 시계 방향으로 돕니다. 그 방향이 뭐냐면? 여러분 이 막대기를 꽂았을 때 그림자가 도는 방향이 여러분 시계 방향이에요. 

그러면 어떻게 돈다는 거 알 수 있어요? 시계 방향이니까 이렇게 돌겠죠? 맞아요. 이렇게 돌고 있습니다. 그림자가 이렇게 움직이게 될 거예요. 

즉 여기에 생겼던 그림자가 시간이 지나면 여기, 여기, 여기 이렇게 움직이게 되더라, 라는 얘기입니다. 

그러면 이 앙부일구에서 영침의 그림자가 여기 딱 가운데 여기에 도달할 때 즉 그림자가 이런 식으로 생겼을 때 몇 시일까요? 

태양이 남쪽에 가장 높게 뜬 12시가 되겠죠? 12시. 12시가 될 거라는 거 우리 생각해 볼 수가 있어요. 12시를 우리 두 글자로 뭐라고 하죠? 정오라고 하죠. 정오라고 합니다. 

이게 뭐냐면 여러분 우리 예전에는 1시, 2시, 3시 이렇게 안했고요. 12간지를 이용해서 시간을 얘기했어요. 자축인묘진사오미신유술해. 

자시, 축시 이런 식으로 우리가 시간을 얘기했는데 정오라는 얘기는 오시라는 얘기예요. 오시가 몇 시냐면? 지금으로 따지면 오시라는 건 11시부터 13시까지야. 오후 1시까지예요. 

이 오시의 정 가운데가 몇 시죠? 12시죠. 그래서 정오라고 부른 거예요. 이해가시죠? 그러면 이게 12간지니까 여러분, 우리 하루는 24시간이죠? 

그럼 12간지는 이 사이가 몇 시간 간격일까요? 두 시간 간격 그렇죠. 그러면 여기가 12시라고 했으면 제일 정 가운데가 12시라고 했으면 그다음 이 세로선, 큰 세로선 얘는 몇 시일까?

2시간 간격인 10시일까? 2시일까? 12시가 아직 안 된 거죠? 이쪽은. 그러니까 당연히 10시. 여기는? 12시가 지나서 2시간이 더 갔으니까 2시겠죠. 14시, 오후 2시. 

이렇게 우리가 시간을 알 수가 있는 거예요. 그렇죠? 이렇게 세로선을 통해서 시각을 알 수 있다, 라고 해서 이 세로선을 시각선이라고 얘기를 해요. 세로선을 시각선이라고 얘기하고 

그러면 여기 절개선은 세로선이 아니라 뭐겠죠? 가로선이겠죠? 절기 선을 가로선, 이 가로선을 통해서 절기를, 계절을, 계절이라고도 써 줄게요. 계절을 알 수가 있다. 

그건 무슨 의미냐면 이거 한번 보도록 하겠습니다. 지금 정 가운데가 선생님이 몇 시라고 했어요? 12시라고 했습니다. 그림자가 이렇게 생겼을 때랑 이렇게 생겼을 때랑. 어휴, 제일 멀리 갔어요. 

이것을 A와 B로 구별해 볼게요. 제일 멀리 갔을 때, 제일 가까이 갔을 때 둘 다 지금 몇 시예요? 시간으로 따지면 12시인데 그림자의 길이가 누가 더 길어요? 

A가 훨씬 길죠? 왜 길까? 12시인데 그림자의 길이가 길다는 건 태양이 낮게 떴다는 얘기죠. 태양이 높게 뜨면 그림자가 짧을 거예요. 대신 그림자가 낮게 뜨면, 해가 낮게 뜨면 그림자가 길어질 거야. 

여러분 여름에 해가 높게 떠요? 겨울에 해가 높게 떠요? 여름에 해가 높게 뜨니까 덥잖아요. 그렇죠? 그래서 해가 높게 떠서 그림자가 짧게 지는 이 B일 때

즉 이 가로선에서 그림자가 움직일 때가 여름일까? 겨울일까? 해가 높게 뜨는 여름이다, 라는 거 알 수 있어요. 24절기로 표현하면 하지, 춘분, 추분, 동지 중에 뭐죠? 

하지죠. 해가 높게 떠서 낮이 가장 긴 하지. 이 때가 하지구나, 라는 거 알 수가 있어요. 여기에 한문으로 작게 쓰여있어요. 잘 보면. 

그러면 이건 그냥 맞힐 수 있겠네요. 그림자가 제일 긴 거, 이거 계절로 따지면 겨울일 거고요. 그렇죠? 겨울. 

24절기로 표현해 보자면 동지겠죠. 이렇게 우리가 앙부일구를 읽어 볼 수가 있더라, 라는 겁니다. 지금 영침의 그림자가 이 세로선과 가로선 사이에서 그림자가 생기고, 여기에서 그림자가 생기고

그 그림자의 세로선이 어디에 닿았냐? 를 확인해 보면 시각을 알 수가 있고 가로선 어디에 그림자가 닿았냐? 를 보면 계절을, 절기를 알 수가 있더라, 라는 거 이번 시간에 짚고 넘어가야 되고 

이렇게 하면 쉽게 외울 수 있겠네요. 세로선, 시각선 둘 다 'ㅅ' 들어가죠? 세로선으로는 시각을 알 수가 있구나. 

가로선, 계절, 가로선으로는 둘 다 'ㄱ'이 들어가는 걸 보면 가로선으로는 계절, 절기를 알 수 있구나, 라는 거 이번 시간에 딱 짚고 넘어가도록 하겠습니다. 

선생님이 하나 더 알려줄게요. 이 자시, 우리 자정, 밤 12시를 자정이라고 하죠? 그래서 23시부터 새벽 1시까지를 자시라고 하는데 밤 12시가 자정이잖아요? 

그래서 '자정에는 자시오'해서 '자시가 자시오'라는 믿거나 말거나 하는 이야기가 있습니다. 그러면 우리 이 앙부일구를 다룬 문제 같이 한번 살펴보도록 할게요. 

이 문제는 뉴탐스런 평가문제집 10쪽의 4번 문제입니다. 같이 한번 읽어보도록 하겠습니다. 문제 1번, 선생님이 읽어볼게요. 

그림 (가), (나)는 같은 지역에서 다른 시각에 관찰한 앙부일구에 나타난 영침의 그림자의 모습을 나타낸 것이다. 이 그림자를 보면 우리 몇 시고 계절이 뭔지를 알 수가 있어요. 

이 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제 보기 전에 이것부터 볼게요. 그림자가 여기 생겼죠? 여기는 그림자가 여기 생겼고요? 여기가 12시니까, 정 가운데가 12시니까 

여기는 2시간 뒤인 14시, 여기는 2시간 뒤인 16시, 여기는 2시간 뒤인 18시니까 그 사이에 있으니까 몇 시쯤이에요? 17시, 오후 5시쯤이라는 거 알 수가 있고. 

여기 (나)는 어떻죠? 12시, 2시, 4시니까 그 사이에 있죠? 오후 몇 시? 3시, 오후 3시다. 오후 3시구나, 라는 거 알 수가 있습니다. 

그다음 계절을 살펴볼 건데 지금 그림자의 길이가 제일 짧은 가로선에 닿아있죠? 그러면 여름이다? 겨울이다? 여름이겠죠. 당연히. 여름이다. 

특히나 24절기로 표현하면 하지다, 라는 거 알 수가 있고요. 여기 (나)는 그림자가 길어요. 제일 긴 가로선에 닿아있어. 

그러면 겨울이구나. 계절로 따지면 겨울이고 24절기로 표현하면 동지구나, 라는 거까지 우리 알 수가 있습니다. 이렇게 하면 이제 문제 그냥 다 푼 거예요. 이제 확인만 하면 됩니다. 

ㄱ 같이 한번 보겠습니다. (가)의 관측 시간은 오후이다. 12시 이전은 여기는 오전, 12시 지난 여기는 오후니까 당연하죠? 그러니까 둘 다 오후네. 

(가)의 관측 시간은 오후 5시라고 했으니까 ㄱ 맞는 설명이고요. 그다음 ㄴ, (가)는 겨울이 아니라 여름에, (나)는 여름이 아니라 겨울에 관찰한 모습이다. ㄴ 틀렸네요. 그렇죠? 

그다음 ㄷ, 하루를 기준으로 한 관측 시각은 (가)가 (나)보다 앞선다. 말이 좀 어렵지만 '앞선다' 라는 말이 좀 헷갈리죠? 

3시가 앞선 거예요? 5시가 앞선 거예요? 앞서다, 먼저 일어났다, 는 거죠. 3시가 먼저 일어나는 거죠? 3시 지나서 5시가 되니까. 

그래서 관측 시각은 (나)가 (가)보다 앞선 거죠? 그래서 이것은 틀렸네. 이 '앞선다'가 조금 헷갈렸지만 개념은 어렵지 않았어요. 그래서 ㄷ도 틀렸다. 정답 몇 번? 

ㄱ이 되겠다, 라는 거 우리 쉽게 알 수 있어요. 이렇게 우리가 앙부일구 개념에 대해서 완벽히 파악했습니다. 그렇죠? 그러면 이제 시간에서 마지막으로, 우리 시간 개념 중요한 거 다 했고요. 

하나 딱 남았어요. 뭐냐 하면 표준 시간대. 여러분, 해외에 놀러 가면 호텔에 가보면 로비에 시계가 여러 개 붙어있는 거 봤죠? 파리, 런던, 이렇게 여러 개 있는 거 봤었죠? 

그게 뭐냐면 표준 시간대를 나타낸 거예요. 표준 시간대가 무엇이냐? 같이 한번 보면 여기처럼 시드니[Sydney], 엘에이[LosAngeles], 부에노스아이레스[Buenos Aires] 같은 

이런 대표적인 도시들의 시각을 나타내는 게 표준 시간대인데 선생님이 한번 써 주도록 할게요. 표준 시간대가 무엇이냐? 

선생님이 아까 앙부일구에서 태양이 남중하는 시간, 정남쪽에 오는 시간을 몇 시라고 했죠? 12시라고 했는데. 우리나라예요. 우리나라입니다. 여기 서울이 있고 여기 강릉이 있죠? 

해가 이렇게 움직일 텐데, 해가 딱 남중하는 시간은 누가 더 빨라요? 강릉을 먼저 지나가죠? 그러니까 사실 강릉과 서울의 시간이 달라야 돼. 달라야 되는데 

사실 다르게 쓰면 너무 불편하잖아요? 그래서 우리나라는 다 같은 시간대를 사용하겠죠. 우리나라뿐만 아니라 

우리나라 주변에 있는 지역들은 같은 시간대를 사용하고 전 세계를 24개의 대표적인 지역을 기준으로 시간대를 나누어 사용하는 걸 표준 시간대라고 하는 거예요. 

그래서 우리나라뿐만 아니라 일본이랑 같은 시간대를 사용하고 있어요. 우리나라는 일본의 도쿄를 기준으로 하는, 일본의 동경을 기준으로 하는 동일한 시간대를 사용하고 있더라. 

이런 걸 표준 시간대라고 하는데 써 보면 선생님이 한번 써 줄게요. 표준 시간대라는 건 무엇이냐? 일정 지역마다 대표가 되는, 

우리나라 같은 경우는 우리나라 주변에서는 도쿄를 기준으로 하고 있고요. 이 이름이 있는 그 도시들을 기준으로 하는 겁니다. 

대표가 되는 곳에 남중 시각을, 해가 정남쪽에 오는 시간, 앙부일구에서 딱 가운데 있는 시간, 남중 시각을 시간의 기준으로 하는 24개의 표준 시간대를 사용하더라. 

이런 게 표준 시간대더라, 라는 거 이렇게 해서 우리가 지금 시간에 대해서 같이 한번 살펴봤습니다. 그러면 우리 시간 알아봤으니까 오늘 시간과 길이의 측정과 표준을 알아본다고 그랬죠? 

그러면 잠깐 쉬었다가 우리 길이에 대해서, 이번에는 1초 살펴봤으니까 1m에 대해서 같이 한번 알아보는 시간을 갖겠습니다. 

우리 1초는 태양시, 역표시, 원자시가 있다, 라는 거 살펴봤죠? 이번에는 1m 어떻게 정의내릴 수 있나? 같이 한번 살펴보도록 할게요. 

1m의 정의. 이것은 두 가지로 살펴볼 건데 처음은 어떻게 할 거냐면? 선생님이 서 있는 땅, 여기를 중심으로 북극과 남극을 지나며 

선생님이 서 있는 이 땅을 지나는 커다란 지구 둘레를 그릴 수가 있겠죠? 그 지구 둘레를 사천 만 등분한 것의 그 한 칸이 1m다, 라고 정의 내렸어요. 처음에는. 

그런데 선생님이 했던 게 아니라 파리에 있었던 누군가가 했었기 때문에, 파리를 지나는 지구 둘레의 몇 분의 몇? 사천 만분의1. 이것을 1m라고 약속하자, 라고 했던 게 처음의 정의였어요. 

우리 거꾸로 생각해 보면 사천 만 걸음을 걸어 1m씩 걷는다고 생각하면 사천 만 걸음을 걸으면 지구 한 바퀴를 돌겠네요. 그렇죠? 

물론 헤엄도 치고 산도 넘어가야 되겠지만 이렇게 된다, 라는 것도 생각해 볼 수가 있고요. 그런데 이렇게 정의를 내렸다가 

지구는 돌기도 하고 지구 둘레가 빨리 지나는 데와 다른 데랑도 다르고 산도 있고 이러니까 정확하지가 않죠? 그래서 정확한 기준을 세웁니다. 

어떻게 하냐면 우리 마지막에 시간 정의할 때, 1초 정의할 때 원자시에서 빛을 이용했죠? 여기서도 마찬가지로 빛을 이용해요. 왜냐하면 빛은 관측자에 따라 속도가 변하지 않아요. 

이 뒤에서 이제 특수 상대성 이론에서 배울 때 광속불변의 법칙이라는 걸 다룰 건데 어찌 됐든 빛은 중요한 기준이 된다, 라는 거 생각해 보고요. 

빛이 진공에서 몇 초 동안? 299792458분의1초 동안 진행한 거리, 얘를 1m라고 약속하자. 우리 1초라는 걸 정의를 완벽하게 했잖아요. 원자시에서. 

그러니까 그 시간을 이용하고 빛을 이용해서 1m를 이런 식으로 정의를 내릴 수가 있었어요. 이렇게 우리가 1초와 1m를 정의 내려 봤고, 우리 1초 정의내린 다음에 시계를 살펴봤죠? 

이번에는 1m를 정의내린 다음에 우리 지구에서 우리의 위치를 표현하는 방법, 위도와 경도에 대해서 같이 한번 살펴볼게요. 

여러분, 지구본을 보면 가로선이 가져있고 세로선이 가 있는 거 확인해 볼 수 있죠? 그 가로선을 우리가 뭐라고 부르냐면? 

선생님이 여기다가 지구를 한번 그려 보도록 하겠습니다. 지구예요. 좀 비뚤어졌지만 지구입니다. 지구에 이렇게 가로선이 있더라. 

이러한 가로선을 뭐라고 한다? 위선이라고 한다. 가로선의 기준이 되는 위선은 어디일까요? 여기 제일 가운데 이거 뭐라고 불러요? 

적도라고 부르죠. 위선의 기준선은 여기 적도더라. 그다음 세로선이 있습니다. 세로선이 이렇게 북극과 남극이 지나는 세로선을 그릴 수가 있죠? 

엄청 많이 그릴 수가 있어요. 세로선을 뭐라고 부르냐면? 경선이라고 불러요. 세로선의 기준은 어디일까요?　지구에 세로선을 그릴 수가 있는데 세로선은 마땅한 기준이 없죠? 

정하기 나름이에요. 그래서 내가 서 있는 땅, 영국의 그리니치 천문대를 지나는 북극과 남극을 지나면서 영국의 그리니치 천문대를 지나는 곳을 기준으로 여기를 본초 자오선이라고 한다. 

본초 자오선을 기준으로 해서 우리가 경도를 나타낼 거고 위선 중에서 적도를 기준으로 우리가 위도를 표현할 거예요. 무슨 말이냐면 우리 그림을 통해서 같이 한번 보도록 할게요. 

여기에 그림을 보면 여기 P라는 지점의 위도와 경도에 대해서 같이 한번 살펴볼 건데 여기 가운데 적도가 있죠? 적도를 기준으로 P를 지나는 가로선을 그릴 수 있어요. 

가로선을 위선이라고 했어요. P를 지나는 가로선을 이렇게 그릴 수가 있고 적도가 기준이라고 했으니까 적도도 한번 그려 볼게요. 

이렇게 적도를 기준으로 P를 지나는 위선이 이루는 각도. 무슨 말이냐면? 지구가 이렇게 있으면 적도를 기준으로 P라는 지점이 위선이 여기 있죠? 

적도로부터 그 위선이 이루는 각도, 이 각도를 뭐라고 한다? 위선이 이루는 각도라고 해서 위도. 그렇죠? 여기가 적도를 기준으로 P라는 위선이 이루는 각도, 얘를 위도라고 하는구나. 이해가시죠? 

그다음 경도 살펴볼게요. 경도라고 하는 것은 경선을 기준으로 각도를 잰다고 했는데 경선의 기준선은 여기 북극과 남극을 지나면서 영국의 그리니치 천문대를 지나는 이 경선을 

우리가 본초 자오선이라고 불렀고 P라는 지점의 경도가 궁금한데 P를 지나는 경선을 하나 따라서 그릴 수가 있고 본초 자오선으로부터 이 P를 지나는 경선이 이루는 이 각도. 

지구가 있으면 본초 자오선이 있고요. P라는 지점을 지나는 경선이 있어요. 본초 자오선으로부터 경선이 이루는 이 각도를 뭐라고 한다? 경도라고 한다. 여기가 경도겠네요. 그렇죠? 

위도와 경도를 다시 한번 정리해 볼게요. 위도라는 것은 기준선으로부터 그 지점의 위선이 이루는 각도. 이것을 위도라고 한다. 그렇죠? 

경도라는 건? 마찬가지로 기준선으로부터 그 지점의 경선이 이루는 각도, 얘를 경도라고 한다. 위도의 기준선은 뭐라고요? 가로선의 기준선은 적도라고 했죠? 

적도로부터 P지점의 위선이 이루는 각도를 위도. 그다음에 본초 자오선으로부터 그 지점의 경선이 이루는 각도를 경도라고 하는구나. 

우리가 있는 서울, 선생님이 지금 서 있는 서울의 위도와 경도는 얼마죠? 얼마냐면 서울은 북위 37˚. 위도는 적도를 기준으로 하니까 북쪽으로 몇 도까지 가능해요? 90˚. 남쪽으로? 90˚. 

여기다 한번 써 볼게요. 위도는 북위 90˚∼남위 90˚까지 가능하구나, 라는 거 알 수가 있고. 경도는? 본초 자오선으로부터 동쪽으로 몇 도? 180˚. 서쪽으로 180˚. 

그래서 동경 180˚, 서경 180˚로 우리가 표현을 합니다. 이해가시죠? 그러면 이해했는지 안 했는지 볼 거야. 다음 문제를 통해서 선생님이랑 알아볼게요. 

여기 문제 나왔습니다. 이 문제는 어떤 문제냐면 뉴탐스런 물리Ⅰ의 15페이지 8번 문제예요. 선생님이 보기를 약간 바꾸긴 했지만 같이 한번 풀어볼게요. 

문제, 오른쪽 그림은 지구의 경선과 위선 그리고 경도와 위도를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라보자. 

①번 적도의 위도는 90˚이다. 적도는 기준이었는데 적도로부터 적도까지의 각은 몇 도예요?　안 움직였죠? 몇 도야? 0˚네. 90˚가 아니라 0˚구나. 적도의 위도는 0˚입니다. 

그러면 90˚인 곳은 어디일까요? 위로 90˚ 가면 북극이죠. 아래, 남쪽으로 90˚ 가면 남극이죠. 북위 90˚면 북극, 남위 90˚면 남극이다, 라는 거까지 알 수 있겠네요. 그렇죠? 

②번 위선은, 위선은 가로선이다? 세로선이다? 가로선이다. 위선은 항상 북극과 남극을 지나가지 않죠? 북극과 남극을 항상 지나는 선은 세로선, 위선이 아니라 경선. 

이것은 경선이구나. 바꿔주고요. 그다음 ③번 경도는 동서 구분을 한다 그랬어요? 동경 180˚, 서경 180˚가 있었죠? 그래서 얘도 틀렸고. 

④번 A지점과 B지점에, 여기서 보면 A지점과 B지점은 같은 세로선 상에 있죠? 같은 경선이 있고 경선이 같으니까 경도도 같겠죠? ④번 A와 B의 경도는 같다. 얘가 맞는 거네요. 그렇죠? 

⑤번도 한번 읽고 넘어가야 됩니다. 본초 자오선을 기준으로 경선이 이루는 각은 서쪽으로만이 아니라 동쪽과 서쪽으로 각각 180˚로 표현을 하더라, 라는 얘기 했었어요. 

그렇게 우리가 얘기할 수 있고요. 아까 서울을 얘기하다 말았죠? 서울은 북위 37˚, 여기 37˚ 정도에 있고요. 그다음에 동경, 서경? 본초 자오선을 기준으로 동경 한 126˚ 정도에 우리 서울이 있대요. 

강릉, 선생님이 아까 말했던 강릉은요? 북위 37˚는 똑같은데 동경 128˚, 한 2˚ 정도 차이가 나네. 그렇죠? 그렇게 우리가 위치가 좀 차이가 난다. 

그렇게 위도와 경도를 가지고 우리의 위치를 정확하게 표현할 수 있더라, 라는 걸 알 수 있습니다. 그러면 그걸 가지고 뭘 할 수 있냐? 

여기 GPS 시스템을 이용해서 여러분들의 위치를 정확히 파악할 수 있어요. 여러분들이 인강실에서 지금 강의를 듣고 있는지 친구랑 떡볶이를 먹으러 갔는지

핸드폰에 있는 GPS 수신기로부터 여러분들의 위치를 위도와 경도를 정확하게 파악할 수가 있습니다. 이 GPS가 뭐냐면 Global Positioning System 

우리의 위치가 어디 있는지를 정확히 파악하는 시스템인데 여기서는 딱 숫자 3개만 짚고 넘어가면 됩니다. 24, 6, 3 이게 뭘 의미하는지 같이 한번 볼게요. 

이거 뭐라 그랬죠? 지구. 지구인데 지구 주위를 도는 GPS 위성이 몇 개가 있냐면 궤도 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 궤도에, 인공위성 궤도에 각각 몇 개씩? 

4개씩. 그래서 여기 24인 거예요. 6개의 궤도에 각각 4개씩 GPS 위성이 돌고 있더라. 즉 24개의 GPS 위성이 지구 주위를 돌고 있더라, 라는 거 하나랑.

두 번째, 내가 노래방에 있든 아마존 밀림에 있든 어디에 있든 지구 어디에 있든 GPS 위성, 나를 확인하고 있는 GPS 위성이 몇 개는 관측이 되더라? 

지구 어디 상에 있더라도 6개의 GPS 위성은, 6개 이상의 GPS 위성이 관측이 되더라. 그리고 이 3이라는 건 뭐냐면 선생님이 여기 노래방에서 숨어서 노래를 부르고 있어요. 

여기 GPS 위성으로부터, 사탕 아니고 GPS 위성입니다. GPS 위성으로부터 500km 떨어진 지점에 있다, 라는 걸 알았어. 

신호를 주고 전파를 주고받으면서 위치를 몇 km 떨어져 있는지를 확인하는 게 이 GPS 시스템인데 선생님으로부터, 이 GPS 위성으로부터 500km 떨어져 있는 걸 알았으면 

선생님은 이 인공위성으로부터 여기 어딘가에 있구나, 라는 정보를 확인하는 거예요. 하나 가지고는 선생님이 위치를 정확하게 파악을 못하겠죠? 

두 번째 인공위성, GPS 위성이 여기에 있습니다. 여기로부터는 신호를 주고받으면서 400km 떨어져있다는 걸 알았어. 

그러면 선생님은 여기 어딘가에 있겠죠? 그런데 여기와 여기가 겹쳐지는 이 두 군데 중에 어딘가 있다는 것 같아요. 그렇죠? 

그럼 두 개로는 아직 확실히 모르는 거예요. 여기 세 번째 인공위성, GPS 위성이 여기로부터 600km 떨어진 지점에 선생님이 노래방에서 노래를 부르고 있다, 라는 정보를 확인했어요. 

그러면 선생님은 여기 어딘가에 있다, 라는 걸 확인할 수 있죠? 그러면 이 GPS 위성으로부터 겹쳐지는 부근에 선생님이 있구나. 여기에 선생님이 있구나, 라는 걸 확인할 수가 있어요. 

그래서 적어도 몇 개의 GPS 위성이 필요하더라? 여러분이 노래방을 가 있는지 피씨방을 가 있는지 확인하기 위해서 

여러분 어머님께서 확인하기 위해서는 적어도 3개의 GPS 위성은 있어야 하는구나, 라는 걸 알 수가 있어요. 다시 이 숫자의 의미. 

지구 주위를 돌고 있는 GPS 위성은 24개가 있더라. 지구 어디에서 보더라도 6개 이상은 관측이 되더라. 그리고 우리의 위치를 확인하기 위해서는 적어도 3개는 필요하더라. 

사실은 이것은 2차원으로 생각해 본 건데 3차원으로 생각하고 우리가 지구 위에 있다는 정보를 포함하면 마찬가지로 3개가 필요한 건 똑같아요. 

그래서 적어도 3개의 GPS 위성이 있어야 여러분이 어디에 있는지를 확인할 수 있구나, 라는 겁니다. 그러면 여기에 적용된 문제를 같이 한번 살펴볼게요. 

드디어 마지막 문제입니다. 힘내서 마지막 문제 같이 풀어보도록 할게요. 이 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ 15페이지 10번 문제 약간 바꿔서 낸 건데 

GPS에 대한 설명으로 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? ㄱ, GPS는 인공위성으로부터 발사한 전파를 이용하여 위치를 파악하는 거예요. 아까 그렇게 위치를 파악했잖아요. 그렇죠?

그래서 ㄱ은 맞는 설명. ㄴ, 2개의 GPS 위성만으로도 충분히 위치를 파악할 수 있는 게 아니라 몇 개? 3개라고 했어요. 이거 고쳐주죠. 3개. 틀렸네요. 

ㄷ, 어디에서 보더라도 최소 6개의 GPS 위성을 볼 수 있다. 맞죠? ㄷ은 맞는 설명. 정답 ㄱ과 ㄷ이 되더라, 라는 거 선생님과 같이 한번 살펴봤습니다. 

우리 이번 시간에 배운 것 '이것만은 꼭~!' 한번 알아보도록 할게요. 우리 뭘 배웠냐면 시간과 거리에 대해서 배웠습니다. 시간에서는 1초라는 걸 어떻게 정의 내리느냐? 

3가지 방법을 배웠는데 태양시? 하루를 쪼개서 1초. 역표시? 1년을 쪼개서, 1900년도 1년 길이를 쪼개서 1초를 정의내리는 것 역표시. 

그다음에 원자시는? 세슘 원자에서 나오는 빛이 진동하는데 걸리는 시간, 이게 1초다. 갈수록 정확해졌고요. 

그렇게 1초를 정의 내렸고 그걸 이용한 시계, 양부일구를 특히 중점적으로 살펴봤습니다. 왜냐하면 계절과 시각을 둘 다 알려주는 중요한 식이기 때문에 

그리고 거리에서 우리가 뭘 배웠냐면 1m를 정의내리는 방법을 살펴봤어요. 파리를 지나는 지구 둘레, 북극과 남극과 파리를 지나는 지구 둘레를 4천 만 등분해서 그 한 칸을 1m라고 정의하자, 

라고 얘기를 했었고 그것보다 정확한 빛을 이용해서, 빛이 진공 중에서 몇 초 동안 간 거리를 1m라고 하자, 라고 해서 우리가 1m를 정의 내려 봤고 

그렇게 정의 내린 걸 바탕으로 지구에서 위치를 표현하는 방법인 위도와 경도를 살펴봤고, 이 위도와 경도로 우리의 위치를 확인해 주는 GPS 시스템을 살펴봤습니다. 

몇 개가 있더라? 24개가 있더라. 어디에서 보더라도 몇 개는 보이더라? 6개 이상이 관측되더라. 최소한 우리의 위치를 정확하게 파악하기 위해서는 몇 개의 GPS 위성이 필요하더라? 

적어도 3개 그 이상, 3개보다 더 이상. 우리 고도나 시간을 알아내기 위해서 3개보다는 그 이상의 것이 더 정확하고요. 

그리고 적어도 3개는 필요하더라, 라는 것까지 우리 이번 시간에 살펴봤습니다. 선생님이 이번 시간에 강의한 교안을 올려놨고요. 

교안을 여러분 강의 게시판을 통해서 확인할 수가 있고 거기에 One Piece Note, 선생님이 딱 한 장으로 정리한 거예요. 

그래서 One Piece Note로 선생님이 정리해서 문제와 중요한 내용들 설명한 것 여러분 볼 수 있게끔 올려놨고 그거 한 뒤에, 그거 한번 본 뒤에 

여기 Remind Note라고 선생님이 정리를 해놨습니다. 오늘 배운 것 중요한 개념을 개념도 형식으로 정리해 놨기 때문에 

여러분들 오늘 수업을 다 듣고서 한번 자신이 스스로 정리해 보는 시간 꼭 필요해요. 여러분 공신들이 추천하는 방법이죠? 

오늘 배운 것 다시 한번 자기 스스로 정리하는 시간 가졌으면 좋겠습니다. 이거 잘해서 여러분 수강후기 게시판에 한번 잘 올려주면 선생님이 도움 줄 수 있는 부분 충분히 도움 줄 거예요. 

혹시 오늘 배운 것 중에 이해 안 가는 거나 궁금한 거 있으면 언제든 게시판에 올려주면 선생님이 바로 답글을 달지는 못하겠지만 그 날 안에는 선생님이 답변을 줄게요. 그리고 응원해 줄게요. 

그러니까 열심히 우리 하나하나 나아갈 수 있으면 좋겠습니다. 1시간 듣느라 수고했고요. 우리 다음 2강에서 만나 뵙도록 하겠습니다. 여러분 수고했고요. 다음에 뵙겠습니다. 안녕. 
