여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능 개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 지난 1강부터 4강까지는 첫 번째 개념의 맥, 운동의 기술이었거든요.

즉 운동하는 물체를 우리가 어떻게 그 운동 상태를 표현할 것이냐. 우리 무엇을 가지고 운동 상태를 표현했나요? 변위, 속도, 그리고 가속도를 가지고 표현했죠. 특별히 등속 직선 운동과 등가속도 운동에 한정해서

우리 그래프를 해석하기도 하고 그래프를 직접 그려보기도 했습니다. 특히나 등가속도 운동은 매우 중요하기 때문에 여러분이 너무나 많이 연습해서 익숙하도록 꼭 연습을 많이 하시고요.

이번에는 맥 두 번째입니다. 바로 운동의 법칙이에요. 즉 물체의 운동 상태에 힘이 작용하지 않을 때, 그리고 힘이 작용할 때 물체의 운동이 어떻게 변하는지, 이것에 관한 이야기가 운동 법칙입니다.

용어는 운동 법칙이지만 실제로는 힘에 대한 개념이라고 보셔도 무방할 것 같아요. 그래서 이 운동 법칙, 즉 힘에 대한 이야기를 5, 6, 7강에 걸쳐서 할 거고요. 미리 조금 죄송스러운 말씀을 하자면

오늘 운동 법칙에 대한 기본적인 이야기를 할 텐데 양이 조금 많아요. 그런데 이 기본인 5강을 잘 해놔야만 여러분이 사고력을 요구하는 6강과 7강 난이도가 높은 문제들을 수월하게 푸실 수가 있습니다.

어차피 해야 될 거 제가 해보니까 초반에 조금 고생하는 것이 후반에 훨씬 수월해지더라고요. 그래서 이번에 5강만큼은 하나도 여러분이 제 강의를 허투루 들으시면 안 된다는 거,

몹시 죄송하지만 처음부터 끝까지 저한테 올인해 주시기를 바라겠습니다. 혹시라도 여러분, 삶이 혹은 여러분이 공부하거나 학습하는 데 있어서 조금 무기력하고 지루할 때가 있으신가요?

그럴 때는 목표를 다시 한번 설정하라는 말이 있더라고요. 그런데 이때 목표는 가슴이 뛸 만한 것을 목표로 삼아야 한다고 합니다. 지치고 포기하고 싶을 때 그때 목표를 재설정하게 되면

또 내가 앞으로 달려갈 수 있는 원동력이 될 수 있다고 하네요. 제 가슴을 몹시 설레게 했던 문구가 바로 뭐였냐 하면 바로 그거였어요. 목표를 설정할 때, 우리 흔히 목표를 설정해라,

이런 말은 많이 하지만 어떤 목표를 설정해라, 이런 말은 저도 잘 못 들었거든요. 그런데 내 가슴을 뛰게 하는 목표, 그러한 목표를 설정한다고 하면 조금 힘들어도 다시 힘을 내서,

그리고 간절한 마음으로 결국은 도달할 수 있지 않을까 싶은 생각이 듭니다. 여러분의 가슴을 뛰게 하는 목표에는 무엇이 있는지, 혹시라도 수강 후기에다 여러분의 가슴 뛰는 목표를 적어주신다면

제가 여러분과 함께 공감하는 기회도 될 것 같아요. 그러면 우리 두 번째 개념의 맥, 운동 법칙에서 첫 번째 시간 5강. 이번에 우리가 배우게 될 이번 시간의 핵심 키워드는 바로 힘이에요, 힘.

이 힘이 한 물체에 2개 이상이 작용할 때 우리는 그 2개 이상의 힘을 하나의 힘으로 바꿔치기 할 수 있거든요. 그것을 세련되게 힘을 합성한다고 합니다. 힘의 합성은 어렵지 않아요.

혹시라도 여러분 중학교 때 배운 기억이 있다면 바로 그 내용, 선생님 저 중학교 때 좀 놀았는데요, 하는 친구들은 이번 시간에 저와 함께 새로운 마음으로 공부를 하시면 되겠죠.

정말 중요한 것은 뉴턴 운동 법칙, 이번 5강의 제목도 운동 법칙이잖아요. 이 운동 법칙 3가지를 말한 사람이 바로 우리 중력으로 유명한 뉴턴 선생님이십니다. 그래서 바로 이 아이작 뉴턴의 운동 법칙 매우 중요한 내용,

그리고 운동 법칙을 배운 이후에는 힘의 평형이라는 게 있고 작용, 반작용이라는 게 있어요. 이 힘의 평형과 작용, 반작용은 매우 그럴듯하게 비슷하면서 전혀 다르거든요.

그렇기 때문에 수능에서 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 한 문장 정도가 학생들로 하여금 힘의 평형과 작용, 반작용을 구별할 수 있는지 없는지 출제자 선생님이 물어보십니다. 그래서 힘의 평형, 작용, 반작용 구별하는 것까지

저와 함께 5강 시작해보도록 하겠습니다. 먼저 힘이라고 하는 건 뭐냐 하면 물리에서 말하는 힘이 있어요. 그런데 실제로 우리가 일상생활에서도 많이 힘이라는 용어를 쓰잖아요.

그래서 제가 국어사전을 한번 찾아봤어요. 국어사전에는 힘이 어떻게 정의가 돼 있는지, 그랬더니 사람이나 동물의 근육을 통해 발생하는 스스로 움직이거나 다른 사물을 움직이게 하는 작용을 힘이라고 합니다.

정말 그런 것 같죠. 또 자연현상이나 기계 따위가 스스로 움직이거나 다른 사물을 움직이게 하는 작용. 또 재력이나 학식, 재능 따위의 능력, 도움이나 의지가 되는 것 등등 해서 무려 10가지가 있더라고요.

그 열 번째가 바로 뭐냐 하면 물리에서 이야기하는 힘의 정의가 실려 있습니다. 힘이라고 하면 우리가 보통 power, 이런 말 많이 쓰잖아요. 그런데 실제로 물리에서의 힘은 power를 쓰지 않고 force를 씁니다.

사실 이 물리의 용어는 일상생활에서 사용하는 용어를 많이 차용해서 쓰거든요. 그런데 중요한 것은 물리의 용어는 매우 물리적으로 엄격해요. 그러니까 물리학자들이 정의한 용어를 써야지,

여러분이 일상생활에서 사용하는 용어를 물리에 쓰게 되면 삑, 정답이 아니라 오답을 하게 됩니다. 물리에서 사용하는 힘은 power가 아니라 force예요, force. f, o, r, c, e.

그래서 우리 앞으로 힘을 기호로 표현할 텐데 어떻게 표현할 거냐? 바로 대문자 F로 표현할 거예요. 그러면 이게 뭐라고요, 여러분? 힘, force을 의미하는 겁니다. 우리 속도의 기호는 v였잖아요. 

가속도의 기호는 a였죠, acceleration의 이니셜. 마찬가지로 힘의 기호는 F를 쓴다는 거예요. 그리고 물리적으로 이 힘의 정의는 일단 물체의 힘을 가하면 형태가 바뀌잖아요.

또 제가 이렇게 힘을 가하면 찢을 수가 있죠. 물론 제 소중한 원고이기 때문에 찢을 수가 없지만. 그래서 무언가 물체의 형태를 변화시키는 원인, 이것을 물리에서의 힘이라고 합니다.

그런데 물리에서의 힘은 물체의 모양이나 형태를 변화시킬 수도 있지만 무엇도 변화시킬 수 있느냐 하면 물체의 운동 상태를 변화시킬 수도 있어요. 예를 들어서 정지하고 있는 물체에 제가 힘을 주면

운동하게 만들 수 있잖아요. 그리고 운동하는 물체에 제가 힘을 줘서 정지하게 할 수도 있어요. 즉 뭐예요? 물체의 빠르기를 변화시킬 수 있어요. 물체의 빠르기를 변화시키는 원인 역시 물리에서 말하는 힘이에요.

그런데 빠르기만 변화시킬 수 있는 게 아니라 왼쪽으로 가고 있는 물체의 방향을 꺾을 수도 있습니다. 방향을 변화시킬 수도 있죠. 방향을 변화시킬 수 있는 원인, 그것도 역시 힘이에요.

그런데 우리 지난 시간에 배웠던 속도, 속도라고 하는 것은 빠르기를 나타내는 건데 크기와 방향이 있잖아요. 그러니까 결국 빠르기를 변화시킨다거나 또 물체의 운동 방향을 변화시킨다는 것은 속도를 변화시킨다는 거죠.

즉 힘이란 무엇이냐, 속도의 변화를 발생시키는 원인이 힘입니다. 물리에서의 힘의 정의 다시 정리하면 물체의 모양이나 형태를 변화시키거나, 그리고 물체의 속도를 변화시키는 그 원인이 되는 것이 바로 힘이에요.

그런데 물리 1에서는 운동 상태를 변화시키는, 즉 속도를 변화시키는 원인인 힘만 다룰 거예요. 모양이나 형태를 바꾸는 힘은 다루지 않습니다. 그리고 또한 속도의 변화라고 하는 것은

방금 말씀드린 것처럼 빠르기가 변하거나, 그리고 방향이 변하거나, 물론 이 2개가 동시에 변할 수도 있어요. 그런데 물리 1에서 힘에 의해서 바뀌는 속도란 우리가 무엇으로 한정 지어서만 이야기를 하냐 하면 빠르기의 변화,

즉 물체가 점점 빠르게 운동한다. 혹은 물체의 속도의 크기가 점점 작아진다. 이것만 다룰 거고, 방향이 바뀌는 원인으로써의 힘은 여러분이 물리 2에서 배우게 될 거예요. 그러면 문제의 상황을 봤는데

물체의 속도가 어, 빨라진대요. 그러면 뭐예요? 물체의 힘이 작용하고 있다는 거예요. 어, 물체의 속도가 느려진대요. 역시 물체에 힘이 작용하고 있다는 거예요. 그런데 물체의 빠르기와 방향이 변하지 않는대요.

그거는 무슨 얘기예요? 물체에 힘이 작용하지 않는다는 얘기예요. 매우, 매우 중요한 얘기를 제가 너무나 아무렇지 않게 했잖아요. 그런데 이 아무렇지 않은 것이 매우, 매우 중요하다는 것을

잠시 뒤에 저와 함께 또 공부하도록 하고. 자, 그러면 이 힘, 힘을 이제 표현을 해야 돼요. 힘의 표현을 할 때는 우리가 3가지 요소로 표현을 합니다. 그림을 한번 보도록 할게요.

먼저 우리가 물체에 힘을 준다고 이야기합니다. 힘을 준다, 지금 사람이 물체에 힘을 준다. 다른 말로 표현하면 사람이 물체에 힘을 가한다고도 표현해요. 그리고 또 다른 표현, 사람이 물체에 힘을 작용한다고 표현합니다.

이때 바로 힘이 작용하는 지점, 그것을 우리가 작용점이라고 불러요. 그런데 중요한 것은 사람이 물체에 지금 힘을 작용하고 있잖아요. 이 작용점을 사람한테 찍을 거냐, 물체한테 찍을 거냐,

이거를 여러분이 잘 구분해놔야만 힘의 평형, 작용, 반작용을 구별할 수 있고, 그리고 대단원 4단원에서 역학적 평형이라고 하는 상황에서도 이 작용점을 매우 중요하게 여러분이 정확하게 찍어야 문제를 푸는데 지장이 없어요.

그러면 이 힘이 작용하는 점은 어디에 찍을 거냐. 물리에서는 힘을 주는 사람 아무런 관심이 없어요. 무엇에 관심이 있느냐 하면 이 물체가 힘 받아서 어떻게 변할 거냐, 정확하게는 어떻게 운동 상태가 변할 거냐,

힘 받은 물체에 관심이 있어요. 그래서 작용점은 어디에 찍느냐, 힘을 받는 물체에 찍어요. 즉 사람에게 찍지 않고 힘을 받는 물체에 작용점을 찍습니다.

그리고 또 이 힘은 내가 크게 줄 때, 작게 줄 때 운동 상황이 또 바뀔 거 아니에요. 그래서 힘은 크기를 표현합니다. 힘의 크기를 표현할 때는 이 길이로 표현한다고 보통 얘기하지만 언제까지 길이를,

화살표의 길이를 길게 하겠어요. 그래서 보통은 숫자로 주어집니다. 이때 우리 힘의 단위가 있어요. 변위의 단위는 m, 시간의 단위는 sec, 초를 썼잖아요. 그것처럼 힘의 크기의 단위는 대문자 N이라고 쓰고

이거 뉴턴이라고 읽습니다. 바로 뭐겠어요? 운동 법칙, 즉 중력을 발견한 아이작 뉴턴을 기념하기 위해서 우리가 힘의 단위는 뭐라고 쓴다? 대문자 N, 무엇이라고 읽는다? 뉴턴이라고 읽습니다.

그래서 1N, 30N 이렇게 여러분이 익숙하게 얘기하시면 돼요. 그리고 또 하나는 내가 물체의 어느 방향으로 힘을 주는지에 따라서 물체의 운동 방향이 달라지겠죠. 따라서 힘을 표현할 때는 3가지로 표현을 하는데 크기, 방향,

그리고 이 방향을 표현하는데 가장 좋은 게 바로 화살표죠. 세련되게 얘기하면 벡터로 표현을 하고, 그리고 중요한 거, 작용점 찍는데 이 작용점은 누구한테 찍는다고요? 힘을 받는 물체한테 찍는다는 것을 꼭 유념하시고,

그러면 지금은 이 물체에 작용하는 힘이 하나밖에 없지만 물체에 작용하는 힘이 2개 이상일 때가 있어요. 그럴 경우에는 힘을 2개 따로, 따로 해석하기에는 너무 불편하잖아요.

그래서 하나의 힘으로 바꿔치기 합니다. 그것을 힘을 합성한다고 이야기하는데 예를 들어서 지금 물체에 F1, F2, 2개의 힘이 작용하고 있어요. 편하게 이 F1을 철수가 물체에 가하는 힘,

F2를 민수가 물체에 강하는 힘이라고 하면 우리 작용점 찍어야 되잖아요. 연습 좀 해볼까요. 작용점은 어디에 찍는다? 물체에다, 힘 받는 게 물체잖아요. 그래서 이 물체는 작용점이 몇 개예요? 2개예요, 왜? 힘이 2개니까.

힘 하나당 작용점 1개 찍어주거든요. 그러면 예를 들어서 F1이 오른쪽으로 2N, F2가 오른쪽으로 3N이라고 할게요. 그러면 결국 이 2개의 힘의 효과는 무엇과 똑같으냐 하면 마치 이 물체에 하나의 힘,

5N이 작용한 거랑 결과가 똑같습니다. 만약에 여러분이 이게 안 보이는 상자고 여러분이 안에 들어 있다고 생각해 보세요. 그러면 철수하고 민수가 나를 각각 2N, 3N으로 끌 때와

아니면 저처럼 힘 센 영희가 혼자 5N으로 끌 때랑, 그렇죠. 구분할 수가 없거든요. 이렇게 2개의 힘을 하나의 힘으로 바꾸는 것을 힘을 합성한다고 표현하고, 이때 2개의 힘이 합해진 이 하나의 힘을

우리가 합력이라고 부릅니다. 혹은 알짜힘이라고도 불러요. 그래서 원어로 하면 net force라고 하거든요, n, e, t. 그래서 합력, 알짜힘이라는 용어도 꼭 기억하세요. 왜냐하면 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 물체의 합력은, 물체의 알짜힘은,

이런 표현을 씁니다. 그래서 합력, 알짜힘 알아두시고. 그래서 방향이 같은 방향으로 2개의 힘이 작용할 때는 2개의 힘을 더해서 바로 그 방향에 이 합력을 갖는다는 거, 어렵지 않으시죠, 여러분?

자, 그런데 이번에는 철수하고 민수가 반대 방향으로 물체에 힘을 가해요. 철수는 오른쪽으로 3N의 힘으로 물체에 힘을 작용하고 민수는 왼쪽으로, 작용점을 항상 어디에 찍죠? 물체에 찍어요.

민수는 왼쪽으로 2N의 힘을 가하고 있어요. 그러면 방향이 반대일 때는 이 두 힘의 합성 효과가 어떻게 나타나느냐? 바로 하나의 힘인데 큰 힘에서, 3N이 2N보다 크죠. 큰 힘에서 작은 힘을 뺀 크기,

그리고 방향은 큰 힘의 방향으로 알짜힘 혹은 합력이 결정이 됩니다. 그래서 여러분이 기억하실 것은 아, 같은 방향이면 두 힘을 더하고 반대 방향이면 큰 힘에서 작은 힘을 빼고, 그리고 방향은 큰 힘의 방향이다,

이렇게 여러분이 알고 계시면 되겠죠. 이렇게 2개의 힘을 합한 이 하나의 힘을 합력 혹은 알짜힘이라고 합니다. 그러면 이제 이번 시간에 중요한 평형이라고 하는 용어를 한번 우리 간단하게 익혀볼게요.

지금 물체에 2개의 힘이 작용을 해요, F1과 F2. 작용점 어디에 찍어요? 힘 받는 물체에 찍습니다. F1, 2N이라고 할까요? F2도 이번에는 2N이에요. 어, 그러면 합력을 구해보면 방향이 반대니까 빼야 되겠죠.

그런데 크기가 똑같으니까 합력을 구하면 F1, F2의 합력을 이렇게 쓸게요. 얼마일까요? 0이 돼요. 자, 이렇게 한 물체에 작용하는 힘이 2개일 때 두 힘의 합의 결과 합력이 0이 되는 이 두 힘의 관계를 뭐라고 부릅니까?

힘의 평형이라고 부릅니다. 뭐라고 부른다고요? 힘의 평형. 보기에 다음 중 뭐뭐와 힘의 평형을 이루고 있는 힘은, 이렇게 표현이 돼요. 그러니까 힘의 평형이라는 용어를 여러분이 아셔야 되겠죠.

이번에는 한 물체에 힘이 3개가 작용을 하고 있어요. 그래서 F2의 크기는 1N, F3의 힘의 크기를 2N, 그리고 F1의 힘을 크기를 3N으로 놓을게요. 그러면 작용점은 어디, 어디 찍히죠? 힘마다 작용점이 찍히잖아요.

어디에? 힘을 받는 물체에. 어, 그랬더니 이번에는 물체에 작용하는 힘이 몇 개예요? 3개예요. 이 힘에, 아이고, 죄송, 이 세 힘의 합력을 구해볼까요? 먼저 같은 방향이니까 더하면 3N이죠.

그러면 결국은 한 물체에 왼쪽, 오른쪽으로 같은 크기의 3N이 작용을 합니다. 그러면 이 세 힘의 합력은 얼마일까요? 0이 되겠죠. 이 경우에는 3개의 힘이 평형 관계를 이루고 있는 거예요.

그리고 이때 F1과 평형 관계를 이루고 있는 힘은? 이 경우에는 F2라고만 이야기하면 안 되겠죠. F3라고만 이야기해도 안 되겠죠. F1과 평형 관계에 있는 힘은 F2와 F3의 합이 되는 거예요.

힘이 2개일 경우에는 F1과 평형 관계에 있는 힘은 F2 이렇게 대답할 수 있지만 세 힘의 경우에는 여러분이 한 번 더 생각을 해줘야 된다는 것, F1과 평형 관계는 F2와 F3의 합이라고 대답을 하셔야 된다는 것을 기억을 하세요.

여기까지 우리 힘에 대한 얘기, 힘의 합산에 대한 얘기했어요. 별로 어렵지 않았죠? 자, 그러면 뉴턴 운동 법칙 본격적으로 한번 이야기를 해볼게요. 운동 법칙도 운동 법칙이 3개가 있어요.

이 3개의 법칙은 어렵지 않아요, 각각은. 그런데 이게 문제에 적용을 하게 되면 여러분이 조금 혼란스러울 때가 있어요. 그래서 애초에 기초를 좀 탄탄하게 잡으셔야 된다는 것.

먼저 운동 제1법칙은 관성 법칙이라고 하는데, 사실 이 관성 법칙 같은 이 용어가 중요한 게 아니에요. 관성의 법칙이 어떻게 이루어지고 있는가, 그것이 중요해요. 제2법칙은 힘과 가속도 법칙이거든요.

이러한 용어가 중요한 게 아니에요. 사실 누가 운동 제1법칙이고 누가 운동 제2법칙이고 이런 거 하나도 몰라도 돼요. 무엇을 알아야 된다? 내용을 아시면 돼요. 그러면 어떤 내용이냐. 운동 제1법칙은요.

여기 제가 써드렸죠. 물체에 힘이 작용하지 않을 때예요. 즉 물체에 작용하는 힘이 0일 때 물체가 어떻게 운동할 거냐, 그 얘기를 하는 것이 제1법칙이에요. 운동 제2법칙은 여기 제목에 다 있어요. 힘이 있다는 얘기죠.

그리고 힘과 무엇의 법칙이래요? 가속도의 법칙이래요. 그러면 이거 무슨 얘기예요? 물체에 힘이 작용한다는 얘기예요. 물체에 힘이 작용하면 뭐가 생기기 때문에 힘과 가속도 법칙이겠어요? 가속도죠.

그리고 여러분, 이 가속도가 뭐죠? 1초당 속도 변화잖아요. 제가 앞에서 힘을 설명할 때 뭐라고 말씀드렸어요? 힘이란 물체의 모양이나 형태를 변화시키거나, 또 속도의 변화를 야기하는 원인이 힘이에요.

즉 물체에 힘이 작용하면 뭐가 생긴다? 속도의 변화가 생긴다. 1초당 속도 변화가 바로 가속도잖아요. 자, 그러면 이제 조금 더 우리 세세하게 살펴볼게요. 운동 제1법칙은 물체에 힘이 작용하지 않아요.

물체에 힘이 작용하지 않으니까 속도 변화가 생기면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 속도 변화도 0이라는 얘기예요. 속도 변화가 0이라는 얘기는 정지한 물체는 그대로 뭐 해야 되겠어요? 정지.

그런데 만약에 운동하고 있는 물체예요. 운동하고 있는 물체에 힘이 작용하지 않았어요. 그러면 힘이 작용하지 않으면 속도가 변하면 안 되는데 속도란 빠르기와 방향을 갖고 있잖아요.

무슨 얘기예요? 운동하는 물체에 힘이 작용하지 않으면 빠르기도 변하면 안 되고 방향도 변하면 안 된다는 거잖아요. 빠르기가 변하지 않는 운동, 등속력이죠. 거기다 방향도 변하지 않으려면 어떠한 운동을 해야 될까요?

물체는 직선 운동해야 되는 거죠. 운동 제1법칙은 바로 이 내용이에요. 이 내용을 세련되게 물체에 힘이 작용하지 않으면 그 물체는 운동 상태를 유지한다고 했지만 우리가 문제를 풀 때는 풀어서 기억하세요.

아, 물체에 힘이 작용을 안 해? 속도 변화가 없는 거네. 그러면 정지한 물체는 계속해서 정지하고 있어야 속도 변화가 없는 거죠. 운동하는 물체는 계속해서 빠르기 변하지 않고 방향 변하지 않으려니까

등속 직선 운동해야 돼요. 이렇게 제가 목이 아프게 외쳐도 여러분이 문제를 볼 때 다음 중 등속 직선 운동하는 물체가 딱 나오잖아요. 운동한다는 자체에 힘이 작용하고 있다고 생각을 해요. 아니라니까요.

등속 직선 운동을 하면 그 물체에 작용하는 힘은 없는 거예요. 조금 의심이 생길 수가 있을 거예요. 힘이 작용하지 않으면, 어, 내가 축구공을 발로 찼어. 그러면 축구공이 자기 혼자 굴러가면서

힘이 작용하지 않는 것 같은데 멈추잖아요. 그런데 선생님은 왜 힘이 작용하지 않는데 계속 등속 직선 운동한다고 얘기하지? 자, 우리 눈에 보이지 않는 힘이 있어요. 바로 뭐예요?

지면과 축구공 사이의 마찰력, 축구공은 등속 직선 운동하고 싶은데 자꾸 지면이 축구공의 반대 방향으로 힘을 가해요. 그래서 축구공의 속도가 변화가 생기는 거예요. 느려지다가 정지하는 거죠.

그러면 여러분, 보세요. 축구공이 운동하다가 느려지다가 정지해요. 그러면 뭐예요, 얘는? 속도가 변했으니까 힘이 작용한 거예요. 우리 눈에 보이지 않는 마찰력이 작용을 한 거죠. 그런데 물리 1은 마찰이 다 빠졌어요.

그래서 마찰이 없는 수평면이다, 그런데 축구공을 발로 찼다. 그러면 축구공이 운동하겠죠? 마찰력이 없어요. 아무 힘도 없어요. 왜? 축구공을 발로 차고 발을 떼는 순간 축구공에 작용하는 힘이 없거든요.

그러면 축구공은 무슨 운동해야 된다? 등속 직선 운동해야 된다. 꼭 기억을 하시기를 바라겠습니다. 이렇게 물체가 외부에서 힘이 작용하지 않을 때 자기의 운동 상태, 즉 정지면 정지 상태,

운동이면 등속 직선 운동 상태를 유지하려고 하는 성질을 관성이라고 하는 겁니다. 자, 그러면 두 번째, 힘과 가속도의 법칙, 힘이 있어요. 힘이 있으면 속도에 변화가 생겨야죠. 즉 가속도가 생겨요.

이때 이 힘을 정의해요. 어떻게 정의하느냐. 바로 힘에 의해서 생기는 가속도, 그리고 그 물체의 질량의 곱, 이것이 바로 힘입니다. 사실 우리가 질량이라고 하면 제가 진짜 오늘 아침에 재봤는데

창피하지만 59kg이나 나가더라고요. 60kg가 안 나가는 거에 안도의 한숨을 쉬어야 될지, 어때야 될지 모르겠어요. 이런 질량, 너무나 당연하게 우리 갖고 있는 것 같지만 사실 뉴턴이 운동 제2법칙을 이야기하면서

질량이라고 하는 물리량을 제안한 거예요. 어쨌거나 힘이란 결국 뭐다? ma다, F=ma입니다. 그러면 힘의 단위는요. 사실 질량이니까 질량의 단위 kg이죠. 곱하기, 가속도의 단위는 뭐를 쓸까요?

m/s제곱, 이게 바로 힘의 단위인데, 길기도 하고 우리가 뉴턴 선생님을 기념하고 싶거든요. 그래서 이 단위를 뭘로 쓴다? 대문자 N, 뭐라고 읽는다? 뉴턴이라고 읽는 겁니다. 이때 가속도는 방향이 있었어요.

질량은 방향이 없습니다. 가속도가 방향이 있기 때문에 힘도 역시 방향이 있어요. 우리 힘의 3요소, 작용점, 크기, 방향 말씀드렸잖아요. 이때 항상 가속도의 방향은 힘의 방향과 일치해요.

왜? 가속도가 생기는 이유가 힘 때문이니까 힘의 방향으로 가속도가 생긴다는 거, 하나 더 기억하시면 되겠어요. 예를 들어볼까요? 2kg짜리 물체에 지금 현재 가속도가 3m/s제곱으로 운동하고 있어요.

그러면 이 물체에 작용하고 있는 힘은? 그렇죠. 곱해서 6N, 이렇게 푸시면 되는 거예요. 너무 쉽죠? 그래서 문제에는 이 정도는 나오지 않겠죠, 여러분. 운동 제2법칙까지 설명을 했습니다.

여기서 우리 과학의 맥락 하나 보고 갈게요. 이거 매우 중요한 거예요, 매우, 매우. 지금 운동하고 있어요. 이 물체가 마찰이 없는 수평면에서 오른쪽으로 속도의 크기 v로 운동하고 있습니다. 

만약 물체의 운동 방향과 힘의 방향이 같아요. 무슨 얘기냐 하면 내가 지금 스케이트보드를 타고 쭉 미끄러지고 있는데 뒤에서 철수가 나를 운동 방향으로 밀어주는 거예요. 그러면 어떻게 되죠, 여러분? 그렇죠.

나의 속력이 빨라지죠. 그래서 문제에 물체의 속도가 빨라진다, 그러면 무슨 얘기예요? 아, 운동 방향으로 힘이 작용하고 있구나라고 생각하시면 돼요. 이거는 생각하기가 참 쉬워요.

그런데 이 두 번째, 물체의 운동 방향과 힘의 방향이 반대일 때예요. 즉 뭐냐 하면 내가 스케이드보드를 타고 쭉 미끄러져 가고 있는데 이번에 철수가 나를 반대 방향으로 당기는 거예요.

그러면 마치 우리 생각으로는 내가 갑자기 운동 방향이 반대쪽으로 바뀔 것 같잖아요. 그런데 이게 아니라는 거죠. 조금 더 우리가 연상하기 쉽게 코끼리가 막 오른쪽으로 달려가고 있는데

제가 코끼리 꼬리를 왼쪽 방향으로 당겼어요. 어떻게 될까요, 라고 질문을 했더니 코끼리한테 한 대 맞는데요. 그런데 이제 코끼리가 순한 코끼리라 저를 때리지 않는다고 가정을 하면 달려가는 코끼리,

제가 코끼리 꼬리를 반대 방향으로 잡는다고 해서 바로 제 쪽으로 운동 방향이 변하지 않죠. 어떻게 될까요? 점점 속력이 느려집니다. 즉 오른쪽으로 운동하고 있는 이 물체에 반대 방향인 왼쪽으로 힘이 작용하면

점점 속력이 느려져요. 느려지다가 결국 어떻게 되겠어요? 속력이 0이 되겠죠. 그런데 이 순간에도 계속 반대 방향으로 힘이 작용한다면, 즉 왼쪽으로 힘이 작용한다면 정지 이후에는 어떻게 되죠?

그때는 어떻게 돼요? 운동 방향과 힘의 방향이 같으니까 점점 속력이 빨라져야 되겠죠. 따라서 물체의 운동 방향과 힘의 방향이 반대일 때는 운동 방향이 변하는 것이 아니라 속력이 어떻게 된다고요? 느려져요.

운동 방향은 안 바뀌는데 느려져요. 그러다가 0 되고 나서 그 이후에 운동 방향 바뀌는 거죠. 그러면 여러분, 하나 더 알아두셔야 될 게 있어요. 물체가 오른쪽으로 운동하다가 왼쪽으로 운동 방향이 변하는 순간이 있어요.

그러려면 반드시 속도의 크기, 0 찍고 바뀐다는 거. 점점 속도가 느려져서 정지한 다음에 운동 방향을 바꿀 수 있는 거. 여러분이 전력질주 해서 오른쪽으로 막 달려가는데 왼쪽 방향으로 방향을 바꾸고 싶어요.

그러면 그 즉시 바뀌나요? 안 바뀌죠. 점점 속력을 느리게 해서 순간 정지한 이후에 운동 방향을 바꿀 수가 있습니다. 그러면 마지막 세 번째, 힘이 작용하지 않는데요. 그러면 뭐라고 했어요?

운동하고 있는 물체니까 빠르기도 방향도 변하면 안 되겠죠. 그러면 무슨 운동하겠어요? 등속 직선 운동하겠죠. 이것을 줄여서 한마디로 뭐라고도 할 수 있을까요? 빠르기도 방향도 안 바뀌는 운동,

등속도 운동이라고 이야기할 수 있습니다. 여기 등속 직선 운동에서는 제가 이전 강의에도 한 번 말씀드린 것 같은데 이때의 속은 속력이겠죠. 등속력 직선 운동, 한마디로 등속도 운동.

그래서 운동 방향과 힘의 방향이 일치할 때, 그다음에 반대일 때, 힘이 작용하지 않을 때 꼭 기억해놓으시고, 만약에 정지한 물체라고 하면 힘이 0이면 그 물체는 계속해서 정지 상태를 유지하겠죠.

이렇게 해서 운동 제1법칙, 관성의 법칙, 운동 제2법칙, 힘과 가속도의 법칙까지 말씀드렸고, 자, 마지막 이제 세 번째 운동 법칙이에요. 이 세 번째 운동 법칙이 이제 우리를 힘의 평형과 살짝 헷갈리게 할

작용, 반작용이라는 거예요. action, reaction인 거죠. 작용, 반작용. action, reaction, 되튕기는 거예요. 먼저 물리적으로 설명을 하면 힘은 항상 쌍으로 작용을 한다는 건데,

무슨 얘기냐 하면 먼저 제가 주먹으로 벽을 칩니다. 여기 쓰여져 있죠, 주먹으로 벽을 쳐요. 그러면 힘을 표현하면 작용점은 항상 힘 받는 물체에 찍잖아요. 그러면 주먹이 벽을 치니까 힘 받는 게 벽이 되겠죠.

그리고 방향은 왼쪽, 10N으로 제가 벽을 쳤어요. 그러면 이 경우에 벽만 아플까요? 제가 지금 너무, 너무 열 받는 일이 있어요. 뭔가 막 공격적으로 변했어요. 벽을 힘껏 칠까요? 못 쳐요.

왜 못 칠까요, 여러분? 제 손이 아프거든요. 매우 신기하죠? 내가 손으로 벽을 치면 힘 받는 것은 벽이니까 벽만 아파야 돼요. 그런데 벽만 아픈 게 아니라 제 손도 아프거든요. 왜 그럴까요? 벽이 힘을 받고만 있지 않아요.

벽이 손으로부터 힘 받은 다음에 고스란히 돌려줍니다. 즉 벽이 손에 역시 힘을 가해요. 그러니까 벽이 사람 손에 가하는 힘은 벽이 사람 손에 작용하는 힘이기 때문에 작용점은 힘을 받는 물체,

즉 이번에는 사람 손에 찍히는 거죠. 그리고 작용, 반작용은 매우 공평해요. 받은 만큼 돌려줘요. 그러니까 뭐예요? 사람이 혹은 주먹이 벽을 10N으로 힘을 가하면 벽은 역시 사람한테 반대 방향으로 같은 크기의 10N을 돌려줍니다.

마치 눈에는 눈, 이에는 이, 탈무드에 나오는 그런 이야기가 물리 제3법칙 내용인 것 같아요. 자, 그러면 작용, 반작용은 어떻게 구분하느냐. 보통 문제들이 텍스트로 나오거든요. 작용, 반작용을 묻는 게, 그러면 보세요.

주먹으로 벽을 치죠. 주먹이 주어잖아요. 벽이 목적어잖아요. 그러면 반작용은 바꿔치기 하는 거예요. 목적어가 주어가 되고 주어가 목적어가 되는 것, 즉 주먹과 벽, 벽과 주먹, 둘 사이의 문제예요.

이것이 바로 뭐다? 작용, 반작용. 작용, 반작용, 방향은 반대, 그리고 힘의 크기는 똑같다는 것. 그런데 여러분, 이것은 제가 앞에서 얘기한 힘의 평형이랑 헷갈리시면 안 돼요.

힘의 평형은 뭐였냐 하면 한 물체에 예를 들어서 철수가 10N의 힘을 가했어요. 그리고 민수가 반대 방향으로 10N의 힘을 가했어요. 한 물체에 작용하는 힘이 몇 개예요? 2개예요.

그러니까 이 물체에 작용하는 합력은 0이죠. 이게 바로 뭐였어요? 두 힘의 평형이었어요. 그런데 이 그림을 잘 보시면 어머, 선생님, 여기도 양쪽에 10N 있네요. 힘이 2개네요.

그러니까 이거 합력은 0, 평형이잖아요, 하면 틀린다는 거예요. 왜? 한 물체에 작용하지 않잖아요. 이 10N은 벽에만 작용하는 거예요. 그러니까 벽이 10N 받고 아이고, 아파, 하는 거예요.

그다음에 벽이 사람한테 10N을 돌려주는 거잖아요. 그러니까 사람도 10N 받고 아이, 아파, 하는 거예요. 즉 벽에 작용하는 합력 10N이에요. 사람에 작용하는 합력, 물론 힘이 하나밖에 없어서

그 하나의 힘이 그대로 합력, 알짜힘 되는 거예요. 그대로 10N. 각자 힘 받아서 아픈 관계, 이게 작용, 반작용. 그런데 평형은 뭐라고요? 한 물체에 두 힘이 작용을 하면 그때가 힘의 평형인 거예요.

자, 그러면 작용, 반작용과 힘의 평형의 차이점, 조금 더 살펴볼게요. 공통점은 두 힘의 크기가 같고 방향이 반대라는 건데, 우리 중력, 만유인력을 아직 안 배웠어요.

물리 1에서는 수능 개념 13강 행성 운동 법칙할 때 중력 얘기하거든요. 그런데 여러분이 초등학교 때부터 이 중력은 조금 익숙할 테니까 제가 중력으로 이해를 해볼게요. 질량을 가진 모든 물체는 서로 잡아당기는 힘이 있어요.

예를 들어서 철수와 영희가 있다고 할게요. 철수가 영희를 잡아당겨요. 예를 들어서 100N으로 잡아당긴다. 그러면 영희도 이에 질새라 철수를 똑같은 100N으로 잡아당겨요. 그러니까 보세요.

철수는 철수대로 100N 힘 받고 영희는 영희대로 100N 힘 받아서 서로에게 끌려가요. 이게 뭐라고요? 작용, 반작용이에요. 각각 힘 받아서 끌려가는 거예요. 그런데 힘의 평형은 뭐냐 하면 이게 영희예요.

영희를 누가 끌고 있느냐 하면 철수가, 힘이 2개니까 그림은 이렇게 표현됐지만 작용점을 각각 제가 그릴게요. 철수가 100N으로 당겨요. 영희를 이번에는 민수가 100N으로 당겨요.

그러면 영희는 양쪽으로부터 100N, 100N 받으니까 어떻게 되겠어요? 영희에 작용하는 합력은 0이 되겠죠. 차이점은 철수, 영희 둘 사이의 일이에요, 작용, 반작용. 그런데 영희를 사이에 놓고 철수와 민수, 삼각관계예요.

이러면 힘의 평형이에요. 그러면 선생님, 여기에는 영희와 철수 사이의 작용, 반작용은 없나요? 있어요. 철수가 영희를 100N으로 당기면 영희도 철수를 100N으로 당기죠.

영희와 철수 사이의 작용, 반작용. 민수가 영희를 100N으로 당기면 영희 역시 민수를 100N으로 당기겠죠. 영희와 민수 사이에도 작용, 반작용, 이거는 작용, 반작용. 그런데 영희만 놓고 볼 때는

철수와 민수 양쪽에서 힘이 작용하니까 이거는 힘의 평형이죠. 조금 인간사로 비유를 해보자면 철수가 영희를 좋아해요. 그런데 영희도 철수를 좋아하는 거예요. 똑같은 크기만큼.

이게 굉장히 쉬운 일일 것 같죠, 여러분? 기적 같은 일이에요. 내가 좋아하는 사람이 나를 그만큼 좋아해준다. 이거 정말 빈번하지 않아요. 제 경우를 보면 제가 좋아하는 사람은 꼭 다른 사람 좋아하고

제가 별로 좋아하지 않는 사람이 저를 좋아하더라고요. 그래서 이 작용, 반작용은 기적 같은 일이다. 둘 사이에 서로 사랑하는 것, 이게 작용, 반작용. 평형은 뭐예요? 삼각관계예요.

철수가 영희를 좋아하는데 영희도 철수를 좋아해요. 그런데 민수도 영희를 좋아하는데 영희가 또 민수도 좋아해요. 이런 일이 있을지 없을지는 모르겠는데 그거는 조금 판단 불가하도록 하고,

어쨌거나 이렇게 철수가 영희를 하고 영희가 철수를 좋아하고, 작용, 반작용. 민수가 영희를 좋아하고 영희가 민수를 좋아하고, 작용, 반작용. 그런데 결국은 영희는 어떻게 돼요? 

철수도 영희를 좋아하고 민수도 영희를 좋아하고 삼각관계를 이루면 무슨 관계다? 힘의 평형 관계라고 하는 거죠. 이렇게 해서 우리 5강의 앞부분, 힘, 그리고 힘의 합성,

또 운동 법칙 1, 2, 3, 힘의 평형과 반작용 구별하는 것까지 제가 개념적으로 많은 말을 여러분한테 늘어놓았습니다. 여러분, 조금 정리하시고요.

실제로 문제 상황에서 이러한 운동 법칙, 특히 힘의 평형과 작용 법칙이 어떻게 적용하는지 잠시 뒤에 다시 한번 알아보도록 하겠습니다.



힘의 평형과 작용, 반작용 구별 여러분, 정리하셨습니까? 그러면 기본 탄탄 1, 2, 3을 통해서 조금 더 명확하게 개념을 파고 들어가 보도록 하겠습니다. 철수와 민수가 같은 크기의 힘을 용수철의 반대 방향으로

지금 작용을 하고 있습니다. 자, 그러면 이 힘의 작용을 우리 작용점, 크기, 방향을 써서 한번 표현을 해보도록 할게요. 먼저 철수가 용수철을 당기고 있어요. 그러면 힘이 작용하는 곳은 철수예요, 용수철이에요? 용수철이죠.

용수철이 철수로부터 힘 받는 거잖아요. 그래서 용수철의 작용점 찍고, 당기고 있으니까 힘의 방향은 왼쪽이 되겠죠. 이것은 철수가 용수철에 가하는 힘이니까 이렇게 쓰도록 할게요.

그런데 민수도 용수철을 잡아당긴다는 거죠. 그러면 작용점은 용수철에 찍혀야죠. 왜? 민수가 용수철에 힘을 주는 거니까 작용점은 힘을 받는 물체에 찍으셔야죠. 민수가 용수철에 가하는 힘이에요.

그런데 뭐라고 했어요, 여러분? 같은 크기의 힘인 거죠, 이렇게. 자, 그러면 보세요. 용수철을 사이에 놓고 철수와 민수가 당기고 있습니다. 그러면 이 둘의 관계는 힘의 크기가 똑같으니까

용수철에 작용하는 합력 0이 되게 하는 이 둘의 관계는 평형 관계가 되는 거예요. 작용, 반작용 한번 따져볼게요. 철수가 용수철을 당깁니다. 작용, 반작용은 뭐라고 그랬어요? 자기들 둘을 바꾸는 게 작용, 반작용이에요.

그러면 용수철도 철수를 당겨야죠. 그러면 용수철이 철수에 힘을 주는 거네요. 그러면 용수철이 철수에 주는 힘의 작용점은 철수에 찍히겠죠. 방향은 철수가 용수철에 가하는 힘에 반대 방향, 크기는 같다.

그래서 이 힘은 용수철이 철수에 작용하는 힘, 반작용이 되는 거죠. 자, 그러면 다시, 민수가 용수철을 당겨요. 이 힘의 반작용은 뭐라고요? 자기들끼리, 주어, 목적어만 바꿔주세요.

그랬더니 용수철이 민수를 당겨야 되겠죠. 그리고 작용, 반작용 관계에 있는 두 힘의 크기 역시 같다는 것을 알 수가 있습니다. 여러분, 조금 구별이 오세요? 아하, 힘의 평형은 한 물체에 서로 다른 두 힘이 작용할 때

힘의 평형, 작용, 반작용은 자기들끼리, 힘 주고받는 자기 둘 사이에서 왔다 갔다 하는 것이 작용, 반작용인 거죠. 그러면 텍스트로 한번 볼게요. 철수가 용수철을 당기는 힘의 반작용은? 자, 반작용을 물었어요.

뭐하고 뭐만 바꿔요? 주어, 목적어만 바꾸면 되는 거잖아요. 그러니까 뭐라고 쓰면 될까요? 용수철이 철수를 당기는 힘이에요. 선생님, 그런데 제가 용수철을 당긴다고 해서 제가 용수철한테 끌려가지는 않던데요?

그거는 마찰력이 있기 때문에. 여러분이 만약에 마찰이 거의 없는 매끄러운 얼음판 위에 스케이트를 타거나 스케이트보드를 타고 용수철을 잡아당기면 여러분 몸도 끌려갑니다.

그런데 우리가 일상생활에서는 마찰력 때문에 잘 못 느끼는 것뿐인 거죠. 민수가 용수철을 당기는 힘의 반작용, 역시 뭐하고 뭐만 바꿔주면 돼요? 주어하고 목적어, 그러니까 어떻게 기술하시면 되죠?

용수철이 민수를 당기는 힘이라고 쓰시면 되는 거죠. 자, 마지막으로 철수가 용수철을 당기는 힘과 평형의 힘은? 민수가 용수철을 당기는 힘이 되겠습니다. 기본 탄탄 2번으로 한번 가볼 텐데

기본 탄탄 2번은 정말 잘 들으셔야 돼요. 왜냐하면 실이 나오거든요. 제가 고등학교 때 이 실이 너무너무 어려웠어요. 그런데 실제로 여러분을 가르치는 입장에서 제가 이해하지 않으면 여러분을 이해시킬 수가 없잖아요.

그래서 스스로 이해하려고 노력해보니까 이해가 되더라고요. 그러니까 여러분도 이해가 안 가면 스스로를 노력하려고 애써 보세요. 그러면 머리가 나쁜 저도 가능했기 때문에

여러분은 더욱더 수월하게 이해하실 수가 있을 겁니다. 그런데 선생님, 저는 이해가 안 가요. 그렇죠. 이해가 안 가는 단계가 있어요. 그럴 때는 어떻게 하느냐? 외워놓으세요.

저도 이해가 안 갈 때는 통째로 외워놨어요. 외워놓고 밥 먹으면서 버스 타면서, 또 수업 시간에 멍 때리면서라고 하려고 하니까 수업 시간에 멍 때리면 안 될 것 같고. 아무튼 그러한 시간, 화장실에서,

그때 외워놓은 거를 한번 돌이켜 보세요. 이게 왜 그렇게 되는 거지? 그러면 정말 신기하게도 어느 순간 아하, 하고 깨달음이 와요. 그런데 이 깨달음은 여러분이 많은 시간 고민하지 않으면 오지 않아요.

그래서 공부를 잘하려면, 특히 물리는 잘하려면 저의 강의를 듣고 반복하는 것도 매우 중요하지만 여러분 스스로 고민의 시간을 많이 갖는 것도 중요합니다. 일단은요, 저를 믿고 따라오시되 이해가 가지 않아요, 선생님.

일단 외워놓으세요. 외워놓으면서 수시로 돌려보세요. 어느 순간 깨달음이 옵니다. 기본 탄탄 두 번째예요. 질량이 2kg인 물체가 실에 매달려 정지하고 있다죠. 이거 키 포인트예요.

물체가 정지 상태로 유지하려면 어때야 될까요? 물체에 작용하는 합력 혹은 물체에 작용하는 알짜힘이 0이 돼야 되겠죠. 즉 이 물체에 작용하는 합력이 0이 된다, 그 소리를 준 거예요.

이때 중력 가속도라는 게 나왔습니다. 그리고 쫙 있거든요. 먼저 텍스트의 답을 찾기 전에 일단 실에 매달린 물체에 대한 전반적인 이야기를 할게요. 제가 처음에는 원론적인 이야기를 조금 길게 할 거고,

두 번째는 싹 지우고 우리가 필요한 것만, 물체에만 포커스를 맞춰서 다시 한번 힘을 찾는 방법, 2가지 방법을 말씀드릴 거예요. 그 전에 먼저 우리 중력이라는 게 있어요.

물리 1이 조금 애매한 것이 중력이 무엇인지는 13강 행성 운동 법칙에서 다루거든요. 그런데 중력을 모르면 또 이 문제를 풀 수가 없어요, 운동 법칙에 대한. 그래서 중력에 대한 이야기를 간략하게 할 테니까

일단은 여러분, 조금 스펀지처럼 흡수해주시기를 바랍니다. 의문은 13강에서 제가 다시 말씀을 드릴게요. 중력이라고 하는 것은 질량을 가진 모든 물체가 서로 잡아당긴다는 거예요.

그래서 가장 좋은 예가 지구, 뭐가 나오죠, 중력하면? 그렇죠. 꼭 사과가 나와요, 사과. 지구도 질량이 있고 사과도 질량이 있어요. 그렇기 때문에 지구는 사과를 잡아당기고,

그리고 사과 역시 반작용으로 지구를 잡아당기게 되겠죠. 방향은 반대, 힘의 크기는 똑같아요. 사과의 힘 하나 작용하죠. 힘 받는 거예요. 지구에도 힘 하나 작용하죠. 지구도 힘 받는 거예요. 서로 이끌려야 돼요.

그런데 사과가 지구로 떨어지지 지구가 사과에 올라붙지는 않아요. 왜 그러냐 하면 지구가 너무 질량이 커서 그래요. 그래서 질량이 작은 사과가 지구 쪽으로 떨어지는 것처럼 우리 눈에 보이는 거죠.

그러면 이때 서로 질량을 가진 물체가 잡아당기는 이 힘을 중력이라고 부릅니다. 이름하여 중력, 힘이에요. 어? 힘과 가속도의 법칙, 힘이 뭐라고요, 여러분? ma, a는 사과의 질량, 그리고 힘 받아서 사과에 생기는 가속도죠.

그런데 신기하게도 지구가 물체를 잡아당기면 이 가속도가 정해져 있어요, 그 크기가. 그래서 우리가 이름하여 중력 가속도, 중력이 영어로 gravity거든요. 그래서 소문자 g를 씁니다.

그러면 얘는 무엇을 의미하는 거다? 중력 가속도를 의미하는 거예요. 우리 가속도 배웠잖아요. 1초당 속도의 변화량. 그런데 그 가속도가 누구 때문에 생겨요? 중력. 그래서 중력 가속도라고 합니다.

여러분, 중학교 때는 이 중력 가속도를 9.8m/s의 제곱으로 배우셨을 거예요. 이거 계산하려면 좀 짜증나죠. 그래서 물리 1에서는 10m/s제곱으로 놓고 계산을 합니다. 계산을 잘 하는가가 중요한 것이 아니라

이 중력 가속도를 이해하는가가 중요하거든요. 자, 그러면 예를 한번 들어볼게요. 사과의 질량이 1kg이에요. 그러면 1kg짜리에 작용하는 중력은 1kg곱하기, 중력 가속도 10m/s의 제곱.

숫자끼리 곱해서 얼마예요? 10, 이거 곱해서 한마디로 뭐라고 한다? 한마디로 뉴턴이라고 하는 거죠. 즉 1kg 물체에 작용하는 중력은 10N이 된다는 거예요. 2kg짜리에 작용하는 중력은? 2×10이니까 20N이 되겠죠.

즉 질량의 10배가 되는 거죠. 이것이 뭐다? 중력. 그리고 중력은 항상 물체에 작용하는 중력은 바로 지구 중심 방향인데 지구 중심이란 지구가 어마어마하게 큰 구니까 이 지표면이 있다면 지표면의 수직,

연직 방향으로 작용한다고 우리는 정의를 할 거고, 물리 1에서는 지표면의 연직 방향으로 중력이 작용하는 경우에 한정해서 배우도록 하겠습니다. 그리고 하나만 더 살펴보면요.

이 중력 가속도 10m/s제곱 이게 무슨 뜻이죠, 여러분? 10m/s/s라는 거죠. 1초에 속도가 10m/s씩 증가한다는 거예요. 그러니까 정지해 있던 물체가 1초가 지나면 속도가 10 되어 있고

2초가 지나면 20, 10초가 지나면 100m/s가 된다는 거죠. 어마어마하게 빠른 거죠. 1초에 100m를 가는 빠르기가 단지 물체를 떨어뜨려서 10초만 지나면 된다는 거예요. 그래서 아, 중력 가속도가 어마어마하게 빠르구나,

그거는 그냥 여러분이 재미 삼아 느끼시고, 중요한 것은 중력이 뭐라고요, 여러분? mg, 중력은 뭐다? mg. 그런데 이 중력을 우리가 다른 말로 뭐라고 쓸 수 있느냐 하면 무게도 씁니다.

무게가 얼마다? 이것도 매우 잘 나와요. 질량과 무게는 다릅니다. 질량은 저 얼마? 또 이런 건 귀신같이 외우죠, 또. 59kg. 그러면 저한테 작용하는 중력은? 59×10하니까 자그만히 590N.

그 590N을 뭐라고도 한다? 몸무게라고 하는 거예요. 그런데 보통 우리가 몸무게가 얼마인지 재잖아요. 그럴 경우에 몸무게는 하고 59kg이라고 쓰죠. 그러니까 이건 물리적으로 맞는 표현이 아니에요.

몸무게는, 하면 뭐라고 해야 돼요? 590N이라고 해야 됩니다. 중력이 곧 뉴턴이에요. 자, 그러면 물체에 작용하는 중력의 크기는, 중력 F는 ma니까 2×10 해서 몇 뉴턴? 10N 되는 거예요. 

그러면 이제 물체에 작용하는 힘을 한번 찾아볼게요. 먼저 이렇게 문제가 나오면 일단 지구상에 있는 모든 물체는 중력 받아요. 중력 바로 지구가 물체를 당기는 힘이죠. 얼마로요? 20N으로 표시하세요.

그러면 지구가 물체를 당기잖아요. 그러면 물체가 떨어지려고 하겠죠. 떨어지려고 하면서 이 물체는 실도 잡아당겨요. 즉 얘는 물체가 실을 당기는 힘, 얼마냐 하면 그대로 20N이에요.

그리고 또 신기한 건 뭐냐 하면 이제 실도 떨어지려고 할 거 아니에요. 그러면서 이 실은 천장도 잡아당겨요. 실이 천장을 잡아당겨요. 얼마로 당길까요? 20N. 즉 뭐예요? 지구가 물체를 잡아당겼을 뿐인데

그 힘들이 실 천장까지 전달되는 거예요. 그런데 항상 힘은 주어, 목적어가 있어야 돼요. 자, 연습 잘 하세요. 지구가 물체를 당깁니다. 물체가 실을 당기는 거예요. 지구가 당기는 게 아니에요.

중력 같은 경우에는 접촉하지 않아도 힘이 작용할 수 있지만 그 이외에 대부분의 힘은 접촉해야만 힘을 작용할 수 있어요. 따라서 물체에 접촉한 실, 실은 누구로부터 힘을 받는다? 물체.

천장은 누구로부터 힘을 받는다? 실로부터 받아요. 그러면 이제 이거는 작용이잖아요. 반작용을 한번 찾아볼게요. 지구가 물체에 작용하는 힘의 반작용은? 주어, 목적어 바꾸세요. 물체가 지구를 당기는 힘이죠.

물체가 지구를 당기는 힘, 얼마일까요? 크기는 똑같이 20N이에요. 자, 그러면 물체가 실을 당기네요. 반작용은? 뒤집으면 되죠. 실이 물체를 당겨야 돼요. 작용점은 어디에 찍어요? 항상 힘 받는 데.

그러니까 이 힘은 실이 물체를 당기는 힘이고, 작용, 반작용, 힘의 크기 어때야 될까요? 같아야 되겠죠. 마지막, 실이 천장을 당기는 힘의 반작용은 뒤집어야죠. 천장이 실을 당겨요. 작용점은 힘 받는 실에 찍어야죠.

크기는 똑같아요. 그러면 작용, 반작용을 다 따져준 거예요. 그랬더니 우리 관심사, 물체. 물체에 작용하는 힘이 몇 개예요? 중력밖에 없는 줄 알았는데 실이 당기는 힘도 있어요.

그런데 크기가 얼마? 20. 한 물체에 2개의 힘의 크기가 똑같아요. 그러면 물체에 작용하는 합력 0, 그래서 정지한 물체는 계속해서 정지할 수 있는 거예요. 이 둘의 관계는 작용, 반작용 아니죠. 

왜? 물체를 사이에 놓고 하나는 지구가, 하나는 실이 당기잖아요. 영희를 사이에 놓고 철수와 민수의 삼각관계잖아요. 무슨 관계예요? 평형 관계예요. 이 내용은 여러분 다시 앞으로 돌려서 천천히 한번 확인해 보세요.

매우 중요해요. 선생님, 그러면 문제를 풀 때 계속 이것들을 그려야 되나요? 아니에요. 문제를 풀 때는 어떻게 하느냐. 우리의 관심사가 뭐예요, 여러분? 물체예요. 그러면 물체에 작용하는 힘, 무조건 무슨 힘 있을까요?

중력 20N 있어야죠. 이거는 중력이에요. 누가 누구를 당기는 힘? 지구가 물체를 당기는 힘, 이거 표시해주세요. 그런데 중력만 있으면 어떻게 돼요, 물체 떨어져야죠. 안 떨어져요, 정지 상태 유지하고 있어요.

그 얘기는 물체에 작용하는 합력이 0이어야 된다는 거죠. 그러면 누군가가 이 물체를 당기고 있다는 거예요. 누가 당기겠어요? 물체에 붙어있는 실이 당기는 거죠. 얼마로 당겨야만 합력이 0 될까요? 역시 20N인 거죠.

이렇게 찾는 거예요. 그리고 또 하나 중요한 것은 앞에서, 이거 말고 앞에서 지구가 물체 당기고 물체가 실 당기고 실이 천장 당겼잖아요. 그러면 보세요. 실은 물체도 당기지만 누구도 당겨요, 결과적으로? 천장도 당기거든요.

아하, 그래서 기억하세요. 실은요, 실이 있잖아요. 그러면 양쪽의 물체를 항상 같은 크기의 힘으로, 왜냐하면 실이 하나니까 같은 크기의 힘으로 실 쪽으로 당겨요. 좌우에 물체가 있고 그 물체에 실이 연결돼 있으면

그 실은 좌우의 물체를 항상 실 쪽으로 당겨요. 실이 나오면 항상 양쪽 방향에서 실 쪽으로 당겨주는 힘을 표현하시면 돼요. 문제 다시 한번 보도록 할까요? 1번, 물체에 작용하는 중력의 크기는 mg, 20N.

물체에 작용하는 중력의 반작용, 굉장히 잘 나와요. 중력을 풀어 쓰면 지구가 물체를 당기는 힘이니까 반작용은 물체가 지구를 당기는 힘, 이렇게 써주시면 되겠죠. 크기는 똑같이 20N.

자, 물체가 실을 잡아당기는 힘의 반작용, 작용, 반작용은 어떻게 한다고요? 주어하고 목적어만 바꾸시면 되죠. 그러면 뭐라고 쓰시면 되겠어요? 실이 물체를 잡아당기는 힘이라고 쓰시면 됩니다.

물체에 작용하는 중력과 평형 관계는? 삼각관계를 찾아주셔야죠. 뭐겠어요? 실이 물체를 잡아당기는 힘이 되겠습니다. 그러면 이제 기본 탄탄 세 번째, 기본 탄탄 세 번째는 실이 아니고 바닥 면에,

혹은 책상 면에 물체가 놓여 있을 때예요. 이것도 매우, 매우 시험에 잘 나오는 상황 중의 하나예요. 바닥에 책상이 있고 책상 위에 물체가 놓여 있습니다. 그러면 먼저 이번에는 5kg짜리 물체가 책상 면에 놓여서 정지해 있대요.

무슨 얘기예요? 아, 물체에 작용하는 합력이 얼마다? 0이 되게끔 해주시면 돼요. 그러면 먼저 이 물체는 책상 면에 놓여 있지만 결국 지구상에 있잖아요. 지구상에 있는 모든 물체는 실에 매달려 있건

책상에 놓여 있건 바닥에 놓여 있건 심지어 물에 떠 있건 공중을 날건 지구 때문에 중력을 받아요. 얼마? 50N. 지구가 물체에 작용하는 힘이니까 작용점은 물체에, 그리고 아래 방향, 연직 방향으로 50N, 이게 바로 뭐예요?

지구가 물체를 당기는 힘이에요. 그러면 물체는 밑으로 떨어지려고 하겠죠. 그러면서 어떻게 하느냐? 이 물체가 책상 면을 누릅니다. 얼마로? 50N 그대로. 이거는 뭐예요? 물체가 책상 면을 누르는 힘이에요, 50N.

그러면 작용, 반작용 찾아볼까요? 지구가 물체를 당기니까 물체는 지구를 당겨야 되겠죠. 얼마로? 50N으로. 이번에는 물체가 책상을 누르는 힘의 반작용은? 주어, 목적어 바꾸니까 책상이 물체에 힘을 가해야 되겠죠.

작용점은 물체에, 방향은 반대, 크기는 똑같아요. 이게 뭐냐? 바로 책상 면이 물체를 떠받치는 힘이에요. 이것을 혹시 들어 보셨을지 모르겠는데 수직항력이라고 불러요.

왜냐하면 접촉면에 수직으로 작용하는 힘이기 때문에 그래요. 그러면 물체에만 포커스를 맞춰보면 물체에 아래 방향으로는 중력 50, 윗방향으로는 책상 면이 물체를 떠받치는 수직항력 50, 따라서 합력은요?

정지하고 있는 물체 계속해서 정지하겠죠. 물체를 사이에 놓고 중력과, 즉 지구가 물체를 당기는 힘, 그리고 책상 면이 물체를 떠받치는 힘은 무슨 관계예요? 한 물체에 작용하는 힘이 2개니까 삼각관계, 평형 관계가 되겠습니다.

그러면 마찬가지로 선생님, 이거 문제 풀 때 다 이렇게 써야 되나요? 안 그래요. 우리의 관심사가 뭐다? 물체. 그러면 일단 물체는 지구상에 있으니까 중력 받겠죠. 50N, 이거 표현해 주시고요, 중력.

그런데 중력만 받으면 떨어져야죠. 안 떨어져요. 왜 그럴까요? 아, 뭔가가 책상 면이 물체에 떠받치는 힘이 반대 방향으로 똑같은 크기만큼 있나 보구나. 그래서 이 물체에 작용하는 알짜 힘은 0 될 수 있어요.

다시 한번 정리하면 실은 양쪽에 물체를 실 쪽으로 잡아당기고요. 물체가 어딘가에 놓여 있잖아요. 그러면 반드시 그 놓인 면은 물체를 떠받치는 힘, 수직항력이 있다는 것을 기억하세요.

물체에 작용하는 중력의 크기는 50N, 물체에 작용하는 중력의 반작용은, 중력을 풀어 쓰면 지구가 물체를 당기는 힘이니까 반작용은 뒤집어줘야죠. 물체가 지구를 당기는 힘.

물체가 책상 면을 누르는 힘의 또 반작용은, 주어, 목적어 바꾸시면 되니까 책상 면이 물체를 떠받치는 힘이라고 쓰시면 되고, 물체에 작용하는 중력과 평형 관계에 있는 힘은 바로 책상 면이 물체를 떠받치는 힘이 되겠습니다.

그러면 우리 기출 문제 한번 볼 텐데 기출 문제는 어렵지 않아요. 다음과 같이 (가), (나), (다)가 있고 작용, 반작용 관계에 있는 것만 고르라고 합니다. 작용, 반작용이면 주어, 목적어만 바꾸시면 돼요.

철수가 벽을 밀어요. 그러면 벽도 철수를 밀면 되겠네요. 아이고, ㄱ은 작용, 반작용 맞습니다. 자, 지구가 책을 당겨요. 그러면 책도 지구를 당겨야죠. 이건 작용, 반작용이 아니에요. 영희가 야구방망이에 힘을 가해요.

그러면 야구방망이가 영희한테 힘을 가해야죠. 이것도 작용, 반작용이 아니에요. 2번 한번 가볼게요. 2번은 최근에 출제가 됐던 평가원 문제입니다. 그림과 같이 나무에 매달려 정지해 있는 실을 타고 거미가,

저는 거미가 왜 이렇게 무서울까요? 연직 방향으로, 중요한 것, 등속도 운동합니다. 속도가 안 변해요. 그 얘기는 거미에 작용하는 합력 혹은 알짜힘이 얼마다? 0이에요.

그러면 거미에 질량을 m이라고 놓으면, 질량을 m이라고 놓는 것은 질량을 mass라고 하거든요. 그래서 기호 스몰 m으로 표현하는 거죠. 자, 그러면 중력 mg 써야죠. 그런데 중력만 있으면 떨어져야 되잖아요. 

그런데 알짜힘이 0이래요. 그러면 뭐예요? 아, 실이 있구나. 실은 뭐라고요? 항상 물체, 양쪽에 있는 물체, 이때는 뭐예요? 거미와 나뭇가지죠. 실은 항상 양쪽의 물체를 자기 쪽으로 당깁니다.

그런데 거미에 작용하는 이 두 힘의 합이 0이 되려면 실이 거미를 당기는 힘의 크기도 얼마여야 될까요? mg여야 되겠죠. 같은 실이에요. 하나의 실은 양쪽에 같은 방향으로, 죄송해요. 

같은 방향이 아니고 자기, 실 쪽 방향으로 같은 크기의 힘을 작용합니다. ㄱ번, 거미에 작용하는 알짜힘은 정지 상태 혹은 등속 직선 운동하면 0인 거죠. ㄴ, 거미가 실에 작용하는 힘의 크기는?

거미가 실에 작용하는 힘의 크기는 실이 거미에 작용하는 힘의 크기와 똑같죠. 왜? 작용, 반작용이니까. 결국 mg를 물어본 거예요. 그런데 여기 있네요. 주어, 목적어 바꿔치기 했네요. 

결국 작용, 반작용이니까 같을 수밖에 없어요. ㄷ, 실이 거미에 작용하는 힘의 크기는? 실이 나무에 작용하는 힘의 크기, 같은 실이잖아요. 같은 실이 어떻게 다른 힘을 작용할 수가 있겠어요?

하나의 실, 같은 실은 항상 같은 크기의 힘을 작용합니다. 그래서 옳는 것은 ㄱ, ㄴ, 정답은 3번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 개념의 맥 두 번째 운동 법칙, 힘에 대한 이야기 5강에서 정말 많은 이야기를 했었죠.

다시 한번 실에 매달린 물체, 그리고 책상 면에 놓여 있는 물체에 작용하는 힘의 관계 꼭 살펴보시고요. 이제 6강과 7강에서는 연결돼 있는 두 물체의 운동에서 나타나는 운동 법칙 다뤄보기로 하겠습니다. 

정말 5강 여러분, 특별히 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.

 


