학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 과학쌤 이광조입니다. 이제 뭐 거의 마무리 부분이 되겠습니다. 그래서 오늘은 생활과 전기 기구에 대한 내용과 이제 이 단원의 최종 에너지 단원에 이제 단원 종합 문제 풀 건데 사실 그,

뭐 여기 보면 알겠지만 생활과 전기기구 이 단원은 선생님이 추려서 몇 문제만 풀게요. 여기에는 여러분들 지금까지 해왔던 내용들 다 반복되는 내용이고 그리고 이제 뭐 새로운 문제를 통해서 따로 공부를 안 한다 하더라도

문제를 통해서 바로바로 적용할 수 있는 그런 문제들만 보고요. 그다음에 이제 중요한 대단원 종합 문제 이렇게 이어가도록 하겠습니다. 그러면 시작하도록 할 건데요. 기본적으로 여러분들 우선 1번부터 볼게요.

소비 전력이 1000와트인 전기 기구를 30분씩 10일 동안 사용했을 때 소비한 전력량. 그러니까 우리가 다 알고 있었던 내용들 얘기하는 겁니다. 그래서 여기서 보게 되면 우선 소비 전력이 1000와트라고 돼 있어요. 1000와트.

1000W이고 그다음에 전구를 30분씩 10일 동안. 근데 전력량이라고 하는 것은 시간이잖아요, 단위가. 전기 에너지는 초예요. 그건 학문적인 거고. 전력량은 뭡니까. 여러분들? 전기세를 걷어가기 위해서 우리가 계산하는 건데

그걸 초당으로 하면 그건 뭐 몇 초마다 그냥 고지서 날아오고 정신없을 거 아니에요. 그래서 시간으로 계산한다는 거. 그런데 여기서 보면 30분씩이라고 했으니까 여기서는 이제 2분의1시간. 하루에 2분의1시간.

그다음에 열흘 썼다고 하니까 결과적으로 이제 5가 되니까 여러분 5000와트아워. 와트아워. 그렇죠? 1번이 정답이 되는 겁니다. 되겠죠? 이렇게 계산하면 되겠어요. 뭐 어려운 내용 아니니까. 그다음에 2번 보게 되면

이제 이런 문제가 이제 한 문제 정도 나올 수 있는 거죠. 그래서 정격 전압, 소비 전력 이렇게 나와 있는 거. 그래서 이거에 대한 포인트가 뭐냐면 220V. 이제 이렇게 나오는 거지. 220V 그다음에 여기 보면 전력이 1000W.

이 얘기는 무슨 얘기냐? 220V에 연결해주세요. 그러면 1100. 1100만큼의 일을 합니다. 그 얘기입니다. 그런데 여기서 보면 알겠지만 전력은 어떻게 구한다? 우리 전력이란 것은 전압에 비례하고 전류에 비례하잖아요.

그렇죠? 그러니까 여기 보면 220×i를 한 게 1100이 돼야 하기 때문에 i라는 것은 5암페어가 흐르게 되고 이게 바로 정격 전류가 되는 겁니다. 그러니까 딱 이상적으로 220V 꽂았을 때 그때 5암페어가 흐르도록 그렇게 우리가

가전제품을 만드는 거죠. 거기에 대한 이제 저항이나 이런 것들을. 기본적으로 이제 5암페어가 나오게 되는 거고. 그럼 이제 이 안에 있는 저항을 우리가 바로 구할 수 있죠, 또. 이제 이걸 여기로 나타내면 돼요.

5암페어라는 것은 220V에 연결했을 때 저항이 R이잖아요. 그렇게 되면 이거 나타내게 되면 이게 얼마가 됩니까? 계산하면 44옴이 되겠네요. 44옴. 44옴. 이렇게. 그렇죠? 그래서 모든 정보가 이렇게 되면 다 끝나는 거예요.

전류 구하고 저항 구하고. 220 전원에 연결하면 A의 전류가 흐른다고 돼 있는데 A의 전류가 뭐죠? A의 전류는. 아이고, 5죠, 5. 여기. 5암페어. 5가 빠져있네. 5 암페어. 그래서 이게 책에 5암페어라고 돼 있는 거 맞죠?

그래서 이거 맞는 내용 되겠고 그다음에 220V 전원에 연결하면 저항은 44옴이다. 그렇습니다. 이거 우리가 구했죠. 그러니까 이거 2개 구하는 게 핵심이에요. 이 문제는 이거 전류 구할 수 있느냐?

그다음에 이 가전제품의 전기제품의 저항 구할 수 있느냐? 이게 이제 포인트고. 'ㄷ'보면 220 전원에 연결하여 1시간 동안 사용할 때 소비한 전기 에너지는. 이렇게 나와 있는데 전력이 이거잖아요. 그렇죠? 1100W를 쓰고 있어요.

1100W를 쓰고 있는데 거기에 1시간이니까 1h를 더 곱해주면 되죠. 다시. 예쁘게 쓰게 되면 1100W×1h 하게 되면 1100 그대로 그다음에 Wh가 되겠죠. 그래서 여기 1100이 돼야 되니까 이거 잘못됐습니다.

그래서 정답은 'ㄱ'과 'ㄴ'. 그래서 정답을 체크하면 되겠죠. 그다음으로 쭉 넘어가면 9번으로 넘어갈게요. 9번으로. 훅 넘어가는데 나머지는 무슨 뭐 선풍기 돌리면 전기 에너지가 운동 에너지로 되고 전구 키면

전기 에너지가 빛 에너지. 참 이거. 그렇죠? 아깝잖아. 뭐 그런 것까지. 이런 거 다 할 수 있는데, 여러분들이. 쭉쭉쭉 넘어가고요. 9번에 대한 내용 한번 보겠습니다. 정격 전압이 220V를 사용했을 때. 그렇게 만들어놓은 거예요.

220V를 딱 꽂았을 때 제대로 얘가 제 역할을 할 수 있도록 가전제품 만드는 거죠. 동일한 밝기의 빛을 내는 조명기구 LED, CFL, 형광등, 백열전구의 소비전력을 순서 없이 나열한 거라고 합니다. 포인트는 뭐냐면

조명 기구의 에너지 효율은 LED, 형광등, CFL, 백열전구 순으로 좋다고 돼 있어요. 그런데 지금 여기서 보게 되면 문제가 뭐냐면 동일한 밝기를 낸다고 했어요. 그런데 얘네들이 지금 먹는 전기 쉽게 말하면 전력.

전력은 이만큼을 먹는다는 건데 얘가 제일 많이 먹는 거죠. 그러니까 사실은 똑같은 밝기를 냈는데 제일 많이 먹으니까 얘가 제일 어떻게 보면 제일 낭비하는 애가 되겠고. 제일 적게 먹는 얘가 그래도 같은 밝기를 냈는데

전기는 조금밖에 안 먹으니까. 조금밖에 안 쓰니까 얘가 굉장히 좀 좋은 애죠. 그런데 효율을 보면 LED가 제일 좋다고 하니까 얘가 LED가 되겠어요. 반면에 제일 안 좋은 애가 백열전구. 그러니까 얘는 이제 거의 뭐

역사 유물로 사라지고 있지 않습니까? 그래서 얘가 백열전구가 되겠고. 백열전구. 그다음 순서로 보게 되면 형광등이 그다음에 또 효율이 높네요. 그러면 여기서 적게 먹는 얘가 형광. 얘가 형광등이 되겠고

마지막 얘가 CFL이 되겠네. 이런 순서입니다. 그렇죠? 그러면 여기서 보면 (가)는 (나)보다 에너지 효율이 높다고 돼 있는데요. (가)는 (나)보다 에너지 효율이 높긴 뭐 높아? 굉장히 낮은데. 같은 밝기를 내는데

에너지를 많이 먹으니까. 그렇죠? 이거 에너지 높다. 잘못된 내용이 되겠고. (다)는 빛을 내는데 자외선을 이용한다고 돼 있는데 (다)가 뭐죠? 형광등이죠. 형광등은 자외선을 이용합니다. 아시겠죠? 지금 알면 되는 거예요.

아, 형광등은 자외선. 그래서 형광들 불빛에서도 얼굴이 탄다. 이런 얘기 들어본 적 있죠? 그게 자외선. 그러니까 높은 에너지를 띄워서 그다음에 쉽게 말하면 자외선 넣고 그 형광 물질 때려가지고 빛내는 거거든요. 아시겠죠?

그래서 이거 자외선. 지금 알면 되는 거야. 이런 문제를 선생님이 하는 이유가 뭐냐면 형광등은 자외선이 나온다. 지금 알라는 거예요. 그렇죠? 맞고. (라)는 온도가 높아지면 LED죠. 효율이 낮아진다. 

이것도 지금 알면 되는 거예요. LED가 온도가 높아지면 효율이 좀 떨어지는구나. 상식적인 문제야. 그렇죠? 그래서 이것도 이제 반도체에 대한 그 내용이기 때문에 그래서 정답은 'ㄴ'과 'ㄷ'. 이렇게 해결하면 되겠어요.

그다음에 그런 의미에서 우리 형광등에 대한 문제 하나 또 풀어보도록 하죠. 형광등. 그래서 여기 보면 높은 전압을 걸어줘서 자외선들이 튀어나오고. 그렇죠? 걔네들이 형광 물질 때려주면서 이제 빛이 발생하는 

바로 이런 장치가 되겠죠. 이 문제도 자체가 중요하다기보다는 학교 시험에선 충분히 이런 문제가 나올 수 있기 때문에 줄치면서 공부하는 게 아니라 그냥 이 문제를 통해서 형광등의 특징을 지금 아는 겁니다. 아시겠죠?

옳은 거. 필라멘트에서 열전자가 방출된다. 그렇습니다. 열전자가 여기서 높은 전압을 걸어줘서 열전자가 방출이 되겠고요. 숨은 원자의 전자는 들떴다가 안정되면서 그 차이에 해당하는 가시광선을 방출한다고 돼 있는데

가시광선 아니죠. 아까 얘기했지만 자외선에 해당하는 겁니다. 이게 잘못됐어요. 잘못됐고. 그다음 별도의 전등광과 안정기가 필요하다. 높은 전압을 우리가 걸어줘야 되기 때문에 이런 내용들이 필요하다.

그러니까 사실은 이건 거의 뭐 기술 문제죠. 기술 문제. 형광등에 대한 거. 그리고 형광등의 문제가 나올 가능성이 좀 이게 희박한 게 보통 이제 시대 유물로 사라져가고 있는 추세고. 워낙 LED가 지금 대세기 때문에.

그래서 LED란 건 어떤 신기술이 적용된. 그러니까 신재생 에너지 우리가 공부하는 것처럼 새로운 기술이 도입되고. 그러니까 그런 거는 이제 또 효과가 좋고 하다보니까 그걸 이제 많이 활용을 하고 하다보니까 

그걸 사용하는 거지, 기본적인 상식선으로 뭐 우리가 접근하면 될 것 같아요. 그래서 이건 맞아서 정답은 'ㄱ, ㄷ' 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 12번 문제 한번 보도록 할게요. 여러분 많이 봤던 LED 문제입니다.

그러니까 이 단원은 굉장히 중복되는 게 많아요. 우리가 이미 배웠던 것들. 그래도 한번 이거는 중요한 거니까 살펴보도록 할게요. 기본적으로 지금 빛이 나오기 때문에 순방향 전압이 걸려있단 얘기고 여기가 p형이니까

여기 플러스, 마이너스 전압이 이렇게 걸려 있어야 되고 그렇다면 지금 이거. 그렇죠? 이렇게 해서 빛이 나오고 있다. 바로 이 내용이 되겠습니다. 그러면 'ㄱ'부터 보면 p형 접합부에서 에너지띠 간격이 클수록.

띠간격이 클수록 진동수가 큰 빛이 방출된다. 그렇죠. 여기에서 방출되는 빛은 hf만큼 진동수. 그렇죠? 이 진동수에 비례하는 그런 에너지가 나오는데 띠틈이 큰 거를 뛰어 넘었다면 당연히 진동수가 큰 빛이 나오게 되겠죠.

그래서 맞는 내용 되겠고 p형 반도체에 마이너스 극을 연결하면 빛은 나지 않는다. 그렇죠. 역방향 전압이 걸리기 때문에 맞는 내용이 되겠습니다. 반응 속도가 빨라 신호등, 브레이크 등에 쓰인다. 그렇죠. 그래서 이거

'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 모두 맞는 내용. 간단하죠? 그래서 우리가 지금까지 이런 내용들을 열심히 공부했기 때문에 충분히 쉽게 할 수 있을 거 같아요. 여기까지만 풀겠습니다. 그다음에 이제는 이제 사실 중요한 대단원 종합 문제,

바로 넘어가도록 할게요. 1번부터 보겠습니다. 사실 자전거 발전기인데 이건 발전기에 대한 문제가 되겠죠. 이것도 뭐 여러분 자세히 아니까. 이거에 대한 설명 중 옳지 않은 거 고르라고 했어요.

운동 에너지를 전기 에너지로 바꾼다. 돌려주면 전기 발생하니까 맞죠? 전자기 유도에 의해서 그의 전기가 발생하는 거. 자석 넣었다, 뺐다 해주는 효과죠? 더 센 자석을 붙이면 전류가 더 많이 발생한다. 그렇죠.

그다음에 교류만 만들어낼 수 있다. 물론 이제 보면 알겠지만 교류를 주로 만들지만 뭐 정류자 같은 거 달면 직류도 만들어낼 수 있죠. 그래서 이런 말, 항상, 언제나, 모두. 이런 건 좀 조심해야 됩니다.

그래서 벌써 정답의 냄새가 스물스물 올라오잖아요. 그렇죠? 페달을 더 빨리 돌리면 당연히 더 많은 더 빨리 자석을 넣었다 뺐다 하는 거니까 전기 에너지가 많이 발생한다. 4번. 쉽게 정답을 찾을 수 있었을 것이고요.

2번 문제 보게 되면 여러 가지 발전 방식인데. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? 했는데 얘는 화력이죠. 기본적으로 석탄 나오잖아요. 그리고 여기에는 이제 물 떨어뜨린 건 수력 발전이 되겠고 얘는 벌써 원자력 있으니까

원자력 발전입니다. 이것도 뭐 우리 했던 문제입니다. 'ㄱ'부터 보면 (가)는 물질의 화학 에너지를 태우는 거니까 이용하는 발전 방식이다. 맞고요. (나)는 증기 이용하는 거 아니죠. 물의 역학적 에너지.

쉽게 말하면 여러분 퍼텐셜 에너지 차를 이용해서. 그걸 이제 운동 에너지로 바꾸는 거죠. 그래서 증기 이용하는 건 아니고 그다음에 (가)~(다)는. 이거 수력 발전은 맞는데. 이건 이제 증기를 이용한다고 해서 잘못된 거고요.

(가)~(다)는 터빈의 구조에 따라서 분류한다고 했는데 터빈의 구조는 사실은 얘네들은 터빈은 구조는 똑같죠. 기본적으로 이제 뭡니까? 에너지원에 따라서 다른 거잖아요. 화력이냐, 수력이냐, 원자력이냐.

그래서 정답은 'ㄱ'만 되는 거 간단하게 해결하면 되겠습니다. 이어서 3번 문제 볼게요. 지금 여기서 보면 변압기 얘기 나오고 1차 코일, 2차 코일을 이제 표로 나타냈어요. 1차 코일 감은 수, 2차 코일은 2배를 감았다는 거예요.

그럼 여기 지금 진동수가 60이면 여기에 유도되는 진동수는 몇 번이죠? 이것도 60이죠. 자석을 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해가지고 코일을 많이 감으면 그만큼 많은 각 코일마다 전압 유도하니까 그 코일의 개수만큼

전압은 유도되지만 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하는 패턴은 여기나 여기나 똑같잖아요. 그렇죠? 그러기 때문에 이거 진동수는 그대로가 되는 거고. 전압은 당연히 여기가 전압 여기가 뭐로 돼 있냐면 200으로 돼 있네요, 200.

여기가 200으로 지금 돼 있으니까 얘가 지금 2배 간격이 있으니까 여기는 이거보다 2배가 적어야 되니까 여기는 100이 돼야 되겠죠. 그렇죠? 100이 돼야 되겠고. 그다음에 전류가 I1이라고 한다면 얘네 둘을 곱한 값이

결과적으로 전력은 똑같아야 되잖아요, 에너지 보존에 의해서. 그럼 얘네랑 같으려면 여기는 I1을 곱해줘야 되는데 절반으로 줄어야 되겠죠. 바로 이 상황입니다. 그렇죠? 간단하죠. 우리가 지금 했던 내용.

(가)는 60이 되겠고 (나)는 100이 되겠고요. 그다음에 이거는 이제 우리 전력 구하는 거죠. 그래서 I1×(나). 그다음에 (다)×200이다. 우리 이거 계산하면 되는 거죠. 정답은 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'이 모두 맞습니다. 너무 쉽죠? 네, 좋아요.

이어서 4번 문제 계속해서 볼게요. 이건 이제 우리 전력 수송에 대한 내용이 되겠습니다. 송전선 A, B, C에 걸리는 전압이 각각 20. 그렇죠? kV. 그다음에 300kV, 220V예요. 이렇게 돼 있습니다. 여기서 'ㄱ'부터 물어보면 

뭐냐면 1차 코일과 2차 코일의 감은수의 비를 물어봤어요. 그래서 지금 여기서 뭐냐면 가만 있어봐. 발전소에서 생산하는 전기를 소비자에게 송전하는 과정을 나타낸 것이다. 송전선 A, B, C에 걸리는 전압은 각각 이렇게 돼 있고.

(가)라고 돼 있네. (가)를 안 읽었어요. 여기서. 여기서 그러면 이만큼 받아서 이만큼 지금 전압을 지금 다운시켜준 거죠. 아니, 높여준 거죠. 승압이죠. 20에서 300으로. 그러면 여기 20하고 300이니까 몇 배입니까?

15배가 높아진 거잖아요. 그럼 15번이 더 많이 감겨져 있는 거죠. 15배가 더 많이 감겨져 있는 거. 그래서 'ㄱ'은 감은 수의 비를 말했으니까 여기가 한번 감겨있다면 B는 15번 감겨있어야 된다. 그래서 이게 정답이 되는 거예요.

그 상태에서 단위 길이당 전력 손실이 가장 큰 송전선을 구하라고 했으니까 이때는 같은 전력을 보내줄 때는 전류가 크게 되면은 당연히 지나가면서 다 잃어버린다고 했죠. 사실은 이제 열에너지로 손실이 된다고 했죠?

그러니까 전압이 가장 낮은 여기가 제일 많은 손실이 발생될 겁니다. 그래서 C가 정답이 되는 거죠. 정답은 3번이 되는 거예요. 이 정도는 뭐 여러분들 그냥 너무나 쉽게 할 수 있는 그런 내용이 되겠죠. 그렇죠?

그다음에 5번 문제 계속해서 풀어보겠습니다. 핵반응에 대해서 얘기하는 건데. 옳게 말한 사람을 찾으라고 하네요. 원자력 발전은 핵분열 시 질량 결손에 의해서 발생하는 에너지를 이용한 방식이에요. 그렇죠? 원자력 발전.

즉 핵분열이든, 핵융합이든 다 질량 결손을 이용한다는 거. 선생님이 굉장히 강조했습니다. 핵분열은 중성자를 이용해서 일어나게 하지. 그렇지. 중성자를 때려가지고 분열을 시키죠. 핵융합 발전에 핵융합 시 질량이 증가.

질량이 증가하는 게 아니고 결손입니다. 그렇죠? 항상 결손에 의해서. 즉 분열을 통해서 결손 시키는 거고 융합을 통해서 결손 시키는 겁니다. 그렇죠? 그래서 정답은 철수와 민정이 해당하니까 3번이 정답이 되겠네요.

간단하게 풀고요. 그다음에 6번 문제 계속해서 보겠습니다. 핵분열 반응식에 대해 나와 있는데. 여기에 대한 거 한번 풀어보죠. (가)는 질량수 보존 법칙에 따라 알 수 있다고 돼 있는데 (가)는 여기 보면 이거 양성자수잖아요.

그럼 이건 전하량이지, 전하량. 전하량. 그래서 질량수 보존이 아니고요. 그다음 (나)의 질량수는 1이라고 돼 있는데. (나) 같은 경우는 여러분들 이거 보면 중성자가 들어가야 되겠잖아요. 그렇죠? 중성자.

그래서 질량수는 1이 돼야 되는 거. 맞는 내용. 그래서 맞는 내용 맞고. (나)는 핵분열의 연쇄 반응을 이끌어낸다는데 중성자에 대한 내용이죠. 그렇죠. 중성자가 하나 충돌하면 하나당 3개씩 나오니까 걔네들이 또 충돌하면서

또 분열, 또 3개, 3개, 3개 나오고. 또 3개, 3개, 3개, 3개, 3개, 3개, 3개, 3개 이렇게 나오니까. 이게 연쇄. 즉 체인리액션을 유도한다는 거. 바로 맞는 내용. 그래서 정답은 'ㄴ'과 'ㄷ'이 맞는 내용 되겠고요. 

그다음에 7번 내용 보겠습니다. 핵수소 핵융합 반응을 나타낸 것이고. 라듐으로부터 방출된 방사선이 대전된 극판자 위를 통과하는 경우를 나타낸 거라고 돼 있어요. 여기 보면 지금 얘네들이 융합하잖아요.

그리고 이 밑에만 보면 얘네들은 2개 돼야 되겠고. 전하량 보존에 의해서. 그런 다음 질량수 보존. 질량수 보존에 의해가지고 5가 돼야 된다는 거지. 근데 여긴 지금 2하고 4만 남았으니까 뭐가 비어있어?

이 2는 똑같은데 얘가 4하니까 5. 하나가 비어 있죠. 그럼 얘는 뭐가 돼야 되냐면 0 1이 돼야 되겠죠. a는. 즉 중성자를 얘기하는 겁니다. 그렇죠? a는 중성자. 그럼 얘네들이 정답이 될 수 있겠고요.

그다음에 a입자와 같은 궤적을 그리는 거 보면 지금 b 같은 경우는 마이너스로 휘니까 얘는 플러스 전하량을 나타낸다고 보고. d는 플러스로 휘니까 얘는 마이너스 전하를 나타내고. 얘는 그냥 전기에 관계없이 자기 갈 길 가죠.

그럼 전하량이 사실 없다고 봐야 되는 거니까 이 중성자는 이 c에 해당한다고 볼 수 있겠죠. 그렇죠? 전기적인 성질로 봤을 때. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 이어서 8번 문제 계속해서 한번 볼게요.

좀 선생님이 좀 빨리 나가고 있는데 전혀 부담은 없을 거예요. 뭐 지금까지 우리가 연습한 게 어디입니까. 술술술 나오죠. 그만큼 여러분들이 실력이 많이 향상됐다고 볼 수 있어요. 그러니까 보다가 선생님이 조금 이제

여러분들한테 더 설명이 필요하거나 그런 내용들은 심도 있게 설명 드릴 거고 이런 지금까지 했던 내용들은 정말 15초컷, 20초컷, 이렇게 끝내는 그런 문제들입니다. 아시겠죠? 태양 전지를 LED에 연결한 모습을 나타낸 것이다.

그리고 그림 (나)는 태양전지의 내부에 작용한 모습을 나타낸 거라고 돼 있습니다. 이거 LED 태양전지고 이게 LED네요. 그래서 지금 불이 지금 나온다는 표시 같아요. 그러면 여기 플러스 극. 그렇죠?

여기 마이너스극 돼 있는데 이제 이거 순방향 전압이 걸려있단 얘기가 되겠고. 얘가 지금 태양전지거든요. 태양전지. 그럼 한번 보죠. 마이너스. 여기 보면 빛이 들어가 가지고 쉽게 말하면 여기 빛이 들어가서 얘네들을 지금

양극화 전자를 지금 분리해내고 있는데. 마이너스들이 위쪽으로 몰리고 있죠. 그럼 여기가 이제 마이너스들이 몰리게 되겠고 이쪽은 양공들이 몰리기 때문에 플러스가 이렇게 몰리게 되겠습니다.

즉 여기가 p형 반도체가 되겠고 여기가 n형 반도체가 되는 거죠. 전류의 방향은 얘네들 이 내부에서는 계속 얘가 지금 쉽게 말하면 이 띠틈에 해당하는 에너지가 들어가게 되면 얘를 자꾸 분리해내기 때문에

얘네들이 여기서 만나지는 못하고요. 계속 벌리는 상태에서 만약에 회로를 연결한다고 하면 얘네들은 이쪽으로 전류가 이동하겠지. 물론 전자가 이렇게 이동하면서 양공하고 결합하는 건데 우리는 전류의 방향은 이렇게 간다.

플러스에서 마이너스로. 그래서 a가 되는 거죠. 이 정도 하면 이제 사실은 모든 내용은 다 이제 완성이 된 겁니다. A는 n형 반도체라고 돼 있습니다. A는 n형 반도체 맞고요. 전류가 흐르는 방향은 a다. 맞죠.

맞고 태양 전지는 광전 효과를 이용한다. 그렇죠. 광전 효고. 여기서 보면 전자가 튀어나오는 거 우리가 광전 효과로 볼 수 있는 거죠. 그래서 반도체적인 생각으로 접근해도 되고 그다음에 이렇게 광전효과로 우리가

접근해도 되는 겁니다. 그래서 정답은 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 모두 맞는 내용이 되겠죠. 그다음에 9번 문제 계속해서 풀어볼게요. 뭐 말이 많은데. 지금 에너지원에 대한 내용이니까 이것도 뭐 여러분 상식적인 문제가 되겠네요.

a부터 보게 되면 태양열 있고요. 태양광 있고요. 조력, 지열, 연료전지가 있는데. 이거 이제 연결하라는 문제 같아요. 이거 뭐. (나)부터 한번 볼게요. 아, (가)부터 있네요. 수소와 산소가 물이 되는 반응.

전기 분해 역과정. 이게 연료 전지죠. 그럼 얘가 이제 연료 전지가 돼야 되겠지. 얘는 e에 해당하는 게 되겠고요. (나) 같은 경우는 태양 광선을 모으기 위해서 오목거울. 이건 태양열이죠, 열. 그렇죠?

만약에 태양광이라면 태양 전지를 사용한다. 이렇게 나오겠죠. 그런데 태양열. 태양열은 어디 있어? a가 되겠습니다. 이건 a가 되겠고요. 그다음에 바닷물의 수위 차를 이용하는 방법이다. 이거 조력발전이죠, 밀물 썰물 이런 거.

조력 발전. 그래서 이거에 대한 거 연결한 것 중에 옳은 거 찾으면 3번이 정답이네요. 그렇죠? 이렇게 맞춰주면 되겠습니다. 이어서 10번 문제 계속해서 풀어볼게요. 돌림힘에 관한 문제인데. 사실은 이게 이제 뭐

일의 원리로도 충분히 해결할 수 있는 그런 문제죠. 이런 건 돌림힘으로 하지 마세요. 약간 우리가 계산이 필요한 것들은 당연히 돌림힘으로 하는데 이거는 그냥 딱 보고 알아야지. 우선은 보게 되면 내가

거리의 손해를 본다는 말이죠. 얘를 눌러주면 이제 이만큼밖에 안 올라가는데 거리의 손해를 본다는 겁니다. 몇 배 손해를 보죠? 5배의 손해를 봅니다. 그렇다면 힘에는 5배의 이득이 있어야 되겠죠.

지금 100N짜리를 힘의 5배 이득이 있으려면 얘는 얼마큼의 힘만 들어가면 된다? 20N. 그렇죠? 이렇게 하면 되는 거지. 되겠죠? 그래서 이거를 돌림힘으로 계산해서 여기 보면 100×0.5= 그다음 얘, 얘. 

F×2.5랑 같아야 돼요. 그렇게 해도 돼요. 되는데 굳이 이런 건 그렇게 할 필요 있습니까? 사치지, 사치. 그냥 딱 보고 5배, 거리 손해. 그럼 5배 힘의 이득. 됐죠? 이렇게 푸는 겁니다. 그래서 정답은 2번.

이렇게 깔끔하게 하면 되겠고요. 이어서 11번 문제. 이런 거는 이제 딱 봤을 때 벌써 이제 그림이 좀 복잡하지 않습니까? 약간. 아까에 비해서는. 그런 거는 이제 사실은 개선이 필요한 거죠. 이런 거는 이렇게 계산을 해도

아까 같은 경우는 그렇게 하는 게 아닙니다. 그러면 한번 볼게요. 밀도와 균일한 질량 m. 질량이 m이래요. 그럼 지금 여기서 질량이 m인 이 막대가 있으니까 여기에 m이란 애를 항상 물체를 먼저 주라고 했죠.

그래야지 여러분들이 실수가 없습니다. 그러니까 얘는 질량이 없는 상황이라고 생각하고. 얘가 지금 이 막대에 얹혀 있다고 생각하는 거죠. 그리고 이제 m이란 것이 있고 길이가 L이라고 했으니까 여기서부터 여기까지 거리는

m이 얹혀 있는 거리는 얼마가 되냐면 0.5L이 되겠죠. 그럼 이 정도 잡아놓으면 되겠고요. 질량 3의 물체 올려놓은 후 연직방향 위 힘 F를 작용하여 떠받치고 있는 모습을 지금 나타내고 있다고 돼 있습니다. 그렇죠?

지금 밖의 고정축은 판의 오른쪽부터 0.1씩. 여기가 고정축이래요. 그러면 여기에 쉽게 말하면 회전축을 딱 여기에 설정을 해줬네요. 그럼 이거대로만 하면 되는 거죠. 묻는 게 뭐냐면 x가 0.5L일 때. 아, x를 알려줬네요.

그럼 뭐하러 x로 했냐. 이거 그냥 0.5L로 그냥 하지. 0.5L이래요. 괜히 x 넣어가지고 되게 막 그런 것처럼. 0.5로 쓰지 뭘. 문제도 줄 거면. F 구하라고 합니다. 그럼 한번 볼까요? 축은 여기예요. F라는 건 이쪽으로 도니까

얘는 이 위로 도는 거예요. 쉽게 말하면 위로 돌리는 거죠. 반면에 이 3m이라는 건 밑으로 밑으로 돌리게 되겠고. 이게 축으로 했을 때. m이라는 것도 밑으로 돌리죠. 그래서 기본적으로 보면 질량은 이렇게, 이렇게밖에 없으니까

얘의 돌림힘과 얘네 둘의 돌림힘이 같아야 돼. 얘는 지금 이렇게 돌리고 얘네들은 당기고. 다시, 돌리고. 얘네들은 당기고 당기고 하니까. 그러면 F의 돌림힘 우리가 바로 계산해보면 F× 축으로부터 거리가 얼마냐면 0.9예요.

맞죠? 그다음에 얘 같은 경우는 3mg가 되겠고 떨어진 거리가 x인데 이게 0.5L이었죠. 아까? 그렇죠? 0.5L. 그럼 여기가 0.5L 그렇죠? 그리고 m인데. 이 m만 하면 되겠네. mg인데 기본적으로 여기가 얼마입니까?

L에서 0.5가 빠지고 여기가 0.1이니까 아, 여기서부터 여기가 0.5인데 0.1이 빠지니까 여기서부터 여기까지는 0.4가 되겠죠. 그래서 이거 ×0.4L을 해주면 되겠습니다. 그렇죠? 그럼 이거 뭐 L들 다 없애주면 똑같은 거니까

아, 이거 숫자가. 0.9F×1.5mg+0.4mg니까. 이거 맞나? 뭐 이렇게 지저분해. 이렇게 하게 되면 결과적으로 1.9mg가 되죠. 그럼 F라는 것은 0.9로 나눠야 되니까 여기서 보면 여기다 쓸게요. F라는 것은 0.9÷1.9니까

9분의19mg인데 맞나. 이게? 어, 있네요. 9분의19. 이거 3번이네요. 그렇죠? 딱 안 떨어져서, 약간. 그렇죠? 여러분도 그랬죠? 선생님도 마찬가지예요. 왜냐면 문제를 주어질 때 그래도 우리 이제 고교과정에서는

좀 이렇게 좀 딱딱 떨어지게 주는 게 어떤 평상시의 어떤 그런 어떤 예의? 에티켓? 이렇기 때문에 뭐 좀 이상하게 나오면 좀 이렇게 하면서도 내가 이제 틀린 거 아닌가? 이런 생각이 드는 거죠. 그렇죠?

그래서 어떻든 이거 맞는 내용이 되겠고 그다음 거 보게 되면. 이거에 대한 내용을 보는 건데. 보세요. 우리가 이제 F는 잘 구했고. x가 커지면 F의 크기는 커진다. x가 커진다는 얘기는 얘가 이쪽으로 밀려온단 얘기잖아요.

그럼 어때요? 아, 이거 돌림힘 구해봐야 되겠습니까? 당연하지. 얘가 이쪽으로 오게 되면 F도 커지지. 여러분 받치고 있는 상황에서 갑자기 이쪽에 있는 무거운 애가 이쪽으로 다가온다고. 그럼 어어, 더 무거워질 거 아니에요.

내가 친구랑 나랑 책상을 들고 있어. 그런데 내 쪽에다가 막 볼링공 올려놓고 또 책상 하나 더 올려놓고 하면 더 무거워지는 거랑 똑같지. 얘가 이쪽으로 온단 얘기는. 이해가죠? 그거지, 뭐. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고.

그다음에 F의 방향이 위 방향을 유지한 채. 유지한 채 수직이 아니면 F의 크기는 커진다. 수직, 이 돌림힘. 이거에 대해서 수직으로 작용할 때가 가장 큰 힘을 우리가 낼 수 있는 거죠. 거기에다가 뭐 비스듬히 하게 되면

더 힘이 더 들어가야지 수평을 유지할 수 있잖아요. 그렇죠? 똑같은 크기 힘을 우리가 이렇게 한번 작용했다고 하죠. 이 길이가 똑같다고 해보죠. 그럼 여기서 이 돌림힘에 대한 내용을 보게 되면 이 선분을 나누면 이거는

이 축에 대해서 얘를 뜯어내려고 하는 쓸데없는 힘이 발생한 거고. 돌림힘 기준으로 봤을 때. 돌림힘에 작용되는 건 이거에 대한 거니까 원래 길이보다 줄어들었죠. 그러니까 만약에 얘랑 똑같은 효과를 비스듬하게 내려면

이렇게, 이렇게 작용해줘야 되는 겁니다. 그러니까 원래 똑같은 거보단 더 줘야 되는 거고. 만약에 이쪽으로 줘가지고 여러분들 얘랑 똑같은 효과를 낸다면 거의 무한대 힘을 줘야겠죠. 그렇죠? 뜯어낸단 얘기죠.

사실 돌림힘에 대한 건 뭐 그거는 뭐. 그렇죠? 사실은 이제 장력에 대한 개념으로 우리가 뭐 그런 것들 이해할 수 있지만. 이거는 신경 쓰지 마. 신경 쓰지 말고. 우리는 결과적으론 돌림힘에 대해서 수직한 성분으로 힘을 줬을 때

바로 그렇게 되는 거. 완벽하게 수평을 만들 수 없다는 거지. 무한대 힘이라는 것은. 그러면 우선 이렇게 해서 살펴보면 되겠고요. '커진다'가 아니고 아, 그렇죠. '커진다'죠. 힘을 더 줘야 된단 얘기가 되니까. 맞는 내용.

그다음에 F의 작용점이 고정 축에서 가까울수록. F에 대한 작용점이 고정 축에서 가까울수록 F의 크기는 커진다고 돼 있습니다. 이거 어때요. 여러분들? 그렇죠. 이거. 이것도 맞는 내용이죠. 만약에 고정 축이 커질수록 하면

얘에 대한 장점이 없어지잖아요. 더 가까이서 들려면 얘를 그냥 쉽게 말하면 여기 가까이서 들려고 한다면 얘가 길수록 돌림힘이 크게 발생한다고. 돌림힘. 얘의 힘하고 비례하고 여기 지금 축에서 멀어진

이 길이에 비례해서 커지는데 이게 줄어든다면. 그렇죠? 이게 준다면 당연히 이거에 대한 돌림힘 효과가 적어지기 때문에 이걸 똑같이 효과를 주려면 힘을 더 줘야 되겠죠. 그래서 이것도 맞는 내용.

정답은 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 13번 문제 볼까요? 그래요. 이거 같은 경우는 문제 유체로 넘어갔네. 유체로 넘어갔는데. 밀도가 로로 균일한 유체를 한 변의 길이가 3L인 직육면체 용기에 담갔다가

끊었다는 거예요, 이렇게. 칸막이를 넣어서. 그래서 A, B 두 칸으로 나타냈다. 그럼 이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라. 이렇게 돼 있는데. 밀도는 A와 B의 두 배라고 돼 있는데 밀도는 어때요. 여러분들?

똑같지. 똑같아. 왜냐하면 이 밀도라는 건 여러분들이 상식적으로 알겠지만 이게 물질의 특성이잖아요. 왜냐하면 얘가 지금 어떻든 간에 이 한 덩어리에서 줄었죠. 밀도라는 건 우리가 이렇게 나타낼 수 있는 건데.

부피와 질량의 비잖아요. 부피가 주는 만큼 질량도 같이 줄기 때문에 같이 줄기 때문에 얘는 변화가 없는 거예요. 만약에 부피가 늘면 질량도 같이 늘기 때문에. 그래서 이거는 그 물질만의 특성이 되는 거예요. 물질만의 특성.

되겠죠? 그래서 이거는 변화가 없어야 되겠고. 질량은 A가 B의 2배라고 돼 있습니다. 이건 맞는 것 같은데요? 왜 그렇죠? 우선은 뭐 A의 질량 우리가 이제 m1이라고 하고 B의 질량은 우리가 m2라고 한다면

결과적으로 이 질량을 우리가 이제 뭐 질량에 대한 얘기니까 유체의 어떤 표현으로 바꾸면 ρV1으로 할 수 있겠고, m1에 대한 거를. 그다음에 여기 m2에 대한 거는 ρV2라고 할 수 있겠죠. 그런데 이제 뭐 같은 유체니까

이 밀도는 똑같게 될 수밖에 없는 상황이고. V1과 V2의 비교입니다. 그런데 지금 여기서 보게 되면 얘가 지금 부피가 더 2배가 많겠죠. 그럼 얘가 지금 얘가 2배가 많으니까 결과적으로 얘네들이 지금 m1과 m2에 대한 비교니까.

맞죠? 그러니까 얘가 지금 부피가 2배가 더 크니까 질량은 A가 B의 2배이다. 맞는 표현이 되는 겁니다. 되겠죠? 그래서 이거 맞는 내용 되겠고. 마지막으로 우리가 이제 바닥의 압력에 대한 내용을 한번 볼 건데.

압력은 A가 B의 2배라고 했죠. 압력은 뭐에만 관련 있어요? 그렇죠. 얘가 이고 있는 높이에만 관련된다고 했죠? 어떤 우리가 이제 보면 포인트가 되는 거기 때문에 압력은 그 면적에 대한 거를 날려버린다고 얘기했었죠?

그럼 이 같은 경우는 여기에서 얘가 이고 있고 얘가 여기서 여길 이고. 그러니까 쉽게 말하면 얘가 어디에 위치해있던 간데 얘가 이고 있는 내용을 우리가 양을 얘기하는 거니까 얘는 여기서부터 이만큼. 그렇죠?

h만큼 이고 있고요. 같은 유체를. 그다음에 여기도 여기 어떻게? 그렇죠. h만큼. 그러니까 사실 우리가 압력이라고 한다면 우리가 ρVg로 나타내잖아요. 아, ρVg는 이게 아니고 ρgh로 나타내잖아요. 그렇죠?

그래서 ρ 같고. 그렇죠? 그다음에 h도 같기 때문에 A, B의 압력은 2배가 아니죠. 어떻게 돼야 됩니까? 같을 수밖에 없는 거, 같을 수밖에. 그래서 여러분들 이게 이제 부피 왔다 갔다. 그다음에 압력 왔다 갔다 이거를 

자유롭게 할 수 있어야 되겠습니다. 그래서 여기 같은 경우는 양은 훨씬 많죠. 당연히 양이 여기가 지금 부피가 2배로 우리가 나타낼 수 있는 거지만 결과적으로 이고 있는 양은 똑같게 되는 거죠. 그래서 정답은 

'ㄴ'이 정답이 되겠습니다. 이어서 14번 문제가 나와 있는데요. 사해. 사해. 사해가 있죠. 물에 떠서 정지해 있는 사람을 나타낸 것이다. 이렇게 돼 있습니다. 단, 사람의 호흡이나 움직임의 효과는 무시한다.

여기서 옳은 것만을 고르라고 돼 있는 건데. 기본적으로 지금 이 사람이 질량이 m이 있죠. 그래서 이제 얘에 대한 이 사람의 무게는 이제 mg로 나타낼 수 있을 겁니다. 그렇죠? 반면에 여기서 물이 얘를 떠받쳐주는

부력이 있을 거예요. 그런데 이 상황에 지금 현재로선 어떻게 된다? 똑같기 때문에. 같기 때문에 어떻게 되냐면 이 상태에서 유지하죠. 만약에 뭐 지금 이게 같이 하는 상태면 더 가라앉거나 더 뜨거나 이런 상황인데

어쨌든 이 상태로 정지해 있는 상황이니까요. 그래서 사람에게 작용하는 알짜힘은 0이다. 그렇죠? 힘의 평형 상태니까 맞는 내용이 되겠고. 사람의 밀도는 사해 바닷물의 밀도보다 크다고 돼 있습니다. 여러분 이거 어때요?

지금 보면 완전히 물속에 잠겨서 있는 게 아니죠? 일부가 떠 있잖아요. 그렇단 얘기는 사해 밀도가 물의 밀도보다 크다는 거죠. 이해가죠? 우리가 이제 옛날 초등학교 때부터 배운 건데. 물속에 가라앉는 애는

물보다 밀도가 크고. 그다음에 물보다 뜨는 애는 물보다 밀도가 작다. 그 얘기잖아. 근데 어쨌든 떠 있는 상황이기 때문에 사람보다는 사해 밀도가 큰 겁니다. 그래서 이것도 맞는 내용이죠. 그래서 'ㄴ'도 맞고요.

음, 가만히 있어보자. 사람의 밀도는 사해 바닷물 밀도보다 크다. 사람이 크다고 했으니까 잘못된 거죠. 그렇죠? 사해 밀도가 커야 되니까. 밀도보다. 아, 이거 말을 잘 해석해야 돼. 이 사람의 밀도가 사해 밀도보다 크다 했는데

그렇죠. 사해가 커야 돼. 사해가. 그래서 이거 잘못됐고. 사람이 자세를 바꾸면 물에 잠기는 부피가 달라진다고 돼 있습니다. 어때요. 여러분들? 결과적으로 자세를 바꿔도 이 무게 똑같죠. 똑같고 얘에 대한 부력도 똑같겠죠.

얘가 밀어나는 양의 물이 똑같기 때문에 결과적으론 어떻게 된다? 부피가 달라질 수가 없죠. 단지 뭐가 달라지는 거죠? 잠기는 부피가 아니고 뭐가 달라진다? 그렇지. 부위가 달라지지. 그러니까 여러분들 이렇게 누워서

지금 여기에 뭐 엉덩이만 이만큼 잠겨서 이만큼의 물을 지금 제거해냈다. 그럼 그만큼의 부력이 생겼는데. 갑자기 다리를 담가서 다리가 이만큼 빠졌다. 이 빠진 게 결과적으로 어떻게 되냐면 엉덩이로 밀어낸 물의 양과

그다음에 다리가 밀어낸 물의 양은 똑같은 만큼. 그렇죠? 그만큼의 물을 밀어냈기 때문에 부력은 똑같아지는 겁니다. 그러니까 잠기는 자세에 따라서 잠기는 부위가 달라지는 거지, 부피가 달라지는 건 아니죠. 그렇죠?

사람의 mg라는 만큼을 그대로 지금 현재 이 상황에서는 떠받쳐주고 있기 때문에 그렇습니다. 그래서 정답은 'ㄱ'만 맞는 내용이 되겠네요. 됐죠? 그다음에 15번 문제 보겠습니다. 이것도 보면 선생님이 누누이 얘기했지만

지금 얘는 흐르는 유체죠. 그래서 흐르는 유체이기 때문에 베르누이 방정식이 적용되는데. 방정식을 먼저 떠올리면 안 된다고 했어요. 떠올려도 좋아요. 하지만 그게 어떤 의미인지는 알고 하자는 거죠.

여러분들은 무조건 그 의미는 뭔지 모르고 그냥 이거부터 외운다고. 

.

이거는 P2+2분의1(ρV2제곱+ρgh2) 이거 외워가지고 적용해가지고 하는데 물론 그렇게 해도 돼. 사실 되는데 문제는 풀 수 있어. 그런데 이거의 의미를 알자고 했죠. 얘도 압력, 얘도 압력, 얘도 압력이죠.

얘도 압력, 얘도 압력, 얘도 압력인데. 기본적으로 여기는 이 지점에 해당하는 압력이 되는 거고 얘는 움직이는 흐르는 유체이기 때문에 흐름으로 해서 얘가 빠져나가는 유체. 그러니까 이 운동하는 데에 해당하는 압력이지.

그런데 운동해서 나가버리니까 그만큼 빠져나가는 거죠. 그래서 얘가 많이 빠져 나가면 여기 남아있는 압력은 줄게 되는 거고. 얘가 적게 빠져나가면 양이 많아지니까 쉽게 말하면 여기 적게 빠져나갔으니까

얘는 압력은 크게 존재하게 되는 그 얘기고. 높이까지 올리는데 또 얘가 압력을 쓸 거 아니에요. 그래서 얘가 높은 데까지 올렸다 그러면 그 압력이 손실. 그러니까 올리는데 많이 빠져나간 압력을 많이 쓰기 때문에

여기 압력은 줄어들고. 그 얘기예요. 그러니까 이런 의미로 한다면 절대로 여러분들 공식이 필요 없다는 거지. 이걸 공식에 대한 의미를 아는 사람들이 여러분 보세요. 아인슈타인이랑 뉴턴이 이런 문제 풀 때 

나는 참 억울한 것 중에 하나가 이런 거야. 이렇게 해서 봐봐. 어떻게 푸는지 봐봐요. 지금 A점하고 B점하고 뭐 구하라고 했어? 압력이 더 높은 지점 하면 그냥 A 바로 단번에 나오죠? 다 A나? 아, 여기 A고 B네요.

왜? 왜 압력이 높다고 했죠? 얘가 많으니까. 유체 압력은 실제로 유체가 예를 들어 기체라고 한다면 얘네들이 그 때리는 충돌 횟수라고 했잖아요. 그럼 때리는 충돌 횟수가 높아지려면 2가지 방법이 있어.

예를 들어 기체라고 한다면. 첫 번째는 뭐죠? 온도가 높아야 돼. 그럼 얘네들이 운동이 활발하니까 그만큼 통통통 때려내니까 두두둥 때리니까 압력이 세진다고. 두 번째는 뭐예요? 아니죠. 순서를 바꿔야겠다.

첫 번째는 유체가 우선 많아야지. 첫 번째가 우선 유체가 많아야 되고 그다음에 같은 유체라면 온도가 높을수록 에너지가 많기 때문에 충돌횟수가 높아. 그게 압력이 높은 거예요. 여러분 뉴턴이나. 아, 내가 미안합니다.

그 위대한 물리학자들을 여기에 끌어들여서 미안한데. 그들이 이거 풀 때 그들이 이거 풀 때 아까와 같은 무슨 ρV, 이거 써놓고 풀겠냐고, 좀. 아우, 진짜. 딱 보고 그냥 이거라고 나오지. 그런데 여러분들도 가능하잖아요.

근데 이렇게 하면 여러분들 '선생님 식을 안 쓰니까 이게 맞나요?' 왜 그래? 그러니까 그걸 잘 모른단 얘기야. 딱 아는 사람 무슨 식을 써? 베르누이라는 사람이 자기 그 식을 정리했죠? 그 사람들도 그 식 쓸까요?

얘가 압력이 높네. 바로 나온다고. 그 사람은 이러한 연구 결과를 토대로 해서 그에 대한 결론을 멋있게 에너지 보존 법칙으로 딱 확립을 한 사람이에요. 아시겠죠? 네. 여러분 이제 여기까지 왔으면 충분히

이제 선생님의 어떤 의도나 그다음에 이렇게 공부해야 된다는 거를 충분히 느꼈을 겁니다. 그렇죠. 다 되죠? 이런 특징 중에 하나가 물리의 기본적인 실질적인 내용을 알게 되는 거죠. 그냥 공식에 대해서 이건 이래서 이래.

이게 아니라 이런 공식이 이렇게 만들어지는 이유를 알게 되는 겁니다. 그렇죠? 이렇게 공부해야 돼요. 좋습니다. 어떻든 얘가 지금 많죠? 많기 때문에 압력은 높은 거야, 이 지점이. 그럼 왜 많겠냐?

여기서 빠져. 지금 움직이고 있는데 빠져 나가는 양이 어떻게 된다? 적은 거예요. 빠져 나감으로 해서 그 부분에 운동함으로 해서 생성되는 압력 부분이 손실이 될 텐데 이 부분에서 빠져나갈 텐데 그게 적은 거예요.

그러니까 많은 거지. 이게 이 속력이 적고 당연히 여기는 여기 양이 적잖아요. 그럼 빨리 빠져나가야 되니까 속력이 클 수밖에 없는 거지. 이거를 굳이 아, 해보죠. 한번 합시다. 한번만 할게. P1+2분의1.

아, 흥분해서 글씨도. 아, V1제곱+ 아, 그거 아까 왜 지웠니. 또. ρgh. 그런데 높이는 지금 여기 똑같죠. 귀찮아서 높이는 똑같으니까 그냥 안 쓸게요. 그럼 여기서 보게 되면 P2+2분의1ρ2V2의 제곱.

그런데 여기는 이제 ρ1 할 필요가 없다. 똑같은 유체니까. 같은 유체니까. 됐죠? 이 상태에서 여기 나와 있는 거 대입해보세요. 이거 1이죠. 1의 제곱이에요. 이거 4의 제곱이니까 16입니다. 이 값이 크죠?

이 값은 작아요. 그런데 얘네들이 같아야 돼. 그럼 이 값이 작아야 되고 얘가 커져야 되잖아. 그렇게 해서 푼다고. 그런데 이거의 의미는 뭐냐고? 이 의미는. 얘가 많고 얘가 적기 때문이에요. 그럼 여기는 왜 많을 수밖에 없냐?

천천히 빠져나가니까. 그렇죠? 여기는 왜 적을 수밖에 없냐? 빨리 빠져나가야 되니까. 왜? 여기서 지나가는 양과 여기서 지나가는 양은 똑같이 만족해줘야 된다는 거야. 이상 유체기 때문에. 이게 개념이에요, 이게. 되겠죠?

좋습니다. 그러면 A가 우선 압력이 크게 되겠죠. 이거 또 B는 넌 가고. 그다음에 지금 두 번째 뭐 구하라고 했냐면 면적을 구하라고 했어. 속력이 여기가 1. 그다음에 여기 속력이 4라고 한다면 부피를 우리가 계산한다면

여기가 4배의 부피. 면적을 가져야 되겠죠. 그럼 이거 둘. Δt는 똑같을 거니까 이거 둘 곱하는 거나 얘네 둘 곱하는 거 같아. 얘는 면적이 1에 해당한다고 했죠. 4:1. 정답은 3번이 되겠네요, 3번. 3번 4:1. 여기가 4, 여기가 1.

면적은 이렇게 하는 겁니다. 됐죠? 이어서 16번 문제 계속해서 풀어볼게요. 마찬가지예요. 이것도 한번 볼까요? 지금 이런 상황이 있는데. 구하라는 게 뭐냐면 그렇죠. 압력. 아, 이거 여기 한번 쓰자.

압력 P1과 P2 비교하라고 돼 있고. 그다음에 속력 V1과 V2 비교하고 그다음에 면적 A1과 A2 비교하는데 이것도 베르누이 방정식 쓸 필요 없다고. 봐요. 여기 압력 P1이란 압력 존재하는데 사방원으로 압력 존재하는데

여기부터 이쪽으로 누르겠고. P2라는 압력이 존재하는데 이쪽으로 누르겠죠. 같은 유체가 들어있는데 얘가 많이 눌렸단 얘기는 누가 압력이 세다는 거예요? P1이 세다는 얘기지. 이것도 이해가 안 가면 선생님이 

항상 얘기하는 게 여러분들이 물리적 사고가 안 되는 게 무조건 공식만 생각하다보니까 이 상황을 여러분들이 여러분이 이해할 수 있는 상황으로 재조합을 못한다는 거야. 딱 뜯어가지고 빨대로 만들어놓고

이쪽에서 P1으로 불고. 친구가 불고 내가 분다고 생각해봐요. 근데 이쪽으로 밀렸단 얘기야. 그럼 이쪽이 세단 얘기지. 서로 불고 있는데 예를 들어 탁구공 놓고 막 이런 게임 하고 이러잖아요. 막 하는데 탁구공이 내 쪽으로와.

쟤가 폐활량이 세다. 무슨 얘기냐면 쟤가 더 강한 압력을 가해주고 있다. 이 얘기죠. 그러니까 P1이 큰 겁니다. 됐죠? 그럼 P1이 크다는 얘기는 압력이 세단 얘기인데. 여기는 관이 똑같이 나오긴 했는데.

그러면 면적에 대해서 비교 해볼까요? 만약에 면적으로 나타나게 된다면? 그럼 당연히 얘가 세단 얘기는 온도가 똑같다는 가정이 있다면 기본적으로 얘가 많아야 되겠죠. 많아야 된다는 겁니다. 그래서 면적은 A가 커야 된다.

예를 들어 관을 그리면 이렇게 그리면 되겠죠. 이렇게. P1이 커야 되고 면적도 A가 커야 된다. 대신에 그럼 속력을 보게 되면 얘는 많이 있기 위해서는 덜 빠져나가야 되겠죠? 여기는 적기 위해서 많이 빠져나가야 되겠다.

그래서 속력 같은 경우는 얘가 더 큰 게 되는 거죠. V2가. 아까 베르누이 방정식 한번 적용해서 풀어보세요. 그냥 풀어보고 나서 느껴보기 바랍니다. 아, 참 정말 그런 게 필요 없겠구나. 이런 거. 생각이 들 거예요.

그럼 여기서 1지점이 큰 것만을 짝지은 거라고 했으니까 압력하고 그다음에 면적이 되겠죠. 압력과 면적. 그래서 3번이 정답이 되는 거예요. 됐죠? 좋습니다. 17번 문제인데요. 여러분 이건 뭐 지구과학에서

누누이 나오는 것 중에 하나죠. 기본적으로 단열 팽창, 단열 압축에 대한 뭐 그림만 봐도 알 수 있는 내용인데. 이걸 우리가 이제 열역학 과정으로 한번 해석을 해보자는 겁니다. 그림은 지표면에 공기가 상승하거나 

하강할 때 일어나는 현상을 나타낸 것이다. 공기가 상승하거나 하강할 때 공기 덩어리로 열은 출입하지 않는다는 거죠. 그렇죠? 그러면 이런 내용인데. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고른 것은?

기본적으로 우리가 에너지 보존을 적용한다고 한다면 이렇게 우리가 나타낼 수 있어요. 그렇죠? 이렇게 나타낼 수 있는데. 얘 같은 경우는 지금 열출입이 없다고 했죠? 얘도 마찬가지입니다. 그럼 열출입이 없는 상황에서

상식적으론 알고 있죠. 지금 팽창. 쉽게 말하면 여기서 올라가게 되면 온도 떨어져가지고 구름 만들어지는 거. 그다음에 여기서 내려오면 이제 온도 올라가는데 이제 왜 그러는 건지를 우리가 에너지 보존으로 한번

살펴보겠다는 거예요. 열역학 1법칙으로. 그럼 여기 같은 경우는 열량이 들어오지 않은 상황에서 올라가잖아요. 그럼 여러분 보면 알겠지만 얘가 얘 기준으로 했을 때 얘 기준했을 때 얘는 이만큼의 공기 기둥을

지금 이고 있었다고. 그러니까 압력이 센 거야. 기압이 센 거야. 그런데 이 부분에는 이만큼만 지금 사실은 뭐 어떻게 됩니까? 그렇죠. 이고 있으면 되니까 기압이 확 줄었죠. 그러니까 압력을 적게 받으니까 부피가 팽창하는 거죠.

그래서 이 부분에서 부피가 팽창을 하게 되는 겁니다. 부피를 팽창을 하기 때문에 압력은 더 줄게 될 것이고. 그렇죠? 어쨌든 부피가 팽창했기 때문에 얘는 일을 한 게 된 겁니다. 그러면 얘는 0인데. 그렇죠?

얘는 받은 게 없어. 0인데 여기가 플러스 일을 했다고 한다면 얘가 어떻게 됩니까? 그렇죠. 떨어져야 되겠죠. 줄어야 되는 겁니다. 그래서 온도가 떨어지는 거. 바로 이 내용이야. 그러니까 우리가 열역학 법칙으로 이렇게

해석할 수 있어야 되겠죠. 반대로 이거 한번 볼까요. 이거? 이거 같은 경우도 보면 얘가 이렇게 내려와서 하강하죠. 하강하면서 이제 여기는 단연 압축이 되니까 온도가 올라간다. 다 외웠던 내용인데.

이걸 우리가 한번 논리적으로 한번 해석을 해볼게요. 마찬가지로 에너지 보존을 우리가 이렇게 쓸 수 있고요. 됐죠? 열출입은 없어요. 그 상태에서 얘가 지금 여기서 있는 애가 그렇죠, 이만큼 이고 있다가.

얘는 뭐 저기까지 우선해야 되겠지만. 이만큼 내려오니까 이만큼을 더 있게 되는 거죠. 여기가 그러니까 어떻게 되냐면 압력. 쉽게 말하면 이제 부피가 수축이 되는 거죠. 그러니까 압력은 당연히 높게 받게 되는 거고.

그러니까 순서대로 아까는 이렇게 가도 되지만 이렇게 가도 돼요. 압력을 높게 받으니까 부피가 줄었다. 이렇게 생각해도 되는 거죠. 이 상태에서 어떻든 간에 이런 과정이 이제 변동이 있다고 하더라도

지금 부피가 줄었단 말이에요. 그렇죠? 밀고 들어왔단 말이에요. 그러면 마이너스 일을 하게 된 거죠. 그러니까 일을 받은 겁니다. 일을 받은 거죠. 그럼 얘는 0인데 마이너스 일을 받았으니까 얘는 온도가 올라가야 되는 거죠.

이걸 만족하기 위해서. 그래서 단열 압축은 온도가 올라간다. 결국에 이거를 이렇게 해석할 수 있게 되는 거죠. 그러면 한번 문제 볼게요. 상승할 때 공기 덩어리의 온도는 낮아진다고 돼 있습니다. 그렇죠?

그래서 이거 상승할 때 낮아진다. 맞고요. 그다음에 상승할 때 공기 덩어리의 내부 에너지는 일정하다고 돼 있는데 온도가 낮아진다는 거 자체가 바로 이게 바로 내부 에너지를 얘기하는 거죠. 그럼 내부 에너지가

떨어져야 되겠죠, 일정한 게 아니라. 온도가 낮아진다고 했으니까. 그럼 얘랑 온도랑은 이제 같이 가는 거죠. 맞죠? 그래서 이거 잘못된 내용 되겠고. 'ㄷ', 하강할 때 공기 덩어리는 외부로부터 일을 받는다고 돼 있습니다.

하강할 때 공기 덩어리는 부피가 줄면서 일을 받았죠? 그래서 일을 받는다는 거 맞는 내용이죠. 정답은 'ㄱ'과 'ㄷ'. 물론 이 과정이 없어도 여러분들이 충분히 문제는 풀 수 있는 내용인데. 이거 연습해보면 참 좋잖아요.

선생님이 이걸 자유롭게 할 수 있어야 된다고 했어요. 좋습니다. 이렇게 해서 보고요. 그다음에 18번 문제 계속해서 보도록 하겠습니다. 18번 문제인데. 부피 압력 그래프가 이렇게 나와 있고요. 지금 5가지 경로로

지금 열역학 과정을 나타냈어요. 여기서 흡수한 열량과 증가한 내부 에너지가 동일한 과정을 말했어요. 그럼 이거 무슨 얘기냐면 우리가 기본적으로 봤을 때 이 상태에서 흡수한 열량과 지금 증가한 내부 에너지가

동일하단 얘기는 얘가 어떻게 됩니까? 0이 돼야 되겠죠. 얘가 없어야 된단 얘기예요. 그렇다면 뭐다? 부피 변화가 얘는 어떻게 변하든 관계없고. 부피의 변화가 0인 관계를 살펴보면 되는 거예요. 그거 찾으란 얘기죠.

그러면 여기가 부피죠? 그러면 a같은 경우는 부피가 줄었어요. 어떻든 간에 지금 이쪽으로 지금 이동을 했잖아요. b는 이 위아래로 움직이기 때문에 부피는 그 V0라는 데서 변화가 없죠. 그렇죠? 그래서 b가 정답이 되는 거고.

c는 부피 늘었죠. 이만큼 늘었고 d도 이만큼 늘었죠. e도 이렇게 갔으니까 여기 이만큼 줄었죠. 어떻든 간에 부피 변화가 생기고 부피 변화가 생기는데 b만 부피 변화가 없습니다. 그래서 여기 0이 되니까 일이 0.

그래서 이 열량과 그다음에 이 내부 에너지가 같은. 바로 이런 상황이 되죠. 그러니까 정답은 b가 되겠고 이거는 부피가 일정하기 때문에 같을 '등'자. 그렇죠? 부피가 같다. 등적 과정이라고 얘기하는 겁니다.

그래서 2번 이렇게 해결하면 되고요. 그다음에 19번 문제 볼게요. 이것도 이제 열효율 얘기하는 건데 이런 건 간단하죠. 1000kcal의 열을 흡수해서 200kcal 만큼 일을 했대요. 그러면 1000 들어와가지고 200밖에 못했으니까

이건 뭐 0.2 아니겠습니까? 0.2 그래서 열효율은 0.2다. 이런 문제만 나왔으면 좋겠다. 그렇죠? 학교 시험에서. 20번 문제 보도록 할게요. 직류 전동기 얘기 나오고 있습니다. 그래서 시계 방향으로 지금 회전한다고 돼 있네요.

시계 방향으로. 그럼 시계 방향으로 회전하면 얘는 이제 더 내려가야 되고 얘는 더 올라가야 되고 이렇게 되겠네요. 그래서 이렇게 돌겠죠. 여기에 대한 설명으로 옳은 것만을 고르라고 돼 있는데.

회전을 시작한 직후 코일을 통과하는 자석의 세기는 증가한다고 돼 있는데 이 상태에서 더 돌아가게 되면 여기 이 면적으로 지금 이 자기장 이게 N에서 S로 가니까 여기서 통과하는 애들이 많아지겠죠?

그래서 자석의 세기는 증가한다. 맞는 내용이 되겠고. 그다음에 외부 전류의 방향은 오른쪽에서 왼쪽으로 일정하다. 지금 이렇게 해서 이렇게 들어오잖아요. 그렇죠? 이렇게 들어오고. 그러고 나서 여러분들 보면 알겠지만

직류 전동기라고 했으니까 변화가 없겠네요. 그래서 일정하다. 이거 맞는 내용이죠. 그래서 맞고. 전류의 세기가 일정해야 코일이 회전한다. 그건 아니죠. 전류의 세기가 작으면 좀 회전이 적게 될 거고

또 전류의 세기가 커지면 더 얘가 강한 자석이 돼서 더 강하게 회전할 거고. 그 얘기니까 항상 일정해야지만 회전할 수 있다. 이건 아니니까 정답은 'ㄱ'과 'ㄴ' 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이어서 21번 문제.

아, 오늘 이것까지 하도록 할게요. CFL에 대한 구조입니다. 이거 선생님이 자세히 설명 안 했죠. 그럴 필요가 없어요. 이 문제를 통해서 그냥 알아놓으면 되는 거기 때문에. 그러니까 이것도 이제 급속도로 사라져가고 있는

뭐 한 시대를 약간 풍미했다고 해야 되나요? 그래도 뭐 이렇게 형광등 이후에 이제 조금 이제 많이 쓰던 건데. 이제 LED가 나오게 되면서 이제 급속도로 없어지는 거죠. 한번 보죠. 알죠? 이렇게 생긴 거 돼 있어가지고

전구처럼 이렇게 돌려서 끼는 거. 뭐 이렇게 건물이나 이런데 많이 있잖아요. 형광등과는 달리 자외선이 발생하지 않는다고 했는데요. 얘도 보면 안정기 들어 있잖아요. 얘도 자외선 발생되는 겁니다. 그렇죠?

그래서 이거 틀렸고. 그다음에 'ㄴ', 일반적으로 형광등보다 에너지 효율이 높다고 했는데 이 형광등보다 좀 떨어져요. 에너지가. 그래서 이것도 잘못됐습니다. 오히려 좀 떨어집니다. 그다음에 백열전구용 소킷에 사용할 수 있다.

이게 이제 이거죠. 백열전구용 소킷에서 사용할 수 있기 때문에 조금 이게 부피를 좀 덜 차지할 수 있다는 거지. 그러니까 형광등 같은 경우는 이제 기다랗잖아. 그런데 얘는 이만한 전구 같은 그 모양으로 돼 있기 때문에

거기에 꼈기 때문에 이게 형광등하고 비교해보면 사실은 에너지 효율은 좀 떨어지긴 해도 좀 이렇게 작잖아요. 네, 그런 게 좀 사실은 너무 형광등 길고 막 이렇게 끼기고 힘들고 빼기도 힘들고 얘는 그냥 싹싹싹 돌리면 되니까.

이런 장점도 있는 거죠. 그래서 백열전구용 소킷에 사용할 수 있다. 그러니까 봐봐요. 이건 뭐 이걸 뭐 이론적으로 공부할 게 뭐 있어. 그냥 단편적인 그냥 내용. 아, CFL이라는 건 그냥 이렇구나. 알면 되는 거죠.

네, 이렇게 해결하면 되겠습니다. 좋습니다. 오늘 여기까지 해서 우리가 대단원 종합문제 살펴봤고요. 다음 시간에 이제 고난도 문제부터 해가지고 우리 수능 기출 문제까지 수능 맛보기 여기까지 하도록 할게요.

한 시간 동안 고생 많았고요. 저는 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 저는 여러분의 과학 쌤 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만날게요. 여러분들 수고했습니다.

.






