안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성 물리1의 20번째 시간입니다. 정보의 인식과 저장의 첫 번째 시간이기도 한데요.

이 시간이 여러분들에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해보도록 하겠습니다. 

이 땅의 수험생들 이미 최고인 여러분들께 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. 길이 있어 내가 가는 것이 아니라 내가 가서 길이 생기는 것이다. 

참 위풍당당한 표현이죠. 그렇죠? 여기 보이는 여러분들의 선배들이 저에게 찾아오면 이젠 조금 있으면 서른이 되는 친구들인데 자기만의 길, 자기가 지금 가고 있는 길에 대해서 이런 저런 많은 이야기들을 합니다.

그런데요. 그런 길들이 이 친구들이 한 번도 계획하지 않았던. 그리고 많은 사람들이 생각하지 못했던 그런 길을 가는 사람들이 있어요. 본인이 본인의 길을 만드는 거죠. 누가 만들어놓은 길을 따라가는 것이 아니라

내가 가는 곳이 내가 가는 길이 곧 길이 된다고 믿는 친구들이 있더라고요. 정말 멋있고요. 또 그들의 삶이, 우리 아이들의 삶이 부러웠습니다. 여러분들도 어쩌면 자기만의 꿈을 꾸고 있을 텐데.

누가 만들어놓은 길을 가는 것도 물론. 물론 의미가 있을 수 있지만 그거보다 여러분들이 가는 곳이 여러분들 밟는 그곳이 바로 나만의 길이 된다고 생각하는 것. 

그러면 우리가 지금 이 시간을 더욱 더 의미있게 보내야 되겠다는 생각이 들지 않을까요? 그렇죠? 여러분들은 자신만의 길을 갈 거예요. 그리고 저도 저만의 길을 갈 것이고요.

그런 우리들만의 길을 만들어나가는데 있어서 지금 이 시간이 중요한 디딤돌 역할을 할 수 있다는 생각을 하시면서 우리가 지금 이 시기를 잘 지냈으면 좋겠습니다. 그런 여러분들의 삶을 응원하면서 시작해보도록 할게요.

이번 시간은 이제 교류회로를 많이 다룰 거예요. 그리고 정보의 저장 부분도 이야기할 텐데. 특히 이제 이런 교류 회로 부분을 어려워하는 친구들이 많이 있습니다. 

저하고 좀 꼼꼼하게 수능에 출제가 될 만한 이야기들을 좀 정리를 해보도록 할게요. 첫 번째는 교류회로에서 축전기. 교류회로에서 축전기는 어떤 역할을 하나? 일단 여러분들 이 축전기는 전하를 저장하는 장치예요.

그렇죠? 그래서 두 개의 극판으로 구성이 되어 있고 한쪽에 플러스가 저장이 되면 한쪽에 마이너스가 저장이 된다. 이 정도는 다 기억하고 있을 텐데. 그렇죠? 이 교류전원이 연결되어 있으면 축전기는 또 다른 역할을 하나 합니다.

그게 무엇이냐면 저항 역할을 해요.

.

저항이면 저항이지 저항 역할은 뭐야? 저항은 이런 걸 저항이라고 하는 거죠. 그렇죠? 저항 역할이라고 하는 것은 무엇이냐면 전하의 흐름을 방해하는 역할을 하고 있다는 거예요. 저항은 아님에도 불구하고.

그렇지? 그래서 이름을 리액턴스 이렇게 부르고요. 축전기 같은 경우에는 이렇게 Xc라고 표현하고 용량 리액턴스 이렇게 부릅니다. 괜찮아요? 이런 용량 리액턴스를 정확하게 이해하는 것은 아주 중요한데요. 봐요.

결론적으로 제가 몇 번이고 여러분들에게 강조했던 것. 이것은 좀 암기가 필요하다. 이렇게 말씀을 드렸었는데. 2πfC분의1이다. 이렇게 여러분들에게 좀 암기를 부탁을 드렸어요. 수능개념과 수능특강에서.

그런데 그거보다 더 중요한 건 무엇이냐면 왜 이런 연관성이 있는지를 이해하는 것. 이해가 돼야 암기도 더 쉽게 되고요. 더 오래 기억할 수가 있기 때문입니다. 잘 봐요. 

여기에서 우리가 확인할 건 무엇이냐면 뭐 이것들은 상수고요. 특히 이 f와의 관계가 중요해요. f라고 하는 건 진동수예요. 교류전원에 연결되어 있기 때문에 전류 방향이 주기적으로 변할 거예요.

플러스 마이너스 마이너스 플러스 주기적으로 변할 텐데 1초에 몇 번 바뀌니? 이것을 진동수로 한번 이해해봅시다. 그러면 진동수와 용량 리액턴스라고 하는 것은 무슨 관계가 있냐면 반비례 관계가 있다고 하는 거죠.

반비례 관계다. 그래서 이렇게 우리가 표현할 수 있겠지. 이것을 우리가 어떻게 이해해야 되나? 봐요. 이해를 쉽게 하기 위해서 교류 말고 직류를 한번 얘기해볼까? 직류라고 하는 것은 한쪽 방향이 플러스,

한쪽 방향이 마이너스 딱 정해져 있어. 그러면 이 축전기. 플러스극과 연결돼 있는 극판에는 플러스 전하가 이렇게 저장이 됩니다. 그렇죠? 그다음에 마이너스극과 연결돼 있는 극판에는 마이너스가 이렇게 모여요.

완전 충전이 되면 더 이상 전하가 움직이지 못해요. 이 축전기 없으면 전류가 흐를 텐데 여기에 전하가 다 모이면서 완전 충전이 됐기 때문에 이 회로에는 전류가 흐르지 못해요.

그 말은 아, 이 축전기로 인해서 전류의 흐름을 방해하고 있구나. 직류일 때는 완전 충전이 되고나잖아요? 그러면 얘 때문에 전류를 못 흐르는, 안 흐르는 거죠. 그러니까 저항이 무한대예요, 무한대.

전류가 흐르지 못하는 거죠. 하지만 교류전원에 연결하면 플러스 마이너스 주기적으로 변하기 때문에 플러스가 쌓이고 마이너스가 쌓이고요. 그다음에 완전 충전되기 전에 또 슉 변하게 되면

이쪽에 전자가 이렇게 가면서 또 전자가 이렇게 움직이면서 플러스 마이너스가 계속 바뀌어서 쌓인단 말이죠. 하지만 쌓이는 거예요. 흐름을 방해하는 건 맞는데. 아까 우리 직류는 전류 방향이 안 바뀌잖아요. 그렇지?

이것은 진동수가 얼마라고 이야기할 수 있을까? 0이라고 얘기할 수 있거든요. 0일 때는 저항이 무한대였단 말이죠. 그런데 이게 바뀌는 순간 이렇게 변하는 순간이 여기 플러스 마이너스 번갈아 쌓이면서.

그러니까 쌓이면서라고 하는 것은 흐름을 방해했으니까 저항 역할은 맞는데. 많이 변할수록 그렇게 저항 역할을 크게 하지 못한다는 거예요. 그래서 둘은 이렇게 반비례 관계가 있다고 설명한다고요.

그래서 진동수가 크면 클수록 이 값이 커지면 저항 역할은 잘하지 못한다. 그렇죠? 전체 회로의 저항이 작아진다. 전체 회로의 저항이 작아지면 흐르는 전류는 이렇게 커지게 된다고 하는 거예요.

이 그래프를 정확하게 이해하셔야 됩니다. 제가 방금 말씀 드렸던 그 관점을. 됐어요? 두 번째는 코일입니다. 코일은 마찬가지로 교류전원에 연결하잖아요? 그러면 무슨 역할을 하냐면 저항 역할을 해요.

저항 역할을 하는데. 그래서 이름을 이렇게 부릅니다. 리액턴스라고 부르고. 여기 L이라고 쓰면서 유도 리액턴스 이렇게 불러요. 이 값은 얼마냐면 2πfL이에요. 이것도 제가 수능특강, 수능개념할 때 암기해야 된다.

이렇게 말씀 드렸습니다. 하지만 무작정 암기보다는 이해가 선행돼야 돼요. 여기에서 중요한 건 이 진동수와의 관계예요. 여기선 둘이 비례 관계잖아요, 이렇게. 왜 비례 관계일까? 이것을 이해해야 된다고요.

잘 봐요. 코일은 어떤 특성이 있냐면 주변에 자기장이 변하면 그 자기장이 변할 때마다 그 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류가 흐르는 그런 특성을 가지고 있어요. 변화를 방해한다고 하는 말은

바로 전류의 흐름을 방해한다는 말과 같은 말이거든요. 그래서 저항 역할을 한다고 하는 거예요. 만약에 전류가 이렇게 증가한다는 말은 그 변화를 방해하기 위해서 유도 전류가 반대 방향으로 흘러줍니다.

그러니까 이 전류의 흐름을 방해하는 거죠. 그렇죠? 그런데요. 이 코일은 아까 어떤 특성이 있다고 제가 말씀을 드렸냐면 뭔가 변할 때요. 변할 때. 그래서 이 진동수가 크면 클수록 이 저항 역할도 크게 하는 거예요.

비교 한번 해볼까요? 교류 전원이 아니라 직류 전원에 연결하게 되면 흐르는 전류가 일정한 전류가 흘러요. 안 변해요. 안 변하니까 그때는 코일이 아무 역할도 하지 않는 거야. 저항이 0이죠, 0.

그렇지? 그냥 도선을 구부려놓은 거예요. 그러니까 이때는 저항이 0이다. 하지만 교류 전원이 연결되는 순간 뭔가 변하니까 그때는 저항 역할을 한다고 하는 거죠. 진동수에 비례하게.

그래서 이 그래프를 이해해보자면 진동수가 점점점점 커지잖아요? 진동수가 커지게 되면 저항 역할을 크게 한다고요. 저항 역할을 크게 한다? 그럼 회로의 저항이 커진다. 이렇게 이해가 되죠.

회로의 저항이 커지면 흐르는 전류는 점점점 감소하게 된다. 바로 이러한 형태의 그래프로 그릴 수 있다고요. 흐르는 전류는 진동수가 커짐에 따라서 이렇게 감소하게 된다. 이 그래프를 이해하면서 기억하고 계셔야 됩니다.

교류 전원에서. 교류 회로에서 코일과 축전기의 역할은 너무너무 중요해. 이것을 이용해서 신호를 조절합니다. 신호를 조절하는 게 여러분 페이지에 이러한 그림으로 표현이 되어 있어요.

첫 번째 고주파 통과 필터입니다. 고주파 통과 필터라고 하는 것은 주파수가 큰 거는 잘 통과를 시킨다는 거예요. 그렇죠? 저주파. 주파수가 작은 것들은 걸러낸다는 표현이라고요.

그런 표현을 우리는 고주파 통과 필터, 저주파 통과 필터. 이렇게 표현하는 거예요. 두 가지 경우입니다. 이 경우도 마찬가지로 이해하면서 기억을 하시면 좋겠는데요. 지금 보니까 축전기가 이렇게 연결이 되어 있고

저항과 병렬로 이렇게 출력 전압이 연결돼 있습니다. 이거 스피커라고 한번 생각을 해볼게요, 스피커.

.

고주파 통과 필터든 저주파 통과 필터든 어떤 전기 신호를 조절하는 거에 있어서는 전압의 관점에서 이해할 수도 있고요. 전류의 관점에서 이해할 수도 있어요. 이 그림에서는 이 저항에 걸리는 전압이나 여기,

병렬이니까요. 병렬이니까 여기 걸리는 전압이 똑같다고 하는 전압 관점에서 이야기하는 거예요. 그러니까 그냥 이 저항 자체를 스피커라고 생각하시면 됩니다. 스피커다. 됐어요?

여기 저항 자체를 여긴 저항이 없죠? 저항이 없는데 여기 출력 전압이에요. 그럼 코일과 이게 병렬 연결되어 있잖아요. 그렇죠? 병렬 연결되어 있는데 이 저항 자체를 걸리는 전압이 여기다 스피커를 연결했다.

이렇게 생각하면 된다고요. 여기 아까 스피커를 연결했는데 스피커 일반적으로 이렇게 저항으로 표시할 때 이 두 개의 저항은 병렬연결이기 때문에 전압이 똑같아요. 그러니까 그냥 하나는 스피커로 생각해도 된다고요.

회로를 좀 쉽게 재구성해보면 이 회로는 이렇게 

.

이렇게 재구성할 수 있겠고. 이 회로는 어떻게 그릴 수 있냐면 코일과 스피커가. 스피커라고 이야기할 때 이렇게. 병렬연결 돼 있다고 그릴 수 있다고. 이렇게 재구성하면 훨씬 쉽게 느낄 거야.

그리고 저는 전류의 관점에서 이야기할 거예요. 그게 여러분들 이해가 조금 더 쉽겠더라고요. 봐요. 지금 여러 가지 신호가 입력되고 있습니다. 그때 이 축전기는 저항 역할을 해요. 2πfC분의1이에요. 그렇죠?

그러니까 진동수에 따라서 저항 역할을 다르게 하는 거죠. 진동수가 크면 진동수가 크면 저항 역할을 작게 해요. 통과해. 이렇게 되는 거야. 그렇죠? 그러니까 진동수가 큰 고주파라고 표현한 것이 통과하면서

스피커에서 재생이 돼요. 진동수가 크다. 우리가 들리게 되면 어떻게 들려요? 고음으로 들리는 거죠. 그래서 이 스피커를 고음용 스피커 이렇게 불러요. 됐어요? 이것을 이렇게 암기하지 말라고요.

스피커를 축전기하고 직렬 연결하면 고음용 스피커다. 이렇게 암기해서 어떻게 기억을 해요. 이 과정을 이해하셔야지. 그렇죠? 이것도 마찬가지입니다. 보세요. 여러 가지 신호가 입력이 되고 있어요.

그러니까 교류 회로라고 생각하면 되는데. 이 코일은 저항 역할을 합니다. 그 값이 얼마냐면 이렇게 쓸 수 있죠. 유도 리액턴스 이렇게 부르고 2πfL. 그렇죠? 전류 관점에서 이야기한다고 말씀 드렸어요.

그러니까 전류가 흐르다가 진동수가 큰, 진동수가 작은 신호가 들어있는 전류가 흐르다가 여기 봐요. 코일은 진동수가 크잖아요. 크면 저항 역할을 크게 하는 거야. 통과를 못하게 하는 거죠.

그럼 전류라고 하는 건 가다가 병렬을 만나게 되면 병렬 회로에서는 이렇게 나뉘어져서 흐르잖아요. 진동수가 큰 신호는 코일 있는 쪽으로 접근을 못하는 거야. 저항 역할을 크게 하니까. 그럼 어디로 흘러요?

진동수가 큰 것은 스피커 쪽으로 흐르면서 여기에서 재생이 되는 거죠. 그래서 무슨 스피커가 돼요? 고음용 스피커가 되는 거야. 됐어요? 이렇게 이해하시는 것이 깔끔합니다. 됐죠?

그러면 저음용 스피커도 한번 표를 다시 한 번 재구성하면서 이해를 해볼 테니까 보세요. 지금 저주파 통과 필터 이렇게 불렀는데. 지금 첫 번째 그림은 출력, 이게 스피커라고 생각하시는 거예요.

지금 축전기와 병렬 연결되어 있어요. 그러니까 회로를 재구성해보면 여기 축전기가 이렇게 있고. 여기 스피커가 이렇게 있다고 생각하면 됩니다. 이것은 코일과 이 두 개 그냥 하나로 묶어서 스피커라고 생각을 하자고요.

그러면 코일과 스피커가 이렇게 직렬 연결되어 있는 경우예요. 그러면 두 경우 모두 저주파가 통과가 잘 된다는 거죠. 음으로 따지면 저음이 통과가 재생이 된다는 거야. 저음용 스피커 이렇게 부르는데.

한번 이해를 해보자고요. 이 축전기는 2πfC분의1이에요. 그래서 주파수에 따라서 저항 역할을 다르게 하는데. 진동수가 크면 저항 역할을 작게 해요. 그래서 진동수가 큰 신호는 이렇게 통과하는 것이고.

진동수가 작은 것은 저항 역할을 크게 하니까 여기로 통과를 못해요. 그러니까 진동수가 작은 저음에 해당하는 소리는 이렇게 스피커 쪽으로 흐르면서 스피커에 재생이 된다. 그렇지?

그래서 저음용 스피커 이렇게 부르는 것이고. 오른쪽 코일은 2πfL이다. 그래서 주파수에 따라서 저항 역할을 다르게 하는데. 주파수가 크면 저항도 크다. 여기로 통과를 못해요. 어떤 신호만 통과한다고요?

주파수가 작은 진동수가 작은 소리로 따지면 저음 영역에 해당하는 것만 통과를 하면서 여기서 재생이 된다. 그래서 저음용 스피커 이렇게 부르는 거죠. 이것이 전기 신호를 적절하게 조절하는 거예요.

그게 바로 코일과 축전기의 역할이라고. 잘 여러분들이 이해하시면서 접근하셔야 됩니다. 됐어요? 그게 여러분 교재 184페이지에 있는 내용들이고요. 그다음에 여러분들 전자기파 센서 부분을 보시면

지금 전자기파 센서와 공명이란 제목으로 이 그림이 제시가 됐는데요. 지금 봐봐. 첫 번째 그림과 두 번째 그림 같이 봅시다. 첫 번째 그림에서는 전파가 발생하고 있대요. 지난 강의에서 그런 이야기했죠.

전파라고 하는 것은 전자기파는 언제 발생 하냐면 전하가. 전자라고 이야기합시다. 전자가 가속도 운동할 때. 즉 교류 신호가 걸리게 되면 교류 신호가 발생해서 교류 전류가 흐르게 되면 전자기파가 발생한다. 그렇지?

그러니까 교류 전원 장치에 연결돼 있잖아요. 그러니까 여기에서는 전자기파가 발생합니다. 그 전자기파가 막 발생하고 있는 장면이 제시된 거고요. 두 번째 그림에서는 전파를 수신하는 거예요.

수신하는데 여기 지금 어떤 전원 장치도 연결되어 있지 않잖아요. 그렇지? 그런데 어떻게 수신하냐면 공명이라는 현상에 의해서 수신을 하게 됩니다. 여기에서 이 전원장치의 주파수.

진동수와 맞게 f라는 진동수의 전자기파가 발생했다고 가정합시다. 이것을 수신하기 위해서는 이 전파 수신 장치의 고유 진동수가 f여야 돼요. 그래야 진동수가 같으면서 큰 전류가 흐르게 되고요.

그 전파를 수신하게 되는 거예요, 그 과정을 통해서. 전파를 수신하니까 여기 유도 전류, 전류가 흐르겠죠. 전류가 흐르게 되니까 발광 다이오드의 불이 켜지는 거지. 그렇죠?

이것은 전기 신호가 빛. 빛의 형태로 바뀌는 거죠. 그런데 LED는 아무 때나 불이 켜지지 않아요. 순방향 연결이 돼야 불이 켜지게 됩니다. 그럼 이 전파를 수신했을 때 여기 교류 전류가 흐르게 되거든요.

그러니까 순방향 전압. 한쪽 방향으로만 전류가 흐를 때만 불이 켜지니까 이 발광 다이오드는 아마 깜빡 거릴 거예요. 깜빡 깜빡 깜빡 깜빡 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 그러한 그림이 여러분들 교재에 제시가 돼 있는 것입니다.

이것을 이용해서 RFID라고 하는 무선통신도 여러분들이 간단하게 이해할 필요가 있는데요. 봅시다, 한번. RFID 구성과 원리를 간단하게 설명을 합니다. 일단 RFID 시스템을 이용해서 무선통신을 하려면

크게 3가지가 있어야 돼요. 하나는 태그. 태그가 있어야 되고요. 그다음에 두 번째는 리더가 있습니다. 그다음에 호스트라고 하는 중앙 컴퓨터가 필요한 거죠. 태그에는 이런 게 있어요.

지금 안테나라고 구성이 돼 있고. 이렇게 안테나가 있을 거고요. 안테나. 그다음에 여기 IC칩이 들어있는 거야, IC칩. 그래서 이제 버스카드를 예를 들어서 지금 설명하고 있는 거야. 

여러분들이 가지고 있는 버스 카드를 가지고 버스를 타게 되면 여기에서 이제 여기 있는 안테나에서 정보를 전자기파를 쏘는 거야. 전파를 쏘고 있는 거죠. 그 전파를 이 버스카드에서 수신하게 되는데

아무 전파나 수신하지 않아요. 그렇죠? 어떻게? 여기에서 쏘는 전파의 진동수와 이 안의 고유 진동수가 같을 때 공명이라는 현상에 의해서 전파를 수신해서 큰 전류가 흐르게 됩니다.

전류가 흐를 때 이 IC칩에 들어있는 정보를 다시 전파로 쏘는 거예요. 그럼 여기 있는 안테나에서 그 전파를 수신하게 되는 거죠. 아, 너 고등학생이구나. 이 카드에는 지금 5000원이 있네. 그럼 1000원을 빼야 되겠다고 하는 것을

이 중앙 컴퓨터에서 처리를 하는 것이고. 이런 것이 이제 RFID 이렇게 부릅니다. 그렇죠? 여기 태그가 있는데요. 태그는 이제 수동형 태그, 능동형 태그가 있는데 우리가 들고 다니는 이 버스 카드는 수동형 태그예요.

전원장치가 따로 필요하지 않아요. 근거리에서만 통신이 가능한 태그입니다. 이 정도만 이해하고 넘어갑시다. 됐어요? 다음 페이지로 넘어가면 이제 정보를 저장하는 3가지 과정이 나오게 됩니다.

첫 번째는 뭐냐면 자기적 성질을 이용한 정보 저장 매체예요. 자기 테이프가 대표적인 거죠. 그다음에 하드디스크. 간단하게 보고 넘어가면 일단 자기 테이프에 정보를 저장하는 과정과 정보를 재생하는 과정이

여러분 교재에 그림으로 제시가 되어 있습니다. 여기 보면 자기 테이프 안에 여기 얇은 산화철을 입혀놨거든요. 강자성체예요. 정보가 저장되어 있지 않을 때는 이것들이 사방으로 이렇게 향하고 있습니다.

그런데 정보가 저장돼 있는 것을 보면 한쪽 방향으로 정렬이 돼 있어요. 정보를 저장할 때는 보통 일반적으로 1과 0의 형태로 디지털화해서 정보를 저장한다. 이렇게 표현하거든요.

그러니까 자석이 이 작은 자석들이라고 표현할 수 있겠다. 그렇지? 이것이 이렇게 정렬될 때를 1, 이렇게 정렬될 때를 0에 대응시키면서 정보를 넣어놓은 거야. 저장하는 거야. 

그런데 아까 제가 말씀드렸다시피 강자성체거든요. 그러니까 이 헤드 부분을 제거해도 이러한 성질을 계속 유지하고 있기 때문에 정보가 저장될 수 있는 거지. 됐습니까?

이 헤드에는 이렇게 코일이 감겨져 있는데 전류가 흘러요. 전류가 흐르면 전류는 자기장을 만들죠? 그 자기장 부분에 밑에 이렇게 자기 테이프가 지나가면서 강자성체니까 외부 자기장과 같은 방향으로 정렬이 돼요.

그러면서 여기에 정보가 저장이 되는 것이다. 그러면 이것은 어떤 물리적인 원리일까요? 이것은 전류가 자기장을 만든다고 하는 것이니까 어떤 전류의 자기작용 이렇게 생각하면 어떨까?

그렇죠? 아니면 앙페르 법칙 이렇게 생각해도 괜찮을 것 같고요. 그러한 자기 테이프. 정보가 저장되어 있는 이 자기 테이프를 마찬가지로 헤드 밑을 통과시켜요. 그렇게 되면 이것은 작은 자석이잖아요.

자석이 코일 밑을 통과하게 되니까 이것은 전자기 유도 현상에 의해서 유도 전류가 흐르는 거야. 그러면서 여기 저장돼 있던 정보가 재생이 되는 거죠. 어떤 물리적인 법칙?

전자기 유도, 아니면 페러데이 법칙이 적용된다. 재생하는 과정에 있어서는. 그렇게 이해하시고 넘어가면 돼요. 됐습니까? 그다음에 여러분 전기적 성질을 이용한 정보 저장 매체가 나오는데요.

이것은 여러분들 교재를 보시면 플래시 메모리, 축전기를 이용한 것, 강유전체를 이용한 것, 이렇게 3가지가 소개가 되고 있는데. 지금 여기서는 플래시 메모리에 대한 소개가 그림으로 잠깐 소개가 되어 있습니다.

이 극판에 전자를 다 빼는 거예요. 전자를 다 빼면서 이렇게 작은 셀에 전자를 넣어주고. 여긴 넣어주지 않고. 넣어주고 넣어주지 않고. 이렇게 해서 전자가 있을 때를 1, 없을 때를 0, 이렇게 대응하면서 정보를 저장하는 것이

플래시 메모리에 정보를 저장하는 과정입니다. 이 정도만 이해하시면 돼요. 그다음에 강유전체를 이용한다고 하는 것은 보세요. 여기 축전기가 이렇게 있어. 축전기 안에다가 강유전체를 이렇게 집어넣는 거죠.

전류가 흐르지 않는 절연체예요. 그러면 지금 축전기의 플러스, 마이너스 이렇게 저장되게 되면 이 안에서는 유전분극이라는 현상이 생길 수 있잖아. 정전기 유도 현상, 절연체에서.

그래서 마이너스, 플러스 이렇게 된다고. 이렇게. 그렇죠? 어떤 재배열이 일어나는 거죠. 맞습니까? 강유전체라고 하는 것은 외부 이렇게 축전기를 제거했음에도 불구하고 이 성질을 계속 유지하고 있는 것이죠.

그러니까 정보를 저장하면 얼마나 좋겠어요. 그것을 이용한 게 강유전체를 이용한 정보의 저장 방법이라고 하는 거예요. 이 정도로 읽고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 됐어요?

밑에 자료 분석 특강을 보니까 자기적 성질을 이용한 정보 저장 매체에 대한 소개가 또 간단하게 되어 있습니다. 그러니까 자료 분석 특강은 다 보기로 했으니까 마찬가지로 살짝 언급을 하고 넘어가도록 할게요.

아까 우리가 산화철을 싹 입혀놨다고 이야기했는데요. 작은 자석이거든요. 또 외부 자기장이 없게 되면 사방으로 향하게 있어요. 하지만 강자성체는 외부 자기장에 딱 놓이게 되는 순간 

외부 자기장과 같은 방향으로 정렬이 되는 거지. 이것은 헤드에 흐르는 전류에서 만들어지는 거예요. 그 밑을 통과하면서 자기 테이프 위에 싹 입혀져 있는 산화철이 한쪽 방향으로 정렬이 되는 장면이 제시되어 있는 거예요.

여기에는 지금 정보가 저장이 되어 있는 거고요. 여긴 저장되어 있지 않은 그림이에요. 됐어요? 그래서 이렇게 N S, N S일 때를 1, S N일 때를 0. 이렇게 이야기한다면 1 1 0 1 1 0 0 0 0 이렇게 이진법화해서

정보를 저장할 수 있는 거죠. 이정도로 여러분들 이해하시면 좋을 것 같고. 그다음에 한 가지 더 소개가 되고 있는데 빛을 이용해서 정보를 저장하는 것입니다. 봐요. CD나 DVD, 블루레이디 디스크 등에

이제 레이저 같은 것으로 이렇게 홈을 파는 거죠. 홈을 파서 여기에다 정보를 저장하는 것입니다. 이제 이런 것을 트랙이라고 하는데 그럼 홈이 많이 파져 있을수록 정보가 많이 저장돼 있는 것이다. 그렇지?

홈이 많을수록. 그다음에, 그러니까 트랙이 많을수록이라고 표현을 하고요. 그럼 트랙과 트랙 사이의 간격은 어때요? 정보가 많이 저장되어 있을수록 좁겠다. 그렇지? 

그런 것들이 뜬금없이 철수, 영희, 민수한테 막 튀어나올 수 있는 거야. 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'에. 그렇죠? 그렇게 얘기할 수 있어야 되는 거예요. 그다음에 정보를 읽어낼 때는 어떻게 읽어내냐면 마찬가지로 빛을 통해서 정보를 읽어내는데.

밑에 홈에다가 빛을 쏘는 거지. 그러면 이렇게 안쪽에 들어갔다 나온 빛을 B라고 하고요. 여기서 반사된 것을 A라고 하면 A와 B의 경로가 다르죠. A는 이 표면에서 반사가 된 빛이고 B는 이 홈까지 들어갔다 왔어요.

누가 더 많이 이동한 거야? B가 더 많이 이동했단 말이야. 그래서 경로차, 광로차 이렇게 부르는데. 그거 좀 어려운 말이고요. 이 홈의 깊이가 4분의λ다. 그러면 B는 근사적으로 4분의λ만큼 들어갔다가

4분의λ만큼 나왔으니까 A보다 얼마큼 더 진행을 했냐면 2분의λ만큼 더 진행을 했어요. 이해돼요? 그래서 반사돼서 나온 두 가지 두 개의 빛이 만날 때 만약에 A라는 빛의 마루 부분과 2분의λ 차이가 난다면

B라는 빛의 골부분이 만나게 되는 거죠. 그럼 상쇄 간섭이 되는 거야. 맞습니까? 이건 어때요? 같은 표면에서 이렇게 반사가 되면 마루 부분이 나오면 얘도 마루가 나올 거란 말이지. 경로 차가 없어요.

그럼 보강 간섭이 되고요. 이렇게 보강 간섭과 상쇄 간섭을 통해서 이 안에 있는 정보를 읽어낸다고요. 이것을 1과 0의 형태로 대응하면서. 이 정도. 더 자세한 것들은 우리 물리1에서 다루지 않고요.

그래서 간섭이라는 현상을 이용해서 정보를 읽어낸다. 여러분들 교재에 보니까 보강 간섭은 신호 1에 해당하고 상쇄 간섭은 신호 0에 해당한다. 이런 표현이 되어 있는데요.

이렇게 되면서 이 CD와 DVD 안에 있는 정보를 읽는다. 이 정도로 여러분들이 공부하시면 수능을 준비하는데 큰 무리는 없습니다. 이걸 바탕으로 우리 수능에 어떻게 출제됐는지 한번 살펴보도록 합시다.

2018 대수능에 출제가 됐던 것인데. 봅시다. 지금 교류전원, 저항, 축전기로 연결된 회로가 3개가 제시가 되고 있습니다. 그리고 실험 결과 지금 1 2 3의 순서 없이 전압 측정 결과를 이렇게 나열해놓았습니다.

그때 바르게 짝지어진 것이 어떤 거냐? 이렇게 묻고 있어요. 여러분들 이렇게 그림을 보면 그림 자체가 되게 어려워 보일 수 있어요. 그래서 제가 수능개념, 수능특강에서 항상 강조했던 게 뭐냐면

특히 이제 교류 회로가 나오게 되면 회로를 좀 쉽게 재구성하자. 특히 회로 안에 이렇게 전압계가 표현되어 있을 때는 전압계는 일단 빼고 한번 그려보자. 그렇죠? 그럼 조금 더 쉽게 보여요.

제가 이 회로를 재구성할 테니까 보세요. 이 첫 번째 상황은 이렇게 생각할 수 있겠죠. 저항과 축전기가 이렇게 직렬로 연결되어 있고 전압계가 이렇게 연결돼 있어요. 일단 전압계 빼고 한번 그려볼까?

그러면 1은 이렇게 그릴 수 있다. 저항, 그다음에 축전기. 이렇게 아주 간단하게 그릴 수 있어요. 맞아요? 그다음에 2는 어떻게 그릴 수 있냐면 2는 마찬가지예요. 저항, 축전기 2개가 이렇게 직렬로 연결되어 있단 말이에요.

이렇게 연결돼 있죠. 그럼 간단한 회로 먼저 구성을 한 다음에 전압계를 그리도록 합시다. 세 번째는 마찬가지로 저항, 축전기가 이렇게 직렬로 연결이 되어 있습니다. 여기에다가 다른 색깔 펜으로 전압계를 그려보는 거예요.

그러면 회로가 훨씬 간단하게 보일 수 있어요. 지금 첫 번째는 전압계가 이렇게 설치가 되어 있어요. 이렇게. 이렇게 설치가 돼 있고요. 두 번째 상황은 저항에 이렇게 설치가 되어 있습니다.

세 번째 상황은 축전기에 병렬로 이렇게 연결이 되어 있어요. 이렇게 돼 있는 상황. 됐습니까? 그다음에 교류 전원이 연결돼 있죠. 굳이 교류 전원은 그리지 맙시다. 그다음에 지금 교류 전원 장치에 축전기가 

이렇게 연결돼 있는 거예요. 어떤 역할을 합니까? 저항 역할을 해요. 표현해볼까요? 용량 리액턴스 이렇게 부르고요. 2πfC분의1. 이렇게 부른다. 그러면 해석하는 과정을 한번 보세요.

진동수가 커지면 이 저항은 어때요? 작아진다. 그렇죠? 이렇게 생각하는 거야. 축전기가 연결되어 있을 때는 진동수의 변화에 따라서 회로의 어떤 변화가 있는지 한번 보라고요. 진동수가 커지게 되면 

.

용량 리액턴스 값이 작아지게 된다. 여기까진 충분히 이해가 되죠. 그러면 이것이 저항하고 지금 직렬로 연결되어 있는데 회로의 전체 저항은 전체 저항이 

.

감소하게 된다. 이렇게 이해가 돼요? 이해가 돼야 되는데. 그렇지? 저항 R은 변함이 없지만 이 값이 작아졌으니까. 그래서 더하게 되면 전체 저항은 감소하게 된다. 그러면 흐르는 전류는 회로에 흐르는 전류는 

전류는 증가하게 되는 거죠. 옴의 법칙 생각해야지. I=R분의V니까. 전체 저항이 작아지게 되면 흐르는 전류는 증가합니다. 여기까지 일단 먼저 생각하시고요. 그다음에 만약에 진동수가 작으면 그럼 보세요.

진동수가 작으면 둘이 반비례 관계잖아요. 그래서 용량 리액턴스는 증가하고. 그렇죠? 그러면 전체 저항이 증가하게 된다. 그렇지? 맞아요? 전체 저항이 증가하면 회로에 흐르는 전류는 감소하게 된다.

여기까지 먼저 해석을 해야 돼요. 흐르는 전류의 변화를 먼저 체크를 해야 된다고요. 그럼 잘 봐요. 그다음부터 이야기합시다. 지금 여기에서 회로에 흐르는 전체 전류가 증가합니다.

이 f값을 크게 하면 전류가 증가했단 말이에요. 지금 3가지 다. 3가지 다 마찬가지예요. 지금 전류가 증가했어요, 전류가 증가. 전류가 증가했습니다. 여기도 전류가 증가한 전류가 흘러요.

여기도 마찬가지. 전류가 증가했습니다. 그러면 이제는 저항에 걸리는 전압, 축전기에 걸리는 전압, 전체 전압에 대해서 이야기할 수 있게 됐어요. 먼저 이거부터 이야기해볼까요?

저항에 걸리는 전압은 V= 여러분들 잘 알다시피 V=IR이에요. 그래서 V=IR만큼의 전압이 걸리게 되는데 R은 변함이 없거든요. 그런데 I가 어떻게 됐어요? 커졌어요. 그렇지? I가 증가했단 말이야, 진동수가 커지니까.

주파수가 커진. 그러니까 이 저항에 걸리는 전압은 증가했다고 표현하는 게 맞아요. 여기 전압은 증가. 증가. 주파수가 커지면 전압이 증가합니다. 이것에 대한 그래프. 결과 그래프가 어떤 거예요? 볼까요? 이거죠.

이거요. 진동수가 증가하게 되면 전압계에 걸린 전압이 이렇게 증가하게 된다. 이게 바로 2번하고 연결이 되면 되겠네요. 됐어요? 그다음. 이거 볼까요? 잘 봐. 조금 전에 우리가 이야기했던 것을 조금 확장해서 생각한 거야.

여기 나와 있지 않지만 만약에 2번 실험 상황과 똑같게 여기 전압계가 설치가 돼 있으면 전압 증가가 되는 게 맞죠. 똑같잖아요. 그렇지? 그러면 저항에 걸리는 전압이 증가하게 되면

전체 전압이 일정하다는 조건이 있으니까 여기. 축전기에 걸리는 전압은 작아지게 된다. 이렇게 생각하는 거야. 됐어요? 여기 걸리는 전압이 증가하면 여기 걸리는 전압은 전류의 변화로 생각했거든요.

그다음에는 여기 걸리는 전압을 생각하는 거지. 증가, 감소. 감소, 증가. 이렇게 됩니다. 그래서 축전기에 걸리는 전압은 감소하게 돼요. 됐습니까? 그럼 진동수. 주파수가 커짐에 따라서 전압이 작아진다.

어떤 그래프일까요? 바로 이 두 번째 그래프겠네요. 이게 바로 이 세 번째 결과입니다, 이렇게 연결. 그다음에 첫 번째는 저항과 축전기를 다 이렇게 아우르는 전압계가 연결돼 있어요. 

여기 걸리는 전압은 증가, 여기 걸리는 전압은 감소. 우리가 그렇게 이야기할 수 있었던 건 전체 전압은 일정하니까. 그렇지? 이건 전체 전압에 해당하거든요. 여기. 저항에 걸리는 전압과 축전기에 걸리는 전압을 더한 것.

일정. 그래서 일정한 거 바로 이거죠? 세 번째 것. 이게 바로 첫 번째하고 연결이 되면 되겠습니다. 돼요? 이렇게 생각하는 거야. 그래서 정답이 4번이 됩니다. 이렇게 회로를 재구성한 다음에

전압계는 다른 색깔 펜으로 그리면서 생각하면 훨씬 쉬울 거예요. 이걸 조금 변형한 거 한번 문제 풀어보도록 할까요? 보세요. 지금 이거 다 똑같은데요. 지금 축전기를 뭐로 바꿨냐면 코일로 바꿨어요.

그래서 그거만 좀 달라진 거야. 보시면 회로를 한번 재구성 해봐요. 지금 하나의 회로 그려봅시다, 이렇게.

코일. 이렇게 돼 있어요. 이렇게 돼 있고요. 잘 봐. 여기도 3가지 그림 여기다 집어넣을 테니까. 첫 번째는 전압계를 어디다 설치했냐면 이렇게 설치했습니다. 이렇게. 그렇지?

그러니까 이건 전체 전압이네요. 그렇죠? 전체 전압은 변하지 않는다. 이렇게 생각하면 되죠. 그럼 어떤 결과하고 맞아요? 세 번째, 이 그래프하고 어울린다. 그렇지? 이 그래프.

이건 간단하게 해결하고 이거 지우고 한번 생각해봅시다. 그러면 전압계를 또 어떻게 설치할 수 있냐면 이렇게 저항과 병렬로 설치할 수 있고요. 그다음에 코일과 병렬로 설치할 수 있습니다.

이때 어떤 변화가 생기는지 보세요. 이 코일은 교류 회로에서 저항 역할을 합니다. 그래서 이렇게 쓰고요. 

.

바로 진동수에 따라서 저항 역할이 달라져요. 이 값이 커지면 진동수가 커지면 저항 역할을 크게 한다. 이렇게 생각할 수 있겠죠. 그래서 여러분들 이렇게 한번 메모해보는 거야. 이렇게요.

그 과정 자체를 꼭 기억을 하셔야 되거든. 진동수가 커지면 이 회로에서는 유도 리액턴스 값이 커지고. 저항이 커진다는 거예요. 그러니까 전체 저항이 증가. 전체 저항이 증가하고 이때 흐르는 전류는 감소하게 되겠다. 이 과정.

돼요? 진동수가 작아지면 유도 리액턴스 값도 작아지게 되고 그럼 전체 저항도 작아지고 흐르는 전류는 증가하겠다. 그렇지? 이 과정을 이해하면 교류 회로 문제 다 풀 수 있어요.

봅시다, 지금. 이 문제는 이 진동수를 크게 한 것이거든. 크게 한 것이니까 유도 리액턴스 커지고 전체 저항 커지고. 흐르는 전류는 어떻게 돼요? 흐르는 전류는 감소하게 됩니다. 이런 상황이에요. 됐죠?

그러면 각각의 저항에 걸리는 전압과 코일에 걸리는 전압을 한번 생각해봐요. 저항에 걸리는 전압은 V=IR만큼 전압이 걸린다. 그런데 R은 변함이 없는데 I가 감소했어요. I가 감소하니까 이 전압은 감소하게 됩니다.

IR이니까요. 그렇죠? 이 전압의 변화를 가지고 이 코일에 걸리는 전압을 생각하는 거야. 이게 감소했으니까 이 값은 증가해야 된다, 이렇게요. 됐습니까? 지금 저항과 병렬로 전압계가 연결돼 있는 경우가 어디냐면

이 두 번째 경우예요. 이때는 전압이 어떻게 돼야 된다고? 감소해야 된다고. 바로 이 경우죠. 이렇게 연결이 되면 되고요. 그다음에 축전기하고 아, 코일하고 병렬 연결돼 있는 이 부분.

여기 걸리는 전압이 작아졌으니까 여기 걸리는 전압은 커져야 돼요. 그거에 따른 결과는 첫 번째 이 그래프겠네요. 이렇게 연결이 돼야 되겠다. 그렇지? 그래서 정답이 몇 번이 됩니까? 5번이 돼야 돼요.

이 과정을 천천히 연습하다보면 자기만의 노하우도 생기고요. 이 시간이 빠르게, 이렇게 빠르게 풀어낼 수 있는 그런 능력도 생길 거라고 생각을 합니다. 이렇게 두 문제 한번 살펴보았고요.

이제는 테마별 수능 필수 유제로 넘어가서 문제를 풀어가보도록 합시다. 첫 번째 문제는 수능특강 155페이지 7번 문제를 같이 풀어보시면 좋겠습니다. 지금 교류 전원이 연결되어 있는 교류회로에 

코일과 축전기가 이렇게 연결돼 있고요. 스위치의 연결 방법에 따라서 때로는 코일이 연결되고 때로는 축전기가 연결될 수 있겠다. 그러면 제가 아까 말씀드린 대로 회로를 재구성을 해보자고요.

a에다 연결하게 되면 회로는 간단하게 어떻게 표현할 수 있냐면 저항과 코일이 직렬 연결된 거. 그렇지? 이렇게요. 

.

이렇게 재구성할 수 있고요. b에 연결하게 되면 스위치를. 그럼 코일과 축전기가 직렬 연결된 것이죠. 저항과 축전기죠. 저항과 축전기가. 이렇게요. 됐어요? 그다음에 전류계가 여기 연결돼 있어요, 여기.

여기 설치돼 있다. 그렇지? 이렇게 한번 얘기해볼까요? 그러면 이제 진동수를 변화시켰을 때 P에 연결한 경우와 Q에 연결했을 때 이 회로에 흐르는 전류의 세기가 이렇게 변하고 있다고 하는 것인데 한번 우리가 체크해보자고요.

코일은 교류회로에 연결되면 이렇게 저항 역할을 합니다. 하나만 이야기해볼까요? 봐요. 진동수가 커지게 되면 유도 리액턴스 값은 그래요. 커져요. 회로의 전체 저항은 증가하게 되죠.

그럼 흐르는 전류는 감소하게 됩니다. 지금 이 문제에서는 이것을 묻고 있거든요. 전류의 변화. 맞아요? 하나 더. 진동수가 작아지게 되면 이때는 유도 리액턴스 값이 작아집니다. 그렇죠. 2πfL이니까. 그렇죠?

그러면 전체 저항은 저항이 작아졌으니까 전체 저항도 작아지게 되는 거죠. 그렇죠? 옴의 법칙에 따라서 흐르는 전류는 증가하게 된다. 이것을 문제에서 묻고 있다고요. 됐어요?

봅시다. 이것은 지금 코일에 연결되어 있을 때를 이야기한 것이고. 만약에 B에 연결하게 되면 축전기 연결이 되니까 어떤 상황이 되냐면 이제 이거와 반대 상황이죠. 우리가 아까 이야기했던 거.

진동수가 커지면. 하나만 이야기해볼까요? 축전기는 2πfC분의1이잖아요. 그렇지? 용량 리액턴스가. 그러니까 이 값이 작아지고. 전체 저항은 작아지는 효과. 그럼 흐르는 전류는 증가하는 거죠. 이 경우. 

그러니까 결국 문제에서 묻는 건 이거 두 가지네요. 진동수를 크게 했을 때 코일에서는 전류의 변화가 어떻게 되니? 축전기를 직렬로 연결했을 때 진동수를 크게 하면 전류의 변화가 어떻게 되니?

이거예요. 그러면 코일과 연결돼 있을 때는 전체 전류는 이렇게 감소하는 형태를 보인다. 그렇죠? 축전기하고 직렬로 연결돼 있을 때는 진동수가 커지면 전류가 점점점 증가하게 된다.

진동수의 변화에 따라서 한번 찾아보도록 합시다. 'ㄱ'부터. 'ㄱ', P는 코일이다. 지금 P에 연결했다고 이야기했거든. P에 연결하게 되면 진동수가 커짐에 따라서 전류가 점점점 증가해요.

전류가 점점점 증가하는 건 바로 이 경우네요. 그렇죠? 축전기에 연결한 경우. 그래서 P는 코일이 아니라 축전기가 맞아요. 'ㄱ' 틀리고요. 'ㄴ', P는. 축전기는 진동수가 클수록 전류를 잘 흐르게 하는 성질이 있다고요.

써봅시다. Xc=2πfC분의1이에요. 그래서 진동수가 증가하면 저항이 작아집니다. 잘 흘러요. 그렇죠? 그래서 'ㄴ'은 맞는 얘기가 됩니다. 'ㄷ', P와 Q는. P는 축전기고 Q는 코일인데. 

그렇죠? 이것은 진동수에 따라서 통과시키는 전기 신호의 크기를 조절하는 필터 역할을 할 수 있다. 전기 신호의 조절 그렇게 이야기합니다. 그렇죠? 그래서 우리 아까 그런 이야기했잖아요.

고주파 통과 필터. 저주파 통과 필터 이렇게요. 그런 역할을 할 수 있는 것이 바로 이 축전기와 코일입니다. 됐어요? 'ㄷ' 맞는 설명. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 우리 한 문제만 더 풀어봅시다.

2번 문제입니다. 2번 문제는 수능특강 150페이지의 11번 문제를 푸시면 좋을 것 같습니다. 지금 학생 A, B, C가 이야기하고 있는데 옳게 말한 학생을 골라라. 이런 형태의 문제예요.

봅시다. 학생 A는 교류 전원의 진동수가 클수록 축전기의 저항 역할이 작아져 이렇게 이야기했는데 축전기라고 하는 것은 교류 전원에 연결하게 되면. 즉 교류 회로에 연결하게 되면 저항 역할을 하는데요.

우린 그것을 뭐라고 부르냐면 용량 리액턴스 이렇게 부르고요. 맞죠? 그 값은 어떻게 표현 되냐면 2πfC분의1 이렇게 표현된다. 그래서 사실 이 용량 리액턴스 값을 결정하는 건 2가지예요.

하나는 뭐냐면 이 진동수에 따라서 달라질 수 있고요. 두 번째는 축전기의 전기 용량에 따라서도 달라질 수 있어요. 전기 용량이 크다고 하는 것은 많은 전하를 저장할 수 있다는 얘기거든.

많은 전하가 쌓인다고 한번 생각해봐요. 많은 전하가 쌓이면 전하의 흐름을 방해하지 않아. 전하가 계속 흐르는 거야. 완전 충전될 때까지. 전기 용량이 크다보니까 많이 충전될 수 있거든.

그러면 아, 이게 크면 저항 역할을 잘 못하는구나. 반비례 관계에 있구나. 이렇게 생각할 수 있거든요. 됐습니까? 그러면 교과서에서 그래프에서 많이 물어보고 있는 건 이 f와의 관계를 많이 물어보고 있으니까

여기에 조금 초점을 둬서 학습하시면 좋을 것 같아요. 그래서 진동수가 크면 저항 역할이 작아져. 이건 맞는 얘기가 되겠다. 그렇죠? 그다음에 B 볼까요? 교류 전원의 진동수가 일정할 때.

진동수가 일정하다는 조건이 붙었습니다. 전기 용량이 클수록. 아, 또 우리가 이야기했던 게 나왔네요. 한 번 더 써보면 이 값은 2πfC분의1인데요. 일정한 값이 뭐냐면 이거 상수야. 일정?

그다음에 진동수가 일정할 때 이것도 상수예요. 그렇죠? 전기 용량이 클수록. C가 커지면 축전기의 저항 역할? 이것은 '작아지게 된다.'가 맞는데 '커져'라고 얘기했으니까 틀린 설명이 되겠습니다. 그렇죠?

그다음에 C 볼까요? C는 교류 전원의 진동수가 클수록 코일의 저항 역할이 커져. 이렇게 이야기했는데 지금 코일의 역할을 이야기하고 있습니다. 코일 또한 직류전원에 연결하게 되면 아무 역할도 하지 못하는

존재감이 없는 친구인데. 교류전원에 연결하게 되면 이 저항 역할을 해요. 그래서 2πfL 우리가 이렇게 이야기했습니다. 기억나죠? 우리가 이 f하고만 관계를 이야기하면서 그래프까지 이야기했었는데요.

사실은 자체 유도 계수와도 관계가 있어요. 자체 유도 계수인 이 L값이 클수록 유도 전류가 잘 흐르거든요. 그 말은 저항 역할을 크게 한다는 것이에요. 이 정도는 여러분들이 파악을 해두면 좋을 것 같고.

지금 C가 이야기한 것은 진동수가 클수록. 진동수가 크면 저항 역할이 커진다. 단순히 여기까지만 이야기하고 있으니까 C가 이야기한 건 맞는 얘기가 되겠네요. 그래서 옳게 말한 친구는 A하고 C가 돼서

정답은 3번이 되겠습니다. 되겠죠? 이렇게 해서 이번 시간은 이제 우리가 수능에 출제가 될 만한 필수 개념을 제가 간단하게 설명을 드렸고요. 그다음에 기출 문제, 그다음에 변형 문제, 

그리고 1번, 2번 문제 살펴보았는데. 이 정도가 거의 대부분이다. 다라고 생각하시면 됩니다. 3번부터 여러분들이 우리 문제 미리 풀어보시면 아, 그렇게 큰 어려움 없겠다고 하는 생각이 드실 거예요.

다 풀고 우린 다음 시간에 부족한 부분들을 함께 채워나가도록 합시다. 함께 해주신 여러분들 수고 많았고요. 저는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.




