여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능 개념 물리Ⅰ 개념의 맥 20. 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 

자, 19번째 시간이고요. 우리 17강부터 대단원 2단원 물질과 전자기장, 그중에서도 전자기장 먼저 앞부분 공부하고 있는데요.

17, 18강에서는 일곱 번째 개념의 맥 전기장에 대한 이야기였다면 이번 시간인 19강과 다음 시간 20강은 자기장에 대한 이야기가 되겠습니다. 여덟 번째 맥 부분이고요.

그리고 이렇게 17, 18, 19, 20 전자기장에 대한 이야기가 끝나면 그 이후에는 물질에 대한 이야기해보도록 하겠습니다.

자, 먼저 수업을 들어가기 전에 저도 잘 알고 있는, 저만 잘 알고 있나요? 여러분들하고 세대가 달라서 저희 때 농구의 황제는 마이클 조던이었거든요. 그 조던 선수가 이런 말을 했다고 합니다.

나는 계속 실패하고, 실패하고 또 실패했다. 그것이 내가 성공한 원인이다. 여러분들이 문제를 풀면서 자꾸 틀리고 틀리고 틀리더라도 실망하실 필요가 없죠. 그렇게 지금 틀려놔야만 정작 대수능 때 틀리지 않을 수가 있습니다.

그리고 저 같은 경우에도 한 문제를 5번 정도 해야 틀리지 않더라고요. 틀렸던 문제는 계속해서 똑같은 실수를 하게 되잖아요.

그리고 우리가 어떠한 지식을 습득할 때 완벽하게 습득을 하기 위해서는 최소한 5번 정도는 반복해서 연습을 할 때 그것이 기억의 지속 효과가 길어진다는 연구 내용도 있습니다.

자, 그러면 우리 이번 시간에 배울 내용 제목부터 한번 볼 텐데요. 19강인 이번 시간에는 이제 전기장이 아니라 자기장에 대한 이야기를 하게 됩니다.

우리 전기장이라고 하면 전기력이 미치는 공간이기 때문에 바로 그 공간에 전하가 놓여있을 때 그 전하로 인해서 공간의 성질이 바뀌는 거죠, 전기장으로.

그런데 이 자기장은 누구 때문에 공간의 성질이 바뀌는 거냐면 바로 자석 때문에 그렇습니다.

자석이 가지고 있는 성질을 우리가 자기라고 부르고 공간에 자석이 놓여있을 때 바로 이 자석에 의한 자기력이 미치는 공간으로 바뀌거든요. 이번 시간에는 자기장 이야기를 해볼 텐데요.

그래서 첫 번째는 자기장이 어떻게 정의되는지, 우리 전기장도 전기력이 미치는 공간이지만 물리학자가 정의한 전기장의 방향과 세기가 있었죠? 바로 뭐였어요, 여러분?

가장 만만한 +1C이 받는 전기력 방향과 전기력의 세기가 자기장의 방향과 자기장의 세기였습니다.

자, 그러면 자기장도 역시 물리학자가 정의한 정의가 있겠죠, 바로 자기장의 개념에 대한 정의. 그리고 전기력선이 있었잖아요. 마찬가지로 이 자기에는 자기력선이 있습니다.

자기장과 자기력선의 어떠한 특징을 우리가 공부한 다음에는, 정말 수능에 나오는 것은, 바로 이 자기장을 자석이 만드는 줄만 알았었거든요.

그런데 자석뿐만이 아니라 전류가 흐르는 도선도 마치 자기가 자석처럼 행동해서 주변에 자기장을 만들어 냅니다. 실제로 수능에 나오는 것은 전류가 만드는 자기장인데, 그러기 위해서는 우리가 자기장의 특징부터 알아야만 되겠죠.

자, 그러면 시작을 한번 해보도록 하겠습니다. 자, 그림을 한번 보니까 막대자석이죠. 우리 초등학교 때부터 자주 갖고 놀았던, 저는 자석 많이 가지고 놀았는데요.

자석 주변에 철가루를 뿌려놓으면 마치 이 철가루의 패턴이 다음과 같은 이러한 선을 자기력선이라고 부르거든요.

이 철가루의 패턴대로 우리가 자기력선이라고 하는 것을 도용해서 차용해서 쓸 텐데, 실제로 우리가 다음 시간에 자성체라는 걸 배워요.

이 막대자석을 놓고 주변에 정렬된 이 철가루, 철가루 하나하나가 다 자석이 된 상태예요. 그것은 우리 다음 강, 20강 자성체 배울 때 이야기하도록 하고,

자, 이렇게 자석은 N극과 S극이 하나에 존재하죠. 전하 같은 경우에는 플러스 전하, 마이너스 전하가 단독으로 존재할 수 있었잖아요.

그런데 이 자기의 독특한 성질은 단독으로 존재가 안 돼요. 만약에 이 정가운데를 잘라냈다, 물론 굉장히 자르기가 힘듭니다. 잘라내면 왼쪽은 S극이잖아요. 그러면 상대적으로 이 부분은 N극이 돼요.

그리고 이 녀석은 오른쪽이 N극이잖아요. 상대적으로 이 부분은 S극이 돼요. 그래서 자기는 홀로 존재할 수가 없습니다, 자극이 항상 N극과 S극이 같이 존재한다는 것.

자, 그럼 먼저 자기력이라는 건 뭐냐면 전기력하고 아주 유사해요. 전기력은 전하 사이에 작용하는 힘이었잖아요. 이 자기력은 자석 사이에 작용하는 힘입니다.

그리고 마찬가지로 + + 전하, - - 전하 사이에는 서로 밀어내는 척력이, + - 전하 사이에는 서로 당기는 인력이 작용한 것처럼 이 자석끼리도 마이너스. 아이고, 죄송해요. 마이너스가 입에 뱄네요.

N극과 S극이 서로 가까이 있게 되면 다른 종류의 자극 사이에는 서로 잡아당기는 인력이 작용을 하게 되고, N극과 N극이 서로 마주 보고 있으면 같은 종류의 자극 사이에는 서로 밀어내는 척력이 작용하는데,

이렇게 자석 사이에 당기고 자석 사이에 밀어내는 힘을 뭐라고 한다고요, 여러분? 자기력이라고 부른답니다.

자기장도 우리가 이제 물리학자가 정의한 대로 정의할 건데요. 자기장은 공간에 자석이 놓이게 되면 이 자석에 의한 자기력이 미치는 공간이라는 의미에서 자기장을 쓰기도 하지만 물리학자가 정의한 것은 이 공간에 나침반을 갖다 놔요.

그랬을 경우에 이 나침반도 여러분 보게 되면 나침반에 자침이라는 게 있잖아요. 그 자침이 이게 이제 바늘처럼 생겨서 침이고 '자'자가 바로 그 자석이에요. 그래서 아주 가벼운 자석이라고 생각하시면 돼요.

그래서 이 자침에 N, S극이 있을 텐데 이 자침에 N극이 가리키는 방향을 우리가 자기장의 방향이라고 물리학자가 정의했어요.

전기장에서는 가장 만만한 +1C이 받는 전기력 방향을 우리가 전기장 방향이라고 했잖아요. 그런데 자기장의 방향은 뭐라고요? 바로 나침반의 자침의 N극이 가리키는 방향, 그 방향을 우리가 자기장 방향이라고 정의를 했습니다.

그리고 자기장의 세기는 바로 이 나침반의 N극이 받는, 그러니까 자침의 N극이 받는 자기력의 세기를 우리가 자기장의 세기로 이야기를 하는데 하지만 보다 더 정확한 자기장의 세기는 바로 다음과 같이 정의가 돼요.

이거는 잠시 뒤에 제가 다시 설명해 드리도록 하고 그러면 우리 '자기력, 자석 사이에 작용하는 힘 그다음에 자기장, 공간에 나침반을 뿌려놓았을 때 그 나침반의 자침의 N극이 가리키는 방향을 자기장의 방향이라고 이야기한다.'까지 했습니다.

자, 자기력선이라는 게 있어요. 이 선이 전하에 달라붙어있으면 전기력선이 되는 거잖아요. 전기력선은 뭐였죠, 여러분? 전기력을 이은 선이에요. 누가 받는 전기력? 만만한 +1C이 받는 전기력.

자, 그러면 자기력선은 자기력을 이은 선이겠죠. 누가 받는 자기력이겠어요? 나침반 자침의 N극이 받는 자기력을 연결한 선이에요. 그럼 무슨 얘기냐면 막대자석이 공간에 있어요.

그리고 여기에다가 우리 나침반을 다 깔아놓을 거예요. 저는 이렇게 여기다 하나만 더 깔까요? 시간 관계상 네 개만 깔아놓을 게요.

자, 이렇게 되면 우리 이 자침도 역시 자석이기 때문에 N극과 S극끼리는 당기고 같은 극인 N N, S S끼리는 밀어낸다. 바로 앞에서 설명해 드렸죠?

자, 그렇기 때문에 이 N극에 이끌리는 것은 자침의 S극, 따라서 N극은 여기를 가리킬 거고 여기다가 나침반을 놓게 되면 S극 쪽은 N극이, N극 쪽은 S극이, 또 여기다가 나침반을 놓게 되면 자침의 N, S 방향이 이런 식으로 배열이 돼요.

자, 이때 바로 N극이 받는 힘이 자기력이고 그 자기력을 이은 선이 자기력선이니까 결국 이 자기력선은 이 N극이 가리키는 방향대로 연결하면 그것이 바로 뭐다? 자기력선이 되는 거예요.

마찬가지로 여기에 나침반을 깔았을 때 N극이 가리키는 방향을 잇고 그리고 N극이 가리키는 방향대로 방향 표시해 주면 이것을 무슨 선이라고 부른다고요? 자기력선이라고 부르는 겁니다.

자, 그러면 이 자기력선에서 또 하나의 특징이 있어요, 여러분들이 알아둬야 될 것. 이 자기력선은 결국은 그려보면 N극에서 나가서 S극 쪽으로 들어오거든요.

그럼 이렇게 끊어지는 거냐? 아니에요. 이 자기력선은 N극에서 나가서 S극으로 들어오면 이 자석 내부에도 이렇게 자기력선이 폐곡선 형태로 그려집니다, 이렇게.

그리고 마찬가지로 N극에서 나가서 S극으로 들어오고 따라서 그렇기 때문에 자석 내부에는 S극에서 N극 쪽으로 향하는 자기력선이 존재하는 거예요.

그런데 우리의 관심사가 자석 내부에 없고 자석 바깥에, 자석 외부에 있었기 때문에 자석 외부에는, 꼭 기억하세요, N극에서 외부로 나가서 S극으로 들어옵니다.

그런데 우리가 다음 강 20강에서 전자기 유도라는 걸 배우거든요. 전자기 유도를 배울 때는 이 자석 내부를 통과하는 자기력선에 대한 이야기를 할 수밖에 없어요.

그래서 여러분들이 기억하실 것은, 저는 이렇게 항상 그려요. 자석의 N극에서 외부로 자기력선을 그리고 S극으로 들어가게 그린 다음에 그대로 자석 내부를 통과시켜줍니다.

자, 이러한 자기력선의 특징은 전기력선과 아주 유사한데요. 만나거나 끊어지지 않습니다. 그리고 N극에서 나와서 S극으로 향하고 이게 바로 뭐냐면 자기력을 이은 선이 자기력선이라고 말씀을 드렸잖아요.

그리고 자기력의 방향은 바로 N극이 가리키는 방향이고 또 N극이 가리키는 방향 자체를 자기장 방향으로 정의했기 때문에 자기력선의 방향이 곧 자기장의 방향이에요.

그런데 자기력선이 다음과 같이 곡선일 경우에는 이 지점에서의 접선의 방향이 바로 자기장의 방향이 되는 거고, 전기장은 electric field라고 해서 E로 우리가 표현을 했잖아요.

자기장은 magnetic field인데 이 M을 사용하는 기호가 물리에서 이미 있어요. 그렇기 때문에 자기장은 B로 표현을 할 거고 앞으로 이 자기장은 계속 우리가 공식에다 활용을 할 거라서 여러분들이 기호를 외우셔야 돼요.

좀 물리가 이해 과목이라고 하지만 외울 것도 참 많아요. 기호도 외워야 되고 또 물리학자가 정의한 개념의 정의도 외워야 되고 외울 것은 여러분들 반드시 외우셔야 돼요.

자, 자기장의 기호를 저는 뭐로 쓰겠다고요? B로 쓰겠다고요, B. 자, 그리고 전기력선 같은 경우에 전기력선의 간격이 좁은 곳에서 전기장의 세기가 컸습니다.

마찬가지로 자기력선의 간격이 좁은 A지점, 자기력선의 간격이 넓은 B지점이 있다고 할 때 A에서의 자기장의 세기가 B에서의 자기장의 세기보다 더 크다는 것도 참고적으로 알아두시면 좋을 것 같고,

그런데 이렇게 자기장과 자기력선에 대한 수능은 한 번도 출제가 되지 않았습니다.

왜냐면 이게 중요한 것이 아니고 이러한 자기장을 자석만 만드는 줄 알았는데 신기하게도 도선에 흐르는 전류가 주변에 자기장을 만든다는 그게 바로 이 물리1의 키포인트거든요.

자, 여기서 자기장의 세기만, 조금 더 세련된 형태의 물리적인 정의 하나 짚고 넘어갈 텐데 이거 이번 시간에 안 쓸 거예요.

그런데 20강 전자기 유도할 때는 이 자기장의 세기 정의를 우리가 그대로 사용할 거거든요.

처음 들으면 어려우니까 자기장 말 나온 김에 이번 시간에 설명하고 그리고 제가 20강, 다음 강 전자기 유도할 때 다시 한번 이 자기장의 세기를 여러분들께 반복해서 말씀드리도록 하겠습니다.

자, 자기장의 세기라고 하면, 일단 자기장 그러면 누구 생각해야 돼요? 자침의 N극. 전기장 그러면 누구 생각해야 돼요? +1C.

자기장의 세기는 자침의 N극이 받는 자기력의 세기인데 이것을 어떻게 물리학자들은 더욱더 정교하게 정의를 했냐면 1㎡, 이것을 우리가 단위 면적이라고 해요. 통과하는 자기력 선속인데요.

자기력선의 속은 개수라고 생각하시면 돼요. 원래 원어로 하면 flux라고 해서 자기력선 다발을 의미하는 거거든요. 결국은 자기력선의 수인 거죠.

자기력 선속 이게 보기 제시문에 가끔 출제가 되기 때문에 기억하셔야 돼요. 자기력 선속 줄여서, 너무 길잖아요, 자속이라고도 부릅니다. 그런데 그 의미가 뭐라고요? 자기력선의 개수예요.

그래서 저는 자기력 선속이라는 말, 자속이라는 말 그리고 자기력선의 개수라는 말 다 동의어로 사용을 할 거예요.

자기력선의 개수, 자기력선의 속을 나타내는 Φ, 이 그리스 문자 얘를 우리가 화이라고 읽어요, 화이. 3.14는 파이라고 발음을 하고요. 외래어여서 이게 정말 화라고 발음을 해야 되느냐 그러면 그렇진 않지만 가장 근접하게 적었습니다.

자, 화이라고 하고요. 이게 바로 뭐냐면 자기력선의 개수를 의미해요. 자, B는 뭐라고요, 여러분? 자기장의 세기를 의미해요. 질량은요? m, 그것처럼 자기력 선속을 의미하는 기호를 Φ로 쓰는 거예요.

그럼 무슨 얘기냐면 여기에 자기력선의 개수들이 있잖아요. 몇 개예요, 여러분? 총 합하면 7개거든요. 자, 이게 바로 뭐가 되는 거냐면 Φ가 되는 거예요, Φ, 자기력 선속.

그런데 7개 그러면 너무 쉬워 보이잖아요, 물리가. 좀 어려워 보여야만 함부로 덤비지 못할 거 아니에요. 그래서 7개라고 안 하고 자기력 선속의 단위는 wb라는 걸 써요.

그런데 우리 정량적 계산 안 할 거라 그냥 무시하셔도 돼요. wb라고 하는데 이것도 물리학자의 이름이에요, 기념하기 위해서.

자기력선의 개수 7개를 7개하는 것보다 7wb 그러면 엄청 내가 뭔가를 하고 있는 것 같잖아요. 7wb라고 합니다.

그런데 이 자기력선 7개가 통과하는 이 면적, 이 면적을 스퀘어 S라고 하고 얘가 2㎡이었어요. 그러면 무슨 얘기예요? 공간 2㎡의 단면을 통과하는 자기력선의 개수가 7개라는 얘기잖아요.

그런데 자기장의 정의는 뭐냐? 1㎡를 통과하는 자기력선 수의 개수예요.

그러니까 2㎡라는 단위 면적을 7개라고 하는 자기력 선속 7wb가 통과를 하니까 1㎡당 통과하는 자기력 선속 혹은 자기력선의 개수는 3.5wb/㎡이 되는 거죠.

이게 바로 뭐라고요? 자기장 세기의 정의예요. 1㎡를 통과하는 자기력선의 수.

그런데 wb/㎡를 우리가 또 나중에 발전기 배울 때 대단원 4단원에서 우리 교류 쓰거든요.

직류 형태의 발전을 교류 형태로 바꿔서 우리가 싼값에 전기를 마음껏 누릴 수 있게 한 사람이 테슬라예요. 그래서 테슬라를 기념하기 위해서 이 단위를 T라고 하고 3.5 테슬라 이렇게 읽습니다.

자기장의 세기를 계산하는 이 계산식은 수능에 나오지 않습니다. 다만 20강에서는 이 자기장의 세기와 자기력 선속 이 관계만 여러분들이 개념적으로 알고 계시면 돼요. 그래도 한번 들으면 이게 쉽진 않더라고요.

제가, 사람은 자기의 틀에서 사고하게 되잖아요. 제가 고등학교 때 이게 너무 힘들었어요. B는 뭐고 화이는 뭐고 면적은 그렇다 쳐도 웨버는 또 왜 나오며 테슬라는 뭐며 너무 헷갈리더라고요.

그래서 혹시 여러분들도 그럴까 봐 제가 이번 시간에 설명하고 다음 시간에 다시 한번 자기장의 정의는 설명해 드리도록 하겠습니다.

자, 그럼 이렇게 해서 우리는 자기장이 뭔지, 자기력선이 무엇인지에 대해서 공부를 했습니다.

자, 그럼 이제 본격적으로 이번 시간에 우리가 알아야 되는 내용 그리고 수능에 빠짐없이 한 문제가 꼭 출제가 되는 전류가 만드는 자기장에 대해서 알아볼게요.

자기장이라고 하면 자석이 만드는 거잖아요. 그런데 신기한 것은 자석이 아니라 누구도 자기장을 만든다는 거예요? 전류도 자기장을 만든다는 거예요. 전류가 흐르는 도선이 있죠.

전류가 흐르는 도선이 나온다, 물리1이다, 그러면 이 도선을 무엇으로 취급한다? 자석으로 취급하시면 돼요. 이거에 대한 문제만 나와요.

중학교 때 옴의 법칙이라고 해서 V=IR, 전류, 저항, 전압 이런 거 막 계산하셨죠? 물리1은 그게 없습니다. 그 내용이 빠졌어요.

그래서 전류가 나오면 '아, 전류가 만드는 자기장 문제구나.' 이렇게 여러분들이 임팩트 있게 딱 각인하셔야만 돼요.

자, 이 현상은 사실은 19세기에 네덜란드의 물리학자 외르스테드 사람이 그 자석에 대한 연구를 하다가 우연히 천둥이 쳤어요.

그런데 천둥이라고 하면 그 당시에도 이미 전하에 의한 작용인 것을 알고 있었거든요. 천둥이 쳤는데 갑자기 나침반의 자침이 흔들리는 거예요.

그런데 그때만 해도 전기는 전기, 자기는 자기, 즉 철수는 철수, 민수는 민수 완전히 독립적인 학문으로 있었거든요.

그런데 이게 자석이 '어, 전기에 의해서 흔들려. 전기 역할을 자기가 받는단 말이야?' 그래서 외르스테드가 전류가 흐르는 도선 주변에 나침반을 가져가봤어요.

그랬더니 정말 이 나침반이 전류가 흐르는 도선에 의해서 그 방향이 바뀌는 것을 찾아냈죠.

이러한 외르스테드의 연구 결과를 보고 앙페르라고 하는 이 프랑스의 물리학자가 단 1주일 만에 전기와 자기에 대한 논문을 썼다고 합니다.

이 앙페르가 얼마만큼 천재였냐면 이미 12살에, 저는 12살에 아마  고무줄놀이를 하고 있었던 것 같아요. 12살에 그 당시에 알려진 모든 수학을 다 통달했다고 하는 수학의 천재였다고 합니다.

정말 부럽죠? 몹시 부럽습니다. 다시 태어나면 저도 그렇게 태어나고 싶습니다.

자, 그런데 어쨌거나 그래서 이 앙페르라고 하는 물리학자가 외르스테드의 발견을 가지고 자기가 이것을 이제 공식화하고 이론화하게 되는 거죠.

우리가 중학교 때는 앙페르의 법칙이라고 해서 오른손을 가지고 엄지손가락, 네 손가락을 감아쥐고 이것을 앙페르의 법칙이라고 혹시라도 들은 기억이 있으셨다면,

이게 앙페르의 법칙이 아니고 전류와 자기를 수식으로 공식화한 것이 앙페르의 법칙입니다, 사실은. 그리고 '이것이 앙페르의 법칙이야.'라고 하는 앙페르의 법칙이라는 이 법칙의 이름은 기억하지 않으셔도 좋아요.

다만 도선에 전류가 흐르게 될 때 이 도선이 자석 역할을 하고 그리고 주변에 만드는 자기장의 방향, 자기장의 세기 그것을 여러분들이 기억하시는 게 중요합니다.

그런데 신기하게도 이 도선에 전류가 흐를 때 도선의 주변에 만드는 자기장의 방향은 오른손만 쓸 거예요.

선생님, 저는 왼손잡이인데요? 그래도 왼손은 잠시 접어두시고 오른손을 써주세요. 왼손으로 쓰면 결과가 틀리게 나와요. 무조건 오른손.

선생님, 혹시 물리에 왼손 쓰는 거 없나요? 중학교 때 뭔가 이거 했던 것 같은데. 기억 잘 하셨어요. 그런데 이거는 물리2에서 합니다.

물리1은 오로지 오른손만으로 그것도 이렇게 어려운 거 안 해요. 오로지 오른손의 엄지는 세우시고 네 손가락은 놀면 뭐 합니까? 감아주세요. 이것만 할 거예요, 오른손으로.

자, 그럼 먼저 직선 도선에 전류가 흐르고 있거든요. 그럼 오른손을 준비하시되 중요한 것은 네 손가락은 밉잖아요. 가지런히 붙여주시고 그리고 이 검지와 엄지손가락은 직각. 이렇게 있으면 안 돼요, 여러분. 직각으로 항상 유지해주세요.

그리고 네 손가락은 항상 뭐 하는 데 쓸 거예요? 감는데 쓸 거예요. 그런데 지금 보니까 전류가 흐르는 도선이 직선 도선이에요.

그럼 여러분들 이게 직선을 의미하겠어요? 아니죠. 이게 직선이겠죠. 그래서 오른손의 손톱이 가리키는 방향이 전류가 흐르는 방향이에요.

따라서 이게 직선 도선이고 위 방향으로 전류가 흐른다면 엄지손가락을 도선 흐르는 방향으로 일치시켜주세요. 그리고 네 손가락은 뭐라 그랬어요? 놀지 말라고 그랬죠. 이렇게 감아주세요.

이 네 손가락이 감아쥐는 방향, 이게 바로 자기장 방향이 되는 거예요.

그럼 만약에 도선이 아래쪽으로 흐른다. 그러면 검지 엄지 수직, 항상 오른손, 이 엄지를 그대로 아래쪽을 가리켜주시고 네 손가락을 감아주시면 이번에는 이 방향으로 자기장이 주변에 만들어질 겁니다.

자기장의 방향은 자침의 N극이 가리키는 방향이기 때문에 이렇게 자기장 주변에 자침을 깔아놓고 그리고 '다음 중 N극이 가리키는 방향을 구하시오.' 그러면 지금 자기장이 이렇게 생겼잖아요.

자기장이 곡선일 경우에는 이 지점에서 접선의 방향이 바로 자기장 방향이고 그리고 자기장 방향은 나침반의 N극이 가리키는 방향이다. 이렇게 여러분들이 문제를 푸시면 되겠습니다.

자, 그럼 여기서 이 직선 도선으로부터 이 지점이 r만큼 떨어져있다고 할게요. r만큼 떨어진 지점에서 만들어지는 자기장의 세기를 알아볼 거예요.

그러면 전류가 흐르는 도선 자체가 뭐라고요? 자석. 그러니까 자석에서 멀어지면 멀어질수록 자기장의 세기는 약해지겠죠.

자기장의 세기가 나침반의 N극이 받는 자기력의 세기나 마찬가지예요. 멀어지면 멀어질수록 자기력이 약해지니까 자기장의 세기가 약해지는 거죠. 그러니까 결국 자기장은 거리하고는 반비례해요.

주의할 점은 중력하고 전기력은 r²에 반비례했잖아요. 그런데 자기장은 r²이 아니라 그냥 r이에요. 이거 시험에 나와요. r²으로 계산하면 틀려요. 그대로 r이에요.

그리고 왜 이 도선이 자석이 됐죠? 전류가 흐르니까. 전류가 많이 흐르면 흐를수록 강한 자석이 되겠죠. 주변에 강한 자기장을 만들 수가 있어요.

그대로는 성립하지 않기 때문에 상수를 붙여요. 이 k값이 2×10의 7제곱이라는 값을 가져요. 상수가 크죠. 그렇기 때문에 전류가 주변에 만드는 자기장의 효과가 굉장히 가시적으로 크게 나타납니다.

그런데 우리는 정량적 계산 안 할 거라서 물리1에서 바라는 것은 도선이 만드는 주변의 자기장의 세기가 거리에는 반비례 그리고 전류에는 비례한다는 이것만 여러분들이 기억하시면 될 것 같아요.

그리고 미리 말씀드리면 실제로 문제를 풀 때는요. 도선에 전류가 이렇게 흐르잖아요. 그러면 네 손가락으로 감아쥐는 게 자기장 방향이니까 이렇게 원형 모양의 자기장이 만들어져요.

그런데 문제를 풀 경우에는 우리가 3D가 아니잖아요. 시험지가 2D거든요. 그래서 이렇게 자기장 방향을 그릴 수가 없기 때문에 나오냐 들어가냐 이런 식으로 물어요.

실제로 문제를 풀 때는 여러분들이 전류가 위 방향으로 흐르면 이렇게 원형으로 자기장이 만들어지지만 원형이라고 생각하지 마시고 사각형이라고 생각하세요. 짠, 짠, 짠, 짠. 그럼 어떻게 돼요?

도선의 뒤쪽으로는 이 방향으로 자기장, 도선의 오른쪽으로는, 여러분들하고 제가 좌우가 바뀌어가지고 오른쪽 왼쪽을 쓰기가 좀 그런데,

도선의 이쪽으로는 이 방향이죠, 여러분들 쪽으로 나오는 자기장. 그리고 도선의 앞쪽으로는 이 방향의 자기장, 또 도선의 이쪽으로는 제 쪽으로 들어가는 자기장.

나오는 자기장, 들어가는 자기장 이런 표현은 이제 많이 쓰게 될 거예요.

자, 두 번째는 이러한 직선 도선을 구부리는 거예요. 그래서 원형 도선을 만드는 거예요. 그렇다고 하더라도 원형 도선에 전류가 흐르면 이 도선 자체가 뭐다? 자석. 주변에 뭘 만들까요? 자기장을 만들어야만 되겠죠.

그런데 이 원형 도선은 여러분들 아주 작은 직선 도선을 조각조각 이어서 붙였다고 생각해도 되는 거잖아요, 이렇게. 그래서 쭉 쭉 쭉 쭉 이어서 이렇게.

그러면 우리 직선 도선에 의한 자기장 바로 앞에서 배웠잖아요. 무슨 손만 써요? 오른손. 엄지하고 검지는 직각. 직선 도선이니까 이 직선 도선을 엄지손톱과 일치시켜주면 이 부분에서는 다음과 같은 모양의 자기장이 만들어지겠죠.

여기서는요? 역시 이렇게 되는 거죠. 이거 직선 도선 간주해서 이렇게, 여기서도 이렇게, 여기서도 이렇게.

아, 그랬더니 원형 도선 이 중심 내부에서는 어떤 방향의 자기장이 만들어져요? 칠판 쪽에서 여러분들 쪽으로 나오는 방향의 자기장이 만들어지게 되는 겁니다.

자, 이 부분에서는 이제는 아래쪽으로 들어가는 아주 조그마한 직선 도선으로 취급할 수 있으니까 자기장의 방향은 이렇게 만들어지는 거죠.

실제로는 우리가 원형 도선 중심을 지나는 자기장의 세기를 구하라는 문제가 나올 수 있어요. 이 중심이 아닌 곳에서는 너무너무 자기장의 세기를 구하는 공식이 복잡해져요.

그런데 원형 도선 중심에서 만들어지는 자기장의 세기는 매우 간단해요.

일단 도선으로부터 멀리 떨어지면 떨어질수록 자기장의 세기가 약해지니까 거리하고는 반비례인데 이게 원형이다 보니까 원형 도선 중심에서 원형 도선까지의 거리가 바로 원형 도선에서는 뭐가 되는 거죠? 반지름이 되는 거죠.

도선에 전류가 흐르기 때문에 그 전류가 자석 역할을 하는 거 아니에요? 그러니까 전류가 많이 흐르면 흐를수록 원형 도선 중심에 만들어지는 자기장의 세기도 커집니다.

그리고 이퀄로 만들어 주기 위해서 상수 취급하면 되는데 우리 직선 도선도 이와 같은 형태였죠? 자기장의 세기가. 그런데 그때는 상수가 그냥 k였고 얘는 k'이에요. 왜 그럴까요? 약간 상숫값이 달라요.

직선 도선은 2×10의 7제곱인데 원형 도선은 원형이니까 뭐가 하나 더 붙을까요? 아이고, 눈치는 빨라서, π가 붙어요. 그래서 k'이 2π×10의 7제곱인데 정량적 계산 안 할 거라 그거 모르셔서 되고 따라서 여러분들은 물리1에서는 이 정도만 알면 돼요.

원형 도선 중요한 것은 어디에서 만들어지는 자기장의 세기예요? 중심에서 만들어지는 자기장의 세기는 r분의 I이다, 이렇게 기억하시고. 

자, 원형 도선 중심에서 만들어지는 자기장의 방향을 찾는 방법은 두 가지 방법이 있어요. 이렇게 직선 도선처럼 간주해서 엄지손톱으로 이 도선의 흐르는 방향을 가리키고 네 손가락은 놀면 안 되죠.

계속해서 이렇게 접게 되면 원형 도선 중심에는 혹은 원형 도선 내부에는 칠판 쪽으로부터 여러분들 쪽으로 나오는 방향의 자기장이 만들어지는구나. 이렇게 하셔도 되고 저는 이렇게 할 때도 있고, 아니면 이게 원형 도선이잖아요.

그러니까 엄지는 계속 펴고 네 손가락은 접는다고 했죠. 이번에는 원형 도선 따라서 네 손가락을 접어주세요, 이렇게 그대로.

그랬더니 엄지가 여러분들 쪽으로 가리키죠? 이 엄지가 바로 원형 도선 중심에서 만들어지는 자기장의 방향이에요.

그럼 만약에 전류의 방향이 반대 방향으로 바뀌었어요. 그럼 이제 어떻게 해야 될까요, 여러분? 원형 도선이 있다고 치고 그대로 이렇게 네 손가락을 감싸주세요, 네 손톱의 방향이 이 전류 화살표 방향과 일치하게.

그랬더니 이제 엄지손가락이 어떻게 돼요, 제 엄지손가락이? 들어가잖아요, 칠판 쪽으로. 그래서 이 경우에는 원형 도선 중심에는 칠판 쪽으로 들어가는 자기장이 만들어진다고 표현을 하는 겁니다.

직선 전류, 원형 전류에 의한 자기장의 세기 r분의 I 라는 거 잊지 마시고요.

자, 하나 더 남았습니다. 바로 뭐냐면 직선 도선이 있었고 직선 도선을 구부리면 원형 도선인데 이 원형 도선을 여러 개 겹칠 거예요. 그럼 마치 용수철 모양의 전선이 생기겠죠.

이 용수철 모양의 전선을 우리가 솔레노이드 혹은 코일이라고 부릅니다.

자, 이 솔레노이드 같은 경우에는 솔레노이드 내부에서의 자기장의 세기하고 솔레노이드 외부에서의 자기장의 세기를 비교할 수 있는데 솔레노이드 내부에서의 자기장의 세기가 솔레노이드 외부에서의 자기장의 세기보다 더 큽니다.

그러면서 만약 이 솔레노이드가 무한히 길다고 하면 솔레노이드 내부에서 자기장의 세기는 우리가 균일하다고 이야기해요. 무슨 얘기냐면 거리에 상관없다는 얘기예요.

우리가 보통 원형 도선이면 원형 도선 중심에서의 자기장의 세기를 구했고 그리고 그 나머지 부분은 자기장의 세기가 다 제각각 다르거든요.

그런데 신기하게도 이 솔레노이드 같은 경우에는 솔레노이드 내부에 만들어지는 자기장의 세기가 이 원형 도선 각각의 거리하고 상관없이 다 똑같다.

그럼 솔레노이드 내부에 만들어지는 이 균일한 자기장의 세기는. 자, 일단 여러분들 이게 원형 도선이잖아요. 한 개일 때보다는 두 개일 때가 더 세겠죠, 두 개일 때보다는 세 개일 때. 그래서 원형 도선에 감긴 횟수에 비례합니다.

그리고 또 전류가 바로 자석 역할을 하는 거죠. 전류가 많이 흐르면 솔레노이드 내부에 만들어지는 자기장의 세기가 커져요.

거리는 상관없다고 그랬어요. 왜 솔레노이드 내부에는 균일한 세기의 자기장이 만들어지니까.

이퀄로 만들어주려면 상수 곱해 주면 되는데 얘가 또 이번에는 k''이에요. 상숫값이 4π×10의 7제곱이 되는 거예요. 그거는 외우지 않으셔도 되고.

따라서 물리1에서는 이것만 기억하시면 되는 거죠. 다 귀찮으니까 솔레노이드에서는 감긴 횟수 그리고 솔레노이드에 흐르는 전류의 세기와 비례하는구나.

그런데 여기서 이 감긴 횟수, 물리에서의 n은 다 넘버를 뜻해요. 수를 뜻하는데 그냥 감긴 게 아니고요. 딱 정해져 있어요, 기준이.

1m당 감긴 횟수. 그러니까 1m에 열 번 감긴 것보다 1m에 백번 감긴 게 더 솔레노이드 내부의 자기장이 크다는 얘기잖아요. 그 얘기는 뭐예요?

1m당 백번 감기려면, 그렇죠, 촘촘히 감겨있을수록 솔레노이드 내부의 자기장의 세기가 크다는 것을 의미합니다.

그럼 이제 솔레노이드에서의 자기장의 방향 한번 살펴볼게요. 지금 원형 도선이 여러 개 겹쳐져 있는 거니까 원형 도선 중심에 만들어지는 자기장의 방향을 그대로 찾으시면 돼요, 우리 앞에서 공부했던 거.

전류가 이렇게 와서 솔레노이드 앞에서 뒤쪽으로 전류가 이렇게 흘러가잖아요. 그대로 네 손가락으로 감아쥐세요. 솔레노이드 네 손가락으로 감아쥐면 오른 엄지 방향이 무슨 방향? 자기장 방향.

그런데 어디에서의 자기장 방향이라고 했어요? 솔레노이드는 항상 우리가 계산하는 것이 내부에서의 자기장 방향이에요. 그래서 솔레노이드에 전류가 이렇게 흐르면 솔레노이드 내부에는 이와 같은 자기장이 만들어지는 거죠.

만약에 솔레노이드에 전류가 이 뒤쪽에서 앞쪽으로 넘어온다, 이렇게 흐른다, 그럼 그때는 이렇게 네 손가락을 감아줘야 되고 이러한 솔레노이드 내부에는 오른쪽 방향으로, 저를 기준으로 할 때 오른쪽 방향으로 자기장이 만들어지는 겁니다.

자, 그럼 여러분들 한번 잘 보세요. 자, 지금 전류가 이렇게 흘렀어요. 솔레노이드 내부에 다음과 같은 자기장 혹은 다음과 같은 자기력선이 만들어졌어요.

자, 이거를 이어서 그려보면, 우리 칠판에 끊어져있는데, 자기력선은 폐곡선을 형성한다고 그랬잖아요. 이렇게 그려지는 거거든요. 자, 하나 더 그려볼까요? 그러면 다음과 같이 이렇게 그려질 수가 있거든요.

어, 그랬더니 여러분들 솔레노이드를 빼고 이 자기력선만 한번 봐주세요. 우리가 맨 처음 배웠던 막대자석이 만드는 자기력선과 똑같습니다. 무슨 얘기일까요?

솔레노이드를 종이로 가리잖아요. 그러면 이 자기력선이 솔레노이드가 만드는지 막대자석이 만드는지 구별할 수가 없다는 얘기예요. 그러면 우리 막대자석에서 자기력선을 그릴 때 어떻게 그렸어요?

막대자석의 N극에서 자기력선 나와서 S극으로 들어가고 그리고 자기력선 내부에는 S극에서 N극으로 향하는 자기력선이 만들어진다. 이렇게 말씀드렸죠?

솔레노이드에서 시험에 잘 나오는 것 중에 하나가 이 솔레노이드 왼쪽, 오른쪽이 자석의 N극이냐, S극이냐를 묻는다는 것 이게 시험에 잘 나옵니다.

자, 이렇게 해서 우리 19강 전류가 만드는 자기장 세 종류가 시험에 출제됩니다. 직선 도선에 흐르는 전류, 원형 도선에 흐르는 전류 그리고 솔레노이드에 흐르는 전류에 의한 자기장이죠.

항상 오른손만 쓴다는 거 잊지 마시고요. 자, 그럼 잠시 쉬었다가, 개념 여기까지가 이번 수업 끝이에요.

나머지는 이제 계속 반복되는 기본탄탄 그리고 기출문제를 통해서 우리가 배운 전류가 만드는 자기장은 어떻게 문제에 적용하는지 알아보도록 하겠습니다.



자, 19강 전류에 의한 자기장 이야기하고 있습니다. 기본탄탄 1번을 보니까 갑자기 뜬금없이 동서남북 나와 있어요. 그러면서 제목이 지구 자기장과 전류에 의한 자기장의 합성이라고 나와 있죠.

우리가 이제까지 했던 것은 도선에 전류가 흐를 때 그 도선이 자석 역할해서 주변에 자기장을 만든다는 겁니다. 그런데 이렇게 동서남북이 나와 있잖아요.

그러면 얘는 누구도 고려해야만 되는 거냐? 바로 지구가 만드는 자기장이에요. 여러분들 지구가 하나의 거대한 자석이라고 들어보셨어요?

지구가 하나의 거대한 자석이기 때문에 우리가 나침반을 가지고 북쪽이 어디인지 알 수 있는 거죠.

자, 무슨 얘기냐? 나침반이 있습니다. 자침이 있어요. 자침의 N극이 가리키는 방향이 바로 우리 동서남북 방위 중에 북쪽이 되는 거잖아요.

그거는 왜 그러냐면, 지구예요. 지구 자체가 하나의 커다란 막대자석이에요.

그런데 N극이, 즉 나침반 자침의 N극이 위쪽을 가리킨다는 것은 이 지구 스스로가 하나의 막대자석이라고 간주할 때 신기하게도 지구의 북극, 북극 쪽에 지구 자석의 S극이 존재해요. 남극에 N극이 존재해요.

정확하게 지리적으로 북극, 남극과 일치하진 않지만 북쪽에, 지구를 하나의 막대자석으로 간주할 때, S극을 띠고 있고 그리고 남쪽에 N극을 띠고 있어요.

이게 지구의 자석이에요. 그러니까 N극과 S극이 서로 잡아당기잖아요. 그래서 우리가 나침반을 들고 있으면 나침반의 N극이 바로 이 지구의 S극에 의한 인력을 받기 때문에 항상 나침반의 N극이 북쪽을 가리키게 되는 거예요.

그러면 다시 우리가 풀고자 하는 문제로 한번 넘어와 볼게요.

자, 지금 이 상황에서 이게 전류가 흐르는 도선이거든요. 전류가 흐르지 않는다고 하면 나침반의 N극은 다 어디를 가리켰어야 돼요? 북쪽을 가리켰어야 돼요.

그런데 도선에 전류를 흐르게 하니까 이 나침반 P의 N극이 이렇게 회전된 거예요, 약간 θ쪽으로. 이 얘기는 뭔가 이 나침반이 도선에 의해서 영향을 받았다는 것을 의미하잖아요. 그럼 보세요.

도선이 없으면 나침반의 N극이 북쪽만 가리키고 있어야 되는데 도선에 전류가 흐르면서 나침반의 N극이 서쪽으로 회전했다는 얘기는 이 직선 도선이 이 지점에 만드는 자기장의 방향이, 그렇죠, 서쪽이어야 된다는 거죠.

그런데 우리 알고 있잖아요. 직선 도선이 만드는 자기장은 원형 도선이죠. 자기장의 형태는 원형 도선이 아니라, 자기장의 형태는 원형이죠. 혹은 자기력선은 원형 모형의 자기력선을 만들잖아요.

자, 그러면서 원형 모양이면서 이 지점에서 서쪽을 향하려면 만약 전류가 A방향으로 흐른다고 가정해 볼까요? 그랬더니 보세요, 여러분.

이 도선의 칠판 쪽으로 서쪽으로 향하는 자기장이 만들어집니다. 바로 결정됐죠? A와 B 중 전류의 방향은 A예요.

만약에 전류가 B방향으로 흐르면 도선의 뒤쪽으로는 동쪽 방향으로 자기장 혹은 자기력선이 만들어지니까 이 N극이 서쪽이 아니라 동쪽으로 회전을 했어야만 되는 거죠. 그래서 전류의 방향을 A로 결정할 수가 있었습니다.

자, 나침반 P의 회전각 θ 이거 서쪽으로 더 회전시키고 싶어요. 그러면 전류에 의한 자기장의 세기가 더 크면 되는 거죠. 그럼 어떻게 하면 될까요? 지금보다도 전류의 세기를 더 증가시키면 되는 거죠.

나침반의 P의 회전각 θ를 반대로 회전하게 하는 방법은? 서쪽으로 회전한 이 N극을 동쪽으로 회전하게 하려면 도선이 이 나침반 P가 위치하고 있는 곳에 만드는 자기장의 방향 자체를 바꿔야 되죠.

뭘 바꿔야 되겠어요? 전류의 방향을 a에서 b로 바꿔야만 되겠죠.

자, 그런데 이 새끼 문제 2번 나침반 P의 회전각 θ를 저는 이 지점에서 바꾼다는 의미로 이 답을 기대했는데,

그런데 제가 이제 학생들의 반응을 보니까 그냥 이게 나침반 P라고 하면 굳이 이 지점이 아니라면 이 θ를 크게 하는 방법으로 '선생님, 또 뭐가 있겠어요?' 하고 질문을 하더라고요.

바로 도선에 가까이 와도 되죠? 도선에 가까이 오게 되면 자기장의 세기는 거리에 반비례하니까 더 회전각 θ도 커질 거예요.

그런데 저는 나침반 P가 여기에 고정되어있다고 생각하고 이 위치에서 회전각 θ를 크게 하려면 하는 의도로 이 질문을 만들었거든요. 그 경우에는 전류의 세기를 크게 하는 거죠. 

자, 네 번째 새끼 문제는 전류의 세기를 크게 할 거예요. 그러면 이 도선 주변에 만들어지는 자기장의 세기도 커지겠죠. 이때 나침반 Q의 자침은 어떻게 될 거냐를 물은 거예요.

그런데 이 나침반 Q의 자침은 지금 내내 북쪽을 가리키고 있어요. 지구 자기장도 북쪽인데 이 나침반의 자침이 그대로 도선에 전류가 흐르는 데도 불구하고 북쪽을 가리키고 있다는 얘기는

지구 자기장 방향과 또 도선에 의한 자기장의 방향이 이 지점에서 자기력선이 원형이면 접선이 바로 자기장 방향이 되는 거니까

이 지점에서 도선에 의한 자기장의 방향도 북쪽이라는 얘기예요. 그러니까 합성 자기장도 그대로 북쪽인 거죠.

자, 이 상황에서 도선에 흐르는 전류의 세기를 크게 하면 도선에 의한 자기장의 세기가 커지는 거 맞죠. 그렇지만 방향은 북쪽 방향으로 커지는 거기 때문에 회전을 하지는 않는다는 겁니다.

이렇게 해서 기본탄탄 1번은 지구 자기장과 도선이 만드는 자기장을 합성하는 문제에 대해서 우리가 한번 공부해봤고요.

자, 이제부터 수능에 자주 출제되는 두 도선에 흐르는 전류에 의한 합성 자기장인데 이거 아주 두 도선이 아니라 두 전하에 의한 합성 전기장 구하는 것과 아주 유사합니다. 일단 한번 볼게요.

직선 전류 A, B에 각각 같은 세기로 같은 방향으로 전류가 흐르고 있습니다. O는 도선 A, B의 정중앙에 위치하고 있는 거죠. 자, P, Q 그리고 O에서 자기장의 방향 한번 구해보도록 할게요.

그럼 먼저 이 P는 A에 의해서 자기장 만들어지잖아요. 직선 도선이니까 오른손 엄지가 도선의 전류 방향 그리고 이 네 손가락으로 감아쥐는데 제가 뭐라 그랬어요?

문제를 풀 때는 원형으로 하지 마시고 사각으로 극적으로 생각해라. 그래서 이 P라고 하면 도선의 이 윗부분이니까 오른쪽으로 흐르는 전류가 만드는 자기장의 방향은 이 방향이죠.

그런데 이 방향을 사각으로 따지면 도선 위에서는 칠판에서 여러분들 쪽으로 나오는 방향의 자기장이 만들어집니다. 우리가 나오는 방향의 자기장을 이렇게 점찍고 이렇게 동그라미 하기도 하는데요.

그냥 저는 점만 찍을 게요. 이게 바로 뭐냐면 도선 A에 의해서 나오는 방향의 자기장이에요. 그러면 도선 B도 만들잖아요. A보다 멀리 떨어져 있으니까 이 P 지점에 약한 자기장을 만들기는 하지만 어쨌거나 만들죠.

방향은요? 역시 A하고 똑같은 방향이니까 B 역시도 나오는 방향의 자기장을 만들어요. 그러니까 P에서 두 도선에 의한 자기장의 방향은 나오는 방향이 되는 거죠.

자, 2번 Q에서 자기장의 방향은? 자, Q는 A 도선으로부터 밑 방향이죠. 그럼 보세요. 이렇게 전류가 흐르고 원래 이렇게 원형인데 원형 하지 마시고 사각형.

그래서 도선의 윗부분은 나오고 도선의 아래가 아니라 앞부분은 아래로 향하는 자기장, 도선의 윗부분은 여러분들 쪽에서 칠판 쪽으로 들어가는 방향의 자기장이 만들어집니다.

A에 의해서 Q에 들어가는 방향의 자기장이 만들어지고 또 마찬가지로 B에 의해서도 들어가는 방향의 자기장이 만들어지겠죠. 의심의 여지없이 Q에서는 들어가는 방향의 자기장이 만들어지게 됩니다.

자, 이제 O예요. O는 A로부터는 어떤 방향의 자기장이 만들어지죠? 들어가는 자기장. B로부터는요? 나오는 자기장이 만들어져요. 여러분들 계속하시면 되죠.

이렇게 보면 A에 의해서는 들어가는 자기장, B에 의해서는 도선 위에 있으니까 나오는 자기장. 그런데 거리도 같고 그리고 전류의 세기도 같아요.

직선 도선이 만드는 자기장의 세기는 r분의 I인데 O 점이 A, B로부터 거리도 같고 A, B에 흐르는 전류의 세기도 같으니까 자기장의 세기가 같은 거예요. 방향은 반대인데 그 세기가 같아요.

그러면 어떻게 될까요, 여러분? 상쇄되죠. 그래서 O에서 자기장의 세기는 0이 되는 겁니다.

자, 그러면 기본탄탄 3번으로 가볼게요. 매우 유사한데 조금씩만 달라요. 자, 이번에도 O는 도선 A, B의 정중앙이고 전류가 흐르는 방향 같아요. 그런데 크기가 다릅니다.

자, P, Q, R 모두 우리 자기장의 방향 결정해보면 먼저 P는 도선에 이렇게 자기장이 만들어질 테니까 나오는 자기장, A에 의해서는 나오는 자기장.

B에 의해서도 역시 나오는 자기장이니까 의심할 여지없이 P에서는 나오는 자기장이 만들어집니다. 자, B 지점에, 아니 죄송해요. 

Q 지점에서는 A에 의해서 들어가는 자기장, B에 의해서도 들어가는 자기장 그러니까 의심의 여지없이 Q에서는 들어가는 방향의 자기장이 만들어지죠.

자, O 한번 볼까요? O에서는 A에 의해서 들어가는 자기장이 만들어지고 B에 의해서는 나오는 방향의 자기장이 만들어지는데 거리는 똑같은데 전류의 세기가 A가 더 커요.

따라서 자기장의 세기가 O에서는 B보다 A가 세죠. 그러니까 두 도선에 의한 합성 자기장의 결과는 O에서는 들어가는 방향의 자기장이 만들어지게 되는 겁니다.

두 번째, 그럼 자기장의 세기가 0인 곳은 대략 어디에 존재할까? 일단 P 지점은 안 되죠, 둘 다 나오니까. Q도 안 되죠, 둘 다 들어가니까. 뭔가 0이 되려면 두 도선 사이 여기 어디쯤이에요.

그런데 A에 흐르는 전류의 세기가 더 크니까 큰 것만큼 거리가 그것을 뭔가 보완해주려면, 그렇죠, 이쯤 되겠죠.

그래서 A가 전류가 많이 흐르는 만큼 거리가 더 멀고 B에는 전류가 작게 흐르는 만큼 더 가까운 여기 어디쯤, 즉 O와 도선 B 사이 어딘가가 될 겁니다.

물론 정확하게 어디냐 하면 공식을 쓰면 되지만 우리는 일단 연습이니까 이 정도로만 개략적으로 파악할게요.

기본탄탄 4번 가보도록 할게요. 자, 이번에는 도선 A, B에 흐르는 전류의 세기만 다른 것이 아니라 방향도 다릅니다. 그럼 이제 시키는 대로 O에서 자기장의 방향 한번 구해 볼까요?

그랬더니 O는 A에 의해서는 들어가는 방향, B에 의해서도 들어가네요. 그러니까 O에서는 뭐 따지고 할 거 없죠. 들어가는 방향의 A, B에 의한 합성 자기장이 만들어집니다.

자기장의 세기가 0인 곳은? 자, 그럼 한번 볼게요. P 지점, P 지점은 A에 의해서 나오는 자기장, B에 의해서는 들어가는 방향의 자기장이 만들어지는데 P는 A로부터 가깝기도 한데다가 전류도 크게 흘러요.

A의 자기장의 세기가 무조건 우세합니다. 그러니까 이 P는 무조건 나오는 방향의 자기장이 만들어져요. 도선의 내부에서는 오로지 둘 다 들어가는 거니까 얘도 자기장의 세기가 0인 곳이 존재하지 않아요.

그럼 이제 이 Q 부분, 즉 B 도선 아랫부분을 A 도선에 의해서는 들어가는 자기장, B 도선에 의해서는 나오는 자기장이 만들어지죠.

왜냐면 B 도선은 전류가 이렇게 흐르니까 이렇게 만들어질 거 아니에요. 그래서 도선 아래쪽으로 나오는 자기장. 그런데 보니까 이 A는 멀리 있지만 전류의 세기가 커요.

B는 가까이 있지만 전류의 세기가 작아요. 그러니까 어디쯤인가 A와 B에 의한 자기장의 세기가 같은 지점이 있겠죠. 따라서 자기장의 세기가 0인 곳은 B 도선 아래쪽 어딘가가 되겠습니다.

자, 이렇게 해서 기본탄탄 1번부터 4번까지는 두 도선에 의한 합성 자기장의 세기를 개략적으로 알아봤고요. 

자, 이번에는 솔레노이드예요. 솔레노이드인데 같은 세기의 전류가 흐른다고 합니다. 그리고 이것도 같은 길이의 이 만큼씩 원형 도선이 감겨져 있는 형태예요.

그러면 자기장의 방향부터 한번 결정해볼까요? 전류가 이렇게 흐르네요. 엄지손가락이 뭐라고요? 솔레노이드 내부에 만들어지는 자기장 혹은 자기력선 방향이에요. 그럼 결국 이거 연장해보면 이렇게 나와서 이렇게 들어가겠죠.

마찬가지로 여기도 이렇게 나와서 이렇게 들어가겠죠. 제가 뭐라고 했어요? 솔레노이드를 막대자석으로 취급해라. 막대자석의 왼쪽에서 자기력선 나옵니다.

N극, S극. N극에서 나와서 S극으로 들어가죠. 마찬가지로 솔레노이드 B도 전류가 이렇게 흐릅니다.

그럼 솔레노이드 내부에 들어가, 아이고, 들어가는 게 아니라 왼쪽 방향에 자기력선이 만들어진 거고 솔레노이드를 하나의 막대자석으로 취급하면 막대자석의 왼쪽에서 자기력선 나와서 오른쪽으로 들어가죠.

왼쪽에서 자기력선 나와서 오른쪽으로 들어가죠. N극, S극. 어, N극과 S극이 가까이 있네요. 인력 작용할 겁니다.

새끼 문제 1번, 솔레노이드 내부의 자기장의 세기는? 솔레노이드 내부의 자기장의 세기는 전류에 비례하고 또 1m당 감은 수에 비례하니까 B가 크겠죠. 솔레노이드 A, B 사이에는 인력 작용합니다.

P, Q에서 자기장의 방향은? 자, P에서 자기장의 방향은 N극에서 나오니까 왼쪽 방향, Q에서는 S극이니까 S극으로 들어가는 방향, 둘 다 왼쪽 방향으로 자기장의 방향 같습니다.

자, 이제 문제에 출제되는 가장 정형적인 기출문제를 제가 재구성을 했어요. 이거 두 전하가 만드는 합성 전기장. '전기장이 여는 곳이 여기다. 여기는 전기장의 방향 어떻겠니? 저기는 어떻겠니?' 이런 거 있잖아요. 그것이랑 아주 유사합니다. 

p, A, B 사이의 간격은 같고 p에서 A, B에 흐르는 전류에 의한 자기장이 0이라고 합니다. 그리고 A 도선은 지금 이 칠판에 도선이 이렇게 있는 거예요. 그래서 이렇게 나오는 방향으로 전류가 흐르는 거죠.

그러면 의심하지 마시고 이 A 도선이 만드는 자기장을 한번 해보세요. 이렇게 동심원으로 만들어지잖아요.

그런데 제가 원으로 하지 말고 극적으로 사각형으로 해라. 그랬더니 아, p 지점에 A가 만드는 자기장의 방향이 아래 방향이에요. 

그런데 A, B가 자기장이 p에서 0이 된데요. 그 얘기는 그럼 B가 만드는 자기장의 방향은 반대가 돼야 된다는 거 아니겠어요?

그러려면 B에는 A에 흐르는 전류의 방향과 반대 방향, 들어가는 방향의 전류가 흘러야만 되는 거겠죠.

자, 1번 B에 흐르는 전류의 방향은? 들어가는 방향이 되겠습니다. 자, 2번은 A에 흐르는 전류의 세기가 I예요. 그럼 B에 흐르는 전류의 세기 IB와 어떤 관계가 있겠느냐?

자, 여러분들 p 지점에서 A, B가 만드는 자기장의 세기가 같아야만 돼요. 직선 도선이 만드는 자기장의 세기는, 아주 심플해요, r분의 I.

그런데 이 p 지점을 A로부터 떨어진 거리, B로부터 떨어진 거리 같은 거리의 간격이라고 했으니까 1:2죠. 따라서 자기장의 세기가 같으려면 흐르는 전류의 비도 1:2가 되어야 되죠. I:IB는 1:2가 되겠습니다.

3번, p와 A 사이 구간에서 자기장의 방향은? 이게 우리 이제 두 전하에 의한 전기장의 방향 결정했던 거랑 누가 우세하냐? 그 얘기예요.

자, 보면 자기장이 0인 곳하고 입자 사이, 입자가 아니라 도선이죠. 즉 도선으로부터 가까울 때는 도선에 흐르는 전류가 아니라 거리가 우세해요.

자기장이 0인 곳보다 도선으로부터 멀어지면 그때는 도선에 흐르는 전류가 우세한 거예요.

거리가 우세하다는 얘기는 가까운 A가 우세하다는 거고 전류가 우세하다는 얘기는 이제 거리 무시하고 전류가 많이 흐르는 B가 우세하게 작용한다는 거예요.

그러니까 3번, p와 A 사이에서는 A에 의한 자기장이 우세하니까 A에 의한 자기장 방향 아래 방향이 되는 거고,

그리고 p보다 왼쪽 구간에서 자기장의 방향은 전류가 많이 흐르는, 보다 크게 흐르는 B 도선에 의한 자기장이 우세하니까 B 도선에 의한 자기장 위 방향이 되겠습니다.

자, 이렇게 해서 기본탄탄 6번까지 정리했고요. 그럼 우리 실전 진검 승부 한번 펼쳐보도록 하겠습니다. 자, 먼저 1번은 방금 기본탄탄 6번에서 했던 거랑 아주 유사한 거죠.

긴 도선 A, B, C가 있습니다. 두 개를 풀 줄 알면 세 개도 풀 수 있죠. A는 들어가는 방향의 전류가 흐르고 있다고 문제에 주어져 있고요. 점 P에서 A와 B에 흐르는 전류에 의한 자기장이 0이래요.

그러면 A에 의한 자기장의 방향은 이렇게 될 테니까 P에서 아래 방향, 이게 A에 의한 거예요.

그러면 B에 의한 자기장의 방향은 점 P에서 어느 방향으로? 위 방향으로. 크기는 같고 방향이 반대여야만 이 두 자기장을 합성했을 때 자기장의 세기가 0 되는 거 아니겠어요?

그럼 마찬가지로 B 도선이 왼쪽의 위 방향에 자기장을 만들려면 B 도선도 들어가는 방향이어야 되겠죠.

그리고 거리가 같은데 자기장의 세기도 같다는 얘기는 도선 A에 흐르는 전류의 세기와 도선 B에 흐르는 전류의 세기는 같아야만 합니다.

점 Q에서는요, 여기죠. A, B, C에 흐르는 전류에 의한 자기장이 0이래요. 그럼 우리 일단 A, B에 의한 자기장의 방향은 알잖아요.

자, 도선 B 들어가는 방향이죠? 그러니까 Q에는 아래 방향으로 도선 B에 의한 자기장이 만들어질 테고 A도 역시 들어가는 방향의 전류가 흐르니까 A에 의한 자기장의 방향도 아래 방향.

다만 B하고 A에 흐르는 전류의 세기는 똑같은데 A가 B보다 Q 점에서 멀리 있으니까 자기장의 방향은 같고 그 세기는 작겠죠.

그런데 뭐라고 그랬어요? A, B, C에 의한 합성 자기장이 Q에서 0이래요. 그 얘기는 도선 C에 의해서는 어떤 방향의 자기장이 만들어져야 될까요? 그렇죠, 위 방향의 자기장. 그리고 이 둘을 합한 것만큼의 세기여야 되겠죠.

그러려면 도선 C에는 어느 방향으로 전류가 흘러야만 될까요? 나오는 방향. 그러면서 도선 C에 흐르는 전류의 세기가, 아유, 이렇게 비교할 수는 없겠네요, 거리가 있기 때문에.

자, 일단 이렇게 세기 비교는 정확한 데이터가 주어져 있지 않기 때문에 비교할 수가 없겠습니다.

자, ㄱ번, 전류의 세기는 A, B는 비교할 수 있죠, 같다. 전류의 방향 B하고 C가 반대이죠. A와 C에 흐르는 전류에 의한 자기장의 방향을 P하고 Q에서 또 구하래요. 몇 번이나 똑같은 거 시키는지 모르겠어요.

이번에 뭐라고요? A와 C. 자, P 볼게요. P에는 A에 의한 자기장 아래 방향입니다. 자, C에 의한 자기장의 방향도 아래 방향. 그래서 쉽네요. 아래 방향으로 합성 자기장.

그다음에 Q에서는 C에 의한 자기장 크게 위 방향, A에 의한 자기장 아래로 작게 자기장을 만들었어요. 그러니까 이거 두 개 합성하면 그 결과는 위 방향이 되겠죠.

그래서 P하고 Q에서 A, C에 의한 자기장의 방향은 반대가 되겠습니다. 옳은 것은 ㄱ, 정답은 1번.

자, 2번은요. 직선 도선 그리고 원형 도선에 의한 합성 자기장인데 이건 그대로 표를 잘 해석을 해 주시면 돼요. 먼저 원형 도선에는 시계 방향으로 전류 I가 흐르죠.

그러니까 원형 도선의 중심에는 이 원형 도선에 의한 자기장이 들어가는 방향으로 생깁니다. 자, 직선 도선 P에 방향은 모르고 I0만큼의 전류가 흘렀대요.

그랬더니 A에서 P와 Q에 의한 합성 자기장 세기가 0입니다. 그 얘기는 무슨 뜻이겠어요? 직선 도선에 의한 자기장의 방향은 이 A에서 나오는 방향이어야 한다는 거죠.

그럼 나오는 방향으로 자기장을 만들려면 직선 도선에 어느 방향으로 전류가 흘러야 될까요? 만약에 +y 방향으로 흐르면 들어가잖아요.

-y 방향으로 전류가 흘러야만 이렇게 해서 이 도선 오른쪽에 나오는 방향의 자기장을 만들 수 있게 되는 거죠.

따라서 P에 흐르는 전류의 방향은, ㄱ은 -y 방향이 되는 거고, 그리고 이때 우리가 알 수 있는 게 있죠? 바로 뭐예요? 

직선 도선이 만드는 자기장의 세기하고 원형 도선이 만드는 자기장의 세기가 어떻다? 저 A에서 같다, 방향이 반대. 그래서 이렇게 우리가 자기장의 세기가, 합성 자기장의 세기가 0인 것을 알 수 있었죠. 

그런데 이번에는 직선 도선에 I0만큼의 전류를 +y 방향으로 흐르게 해 주겠다는 거예요. 그러면 직선 도선이 A점에 만드는 자기장의 세기가 어느 방향으로 바뀌어요? 들어가는 방향으로 바뀌어요.

그러면 이때 합성 자기장은 직선 도선에 의한 자기장하고 원형 도선에 의한 자기장의 세기가 같으니까 더해주면 되겠죠. 그 더한 합성 자기장의 세기가 B0라는 거예요.

그러면 직선 도선에 I0의 전류가 흐를 때 직선 도선과 원형 도선 I에 전류가 흐를 때 자기장의 세기가 똑같고 그리고 그걸 더해서 B0니까,

직선 도선에 I0만큼의 전류가 흐를 때, 원형 도선에 I의 전류가 흐를 때에 자기장의 세기가 2분의 B0라는 것을 알 수 있는 거죠.

자, 그러면 방향은 어떠냐? 방향은 어땠어요, 여러분? 들어가는 방향으로 만들어진다.

자, 그럼 이제 ㄷ, ㄹ 결정해야 되겠죠? 이번에는 다시 직선 도선에, 아이고, 복잡해라, -y 방향으로 전류가 흐르는데 이제 두 배가 흐른대요.

그럼 여러분들 직선 도선에 아래 방향으로 전류가 흐르면 나오는 방향이었잖아요. 그리고 그때 I0만큼이 흐를 때가 원형 도선이 만드는 자기장의 세기와 똑같아서 상쇄가 됐는데 그런데 전류의 세기가 두 배예요.

그러니까 자기장의 세기도, 직선 도선에 의한 세기도 두 배가 되겠죠. 그러면 이거는 상쇄되고 이만큼만 남겠네요.

이것을 수식으로 계산을 하게 되면 직선 도선에 I0만큼의 전류가 흐를 때의 자기장의 세기가 2분의 B0이었는데 I0이 아니라 몇 배의 전류가 흘러요? 두 배의 전류가 흘러요. 무슨 방향으로? 나오는 방향으로.

그런데 원형 도선은요? 2분의 B0라고 하는 자기장의 세기가 들어가는 방향으로 생기잖아요. 그러니까 이거 방향이 바뀌니까 어떻게 돼요? 서로 빼주면 되겠죠.

그래서 계산하면 얼마? -2분의, 아이고, 마이너스 아니고 2분의 B0가 돼서 자기장의 세기는 2분의 B0.

그리고 방향은요? 누가 더 우세하죠? 나오는 방향이 우세하죠. 그래서 ㄹ은 나오는 방향.

자, ㄱ은 -y다. ㄴ과 ㄹ은 반대죠, 같지 않습니다. ㄷ은 B0보다 큰 것이 아니라 2분의 B0니까 작게 되겠죠. ㄱ번만 옳은 설명이 되겠습니다.

자, 이렇게 해서 이번 시간 19강에서는 도선이 만드는 자기장 그리고 두 직선 도선에 의한 자기장의 합성 그리고 지금처럼 직선 도선과 원형 도선에 의한 자기장의 합성까지 다뤄보았습니다.

자, 다음 시간에는 전자기학의 꽃이라고 할 수 있는 전자기 유도 현상이 무엇인지에 대해서 자성체와 함께 공부해보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.

