안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 상상은 현실을 닮아간다. 어렸을 때 우리 가장 많이 들었던 질문이 뭡니까? 여러분들, '장래희망이 뭐예요? 커서 뭐하고 싶습니까?

어떤 모습을 상상하나요?' 이런 얘기 참 많이 들었어요. 그렇죠? 우리 그러면서 하늘을 날아가는 상상도 한번 해봤고요. 배를 타고 바다를 나가는 장면도 한번 생각해봤고.

그리고 또 대통령이 되는 장면도 한번 상상해봤던 기억이 있을 거예요. 우리 이제는 질문을 조금 바꿔봅시다. 자기 스스로에게 한번 해보는 거예요. 나는 지금 내 미래를 상상하고 있는가? 라고요.

아니, 조금 더 공격적인 질문으로 한번 바꿔볼까요? 나는 지금까지 한번이라도 내 미래를 진지하게 고민해본 적이 있는가? 너무 공격적이었나요? 좀 부드럽게 가봅시다.

우리 이렇게 한번 자기 스스로에게 한번 질문해보세요. '5년 뒤 나는 어디에 있을 것인가? 5년 뒤 나는 어떤 일을 하고 있을 것인가? 5년 뒤 나는 어떤 사람들과 함께 할 것인가?'

어쩌면 이 질문들은 우리를 굉장히 불편하게 하고 힘들게 할지도 모릅니다. 하지만요, 이내 이 질문들은 바뀌게 될 거예요, 긍정적으로요. 어떻게 바뀌게 되냐면, 

'그래, 5년 뒤가 내가 그곳에 있기 위해서, 그리고 그 사람들과 함께 그 일을 하기 위해서 나는 지금 무엇을 해야 하는가?' 이렇게 바뀌게 될 겁니다. 그리고 자신의 모습을 바라볼 거예요. 

왜 5년이라고 했냐면요, 사람이 미래를, 앞길을 바꾸기 위해서는 5년이라는 시간이면 충분하다고 이야기합니다. 우리가 잘 알고 있는 스포츠 스타인 김연아라든가 아니면 박태환같은 선수도요.

5년 뒤의 미래를 설계하면서 지금 오늘 하루하루를 보냈다고 이야기하는 것을 들은 적이 있어요. 여러분들, 5년 뒤의 어떤 모습을 상상하십니까? 어떤 모습을 상상하시든지요, 

여러분 충분히 그럴 수 있는, 자격이 있고요. 충분히 그렇게 될 수 있습니다. 그렇게 되기 위해서 오늘 하루를 어떻게 보내야 되는지는 이제 여러분들 몫입니다. 

여러분이나 저나 우리가 상상하는 그것을 우리 현실로 만들기 위해서요, 오늘 하루도 열심히 한번 해보자고요. 그런 여러분들의 삶을 응원하면서 우리 이번 강의 시작해보도록 하겠습니다. 

우리 이번 강의는요, 색채 인식에 대한 거예요. 우리가 바라보는 모든 색깔들이 우리 눈에서 어떻게 인식하고 있는지. 그리고 그것을 사용하는 영상 기기에 대한 이야기도 한번 쭉 해볼 것이고요.

그다음에 내용이 그렇게 많지가 않아요. 그래서 저 뒤에 있는 내신 기초 문제와 내신 실력 문제까지 한 숨에 그냥 끝까지 한번 마무리를 해볼 예정입니다.

우리 한번 심호흡 크게 한번 하고 시작해보도록 합시다. 눈에서 색을 인식하는 과정이라고 돼있어서 여러분들 교재에 이런 그림이 나와 있어요. 일단 우리가 무엇인가를 보기 위해서는,

두 가지가 있어야 되는데 하나는 뭐냐면, 일단 빛이 있어야 돼요, 빛. 빛이 있어야 그 물체를 볼 수 있는 거 아니에요? 그렇지? 그다음에 우리가 그 물체를 본다는 건요, 

그 빛이 그 물체에서 반사되는 걸 보는 거예요. 두 가지 과정이 필요한데 하나는 먼저 일단 빛이 있어야 돼요, 빛. 그다음에 그 빛이 물체에서 반사돼서 오는 걸 보는 겁니다, 반사.

세상의 그 어떤 물체도요, 빛을 내는 물체, 자체 발광인 물체는 없어요. 주변을 한번 이렇게 살펴보세요. 보여요? 보인다는 것은 빛이 있다, 라는 이야기야. 

그 빛이 그 물체에서 반사돼서, 우리의 눈에 들어왔다, 라는 것을 의미하는 거예요. 먼저 이 그림 한번 봅시다. 지금 딸기가 그려져 있는데요. 딸기는 어떤 색으로 보여요? 그렇지, 빨간색이지.

잎사귀는? 녹색으로 보일 거 아니야. 여러분들 봐봐. 잘 생각해야 돼. 딸기가 빨간색으로 보이는 건, 딸기에서 빨간 빛을 내보내고 있기 때문이 아니라, 

백색광이라고 불리는 모든 색깔이 다 섞여있는, 자연광 중에서 빨간색 빛만 반사했기 때문에 우리 눈에 빨갛게 보이는 거예요. 그렇죠? 왜 이 잎이 녹색으로 보인다고요?

맞았어. 모든 빛을 다 흡수하고, 녹색 빛만 반사하기 때문에 우리 눈에서 녹색으로 인지하는 거예요. 그런데 이 첫 번째 그림에는 딸기에다가 빨간색 빛을 비춘 거야.

빨간색 빛을 비추면 어떻게 되겠어요? 그렇죠. 요 딸기는 빨간색 빛은 반사한다고요. 그러니까 이 딸기는 빨갛게 보일 거예요. 하지만 잎은 어때요? 잎은 다 흡수한다니까.

다 흡수하고 녹색 빛만 반사하는데. 지금 빨간색 빛이 비춰졌다는 건 흡수해 버리잖아요. 그러니까 우리 눈에는 어떻게 보일까? 검게 보이는 거예요, 검게. 가끔 이렇게 생각하는 친구들이 있어요.

빨간 빛을 비추게 되면 녹색과 빨간색이 만났구나. 그렇지. 그래서 노랗게 보인다. 이렇게 생각하는 사람이 있다고. 아니에요. 그런 게 아니라, 녹색으로 보이는 것은, 다른 빛은 다 흡수하고,

녹색만 반사했기 때문에 우리 눈에 녹색으로 보이는 거예요. 거기에다 빨간색 빛을 비추게 되면 녹색하고 합쳐지는 게 아니라, 그 빨간색 빛은 흡수해 버린다고.

우리 눈에는 검게 보이는 거예요, 요 잎사귀 부분은. 됐어요? 두 번째 그림을 해석해볼까요? 두 번째 그림은 마찬가지, 딸기에다 녹색 빛을 비춰줬네. 그럼 딸기는 어때요? 딸기는?

빨간색 빛만 반사하고 나머진 다 흡수하는 거라고. 그렇지? 그러니까 이 녹색 빛은 흡수해 버리겠죠. 반사하는 빛이 없으니까 검게 보이는 거예요, 검은색으로. 됐어요?

이 잎사귀는 어때요? 잎은 녹색 빛만 반사하니까. 지금 녹색 빛만 비춰준 거잖아요. 그럼 녹색을 반사하니까 우리 눈에는 잎만 녹색으로 보이게 되는 현상이 생기는 거죠. 됐어요?

세 번째 그림 볼까요? 이 그림 이해할 수 있으면 다 이해한 거야. 세 번째 그림은 파란 색깔 빛을 비춰준 거예요. 그러면 딸기 부분은 어떻게 보일까요? 요 파란색과 빨간색이 합쳐지니까.

그렇게 생각하면 안 되다니까요. 합쳐진다고 생각하면 안 되는 거야. 얘가 빨간색으로 보이는 이유? 그렇죠, 그거야. 그렇기 때문에 이 파란색 빛은 흡수해 버린다고. 그러니까 검게 보이는 거고요.

잎사귀 부분도요, 그렇죠, 파란색이니까 흡수해 버린다고. 전체적으로 검게 보이는 거야. 그래서 우리가 어떤 물체들을 보는 거라고요. 됐어요? 

빛이 있어야 되고, 반사 과정을 통해서 어떤 물체를 보는 것입니다. 그래서 이런 우리가 본다는 것은, 이제 그 빛이, 물체에서 반사된 빛이, 우리의 눈에 들어오는 것인데요.

눈에 들어와서 우리가 그 빛을 인식하는 과정에 대한 이야기를 한번 해보도록 합시다. 보세요, 한번. 눈을 옆에서 보니까 무섭게 생겼네요. 그렇지? 

봅시다, 한번. 빛이 들어올 때 최초로 어딜 들어오냐면, 여기 동공, 홍채, 각막, 이렇게 돼있는데요. 그런 과정은 우리 물리에선 그렇게 크게 중요하게 다루고 있지는 않아요.

여러분들은 그냥 전체적인 과정만 보시면 될 것 같은데. 일단은 이러한 수정체를 통해서 빛이 들어오게 됩니다. 수정체의 역할은 뭐냐면, 빛을 꺾어주는 역할이야. 

꺾어준다가 뭐죠? 빛이 꺾인다? 굴절이었잖아요. 그렇지? 그래서 그 굴절된 빛이 어디에 딱 모이게 되냐면, 망막에 모이게 돼요. 망막에 상이 생긴다, 이렇게 표현을 하는데.

망막에 상이 생깁니다. 상황에 따라선 있잖아. 수정체가 빛을 너무 꺾어주는 경우가 생겨. 그래서 망막 앞에 상이 생기기도 한다. 그럼 어떤 거는 수정체가 잘 꺾어주지를 못해요.

그래서 망막 뒤에 상이 생기기도 해요. 이런 눈들은 어떻게 해? 그렇지, 요 앞에다가 렌즈를 통해서 보정해 주게 되는 거죠. 그게 바로 안경이에요. 그렇죠? 오케이.

그런데 이 망막에 상이 생기잖아요. 그럴 때 우리가 물체를 인식하는 건데, 망막에는 시세포라는 게 있어요, 시세포. 시세포는 두 가지가 있어. 하나는 뭐냐면, 원뿔 세포가 있고요.

또 다른 하나는 막대 세포라는 게 있어요. 원뿔 세포는 왜 원뿔 세포라고 부르냐면, 원뿔처럼 생겨서 원뿔 세포라고 부르는 거예요. 막대 세포는? 그렇지, 그런 센스는 있어야지.

막대처럼 생겼기 때문에 막대 세포라고 불러요. 그런데 그 역할은 좀 달라. 이 원뿔 세포는 밝은 빛에 반응하는 세포예요. 밝은 빛이 있어야지만 반응하고요.

그 밝은 빛 속에 들어있는 색깔을 구별해요, 원뿔 세포는. 여러분 봐봐. 어두우면 우리 색깔 구별을 못하잖아요. 그렇지? 원뿔 세포가 반응하지 않기 때문이야. 그렇게 생각하시면 되고요.

막대세포는 약간 희미한 빛에 반응해요. 그래서 명암을 구분하는 세포가 바로 이 막대 세포가 돼요. 원뿔 세포는 색깔 구별. 막대 세포는 명암을 구별. 

요렇게 구별해서 각각의 시세포들의 역할을 좀 챙기시면 좋을 거 같아. 그래서 우리 눈에 망막에 맺힌 상들을, '얘는 무슨 색이다. 얘는 어떻게 생겼구나.' 

이런 것들을 요러한 시세포를 통해서 알게 되고 요것이 대뇌에 전달이 되는 것입니다. 요 정도로 우리가 이해하면 좋겠고요. 우리 원뿔 세포에는 세 가지 원뿔 세포가 있어요, 이렇게.

쭉 읽어봅시다. 빛의 3원색들에서요, 물체의 색깔에 영향을 주는 빛은 세 가지 색깔의 빛으로 결정이 된다. 이렇게 되어 있습니다, 교재에. 이 세 가지 빛을 빛의 3원색이라고 하며,

빨간색 R, 초록색 G, 파란색 B, RGB라고 이야기하는 거죠. 우리 원뿔 세포가 요 세 가지 빛에 민감하게 반응하는 세포들이 있거든요. 그래서 요 빨간색에 민감하게 반응하는 원뿔 세포를,

적원뿔 세포, 이렇게 부르고요. 그다음에 초록색에 민감하게 반응하는 원뿔 세포를 녹원뿔 세포, 이렇게 부르고. 그다음에 청원뿔 세포, 이렇게 부릅니다. 

요 세 가지 원뿔 세포만 있으면 모든 색깔을 구별할 수 있는 거죠. 여기 조심할 건 이거야. 자연계에 존재하는 색깔이 몇 가지예요? 세 가지라고요? 아니야, 세 가지가 아니고.

자연계에 색깔은 무수히 많아요. 무한대야. 무한대인데, 이 무한대인 것을 세 가지 원뿔 세포면 충분히 구별을 할 수 있다, 라는 거예요. 그것을 그래프로 그린 게 바로 이 그림인데요.

요 그림은 아주 출제가 잘 됩니다. 학교 시험에선 100% 출제가 될 것이고요. 전국 단위 시험에서도 아주 출제가 잘 되는 건데. 한번 이 그래프를 한번 읽는 연습을 해보도록 합시다.

그래프 한번 자세히 보세요. 자세히 보시면, 그래프는 친절하게 색깔로 요렇게 표현을 해놨어요. 청원뿔 세포, 녹원뿔 세포, 적원뿔 세포로 이렇게 구별해놨는데.

그래플의 좌표축이 의미하는게 뭐냐면, 상대적인 흡수율을 요렇게 표현했어요, 세로축에다가. 그다음에 가로축에다가는 파장을 요렇게 표현했습니다, 파장.

여러분 우리가 다음 강의 때 전자기파에 대한 이야기를 하면서요, 전자기파 중에 눈에 보이는 색, 가시광선에 대한 이야기를 파장 별로 쭉 나열을 할 거거든.

여러분들 이미 다 알고 있지만, 빨주노초파남보, 요렇게 순서가 가시광선을 쭉 파장 별로 나눈 거 아니에요? 빨간색이 파장이 가장 긴 거예요. 보라색이 가장 파장이 짧은 거고요.

파장이 가장 짧은 게 우리 눈에 보일 때 보라색으로 인식이 된다는 거야. 그러면, 봐 봐요. 이 빨간색이 눈에 들어올 때, 그럼 파장이 가장 긴 거잖아요. 그렇지?

그러면 그때 반응하는 세포가, 가장 민감하게 반응하는 세포가 누구냐면, 적원뿔 세포인 거야.  파장 별로 여러분들이 표시를 하면 돼요. 이런 것들은 문제에 잘 표시가 안 되거든요.

요런 그래프가 나오게 되면, 파장이 가장 긴 빨간색에 반응하는, 가장 민감하게 반응하는 요 세포, 요것이 바로 적원뿔 세포구나. 그림에다 R, 요렇게 하나 딱 쓰고 시작하는 거예요.

그다음에 이거보다 파장이 조금 더 짧은 빛. 녹색에 가장 민감하게 반응하는 세포가 이 녹원뿔 세포가 되고요. 여기에다 G, 그린, 요렇게 하나 표시를 하는 거라고요.

그다음에 파장이 가장 짧은, 보라색, 파란색 쪽에 가장 민감하게 반응하는 세포를 청원뿔 세포라고 한다. B라고 이렇게 딱 표시를 하는 거죠. 요런 용어들이 나와 있지 않아도,

각각의 원뿔 세포가 어떤 것인지 여러분들 요 파장을 통해서 구별할 수 있어야 되는 것이에요. 됐어요? 그러면 봐 봐요, 한번. 빨간색이 들어왔다, 라고 한다면 빨간색만 반응하는 건 아니에요.

빨간색, 적원뿔 세포가 가장 민감하게 반응한다, 라는 것을 의미하는 것이고요. 그런데 예를 들어서 만약에, 요런 빛이 들어오게 되면 어떻게 될까요? 여기, 그림에서 요 빛.

요 550nm에 해당하는 파장을 가진 노란색 빛이 우리 눈에 들어오게 되면, 약간 고민해야 돼, 지금은. 빨간색이 아니란 말이에요. 녹색이 아니란 말이야. 파란색이 아니란 말이에요.

그 이외의 다른 색깔이 눈에 들어오게 되면, 그러면 어떤 원뿔 세포가 민감하게 반응하는 거예요? 이런 질문 지금 할 수 있어요. 지금까지만 해야 돼. 앞으로는 하면 안 돼.

이 노란색이라는 빛은요, 조금 있다가 우리가 이야기하겠지만, 빨간색과 녹색이 1:1로 섞이게 되면, 만나게 되면, 우리 눈에는 그것을 노란색으로 인식을 합니다.

그 노란색이 들어왔을 때는요, 우리 눈이 눈에서 원뿔 세포, 이 두 가지가 녹원뿔 세포와 적원뿔 세포가 동시에, 상대적 흡수율이 거의 똑같게 반응을 하는 거예요. 민감하게 반응하는 거죠.

그래서 우리 눈에선 그것을 노란색으로 인식하는 거예요. 그러면, 노란색이란 빛은, 두 가지 의미로 우리가 해석할 수 있겠다, 라는 거예요. 첫 번째는, 가시광선 중에서 진짜 550,

약 550nm에 해당하는 파장을 가진 노란색, 단색. 그 노란색이 있을 수도 있고요. 또 하나는, 조금 전에 이야기했지만, 요 빨간색과 초록색이 1:1로 만나게 되면 노란색으로 보이거든요.

그런 두 가지의 의미가 있는 거예요. 우리 눈은 그 두 가지를 구별할 수 없죠. 그렇죠. 우리 눈에 노란색으로 보일 때, 이게 빛의 여러 가지 색 중에서 진짜 노란색인지, 

아니면 요 두 가지가 섞여서 우리 눈에 노란색으로 보이는지 우리는 구별할 수가 없다. 됐어요? 노란색이 들어오면 두 가지 세포가 동시에 반응한다. 요 정도까지 해석하시면 좋을 것 같아요.

그다음으로 넘어가서요, 우리가 빛의 색을 한번 봅시다. 아까 제가 이야기했었는데, 일반적으로요, '빛은 몇 가지 색이 있니?' 라고 얘기하면, 많은 사람들이 빨주노초파남보, 7가지요.

이렇게 이야기를 합니다. 아니에요. 세상에 존재하는 눈에 보이는 빛은 무한대야. 그렇지 않아요? 여러분 무지개를 보면서 빨주노초파남보, 이렇게 이야기를 하는데.

어렸을 때부터 그렇게 교육받았기 때문에, 무지개가 7가지 색이다. 그 교육의 효과가 놀라운 거예요. 우리 조상들은 5색 무지개라고 불렀거든요. 

그리고 인디언들은 그걸 세 가지 색으로 보기도 해요. 그런데 정확하게 설명하면 무한대죠. 여러분 컴퓨터, 컴퓨터에서도 마찬가지로 요 빨간색과 파란색과 초록색을,

어떻게 비율을 섞느냐에 따라서 자연계에 존재하는 모든 색을 표현하거든요. 여러분 제어판 들어가서 한번 확인해요. 거기에 어떻게 돼있냐 하면 이렇게 돼있어요. 빨간색, 녹색, 파란색.

요렇게 돼있고요. 각각의 경우에 0부터 255까지요, 색깔을 조절할 수 있어요. 이러면서 다양한 색을 표현한다고요. 그러면 여러분들, 이 조합으로 표현할 수 있는 색깔이 몇 가지예요?

빨간색 256가지죠. 256가지, 256가지예요. 그러니까 총 256의 3승. 이만큼의 숫자에 해당하는 색깔을 표현할 수 있는 거예요, 컴퓨터가. 

그럼 지금 실제로 자연계에 존재하는 색깔이 이거보다 더 많을 테니까. 무한대다, 라고 하는 게 맞겠죠. 하지만 일반적으로 우리가 빨주노초파남보, 7가지로 이야기하니까요.

남들이 7가지 색이라고 이야기하는데 거기다 대고 무한대야, 이렇게 얘기하면 남들이 우리를 싫어할 수도 있어요. 그러니까 우리는 또 맞춰 갈 필요도 있어.

이렇게 빨주노초파남보, 7가지로 알고 있고요. 요거 요렇게 파장에 따라 쭉 구별한 거예요. 그럼 빨간색이 아까 제가 말씀드린 것처럼 파장이 가장 길어요. 

숫자적으로 얼마냐? 요건 절대 중요하지 않습니다. 저도 몰라요. 암기할 필요 없어요. 그냥 빨간색이 파장이 가장 길다. 그리고 보라색이 파장이 가장 짧다. 요것만 구별할 수 있으면 되고요.

그다음에 진동수로 보면, 빨간색이 가장 작습니다. 이것 또한 다음 강의 때 이야기할 텐데. 이미 우리는 파동의 특성 이야기할 때 다 했는데. 요 파장과 진동수를 곱하게 되면 그게 뭐죠?

그렇지, 속도였잖아. 그렇지. 그러니까 빨간색, 보라색, 누가 빨라요? 똑같죠. 빛의 속도는 똑같거든. c라는 속도로. 그렇지? 3×10의 8승 m/s. 똑같습니다.

그래서 요 두 가지 값을 곱한 값이 어느 색이나 똑같은 거야. 그래서 빨간색은, 파장이 긴 쪽이 빨간색으로 보이는 거고요. 진동수로 이야기하면 진동수가 가장 작은 빛.

그게 빨간색으로 눈에 보이는 것입니다. 됐어요? 그게 여러분 교재 173페이지에 있는 표고요. 빛의 합성 부분입니다. 빛의 3원색 RGB를 이용하면 다양한 색을 표현할 수 있어요.

제가 조금 전에 이야기한 것처럼. 빛의 합성. 색깔의 합성이 아니에요. 색은 다 섞게 되면 검은색이죠. 하지만 빛은 다 합치게 되면 흰색이에요. 여기에서 의미 있는 4가지 색이 나와요.

4가지 색을 여러분들, 이건 좀 암기하셔야 돼요. 그냥 빈칸 딱 두고요. 여기에 들어가는 색을 어떤 색이야? 이렇게 문제가 출제가 된다니까요. 여기에 빈칸 하나 딱 두고.

이 세 가지 색이 다 합쳐지면 이건 무슨 색이야? 이런 문제가 나와요. 그러니까 의미 있는, 요 빛의 3원색이 합쳐져서, 합성돼서 만들어지는 요 4가지 색은요, 여러분들 중요하다는 표시.

중요하다는 표시하라고 하면 다 별표를 하던데요. 다 별표 하시면서요, 좀 암기할 필요가 있어요. 봅시다, 한번. 빨간색과 초록색이 만나게 되면, 여기서 만난다는 말은, 어떤 비율로 만나냐면,

1:1로 만난다는 얘기야. 1:1로 만나게 되면 노란색으로 보이고요. 그다음에 빨간색과 파란색이 1:1로 만나게 되면 자홍색으로 보입니다. 그리고요, 파란색과 초록색이 마찬가지 1:1로 만나면,

우리 눈에 청록색으로 보입니다. 이것이 다 1:1로 합쳐지면 흰색으로 보이고요. 교과서에 여기까지 설명이 돼있고요. 교과서에 하나 더 설명이 돼있어. 예전에 평가원 문제도 출제가 됐었는데.

이 빨간색과 초록색이 1:1이 아니고요. 2:1로 만나게 되면, 2:1로 만나게 되면 노란색이 아니고요. 노란색이 아니고 무슨 색이에요? 무슨 색이냐면, 여러분들 교재에는 어디 나와 있냐면,

교재에는 저 뒤에 페이지에 나와요. 뒤에 페이지에 여러 가지 색을 표현할 때, 174페이지에 영상 장치의 색을 구현하는, 거기에 그림으로 나오는데, 주황색으로 표현된다, 이렇게 나와요.

이 녀석이 2:1로 합쳐지게 되면 그것은 주황색으로 표현된다. 요것은 교과서에 설명이 돼있으니까요. 요 그림에 설명이 안 돼있어도 주황색 정도는 기억을 하고 넘어가시는 게 좋을 것 같아요.

됐어요? 좋아요. 이것을 영상 장치에서 색을 어떻게 구현하는지를 한번 살펴볼 거예요. 영상 장치라는 것은, 눈에 보이기에 전기적 신호를 빛 신호로 바꾸어서 눈에 보이는 건데.

대표적은 작은 단위, 영상 장치에서 가장 작은 단위를 화소라고 합니다, 화소. 전광판 이렇게 있잖아요. 멀리서 보면 전광판에 다양한 색이 표현돼 있는 것처럼 보이지만,

가까이 가서 전광판을 아주 가까이 가서 보면, 세 가지 전구가 있어요. 요 빨간색, 녹색, 파란색 전구로부터 다양한 색깔이 표현되는 거야. 

요 세 가지로 구성되어 있는 가장 작은 단위를 화소라고 합니다. 픽셀이라고도 해요. 요것을 적절하게 몇 대 몇으로 섞냐에 따라서 자연계에 존재하는 모든 색을 표현할 수 있는 것이죠.

됐어요? 이 그림은 그거예요. 그래서 한 화소를 요렇게 가지고 가서 봤을 때, 우리가 조금 전에 이야기한 것처럼, 빨간색과 초록색을 같은 비율로 섞게 되면, 1:1로 섞게 되면, 

노란색으로 보이는 거고요. 그리고 이것은, 요거 봐봐. 요 그림을 이해하는 방법이 중요해. 빨간색과 초록색을 섞었는데, 그 섞는 비율이 빨간색이 2고요, 초록색이 1인 거야.

2:1로 섞게 되면 무슨 색? 주황색으로 보인다는 얘기고. 그렇죠. 우리 아까 색을 합성한 거랑 똑같아요. 세 번째는, 빨간색과 어떤 색? 빨간색과 파란색을 1:1로 섞게 되면,

우리 눈에는 자홍색으로 보이게 된다. 많은 영상 장치에서 그렇게 해서 많은 색을 표현하고 있다고요. 됐어요? 그다음에 대표적인 게 뭐예요? 요 LCD잖아요, LCD.

요 LCD는 우리가 신소재 이야기할 때, 액정 이야기할 때 제가 잠깐 말씀을 드렸어요. LCD는 liquid crystal display 아니에요. 그러니까 액체적인 성질도 있고, 고체적인 성질도 있는.

액정을 이용한 디스플에이예요. 그렇죠? 요 LCD의 원리는, 신소재 때도 한번 나오고요. 여기서, 영상 장치에서도 한번 나와요. 그만큼 출제될 가능성이 높은, 그런 부분이에요.

우리 여기 보면, 요 가운데 액정 분자가 들어있습니다. 그렇죠? 액정 분자가 들어가 있으면서, 요것이 뭐예요? 편광판이죠, 편광판. 편광판을 통해 들어간 빛이요.

뒤틀린 액정 분자를 통해서 빛의 어떤 진동 방향이 이렇게 틀린다 그랬죠. 뒤틀린다 그랬어요. 그렇지. 그러면서 반대쪽 편광판에 통과하는 거죠. 

그런데 만약에 요 가운데다 액정 분자들에게 전원을 연결해주게 되면, 극성을 띠고 있는 이 액정 분자들이 한쪽 방향으로 '꼼짝 마.'가 돼버리는 거야. 

'꼼짝 마'가 되면서 빛은 통과하지 못하게 되는 거죠. 요 그림을 우리가 지난번에 했던 그림으로 다시 한 번 재구성을 해볼 테니까 여기 한번 보세요.

LCD는요, 요렇게 편광판 두 개가 요렇게 있습니다. 그런데 이 편광판은요, 각각 편광축이, 편광축이 수직이에요. 이 녀석은 이렇게. 

만약 편광축이 형성이 되어 있다, 라면 요 녀석은 요렇게 수직으로. 요렇게 편광축이 정해져요. 요렇게 수직으로 돼있는 두 개의 편광판을 요렇게 둡니다.

그러면 요런 상태에서 만약에 빛이 하나의 편광판에 들어가게 되면, 빛이라는 건 이렇게 사방으로 진동하는, 사방으로 진동하면서 진행하는 횡파라 그랬죠.

그러니까 어떤 빛만 통과해요? 그렇죠. 요 편광축과 나란하게 진동하는 빛만 요렇게 통과하는 거죠. 맞습니까? 이것을 편광이라 그래요. 진동이 한쪽으로 치우쳤다. 편 자란 말을 쓰는 거죠.

그런데 요 사이에다가 액정 분자를 넣어주는 거죠. 액정 분자를 요렇게 넣어주는 거야. 

요 안에 액정 분자가 들어있고요. 그다음에 여기에 이제 색 필터가 있는 거죠, 색 필터가. 예를 들어서 여기다가 빨간색 필터. 그다음에 여기에 초록색 필터. 

그다음에 여기에 파란색 필터를 요렇게 연결하는 거야. 필터는 앞에 있어도 상관없고요. 액정 분자가 들어있는데. 아까 우리가 그런 이야기 했어요. 액정 분자의 전원 장치를 연결하냐,

연결하지 않냐에 따라서 빛이 그 뒤틀림, 편광, 액정 분자를 따라서 통과할 수도 있고, 통과 안 할 수도 있다. 그런 이야기 했었죠. 그렇죠? 그러니까 여기에서 전원 장치를 온 해줄 수도 있고요.

오프 해줄 수도 있는 거예요. 연결하지 않을 수도, 전원을 끌 수도 있는 거죠. 각각에 연결되어 있는 거야, 각각에. 여기도 마찬가지로 온, 오프가 가능합니다.

여기도 마찬가지로 온, 오프가 가능해요. 여러분들 액정 분자에게 전원 장치를 연결하게 되면, 연결하게 되면 빛이 통과해요? 못 해요? 그 생각해야지. 

연결하면, 온 이면 통과를 못한다, 그렇게 이야기했죠. 온 이면 통과를 못해요. 그렇죠? 여긴 통과한단 말이야, 오프 하면. 마찬가지, 여기도 마찬가지. 온 하면 통과를 못한다고요.

왠지 어감적으로 보면 그냥 전원을 연결하면 통과할 것 같은데 반대란 말이야. 그렇죠? 액정 분자가 한쪽 방향으로 '꼼짝 마'가 되면서 편광축이 한쪽 방향으로, 

이런 편광축과 똑같은 방향의 편광축이 하나 더 생긴다, 라고 생각하면 돼요. 여긴 통과를 해요. 여긴 통과 못 하고 하게 됩니다. 

그렇게 되면, 만약에, 요 LCD 화면을 통해서 파란색 빛을 보고 싶은 거야. 파란색 빛을 보고 싶으면, 이곳에는 전원 장치를 끄고요. 끄게 되면 통과하잖아.

그러면 파란색 필터를 통과하면서 요 빛이 통과하는 거죠. 통과하는 거야, 파란색 빛이. 그렇죠? 여기는 전원 장치를 연결하고, 연결하게 되면 여기는 빛이 통과하지 못하죠.

그러면 이 LCD 화면을 통해서 파란 색깔 빛이 나오게 되고 우리는 파랗게 인식을 하는 거지. 맞아요? 하나만 더 해볼까요? 만약에 노란 색깔 빛으로 표현하고 싶다, 라고 한다면,

어떤 빛과 어떤 빛이 1:1로 섞여야 노란색이에요? 빨간색이 녹색이 1:1로 섞여야 노란색으로 표현되는 거잖아. 그렇게 되면, 여기에선 빛이 통과를 해야 돼. 여기서도 통과를 해야 돼.

그러면 전원 장치를 어떻게 연결하면 됩니까? 여기는 전원 장치를 끄는 거죠. 끄면 빛이 통과하는 거야. 여기도 끄는 거예요. 그럼 통과하죠? 빨간색 빛이 나와요. 빨간색 컬러 필터를 통과하면서.

빨간색 빛이 나오고요. 그다음에 여기에서는 초록색 빛이 나오게 되죠. 물론, 빛의 진동 방향은 요 편광축과 나란하게 진동한 빛이 나오는 거예요. 

요 두 가지 빛이 만나면 우리 눈에는 노랗게 보이는 거죠. 여기는 어때? 여기는 전원 장치를 연결하는 거죠. 그럼 통과 못 하니까. 그렇게 되면 노란색으로 보이는 거예요. 

이게 LCD의 기본 원리다. 요렇게 생각하시면 됩니다. 요 LCD는요, 아까 말씀 드렸다시피 신소재에도 나오고요. 여기에도 나오니까 요 원리를 좀 기본적으로 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

됐습니까? 우리 한 가지 더 봅시다. 여러분들 다 가지고 있는, 디카나, 아니면 뭐가 있을 수 있을까? 스마트폰. 거기도 마찬가지인데. 전하 결합 소자라는 게 있어요. CCD라고 하죠, CCD.

요것의 역할은 뭐냐면, 빛 에너지를 전기 에너지로 변환시켜서 영상을 얻어내는 센서예요, 센서. 작은 광센서들이 많이 붙어있어요. 그림으로 표현하면 이렇게 표현할 수 있거든요.

광센서들이, 많은 광센서들이 붙어있습니다. 여러분, 저런 말 들어봤죠? 화소, 픽셀. 그렇죠? 그럼 500만 화소, 이런 말 들어봤잖아요? 500만 화소라는 게 뭐냐면, 

이 광센서가 500만개 붙어있다, 라는 거예요. 가장 작은 단위로 들어가면 아까 우리가 이야기했던, 청색과, 빨간색과, 녹색을 나타낼 수 있는 것이 하나의 화소인 거예요. 가장 작은 단위죠.

그런데 요 CCD라는 것은, 그냥 빛 신호를 전기 신호로밖에 못 바꿔요. 색깔을 표현하기 위해서 이런 컬러 필터를 통과해야 돼. 

그래서 빨간색 컬러 필터를 통과하면 빨간색으로 구현이 되는 거고요. 요렇게 녹색, 파란색, 컬러 필터를 통해서 다양한 색깔이 구현이 되고, 표현이 되는 거예요. 

요게 CCD다, 라고 여러분 생각하시면 되겠어요. 이렇게 해서요, 우리가 색채 인식하는 과정을 살펴봤거든요. 이걸 가지고 우리가 기초 문제와 실력 문제 살펴보도록 할게요.

내용이 그렇게 많지는 않았어요. 그렇죠? 그러니까 우리가 색을 어떻게 인지하는지. 인지하는 과정을 봤고. 우리 눈에서 색을 어떻게 구별하는 지를 봤고요.

그다음에 색의 3요소에 대해서 살펴봤고. 영상 장치에서 색깔이 어떻게 구현되는 지를 살펴봤어요. 내용이 그렇게 많지는 않습니다. 아마 뒤의 문제를 풀 때도요, 

어렵지 않게 풀 수 있을 것 같지만, 여러분들 기본은 여러분들이 먼저 문제를 푸셔야 돼요. 그리고 문제를 풀 때는 여기에 문항 번호가 있잖아요. 어떤 친구들이 수강 후기에 그런 걸 남겼더라고. 

'여기에 나와 있는 2-17-301을 썼더니 문제가 나오지 않아요.' 라고 하는데 그 앞에다가 15, 15년도라는 것을 하나 이렇게 표시를 해줘야 돼요. 

그래야 이 문항에 대한 해설 강의가 나올 수 있습니다. 아셨죠? 그거 참고로 하시고. 거기에 잘 안내되어 있어요. 잘 확인하시면 됩니다. 

우리 내신 기초 문제 1번 문제부터 한번 살펴보도록 할게요. 그림은 우리 눈의 시세포를 나타낸 것이다. 그래서요, 원뿔 세포와 막대 세포를 보여주고 있습니다.

원뿔 세포라는 것은, 원뿔 모양으로 생겼고요. 그다음에 색깔을 구분하는 세포라고 말씀을 드렸어요. 그렇죠? 그다음에 막대 세포는 막대 모양으로 생겼습니다. 그리고 명암을 구별하는 세포다.

둘 다 시세포로써, 망막에 위치하고 있다. 처음부터 한번 읽어볼까요? (가)와 (나)의 이름을 쓰시오, 라고 했는데요. (가)에 대한 설명은, 빛의 색을 구별하는 기능. 

요게 핵심어네. 그렇지? 색을 구별하는 기능. 요거는 원뿔 세포네요, 원뿔 세포. 그렇죠? 계속 읽어봅시다. 하지만 빛이 매우 희미할 때는 작동하지 않는다.

밝은 빛에 활성화가 된다 그랬죠? 그래서 어두운 곳에서는 색을 구별할 수가 없다. 두 번째는 막대 세포에 대한 얘기겠네요? (나)는 빛이 매우 희미할 때도 작동하므로.

극장에 처음에 딱 들어가게 되면, 우리가 색깔은 구별할 수 없지만, 윤곽은 보이잖아. 그렇지? 그게 바로 이 막대 세포 때문이에요. 명암, 즉 밝고 어두운 정도는 알아보지만,

색깔을 구별하지는 못한다. 바로 요 (나), 막대 세포에 대한 이야기 되겠습니다. 두 번째 문제 봅시다. 친절하게 적원뿔 세포, 녹원뿔 세포, 청원뿔 세포를 주어졌네요. 

주어지지 않아도 우리 어떻게 하기로 했어요? 요렇게 파장이 가장 큰 빛에 반응하는 요 세포, 원뿔 세포를 요렇게 R, 요렇게 쓰고 생각하자. 그다음이 G, 녹원뿔 세포.

그다음 파장이 가장 짧은 빛에 반응하는, 정도가 가장 큰 것을 우리는 청, B. 요렇게 쓰고 문제 풀면 아주 쉽다. 이렇게 이야기했죠. 우리 한번 시세포에 대한 그래프가 제시가 되어 있고요.

보기에서 옳은 것을 고르랍니다. ㄱ부터 한번 가봅시다. 빨간색, 초록색, 파란색은 빛의 3원색이다. 어떻습니까? 그렇죠, 맞아요. 그다음에 ㄴ, 녹원뿔 세포의 흡수율은 0이고.

그러니까 이 녹원뿔 세포는 반응하지 않고. 그렇죠? 그다음에 청원뿔 세포와 적원뿔 세포가 흡수율이 비슷하면 어딥니까? 보세요. 

청원뿔 세포와 적원뿔 세포의 흡수율이 비슷한 게 여기잖아요, 여기. 그렇지. 여기잖아요. 그러면 우리 눈에는 노란색으로 인식한다. 아니죠. 노란색은 언제 노란색으로 인식하냐면,

녹원뿔 세포와 적원뿔 세포가 똑같이 민감하게 반응하는, 여기가 노란색이잖아. 그렇지. 여기서 얘기하는 이거는 자홍색이죠, 자홍색. 노란색이 아닙니다. 그렇죠?

그래서 ㄴ 틀렸고요. ㄷ, 원뿔 세포는, 희미한 빛에 반응하는 게 아니야. 그렇지? 밝은 빛에 반응한다고요. 그래서 ㄷ은 틀립니다. 정답 ①번이에요. 어렵지 않게 풀었을 거라 생각하고요.

3번 봅시다. LCD 대한 거네, LCD, 영상 장치에 대한 건데. 액정을 이용해서 요 가운데 액정 분자들이 들어있어요. 그런데 요 액정 분자들이 비틀려 있단 말이야.

비틀려 있다, 라는 것은 전원을 연결하지 않은 경우예요. 그렇죠? 연결하지 않은 경우니까 이렇게 편광된 빛이요. 뒤틀린 액정 분자들 틈을 통과하면서 마찬가지로 편광된 방향이,

이렇게 휘게 되는, 비틀리게 되는 거야. 그러니까 이 마지막에 있는 편광판과 나란한 방향의 빛이 빠져나갈 수 있다고요. 만약에 전원이 연결되어 있으면, 액정 분자들이 어떻게 되냐면요,

한쪽 방향으로 정렬이 되는 거야. 꼼짝 마. 이렇게요. 한쪽 방향으로 쫙 정렬이 되면서요, 마치 어떤 거와 비슷하다고 보시면 되냐면, 이 왼쪽에 있는 편광축이 요렇게 세로 방향으로 있는 것처럼,

편광축을 가진 어떤 물질이 딱 있는 거라고 생각하시면 돼요. 전혀 빛이 빠져나갈 수가 없죠. 그게 전원을 연결한 경우에요. 하지만 이 경우는 연결하지 않은 경우고요.

빛이 빠져나간 거죠. 그것이 그림으로 설명이 돼있는 거야. 다 됐어요. ㄱ부터 갑시다. 액정은 편광판 사이에 채워져 있다. 이 그림을 설명하는 거네요. ㄴ, 전압이 걸리면, 그랬습니다.

걸리면, 이니까 요 이야기죠. 전원 장치를 연결하게 되면, 이러한 액정 분자들은 한쪽 방향으로 정렬이 되므로. 편광축이 한쪽 방향으로 됐다, 라고 해석을 하시면 돼요.

그러면 빛이 통과하지 못하죠? ㄴ 뭐라고 돼있습니까? 비틀린 분자들이 일렬로 배열된다. ㄴ 맞네요. 일렬로 배열되게 됩니다. 그렇죠? ㄷ, LCD 모니터는 액정 고유의 색을 이용하기 때문에,

모두 컬러이다. 아니에요. 아닙니다. 액정이 무슨 고유의 색을 이용해. 아니에요. 여기에다가 다양한 색을 표현하기 위해서 아까 우리가 그렸잖아요. 컬러 필터를 이렇게 연결하게 된다고요.

컬러 필터를 통과한 빛이 그 컬러 색을 나타내게 되는 거야. ㄷ은 틀립니다. 정답은 그래서 ③번인 거예요. 내신 기초 문제 네 번째 문제 봅시다. 

네 번째 문제는, 컬러 티비의 화면 한 부분을 확대해서 관찰했을 때 보이는 것이다. 여러분, 보니까요, 여러분, 보세요. 하나의 점으로 보이거든. 얘를 확대해 봤더니, 요렇게 빨간색도 있고요.

초록색도 있고, 파란색도 있어요. 가장 작은 점, 요렇게 하나로 구성된 것을 화소, 아니면 픽셀, 이렇게 부른다, 라고 이야기했어요. 그렇죠? 이에 대한 옳은 설명을 골라라. 되어 있습니다.

한번 ㄱ부터 가봅시다. 이런 거 틀리면요, 스트레스 받지 마시고요. 앞에 가서 한번 다시 읽어보시고 오시면 됩니다. 시험 보시기 전날만 다시 한 번 읽어보면 돼요.

화면에 나타내는 각 점을 화소라고 한다. 맞았어요, ㄱ. ㄴ, 화면 면적이 동일할 때, 점의 수가 많으면, 그만큼 화질이 선명하겠죠? 그렇죠. 그래서 우리는 화소 수가 많으면, 화질이 선명한 거예요.

그래서 여기 뭐라고 되어 있냐면, 화면 면적이 동일할 때 점의 많을수록, 점의 수가 많을수록 밑에다가 화소 수가 많으면, 이렇게 쓰는 거야, 화소. 픽셀 수가 많으면.

점점 더 선명한 영상을 만들 수 있다. 맞는 설명. 그렇죠? ㄷ, 화면의 기본 색은 빛의 3원색인 빨강, 초록, 파랑이다. 맞는 거죠? 그런 색으로 구성돼 있는 것을 그림으로 확인할 수 있을 거예요.

정답은 ⑤번, 다 맞습니다. 우리 내신 실력 문제 갑시다. 내신 실력 문제 첫 번째 문제는 RGB 영상 장치에 빛 a, b가 들어오고 있대요. 잘 봐요. 요게 하나의 화소인 거죠. 

그렇지? 그렇게 표현하면. 세 가지 색깔을 낼 수 있는 빛인데. 전구, 그래서 세 가지 중에서 a하고 b 빛만 우리 눈에 들어오고 있는 거야. 그다음에 요 녀석은요, c라는 녀석은 꺼져 있는 거죠.

그렇지? 요 두 가지가 들어왔는데 우리 눈에서는 얘를 뭐로 인식을 했냐면, 노란색으로 인식을 했대요, 노란색. 노랭이로 인식을 한 거야. 

그러면 여러분들 a하고 b는 각각 어느 것이 무엇인지 아직은 알 수 없지만, a하고 b는 지금 빨간색과 녹색 두 가지가 만나서 노란색으로 보인다. 요 정도는 알 수 있어야 되고요.

꺼진 요 녀석은 뭐냐면, 요 녀석은 파란 빛이다. 요거 알 수 있겠죠. 됐어요? 그다음에, 요거 반응의 상대적 세기를 파장별로 요렇게 나타낸 요 그래프. S₁, S₂, S₃라고 표현돼 있지만, 우린 알잖아요. 

그거 먼저 쓰고 생각하기로 했잖아. 파장이 가장 긴 빛에 민감하고 반응하는 요 S₃. 요 세포가 뭐예요? 적원뿔 세포죠? 여기다 이렇게 한번 써볼까요? 적, R. 

그다음 파장이 가장 짧은 영역 있잖아, S₁. 여기에 반응하는 정도가 가장 큰 세포가 뭐냐면, 청원뿔 세포예요. 그리고 요 녀석이 녹원뿔 세포가 되는 거죠. 요렇게 하나 쓰고 생각하자고.

그리고 보기에 가면, 다 풀 수 있어요. ㄱ부터 갑시다, 한번. 빛의 3원색은, 요건 빠지지 않고 나오네. 그렇지? 모든 보기에 다 들어있는 거 같아. 빨간색, 파란색, 초록색이다.

하지만 여러분들 요거 잘 꼼꼼하게 챙겨야 돼. 색깔 하나 딱 바꿔놓으면 그냥 써 있기는 빨간색, 파란색, 뭐 예를 들어서 또 다른 색이 있는데. 

눈에 보이기엔 그냥 익숙하게 세 가지가 그냥 보일 수가 있어요. 쉬울수록 꼼꼼하게. 꼼꼼하게 살피셔야 됩니다. ㄱ 맞고요. ㄴ, (가)에서 요 두 빛은, 빨간색과 초록색 빛이다. 맞죠?

두 가지가 만나서 노란색으로 보이니까. ㄷ 보자. (가)의 빛 a, b에 반응하는 상대적 세기가 큰 세포. 우리가 한번 연결해볼까요? 

a, b가 뭔지는 모르지만, a, b는 녹색과 빨간색이 합쳐졌기 때문에, 요 a, b가 들어왔을 때는, 요 둘이 반응하는 정도가 거의 비슷하죠? 그래서 노란색으로 보이는 거예요. 그렇지? 

요 S₁은 활성화 되지 않는다. 반응하지 않는다는 얘기야. 얘는 청색에 반응하는 거니까. 그렇죠? 그런데 여기서 뭐라고 했냐면, a, b에 반응하는 상대적 세기가 큰 세포가 S₁과 S₂다. 아니죠?

S₂와 S₃가 됩니다. 그래서 이런 그래프에 먼저 R, G, B를 표현하고 문제를 보는 게 굉장히 중요한 거야. 됐어요? 정답은 ④번이 됩니다. 두 번째 문제 갑시다. 

두 번째 문제는, 고난도 문제라고 되어 있지만, 그렇지 않잖아. 그렇지? 쉽게 풀어냈죠? 보세요, 한번. 빛의 3원색이 요렇게 표현돼 있고요. a, b, c, 비어 있고 ㄱ도 비어 있네요.

우리 한번 채워 보자고요. 노란색이라고 보이니까 하나는 빨간색이고 하나는 녹색인데, 여기가 청록색이에요. 청록색이라는 건 파란색과 녹색이 합쳐졌을 때 아니야.

바로 여기가 c가 녹색이 되고요. 그렇죠? a가 뭐가 돼요? 청색이 되네요. 그렇죠? 그다음에 b는 빨간색이 됩니다. 요렇게 우리가 이해를 했고요. 그다음에 청색과 빨간색이 만나게 되면 자홍색이죠.

요렇게. 빈칸을 먼저 채워두고 갑시다. 그다음에 오른쪽 그래프 보니까요. 빛의 상대적인 세기가 나와 있고, a, b는 1:1로 합쳐진 색이에요. 그다음에 c는 0이야. c는 섞이지 않은 거죠.

a가 뭐였죠? a가 무슨 색이었어? 아까? a는 청색이었네. 얘는 청색. 그렇죠? b는 뭐였어? b는 빨간색이네. 그렇죠? b는 빨강. 그럼 요 두 개가 합쳐지게 되면 1:1의 비율로 합쳐지게 되면,

조금 전에 우리가 썼던 자홍색으로 표현이 될 거다. 그게 바로 ㄱ에 들어가는 얘기가 되겠네요. 그럼 다 됐네요. 우리가 옳은 것을 보기에서 골라봅시다. ㄱ, (가)에는 b는, b 어디 있지?

b는, 파란색이다. 아니죠, 얘는 빨간색이에요. a가 파란색이죠. ㄴ, ㄱ이 우리 눈에 비쳐지면, ㄱ이 뭐죠? 자홍색. 자홍색이 우리 눈에 비쳐지면, 

적원뿔 세포와 녹원뿔 세포가 반응하는 세기가 커진다. 아니라고요. 그렇죠? 청원뿔 세포와 적원뿔 세포가 반응하는 정도가 세지는 거야. 만약에 여기에 ㄴ에 나와 있는 것처럼,

적원뿔 세포와 녹원뿔 세포가 반응하는 세기가 커지면 노란색 빛이 들어왔을 테지. 그렇죠? ㄷ 갈까요? (나)에서 만들어지는 색, 요 두 색이 1:1로 합쳐지게 되면 자홍색, ㄱ에 들어가는 거죠?

그래서 ㄷ만 정답이네요. ③번입니다. 마지막 두 문제 보고 우리 마무리하도록 합시다. 3번이요. (가)는 원뿔 세포를 구성하는 세 가지 세포가 빛을 흡수하는 정도. 

빛에 반응하는 정도를 그래프로 그린 거고요. 그다음에 오른쪽 그림은 브라운관의 구조를 간단하게 나타낸 것이에요. 브라운관이라는 것은 브라운이라는 사람이 발명했다 그래서,

브라운관이라고 이름을 붙여주었는데. 뒤에서 전자총에서 전자를 쏘는 거죠. 전자를 쏴가지고요. 전자가 요 앞에 부딪치면서 빛이 나는 거예요. 그게 이 브라운관이죠.

대신 이 녀석이 전자를 쏘고 여기에 부딪쳐 오는 공간이 필요하기 때문에 굉장히 길어요, 요 앞이. 여러분들 아마 집에 요즘 이런 티비 있는 사람은 거의 없을 거예요. 그렇지?

이제는 굉장히 슬림하게 나오잖아. CRT 티비를 보지 않기 때문에 그런데. 여러분 집에 있는 거는 아마 LCD나 아니면 PDP인 사람도 있을 거고, LED인 사람도 있을 거예요. 그렇죠?

CRT 티비는 요즘은 잘 보지 않지만, 가장 오랜 영상 장치로 가장 오래 동안 이용했던 그런 영상 장치예요. 우리 이런 그래프 나오면 이렇게 쓰기로 했습니다. 

파장이 가장 긴 것의 반응하는 정도, 흡수하는 정도가 가장 큰 이 녀석이 R, 써있네, R. 여긴 G. 청원뿔 세포. 써있습니다. 그다음 갑시다, 한번. ㄱ부터 한번 가보자고요.

(가)에서 세 종류의 원뿔 세포는 각각 빨강, 초록, 파랑 빛을 주로 인식한다. 그렇죠? 그런데 그런 것들이 각각 얼마의 비율로 섞여 있냐에 따라서 다양한 빛을 우리가 인식하게 되는 거죠.

ㄴ, 여기 또 나왔어. 빨강, 초록, 파랑 빛이 빛의 3원색이다. 맞죠? 맞습니다. ㄷ, (나)에서, 오른쪽 그림에 대한 거네요. 브라운관에서, 전자총에서 빛이 방출되는 게 아니고요.

전자총이니까 전자를 방출하는 거야. 전자가 요 앞에 형광물질에 부딪치면서 빛이 나는 거라고요. 그래서 ㄷ은 틀려요. 정답이 ③번이 되겠습니다. 

마지막 문제 봅시다. 마지막 문제는, 우리 주변에 영상을 손쉽게 담는 디지털 카메라의 구조와 그 핵심 부분인 CCD에 대한 것을 이렇게 그림으로 표현해 놓았습니다.

여러분 한번 옳은 것을 찾아보자고요. 첫 번째, CCD는 전기 신호를 빛 신호로 바꾸어주는 장치다. 맞죠? 맞아요. 그래서 빛이 들어오게 되면, 여기에 이제 광센서가, 

수백만 개의 광센서가 붙어있다 그랬잖아. 빛에 의해서 빛 신호를 전기 신호로 바꿔줍니다. 맞는 설명이 되고요. ㄴ, 일반적으로 CCD는 특별한 장치가 없어도 빛의 3원색을 얻을 수 있다고요?

아닙니다. 얘는 그냥 빛 신호를 전기 신호로 바꿔주는 역할만 해요. 여기에 이제 다양한 색깔을 표현하기 위해서 색 필터가 들어간다 그랬죠? 아까 우리가 잠깐 그림으로 봤어요.

ㄷ, 전하 결합 소자를 구성하는 수많은 미세한 광전 변환 소자들의 단위를 픽셀이라고 한다. 픽셀은 다른 말로 화소라고 하는 거예요, 가장 작은 단위. 여기서 이야기하는 광정,

빛을 전기적 신호로 바꾸어주는 가장 작은 단위, 화소, 맞습니다. 픽셀 맞아요. ②번, ㄷ만 맞습니다. 이번 강의에서는 우리가 개념에 대한 거와 뒤에 문제풀이까지 한꺼번에 이야기할 정도로요,

내용이 그렇게 많지는 않았습니다. 그렇죠? 여러분 충분히 아마 한번 보면, '그래, 이거 시험 전날에나 봐야 되겠다.' 라는 마음이 들 정도로 가볍게 보았을 거예요.

대신 중간, 중간에 제가 암기하라고 여러분들에게 당부 드렸던 것들은 꼭 암기를 하셔야 돼요. 아셨죠? 그러면 시험에 반드시 또 출제가 되는 부분이기도 하니까.

시험에 나오면 아마 10초, 20초. 짧은 시간 안에 금방 풀어낼 수 있는, 그런 분야이기도 합니다. 여러분들 우리 5년 뒤에 우리들이 모습을 상상하면서 현실을 보내보는 거예요.

우리들의 상상이 현실을 닮아갈 겁니다. 그런 여러분들의 삶을 응원하면서요. 우리 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 수고 많이 하셨습니다. 

지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

