안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능개념에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 39번째 시간입니다. 이번 시간은 최종 점검 모의고사 이렇게 해서요.

전 범위에 걸쳐서 지난 3년 동안 출제됐던 수능 문제를 한번 살펴보는 시간입니다. 지난 강의에서 제가 말씀드린 것처럼 작은 성취감, 한 문제, 한 문제를 맞히면서 작은 성취감,

작은 기쁨들을 좀 맛볼 수 있는 시간이었으면 좋겠다는 바람도 있고요. 그다음에 틀리면서, 그다음에 우리의 공부 방향도 정할 수 있으면 좋겠다고 하는 두 가지 바람으로 이번 강의 힘차게 시작해보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제는 1단원에서 나왔죠. 지금 2016년 수능 문제인데요. 지금 어떤 물체가, m이라고 물체가 이렇게 있는데 6N을 받고 있어요. 그런데 이 물체에 속도-시간 그래프가 오른쪽에 제시되어 있습니다.

이 그래프에서 기울기가 바로 가속도죠? 밑변분의높이, 4분의12니까 3m/s제곱이다, 이거 확인할 수 있겠고요. 그다음에 vt 그래프에서 이 넓이가 바로 물체가 이동한 거리다, 이거 확인할 수 있잖아요.

그러니까 24m가 물체가 이동한 거리다, 4초 동안. 이렇게 확인할 수 있겠습니다. 문제 확인해봅시다. 0부터 4초까지 물체의 운동에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라. ㄱ부터 갑니다. 이동 거리는 24m다.

조금 전에 우리가 구했던 것처럼 이 넓이가 이동 거리입니다. 그래서 ㄱ은 맞고요. ㄴ 갈까요. 가속도의 크기는 얼마요? 기울기가 가속도죠? 3m/s제곱인데 ㄴ은 2m/s제곱이라고 이야기했어요. 틀리죠.

ㄷ 갈까요. 질량이 몇 kg이냐. 보세요. 지금 6N이라는 힘이 작용했더니 가속도가 3m/s제곱이었단 말이에요. F=ma라고 하는 뉴턴의 제2법칙, 운동 방정식을 이야기해보면 이게 6이고, 질량은 모르고,

가속도가 3이 되려면, 질량은 2kg이어야 됩니다. 그래서 ㄷ은 틀려요. 그렇죠? 정답은 ㄱ만 맞습니다. 정답 1번이네요. 두 번째 문제는 케플러 법칙, 2017년 수능 문제인데요. 조금 독특하게 나왔어요, 그렇죠?

그래프로 만유인력의 크기가 거리에 따라서 제시가 됐고요. 질량이 m1, m2인 위성 P, Q가 동일한 행성을 한 초점으로 이렇게 타원 궤도를 따라 움직이고 있을 때, 만유인력의 크기를 이렇게 비교해놨어요.

한번 생각해봐요. 우리 P부터 한번 이야기해봅시다. 초점에 행성이 하나 딱 이렇게 있고요. 그다음에 P가 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있습니다.

그때 우리 거리에 대한 정보를 보면, 지금 거리가 제일 멀리 떨어져있는 이 점이 바로 원일점이다, 그렇지? 그때 떨어지는 거리가 r0이에요.

그러니까 여기를 통과할 때, 여기가 근일점이고 여기가 원일점이잖아요? 거리에 대한 정보가 제시가 된 거니까 이 거리가 얼마냐면 r0이다, 이런 정보가 제시가 됐어요. 그렇지? 이 거리는 얼마인지 몰라.

하지만 문제 상황에서 힘에 대한 얘기가 나왔는데요. 원일점일 때 받게 되는 힘은 2F0이고, 근일점일 때 받게 되는 힘은 4F0이에요. 여기를 통과할 때 받는 힘은 4F0이고요. 원일점을 통과할 때 받는 힘은 2F0이에요.

힘이라고 하는 것은 만유인력을 받을 텐데, 만유인력은 상수 하나 써주고 거리제곱분의Mm이에요. 지금 P라는 위성이 이렇게 돌고 있으니까 똑같은 거에 동그라미 한번 쳐보면 똑같고, 똑같고, 똑같잖아요.

만유인력은 거리제곱에 반비례한다고요. 근데 힘이 2배예요. 힘이 2배가 되려면 r은 루트2분의1배가 돼야 되는 거죠? 그래야 이거 제곱하면 2분의1이 돼서 위로 올라가서 2배가 되는 거잖아요. 맞습니까?

그러니까 이 거리는 루트2분의r0이 되는 것이죠. 맞습니까? 그래서 여기 근일점, 여기를 통과할 땐 얼마냐면 이게 루트2분의r0이 되겠어요. 됐죠?

그다음에 지금 위성 Q를 한번 생각해보면, 위성 Q는 마찬가지로 똑같은 행성을 초점에 두고 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있습니다. 지금 먼 거리, 가까운 거리, 거리에 대한 정보가 아무것도 제시가 되지 않았어요.

그렇지? 그냥 힘에 대한 정보만 제시가 되어 있습니다. 우리 그림을 보면서요, 두 가지 이걸 한번 비교해볼게요. 여기가 지금 P하고 Q가 똑같은 힘을 받을 때가 2F0이라는 힘을 받고 있거든요.

여기 있을 때 루트2r0만큼 떨어져있는 거야. 이때 2F0을 받아요. 그런데 원일점을 통과할 때 힘을 얼마 받느냐면 F0만큼 받아요. 그림을 한번 이야기해봅시다, 보세요.

여기쯤 통과할 때, 어디인지는 모르지만 여기쯤 통과할 때요. 이때 받는 힘이 얼마냐면 F=2F0이에요. 2F0인데 이때 떨어진 거리가 얼마냐면 루트2r0이에요. 그렇죠?

그리고 여기 원일점을 통과할 때, 여기를 통과할 때 받게 되는 힘은 얼마냐고 제시가 되냐면 그래프에서 F0이래요. 그러면 이 거리에 대한 정보 나올 수 있겠다, 그렇지?

봐요. 만유인력의 법칙 한번 써보면 F=Gr제곱분의Mm인데, 같은 위성이 돌고 있으니까 이거는 똑같단 말이죠. 그렇죠? 힘이 2분의1로 줄었어요. 이 힘이 2분의1로 줄어든다는 것은 r이 루트2배다 라는 거죠, 그렇죠?

그러니까 이 거리에 비해서 루트2배만큼 거리가 멀다는 거예요, 떨어진 거리가. 여기도 루트2배 해 봐요. 그러면 2r0가 되겠다, 그렇지? 됐어요? 그러면 바로 거리에 대한 정보 씁시다. 이 거리가 2r0이 돼요.

원일점까지의 거리, 그렇죠? 그다음에 우리 근일점까지의 거리도 생각해보자고요. 근일점일 때는 받는 힘이 16F0이에요. 그림으로 다시 가서, 여기를 통과할 때 받는 힘은 F가 16F0이에요. 힘이 16배야, 원일점에 비해서.

힘이 16배이려면, F가 16배이려면 r은요? r은 4분의1배가 되겠다, 그렇지? 이게 4분의1배가 되면 제곱하면 16분의1이고요. 그래야 16배가 되잖아요, 그렇죠? 그러니까 이 거리는 이 2분의2r0의 4분의1배, 그렇죠?

그러니까 2분의r0이 되겠다고 하는 것, 그래프에서 바로 넣읍시다. 여기 근일점까지는 2분의r0이 된다. 거리에 대한 정보 다 구했어요. 우리 ㄱ부터 한번 가보도록 합시다.

ㄱ은요, m1:m2비가 몇 대 몇이냐. 이거 구했어요. 그건 우리가 여기 같은 힘을 받을 때 비교하면 좋을 것 같아. 여기랑 이 점, 즉 힘의 크기가 똑같잖아. 그렇지? 근데 거리에 대한 정보를 우린 구했어. r0이고 루트2r0이에요.

이때 만유인력의 법칙을 가지고 한번 이야기해볼까요? 봐요. 다시 한 번 써보면, 만유인력의 법칙은 F=Gr제곱분의Mm인데, 두 개 위성을 비교하니까 조심해야 돼요, 여기서는.

지금 이 G가 똑같고, 이때 힘이 똑같았잖아요, 그렇지? 2F0, 힘이 똑같았어요. 그다음에 행성의 질량 똑같고, 우리가 거리에 대한 정보를 알아요. 지금 m1이 P고 m2가 Q니까요.

거리에 대한 정보는 여기가 r0, 루트2r0이니까 r이 1:루트2예요. 이거 제곱하면 어때? 1:2가 되는 거죠. 이게 같으려면 질량도 1:2가 돼야 돼요. 그래서 ㄱ에서 얘기하는 1:4가 아니라 1:2가 되고요.

ㄴ에서 얘기하는, 행성 중심에서 Q 중심까지 거리의 최댓값은 2r0이다. 우리가 조금 전에 구했던 이 2r0, 이거 물어보는 거죠? 그렇죠? 그래서 ㄴ은 맞고요.

ㄷ은 공전 주기 물어봤어요. 공전 주기가, Q가 P의 2루트2배라고 했는데, 이거 우리 케플러의 제3법칙이 떠올라야 된다. 그렇지? 주기제곱은 장반경 세제곱에 비례하는데, 여기서 보면 주기가 2루트2배다.

여러분들 여기서 이게 2루트2배가 되려면 1:2루트2가 되려면 이거 제곱해 봐요. 그러면 1:8이에요. 그렇죠? 그럼 거리에 대한 비가 1:2가 될 때 그때 주기가 1:8이 되는 것이거든요. 1:2루트2배가 되는 거예요.

주기제곱은 1:8이 되고, 그렇지? 많이 나오는 숫자잖아요. 주기가 1:2루트2가 맞냐, 틀리냐를 판단하려면 장반경이 1:2가 되냐, 안 되냐를 판단하셔야 되는데 이 그림 좀 봐봐요.

여기 거리에, Q 같은 경우는 이게 2분의r0, 여기는 2r0이니까 두 개 더하게 되면 2분의5r0이죠. 긴 지름이, 그렇지? 2분의5r0이고요. 여기는 긴 지름이 어때요? 두 개 더하게 되면 (1+루트2분의1)r0이에요.

이게 2배가 되냐? 전혀 그렇지 않아요, 그렇죠? 주기가 몇 배가 되느냐는 이 거리의 비를 가지고 구하긴 좀 어려워 보이지만 명확한 건 1:2는 아니라는 것은 확실하기 때문에 ㄷ에서 얘기하는 건 틀리다,

이거 이렇게 확인하는 거예요. 됐죠? 정답은 2번이 되겠습니다. 세 번째 문제 봅시다. 세 번째 문제는 특수 상대성 이론에 대한 것인데, 정지하고 있는 영희에 대해서 철수가 이렇게 움직이고 있는 상황이에요.

철수가 탄 우주선이, 그렇지? 움직이고 있는데, A구간을 통과할 때는 0.6c로 가고요. B구간을 통과할 때는 얼마로 가는지 몰라요. 여기 우리 V라고 표현을 합시다.

그때 영희가 측정한 우주선의 길이가 A구간에서는 L1, 여기에서는 L2입니다. 됐죠? 우리 특수 상대성 이론에서는 관찰자가 누구 입장에서 보느냐에 따라서 시간은 다르게 간다, 기억하죠? 그렇죠?

그런데, 우린 그걸 시간 팽창이라고 부르는데, 움직이는 시계가, 이 움직인다는 거 자체가 상대적이기 때문에 조심해야 되는데, 움직이는 시계가 느리게 가는 거예요, 그렇죠? 이거 꼭 기억하셔야 되고요.

그다음에 하나 더, 더 빠르게 움직일수록, 빠르게 움직이는... '더 빠르게'를 의미하는 거예요, 상대적인 비교를 할 때. 더 빠르게 움직이면 '더 느리게 간다'예요. 됐어요? 그러면 지금 문제 상황에서는요.

영희가 측정할 때 철수의 시간이, A에서가 B에서보다 느리게 간다는 거예요. 영희가 측정한 철수의 시간이 A에서가 B에서보다 느리게 간다는 말은 '아, 여기서 더 빠르구나' 이걸 의미하는 거죠? 맞아요?

그래서 0.6c가, A에서의 속력이 B에서의 속력보다는 빠르기 때문에, 더 빠를수록 더 느리게 간다는 걸 만족한다는 거고요. 그다음에 빠르게 움직일수록 더 길의 수축이 많이 되기 때문에 더 짧게 보이는 거죠, 그렇죠?

그래서 L1과 L2를 비교할 때 영희가 측정한 우주선의 길이가 여기가 L1, L2니까 L1이 더 길이 수축이 많이 된 거예요. 그럼 L1과 L2를 비교하면 L1보다는 L2가 더 크게 보이겠다고 하는 거예요.

ㄱ 봅시다. 영희가 측정할 때 B에서의 우주선의 속력은 0.6c보다 크다가 아니라 작다가 맞습니다. ㄱ 틀리고요. L1보다는 L2가 길다, ㄴ은 맞고요.

ㄷ, 철수가 측정할 때, 이제는 관찰자가 달라졌어요. 철수가 측정하는 거예요. 그럼 철수 입장에서 보면 영희가 왼쪽으로 가는 거죠? 영희의 시계가 느리게 가는 거예요.

그때는 영희의 시간은 A에서 측정할 때가 B에서 측정할 때보다 바르게 간다? 아니죠. A에서 볼 때 영희의 속력이 더 빠르기 때문에 그때 시간이 더 느리게 간다, 이렇게 표현해야 맞습니다. 정답은 1번, ㄴ이 되겠고요.

네 번째 문제는 2017년 대수능 문제인데요. 지금 점전하 A, B가 있고요. 그 주변에 그 점전하가 만드는 전기장을 전기력선으로 표현해놨어요. A와 B의 부호는 쉽게 알 수 있을 것 같아.

전기력선에 들어가는 방향이니까 A도 마이너스, B도 마이너스예요. 그렇죠? 그다음에 문제에서 뭐라고 했냐면 지금 점 P에서, 이 점에서 전기장이 0이래요.

전기장이라고 하는 것은 여기다가 플러스 전하를 놓았을 때 플러스 전하가 받게 되는 전기력이 0이 된다고 하는 거죠? 플러스 전하가. 플러스 1쿨롱이 받는 전기력의 크기를 전기장의 크기, 이렇게 이야기하잖아요.

그러니까 플러스 전하를 놓게 되면 받는 힘이 0이라는 거야. 됐어요? 그렇게 되면 A는 마이너스, 플러스니까 끌어당기겠죠? 끌어당기는 힘과, 이 B가 플러스 전하를 끌어당기는 힘이 같은 거죠. 돼요?

전기력의 크기는 쿨롱의 법칙을 통해서 확인할 수 있거든요. +1C이라고 한번 해 봐요. 그러면 qA, qB라고 합시다. 전기력의 크기라고 하는 것은 K...

A로부터 떨어진 거리를 rA라고 한번 해보고요. q1q2인데, q1은 qA, q2는 1이니까 이거만 씁시다. 이거와 KrB분의qB가 되겠다, 그렇지? 거리 제곱, 제곱이죠? 이게 같아요.

이게 같으니까 전기장이 0이라고 표현하는 거예요. 그러면 K, K 같고요. 거리에 대한 정보는 문제에 나와 있어요. 거리가 1:2예요. 그렇죠? 1:2.

그러니까 제곱하면 1:4가 되죠? 그러면 qA보다 qB가 4배 더 크다, 이거 확인할 수 있겠다. 그렇지? 그래서 qB는 qA보다 4배 더 크다, 이 크기를 비교할 수 있을 것 같아요.

ㄱ부터 갑시다. A는 음전하다, 맞고요. 전하량은 B가 A의 4배이다, 맞고요. ㄷ, 음전하를 x=2d에 놓았을 때, 한번 놓아볼까요? 여기다 음전하를 이렇게 한번 놓아 봐요.

그렇게 되면 이 전하가 A, B에서 받는 전기력의 방향은... A도 마이너스니까 밀어낼 거 아니에요. B도 마이너스인데 밀어내는데, 이 미는 게 더 크죠? 왜냐하면 거리도 가깝고요. 전하량도 커요.

그러니까 이 두 힘을 더하게 되면 이 음전하는 -x 방향으로 전기력을 받는다, 그래서 ㄷ은 틀린 표현이 되겠습니다. 정답은 3번이에요.

그다음에 5번째 문제 갑시다. 5번째 문제는, 지금 세 점전하가 있는데요. A, B, C 세 점전하에 의해서 합성 전기장이 0이 되는 것을 이렇게 표시하고 있어요. 표현하고 있는데,

첫 번째, 어떤 정보가 제시되어 있냐면 A와 C가 만드는 전기장이 P점에서 0이래요. 봐요, 우리 지난번에 그런 이야기 했잖아요.

2개의 점전하가 부호가 똑같으면 그 사이에 합성 전기장이 0이 되는 곳이 존재하고, 만약에 부호가 반대면 전하량이 큰 곳으로부터 멀리 떨어진 곳에 합성 전기장이 0이 된다, 그런 이야기했어요.

그런데 지금 A하고 C가, 이 점이 만드는 전기장이 0이라는 말은 A하고 C는 부호가 반대란 이야기예요, 그렇죠? A와 C는 반대부호를 가진 전하고요. 크기는 누가 크냐면, 봐봐요.

거리가 여기 이렇게 되고, 이렇게 되니까 C에서 멀잖아요, 그렇지? 그래서 C가 A보다 크다, 이런 정보가 첫 번째 주어진 정보를 통해서 알 수 있는 거예요.

그다음 두 번째 정보는요. 문제에서 뭐라고 제시했냐면, A와 B에 의한 전기장이 Q점에서 0이래요. A와 B요. 지금 A와 B 사이에 있는 게 아니라 바깥쪽에 있습니다.

그러니까 A, B도 전하의 부호 자체가 반대부호라는 정보가 제시된 거고, 크기도 지금 A로부터 거리가 B로부터 거리보다 멀잖아요, 그렇죠? 그러니까 A가 B보다는 크기가 크다, 이거 확인할 수 있는 거예요. 되겠습니까?

그다음 세 번째 정보는 뭐냐면, Q점에서는, 지금 B하고 C에 의한 전기장 방향이 +x 방향이래요. 전기장 방향은 여기다 이렇게 플러스 전하를 놓게 되면 힘을 오른쪽으로 받는다는 말이거든요.

B, C가 어떤 부호인지 아직 모르지만 B, C에 의해서 받게 되는 힘의 방향이 오른쪽 방향이라는 말이에요. 그게 오른쪽 방향에 전기장을 이렇게 나타낸다는 것이죠. 됐어요?

이걸 가지고 우리 한번 이야기해보도록 할게요. 부호 자체가 플러스 아니면 마이너스이기 때문에 한번 놓아보는 거예요. 예를 들어서, if) A의 부호가 만약에 플러스라고 한다면 B는 뭐예요? 반대부호.

C도 반대부호니까, B는 마이너스가 되고, C도 음전하가 된단 말이에요. 이러면 이 세 가지 조건을 다 만족하는지 한번 봐봐요. 먼저 세 번째 조건에서 바로 틀어져요.

왜냐면 B하고 C가 마이너스라고 한다면 마이너스, 마이너스, 이렇게 한번 써 봐요. 그럼 여기다가 플러스를 놓게 되면 둘 다 끌어당기는 전기력이 작용할 거 아니에요?

그러니까 전기장의 방향은 -x 방향이 되어야 되는데, 아니죠? 지금 오른쪽 방향인 +x 방향이잖아요, 그렇죠? 그러니까 B하고 C는 플러스 전하예요. 그러니까 A가 마이너스가 되는 거죠.

우리가 조금 전에 가정했던 게 틀려요. A가 마이너스 전하, B는 플러스 전하, C도 플러스 전하, 이렇게 됩니다. 이걸 가지고 한번 보기에서 답을 골라보도록 합시다.

ㄱ, 전하량의 크기는 C가 B보다 크다. 어때요? 지금 C가 A보다도 크고요. A는 B보다 크니까 C는 B보다 큰 게 맞다. 그렇지? ㄱ은 맞고요. ㄴ, A는 양전하이다. 아니요, A는 음전하예요.

ㄷ, p점에서 A, B, C에 의한 전기장 방향을 물어봤습니다. p점이 어디 있냐면 여기 있습니다. 여기에다가 플러스 전하를 이렇게 두는 거죠.

그다음에 이제 A, B, C에 의해서 받는 힘의 방향이 어디냐, 이거 물어보는 것인데 지금 A의 부호는 마이너스, B의 부호는 플러스, C의 부호는 플러스였어요.

그러니까 그림에다 한번 표시해보면 A는 마이너스, B는 플러스, C도 플러스입니다. 그런데 아까 문제에서 그런 이야기했습니다.

p점에서 A와 C가 만드는 합성 전기장은 0이다, 그런 이야기했으니까 A, B, C가 만들 때 결국 이 B가 만드는 전기장 방향이 합성 전기장 방향이 되겠다는 거예요. 그렇죠? 그러면 플러스니까 밀어내잖아요.

그러면 이 점에서 만나는 전기장 방향은 이렇게 밀어내니까 -x 방향으로 전기장을 만들겠다고 하는 거죠? 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답 1번이 되겠어요. 됐죠?

그다음 6번째 문제입니다. 6번째도 2017년 수능 문제인데요. 광전 효과에 대해서 묻고 있네요.

.

봅시다, 지금 2개의 금속판에다가, P, Q라는 금속판에다가 빛의 삼원색 A, B, C를 비추어주고 있는 장면입니다. 그때 광전자가 방출되느냐, 되지 않느냐가 이렇게 표로 제시가 되어 있는데,

지금 A라는 빛을 P에다 비추었을 때는 광전자가 방출이 안 됐다는 것이고, Q에다 비추었을 때는 광전자가 방출이 됐다는 이야기죠? 광전 효과가 일어난 거예요.

광전 효과가 일어나느냐, 일어나지 않느냐를 결정해주는 것은 그 빛의 진동수가 금속의 문턱 진동수에 비해서 큰가 작은가에 의해서 결정이 되는 것입니다. 그렇죠? 맞습니까?

그럼 우리 일단 빛의 삼원색에 대해서 진동수 비교를 합시다. R, G, B인데요. 진동수가 누가 제일 크냐면, 누가 제일 커요? R, G, B, 그래요. B가 제일 커요, 그렇죠?

파란색이 제일 크고, 그다음이 초록색이고, 그다음이 빨간색이 제일 진동수가 작은 빛이다. 일단 이렇게 비교할 수 있겠고요. 그다음에 이제 P라는 금속판의 문턱 진동수를 fP라고 써볼까요? fP, fQ라고 한번 해봅시다.

지금 C라는 빛은 둘 다 광전 효과가 안 일어났다는 거예요. 그러면 진동수가 P보다도 작고 Q의 문턱 진동수보다도 작다는 이야기예요. 그 말은 진동수가 제일 작은 빛, 이게 바로 빨간색이겠다. 그렇죠?

그다음에 둘 다 광전 효과가 일어난 B라는 빛은 진동수가 제일 큰 빛, 이게 파란색이겠다. A가 바로 초록색이구나. 이거 확인할 수 있겠다, 그렇죠? 이걸 가지고 문제 풀어보도록 합시다.

ㄱ, 진동수는 A가 C보다 크다. A가 C보다 크다, 맞는 얘기가 되겠고요. ㄴ, A의 세기를 증가시키면... 초록색의 세기를 증가시키면 P에서 광전자가 방출이 된다고요? 아닙니다.

세기가 커지는 건, 우리 메모 하나 해야 되겠다, 그렇지? 빛의 세기가 증가하는 것은 빛 알갱이 숫자가 증가하는 거예요. 에너지가 커지는 게 아니에요. 진동수가 커지는 게 아니란 말이에요. 그렇죠?

그러니까 이 한 개의 알갱이 입자가 가지고 있는 에너지는 여전히 작아요. 광전 효과는 일어나지 않습니다. 그래서 ㄴ은 틀리고요.

ㄷ, 흰 종이 위에 B와 C를 같은 세기로 비추면... 파란색과 빨간색이요. 그러면 노란색으로 보인다, 아닙니다. 노란색으로 보이려면 초록색과 빨간색을 같은 비율로 비추어야 돼요. 그렇죠?

그래서 ㄷ도 틀린 말, 정답은 1번이 되겠습니다. 그다음에 7번째 문제 갑시다. 진동수에 따른 교류 회로의 특성에 대해서 묻고 있는 2017년 문제입니다.

이 회로 자체를 이해하는 게 조금 어려웠던 친구들이 있는데요. 회로를 조금 재구성해보면 어떨까, 조금 쉽게 이렇게 재구성해보면 훨씬 쉽게 보이는데, 지금 이 전압계와 이 ㉠은 둘이 병렬로 연결되어 있는 거잖아요.

그러니까 이렇게 한번 연결해보자고요. 이렇게, 여기 ㉠이 이렇게 있는 거고요. 그다음에 두 개를 한번 그려볼게요, 두 개. 하나는 측정기고 하나는 코일이니까 두 개를 그려봅시다, 이렇게, 이렇게.

그다음에 이 ㉠과 병렬로 전압기가 이렇게 설치되어 있는 거예요. 이렇게 설치되어 있는 거죠? 훨씬 쉬워 보이지 않나요? 그렇죠? 만약에, 우리 하나씩 생각해 봐요. 첫 번째, 여기에 축전기가 들어있다고 생각해볼까?

축전기가 이렇게 들어가 있으면 축전기는 교류 회로에서 저항 역할을 합니다. 이렇게 쓰죠. XC=2πfC분의1, 이렇게 쓴다. 그렇지? 두 번째 상황, 코일이 있다고 한번 생각해볼까요? 이렇게.

코일도 교류 회로에서 저항 역할을 합니다. 이렇게 표현해요. XL=2πfL, 이렇게 쓴다. 돼요? 오케이. 그러면 여기에서 f를 증가시킨다. 하나씩 차근차근 가자고요.

f를 크게 하면 이 값이 커지는 거예요. f가 커지면 이 저항은, 용량 리액턴스는 작아집니다. 그렇죠? 작아지죠. 그러면 이거와 이거를 더한 전체 저항은 작아져요.

저항이 하나가 작아지면 둘의 합성 저항은 작아집니다. 맞아요? 그러니까 이렇게 전체 저항은 작아진다. 그렇죠? 그럼 옴의 법칙에 따라서 흐르는 전류는 증가하게 돼요. 됐어요? 흐르는 전류가 증가하게 된다.

이거 마찬가지 갑니다. 똑같이 가요. f를 크게 하면, f가 커지면 유도 리액턴스가 커져요. 그럼 전체의 저항은 증가하는 효과가 있겠다, 그렇지? 그래서 이렇게 표현해볼까요?

전체 저항이 증가한다. 전체 저항이 증가하면 옴의 법칙에 따라서 저항이 커지면 전류는 작아지잖아요. 그래서 전류는 작아지는 거예요. 됐죠? 이 두 가지를 구별해서 아는 것이 너무너무 중요합니다.

그다음에 이렇게 한번 생각해볼까? 봐요. 지금 문제에는 나와 있지 않지만 만약에 이 저항에 전압기가 하나 이렇게 설치되어있다고 생각해 봐요. 여기 전압은 V1이라고 한번 생각해봅시다. 여기도요, V1.

V1이라고 하는 것은 얼마큼의 값이 이 전압기에 보이냐면 V=IR입니다, 그렇죠? 여기도 IR이예요. 그런데 지금 우리가 두 가지 상황을 얘기했는데, 진동수가 커지는 상황을 이야기했어요.

진동수가 커지면 여기에 흐르는 전체 전류는, 아까 어떻게 됐냐면 커졌어요. 그렇죠? 전류가 커지면 여기에 걸리는 V1은 커지게 된다. 그렇죠? 맞아요? 이 R은 변하지 않으니까.

지금 F가 커졌으니까 여기 흐르는 전류가 작아졌단 말이야. 전체 전류가 작아지면 V1은 작아진다는 거예요. 저항이 걸리는 전압. 그러면 여기 걸리는 전압과 여기 걸리는 전압을 더한 것이 전체 전압이거든.

그 전체 전압이 일정한 상황이니까요. V1이 커지면 여기에 걸리는 전압은 작아지겠구나, 이렇게 생각해야 돼. 이 V1이 작아지면 여기 걸리는 전압은 커지겠구나, 이렇게 생각해야 돼. 됐어요?

조금 더 연장해서 한번 이야기해볼까요? 보세요. I가 증가하게 되면, 조금 전에 우리가 이야기한 것처럼 저항에 걸리는 전압, 저항에 걸리는 전압은 아까 우리가 V1이라고 표시했어요.

저항에 걸리는 전압은 어때요? 증가하게 된다, 이렇게 되고요. 이 상황에서는 저항에 걸리는 전압은 작아지게 되죠. 그렇죠? 이 말은 무슨 말이냐면 결국 축전기에 걸리는 전압이요.

축전기에 걸리는 전압은, V2예요, 이게 감소하게 된다. 왜냐면 이거 두 개 더한 게 전체 전압이거든요. 여기는? 코일에 걸리는 전압이죠. 바로 증가하게 됩니다. 이 두 개를 더한 게 일정해야 되거든요. 됐어요?

지금 그래프는 이게 제시가 됐어요. 진동수가 점점 점점 커짐에 따라서 축전기에 걸리는 전압이 점점 점점 작아지기 때문에 점점 점점 전압이 작아지는 이게, A가 바로 축전기에 연결되어 있는 경우고요.

점점 점점 전압이 커지는, 코일에 걸리는 전압이 점점 커지잖아요. 그러니까 B는 코일에 연결이 되어있는 경우예요. 됐습니까? 이거예요. 우리 ㄱ부터 한번 차례대로 가보도록 합시다.

ㄱ, A는 ㉠이 축전기일 때의 결과이다. 맞는 얘기가 되고요. 두 번째 ㄴ, A를 얻은 회로에서 ㉠에 흐르는 전류의 세기는 진동수가 커지면... 진동수가 커지면 어때요? 이 그림 봅시다.

진동수가 커지면 작아져요. 그렇죠? 진동수가 커지면 저항이 작아진단 말이에요. 그러니까 흐르는 전류는 증가하게 되는 거죠? 그래서 ㄴ은 틀려요.

ㄷ, B를 얻은 회로에서 저항 양단에 걸리는 전압은 진동수가 커지면... 봐요, 우리 조금 전에 진동수가 커진 거, 이거 이야기했거든. 이거 커지면, ㄷ에서 물어본 건 이거죠. 저항에 걸리는 전압은 작아지게 된다.

근데 여기 감소한다고 되어있으니까 맞잖아요.  결국 이 두 개의 과정을 정확하게 이해하는 것이 너무너무 중요합니다. 정답은 3번이 되겠어요.

이거 선배들이 많이 어려워했던 문제거든요. 그런데 이렇게 꼼꼼하게 생각하셔야 돼요. 그 과정을 하나도 놓치면 안 됩니다. 됐어요? 그다음에 우리 8번째 문제 갑시다.

8번째 문제는, 전기가 수송하는 과정에서 전압을 바꾸는 과정을 제시하고 있습니다. 변압기를 통해서. 2016년 수능이네요. 봅시다.

(가)는 송전되는 과정, (나)는 1차 코일에 걸리는 전압을 가정용 전압으로 낮추는 과정이에요. '전압을 낮춘다'라는 표현이 중요한 표현이에요. 봐, 우리 이런 이야기했잖아요.

V1:V2 이것을 결정해주는 건 뭐냐면, 1차 코일과 2차 코일의 감은 수예요. 그러니까 이게 N1:N2다. 그런데 전압을 낮춘다고 했으니까 V1이 V2보다 큰 경우거든요.

그러니까 1차 코일에 감은 수가 2차 코일에 감은 수보다 많은 경우예요. 이런 경우고요. 그다음에 이 1차 코일에 흐르는 전류를 I1, 2차 코일에 흐르는 전류를 I2, 이렇게 이야기하면 V1:V2는 N1:N2가 되고요.

전류의 비는 어때요? I2:I1이 된다는 거 놓치면 안 된다, 그렇지? 우리 ㄱ부터 한번 가보도록 합시다. 가정에서 전력 사용이 증가하면...

여기 좋은, 굉장히 중요한 말이 나왔는데, 선배들이 되게 까다로워했던 문제 중의 하나예요. 우리 가정용 전압은, 이게 이제 V2인데요. 이 V2값은 일정하죠?

여러분 집에 몇 V 써요? 220V, 일정한 전압이잖아요. 그렇지? 그러니까 이 전압이 일정하다는 생각을 해야 문제를 쉽게 풀어낼 수가 있어요. 그렇죠?

'전력 사용이 증가하면'이라는 말은, 여기에서 많은 전력을 쓴다? P2가 증가한다는 말인데, P2라고 하는 것은 V2I2잖아요. 그런데 이 V2가 일정하단 말이에요.

그런데 많은 전력을 쓴다는 말은 P2가 증가했다는 말이고요. 그러면 I2도 증가했다는 말이에요. 됐어요? 조금 전의 비례식 다시 한 번 볼까요? 뭐가 증가했다고? I2가 증가했어요.

그러면 지금 코일에 감은 수는 바꾸지 않았단 말이에요. 바꾸지 않았으니까 이 비율은 항상 일정해야 되겠죠? V2가 증가하면 V1도 커져야 됩니다. 이 비율이 일정해야 되니까, 그렇죠?

그래서 ㄱ에서 얘기하는 '전력 사용이 증가했다'는 말은 I2가 증가했다는 말. 그러면 송전선에서의 손실 전력은? 송전선에서의 손실 전력은 I제곱R이니까요. 그렇죠? 여기서 I라는 게 I1이잖아요?

그래서 I1이 증가했으니까 손실 전력은 증가한다는 게 맞는 표현, 그렇지? 그다음 ㄴ, N1이 N2보다 크다. 아까 우리 전압을 낮춘다 그랬으니까 1차 코일의 감은 수가 더 많다고 하는 것.

ㄷ, (나)에서 1차 코일과 2차 코일에 흐르는 전류의 세기는 같다, 이렇게 이야기했습니다. 아니죠. 전류의 크기는 I2가 I1보다 커요. 그렇지?

이 비례식을 보면 '전압을 낮춘다'에서 힌트를 얻어야 되고, 감은 수에 비례, 감은 수를 비교할 수 있어야 되고, 흐르는 전류도 비교할 수 있어야 되겠습니다. 됐어요? 네, 변압기 문제 한번 살펴봤고요.

그다음 9번 문제는 역학적 평형에 대한 건데요. 2016년 수능 문제입니다. 봅시다, 한번. 이 가로 빔이라는 게 딱 놓아져 있는데, 가로 빔이 이 물체가 어디에 매달려있냐에 따라서 평형이 깨진다는 거예요.

평형이 깨지는 그 x의 최댓값과 최솟값의 차이가 얼마냐는 것을 묻고 있습니다. 잘 봐봐. x가 최대일 때 아니면 최소일 때 최댓값, 최솟값 문제가 나오면 두 가지 개념을 여러분은 기억해야 되죠?

첫 번째는 뭐냐면 최대, 최소의 순간 역학적 평형 조건이 만족한다, 그렇지? 돌림힘 평형도 만족하고, 힘의 평형도 만족한다. 그렇죠? 그 순간이 최대, 최소예요.

두 번째, 만약에 두 개의 받침대가 떠받치고 있었다면 평형이 깨진다고 하니까 어느 쪽으로 기우는 거죠. 시계방향이든 반시계방향이든 기우는 거예요. 그럼 받침대 하나로부터 떨어진다는 이야기거든.

그러니까 그동안 받치고 있던 힘 중의 하나가, 어느 힘이 될지는 상황에 따라 생각을 해봐야 되고요. 어느 힘이, 받치고 있던 힘이 0이 된다고 하는 것을 떠올려야 돼요. 봅시다, 한번, 그림을 통해서 확인해보자고요.

만약에, x의 최댓값부터 한번 해봅시다. 최대가 되는 순간은 이 4m이라는 물체가 오른쪽으로 이렇게 온 거예요. 그러면 지금까지는 평형을 이루고 있었는데, 질량 쏠림 현상이 생기잖아요.

오른쪽으로 많이 쏠리는 거야, 그렇지? 그렇게 되면 이게 어느쪽으로 기우냐면 이렇게 시계방향으로, 가로 빔이 시계방향으로 이렇게 돌아가는 거죠. 그렇죠?

그러니까 x가 최대일 때는 바로 시계방향으로 돌아가는 순간이 되고요. x가 최소일 때는 이 왼쪽방향의 질량 쏠림 현상이 생기기 때문에 이렇게, 그렇죠? 최소일 때는 반시계방향으로 돌아가게 되는 거예요. 맞아요?

그 상황을 이해해야 돼. 그리고 시계방향으로 돌아간다는 건, 시계방향, 시계방향이라고 하는 것은 가로 빔이 이렇게 된단 얘기죠. 이렇게 여기에서 떨어지는 거야. 이 받침대가 떠받치는 힘이 0이 되는 거고요.

그게 시계방향으로 돌아가는 거고, 반시계방향으로 돌아간다는 건 이렇게 돌아가는 거죠. 이 받침대에서 떨어지는 거예요. 맞아요? 그때 바로 그 순간 돌림힘 평형을 만족한다, 그래서 x값을 구해내시는 겁니다.

우리 두 가지 경우를 한번 다 생각을 해보자고요. 보세요. 첫 번째, x가 최대일 때. 그러면 힘 표시를 한번 해봅시다. 일단 여기에다 힘 표시를 한번 해볼게요.

가로 빔이 받는 힘을 한번 표시해야 되겠다, 그렇지? 이 아래로 4mg, 가로 빔의 질량이 m이니까요. 이 무게 중심, 질량 중심에다가 mg. 이 위에 물체가 있는데, 9m이라는 물체가 있는데요.

이렇게 대칭성을 이루고 있어요. 그 무게 중심이 어디 있다고 생각하면 되냐면 이 가운데에 있다고 생각하면 돼요. 그렇죠? 그래서 이 물체가 누르는 힘은 여기에다가 이렇게 mg, 이렇게 표현하시면 되겠습니다. 그렇죠?

뭐 여기 4.5mg, 4.5mg, 이렇게 표시해도 돼요. 9mg죠. 그럼 여기 6mg입니다. 이렇게 표시했고요. 윗방향의 힘은 이 받침대가 두 개가 떠받치고 있죠?

이쪽으로 떠받치는 힘 F1, 여기 떠받치는 힘 F2, 이렇게 표현합시다. 힘 표시 끝났어요. 힘을 다 더하게 되면 0입니다. 그렇지? 그다음에 회전축을 하나 정해야 되는데, 아까 이야기했죠?

x가 최대가 될 때는 어느 쪽으로 돌아간다고요? 시계방향으로 돌아가요. 그러니까 x가 최대일 때는 바로 F1이 0이 되는 거예요. 여기가 떨어지는 거죠.

그다음에 x가 최소일 때는 어디가 떨어져요? 그래, 여기가 떨어진단 말이에요, 이 부분이. 그래서 F2가 0이 된다, 이것만 조심해서 여러분들이 힘 표시하고, 역학적 평형 조건 이용해서 x값 구하시면 되겠습니다. 그렇죠?

우리 힘 표시 한번 해보자고요. 최대일 때요. 최대일 때니까 일단 여기다가, F2가 0일 때죠, 그렇죠? F2가 0일 때부터 한번 구해보자고요.  굳이 F2는 표현하지 않아도 된다는 거예요. 그렇지?

그러면 힘 표시 한번 다 해보면 이 아래로 4mg가 있었어요. 그다음에 여기 mg 있었죠. 그다음에 F1이 있었어요, 이렇게 F1. 그다음에 9mg가 여기 있어요. 9mg. 그다음에 6mg.

회전축을 어디로? 여기를 회전축으로. 돌림힘 평형 조건을 만족한다. 이거 알면 우리가 식 하나 세울 수 있고요. 그 식을 통해서 x값 구하는 건 이제 할 수 있잖아요. 그렇죠?

거리에 대한 정보만 한번 표시하고 우리가 구하면 충분히 구할 수 있을 것 같은데, 거리에 대한 이야기 한번 해봅시다. 4mg가 이 끝에서부터 온 거리고 이게 x예요. 이게 x인데,

여기부터 여기까지 거리가 얼마냐면 13L이야. 그렇지? 그래서 의미 있는 건 이 회전축부터 여기까지 거리니까 이 거리는 13L-x가 되고요. 13L-x, 그렇죠?

그다음에 여기부터 여기까지는 어때요? 여기까지, 이건 중심에 있잖아. 이 거리는 4L이 되고, 4L, 그렇죠? 4L. 그다음에 9mg하고 거리는 F2가 0이죠? F2가 0이니까, 아, x가 최대일 때는 F1이 0이네요. 그렇죠? F1.

이 값이 F1이 되고, F1이 0이니까 9mg는 여기 있는 게 아니라 여기 있겠다, 그렇죠? 여기 9mg. 이렇게 있고, 이게 F2가 되겠다. 이게 4L, 여기가 얼마? 2분의1이네요. 그렇죠? 2분의1.

그럼 이 회전축부터 여기까지 거리는 얼마요? 5L. 이거 이용해서, 여기 회전축, 3개는 반시계방향, 이거는 시계방향, 그래서 반시계방향의 돌림힘과 시계방향의 돌림힘이 같다, 이거 이용하면 x의 최댓값이 나와요.

x의 최댓값은 얼마냐면 8분의61L이 됩니다. 그렇죠. 힘×거리, 그게 돌림힘이니까. 이거 통해서 구하면 x의 최댓값이 구해지고요. 그다음에 최솟값. 최소라고 하는 것은 F2가 0일 때예요. 그렇죠?

그러면 가로 빔 이렇게 두고요. 가로 빔에 작용하는 힘들을 한번 또 다 표시해보는 거죠. 이쪽에 4mg. 최소일 때, 그렇지? 그다음에 이 가운데 mg. 그다음에 이 아래 9mg, 이렇게 힘이 있고요.

그다음에 이쪽에 6mg가 있다. 그다음에 F2가 0이니까 F1을 표시해야 되는 거죠? F1은 여기 있습니다. 이 가운데 있는 거죠? F1.

그러면 이 F1을 회전축으로, 이 2개는 반시계방향의 돌림힘, 이 두 개의 힘은 시계방향의 돌림힘, 그렇죠? 그래서 마찬가지로 반시계방향의 돌림힘과 시계방향의 돌림힘이 같다,

이거 이용하면 여기 x의 최솟값 이것도 구할 수 있잖아요. 그렇죠? 이거 얼마예요? 8분의21L이 돼요. 계산 과정을 쭉 거치다 보면 막 복잡한 분수 형태로 나오니까 '이게 맞아?'라는 생각을 할 수 있어요.

그러니까 풀다가 맞는지 틀리는지 모르니까 망설이는 거죠. 그러니까 여러분들이 기본에만 충실하다면 힘 표시한 거 전혀 문제없어, 회전축 정하는 거 전혀 문제가 없어,

최대, 최소일 때 F1, F2가 0 되는 거 전혀 문제없다고 하는 확신만 있다면 끌고 나가는 건 그다음부터 용기 있게 쭉 끌고 나가셔야 돼요.

문제에서 요구한대로 결국 최댓값과 최솟값의 차이 8분의 40L=5L이 되겠다고 하는 것은 우리가 구해낼 수 있단 말이에요.

그러니까 여러분들, 최대와 최소가 되는 그 순간, 그 순간에 결국 역학적 평형 조건이 만족한다는 정보 하나랑, 그 다음에 어느 받침대로부터 하나가 떨어진다, 그러면서 평형이 깨진다.

그것만 머릿속으로 그리면서 힘 표시만 제대로 하고요. 그다음에 역학적 평형 조건 이용해서 구하시면 문제에서 요구하는 것들을 구해낼 수 있다는 거예요. 되겠습니까?

이렇게 해서 한번 풀어보시면 되겠어요. 정답은 2번이라는 거 확인을 하고요. 그다음 마지막 문제 갑시다. 마지막 문제는 열역학 문제입니다. 열역학 문제는 2015년 수능 문제인데요.

지금 두 가지 과정이 제시가 되어 있습니다. 첫 번째는 부피가 일정한 상황에서 열이 공급되고 있는 상황이고요. 두 번째는 압력이 일정한 상황에서 열이 공급되고 있는 상황이에요.

제가 열역학 문제는 세 가지 과정만 적절하게 활용하면 다 풀 수 있다고 했죠. 그렇죠? 맞아요, 이 문제도 그렇습니다. 우리 한번 볼까요? 여기 지금 동일한 열이 공급되고 있는 장면이에요. 동일한 열량 Q가.

여기는 부피가 일정합니다. 그럼 열역학 1법칙 한번 써볼까요? Q는 ΔU, 내부 에너지가 증가하고 일을 해야 돼요. 오른쪽도 마찬가지입니다. 열역학 1법칙에 만족하니까 Q=ΔU+W예요.

그런데 왼쪽은 부피가 변하지 않았어요. 그러니까 일을 하지 않았단 이야기야. 이게 0이죠. 그럼 공급해 준 모든 열은 내부 에너지 변하는 데 쓰였구나. 이게 (가)인 상황이고요.

(나)인 상황은 지금 부피가 커졌어요. 그렇죠? 그러니까 일도 했단 말이에요. 일도 하고, 내부 에너지도 변했고, 그렇죠? 당연히 열은 흡수한 거죠. 이런 상황이에요, 됐습니까? 이걸 가지고 보기를 풀어봅시다.

가열 후에 (나)에서 기체의 절대 온도는 T이다, 이렇게 이야기했는데 원래 절대온도가 원래 T였어요. T였는데 열을 공급받았으면 내부 에너지 증가했잖아요. 그럼 T보다는 커지게 된다. ㄱ은 틀리죠, ㄱ은 틀리고.

ㄴ, 가열 후 기체의 내부 에너지는 (가)가 (나)보다 크다고 했어요. 아니죠, 이게 맞는 얘기다. 왜냐면 여긴 공급해준 열이 모두 다 내부 에너지로 변했고요.

온도 증가하는 데에만 쓰였고, 여기서는 온도 증가하는 데에도 쓰였지만 일도 했으니까요. 그러니까 내부 에너지의 변화는 (가)가 더 크다, 그렇지?

맞아요? 공급해준 열이 모두 다 내부 에너지 변화에 쓰인, 그러니까 여기 온도가 더 높아지겠네요. 그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 되겠고요.

ㄷ 볼까요? (나)에서 기체가 외부에 한 일은 (가)에서 기체의 내부 에너지 증가량과 같다, 이렇게 이야기했는데 봅시다. 이 W하고 여기에 ΔU하고 비교했어요. 같다고 했습니다. 그렇지 않죠.

(가)에서는 이 ΔU, 내부 에너지 변화는 Q하고 똑같아요. 근데 (나)에서는 Q 중에서 일부는 내부 에너지가 변했고 일부는 일을 했단 말이에요. 그렇죠?

그러니까 정확하게 얼마인지는 알지 못하지만 W는 Q보다는 크기가 작다, 이거 확인할 수 있겠죠? 이게 (가)에서 내부 에너지 변화량과 똑같으니까 ㄷ은 틀린 얘기가 되겠습니다. 맞아요? 정답은 2번이 되겠어요.

이렇게 해서 10문제 한번 쭉 살펴봤습니다. 시간이 얼마큼 걸렸는지, 제가 교재에는 목표 시간 20분이라고 적어놨어요. 왜 20분 적어놨냐면 전체 수능 시간이 30분이거든요. 30분 동안에 20문제를 해결해야 돼요.

그런데 지금 우리 10문제잖아요. 그러니까 10문제 정도면 평균으로 잡으면 15분 정도에 해결해야 된다고 했는데 아직 우리 준비하는 과정이니까 제가 20분, 마음을 크게 써 가지고 20분이라 했는데,

시간에 얽매이지 마시고요. 천천히 한 문제, 한 문제에 집중하시면서 자기가 놓치고 있는 개념이 무엇인지를 확인하는 거에 초점을 맞추면서 문제를 점검해보시고요.

그런 관점에서 문제를 풀어나가면 좋겠다, 이렇게 생각합니다. 10문제 풀어나가시면서 혹시 질문할 거 있으면 게시판 통해서 글 남겨주시면 제가 성심껏 답변을 해드리도록 할게요. 무슨 말인지 알겠죠?

이렇게 해서 이번 강의는 마무리할 텐데, 아직 최종 점검 모의고사 두 번째가 남아있습니다. 거기서는 지금보다 조금 더 좋아진 모습으로 우리 문제풀이를 함께 하도록 하고요.

이번 강의는 이렇게 해서 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간동안 함께 해주신 여러분들께 감사드리면서요. 다음 강의에서 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.

.






