안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 이번 열두 번째 시간은 1단원을 총 마무리하면서 대단원 미니 모의고사로 한번 꾸며보았습니다.

2018 수능을 준비했던 여러분들 선배들이 열심히 공부했던 수능 연계 교재였던 수능특강과 수능완성에서 나름 좋았던 문제들을 모아봤습니다. 그러니까 미리 한번 연계 교재를 맛보자고요.

어땠습니까? 전체적인 문제 난이도와 그리고 결과가 생각보다 어려웠죠? 많이 틀렸다고요? 괜찮아요. 그러면서 성장하는 겁니다. 우리 강좌 이름이 뭐예요? 

복기 노트예요. 복기라는 말 제가 OT때 많이 강조했습니다. 그렇죠? 복기는 패자를 위한 시간이에요. 자꾸 자꾸 지면서 성장하는 겁니다. 문제도 자꾸 자꾸 풀면서 그리고 틀리면서 알아가는 것이 효과가 더 커요.

어설프게 맞고 넘어가는 건 오히려 다음 비슷한 상황에서 틀릴 가능성이 높습니다. 그러니까 틀리는 것 두려워하지 마시고 실패하는 것 두려워하지 마시고요. 그걸 통해서 여러분들이 하나라도 더 얻고자 하는 마음으로

이 강의를 저하고 함께 하시면 많은 것을 얻을 수 있을 거라고 생각하고요. 그런 여러분들에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 이번 강의 시작해보도록 하겠습니다. 

첫 번째 문제입니다. 앙부일구에 대해서 출제가 되었습니다. 보세요. 앙부일구. 제가 작년 여러분 선배한테도 그랬고요. 그 전년도 선배들한테도 당부를 했어요. 분명히 수능에 출제될 수 있다.

그동안에 한 번도 출제가 되지 않았지만 왜냐하면 교과과정 속에 분명히 들어있는 이야기입니다. 어느 것 하나 교과과정 속에 들어있는 내용은 출제가 돼도 이상하지 않아요.

그런데 어떤 교재에서는 다루지도 않는 교재가 있습니다. 중요한 것과 중요하지 않은 것을 아예 구분한 건데요. 옳지 않은 방법이에요. 교과과정 속에 있는 모든 내용은 시험에 출제가 좀 많이 자주 되고 많이 되는 것이 있고

좀 덜 되는 것이 있지만 우리는 어느 것 하나 소홀하게 생각하지 말고 열심히 해야 됩니다. 알겠습니까? 작년에 출제됐다고 올해 출제되지 않는다는 법도 없어요.

2018 수능에서 1번으로 출제가 됐었는데요. 이런 것들을 물어봤더라고요. 이렇게 앙부일구 그림이 나와 있는 상태에서 세 사람이 이야기를 합니다. 한 사람은 뭐라고 이야기 하냐면 이때 우리가 시각을 보았던 그 방법이

지금 1초의 표준이다. 아니에요. 지금 1초의 표준은 원자시를 가지고. 세슘원자에서 방출하는 전자기파를 이용해서 1초를 정의하고 있어요. 그렇죠? 틀린 얘기가 되고. 어떤 친구는 이렇게 이야기하고 있습니다.

0침을 동쪽을 향해 설치한다. 이렇게 이야기하고 있는데 틀린 얘기죠. 그 0침을 북쪽을 향해 설치를 해야 됩니다. 그리고 나머지 학생 한 명이 그런 얘기를 하는 거예요. 여기 이런 선들은 이런 선들을 통해서

시각도 알 수 있고 계절도 알 수 있다. 그게 맞는 얘기가 돼요. 그러니까 우리 허점을 이런 것에서 허점이 보이면 안돼요. 한번만 봤으면 충분히 맞힐 수 있는 문제였다고요. 이 문제는 어떻습니까?

우리 1강을 열심히 들은 학생들은 쉽게 맞힐 수 있었을 텐데 저하고 한번 살펴보자고요. 지금 A하고 B는 하나는 동지. 하나는 하지. 겨울 또는 여름을 나타내고 있대요. 그다음에 그걸 순서 없이 나타낸 것이고.

그다음에 고도는 B가 A보다 높다는 것이 문제 속에 나와 있습니다. 그리고 오른쪽은 앙부일구의 모습이 나와 있고 P는 이렇게 가로선이라고 제시가 되어 있습니다. 여러분들 앙부일구를 통해서 우리는 시각과

계절을 볼 수 있는 것, 읽을 수 있는 것 아시죠? 그래서 이렇게 세로선을 우리는 시각선 이렇게 부르고요. 가로선은 계절선 이렇게 부릅니다. 기억이 나야 되고요. 이렇게 시각선은 일곱 라인이 있죠. 그렇죠?

낮에만 의미가 있기 때문에 그렇고요. 그다음에 계절선은 열 세 라인이 있어요. 1개의 라인에는 2개의 절기가 들어가고 가장 짧을 때가 절기상 하지가 됩니다. 그렇죠? 하지. 왜 그림자가 가장 짧을 때가 하지일까요?

태양의 남중고도가 높기 때문에 그래요. 그렇죠? 그다음에 그림자의 길이가 가장 긴 이 라인이 동지가 되고. 그러니까 맨 끝 라인과 맨 안쪽 라인은 1개의 라인에 1개의 절기가 들어가는 것이고요.

나머지 라인에는 1개의 라인에 2개의 절기가 들어가기 때문에 13라인이면 24절기를 다 표현할 수 있습니다. 그렇죠? 왼쪽에는 보세요. 여름과 겨울을 나타냈다고 하는데. 여름은 태양이 고도가 높잖아요.

그러니까 이게 B가 여름이 되겠고 A가 겨울이 되겠다. 이걸 가지고 보기에서 옳은 거 한번 찾아봅시다. 'ㄱ', 태양이 A에 있으면 여름이다. 아니에요. 겨울이에요. 틀렸고요.

'ㄴ', 하루 중 아침부터 저녁까지 0침의 그림자는 서쪽에서 북쪽을 지나 동쪽으로 이동한다. 왜냐하면 태양은 동쪽에서 떠서 서로 지잖아요. 그러니까 그림자는 서에서 이렇게 동쪽으로 넘어가게 되는 거죠.

'ㄴ' 맞고. P의 개수는. P는 계절선이었으면 13개가 맞는데 P는 뭐라고 했냐면 가로선이래요, 가로선. 아, 여기 12개라고 했군요. 12개가 아니라 13개가 맞죠. 그렇죠? 가로선. 계절선을 나타내고 있네요. 13개입니다.

'ㄷ'은 12개라고 했으니까 틀려요. 됐죠? 위 라인, 아래 라인은 한 계절기. 그거 기억하시면 되겠습니다. 그다음에 두 번째 문제입니다. 

여러분 두 번째 강의에서 제가 상대 속도에 대한 이야기를 했는데 기억나십니까? 상대속도는 교과과정에서 다루고 있는 내용은 아니지만 연계 교재에서 굉장히 많이 상대 속도를 가지고 문제를 푸는 문항들이 나와요.

그리고 상대 속도를 몰라도 문제를 풀어낼 순 있지만 상대 속도의 개념을 알고 있으면 조금 더 빠른 속도로 효율적으로 문제를 풀어낼 수 있다. 제가 그렇게 말씀을 드렸었는데 지금 A하고 B가 이렇게 

마찰이 없는 면에 운동하고 있습니다. 즉 5m/s로 이렇게 진행하고 있다가 이렇게 빗면을 따라 내려오고 있어요. 그런데 문제에서 어떻게 주어졌냐면 B에 대한. 그러니까 A에 대한이군요.

A에 대한 B의 속도의 크기는 3m/s로 일정하다. 이렇게 이야기했어요. 그러니까 빗면에서는 A가 봤을 때 B는 자기보다 3m/s가 빠른 거고요, 항상. A가 봤을 때 B는. 그러니까 B가 봤을 때 A는 빠른 거고

A가 봤을 때 B는 자기보다 3m/s가 항상 느린 거예요. 여기 빗면에서는 가속도의 크기가 얼마죠?

gsinθ로 일정한. 가속도가 일정한 등가속도 운동을 합니다. 

.

여러분 그거 기억나요? 우리가 상대속도 이야기할 때 이야기했었는데 두 물체가 가속도의 크기가 같으면 

.

그다음. 그다음 어떻게? 그렇죠. 상대속도의 크기가

.

항상 일정하다. 이런 이야기했습니다. 여러 가지 사례를 가지고 제가 설명을 했어요. 지금 이 빗면에서는 A와 B의 가속도의 크기가 일정해요. 같아요. 그러니까 내려가는 동안 계속 상대속도의 크기가 유지가 되는 거야.

즉 B입장에서 A를 보잖아요. 그럼 아까 제가 말씀드린 것처럼 항상 본인보다 3m/s가 빠른 거죠. 그럼 둘 사이의 거리는 어떨까요? 둘 사이의 간격은 상대속도가 3m/s로 일정하다는 말은 B입장에서 보면 자기가 정지하고 있을 때

A의 속도가 3m/s라는 거야. 그래서 1초당 A와 B의 간격은 3m씩 멀어진다. 이런 의미예요. 상대속도가 일정하다는 말은 계속 둘 사이 간격은 1초당 속도만큼 점점 멀어진다. 이렇게 이해를 하셔야 됩니다. 됐죠?

그다음에 지금 빗면엔 누가 먼저 도달했냐면 A가 먼저 도달했어요. 그다음에 A와 B사이의 간격은 10m입니다. 그리고 A와 B의 속력은 5m/s예요. 그러면 지금 여기에 A가 먼저 도달을 했어요. 

그러면 B는 어디 있냐면 뒤에 이렇게 10m 뒤에 있죠. 여기까지 이해되죠? 같은 속도를 이렇게 가지고 온 거예요. 그다음에 이제 A는 빗면에 도착했으니까 속도가 점점 빨라집니다. 빨라지고요.

아직 B는 빗면에 도달하지 못한 거예요. 그런데 B의 속력은 지금 얼마냐면 5m/s입니다. 이게 B의 속력, A의 속력 똑같으니까. 5m/s로 10m를 와야 돼요. 그러면 뒤따라오는 B는 빗면에 몇 초 만에 도착할까요?

2초 만에 도착합니다. 여기서 '2초만'이라고 하는 것은 A가 도착한 이후에 B가 2초 있다가 도착하는 거예요. 됐습니까? 그 2초 동안 A는 무슨 운동하는 거예요?

등가속도 운동하는 거죠? 그때 속력이 얼마가 된 거예요? 

3m/s가 된 거야. 2초 동안 속력이 속도가 일정하게 증가해서 3m/s가 된 거예요. 그 말은 1초당 가속도의 크기는. 가속도는 1초당 속도는 1.5m/s씩 빨라지게 된 거죠. 그러니까 2초 만에 3m/s가 된 거야.

3m/s가 증가한 것이죠. 그러니까 2초 후에 여기서 B의 속력이 5m/s였다면 A는 3m/s 증가했으니까 8m/s가 된 상태에서 계속 일정하게 같이 빨라지는 거예요. 됐죠? 이걸 가지고 문제를 풀어볼게요.

'ㄱ', A가 빗면에 도달하는 순간 2초 후에 B가 빗면에 도달한다. 맞는 얘기가 되겠고요. 'ㄴ', 가속도의 크기. 이거 물어보고 있네. 2.5m/s제곱. 그렇죠?

'ㄷ', B가 빗면에 도달한 순간부터 1초가 증가할 때마다 A, B사이의 간격. 이거죠. 1초당 3m씩 멀어진다. 이 이야기를 묻고 있는 거예요. 여기 상대 속도의 개념을 한 번 더 정리합시다.

상대속도라는 건 나는 정지하고 있을 때 상대방이 얼마로 가는 것처럼 보이겠는가? 하는 거예요. 상대 속도가 3m/s라고 하는 것은 B가 정지하고 있다고 가정했을 때 A의 속력은 3m/s다.

그러니까 1초당 3m씩 멀어진다는 개념을 한번 정리하고 넘어갔으면 좋겠습니다. 10번 문제 정답 그래서 5번이 되겠고요. 그다음 문제는 수능완성에 있던 문제인데요. 봅시다, 한번.

A와 B가 저렇게 실로 연결이 되어 있어요. 두 물체가 연결돼 있는 문제는 우리가 출제가 너무너무 자주 된다. 그런 이야기했었는데. 그 상태에서 F라는 힘이 이렇게 A에게 작용하고 있는 상황이에요.

그리고 그때 오른쪽에서 B의 속도가 시간에 대해서 어떻게 변하는지 그래프로 제시하고 있습니다. 보세요. 지금 B가 B의 속도가 0부터 1초까지는 10m/s로 일정하게 등속운동 했다.

두 물체가 묶어서 함께 움직일 때는 빠르기는 똑같죠. 속력이 일정해요. 여기서 v는 속력입니다. 속도는 아니에요. 왜냐하면 방향은 틀리잖아요. A는 왼쪽 방향으로 가고 B는 윗방향으로 가니까 운동방향이 달라요.

속도가 같다. 이건 틀리고요. 속력이 같다. 단순한 빠르기가 똑같은 거예요. 그렇죠? 그다음에 가속도의 크기도 같다. 그렇죠? 가속도의 크기도 일정하다. 방향은 다를 수 있지만. 이 두 가지 개념을 가지고 접근하셔야 되고.

문제에선 1초 후에. 1초 후에 F를 제거했대요. 제거했더니 드디어 A, B는 이렇게 등가속도 운동을 한 것이죠. 이 정보를 가지고 보기에서 옳은 것을 찾아라. 이렇게 묻고 있습니다. 됐어요? 갑시다.

일단 이 시간 간격을 0에서 1초. 1에서 3초. 이렇게 두 구간으로 나누어서 한번 얘기하는 게 좋을 것 같아요. 시간이 0에서 1초 구간 한번 생각을 해봅시다. 이때는 A, B가 무슨 운동했냐면 등속도 운동을 했어요. 그렇죠?

일정한 빠르기로 갔다는 거야. 등속 운동. 등속 운동이라고 하는 것은 힘으로 이야기하면 알짜힘이 얼마냐면 알짜힘이 0인 거예요. 그렇죠? 맞죠? 두 물체를 한번 쭉 펴봅시다.

두 물체가 연결돼 있으면 두 물체를 이렇게 쭉 펴보면 훨씬 문제가 쉽게 보인다고 했는데. 그렇지? 이게 A고요. 이게 B라고 합시다. 각각의 작용하는 힘을 한번 표시해보면 A에 이렇게 왼쪽 방향으로 F가 작용하고 있고요.

그다음 반대 방향으로 B의 중력. B의 무게. 얼마? 이쪽으로 20N이 작용하고 있는 거야. 이 두 물체를 뭐로 보자고요? 한 물체로 보는 거죠. 그때 알짜힘이 0이라고 하는 사실은 F의 크기가 바로 얼마?

20N이다. 이거 알 수 있는 거죠. 'ㄱ' 그렇게 해서 해결하는 겁니다. 'ㄱ', F는 20N이다. 맞고요. 그다음에 'ㄴ'에서 A의 질량이 얼마겠는가 물어봤어요. 'ㄴ'은 이제 시간 간격이 시간이 1에서 3초 구간을 통해서 구해내는 거야.

여기서 뭐가 없어졌습니까? F가 없어진 거죠, F가. 그림을 다시 한 번 그려보면 이렇게.

두 물체 이렇게 연결돼 있고요. B의 질량은 2kg이에요. 그러니까 오른쪽 방향으로 이렇게 중력이 20N이 작용하고 있다. A의 질량은 몰라요. m이라고 할까요? 이거 구하는 거예요, 'ㄴ'에서는.

그런데 우리는 이 두 물체를 이렇게 하나로 보았을 때 이 두 물체의 가속도를 알아요. 가속도는 오른쪽 방향으로 어떻게 할까요?

그렇죠. 가속도의 크기는 같은데 B에 vt그래프가 오른쪽에 제시가 됐거든요. 저 그래프의 기울기가 바로 이 물체의 가속도잖아요. 기울기 얼마입니까?

2분의10예요. 기울기의 크기가. 그러니까 오른쪽 방향으로 5m/s제곱인 거죠. 

어? 선생님 그래프에서는 -5인데요? 거기 마이너스란 의미는 운동 방향과 반대 방향을 얘기하는 거예요. 지금 이 두 물체는 왼쪽 방향으로 가고 있었거든요. 그러니까 가속도 방향이 오른쪽이라는 걸 의미하는 거야. 됐습니까?

이 두 개는 방향이 똑같아요. 그러면 여기에서 우리가 이 m을 구하는 과정은 이제 쉬워요. F=m이라고 하는 운동 방정식을 통해서 구하면 F가 얼마냐면 20이에요. 20=, 질량은 두 개 더해야 되니까 2+m이 되고요.

가속도의 크기는 5가 돼요. 이걸 통해서 구하는 거죠? 그래서 m은 얼마가 됩니까?

2kg이 된다. 부호가 조금 헷갈리는 친구들은 그림을 통해서 그리면 명확해집니다. 이 힘의 방향과 가속도 방향이 똑같으니까. 그렇죠? 만약에 저는 가속도를 -5로 하고 싶은데요?

그러면 이 힘의 크기도 -20N이 되는 거예요. 그거만 주의해서 풀면 되겠다. 그래서 'ㄴ'에서 얘기하는 A의 질량은 2kg이다. 이게 맞습니다. 그렇죠? 

그다음 세 번째. 2초일 때 P가 B에 작용하는 힘의 크기가 얼마겠는가? 이거 물어봤습니다. 2초니까 이 두 번째 그림을 가지고 풀면 되겠네. P가 B에 작용하는 것. 즉, 장력을 물어보고 있네요. 

여기. 힘을 표시해보면 이 힘이죠, 이 힘. 이 장력이 얼마니? 이거 묻고 있어요. 그러면 우리 이제 각각의 물체의 운동 방정식을 적용하자는 연습 많이 했었죠. 봐봐요. 이렇게 적용하면 되지, 뭐.

F=ma를 여기다 그냥 적용해버리는 거예요. 이 B가 받는 알짜힘은 이렇게 한번 써볼까요? B가 받는 알짜힘은 ma. 10N이거든요. 그렇죠? 그러면 오른쪽으로 작용하는 힘. 왼쪽으로 작용하는 장력.

그 두 가지를 더한 게 10N이라는 얘기니까 결국 이게 20N 오른쪽이니까 장력의 크기는 10N이다. 이렇게 구할 수 있겠다. 그렇지? 합력이라고 하는 건 이 그림에서 20에서 T를 빼는 게 합력이고요.

그것은 ma를 통해서도 구할 수 있고. 그게 장력의 크기 10N인데 여기선 30N이라고 했으니까 틀리다. 정답은 그래서 'ㄱ, ㄴ'이 맞는 3번이 맞겠습니다. 이렇게 두 물체가 연결돼 있는 경우에 운동방정식을 이용하고.

여러 가지 상황에 대해서 식을 전개하는 과정을 한번 쭉 살펴봤는데요. 아주 중요한 문제입니다. 좋은 문제예요. 됐죠? 그다음에 이제 네 번째 문제로 갑시다. 네 번째 문제는 운동량, 충격량에 대한 것인데요.

문제가 굉장히 길어요. 잘 읽어야 돼, 문제가 길수록 끊어 읽는 것을 할 줄 알아야 돼요. 그러니까 여러분들의 많은 선배들이 나중에 답을 확인하고 나서 틀렸을 때 또 문제풀이를 합니다.

그러면 '아, 이거 아는 건데. 문제를 잘못 읽었어요.'라고 하는 경우가 굉장히 많습니다. 문제를 꼼꼼히 읽는 것도 중요한 연습이라는 것을 기억하시고요. 봅시다. 지금 철수가 재미있는 트램펄린을 타고 있어요.

트램펄린을 타고 있는데 이렇게 삐용 삐용 이렇게 올라가고 있는 거죠, 튕겨가지고. 재미있게 타고 있는 것 같은데. 오른쪽에 이 그래프가 뭐냐면 철수가 높이 A에서 출발해서 이 트램펄린에 충돌하기 직전을 0초로 둔 거예요.

이때부터 트램펄린이 철수에 작용한 힘을 이렇게 그래프로 그린 거예요. 봐봐. 이 오른쪽 그래프를 어떻게 읽어내야 되냐면 이 0초가 뭐라고요?

트램펄린에 딱 닿는 순간. 어디에서 출발하는 거죠?

이 A라는 높이에서 출발한 거야. 이게 바로 닿는 순간이 되고요. 그렇죠? 그다음에 쑥 들어가겠지. 그 들어가는 과정에서 받은 힘을 이렇게 그린 거야. 그다음에 t1인 순간은 뭐죠?

t1인 순간은 이제 떨어지는 순간. 그렇지? 떨어지는 순간이야, 발이. t1부터 t2까지는 공중에 있으니까 트램펄린에게 아무런 힘도 받고 있지 않는 구간. 공중에 떠 있는 구간.

그다음에 떴다가 다시 떨어지면서 바닥에 닿은 거죠. 그렇죠, 발이 닿는 구간이에요. 닿았어요, t2에. 그다음에 쑥 들어갑니다. 다시 나와요. 힘을 받는 거죠. 힘을 받는 것 S만큼, 이렇게.

이 면적만큼 여러분 힘, 시간 그래프에서 면적이 충격량이잖아요. 그 충격량을 S만큼 받은 거예요. 그다음에 t3인 순간 다시 발이 떨어진 거죠. 이렇게 그래프를 읽어내셔야 되는 거예요.

그리고 이 닿기 직전의 속력이라고 하는 것은 뭐 등가속도 운동을 통해서 구할 수도 있고 역학적 에너지 보존 법칙을 통해서도 구할 수 있는데 h에서 떨어질 때 바닥에 닿기 직전의 속력은 이런 과정이죠, 뭐.

mghA는. 역학적 에너지 보존 법칙을 이야기하면 

.

이거예요. 그렇죠? 그래서 v는 얼마야? v=√2ghA라는 속력으로 바닥에 닿는 거예요, 이 순간. 됐어요? 그다음에 쑥 들어갑니다. 그다음 떨어지는 순간 속력을 구하면 얼마일까요?

떨어지는 순간은 여기 그래프에선 알 수 없어요. 그런데 그다음에 왼쪽 그림 보니까 어디까지 올라갔냐면 hB까지 올라갔다는 거예요. hB까지. 그러면 이렇게 역학적 에너지 보존 법칙을 통해서 구할 수 있겠지.

떨어지는 순간의 속력은 이렇게 보면 2분의1mv＇이라고 합시다. 이거 제곱은 mghB가 되는 거죠. 맞아요? 그래서 v＇은 떨어지는 순간의 속력은 √2ghB가 되겠다. 그렇지? 이렇게.

됐습니다. 이걸 가지고 한번 문제를 풀어보도록 할게요. 'ㄱ', 트램펄린이 철수에 작용한 평균 힘의 크기는 0에서 t1동안에서가 t2부터 t3 사이의 동안보다 크다고 했어요. 우리 이거 이렇게 풀 수 있습니다. 보세요.

철수에 작용한 평균 힘이라고 하는 것은 다른 표현을 하면 충격력도 되고요. 아니면 힘이라는 표현도 됩니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 충격량이라고 하는 것은 힘×시간이다. 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 힘×시간인데요.

여기에서 이 F를 물어봤으니까 F=t분의(충격량)이 되는데. 이 오른쪽 그래프 Ft 그래프에서 이 충격량이라고 하는 것은 면적이니까요. 그렇죠? 면적. 첫 번째 구간은 2S잖아. 두 번째 구간은 S고요.

그런데 문제에서는 0에서 t1, t2에서 t3라고 했으니까 0에서 t1. 이때까지 받은 힘을 F1이라고 하면 F1=t분의. 그렇죠? t분의(충격량)인 2S가 되겠다. 그렇지? 아, t1분의. 0부터 t1. 그래서 t1분의.

그다음에 t2에서 t3동안 받은 힘 F2라고 이야기하면 이때 t3-t2. 여기서 뭐라고 했어요? 이게 t1하고 똑같다고 문제에 나오잖아요. 그래서 t1분의S가 되겠다. 여기 평균힘이 더 크네요. 'ㄱ'은 그렇게 확인하는 거고요.

시각이 t1, t2일 때. t1이 언제예요? 떨어지는 순간. t2는 언제야? 다시 올라갔다 바닥에 닿는 순간. 이때는 속력이 똑같죠. 얼마로 똑같아요?

바로 이 값. √2ghB. 이걸로 똑같다. 그렇죠? 'ㄴ' 맞고요. 'ㄷ', S의 크기가 얼마겠는가? 이거 물어봤는데. 이것은 이 면적을 이용해서 풀어내는 거죠. 봐봐. 면적은 충격량이에요.

충격량 2S는 운동량의 변화량하고 똑같죠. 그러니까 나중 운동량에서 처음 운동량 빼주는 거거든요. 그러니까 나중 운동량이라고 하는 것은 m, 속력 얼마였어? 튀어 올라갈 때. 떨어지는 순간 √2ghB예요. 이게 나중 운동량이고.

마이너스. 여기서 조심해야 돼. 우리 운동량을 학습할 때 그랬잖아. 운동량은 방향에 따라서 부호가 달라진다고요. 지금 위로 올라가는 그때 속력을 플러스로 잡았으니까 내려가는 건 내려가는 건 부호가 반대가 돼요. 그렇죠?

그래서 마이너스, 마이너스 이렇게 되는 거죠. 됐어요? m√2ghA가 된다, 이거예요. 그래서 이걸 정리하면 m√2ghB+가 되는 거죠. 그렇죠? m√2ghA가 이게 얼마가 되냐면 2S가 된다.

그래서 'ㄷ'에서 뭘 물어봤냐면 S가 얼마니? 이거 물어봤으니까 S는 이 값이 아니고 이걸 뭐로 나눠야 돼요? 

2로 나눠야 된다. 그래서 'ㄷ'은 틀리다. 이게 맞아요. 그렇죠? 그래서 정답은 'ㄱ, ㄴ' 3번이 맞습니다. 운동량, 충격량으로 따지기엔 조금 어려운 문제였는데 좀 이렇게 긴 문제들을 조금 끊어서 읽는 연습을 했으면 좋겠다.

이런 생각으로 한번 같이 풀어봤습니다. 그다음 문제 한번 살펴볼게요. 그다음 문제는 두 물체가 연결돼서 마찬가지로 이렇게 움직이는 상황이에요. 두 물체가 연결돼서 움직일 때는 속력이 같고요.

가속도의 크기가 같습니다. 일단 첫 번째, 가속도 한번 구해볼까요? 가속도 구하기 위해선 먼저 힘 표시를 해야 되는데. 이 1kg의 중력 10N이 이 두 물체를 같이 끌어당기고 있는 거예요. 마치 한 물체인 것처럼.

그래서 F=ma라는 식을 이용하면 F가 10N. m은 두 물체의 질량이죠? 

5a. 그래서 가속도는 두 물체 모두 가속도의 크기는 2m/s제곱이 되겠다. 됐습니까? 일단 가속도의 크기 구해봤고요. 'ㄱ'부터 한번 가봅시다. 물체에 작용하는 알짜힘의 크기. 이게 물체예요.

조금 전에 우리가 가속도의 크기를 구했단 말이에요. 가속도의 크기는 2m/s제곱이에요. 이 물체의 가속도도 2고요. 이 추의 가속도도 2m/s제곱이에요. 그러면 질량 알고 가속도 알면 알짜힘은 ma예요. ma.

F=ma. ma하면 8N이 되겠다. 그렇죠? 그게 바로 이 줄에 걸리는 장력이 되기도 하겠고요. 'ㄱ'은 맞는 얘기가 되겠고. 'ㄴ', 물체가 P에서 Q까지 가는 동안에 추의 감소한 역학적 에너지가 얼마겠는가?

이거 물어봤는데요. 우리 하나 이렇게 이야기합시다. 역학적 에너지 두 물체가 함께 운동할 때 역학적 에너지는 이 물체의 역학적 에너지 보존되나요?

공기 저항 없고 마찰 없습니다. 보존되나요? 

안 돼요. 그렇죠? 추의 역학적 에너지 보존되나요?

안 된다고요. 각각의 물체의 역학적 에너지는 보존되지 않고요. 두 물체를 하나로 모았을 때 역학적 에너지가 보존된다. 그러면 우리 물체부터 한번 가봅시다. 여기 있는 물체요.

물체는 높이 변화는 없잖아요. 그러니까 중력 퍼텐셜 에너지는 변화가 없어요. 점점 빨라집니다, 가속도의 크기가 2였어요. 그러니까 운동 에너지는 증가하죠. 이렇게 이야기할 수 있겠고.

그럼 매달린 추는, 보세요. 추는 점점점 지표면을 가까워져요. 높이가 얕아진다는 거죠. 낮아지니까 중력 퍼텐셜 에너지는 감소합니다. 점점 빨라지네요. 운동 에너지는 증가합니다.

.

그러면 이 둘을 하나로 보았을 때 전체적인 역학적 에너지가 보존되니까 결국 감소한 에너지와 증가한 에너지는 똑같다고요. 감소하는 게 뭐 있습니까? 감소한 거 이거 하나밖에 없네. 그렇지?

이 감소한 에너지는 증가한 에너지하고 똑같다. 증가한 에너지는 이게 증가했네요, 이거. 이거. 맞아요? 그래서 우리 그때 이런 연습했잖아요. 감소한 에너지는 뭐하고 똑같다고요?

증가한 에너지 두 개 더한 거. 이렇게. 이런 연습을 했단 말이죠. 그 전체적인 역학적 에너지가 보존되는 거야. 그럼 하나씩 보면 물체는 증가만 했으니까 역학적 에너지가 증가한다. 이렇게 이야기할 수 있겠고.

추는 역학적 에너지가 감소한다. 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그렇죠? 그래서 'ㄴ' 볼까요? 물체가 P에서 Q까지 가는 동안 추의 감소한 역학적 에너지는 이게 얼마니?

이거 물어봤어요, 이거. 역학적 에너지는 얼마큼 구체적으로 4줄이다. 이렇게 물어봤거든요. 그러면 실제로 얼마큼 했는지 한번 봐야 될 거 같아. 그럼 봅시다, 한번.

각각 한번 보면 일단 둘이 갔을 때 2m/s였는데 나중 속력이 v였어요. 그때 물체가 1m 갔다는 건 이 추도 1m 내려왔다는 걸 의미하죠. 맞죠? 그러면 이렇게 한번 해볼까?

감소한 중력 퍼텐셜 에너지 구해보면 mgh로 구할 수 있고요. m은 얼마냐면 1, g는 10, h는 1. 결국 10J만큼 중력 퍼텐셜 에너지는 감소했어요. 그럼 운동 에너지는 얼마큼 증가했느냐? 그걸 보면 되는데.

그것은 이 문제에서 여러분 주어진 것을 가지고 문제를 풀어내야 되는데. 일 에너지 정리를 이용하면 된다. 그렇지?

왜냐하면 두 물체가 1m 움직였거든. 거리에 대한 정보가 제시가 됐어요. 힘에 대한 정보 알고 거리에 대한 정보가 나오면 이거 구하는 거잖아. 물체가 어떤 받은 알짜힘이 한 일은 운동 에너지 변화와 같다.

일 에너지 정리요. 그렇죠. 두 물체를 하나로 보면. 알짜힘이 얼마냐면 추의 무게예요. 그래서 10N이 1만큼 끌고 간 거죠. 1m만큼. 그랬을 때 두 물체 운동 에너지가 변했다고요. 그 변화량이 이만큼이란 이야기예요. 

봅시다. 그러면 얼마큼 변했냐? 2분의1× 두 물체의 질량을 더해야 되겠죠. 더하면 얼마?

5가 됩니다. 여기서 조심할 건 두 물체가 정지하고 있다가 움직인 게 아니고요. 이미 2m/s로 운동하고 있었어요. 그러니까 나중 운동 에너지에서 처음 운동 에너지를 빼줘야 되는 거야, 그렇지?

그래서 여기에서 나중 속력은 v니까 v제곱-. 처음에는 속력이 2m/s였단 말이죠. 그걸 제곱해야지. 2의 제곱. 이만큼 운동에너지가 변한 거야, 이거 조심해야 돼. 

만약에 물체가 정지하고 있었다면 이게 0이었을 텐데, 2m/s 움직이고 있었으니까 이만큼 변한 겁니다. 그러면 이 값이 4가 돼야 되죠. 그래야 10이 되는 거죠. 이게 4가 되려면 이거는 4인데요.

v제곱이 아, v제곱이 8이 돼야 되네. 그래서 v=2√2m/s가 돼야 됩니다. 'ㄷ' 뭐라고 했나요? 'ㄷ'은 지금 4m/s에다. 'ㄷ' 틀리네요. 그래서 2√2m/s입니다. 그럼 'ㄴ' 이제 자연스럽게 한번 이야기해볼까요?

운동에너지는 얼마큼 증가했냐면 운동에너지 증가량은 2분의1m(. m은 얼마예요?

1kg이다. 그렇지? 지금 B만 이야기하는 거니까. v제곱. v제곱은 아까 v는 2√2니까 8이에요, 8. v제곱 8이고 마이너스. 처음 속력 제곱. 4가 되겠다. 그렇지?

이만큼 운동 에너지가 증가한 거죠. 빼면 4고요. 아, 2J만큼 증가했네요. 보세요. 2J만큼 운동 에너지가 증가했고. 중력 퍼텐셜 에너지는 10J만큼 감소했으니까 두 개 더하게 되면 8J만큼 감소했다.

그런데 역학적 에너지 변화량, 감소량이 4J이다. 'ㄴ'은 틀린 설명이 되겠습니다. 만만치 않은 문제예요. 이런 문제를 풀면서 '아!' 그냥 감탄만 하지 말고 놀라지만 말고요. 우리의 부족한 부분들이 채워지면 됩니다. 알겠습니까?

그다음에 우리 지구를 중심으로 두 개의 인공위성이 돌고 있는데요. 여러 가지 물리량을 한번 비교해봅시다. 보세요. 지금 A라는 인공위성은 원운동하고 있고요. B라는 인공위성은 타원 궤도를 따라 돌고 있습니다.

우리 여러 가지 물리량을 비교하는 연습을 했는데요. 여기서 우리가 한 가지 꼭 확인해야 될 것은 무엇이냐면 A라는 위성과 B라는 인공위성이 같은 위치를 통과할 때 그때 빠르기가 누가 큰 것인가? 그거 확인하고 가자고 해서

제가 이 문제를 여러분들하고 함께 풀었으면 좋겠다는 생각을 했습니다. 일단 또 문제에서 뭐라고 주어졌냐면 P점을 통과할 때 이 A 인공위성의 속력은 vA고요. B가 여기 올 때 속력은 vB다. 일단 이 속력 비교 한번 해볼까요?

봐봐요. 이건 이렇게 생각하면 쉬워요. 여기 지구가 하나 이렇게 있습니다. 여기 여러분들이 이렇게 올라가 서 있어요. 서 있는 상태에서 공을 한번 이렇게 던져볼까요? 던지면 공이 어떻게 떨어지냐면 이렇게 떨어져요.

당연하죠? 조금 빠르게 던지면 어떨까요? 좀 멀리 가서 떨어지겠다. 그렇지? 조금 더 빨리 던지면 어때요?

조금 더 멀리 가서. 진짜 빨리 던지면 어떨까요?

떨어지는데 지구가 이렇게 지구도 이렇게 동그라니까 이렇게 떨어질 수 있지 않을까?

그럴 수 있죠. 그렇지? 이게 인공위성의 속력 아니에요? 이렇게 지구 주변을 따라 도는 거지. 그럼 이거보다 더 빠른 속력으로 던지면 어떨까?

그때는 더 큰 궤도를 따라 돌 수 있겠죠, 그래서 이렇게. 그러다 지구를 탈출할 수도 있는 거야. 그러면 같은 위치에서 속력 비교하면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 비교할 수 있잖아요. 제일 느릴 때는 금방 떨어지는 거예요.

조금 빠를 땐 좀 더 멀리 가서 떨어지고. 그렇지? 이게 지금 이게 A인공위성의 궤도고요. 이게 B인공위성의 궤도예요. P점에서 누구 속력이 빠른지는 알 수 있겠죠. 이 정도만 비교하시면 됩니다, 물리 1에서.

그래서 vB가 vA보다 빠르기 때문에 이렇게 떨어지지 않고 더 먼 궤도를 따라 돌 수 있다. 이렇게 생각하시면 되겠어요. 그다음에 'ㄴ', 공전주기는 A와 B가 같다고 했습니다. 말도 안 되죠.

공전주기가 같으려면 장반경이 똑같아야 돼요, 장반경. 이렇게 원운동 할 때 장반경은 그냥 반지름이라고 생각하면 되는 거죠? B는 장반경이 얼마냐면 정확하게 알 순 없지만 이렇게 긴축을 그렸을 때 이만큼 정도 돼요.

이 반지름보단 크다. 그러니까 공전주기는 B가 A보다 길다. 이렇게 이야기하면 되겠고요. 'ㄷ', 공전하는 동안 지구가 B에 작용하는 만유인력의 크기는. 여러분 만유인력의 크기를 만유인력 법칙을 통해서 한번 확인해볼까요?

만유인력 법칙이라고 하는 건 F=Gr제곱분의(두 물체의 질량의 곱)을 한 거예요. 그렇죠? 그러면 이렇게 첫 번째, 원운동하는 궤도를 한번 생각해보면 원운동일 땐 당연히 뭐 원운동을 하던, 안 하던

이건 지구 질량, 이건 인공위성 질량, 이건 상수. 항상 일정한 값이고요. 원운동할 때 이 r은 변하지 않잖아요, 반지름. 그러니까 원운동하는 A인 경우에는 만유인력의 크기가 항상 일정합니다.

하지만 B는 타원 궤도를 따라 돌고 있거든요. 그러니까 근일점으로 갈 땐 점점점 r이 짧아지고요. 원일점으로 갈 땐 r이 점점점 커져요. 그럼 만유인력의 크기가 달라지는 거죠. 

그래서 문제에서 물어보는 B에 작용하는 만유인력의 크기가 일정하다. 이건 틀린 말이 됩니다. 되겠죠? 그다음에 하나 더 욕심을 내보면 가속도의 크기도 비교할 수 있어야 되는데.

예를 들어서 P점에서 A와 B의 가속도의 크기가 누가 크니? 이거 어떻게 대답할 수 있을까요? 예를 들어서 문제에 제시돼 있진 않지만 A의 질량을 m이라고 하고요. B의 질량을 2m이라고 하고 한번 여러분 가속도 비교해볼까요?

어때? 같습니다. 그렇죠? 왜냐하면 이렇게 F=ma라고 하는 운동 방정식을 통해서 가속도를 구할 수 있는데 이 인공위성이 받는 힘이라는 것은 만유인력이에요. 그래서 Gr제곱분의Mm=ma이기 때문에 m이 지워져요.

m이든 2m이든 상관없단 얘기야. 거리가 같으면 가속도의 크기는 같다. 이렇게 비교하는 겁니다. 됐죠? 이렇게 해서 이 케플러 법칙을 이용해서 이 문제를 한번 풀어보았고요. 그다음에 특수 상대성 이론입니다.

이 문제는 이제 시간 팽창, 길이 수축에 대해서 한번 연습했으면 좋겠다고 생각해서 같이 풀어보면 좋겠다고 생각했는데요. 여러 가지 정보가 제시가 되어 있습니다. 영희가 탄 우주선은 위쪽 방향으로 0.9c.

민수가 탄 우주선은 오른쪽으로 0.9c로 가고 있고요. 그다음에 이런 얘기가 돼 있어요. 철수가 관측한 이 거리. 이게 l이래요. 철수가 관측한 이 거리. l이래요. 이게 정보가 제시가 돼 있어요. 그렇죠?

그다음에 사실 이 정보는 뭐하고 똑같냐면 길이 수축이라고 하는 것은 운동 방향으로만 일어나는 거죠. 그러니까 철수가 이 우주선을 보게 되면 운동방향. 즉 이 우주선의 길이는 고유 길이보다 짧게 관측이 될 거예요.

하지만 이 길이는 그냥 고유 길이만큼 관측이 돼요. 그러니까 이 l은 영희가 봐도 l인 거예요. 그렇죠? 마찬가지야. 철수가 이 우주선을 볼 때는 운동 방향으로만 길이 수축이 되기 때문에 이게 조금 길이가 짧게 보이는 거지,

이 길이는 그냥 고유 길이만큼 보일 거예요. 민수가 본 길이랑 똑같다. 이 말입니다. 됐죠? 그다음에 철수에 대해서 정지하고 있는 이 산의 높이가 H래요. 철수가 봤을 때 산은 정지하고 있습니다. 고유 길이예요.

이게 고유 길이죠. 이런 정보가 제시가 된 거예요. 'ㄱ'부터 한번 갑시다. 민수가 관측한 산의 높이. 민수는 오른쪽으로 가지만 물론 철수가 보았을 때. 민수가 보면 철수와 산이 왼쪽으로 움직입니다. 그렇죠?

운동 방향으로 길이 수축이 되기 때문에 민수가 보면 철수는 슬림해 보이게 돼요. 운동 방향으로 길이 수축. 그다음에 산은 이 폭이 슬림해보이는 거죠, 이렇게.

하지만 이 H는 운동 방향이 아니에요. 그래서 그 고유 길이가 그대로 관측이 될 거예요. 그래서 'ㄱ'은 맞는 얘기가 되겠고요. 영희가 측정한 A의 x축 방향의 길이. 이거. 아까 고유 길이라고 했죠? 똑같습니다.

그다음 철수가 측정한 이 길이, l. 이것도 고유 길이예요. 똑같아요. 'ㄴ' 맞고요. 'ㄷ', 뭐라고 돼 있냐면 철수가 측정할 때 영희의 시간은 민수의 시간보다 느리게 간다고 했습니다. 어느 시기가 느리게 가나요?

딱 봤을 때 철수 시계, 민수 시계. 아, 영희 시계, 민수 시계, 철수 시계 어느 시계가 느리게 가요?

여기에 대답할 수 있으면 안돼요. 이건 질문에 따라 달라요. 누가 보았을 때가 중요한 거야. 그렇지? 움직이는 시계가 느리게 가는 거야. 그러니까 철수가 보게 되면 영희가 움직이는 거고 민수가 움직이는 거예요.

그러니까 영희의 시계가 느리게 가고 민수의 시계가 느리게 가는 겁니다. 그리고 영희가 보게 되면 자기는 가만히 있는 거예요. 철수가 움직이는 거고 민수가 움직이는 거예요. 

그래서 철수의 시계, 민수의 시계가 느리게 간다는 게 맞는 대답. 만약에 민수가 보게 되면 민수는 가만히 있는 거고요. 영희, 철수의 시계가 느리게 간다. 이렇게 대답해야 돼요.

그런데 지금 이 문제는 철수가 측정할 때야. 철수가 측정하니까 영희도 움직이고요, 0.9c로. 민수도 0.9c로 움직여요. 그러니까 빠르게 움직일수록 시간은 더 느리게 가는 건데 같은 속력으로 움직이니까

시간은 둘 다 똑같이 느리게 간다는 게 맞아요. 그래서 'ㄷ'은 틀린 설명이 되겠네요. 시간 팽창과 길이 수축을 연습하는데 좋은 문제예요. 다시 한 번 잘 살펴보고 넘어갑시다. 마지막으로 표준 모형에 대한 문제입니다.

지금 두 가지 기준에 의해서 문제에서 제시한 쿼크와 렙톤에 해당하는 입자를 분류한 겁니다. 그런데 첫 번째 기준은 뭐냐면 전하를 띠고 있니? 안 띠고 있니? 전하 유무에 대해서 이렇게 구분했어요.

그러니까 위에든 아래든 한쪽은 전하를 띠고 있고 한쪽은 전하를 띠고 있지 않은 거예요. 이렇게 구분했고 그다음 여기. 이렇게 나눈 기준은 강한 상호작용을 하니? 안 하니?

그걸 가지고 이렇게 세로축으로 나눈 거죠. 만약에 이쪽이 강한 상호작용을 하는 입자라면 이쪽은 안 하고. 이쪽이 하면 이쪽이 안 하고. 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그렇지?

두 가지 기준을 가지고 이야기했는데. 중요한 정보가 하나 제시가 됐습니다. 뭐냐면 글루온은 영역 1에 속하는 입자 사이의 상호작용을 매개한다. 여러분 글루온은 어떤 상호작용을 매개하는 입자예요?

강한 상호작용. 그렇지? 강한 상호작용을 매개하는 입자가 글루온이 되고. 전자 기력을 매개하는 입자가 광자가 되고 그렇죠? 그다음에 약한 상호작용을 매개하는 입자가 바로 보손이 되고.

중력을 매개하는 입자가 중력자가 되거든요. 그런데 영역 1에 포함하는 입자. 영역 1에 속하는 입자 사이를 매개하는 입자가 글루온이래요. 글루온 여기다 한번 써볼까요?

글루온. 이렇게 한번 써보면 아, 그러면 글루온은 핵자나 쿼크 사이에 쿼크 사이에 작용하는 강한 상호작용을 매개하는 입자다. 이렇게 되어 있으니까 쿼크. 그렇죠? 쿼크나 양성자, 중성자. 이것들은 여러분들 생각하기에 

지금 이 문제에서는 쿼크와 렙톤을 이렇게 구분했으니까 이쪽이 쿼크겠다. 그렇지? 강한 상호작용을 하는 쪽이니까 이쪽이 쿼크가 되겠다. 그렇죠? 그다음에 오른쪽이 렙톤이 되는 거죠.

.

됐어요? 일단 이 세로에 대한 이 기준을 가지고 이 글루온이 여기 있으니까. 이쪽이 쿼크. 이쪽이 렙톤 입자가 되겠다. 됐죠? 그다음에 전하를 띠고 있느냐, 띠고 있지 않느냐. 전하 유무에 따라 나눈 기준이에요. 

지금 여기 글루온이 포함되어 있는 이쪽이 쿼크가 아까 있다고 했잖아. 그렇지? 여기에 지금 쿼크라는 입자가 들어있는 거거든. 쿼크는 전하를 띠고 있잖아요. u쿼크는 +3분의2e. d쿼크는 -3분의1e. 그렇죠?

전하를 띠고 있어요. 이쪽이 전하를 띠고 있는 거고, 이렇게 나눴을 때. 이쪽이 띠고 있지 않은 거예요. 이렇게 구분할 수 있겠죠. 네. 이걸 가지고 이제 문제에 접근해보도록 합시다.

'ㄱ'에서 뭘 물어봤냐면 아래쿼크는. 이제 쿼크에 대한 질문입니다. 영역1에 속한다. 쿼크가 여기예요. 영역1에 속한다는 게 맞고요. 'ㄱ' 맞고. 'ㄴ', 광자는 영역2에 속하는 입자 사이에 전자기 상호작용을 매개한다고 했습니다.

일단 여기 보면 광자라고 하는 것은 전자기력을 매개하는 입자는 맞아요. 그런데 그게 영역 어디에 속하느냐? 그걸 봐야 되거든요. 지금 문제 'ㄴ'에서는 2에 속하는 입자 사이에 전자기 상호작용을 매개한다고 했는데요.

봐봐요. 영역 2에 속하는 게 렙톤이잖아, 렙톤. 렙톤 중에서 전하를 띠고 있는 렙톤이 뭐가 있어요? 여기 전자가 들어가겠고. 그다음 뮤온이라는 입자가 들어가겠고 타우 입자가 여기 다 들어가겠다. 그렇지?

그다음에 렙톤 중에서 전하를 띠고 있지 않은 입자는 바로 중성미자가 여기 들어가겠다. 그렇죠? 

.

그러니까 표준모형에 따라서 기본입자와 매개입자 나누고 기본입자를 어떻게 구분하고 매개입자를 어떻게 구분하고. 이 표준모형 자체가 딱 틀로 잡혀서 머릿속에 있어야 풀 수 있는 문제겠네요.

그래야 어떤 기준을 가지고 나눴을 때 '아, 여긴 쿼크가 들어가겠다. 여긴 렙톤이 들어가겠고 렙톤 중에서 전하를 띠고 있는 전자, 뮤온, 타우 입자는 영역 2에 들어가겠다.'

그리고 전하를 띠고 있지 않은 중성미자는 영역 3에 들어가겠다. 이런 것들 구별할 수 있겠죠. 됐죠? 그래서 'ㄴ'은 영역2에 속하는 이런 것들은 전하를 띠고 있으니까 전자기력이라는 힘이 작용한다고요.

그래서 광자라는 입자가 매개한다. 'ㄴ'은 맞는 얘기가 되고요. 'ㄷ'은 어떻습니까? 'ㄷ'. 중성미자는 영역 3에 속한다. 어때요? 우리 여기다 써놨잖아요. 중성미자는 렙톤에 속하고 전하를 띠고 있지 않기 때문에 영역 3에 속한다.

이게 맞겠습니다. 그래서 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'이 다 맞는 정답이 5번이 되겠어요. 이렇게 해서 여덟 문제를 다 살펴보았습니다. 어느 것 하나 중요하지 않은 문제가 없어요. 좋은 문제들을 제가 제시를 했고요.

여러분들 이 여덟 문제를 통해서 그냥 단순하게 답이 맞고 틀렸고 몇 분 안에 내가 풀어냈느냐? 그거 별로 중요하지 않습니다. 중요한 것은 문제를 풀어내는 과정에서 놓친 것이 무엇이 있는지.

그리고 아직 개념이 확실하지 않은 것이 무엇이 있는지를 명확하게 구분해내셔야 돼요. 아직 여러분들은 완전하게 학습이 된 것이 아니기 때문에 그 부족한 부분들을 자꾸 발견하면서 그것들을 채워나가시다보면

제가 계속해서 강조하고 있는 여러분들의 경쟁력이 커지는 거라고요. 알겠습니까? 1단원 어려운 단원 끝내신 거예요. 수능에서 한 6문제 정도가 출제되는 부분이고요. 많은 선배들이 역학 부분 많이 어려워합니다.

그런 부분 잘 마무리한 거니까 이렇게 끝내지 마시고요. 그동안 여러분이 정리했던 복기 노트 한번 다시 한 번 쭉 보시면서 1단원 마무리하고요. 다음 강의부터는 우리 2단원 더 힘차게 저하고 시작해보도록 하겠습니다.

이번 시간 이렇게 마무리할게요. 긴 시간 함께 해주셔서 감사합니다. 수고하셨습니다.

.




