학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 과학쌤 이광조입니다. 드디어 마지막이네요. 여기까지 오느라고 고생 많았고요. 이제 많은 도움이 됐을 거라고 생각을 합니다. 항상 이 물리적인 개념을 통해서 우리가 이제

물리적인 문제들 어떻게 해결하는지에 대한 여정이 이제 오늘로써 마무리 되는데. 이 내용들을 통해서 여러분들이 많은 사고력이 확장됐을 거라고 선생님이 생각을 하고 싶어요. 그래서 이 내용들 기반으로 해서

마지막 단원 문제 풀 건데 어때요. 여러분들? 공식을 그렇게 외우지 않아도 어떻습니까? 여러분들 생각으로도 충분히 문제가 다 풀렸죠? 그러니까 우리가 그런 선입견을 빨리 없애야 되는 겁니다. 그러니까 공식이 먼저 나오고

우리가 그거를 배우는 게 아니라 그런 과학자들, 물리학자들이 어떤 과정을 통해서 그러한 내용들을 이렇게 관찰하고 연구하고. 귀납적인 추론을 통해서 그거를 이제 체계화한 게 공식이었다는 거죠. 되겠죠?

여러분들 지금까지 이런 과정을 통해서 우리가 해결을 해왔기 때문에 여러분들이 자꾸 생각을 많이 하고. 또 이런 생각을 또 하고 하면서 많은 사고력이 늘었을 거라고 생각합니다. 그럼 이제 남은 문제들 해결할 건데

뒷부분에 있는 문제들이 조금 어려운 문제들이 있어요. 그래서 여기 한번 볼 겁니다. 우선 우리가 고난도 문제부터 볼 건데 그 전에 앞쪽에 보면 서술형 문제 있잖아요. 여기서는 1번 문제만 선생님이 그냥 말로

그냥 간단하게 해보도록 할게요. 이건 선생님이 누누이 강조했던 내용인데. 이거는 학교 시험에서 서술형으로 충분히 나올 수 있는 문제거든요? 좋은 내용이라서. 우라늄 원자, 수소 원자의 핵변화를 통해서

에너지를 얻는 과정인데 (가), (나)는 바로 뭐냐면 결과적으로 핵분열하고 핵융합을 나타낸 거잖아요. 그래서 에너지를 얻는 원리와 반응의 방향성면에서 두 과정의 공통점과 차이점을 설명하라고 했습니다.

그러니까 이거의 핵심은 뭐냐면 공통점을 한 마디로 얘기하면 질량 결손이죠. 핵분열이든 융합이든 질량 결손. 그 결손된 만큼의 에너지가 발생을 하게 되는 거고. 그다음에 공통점 아니고 차이점은 뭐냐면 이 분열 같은 거는 

분열을 함으로 해서 결손이 생기는 거고 융합은 융합을 함으로 해서 결손이 생기는 겁니다. 그러니까 질량 결손이라는 공통점 안에서 분열을 통해서. 그러니까 쉽게 말하면 이제 덩치가 작은 애들. 핵자들이 작은 애들은 

융합을 통해서 얘네들이 지금 질량 결손을 만들어내는 거고. 그다음에 덩치들, 핵자들이 많은 애들은 분열을 통해서 어떻게? 질량 결손을 만들어내는 거다. 이렇게 해서 여러분 이거 정리하면 되는 거고. 조금 더 우리가 

학교 시험에서 조금 서술형으로 더 완벽을 기하자면 이렇게 얘기할 수 있죠. 분열을 통하는 건 왜 분열을 통하냐? 어떻게? 결합 에너지를 높이기 위해서 핵자 간의 결합 에너지를 높이기 위해서 그 결합에너지를 높임으로 해서

질량 결손이 발생되는 거고요. 또 하나 융합도 어떻게 된다? 융합을 함으로 해서 핵자간의 결합 에너지를 높이는 겁니다. 결합 에너지 높인 만큼의 나머지 질량 결손이 나타나게 되고 걔네들이 에너지화돼서 이제 방출이 된다.

이렇게 정리하면 되겠어요. 아시겠죠? 이게 핵물리에서는 핵심적인 내용이에요. 그러니까 융합이건 분열이건 왜 에너지가 나오느냐에 대한 얘기는 바로 결합 에너지를 높이는 방향으로 얘네들이 분열도 하고 

융합을 하고 있기 때문에 바로 그렇습니다. 되겠죠? 좋습니다. 선생님이 뭐 수업에서 누누이 강조했던 내용이니까 여러분들 잘 알 수 있을 거라고 보고요. 그러면 실질적으로 우리 고난도 문제 우리 180쪽에 있는 

22번부터 풀어보도록 할게요. 그림은 가정집에 전기를 공급하는 주상 변압기와 가정집 내에 회로에 전기기구가 연결된 모습을 모식적으로 나타낸 것이라고 돼 있습니다. 딱 보게 되면 지금 이쪽이 가정집이라는 거 알 수 있어요. 

물론 가전제품이 연결돼 있다는 표시도 있지만 우선은 높은 전압에서 낮은 전압으로 강압을 해주죠. 쉽게 말하면 전압을 떨어뜨려줬어요. 그렇죠? 이거 우리 집에 들어오면 큰일 나지, 이거. 얼마나 전류 흐르면 거의 뭐 

사망 아니겠습니까? 그러니까 이렇게 해서 떨어뜨렸다는 거 알 수 있는데 이게 이제 가정에서 변압기에서 이쪽으로 떨어뜨려줬다는 거 볼 수 있는 거고. 지금 코일에 감은 수는 각각 N1, N2라고 돼 있고요. 여기가 N1이고 N2다.

그럼 당연히 여기가 N1이 많이 감겨있을 거고 얘는 적게 감겨있을 거다. 이것도 우리가 바로 알 수 있는 내용이 되겠습니다. (가)는 600W짜리 가전제품. 전기기구에 연결된 모습을 나타낸 것이다. 이렇게 돼 있고요.

두 전기기구. 이제 22번 문제를 보게 되면 두 전기기구가 10분 동안 사용한 전력량을 물어봤어요. 전력량은 우리가 이제 기본적으로 이제 그 전력에다가 이제 와트 얘기하는 겁니다. 와트. 와트, 전력은 이렇게 해서

VI라고 쓰는데 이거 이제 단위를 나타내는 거예요. 와트에다 시간의 개념인 아워를 쓴다고 했는데 지금 여기 보면 단위들이 줄로 나와 있죠. 그러니까 이것도 사실은 단위 문제로 이제 물어본 게 되는 거죠. 결과적으로 얘네 둘을

동시에 쓴다고 한다면 600W랑 1200W를 쓰기 때문에 1800W라는 걸 쓰게 되는 거예요. 1800W. 근데 얘는 이제 줄이라는 단위로 나타냈기 때문에 얘는 이제 J/S으로 바꿔줘야 되겠고. 그다음에 시간은 얼마 썼냐면

10분을 썼는데 이거는 이제 J/S이기 때문에 초단위로. 줄로 나타내주기 위해서. 그러면 어떻게 해줘야 되냐면 10분이니까. 10분 곱하기 초 단위로 하면 이게 60초가 되겠죠. 그러니까 여기는 600초를 곱해주면 되는 거죠.

그래서 이거, 이거 하면 줄이 나오게 되니까 600을 이거 이거 계산해주게 되면 1800×600. 계산해주면 6×8=48 하면 뭐가 나오냐면 5번이 나온다. 5번이. 계산은 안 할게요. 그래서 이렇게 나오고. 단위가 지금 이렇게 되는 게

J/S로 바꿔주고 그다음에 세크로 바꿔주면 곱해주면 이거 이거 단위도 사실은 숫자처럼 우리 계산 가능하잖아요? 가능하게 계산이 되는 겁니다. 그래서 없어지니까 줄에 대한 단위가 나온다. 그래서 5번. 그래서 이거는 

단위에 대한 문제가 되겠고요. 그다음에 23번 문제. 이게 이제 사실은 물어보고 싶은 문제 중에 하나죠. 이 문제에서요. N1은 N2의 15배라고 돼 있는데. 걸린 전압은 그 코일의 감긴 횟수랑 비례하잖아요. 그렇죠?

그럼 여기는 3300번 감겨있다고 본다면 220번 감겨 있는 거랑 똑같죠. 얘네들의 비교니까 여기가 N1이고 여기가 N2라고 한다면. 그럼 얘네들을 이렇게 하게 되면 15:1이 되겠죠. 15:1이 되니까 여러분 이거 N1은 N2의 15배다.

맞는 내용 되겠고요. 그다음에 (가)를 열면. 얘를 열었대요. 그럼 이쪽으로는 전류가 흐르지 않기 때문에 얘는 이제 끈 거죠, 사실은. 끈 겁니다. 그럼 얘는 전기소모 안 하겠죠. 전력소모 안 할 겁니다. 얘는 키지 않았기 때문에.

2차 코일에 걸리는 전압이 커진다고 돼 있어요. 그런데 얘를 띄어놔도. 얘를 이제 열었다 하더라도 지금 여기에서 보게 되면 여기 보면 220V가 걸려있는 220V가 있는 이 회로에서 지금 얘를 열어놔도 이 전압은 변화가 없겠죠.

그래서 220V가 걸리는 거죠. 그래서 전압이 커지는 게 아니라 그냥 일정한 거죠. 일정. 변함이 없습니다. 변화가 없어야 된다는 게 정답이죠. 그렇죠? 변화가 없어야 된다. 이렇게 얘기하면 되겠습니다.

사실은 여기 이렇게 보게 되면 여기 병렬연결 돼 있잖아요. 그러니까 얘가 이렇게 빠진다고 하더라도 이 전압은 변함이 없고. 만약에 킨다고 해도 걸린 전압은 그대로. 병렬연결이기 때문에. 병렬연결은 어떻게 된다?

전위 차가 똑같기 때문에. 그렇죠? 여러분 전위 차가 지금 똑같은데. 지금 높이 차. 선생님이 이제 개념 강의에서는 전위 차를 높이 차로 좀 역학적인 부분으로 눈에 좀 보이게 설명을 했는데. 같은 높이잖아요. 같은 전위 차.

그래서 220V가 같이 걸리는 겁니다, 같이. 그렇게 해서 전압은 일정하게 되는 거고. '(가)를 열면'이라고 했어요. 마찬가지로 또 열었어요. 1차 코일에 흐르는 전류가 증가한다고 돼 있는데. 보세요. 얘 지금 안 쓴단 얘기예요.

그러면 이만큼의 전력하고 이만큼의 전력. 600W랑 1200W를 쓰고 있는데 얘를 갑자기 안 쓴단 얘기는 선생님이 이거 발전소. 그렇죠? 전력 수송 얘기에서 첫 번째 원칙은 뭐냐면 가정으로 얘네들이 원하는 대로

발전소는 보내준다고 했죠? 지금 600W 쓰겠다고 하고 1200W 쓰겠다고 하면 얘는 1800W를 보내주고요. 만약에 거기에 또 하나 추가해가지고 또 쓰겠다고 하면 보내줘요. 발전소는, 원하는 대로. 그러니까 전기 코드 꽂으면 

꽂는 대로 다 보내준다고. 대신에 이제 그만큼의 쓴 만큼의 돈을 매기겠지. 전기세를 매기겠지. 그렇죠? 바로 그 내용이에요. 그런데 얘를 제거했으면 얘는 1200W에 해당하는 것만. 처음에 이만큼 쓰다가 얘를 제거했으면

이만큼만 보내준다는 거죠. 그럼 여기서 한번 볼까요? 여기에 대한 전력이 지금 여기 2차 코일에서 전력 줄었어요. 얘를 안 쓰니까. 전기 에너지 뽑아 쓰던 거를 줄였다고. 그럼 여기서도 보내주는 건 어떻게 된다?

줄어져야 되겠죠. 그런데 여기에 걸린 전압은 지금 일정하다고. 변하지 않아요. 그런데 전력이 줄려면 여기 흐르는 전류가 줄어야 되겠죠. 그렇죠? 얘는 변하지 않는다고. 그렇죠? 그런 상황에서 얘가 줄기 위해서는

전류가 줄어야 된다. 그래서 얘를 줄임으로 해가지고 전력이 낮아지는 그런 일이 일어나요. 그래서 1차 코일에 흐르는 전류가 증가가 아니라 더 줄어야 되겠죠. 그래서 정답은 'ㄱ'만 정답이 되겠네요. 이렇게 해결하면 되겠고요.

그다음에 24번 문제입니다. 이 문제는 이런 문제가 사실 좋은 문제고. 수능하고 내신하고 큰 차이를 물어보라고 한다면 이런 게 바로 차이가 있는데. 사실은 이제 내신 같은 경우 우리가 배운 단원에 대한 그런 문제들만 나는데

내는데 출제가 되는데 수능은 어떻든 전체 범위가 되다보니까 이렇게 섞는다는 거죠. 지금 얘는 돌림힘에 대한 문제와 지금 여기 유체에 담가놨으니 여기에 부력에 대한 내용이 같이 이제 이거를 두 가지를 섞어놨을 때

이걸 잘 해결할 수 있느냐? 이걸 이제 묻는 게 되겠죠. 그렇죠? 바로 이런 내용이 되겠습니다. 우선 간단하게 봤을 때 문제를 보면. 수평을 이루고 있다고 돼 있고요. ρVg의 값을 구하라고 돼 있네요. 여기 보면 한번 보죠.

첫 번째로 이 막대에 지금 질량. 그러니까 무게 중심이. 아, 질량이 지금 무게가 5N이라고 돼 있어요. 그런데 막대에 중심에 받침점을 놨다고 했으니까 여기에 지금 5N짜리가 지금 물체를 올려놓으면 되는 거죠.

그럼 사실 얘는 얘 자체는 지금 여기 돌림힘에 대한 효과가 없죠? 그래서 돌림힘으로 생각할 때는 얘는 이제 지금 이 막대 질량은 쉽게 말하면 무게는 신경 쓸 필요가 없게 되는 겁니다. 그 상태에서 무게가 각각

10N하고 70N인 두 물체를 각각 받침점으로부터 0.5L, 그다음에 L인 거리에 갖다가 여기 10하고 70짜리를 올려놨대요. 그다음에 오른쪽 L지점의 아래쪽에는 부피가 V. 이 전체가 V래요. 이 전체가 V인 이러한 물체가 있는데

얘가 0.8, 이만큼이 잠겨있는 게 0.8V만큼 잠겨있네요. 막대를 떠받치고 있다고 돼 있습니다. 그래서 유체와 유체에 잠겨있는 물체의 밀도는 각각 ρ와 0.7로. 그러니까 이 유체 같은 경우는 지금 이 물체에 지금

밀도는 0.7ρ가 되겠고요. 이 유체의 밀도는 ρ가 되는 겁니다. 되겠죠? 그럼 기본적으로 봤을 때 얘는 이쪽으로 지금 작용하겠고. 얘도 이쪽으로 작용하겠고 그리고 이 물체에 대한 무게가 있으면 여기서 작용하겠는데

여기엔 또 부력이 작용하겠죠? 그러니까 부력에 대한 반대적인 힘의 효과도 생각을 해봐야 된다. 우선 이거는 뭐 여러분 돌림힘은 이제 구하면 되는 거니까 우리 이거부터 한번 살펴보겠습니다. 이건 얘는 어떻든 70만큼

누르고 있다는 건 자명하니까 얘 한번 보게 되면 얘는 밑으로 무게도 있겠지만 부력도 작용하고 있다는 거죠. 그러면 이걸 한번 차근차근 볼게요. 지금 얘를 봤을 때 얘의 질량을 우리가 그냥 m이라고 해보죠.

그럼 결과적으로 얘는 mg라는 무게를 가지고 있을 겁니다. 맞죠? 그런 상황에서 이 mg라는 무게에서 이만큼이 잠겨있기 때문에 이 지금 얘가 빼낸 물의 무게만큼의 부력을 또 받는단 얘기죠. 그럼 얘가 우선 mg부터

무게부터 한번 나타내볼게요. 무게는 얘의 지금 쉽게 말하면 mg라는 것은 쉽게 이거 우리 유체식으로 표현하면 얘의. 이 물체의 밀도. 0.7. 0.7ρ 그다음에 부피는 V였죠. 그다음에 g가 바로 이게 이제 m이잖아요.

이게 m, 이게 m이니까 이게 바로 이 무게를 우리가 이렇게 나타낼 수 있는 겁니다. 이게 바로 이 물체의 무게고요. 그럼 이 물체에 작용하는 부력은 이만큼이 잠겼죠. 얘가 이만큼의 뭐를 빼냈어요? 유체를 빼냈단 말이에요.

그 유체의 무게만큼이 바로 뭐가 되냐면 부력이 되니까 부력은 여기는 이제 우리가 mg라고 한다면 부력은 이쪽으로 이렇게 Fb라고 나타내면 부력은 위쪽에다 선생님이 한번 써보도록 하겠습니다. 부력은 얘가 이만큼이

유체를 밀어냈기 때문에 유체에 대한 내용이 되겠죠. 그래서 ρ. 유체의 무게니까 사실 또 이것도 mg인데 이거 대신에 이제 유체 무게예요. 유체 질량. 그럼 어떻게 되냐면 ρ가 되겠고 부피는 얼마큼 빼냈냐면 0.8V가 되겠죠.

그리고 g가 되는 겁니다. 그래서 다시 한 번 얘기하면 얘에 대한 토탈, 얘에 대한 작용하는 거 보면 기본적으로 70N이 밑으로 내리고. 그러니까 잡아당기고 있고 70N에다가 그다음에 얘가 얘에 대한 무게.

쉽게 말하면 0.7ρVg라는 거에다가 반대 방향으로는 어떻게 되니까? 그렇죠. 부력이 이렇게 작용하니까 이건 빼줘야 되겠네. 빼주면 0.8ρVg만큼이 지금 최종적인 얘에 대한 상태를 얘기하는 거죠. 그럼 이거 다시 한 번 나타내면

70N+ 그다음에 이거 해주면 마이너스가 되는 거예요. -0.1ρVg라는 것이 바로 지금 얘의 최종 여기 이제 무게가 되는 거죠. 그렇죠? 모든 이제 요소들을 정리한 무게가 되겠습니다. 그럼 이 상태에서 이제 우리가

돌림힘을 한번 생각해보도록 할게요. 돌림힘을. 얘는 10N이니까 10× 여기 받침점이라고 했으니까 얼마큼 떨어져 있냐면 0.5예요. 0.5L만큼. 그럼 얘랑 이쪽은 여기 이쪽으로 누르죠, 어떻든. 누르고 있으니까 이 누르는 거.

우리가 지금 여기서 보면 얘에 대한 걸 미리 다 계산을 해줬기 때문에 이 상태를 이제 누르는 걸 우리가 확인해주면 되겠죠. 이거. 이거에 대한 값. 이거에 대한. 한번 해볼게. 지금 70N 그다음에 -0.1ρVg라는 거의 지금

떨어진 거리가 L이죠. 얘네들이 평형을 이루어야 된다는 얘기입니다. 맞죠? 그러면 계산해보면 이게 5가 되겠고요. 지금 이거 L은 다 이제 약분하게 되면 70- 이거 한 것이 5가 돼야 되니까 이 값이 얼마가 돼야 돼? 여러분들?

이 값이? 65가 돼야 되지. 아, 여기다 쓰면 안 되지. 65가 되면 되지 않겠습니까? 그래야 5가 될 거 아니에요. 그래야 얘가 5와 5가 돼서 평형이 되겠죠. 그래서 지금 여기서 나온 건 0.1ρVg라는 것이 65가 되면 되네.

그러니까 문제는 뭘 구하라고 했냐면. 음, 그러네요. ρVg를 구하라고 했으니까 0.1ρVg가 아닌 그냥 ρVg를 구하라는 거니까. 그렇죠? 10을 양변에 곱해주면 ρVg. 여기다 다시 쓸게요. ρVg라는 것은 어떻게 되냐면

650N에 해당하는 거죠. 그렇죠? 650N. 그래서 여기서 보면 이거 없애주고요. 이거. 650N 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이거 이상한 게 달라붙었는데 필요 없는 거고. 정답은 5번입니다. 그러니까 보세요. 복잡해보이지만

단순히 우리가 항상 이게 돌림힘에서는 이 무게를 우리가 누르는 힘으로 이제 작용을 해가지고 이제 우리가 이걸 계산해줬는데. 다른 힘 하나가 더 추가된 거예요. 여러 가지 힘이 있을 때 우리가 이제 합력 구하는 거 알잖아요.

결과적인 힘 구하는 거. 얘가 이쪽으로 얘도 중력 받고 얘도 중력 받는데 부력이 있으니까 걔네들 계산해서 고려해줘서 나타내준 다음에 그다음에 돌림힘 적용해준다. 그러니까 선생님이 누누이 강조했지만

세상의 모든 복잡한 일은 뭐라고 했습니까? 자체로 복잡하라는 건 없어요. 단순함의 집합이 되면. 그래서 단순한 게 여러 개가 있으면 그게 복잡해지는 겁니다. 그러니까 이거를 하나하나 분석. 선생님이 항상 변화, 결과, 

분석이라고 했죠. 물리에 대한 핵심 포인트는. 이 분석. 나눠서 생각하라고 했습니다. 큐브 같은 거. 화려하게 맞추는 거 물론 좋지만 정말 좋은 방법은 뭐라고 했죠? 다 분해해서 다시 맞추는 거. 이거는 여러분들이 크게

큐브에 대한 방법을 배우지 않더라도 할 수 있는, 모든 사람이 할 수 있는 정말 훌륭한 방법입니다. 아시겠죠? 여러분 특별한 방법이 좋은 게 아니에요. 어떤 모든 사람들이 할 수 있는 그런 일반적인 방법이

어떻게 보면 모든 사람들이 선호하는 방법이니까 그게 정말 좋은 방법이죠. 그래서 복잡해보이지만 찬찬히 생각해보면 돼. 그러니까 여기서 또 봐봐, 여러분. 이거 봐봐. 내가 봐도 이 내용을 이해하지 않은 상황에서 이거 보면 뭐

물리 하면 아휴, 머리 아파. 아, 저는 골치 아파요. 말 안 나오게 생겼습니까? 그렇죠. 그냥 지금 했던 내용 다 잊어버리고 이거 다 결론만 보라고, 결과만. 얼마나 복잡해. 그런데 생각해보면 별 거 아닌 내용들이에요.

아시겠죠? 바로 이렇게 우리가 접근을 해야 되는 거죠. 좋습니다. 우리 여기까지 봤고요. 그다음에 25번 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 이 문제가 있는데. 이 상황에서 보게 되면 물체를 넣었죠.

물 안에 정육면체 모양의 물체. 그렇죠? 여기에 넣어놓고 난 상태에서 육면체에 작용한 힘들을 나타낸 것이라고 돼 있어요. 여기서 이제 힘이 이렇게 작용하였으니까 물론 이 위에 있는 물이 이제 또 무게가 있을 거고

그래서 여기 있는 얘도 이제 받쳐주겠죠. 얘가 이제 결과적으로 얘가 기본적으로 여기서 질량을 우리가 m이라고 합시다. 이 물체. 그럼 여기 이제 mg가 있을 거예요. 그럼 얘가 평형을 이루기 위해서는 F1이라고

눌러주는 힘에다가 mg라는 것도 지금 내려가고 있을 거 아니야. 그래서 여기도 밑으로 내리니까 mg라는 힘과 F2라고 지금 받쳐주는 힘이 같은 상황이 돼야지만. 그렇죠? 같은 상황이 돼야지만 여기가 균형을 이룰 거 아닙니까?

그럼 이게 이제 기본적인 포인트가 될 거예요. 그런데 얘가 이제 내려가고 있다고 했는데. 그럼 여기서 이제 한번 문제를 보도록 하겠습니다. 지금 더 깊이 내려가면 F2-F1의 크기는 커진다고 돼 있는데 더 깊이 내려간다 해도

보세요. F2-F1이라고 하는 것은 결과적으로 mg죠. 얘 물체의 무게입니다. 이 힘의 차이는 물체의 무게예요. 되겠습니까? 사실은 여기서 얘기하면 이제 뭐 물체의 무게라고 하면 안 되겠구나. 여기 이제 얘가 빼낸 양이 되니까

유체의 무게가 돼야지, 유체의 무게. 그렇죠? 유체의 무게만큼이 돼야 되는 겁니다. 그런데 이만큼의 특정된 양은 지금 변함이 없죠. 이 양은 변함이 없기 때문에 이 유체의 무게 같은 경우는 더 깊이 들어가도 이 양이 

그대로기 때문에 변함이 없겠죠. 그래서 얘가 더 깊이 들어가도 이 F2-F1은 바로 유체의 무게. 쉽게 말하면 이 물체가 빼낸 유체의 무게가 되기 때문에 얘는 변화가 없어야 돼요. 그래서 얘는 크기는 커지는 게 아니라

일정하다고 해야 되겠죠. 그렇죠? 이렇게 되겠죠. 그다음에 2번 보면 'ㄴ'보면 더 깊이 내려가면 F1의 값은 더 커진다고 돼 있어요. 이건 어떨까요? 더 내려가면? 당연히 커지겠죠? 여기서 누르는 힘이 사실은 우리가 여기 

이게 왜 그렇게 되냐면 위에 있는 지금 이 입장에서 보게 되면 여기서 보면 얘가 지금 위에서 지금 누르고 있는 이고 있는 유체 양이 지금 이만큼 되잖아요. 이게 이제 압력이 이만큼이라고 사실은. P라고 나타내게 되면. 

그런데 밑으로 내려갔다고 하게 되면 이 지금 얘가 이만큼 내려갔다고 하면 여기 있는 애가 이미 이만큼 내려갔어요. 지금 얘가 지금 이고 있는 유체의 양이 어떻게 됩니까? 훨씬 더 많아지니까 압력이 더 커지게 되겠죠. 

그런데 이게 왜 그러냐면 압력은 더 커지는데 면적은 A, A 똑같기 때문에. 잘 보세요. 처음에 여기 압력은 P. 여기 압력은, 얘가 느끼는 압력. 이 F1 얘기하는 거야, P. 그다음에 A가 F1이 되는 거예요. 그런데 깊이 들어가면 P는

더 커졌지, 압력은. 이고 있는 애가 많아지니까. 그런데 여기에 대한 면적은 똑같기 때문에 이거 지금 F1이라고 한다면 얘는 F1보다는 클 수밖에 없죠. 그 얘기 얘기하는 겁니다. 그래서 당연히 뭐 어렵게 생각하지 말고 

압력으로 생각하면 되는 거예요, 압력으로. 유체는 항상 압력이잖아요. 이 면적을 우리가 고려하지 않겠다는 거예요. 얘는 흐르기 때문에. 그래서 얘 머리에 이고 있는 이 높이. 그렇죠? 이만큼이 유체의 양보다 더 들어가면 

유체의 양이 많아지니까 당연히 F1의 값은 그 압력에 대한 면적만 곱해주면 되는 거니까 더 커져야 된다. 맞는 내용이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 'ㄴ'은 맞는 내용 되겠고. 그다음 'ㄷ' 보겠습니다. 더 깊이 내려가면 부력이

더 커진다고 했는데 부력이라는 건 빼낸 유체의 무게라고 했죠. 이 무게의 양은 더 깊이 들어가도 어떻게 된다? 차이가 없죠. 왜냐면 이 형태를 가지고 있는 애가 들어가면서 그만큼의 유체를 빼주는데 가면서 얘가 

막 트랜스포머처럼 갑자기 자기가 막 변신을 해가지고 막 부피를 넓히거나 이렇게 되면 당연히 어떻게 되겠어요? 부력에 차이가 발생하지만 깊이 들어가도 얘가 여기서 지금 이 지점에서 빼낸 물의 양은 예를 들어서 

이만큼이라고 한다면 깊이 들어가도 얘가 빼낸 물의 양은 이만큼이라고. 그럼 그에 대한 물의 얘가 빼낸 물의 쉽게 말해 유체의 무게는 똑같기 때문에 부력이 더 커지는 게 아니고 일정해야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 정답은 

'ㄴ'이 되겠습니다. 그러니까 이것도 여러분들 좀 좋은 문제예요. 생각을 깊게 해야 되는 문제이기 때문에 그렇습니다. 네, 좋아요. 그래서 정답은 'ㄴ' 이렇게 하면 되겠고. 그다음에 고난도 문제 마지막이죠. 26번 문제인데.

이거 참 많이 어려워했을법한 문제. 특히 열역학 문제 중에서 그래프로 문제 푸는 친구들 중에 제일 큰 약점이 뭐냐면 선생님이 이제 이것도 선생님이 그래프로 막 해결하라고 하지 말라고 한 이유가 부피하고

압력 그래프가 나오게 되면 여러분들 무슨 밑넓이 구하고 이래가지고 계산을 하는데. 뜬금없이 온도로 주어진다고. 그럼 여러분 이거 해결 못 한다니까요? 그럼 어떤 일을 하냐면 이 그래프를 갖다가 다시 압력과 부피의 그래프로

변환을 시킨 다음에 그러고 나서 또 문제를 푸는. 그런데 그럴 시간이 없어요, 여러분들. 이거 주어진 그래프는 그래프는 딱 봤을 때 직관적이어야 되는 거예요. 딱 봤을 때 얘가 어떤 거를 나타내는구나를 알게 해주는 거지.

그럼 그 상태에서 바로 이거를 이끌어내야지 이걸 또 다시 그래프로 바꾸는 이런 좀 소모적인 일을 하지 말라고. 그러면 그 얘기는 무슨 얘기다? 이걸 다시 이렇게 변화시킨다는 얘기는 무슨 얘기다? 이 그래프를

해석을 못한단 얘기예요. 이걸 좋게 얘기하면 여러분들 보세요. VT 그래프니까 이거 VT 그래프는 우리가 뭐 저기 AT 그래프는 VT 그래프로 바꾸고 ST 그래프도 VT 그래프로 바꿔서 기울기가 어떻고 밑넓이가 어떻고

바로 바로 해석을 못 한단 얘기 뭐다? 얘를 쉽게 말해서 이해를 못하고 있다는 얘를 해석을 못 한다는 얘기입니다. 이걸 왜 다시 또 이렇게 바꿔? 그럴 필요 없습니다. 여기에서 나온 정보로 충분히 해결할 수 있다는 거죠.

그럼 차근차근 한번 해볼게요, 이 부분을. 기본적으로 지금 이런 상황이 있는데. 그림은 온도가 T0. T0. 여기 T0. 그다음에 부피가 V0인 이상기체가 각각 여기가 a, 그다음에 이게 뭐야? a에서 c까지 과정을.

그럼 a과정은 이렇게 이렇게 되는 과정이 a과정이 되겠고요. b과정은 이렇게 되는 과정이고 c과정은 이렇게, 이렇게 올라가는 과정. 그래서 이렇게 해서 이제 변하는 과정이 되겠습니다. 열역학 과정이 되겠는데.

세 과정을 거쳐서 온도와 부피가 각각 T1과 V1의 상태가 되는 것을 나타낸 것이다. 여기서 세 과정을 통해서 결과적으로 T1, 그다음에 V1인 상태로 되는. 그러니까 이렇게. 이 경로를 통해서 가는 거, 이 경로를 통해서 가는 거,

이 경로를 통해서 가는 거 어쨌든 이러한 같은 결과를 내기 위해서 지금 열역학 과정이 나타낸 과정을 얘기하는 겁니다. 기체가 외부의 한 일의 양이 큰 것부터 순서대로 나열된 것은? 이렇게 물어봤어요. 그렇죠?

그럼 여러분 아까도 봤지만 여기 PV 그래프에서 밑넓이. 이거 못 구하거든, 여기서. 그럼 어떻게 해야 되느냐? 한번 볼까요? 기본적으로 이 열역학 과정에서는 처음에 조건이 T0하고 V0라고 한다면 우리가 여기서 지금

주어지지 않은 정보는 뭐냐면 압력입니다, 압력. 그렇죠? 압력이라는 것은 우리가 이렇게 나타낼 수 있잖아요. 그렇죠? 압력 이렇게 나타냈으니까 압력이라는 것은 얘도 신경 안 쓰게 되면 온도에 비례하고

부피에 반비례한다는 사실이에요. 그러면 기본적인 초기 조건. 우리가 이제 압력들을 우리가 표시만 해주면 되는 거야, 표시. 그래프 자체 내에서 해석하라니까. 따로 바꿀 필요 없어요. 여기에 대한 압력만 표시해주면 되는데.

기본적으로 처음 출발이 여기죠. 그런데 열역학 과정을 거쳐서 이렇게 됐다고 한다면 얘랑 얘랑은 압력이 지금 똑같은 겁니다. 이해가 가죠? 왜냐면 예를 들어 온도가 올라가면서 자연스럽게 올라가면서 그다음에 부피도

같이 동시에 그에 비례해서 넣는다고 한다면 얘네들의 압력을 우리가 P0로 놓을게요. 이 압력과 최종 결론의 압력 상태는 똑같은 상태가 되는 걸 얘기하는 거죠. 그렇죠? 그럼 이 상태에서 한번 볼까요?

이제 압력을 체크해보도록 할게요. 잘 보세요. 이게 돼야 되는데. 이때 압력은 우리가 어떻게 표시할 수 있냐면 T0 그다음에 V0 이렇게 되는 거예요. 이때 압력은 어떻게 되냐면 T1이 되고요. 그다음에 V0예요. 됐죠?

그러면 여기 같은 경우는 결과적으로 여기도 T1이 되겠고 V는 V1이 되겠네요. 이 밑은 c점은 보게 되면 T0고 그다음에 V1이 되는 이런 상황. 이게 바로 얘네들의 압력을 지금 표시해놓은 겁니다. 이 상태로 놓고 난 다음에

문제를 보게 되면 외부의 한 일의 양이 큰 순서대로 나열한 것은? 이렇게 돼 있는데. 기본적으로 우리가 한 일의 양은 바로 이렇게 표시할 수 있는 거죠. 그런데 여기서 보게 되면 만약에 부피에 변화가 없다면 얘는 일이 없죠.

그래서 여기서 부피의 변화가 없는 부분은 제거할 수 있는 거죠. a같은 경우는 이렇게 해서 이런 과정을 거치는데. 지금 이 올라가는 과정에서는 어떻습니까? 그렇죠. 여기 보세요. 올라가는 과정에선 부피가 V0로 일정하기 때문에

여기는 일 안 하고 오로지 여기서부터 여기까지 하는 것만 일하는 거예요. 됐죠? 그다음에 b 같은 경우는 여기서부터 여기까지 이렇게. 이런 과정을 거치는데 부피가 V0에서 V1으로 늘어나니까 여기 일 했죠? 그렇죠?

마지막 c 같은 경우는 이렇게 갈 때는 부피가 변했기 때문에 당연히 일을 했지만 여기서부터 올라갈 때는 어떻게 됩니까? 그렇죠. V1으로 일정했기 때문에 여기 일을 안 하는 거예요. 그래서 일의 양을 비교할 때는 보세요.

a 같은 경우는 여기에 신경 쓸 필요 없고 이것만 신경 쓰면 되고. b 같은 경우는 이거, 이거 신경 쓰면 되고. 얘는 이게 다네요. 그렇죠? c는 이것만 신경 쓰고 얘는 신경 안 써도 되는 거예요. 이 두 부분 신경 안 써도 되는데

문제는 뭐냐면 a도 V0에서 V1으로 부피 변화가 생겼어요. 그렇죠? 이제 이걸 쓸게요. 부피 변화가. 그러니까 어떻게 부피 변화가 생겼냐면 V0에서 V1으로 부피 변화가 생겼고요. b도 어떻든 간에 부피 변화는 V0에서 V1으로

부피 변화가 생겼어요. 그다음에 c 같은 경우도 V1에서. 이거는 이제 이건 없으니까 V0에서 V1까지. 즉 얘가 한 일의 양을 우리가 구해야 되는 건데. 구해야 되는 건데 얘네들은 세 과정 모두가 다 a, b, c. 그렇죠?

a, b, c. 무슨 얘기인지 알겠죠? a, 그다음에 b도 이렇게 가는 건데 부피는 이거. 그다음에 c 이거. 부피의 변화 자체는 다 똑같기 때문에 일의 양이 크기 위해선 뭐가 커야 된다? 압력이 커야 된다는 걸 물어보는 문제입니다.

그럼 우리가 압력에 대한 걸 체크해줬기 때문에 우리가 바로 알 수 있는 거죠. 그러면 기본적으로 여기 한번 볼까요? 여기 기준을 우리가 P0로 보고요. 여기 기준도 우리가 P0로 본다면 a 같은 경우는 보세요. 

얘보다 지금 온도가 더 올라갔죠. T, 여기 지금 분모는 똑같은데 온도가 올라갔으니까 얘는 P0보다는 압력이 커진 상태예요. a점은. 그래서 이거는 이제 이렇게 나타내보겠습니다. 차근차근 써야 될 거 같아.

a상태는 지금 여기서 보면 여기서부터 여기로 가는. 아, a는 이거죠. 아, 지금 다시다시. 이 점을 우리가 한번 얘기해볼게요. 이 점보다는 이 점. 이 점보다는 이 점은 사실 압력이 더 커진 상태고. 이 부분은 P0가 되겠고요.

이 부분은 보세요. T0에서 부피가 V1으로 더 커졌죠. 얘보다. 지금 이 상태에서 이걸로 비교해보면 돼. P0에서 이거보다 V1은 더 큰. V0보다 V1이 더 큰 거니까 여긴 압력이 더 작아진 상태가 되는 겁니다, 이 포인트가.

그럼 이제 a부터 볼게요. a부터. 이거 다시 이제 지점에 대해서 얘기했으니까. a는 여기서부터 여기로 가는 거죠. 즉 P0보다 큰 압력에서부터 어디로 가는 거다? P0로 지금 압력이 떨어지는 상황이 되는 거예요. 이해가죠?

그다음에 b의 상태를 보게 되면 b는요. 어디 있습니까? 여기죠? 여기서부터 여기예요. P0로 가다가 그다음에 도착점도 P0란 얘기예요. 얘는 압력에 변화가 없는 상황이 되는 겁니다. 이렇게 해석할 수 있어야 된다니까요.

그다음에 c점을 보게 되면 c로 가는 과정 이거는 소용 없으니까 이렇게 가는 거죠. P0에서 어디로 가냐면 P0. 이거 P0입니다. P0보다는 더 떨어지는 과정으로 가는 겁니다. 여기다가 부피 변화들을 곱해주게 되면

그것이 한 일이 되는 거죠. 이해가죠? 그럼 얘 한번 볼까요? 기본적으로 P0라는 걸 압력을 우리가 기준으로 놓게 되면 P0보다 큰 거는 여기다가 놓게 되면 되겠고. P0보다 떨어지는 건 여기다 놓게 되겠습니다.

여기다 놓으면 되겠죠. 그러면 a과정은. 이게 이제 레벨을 한번 형성하면. 여기서부터 P0까지 떨어졌죠? 그럼 얘네들의 평균값은 어디가 되겠어요? 대략 이쯤이 되겠죠. 그러니까 a는 압력값이 한 이쯤이 되는 거예요.

반면에 b 같은 경우는 P0에서 P0로 갔으니까 b의 압력값은 이 값으로 고정이 돼 있는 거고. 이게 a값, 이게 b값. b의 압력값. 그렇죠? 그다음에 c 같은 경우를 보게 되면 P0에서 P로 떨어졌어요. 그럼 얘네들의 평균값은

한 이쯤이 되지 않겠습니까? 이 지점. 이게 c점이 되는 거예요. 즉 ΔV라는 거는 똑같은 상황에서 a가 P가 제일 높죠? 평균 압력이? 그럼 얘가 일을 제일 많이 한 거죠. 얘가 넘버원이 되는 거고.

그다음에는 지금 순서대로 보게 되면 여기가 제일 높고 그다음에 b가 되겠죠. 그다음에 얘가 두 번째가 되겠고 그다음 얘가 제일 낮습니다, 압력이. 그래서 한 일의 양은 얘가 제일 적겠죠. 그래서 얘가 세 번째가 되는 겁니다.

되겠죠? 그래서 1, 2. 순서대로 a, b, c 순서네요. a, b, c. 그래서 정답은 1번이 되는 겁니다. 이렇게. 그러니까 여러분들 보면 굉장히 선생님이 사실은 이게 아마 낯설 거야, 이렇게 푸는 게. 왜냐면 다 그래프 변환해가지고

또 그래프로 해가지고 밑넓이 구하는 거만 연습을 했기 때문에 그런데 선생님이 설명해서 그렇죠. 이렇게 길게 설명해서 그렇지, 여러분들이 이거 푼다고 생각해봐요. 딱 딱 압력 집어넣어서 부피 변화가 똑같다고 생각하면

압력의 변화 부분만 우리가 딱 집어내게 되면 금방 풀 수 있는 문제가 되는 겁니다. 이걸 언제 또 그래프를. 그래프 변환하는 거 생각보다 골치 아플 걸요. 이거? 생각보다 쉽지 않다고, 이게. 이렇게 풀어야 돼요. 알겠죠?

좋습니다. 그럼 이제 여러분들 수능 맛보기 문제 풀어보도록 하겠습니다. 2014학년도 대학 수학 능력 시험 문항 17번에 해당하는 건데 변압기에 대한 문제가 되겠네요. 그렇죠? 여기서 보게 되면 1단계 패러데이 법칙에 따라서

2차 코일 유도의 전압을 구하면 얼마라고 이렇게 돼 있고요. 그다음에 옴의 법칙을 사용하여 2차 코일에 연결된 저항에 흐르는 전류. 즉 여기 보면 전압 구하라고 돼 있고 그다음에 전류 세기 구하고요.

에너지 보존 법칙에 따라서 전원에 공급된 전력은 저항에 의해서 소비된 전력과 같으므로 1차 코일에 흐르는 또 전류를 구한다. 그러니까 쉽게 말하면 여기 지금 2차. 2차 코일이니까 여기에 전압 구하라는 얘기.

그다음에 2차 코일에 여기 전류 구하라는 얘기. 그다음에 1차 코일의 전류 구하라는 얘기. 이렇게 되는 겁니다. 되겠죠? 간단한 내용이 되겠는데. 기본적으로 감은 수의 비가 1:3이에요. 그럼 얘가 이 하나하나당 전압이 

유도가 되기 때문에 여기는 여기가 V의 지금 전압이 걸려 있다고 하면 1차 코일에. 2차 코일에는 3V의 전압이 걸리겠죠? 됐죠? 그러면 우선 (가)는 3V가 되는 거예요, 3V. (가)는 3V. 그래서 이걸로 이제 끝난 거고.

그다음에 여기 지금 여기 흐르는 전류. 2차 코일에 흐르는 전류 계산해보면 보게 되면 지금 이 저항에 R에 흐르는 저 저항. 그렇죠? 저항에 흐르는 전류를 구하라고 했으니까 3V가 걸려있고 R이라는. 그렇죠?

저항에 3V가 걸려 있으니까 전류라는 건 우리가 이렇게 구할 수 있죠. 이게 답이에요. 그러니까 쉽게 말하면 여기 지금 이 지금 저항에 흐르는 전류는 R분의3V 이게 되는 거거든요. 그런데 이제 문제는 뭐냐면

1차 코일에 흐르는 전류를 구하라고 했습니다. 그럼 기본적으로 1차 코일과 2차 코일에 에너지가 보존이 되어야 되기 때문에 전력은 같아야 된다고요. 그런데 전압이 여기가 3배가 크면. 그렇죠? 여기는 지금 전압이 지금

1:3이니까 여기가 전압이 3배가 크다고 하면 전류는 여기가 3배가 더 커야 되겠죠. 왜냐면 VI가 전력이 똑같아야 되기 때문에. 그럼 여기는 이게 2차 코일에 흐르는 전류보다 전류는 3배가 더. 전압이 쉽게 말하면

이쪽이 더 3배 크기 때문에 전류는 이쪽이 3배가 더 커야 되겠죠. 그래서 3배가 돼야 되기 때문에 흐르는 전류는 이거의 3배. I의 3배가 되니까 R분의9V가 되는 거죠. 그래서 여기 보면 (가)에는 3V가 걸려 있어야 되겠고

그다음에 흐르는 전류. 1차 코일에 흐르는 전류 같은 경우는 R분의9V. 그렇죠? 그래서 여러분 정답은 5번. 이렇게 해결하면 됩니다. 그러니까 쉬운 문제예요. 쉬운 문제가 되겠고 그다음에 여러분들 5번이 되죠.

그다음에 우리가 이제 기출 문제 보도록 하죠. 이것도 마찬가지로 변압기에 대한 문제인데. 이거는 이제 1차 코일과 2차 코일의 감은 수가 각각 N1, N2라고 돼 있습니다. N1, N2가 돼 있고요. 그다음에 변압기의 전압이

V인 교류전원과 그다음에 저항값이 R인 저항에 연결된. 이건 뭐 아까 봤던 수능하고 똑같은 그런 형태가 되겠네요. 이에 대한 설명만을 옳은 것을 골라라. 이렇게 돼 있는데. 2차 코일에 유도되는 전압은 이렇게 된다고 했는데

이 유도되는 전압이라는 거는 코일의 감긴 수와 비례하죠. 그렇죠? 그 감긴 만큼. 그 코일의 하나하나당 그게 다 유도 전압이 걸리기 때문에 그렇습니다. 그러면 여기 보면 N1에 해당하는 것이 V라고 한다면

그러면 N2 감긴 곳에서는 얼마가 되겠느냐? 이제 이거를 묻는 거잖아요. 이건 얼마가 되겠느냐? 그럼 결과적으로 이제 2차 코일에 유도된 전류. 이거를 묻는 거니까 이거는 그냥 네모 칸으로 할까요?

이거 2개 곱해주면 이거 보면 V×N2가 N1×네모가 되니까 네모라는 것은 N1 그다음에 N2 그다음에 V가 되겠네요. N1, N2, V. 그렇죠? 기본적인 문제가 되니까 이거 맞는 내용이 되겠고요. 그다음 'ㄴ' 보겠습니다.

R의 저항값이 커지며. 이 저항값이 커진대요. 그러면 2차 코일의 회로에서 소비되는 전력이 감소한다고 돼 있는데 이거 어떻게 될 거 같아요? 지금 여기에 대한 어쨌든 유도 지금 전압이 여기에 걸린단 말이야.

어떤 예를 들어서 V'라는 게 걸렸다고 해봅시다. 지금 여기 있는 건 정보가 없으니까 더 높은 전압이 됐는지. 뭐 감은 수 세어보면 높은 거 같긴 한데 높은 전압이 걸린 거 같은데 어떻든 간에 이런 전압이 어떻든 딱 정해졌죠.

그 상태에서 지금 저항에 이 지금 전압이 걸려 있다면 여기에 대한 전류가 이렇게 만들어질 거 아니에요. 그렇죠? 그런데 여기서 2차 코일의 회로에서 소비되는 전력. 아, 뭐야. 이게? R의 저항값이 커지면.

얘가 갑자기 커진다. 그럼 얘는 변화가 없는 상황에서. 이건 지금 변화가 없잖아요. 지금 V'라는 건 지금 여기 유도가 되는 상황에서 R이 커지게 되면 흐르던 전류가 원래 흐르던 전류가 I에서 I보단 더 적어진단 얘기입니다.

그러면 2차 코일에서 소비된 전력은 여러분 알겠지만 VI. 그러니까 V'×I가 되는 거니까 VI가 되는 건데 이거는 지금 사실은 그대로인 상황에서 전류가 줄었죠. 그럼 여기에 지금 소비되는 전력은 떨어질 수밖에 없는 거죠.

그래서 전력이 감소한다. 맞는 내용이 되는 겁니다. 되겠죠. 그래서 이거 'ㄴ'도 맞는 내용이 돼요. 그러니까 차근차근 풀어보면 돼, 차근차근. 그다음에 'ㄷ' 보겠습니다. R의 저항값이 작아지면. 이제 여기가 작아진대요.

그러면 아까랑 똑같으니까 이제 여기 흐르는 전류는 더 커지겠죠. 이 R의 저항값이 작아지게 되면 흐르는 전류. 여기 흐르는 전류. 여기는 더 커질 거다. 이제 이렇게 우리가 잡아놓고. 1차 코일에 흐르는 전류값을

물어봤어요, 1차 코일에. 그러면 기본적으로 여기서 소비되는 전력을 계산하게 되면 얘는 일정한데 전류가 더 커졌죠? 그러면 원래 얘가 지금 소비하는 전력은 더 커졌다는 얘기예요. 그런데 발전소에서 여러분 알겠지만

우리가 쓰는 만큼 우리가 달라는 만큼 전력은 더 그대로 보내준다고 했죠. 그럼 여기가 전력이 소비가 되면 더 많은 전력이 소비가 된다면 당연히 에너지 보존 법칙에 의해서 여기도 전력이 커진단 얘기지. 

그런데 여기에 걸린 전압은 그대로일 거란 말입니다. 그런데 전력이 커지기 위해선 여기 흐르는 전류 역시 어떻게 된다? 커져야 된다는 거죠. 이거는 이제. 이거 지금 같은 I로 썼는데 여러분 구분할 수 있겠죠?

선생님이 그냥 I로 나타낸 거니까. 그래서 여기 보면 R의 저항값이 작아지게 되면 여기 전류가 커지게 되고. 그래서 전력이 여기 지금 2차 코일의 전력이 소모되는 전력이 커지기 때문에 당연히 1차 코일에도 뭐?

전력이 커지게 된다. 그런데 전압은 일정하기 때문에 여기 흐르는 전류가 커져야지만 여기에 이제 전력이 커질 수밖에 없겠죠. 그래서 전력값은 커진다. 맞는 내용 돼서 정답은 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 이렇게 해결하면 되겠습니다.

이어서 2016학년도 대학 수학 능력 시험 20번 문제. 20번 문제니까 사실은 이제 여러분들 좀 시간이 촉박할 때 푸는 문제라서 약간 계산이 이게 보면 좀 들어갈 거 같잖아요. 그래서 딱 보았을 때 한 번에 좀 해결될 수는 없는

그런 부분이 있어서. 그러니까 이게 뭐 내용 자체가 어렵다기 보다 계산이 조금 귀찮았을 것 같은 그런 문제긴 한데. 기본적으로 돌림힘에 대한 내용이고. 평형을 유지하는 거 이제 이거 물어보는 거 아니겠습니까. 그렇죠?

그래서 이거 차근차근 한번 해결해보도록 할게요. 이런 빔이 있고요. 그렇죠. 이런 빔이 있고 받침대에 놓인 가로의 빔이 수평으로 평형을 유지하고 있다. 이렇게 돼 있고요. 지금 이 물체 매달아놓은 상황이고 지금

이렇게 돼 있다고 한 거에서 중요한 포인트는 뭐냐면 얘를 이제 이동한다는 거예요. 이렇게 이동을 해가지고 얘가 평형이 유지되는 x의 최댓값. 지금 얘가 이만큼 밀렸을 때 얘가 기울어지지 않는 평형 유지할 때 최댓값하고 

그다음에 x의 최솟값. 그럼 얘가 이쪽으로 최대한 이렇게 이쪽으로 갔을 때 얘의 지금 4m짜리가 이쪽으로 갔을 때 이때 균형을 맞출 수 있는 최대, 최솟값. x의 최대, 최솟값을 구하라. 이 문제거든요.

그럼 이건 이제 돌림힘에 관한 문제가 되는데. 기본적으로 여기서도 이제 여러분들이 지금 이 상황을 좀 직시할 수 있어야 되겠죠. 당장 우선은 보게 되면 얘가 지금 최솟값부터 한번 해볼까요? 쭉 이쪽으로 지금 

균형을 맞춘 상태에서 이쪽으로 가다보면 결과는 어디로 기울어지겠어요? 얘가 점점 이쪽으로 가게 되면? 그렇죠. 이쪽으로 기울어진다고. 그럼 이쪽으로 돌아가게 된다는 얘기죠. 그렇다면 여기서는 지금

받침점이 어디가 되는 거예요? 이쪽이 받침점이 되는 겁니다. 여기를 기준으로 해가지고 얘가 돌아가기 시작하는 거예요. 즉 얘가 쉽게 말하면 여기가 되겠고 여기, 여기가 받침점이라고 해도 되겠죠.

여기를 기준으로 해서. 여길, 받침점을 이걸로 얘기해야 되겠다. 그렇죠? 여기를 기준으로 해가지고 얘가 지금 이렇게 돌아가기 시작하는. 이게 돌아가려고 하는 순간. 즉 여기도 지금 접촉이 돼 있는데

이 부분의 접점이 떨어지는 순간이 바로 이 x의 최솟값이 되는 거고 반대로 얘가 이렇게 이동했다고 해보죠. 그럼 점점점 가다보면 결국에 얘가 돌아가게 될 겁니다. 어디로? 뒤로 뒤집어지겠죠, 이렇게. 들리게 될 겁니다.

들리게 되는 순간은 바로 여기가 받침점이 되겠죠. 그래서 이 받침점 역할 하던 애가 떨어지는 그 찰나. 그때에 얘가 떨어지기 그 찰나 때까지 간 최대 x를 구하라. 바로 그 내용이에요. 그래서 여기가 x 최솟값이 되겠고

이게 받침점 역할 하는 게. 이게 x의. 뭐야, 이러면 똑같잖아. 그렇죠? 어떻든 간에 그렇게 되는 거죠. 그것만 알면 되는 거예요. 그러면 우선 이렇게 한번 해보고. 빔의 지금 질량이 m이니까 이건 분명히 여러분들

물체에 항상 올려놓으라고 했죠. 실수하지 않기 위해서. 그러면 여기가 12L에다가 L이니까 13L, 18L 그럼 여기가 9L이 되겠네. 여기서부터 여기까지 우리가 9L로 잡게 되면 여기 m이라는 질량이 하나 더 있는 겁니다.

이렇게 잡고 우리가 시작하면 되겠죠. 한번 보죠, 그러면. 최솟값부터 한번 해볼게요. 얘가 여기까지 왔을 때 최솟값. 그럼 x의 최솟값을 여기다가 한번 표시해볼까요? x의 최솟값. 아, 이게 너무 좁은데. 어떻든 여러분. x 최소,

x 최소. 이렇게 쓰고 나서 선생님이 한번 해볼게요. 그럼 여기서는 얘가 여기 왔으니까 이쪽에서는 이쪽으로 이게 이제 여기가 받침점이 돼서 이렇게 돌아가지. 얘에서는 이렇게 돌아가고 얘에 의해서도 이렇게 돌아가죠.

이렇게 돌아가고 이렇게 돌아갑니다. 그런데 얘에 의해서는 받침점이 여기니까 얘, 얘. 얘도 지금 질량이죠. 9m이라고 있잖아. 그중에 절반이 되겠네. 그럼 얘에 대해서는 이렇게 돌아가고 얘에 의해서는 이렇게 돌아가.

그러니까 얘네 2개와 얘와 얘 2개의 뭐? 돌림힘이 평형을 이루면 되는 겁니다. 그때의 값이 x값을 우리가 구하면 되는 거죠. 그렇죠? 그럼 한번 해볼까요? 얘 같은 경우는 4mg에다가 그때 받침점이 여기가 되는 거니까

여기서부터 여기까지 12L이죠. 12L에서 x만큼을 빼주면 되죠. 그렇죠? 그러면 12L-x만큼. 그리고 더하기 그다음 얘입니다. 얘는 지금 12L에서 9L까지 와있으니까 여기서부터 여기까지는 얼마? 3L이 되겠죠, 3L.

그래서 어떻게 되냐면 mg 그다음에 3L까지. 지금 여기까지 애가 이쪽으로 돌리는 돌림힘이 되겠고. 그다음에 이제 얘에 의해서 얘기하는데 얘는 보세요. 얘 전체가 9m이거든요. 그럼 여기에서 절반만 해당하니까 지금

2분의9mg가 될 거예요. 이거 절반만. 그리고 눌러주고 있는데 L만큼 떨어져 있죠. 이 받침점에 대해서. L만큼 눌러주니까 여기는 L이 되겠고. 그다음에 더하기. 얘 같은 경우는 6mg고요. 6mg고 얼마큼 떨어져 있냐면 보세요.

잘 봐야 돼요. 여기가 받침점이죠. 그러면 5L이 아니고 L을 더. 여기 L 더해주고 5L을 더해주면 6L이 돼야 됩니다. ×6L. 맞죠? 그래서 이렇게. 4mg 한번 보죠. 2L, 12L-x. 그다음에 mg 3L, 맞고. 그다음에 2분의9mgL

그다음에 6mg, 6L. 이게 바로 이렇게 해서 나타난 x값이 바로 최솟값이 되겠습니다. 그렇죠? 계산은 안 할게요. 살려주세요. 뭐 또 계산해. 살려주세요. 그다음에 이제 최댓값 한번 해볼게요. 최댓값. 최댓값 같은 경우는 그때는

최대한 멀어지는 거기 때문에 이 부분이 받침점이 돼서 이렇게 돌아가겠죠, 이렇게. 그럼 여기가 받침점이 된다는 사실이에요. 그럼 이거를 기준으로 해서 구하게 되면 한번 얘에 의해서는. 보세요. 이제는 보세요.

얘가 받침점이 되면 얘에 의해서는 이렇게 돌아가죠? 얘에 의해서도 이렇게 돌아가죠? 그런데 받침점이니까 여기가 뜨잖아요, 여기가. 얘에 의해서는 이렇게 돌아가는 거야. 즉 하나, 둘, 세 개에 의해서 이렇게 돌아가는 거고

얘는 나머지 하나에 의해서만 이렇게 돌아가. 즉 3개의 돌림힘과 얘의 돌림힘이 균형을 맞춰야 되는 겁니다. 되겠죠? 그럼 한번 계산해보면 얘는 보세요. 4mg에다가 길이가 어떻게 되냐면 여기가 받침점이 됐기 때문에

12L에다가 L을 더한 13L이 되겠죠. 13L에서 x를 빼줘야지만 여기서부터 여기까지 거리가 되는 겁니다. 즉 여기가 아까랑 다르죠. 13L-x가 돼야 되는 거고. 그다음에 여기 한번 볼게요. 더하기 mg 해놓고 난 다음에

mg하고 난 다음에 길이가 아까는 여기 mg하고 여기 3L이었죠, 3L. 여기서부터 여기까지 3L이었는데. 지금 여기서부터 여기까지가 3L이었죠. 그런데 지금 여기서부터 여기까지는 3L이었잖아요. 그렇죠? 이 상태에서 지금

받침점이 여기가 되니까 L이 더 추가가 돼야 되겠네. 이해가죠? 아까 여기서부터. 12L에서 9L을 뺐으니까 여기가 3L이 됐다고. 여기가 3L. 여기가 3L이 됐는데 지금 여기가 받침점이 됐으니까 L을 더 추가해가지고

4L이 돼야 되는 겁니다. 4L. 그렇죠. 이게 약간씩 이런 이 받침점이 이거 붙여놔서 이게 약간 헷갈리게 만든 그런 문제가 되겠어요. 약간 약 올리는 거 같기도 하고. 어떻든 간에 mg×4L이 되겠고 또 하나가 얘가 있죠, 얘가.

얘는 더하기 어떻게 되냐면 2분의9mg가 되겠고 질량은 2분의9mg죠. 그 상태에서 역시 이 받침점에서 L만큼 떨어져 있습니다. L만큼. 그래서 여기 L까지 한 것과 마지막 돌림힘 하나. 얘가 균형을 맞춰줘야 되겠죠.

얘는 6mg가 됩니다. 6mg. 6mg 상태에서 보세요. 얘는 아까는 여기까지 포함해서 6L이었는데 얘는 딱 5L 떨어져 있죠, 이 받침점에서. 그래서 여기를 5L. 5L로 하게 되면 이 계산이 이제 나오게 될 겁니다. 한번 확인해보죠.

4mg고요. 그렇죠. 그다음에 얼마 떨어져 있냐면 13L-x. 그다음에 여기는 mg에서 이만큼 떨어졌으니까 4L이 될 거고요. 그다음에 2분의9mgL. 그다음 마지막에 6m인데 5L 더해서 이거. 그렇죠? 이거 풀면 돼요.

안 풀겠습니다. 아까도 얘기했지만 살려 달라 그랬잖아요. 이거. 여러분 할 수 있으니까. 차근차근하면 되지. 그래서 계산해보면 최댓값과 최솟값을 차이를 계산하면 여기 5L이 나온다. 5L이. 이거 최댓값 구하고

최솟값 구해서 이 차이 구하면 될 거예요. 됐죠? 그래서 이렇게 해서 풀어보면 되겠고. 그다음에 우리가 이제 이거에 대한 비슷한 문제를 냈는데 아마 이거 많이 어려워했을 거 같아요, 여러분들. 많이 어려워했을 거 같은데

사실 어렵지 않습니다. 그러니까 이게 여러분들이 공식을 외운 친구들은 이거에 대한 거를 분석을 재해석을 못하는 건데. 자꾸 선생님이 자꾸 이런 현상들을 해석하라고 하고 생각해보라고 했죠. 그걸 해석할 수 있으면

여러분 쉽게 풀 수 있는 문제가 되겠어요. 지금 얘네들 이렇게, 이렇게 그냥 앞으로 조금씩 조금씩 튀어나와 있죠? 그때 얘가 넘어가지 않을 최대한 얘가. 최대로 이렇게 밀려나올 수 있는 x의 길이를 구하라는 게 문제인데.

복잡하지. 그런데 복잡할 게 없어. 어차피 얘가 구르려면 여기가 받침점이 돼야 되지 않겠습니까? 여기가? 여기가 받침점이 돼서 여기를 기준으로 돌아가겠죠. 얘가 더 나오게 되면 어차피 돌아갈 텐데 얘네들이 돌아갈 텐데

여기를 기준으로 해서 돌아가면 여기가 받침점이 되는 거고 그다음 포인트는 뭐냐면 지금 얘가 질량이 얼마냐면 m이래요. 그럼 얘가 선생님이 항상 얘기했지만 얘의 질량은 이게 무게중심 쪽에다가 하나 구하라고 했죠. 

이게 m이라는 거 여기 있고. 여기도 m이라는 거 있고. 여기도 m이라는 게 있어요. 그럼 이게 무슨 문제냐면 어렵게 생각하지 말고 그냥 여러분 재해석을 하라고. 재해석을. 생각을 할 수 있어야지. 

돌림힘 공식을 모르는 사람이 어디 있어? 그런데 이거 못 푼다고. 받침점 여기에 있을 때 m이라는 건 분명히 여기 있을 거예요. 여기 있는 m은 어딘가 있겠죠. 여기 있는 m도 어딘가 있겠죠. 그거 묻는 겁니다.

그러니까 이거 지렛대 세워놓고 m이 이렇게 3개 있을 때 걔가 어디로 돌아갈 수 있느냐. 그러니까 평형을 이루는 얘의 최댓값이니까 어떻게 하면 안 돌아갈 수 있느냐, 이건데. 그럼 이거부터 한번 볼까요?

여기서부터 여기까지 거리가 얼마냐면 이 전체가 L이니까. 여기서부터 여기까지 0.5L이에요. 그런데 지금 기준점으로 봤을 때 얘가 0.2만큼 튀어나와 있죠? 거기서 0.5 기준을 빼면 얘가 이 기준점에서 0.3이 들어갔단 말이에요.

여기서 0.3이 들어갔다고. 그러니까 0.2L에서 0.5L을 빼면 얼마가 되냐면 -0.3L인데 그러면 기준에서 0.3만큼 들어갔단 얘기죠. 즉 이 mg라는 거. 이 m이라는 것은 여기서 얼마? -0.3L만큼 들어가 있다는 얘기예요, 위치가.

그럼 얘 한번 볼까요? 얘 어디 있는지? 지금 0.2, 0.2니까 얼마 나왔냐면 0.4가 지금 나와 있죠. 그중에서 0.5 기준을 빼라니까 그럼 -0.1이 나온단 얘기는 이 기준에서 -1만큼. 아, 여기 있네요. 그리고 이 길이는 얼마가 되냐면

그렇죠, -0.1이니까 0.1L만큼 여기 있는 겁니다. 그럼 얘는 어디 있겠어? 당연히 여기 있겠지. 여기 어딘가 있으니까 여기 있으면 얘네들이 다 그냥 우르르 다 이쪽으로 뒤집어질 거 아니야. 여기 어딘가 있겠죠.

그럼 얘에 대한 이 받침점에서 거리를, 길이를 구하게 되면 여기 보면 어떻게 됩니까? 0.2L 나오고 0.2L 나오고 x만큼 나왔죠? 거기서 기준을 빼주는 거야. 0.2L+0.2L+x만큼 나온 상태에서. 거기서 어떻게? 얼마큼?

0.5만큼을 빼줍시다. 그럼 얘가 여기서부터 얼마만큼 더 들어갔는지 나오는지 나오죠. 그럼 0.4에다 0.5하니까 아하, 얘는 x-0.1L만큼 되겠네. 이 거리가 x-0.1L만큼 돼 있는 거예요. 그럼 돌림힘 구하면 mg×이거.

mg×이거가 이만큼 돌림힘이고 이거는 mg×이거인데 mg는 다 똑같으니까 어차피 다 생략될 거고 L도 다 똑같으니까 결과적으로 이 문제는 뭐냐면 이거 마이너스 필요 없죠? 어차피 여기 기준으로 한 거니까.

0.3+0.1. 맞죠? 0.3+0.1 그것이 x-0.1이 돼야 되는 거죠. 여기 L이니까 L 없었으니까 0.1 그럼 x란 것은 이거 더하면 0.4고 이거, 이렇게 넘기면 0.5 즉 x라는 것은 얼마? 0.5가 되는 겁니다. 그런데 L이라는 거 우리가 날렸지만

L이란 거 살려주면 0.5L이 되겠죠. 정답은 어떻게? 5번. 이렇게 되는 겁니다. 아마 어때요? 이게 이게 된다는 사실을 여러분들이 이걸 못하면 물리가 어려운 거지. 공식 모르는 사람이 어디 있냐고. 자꾸 여러분

선생님이 생각하라는 게 바로 이렇게. 지금 똑같은 현상을 이렇게 간단하게 표현할 수 있는 이런 능력을 키워야 된다는 겁니다. 이게 직관력이고 통찰력이지. 관찰력이고. 아시겠죠? 이렇게 하면 되겠습니다.

이어서 우리가 16학년도 우리 대수능 한번 보도록 할 건데요. 즉 부력에 관한 문제죠? 한번 차근차근 풀어볼게요. 지금 이제 얼음 수면위의 부피가 V만큼 나와 있어요. 그런데 얼음의 전체 부피를 구하라고 하는 겁니다.

그럼 기본적으로 이렇게 돼 있어요. 이게 수면 위에 이렇게 돼 있는데 이때 나와 있는 부피를 V라고 하고 잠겨있는 부피를 V'라고 한번 해보죠. 그럼 이 상황에서 이 얼음의 밀도라는 것은 어떻게 나와 있냐면 그렇죠.

지금 물의 밀도는 ρ가 되겠고요. 그다음에 얼음의 밀도는 0.9가 되겠습니다. 그럼 이 얼음의 질량. 즉 예를 들어서 mg라고 한다면. M으로 할까요? Mg라고 한다면 이 Mg란 것은 이 얼음의 밀도가 되는,

그러니까 쉽게 말하면 이 얼음의 무게가 되니까 이건 어떻게 되냐면 보세요. ρ가 얼마가 되냐면 얼음이니까 0.9ρ가 돼야 되겠고 그다음 부피는 V+V'가 되고 g가 되겠죠. 반면에 이거에 대한 부력은 얘가 빼낸 물의 양이니까

이만큼의 물의 무게가 돼야 되는 겁니다. 그렇죠? 그럼 이거의 부력을 우리가 표현하면 어떻게 되냐면 물이니까 ρ고 그다음에 부피는 V'가 되겠고요. 그렇죠? 얘가 빼낸 양. 그다음에 g가 됩니다. 이 둘이 같아야 되죠.

계산해주면 되죠. 그러면 g는 다 똑같이 얘네들이 같아야 되니까 같아야 되고 이거 ρ 없애주고 없애주면 여기다 쓸게요. 0.9V+0.9V' 이거는 어떻게 되냐면 V'가 되니까 이거 이쪽으로 넘기게 되면 0.9V=0.1V'가 되니까

V는 어떻게 돼요? 이게 계속 위로 올라가. V'=9V가 되죠. 즉 얘가 9V란 얘기예요. 그럼 결과적으로 전체 부피는 V에다 9V 더하면 어떻게 된다? 10V가 된다. 그렇죠? 이 내용이 되겠죠. 그래서 'ㄱ'은 맞는 내용 되겠고.

그다음에 곰의 질량을 물어봤어요. 곰의 질량은 0.3ρV라고 돼 있는데 이것도 볼래요? 보세요. 얘가 올라갔더니 지금 V였던 애가 0.7V가 됐단 얘기죠. 그러니까 여기서 보게 되면 이렇게 지금 잠겨있었는데 얘가 

m이라는 애가 올라가서 무게가 추가되니까 이만큼이 더 잠겼다는 거예요. 그 잠긴 게 얼마가 되냐면 얼마가 됐습니까? 0.7 어떻게 돼요? 0.7이 아니고 잠긴 애는 0.3V가 되겠죠. 그럼 얘가 얘의 무게에 의해서 빠진 애

얘가 부력이 되잖아요. 그렇죠? 그럼 얘 무게와 얘 무게 때문에 mg 때문에 이 무게 때문에 지금 얘가 빼낸 물의 무게를 구하게 되면 얘랑 얘랑 똑같아야 되겠죠. 얘 무게만큼 얘 물의 무게가 빠졌을 거니까.

그래야 이게 지금 힘의 평형이 되는 거 아닙니까? 그럼 그대로 구하면 되죠. 물이 빠졌으니까 ρ고요. 그렇죠? 그다음에 부피는 어떻게 되냐면 0.3V가 되고. 그다음에 g가 되죠. 그래서 이게 바로 여러분들 보면 알겠지만

mg가 되는 겁니다. 얘네들이 균형이 맞아야 되니까. 그래서 m은 0.3ρV. 그렇죠? 0.3ρV. 이게 맞는 내용이죠. 'ㄴ'도 맞고요. 그다음 'ㄷ' 보겠습니다. (나)에서 얼음에 작용하는 부력의 크기. 지금 부력이 작용하고 있죠?

균형을 이루고 있어요. 그거는 곰이 얼음에 작용하는 힘의 크기와 같다고 돼 있는데. 뭐가 빠졌어요? 곰의 무게도 지탱해주고 있지만 얼음 자체의 무게도 지탱하고 있잖아요. 그러니까 얼음에 대한 쉽게 말하면 힘의 크기.

얼음에 대한 무게와 곰의 무게를 다 지탱해주는 게 바로 부력의 크기가 되는 거니까 이거는 잘못된 내용이죠. 그래서 얼음을 추가시켜줘야 됩니다. 얼음. 그래서 정답은 'ㄱ'과 'ㄴ'이 되는 거죠. 됐죠?

좋습니다. 그다음에 3번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 똑같은 문제네요, 보니까. 지금 이렇게 지금 떠 있는 앤데. 얘를 지금 용수철에 매달아가지고 더 끌어당겼단 얘기입니다. 그럼 기본적으로 얘에 대한 

우리가 이제 얘의 질량을 m이라고 하면 mg를 한번 구해보죠. 무게는 지금 얘에 대한 게 안 나와 있어요. 여기는 지금 여기 물인가요? 그렇죠. 물체가 0.7V만큼 물에 잠겨있다. 이게 물의 밀도를 ρ로 하고

이 물체의 밀도를 ρ'로 한번 해보죠. 그럼 이 mg란 건 뭐냐면 결과적으로 전체 부피가 V라고 했습니다. 그중에서 0.7만 지금 잠겨있는 거거든요. 그럼 얘 같은 경우는 어떻게 되냐면 물체니까 ρ'. 그다음 얘 부피는 V

g 이렇게 되는 거예요. 그런데 얘가 지금 빼낸 물의 양이 지금 빼낸 물의 무게만큼 이게 바로 부력이 되겠죠. 그럼 얘에 대한 부력을 우리가 바로 구할 수도 있어요. 어떻게 구할 수 있냐면 이 상태에서 지금 물을 빼냈고요.

0.7V 지금 빼낸 거죠? 그 상태가 g가 되니까 지금 이 상태에선 얘네들이 평형이 되니까 얘네들은 지금 같게 되는 거고요. 얘네들 없어지니까 ρ'는 0.7ρ가 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 물체의 밀도는 0.7ρ다.

바로 구할 수 있는 거고요. 용수철 저울의 눈금은 이렇게 돼 있다고 하는데. 한번 계산해볼까요? 기본적으로 얘가 지금 힘을 당겨가지고 이만큼을 더 집어넣은 거죠. 즉 쉽게 말하면 0.7V를 더 집어넣은 거예요.

얘가 지금 당긴 힘은. 이해가죠? 즉 얘가 당긴 힘. 용수철이 당긴 힘을 우리가 F로 한다면. 그렇죠? 얘가 당긴 힘은 결과적으로 얼마큼의 물의 무게를 쉽게 말하면 더 빼낸 거냐면 ρ에다가. 그렇죠? 물을 빼낸 거니까 얼마?

0.3V. 그렇죠? 0.3V만큼의 물을 뺀 거니까 g. 이게 바로 용수철 눈금이 되겠습니다. 그런데 이게 mg로 또 표현을 했네. mg로. 그럼 결과적으로 우리가 이걸로 보게 되면 이게 아까 ρ'가 0.7ρ였죠. 그러니까 ρVc는

mg를 0.7로 나타낸 거죠. 0.7로 나눠준 거. 그러니까 지금 이거. 지금 보면 ρVg가 이거니까 이걸 대입하면 되죠. 그럼 어떻게 되냐면 0.3에다가 0.7 그다음에 mg해주면. 이제 ρVg 대신에 이거 넣은 거예요.

그럼 어떻게 되냐면 7분의3mg가 되겠죠. 이거 잘못됐고 10분의3이 아니라 7분의3mg가 정답이 돼야 되는 겁니다. 그래서 'ㄴ'은 잘못된 내용이 되겠고요. 그다음 'ㄷ' 한번 보겠습니다. 물체가 받는 부력의 크기를 물어봤는데

물체가 받는 부력의 크기라는 것은 지금 얘가 지금 전체적으로 지금 잠겼을 때 얘기하는 건가요? 그럼 전체가 잠겼을 때는 어떻게 되냐면 ρVg가 되겠죠. ρVg가 되니까 아까 구한 거 이거. 0.7분의mg. 이게 정답이 돼야 되겠죠.

결과적으로 여기가 다 잠겼을 때는 기본적으로 물의 빼낸 양. 물의 밀도랑 얘가 지금 빠져나간 물의 양에서 지금 물의 무게 만큼이니까 그것은 이걸로 나타내게 되면 0.7mg. 그래서 이거 mg라고 돼 있어서 잘못됐습니다.

그래서 정답은 'ㄱ'만 정답이 되겠네요. 되겠죠? 좋습니다. 이어서 우리가 수능 15학년도 수능인데 열역학에 대한 내용이 되겠습니다. 보죠. 지금 단열된 실린더가 이렇게 2개가 있고요. 같은 양의 동일한 이상기체에

(가)는 부피를, (나)는 압력을 일정. 얘는 부피가 일정하게 됐어. 그러니까 못을 박아놨죠. 고정시켜놔서 이렇게 열을 가해줘도 얘가 부피 못 나오게, 일 못하게 만들어놓은 거고. 얘는 지금 압력을 고정시켰대요, 압력을.

압력을 일정하게 했다. 그러면 (가), (나)에 대한 부피와 절대 온도가 각각 V하고 T라고 나타낸다고 했을 때 이거에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라. 이렇게 돼 있습니다. 그렇죠? (나)에서 기체의 부피는 2V가 됐다고 하고.

그럼 여기에 한번 상황을 볼게요. Q는 우리가 에너지 상황을 보게 되면 이렇게 되는데 이 상태에서 열이 지금 추가가 됐죠. 열을 가해줬습니다. 그런데 부피가 지금 고정돼 있어요. 그럼 얘는 온도는 당연히 올라가고.

온도는 올라가고 열을 받았으니까 온도 올라가면서 그다음에 이거에 대해서 부피가 이제 못 느니까 당연히 압력은 증가하겠죠. 그런데 부피가 결과적으론 움직이지 않았기 때문에 얘 일은 0이 되는 겁니다.

이거 너 여기 껴 있어서 정신없다. 그렇죠? 얘는 0이 되니까 결과적으로 뭐냐면 얘는 가해준 열이 다 뭐? 얘의 운동 에너지. 또 하나 내부 에너지로 다 이동을 한 겁니다. 그래서 온도는 올라갔겠죠. 그러니까 100%.

일을 못했기 때문에 다 가해준 에너지가 바로 다 내부 에너지로 들어간 거예요. 됐죠? 끝났어요. 얘는 Q 그다음에 ΔU+PΔV가 되는데. 에너지 지금 여기 넣어줬단 말이에요. 그런데 압력이 일정하다고 했어요.

압력이 일정. 지금 열이 들어가니까 내부 에너지는 당연히 올라갈 것이고 압력은 일정한 상황인데. 지금 여기서 보게 되면 부피가 늘었다고 했죠. 부피가 늘었습니다. 되겠죠? 그럼 이 상황에서 지금 여기서 보면

중요한 건 뭐냐면 부피가 늘었기 때문에 우선 일을 했죠. 그럼 이건 뭐냐면 가해준 열이 일부는 온도를 올리고. 내부 에너지를 올리고 일부는 일을 해줬다는 거죠. 여기는 100프로 똑같은 열을 가해줬다 했을 때 얘는 100%

다 온도로만 올라갔는데 얘는 온도가 올라가고 얘는 조금 일을 했기 때문에 결과적으로 온도는 누가 더 많이 올라가겠어요? 얘가 더 많이 올라간다. 이게 이제 핵심적인 내용이에요. 됐죠? 그럼 'ㄱ'부터 보겠습니다.

가열 후 (나)에서 기체의 절대 온도는 T라고 했는데 지금 기본적으로 기본적인 온도를 우리가 T라고 놨었죠. 여기서 보게 되면 (가)와 (나)에서 기체의 부피와 절대 온도는 각각 가열 전에 V와 T라고 했으니까

그거보다는 온도는 확실히 올라가야 되겠죠. 그래서 T보다는 높아야 되겠습니다. 그렇죠? 물론 이제 PV=nRT 해가지고 우리가 대입해서 구해도 되지만. 어떻든 간에 이 상황으로 보면 되는 겁니다. 그렇죠?

그래서 온도는 올라가야 되는 게 맞고. 그다음에 가열 후 기체 내부 에너지는 (가)에서가 (나)에서보다 크다. 맞죠? 얘는 온전히 다 그냥 그 에너지 받아가지고 다 된 거고. 올라간 거고 얘는 일을 했기 때문에.

(나)에서 기체가 외부의 한 일을 물어봤어요. 그러면 (가)에서 기체의 내부 에너지 증가량과 같다고 했는데 얘는 이만큼 일을 했죠? 그런데 그중에서도 이만큼 받아서 얘에 대해서 일을 했지만 이만큼을 또 다른데 썼잖아요.

그런데 (가)에서 기체의 내부 에너지 증가량이라고 하는 것은 완전히 이 열 그대로 다잖아요. 그렇죠? 그럼 얘는 이걸 다 받아서 얘가 없다면 당연히 얘가 일한 게 얘랑 똑같지만 얘는 또 여기 온도를 올렸는데도

일부를 썼기 때문에 당연히 내부 에너지 증가량은 같을 수가 없는 거죠. 그렇죠? 그래서 더 작아야 되는 겁니다. 그래서 정답은 이 'ㄴ'만 정답이 되겠죠. 이어서 마지막 문제 풀어보도록 하겠습니다.

여기서 보게 되면 이렇게 단열된 피스톤의 저항 없이 움직일 수 있다. 중요한 건 뭐냐면 열을 가해주는 거예요. 똑같이 열을 가해주고 내부 에너지와 압력과 부피 변화가 있을 텐데. 중요한 거는 단열된 피스톤은 저항 없이 

움직일 수 있다. 지금 무슨 얘기냐면 열 들어오죠. 온도 올라갑니다. 그러면 압력이 증가하면서 어떻게 됩니까? 부피도 팽창해야 되는데 저항 없이 움직여야 되니까 압력이 증가하기도 전에. 완전 숙달된 조교라고 했죠. 

선생님이? 압력이 증가되기 전에 부피가 팽창한다. 즉 압력이 일정한 과정을 얘기하는 거죠. 어떻든 부피가 팽창했기 때문에 이런 환경이 되는 거고요. 그럼 여기서 문제를 보겠습니다. 여기서 증가하는 양만 고르라고 했으니까

뭐예요? 열량. 그렇죠? 열량 증가했고요. 그다음에 내부 에너지 증가했고요. 압력은 일정이고 부피가 증가해야 되는 거죠. 그래서 온도 내부 에너지 증가했고 압력은 일정이라서 아니고요. 내부 에너지가 온도랑 똑같은 얘기죠.

이것도 증가해야 되고 부피도 증가했다. 따라서 정답은 'ㄱ, ㄷ, ㄹ'. 이렇게 하면 되겠습니다. 고생들 많았어요. 정말 고생들 많았는데. 아마 좀 뜻깊은 시간이 되었으면 좋겠습니다. 여러분들 고생 많았고요.

저는 또 다음 강의에서 여러분들하고 만나기를 또 기대하겠습니다. 1시간 동안 고생 많았습니다. 1시간은 아니죠? 35시간 동안 고생 많았습니다. 저는 여러분의 과학 쌤 이광조였습니다. 

다음 시간에 다음 강의에서 또 만나도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.

.




