학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 이제 전자기유도 세 번째 시간인데요. 지난 시간과 이어서 오늘도 좀 재미있게, 마음 편하게 들으면 좋겠습니다.

전반적인 흐름을 우리가 공부를 하고, 그다음에 이제 정확한, 구체적인 이론, 그다음에 세부적인 내용들, 문제 풀이, 이런 것들 선생님이 명확하게 해 드릴 거거든요?

우선 기본적으로 오늘 내용도 편안하게 한번 이해를 하면서, 한번 즐겨 보기 바랍니다. 지난 시간 이어서 우리가 또 한번 살펴볼게요. 어떤 것이 응용되고 있는가. 이건 뭐죠, 여러분들?

신호등입니다, 그렇죠? 스마트 신호등이라고 한번 들어 본 적 있나요? 차량의 어떤 통행, 통행의 흐름에 따라서 자동적으로 신호가 제어되는 거죠. 사실은 지금 우리 신호 체계는 시간의 흐름이죠.

정해진 시간에 따라서 파란 불 켜지고, 빨간 불 켜지고, 이게 딱딱 이렇게 정해지게 되어 있는데, 예를 들어서 차량이 하나도 없어도, 그렇죠? 파란 불 계속 켜져 있다던가, 시간의 흐름에 따라서.

빨간 불이 계속 켜져 있다던가, 이렇게 되잖아요. 근데 이 흐름에 따라서 이걸 제어한다는 거죠. 이게 바로 이런 시스템인데, 바로 전자기유도, 그리고 전자기력을 이용한 그런 내용이 되겠습니다.

전자기유도를 이용한 거죠. 여기서 보게 되면, 이런 거죠. 이 안에 도로를 보게 되면요. 마찬가지입니다. 우리 지난 시간에 배웠던 내용과 똑같아요. 코일이 매설되어 있어요. 그렇죠?

코일이 매설되어 있고요. 이게 이제 1차 코일이라고 한다면 뒤에 여기 보이죠? 좀 자세히 보이나 모르겠는데, 사진 보게 되면, 여기 이제 안쪽에 1차 코일이 이렇게 매설되어 있으면,

2차 코일이 그 앞쪽에 이렇게 차선별로 다 있죠. 그럼 1차 코일에만 여기에 뭘 넣어 준다? 그렇죠. 교류 전기를 넣어 주는 거예요. ＋, － 계속 바뀌는 전기를 넣어 주면 얘가 자석이 되겠죠?

그럼 ＋, －, ＋, －, N극에 그러니까 N극, S극, N극, S극 자석이 돼요. 근데 자동차 밑판은 뭐로 되어 있습니까? 강판으로 되어 있잖아요. 강철로 되어 있어요. 그럼 자석이 다가오고, 멀어지고,

다가오고, 멀어지고 하면 이게 강철이니까 전기가 통하잖아요. 그럼 얘가 자석 넣었다 뺐다 해 줬던 효과가 일어나기 때문에 이 안에는 뭐가? 전류가 계속 방향이 바뀌는, 이 바닥 밑바닥,

자동차 밑바닥에 전류가 유도가 되죠. 전류가 유도됨과 동시에 또 뭐가 된다? 그렇죠. N극, S극의 자석을. 자석이 되는 거잖아요, 전류가 흐르게 되면. 얘가 그러니까,

얘 때문에 얘가 자석이 된 상태에서 여기를 통과하죠? 이해 가죠? 그럼 얘는 우선 아무것도 없어요. 근데 통과하면서 자석이 되니까 어떻게 되냐면 얘가 자석이 넣었다 뺐다, 움직이게 되면서

넣었다 뺐다, 넣었다 뺐다 하는 효과가 일어나니까 여기는 전기가 만들어집니다. 그래서 이 전류가 이쪽으로 들어가는 거죠. 그래서 이 수신을 통해서 예를 들어서 얘가 쌩쌩 막 지나가요.

그럼 여기에 더 많은, 왜? 빨리. 우리 지난 시간에도 배웠지만 자석을 천천히 넣었다 뺐다 하는 것보다는 자석을 막 넣었다 뺐다 하면 더 많은 전기가 만들어지죠?

그러니까 전기가 많이 만들어지고 있으면 얘네들이 쌩쌩 달리고 있다는 이야기이죠. 그걸로 우리가 신호등을 조절하는 거고, 그다음에 전류가 만들어지지 않는다. 그러면 둘 중의 하나잖아요.

아예 차가 없다든가, 아니면 아주 그냥 정지해 있다든가, 바로 이런 차이입니다. 그렇죠? 이런 식으로 이용하죠. 그래서 여러분들 이런 지금 보면 아시겠지만, 요즘 새로운 건설하거나, 이런 것은

이런 코일들, 필요해서 코일들을 다 바닥에다가 매설하고 그다음에 여기다가 아스팔트를 덮어 버리기 때문에 깔끔한데, 이제 사실은 도로가 먼저 만들어지고 난 다음에

어떤 필요에 의해서 이런 장치가 필요한 경우에는 다시 여기다가 뭘 매설해야 되겠죠, 여러분들? 그렇죠. 코일을 매설해야 되기 때문에 코일을 이렇게 집어넣은 흔적이 보입니다.

이게 집어넣어 놓고, 그다음에 여기 이렇게 덮어 놓은 거죠. 여기 이렇게 덮어 놓은 것 보이죠? 바로 이런 거죠. 그래서 선생님이 이것에 대한 실험을 한 게 있어요. 좀 재미있는 UCC인데,

이거 한번 보고, 계속해서 내용을 이어 가도록 하겠습니다.

안녕하세요, 여러분. 여기 우리 봤던 학교 후문에서 내려오는 동아 아파트 앞에 있는 차단기입니다. 근데 이 차단기가 아까 설명했던 여러분들 그 신호등, 자동적으로 차량의 대수에 관해서

변하게 해 놓은 신호등과 우리나라에는 그 신호등을 응용한 곳이 없어요. 그런데 그거랑 똑같은 원리를 이용한 것이 바로 이 차단기예요. 그래서 여러분들 이 바닥을 한번 보도록 할게요.

이런 바닥을 보면, 바닥에 예리하게 이렇게 갈라진 부분이 있는데, 이 갈라진 부분에 과연 무엇이 들어가 있을까? 한번 생각해 봐. 뭐가 들어가 있겠죠? 그렇죠. 코일이 들어가 있습니다.

이 안에 코일이 들어가 있으면, 여기에 금속이 지나가게 되면 바로 자기장을 만들고 그 변한 자기장이 전류를 만들어서 저 차단기에 전류를 전해 주죠. 아까 봤던 그 신호등이 켜지는 것이랑

똑같은 원리로 여기서 온 전류가 바로 이 차단기를 열게 합니다. 그래서 선생님이 직접 한번 지나가 볼게요. 지나갈 때 선생님은 금속이 아니기 때문에

전혀 자기장이나 전기장의 변화가 있을 수가 없게 돼요. 그렇죠? 아무런 변화가 없습니다. 그런데,

여러분들이 사용하는 칠판, 우리 교실에서 보는 칠판이 있는데, 이 칠판은, 자석 붙여 봤죠? 뒷면은 금속으로 되어 있어요. 이 칠판을 선생님이 가지고 한번 지나가 보도록 하겠습니다.

과연 어떤 일이 일어나는가. 전체적으로 잡아 주세요. 저쪽으로, 선생님이 지나갈게요. 칠판을 들고 지나가게 되면 차단기가 열리게 됩니다. 그렇죠? 자동으로 열리게 됩니다.

아까 봤던 신호등과 똑같은 원리로 이렇게 현상이 일어나게 됩니다. 재미있죠? 선생님 옛날 모습입니다. 굉장히 스타일도 멋있고, 지금보다 훨씬 젊고, 그렇죠? 너무 좋네요.

그 영상을 보면 약간 수정을 할 필요가 있는 게, 실험을 하다가 사실 여러 번 실패를 했어요. 왜냐하면, 차들이, 보면 막 눈치 보죠? 마음만 다급해서, 할 만하면 차 와서 비켜 주고,

또 할 만하면 차 오면 비켜 주고 해서 정신없이 말을 해서 그런데, 실질적으로 여러분들 선생님이 아까 말씀드렸던 것, 자동차랑 지나갈 때랑 똑같이 칠판, 칠판에 여러분들, 그렇죠?

유도, 자기장, 자기장이 유도가 되어 가지고 그 자기장에 의해서 또 다른, 전류를 만들어 내서 차단기가 열리는 바로 그러한 현상이 되겠습니다. 재미있었어요. 자동차가 와서 도망도 다니고,

처음에 또 몇 번 했는데, 경비 아저씨 와서, 이상한 사람 와서 칠판 들고 돌아다니면 계속 열리니까 고장 난다고 그랬던, 그런 내용입니다. 어떻든, 이 현상을 이용해서 이렇게 선생님이 칠판 하나로도

차단기를 열 수 있는 그러한 실험을 해 봤습니다. 그러면 계속해서, 이 그림 보이죠? 일렉트릭 기타에 대해서도 한번 살펴보도록 하겠습니다. 이게 전기 기타죠? 전자 기타라고 하기도 하고.

이 기타의 특징 중의 하나는 뭐가 되냐면, 그렇죠. 얘는 스스로 발전을 해요. 어떤 전기적인 신호를 만들어 내고, 그 전기적인 신호를 우리가 또 변조해서 굉장히 다양한 음색을 만들죠.

굉장히 이렇게 여러분들 전자 기타하면, 전기 기타하면 부드러운 소리도 나오고요. 우리 어머님들 질색하는 것, 디스토션 소리라고 해서, 쟁쟁 쟁쟁하는 이런 하드 록이나 헤비메탈 소리,

이런 것도 만들어 내죠. 그걸 어떻게 해서 만들어 내느냐. 그 원리도 마찬가지로 전자기 유도를 통해서 만들어 내는 겁니다. 기타가 이렇게 있을 때, 일렉 기타의 가장 큰 핵심 부품 중의 하나가

바로 이 pickup이라는 겁니다. 여기 보면 이 pickup이 3개가 달렸네요. 모양에 따라서 다양한 모양도 있고, 이건 Single Coil pickup이라고 하고, Humbucker pickup도 있고요.

2개 달린 것도 있고, 하나 달린 것도 있고, 3개 달린 것도 있고 이런데, 얘가 바로 이 전자기유도를 이용해서 실제로 이 기타 내에서도 발전을 일으켜서 전류를 만들어 내는 겁니다.

그러면 이거 핵심을 한번 보도록 할게요. 여기 보게 되면, 이게 pickup이거든요. 그럼 여기 보면, 보이죠? 코일이 칭칭 감겨 있고요. 여기 이게 자석이에요, 막대자석인데 6개입니다.

이거 왜 6개일까요? 그렇대요. 이게 기타가 6줄이거든요. 그래서 이렇게 6개입니다. 베이스 기타 같은 건 4줄이면 이 막대자석 4개 있고요. 개량형 기타, 7현 기타, 이런 거면 7개 있으면 되죠.

그럼 이제 이게 어떤 역할을 하는지 한번 볼까요? 이게 중요한 건데, 이게 이제 확대된 그림이에요. 이게 막대자석이고, 거기에 코일이 감겨 있고요. 지금 이제 줄이 세팅 되어 있어요.

근데 일렉트릭 기타의 가장 큰 특징 중의 하나는 이게 바로 Metal string이라는 거죠. 쉽게 말하면 니켈 줄 같은 걸 써야 돼요. 우리가 클래식 기타 같은 나일론 줄, 이런 것은 전혀 의미 없어요.

그것을 여기 세팅해 봐도 아무런 의미가 없고요. 금속으로 된 줄을 여기다가 세팅해 놔야 돼요, 기타 줄을. 그럼 어떤 일이 일어나느냐. 사실은 이 니켈 같은 경우 이제 예를 들어서,

금속 같은 경우는 여기 달라붙죠? 자석에 달라붙잖아요. 쇠이니까. 쉽게 말하면 쇠는 이렇게 달라붙잖아요. 그 이유가 뭐냐면, 여기서 또 하나 핵심적인 내용인데, 우리가 정전기유도 배웠죠?

얘네들이 (＋)로 대전 된, 이미 대전된 애를 여기다가 갖다 대면 (－)들이 이쪽으로 쏠리죠? 그러고 나서, 이게 첫 번째예요. (－)가 이쪽으로 쏠리고 나서 보니까 얘는 (＋)이고, 얘는 －이니까

어떻게 된다, 서로? 인력이 작용해서 붙으려고 그러죠? 똑같아요. 자석이 붙는 이유도 뭐냐면, 실질적으로 이 안에 금속 물질들, 여기서는 원자 자석이 있어요. 그럼 여기에 자석을 가까이 대게 되면,

얘네들이 그 정전기유도처럼 이 자석도 유도가 돼요. 자극이 유도가 되어서 여기에는 S극이, 그다음에 여기는 N극으로 배열을 하게 됩니다. 이제 오늘 뒷부분에 이걸 좀 자세히 공부할 거예요.

그러고 나서, 배열을 하고 나서 보니까 얘는 N극이고, 나는 S극이네? 그러니까 어떻게 되느냐. '서로 붙자.' 해서 달라붙는 거거든요. 근데 문제는, 보세요. 이 줄을요.

굉장히, 쉽게 말하면 장력을 이용해서 팽팽하게 유지를 해야지 우리가 연주가 가능하잖아요. 그럼 얘는 붙으려고 그러는데 팽팽하게 유지된 상태예요. 그러면 이 자석의 역할은 끝났어요.

얘를 이렇게 작은 막대자석으로 이렇게 유도를 해서 만들어 놓으면, 얘의 역할은 끝났어요. '그럼 자석 너는 이제 끝났어, 수고했어.' 됐어요. 수고했어요.

그럼 이 상태에서 기타 줄을 탕하고 튕기게 되면, 얘가 띠용 하면서 줄이 흔들리겠죠. 그럼 뭐가 되는 거예요? N극, S극의 자석이 여기 코일 있는 데에서 넣었다 뺐다, 넣었다 뺐다,

넣었다 뺐다 하는 거죠. 맞잖아요. 그러니까 넣었다 뺐다, 넣었다 뺐다 하면 어떻게 된다, 여기? 전류가 만들어지죠. 근데 굉장히 미세한 전류가 만들어집니다. 굉장히 전류가 약하거든요?

그걸 어디에 연결한다? 앰프라는 것. 전기적인 신호를 받아서 그냥 뻥튀기하는 것 있잖아요. 뻥튀기하는 그 앰프에 연결해서 그 소리를 뻥하고 키워 주게 되면 기계가 어떻게 된다?

그렇죠. 기타 소리가 나오는 겁니다. 자체 내에서, 이 자석으로 이 지금 기타 줄을 다시 자석으로 만들어 놓고, 그다음 얘가 진동하는, 어떤 진동의 패턴에 따라서, 보세요.

살짝 튕기면 여기서 또옹 이렇게 되겠지만, 세게 튕기면 바앙 튕기겠죠. 그러니까 넣었다 뺐다, 넣었다 뺐다 하는 것, 이런 어떤 차이가 발생함으로 해서 강한 유도 전류가 만들어진다던가,

약한 유도 전류가 만들어진다. 이런 뉘앙스가 살아나면서 그 전류가 만들어져서 이것이 이제 일렉 기타의 음색을 결정하는 그런 일이 되는 겁니다. 굉장히 다양하게 이용되고 있죠.

그러면 실질적으로 이것도 한번 볼까요? 이건 여러분들 선생님이 교재 페이지를 다 나타냈어요. 162쪽입니다. 여러분 확인 한번 해 보세요, 162쪽. 제목이 뭐냐 하면,

마이크와 광전 효과, 전자기력, 전자기유도, 이렇게 되어 있는데, 이 부분에 가서 이것 또 설명 안 할 거예요. 이거는 여기서 이야기하는 게 맞아요. 아시겠죠?

그래서 선생님이 이 부분에 대해서 자세히 설명 드릴 테니까 거기다가 체크, 교재에다가 162쪽이라고 한번 체크해 보세요. 다이내믹 마이크라고 되어 있죠. 마이크와 스피커가 있는데,

알죠? 마이크 뭔지 알죠? 스피커 뭔지 알죠? 이거는 이제 여러분 말하는 거고, 이거는 소리 나가는 거죠. 여기도 마이크 이거 있죠. 이건데요. 얘네들은요. 원리가요. 완전 구조가 똑같아요.

100％ 동일해요. 마치 뭐랑 똑같다? 그전에 우리, 지난 시간에 배웠던 전동기와 발전기랑 완전히 똑같아요. 한번 볼래요? 마이크가 되어 있어요. 그럼 어떻게 되어 있냐면, 얘도 실질적으로

이 마이크나 스피커나 둘 다 전기적인 신호를 이용하는 거예요. 그러면 진동판이 있습니다. 진동판이 있고, 여기에 코일이 이렇게 붙어 있어요. 그리고 여기 영구자석이 있어요.

그럼 얘가 '아' 하고 이야기하면, 공기적인 진동에 따라서, 진동판은 굉장히 섬세해요. 얘가 진동판이 움직여요. 그럼 자석은 그대로 있는데, 코일이 왔다 갔다, 왔다 갔다 하게 되겠죠?

그럼 자석 넣었다 뺐다, 넣었다 뺐다 하는 효과죠? 뭐 만들어져요? 전류 만들어지죠. 그 전류가 나가는 거예요. 마이크를 통해서 나가요. 근데 이 전류는 굉장히 미약하다는 거죠. 뭐에 연결한다?

그렇죠. 얘를 뻥튀기 해 주는 앰프에 연결을 해 주는 겁니다. Amplifier에 연결을 해 주면 얘가 이제 이걸 뻥 튀겨 줘요. 그렇죠? 그 전류의 크기를 굉장히 확대시켜 주는 거죠?

그럼 이 전류가 여기에 들어와요. 그럼 이제 스피커는 어떻게 되어 있냐면, 마찬가지로 영구자석이 있고요. 여기 스피커 콘이라고 되어 있는 진동판이라고 되어 있죠? 이거 지우자.
 
진동판이라고 되어 있는, 여기에 또 코일이 붙어 있어요. 근데 여기에 이 코일을 통해서 전류가 들어가면, 보세요. 전류가 바뀜에 따라서 얘가 뭐가 돼요? 자석이 되죠.

전류가 강해지면 강한 자석 되었다가 전류가 약해지게 들어오면 약한 자석 되었다가, 그럼 얘가 자석 되니까 어떻게 된다? 여기 기존의 자석 있으니까 밀어내고, 그렇죠?

밀어내고 당기고, 밀어내고 당기고 하면서 어떻게 된다? 여기 있는 공기를 퍼 주는 겁니다. 푹 팍 푹 팍 해 주면서 공기를 이렇게 밀어줌으로 해서 뭐? 소리를 만들어 내는 거죠.

여러분 공기는 음파라는 것 알고 있잖아요. 공기의 진동에 의해서 소리가 전달되는 것. 그래서 결과적으로는 똑같은 현상이에요, 완전히. 그럼 선생님, 반대로 여기로 만약에 급하게 마이크가 없어.

그럼 스피커 이거를 이쪽, 마이크에 연결하면 과연 될까요, 안 될까요? 돼요. 가능은 해요. 여기서 선생님이 이야기를 하죠? 그럼 이게 진동판이 움직이겠죠. 그럼 여기가 어떻게 되냐면,

여기가 진동, 어떻게? 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하면 전기가 만들어지죠? 그 전기가 여기로 나가요. 그렇죠? 그걸 앰프를 통해서 만약에 마이크로 연결하면 여기에 이제 어떻게 되죠?

전류가 들어가겠죠. 그 전류가 변하는 것에 따라서 변하는 자석이 되죠. 그럼 자석, N극, S극에 따라서 밀어내고 당기고 하는데, 문제는 이제 여기서 얘를 전류를 만들어 내려면

얘는 진동판이 굉장히 섬세하잖아요. 그러니까 약하게 이야기해도 진동이 되면서 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해 주는 효과가 일어나서 전류를 만드는데 얘는 진동판이 크단 말이에요.

얘를 움직이려면 한 공룡 정도는 되어야 되겠지. 공룡이 그냥 '까악' 하게 되면 얘가 그러면 움직이겠죠. 아니면 목소리가 우렁차다. 그런 사람은 가능하겠죠. 그러면 얘가, 작은 스피커.

그렇다고 이만한 무슨 공연장 스피커, 그건 턱도 없고요. 그래서 하게 되면 얘가 전류가 만들어지고, 여기 전류가 나와서 이게 증폭이 되면 여기가 어떻게 되죠?

자석이 되면 얘가 움 팍 움 팍 하면서 여기 소리를 만들어 낼 수 있는데, 문제는 얘도 굉장히 섬세하다 그랬죠? 만약에 전류가, 이게 확대된 전류가 이쪽으로 들어오면

얘는 그냥 푹하면서 찢어지면서 터져 나와 버리겠죠. 아니면 아예 퍽 하면서 찢어지면서 달라붙던가. 그래서 이 진동판의 크기 차이, 그렇죠? 그 크기의 차이에 따라서 얘가 섬세하게 움직이느냐,

아니면 강하게 밀어 주느냐, 이 차이지, 원리는 완벽하게 똑같습니다. 특히 이걸 우리가 이제 다이내믹 마이크, 이게 이제 마이크의 기본이고, 또 이제 형식에 따라서 콘덴서 마이크도 있고,

압전 소자를 이용한 것도 있고, 그런 마이크들이 있는데 기본적으로 다이내믹 마이크가 가장 기본적인 마이크이거든요? 이것은 바로 전자기유도를 이용한 것이 되겠습니다.

그다음에, 다음 내용 볼게요. 교재 218쪽이에요. 전기 에너지 발생 부분에서 발전기가 또 나와요. 선생님이 말씀드렸었잖아요. 이번, 여러, 한 가지의 배우는 내용들이 이렇게 퍼져 있기 때문에

이것을 이번에 모아서 말씀을 드리도록 할게요. 교재 218쪽 한번 보고, 여기 한번 체크해 놓고, 보기로 할게요. 그럼 이 발전기도 선생님이 말씀드렸잖아요. 그렇죠?

기본적으로 발전기는 얘를, 자석이 기존에 있을 때, 이 코일이라고 보면, 이 코일을 돌려주면 얘가 N극, S극이 넣었다 뺐다 하는 효과라고 그랬죠? 그럼 전기가 만들어지는 거고,

반대로 얘를 돌리는 게 아니고 내가 여기다가 전구가 아니라 건전지를 연결해 주면, 혹은 교류 전원을 연결해 주게 되면, 여기 전기가 들어가면 이 코일이 뭐가 되죠? 자석이 되죠.

그럼 기존에 자석이 있는데, 자석이 아니었던 애가 자석이 됨으로 해서 N극끼리는 서로 밀어내고 S극끼리도 밀어내고, 그다음 N극, S극은 잡아당기고 하면서 얘네들이 회전하게 만들어 주면,

이게 전동기가 되는 거죠. 즉, 전동기와 발전기는 완벽하게 동일하다 그랬죠? 아까 봤던 스피커랑 마이크도 완벽하게 동일한 겁니다. 완벽하게 동일한 원리를 이용하는 거예요. 되겠죠?

그래서 전자기력이 어떻고, 그다음에 유도 전류, 그게 이게 차이가 있긴 하지만, 결국에는 구조는 완벽하게 똑같은 겁니다. 그렇죠? 뭐를 넣느냐. 무엇이 input이냐, output이 뭐다. 그렇죠?

무엇이 input이냐, 무엇이 output이냐, 이거죠. 그렇죠? 바로 이 내용, 구조는 완벽하게 똑같다는 내용을 여러분들 좀 알아 두면 좋겠어요. 그다음에 200쪽으로 한번 넘어가 보면,

마그네틱 카드가 있어요. 여기서는 이제 뭐냐면, 정보 저장과 광통신이라는 데에서 또 나와요, 이게. 또 나오니까 거기도 200쪽 한번 체크해 보고, 이건 뭐냐면, 보세요.

여러분들, 부모님들 신용 카드 있죠? 거기 보면 마그네틱 선이라고 있어요. 마그네틱은 자석이죠. 그럼 이 안에는 굉장히 자잘한, 굉장히 작은 막대자석들이 계속 이렇게 배열되어 있어요.

막대자석들이 막 이렇게 어떤, N, S, N, S 이렇게 배열이 되어 있어요. 그럼 여기 보면, 이 카드를요. 이렇게 긁잖아요. 읽히게 되면 어떻게 되냐면, 얘가 이렇게 딱 지나가는 순간에

N극, S극이 어떤 정보를 가지고 있거든요? N극, S극이 어떻게 배열되느냐에 따라서 우리가 거기에다가, 쉽게 말하면 신호를 저장하고 있는데, N극, S극, N극, S극이 지나가면서 계속 바뀌어요.

그러면 여기에 코일이 있어요, 또. 코일이 있으면 코일에 N극, S극이 계속 바뀌면 자석을 넣었다 뺐다 해 주는 효과죠? 그럼 여기 뭐가 만들어진다? 전류가 만들어진다는 거죠.

그 전류는 뭐에 연결되어 있다? 여러분 컴퓨터의 CPU에 연결되어 있으면, 그 고객이나 아니면 그 손님의 정보가 여기 전달되어서 결제를 하거나 이렇게 되는 거죠. 되겠죠? 바로 이 내용이에요.

너무나도 다양하게 활용이 되고 있잖아요. 그래서 자기테이프 기록과 재생, 이것도 여러분들 정보 저장과 광통신 부분에 나오는 건데, 여기서 끝내 버리도록 하겠습니다. 그 뒷부분에 있는 내용이지만.

여기서 보세요. 여러분 이것, 아나요? 카세트테이프 아나요? 아니면 비디오테이프, 그건데 쉽게 말하면 여기에 헤드라는 것이 있고요. 여기에 코일이 감겨져 있고요. 이게 자기화 된 테이프예요.

자화되지 않은 테이프예요. 여기서, 이제 녹음 과정이에요. 녹음 과정, 기본적으로 뭐냐면, 전류를 우선 넣어 줘요. 전기를 넣어 주는 거예요. 그러면 여기 코일에다가 전기를 넣어 주게 되면,

변하는 전기를 넣어 주면 여기 자석이 되겠죠? 근데 변하는 전기를 넣어 주게 되면, 이 변하는 전기 신호를 넣어 주게 되면 N극, S극, N극, S극 막 바뀌면서 여기 자기테이프를 지나가면

이 N극, S극, N극, S극에 따라서 얘네들이, 작은 이 원자 자석들이라고 하는 얘네들이 배열을 하게 됩니다. 그러면 내가 정보를 준 그 내용대로 얘네들이 배열을 하게 되겠죠.

이것이 바로 녹음 과정이에요. 혹은 녹화 과정입니다. 그렇죠? 그리고 난 다음에 이제는요. 이걸 재생하는 거예요. 재생할 때는 반대로 전기를 넣어 주는 게 아니고, 그냥 얘를 돌려주는 거예요.

물론 얘도 돌아가지만, 얘를 그냥 읽혀 주는 거예요. 그럼 얘네들이 이미 이렇게 자기화 된, 자화된 테이프가 있어요. N극, S극, N극, S극이 다 이렇게 기록된 이 정보를, 정보들이 기록된 얘가

이 헤드를 지나가면, 이 헤드에서 어떻게 되냐면 여러분들 N극, S극, N극, S극이 계속 바뀌죠? 그럼 코일이 있는데 N극, S극, N극, S극이 계속 바뀌니까 뭐가 만들어져요?

거기에 해당하는 전류가 만들어지죠. 전기가 만들어집니다. 그럼 이 전기를 다시 걔가 읽어서 다시 역으로 여기 지금 테이프에 들어 있는 이러한 정보를 얘가 다시 뽑아내는 거죠.

다시, 녹음하는 것은 전기를 넣어 줘서 여기를 자화시키는 거고요. 반대로 자화된 것을 읽음으로 해서 변하는 자기장에 의해서 전류를 뽑아내서

우리가 그것을 다시 읽는 과정이 바로 재생 과정입니다. 선생님, 보여 드릴게요. 이게 이거예요. 여러분들, 헤드입니다, 이게. 비디오에서 뽑아 온 거예요. 비디오 여러분 잘 안 보죠?

요즘에 동영상 이런 것도 다 컴퓨터 파일 화 되어서, 우리 때는 이게 최고였죠. 비디오 한 편 보는 게. 그래서 비디오 보면, 여러 가지 있었는데. 어떻든 한번 볼게요.

이게 헤드인데, 돌아가게 되어있습니다. 그렇죠? 돌아가면서 이게 작용하는데, 우선 첫 번째 얘를 분리해 보게 되면, 우선 기본적으로 여기 자석이 있어요. 여기 동그랗게 자석 보이죠?

자석 보이고요. 여기 보면 수많은 코일들이 있죠? 얘의 역할은 뭐냐면, 이 수많은 코일들과 여기 자석이 있는데, 얘는 쉽게 말하면 이게 모터예요. 여기에 전류를 넣어 주면, 얘가 자석 되겠죠?

그럼 얘가 자석이 되는데, 여기 꽂혀 있었잖아요. 기존 자석과 얘 자석 때문에 얘가 돌아가게 만드는 거예요, 이게. 얘는 돌아가게 만드는 역할을 하는 거예요. 그럼 얘를 한 번 더 분리를 해 볼게요.

분리를 해 보게 되면, 보세요. 여기도 안에 보면, 이 헤드를 보게 되면, 자석이 있고, 코일들이 있죠? 얘네들은 이제 읽는 역할, 아까 이 코일들은 쉽게 말하면 전기 넣어 줘서

얘가 자석 되어서 돌아가게 하는 전동기 역할을 하는 거고요. 여기 있는 헤드가 바로 이거예요. 근데 이거 보면, 이게 한 80년대, 90년대 아주 히트를 했던 그런 장비인데,

참 정교하게 잘 만들어져 있죠? 선생님 집에 이런 게 왜 있는지 모르겠는데, 어떻든 간에 여기 코일 보이고, 그러니까 얘가 이제, 그렇죠? 이제 그 비디오테이프를 여기서 읽게 되면서 그 자기화,

예를 들어 녹화할 때는 전류를 넣어 주면 이 녹화적인 신호가 여기서 여러분들 그 전기적인 신호가 자석으로 바뀌면 그 테이프에 녹화가 되는 거고, 반대로 여기서 이제 테이프에 기록이 되는

N극, S극이 바뀌게 되면 여기에서 어떻게 된다? N극, S극이 바뀜에 따라서 전류가 만들어져서 그 전류가 비디오나 이런 데로 신호가 되어서 영상 신호로 바꾸는 거죠. 이렇게 되어 있어요.

굉장히 잘 만들어진, 그런 거죠. 멋있죠? 잘 돌아갑니다. 그럼 비디오테이프도 한번 볼까요? 이거예요. 본 적 있어요? 비디오테이프, 이겁니다. 이게 이제 자기화 테이프인데,

여기서 이렇게 돌아가게 되어 있어요. 그래서 이걸 한번 열어 보면, 이렇게 되어 있죠? 그냥 안 열려, 이게 애들이 막 줄줄 뽑아내고 하면, 엄마한테 혼나고 이랬던 거라. 여기를 누르게 되면,

이게 비디오테이프라고 해서 딱 들어가면, 여기 이제 딱 눌러지게 되면 자동으로 돌아가게 되어 있어요. 그럼 이제 뽑히거든요. 보이죠? 이 시커먼 줄, 이게 자기화 테이프입니다.

이 테이프, 이것, 그러니까 이게 이제 돌아가면서 아까, 너 헤드 어디 갔니? 너 이리로 와 봐. 잠깐 여기로 와 봐. 얘가 이렇게 감싸지고 이렇게 되어 있어요. 그럼 얘도 돌아가고, 얘도 돌아가면서

이거 내가 비디오를 하려니 힘드네. 얘가 돌아가면서 읽어 주고, 이렇게. 난리 났습니다. 다 구겨지고. 뭐가 어떻게 되는지 알겠죠? 이건 선생님이 사람 손으로 하다 보니까 이런데,

얘가 돌아가면서 지금 아까 봤던 것, 우리 칠판 다시 한번 볼게요. 이거예요. 이겁니다. 이게 지나가면서 이 헤드가 이것을 이렇게 읽는 거예요. 이게 이제 작은 형태로 되어 있으면,

여러분 카세트테이프, 이런 것도 되고. 비디오, 옛날에 참 많이 봤었죠. 그런 거 모르죠? 여러분, 비디오 보면 항상 공익 광고가 있었어요. 옛날 어린이들은 호환, 뭐지?

홍역, 마마, 이런 걸 무서워했지만, 요즘 아이들은 무분별한 비디오 시청으로 인한, 이런 것. 추억이 돋습니다. 하여튼, 이거 감아야 되는데. 감으면 돌아가요, 이렇게. 이렇게 해서 끝났습니다.

얘는 이제 버려야 되겠어요. 이제 쓸 일도 없으니까. 이렇게 되는 거고요. 그다음에 그럼 이제 하드 디스크도 어떻게 되냐면, 똑같은 거예요. 아까 선생님이 보여 드린 헤드랑 비슷하게 생겼죠?

똑같아요. 원리는 똑같아서 여기서도 보게 되면, 이제 하드 디스크에 대한 이 정보 기록도 마찬가지로 전기를 넣어 주고요. 전기를 넣어 준 상태에서 하드 디스크가 돌아가게 되면,

이 전류의 신호가 바뀜에 따라서 여기에 자기적인 신호로 바꾸어 주는 거고요. 이게 기록이에요. 레코딩 하는 거고, 그렇죠? 이게 레코딩 하는 거고. 반대로 전기를 넣어 주지 않고, 얘가 돌아가면서

헤드에서 N극, S극, 여기 기록된 N극, S극이 계속 바뀌게 되면, 그 신호를 가져다가 전기가 만들어지겠죠. 여기도 이제 코일이 감겨져 있거든요? 그럼 그 전기적인 신호가 CPU가 읽어서

데이터 처리 하는 거죠. 다 똑같아요. 그러니까 사실은 N극, S극이 계속 바뀌는 거나. 여러분 요즘에 디지털 신호는 뭐죠? 그렇죠. 1, 0, 1, 0 바뀌잖아요. 이 1, 코드 1 들어가면 on이고,

0 들어가면 off이고. 이거랑 같은, 거의 비슷한 내용이죠. 이런 식으로 해서 우리가 정보를 저장하는 그런 역할을 하는 겁니다. 재미있죠? 좋습니다. 그래서 여기까지 해서 우리가 실질적인 내용들,

저기 말하면, 어떤 응용 부분들 살펴봤고요. 그럼 이제 이론적으로 우리가 조금 접근을 한번 해 보도록 할게요. 이것도 아직은 조금 여러분들 그냥 재미있게 보면 되는 내용인데,
 
선생님이 이렇게 옮겼습니다. 전기장과 자기장의 유도라고 되어 있어요. 그래서 시간에 따라 변하는, 중요한 건 변해야 된다고 그랬죠. 그렇죠? 자석을 넣고만 있으면 절대로 그런 일은 안하고,

움직여야 됩니다. 즉, 변하는 자기장은 전기장을 만든다는 겁니다. 그렇죠? 변하는 자기장은 전기장을 만든다. 이게 무슨 이야기예요? 자석 넣었다 뺐다 하면 전기 만들어져요. 이 이야기예요.

그걸 우리가 페러데이 법칙이라고 합니다. 반면에 또 시간에 따라 변하는 전기장은 즉, 전류를 넣어 주면, 특히 교류를 넣어 주게 되면 어떻게 된다? 얘가 자석 된다, 이거죠.

자기장을 만든다. 이것을 암페어－맥스웰 법칙이라고 이야기하죠. 그럼 우리가 이걸 다 배웠기 때문에 충분히 이해가 가는데, 잘 보세요. 조금만 여러분 생각해 보면, 약간 모순이 나와요, 이게.

아닌가요? 한번 선생님이 예를 한번 들어 볼게요. 여기서는 방향, 이런 것 따지지 말고, 그냥 상식적으로 한번 접근해 볼게요. 누가 먼저인지, 그건 중요하지 않고, 누가 먼저이든 관계없어요.

도선이 있어요. 여기에 전류를 내가, 선생님이 먼저 한번 흘려줬다고 해 보죠. 그럼 주변에 어떻게? 자기장이 형성 됩니다. 그렇죠? 그러면 없던 자기장이 갑자기 생겼죠? 그럼 어떻게 되죠?

여기에 전류가 증가하게 되죠. 맞죠? 그럼 전류가 증가하게 되면, 어떻게 되죠? 자기장이 더 증가하죠. 더 증가된 자기장 때문에 전류는 더 증가하죠. 더 증가된 전류 때문에 자기장은 더 증가하죠.

더 증가된 자기장 때문에 전류는 더, 더 증가하죠. 그럼 더 증가된 전류 때문에 자기장은 더 증가하죠. 이거 뭐죠? 한번 만들어지면, 누가 되든 간에 한번 만들어지면 어떻게 된다? 무한대로 된다.

말이 돼요? 말이 안 되잖아요. 그럼 반대로. 이 상황에서 어느 하나가 줄었다고 한번 해 보죠. 전류가 줄었어요. 그럼 줄어든 전류 때문에 어떻게 된다? 자기장이 줄겠죠. 그럼 자기장이 줄면?

전류가 줄어요. 준 전류 때문에 자기장 더 줄겠죠. 그럼 또 전류 줄고, 자기장 줄고, 전류 줄고, 자기장 줄고, 그럼 어떻게 되죠? 0. 아니, 세상에 이게 말이 돼요?

뭐든지 간에, 뭐가 되었든 간에 하나만 어떻든 커지기만 하면 그냥 무한대가 되고, 이건 진짜 무데뽀잖아요. 아니면 조금만 줄면 어떻게 돼요? 아예 없어져야 됩니다.

어떻게 이런 게 있을 수 있어요. 그렇죠? 근데 봤잖아요, 지금까지. 지난 시간과 그다음에 이번 시간까지 계속해서 실험도 하고, 예도 들어주고, 멀쩡한 비디오테이프 뜯어서,

헤드 들고 와서 보여 줬잖아요. 그렇죠? 말이 안 되잖아요. 그래요, 말이 안 되는 거예요. 근데 이걸 따로 놓고 보면, 같이 놓고 보면 이렇게 말이 안 되는 일이 벌어지는데,

같이 놓고 보면 말이 안 되는데, 따로 떨어트려 놓고 보면, 이게 말이 된다는 이야기이죠. 이걸 고민했던 사람이 바로 맥스웰입니다. 훌륭한 사람이에요, 맥스웰. 이 사람은 어떻게 했냐면,

이걸 보니까 이거 진짜 당연한, 어떻게 보면 어떤 현상들인데 이걸 가져다가 합쳐 놓고 보면 말이 안 된다 이거죠. 그래서 이 사람의 굉장한 아이디어 중의 하나는 뭐냐면, 그렇다면

얘는 분명히 존재하죠. 무한대로 가거나 0이 될 수는 없어요. 근데 존재는 한단 말이죠. 그럼 존재할 수 있는 단 하나의 어떤 값이 있을 것이다. 그 하나의 조건이 있을 것이다.

그 조건만 만족하면 그것은 유지될 것이다. 그렇죠? 그것을 해결한 겁니다. 그럼 다음 내용 볼게요. 이게 바로 맥스웰의 작품이죠. 맥스웰의 방정식입니다.

여러분들 이거 보면, 벌써부터 경기가 일어나겠지만 괜찮습니다. 안 어렵습니다. 안 어렵죠. 식이 길지가 않잖아요, 우선. 안 배워서 그래요. 여기 보면, Dell Operator, 미분 연산자라고 하는데요.

그냥 미분하라는 이야기입니다. 여러분들 그 변화량 이야기하는 Δ랑 다른 거예요. Dell Operator, 삼각형 거꾸로 해 놓은 것 같아요. 안 배웠어요. 괜찮아요. Divergence라는 겁니다.

이거는 이제 공간상으로 퍼져 나가는 양을 측정하는 수학적인 어떤 tool이거든요. 수학적인 어떤 기술입니다. 안 배웠어요. 괜찮아요. 전하 밀도, 이거 안 배웠고, 이건 전기장이에요.

여러분 이건 알고 있어요, 우리 지난 시간에 했으니까. 그다음에 이것도 Dell Operator, Curl. 이거 곱하기 아닙니다. Curl이라는 것, 이거 회오리. 그렇죠.

회오리치는 것을 수학적으로 나타내는 방식이에요. 안 배웠어요. 근데 이것, B라는 것은 여러분, 자기장이에요. 자석, 이것은 전기. 근데 우리가 이제 공간을 의미하는 거니까 전기장, 자기장.

안 배우고, 안 배우고, 안 배우고, 안 배우고, 안 배우고. 전하밀도, 이거, 편미분. 편미분이라는 건 여러분 알죠? Round라고 해서 변수가 여러 개 있을 때,

쉽게 말하면 이것은 Δt분의ΔE랑 똑같아요. 근데 안 배웠어요. 그래서 안 배워서 모르는 거, 괜찮아요. 안 배워서 그런 거니까. 나중에 배우면 되지 뭐.

근데 이것을 우리가 해석을 한번 해 보겠다는 거예요, 선생님이. 무슨 이야기이냐, 어렵지 않게 한번 볼 수 있습니다. 매우 복잡해 보이지만, 보세요. 여기부터 한번 볼게요. 이것 뭐죠, 여러분?

결국에는 Δt분의ΔE라고 할 수 있겠죠. 전기장이 변하면, 전기장이 변하면 아까 교류처럼 전기가 변하면 뭐가 만들어진다? 자기장 만들어진다. 그 식이에요.

이걸 우리가 암페어의 법칙이라고 하는 겁니다. 이제 해석 되죠? 이런 거구나. 괜히 걱정했네. 그렇죠? 자기장이 변하면, 아까 자석 넣었다 뺐다 해 주면 뭐 만들어진다? 전기 만들어졌죠?

전기 만들어졌잖아요. 이걸 우리가 페러데이 법칙이라고 합니다. 되겠죠? 이거예요. 그다음에 여기 두 개가 이제 이건데, 이게 이제 여러분들 이것, Divergence라는 것은

공간상으로 퍼져 나가는 것, 쉽게 말하면 우리가 전기력선 그려 봤잖아요. 이거 여러분 해 보라고 그랬는데, 안 해 봤죠? 해 봐야 돼요. 해요, 좀. 여러분.

'선생님, 열심히 공부했는데, 성적이 안 나와요.' 안 해요. 안 해서 그래요. 이거 있잖아요. 공간상으로 전기력선 퍼져 나가잖아요. 이 퍼져 나가는 양을 우리가 나타내는 것이 바로 이 Divergence,

얼마나 공간상으로 퍼져 나가는가 이거예요. 그다음에 Curl이라는 건, 아까 말한 것, 회오리. 그러면 여기 한번 볼까요? 이거는 여러분 알고 있는 사실이에요.

전기장에 Divergence를 하게 되면 어떤 일정한 값을 갖는데, 자기장에 Divergence를 취하게 되면 이것은 0이다. 이건 무슨 이야기일까요? 초등학교 때 배웠던 내용이 바로 이 내용이에요.

이걸 우리가 이제 가우스 법칙이라고 그러고, 이야기하는 건데요. 이건 가우스 법칙의 전기적인 것, 가우스 법칙의 자석적인 내용인데, 여러분 자석은 말이죠. N극, S극이 있는 것,

여러분 쪼개서 이렇게 '나는 빨간색 N극이 좋아.' 해서 이거 가지려고 딱 쪼개면, 어떻게요. N극만 되는 자석 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 무슨 이야기예요? N극, S극이 또 생기죠?

또 쪼개 봤어요. 그럼 어떻게 돼요? 그래도 N극, S극 생기죠? 믹서에 넣고 갈아도 N극, S극이 생겨요. 그게 바로 이 내용이에요. 왜냐하면 자석은, 보세요. 여기 이제 뒤에 나오는 이야기이지만,

전기력선은 (＋)에서 나오고 (－)에서는 어떻게 된다? 들어가죠? 이렇게. 그걸 한 공간적으로 보게 되면 이 Divergence라는 이거예요. 퍼져 나오는 양,

공간에서 어떤 퍼져 나오는 양을 정의하는 거거든요. 그것은 퍼져 나오는 일정한 값이 있다는 이야기예요. 이 나오는 애들 있잖아요. 근데, 이 자석은 퍼져 나오는 애가 없다. 왜? 보세요.

N에서 나오는 애는 반드시 S로 들어갈 수밖에 없죠? 왜냐하면 N극이 있으면 주변에 S극이 바로, 그러니까 옆에 바로 S극이 생긴다고 그랬죠? 그럼 나오는 애는 들어가야 돼요.

그럼 공간으로 이렇게 싸잡아 보면 어떻게 된다? 튀어나오는 애가 없죠? 그래서 0이라는 거예요. 얘 Divergence는 튀어나오는 애들 이야기하는 거예요. 이게 이 의미예요.

얼마나 간단하게 정의했어요. 점 하나 딱 찍어 놓고 0, 이것은, 자석은 N극, S극 분리 안 돼. 이게 이 의미에요. 새롭게 느껴지죠? 이게 수학이 이렇게 간단하고 즐거운 겁니다.

즐겁다는 이야기는 취소할게요. 미안합니다. 여러분들 스트레스 많을 텐데. 그럼 이것은 무슨 이야기이냐. 자기장이 변하면 전기장이 주변에서 회오리친다. 전기장이 변하면 자기장이 주변에서,

아까 전류 흘려주면 주변에 자기장 돌면서 나온다. 여러분 오른손 법칙, 그때 봤잖아요. 이거 이야기하는 수학이에요. 이 네 가지 식을 가져다가 맥스웰이 어떻게 된다?

'얘네들을 우리가 딱 조합을 하면 얘가 존재할 수 있는 아까 그 모순을 해결할 수 있는 단 하나의 값이 나올 것이다.'라고 해서 얘를 풀었습니다. 그랬더니 놀라운 결과가 나왔죠. 이겁니다.

이건 선생님이 A4용지에다가 선생님이 푼 거예요. 간단해요, 여러분들. 우리가 이제 안 배워서 그렇지만, 배우면. 이렇게 해서 이 4가지 식을 가져다가 풀었어요. 그래서 여차저차해서

여러분들 보면, Equation 파동 방정식 형태로 나와서 계산해 보게 되면, 이 값이 나와요. 얘가 존재할 수 있는 단 하나의 값이 딱 존재합니다. 여기서 잘 안 보이죠?

선생님이 확대해서 보여 줄게요. 2.998×10의 8제곱㎧이라는 속도가 나와요. 엉뚱하게. 얘가 이 속도를 가지게 되면 얘는 존재해요. 아까처럼 무한대가 되거나 0이 되지 않고.

그럼 이 속도가 뭐예요, 여러분들? 이거 여러분들 반올림 하면. 그러니까 사실 이게 정확한 값이에요, 이것도. 이게 뭐죠? 빛의 속도잖아요. 이거 진짜 놀라울 만한 일이에요.

빛을 발견한 거예요. 전기적으로 변한 것이 자석을 만들고, 자기장이 변하고. 자기장이 변하면 전기가 변한다. 이게 뭐다? 걔가 존재하려면 이 속도를 가져야 돼.

근데 이 속도를 우리가 이미 알고 있었거든요? 빛의 속도죠. 그러니까 맥스웰도 처음에 '이게 뭐지? 왜 빛의 속도가 나오지?' 하다가 느낀 거죠.

얘가 존재할 수 있는 건 얘가 이 속도를 가져야만 해. 근데 이건 빛의 속도야. 그럼 얘는 뭐라는 이야기예요? 빛이라는 이야기이죠. 빛을 발견한 거예요. 즉, 빛이 뭐죠? 여러분 들어 봤죠?

중학교 때 공부했잖아요. 전자기파, 전기, 자기, 파동이에요. 속도를 가진 것. 놀랍지 않아요? 맥스웰, 이거 A4용지 한 장 반 정도, 두 장 정도로, 그 전 세계에서 아무도,

옛날에 빛이라고 하면, 그냥 선임들이 빛은 광명이요, 생명의 시작이다. 이렇게 이야기할 때. 집에서 책상 앞에서 종이 놓고 깔짝깔짝 풀어 보더니 '빛은 이거네? 전자기파네?'

빛은 전기와 자기의 파동 형태로 퍼져 나가는 형태가 바로 빛이 되는 겁니다. 놀랍죠? 이런 게 이제 물리의 어떤 아름다움이죠. 선생님은 참 멋있는 것 같아요. 그냥 책상에 앉아서,

그냥 고생도 안 하고, 찍찍 찍찍 해서 진리를 발견하는 거죠. 멋있습니다. 그래서 우리가 전자기파를 한번 잠깐 살펴보고 넘어가도록 할게요. 여기서도 좀 내용을 다루고,

우리 이제 또 전자기파 공부하거든요? 거기서 또 자세히 다루겠습니다. 여러분들이 중학교 때 사실 파동을 배웠을 때, 역학파랑 전자기파를 따로 배웠죠. 역학파의 가장 큰 특징 중의 하나는,

얘는 매질이 있어야만 되지만, 전자기파는 매질이 없어도 전달이 된다. 이것이 가장 큰 핵심 중의 하나였습니다. 그럼 보면, 이게 이제 예를 들어서 역학파라고 해서 지진파라든가, 소리라든가,

이런 걸 우리가 횡파로 나타내는데, 보세요. 이거 하나만 따라갈게요. 매질은 계속해서 제자리에서 진동하죠? 파동은 이쪽으로 진행하고 있지만 매질은 제자리에서 진동하고,

파동은 이쪽으로 진행한다. 그렇죠. 여러분 기억나죠? 그래서 매질이 없으면 진동하는 애가 없기 때문에 전달 못한다. 그런데 쉽게 말하면 전자기파는 그러면 어떻게 매질이 없어도 전달되느냐.

그렇죠. 이겁니다. 보세요. 이게 전기파예요. 전기파가 커질 때, 자기파도 커져요. 그다음에 전기파가 작아지면 자기파도 작아진다. 아까 선생님이 이야기했던 그거랑 비슷하죠?

얘가 커지면 같이 커져요. 근데 얘가 줄면 같이 줄어요. 그다음에 얘가 또 커지면 같이 커져요. 줄면 같이 줄고, 이렇게 하면서. 쉽게 말하면 전기파는 자기파를, 자기파는 전기파를,

서로를 매질로 생각하면서, 쉽게 말해서 서로를 매질로 삼으면서 진행하는 것이 바로 전자기파죠. 그래서 우주 공간에서 아무런 매질이 없어도 빛은 도달할 수 있는 것. 소리는 전달 안 되죠.

공기가 없으면 전달 안 되죠. 진동하는 물질이 없으면 전달이 안 되지만, 빛은 전달될 수 있는 이유는 뭐다? 전기파와 자기파가 서로를 매질로 삼아서 뭐 어떻게 된다?

지구까지 도달할 수 있는 거죠. 이게 빛이에요. 빛은 전기와 자기입니다. 그것이 파동의 형태로 전파되는 거죠. 그래서 전자기파라고 하는 겁니다. 놀라운, 사실은 결론을 얻은 거지.

이것만 해도 사실 벅차오르죠? 벅차오르는, 아닌가요? 그런가 보다, 이런 건가요? 감성이 좀. 그렇죠. 우리는 그래도 이과잖아. 이과면 이런 것 보면서 좀, 물론 꽃을,

봄에 활짝 핀 꽃을 보면서도 우리가 감수성이 좀 예민해지고, 이런 것도 좋지만 이런 것 보면서도 좀 약간 감수성이 예민해져야 되지 않겠습니까? 우리는 이과생이잖아요, 그렇죠?

그러면 이것 한번 볼게요. 전자기파를 조금 더 다루다 보면, 우리가 이제 핵물리에서도 공부했었지만, 여기서 보면 여러 가지로 나눌 수 있죠? 그리고 보면 여기 파장, 그렇죠? 파장이 짧고,

파장이 짧고, 그럼 진동수는 어떻게 된다? 커질 수밖에 없다. 선생님이 파동 부분에서 또 자세히 설명 드릴 겁니다. 이렇게 되었을 경우에는 에너지가 크거든요. 여기 γ선 보이죠? χ선.

에너지가 큰 것들. 그러니까 여기는 쪼이면 굉장히 위험한 겁니다. 진동이 많으니까 에너지가 굉장히 큰 거예요. 반면에 이쪽으로 갈수록 어떻게 된다? 파장이 길게 되면,

진동은 작을 수밖에 없습니다. 그렇죠? 이렇게 되어서 이 부분, 우리가 보이는 부분은 가시광선, 그다음에 이쪽으로 갈수록 전파, 그다음에 이쪽으로 갈수록 여러분들 χ선, γ선,

이런 것 나오는 것, 여러분 기억나죠? 이런 겁니다. 그럼 이거 한번 볼게요. 특수 상대성 원리에서, 사실 특수 상대성 원리가 나올 수 있었던 가장 큰 것은 뭐였냐면, 과감한 전제 조건이 있었죠?

그중에서 여러분들이 가장 이해하기 힘든 것, 선생님이 설명 나중에 드린다고 그랬습니다. 그게 바로 오늘 이 시간이에요. 아인슈타인이 굉장히 뻔뻔한 가정을 했죠.

빛은 상대적인 운동을 해도 절대로 속도가 변하지 않을 것이다. '왜?'라는 것에 대한 답변을 안 하고, 그냥 그렇게 하고 논리를 전개했었습니다. 근데 사실은 그 뻔뻔함이 어디서 나왔다?

그렇죠. 맥스웰로부터 이 사람은, 아인슈타인은 자신감을 얻을 수 있었어요. 빛은 딱 그 속도만 가지고 있어야지만 존재할 수 있거든요? 그러니까 이 하나의 그, 빛의 속도라는

그 값만을 존재해야지만 얘가 존재할 수 있다는 것을 알게 되었기 때문에 그러한 가정을, 과감한 가정을 한 겁니다. 상대적으로 운동을 하더라도 빛의 속도는 일정할 것이다.

이렇게 이야기하는 거죠. 그래서 우리가 마이컬슨－몰리의 실험 같은 경우도 여러분들 사실은 에테르라는 걸 우리가 가정해서 '빛의 속도가 달라질 것이다.' 해서 실험을 했지만,

결국에는 에테르가 없다고 그랬잖아요. 그것도 바로 뭐냐면 빛의 속도가 일정하게, 어떻게 측정해도 항상 일정하게 나왔다는 것, 바로 이 내용이 우리가 연결이 되는 내용이 되겠죠.

어떻든 간에 아인슈타인의 과감한 가정은 바로 맥스웰 덕분입니다. 그리고 상대성 원리, 말씀드렸지만, 아인슈타인의 어떤 대단한 논리적인 이유, 그런 것 중의 하나는

일반 상대성 원리가 참 대단했죠? 근데 특수 상대성 원리는 사실은 갈릴레이 갈릴레오 이전부터 사실은 여러분들 그 어떤, 관성기준계에 대한 그런 어떤 상대적으로 보이는 것에 대한 것들이

다 정해져 있었어요. 그런데 그 부분에 아이디어를 더 이렇게 추가를 해서, 이런 놀라운 또 하나의 이론을 만들어 낸 거죠. 되겠죠? 좋습니다. 그럼 계속해서 이것 볼게요.

이제 우리가 교재 내용으로 좀 들어가서 자기장에 대한 내용 살펴보겠습니다. 이제 좀 쉽게 갈 수가 있어요. 자기력이 미치는 공간이다. 이제는 여러분들 확 이해가 가죠?

그래서 크기라는 것은, 자기장의 크기를 보게 되면 '자석의 양 끝 부분에서 가장 세다.'라는 것. 당연하잖아요, 여러분들. 그래서 이것도 우리가 자기력선으로 나타내 줍니다.

그래서 N극에서는 나가게 되고요. 그렇죠? S극에서는 들어가게 됩니다. 이것도 여러분 한번 그려 보세요. 나가서 들어가는 방향, 여기서 나가서 들어가는 방향 하다 보니까

이 부분은 우리가 전기력선하고 똑같이 여기 보면 전기력선의 밀도가 강하죠? 가까운 부분일수록 이렇게 밀도가 강하게 그려지게 만드는 거예요. 그래서 이렇게 밀도가 강할수록 빽빽할수록,

자기력선이 빽빽할수록 강하다. 자기장이 강하다. 이렇게 이야기할 수 있는 거고요. 방향은 나침반의 N극이 가리키는 방향. 즉, 여기 나침반을 놓게 되면,

만약에 자기력선이 이렇게 되어 있다고 그러면 이쪽 방향으로 나침반이 여기가 N극을 가리킨다는 그런 내용입니다. 그럼 여기서는 어떻게 날까요? 이쪽으로, 나와서 이렇게,

나와서 이렇게 들어가죠? 이쪽 방향으로 나침반이 이렇게 가리키겠죠? 바로 이 내용이죠. 그래서 우리가 자기력선을 보게 되면, 이것도 한번 꼭 해 보세요. 해 봐야 돼요. 아시겠죠?

N극에서 나와서 S극으로 들어간다. N극끼리는 서로 나오기만 한다는 것, S극끼리는 똑같은 그림인데, 화살표만 반대로 들어가게 해 주면 되겠죠. 이쪽도. 그다음에 N극에서 나와서 S극으로.

여기서는 N극에서 나와서 S극으로. 그렇죠? 이렇게 되고, N극에서 나와서 S극으로. 다 이렇게 그려 주면 되겠습니다. 그래서 우리가 이걸 이제 마무리해 보면, 자속에 대한 개념이 있어요.

이걸 좀 여러분 알아 둬야 돼요. 자기장의 세기를 우리가 자속 밀도라고 합니다. 자속이라는 걸 우리가 뭐라고 하냐면, 이렇게 Φ로 나타내요. 이건 뭐냐면, 아까 자기력선의 수를 나타내는 거예요.

되겠죠? 그래서 단순하게 어떤 면적을 통과하는 자기력선의 수를 우리가, 이것을 자속이라고 그래요. 자기선속이라고도 하고, 자속이라고 합니다. 쉽게 말해서 이것은 뭐냐, 개수예요.

그럼 얘랑, 보세요. 더 큰 면적에는 이렇게 되어 있어요. 셋, 넷, 다섯 개 있다고 해 보죠. 그럼 누가 더 자속이 큰 거예요? 얘가 큰 거예요, 얘가 더 많으니까. 아시겠죠?

그럼 이거는, 사실은 누가 더 큰 것으로 비교해야 되죠? 조금 더 우리가. 그러니까 이거는 쉽게 말하면 양적인 개념이에요. 무조건 그냥 자기력선 수가 많으면 자속이 크다고 이야기하는 거예요.

근데 이것으로만 따져 보면 조금 우리가 명확하지 않죠? 그래서 좀 질적인 개념으로 따져 봐야 되겠죠? 그것이 바로 밀도를 보겠다. 자속 밀도라고 하는 겁니다. 이게 바로 자기장이에요.

B로 나타내는 것. 이것은 면적당 자속의 수입니다. 그러니까 자기력선속의 수예요. 그럼 얘 같은 경우는 이 면적에 4개가 나오지만, 얘는 면적을, 이만큼 면적이 크잖아요.

그럼 크면 클수록 자기력선 수는 더 많이 나오니까, 자기력 수는. 면적을 얘랑 똑같이 맞춰 봤을 때, 몇 개가 나오느냐. 지금 이 만큼 면적에 얘가 4개가 나왔는데,

얘는 이게 면적이 얘보다 2배라고 해 보죠. 그럼 이거 절반으로 줄이면 어떻게 됩니까? 여긴 4개인데 절반 줄이면 여기는 2개하고 반, 3개가 되나요? 2개 반이 되겠죠.

그럼 이때는 자기장의 세기는 얘가 더 큰 게 되는 거죠. 이해 가죠? 그러니까 이거는 정말로 양적인 내용이고, 얘는 질적인 개념. 즉, 밀도로 보는 겁니다. 면적으로 나누는 것. 이해 가죠?

이 두 개에 대한 개념을 정확하게 알고 있어야 돼요. 그러니까 우리가 자기장이라는 것은 밀도를 이야기하는 거고, 자속이라는 것은 얘의 수만 이야기하는 것이다. 그렇잖아요. 이거 여러분들.

항상 양적인 개념하고 질적인 개념 따지잖아요. 동안 선발 대회를 한다고 해 봅시다. 그런데 그걸 가져다가 그냥 양적인 개념으로만 따져서 동안 선발 대회하면 누가 이겨요? 그럼 아기들이 이기지.

아기들이 동안인데, 그냥 동안의 지존인데. 근데 그걸 가져다가 어떻게 해야 되죠? 그렇죠. 나이에 따져서 비교를 해 봐야죠. 나이를 기준으로 했을 때, 얼마만큼 얼굴이 젊어 보이느냐,

이걸로 해 줘야지 그냥 절대적으로 어려보이는 사람 뽑으면 애들이 다 1등이지. 그렇죠? 그래서 이것, 면적당 얼마만큼의 자속이 나오느냐. 이것이 바로 자기장이고요.

자기장의 세기가 되고, 이걸 우리가 자속 밀도라고 한다는 겁니다. 조금 이 개념이 익숙하지 않아서 그런데, 여러 번 보면서 이것을 개념을 잡아 둬야 돼요. 아시겠죠?

그러면 직선 전류에 의한 자기장부터 또 살펴보도록 할게요. 이제 이것을 정리해 보도록 하겠습니다. 중요한 것 중의 하나는 전류 흘려주면 얘가 자석 되죠? 그럼 얘 자석이 되는데,

이 자석은 이 주변의 공간의 뭐? 자석의 힘을 미치는 공간을 형성하죠? 그게 자기장입니다. 이 자기장은 오른나사 법칙이라 그래서, 이것은 자연적인 현상이기 때문에 전류의 방향을, 보세요.

오른손으로 해야 돼요. 이렇게 전류의 방향 엄지손가락 맞추고, 나머지 네 손가락이 가리키는 방향이 바로 자기장의 방향입니다. 그래서 여기서 보면, 이렇게 돌리죠? 돌려야 돼요.

이렇게 잡지 말고, 돌리세요. 이렇게 돌리는 방향, 이걸 위로 이렇게 보게 되면, 이렇게 돌아가죠. 쉽게 말하면 반시계 방향으로 돌아가는 것, 이게 바로 자기장의 방향이 됩니다.

전류의 방향이 반대가 되면, 엄지 이렇게 맞추고 이렇게 돌리면 돼요. 이게 자기장의 방향이고, 세기는 주의해야 될 사항이 뭐냐면, 전류가 세지면 당연히 강한 자석이 되겠죠.

전류 많이 넣어 주면 더 강한 자석 될 거 아니에요. 이거는 맞는데, 거리의 제곱에 반비례하는 것, 우리가 만유인력 때문에 많이 봤죠? 하지만 이것은 거리에 반비례한다는 사실을 알아 둬야 돼요.

아시겠죠? 직선 도선은 이렇고요. 그다음에 우리가 이제 원형 전류 한번 보도록 할게요. 원형 전류도 마찬가지입니다. 이것은 직선 도선을 구부려 놓은 거죠.

그럼 이렇게 되면 얘가 전류가 지금 이렇게 들어가죠? 그럼 이렇게 돌아가죠. 그럼 이쪽에서 이렇게, 이쪽 안에서는 나오고, 이쪽에서는 이렇게, 보세요. 이렇게 들어가죠.

들어가고 나오고, 들어가고 나오고. 근데 구부려 놓으면, 얘도 들어가고 나오고, 들어가고 나오고, 들어가고 나오고, 들어가고 나오고 하면 이 안쪽은 어떻게 되죠?

나오고, 나오고, 나오고, 나오고 하니까 걔네들이 다 겹치죠? 그래서 우리 지난 시간에도 배웠지만, 얘네들을 이렇게 구부려 놓게 되면, 더 여기 뭐? 훨씬 더 강한 자기장이 만들어지기 때문에

강한 자석이 되는 거예요. 여기서 그림 보면, 돌리고, 돌리고, 돌리고, 돌리고 하면 여기는 모아지잖아요, 얘네들이. 그래서 더 강한 자석이 만들어진다. 그래서 강한 자기장이 만들어지는데,

마찬가지로 크기는 똑같습니다. 단지, 전류가 세면 셀수록 더 강한 자석이 만들어지는 것, 똑같고요. 거리에는 반비례 한다는 것, 제곱이 아니라 거리에 반비례 하는데,

여기는 이제 비례 상수만, 원형이기 때문에 여기 π가 더 들어가게 돼요. 되겠죠? 그래서 이것, 이거 외울 필요 없습니다. 그냥 똑같이. 이것만 알아 두면 돼요. 마지막으로 이것 한번 보게 되면,

이것은 솔레노이드에 의한 자기장이라고 되어 있죠? 얘는 칭칭 감아 놓으면, 얘 자체 한번 해 볼까요? 보세요. 이렇게 전류가 흐르니까 이렇게 돌아가니까 안쪽으로 들어가죠?

이렇게 하니까 엄지 이렇게 맞추면 이렇게 안쪽으로 들어가죠? 이렇게 얘도 돌아가니까 이렇게 돌아가죠. 그러니까 이렇게, 이렇게, 이렇게 되어서 모아지고, 모아지고, 모아지고

이렇게 되는 거예요. 결과적으로 얘는 이쪽에서 나오는 방향의 자기장이 형성되죠? 그럼 뭐예요, 이게? N극이 되는 거예요. 나오니까. 그럼 반대쪽은 들어가는 거니까 S극이 된다.

그래서 우리가 이것을, 칭칭 감겨 있는 것을 우리가 명칭을 솔레노이드라고 그래요. 이건 좀 알아 둬야 됩니다. 많이 나올 거예요, 솔레노이드. 솔레노이드의 방향은 쉽게 말하면

얘는 막대자석이 되는 거예요. N극, S극의 막대자석이 되는데, 보세요. 이걸 이렇게도 합니다. 아까 선생님이 이거 하나하나 해도 이거 맞지만, 편하게 하기 위해서 솔레노이드에서는,

이 솔레노이드의 경우에는 이쪽 전류 방향이 이렇게 흘러 들어가죠? 그럼 전류 방향을 이렇게 표시해 주세요. 그럼 전류 방향을 아까 봤던 이 네 손가락을 전류 방향으로, 아까랑 엄지랑 다르게,

네 손가락으로 맞춰 주면, 엄지가 가리키는 방향이 바로 N극이 됩니다. 그래서 전류 방향을 이렇게 돌려주면, 그때 엄지가 가리키는 방향이 N극이 된다. 이렇게 알아 두면 되죠.

자기력의 크기는 마찬가지로 전류에 비례하는데 중요한 건, 여기는 뭐냐면 감은 수에도 비례한다. 감을수록 계속 누적이 되잖아요. 그렇죠? 얘도 자석, 얘도 자석, 애도 자석이니까.

그래서 감은 수에 비례하는데 중요한 것은 뭐다? 그렇죠. 길이당 감은 자석이에요. 무조건 많이 감는 게 아니라 밀도 있게, 빽빽하게 감아야지만 어떻게 된다? 길이당 그 많은,

감은 횟수가 많을수록 어떻게 됩니까? 더 강한 자석이 된다. 바로 이 내용이 되겠죠. 되겠죠? 그다음에 우리 자성에 대한 내용을 한번 또 살펴보도록 할게요. 어려운 내용 아니니까,

한번 간단히 살펴봅시다. 물질이 외부 자기장에 반응하는 성질이라 그래서 자성, 즉 자석의 성질이에요. 그 원인을 한번 살펴보게 되면, 아까 믹서를 갈아도 N극, S극이 계속 나온다고 그랬죠?

그건 바로 원자적인 형태로 우리가 살펴봐야 되기 때문에 그래요. 원자까지 우리가 이렇게 갈 수 있는 믹서는 없잖아요. 그래서 전자의 궤도 운동, 이 전자의 궤도 운동이 바로 자석의, 그렇죠?

바로 원인이라고 보고 있고요. 그다음에 또 하나, 두 가지입니다. 이 궤도 운동 자체도 그렇고, 또 하나는 전자의 스핀 운동이라고 그래서 얘가 이렇게 원자핵 주위를 도는 것뿐만 아니라

이 제자리에서 축을 삼아서 돌고 있는 것 있잖아요. 그렇죠? 이걸 스핀이라고 그러죠. 쉽게 말하면 예를 들어서 태양 주변에 지구가 공전하는 것뿐만 아니라 지구가 이렇게 자전하는 것처럼

쉽게 말하면 이 전자들이 이 제자리에서 돌고 있는 것, 이런 스핀 운동에 의해서 자기장이 형성된다. 즉, 자석이 형성된다. 이렇게 이야기하고 있습니다. 이렇게 우리가 보고 있어요. 아시겠죠?

그러니까 얘네들을, 전자를 완전히 떼어 내거나 이러지 않는 한, 결국에는 N극, S극은 계속 만들어지는 거죠. 되겠죠? 그다음에 이건데요. 물질이 외부 자기장에 반응하는 성질, 마지막입니다.

그래서 반응 형태에 따른 구분해서요. 강자성체가 있고, 상자성체가 있고, 반자성체가 있어요. 기본적으로 강자성체라는 것은 외부에 자기장이 있을 때, 그 내부 자기장이 역시 어떻게 되냐면

얘랑 똑같은 배열을 하게 되는 거예요. 반면에 외부 자기장이 걸려 있을 때, 상자성체는 약하게 걸려 있어요. 그러니까 약간 자석의 형태가, 자성의 성질이 약하게 나타난 거고,

반자성체는 아예 반대로 되고 있어요. 그러니까 이것은 완전히 이거랑 역으로 가는 거죠. 이건 왜 그러냐면, 이것만 한번 살펴보게 되면, 어떤 물질이 있으면 이 안에 원자 자석들이 있죠.

자기장이 이렇게 지금 형성이 되고 있습니다. 자기장이 이렇게 형성되고 있으면 여기서 나오기 때문에 여기 N극 가져다 댄 거죠. 그럼 여기 N극 가져다가 대면, 여기 원자 자석들이,

작은 원자 자석들이 여기 유도가 되는 거예요. 여기는 S극, 여기는 N극. 또 여기는 S극, N극. S극, N극이 여기 유도가 돼요. 마찬가지로 여기도 S극, N극. 그런데 보세요.

그럼 자기력선이, '선생님, N극에서 S극으로 되니까 반대로 되는 것 아닌가요?' 하는데, 중요한 것은, 여러분 보세요. N극에서 S극에서, N극에서 나오죠? 그래서 S극으로 들어가죠?

그럼 자석 내부에서는 어떻게 된다? 자기력선이, S에서 N으로 가요. 그래서 여기서는 서로 이게, 얘가 N극이 오면, 여기가 S극이 이렇게 딱 유도가 되죠? 이게 붙으려고 하는 거예요.

그럼 여기가 어떻게 되냐면, 이런 식으로 같은 방향으로 어떻게 된다? 자기력선이 만들어지게 되는 겁니다. 그래서 여기가 딱 달라붙는 거죠. 일반적으로 자석에 잘 붙는 금속들 있죠?

그런 것들이 바로 강자성체이고요. 그다음 상자성체는 그것보다는 이 자기력이 굉장히 약하게 되기 때문에 그 효과가 잘 안 나타나는 거고, 반자성체는 아예 반대입니다.

이건 자석과의 반응이 없는 거죠. 그리고 또 하나 알아 둬야 될 것은 외부 자기장을 치워 줘도 이 지금 강자성체 같은 경우는 어떻게 된다? 그렇죠. 이 상태에서 그대로, 이 자성,

이 내부 자기장을 유지하고요. 나머지는 유지하지 않습니다. 그렇죠? 이런 특징들은 알아 두면 될 것 같아요. 한 시간 동안 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다.

다음 시간에 이어서 계속 하도록 할게요. 여러분들 수고했습니다.
