안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 서른일곱번째 시간은 지난 강에 이어서 정보의 전달과 저장의 마지막 3점 테스트 문제를 살펴볼 것입니다.

그렇게 되면 3단원이 끝나는 거예요. 3단원 마무리하는 데 있어서 그리고 3점 테스트 문제를 풀어가는 데 있어서 여러분에게 여하튼 의미 있는 도움이 되었으면 좋겠다라는 마음으로

힘차게 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 서른일곱번째 캡틴의 마중물 메시지의 제목은 관계라고 정해 보았습니다. 며칠 전에 저희 딸이, 저희 딸이 중학교 2학년이거든요.

그 무서운 중2라고 하는 딸이 저한테 와서 평소에 안 하던 이야기를 하는 거예요. 학교에서 반티를 맞추려고 하는데 본인들은 이미 다 정하고 주문을 하려고 치수까지 다 모았는데

갑자기 어느 날 3학년 언니가 와서 이거 우리가 정했으니까 너희 다른 것으로 바꿔라고 했다는 거예요. 이때 어떻게 해야 돼요, 아빠라는 얘기를 물어보는데.

한 번도 듣지 못한, 들어보지 못한 딸의 고민. 어려움을 듣고 제가 망설이다가 이런저런 조언들을 해 주었습니다. 그리고 얼마 전에 보았던 통계자료가 생각났어요.

제가 두 가지 통계자료를 보았는데 첫번째는 본인이 힘들고 위로 받고 싶을 때 누구를 통해서 그것들을 위로받고 힘을 얻냐라고 하는 질문이었는데.

선생님은 놀랍게도 2.4%였어요. 그다음에 부모님은 7.8%였고요. 그다음에 친구들이 한 80% 정도 되었습니다. 저는 지금 2.4%밖에 여러분에게 영향력을 끼치지 못하는 사람이에요.

제가 지금 무슨 얘기를 누구한테 하고 있는지 잘 모르겠어요, 제가. 쓸모없는 얘기를 하고 있는 건 아닌가. 그리고 또 하나는 미국의 공대생들, 공대를 졸업하고 사회에서

어느 정도 인정받고 있는 졸업생들에게 성공의 비결을 물었습니다. 그때 두 가지 대답을 했는데. 성공의 비결은 전문적인 지식이나 기술은 약 15% 정도 차지하고

85%는 좋은 인간관계라는 이야기를 하는 통계자료를 본 적이 있습니다. 그래요. 주변 사람들과 좋은 관계를 갖는다는 것은 매우 중요한 것 같아요, 살아가면서. 그렇지?

여러분 주변에 있는 친구들을 한번 보세요. 좀 찌질해 보이나요? 찌질해 보여도 그 친구들이 평생 여러분이 슬프고 기쁠 때 함께할 수 있는, 함께할 가능성이 큰 사람들이에요.

그래서 우리는 평소에 좋은 관계를 맺고 살아야 됩니다. 저도 마찬가지고요. 저도 생각해 보니까 중고등학교 때 친구들이 그때는 그렇게 이 친구들 오래 볼까라고 생각했는데

지금 옆에서 힘이 되고 위로가 되고 든든하게 함께하는 친구들이 바로 그 친구들이더라고요. 여러분이 지금 수험생활을 하면서 좀 힘들겠지만 좋은 관계를 맺는 것은 아주 중요합니다.

공적인 자리에서나 사적인 자리에서나. 그래서 여러분이 할 수 있는 최선의 방법으로 좋은 관계를 친구들하고, 옆에 있는 사람들하고 맺기를 주저하지 말고 용기를 내서

잘 해 보세요. 그것이 어쩌면 수학문제 한 문제 더 푸는 것보다 우리가 성공하는 데 있어서 더 큰 요인으로 작용할 수 있을지 모릅니다. 꼭 명심하자고요. 여러분이나 저나.

그러면 우리 이제 마무리 뒷문제 풀어보도록 할게요. 7번 문제부터 풀 텐데. 7번 문제는 어떤 진동수의 변화에 따라서 교류신호가 조절되는 그런 것을 보여주고 있는 문제입니다.

얼마 전에 보았던 3월 전국학력평가에서도 비슷한 문제가 출제됐어요. 아주 비슷했죠. 그때는 마찬가지로 스위치를 A에 연결하냐 B에 연결하냐에 따라서 회로의 구성이

어떻게 되었냐 하면 3월 모의고사를 제가 잠깐 소개하면 이거였죠. 스위치를 A에 연결하면 회로는 이런 회로가 됐어요. 이런 회로가 됐고. 그다음에 스위치를 B에 연결하게 되면

이런 회로가 됐습니다. 이 문제하고 아주 유사해요. 그때 진동수를 점점점 크게 하면서 회로에 흐르는 전류 변화를 본 거예요. 여러분, 회로가 이 두 개가 같이 구성되어 있으면

진동회로가 된다. 그렇지? 그래서 어떤 결과가 있는 거예요? 이 그림에서 제시된 것처럼 이런 결과가 있는 거예요. 그러니까 전류가 진동수에 따라서 서서히 증가하다가

특정 진동수에서 전류값이 최대가 되고요. 그다음에 진동수가 커지면 흐르는 전류는 서서히 감소한다 이거죠? 이게 바로 이 실험에 의한 결과라고요. 그다음에 이건 어때요?

코일은 2πfL이잖아요. 교류에서 이런 저항역할을 하는데 진동수가 커지게 되면 저항이 커진다고요. 그러니까 흐르는 전류는 감소하는 거죠. 맞습니까?

그게 어때요? 그 3월 학평문제에서는 그냥 텍스트로 전류가 감소한다 이렇게 표시됐지만 이 문제에서는 어떻습니까? 이렇게 전류가 진동수가 커짐에 따라서 점점 감소한다.

그래프가 제시가 됐잖아요. 똑같은 문제입니다. 이렇게 수능문제가 수능특강에서 변형될 수 있다는 것을 기억하셔야 돼요. 이렇게 그래프로 나온 것을 우리 말로도

표현할 수 있어야 되는 거지. 진동수가 커짐에 따라서 흐르는 전류는 감소한다. 왜요? 전체저항이 증가하니까. 이렇게 말로도. 이것은 진동수가 커짐에 따라서 전류가 증가하다가

특정한 진동수에서 전류값이 최대가 되고 이것을 우리는 고유진동수 이렇게 부르고요. 그렇지? 그다음에 진동수가 고유진동수보다 커지게 되면 흐르는 전류는 감소하게 된다 이거예요.

이 회로를 볼게요. 스위치를 A에 연결했습니다. A에 연결하니까 이런 결과가 나왔다는 거예요. 이런 결과가 나왔다는 것은 아까 우리가 보았던 이 전기소자 P는 바로 코일이다.

그렇죠? 코일은 교류전원에 연결하면 교류회로에서는 저항역할을 하는데 이 값이 2πfL이다. 그래서 f가 커짐에 따라서 저항도 커지니까 흐르는 전류는 감소하게 되는 거죠.

됐죠? 이 전류는 여러분, 옴의 법칙에 따라 생각하는 거야. I=전체 저항분의 전압인데요. 이 전체 저항이 어떻게 변하는지를 보는 거지. 그래서 P는 코일이 분명해요.

만약에 스위치를 B에 연결하잖아요. 그러면 P와 Q가 연결되잖아. 그러면 우리가 아까 이야기했던 R, L, C 회로가 되는 거야. 그래서 이 Q는 축전기가 되는 거죠.

그렇게 되니까 특정 진동수에서, 그것을 우리는 고유진동수 이렇게 부르잖아요. 특정 진동수에서 전류가 최대로 흐르는 두번째 결과 그래프를 우리가 확인할 수 있는 거죠. 됐죠?

이걸 가지고 문제를 풀어볼까요? ㄱ, P는 코일이다. P는 코일이 분명합니다. 맞고요. ㄴ, 스위치를 B에 연결했을 때 이렇게 연결하게 되면 이 회로는 R, L, C 회로가 되는 거예요.

이렇게 되면 회로의 공명진동수, 고유진동수는 f0이다. 전류가 최대로 흐를 때의 진동수. 맞죠? 이 값이 얼마죠? 이 값까지 확인해 볼까? f0=2π√LC분의 1이다. 그렇죠?

ㄷ이요. Q는, 축전기는 진동수가 큰 전류를 잘 흐르게 하는 특징을 가지고 있다. 봐봐요, 지금 교류회로에서 축전기는 어떤 역할을 하냐 하면 저항 역할을 하고요.

우리는 그것을 이렇게 쓰고 용량 리액턴스라고 읽는다. 맞습니까? 이 값은 얼마냐 하면 2πfc분의 1이다. 그래서 진동수가 크면 저항역할을 작게 하기 때문에 잘 흐르게 된다.

ㄷ은 그거 얘기하고 있습니다. 진동수가 큰 전류를 잘 흐르게 한다. 맞죠? 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞아요. 정답 ⑤번이 되겠습니다. 두번째 문제는 8번 문제인데요.

지금 전기신호 발생장치와 그다음에 저항, 축전기, 전류계 이렇게 연결이 되어 있습니다. 여러분, 그림을 보기에 만만치 않아 보이죠? 그러니까 제가 그랬잖아요.

회로가 어려워 보이면 단순화하자. 재구성하자. 그러면 회로는 훨씬 쉬워보일 수 있다라는 거예요. 굳이 이런 것들은 적지 않아도 되잖아요. 우리에게 익숙한 건 아주 단순하게

이 저항과 축전기를 쫙 일렬로 펴서 보는 거죠, 이렇게. 저항, 축전기. 굳이 표현하지 않아도 전기신호 발생장치를 통해서 진동수가 크고 작고 여러 신호들이 들어오고 있을 거예요.

그다음에 다른 색깔로 표현하면 문제가 쉬워 보여요. 이렇게 저항에 전압계 하나가 이렇게 연결되어 있습니다. 그렇죠? 그다음에 축전기에는 뭐가 연결되어 있냐 하면

스피커가 연결되어 있어요. 스피커는 어떻게 쓸 수 있을까? 이렇게 저항으로 표시할 수 있지 않을까? 여기에서 이 저항은 스피커예요. 됐어요? 이런 상황이란 말이죠.

그러면 이 회로에서 진동수를 바꿉니다. 진동수를 바꿀 때 일단 이 축전기가 교류회로에서 어떤 역할을 하는지 써보고요. 이렇게 쓰고요. 용량 리액턴스 이렇게 읽습니다. 그렇죠?

물론 제가 그 과정을 설명하는 개념강의에서 리액턴스라는 말은 수능에서 출제되지 않을 것이다라고 이야기했죠. 왜냐하면 교과서 하나에서 표현하고 있지 않거든요.

그냥 전류의 흐름을 방해하는 이렇게 표현되어 있기 때문에 리액턴스라는 말은 나오지 않아요. 이 값은 진동수와는 이렇게 반비례 관계가 있었다. 2πfc분의 1. 기억나요?

이렇게 한번 쓰고 생각해 보자고요. 우리 ㄱ부터 가봅니다. 지금 문제에서는 전기신호 발생장치의 진동수를 크게 할 때. 진동수가 커졌어요. 어떤 변화가 생기는지 봐요.

진동수가 커지게 되면 뭐가 변하냐 하면 여기에서 f가 커진 거잖아요. 그러면 용량 리액턴스가 작아지게 된다, 그렇지? 이렇게 써볼까? 용량 리액턴스가 작아진다 이렇게 써볼게요.

그러면 용량 리액턴스가 작아지면 이 두 개를 r이라고 표현해 보자. 이 두 개를 더한 전체 저항은 하나가 작아지면 전체 저항은 작아지는 거잖아. 정확하게 얼마인지 모르지만.

이렇게 되면 전체 저항이 작아지게 된다 여기까지 이해돼요? 전체 저항이 작아지게 되면 회로에 흐르는 전류가 바뀌지. 이렇게 되면 흐르는 전류가 어떻게 됩니까? 증가하게 돼요.

드디어 증가하는 게 생겼네요. f가 커지면 용량 리액턴스가 작아지고요. 전체 저항이 작아짐으로 인해서 흐르는 전류는 증가하게 됐다. 여기까지 한번 해석을 해 보는 거예요.

그러고 나서 [보기]를 찾아보도록 합시다. 이때 증가하는 것을 찾아라 이렇게 물어보고 있네요. ㄱ부터 갑니다. 스피커에 걸리는 전압 이렇게 물어봤어요. 지금 그림 볼까요?

이 스피커에 걸리는 전압이야. 문제에 나와 있지 않지만, 그림으로 표현되지 않았지만 여기에 이렇게 전압계를 하나 더 설치해 봐요. 이렇게 용기를 내서 전압계를 설치하는 거야.

이거 다 병렬 연결이잖아요. 같은 전압이 걸렸다 이렇게 이야기할 수 있거든요. 여기 있는 전압이 커졌냐 작아졌냐는 한 번에 판단할 수 없다라고 이야기했지.

봐봐, 여기 걸린 전압은 여기 저항에다 I를 곱한 값인데. I는 커졌고 이 값은 작아졌어요. 그러니까 한 번에 판단하지 말고 이 저항에 걸리는 전압을 생각한 다음에.

여기 흐르는 전류가 증가했거든요. 그러면 저항에 걸리는 전압은 IR이니까 이 전압은 증가했을 테고. 하나가 증가하면 하나는 감소해야 된다. 왜? 나눠먹으니까. 이런 표현했었지.

전체 전압을 나눠먹는 거예요. 나눠걸린다라고 표현하는 게 더 정확하겠다. 그러면 여기 걸리는 전압은 감소하게 되는 거다, 그렇죠? 그래서 ㄱ은 틀려요.

스피커에 걸리는 전압은 감소하게 되고요. 두번째 ㄴ, 저항에 걸리는 전압은 아까 우리가 이야기했지? 증가하게 돼요. 그다음에 세번째, 전류계에 흐르는 전류의 세기 증가하게 됩니다.

이렇게 좀 복잡해 보이는 회로 같으면 여러분이 회로를 단순하게 그리고 그다음에 여기 이런 전압계 이런 것들 있잖아요. 이런 것들은 다른 색깔 펜으로 표시하면

회로와 상관없다라고 생각하고 다른 색깔 펜으로 그리면 훨씬 회로가 쉽게 보일 거예요. 이해도 빠를 것이고. 됐죠? 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다.

우리 9번 문제 가도록 합시다. 9번 문제도 전기신호 발생장치가 있고요. 이번에는 전기소자가 P, Q가 있고 스피커 A, B가 나왔다, 그렇지? 스피커 A, B가 나왔고요.

그다음에 두번째 그림은 A와 B. A 스피커에서 나오는 소리와 B 스피커에서 나오는 소리가 우리 귀에 도달했을 때 그때 고막에 작용하는 압력의 변화를 시간에 따라서 그린 거예요.

이 두 개의 소리 좀 보세요. 고막이 진동한다는 것은 그 진동에 의해서 우리는 소리를 듣게 되는 거잖아요. 상황에 따라서는 고음이 들리기도 하고 저음이 들리기도 하고.

큰 소리, 작은 소리. 그렇죠? 여기 봐봐요. 이 두 개를 비교해 봐. 같은 시간 동안 누가 많이 진동한 거죠? 여기에서 나오는 소리가 더 많이 진동한 거다, 그렇지?

고막에 작용하는 압력의 변화가 많다는 것은 더 많이 진동했다는 거잖아요. 더 많이 진동하면 무슨 음이야? 이게 고음이고 이게 저음이다. 고음이라고 하는 것은

진동수가 큰 소리잖아요. 저음이라고 하는 것은 진동수가 작은 소리라고. 이걸 들었을 때 고음으로 들리는 거고 이걸 들었을 때 저음으로 들리는 거예요. 됐습니까?

그러면 봐요. 이 A 스피커는 고음용 스피커가 되는 거고 B 스피커는 저음용 스피커가 된다. 우리는 개념을 정리하는 과정에 있어서 고음용 스피커를 만들 때 어떻게 만드는지,

그리고 저음용 스피커를 만들 때 전기소자를 어떻게 연결하는지 이런 이야기들을 했어요. 기억나요? 간단하게 정리해 보면 봐요. 봐봐, 일단 축전기를 가지고 회로를 구성해 봐요.

축전기를 이렇게 구성하고 스피커야. 스피커 이렇게 표현할게요, 저항으로. 이러면 고음용 스피커예요, 저음용 스피커예요? 축전기는 전기신호에서 발생하는 장치가 교류신호거든요.

2πfc분의 1이야. 그러면 진동수가 크면 고음은 저항이 작아요. 잘 통과한다 이렇게 이야기했지. 이해가 빠르잖아. 그러면 진동수가 큰 게 저항이 작아서 잘 통과해.

그러면 이건 고음용 스피커가 된다, 그렇지? 이렇게 이 스피커가. 이렇게 이야기했고요. 그다음에 만약에 축전기와 스피커가 이렇게 병렬연결하게 되면 이때는 이 스피커는

저음용 스피커가 됐어요. 왜냐하면 이렇게 표현했죠. Xc=2πfc분의 1. 이래서 진동수가 큰 고음영역은 저항이 작기 때문에 이렇게 통과한다 이렇게 이야기했고요.

진동수가 작은 신호, 저음은 이렇게 통과한다. 그렇지? 저항이 크니까. 저음이 여기에서 재생이 된다 이렇게 이야기했어요. 그다음에 두 개 더. 코일에 대한 얘기.

코일과 스피커를 이렇게 직렬연결하게 되면 이 녀석 또한 저항 역할을 하니까 2πfL이니까 진동수가 큰 소리가 저항이 커서 통과를 못하는 거야. 작을수록 저항역할을 작게 하니까

통과를 한다. 그러면 작은 소리가 재생이 되겠죠. 그래서 무슨 스피커? 바로 저음용 스피커가 되고요. 맞아요? 그리고 이렇게 코일과 스피커를 병렬연결하게 되면

이것은 진동수가 작은 신호가 잘 통과한단 말이지. 그러니까 작은 건 이렇게 통과하고 큰 건 이쪽으로 통과한다, 그렇지? 그래서 고음용 스피커 이렇게 이야기했잖아요. 맞죠?

암기를 제가 여러분에게 당부드리지 않고요. 이런 이해를 부탁드렸어요. 그러면 이 회로를 다시 한 번 볼까요? 지금 이 그림을 보면 이 그림은 지금 P라는 소자와 이 저항은

그냥 없다고 생각해도 돼요. 왜냐하면 같은 전압이 걸려 있으니까 그냥 하나로 봐도 돼요. 하나의 저항. 그러면 스피커와 이건 지금 둘이 직렬연결되어 있는 경우예요.

그때 고음이 나온 거야, 고음용. 그러면 고음이 잘 통과한 거죠. 진동수가 큰 게 잘 통과한 거야. 그러니까 P라고 하는 것은 진동수가 큰 녀석에 대해서는 저항 역할을 작게 하는 거야.

즉 이것은 축전기다. 맞아요? 그다음에 밑에 있는 B, 이걸 하나의 스피커라고 봐요. Q하고 스피커가 직렬연결되어 있는데. 이것이 저음용이에요. 진동수가 작은 게 잘 통과했다.

진동수가 작은 음에 대해서는 저항역할을 작게 하는 거지. 이것은 바로 코일이 되겠다. 그렇지? 그러니까 우리가 표현하면 이렇게요. 2πfL. 진동수가 작으면 저항이 작다.

그래서 잘 통과한다. 잘 재생이 된다 이렇게. 됐습니까? 이걸 가지고 문제를 한번 풀어봅시다. ㄱ, P는 축전기이다. 맞죠? 두번째, B는 저음용 스피커다. 맞죠? 저음용 스피커.

ㄷ, 전기신호 발생장치 진동수가 클수록. 진동수가 크대요. 그러면 큰 전압이 걸리는 전기소자는. 이렇게 물어보았습니다. 이 회로를 재구성해 봅시다, 이렇게요.

봐요. 여기만 한번 재구성해 보면 축전기 하나 쓰고요. 그다음에 저항. 이렇게 한번 해 볼까? 축전기 자체가 P가 되는 거죠, 지금. 봐봐, 지금 문제에서 뭐라고 했냐 하면

진동수가 커지면 큰 전압이 걸리는 전기소자가 Q이다 이렇게 이야기했어요. 그러니까 우리 Q까지 한번 그려봅시다. Q까지 그려보면 여기에 Q. 이렇게 해서 이거 두 개 합친 거다라고

생각하시면 됩니다. 병렬연결이니까 물론 합쳤을 때 저항값은 스피커와 저항을 합해도 되지만 그게 중요한 건 아니니까 같은 전압이 걸리니까 이렇게 하나로 표현한 거예요. 이거 Q다.

문제에서는 여기에 걸리는 전압과 여기에 걸리는 전압. 이 두 가지를 비교한 거죠. 지금 여기에 큰 전압이 걸린다는 말은 전압이 나누어 걸린다라고 표현했지, 그렇지?

그러면 여기에는, 저항에는. 즉 스피커에는 전압계를 이렇게 하나 연결하면 여기에는 전압이 어떻게? 작게 걸려야 돼요. 작게 걸려야 여기 걸리는 전압이 크게 걸리는 거야. 맞습니까?

나눠 걸리게 되니까. 그러면 언제 이 저항에 걸리는 전압이 작게 걸리겠는가. 두 개를 비교하면 되겠죠. 조건은 뭐예요? 진동수가 클수록. 이렇게 이야기했습니다. 진동수가 크다.

여기 전압이 작게 걸리려면 흐르는 전류가 작아야 돼요. 흐르는 전류가 작아야 IR만큼 이 전압이 걸릴 거 아니야. 여기도 마찬가지야. 전류가 작게 흘러야 여기 걸리는

전압이 작아져요. 맞아요? 그러면 진동수를 크게 할 때 과연 전류가 작아지는지를 판단해 보자고. 이것은 축전기니까 이렇게 쓸 수 있죠. 2πfc분의 1. f가 커진다.

커지면 저항은 작아진다, 그렇지? 저항이 작아져? 전체 저항이 작아지니까 흐르는 전류는 커져야 되네. 이거 아니네. 그렇지? 이거 아니에요. 이거네요, 정답은. Q가 맞네.

봐봐, 맞나 봅시다. 이 값은 우리가 이렇게 표현하고요. 2πfL이라고 했거든. 지금 뭘 크게 한다고 했냐 하면 f를 크게 하면 저항 어때? 커지죠, 유도 리액턴스.

전체 저항 증가하죠? 그러면 흐르는 전류는 감소. 맞네? 흐르는 전류가 감소해야 저항에 걸리는 전압이 감소하고요. 그래야지만 이 소자에 걸리는 이 전압이 증가할 수 있는 거예요.

그래서 Q에 걸리는 전압이 증가하는 것은 ㄷ 설명은 맞는 설명이 되겠습니다. 그러니까 ㄷ은 좀 다르게 읽어보면 큰 전압이 걸린다라는 말은 저항에 작은 전압이 걸리는 걸

찾으면 되죠. 됐죠? 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞습니다. ⑤번이 되겠어요. 그다음 10번 문제입니다. 10번 문제는 지금 (가) 그림에서는 교류회로가 구성되어 있고요.

여기에서 전자기파가 안테나를 통해서 발생하고 있어요. 전자기파의 진동수가 f0이네요. 오른쪽 여기에서도 마찬가지로 LC회로예요. LC회로인데 이 안테나에 이 전자기파가

수신되고 있는 장면입니다. 여기 그림으로 제시가 됐어요. 그다음에 이때 수신회로에 공명진동수, 고유진동수가 f0이래요. 이때 어떤 일이 벌어지죠? 보세요.

이 회로의 고유진동수가 f0이야. 그런데 이때 안테나에서 들어오는 신호가 f0이에요. 두 개가 같잖아요. 그러면 전자기파 공명이라는 현상이 생긴다, 그렇지?

그래서 회로에 큰 전류가 흐르게 될 것이다. 큰 전류가 흐른다는 의미는 이 전파를 수신한다는 거야. 전파에 있는 정보를 받는다는 이야기죠. 그 과정이 문제가 제시되어 있습니다.

[보기]에서 옳은 것을 찾아봅시다. ㄱ, (가)에서 교류전원의 진동수가 f0이다라고 했는데요. 그렇죠, 여기에서 f0의 전자기파가 발생했다라고 하는 것은 교류전원의 진동수가 f0이에요.

그렇게 진동해야지만 그 진동에 맞춰서 변하는 자기장이 유도가 되고, 그렇죠? 이 변하는 자기장에 의해서 여기 유도전류의 방향도 계속 바뀌게 된다고요.

그러면서 f0이라고 하는 전자기파가 발생하는 거거든. 이해되죠? 그러니까 이 진동수가 같다라고 하는 ㄱ은 맞고요. ㄴ, (나)의 안테나에서 f0인 전파가 도달할 때

고유진동수와 같은 진동수를 가진 전파가 도달하게 되면 공명이라고 하는 현상에 의해서 큰 전류가 흐른다. 그게 ㄴ입니다. 맞는 설명. ㄷ 갈까요?

(나)에서 축전기의 전기용량을 조절하면. 그림을 보니까 전기용량을 조절하게 되어 있어요. 전기용량 c는 상수 하나 써주고 이 판의 면적, 비례. 두 판의 간격은 반비례하거든요.

그러니까 이런 것들을 조절하면서 c값을 다르게 하면 뭐가 달라져요? f0이 달라지겠지. 왜? 고유진동수라고 하는 것은 2π√LC분의 1이잖아. 맞죠? 여기에서 이 C값을

다르게 조절하면 이 값이 달라지는 거죠. 그러니까 이 고유진동수가 달라진다는 것은 다른 신호, 다른 진동수를 가진 신호를 수신할 수 있다는 이야기죠. 그게 ㄷ 아닙니까?

f0보다 크거나 작은 진동수의 전파를 수신할 수 있다. 이 값을 크게 하면, C의 값을 크게 하면 고유진동수는 작아질 테고. 그러면 f0보다 작은 진동수의 전파를 수신하는 것이고요.

C를 작게 하면 고유진동수가 커지는 거죠. 그러면 f0보다 큰 진동수를 가진 전파를 수신하는 것이다. 됐어요? ㄷ도 맞겠네요. 정답 ⑤번이 되겠습니다.

11번 문제로 갑시다. 11번 문제는 지금 송신 코일에서 수신코일이 있고요. 여기에서 또 공명이라고 하는 현상이 생긴다라고 문제가 제시가 되어 있습니다.

공명이란 말에 동그라미 한번 쳐볼까? 공명이란 현상은 고유진동수와 보내는 전파의 진동수가 똑같아야 돼요. 그래야 그 진동을 흡수하면서 큰 전류가 흐르게 되는 거야.

그 과정에서 충전이 되는 거지. 맞습니까? 그러면 무선충전의 원리예요. 여기 보면 그 무선충전의 원리를 이 그림으로 제시했는데 여기 보세요. 여기 송신코일이 있습니다.

교류전원이 있어요. 그러니까 여기에서 지금 전자기파를 발생하는 거겠죠. 그렇죠? 변하는 전류가 흐르게 되면서, 맞지? 그것에 의해서 변하는 전기장, 변하는 자기장,

변하는 전기장, 변하는 자기장. 전자기파가 발생하게 되고요. 전자기파가 이렇게 가게 되면 수신코일에서 이 전자기파를 수신하게 되는데. 그때 문제에서 공명이라는 현상이 생긴대요.

즉 여기에서 전자기파의 진동수와 이 회로의 고유 진동수가 같은 거예요. 이걸 수신하게 되면서 큰 전류가 흐르는 거죠. 큰 전류가 흐르면서 무선전화기가 충전되기도 하고요.

그런 과정을 보여주고 있습니다. 이걸 가지고 지금 문제는 그림 자체는 굉장히 복잡해 보이고 생소한 그림이지만 우리가 알고 있는 전자기파 공명에 대한 이야기예요.

우리 [보기] 한번 볼까요? ㄱ, 송신회로와 수신회로의 고유진동수, 공명진동수는 같다. 맞는 얘기죠. 그래야 공명이란 현상이 생기는 거예요. ㄴ, 하나의 송신코일로 동시에

여러 전기제품에 전력을 공급할 수 있다. 여기 보세요. 이 말은 조금 바꿔 말하면 이거다. 여기가 방송국이에요. 어떤 전파를 보내고 있어요. 여러 개의 라디오로 이 신호를

수신할 수 있다. 당연하지, 그렇지? 고유진동수만 같으면 다 수신이 가능하고요. 큰 전류가 흐르는 거야. ㄴ은 그거 물어보고 있는 거예요. 너무나 당연한 것을.

ㄷ이요. 송신회로의 진동수를 크게 하면. 여기 진동수를 크게 했습니다. 그러면 수신코일에 흐르는 전류의 세기도 증가한다. 그렇지 않죠? 지금 수신코일의 진동수는 f였던 거예요.

여기도 f였던 거고. 이 두 개가 똑같기 때문에 공명이라는 현상에 의해서 큰 전류가 흘렀거든. 여기에서 f가 커져버리면 두 개가 같지 않잖아요. 다르니까 공명이라는 현상이

생기지 않는다고. 그러면 전류는 흐를 수 있을지언정 큰 전류는 흐르지 않을 것이다. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 틀립니다. 정답 ③번이 되겠네요. 12번 문제 갑시다.

12번 문제는 물류센터에서 다량의 물류들을 관리하기 위한 RFID 시스템을 보여주고 있습니다. 여기 보면 호스트가 있고요. 리더가 있고 리더의 안테나에서 전파를 보내고

받는 역할을 하는 거죠. 여기에 태그가 있습니다. 그렇죠? 그림 자체가 생소하지만 여러분이 알고 있는 RFID 시스템에 대해서 묻고 있는 문제예요. 한번 보도록 할까요?

ㄱ, RFID 시스템은 초음파를 통해서. 아니죠, 전파를 통해서. 특별히 라디오파를 통해서, 라디오 주파수를 통해서, 그렇지? ㄱ 틀립니다. 리더의 안테나에서 보내는 전파는

태그의 전원 역할을 한다. 태그는 전원장치가 연결되어 있지 않아요. 그러니까 이 안테나에서 전파를 수신하면 여기에 있는 안테나에서 이 전파를 수신하는 거야.

그러면서 전류가 흐르는 거죠. 그러니까 ㄴ에서 표현했던 전원 역할을 한다. 그래서 전류를 흐르게 한다. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? ㄴ은 맞습니다.

ㄷ이요. 리더의 송수신 회로의 공명 진동수는? 여기에서 진동수가 어느 영역이었냐 하면 900MHz 대역이었어요. 공명이라는 현상이 생기기 위해서는 이 안테나에서 보내는

전파의 진동수가 이것과 어때요? 같아야 돼요. ㄷ은 공명진동수는 900MHz 대역이다라고 하는 말, 같다라는 말이죠. 그러니까 ㄷ은 맞는 얘기가 되겠습니다.

공명이란 현상이 적용되는 거예요. 우리 13번 문제로 갈까요? 13번 문제 여러분이 조금 어려워했을 거예요. 잘 봐야 돼. 전반사에 대한 이야기인데. 단색광 A가 공기에서

I로 들어가고 있어요. I 영역에서, I 영역. I에서 II 영역으로 들어가고 있고요. II 영역에서 III 영역으로 들어갑니다. 그런데 이때 들어가는 입사각이 임계각으로 입사했대.

임계각으로 입사하면 어떤 일이 벌어지죠? 경계에 따라서 빛이 이렇게 진행하는 거예요. 됐어요? 그러면 이 그림을 통해서 I과 II와 III 영역의 이 물질들의 굴절률을

비교할 수 있지 않을까요? 비교할 수 있지. 봐요. 어떻게 꺾이는지를 잘 보면 되지 않을까? 보세요. 공기에서 I로 들어갑니다. 속력이 달라지기 때문에 속도가 달라지기 때문에

꺾이는 현상, 굴절이라는 현상이 생겼는데 어떻게 꺾였나 잘 봐요. 잘 모르겠으면 여기 직진시켜보는 거야. 원래 이렇게 직진했어야 되는데 이렇게 법선쪽으로 꺾였단 말이죠.

느법이잖아, 그렇지? 느려진 거예요. 느려졌다는 말은 굴절률이 커진 거야, 그렇지? 그러니까 이렇게 공기보다는 매질 I의 굴절률이 더 크다, 이 관계를 하나 끄집어낼 수 있고요.

I에서 II로 가봐. 여기에는 나와 있지 않지만 법선을 이렇게 그려봅시다. 그러면 I에서 II로 갈 때 빛은 원래 이렇게 직전했어야 되는데 경계면쪽으로 꺾인 거죠. 그렇죠?

경계면쪽으로 꺾인 거야. 그 말은 빨경이잖아. 빨라진 거야. 그러니까 굴절률이 큰 데서 작은 데로 간 거지. 그러면 I과 II의 굴절률을 비교하잖아요. 그러면 I이 II보다 큰 거야,

굴절률이. 그러면 경계면쪽으로 꺾인 거예요. 그렇죠? 빛의 속력은 느려진 거고요. 아, 빨라진 거죠, 빨라진 거. 빨경이니까. 그다음에 II와 III의 경계 볼까요?

여기에 법선을 한번 그려봅시다, 이렇게. 그리게 되면 이렇게 진행하다가 직진했으면 쭉 갔어야 되는데 경계면으로 꺾였어요. 경계면쪽으로 꺾였다는 건 빨라진 거죠.

빨라졌으니까 굴절률로 따지면 굴절률이 작아진 거야. 그러니까 II와 III을 비교하면 II가 III의 굴절률보다 크다 이렇게 이야기할 수 있는 거예요. 됐어요? 좋아요.

그다음에 두번째 그림은 광섬유 그림이거든요. 여기에 코어와 클래딩으로 구성되어 있는 광섬유에 빛을 비췄더니 θ라는 각도로 비추고 있는 장면이야.

여기에서 전반사라는 현상이 생겨야 되는 거지. 이 두 가지 그림을 가지고 [보기]에서 무엇을 물어봤는지 체크해 봅시다. ㄱ, A의 속력은. 빛의 속력은 I에서가 II에서보다 크다,

이렇게 이야기했어요. 지금 I과 II를 비교해 보면 굴절률이 I이 II보다 커요. 굴절률이 커요. I에서 II로 갈 때 우리 아까 어떻게 꺾였어요? 경계면쪽으로 꺾였잖아. 빨라진 거지.

그러니까 굴절률이 크다는 것은 느리다는 거지. 그래서 I에서의 속력보다는 II에서의 속력이 빠르다. 우리는 그렇게 이야기할 수 있겠다. 그래서 ㄱ은 틀려요.

그다음에 ㄴ, θI를 작게 하면. 여기에서 이 입사각을 작게 하면 III과 공기의 경계면에서. 여기에서 전반사가 된다라고 묻고 있는데. 이게 조금 어려웠을 거야, ㄴ이.

조금 이따가 이야기해 봅시다, ㄴ. ㄷ 갈까요? I, II, III 중에서 코어를 I, 클래딩을 III으로 했을 때 θ가 가장 작다. 이 θ라고 하는 것은 기본적으로 임계각보다는 커야 되지.

임계각보다는 커야 되는데, 즉 임계각을 묻고 있는 거예요. θ로 진행했을 때 전반사를 해야 되니까. 그러면 임계각이 작으려면 굴절률 차이가 커야 돼요. 기억나요?

우리 문제를 통해서도 개념을 통해서도 여러 번 했는데 굴절률 차이가 크면 속도 차이가 크니까 많이 꺾여요. 많이 꺾이니까 임계각이 작은 거야.

그러면 이 세 물질을 비교해 봐. 지금 굴절률이 누가 제일 크냐 하면 I이 제일 크네요. I은 II보다 크고 II는 III보다 크니까 굴절률의 관계를 우리가 표시해 보면

I이 제일 크고 II고 그다음에 III이 제일 작아요. 그러면 코어가 굴절률이 제일 커야 되니까 굴절률 차이가 이렇게 클수록 이렇게 했을 때가 임계각이 작다 이렇게 설명이 되는 거야.

이렇게 했을 때에 비해서. 이렇게 했을 때에 비해서보다. 됐어요? 그래서 ㄷ은 코어를 I, 클래딩을 III으로 만들 때가 θ가 가장 작아요. 작은 각도로 입사해EH

임계각 자체가 작기 때문에. 됐죠? 2번 갑시다. 2번은 여기에서 전반사가 되는지 묻고 있거든. 이건 우리가 그려봐야 돼요. 그림을 어떻게 그리는지 보세요.

봐봐, 일단 전반사가 되려면 이 임계각보다 큰 각도로 들어가야 전반사가 되는 거지. 그러니까 이렇게 비스듬하게 빛이 들어가야 돼. θC보다 더 커야 되니까 ㄴ이 맞기 위해서는.

됐어요? 차근차근 가봅시다. θI보다 작게 했어요. 입사각이 이렇게 작아졌단 말이야. 여러분, 입사각이 작아지면 굴절각도 작아져요. 꺾이는 정도가 똑같기 때문에 그렇습니다.

매질이 바뀌지 않는 한. 그러니까 이것보다 굴절각이 작아진다는 말은 법선쪽으로 더 붙는다는 거야. 그러니까 이렇게 이렇게 법선쪽으로 더 붙게 돼요. 됐어요? 이렇게 진행하는 거야.

이렇게 그려보는 방법밖에 없어요. 그다음에 여기에 경계면을 이렇게 한번 그려보자고. 경계면에 법선을 그리는 거야. 그러면 아까에 비해서 어때요? 입사각 자체가 작아졌죠.

입사각이 작아지면 어떻다고? 굴절각도 작아진다고요. 그런데 여기에서는 지금 어떻게 꺾였냐 하면 이렇게 했을 때 I에서 II로 갈 때는 입사각보다 굴절각이 더 커졌어요.

경계면쪽으로 꺾였단 말이야. 하지만 이 각보다는 조금 작은 각으로 이렇게 들어갈 거야. 그러니까 이렇게 한번 입사시켜볼게요. 여기에 표현해 볼까? 이것보다 작은 각이니까

여기에 표현하는 게 낫겠다. 이렇게 들어갈 거야, 이렇게. 그렇죠? 입사각이 이렇게 평행이동했다고 생각하면 돼. 마음에 안 드는 친구는 여기에 그려봐, 이렇게.

이렇게 들어가게 될 거야. 됐습니까? 그러면 여기에 또 법선 하나 그려봐야겠죠. 여기에서 꺾일 때 지금 아까에 비해서 이것에 비해서 입사각이 커졌어요. 입사각이 커졌단 말이야.

그러니까 꺾이는 정도는 똑같아야 되니까 굴절각도 커져요. 이해돼요? 그러니까 법선과 이루는 각이 커진단 말이야. 그러니까 아까 이렇게 꺾였다고 하면 이것보다 더

이렇게 꺾이게 되는 거죠. 그러니까 우리가 이렇게 연장해서 그려보면 결국은 이 각도보다는 큰 각도로 입사하게 된 거야. 비스듬히 입사했으니까. 그러니까 여러분, 꺾이는 정도가

똑같다라는 생각을 첫번째로 해야 되고요. 두번째, 이런 생각. 입사각이 커지면 굴절각도 커진다. 입사각이 작아지면 굴절각도 작아진다라고 하는 정보만 가지고

여기에 한 번씩 그려보는 거죠. 너무 비슷하게 그리지 말고 θI보다 좀 극단적으로 작은 경우를 그려보는 거지. 그렇게 되면 결국은 이 과정에서 더 비스듬하게 들어가는 빛의 경로를

그릴 수 있을 것이고. 그것은 뭘 의미하냐 하면 삶과 공기의 경계면에서 이 θC보다 큰 각도로 들어가기 때문에 전반사한다라고 하는 것을 우리가 그림을 통해서

확인할 수 있는 거예요. 이 ㄴ이 조금 어려운데 이건 그리는 연습을 한번 하면 좋을 것 같아요. 됐죠? 14번 문제 갑시다. 14번은 광섬유에서 빛이. 광섬유가 아니군요.

그냥 매질 A와 매질 B, 매질 C가 있는데 빛이 이렇게 진행하고 있는 장면인데요. 여기에서는 전반사가 됐대요, 전반사. 그 말은 B의 굴절률이 A의 굴절률보다 크다.

이거 의미하는 거죠. 그다음에 B와 C의 경계에다가 이렇게 법선을 한번 그려보면 빛은 여기에서 이렇게 법선쪽으로 꺾였네. 법선쪽으로 꺾이면 느법이야. 느려진 거야, 그렇지?

B와 C, B에서 C로 갈 때 느려진 거예요. 느려지게 됐다는 것은 굴절률이 커진 거죠. 됐습니까? 그러니까 C의 굴절률은 B보다 큰 거야. 이렇게 된 거죠, 됐죠? 우리 한번 가봅시다.

ㄱ, 굴절률은 A가 B보다 크다. 아니에요. B가 A보다 커요. ㄱ 틀리고. ㄴ, 단색광의 속력은 B가 C보다 크다 했습니다. B가 C보다 크다. 느려졌기 때문에 법선쪽으로 꺾였다, 그렇지?

느법, 그러니까 B에서 더 빨랐던 거죠. ㄴ 맞는 얘기. ㄷ, A를 클래딩으로 하면. A가 클래딩으로 하면 코어는 굴절률이 크면 되니까 B와 C 다 되죠? 그렇죠?

그런데 임계각의 크기를 비교했습니다. 우리 했던 거 또 나왔네요. 임계각이라고 하는 것, 그러니까 굴절률 차이가 클수록 이것에 비해서 많이 꺾인다. 많이 꺾인다는 말은

임계각이 어떻다? 작아진다라고 하는 것. 여러분, 수능특강에서 지금 이게 계속 반복적으로 나오고 있는 이유가 분명히 있을 거예요. 잘 생각해야 돼. 굴절률 차이가 크면 클수록

많이 꺾이기 때문에 결국 임계각이 작아진다라는 것을 기억하시고요. 이거랑 굴절률 차이가 큰 C로 만들게 되면 ㄷ에서 설명하는 것을 이야기할 수 있을 것 같아요.

그래서 ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 정답 ④번이 되겠고요. 됐어요? 15번 문제로 갈까요? 15번은 지금 광섬유 내에서 빛이 전반사되고 있는 것을 통해서 정보를

전달하고 있는 장면이고요. 그다음에 여기에서는 정보를 받아서 CD에다가 정보를 담고 있는 장면이에요. 그렇죠? [보기]에서 옳은 것을 골라라. ㄱ부터 가보도록 합시다.

광섬유 내에서 진행하는 빛은? 당연히 빛 속에는 정보가 들어 있는 거지. 변조라는 과정을 통해서 정보를 넣었고요. 여기에서 또 복조라는 과정을 통해서 분리하는 거예요.

ㄱ 맞습니다. ㄴ, 광섬유 내의 빛이 코어에서 클래딩으로 입사할 때 그때 각은 임계각보다 작다라고 했어요. 그러면 전반사가 안 될 거 아니야. 전반사, 전반사, 전반사를 통해서

빛이 진행하는데 임계각보다 작으면 전반사가 안 되죠. ㄴ은 틀려요. ㄷ, 컴퓨터에서 CD에 정보를 저장할 때. CD에 정보를 저장할 때는 빛을 이용해서 홈을 판다. 그렇죠?

정보를 저장하는 것이고. 재생할 때도 빛을 비춰서 재생하는 것입니다. ㄷ은 맞네요. 정답 ④번이에요. 마지막 16번 문제 갑시다. 16번 문제는 하드디스크에서 이렇게 산화철로 된

막이 덮여 있는 플래터에 대한 그림이 이렇게 나왔고요. 이 플래터가 회전할 때 헤드에 의해서 정보를 기록하거나 재생한다 이렇게 나와요. 정보를 기록할 때는

전류의 자기작용이었어요. 그렇죠? 앙페르 법칙에 따라서 전류가 자기장을 만들게 되면 그 밑에 이 산화철이 움직이면서 한쪽 방향에 정렬되는 거예요. 정렬이 된다라는 것 자체가

정보가 기록이 된다라는 것이거든. 됐어요? 그다음에 재생할 때는 마찬가지로 정보가 저장되어 있는 이 부분이 헤드 밑을 통과하면서 유도전류가 흐르는 거죠.

즉 전자기 유도라는 현상이 적용돼서 정보가 재생되는 것이다. 그런데 정보가 저장되는 과정에서 우리에게 좀 생소하지만 두 가지 그림이 제시됐습니다.

하나는 뭐냐 하면 종방향 자기기록방식 이렇게 되어 있고요. 또 다른 건 수직 자기 기록 방식 이렇게 두 가지가 제시됐습니다. 여러분, 어떤 게 더 같은 공간이지만

더 많은 정보를 기록할 수 있는 것 같아요? 이렇게 종방향으로 되어 있는 거랑 수직방향으로 되어 있는 거랑 이게 더 많은 정보가 기록될 수 있겠지, 그렇지?

이게 1 0 1 0 1 1 0 1 이렇게 되잖아. 여기는 예를 들어서 이게 1 1 0 1 이렇게 되니까. 훨씬 더 좁은 공간에 많은 정보가 저장될 수 있는 거예요. 우리가 이런 것들은

배우지 않았지만 그림을 통해서 그냥 우리가 충분히 해석해낼 수 있는 거죠. 그다음에 USB 메모리에 대한 이야기가 나왔는데요. 정보가 저장되는 플래시 메모리 부분. 그렇죠?

그다음에 그것을 컨트롤하는, 정보를 저장하거나 재생하는 데 역할을 해 주는 컨트롤러가 있대요. 그러니까 이 하드디스크에서 바로 이 헤드 역할을 하는 것이다. 그렇지?

헤드에 전류가 흐르면서 그 자기작용에 의해서 정보가 저장되는 거고. 그다음에 헤드 밑을 통과하면서 정보가 재생되는 거잖아요. 그런 역할을 해 주는 게바로 컨트롤러다라고 하는

정보가 제시된 거예요, 문제에. 그다음 여기 USB 커넥터가 있죠. 컴퓨터하고 연결하는 부분. 문제에서 옳게 말한 것을 [보기]에서 찾아보도록 합시다.

ㄱ은 같은 면적에 누가 더 저장을 많이 했냐라고 묻고 있는데요. 이게 더 정보가 많이 저장됐다라고 하는 것을 그림을 통해서 읽어내시면 되고요.

ㄴ, 하드디스크와 플래시 메모리는 자기장을 이용해서 정보를 저장한다. 하드디스크는 맞아요. 하지만 이전 전기적 성질을 이용하는 거예요. 그렇죠? 맞아요? 반도체를 이용해서.

ㄴ 틀립니다. ㄷ, C는 컨트롤러죠. 아까 우리가 이야기했던. 정보가 저장하거나 재생하는 그런 컨트롤러의 구조로 되어 있다라고 하니까 하드디스크의 이 헤드 역할을

하고 있는 것이다라고 우리는 처음 봤지만 주어진 정보를 가지고 우리는 읽어낸 거예요. 그래서 ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 정답 ⑤번이네요. 이렇게 해서 우리가 2점 테스트 16문제,

3점 테스트 16문제를 다 풀어봤고요. 제가 지난 강의, 지지난 강의에서도 말씀드렸지만 이 부분에서는 어느 한 문제도 우리가 소홀히 여길 수 없고요.

대신 이런 형태보다 벗어난 문제는 출제되지 않을 것이다라고 하는 것. 그래서 수능특강에 나와 있는 32문제를 잘 꼼꼼하게 정리하고 복기하는 과정은 너무 중요하다.

그것을 여러분이 마무리한 다음에 그다음에 4단원 넘어가면 좋을 것 같아요. 제가 자료실에 올려놓은 2학년 때 기출문제 한번 풀어보세요. 얼마나 쉬운지. 여러분, 그 문제 때문에

많이 어려워 했었거든. 그만큼 우리가 지금 성장하고 있는 거고 우리의 경쟁력이 생기고 있는 것이다라고 하는 긍정적인 마음을 가지고 수고하고 있는 본인 위로 좀 하시고요.

4단원 조금 어려울 텐데 다시 한 번 마음을 다잡고 4단원에서 만나도록 하겠습니다. 이렇게 해서 이번 강의 마무리하고 우리는 다음 강의에서 만나도록 할게요.

함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨어요.
