학생 여러분들 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 이제 역학적 평형 첫 번째 시간이죠. 미리 먼저 말씀드릴게요. 안 어려워요. 안 어렵습니다.

여러분들 이 단원 굉장히 어려워하는 친구들 많은데요, 진짜 어렵지 않은 단원 중에 하나예요. 그래서 여러분들 이거 차분히 개념 잡고요. 

그다음에 이제 응용된 문제들이 조금 어렵게 나올 수는 있으나, 그건 우리가 차근차근 분석해 보면 정말 단순한 문제입니다. 그래서 차근차근 이 내용들을 선생님하고 이해하면서

우리 이 부분 완벽하게 끝내도록 할 겁니다. 그러면 시작하도록 할게요. 우선은 기본적으로 '돌림힘'이라는 내용을 우리가 처음으로 이제 배우는 거예요. 돌림힘.

이걸 우리가 이제 토크라고 하는 건데. 쉽게 말하면 회전 운동의 원인이라고 그러죠. 그러니까 맨 처음으로 우리가 돌아가 보는 거야. 맨 처음으로 우리가 물리를 처음 공부 시작했을 때,

운동을 공부했었습니다. 물체의 운동을 공부했었는데, 그 물체의 운동의 원인을 우리가 뭐로 잡았죠? 그렇죠, 힘이죠. 물체 운동의 근원을 힘이라고 했을 때, 그렇다면,

이 회전 운동에 대한 원인은 뭐로 잡느냐. 회전 운동의 원인은, 바로 그것을 돌림힘이라고 얘기하는 겁니다. 되겠죠, 그래서 우리가 돌림힘이라는 거에 대한

어떤 기본적인 원칙을 뽑아내 보도록 할게요. 이런 건 공식을 외우는 게 아니라 충분히 여러분들이 뽑아낼 수 있어요. 예를 들어 우리가 그림을 한번 보면서 살펴볼게요.

지금 이 문이네요. 문이 있는데 문을 이렇게 해서 잡아당기거나 해서 닫는다든가 연다든가, 이런 식으로 하는데. 이걸 이제 위에서 보게 되면 경첩이랑 무엇이 있죠?

여기가 쉽게 말하면 회전축이 되는 거고, 이 상태에서 문이 열리고 닫힌다, 이렇게 했을 때 이것을 우리가 회전 운동으로 볼 수 있는 거죠. 맞죠? 그럼 이렇게 봤을 때, 한 가지 우선.

여기다가 힘을 가한다고 해 볼게요. 여길 이제 문을 밀고 들어간다고 생각해 봤을 때, 이 지금 돌림힘을 토크라고 해서 이렇게 쓰거든요 기호로? 이 토크라는 것은 과연 어떻게,

무엇의, 어떤 요소가 필요한 건지 살펴볼 겁니다. 우리가 쉽게 말하면 공식을 만들어 볼 건데. 여기에다가 힘을 가했다고 해 보죠. 그럼 이 F라는 것이 이렇게 F₁이라는 것이 이렇게 가해져서

얘가 밀어서, 이 문을 회전시켰을 때랑. 두 번째는 똑같은 위치에다가 힘을 가하는데, 훨씬 더 큰. 예를 들어 F₃라는 힘을 가했다고 해 보죠. 그러면 누가 더 회전 운동이 더,

회전 효과가 훨씬 더 잘 일어날까요? 당연히 힘이 크면 클수록 이죠. 그래서 이건 가장 기본으로 들어가는 겁니다. 그래서 이 힘에 비례한다. 이 토크라는 것은 힘에 비례한다.

힘이 크면 클수록 회전 효과가 잘 일어날 것이다, 그렇죠? 바로 여기서 하나가 뽑아낼 수 있는 내용이고. 그다음에 우리가 조금 더 이걸 분석을 해 보죠.

그러면 똑같은 힘을 우리가 작용하는데 이 작용하는 위치를 살펴보는 거예요. 그래서 하나는 여기에, 지금 문의 중앙에다가 한번 F₂라는 힘으로 작용을 하는 거고.

여기는 F₁이라는 힘으로 작용하는 거고. 똑같은 크기의 힘인데 여기 이제 회전축에다가 선생님이 F₃라는 걸 한번, 힘을 가했다고 해 보죠, 예를 들어서.

그럼 회전에 대한 효과가 가장 원활하게 일어나는 곳은 어떤 위치에 있을 때, 똑같은 힘이지만 어디에 작용할 때예요? 당연히 이거죠. 그렇죠? 끝부분.

쉽게 말하면 회전하는 이 축에서 가장 멀리 떨어지면 떨어질수록 같은 힘을 줘도 훨씬 회전적인 효과가 세지겠죠. 바로 이 내용이에요. 얘는, 이건 문을 회전시키는 게 아니고,

문을 부수겠다는 얘기고. 여기에다가 힘을 준다는 건 어떻게 하겠다는 거예요, 그렇죠? 여기에다 힘을 줘서 여는 거 보다는 좀 더 과감하게 여기를 눌러서 얘를 돌린다고 해 보세요.

굉장히 힘이 들겠죠. 그런데 여기는 훨씬 더 수월하게 회전 효과가 나타날 수 있다. 그래서 어떻게 된다? 이 회전축이라고 우리가 봤을 때, 회전축에서부터 이 거리.

힘이 작용하는 이 거리 있잖아요? 이 거리를 우리라 r로 놓는다면, 이 거리가 크면 클수록 어떻게? 적은 힘으로 회전을 잘 일으킬 수 있다. 바로 이 얘기죠?

그래서 이 회전, 돌림힘이라는 것은 어떻게 된다? 그렇죠, 이 회전축으로부터 떨어진 거리에도 비례한다. 끝났습니다. 그러니까 어떻게 쓸 수 있는 거예요? 우리가 토크라는 것은 어떻게?

그렇죠, 이렇게 쓸 수 있는 겁니다. 힘에 비례하고 그다음에 어떻게 된다? 그렇죠, 여기 회전축으로부터 떨어진 그 거리에 비례한다. 이게 바로 우리가 원하는 돌림힘에 대한 정의가 되는 겁니다.

만들어 냈잖아요. 상식적으로 접근하면 되는 거죠. 그래서 우리가 지레의 팔이라고도 얘기하고 팔의 길이라고도 얘기하는데. 이거 정식 명칭은 '모멘트 암'이라고 그래 가지고,

그래서 이 암이라는 표현 때문에 팔이라고 쓰거든요? 어떻든 간에 이걸 지레의 팔. 혹은 팔의 길이. 아니면 축으로부터의 거리. 어떤 표현이든 관계없어요, 다 같은 얘기니까

이렇게 우리가 정의를 하고 나갈 수 있는 겁니다. 되겠죠? 그러면 이 돌림힘에 대해서 조금 더 우리가 깊게 생각을 해 보게 되면 이렇습니다. 그래서 돌림힘이라는 것은 결과적으로,

이 회전 운동을 시킬 수 있는 그러한 원인이거든요? 어떤 물체에 운동을 하는데 그냥 운동이 아니라, 우리가 지금까지 배웠던 운동이 아니라, 회전 운동을 시킬 수 있는 그런 원인이 되는 건데.

예를 들어서 지금 여기 지레죠. 아니면 시소네요. 시소라고 봤을 때 여기 F라는 힘을 가하게 되면 분명히 얘는 이런 식으로 회전이 될 겁니다. 회전이 된다는 거죠.

그래서 이러한 걸 우리가 돌림으로 봤을 때 아까 봤었던 것처럼, 힘에다가 그다음에 회전축으로부터 힘까지의 거리 이렇게 되는 건데. 아까 했던 걸 잠시 한번 증명해 볼까요?

시소라고 한번 생각을 해 보고, 여기에 친구가 한 명 이렇게 앉아 있다고 해 보고요. 내가 여기 앉아 있었어요. 그런데 슬픈 일이지만 내가 많이 무거워서 지금 이게 균형을 이루고 있다는 거예요.

근데 내가 이쪽으로 더 이동해서 만약에 이리로 이동하는 순간 어떻게 된다? 그렇죠, 얘는 이렇게 해서 기울어지겠죠. 이런 식으로 기울어질 겁니다. 이해 가죠?

즉, 회전의 효과가 나타난 거예요. 이 얘기는 무슨 얘기다? 결과적으로 나의 무게는, 이쪽에 있으나 이쪽에 있으나 나의 무게 mg라는, 즉, 힘이라는 것은 변화가 없지만.

이 회전축으로부터 거리가 더 길어지게 되니까 어떻게 된다? 회전적인, 즉, 이 돌림힘의 크기가 더 크게 나타났다고 볼 수 있는 거죠. 즉, 얘가 커졌기 때문에 회전이 더 잘 일어난다.

그러니까 사실 우리가 알고 있는 내용이라니까요. 시소 타 봤잖아요, 다. 선생님, 어렸을 때 저는 집에 시소가 없어서. 집에 누가 시소가 있어, 다 없지 집에는.

그러나 한 번씩은 타 봤을 거 아니에요. 바로 이 내용이에요. 그러니까 우리가 이 시소라는 것을 포인트를 둬서 좀 보면 돼요. 돌림힘에 대한 문제들은요 결국에는,

선생님이 나중에 또 말씀드리겠지만, 문제 풀면서 말씀드리겠지만. 아무리 어려워도 다 시소 문제야. 그래서 시소를 진짜 안 타 봤다. 그러면 지금이라도 타 보세요.

동네 놀이터 가 가지고 시소 타세요. 혼자 못 타니까 지나가던 사람 있으면 '실례합니다. 시소 좀 같이 타시겠습니까?' 그러면 같이 탄다니까. 이상한 사람 같이 타요. '예' 그러면서 같이 탄다고.

좀 타 봐. 아니면 엄마랑 같이 타 보고. 이거 왔다 갔다 타면, 우선 감각이 중요한 거야. 공식이 중요한 게 아니라. 되겠죠? 그렇게 해서 우리가 돌림힘에 대한 거, 바로 이게 증명된 거야.

이게 증명된 거지 뭐. 같은 힘이라고 이 축으로부터 떨어진 거리가 멀면 돌림힘의 효과가 크게 나타나기 때문에 지금 평형이었지만 뒤로 가니까 돌아가 버리잖아요.

되겠죠? 바로 이 내용이에요. 이게 뭐가 어려워요, 도대체. 그럼 여기서 좀 더 구체적인 내용 살펴볼게요. 그런데 여기서 돌림힘을 힘의 접선 성분으로 해 가지고 조금 더 구체적으로 나타내고.

회전축으로부터 힘까지의 거리, 이건 똑같은 내용이에요. 그래서 여기 보면 이 토크를 아까는 우리가 F×r로 나타냈었는데 이걸 이제 rsinθ라고 이렇게 나타내죠.

이 sinθ라는 게 왜 들어가냐면, 보세요. 힘을 이렇게 가했다고 해 보자. 우선은 얘를 이번에 이렇게 돌린다고 가정해 볼게요. 힘이라는 것을 우리가 이렇게 작용하면,

지금 이 힘에다가 이게 지금 축으로부터의 거리. 이 팔의 거리를 이제 곱해 주면 돌림힘이 어느 정도인지가 나오는데. 이 지금 이 축에 대해서. 팔에 대해서 항상 수직인 방향으로만

힘을 작용하지는 않을 수도 있잖아요, 그렇죠? 그래서 만약에 힘을 이렇게 작용했다고 해 보자는 거예요. 항상 이거에 대한, 이 팔에 대해서 수직으로만 작용하는 게 아니라는 거죠.

그럼 얘는요 실질적으로 이 힘은, 결과적으로 얘를 회전시키는 데 어떤 성분이 쓰였는지 살펴볼게요. 그럼 얘를 나눠 보는 거야 이렇게. 나눠 보면 이쪽은 Fx 성분이 될 수 있고요.

이쪽을 나눠 보게 되면, 여기다 쓸까요, 이거. 이 그림 무시하고. 여기다 쓸게요. 이렇게 하면 Fy 성분으로, 우리가 두 가지로 나타낼 수 있어요. 이거랑 이거 똑같은 거니까.

그러면 실제로 얘를 회전시키려고 하는 힘은 y 성분에 해당해요, 아니면 x 성분에 해당하는 거예요? y 성분이지. x 성분은 이건 이걸 돌리는 게 아니고 이걸 뜯어내겠다는 얘기고.

결과적으로 회전 운동에 대한 성분은 이 y 성분에 해당하는 것만 된다. 그러니까 이 힘이 있다 하더라도 얘는 얘와 얘의 합성인데, 얘와 얘의 조합인데.

얘는 쓸모가 없다는 거예요, 회전 운동에서 얘는요. 결국에는 얘만 해당한다. 그런데 여기를 우리가 뭐라고 놓냐면 θ라고 놓는다고 한다면. 결과적으로 여러분들,

우리 처음부터 공부했던 거지만. sinθ가 뭐였어요? y 성분이었잖아요. 그렇잖아요, 우리 삼각함수 선생님이 말씀드렸잖아요. 수학적인 재해석을 했었잖아요, 그렇죠?

이 성분만 해당한다. 그래서 결과적으로 Fsinθ라는 것이 결국에는 이 힘 중에서 y 성분. 얘를 돌릴 수 있는 실질적인 힘을 표시한 거고. 곱하기 여기 뭐다?

그렇죠, 이 팔의 길이를 계산해 준 겁니다. 그게 이거잖아요. 아시겠죠? 그러니까 이 힘이라고 그래서 이걸 그냥 곱해 준 게 아니라, 실질적으로 회전에 관련.

물리는 항상 선생님이 강조 드렸지만, 결과라고 그랬죠? 실질적으로 이 회전 운동에 관련되어 있는 결과만의 힘을 우리가 생각해 본다는 거죠. 그런데 여기서, 이렇게 계산하는 게 맞는데.

선생님이 강력한 툴 하나 말씀드릴게요. 은근히 우리가 이런 걸 계산하는 건 사실 잘 나오지는 않습니다. 이 회전 운동하면 균형 맞추는 거. 이 제목이 우리 이 단원이 '역학적 평형'이잖아요.

그래서 평형을 맞췄을 때, 쉽게 말하면 회전 운동이 일어나지 않은 균형 잡히는 걸 맞추는, 그런 문제들이 주로 나오기 때문에, 수능에서도 그렇죠. 그런데 여기서 만약에 이런 식으로

우리가 돌림힘을 구하려고 할 때요, 의외로 좀 까다로워요. 여기서 이 회전에 대한 팔의 성분에서. 이 팔에 대해서 이거에 대한 수직한 성분을. 수직한 성분의 힘을 찾는 게

생각보다 까다롭습니다. 그래서 선생님이 하나 툴을 알려 드리면. 힘은 그대로 두고요. 이게 얼마나 강력한지 여러분들, 이런 문제를 많이 풀어 보면 굉장히 편하다는 걸 알겁니다.

이 힘을 그대로 두고요 그냥 힘을 연장해 버리세요. 쭉 연장해. 아무 신경 쓰지 말고. 그리고 축에서부터 이 힘에 연장선에 수직인 선을 하나 그려요. 이게 바로 뭐냐면, 이게 이제 쉽게 말하면

회전판이 되는 거예요. 이게 새로운 회전판을 만드는, 그러니까 힘의 성분을 나누는 게 아니라 힘의 성분은 그대로 두고 회전판 자체를 이걸로 바꾸는 거예요. 회전에 관련 된.

그럼 보세요. 여기가 θ면, 여기서 보면. 이렇게 돼 있다고 하면 여기가 θ면 여기도 θ가 되죠, 이거. 우리 여러분 맞꼭지각이라고 할 수 있죠. 그럼 θ가 되면 여기가 r이니까,

이 삼각형에서. 잠깐만, 이 r하고 이 r하고 헷갈리겠다. 그러면 이 길이가 r이니까 이 길이가. 쉽게 말하면 이 힘에 대해서 수직인 성분. 이것이 이제 쉽게 말하면 회전판이 되는 거거든요.

그럼 어떻게 되냐면 여기다가, 여기가 θ니까 이 길이. 이 길이는 어떻게 됩니까? 지금 이 상태에서 여러분들 이걸 이렇게 꺾어 주면, 여기 마주 보는 게 sin 값이잖아요, 그렇죠?

그래야 이제 이게 y 값이 되잖아요. θ를 이렇게 돌려 버리면. θ를, 이걸 이렇게 돌려 버리면 여기가 y 값이 되니까, 잘 보세요. 이 rθ라는 값이 바로 이게 되죠.

이 값이 바로 rsinθ 값이 되는 거예요, 맞죠? 이거에다가 이 힘을 그대로 곱해 주는 거. 이렇게 되는 것이 바로 돌림힘이다. 똑같잖아요. θ라는 것은 곱하기 때문에,

여기에 붙건, 이 r쪽에 뒤에 붙건 똑같은 거예요. 근데 이게, 선생님 이게 더 복잡해 보이는데, 아니에요. 실제로 문제 풀어 보면 이거 힘의 성분 분리하는 게 생각보다 까다로워요.

이 회전 운동에서는. 근데 이건 힘은 그대로 연장시키고 축에서, 그러니까 추에서 아무 신경 안 쓰고 딱 수직 그어 버리는 게 굉장히 편리합니다. 그래서 이거 팁 하나 알려 드리고요.

뒤에 문제 풀 때 이런 비슷한 문제 있으면 선생님이 알려 드리도록 하겠습니다. 그럼 이거 우리가 좀 더 살펴보게 되면, 우리가 이제 돌림힘의 크기를 이렇게 나타낼 수 있다는 거,

여러분 봤고요. 그래서 회전팔의 길이가 길수록 크다. 얘가 크면 클수록 돌림힘이 크게 나타난다. 그 얘기고, 돌림힘의 크기는 회전판의 방향과 힘의 방향이 수직일 때 가장 크고.

그리고, 우리가 이제 수직일 때를 구하는 거예요, 아까. 회전판도. 그런데 평행할 때는 어떻게? 회전시키는 게 아니라 걔를 뜯어내겠다는 거죠. 그래서 얘는 0이다.

이건 회전에 대해 효과를 나타낸 것이 아니다. 바로 이 내용이 되겠습니다. 그래서 간단해요, 끝났어요. 이렇게 하면 되겠고요. 여기서 이거 하나 짚고 넘어가 봅시다. 뭐냐면.

이 돌림힘과 일의 차이를 한번 살펴볼 필요가 있어요. 이거 좀 재미있죠. 무슨 얘기인가 하니, 실질적으로 돌림힘 같은 경우는, 보세요. 힘이에요 힘.

그런데 엄밀히 말하면 얘는 힘이 아니에요. 왜 그렇죠? 힘이라는 것은 F잖아요. 그런데 돌림힘은 뭐다? 여기다가 r을 곱해 줬단 말이에요.

그러니까 힘이란 것에다가 거리를 곱해 줬기 때문에 이것은 어떻게 된다? 사실은 힘은 아닙니다. 힘이기는 힘이지만 엄밀히 말하면 힘은 아니다. 이게 약간 특이성이 있어요.

그럼 힘×이동 거리를 하게 되면 뭐가 되죠? 일이죠. 그럼 한번 이거 단위 볼까요. 지금 이거 같은 경우에 돌림힘으로 한다면, 이걸 우리가 돌림힘으로 한다면 이건데.

이건 그러면 힘의 단위는 N이죠. 그다음에 거리의 단위는 m니까 Nm예요. 그럼 일은. 우리가 일이라는 거. 일이란 것은 F×이동 거리죠. 이동 거리하면 역시 단위는 Nm가 돼요.

그래서 단위는 일과 돌림힘이 똑같지만 실제로 일하고 지금 돌림힘은 같은 거야? 전혀 다른 거죠. 얘가 약간 좀, 특이한 성질을 가지고 있어요. 이름은 힘이지만 힘이 아닌 뭐가 더 붙어 있죠.

그래서 힘은 아니고. 단위는 일이지만 실제로 일이 아닌. 이러한 상황이라서 우리가 돌림힘을 좀 특이하게 보는 겁니다. 되겠죠? 그래서 여기서 보게 되면 일이란 것은 이렇게 나타낸다.

중요한 건 이 이동 거리라는 것은 뭐다? 이 힘이 원인이 돼서 얼마큼 끌고 갔느냐. 그래서 그 힘에 대한 나란한 방향에 대해서 여기서는 x 성분. 쉽게 말하면, cosθ가 들어가는 거고.

여기서는, 돌리는 것은 축에 대해서 수직인 성분으로 들어가야만 돌릴 수 있다는, 축과 나란하게 되면 회전이 안 일어나게 되죠. 그러니까 얘는 수직인 성분으로 끌고 들어가기 때문에

y 성분인, 여기는 sinθ라는 것이 들어간다는 거 여러분 조금 이해하면 좋을 것 같아요. 사실 그리고 또 하나 가장 큰 특징은, 일은 양이에요. 근데 얘는, 쉽게 말하면 토크, 돌림힘은요

방향이 있어요. 시계 방향으로 돌 거냐. 반시계 방향으로 돌 거냐. 그래서 우리가 곱하기 이렇게 나타내지만 이건 스칼라 곱이고. 이건 양만 따지는 거고, 사실은 백터 곱이라고 그래 가지고

방향도 있습니다. 우리는 방향은 계산할 때 시계 방향, 반시계 방향만 따지면 되는 건데. 원래는 방향도 있지만 방향적인 요소보다는 양적인. 계산을 할 때는 양적인 요소만 강조하니까.

그냥 그런가 보다, 라고만 이해하고 넘어가면 좋을 것 같아요. 그래서 이렇게 큰 두 차이가 있다, 이렇게 생각하면 되겠어요. 그러면 여기서 우리 이 얘기를 하나 하고 넘어가야 되겠어요.

중요한 포인트 중에 하나가 이런 거예요. 이 두 개를 조합을 한번 해 보죠. 이렇게 생긴 너트가 있다고 해 보죠. 나사같이 생긴 거. 그럼 얘를 스패너 같은 거에 연결해 가지고 돌린다고 해 봐.

이렇게 스패너가 있어요. 그럼 기본적으로 보면 제일 깔끔한 건 손으로 얘를 돌리면 되지. 도구가 뭐 필요 있어, 그렇죠? 근데 이거 잘 돌아가나요? 안 돌아간단 말이에요.

그래서 얘를 잘 돌리기 위해서 어떻게 하냐면, 어떠하든 간에 힘을 줘야 되지만 여기서부터 얘가 돌리는 회전축이 되니까 회전축에서 여기까지 거리를 r로 본다면.

이 길이가 길면 길수록 어떻게 된다? 돌림힘이 커지니까 회전 효과가 커지겠죠. 그래서 얘를 갖다가 이런 식으로 올라가는 애를 이렇게 돌리는 것보다는, 얘를 길게 잡아서.

길게 잡아서 여기까지 돌리게 되면, 그렇죠? 훨씬 더 돌리는 게 수월하다는 거예요. 그러면 중요한 것 중에 하나는, 아까 여기서도 일의 원리를 우리가 살펴봤지만.

그러면 여기서 나오는 건 사실은 훨씬 더 일은 편하게 했기 때문에 공짜로 뭔가를 얻은 거 아니야, 라는 생각을 할 수 있는데, 절대 그렇지 않다는 거죠. 이건 바로 일의 원리입니다.

왜 그러냐면, 여기서부터 여기까지는, 여기 한번 나타낼게요. S만큼 이렇게 잡아당겨서 얘를 원하는 만큼 돌린 거고. 얘는요 여기서부터 여기까지 훨씬 더 큰 S를 이용해서

원하는 만큼 돌린 거예요. 어떻든 얘가 돌아간 거리는 똑같다는 거야. 일은 똑같이 했어. 대신에 여기서 여기까지 얘는 거리는 얘에 비해서는 조금밖에 안 움직였지만,

결과적으로 얘에 비해서 어떻게 된다? 그만큼 힘은 많이 들어요. 힘은 많이 들면서 거리는 조금밖에 안 움직여서 얘는 원하는 목표만큼 돌린 거고요. 얘 같은 경우는 어떻게 된다?

거리는 얘보다 훨씬 손해를 봤죠. 하지만 힘은 적게 들어요, 확실하게. 여기서의 힘은 돌림힘이 커진다는 얘기예요. 그래서 내가 힘이 적게 들었다는 얘기야. 아시겠죠?

이렇게 되기 때문에 결과적으로 한 일은 똑같다는 거예요. 오늘 배우는 것 중에 돌림힘이 포인트지만, 사실은 우리가 중학교 때 배웠던 일의 원리. 이것이 진정한 포인트가 되는 겁니다.

여러분 이걸 좀 잘 알아 둬 봐. 뒤에 나오는 유체 역학 이런 부분에서도 선생님이 돌림힘, 쉽게 말하면 일의 원리. 이걸 엄청 강조 드릴 거예요.

즉, 거리의 이득을 얻으면 반드시 힘에는 손해를 볼 수밖에 없고요. 그리고 만약에 거리의 이득을 봤으면 반드시 힘에는 손해를 볼 수밖에 없습니다.

그래서 일의 원리는 한 마디로 얘기하면 뭐라고요? 세상에 공짜가 없다. 명심하기 바랍니다. 선생님이 마지막 시간에 혹시 시간이 되면 이런 얘기 말씀드리겠지만,

우리가 물리를 배우면서 여러 가지를 느낄 수 있겠지만 선생님은 여러분들한테 이 얘기를, 일의 원리를 꼭 알려 주고 싶어요. 세상에 공짜가 없다, 이겁니다.

여러분들이 공짜를 바라서 무슨 죄야. 여러분뿐만 아니라 세상 사람들이 공짜 다 좋아하지. 그거 싫어하는 사람이 어디 있어요. 하지만 공짜를 바라기 때문에 문제가 발생하는 거예요.

그래서 여러분 시험 볼 때도, 선생님이 이런 얘기 합니다. 여러분 이런 얘기하면 되게 싫어하더라고. 시험 보기 전에 애들한테 약간 힘내라고 하면서 시험 잘 봐. 이런 얘기하잖아요?

그때 선생님은 뭐라고 그러냐면 공부한 만큼만 봐. 그러면 되게 싫어한다고. 근데 그게 정답이에요. 내 실력만큼만 보면 잘 본 거예요. 문제는 뭐냐면, 대부분이 내 실력보다 어떻게 된다?

그렇지, 점수가 잘 안 나와서 문제지. 내가 공부한 만큼만 보면 진짜 잘 본 거지. 근데 여러분들 뭘 원한다? 내가 공부한 거보다 더 높은 성적을 받기를 원해. 

쉽게 말해서 대박을 원해. 여러분 나는 제일 싫어하는 말이 수능 대박 나세요. 그런 거 없어. 이 우주의 법칙을 봐, 없다고 그런 거. 그런 게 어디 있어. 여러분 지금까지 살면서,

중간고사나 기말고사 대박 터진 적 있어요? 물론 확률적으로 있을 수는 있겠지만 없다니까. 여러분 이걸 생각해야 돼요. 아시겠죠? 일의 원리입니다. 내가 한 만큼.

그러니까 세상에는 공짜가 없어요. 이걸 명심하세요. 어른들도 공짜를 바라는 거야. 그러다 보니까 어떤 일이 일어나요? 그렇지. 그래서 사기당하는 거야. 진짜예요.

그럼 여러분 이제 왜 그러냐면, 말 나온 김에 조금 만 더 하자. 여러분들 명심해야 되는 것 중에 하나가 이건데. 선생님이 이 과학, 완전 논리적이잖아. 딱딱 맞아 떨어지잖아.

이걸 통해서 여러분들한테 말씀드리고 싶은 게 그건데 선생님이 공짜 없다니까. 근데 사람들이 어느 순간 되다 보면, 이런 공짜 같은 일이 일어나면 착각을 할 수 있어.

그걸 조심해야 돼. 뭐로 착각할 것 같아요 여러분들? 그렇지. 이게 나한테 기회가 아닐까, 이런 착각을 하는 거야. 뭔가 공짜 같은 게 들어오면 이게 나한테 주어지는 기회가 아닐까.

그리고 이 기회를 놓쳐선 안 되겠다, 이런 생각이 들 수가 있어요. 그러다 보니까 사기를 당하는 건데. 그걸 여러분들이 판단할 수 있는 가장 확실한 방법이 있어. 어떻게 하면 될까.

이것이 정말 나한테 기회인지, 아니면 사기인지. 어떻게 하면 돼요? 그렇지. 과연 나한테 주어진 일이 그 일을 위해서 내가 얼마만큼의 시간을 투자했고 노력을 했느냐,

를 여러분이 생각해 보면 돼요. 그게 정말 내가 노력한 결과에 의해서 이 정도는 정말로 내가 노력한 거에 대한 결과가 온 거 같다고 생각하면 그건 기회가 맞아.

근데 내가 지금까지 살아와 봤을 때 대박 터진 적이 없었거든요? 그런데 무언가 별로 한 것도 없는데 뭔가 좋은 게 왔다. 거의 100% 사기입니다. 아시겠죠?

이거 진짜 진리예요. 어떻든 간에 나중에 또 기회 되면 그런 얘기를 좀 더 하도록 하고. 중요한 거라서 그래요. 대박 안 터져. 절대 대박, 수능 대박 안 터져. 장담합니다. 아시겠죠?

여러분 실력만큼만 보면. 여러분 실력보다도 낮게 나오는 게 정말 억울한 거지 실력만큼만 보면 진짜 잘 본 거예요. 그래서 여러분 공부하는 거지 대박 기다릴 거면 낚싯대 드리워 놓고

계속 앉아만 있지. 어느 순간에 뭐 하나 걸려라. 안 걸려요. 아시겠죠? 그러면 우리가 이제 이 일의 원리를 통해서 여러분들이 착각하는 것 중에 하나가 이거라고 그랬죠.

그런데 우리가 도구를 쓴다는 거예요. 일의 원리를 보게 되면 세상에는 공짜가 없다. 그런데 이런 도구를 만들어 쓴다. 그 얘기는 뭐다? 그렇죠. 중요한 건 사람이 말이야 이거예요.

기본적으로 우리 태생 자체가 힘이 들어가는 일을 싫어해. 그래서 어떻게 되냐면 일의 원리에 따르면 공짜는 없지만, 내가 거리에 손해를 볼지언정 힘의 이득을 얻겠다.

쉽게 말하면 힘든 게 싫은 거야. 그래서 이걸 이용한 게 바로 도구들입니다. 그래서 도구는 일의 이득이 있어요, 없어요? 없다니까. 세상에 공짜는 없어. 단지 뭐?

내가 힘의 이득을 약간 얻어요. 대신에 뭘 손해 본다? 반드시 거리의 손해를 볼 수밖에 없는 거예요. 그럼 지레부터 한번 살펴볼게요. 이게 가장 핵심적인 내용인데.

여러분 중학교 때 달달 외웠을 테니까. 힘 가하는 데 힘점이라고 그러고요. 여기 받쳐 줬으니까 받침점이고. 내가 이 물체를 들어 올리겠다, 하면 작용했다고 해서 작용점이에요.

외우지 말고 그냥 보면 돼. 그럼 여기서 보게 되면 기본적으로 얘를요 이만큼 들어 올리는 일을 했다고 해 보죠. 그럼 실제로 지레가 여기서 얘를 이만큼 들어 올렸다면,

얘는 무게가 W라고 나왔네요. 그럼 얘가 mg니까 이만큼의 힘으로 얼마만큼 얘를 들려면 이만큼의 힘이 필요하죠? h만큼. 즉, 얘가 한 일은 얼마가 돼요? 이 지레가 얘한테 한 일은,

Wh만큼 한 일이에요. 그러면 반대로 얘가 이만큼 일을 하기 위해서 나는 얼마큼? F라는 힘을 S만큼 일을 해 줬다. 그럼 FS야. 그럼 이걸 똑같이 나눠서 써 볼게요, 밑에서.

이 둘의 일의 양은 똑같지. 내가 이만큼 해 줬으면 얘가 이만큼 올라가지, 내가 이만큼 해 줬는데 얘가 무슨 공중부양 한다든가, 내가 이만큼 올렸는데 안 움직이면 이건 부러지는 거지.

해 준 만큼 그 일은 출력되게 되어 있어요. 그런데요 누가 봐도 h보다는 S가 훨씬 크죠. 그렇죠, 얘가 이만큼 올라갔는데 나는 이만큼 눌러 줬다는 말이야.

근데 이 둘 값이 같기 위해서는 어떻게 된다? 그렇죠. W가 F보다는 큰 겁니다. 즉, 원래 무게보다는 어떻게 된다? 내가 적은 힘을 들였어요. 그러니까 힘은 덜 들어.

하지만 뭐? 거리에는 손해를 본 거야. 그래서 결과적으로 일은 똑같다. 이것이 바로 일의 원리입니다. 그래서 여러분 공식처럼 외운 것 중에 하나가 뭐냐면,

결국 이거랑 똑같은데. 여기 있는 이 삼각형. 이 큰 삼각형하고 여기 있는 작은 삼각형 있죠. 이 두 삼각형은 닮은 삼각형이에요. 그래서 얘를 이렇게 세워 놓으면 이렇게 생긴 애가 되고.

여기 조금 작게 그릴까요, 밑에다가 그릴까요. 얘를 이렇게 돌리게 되면 얘는 이렇게 생긴 애가 되는 거고. 얘를 이렇게 돌려 버리면 얘는. 그냥 이렇게 그릴게요. 큰 애가 되는 거예요.

그런데 이 밑변에 해당하는 게 여기는 h고 여기 밑변에 해당하는 게 S라면 여기 S가 크잖아요. 그리고 이 길이를 잘 보게 되면 여기가 a에 해당하고 여기가 b에 해당하니까,

결과적으로 이걸, 이 두 개 똑같으니까. h 대신에 뭘 쓴다? 그렇죠, a를 쓰는 거고, S 대신에 뭘 쓴다? 비례식이니까, 똑같은 거니까. 여기 비를 쓰게 되면 결과적으로

F라는 것은 어떻게 쓸 수 있냐. 그렇죠, baW인데. 이게 b가 누가 봐도 길죠. 그러니까 이게 크고 이게 작기 때문에 여기는 1보다 작은 값이 돼요. 그래서 원래 무게보다 작은 값을

곱한 것이 F니까 F는 어떻게 된다? 작아질 수밖에 없다. 이 내용이에요. 이거 외울 필요 전혀 없는 내용이지. 선생님 증명해 준 거야. 여러분들이 외웠던 걸 이런 식으로 증명한 겁니다.

그럼 지레의 원리는 뭐였다, 여러분 기본적으로? 바로 거리의 손해를 보면서 힘의 이득을 보겠다는 겁니다. 하지만 일은 똑같다. 그럼 다음 내용 넘어가도록 할게요.

다음 내용을 보게 되면 이건데, 이 빗면도 사실은 똑같은 거예요. 사람이 힘든 건 싫어하거든. 얘를요 직접 여기까지 들어 올렸어요. 이거랑 빗면을 통해 이만큼 여기까지 끌어올리나

결과적으로 어떻게 돼요. 여기 있는 애를 여기, 여기 있는 애를 여기 올렸으니까 결과는 똑같은 거예요. 물리는 결과라고 그랬잖아요. 그럼 이건 결과는 똑같은 상황인데 보세요.

얘 같은 경우는 일한 건 W라는 무게니까, 이만큼의 W만큼의 힘을 줘야 되죠. 즉, W 곱하기 높이 h만큼의 일을 해 준 거고. 얘는요 F라는 힘으로 S만큼 밀어 올렸어요.

그래도 결과적으로 일은 똑같아야 되기 때문에 FS. 이 둘의 일의 양은 같아야 된다는 겁니다. 결과가 똑같잖아요. 이해가죠? 그럼 이 상황에서 여기 누가 봐도, 봐요.

S가 훨씬 크죠. 이 값이 둘이 같아야 되는데 S가 h보다 커. 그런데 같아지기 위해서 W보다 F는 어떻게 된다? 작아야 된다니까요. 그러니까 거리에는 내가,

이만큼 올려서 짧게. 이만큼 올려서 끝내면 될 걸 지루하게 이만큼 길게 들어 올려서, 이만큼 밀어 올려서 거리의 손해를 봤지만. 결과적으로 어떻게 된다?

그만큼, 거리의 손해를 본 만큼 힘에는 이득이 된다. 즉, 힘은 적게 든다는 겁니다. 되겠죠? 그럼 이거 한번 예를 볼까요. 여기 볼까요. 대표적으로 빗면에 대한 예가 이런 거지 뭐.

이렇게 있어요. 건물이 있고, 여러분들이 학교 끝나면 집에 가야죠. 가방 질질 끌고 갑니다. 집에 이렇게 가요. 이만큼 와서 이제 맨 꼭대기 층에 살아. 그럼 엄마를 부르지.

'엄마' 하고 불러. 그럼 엄마가 '내 새끼 고생했다. 빨리 와서 씻고 밥 먹어야지.' 하면서 어떻게 하죠? 그렇죠, 줄을 내려 줍니다, 이렇게. 아파트 15층에 살고 있거든요? 그럼 15층에서 줄을 내려 줘.

그럼 타고 올라가죠. 유격, 유격 하면서 그렇죠? 엄마 사랑, 아빠 사랑, 이렇게 올라간단 말이죠. 이렇게 해서 여러분들 대부분 건물을 올라가죠, 그렇죠?

본 적 없습니까? 가끔 창문 열어 보면 학생 하나 줄 타고 올라가고, 벌서 왔니? 그러면 안녕하세요, 아저씨, 그러고. 아닌가요? 누가 이렇게 다녀. 하지만 결과적으로 일은

여기서 내가 이만큼 올라가는 일이 이렇게 되는 건데 너무 힘들지. 그렇죠? 손이라도 놓치는 순간은 상상하기도 싫죠. '아~' 그죠? 그러니까 어떻게 하냐면, 너무 힘이 드니까 어떻게 된다?

힘을 우리가 이득을 본다는 거죠. 대신에 그러면 뭐에 손해를 봐야 된다? 거리에 손해를 봐야 돼. 그래서 아파트에는 뭐가 필요하다? 빗면이 설치되어 있습니다. 그래서 어떻게 된다?

여기를 걸어가는 거죠. 힘은 적게 들지만 이동 거리는 훨씬 더 손해를 보는 거야. 그래서 오래 걸리지만 이렇게 이동해서 15층까지 올라가죠. 근데 이제 건물에 이렇게 만들어 놓으면

부피도 차지하고 보기도 흉측하잖아. 그래서 이걸 어떻게 설치하냐면 여길 접죠. 접어요, 또 접고, 또 접고. 이게 뭐예요? 계단이잖아요. 쉽게 말하면 계단은 빗면을 접어서 넣어 논 거예요.

그래서 이 이동 거리는 실제로 15층을 벽 타고 올라가는 거보다 훨씬 더 손해를 보지만 힘은 그만큼 적게 든다. 그래서 일의 원리는 똑같다. 바로 빗면입니다. 이렇게 정리하면 될 것 같고요.

그다음에 이거 나왔어요. 도르래. 오늘 이거 여러분들 정확하게 알고 넘어가야 됩니다. 하여튼 중학교 때 이거 그냥 외웠죠. 외우고, 그리고 이거 아마 여러분들 물어봐 봐요.

여러분들 거의 대한민국에 많은 사람들이 도르래에 대해서 많은 트라우마를 가지고 살아 갈 겁니다. 무슨 움직도르래, 고정 도르래 해서 복합 도르래, 섞어 놓고, 잡아당기는 힘.

아무것도 아냐, 아무것도. 아무것도 아닌데 외우려고 하니까 문제지. 선생님 얘기 잘 들으세요. 고정 도르래랑 움직도르래가 있는데, 기본적으로 우리가 도구에 대해서 배우잖아요.

지레 배웠고, 빗면 배웠죠. 그다음에 우리 도르래 얘기하는 건데, 이 셋 중에서 가장 허접한 게 도르래. 얘는 하는 일이 사실은 없다고 봐도 돼. 도르래는 뭐냐면 그냥 끈이에요.

끈이 주 역할을 하는 거예요. 우리가 끈을 사용하는 이유가 뭐예요? 사실은 끈은 우리가 장력에서도 배웠지만 모든 힘을 전달하는데 얘는 flexible(유연)하다는 거예요.

모양이 변해도 그 힘을 그대로 전달한다. 그래서 여러분 대표적으로 책가방을 그래서 매는 거 아닙니까. 책을 이렇게 드는 거보다 매도 어깨에 딱 안착이 되죠.

그래서 내 체형이 맞게 딱 안착되지만 어떻든 간에 그 힘은 그대로 전달을 해 주는 거예요. 그래서 우리가 가방을 매는 것처럼 끈은 바로 이런 내용. 그래서 고정 도르래는 뭐냐면

여러분들이 외운 바에 의하면 얘는 힘의 이득도 없고 그다음에 거리의 이득도 없어. 그런데 얘를 뭐 하러 쓰느냐 이거죠. 왜 그러냐면 보세요. 중요한 건, 여기다가 중요하게 하나 쓸게요.

줄이야 줄. 도르래는 도르래 자체가 아니라 이 줄에 대한 내용이에요. 선생님이 줄을 하나 가져 왔어요. 여기다가 고정 도르래가 뭐냐면 줄 자체에다가 물체를 매다는 거예요.

그러니까 여기다 선생님이 이걸 물체라고, 이 가위가 볼링공 10kg짜리라고 해 보세요. 이 상태에서, 좀 기니까. 이거 운동화 끈입니다. 이 상태에서 들고 있어요.

그럼 이 10kg가 나한테 그대로 전달되겠죠. 맞잖아요, 여러분 볼링공 매달아서 들고 있으면 뭐가 달라져. 10kg 내가 들고 있는 거야. 그러면 벌써 이 상태로부터 힘의 이득이 있어요, 없어요?

없죠. 그럼 이게 얘를 들어서 1m라고 해 봐. 이 상태에서, 그것보다 이거. 이 상태에서 내가 못을 하나 박았어요 여기다가. 아니면 손가락 놓고 얘를 이렇게 걸쳐 놨어.

쉽게 말하면 여러분 아까 가방 맨 거랑 똑같아. 그러면 지금 볼링공을 지름 이렇게 매달아 놓은 상태에서 어깨에다가 맸어요. 그럼 볼링공의 무게가 달라져요?

똑같아요. 여러분 해 봐요. 손가락 놓고 해 보란 말이야. 해 보면 어떻게 된다? 지금 이 가위의 무게, 쉽게 말하면 볼링공 10kg라고 그랬죠. 이렇게 해도 결과는 어떻게 된다?

그냥 나는 10kg이야, 왜냐면 10kg이 전달돼서 그대로 10kg가 내 손에 잡혀 있는 거예요. 되겠죠? 그러니까 힘의 이득이 없어요. 그 상태에서 이게 1m죠.

내가 이 줄을 1m 그대로 다 잡아당겨 볼게요. 못에다. 1m를 쭉 잡아당겼어요. 1m를 쭉 잡아당기면 얘 얼마큼 올라가요? 1m 올라오죠. 즉, 얘는 힘의 이득도 없고 거리의 이득도 없는 거야.

잡아당긴 만큼 올라가기 때문에 거리의 이득도 손해도 없고, 힘도 그대로 이 줄을 타고 오기 때문에 힘의 이득도 손해도 없는 거예요. 이게 바로 고정 도르래예요.

그럼 고정 도르래는 왜 쓰느냐. 진짜 쓸모없는 거잖아. 이건 실제로 말하면 움직도르래를 쓰기 위해서 고정 도르래를 쓴 거야. 그리고 또 하나 여기서 잠깐.

여러분들 외운 것 중에서 방향을 바꾼다는 얘기 들어 봤죠? 실제로 이걸 갔다가 고정 도르래, 그냥 들어 올리는 거랑 똑같아요. 그런데 이렇게 들어 올리는 것보다 못을 박아서

아래로 당겨 주면 사실 똑같은, 일의 원리는 똑같은 건데 사람이 좀 덜 힘들다고 생각해. 그 이유는 뭐냐면, 이건 신체 구조 때문에 그래요. 우리가 무언가를 들어 올리죠?

이렇게 들어 올리려고 하는 것은 무조건 뭐야? 그렇죠, 팔의 힘으로만 들어 올려야 돼. 그런데 아까 본 것처럼 못 하나 박아 놓고 줄을 걸쳐 놓죠. 그럼 이 무게는 똑같은데, 보세요.

사람의 팔은 몸에 달려 있죠. 이렇게 하고 이렇게 잡아당기는 사람이 어디 있어. 이렇게 가벼운 물체 들 거면 뭐 하러 줄을 매달아요, 들어 버리지. 굉장히 무거운 걸 드는 거잖아요.

그럼 어떻게 되냐면. 잡은 상태에서 팔은 달려 있기 때문에 팔의 힘으로만 하는 게 아니고 누울 수가 있다는 거야. 그러니까 체중을 실어서 내가 힘을 더 줄 수 있다는 거죠.

이건 일의 원리가 아니라 쉽게 말하면 내가 힘을 더 낼 수 있다는 거죠. 잘 봐요, 이렇게 있을 때 당기는 거야. 당겨서, 이해 가요? 당긴다고. 그러니까 팔로 당기는 게 아니고 누워 버리는 거야,

내 체중을 실어서. 그러니까 훨씬 더 큰 힘을 내가 출력할 수 있기 때문에 내가 이걸 쓰는 거예요. 고정 도르래는. 이해 가요? 이렇게 잡아당기면 내가 여길 잡고 매달리는 거야.

매달려서 당기고 당기고 하면 훨씬 더 효율적으로 나타낼 수 있다. 이거예요. 그래서 결과적으로 고정 도르래는 힘의 이득도 없고 거리의 이득도 없어요. 그런데 얘가 움직도르래를 쓰게 되면.

움직도르래는 뭐냐면, 이게 움직도르래인데. 얘는요 줄을요, 잘 보세요. 이미 줄을 두 개를 접어요. 그러고 나서 물체를 매다는 게 아니고 여기에 움직일 수 있는 애를 하나 넣는 거야.

선생님 여기다 지금 가위를 놨는데 제일 좋은 것 중에 하나는 이겁니다. 열쇠 고리, 이런 것도 좋고요. 여기서 얘는 볼링공이 아니고 움직일 수 있는 가위예요. 그냥 가위로 봐요 여기서는.

그 상태에서 이 가위에다가 뭐를 단다? 여기에 볼링공 10kg을 다는 거예요. 이해 가죠. 그럼 봐요. 이 상황에서 내가 둘을 다 들고 있어서 그런데,

하나는 친구가 들고 하나는 내가 들었다고 생각해 봐. 10kg짜리를 지금 줄을 두 개를 매달아 놓은 상태잖아. 그래서 반은 친구가, 반은 내가 들었으니까 어떻게 된다?

이건 5kg밖에 안 드는 거야 내가. 이해 가죠? 이거예요, 잘 보세요. 지금 10kg짜리 볼링공이 있는데 줄을 두 개를 연결해 놓고 하나는 벽이 들어 주고 있어. 그러니까 절반은 얘가 들고 있는 거고,

절반은 내가 들고 있는 거야. 그러니까 이미 나는 힘의 얼마큼? 절반의 이득을 얻은 거죠. 이해 갑니까? 힘의 절반의 이득. 그럼 여기서 잘 보세요. 이 줄 하나 자체가 1m예요.

그런데 이렇게 매달려 있으면 얘가 매달려 있는 상태가 얼마? 50cm가 되겠죠. 그럼 내가 이 줄을요 하나 가득 다 잡아당겨 볼게요. 1m 다 잡아당겨 볼게요.

쭉 해서 1m 다 잡아 당겼어요. 지금 줄 다 나왔죠. 근데 얘 얼마큼 올라왔어? 50밖에 안 올라오잖아. 이미 50에 달려 있어서. 그러면 다시. 여기는 지금 벽에 고정되어 있고,

내가 이것만 잡아당기는 거예요. 1m를 다 잡아당겨도 얼마큼? 그렇지. 50밖에 안 올라온다고. 즉, 얘는 거리에 2배 손해를 보는 거예요.

얘를 50을 올리기 위해서 줄은 1m를 다 잡아당겨야 된다. 이미 줄이 2개가 있어서 하나는 얘가 들고 하나는 내가 들었기 때문에 이미 힘의 이득은 2배를 얻고 있는 상황이고.

거기서 얘를 어떻게 된다? 잡아당기면 원하는 높이보다는 2배 만큼의 거리의 손해를 봐야 된다는 게 움직도르래예요. 간단하죠. 도르래라는 건 아까 얘기했지만 고정 도르래는 뭐라고요?

벽에 튀어나온 못이야. 근데 못에 놓고 이렇게 하면 뻑뻑하니까 뭐가? 여기가 좀 잘 굴러 갈 수 있도록 잘 돌아가라, 이렇게 해서 만들어 놓은 거지. 움직도르래는 뭐예요?

열쇠 고리. 아니면 가위. 가위가 그냥 이 줄 안에서 움직일 수 있어요. 거기다가 물체를 매다는 거예요. 그래서 여기는 고정 도르래는 물체에다가 직접 줄을 매달았죠.

얘 내가 그냥 드는 거야. 얘 없는 거랑 똑같아. 그럼 얘는 어떻게 된다고요? 그렇죠. 두 줄을 따 가지고 하나는 얘가 들고 있으니까 이미 절반은 얘가 들고.

그러니까 물체를 갖다가 줄을 2개를 연결해 놨어. 하나는 친구가 들어 주고 하나는 내가 들어 줬어. 근데 이게 나야. 이제 W면 얘는 얼마? 2분의W 들고 있고 내가 2분의W 들고 있으니까

이미 힘은 절반의 이득. 쉽게 말하면 2배의 이득을 얻는 거고. 힘은 2배의 이득 얻는 거고, 그다음에 얘를 잡아당기려고 하면 거리는 2배의 손해를 얻는다는 거죠.

손해를 얻는다니까 좀 이상하죠. 손해가 난다는 거죠. 그럼 복합 도르래, 이거야. 이걸 갖다가 왜 외워요 이걸. 이게 공식이 이렇게 있답니다. 여러분 다 외웠다고.

이렇게 지금 도르래가 직렬연결이니 병렬연결이니 해 가지고. 이렇게 연결되어 있으면 움직도르래 개수 해 가지고 뭐, 여기다가 n을 곱해 주고. 1/2에 n을 곱해 주고.

그다음에 이렇게 직렬 병렬 해 가지고 이렇게 연결돼 있으면 1/2의 n제곱이고. 정말 쓸데없는 일들 하는 거야. 이제 우리가 여기까지 왔으니까 선생님이 외우지 말라는 거에 대해서

선생님도 좀 약간 뿌듯함이 있어요. 수강 후기 같은 거 보면 선생님이 외우지 말라고 한 게 정말 맞네요. 이런 얘기 들을 때 뿌듯함이 있거든요. 봐요. 이게 왜 내가 드는 힘은 6분의W가 되냐면

얘가 W죠. 봐요. 지금 여기가, 이 물체가 하나가 연결되어 있죠. 그럼 여기에 매달려 있으면 이 물체가 이만큼 하나야. 그런데 줄이 몇 개 붙어 있어? 여기 옆에다 그릴게요. 보세요.

이렇게 되어 있는 걸 줄을 6개를 매달아 놓은 거야 이게. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 그리고 여기 천장에 매달고 이것만 내가 잡고 있는 건데 여기서 고정 도르래는 방향만 바꾼 거.

그냥 내가 들고 있는 거랑 똑같아. 이것만 들고 있는 거야. 그러면 지금 W라는 애를 6명이 6줄로 나눠서 들었기 때문에 당연히 하나당 6분의W. 6분의W ...... 내가 이만큼만 지금 갖고 있는 거죠.

그래서 얘는 뭐야. 이 그림에서는 뭐? 나는 6배의 힘의 이득을 벌써 보고 있는 거예요. 그럼 대신에 내가 얘를 원하는 만큼 올리려면 몇 배의 거리의 손해를 봐야 된다?

6배를 더 잡아당겨 줘야 된다는 얘기예요. 됐죠. 그럼 이건 뭐냐. 보세요. 얘는요 벌써 여기 보면 이 물체가 있는데 두 줄. 여기다가 그릴게요. W라는 애가 있는데 줄을 2개를 땋아 논 거야.

W인데 줄을 2개를 땋았으니까 여기에는 2분의W 걸릴 거고, 여기는 2분의W걸 릴 거예요. 그래서 얘네를 천장이 들어 주고 있어. 그런데 이 상황에서 얘를 또 2개를, 줄을 2개로 딴 거야.

그럼 여기 하나하나가 또 절반씩 되니까 얼마야 여기는? 4분의W, 여기도 4분의W죠. 그리고 얘가 천장이 들어 주고. 여기에 줄을 또 이 줄을 또 2개를 또 딴 거야.

여기도 절반 잡아야, 4분의W의 절반 잡으니까 여기는 8분의W, 여기도 8분의W인데 이 줄을 내가 잡은 거야. 얘는 방향만 바꾼 거라고 그랬잖아. 이렇게 잡아도 돼.

이거 안 그리고 내가 이렇게 잡고 있어요. 그럼 얘네들만 연장해서 얘네들은 천장이 잡아 주고 있고 나는 이것만 들고 있으니까 이미 어떻게 돼? 원래 무게보다 8배가 적은 무게.

적은 힘을 내가 이득을 본 거지. 8배의 힘의 이득이 있는 거예요. 대신에 얘를 잡아당겨서 원하는 만큼 올리려면 거리는 얘가 올라간 것보다는 8배를 손해 봐야 된다는 것.

이걸 왜 외우냐고. 이걸 공식을 만들 게 뭐 있다고 이걸 공식을 만들어요. 여러분들 아마 이거에 대해서 중학교 때 트라우마를 가진 친구들, 사실은 문제가 이런 거지 뭐.

사실 이렇게 되면 안 되고 정확한 원리를 이해하고 보면 아무것도 아닌 걸. 원리, 여러분들이 생각을 안 하고. 여러분들만의 잘못은 아닌데, 내가 이해는 해요. 이해는 하는데,

그걸 안 한 상태에서 이런 문제만 풀려고 하니까 그냥 문제집에 있는 대로 공식 써 가지고 대입만 하니까 이게, 나라도 과학 재미없겠다. 안 보여요? 이제 보이죠. 이런 겁니다.

얼마나 단순해요. 이런 걸 어려워한다는 말이에요. 이제는 여러분들 될 겁니다. 이렇게, 도르래라는 게 이런 겁니다. 그럼 나머지 도구들을 조금 더 살펴보도록 하죠.

여기 보게 되면 축바퀴라는 게 있는데 이건 마찬가지로 큰 바퀴랑 작은 바퀴가 있어요. 근데 얘를 붙여 논 거예요. 그런데 여기서 보면 그림에도 잘 나와 있지만 이렇게 있는데,

이게 쉽게 말하면 같이 돌면서 지레랑 똑같아. 그럼 여기에 하나 포인트를 두자면 이게 지레랑 똑같죠. 얘를요 이렇게 지레를 움직여 보면 돼. 그럼 여기 매달려 있는, 그림 잘 보세요.

여기 매달려 있는 애는 이만큼 이동하는데 나는 이만큼 움직였죠. 벌써 거리에 손해를 봤죠. 그럼 어떻게 된다? 그만큼의 힘의 이득을 보게 되는 거예요.

그러니까 우리가 지레. 지레가 제일 중요하다고 그랬죠. 지레를 생각하면 돼. 얘가 이만큼, 내가 이만큼 내렸는데 이것밖에 안 올라갔다는 거리에 손해를 봤구나. 그렇다면 그만큼의 비율로

어떻게 된다? 힘의 이득을 보겠다, 이거고요. 이 자전거 체인은 뭐냐면 이 붙어 있는 축바퀴를요 뜯어 낸 거야. 여기 있는 붙어서 같이 돌아가는 애를 뜯어서 붙인 거죠.

이건 선생님이 좀 자세히 설명 드릴 거예요. 그래서 얘랑 얘랑 같이 움직이는 거고. 수도꼭지나 핸들이나 문손잡이도 마찬가지로 이거 뽑아다가 여기를 돌린다고 생각해요.

아니면 핸들 뽑아 가지고 돌린다고 생각해. 돌아가겠어요? 돌림을 크게 하기 위해서, 얘는 크게 돌리는 거야. 크게 돌려. 그래서 거리에 손해를 보지만, 실제로 얘가 이만큼 돌려도

이 중심은 이것밖에 안 돌아가거든. 거리에 손해를 보지만 힘에는 이득을 보는 이런 장치죠. 그럼 여기서 자전거 체인에 대해서 조금 더 자세히 설명 드리겠어요.

이것도 잘못 알고 있는 친구들이 많아서 선생님이 말씀드리는 건데. 여기 보면 이게 이제 체인링이라고 그러고 페달 돌리는 데. 그다음 여기 뒤에 있는 작은 체인들 있잖아요, 이 작은 톱니들.

이 기어들. 이걸 우리가 스프라켓이라고 그러는데. 기본적으로 여러분들, 우리가 이걸 '이'라고 그러거든요? 이걸 기어 이라고 그래, teeth, 이. 그래서 우리가 톱니라고 그러죠.

그러면 톱의 이빨이고, 이건 기어의 이빨인데. 기본적으로 페달 밟는 곳은 이게 커요. 그래서 이게 100teeth짜리라고 하죠, 이빨이 100개짜리라고 하고.

뒤에 있는 스프라켓은 기본적으로 작아 얘보다. 그래서 얘는 25t라고 해 보죠. 그러면 여기에서 보세요. 얘가 한 바퀴를 돌아가면 얘는 몇 바퀴 돌아가죠? 네 바퀴가 돌아가요.

얘가 한 바퀴 돌아갈 때 얘는 네 바퀴가 돌아간다는 말이야. 그래서 기본적으로 이건 뭐에 이득을 얻는 거야? 거리에 이득을 얻는 겁니다. 나는 한 바퀴를 돌렸는데, 뒷바퀴는 네 바퀴가 돌아가.

거리가 더 많이 가는 거지. 그런데 여러분들 착각하는 것 중에 하나가 큰 바퀴를 돌리기 때문에 얘가 힘이 더 쉽게 말하면, 그게 아니라. 자전거를 타게 되면 힘이 더 적게 든다고 생각하는데,

No예요. 내가 거리 이득을 얻었잖아요. 그래서 실제로는 뭐다? 훨씬 더 큰 힘이 들어가요. 근데 이게 왜 그러냐면, 이거 잘 봐야 돼. 얘가 이제 한 바퀴 돌 때 네 바퀴 돌아요.

그러니까 이걸 크기로 생각하면 안 되고 발로 생각해야 돼. 봐요. 나는 한 바퀴를 이렇게 돌렸다고. 근데 얘가 실제로 이걸 네 바퀴 돌린다면 우리는 네 바퀴 페달링을 하는 거랑 똑같은,

만약에 여기다 페달을 단다면. 즉 거리에, 나는 한 바퀴 돌렸는데 네 바퀴 돌아가는 효과가 있었기 때문에 거리에 이득이 있었다는 말이에요. 그럼 거리에 이득이 있으면 어떻게 된다?

힘은 더 크게 들어가야 되지. 근데 여러분들이 자전거를 타면 힘이 덜 든다고 생각하는 이유는 뭐라고요? 그렇죠. 내가 페달링을 이렇게 함에도 불구하고 거리적으로 슝슝,

얘가 많이 가기 때문에 슝슝 많이 가기 때문에 어떻게 된다? 내가 힘이 적게 들고 많이 간다는 착각을 하는데, 힘이 훨씬 많이 들어가요. 물론 이런 부분은 있지.

우리가 걷다가 멈추면 그냥 제자리에서 서지만, 자전거는 이렇게 가다가 딱 서도 관성 때문에 굴러가는, 보너스같이 얻는 부분은 있지만. 실제로 내가 거리에 이득을 보기 때문에,

힘에는 손해를 본다. 그럼 이거에 대한 증거를 대 볼까요? 피트니스 클럽 같은 데 가 보면 자전거가 있죠. 운동 기구 중에 자전거가 있어요. 그 얘기는 뭐야.

근력을 키우기 위해서 힘이 많이 든다는 얘기야. 힘이 안 드는데 거기 뭐 하러 있어요. 그리고 두 번째 증거. 이게 더 확실한 증거인데, 언덕 올라갈 때 그 힘은 극대화되죠.

그러니까 여러분들 웬만한 경사진 언덕에서는 사이클 선수나, 태생부터 괴수로 태어난 사람 아니면 어떻게 된다? 다 내려서 끌고 올라가요. 이 자전거 자체가 힘이 많이 들어간다는 얘기예요.

이해 가죠. 우리 언덕 올라가는 거 걸어서 올라가는 건 별거 아닌데, 자전거 타고 올라가면 진짜 힘들어. 이거 막 서 가지고 다리에, 허벅지에 힘을 줘도 잘 안 올라간단 말이야.

그만큼 원래 이 자전거가 힘을 많이 들이는 그런 거가 됩니다. 그래서 반대로 언덕 올라갈 때는 어떻게 되냐면 이거 기어를 바꾸는 거죠. 좀 과장을 대면, 여기 페달링을 작은 걸로 바꾸고요,

스프라켓의 기어를 조금 큰 걸로 바꾸게 되면 이렇게 되죠. 얘를 들어 이렇게 바꿨다고 하죠, 과장을 해서. 그럼 이게 이제 50t짜리고 얘가 예를 들어서 100t짜리라고 한다면,

얘가 두 바퀴를 돌렸을 때 얘가 한 바퀴 돌아가죠. 그럼 얘는 결과적으로 자전거는 뒷바퀴가 돌아가니까 얘를 한 바퀴 돌리는데, 내가 한 번 돌리는 걸 하기 위해서 두 번을 돌렸기 때문에

거리에 2배 손해가 발생한 거예요. 그렇게 되면 얘는 한 바퀴 돌아가죠. 대신에 뭐? 힘에는 2배의 이득이 있는 거야. 그래서 언덕을 올라갈 때는 체인을 이렇게 바꾸는 거예요.

그래서 막 여러 번 하는데 어떻게 간다? 천천히 가죠. 이때는 뭐? 내가 거리에 손해를 보면서 힘을 크게 얻는 거예요. 되겠죠?

그래서 이 자전거에 대해서 우리가 정확하게 이해할 필요가 있겠고요. 그다음에 이거 한번 살펴볼까요? 이거 선생님이 전력 공부할 때 우리 전압을 승압시켜 주면

2배가 아니라 4배의 위험이 있다고 그랬죠. 그렇기 때문에 여기를 함부로, 젓가락 갖다 꽂으면 안 되게 하기 위해서 우리가 이런 거, 장치를 한다고 그랬는데.

이건 그때 설명 드린 것과 다르게 돌림힘을 이용한 겁니다. 그래서 여기 보면 용수철도 있고 모양 보이죠? 얘를 모양을 보게 되면 이렇게 생겼어요. 이렇게 생겨서, 잘 그려야 되는데.

하나는 이렇게 경사가 져 있고, 하나는 이렇게 경사가 져 있어서. 여기에 들어가면 얘가 이쪽으로 돌림힘이 가서 이렇게 움직이고. 이쪽으로 들어가면 얘가 밑으로 이렇게 해서 돌아가면서

얘가 열리게 돼 있어요. 그래서 구멍이 열리는 겁니다. 근데 여기가 고정돼 있기 때문에 돌림힘이 아니라 하나라도 들어가면 얘가, 이렇게 밀면 돌아가는 게 아니고 뒤로 밀리거든요.

그럼 딱 고정돼 있기 때문에 안 들어가는 거예요. 그래서 우리가 이제 실제로 돌림힘 문제를 살펴볼 건데, 중요한 건 지레만 정확하게 알면 돼요. 다 똑같아요, 지레만.

결국에는 시소 문제라고. 이걸로 선생님이 모든 문제. 수능 문제도 다 시소 문제예요. 이것만 여러분이 잘 알면 돼요. 그래서 어떻게 하라고요? 다 봐야죠. 다 보세요 진짜로.

마지막으로 여러 가지 지레 살펴볼게요. 이것도 여러분 외웠죠. 중학교 때. 1종 지레는 뭐가 있고. 이거 진짜 잘못된 겁니다. 외우는 게 아니고 당연한 거예요.

이 상태에서 1종 지레라는 건 어떻게 되느냐. 그냥 그림만 한번 그려 보면 돼, 어떻게? 작용점이고 힘점이잖아요, 그렇죠? 받침점이라고 돼 있으면 이걸 이렇게 그려 보면 돼, 이렇게.

그럼 내가 이만큼 눌렀을 때 얘는 이만큼 올라오죠. 그럼 거리에 손해 봤죠. 그럼 얘는 큰 힘이 출력되는 거야. 이게 1종 지레예요. 끝났어요. 이걸 뭘 외워. 그럼 여기 보세요.

이거 같은 경우 2종 지레인데, 여기서도 보면 내가 힘점이죠. 그럼 얘가 이렇게 들어서, 하나만 올려 보면 돼. 그러면 이렇게 누르면 되겠구나. 아니면 이렇게 들어 올리면 되겠구나.

그럼 내가 이만큼을 눌렀을 때 얘는 실제로 물체는 이만큼밖에 안 올라간다. 거리에, 내가 이만큼 누른 거에 비해서 거리에 손해가 났구나. 그럼 뭐야? 힘은 크게 출력된다.

병따개 같은 거잖아요. 문제는 이런 걸 갖다가 그림을 줘야 되는데 그림 하나도 안 주고 병따개, 가위 주고 다음 중 2종 지레는 무엇이냐. 그런 문제는 실제로 정말 저급한 문제입니다.

그래서 그런 거 너무 걱정하지 말고요 이런 원리를 생각해야 돼요. 그럼 3종 지레는 뭐냐면, 여기가 받침점이고 힘점이죠. 그럼 이렇게 되는 거야. 얘는 좀 재미있어요.

내가 이만큼 들어 올릴 때 물체는 이만큼 올라가죠. 거리가 더 늘어났죠. 그럼 거리에 이득을 본 거예요. 그렇다면 얘는 힘에는 손해를 봐야 되죠. 얘는요, 이 3종 지레는 힘이 더 많이 들어요.

그럼 선생님 이 도구의 원리에 좀 다르잖아요. 그렇죠. 일반적으로 힘이 덜 드는 걸 좋아하지만, 얘는 그럼 대신에 뭘 얻을 수 있냐면, 거리에 이득을 얻는 거거든요.

대표적으로 낚시 같은 낚싯대. 받침점으로 잡고요, 낚싯대 잡고. 여기 힘점. 들어 올리는 거 이렇게. 이렇게 들어 올리는 거라고. 그럼 이건 왜 그러냐면 힘이 더 많이 들어도,

거리를 이득 보려고 하는 게. 생선들이나 물고기들이 물었을 거 아니에요. 얘는 빨리 건져 올려야 돼. 안 그러면 도망간다고. 그러니까 어떻게 되냐면 힘이 많이 들어도 훨씬 더 쑥쑥.

물고기가 쑥쑥 올라올 수 있도록 힘을 손해를 볼지언정 거리에 이득을 보겠다. 이게 바로 3종 지레입니다. 그럼 오늘 배운 내용 한번 정리해 볼게요. 우리 돌림힘에 대해서 살펴봤었죠.

그다음에 도구의 특성들 우리가 알아 봤습니다. 외울 거 하나도 없었습니다. 기억나죠? 일의 원리. 여러분들한테 제일 해 주고 싶은 얘기고요.

선생님도 틈만 날 때마다 계속 떠올리는 게 바로 이겁니다. 세상엔 공짜가 없다. 정말 중요한 얘기입니다. 한 시간 동안 고생 많았고요,

우리 다음 시간에 이어서 계속 내용 이어 가도록 하겠습니다. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들 수고하셨습니다.

