안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능 개념의, 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 서른한 번째 시간입니다. 

우리 지난 강의부터 4단원을 시작했는데, 이번 시간에는 서른한 번째 시간, 핵에너지에 대해서 이야기 할 거예요. 

그래서 핵이라는 것이 융합될 때, 그리고 쪼개질 때 많은 양의 에너지를 방출하게 되는데요. 그 과정을 살펴볼 것이고, 그다음에 핵분열이 일어나는 장소 원자로에 대해서 알아보려고 합니다. 

아무쪼록 여러분에게 의미 있는 도움이 되었으면 좋겠다는 마음으로 힘차게 시작해보도록 하겠습니다. 

먼저요, 우리 수능 필수 포인트 두 가지 살펴보고 갑시다. 첫 번째는 핵이 분열할 때와 융합할 때 질량 결손에 의해서 에너지가 발생한다는 것을 설명할 수 있어야 된다. 

그리고 두 번째는 원자로의 종류와 구조를 설명할 수 있어야 된다는 것입니다. 먼저 우리 핵의 변환과 에너지에 대해서 살펴보도록 합시다. 

원자핵의 표기법은 우리가 화학시간이라든가 여러분 중학교 때부터 쭉 배워왔던 거예요. 아주 간단합니다. 원소기호 이렇게 쓰고요, 그다음 앞에 숫자가 두 가지가 이렇게 들어가요. 

밑에 들어가는 숫자가 원자번호예요. 원자번호는 우리가 다른 말로 뭐라고 부를 수 있냐면 양성자수 이렇게 불러요.

.

그리고 이 헬륨이라고 하는 것은 헬륨원자핵, 양성자수가 두 개란 이야기고요. 그다음에 저 위에 있는 게 질량수죠. 질량수라고 하는 것은 질량하고는 조금 달라요. 헷갈리면 안 됩니다. 

질량수는 양성자수와 중성자수를 이렇게 더해야 돼요. 더한 것을 질량수다. 이렇게 부릅니다. 맞지요? 이렇게 표기하는데요. 

우리가 일단은 앞에서도 배웠는데, 양성자 이렇게 보면 이 안에 양성자가 있고요. 원자핵이요. 원자핵 안에 보면 양성자도 있고 중성자도 있어요. 

그런데 이런 것을 이제 핵을 구성하는 입자라 그래서 핵자 이렇게 부릅니다. 이런 핵자들은 이렇게 또 세 가지 쿼크로 구성이 돼있죠. 

양성자는 u, u, d래. u쿼크 두 개, d쿼크 하나요. 그다음에 중성자는 u, d, d 그래서 u쿼크 하나, d쿼크 두 개 이렇게 구성이 되어 있다. 이런 이야기 했어요. 

이게 이제 원자핵이라는 거예요. 그런데 이렇게 원자핵 하면 별로 두려움의 대상은 아니잖아요? 하지만 우리가 언론보도를 통해서 핵이란 얘기를 참 많이 듣게 되는데, 

핵이란 말을 들을 때마다 왠지 두려워요, 무서워요, 그렇죠? 왜냐하면 안 좋은 사건, 사고들 많이 우리가 언론을 통해서 들었기 때문인데, 핵은 가만히 있으면 두려움의 대상은 아닙니다. 

그럼 이제 오늘 배우게 될, 핵이란 것이 쪼개질 때, 우린 분열한다고 이야기하는데요. 그다음 핵이 이렇게 합쳐질 때, 융합할 때 에너지가 방출하게 되는데 그 에너지 때문에 우리가 좀 무서워하는 거예요. 맞죠? 

그 에너지가 왜 발생하는지에 대해서 우리가 좀 살펴보려고 합니다. 우리가 핵이라고 부르는 것은 다른 말로 이제 원자핵이에요, 원자핵. 

줄여서 핵 이렇게 부르는 것인데, 이제 사용하는 용도에 따라서 두려움의 대상이 될 수도 있고, 우리에게 정말 쓸모 있는 그런 에너지를 공급해주는 그런 에너지원이 되기도 합니다. 

일단 우리 원자핵은 누가 발견했어요? 우리가 이제 원자구조를 쭉 이야기할 때 러더퍼드 원자모형, 기억할거예요. 그렇죠? 원자핵의 존재를 발견했고, 원자핵 주변에 이렇게 전자가 돌고 있다. 그런 이야기 했어요. 맞죠? 

그런데 이제 몇 가지 설명할 수 없는 것들이 있었어요. 그래서 이 러더퍼드 원자모형은 곧 깨졌고, 보어의 원자모형이 나오게 됐는데, 이때 우리가 이야기했던 게 이 원자핵이에요. 

우리가 원자핵 표기법 조금 전에 이야기 했었죠? 저 아래 양성자수, 그러니까 원자번호를 써주고요. 위에 질량수라는 걸 써줍니다. 이거 별 거 아닌 것 같지만 시험에 아주 많이 나와요. 

봐요, 예를 들어서 오늘 우리가 많이 이야기할 게 이 우라늄이라고 하는 것인데 우라늄은 원자번호가 92예요. 위에가 235입니다. 이런 우라늄도 있고요, 그다음에 이런 우라늄도 있어요. 

U 이렇게 써주고, 밑에가 90이고, 238이에요. 이런 우라늄이 있어요. 그러면 이 두 가지를 우리가 살펴보면 아래 양성자수는 똑같아요. 92개 그렇지? 

그런데 위에 질량수가 달라요. 235고, 238이에요. 이런 것을 우리가 뭐라고 부르냐면 동위원소.

이렇게 불러요, 그렇죠? 이게 중요한 게 아니고, 중요한 건 이제 이것을 보면서 우라늄 92, 235짜리는 중성자가 몇 개인지, 이런 게 보기 속에 항상 물어봐요. 

그러니까 중성자의 개수는 단순히 235라고 하는 이 질량수에서 92를 빼주면 돼요. 맞습니까? 그러면 143인가요? 그러면 이 우라늄은 중성자수가 143개다. 이거 확인할 수 있겠고요. 

그다음에 우라늄 92, 238 이 우라늄의 중성자수는 어때요? 바로 238 마이너스 92가 되겠다. 그렇죠? 그래서 여기에서 중성자수는 얼마요? 146이 되겠다. 

이런 것들을 실제로 보기에서 물어본단 말이에요. 그러니까 우리가 이렇게 원자핵을 표기할 때 있어서 이 숫자가 무엇을 의미하고, 어떤 관계가 있는지를 체크하는 건 너무너무 중요하다. 

이거 잘 체크를 하셔야 되겠습니다. 됐어요? 그런데 이런 것들은 제가 아까 말씀드렸다시피 그냥 있으면 별로 두려움의 대상은 아닌데 쪼개지거나 아니면 합쳐질 때 그때 나름대로 의미가 있어져요. 

의미가 있는 에너지를 방출하기 때문에 그런데, 그것을 뭐라고 하냐하면 핵반응 이렇게 불러요. 핵이 쪼개진다, 핵분열 이렇게 부르고요. 

핵이 합쳐진다, 핵융합 이렇게 부르는데, 그 두 개를 합쳐서 핵반응 이렇게 불러요. 그걸 식으로 표현한 게 바로 핵반응 식이라는 거예요. 봅시다, 한번. 

핵반응 식과 질량 결손이라는 제목으로 우리가 살펴볼 텐데, 너무너무 중요한 것들이에요. 잘 봐요. A라는 원자핵과 B라는 원자핵이 합쳐지면서, 뭐 아니면 쪼개질 수도 있어요. 

A가 쪼개질 수도 있고요, 아니면 뭐 B가 쪼개질 수도 있겠죠? 쪼개지면서 새로운 원자핵이 만들어졌어요. 이것을 우리는 핵반응 이렇게 부르고, 그걸 식으로 표현한 거예요, 핵반응 식. 

이 핵반응 식은 시험에 아주 출제가 많이 되는데, 우리가 두 가지 법칙을 알고 있으면 이 핵반응 식이 나올 때마다 속으로 쾌재를 부르면서 쉽게 접근할 수가 있어요. 봐 봐요. 

이 화살표라는 게 전과 후를 의미하는 거잖아요? 핵반응 전, 핵반응 후. 이때 두 가지 물리량이 보존된다. 이거 기억하면 아주 좋아요. 그다음부터는 더하기, 더하기만 잘 할 수 있으면 되거든요. 

첫 번째는 뭐가 보존 되냐면, 전하량이 보존됩니다. 전하량이 보존된다는 말은 다른 말로 하면 양성자수가 보존된다는 거예요.

.

우리 한 번 위에 이 핵반응 식에서 한번 생각해보자고요. 전과 후를 한번 생각해봐요. 전과 후를 보면, 반응 전에는 양성자 수가 몇 개였냐면 A죠? B예요, 그렇죠? 

그래서 반응 전에는 a+b였어요. 반응 후에는 어떻게 되냐면 c+d가 돼요. 그렇지? 그래서 c+d다. 제가 아까 이야기했잖아요. 더하기만 잘 할 줄 알면 된다. 그렇지? 

전하량이 보존된다는 기본적인 틀만 하나 기억하시면 그다음부터는 괄호 넣기거든요. 여기 빈 칸 이렇게 나와요. 여기 들어가는 게 무엇이겠는가 하고 물어보면, 전하량이 보존되니까. 

a+b=c+d다. 이거 기억하면 되잖아요. 그렇죠? 두 번째, 보존되는 게 하나 더 있습니다. 뭐냐 하면 질량수가 보존돼요.

.

너무너무 보기 쉽게 우리 원자핵 표기할 때 질량수가 저 위에 숫자로 딱 제시가 되거든요. 여기선 어떤 게 질량수예요? 바로 이 x, y 이게 질량수죠? 

그래서 반응 전과 반응 후에 질량수가 보존된다는 것을 한번 체크해보면 이렇게 돼요. x+y=z+u가 된다. 이게 바로 질량수 보존을 의미하는 것이에요. 

그러니까 문제가 나왔을 때 여기 만약에 아까 이야기한 것처럼 여기 이렇게 해놓고 뭐 x라고 나왔다, 아니면 뭐 y라고 나왔다. 

여기 빈 칸에 뭐가 들어가겠는가? 하고 물어본다면 우리는 반은 전과 후에 질량수가 보존되기 때문에 더하기만 잘 할 줄 알면 충분히 어떤 숫자가 들어가는지 기억할 수 있겠다. 그렇죠? 

앞으로 우리 핵분열, 핵반응에서요. 여러 가지 핵반응 식을 보게 될 텐데, 그때마다 나오는 숫자를 기억하는 것 절대 아니에요. 쓸데없는 것을 암기하고 있으면 안 돼요. 

그냥 이 두 가지를 이해하면서요. 여기 뭐가 들어가는지는 시험에 분명히 물어볼 수 있지만 암기한 것을 물어보는 것이 아니라 이렇게 두 과정에서, 

이 과정 속에서 전하량이 보존되고 질량수가 보존된다는 것만 기억하고 있으면 얼마든지 알 수 있겠다는 거예요. 됐어요? 제가 예를 한번 들어볼게요. 

우리가 이제 조금 이따 이야기할 텐데, 우라늄이 분열하는 과정을 핵반응 식으로 한번 표현을 해볼 겁니다. 봐요, 우라늄. 핵분열에 관여하는 우라늄은요, 이 아래 원자번호가 92고 위에 질량수가 235예요. 

이 우라늄이 중성자 하나를 흡수합니다. 조금 이따 자세하게 이야기할 거예요. 중성자는 이렇게 표현하죠. 그렇죠? 그때 뭐가 나오느냐면 바륨과 크립톤이라는 게 나와요. 

여기에 들어가는 숫자 기억할 필요가 있다고요, 없다고요? 없다고요. 저도 몰라요. 저도 굳이 기억하지 않으려고 해요. 그래서 저도 보고 쓸 거거든요. 봐 봐요. 

바륨은 이 아래 어떤 숫자가 들어가느냐면 56, 141이에요. 그다음에 크립톤은 이 아래 뭐가 들어가느냐면 36, 92예요. 절대 기억하지 않아도 돼요. 그다음에 여기요, 세 개의 중성자가 튀어나와요. 

그리고 에너지가 나오게 됩니다. 이게 우라늄이라는 핵이 분열되는 과정이거든요? 그럼 잘 봐요. 여기서 물어볼 수 있는 것들은 너무너무 많아요. 

예를 들어 아까 제가 이야기한 것처럼 여기에 빈 칸으로 이렇게 제시가 될 수 있어요. 여기 어떤 숫자가 들어가겠는가? 아니면 크립톤의 양성자수가 몇 개냐 이렇게 물어볼 수도 있겠죠. 

이거 우리가 기억해서 아는 것이 아니라 숫자를 더해가면서, 반응 전과 반응 후를 비교했을 때 반응 전에는 92개였다, 그렇죠? 92 플러스 0이니까, 그럼 여기는 56, 여기 0이잖아요. 

그럼 여기는 36이겠다. 이거 확인하는 거라고요, 이렇게. 됐습니까? 이 네모는 어디에 들어갈 수도 있겠죠. 그다음에 이렇게 물어볼 수도 있어요. 

이거 자체를 하나 이렇게, 이렇게 세 개의 뭔가가 튀어나오는데, 여기 뭐가 튀어나오겠니? 이거 물어볼 수도 있습니다. 마찬가지예요. 전하량과 질량수가 보존된다는 과정을 통해서, 보세요. 92예요. 

두 개 더하니까 92란 말이에요. 그럼 이 아래엔 0이 들어가야 되는 거죠? 그렇죠? 그럼 위에 있는 질량수는? 두 개를 더하면 236이에요. 두 개를 더하니까 233이란 말이에요? 

세 개가 나오니까 여긴 1이 들어가겠네. 그러면 전하량은 0이고, 질량수는 1인 것. 바로 중성자가 튀어나오는 구나. 이렇게 확인하는 거예요. 

그러니까 이 아래가 0이고 위에가 1일 때 이걸 중성자라고 부르잖아요. 이런 괄호 넣기를 잘 하기 위해선 원자 표기법 네 가지 정도는 기본적으로 알고 있어야 돼요. 좀 메모 해볼까요? 

기본적인 원자표기법을 네 가지 알아야 되겠는데, 첫 번째는 수소원자 얘기예요, 양성자라고 부르는 것, 양성자.

.

양성자는 이렇게 쓰죠. 수소 원자 얘기니까 H 이렇게 쓰고요. 이 아래 1이 들어가고, 1 이렇게 표기해요. 아니면 프로톤 그래서 P라고 쓰고 이 아래 1이 들어가고, 1 이렇게 되죠. 

이거 기억하고 있어야 되고요. 두 번째 조금 전에 이야기했던 중성자요. 중성자는 뉴트론 그래서 n이라고 이렇게 표기하고요. 중성자는 전하를 띠고 있지 않아요. 

그래서 아래가 0이 들어가고 위에가 1 이렇게 들어가죠. 이렇게 아래가 0이고 위에가 1이다, 이거 중성자구나. 이거 알 수 있어야 된다고요. 세 번째 전자입니다. 

전자는 원자핵을 구성하는, 핵자는 아니죠, 그렇죠? 그런데 핵처럼 표시해요. 그래서 일렉트론, e라고 쓰고요. 전하량은 양성자하고 부호가 반대예요. 그래서 -1 이렇게 쓰고, 이렇게 0. 

위에는 질량수가 없거든요, 0입니다. 이렇게 표기를 해요. 마지막 네 번째 헬륨 원자핵이요. 헬륨원자핵은 He 이렇게 표시하고요. 그렇죠? 그다음 아래 양성자수가 두 개, 질량수가 4 이렇게. 

이거 이렇게 조금 이따 배우겠지만, 알파의 입자 알파선의 흐름, 알파의 입자를 의미하거든요. 그러니까 이 네 가지는 기본적으로 알고 있으면 참 좋다. 

그래서 유용하게 이 괄호 넣기 같은 데 문제 풀 때 너무너무 유용하게 사용할 수 있는 것이다. 이건 제가 여러분들한테 이해와 암기를 부탁을 드립니다. 

이번 2018 수능에서도 이렇게 빈 칸으로 괄호 넣기가 하나 나왔어요. 이것이 우리는 핵반응 이렇게 부르고요. 핵반응 과정에서 두 가지가 보존되는 것을 살펴보았습니다. 되겠죠? 

그런데 핵반응은 두 가지가 있다고 제가 말씀드렸습니다. 하나는 핵이 쪼개지기도 하고요, 핵분열. 그다음 핵이 합쳐지기도, 핵융합이에요. 이 두 가지의 과정을 한번 살펴보도록 할게요. 

핵반응의 종류는 두 가지다. 핵분열과 핵융합인데, 첫 번째 우리 핵분열부터 한번 살펴봅시다. 자연계에 존재하는 가장 안정된 원소가 누구냐면 철입니다, 철. 철은 질량수가 56이에요. 

그러니까 질량수가 56보다 작은 것들은 서로 이렇게 합쳐지면서 철 쪽으로 가려고 그래요. 그다음에 질량수가 56보다 큰 것들은 자꾸 쪼개지면서 철 쪽으로 가려고 그래요. 

자꾸 안정한 쪽으로 가려고 하는 경향이 이 자연계 있어서 어떤 방향성을 나타내고 있어요. 예를 들어서 보세요. 제가 분필을 들고 있습니다. 가만히 놓으면 어때요? 떨어져요. 

왜 떨어질까요? 여기가 가장 안정하거든요. 위에 있는 것보다 에너지가 작은 쪽이 안정한 위치에요. 그러니까 떨어지려고 하는 것이에요. 

그러니까 질량수가 작은 것들은 합쳐지려고 하고, 질량수가 큰 것들은 쪼개지려고 합니다. 그래서 아까 대표적으로 쪼개지는 게 누구라고 했어요? 

중성자, 아니 우라늄이라고 했어요, 그렇죠? 우라늄이 이 중성자 하나를 흡수하게 되면요. 바륨과 크립톤으로 쪼개져서 전혀 다른 원자핵이 만들어지고요. 

중성자 세 개가 이렇게 방출되게 됩니다. 봐 봐요. 우리 핵분열부터 한번 조금만 자세하게 이야기를 해보도록 합시다. 우라늄, 자연계에 존재하는 우라늄을 우리는 천연 우라늄 이렇게 불러요. 

천연 우라늄을 이렇게 보잖아요? 그러면 제가 아까 핵분열에 관여하는 우라늄은 뭐라고 얘기했냐면 우라늄 92, 위에가 235였죠. 이것은 천연 우라늄 중에 0.3프로밖에 포함되어 있지 않아요, 이만큼만. 

핵분열에 관여하는 우라늄이에요. 대부분은 핵분열에 관여하지 않는 우라늄, 92, 238이에요. 그러니까 우리가 이것을 가지고 이제 에너지원을 사용하고자 할 때 이 비율을 조금 높여요. 

한 2프로에서 5프로 정도. 높이는 거 우리는 저농축 우라늄 이렇게 불러요. 이 비율을 한 2에서 5프로 정도 이렇게 농축을 하잖아요? 그것을 저농축 우라늄 이렇게 불러요. 

이거 어디에 쓰이냐면 여러분 잘 알고 있는 핵 발전, 원자력 발전할 때 이 저농축 우라늄을 가지고 전기를 만들어내는 것이고요. 이 우라늄의 비율을 한 90프로 정도를 높이잖아요? 

고농축 우라늄 이렇게 불러요. 이건 어디에 쓰이냐면 핵폭탄 만들 때, 이걸 쓰는 거예요. 이게 위험한 거죠, 그렇죠? 우라늄. 이 중에서 이제 우리는 235 우라늄을 가지고 핵분열을 한다. 

그런데 아까 제가 이야기했습니다. 핵분열 과정에서는 중성자라는 것을 흡수를 해요. 이 중성자가 어떤 중성자냐면 느린 중성자예요.

.

한문으로 하면 저속의 중성자죠. 속도가 느린 중성자예요. 빠른 중성자들은 이 우라늄이 포획하지 않아요. 지나가버린다고 생각하면 되고요. 이 우라늄이 느린 중성자를 흡수하면서 쪼개진다고 생각하시면 됩니다. 

조금 이따 이제 우리가 원자로 이야기 할 때, 어떻게 중성자를 느리게 만드느냐 그 이야기도 할 건데요. 이게 이제 바륨과 크립톤으로 쪼개지는 거죠? 

그때 중성자 이렇게 세 개가 나오는데, 이때요. 이때 의미가 있는 에너지가 방출하게 되는 거예요, 에너지. 아까 우리 핵반응 과정에서, 핵반응을 이렇게 식으로 표현했을 때 두 가지가 보존된다고 이야기했었죠? 

뭐가 보존된다고 했죠? 전하량이 보존됐고, 두 번째는 질량수가 보존됐는데 중요한 거 한 가지. 보존되지 않는 것도 있어요. 그게 뭐냐면 질량은 보존되지 않아요, 질량.

.

꼭 메모해놓아야 되죠. 질량은 보존되지 않아요. 그러면 핵반응 전과 후에 질량이 항상 줄어들어요. 이 줄어드는 과정을 사실은 아인슈타인이 등장하기 전까지는 설명하지 못했어요. 

그냥 실험 과정에서 아니면 측정 과정에서의 오차일 거라고 생각했는데 그렇지 않았다는 거죠. 그때 감소한 질량이라는 게 이렇게 표시하잖아요? Δm. 

질량 결손 이렇게 이야기하는데, 여기에다가 광속의 제곱을 곱하게 되면 이것이 바로 그때 발생하는 에너지의 크기하고 똑같은 것을 이야기한 거죠. 누가? 아인슈타인이.

그래서 이 에너지를 뭐라고 부르냐면 질량 결손 에너지 이렇게 불러요. 질량.

.

핵분열 과정과 핵융합 과정에서요. 반드시 에너지가 발생하게 되는데 그 에너지는 질량이 감소하게 되면서 그것이 에너지로 바뀌게 되는 거예요. 그렇죠? 한번 봐 봐요. 

빛의 속도도 엄청, 이 값이 엄청 큰 값이잖아요? 그거 제곱한 값이에요. 그러니까 질량을 조금만 줄어들어도 그 줄어든 질량이 만약에 에너지로 바뀔 수 있다면 어마어마한 에너지가 방출하게 되는 거죠. 그렇죠? 

만약에 이 분필을요. 이 분필의 질량을 만약에 에너지로 다 바꿀 수만 있다면 정말 어마어마하게 큰 에너지가 나오게 될 거예요. 하지만 우리 이 분필 보고 무서워하는 사람들은 없잖아요. 

여기 물론 핵이 있지만, 그렇죠? 이것이 쪼개지면서 그것이 에너지로 나오게 되면 그게 무서운 거지. 됐어요? 다시 한 번 이 그림을 봅시다. 

느린 중성자를 우라늄이 흡수를 하게 되면 이제 바륨과 크립톤으로 쪼개지면서 중성자 세 개가 나오게 되고 에너지가 방출하게 돼요. 그렇죠? 이해 됐죠? 그다음 이 중성자는 또 다른 우라늄에 흡수가 되는 거죠. 

그때 이 우라늄이 쪼개지면서 바륨과 크립톤, 중성자 세 개. 중성자 세 개는 또 다른 우라늄에 들어가고, 이 과정에서 에너지 방출하고, 그렇죠? 이런 연쇄반응이 쭉 일어나는 거예요. 이걸 핵분열 이렇게 부릅니다. 

그러면 핵융합은 핵이 합쳐지는 거예요. 그렇죠? 봐봐. 어떤 예를 들었냐면 여기 보니까 중수소하고 삼중수소가 합쳐지면서 알파의 입자, 헬륨 원자핵이 됐는데요. 봐 봐요. 

이 중수소하고 삼중수소는 동위원소죠. 양성자 수는 똑같고요, 질량수가 틀려요. 그런데 둘 다 핵이니까 플러스, 플러스 전하 부호가 플러스예요. 

가까이 오게 되면 어떤 전기적인 척력 때문에 밀어내야 된다고. 그러니까 이것들이 합쳐지기 위해선 아무 환경에서나 합쳐지지 않아요. 

그러니까 태양 중심처럼 큰 온도와 높은 압력, 높은 온도와 높은 압력 사이에서, 그런 환경 속에서만 얘네를 강제로 밀어 넣는 거죠. 큰 에너지를 공급하면서. 

그 환경 속에서만 이 핵융합이란 현상이 생겨요. 두 가지가 더해졌습니다. 뭐가 만들어져요? 헬륨 원자핵이 만들어져요. 그다음 뭐가 하나 튀어나와요? 중성자가 하나 튀어나오는 거 볼 수 있겠죠, 그렇죠? 

그리고 중요한 것은 이 과정에서 뭐가 발생한다? 에너지가 발생한다. 이 에너지를 뭐라고 한다? 질량 결손 에너지. 이렇게 부른다. 

그런데 아직도 인류는 핵분열을 통해서 전기를 얻고 있지만 이 핵융합을 통해서는 전기를 얻고 있지 못해요. 이것을 우리가 사용하고 있지 못해요. 왜냐하면 아까 이야기했죠? 

이 핵융합이라는 것은 특정한 상황 속에서, 환경에서만 일어날 수 있기 때문에 수천억 도가 되는 온도를 지구상에서 만들 수가 없는 거예요. 맞아요? 

그래서 지금 전 세계 여섯 개 나라가 합동으로 연구 중이에요. 우리나라도 포함되어 있고요. 그래서 어떻게 하면 핵융합 과정을 통해서 에너지를 얻을 수 있을까? 

척력에너지거든요, 이 에너지를 얻으면. 제가 얼마 전에 대전에 있는 핵융합 연구소를 가봤더니 한 앞으로 20년, 30년 내에 이것을 상용화할 수 있다는 이야기를 제가 들은 적이 있어요. 

우리도 아마 그러면 충분히 지금보다 훨씬 더 좋은 나라, 잘 사는 나라가 되지 않을까 하는 생각을 해보게 됩니다. 여러분들은 이 중요한 것은 특정한 상황 속에서 이것이 진행된다. 

태양 중심과 같은 높은 온도와 높은 압력. 지구에서 그런 거 만들기 쉽지가 않잖아요. 그래서 강력한 자기장을 가지고 이렇게 통을 하나 만들어요, 도넛 모양의. 토카막이라고 해요, 러시아 말이야. 

거기에 강력한 자기장을 통해서 원자핵을 다 분리해요. 전자와 원자핵이 다 분리되는, 플라즈마 상태로 존재하게 되는데 그런 환경 속에서 이 핵융합 실험을 계속 진행하고 있습니다. 

참고삼아 그렇게 그냥 알아두시면 좋을 것 같아요. 중요한 것은 핵분열과 핵융합 과정을 통해서 그 과정을 핵반응 식으로 표현할 수 있어야 되고요. 

암기하는 거 아니고, 표현돼 있는 것을 보면서 이건 핵분열이네, 핵융합이네 구별해서 알면 좋겠고요. 그다음에 중간 중간에 숫자 들어가는 것들 빈 칸 넣기 충분히 할 수 있으면 좋겠고. 

그다음 이때 이 두 가지 과정 속에서 발생하는 에너지, 질량 결손 에너지가 있다는 것 체크할 수 있으면 되겠습니다. 이걸 바탕으로 우리 OX문제 한번 살펴볼게요. 보세요. 

첫 번째는 핵반응 과정에서 질량이 감소하는 현상을 질량 결손이라고 한다. 우리 아까 이야기했죠? 그것이 에너지화 돼서 방출된다. 이런 이야기 했습니다. 맞는 얘기. 

핵분열과 융합 과정에서 반응 전후 전하량은 보존되지만 질량수는 보존되지 않는다? 틀립니다. 둘 다 보존되죠, 그렇죠? 세 번째는 두 가지 그림과 핵반응 식이 제시되어 있고요. 

세 번째, 이것은 핵융합이다. 핵융합과 핵분열은 핵반응 식을 기억하는 게 아니고요. 합쳐지면 융합, 쪼개지면 분열이에요. 작은 것들이 합쳐져서 커졌죠, 그렇죠? 

양성자수가 많아졌잖아요? 핵융합, 맞아요. 그다음 (가)에서 핵반응 전후 전하량의 합은? 그렇죠, 항상 보존이 됩니다. 맞고요. 핵반응 전후 질량의 합은 같다고요? 아니에요. 

질량은 보존되지 않고 감소하게 된다. 우리 질량 결손 이렇게 불렀고요. 그것에 방출되는 에너지 질량 결손 에너지 이렇게 불렀습니다. 틀린 설명이 되겠네요. 그다음에.

우리 조금 전에 그 핵분열에 대해서 조금 더 살펴볼 거거든요. 핵분열이 일어나는 장소를 뭐라고 부르냐면 원자로 이렇게 불러요. 핵분열이 일어나는 장소, 원자로. 

그러면 이것은 원자로 중의 하나를 보여주고 있는 장면인데 원자로를 보게 되면 뭐가 있냐면 이런 제어봉 같은 것들이 있어요. 이런 것들이 어떤 역할을 하는지 좀 살펴볼 필요가 있겠는데. 

중요한 건 보세요. 여기서 이제 어떤 일이 벌어져요. 그럼 여기 증기라는 것이 발생하고요. 이 증기를 통해서 터빈, 발전기 보이죠? 우리 이거 전자기 유도에서 이야기했잖아요. 

중요한 것은 터빈을 통해서, 발전기를 통해서 전기가 만들어지는 것인데, 눈에 보이지 않지만 자석과 코일의 어떤 상대적인 운동이 발생하고 있는 중이에요. 

전자기 유도 현상에서 전기가 만들어지게 되고, 그것을 보내는 거죠. 가정으로 보내는 거예요. 그렇죠? 이거 송전과정. 

전체적인 틀로 보면 그런데, 이 안에서 핵분열이 일어날 때, 핵분열이 일어나는 장소에서 핵분열을 돕기 위해서 넣어주는 것들이 있어요. 

그 두 가지를 좀 기억할 필요가 있는데, 첫 번째는 뭐냐면 감속제라는 거예요. 우리가 어감에서 알 수 있지만 감속을 시키는 물질이에요. 

누굴 감속시킬까요? 그래요, 중성자를. 봐요. 아까 우리가 이런 이야기했습니다. 중성자에 우라늄 하나가 흡수가 되면 바륨과 크립톤이 나오게 되고요. 

그다음에 중성자 세 개가 나오게 돼요, 그렇죠? 그다음 이제 에너지가 나오게 됩니다. 이 과정에서 이 중성자는 느린 중성자고요. 이 중성자는 빠른 중성자예요. 

그럼 중성자를 어떻게든 느리게 만들어줘야 핵분열이라는 게 일어나거든요. 그러니까 중성자를 느리게 할 목적으로, 느리게 해서 핵분열이 잘 일어나게 할 목적으로 넣어주는 것을 감속제 이렇게 불러요. 

됐어요? 어떤 것이 있냐면 경수나 중수 이런 게 있어요. 경수를 가지고 사용하면 경수로 이렇게 부르는 거고, 중수를 가지고 사용하면 중수로 이렇게 부르는 것이에요. 

하지만 이 감속제를 넣어주는 이유가 무엇인가? 거기에 초점을 맞춰서 좀 기억하시면 좋을 것 같아요. 빠른 중성자를 느리게 만들어서 핵분열이 잘 되게 도와주는 역할을 하는 물질, 감속제 이렇게 부르고요. 

이 중성자 세 개가 또 다른 우라늄에 흡수가 됩니다. 그럼 이때 또 에너지 나오죠. 에너지 나와요, 에너지 나와요. 중성자 세 개가 또 나와요, 이 과정에서. 

이게 연쇄반응이 일어나게 되면 감당할 수 없는 에너지가 나오잖아요. 그렇죠? 그래서 야, 안되겠다. 너는, 너는, 너는, 너는 핵분열에 관여하지 마. 

이런 것들을 제거해줄 목적으로 넣어주는 게 있어요. 그게 뭐냐면 바로 제어봉이라고 하는 거예요. 제어봉을 원자로 속에 넣어주게 되는데요. 

이런 것들 넣어주는 이유는 핵분열의 속도를 좀 천천히 조절하기 위해서 넣어주는 거예요. 봐봐, 이 두 가지의 기능을 좀 알 필요가 있는데 감속제는 핵분열이 잘 일어나게, 중성자를 좀 느리게 만들어주는 역할이고요. 

그다음에 그때 나오는 중성자들을 제거해줌으로써 핵분열의 속도를 좀 천천히 조절해줄 목적으로 넣어주는 것을 제어봉 이렇게 부른다. 이거 좀 기억해둘 필요가 있습니다. 돼요? 

우리가 아까 감속제에 경수나 중수를 넣어준다고 했는데, 그것에 따라서 원자로를 크게 이렇게 두 가지로 나눠요. 하나는 경수로, 하나는 중수로, 그다음 고속증식로 하나가 더 있는데요. 

고속증식로는 아직 상용화되고 있지 않아요. 그러니까 출제될 가능성은 그렇게 높지 않습니다. 상용화되고 있는 경수로와 중수로, 우리나라는 두 가지가 다 있거든요. 

두 가지 한번 간단하게 한번 살펴볼 테니까 보세요. 봐요. 경수로와 중수로는 핵연료가 좀 다릅니다. 경수로는 농축 우라늄을 쓰고요, 중수로는 천연 우라늄을 써요. 

아까 천연 우라늄에서 핵분열에 관여하는 92, 235 우라늄은 그 양이 많지 않았잖아요. 그래서 그것을 농축해서 사용한다고 했는데, 그 농축한 우라늄을 사용하는 게 경수로예요. 

이것을 그냥 천연 우라늄을 쓰고. 당연히 우리 연료비를 생각하면 우리 연료비가 누가 비싸겠어요? 한 번 농축한 게 비싸겠죠? 연료비로 따지면 연료비가 이 저농축 우라늄이 비싸요. 

근데 왜 두 가지 우라늄을 다 쓸까요? 우리 경수로와 중수로를 다 쓰냐면, 이때 감속제로 넣어주는 게 다른데요. 이것은 경수를 넣어줘요. 그럼 경수로죠? 중수로는 중수를 넣어줘요. 

우리가 알고 있는 H₂O라는 물이 바로 경수예요. 그러니까 이 감속제를 얻는 데 비용이 좀 적게 들어요. 그런데 이 중수는 D₂O예요. 이것을 얻는 데 좀 비용이 좀 더 들어요. 

연료비는 얘가 좀 싸지만 감속제의 비용은 얘가 더 싸기 때문에 적절하게 우리는 사용하고 있다. 그냥 이렇게 정도 기억하시면 좋을 것 같아요. 됐죠? 

그다음에 뭐 장점, 뭐 감속제의 확보가 쉽고, 여기는 핵연료의 확보가 쉽다고 하는 장점. 그렇죠? 뭐 단점은 그 반대가 될 거예요. 

그다음 이 고속 증식로라고 하는 것은 천연 우라늄을 쓰는데, 여긴 감속제가 필요가 없어요. 왜냐하면 빠른 중성자가 그냥 흡수가 되거든. 좀 좋겠죠, 그렇죠? 

하지만 빠른 중성자가 흡수가 돼서 우라늄이 쪼개지면서 우라늄이 이제 플로토늄이 돼. 플로토늄이 원료예요. 

연로가 돼가지고 거기에 중성자를 집어넣게 되면, 그것이 쪼개지면서 중성자 세 개 방출하게 되고, 그다음 그때 에너지가 나오게 되고요. 

그 중성자를 우라늄, 빠른 중성자를 이렇게 느리게 할 필요 없이 천연 우라늄이 가서 부딪히면 그 연료가 되는 플로토늄이 또 만들어지고. 

근데 이때 넣어주는 액체 소듐이라고 하는 냉각제가 그게 비싸요. 폭발성도 있고. 그래서 아직 상용화가 되고 있지 못하다. 그 정도만 가볍게 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 됐어요? 

이제 한 가지만 더 이야기할 텐데, 뭐냐면 불안정한 원자핵이 자발적으로 전혀 다른 안정한 원자핵으로 가는 과정을 핵변환 이렇게 불러요. 핵변환 과정에서 방사선이라는 게 나와요. 

우리가 교과서에 나오는 방사선이 알파선, 베타선, 감마선 이렇게 부르는데, 이것은 그냥 발견된 순서대로 이름을 붙였다고 생각하면 돼요. 

우리나라로 따지면 가선, 나선, 다선 이렇게 알파, 베타, 감마, 다음에 뭐 델타선? 뭐 이렇게 나오지 않을까요? 이 세 가지를 방사선 이렇게 부르는데요. 봐 봐요. 

이 방사선의 본질이 알파선은 헬륨 원자핵이에요. 우리 아까 이야기했었죠? 헬륨 원자핵. 원자핵이니까 전기적 성질은 플러스 성질을 가지고 있어요. 

우리가 이따 다시 한 번 살펴볼 거예요. 베타선은 그 본질이 전자예요. 아까 우리가 이렇게 표현했죠, 그렇죠? 이 두 가지의 공통점은 뭐냐면 입자예요. 그렇지? 

어떤 질량을 가진 덩어리란 말이죠. 그게 튀어나가는 거고, 감마선은 전자기파예요. 그냥 에너지가 방출되는 거예요. 

우리가 이따 투과력에 대해서는 탐구자료 살펴보기에서 다시 한 번 이야기할 테니까, 그때 보기로 하고요. 알파선은 언제 나오게 되냐면 알파붕괴 과정에서 나오게 되고, 베타붕괴, 감마붕괴 때 나오게 돼요. 

그러니까 예를 들어서 A라는 원자핵이 B라는 원자핵이 이렇게 바뀌게 될 때, 아까 우리가 핵반응 이렇게 이야기했잖아요? 만약에 여기가 x고 여기가 y예요. 

근데 이 핵반응 과정에서 보니까 여기가 x-2고, 여기가 y-4가 들어간다. 그러면 전하량 보존과 질량수 보존의 법칙에 따라서 여러분들 여기 기억하실 수 있겠죠? 

여기 뭐가 들어가요? 2. 여기 뭐가 들어가? 4가 들어가니까 여기 헬륨 원자핵이 나오게 되는구나. 이것을 알파붕괴 이렇게 불러요. 어렵지 않죠, 그렇죠? 

그다음에 베타붕괴라고 하는 것은 우리가 표준모형에서 배웠어요. 중성자가 양성자와 전자, 그럼 이제 전자, 중성자가 또 같이 튀어나가죠. 

이 과정을 베타붕괴라고 하는데, 이 베타붕괴 과정에서 튀어나오는 이 전자. 이걸 베타선, 베타의 입장 이렇게 불러요. 그래서 베타붕괴 이렇게 부르고요. 기억나죠, 그렇죠? 

그다음에 이제 감마선이라고 하는 것은 감마붕괴 때 나오게 되는데, 감마붕괴라고 하는 것은 이런 어떠한 다른 원자핵으로 바뀌는 게 아니고요. 

어떠한 이런 두 가지 알파붕괴나 베타붕괴가 일어났던 원자에게서 들뜬 상태에 있던 전자가 이렇게 바닥 상태로 떨어지면서 그때 에너지가 방출하게 되는 게 감마붕괴예요. 

그때 나오는 게 감마선이고요. 감마선에 대해서 우리가 전자기파를 파장에 따라 쭉 구분할 때 이야기 했었어요. 이러한 것을 방사선 이렇게 부릅니다. 어렵지 않게 그냥 학습할 수 있었을 거예요. 

OX문제 한번 살펴볼까요? 봐요. 지금 원자로 내에서 우라늄이 핵분열이 되고 있는 과정을 그림으로 이렇게 보여주고 있는데요. 우리 다섯 문제 한 번 OX 대답해봅시다. 

첫 번째, (가)는 중성자다. 이거 튀어나오는 입자, 이거 중성자인지 어떻게 알아요? 그렇죠, 반응 전과 반응 후에 양성자 수가 보존된다는 거, 

그다음 질량수가 보존된다는 거 확인하면 이거 중성자인 거 확인할 수 있고요. 그렇죠? 이 과정에서도 마찬가지로 확인할 수 있겠고. 그다음에 (나)의 질량수는 92다. 그랬습니다. 

(나)가 어디 있죠? 이거 뭔지 안 나왔네요. 그렇죠? 하지만 우리 뭔지 대충 알 것 같아. 우라늄이 바륨과 크립톤으로 쪼개지게 되는데, 이때 중성자 세 개가 나와요. 

중성자 한 개가 들어갔죠. 지금 질량수 물어보게 되는데, 이 중성자는 질량수가 1이에요. 1, 235 더하면 236이었는데, 이 세 개, 네 개죠? 다섯 개구나. 

이거 더하게 되면 질량수가 236이어야 돼요. 1, 1, 1, 3. 144, 그러니까 여기는 92가 되겠네요. 이렇게 더하기만 잘하면 되고, (가)의 속력을 느리게 하기 위해서, 중성자죠? 

감속제를 사용한다? 맞는 얘기. 네 번째는 핵분열의 속도를 조절하기 위해서 중성자를 흡수하는 장치를 제어봉이라고 한다. 

맞는 얘기요, 그렇죠? 원자로에 넣어둔다고 이야기했습니다. 다섯 번째는, 핵원료로 저농축 우라늄을 사용하는 원자로는 중수로가 아니라 경수로였어요. 그래서 X라고 생각하시면 되겠습니다. 

이제 마지막으로요. 우리가 조금 전에 이야기했던 그 방사선 세 가지의 성질을 좀 살펴볼 건데, 두 가지 실험을 설계하는 거예요. 첫 번째는 이렇게 전기장 속에서 알파, 베타, 감마선을 쏴요. 

그럼 알파선이라고 하는 것은 원자핵의 흐름이잖아요. 헬륨 원자의, 그렇죠? 그래서 플러스 성질을 가지고 있기 때문에 이렇게 마이너스 쪽으로 휘는 걸 볼 수 있고, 

그다음 베타선이라고 하는 건 전자흐름이기 때문에 이렇게 플러스 쪽으로 휘는 걸 살펴볼 수 있고, 감마선은 플러스, 마이너스 성질을 띠지 않는 그냥 에너지예요. 

그러니까 직진하는 모습을 볼 수 있겠다고 하는 것. 그다음 투과력을 측정한 실험이에요. 알파 입자 같은 경우는 종이 하나도 뚫지 못한다고 하는 것, 그렇죠? 

베타선은 알루미늄 판을 통해서 이렇게 차단이 되고, 감마선은 웬만한 건 다 뚫죠. 두꺼운 납 정도를 뚫지 못한다. 이런 투과력과 전기장에서 휘어지는 방향, 이것들을 좀 살펴볼 필요가 있고요. 

여기서 알파 입자가 베타 입자보다 좀 멀리 가서 휘어지죠. 이런 장면을 통해서 알파입자가 더 무겁다. 이것도 확인할 수가 있겠습니다. 여기까지 한번 쭉 내용을 한번 살펴보았는데요. 

이제는 이제 우리 여러분들보다 조금 선배가 여러분들에게 주는, 수험생활에 주는 팁이에요. 그 팁이 아주 유용하다는 얘기를 제가 가끔 듣게 되는데요. 

여러분들에게도 유용한 정보가 되었으면 좋겠다는 마음으로 한번 우리 선배의 조언을 한번 들어보는 시간 가져보겠습니다.

안녕하세요? 강원대학교에서 수의학을 전공하고 있는 김태형입니다. 많은 분들이 과탐 과목 선택에 대해 많이 고민하실 거고, 저 또한 선택하는데 굉장히 어려웠던 기억이 있습니다. 

과탐 과목은 겨울 방학 때 가급적이면 두 과목 모두 개념 정리를 해 놓는 것이 가장 좋은 방법입니다. 

하지만 이렇게 하는 것이 어려울 수도 있으므로 적어도 한 과목은 예비 고3 겨울방학 때 개념 정리를 끝낼 수 있도록 해야 합니다. 

한 과목이라도 이렇게 먼저 개념 정리를 끝내고 고3에 올라가면, 나머지 과목들을 공부하기에도 시간적으로 심적으로 훨씬 유리하게 작용할 수 있을 것입니다. 

과탐 과목을 선택할 때에는 대학마다 Ⅱ과목 선택이 필수인 고도 있고, 가산점을 주는 곳도 있으므로 이를 꼭 고려해야 하고, 

또한 자신이 지원할 대학의 논술이나 면접도 감안해서 선택하는 것이 좋습니다. 미리미리 후회 없는 선택하셔서 좋은 결과 있으시길 응원합니다. 파이팅!

네, 선배님의 씩씩한 파이팅 소리와 좋은 조언 감사드립니다. 네, 꼭 참고하시길 바라요. 우리 이것이 수능이다 1번 문제부터 저하고 살펴보도록 합시다. 

아마 큰 어려움 없이 네 문제 다 풀어냈을 텐데요. 수능에서 아주 자주 출제되는 부분이니까요. 꼼꼼하게 한번 잘 챙겨봅시다. 첫 번째 문제는 원자로에서 핵반응이 되고 있다고 제시가 되고 있고요. 

두 가지 A와 B, 핵반응 식을 제시하고 있습니다. 우리 원자로의 구조를 보니까 감속제도 있고요, 연료봉, 제어봉 같은 게 있어요. 원자로라고 하는 것은 핵분열이 일어나는 장소다. 이렇게 이야기했습니다. 

그러면 이 둘 중에 핵분열은 누가 분열인가 확인할 수 있겠죠? 쪼개지면 분열이라고요. 합쳐지면 융합이고. 이거 더해져서 커졌잖아요, 원자번호가. 작아졌고요. 

그러니까 여기서 일어나고 있는 일은 바로 B겠다 하고 생각할 수 있을 거예요. 우리 한번 기역부터 가봅시다. 원자로에서 일어나는 핵반응은 A다. 틀립니다. B예요. 

핵분열이 일어나고 있고요. 두 번째, 삼중수소의 중성자, 이거의 중성자 수 물어봤어요. 이거 봐요, 이런 거 물어본다고 그랬잖아, 보기 속에서. 이 1이 뭐야? 양성자 수고요. 

이 3이 뭐라고요? 질량수인데, 질량수라고 하는 것은 양성자 수와 중성자 수를 더한 거예요. 그러니까 그럼 중성자 수는 두 개가 되겠다. 그렇죠? 

그래서 니은은 맞는 얘기가 되겠고, 디귿. B에서 입자들의 질량의 합은? 반응 전과 반응 후를 비교해보세요. 여기 질량이 여기 질량보다 크다, 그렇죠? 질량은 감소합니다. 

그 감소한 질량이 어디 있어요? 바로 이렇게 표시되진 않았지만 에너지로 나오게 되는 거죠. 질량 결손 에너지 이렇게 불렀습니다. 그래서 디귿, 디귿은 맞는 설명이 되죠. 

반응 전이 반응 후보다 크다. 이거 물어보고 있고요. 두 번째 문제는 (가)와 (나)는 원자에 X를 생성하면서 진행하고 있는 두 가지 핵반응 식을 보여주고 있습니다. 

우리 X에 들어가는 게 뭔지 한번 확인해봅시다. 핵반응 식을 볼 때 두 가지 관점에서 보자고 했잖아요. 양성자 수가 보존되고, 그렇죠? 그다음에 질량수가 보존되니까. 

1, 1, 여기 2가 되겠고, 2, 2, 4. 여기 헬륨 원자핵이 들어가겠구나. 이거 확인할 수 있겠고. 그다음에 여긴 88, 86이니까 여긴 2가 들어가겠네요, 그렇죠? 

226, 222니까 4가 들어가니까 여기 X에 헬륨 원자핵이 들어가겠다. 이거 확인할 수 있겠다, 그렇죠? 기역, X의 중성자 수는? 이거 중성자 수는 4에서 2 빼면 되겠죠? 2 맞습니다. 

기역 맞고요, 니은. (나)에서 핵반응 전후 질량수의 합은 같다. 그렇죠, 질량수의 합은 같아요. 조심해야 돼. 질량은 같지 않은데, 질량수의 합은 같다. 니은 맞는 얘기고요. 

디귿, 자 봐요. 표를 통해서 원자핵의 질량이 제시가 됐습니다. 중수소의 질량은 M₁이에요. 이 헬륨 원자핵의 질량은 제시가 안됐어요. m이라고 한번 표현해봅시다. 

이 아래 식, 라듐의 질량은 M₂예요. 이건 얼마냐면 M₃죠. 얼만지 몰라요. m이라고 한번 해봅시다. 그러면 잘 봐요. 

지금 위의 식에서는 질량이 반응 전에 얼마였냐면 2M₂였어요, 그렇죠? 2M₂였는데, 이게 얼마만큼 됐냐하면 m으로 됐죠. 질량이 줄어들었어요. 

얼마만큼 줄어들었냐면 정확히 알 수 없지만 그게 다 에너지로 방출한 거예요. 그러니까 이 값이 m보다는 크다. 그렇죠? 그래서 질량이 감소했고, 에너지를 방출했습니다. 

두 번째 식 봅시다. M₂에서, 여기 M₃네요. M₂가 아니라 M₃가 됐는데, 이만큼 질량이 나왔어요. 그러면 이 둘의 질량의 차이. 이렇게 넘어가면 이렇게 되죠? M₂-M₃는 M보다는 큰 거죠, 그렇죠? 

이거 넘어가면, 그렇지? 그래서 m이 됐는데, 이때도 질량이 감소했어요. 그 감소한 질량이 이렇게 에너지로 나왔단 말이지. 근데 디귿에서 뭘 물어봤냐면, 이 값과 이 값이 누가 더 크니? 

이거 물어봤습니다. 어떻게 확인할 수 있을까요? 둘 다 헬륨 원자핵의 질량보다 크다는 건 확인할 수 있는데. 

어떻게 할 수 있냐면 이 에너지 차에 해당하는 만큼의, 질량 차이만큼의 에너지가 방출됐잖아요, 그렇죠? 누가 더 많이 방출됐어요? 위에 봐 봐요. 여기는 24MeV, 에너지 단위예요. 

여기는 5MeV. 여기서 더 많이 방출됐다는 건 그만큼 질량이 더 많이 줄어들었다는 거예요. 이해가 돼요? 

그러니까 이 차이가 더 큰 거죠, 여기에 비해서. 됐죠? 그러니까 2M₁이, 여기 M₂-M₃보다 크다. 디귿은 맞는 설명이 되겠습니다. 방출한 에너지를 가지고 생각하시면 되겠고요. 

그다음에 세 번째 문제는 우라늄의 핵반응 식 A, B를 보여주고 있습니다. 이 과정 속에서 옳은 설명을 구하라고 되어 있는데요. 기역부터 갑시다. 

92, 235 우라늄은, 92, 235 우라늄보다 기역이 세 개 많다고 했어요. 238이군요? 이 238 우라늄이 이 235우라늄보다 중성자가 세 개 많다 그랬어요. 

중성자란 표현이 되어있는 않지만 이 기역, 중성자라는 것 쉽게 알 수 있죠? 전하량 보존되는 것, 질량수 보존되는 것 확인하면, 

더하기만 할 줄 알면 이 기역이 중성자라는 것 쉽게 알기 때문에 중성자가 이 놈이 이 놈보다 세 개 크다. 이건 맞다. 이렇게 확인할 수 있겠고요. 

두 번째, A에서 질량의 합은 핵분열 후가 반응, 핵분열 전보다 크다고요? 아닙니다. 이 전이 더 크죠? 질량 결손. 질량 결손 에너지가 방출됐을 것이다. 니은 틀리고요. 

디귿, B의 과정에서 베타 붕괴가 일어난다고 했는데요. 베타 붕괴라고 하는 것은 중성자가 양성자와 전자로 쪼개지는 거예요. 그러니까 양성자 수는 하나가 늘어나고, 질량수는 변함이 없겠죠. 

중성자가 하나 없어졌지만 양성자 수가 하나 생겼으니까. 이게 바로 베타 붕괴예요, 이게. 양성자 수는 플러스 1이 되고요, 질량수는 변함이 없죠. 이거 우린 베타 붕괴 이렇게 이야기하고요. 

디귿에서 이야기하는 것처럼 베타 붕괴가 일어났다고 하는 건 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답, 4번이 되겠고요. 네 번째 문제는 방사선 원소가 붕괴되는 과정을 보여주고 있다. 

그래프로 제시가 됐습니다. 봅시다, 우리. A가 B로 되는 과정은요. 보니까 양성자 수가 90에서 88, 두 개가 줄었어요. 이거 90이고, 이거 88이에요. 중성자 수는 142였어요, A가. 

그런데 a가 됐단 말이에요, 스몰 에이. 줄었죠? 여러분, A에서 B로 갈 때 양성자 수가 두 개가 줄어든다는 것은 이거 알파 붕괴가 일어난 거예요, 그렇죠? 

알파 붕괴가 일어났다는 것은 이때 뭐가 나오는 거예요? 헬륨 원자핵이 나오는 거다. 그래서 질량수도 몇 개가 줄어야 돼요? 

질량수도 예를 들어서 여기 x가 들어간다면 여기 x-4가 돼야 돼. 네 개가 줄어야 돼요. 그럼 중성자도 두 개가 줄어든다는 이야기죠? 

양성자 두 개 줄었으니까, 그렇죠? 그러니까 이 A는 140이 되겠다. 이거 확인할 수 있겠고요. 그다음에 B에서 C로 갈 때는 양성자가 하나 늘었어요. 

양성자가 하나 늘었어요. 이거는 베타 붕괴다.중성자가 양성자와 전자로 붕괴한다, 쪼개진다, 이렇게 이야기했죠, 그렇죠? 

그러니까 알파 붕괴 한 번, 베타 붕괴 두 번 일어나고 있는 장면입니다. 됐어요? 그러면 베타 붕괴 과정에서는 중성자 수는 어때요? 중성자 수는 하나씩 줄어야죠. 

그것이 양성자로 바뀌니까, 그렇지? 그러니까 베타붕괴가 두 번 일어나게 되면 중성자 수도 두 개 줄어드니까 B는 138이 되겠다고 하는 것이에요. 

우리 기역부터 한번 가볼까요? A-B=2라고 했습니다. A는 140이고요, B는 138이에요. 2 맞죠? 좋아요. 두 번째 니은. B, C 과정에서 베타 붕괴가 일어났다. 

B, C 베타붕괴고요, 그다음에 C, D도 베타 붕괴가 됩니다. 됐습니까? 양성자수가 하나씩 늘어나는 것을 통해서 확인할 수 있는 거예요. 그다음 디귿. D는 A의 동위원소라 그랬습니다. 

여러분 동위원소가 뭐예요? 양성자 수는 똑같은데 질량수가 다른 것을 동이원소 이렇게 부르잖아요? D하고 A 보세요. 양성자 수는 90으로 똑같지만 중성자 수가 다르네요. 

질량수가 다르겠죠. 이것을 동위원소 이렇게 부릅니다. 그래서 디귿이 맞아요. 그럼 정답은 기역, 니은, 디귿 다 맞네요. 정답 5번이 되겠습니다. 

이렇게 해서요 우리가 오늘 핵에너지에 대해서 쭉 살펴보았는데, 별 거 없었습니다. 핵에너지? 결국은 핵분열, 그리고 핵융합 과정에서 질량 결손에서 나오게 되는 에너지다. 

이거 기억하시면 되고요, 그 과정 속에서 양성자 수가 보존되고, 질량수가 보존된다는 것. 이거 식으로 표현하는 게 핵반응 식이고요. 됐습니까? 

그리고 핵분열 과정에서 원자로에 넣어주는 것들. 어떤 역할을 하는지만 기억하시면 이 부분은 분명히 어렵지 않게 다 맞을 수 있을 거라고 생각합니다. 

이렇게 해서 이번 강의 마무리 하고요, 우리는 이제 다음 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해주신 여러분께 감사드립니다. 수고 많으셨습니다.






