안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성 물리 1의 서른두 번째 시간이고요. 실전 모의고사 첫 번째, 두 번째 시간입니다.

이번 시간 여러분들에게 좋은 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해보도록 할게요. 먼저 이 땅의 수험생들인, 이미 최고인 여러분들께 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. '골프 선수들은 퍼팅을 하기 전에 우선 그린 전체를 본다.

그리고 반대쪽에서 홀컵과 공의 위치를 본다. 마지막으로 자기 자리에서 라인을 본다. 서서도 보고 앉아서도 본다. 내 자리는 마지막에 서는 법이다. 하물며 내 자리만 고집해서는 진실을 볼 수 없다.' 입니다. 

골프 잘 모르죠? 저도 잘 모릅니다. 하지만 본 적도 있고요. 그리고 친구들에게 끌려서 한번 나가본 적도 있는데요. 실제로 그렇더라고요. 마지막에 그린 위에 공이 이렇게 올라가잖아요.

그래서 구멍 안에 공을 넣는 작업을 퍼팅이라고 하는데 골프를 많이 쳐본 사람과 쳐보지 않은 사람들의 차이는 여기에서 많이 판가름이 납니다. 많이 쳐본 사람은 전체적으로 먼저 보는 거예요.

그다음에 경사가 어떻게 기울어져 있는지, 잔디는 어느 쪽으로 났는지, 바람은 부는지 안 부는지, 여러 가지를 고려한 다음에 마지막에 자기 자리에 서서, 그다음에 앉아서도 보고 서서도 보고 그러는데 초보자들은 자기 공만 봐요. 

그리고 치는 거죠. 여러분 이게 골프만 그렇겠습니까? 우리 삶의 모든 영역에서 마찬가지예요. 미숙한 사람, 초보자일수록 자기만 보는 거죠. 자기 앞엣것만 봐요. 전체적으로 보지 못합니다. 결과는 당연히 다를 수밖에 없죠.

시험을 준비할 때도 마찬가지예요. 당장 눈앞의 시험만 집중하면서 보는 사람과 내가 이 시험을 왜 준비하는지, 나의 목적은 무엇이고 목표는 무엇이고 내가 이것을 해야 되는 이유는 무엇이고.

이런 것들을 종합적으로 보는 사람들과는 근본적으로 결과가 차이가 날 수밖에 없어요. 여러분들 제발 공부를 하고 시험을 준비하는 과정에 있지만

그것들을 준비해 가는 과정에서 이유와 목적과 목표를 한번쯤은 점검해보고 한다면 그 결과는 더 달라질 수밖에 없음을 꼭 기억하시면서 시험을 준비하시기 바라요. 조금 넓게 보셔야 되고요.

좀 더 멀리 보셔야 됩니다. 알겠습니까? 그런 여러분들이 되기를 응원하면서 이번 시간 시작해보도록 하겠습니다. 1회 모의고사 10번 문제는 수소 원자 모형에 대해서 이야기하고 있습니다. 에너지 준위가 이렇게 표시가 됐고요.

전자가 전이하는 과정에서 빛을 방출하고 있는데, 에너지를 방출하고 있는데 그때 방출하는 빛의 진동수가 f1, f2, f3, 이렇게 제시되어 있습니다. 그리고 문제에서 요구하는 것들을 한번 생각하면서 풀어가 보도록 합시다. 

ㄱ이요. 전자가 n이 3인 상태에서 n이 2인 상태로 전이할 때. 바로 이 경우죠. 3인 상태에서 2인 상태로 전이할 때 방출하는 빛 알갱이, 광자 에너지는 바로 이 차이죠.

그래서 E3-E2 이런 형태로 표현할 수 있고 진동수로 표현하자면 hf1이 됩니다. 그런데 뭐라고 했느냐하면 그때 광자 1개의 에너지는 hf1이다. 바로 맞아요. 이 진동수에 비례하는 값, 플랑크 상수를 곱해준 거예요.

맞는 이야기고요. 두 번째, f1분의 c는 f2분의 c보다 작다고 했는데요. f1분의 c가 뭐냐. 이걸 모르면 못 풀잖아요. 봐요. 속력이라고 하는 것은 파장과 진동수의 곱으로 표현할 수 있죠.

그러면 여기에서 파장을 이렇게 표현할 수 있겠네요. f분의 v요. 빛 같은 경우에는 광속이 c니까 그때는 f분의 c의 형태로 표현할 수 있겠다. 맞아요?

그러면 결국은 f1분의 c라고 하는 것은 λ1을 의미하고 f2분의 c라고 하는 것은 λ2를 의미해요. 봐요. f1은 어디 있느냐하면 이때 방출하는 빛의 파장을 λ1이라고 이야기하고

이때 방출하는 빛의 파장을 λ2라고 이야기하면 우리가 기본적으로 알아야 되는 것 중에 하나는 에너지 준위의 차이가 n이 1인 바닥상태에 있을 때와 n이 2인 궤도, 여기가 에너지 차이가 제일 크잖아요.

그다음부터는 에너지 차이가 점점 줄어들어요. 굉장히 중요한 거죠. 그러니까 그때 방출하는 에너지도 이때가 제일 커요. 이 둘을 비교했을 때.

에너지가 크다는 말은 진동수가 f2가 f1보다 크다는 말이고 파장으로 비교하면 다르죠. 파장은 λ1이 λ2보다 더 길다. 에너지가 작을수록 파장이 긴 거잖아요. 그러니까 λ1이 λ2보다 길다.

여기서는 지금 λ1을 어떻게 표현했느냐하면 f1분의 c라고 표현한 거예요. 그러니까 ㄴ은 틀리죠. f1분의 c가 더 길어야 됩니다. ㄷ이요. f3는 f1+f2다. 이렇게 이야기했는데 잘 봐요.

f3라고 하는 것은 결국은 여기 에너지 준위 n이 3인 궤도와 n이 1인 궤도의 에너지 차이예요. 그다음에 f1은 이 둘의 차이에 해당하는 에너지를 방출하는 것이고 f2는 이 둘의 차이.

결국 여기의 에너지 차이와 여기의 에너지 차이를 더하면 이 에너지의 차이가 되는 거죠. 맞아요? 그것을 ㄷ처럼 표현한 거예요. 그래서 f3는 f1+f2다. 여기다 h를 한번 곱해 봐요. 그러면 hf3는 hf1+hf2가 되고요.

이게 바로 에너지 차이에 해당하는 거잖아요. 그래서 ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 정답 4번인 거 확인하고요. 그다음에 11번 문제 갑시다. 11번 문제는 태양 전지와 LED로 구성되어 있는 손전등을 나타내고 있고요.

손전등 안의 구조를 보니까 스위치가 a에도 있고 b에도 있어요. 그런데 스위치를 a를 연결해도 불이 켜지고 스위치를 b를 연결해도 불이 켜진다는 거야.

그러면 이 상황을 통해서, 주어진 조건을 통해서 문제에서 물어본 것들을 얼마든지 해결할 수 있겠죠. 먼저 봐요. LED가 불이 켜진다고 하는 것은 전류가 흐른다는 것이고

그러면 외부 전원 장치와 순방향으로 연결되어 있다고 하는 것입니다. 순방향의 의미는 뭐냐 하면 p형 반도체가 +극과 연결이 되고요. n형 반도체가 -극과 연결된 경우에 순방향이라고 하고 전류가 흐르는 거예요.

그러면 전기 에너지가 빛 에너지로 바뀌면서 빛이 방출되는 거죠. 그러면 먼저 이거 한번 볼까요? 스위치를 b에 한번 연결해봅시다. 이렇게 연결하게 되면 순방향이라고 하는 건 +와 연결되어 있는 A가 바로 p형 반도체구나. 

이거 확인할 수 있다고요. -극과 연결되어 있는 B가 n형 반도체가 되어야지만 순방향 연결이 된 거예요. 됐습니까? 그다음에 스위치를 a만 연결해볼까요? 이렇게 연결하게 되면 태양 전지가 바로 이 역할을 하는 거잖아요.

건전지 역할을 한다고요. 그러면 p형하고 연결되어 있는 이 Y 부분이 +극이 되어야 되고 n형 반도체하고 연결되어 있는 이 X 부분이 -극이 되어야 돼. 이렇게 연결된 거예요. 태양 전지에서는 누가 +극이죠? 그래요.

p형 반도체가. 그리고 이 X가 n형 반도체가 그러면 되겠다. 그러면 문제 다 푼 거예요. ㄱ부터 한번 가볼까요? X는 n형 반도체다. 이거 물어보고 있는 거죠. ㄴ. a만 닫았을 때. 이 아래 회로를 보는 거야.

그때는 전류 방향이 어떻게 되느냐고 물어봤다면 전류는 +극에서 이렇게 -극으로 흐르잖아요. 그래서 태양 전지, LED, 저항. 태양 전지, LED, 저항. 이렇게 시계 방향으로 전류가 흐르게 됩니다. ㄴ 맞고요.

ㄷ. a 또는 b를 닫아서 LED에서 빛이 방출될 때. 그러니까 순방향 전압이 걸린 거죠. LED의 p-n 접합면에서. 우리 그런 이야기했다.

순방향 연결이 되면 n형 반도체에 있던 자유 전자와 p형 반도체에 있던 양공은 접합면 쪽으로 이동하면서 결합하는 것이다. 그러니까 에너지 차이에 해당하는 전도띠에 있던 자유 전자가, 여기 어디죠? 

원자가 띠에 있던 양공을 채우고 넘어가면서 빛을 방출하는 거예요. 그래서 접합면 쪽으로 이동해서 결합한다고 한 ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 정답이 그래서 5번이 되는 거예요. 됐죠? 아주 좋은 문제 같고요.

12번 갑시다. 12번은 악기와 정상파에 대한 것인데요. 지금 줄을 튕기면서 소리를 발생하고 있습니다. 그다음에 오른쪽 그림은 소리 분석기를 통해서 소리의 파형을 나타낸 것이고요.

그리고 보기에서 옳은 것을 한번 골라보라고 되어 있는데요. 소리의 속력은 일정하다고 되어 있습니다. 일단 2개의 줄에서는 기본 진동을 하고 있어요. 양쪽이 이렇게 고정되어 있잖아요.

정상파가 만들어질 때 고정된 양끝에서는 정상파의 마디가 온다는 것 기억하시죠? 그다음 파장이 가장 길 때를 기본 진동이라고 이야기하잖아요. 파장은 이게 한 파장이니까 A에서 발생하는 파동의 파장은 이거의 2배, 4L이 되겠고요.

여기에서 발생하는 것은 우리가 이렇게 표시하고 이 길이의 2배, 6L이라고 표시할 수 있겠습니다. 맞아요? 이것을 기본 진동이라고 부르고요. ㄱ부터 한번 가봅시다. A의 파장은 2L이라고 했는데요. 아닙니다.

이 길이의 2배예요. 마디부터 마디까지는 반 파장이거든요. 그러니까 ㄱ은 틀리고요. 그다음에 줄에서 파동의 진행 속력은. 이거 물어봤어요. 이거랑 헷갈리면 안 돼요. 문제에서 소리의 속력은 일정하다.

이것은 음파의 속력을 이야기하는 거고요. 지금 ㄴ에서 물어본 건 줄에서 발생한 파동의 속력을 물어본 거예요. 속력이라고 하는 것은 우리가 이렇게 이야기할 수 있잖아요. 주기분의 파장이라고 이야기할 수 있습니다. 맞아요?

그러면 우리가 이 오른쪽 그래프를 통해서 주기를 확인할 수 있어요. 한번 진동하는 데 걸린 시간. 우리 오른쪽 그래프를 조금 더 쉽게 이야기하자면 이 전압을 진폭이라고 보고 문제를 풀어도 큰 무리가 없다는 것 기억하셔야 돼요.

그래서 한번 진동이라고 하는 것은 여기까지가 한번 진동이다. 그러면 A와 B는 어때요? 주기가 같아요. 주기가 같아. 이게 같다. 그러면 결국은 파장에 의해서, 파동의 파장에 의해서 속력이 결정되거든요.

그런데 우리 아까 했잖아요. A의 파장은 4L이었고요. B의 파장은 6L이었어요. 그러니까 파동의 속력은 B가 A보다 빠르다는 게 맞아요. 그래서 ㄴ은 맞는 이야기가 되겠고요.

ㄷ. B가 만약에 2배 진동을 하면, 2배 진동이라는 게 이런 거예요. 양쪽 끝이 고정되어 있을 때 양쪽 끝은 정상파의 마디가 온다고 했죠. 그러면 이 가운데 하나 마디가 더 있을 수도 있는 거예요. 그 조건만 만족하면 되거든요. 

그래서 이렇게 진동할 수도 있지. 이렇게, 이렇게. 그다음에 이렇게, 이렇게 진동할 수 있습니다. 그러면 파장이 얼마가 돼요? 이게 파장이잖아요. 그러면 파장이 3L이 됩니다. 아까 얼마였죠? 6L이었어요.

파장이 얼마로 줄었죠? 2분의 1 감소했어요. 파장이 2분의 1 감소하면 진동수는 2배가 되는 거거든요. 같은 줄에서 진동할 때 파동의 속력이 일정하니까. 그러면 이것을 우리는 2배 진동이라고 불러요.

진동수가 2배가 된 거죠. 진동수가 2배가 되면 잘 봐봐. 줄에서 어떤 특정한 진동수로 진동을 하게 되면 그 진동수와 똑같게 공기 분자들도 진동을 하고 그것이 우리 귀에까지 전달이 되는 거예요. 진동수가 2배가 됐다.

그러면 우리 고막에 전달될 때까지 그 음파도 2배, 진동수가 2배가 되거든요. 그 소리를 우리가 듣게 되면 한 옥타브 높은 소리로 인지하게 되는 거죠. 그래서 ㄷ에서 설명하는 B에서 발생한 소리의 진동수는 2배가 된다.

맞는 이야기고요. 이것을 우리가 듣게 되면 한 옥타브 높은 소리로 듣게 된다. 여기까지 이어서 개념을 확장해서 이해하시면 좋을 것 같아요. ㄷ은 맞는 이야기가 되겠습니다. 정답 5번이요. 이렇게 확인하고 가고요.

그다음에 13번 문제는 광센서에 대한 거네요. 지금 보니까 그림에서 센서 A에 의해서 자동문이 자동으로 이렇게 열리는 모습을 나타냈대요. 그다음에 친절하게도 이 센서에 대한 설명이 제시가 됐어요.

문 앞에 사람이 있으면 빛이 사람에서 이렇게 방출해서 되돌아오는 빛의 세기의 변화를 가지고 앞에 사람이 있구나. 문이 이렇게 자동으로 열리는 거죠. 그러니까 빛의 세기를 통해서 반응하는 이 센서 A는 광센서가 되겠어요. 

그러면 보기에서 빛의 세기 변화를 인식하는 센서를 사용하는 장치를 한번 골라봐라. 그거거든요. 우리 ㄱ 볼까요? 스캐너. 스캐너라고 하는 것은 빛을 쏘는 거예요.

문서나 사진이나 쏜 다음에 빛이 반사하는 정도를 통해서 이 안의 정보를 인식하는 거지. 그러니까 여기는 광센서가 있는 게 맞아요. 두 번째, 후방 감지기. 이거 초음파를 쏘는 거죠. 

초음파를 쏴서 장애물에 반사되어서 되돌아오는 데까지 걸리는 시간을 통해서 뒤에 장애물까지 얼마큼, 거리가 얼마 정도 남았구나. 그러면 이때 경고음을 들려주는 거죠. 이때는 초음파 센서가 들어 있는 거예요.

초음파를 감지해야 되니까. 금속 탐지기라고 하는 것은요. 금속의 소지 여부를 판별할 때 사용하는 장치라고 쓰여 있는데 봐요. 내 몸에 금속이 있다고 한번 생각해봐.

그러면 금속 탐지기로 이렇게 훑고 지나갈 때 금속이 있으면 지금 이 금속 탐지기에서는 어떤 외부 자기장을 형성하는 변하는 전류가 흐르고 있어요. 변하는 자기장이 형성되어 있겠죠.

이게 지금 내 몸에 있는 금속을 훑고 지나갈 때 금속에서는 주변의 변하는 자기장을 감지한 거야. 그러면 금속에 뭐가 흐를까요? 유도 전류가 흐르겠죠. 그러면 유도 전류는 또 자기장을 형성할 것 아니에요.

그 자기장의 변화를 바로 이 금속 탐지기 내에서 반응하면서 전류가 흐를 때 삑- 하는 소리가 나는 거예요. 전자기 센서가 들어 있거든요.

전자기 유도 현상을 통해서 삑- 하는 소리가 나기 때문에 이것은 빛의 세기를 통해서 반응하는 게 아니라 유도 전류가 흐르면서 반응하는 거예요. 그러니까 ㄷ도 틀린 설명이 되겠다.

그러니까 광센서 장치를 통해서 반응하는 장치는 이 스캐너밖에 없겠습니다. 정답은 1번이 되겠네요. 이렇게 해서 13번 문제 해결했고요. 14번 문제는 전자기파가 활용되고 있는 것을 우리에게 확인하는 문제인데요.

이 3개의 전자기파, 마이크로파와 자외선, X선이 '예'냐 '아니냐'에 따라서 분류하고 있는 장면을 그림에서 제시하고 있습니다. 보세요. 

전자기파를 파장에 따라서 구분을 하게 되면 파장이 가장 짧은 것부터 긴 것까지 이렇게 구분할 수 있고요. 파장이 가장 짧은 게 뭐예요? γ선. 그다음이 X선. 그다음이 자외선. 그다음이 가시광선. 그렇게 되죠. 

그다음에 적외선, 전파, 이렇게 됩니다. 여기 가시광선도 한번 구분해보면 여기 자외선 바로 옆에 있는 게 무슨 색? 보라색. 이쪽이 빨간색. 이렇게 되겠네요.

그다음에 각각의 전자기파가 사람들에 의해서 어떻게 활용되고 있는지 정도를 꼭 기억하라고 제가 당부 드렸습니다. 이 문제를 통해서 한번 접근을 해보면 '적외선보다 파장이 큰가?' 라고 물어봤습니다.

자외선은 적외선의 왼쪽에 있죠. 파장이 짧아요. 그다음에 X선 여기요. 파장 엄청 짧아요. 이 마이크로파가 전파 영역에 해당되잖아요. 그러니까 '예'라고 대답할 수 있는 A는 마이크로파가 되겠고요.

그다음에 '살균, 소독에 활용되는가?' 이거 뭐예요? 자외선이죠. 그다음에 아니라고 대답하는 것은 X선이 되겠습니다. 그러면 A, B, C를 각각 우리가 무엇인지 구해보았고요.

이제 보기에서 옳은 것을 한번 찾아가보도록 합시다. ㄱ. A는 마이크로파예요. 마이크로파는 열화상 카메라에 이용된다. 아니죠. 열화상 카메라, 이거 적외선 카메라라고 불리는 것은 바로 이 적외선을 가지고 활용하는 거예요.

맞아요? 마이크로파는 어디에 활용되죠? 그렇죠. 전자레인지. 전자레인지에서 활용됐다는 것 하나 체크하고 넘어갑니다. ㄱ 틀려요. ㄴ. B는 자외선이었거든요.

살균, 소독하는 데 활용되고 있기도 하지만 위조지폐를 판별할 때도 활용합니다. 그래서 위조지폐를 감별하는 데 사용된다. 맞는 설명이 됩니다. ㄷ. C는 X선이다. 바로 이걸 묻고 있는 거죠.

그래서 ㄴ하고 ㄷ이 맞는 정답은 5번이 되겠습니다. 15번 문제 갑시다. 15번 문제는 여러분 교재에는 (가) 그림에 저항이 없는데 자료실에 보면 이렇게 저항이 새로 올라가 있는 정오표가 있으니까

확인해서 문제를 풀어 가시면 좋겠습니다. 아마 문제 푸는 데는 큰 어려움은 없었을 텐데 정확한 회로를 그리다보니까 저항이 하나가 추가가 됐어요.

이렇게 진폭이 같은 여러 진동수의 신호가 발생하고 있는 신호 발생기가 있다. 그다음에 P하고 Q에는 코일이나 축전기를 넣으면서 전기 신호를 조절하고 있다고 하는 교류 회로를 제시하고 있습니다.

그리고 보기에서 옳은 것을 구해라. 이렇게 되어 있어요. 코일과 축전기는 교류 회로에 연결할 때 저항 역할을 합니다. 신호를 조절할 수가 있어요. 그래서 저항 역할을 하는데 우리가 이렇게 쓰고요.

읽을 때는 유도 리액턴스라고 읽고 축전기는 이렇게 쓰고 용량 리액턴스라고 읽습니다. 이 값은 2πfL이라고 쓰고요. 이 값은 2πfC분의 1. 이렇게 씁니다. 여기에서 중요한 것은 진동수와의 관계를 보는 게 중요해요. 

진동수가 클수록 저항 역할을 크게 하고 진동수가 클수록 저항 역할을 작게 한다, 축전기는. 그런 정보를 가지고 문제를 풀어 가시는 거예요. ㄱ부터 가볼게요. P에다가 축전기를 연결하게 되면.

P에다가 축전기를 이렇게 연결하게 되면 그러면 A에서는 고음보다 저음이 크게 발생한다고 했거든요. 진동수가 다른 여러 가지 신호를 발생하고 있을 때 잘 봐요. 지금 스피커 A와 이 축전기는 병렬연결이 되어 있는 거죠.

그러면 고음, 진동수가 크면 진동수가 큰 신호에 대해서는 축전기는 저항 역할을 잘 하지 못해요. 관대하단 말이야. '나를 통과해.' 이렇게 되는 거예요. 그러니까 진동수가 큰 신호는 축전기를 통과한다.

이렇게 해석하면 돼요. 그러면 진동수가 작은 신호는 진동수가 작잖아요. 그러면 저항 역할을 크게 하거든. 통과하지 못하게 하는 거죠. 신호를 조절하는 거예요. 그거는 스피커 쪽으로 진행하는 거야.

진동수가 작다. 저음 영역이잖아요. 그러니까 여기에서는 저음이 잘 표현되는 거죠. 그래서 저음용 스피커라고 부르는 거예요. ㄱ에서 그거 묻고 있는 거야. A에서는 고음보다 저음이 크게 발생한다고요.

ㄱ은 맞는 이야기가 되고요. ㄴ 갈까요? (나)에서 Q에 축전기를 연결하게 되면, 또 축전기네요. 축전기를 이렇게 연결했다는 거지. 이때는 스피커 B하고 직렬연결을 한 거예요. 됐어요?

이렇게 연결하게 되면 이때는 진동수를 증가시키면 축전기를 지나는 전류의 세기가 증가한다. 전류의 세기가 증가한다는 것은 그것이 여기에서 크게 발생한다는 이야기예요. 크게 재생이 된다는 의미입니다. 봅시다.

축전기는 교류 회로에서 저항 역할을 하고 2πfC분의 1이라고 쓰죠. 그러면 진동수를 한번 크게 해볼게요. 진동수를 증가시키면 고음 영역대들은 저항 역할을 잘하지 못한다고요. 그러면 어떻게 한다고? 잘 통과한다고.

그러니까 여기서는 고음이 잘 통과하겠네. 잘 재생되겠네. 이것은 고음용 스피커가 되겠다. 돼요? 만약에 저음 영역 한번 볼까요? 저음은 f가 작으면 그때는 저항 역할을 크게 하는 거예요. 통과를 못한다는 의미예요.

그때는 여기 흐르는 전류가 작아질 수밖에 없어요. 저음은 잘 재생되지 않고 고음이 잘 재생된다는 의미입니다. ㄴ은 그래서 맞아요. 진동수를 증가시키면 그때 흐르는 전류의 세기는 커진다. 저항 역할을 작게 하기 때문에.

ㄷ 갑시다. P하고 Q에 모두 코일을 연결하게 되면. 이때는 코일을 연결했습니다. 이렇게 코일, 이렇게 코일을 연결했어요. 그렇게 되면 저음보다 고음이 크게 발생하는 것은 B라고 했는데 잘 봐요.

코일을 연결하게 되면 이렇게 먼저 쓰고 생각하는 거야. 이렇게. 유도 리액턴스는 2πfL이다. 그러면 어떤 신호에 대해서 관대하고 어떤 신호에 대해서는 엄격하게 제어를 하는지. 진동수가 크면 저항 역할을 크게 한다고요.

여기 지나가지를 못하는 거야. 그러니까 진동수가 크면 이 스피커 쪽으로 지나가겠다. 그래서 고음용 스피커가 되고요. 맞아요? 여기는 어때요? 진동수가 크면 걸러지는 거예요. 통과를 못한다고요.

진동수가 작으면 잘 통과해, 저항이 작으니까. 그러니까 그 소리가 여기서 재생이 잘 되겠죠. 저음용 스피커가 됩니다. 됐어요? 문제에서 물어본 것은 저음보다 고음이 크게 발생하는 것, 고음용 스피커를 묻고 있거든요.

그것은 B가 아니라 A가 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞는 3번이 되겠어요. 됐죠? 전기 신호를 조절하는 것은 굉장히 많이 출제가 되고 있었어요. 꼭 기억하시고 16번 문제로 갑시다.

발전기 원리에 대한 이야기인데요. 지금 N극, S극, 이렇게 자기장을 만드는 자석이 있고 이 가운데 코일이 회전 운동하고 있습니다. 직사각형 도선이요. 0도, 90도, 180도, 이렇게 회전할 때 3가지 그림이 제시됐고요. 

A, B, C가 고정된 점으로 이렇게 찍어놓았습니다. 위치가 달라지죠. 이때 옳은 것을 골라라. ㄱ부터 한번 가봅시다. 결국 이 그림을 보면 이 직사각형 도선을 통과하는 자속이 변할 때,

자기력선의 수가 변할 때 유도 전류가 흐르는 것이잖아요. 그리고 언제 가장 큰 전류가 흐르느냐. 그러면 언제 큰 전압이 유도됐느냐. 이 질문인데 유도되는 전압은 -, 방해하는 방향. 감은 수. 감은 수는 변하지 않았겠죠. 

Δt분의 ΔΦ. 그러니까 이 자속의 변화가 빠르게 변할수록 큰 전압이 유도가 되는 것이다. 됐습니까? 그다음에 그것을 방해하는 방향으로 전류가 흐르게 되는 것이고요. ㄱ부터 한번 가봅시다. 직사각형 도선이 빠르게 회전하면.

빠르게 회전한다는 것은 이 값이 크다는 거죠. Δt가 작은 거예요. 그러니까 이 값이 크면 유도 전압이 큰 전압에 의해서 큰 전류가 흐르게 된다. ㄱ은 맞는 이야기가 되고요.

ㄴ. 0에서 180도까지 회전하는 동안, 여기에서 여기까지 가는 동안 그때 전류 방향, 유도 전류 방향은 변하지 않는다고 했는데요. 잘 봐요. 직사각형 도선이 면적이 위를 보고 있습니다. 이때 이렇게 돌아가요.

90도까지는 돌아갈 때는 여기를 통과하는 오른쪽 방향의 자기력선의 수가 증가하는 거죠. 그렇잖아요. 이렇게 누워 있다가 도선이 이렇게 수직으로 서게 되면 오른쪽으로 통과하는 자기력선의 수가 증가한다고요. 변하잖아요.

전류가 흐르겠고. 어느 방향으로 흐르느냐하면 그 변화를 방해하는 방향, 이쪽 방향의 자기장을 유도하면서 전류는 이렇게 흐를 거예요. 그러니까 여기서는 A, B, C 방향으로 유도 전류가 흐르게 되고요. 이렇게.

그다음에 90도인 상태에서 180도까지 갈 때는, 보세요. 이렇게 눕는 거예요. 눕게 되면 여기를 통과하는 자기력선의 수가 감소하게 되는 거잖아요. 맞아요?

감소하니까 이때는 오른쪽 방향의 자기장을 유도하면서 전류가 이렇게 흐른다고요. 그러니까 이 과정에서는 C, B, A 방향으로 유도 전류가 흐른다. 그 변화를 봐야 돼요. 변화.

증가하느냐, 감소하느냐를 통해서 그 변화를 방해하는 방향. 그래서 유도 전류 방향은 변하게 됩니다. ㄴ은 틀린 설명. ㄷ. 90도에서 180도. 이때 회전하는 동안 유도 전류 방향 물어봤네요. 우리 아까 이야기했죠.

C, B, A 방향으로 전류가 흐르게 된다. ㄷ 틀린 설명이 되겠네요. 정답은 ㄱ만 맞는 1번이 되겠습니다. 17번 문제로 갑시다. 핵융합에 대한 것인데요. 이 빈칸 넣기는 우리가 연습 많이 했잖아요.

전후를 비교했을 때 보존되는 것 2가지다. 하나는 전하량 보존. 그다음 두 번째는 질량수 보존. 그것을 이용하면 여기 보면 1, 1이니까 여기 2가 되겠다. 그다음에 2, 3이면 5죠. 여기 1이 있잖아요.

그러니까 4가 되고 이거 헬륨 원자핵이구나, (가)는. 이렇게 확인할 수 있겠고. 써볼까요? 여기도 마찬가지 1, 뭐가 더해져야 2가 되는 거예요? 1이 더해져야 된다. 그다음에 2. 이거 중수소네요. 2개 더해져서 헬륨 원자핵이 됩니다.

그때 이렇게 에너지가 방출하게 되는데 이 에너지가 무슨 에너지예요? 질량 결손 에너지다. 그래서 E는 mc제곱. 이 에너지가 크다는 말은 질량 결손이 많이 일어났다는 것과 같은 의미다. 됐죠?

이걸 가지고 문제를 한번 풀어봅시다. ㄱ. (가)의 양성자 수는 4라고 했는데요. (가)가 이 헬륨 원자핵이거든요. 양성자 수가 이거예요. 2. ㄱ 틀렸고요.

ㄴ. 핵반응 전 핵자들의 총 질량의 합에서 핵반응 후 핵자들의 총 질량의 합을 뺀 것. 결국은 질량 결손을 묻는 거예요. 질량 결손 누가 더 많이 일어났니? 에너지가 크게 방출한 여기요.

B에서 질량 결손이 더 많이 일어났다. ㄴ은 맞는 이야기가 되겠네요. A가 B보다 작다고 표현했네요. ㄷ. (나)에는 위 쿼크 3개와 아래 쿼크 3개가 있다고 했는데요. (나)는 중수소예요. 이거는 양성자 1개. 그다음에 중성자 1개. 

이렇게 구성된 거잖아. 그러니까 2개를 더하면 질량수가 2가 되고요. 그러면 여기는 어떤 쿼크로 구성이 되어 있느냐하면 양성자는 u, u, d가 되죠. 그다음 중성자는 u, d, d쿼크로 구성이 되어 있습니다. 잘 기억하고 있죠?

그러면 이때 u쿼크 몇 개? 3개. d쿼크 3개로 구성되어 있다. ㄷ은 어때요? 그래서 맞는 설명이 되는 거예요. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 맞는 5번이 되겠습니다. 되겠어요? 18번 문제로 갈까요?

18번 문제는 돌림힘 평형에 대한 문제인데요. 봅시다. 여러 가지 상황을 고려해야 문제를 풀어낼 수 있을 것 같아요. 지금 이 문제에서는 우리가 지난번에도 연습을 했었는데 이렇게 어떤 면이 지면에 닿아 있습니다.

접촉되어 있어요. 그때 이런 물체들이 평형을 잃고 시계 방향이든 반시계 방향이든 이렇게 평형을 잃고 넘어간다면 회전축이 어딘가를 생각하셔야 되는 거지.

면이 떠받치고 있을 때는, 면하고 접촉하고 있을 때는 만약에 이런 물체들이 시계 방향으로 회전하게 되면 여기가 회전축이 되는 것이고 그러면서 이렇게 기우는 거죠.

만약에 반시계 방향으로 무너지게 되면 여기가 회전축이 되면서 무너지는 거예요. 여기가. 그러니까 회전축이 어디가 되느냐를 먼저 머릿속으로 생각해야 된다.

이 문제에서는 먼저 조건이 뭐였느냐 하면 여기 모래주머니가 매달려 있는데요. 모래주머니의 모래가 모두 빠져 나오는 순간.

현재는 평형을 유지하고 있는데 모래주머니 안에 담겨 있던 모래가 다 빠져 나오는 순간 평형이 깨진다는 거야. 그러면 어느 쪽으로 깨질까를 먼저 생각해야 된다. 어느 쪽으로 깨질까요?

지금 이 물체들의 질량에 의한, 무게에 의한 돌림힘이 이렇게 시계 방향으로 작용하고 있었는데 그게 약해지는 거야. 점점 모래가 빠져 나간다는 것은. 맞아요?

그러면 결국은 이 물체들은 반시계 방향으로 이렇게 넘어가게 된다는 것 확인할 수 있죠. 맞습니까? 그러면 어느 축을 중심으로? 바로 이 축을 중심으로 회전 운동할 거예요. 됐어요?

그러면 첫 번째. 최대, 최소 문제인데요, 사실 이 문제는. 그때는 회전축을 먼저 생각하는 게 중요하다. 생각해야 된다. 제가 강조했었죠. 

그다음에 두 번째는 뭐였느냐 하면 그 순간, 돌림힘 평형 조건이 깨지는 바로 그 순간은 바로 돌림힘 평형이 만족하는 그 순간이라고 하는 것. 

그래서 회전축을 정했다면 힘 표시한 다음에 그 힘에 의한 돌림힘이 평형을 이루고 있다고 하는 것을 기억하셔야 돼요. 여기가 회전축이고 이제 힘 표시하면 되죠. 보세요. 회전축을 이렇게 정했다고 한번 생각해봅시다.

그러면 지금 어떤 힘을 표시할 때 보세요. 이 그림을 통해서 이야기해볼 텐데 B의 질량은 지금 몰라요. B의 질량을 뭐라고 표현할까요? m´이라고 한번 해볼까? 그러면 무게는 이 중심에 있다고 생각하는 거지. 

그러니까 이 중심에 이쪽으로 m´g라고 표현하고요. 회전축부터의 거리는 이 거리. 이 B의 가로 거리가 d니까 이 거리는 2분의 d가 되겠다. 이 그림에다 표현하면서 갈게요. 

이 아래로 m´g가 있고 그때 회전축부터의 거리는 2분의 d다. 이렇게 쓰고요. 그다음에 또 어떤 힘이 있나 볼까요? 이 A의 무게 있잖아요. A의 질량이 m이에요. 그러니까 무게 중심에다 힘을 표시하는 거죠.

이 가운데에다가 이렇게. 여기가 회전축이니까 이 아래에다 이렇게 내려 보면 떨어진 거리가 2분의 d만큼 떨어져 있네요. mg만큼. 그러니까 이렇게 표현할 수 있겠다. mg를 이렇게. 회전축부터 떨어진 거리는 2분의 d.

그다음에 하나 또 있죠. 모래주머니는 모래가 다 빠져 나간 거예요. 없어. 생각 안 해도 되고 여기 C의 질량 2m이에요. 그러면 힘 표시하면 2mg가 된다.

회전축이 여기니까 여기부터 거리는 여기가 d고 d니까 2d만큼 떨어져 있네요. 그러면 2mg라는 힘을 여기다 이렇게 표시하고 회전축부터 떨어진 거리는 이 거리가 2d가 되겠다.

그때 이것들에 의한 돌림힘이 평형 조건을 만족하는 그 순간이라고요. 평형이 깨어지는 그 순간. 그러면 돌림힘을 다 더하게 되면 0이다. 시계 방향의 돌림힘들, 반시계 방향의 돌림힘.

그러면 반시계 방향의 돌림힘은 m´g×회전축부터 거리 2분의 d는 mg×2분의 d+2mg×2d가 됩니다. 여기에서 m´ 구할 수 있겠죠. 그러니까 B의 질량을 먼저 구해야 돼요. 그렇게 되면 일단 지워지는 것들 지워보고.

d, d, d 지워지고요. g, g, g도 지워지네요. 그렇게 되면 2분의 m´은. 우변은 2분의 m+4m이 됩니다. 그러면 2분의 8m이죠. 2개 더하면 2분의 9m이 되네요. 그러면 우리가 B의 질량을 m의 형태로 표현했다.

얼마? 9m입니다. 이걸 구하는 게 아니야, 문제에서는. 이걸 구하는 게 아니고 일단 우리는 이 과정을 통해서 B의 질량을 구해냈어요. 봐요. B의 질량은 9m이다. 이제 문제에서 요구한 것들을 한번 찾아가봅시다.

문제에서는 그러면 A가 평형을 유지하면서 주머니에 담을 수 있는 모래의 최대 질량을 구해라. 여기다 모래를 제일 많이 담고 싶은 거야. M이라고 표현해볼까요? 그러면 그때 또 평형이 깨진대요.

그때 뭘 구하는 거냐 하면 모래의 최대 질량을 구해라. 어떻게 깨질까요, 평형이 깨진다면? 여기다 모래를 굉장히 많이 담아서 깨진다면 결국 시계 방향의 돌림힘이 커지는 거죠. 

그러니까 우리가 아까 처음에 이야기했던 여기가 회전축이 되면서 오른쪽으로 기울어지게 될 거예요. 시계 방향으로. 그 순간 돌림힘 평형 조건을 만족합니다. 그래서 먼저 이 B의 질량을 구한 것이라고요. 됐습니까? 됐어요.

우리가 이 상태에서 여기를 회전축으로 해서 돌아가는 그 순간을 생각하고 힘 표시하고 돌림힘 평형 조건을 이용하면 M을 구할 수 있는 거죠. 보자고요. 힘 표시하면 여기 9mg라고 표현하는 거다.

그다음에 회전축부터 떨어진 거리가 d, 2분의 d 더하니까 2분의 3d고요. 그다음에 여기 mg 있죠. mg. A의 무게 mg 있고 여기는 2분의 d. 그다음에 여기 잘 봐야 돼. 

여기가 회전축이니까 2mg에 의한 돌림힘은 d만큼 떨어져 있는 거죠. 하나 더 있어요. 뭐요? Mg. 이 M을 구하는 거예요. Mg가 있고요. 떨어진 거리는 d예요. 그것을 우리가 그림으로 한번 표현을 해보면 이렇게 되는 거죠.

이렇게 표현하고 회전축 표현한 다음에 그다음에 여기 B의 질량에 의한 무게 9mg. A의 질량에 의한 무게 mg. 그다음에 C의 질량에 의한 무게 2mg. 하나 더 있죠. 모래 질량에 의한 무게 Mg. 이렇게 표현합니다. 

거리에 대한 정보는 아까 우리가 이야기했지만 여기가 2분의 3d. 여기가 2분의 d. 여기가 얼마요? d만큼이다. 그러면 이 힘에 의한 돌림힘과 이 힘에 의한 돌림힘이 같다고 하는 식. 이렇게요. 9mg×2분의 3d+mg×2분의 d는.

시계 방향의 돌림힘. 2mg×d+Mg×d를 만족해야 된다. 그때 물어보는 건 이 M이에요. 이거 정리하면 M 구할 수 있지 않을까요? 그다음은 산수니까 여기에서 M을 구해보면 얼마가 나오느냐하면 5번에 나와 있는 12m이 됩니다.

이렇게 풀어가는 거예요. 됐습니까? 그러니까 최대, 최소 문제예요, 결국은. 그러니까 우리가 문제의 상황을 이해하셔야 되고요.

회전축이 어디냐를 먼저 생각하셔야 되고 그것을 통해서 회전하는 그 순간, 평형이 깨지는 그 순간, 돌림힘 평형 조건을 만족한다. 힘 표시하고 회전축부터의 거리까지만 거리를 정확하게 알아낼 수 있다면 

그다음부터는 아주 쉬운 문제입니다. 됐죠? 정답 5번이라는 것 확인하고 넘어갑니다. 그다음 19번 문제예요. 19번 문제는 조금 여러분들이 고민했을 거야. 왜냐하면 문제에서 주어진 게 조금 아쉬웠어요.

뭐냐 하면 지금 여기 공기가 있습니다. 그리고 ρ0, ρx인 밀도를 가진 유체가 이렇게 있어요. 그리고 U자관을 이렇게 설치를 했고요. 이 상태에서 공기가 v라는 속도로 이렇게 가게 후~ 불어준 거예요, 바람을. 

그렇게 되면 여기 압력이 작아지잖아요. 베르누이 법칙에 따라서 속력이 빨라지면 압력이 작아지잖아. 그때 이 밑에 있던 유체 기둥이 쑥 이렇게 올라온 거죠. 이 관 안의 압력이 작아지니까. 맞아요?

이 바깥의 압력은 얼마예요? 대기압 P0였거든. 여러분들 가장 기본적인 실험 혹시 기억나요? 토리첼리 실험이라고 해서 여기다가 수은을 이렇게 담아두고 이렇게 시험관을 뒤집어놓으면 수은이 이만큼 올라오게 되죠.

이 위에는 진공이고요. 기억나요? 아주 간단한 실험인데요. 이 높이가 바로 76cm에 해당하는 거잖아요. 이걸 통해서 우리 이거 아는 거잖아. 여기 대기압과 그다음에 이 수은 기둥.

이만큼에 해당하는 수은 기둥의 무게에 의한 압력이 평형을 이루고 있으니까 이렇게 정지하고 있는 상황입니다. 여기는 진공이고요. 이것을 그대로 적용해보면 되는데요. 여기가 P0예요. 여기도 P0고.

그러면 지금 이 관 안의 공기가 흐름으로 인해서 압력이 작아졌을 거고, 대기압에 비해서. 작아지게 되니까 결국은 이 유체 기둥이 쑥 올라가게 되어서 이 안의 압력과 유체 기둥에 의한 압력을 더했을 때 그것이 P0가 된 거예요.

맞아요? 여기 있는 오른쪽 상황도 마찬가지입니다. 이 관 안의 압력과 이 유체 기둥에 의한 압력을 더했을 때 그것이 P0가 된 거예요. 그러니까 이 조건을 만족하면서 정지하고 있는 거거든, 유체가.

그런데 제가 아쉽다고 느꼈던 건 뭐냐 하면 이 안의 압력이 공기의 압력이죠. 여러분들이 아마 많이 이런 고민을 했을 거야. 이 안에도 여기도 공기가 있는데 이 공기 기둥에 의한 압력은 왜 생각하지 않느냐고 하는 생각.

그래서 저도 아쉬웠어요. 문제에서 사실은 공기의 밀도가 유체의 밀도보다 매우 작다. 무시할 만큼 작다. 그래서 이러한 공기 기둥에 의한 압력 정도는 생각하지 않아도 된다고 하는 조건이 제시가 됐어야

훨씬 깔끔한 문제가 됐을 텐데 이런 것 때문에 여러분들 더 많이 고민을 했을 거예요. 이 부분은 무시할 정도로 작다고 생각하고 문제를 풀어나가셨어야 돼요. 우리가 공기 기둥은 약 10km 정도가 1기압에 해당하잖아요.

그러니까 이 정도 높이는 무시하자. 그런데 그것을 혼자 자의적으로 생각하면서 갈 수는 없잖아요. 문제에 주어졌어야 되는데 그런 아쉬움이 조금 있었습니다.

그래서 우리가 평형 조건을 이용해서 여기 P0는 이 안에 있는 공기의 압력을 P라고 했을 때 거기에다가 이 유체 기둥에 의한 압력을 더했어야 됩니다. 이 유체 기둥은 높이가 1.5h예요. 그다음에 밀도는 ρ0입니다.

그래서 ρ0g1.5h, 이렇게 이야기할 수 있겠고 오른쪽 상황은 대기압은 뭐하고 평형을 이루고 있느냐하면 이 관 안의 압력 P0. 이걸 같다고 보는 게 조금 힘들었죠. +ρx. 그다음에 g. 그때 높이가 2h입니다. 이것과 이게 같잖아요.

좌변이 같으니까 우변도 같아야 되겠다. 그래서 우변을 같다고 놓으면 P, P는 지워지고요. 결국 ρ0g1.5h는 ρxg2h하고 똑같다. 여기서 ρx 구하는 거죠.

지울 수 있는 거 지워보면 g, h, g, h 지워지면 결국 ρx는, 이거는 우리가 2분의 3이라고 놓게 되면 결국은 ×2분의 1을 해주게 되면 4분의 3ρ0에 해당한다고 하는 것을 구할 수가 있겠습니다.

사실은 문제에서 깔끔하게 이 부분에 해당하는 건 신경 안 써도 된다는 조건만 주어졌어도 훨씬 쉽게 문제를 풀었을 텐데 그게 조금 아쉬웠던 문제였고요. 결국은 이런 압력 평형 조건을 통해서 문제를 풀어나가시는 겁니다.

정답은 2번이 되겠고요. 마지막 20번 문제 갑시다. 20번 문제는 열역학 법칙에 대한 것입니다. 지금 단열되어 있는 실린더에다 이상 기체가 들어 있고요. 이 피스톤 위에 질량 m인 물체가 놓여 있는 상황. 

오른쪽은 질량 2m인 추가 올려 있는 상황입니다. 그리고 열을 공급하고 있어요. Q1이라는 열, Q2라는 열을 공급하고 있어요. 그리고 처음에는 같은 양의 이상 기체가 일단 들어 있고 처음 부피도 똑같고요, v로. 

나중에 부피가 팽창했어요. 2v가 됐어. 부피의 변화도 똑같아요. v에서 2v가 됐고요. 이 상황도 v에서 2v가 됐습니다. 압력이 일정한 상태에서 부피가 커진 거예요. 

이 상황을 문제에서 제시한 상태에서 옳은 것을 구하라고 묻고 있습니다. 우리 ㄱ부터 한번 가봅시다. ㄱ은 열을 공급하기 전에 기체의 내부 에너지가 어디가 더 크니?

내부 에너지가 크냐고 물어보는 건 온도가 어디가 더 높냐고 물어보는 것하고 같다. 열역학 문제는 제가 3가지를 적절하게 활용하면 다 풀린다고 이야기했죠. 첫 번째는 뭐냐 하면 이상 기체 상태 방정식이에요.

PV는 nRT라고 하는 것. 이걸 적절하게 활용해볼 거예요. 봐요. 지금 이 상태에서 첫 번째 그림에서 부피가 똑같았어요. 그다음에 같은 양의 이상 기체가 들어 있습니다. 상수까지 포함해서 이거 같고요. 

결국 P하고 T는 비례 관계예요. 지금 'T가 누가 더 크니?' 라고 묻고 있거든. 그러니까 압력이 큰 곳이 바로 온도가 높은 곳이죠. 위에는 대기압도 있지만 이 추 무게에 의한 압력. 질량이 2배잖아요. 여기가 압력이 더 크다. 

여기 압력이 크니까 압력이 크면 온도가 크다. 온도가 크면 내부 에너지가 크다고요. 그래서 (나)가 (가)보다 내부 에너지가 크다. ㄱ은 맞는 설명. (가)가 (나)보다 작다고 했으니까요.

ㄴ. (가)에서 기체의 내부 에너지 증가량은 Q1보다 크다고 했습니다. 보세요. (가)는 지금 Q1을 열을 공급 받았어요. 그러면 제가 활용하라고 했던 것 두 번째는 뭐냐 하면 열역학 1법칙이에요. 

Q를 공급 받으면 이중에 일부는 내부 에너지의 변화가 되고 외부에 일을 하게 되는데 부호를 생각해봐요. 지금 Q1을 흡수했죠. +예요. Q1을 흡수했어요. 내부 에너지 증가했습니다. 온도 높아졌을 거예요.

그다음 부피는 어때요? 팽창했죠. 그러니까 일을 한 거예요. 다 부호가 +야. 그런데 ㄴ에서 물어본 건 뭐냐 하면 Q1이 내부 에너지 증가량, 이 ΔU가 Q1과 어떻대요? Q1보다 크대요. 클 수는 없죠. Q1이 당연히 더 커야지.

W만큼 더 커야 되는 거잖아. ㄴ은 틀립니다. 열역학 1법칙을 가지고 그대로 생각할 수 있는 거예요. ㄷ이요. (나)에서 기체가 외부에 한 일은 Q2하고 같다고 했는데요. 잘 봐요. 지금 Q2만큼의 열을 흡수했다고요. 

마찬가지로 열역학 1법칙을 적용해봅니다. Q2를 공급받았더니 내부 에너지가 증가하고요. 일을 했어요. 그런데 ㄷ에서는 외부에 한 일이 Q2하고 똑같았다는 거야. 아니죠. 내부 에너지 증가했어요. 

내부 에너지 증가했는지 어떻게 확인할 수 있다고요? P-V 그래프 그려보면 압력이 일정한 상태에서 부피가 커진 거라고요, 지금 이 과정은. 그러니까 온도가 크잖아요. PV값이 클수록 온도가 큰 거니까. 

내부 에너지 분명히 증가했다고요. 생각 안 하면 안 되죠. 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답은 1번 ㄱ만 맞아요. 이렇게 해서 1회 모의고사 쭉 살펴보았고요.

시간이 조금 부족했겠지만 하나하나 꼼꼼하게 점검하면서 놓쳤던 부분들을 잘 정리하시면 분명히 도움 될 거라고 생각하고 1회 모의고사 마치고 다음 시간에는 2회 모의고사 함께 고민하면서 풀어가 보도록 할게요.

긴 시간 동안 함께 해주신 여러분 감사합니다. 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다.

. 




