생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 열아홉번째 시간이고요. 수능특강 교재 4강 전자기장의 2점 수능테스트

풀어보는 시간이 되겠습니다. 미리 말씀드리면 19, 20, 21강 세 강에 걸쳐서 2점 수능테스트 그리고 3점 수능테스트 각각 20문항씩 총 40문항을 풀어볼 생각으로 있고요.

풀어볼 계획으로 있고. 이번 시간에는 2점 수능테스트 시간을 보면서 전체를 다 풀 수는 없을 것 같고요. 일부 문제까지 풀어보도록 하겠습니다. 제가 수능특강 강의준비를 하면서

오랜만에 유튜브를 통해서 2015 쇼팽콩쿠르 우승자죠? 조성진 씨의 곡을 들으면서 제가 공부를 했는데. 그 조성진 씨의 인터뷰가 기억에 나더라고요. 그 큰 대회에,

벼르고 별렀던 대회 아니에요. 그래서 실제로 피아노를 치러 무대에 나갈 때 떨리지 않았느냐 이렇게 질문을 하니까 조성진 씨가 아니, 오히려 시원했다.

그동안 콩쿠르를 위해서 정말 무한 반복, 너무나 지루하고 힘든 그 연습을 이제 이것으로 끝낼 수 있구나 생각하니까 자기는 너무 시원하고 편하게 연주했다라고 이야기를 하더라고요.

여러분의 무대와 여러분의 콩쿠르는 바로 수능이 되겠죠. 조성진 씨처럼 수능을 기다리는 거죠. 이 수능만 지나면 이제 더 이상 이거 안 해도 된다.

그러기 위해서는 여러분이 그 수능 전까지 많은 반복, 정말 싫어다시 한 번 더 풀어보는 연습이 필요합니다. 그러면 우리 교재 4강 전자기장에서 배웠던 내용 잠깐 이야기해 보면

전기력 그리고 전기력선, 전기장이 있었죠. 그리고 정전기 유도와 유전분극이 있었습니다. 그리고 전류가 만드는 자기장이 있었고. 바로 전 시간에 배웠던 자성체의 종류.

마지막으로 전자기 유도, 즉 패러데이 법칙에 대한 이야기들이 이번 시간에 문제로 펼쳐지게 될 거예요. 그러면 먼저 1번부터 한번 보도록 하겠습니다.

수능에서 가장 잘 나오는 패턴인 거죠. 전기력, 전기장. 함께 물어볼 여지가 있는데. 하나의 전하가 만드는 전기력이나 전기장은 조금 시시해서 물어보지 않습니다.

다음과 같이 두 개의 전하, 혹은 세 개의 전하를 등장시켜놓고 이것저것 합성 전기장을 물어보는 것이 수능의 대표적인 유형이 되겠어요. 원점 O로부터 같은 거리만큼 떨어져

x축 위에 고정되어 있는 두 점전하 A, B를 나타낸 거고 A는 양전하가 표현되어 있네요. O에서 A와 B에 의한 전기장의 방향이 -x 방향이라고 합니다.

여러분, 전기장의 정의가 뭐였어요? +1C가 받는 전기력, 그게 바로 전기장이고. +1C가 받는 전기력 방향이 전기장 방향. +1C가 받는 전기력의 세기가 바로

전기장의 세기가 되는 거잖아요. 그러니까 O점에서 전기장의 방향이 어쩌고 저쩌고 하고 묻거든 이 O점에 +1C의 전하를 띠고 있는 이 가상의 입자를 그려놓으세요.

그러면 어떻게 되겠어요, 여러분? +1C 갖다놓으니까 A 입자, 즉 두 점전하니까 이 A로부터는 A도 + 아니에요. 얘도 +인데. 척력 받아서 +1C가 밀리겠죠.

이게 바로 A에 의한 전기력 방향이죠. 그런데 뭐라고 했어요, 여러분? O에서 A와 B에 의한 전기장 방향이 -x 방향이래요. 그렇다면 +1C가 B로부터 받는 전기력은

왼쪽 방향이면서 그 크기는 어때야 된다? A에 의한 전기력보다 더 커야 된다는 걸 알 수가 있는 거죠. 그러면 여러분, +1C로 하여금 왼쪽으로 전기력을 만들려면

이 B 전하 역시도 +전하를 띠어야만 된다는 것을 알 수가 있어요. 그리고 또 하나는 같은 거리만큼 떨어져 있는데 왜 B에 의한 전기력이 A에 의한 전기력보다 더 클 수밖에 없을까?

그것은 바로 B의 전하량이 A의 전하량보다 크기 때문이죠. 우리 복습 한번 해 볼까요? 전하량이 각각 q1, q2인 두 전하 사이에 작용하는 전기력의 크기는?

상수 있고 두 전하가 띠고 있는 전하량의 곱에 비례하고 그리고 거리의 제곱에 반비례한다 이거였습니다. [보기] 한번 보도록 할게요. ㄱ번, B는 양전하여야 되고.

전하량의 크기는 B가 A보다 커야 되겠죠. 따라서 ㄴ, 전하량의 크기는 A가 B보다 작다. 옳은 표현이죠. ㄷ번, B에 작용하는 전기력의 방향은? 여러분, 여기에 있는 +1C는

전기장 방향을 이 O점에서 알아보기 위해서 제가 가상으로 이 +1C를 위치시켜놓은 거고. B가 받는 전기력은 실제 존재하는 A에 의해서 B가 전기력을 받는 거잖아요.

그런데 A, B는 둘이 서로 같은 종류의 전하니까 서로 밀어내겠죠. 그래서 B가 받는 전기력 방향은 +x 방향이 되겠습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ. 정답은 ④번이 되겠네요.

우리가 두 전하에 의한 합성 전기장 구하는 것은 제가 여러분 16강에서 보충자료로 여러분한테 미리 연습을 경험하게 해 드렸잖아요. 그 내용 그대로 여러분이 알고 있으면

어렵지 않게 풀 수 있는 내용이었어요. 역시 2번 문제를 보면 2번도 전하들에 대한 이야기가 나와 있는데. 보통 1번처럼 이렇게 직선상에서의 전하가 아니라

이건 왠지 약간 x, y 이렇게 평면 형태로 그려져 있잖아요. 그런데 실제로 이와 같은 그림이 기출문제로 출제가 된 적은 있었어요. 그런데 딱 보고 이거 평면인가? x, y니까?

하지만 실제로 문제를 들여다 보면 결국은 전하 P와 그리고 이 a가 a점이죠. a점에 있는 +q 사이의 전기력. 또 이 P와 b점에 있는 이 대문자 Q만큼의 전하량을 갖고 있는

이 점전하 사이의 전기력을 묻는 문제입니다. 그러니까 여러분이 이렇게 x, y로 있다고 하더라도 이 그림만 보고 당황하지 않으셔도 돼요. x, y 평면의 원점 O에 점전하,

그러니까 P가 뭔지 모르니까 전하를 띠고 있다는 거죠. P가 a점의 전하량이 +Q인 점전하에 작용하는 전기력의 크기가 2F라고 합니다. 그러면 일단 양전하예요.

양전하인데 P로부터 밀리네요. 밀리는 힘을 받죠. 그 얘기는 P도 무슨 전하를 띠고 있구나? 양전하를 띠고 있구나. 그래서 우리가 P가 띠고 있는 전하의 종류를 파악할 수가 있습니다.

그러면 여러분, 이 P 때문에 이 B점에 있는 전하는 끌리거든요. 그렇다면 결국 이 B점에 있는 이 전하가 띠고 있는 전하의 종류는 음전하인 것을 일단 알 수가 있겠죠.

그리고 문제에 나와 있는 거 그대로 한번 써볼게요. 2F의 힘 받아요. a점에 있는 이 전하는. 그런데 b점에 있는 이 전하는 얼마만큼의 힘을 받느냐? F만큼의 힘을 받습니다.

그러면 여기까지 일단 살펴보고 [보기] 한번 볼게요. ㄱ, P는 양전하이다. 옳은 문장이죠. 그다음에 Q는 -전하인 것은 찾았는데 그 전하량이 이 q의 2배냐라고 물었어요.

이것 풀려면 우리 문제에 있는 상황을 써먹어야 되겠죠? 그러면 먼저 전기력은 1번 문제에서 복습 한번 했었죠. 상수 있고. 상수 귀찮으면 그냥 제거하셔도 돼요.

r². 그다음에 각각 두 전하가 띠고 있는 전하량의 곱에 비례하는데 우리 P와 이 녀석, P와 이 녀석이니까 P는 공통이잖아요. 그래서 P가 띠고 있는 전하량을 qP라고 하고.

각각 이 P가 띠고 있는 전하량과 어떠한 전하량과의 곱. 이게 바로 이 둘 사이에 작용하는 전기력의 크기인 거죠. 그러면 a에 있건 b에 있건 상수는 일정하고.

그리고 P가 띠고 있는 전하량도 일정하겠죠. 그런데 거리가 몇 대 몇이에요? 1:2예요. 따라서 r²이니까 1²:2². 그리고 전하량의 비는 몇 대 몇인지 모르는 거죠?

그런데 뭘 알려줬어요? 전기력의 비를 알려줬어요. 몇 대 몇이에요? 2:1이에요. 그러면 이러한 관계가 성립되기 위해서는 바로 전하량 q의 비가 1:2여야 된다는 것을 알 수가 있는 거죠.

따라서 Q는 음전하를 띠고 있고 그 양은 바로 2q가 되는 거예요. 그래서 ㄴ번도 옳은 문장이 되겠습니다. ㄷ번, P에 의한 전기장의 세기를 a와 그리고 b에서가 각각 어떻게 되는지

비교하는 거죠. 전기장을 계속해서 묻고 있어요. 수능에서도 전기력을 묻기도 하지만 물리I에서의 가장 중요한 것은 전기력보다는 전기장에 포인트가 있습니다.

P에 의한 전기장의 세기를 물었으니까 어떻게 해야 돼요? a와 b에서 전기장의 세기를 비교하려면 이거 +q, 대문자 Q. 이거 날려버리세요. 전기장은 뭐예요?

묻는 그 지점에 +1C를 갖다놓는 거예요. +1C. 기존의 것은 다 치우고. 그러고 나서 P와 +1C 사이에 작용하는 전기력. P와 +1C에 사용하는 전기력. 그게 바로 뭐예요?

a, b에서의 전기장의 세기인 거죠. 그러면 우리 전기장이라고 하더라도 결국은 +1C와 P 사이의 전기력이 바로 전기장이니까 전기력은 상수 있고 떨어져 있는 거리의 제곱,

그리고 Q, 하나는 P가 띠고 있는 전하량. 그리고 나머지는 뭐예요? +1C 사이에서의 전기량이니까 +1C과 그다음에 P의 전하량의 곱인 거죠. 이러한 1C과 어떠한 전하 사이에

작용하는 전기력을 우리가 뭐라고 하는 거예요? 특별하게 전기장이라고 하는 거예요. 그러면 상수는 일정할 수밖에 없고. 또 P의 전하량도 변하면 안 되는 거고.

+1 곱하나마나 a하고 b 모두 1이니까 이것도 공통이고 떨어져 있는 거리가 몇 대 몇이에요? 1:2죠? 그런데 r²이니까 1²:2². 그래서 P에 의한 전기장의 세기는

a에서가 b에서의 2배가 아니라 4배가 된다는 것을 알 수 있습니다. 이 ㄷ번 같은 것은 어떻게 보면 쉬운데 전기장 세기를 확실하게 +1C를 그 지점에 놓고

이 P와의 전기력이 그 지점에서의 전기장의 세기라는 것을 모르면 풀 수가 없는 거죠. 전기장의 세기에 대한 개념을 확실하게 이해하시기를 바라겠습니다.

3번과 4번은 두 전하 사이의 전기력을 묻는 것이 아니고 이 전하가 전기장 영역에 있을 때 받는 전기력을 묻고 있거든요. 그러면 우리 다시 전기장의 정의로 가서

전기장이라고 하는 것은 뭐였어요, 여러분? 전기력. 전기력을 비교하는 거예요. 그런데 누가 받는? +1C가 받는. 그러니까 결국 뭐예요? 기준이 정하량인 거죠.

그래서 전기장의 세기는 전기력을 전하량으로 나눈 것이 바로 +1C가 받는 전기력, 즉 전기장의 세기가 되는 거예요. 그러면 이 식으로부터 전기력은 전기장의 세기와

그리고 전하량의 곱으로 표현할 수 있죠. 무슨 얘기냐? 전하량이 q인 전하가 전기장의 세기가 2인 전기장 영역에 놓여 있게 되면 이 전하량 q를 띠고 있는 전하는

전기장의 세기와 자기가 띠고 있는 전하량의 곱만큼 전기력을 받는다는 얘기예요. 이것을 기억하려면 어떻게 기억하느냐? 예전에는 IQ라고 해서 지능에 관련된 것만

되게 우선시됐던 시대가 있었어요. IQ가 좋다 나쁘다. 그런데 요즘에 성공하는 사람들을 조사해 보니까 IQ보다 EQ가 높은 사람이 성공한다면서요. 그래서 이제는 EQ가 대세예요.

EQ가 힘이에요. EQ가 대세예요. 꼭 그렇게 기억을 하는데. 실제로 물리I에서는 전기장 내에 놓여 있는 전하가 받는 힘은 사실 이건 물리II 내용에 가까워요.

물리I 교육과정에서는 실제로 전기장 영역 안에서 전하가 받는 힘을 교육과정에 포함시키지는 않고 있어요. 그렇지만 포함시키지 않겠다라고 명시적으로 표현돼 있는 건

아니기 때문에 시험에 나올 수 있죠. 나올 수 있는 확률이 크지는 않지만. 그래서 여러분이 이 기회를 통해서 기억하시면 되겠어요. 전하를 띤 입자가 받을 수 있는 전기력은

두 가지 경우가 있어요. 즉 두 전하 사이의 전기력. 그리고 또 하나는 전기장 영역 내에 전하가 놓여 있을 때도 얼마만큼의 전기력을 받는다? 2q만큼의 전기력을 받는다.

그렇다면 그림은 y축에 나란한 방향의 균일한 전기장과 -y축 방향으로 중력이 작용한다고 합니다. -y축 방향으로 각각 입사한 직선운동을 하는 입자 A, B가 있어요.

입사한다는 얘기는 이 입자가 운동하고 있다는 거죠. 그래서 일정한 시간 간격으로 그 위치를 보니까 A는 어때요? 그 간격이 일정합니다. 그러니까 A는 무슨 운동한다는 걸

알 수 있어요? 등속직선운동한다는 것을 알 수가 있죠. 그러면 등속직선운동을 하려면 그 물체에 작용하는 알짜힘의 크기가 0이어야만 되는 거잖아요.

그래서 이거 A라고 할게요. A전하라고 한다면 이 A에 작용하는 중력은 -y 방향으로 mg 될 거고. 그리고 mg만 있으면 아래 방향으로 가속도 운동해야 되죠.

등속직선운동을 한다는 얘기는 무슨 얘기일까요? 바로 중력 방향과 반대 방향으로 힘을 받는다는 거예요. 이 힘이 무슨 힘일까요? 전기장 내에 전하를 띤 입자가 놓여 있기 때문에

전기력 받는 거죠. 무엇이 대세다? EQ가 대세다. 그래서 A가 띠고 있는 전하량 이렇게 되는 거예요. 그러면 이때 전기장의 방향은 안 나와 있지만 우리 전기장의 방향도

알 수가 있을까요, 여러분? A가 띠고 있는 전하의 종류가 양전하예요. 전기장의 방향은 어떻게 정해요? +1C가 받는 전기력 방향. A가 +전하인데 윗방향으로 전기력을 받고 있어요.

바로 이 윗방향이 이 균일한 전기장 영역에서 전기장 방향이 되겠습니다. B의전하의 종류는 모르고요. 전하량은 A와 B가 같은지 다른지 아직 미지수인 거죠.

그런데 문제에서 질량은 같다고 합니다. 이제 B로 한번 와볼게요. B를 보니까 어? 시간 간격에 따라서 위치가 점점점점 줄고 있어요. 일단은 B에도 뭐가 있을까요, 여러분?

중력은 있겠죠. 질량이 똑같으니까 A, B의 질량을 m이라고 할 때 중력의 크기는 mg, 방향은 아래 방향 똑같아요. 그런데 운동방향이 아래쪽인데 점점점점 위치 간격이 좁아진다는 얘기는

바로 속력이 줄어든다는 얘기죠. 속력이 줄어들려면 무슨 얘기예요? 운동방향과 반대방향으로 알짜힘이 작용한다는 거니까 이번에는 중력보다 큰 전기력을 바로 이 B가

윗방향으로 받고 있다는 것을 알 수 있어요. 전기장의 세기가 균일하니까 2로 똑같은데. 이때 전기장의 세기와 B가 띠고 있는 전하의 곱, 이것이 바로 B가 받는 전기력이 되는 거죠.

이 두 힘의 알짜힘이 어느 방향이기 때문에? 윗방향이기 때문에 운동방향과 반대방향으로 알짜힘이 작용해서 B의 속력은 감소한다는 것을 알 수가 있는 겁니다.

그러면 여러분, 보세요. B가 받는 전기력 방향도 A와 똑같이 윗방향이에요. 따라서 B가 띠고 있는 전하의 종류도 양전하인 것을 알 수가 있고. 그리고 전기력은요?

전기력의 크기는 A는 중력과 똑같고 B는 중력보다 커야만 되잖아요. 그런데 A, B의 중력은 똑같으니까 결국은 A가 받는 전기력보다 B가 받는 전기력이 커야 되고.

그 전기력이 B가 받는 것이 큰 이유는 바로 A의 전하량보다 B의 전하량이 더 크기 때문에 가능한 거죠. 왜? F=EQ인데 E는 똑같으니까요. [보기] 보도록 하겠습니다.

ㄱ번, ㉠은 음전하가 아니고 양전하여야 되겠죠. 전하량은 A보다는 B가 큽니다. 문제에서는 대문자 Q로 표현했고 저는 그냥 습관상 전하량을 q로 표현했어요.

전기장의 방향은 우리 구했죠? 양전하가 받는, 즉 +1C가 받는 전기력 방향이 바로 전기장 방향이어서 +y 방향이 되겠습니다. 3번 문제는 바로 EQ가 대세다. EQ가 힘이다 그 얘기였고요.

4번고 똑같은 얘기예요. EQq가 힘이라는 거죠. 그런데 이번에는 전기장 영역을 어떻게 표현해 주었느냐 하면 전기력선으로 표현을 해 주었어요. 전기력선의 간격이 의미하는 것이

전기장의 세기거든요. 그런데 보시면 이 (가)번은 이 점전하 A, B. P에서 Q까지 같은 거리만큼 이동하고 있는 것을 이야기하는데. P점에 가만히 놓았으니까

처음에 A는 정지하고 있었던 거죠. B도 가만히 놓은 동일한 전하라고 했으니까. B도 P에서의 처음 속도는 0이 되는 거예요. 그런데 P에서 Q로 가더라도 보세요, 여러분.

전기력선의 간격이 일정하죠. 그러니까 이 (가)번은 전기장의 세기가 균일해요. 그런데 이거 (나)번 보세요. P보다 이 Q점에서 전기력선의 간격이 더 넓어졌어요.

제가 뭐라고 했죠, 여러분? 전기력선의 간격이 좁을수록 자기장의 세기가 큰 거잖아요. 그러니까 P에서 Q로 갈 때 (나)번과 같은 경우에는 전기장의 세기가 감소하는 거죠.

그러면 여러분, 뭐가 대세라고요? EQ가 대세예요. EQ가 힘이에요. 그런데 A와 B가 동일한 점전하라는 얘기는 이 전하량, 그다음에 전하의 종류도 같다는 것을 의미해요.

그런데 (나)번 같은 경우는 P에서 Q로 갈 때 (나)번과 같은 전기장의 세기가 줄잖아요. 그러니까 (나)번 같은 경우에는 바로 이 B 전하가 받는 전기력도 P에서 Q로 이동할 때

감소하게 되는 것을 알 수 있어요. 그런데 이 경우는 뭐예요? EQ에서 E가 일정. Q도 변할 이유가 없으니까 P에서 Q까지 (가)번과 같은 경우에는 전하 A가 받는 전기력의 크기는

P에서 Q까지 일정하다는 것을 알 수 있죠. ㄱ번, A는 양전하이냐라고 물었습니다. A가 양전하인 것은 우리 어떻게 알 수 있을까요, 여러분? P에 가만히 놓은 이 전하가

지금 P에서 Q 오른쪽으로 이동하고 있잖아요. 왜 그래요? 바로 오른쪽으로 힘 받아서 그래요. 그런데 이 A전하가 받는 힘의 방향이 전기력선 방향하고 똑같아요.

전기력선도 어떻게 우리가 선으로 나타냈다고 했어요? +1C가 받는 전기력을 이은 선이 전기력선이에요. 전기력선과 이 A가 받는 힘의 방향이 일치하고 있는 거죠.

따라서 A는 양전하가 되겠습니다. ㄴ, (나)에서 B가 P에서 Q까지 이동하는 동안 B에 작용하는 전기력의 크기는 감소하고. 그렇기 때문에 Q점을 지날 때 A와 B의 속력은

당연히 A는 일정한 크기의 힘을 받고 있고 B는 점점점점 힘의 크기가 작기 때문에 Q에서의 속력은 A가 B보다는 더 크다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 ㄱ, ㄷ만 옳은 문장.

정답은 ③번이 되겠습니다. 이제 5번으로 가볼 텐데요. 이 5번도 수능 기출문제에 초창기에 잘 나왔던 패턴이에요. 바로 뭐냐 하면 두 전하가 주어져 있고

이 두 전하의 어쩌고 저쩌고 정보를 준 다음에 이 A, B의 전하의 종류와 그리고 전하량을 이렇게 전기력선을 통해서 물어보는 문제인 거죠. 그러면 5번 한번 보도록 하겠습니다.

5번은 x축상에 고정된 두 점전하 A, B에 의한 점 P, Q에서 전기장의 방향을 나타냈대요. 전기장이 나오면 어떻게 한다? 그 지점에 누구를 갖다놓는다? 무조건 묻지도 따지지도 말고

+1C를 갖다놓는 거죠. 그랬더니 +1C가 왼쪽 방향으로 힘받았고 Q에서 +1C가 오른쪽 방향으로 힘받았어요. 그러면 여기 어딘가에 전기장의 세기가 0인 곳이 있겠죠.

이게 바로 제가 16강 보충자료 1번에 여러분에게 제가 설명을 해 드린 내용이에요. 그러면 먼저 여러분, 어딘가에서 전기장의 세기가 0이려면 A와 B 전하는 서로 반대 방향.

반대 방향이 아니라 서로 다른 종류의 전하를 가져야만 되는 거죠. 즉 A, B가 각각 +, - 이렇게 가져야만 된다는 거예요, 전하의 종류를. 그러면서 전하량은요?

멀리 있는 A의 전하량이 가까이 있는 B의 전하량보다는 커야 된다는 것을 알 수가 있어요. 그런데 누가 +이고 누가 -일지는 모르는 거죠. 그런데 제가 뭐라고 했어요, 여러분?

전기장의 세기가 0인 곳보다 더 입자에 가까운 쪽. 이때는 전하량보다 누가 우세하다? 거리. 따라서 바로 뭐예요? 이 P점에 가까운 것이 A가 아니고 B잖아요.

따라서 이 영역에서는 B가 우세하게 전기력을 작용해요. 그런데 전기장의 세기가 0인 곳으로부터 멀어지게 되면, 즉 입자로부터 멀어지게 되면 이제 어차피 멀어진 거

거리가 영향을 별로 주지 않아요. 이 경우에는 누가 영향을 줘요? 전하량이 영향을 줘요. 그런데 전하량이 누가 커요? A가 크죠. 따라서 이 범위에서는 A가 +1C에 작용하는 전기력이

더 우세해요. 그러면 보세요. +1C이 왼쪽 방향으로 힘 받네요. 누구 때문에? B 때문에. 따라서 그러려면 B가 띠는 전하의 종류는 음전하여야만 가능한 거죠.

그래서 이 범위 내에서는 A가 더 우세하게 +1C의 전기력을 미치는데. +1C이 밀리고 있어요. 그 얘기는 A는 양전하라는 것을 의미합니다. 그러니까 A, B의 전하의 종류가 결정됐고.

전하량이 A가 더 크죠. 그러니까 A에 달라붙어 있는 전기력선의 개수가 더 B보다 많아야 되고. +전하에서는 전기력선 나오는 방향. 그리고 -전하로는 전기력선 들어가는 방향.

그래서 옳게 표현된 것은 ②번이 되겠습니다. 그래서 결국 이 5번에서도 이것들은 여러분이 잘 알고 계세요. 중요한 것은 바로 두 입자에 의한 합성전기장이 어떻게 되는지를

여러분이 파악하는 것이 중요하겠죠. 6번으로 한번 가보도록 할 텐데. 6번은 일단 A는 그렇다 치고 B는 딱 보여요. +, -가 이렇게 구속되어 있습니다.

그래서 얘는 누구를 나타낸 모형이겠구나? 절연체라는 것을 알 수 있죠. 그러면 B가 절연체라면 이거 +니까 원자핵을 표현한 것 같은데 원자핵에 구속되지 않은 -를 띠고 있는 전자,

자유전자죠? 그래서 이 A는 도체를 나타낸 모형이라고 보시면 돼요. 그런데 이렇게 그려놓고도 이게 도체라는 근거가 있냐? 이 그림만 가지고라고 할까 봐 이 A에 대한 설명을

(나)번에서 부연해 주고 있는 거죠. 이것도 제가 보충자료로 설명해 드렸어요, 개념학습시간에. (나)번은 뭐냐 하면 A를 대전체에 가까이 가져갔대요. 얘가 대전체예요.

+든 -든 하여튼 대전되는 대전체. 그랬더니 A가 끌려와서 붙은 거죠. 붙었다 어떻게 됐대요, 여러분? 곧바로 떨어졌대요. 제가 이게 누구의 성질이라고 말씀드렸어요?

도체의 성질이라고 말씀드렸습니다. 왜 그래요? 만약에 이 대전체가 음전하를 띠고 있다. 그러면 정전기 유도에 의해서 끌려오잖아요. 끌려와서는 도체니까 어떻게 해요?

이 대전체에 있는 일부의 전자가 도체쪽으로 넘어가는 거죠. 그래서 같은 전하를 띠기 때문에 척력으로 곧바로 떨어집니다. ㄱ번, 전기전도성은.

전기전도성이란 전류가 잘 흐르냐 안 흐르냐. 전류가 잘 흐르는 것을 전기전도성이 좋다고 해요. 도체가 절연체보다 일반적으로 전기전도성이 더 좋습니다.

그래서 ㄱ번 옳은 문장이고. (나)에서 대전체에 달라붙었다가 도체가 떨어지잖아요. 그러면 대전체가 띠고 있는 전하의 일부를 나눠 갖기 때문에 중성이 될 수 없어요.

대전체와 같은 종류의 전하로 대전됩니다. ㄴ번은 틀린 문장이고. (나)에서 A 대신에 절연체를 매달았어요. 절연체든 도체든 대전체에 가까이 접근, 접촉이 아니라 접근시키면

무조건 인력이에요. 무조건 달라붙어요. 그런데 대전체는 달라붙어서 유지. 접촉한다면. 도체는 접촉하면 곧바로 떨어진다. 그렇기 때문에 ㄷ번, (나)에서 A 대신 B를 매달더라도

대전체와 B 사이에는 서로 밀어내는 전기력이 아니고 서로 당기는 전기력이 작용해야만 합니다. 그래서 옳은 설명은 ㄱ번, 정답은 ①번이 되겠습니다.

이렇게 1번부터 6번까지 2점 수능테스트의 문제를 풀어봤는데. 느낌이 오시죠? 이 두 전하에 의한 합성전기장 이게 정말 문제화가 되겠구나라는 느낌 느끼실 거예요.

잠시 쉬었다가 검전기, 정전기 유도현상을 이용하는 검전기에 대한 문제부터 다시 뒷문제까지 문제풀이 이어보도록 하겠습니다.

검전기는 저도 학교 다닐 때 어려워했거든요. 그래서 그 트라우마가 있습니다. 정전기 유도현상을 이용하는 거고 몽땅 금속이죠? 그러니까 도체에서의 정전기 유도 생각하시면 되는데.

대전되어 있는 검전기예요. 그러니까 몽땅 +든지 몽땅 -든지 뭔가 대전이 되어 있는 거죠? 여기에 양전하로 대전된 대전체를 가까이 했더니 금속박이 최대로 오므라들었다고 합니다.

이것도 제가 여러분, 68쪽 사이언스 디저트에서 말씀드렸어요. 대전돼 있는 검전기와 다른 종류로 대전된 대전체가 가까이 왔을 때 오므라든다. 그러니까 결국 무슨 얘기예요?

이 검전기는 애초에 음전하로 대전되어 있었다는 것을 알 수가 있는 거죠. 음전하로 대전되어 있는 상태에서 +전하로 대전된, +로 대전된 대전체가 가까이 오니까

금속판에 있는 이 전자들은 좋아하잖아요. 전기적으로 인력을 느끼니까 그대로 있지만 금속박에 있는 이 전자도 아이~ 좋아라. 전기력에 의해서 이 전자들이 어떻게 돼요?

금속판으로 이동하는 거죠. 그렇기 때문에 전자의 이동으로 금속박이 중성이 될 거 아니에요. 그래서 오므라든다고 말씀을 드렸어요. 만약에 +로 대전되면 같은 종류로 대전된 대전체가

가까이 접근하면 금속박은 더 벌어진다고 제가 말씀드렸습니다. 이와 같은 상황에서 대전체를 더 가까이 했다는 거예요. 그러면 이제 어떤 상황이에요?

이러한 상황이죠. 이러한 상황이고 이제 금속박은 중성이었는데 더 가까이 하게 되면 중성이더라도 금속박도, 금속 도체니까 자유전자가 있었겠죠. 그 전자마저도 어떻게 해요?

금속판으로 이동을 합니다. 그러니까 전자가 사라진 이 금속박은 +전하를 띠게 되고 그래서 다시 척력에 의해서 벌어지게 되는 거죠. ㄱ번, (가)에서 대전체와 금속판 사이에는

서로 당기는 전기력 작용한다. 맞고요. (나)에서 금속박은 양전하로 대전되죠. 금속판의 전하량은. 아까 (가)번에서는 음전하 4개였다고 치면 지금은 뭐예요?

금속박에서도 더 금속판으로 이동한 이 전자들이 있기 때문에 금속판의 전하량은 (나)에서가 (가)에서보다 더 크다라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이 문제는 사이언스 디저트보다

한 단계 좀더 깊이 들어간 거죠. 그래서 서로 다른 전하로 대전돼 있을 경우에 대전체가 가까이 오게 되면 금속박이 오므라드는 거죠. 최대로 오므라들었을 때가 중성이 됐을 때.

그런데 더 가까이 하게 되면 중성인 금속박의 전자가 금속판으로 이동하게 돼서 또다시 벌어진다. 여기까지 여러분이 기억하시면 되겠고요. 8번 보도록 하겠습니다.

8번은 균일한 전기장 영역이 있고 여기에 물체 A를 놓은 건데 그림을 보세요. +, -가 구속돼 있으니까 이 A는 절연체구나라는 것을 알 수가 있어요. 그런데 이 절연체가 나타내는 현상이

바로 유전분극이잖아요. 그래서 유전분극을 나타낸다고 해서 이 절연체를 우리가 유전체라고도 보통 부르기도 해요. 그런데 우리가 자성체 중에 강자성체가 있었죠.

외부 자기장 방향대로 배열되고 외부 자기장을 제거해도 자성을 잃지 않는 것처럼 이러한 유전체 중에서도 외부 전기장을 제거하더라도 유전분극 상태를 그대로 유지하는 유전체가 있어요.

이것을 우리가 강유전체라고 해서 신소재에서 이 강유전체를 제가 언급할 거예요. 그래서 아직은 배우기 전이지만 외부 전기장 방향대로 배열되고 외부 전기장을 치워도

자기의 유전분극 상태를 유지하는 것을 바로 강유전체라고 한다. 그렇기 때문에 자신의 유전분극 상태를 유지하고 있어서 이렇게 B가 A에 붙는 것을 알 수가 있는 거죠.

B는 대전되지 않은 물체라고 해요. 대전되지 않은 물체, 도체든 절연체든 가까이 접근하면 뭔가 전하를 띠고 있는 녀석이 가까이 접근하면 인력에 의해서 일단 달라붙게 되겠죠.

ㄱ번 보도록 하겠습니다. (가)에서 전기장의 방향은 어느 방향이냐? 지금 전기장의 방향을 모르는데 이 균일한 전기장 영역을 만드는 가장 좋은 방법은

이렇게 두 개의 평행한 도체를 놓고, 위치시켜놓고 그리고 뭐예요? 이 전자가 이 녀석보다 더 이 녀석을 피해서 도망간 거잖아요. 그러니까 오른쪽에 있는 금속판은 -로 대전시켜놓고

그리고 여기에 있는 이 전자, 왼쪽에 있는 금속판은 +로 대전시켜놓으면 다음과 같은 이 전자가 배열상태를 나타낼 수가 있겠죠, 여러분. 그렇다고 하면 우리 전기장의 방향은

+에서 나와서 -로. 따라서 전기장의 방향은 어느 방향이다? +x 방향이다 이렇게 생각하시면 되고. 아니면 여러분, 전기장의 방향 자체가 +전하가 받는 전기력 방향이잖아요.

실제로 원자핵은 이동할 수 없고 전자가 이동할 수 있는데 이 전자들이 왼쪽에 위치한다는 얘기는 전자가 받는 전기력과 반대 방향인 양전하가 받는 전기력.

그러면서 바로 뭐예요? 양전하가 받는 전기력이 전기장. 정확하게는 +1C이 받는 전기력이 전기장이 되는 거죠. 그래서 어떻게 여러분이 해석하더라도 옳은 문장 ㄱ번 되겠습니다.

ㄴ, (나)에서 A에서 B로 전자가 이동할 거냐. 그런데 얘는 뭐냐 하면 B가 A에 붙어서 떨어지지 않고 붙은 상태를 유지하고 있는 거예요. 그렇다고 하면 이 B는 절연체라는 것을

알 수 있죠. 절연체 같은 경우에는 전자의 이동이 일어나지 않습니다. 그래서 ㄴ번 틀린 문장이고. (가)에서 전기장의 방향을 반대로 하면 이제 -, +의 위치가 바뀌겠죠.

위치가 바뀌지만 결국 (나)에서 또 다른 이 절연체 B에 가까이 하게 되면 마찬가지로 이 절연체에도 유전분극이 일어나고 유전분극, 정전기 유도는 다 뭐예요?

대전체와 인력이 작용하게 됩니다. 밀어내는 힘이 아니라 역시 방향이 바뀌어도 당기는 힘이 작용하게 되겠죠. 그래서 ㄱ번만 옳은 문장. 정답은 ①번이 되겠습니다.

1번부터 8번까지는 우리가 전기장에 대한 이야기를 했다면 이제 9번부터는 자기장에 대한 이야기를 하게 되는데. 자기장은 자석이 만드는 거지만 물리I에서는 정말 중요하게

언급되는 것이 전류가 흐르는 도선 자체가 자석이 돼서 주변에 자기장을 만들 수가 있습니다. 이때 도선 하나가 만드는 자기장 구하는 것은 쉽잖아요.

그래서 수능에서는 도선 2개, 혹은 도선 3개에 의한 합성 자기장을 묻는 질문이 많이 등장하게 돼요. 전형적인 수능의 문제라고 생각하시면 돼요.

9번과 같은 경우는 문제를 풀어보시면 알겠지만 정량적으로 계산할 수 있어요. 여러 번 하면 돼요. 저도 처음에는 정량적으로 계산했어요. 왜? 제가 고등학교 때 배웠던 게

계산하는 거여서. 그런데 하다 보니까 똑같은 것을 왜 여러 번 시키는 거지? 짜증이 나더라고요. 그런데 나중에 음미하면서 보니까 구태여 정량적 계산을 안 해도 되게끔

문제를 출제하셨더라고요. 그래서 얘는 정량적 계산으로 할 수도 있고 그리고 조금 음미하면서 생각으로 해도 되는데. 일단 문제부터 보도록 할게요. 전류가 흐르는 무한히 가늘고 긴

평행한 직선도선 P, Q가 원점 O로부터 같은 간격 d만큼 떨어져 있고 x, y평면에 고정되어 있습니다. Q에는 세기가 3I 그리고 방향이 아래쪽 방향으로 이미 고정된 것을 준 거죠.

그래놓고는 P에도 전류의 방향은 윗방향이고 전류의 방향은 변하지 않아요. 다만 시간에 따라서 도선 P에 흐르는 전류의 세기는 변하고 있는 것을 표로 준 거죠.

여기까지 일단 한번 해 보도록 하겠습니다. 무엇을 물어볼지 무궁무진하니까 바로 [보기]로 갈게요. ㄱ번, t일 때. t면 이때죠? 그러니까 P에 전류가 2I만큼 흐를 때.

A에서 자기장의 방향은 어떻게 되겠느냐? 도선이 만드는 자기장의 방향은 무조건 오른손만 씁니다. 그리고 도선이 만드는 자기장의 세기는 직선 도선의 경우에 상수 있고요.

당연히 도선에 전류가 많이 흐르면 흐를수록 자기장이 세집니다. 그리고 도선으로부터 떨어져 있는 거리에는 제곱의 반비례가 아니라 그냥 거리의 반비례한다죠.

이때 상수가 걸리적거리면 여러분, 이 k는 지우셔서 심플하게 r분의 I로 구하셔도 되겠습니다. 그러면 한번 방향 볼게요. 먼저 A점. 도선 P의 윗방향으로 전류가 흐르죠.

그러면 오른쪽으로는 들어가고 도선의 왼쪽으로는 나옵니다. 그래서 A에는 P에 의해서 나오는 자기장이 만들어져요. Q에 의해서는? 도선 Q는 아래쪽으로 전류가 흐르죠.

그러니까 도선 Q의 왼쪽으로는 들어가는 방향의 자기장이 만들어집니다. 그러니까 이거 어떤 방향인지 알려면 어떻게 해야 돼요? 식을 사용해야만 되겠죠.

그러면 여러분, 먼저 도선 P, 도선 P가 a에 만드는 자기장의 세기는 상수는 취급하지 않을게요. k 생략하고 얼마만큼 떨어져 있어요? d만큼 떨어져 있어요.

그리고 전류의 세기는 2I죠. Q가 A에 만드는 자기장의 세기를 BQ라고 하면 얼마만큼 떨어져 있어요, 여러분? Q로부터는 하나, 둘, 셋. 3d만큼 떨어져 있네요.

그리고 Q에 흐르는 전류의 세기는 3I. 이렇게 구하고 나니까 P에 의한 자기장의 세기가 더 크죠, 여러분? 따라서 A에는 평면에서 수직으로 나오는 방향에 자기장이 만들어집니다.

그래서 ㄱ번 옳은 문장이고. ㄴ, B에서의 자기장의 세기를 5t일 때. 5t일 때면 P에 흐르는 전류가 3I일 때. 그리고 3t일 때는 P에 흐르는 전류의 세기가 I일 때죠.

이렇게 비교하라고 합니다. 그래서 저는 처음에는 이 b점에서 Q에 의한 자기장의 세기. P에 의한 자기장의 세기를 다 구했어요. 구해서 계산을 했는데.

그런데 식만 써놔도 계산하지 않고 알 수 있겠더라고요. 일단 한번 볼게요, 여러분. b에는 도선 Q에 의해서는 어떤 방향의 자기장이 만들어지죠? 나오는 방향의 자기장이

도선 Q에 의해서 만들어집니다. 도선 P에 의해서는요? 들어가는 방향의 자기장이 만들어지죠. 그러면 방향이 서로 반대니까 합성 자기장은 이 두 자기장의 세기를

빼주어야만 되는 거 아니에요. 그러면 먼저 문제에서 물어본 거. 5t일 때. 시간이 5t일 때 먼저 도선 Q에 의한 자기장의 세기를 구해 보면 얼마만큼 떨어져 있어요, 여러분?

d만큼 떨어져 있죠. 전류의 세기는 3I. 무슨 방향이에요? 나오는 방향이에요. 여기에서 P에 의한 자기장의 세기는? P로부터는 얼마만큼 떨어져 있어요? 3d만큼 떨어져 있어요.

그리고 5t일 때 3I만큼의 전류가 흐르고 자기장의 방향은 들어가는 방향이죠. 그러니까 뭐예요, 여러분? 빼줘야 되겠죠. 그래서 이걸 계산한 것만큼 합성 자기장이 b에 5t일 때

만들어지는 거예요. 그러면 3t일 때는요? 계산할 것 없죠. Q는 안 변하니까 d분의 3I만큼 여전히 b에 나오는 방향으로 자기장을 만들 거고. P가 만드는 자기장의 세기는

얼마만큼 떨어져 있어요? 3d만큼 똑같이 떨어져 있는데 3t일 때는 얼마만큼 흘러요? I만큼 흘러요. 그러니까 구태여 수식 계산할 필요없이 누가 더 계산 결과가 크게 나오죠?

바로 3t일 때가 5t일 때보다 더 계산이 크게 나옵니다. 그래서 ㄴ, b에서 자기장의 세기는 5t일 때가 3t일 때보다 작습니다. 그래서 ㄴ번은 틀린 문장이고.

ㄷ번, 이번에는 5t일 때 a와 b에서 자기장의 세기를 구하래요. 그래서 제가 정말 짜증이 났어요. 그냥 하나만 구하라고 하지. a 것도 P와 Q의 자기장의 세기를 구해서 계산해야 되고

또 b에서도 P와 Q의 자기장의 세기를 구해서 계산해야 되고. 그래서 짜증을 냈는데 제가 괜히 짜증을 낸 거더라고요. 왜냐하면 5t일 때 도선 P에 흐르는 전류의 세기가

얼마냐 하면 3I예요. 그러면서 a와 b를 비교하래죠. 그러면 잘 보세요, 여러분. a에서 도선 P, Q에 흐르는 전류의 세기가 똑같아요. 그리고 떨어져 있는 거리도 d, 3d.

그런데 b 보세요. 전류의 세기가 3I로 똑같잖아요. 떨어져 있는 거리도 d, 3d. 뭐예요, 여러분? 계산 결과가 똑같을 수밖에 없겠죠. 구태여 수식을 안 써도 이게 대칭이잖아요.

그렇기 때문에 똑같구나. 그래서 ㄷ번이 정답이라는 것을 알 수 있습니다. 정말 똑같은지는 여러분이 자기장의 세기를 각각 구해서 다음과 같은 방식으로 계산하시면 되겠죠.

옳은 것은 ㄱ, ㄷ. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 10번 문제 보도록 할게요. 10번은 도선이 나란히 있는 것이 아니라 이렇게 서로 수직으로 놓여 있는데.

이러한 형태도 기출문제에 출제된 해가 있습니다. 나란히 놓여 있을 때 합성자기장의 세기를 구할 수가 있으면 서로 수직일 때 합성자기장의 세기도 여러분 충분히 구하실 수가

있다라는 거죠. 그리고 이 경우에는 도선 A에 흐르는 전류에 방향을 주었어요. 그리고 도선 A에 흐르는 전류의 세기를 우리 I라고 그냥 한번 놔보도록 할게요.

또 하나는 표를 주었죠. 이 표는 a, b, c에서의 두 도선에 의한 합성자기장의 세기가 주어져 있는데. 눈에 띄는 게 있어요. 바로 뭘까요, 여러분? 이거죠.

a에서 자기장의 세기가 0이라는 거예요. a면 여기 있거든요. 그러면 도선 A에 의한 자기장의 방향은 A에서는 나오는 방향. 그런데 자기장의 세기가 0이 되려면

도선 B는 A 지점에 들어가는 자기장을 만들어야 되겠죠. 그러면서 이 두 개의 자기장의 세기는 어때야 될까요? 똑같아야만 될 거예요. 그러면 먼저 A에 의한 A점에서의 자기장의 세기는

상수는 생략하고 l만큼 떨어져 있고 A에 흐르는 전류의 세기를 I라고 했으니까 B가 A에 만드는 자기장의 세기도 이게 나와야 되죠? 그런데 이 B는 도선으로부터 2l만큼 떨어져 있어요.

따라서 이것과 이것의 크기가 같게 되려면 B에 흐르는 전류의 세기는 2I가 되어야만 되고. 또 B는 A에 들어가는 방향으로 자기장을 만들어야 되니까 B에는 윗방향으로 전류가 흘러야만

B 도선 오른쪽에 들어가는 방향의 자기장을 만들 수가 있겠죠. 따라서 B에 흐르는 전류의 세기와 방향을 구했습니다. 여기까지 해 놓고. [보기] 볼게요.

B에 흐르는 전류의 방향 구했죠? +y 방향이고. ㄴ번, 이 ㉠번은 이 B0보다 크겠느냐고 물었어요. 그런데 이 B0이 바로 뭐냐 하면 b점에서의 두 도선에 의한 합성자기장이거든요.

그러면 얼른 해 보는 거죠. 이 b점. A에 의해서는 무슨 방향이에요? 들어가는 방향의 자기장 만들어지고. B에 의해서는요? 나오는 방향의 자기장이 만들어집니다.

그러면 B에 의한 자기장 얼만큼일까요? 얼마만큼 떨어져 있어요? l만큼 떨어져 있고. B에는 2I만큼 전류가 흐릅니다. 그러면 A에 의한 자기장의 세기는?

A에 의한 자기장의 세기는 도선 A로부터 역시 l만큼 떨어져 있고 전류의 세기는 I만큼이죠. 그런데 방향이 반대니까 빼줘야 되겠죠? 따라서 합성 자기장이 l분의 I이고.

이것이 얼마라는 거예요? 이것이 B0이라는 거예요. 그러면서 뭘 물었어요? c점에서 물었어요. c점은 A로부터는 어느 방향? 들어가는 방향의 자기장.

B로부터도 들어가는 방향의 자기장이네요. 그런데 A는 l만큼 떨어져 있고 그리고 I만큼 전류가 흐르잖아요. l분의 I. 그다음에 B로부터는 l만큼 떨어져 있는데

2I만큼의 전류가 B에 흐르죠? 방향이 똑같아요. 합성하니까 더 해야만 되겠죠? 그러면 l분의 3I가 나오는데 l분의 I가 B0이었거든요. 따라서 l분의 3I는 3B0이 돼서

2B0보다 더 큽니다. 그래서 ㄴ번 옳은 문장이 되겠고. ㄷ번, b와 c에서 자기장의 방향은? b에서는 누구의 자기장이 더 컸어요? B에 의한 자기장이 더 컸으니까 나오는 방향.

c에서는 둘 다 들어가는 자기장이니까 들어가는 방향. 그래서 자기장의 방향은 서로 반대인 게 맞습니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

이렇게 해서 2점 수능테스트 1번부터 10번까지 우리 전류가 만드는 자기장까지 구해 보았습니다. 다음 시간에는 조금 더 스피드를 내보도록 하겠습니다.

다음 시간에는 2점 수능테스트 마저 풀고 3점 수능테스트 일부 문제까지 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
