안녕하세요? 여러분. 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

우리 저번 시간에는 대폭발 우주론에 대해서 같이 한번 배웠었죠? 우주가 팽창하고 있구나, 라는 걸 어떻게 알 수 있었다고요? 

적색 편이, 대부분의 은하에서 나타나는 적색 편이를 통해서 확인하였고, 대폭발 우주론의 가장 큰 증거는 무엇이었더라? 

우주 배경 복사였더라. 우주의 모든 방향에서 오는 같은 세기의 빛이 있더라, 라는 걸로 우리가 확인을 해 봤습니다. 

우리 오늘 알아볼 건 대폭발 우주론의 의해서 만들어진 기본입자들, 우주를 구성하고 있는 가장 작은 블록들은 무엇인지를 알아볼 거고, 

그 가장 작은 기본입자들 사이에 작용하는 힘이 무엇이더라, 라는 거 같이 한번 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

핵심 키워드를 통해서 오늘 뭘 배울지 살펴볼게요. 기본입자는 크게 두 가지 종류가 있다. 쿼크와 렙톤이 있더라, 라는 거 살펴볼 거고, 

그다음에 이 쿼크와 렙톤들 사이에 작용하는 힘 4가지가 무엇이 있는지 알아보도록 하겠습니다. 이걸 아우른 표준 모형까지 우리 이번 시간에 알아보는 시간을 갖겠습니다. 

그러면 첫 번째로 무엇을 알아볼 건지 '기본입자와 상호작용'이 무엇인지를 알아보는 시간입니다. 기본입자와 상호작용인데, 기본입자는 어떤 게 있다고요? 선생님이 방금 얘기 간단히 했죠? 

여러분 원자가 아주 작은 것 같지만 원자는 뭐로 구성되어 있죠? 원자핵과 전자로 구성되어 있더라는 얘기 했었는데 그것보다 더 잘게, 잘게, 잘게 쪼개보면 기본입자는 크게 두 가지 종류. 

쿼크와 렙톤이더라는 결론에 이릅니다. 오늘 이게 결론인데 이것까지 한 단계씩 같이 가볼게요. 상호작용 4가지가 있더라는 거 같이 한번 알아보도록 하겠습니다. 

물질을 쪼개보도록 할게요. 이 분필을 잘게 쪼개보면 뭐로 이루어져 있죠? 분필의 성질을 갖고 있는 가장 작은 알갱이, 이거 뭐라고 하죠? 

분자라고 합니다. 분자로 구성되어 있다는 거 여러분 알고 있고요. 분자를 또 잘게 쪼개면 뭐로 구성되어 있죠? 

원자로 구성되어 있죠. 분자를 이루는 알갱이, 원자라고 합니다. 옛날에는 이 원자가 제일 작다고 생각했죠? 그래서 더 이상 깨지지 않는 물질이라고 해서 아톰이라고 했었어요. 그렇죠? 

그런데 과학 기술이 발달하다 보니까 원자도 쪼갤 수가 있었어요. 뭐랑 뭐로? 원자를 전자와 원자핵으로 쪼개볼 수가 있었습니다. 그러니까 원자도 가장 기본입자는 아직 아니었던 거예요. 

전자를 또 쪼개봤는데 전자는 안 쪼개졌어요. 전자는 기본입자구나, 라는 거 알 수 있죠? 원자핵은 어떨까요? 원자핵을 쪼개봤더니 또 쪼개졌어요. 뭐랑 뭐로? 

양성자라는 것과 중성자라는 것으로 쪼개졌습니다. '원자핵을 이루고 있는 알갱이들'이라고 해서 우리가 이 양성자, 중성자를 다른 말로 핵자라고 이야기를 하기도 합니다. 

'핵을 이루고 있는 입자들'이라고 해서 양성자, 중성자를 핵자라는 이름으로 부르기도 하는데, 양성자, 중성자가 그럼 기본입자일까? 

더 쪼개봤더니 더 쪼개졌어요. 뭐로? 양성자는 uud, 즉 u라는 쿼크 2개랑 d라는 쿼크 1개로 구성되어 있었고, 중성자는 udd로 즉 u쿼크와 d쿼크 2개로 구성되어 있더라는 것까지 확인을 했습니다. 

u는 up쿼크, 즉 위쿼크라고 쓰고요. d는 down쿼크, 위니까 이게 뭐예요? 아래겠죠? 아래쿼크로 구성되어 있다는 걸 밝혀냈어요. 

그러면 쿼크는 더 쪼개질까? 쪼개질 수도 있고 아닐 수도 있는데 일단 더 이상 아직 못 쪼개요. 그래서 우리가 지금 알고 있는 가장 기본입자는 이 쿼크들이구나, 라는 거 알 수 있어요. 

지금 배운 것 중에서 기본입자는 u쿼크, d쿼크가 있고 그다음에 전자가 있구나, 라는 거 볼 수가 있죠. 

양성자는 u쿼크 2개랑 d쿼크 1개로 구성되어 있고, 중성자는 u쿼크 1개와 d쿼크 2개로 구성되어 있네요. 그렇죠?

우리 전하량 한번 생각해 볼까요? 우리 다음 시간에 전기력을 배울 텐데 전기력을 일으키는 원인이 전하라는 건데, 

양성자는 양성이니까 전하가 ＋1이라고 생각할 수가 있겠죠? 정확히 하면 우리가 사실은 ＋1e라고 표현할 수가 있고

전자의 전하량은 마이너스죠? －1e라고 우리가 표현을 합니다. 전자를 기준으로 －e라고 했을 때 양성자는 ＋e, 중성자는 말 그대로 중성인 전하를 띄고 있죠? 

그러면 우리가 궁금한 건 뭐냐면 이 u쿼크랑 d쿼크의 전하량이 궁금해요. 얘는 얼마의 전하량을 갖고 있을까? 한번 계산해 볼게요. 

u쿼크의 전하량을 x라고 넣어볼까요? d쿼크의 전하량을 y라고 한번 넣어보고요. 그러면 이걸 방정식으로 세울 수가 있는데, 

u쿼크 2개와 d쿼크 하나가 있어서 전하량은 ＋e가 되더라. u쿼크 1개와 d쿼크 2개가 있어서 x와 2y가 있어서 전기적으로 전하는 중성이 되더라, 라는 거 우리가 알고 있습니다. 

이거 풀면 우리 u쿼크와 d쿼크의 전하량이 나오겠죠? 한 번 만은 같이 계산해 볼게요. 양변에 2를 곱하면 2, 4, 0이 될 거고, 

이 값을 빼주면 2x가 사라지니까 －3y＝e가 될 거니까, 따라서 y＝－⅓e가 되더라. 즉 d쿼크의 전하량은 얼마더라? 

다음 쿼크의 전하량은 －⅓e가 된다는 거 계산했고, 이걸 여기 넣어보면 2x＋y＝＋e이니 y 대신 －⅓e을 넣으면 이 값은 넘어가서 2x＝3분의4e가 되죠? 

따라서 x는 2로 나눠주면 ⅔e가 되더라. 플러스. 즉 위쿼크, u쿼크의 전하량은 ＋⅔e가 되더라는 것까지 여러분이 계산해 본 거예요. 

이게 실제로 맞나? 틀리나? 한번 넣어보면 되겠죠? 양성자는 uud고 중성자는 udd다. 이것은 알고 있어야 돼요. 여러분 머릿속에 넣고 있어야 문제 풀 때 쉽게 접근할 수가 있습니다. 

이렇게 외우면 좀 편할까요? 중성자는 d쿼크가 많다. '중딩' 이러면 좀 쉬울까? 아닌가요? 이렇게 '중딩' 이렇게 외워서 중성자는 d쿼크가 많다, 라고 하면 조금 편할 것 같아요. 

양성자는 uud, 중성자는 udd 이렇게 알고 있고요. u쿼크, 즉 위쿼크는 전하량이 ＋⅔e고, 다운쿼크, 아래쿼크의 전하량은 －⅓e니, 여기 계산해 보면

＋⅔e＋⅔e－⅓e하면 얼마죠? 3분의4에서 ⅓을 빼니까 그냥 ＋e가 됐네. 그대로 나왔죠? 이렇게 우리가 맞는구나, 를 다시 한번 확인해 볼 수가 있었고요. 

하는 김에 중성자까지 같이 해볼게요. u쿼크, 즉 위쿼크의 전하량은 ＋⅔e, 다운쿼크, d쿼크, 아래쿼크의 전하량은 －⅓e니까 ＋⅔－⅓－⅓해서 결국 0. 

전기적으로 중성인 중성자를 이루는구나, 라는 것까지 여러분들 생각해 볼 수가 있겠죠. 이렇게 우리 지금 중성자와 양성자를 이루고 있는 쿼크는 위쿼크와 아래쿼크가 있고 

그 쿼크들이 갖고 있는 전하량은 ＋⅔e와 －⅓e가 있더라. 이 e는 전자가 갖고 있는 기본적인 전하량을 나타낸 것이더라, 라는 것까지 우리 분필을 쪼개보면서 알아봤어요. 

분필을 쪼갰더니 분자가 됐고 분자는 원자라는 알갱이로 구성되어 있고 그 원자는 전자와 원자핵으로 구성되어 있었고 

전자는 안 쪼개져서 기본입자 렙톤 중에 한 개다, 라는 거 뒤에서 이야기할 거고요. 원자핵은 쪼개봤더니 양성자와 중성자로 이루어져 있었는데 양성자는 uud, 중성자는 udd로 구성되어 있더라. 

u는 위쿼크, d는 아래쿼크라고 부르고 위쿼크의 전하량은 ＋⅔e, 아래쿼크의 전하량은 －⅓e라고 얘기할 수가 있더라는 거. 

그러면 지금 말한 것을 선생님이 정리를 한번 해볼게요. 쿼크가 u쿼크와 d쿼크만 있는 게 아니라 다른 게 더 있대요. 

렙톤도 경입자라고 부르는 전자같이 가벼운 입자들, 경입자. 렙톤도 전자만 있는 게 아니라 여섯 가지 종류가 있다고 해요. 그걸 이제 같이 한번 보도록 할게요. 

첫 번째로 쿼크, 기본입자 중에 좀 무거운 입자 쿼크를 알아보도록 하겠습니다. 총 여섯 가지 종류가 있고요. 이러면 여섯 개 되겠죠? 

방금 봤던 u쿼크와 d쿼크가 있었죠? u, d. u는 up, d는 down. 즉 우리말로 하면 위쿼크, 아래쿼크라고 이야기를 했고요. 

또 뭐가 있냐면 여러분 많이 나오지는 않겠지만 어떤 쿼크가 있는지 정도는 알고 있어야 되니까, u쿼크, d쿼크, 그다음 이렇게 있대요. 

c는 charm의 약자예요. charm이 뭐죠? '매력적인' 이런 뜻이죠? 그래서 우리말로 어떻게 번역하냐면 맵시쿼크라고 불러요. c는 맵시쿼크고요. 

s는 뭐의 약자냐면 strange, 해석하면? 야릇한, 왜 그렇게 생각했는지는 잘 모르겠지만 일단 야릇한 쿼크라고 부릅니다. s 야릇한 쿼크. 학생들이 참 좋아하는 야릇한 s쿼크가 있고요. 

그다음에 t쿼크는 top이에요. 꼭대기쿼크. b는 bottom, 바닥쿼크라고 부릅니다. 쿼크는 여섯 가지 종류가 있더라. 

위쿼크, 아래쿼크, 맵시쿼크, 야릇한 쿼크, 꼭대기쿼크, 바닥쿼크 이렇게 여섯 가지의 종류가 있고 이 쿼크들이 갖고 있는 전하량을 보면, 

아까 u쿼크, 위쿼크는 ＋⅔e였죠? 아래쿼크는 －⅓e였죠? 얘네들도 마찬가지예요. c쿼크, t쿼크도 마찬가지로 ＋⅔e의 전하량을 갖고, s쿼크, b쿼크도 마찬가지로 －⅓e를 갖는구나. 

이렇게 여섯 가지 종류의 쿼크가 있다, 라는 거 여러분 알고 있어야 되고요. 그다음 경입자, 전자 같이 가벼운 입자를 렙톤, 경입자라고 하는데, 렙톤도 여섯 가지가 있습니다. 

딱 한 번만 따라서 써요. 알았죠? 여러분. 렙톤도 여섯 가지가 있으니까 이렇게 표로 한번 그려보고요. 

전자를 영어로 electron이라고 하죠? 그래서 e라고 보통 표현을 합니다. 그리고 전자의 짝꿍, 여기는 위, 아래라고 했듯이 전자도 전자의 짝꿍이 있는데 전자 중성미자라는 게 있어요. 

그것을 이렇게 neutrino라고 불러서 그리스 문자로 '뉴'라고 읽고요. 전자 중성미자라고 씁니다. 써주자. e는 전자고요. 얘는 전자 중성미자. 

그다음 또 뭐가 있냐면 전자와 같은 뮤온이라는 게 있고 타우라는 게 있어요. 그리고 이 각각의 짝꿍 뮤온 중성미자, 타우 중성미자가 있어요. 이렇게 여섯 가지의 렙톤이 있습니다. 

이 m같이 쓰여 있는 걸 '뮤온'이라고 읽습니다. 여기 t처럼 쓰여 있는 건 '타우' 그리고 이 각각은 뮤온 중성미자, 얘는 타우 중성미자. 

이렇게 우리가 렙톤 여섯 가지가 있구나. 그리고 이 쿼크와 렙톤을 합쳐서 우리가 뭐라고 부른다? 우주를 이루고 있는 가장 작은 기본입자라고 부른다. 기본입자. 

우주를 구성하는 가장 작은 블록, 기본입자는 쿼크와 렙톤이 있고 쿼크에는 여섯 가지 종류가 있더라. 위쿼크, 아래쿼크, 맵시쿼크, 야릇한 쿼크, 꼭대기쿼크, 바닥쿼크 이렇게 여섯 개가 있고요. 

각각의 전하량은 위에 있는 건 ＋⅔e, 아래에 있는 건 －⅓e라고 하고요. 그다음에 렙톤, 경입자, 가벼운 입자, 전자와 비슷한 성질을 갖고 있는 입자도 여섯 가지 종류가 있는데 

전자가 있으면 전자의 짝꿍 전자 중성미자가 있고, 중성미자니까 전자의 짝꿍인데 중성이고 아주 작은 입자라고 해서 전하량은 0이에요. 

전자의 전하량은 －e라고 했죠? 이렇게. 뮤온도 타우도 전하량은 －e입니다. 따라서 전자가 있고 전자 중성미자가 있고, 뮤온이라는 게 있고 뮤온 중성미자가 있고, 

타우라는 게 있고 타우 중성미자가 있더라. 여러분 이 뒤에 건 거의 안 나오겠지만 그래도 한 번쯤은 렙톤의 여섯 가지 종류 중 하나니까 한 번쯤은 써보면 좋을 것 같습니다. 

이렇게 쿼크와 렙톤이 있더라, 라는 거 여러분 알고 있어야겠죠? 이것은 딱 한 번은 선생님 따라서 써 볼 수 있도록 해요. 알았죠? 전하량까지. 

그러면 이것을 활용한 문제 1번 같이 한번 풀어보도록 할게요. 문제 풀기 앞서서 아까 했던 것 다시 한번 볼까요? 

기본입자, 원자를 보면 원자핵과 전자들로 구성되어 있더라. 전자는 안 쪼개지지만 원자핵은 양성자와 중성자로 구성되어 있더라. 양성자와 중성자는 더 쪼개졌는데 양성자는 uud? udd? 

uud. 중성자는 중딩, udd라고 했었고 지금 여기 노란색으로 확대시켰으니까 양성자를 확대시킨 모습을 볼 수가 있는 거고요. 

양성자는 uud니까 이 빨간 색은 아래쿼크다. 이 하얀색은 위쿼크다, 라는 것까지 우리가 파악할 수 있겠네요. 그렇죠? 이게 활용된 문제 바로 이어서 보겠습니다. 

거의 똑같은 그림이죠? 이 문제 읽어볼게요. 뉴탐스런 평가문제집에 있는 43페이지의 8번 문제입니다. 약간 수정한 거고요. 

그림은 원자를 구성하는 입자를 모식적으로 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 

ㄱ, A는 렙톤이다. A라는 것은 여기 있죠? 이것은 중성자를 이루고 있는 건데, 중성자는 d쿼크가 2개였죠? udd. 양성자는 uud였죠. 그리고 전자가 있었고,

전자가 렙톤 중의 하나였죠? 전자와 전자 중성미자, 뮤온과 뮤온 중성미자, 타우와 타우 중성미자 이렇게 여섯 가지가 렙톤, 경입자였고,

쿼크는 여섯 가지 종류가 있었는데 u쿼크, d쿼크, c쿼크, s쿼크, t쿼크, b쿼크 이렇게 여섯 개가 있었습니다. 기억나시죠? 방금 했으니깐. 

그러면 이제 ㄱ 볼게요. A는 렙톤이다. A는 2개 있는 걸로 봐서 d쿼크라는 걸 알 수가 있고 down쿼크, 아래쿼크. B는 하나 있는 걸로 봐서 위쿼크라는 거 알 수가 있겠네. 

렙톤 아니죠? 렙톤은 전자, 전자 중성미자, 뮤온, 뮤온 중성미자, 타우, 타우 중성미자가 렙톤이었으니까 얘는 렙톤이 아니라 쿼크구나, 라는 걸 여러분 알 수가 있습니다. ㄱ은 땡. 

ㄴ, A와 B 사이에는 전기력이 작용한다. 아래쿼크의 전하량은 얼마였냐면? －⅓e였어요. 위쿼크의 전하량은 플러스였죠? ＋⅔e였죠. 전기적으로 중성인 게 없죠? 

전하량을 갖고 있으니 전기적인 인력이 작용할 것이다. 전기력이 작용할 것이다, 라는 거 알 수가 있습니다. ㄴ 맞네요. 

그런데 물론 전기력만 작용하는 게 아니라 뒤에서 배우겠지만 강력도 작용하더라, 중력도 작용하더라, 라는 거 알고는 있어야 되고요. 계속 이어서 볼게요. 

ㄷ, 전자의 전하량의 크기는, 전자의 전하량은 얼마라고 했었죠? 선생님이? －e라고 했죠. 기본 전하량. 그래서 음수의 전하량을 갖고 있고 전자니까 e라고 표현했다는 거였고, 

아래쿼크, 위쿼크 전하량도 선생님이 같이 써줬습니다. 전자의 전하량의 크기는 A의, 즉 아래쿼크의 몇 배죠? 이거 곱하기 몇 하면 전자의 전하량이 나와요? 

3하면, 그렇죠? 전자 전하량은 아래쿼크 전하량의 3배구나. 2배가 아니라 3배구나. ⅓이니까 3배구나, 라는 거 여러분 알 수가 있습니다. ㄷ 틀렸네요. 

정답은 ㄴ이 된다는 거 어렵지 않게 여러분 알 수가 있었습니다. 지금 뭐했냐면 자연계에 존재하는 기본입자 쿼크와 렙톤 각각의 여섯 가지를 살펴봤고 전하량까지 살펴봤습니다. 

그러면 이번에는 뭐할 거냐면 그 입자들 사이에 작용하는 힘이 무엇인가? 라는 거 알아볼게요. 자연계에 작용하는 기본적인 힘 알아볼게요. 

자연계에 존재하는 몇 가지? 자연에 많은 종류의 힘이 있지만 근본적으로 따져보면 총 4가지 힘이 존재하더라는 거 이번 시간에 배울 겁니다. 4가지의 힘. 힘을 다른 말로 상호작용이라고도 합니다. 

이것에 대해서 같이 한번 알아볼게요. 여러분들이 알고 있는 4가지 힘, 뭐가 있죠? 제일 대표적인 것, 뉴턴이 얘기했던 것, 아인슈타인에 얘기했던 것, 중력이 있고, 그렇죠? 

쿨롱이 얘기했던 거, 전하를 갖고 있는 입자들 사이에서는 전기력이 작용한다는 거, 다음 시간에 배울 건데 우리 알고는 있죠? 이미. 

중력과 그다음에 방금 얘기한 전기력, 자기력 합쳐서 전자기력이라고 부르고요. 그다음에는 낯설겠지만 강력이라는 게 있어요. 강한 힘이죠? 강력이면. 

강한 힘이 있으면 또 뭐가 있을까요? 약한 힘이 있겠죠. 약력이라고 부르는 힘이 있습니다. 이렇게 자연에는 총 4가지 힘이 존재하더라. 

중력, 전자기력, 강력, 약력이 존재하더라, 라는 거 한번 볼게요. 중력은 어떨 때 작용하죠? 무엇을 가진 입자들이? 질량을 갖고 있는 입자들 사이에 작용하는 힘을 중력이라고 하죠? 

써 볼게요. 질량을 가진 입자들 사이의 인력, 이걸 중력이라고 하더라. 뉴턴은 중력을 어떻게 표현했었죠? 이렇게 뉴턴은 F＝G×r²분의mM으로 표현을 했고,

아인슈타인은 어떻게 표현했었죠? 시공간의 휘어진 굴곡을 따라 이동하더라. 시공간의 휘어짐으로 우리가 표현을 했었습니다. 일반 상대성 이론에서, 기억나시죠? 이걸 중력이라고 하고. 

두 번째 힘, 전자기력을 살펴볼게요. 전자기력은 말 그대로 전기력과 자기력을 합친 힘입니다. 전기력, 자기력. 

전기력은 무엇을 가진 입자들 사이에? 전하, 플러스 전하와 마이너스 전하를 갖고 있는 입자들 사이에 작용하는 힘이 전기력. 자기력은 우리 N극, S극이라고 얘기하죠? 

그런데 사실 이 자기장도 전류 때문에 생기고 자기장의 변화로 또 전류가 만들어진다는 거 이제 이어서 계속 배울 텐데 어찌 됐든 전기력과 자기력을 합쳐서 전자기력이라고 부르더라. 

이 둘은 서로 어떤 관계가 있더라? 매우 밀접한 서로 연관이 있더라. 전기의 움직임이, 전하의 움직임이 자기장을 만들기도 하고, 

자기장의 변화가 또 전류를 만들기도 하고 이런 뭔가 복잡 미묘한 관계가 있어요. 전자기력에서는. 이거 뒤에서 아마 다룰 겁니다. 

그리고 강력이라는 게 무엇이냐? 여기서부터 여러분 좀 낯설 거예요. 강력, 약력이 무엇일까? 라는 거 같이 한번 볼게요. 강력이라는 것은 이렇게 쓸 수 있습니다. 

다른 말로 하면 강한 상호작용이라고도 합니다. 처음 들어보는 학생은 한번 따라 써요. 쿼크, 드디어 나오네, 쿼크 및 핵자. 

핵자가 뭐였죠? 아까? 핵을 이루는 입자, 즉 양성자나 중성자를 의미하는 게 이 핵자였죠? 쿼크 및 핵자들 사이에 작용하는 힘을 우리가 강력 또는 강한 상호작용이라고 하더라는 거예요. 

이게 무슨 말이냐면 여러분 이게 뭔지 아세요? 헬륨이죠. 헬륨은 원자 번호 2번이고 질량수가 4라는 거, 잠깐 몰라도 돼요. 

어찌 됐든 헬륨은 양성자 2개, 중성자 2개로 이루어진 원자핵을 갖고 있고요. 그다음에 주변에 전자가 2개가 돌고 있어요. 헬륨은. 

그런데 이거 보세요. 플러스 2개가 있으니까 서로 둘이 밀어내겠죠? 전기적인 반발력이 작용해서, 척력이 작용해서 이 둘이 서로 밀어내려고 할 거야. 

그런데 왜 이 원자핵이 분배되지 않고 이 안에 가만히 있을 수 있느냐면, 이 강한 힘. 뭐 보다? 전자기력보다 강한 강력이라는 게 작용해서 

이 쿼크 및 핵자들, 양성자, 중성자들 사이에서 힘이 작용해서 얘를 강하게 아주 강하게 묶어놔요. 원자핵이 부서지지 않도록 안정하게 이 원자핵을 형성할 수 있도록 

원자핵을 묶어주는 역할을 하는 게 이 강력이라는 거예요. 전기적인 반발력이 있지만 그것보다 더 강한 강력이 작용해서 원자핵이 안정적으로 구성되어 질 수가 있겠다, 라는 생각을 

여러분 할 수가 있고 이런 걸 강력이라고 해요. 쿼크나 핵자들 사이에 작용하는 즉 양성자, 중성자들 사이에서 얘네들을 묶어주는 역할을 하는 힘을 강력이라고 하더라. 

그다음 약력이 무엇이냐? 약한 힘이겠죠? 약한 상호작용이라고도 합니다. 얘는 무엇이냐? β 붕괴라는 거 들어봤나요? β 붕괴에 관여하는 힘을 약력이라고 해요. 

그러면 여러분 β 붕괴가 뭔지를 알아야겠죠? 이 β 붕괴가 뭐냐? 여기다가 한번 그려볼게요. 이거 이제 지우고, 강력이었네요. 그렇죠? 

β 붕괴 한번 보도록 하겠습니다. 여기 중성자가 있어요. 중성자가 붕괴돼요. 뭐로? 양성자라는 걸로. 중성자가 양성자로 붕괴될 때 같이 나오는 게 있는데 

전기적으로 얘는 중성인데 양성자는 양성, 플러스죠? 그럼 전체적으로 전하량이 보존되려면 마이너스 성질을 갖고 있는 게 있어야 될 거 아니에요? 

그래서 같이 나오는 게 전자가 있어요. 그런데 전자만 나오면 허전하죠? 선생님은 허전해요. 그래서 전자의 짝꿍, 아까 렙톤에서 전자 밑에 있었던 게 뭐였죠? 

전자 중성미자 기억나세요? 걔도 같이 나와요. 전자 중성미자. 다시 볼게요. 중성자가 양성자로 붕괴되면서 전자와 전자 중성미자를 방출하는 이러한 붕괴 과정을 β 붕괴라고 한다. 

이게 바로 흔히 말하는 β 붕괴예요. 중성자가 양성자로 붕괴되면서 전자와 전자 중성미자를 방출하는 현상. 이 때 어떤 힘이 관여하더라? 같이 써 줄게요. 

이 때 약한 상호작용이 나타나더라. 물론 더 어려운 얘기들이 있지만 우리가 배우는 물리Ⅰ 수준에서는 이 β 붕괴 과정에서는 약한 상호작용이 나타나는구나, 정도만 알면 

우리 다루는 문제는 쉽게 알 수 있으니까 이렇게 생각해 보도록 할게요. 중성자가 붕괴되는 현상을 β 붕괴라고 하고 그 과정에서 약한 상호작용이라는 게 나타나는구나. 

이렇게 자연계에는 총 4가지 힘이 존재하는구나, 라는 거 살펴봤어요. 그러면 아깝지만 지우고 우리 앞에 가서 이것과 관련된 문제 한 문제 풀어보도록 할게요. 

2번 문제입니다. 두 번째 문제. 이거 딱 그림 보니까 방금 선생님이 그렸던 그림이죠? 무슨 그림? β 붕괴. α 붕괴 아니고 β 붕괴예요. 

β 붕괴, 중성자가 양성자로 붕괴되면서 전자와 전자 중성미자를 방출한다. 안 봐도 ㄱ 뭐예요? 전자네, 전자. 

그럼 한번 보도록 할게요. 그림은 중성자가 입자 ㉠과 중성미자를 방출하면서 양성자로 변하는 β 붕괴 과정을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? 

단, 전자의 전하량은 －e이다. 중성자는 우리 uud였어요? udd였어요? 중딩, udd였죠. 양성자는 뭐였죠? uud였죠. 

그러면 딱 A가 2개 있으니까 A가 뭐다? u쿼크, 즉 위쿼크다. A는 위쿼크고, B 하나 있는 얘는 아래쿼크구나, 라는 거 감이 오고요. 다 했네요. 

이제 ㄱ 한번 볼게요. ㄱ, ㉠은 렙톤이다. 전자는 렙톤에 속했죠? 렙톤 여섯 가지가 있었는데, 렙톤 여섯 개 한번 쓰고 갈까요? 

전자가 있었고, 전자 중성미자가 있었고, 뮤온이 있었고, 뮤온 중성미자가 있었고, 타우가 있었고, 타우 중성미자가 있었네요. 그렇죠? 

이렇게 렙톤 여섯 가지가 있었는데 그 중에 하나니까 ㄱ 맞는 설명 됐고요. ㄴ, B의 전하량, B는 아래쿼크고. 이거 한 김에 쿼크도 한번 해 볼게요. 

쿼크도 여섯 가지가 있었는데 양성자, 중성자를 이루는 위쿼크, 아래쿼크, 그다음에 매력적인 맵시쿼크, 야릇한 쿼크, 그다음에 꼭대기쿼크, 바닥쿼크, 이렇게 여섯 가지고 있었고 

전하량 해야 되겠다. 그렇죠? 여기의 전하량, 위쿼크의 전하량은 ＋⅔e, d쿼크의 전하량은 －⅓e라고 했었습니다. 

렙톤에서는 전자의 전하량은 －e였죠? 중성미자는 중성이니까 0이었고요. 이게 헷갈린다 싶으면 한번 넣어보면 돼요. 

양성자는 uud니까 ＋⅔＋⅔－⅓해서 ＋1e가 되겠죠? 여기 e까지 포함시키면. 아, 맞는구나, 라는 거 알 수가 있습니다. 

ㄴ, B의 전하량은, 즉 아래쿼크의 전하량은 여기서 봤더니 －⅓e가 맞네요. 그렇죠? ㄴ도 맞는 설명이구나. 

ㄷ, β 붕괴 과정에서는 약력, 즉 약한 상호작용이 나타난다. 관여되어 있다, 라는 게 우리 약한 상호작용의 정의였었잖아요. 그렇죠? 그래서 ㄷ도 맞는 설명이구나, 라는 거 알 수가 있습니다. 

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다, 라는 거 여러분 어렵지 않게 쉽게 여러분 같이 살펴봤습니다. 기본입자 쿼크와 렙톤, 여섯 개, 여섯 개씩 있었고 

그들 사이에 작용하는 자연에 존재하는 4가지 힘을 살펴봤습니다. 그러면 잠깐 쉬었다가 이 둘을 아우르는 표준 모형이라는 것에 대해서 같이 한번 알아보도록 할게요. 

쿼크와 렙톤이 있고 그들 사이에는 4가지의 힘이 작용한다. 이걸 아우르는 게 여기에서 말하는 표준 모형이라는 건데 영어로는 standard model이라고 얘기를 합니다. 

쿼크 6개와 렙톤 6개가 나와 있네요. u쿼크, d쿼크, 위, 아래쿼크가 있고, 맵시, 야릇한, 꼭대기, 바닥쿼크가 있고,

렙톤은 전자가 있고 전자 중성미자, 뮤온이 있고 뮤온 중성미자, 타우가 있고 타우 중성미자 이렇게 각각 여섯 개씩의 기본입자가 있었어요. 그렇죠? 

그다음 자연에 존재하는 4가지 힘, 전자기력, 강력, 약력이 있네요. 그렇죠? 하나가 빠져있네. 뭐가 빠져있죠? 중력이 빠져있죠? 

중력은 아직 표준 모형에서는 완벽하게 설명하지 못하기 때문에 중력을 여기서는 빼놓았고요. 전자기력이 작용하는 얘기는 

전하를 갖고 있는 입자들끼리 서로 작용하는 힘이 있더라, 라는 게 전자기력이라고 했는데 그 힘을 여러분 어떻게 느낄까요? 

질량을 갖고 있는 물질은 서로 어떻게 여기에 질량이 있는지를 알고서 끌어당길까? 아인슈타인은 공간을 휘어서, 공간을 휘게 해서 그 휘어진 공간을 따라 움직인다고 표현을 했죠? 

이걸 장의 개념으로 설명한다, 라고 얘기를 하고요. 그다음에 하나 더 설명할 수 있는 방법은 입자를 교환한다는 걸로 설명할 수가 있어요. 

선생님과 여러분 사이에 사랑의 힘이 작용하고 있죠? 무엇을 매개로? 눈빛을 매개로 전달이 되면서 사랑이 커가고 있잖아요. 그렇죠? 그럴 거라고 믿어요. 

얘네들 사이에서는 어떻게 되는 거냐면 이거 한번 볼게요. 배를 타고 있는 두 사람이 있습니다. 둘 사이에는 척력이 작용하는데 어떻게 작용하냐면

공을 던져요. 공을 던지면 반대로 반작용에 의해서 사람은 뒤로 밀리겠죠? 이 사람도 공을 잡으면서 뒤로 밀릴 거야. 이렇게. 

또 던지면 밀리고, 밀리고, 밀리고, 밀려서 공을 주고받으면서 서로 힘을 느껴서 멀어져 가는 구나, 라고 설명을 하죠. 

이 공이 바로 힘을 전달하는 매개라고 하는데 전달하는 입자가 되는 구나, 라고 생각할 수가 있고, 전자기력도, 강력도, 약력도, 중력도 이런 입자들을 서로 주고받으면서 힘을 느끼는구나, 

라고 설명을 하고 있습니다. 표준 모형에서는. 그게 이 앞에 나와 있는 전자기력은 무엇을 주고받으면서? 광자라는 걸, 광자가 뭐예요? 빛이죠. 

전자기력은 빛을 주고받으면서, 빛 알갱이, 광자를 주고받으면서 전기적인 인력과 척력을 느끼는구나, 라고 이야기를 하고

강력이라고 하는 것은 원자핵을 단단하게 뭉쳐주는 역할을 하는 게 강력이라고 했죠? 쿼크와 핵자들 사이에서 작용하는 힘으로써 전기적인 반발력을 이기고 

그 원자핵을 강하게 묶어주는 힘이 강력인데, 걔는 무엇을 주고받으면서? 글루온이라는 공을, 입자를 주고받으면서 힘이 전달이 되는구나. 강력은. 

글루가 풀이잖아요. 그렇죠? 원자핵을 강력하게 풀처럼 묶어준다고 해서 글루온이라는 이름이 붙었고요. 

그다음에 약력은 두 가지죠. W보손, Z보손이라는 이 2가지 종류의 보손을 주고받으면서 약력이 전달이 되는구나, 라고 생각을 합니다. 

이건 다 지금 관찰이 가능한, 실험적으로 증명한 것이고요. 이 중력이 아직 실험적으로 증명이 안 됐어요. 그래서 여기 중력은 빼놨는데, 중력은 무엇을 주고받으면서? 

중력자라고 하는 것을 주고받으면서 중력을 느낀다, 라고 설명을 하고 있어요. 그런데 아직 중력자가 검출이 안 됐기 때문에 아직 표준 모형에 완벽히 들어와 있지는 않은 상태입니다. 

이렇게 우리가 힘을 설명해요. 표준 모형에서 설명하는 힘, 상호작용이라는 것은 입자들 사이에 그 힘을 전달해 주는, 매개하는, 전달해 주는 입자를 주고받으면서 힘이 전달이 된다, 

라고 표현을 하고 전자기력을 전달하는 입자는 광자, 강력을 전달하는 입자는 글루온, 그다음에 약력을 전달하는 입자는 W, Z보손. W보손이라는 게 있고, Z보손이라는 게 있고 

그다음에 중력을 매개해 주는, 중력을 전달해 주는 입자를 중력자라고 부르더라. 그걸 이렇게 그림으로도 표현할 수가 있더라. 

파인만 다이어그램이라고 해서, 파인만이 그냥 고안한 그림인데 전자는, 전자는 전하 때문에 전기적인 인력, 척력을 받죠? 광자를 주고받으면서 전기력을, 전자기력을 받는구나. 

그다음 중성미자, 전자, 우리 β 붕괴에서 중성자가 양성자로 바뀌면서 전자나 중성미자를 방출했죠? 얘네들이 Z보손, W보손을 주고받으면서 작용하는 약한 상호작용이라는 게 있구나. 

그다음 강한 상호작용이라는 것은 쿼크나 핵자들이 글루온을 주고받으면서 힘이 전달이 되는구나, 라고 설명을 한다고 했습니다. 표준 모형에서, 그렇죠? 

표준 모형에서는 기본입자 쿼크와 렙톤 그리고 이들 사이에 작용하는 힘, 4가지 힘. 그 힘들을 전달해 주는 매개입자들을 설명하고 있는 이론이다. 

현대 물리학의 가장 큰 기둥이라고 할 수가 있고요. 얘랑 쌍벽을 이루는 다른 큰 기둥이 뭐예요? 아인슈타인의 일반 상대성 이론입니다. 

이 두 가지가 지금 우리 물리학을 받치고 있는 거죠. 그래서 이 표준 모형도 아주 중요한 이론이구나, 많은 걸 설명해 줄 수 있는 이론이구나, 라는 거 알 수가 있고요. 

그러면 이것과 관련된 문제 하나 풀어볼게요. 거의 똑같은 그림이죠? 이거 볼게요. 이 문제는 어떤 문제냐면 뉴탐스런 물리Ⅰ의 79페이지에 있는 28번 문제입니다. 

선생님이 읽어볼게요. 다음은 표준 모형을 정리한 자료이다. 이 정리한 자료 아까 봤었던 거고요. 그렇죠? 쿼크, 렙톤 여섯 개씩 있었고 힘이 있고 그 힘을 매개해 주는 입자까지 써놨네. 그렇죠? 

파인만 다이어그램으로 표현해놨고요. 이 자료에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? ①번 입자를 기본 입자와 매개 입자로 나눈다. 

기본 입자에는 쿼크와 렙톤이 있고 힘을 매개해 주는 입자에는 광자, 글루온, 보손이 있다. W, Z 보손이 있다고 얘기하는 게 이 표준 모형의 정체입니다. ①번 맞는 설명이고요. 

②번 기본 입자에는 6종의 쿼크와 6종의 렙톤이 있다. 계속 얘기하고 있었죠? 맞는 설명이더라. 그다음 ③번 중력은 약력보다 약한 힘으로 매개 입자는 발견되지 않았다. 

중력을 매개해 주는 매개 입자는, 선생님이 뭐라고 했냐면? 중력자라고 했고 아직 발견을 안 됐다고 했어요. 그래서 여기다 아직 안 써 놓은 거고 그렇죠? 

그리고 중력은 약력이 셀까? 중력이 셀까? 여러분 상대적인 힘의 크기를 한번 보자면 우리 4가지 힘을 다뤘는데 중력, 전자기력, 강력, 약력이 있죠? 

제일 센 게 뭘까요? 왠지 전자기력이 셀 것 같은데 얘보다 더 센 게 있었죠? 강력. 그렇죠. 얘가 1등. 얘가 제일 세요. 원자 정도의 수준 내에서 그 스케일에서 강력이 가장 세고요. 

그다음 센 게 전자기력, 그다음으로 약력, 중력이 제일 약해요. 그런데 우리 일상생활에서는 사실 중력이 가장 크게 나타나죠. 지구가 이렇게 질량이 크니까. 

그런데 원자 수준에서 작은 단위에서는 사실 중력보다는 강력과 전자기력이 더 크게 나타나는구나, 라고 생각해 볼 수가 있어요. 

이게 너무 크니까 사실 다 쓰였고 마지막 남은 중력만 우리는 크게 느끼게 되는구나, 라는 것도 생각해 볼 수가 있고요. 

그러면 이걸 보면서 ③번 중력은 약력보다 약한 힘? 맞네요. 그렇죠? 약한 힘으로 중력을 매개해 주는 입자는, 중력자는 발견되지 않았다. 맞는 설명이고. 

④번 약력은 보손을 매개로 하여, 어떤 보손? 그것까지 쓰자. 어떤 보손이냐면 W, Z보손을 매개로 해서, α 붕괴가 아니네. 그렇죠? 

α 붕괴가 아니라 무슨 붕괴? β 붕괴라고 했잖아요. 중성자가 양성자로 바뀌면서 전자와 전자 중성미자를 방출하는 붕괴는 β 붕괴입니다. 

α 붕괴는 헬륨 원자핵을 방출하는 게 α 붕괴예요. 핵분열 할 때. 그러니까 이것은 상관없는 내용이다. 정답 ④번이다, 라는 거 알 수가 있고 ⑤번까지 읽고 가야겠죠? 

⑤번 중성미자의 전하량은 0이다. 중성미자의 전하량은 0이었고 전자 중성미자, 뮤온 중성미자, 타우 중성미자 다 전하량은 0이었고, 전자, 뮤온, 타우는 다 전하량이 －e였네. 그렇죠? 

쿼크도 마저 해볼게요. u쿼크는 ＋⅔e였고 down 쿼크, s, b쿼크 다 －⅓이었다. 전하량까지 우리가 이해할 수가 있었습니다. 이렇게 표준 모형까지 우리 살펴보았습니다. 

그러면 우리 이번 시간에 배운 거 깔끔하게 정리해 보도록 할게요. 이것만은 꼭~! 오늘 배운 거 쿼크와 렙톤 배웠습니다. 

쿼크 6가지가 있고 위, 아래, 맵시, 야릇한, 꼭대기, 바닥쿼크가 있었고 렙톤은 전자, 전자 중성미자, 뮤온, 뮤온 중성미자, 타우, 타우 중성미자가 있더라, 라는 거 배웠고

이 기본 입자 쿼크와 렙톤이 우주를 구성하고 있는 가장 작은, 가장 기본이 되는 불록이더라, 입자더라, 라고 이야기를 합니다. 

원자핵은 기본 입자예요? 아니에요? 아닙니다. 원자핵을 이루는 더 작은 입자들이 있기 때문에 기본 입자라고 부르면 안 돼요. 기본 입자는 얘네들 이 12개를 기본 입자라고 하더라. 

그리고 이 기본 입자들 사이에 힘을 전달해 주는, 매개해 주는 입자들이 있었어요. 자연에 존재하는 힘 4가지를 매개해 주는 입자. 

중력을 매개해 주는 입자는 중력자, 아직 검출되지 않았고요. 전자기력을 매개해 주는 입자는 광자, 빛이었고, 

강력을 매개해 주는 입자, 원자핵을 단단하게 묶어주게 하는 역할을 하는 글루온이라는 게 있었고 풀처럼 묶어준다, 라고 얘기를 했었죠? 

그다음에 약력을 매개해 주는 β 붕괴에서 관여하는 W, Z 보손이 있더라. 이 중에서도 이 3가지, 전자기력, 강력, 약력 이 3가지를 아주 잘 조화롭게 설명해 놓았다. 표준 모형에서. 

그런데 이 중력은 아직 완벽하게 통합되지 않았다고 해요. 우리 앞에서 일반 상대성 이론에서 아인슈타인은 중력과 전자기력을 통합하기 위해서 노력했다는 얘기 했었죠? 

그런데 아직까지 못하고 있어요. 아인슈타인이 그렇게 평생 하고 싶었던 중력과 전자기력의 통일이 아직까지 못하고 있습니다. 

선생님 죽을 때까지 그게 가능할지, 안 할지 모르겠어요. 꼭 보고 죽고 싶은데, 그렇죠? 여러분은 꼭 보고 죽으면 안 되겠죠? 여러분 오래오래 사세요. 알았죠? 

오늘 이번 시간 표준 모형에 대해서 같이 한번 살펴봤고요. 이걸 끝으로 우리 1단원 시공간과 우주를 벌써 끝났습니다. 박수~

여러분 정말 수고했습니다. 박수해 주려고 했는데 분필이 떨어지네요. 박수~! 여러분 정말 수고했고요. 

다음 시간 물질과 전자기장에서 전기력이 무엇이냐? 전기장이 무엇이냐? 라는 거 같이 한번 배우는 시간 꼭 가질 수 있도록 하겠습니다. 

한 시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 만날게요. 안녕. 













