생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 스물아홉번째 시간이고요. 수능특강 교재 6강 소리와 빛 2점 수능테스트.

그리고 3점 수능테스트의 앞 부분 문항까지 이번 시간에 풀어볼 예정으로 있습니다. 우리 26강부터 수능특강 교재 6강 소리와 빛에 대한 개념수업을 했거든요.

26, 27, 28강에 걸쳐서 먼저 소리를 소재로 해서 파동의 특징, 특히 종파와 횡파를 구별하는 것. 소리는 종파 그리고 빛은 대표적인 횡파입니다. 그리고 소리의 3요소와 함께

소리의 특징. 반사, 굴절, 회절. 그리고 간섭이 있었어요. 이러한 간섭 결과 보강간섭, 상쇄간섭이 만들어지고. 특히 상쇄간섭은 소음을 제거하는 데 이용된다는 거.

또 하나는 정상파가 있었죠? 악기에서의 공명과 정상파의 원리. 이렇게 해서 우리가 마이크와 스피커까지 소리에 대한 내용을 26, 27강에 걸쳐서 이야기했고요.

28강 바로 지난 시간이죠? 빛에 대한 이야기를 했습니다. 지난 시간에서는 파동으로써의 빛이 아니라 입자로써의 빛, 광전효과에 대한 이야기와 우리 눈이 색깔을 인식하는

색채인식에 대한 이야기를 했어요. 여기까지에 대한 이야기들이 어떻게 문제화가 되는지 이번 시간에는 2점 수능테스트 1번부터 12번까지. 그리고 시간이 허락하는 대로

3점 수능테스트의 앞부분 문항까지 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다. 미리 노파심에서 말씀을 먼저 드리면 여러분, 그냥 팔짱 끼고 제 강의를 보시면 제 강의력이 늡니다.

특히나 이 문제풀이는 여러분이 먼저 문제를 풀어서 내가 무엇을 모르는지 그리고 어떠한 개념들을 아직도 착각하거나 헷갈려하는지를 여러분 스스로가 먼저 그것을 인식해야만

저의 해설강의가 여러분의 실력을 업그레이드 해 드릴 수가 있다는 거 잊지 마시기를 바랍니다. 수능 2점 테스트 1번부터 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 2점 수능테스트의 1번 문제는

스피커에서 진동수가 f인 소리가 발생한다고 합니다. 소리라고 하는 것은 방금 말씀드린 것처럼 소리는 종파죠. 그리고 매질이 있어야만 이 소리는 진행할 수가 있고.

따라서 소리의 매질이 기체 분자의 분포, 즉 공기 중 기체분자의 분포를 나타낸 것이라고 하네요. 이때 공기의 밀도가 가장 높은 곳. 이곳을 우리가 밀이라고 이야기하죠.

그리고 가장 높은 부분에 이웃한 사이의 거리를 λ라고 놓았다고 합니다. 여러분, 밀과 밀. 물론 이 사이에 소도 있겠죠. 이렇게 종파에서 밀과 밀 사이의 거리를

우리가 무엇이라고 부른다? 파장이라고 부른다. 만약 횡파라면 마루에서 마루, 혹은 골에서 골까지의 거리를 우리가 파장이라고 부르는 거죠. 그리고 마지막 문장.

공기의 온도가 T라고 주어져 있는데 파동에서 왜 온도가 나왔을까요? 파동의 속력을 결정하는 게 뭐라고 했죠? 매질의 종류라고 말씀드렸어요.

그리고 이 파동에서의 공식은 딱 하나가 있죠? 바로 뭡니까? v=fλ예요. 그러면 먼저 파동의 진행속력을 누가 결정해요? 매질이 결정해요. 그러니까 공기의 온도가 일정하면

그렇죠, 바로 소리의 진행속력도 일정한 거죠. 그런데 만약에 공기의 온도를 더 높이 올렸다. 그렇게 되면 어떻게 돼요? 기체분자의 운동이 매우 활발해지면서 소리의 진행속력도

빨라지게 되는 거죠. 그러니까 파동의 속력은 매질에 의해서 결정이 되고. 그러면 이러한 파동의 진동수는 무엇에서 결정이 되느냐 하면 누가 진동을 시키느냐.

바로 이것을 우리가 진동을 나타내는, 즉 이것과 같은 경우에는 소리니까 소리를 내는 소스, 음원이라고 부르거든요. 그러니까 누군가가 흔들어줘야 되잖아요. 강제 진동인 거죠.

그래서 진동수는 누가 애초에 흔들어주는지에 의해서 결정돼요. 즉 소리 같은 경우 음원, 빛 같은 경우에는 광원에 의해서 결정되는 거죠. 그러면 보세요, 여러분.

매질에 의해서 파동의 진행속력이 결정이 되고 음원이나 광원에 의해서 진동수가 결정이 돼요. 그러면 이 식에 의해서 파동의 파장이 가장 나중에 결정이 되는 거예요.

여기까지 파동에 대한 설명을 조금 설명드렸고요. [보기] 보도록 하겠습니다. ㄱ번, 소리는 방금 말씀드린 것처럼 종파인 거죠. 스피커의 진동판이 진동하게 되면

그대로 공기의 진동도 이렇게 진동하게 돼서 매질의 진동방향, 즉 공기의 진동방향과 또 이러한 소리의 진행방향이 나란하기 때문에 종파입니다. ㄴ, 진동수가 일정할 때

온도가 높아지면 파장이 어떻게 되겠느냐? v=fλ에서 진동수가 일정하대요. 온도가 높아지면 바로 뭐라고 했어요? 파동의 진행속력이 빨라진다고 했죠.

그러니까 바로 이러한 소리의 파장도 어떻게 될 수밖에 없어요? 길어질 수밖에는 없는 거죠. 그래서 ㄴ 옳은 문장이고요. 이번에는 ㄷ번, T가 일정하대요.

T가 일정하니까 우리 파동에서의 공식. 하나밖에 없잖아요. 파동의 진행속력이 fλ인 것에서 이번에는 T가 일정해요. 온도가 일정하다는 얘기는 소리의 진행속력이 일정하다는 거죠.

이때 f가 증가하면 뭘 물었어요? 어? 소리의 속력이 빨라진대요. 소리의 속력은 누가 결정해요? 매질이 결정하는데 이 공기 같은 경우에는 온도가 일정하면 같은 매질로 보는 거죠.

그래서 T가 일정하면 진동수가 증가하거나 말거나 파동의 진행속력, 소리의 진행속력은 매질이 결정하는 것이기 때문에 속력은 일정해집니다.

오히려 T가 일정해지면 소리의 속력이 일정한 거니까 진동수를 증가시키게 되면 소리의 파장은 감소하게 되는 결과를 나타내기는 하겠죠. 그래서 공기의 온도,

이것이 바로 매질을 결정하는. 따라서 소리의 진행속력을 결정한다는 것을 기억하셨으면 좋겠고요. 2번 문제 보도록 할게요. 이 2번 문제는 자동차가 후진할 때 후방 경고음 A.

그러니까 이 경고음은 바로 뭐예요? 인간이 들을 수 있는 소리. 즉 음파인 거죠. 그리고 초음파 장치 B가 있다고 합니다. 초음파는 우리가 들을 수 없는 거죠.

그런데 음파든 초음파든 사실은 아무것도 다르지 않다고 했어요. 둘 다 똑같이 종파이고 매질이 있어야만 되고. 다만 초음파는 진동수가 음파보다 더 큰 경우죠.

그렇기 때문에 인간이 그렇게 큰 진동수는 소리로 인식할 수가 없다. 그 차이만 있다라고 말씀드렸고요. 이 문제가 2014년 대수능 1번 문제였어요.

그래서 어렵지 않게 1번 문제로 조금 여러분에게 음파와 초음파의 공통점과 차이점을 아는지 물어본 문제였거든요. 이때 단서를 보시죠. 공기의 온도의 일정하다고 합니다.

공기의 온도가 일정하면 1번에서 제가 강조했던 거죠. 소리의 진행속력도 일정해야만 돼요. ㄱ번, 철수는 초음파 B 들을 수 없죠. ㄴ, 소리의 파장을 A와 B를 비교하래요.

그러면 여러분, 우리 파동에서의 공식. v=fλ인데. 공기의 온도가 일정하니까 음파든 초음파든 매질이 똑같은 거 아니에요. 그러니까 파동의 진행속력은 똑같을 수밖에 없죠.

그런데 음파보다 초음파 B의 진동수가 크기 때문에 파장은 B의 파장이 A보다 작을 수밖에 없는 거죠. 그래서 ㄴ, 소리의 파장은 A가 B보다 깁니다. 옳은 문장이고요.

ㄷ, 공기중에서 소리의 속력은? 공기중에서 소리의 속력은 A, B가 같죠? 매질이 똑같기 때문에. 그래서 소리에는 음파와 초음파가 있는데. 둘 다 매질이 필요하고.

그리고 종파이고, 공통점. 차이점은 하나밖에 없다고 했어요. 초음파가 음파보다 진동수가 더 크다. 3번 문제로 가볼게요. 3번 문제를 보시면 그림 딱 보는 순간

이거 무엇에 대한 문제를 물을 것 같아요, 여러분? 그러한 센스들이 발달되어야 돼요. 바로 소리의 3요소에 대한 문제를 묻겠죠 싶은 생각이 드세요?

3번 한번 보도록 할게요. 관악기를 이용해서 A음과 B음을 연주하는 거고. (나)는 (가)의 관악기에서 발생한 소리를 고막에 작용하는 공기의 압력변화,

압력이 클 때가 밀, 압력이 작을 때를 우리가 소라고 하는 거죠. 그러한 압력 변화를 나타낸 거예요. A음은 0에서 t 사이에, B음은 3t에서 6t 사이에 발생했다고 합니다.

그러면 저는 이거 [보기] 보기 전에 사실 저는 물리 푸는 기계잖아요. 20년 넘게 물리만 풀었기 때문에 딱 이것만 저는 표시하고 [보기]를 봅니다. 눈에 딱 띄는 거 있죠.

x축이 뭐예요? 시간축이에요. x축이 시간축일 때는 우리한테 무엇에 대한 정보를 알려준다? 주기에 대한 정보를 알려주는 거죠. 그러면 A의 주기를 TA라고 하고

B의 주기를 TB라고 할 때 A의 주기는? 골에서 골까지. 또 B의 주기도 골에서 골까지의 시간인 거죠. 그러니까 매질이 진동할 때 그 진동이 골에서 그다음 골이 될 때까지

혹은 마루에서 그다음 마루가 될 때까지의 시간이 주기인 거죠. 그랬더니 어때요? 눈으로 봐도 B의 주기가 A의 주기보다는 더 큽니다. 그런데 주기는 진동수와 무슨 관계가 있다?

역수관계가 있다. 따라서 진동수는 A가 B보다 더 크게 될 거고 진동수가 큰 것이 바로 높은 음 고음이 되겠습니다. 그래서 A가 B보다 더 높은 소리를 낸다는 것을 알 수가 있죠.

단서조건이 또 있어요. 공기의 온도가 일정하답니다. 공기의 온도는 바로 소리의 진행속력을 결정하는 거니까 공기의 온도가 일정하다고 나온 얘기는 v=fλ라는 식을 써라.

이 얘기인 거죠. ㄱ번, A는 B보다 높은 음인 거 진동수로 비교했죠? 진동수로 비교하기 위해서는 x축이 시간일 때 우리가 주기를 찾아서 역수로 진동수를 비교할 수 있었습니다.

ㄱ 옳은 문장이고요. ㄴ, 큰 소리를 고르래요. 소리의 높낮이는 진동수가 결정하지만 소리의 크기는 누가 결정하죠? 진폭이 결정하죠. A보다 B가 진폭이 더 큽니다.

그러니까 큰 소리는 B가 되겠죠. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고. 소리의 속력은 뭐가 결정해요, 여러분? 매질이 결정하는데. 공기의 경우에는 온도가 똑같으면 동일한 매질.

따라서 소리의 속력은 A와 B가 어때야 돼요? 같아야만 되죠. 그래서 옳은 것은 ㄱ번, 그래서 ①번 정답이 되겠습니다. 이제 4번 한번 볼 텐데요.

이 4번 같은 경우에는 간섭에 대한 이야기에 대한 내용이거든요. 먼저 스피커 A와 B에서 진동수와 진폭이 같은 소리가 동시에 나오는 거죠. A와 B를 연결한 직선과 나란하게 움직이면서

소음측정기로 철수가 이렇게 지나다니면서 이 소리의 크기를 측정하는 거예요. 그랬더니 이 점 P에서 소리의 크기가 최소가 되었다고 합니다. 그러면 여러분, 보세요.

스피커 A로부터도 소리가 나오고 스피커 B로부터도 소리가 나와요. 두 개의 소리가 만나요. 간섭이겠죠. 그런데 소리 크기가 최소가 됐다는 얘기는 소리의 크기는 누가 결정한다고요?

진폭이 결정한다고요. 진폭이 작아졌다는 얘기예요. 이러한 간섭을 무슨 간섭이라고 할까요? 상쇄간섭이라고 하는 거죠. 상쇄간섭이 일어난 거예요.

그런데 만약에 P에서 보강간섭이 일어난다. 그러면 보강간섭은 두 파동이 만나서 진폭이 커지는 거니까 큰 소리가 나야 되겠죠. 사실 철수가 이 직선상을 쭉 걸어다녀보면

큰 소리가 나는 곳과 작은 소리. 즉 소리가 거의 들리지 않는 지점이 번갈아 나타나게 됩니다. 그럼 상쇄간섭은 P점에서 왜 일어나는 거냐? 예를 들어 스피커 A에서 소리는 종파니까

소, 밀, 소, 밀, 소. 소인 상태로 이 P점에 도달했다고 해요. 그러면 같은 소리가 나는 거니까 스피커 B에서 소, 밀, 소, 밀, 소인데. 이 B가 더 소리가 진행한 경로가 더 크기 때문에

B 스피커에서 나온 소리는 이 P점에 밀로 오는 거예요. 그러면 소와 밀, 횡파로 치면 골과 마루가 만난 거니까 진폭이 어떻게 되겠어요? 0이 되는 거죠.

그래서 소리의 크기가 최소가 될 수가 있는 겁니다. [보기] 보도록 할게요. ㄱ번, A에서 나오는 소리의 진행방향과 공기의 진행방향은 수직이죠. 왜? 소리는. 어, 잠시만요.

ㄱ번, A에서 나오는 소리의 진행방향과 공기의 진동방향은. 수직이 아니죠? 큰일날 뻔했어요. 나란하죠. 왜? 종파니까요. 그래서 ㄱ은 틀린 문장. A와 B에서 나오는 소리는

소리의 크기가 최소가 된다는 것으로 상쇄간섭한다는 것을 알 수 있고. 그래서 이 상쇄간섭은 어디에 이용한다? 소음제거 원리에 이용한다. 그래서 ㄴ, ㄷ만 옳은 문장.

정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이제 5번 문제로 한번 가볼 텐데요. 이 5번은 소리굽쇠를 이용한 실험이 되는 건데. 소리굽쇠는 진동수가 하나밖에 없다고 했어요.

그래서 각각 진동수가 A, B, C이고 진동수의 대소관계는 다음과 같다. A, B, C가 있고요. 소리굽쇠 P를 진동시킬 거예요. 망치로 두들겨서. 그랬더니 나는 소리굽쇠 P만 쳤는데

A, B, C 중에 B가 진동을 가장 크게 하더라는 거예요. 이것은 바로 뭐냐 하면 소리굽쇠 P의 진동수를 fP라고 하면 B의 진동수, 소리굽쇠 B의 진동수가 소리굽쇠 P의 진동수와

일치한 거죠. 즉 B가 가지고 있는 고유 진동수와 똑같은 진동수가 외부 파동으로부터 온 거예요. 물체의 고유 진동수와 외부 파동의 진동수가 일치하게 되면 진폭이 커지는 무슨 현상?

공명이 일어나게 되는 거죠. 그렇기 때문에 P를 쳤을 때 이 소리굽쇠 B가 가장 크게 진동한다는 사실로부터 우리 소리굽쇠 B의 진동수가 소리굽쇠 P의 진동수와 일치한다는 것을

알 수 있고요. 세번째는 P 대신에 소리굽쇠 Q로 과정 2를 반복했더니 이번에는 소리굽쇠 C가 가장 크게 진동했다고 합니다. 그 얘기는 소리굽쇠 Q의 진동수가

소리굽쇠 C의 고유 진동수와 같다라는 것을 말해 주는 거죠. [보기] 보도록 할게요. ㄱ번. A, B, C 중 가장 높은 소리를 발생하는 것은? 높은 소리는 진동수가 결정하잖아요.

진동수가 클수록 높은 소리. 그래서 높은 소리는 A가 아니라 C이고. ㄴ, 과정 2의 결과. 바로 뭐예요? 이거거든요. 공명현상을 설명할 수 있는 거고.

Q의 고유 진동수는 C의 고유 진동수와 같다라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 ㄴ, ㄷ. 정답은 ⑤번이 되겠네요. 그래서 소리굽쇠 같은 경우에는 진동수가 하나밖에 없기 때문에

소리굽쇠의 진동수가 그대로 소리굽쇠의 고유 진동수가 되는 거죠. 이제 6번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 6번을 가보니까 6번은 마이크와 스피커에 대한 원리가 되겠네요.

마이크와 스피커의 원리가 한 문항으로 단독으로 출제되는 경우는 거의 없습니다. 그런데 이 마이크와 스피커의 원리가 다른 어떤 소리에 대한 개념과 함께 연합해서

[보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 한 문장 정도는 출제될 수 있어요. 그래서 이런 것 정도는 시험에 안 나오겠지 하고 스킵했다가 어려운 [보기] ㄱ, ㄴ은 맞히고 이 쉬운 마이크와

스피커의 원리를 암기하지 않아서 틀리는 학생들을 제가 봤습니다. 그래서 여러분은 꼭 기억을 해야만 한다. 그러면 한번 볼게요. 마이크의 구조를 보면 코일이 있고

그리고 코일이 이 진동판에 붙어 있죠. 그리고 자석이 있습니다. 소리라고 하는 것은 공기가 진동하는 거잖아요. 공기가 진동하게 되면 이 공기가 진동판을 진동시키겠죠.

그러면 진동판에 달라붙어 있는 코일이 진동하게 될 거예요. 그런데 하필 이 코일이 자석 주변에서 진동하다 보니까 자석에 가까워졌다 멀어졌다 가까워졌다 멀어졌다.

따라서 이 코일에는 유도전류가 흐르게 되는데. 그 유도전류의 형태는 방향과 세기가 바뀌는 교류가 흐른다고 말씀을 드렸습니다. 이때 진동수가 f0인 소리라고 하면

공기가 1초에 f0만큼 진동한다는 거잖아요. 그러면 그 공기는 이 진동판도 1초에 f0만큼 진동시킬 것이고. 진동판에 붙어 있는 코일도 1초에 f0만큼 진동하면서

이때 코일에 만들어지는 유도전류의 진동수도 역시 f0이 되겠습니다. 옳게 말한 사람이 누구였는지. 철수, 진동판의 진동수는 f0이야. 정답이고요. 코일에는 일정한 세기의

전류가 흘러. 이것은 직류죠, 여러분. 이 코일에는 방향과 세기가 시간에 따라서 변하는 교류가 흘러야만 되겠죠. 민수, 코일과 자석 사이의 상대적인 운동에 의해

코일에는 유도전류가 흐르게 되는 거죠. 그래서 철수와 민수만 옳은 말을 했습니다. 그런데 제가 지난번에도 우리 교재 5강에도 문제를 풀 때 철수, 영희, 민수가 등장했는데

그때도 철수하고 민수는 옳게 말하고 영희만 틀리게 말했거든요. 굉장히 기분이 안 좋더라고요. 가뜩이나 여학생이 물리도 별로 안 좋아하는데 그걸 반영해서 그런지

세 사람이 등장할 때 꼭 두 사람은 남자이고 한 사람만 여자예요. 그러면 이 여자라도 좀 옳게 설명해 주는 것으로 [보기]를 잘 출제자 선생님들도 해 주지 꼭 여자가 틀리니까

왠지 여자는 물리를 못한다라는 과학 일반화가 될 수가 있어서 살짝 기분이 제가 지난번에는 이런 말씀 안 드렸는데 연거푸 또 영희가 잘못 말하고 있으니까.

거기다가 저랑 이름도 좀 비슷하잖아요, 영희. 그러한 기분이 살짝 드네요. 나이가 드니까 사소한 데서 기분이 묘하게 동요를 합니다. 7번 한번 가보도록 할게요.

7번부터는 딱 봐도 여러분, 이거 줄. 현악기에서의 정상파구나. 그림만 보고도 무엇을 출제자가 묻는지 캐치하실 만큼 여러분이 많은 반복을 통해서 익숙해져야만 됩니다.

그림 (가)는 현악기고 (나)는 (가)에서 줄 A, B를 진동시켰을 때 발생하는 기본진동이죠. 그래서 줄의 양쪽 끝이 고정되어 있기 때문에 고정된 곳은 줄이 진동할 수가 없잖아요.

그래서 무엇이 만들어진다? 마디가 만들어진다. A, B. 줄이죠? 길이가 각각 L과 2분의 L이고. A, B에서 진행하는 파동의 속력은 같다라고 합니다. 파동의 속력이 같은 걸 보니까

줄 A, B 이 매질이 서로 같다라고 하는 것도 알 수가 있겠죠. 여기까지 해 놓고 또 문제를 [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ을 보기 전에 저 미리 해 놓는 게 있어요.

바로 정상파에서는 아몬드 2개의 길이가 그 정상파의 한 파장이죠. 그런데 아몬드 몇 개가 나와 있어요, 여러분? 하나 나와 있어요. 아몬드 한 개의 길이가 L이래요.

그렇다면 아몬드 2개의 길이는 2L이 될 거고. 이게 바로 줄 A에서 만들어진 정상파의 파장이 되겠죠. 줄 B에서 만들어진 정상파에 아몬드 1개가 만들어졌네요.

그러면 아몬드 2개의 길이는 L일 거고. 아몬드 2개의 길이가 바로 정상파의 파장이 되겠죠. 여기까지 해 놓고 [보기]를 보겠습니다. 진동수의 비를 물었네요.

그렇다면 파장의 비가 몇 대 몇이에요? 2:1이에요. 그런데 우리 파동에서는 항상 이 식 물어봅니다. v=fλ. 왜냐하면 배운 식이라고는 달랑 하나밖에 없으니까.

묻지 않을 수가 없겠죠? 그러면 A와 B가 속력이 같다라고 했으니까 파장의 비가 몇 대 몇? 2:1. 그렇다면 진동수의 비는 1:2가 돼서 ㄱ번은 틀린 문장이죠.

진동수는 B가 A의 2배가 되어야만 되겠죠. ㄴ, A의 양쪽 끝에는 A뿐만 아니라 B의 양쪽 끝도 고정돼서 진동할 수가 없기 때문에 배가 아니라 마디가 형성돼야 되는 거고.

ㄷ번, A에서 발생한 소리의 파장은 B에서 발생한 소리 파장의 몇 배이다? 2배이다. 그래서 ㄷ번만 옳은 문장. 정답은 ③번이 되겠습니다. 다시 한 번 강조하면 파동의 속력은

뭐가 결정해요? 매질이 결정해요. 매질이 동일하면 정상파든 그냥 진행하는 파동이든 소리의, 혹은 빛의, 혹은 다른 파동의 진행속력은 같을 수밖에 없습니다.

그리고 정상파에서는 그림보고 우리가 무엇을 찾을 수 있어요? 파장을 찾을 수가 있어요. 그러면 진동수는 어떻게 알아요? 식에 대입해서 알 수가 있는 거죠.

1번부터 7번까지는 소리에 대한 문제였다면 이제 8번부터는 빛에 대한 문제가 되겠습니다. 8번은 금속에 특정 진동수 이상의 빛을 비췄을 때 금속에서 광전자가 방출되는 광전효과인데.

광전효과가 일어나는 조건은 딱 하나밖에 없죠. 빛의 진동수가 바로 금속의 문턱진동수보다 큰 경우예요. [보기]를 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ번, 빛의 진동수를 크게 하면.

여러분, 광전효과가 일어나는 조건. 그리고 또 하나, 광전효과는 빛을 무엇으로 보는 거죠? 광자로 보는 거죠. 그래서 빛의 에너지. 혹은 광자 한 개의 에너지가 hf라는 것을

만족시켜야 되고. 또 우리 광전효과에서 아인슈타인 이퀘이션이라고 불리는 공식 딱 하나 있었어요. 바로 뭐였어요? 광자 혹은 빛의 에너지에서 일부 금속의 일함수,

즉 원자핵으로부터 전자를 떼어내는 데 쓰고 그리고 남는 것은 금속에서 방출되는 광전자의 최대 운동에너지다. 이 식 있었죠? 그러면 보세요, 여러분. 빛의 진동수를 크게 하면

빛의 에너지가 커지는 거죠. 금속을 바꾸지 않으면 금속의 일함수가 일정한 거니까 빛의 에너지가 커지면 뭐가 커집니까? 튀어나오는 광전자의 최대 운동에너지가 커지겠죠.

그래서 ㄱ번은 옳은 문장이고. ㄴ, 빛의 세기를 증가시킨다는 얘기는 빛의 세기는 뭐와 상관 있어요? 광자의 개수와 상관이 있어요. 그래서 1초에 광원으로부터 광자가

1개 금속 표면으로 쪼여진다면 이때 전자는 몇 개 튀어나가겠어요? 1개 튀어나가요. 그런데 빛의 세기가 커진다는 얘기는 광원으로부터 1초에 광자가 3개씩 방출되는 거죠.

그래서 이 3개의 광자가 금속판에 도달하게 되면 이 경우에는 전자 몇 개가 튀어나가겠어요? 금속으로부터 3개가 튀어나가겠죠. 그러니까 빛의 세기를 증가시키면

금속 외부로 방출되는 광전자의 수가 증가하게 됩니다. 이러한 광전효과를 이용해서 광센서 만들 수가 있겠죠. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장. 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

이제 9번 문항으로 가볼 텐데. 이 9번 문항이 우리가 지난 강에서 기출문제 다시보기에서 풀었던 문항과 아주 유사하죠. 전형적인 수능 대표 유형이 되겠습니다.

그러면서 금속판에 비추는 빛 A, B, C는 각각 빛의 삼원색 중 하나라고 되어 있죠. 이게 바로 색채 인식에 대해서 묻는다는 얘기예요. 그러면 우리 빛의 삼원색이 뭔지 알아야죠.

빛의 삼원색이 뭐예요, 여러분? 빨간색, 초록색, 파란색이 바로 빛의 삼원색이잖아요. R, G, B가 되는 거죠. 각각 진동수 비교 한번 해 볼까요? 파장은 불길한 징조.

붉은색의 파장이 길어요. 그런데 파장하고 진동수는 반비례 관계가 있으니까 진동수는 푸른색, 초록색, 빨간색이 돼서 푸른색의 빛이 진동수가 가장 큰 빛이 되겠습니다.

여기에서 실험을 한번 해 볼게요. 금속판에 빛 A만 비췄어요. 그리고 방출된 광전자의 수를 측정하니까 방출된 광전자가 없습니다. 무슨 얘기예요? A 빛으로는 광전효과가

안 일어난 거죠. 그 얘기는 무슨 얘기일까요? 빛 A의 진동수가 금속의 문턱 진동수보다 작았다는 이야기가 되겠습니다. 과정 두번째, 이제 A를 껐어요.

A를 끄고 금속판에 B와 C를 같이 비춘 거죠. 그래서 튀어나오는 금속판으로부터의 광전자의 수를 측정했더니 N개가 튀어나왔대요. 이때 B 때문에 튀어나오는 건지

C 때문에 튀어나오는 건지 아니면 B와 C 모두의 빛을 비췄을 때 광전자가 튀어나오는 건지는 아직 모르죠, 여러분. 이제 3번으로 가볼게요. 3번에서는 B만 비춘 거예요.

B만 비추고 세기를 2배로 해서 광전자의 수를 측정했대요. 그러면 여러분, 만약에 B의 빛으로 광전효과가 일어난다고 한다면 그때 이 B의 빛의 세기를 크게 해 주면 바로 뭐예요?

금속판에서 탈출하는 광전자의 세기도 커지겠죠. 그런데 묘하게도 여러분, B의 세기를 2배로 했더니 B하고 C를 비췄을 때보다 금속판에서 튀어나오는 광전자의 개수도

2배가 된 거예요. 그러면 이것은 뭘까요, 여러분? C를 비추지 않고 그냥 B만 비췄더니 N개의 광전자가 튀어나왔어요. B의 세기를 2배 하면 2N개의 광전자가 튀어나오겠죠.

그러면 무슨 얘기예요? B하고 C를 비췄는데도 튀어나오는 광전자가 N개밖에 없다는 얘기는 결국은 뭐예요, 여러분? C는 광전효과를 일으키지 못한다는 얘기예요.

그래서 결국은 뭐냐? 바로 A의 빛도 문턱진동수보다 작기 때문에 광전효과가 안 일어나는 거지만 역시 C라고 하는 빛의 진동수도 문턱 진동수보다 작기 때문에

광전자를 탈출시키지 못했던 거죠. 4번이 바로 뭐냐 하면 3번에서 B를 끄고 3번이 뭐예요, 여러분? 3번에서 B를 껐다는 얘기는 과정 3, 과정 2에서 빛의 세기만 2배로 하고

광전자의 수를 측정한 거잖아요. 그런데 이때 B를 껐으니까 이제 뭐만 남아요? C만 남는 거죠. 그런데 C는 뭐였어요, 여러분? 광전효과를 일으키지 못하는 거였죠.

그러니까 이 (가)에 들어가는 금속판으로부터 탈출하는 광전자의 수는 몇 개가 되겠어요? C 때문에는 하나도 탈출하는 광전자가 없는 겁니다. 그러면 여기에서 여러분,

빛의 삼원색 A, B, C 중에서 A와 C는 뭔지 모르지만 이 빛 B의 정체는 알 수 있죠? 왜냐하면 A, B, C 중에서 진동수가 문턱 진동수보다 큰 빛, 그것은 바로 이 B의 진동수밖에 없고.

빛의 삼원색 R, G, B 중에서 진동수가 가장 큰 빛은 무슨 빛? 푸른 빛. 그렇기 때문에 우리가 이건 알 수 있죠. B는 바로 푸른 빛, A와 C는 둘 중 하나는 빨간빛,

하나는 초록빛이 될 겁니다. [보기] ㄱ번 볼게요. A의 진동수는 금속판의 문턱진동수보다 작기 때문에 광전효과가 일어날 수 없었고. A와 B를 같은 세기로 합성하면?

일단 B는 푸른색인 걸 알았어요. A는 초록색일 수도 있고 빨간색일 수도 있겠죠. 그러면 초록색과 푸른빛을 섞으면 청록색. 빨간색과 푸른색을 섞으면 자홍색.

그렇기 때문에 A와 B를 같은 세기로 합성했을 때 노란색이 될 수는 없습니다. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이 되는 거고. ㄷ번, (가)는 N개가 아니라 0개가 되어야 되는 거고.

이 9번은 2점 수능테스트에 출제되어 있지만 만약에 평가원에서 출제한다고 하면 충분히 3점의 난이도를 갖는 문제입니다. 9번을 틀렸다라고 한다면 다시 한 번

저의 해설강의를 들으시고 여러분이 음미하셔서 꼭 무엇 때문에 여러분이 오답을 했는지 살피시기를 바라고요. 10번 문제 한번 보도록 할게요. 10번은 광전효과를 이용하는

광센서의 한 예가 나오는 건데. 광세서인 조도센서. 조도라고 하면 빛의 세기에 관련된 세기를 말하는 거죠. P와 발광다이오드가 있습니다. 각각 회로 A, B고요.

P에 빛을 비추게 되면. 여러분, P에 빛을 비추게 됐어요. 그러면 광전효과에 의해서 이 P가 빛을 받으면 무엇이 이 P로부터 탈출할까요? 전자가 탈출하겠죠.

이 전자가 도선을 따라 이동합니다. 이것을 우리는 뭐라고 부를까요, 여러분? 전류라고 부르는 거죠. 그러면 보세요. 이 코일에 전류가 흐르네요. 코일에 전류가 흐르면

코일이 무슨 역할합니까? 자석 역할을 하는 거죠. 그렇기 때문에 여기에 있는 금속 막대를 전자석이니까 얘를 끌어당기겠죠, 여러분. 그래서 무슨 일이 벌어져요?

이 회로 B는 회로가 끊어지게 되는 거예요. 그러니까 발광 다이오드에 불이 켜지지가 않겠죠. 그런데 만약에 이 빛이 차단이 돼요. 혹은 도난경보가 이런 거죠.

도둑이 와서 뭔가 이 앞을 지나가게 되면 빛이 차단돼요. 그러면 이 센서로부터 탈출하는 전자가 없으니까 이 회로에 전류가 흐를 수가 없고. 그러면 자석의 성질을 잃어버리니까

금속막대는 다시 여기에 가서 붙는 거죠. 그러면 어떻게 돼요? 회로 B에 전류가 이제 흐르게 되겠죠, 전지에 연결되어 있으니까. 따라서 발광 다이오드가 순방향으로 연결되어 있다면

발광다이오드에 불이 들어오는 거고 아니면 버저가 울려서 삑하고 경고음을 내는 겁니다. 이와 같은 원리를 이제 조도센서 P로 설명을 하고 있는 거예요.

P에 빛을 비추면 전자석이 금속막대를 끌어당겨 B에 전류가 흐르지 않고 빛을 차단하면 P의 저항값이 변하는데. 이 A에 흐르는 전류가 감소한다는 얘기는 저항은 전류를

흐르지 못하게 하는 거잖아요. 전류의 세기가 감소한다는 얘기는 빛을 차단했을 때 바로 이 초도센서 P의 저항값은 증가한다는 얘기가 되겠죠. 그리고 이때 Q에서는

이 발광다이오드에서는 적외선이 방출된다고 합니다. 빛을 차단한 후에 설명으로 [보기]를 볼게요. 빛을 차단하면 이 A에는 전류의 세기가 감소하니까 그 얘기는 P의 저항값이

증가한다는 얘기고. 이 Q는 발광다이오드죠? 전기에너지를 빛에너지로 전환할 수 있습니다. ㄷ번, 적외선은 사람이 볼 수 없는 전자기파의 일종입니다.

이 전자기파의 종류는 우리 교재 7강 저의 강좌로는 31강, 즉 다음 다음 강에서 설명드릴 건데. 우리가 볼 수 있는 전자기파는 가시광선밖에는 없어요.

그래서 적외선은 볼 수 없습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳은 문장. ③번이 되겠습니다. 11번은 색채인식에 대한 얘기인데 색채인식 단독출제는 평가원에서는 잘 안 된다고 했어요.

그렇지만 다른 문제와 연합해서, 즉 12번처럼. 12번처럼 다른 개념과 연합해서 출제가 될 수 있기 때문에 꼭 여러분이 내용은 기억을 하셔야만 됩니다.

빛의 삼원색이 나왔어요. 빛의 삼원색이라고 하면 R, G, B인 거죠. 단색광 S1, S2, S3이고 흰종이에 영역 P에 비추는 걸 나타낸 거고. 각각의 S1, S2, S3의 상대적 세기라고 합니다.

S1과 S3을 동일한 비율로 비췄더니 P의 색깔이 노랑이래요. 그러면 S1과 S3은 일단 빨간색과 초록색인 것을 알 수 있죠. 그런데 여기 보니까 빨간색과 초록색이

각각 어떤 건지는 모르지만 S1, S3은 빨강과 초록 중 하나인데. S3의 비율을 더 크게 했더니 주황색으로 보인다고 합니다. 그러면 이 S3의 정체가 바로 붉은색인 것을 알 수 있죠.

그러면 S1은 초록색. 그러면 빛의 삼원색이니까 S2는 자동으로 푸른색 빛이 되는 겁니다. [보기] ㄱ번, S1은 초록색 맞습니다. (가)는 누구와 누구를 동일 비율로 혼합했어요?

푸른색과 빨간색이죠? 그러면 (가)는 혼합색인 자홍색이 되어야 되고. ㄷ번, 광자 1개의 에너지는? 광자 1개의 에너지는 무엇이 결정합니까? 빛의 진동수가 결정합니다.

S2와 S3, 푸른색과 초록색이죠? 진동수가 큰 것은 푸른빛. 그래서 S2가 S3보다 광자 1개의 에너지는 커야 되겠죠. 그래서 ㄱ번만 옳은 문장. 정답은 ①번이 되겠네요.

12번 한번 가볼 텐데. 12번은 우리 교재 5강 물질의 구조와 성질에서 맨 마지막 개념 신소재 중에서 액정에 대한 이야기예요. 그래서 액정 디스플레이 편광판 1, 2가

수직으로 구성이 되어 있고 그 안에 액정물질을 넣는 거죠. 그런데 이 액정은 액체와 고체의 중간 성질을 가져서 결정구조를 하고 있는데. 액체처럼 유동성이 있어요.

언제? 액정에 아무 짓도 안 했을 때, 그대로 뒀을 때. 즉 뭡니까? 전압을 걸지 않았을 때. 그런데 이 액정 물질에 전압을 걸어주게 되면 이 액정은 절연체, 즉 유전체여서

유전분극이 일어나서 이렇게 자기의 유동성을 잃고 일자로 정렬상태가 돼요. 이 경우에는 바로 뭐예요, 여러분? 전압이 걸려 있을 때죠. 전압이 걸리게 되면 이제 액정이

유동성이 없기 때문에 빛의 진동 방향을 회전시켜줄 수가 없어서 빛이 액정을 통과할 수가 없습니다. 그래서 전압을 걸어주게 되면 빛이 이 편광판 2를 통과할 수가 없게 되는 거죠.

빛이 차단되는 거예요. 빨강, 초록, 파랑의 색필터를 놓았습니다. 색필터는 빨간색 필터는 빨간색 빛만 통과할 수 있고요. 그러니까 빨간색 필터로 통과된 것은

우리가 빨간색만 볼 수밖에 없으니까 빨간색으로 보이는 거죠. 초록색, 파란색 필터를 통과한 빛은 각각 초록색, 파란색 빛으로 관찰이 됩니다. [보기] ㄱ번 바로 갈게요.

원뿔세포 중 R을 통과한 건데 R은 빨간색 필터거든요. 이 빨간색 필터를 통과한 것은 빨간색 빛이니까 우리 적원뿔 세포가 가장 민감하게, 즉 강하게 반응하는 거죠.

ㄱ번은 틀린 문장이고. R, G, B 색필터를 지나 편광판 2를 통과한 빛의 세기가 모두 최대라면. R, G, B를 다 섞으면 무슨 색으로 보여요? 흰색으로 보입니다.

그래서 ㄴ은 옳은 문장이고. LCD 화면의 노란색 부분을 볼 때. 노란색이라고 하면 우리 빨간색과 초록색 빛을 동일비율로 합쳤을 때 노란색이니까 액정 1, 액정 2,

바로 이 빨간색과 초록색 필터를 빛이 통과한다라는 거죠. 그런데 뭐예요? 그렇다면 얘기는 빨간색과 초록색 빛만 통과한 거니까 푸른색 빛은 통과하지 못했다.

그 얘기는 이 액정 3은 어떤 상태로 있어야 된다? 바로 (나)와 같은 상태. 뭡니까? 바로 이 액정 3에는 전압이 걸려 있다라고 하는 거죠. 그래서 ㄷ번, LCD 화면의 노란색 부분을 볼 때

액정 1과 2의 상태는 (나)의 상태가 아니고 액정 1과 2는 전압이 걸려 있지 않아서 액정이 유동성을 가지고 있는 상태의 그림이어야만 되겠죠. 그래서 옳은 것은 ㄴ.

정답은 ②번이 되겠습니다. 이렇게 해서 1번부터 12번 문항까지 풀어보았는데. 가장 평가원에서 출제하는 수능과 유사한 유형이다 싶은 문항 같은 경우에는 7번.

그리고 광전효과에서는 9번 정도가 가장 수능의 전형적인 유형이라고 보시면 되겠습니다. 그러면 2점 수능테스트 틀린 문제 여러분, 다시 한 번 확인해 보시고.

3점 수능테스트 문제로 이어서 가보도록 하겠습니다. 3점 수능테스트는 1번부터 18번 문항까지 있고요. 그래서 이번에 시간이 허락되는 대로 풀 수 있는 만큼 문제를 풀어볼게요.

(가)와 (나)는 용수철의 한쪽 끝을 잡고 각각 위아래 앞뒤로 흔들고 있는 어느 순간의 용수철 모습이고. 파동의 속력과 진행방향 같다고 합니다. 파동의 속력이 같다라고 하는 것은

바로 (가)와 (나)의 용수철의 매질이 동일하다는 것을 의미하는 거죠. (가)에서 마루와 마루 사이의 거리. 마루와 마루 사이의 거리를 뭐라고 합니까? 파장이라고 하는 거죠.

그래서 (가)의 파장은 2l인 것을 알 수 있고. 또 이와 같은 파동. 종파죠, 여러분? 밀한 곳과 그 이웃한 밀한 곳 사이의 거리. 이것이 종파에서는 바로 파장이 되는 거여서

(나)번에서의 파장은 4분의 5l이 되는 것을 알 수가 있습니다. [보기]로 바로 가볼 텐데요. ㄱ번, P와 Q의 진동방향을 물었습니다. 이와 같은 형태가 무슨 파동? 횡파.

이와 같은 파동을 우리가 종파라고 부르는 거죠. 횡파는 파의 진행방향과 진동방향이 수직. 종파는 파의 진행방향과 매질의 진동방향이 나란한 거예요.

이렇게 보니까 우리 이 P점에다가 리본 매달면 사람이 용수철 붙들고 위아래 흔드니까 이 P점도 위아래로 흔들려야 되죠. 그런데 (나)번의 용수철은 사람이 앞뒤로 흔드니까

이 Q에다가 리본 매달면 리본도 이거 앞뒤로 흔들려야죠. 그러니까 결국 P와 Q에서의 용수철의 진동 방향은 수직이어야만 하고. 그래서 ㄱ번 옳은 문장이고.

파동의 파장은 이 2l은 이것과 분모를 같이 고치면 4분의 8l이니까 (가)의 파장이 (나)의 파장의 5분의 8배가 되어야겠죠. 그래서 ㄴ은 틀린 문장 되겠습니다.

ㄷ번, 파동의 진동수는 (가)와 (나)가 어떻게 되겠느냐. 우리 파동에서 식 하나밖에 없잖아요. v=fλ. 그런데 (가)와 (나)가 이 용수철의 진행속력이 똑같다라고 문장에 주어져 있어요.

그런데 파장을 보시면 파장의 비가 몇 대 몇이에요, 지금? 파장의 비가 8:5. 그러면 진동수는 5:8이 돼서 파동의 진동수는 (가)에서가 (나)에서의 8분의 5배가 되어야겠죠.

그래서 ㄱ, ㄷ만 옳은 문장이에요. 그래서 각각 그림을 보고 횡파, 종파를 구분할 수 있는지. 횡파, 종파의 특징을 알고 있는지, v=fλ라고 하는 식을 이용할 수 있는지에 대한

문제가 되겠습니다. 이제 2번 문제로 가볼 텐데. 이 2번 문제는 참 제가 죄송할 건 아닌데. 수능특강을 제가 집필하지 않아서. 이 2번을 완벽하게 이해하려면

교재 7강 정보의 전달과 저장에서 저의 강의 34강을 들으셔야 돼요. 그래서 굴절과 전반사에 대한 얘기를 알아야만 이 문제를 완벽하게 풀 수 있는데.

그래서 저는 일단은 개념이 어느 정도 한 번 물리I을 복습해서 알고 있는 친구들만 듣고 그렇지 않은 친구들은 34강을 듣고 다시 한 번 이 문제를 보세요 하고 싶은데

또 성질이 급한 친구들이 있잖아요. 그 친구들은 Go back 수능개념 32강 전반사를 한번 이 기회에 미리 공부하셔도 좋을 것 같아요. 그래서 일단은 제가 여러분께 먼저

간략하게 말해 줄 수 있는 것만 말해 줘 보면 지금 매질에 따라 하나는 초음파, 하나는 빛이거든요. 매질이 다르니까 진행경로가 꺾어지는 굴절현상이 일어나요.

이때 이 매질의 경계면에 수직으로 그린 선을 법선이라고 하는데. 법선과 이 파동의 진행경로가 이룬 각들을 비교해 보면 이 각이 바로 그 매질에서의 파동의 진행속력을 알려줍니다.

그러면 보세요, 여러분. θ0보다는 θ1이 크고 그리고 이 각을 θ2는 있으니까 θ'이라고 할게요. θ1보다는 θ'이 커요. 그런데 θ0이 어디에 있는 각이냐?

공기에 있는 각이고. θ1은 물, θ'은 유리에 있는 각이거든요. 각도가 크잖아요, 여러분. 각도가 크면 바로 그 매질에서의 파동의 진행속력이 크다라는 것을 말해 주는 거예요. 공기.

그러면 보세요. 유리에서의 파동의 진행속력이 공기에서보다 커요. 고체에서의 진행속력이 기체보다 크다. 이것은 누가 갖는 성질이에요? 소리죠. 그러니까 여기에서 문제에 주어진

초음파가 바로 이 A예요. B번 한번 볼게요. B번을 보면 t0보다 t2가 작고 t2보다는 t3이 작습니다. t0이 어디에 있느냐 하면 공기거든요. 즉 공기에서의 이 파동의 속력이

물에서보다 빠르고 물은 유리에서보다 빠른 거예요. 물질에서보다 공기 중에서 혹은 진공 속에서 속력이 빠른 게 누구냐? 이건 바로 빛이에요. 단색광을 말해 주는 거죠.

이 B라고 하는 것은. 여기까지 해 놓고 보도록 하겠습니다. A는 초음파라는 거 알았고요. ㄴ, A의 파장은 물에서가 유리에서보다 어떻겠느냐 물었는데.

우리 이거 이 그림으로 파장 모르잖아요. 식 써야 돼요. v는 무슨 λ? fλ. 그러면 보세요. 이 속력이 물과 유리를 비교했을 때 어디에서 커요? 유리에서 커요.

진동수는 파동, 우리 소리의 굴절에서도 진동수는 매질이 달라져도 변하는 게 아니라고 했어요. 그러니까 초음파의 속력이 빠른 유리에서가 바로 그 초음파의 파장도 커진다는 것을

알 수 있죠. 그러니까 유리에서 파장이 더 길다라는 얘기는 물에서가 유리에서보다 파장이 짧다라는 얘기가 되는 거죠. 그래서 ㄴ번 옳은 문장이고. ㄷ, (나)에서 이 θ0을 증가시키면

B는 물과 유리의 경계면에서 전반사할 수 있느냐. 이 전반사라고 하는 것은 조금 죄송한데 34강에서 설명드릴 거고요. 일단 전반사가 일어나려면 파동의 속력이 느린 곳에서,

즉 빛의 속력이 느린 매질에서 빛의 속력이 빠른 매질로 보낼 때만 전반사가 일어나요. 그런데 지금은 빛의 속력이 큰 곳에서 빛의 속력이 작은 곳으로 빛을 진행시키고 있죠.

무슨 짓을 하더라도 이 경우는 전반사가 일어날 수가 없습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳은 문장. 정답은 ③번이 되겠고요. 제가 여러분께 이 전반사에 대한 이야기는

조금 죄송스런 이야기지만 전반사를 모르고 있다면 수능특강 34강, 아니면 수능개념 32강을 참고하시라는 말씀 다시 한 번 전해 드리도록 하겠습니다.

이렇게 해서 29강인 이번 시간은 2점 수능테스트에서 1번과 12번. 그리고 3점 수능테스트 1번과 2번 풀어보았습니다. 다음 30강에서는 나머지 3점 테스트 전체 문항을

풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
