안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 내가 적을 이길 수 있는 조건은 적에게 있을 것이고, 적이 나를 이길 수 있는 조건은 나에게 있을 것이다.

수많은 전쟁일 치러 낸 이순신 장군의 말씀이기 때문에 어쩌면 더 피부에 와닿는데요. 많은 전쟁에서 승리도 많이 하시고, 또 진 전쟁도 있을 텐데. 그 이유를 승리 쪽에서 찾지 않으시고,

패배한 쪽에서 찾으셨습니다. 어쩌면 그것은 우리 삶에도 그대로 적용이 되기 때문에 교훈이 있는 거 같습니다. 제가 학교 시험을 이렇게 서술형 평가를 채점을 하다 보면,

가끔 백지가 있어요, 답안지에. 그런데 거기에 학생들이 이렇게 작은 메모를 적어놓기도 합니다. 때로는요, 백지 상태의 답안지를 내면서 '선생님, 죄송합니다. 이번에 준비 못했습니다.

다음 시험 때 열심히 볼게요.' 라고 하는 메시지가 적혀있기도 하고요. 또 어떤 답안지에는 백지인데, '선생님, 미워요. 선생님, 나빠요. 다음부터 물리 안 할 거예요.' 

이런 메시지가 적혀있기도 합니다. 둘 다 참 귀여운 메시지이기는 한데요. 다음 시험에 대해서, 다음 시험 때 그 결과를 다시 보면, 두 사람의 결과는 달라요.

무엇을 의미하냐면, 내가 이번 시험에 잘 못 본 이유를 어디에다 둘 것인가? 잘 준비하지 못한 나를 통해서 그 이유를 발견할 것인가? 아니면, 내가 풀지 못하게 문제를 출제한,

선생님에게서 그 이유를 찾을 것인가? 그거는요, 다음 시험을 준비할 때의 자세를 와전 다르게 하는 거죠. 여러분, 지금 혹시 하고 있는 일, 아니면 계획하고 있는 일, 잘 안 되는 게 있으신가요?

생각만큼 잘 안 되는 것이 있으세요? 그 이유를 무엇이라고 생각하십니까? 그 이유를 찾아가는 것이 얼마나 중요해요. 그 이유를 찾아야지만 우리는 더 성숙하고 성장할 수 있는 거잖아요. 

그런데 이순신 장군의 말씀처럼, 그 이유를요, 자기 자신의 내면속에 찾는 거예요. 내가 왜 이해를 잘 못하고 있는지. 왜 내 생각만큼, 내 기대만큼 결과가 잘 나오지 않는 이유가 무엇인지를,

나에게서 찾는 것이죠. 그래야 우리는, 아까 제가 말씀드렸다시피 더 성숙하고, 성장할 수 있습니다. 오늘 이순신 장군의 말씀을 통해서, 혹시 자기가 하고 있는 일들이 잘 안 되고 있을 때에는,

그 이유를 자신에게 찾는, 그런 여러분들이 되길 바랍니다. 우리 주변 상황이 나를 그렇게 만든 것이 아니에요. 그 이유는 내 자신 속에 있을 거예요. 자기 자신을 잘 살펴보는,

그리고 자기 자신의 내면세계를 잘 바라보고, 내면에서 울리는 소리에 귀 기울이는 여러분이 되기를 응원하는 마음으로 우리 이번 강의 시작해보도록 하겠습니다.

이번 강의는요, 유체에 대한 이야기를 하려고 합니다. 좀 생소한 거예요. 지난 강의 우리가 돌림힘을 이야기할 때도 조금 생소했습니다. 하지만, 조금 문제풀이만 우리가 조금 익숙하게 한다면,

분명히 어렵지 않아요. 충분히 할 수 있습니다. 많은 학생들이요, 익숙하지 않기 때문에 어렵다고 이야기해요. 여러분 조금만 연습하세요. 저하고 기초를 단단하게 한번 세워봅시다.

유체에 대한 정의부터 한번 가보도록 할까요? 물질의 상태에는 고체, 액체, 기체, 세 가지라 있다는 거 다 아시죠? 이건 초등학교 때 배웁니다. 그런데, 고체는요, 힘을 가하게 되면 어떻게 됩니까?

운동 상태가 변해요. 이거 우리가 1단원에서 배웠어요. 운동 방향이 바뀌거나, 아니면 빠르기가 변하거나. 이런 일이 생깁니다. 하지만, 기체나 액체는요, 힘이 가하게 되면,

운동 상태가 변하는 게 아니라 모양 자체가 변하게 돼요. 그럼 흘러가 버린단 이야기예요. 왜냐하면, 기체나 액체는 모양이 정해져 있지 않잖아요. 

담는 그릇의 용기의 모양에 따라서 그 모양이 정해지잖아요. 그렇기 때문에, 액체나 기체는 힘이 가해지게 되면, 모양이 쉽게 변하고, 흐를 수 있기 때문에, 

흐를 유 자를 써서 유체라고 이야기를 합니다, 유체요. 그래서요, 우리가 고체에서 이야기할 때 힘, 질량, 이런 물리량들을 유체에서는 사용하지 않아요. 

유체에서 사용하는 특별한 물리량들이 있습니다. 그것들을 함께 정리하고. 그 물리량을 통해서 유체를 설명해 나갈 테니까. 유체를 설명할 수 있는 물리량에 먼저 초점을 맞추면서,

공부를 해보도록 합시다. 첫 번째는, 어떤 물리량을 쓰냐면요, 밀도라는 물리량을 써요, 밀도. 밀도는 문자로 ρ라고 합니다, ρ. 요렇게 써요. ρ. 그리스 문자로 ρ라고 쓰는데요.

밀도는 이렇게 정의합니다. 밀도는, 부피분의 질량. 요렇게 표시하죠. 이거 다 알 거예요. 그렇죠? 문자로 한번 표현해볼까요? ρ는, 부피분의, V분의 m. 앞으로 이런 밀도라는 용어를 쓸 거라고요.

유체를 설명할 때. 그런데, 요 ρ는 V분의 m보다는, 어떤 걸 더 많이 쓸 거냐면요, 이걸 더 많이 쓸 거예요. 요걸 조금 더 응용하면 이렇게 쓸 수 있을 거예요.

m은, 질량이라는 것은, 이렇게 넘기면 뭐예요? ρV죠. 그래요. 밀도와 부피를 곱한 값이다. 요 식을 더 많이 쓸 거예요. m은 ρV이다. 요 식이 어디서 나왔냐면, 밀도에 대한 정의부터 나왔다,

라고 생각하시면 되고요. 그다음에, 우리가 어떤 물체가 있을 때, 그 물체가 지구로부터 받는 힘, 중력이죠. 중력을 어떻게 씁니까? 중력을, mg, 요렇게 쓰잖아요, mg.

이런 표현들은 앞으로 어떻게 쓸 거다? mg는 ρVg, 요렇게 쓸 것이다. 요거예요. 요게 중요합니다. 여기다 초점을 맞춰서 보셔야 돼요. 앞으로 중력이라는 것은 ρVg로 표현할 것이다.

됐어요? 그런데, 조심할 건, 우리가 뒤에서 이야기하겠지만, 조심할 거는, 부력이라는 말에도, ρVg로 써요, 부력도. 한번 우리 뒤에 나오지만 한번 앞서서 한번 써볼게요, 부력.

요렇게 쓰거든요. Fb. 부력도, ρVg예요. 쓰는 표현식이 똑같아요. 요거 조심해야 돼요. 중력을 쓸 때 ρVg라는 것은, 요 ρ는, 물체의 밀도예요, 물체의 밀도.

그래서 요 밑에다가 물체 한번 써볼까요? 물체, 물체. 그다음에 요 V라는 것은 물체의 부피죠. 만약에 이 물체가 어떤 유체 속에 들어가 있잖아요. 그럼 잠긴 부피, 해당합니다. 잠긴 부피.

다 만약에 잠겼다고 했을 때예요. 그럼 결론적으로 물체의 부피다, 라고 생각하시면 되고요. g는 중력 가속도예요. 10m/s². 기억나시죠? 요게 mg를 표현할 때는 ρVg고요.

그다음에 부력을 이야기할 때 ρVg는, 요 ρ라는 건 유체. 일반적으로 물이 많이 나오는데요. 물의 밀도라고 생각하시면 돼요, 물인 경우에는. 아니면 그냥 유체라고 생각하시면 됩니다, 유체.

그다음에 요 녀석은 유체의 부피예요. 요 g는 중력 가속도입니다. 달라요. 표현식만 ρVg 똑같지, 전혀 다른 겁니다. 요 부력은 조금 있다 다시 한 번 이야기 할게요. 됐어요?

밀도에 대한 식, 첫 번째 한번 정리해봤고요. 두 번째는, 비중에 대한 거예요, 비중. 비중이라는 값은 뭐냐면, 4도C 물의 밀도에 비해서 몇 배 정도 크냐? 얼마만큼 차이 나니? 이게 비중이에요. 

그래서 비중은 요렇게 정의를 합니다. 비중은, 4도C 물의 밀도요. 요게 기준이에요. 요거에 비해서, 물체의 밀도가 몇 배니?

단위도 없어요. 예를 들어서, 비중이 2다, 라는 것은 뭘 의미하냐면, 4도C 물의 밀도에 비해서 그 물체의 밀도가 2배다. 이걸 의미하는 거예요. 됐습니까? 좋아요.

세 번째, 압력입니다. 문자로 P라고 써요, P. 압력이라는 것은, 힘을요, 면적으로 나눈 거예요. 단위 면적 당 작용하는 힘을 압력이다, 라고 정의를 합니다. 문자로 표현해볼까요?

문자로 표현하면 이렇게 돼요. P라는 것은, F를 이렇게, A로 나는 값이에요. 요렇게 나눈 값이고요. 요런 표현보다는, 더 많이 쓰는 표현은 뭐냐 하면, 요걸 또 응용하게 되면, F는,

PA, 두개를 곱한 값이다. 요렇게 표현을 많이 할 겁니다. 됐어요? 요런 물리량들을 가지고 유체를 설명할 거야. 유체에 대한 이야기를 해봤고요. 그다음에, 이제 깊이에 따른, 

유체의 압력 변화에 대한 이야기를 한번 해보도록 합시다. 여러분들이 압력이란 말을 언제 들어봤냐면, 일단 공기가 우리를 누르는 압력, 대기압이란 표현 들어봤죠? 대기압.

그래서 우리는 보통 1기압, 이렇게 표현할 때요. 1기압이라는 게 얼마냐면, 1기압이라는 건 101300N/m². 파스칼, 요렇게 부르기도 합니다. 압력의 단위에요, Pa.

101300N/m². 요만큼이 1기압이에요. 공기 기둥으로 이야기하면, 공기 기둥 약 10km 정도가 누르는 힘, 이 정도예요. 공기 기둥 10km. 어마어마하죠? 

10km의 무게에 해당하는 공기 기둥이 누르고 있는, 압력을 1기압, 이렇게 이야기를 합니다. 여러분, 그런데 무거워요? 왜 안 무거울까요? 

왜 그러냐면, 밖에서 공기가 우리를 누르는 그 대기압만큼 우리 몸의 압력도 대기압과 평형을 이루고 있기 때문이에요. 우리의 몸에서의 압력과 밖에서 누르는 압력이 똑같기 때문에,

우리는 그 무게를 느끼고 있지 못하다고요. 됐어요? 만약에 이것을, 물기둥으로 이야기하잖아요? 물기둥으로 이야기하면, 물기둥은 약 10m 정도를 우리는 1기압, 이렇게 이야기를 합니다. 

즉, 깊이에 따라서요, 압력이 달라져요. 요 그림을 보면서 한번 이야기를 좀 해보도록 합시다. 봐요. 깊이에 따라서 유체의 압력이 변화하는데. 일단, 어떤 생각부터 가지고 가면 좋냐면,

깊이가 깊어지면 깊어질수록 압력은 크다, 란 느낌 있죠? 그 느낌을 가지고 가는 거예요. 봐 봐요. 유체가, 물이라고 한번 이야기해봅시다. 어떤 용기에 담겨져 있습니다.

그러면, 이 용기에 담겨져 있는 물 요렇게 볼 때요. 요 가운데 가상의 물기둥을 한번 생각해보는 거예요. 됐어요? 요건 가상으로 생각을 해보는 거예요. 

요렇게 물기둥이 한번 있다, 라고 생각을 해봅시다. 이 물기둥은 요 가상의 공간에, 요 사이 공간에, 정지하고 있죠? 그렇다는 것은, 이 물기둥이 받고 있는 알짜힘이 0인 것을 의미하는 거예요.

됐어요? 그러면, 물기둥이 받고 있는 힘을 한번 표현해볼까요? 여러분 교재에 잘 표현이 되어 있는데, 물기둥 윗면이 받는 힘. 즉 요 위에 물이 있잖아요. 요 물이 누르고 있는,

무게에 의한 힘을 거예요. 그 힘이 요 아래쪽으로 작용하고 있어요. 윗면이 받는 힘, 요걸 F₁이라고 한번 표현해봅시다, 아래쪽으로. 그다음에, 요 아래쪽 면도요, 힘을 받아요.

위쪽으로 힘을 받습니다. 유체는 어떤 특성이 있냐면, 유체는 깊이에 따라서 압력이 커지는데. 그 압력이 사방으로 작용합니다. 어떤 면이 있잖아요. 그 면에 수직으로 작용을 해요.

그렇기 때문에 여기 물기둥이, 가상적인 물기둥이 요렇게 있다고 했을 때, 요 아랫면이 받는 힘은 위쪽으로 힘을 받게 되는 거예요, 위쪽으로. F₂라고 해볼까요? 됐어요? F₂, F₁. 됐습니까?

그래 힘 하나 더 받죠? 뭐냐면, 물기둥이니까 질량이 있을 거 아니에요? 아래로 중력을 받고 있는 거예요. 요거 화살표로 표현한 게 여기 있는 그림이에요. 여기 봅시다, 한번.

요 그림을 보면, 물기둥이 요렇게 있고요. 세 가지 힘을 받고 있는 거죠. 아래로 F₁, 아래로 mg, 중력. 그다음에 위로 F₂. 이런 힘을 받고 있는 거예요. 그런데 요 세 가지를 더했을 때 얼마라고요?

0이라고요. 그걸 한번 표현을 해봅시다. 요렇게 표현을 해보자고요. 물기둥이 받게 되는 알짜힘은 0입니다. 왜냐하면, 그 가상으로 생각한 물기둥 자체가 정지하고 있기 때문이죠.

그러면, F₂는 아래 방향으로 작용하는 힘, F₁+mg가 되겠다. 맞아요? 맞습니다. 그런데, 이 F라는 표현 대신에, 압력이란 표현을 써보자고요. 그럼 어떻게 되냐면, P₂×A가 되겠죠. 맞습니까?

요거는, P₁×A가 되고요. 그렇죠? 그다음에 m 대신에, ρV, 요렇게 쓰기로 했죠. ρVg, 요렇게 쓰기로 했습니다. 맞죠? 그러면, 여기 부피라는 건 가상의 물기둥의 부피예요.

물기둥의 부피라는 건, 이거죠? 단면적×, 높이를 h라고 한번 해볼까요? 물기둥의 높이 h. 그게 그림으로 표현이 되어 있거든요. 그럼 지워지는 거 있잖아요. 양변에 지워지는 거.

A, A, A가 지워져요. 그럼 남는 게 뭐냐면, P₂는, P₂는, P₁+ρgh라는 식이 하나 만들어지는 거예요. 요 식을 좀 주의 있게 보세요. P₂라는 것은 아래쪽 면에 작용하는, 아래쪽 면의 압력이에요.

P₁은 저 위쪽 면의 압력이었죠. 차이가 난다는 거예요. 얼마만큼? ρgh만큼 차이가 난다는 거죠. 만약에, 그림에서, 그림에서 d를, 0이라고 한다면. 깊이, 저 위에부터 그 수심.

그것을 0이라고 한다면, 그러면 요 식을 어떻게 바뀔 수 있냐면, 요렇게 바뀔 수 있겠죠. P라는 녀석은, 깊이 h인 곳에서의 압력은, P0, 요게 대기압이죠. +ρgh. 

요렇게 바뀔 수가 있다, 라는 거예요. 수면으로부터 h 깊이 있는 곳의 압력은 ρgh다, 라는 거죠. 요 h에 비례한다는 거예요. 용기의 모양이나, 수평 방향의 뭐, 이거 전혀 상관없다는 거예요.

연직 방향, 수직 방향의 깊이하고만 압력이 상관있다, 라는 것입니다. 됐어요? 요거 꼭 기억하셔야 돼. ρgh, ρgh. 우리가 조금 있다가 이제 부력을 이야기할 건데, 부력은 ρVg였어요. 그렇죠?

그거랑 조금 달라요. 여기선 ρgh이다. 됐습니까? 좋아요. 그러면 우리가 깊이에 따른 유체의 압력 변화. 깊이에 따라서 압력은 커지는데, 뭐에 비례해서? h에 비례해서.

깊이에 비례해서 압력은 점점 증가하게 된다. 그거 하나 체크하고 넘어갑니다. 그다음에, 우리가 이제 아르키메데스의 법칙을 이야기할 거예요. 부력이죠? 

요거에 대한 문제가 너무너무 많이 출제가 돼요. 학교 시험은 말할 것도 없고요. 전국 단위의 시험, 수능, 너무너무 출제가 많이 됩니다. 그런데 요 부력은, 한번 공부를 짝 해놓으면, 쉬워요.

저하고 한번 시작을 한번 같이 해보는 거예요. 봅시다, 한번. 여러분, 어떤 물체가 물속에 있다, 라고 한번 생각해봐요. 여러분들이 물속에 들어간 적이 있나요? 

그렇죠. 들어가 본적 있죠. 수영을 하기 위해서 들어가면, 물이 나를 이렇게 밀어내는 거 같은, 힘을 받게 되죠? 그 힘을 부력이라고 한다, 라는 것은 아마 한번쯤은 들어봤을 거예요.

그런데 이제 물리1에서는, 그 부력을 정성적으로 표현할 수도 있어야 되고, 정량적으로도 표현할 수 있어야 돼요. 한번 보자고요. 

액체에 잠긴 물체는 잠긴 부분의 물체 부피에 해당하는 액체의 무게만큼 가벼워진다, 라고 했습니다. 그러면, 반대 방향, 무게 반대 방향의 어떤 힘을 받기 때문에 가벼워진다는 것인데요.

그 힘을 우리는 부력이라고 한다고요. 부력에 대한 정의가 교재에 어떻게 나와 있냐면, 이렇게 나와 있습니다. 유체에 잠긴 물체에 작용하여, 물체를 위로 떠오르게 하는 힘.

그것을 부력이라고 한다, 라고 나와 있어요. 부력은, 요렇게 씁니다. 부력은요, 

력이니까 힘 력자 쓰죠. F라고 쓰고요. 밑에다가 기호로 b를 써요. 부력의 b자 아닙니다. 부력의 b자 아니고요. 부력을 영어로 하면 buoyancy예요. 그 약자예요. 

여러분들은 그냥 쉽게 부력, 부력, 이렇게 생각해도 괜찮을 거 같아요. 이게 부력이에요. 유체에 물체가 잠겼어요. 잠기게 되면, 위쪽 방향으로 어떤 힘이 작용한다는 거예요.

그 힘을 부력이라고 하는데. 우리 아까 부력을 어떻게 표현할 수 있는지 제가 한번 설명을 했는데. 그렇죠? 결론만. 얼마였냐면, ρVg이였어요. 이게 결론이에요.

정량적인 표현 방법입니다. 그렇죠? 그런데 요것이 어떻게 해서 요렇게 나왔는지를 한번 그림을 통해서 잠깐 확인을 해보려고 해요. 보세요, 한번. 아까 똑같은 통에 물이 잠겨져 있습니다.

요 가상의 비어 있는 공간을 한번 생각해보세요. 여기 텅 비어놨어요. 이만큼 물이 이렇게 빠져나온 거죠. 빠져나오게 되면, 여기도 아까와 마찬가지로 힘을 받아요.

윗면이 힘을 받고요, 아래쪽으로. 또 아랫면도 힘을 받습니다. 누가 커요? 요 F₂가 크죠. 왜냐하면, F₂라는 것은 P₂×A일 텐데요. A는 똑같잖아요. 

그런데 이 압력이라는 게 깊어지면 깊어질수록 압력은 커지니까. 요 F₂가 크다고요. 요 F₂-F₁. 아래쪽으로 작용하는 힘. 윗면이 받는 힘이죠? 그럼 차이 힘이 생길 거 아니에요. 

F₂-F₁만큼 요 가상의 공간. 요 비어있는 공간은 위쪽 방향으로 힘을 받게 되는 거예요. 그 힘을 부력이라고 합니다. 부력이라고 하는데요. 그 힘의 크기가 제가 조금 있다 다시 표현을 하겠지만.

여기 원래 누가 채워져 있었죠? 물이 채워져 있었죠? 그 물의 무게에 해당하는 만큼의 힘을 위쪽 방향으로 받게 된다, 라는 결론을 우리가 얻을 거예요. 그게 오른쪽 보면, 이런 표현식이 있어요.

F₂가 있다. 위쪽 방향으로 받고요. 아래로 F₁입니다. 요 mg라는 힘은 요 가상에 물이 차여져 있을 때예요. mg란 힘 받고. 위에 그림에 해당하는 거였죠. 그런데 물이 없어요.

그러니까 mg를 뺐단 말이에요. 그렇죠? 그런데 결론적으로 말하니까 그 안에 채워져 있던 물의 무게만큼의 힘을 위쪽 방향으로 받게 된다. 그런 표현입니다. 이거 어려워하지 마세요.

그건 이제 우리가 얻게 되는 결론일 거예요. 이런 것이 어떻게 나왔는지 봅시다, 한번. 부력이라는 표현이 왜 저렇게 표현이 됐는지 제가 그림으로 간단하게 설명을 해드릴게요.

유체 안에, 어떤 물체가 들어가 있다, 라고 한번 생각해보세요. 요게 유체예요. 물이라고 생각해도 괜찮을 거 같아. 물속에 어떤 물체가 잠겨 있습니다. 

그러면요, 깊이에 따라서 점점 커지는 압력이 작용하겠죠? 맞아요? 그럼 압력은 요렇게 표현해볼까요? 압력은, 사방으로 요렇게 작용할 텐데. 요런 면에는 수직으로 작용한다 그랬어요. 요렇게.

깊이에 따라 점점 커지니까 압력은 요렇게 크게 표현이 될 수 있을 거예요. 되죠? 그럼 요 오른쪽도요. 왼쪽에서도 오른쪽 방향으로 요렇게. 깊이에 점점 비례하면서 압력이 커질 것이고요.

요 아래쪽은 요렇게 큰 압력이 있을 거고, 위에는 작은 압력이 요렇게 있을 겁니다. 됐어요? 요거 한번 다 더해 보자고요. 다 더하게 되면, 좌, 우는 더해서 상쇄가 될 것이고.

결국 이 녀석이 받게 되는 압력은 위쪽 방향이 될 거란 이야기예요. 맞아요? 여기 압력을, P₁이라고 하고 여기 압력을 P₂라고 합시다. 그러면, 이 물체가 받게 되는 압력이라는 것은,

P₂-P₁이 되겠죠. 맞습니까? 그러면 그 압력에다가, 그 압력 차이에다가 면적을 곱하게 되면 그게 힘이잖아요. 만약에, 요 아래로 작용하는 힘을 F₂라고 표현해보고,

위에서 누르는 힘을 F₁이라고 한번 이야기해 보자면, F₁은 P₁×A, 요렇게 표현이 가능하고요. F₂는 P₂×A, 요렇게 표현이 가능할 거예요. 요 두 힘의 차이, 그것을 부력이라고 한다고요.

볼까요, 한번? 결론을 내 봅시다. 그래서 부력은, 요렇게 쓰고요. F₂-F₁이다. 요 차이를 부력이라고 하고, 방향은 위 방향으로 받게 되는 거죠. 그런데 요 F₂라는 것은, P₂×A-P₁×A였다.

맞아요? 그러면 요 P는, 우리가 아까 했잖아요, 아까. 깊이에 따라서 압력이 달라진다고요. 그래서 저기 수면이 h₂인 깊이의 압력을 P₂라고 했을 때, 수면으로부터의 길이다.

요것을 어떻게 표현할 수 있냐면, ρgh₂. 요렇게 표현할 수 있죠? ×A요. -ρgh₁A. 저 윗면까지의 깊이를 h₁이라고 했을 때요. 그러면 요 식은 어떻게 표현이 됩니까? ρgA로 이렇게 묶어 내고요.

그다음에 h₂-h₁이 됩니다. 우리는 지금 h₁과 h₂를 어떻게 잡았냐면, 그림에서 보세요. 여기 위에, 이렇게. 어떤 유체의 표면이 여기 있다, 라고 합시다. 

여기 높이를, 여기까지를 h₁이라고 잡은 거고요. 요 아랫면까지의 깊이를 h₂라고 잡은 거예요. 그럼 h₂-h₁이라는 건 요 길이죠. 요 높이예요. 요거 우리는 h라고 한번 해볼까요? h.

단면적은 A이고요. 됐어요? 그럼 다시 표현식으로 갑시다. 그러면, 요게 h에 해당되고요, h. h와 A를 곱한 게 부피 아니에요? 부피. 그렇죠. 그러면 다 됐어요.

부력을 쭉 전개했더니, 결국 남는 게 뭐냐면, ρVg가 되더라. 요 부력에 대한 표현식입니다. 요거 여러분들이 꼭 기억을 하셔야 되는 거예요. ρVg. ρVg. 그런데요, 보세요.

이 ρ라는 건 누구의 ρ라고요? 유체의 ρ라고, 유체. 그다음 V는? 그렇죠, 그 유체의 부피요. 원래 어떤 물체가 딱 들어갔을 때, 그 물체가 밀어낸 유체의 부피예요.

그러니까 원래 그 공간을 차지하고 있던 유체의 부피입니다. 중력 가속도고요. 그럼 얘를 한마디로 표현할 수 있지 않을까? 요거. ρV, ρV가 뭐예요? 

요거는 그러면 유체의 질량이 되겠네요. 그렇죠? 유체의 질량. 여기다가 g를 한번 곱해볼까요? mg, 요거잖아요, mg. mg, 요게 뭐예요? 

밀려난, 밀려난 유체 무게 만큼에 해당하는 힘을 위쪽 방향으로 받는다. 그게 부력입니다. 부력에 대한 어떤 정성적인 표현이에요. 

밀려난, 밀려난 유체의 무게만큼의 힘은 위쪽 방향으로 받게 되는 거죠. 그래서 여러분들 교재에 있는 그림이, 어떤 그림이 표현되어 있냐면, 요 그림이 표현돼 있는 거예요. 

요 mg. 요게 원래 여기 물이라고 한다면, 물의 무게거든요. 그 무게만큼에 해당하는 힘을 위쪽 방향으로 받는다. 그것을 부력이라고 합니다. 됐어요? 이 부력 굉장히 중요합니다.

뭐 수능에서 거의 뭐 빠지지 않고 출제가 되고 있는 부분이에요. 부력에 대한 표현식, 그리고 부력에 대한 어떤 정성적인 표현까지 꼭 체크를 하고 넘어가시기 바랄게요.

요 그림을 보면, 그러면 어떤 유체 속에서, 유체 속에서 물체가 있을 때요. 물체가 언제 가라앉냐? 언제 뜨냐? 이러한 조건들을 이야기할 수 있다고요. 가벼워서 뜨는 게 아니고요.

무거워서 가라앉는 게 아닙니다. 절대 그런 오 개념에서 벗어나셔야 돼요. 왜냐하면, 어떤 유체 속에 물체가 들어가게 되잖아요. 그럼 힘을 두 가지를 받게 되는 거예요.

어떤 힘이냐면, 첫 번째가 요 힘이죠. 일단 기본적으로 질량을 가지고 있으니까 중력 아래로 받을 거 아니에요? 그렇죠. 중력에 대한 표현식 어떻게 돼요? mg? 아니라고.

mg 말고 어떻게? ρVg로 표현하자고요. 그렇죠? 여기서 ρ라는 것은 물체의 ρ예요, 물체 밀도. 물체의 부피, 중력 가속도. 그리고요, 부력은 어떻게 표현할 수 있습니까? 

그렇죠. Fb라고 쓰는데요. 얘 또한 ρVg로 표현이 가능해요. 그런데 여기에서 ρ는 누구의 ρ요? 유체, 유체예요. 유체 부피. 유체는 부피는 똑같을 거 아니에요. 그렇죠?

원래 이만큼 차지하고 있었는데. 이 물체가 들어오면서 밀려났죠. 유체 부피. g, 중력 가속도. 요 두 가지를 한번 비교해 보세요. 그러면 V, V는 똑같아요. g, g 똑같습니다.

그러면, 중력이 크게 되면 이 녀석은 아래로 가라앉을 거고요. 부력이 크게 되면 위로 뜰 거예요. 그다음 요 두 힘이 만약에 같다. 평형 조건을 만족하게 되면 아마 중간에 떠있게 되겠죠.

가만히 있을 겁니다. 그러면 요 두 가지를 비교했을 때, V, g는 똑같으니까요. 밀도를 비교하는 거예요. 그렇지, 밀도. 그래서 요 세 가지 상황을 이야기할 수 있는 거죠.

보세요. 첫 번째 상황은 뭐냐 하면, 물체의 밀도가 유체의 밀도보다 크면, 그때는 아래로 받는 중력이 커지는 거예요. 가라앉게 되는 거죠. 그렇죠? 무거워서 가라앉는 게 아니란 말이죠.

물체의 밀도가 유체의 밀도보다 크기 때문에 가라앉는 거고요. 두 번째, 만약에 물체의 밀도가 유체의 밀도보다 작은 상황이라면 부력이 큰 거예요. 그럼 위로 뜨겠죠.

가벼워서 뜨는 게 아니고요. 밀도가, 물체의 밀도가 유체보다 작기 때문에 뜨는 거예요. 세 번째, 만약에 물체의 밀도가 유체의 밀도와 같게 되면 어떻게 될까요?

그러면 중력과 부력이 같기 때문에 정지하고 있겠죠. 정지 상태를 유지하고 있을 거란 말이죠. 이런 상황을 보면서 언제 물체가 뜨고 가라앉는지 그런 상황들을 여러분들이 살피시면 좋을 것 같아요. 

됐습니까? 파스칼 법칙 한번 봅시다. 파스칼 법칙은요, 유체에서의 지렛대 원리를 적용한 거예요, 지렛대. 유체에서 지렛대 원리다, 라고 생각하시면 됩니다. 

프랑스 물리학자 파스칼에 의해서 제기가 됐습니다. 보시면, 밀폐된 그릇에요, 요렇게 유체가 담겨져 있습니다. 담겨져 있을 때요, 유체에 어떤 압력이 가해지잖아요, 요렇게.

여기선 힘이라고 표현이 됐는데. 힘이 요렇게 작용하게 되면, 우린 유체에서는 힘이라는 표현보다는 압력이라는 표현을 쓰기로 했으니까. F₁, 단면적이 A₁, 이렇게 표현하면,

압력은 P₁, 요렇게 쓸 수 있는데 요것은 F₁을 A₁으로 나눈 것이 되겠다. 그렇죠? 그래서 P₁이라는 압력이 요렇게 꾹 눌러지게 되잖아요. 그렇게 되면, 요 전해진 압력 P₁이요,

유체 내에 어느 점이든 동일하게 전달이 되더라, 라고 하는 것이 파스칼 법칙입니다. 그래서 여러분들 교재에 나와 있는 거 한번 읽어보면 이렇게 돼있죠. 

밀폐된 그릇에 들어 있는 유체에 압력이 가하면, 유체의 모든 부분과, 그리고 유체를 담고 있는 그릇의 모든 부분에 똑같은 크기의 압력이 전달된다는 거예요.

예를 들어서 이런 거죠. 만약에 풍선이 요렇게 있다, 라고 한번 생각해볼까요? 풍선이 있는데, 손으로 여러분들 손가락으로 요렇게 풍선을 쑥 눌렀다고 한번 생각해볼까요?

이거 설명하기 좋을 것 같아, 파스칼 법칙을. 쑥 누르게 된다는 것은 여기에 압력이 전달이 된 거거든요. 그렇죠? 이미 이 안에는 압력이 있을 거야, 있는데. 

내가 손가락으로 쑥 누르게 되면, 또 다른 압력이 전달이 된 거죠. 그럼 그 압력이요, 어떻게 돼요? 풍선 모양은 어떻게 되겠어요? 요쪽이 요렇게 쑥 나오게 될까요? 풍선이? 

그런 일은 하지 않잖아요. 이렇게 되지 않는다고요. 아마 쑥 누르게 되면, 이 압력이요, 여기 전달되는 압력이 이 모든 곳에, 모든 곳에 동일하게 전달이 된다. 이게 파스칼 법칙이라고요.

됐어요? 치약의 저 끝부분을 짜잖아요. 힘을 준다는 건 압력이 전달된 건데, 그 압력이 그 용기 안에 있는 치약 모든 부분에 동일하게 전달이 되기 때문에 저 반대쪽 부분의 치약이 나오게 된다.

이게 파스칼 법칙이에요. 돼요? 조심할 건 요걸 헷갈려 하는 친구들이 있어요. 보세요.

'선생님, 그러면 요 안에 모든 부분의 압력은 똑같은 건가요?' 아니에요. 우리 유체에서는, 깊이에 따라서 압력이 달라진다. 이미 배웠잖아요. 그렇지? 그렇기 때문에, 모든 부분의 압력은 달라요.

예를 들어서 요 부분의 압력을 P₁, 요 부분의 압력을 P₂, 요 부분의 압력을 P₃라고 한다면 이게 제일 커요. 이게 제일 크단 말이야. 깊이에 따라서 압력이 커지기 때문에 그런데.

만약에 여기에 또 다른 압력이 ΔP라는 만큼의 쫙 요렇게 압력을 받게 되면, 요 전달되는 압력이요, 어느 곳이든 동일하게 전달이 되더라. 새로운 압력 값을 갖게 되겠죠. 

그렇죠? 그래도 깊이가 깊을수록 압력이 커지는 건, 그건 변하지 않는 거예요. 됐어요? 동일한 압력이 전달된다. 왜 제가 이것을 유체에서의 지렛대 원리를 생각하자, 라고 했냐면,

지금 입력되는 쪽과 출력되는 쪽에 단면적이 달라요. 그런데 동일한 압력이 전달된다고 했단 말이에요. 그러면, 입력되는 쪽에 지금 F₁이라는 힘이 A₁이라는 단면적에 전달이 됐죠?

그럼 압력이 얼마입니까? P는, A₁분의 F₁이라는 압력이 전달이 된 거예요. 그런데 이것이 동일하게 유체의 모든 부분에 전달이 되기 때문에, 출력되는 쪽, 

밀어내는 쪽에도 동일하게 압력이 전달이 돼요. 그 말은 보세요. 이 그림을 보면, 출력되는 쪽은 단면적이 얼마예요? A₂이죠. 그때 쭉 밀어내요. 얼마의 힘으로? F₂란 힘으로요.

그럼 여기에서 압력은 얼마냐면, 동일한 압력이 전달된다니까요. 그래서 여기서 압력도 얼마냐면, A₂분의 F₂가 될 텐데. 요 압력이요, 요 값하고 동일하다는 거예요.

그래서 이런 식을 하나 만들 수가 있겠죠. 그래서 A₁분의 F₁은 출력되는 쪽의 압력, A₂분의 F₂라는 식을 하나 생각할 수가 있어요. 요 식 자체가 의미가 있는 거예요, 파스칼 법칙에서는. 

예를 들어서 요 식이 뭘 의미하냐면, 단면적의 비가 1:10이라고 한번 해볼까요? 1:10. 그리고요, 내가 이 단면적 A₁인 쪽에 10N의 힘을 준 거예요. 

그러면 출력되는 쪽에 얼마의 힘이 작용하게 될까요? 이게 1:10이니까, 여기도 1:10이어야 되겠죠? 그럼 10N의 힘이 작용하게 되면, 100N의 힘의 효과가 나타나는 거예요.

적은 힘으로 큰 힘의 효과를 나타내는 거죠. 됐어요? 그래서요, 사람 힘으로요, 자동차도 들어 올릴 수 있는 거예요. 이 단면적의 크기만 충분히 크게 할 수 있다면.

그렇죠. 여러분 미장원 가잖아. 그러면 우리가 떡 앉아있어도, 우리 굉장히 무겁잖아요. 하지만 미용사가 발로 몇 번만 이렇게 밟게 되면 우리가 쑥쑥 올라가잖아. 다 파스칼 법칙입니다.

됐어요? 작은 힘으로 큰 힘의 효과를 나타낼 수 있다. 같은 압력이 전달되기 때문입니다. 이게 파스칼 법칙이에요. 요게 정지하고 있는 유체에 대한 법칙들이에요. 됐습니까?

여러분 저 뒤에 보면, 내신 기초 문제. 이런 문제가 있어요. 볼까요? 내신 기초 문제 2번 문제인데요. 페트병에, 높이가 다르게 이렇게 구멍을 뚫었습니다. 

그다음에 물이 안에 담겨져 있는 모습이에요. 그러면 여러분들, 보세요. 깊이가 어디가 제일 깊어요? 이게 제일 깊죠? 여기에서 압력이 제일 큰 거예요. 

물이 밖으로 막 뽑아져 내는, 압력이 크단 얘기예요. 그럼 물이 이렇게 밖으로 구멍을 통해서 나오게 될 텐데, 어느 쪽의 물이 가장 멀리 갈까요? 압력이 큰 쪽이, 그렇지?

이렇게 쭉 멀리 가겠죠? 요렇게 떨어질 거고, 요렇게 떨어지게 될 거예요. 됐어요? 깊이에 따라서 압력이 다르다. 그것을 이렇게 적용할 수 있는 거죠. 그래서 문제를 보면, ㄱ에서 보면,

구멍 C에서 나온 물줄기가 가장 멀리 날아간다. 그렇죠. 압력이 크기 때문에 그렇고요. 두 번째는, 구멍 A, B, C에 작용하는 대기압의 크기는 같다, 라고 했습니다.

공기 기둥 10km가 누르는 압력, 대기압, 그것을 1기압이라고 하는 거죠. 그런데 근사적으로요, '선생님, 높이가 다른데요?' 근사적이에요. 이 높이가 달라봤자 얼마나 다르겠어요.

A, B, C. 공기가 누르는 압력, 대기압은 동일하다. 이렇게 이야기하는 것이고요. ㄷ은, 구멍의 높이가 낮을수록, 여러분 구멍의 높이가 낮다, 라는 건 A보다 B, B보다 C를 의미하는데요.

위에 요 물기둥. 위에, 저 위에 있는 공기 기둥과 물기둥에 의한 압력이 커진 거잖아요. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 그거예요. 물의 무게에 의한 압력의 크기가 크다.

그래서 여러분들 우리가 깊이에 따라서 압력이 점점 커진다. 이렇게 이야기한 거예요. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞는 설명이 되겠네요. 됐습니까? 이번에는 유체가 정지하고 있는 것이 아니고요.

흘러갑니다. 흘러가는 유체에 대한 설명을 좀 해보도록 할게요. 여기서는 어떤 유체를 다룰 거냐면, 이상 유체예요. 이상 유체라는 건, 말 그대로 비압축성, 압출되지 않는단 얘기야.

실제로 유체라는 건 압축도 되거든요. 그러니까 비압축성의 유체만 생각하자, 라는 것이고요. 밀도가 균일하고, 일정한 흐름선을 따라서 흐른다. 흐름선이 교차하지 않는다.

실제로는요, 막 이렇게 역류하기도 하고, 그래요. 그런데 그런 것들은 다 배제하자. 예를 들어서 우리가 1단원 설명할 때 공기 저항, 마찰력 무시하자. 

무시할 때만 성립하는 것들이 여러 가지가 있었잖아요. 여기서도 마찬가지로 유체의 흐름이, 유체가 흘러갈 때 그것들이 압축되지 않고, 밀도가 균일하고, 그다음에 일정한 흐름선을 따라서 흐르고.

흐름선이 교차하지 않는 조건 하에서만 생각하자. 이제 그런 유체를 이상 유체라고 합니다. 좀 더 쉽게 이야기하면, 시험에 나오는 유체라고 생각하시면 돼요, 이상 유체.

이상 유체에 대한 이야기를 좀 해보도록 할게요. 유체가 움직입니다. 움직일 때는 두 가지 법칙을 여러분들 생각하시면 돼요. 하나는, 첫 번째는 연속 방정식이라는 거예요.

다른 말로 표현하면, 질량 보존 법칙, 이렇게 이야기합니다. 보세요, 한번. 관의 굵기가 변하는 관을 따라서 유체를 이동을 해요. 유체가 이동을 합니다. 

이동을 할 때, 같은 시간 동안에 단면적 A₁과 A₂를 통과하는 질량이, 또는 부피라고 표현하기도 합니다. 같은 시간 동안에 두 지점을 통과한 유체의 부피가 같다. 이렇게 표현하기도 하는데요.

이것이 압축되지 않기 때문에, 동일한 시간 동안에 같은 부피를 요렇게 휩쓸고 지나간단 이야기예요. 이것을 연속 방정식, 이렇게 부릅니다. 수식으론 어떻게 표현을 하게 되냐면, 봐 봐요.

여러분들 교재에 보게 되면, 여기, 단면적 A₁을 통과하는 질량과, A₂를 통과하는 질량을 표현해놨어요. 그 질량이 똑같다, 라고 표현해놨어요. 

그런데 우리는 여기에서 또 다르게 표현을 한번 해보도록 합시다. 어떻게 표현할 수 있냐면, 그림에 있듯이, 같은 시간 동안에 두 지점을 통과한 유체의 부피가 같다, 라고 한번 표현을 해볼게요.

부피. 여러분 부피랑 질량은 어때요? 여기에다 ρ만 곱하면 돼요. 그렇죠? 여러분 교재에 보면, ρ만 곱하면 그게 질량이에요. 그러면 요 부피와, 요 부피가 같다, 라는 거예요.

압축되지 않고 흘러가기 때문에. 요 부피를 한번 표현해볼까요? 요렇게. V₁과 V₂가 같아요. 여기에다 ρ만 곱하면 그것이 질량이 됩니다. 그게 여러분 교재에 표현돼 있는 거예요.

V₁이라는 것은 이렇게, 단면적. 그다음에 오른쪽이 움직이는 길인데요. 지금 v₁이라는 속도로 갔어요. 그래서 v₁이라는 속도로 어떤 Δt라는 시간 동안 움직였다. 요렇게 이야기할 수 있겠죠.

요게 부피예요. 그다음에 V₂는 A₂×v₂라는 속도로 Δt만큼 움직였을 때, 부피는 이렇게 표현할 수 있습니다. 됐나요? 질량이라는 건 여기에다 뭐만 곱하면 된다고요? ρ만. 

그런데 비압축성이기 때문에 밀도가 똑같은 거예요. ρ₁, ρ₂라고 하면 ρ가 똑같기 때문에 지우면 똑같아요. 그럼 양변에 지울 수 있는 거 있죠? 지금 Δt, Δt 요렇게 지울 수 있겠다. 그렇죠?

그러면 남는 게 뭐냐면, A₁v₁은 A₂v₂라는 요런 식이 하나 나와요. 요것을 연속 방정식이라고 합니다. 기억, 암기하셔야 돼요. A×v가 항상 일정하더라. 

사실 이것을 우리가 여러분 경험을 통해서 충분히 알 수 있는 거예요. 그렇죠? 예를 들어서, 물통 같은 거 보세요. 입구가 어때요? 구멍이 작잖아요. 단면적이 작으면 빠른 속도로 간다고요.

그렇기 때문에 멀리 가는 거죠. 멀리인 사람 맞추려면 어때요? 우리가 입구를 좁게 하잖아요. 그럼 멀리 가 있는 사람을 맞출 수 있잖아, 물로. 그렇지? 그래서 A와 v값이 항상 그 곱이 일정하다.

유체의 속력을 결정해주는 것은, 결국 단면적이다, 라는 것을 의미하는 식이에요. A×v가 일정하다. 예를 들어서, 단면적이 그림에서처럼 1:2다. 단면적의 비가 문제에 주어졌다, 라고 한다면,

우리는 유체의 속력 비를 구할 수 있는 거예요. 몇 대 몇? 2:1이 되는 거죠. 이것을 우리는 연속 방정식, 이렇게 부릅니다. 유체가 어떤 흐름관을 통해서, 관을, 굵기가 변하는 관을 통과할 때,

유체의 속력을 결정하는 것이 단면적이다. 이게 연속 방정식입니다. 됐어요? 이건 문제 속에 항상 포함이 되어 있어요. 꼭 유체가 흐를 때, 그 관의 굵기에 따라서 여러분들이 연속 방정식을,

적용할 수 있어야 됩니다. 두 번째는요, 베르누이 법칙이에요. 베르누이 법칙이라는 것은, 다른 말로 이야기하면, 에너지 보존 법칙이다, 라고 생각하시면 돼요, 에너지 보존 법칙이다.

보세요, 지금. 요 아래쪽의 유체예요, 어떤 힘이 작용한 거예요, 힘이. 어떤 거리만큼. 요렇게 작용했다. 그러면, 유체는 일을 받았죠. 일의 개념으로 봅시다, 일.

그러면, 일과 에너지 정리 공식 생각나요? 1단원에서. 일과 에너지는 그 가치가 똑같았잖아요. 일 에너지 정리. 그렇지? 물체가 일을 받게 되면, 받은 일만큼 에너지가 생기는 거죠.

어떤 에너지요? 유체가 저 위로 올라갔단 말이에요. 퍼텐셜 에너지도 증가할 거고, 그다음에 속력이 달라지니까 운동 에너지도 바뀔 거예요. 이렇게 에너지의 변화가 생긴다는 이야기죠.

그다음 하나 더. 이 녀석이 요 위에서 또 다른 힘으로 유체를 쭉 밀어내요. 유체가 일을 하는 거예요. 맞아요? 이거를 우리가 한번 이렇게 써보면 어떨까요? 유체가 받은 일. 

일은 W라고 표현하죠? 유체가 일을 받잖아요? 그럼 이거는, 어떻게 쓰일 수 있냐? 그러면 저 위에 가서 유체가 또 이렇게 밀면서 나간단 말이에요. 유체가 한 일. 한 일도 되고요. 

그다음에 어떤 에너지로도 변한다고요? 그렇죠. 퍼텐셜 에너지도 변하고요. 그다음에 운동 에너지도 변하게 되는 거죠. 맞습니까? 여러분 교재에 보면 저 뒤에, 뒤 페이지에,

조그맣게 요걸 증명해놓은 식이 있어요. 그런데 그 증명해 내가 나가는 과정은, 우리 교과서에서도 중요하게 다루지 않아요. 그 결론만 가지고 다루기 때문에, 여러분들 결론만 바라보시면 되는데.

결론이 뭐예요? 이걸 통해서 나온 결론이 뭐냐면, 이거죠. P+ρgh+1/2ρv²이 항상 일정하더라. 요게 베르누이 법칙입니다. P+ρgh, 왠지 요거 퍼텐셜 에너지랑 비슷하지 않아요?

여기에서 나온 거예요, 여기에서. 1/2ρv²은 1/2mv²과 비슷하지 않습니까? 여기서 나온 거예요. 요 식을 쭉 전개하다 보면 결론적으로 요 식이 나와. 요것을 베르누이 법칙,

베르누이 정리라고 이야기하는 거예요. 이것을 가지고요, 문제에 어떻게 적용하는지는, 우리가 좀 연습을 해야 돼요. 한번 봐 봐요. 지금 만약에, 지금 이 왼쪽에 있는 그림,

여러분들 교재에 있는 그림은, 지금 요쪽 부분과 요쪽 부분이 높이가 달라요. 여긴 h₁이라고 하고 여긴 h₂라고 했습니다. 높이가 다르기 때문에, 

이 왼쪽에 있는 부분과 위쪽에 있는 부분 비교할 때는 베르누이 법칙을 이렇게 설명을 해야 되고요. 만약에 높이가 같은 관에서 굵기만 달라진다. 라고 했을 때는 요 값이 일정하다고 보는 거죠.

같다고 보고요. P+1/2ρv²이 일정하다. 베르누이 법칙을 요렇게. 요런 식을 이야기할 수 있어요. 높이의 변화가 없는 관에서는. 됐어요? 그래서요. 

만약에 관의 굵기를 통해서 유체의 속력 비교할 수 있다, 라고 했죠? 맞아요. 그러면 요 값을 비교할 수 있단 말이죠. 그럼 어느 부분에서의 압력이 큰지 작은지 비교할 수 있단 얘기예요.

만약에 속력이 빠르면, 속력이 빠르면 어때요? 속력이 빠르면, 요 값이 일정하기 때문에, 압력은 어떻습니까? 압력이 작아요. 속력이 빠른 곳이 압력이 작은 곳이에요. 

반대로요, 만약에 속력이, 유체의 속력이 작게 되면, 작게 되면 작은 곳이 바로 압력이 큰 곳이 되는 거예요. 예를 들어볼게요. 여러분들 영화 같은 거 보면 이런 영화 있잖아요.

비행기를 배경으로 하는 영화. 비행기에서 어떤 사고가 막 벌어져요. 그래서 하나 확 열렸어요. 그러면 밖에는, 비행기 밖에는 굉장히 빠른 공기들이 지나가고 있죠? 

요 안에는 상대적으로 공기의 움직임이 적단 말이에요. 그러면, 상식적으로, 왠지 느낌에는, 밖에 있는 물건들이 막 안쪽으로 막 이렇게 몰려 들어올 거 같지만, 실제로는 영화 속에는 어때요?

안에 쪽에 있는 물건들이 밖으로 막 빨려 나가잖아요. 그렇죠? 속력이 느린 곳이 압력이 크기 때문이에요. 비행기의 안과 비행기 밖에 압력 차가 생겼기 때문에, 밀어내는 거예요. 

압력이 큰 쪽에서 압력이 작은 쪽으로. 유체의 속력이 느린 곳이, 잘 생각해야 돼요. 유체의 속력이 느린 곳이 압력이 큰 곳이 됩니다. 됐어요? 우리 동화에서 이런 동화 있잖아요.

이렇게 집이 있고요. 태풍이 솩 불게 되면, 지붕이 어때요? 지붕이 날라 가잖아요. 왜 날라 가냐면, 집 안에 있는 공기의 흐름과, 집 밖에 태풍, 굉장히 빠른 공기가 확 지나갈 때요,

압력 차이가 생긴다고요. 어디가 크다고? 그렇지. 유체의 속력이 작은, 공기의 속력이 작은, 집안의 압력이 커지는 거예요, 밖에 보다. 굉장히 빠른 바람이 불고 있는, 

빠른 속도의 바람이 휙 지나가고 있는. 그러니까 지붕을 밀어내는 거죠. 지붕이 날라 가는 겁니다. 됐어요? 베르누이 법칙으로 설명할 수 있는 거예요. 

요거를 스스로 설명할 수 있는 두 가지 예가 여러분들 교재에 있는데. 일단 요 벤츄리관 좀 보세요. 이 벤츄리관이라는 것은 제가 아까 말씀드렸다시피, 지금 같은 높이에서 관의 굵기가 다릅니다.

여기가 굵죠? 관이. 그렇죠, 굵은 관이고 가는 관이에요. 그러면 연속 방정식에 따라서 어디의 속력이 빠릅니까? 요 가는 관의 속력이 빠르네요, 굵은 관에 비해서. 됐어요?

속력 차이가 났습니다. 그러면 베르누이 법칙에 따라서, 압력 차이가 생기는 거죠. 압력이 어디가 클까요? 유속이 느린 곳이 압력이 크다고요. 여기가 압력이 큰 곳, 여기가 압력이 작은 곳.

그렇기 때문에, 요 밑에다 이렇게 물기둥을 하게 되면, 여기가 압력이 크잖아요. 큰 압력으로 얘를 밀어낸 거죠. 밀어냈기 때문에 물이 요렇게 해서 압력이 작은 쪽으로 요렇게 넘어가게 되는,

이런 현상이 생기는 거죠. 그래서 요 길이를 측정하게 되면, 요렇게 압력 차이도 알 수 있게 되는. 우리가 이제 문제를 통해서 그걸 풀어낼 거예요. 됐습니까?

요게 베르누이 법칙을 적용한 거고요. 두 가지 그림을 보면서 실생활에서의 베르누이 법칙이 어떻게 이용되고 있는지 한번 봅시다. 첫 번째는 마그누스 힘이에요. 마그누스 힘이라는 게 뭐냐면, 

남자친구들은 잘 알거예요. 물론 그걸 던지는 친구들은 많이 없어요. 야구할 때 있잖아. 공을 이렇게. 실밥에다 손가락을 얹은 다음에, 솩 회전을 시켜요. 그러면 공이 막 회전하면서 가거든.

그러면 우리는 그것을 변화구라고 하잖아요, 커브. 휘여요. 실제로 또 어디서 많이 하냐면, 축구공 같은 거 할 때. 볼을 찰 때 이렇게, 깎아 차는 거죠. 그럼 볼이 회전하면서 갑니다.

볼의 방향이 휘어요. 왜 휘게 되냐면, 우리가 베르누이 법칙으로 설명할 수 있다니까요. 보세요, 한번. 공이 이렇게 갈 때요, 공이 갈 때, 공이 간다, 라는 건 사실은,

공과 접촉하고 있는 공기들이 이렇게 흘러간다는 것을 이야기해요. 맞아요? 지금 공이 이렇게 회전하고 있습니다. 회전해요. 회전하면서 가는 거예요. 

그런데, 공기의 흐름이 공의 표면을 타고 요렇게 흐를 때요, 지금 공의 회전 방향과 공기의 흐름 방향이 여기는 어때요? 같죠? 그럼 공기가 더 빨리 흐를 수 있겠네요, 요 표면에서는.

속력이 빨라요. 그렇죠? 그런데 여기는 어때요? 공의 회전 방향과, 공기의 흐름 방향이 반대예요. 상대적으로 속력이 작다고요. 그럼 공에 오른쪽과 왼쪽에 속력 차이가 생겼어요. 

속력 차가 생겼다. 그러면 베르누이 법칙을 생각해야 되는 거예요. 압력 차이가 생겼겠구나. 압력은 어디가 클까요? 속력이 작은 곳. 이쪽이 압력이 큰 거죠. 그래서 이쪽이 압력이 큰 거예요.

얘가 압력이 작단 말이에요. 그러면 압력이 큰 쪽에서 압력이 작은 쪽으로 밀어내게 되니까. 그 힘에 의해서 공이 이렇게 휘게 되는 거죠. 그 힘을 마그누스 힘, 이렇게 부릅니다. 됐어요? 

우리가 공을 찰 때 공이 휘는 이유를 요렇게 마그누스, 베르누이 법칙으로 한번 설명을 해보았고. 한 가지 더 예를 보자면, 이런 예가 있을 수 있겠어요. 비행기가 뜨는 이유.

물론 요 힘은 굉장히 작아요. 이 힘 말고도 여러 가지 힘이 있는데요. 양력이란 힘이 있어요. 비행기 날개가 위로 이렇게 볼록하거든요, 아래보다. 

그럼 이 녀석이 이렇게 공기를 휩쓸고 지나갈 때, 공기가요, 지금 쭉 휩쓸고 지나갈 때 공기가 여기부터 위로 요렇게 가는 거리가 상대적으로 요렇게 가는 거리보다 길다고요. 그렇죠?

그렇기 때문에, 물론 여기 공기가 여기서 딱 만나지는 않습니다. 근사적인 설명이에요. 긴 거리를 가기 때문에, 공기의 속력이 여기가 빠릅니다. 여기가 느려요.

날개 윗면과 날개 아랫면의 공기의 속력 차이가 생겼어요. 속력 차이가 생겼다는 것을 우리는 압력 차이로 생각할 수 있는 거죠. 속력이 느린 곳이 압력이 크다.

그렇죠? 속력이 빠른 곳이 압력이 작다. 큰 쪽에서 작은 쪽으로 밀어낸다. 요 압력 차이에서 발생하는 힘을 양력, 이렇게 부릅니다. 

그래서 양력에 의해서 비행기의 날개가 위쪽 방향으로 힘을 받기 때문에 비행기가 위로 뜰 수 있다. 이것을 설명할 수 있는 거예요. 결국은 뭘 설명한 거예요? 

베르누이 법칙으로 설명을 하는 것이죠. 됐습니까? 이렇게 유체가요, 흐를 때, 흐를 때 우리는 두 가지 법칙을 생각할 수 있어야 된다는 것을 여러분들 꼭 기억하시기 바라요.

유체가 흐른다. 그러면 얇은 관을 통해서 가는 거. 그리고 굵은 관을 통해서 갈 때. 그럴 때 유체의 속력이 그 관의 굵기에 따라서 결정이 된다, 라는 것. 

그다음에 그 속력 차이에 의해서 압력 차이도 생긴다, 라는 것을 베르누이 법칙으로 설명할 수 있어야 됩니다. 그런데 아직까지 여긴 약해요. 

이제 이걸 가지고요, 뒤에 내신 기초 문제와 내신 실력 문제를 충분히 풀어보셔야 돼요. 이거 푸는 것뿐만이 아니라, 여러분 전국 단위의 시험, 모의고사 문제들이 있죠. 

그다음에 학력평가 문제들. 이런 것들을 우리가 배웠던 것을 기본으로 해서 한번 풀어보세요. 차근차근 풀어보면, 남들은 이 부력 부분이 많이 어렵다고 그래요. 왜냐하면 익숙하지 않으니까.

그런데 여러분들의 강점이 될 수 있을 거라고 생각을 합니다. 저하고 다음 시간에는요, 내신 기초 문제하고 내신 실력 문제를 꼼꼼히 살펴볼 거예요. 

그것을 통해서 여러분들, 이 부분이 우리의 강점이 될 수 있도록 노력을 좀 해보도록 합시다. 우리가 하고 있는 일들이 잘 되지 않을 때, 그 이유를 우리 자신에게서 찾는 거예요.

그럴 때 우리는 더 성숙하고, 성장할 수 있음을 여러분들 기억하는 여러분 되기를 바라면서요. 긴 시간 동안 수고 많이 하셨고, 우리 이번 강의 이렇게 해서 마무리하도록 하겠습니다.

지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 
