학생 여러분 안녕하세요. 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 오늘 이제 역학적 평형 두 번째 시간이죠. 두 번째 시간인데 지난 시간에 굉장히 중요한 내용 배웠죠.

오늘 이 시간에는 여러분들 그 구조물의 안정성에 대한 내용 공부를 하고 그다음에 실질적으로 돌림힘에 관한 문제들, 우리가 해결하는 법. 이런 거 알아보도록 하겠습니다.

그러면 시작하도록 하면, 우선 기본적으로 이제 무게 중심이라는 내용을 여러분들이 살펴볼 필요가 있어요. 우리가 여기서는 이 무게 중심이라는 걸 깊이 들어가지는 않지만.

여기서 우리가 어떤 현상적인 내용들만 알아보면 되겠습니다. 기본적으로 말 그대로 물체를 이루는 입자들의 전체 무게가 한 곳에 작용한다고 볼 수 있는 점이에요.

그래서 어떤 무게의 중심점이다, 그 얘기죠. 그래서 이걸 우리가 다르게 얘기하면 회전 효과가 나타나지 않는 점이라고 합니다. 지금 이 망치 같은 경우는 무게 중심이 여기라는 거죠.

사실은 무게 중심이라는 건 실제로 여기 있는 각각의 질량들이, 다 분포하는 질량들을 우리가, 쉽게 말해서 돌림힘 쪽으로 계산을 해 가지고 회전 효과가 나타나지 않는 점.

이 부분이 바로 무게 중심인데. 포인트는 뭐냐면, 여러분들이 어떤 역학 문제를 봤을 때 이 무게 중심이라는 곳이 바로 회전 효과가 나타나지 않기 때문에

이 부분에서는 실질적으로 어떻게 되냐면 모든 무게, 이 쉽게 말하면 이 망치의 질량이 이 한 점에 다 몰려 있다. 이렇게 봐도 되는 겁니다. 그래서 굉장히 이걸 우리가,

쉽게 말하면 간략하게, 모양이 막 복잡하게 되어 있으면 과연 이 질량 분포가 어떻게 될 것이냐, 사실 이런 거 다 해야 되는데. 이미 이런 질량 분포들 우리가 다 계산을 해서

이 한 점에 얘의 모든 질량이 여기에 모여 있다. 이렇게 보기 때문에 굉장히 이 무게 중심이라는 게 아주 효율적으로 쓰이는 겁니다. 되겠죠? 그래서 망치가 이렇게 있으면,

이 망치를 여기서 딱 회전시키면 이 중심을 기준으로, 다른 데는 다 어떻게 보면 다른 질량들은 다 회전이 되도, 이 무게 중심. 혹은 질량 중심이라고도 얘기하거든요?

이 포인트는 계속 회전을 하지 않고 그 지점 그대로 있죠. 그리고 여기가 또 무게 중심이기 때문에, 여러분들 뭐, 초등학교 때 많이 해 봤잖아요. 자 같은 거 올려놓고 중심 잡는 거, 이런 거.

그다음에 청소 시간에 청소하라면 청소 안 하고 빗자루 올려놓고, 대걸레 올려놓고 하고, 이런 거 해 봤잖아요. 그게 바로 뭐냐면, 그 쉽게 말하면 무게 중심 있는 부분에 우리가

포인트를 올려놓고, 여기다 손가락 올려놓으면 얘는 딱 중심을 잡는다는 거예요. 왜냐면 여기에 잡혀 있을 때 회전 효과가 나타나지 않기 때문에 그럽니다.

이쪽에 있는 돌림힘. 이쪽에 있는 돌림힘이 사실은 평형을 이루는 점이 바로, 이게 바로 무게 중심이 되는 거예요. 그래서 우리가 좀 더 이걸 이어 가게 되면,

이거 재미있죠, 여러분들. 실제로 망치를 갖다가, 아까 우리가 무게 중심 봤잖아요. 여기가 이제 빨간 점으로 표현되어 있는 부분이 무게 중심인데 얘를 이렇게 던지면,

무게 중심이 있는 부분은 절대로 회전하지 않고요. 지금 이렇게 던졌네요. 그럼 어떻게 던진 거야. 이렇게 던진 거야? 이렇게 쭉 올라가면서 무게 중심 있는 부분은 그대로 있으면서,

걔는 이렇게 우리가 포물선 운동을 하지만 나머지 망치들은, 다른 질량 분포들 있는 데서는 계속 회전하면서 돈다. 그래서 여러분 이런 거, 한번 직접 실험해 보면 정말 재미있습니다.

그래서 한번 해 보길 바랍니다. 사실은, 근데 이제 걱정되는 게 망치를 던지면 위험하니까 이렇게 하지 말고. 망치나 어느 정도 질량이 나가는 스패너나 렌치나 이런 공구 있잖아요.

그걸 바닥에 놓고 돌리는 거예요. 바닥에 놓고 돌리면서 하면, 이걸 바닥이라고 놓고 보면. 딱 굴리면 어떤 질량 중심이 있는 부분을 토대로 걔는 회전을 하지 않으면서,

막 돌면서 돌아요. 그 점을 딱 따라간다는 거야. 질량 중심은 회전하지 않고 그대로 이동한다. 그래서 바닥에 놓고 한번 돌려 보길 바라. 아시겠죠?

그럼 이렇게 하고요. 이 무게 중심을 통해서 우리가 구조물의 안정성을 조금 살펴보도록 하겠습니다. 기본적으로 이거예요. 첫 번째는 뭐냐면, 이 무게 중심이라는 건 사실은

이 모양이 어떻게 되든 간에 무게 중심을 구했다고 하면 우리가 이제 무게 중심을 구하는, 사실 간단하거든요. 구하는 방법이 생각보다 어렵지 않습니다. 그런데 그건 우리가 교육 과정에서

하지는 않기 때문에 무게 중심이 주어지면, 이 무게 중심이라는 건 실제로 모양이 어떻게 되든 간에 이 질량. 질량은 이 포인트에 다 몰려 있다. 이렇게 보면 되는 거예요.

그래서 중요한 건 지금 여기 보면 안정한 상태라고 여기 되어 있고요. 이렇게 보게 되면 불안정한 상태, 그림에 나와 있죠. 눈으로 봐도 그렇죠. 눈으로 봐도 얘는 이만큼 기울어져도

다시 원상태로 돌아올 거고. 얘는 여기서 살짝만 기울어져도 넘어질 거 아니에요. 그러니까 여기서 말하는 안정성이라는 건 그대로 넘어지지 않고 이렇게 서 있어야 되는.

이걸 얘기하는 거죠. 넘어지면 안 된다. 얘는 이렇게 기울어지면 다시 돌아온다. 그래서 이때 특징을 보게 되면, 가장 기본적으로 안정한 상태는요.

이 무게 중심이 해당 물체의 바닥면 안에 들어오게 되면, 쉽게 말하면 이 바닥면을 벗어나지 않으면 얘는 넘어가지 않습니다. 반면에 얘 같은 경우도 지금 이 상태에서 살짝만 기울였을 때,

지금 바닥면이 여기잖아요. 이 바닥면보다 무게 중심이 벗어나지 않으면 복원력이라고 해서 다시 돌아가요. 그런데 바닥면을 벗어나게 되면 돌림힘 작용 때문에 얘가 어떻게 된다?

돌아가 버린다. 그래서 쓰러져 버리는 거죠. 그래서 불안정한 상태다. 기본적으로 우리가 이렇게 얘기하면 가장 중요한 건 무게 중심이 바닥면을 벗어나지 말아야 되는 거고요.

안정한 상태를 하려면. 두 번째 포인트를 보게 되면, 그러다 보니까 바닥면을 잘 벗어나지 않기 위해서는 어떻게 해야 된다? 무게 중심이 낮으면 낮을수록 바닥면을 잘 벗어나지 않게 됩니다.

이건 여러분 본능적으로도 흔들리거나 놀이공원 이런 데 갔을 때 어지러운 거 타게 되면, 기본적으로 몸을 낮추게 되잖아요. 그게 뭐냐면 무게 중심을 낮추게 되면 약간씩 기울여져도,

바닥면을 잘 넘어가지 않는 거지. 그럼 이걸로 설명 드려 볼게요. 구조물이 얘를 들어서 이렇게 있다고 생각해 봐요, 이렇게 삼각형. 삼각형을 한번 그려 볼게요.

구조물을 선생님이 이대로 해도 되는데 이렇게 그려 볼게요. 이 상태에서 무게 중심이 이 위에 있다고 해 보죠, 예를 들어서. 그럼 바닥면에 우선 있으니까 얘는 이 상태에서 안정적입니다.

쓰러질 일이 없어요. 굉장히 눈으로 봐도 안정적이죠. 근데 내가 힘을 가해 가지고 이만큼 기울였어요. 이만큼 기울이면, 얘기 지금 이렇게 기울었죠. 그럼 무게 중심이 이리 와 있다는 거죠.

그럼 보세요. 지금 이 무게 중심은 바닥면을 벗어났죠. 벗어난 겁니다. 왜냐면 얘가 이렇게 회전하게 되면 이 부분, 이 부분이 회전축이 되는 거야. 이 부분을 기준으로 해서 돌아갈 거 아니에요.

그런데 무게 중심이 이쪽에 있으니까 얘 질량은, 쉽게 말하면 무게는 여기에 다 작용한다고 보게 되면. 지금 이 질량 축에서 이만큼의 돌림, 이렇게 잡아당기기 때문에 돌림힘이 발생하죠.

돌림힘이 이렇게 발생하기 때문에 얘는 돌아간다는 거죠. 그래서 얘는 쓰러지는 겁니다. 그런데요 이 상태에서 내가 만약에 이 똑같은 그림인데, 이 상태에서 얘를 이만큼만 틀었어요.

그럼 무게 중심이 여기 와 있어요. 그럼 이 상태에서 축은 여기가 되죠. 얘가 이 점을 축으로 해서 이렇게 넘어갈 건지 돌아올 건지 할 거니까, 여기가 축이 되는데.

이때는 무게 중심을 내려도 바닥면 안에 있죠. 그럼 돌림힘은 이쪽으로 작용하는 거예요. 축에 대해서 이쪽에서 지금 모든 질량이 여기에 포함 되어 있으니까.

쉽게 말하면 무게가 여기 있으니까, 이리로 잡아당기니까 얘는 이쪽으로 안 돌아가고 이리로 돌아가기 때문에 다시 돌아가는 겁니다. 제자리로, 딱 안정적으로.

이걸 우리가 복원력이라고 하는 거야. 그럼 똑같은 그림에서, 이 무게 중심이 낮으면 훨씬 더 안정적이라고 그랬죠. 왜 그러냐면 그려 보면 돼요. 이것도 외우는 게 아냐, 그려 보면 돼요.

여기서 이렇게 있을 때 무게 중심이 이렇게 낮다고 생각해 봐요. 이 상태에서 똑같이 이만큼 기울였어. 이만큼 기울여져도 어떻게 된다? 무게 중심은 여기 존재한단 말이죠.

그러면 이 축에 대해서 얘는 이쪽 방향으로 돌림힘이 작용되는 거야. 이렇게 잡아당기면 결국에 넘어지는 게 아니고 다시 원상태로 돌아온다. 복원력이 작용되는 겁니다.

그래서 같은 그림이라고 했을 때는 무게 중심이 높으면 어떻게 되죠? 여기가 축이 되니까 이제는 이쪽으로 돌림힘이 작용하니까 얘는 쓰러져 버리는 거고요.

근데 무게 중심이 낮은 경우에는 이쪽으로, 축에 대해서 이쪽으로 돌림힘이 작용하니까 다시 원상태로 돌아온다. 그래서 무게 중심은 항상 바닥면에 위치해야지만 얘가 안정한 상태라고 그러고.

이왕이면 어떻게 된다? 무게 중심이 낮으면 낮을수록 높은 거보다 낮을수록 이 바닥면에 들어가기 때문에 복원력이 작용해서 쓰러지지 않는 겁니다. 바로 이 내용이에요. 간단합니다.

그다음에 이 내용 한번 볼게요. 이건 한번 생각할 문제로 선생님이 예를 들어서 얘기한 건데. 무게 중심과 안정성이라고 해서 아까 그림을 봤지만. 실제로 배 같은 경우도,

배를 선생님이 이렇게 그려 볼게요. 그럼 바닷물에 이렇게 떠 있어요. 그럼 무게 중심이 높게 되면 어떻게 된다? 조금만 기울어져도 바닥면이 이렇게 되어 있기 때문에, 배는,

사실은 좀 오버해서 그린 거기는 하지만. 조금만 넘어져도 바닥면 벗어나기 때문에 뒤집어져요. 배가 뒤집어지면 큰일 나잖아요. 그래서 어떻게 하냐면 무게 중심을 낮출 필요가 있어요.

그럼 어떻게 낮추냐. 얘를 더 잠기게 만드는 거죠. 질량을, 쉽게 말하면 무게를 더 높여 가지고 얘를 바닷물 속에 더 잠가 놓는 거야. 이런 식으로. 좀 과감하게.

이런 식으로 잠가 놓으면 이 바닥면이 여기 되는 거예요, 이 상황에서는. 이 물에 위치하는 여기가 바닥면이 되고 그만큼 무게 중심이 낮아졌기 때문에 얘가 이만큼 돌아가도 다시

복원력이 작용해서 돌아오는 거죠. 그래서 중요한 것 중에 하나는 배는요, 어느 정도 무게를 넣어야 돼요. 질량을 쉽게 말해서 높여야 되는 겁니다. 그걸 우리가 뭐라고 그러냐면.

여기다 쓸게요. 평형수라고 해요. 그래서 이 평형수를 집어넣어요. 여러분 잠수함들은 가라앉으니까 탱크 안에 물을 집어넣고, 이런 얘기 들어봤겠지만, 배도 탱크 안에 물을 집어넣어야 돼요.

그래야지 어떻게 된다? 무게 중심이 낮아지게 되고, 낮아지게 됨으로 해 가지고 안정성. 돌아가지 않고 다시 복원할 수 있고. 이렇게 기울어져도 복원되고. 이렇게 기울어져도 복원되고.

그런데 이게 높아 버리면 기울어지면 뒤집어지고. 이렇게 되는 거예요. 그래서 어떻게 되냐면, 일반적으로 우리가 예를 들어 무역 같은 거 할 때, 이쪽 나라에서 이쪽 나라로 배가 이동을 할 때,

여기서 짐을 가득 실고 이리 와서 짐을 내리죠. 다 내렸어요, 하역을 하고. 다시 돌아올 때는 짐을 실고 오지 않거든요? 그럼 어떻게 되냐면 얘가 가벼워지기 때문에 무게 중심이 높아져요,

떠 버린다는 말이에요. 부력 때문에 떠 버려. 그래서 어떻게 하냐면 이때 여기다가 평형수를 가득 채우고 이리로 돌아오는 거예요. 그림 한번 보게 되면,

처음에 여기서 이쪽으로 도착했죠. 그리고 여기 있는 짐을 다 내려놓는 거예요. 내려놓음과 동시에 어떻게 된다? 무게가 작아지니까 얘는 떠오른다고요. 그럼 어떻게 되냐면,

무게를, 짐을 실으면 되겠지만 짐이 없을 경우에는 평형수를 넣어 가지고 다시 무게 중심은 낮춥니다. 그래서 여기 보면 짐은 다 하역한 상태에서 물을 채워 넣어서 얘를

무게 중심을 낮춘 상태에서 이쪽 나라로 떠나는 거예요. 이쪽 나라로 다 돌아오게 되면 평형수를 버려요. 다 버려서 다시 떠오르게 되면 여기서 다시 짐을 실어서 그 짐의 무게 때문에

다시 무게 중심을 낮추고 다시 이쪽 나라로 가는 거예요. 그래서 이 평형수라는 건 굉장히 중요한 겁니다. 그래서 여러분 이런 거 본 적 없어요? 정박되어 있는 배가 물 쏟아 내는 거.

뉴스도 좀 보고. 본 적 없어요? 선생님 이거 갑판 안에서 물청소 한 거 아닙니까? 물청소 한 거 아냐. 아니고 물 담아 둔거, 평형수 빼는 거예요. 그럼 이거 왜 빼는 거다?

아까 선생님 설명대로 하면? 이제 짐 실으려고. 짐 실으려고 안에 있는 물탱크의 물을 다 빼놓고 그다음에 짐 싣는 거예요. 이해 가죠? 그래서 여러분 이 평형수는 굉장히 중요한 겁니다.

우리가 이제 쉽게 말하면 이 구조물의 안정성해서, 배의 침몰이나 이런 걸 막기 위해서 평형수는 굉장히 중요한 건데. 논술이나 이런 거 내는 사람은 없겠지만 선생님 같으면 이런 것도 한번.

평형수는 배의 안정성에 대해서 굉장히 중요한 요소라서 반드시 필요한데. 이게 환경오염에 또 큰 문제를 발생을 해요. 왜냐면, 이쪽 나라하고 이쪽 나라.

배 같은 경우는 이 거대한 선박 같은 거나 평형수 담지 사실은. 근데 이게 이 나라에서 이 나라까지 올 때 몇 개월씩 가거든요. 워낙 거리가 멀기 때문에. 그럼 여기서 바닷물을,

이쪽 나라에 있는 바닷물을 가득 담아요. 이게 보통 양이, 배가 얼마나 큰데. 그걸 담아서 여기다 쏟아 버리게 되면 여기에 쉽게 말하면 생태계를 형성하고 있는 생명체들 이런 것들이,

여기 있다가 전혀 다른 곳에 오기 때문에 여기의 생태계를 교란시키는 거지. 쉽게 말하면. 이 배 하나만 해도 엄청난 양이지만 수많은 배들이 하루에도 계속 드나들면서 평형수 쏟아 버릴 거고.

그러니까 쉽게 말하면 고유 환경을 파괴하는 그러한, 파괴의 주범이 되는 거야. 평형수는 안정 때문에 어쩔 수 없지만, 이런 부분도 있다. 이게 외래 어종이 들어오면 생태계를 파괴해요.

여러분들 잘 모르겠지만, 알 수도 있겠나? 선생님 대학교 때 이런 때는 황소개구리 있잖아요? 그게 문제가 돼 가지고, 우리 생태계 다 망가뜨렸지. 다 박살났습니다, 쉽게 말하면.

개구리가 뱀도 잡아먹는데, 말 다한 거죠. 지금은 어느 정도 사람들이 잡기 운동 해 가지고 다 됐나 봐요. 그러니까 미국에서 황소개구리 들어와서 우리나라 생태계 다 망가졌죠.

근데 이제 우리나라에는 미국 넘어가서 다 망가뜨린 게 있어요. 그게 가물치야. 복수하러 간 거. 그건 아니겠지만 거기 가면 가물치가 거기 생태계를 다 교란시킨다고.

평형수 문제를 여러분들이 잘 알아 두길 바랍니다. 생태계 쪽으로는 대책이 필요해요. 그냥 물탱크 열어 놓으면 바닷물 다 들어오는 거거든요. 그 안에 생물체들 다 들어오는 거야.

그래서 거기가면 물탱크 안에 몽둥이 들고 가 가지고 생선 잡아서 선원들 먹기도 하고 그렇습니다, 실제로. 그러면 우리가 여기까지 살펴봤고요. 이제 실질적으로 역학적 평형에 대한 내용

알아보도록 할게요. 결과적으로 우리가 구조물의 안정성을 보기 위해서는 얘　자체도 평형을 이뤄야 되고. 그다음에 돌림힘도 나타나지 말아야 된다. 이것이 포인트예요.

그래서 그냥 평형이 아닌, 힘의 평형이 아닌 역학적 평형이라 함은. 힘의 평형이 일어나서 변화가 없어야 되고. 그다음에 돌림힘도 평형이 일어나서 회전 운동도 일어나지 않는다.

쉽게 말하면 우리가 이걸 병진 운동. 회전이 아니라 예를 들어서 우리가 밀면 밀려난다. 이걸 우리가 병진 운동이라고 하는데 이런 운동 자체도 없을 뿐만 아니라,

그다음에 회전 운동도 일어나지 않는 것을 우리가, 이 둘을 합쳐서 역학적 평형이라고 얘기합니다. 사실은 이거 중학교 때 배웠어요. 힘의 평형 부분에서 이걸 배웠죠.

두 힘의 크기가 서로 같고 반대 방향으로 작용한다. 여기까지는 다 했을 거예요. 그런데 여러분이 또 하나 했던 게 뭐다? 작용선이 나란해야 된다는 거죠. 작용선이 나란하지 않고

힘의 크기는 같고 방향은 반대인데 작용선이 나란하지 않으면 어떻게 된다? 이렇게 잡아당기면, 얘가 어떻게 된다? 이런 식으로 회전 운동을 해 버리죠.

그래서 우리가 이걸 돌림힘이라는 걸 배우지 않았었기 때문에 이걸 뭐로 표현했다? 그렇죠, 작용선이. 여기서 플러스. 크기가 같고 방향이 반대 플러스 작용선이 나란해야 된다는 표현을

써 준 건데 그것이 우리가 이제 물리Ⅰ으로 가서는 돌림힘의 평형까지 얘기하는 겁니다. 그래서 우리가 힘의 평형, 역학적 평형은 선생님이 말씀드렸지만, 여기 있는 문제들은

실제로 돌림힘을 구하긴 하죠. 하는데 회전 운동에 대한 효과를 나타내는 문제가 아니라 평형을 나타내는 문제예요. 이게 다행이에요 여러분, 그래서 문제가 쉬워요.

균형 맞추는 문제들만 나오기 때문에, 이쪽 돌림힘, 이쪽 돌림힘. 이런 걸 통해서 균형 맞추는 걸 하는 거예요. 문제가 굉장히 쉬워지는 편입니다. 그래서 이 둘을 다 만족해야 된다는 사실.

반드시 기억해 두세요. 특히 돌림힘 평형은 여러분이 잘 응용을 해요. 왜냐면 이게 돌림힘이라는 단원이기 때문에. 근데 이걸 의외로 놓치는 경우가 많아. 여기서 우리가 보너스의

조건을 얻어 내는 거거든요? 힘의 평형? 너무나 기본적이라서 여러분들이 조금 잊는 경우가 있는데, 이것도 잘 기억해 둬야 되겠습니다. 그래서 이 부분 우리가 체크하고 넘어가도록 할 겁니다.

그러면 이제부터 돌림힘에 대한 문제들을 유형을 분석할 건데요. 안 어려워요 돌림힘. 절대로 여러분들, 선생님이 어려우면 어렵다 그러지. 선생님 만날 쉽다고 그러면서요. 아니 진짜 쉬워.

시소 문제, 다 시소 문제야. 한번 볼게요. 첫 번째 유형부터 살펴보도록 하겠습니다. 가장 기본적인 문제를 보게 되면 이런 거 한번 예측을 해 보죠. 이런 지레가 있어요. 시소가 있다고 그랬잖아.

질량이 없는 시소예요. 여기 이렇게 받침대가 있고요, 여기에 20kg짜리 물체가 여기에 달려 있다고 해 보죠. 그러면 얘가 평형을 이루기 위한 조건으로 내가 얼마만큼의 힘을 가하면

평형을 이루겠느냐. 이런 게 돌림힘 문제거든요. 그럼 여기 받침점 이 중심 쪽으로부터 여기까지의 거리. 중심까지의 거리를 우리가 l로 놓고, 그다음 여기서부터 여기까지의 거리를 우리가

4l로 한번 놔 보도록 하죠. 이렇게 됐다고 해 보면, 이때 F를 구하라 하면 기본적으로 돌림힘 보게 되면 여기가 기준으로 잡으면 돼요. 그럼 얘는 이쪽에서 얼마큼?

200N만큼의 힘을 작용하고 있는 거고. 그럼 이렇게 잡아당기니까 얘는 이렇게 돌아가려고 하고. 나는 그걸 막기 위해서 어떻게? F만큼 이쪽으로, F만큼의 힘을 작용하고 있는 거죠.

이쪽 돌림힘은 이쪽 방향. 이쪽 돌림힘은 이쪽 방향이니까 서로 반대 방향의 돌림이에요. 실제로 돌림힘은 시계 방향, 반시계 방향해서 +, － 잡는데. 그렇게까지 할 필요는 없고.

서로 돌아가는 방향이 반대 방향인 애들이 균형만 맞으면 된다. 걔네들이 평형을 이루면 된다. 이렇게만 우리가 잡을게요. 그러면 실제로 이런 문제에서는 돌려 보면 돼.

얘는 이쪽 방향으로 돌아가는 거고요. 얘는 이쪽 방향으로 돌아가요. 그러면 돌아가는 방향이 반대잖아. 그럼 이쪽 돌림힘과 이쪽 돌림힘이 어떻게 된다? 똑같으면 되는 건데.

이런 기본적인 사항 보세요. 이건 일의 원리로도 우리가 해결이 바로 되는 거야. 뭐냐면 여기가 l이고 4l이죠. 그럼 얘는 분명히 어떻게? 내리려면 4배만큼 거리에 손해를 봐야 되죠.

그러면 힘에는 4배만큼 이득을 얻어야 된다는 겁니다. 맞죠? 그럼 어떻게 되냐면 200N짜리를 4배만큼 이득을 보려면 어떻게 된다? 그렇죠 얼마?

50N의 힘만 주면 얘는 균형을 이룰 수 있는 거예요. 선생님은 이걸 얘기하고 싶은 거예요. 사실 돌림힘을 이용해서 계산해도 되지만, 우선은 가장 기본적인 유형은 이거야.

우리가 그 일의 원리를 생각하면 거리가 당연히 4배만큼 손해를 볼 거면, 힘은 4배만큼 이득이 있어야 된다. 그래서 200N보다 4배가 작아야 되니까 50N. 이렇게 푸는 게

굉장히 효율적입니다. 시간도 단축될 수 있고요. 여러분의 어떤 물리적인 직관력을 얻는 데도 도움이 되는데. 이렇게 풀면 여러분들 자체가 못 미더워해. 너무 단순해 버리니까.

근데 이게 다예요. 수학 싫다면서요. 그러면서 이렇게 풀면 좀 찝찝한데. 찝찝하기는 뭐가 찝찝해요. 완벽하게, 진짜 제대로 된 풀이죠. 돌림힘으로 풀어 볼까요?

여길 기준으로 이렇게 돌아가죠. 그럼 보세요. F는 200이고요 곱하기 얼마? l이에요. 이쪽 돌림힘 끝났어요. 그럼 여길 기준으로 이쪽 돌림힘 어떻게 돼? 같아야 되는데.

F 곱하기 얼마가 돼야 된다? 4l이 돼야 되잖아. 그럼 l은 똑같으니까 날려 버리면 결국에는 4F가 200이니까 F는 얼마? 200 나누기 4 해 가지고 50N. 뭐가 다른데 도대체.

굳이 뭐 하러 공식을 써. 딱 보고 4배 정도 힘이 이득 되겠네. 그럼 50N이면 평형. 이게 실제로 물리의 직관력이에요, 여러분. 물리가 쉬운 이유가 뭐냐면 우리가 시소 타 봤잖아.

그걸 생각하면 되는 거죠. 뒤로 가면 갈수록 팔이 길어지니까 어떻게 된다? 힘은 적게 든다. 시소로 보면 여기 F라는 애가 올라가 있어. 그러면 뒤로 가면 뒤로 갈수록 어떻게 된다?

이 팔이 길어지는 거니까 더 힘은 적게 든다. 그 얘기죠. 4배만큼 적게 들겠네? 그럼 50N. 되겠죠.

제일 강조하고 싶은 게 이거예요. 근데 이렇게 풀면 여러분들이 스스로가

꺼림칙하게 생각해. 이해할 수 없는 게 그겁니다. 꼭 공식을 써서 풀어야 내가 좀 잘 푼 거 같고, 뿌듯해 하는데. 이게 실제로 물리를 잘하는 사람들. 이거 선생님이 기본적으로 역학

처음 할 때도 그래프도 안 쓰고 공식 안 쓰죠? 딱 보고 평균 속도 계산해서 다 구하잖아요. 그게 이런 거야, 직관적으로. 그렇겠네? 빨라지겠네, 느려지겠네, 그렇구나. 되겠죠?

선생님하고 여러분 여기까지 왔으면 이제 많이 향상이 됐을 겁니다. 그렇게 믿고 싶습니다. 어떻든 간에 두 번째 경우를 볼게요. 두 번째 경우는 뭐냐면 여기서 1번 유형의 +α가 뭐냐면

이 상황에서 뭐냐면, 힘의 평형을 묻는 문제가 더 들어가는 거예요. 쉽게 말하면 ΣF가 제로인 거. 그건 무슨 얘기냐. 이렇게 지레를 똑같이 선생님이 그릴게요. 똑같은 지레인데

이렇게 지레가 있고요. 이 상태에서 이렇게 받침점이 있고요, 마찬가지로 20kg짜리가 여기 물체가 있다고 해 보죠. 그럼 여기 받침점인데. 중요한 건 여기는 마찬가지로 l이 되겠고,

이 길이는 4l이 된다고 하고 여기를 F를 눌렀을 때 결국은 균형을 이룰 때 그 힘 F를 구하는 건데. 문제는요 여기에 이 받침이 받치는, l로 쓰면 이 받침이 받치는 수직 항력 N은?

이라고 물어보고 있어요. 얘가 얘를 받치고 있으니까 얘가 들려 있을 거 아냐. 이 수직 항력을 묻는 문제가 있을 수 있어요. 그럼 첫 번째는, 여러분이 놓치는 것 중에 하나가 힘의 평형입니다.

이쪽에서 보면 얘는 얼마? 200N으로 아래로 누르고 있고요. 200N으로 아래로 누르고 있고 얘는 F로 누르고 있고요. 그러니까 아래로 작용하는 힘이 이 둘밖에 없어요, 그렇죠?

그다음에 위로 작용하는 건 이 수직 항력 N밖에 없죠. 근데 얘네들은 평형을 이루고 있어야 되기 때문에 아래의 힘. 예를 들어 200+F랑 결국에는 뭐? N이랑은 평형을 이뤄야 된다.

만약에 N이 더 크면 얘는 공중부양 할 거고. 시소가 올라갈 거고. 얘네들이 이 받침힘보다 세면 어떻게 된다? 받침힘을 주저앉히면서 시소가 붕괴될 거고.

이 가장 기본적인 식이 나오는데 이걸 여러분들이 좀 놓치기 쉽습니다. 이거 꼭 기억해 두기 바라고요. 두 번째 식은 돌림힘도 평형이 돼야 된다는 거죠.

힘의 평형뿐만 아니라 얘가 돌아가지 않는 거니까. 그럼 아까 구했던 거랑 똑같죠. 이거 보게 되면 200 곱하기 얼마가 됩니까? 그러니까 여기서 보게 되면 중요한 포인트는 이거다.

여길 축으로 되면 얘는 돌림힘이 있어요, 없어요? 이 점은, 무게 중심과 같은 거니까 얘는 회전이 없는 거잖아. 쉽게 말해서 이 팔. 회전팔을 구하려고 그러면 여기가 중심이니까 팔은 0이죠.

그러니까 이건 여기를 축으로 잡으면 이게 0이 돼요. 그러니까 어떻게 되냐면 그냥 그대로. 여길 기준으로 보게 되면 이쪽 방향으로 이렇게 돌아가는 거니까 200 곱하기 l이 되겠고.

이쪽은 이렇게 돌아가니까 F 곱하기 얼마가 됩니까? 4l이 되겠죠. l 약분하면 결국에 F는 얼마? 50N이라는 게 나오기 때문에. 결국에 수직 항력은, 수직 항력 N이라 함은 어떻게 된다?

50 더하면 250N이 되고 F는 50N이 된다. 이렇게 구할 수 있는 거예요. 되겠죠? 간단한 문제입니다. 이렇게 우리가 해결할 수 있어요. 힘의 평형이 플러스 되는 문제가 바로 이렇게 나오는데.

근데 여러분들이 생각보다 힘의 평형에 대한 걸 잘 잊어버려요. 이걸 당연히 하나를 써야 되는 건데 이걸 잊어버린다. 그래서 이런 방법도 있어요. 어떤 방법이 있냐면,

아예 그냥 여러분들이 자꾸 돌림힘만 생각하다 보니까 돌림힘 쪽으로 가는 연습도 사실은 좀 필요하다. 그래서 예를 들어서 N을 구하라는 문제가 나왔다면, 그냥 돌림힘으로만

다 풀어 볼게요. 그러면 N을 구하라고 했는데 F도 지금 미지수죠. 미지수가 2개야. 그럼 어떻게 하냐면 축을 여기로 세워 버리면 N을 바로 구할 수 있어요. 만약에 N만 구하라고 그러면

축을 여기로 세워 버리면 얘가 돌림힘이 0이 되잖아요. 사실은요 이건 돌림힘에 대한 문제를 풀라고 했다면 이건 사실은 원래 축에다 놓고 문제를 풀어야 되는 게 정상인데.

우리 고등학교 과정의 물리Ⅰ은 무조건 평형에 대한 문제로 풀기 때문에 어느 지점을 회전축으로 놓고 풀어도 어떻게든 평형을 만족하는 조건만 세워 주면 되는 거예요.

그러니까 훨씬 편한 거야. 만약에 이거 돌림힘에 대한 문제면 얼마큼 돌아갈 것이냐, 무조건 축은 여기로 설정해야 돼요. 그럼 이것밖에 쓸 수가 없는 거야.

그런데 만약에 지금 여기서 평형에 대한 문제인데 이거를 구하라고 했을 때면 이 미지수를 한 번에 없애는 방법이 여기를 축을 설정을 해 버리는 거죠. 그럼 한번 볼까요?

여기를 축으로 설정해 버리면 이 F라는 것은 돌림힘에 팔의 길이가 0이 되니까 얘는 0으로 날아가 버리죠. 그럼 여기서부터 문제 보세요. 여기를 돌림힘으로 했을 때 얘는 어떻게 돼,

이쪽으로 당기니까 이렇게 돌아가는 거죠. 그다음에 힘은 이쪽인데 얘는 이리로 올리는 거니까 이리로 돌아가는 거죠. 즉, 돌림힘이 반대야. 그러니까 한 번씩 당겨 봐야 돼, 여러분들.

당겨 보라고. 혼동하지 말고. 그러면 이쪽 돌리면 어떻게 돼요? 200 곱하기 4l에다가, 5l. 여기가 축이니까 5l이죠. 200 곱하기 5l과 이쪽 돌림힘과 이쪽 돌림힘이 평형이 돼야 돼.

그럼 어떻게 된다? N 곱하기 4l이죠 여길 축으로 하면 얘는. 그래서 4l이 같아야 된다. 그래서 l 날려 주면 이거 1000이죠. N은 어떻게 됩니까? 1000을 4로 나누니까 250N바로 나와 버리죠.

한 번에 끝나죠. 그러니까 우리가 시간을 단축하기 위해서는 이렇게 해결하면 끝나는 거예요 바로. 미지수기는 하지만 얘를 우리가 날려 버리는 방법이 얘를 축으로 설정해 버리면

바로 우리가 N을 구할 수 있다는 거죠. 그럼 만약에 선생님이 돌림힘을 2번 이용한다고 그랬죠. F도 구하라고 했을 때 이거, 처음에 힘의 평형을 쓰지 않으면 F 구하려면 어떻게 하면 되죠?

물론 이제 이걸 쓰면 여기다 이걸 구했으니까 대입하면 되지만, 이거 아예 모른다 치고. 돌림힘으로만 다 하면 축 설정을 다시 하면 돼. 여기다 축 설정을 해 버리면 여기서는 N이라는 것은

돌림힘에 대한 효과는 없는 거예요. 그럼 여기가 축이 돼 버리면 어떻게 됩니까? 아까랑 똑같죠. 이거랑 똑같은 거 돼요. 200 곱하기 l. 그다음에 이리로 당기니까 어떻게 된다?

여기 F 곱하기 4l이 똑같아야 되는 거죠. 그럼 계산하면 F는 50N 나오잖아요. 그러니까 여기서는 이거랑 이거 2개가 돌림힘을 2번 써 가지고 F와 N을 다 구할 수 있는 거다. 되겠죠.

이렇게 정리하면 되겠습니다. 그다음 세 번째 유형을 보게 되면, 두 번째 유형 플러스. 계속 점점 우리가 업그레이드를 하는 거예요. 지레에 질량이 있는 경우.

지레의 질량을 무시할 수 없는 경우예요. 예를 들어서 지레의 질량이 4kg이라고 가정을 하고 문제를 내 보도록 하겠습니다. 그럼 어떻게 되냐면 똑같은, 여기다 한번 해 보죠.

똑같은 형태의 지레가 이렇게 있어요. 이 상태에서, 이런 상황에서 여기 마찬가지로 200N짜리가, 20kg짜리가 있고요. 그림이 너무 작아요? 이렇게 해서 좀 크게.

여기가 20kg짜리가 있고요. 그다음에 여기 F라는 힘을 작용해 가지고 평형을 이루는데. 지레 질량을 보는 거예요. 그럼 여기서 중요한 포인트는,

대부분의 모든 문제는 이렇게 나올 수밖에 없어요. 지레는 밀도가 균일하다. 밀도가 균일하다는 얘기는 질량 분포가 균일하기 때문에 이 지레는 어떻게 생각하면 된다?

그렇죠. 이 지레의 중심 부분에 지레의 질량이, 이게 바로 무게 중심. 오늘 첫 시간에 배운 게 이거예요. 지레의 중심 부분에 무게 중심이 존재한다고 해서 여기에 4kg이 존재한다고

얘기해서 여기 힘을 하나 더 표기해 주면 끝나는 거예요. 그런데 선생님이 팁을 드리자면, 이것도 은근히 혼동합니다. 왜냐면 지레는 모양 때문에 이쪽에 힘 잡고, 이쪽에 힘 잡고.

나중에 지레가 여러 가지로 복잡한, 수능 같은 거 보면 똑같아요. 한 번 하고, 두 번 하면 되는데 2개, 3개 연결해 놓는 경우가 있다고. 그럼 이게 복잡하게 느껴지는데 선생님이 팁을 드리면,

지레의 무게를 여러분이 신경 쓰지 말고 지레는 무게가 없다고 가정을 하고. 얘는 모양만 이렇게 갖추고 있는 거라고 생각하고 어떻게 한다? 무게 중심이 있는 부분에 얼마?

4kg짜리 물체를 올려 버려요. 문제 푸는 팁이에요. 여러분이 자꾸 실수하기 때문에 선생님이 분석을 해서 나름대로 고민한 겁니다. 여기에 그냥 지레의 질량을 4kg짜리 물체가

중앙에 하나 있다고 가정하면 너무나 쉬워 진다는 거예요. 실수할 일도 없고. 그럼 한번 풀어 볼까요? 이 평형을 이루기 위해서. 첫 번째로 여기서, 이것도 마찬가지로 우리가

힘의 평형부터 살펴보면, 이쪽으로는 200N. 얘도 아래쪽으로 얼마? 40N. 그다음에 얘는 F가 밑으로 잡아당기고 있죠? 그다음 여기에 대한 수직 항력이 N이 존재할 겁니다.

그래서 첫 번째 식을 우리가 쓰게 되면 아래에 작용하는 힘 모두 표시하면 200+40+F와. 위로 작용하는 힘 하나 N은 같아야 됩니다. 이게 첫 번째 식이고. 두 번째로 여기서 돌림힘을 작용해서

여기를 기준으로 잡으면 N이 날아가 버리니까 이쪽 돌림힘이 어떻게 되죠? 이렇게 잡아당기는 거니까 이쪽으로 돌아가는 거 어떻게 됩니까. 200 곱하기 여기 안 썼네요.

마찬가지로 l이고 여기는 4l이라고 하면 l이죠. 얘는 날아가고, 얘 같은 경우는 이쪽으로 돌아가죠. 이쪽과 이쪽은 반대 방향이니까 같아야 됩니다. 뭐라고요? 40 곱하기 잘 봐요.

여기서부터 여기까지 l인데 여기서 여기까지는 5l이죠. l하고 4l이니까. 그럼 이 중간 얼마? 2.5l이라는 얘기, 맞죠? 2.5l 중에서 l만큼 빼면 여기 축에서부터 여기까지는 얼마?

1.5l이 되는 거야. 이게 이거에 대한 돌림힘. 쉽게 말하면 지레의 무게에 대한 돌림힘이 되는 거고. 그다음 F에 관한 돌림힘. 더하기 F에 관한 돌림힘 곱하기 여기 축에부터 4l이죠.

곱하기 4l. 이거 계산해 주면 되는 거죠. 그럼 l은 다 우리가 사라져 주게 하면. 이거 200이고요. 이거 계산하면 2분의3이죠. 2분의3이니까 60. 60+4F인데. 이거 넘어가 주면 얼마가 됩니까.

4분의140. 그럼 2, 7, 0 35N이네요. 그럼 여기서 작용하는 힘은 얼마? F라는 것은 여기서 쓰면, F라는 것은 35N이다. 그럼 이게 35N이니까 N이라는 이 수직 항력은 얼마가 된다?

200+40+35니까 얼마? 그렇죠 이 N이라고 하는 것은 얼마가 되냐면 275N이 된다, 이렇게 해서 계산하는 게 가장 스탠다드한 방법이에요. 그런데 마찬가지로 여러분 힘의 평형을 쓰지 말고

바로 돌림힘으로, 예를 들어서 N만 구하라고 한번 해 보죠. 수직 항력을, N만 구하라고 했다면 여기 미지수가 있는 데를 축으로 삼는 거예요. 그럼 보세요. 돌림힘 한번 계산해 볼게요.

여기가 축이라고 하면 얘 힘은 아래로 당기고, 얘는 위로 당기고 얘는 아래로 당기죠. 그럼 돌림힘은 얘랑 얘랑은 같은 돌림힘이에요. 그럼 얘를 보게 되면 200 곱하기 얼마가 됩니까?

5l이죠. 5l 더하기, 얘는요 40이라는 힘으로, 보세요. 이만큼은 얼마가 됩니까. 전체 5l에서 중간이니까. 2.5l. 그래서 40 곱하기 2.5l만큼 한 것이 결과적으로 얘의 돌림힘과 같아야 된다.

얘는 얼마큼 됩니까? N이라는 힘 곱하기 얼마가 돼야 돼요? 4l이죠. 곱하기 4l. 그럼 l들 다 날려 버리게 되면, 이거 계산하면 1000이고요. 1000이 되고 이거 계산하면 2분의3이니까 60이 되겠죠.

2.5구나. 2.5면 2분의5니까 100이네요. 그다음에 이건 4N이 되니까 1100. 1100을 4로 나누게 되면. N은 얼마? N이라는 것은 275N 바로 나오죠. 바로 이렇게 계산해 버리면 돼.

그러니까 방법은 다양해요. 두 번째로 F를 구하라고 한다면, 여기서도. 왜 지웠지. F를 구하라고 하면 축을 어떻게 한다? 이쪽으로 설정하면 되겠죠. 그리고 이쪽 돌림힘, 여기 있죠.

200 곱하기 l. 그다음에 이쪽 돌림힘은 어떻게 됩니까? 40 곱하기 1.5l. 그다음에 F 곱하기 얼마? 4l을 해 줘서 계산하면 F가 아까 얼마 나왔죠? 35N 나왔었죠. 이렇게 계산하면 됩니다.

그래서 이 방법이 가장 표준적인 방법이지만 사실은 여러분이 이걸 자꾸 잊기 때문에 선생님은 축 설정을 자유롭게 하면서 그냥 돌림힘 하나만으로 모든 문제를 풀 수 있는 거.

이걸 조금 연습을 해 봤으면 좋겠어요. 이렇게 하면 되겠습니다. 그래서 여러분들 이거 연습을 하면 쉬워져요. 그럼 이것도 지우고 그다음에 네 번째 유형을 살펴볼게요.

네 번째 유형은 이 세 번째 유형 플러스에다가. 플러스 받침대 모양 문제가 있어요. 무슨 얘기냐. 이렇게 해 놓고 나서, 똑같은 지레인데. 여기 마찬가지로 20 물체 올려져 있고요 질량도 있어요.

그럼 이 중앙 부분에 얼마 올린다? 그렇죠, 4kg짜리. 그래서 4kg짜리 여기다 올리고 그다음에 여기다가 F라는 힘을 가하고 있어요. 그런데 받침대 모양은 어떻게 되어 있냐면,

여기서는 받침대 모양을 이렇게 네모나게 줬어. 그리고 이 길이는 L이 돼. 이렇게 생긴 거예요. 이런 지레예요. 그다음에 여기서 보게 되면 여기서부터 여기까지가 l이고요. 

여기서 여기까지 거리가 아까도 봤지만 4l 이렇게 된 문제입니다. 그럼 문제가 어떻게 되냐면 첫 번째 문제 이렇게 한번 볼게요. 얘가요 힘이 없으면 이렇게 돌아가거든요?

얘가 이렇게 돌아가지 못하게 하기 위해서 가해 줘야 될 힘 F의 최솟값은? 이런 문제가 나왔다고 해 보죠. 이해 가죠? 그럼 이걸 어떻게 구해야 되냐면 센스만 있으면 돼.

그러니까 여러분 어떻게 하면 되겠어. 그냥 힘 안 줬다 그러면 돌아가겠네. 그럼 돌아가는 걸 그려 보면 되는 거예요. 이렇게 돌아가겠네. 그럼 여기서는 어떻게 되는 거예요?

선생님 이거 복잡한데, 뭐가 복잡해. 하나도 안 복잡하지. 여기도 받침힘 N이라고 한다면. 그러면 어떻게 되겠어. 얘가 이렇게 돌아가려면 이때는 받침점이 어디가 되는 거예요?

여기가 되는 거죠 축이. 여기가 되면서 어떻게 돌아가. 못 돌아가죠. 그러니까 여기가 축. 그때는 이렇게 돌아간다는 얘기는 축이 여기라는 얘기예요. 그러니까 축 설정을 할 수 있느냐.

그 문제가 되는 거예요. 그럼 이거 한번 계산해 볼까요? 한번 계산을 해 보죠. 여기가 축이 되니까 그러면 이쪽에 돌림힘은, 여기는 200N. 이쪽은 40N. 그리고 F라고 하면.

여기를 기준해서 돌아가면 어떻게 됩니까. 우리 돌림힘 계산하면. 그렇죠, 200 곱하기 l. 맞죠? 200 곱하기 l과 그다음에 얘예요. 얘는 이쪽으로 돌리고 이쪽으로 돌리는 건 똑같은 거죠.

그렇죠, 더하기 어떻게 된다? N 곱하기 이 축에서부터 얘는 얼마큼? 여기가 L이기 때문에 이 길이는 얼마큼 되는 거예요, 이 중앙점은. 그렇지, 2분의L이 되는 거예요.

그 상황과 얘가 돌리는 건 어떻게 된다? 얘가 돌리는 건 축은 여기죠. 이쪽에서 돌아가는 것의 최솟값이니까 이게 예를 들어서 이렇게 돼서 돌아가지 않게 하는 그 순간에 있기 때문에,

어떻든 간에 여기가 축이 되는 게 맞아요. 더 힘을 주게 되면 그때는 이쪽이 축이 되겠지. 무슨 얘기인지 알겠죠? 그래서 이 거리가 어떻게 되냐면 40 곱하기, 이 40이라는 힘.

40N 곱하기 여기가 지금 어떻게 되냐면 여기가 2.5l에다가 여기서부터 여기니까, 여기가 l이죠. 그다음에 여기가 2.5l이니까 2.5l 빼기 l을 해 주면 이게 되겠죠.

그래서 여기는 곱하기 얼마가 되냐면 2.5l 빼기 l을 빼 주면 되니까 그냥 1.5l이 되는 거예요. 그다음에 여기는 이 축에 대해서 힘이니까, 여기서 밑에다 쓸게요.

더하기 F 곱하기 어떻게 됩니까, 이 길이는? 4l이죠. 이거 풀면 되는 거예요. 되겠죠? 근데 선생님 N이 있으니까 못 풀지 않나요? 잘 봐요. 얘가 이렇게 됐다가 이렇게 잡아당기는 순간

쉽게 말하면 얘가 어떻게 되냐면, 얘가 만약에 돌아가는 순간에 여기서 여기 접점이 떨어지죠. 떨어지잖아요. 근데 얘가 돌아가고 최솟값이라니까 이렇게 해서 얘가 달락 말락 할 때

그때 값을 물어봤기 때문에 사실 얘는 의미가 없어, 수직 항력이 없는 거야 이때는. 얘가 뭔가 받치고 있어야지 힘을 주는 건데 지금 돌아가는 것을 이렇게 막아서 안 돌아가게끔

수평을 하는 그 순간이기 때문에 얘는 접점이 붙는 순간이기도 하지만 떨어지는 순간. 이 얘기거든요. 그럼 얘는 뭐? N은 실제로 0이야. 없어. 그래서 이건 없는 거예요 여기는.

왜? 딱 돌아가면 여기 떨어져 버리잖아요. 얘가 이걸 받쳐 주는 힘이 없는 거야. 그래서 여기만 지금 우리가 축으로 설정하면 되는 겁니다. 그럼 이거 문제 간단해지죠. 바로 계산되죠.

계산 나오죠, 이거 없애 버리면. 없애 버리면 여러분들, 미지수가 하나잖아요 F. 계산하면 나오는 거예요. 되겠죠? 두 번째 문제를 볼게요. 두 번째는 뭘 물어봤냐면,

얘가요 이렇게 힘을 줘서 얘가 이쪽으로 돌아가려고 하는 순간의 최솟값은, 이렇게 물어보는 거야 이번에는. 그때의 F를 구하라, 이렇게. 그럼 그때는 얘가 이렇게 돌아갔으니까

돌아가려고 하는 순간은 어디서 돌아가요. 여기서 돌아가는 거야 이때 축이? 아니지. 그때는 이쪽에서 돌아가야 되겠지. 여기가 축이 되는 거야, 축. 그러니까 말만 복잡하지,

모양만 바꿔 놨지. 어떻게 돌아갈 때 축이 어디냐, 그러니까 생각만 하면 할 수 있는 그런 문제들이죠. 그러면 여기서 이쪽의 돌림힘에 의해서 살펴보면 얘는 이쪽으로 돌아가는 거니까

200 곱하기 축은 여기가 되니까 이제 얼마가 되는 겁니까? 이게, 그렇죠 여기가 l이고 여기가 L이죠. 이만큼 길이니까 이거네요. 밑에서 보게 되면 l+L. 이만큼의 이게 이 돌림힘,

이 축을 이용해서 이 돌림힘의 크기가 되고. 그다음에 얘는 이렇게 돌리는데 얘는 이렇게 돌리죠. 지금 N은 있다고 보게 되면. 얘는 이렇게, 위로 돌리기 때문에 반대적이 돌림이에요.

얘도 이렇게 돌리니까 반대적인 돌림. 그러니까 봐요. 그림을 보게 되면 얘는 얘 하나가 이쪽으로 돌리지만 나머지 셋은 다 이쪽. 그러니까 이렇게 돌리고 있어요. 얘 하나랑 얘는요 보세요.

이 축에 비해서 이게 길이가 L이기 때문에 여기는 얼마가 된다? 그렇죠, N 곱하기 2분의L만큼이 이 돌림힘의 효과를 나타내는 거고. 그다음에 이 40에 대한 돌림힘을 계산하게 되면,

여기가 축이니까 보세요. 얘는 더하기 40 곱하기 얼마가 됩니까. 2.5l에서 l 빼고 L 빼 주면 되죠. 그래야 이만큼이 나오니까. 그래서 얘는 40 곱하기 2.5l－l－L. 이만큼 빼 주면 되고.

그다음 여기에 대한 돌림힘은 여기, 여기다 밑에다 계산해 주면 이건 F 곱하기 여기서부터 여기니까 여기서부터 여기는 4l이죠. 4l인데 L만큼을 빼 주면 이만큼이 나오죠.

그래서 이건 어떻게 되냐, 4l－L. 이거 계산해 주면 되는 겁니다. 복잡해 보이지만 여기서 보세요. 얘가 이렇게 돌아가는 순간은 여기 접점 떨어지죠. 선생님이 X로 표시한 N.

그래서 이건 사라지는 거예요 또. 접점에서 떨어지니까. 되겠죠? 그래서 결과적으로는 어떻게 된다? 이것만 풀어 주면 되는 거고, 결과적으로는 이거 1.5l이고 L이런 거 길이 분명히

주어질 거거든요? 이렇게 해서 계산하면 되는 겁니다. 되겠죠? 마지막 유형. 이거 이상은 안 나올 겁니다. 이렇게 한번 볼게요. 받침대가 여기 플러스, 이런 문제에다가

이 받침대마저도, 받침대 이동 문제를 살펴볼게요 한번. 받침대가 이동할 수 있다는 거죠. 예를 들어 이건 문제를 약간 바꿔 볼게요. 이렇게 돼 있어요. 이렇게 돼 있는데,

받침대가 여기 하나 있고 여기 받쳐 주는 게 N₁의 힘을 작용하고 있고. 그다음에 여기에 받침대가 있어요. 얘는 N₂의 힘을 작용하고 있다. 그리고 여기 질량이 M이라는 것이 작용해서

결과적으로 여기에 Mg라는 힘이 작용하고 있을 때, 그렇죠? 그다음에 여기 지레 무게는 역시 4kg. 그래서 여기는 40N 작용하고 있다. 이때 문제가 뭐냐면 여기에 있는 받침대를

이렇게 이동해 가지고 어떻게 된다? 최대로, 이 받침대를 균형을 맞추면서 최대로 움직일 수 있는 거리를, 이 거리 x를 구하라, 이런 문제가 나올 수 있어요.

그럼 이것도 어떻게 해야 돼? 화끈하게 옮겨 버려 그냥. 그럼 어떻게 되겠어? 쿵, 떨어지겠죠. 이해 가죠? 여기서 여기 쭉쭉 가 버리면 그럼 얘가 이쪽으로 쿵 떨어질 거 아니에요.

여기다 받치면. 그런데 이렇게 이동시키다 보면 결국에는 얘가 떨어지지 않는 부분 있죠. 즉, 무슨 얘기냐면 쿵 떨어졌다는 얘기는 얘가 접점이 떨어지는 순간이죠. 쭉 가다 보다가,

이쪽으로 가든, 이쪽으로 가든 쭉 가다가 얘가 평형을 이루면서 결과적으로는 기울어, 원래는 기울어져야 되는데 평형을 이루는 순간은 이 접점이 닿기도 하면서 떨어지는 그 순간이

되는 거죠. 즉, 얘가 이쪽에서 이렇게 이동하는 순간은 뭐다? 얘가 받침대로서의 작용을 하지 않는 그 지점이 되는 거예요. 이해 가죠? 그렇습니다.

그러니까 결국에는 이거 하나. 이 x라는 곳을 위치했을 때 이 받침점 하나로 그러면 이 힘에 대한 거. 이거 지워 보게 되면, 이거에 대한 돌림힘과 이거에 대한 돌림힘.

그다음에 이 받침대에 의한, 이 받침대를 기준으로 할 거면 얘네 둘에 의해서 균형을 잡아라. 그럼 받침대 하나의 문제로 바뀌는 겁니다. 이런 식으로 응용하는 게 전체 다가 되는 거예요.

되겠죠? 좋습니다. 이렇게 해서 우리가 복잡한 내용들 한번 살펴봤는데요. 그러면 우리가 한번 문제들을 풀어 보도록 해 볼게요. 지웁시다. 내신 기초 문제 262쪽에 있는 문제부터 차근차근

한번 살펴보도록 하겠습니다. 이런 것도 돌림힘 문제인데, 262쪽. 그냥 풀면 돼요. 문제 보면 30kg여자, 60kg인 남자가 시소에 앉아 있는 모습을 나타냈다. 시소와 평형을 유지하고 있을 때

남자와 받침 사이의 거리는 몇 m인가, 단, 시소의 길이는 6m래. 그럼 봐요. 얘가 30이고 얘가 60인데 지금 균형을 이뤘다는 얘기는 그렇죠? 얘기 지금 무게가 2배만큼 적음에도 불구하고

균형을 이뤘다는 얘기는 2배만큼 멀어졌다는 얘기죠? 그럼 여기가 얼마? 2 대 1이라는 거리의 비율을 가지고 있는 거예요. 되겠죠. 그런데 지금 이 길이가 6m라는 얘기는

사실은 이제 문제에서 이 여자가 시소 끝에 앉아 있다, 이렇게 얘기해 주면 좋았을 텐데, 어떻든 간에 이 길이가 어떻게 된다? 전체가 6m니까 이 여자가 앉아 있는 3m입니다. 그렇죠?

2에 해당하는 게 3m니까 1에 해당하는 건 얼마가 된다? 1.5m가 되겠죠. 정답은 ②번이에요. 이걸 뭐 이렇게 풀어요. 되겠죠? 그다음에 8번 문제 한번 볼게요.

그림과 같이 지레를 사용해 무게 60N인 돌을 들어 올리려 한다. 여기 길이를 보게 되면 이게 1이고 4니까 얘가 지금 거리는 4배만큼 손해 볼 거란 말이에요.

그럼 힘은 4배만큼 이득이다. 그럼 60N짜리를 4배만큼 이득하려면 어떻게 합니까? 60 나누기 4를 해 주면 어떻게 된다? 그렇죠. 15N만 힘주면 되는 거죠. 되겠죠? 이렇게 푸는 거예요.

그래서 정답은 15N. 너무나 쉽죠. 이렇게 하는 거야, 이렇게. 그다음에 9번 문제 계속해서 풀어 볼게요. 이거 축바퀴 문제인데 보세요. 큰 바퀴를 돌리죠. 그럼 나는 거리에 손해를 보는 거야.

얘 이만큼 돌려도 이만큼밖에 안 올라오니까 거리에 손해를 보는 만큼 힘에는 이득이 있을 것이다. 그래서 W보다, 실제 무게보다 힘은 어떻게 된다? 작아야 되겠죠. 같은 거 아닙니다.

대신에 나는 거리에 손해를 보기 때문에. 얘를 이만큼 올리기 위해서 나는 그만큼 많이 내려야 돼. 일은 많이 해야 된다는 거죠. 이동 거리를 많이 해 줘야 된다.

잘못됐고. 힘에는 이득이 있고. 힘에는 이득이 있죠. 일에는 이득이 없다. 그렇죠, 일에는 이득이 없습니다. 거리에 손해를 보기 때문이죠. 힘 F에 의한 돌림힘의 크기와

무게 W에 의한 돌림힘의 크기는 같다. 그렇죠. 지금 이 돌림힘과 이 돌림힘이 같이 때문에 얘가 평형이 된 상태에서 우리가, 지레랑 똑같은 거죠. 이 돌림힘과 이 돌림힘이 같기 때문에.

움직일 수 있는 거. 그래서 이것도 맞는 내용. 정답은 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 간단하죠? 이렇게 푸는 거예요. 10번 문제도 볼게요. 400N이 있고요 100N의 힘으로 들었네요.

힘에 4배 이득이 있었어요. 그럼 거리는 어떻게? 4배 손해가 있어야 되겠죠? 그럼 이 거리가 우리가 x라고 한다면 이 거리는 어떻게 된다? 4배만큼 손해를 보니까 4x가 되는 거죠.

즉, 총 길이가, 사실은 여기가 중심이라고 여기도 중심으로 표시를 해 주는 게 좋은데, 어쨌든. 이게 중심에 표시를 해 줘야 되거든요? 어떻든 간에 총 5x라는 애가 얼마? 2m니까 

x는 얼마가 되겠습니까? 0.4m가 되겠죠. 이렇게 해서 0.4. 너무나 쉽습니다. 그다음에 11번 문제 풀어 볼게요. 이것도 여러 가지 힘의 평형부터 해서 다양하게 구할 수 있지만

결과적으로 구하자고 하는 게 뭐냐면 N을 구하래요. 근데 N이 어디 있어. 몇 N인지 구하라. 뭐를 구하라고 그러냐면 이두근. 이두근에 작용하는, 그러니까 T를 구하라는 문제네요.

그럼 얘를 바로 구해 보도록 하겠습니다. 그러면 어떻게 돼야 되느냐. 얘를 구해야 되기 때문에 이 F라는 힘을 모르고요 얘는 10kg이니까 여기 얼마? 100N이라는 걸 알죠?

그럼 여길 축으로 잡아 버리고 이걸 돌림힘으로 계산해 버리면 돼요. 그러면 얘는 지금, 여기를 축으로 잡으면 안 되지. 얘를 아는데. 100N으로 잡아당기니까 얘를 축으로 잡는 거야.

그럼 F가 상쇄돼서 날아가죠. 돌림힘에서는, 그렇죠? 그럼 얘는요 위로 들어 올리고 있죠. 얘는 아래로 내리니까 돌림힘이 반대예요. 이 돌림힘과 이 돌림힘이 평형을 이뤄야 됩니다.

그렇죠? 지금 균형을 이루고 있기 때문에. 그럼 어떻게 되냐면 T 곱하기 얼마? 4cm와. 얘는 얼마가 됩니까? 100 곱하기 얼마? 4에다가 26 더하면 축에서부터 거리 30이죠. 100×30. 됐죠?

그럼 여러분 이거 계산하면 T는 3000÷4니까 계산하면 750N이 되겠네요. 그래서 정답은 T는 750N. 바로 나오죠. 이렇게 한 번에 여러분 간단하게 계산할 수 있게 되는 거죠.

이어서 12번 문제 풀어 볼까요? 이것도 이렇게 돼 있는데, 안 어렵습니다. O점을 축으로 하는 물체, 여기 뭐가 있나요? 막대 길이는 3m고, 그러네요. 여기 보면 6kg라고 되어 있네요.

막대의 질량이 6kg. 그럼 어떻게 되냐면 이 막대의 중앙 부분. 이 점에다가 6kg을 올려 버리세요, 이렇게 쓰지 말고. 얘를 올려 버려 그냥. 얘는 질량이 없는 걸로 보고.

그러면 얘는 30N. 얘는 60N. 얘는 F고 얘도 뭐가 있을 거예요. 우리가 이걸 F′라고 해 볼까요? 그럼 문제 한번 풀어 봅시다. O점을 축으로 해서 무게에 대한 돌림힘.

이거에 대한 돌림힘은 30 곱하기 이게 축이니까 얼마? 1이죠. 그러니까 30×1, 즉 30Nm다. 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 O점을 축으로 하는 막대의 무게에 의한 돌림힘.

O점을 축으로 해서 막대는 여기 지금 질량 6kg 올리고 그랬죠. 60N에 이거 얼마예요. 즉, 3m에 무게 중심은 절반이니까 얼마가 됩니까. 1.5m죠. 즉, 어떻게 되냐면 얘는 60×1.5m예요.

그럼 얼마? 90N이 되겠지. 그래서 이 크기는 180N이다, 이거 잘못 됐죠. 그러니까 90Nm가 되는 겁니다. 돌림힘이라고 그랬으니까. 그래서 이거 틀린 내용이 되겠고.

F는 40이라고 그랬는데 구하면 되죠. 봐요. 이쪽을 축으로 봤을 때 이 돌림하고, 이 돌림하고, 이렇게 돌리고 이렇게 돌리는데 얘는 위로 돌려 버리죠. 위로 돌린다고.

그러면 균형을 위해서 이 돌림힘과 이 돌림힘이 똑같아야 된다. 그럼 이 두 돌림힘의 합은 우리가 계산했지만 얼마가 됩니까? 120이죠. 그럼 얘는 얼마가 되죠?

F 곱하기 여기가 축이니까 3이죠. 그럼 얼마가 돼요, F라는 것은. 30N이 되죠. 이렇게 계산하면 되는 겁니다. 이렇게 해서 우리가 배운 내용들 정리 한번 해 보죠.

중요한 건 무게 중심에 대한 내용 여러분이 확인해 보고요. 회전 효과가 나타나지 않는다. 그래서 무게 중심과 안정성에 대한 내용들. 그다음에 역학적 평형을 이용해서 우리가

돌림힘이 일어나지 않는. 안정적인 상태를 우리가 살펴봤습니다. 여기까지 해서 우리가 역학적 평형 살펴봤고요, 다음 시간에 문제들 확인해 보도록 하겠습니다.

저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

