학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 이제 드디어 1단원 마지막이죠. 뒤에 있는 대단원 문제들 마무리하면서 이 내용들 깔끔하게 끝내도록 하겠습니다. 큰 고비 넘었다고 보면 돼요. 

그다음부터의 내용들은 그렇게 어렵지 않게 충분히 할 수 있기 때문에 이것만 여러분이 잘 신경 써서 하면 됩니다. 그렇죠? 물리가 어렵다고 하는데 하다 보면 또 할만 해요. 그렇습니다.

우선은 지난 시간에 이어서 고난도 문제 한번 풀어보도록 할 건데 19번이네요. 그렇죠? 그렇습니다. 한번 보죠. 마찰이 없는 수평면에서 같은 속력 v로 운동하는 두 물체 A와 B가

벽에 부딪쳐서 튀어나오지 않고 정지해 있는 모습을 순간적으로 나타낸 거죠. 그러니까 기본적으로 속력이 똑같대요. 그렇죠? 그런 상황이에요. (나)는 이겁니다. 이거. 

이거는 A와 B가 벽에 부딪쳐 정지할 때까지 물체가 벽으로부터 받은 힘을 시간에 따라 나타낸 것이다. 결과적으로 뭐냐 하면 힘과 시간,

결과적으로 얘가 이렇게 오는 애를 여기 정지시키기 위해서, 운동을 저지하기 위해서는 당연히 얘한테 뭐를 줘야 돼요? 충격을 줘야 되겠죠. 그 충격에 대한 양이 100이라는 거예요.

얘가 이런 상황에서 아무런 관여를 하지 않는다면 당연히 얘는 그냥 이 운동 상태 그대로 계속 가겠죠. 그런데 벽이라는 애가 어떻게 된다? 얘한테 얼마만큼 저지를 해서?

100이라는 만큼 저지를 했더니 얘가 이 상태에서 딱 정지한 상태에서 이 순간 정지해 있다는 이야기예요. 그렇죠? 그러니까 얘가 가지고 있는 얼마큼의 운동량을 뺏은 거예요? 내가 충격을 100을 줬더니, 이게 충격량이잖아요.

그렇죠? 충격의 양. 양으로 나타낸 것. 어떻든 선생님이 충격으로 표현할게요. 그 충격의 양. 충격으로 표현한다고 해놓고 또 양이래. 어떻든 간에 이만큼의 충격의 양을 줬더니, 충격을 줬더니 얘가 정지가 됐다.

운동을 멈췄다는 이야기는 처음에 얼마만큼? 100이라는 만큼의 운동을 하고 있었다는 이야기죠, 얘가. 맞잖아요. 그냥 그거예요. 계산이 뭐 필요 있어? 거기다 100만큼의 충격. 

정확히 이야기하면 충격의 양을 줬더니 얘가 운동이 멈췄다는 이야기입니다. 그러면 이렇게 날아오고 있을 때 얼마만큼 충격 줬어요, B는? 120을 줬죠. 120만큼의 내가 충격을 주니까 얘가 딱 정지.

운동을 그냥 멈춰버렸다는 거예요. 그만큼의 저지를 했다는 이야기죠, 벽이. 이해가죠? 그러면 원래 얘는 얼마큼? 120만큼 운동하고 있다가 120만큼의 충격을 받으니까 어떻게 된다? 운동을 멈췄다. 그 이야기입니다. 다예요.

계산이 뭐 필요 있겠습니까? 그렇죠? 그러면 여기서 문제 한번 볼게요. 물체가 벽에 가한 충격량의 크기는 A가 B보다 크다고 되어 있어요. 보세요. A는 얼마만큼의 충격을 줬죠, 지금? 벽이 100이라는 충격을 줬더니 0이 됐죠.

얘는 얼마만큼의 충격을 줬습니까? 120만큼의 충격을 줬다는 이야기죠. 그렇죠? 그러니까 결과적으로는 B가 더 큰 거죠. 맞습니까? 그런데 중요한 것은 여기서 묻는 문제는 선생님이 설명한 것은 벽이 물체에 가한 거죠.

즉 얘가 이만큼의 운동을 하고 있는데 얼마만큼의 충격을 줬다? 충격량을 줬다? 100만큼을 줬더니 얘가 운동을 멈췄다는 이야기입니다. 그런데 그 이야기는 얘가 이만큼의 100을 줬다는 이야기는 사실 얘가 얼마큼?

100만큼 밀고 나가려고 한다는 이야기죠. 당연히 얘도 벽한테는 100만큼의 충격량을 줬다는 이야기입니다. 그렇죠? 이해가죠? 바로 그 이야기죠. 결과적으로 충격량의 크기는 B가 120이고 A가 100이기 때문에. 그렇죠?

얘가 얘를 저지하나 얘가 지금 저지당했지만 결과적으로 얘는 처음부터 그냥 순수하게 저지당한 건 아니겠죠. 그만큼 얘는 120만큼 밀고 나가려고 했던 겁니다.

그러니까 결과적으로 쉽게 말하면 얘네들의 충격량은 똑같다는 이야기입니다. 서로 받은 충격의 양은 똑같은데 그것에 대한 효과가 이렇게 나타난 거죠. 됐죠? 그다음에 벽에 부딪히기 직전의 운동량의 크기는 당연히 누가 크다?

그렇죠. B가 큰 거죠. 같이 운동하고 있는데 얘는 100만큼 충격량을 줬고 얘는 얼마? 120만큼의 충격을 줬죠. 그만큼의 양을 줬더니 얘가 멈췄다. 똑같이 멈췄는데. 그렇죠?

그러면 얘가 20만큼 운동이 더 컸다고 볼 수 있는 겁니다. 맞죠? 그다음에 B의 질량은 1.2배라고 되어 있어요, A의. 당연하지. 왜냐하면 얘는 운동의 정도가 100이었고요. 120이었어요. 그런데 속력은 똑같단 말이에요.

그러면 이 차이는 어디서 나온 거예요? 날아가는 속력은 똑같은데 얘가 120만큼 운동한다. 그러면 얘가 어떻게? 질량이 1.2배 더 크다는 이야기지, 얘보다. 그렇죠? 되겠죠? 그러니까 공식이 뭐가 필요합니까, 여러분?

뭐가 필요해요? 이렇게 푸는 거예요. 이렇게. 되겠죠? 그래서 정답은 이것도 맞고 이것도 맞아서 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되겠네요. 그렇죠? 그다음 20번 문제 계속해서 풀어보게 되면, 그래요.

이 문제가 있는데 수평면에서 등속도 운동하는 물체가 빗면의 점 p점을 지나서. p점이 어디야? 여기를 지나서 최고점 o까지 도달하는, 최고점이 o가 아니잖아. 최고점 q네요. q. q까지 도달하는 이러한 상황을 나타낸 거다.

그 후에 다시 어떻게? 이만큼 내려왔다는 이야기예요. 그러니까 쭉 올라갔다가 내려왔다. 왜 그렇죠? 운동 방향과 반대 방향, 빗면 성분으로 힘을 받고 있기 때문에 점점 느려지니까 최고점이 되죠.

만약에 올라가면서 더 같은 방향으로 힘을 줬다면 얘는 점점 빨라져서 계속 올라가겠지만 지금 얘는 처음에 올라간 상태에서 계속 아래 방향으로 힘을 받으니까

결과적으로 정지까지 갔다가 그 상황에서는 계속 아래 방향으로 힘을 꾸준히 받고 있으니까 다시 여기까지 내려왔다는 이야기입니다. 되겠죠? 좋아요.

그 문제에서 r과 q 사이의 거리는 여기가 2L이고 여기는 3L 이렇게 되어 있네요. 그러면 문제 한번 보도록 하죠. p에서의 운동 에너지. p에서의 운동 에너지는 이거죠. 그렇죠?

처음에 얘가 가지고 있던 운동 에너지, 즉 얘가 이만큼 장전하기 전까지 뺏기지 않았을 때 순수하게 가지고 있던 운동 에너지를 이야기하는 거고

그다음에 q에서의 퍼텐셜 에너지와 같다고 되어 있는데 이 운동 에너지를 갉아먹으면서 얼마만큼 장전했다? q만큼 장전한 거죠. 맞죠? q만큼 장전한 겁니다.

그러니까 결과적으로 얘가 가지고 있는 만큼 장전된 거니까 얘의 크기와 얘의 크기는 같을 수밖에 없죠. 맞죠? 그래요. 같을 수밖에 없습니다. 그다음에 ㄴ.

물체가 올라가는 동안 물체에 작용하는 알짜힘의 방향은 r에서와 q에서가 같다. 항상 아래 방향이죠. 그러니까 r에서도 이쪽 방향이고 그다음에 q에서도 이쪽 방향. 

정확하게 이야기하면 중력과 얘는 이쪽으로 떨어지려고 하는데 빗면은 떨어지지 못하게 받쳐주는 이 합력이 바로 지금 빗면 아래 방향. 그렇죠? 이렇게 힘이 작용하고 있는 겁니다. 되겠죠? 좋아요. 그래서 이거는 같다.

맞는 내용 되겠고요. 그다음 ㄷ. 물체가 빗면을 타고 내려오는 동안 운동 에너지의 변화량은 q에서 r까지 운동할 때와. q에서 r까지 이만큼 내려올 때까지와 그다음에 r에서 p까지 이동할 때.

r에서 p까지 이동할 때가 같다고 되어 있는데 같을까요, 안 같을까요? 생각해봐요. 기본적으로 이만큼 장전되어 있다가 얘는 q에서 이만큼까지 오는 거. p, q를 헷갈려. 반대로 보이나? 왜 자꾸.

여기서부터 여기까지면 이만큼의 장전이 풀린 거죠. 이만큼의 장전이. 그러면 이만큼의 운동 에너지가 생길 겁니다. 장전이 풀린 만큼. 그런 다음에 여기 r에서 p까지는 이만큼이 풀린 거죠. 

그런데 중요한 것은 누적되는 것이 아니라 변화량을 이야기하니까 이만큼. 단지 이만큼의 장전이 풀렸을 때 그러니까 장전의 크기를 물어보는 거죠. 그게 운동 에너지로 변할 거니까.

이만큼 풀렸을 때 운동 에너지와 이만큼 풀렸을 때의 운동 에너지는 당연히 이 삼각형을 보게 되면 3L이 여기가 더 기니까 당연히 이 길이가 길겠죠. 그리고 여기는 짧겠죠.

그러니까 얘는 이만큼 풀린 거고 얘는 이만큼 풀린 거니까 늘어나는 변화량은 얘가 더 크고 얘가 더 적겠죠. 그러니까 여기가 예를 들어서 3L이라면 여기도 대략 3으로 놓게 된다면

여기는 2가 되어서 여기와 여기는 2:3이 될 수도 있고 여기부터 이야기하면 3:2 정도가 되겠죠. 많이 풀린 만큼 운동 에너지가 커지는 거고 그다음에 적게 풀리는 만큼 운동 에너지는 그만큼 적게 늘어나는데

총 운동 에너지는 얘가 클 수밖에 없죠. 왜죠? 얘가 풀린 것에서 이만큼의 운동 에너지가 증가한 것을 가지고 있는 상황에서 이만큼이 더 풀리니까 최종적으로 얘는 이만큼이 다 풀린 것과 똑같은 거죠.

그런데 여기서 물은 것은 변화량이니까 이만큼 풀린 것과 이것과 따로 비교하는 거예요. 그러니까 누적이냐 아니냐. 그거 여러분 잘 알아둬야 돼요. 되겠죠? 누적이냐 아니냐.

그런데 여기서는 변화량을 이야기했기 때문에 누적이 아닌 겁니다. 됐죠? 좋습니다. 그러면 여기서 정답은 ㄷ은 아니죠. 같지 않기 때문에 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되겠고요. 이어서 21번 문제 한번 풀어볼게요. 상대성 이론.

특수 상대성 이론에 대한 문제인데 이거는 완벽합니다. 완벽해. 완벽합니다. 문제를 우리가 틀릴 수가 없어요. 한번 보죠. 그림은 우주선 밖에 있는 관찰자에 대해 일정한 속도 v로 진행하는. 그렇죠?

우주선 앞쪽에 빛이 다가오고 있는 모습을 나타낸 것이다. 그러니까 이 우주선에 빛이 이렇게 다가오고 있대요. 우주선 안의 관찰자 A가, 얘가 측정하기에는 전등 P, Q 사이의 거리는 L이래요. 이 길이가 L이래요. 

그러면 자기가 자기 걸 측정한 거리는 정상 거리죠. 맞죠? 정상 거리예요. 그런데 P와 Q는 빛이 도달하면 켜진다고 그랬어요. 빛이 도달하면 얘가 먼저 켜지고 그다음에 얘가 켜지겠네요. 그렇죠? 이런 상황이고.

그다음에 B는 우주선 밖에 정지해 있습니다. 그러면 얘가 얘를 보면 어떻게 된다? 얘가 얘를 측정하면? 얘가 운동하니까 얘의 길이가 수축되겠죠. 그러면 얘가 측정하는 길이는 L보다는 작을 겁니다. 끝났어요. 

그러면 이제 여기서부터 한번 볼게요. ㄱ부터. B가 측정했을 때. 얘. 얘 기준에서 PQ의 거리는 L보다 작다. 그렇죠. 맞죠? ㄱ 맞는 내용 되겠고요. 그다음 P와 Q에 불이 켜지는 시간의 차이는.

그러면 얘는 보세요. 처음에 얘가 도달하고 그다음에 조금 시간이 지나면 여기 도달해서 켜지겠죠. 그러면 A가 측정한 것 살펴볼게요.

L은요. 시간은 어떻게 되느냐하면 이거를 T라고 우리가 표현하면, TA라고 표현한다면 A가 측정하는 것은 본인의 길이 정상이죠. 얘 닿고 그다음에 얘가 지나가는데 얼마만큼 지나가느냐하면 v로 지나간다는 이야기죠. 그렇죠?

그런데 여기서는 기본적으로 광원이 오니까 c로 생각하면 되겠네요. 빛의 속력으로 얘가 오니까 얘가 가면서 이걸 더해주면 c+v가 아니라 그냥 c라고 그랬죠. 그러면 이만큼의 시간이 측정이 되는 거고. 그렇죠?

이 간격. 얘가 켜지고 나서 얘가 켜졌을 때. 얘가 볼 때는 얘가 수축되어 있죠. 그 상태에서 c와 만나니까, 작은 데에서 만나니까, 얘는 봐요. 어떤 거냐 하면 상식적으로 따-닥. 따-닥.

이렇게 되면 얘는 줄어드니까 따닥, 따닥 이렇게 볼 것 아닙니까? 그런데 그렇게 하지 말고 우리 하던 대로 하면 얘는 보세요. TB라는 것은 얘가 측정한 길이는 이미 줄었어요. 그 상태에서 빛의 속력은 c죠.

그러면 당연히 누가 커요? 준 것에서 이거 나눈 게 얘가 더 작죠. 그러니까 TA가 더 크게 되는 거죠. 맞죠? 그래서 보면 P와 Q에 불이 켜지는 시간의 차이는, 이 차이는 B가 측정한 시간이 A가 측정한 시간보다 길다고 하니까 틀리죠.

그렇죠? 짧아야 됩니다. 얘가 줄었기 때문에. 어떻게 하는지 알겠죠? 이렇게 하면 100% 다 풀 수 있어요. 이렇게 하세요.

그다음에 ㄷ. A가 측정했을 때, A가 측정했을 때 우주선의 속력이 빠를수록 P와 Q에 불이 켜지는 시간의 차이는 감소한다고 되어 있는데 얘가 볼 때는 이 거리 그대로죠. 항상 그대로란 말이에요.

자기가 자기를 볼 때 항상 정상. 남 것 볼 때는 불륜. 그렇죠? 자기가 볼 때는 로맨스. 그러니까 얘는 정상이고 빛의 속력 계산하니까 얘는 암만 빨리 가더라도 어떻게 된다?

이 길이가 그대로고 빛의 속도 그대로이기 때문에 이 시간은 일정하게 되는 거죠. 그렇죠? 감소한다. 잘못됐습니다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞는 내용이 되는 거예요. 되겠죠? 어떻게 하는지 알겠죠? 이렇게 하면 되겠습니다.

그다음 어디냐. 좋습니다. 우리 여기까지 풀어봤고 그다음에 서술형 문제. 이건 말이 서술형이지 간단하게 한번 해결해보도록 하죠. 그렇습니다. 한번 보죠. 

1번부터 보게 되면 운동하는 물체의 속도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 속도가 증가하고 있네요. 그렇죠? 좋아요. 물체의 가속도의 크기를 구하래요. 얼마의 속도가 더해졌어요? 처음에 0이었는데 6이죠.

6만큼의 속도가 더해졌습니다. 몇 초 동안? 3초 동안. 그러면 1초에는 얼마씩? 그렇지. 2씩 더해진 거지. 2씩. 맞죠? 0에서 6까지. 얼마를 더해줬어요? 속도 6을 더해줬죠. 몇 초 동안? 3초 동안. 이렇게 계산하는 겁니다. 그렇죠?

그다음에 물체가 3초 동안 이동한 거리. 지겹다. 지겨워, 이제는. 그렇죠? 지겹습니다, 아주. 처음 속도 0, 나중 속도 6. 평균 속도 얼마? 3이죠. 3이라는 속도로 얼마만큼? 3초 동안 갔으니까 이동 거리는 얼마? 그렇죠.

9m가 되는 거예요. 이거 넓이 구하고 이러지 마세요. 이거는 원래 이것의 의미를 갖다가 시각화한 거야. 외우라고 하는 거고. 지금 2분의 1로 한 게 바로 삼각형 넓이 구하면 3×6×2분의 1하잖아.

그 2분의 1이 평균의 의미라니까. 자, 흥분하지 말고. 이거 하려고 하는 거야. 이거 하려고. 이 넓이 구하자고 하는 게 아니라. 똑같은 이야기이긴 하지만 이게 먼저입니다. 아시겠죠? 좋습니다. 그러면 이렇게 하고요. 

그다음에 2번 문제 한번 볼까요? 그래요. 두 가지 상황이 있는데 두 가지 상황을 한번 살펴보죠. 첫 번째는 야구선수가 야구공을 칠 때 방망이를 끝까지 휘두르는 모습을 나타낸 것이다. 얘는 넘기면 넘길수록 좋잖아요.

폼 보니까 이거 파울이다. 파울. 그렇죠? 멀리 갈수록 좋죠. 그 이야기는 뭐냐 하면 처음에 운동량이 어느 정도 운동량이 있었는데 거기에 힘을 가해서 얘한테 충격을 줘서 원하는 방향으로 운동을 바꿔주려고 하는 거예요.

그러면 충격의 양이 많으면 많을수록 걔의 운동의 변화가 크겠죠. 맞죠? 그렇기 때문에 어떻게 되느냐하면 최대한 커다란, 여기 봐봐. 충격력이라는 게 이게 충격이야.

충격을 최대한 주면서, 얘가 처음에 날아오는데 그냥 우리 상식적으로, 그냥 하지 말고 공이 정지해 있는 상황에서 때린다고 생각해봅시다. 그러면 처음에 얘 정지해 있어요.

그 상황에서 얘가 많은 운동을 하기 위해서는 내가 얘한테 충격을 줘야 된다니까. 충격력도 당연히 많이 줘야 되고요. 그다음에 또 뭐? 더 많은 충격을 주기 위해서, 그 양을 크게 해주기 위해서는 어떻게 된다? 그렇죠.

접촉 시간도 크게 해주면 좋아요. 큰 힘을 주는 것도 중요하지만 그 힘을 지속적으로 오래 줄 수 있으면, 선생님이 봅슬레이 이야기했지 않습니까? 출발선 떠나기 전까지는 끝까지 밀어요.

내가 최대한 힘을 가하지만 최대한 시간을 줘서 최대한 속력을 높여 놓은 거지 밀고 난 다음에 "너 타, 타. 너도 타. 괜찮아. 괜찮아. 언젠간 도착하겠지." 이렇게 가는 사람 없다고. 최대한 뭐?

얘에 대한 운동을 많이 변화, 정지해 있던 애를 확 운동하게 만들어주기 위해서는 얘도 키워주고 얘도 키워주는 거죠. 그래서 충격력도 키워주고 시간도 키워줘서 최종적으로 얘의 운동 자체가 많이 변하게 만드는 게 이거고

반면에 얘는 뭐냐 하면요. 이미 운명은 결정된 거예요. 뛰어내렸죠. 뛰어내렸으면 얘가 어떤 운동을 가지고 있었단 말이에요. 안 보인다. 얘가 어떤 운동을 하고 있다가 결국에는 멈췄어요. 멈췄다고.

그러면 결국에는 운동이 어떻게 된다? 하던 것이 멈췄다는 그것은 어떻게 보면 결정이 된 거죠. 결과적으로 이것에 대한 운동량이 뛰어내렸을 때보다 얘가 정지한다는 것은 결정이 된 상황에서

그 운동량 그러면 내가 정지하면서 얼마만큼의 충격을 받을 거란 말입니다. 이건 결정이 됐어요. 10층에서 뛰어내렸을 때 충격량. 아, 10층에서 뛰어내리면 안 되지. 안 돼.

1층에서 뛰어내렸을 때의 충격하고 책상에서 뛰어내렸을 때의 충격은 어떻든 간에 정지할 것 아닙니까? 그러면 뛰어내린 높이에서부터 어떻든 정지할 때까지의 충격량은 정해져 있는데

최소한 내가 충격을 덜 받기 위해서는 어떻게 해야 되느냐. 쉽게 말하면 결정된 충격량. 쉽게 말하면 충격량은 그대로인데 어떻게? 그렇죠.

결정된 상황에서 얘를 최대한, 접촉 시간을 무릎을 굽혀가면서까지, 낙법을 하면서까지 얘를 최대한 늘려주면 이 값은 결정되어 있는데 얘가 줄 수 있다는 거죠. 이해가죠?

그래서 이 접촉 시간, 이 시간을 늘려줌으로 해서 충격력을 줄여서 이미 결정된 충격량. 어차피 내가 1층에서 뛰어내렸다. 그러면 결국에는 땅바닥에 떨어지면서 정지할 수밖에 없거든요.

그것의 결정된 양을 어차피 이 둘의 곱은 똑같아. 똑같다. 어쩔 수 없어. 뛰어내린 순간 나는 1층에서 뛰어내렸으면 1층에서 뛰어내린 만큼의 충격량을 받을 거란 말이야. 그렇지만 어떻게 된다?

얘를 늘리면 충격력은, 그 힘은 좀 덜 받을 수 있다. 그 이야기입니다. 되겠죠? 그러니까 선생님이 장황하게 설명했지만 여러분 잘 알 거라고 생각해요. 이렇게 구분을 하면 되겠습니다.

그다음에 특수 상대성 이론의 두 가지 가정에 대해서 설명하라고 그러면 기본적으로 상대성 원리라는 것. 그렇죠? 그다음에 광속 불변의 원리. 그거 2개 이야기하면 되겠죠.

그래서 상대성 원리라는 것은 모든 관성계에서 물리 법칙은 동일. 이게 무슨 이야기입니까? 내가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜이지만 결과적으로는 누구 이야기가 맞는 거예요? 둘 다 이야기가 맞는다는 이야기예요.

자기가 자기 것 이야기하는 것은 다 맞는 이야기가 되는 거고. 자기가 자기 것. 나는 로맨스야. 이거 다 맞는 이야기예요. 그렇죠? 그게 바로 상대성 원리의 핵심 포인트가 되겠고.

그다음 광속 불변이라는 것은 상대적인 운동을 해도 광속은 항상 c다. 그렇죠? 불변이라는 겁니다. 그거 두 가지가 되겠습니다. 이어서 4번 문제 한번 볼까요?

영희가 관측했을 때의 결과에 대해서 설명하라고 되어 있는데 우선은 문제를 보게 되면 0.6c의 속력으로 등속도 운동한 모습을 나타내고 있죠.

철수가 관측했을 때 우주선의 내부의 중앙에 있는 광원에서 나온 빛은 양끝에 동시에 도달. 보세요. 여기서 광원이 빛을 쏜 거예요. 그러면 이 안의 철수가 보기에는 얘도 이렇게 c로 출발하고 얘도 c로 출발하죠. 

그러면 여기 길이가 똑같다고 하니까 여기 도착하는 것과 여기 도착하는 건 동시에 도착한다고 이야기하는 거예요. 되겠죠? 그런데 얘가 볼 때는 이야기가 달라지죠.

왜냐하면 0.6c라는 무시 못 할 만한 속력으로 지금 우주선이 가니까 여기서 빛이 출발하고 얘도 출발하고 가는 과정 속에 이 로켓이 이만큼 간단 말이죠.

그러면 B라는 애는 다가오면서 맞아주면서 빛에 부딪치게 되는 거고 A는 A가 이쪽으로 도망가면서 이야기를 하잖아요. 도망가서 뭘 이야기해. 도망가면서 빛을 만날 것 아니에요. 

그러니까 여기서는 얘가 동시가 아니지. 얘가 봤을 때는 A와 B에 동시에 도착했다고 이야기하지만 영희가 봤을 때는 B가 먼저 도착하고 나중에 A가 도착했다.

그런데 이것도 너무 외워서 잘못 알고 있는 게 뭐냐 하면 동시성의 상대성이라는 것은 어려운 게 아니라 이거예요. 달리고 뭐도 없고 이런 개념이에요. 뭐냐 하면 여기서 두 군데에서 번개가 쳤어요. 

그러면 이에 대한 정보는 빛으로 오죠. 번쩍. 그러면 여기 있는 사람이 봤을 때는 여기 번개가 쳤다는 정보와 여기 번개가 쳤다는 정보가 동시에 들어오니까 두 번개는 동시에 쳤다고 생각합니다.

그런데 얘랑 다른 상황에 있는 사람. 움직이고 뭐고 필요없어. 그냥 여기 있어. 그러면 2개가 번쩍 동시에 쳤다고 쳐보죠. 여기서 번개가 쳤다는 정보가 여기까지 오는 데 시간이 걸리는데 얘는 더 걸리죠.

이만큼의 시간이 더 걸리죠. 그러니까 먼저 도착한 얘가 먼저 치고 그다음에 이만큼의 시간이 딜레이가 생기니까 얘가 나중에 쳤어. 이 이야기하는 거예요. 이게 동시성의 상대성입니다.

그러니까 우리가 예전에 뉴턴 시절, 더 복잡해지는데 그냥 해. 뉴턴 시절 때는 뭐냐 하면 갑자기 어느 별이 탄생됐다고 그러면 그 중력에 대한 효과가 나타나잖아요. 그렇죠?

그 중력에 대한 효과가 무한대 거리 떨어진 애도, 그냥 걔가 나타나는 순간 무한대 떨어진 애도 그 정보를 바로 알 수 있다는 거예요. 그런데 아인슈타인의 이야기는 뭐든지 빛보다 빠른 건 없다는 거죠.

그러니까 어떤 정보가 생성됐을 때는 그 정보가 전달될 때까지 빛보다 빠를 수 없다. 그러니까 빛도 시간이 걸린다는 거예요. 시간이 걸린다는 게 그 이야기예요.

그래서 여러분들 중력파에 대한 이야기, 이번에 발견된 중력파 있잖아요. 그것도 뭐냐 하면 별들이 충돌해서 없어지고 뭐하건 어떻든 간에 그런 정보가 있을 것 아니에요.

그것이 멀리에서 일어났다면 그 정보가 오는 데까지 걸리는 시간이 있을 것 아닙니까? 그 시간이 걸렸기 때문에 그 중력파에 대한 걸 우리가 측정할 수 있다.

예를 들어서 순간이었다면 거기서 딱 만들어졌다고 그러면 우리가 아무리 멀리 있어도 그걸 벌써 알아차려야 되잖아요. 순간 '어? 쟤네들이 저렇게 됐어?' 그런데 그게 아니라 멀리 있으면 그만큼 시간이 걸린다. 

그러면 아주 먼 거리에 있었던 중력파, 시공간의 왜곡에 의해서 만들어진 파동이 결과적으로 여기까지 도달하는 데 시간이 걸렸다.

그래서 예전에 있던 것들이 지금 발견할 수 있다고 이야기한 거고 그거를 관측했다고 이야기하는 겁니다. 아시겠죠? 이거예요, 이게. 그러니까 이게 지구 안에서는 쉽지가 않지.

빛이라는 게 1초 하는 순간에 7바퀴 반을 도니까 번쩍하면 동시에 번쩍 오지만 멀리 떨어져 있게 되면 당연히 얘는 같은 거리를 동시에 온다고 하지만

얘는 이만큼 올 때 얘는 더 와야 되기 때문에 얘가 먼저 오고 얘가 나중에 오니까 얘가 먼저 쳤다고 이야기하는 겁니다. 되겠죠? 그 이야기예요. 동시성이라는 것은 그 이야기입니다. 좋습니다.

그래서 우리가 여기까지 해서 이야기했고요. 그다음 수능 맛보기, 우리 교재 몇 쪽이죠? 그렇습니다. 50쪽. 선생님이 누누이 이야기했지만 그냥 그런 이야기하는 게 좀 이해가 안 가는데 수능하고 내신은 다르다? 

뭐가 달라? 똑같다니까. 둘 다 뭐 물어보는 거예요? 물리 물어보는 건데 뭐가 달라요? 지금 이거 보면서 우리가 해결 한번 해보도록 합시다. 그렇죠?

우선 기본적으로 수능 맛보기라고 우리 교재 50쪽에 있는데 2016학년도 수능 4번 문제 한번 보죠. 벌써 수능은 글씨체도 그렇고, 글씨체가 벌써 약간 너무 고전적이잖아. 그러니까 고리타분해 보이고 이런 게 있어서 그렇지 똑같아.

한번 풀어보자고요. 그림 (가)는 마찰이 없는 수평면에서 질량 m인 물체에 크기가 6N인 힘이 수평 방향으로 작용하는 모습을 나타냈어요. 6N 말고 다른 힘이 없는 것 같아.

그것에 대한 증거가 힘을 받고 있기 때문에 변화가 생기죠. 속도가 점점 빨라지고 있어요. 0에서 12까지 변했어요. 됐죠? 그러면 이것에 대해서 한번 보죠.

0에서 4초까지 물체의 운동에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 골라라. 보죠. 이동 거리는 24다. 많이 했잖아. 처음 속력 0, 나중 속력 12. 일정하게 변했죠. 평균 속력 얼마? 6이잖아요.

6이라는 속력으로 몇 초 동안? 4초 동안. 그러면 얼마? 24. 됐잖아요. 계산할 필요가 있나, 이거? 사치지. 그렇죠? 바로 그냥 암산으로 딱 하면 얼마? 6×4=24. 딱 나왔잖아요. 그렇죠? 됐습니다.

그다음에 가속도의 크기는 2라고요? 이것도 많이 했잖아. 가속도는 속도가 더해진 건데 처음에 0이었어요. 그다음에 12가 됐으면 얼마가 더해졌습니까? 12가 더해진 거예요. 12가. 몇 초 동안? 4초 동안.

그러면 1초에는 얼마? 3씩 더해지는 거죠. 3씩. 그래서 2가 아니고 얼마? 3이 되어야 되는 겁니다. 3m/s제곱. 그렇죠? 3m/s제곱. 마지막입니다. 질량이 3kg이라고 되어 있는데 6 받았어요. 가속도 우리 계산했어. 얼마죠?

3이죠. 가속도 3. 그러면 이거 2개 곱한 것이 합력이 되어야 되는데 합력은 얼마가 되느냐하면 3m이 돼요. 그것이 6이 되어야 되겠죠. 이게 합력이 6이 되어야 되니까 질량은 얼마가 되어야 됩니까? 2가 되어야 되죠. 2. 그렇죠?

여기 지우면 질량이 2가 되어야지 얘네들을 곱한 게 6N이 될 것 아니에요. 그러니까 질량은 2죠. 잘못됐어요. 그러니까 이거 2개 반대로 썼네. 3, 2를 바꿔서. 그러면 정답은 1번만 되는 거죠. 뭐가 어려워요, 이게?

다른 거 하나도 없습니다, 여러분. 선입견 갖지 마세요. 똑같아요. 뭐든지 다 물리에 대한 내용입니다. 그래서 내신 따로, 수능 따로 그런 게 아니고요. 물리를 제대로 알잖아요? 뭔들 물어봐. 뭘 못 풀겠어? 다 풀지.

이해갑니까? 좋아요. 그렇게 하면 되겠습니다. 그러면 이거랑 비슷한 유제로 우리 이제 이거 한번 풀어볼게요. 1번 문제라고 되어 있는 것. 우리 교재에 있는 문제.

이거 같은 경우는 문제가 어떻게 되어 있느냐하면 질량 m인 물체에 왼쪽 방향으로 일정한 힘 F0이 계속 작용하고 있고요. 그다음에 오른쪽으로는 F가 작용하는 모습을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있어요.

그러면 이것에 대한 상황이 F가 9일 때 가속도가 2. 그런데 중요한 것은 가속도 a는 F와 같은 방향이래. 그렇대요. 그러면 이거 한번 볼까요? 얘가 9일 때 가속도가 얼마냐 하면 2래요. 이쪽으로 2래요. 되겠습니까? 

그러면 어떻게 되어야 되느냐하면 결과적으로 가속도가 이쪽이니까 얘가 더 큰 거죠. 결과적으로 이쪽으로 지금 얘가 운동이 발생했다는 이야기는 얘가 힘이 크니까 이쪽으로 간 것 아닙니까? 그러니까 합력 구하자.

9-F0을 한 것이 결과적으로 합력은 2m이죠. 2m. 됐죠? 그다음에 여기가 15래요. 여기가 15. 여기가 15일 때는 가속도가 얼마래요? 5래요. 이거 산수 문제.

그러면 이건 얼마냐 하면 결과적으로 15-F0을 한 것이 합력이 얼마? 5m이 되겠죠. 5m. 그러면 이것의 양변을 빼주게 되면 -6은, 없어지니까 어떻게 됩니까? -3m이 되겠죠. 그러니까 m이라는 것은 2라는 것이 나오는 거예요.

m이 2. 그러면 여기가 m이 2가 되니까 2개 곱하면 합력은 10이 되어야 되겠죠, 이거 같은 경우. 그러면 m이 2면 합력이 10이니까 이건 얼마가 돼요? F0은 5가 되어야 되겠죠. 여기도 한번 대입해볼까요? 2죠.

그러면 4가 되고 여기 뭘 빼줘요? 9에서 뭘 빼줘야 4가 됩니까? 그렇죠. 5가 되어야 되겠죠. 그래서 질량은 2가 되어야 되겠고 F0은 5가 되니까 1번이 정답이네요. 그렇죠? 쉽게 이렇게 해결할 수 있는 문제가 됩니다. 좋아요.

그래서 1번이 되겠고요. 그다음에 기출 문제 두 번째 한번 풀어볼게요. 이거. 19번 문제. 항상 물리 1뿐만 아니라 뒷부분으로 갈수록 문제가 좀 어렵게 나오는데

이것도 안 어려운 문제인데 여러분들이 상식적으로 접근이 조금 미약해서 이게 정답률이 약간 낮았던 문제인데 한번 보죠. 19번 문제. 그림과 같이 질량이 같은 물체 A, B가 각각. 질량이 우선 같대요. 됐죠?

포인트 잡아두고. 마찰이 없고 도중에 꺾인 경사면을 따라 내려온대요. 그런데 경사면 모양이 다르네요. A, B는 각각 동일 수평면으로부터 높이 h인 지점을 동시에 통과하고.

동시에 통과하고 같은 거리만큼 이동하여 동시에 수평면에 도달한다. 여기서 좀 이상한데, 선생님은? 어떻든 간에 한번 볼까요?

물체가 높이 h인 지점을 지나는 순간부터 수평면에 도달할 때까지 물체의 운동에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 고르라고 되어 있는데 기본적으로 여러분 이거 한번 볼래요? 보세요. h, h, 높이 똑같죠.

그러면 장전된 높이가 똑같단 말이에요. 그러면 지금 얘가 장전이 풀리게 됐을 때 얻는 얘네들의 운동 에너지는 똑같이 되는 거죠. 예를 들어 도착할 때의 속력을 v라고 해봅시다.

이것을 우리가 중학교 때는 이렇게 했지. 질량이 m이면 mgh라는 이 위치 에너지가, 중학교 때는 위치 에너지로 배웠죠. 아니면 퍼텐셜 에너지가 결과적으로 다 뭐로 바뀌어요? 운동 에너지로 바뀌어요.

그러면 질량은 상관이 없게 되고 결과적으로 이렇게 되니까 속력을 구할 수 있는데 이 높이만 똑같다면, 이거 똑같죠. 높이만 똑같다면 속력의 제곱이라는 것, 즉 속력이라는 것은 딱 결정되게 된다는 이야기가 되는 겁니다.

그런데 2개가 높이가 똑같기 때문에 얘네들은 어차피 이만큼 장전 풀리거나 이만큼 장전 풀리거나 속력은 똑같아져야 되는 거죠. 그런데 말이죠. 여기서 출발했다는 거죠. 2개의 차이가 있지 않겠습니까?

상식적으로 생각해보세요. 누가 더 빨리 갈까요? 1번, 2번? 누가 더 빨라요? 선생님이 이거 설명 드렸던 것 같은데? 여기서 떨어뜨리잖아요. 그렇죠? 그다음에 여기서 굴린다고 해보죠. 

그러면 결과적으로 얘가 장전된 높이가 똑같기 때문에 여기의 퍼텐셜 에너지만큼 얘가 어떻게 되느냐하면 운동 에너지로 전환되니까 도착하는 속력은 다 똑같아요. 이해가죠?

그런데 당연히 속력은 똑같기 때문에 이것에 대한 평균 속력은 다 2분의 v씩이라고. 처음 속도 0, 나중 속도 v. 처음 속도 0, 나중 속도 v. 처음 속도 0, 나중 속도 v 하니까 2분의 v라는 속도로 이만큼 이동 거리 갔죠. 

거리가 짧게 갔어요. 그러니까 얘는 어떻게 된다? 제일 빨리 도착하는 거예요. 도착이. 얘는 가면 갈수록 이동 거리가 점점 커지죠. 그러니까 어떻게 된다, 얘는? 그렇죠. 제일 시간이 오래 걸리는 겁니다. 이해가요?

그러면 여기서 보게 되면 얘는 이렇게 떨어지죠. 급격하게 떨어지는 거야. 아까 괜히 지웠나? 2개 비교해보세요. 얘는 급격하게 떨어지는 거고요. 이거고요. 얘는 어떻게 됩니까? 그렇죠. 천천히 떨어지는 거라고. 

빗면이 완만하지 않습니까? 2개 나눠서 보게 되면 얘는 급하게 훅 떨어지는 거고 얘는 천천히 떨어져요. 그렇다면 기본적으로 어떻게 되느냐하면 중요한 것은 이쪽이 가속도가 큰 거거든. 힘을 많이 받는 거거든.

그러니까 얘가 속력이 커지지. 그러니까 만약에 얘네들이 0에서 출발했다고 하면, 이 중간까지 왔다고 한번 가정해보죠, 지금 여기가. 그러면 얘는 속력이 꽤 빨라진다는 겁니다. 

이 높이가 같은 게 아니고 꽤 빠른 정도까지로 이만큼. 우와~ 하면서 빨라질 것 아니야. 빨라지고 반면에 얘는 얘보다는 느리게 돼요. 느리게. 되겠죠? 우리가 생각을 계속 해봐야 돼요.

그러니까 같은 시간 동안 만약에 이동했다고 하면 얘는 빨리 속력이. 지금 같은 시간이라고 가정하는 거예요. 얘는 속력이 빨리 확 빨라지는 거고. 확 떨어지니까.

여기서부터 이렇게 떨어지는 게 빠른 것처럼 이렇게 빨라지는 거고 얘는 좀 완만하니까. 아예 평행하면 내려가지도 않을 것 아니에요. 그런데 완만하니까 얘는 속력이 여기까지 도착했을 때 느려지는 거예요. 되겠죠? 

그러면 이 상황에서, 잘 보세요. 중요한 것. 얘네들 0이라고 가정했을 때 여기는 중간까지, 대략 중간점 왔을 때 v가 크다고 하고 여기까지 왔을 때 v가 작다고 한다면 나머지 구간은 당연히 얘는 어떻게 된다?

얘보다는 느리게 떨어지겠죠, 힘이 적기 때문에. 기울기가 완만하기 때문에. 하지만 이미 지금까지 벌어 놓은 속력이 크단 말이야.

그러니까 얘네들의 지금 최종 속력은 똑같다고 했을 때 이미 벌어 놓은 속력이 크기 때문에 이것에 대한 평균 속력이 어떻게 됩니까? 꽤 크게 나오겠죠. 이것의 절반이니까.

그런데 얘는 여기까지 왔을 때의 속력이 작기 때문에 여기서부터 여기까지 왔을 때 평균 속력이 얘보다 작아요. 그래서 결과적으로 누가 먼저 떨어지느냐 하면 얘가 먼저 도착해요. 높이가 똑같아도.

최종 속력은 당연히 얘나 얘나 똑같지만, 속력은 똑같지만 시간은 얘가 더 빨리 도착한다고. 그래서 초기 조건이 굉장히 중요한 거야. 초기 조건이 굉장히 중요한 겁니다.

사실은 간단하게 풀면 간단하게 풀 수 있는 문제인데 선생님이 굉장히 자세하는 게 이거예요. 초기 조건이 벌써 여기서 빨라졌기 때문에 그다음 조건은 이미 속력이 빨라진 상태에서 거기서 평균을 매겨버리기 때문에

큰 평균값을 갖게 된 상태에서 또 운동을 하게 되는 거고 얘는 여기서부터 늦죠. 그러면 늦은 평균 속도를 가지고 이동하는데 물론 여기서 보충을 하게 되겠지만 이미 초기 조건에서 결정이 되는 겁니다. 되겠죠? 그래요.

그래서 이런 이야기가 있잖아. 토끼와 거북이 이야기 알죠? 그게 이겁니다. 토끼와 거북이 이야기 알잖아요. 토끼랑 거북이랑 경주를 한단 말이지. 그러면 누가 이겼느냐하면 거북이가 졌어요. 거북이가 이겼다고 할 뻔했네.

그것의 교훈은 뭡니까? 그것의 교훈은? 대부분은 우리가 잘못 알고 있는 게 선생님은 그렇게 생각 안 하는데 거북이도 꾸준히 노력하면 이길 수 있다? 못 이겨. 못 이긴다고. 토끼를 거북이가 어떻게 이겨? 못 이깁니다. 

그것에 대한 교훈은 뭐냐 하면요. 뭐죠? 그렇죠. 토끼가 이상한 짓만 안 하면 된다는 거예요. 너무 자신을 믿고 이상한 짓을 하지 말라는 거지 거북이가 열심히 하면 토끼를 이길 수 있다? 말도 안 되는 거지. 

애당초 가지고 있는 애 자체가 다른데. 반대로 이야기 해봐요. 거북이랑 토끼랑 물속에서 헤엄치는 것. 그러면 거북이는 물속에서 자고 있고 토끼가 열심히 하면 이길 수 있어요? 안 돼. 그건 안 돼, 솔직히.

그러니까 이상한 짓만 안 하면. 그 이야기입니다. 당연히 거북이는 열심히 해봐야 살면 다행이지. 애당초 처음 조건이 굉장히 중요한 거예요. 왜냐하면 이게 누적이 되기 때문에.

훅 떨어져도 이만큼 빨라진 상태에서 또 간다는 것. 이걸 여러분들이 조금 생각을 해둬야 된다는 거죠. 아시겠죠? 그래서 선생님이 이야기하고 싶은 것은 뭐냐 하면 애당초 토끼와 거북이는 경주를 할 수 없지.

워낙 자신의 능력이 다른데 걔네들을 비교한다는 것 자체가 문제예요. 그러니까 여러분들이 공부함에 있어서도 이거예요.

여러분들이 지금까지는 사실은 기본적인 내용이니까 우리가 부족한 부분도 보충하고 이런 과정이지만 이게 완성이 되잖아요? 그러면 대학을 진학하든 뭐하든 여러분 전공을 찾잖아요. 여러분들이 잘 할 수 있는 거를 하라는 거야.

거북이 보고 토끼 이기라고 하면 그거 완전 학대 아닙니까? 고문이고. 어떻게 이겨? 토끼가 진짜 이상한 짓만 안 하면 절대 이길 수가 없다, 그거는. 태생부터가 그래요.

여러분들도 다 물리 잘 할 수 있는 건 아닌 것처럼 여러 가지 공부를 하면서 내가 좀 좋아하는 게 뭐고 내가 잘 할 수 있는 게 뭐고. 아니면 아예 공부가 내 적성에 안 맞을 수도 있다고. 어떻게 모든 사람이 다 공부를 잘해? 

그러니까 여러분이 잘 할 수 있는 일을 해야 되는 겁니다. 그런데 지금 만약에 물리만 잘해. 그러면 나머지 다 포기하고 물리만 한다. 그건 안 되지. 왜냐하면 지금은 우리가 너무 부족해. 

우리는 기본적인 것을 토대로 하고 그다음부터 잘 할 수 있는 것으로 가야 되기 때문에 우리는 지금은 여러 가지를 보충해야 되는 그런 상황에 있는 겁니다. 되겠죠? 좋습니다. 그러면 한번 보죠.

중력이 한 일은 A, B가 서로 같다고 그랬는데 결과적으로 중력은, 질량이 같다고 그랬죠. 그러니까 같은 mg라고 한다면 mg만큼. 얼마만큼 일했어요? h만큼 잡아당겨주니까 일은 똑같죠. 맞죠?

그다음에 운동 에너지 변화량은 A, B가 서로 같다고 되어 있습니다. 마찬가지로 이만큼 풀렸으니까 그만큼 운동 에너지가 증가했겠죠.

그거는 똑같은 힘의 크기로 똑같은 만큼 풀렸으니까 같은 장전이 풀렸기 때문에 역시나 어떻게 된다? 서로 같다. 맞는 내용인데 중요한 것은 역학적 에너지는 A, B가 서로 같다? 이거 많이 틀렸을 것 같아. 그런데 이게 아니지.

왜냐하면 봐요. 당연히 얘가 더 먼저 도착해야 됩니다. 이해가시죠? 얘는 늦게 도착해야 돼요. 그런데 동시에 도착했다는 이야기는 뭐죠? 그렇죠. 얘네들이 정지 상태에서 출발한 게 아니야.

그러니까 쉽게 말하면 이런 거지. 어드밴티지를 준 거지. 얘는 이미 빠른 속력으로 출발한 거고 얘는 그거보다 적은 속력이 됐건 정지에서 출발이 됐건 이렇게 됐기 때문에 여기를 동시에 도착할 수 있었다는 겁니다.

아시겠죠? 그러니까 이 높이에 대한 퍼텐셜 에너지는 둘이 똑같지만 역학적 에너지는 퍼텐셜 에너지와 운동 에너지의 합이죠. 그런데 얘는 속력이 더 이미 빨랐기 때문에 얘랑 같이 도착할 수 있었거든요.

그러니까 얘는 운동 에너지가 더 큰 상태입니다. 그래서 역학적 에너지는 A가 더 큰 거죠. 되겠죠? 그래요. 굉장히 어떻게 보면 좋은 문제입니다.

그러니까 여러분들이 만날 정지한 것만 하다 보니까 그것에 대한 생각을 안 한 거고 여기서 딱 이상하다고 느껴져야 되는 게 딱 봤을 때 얘가 먼저 도착을 해야 된다고. 그런데 동시에 도착했다고? 이게 이상한 거야.

그러면 얘가 이미 속력을 가지고 있었다는 이야기입니다. 가지고 있었던 게 있었던 거예요. 믿는 게 있었던 거지. 그러니까 예를 들어 거북이가 쉽게 말하면 자전거를 타고 출발한 거지. 이해가죠? 그러면 해볼 만하지. 그렇죠?

그런 거예요. 그다음에 이제 우리 문제 한번 볼까요? 좋습니다. 여기 보면 이 문제도 참 좋은 문제인데 한번 보겠습니다. 출발선에 정지해 있어요, 2개가. 그 상황에서 두 A, B가 기준선에 도달할 때까지. 여기가 기준선이네요.

도달할 때까지 각각 F1, F2의 일정한 힘을 작용했다. 일정한 힘을 작용했대요. 그런데 A, B는 기준선을 통과한 후 경사면을 따라 수평면에 도달을 하였는데. 그래서 경사면을 타서 도달을 했는데, 말이 길어.

A, B의 질량은 각각 m과 2m이고 기준선을 통과할 때 A, B의 속력은 같았다. 기준선을 통과할 때 속력이 같았대. 포인트 뭡니까, 이거? 문제 한번 볼까요, 우선? F1과 F2. 이거 나올 줄 알았어.

F1과 F2는 1:2다. 힘이 똑같아요, 달라요? 지난 시간에 누누이 이야기했잖아요. 어떻습니까, 여러분? 다르지. 얘는 덩치고 얘는 덩치가 작아.

얘네들을 똑같은 힘으로 잡아당기면 당연히 얘는 잘 안 움직일 거고 얘는 그냥 쉽게 움직일 것 아니에요. 이해갑니까? 그렇지. 그런데 얘네들이 지금 동시에 똑같이 도달했다는 이야기는 쉽게 말하면 뭐죠?

여기 도착을 했을 때 속력이 같았다는 이야기는 얘는 세게 잡아당겨주고 얘는 어떻게 된다? 살살 잡아당겨줬기 때문에 볼링공과 탁구공 기억나죠? 그 이야기예요. 그 이야기. 그러면 계산을 우선 해보게 되면, 보세요.

이 길이를 L이라고 하면 결국에는 일 해준 만큼 운동 에너지가 늘어나잖아요. 속력에 대한 이야기니까. F2×L만큼 일 해주니까 2분의 1×2m. 그렇죠? 그다음에 v제곱. 이 v를 똑같다고 했으니까 v로 놓을게요. 

v제곱이 되는 거고. 얘는 F1×L을 일을 해주면 2분의 1×m×v제곱이 돼요. 그런데 이건 똑같다고 그랬죠. 질량 이렇게 하게 되면 결과적으로 2분의 1 똑같으니까 얘가 2배, 얘가 1배죠.

그런데 이 L도 똑같으니까 F2는 F1보다 2배가 된다. 이건데 굳이 이렇게 계산 안 해도 당연한 거죠. 덩치가 있고 작은 애가 있는데 똑같이 잡아당겨주면 얘가 더 먼저 와야지.

그런데 얘는 그만큼 세게 잡아당겨주고 얘는 살살 잡아당겨주니까 똑같은 속력이 됐다. 그 이야기입니다. 됐죠? 좋아요. 그러면 여기까지 해서 풀었고.

ㄴ. 기준선을 통과한 순간부터 수평면에 도달할 때까지 중력이 한 일은 A에서와 B에서가 같다. 어때요? 같은 높이죠? 맞죠?

얘는 이만큼 장전된 애를 여기까지 끌어내린 거고, 장전 풀린 거고 얘도 이만큼 높이 됐는데 장전 풀어 내린 것과 똑같아야 되죠. 아니라고. 주의해야 됩니다, 여러분.

이게 여러분들이 그냥 습관이 되어 있으면 이렇게 되는데 물론 높이는 똑같지만 얘는 질량이 얼마예요? 2m이죠. 2mg라는 힘으로 얼마만큼? 이 높이를 이번에 k라고 한다면 k만큼. h로 합시다. h.

h로 한다면 h만큼의 퍼텐셜 장전이 되어 있는 거고 얘는 mg. 높이는 똑같지만 힘 자체가 다르다고. 얘가 2배잖아. 그래서 중력이 한 일은 얘는 이만큼 일을 했고 얘는 이만큼 일을 하니까 어떻게 된다?

B에서와 같다고 되어 있는데 틀렸죠. 얘가 2배 커요. 그러면 결과. 보세요. 묵직한 애를 수평으로 잡아당기는 거나 수직으로 잡아당기는 거나 완전 똑같다니까요.

단지 수직으로 잡아당기는 것은 중력이라는 애가 늘 항상 있는 거고 수평은 중력이 없으니까 우리가 실제로 하는 거고. 그러니까 우주 공간에는 물체 둥둥 떠 있죠. 밑으로 당기는 거나 옆으로 당기는 거나 똑같아요. 그렇죠?

잘 보세요. 도착할 때 속력 어떻게 될 것 같아요? 그거 물어볼 것 같아. 맞죠? 수평면에서 속력은 A, B가 같다. 맞아요, 틀려요? 그냥 계산하지 말고. 맞아요, 틀려요? 맞지, 이건. 보세요. 얘랑 얘랑 있는데 얘 무거운 애죠.

얘 가벼운 애입니다. 그런데 얘는 얼마만큼 장전 풀어줘요, 얘가? 2배만큼 크게 얘가 풀어주죠. 그러니까 쉽게 말하면 2배만큼 크게 잡아당겨주는 거고 얘는 어떻게 된다? 똑같은 거리의 일을 해주는데 얼마만큼?

얘가 가벼우니까 그것에 대해서 그만큼의 일을. 무거운 애를, 쉽게 말하면 질량이 큰 애는 세게 잡아당겨주고 얘는 그것에 맞게 살살 잡아당겨주죠. 그러니까 어떻게 된다? 똑같은 속력을 가질 수밖에 없는 거죠.

그리고 중요한 것은 처음에 얘네들이 가지고 있는 게 0으로 선생님이 이야기했지만 결과적으로 여기까지 올 때도 똑같은 속력을 가지고 있었죠. 그 상태에서 무거운 애는, 쉽게 말해서 질량 큰 애는 세게, 얘는 살살.

그러면 어떻게 된다? 똑같이 된다. 이렇게 되어야 돼요. 그러니까 문제를 빨리 빨리 풀 수 있는 거지. 되겠죠? 이렇게 해서 우리가 개념을 확인해 볼 수 있는 거고.

굳이 여러분들 이것도 좀 그렇다고 그러면, 공식으로 해결해보겠다고 그러면 기본적으로 여기에 있는 운동 에너지를 2분의 1, 2mv제곱을 가지고 있는 상황. 이 상황에서 보는 거예요. 그렇죠?

그다음에 얘는 2분의 1mv제곱을 가지고 있는 상황에서. 그렇죠? 여기는 또 뭐도 가지고 있습니까? 퍼텐셜 에너지 가지고 있죠. 2mgh 가지고 있고 그다음에 여기는 mgh 가지고 있어요.

그런데 얘네들이 다 떨어져서 장전이 풀리게 되면 다 운동 에너지로 전환될 것이다. 2분의 1×, 얘는 질량이 2m이고 그때 최종 속력을 V제곱으로 쓸게요.

그다음에 얘의 운동 에너지는 어떻게 되느냐하면 2분의 1m×V제곱으로 한다면, 이걸 V로 하지 말고 이게 B죠. vB의 제곱, 이걸 vA의 제곱이라 한다면, 보세요. 2m은 다 날아간다고. 질량은 관계가 없어. 그렇죠? 

그 상태에서 m도 여기 다 날아가게 되면, 보세요. 2분의 1v제곱이라는 것이 2gh. 그렇죠? 그다음에 2분의 1. 좀 깨끗하게 쓰지. 내가 헷갈려. 어떻든 간에 2m을 지웠으니까 2분의 1v제곱. 이게 뭐니. 2분의 1v제곱. 그렇죠?

2분의 1v제곱에다가 뭐 남느냐하면 2gh 남죠. 2 없어지지. gh 남죠. 됐죠? 그다음에 여기 2분의 1 남아 있습니다. 그러면 얘도 2분의 1 남아 있는데 보세요. 2분의 1v제곱 남아 있죠. 그다음에 gh 남아 있죠.

그러니까 똑같은 거야, 값이. 이렇게 해도 되지만 아까 이야기했던 것처럼 묵직한 애를 세게, 그다음에 덜 묵직한 애는 살살. 이것이 진정한 평등. 그렇죠? 평등의 의미. 이거라고 그랬잖아요. 그렇죠?

고차원적인 평등의 의미입니다. 그래서 중력, 아주 기가 막힌 힘입니다. 그렇죠? 이렇게 해서 정답은, 그래서 정답이 뭐야? 이건 잘못됐고 ㄱ, ㄷ. 이거 실수 많이 할 것 같아. 높이가 똑같으니까 무조건 중력이 똑같을 것이다.

그게 아니라는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 해서 ㄱ, ㄷ 풀어주면 되겠어요. 아주 좋은 문제. 아주 좋은 문제였습니다. 여러분들의 외웠던 상식들을 아주 무참하게 깰 수 있는 요소들이 꽤 많았던 그런 문제들이 되겠어요.

그러면 우리가 여기까지 봤고요. 그다음 문제 계속해서 한번 풀어보도록 할까요? 어디니? 이거구나. 15학년도 수능 문제 한번 풀어볼게요. 복잡해 보이지만 간단합니다.

행성을 중심으로 반지름이 R인 원운동을 하는 위성 A와. 얘요. 얘랑 그다음에 위성 B를 나타낸 것이다. 이때, 보세요. 표는 B의 궤도상의 두 지점에서 B에 작용하는 만유인력의 크기를 나타낸 것이라고 했어요.

B의 위치에 따라서 B의 속력이 가장 빠른 데는 여기가 되겠죠. 여기일 때 만유인력은 이거래요. 그러면 B는 질량이 2m이니까 2짜리는 이 m에 해당하는 거고 거리 제곱이 R이라는 거죠. 이 거리가 R. 

그러니까 거리 제곱이 R제곱이니까 거리가 R이 되는 거고 속력이 가장 느린 지점은 이 지점이에요. 이 지점인데 결과적으로 2m×M이라서 이건 똑같은 상황에서 9R의 제곱이 됐다는 이야기는 여기서부터 여기까지 거리가 얼마?

3R이죠. 그러니까 이것의 제곱을 하면 9R의 제곱이 되잖아요. 끝났어요. 여기서 알 수 있는 건 이것밖에 없어요. 됐죠? 그러면 여기서 한번 분석을 해보겠습니다. p를 지나는 순간 가속도의 크기.

p를 지나는 순간의 가속도의 크기는 여기서 보게 되면, 보세요. 이만큼의 만유인력 받고 그다음에 A와 B가 같다. A와 B를 비교하는 거구나. 다시 보죠.

p를 지나는 순간의 가속도의 크기는 A가 여기 있고 B도 여기 있다고 해보면 결과적으로 거리가 똑같죠. 질량은 다르다 하더라도 결국 가속도는 어떻게 된다? 그렇죠. 상쇄되기 때문에 크기는 A, B와 같다.

맞는 내용 되겠고요. B의 궤도의 긴반지름은 3R이라는 것. 궤도의 긴반지름은 어떻게 됩니까? 4R의 절반이죠. 여기 3R, 여기 R이니까. 그러니까 2R이 되는 거죠. 2R.

그리고 마지막으로 공전 주기는 B가 A의 3루트3배라고 했는데 보죠. A라는 것은 R의 제곱이에요. 반지름이 R. 그래서 R의 제곱이 아니고 R의 3승.

이게 T의 제곱이 이런 식으로 갈 텐데 이건 우선 계산하지 말고 얘는 얼마가 되느냐하면 2R이죠. 2R의 3승이 되는 거예요. 그렇죠? 그러면 어떻게 되느냐하면 1:8이 되니까 루트 씌워주면 1:루트2가 되겠죠. 1:루트2. 2루트2. 

그래서 이거 잘못됐다. 그래서 정답은 ㄱ만 정답이 되는 겁니다. 그러니까 우리가 알고 있는 상식에서 전혀 반함이 없이 힘에 대한 것 알고 있으니까 그냥 풀면 되는 거예요. 그러니까 보면 되게 문제만 길어.

말만 길어서 약간 여러분들이 두려움이 있을 수 있는데 우리 알고 있는 내용을 하면 되죠. 정답은 ㄱ만 정답이고. 그러면 우리 문제 한번 풀어볼까요? 여기 있습니다.

여기서 문제를 보게 되면 p, q는 각각 원일점과 근일점이라고 되어 있고요. 다 아는 내용이고. 태양과 근일점 사이의 거리가 R. 이게 R이라고 주어졌습니다. 그렇죠? 행성에 작용하는 만유인력의 크기는. 보세요.

q가 어떻게 되느냐하면 p에서의 4배래요. 그러면 거리는 몇 배 떨어져야 된다? 2배가 떨어지는 거죠. 왜냐하면 거리가 멀어서 뚝뚝 뚝뚝 떨어지니까. 제곱에 비례해서. 그렇죠? 제곱에 반비례해서 이게 점점 작아지니까.

그러면 여기가 예를 들어서 R제곱분의 뭐가 나오는데 얘가 4배가 크다는 이야기는 여기는 어떻게 되느냐하면 (2R)제곱분의 뭐가 나와야지. 똑같은 게 나와야 되는 거죠. 그렇죠?

그러니까 공식을 안 외워도 여기가 기본적으로 2R이 떨어져 있다는 사실을 알 수 있는 거죠. 그래야 제곱하면 그냥 R이지만 얘 제곱하면 4R제곱분의 1이 되니까 얘가 4배가 되는 겁니다, 여기에서의 힘은. 그렇죠? 

가속도의 크기는 q에서가 p에서의 4배라고 그랬습니다. 가속도의 크기는 q에서가, q가 어디 있습니까? q에서가 p에서의 4배. 힘의 크기가 어떻게 됐어요? 4배죠. 그렇죠?

힘의 크기가 4배만큼 차이 났으면 당연히 거리가 멀어졌으니까 잡아당기는 힘에 의한 가속도 역시 4배가 되어야 되겠죠. 그래서 q가 4배가 더 커야 된다. 이거 ㄱ 맞는 내용 되겠고요.

그다음에 ㄴ. 행성의 궤도 긴반지름은 총 3R의 절반이죠. 그러니까 2분의 3R. 이거 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 p에서 q로 이동하는 동안 운동 에너지는 감소한다. p에서 q로 갈수록 어떻게 된다?

점점 가까워지니까 속력이 빨라지겠죠. 그러니까 운동 에너지는 증가되어야 되겠죠. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄴ이 정답이 되는 겁니다. 이어서 수능 따끈따끈한 16학년도 6번 문항인데 한번 보죠.

정지해 있는 관측자 A에 대해서 양성자가 일정한 속도 0.9c로 가고요. 점 p를 지나 q를 통과하는 모습을 나타낸 것이다. 이만큼의 거리를 가고 있어요. 이때 거리는 L이래요.

그러면 A가 봤을 때 이 거리, pq라는 거리라는 것은 정상 거리죠. 그거를 0.9c로 가고 있는 걸 얘가 시간을 측정한 겁니다. 그렇죠? 뭐라고 나타내는지는 모르겠어요. 그다음에 양성자와 같은 속도로 움직이는 우주선.

우주선에서는 관찰자 B가 측정한 p에서 q까지 이동하는 데 걸린 시간은 T라고 되어 있어요. 그러면 이 T라는 것은 보세요. T라는 것은 보세요. 얘가 지금 운동을 하기 때문에 얘네들의 거리가 수축이 되죠. 그렇죠?

그러니까 pq가 줄어든 상황을 0.9c로 가는 거예요. 그러면 얘가 측정한 것, A가 측정한 얘가 가는 것은 T´이라고 한다면 당연히 T´은 T보다는 큰 값이 되겠죠.

얘는 줄어든 것을 0.9로 나눈 거고 얘는 정상인 거를 0.9로 나눴기 때문에 이렇게 되는 거예요. A가 측정한 것은 당연히 얘보다는 커야 됩니다. 여기에 크다고 표시를 할게요.

그러니까 이렇게 표시하면 안 되고 얘가 줄었다고 표시를 할게요. 그렇죠? 되겠죠? 좋아요. 그러면 여기서 문제를 한번 풀어보겠습니다. 이렇게 되어 있네요.

그러면 L이라는 것은 0.9cT보다 크다고 되어 있는데 이거 계산해보세요. 이거. T라는 게 이거였으니까 얘가 한 것. 여기 2개 곱해주면 0.9c×T를 곱해준 것은 pq인데 그것이 어떻게 되느냐하면 줄어든 거죠.

L이라고 주어졌나? p, q 사이의 거리가 L이라고 되어 있네요. L로 주어졌네요. 그렇죠? 그러면 다시 한 번 보면 얘가 p, q 사이를 측정하는 것은 L이 되는데 줄어든 애를 측정하는 거죠? 그렇죠.

반면에 얘는 정지해 있으니까 얘네들은 그대로 있단 말이에요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이 L은 정상적인 L. 그래서 얘네들을 계산해주게 되면 얘랑 얘랑 곱해주면,

얘가 말한 이 T와 얘를 곱해주면 줄어든 애를 측정하기 때문에 L보다는 이 줄어든 L, 이게 지금 줄어든 L이잖아요. 이걸 그대로 써주면 이게 뭐가 된다? 줄어든 L이니까 L보다는 크다. 맞는 내용 되겠죠. 

그다음에 A가 측정한 p에서 q까지 양성자가 이동하는 데 걸린 시간은 T보다 작다고 되어 있어요. A가 측정했어요. 그러면 얘는 정상적인 거리를 어떻게 됩니까? 0.9라는 걸로 갔죠.

그렇게 됐을 때 걸린 시간은 얘를 T라고 했을 때 이 길이가 더 길어진 거죠. 그러니까 길어진 게 아니라 정상이죠. 얘가 준 거니까. 그러니까 이 값은 당연히 커야 됩니다. 그래서 T보다 작다고 해서 잘못됐죠.

T보다 커야 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이거 잘못됐고. 그다음에 B가 관측한 양성자의 정지 질량 에너지. 그러니까 정지 에너지는 얘가 봤을 때는 정지해 있는 것처럼 보이지만

실질적으로 정지 에너지라는 것은 정지했을 때 어떻게 되느냐하면 질량이 없어야 되거든요. 그런데 그렇게 보인다 하더라도 지금 양성자는 질량을 가지고 있죠. 존재하잖아요. 그러니까 0이 아니죠.

그래서 정답은 ㄱ이 되는 겁니다. 되겠죠? 그러니까 특수 상대성 원리에서도 등가, 질량 에너지, 이거까지 우리가 알아둬야 되는 내용입니다. 이 문제 좋은 문제였고 그다음에 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다.

그러니까 헷갈리면 안 돼요. 차근차근하면 됩니다. 그림과 같이 점 p에 생성된 뮤온이 정지해 있는 영희에 대해서 0.9c의 속력으로 운동하다가 그다음에 점 q에서 소멸된다. 죽는다. 이제 없어진다는 이야기죠.

영희가 관측한 p, q 사이의 거리는 L이래요. 그러면 영희가 관측하면 얘네들은 정지해 있죠, 이 거리가. 그러니까 L은 영희가 측정했을 때는 정상이에요. 그렇죠? 그 상황에서 뮤온의 수명은 T래요. 

그러니까 영희가 측정한 것은 T는 어떻게 되는 것이냐 하면 이렇게 되는 거죠. 얘가 0.9c로 가고 있다. 정상 거리에서 0.9c로 가는 걸 T로 측정한 겁니다. 맞죠? 그다음에 철수는 뮤온과 같은 속도로 운동하고 있대요.

얘는 같이 운동하고 있습니다. 그러면 여기서 영희가 측정한 물리량이 철수가 측정한 물리량보다 큰 거를 고르래요. 그러면 철수가 측정한 L은 어떻게 되죠?

얘네들은 가만히 있는데 얘가 움직이는 건데 실제로 얘는 가만히 있고 얘네들이 움직이는 걸로 보이니까 얘가 측정한 L은 줄어든 L를 측정하죠.

그다음에 본인이 0.9c로 가거나 혹은 뮤온이 0.9로 가기 때문에 얘가 측정한 것은 얘보다는 작은 값이 될 수밖에 없죠. 됐어요. 그러면 뮤온의 수명은 영희는 T라는 걸로 수명을 측정하는데 지금 얘 같은 경우는 줄어든 거죠.

그러니까 영희가 더 크게 측정하는 게 맞고요. 오래 사는 걸로. p, q 사이의 거리는 당연히 영희가 더 길게 측정하죠. 얘가 줄어들고. 그래서 이것도 맞고.

뮤온의 전체 에너지는 얘는 정지해 있는 걸로 보이지만 얘가 봤을 때는 얘가 운동하죠. 운동하면 운동할수록 에너지는 점점 커진다. 그렇죠? 그렇기 때문에 빛의 속도에는 오로지 빛만 도달한다.

그래서 이것도 커지게 된다고 해서 맞는 것이라서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 내용이 되는 겁니다. 좋습니다. 여기까지 해서 우리가 1단원 다 끝냈는데요. 정말 고생 많았고요.

앞으로 차근차근 이 남은 단원들 하면 되는데 재밌게 할 수 있을 겁니다. 저는 1시간 동안 고생 많았고요. 저는 1시간 동안? 여러분들 고생 많았고요. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




