학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘 이제 자기장과 자성에 대한 내용 살펴볼 건데요. 쉽게 말하면 자석 공부하는 겁니다. 자석. 여러분 자석 알죠? 그 내용 공부하는 겁니다. 

그래서 기본적으로 힘에 대해서 공부를 하잖아요. 그러면 여러분들도 알겠지만 옛날부터 우리 궁금증, 사자랑 호랑이랑 싸우면 누가 이겨요? 이런 것처럼 힘의 크기예요. 누가 더 세겠느냐. 그다음에 또 하나는 방향입니다. 방향.

그래서 그 두 가지를 초점을 맞춰서 생각하면 되는 거거든요. 그래서 오늘 자석에 대한 내용 한번 살펴볼 건데 기본적으로 여기 보죠. 여기서도 자기력선이라는 걸로 나타낸다. 그래서 이것도 한번 꼭 그려보기 바랍니다.

오히려 전기력선보다 더 쉬워요. 자석 하나 그려놓고 그려보면 되거든요. 그러니까 중요한 포인트 중에 하나는 N극에서 나와서 S극으로 들어가게 되는 형태가 되는 것. 그렇죠? 이것 한번 그려보면 되겠고.

그다음에 여기도 보면 알겠지만 누가 더 세냐, 이런 것 있잖아요. 여기서 보면 자기력선이 많이 나온단 말이죠. 혹은 자기력선이 많이 들어가요. 그러니까 나오거나 들어가는 것은 방향을 의미하는 거죠. 어떻든 많죠.

이런 데보다 많단 말이야, 자기력선이. 많은데 항상 뭐라고 그랬죠? 양으로 선생님이 승부한다고 그랬죠. 기본적인 건 양이에요. 거기에다가 추가로 해서 질적인 걸 추가하는 거지 양을 가장 기본으로 우선 둬야 되는 겁니다.

그러니까 많이 그린 데가 센 거야. 쉽게 말하면 자석의 힘이 세다. 그다음에 적게 그린 데는 자석의 힘이 약하다. 그 이야기예요. 그 이야기. 그거를 쉽게 말하면 눈으로 시각화한 거죠.

자석이 얼마나 센지 안 센지 눈으로 안 보이잖아요. 그걸 나타낸 거다. 이렇게 해서 표시를 하겠다. 이겁니다. 그래서 기본적인 방향은 N에서 나와서 S극으로 들어가는 방향이라는 것. 그다음에 얘가 많을수록 어떻게 된다? 그렇죠.

자석의 힘이 세다는 거죠. 그걸 우리가 이런 식으로 표현을 하는 겁니다. 한번 보죠. 자기장이라는 어려운 표현이라고 했지만 지난 시간에 선생님하고 수업을 같이 들었던 친구는 알겠죠. 장의 개념을 왜 도입한다고요?

자석의 힘 역시 뭐다? 물론 접촉해서도 작용하지만 접촉하지 않은 상태에서 힘을 작용할 수 있죠. 원거리력이란 말이에요. 원거리력에서는 어떻게 된다?

그 공간에 대한, 힘이 쉽게 말하면 미치는 공간에 대한 걸 우리가 규정하기 때문에 그래서 장이라는 개념을 넣은 겁니다. 되겠죠? 그래서 자기장이라는 것은 B로 나타내고 여기 보면 자속이라고 그래요. 자속. 자기력선 수.

그래서 여기서 보면 이것도 얘가 많을수록, 아까 봤던 그 선 있잖아요. 선. 그렇죠? 그 선의 양이 많으면 어떻게 된다? 자기장이 세다. 

그 자석이 놓인 공간 주변에 얘네들이 많다면, 선을 많이 그려놨다면 그 주변에는 자석의 힘이 강하게 미치고 있다. 그 이야기고요.

중요한 것은 여기서 보면 알겠지만 이게 많은 게 단순히 많은 걸로 이야기하는 게 아니고 면적으로 나눠준다. 쉽게 말하면 면적:자속 수가 되기 때문에, 자기력선 수가 되기 때문에 결과적으로 밀도의 개념입니다.

그러니까 같은 공간으로 봤을 때. 그러니까 쉽게 말하면 이런 거죠. 이만한 공간에 자기력선 수가 3개 나왔다. 그런데 이것보다 이만큼 큰 데에서 만약에 6개 나왔다 그러면 사실은 이거 따져봐야 되잖아요.

따져보게 되면 그렇게 센 게 아닐 수 있단 말이야. 6개라고 해서 센 게 아니죠. 그러니까 밀도를 보는 거죠. 같은 면적을 기준으로 했을 때, 항상 이거 기준이죠.

기준으로 했을 때 거기서 자속이 많이 나온다, 자기력선속이 많이 나오게 되면 그때는 어떻게 된다? 그게 센 거다. 이렇게 이야기하는 겁니다. 그러니까 양이에요. 양.

결과적으로 이것도 양으로 정의하는 건데 약간의 질적인 개념을 포함했죠. 해당 면적당 얼마만큼 나오느냐. 그렇죠? 그게 바로 자기력선 수를 이렇게 표현해서 자기장이라는 것을 나타낸 거고요.

그다음에 전류의 자기 작용이라고 해서 사실은 맥스웰이 이걸 통합했지 않습니까? 통합을 해서 결과적으로 전기와 자기는 똑같은 현상이었죠. 그러니까 쉽게 말하면 같은 건데 같은 것의 다른 표현이다.

좀 이게 어려운 내용이지만, 여러분들 양자 역학도 선생님이 수업에서 다루고 했지만 결과적으로 이중성. 이런 것에 대한 기초적인 개념으로서 손색이 없는 그런 내용이 되겠습니다.

그러니까 사실은 같은 현상이다. 그래서 중요한 것은 뭐냐 하면 중요한 것은 전류의 자기 작용은 어떤 도선에다가 전류를 흘려주면 주변에 자기장이 형성된다. 말이 어렵잖아. 

주변에 자기장이 형성된다는 것은 뭐한테 있는 일이에요? 주변에 전기장이 형성된다. 그러니까 내가 뭔가를 놨는데 주변에 전기장이 형성된다. 그러면 얘가 뭐예요? 놓은 건 뭐예요? 전기 띠는 애겠지. 내가 질량을 놨어요.

그러면 주변에 중력장이 형성된다. 그러면 뭐예요? 답을 이야기했네. 질량을 넣은 거겠지. 도선에다 전류만 흘려줬어요. 그런데 여기 주변에 자석의 힘이 미치는 공간, 자기장이 형성된다. 그러면 여기 뭐?

이게 뭐라는 이야기예요? 자석이라는 이야기지. 그러니까 전류의 자기 작용이라는 것을 어렵게 생각하지 말고 도선에다 전류 넣어주면 얘가 자석 됩니다. 그 이야기입니다. 아시겠죠? 이런 거 우리가 알아낸 거예요, 이렇게.

자석 만들기 쉽죠? 이런 어떤 전기 통할 수 있는 도체에다가 전류만 흘려 넣어주면 어떻게 된다? 얘가 자석이 된다는 것. 바로 이 내용이 되겠죠. 

그래서 여기서 보면 얘 같은 경우는 이렇게 전류의 방향을 통해서 자기장의 방향으로 주변에 자기장이 형성되고. 자석의 힘이 미치는 게 회오리치면서 나온다는 거예요. 회오리치면서.

그다음 얘 같은 경우도 지금 얘는 구부러졌잖아요. 그러면 전류의 방향을 이렇게 놓게 되면, 이렇게 되게 되면 이쪽으로 자기장이 형성된다. 이렇게 되는 건데 기본적으로 이 포인트만 한번 잡아두죠.

크기라는 것 당연히 중요하고, 자기장의 크기라는 것 당연히 중요하고 그다음에 방향이라는 게 중요한데 방향은 딱 이거 하나면 끝납니다. 아시겠죠? 나중에 FBI라든가 발전기, 이거 쓰지 말고 이거 하나면 다 끝나는 거예요.

잘 봐요. 얘 같은 건 전류의 방향 엄지로 잡죠. 우리 이거 중학교 때부터 했던 겁니다. 엄지로 잡은 상태에서 돌려주면 어떻게 된다? 이 돌아가는 방향이? 그래서 여기서 보게 되면 이 선을 잡아서 이렇게 그냥 잡지 마. 

잡지 말고 돌려. 직접 돌리면 지금 무슨 방향이야? 반시계 방향이 되겠죠. 이 방향이 바로 자기장의 방향이 되는 겁니다. 자석의 힘이 미치는 공간이 바로 이런 식으로 형성된다는 겁니다. 되겠죠? 또 하나. 

원형으로 굽어 놓으면 얘가 따라가면서, 보세요. 이렇게 돌아가는 애들. 여기만 끊어서 보면 이게 직선 도선이 되고 여기만 끊어 보면 여기도 직선 도선이 되고 여기만 끊어 놓으면 직선 도선인데

여기서 돌아가는 방향, 여기서 돌아가는 자기장, 여기서 돌아가는 자기장들이 계속 누적되니까 여기는 강력해진다는 겁니다.

그래서 원형으로 만들어 놓게 되면 중심 부분에 자기장이 계속 누적이 되기 때문에 강한 자석을 만들 수 있다. 이거예요. 그래서 여러분 초등학교 때도 못에다 칭칭 감아서 솔레노이드 했었잖아요. 그렇죠?

솔레노이드라는 말 자체가 어려워서 그런데 칭칭 감아 놓으면 도선에 대한 것에 자기장이 겹쳐지고, 얘 하나만 있어도 겹쳐지죠. 그 옆에 인근에 또 하나가 있으면 걔가 또 겹쳐주죠. 그러니까 안쪽에는 누적이 되는 거예요. 

되겠죠? 그래서 강한 자석을 만들 수 있는 방법 중에 하나가 바로 이런 내용이 되죠. 그래서 두 가지 방법이 있는데 나중에 솔레노이드 나올 때 선생님이 또 잠깐 설명을 하게 될 것 같습니다.

그런데 여기 보게 되면 전류의 방향으로 잡게 되면 이렇게 되면 자기장의 방향은 이렇게 중앙에서 나가는 방향이 되잖아요. 이렇게 되는데 이것도 예를 들어 솔레노이드까지 이렇게 감겨 있으면 이것도 귀찮다.

그러면 어떻게 되느냐하면 네 손가락을 반대로 하면 됩니다. 네 손가락을 전류의 방향으로 잡으면 엄지가 가리키는 방향이 바로 나오는 방향, 즉 N극 방향이 되거든요. 이해가죠? 나오는 방향이 N극. N극.

그래서 이렇게 해서 계속 겹쳐주는 거나 아니면 한 번에 잡아서, 그러니까 이렇게 나오잖아. 여러분 쪽으로 나온단 말이야. 여러분 쪽으로 나간다고.

이렇게 돌려주면 여러분 쪽으로 나가는 거나 이렇게 잡아서 엄지가 가리키는 방향 똑같아요. 그래서 솔레노이드는 이렇게 잡으라고 이야기하는데 그런 게 아니고 이거를 간단하게 한 겁니다, 여러 개 하는 거를.

그렇게 보면 되겠고. 그다음에 자기장의 세기는, 보세요. 우선 기본적으로 전류가 중요하다고. 전류를 넣어줘야지만 어떻게 된다? 자석이 될 것 아닙니까? 그러니까 얘가 0이면 당연히 자기장은 0이지.

그래서 기본적으로 전류가 들어가고요. 상수 이런 거 있잖아요. 이런 거 신경 쓸 필요 없고 중요한 것은 거리의 제곱에 반비례하는 게 아니라는 것. 이것 좀 주의하세요. 이거는 거리에 반비례합니다. 자기장은 그래요. 

이런 특성이 있기 때문에 거리의 제곱에 반비례하지 않는다는 것. 나중에 여러분들 만약에 물리를 전공한다 그러면 이거는 그렇게 공식이 간단하게 안 나와요.

대칭성 이런 것 때문에 비오-사바르 법칙 해서 유도하는데 아주 죽을 맛일 겁니다. 굉장히 수학적으로 복잡해요, 이거는. 어떻든 간에 거리의 제곱에 반비례하는 것이 아니라 이것은 거리에 반비례한다는 사실. 그렇죠?

이거 꼭 기억해둬야 됩니다, 이거는. 그다음에 당연히 전류에는 비례할 것이다. 전류가 세지면 세질수록 강한 자석 된다. 그 이야기입니다. 됐죠? 좋습니다. 우리 이제 여기까지 봤고요. 그다음에 자성체에 대한 내용이 나와요.

이 자성체에 대한 건 당연히 시험 문제에 나올 거고요. 그래서 이거를 한번 보는데 자성체의 특성은 어떻게 보면 약간 단편적인 내용이 되는데 크게 세 가지로 볼 수 있습니다. 그래서 강자성체가 있고. 강자성.

그다음에 상자성, 반자성체가 있는데 얘네들의 특징이 뭐냐 하면요. 외부에서 자기장을 걸었을 때. 이렇게 하나 묶으세요. 이렇게. 이렇게 하나. 이렇게 하나 묶어야 돼요. 이렇게. 

이렇게 하나 묶어서 결과적으로 뭐냐 하면 강자성체와 상자성체는 외부에 자기장을 걸잖아요? 그러면 걔와 인력, 쉽게 말하면 어떻게 되느냐하면 그 방향으로 그대로 정렬하게 되는 거예요.

외부 자기장 방향과 그대로 정렬을 하게 됩니다. 그래서 쉽게 말하면 얘가 붙게 되는 거예요. 대표적으로 이런 거지. 여기 철로 되어 있는데 여기 한번 볼까요? 보세요. 우리가 자석에다가 철 갖다 대면 철 붙잖아요.

그게 철은 자석에 붙는다, 원래 그게 아니라 이거예요. 우리가 지난 시간에 봤던 정전기 유도랑 똑같은 거예요. 쉽게 말하면 뭐냐 하면 철은 강자성체잖아요. 주변에 자석이 있죠? 그러면 자기장이 형성이 된단 말이에요. 

걔가 어떻게 되느냐 하면 외부 자기장과 어떻게 된다? 나란한 방향으로 정렬을 하게 돼요. 그러면 걔의 방향과 나란하게 정렬되다보면, 보세요. 여기가 N극이고 여기가 S극으로 자석을 놓은 거예요. 

그러면 여기 N극에서 나와서 S극으로 들어가는 이런 자기장이 형성됐다. 그런데 이게 철이야. 그러면 안에 들어 있는 원자 자석들이 얘랑 나란하게 이렇게 배열을 하게 됩니다.

그러면 결과적으로 보게 되면 어떻게 되느냐하면 나란하게 되기 때문에 여기서는 이렇게 나가기 때문에 이 안에서는 얘가 S극에 해당하고 이게 N극이 되죠. 그래서 N극, S극, N극, S극이 되기 때문에 비로소 붙는 거예요.

다시. 철은 애초부터 자석에 붙는다, 이게 아니라 정전기 유도랑 똑같은 거예요. 전기 유도랑 똑같은 거예요. 얘를 쉽게 말하면 자기장에 넣어 놓으면 자기장이 일렬로 배열 하고

그러면 그 방향이 어떻게 되느냐하면 N극, S극, N극, S극이 되기 때문에 서로 어떻게 된다? 그렇죠. 어떻게 된다? 그렇죠. 얘네들이 붙는다는 겁니다. 기본적으로 얘가 자석을 만들어요.

그러니까 철도 자석화 되고 그다음에 그 극이 반대 극으로 자석화가 되기 때문에 얘네들이 붙는다는 거예요. 됐죠? 그다음에 상자성체도 얘네들도 같은 방향, 나란한 방향으로 자기화가 된다.

그래서 이 포인트를 잡아두고요. 얘네들과 완전히 다른 성질 중에 하나가 뭐냐 하면 반자성체예요. 반자성체인데 얘는 영어로 뭐냐 하면 안티야. 안티. 안티 자성체야.

그래서 얘는 어떻게 되느냐하면 외부 자기장과 반대 방향으로 정렬합니다. 이 내부. 예를 들어 구리 같은 것. 구리 같은 경우는 여러분 강하지 않아서 그런데 사실은 얘가 안 붙는다고. 안 붙어.

그래서 여러분 동전 같은 거는 합금이긴 하지만 10원짜리 동전 이런 거 자석 보면 철하고 비스무리하게 생겼으니까 어렸을 때 자석에 대봤는데 어때요? 결과는 참담했죠. 뭘 또 참담해. 안 붙는단 말이야. 안 붙어.

그게 바로 뭐냐 하면 반자성체이기 때문에 그래요. 나란하게 정렬한다면 어떻게 되느냐하면 N극, S극이 서로 붙게 되겠지만 얘네들은 반자성체.

그러니까 어떤 성질이 굉장히 강력하게 나타나게 되면 어떻게 되느냐하면, N극과 N극이 쉽게 말하면 작용을 하게 되면 얘가 공중부양 할 수 있겠죠. 그렇죠? 그게 바로 이런 겁니다. 되겠죠?

그래서 반자성체에 대한 내용 바로 이렇게 볼 수 있고. 그다음에 여기서 보면 이것도 이렇게 잡아둬야 돼요. 외부 자기장을 제거를 하잖아요. 제거를 해버리면, 여기서는 이렇게 2개를 봐야 돼. 

이렇게 2개랑 앞에 있는 하나랑 비교를 해야 돼요. 그래서 여기서 보면 외부 자기장을 제거해도 강자성체는 자기화를 그대로 유지하기 때문에 얘는 자석과의 반응을 계속 꾸준히 할 수 있어요. 그렇죠?

그래서 자기화 정렬을 유지하지만 나머지 상자성과 반자성은 바로 소멸을 해버려요. 자석의 성질을 바로 잃어버린다고. 반응을 안 하겠지. 그렇죠? 아시겠죠? 이거는 알아둬야 됩니다.

그래서 다시 한 번 정리하면 기본적으로 강자성체와 상자성체는 외부 자기장에 대해서 나란한 방향으로 정렬을 하고 반자성체는 반대로 정렬한다. 이거 하나.

이게 한 꼭지고 그다음에 여기 보게 되면 외부 자기장을 제거하면 강자성체는 그대로 그걸 유지하지만 상자성체와 반자성체는 바로 그냥 자기화를 소멸해버립니다. 그런 성질을 아예 잃어버려요.

그러니까 이 두 가지를 여러분들 구분해서 조금 알아둘 필요가 있습니다. 되겠죠? 그다음에 자성의 원인이라고 해서 이거는 알아둬야 되는데 기본적으로 그러면 어떻게 해서 자석의 성질을 띠게 되느냐.

우리가 두 가지로 보고 있다는 거죠. 그래서 전자의 궤도 운동하고 또 하나는 전자의 스핀 운동. 쉽게 말하면 공전 같은. 그렇죠? 전류가 이렇게 흐른다고 했을 때 전자의 이동 방향이 이쪽이 되겠죠.

그래서 이런 공전 같은 전자가 돌고 있다고 하면 이것도 하나의 자기화, 자석에 대한 특성이 되고 또 하나는 제자리에서 자전처럼 도는 것. 그렇죠? 전자가 이렇게 도는 것. 이것도 자석의 성질로 보고 있습니다.

이렇게 두 가지는 꼭 반드시 알고 있어야 되겠어요. 좋습니다. 우리 여기까지 봤고요. 그러면 이제 문제들 한번 풀어보도록 하겠습니다. 1번부터 보죠. 자기력선에 대한 문제예요. 당연히 나올 수밖에 없는 거죠. 보죠.

자기력선은 N극에서 나와 S극으로 들어간다. 그렇죠. 맞고요. 이거 뭐예요? 옳지 않은 것을 고르라고 되어 있네요. 그렇죠? 맞고요. N극과 S극이 가까울수록 자기장의 세기가 세다. 당연하지. 

자석의 끝부분에 가까워지면 당연히 자석은 세다. 그 이야기예요. 초등학교 문제지, 뭐. 그렇죠? 그다음에 자기력선은 도중에 교차하거나 분리되지 않는다. 그 공간에 자석이 있어요. 그렇죠?

자석을 놓게 되면 예를 들어 철가루를 여기다 놨어요. 그러면 얘가 가서 딱 붙었다고 해보자. 그런데 가는 도중에 갑자기 끊어졌어. 자석의 힘이 미치지 않는 그런 미지의 공간이 있어. 그런 건 없다는 거지.

그게 바로 이걸 의미하는 겁니다. 그 공간에 자석의 힘이 미치는 공간이 형성되어 있으면 그 공간은 당연히 자석의 힘이 계속해서 미칠 거지 그 주변에 갑자기 빈 공간이 생기거나 자석의 힘이 미치지 않는 미지의 영역이 발생할 거다.

이 이야기야. 이 이야기. 당연한 이야기입니다. 그렇죠? 그래서 도중에 교차하거나 분리되지 않는다. 그렇죠? 바로 맞는 내용이고. 자기력선의 간격이 좁을수록 자기장의 세기가 약하다. '좁을수록'은 많다는 이야기죠. 그렇죠?

같은 양이면 많이 있다는 이야기입니다. 많이 있기 때문에 당연히 강한 거지, 약한 게 아니라. 그래서 이게 잘못된 거고. 5번 보면 자기력선 위의 한 점에서 그은 접선의 방향은 그 점에서 자기장의 방향이다. 그렇죠.

이거 하나 알아두기 바랍니다. 자기력선 이렇게 그려보고요. 그때 그 한 점에서의 자기력선에서 접선 방향. 그렇죠? 그 접선 방향은 바로 자기장의 방향이 된다는 것.

여러분 학교에서 누누이, 거의 암기 수준으로 한 거라서 크게 걱정은 안 되는데 이거 포인트 하나 잡아두면 될 것 같아요. 그래서 정답은 4번이 되겠고요. 이어서 2번 문제 보겠습니다. 그래요.

지금 자석 주위에 자기력선을 나타냈다. 그러면 여기서 여러분들 보면 화살표가 표시가 안 되어 있는데 한번 그려보죠. 기본적으로 S쪽은 들어가야 되는 거죠. 이렇게 표시해주면 되는 거고. N쪽에서는 나와야 되는 겁니다.

나오는 방향으로 표시해주면 되는 거죠. 그렇죠? 이렇게 그려주면 되는 거예요. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라보도록 하죠. ㄱ. 자기력선은 N극에서 나와서 S극으로 들어간다. N에서 나와서 S극으로 들어간다.

맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄴ. 자기장의 세기는 q점보다, q점이 이거네요. q점보다 p점에서 세다고 하는데 얘가 많잖아요, 이 주변에. 밀도로 봐도 되지만 얘가 센 거야. 여기보다는 여기가 세다.

우리가 이 자기력, 쉽게 말하면 자기장, 자기력선 수, 이런 거 나타내서 그런데 그렇잖아, 상식적으로. 초등학생들한테 물어보는 거지. 자석이 여기 있어.

클립을 놓는데 여기 놓으면 셀까, 여기다 놓으면 자석이 잘 달라붙을까? 이거지. 그러면 당연히 얘. 뭐가 어려워, 이게? 이런 거예요. 이런 거. 이거를 우리가 시각화한 겁니다. 시각화.

자석이 어느 부분이 센지를 우리가 선으로 표시하자고 해서 선을 양을 많이 하면 얘가 센 곳이다. 이게 뭐가 어려워? 그런 겁니다. 그렇죠? 그래서 p가 세야 되죠. 그래서 자기장의 세기는 q점보다 p점에서 세다. 그렇죠. 

그래서 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 ㄷ. 자기장의 방향은 q점과 r점에서 같다. q점은 N에서 나오죠. 나와서 이렇게. 그렇죠? 여기. 그다음에 여기도 r은 N에서 나와서 S극으로 들어가는 이 방향. 

접선 방향이 되기 때문에 얘네들은 똑같아야 된다. 그래서 방향은 같다. 맞는 내용 되어서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 내용이 되겠습니다. 잘했어요. 그다음에 3번 보겠습니다.

그림 (가), (나)는 반지름이 각각 2r, 그다음에 r인 원형도선에서 같은 전류의 세기 I가 흐르는 모습을 나타낸 것이다. 그러면 얘도 자석 되고 얘도 자석 되는 거예요. 얘는 이쪽 방향으로 흘렀네요. 그렇죠? 

두 원형도선은 수평면에 수직이고 p, q점은 두 도선의 중심이다. 중심이라고 되어 있으면 보세요. 한번 바로 문제 풀어볼게요. 원형도선 주위에 철가루를 뿌리면 철가루는 모두 자기화 된다. 얘 자석 되잖아요.

이거 그대로 나타내면 지금 엄지 이쪽으로 맞춰주게 되면 이렇게. 그렇죠? 이렇게 돌아가죠. 이렇게 돌아가니까 p점에서는 들어가는 방향이에요. 들어가서 이렇게 돌아 나오는 것.

아니면 아까도 이야기했지만 이거 그냥 이대로 네 손가락으로 맞춰주면 똑같은 거라고 그랬죠. 대칭이 되기 때문에. 여기서 이렇게 맞춰주면 엄지가 안쪽으로 들어가니까 자기장의 방향은 이쪽으로 얘는 형성이 되는 거예요.

그렇죠? 반면에 얘 같은 경우는 이렇게 잡아주면 안쪽으로 모이면서 바깥으로, 여러분 쪽으로 나오게 되죠. 그렇죠? 여러분쪽으로 나오게 되고 아니면 이거 이렇게 잡으면 엄지가 가리키는 방향.

그래서 얘는 좀 그림이 그런데 이쪽으로 나오는 방향으로 이렇게 표시가 되는 거고. 기본적으로 보면 여기서 철가루를 뿌리면 얘가 어떻게 된다? 강자성체잖아요. 철이니까. 그러면 얘가 당연히 자기화되겠지. 

왜냐하면 자석이 있으니까. 그러면 그 자석에 대해서 어떻게 된다? 나란한 방향으로 또 자기화가 될 거고 그러다보니까 얘는 달라붙는다든가 이런 현상이 나타나는 거죠. 그렇죠? 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요.

ㄴ. 자기장의 세기는 q점보다 p점에서 세다. q점하고 p점은 전류가 똑같아요. 맞죠? 그러면 기본적인 자석의 세기는 똑같은데 p점은 거리가 이 자석에 비해서 2r정도 떨어져 있는 거고 얘는 r만큼 떨어져 있어요.

거리가 가깝잖아. 그러면 누가 세? q가 세지. q가. 그래서 q점보다 p점에서 세다고 그랬는데 q가 센 거죠. 그렇죠? 그래서 이거 잘못된 내용 되겠고. q가 센 거고. 그다음 ㄷ. p점과 q점에서 자기장의 방향은 반대다.

우리 구해봤죠? 그러니까 봐요. 여러분은 이 패턴을 익혀야 되는데 익힐 것도 없어. 당연한 거야. 무조건 힘하면 대표적인 게 뭐라고요? 호랑이랑 사자랑 싸우면 누가 이겨? 힘 센 애가 이긴다. 그렇죠? 힘의 크기죠. 

그다음에 뭐 물어본다? 방향 물어본다고. 방향 물어본다고. 이것밖에 없어, 사실은. 됐죠? 그거예요. 물리가 뭐가 어려워, 이게? 둘 중에 하나인데, 방향 물어보면. 어떻든 간에 이렇게 되죠.

그래서 방향은 얘는 들어가는 방향, 얘는 여러분 쪽으로 나오는 방향이니까 반대다. 그래서 맞는 내용. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되는 거죠. 됐죠? 안 어렵습니다. 이어서 4번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 그러네요.

지금 이 상황에서 직선도선에 화살표 방향으로 전류가 흘렀대요. 그러면 얘 뭐 된다? 자석 된 거예요. 됐죠? 자석 됐습니다. 그래서 자석이 됐고 P, Q점은 도선으로부터 각각 2r, r만큼 떨어졌대요. 

그러면 얘가 지금 자석 됐을 때 얘가 영향을 미치는 영역 범위를 우리가 자기장이라고 그러죠. 얘가 자석이잖아. 그러면 자석이 힘을 미치는 공간이 자기 영역 표시지. 그렇죠?

동물의 왕국 보면 영역 표시하려고 오줌 싸놓고 가고 이러잖아. 그런 것처럼 얘는 자석이기 때문에 자기의 자석의 힘이 미치는 공간을 나타내는 게 바로 자기장이 되는 거란 말이죠.

그런데 여기서 보면 기본적으로 전류는 똑같다고. 그렇죠? 둘 다 전류는 똑같은데 얘는 어때요? 거리가 2배 멀어져 있는, 얘보다는 2배가 멀리 있고 그다음 얘는 어떻게 된다? 가깝잖아.

여기까지 가서 오줌 누기 힘들지 않겠습니까, 동물들도? 자기 영역이 어느 정도 있지만 어디까지 가서 배설할 거야? 말도 안 되는 거지. 그래서 여기서부터 여기까지가 2배가 멀기 때문에 당연히 자기장은 얘가 더 센 거죠. 그렇죠?

그러면 여기서보면 자기장을 나타내게 되면 약분시켜버리면 2분의 1:1이 되니까 1:2가 되는 거지. 1:2가. 얘가 2배 크다. 가까우니까. 얘는 2배 머니까. 그렇죠? 그러면 정답은 1:2가 되니까 2번이 정답이 되겠네요. 

간단하죠? 좋아요. 이렇게 해결하면 되겠고요. 그다음에 5번 문제입니다. 이런 문제가 흔하게 나와요. 이거는 방향과 크기를 동시에 물어보는 그런 문제인데 차근차근하면 됩니다. 차근차근.

문제 한번 보게 되면 그림과 같이 종이면에 고정된 가늘고 무한히 긴 평행한 두 직선 도선에 같은 세기의 전류가 화살표 방향으로 흐르고 있다. 그러면 얘도 자석 됐죠? 얘도 자석 됐어요. 그렇죠? 

같은 세기의 전류가 흘렀기 때문에 같은 세기의 자석이 된 겁니다. 그렇죠? 그 상황에서 P, Q점은 도선으로부터 같은 거리만큼 떨어져 있다. 이렇게 되어 있어요. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 골라라.

그러면 여기에서 중요한 것은 방향 중요하고 세기 중요하다고 그랬잖아요. 그런데 이거는 어떻게 하느냐하면 상대적인 양이기 때문에 그냥 이렇게 하면 돼요. 보죠.

얘 같은 경우는 엄지손가락 여기에 맞춰주면 이런 방향으로, 돌아 나오는 방향으로 어떻게 된다? 그렇죠. 이렇게 도는 방향으로 자기장이 형성이 됩니다. 맞죠?

그러면 우선 왼쪽은 의미가 없으니까 이쪽으로 보게 되면 여기는 들어가잖아요. 여기는 들어가고. 다시. 이거를 갖다가 이렇게 뜯어서 봅니다. 뜯어서 보면 여기 이렇게 표시하는 거 알죠?

전류가 여러분 쪽으로 나가고 있다고. 여러분 쪽으로. 이렇게 표기하는 건 뭐예요? 이쪽 칠판쪽으로 들어가는 거죠. 쉽게 말하면 3D를 2D로 표기하는 방법 중에 하나입니다.

점은 여러분쪽으로 나가는 거고 X표는 여러분에서 칠판쪽으로 들어가는 것. 그러니까 얘를 이렇게 뜯어내면, 이렇게 뜯어내는 거예요. 그러면 전류 방향이 위니까 전류 방향이 어떻게 된다? 여러분쪽으로 나가죠.

그러면 여기서 자기장의 방향은 어떻게 되느냐하면 엄지손가락 전류 방향 맞춰서 돌려주면 이러한 방향으로 자기장이 형성이 되는 거예요. 되겠죠? 그다음에 거리가 멀어지면 멀어질수록 이 자기장의 크기는 약해진다.

그 내용을 여기에 표기하면 되는 거죠. 맞죠? 그러면 여기서 한번 보겠습니다. 그냥 상대적인 양으로 하면 되기 때문에 아무렇게나 하면 돼. 아무렇게나. 여기서는 이렇게 들어간다고. 이 지점을.

그러면 여기가 가까우니까 여기를 들어가는 걸 선생님이 그냥 3개로 표시할게. 3개로. 얘에 의해서. 4개로 해도 되고 2개로 해도 되고. 그런데 여기 보면 하나, 둘, 3개니까 선생님이 3개로 한 거예요.

대략적인 양만 잡으면 되니까. 계산하라는 게 없잖아요. 그렇죠? 그다음 여기서는 들어가고 여기서는 나오고 마찬가지로 여기서도 들어가죠. 여기서 잡은 애가 들어가는데 여기는 2배나 멀다고. 그렇죠?

그러면 여기를 2개로 표시하겠습니다. 대략적으로. 그러면 여기도 어떻게 되느냐하면 들어가고 이쪽에서는 나오는 방향이 저쪽에서 만들어지고 여기도 또 들어가는데 여기 보면 더 멀어졌죠.

그러면 얘는 하나만 그리자고. 하나만. 이렇게 들어가는 게 만들어졌어요. 됐죠? 그런데 얘에 의해서 자기장이 이 공간에 어떻게 분포하는지 한번 살펴볼 겁니다. 그러면 얘는 반대 방향이죠.

엄지 이쪽 꽂으면 이쪽으로 들어가고요. 이쪽으로 돌아 나오는 방향이에요. 그러면 여기서 들어가는 것은 가까우니까 r이니까 전류의 크기가 똑같다니까 여기는 들어가는 게 3개예요. 3개. 그렇죠. 3개. 둘, 3개. 

이 밑에 있는 건 얘에 의해서예요. 그다음에 여기서도 하면 2배 떨어졌으니까 여기는 2개의 X 이렇게 그려주면 되는 거고. 그다음에 여기 나오잖아요. 손목이, 그러니까 이렇게 나온다고. 이렇게 나온다고. 그렇죠? 나옵니다.

나오는데 여기도 거리가 r만큼이니까 여기도 3개 그려줘야 되는데 나오는 게 하나, 둘, 3개죠. 그러면 이거 종합하면 되는 거예요. 여기는 같은 방향이니까 보강이 될 거고, 힘이 더 세질 거고. 그렇죠?

그다음에 여기는 중심이니까 크게 의미가 없고. 그렇죠? 여기를 보게 되면 여기는 나오는 것 3개, 들어가는 것 하나니까 2개에 해당하는 크기를 갖게 될 겁니다. 그렇죠? 방향은 나오는 방향 되고 여기는 들어가는 방향.

분석이 완전히 끝났어요. 그러면 한번 보죠. ㄱ. 전류에 의한 자기장의 방향은 P점과 Q점에서 같다고 그랬는데 P점은 들어가는 거죠. 그다음에 Q점은 얘랑 얘랑 상쇄되면 나오는 겁니다. 그래서 같은 게 아니죠.

그래서 잘못됐고. ㄴ 보겠습니다. 전류에 의한 자기장의 세기는 Q점보다 P점에서 세다. Q점보다, 얘는 결과적으로 따지면 2개에 해당하는 거고 얘는 6개에 해당하잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 어떻게 되느냐하면 P가 세죠.

그래서 P점에서 세다. 맞는 내용 되겠죠. 그래서 정답은 ㄴ 맞고요. 그다음 ㄷ. 두 도선에 흐르는 전류의 방향이 같으면 P점에서의 자기장은 0이 된다고 했어요. 그러면 같게 한번 놓죠. 전류의 방향이 이쪽이에요. 

그러면 어떻게 되느냐하면 전류의 방향은 선생님이 이렇게 표시할게요. 이렇게 표시하면 엄지 이렇게 위쪽에 꽂고 돌리면 나오죠. 나오는데 전류의 크기가 똑같기 때문에 여기도 이 거리에서는 3개가 나옵니다. 3개가.

3개가 나온다고. 3개가 나오고 들어가는 거는 이렇게 돌아가면 여기는 3개가 들어가고. 3개가 들어가는데 지금 지점을 보게 되면 어떻게 되어 있느냐하면 P점에서의 자기장을 물어봤잖아요. 그렇죠?

P점은 여기니까 얘에 의해서 3개 들어가고 얘에 의해서 3개가 나오니까 얘네들은 다 상쇄가 되죠. 상쇄가 됩니다. 전류가 똑같기 때문에 크기가 같단 말이에요. 방향만 반대고 크기는 같다. 그래서 뭐죠?

자기장은 0이 된다. 맞는 내용이 되겠네요. 그래서 정답은 ㄷ. 그래서 이거는 그 자리에서 그려보면 되는 거예요. 되겠죠? 좋습니다. 이어서 6번 문제 계속해서 한번 풀어보도록 할게요. 그래요.

이런 문제인데 기본적으로 고정된 직선 도선 A와 원형 도선 B에 화살표 방향으로, 점 P는 원형 도선 B의 중심에, 점 P는 P점에서 전류에 의한 자기장이 0이다. 지금 여기 전류 넣어줬어요. 이 방향으로. 그러면 얘 자석 되겠죠. 

얘도 지금 전류 넣어줬어요. 그러면 얘도 자석 된다는 이야기입니다. 됐죠? 그러면 여기서 보게 되면 얘는 이렇게 돌아가기 때문에 이 부분은 나올 거고 이쪽 부분은 들어간단 말이에요. 들어간다고.

여러분 돌려주라고 그랬죠. 들어간다고. 그래서 여기는 얘에 의해서는 들어가는 것이 형성이 될 거고 반면 얘 같은 경우는 뭐죠? 그렇죠. 전류를 따라서 막 돌리게 되면 다 나온다고.

그러니까 얘 자체적으로 얘가 자석 되면서 이 중심에서 형성된 자기장은 나오는 자기장이 형성되죠. 크기는 아직 몰라요.

그러니까 이거를 이렇게 다 돌려서 만들어도 되고 아니면 이 자체 원형은 네 손가락으로 돌려 나가는 방향이 엄지, 나오는 방향. 이렇게 해도 된다고 그랬죠. 좋아요. 

그러면 여기서 문제가 뭐냐 하면 P점에서의 전류의 자기장이 0이래요. 지금 여기 상황에서 얘가 들어가고 얘가 나오는데 이게 0이다. 그러면 이 상황에서 크기가 똑같다는 거죠.

쉽게 말하면 이 자기장의 세기가 똑같다는 이야기입니다. 그러면 여기까지가 주어진 문제가 되겠고 그다음도 한번 해결해볼게요. ㄱ. P점에서 A에 의한 자기장의 방향은. P점에서 A에 의한 자기장의 방향은 이거죠. 들어가는 것.

B에 의한 자기장의 방향과 반대이다. 그렇죠. 반대가 되어야지만 0이 될 수 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 이거는 맞는 내용 되겠고. 그다음 ㄴ. A에 흐르는 전류의 세기가 증가하면.

얘가 들어가는 애가 세지면, 지금 여기 균형이 맞아 있는 상태인데 얘가 세지면 당연히 들어가는 게 우세해지겠죠. P점에서 자기장의 방향은 종이면에서 수직으로 나오는 게 아니고 들어가는 게 우세하게 되겠죠. 그렇죠?

그래서 이거 잘못됐고. 그다음 ㄷ. A를 B에 가까이 하면, A를 B에 가까이 한다. 얘가 가까이 하게 되면 어떻게 됩니까? 그렇죠. 얘가 미치는 영향 범위가 점점 줄어든다. 

그러니까 자연스럽게 전류는 그대로 두더라도 얘가 가까워지면 얘가 영역이, 얘가 작용하는 공간이 커지니까 쉽게 말하면 자기장이 세지는 효과가 발생하게 되는 거죠. 그렇죠? 얘가 가까워지면 거리가 가까워지니까.

그래서 P점에서 자기장의 방향은 종이면에서 수직으로 나오는 방향. 나오는 방향 아니죠. 얘가 세지기 때문에 들어가는 방향이 되어야 되는 겁니다. 맞죠? 그래서 정답은 ㄱ만 정답이 되겠습니다. 

이어서 7번 문제 확인하도록 할 건데 사실은 이 단원에서 나올 수 있는 제일 어려운 문제가 바로 이런 형태인데 차근차근만 하면 돼요. 차근차근만. 한번 보도록 할게요.

그림은 일정한 세기의 전류가 흐르는 가늘고 무한히 긴 직선 도선. 결과적으로 도선 나오고 전류 흘려줄 것 아닙니까? 그러면 얘가 자석 된다는 이야기죠. 그렇죠? 자석 됐을 때 얼마큼의 센 자기장을 만들 것이냐.

그다음에 방향은 어떨 것이냐. 그 이야기하는 겁니다. 그래서 모습을 나타낸 것이고 표는 xy평면상의 점 a, b, c에서 두 도선의 전류에 의한 자기장의 세기를 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있어요. 

그러면 여기서 포인트는 뭐냐 하면 우선 균형을 맞춰주는 데를 기준으로 하는 게 가장 좋아요. 균형을 맞춰주는 데를 기준으로 하게 되면 세기는 같다는 이야기가 되는 거고 그다음 방향은 반대라는 포인트가 되겠죠.

이건 여러분들 전기장들 문제 있잖아요. 정전기 유도, 지난 시간에 했던. 거기서도 마찬가지입니다. 어떤 전하가 놓였을 때 균형을 맞춘 점을 찾고 그 부분에서 전기장이 0인 부분을 찾게 되면

그다음부터는 세기 관계를 거리에 따라서 혹은 얘가 얼마큼의 전하량을 띠느냐에 따라서 그거를 알아낼 수 있거든요. 그러니까 이거를 포인트로 잡아두면 되겠어요. 그러니까 어떻든 a점은 0이고 b점은 자기장이 B예요. B. 

이건 이제 뭔지 모른다는 이야기고. 그다음에 얘는 3B0이라고 되어 있네요. 그렇죠? 그러면 우선 한번 볼게요. 기본적으로 얘는 전류의 방향이 주어졌어요. 이 X도선은.

그렇다면 얘는 한번 보게 되면 엄지손가락 잡아주면 얘는 자기장 이렇게 나오는 것. a쪽은 나오는 방향이고 c와 b는 들어가는 방향이 지금 형성이 되는 거죠. 그렇죠?

그러면 우리가 표기하면 가장 기본적인 것은 여기 가까우니까 하나도 좋지만 2개 정도 하는 게 제일 좋아요. 멀어질수록 줄이면 되니까. 여기부터 하나로 하면 멀어질수록 어떻게 된다? 그렇지. 

그러면 반개가 되어야 되잖아. 그러면 애매하잖아. 그렇죠? 그래서 처음에 이렇게 한번 해볼게요. 우선 여기는 나오니까 선생님이 그냥 2개로 하겠습니다. 2개로 하면 2개가 나온다. X에 의해서 2개가 나오는 점, a가.

그다음에 여기는 X는 b가 들어가고 있죠. 그런데 거리가 l로 똑같아요. 그러면 들어가기 때문에 어떻게 되느냐하면 여기도 2개로 XX 표시하면 되고 c도 얘에 의해서는 들어가기 때문에 XX.

거리는 똑같이 l만큼 떨어져 있기 때문에 그래요. 다 끝났죠. 그런데 여기서 포인트가 뭐냐 하면 a점에서 0이라는 이야기는 여기는 어떻게 되어야 된다? 얘에 의해서는 나와야 된다는 사실이고요.

얘가 0이 되기 위해서는 얘도 2개를 어떻게 된다? 그러니까 나오는 게 아니고 어떻게 된다? 여기가 나오니까 여기는 들어가야 되는 거죠. 상쇄시키기 위해서는 들어가야 되고 그다음에 어떻게 된다? 그렇죠.

크기는 똑같아야 되니까 2개가 되어야 된다는 이야기죠. 그러면 한번 볼까요? 이쪽이 들어가야 된단 말이야, 얘에 의해서. 그러면 엄지손가락을 어디로? 위쪽으로 잡아야지만 이쪽은 들어가고 이쪽은 나오게 되는 거죠. 

반대로 하면 이쪽이 들어가고 이쪽이 나오기 때문에 여기는 보강이 된다는 말이에요. 맞죠? 그래서 이렇게 될 수밖에 없어요. 들어가면서 이렇게 되어야 되기 때문에 얘는 전류의 방향이 위쪽 방향으로 전류가 흐른다.

그러니까 이거 하나 통해서 우리가 이것에 대한 내용을 알 수 있는 거고 중요한 것은 여기도 2개가 되어야 된다는 거죠. 그런데 문제는 보세요.

아까는 얘가 나오는 애, 얘에 의해서 나오는 애는 지금 거리가 l만큼 떨어져 있는데 얘는 2l만큼 멀리 떨어졌어요. 2배나 멀리 떨어졌는데도 같은 크기의 힘을 자랑하고 있죠. 그렇죠?

같은 크기의 자기장을 만들고 있다는 이야기입니다. 그렇다면 어떻게 됐다? 그렇죠. 얘는 2배의 전류가 흐른다는 이야기죠. 얘가 I라고 한다면, X에 흐르는 전류를 I라고 한다면 얘는 2배의 전류가 흐른다. 됐죠?

그러면 이제 끝났지. 다 끝났어. 여기 2배니까 여기서 만들어지는 것 보세요. 여기는 나오죠. Y에 대해서 나오죠. 나오는데 거리가 지금 또 하나밖에 안 돼요. 그러면 어떻게 된다? 그렇죠. 하나, 둘, 셋, 4개가 되어야 되죠.

2배만큼 더 큰 자기장을 만드니까. 그러면 여기 들어간단 말이에요. 여기는 들어가고 여기도 거리 l이니까 여기도 몇 개? 하나, 둘, 셋, 4개가 되는 거죠. 그러면 여기는 0이 되는 거고, 합성을 하게 되면.

얘네들은 2개, 2개가 상쇄될 거니까 결과적으로 b점은 2개가 나오는 것이 되겠고요. 그다음 여기 c점 같은 경우는 6개죠. 들어가는 애가 6개가 되어 있는 거예요. 그러면 다 끝났네. 

분석을 하게 되면 들어가는 애가 6개인 애를 3B0으로 놓는대요. 그러면 지금 6개니까 이렇게 둘, 셋 묶게 되면 이 B0이라는 게 이 2개에 해당하는 것 아니겠습니까? B0이라는 게 이 2개에 해당한다. 그렇죠?

그러면 여기 같은 경우는 나온다. 방향만 반대이지만 2개에 해당하니까 얘가 바로 B0에 해당하겠죠. 2개니까. 그렇죠? 그러면 얘가 뭐다? Bb라는 것이 바로 B0이 된다. 이건 더 이상 분석할 게 없습니다. 다 끝난 거죠.

그러면 한번 볼게요. ㄱ부터. 도선에 흐르는 전류의 세기는 X가 Y의 2배라고 했는데 Y가 2배죠. Y가 2배입니다. Y가. 그래서 잘못됐고. 그다음 ㄴ. 자기장의 방향은 b점과 c점이 반대다. b점은 지금 보면 어떻게 되죠? 

나오고 있죠. 그렇죠? 그런데 c점은 들어가고 있습니다. 그래서 반대다. 맞는 내용이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이거 맞는 내용이 되겠고. 그다음에 Bb는, 이거는 우리가 앞서 구한 것처럼 B0에 해당한다. 그렇죠. 맞는 내용입니다.

그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ. 이렇게 해결하면 돼요. 그러니까 제일 어려운 수준의 문제가 이건데 차근차근 하면 돼요. 침착하게 하나씩 하나씩 돌려가면서 하면 충분히 할 수 있는 그런 문제가 되겠어요. 좋습니다.

그러면 여기까지 봤고요. 정답은 ㄴ, ㄷ 되겠고 그다음에 8번 문제 한번 계속해서 풀어볼게요. 비슷한 유형의 문제가 되겠는데 보죠. (가) 같은 경우는 나란한 직선 도선 A와 B에 수직으로 도선 C를 놓고 전류를 흘려보낸다. 

그러니까 A하고 B가 있는 상황에서 C를 놓고 전류를 흘려보냈더니 O점에서 전류에 의한 자기장이 0이었대요. 여기서 0이었다는 이야기예요. 그러니까 이게 기준이 된다니까, 항상.

0이 되는 부분이 완전히 상쇄가 됐다는 이야기가 되잖아요. 그러면 우선 여기서 한번 볼게요. B에 의해서는 나오죠. 나온단 말이에요. 그러면 B에 의해서 나오는 것 선생님이 하나만 체크해볼까요, 여기서는? 2개도 되고요.

그러면 여기 같은 거리니까 C에 의해서는 나오죠. 나온단 이야기예요. 맞죠? 그런데 A에 의해서는 얘네들이 다 상쇄가 되어서 없어져야 된다는 이야기입니다.

그러면 A에 의해서 만들어지는 것은 방향은 들어가고 2개가 만들어져야 된다는 이야기죠. 거리는 똑같은데. 그렇다면 얘는 들어가야 되기 때문에 엄지를 위쪽으로 꽂아야지만 여기. 그렇죠?

이쪽은 들어가고 이쪽은 나오게 되는 거죠. 이쪽 반대편은 나오고 여기는 들어가고. 즉 무슨 이야기냐. 이쪽으로 전류가 I가 흐르고 있고요. 전류는 2배가 되어야 된다는 겁니다. 맞죠? 이렇게 해서 우리가 유추를 했어요.

그러면 이 상황에서 C를 치운 모습을 나타냈다. (나)는 C를 치웠대요. 그러면 치우면 어떻게 되겠습니까? 얘는 이것에 의해서 나오는 것 하나 만들어지죠.

C가 없어졌기 때문에 하나밖에 안 만들어지고 얘는 전류가 2I가 흐른단 말이죠. 그러면 여기는 들어가는 게 2개가 만들어지니까 얘랑 얘랑 상쇄가 되어서 이쪽 O방향은 들어가는 방향으로 자기장이 형성된다.

이제 이게 포인트가 되는 거예요. 그러면 더 이상 알 수 있는 정보는 없죠. 그러면 한번 볼게요. ㄱ. A와 B에 흐르는 전류의 방향은 같다. A와 B에 흐르는 전류의 방향은 같다. 그렇죠. 우리가 구한 내용이 되겠고.

그다음 ㄴ. A에 흐르는 전류의 세기는 2I다. 그렇죠. 구했죠. 얘 하나, 얘 하나와 견주어야 되는데 0이 됐으니까 얘는 2배가 되어야 된다. 거리가 똑같기 때문에. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요.

ㄷ. (나)에서 O점에서 전류에 의한 자기장의 방향은, 이 O점에 의한 자기장의 방향은 종이면에 수직으로 들어가는 방향이라고 되어 있는데 얘에 의해서 들어가고요, 2개가. 얘에 의해서 하나가 나오죠.

그러면 결과적으로 어떻게? 얘에 의해서 하나만 남는 거지. 하나만. 여기 2개 들어가고 하나 나오니까 들어가는 것 하나. 그렇죠? 그래서 수직으로 들어가는 것.

맞는 내용 되어서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 그런 내용입니다. 그러니까 침착하게 하면 되겠죠? 그래요. 어렵지 않은 내용 되겠습니다. 이어서 9번 문제 계속해서 한번 풀어보면 여러분 이런 실험 많이 해봤던 거죠.

스위치 A, B를 만들어놓고 나침반 위에다가 전류를 통할 수 있게 만들어놨어요. 그러면 얘네들이 전류 통하면 자석이 될 것 아니겠습니까? 그렇죠? 그래요. 한번 볼게요.

A를 닫으면 나침반 자침의 N극은 동쪽으로 회전한다고 그랬는데 여기가 북이고 여기가 남이니까 여러분 쪽이 서쪽이 되겠고 저쪽 칠판 쪽으로 들어가는 게 동쪽이 된다.

입체적으로 그릴 수가 없기 때문에 선생님이 이렇게 표기를 할게요. 그러면 A를 닫았다는 이야기는 여기서 전류가 흘러 나와서 여기가 되니까, 보세요. 전류 방향이 이쪽이죠.

그러면 이렇게 돌아가니까 아래쪽 방향은 여러분 쪽으로 나온다고. 그러면 이 방향이 바로 나침반의 방향이 되는 거죠. 자기장의 방향이 되니까. 그렇죠. 서쪽을 가리키게 되겠네요. 그래서 동쪽이 잘못된 거고요.

그런데 여러분 보세요. 나침반을 위에다 놓으면 달라집니다. 왜냐하면 보세요. 이게 왜 그러느냐하면 나침반 지금 이 도선에서 얘는 돌아간다고 그랬죠.

이 상황에서 아래쪽은 여러분 쪽으로 나가는 방향이 되지만 한 바퀴 돌아서 들어가는 데는 들어간단 말이에요. 그러니까 나침반을 밑에다 놓으면 서쪽을 가리키지만 얘를 위쪽에다 놓게 되면 들어가는 방향이 되니까

동쪽을 가리킨다는 겁니다. 그러니까 여기 지금 보세요. 전류가 이쪽으로 흐르죠. 이거 3D로 할 거예요. 드러냅니다. 드러내. 드러내서 이렇게 끌어들이면 이 도선을 단면으로 보면 이렇게 그릴 수 있겠죠.

그런데 전류가 이렇게 흐르기 때문에 이렇게 들면 이쪽으로 들어가죠. 그러면 전류를 이렇게 표현할 수 있어요. 그러면 엄지 대고 돌리면 이쪽은 자기장이 이런 시계 방향으로 작용이 되죠.

나침반을 여기다 놓게 되면 이쪽 방향의 자기장 표시를 가리키게 되는 거고 나침반을 여기 놓게 되면 이쪽 방향의 자기장을 표시하는 거예요. 그러니까 위치에 따라서 나침반의 방향은 달라질 수 있다는 겁니다. 되겠죠?

이거 좀 주의해야 돼요. 어떻든 간에 서쪽으로 하는 것 맞고요. 그다음에 ㄴ. 나침반의 자침이 회전한 각도는 A만 닫았을 때가 B만 닫았을 때보다 크다고 되어 있는데 A만 닫았을 때는 이렇게 됐고 B만 닫았다.

B만 닫았으니까 A는 열고 이쪽으로만 전류 흐르니까 얘가 자석 되는 거죠. 그렇죠? 그런데 얘는 자석 될 때 똑같은 방향이긴 한데 거리가 멀잖아, 얘는. 방향은 똑같은데. 그러니까 A 닫았을 때가 더 많이 돌아가겠죠. 그렇죠?

그래서 A만 닫았을 때가 B만 닫았을 때보다 크다. 이게 맞는 내용 되겠죠. 그래서 정답은 ㄴ 맞고요. 그다음 ㄷ 보게 되면 A와 B를 동시에 닫으면 나침반의 자침은 북쪽을 가리킨다고 했는데 보세요.

얘 지금 서쪽 가리키죠. 여러분 쪽으로. 얘에 의해서도 아래쪽은 어떻게 된다? 여기는 들어가고, 위쪽은 들어가고 아래쪽은 나오죠.

나오니까 얘에 의해서 나오는 거는 좀 세고 얘에 의해서 나오는 거는 약하긴 하지만 어떻든 간에 같은 방향이니까 보강이 되겠죠. 당연히 서쪽을 가리키겠죠. 그렇죠? 그래서 북쪽. 이거는 잘못된 내용.

그래서 정답은 ㄴ만 정답이 되는 겁니다. 이렇게 간단하게 해결하면 되겠고요. 이어서 10번 문제 한번 볼까요? 전류가 흐르는 가늘고 긴 평행한 두 직선 도선. 얘 또 자석 만들겠지, 전류 넣어주면. 그렇죠? 

이렇게 되어 있다. x가 d점에서 자기장이 0이래요. 여기가 또 기준이라는 겁니다. 그렇죠? 여기서 보게 되면 여기가 자기장이 0이래요. 여기가 0이래요. 그러면 얘에 의해서 들어갔으면 여기서는 어떻게 되어야 된다?

나와야 되는 거고 만약에 여기서 나왔다면 얘는 들어가야 되는 겁니다. 그렇죠? 그러면 한번 기준을 하나 잡죠. 이렇게 얘가 전류가 흘러서 이쪽이 들어가는 걸로 한번 잡아볼게요.

그러면 여기는 0이 되기 위해서는 당연히 어떻게 된다? 나와야 되죠. 나오게 되려면 여기서는 이렇게 돌아가야 되죠. 이렇게 돌아가려면 들어가 버리니까. 그렇죠? 나와야 된다는 겁니다.

그래서 전류의 방향은 이쪽이 되는 거죠. 그래서 여기가 나오게 된다. 그래서 결과적으로 전류의 방향은 같은 방향이 되어야 돼요. 같은 방향이 되어야 된다. 그래서 이것들이 정답이 될 가능성이 있겠고.

그다음에 문제가 뭐냐 하면 세기를 물어봤는데 얘는 d만큼 떨어져 있는데 얘는 2d만큼 떨어졌죠. 그런데 같은 크기에 영향을 미치려면 얘가 더 2배만큼 세야 되겠죠.

2배나 멀리 떨어져 있는데 2배만큼 세야 되니까 같아지는 것이 되겠죠. 그래서 얘가 1:2가 되겠네요, 전류의 세기는. 얘가 2배만큼 커야 된다. 그래서 정답을 보면 3번이 정답이 되는 거죠. 되겠죠? 이렇게 해결하면 되겠습니다.

11번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 이것도 간단해요. 간단한 건데 한번 보죠. 3I0이라는 전류가 흐르고 있고요, A는. 그다음에 I0인 전류가 흐르고 있는 원형 도선 A, B를 나타냈다. 이렇게 되어 있고요. 

점 P는 두 원형 도선의 중심이고. 이 P가. 그다음에 반지름 r이고 P에서 두 원형 도선에 흐르는 전류의 자기장이 0이래요. 그러면 여기가 또 쉽게 말하면 힘의 세기를 견줬을 때 똑같은 힘의 크기가 되는 거고

방향은 반대라는 이야기가 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 보세요. 만약에 3I에 대해서 여기가 이렇게, 만약에 이렇게 돌아간다고 가정해보죠. 이렇게 돌아가면 얘는 나오는 방향으로 자기장이 형성될 겁니다. 그렇죠?

전류는 3배죠. 그다음에 여기는 어떻게 되어야 되느냐. 들어가야지만, 이렇게 반대 방향, 여기 이쪽 돌아가는 방향과 그다음에 반대 방향으로 돌려요. 얘가 이쪽 방향으로 돌렸을 때 나왔잖아요. 맞죠?

그런데 얘는 이쪽 방향으로 돌려야지 들어가니까 그래야지만 얘네들이 이 지점에서 0이 될 수 있는 기본이 될 수 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠? 그래서 방향은 반대가 되어야 된다는 거죠.

방향은 반대가 되어야 되는 거고. 그다음 여기 같은 경우는 한번 우리가 해보게 되면 3I0이라는 거고 얼마큼 떨어졌는지는 몰라요. 그렇죠?

그런데 얘 같은 경우는 어떻게 되느냐하면 얘 같은 경우에는 I0이라는 전류가 흐르고 있으니까 이정도 크기의 자석이 만들어졌죠. 그런 상황에서 r만큼 떨어졌어요. 방향은 지금 반대로 맞춰줬어요. 그렇죠?

만약에 여기를 기준으로 해서 이렇게 했다면 당연히 얘는 반대 방향으로 돌아갈 겁니다. 이렇게 되면 들어가고 이렇게 하면 나오니까. 그런데 얘네들이 같아지기 위해서 어떻게 되어야 됩니까?

당연히 여기가 3r이 되어야지만 똑같아지겠죠. 그러니까 여기 떨어진 거리는, 지금 뭐:뭐로 보는 거죠? A와 B의 반지름의 비를 물었으니까 A가 3r이 되겠고 B가 r이 되어야 되겠죠.

그래서 3:1. 3:1이 정답이 되는 겁니다. 그렇죠? 아주 단순한 문제가 되겠네요. 여기까지 해서 우리가 이 문제 봤고요. 그다음에 12번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 그래요. 이게 솔레노이드이지 않습니까? 그렇죠?

솔레노이드고 여기서 보게 되면 솔레노이드의 중심축을 x축과 일치하도록 고정하고 전류를 흘러주었더니 p점에서 자기장 방향이 +x방향. 이쪽으로 갔대요.

그렇다면 이거 하나만 놓고 봤을 때 전류가 이쪽으로 돌아가면 이쪽으로 가죠. 왼쪽으로 갑니다. 그런데 아래쪽으로 잡고 돌리면 이쪽으로 오른쪽으로 가게 되죠. 그게 이거고 이것도 귀찮다고 하면 어떻게 된다?

엄지를 이쪽에 맞추고 돌려주면 된다는 거죠. 즉 전류의 방향이 이쪽으로 흘러간다는 이야기가 돼요. 여러분 그림 잘 그려야 돼요. 그러면 여기서는 이쪽으로 전류가 들어가게 되고 이쪽에서는 전류가 나오게 되는.

그래야지만 이쪽 방향으로 자기장이 형성이 되는 게 되는 거죠. 여기가 나가기 때문에 여기가 N극 자석이 되는 거고 여기가 들어가기 때문에, 이쪽으로 들어가기 때문에 여기가 S극 자석이 되는 바로 이 내용이죠. 

그러면 전원 장치의 a는 양극이라고 그랬는데 전원 장치 a는 이쪽이 나오니까 여기가 +고 얘가 -가 되겠죠. 그래서 양극이 아니고 -가 되어야 되겠고. 

ㄴ 보게 되면 q점에서 자기장의 방향은 -x라고 했는데 q점에서 보게 되면 어떻든 여기서 나오잖아요. 그렇죠? -가 되니까 -x방향이 아니고 +x방향이 되어야 되겠네요. 잘못됐고요.

그다음에 자기장의 세기는 q점보다 p점에서 세다고 그랬는데 자기장의 세기는 여기는 계속 누적하죠. 누적시켜주는 거고 여기서부터는 탈출했으니까 여기서부터 누적시켜주는 애가 없다고.

그래서 솔레노이드에서는 내부가 가장 셉니다, 자기장이. 자기장이 가장 세서 p점이 센 거죠. q점보다 p점에서 세다. 그래서 맞는 내용 되어서 정답은 ㄷ만 되겠네요. 그렇죠? 간단합니다. 

그다음에 13번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 이렇게 우리가 장치를 했고요. 문제를 보게 되면 고정된 솔레노이드에 전원 장치를 연결한 후 스위치를 닫았더니 수평면에 정지해 있던 자석이 화살표 방향으로 운동했다. 

그러니까 쉽게 말하면 자석이 운동했다는 이야기는 얘도 자석 역할 했다는 거죠. 그런데 어떤 역할 했다? 밀어냈다는 이야기입니다. 만약에 당겼다면 얘가 달려와서 붙었겠죠.

그래서 얘가 N극이니까 여기가 N극이 생긴 거고 여기가 S극이 생겼다고 볼 수 있겠죠. 맞죠? 그렇게 되면 얘 하나하나씩을 보면 이렇게 돌려주면 되는 거고

이것도 귀찮다 그러면 엄지 N극으로 맞춰서 돌려주면 이런 방향으로 전류가 흘렀다는 이야기가 되는 거예요. 둘 다를 한번 해보세요. 한 번만 해보고 여러분 편한 대로 하면 됩니다. 

그렇다면 여기서는 나와서, 이 그림 잘 그려야 돼. 반드시 여러분들 감긴 방향에서 여러분 눈에 보이는 방향으로 화살표를 제대로 그려줘야 됩니다.

그러면 여기서는 나오는 방향, 여기가 +가 되겠고 돌아가서 나와서 들어가는 방향이니까 얘가 -가 되는 겁니다. 됐죠? 이렇게 하면 끝났어요. 한번 보죠. ㄱ. 전원 장치의 a는 양극이다. +. 그렇죠? 

전류의 방향을 우리가 정했기 때문에 맞는 내용 되겠고. ㄴ. 전류에 의한 솔레노이드 내부의 자기장의 방향은 자석의 운동 방향과 같다고 했는데 솔레노이드 안에서의 자기장의 방향은 이쪽이죠. 맞죠? 중요한 것.

N에서 S로 들어가는 게 맞아요. 그런데 내부에서는 어떻게 된다? S에서 N쪽으로 가야 된다는 거죠. 맞죠? 그렇기 때문에 내부의 자기장의 방향은 어떻게 되느냐. 자석의 운동 방향. 운동 방향이 여기죠. 그렇죠?

그래서 같다. 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 솔레노이드의 단위 길이당 감은 수를 증가시키면. 그러면 쉽게 말하면 강한 자석 만들겠다는 이야기 아니겠습니까? 그러면 자석이 받는 자기력은 증가한다.

당연히 맞는 내용 되겠습니다. 그렇죠? 그래서 이거 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 내용이 되겠죠. 그렇죠? 좋아요. 그래서 우리 전기에서도 나왔지만 건전지에서 +에서 나와서 -로 들어가죠? 그렇다면 건전지 내부에서는 어떻게 된다?

-에서 +로 움직여져야지만 다시 +에서 나와서 -로 들어갈 수 있다. 그래서 여기서도 보게 되면 N에서 나와서 S로 들어가는 게 맞아요. 들어가는 게 맞는다고.

하지만 내부에서는 S에서 N으로 가야지만 이 흐름이 만들어지는 겁니다. 그렇죠? 주의하기 바라겠고요. 이어서 14번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 이것도 재밌는 문제네요.

자기화 되어 있지 않은 막대 A를 솔레노이드에 놓고 전류를 흘려줬다. 그러면 솔레노이드 얘는 자석이 되겠죠. 그다음에 (나)는 (가)에서 막대를 꺼내서, 이 막대를 꺼냈대요.

꺼내서 P가 왼쪽으로 가도록 하여 천장에 매단 자석에 가까이 갔을 때 자석이 이쪽으로 밀렸대요. 그러면 Q라는 것이 N극이 되고 얘가 S극이 됐다는 이야기 아니겠습니까?

그러면 이거 그대로 다시 넣었다고 봤을 때, 그러니까 여기서 보면 알겠지만 얘가 자기화를 하고 꺼냈는데도 자석의 행동을 하죠. 

이건 강자성체라는 이야기고 만약에 상자성체나 반자성체면 꺼내는 순간 얘는 다시 자석의 성질을 잃어버리죠. 그러니까 얘는 강자성체라는 게 우리가 하나 알 수 있는 거고 여기가 N극, 여기가 S극.

즉 여기가 S극이고 여기가 N극이면 N극에 엄지를 맞추게 되면 어떻게 됩니까? 이런 방향으로. 이런 방향으로 전류가 흘렀을 것이라는 걸 우리가 알 수 있는 거죠. 그러면 그려 보면 여기서 내려와서 여기 들어가니까 여기가 -.

그다음에 이쪽으로 나와야 되죠. 여기가 +가 되는 겁니다. 그러면 모든 정보가 다 끝났어요. A는 강자성체이다. 그렇죠. 만약에 상자성이나 반자성이면 꺼내는 순간 얘는 자석의 성질을 나타내지 않습니다.

그래서 강자성체가 맞고요. P는 N극이다. P는 S극이죠. S극. 우리가 여기서 나타냈지만. 그래서 S극이 되어야 되어서 틀렸고. 전원 장치의 a는 양극이다. 그렇죠. 맞습니다. 그래서 이렇게. 

결과적으로 문제를 보면 알겠지만 어때요? 힘의 세기, 방향. 다 그 이야기야. 힘의 세기, 방향. 방향, 힘의 세기. 다 그 문제야. 이게 뭐가 어려워? 이렇게 하면 돼요. 되겠죠? 따라서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 

이어서 이 문제, 마지막 문제 한번 풀어볼까요? 그림은 원형 전류에 의한 자기장을, 그림 (나)는 전자의 궤도 운동에 대한 자기장을, 그림 (다)는 전자의 스핀에 대한 자기장을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이렇게 되어 있는데 한번 보죠, 차근차근. (가)에서 전류의 세기가 셀수록 자기장의 세기도 세다. 전류 넣어주면 자석 된다면서요. 

그러면 강한 전류 넣어주면 더 강한 자석 될 것 아니겠습니까? 그렇죠? 맞는 내용이고. (나)와 (다)로 인해서 물질의 자성이 나타난다. 자성에 대한 특징. 전자의 궤도 운동과 전자의 스핀 운동. 

이건 알고 있어야 된다고 그랬죠. 그래서 맞는 내용이고요. (다)에서 전자의 회전 방향이 반대인 전자가 원자 내에 존재한다면 자기장의 세기는 작아진다. 반대가 된다면 방향이 반대니까 당연히 어떻게 되겠어요? 

상쇄가 되겠죠. 그래서 자기장의 세기는 작아진다. 맞는 내용 되겠습니다. 이렇게 해서 정답 15번은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 정답이 되겠네요. 여기까지 해서 우리가 자석에 대한 내용 공부했습니다.

말씀드렸지만 세기와 방향, 이게 그냥 포인트이기 때문에 절대 여러분들 어려운 내용이 아닙니다. 잘 정리하기 바라겠고요. 이 내용들 여러분들 꼭 명심하기 바랍니다. 1시간 동안 고생 많았고요.

저는 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




