여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리 1, 개념의 맥 20. 안녕하세요, 저는 물리 하는 여자 차영입니다.

이번 시간은 서른한 번째 시간이고요. 정말 40강, 마지막까지 10강만 남겨놓고 있습니다. 우리 지난 30강에서 내용도 많고 어려운 거 배웠어요.

29강에서 축전기와 코일의 특성 배웠죠. 바로 교류에 연결하면 저항 역할을 한다는 리액턴스 개념을 배웠습니다.

그것 가지고 30강에서 축전기와 코일을 이용해서 스피커의 고음을 출력하게 할 거냐, 저음을 출력하게 할 거냐.

또 교류 전열에 진동수를 변화시키면서 어느 전기 소재의 걸리는 전압은 어떻게 되는지, 전류의 세기는 어떻게 되는지 이러한 것들 배웠습니다.

이번 시간에는 상대적으로 이지합니다. 조금 편안하고요. 공식 하나도 없고 그리고 여러분들이 그냥 개념만 생각하면 되는 부분.

그래서 수능에는 출제가 된 부분은 아니에요. 모평에서는 가끔 한두 번 정도 나왔던 경험이 있지만 수능에서 낼 만큼 그렇게 필수적 개념은 아닌데.

사실은 우리가 들어보면 여러분들이 '아, 이거구나.' 앞에서 배웠던 것에 대한 정리라고 할까, 그런 느낌이 좀 납니다.

이번 31강은 1부, 2부로 구성되는데 먼저 첫 번째, 1부는 우리 계속 얘기하고 있었죠? 전자기파의 송수신의 원리에 대해 배울 거고,

그리고 기출 문제에서는 방송 송출. 그리고 송출된 전자기파를 수신해서 라디오에서 소리를 듣는 과정에 대한 것을 기출 문제를 통해서 배우게 될 거예요.

그리고 2부에서는 우리 현대에서, 정보를 저장하는 매체들이 있잖아요. 가장 대표적으로 '하드 디스크' 같은 것. 그리고 또 가장 많이 쓰는 USB 또 CD 같은 것이 있죠.

이렇게 세 종류의 정보 저장 매체의 원리와 특징에 대해서 알아보도록 할 텐데요.

.

제가 초등학교 동창모임 밴드를 가끔 들여다보거든요, 머리 식힐 겸. 그런데 이런 글이 딱 올라와 있는데 제가 정말 가슴이 뭉클했어요.

'가까이 다가가 봐, 삶의 무게 없는 사람이 있나.' 이 말을 듣는데 눈물이 왈칵 나더라고요.

나만 '왜 이렇게 지고 있는 삶의 짐이 무겁지?' '왜 남들은 다 해맑고 밝고 웃고 있는데 왜 나만 쭈그러드는 것 같고 우울하고 참담하고 이렇지?' 이렇게 생각 들잖아요.

그런데 가까이 다가가보면 누구나 다 삶의 있다고 하는 거죠. 다시 한 번 읽어드리면, '가까이 다가가 봐, 삶의 무게가 없는 사람이 있나.'

여러분들 혼자만 삶의 무게를 지고 있다는 게 아니라는 것, 조금 위안이 되시죠?

그럼 이번 시간 1부에서는 지금까지 배웠던 전자기파, 어떻게 송신하고 어떻게 수신할 건가, 그 첫 번째 전자기파의 송수신.

그리고 전자기파의 송수신을 배운 후에는 바로 이러한 전자기파의 송수신 원리를 이용해서 현재 실생활에서 사용하고 있는 전자기파 센서에 이용에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

여러분들, 전자기파를 발생시키거나 혹은 전자기파를 수신했을 때 회로에 무엇이 받았어요? 바로 교류죠.

회로에 교류가 흐르면 전자기파 발생, 전자기파를 수신하면 회로에 역시 교류형태의 유도전류가 흐른다고 했어요. 항상 전자기파는 교류를 잊어버리시면 안돼요.

그러면 전자기파를 본격적으로 송신하는 장치를 보면 축전기하고 코일이 있네요. 우리 이거 지난 시간에 주구장창 했던 건데. 이름하야 'LC회로'인 거죠. 그리고 LC회로 옆에 안테나가 있습니다.

그리고 코일이 연결되어 있는 안테나. 이게 바로 전자기파 송신기예요. 그러면 전자기파를 수신하는 수신기는 역시 똑같은 구조로 되어 있죠.

안테나, 안테나에 연결된 코일이 있고 그리고 코일과 축전기로 구성된 LC회로가 있습니다. 그럼 먼저 전자기파를 송신할 때는 '회로에 뭘 흐르게 해준다?', 교류.

교류를 흐르게 해주기 위해 바로 교류전원을 연결하면 되는 거잖아요. 그럼 보세요. 교류전원을 연결하면 이 회로에 교류가 흐르는 거죠. 그런데 교류는 시간마다 방향과 세기가 변하잖아요.

그러면 이게 코일이니까, 코일 자체에 전류가 흐르게 되면 자석이 돼서 주변에 자기장을 만들 텐데 이 1차 코일에 흐르는 전류의 세기의 방향이 계속 주기적으로 바뀌니까

1차 코일이 주변에 만드는 자기장의 세기와 방향도 계속해서 바뀌겠죠. 그 자기장의 영향이 2차 코일에 역시 영향을 주는 거예요.

그 자기장의 변화, 자기장의 진동. 2차 코일, 어때요? 자기 내부를 통과하는 이 자기장의 변화가 싫죠. 그러니까 유도전류를 만들어서 자기장의 변화를 없애버려야 하잖아요.

그러니까 역시 2차 코일도 유도전류가 흐르는데, 어떤 형태예요?

바로 자기장이 진동하고 있는 이 진동을 거부하기 위해서 2차 코일에도 진동하는 전류가 흘러야하기 때문에 역시 교류가 흐르게 되는 거예요.

그럼 뭐라 그랬어요? 교류가 흐르면 전자기파가 발생한다고 그랬죠. 안테나를 통해서 공간으로 전자기파가 발생하게 되는 거예요. 그럼 이때 발생하는 이 전자기파의 진동수는 누구하고 같을까?

이거 제가 전 시간에 말씀드렸어요. 교류전원의 진동수가 100Hz라고 해볼까요? 그러면 이 회로에 흐르는 전류의 전동수도 역시 100Hz죠.

회로에 흐르는 전류의 진동수는 교류전원장치가 결정하는 거예요.

그러면 이 회로에 흐르는 교류 때문에 1차 코일에 자기장이 생기는데 1초에 100번 변화하는 전류 때문에 1차 코일이 만들어내는 자기장도 1초에 100번 변한다는 말이에요.

그러면 2차 코일 내부를 통과하는 자기장의 변화도 1초에 100번 변하니까 2차 코일이 그 변화를 거부하려고 자기가 만들어내는 교류형태의 유도전류, 1초에 100번 변해야 되겠죠.

따라서 1초에 100번 변화는, 즉, 전기장과 자기장의 진동수가 1초에 100번 변하는 100Hz의 전자기파가 발생하게 되는 거예요. 전자기파의 진동수는 바로 교류전원의 진동수와 똑같다.

그런데 선생님이 여기에 LC회로를 굳이 왜 만들어 놓았을까요? LC회로하면 생각나는 거 있죠. 바로 뭐였어요? LC회로의 고유진동수가 있잖아요.

만약 교류전원의 진동수하고 LC회로의 고유진동수하고 같으면 회로의 매우 큰 전류가 흐르는 거죠. 바로 이것 때문에 그래요.

큰 전류를 흐르게 해야만 1차 코일이 주변에 만드는 자기장도 크게 될 거고 자기장이 커야만 자기장의 변화도 커지게 되니까 2차 코일이 만드는 유도전류도 커지게 될 거고,

그 결과 전류가 커지면 발생하는 전자기파의 진폭도 커지게 되거든요. 그렇기 때문에 LC회로를 전자기파를 송신할 때 많이 쓰는 이유는 회로에 커다란 전류를 흐르게 하기 위해서.

그러기 위해서는 조건은 교류 전원의 진동수가 LC회로의 고유진동수를 일치시키면 되는 거죠. 이렇게 해서 전자기파를 발생했어요.

그럼 우리가 가지고 있는 라디오, 텔레비전 그리고 여러분들의 똑똑한 스마트 폰. 전자기파를 수신해서 영화를 보든 음악을 듣든 해야 할 거 아니에요.

우리의 똑똑한 폰, 라디오, 텔레비전에 안테나가 있어요. 이 안테나로부터 전자기파를 수신하는 거예요. 그래서 예를 들어 100Hz의 전자기파를 수신했어요.

그러면 전자기파를 수신하면 회로에 뭐가 흐른다고요? 교류. 그럼 마찬가지로 1차 코일에 몇 헤르츠의 교류가 흐르는 거예요? 역시 100Hz가 흐르게 되는 거예요.

그러면 100Hz의 교류, 전휴가 흐르니까. 역시 코일이 자석이 되면서 주변에 자기장을 만드는데 그 자기장의 변화, 자기장의 진동도 100Hz죠.

1초에 100번. 그럼 1초에 100번 변하는 이 자기장. 바로 2차 코일을 통과하게 되는 거예요. 그럼 2차 코일을 통과하는 자기장의 변화가 1초에 100번이니까,

2차 코일이 '나 변화 싫어.' 그러면서 마찬가지로 1초에 100번 그 변화를 상쇄하는 방향으로 유도전류. 즉, 교류 형태의 유도전류를 흐르게 하는 거예요.

그러니까 100Hz의 전자기파를 수신하면 1차 코일이든 2차 코일이든 전자기파랑 똑같은 전류가 흐르게 되는 거죠. 교류 형태로.

그런데 여러분들, 우리 공간에 떠돌아다니는 전자기파는 한 종류가 아니잖아요. 우리 방송매체만 해도 EBS있죠? EBS만 해도 플러스1, 플러스2, 그냥 EBS. 채널 수가 많단 말이에요.

채널마다 각각 방출하는 전자기파의 진동수가 달라요. 그러면 예를 들어서 공간상의 100Hz의 전자기파만 있는 것이 아니라 200Hz의 전자기파도 있다는 말이에요.

그러면 이 안테나가 200Hz의 전자기파를 수신하면 1차 코일에 200Hz의 유도전류인 교류가 흐르겠죠.

그럼 마찬가지로 자기장의 변화도 200Hz. 그럼 2차 코일이 만들어내는 유도전류도 이번에는 200Hz인 거죠.

'아니, 선생님, 100Hz하고 200Hz, 두 개의 전자기파를 안테나가 수신하면 두 개의 진동수를 갖는 교류가 흐른다는 거예요?'

맞아요. 이렇게 흘러요. '선생님, 그런데 저는 EBS 플러스 1만 들을 건데.' 그거는 왜 그럴까요? 바로 LC회로 있죠? LC 회로면 고유진동수가 하나로 결정되잖아요. 어떻게?

2π√LC분의1, 코일의 유도 계수, 측정계의 전기 용량에 루트 씌우고 3.14×2. 이거 다 계산하면 값이 딱 하나가 나와요. 그래서 내가 LC회로의 고유진동수가 100Hz다. 그럼 보세요.

100Hz 교류하고 200Hz가 흐르는데 공명이 누구하고 일어나요? 100Hz죠. 그러니까 100Hz하고 LC회로의 고유진동수가 일치하게 되면 100Hz의 전류가 최대로 흐르는 거예요.

이 최대의 전류를 스피커를 통해서 최대 수요로 출력하면 나는 100Hz의 전자기파로 사용한 방송의 소리를 듣게 되는 거죠.

그런데 EBS 플러스 1이 재미가 없어, EBS 플러스 1에 수능특강이 나오거든요. 재미가 없어서 플러스 2로 채널을 돌리고 싶어요.

그러면 뭘 바꾸는 거냐면 LC회로의 고유진동수에서 대부분 이 축전기의 전기 용량을 바꾸게 돼요, 채널을 돌린다는 건.

축전기는 평행한 두 개의 도체판이 떨어진 상태로 존재하는 게 축전기인데, 이 축전기의 전기 용량은 축전기의 면적 그리고 두 개의 도체판 사이의 간격,

거리가 결정을 하는데 바로 채널을 돌리면 두 개의 축전기에서 두 개의 도체판 사이의 거리가 조절이 되면서 전기 용량이 변화 돼요. 전기 용량이 변하면서 LC회로의 고유진동수가 변하겠죠.

내가 이 전기 용량을 변화시켜서 이번에 LC회로의 고유진동수를 200Hz로 만드는 거예요. 그러면 이번에는 이 녀석하고 공명이 일어나면서 200Hz의 해당하는 전류가 크게 흐르겠죠.

이것을 스피커를 통해서 소리를 들으면 내가 다른 채널의 소리를 들을 수가 있는 거예요.

그런데 요즘은 디지털이라 딱딱 정해져 있는데 예전에 '드르륵, 드르륵'하는 아날로그 채널이 있었잖아요. 그거 돌리다보면 어느 때 라디오가 두 개의 소리가 다 들릴 때가 있어요.

그건 뭐냐면 이 LC회로의 고유진동수를 100도 아니고 200도 아닌 거에 어정쩡하게 맞췄을 때.

그럴 경우에는 이 회로에 두 개의 전류가 흐르다 보니까 두 개 방송국에서의 소리가 다 들리게 되는 거죠. 이거에 대한 이야기가 우리 바로 뒷 페이지 기출문제 2번에 실려 있거든요.

그때 다시 한 번 반복하도록 하고, 중요한 것은 안테나는 선택적으로 하나의 전자기판, 하나의 전자기파만 수신할 수는 없어요. 공기 중에 있는, 공간 중에 있는 전자기파를 다 수신하거든요.

그래서 그 전자기파에 해당하는 전류가 사실 다 흐르고 있는 거예요. 그런데 그 중에 내가 LC회로의 고유진동수를 누구하고 진동수를 똑같이 맞출 거냐?

그 공명에 의해서 해당하는 전자기파만 거기에 실려 있는 음성만 라디오를 통해서 우리가 들을 수가 있는 겁니다. 전자기파 송신, 전자기파 수신을 이렇게 정리를 하도록 하겠습니다.

그러면 이제 이러한 전자기파 송신, 수신을 어디에 쓸 거냐? 지금 말씀드린 것처럼 대표적으로 방송국에서 방송을 송출하고 내가 방송국에 내가 프로그램을 들을 때 사용하죠.

그런데 그거 이외에도 RFID라는 게 있어요, RFID. 이거는 라디오, 프리퀀시, 아이덴티픽케이션. 그래서 라디오파를 사용하는 거죠. 라디오파라고 하면 전파의 일종이잖아요.

파장이 길기 때문에 회전이 잘 일어나서 장애물이 있더라도 전파될 수 있는 성질이 크고, 파장이 길다는 이야기는 진동수가 작으니까 에너지가 작아서 우리 인체의 그렇게 해를 끼치지 않기 때문에.

우리가 일상생활에서 사용하는 것은 거의 다 적외선 보다 파장이 더 긴 것들 사용하는 건데요. 이러한 전자기파 센서를 이용하는 RFID. 비 접촉식, 가장 대표적인 게 여기 나와 있는 여러분들 교통카드죠.

버스를 탈 때 구태여 이 단말기에 딱 안 붙여도 그냥 어느 정도 거리가 떨어져 있어도 바로 나의 정보가 송출되고 그리고 나서 버스 요금이 계산되고 이런 것들이 있잖아요.

이러한 전자기파 센서를 이용하는 RFID는 무엇으로 구성되어 있냐면 먼저 여러분들의 교통카드, 우리가 그것을 태그라고 불러요. 여러분들, 단말기라고 하잖아요.

버스 타면 태그를 접촉을 안 하더라도 가까이 갖다 대야하는 게 있죠. 바로 리더예요, 리더. 그리고 이 리더는 안테나하고 연결되어 있고 리더는 읽기만 하는 거잖아요.

읽은 정보를 처리하려면 컴퓨터 필요하죠. 호스트가 필요합니다. 그래서 시작은 어떻게 되는 거냐면 버스에는 굉장히 많은 전자기파의 홍수예요.

왜냐하면 이 리더기를 통해서 안테나를 통해서 전자기파가 방출되고 있는 거거든요. 굉장히 많은 종류의 진동수를 갖는 전자기파가 이미 송출되고 있어요.

그런데 그 중에 내가 가지고 있는 교통카드, 세련되게 태그. 여기에 고유진동수가 있어요. 그러니까 내 카드의 고유진동수하고 내 친구 철수의 고유진동수하고 카드가 같지가 않은 거예요.

그런데 내가 딱 올라탔더니 내 카드 즉, 내 카드의 고유진동수와 똑같은 진동수를 갖는 전자기파가 내 태그에 들어온 거예요. 그러면 태그의 구조를 보면 안테나가 있는데 안테나는 도선이에요, 도선.

그럼 보세요. 도선이니까 전자기파를 수신하면 뭐가 흐를까요? 유도전류가 흐르죠. 어떤 형태의 전류라고 그랬어요？

전자기파를 수신하면 교류죠, 교류. 그러면 이 안테나에 전류가 흐르면서 내 정보가 들어있는 IC칩, 반도체로 이루어진 IC칩을 활성화시켜요. 그렇다면 나의 정보를 줘야할 거 아니에요.

어떻게 주느냐? 유도전류가 흐릅니다. 그게 바로 교류예요. 제가 뭐라 그랬어요? 도선에 교류가 흐르면 전자기파를 외부로 즉, 공간으로 발생한다고 그랬잖아요.

내 태그에서도 전자기파가 발생되는 거예요. 그러니까 리더에 연결되어 있는 안테나로부터 방출된 전자기파를 내 태그가 수신해서 내 태그도 다시 전자기파를 방출하는 거예요.

그러면 그 전자기파를 이번에는 누가 받아 들이냐? 리더에 연결되어 있는 안테나가 받아들여요.

'이 사람의 전자기파의 진동수가 이거구나, 아, 이건 영희 거구나.' 이러면서 그 사람의 정보들을 호스트가 처리하게 되는 거죠.

이러한 전자기파 센서를 이용하는 것을 교통카드 그리고 하이패스도 바로 이와 같은 원리.

요즘에는 여권이나 신분증 그 다음에 상품을 생산했을 때도 바로 이와 같이 정보들을 담고 있고 전자기파를 통해서 송수신할 수 있는 RFID를 이용한다고 합니다.

그러니까 결국 나의 정보가 다 노출되고 있는 거죠. 나쁜 짓을 할 수가 없어요. 과학이 발달이 될수록 착하게 살아야할 거 같아요. 그러면 우리 31강에 1부 순서는 전자기파 송수신인데요.

우리 전에 배웠던 내용들, 거의 반복하는 이야기들 했던 거 아시겠어요? 그 전에 공부를 잘 해놓으셨으면 조금 편하게 1부를 들으셨을 거 같아요. 그러면 기출문제 한 번 다뤄보도록 하게요.

실제로 전자기파 송수신만으로는 수능에 출제가 된 적은 없고 평가원에서 두 번 정도는 모의고사로 출제를 했었어요.

지금 1번 문제가 방송국에서 소리가 마이크에 입력되어 전기 신호 A로 전환된 후 교류 신호 B에 실려 송신되는 과정, 그리고 내 라디오에서 방송이 수신되는 과정을 나타낸 건데.

이거 조금 설명 좀 드릴게요. 성우들이 혹은 제가 마이크로 녹음을 하잖아요. 그러면 마이크의 원리는 뭐예요? 소리를 전류로 바꿔주는 거죠. 전기신호로 바꿔주는 거예요.

그런데 사실 나는 이 전기신호를 무엇에 실어서 보내야 해? 전자기파에 실어서 보내야해요. 왜? 속도가 빠르잖아요, 전자기파가.

그래서 전자기파를 발생하는 교류신호하고 내 소리를 바꾼 전기신호하고 합성을 해요. 이 두 개의 파동을 합성을 하게 되는 거죠. 이렇게 두 개의 파를 합성하는 것을 '변조'라고 불러요.

그래서 송신안테나를 통해서 전자기파로 송신하는 거죠. 그런데 이러한 전자기파는 바로 어떤 신호예요? '전기 신호'라 그랬어요, '교류 신호'라 그랬어요? '교류 신호'라고 그랬죠.

바로 이 교류신호가 전자기파잖아요. 전자기파를 만들 수 있는 건 교류이니까. 이 교류의 진동수와 발생하는 전자기파의 진동수가 같다고 말씀드렸던 거잖아요.

라디오의 안테나에서 수신하는 건 어떤 신호냐? 바로 교류신호. 즉, 전자기파 B를 수신하는 거예요. 그런데 내가 듣고자하는 건 B가 아니죠? 뭘 듣고 싶은 거예요?

바로 전기 신호 A 즉, 소리가 듣고 싶은 거잖아요. 그래서 어떻게 하냐? B를 수신한 다음에는 이 B에는 A도 함께 실려 있거든요. 이게 '푸리에 급수'라고 해서 파동을 합성할 수 있는데, 수학적으로.

어쨌거나 B로부터 A를 다시 추출하는 과정이 필요해요. A 추출, 이것을 우리가 뭐라고 부르냐면 '복조'라고 부르는 거예요.

그러면 이 A가 전기신호, 전류로 흐르고 있는데 이 전류가 스피커를 통해서 뭘로 바꾸는 거예요? 소리로 바꾸는 거죠.

그래서 다시 한 번 정리를 해드리면 성우가 녹음한 소리를 전기신호로 바꾸는 게 마이크, 그런데 이거 전자기파로 송신해야하니까 바로 교류신호하고 같이 합성하게 되는 거죠. 이게 '변조'예요.

그리고 안테나를 통해서 전자기파의 형태로 송신하고 나면 라디오의 안테나는 바로 전자기파 형태의 신호를 수신하게 되는 거죠. 그 다음은 어떻게 해야 해요?

내가 듣고자하는 건 B가 아니고 A이니까, 그렇죠. A를 추출하는 과정이 필요한데 그 과정을 복조라고 한다는 거예요.

이때 변조할 때 교류신호의 진폭을 바꾸면서 변조할거냐, 진동수를 바꾸면서 변조할 거냐에 따라서 AM, FM. 이렇게 두 가지 라디오 방송에 채널 중에 AM, FM 있잖아요.

이것이 바로 교류신호의 진폭을 바꾼 건지, 진동수를 바꾼 건지 방식의 차이 때문에 AM, FM이 구별이 되는 거라는 정도 아시면 될 거 같아요.

ㄱ번 '마이크는 공기의 진동을 전기 에너지로 전환시킨다.' 마이크는 소리를 전기신호로 바꾸는 건데 소리가 바로 뭐예요? 공기의 진동이잖아요.

송신 안테나, 송신 안테나는 바로 이거죠. 변조된 신호에 따라 진동하는 전자에 의해서 전자기파가 발생하는 거 맞죠. 진동하는 전자가 뭐예요? 전자가 이동하면 그게 전류예요.

전자가 진동하면 전류방향이 계속 바뀌는 교류이죠. 교류를 괜히 어렵게 쓴 거예요.

ㄷ, 라디오에서는 LC회로의 고유 진동수를 A의 진동수에 맞추어 방송을 수신하는 것이 아니고 수신할 때는 교류신호인 B에 맞추어서 방송을 수신하게 되는 겁니다. 

그 B에 변조된 신호로부터 A를 추출해서 듣는 거죠. 정답 ㄱ, ㄴ. '3번' 되겠습니다. 그러면 기출문제 2번은 여기에만 한정된 문제가 출제됐어요. 2014년 9월에 출제가 됐네요.

.

방송국에서 보낸 진동수가 각각 Fa, Fb의 전파 AB가 안테나에 도달할 때 LC회로의 코일과 축전기의 특성을 조절하여 회로에 흐른 전류를 최대로 했다고 합니다.

최대로 했더니 A에 의한 방송이 나온다는 거예요. 이게 힌트죠. 최대로 전류가 흐른답니다. 어떤 조건이 맞춰져야 될까요?

LC회로니까. LC회로의 고유진동수가 바로 LC회로가 수신한 전자기파의 진동수와 같을 때 회로에 최대의 전류가 흐르는 거 아니겠어요.

이때 회로에 최대의 전류가 흐르면서 나오는 방송이 A에 의한 방송이래요. 그렇다면 LC회로의 고유 진동수는 진동수 FA인 전자기파, 즉, 전파의 진동수와 똑같이 맞춰진 상태인 거죠.

보기 한 번 보도록 하겠습니다. 진공에서는, 우리 배웠죠? 전자기파의 종류, 파장별로 무수히 다양하게 있었어요. 가시광선을 기준으로 적외선, 마이크로파, 라디오파, 자외선, X선, 감마선.

그런데 뭐는 똑같다? 진공에서의 전파속도는 다 똑같습니다. 전파는 안테나의 자유전자를 진동시킨다. 또 나왔죠? 자유전자를 진동시킨다는 이야기는 교류를 흐르게 한다는 이야기예요.

전파는 라디오파, 마이크로파를 합해서 '전파'라고 해요. 결국 전자기파죠. 전자기파를 수신하면 회로에 교류가 흐른다고 말씀드렸죠?

LC회로의 고유진동수는 바로 Fa와 같기 때문에 A에 의한 방송이 출력된다는 것을 알 수 있습니다. ㄴ,ㄷ. 정답, 5번 되겠네요.

이렇게 해서 31강의 1부 전자기파 송수신에 대한 이야기 마무리를 짓고요. 잠시 뒤에는 정보, 정보 하는데 정보산업시대라고 이야기하잖아요. 이러한 정보를 저장하는 현대의 매체에 어떤 종류가 있는지 알아보도록 하겠습니다.

.

31강 전반부에서는 전자기파 송수신의 원리 그리고 전자기파 센서에 대한 이야기를 했습니다. 이제 후반부인 2부에서는 정보저장, 매체에 대한 이야기를 할 텐데.

먼저 신호의 종류, 크게 아날로그 신호와 디지털 신호가 있거든요. 이 두 신호의 커다란 차이점 가볍게 이해하시면 되고 그리고 이번 시간에 배우게 될 정보저장.

매체의 종류와 거기에 이용되는 물리적인 원리에 대한 이야기 해보도록 하겠습니다.

먼저 아날로그 신호하고 디지털 신호가 있는데요. 그림만 보더라도 아날로그 신호는 끊어져 있질 않죠. 연속적인 신호가 아날로그 신호고, 디지털 신호는 딱딱 끊어져 있어요.

그러니까 이 사이에 정보들은 없는 거예요. 그런데 디지털, 디지털 굉장히 익숙하지만 이게 제가 대학교 1학년 때인가, 2학년 때인가. 기억이 가물가물하네요. 3학년 때인가.

저 대학교 때 디지털이라는 용어가 처음 등장을 했습니다. '불연속적 신호'라고 하는데 자연히 존재하는 신호들은 대부분은 아날로그 신호예요. 저의 소리 같은 거, 끊어지거나 하지 않잖아요.

'아'하고 소리내면 연속적으로 소리가 나잖아요. 그 다음에 전기신호, 빛신호. 이런 거 대부분 연속적이에요. 예전에는 아날로그를 그대로 아날로그로 저장을 했어요. 대표적인 게 'LP판' 같은 거죠.

커다란 판이 돌아가면서 음악 소리도 나지만 빛 소리도 나잖아요, 노이즈가 많은. 그런데 요즘에는 다 디지털로 우리가 신호를 저장해요. 그래서 빛 소리가 없어요.

즉, 노이즈가 없이 굉장히 깨끗한 소리를 들을 수가 있는데. 먼저 디지털 신호라고 하면 이진법을 사용한다고 하잖아요.

이진법이라고 하면 0, 1. 즉, '예스냐, 노우냐.' '하얗냐, 까맣냐.' '빛이 있냐, 없냐.' 이렇게 딱 두 개만 가지고 우리가 숫자를 표현할 수 있는 거죠.

그런데 이진법이라고 하는 것은 0, 1, 2, 3, 4. 이런 거 다 이진법으로 만들 수 있죠. 그런데 뭘 만들 수 없어요? 소숫점을 만들 수 없어요. 그러니까 소숫점 값에 해당되는 정보는 빠지게 되는 거예요.

그러면 간단하게 설명을 할게요. 아날로그 신호를 디지털 신호로 바꿔서 저장을 할 거예요. CD에 녹음 하거나 방송국에서 블루레이 디스크에 녹음을 하는데.

마찬가지로 디지털로 녹음을 하는 거거든요. 그러면 어떻게 하느냐? 첫 작업은 아날로그 신호를 이렇게 잘라내요, 이진법으로. 이렇게 잘라내서 이렇게 디지털 신호로 만든 거예요.

그 다음에 어떻게 하느냐? 하지만 우리가 끊어진 소리, 끊어진 영상을 보지는 않잖아요. 우리는 연속적인 소리, 연속적인 영상을 보잖아요.

그건 뭐냐면 다시 이러한 디지털 신호를 아날로그 신호로 바꾸는 작업이 있어요. 그래서 이렇게 연속적인 다시 소리나 영상을 들을 수가 있어요. 그런데 잘 보시면 엄청 비슷해 보이기도 하는데.

이런 디테일한 부분들은 빠져있죠. 그렇기 때문에 디지털로 바꿔서 저장을 하면 왜곡되는 정보가 있어요. 그런데 왜곡되는 정보. 즉, 손실되는 정보를 없애고 싶으면 어떻게 하면 될까요?

이거를 무수히 촘촘하게 자르는 거죠. 무수히 촘촘하게 자르면 거의 연속적인 값으로 원본을 훼손하지 않고 녹음하고 들을 수가 있는 거예요. 다만, 돈과 시간이 드는 거죠.

.

아날로그 신호는 연속적이고 연속적인 신호를 이진법으로 바꾸는 디지털 신호. 그리고 현대에는 디지털 신호로 정보를 저장하는 것.

이번 시간에는 그래서 정보저장 매체는 다 디지털 신호를 저장할 수 있는 정보저장 매체에 대해서 이야기를 하게 될 거예요.

크게 세 가지 형태로 정보를 저장할 수 있는데. 첫 번째, 자기적 성질, 자기적 성질하면 무슨 생각나세요? 자석이죠. 자성체. 두 번째, 전기적 성질. 요즘에 전기적 성질을 이용하는 정보저장 매체.

제가 오프닝 때 말씀드린 것처럼 가장 편안한 것. USB같은 거죠. 그리고 마지막으로 빛을 이용하는 정보저장 매체. 이게 바로 뭐냐면 CD, DVD, 블루레이 디스크인 BD.

이것은 빛을 이용해서 정보를 저장하는 거예요. 그러면 먼저 첫 번째, 자기적 성질을 이용하는 정보저장 매체는 자기적 성질이니까 자성체를 써요, 자성체. 여기 있죠, 자성체.

하드디스크, 자기 기록 카드가 바로 대표적인 자기적 성질인 자성체를 쓰는 건데. 하드디스크는 컴퓨터에 있잖아요. 우리 눈으로 안 보이죠.

생긴 거는 CD와 비슷하게 생겼지만 역할자체는 완전 달라요. 하드디스크는 우리가 컴퓨터 부팅하면 '윙'소리 나잖아요. 그게 뭐냐면 이 자성체인 플래터가 돌아가는 소리예요.

정보를 저장하고 있는 부분이고 내가 정보를 더 저장할 수도 있죠. 물론 자성체에 기록된 정보를 읽을 수도 있어요. 이렇게 자성체로 생긴, 디스크처럼 생겼죠. 디스크가 원판이라는 거예요.

우리가 척추도 디스크라고 하잖아요. '디스크 몇 번' 이렇게 이야기를 하는데 척추뼈가 원판 모양처럼 생겨가지고 켜켜이 쌓여져 있다고 하더라고요.

디스크라고도 하고 플래터라고도 물러요. 그리고 이 플래터 위에 공간이 있어요. 그 위에 헤드가 있어요. 그래서 하드디스크의 장치는 두 가지, 플래터와 헤드인데.

플래터는 자성체를 쓰는데 중요한 것은 강자성체를 써요. 강자성체의 특징은 외부 자기장 방향대로 자기화가 되죠. 그리고 외부 자기장이 사라져도 자기화 된 성질을 잃어버리지 않아요.

즉, 무슨 얘기냐면 내가 애써서 플래터에 정보를 저장했어요. 그런데 이 정보가 예를 들어서 전원을 끌 때 다 사라진다고 생각해 보세요. 그러면 내가 정보를 왜 저장한 거예요, 안되잖아요.

컴퓨터의 전원을 끄더라도 내가 저장한 정보는 남아 있잖아요. 그래서 강자성체를 쓰는 거예요. 헤드는 코일로 이루어져 있어요.

그러면 먼저, 플래터. 강자성체의 정보를 저장하는 것은 플래터를 자기화 시키는 건데 그 방법은 헤드가 코일이니까 이 헤드에 전류가 흘러요.

헤드에 전류가 흐르면 헤드 자체가 자석이 되면서 주변에 자기장을 만들겠죠. 맞았어요.

바로 헤드가 주변에 만드는 자기장 영역을 플래터가 회전하면서 그 부분, 헤드를 지나는 부분이 자기화가 되는 거예요. 그런데 내가 컴퓨터 전원을 꺼요.

그러면 헤드에 전류가 흐르지 않아요. 그러면 헤드가 더 이상 자석이 아니잖아요. 그렇다고 해서 만약 외부자기장이 사라져서 이 플래터에 저장된 정보가 다시 사라지면 이건 정말 허무하죠.

그래서 컴퓨터 전원을 끄더라도, 코일에 전류가 흐르지 않아서 코일의 주변에 자기장을 만들지 않더라도.

즉, 외부자기장이 사라지더라도 이 플래터 혹은 이 디스크는 정보를 잃어버리면 안 되기 때문에 강자성체를 사용하고 있는 거예요. 그럼 정보를 읽을 때는 어떻게 읽느냐?

역시 내가 어제 작업한 문서를 딱 불러오기 했어요. 그럼 윙 소리가 나죠. 그게 뭐냐면 이 디스크 즉, 플래터가 돌아가면서 어제 내가 정보를 저장한 부분을 찾는 거예요.

그러면서 정보가 이렇게 자기화 된 형태로 저장되어 있잖아요. 그러면 이제 플래터가 쭉 지나가게 되면 이 코일에는 자기장에 변화가 생기잖아요. 이번엔 누구에 의한 자기장이에요?

바로 플래터에 의한 자기장에 대한 변화가 생기는 거죠. 그러니까 코일 입장에서는 변화가 생기는 게 싫죠? 그래서 변화에 거부하도록 유도전류를 만드는 거예요.

그 유도전류를 다시 우리가 어제 작업한 문서 형태로 바꾸는 거죠. 그래서 이 하드디스크에 정보를 저장하는 방법은.

첫 번째는 강자성체인 플래터를 자기화 시키는 거예요. 바로 헤드에 전류를 흐르게 함으로써. 그리고 플래터에 저장된 정보를 읽는 방법은 플래터가 회전하면서 그 자기장의 변화로 인한 헤드.

코일에 흐르는 유도전류. 즉, 전자기유도에 의해서 플래터에 저장된 정보를 읽을 수가 있는 거예요.

그리고 여기 보면 이게 플래터인데요. 플래터에 자기화 된 방향이 NS, NS였다가 SN으로 바뀌어요. 이거 왜 바뀌었을까요?

바로 헤드에 흐르는 전류의 방향이 바뀌었기 때문에 자기장의 방향도 바뀌어서 이렇게 바뀐 자기장의 방향으로 플래터가 자기화가 된 거죠.

그래서 SN이 됐다가 다시 NS로 받았다는 얘기는 또 코일에 흐르는 전류의 방향이 바뀌었던 이야기예요.

그래서 방향이 바뀌지 않았을 때를 0이라고 하고 이때 플래터의 자기화 된 방향이 바뀌는 것을 1이라고 보면.

'0, 1' 이런 방식으로 우리가 이진법으로 정보를 저장할 수 있는 디지털 정보저장 매체가 되는 거예요.

이러한 하드디스크 말고 자기 기록 카드라고 해서 여러분들은 학생이어서 없겠지만. 카드를 긁는다고 하잖아요. 마그네틱 카드죠. 자기 기록 카드, 마그네틱이 영어로 자석이라는 뜻이니까.

원리는 똑같아요. 일단 내 카드를 내가 만들 때 내 카드의 뒷면을 보면 흰색, 요즘엔 흰색이라기 보다는 은색 테이프가 있는데. 예전에는 까만색이었어요. 이게 바로 자석이에요, 자석.

나의 정보에 해당하는 이 정보들이 이렇게 NS, NS, NS, 여기와서 SN, SN, NS, NS 이런 식으로 마치 바코드처럼 계속 NS, NS, NS, SN, SN. 이게 쭉 있는 거예요.

그러면 이렇게 자기화 하는 방법은 카드회사에서 헤드에 전류를 흐르게 하고 이 전류 및에 카드를 지나가게 하면서 헤드에 의한 자기장 방향대로 자기화되게 만드는 거죠. 역시 강자성체를 씁니다.

그래서 실제로 얇은 철가루 있잖아요. 그거 카드에 뿌려놓고 톡톡 털면 이 마그네틱 카드 부분에 철가루가 다 붙어있어요. 왜냐하면 자석이니까.

그리고 철가루가 붙어있는 거 잘 보시면 바코드처럼 일자형태로 간격 다양하게 붙어있습니다.

.

그러면 이제 정보가 저장 된 거죠? 그런데 내가 카드를 긁어요. 내가 물건을 샀어요. 그러면 이제 이 물건 값을 계산을 해야 하잖아요. 그러면 어떻게 하느냐?

다시 나의 정보가 저장된 이 카드를 가게, 상점에 있는 카드 리더기 같은 거에 긁는 거예요. 

그럼 내 카드가 지나가면서 이 헤드 주변에 자기장의 변화가 생기니까 이 헤드는 자기장의 변화를 거부하는 방향으로 유도전류를 만들 거 아니에요.

그래서 그 유도전류를 통해서 내 정보를 읽게 되는 거죠. 그래서 자기 기록 카드하고 하드디스크는 자기적 성질을 이용한다.

중요한 것은 마그네틱 부분이나 하드디스크의 플래터는 강자성체를 쓴다는 것.

두 번째는 전기적 성질을 이용하는 건데. 전기적 성질을 이용하는 것은 최첨단의 소재죠, 반도체를 사용하는 거고. 비휘발성이에요.

이게 뭐냐면 얘도 전류가 공급되지 않더라도 정보가 날아가면 안 되는 거죠. 플래시메모리 같은 건데, 혹시 여러분들 플래시 메모리 할 때 기억나는 곳 있지 않으세요? 강유전체.

강자성체는 외부 자기장 방향대로 자기화가 되면서 외부 자기장이 사라져도 자기의 자성을 잃지 않는 거잖아요. 강유전체는 외부 전기장내에서 유전 공급이 일어나죠.

그런데 외부 전기장을 치우더라도 유전 보급 상태를 유지하고 있어요. 이게 바로 강유전체. 유지하고 있다는 이야기는 자기의 정보를 고스란히 유지하고 있다는 거죠.

그래서 강유전체와 반도체를 사용해서 플래시메모리, 다음과 같이 이용되는 이러한 것들에 사용을 하게 됩니다. 전기적 성질은 이 정도로 짧게.

.

이제 마지막, 빛을 이용한 정보저장 매체인데요. 먼저 CD하고 DVD는 원리는 똑같아요. 다만 누가 더 많은 정보를 담고 있느냐? DVD가 더 많은 정보를 담고 있는 거죠.

이 빛을 정보저장 매체는 빛. 즉, 레이저를 사용하는 거라서 레이저를 가지고 CD나 DVD보면 앞에는 상표 같은 것도 있고 만약에 CD에 음원이 들어있다면 곡명 같은 게 있는데.

뒷면을 보면 정말 아주 순은색이 나는 때 묻지 않은 것들이 있잖아요. 실제로 정보가 저장된 곳은 그 뒷면이에요, 은색 빛이 나는. 정보를 읽는 것도 그 뒷면이에요.

우리가 눈으로 보면 엄청 매끄럽게 보이잖아요. 그런데 그것을 현미경으로 보면 굉장히 많은 요철이 있어요. 들어가고 나오고, 들어가고 나오고. 홈이 파져있어요.

그것을 우리가 조금 어렵게 랜드와 피트라고 부르는데. CD를 만드는 방법은 크게 두 가지가 있어요. 그런데 그 중 한 가지가 우리 이 고등학교 물리1 교재에 소개가 된 방식인데.

일단 레이저로 태우는 거예요. 그런데 부분, 부분 태워요. 그러면 태워진 부분은 요철처럼 생기겠죠. 원래 매끄러운 부분을 레이저로 지지는 거죠. 지지면 요철 같은 부분이 생기잖아요.

레이저로 태워서 뭔가가 울퉁불퉁하게 태워진 부분을 피트라고 하고 태워지지 않아서 매끈한 부분을 랜드라고 불러요. 그래서 일단은 레이저, 빛을 이용해서 태우는 것으로 정보를 기록하는 거죠.

정보를 읽을 때는 어떻게 하느냐? 역시 빛으로 읽어요. CD플레이어 같은 거 보면 CD가 돌아가면 빨간색 빛이 반짝반짝 하잖아요.

여러분들 컴퓨터에도 CD나 DVD 넣고 플레이시키면 레이저 빛이 반짝반짝 하잖아요. 그게 바로 뭐냐면 레이저 빛이 나오는 센서가 있어요.

이 센서를 CD 뒷면, 은색으로 보이는 뒷면에다가 빛을 쏘는 거예요. 그럼 이때 매끈매끈한 랜드에 도달한 이 빛은 매끈매끈하기 때문에, 조금 어려운 이야기인데 그냥 듣고 잊으셔도 돼요.

내가 만약에 이게 똑같은 빛이에요. 똑같은 빛을 두 줄기를 보내는데 한쪽 빛이 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골 갔다가 마루, 골, 마루로 도착했어요, 센서에.

그런데 또 다른 빛줄기도 이게 매끈매끈하니까 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골. 그러면 골, 골 만났잖아요.

그럼 이거 무슨 간섭? 보강간섭. 그래서 빛의 세기가 커지는 거죠. 그런데 만약에 내가 빛을 보냈는데 이게 피트 부분에 맞은 거예요. 그럼 어떻게 돼요?

피트하고 랜드 같은 경우는 간격차이가 있잖아요. 그러니까 랜드에서 반사된 빛은 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골로 왔는데 피트에 부딪힌 빛은 마루, 골, 마루, 골, 마루, 골, 마루로 왔어요.

그럼 마루하고 골이 만나니까 상쇄돼서 빛의 세기가 약해지겠죠. 그래서 빛의 세기가 강하고 약하고 강하고 약하고 혹은 강강, 약약 이럴 수도 있죠.

즉, 0, 1, 0, 1 이진법 형태로 우리가 정보를 저장하고 읽는 방법이에요. 그래서 CD와 DVD 같은 경우에는 빛을 이용한다는 것.

그래서 반사된 빛에 세기가 강한지 약한지를 통해서 정보를 읽는다는 거 기억하시면 될 거 같아요.

.

CD, DVD 그 다음 BD, 블루레이 디스크가 가장 많은 정보를 담고 있잖아요. 그건 바로 뭐냐면 눈으로도 보이시죠. 홈이 굉장히 많아요.

이 홈을 세련되게 트랙이라고도 부르는데 정보가 기록되어있는 부분이에요. 그러면 똑같은 면적이라고 할 때 CD, DVD, BD가 이 중에서 홈의 개수가 많을수록 정보가 많이 저장되어있는 거죠.

홈의 개수, 특히 트랙의 개수가 많다는 이야기는 트랙과 트랙사이의 간격은 굉장히 작다는 걸 의미합니다.

그래서 보시게 되면 정보의 양은 CD, DVD, BD가 있는데 정보의 양은 눈으로 보더라도 BD 그리고 DVD, CD 순이 걸 알 수 있고, 정보의 양이 많은 것은 이 순서 그대로 트랙의 수인 거죠.

트랙의 간격은 어떨까요? 트랙의 간격은 정보의 양이 많은 BD의 트랙 간격이 가장 좁다는 거 아실 수가 있을 거예요.

그래서 왜 블루레이 디스크라고 하느냐? 이게 푸른빛을 써서 정보를 입력하고 정보를 읽기 때문에 그래요. 푸른빛이라고 하면 파장이 짧은 영역이거든요. CD같은 경우에는 빨간빛을 쓰거든요.

그런데 얘는 푸른빛을 써요. 여러분들, 우리 깜지라고 지금도 하나 모르겠는데 저 중학교 때 담임선생님이 진짜 깜지를 사랑하셨어요.

툭하면 깜지를 내주셨어요. 정말 아주 '깜'자만 들어도 이가 갈리는데. A4지에 깜지를 쓰는데 A4지에 글자를 많이 써야 해요. 그러려면 연필심이 가늘어야 되겠죠.

그것처럼 똑같은 면적에 많은 홈을 파기 위해서는 파장이 짧은 빛을 사용해야 해요.

그래서 붉은색 보다는 이 BD같은 경우에는 정보가 많아서 홈을 많이 만들어야 될 필요성이 있을 경우에는 바로 푸른색 빛으로 정보를 저장하고 읽을 때도 역시 푸른색 빛으로 읽습니다.

정보저장 매체는 세 가지, 자기적 성질, 전기적 성질 그리고 빛을 이용해서. 세 가지 형태의 정보저장 매체가 있는데요.

이 부분은 수능 그리고 모의평가에도 출제가 되지 않았어요.

물론 딱 한 번 모의평가에서 전기적 성질, 자기적 성질, 빛의 성질을 전체적으로 한 문제 정도로 문항을 만들기는 했는데 모의 평가에서 한 번 여러분들한테 보너스로 준 거였다는 생각이 들고.

그래서 특별히 제가 여기에는 기출문제를 싣지 않았습니다. 기출문제를 실으면 여러분들이 '이것도 엄청 몰입해서 공부해야 하나?' 라고 생각할 수 있을 거 같아서 제가 기출문제는 생략했고요.

그렇지만 여러분들, 어려운 내용이 아니죠? 외우고 이해하는데 그렇게 많은 에너지가 필요하지 않습니다. 수능은 무엇이 출제될지 모르기 때문에 정보저장 매체에 대한 것도 꼭 잘 기억해놓으시고요.

이번 시간, 31번째, 31강에서는 전반부에서는 전자기파 송수신, 전자기파 송수신이라고 하면 항상 뭘 기억해야 해요? 어떤 형태의 전류?

교류를 기억해야한다는 것 잊지 마시고, 그리고 두 번째 시간에서는 방금 이야기한 정보저장 매체에 대한 이야기까지 했습니다.

다음 시간, 서른두 번째 시간이 바로 우리 장장 대단원, 3단원. 정보화통신에 대한 마지막시간입니다. 통신이 들어있죠? 우리가 이렇게 정보를 저장했어요.

그럼 저장한 정보를 어딘가에 주기도 해야 할 거 아니에요. 그럼 이러한 정보를 어떻게 통신할 거냐? 예전에는 전선을 사용했어요, 구리선. 전화 같은 거.

그것도 마찬가지로 대표적으로 정보를 서로 주고받는 거잖아요. 그런데 요즘에는 무슨 통신이라고 하죠? 광통신이라고 합니다. 빛을 사용하는 거예요.

전자기파를 사용하는 거예요. 이 전자기파로 통신을 할 때 이용되는 방법이 전반사입니다.

이 전반사는 다음 시간 오프닝 때 설명 드리겠지만 수능에서 항상 꼭 출제가 되는 부분이고 전반사, 모두 반사만 한다는 거예요.

그런데 이름은 전반사이지만 여기에는 굴절에 대한 개념도 여러분들이 알고 있어야 전반사를 푸실 수 있습니다.

그래서 다음 시간 대단원 3단원, 정보화통신의 마지막 시간인 서른두번째 시간에는 빛의 반사와 굴절의 특성 그리고 전반사에 대한 이야기까지 해보도록 하겠습니다.

다음 시간에 뵙겠습니다.

.

 




