안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능 완성의 일곱 번째 시간입니다. 이번 시간에서는 현대 우주론과 기본 입자에 대한 것을 할 텐데요. 한 시간을 통해서 여기에 있는 거 다 할 거예요.

여러분, 이 부분을 공부하는 데 있어서 더 의미 있는 도움이 되도록 우리 한번 열심히 힘을 내보도록 합시다. 먼저요. 이미 이 땅의 최고인 이 땅의 수험생들에게 주는 짧은 메시지입니다.

한 걸음씩이라도 걷다 보면 목적지에 닿을 수 있다. 멈춰서면 그 이상 앞으로 나아갈 수 없다. 노력이란 평범한 것일지도 모른다. 하지만 평범한 일을 꾸준히 지속하면 분명히 비범한 일이 된다, 입니다.

학교에 있다 보면 특히 이제 뭐 어떤 계기를 통해서 학생들이 확 변할 때가 있습니다. 그래서 머리를 짧게 자르기도 하고 남학생 같으면 머리를 막 밀기도 하고요. 머리띠를 이렇게 막 묶기도 하고 뭐 그렇게 되는데요.

제가 쭉 지내면서 보니까 뭐 어떤 순간, 어떤 터닝포인트가 있어서 확 열심히 하는 것도 물론 중요하지만 제일 중요한 건 꾸준히 하는 것이더라고요. 여러분, 지금 하고 있는 모습, 지금 잘하고 있는 거예요.

이 커리큘럼에 맞게 꾸준히 하다 보면 그것이 곧 비범한 일이 될 것이고요. 분명히 여러분의 목표가 이루어질 것이라고 생각합니다.

우리 꾸준히, 꾸준히 계획을 세우시고 그것에 맞게 꾸준히 열심히 하시는 무엇이든, 어떤 일이든 그렇게 하는 여러분이 되기를 응원하면서 이번 시간 시작해보도록 하겠습니다. 교재 28페이지인데요.

자료 분석 특강부터 한번 살펴보도록 합시다. 여기에서는 대폭발 우주론과 우주의 역사에 대한 부분이 그림으로 제시가 됐고 이때 어떤 일들이 일어났는가에 대한 것이 이렇게 굉장히 작은 글씨로 많은 내용이 있습니다.

여기에서 의미 있는 것만 한번 이렇게 콕콕 찍고 이야기해보도록 해요. 이때 대폭발을 한 거죠. 대폭발을 하고요. 급팽창을 합니다. 그리고 이 급팽창과 요즘 현대에는 가속 팽창되고 있다. 들어봤죠?

이렇게 처음에는 급팽창 지금은 현대는 가속 팽창되고 있다, 우주는. 그리고요. 다른 것들은 사실 교과서에서도 그렇게 많이 다루고 있지는 않아요. 그런데 의미 있게 다루는 건 언제냐면 이 38만 년 후에 이때요.

원자와 광자의 상호 작용이 끝나면서 투명해진대요. 그런데 투명해진다고 하는 의미는 우리가 어떻게 이야기할 수 있냐면 이때까지는 우주가 혼탁했다는 거예요.

왜냐하면 수많은 입자들이 결합하지 못하고 막 다니면서 빛이 빠져나가지 못한 거예요. 그러니까 우주는 혼탁했고요. 이때 아까 우리가 읽었던 대로 이제 전자들이 어떤 원자핵과 결합이 되면서요.

뭐가 형성이 되냐면 이제 원자가 만들어지는 거죠. 그러니까요, 이제 공간이 생기는 거예요. 이 공간을 통해서 이제 빛이 우주 전 영역으로 퍼져 나가는 거죠. 그러니까 이때부터는 투명한 우주가 됩니다.

그때 퍼져 나간 빛이 뭐가 되는 거예요? 우주 배경 복사가 되는 거예요. 지금 지구 전 영역에서 발견되고 있는 거죠. 그래서 우주 배경 복사 이렇게 부르고 그렇지.

우주가 이렇게 지금 계속 팽창하고 있다고 한다면 우주의 온도는 현재 얼마쯤 됐을 것이다. 온도가 계속 낮아지니까요. 그것은 우주에서 우주 온도를 우리가 이렇게 직접 재, 측정할 수는 없잖아요.

그러니까 우주 전 영역에서 발생하고 있는 전자기파의 어떤 파장을 측정했더니 우리가 이론적으로 이야기했던 우주 온도가 맞다는 말이에요. 그렇죠? 그래서 우주가 팽창하고 있다는 이 대폭발 우주론이 맞다.

그것의 증거가 되기도 하거든요. 우주 배경 복사는, 그렇지? 그다음에 하나 더 이야기하면 도플러 효과죠. 적색 편이 현상.

이것에 의해서 우주가 폭발돼서 팽창하고 있다고 하는 것에 대한 주장의 어떠한 설득력 있는 설명들이 되고 있는 거예요. 이런 이야기가 여러분 교재 28페이지에 있는 자료 분석 특강에 있고요.

그다음에 29페이지에 있는 자료 분석 특강에는 이러한 이야기들이 있습니다. 보시면 이제 물질 구성하고 있는 기본 입자와 기본 상호 작용에 대한 이야기입니다.

이제 우주에 대한 큰 이야기를 했다면 이제는 가장 작은 세계예요. 가장 작은 세계는 어떻게 어떤 입자들로 구성이 되어있냐 그것인데 첫 번째 이제 기본 입자예요.

제가 이 부분을 학습할 때마다 여러분에게 꼭 강조하는 게 있는데 그것이 뭐냐 하면 여기는 물론 이해도 필요하지만 이해보다는 좀 암기가 필요한 부분이라고 하는 것. 

그래서 문제에서 굉장히 그 지식형 문제가 많이 출제가 됩니다. 그러니까 눈으로 봐도요, 답이 구해질 수 있을 만한 문항들이 출제가 되니까 여기에 해당하는 것들을 좀 기억할 필요가 있어요.

제가 한번 콕콕 찍어줄 테니까 한번 보세요. 일단 기본 이자는 총 쿼크 6개, 그다음에 렙톤 6개. 총 12가지예요. 12가지 기본 입자가 여러분의 교과서와 교재에 나와 있는데 쿼크가 6개야.

그래서 1세대 쿼크 위, 아래, 멥스, 야릇한, 꼭대기, 바닥. 사실 이 용어보다는 우리는 영어 약자 u, d. 그렇지, u쿼크, d쿼크, charm, strange, top, bottom. 이게 더 익숙하지, 그렇지?

그런데 이것을 나누는 기준이 뭐였냐면 전하량에 따른 기준이었죠. 그래서 +3분의 2e, 기본 전하량에 3분의 2배냐 아니면 -3분의 1배냐에 따라서 이렇게 나뉘었고요.

그다음에 이제 1세대, 2세대, 3세대 기준에 따라서 이렇게 나눈 것인데 여기서 여러분, 꼭 기억해야 할 것이 뭐냐 하면 u쿼크랑 d쿼크는 구별해야 해요. u쿼크는 전하량의 +3분의 2e고 그다음에 d쿼크는 -3분의 1e고.

그다음에 이러한 것들이 조합돼서 뭘 구성하죠? 양성자와 그렇죠? 그다음에 중성자를 이룬다. 양성자와 중성자 안에 보면 저런 쿼크들로 구성이 돼 있는데.

양성자는 u쿼크 2개, d쿼크 하나 이런 것들이 조합돼서 양성자로 구성이 돼 있고 중성자는 u쿼크 하나, d쿼크 이렇게 2개로 구성이 되어 있다고 하는 것 기억하셔야 합니다. 이거 기억해야 해요.

그다음에 렙톤이라고 하는 것은 이제 경입자예요. 가벼운 입자다, 그러한 의미인데요. 보시면 마찬가지로 전하량에 따라서 구분을 해요. -e의 전하량을 가진 것 3개예요. 그다음에 전기적 성질이 없어, 전하를 띠고 있지 않아요.

그것을 우리는 중성미자 이렇게 불러요. 그다음에 각각의 전자, 뮤온, 타우의 중성미자가 하나씩 따라붙는다고 생각하시면 됩니다. 그래서 전자, 전자 중성미자 이렇게.

뮤온, 뮤온 중성미자 이렇게, 타우, 타우 중성미자 이렇게요. 총 12가지가 기본 입자인데요. 여러분, 여기에서 또 기억해야 할 건 이거. 전자와 전자 중성미자 정도는 문제에서 많이 다루고 있어요. 왜냐하면 이것이 언제 나와요?

그래요, 베타 붕괴 때 그렇지? 베타 붕괴할 때 베타 붕괴라고 하는 건. 중성자가 양성자로 바뀌면서 뭐를 방출하냐면 전자를 방출하고요. 그다음에 전자 옆에 누가 항상 따라다닌다고 그랬죠? 전자 중성미자.

이런 것들을 방출하는 현상 과정을 베타 붕괴 이렇게 이야기하고 이 베타 붕괴에 관여하는 힘이 이제 약한 상호 작용이라고 하는 것인데 이것에 대해서 문제를 많이 물어봐요. 

이때 방출하는 거 전자와 전자 중성미자 이때 나오고 하나 더 욕심을 내보면 중성자라고 하는 것은 이제 udd 이런 쿼크로 구성이 되어 있고. 양성자라고 하는 건 uud니까요.

이 베타 붕괴라고 하는 것은 d쿼크가 u쿼크로 이렇게 바뀌는 것이다. 이렇게 생각해도 괜찮습니다. 이런 것들을 물어보기도 하니까요. 이런 것들을 기본 입자라고 하고요.

이런 기본 입자들이 그 좁은 공간에서 어떻게 과연 이렇게 같이 결합되어 있을까, 그렇지? 이것들 사이에서 어떤 상호 작용, 힘이 작용한다고 하는 것이고요. 그것을 우리는 네 가지 상호 작용 이렇게 이야기합니다.

자연계에 존재하는 힘을 이렇게 4개의 카테고리로 묶은 거예요. 강한 상호 작용, 전자기 상호 작용, 약한 상호 작용, 중력이고요. 이 순서는 힘의 크기 순서대로 나열한 것입니다. 이게 가장 강력한 힘이에요, 그렇죠?

가장 약한 힘이야 중력. 우리가 생각하기에 중력이 가장 큰 것 같지만 가장 약한 힘이고요. 그다음에 이때 이 힘들이 어떻게 작용할 것인가라는 것을 우리가 이 매개 입자로 설명을 합니다.

매개라고 하는 것은 연결이라는 의미잖아요. 그러니까 강한 상호 작용이라고 하는 것은 이 글루온이라고 하는 입자를 주고받으면서 힘이 작용하고 있다, 그런 의미예요. 됐어요? 그래서 이런 입자들이 발견이 된 거야.

그러니까 여러분은 이거를 연결해서 강한 상호 작용은 글루온이라는 매개 입자를 이렇게 가지고 힘이 서로에게 이렇게 작용하고 있구나. 

전자기 상호 작용 어떤 전하량을 가진 물체들 사이에서 이 광자라는 입자를 주고받으면서 상호 작용을 하고 있구나 이렇게 기억하시는 거예요. 그러니까 이런 입자들은 당연히 기억을 해야 하겠죠?

암기가 필요한 부분이고 아직 발견되지 않은 입자는 이 중력자가 있겠다. 됐습니까? 그다음에 이제 이런 힘이 무엇을 의미하는지 정도는 반드시 기억을 해야 한다, 그렇지?

강한 상호 작용은 이제 핵을 구성하는 입자들, 핵자들 사이에서 아주 좁은 공간에서 서로에게 작용하는 거고요. 그리고 전자기 상호 작용 아까 제가 말씀드렸죠? 전하를 가진 것들끼리 서로 작용하는 힘.

그다음에 약한 상호 작용은 베타 붕괴에 관여하는 힘이다, 이렇게 말씀드렸고 중력은 질량 가진 물체들끼리 작용하는 힘이에요. 됐습니까?

뭐 범위와 상대적인 세기 그리고 유효 거리 이런 부분들이 표로 제시가 됐는데 그것보다는 여러분이 이게 가장 강력한 힘이다. 이 정도만 좀 기억해두시면 좋을 것 같아요.

이것을 바탕으로 우리 기출 문제 한번 살펴보도록 합시다. 지금 2019년, 2018년 9월 모평에 출제가 됐던 문제인데 봅시다. 중성자가 이렇게 양성자로 바뀌면서 전자와 이놈을 방출한대요.

우리 아까 베타 붕괴 이야기할 때 나왔던 거다, 그렇지? 이것은 뭐에 해당해요? 전자 중성미자에 해당하는 것이다. 그렇지? 그다음에 이것을 우리는 베타 붕괴.

이렇게 이야기하고 이때 베타 붕괴를 할 때 주고받은 매개 입자는 뭐다? 보손이라는 입자가 있다. w보손, z보손 이렇게 나오는데요. 그냥 보손이라고 기억해 두시면 좋을 것 같습니다. 우리 봅시다, 한번.

이에 대한 설명으로 옳은 것은. 1번, A는 쿼크다. A는 보니까요. 중성자 A가 2개야. 그러니까 이 녀석은 d쿼크가 되겠고요. B는 u쿼크가 되겠다, 그렇지? 그러면 A는 위 쿼크다. 이랬으니까 아니죠.

A는 다운쿼크예요, 그렇죠? 틀려요, 아래 쿼크고요. ㄴ, 2번. B의 전하량은 0이다, 이렇게 이야기를 했는데 B는 u쿼크예요. +3분의 2e의 전하량을 가지고 있습니다. 2번 틀려요. 3번, C는 전자기 상호 작용을 한다.

전자기 상호 작용이라고 하는 것은 전하를 가지고 있어야 해, 그렇지? 그런데 이것은 중성미자야. 그러니까 전자기 상호 작용을 하지 않는다. 됐죠? 4번, w보손이 매개하는 상호 작용은 약한 상호 작용이다.

이렇게 강한 상호 작용이다, 이렇게 이야기를 했는데 약한 상호 작용이죠? 강한 상호 작용은 글루온이 매개하는 입자였어요. 4번도 틀려요.

그러니까 5번이 정답이네, 5번 읽어보면 글루온은, 글루온은 핵자들 사이에서 그렇지. 아주 좁은 공간에서 강력하게 작용하는 힘인데. A와 B 사이에, A와 B라고 하는 것은 이것.

이런 쿼크들 사이에 작용하는, 매개하는 입자 중의 하나이다. 맞죠. 쿼크들 사이에서 작용하는 것. 쿼크라고 하는 것은 중성자와 양성자를 구성하고 이런 것을 우리가 핵자 이렇게 부르거든. 핵자들 사이에서 작용한다?

강한 상호 작용이 맞습니다. 글루온 매개 입자 맞고요. 정답 그래서 5번입니다. 이거 살짝 닮은 꼴 유형 익히기로 문제를 변형시켜보면 이렇게 변형을 시켰네요.

중성자가 양성자로 바뀌고 이때 w보손이라고 하는 매개 입자를 통해서. 그다음에 중성미자와 C, 이거를 바꿨네. C라고 하는 것은 바로 전자다, 그렇지? 그렇죠? 그다음에 이거를 가지고 문제를 한번 풀어보도록 합시다.

ㄱ, A는 아래 쿼크다, 이렇게 이야기를 했는데 중성자는 udd예요. 그래서 A는 u가 아니라 d 아래 쿼크. 맞네요, 아래 쿼크, 그렇지? d쿼크, ㄱ 맞고요. C는 전자기 상호 작용을 할 수 있다고 했는데 C는 전자예요.

전자는 전하를 가지고 있잖아요, 그렇지? -e라는 전하를 가지고 있어요. 전자기 상호 작용 충분히 할 수 있고요. ㄷ, 전하량의 크기는 B가 C의 3분의 1배라고 했는데요. C는 이만큼의 전하량을 가지고 있고요.

B는 지금 u쿼크야. u쿼크는 +3분의 2e예요. 그렇죠? 그러니까 크기만 비교해보면 e의 3분의 2배예요. 그런데 여기는 뭐라고 했죠? 3분의 1배라고 했으니까 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답은 3번이에요. 그렇죠?

우리 넘어가서요. 테마별 수능 필수 유제로 갑지다. 1번 문제입니다. 1번 문제는요. 프리드먼의 우주 모형에 대한 이야기가 제시가 되어 있는데 조금 내용이 어려워요. 교과서에서 다루지 않습니다.

사실 여러분, 수능완성을 보면서는 그동안 학습했던 거, 공부했던 거 위주로 이제 더 많은 문제의 적응력을 높이기 위해서 이제 문항 풀이의 강의인데. 그동안 한 번도 보지 않았던 것들이 나오면 당황하는 거죠.

그동안 내가 공부를 잘못했나. 내가 뭐 빠뜨리거나 하지 않았나. 이런 두려움도 있고 걱정도 됩니다. 하지만 이런 생소한 소재 같은 경우는 문항에서 충분히 많은 정보를 줄 것이라고 하는 생각을 가지고 문제에 접근하시면 됩니다.

그게 문제 적응력을 높이는 거예요. 아는 것만 출제가 된다고 하는 것보다는 됐어요? 이 문제는 수능특강 61페이지의 이제 13번 문제도 같이 보시면 도움이 될 것 같아요. 이 문제 보면 봅시다 한번.

프리드먼의 우주 모형에는 중요한 세 가지 가설이 있다. 첫 번째는 중력이 아인슈타인의 뭐를 통해서 설명된다는 것이고. 사실 프리드먼은 아인슈타인의 일반 상대성 이론의 해를 통해서 이제 세 가지 모형을 이야기한 것이죠.

그러니까 여기에 일반 상대성 이론이 들어가야 할 것 같아. 그런데 ㄱ에서 뭘 물어봤냐면 일반 상대성 이론을 통해서, (가)를 통해서 수성의 세차 운동을 설명할 수 있다, 맞죠? 첫 번째 증거였어요, 그렇지?

그다음에 ㄴ에서 뭘 물어봤냐면 (나)는 우주 배경 복사의 관측을 통해서 설명이 가능하다고 했는데 우주의 등방성이에요. 이런 건 처음 들어보는 거예요, 그렇지? 그런데 교재에 나왔잖아요.

여러분, 보면 등방성이라고 하는 것은 어느 방향을 보든 전혀 다른 것이 없다는 것. 이런 것을 등방성 이렇게 부릅니다. 지구는 어때요? 지구 여기 있으면 이쪽이 북쪽이다, 이쪽이 남쪽, 동서남북 다 알잖아요.

여기가 위고 여기가 아래고, 그렇죠? 그런데 우주에 가면 이런 거 모른다는 거야. 그래서 어느 방향을 보든 전혀 다른 것이 없다. 우리는 구분할 수 없다, 어디가 북쪽이고 남쪽인지 알 수 없다는 거죠.

이런 것을 등방성 이렇게 부르는데요. 우주 배경 복사는 우주 전 영역에서 발견되고 있거든요. 그러니까 ㄴ 설명은 맞다고 할 수 있을 것 같아요. ㄷ 보면요. (다)를 통해서 우주 밀도의 균일성이라는 말이 있죠?

이것도 좀 생소한 용어인데 그래서 설명이 되어 있어요. 뭐라고 되어 있냐면 한결같이 고르고 차이가 없다는 것. 우리말인데 더 어려워, 그렇지? 그것을 우주 밀도의 균일성 이렇게 부릅니다.

그러면 이런 것도 궁금하지 않을까? 우주 여기는 행성도 있고 저기 은하도 있고 그런데 어떻게 밀도가 균일하지? 이런 생각을 할 수 있는데 거시적인 측면에서 보면 행성. 이거는 거의 점에 불과해요, 그렇죠?

우주가 어마어마하게 크잖아요. 그러니까 거시적인 측면을 보았을 때 우주의 밀도가 한결같이 고르고 차이가 없다는 의미예요. 그러면 ㄷ을 보면 우주의 중심이 있음을 설명할 수 있다.

아니죠, 우주 어디든 밀도가 균일하다고 하는 것은 우주의 중심은 없다입니다, 됐죠? ㄷ은 틀린 설명, 정답은 4번인 거고요. 두 번째는 우주 배경 복사 사진이에요. 온도 지도 이렇게 부르기도 하는데.

과학자들은 이 사진을 통해서 온도가 높은 지역과 낮은 지역의 크기와 온도를 비교해서 초기 우주의 인력의 세기를 추론했다고 하는 자료가 제시가 되었습니다.

위치에 따라서 한 10만 분의 1 정도의 온도 차이가 낮다고 하고요, 그렇죠? 이것은 이제 우주를 구성하는 물질의 어떤 밀도 차이가 있었을 것이다.

이 밀도 차이로 인해서 중력 차이가 생겼을 것이고 별과 은하가 만들어졌을 것이다, 이렇게 생각을 할 수 있는 것이겠죠. ㄱ부터 갑시다. 우주 배경 복사는 현대 대폭발 우주론의 증거로 여겨지고 있다, 맞아요.

우주 배경 복사와 그다음에 도플러 효과죠, 적색 편이 현상. 그다음에 ㄴ, 우주에서 오는 복사선의 파장은 우리가 앞에서 이야기했습니다. 온도가 낮아질수록 파장이 길어져요. 그렇지?

그러니까 모든 물질들은 그 온도에 맞는 전자기파를 방출을 합니다. 방출을 하는데요. 온도가 낮아질수록 파장이 길어지기 때문에 ㄴ에서 이야기하는 건 어때요?

온도가 낮은 지역보다 온도가 높은 지역이 더 길다고 했으니까 이거는 틀린 선명이야, 그렇지? 수능에서 물어볼 가능성 그렇게 높지 않아요. 교과서에서 이런 부분은 설명이 되어 있지 않습니다.

그런데 물리Ⅱ에서 살짝 언급이 되거든요. ㄷ, 온도 지도의 미세한 불균일성은, 아까 제가 말씀드렸던 어떤 밀도 차이로 인해서 결국 별이 만들어지고 은하가 만들어진다고 했어요. 중력 차이가 생기거든요. 바로 그 설명, ㄷ.

그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ, 정답 4번이 되겠습니다. 5번, 3번 문제로 갑시다. 3번 문제는요. 수능특강 54페이지 15번 문제를 같이 푸시면 좋을 것 같습니다. 우주 모형에 대해서요.

호일과 아인슈타인이 다른 이야기를 하고 있는 거죠, 그렇죠? 호일은 우주가 계속 팽창하고 있는데 그 빈 공간에 어떤 물질들이 막 새로 생겨난다는 거야, 그렇지?

생겨나기 때문에 우주의 밀도가 낮아지지 않고 지금 계속 일정하게 유지가 된다고 주장하는 이론. 그것이 호일이 이야기했던 것. 아인슈타인은 그렇지 않아요.

아인슈타인은 물질 잡아당기는, 어떤 수축 시키려고 하는 중력에 대해서 우주가 이렇게 팽창하려고 하는 우주 상수라는 개념을 도입해서요. 우주의 크기가 항상 일정하게 유지가 될 것이라고 하는 이야기를 하는 거죠. 맞아요?

이 두 가지 우주 모형에 대한 것이 제시가 된 상태에서 옳은 것을 골라라. 이렇게 되어 있습니다. ㄱ 가봅시다. 호일의 우주 모형에 따르면 우주의 밀도가 모든 곳에서 일정하다. 그렇게 돼 있습니다. 우주가 팽창하는데요.

물질들이 막 생겨나는 거야. 그래서 여기 보면 우주의 밀도가 낮아지지 않으며라고 하는 표현이 있습니다. 뭐 우리가 알고 있어서 문제 푸는 거 절대 아니에요. 호일이 이야기했던 이런 우주 모형, 몰라도 되고요.

이런 것들은 문제에서 충분히 제시가 될 것이라고요. 만약에 출제가 되면, 그렇죠? ㄱ 맞는 이야기입니다. ㄴ, 호일의 우주 모형을 통해서 우주 배경 복사를 설명할 수 있다. 이거 대폭발 우주론을 통해서 설명할 수 있는 거죠?

ㄴ 틀려요. ㄷ, 아인슈타인의 우주 모형을 통해서 허블 법칙을 설명할 수 있다고요? 아인슈타인의 우주 모형은 우주의 크기가 일정한 모습을 가진다고 주장하는 거예요.

허블은 우주가 팽창한다는 것을 발견하는 것이잖아, 그렇지? 그러니까 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 정답 1번이고요. 그다음에 4번 문제로 넘어가겠습니다.

4번 문제는 수능특강의 54페이지의 13번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 지금 학생 A, B, C가 허블 법칙을 통해서 나온 이 그래프와 그다음에 이 식을 가지고 3명이 이야기를 하고 있습니다.

그때 옳은 내용을 제시한 학생이 누구냐, 이렇게 돼 있는데 한번 같이 읽어보도록 할게요. 우리 은하로부터 멀리 떨어진 은하일수록 후퇴 속도가 빨라. 이게 핵심입니다, 그렇지.

보세요, 이 그래프를 보면 이게 은하에서 떨어진 거리거든요. r이 클수록 후퇴 속도가 어때요? 증가한다는 거야. 그래서 v는 뭐에 비례해요?

떨어진 거리에 비례하고 이것을 식으로 나타내면 비례 상수를 통해서 H, 허블 상수를 통해서 이렇게 나타내는 것이죠, 맞아요? 그래서 허블 상수라고 하는 건 r분의 v다. 바로 이 그래프의 기울기가 되고요.

학생 B는 그래프 P의 기울기는 허블 상수야, 조금 전에 우리가 이야기했던 것. 그다음에 학생 C는 후퇴 속도가 일정하다고 만약에 가정한다면 우주의 나이는 허블 상수의 역수가 될 수 있어. 그런 이야기를 하는데 봐봐.

한 점에서 우주가 빵 터졌어요. 여기까지 갔습니다, r까지요. 그때 후퇴 속도가 v라고. 여기 후퇴 속도가 일정하다고 가정하면. 이 거리가 r이니까요.

그러면 여기까지 가는 데 걸린 시간 자체가 우주의 역사가 되겠죠, 우주의 나이가 된다고요. 맞죠? 그래서 우리가 t라고 하면 이 셋의 관계 알 수 있잖아요. v=t분의 r, t분의 시간 동안 r만큼 갔으니까요. 맞아요?

그러면 t라고 하는 것은 v분의 r인데 조금 전에 우리가 r분의 v를 허블 상수라고 이야기했으니까 v분의 r은 결국 허블 상수의 역수이다. 이렇게 구할 수 있는 거야. 그래서 C가 이야기한 것도 맞는 답이 되겠네요, 맞는 이야기가.

정답 5번이라는 거 확인하고 넘어갑니다. 그다음 5번 문제예요. 5번 문제는 수능특강의 53페이지 11번 문제와 같이 풀어보세요. 봅시다. 지금 세 가지 설명이 되어 있고요.

그다음에 이것을 통해서 보기에서 옳은 것이 무엇이냐 이렇게 묻고 있습니다. 꼼꼼하게 한번 체크를 해볼게요. 핵자는 핵을 구성하는 입자를 말하며 두 가지 종류가 있다.

핵을 구성하는 입자는 양성자와 중성자가 있어요, 그렇죠? 그래서 지금 여기서 이야기하는 건 양성자, 중성자 이러한 것이겠네요. 그다음에 (가)는 전하량의 크기가 전자와 같고, 지금 기본적으로 (가)하고 (나)는.

핵을 구성하는 입자래요. 둘 중의 하나는 양성자고요. 하나는 중성자인 건데 지금 두 번째에서 어떤 설명이 제시가 되고 있냐면 (가)는 전하량의 크기가 전자하고 같대요. 전자는 전하량이 -e잖아요.

얘랑 크기가 똑같다고 하는 건 양성자죠. 양성자 +e니까 그렇지? 그렇지? (가)가 바로 양성자가 되겠다. 그러면 (나)는 중성자가 되네요. 전하량은 0이다. 설명이 친절하게 되어 있습니다.

그다음에 세 번째는 (가)를 구성하는 기본 입자 중에 (다)의 개수는 1개다. 여기서 문제에서 (다)는 기본 입자래요. 그런데 우리 양성자라고 하는 것은 봐봐. 양성자, u쿼크 몇 개? 2개. d쿼크 1개. 이렇게 구성이 되어 있잖아요.

그런데 여기서 문제에서 뭐라고 했냐면 (다)의 개수는 1개라고 했으니까 (다)에 해당하는 것은 무엇이다? 바로 이 d쿼크가 되겠다, 그렇지? 이게 (다)네요. 되겠죠? 우리 보기 갑시다. ㄱ, (가)는 양성자이다. 이거 물어보고 있고요.

ㄴ, 수소 원자액을 구성하는 (나)의 개수, 중성자 개수죠? 봐요. 수소 원자액은 문제에서 이렇게 제시를 했는데 이게 바로 양성자 수죠. 원자 번호이기도 하고 양성자 수, 1개야. 이게 뭐죠? 질량 수잖아요.

양성자 수하고 중성자 수 더한 거야. 그러니까 여기는 중성자 수가 중성자가 없다, 그렇지? 이렇게 생각하면 되는데 (나)의 개수는 1개라고 했으니까 틀린 거죠. 0개예요, 0개.

ㄴ 틀리고 ㄷ, (나)를 구성하는 기본 입자 중에, (나)는 중성자예요. 중성자도 한번 그려보면 중성자는 u쿼크가 하나, d쿼크가 2개예요. 이게 중성자죠? 그때 기본 입자 중에 (다)의 개수. (다)가 아까 우리 d쿼크였잖아.

그러니까 d쿼크는 몇 개? 2개다. 그러니까 ㄷ도 맞는 설명이 되겠습니다. 정답 4번이고요. 6번 문제로 넘어갑니다. 6번 문제는 수능특강의 53페이지 12번 문제 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다.

지금 여러 가지 상호 작용을 매개하는 입자, 매개 입자에 대한 설명을 지금 하고 있습니다. 첫 번째부터 꼼꼼하게 읽어봅시다. 첫 번째는 핵안에서 핵자를 구성하기 위해서 쿼크와 쿼크 사이의 강한 상호 작용이 있대요, 그렇죠?

강한 상호 작용을 매개하는 입자가 (가)래요. 이거 봐요. 제가 이것은 조금 암기가 필요하다고 했잖아요, 그렇지? (가)에 들어가는 건 뭐가 되냐면 글루온이 되겠다. 이런 것이 수능에서도 그냥 물어본다고요.

자, ㄴ, 두 번째 설명은 전자와 전자, 전하량을 가지고, 전하를 가지고 있으니까 전자기 상호 작용을 매개하는 입자, 뭐죠? 광자입니다, 광자. 이렇게. 그다음에 세 번째는 중성자가 양성자로 붕괴되면서, 이거 베타 붕괴죠.

그때 전자와 (다)에 해당하는 것은 전자 중성미자가 되겠다. 그러니까 묻는 것은 항상 똑같은데요. 그런 상황만 조금조금씩 바꾸면서 같은 것을 결국 묻고 있어요. 글루온, 광자, 전자 중성미자.

이렇게 들어가고 그다음에 이거를 가지고 보기에서 옳은 것을 골라라. ㄱ부터 갑니다. ㄱ, (가)는 글루온이다. 이 이야기죠. ㄴ, (나)는 광자다. 바로 이 이야기예요. 그다음에 ㄷ, (다)는 전기적으로 중성이다.

여기 봐요, 중성미자잖아요, 중성미자. 그렇죠, ㄷ도 맞고 정답 5번이 되겠네요. 됐습니까? 그러면 우리는 이제 7번 문제로 넘어갑니다. 7번 문제는 수능특강의 54페이지 14번 문제 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다.

그림은 핵이 붕괴가 되면서 베타 붕괴하고 있는 장면이 이렇게 그림으로 제시가 됐습니다. (가), (나), (다)는 각각 기본 입자, (가)는. 그다음에 (나)는 매개 입자, 그다음에 (다)는 핵자 중의 하나다. 이렇게 나와 있고요.

u하고 d는 각각 위 쿼크와 아래 쿼크라고 친절하게 설명이 되어 있습니다. 우리 베타 붕괴 그림을 통해서 한번 체크를 해봅시다. 보세요. 베타 붕괴라고 하는 것은 중성자가 이 (가)로 바뀌는 거네. 이거 다 알고 있잖아요.

이거 우리 양성자라는 거, 그렇지? 그다음에 중성자와 양성자를 구성하는 쿼크들까지 한번 생각해보면 중성자는 u쿼크 하나 그다음에 d쿼크 2개다, 그렇지? 그다음에 양성자는 어때요? u쿼크가 몇 개?

2개, uud가 되는 거죠? 그래서 u쿼크는 전하량이 +3분의 2e를 가지고 있고 이거 2개니까 +3분의 2e, 2개. d쿼크는 얼마요, 전하량이? -3분의 1e예요. 더해서 얼마가 되는 거야?

+e가 되는 거야, 이게 바로 양성자의 전하량이죠? 중성자는 어때요? u쿼크는 +3분의 2e, d쿼크는요? -3분의 1e, 3분의 1e, 3개 더해 봐요. 얼마입니까? 0이에요. 전기적으로 중성이라고요. 이렇게 해서. 그렇죠?

일단 우리는 (나)에 들어가는 것은 바로 u쿼크가 되겠다, 이거 알아냈고. 그다음에 전자 중성미자가 나간대요. 여기 이름이 적혀져 있지 않아, 여기 전자로 적혀있구나.

전자와 전자 중성미자가 이렇게 방출이 되고 이때 관여하는, 매개하는 입자가 뭐죠? 그래요, 보손이라는 입자야. 보손이라는 입자를 주고받으면서 w보손, z보손 그거는 상관없어요. 그냥 보손이라고 기억하시면 좋을 것 같아요.

이 그림을 통해서 문제를 한번 풀어가 보도록 합시다. ㄱ, (가)는 양성자라고 했는데요. 봐봐, 우리가 아까 이야기했잖아. 양성자예요. 그렇죠, ㄱ 맞고요. 그다음에 ㄴ. (나)의 전하량은 (나)는 뭐냐 하면 u쿼크야.

u쿼크는 전하량이 얼마냐면요. +3분의 2e죠. 이거는 (가)의 3분의 2배다. (가)는 뭐예요? (가)는 양성자잖아. 양성자 아까 우리가 이야기했지만 전하량은 +e거든요. 그것의 3분의 2배, 이렇게 되는 것입니다. ㄴ, 맞아요. ㄷ은요.

(다)는, (다)가 어디에 있어요? 이거, 이거. 매개 입자에 대한 것, 이것은 강한 상호 작용을 매개하는 입자다? 여러분, 이 베타 붕괴라고 하는 것은 어떤 힘이 관여해요? 바로 약한 상호 작용. 이것이 관여하기 때문에요.

여기에서 보손이라는 입자는 이 약한 상호 작용을 매개하는 입자다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 이 약한 상호 작용은 약력, 이렇게 부르기도 하고요. 그렇죠, 약력. 그렇죠, 강한 상호 작용은 강력 이렇게도 부릅니다. 됐죠?

그래서 정답은 몇 번입니까? 4번이 되겠네요. 우리 8번 문제로 갈까요? 8번 문제는 지금 원자의 구조를 보여주고 있고요. 원자를 좀 이렇게 확대해놨네요.

그래서 문제를 보면 원자 내부에는 핵자인 중성자랑 이 안에 A가 들어있대요. 그러면 A가 뭔지 알겠죠? A는 지금 양성자야.

핵을 구성하는 입자는 중성자와 양성자가 있고요. 그다음에 중성자와 양성자를 우리가 쿼크까지 한번 이야기를 해보면 중성자는 udd 이렇게 돼 있고. 양성자는 uud가 돼 있다, 그렇지?

이렇게 구별해서까지 한번 기억을 해보고 그다음에 그 주변에 배치되어 있는 B의 모습. 이 주변을 돌고 있는 모습, 물론 고전적인 이야기입니다. 전자예요. 돼요? 이거를 가지고 옳은 설명을 구해라. 우리 갑시다.

ㄱ부터 가면요. A는 양성자다, 이렇게 이야기를 했습니다. A는 양성자예요. 핵을 구성하는 입자, 핵자, 중성자, 양성자. 이렇게 생각하면 되고요. ㄴ, 전하량의 크기는 그러면 양성자는 전하량의 크기가 u쿼크 2개, +3분의 2e.

d쿼크 하나, -3분의 1e. 3개가 더해져서 +e가 되고요. B는 전자잖아요. 전자는 전하량이 -e예요. 그러니까 전자와 양성자는 전하량의 크기가 같다. 부호는 반대예요. 그래서 ㄴ에서 이야기하는 전하량의 크기는 A와 B가 같다.

맞는 이야기. ㄷ, A는 이것에 대해서 묻고 있네요. 양성자는 u쿼크가 2개, d쿼크가 하나. 그래서 ㄷ은 틀려요. 위 쿼크 1개, 아래 쿼크 2개가 아니라 위 쿼크 2개, 아래 쿼크 하나 이렇게 구성이 된다. 정답은 4번이 되겠습니다.

그다음에 테마별 수능 심화문제 9번입니다. 이 9번 문제는요. 수능특강 60페이지에 있는 12번 문제를 함께 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 지금요. 그림이 이렇게 제시가 됐어요.

이 그림은 이제 기본 입자와 기본 상호 작용에 대해서 그리고 매개하는 입자에 대해서 선으로 이렇게 연결이 되어 있고 이것을 이제 채점을 한 거죠. 그래서 이거는 맞고 이거는 틀린 거야.

이 채점한 것을 가지고 또 학생들, 훌륭한 학생들이 세 명이 이야기를 하고 있습니다. 세 명 중에 옳게 이야기한 학생이 누구냐. 그거를 묻고 있어요. 한번 봅시다. 굉장히 기특한 학생들인데요.

지금 기본 입자들 여기 나와 있잖아요. 쿼크, 쿼크, 전자. 전자 기본 입자죠, 그렇지? 전자, 기본 입자예요. 이 전자는 어때요? 기본 입자예요. 전자 중성미자, 이거 기본 입자다, 그렇지?

그러니까 기본적으로 이런 문제를 풀 때는 한번 여러분이 정리를 해보는 거야. 기본 입자가 어떤 것들이 있지? 그리고 그것들은 어떤 기준을 따라서 이렇게 나누었지? 이런 것들을 한번 정리해 가면서 가는 거지.

단순히 이 문제만 맞혀야지, 이런 생각에 머물러 있지 말고 조금 더 나아가서 기본 입자에 대한 정리. 뭐 매개 입자에 대한 이야기가 나오면 매개 입자들도 한번 정리하는 거죠. 어떤 힘을 매개하는 거지, 뭐 이런 것들도 그렇지?

그래야 오래 기억이 되는 거죠. 6개의 쿼크 그리고 6개의 렙톤입니다. 이런 것들은 다 렙톤이에요. 경입자고요. 쿼크. 쿼크와 쿼크 사이에서는 강한 상호 작용으로 인해서요.

이것들이 좁은 공간에 결합되어 있는 거고 그것을 매개하는 입자는 누구냐면 누구예요? 글루온하고 연결돼 있네, 이거는 맞았다, 그렇지? 그런데 두 번째 것은 틀렸네요. 두 번째 것은 전자와 전자야.

전자는 전하량을 가지고 있죠, 전하를 가지고 있잖아요. -e 전하량이 -e. 그러면 전하를 띠고 있으니까 어떤 전자기 상호 작용을 할 거예요. 그때 관여하는 입자는 누구? 광자인데 어디로 연결되어 있어?

중력자와 연결되어 있어. 아니야. 여기는 뭐가 들어가야 해? 광자가 들어가야 해. 이렇게 한번 정리하고 마지막 세 번째는 전자와 전자 중성미자는 지금 누구? 광자예요. 아닙니다.

이 광자라고 하는 것은 전자기 상호 작용을 매개하는 입자거든요. 어떤 전하를 가지고 있어야 해요. 그런데 이 녀석은 중성이잖아, 중성. 중성은 전하를 띠고 있지 않아요.

그러니까 이런 것들은 미미하지만 질량을 가지고 있기 때문에 어떤 중력이 작용한다. 그러면 그 중력을 매개하는 게 뭐다? 바로 광자가 아니라 중력자다. 아직 발견되지는 않았지만. 이렇게 연결이 되어야 맞는 거죠, 맞습니까?

이제 세 명의 학생들 이야기를 들어보도록 합시다. 학생 A입니다. A는 전자와 전자 중성미자 사이에 전자 중성미자는 전기적으로 성질이 중성이므로, 그렇죠? 매개 입자는 광자가 될 수 없어, 맞아요.

제가 아까 이야기했던 거네요. 학생 B는 전자와 전자 중성미자 사이를 중력으로 매개하는 입자, 그렇죠? 여기 중력이라고 표현이 되어 있고 그것을 매개하는 입자는 아까 썼던 거죠, 여기 중력자 맞나요?

중력자야, 학생 B도 맞는 이야기가 됩니다. 학생 C 볼까요? C는요. 쿼크와 쿼크 사이가 강한 상호 작용이 아닌 전자기 상호 작용일 때 매개하는 입자는 광자야. 이렇게 이야기했습니다. 여러분, 쿼크와 쿼크는요.

강한 상호 작용이 작용해요. 그런데 전자기 상호 작용이 작용할까요? 작용합니다. 전하를 띠고 있잖아요. 그렇지? 그러니까 이것들도 전자기력이 작용하고요.

그때 관여하는 힘이 바로 전자기력이고 그때 매개하는 입자가 광자야라고 하는 건 맞는 이야기가 됩니다. 그렇죠? 그래서 A, B, C가 다 맞네요. 됐어요?

이거를 정리하면서 기본 입자에 대한 이야기, 매개 입자에 대한 이야기도 한번 정리하고 넘어가시기를 당부드립니다. 그다음에 10번 문제 갑시다. 10번 문제는 풀면서 잘 읽었어야 해요.

우리가 알고 있는 것을 이렇게 노란색 주머니, 파란색 주머니 이렇게 바꿔서 이제 실험을 한 것이거든. 이 안에 이제 뭘 집어넣어요? 별 사용의 공깃돌 그렇죠? 그다음에 동그라미 모양의 공깃돌.

이런 것들을 집어넣으면서 우리가 알고 있는 어떤 표준 모형을 설명하고 있단 말이에요. 봅시다. 핵자와 기본 입자에 대한 설명이다.

이거를 보면서 이렇게도 실험할 수 있네라고 생각했는데 첫 번째는 노란색 주머니와 파란색 주머니를 일단 준비한대요.

그다음에 두 번째는 별 모양 공깃돌 3개, 동그라미 모양 공깃돌 3개를 서로 섞어서, 섞어서 공깃돌의 모양과 관계없이 3개씩 나누고 준비한 2개의 주머니에 각각 넣는대요.

그러면 우리가 저 문제에서 저 밑에 그 밑에 실험 과정과 실험 결과가 나오고 그 밑에 보면 이런 말 나오죠. 노란색 주머니는 이거는 뭐다? 이거는 양성자다, 이렇게 나오고요. 그다음에 파란색 주머니는 뭐다?

이거는 중성자다. 이거 읽었나요? 이거 못 읽고 문제 풀면 이거 무슨 말이야 그랬을 거야. 그다음에 공깃돌은 뭐다? 공깃돌은 핵자다. 핵자를 구성하는 기본 입자다, 그렇지? 핵자를 구성하는 기본 입자?

기본 입자 어떤 것들이 있어요, 여러분. 이런 양성자와 중성자를 구성하는 거 뭐 있어요? 쿼크지. 그렇죠, 쿼크. 이런 것들은 쿼크다. 이렇게 이야기할 수 있고 조금 더 나아가서 양성자 안에 이 3개의 공깃돌이 들어있는데요.

2개가 별 모양이고 하나가 이렇게 동그라미 모양이야. 그러면 양성자라고 하는 것은 u쿼크가 2개, 그다음에 d쿼크가 하나니까 이런 별 모양이, 별 모양이 u쿼크구나. 그거를 의미하는 거고 그다음에 동그라미 모양이 d쿼크구나.

이거 의미하는 거죠? 이거 읽어냈어요. 맞습니까? 두 번째 그림을 보면 봐봐. 파란색 주머니 중성자 안에 어떤 공깃돌이 들어있냐면 동그라미가 2개예요. 동그라미가 d쿼크죠.

d쿼크 2개, 그다음에 별 모양의 공깃돌 이게 u쿼크죠. 이렇게 들어 있는 거야. udd가 되잖아. 중성자 맞죠, 그렇죠? 이렇게 실험을 설계한 것인데 이제 비유적으로 이렇게 그림을 그려놓고요.

그다음에 보기에서 옳은 것을 골라라. 한번 가봅시다. ㄱ부터 갑니다. ㄱ은요. 별 모양을 물어보고 있네요. 별 모양은 위 쿼크를 의미한다. 이거 묻고 있어요. 이게 ㄱ이네. 맞는 이야기가 되고요. 그다음에 ㄴ이요.

동그라미 모양의 공깃돌은, 이거네요, d쿼크 이거인데 이 녀석은 전하를 얼마큼 가지고 있냐면 -3분의 1e를 가지고 있다. 기억나죠? 그런데 여기서 뭐라고 했어요? +3분의 1e다? 이런 거는 없어요. -3분의 1e예요.

부호가 틀렸네요, ㄴ 틀리고 ㄷ. 별 모양 공깃돌과, u쿼크와 그다음에 별 모양 공깃돌 사이. 그러니까 u쿼크들 사이에서는 약한 상호 작용만 작용한다? 아닙니다. 쿼크들 사이에서는요. 네 가지 상호 작용이 다 있어요.

강한 상호 작용, 전자기 상호 작용, 약한 상호 작용 그리고 중력까지요. 작용하고 있습니다. 그렇지? 그다음에 이제 핵자가 아닌 입자들. 아까 우리가 이야기했던 렙톤 같은 것들은 강한 상호 작용이 없죠.

핵을 구성하는 입자가 아니니까. 그것만 좀 조심하게 여러분이 생각하시면 되겠고요. 이것들은 네 가지 상호 작용이 다 작용한다. 그래서 우리가 알고 있는 매개 입자들이 여기 다 관여하고 있다.

이렇게 생각하시면 되겠습니다. 정답은 1번, ㄱ만 맞아요, 그렇죠? 마지막 페이지로 갑시다. 11번 문제는요. 수능특강 54페이지에 있는 15번 문제를 함께 보시면 좋을 것 같습니다. 이것도 좀 생소한 그림이 제시가 됐어요.

그리고 비교적 친절하게 설명을 하고 있습니다, 문제에서. 봐요. 우주 대폭발 이후에 우주의 진화 과정을 이렇게 대략적으로 모식적으로 표현을 한 것입니다, 모식화해서.

지금 그러고 나서요, A와 B는 각각 대략 100억 년 전, 130억 년 전. 우주를 이야기하면 크기도 그렇고 시간도 그렇고 우리가 생각하는 것 이상이에요. 생각할 수가 없어, 여기는. A는 지금 몇 년 전? 100억 년 전.

100억 년 전. B는요, 130억 년 전. 이때 천체들이 각각 위치한 곳, 이때 탄생한, 이때 만들어진, 그렇죠? 그렇죠, 그때 탄생한 천체들이 각각 위치한 곳이다. 그때 만들어진 천체들이 여기 있다는 거예요, 여기 있고요.

그러면 여기가 더 이제 오래된 곳이다, 그렇지? 그다음에 이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라, 그런 문제입니다. 우리 ㄱ부터 한번 읽어보도록 합시다. 우주의 나이는 무한하다. 우주의 나이는 어때요? 무한해요? 무한대예요?

알 수 없어요? 그렇지 않잖아요. 우리 허블 이야기할 때도 나왔잖아. 허블 상수를 H라고 하고, 그렇지? 후퇴 속도를 v라고 하면 v는 h×r. 우리, 우리로부터 떨어진 거리 r에 후퇴 속도는 비례한다. 그런 이야기 했었고요.

H는, 허블 상수는 r분의 v다. 그래서 그래프에서 기울기를 의미한다, 그런 이야기도 했잖아. 그리고 하나 더 했으면 뭐 어떤 이야기를 했냐면 허블 상수의 역수를 통해서. H분의 1은 바로 우주 나이에 해당된다.

이런 이야기 했다고요. 유한한 거예요. 무한하지 않아요. 약 137억 년 이렇게 이야기를 하는데 무한하다고 하는 것은 틀린 설명이 됩니다. 두 번째요. 먼 곳을 관측할수록 우주, 그러니까 생성 초기 우주를 볼 수 있다.

이런 이야기예요. 여러분, 봐봐요. 먼 곳을 관측한다는 이야기는 우주는 지금 계속 팽창하고 있잖아. 맞죠, 우주는 계속 팽창하고 있으니까 먼 곳일수록 빛이 도달하는 시간이 어때요? 더 오래 걸려요. 맞습니까?

그래서요. 먼 곳의 우주를 관측하면, 관측하면 생성 초기 우주. 그때 우주가 팽창하고 있으니까 여기가 먼저 생긴 거잖아. 멀리 떨어져 있을수록. 당연히 초기의 일들을 알 수 있겠죠. ㄴ, 그 이야기예요. 됐습니까?

ㄷ은 은하는 A에서가 B에서보다 더 활발히 생성이 되었다. 여러분, 대폭발 이후에 바로 여러 가지 물질이 막 활발하게 생성이 일어났어요. 그러니까 우주가 처음에 생성되고 그 초기에 많은 물질들이 막 생겨난 거야.

그러면 어디가 더 먼저 생긴 거죠? B잖아요, B. 그러니까 이때 더 많은 물질들이 있는 것이다. 그러면 ㄷ은 어때요? A에서가 B에서보다 더 활발히 생성됐다고요? 이때가 더 오래됐다고? 이거는 아니잖아.

이때가 더 오래됐잖아, 그렇지? 그러니까 우주 생성 초기에 물질의 생성이 활발하게 일어났으므로 이때죠? 그래서 ㄷ은 틀린 설명. 정답은 2번만 맞겠습니다. 이런 소재들은 참 처음 보는 소재들이에요.

한번 주의 깊게 볼 필요가 있겠어요. 마지막 12번 문제입니다. 12번은 지금 동일한 위치에서 동일한 관찰자가 밝기가 일정하고 관찰자로부터 별까지 거리가 다른 별 A, B를 일정 시간 전후로 관측한 모습이에요. (가)는요.

자 봐요. 어느 순간은 지금 별을 봤더니 이렇게 보였어. 그런데 어느 순간 봤더니 A가 이렇게 보이고 B가 이렇게 보인다는 거야. 작아졌다고 하는 것은 멀어졌구나. 이거를 생각할 수 있겠죠, 그렇죠?

멀어지니까 작게 보이는 거지, 그렇지? 그다음에 두 번째 (나)는, 두 번째 그림은요. A에 있던 원소가 만들어내는 흡수선, P와 B에만 있는 원소가 만들어내는 흡수선 Q의 위치가 변했다는 거예요.

어떻게 변했냐면 원래는 P가 여기에 있었는데 그렇죠? 여기 왔다는 거야. 그렇지? 그다음에요. 두 번째는 뒤에 있던 Q가 여기에서 관측이 된다는 거지. 파장이 어때요? 파장이 길게 관측이 된다는 거야.

이거 우리는 뭐라고 불러요? 파장이 길게 치우쳐서 보인다. 한쪽으로 치우친다, 편이라고 하고요. 파장이 긴 쪽으로 치우친다. 적색으로 치우친다고 그래서 적색 편이 현상. 이렇게 부릅니다.

이것은 우주가 팽창하고 있다고 하는 하나의 증거가 됩니다. 도플러 효과거든요. 그렇죠? 이 첫 번째 그림도 그렇고 두 번째 그림을 통해서도 그렇고 우주가 팽창하고 있다는 것을 확인할 수 있는 그런 자료가 됩니다.

이것을 바탕으로 보기에서 옳은 것을 저하고 한번 찾아보도록 할게요. ㄱ입니다. A에서 내는 원소의 흡수선 P는 적색 편이가 일어난다. 적색 편이라는 말, 치우쳤다는 말. 어디로? 파장이 긴 쪽으로 치우쳤다는 말, 그 말이에요.

맞는 이야기. ㄴ, 후퇴 속도는 누가 더 빠르니? 이것인데요. 후퇴 속도는요. 이 그림을 통해서 명확하게 알 수 있어요. 그러니까 적색 편이 현상이 더 크게 나타날수록 더 후퇴 속도가 빠른 거예요.

그러면 여기는 이만큼 일어났고 Q는 이만큼 일어났잖아요. 그러니까 적색 편이 현상이 큰 게 후퇴 속도가 빠른 것이라고 한다면 ㄴ은 틀려요. A가 B보다 빠른 것이 아니라 B가 더 빠르죠, 그렇죠? ㄷ은 어때요?

ㄷ은 관찰자로부터 별까지의 거리는 A가 B보다 멀다고 그랬습니다. 여러분, 후퇴되는 속도는요. 이렇잖아요. 상수 하나 써주고 떨어진 거리하고 비례하잖아요, 그렇지?

그러니까 후퇴 속도라고 하는 것은 빠를수록 적색 편이 현상이 크게 일어나고 그것은 r도, 거리도 더 멀리 떨어져 있다는 것을 의미하는 것이다. 그래서 ㄷ에서 의미하는 A가 B보다 멀다고 하는 것은 틀린 설명이 되겠습니다.

이렇게 해서 모든 문제 한번 다 살펴보았는데요. 이 부분은 조금 수능완성에서 생소한 소재가 많이 나와 있습니다. 그러니까 이 부분을 공부하는 데 있어서 스트레스받지 마시고요.

자료를 꼼꼼하게 읽어가는 것으로 문항을 풀이 하면 좋겠다는 마음으로 이번 강의 마무리하고 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 여러분, 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.


