여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 안녕하세요? 2019 수능개념 물리 1 개념의 맥 20, 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 스물세 번째 시간이고요. 우리 대단원 2단원, 17강부터 시작했거든요. 

그래서 이제 이번 시간까지 7강에 걸쳐서 오늘로 대단원 2단원 물질과 전자기장에 대한 이야기를 마무리하려고 합니다. 그런데 이번 스물세 번째 시간 23강은 역시 1부와 2부로 제가 강좌를 쪼갰거든요. 

그래서 첫 번째 앞부분에는 우리 신소재에 대한 대단원 2단원의 마지막 물질 파트의 이야기를 할 거고 그리고 후반부에서는 대단원 3단원으로 넘어갈 거예요.

대단원 3단원에서 색채 인식에 대한 부분 먼저 건드리고 다음 24강에서 본격적인 대단원 3단원 정보와 통신의 파동부터 시작을 할 겁니다.

제가 이렇게 23강을 반으로 쪼갠 이유는 여러분들의 귀한 시간을 저에게 어찌 보면 주는 거잖아요. 그래서 그러한 귀한 시간을 헛되이 보내지 않으려고 콤팩트하게 제가 강좌를 꾸리다보니까

이렇게 전반, 후반 나눠서 강의를 한다는 것에 대해서 양해의 말씀을 미리 드리도록 하고요. 그렇지만 조금 여러분들에게 편안하고 기쁜 소식은 하나도 공식이 없다는 것.

개념적인 이야기고 그리고 어려운 개념이 아닙니다. 아, 이런 것들이 있구나. 그리고 어찌 보면 우리 이번 시간에 공부하게 될 신소재 같은 경우에는 수능에서 한번도 출제가 되지 않았습니다. 

그래도 또 수능은 모르잖아요. 그렇기 때문에 준비를 해놓는 거고 그리고 후반부의 색채 인식은 단독으로 출제가 되는 예는 거의 없고

대단원 3단원에서 빛의 입자성에 관한 광전 효과와 더불어서 연합해서 출제가 되는 일이 왕왕 있습니다. 그래서 그 정도의 중요성을 가지고 있다는 것. 공식 없다는 것. 편안한 마음으로 시작해주시면 좋을 것 같고요. 

본문에 들어가기에 앞서서 우리나라 프로골퍼 최경주씨, 별명이 탱크잖아요. 그래서 이분의 이름은 골프를 하지 않아도 되게 유명하다는 걸 알 수 있는데 그만큼 아시아인으로 굉장히 세계무대에서 엄청난 기록을 세웠나봐요.

그런데 그분이 하신 말씀입니다. 성공하고 싶으세요? 하고 싶죠. 여러분들도 하고 싶고 저도 하고 싶습니다. 그러면 한 계단씩 오르세요.

혹시 욕심으로 서너 계단을 뛰어오르거나 뛰어내리는 사람은 자칫 계단에서 굴러 떨어지게 됩니다. 사실 저도 성격이 좀 급하거든요. 그래서 차근차근 하면서 꼼꼼하게 기다리고 이런 거를 정말 못해요. 

그래서 성큼성큼 가다가 때로는 굴러 떨어져서 조금 반성해서 한 계단씩 가다가 '이거 또 괜찮겠네.' 성큼성큼 가다가 또 굴러 떨어지고. 저는 조금 그런 편인데 여러분들은 굴러 떨어지면 우리 또 올라가야 되잖아요. 

그러기보다는 차근히 포기하지 말고 차분차분하는 습관 지금부터 가지시면 좋을 것 같습니다. 그러면 23강의 첫 번째 부분, 1부는 바로 신소재죠. 자연적으로 존재하는 물질이 아니라 인간이 만들어낸 인공적인 물질.

그래서 크게 3가지를 우리 물리 1에서 다루고 있는데 초전도체, 그리고 유전체, 그리고 액정입니다. 초전도체에서 전도는 우리 들어봤잖아요. 바로 뭐예요? 고체, 반도체, 절연체 할 때 전도라는 이야기 들어봤죠?

바로 전류가 흐르는 정도를 이야기합니다. 그런데 '초'자가 붙었어요. 이때의 초는 완전 슈퍼 울트라라는 뜻이에요. 매우 매우 전류가 잘 흐르는 물체라는 뜻을 가지고 있고 유전체는 유전분극이라고 여러분들 배웠던 것 기억나세요? 

우리 18강 물질과 전자기장에서 두 번째 강좌. 그래서 도체는 자유전자가 있어서 대전체가 가까이 오면 정전기 유도 현상이 일어나고 절연체 같은 경우에는 자유전자가 존재하지 않잖아요.

그래서 대전체가 가까이 오게 되면 전자의 위치의 재배열이 생겨서 양쪽이 +, -극을 띠는 유전분극을 나타낸다고 말씀드렸죠. 바로 그 유전분극을 나타내는 물질을 유전체라고 부릅니다. 

그러니까 결국 유전분극은 절연체가 나타내는 성질이니까 이 유전체 역시 절연체라고 보셔도 상관이 크게 없을 것 같아요.

그리고 액정은 여러분들이 이전까지 배웠던 물리 1에서 기본 개념은 없는데 우리가 흔히 LCD라고 부르잖아요. 그래서 액정 그러면 바로 그 LCD, liquid crystal display에서 liquid crystal이거든요.

번역해서 직역하면 liquid, 액체, crystal 그러면 결정이라는 뜻이에요. 그래서 액체와 고체의 성질을 동시에 가지고 있는 유동성이 있는 고체 물질.

이 정도로 해석할 수 있겠는데 이번 시간에는 그래서 23강의 1부, 초전도체, 유전체, 그리고 액정에 대한 기본 개념적인 성질만 잠깐 공부하고 넘어가도록 하겠습니다. 먼저 초전도체는 의미는 제가 앞에서 말씀드렸잖아요.

전도라고 하면 전류가 매우 매우, 아이고, 매우 매우는 생략할게요. 전도는 전류가 잘 흐르는 정도인데 여기에 '초'자가 붙으면 매우 매우 전류가 잘 흐르는 물체예요. 그러면 여러분들 중학교 때 배웠던 것. 

우리 도선에 전류가 흐를 때 전류의 흐름을 방해하는 게 있죠. 그것을 우리가 뭐라고 불렀어요? 저항이라고 불렀어요. 그러니까 저항이 크면 클수록 전류가 잘 흐르기가 어려워요.

그런데 전류가 잘 흐르려면 저항이 작으면 되는 거잖아요. 그런데 전류가 무지 잘 흐르고 싶어요. 무지 크게 전류를 흐르게 하고 싶어요. 그러면 극적으로 저항을 뭐로 만들면 돼요? 0으로 만들면 된다는 거예요.

"그런데 선생님, 정말 저항이 0인 물체가 있어요?" 있어요. 인간이 개발했어요. 그래서 이름하야 초전도체라고 불리는 겁니다. 그래서 보통 우리 일반적인 도체 같은 경우에는 온도가 올라가면 저항이 커집니다.

그래서 우리 노트북 같은 경우에 계속해서 노트북을 사용하게 되거나 데스크톱 사용하게 되면 열 받잖아요. 저항이 커지게 되거든요.

그러면 전류가 잘 흐르지를 못하니까 그러면 컴퓨터의 기능을 못하기 때문에 그 열을 식혀주는 팬이 있어서 가끔씩 윙~ 하고 돌아가잖아요. 하드디스크 돌아가는 것 말고. 

그게 바로 이 저항이 커지는 것, 도체의 경우에 온도가 올라갈수록 저항이 커지기 때문에 그 발생하는 열을 식혀주려고 하는 건데 초전도체 같은 경우에도 온도가 올라가면, 여기에 쓰여 있는 이 K는 절대온도 단위예요. 

우리가 보통 일상생활에서는 섭씨온도 쓰는데 보통 우리가 물리적인 이론을 이야기할 경우에는 섭씨 단위를 쓰지 않고 바로 이 절대온도 단위를 쓰거든요. 그러니까 그냥 무시하셔도 되고.

그래서 어쨌거나 초전도체도 온도가 올라가면 저항이 커지는 성질이 있어요. 그런데 매우 매우 독특한 것은 바로 뭐냐 하면 이 점,

즉 지금 이 그래프에서는 절대온도 4K일 때 4K 이하에서는 신기하게도 이 초전도체의 저항이 얼마가 돼요, 여러분? 0이 돼요.

이렇게 초전도체의 저항이 0이 되도록 하는 그 순간의 온도를 우리가 임계온도라고 하는데 보통 임계라는 말 많이 쓰거든요. 이게 원어로는 critical이라는 뜻이에요. critical. 결정적인 온도라는 뜻이죠. 

그러니까 구태여 번역을 너무 어렵게 한 것 같아요. 임계온도라고 하지 말고 결정적인 온도, 이러면 절대온도가 0이 되는 순간의 온도구나. 

이렇게 받아들이기가 쉬울 텐데 임계라는 표현을 쓰니까 조금 어려운 느낌이 없지 않아 있죠. 어쨌거나 이 초전도체는 임계온도 이하에서는 저항이 0이 되는 성질이 있습니다. 그래서 뭐예요, 여러분?

저항이 0이 되기 때문에 전류가 매우 매우 커지는 거죠. 이론적으로 이야기하면 거의 무한대의 전류가 흐르는 거예요. 그러니까 전류가 흐르되 굉장히 큰 전류가 흘러요. 

그러면 이것을 우리가 무엇에 사용할 수 있느냐하면 우리 도선에 전류가 흐르면 그 자체 자석이 되어서 주변에 자기장을 만든다고 했잖아요. 도선에 전류가 크게 흐르면 크게 흐를수록 주변에 만드는 자기장의 세기도 커지겠죠.

매우 큰 자기장을 얻을 수가 있어요. 여러분들 텔레비전이나 사진 같은 것 보면 MRI 있잖아요. 왜 이렇게 뭐랄까, 긴 원통형에 사람이 누워서, 반듯하게 누워서 들어가는 장치. 저도 그 MRI 찍어봤거든요. 

찍는 데 거의 1시간쯤 걸리는데 검사하는 사람이 겁을 줘요. 조금이라도 움직이면 잘못 되어서 또 찍어야 된다. 지금은 MRI가 보험이 되어서 싸졌지만 저 때는 비쌌거든요. 

그러니까 돈 생각해서 '진짜 꼼짝 안 하고 있어야지.' 그러면 참 신기하게도 괜히 오른쪽 코 옆이 가렵고 허벅지는 또 왜 그렇게 간지러운지. 그거 참느라고 엄청 고생했던 적이 있어요.

원통으로 보이는 그 내부에 뭐가 있느냐하면 거대한 솔레노이드가 있어요. 그래서 그 내부, 솔레노이드 내부에 우리가 배웠던 대로 자기장을 만들어주는 거거든요, MRI가.

자기장을 만들려면 솔레노이드에 전류를 흘려야 되고 큰 자기장을 만들려면 큰 전류를 흘려줘야 되겠죠. 그래서 그 MRI에 사용되는 것이 바로 이 초전도체이기도 합니다. 자기공명영상장치라고 하는 거죠, MRI가. 

그리고 또 하나는 어려운 이야기인데 핵융합로라고 하는 건데 우리 태양에너지. 여러분들 혹시 고등학교 1학년 과학 시간에 배웠다면 수소 원자핵 2개가 결합하면서 헬륨 원자핵을 만드는 과정에서 엄청난 에너지를 발생하고

그게 바로 일부가 지구로 도달하면서 지구에 생명체가 존재할 수 있는 이유가 되는 거잖아요. 그렇게 원자핵이 2개 이상이 결합되어서 하나의 원자핵을 만드는 것을 핵융합이라고 하는데 어마어마한 에너지가 나와요.

그런데 이게 어마어마한 에너지가 나오기 때문에 우리가 인간이 그 핵융합 실험을 해서 에너지를 이용하기에는 그 에너지를 가둘 수 있는 그릇이 없어요. 다 그릇을 녹여버리니까.

그런데 바로 이 초전도체를 이용해서 자기장을 크게 만들면 그 핵융합의 에너지로 인해서 그릇이 녹아내리는 것을 대신할 수 있는 어떤 용기 같은 역할을 하는 것 같아요.

그런데 아직까지도 견딜 수 있는 시간이 너무 짧아서 상용화는 되지 않았지만 그렇게 핵융합로에 이용되는 것도 초전도체라고 합니다. 그러면 우리가 시험에서는 MRI, 그리고 핵융합로, 이런 것 다 외워야 되느냐.

그게 아니라 초전도체의 성질을 기억하시면 돼요. 중요한 키워드는 임계온도 이하에서 저항이 뭐가 된다고요? 0이 돼요. 저항이 0이 되니까 매우 큰 전류가 흐르면서 주변에 큰 자기장을 만들 수가 있습니다.

그리고 또 하나의 특징은 저항이 0이 되면 이 초전도체에 마이스너 효과라는 것이 생겨요. 최신의 공학 같은 이야기잖아요. 이거는 여러분들 물리 1 가르치면서 저도 처음 공부를 했거든요. 

그래서 저 처음에는 마이스너라고 안 읽고 이거 마이너스인 줄 알았어요. 그래서 마이너스 효과, 마이너스 효과. 그런데 자세히 보니까 마이스너였더라고요. 그래서 마이스너 효과입니다.

이거는 바로 뭐냐 하면 지금 임계온도 이하의 초전도체예요. 그러니까 초전도체의 저항이 0인 상태잖아요. 이때 주변에 외부 자기장을 걸어주는 거예요. 지금은 막대자석이 놓여 있는 거죠.

그러면 우리 지난 시간에 배웠던 것, 대단원 2단원에서 계속해서 자기장 이야기했잖아요. 막대자석에서는 N극에서 자기장 혹은 자기력선이 나와서 S극으로 들어가니까

극적으로 지금 이 초전도체가 있는 공간에 위 방향의 자기력선 혹은 자기장이 형성이 된 거예요. 그리고 이러한 자기력선은 물질 내부를 통과하거든요. 그런데 이 초전도체는 자기 내부에 자기장이 만들어지는 것을 아주 극혐해요.

매우 매우 싫어해요. 그래서 어떻게 하느냐. 외부 자기장에 의한 자기력선이 자기 내부에 위 방향으로 형성이 되면 '왜 내 내부에 이런 것들이 만들어져야 되지?' 

그래서 초전도체는 이 외부의 자기력선을 없애기 위해서 자기 스스로 아래 방향으로 자기력선을 만들어요. 그래서 이 핑크색 자기력선은 초전도체가 만들어낸 자기력선이에요. 그러면 결국은 초전도체가 자석이 된다는 이야기예요.

자석이 된다는 이야기죠. 그런데 뭐라고 그랬어요? 이것을 자석이라고 취급할 때 자석의 N극에서 자기력선 나와서 S극으로 들어가니까 자석의 내부에는 S극에서 N극 방향으로 자기력선이 만들어진다고 제가 말씀드렸죠.

그러니까 뭐예요? 우리가 배운 자성체의 종류, 강자성, 상자성, 그리고 반자성체가 있잖아요. 그런데 외부 자기장과 반대 방향으로 자기화가 된 거죠. 무슨 성질을 가져요? 반자성의 성질을 가져요.

그러면서 외부 자기장과 서로 어떻게 되겠어요? 밀어내게 되겠죠. 그래서 여기 보시면 자석이고요, 아래쪽에는. 위에는 초전도체인데 이렇게 희끗희끗한 것은 액체 질소예요. 왜 액체 질소를 썼을까요?

바로 초전도체의 온도를 임계온도 이하로 낮추기 위해서. 그래서 저항을 0으로 만들어주었더니 바로 이 자석으로부터 초전도체가 위로 밀린 것을 사진으로 찍은 겁니다.

이와 같은 마이스너 효과를 이용하는 것을 바로 자기 부상 열차라고 합니다. 마찰이 없으니까 이 마찰에 의한 에너지의 손실이 없겠죠. 그리고 시끄럽지도 않을 거고 흔들리지도 않을 거고. 

초전도체에서 여러분들이 기억하실 것은 임계온도 이하에서 저항이 0이 된다. 그래서 큰 전류가 흐르고 주변에 큰 자기장을 만든다. 그리고 또 하나. 

외부에 자기장이 있을 경우 저항이 0인 상태에서 반자성의 성질을 띠게 되는 마이스너 효과를 나타낸다. 그거 여러분들 딱 짚어서 기억하시면 될 것 같아요. 그러면 두 번째로 넘어가도 되겠죠?

두 번째, 유전체 한번 볼 텐데 유전체는 유전분극이 나타나는 절연체를 유전체라고 합니다. 그런데 이 유전체에도 뭐가 있느냐하면 강유전체가 있고 상유전체가 있어요.

방금 제가 앞에서 말씀드린 것처럼 자성체에는 강자성체, 상자성체, 반자성체가 있잖아요. 유전체에는 강유전체, 상유전체가 있는데 신소재로 인간이 개발한 것은 바로 이 강유전체예요.

그러면 우리 유전분극에 대해서 잠시 짚고 넘어가볼게요. 여기가 바로 뭐냐 하면 이 녀석이 유전체예요. 유전체고 양쪽에 +로, -로 대전된 금속판을 놓은 거예요. 그러면 바로 뭐겠어요? 

이 유전분극이 일어나는 절연체이기 때문에 +에는 전자가 자유전자가 아니어서 직접적으로 이동하지는 못하지만 그래도 이 +대전체에 가까운 쪽으로 전자가 재배열되겠죠. 

그렇기 때문에 내부에 있는 이 전하는 상쇄가 되지만 바로 이 유전체 가장자리에는 -극과 +극으로 분극, 2개의 극으로 나뉜다고 제가 말씀을 드렸습니다. 그리고 우리 전기장 이야기 한 번 더 해볼까요? 

이렇게도 교재에는 표현되는 게 있어요. 전기장은 공간에 전하가 놓이면 바로 전기장이 형성되는 거죠. 이때 전기장의 방향은 +전하에서 나와서 -전하로 들어간다고 이야기를 했죠. 전기력선이에요. 

그리고 전기력선으로 전기장을 나타냈다. 전기장은 +1쿨롱이 받는 전기력 방향이고 전기력선은 역시 +전하가 받는 전기력 방향으로 표현을 한 것이기 때문에 전기장 방향이고 전기력선 방향인 거죠. 

그래서 전기장 내에서 이렇게 유전분극을 나타내는 것이 바로 유전체예요. 그런데 강유전체는 뭐냐 하면 외부 전기장을 이제 제거했어요. 그런데도 불구하고 유전분극 상태를 그대로 나타내고 있죠. 이게 바로 강유전체.

그러면 상유전체는 어떻겠어요, 여러분? 외부 전기장에는 유전분극으로 반응을 하지만 외부 전기장을 치우면 유전분극 상태를 잃어버리면 약한 상유전체가 되는 거죠.

이러한 강유전체는 어떤 성질을 가지고 있느냐하면 외부 전기장을 치웠어요. 즉 뭐냐 하면 전원을 꺼도 되는 거잖아요. 그런데도 유전분극 상태를 유지해요. 유전분극 상태가 바로 정보를 저장한 형태예요.

그래서 정보를 저장하는 정보 저장 매체에 사용되는 것이 바로 유전체입니다. USB 같은 것들을 우리가 플래시메모리라고 하잖아요. USB나 그리고 디지털 카메라에도 정보를 저장하는 뭐라고 그러죠, 무슨 카드라고 하잖아요.

그런 것들 다 바로 이러한 유전분극 형태를 이용한, 강유전체를 이용한 플래시메모리가 되겠습니다. 그래서 유전체도 여러분들이 이 정도 이해하시면 될 것 같고요.

이제 신소재에서 마지막 세 번째, 액정 영상 장치라고 하는 건데 수능이 아니고 내신을 준비한다고 하면 이 신소재에서도 문제를 충분히 낼 수 있겠죠.

저 같은 경우에도 일단 내신 시험이니까 앞에서 제가 말씀드린 초전도체 한 문제 출제를 했고 액정도 출제하기는 참 좋은 거예요. 왜냐하면 출제자가 문제를 출제할 만한 개념들이 있거든요.

그래서 혹시라도 내신을 준비하는 친구들은 이 LCD도 잘 기억을 하시기를 바랍니다. 액정은 액체 결정이에요. 그래서 제가 영어로 써왔거든요. liquid crystal이에요.

crystal이라면 수정이라는 뜻도 있지만 결정이라는 뜻도 있고 결정 구조는 결국 고체가 갖고 있는 독특한 특징이거든요.

그렇기 때문에 결정 구조인데 바로 액체처럼 유동성이 있는 결정 구조를 액정, LC라고 하고 이 액정을 이용해서 display, 영상 장치를 만든 것을 LCD라고 하는 거죠. 우리 지금 스튜디오에도 LCD 모니터가 3대가 있거든요. 

여러분들 요즘에 휴대폰, 또 컴퓨터, 이런 것들 다 LCD를 사용을 하고 있는 거죠. 그러면 한번 LCD의 구조를 볼 텐데 이 LCD의 구조는 독특한 것이 당연히 LCD니까 액정 분자가 들어가요. 

그리고 중요한 것은 편광판이라고 하는 게 있어요. 그런데 이 편광판이 2장이 있어요. 위하고 아래. 이 2개의 편광판 안쪽에 액정 분자를 채워 넣는 거예요. 그러면 편광판에는 뭐가 있느냐. 편광축이라는 게 있어요.

그래서 여기에 있는 이 선들이 편광축을 나타내는 건데 이러한 용어들이 어렵다고 생각해서 물리 1 교과서에는 편광축이라는 표현을 쓰지 않아요.

그렇지만 어차피 원론적으로 여러분들이 이해를 하려면 편광축이라고 하는 용어는 알았으면 좋겠어요. 그리고 사실 이 편광은 물리 2에서는 정말 본격적으로 여러분들이 물리 2를 선택하시면 공부하게 됩니다.

어쨌거나 위에 있는 편광판과 아래에 있는 편광판, 편광축이 있는데 중요한 것은 이 위와 아래의 편광판의 편광축이 바로 수직이 되도록 놓는다는 거예요. 나란하게 겹쳐놓지 않고 수직으로.

편광축이 수직인 구조를 하고 있고 그리고 2개의 편광판 사이에 액정 분자를 끼워 넣는 거죠. 그러면 일단 편광판이라고 하는 그 용어, 현상에 대해서 좀 우리가 알아야 될 것 같아요.

그래서 제가 준비를 했는데 여기 보시면 손전등이거든요. 손전등이나 태양이나 자연 상에서의 빛은 모든 방향으로 진동을 하고 있어요.

그런데 사실 이 물리 1 교육 과정이 조금 제가 불만인 게 앞에서도 제가 이런 표현을 했을 텐데 3단원에서 전자기파의 특징을 배우고 바로 이 내용을 배우면 제가 설명하기가 참 매끄러운데

우리 빛에 대한, 전자기파에 대한 본성을 모르기 때문에 또 어쩔 수 없이 일단 이렇게 여러분들 받아들여달라고 양해의 말씀을 구할 수밖에 없는데

전자기파라고 하면 전기장과 자기장이 진동하면서 공간을 나아가는 파동이 전자기파예요. 어쨌거나 자연상에서의 빛은 모든 방향으로 진동하고 있거든요. 그래서 모든 방향으로 진동하고 있는 그 빛을 표현한 거예요.

이 빨간색은 빛이 왼쪽에서 오른쪽으로 진행하는 진행 경로를 표현한 거예요. 그런데 모든 방향으로 진동하는 이 빛이, 이 선이 바로 편광축이에요. 

편광축이 y축 방향인 이 편광판을 통과하게 되면 신기하게도 빛의 진동 방향이 하나로 결정이 돼요. 즉 뭐냐. 편광축 방향으로 진동하는 빛만 통과할 수 있어요.

그러니까 편광축 방향이 아닌 방향으로 진동하는 빛은 통과를 못한다는 거예요. 그러니까 편광판을 놓으면 편광판의 전후 빛의 양은 차이가 나요. 편광판을 통과하면 빛이 줄어요.

그래도 어느 정도 빛이 통과하긴 통과하니까 보이긴 보여요. 그렇지만 빛의 양이 작으니까 선명하게 보이지는 않는 거죠. 그런데 1장의 편광판을 또 위치시켰는데 편광판 A와 편광축이 나란하게 편광판 B를 위치시킨 거예요.

그러면 이렇게 되면 y축 방향으로 진동하는 빛이 그대로 y축 방향인 편광축을 갖고 있는 편광판 B를 통과하겠죠. 그래서 빛이 통과합니다. 그래서 보여요, 이 손전등이. 아주 선명하지는 않지만 빛이 통과하는 걸 나타낸 거예요.

그리고 편광이라고 하는 게 무슨 뜻이냐 하면 빛은 모든 방향으로 진동한다고 그랬잖아요. 그런데 이렇게 편광판을 통과하면 한쪽 방향으로만 치우쳐서 통과한 빛이에요. 한쪽 방향으로만 진동한다는 의미예요.

그래서 편광이라는 표현을 쓰는 거예요. '편'자가 '치우칠 편'자거든요. 그런데 이번에는 편광판 A하고 B를 수직으로 놓을 거예요. 그러면 보세요. 

모든 방향으로 진동하는 빛이 편광판 A를 통과하면서 편광축 방향과 나란한 y축 방향으로 진동하는 빛만 통과했어요. 그런데 편광판 B는 편광축이 x축 방향이에요.

그러니까 y축 방향으로 진동하는 빛이 편광판 B를 통과할 수가 없겠죠. 통과하는 빛이 없어요. 어떻게 보일까요? 완전 깜깜, 아무 것도 보이지 않아요. 저기 있는 손전등이 안 보입니다. 이게 바로 편광판의 성질이에요.

그런데 액정은 뭐냐 하면 2개의 편광판을 어떻게 위치시킨다? 수직으로 위치시키고 이 사이에 액정 분자를 채워 넣은 구조라는 거예요.

그러면 다시 LCD 구조로 가서 위아래 쪽에 편광축을 수직으로 위치시킨 2개의 편광판이 있고 그 사이에 액정 분자를 채워 넣었습니다. 지금 모든 방향으로 진동하는 빛이에요. 그런데 편광판 하나를 통과하죠. 

그러면 어떻게 돼요, 이 빛은? 편광축과 나란한 방향으로만 진동하는 빛만 통과한다고 했어요. 그런데 신기한 것은 이 액정 분자가 유동성이 있잖아요.

그러니까 액정 분자가 막 이렇게 이동하면서 이 빛의 진동 방향을 이렇게 회전시켜줘요. 그래서 어떻게 되느냐하면 빛의 진동 방향이 90도가 회전하면서 아래쪽에 있는 편광판의 편광축과 나란하게 빛의 진동 방향이 회전돼요.

그러니까 어떻게 되겠어요, 여러분? 회전축과 나란하게 빛의 진동 방향이 일치하니까 통과할 수 있는 거죠. 이게 바로 어느 때냐. 이 액정 2개의 편광판에 아무 짓도 하지 않았을 때, 즉 전압이 걸리지 않았을 때. 

이 2개의 편광판에 전극을 걸어줄 거거든요. 그런데 어쨌거나 전극에 아무 짓도 하지 않으면, 그러니까 내추럴한 상황에서, 자연적인 상황에서 이 액정은 유동성이 있기 때문에

빛의 진동 방향을 트위스트, 회전시켜줘서 그대로 빛이 통과할 수 있게 해줘요. 그런데 이 빛은 어쨌거나 편광판을 통과했기 때문에 한쪽 방향으로만 진동하는 빛이죠. 그래서 이러한 빛을 뭐라고 한다고요?

편광 되었다고 표현하는 거예요. 그런데 이번에는 똑같은 LCD 구조인데 이 2개의 편광판에 전압을 걸어줄 거예요. 전압을 걸어주는 가장 좋은 것은 전지를 연결하는 거죠.

그래서 위에는 전지의 +극에 연결되어 있으니까 위에 있는 편광판은 +전하를 띠게 될 거고 -전극에 연결된 아래쪽에 있는 편광판은 -전하를 띠게 되겠죠. 

그런데 이 액정 분자가 바로 뭐냐 하면 절연체예요. 절연체. +, -. 내부에 전기장이 형성되어 있죠. 유전분극이 일어나요. 그래서 어떻게 하느냐. 꼼짝할 수가 없어요. 

전압이 걸리지 않으면, 2개의 편광판에. 액정 분자가 그대로 유동성을 가지고 있는데 이제는 전기장이 딱 걸리니까 그대로 유전분극 상태로 전기적 인력에 의해서 딱 뭐랄까, 재배열이 아니라 이 경우에는 그냥 정렬되는 거죠.

그러니까 모든 방향으로 진동하는 빛, 위에 있는 편광판을 통과해서 위에 있는 편광판의 편광축 방향대로 진동하는 빛만 통과하잖아요. 이번에는 이 액정 분자들이 이러한 빛의 진동 방향을 회전시켜줄 수가 없어요.

그래서 아래쪽 편광판을 통과할 수가 없는 거죠. 어떻게 하면 빛을 통과할 수 없다? 전압을 걸면 빛을 통과시키지 않을 수가 있습니다. 그래서 이거 여러분들 꼭 기억을 하시고요. 

그러면 여기까지 우리 개념적으로 이야기했는데요. 기출 문제 하나 초전도체로 다뤄보고 잠시 쉬었다가 2부 이야기하도록 하겠습니다. 그림은 임계온도보다 낮답니다. 임계온도보다 낮으면 초전도체의 저항이 뭐가 되는 거죠?

0이 되는 거죠. 보통 저항은 우리 나중에 대단원 4단원할 때 하게 될 테지만 R이라고 하는 것이 저항인데 이게 조금 어렵다. 그러면 여러분들은 그냥 한글로 저항이 0이에요. 저항이 0이면 어떻게 돼요, 여러분?

전류가 최대로 흘러서 주변에 큰 자기장을 만들 수도 있고 그리고 또 뭐죠? 반자성의 성질을 가질 수 있도록 자기화가 될 수 있는 거죠. 이 2개를 꼭 기억하셔야 돼요. 이때 반자성의 성질을 띠는 것을 무슨 효과라고 해요?

마이너스가 아니라 마이스너 효과라고 합니다. ㄱ번. 초전도체 위에 자석이 뜨는 현상. 이게 바로 뭐예요? 반자성의 성질을 초전도체가 갖고 있기 때문인 거죠. 마이스너 효과와 관련이 있고요. 상자성. 

이 초전도체는 상자성이 아니라 외부 자기장을 밀어내는 반자성이죠. 만약에 상자성이면 어떻게 되어야 돼요? 초전도체가 자석에 붙어야죠. 전기 저항은 0이기 때문에 다음과 같은 마이스너 효과를 나타낼 수가 있는 겁니다.

그래서 어렵지 않게 ㄱ, ㄷ 옳은 문장. 정답은 3번입니다. 이렇게 해서 23강 첫 번째 1부, 대단원 2단원의 마지막 내용인 신소재에 대한 이야기 했고요. 잠시 쉬었다가 이제 대단원 3단원의 색채 인식 알아보도록 하겠습니다.

. 

23강의 1부에서는 우리 대단원 2단원의 마지막 내용인 신소재에 대한 이야기를 했습니다. 그러면 23강의 2부는 대단원 3단원 정보와 통신의 색채 인식에 대한 이야기를 할 건데

이 정보와 통신, 대단원 3단원은 파동에 대한 이야기고 그 파동에 대한 이야기로 소리와 빛을 소재로 하고 있습니다. 색채 인식은 바로 빛에 대한 이야기가 되겠는데요. 

사실 이 빛에 대한 이야기를 하지 않은 상태에서 색채 인식을 먼저 공부한다는 게 조금 무리가 있지 않나요, 선생님? 질문할 수가 있는데 전혀 없습니다. 어려운 내용은 아니고요. 

그런데 이 색채 인식이 수능에 단독으로 출제가 되기에는 조금 약한 감이 없지 않아 있지만 우리 27강에서 배우게 되는 빛의 입자성인 광전 효과와 함께 연합해서 문제로 출제가 종종 되고 있어요. 

그렇기 때문에 색채 인식에 대한 핵심 키워드 2가지를 꼭 기억하셔야 되는데 하나는 우리 인간이 색을 인식하는 원리, 우리 눈의 원뿔 세포의 종류 3개 있거든요. 그거랑 또 하나는 빛의 3원색. RGB라고 보통 이야기하잖아요. 

레드, 그린, 블루. 그래서 빛의 3원색이 빨강, 초록, 파랑인데 이것들이 각각 섞이면 어떤 색으로 표현되는지. 그리고 우리 눈은 그러한 빛을 어떻게 인식하는지 그것만 여러분들 기억하시면 될 것 같아요.

그러면 먼저 눈의 구조를 보시면 우리 생물 시간이 아니니까 이러저러한 것들은 다 생략을 할게요. 어쨌거나 우리 이 안구의 뒷면에 망막이라는 게 있죠. 스크린 역할을 하는 거예요.

바로 이 망막에 상이 맺히게 되는 거고 그러면 이 망막에 맺힌 상의 정보가 신경을 따라서 뇌로 가면 우리 뇌가 무슨 모양이다, 형태도 감지하고 그리고 명암도 감지하고 그리고 또 색깔도 감지하게 되는 거거든요.

그런데 우리는 색채 인식이니까 색에만 초점을 맞출 거예요. 먼저 우리 망막에 있는 시세포예요. 시세포는 크게 원뿔 세포와 막대 세포가 있는데 이름 보면 알 수 있겠죠. 바로 시세포의 모양을 본떠서 이름을 붙였어요.

그래서 원뿔 세포처럼 이렇게 뾰족하게 되어 있는 부분이 원뿔 세포. 막대 세포는 그냥 막대기처럼 이렇게 생겼습니다. 그런데 이중에서 색채를 담당하는 세포는 뭘까요, 여러분? 이거 딱 50% 찍는 건데 원뿔 세포예요.

막대 세포는 명암. 어둡고 밝은 것을 감지하는 세포예요. 그러면 이러한 원뿔 세포가 이제 색을 감지할 건데 여러분들 인간이 구별할 수 있는 색이 몇 종류나 된다고 생각하세요? 이렇게 질문을 하면 참 신기하죠.

많은 학생들이 이구동성으로 7가지래요. 빨주노초파남보. 무지개색이라고 합니다. 그러면 여러분들 7가지 색만 인간이 감지하면 48색, 64색 크레파스하고 물감은 왜 존재하는 거죠?

실제로 연구에 의하면 인간이 감지할 수 있는 색깔은 어떤 경우는 만가지가 된다는 것도 있어요. 그러니까 누리끼리하다, 노르스름하다, 샛노랗다, 아주 미세한 차이들이 있잖아요.

그러면 우리가 그 만여가지나 되는 색깔을 감지하기 위해서 그러면 원뿔 세포, 색을 감지하는 원뿔 세포도 만개가 있어야 되는 거냐.

그래서 샛노란색을 볼 때 샛노란 것을 감지하는 원뿔 세포가 반응하고 주황색을 보면 주황색에 반응하는 원뿔 세포가 반응하는 거냐. 이렇게 생각할 수 있잖아요. 그런데 자연은 매우 심플해요. 단순해요. 

원뿔 세포가 만가지나 되면 정말 복잡하겠죠. 그래서 여러분들이 신을 믿건 믿지 않건 이 세상이 우연히 진화되었건 누군가에 의해서 창조되었건 간에

굉장히 심플한 쪽으로 매우 매우 스마트하게 이 세상과 존재들이 진화 혹은 창조된 것 같다는 것도 제가 여기서 느낄 수가 있어요. 인간이 색을 감지할 수 있는 원뿔 세포는 3개밖에 없어요.

그 인간이 감지할 수 있는 원뿔 세포의 색, 그 3가지 색이 바로 뭐냐 하면 RGB예요. 그것을 본떠서 우리가 컴퓨터로 색깔 입히고 이런 작업하잖아요. 그 RGB가 나온 거예요. 인간이 색을 인식하는 것을 그대로 응용한 거죠.

그러면 이때 빨간색에 매우 반응을 잘 일으키는 원뿔 세포를 적원뿔 세포라고 불러요. 초록색에 매우 민감하게 반응하는 원뿔 세포는 당연히 녹원뿔 세포. 파란색의 빛에 민감하게 반응하는 원뿔 세포는 청원뿔 세포라고 합니다.

그래서 이름하야 RGB가 되는 거죠. 여러분들이 시험을 볼 때는 이렇게 RGB라고 표현을 안 해주고 ABC로 해줘요. 그러면 이 ABC가 각각 어떤 원뿔 세포인지 여러분들이 판단하셔야 돼요. 

그런데 여기 보면 이 그림은 빨주노초파남보로 해줬으니까 빨간색에 가장 가깝게 있는 이게 바로 적원뿔 세포구나 알 수 있겠죠. 그러니까 출제자가 빨주노초파남보는 자료에 주지 않아요. 

그러면 여러분들은 무엇을 가지고 판단해야 되느냐. 바로 아래에 나와 있는 이 파장을 봐야 돼요. 어떻게 읽느냐. 오른쪽으로 올수록 파장이 길잖아요, 여러분.

이것도 대단원 3단원 전자기파를 해야만 여러분들이 알 수 있는 건데 그런데 이거는 그냥 외울 수밖에 없는 거니까요. 파장이 길수록 이 전자기파 중에서 눈으로 인간이 감지할 수 있는, 볼 수 있는 빛을 가시광선이라고 하거든요.

가시광선 영역대에서 파장이 긴 것이 바로 뭐냐 하면 붉은색이에요. 파장이 짧아질수록 빨주노초파남보가 되는 거예요. 그러니까 가시광선 중에서 가장 파장이 짧은 가시광선은 보라색이 되는 거죠.

그러면 이것을 어떻게 외울 거냐. 저는 이게 너무너무 안 외워지더라고요. 파장이 긴 빛이 붉은색이더라, 보라색이더라? 늘 헷갈려요. 그래서 제가 어쩔 수 없이 찾아냈어요. 불길한 징조라고 하잖아요, 우리가. 바로 그거예요. 

그래서 불길한 징조를 기억하세요. 그래서 뭐예요, 여러분? 유치하지만 붉은빛이 파장이 길어요. 그래서 불길한 징조를 떠올리고 붉은색 빛이 파장이 길다.

그러니까 이렇게 A, B, C라고 주었을 때 파장이 가장 긴 쪽에 있는 이 원뿔 세포가 빨간색 빛에 민감하게 반응하는 적원뿔 세포. 그리고 순서대로 빨주노초파남보가 되는 거잖아요. 그래서 원뿔 세포에 세 종류 있죠. 

빨강, 초록, 파랑. 그래서 RGB 순서대로 여러분들이 적으시면 착각의 여지가 없을 거예요. 우리의 시각 세포에서 명암을 담당하는 것은 막대 세포.

색채를 인식하는 것을 담당하는 것은 원뿔 세포고 원뿔 세포에는 RGB, 3가지 색깔에 각각 민감하게 반응하는 세 종류의 원뿔 세포가 있다는 것까지 일단 이야기를 드리고 이제 빛의 3원색이에요. 

인간이 원뿔 세포가 감지할 수 있는 3가지의 빛, 그게 바로 RGB죠. 그래서 이것이 빛의 3원색입니다. 저 어렸을 때 '왜 하필 이것을 빛의 3원색이라고 했지?' 아무도 설명해주지 않았어요. 

그런데 물리 1 교육 과정에 색채 인식이 처음으로 들어왔거든요. 공부하다보니까 이래서 빛의 3원색이 RGB였다는 것을 알았어요. 

빛의 3원색 RGB 꼭 기억하시는 것 잊지 마시고 그리고 또 하나는 빛을 2개 섞었을 때 그 혼합된 빛의 색깔이 무엇인지도 여러분들이 기억하셔야 돼요. 왜? 시험에 나와요. 빨간색 빛과 파란색 빛을 1:1로 혼합하잖아요.

그러면 우리 눈에는 보라색. 그 보라색을 한자로 자홍색이라고 합니다. 빨간색과 초록색을 1:1로 혼합하면 매우 신기해요. 상상할 수 없는 색인 것 같아요, 제 경우에는. 노란색이에요.

그래서 노란색이 시험에 제일 많이 나와요. 노란색은 뭐라고요? 빨간색하고 초록색을 1:1로 섞었을 때. 초록색하고 파란색을 1:1로 섞으면, 여기 용어에 다 있죠. 청록색이 됩니다. 

그러면 RGB를 다 1:1로 섞으면 무슨 색이 될까요? 바로 흰색, 백색광이 된다고 하는 거예요. 그런데 만약에 빨간색하고 초록색을 1:1로 섞지 않고 빨간색하고 초록색을 2:1로 섞었어요.

그러면 뭔가 노란색이면서 빨간색에 가까운, 그렇죠. 주황색이 되는 거예요. "그런데 선생님, 인간의 원뿔 세포는 세 종류밖에 없고 그래서 빨강, 초록, 파랑에만 민감하게 반응한다는데 

그러면 이거 자홍색 제가 어떻게 보고 있는 걸까요?" 매우 신기하죠, 여러분. 그거는 바로 우리의 뇌가 인식하는 거예요. 자홍색을 보면 우리의 원뿔 세포 중에서 빨간색과 파란색에 민감하게 반응하는 적원뿔 세포와

그리고 청원뿔 세포가 민감하게 반응을 해요. 그러면 이 민감한 반응이 시신경을 따라서 뇌로 가겠죠. 그러면 뇌가 '빨간색하고 파란색이 1:1로 반응하네?' 이렇게 인식하는 게 아니고 우리 뇌는 그 반응을 합해요. 

그래서 '아, 자홍색이구나.' 이렇게 판단하는 거예요. 마찬가지로 노란색이네. 그런데 우리 원뿔 세포는 노란색을 인식하는 원뿔 세포가 없잖아요. 그러면 뭐예요?

빨간색에 민감한 원뿔 세포인 적원뿔 세포하고 초록색에 민감하게 반응하는 녹원뿔 세포가 반응하면서 그 반응이 시신경을 따라 뇌로 오게 되면 우리 뇌는 신기하게도 '빨강과 초록이 섞였구나.' 이렇게 인식하지 않고

'노랑이구나.' 하고 인식해요. 그래서 매우 신기한 게 3개의 원뿔 세포로 굉장히 다양한 색을 인간이 볼 수 있는 거죠. 만약에 갈색이다. 여러분들 컴퓨터 같은 데 보면 갈색 입혀진 것 속성 같은 것 보시면요.

RGB 비율이 나와요. 그래서 빨강, 초록, 파란색을 각각 어떤 비율로 섞느냐에 따라서 갈색, 그다음에 검붉은 색, 이런 것들 다양하게 만들 수가 있는 겁니다.

그러면 다시 하나 더 과학의 맥락으로 우리 눈이 노란색을 인식하는 방법. 이 노란색은 우리 2가지 노란색이 있어요. 뭐냐 하면 전자기파.

전자기파가 파장이, 또 파장이라는 말이 나오니까 조금 그런데 파장도 다음 시간 바로 24강에서 공부할 거예요. 파동의 길이를 정의한 게 바로 파장이거든요. 그런데 지금은 일단 그냥 파동의 길이 정도로 받아들여주세요.

그 파장이 550나노미터. 또 나노가 나오니까 어렵죠. 나노는 10의 -9제곱을 의미해요. 그러니까 550×10의 -9제곱미터. 그러니까 매우 매우 짧은 거죠. 

그렇게 550나노미터 정도의 파장을 갖는 전자기파는 우리 눈으로 들어오게 되면 우리 뇌가 노란색으로 인식을 합니다. 즉 무지개 색깔 중에서 노란색이 바로 파장이 550나노미터 정도가 되는 전자기파예요. 

우리 눈은 그러면 어떠한 원뿔 세포가 반응하느냐. 노란색을 감지하는 원뿔 세포는 딱히 없잖아요. 그러면 바로 뭐예요? 노란색을 봤을 때 적원뿔 세포하고 녹원뿔 세포가 민감하게 반응하는 거예요.

그러면 이것이 각각 시신경을 따라서 뇌로 가면 뇌는 이 2개의 색을 합쳐서 노랑이구나. 이렇게 인식을 하는 거죠. 물론 이 경우에는 빨간색하고 초록색이 합쳐진 건 아니고

시신경을 따라서 온 2개의 자극이 합해지면서 우리 눈은 노란색으로 인식을 하는 거죠. 그런데 파장이 550나노미터인 노란색 빛이 아니고 빨간색 빛하고 초록색 빛을 1:1로 섞을 수가 있잖아요. 

우리 노래방 같은 데 가면 조명 나오잖아요. 그래서 빨간색 조명, 그리고 초록색 조명을 한꺼번에 섞는 거죠. 그러면 우리 눈에 적원뿔 세포,

그리고 녹원뿔 세포가 반응할 거고 그 반응이 각각 시신경을 따라서 우리 뇌로 전달되면 우리 뇌는 노란색으로 인식해요. 그러니까 실제로 내가 노랑이라고 볼 때 그 노랑이 2가지의 색이 혼합되어서 노랑으로 보이는지,

아니면 파장이 550나노미터의 전자기파의 노랑인지는 모르는 거죠. 우리 뇌가 노랑으로 그냥 인식하는 것뿐이니까. 그래서 결국은 우리 눈의 원뿔 세포는 세 종류이고

그 세 종류의 원뿔 세포로 다양한 색을 우리 뇌가 인식할 수 있다는 것. 그것을 여러분들이 조금 기억을 해주시기를 바랍니다. 그러면 우리 색채 인식에 대해서 기출 문제 하나 잡고 이번 시간 마치도록 할게요.

색채 인식에 대해서 단독으로 출제가 된 경우는 이제까지 평가원 모의평가 대수능 역사상 2016년 9월 모평 딱 한번뿐이었습니다. 대부분은 말씀드린 대로 광전 효과와 함께 연합해서 출제가 잘 된다는 것.

그림 (가)는 빛이 망막의 원뿔 세포 X, Y, Z에 도달하는 과정을, (나)는 빛의 파장에 따라 (가)의 X, Y, Z가 각각 반응하는 정도를 나타낸 것이다. 그랬더니 오른쪽에 있는 파장이 길죠. 무슨 징조? 불길한 징조. 

그래서 가장 긴쪽에 치우쳐 있는 이 Z부터가 바로 뭐예요? RGB 순서가 되는 거예요. 즉 Z는 적원뿔 세포, Y는 녹원뿔 세포, X는 청원뿔 세포가 되는 거죠. ㄱ 보도록 하겠습니다. 

빨간색 빛에 반응하는 정도가 가장 큰 세포는 X가 아니라 Z여야 되고요. 정말 X네요. X. 노란색 빛. 나왔어요, 여러분. 노란색 빛은 누구랑 누구랑 합했을 때? 빨간색과 초록색을 합했을 때. 따라서 뭐예요?

이 그림에서 보면 Y와 Z죠. 그래서 Y와 Z 모두 반응하는 정도가 크면 우리의 뇌는 노란색으로 인식합니다. X, Y, Z에 반응하는 정도가 모두 크대요. 그러면 결국은 RGB를 다 합한 거잖아요.

이 RGB의 빛을 합하면 검은색이 아니고 무슨 색이에요, 여러분? 흰색이 되는 거죠. 그리고 흰색이라고 해서 "선생님, 빛을 흰색, 백색광이라고 하는데 제가 볼 때는 빛은 투명한데요. 흰색이 아닌데 제 눈이 잘못됐나요?" 

그렇게 생각할 수 있어요. 저도 어릴 때 너무 궁금했어요. 내가 보는 빛은 투명한데 남들은 이거 흰색으로 보나? 실제로 빛은 투명하죠. 그런데 그 투명한 빛을 우리가 물리적 용어로 흰색이라고 표현을 하는 겁니다.

그래서 옳은 문장은 ㄴ. 정답은 2번이 되겠습니다. 이렇게 해서 23강 1부에서는 신소재, 그리고 2부에서는 대단원 3단원의 처음, 색채 인식 맛을 보았습니다. 다음 시간인 24강. 드디어 대단원 3단원 정보와 통신 첫 시간이 될 거고요.

대단원 3단원 정보와 통신의 첫 시간인 다음 시간에는 파동의 특성. 파동이란 이런 걸 파동이라고 합니다. 그리고 파동을 표현하는 여러 가지 용어들의 정의.

그리고 소리의 3요소까지 배워보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다. 

. 




