안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 열한번째 시간인데요. 시공간의 새로운 이해 첫번째 시간이기도 합니다. 여러분들 이 부분을 공부하는 데 있어서

좋은 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 캡틴이 드리는 마중물 메시지. 제목을 되돌리기로 한번 정해 보았습니다.

제가 매 강의마다 이렇게 여러분한테 작은 메시지, 짧은 메시지를 전하잖아요. 제가 학교에서는 저희 반 학생들에게 말로 하지 않고 이렇게 워드로 쳐서 쫑알쫑알 워드로 쳐서

종이쪽지를 만든 다음에 하나씩 줍니다. 별거 아닌 것 같지만 어떤 학생들은 힘이 된다라고 이야기하고 또 여러 가지 피드백을 하면서 격려를 받는 것 같아요.

그래서 좀 힘이 들지만 정성껏 메시지를 전해 주고 있는데 워드작업을 하거든요. 그런데 예기치 않게 컴퓨터가 꺼져버리는 경우가 생기고 한글프로그램이 꺼져버리는 경우가 있어요.

당황하죠, 그렇죠? 그래서 그때 다시 한글을 열면 어떤 메시지가 나오느냐 하면 예기치 않은 종료가 있었다, 이전 상황을 되돌리기 할까요라고 하는 메시지가 나와요.

얼마나 다행입니까? 그렇죠? 그래서 그걸 딱 누르게 되면 컴퓨터가 꺼지기 전의 상황이 다시 열리게 됩니다. 안도의 한숨을 쉬게 되죠. 그러면서 다음에는 꺼져도 그렇게 크게

당황하지 않습니다. 되돌리기 기능이 있으니까요. 그걸 보면서 사람과의 관계 속에서도 우리는 많은 실수를 하잖아요. 말로도 실수하고 행동으로도 실수를 하고.

그래서 이런 저런 상처를 주고받으며 살아가고 있습니다. 그리고 많이 후회를 해요. 이때 컴퓨터에 있는 되돌리기 기능이 있으면 얼마나 좋을까라는 생각을 해 본 적이 있어요.

만약에 딱 누르게 되면 그 전 상황으로 가면 내가 똑같은 실수를 하지 않을 텐데라는 생각. 그런데 그런 생각만 가지고 있지 말고 이렇게 손을 내밀어보는 거예요.

상대방의 손을 잡아보는 거죠. 이게 어쩌면 살아가면서 되돌리기 기능이 아닐까라는 생각을 해 보게 됩니다. 3학년 그리고 수험생활을 보내면서 이상하게 관계 때문에

힘들어하는 사람들이 참 많이 있습니다. 그때 되돌리기 기능인 손을 한번 먼저 내밀어보는 과정, 이 과정을 통해서 우리 마음도 편해지고요. 상대방의 마음도 편해지고.

조금 더 공부에 집중할 수 있는 그런 우리들의 모습이 되지 않을까라는 생각을 한번 해 보게 됩니다. 살면서 우리 이런 거 많이 하자고요. 되돌리기. 그렇죠?

그러면 후회만 하고 있는 것이 아니라 더 잘 할 수 있는 그런 상태로 돌아갈 수 있음을 기억하는 여러분과 제가 되었으면 좋겠습니다. 일단 우리 이번 강의 때 하게 될

케플러 법칙에 대해서 이야기할 텐데. 성취기준에 대해서 살펴보도록 합시다, 먼저. 행성의 운동에 대한 케플러 법칙이 뉴턴의 중력법칙을 만족함을 설명할 수 있다입니다.

그러니까 일단은 케플러 법칙을 정확하게 이해하셔야 되고요. 그다음에 그것을 수식으로 증명해낸 만유인력법칙을 가지고 충분히 이해할 수 있어야 매년 수능에서

한 문제 출제되는 이 부분을 우리의 강점으로 만들 수가 있습니다. 봅시다, 먼저. 케플러 법칙입니다. 케플러 1법칙이에요. 일단 첫번째 중단원에서 우리가 학습했던 것은

속도, 속력, 힘, 가속도, 일, 에너지. 어떤 물체의 운동에 대한 이야기를 했다라고 한다면 1905년에 아인슈타인이 등장하면서 우주를 바라보는 새로운 시각이 생겼어요, 사람들에게.

그래서 이 단원에서는 그것에 대해서 함께 고민해 보자, 함께 살펴보자라고 하는 부분입니다. 제목 자체가 뭐예요? 시공간의 새로운 이해잖아요, 그렇죠?

그래서 그런 마음으로 시작을 했으면 좋겠다라는 생각인데요. 케플러 법칙을 한번 살펴보도록 합시다. 케플러라고 하는 분은 독일의 과학자죠.

여러분, 아마 한 번쯤은 들어봤겠지만 티코 브라헤라고 하는 스승의 관측자료를 분석한 사람이에요. 그래서 태양계의 행성이 어떻게 움직이는지를 케플러 1법칙과 2법칙과

3법칙을 통해서 설명하고 있습니다. 왜 그렇게 움직이는지는 설명하지 못하지만 어떻게 움직이는지를 설명한 사람이에요. 케플러 1법칙은 타원궤도법칙입니다.

한번 읽어볼까요? 태양계의 모든 행성은 태양을 한 초점으로 하는 타원궤도를 그리며 운동한다라고 하는 거예요. 여러분, 그거 알죠? 사람들이 우주를 바라보기 시작합니다.

우주의 중심이 누구였을까요? 그래, 우주의 중심은 우리였어요. 그래서 지구를 중심으로 많은 행성들과 태양이 돌고 있다라는 천동설을 이야기해요.

그러다가 그것이 아닌 것을 알게 된 거죠. 태양계에서는 태양이 중심에 있고 행성이 돌아간다. 지구도 돈다. 이런 이야기를 했어요. 그게 바로 지동설이죠.

갈릴레오, 갈릴레이라고 하는 과학자가 했던 유명한 명언이 있잖아요. 여러분 아시죠? 그래도 지구는 돈다. 법정에 섰어요. 지구가 돈다라고 했던 그 이야기 때문에요.

하지만 그 이야기를 하면서 법정에 설 수 있었던 것은 과학자들이 가지고 있는 신념 때문이었어요. 참 그 신념이라는 게 참 존경스럽기도 한데.

여러분은 어떤 신념을 가지고 살아가는지. 그리고 저는 또 어떤 신념을 가지고 이 자리에 서 있는지도 한번 곰곰이 생각해 보게 됩니다. 그런 생각을 할 수 있어야 돼요.

이런 부분들을 공부하면서. 봐봐요. 지동설에서 지동설을 이야기할 때는 이렇게 태양이 있잖아요. 그러면 태양계에 있는 모든 행성은 태양을 중심으로 원운동하고 있다라고

이야기한 거예요. 맞아요? 그런데 티코 브라헤라고 하는 덴마크 과학자가 30년 동안 관측했던 자료를 20년 동안 케플러가 분석을 했더니 그게 아닌 거야.

약간 찌그러진 원모양을 따라서 돌아간다는 사실을 알아냈어요. 처음에는 케플러도 의심을 한 거야. 이거 스승님이 잘못 관측한 것은 아닌가?

아니면 내가 잘못 분석한 것은 아닌가라는 생각 때문에 쉽게 이야기하지 못해요. 그러다 다시 한 번 분석하고 또다시 분석을 통해서 명확해졌어요.

그래서 발표한 것이 케플러 1법칙입니다. 타원궤도를 따라 돌아가는데요. 일단 타원을 먼저 볼까요? 타원이라고 하는 것은 이거죠? 조금 전에 우리가 읽은 것처럼

여기 점 두 개를 딱 찍어요. 점 두 개를 찍은 다음에 타원을 그리는 것은 아마 수학시간에 해 봤을 텐데. 여기에다가 이렇게 줄을 연결하는 거야.

줄을 연결한 다음에 줄을 딱 팽팽하게 만드는 거죠. 팽팽하게 만들어요. 딱 팽팽해졌어. 그 상태에서 팽팽함을 유지하면서 쭉 따라 그리는 거야, 이렇게.

이 그린 것이 타원이다라고 하는 거예요. 그래서 타원을 우리가 정량적인 이야기로 해 보자면 이 거리를 a, 이 거리를 B라고 하면 이게 팽팽한 상태를 유지하면서

이렇게 돌았다라고 하는 것은 a+b가 항상 일정하게 유지가 되더라라고 하는 말과 똑같은 말이죠. 그렇죠? 이게 타원이에요. 그다음에 이 두 점을 뭐라고 부르느냐 하면

두 점을 포커스, 초점이라고 부르는 거야, 초점. 케플러 1법칙을 다시 한 번 이야기하면 태양은 어디 있느냐 하면 이 초점에 있는 거죠. 태양이 여기에 있고

그다음 태양계에 있는 모든 행성들은 이렇게 태양을 한 초점에 있는 타원궤도를 따라 움직인다라고 하는 것이 케플러 제1법칙이 되겠습니다. 조금 더 이해가 되나요?

그러면 우리 타원그림을 보면서 몇 가지 명칭에 대한 정의를 한번 해 보도록 할게요. 타원을 이렇게 그렸잖아요. 그렇죠? 그다음에 이 초점에 태양이 있습니다.

태양과 가장 가까운 점, 그 점을 근일점 이렇게 불러요. 근자가 가까울 '근'자인 거죠. 그러면 가장 멀리 떨어져 있는 점을 원일점 이렇게 부릅니다.

그다음에 타원에서 가장 길이가 긴, 이렇게 선분 하나를 쭉 그려요. 이것을 장축 이렇게 불러. 장축을 이등분한 선을 단축 이렇게 부르고요. 그렇죠?

여기에서 의미 있는 건 뭐냐 하면 조금 있다가 이야기하겠지만 장축의 반지름, 이 a를 장반경 그렇게 불러요. 아니면 긴 반지름 이렇게 부르기도 하고요.

장반경 우리는 이렇게 불러볼까요? 그러면 이 b는 뭐라고 부를까요? 이거 단축이죠? 단축의 반지름, 단반경 이렇게 부르는데요. 별로 의미가 없어요. 여기에서 의미 것은 장반경이야.

조금 있다가 케플러 제3법칙을 이야기할 때 의미 있게 등장할 테니까 일단 장반경이 무엇인지 한번 체크를 하셔야 됩니다. 됐어요? 이런 명칭들에 대해서 한번 체크를 해 봤어요.

이게 케플러 제1법칙입니다. 그런데 우리가 타원을 따라서 타원궤도에 따라 움직인다라고 이야기하지만 근사적으로 말하잖아요. 근사적으로. 어림잡아 말하면 거의 원에 가까운

타원을 따라 돌고 있다 그렇게 이야기할 수 있다라는 거예요. 그냥 케플러 1법칙을 그렇게 이해하시면 좋을 것 같아요. 타원궤도에 따라 돌고 있는데 거의 원에,

원과 비슷한 궤도를 따라 움직이고 있다. 바로 케플러 제1법칙이고요. 케플러 제2법칙은 케플러는 1법칙에 만족하지 못했어요. 뭐냐 하면 행성이 이렇게 태양 주변을 따라 도는데

화성의 움직임을 봤어요. 화성의 움직임을 보면서 케플러 제2법칙을 얻게 됩니다. 케플러 2법칙이 뭐냐 하면 이렇게 행성과 태양을 이렇게 선분을, 가상의 선을 이렇게 긋는 거야.

가상의 선을 그었죠? 이게 이렇게 지나가면서 같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸고 지나간다는 것이에요. 우리 한번 읽어보면 이거죠? 행성과 태양을 연결한 선, 가상의 선이야.

우리가 이렇게 임의로 그릴 수 있는 선인데. 이것이 같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸고 지나간다라는 것입니다. 예를 들어 볼게요. 만약에 여기 있던 행성이 t초 동안 이만큼 왔어요.

걸린 시간이 t초야. 초라고 하기에는 좀 그렇다. t라는 시간 동안 이만큼 왔다라고 합시다. 그러면 여기 있던 행성이 만약에 t라는 시간 동안 이만큼 왔을 때

같은 시간 동안 휩쓸고 지나간 면적이 같다. 그러니까 이 면적과 이 면적이 같다 이거예요. 그래서 이 면적을 S1, 이 면적을 S2. 그러면 케플러 제2법칙에 따라서

S1과 S2가 같다 이렇게 이야기할 수 있다고요. 돼요? 만약에 하나 더, 이 t라는 시간이 만약 여기에서 출발해서 행성이 한 바퀴 빙 돌아 제자리에 왔습니다.

그때까지 걸리는 시간을 주기 이렇게 부르잖아요. 주기를 기호를 일반적으로 T 이렇게 쓰는데. 이 T가 만약에 주기의 6분의 1 정도 된다라고 한다면 이 전체 타원의 면적도

구할 수 있는 것이죠. 이 S1을, S2를 S라고 한번 해 볼까요? 그러면 6분의 T라는 시간 동안 S만큼 휩쓸고 지나가니까 T초, 주기 T 동안 휩쓸고 지나간 면적은 얼마가 되겠어요?

6S가 되겠다, 그렇지? 그래서 전체 면적이 6S다 이렇게 이야기할 수 있다고요. 맞아요? 이게 케플러 제2법칙입니다. 우리 케플러 제2법칙을 이렇게 근사적으로 제가 설명을

한번 해 볼 테니까 보세요. 근사적이라고 하는 건 봐봐. 왜 근사적이라고 이야기하느냐 하면 이 그림을 그리고 여기에도 한번 그려볼게요. 만약에 같은 시간 동안 행성이

같은 면적을 휩쓸고 지나간다라고 한다면 여기 근일점이 있어요. 근일점이 있고 이렇게 지나갔어요, 여기까지. 그다음에 여기부터 여기까지 지나갔어요.

이때 같은 시간이 걸린 거야. 그렇게 이야기할 수 있죠. 왜냐하면 여기는 가까우니까. 이 면적과 이 면적이 같을 수 있잖아요. 그렇지? 맞아요?

그러면 이 시간간격을 아주 짧게 한다면 이 면적과 이 면적을 우리가 근사적으로 어떻게 이야기할 수 있느냐 하면 이렇게 삼각형 넓이로 이해할 수 있겠죠, 삼각형 넓이. 그렇지?

그래서 이 삼각형과 이 삼각형의 넓이가 같다. 이게 케플러 제2법칙 아니에요. 맞아요? 그러면 우리 S, S라고 하면 삼각형 넓이는 2분의 1×, 이때의 속력과 이때의 속력은 달라요.

어디가 더 빠를까요? 그래요. 근일점을 통과할 때 속력이 빠르겠죠. 원일점을 통과할 때 똑같은 시간 동안 이만큼밖에 못 간다고. 근일점에서 이만큼 가는데. 속력이 달라요.

속력을 v1, v2라고 해 볼까요? 그러면 이 거리는 v1t가 되겠죠. t라는 시간 동안 휩쓸고 지나갔다라고 하니까. v1이라는 속력으로 t라는 시간 동안 갔다. 그러면 여기는?

v2라는 속력으로 t라는 시간 동안 가니까 이 거리는 근사적으로 v2t가 된다, 그렇지? 그러면 삼각형 넓이, 이 거리를 r1, r2라고 할 때 삼각형 넓이는 이렇게 구할 수 있겠다.

2분의 1×r1×v1t 이렇게요. 이게 근일점을 통과할 때 시간간격을 아주 짧게 한 삼각형의 넓이고요. 그다음에 원일점을 통과할 때 2분의 1 r₂v₂t가 되겠다, 그렇지?

근사적인 설명이에요. 근사적인. 물리에서 그런 표현들을 많이 쓰거든요. 근사적으로, 어림잡아. 쉽게 말하면 대충 대충 이야기할 수 있는 거예요. 그렇지?

봐봐. 2분의 1, 2분의 1 지우고 t, t 지워지면 뭐가 남느냐 하면 r₁v₁=r₂v₂다. 우리가 케플러 제2법칙을 수식으로 이렇게 표현할 수 있어요.

이 식이 의미하는 게 뭐냐 하면 봐봐, 이 두 개의 값이 같으니까 r이, r이라고 하는 것은 태양으로부터 떨어진 거리잖아요. 거리가 가까우면 v는 크고.

이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 그래서 근일점을 통과할 때가 제일 빠른 거고요. 그다음에 r2가 크면 v2는 작고. 이렇게 이야기할 수 있겠다.

원일점을 통과할 때가 제일 느리고 이렇게 이야기할 수 있다고요. 우리 기출문제 살펴보기에서 다시 한 번 보겠지만 이렇게 태양으로부터 얼만큼 떨어져 있느냐에 따라서

이 거리에 따라서 속력이 달라진다는 것을 많이 물어봐요. 그러니까 꼭 기억해 두셔야 됩니다. 됐죠? 케플러 제2법칙. 그다음에 케플러 제3법칙은 조화법칙이에요.

조화법칙이라는 게 뭐냐 하면 다른 말로 주기법칙 아니면 이렇게 부르거든요. 지금 태양을 한 초점에 두고요. 여러 가지, 여러 행성들이 타원궤도를 따라 돌고 있습니다. 맞죠?

그런데 이것들이 한 바퀴 돌아오는 시간. 우리 아까 뭐라고 불렀죠? 주기라고 이야기했죠? 이 주기가 태양으로부터 얼만큼 떨어져 있느냐에 따라서 어떻게 달라질까를

궁금해한 거예요. 그런 게 왜 궁금하지라고 생각하는 사람들도 있겠지만 궁금해한 거야. 행성의 움직임 자체가 관심이 없거든. 그래서 그것을 또 연구하고 분석한 거죠.

그랬더니 어떠한 규칙성을 찾아낸 것이냐 하면 봐요. 공전주기의 제곱은 한 바퀴 돌아오는 데 걸리는 시간의 제곱. 이 제곱은 행성의 타원궤도 반지름의 세제곱에 비례한다라고

하는 것이에요. 이러한 규칙성을 찾아낸 거죠. 우주의 조화를 나타낸다 그래서 조화의 법칙 이렇게 부릅니다. 이거 한번 수식으로 표현해 보면 주기 제곱이

타원궤도 긴 반지름의 세제곱. 우리 아까 장반경이라고 불렀던 거 있죠? 비례한다. 그러니까 a³에 비례한다라고 하는 규칙성을 찾아낸 것입니다. 이걸 만약에 이렇게 표현하면

T²은 이렇게 표현하면 앞에다가 비례상수 하나 써주면 되죠, 그렇죠? K 이렇게 써볼까요? 이런 식으로 쓸 수 있는데. 케플러 제3법칙이 적용되는 문제.

이것을 통해서 문제를 물어볼 때는 거의 일정한 비율을 가지고 많이 물어봐요. 예를 들어서 장반경의 비가 a₁:a₂=1:2다. 이런 것들을 많이 물어봐요.

장반경의 비는 이렇게 비율로 주어질 수 있고요. 아니면 그림을 통해서 우리가 구해내야 될 상황도 있어요. 그러니까 이것이 장반경이구나. 이게 장축이구나.

이런 것들을 명확하게 알 수 있어야 여러분이 이 장반경이라는 비율을 통해서 주기의 비도 확인할 수 있는 거야. 어떤 사람들은 장반경을 쉽게 생각해서 봐봐,

여기 태양이 있다라고 해 봐요. 그냥 이걸 장반경이라고 생각한 사람이 간혹 있어요. 그렇지 않아요. 이게 장반경이 아니고 이것도 장반경이 아니고 장반경,

긴 반지름이라고 하는 것은 이 긴 축의 반지름. 여기를 긴 반지름 이렇게 부르는 거예요. 예를 들어서 이 거리가 r, 이게 3r이다. 그러면 긴 반지름은 얼마야?

2개 더한 게 지름이잖아요, 4r. 그것의 반지름이니까 2r 이렇게 이야기할 수 있어야 되는 거예요. 그러면 일단 장반경의 비가 1:2다라고 했을 때 주기비가 몇 대 몇이니?

이런 거 물어보면 우리 이렇게 t²은 a³에 비례하니까 봐봐요. 이게 1:2야. 그러면 이거 세제곱 하면 몇 대 몇? 1:8이 되잖아요. 그렇지? 1:8이라고 하는 건 주기 제곱의 비예요.

그러니까 주기의 비는 이것에 뭐 씌우면 돼요? √ 씌우면 되는 거죠? 그래서 √1:√8. 몇 대 몇? 1:2√2. 이런 거 굉장히 많이 물어보는 그런 비율이에요. 됐어요?

그리고 이렇게 역으로도 이야기할 수 있겠지. 만약에 주기비가 1:2√2다. 그러면 장반경의 비가 몇 대 몇이겠는가? 이런 것들은 처음에는 계산을 해 봐야 되지만

익숙해지면 늘 물어보는 비율이다라고 하는 것을 아마 알게 될 거고. 아마 계산과정도 없이 그냥 바로 1:2. 1:2√2 바로 바로 튀어나오게 될 거예요.

이렇게 해서 여기 봐봐요. 그래프로도 케플러 제3법칙을 표현했는데. 지금 세로축이 뭐냐 하면 주기 제곱이에요. 그다음에 가로축은 뭐냐 하면 긴 반지름의 세제곱이야.

그랬더니 모든 행성들이 다 여기에 있었다는 얘기죠. 그렇죠? 그래서 이러한 규칙성이 있다는 것을 찾아낸 것이 바로 케플러 제3법칙 이렇게 됩니다.

이것은 우리가 조금 있다가 만유인력의 법칙으로부터도 한번 이야기해 볼 수 있을 거예요. 됐죠? 그러면 이번에는 만유인력의 법칙을 한번 이야기해 보도록 합시다.

사실 우리가 물리학을 크게 두 가지로 나누면 아인슈타인 이전 시대, 아인슈타인 이후 시대 이렇게 나눠요. 그래서 고전물리, 현대물리 이렇게 나누는데.

고전물리에서는 뉴턴을 빼고 이야기할 수가 없죠. 그다음에 현대물리에서는 아인슈타인을 빼고 이야기할 수가 없습니다. 뉴턴은 이런 생각을 했다라고 해요.

그냥 재미있는 이야깃거리지만 나무 밑에서 떨어지는 사과를 보면서 만유인력을 생각했다라고 하는 이야기가 있어요. 정확하게 그런 일이 있었는지 없었는지 저는 잘 모르겠어요.

그런데 그냥 사람들이 지어낸 이야기일 가능성이 큰데요. 봐봐요. 만유인력이라고 하는 것은 이거죠. 질량을 가지고 있는 두 물체는 서로 끌어당기는 힘이 작용한다.

그래서 만유, 그렇죠? 모든 물체는 서로 인력, 끌어당기는 힘이 작용한다라는 것이에요. 봐요. 여기 이렇게 나무가 있어요. 나무가 있다. 이렇게 누워 있었던 거야, 뉴턴이.

그냥 이야기를 하는 거예요. 떨어지는 사과를 봅니다. 사과가 떨어지는 장면을 보면서 저 같으면 그런 생각을 안 할 텐데. 어떤 생각을 하게 되었느냐 하면 이거죠.

정지하고 있던 사과가 떨어진 거예요. 움직인 거죠. 움직인 거야. 그런데 움직이는데, 떨어지는데. 그냥 떨어지는 게 아닌 거야. 점점점 빠르기가 증가하는 거예요.

점점 빨라진다예요. 여기까지 한번 끊어서 생각해 볼까? 원래 운동상태가 정지하고 있었는데 떨어져서 움직이는데. 점점점 빨라져요. 우리 이걸 한마디로 이야기하면

운동상태가 변한다 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 운동상태가 변한다. 우리 1단원에서 했던 거 생각해 볼까? 운동상태가 변한다. 이거 무슨 운동이었죠?

그래요, 가속도 운동이었어요. 그러면 사과가 가만히 있다가 떨어지면 가속도 운동을 하네. 이렇게 이야기할 수 있는 거지, 그렇지? 이런 생각을 했다는 것 자체가 대단한 거야.

가속도 운동을 해? 어떤 물체가 가속운동을 한다는 것은 힘을 받고 있다는 것인데, 힘을 받고 있다. 그래서 이 사과는 이 아래로 어떠한 힘을 받고 있구나라는 생각을

하게 된 거예요. 그렇죠? 그래서 이 힘을 만유인력 그렇게 이름을 붙인 것이죠. 그런데 뉴턴이 대단한 건 보세요. 이것도 떨어지는 개념으로 생각한 거야.

봐요. 지구가 이렇게 있습니다. 지구가 있고요. 지구 주변에 돌고 있는 달을 한번 생각해 볼까요? 달. 달이 지구 주변에 이렇게 돌고 있다라고 생각해 봅시다.

이 돌고 있는 운동도 조금 전에 떨어지는 사과처럼 떨어진다라고 생각한 거예요. 그래서 이 달이 돌고 있는 원운동, 위성이든 달이든 이런 것들이 돈다는 것은

만유인력 때문에 돌고 있다라는 생각을 한 거죠. 이게 대단한 거예요. 이걸 왜 떨어진다라고 본 거냐 하면 만약에 이 달에 우리 위성이라고 한번 이야기해 볼까요?

이 위성에 아무 힘도 작용하지 않는다면 우리 뉴턴의 제1법칙에 따라서 어떤 운동을 해요? 운동상태가 변하지 않는 운동. 등속도 운동을 하게 됩니다. 그렇죠?

그래서 이렇게 갈 거예요. 일정한 방향으로 빠르기도 변하지 않고 쭉 직선운동을 하게 될 거야. 그런데 지구가 이 위성을 끌어당기게 되니까 떨어지는 거죠.

힘의 방향으로 운동상태가 변하는 거예요. 그래서 여기 있어야 될 위성이 떨어져서 여기 있게 되는 거예요. 그렇죠? 이걸 떨어진다라고 본 거야. 대단하지 않아요? 그렇죠?

그다음에 이렇게 계속 돌고 있을 텐데 아무 힘도 작용하지 않는다면 조금 전에 이야기한 것처럼 이 위성은 이렇게 직선운동을 해야 돼요. 그렇죠?

그런데 지구가 끌어당기는 만유인력으로 인해서 이 위성이 여기 있어야 될 놈이 이렇게 떨어져서 여기 있게 된 거죠. 그러면 원운동도 떨어지는 운동이다, 그렇지? 그래요.

그래서 사과가 떨어지는 것이나 아니면 원운동하는 위성이든 달이든 이것들이 떨어지는 이유는 바로 물체들 사이에 서로 잡아당기는 인력이 있기 때문이다.

그래서 떨어진다라는 이야기를 하게 된 것이고. 결국 같은 운동이다, 저 운동은. 이렇게 이야기를 한 거예요. 여러분, 어렸을 때 생각나요? 떨어지는 물건 보면 왜 떨어져?

이런 질문 우리 많이 하잖아요. 그렇지? 잘 안 했나요? 떨어지는 물체 보면서 왜 빨라져? 이런 질문 더 안 했겠네요. 그렇지? 그런데 그러한 생각을 통해서 힘이 작용하게 된다.

그런데 뉴턴은 그 설명을 못해요. 왜 힘이 작용하는가라는 설명은 못해. 왜 만유인력이 작용하지? 왜 질량을 가진 물체들 사이에서는 서로 인력이라는 힘이 작용하는 거야라고 하는

근본적인 이유는 설명하지 못하지만 이런 운동상태가 변하는 것을 힘의 개념으로 설명을 한 것이다. 그리고 이 두 물체가 이렇게 거리가 r만큼 떨어져 있고 질량이

m, M 이렇게 이야기한다면 그때 여러 가지 실험을 통해서 이 둘이 끌어당기는 만유인력의 크기를 정의합니다. 이게 만유인력의 법칙인데요. 이 식을 유도하는 과정은 물리I에서

중요하지 않아요. 질량의 곱에 비례한다. 그래서 mM. 두 물체의 질량을 곱해 줍니다. 그다음에 거리 제곱에 반비례하더라. 이렇게 알아냈어요.

거리제곱에 반비례하고 두 물체 질량의 곱에 비례하더라. 그런데 이것을 이렇게 =이라는 표시로 나타내려면 이 앞에다가 상수 하나 써야 되잖아요.

그때 써준 상수를 만유인력 상수 이렇게 부르고요. 이것을 만유인력 법칙 이렇게 부릅니다. 됐어요? 만유인력의 법칙 이렇게 불러요. 그런데 여기에서 G값 자체가 너무 너무 작아.

6.67×10의 -11승이야. 너무 너무 작으니까 우리는 여러분, 옆에 있는 누군가와 나하고 옆에 있다고 하면 서로 만유인력이 작용하고 있지만 힘 자체가 너무 너무 작아서

느낄 수가 없는 것이죠. 언제쯤 느낄까요? 이 상태를 이겨낼 수 있는 질량이 있어야 돼. 그래서 지구 같은 질량 이런 게 하나 있으면 지구가 나를 끌어당기는 힘을 느끼죠.

우리는 그것을 중력 이렇게 부르는 거 아니에요? 그렇죠? 그러니까 일단 이 만유인력의 법칙이라고 하는 이 힘의 크기 정도는 기억하고 있어야 됩니다.

이 힘을 받아서 어떤 운동을 할까요? 그렇죠, 우리 뉴턴의 제2법칙 알잖아. 힘에 대한 법칙. 물체가 힘을 받으면 운동상태가 변해요. 그래서 F=ma 이렇게 쓸 수 있어야 돼. F=ma.

물론 이 m은 저기 왼쪽에 있는 물체가 받는 알짜힘을 이야기한 거죠. 힘을 이야기한 거고. 오른쪽에 있는 물체를 예로 든다면 F=ma 이렇게 이야기할 수도 있겠다. 맞습니까?

이렇게 한번 우리가 만유인력의 법칙을 이야기했는데. 케플러 법칙을 통해서 문제가 출제될 때는 여러 가지 물리량을 비교하는 문제가 참 많이 출제가 돼요.

그래서 꼭 메모하면서 여러분이 어떤 형태의 문제가 출제되는구나라고 하는 것을 기억했으면 좋겠는데. 봅시다, 한번. 비교한다고 했으니까 두 가지가 등장하겠죠.

여기 만약에 지구라고 합시다. 지구가 한 초점에 딱 있고요. 두 위성이 지구 주변을 타원궤도를 따라 돌고 있는 거야. 물론 하나는 원운동하고 하나는 타원운동한다.

이런 문제도 참 많이 출제가 돼요. 타원운동 자체를 근사적으로 원운동이라고 보아도 괜찮습니다. 제가 있다가 다시 한 번 이야기할 거예요. 봅시다.

이 둘레를 A라는 위성은 이렇게 돌고 있고요. A. 그다음에 B라는 위성은 이렇게 돌고 있다고 한번 생각해 봅시다, 이렇게 B. 이해 되죠? 그러면 제일 지구와 가까운 데

위치가 여기잖아, 여기. 이때 지구까지의 거리를 R이라고 한번 해 보자고요. 그러면 A와 B의 물리량을 여러 가지를 비교할 수 있어야 되는데. 일단 A 좀 보세요.

A 위성을 보면 점점점 이렇게 돌아갑니다. 근일점에 가까워져요. 근일점에 가까워질수록 속력은 어떻죠? 빨라져요. 그렇죠? 그래서 예를 들어서 이 점을 A점, 이 점을 B.

아, 여기 A, B 했으니까 이 점을 a, b로 하자. a, b로 위치를 딱 찍은 다음에 이 A라는 인공위성이 a에서의 속력과 b에서의 속력 어디가 빨라? 어디가 제일 빨라요?

근일점을 통과할 때 제일 빠르죠. 그래서 속력은 근일점일수록 빨라. 첫번째 속력 비교해요. 속력 비교는 다 필요없어. 지금 이 지구로부터 얼만큼 가까워졌느냐가 중요한 거야.

됐어요? 하나의 위성의 속력을 비교할 때 그렇습니다. 그다음에 두번째, 속력을 이걸 비교할 수도 있겠다, 그렇지? 어떤 속력이냐 하면 이 A라는 위성이 a점을 통과할 때,

B라는 위성이 b점을 통과할 때 이때. 그러니까 A도 여기에 와 있고요. B도 여기에 와 있어요. 즉 같은 위치에서 두 위성의 속력. 이걸 비교해 볼까요? 이건 같지 않아요.

아까 제가 이야기했었죠? 한 위성이 돌 때의 속력 비교는 근일점에 가까울수록 큰 거야. 첫번째는 그거 비교한 거고요. 한 위성, 동일한 위성. 한 위성 이렇게 할까?

두번째 것은 두 위성의 속력을 비교하는 거예요. 그때 위치는 동일해요. 같은 위치에서. 이때는 누가 빠르냐 하면 B 위성이 A 위성보다 빠르다 그렇게 이야기해요.

이때는 B 위성의 속력이 A보다 빠르다. 왜 그런지 제가 간단하게 설명할게요. 봐봐, 여러분이 이런 지구 위에 이렇게 서 있다고 한번 생각해 볼래요? 여기에서 공을 하나 던진 거야.

던지게 되면 공이 가다가 뚝 떨어지겠죠. 그렇지? 조금 세게 던지면 좀더 멀리 가서 떨어지겠지. 그렇죠? 좀더 세게 던지면 좀더 멀리 갈 거야. 맞아요?

진짜 세게 던지면? 진짜 세게 던지면 이렇게 가서 떨어져야 되는데 지구도 이렇게 원이니까 이렇게 돐 있지 않을까? 상상으로만 그럴 수 있겠죠, 그렇죠?

그래서 이렇게 인공위성의 속력이거든요, 이게. 이 속력으로 이렇게 돌 수 있다고요. 그런데 내 속력보다 더 빠르게 던지면 이때는 더 먼 궤도를 따라 이렇게 갈 수 있는 거지.

그러니까 같은 위치에서 던질 때 속력에 따라서 떨어지는 정도가 달라지는 거야. 그러니까 빠를수록 더 멀리 가서 떨어지는 거. 당연하죠? 그러니까 여기에서 봐봐요.

똑같은 A라는 위치에서 공을 던진다고 생각해 봐. 그때 이 노란색의 경로는 이렇게 떨어지는 거고. 분홍색의 경로인 B는 멀리 가서 떨어지는 거죠?

누가 빨라요? 그래요. B가 A보다 빠르다. 조금 전에 우리가 했던 이 결과를 우리는 짐작할 수 있잖아요. 그렇죠? 에너지 보존법칙으로도 이야기할 수 있지만 물리I에서

이 정도 해석이면 충분해요. 그다음에 세번째 비교하는 물리량은 만약에 a점에서, a라는 동일한 위치에서, 같은 위치에서 두 위성이 받는 만유인력의 크기.

만유인력은 누가 크니라고 물어볼 수 있어요. 그러면 우리가 조금 전에 이야기했던 만유인력 법칙으로부터 생각하는 거야. 볼까? F=G 하나 써주고요. 거리제곱의 반비례,

질량의 곱의 비례였거든요. 일정한 값에 동그라미 한번 쳐볼까? 상수 일정하고 거리제곱 똑같죠. 같은 위치에 있으니까. 그다음에 지구의 질량은 똑같아요.

그러니까 만유인력의 크기는 무엇에 따라 달라지느냐 하면 질량에 따라 달라지는 것이에요. 그래서 A 위성과 B 위성이 질량이 누가 더 크냐, 그것에 따라서 만유인력의 크기를

비교하시면 되겠습니다. 만약에 A 위성이 B 위성보다 질량이 2배 크다. 그러면 만유인력의 크기가 2배 큰 거야, 이렇게. 됐어요? 힘의 크기는 그렇게 질량의 비에 비례해서

힘의 크기를 우리는 생각할 수 있고요. 마지막 네번째, 어떤 물리량을 비교할 수 있느냐 하면 가속도의 크기. 이걸 비교할 수 있어요. 가속도 물어보잖아요?

그러면 F=ma라는 식이 생각나야 되고. F=ma. 여기에서 어떤 힘을 받죠? F가 뭐야? 만유인력이에요. 만유인력. 만유인력 식 한번 써볼까? G r²분의 Mm=ma예요.

지워지는 거 있죠? 뭐 지워져? m이 지워지네. 가속도의 크기를 비교할 때는 질량과는 무관하구나라는 생각을 할 수 있어야 돼. 그래서 가속도의 크기를 이야기할 때는

a=r²분의 GM이다. 그래서 질량과는 무관하다. 그러면 결국 뭐에 따라서 결정되느냐 하면 이거 상수, 이거 상수니까 결국 거리에 따라서 결정되는 값이 가속도다.

그래서 같은 위치를 통과할 때는 질량과 상관없이 가속도의 비는 일정하다 그렇게 얘기할 수 있어야 돼요. 이런 것들이 가장 많이 시험에서 묻고 있는 얘기들이에요. 됐어요?

이 정도 이해할 수 있어야 케플러 법칙을 어느 정도 이해했다라고 얘기하는 것입니다. 되겠죠? 이걸 바탕으로 우리 등속 원운동하고 있는 이야기를 간단하게 이야기할 텐데

이것을 통해서 뭘 이야기하고 싶느냐 하면 케플러 제3법칙이 그것은 케플러가 티코 브라헤라고 하는 스승의 관측자료를 분석해서 낸 거잖아요.

그래서 케플러는 어떻게 돌고 있는지만 확인했다라고 이야기했죠. 그런데 뉴턴이 왜 그렇게 도는지에 대한 얘기를 했는지 수식적인 증명을 했다는 것이에요.

그때 원운동에 대한 이야기를 간단하게 나오는데. 이 원운동 자체는 물리I에서 다루고 있는 얘기는 아니에요. 그러니까 그냥 제가 하는 얘기들은 굳이 필기할 필요없고요.

간단하게 눈으로만 보셔도 괜찮아요. 원운동 한번 볼까요? 이 원운동을 어떤 물체가 하고 있는데. 어떤 원운동이냐 하면 등속 원운동이야. 여기에서 등속이라고 하는 것은

속도가 일정한 게 아니고 속력이 일정한 거야. 그래서 방향은 이렇게 변하잖아요. 그렇지? 방향은 변하게 된다. 그러니까 방향이 변하니까 등속운동은 아니고 가속도 운동인데.

이때 가속도를 우리가 가운데 방향으로 향한다 그래서 구심 가속도 이렇게 부르고. 여러분, 속도가 변한다, 운동상태가 변한다 그러면 어떤 힘을 받고 있는 거죠?

그때 이 힘, 이 F를 구심력 이렇게 불러요. 구심력의 크기가 나오는데. 그것에 대해서 우리가 주의 깊게 보지 않아도 돼요. 만약에 문제가 출제된다라고 하면 자료로 제시될 거야.

물리I의 교육과정에서 벗어나기 때문에 그래요. 하지만 충분히 출제가 될 수는 있어요. 자료로 제시가 되면서. 원운동 하는 물체는 힘을 하나 받게 돼.

이 힘의 크기가 얼마냐 하면 r분의 mv²이라는 어떤 힘을 받아요. 크기 자체는 일정하고 방향은 이렇게 중심을 향해요. 그래서 구심력 이렇게 불러.

그런데 이 구심력이라고 하는 것은 새로운 힘은 아니에요. 우리가 알고 있는 여러 가지 힘들 있죠? 만유인력도 있고 장력도 있고 여러 가지 힘들이 있잖아요.

그런 모든 힘들이 이렇게 구심력의 역할을 하면서 물체를 원운동시킬 수 있다라는 거야. 좀 말이 어려워요? 제가 조금 쉽게 이야기하면 이거죠.

만약에 지구 주변에 어떤 위성이 원운동을 하고 있다. 그러면 원운동을 하고 있으니까 힘을 받는 거잖아요. 무슨 힘 받는다고? 구심력을 받는다고. 어느 방향으로?

이 중심 방향으로 구심력을 받아요. 지구가 끌어당기는 방향으로. 맞아요? 그런데 구심력이라는 게 새로운 힘이 아니라 우리가 조금 전에 알고 있지만

지구가 이 물체를 끌어당기는 힘 있잖아요. 서로 끌어당기는 힘. 어떤 힘? 만유인력. 그 만유인력이 구심력의 역할을 하면서 얘를 이렇게 원운동하게 한다라는 거야. 됐어요?

만약에 우리가 줄에다가 어떤 물체를 연결하고 막 돌려요. 그때는 줄에 연결된 힘, 줄이 팽팽해지면서 작용하는 힘 뭐예요? 장력이지. 장력이 구심력의 역할을 하면서

물체를 이렇게 원운동하는 거야. 이해돼요? 그러면 구심력은 새로운 힘이 아니라 우리가 알고 있는 힘이 구심력의 역할을 하면서 물체를 원운동하게 만들 수 있다라는 거예요.

그 크기가 r분의 mv²인 것이고요. 됐습니까? 그때 지금 우리가 어떤 얘기를 해 볼 것이냐 하면 등속 원운동을 하고 있는 이 그림을 통해서 구심력을 한번 체크해 봤는데요.

제가 조금 전에 얘기했죠? 뉴턴의 만유인력법칙을 가지고 케플러 제3법칙을 우리가 증명할 거라고. 그것만 잠깐 이야기해 보도록 합시다. 케플러 법칙과 중력법칙이 우리 교재에

나와 있거든요. 여기에서 우리가 근사적인 얘기를 다시 한 번 할 거예요. 케플러 법칙에 따르면 이렇게 타원궤도를 따라 도는데. 우리는 근사적으로 그것을 원운동하고 있다,

이렇게 이야기할 것이야. 그래서 봐요. 이심률이 작다라는 표현을 써요. 이심률이 작다는 게 거의 원에 가깝다라는 표현인데요. 이렇게 원에 가까워요.

여기 태양이 있다라고 해 봅시다. 태양이 있고 지구라고 한번 해 볼게요. 지구가 태양 주변을 원운동하고 있다. 이 거리가 r이라고 하고요.

이때 속력을 v라고 한번 이야기해 보도록 합시다. 일단 우리 그거 알죠? 일정한 빠르기로 돌아요. 이 한 바퀴가 어떻게 돼? 2πr이죠. 그러니까 한 바퀴 돌아오는 데

걸리는 시간을 주기 이렇게 이야기해 볼까? 주기. 주기라는 시간 동안 한 바퀴 2πr 동안 돌아오는 것이야. 그래서 속력을 시간분의 거리 T분의 2πr 이런 식으로

표현할 수 있다. 여기까지 되죠, 그렇죠? 여기는 여러분 눈으로만 가볍게 따라오시면 돼요. 그다음에 원운동한단 말이야. 그러니까 지구는 어떤 힘을 받아요?

그렇지, 구심력을 받아. F=r분의 mv²이라고 하는 구심력을 받는데. 이때 어떤 힘이 구심력의 역할을 하느냐 하면 지구와 태양 사이에 작용하는 만유인력이라는 거야.

만유인력 한번 써볼까요? G r²분의 Mm이죠. 맞아요? 이렇게 쓸 수 있단 말이야. 여기에서 양변에 지워지는 것들은 한번 지워보고 이렇게 이야기해 봅시다.

r, r. 하나 지워지고. m, m 이렇게 하나 지워진다, 그렇지? 그러면 그때 지구의 속력은 어떻게 표현할 수도 있느냐 하면 √r분의 GM 이런 식으로도 표현할 수 있구나.

이거 확인할 수 있겠죠. 그렇죠? 아니면 그러니까 결국 이 값과 이 값이 어떤 거예요? 같다라는 것이야. 이걸 한번 이용해 볼까? 봐봐요. 눈으로만 보셔도 됩니다.

T분의 2πr과 √r분의 GM이 같아요. √ 없애버립시다. 양변 제곱하면 되죠. 그러면 T²분의 4π²r²=r분의 GM이 됩니다. 우리는 이것을 통해서 뭘 확인하고 싶다고?

케플러 제3법칙. 케플러 제3법칙이 뭐예요? T²이 r³승. 이 r을 장반경이라고 이야기해 봐요. 이걸 증명하고 싶거든요. 그러면 이 식 자체를 T²= 이런 식으로 표현할 수 있잖아.

이렇게 두 개 곱한 게 같으니까요. 그러면 T²=GM분의 4π² r³ 이런 식으로 표현할 수 있다. 그러면 이 앞에 있는 GM분의 4π²은 상수란 말이죠.

결국 조금 전에 얘기했던 T²이 r³과 비례한다는 것을 우리는 만유인력의 법칙으로부터 충분히 끌어낼 수가 있어요. 케플러 제3법칙을 증명한 것이죠.

이렇게 연관성이 있다라는 것을 여러분이 하나 보고 있으면 좋을 것 같아. 그래서 교재에서 이야기하는 3번 케플러 법칙과 중력 법칙 이런 연관성이 있더라.

이거 우리가 충분히 확인할 수 있겠어요. 이걸 바탕으로 우리 기출문제 한번 살펴보도록 합시다. 지금 행성이 저렇게 딱 있고 그 주변에 A라는 위성과 B라는 위성이

이렇게 돌고 있는데. A는 원운동하고 있고요. B는 타원운동을 하고 있습니다. 원운동을 할 때 장반경이라고 하는 것은 그냥 반지름, 그것을 장반경이라고 생각하면 돼요.

지금 근일점, B의 근일점이 A. 여기 P점이 똑같죠, 반지름하고. 이런 상황인 거야. 그다음에 B는 타원궤도를 따라 돌고 있는데요. 여기부터 여기까지가 장축이죠.

장축의 지름이 얼마야? R+3R이니까 4R이죠. 4R이 지름이야. 그러면 장반경은 얼마가 돼요? 장반경은 2R이 되겠다, 그렇지? 이걸 바탕으로 문제를 풀어보도록 합시다.

ㄱ이요. B의 속력은. B요. 타원궤도를 따라 돌고 있는 B의 속력은 P에서 Q까지 운동하는 동안. 여러분, p에서 q까지 간다는 것은 근일점에서 원일점으로 가는 거예요.

그러면 점점 느려진다가 맞겠지. 그런데 여기는 점점 빨라진다라고 했으니까 ㄱ은 틀려요. ㄴ, p에서 A의 가속도의 크기는 q에서 B의 가속도의 크기보다 크다

이렇게 이야기했습니다. 그러면 가속도 이야기하면 뭐가 떠올라야 된다고? 만유인력법칙. F=G r²분의 Mm인데 이게 ma인 거야. 그러면 지워지는 거 있죠?

결국 가속도의 크기는 r²분의 GM이란 말이죠. 그러니까 무엇과만 관계 있다고 제가 말씀드렸어요? 이건 상수죠? 거리 제곱. 얼만큼 떨어져 있느냐가 중요하다는 것이야.

그래서 거리 제곱의 합과 반비례 관계가 있다. 그러면 ㄴ에서 얘기한 A가 어디 있다고요? A는 p에 있대요. 그다음에 B는 어디 있다고요? q에 있대요. A든 B든 중요하지 않다니까요.

얼만큼 떨어져 있느냐가 중요해. 이 거리와 이 거리 어디가 가까워요? 여기가 가깝잖아요. 여기를 지날 때 가속도가 크다. 이렇게 이야기하는 거라고요. 그래서 ㄴ이 맞아요.

ㄷ 볼까요? 공전주기가 B가 A의 몇 배냐. 이거 묻고 있는데 아까 우리가 이야기했지만 B는 장반경이 2R이에요. A는 얼마예요? R이에요. 반지름의 비가 몇 대 몇이야? 1:2라고요.

반지름의 비가 1:2일 때 공전주기가 몇 대 몇인가 이거 묻고 있거든. 그러면 케플러 제3법칙 T²=r³에 비례한다. 그런데 r이 1:2예요. 3승 하면 1:8이야.

그러면 T는 √ 씌우면 된다. 그렇죠? 그래서 1:2√2. ㄷ에서 얘기하는 B가 A의 2√2배다라고 하는 설명은 맞는 설명이 되겠습니다. 되겠어요? 그러면 우리가 이번 시간에는

이렇게 케플러의 법칙에 대한 이야기를 했고요. 다음 시간에는 특수상대성이론에 대한 이야기를 할 것인데. 케플러 법칙에서 중요한 것은 우주를 바라보는 새로운 시각을 가지고

우주를 보자. 그런데 행성의 움직임을 바라볼 때 어떤 규칙성을 따라 움직인다는 사실을 기억하고 케플러 1법칙과 2법칙과 3법칙을 통해서 각각 문제에서 제시하는

여러 가지 물리량들을 비교할 수 있어야 된다라는 교훈을 얻으시면 돼요. 그러면 매년 출제되고 있는 케플러 법칙에 대한 문제를 풀 때 자신감을 가지고 풀 수 있어요. 알겠죠?

이번 시간 이렇게 마무리하고요. 우리는 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
