여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리 1, 개념의 맥 20. 안녕하세요, 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 서른다섯 번째 시간이고요.

우리 지난 시간 서른네 번째 시간에는 내용은 많았지만 그렇게 어려운 느낌이 없이 조금은 이지한 편안한 수업이었습니다. 핵에너지 그리고 신재생에너지에서 태양전지, 수소 연료 전지의 원리에 대한 이야기를 다루었고요.

예고한대로 이번 시간은 서른다섯 번째 시간, 돌림 힘과 역학적 평형입니다. 수능에서 단 한 회도 빼놓기 않고 19, 20번 고난이도 3점 문제로 등장을 매번 하다가 이번 2018년도에는 살짝 18번으로, 살짝 쉬워졌어요.

사실 저도 조심스럽게 추측한 것이 그 동안의 역학적 평형은 연계교재하고 전혀 상관없이 참신한 문제의 유형이 출제가 됐어요.  매번 볼 때마다 놀라웠을 정도로, 수능만이 아니고 평가원은 6월, 9월 모평도 출제를 하잖아요.

매번 참신한. 그래서 올해는 더 이상 이제 출제자 선생님들도 '정말 참신한 문항을 역학적 평형에서 출제할 수 있을까?' 라고 생각을 했는데 제 예상이 조심스럽게 예상이 정말로 적중을 해서 18번 문제가 모평에서 출제된 것,

그리고 연계 교재에 있는 문항과 연계한 문제가로 역학적 평형이 출제가 되었습니다. 여러분들, 이미 알고 있겠죠.

역학적 평형이 어렵다는 것. 그런데 여러분들 키워드 딱 한 개만 기억하시면 역학적 평형도 여러분들이 스스로 해결할 수 있을 겁니다. 그러면 이번 시간 35강 역학적 평형에서는 우리 역학적 평형만 할 거예요.

그런데 역학적으로 평형, 이 조건에 돌림 힘도 평형을 이루어야 한다는 조건이 있거든요. 그래서 우리 돌림 힘 무엇인지 정의를 하고 그리고 그 돌림 힘을 이용해서 역학적 평형에 대한 기본탄탄,

기출문제를 재구성한 기본탄탄 예제, 그리고 진검승부 두 문항을 살펴볼 건데. 본문에 들어가기에 앞서 서커스단에서 공중제비를 멋지게 넘는 사람들이 있잖아요. 꼬마가 물어봅니다.

'아저씨, 아저씨는 어떻게 해서 그렇게 어려운, 멋진 공중제비를 할 수가 있죠?' 그랬더니 그 아저씨가 이렇게 이야기합니다. '쉽고도 어렵단다. 쉬운 것은 연습하면 되는 거고 어려운 것은 매일매일 꾸준히 해야 된단다.'

이렇게 이야기를 했다고 합니다. 여러분들이 저를 보면서 '선생님은 어쩜 저렇게 물리 문제를 잘 풀지?' 쉽고도 간단합니다. 20년 동안 물리문제를 풀면 저처럼 풀 수 있습니다. 제가 이야기하고자 하는 게 뭔지 알겠죠, 여러분?

반복입니다. 반복과 연습이에요. 그거 이외에 공부의 왕도는 없습니다.

특히나 역학적 평형은, 여러분들이 역학적 평형을 잘 풀고 싶다면 이번 시간을 통해서 저와 함께 역학적 평형을 풀이할 수 있는 풀이과정을 기억하시고 그리고 평가원에서 여태까지 출제했던 

기출문제에서 역학적 평형 문제만 골라서 추출해서 한 번 풀어보시면 다양한 문제유형이 있지만 결국 키워드 이거였구나, 라는 것을 깨닫게 되실 거예요. 그럼 먼저 돌림 힘이 무엇인지부터 정의를 하게 될 텐데.

.

우리 물리에서도, 물리가 서양의 학문이잖아요. 그런데 몇 년 전부터 우리나라 물리 교육, 물리학을 이끌어 가시는 선두주자들께서, 물리학자들이죠, 우리도 순수한 우리말을 써보자고 해서 '돌림 힘'이라는 용어를 쓰는데.

여러분들이 만약 대학을 가시게 되면 대학 교수님들은 '토크'라는 표현을 많이 쓰실 거예요, 토크. 물질을 회전시키는 효과가 바로 이 '토크'예요. 우리 돌림 힘 말고 힘 배웠죠. 힘은 뭐였어요, 여러분?

힘은 물체의 모양을 변화시키거나 물체의 속도를 변화시키는 원인이 되는 게 힘이었거든요. 돌림 힘은 물체를 회전시키는 원인이 되는 것을 돌림 힘이라고 표현을 하고, 그것을 돌림 힘 혹은 토크라고 하고,

이거 그리스 알파벳 타우거든요. 이 타우를 우리가 돌림 힘 혹은 토크를 나타내는 기호로 사용하게 됩니다. 그러면 여러분들 보세요, 막대가 있어요. 막대의 어느 지점을 받침대를 놓고 고정시킨 거죠.

혹은 얘를 딱 못 박아 놓아도 좋아요. 못 박은 상태에서 제가 이 막대를 아래쪽으로 힘을 가할 거예요. 만약에 이 막대가 고정되어 있지 않다면 이 점을 고정점, 고정축 혹은 회전축. 어떤 것으로 부르셔도 상관이 없는데

이 부분이 만약에 없다면 제가 막대를 아래쪽으로 힘을 주게 되면 막대가 아래쪽으로 운동하겠죠. 그런데 제가 여기를 못으로 박아놨어요. 그러니까 제가 막대의 아래쪽으로 힘을 주더라도 얘는 아래로 운동할 수 없잖아요.

그럼 어떻게 되겠어요? 얘는 제자리에 그냥 있고 이 오른쪽 끝 부분은 제가 힘을 주니까 아래로 내려가고 싶어 하고 그런데 여기는 고정되어 있으니까 주구장창 아래로 내려갈 수가 없어서 어떻게 되느냐?

막대가 시계방향으로 회전하게 되는 거예요. 바로 이렇게 막대를 회전시키는 이 효과, 이 원인을 무엇이라고 한다? 돌림 힘, 토크라고 해요. 그리고 이 돌림 힘이 어떻게 정의되었냐면 당연히 힘 때문에 돌아가는 거 아니에요?

그래서 힘 역할을 해요. 그리고 또 하나 바로 이 고정축, 고정점으로부터 힘이 작용하는 힘점까지의 거리 혹은 우리가 이것을 팔의 길이, 암, 이렇게 표현도 하는데.

우리는 가해지는 힘 그리고 고정 축으로부터 그 힘이 가해지는 지점까지의 거리의 곱, 이것을 뭐라고 한다? 돌림 힘, 토크라고 한다는 거예요. 그럼 예를 들어서 내가 10N의 힘을 고정 축으로부터 2m떨어진 곳에 가했어요.

그럼 이때 돌림 힘은 그대로 곱해주시면 돼요. 10N 곱하기 2m. 숫자끼리 계산하면 20, 단위계산하면 Nm가 나오겠죠. 그런데 이게 힘과 거리니까, 이게 바로 뭐였죠, 여러분? 힘 곱하기 이동거리하면 일이었어요.

그런데 그때의 일은 내가 물체에 힘을 가해서 물체가 힘의 방향으로 이동했을 때, 그때 힘과 이동거리의 곱은 일이었지만 이 경우에는 뭐예요, 여러분? 물체가 이동하지 않아요. 뭐합니까? 회전이에요.

그때 힘과 고정 축으로부터 힘점까지의 거리의 곱은 뭐라고 한다? 돌림 힘이라고 한다. 회전을 시키는 원인이니까 바로 힘 역할을 하는데 여러분 '힘' 그러면 '선생님, 단위가 N이어야 하잖아요.' 얘는 무슨 힘이에요?

돌림 힘. 그래서 단위는 Nm가 된다는 것을 기억하시면 될 거 같아요. 그러면 여기서 또 하나 여러분들이 어려워하는 것. 이 막대가 어느 방향으로 돌아가는지. 돌아갈 수 있는 방향은 여러분, 딱 두 개 밖에 없어요.

무슨 방향이겠어요? 시계방향과 시계반대방향. 둘 중의 하나예요. 그럼 먼저, 이거 생각하시면 돼요. 이건 제가 말씀드린 것처럼 이게 꽝꽝꽝 못박혀있기 때문에 얘는 운동할 수 없어요, 고정되어 있어요.

제가 오른쪽의 막대를 얘로 고정시키고 눌러보세요, 여러분. 여러분들 책상에다가 자 놓고 어느 지점 고정시켜놓고 한쪽 끝을 눌러보세요. 그럼 삥 돌아가요. 즉, 원운동을 하게 되는 거예요, 이 끝이. 누구를 중심으로?

고정 축을 중심으로 원운동하려고 하는 거죠. 그러면 만약에 힘이 아래 방향이 아니라 제가 오른쪽 끝에서 왼쪽으로 힘을 가했어요. 그럼 이 막대는 오른쪽으로 운동하려고 하겠죠.

그런데 여기가 딱 고정되어 있으니까 오른쪽으로 주구장창 운동할 수가 없기 때문에 어떻게 될까요? 고정 축을 중심으로 이번에는 시계반대방향으로 회전하게 되는 거예요. 이때 F 곱하기 R이 바로 돌림 힘이 되는 거죠.

그러면 만약에 여러분들, 이번에는 제가 왼쪽 끝을 눌러보겠어요. 그러면 이제 여러분들이 답해보세요. 이 막대는 어느 방향으로 회전하게 될까요? 왼쪽 끝을 누르니까 막대가 아래로 내려가고 싶잖아요.

내려가는데 여기 때문에 못 내려가죠, 주구장창. 그럼 어떻게 돼요? 내려가고 싶은데 얘 때문에 못 내려가고 고정 축을 중심으로 원을 그리면서 회전하게 돼요. 무슨 방향으로 물체가 회전하는 거예요?

시계 반대방향으로 회전하게 되는 거죠. 그럼 마지막으로 한 번 더. 왼쪽 끝에 제가 위의 방향으로 힘을 가했어요.

그러면 이 왼쪽 끝은 위로 올라가려고 하지만 이 녀석 때문에 만약 올라갈 수만은 없어서 고정 축을 중심으로 이번에는 시계방향으로 회전하게 되는 거죠.

네 가지의 경우, 각각 시계방향인지 시계반대방향으로 회전하는지 꼭 알아두시고요. 그럼 여러분들, 제가 여기를 꽝꽝꽝 못으로 박았거든요. 혹은 받침대를 놓았어요. 그럼 이 지점에 제가 힘을 가했어요.

F만큼, 눌렀어요. 그럼 이 막대는 어느 방향으로 회전할까요? 회전하지 않죠. 고정 축에 가해지는 힘은 물체를 회전시킬 수가 없습니다. 그리고 식으로 보더라도 물체가 돌아가려면 힘 곱하기, 그렇죠.

고정 축으로부터 거리가 있어야 해요. 그런데 얘는 고정 축 그 자리에 제가 아무리 강한 힘을 누른다고 할지언정 거리가 없잖아요. 그래서 고정 축에 가해지는 힘은 돌림 힘을 발생시키지 않는다는 거.

그리고 또 하나, 돌림 힘은 F 곱하기 R이잖아요. 이때 F와 R은 무슨 관계가 있냐면, 그렇죠. 수직으로 작용하게 됩니다. 그런데 사실은 이렇게 이게 R이라고 할 때 R에 비스듬히 힘을 가해도 토크는 발생해요.

돌림 힘은 발생해요. 그런데 그러려면 힘을 분해해야 되거든요. 삼각함수가 등장해요.

그런데 다행스럽게도 물리1에서는 삼각함수를 다루지 않기 때문에 물리1에서 출제가 되는 돌림 힘은 R과 F가 수직인 경우만 출제까지 이제까지 됐다는 거. 그럼 이제 돌림 힘의 정의는 다 했습니다.

바로 F 그리고 팔의 길이의 곱으로 돌림 힘을 정의를 한다는 거. 또 하나는 고정점에 작용하는 힘은 돌림 힘을 발생시키지 않는다는 거.

그럼 이제 역학적 평형, 역학적 평형 하는데 역학적 평형이 무슨 뜻이냐면 일단 역학적 평형 중에서 우리 힘의 평형은 여러분들, 기억나시죠? 힘의 평형은 뭐예요?

물체에 작용하는 외부력의 합력이 0일 경우 정지한 물체는 그대로 정지상태를 유지하고 운동하는 물체는 등속 직선 운동하는 것이 바로 힘의 평형이었잖아요. 역학적 평형도 물체가 정지상태를 유지해야 돼요.

그러려면 '물체에 작용하는 외부력의 합력이 0이어야 한다. 즉, 알짜 힘이 0이어야 한다.'라고 하는 조건이 하나 있어요. 그리고 또 하나는 정지 상태를 유지해야 하지만 회전도 하면 안 돼요. 회전하지 않으려면 바로 뭐예요?

그렇죠. 돌림 힘의 합도 역시 0이어야 된다는 거예요. 그러면 그림으로 한 번 볼게요. 지금 물체에 양쪽에서 반대방향으로 같은 크기의 힘이 작용하고 있어요.

마찬가지로 이 물체도 하나의 물체에 두 개의 힘이 반대방향으로 작용하고 있어요. 그러면 이 물체에 작용하는 알짜 힘은 둘 다 0이에요. 그런데 보세요. 이렇게 작용점을 이은 것을 우리가 작용선이라고 부르거든요.

두 개의 힘이 동일한 작용선에 있을 경우에는 보세요, 여러분. 동일하게 당기면 정지상태를 유지하면서 돌아가지도 않죠. 얘 같은 경우에는 작용점을 연정해서 힘으로부터 이 작용선이 하나에 있지 않아요.

그 경우에는 이렇게 당길 때 물체가 핑그르르 돌아가겠죠. 회전하는 거죠. 돌림 힘이 발생한 거죠. 즉, 돌림 힘의 합이 0이 아닌 거죠. 얘는 역학적 평형상태가 아니에요.

따라서 역학적 평형상태라는 이야기는 어떤 막대가 있을 때, 물체가 있을 때 정지상태를 유지하면서 회전하지도 않는다는 거. 이제부터 우리가 역학적 평형에 대한 다양한 기본탄탄 예제들과 또 기출문제,

진검승부를 풀 텐데 막대가 수평을 이룬 채 정지하고 있다는 표현이 나왔어요. 그러면 그게 뭡니까? 정지상태를 유지하고 수평을 유지했다는 이야기는 회전하지 않는 거니까. 그렇죠.

그 막대에 작용하는 외부력의 합력이 0, 그리고 또 하나 돌림 힘의 합력도 0이 되어야한다는 것을 만족시켜야만 되는 게 역학적 평형이에요. 그러면 역학적 평형을 하기 위한 핵심체크, 문제해결 단계가 있어요.

그 문제해결 단계를 우리 기본탄탄 1번부터 풀어보면서 그 의미가 무슨 의미인지 말씀을 드리도록 하겠습니다. 기본탄탄이 1번, 2번, 3번. 기출문제가 진검승부 두 문제. 총 다섯 문제를 풀어볼 텐데.

먼저 기본탄탄 1번 같은 경우에 시소죠, 시죠. 시소에 영이와 철수가 타고 있는데 영이의 질량이 40Kg, 철수의 질량이 30Kg이에요. 그런데 보세요. 막대가 수평을 이루고 있고 정지상태를 이루고 있어요.

즉, 뭐예요? 정지상태 유지니까 힘의 평형 상태. 그다음에 어느 쪽으로 회전하지도 않잖아요. 그러니까 회전이 일어나지 않기 때문에 돌림 힘도 평형을 유지하고 있는 거죠.

그런데 만약에 여러분들, 지금은 영이하고 철수가 시소의 적당한 거리에 잘 앉아있어서 회전하지 않지만 만약에 영이의 돌림 힘이 철수의 돌림 힘보다 크다고 하면 이 시소는 이렇게 기울어지는 거죠, 이렇게.

만약에 철수의 돌림 힘이 영이보다 더 크면 시소는 이렇게 기울어지는 거예요. 무슨 이야기냐? 역학적 평형을 풀기 위한 첫 번째 단계는 일단 우리의 관심사가 누구냐면, 막대예요, 막대. 수평을 이루고 있는 게 누구냐? 막대예요.

막대에 작용하는 모든 힘을 포현할 줄 알아야 해요. 그런데 우리는 힘을 표현할 때 무엇으로 표현해요? 작용점 그리고 힘의 방향, 힘의 크기, 그렇죠. 화살표로 표현하잖아요.

여기서 제일 중요한 게 바로 작용점을 잘 찍을 수 있느냐하는 거예요. 작용점을 어디에 찍어야 할까요? 지금 우리의 관심사가 누구예요? 막대. 그러니까 작용점을 어디에 찍어야 된다? 막대에 찍어야 돼요.

그리고 작용점을 찍었으면 막대에 작용하는 힘의 방향을 화살표로 표시를 해주셔야 해요. 일단 보세요. 막대인데, 막대에 작용하는 힘이 잘 안보이시면 여러분들이 조금 아프긴 한데 받침대가 있잖아요.

그 위에 여러분들이 누워있다고 생각하세요. 여러분들이 누워있는데 여러분들 목 부분에 나의 첫 번째 동생, 영이가 올라타 있어요. 발목 부분에 나의 둘째 동생, 철수가 올라타 있어요. 그럼 어떻게 해요, 여러분?

영이하고 철수가 올라서 있는 부분이 눌리잖아요. 그럼 무슨 이야기예요? 바로 영이가 막대를 누른다는 거예요. 철수도 막대를 누른다는 거예요. 그럼 영이하고 철수는 막대를 왜 누를까요? 지구가 당기니까.

지구가 영이하고 철수를 당기니까 영이하고 철수가 지구에 의해서 중력 받는 거잖아요. 아래로 내려가려고 하면서 막대를 누르는 거예요.

따라서 이 막대에는 영이에 작용하는 중력, 중력가속도가 10m/s제곱이니까 영이가 막대를 400N으로 누르는 거예요. 제가 이 영이한테 점을 표현했지만 실제로 영이한테 점을 표현한 게 아니라

이 막대에 점을 표현한 걸로 생각하셔야 해요. 마찬가지로 철수도 막대를 얼마의 힘으로 누를까요? 철수에 작용하는 중력만큼으로 눌러요. 막대 위에 물체가 놓여 있잖아요.

무조건 그 물체에 작용하는 중력으로 물체가 막대를 누릅니다. 그럼 여러분들, 이 막대에는 아래 방향으로 700N의 힘이 작용해요. 막대의 질량은 무시했어요. 그럼 어떻게 돼요?

아래 방향으로 700N의 힘이 작용하니까 막대가 아래로 운동해야죠. 아래로 떨어져야죠. 그런데 왜 안 떨어지고 막대가 정지해 있을까? 뭐가 있습니까? 받침대가 있어요. 물체가 바닥에 놓여있어요. 물체가 책상에 놓여있어요.

물체가 받침대에 놓여있어요. 그럼 뭐예요? 물체가 받침대를, 물체가 책상을, 물체가 바닥을 누르니까 받침대, 책상 면, 바닥은 물체를 떠받쳐야 되겠죠. 세련된 힘, 수직항력이에요.

따라서 막대가 받침대를 700N으로 누르니까 받침대는 혹은 받침점은 막대를 반작용으로 700N의 힘을 가하게 되는 거죠. 그래서 다 더하면 뭐예요, 막대에 작용하는 합력은 0인 거예요. 이 막대에 작용하는 힘은 세 개예요.

영이의 중력, 철수의 중력 그리고 받침대에 의한 수직항력. 합력이 0이기 때문에 막대가 정지상태를 유지할 수 있는 거죠. 그럼 1번, 받침점이 막대를 떠받치는 힘, 구했습니다. 얼마예요? 700N, 1번에 쓰시면 돼요.

이게 바로 뭐냐면 역학적 평형을 이루기 위한 첫 번째 조건, 막대에 작용하는 힘의 평형 식을 사용해서 받침점이 막대에 작용하는 힘을 구한 겁니다.

두 번째는요. 시키는 대로 해볼게요. 받침점에 대한 영이의 작용하는 돌림 힘의 크기는? 이 물질은 정지상태를 유지하고 있는데 회전하지도 않아요. 그런데 보세요, 여러분. 사실 이 막대는 회전할 수 있어요. 왜?

만약에 철수가 없다. 철수가 없으면 어떻게 될까요? 받침점을 기준으로 해서 영이가 막대를 누르잖아요. 아래로 힘을 가하잖아요. 그러면 어떻게 되어야 해요?

막대는 아래쪽으로 내려가고 싶은데 이 녀석이 잡고 있으니까 무한정 내려갈 수는 없고 받침점을 기준으로 돌아가려고 하겠죠. 이게 바로 뭡니까? 돌림 힘이에요. 영이에 의한 돌림 힘, 어떻게 구하나요?

돌림 힘은 힘에다가 뭘 곱하면 돼요, 여러분? 받침점, 즉, 고정되어 있는 점이죠? 고정 축으로부터의 거리, 1.5m를 곱해주면 600Nm가 바로 받침점에 대한 영이에 작용하는 돌림 힘의 크기가 되겠습니다.

영이가 이 막대에 힘을 가함으로써 이 영이에 의해서 막대가 받는 돌림 힘의 크기가 되는 거죠. 그러니까 철수가 없으면 이 막대는 시계 반대방향으로 돌아가려고 하면서 지표면에 닿으면 돌아갈 수가 없잖아요.

그래서 어떻게 되는 거예요? 이렇게 기울게 되는 거죠. 이렇게 기울게 되면 회전이 일어났으니까 역학적 평형상태가 아닌 거예요. 그럼 보세요.

받침점에 대한 영이에 작용하는 돌림 힘의 크기가 영이가 막대에 작용하는 돌림 힘의 크기가 600이죠. 그런데 지금 보세요. 철수가 등장했어요. 막대가 돌아가지 않아요. 그러려면 철수에 의한 돌림 힘,

철수가 오른쪽 막대 끝 부분을 누릅니다. 그러면 막대가 아래로 이동해야 하는데 이 점이 고정되어 있으니까 주구장창 아래로 떨어질 수는 없기 때문에 받침점을 중심으로 원 운동을 해야 되겠죠?

시계방향으로 회전을 하게 됩니다. 이때 영이에 의해서도 회전할 수 있고 철수에 의해서도 회전할 수 있는데 정작 막대는 회전하지 않아요. 그건 왜일까요?

영이에 의한 돌림 힘의 크기와 철수에 의한 돌림 힘의 크기가 같기 때문에 그래요. 각각 시계반대방향과 시계방향으로 600Nm라고 하는 돌림 힘을 발생하고 있기 때문에 이게 팽팽하게 겨루고 있는 거죠.

그래서 회전이 일어나지 않습니다. 그렇다면 받침점으로부터 떨어져있어야 하는 거리, 철수에 의한 돌림 힘 300N 곱하기 xm, 이 결과가 바로 영이에 의한 돌림 힘 600Nm와 같아야 되겠죠. 그래서 x 이퀄, 얼마나 나옵니까?

2m가 나옵니다. 3번의 정답은 2m가 되겠어요. 여러분들이 어렸을 때 시소를 많이 타보면 알겠지만 시소가 기울어지지 않으려면 어때요? 질량이 큰 사람이 좀 앞에 타죠. 왜 그래요, 여러분?

힘이 큰 것만큼 거리를 줄여줘서 양쪽 사람에 의한 돌림 힘의 크기를 같게 만들어주려고 그렇습니다. 그리고 여기에서 우리가 문제를 풀 때 조금 빨리 풀 수 있는 하나의 팁이 있을 수 있는데 막대의 질량을 무시했을 경우, 보세요.

영이와 철수가 힘의 비가 몇 대 몇이죠? 4:3이에요. 그럼 거리의 비는 거꾸로 3:4가 되는 거겠죠. 왜? 돌림 힘의 크기가 F 곱하기 R이니까.

거리의 비는 힘의 비와 반비례한다는 거 기억하시면 조금 더 문제를 빨리 푸실 수가 있는데 이거는 막대의 질량을 무시했을 경우에 그렇고, 기본탄탄 2번 같은 경우에는 이제는 막대의 질량을 무시하지 않는 경우예요.

길이가 4L이고 질량이 2m인 균일한 막대죠. 이제 막대의 질량을 무시하시면 안 돼요. 그럼 이 막대는 물체가 균일하게 분포해서 그 질량이 2m인데, 그럼 도대체 어디에 이 막대의 중력이 작용하는 거냐?

왜냐하면 질량을 가진 모든 물체는 우리 중력이 작용하잖아요. 그럼 여러분들, 지표면이 있고 여기 물체가 있어요. 여기 물체의 질량을 m이라고 할 때 이 물체에 뭐가 작용해요? 중력.

그때 우리 중력이 어디에 작용한다고 생각하고 점찍어요? 그 물체의 중심부분에 점을 찍잖아요. 그런데 이것은 왜 그러냐? 뉴턴이 바로 질량 중심이라고 하는 것을 제안했어요.

그건 뭐냐면 질량이 균일하게 분포되어 있을 때 이 질량이 마치 한 점에 다 모여 있는 것으로 간주할 수 있어요. 그것을 우리가 질량 중심이라고 해요.

예를 들어서 리모컨 같은 경우에 우리가 적당하게 한 점을 잘 찾으면 이 리모컨이 어디　쪽으로도 기울어지지 않고 이렇게 평형을 이루게 할 수 있잖아요.

이 지점이 바로 뭐냐면 이 리모컨의 질량을 다 합했을 때 그 질량이 바로 이 한 점에 있는 것으로 간주할 수 있다는 거죠.

그러면 이 질량이 이 한 점에 다 몰려있는데 그것을 지구가 끌어당기니까 제 손이 끌어당기는 만큼 버텨주면 이 리모컨은 평형을 유지할 수 있는 거예요. 그게 바로 뭐냐면 질량중심이에요.

그런데 물질이 균일하게 분포되어 있을 경우에는 그 질량중심이 어디의 한 지점에 모여 있느냐? 바로 정중앙에 2m이라고 하는 막대의 질량이 다 모여 있어요. 그러면 이 막대도 지구상에 있잖아요.

그러니까 지구가 이 막대를 얼마의 힘으로 당기겠어요? 2mg의 힘을 당기는 거예요. 중요한 거 하나 기억하셔야 돼요. 막대의 질량이 있는지 없는지를 꼭 먼저 체크하셔야 해요. 그래서 막대의 질량이 존재한다.

잊어버리기 굉장히 쉽거든요. 스치기 굉장히 좋아요, 처음 할 때는. 반드시 막대의 정중앙에 질량중심 2m 표현하시고, 지구가 잡아당기는 중력 2mg 표현하시기를 바랍니다. 그리고 이제 또 막대 위에 물체가 놓아져 있네요.

막대 위에 영이가 올라가 있으면 영이가 작용하는 중력만큼 막대가 힘 받았는데, 똑같죠, 여러분? 질량이 m인 물체는 지구가 mg로 잡아당겨요.

그럼 이 물체가 중력방향으로 떨어지려고 하면서 이 물체는 자기에게 작용하는 중력의 크기로 막대를 누르게 됩니다. 우리의 관심이 지금 누구한테 있어요? 막대에 있어요. 그러니까 막대에 작용하는 힘만 막대에 찍어주세요.

그러면 아래 방향으로 3mg의 힘이 작용하죠. 그럼 막대가 아래로 떨어져야하는데 안 떨어져요. 왜 그럴까요? 바로 받침대 A, B가 있어요. 겁먹지 마시고 여러분, 물체가 실에 매달려있으면 무조건 실이 물체를 당깁니다.

물체가 누군가하고 이렇게 접촉해서 놓여 있잖아요. 그럼 반드시 이 접속해있는 부분이, 물체를 혹은 이 경우에는 막대를 위의 방향으로 떠받치는 힘, 수직항력이라는 게 있어요.

그런데 이때 A하고 B 두 받침대가 막대에 가하는 힘은 똑같다고 단정할 수가 없습니다. 같지 않아요. 어떤 경우는, 아주 특수한 경우 같을 수도 있는데 일반적으로 같지 않다.

그래서 A가 막대를 떠받치는 힘을 FA, B가 막대를 떠받치는 힘을 FB로 놓도록 하겠습니다. 그러면 막대에 작용하는 모든 힘을 다 고른 거예요.

다시 정리하면 막대에 작용하는 중력, 물체가 막대를 누르는 힘 그리고 받침대가 두 개이기 때문에 이 받침대가 막대를 떠받치는 두 힘이 있는 거죠.

그럼 먼저 막대가 정지상태를 유지하려면 우리가 힘의 평형을 만족해야 되잖아요. 따라서 FA와 FB의 합이 2mg+mg와 같아야 된다고 하는 힘의 평형 식 하나를 고를 수 있습니다. 그런데 역학적 평형이죠? 뭐도 하면 안 돼요?

회전도 하면 안 돼요. 회전도 하지 않으려면 어떤 조건을 꺼내야 될까요? 그렇죠, 돌림 힘의 평형을 꺼내야 돼요. 그러면 물체가 회전 하는지, 안 하는지. 무엇을 중심으로? 고정 축을 중심으로 회전 하는지, 안 하는지가 되겠죠.

'선생님, 그러면 우리 아까 시소에서는 받침점이 하나여서 걔를 고정 축으로 삼았는데, 얘는 받침대가 두 개예요? 어디를 고정 축으로 삼을까요?' 그 비밀은요, 여러분. 굳이 고정 축을 받침대로만 삼지 않아도 돼요.

고정 축은 막대에 작용하는 힘이 네 군데가 있잖아요. 네 개 중에 아무데나 여러분들 마음에 드는 점을 고정 축으로 삼으시면 됩니다. 혹은 고정점 혹은 회전축. 다 똑같은 말이에요. 그러면 저는 어떻게 할 거냐?

일단 2mg, 2mg를 고정 축으로 한 번 삼아볼 거예요. 2mg를 고정 축으로 삼으면 고정 축 부분을 2mg의 힘으로 잡아당겨요. 얘는 토크를 발생시키지 않습니다. 발생시키지 않아요. 그런데 보세요.

FA, 막대를 위로 힘을 가하죠. 그런데 위로 주구장창 올라갈 수 없는 게 여기가 고정되어 있잖아요. 그래서 이 왼쪽 끝 부분은 시계방향으로 돌림 힘이 생기겠죠. 이제 mg보세요. 이 부분 내려가려고 하는데 고정되어 있네요.

시계방향으로 돌림 힘 생겨요. FB, 막대 오른쪽으로 힘을 가하죠. 오른쪽으로 주구장창 못 올라가죠. 올라가고 싶은데 고정 축을 중심으로 시계반대방향으로 돌림 힘이 생겨요. 그런데 결국은 돌아가면 안 된다고 하는 거예요.

그럼 잘 보세요. 이 녀석 시계방향, 이 녀석도 시계방향이죠. 이거 한 편이에요, 한 편. 그럼 보세요. 시계방향으로 돌아가려고 하는 돌림 힘은 FA 곱하기, 고정 축으로부터 이게 정중앙이니까 2L이거든요.

그럼 따라서 이만큼도 2L이죠. FA 곱하기 2L. 여기에다가 시계방향, 즉, 같은 방향으로 돌아가려고 하는 같은 편의 돌림 힘 mg는 L만큼 떨어져 있죠. 이것을 누가 다 커버해야 해요? FB가 2L만큼 떨어져서 커버를 해줘야 해요.

그러면 힘의 평형 식 그리고 돌림 힘의 평형 식 나왔어요. 받침대 A가, 받침대 B가 막대에 작용하는 힘의 크기는 얼마 Mg, 이런 꼴로 표현이 될 거거든요? 그럼 어떻게 해야 돼요?

미지수가 두 개니까 연립방정식을 풀면 FA와 FB를 구할 수 있어요. 이렇게 구해도 굉장히 여러분들 훌륭하게 잘 구한 거예요. 그런데 문제는 시간이 흘러가요. 우리 수능은 안타깝지만 30분이라는 시간이 제한되어 있어요.

빨리 풀 수 있는 팁이 있어요. 바로 뭐냐? 제가 지금 고정점을 2mg로 잡았거든요. 고정점을 2mg로 잡지 않고, 고정점, 고정 축을 어디를 잡으면 된다? 막대에 작용하는 힘 중에서 아무거나 마음에 드는 걸 잡으시면 돼요.

그래서 저는 이번에 고정 축을 어디를 잡을 거냐면 이 FB를 잡을 거예요. 얘를 고정 축, 못으로 꽝꽝꽝 묶어놓을 거예요. 그럼 FB는 돌림 힘을 못 만들어요. 그럼 보세요.

FA, 고정점을 중심으로 시계방향으로 돌아갈 거고, mg, 아래쪽으로 내려오고 싶은데 못 내려가죠. 고정점을 중심으로 돌아가려고 할 거죠. 2mg도 아래로 내려오고 싶은데 못 내려와요. 시계 반대방향으로 돌아갈 거예요.

그럼 누구랑, 누구랑 한 편이에요? 이 녀석과 이 녀석이 시계반대방향으로 돌아가려는 한 편의 돌림 힘이에요. 이것을 FA가 다 맞서서 싸워야 돼요.

그러면 2mg에 의한 돌림 힘은 2mg 곱하기 2L 더하기 mg에 의한 돌림 힘은 mg는 L만큼 떨어져있죠? 이걸 누가 다 커버한다? FA가 4L만큼 떨어져서 커버해야 돼요. 그럼 여러분들, 보세요. FA, 미지수.

하나의 식에 있어요. 바로 뭐죠? 연립방정식 풀지 않아도 FA가 바로 나옵니다. 이거 더하면 5mgL, L, L, L 다 지우고 로 나누면 FA가 4분의 5mg가 나오는 거죠.

힘의 평형 식도 썼지만 힘의 평형 식을 이용하지 않고도 바로 받침대 A가 막대에 작용하는 힘의 크기를 한 방에 구했어요. 하나의 식으로. 이게 바로 팁이라는 거예요. 그럼 이제 우리 정리를 하고 여러분들, 외우세요.

지금 FA하고 FB, 내가 모르는 미지의 힘이 두 개가 있어요. 그런데 문제에서 받침대 A가 막대가 작용하는 힘, FA를 구하라고 하면 FB는 관심이 없는 거잖아요. 관심이 없는 모르는 힘, 

얘를 고정 축으로 삼으면 식에 이 관심이 없는 FB가 나타나지 않아요. 제일 간편한 방법이에요. 시간을 아껴 써야 되니까.

그럼 여러분들, 2번은 여러분들 스스로 해보세요. 문제에 1번은 구하라고 안 하고, 이 그림에 받침대 B가 막대에 작용하는 힘의 크기를 구해라. 달랑 이거 하나만 나왔다고 해 보세요. 

그럼 이제 한방의 식으로 구할 수 있는 방법을 해 보십시오.

.

미지의 힘이 FA, FB 두 개가 있거든요. 그런데 지금 내가 구하고자 하는 힘은 FB예요. 그럼 누구를 안 구해도 돼요? FA는 걸리적거리잖아요. 모르는 힘인데 얘 구할 필요가 없어요.

그럼 얘를 날려버릴 수 있는 방법은, 그렇죠. FA라고 하는 힘이 작용하는 것을 꽝꽝꽝 못 박아서 고정 축으로 삼으세요. 그럼 FA는 돌림 힘을 못 만드니까 2mg에 의해서 아래로 내려가려고 하는데 못 내려가죠.

얘가 고정되어 있어요. 고정점을 중심으로 시계방향으로 돌아가려고 하고 mg 역시 시계방향, FB는요, 위로 올라가고 싶은데 얘가 잡혀있거든요. 그래서 시계 반대방향으로 돌아가려고 하겠죠.

그러면 이제 돌림 힘의 식을 써보는 거예요. 2mg, 2L만큼 떨어져서 FA로부터 3L만큼 떨어져서 이것을 FB가 온 몸으로 막아내야 되겠죠? 4L만큼 떨어져서 L, L, L 지우고 이거 계산하면 7mg 나누기 4, 이게 바로 뭡니까?

FB의 크기죠. 한 방에 구했어요. 그러면 거꾸로 검토, FB가 4분의 7mg였고요. 아까 FA는 4분의 5mg였어요. 그러면 FA와 FB를 더하면 4분의 12mg니까 3mg. 당연히 힘의 평형 식도 만족을 시켜야만 되겠죠.

기본탄탄 2번은 많은 것들을 함축하고 있어요. 제가 왜 굳이 이 문제를 기본탄탄에 골라서 넣었냐면 그냥 무작위대로 예쁜 그림 찾은 게 아니고 질량 중심이 뭔지를 아셔야만 돼요.

막대에 물질이 균일하게 분포되어 있으면 질량 중심은 막대의 정중앙에 있고 바로 그 질량 중심에 중력이 작용한다는 거 잊으시면 안 되고요.

그리고 받침대가 두 개면 받침대면 무조건 위의 방향으로 맞게 가는 힘이 있다는 것, 그런데 두 받침대 가하는 힘의 크기는 항상 같으리라는 보장이 없기 때문에 다른 힘이라고 하는 전제가 있습니다.

그리고 이때 막대에 작용하는 고정점을 정해서 돌림 힘의 평형을 해야 하잖아요. 고정점은 어디로 삼는다? 막대에 작용하는 힘 중에 아무거나 잡는다.

그런데 하나의 팁, 내가 관심이 없는 미지의 힘을 고정점으로 잡으면 관심이 없는 미지의 힘을 식의 안 쓸 수 있어서 매우 편리하다는 것까지 기억하시고.

그럼 기본탄탄 3번은요. 똑같은 건데 받침대 대신에 실만 등장했을 뿐이에요. 제가 고등학교 때 실이 너무 어려워서 여러분들도 실이 어려울까 싶어서 제가 일부러 실이 있는 문제를 많이,

여러분들에게 반복해서 공부할 수 있는 기회를 제공하고 있거든요. 그럼 정지버튼 누르시고 기본탄탄 3번을 한번 풀어보시기를 바랍니다.

.

마지막 기본탄탄 3번째 예제예요. 막대와 물체의 질량, 각각 6Kg, 3Kg이라고 합니다. 막대의 질량을 무시하시면 안 되겠죠. 그런데 막대는 균일하게 분포되어 있기 때문에 이 막대의 질량 중심은 정중앙.

그러면 6Kg이라고 하는 이 질량이 정 가운데 1.5m 되는 곳에 다 모여 있을 거고 그렇다면 이 막대에 작용하는 중력은 막대의 정중앙이 되겠죠.

중력가속도 10m/s제곱이니까 지구가 이 막대를 60N이라고 하는 힘으로 잡아당기는 거예요. 그런데 여기에 물체가 매달려 있어요. 물체가 위에 있으면 물체에 작용하는 중력으로 막대를 누르고, 뭐겠어요?

3Kg이니까 지구가 이 물체를 30m를 담기겠죠. 그럼 그 힘이 그대로 실에 의해 전달돼서 이 막대를 30N으로 역시 물체가, 이 실이 당기게 되는 거죠. 이 막대의 아래쪽으로 작용하는 힘의 크기는 도합 90N이에요.

이 힘만 있으면 막대가 아래로 떨어져야죠. 그런데 막대가 떨어지지 않습니다. 그건 바로 뭐냐면 실이 있죠? 실은 무조건 막대를 어떻게 한다고요?

실은 무조건 막대를 위쪽으로 당깁니다. 실은 무조건 자기하고 연결된 물체를 실 쪽으로 당기잖아요. 오른쪽 실이 막대를 당기는 힘을 F, 왼쪽에 있는 실이 막대를 힘이 없어서 표현 안 한 게 아니라 있어요.

그런데 이 F만 구하라고 한 거죠. 그래서 왼쪽 실이 막대를 당기는 힘을 F′ 이렇게 놓도록 할게요. 그러면 이거 우리는 암산으로도 가능한 건데, 'F와 F′의 합이 90N은 되어야 하겠구나.' 

써서 필요할 때도, 사실 쓰이지 않을 때도 있죠. 이 문제는 안 쓰고도 풀 수 있어요. 힘의 평형 식. 그러면 우리가 2번에서 연습했던 거. 내가 모르는 미지의 힘이 F와 F′ 두 개예요. 그런데 문제에서는 F만 구하라고 해요.

그럼 누가 걸리적거리는 거죠, 여러분? F′이 걸리적거려요. 눈에 거슬려요. 쟤를 날려버리고 싶어요. 가장 좋은 방법은, 그렇죠. F′이라고 하는 힘이 작용하는 이 지점을 고정 축, 회전축으로 삼는 거예요.

못으로 꽝꽝꽝 박아 놓으세요. 돌아가지 않게, 저 지점은. 그러면 고정 축에 작용하는 F′은 토크를 발생시킬 수가 없습니다. 그럼 이제 물체에 작용하는 힘에 의한 돌림 힘을 구해볼까요?

30N에 의해서 막대는 아래쪽으로 내려가고 싶은데 얘 때문에 못 내려가요. 내려가고 싶은데 못 내려가. 고정 축을 중심으로 회전하게 됩니다. 60N에 의한 힘으로 막대가 내려가고 싶은데 못 내려가요.

F에 의한 힘으로 막대 올라가고 싶은데 못 올라가요. 그래서 고정 축을 중심으로 회전하게 되는 거겠죠. 그랬더니 30N과 60N에 의한 돌림 힘은 한 편이죠, 한 편. 같은 편이에요. 시계방향.

그것을 바로 이 F의 돌림 힘이 혼자, 혈혈단신 커버해야 돼요.

그럼 30N에 의한 돌림 힘은 단위를 빼고 쓸게요. 30 곱하기 1, 플러스 60N에 의한 돌림 힘은 60, 곱하기 1.5 이것을 F가 고정 축으로부터 3m 떨어져서 커버해야 되겠죠. 이거 계산하면 30, 이거 계산하면 얼마 되나요?

90인가요? 60 곱하기 1.5. 갑자기 암산이 안 되는 것은 나이가 들어서 그런 거 같아요. 30과 90, 이거 더하면 120 나누기 3, 따라서 F는 얼마일까요, 여러분? 40N이 되겠습니다. F가 40N이면 F′도 바로 결정되는 거죠?

얼마겠어요, 여러분? 합해서 90. 만족하려면 F′은 50N이 되겠습니다. 그런데 F′은 관심이 없는 거죠. F만 구하면 되는 거예요. 실이 있더라도 당황하지 않는다. 실은 막대를 실 쪽으로 잡아당긴다.

받침대가 있으면 받침대는 막대를 위쪽으로 떠받치는 힘을 작용한다. 그것만 기억하시면 되고, 거슬리는 미지의 힘은 날려 보낸다. 어떻게 날려 보낸다? 바로 그 힘이 작용하는 점을 고정 축 혹은 회전축으로 삼으면 되겠습니다.

이렇게 해서 기본탄탄 1번, 2번, 3번. 각각의 새로운 유형들 스텝바이스텝으로 다뤄봤고요. 여기까지 정리를 다시 한 번 차분히 하신 다음에는 진검승부 2문제가 있습니다.

1번은 조금 할 만 하고, 2번은 하나 더 생각할 거리가 있습니다.

잠시 정지버튼 누르시고 여러분들 먼저 풀어보시고 어디에서 막히는지 그리고 어느 부분에서 여러분들이 혼란을 겪고 있는지 잠시 뒤에 저와 함께 문제풀이 과정 살펴보도록 하겠습니다.

.

진검승부 1번 한번 보도록 할게요. 지금 막대가 있고요. 막대, 참 많은 것들이 주렁주렁 매달려 있습니다. 그렇더라도 우리의 관심사는 오로지 막대에 작용하는 힘만 찾으면 된다는 거죠. 빼 먹으면 안 되는 거죠.

막대의 질량 있습니다. 0.5Kg. 균일하게 분포된 막대니까 바로 막대의 중심에 0.5Kg이라고 하는 질량이 다 모여 있는 거죠. 그렇다면 중력은 5N 작용하겠네요. 추가 매달려 있네요.

지구가 추를 10N으로 잡아끌 테니까 그렇다면 그 추는 10N의 힘이 실에 전달돼서 그 실은 막대를 10N으로 잡아당기겠죠. 물체가 또 매달려있어요.

이 물체의 질량은 m이라고 하면 10m으로 이 물체는 막대를 잡아당길 거고 10m이 헷갈린다고 그러면 무게예요. 우리 물체에 작용하는 중력을 다른 말로 무게로 바꿀 수가 있잖아요. 웨이트, 무게.

앞에 이니셜 w하면 '이거는 물체에 작용하는 중력, 혹은 무게' 이렇게 여러분들이 생각하시면 될 거 같아요. 아래 방향으로 작용하는 힘이 세 개나 있어요. 이것만 있으면 이 막대는 떨어져야죠.

떨어지지 않는 이유는 사람이 이 막대를 당기고 있어요. 사람은 줄을 당기고 그 힘 전달돼서 줄이 막대를 잡아당기게 되는 거죠. 이때의 힘을 F라고 하도록 할게요. 그러면 막대에 작용하는 네 개의 힘을 다 골랐습니다.

우리의 미션은 손이 줄을 당기는 힘의 크기를 구하랍니다. F를 구하는 거죠. 그러니까 물체의 무게 따위는 구할 필요가 없다는 거예요. 시간도 없는데. 이 무게를 고려해야 될 필요가 없다는 거죠. 그러면 무게가 얼마인지 몰라요.

눈에 좀 거슬리잖아요. 날려 보내야죠. 어떻게 날려 보내요? 매우 간단해요. 바로 물체의 무게가 작용하는 그 점을 고정 축으로 삼으시면 되는 거예요. 그러면 이 물체의 무게는 여러분들, 전혀 생각하지 않아도 된다는 거죠.

그럼 이 점을 고정 축으로 해서 돌림 힘 한 번 표현해 볼까요? 위로 올라가고 싶은데 못 올라가요. 고정 축을 중심으로 회전해야 돼요.

10N, 5N. 막대를 아래로 운동시키고 싶은데 이 녀석 때문에 아래로 무한정 운동할 수가 없죠? 항상 아래로 내려오고 싶은데 고정점이 있기 때문에 고정점을 중심으로 원 운동한다고 생각하시면 돼요.

그러면 이 녀석하고 이 녀석은 한 편이네요. 이 녀석, 이 녀석, 시계반대방향의 돌림 힘을 바로 시계방향의 이, 돌림 힘이 상쇄시켜야만 하겠죠.

그러면 먼저 5N에 대한 돌림 힘은 5 곱하기 고정 축으로부터 30cm, m로 고치면 0.3m. 사실 익숙해지면 이거 그대로 cm해도 다 여기서 이 단위는 상쇄될 거거든요. 무슨 소리냐? 조금 그냥 제가 더 진행해 볼게요.

10N짜리에 무게를 갖고 있는 이 추는 고정 축으로부터 0.2m 떨어져있고 이것을 0.1m 떨어져있는 F가 다 책임져야 해요. 이렇게 해놓으니까 뭐예요, 여러분? 0.1이라고 하는 것은 다 지워지죠?

만약에 내가 이거 30cm, 20cm, 10cm 라고 했으면 결국 또 10, 10 다 지워지기 때문에 이 거리에 단위, 팔의 길이의 단위를 m로 하든 cm로 하든 그건 상관이 없어요.

그렇지만 우리가 만약에 돌림 힘이 얼마 'Nm냐?' 라고 주어진다면 cm는 반드시 m로 고쳐서 풀어야 해요. 이거 계산하면 얼마예요? 5의 3은 15, 이거 계산하면 얼마예요? 20. 이게 바로 뭡니까? F. 한 번에 나왔어요.

힘의 평형 식 쓰지 않고 미지의 힘을 고정 축으로 놓고 돌렸더니 한 방에 다 해결이 됐습니다. 정답 2번 되겠습니다. 그래서 1번은 조금 해볼 만한 문제였어요. 그런데 실제로 이렇게 문제가 나와요. 

어떤 식으로 문제가 나오나 하면 지금 철수가 여기 있을 때 막대가 수평을 이루고 있다. 그럼 '힘의 평형 식, 돌림 힘의 평형 식 써야 되겠다.' 라고 생각하시고요. 그런데 이게 다가 아니에요. 정말 문제는 (나)번에 있어요.

철수가 막대의 오른쪽 끝으로 이동했어요. 그리고 받침대 B를 왼쪽으로 이동시켜요. 그럴 때 이 막대가 기울어지지 않도록 B가 왼쪽으로 이동할 수 있는 최대의 거리 x를 구하라는 거예요. 이게 우리의 미션이에요.

그럼 결국 (나)번을 묻겠다는 거잖아요. 그럼 (나)번 막대에 작용하는 모든 힘을 한 번 구해보도록 하면 일단 막대의 질량이 있죠. 막대의 질량이 40Kg, 그렇다면 중력, 막대의 정중앙에서 400N 작용할 거예요.

그런데 누가 올라가 있어요, 여러분? 철수가 올라가 있어요. 그럼 철수는 자기에 작용하는 중력, 자기의 몸무게로 막대를 누르겠죠. 철수의 무게를 w, 웨이트의 이니셜 w로 놓도록 할게요. 그런데 뭐도 있어요?

받침대가 있어요. 몇 개 있어요, 여러분? 두 개 있어요. 그러면 당황하지 마시고 A받침대도 막대를 위로 떠받칠 거고, B받침대도. 왼쪽으로 이동했어요. 위로 막대를 떠받칠 거다. 이렇게 되는 거예요.

이렇게 놓고 봤더니 내가 구할 건 x인데 미지의 힘들이 FA, FB, w, 자그마치 세 개나 있어요. x까지 하면 네 개예요. 그런데 여기서 여러분, 최대, 최소가 가장 많이 빈번하게 나오는 역학적 평형의 문제거든요.

이 최대, 최소는 뭐냐? B의 있는 막대가 점점 이동을 할 거예요. 이동하게 되면, A하고 B하고 이 받침대가 어쨌거나 이 막대를 떠받치고 있잖아요.

그리고 막대의 아래 방향으로 400N과 철수의 무게로 이 막대를 힘을 가하고 있어요. 그럼 얘가 점점 이동하게 되면 어떻게 될까요, 여러분? 이 막대가 이 쪽으로 기울든 이쪽으로 기울든 둘 중에 하나로 기운다는 거예요.

그럼 기울 수 있는 조건은 바로 뭐예요? 오른쪽 끝에서 철수가 누르고 있죠. 철수가 누르고 있으니까 만약에 철수의 돌림 힘이 커지면 이렇게 돌아가겠죠, 막대가. 그럼 어떻게 되겠어요?

얘도 이렇게 돌아가면서 막대가 어떻게 기울어져요? 이렇게 기울어지게 되는 거예요. 그럼 무슨 이야기예요? 막대가 이렇게 된다는 거죠, 이렇게. 철수가 누르니까. 왜 철수에 의한 돌림 힘으로 막대를 돌릴 수 있겠어요?

B의 받침대가 점점 이동하면서 바로 뭐가 커져요? 철수에 의한 돌림 힘, 거리가 커지잖아요. 만약에 철수가 여기에 있다고 하면 어떻게 되겠어요？

받침대를 이동할 때, 철수가 누르니까 이 경우에는 막대가 이렇게 기울어지는 거죠. 어느 쪽으로 기울어지는 지를 먼저 파악하셔야 해요. 그래서 최대한 기울어지지 않을 x, 그건 뭐냐면 일단 기울어지는 걸 찾으세요.

기울어지고 나면 받침대 A는 더 이상 나무를 받칠 수가 없는 거죠. 이게 중요해요. 뭐냐? FA가 0이 되는 경우를 찾는 거예요.

막대가 오른쪽으로 기울게 되면서 오른쪽 막대가 아래쪽으로 기울게 되면서 이 막대가 이렇게 드리니까 FA는 0이에요. 그럼 미지의 힘 하나는 사라졌어요. 그러면 또 뭐죠? 미지의 힘, FB하고 w가 남았잖아요.

그럼 이 FB를 없애고 싶으면 좋은 방법, 고정 축으로 삼는 거예요. 그래도 내가 구할 건 x인데 미지의 힘이 또 있어요. 바로 뭐예요? 철수의 무게죠. 이걸 어디서 구해요? (가)번에서 구해요.

내가 구하고자 하는 게 x인데 왜 (가)번이 나왔을까? 그렇죠. 철수의 무게를 여기서 구하라는 거예요. 그러니까 출제자가 나한테 두 번 계산을 시키는 거예요. 어쨌거나 불만을 표현할 시간이 없죠?

빨리 문제를 풀어야 되니까. 그럼 (가)번으로 가 볼게요. 철수의 무게 모르니까 w, 막대 정중앙에 400N의 중력 작용할 거고 받침대가 두 개니까 FA, 그 다음에 또 뭐겠어요? FB. 이렇게 있겠죠.

그러면 여기에서 우리가 이제 무엇으로 이 문제를 풀어야 되냐면, 잘 보면 여러분, (가)번에서 A가 나무판을 떠받치는 힘의 크기가 650N이라고 친절하게도 알려주셨어요. 그럼 이 경우에 미지의 힘은 두 개가 되는 거죠.

그런데 내가 지금 뭘 구하려고 해요? 철수의 무게를 구하려고 해요. 그러니까 얘를 날려버리면 안되잖아요. 나한테 필요 없는 FB를 날려야죠? FB를 날리는 가장 좋은 방법은 FB를 고정점으로 삼는 거예요.

그럼 이제 FB를 고정점으로 삼아서 돌려봅시다. 400N과 w에 의한 돌림 힘, 고정 축을 중심으로 회전하려고 해야 되겠죠? 이거 FA에 의한 돌림 힘.

그런데 FA의 크기는 650N으로 주어져있으니까 650 곱하기, 고정 축으로부터 4m 떨어져 있고요. 이것을 w는 고정 축으로부터 얼마만큼 떨어져 있나요? 3만큼. 그리고 400N는 고정 축으로부터 2만큼 떨어져 있습니다.

이거 계산하면 철수의 몸무게가 얼마 나옵니까? 600N이 나옵니다. 즉, 철수의 몸무게 600N을 구해서 철수의 몸무게는 철수가 어디 있든지 간에 변하는 게 아니잖아요? (나)번 식에 넣는 거죠.

그럼 이제 (나)번 식으로 와볼게요. (나)번 식은 우리 이 FB를 고정 축으로 하고 FA에 작용하는 힘을 0으로 막대를 더 이상 떠받칠 수 없는 겁니다. 그럼 그대로 돌림 힘쓰면 되겠죠, 여러분?

막대의 질량 중심에 작용하는 중력, 400N. 그 다음에 철수에 의한 돌림 힘 FB를 중심으로 돌림 힘의 식을 쓰게 되면 400 곱하기, 얼마만큼 떨어져 있을까요? 여기서부터 여기까지가 2m인 거거든요.

그런데 x만큼 이동했으니까 이만큼의. 팔의 길이는 2 마이너스 x가 될 거고. 철수에 의한 돌림 힘, 철수의 무게 곱하기, 철수는 고정 축으로부터 x 플러스 1만큼 떨어져있게 되겠네요. 이 식을 풀면 x는 얼마나 나오느냐?

0.2m가 나와서 정답은 2번이 되겠습니다. 35강이었죠. 우리 돌림 힘과 역학적 평형인데 정작 이 문제를 풀기 위해서 진검승부 2번의 최솟값, 최댓값 이렇게 표현이 됩니다.

이 문제를 풀기 위해서 우리가 기본탄탄 세 문제와 그리고 기출문제, 진검승부 1번까지 푼 거고요. 이번 시간의 하이라이트는 바로 최댓값, 최솟값 중에서 이 경우에는 x의 최댓값이었죠?

2번 문제, 궁극적으로 여러분들이 2번과 같은 문제를 잘 푸셔야만 되는 겁니다.

평가원의 기출문제 앞서 말씀드린 것처럼 역학적 평형에 대한 문제만 여러분들이 골라서 그 역학적 평형만 한번 반복해서 풀어보시고 또 풀리지 않으면 저와 또 다른 강사 선생님들께서 평가원의 수능,

그다음 모의평가 해설 강의가 있어요. 그걸 찾아서 여러분들이 해설 강의를 듣는 것도 좋은 공부가 될 거 같아요.

다음 시간, 36강에서는 맥이 바뀝니다. 개념의 맥, 19번째. 바로 유체역학에 대한 첫 번째 시간 부력 이야기 해보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.






