안녕하십니까. 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 옆에 있는 경쟁자가 아닌 과거의 나와 경쟁하라. 참 좋은 말입니다. 경쟁에는 두 가지가 있는 것 같아요.

다른 사람과 경쟁하는 것. 그리고 어제의 나와 경쟁하는 것. 여러분, 다른 사람과 경쟁하기 시작하잖아요. 내 주변의 모든 사람은 나의 경쟁자가 됩니다.

그리고 그곳에는 항상 승자와 패자가 있습니다. 나와 경쟁하기 시작하면요. 내 주변 사람들은 항상 나의 조력자가 되고, 나를 위로하고 격려하는 내 편이 됩니다.

여러분, 어떤 사람이 더 발전할 수 있겠어요? 저도 이 말을 마음속에 품고 삽니다. 다른 사람과 경쟁하기 시작하면 늘 제가 비교하면서 불행하다고 느낄 때가 참 많았던 것 같아요.

어제의 저와 비교하면서 어제보다 더 오늘이 행복할 수 있도록, 더 열심히 살 수 있도록 노력한다면요. 여러분들이 꿈꾸는 그곳, 여러분이 바라보는 그곳, 곧 도달할 수 있을 거라고 생각합니다.

어제의 여러분들과 매일매일 경쟁하는 그런 여러분들이 되기를 응원하는 마음으로 두 번째 강의 시작하겠습니다. 오늘은 속도와 가속도에 대한 것인데요.

여러 가지 용어들이 나옵니다. 그 용어들을 정확하게 좀 이해할 수 있어야 돼요. 용어가 참 중요합니다, 과학에서는. 많은 학생들이 과학을 어려워하는데,

그 첫 번째 이유가 제가 보기에는 평소에 쓰지 않는 용어들을 과학 시간에 막 배운단 말이죠. 그것들이 완전히 이해되지 않는 상태에서 문제 풀이를 하니까 어려운 거예요.

그러니까 여러분들, 이제 과학 공부, 물리 공부 처음 하는 사람들이니까 자기만의 용어 정리를 꼭 하시기 바라요.

EBS 보면 과학탐구에 물리, 화학, 생명과학, 지구과학 모두 용어 사전이 정말 잘돼 있어요. 그것들을 꼭 여러분들이 한번 보시면서

여러분들이 과학에서 경쟁력 있으려면 용어에 대한 강점이 있어야 돼요. 아셨죠? 오늘 몇 가지 용어들이 나오는데, 그 부분도 정리를 꼭 하고 넘어갑시다.

첫 번째는 이동 거리와 변위에 대한 거예요. 지금 출발점에서 도착점까지 가는 경로가 여러 가지가 있겠죠. 무한대예요. 지금 그림으로는 하나, 둘, 두 가지밖에 나와 있지 않지만

여기에 수많은 경로를 그려 놓을 수 있어요. 그렇죠? 지난 시간에 제가 잠깐 언급한 적이 있는데, 움직인 이 경로를 쭉 따라간 이 자취를 이동 거리라고 합니다.

나는 이렇게 갔어. 그러면 이 길이를 이동 거리라고 하는 거예요. 이동 거리는 방향이 중요하지 않습니다. 그냥 그 발자취를 쭉 따라간 거예요.

'예를 들어서 경로 1로 갔더니 100m를 갔더라.'라고 하면 이 사람의 이동 거리는 100m가 되는 겁니다. 됐어요? 경로 2로 갔더니 70m를 이동했더라.

그러면 이 사람의 이동 거리는 70m가 됩니다. 어렵지 않습니다. 그렇죠? 그런데 변위라는 새로운 개념이 나와요. 위치의 변화예요.

처음에는 출발점이 여기 있다가 경로 1로 갔든 경로 2로 갔든 도착점은 여기예요. 그렇죠? 그러면 위치가 결국 얼마큼 변했냐.

처음 점과 나중 점을 직선으로 쭉 연결한 이만큼 위치가 변한 거 아니에요? 이게 바로 변위입니다. 그러면 우리가 얘를 어떻게 해석할 수 있냐면,

경로 1과 경로 2의 이동 거리는 다르지만 변위는 같다고 이야기할 수 있는 거예요. 그렇죠? 그래서 변위는 방향을 포함한 거리라고 생각하면 되고요.

처음 점과 나중 점을 직선으로 쭉 연결한 이 길이가 변위의 크기라고 생각하면 되고, 이게 변위의 방향이 됩니다. 됐어요? 이동 거리와 변위의 구별, 할 수 있겠죠? 좋아요.

두 번째는 이동 거리와 변위의 구분을 통해서 여러분들은 뭘 구분할 수 있어야 되냐면, 속력과 속도를 구분할 수 있어야 돼요. 영어로는 벨로시티라고 해서 v로 약자를 씁니다.

하지만 두 개는 분명히 차이가 있어요. 조금 전에 이동 거리와 변위에 대한 차이점을 이야기했단 말이에요. 둘 다 거리이기 때문에 단위는 미터를 써요. 이동 거리도 미터를 쓰고요.

몇 미터 갔다. 몇 미터 위치가 변했다. 이렇게 단위는 미터를 씁니다. 속력과 속도는 빠르기예요. 한마디로 말하면 빠르기입니다.

여러분들, 우리가 살아가는 이 주변 공간을 바라보면 수많은 물체들이 움직이고 있습니다. 그 움직임을 표현하는 물리량이기도 해요. 누가 빠르냐.

여러분들, 살면서 이 두 가지 용어 중에 어느 게 더 편하세요? 어느 용어를 쓰시나요? '쟤 속력이 크네. 속력이 작네.' 이 표현이 좀 어울려요? 아니면 익숙하세요?

아니면 속도라는 표현이 좀 익숙하세요? 아니면 두 가지 표현 다 안 쓰나요? 그냥 빠르다, 느리다. 이렇게 쓰시나요? 아니면 글로벌하게 스피드라는 표현을 쓰기도 할 텐데.

여하튼 빠르기입니다. 그 두 가지 표현이 좀 달라요. 뭐가 다르냐면, 이렇게 정의를 먼저 하고 넘어갈게요. 보세요. 속력, 속도, 벨로시티, v라고 약자를 쓰는데, 기호를.

얘는, 속력은요. 이동 거리를 시간으로 나눠 준 거예요, 걸린 시간으로. 이게 속력입니다. 단위는 뭐가 되겠어요? 이동 거리는 미터가 되고요.

그다음에 시간은 세컨드가 되니까 ㎧가 속력의 단위가 되는 거예요. 그러니까 1초당 얼마큼씩 가고 있니? 그게 속력이에요. 그러니까 예를 들어서 속력이 2㎧이다.

이건 뭘 의미하는 거야? 한번 해석해 볼까요? 속력이 2㎧라는 것은. 이 '/s'는 1초당. 1초, 1이 생략돼 있는 거죠? 1초당 2m씩 가고 있는 물체의 운동을 표현할 때 속력이라는 용어를 쓰는 거예요.

속력이 2㎧이다. 괜찮아요? 그다음 속도 한번 정의해 볼까요? 속도는 표현할 때, 이렇게 씁니다. 속력은 v라고 쓰고요. 속도는 위에다가 이렇게 화살표를 그리기도 하고요.

아니면 v를 좀 진한 글씨로 표현하기도 해요. 어떤 차이점이 있을까? 센스 있으니까 딱 알잖아. 얘는 뭐가 포함돼 있을까? 당연히 포함되어 있는 빠르기란 말이에요.

그러면 방향이 포함되어 있는 거리가 이 변위잖아요. 그렇지? 그래서 속도는 변위를 시간으로 나눠 준 거예요. 시간으로 나누어 준 것을 속도라고 한다. 단위는 어때요?

변위도 미터를 썼죠? 시간은 세컨드예요. ㎧. 얘와 똑같네요. 속력과 속도는 단위도 똑같고, 기호도 이렇게 똑같아요. 하지만 이 차이점을 두기 위해서 이렇게 화살표로 표현하기도 하는데,

물리Ⅰ에서는 보통 직선상의 운동을 다루고 있거든요. 그래서 굳이 운동 방향이 바뀌지 않으면 이동 거리와 변위는 같단 말이에요. 그러면 속력과 속도도 같은 의미로 바라봐도 괜찮을 것 같아요.

괜찮죠? 속력과 속도. 이 두 가지 개념을 이렇게 한번 구별을 해 볼게요. 보세요, 한번. 만약에 어떤 물체가 여기 있다가. A점이라고 합시다. A점에 있다가 B점까지 이동을 했습니다.

이렇게 B점까지 이동을 했어요. 여기 10m라고 한번 해 볼까? 10m를 오른쪽으로 갔다. 그다음에 왼쪽 방향으로 방향을 바꿔서 갔는데, C점이 여기 있어요. C점이 여기 있다.

이 거리가 얼마냐면 15m를 왼쪽으로 갔다고 한번 이야기를 해 보도록 합시다. 그러면 우리가 조금 전에 배운 물리량을 한번 적용해 볼게요.

이동 거리는 얼마가 되냐면, 10m와 15m 더하니까 이동 거리는 25m가 되고요. 변위는 어떻게 표현할 수 있을까? 처음 점과 나중 점만 중요하다고 제가 말씀드렸죠?

그러면 처음 점이 A점. 나중 점은 여기예요. 그러니까 변위는 이렇게 표현할 수 있는 거죠, 화살표까지. 변위는 어떻게? 왼쪽으로 5m, 그렇게 표시하는 거예요.

그래서 방향이 중요하니까 왼쪽으로 5m, 이렇게 표시하거나, 아니면 일반적으로요. 오른쪽 방향을 플러스로 많이 이야기합니다. 처음 운동 방향을 플러스라고 이야기를 해요.

그러면 처음 운동 방향과 반대 방향은 마이너스겠죠. 그래서 이 왼쪽으로 5m를 일반적으로 이렇게 많이 표현을 하기도 해요. －5m, 이렇게 표현합니다.

여기서 마이너스라는 말은 크고 작고의 의미가 아니고요. 방향을 의미하는 거야. 처음 운동 방향과 반대 방향으로 갔다. 그런 의미가 있고요.

이동 거리와 변위는 이렇게 이야기할 수 있고, 만약에 속력과 속도까지 한번 이야기를 해 봅시다. 여기는 시간에 대한 정보가 들어가야 되겠죠.

이만큼 갔는데, 이만큼 갔다는 걸 가지고 한번 머릿속으로 생각해 봐요. 물체가 어떤 운동을 했는지 머릿속에 그려지지 않잖아요. 그러니까 어떤 정보가 더 들어 있어야 되냐면,

시간에 대한 정보가 더 들어 있어야 되는 거예요. 10m를 갔는데, 몇 초 만에 갔냐. 만약에 예를 들어서 2초 만에 갔다. 시간이 2초 걸렸다.

'그러면 얘가 어떻게 움직였구나.'라고 하는 게 머릿속에 그려지잖아요. 그렇죠? 10m를 2초에 가려면 1초에 5m씩 가야 되는 거 아니에요. 맞죠?

그런 시간에 대한 정보가 들어가면서 빠르기가 그려질 수 있는 거라고요. 속력과 속도를 이야기할 수 있는 거예요.

그래서 속력은 아까도 우리가 이야기한 것처럼 이동 거리를 시간으로 나누어 준 거기 때문에 이동 거리가 얼마죠? 25m예요. 25m를, 시간에 대한 정보는 2초 갔고요.

만약에 B에서 C까지 갈 때는 3초 갔다고 합시다. 그러면 총 시간은 5초가 되는 거죠. 그래서 속력은 5㎧, 이렇게 되는 거예요.

정확하게 말하면 사실 속력이라는 표현보다는 아마 평균 속력이라는 표현이 더 어울릴지 모르겠어요. 가다가 멈추기도 해야 되고, 돌아와야 되니까 속력은 바뀌거든.

그러니까 평균 속력, 이렇게 부르는 게 더 어울리는데, 지금 그냥 속력과 속도를 구분하기 위해서 설명하는 거니까. 속도는 변위를 시간으로 나누어 준 값이기 때문에 변위는 얼마였어요?

－5m였죠. －5m를 5초로 나눠 준 거예요. 여기서는 뭐예요? －1㎧가 된다는 거죠. 여기서 －1은 크기가 아니라 방향을 의미하는 거예요. 처음 운동 방향과 반대 방향으로 가고 있다는 의미입니다.

됐어요? 이렇게 되면 속력과 속도는 명확하게 달라요. 그리고 이동 거리와 변위도 명확하게 다르고요. 중요하게 다루어지는 용어니까요. 한번 정리를 하시고 넘어가는 게 좋을 것 같습니다. 됐죠?

그다음에 그래프를 볼게요. 지금 변위 시간 그래프가 여러분들 교재에 나와 있는데, 이 그래프를 어떻게 바라볼 것인가가 중요합니다. 보세요, 한번.

변위니까 변위나 이동 거리는 기호로 S라고 씁니다. 시간은 t라고 써요. 이 그래프를 어떻게 바라볼 것인가. 이 그래프에서 무엇이 중요한가. 보세요, 한번.

어떤 물체가 A에서부터 이렇게 쭉 가서 이렇게 B까지 갔다고 한번 생각해 보세요. 그런데 제가 아까 그랬죠? 물리Ⅰ은 어떤 운동만 있다고?

일차원 운동만 있다고 생각하면 돼. 이런 직선상에서의 운동이에요. 모든 문제에 제시가 되어 있습니다. 그러면 이 그래프를 볼 때, 이렇게 바라보면 안 돼?

A부터 B까지 가는 물체의 운동을 이 변위 시간 그래프로 그렸다는 것은 물체가 이 경로로 간 게 아니에요. 이건 직선이 아니잖아요. 그렇죠?

이 경로로 간 게 아니라 이 그래프를 통해서 알 수 있는 건 빠르기예요. 뭐냐 하면, 여러분, 기울기가 뭘 의미할까요? 이 그래프에서 기울기가 의미하는 것이 뭔지를 빨리 캐치해 내야 돼요.

기울기라는 것은 'x축의 증가량'분의'y축의 증가량' 아니에요. '시간'분의'변위'라고요. 즉 속도를 의미하는 거죠. 그렇죠? 기울기가 속도예요.

그러면 이 그래프를 보면서 얘는 속도가 점점 느려지고 있구나. 이 운동을 여러분들은 알 수 있어야 되는 거예요. 속도가 달라지는 운동을 하는구나. 이렇게요. 기울기가 속도니까.

기울어진 정도. 그렇죠? 보세요, 한번. 기울기가 점점 작아졌다가 여기서는 기울기가 마이너스네요. 이렇게 기울어져 있네. 그 말은 여기서 운동 방향이 바뀌는구나. 그렇죠?

여기서 중요한 거 하나 메모하고 갈까요? 아까 우리가 이야기했었는데, 속도의 부호를 가지고 우리가 판단할 수 있는 건 뭐라고요?

속도의 부호는 바로 운동 방향을 의미한다고 하나 꼭 체크하고 가세요. 속도의 부호가 플러스다. 속도의 부호가 마이너스다. 그 말은 운동 방향이 반대라는 걸 의미해요.

조금 이따 우리가 vt 그래프도 한번 그려 볼 텐데, v 값이 부호가 바뀌는 순간 운동 방향이 변하는 거예요. 그러면 이 그래프에서 운동 방향이 언제 변하나 볼까요?

조금 전에 이야기했지만 기울기의 방향이 변하는 이때예요. 기울기가 여기까지는 플러스였는데, 여기는 마이너스잖아. 그렇지? 그러니까 이때 운동 방향이 한 번 바뀌는 거고,

그다음 여기서도 한 번 바뀌네요, 기울기가. 그렇죠? 여기까지 마이너스였는데, 여기서는 플러스의 기울기로 돌아서네요. 그러니까 운동 방향은 두 번 바뀌는 운동을 하고 있구나.

이렇게 이 그래프를 해석해 낼 수 있어야 돼요. 그다음에 봐요. 아까 우리가 좀 전에 얘기했는데, 얘는 빠르기가 일정하지 않아. 왜냐하면 가다가 느려지고, 운동 방향이 변하고 그래요.

그러니까 속력이 일정하지 않단 말이에요. 그렇기 때문에 A점부터 B점까지 갔을 때, 만약에 문제에서 평균 속력을 구하라고 하거나, 평균 속도를 구하라고 한다는 것은

결국은 St 그래프에서 속도 구해라, 속력 구해라. 기울기 구하라는 얘기거든요. 그러면 평균값 구하라고 하면 처음 점과 나중 점을 직선으로 쭉 연결한 이 기울기를 구하면 그게 평균 속력이에요.

바로 평균 속도가 되기도 하고요. 됐어요? 평균 속력은 만약에 이게 변위면 평균 속력이라고 생각하면 안 돼요. 왜냐하면 아까 우리 기울기가 속도였잖아.

그러니까 여기부터 여기까지는 평균 속도라고 생각하면 되고, 만약에 이 그래프가 이동 거리다. 그러면 말이 달라져요.

그때는 조금 더 생각해 봐야 되는데, 여기서는 평균 속도라고 생각하면 됩니다. 왜냐하면 이동 거리가 앞으로 갔다 뒤로 오기도 하거든.

그러니까 여기부터 여기까지는 우리가 일직선상, 위치의 변화만 가지고 설명하기 때문에 평균 속도가 이 그래프의 기울기라고 생각하면 돼요. 됐습니까?

이 변위 시간 그래프에서 기울기를 통해서 빠르기를 해석해 낼 수 있어야 된다. 이게 주는 교훈이에요. 첫 번째 교훈. 그다음 등속 직선 운동입니다. 여기다 별표 하나 해 두세요.

등속 직선 운동. '등'자라는 말이 뭘까요? 우리 운동을 이야기할 때, '등'자라는 말이 정말 많이 등장을 하는데요. '등'자는 같을 '등'자예요. 일정할 '등'자라고요.

우리 한문은 서로 잘 못 쓰니까 쓰지 않는 걸로 하고. 일정하다는 말이에요. 속도가 일정한 운동, 등속도 운동. 다른 말로 등속 직선 운동이에요. 여러분, 봐요.

다른 말로 뭐라고 했어요? 등속도 운동입니다. 뭐가 일정하다고요? 속도가 일정합니다. 속도에는 우리가 아까 이야기했었는데, 뭐를 포함한 빠르기였죠?

방향을 포함한 빠르기였어요. 방향과 빠르기가 포함되어 있다. 그런데 이 값이 일정하다는 거예요. 그 말은? 그렇지. 얘도 안 변하고요.

방향도 안 변하고, 빠르기도 안 변해야 얘를 우리는 등속 운동이라고 한다고요. 그러면 그런 운동은 하나밖에 없잖아요. 방향도 안 변하고, 빠르기도 안 변하려면 직선을 따라가야 돼요.

그래서 등속 직선 운동, 이렇게 부르는 겁니다. 됐어요? 방향도 안 변하고, 빠르기도 안 변하는 운동을 등속도 운동, 등속 직선 운동, 이렇게 부릅니다.

예를 들어서 이런 거죠. v가 2㎧이다. 이렇게 한번 해 볼까요? 한번 해석해 보세요. 어떻게 할 수 있을까? 1초당 물체가 2m씩 간다. 그 얘기죠? 1초당 2m씩 가는 거예요.

이걸 만약에 그래프로 표현을 해 볼까요? 그래프로 표현하는 작업은 굉장히 중요한 작업입니다. 만약에 St 그래프로 이 물체의 운동을 한번 표현해 봅시다.

1초, 2초, 3초, 4초 정도까지만 표현을 해 볼까요? 1초에 몇 미터 가요? 2m 가잖아. 그렇지? 1초에 2m. 여기 있겠네. 2초일 때 4m. 여기요. 3초일 때 6m. 여기쯤 있겠다.

4초일 때 8m. 이렇게 8. 이 그래프를 쭉 연결해 보면 이런 그래프가 돼요. 이게 St 그래프네요. St 그래프로 표현을 하면 속력이 2㎧, v가 2㎧인 운동은 이렇게 표현할 수 있겠다는 거예요.

어렵지 않죠? 우리가 아까 해석한 걸 여기다 바로 대입해 볼게요. 바로 대입입니다. St 그래프가 나오면 이 그래프에서 기울기가 뭐였죠?

기울기가 바로 v였잖아. 조금 전에 우리가 이걸 그린 거거든. 그러면 반대로 그래프를 해석해 보자고요. 기울기 구해 볼까요? '밑변'분의'높이', 1분의2, 바로 2㎧, 이렇게 나오네요. 그렇죠?

그러니까 이것을 그래프로 그릴 수도 있어야 되고요. 이렇게 주어진 그래프를 속도가 2㎧라고 해석할 수도 있어야 되는 겁니다. 됐죠?

오케이. 두 번째, 이 그래프를 vt로 그래프로 한번 그려 봅시다. 그러면 속도가 같은 방향으로 이동하니까 속력, 속도 같다고 생각해도 돼. 그렇죠?

속력, 속도가 2예요. 시간이 아무리 지나가도 계속 2로 일정해요. 그러면 이런 그래프가 되지 않겠어요? 그렇죠. v가 2㎧이다. 봅시다, 한번.

1초일 때, 2초일 때, 3초일 때. 계속 속력, 속도가 2예요. 그러면 여기서는 이 그래프를 어떻게 해석할 것인가. 그래프에서 이 면적이 의미하는 것도 굉장히 중요하거든요. 이 면적 뭘까요?

1×2, 2죠? 2가 뭐죠? 그렇지. 1초에 2m씩 갔잖아. 그렇지? 면적. 2초일 때까지 면적 볼까? 그러면 얼마예요? 이 면적 구하면 4가 되네요. 1초에 2m 가니까 2초 동안 4m 가는 거 맞네요. 그렇지?

그러면 vt 그래프가 나와서 이 면적을 바라볼 때 우리는 어떻게 바라봐야 되냐면, 이 면적이 의미하는 것은 바로 이동한 거리다. S라는 거예요. 굉장히 중요합니다. 그렇지?

그래서 이 그래프가 주어졌을 때, 면적을 물체가 이동한 거리로 해석을 하셔야 되고요. 아니면 문제에서 거리에 대한 정보가 나왔을 때,

그걸 가지고 이런 그래프도 여러분들이 완성할 수 있어야 되는 겁니다. 됐어요? 이런 그래프가 바로 vt 그래프, St 그래프, 등속 운동을 표현한 거예요.

바로 여러분 교재에 이런 그래프가 나와 있습니다. 보세요. 변위 시간 그래프, 이동 거리 시간 그래프도 마찬가지입니다. 바로 기울기가 v이기 때문에 일정한 직선상의 모습으로 그릴 수가 있고요.

vt 그래프를 그려 보면 이 그래프에서 넓이 자체가 의미하는 것이 이동 거리, 같은 방향이라면 변위, 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 이게 등속 운동을 그래프로 표현한 것입니다. 됐죠?

그다음, 우리 상대 속도에 대한 개념인데요. 상대 속도는 사실은 여러분들 교과서에서 주요 교과 내용은 아니에요.

주요 교과 내용은 아닌데, 우리가 상대성 이론을 할 때, 에테르의 존재를 알기 위해서 이 상대 속도 개념이 살짝 나와요. 교과서에 언급은 돼 있어요.

그렇기 때문에 이게 교과 내용이냐, 교과 내용이 아니냐, 판단하기가 좀 모호해요. 그래도 한번 해 놔야죠. 2016 수능을 봤더니 교과서에서 한 줄 나왔던 것도 출제가 됐더라고요.

그러니까 여러분들, 제가 OT에서 말씀드렸지만 우리가 내신을 위한 강좌이지만 이것을 조금 더 확대해서 수능까지 바라보자고 했을 때는

상대 속도까지도 공부를 해 놓으면 좋을 것 같다는 생각을 합니다. 그리고 여러분들 학교의 선생님들이 상대 속도에 대한 수업을 하셨다면 내신에 출제가 될 거니까 보도록 합시다, 한번.

관찰자 입장에서 관찰되는 물체의 속도를 상대 속도라고 합니다. 말 자체가 조금 어려워요. 무슨 말이냐면, A와 B가 둘 다 움직이고 있단 말이에요.

여러분들, A가 본 B의 속도는 우리가 본 B의 속도와 좀 다르겠죠. 그렇죠? 여러분들, 저를 보세요. 저 뭐하고 있어요? 정지하고 있나요?

정지하고 있다고 느끼는 것은 본인이 정지하고 있기 때문에 그렇게 느끼는 거 아니에요? 만약에 우주에서 저를 본다면 저는 움직이겠죠.

그러니까 바라보는 사람의 운동에 따라서 물체의 운동은 다르게 보인다는 거야. 그렇지? 그때 관찰자 입장에서 본 움직이는 이 물체의 속도를 상대 속도, 이렇게 부릅니다.

여러분, 우리가 이 vA, vB, A의 속도, B의 속도라고 이야기했던 건 기준이 누구였냐면, 지면이었어요. 지면을 기준으로 한 속도였고요. 상대 속도는 움직이는 관찰자가 바라본 속도예요.

핵심은 본인은 정지하고 있다고 느끼는 거야. 쉽게 예를 들어 보면 이렇게 예를 들 수 있어요. 보세요. A라는 물체가 오른쪽으로 10㎧로 가고 있어요.

B라는 물체도 오른쪽으로 10㎧로 가고 있습니다. 이 10㎧라는 것은 지면을 기준으로 봤을 때의 속도예요. 그렇죠? 만약에 A 기준에서 B를 보면 어떻게 보일까요?

정지하고 있는 것처럼 보이겠지. 그렇지? 같이 가니까. 그게 상대 속도예요. A 입장에서 보면 자기 속도는 0이거든. 자기는 정지하고 있는 거야.

그러니까 얘한테도. 여러분, 얘가 0이 되려면 얼마를 빼 줘야 돼요? 10을 빼 줘야 되죠? 자기 속도. 그러면 얘한테도 똑같이 10을 빼 주는 거예요. 그게 A가 바라본 B의 속도예요.

한 가지 더. 조금만 어렵게 해 볼까? 만약에 B가 12㎧예요. 그러면 A가 봤을 때 B의 속도는 얼마일까요? 자기의 속도는 얼마라고? 0이라고 느낀다고.

그러면 10 뺐잖아. 그러면 얘한테도 10을 빼야지. 그러면 얼마? 2㎧ 앞으로 가고 있는 것처럼 보인단 말이에요. 그걸 수식으로 이야기하면 이렇게 됩니다.

A가 봤을 때 B의 속도는 이렇게, A에 대한 B의 속도, 이렇게 읽고요. 상대방의 속도에서. 우리 아까 12에서 10을 뺐잖아.

그러니까 상대방의 속도에서 관찰자의 속도를 빼 준 것이 상대 속도가 된다. 이거 하나만 기억하시면 됩니다. 사실은 이렇게 둘이 움직일 때, A가 B를 보면 얼마로 보이게?

이런 건 사실 우리가 이 상대 속도라는 것을 배우지 않아도 경험적으로 알고 있는 것들이에요. 그래서 경험으로 알고 있는 것을 이렇게 수식화하면 어려워하는 경향이 조금 있어요.

조금 더 간편하게 하자고 수식화한 건데. 그러니까 상대방의 속도에서 관찰자의 속도를 빼 준 것이 바로 상대 속도다. 이렇게 하나 기억하시고 넘어가시면 되겠습니다.

문제 풀 때 한번 다루도록 할게요. 그다음, 우리 내신 실력 문제 한번 보도록 합시다. 내신 실력 문제는요. 철수와 영희가 출발선상에서 움직이고 있는 거네요.

여기 상대 속도의 개념도 나오니까 한번 보도록 합시다. 25페이지입니다. 철수와 영희가 출발선에서 동시에 출발했어요. 그다음에 100m 직선 트랙을 운동하고 있는 모습을 나타낸 것이다.

어떤 그래프죠? 이 그래프를 해석해 내야 됩니다. 거리 시간 그래프예요. 거리 시간 그래프. 이 그래프 어떻게 해석했지? 맞아요. 기울기가 의미하는 것이 v였어요. 빠르기. 그렇죠?

그거 하나만 바라볼 수 있으면 돼요. 지금 보니까 둘의 방향이 바뀌지 않았으니까 운동 방향은 변하지 않았어요. 계속 오른쪽으로 가고 있는 상황입니다.

그 상황에서 운동을 분석해 내시면 됩니다. 영희는 보니까 기울기가 일정하잖아요. 그렇죠? 그러니까 영희는 우직하게 일정한 속도, 등속도로 가고 있는 애예요.

철수는 처음에는 좀 천천히 간 거야. 나름 봐준 것 같아요. 그러다가 앞으로 싹 15초를 지나가면서 빠른 속도로 영희를 따라가기 시작한 거죠. 그렇죠?

그래서 100m를 통과할 때, 누가 빨리 통과한 거예요? 20초, 둘이 동시에 통과하게 된 거예요. 철수, 배려심이 강한 남자야. 좋은 남자예요.

이런 문제를 두고 '보기'에서 옳은 거 한번 골라 봅시다. ㄱ, 도착하기 직전까지 영희는 철수보다 앞서 있다고 하는데, 봐요. 그림 봐. 100m까지는 항상 영희가 위에 있잖아. 그렇죠?

위에 있어요. 앞서 있어요. 뒤따라 간 거예요, 철수는. 이 왼쪽을 위치라고 생각하면 돼요. 그래서 ㄱ은 맞고요.

ㄴ, 5초일 때, 철수에 대한 영희의 상대 속도, 그리고 10초일 때, 철수에 대한 영희의 상대 속도 크기를 비교했습니다. 봅시다, 한번.

시각이 5초일 때와 시각이 10초일 때, 누구에 대한 누구? 잘 봐야 돼요. 철수에 대한 영희야. 누가 관찰자예요? 철수가. 그러면 이렇게 써야 되겠다.

철수에 대한 영희의 상대 속도는 누구에서 누구 빼면 돼요? 상대방에서 관찰자 빼 주면 돼요. 그래서 영희의 속도에서 철수의 속도를 이렇게 빼 주면 됩니다. 그렇죠?

10초도 마찬가지입니다. 철수가 본 영희의 상대 속도는 영희의 속도에서 철수의 속도를 빼 주면 돼요. 그러면 이것만 알면 되잖아요. 어디를 통해서?

그래프를 통해서. 봅시다, 한번. 그래프에서 해석해 낼게요. 5초일 때, 여기네요. 철수는 기울기가 이렇게 돼요. 이 기울기의 크기가 바로 속도 크기니까

'밑변'분의'높이' 이렇게 되네요. 여기가 50이니까. 그렇죠? 15분의50, 이게 철수의 속도예요. 그러니까 3분의10이 되겠네요. 이렇게 되고요.

그다음에 영희는, 얘는 초지일관 같은 속도로 갔네요. 그렇죠? 20분의100. 얘는 5㎧의 일정한 속도로 갔습니다. 그러면 5초일 때 한번 써 볼까요?

5초일 때, 영희의 속도는 얼마였죠? 영희의 속도는 5㎧였어요. 단위 빼고 씁니다. 5에서 뭘 빼 주면 돼요? 3분의10을 빼 주면 되죠. 그러면 3분의5㎧가 철수가 바라본 영희의 속도예요.

그러면 10초일 때요. 10초일 때는 어디죠? 보니까 10초일 때는 여기네요. 5초나 10초일 때 속도 똑같네. 그렇죠? 5㎧, 똑같고, 얘도 3분의5㎧ 똑같네요. 그렇죠? 10초일 때.

그래서 지금 상대 속도의 크기는 같습니다. 영희의 속도 얼마죠? 영희의 속도는 10초일 때, 5㎧. 똑같았고요. 그다음에 10초인 순간 철수도 기울기 똑같아요. 3분의10이에요.

그래서 3분의5㎧가 된다. 이렇게 확인하고 넘어가시면 되겠습니다. 그다음 ㄷ은 0부터 20초까지의 평균 속력을 비교했습니다. 여러분, 보세요.

평균 속력은 우리가 어떻게 이야기했냐면, 평균 속력은 총 이동 거리를 총 시간으로 나눈 거였잖아요. 총 이동 거리를 총 시간으로 나눈 건데,

철수와 영희는 지금 100m를 갔단 말이에요. 둘 다 100m를 갔고, 20초인 순간에 둘이 동시에 도착했어요. 이동 거리도 같고, 총 시간도 같습니다. 그렇죠?

그래서 평균 속력은 같다. 그래서 ㄷ은 틀려요. 정답은 ①번이 되겠습니다. ㄱ만 맞아요. 그다음 개념으로 넘어갑시다. 우리 가속도에 대한 개념이에요. 가속도.

사실은 우리 주변에 살면서 조금 전에 우리가 이야기했던 등속 운동은 거의 보기 힘듭니다. 거의 없어요. 여러분들, 보세요.

여러분들이 살고 있으면서 봤던 운동 중에 방향도 안 변하고, 빠르기도 안 변하는 운동이 어디 있습니까? 없죠. 둘 중에 하나는 변하게 돼 있어요.

그게 가속도예요. 시간에 따른 속도의 변화량을 가속도라고 정의하고요. 우리 주변의 모든 운동은 이런 가속도 운동을 하고 있습니다. 사람은요. 등속도 운동에는 반응하지 않아요.

그러니까 가속도 운동할 때 우리는 반응해요. 여러분, 봐요, 한번. 놀이기구를 한번 탄다고 생각해 봐요. 어떤 놀이기구를 타시나요? 좋아하는 놀이기구 있어요?

자이로드롭도 있을 수 있고, 바이킹도 있고, 롤러코스터도 있고. 대부분이 아니에요. 전부 다 무슨 운동입니까? 속도가 변하는 운동이죠. 속도가 변할 때 우리는 스릴을 느끼는 거예요.

빠를 때 우리는 스릴을 느끼는 게 아니에요. 빠를 때 스릴을 느끼는 게 아니라 속도 변할 때요. 아무리 빠른 운동을 해도요.

여러분, 비행기가 정말 한 600㎞/h로 빠른 속도로 움직여도 일정한 빠르기로 가면, 그 안에 있잖아요. 나는 편안해요. 우리는 느끼지 못해요. 가속도 운동을 할 때. 그렇지?

그래서 이 가속도를 살펴볼 텐데, 가속도에 대한 정의는 시간에 따른 속도의 변화량이에요. 그래서 가속도는 기호로 이렇게 쓰는데요. 속도의 변화량을 시간으로 나누어 준 것을 가속도라고 합니다.

여기서 중요한 것은 가속도의 v를 좀 이해하는 게 중요해요. 많은 친구들이 어려워해요. 가속도의 부호. 부호라는 건 플러스가 있고, 마이너스가 있고. 그렇죠?

0이 있을 수도 있습니다. 가속도가 0이면 속도가 안 변한다는 거야. 무슨 운동이죠? 등속도 운동이죠. 그렇죠? 얘는 일단 아까 했으니까 빼고요.

플러스일 때, 마이너스일 때를 한번 생각해 보자고요. 가속도가 플러스라는 것은 만약에 물체가 운동 방향이 변하지 않는 상태에서 오른쪽으로 움직인다는 가정하에서 본다면,

가속도가 플러스일 때는요. t는 방향이 없잖아요. 그러니까 얘가 플러스인 거예요. 그렇죠? 나중 속도가 처음 속도보다 큰 거라고요.

그러니까 오른쪽으로 점점 빨라질 때, 이게 가속도가 플러스라고 이야기하고요. 만약에 가속도가 마이너스라는 것은 운동 방향이 바뀌는 게 아니에요.

봐요. 이걸 좀 풀어 보면, 얘는 '시간'분의'나중 속도에서 처음 속도를 빼 준 것'이거든요. 그러면 이 부호가 마이너스라는 건 처음 속도가 크다는 거예요. 마이너스가 아니고요.

반대 방향으로 간다는 게 아니고 나중 속도가 처음 속도보다 작아진 거예요. 자동차라고 하면 뭘 밟은 거예요? 브레이크를 밟은 거죠.

그래서 이 물체의 운동은 만약에 오른쪽으로 간다면 가속도가 마이너스라는 건 이렇게 점점 느려지는 형태로 그림을 표현하시면 되는 거예요. 운동 방향이 바뀌지 않는 상태에서.

이게 가속도가 플러스 개념이고요. 가속도가 마이너스인 개념이에요. 오른쪽으로 움직이는 물체에 한해서. 우리 아까 속도의 부호는 운동 방향을 의미한다고 그랬잖아요.

오른쪽이 플러스라고 하면 속도가 마이너스이면 왼쪽으로 가는 거거든. 그런데 가속도는 그렇지 않아요. 가속도가 플러스라는 건 오른쪽으로 빨라진다는 걸 의미하고요.

가속도가 마이너스라는 건 오른쪽으로 가면 느려진다는 것을 의미하는 거예요. 돼요? 오케이. 그것만 헷갈리지 않으면, 속도와 가속도의 부호만 여러분들이 헷갈리지 않으면 돼요.

속도의 단위 시간 동안의 변화율을 가속도라고 정의를 하고요. 이걸 그래프로 표현하면 vt 그래프에서 이렇게 표현할 수 있어요. vt 그래프에서 '밑변'분의'높이', 밑변이 시간이잖아요.

위가 속도란 말이에요. 그러니까 '시간'분의'속도 변화'가 되기 때문에 vt 그래프로 표현할 때, 기울기가 바로 가속도가 돼요. 아까와 똑같이 해석하시면 돼요.

두 점을 찍고, A점과 B점을 찍고요. 만약에 물체가 이런 운동을 했다고 한다면. 이렇게. 어떻게 운동한다고 할까. 이렇게 운동을 했을 때, 지금 속도가 점점 변하고 있는 거예요.

만약에 직선 형태라면 가속도가 일정한 거고요. 만약에 이렇게 곡선 형태라면 속도가 변하는데, 점점 빨라지는 형태로 변한다. 그렇게 이야기하는 거라고요.

그다음에 두 점을 찍은 다음에, A점과 B점을 찍은 다음에 직선을 연결하면, 이게 바로 평균 가속도를 구하는 거고요. 여하튼 중요한 건 vt 그래프가 주어지고 나서 가속도 구해라.

평균 가속도 구해라. 아니면 순간 가속도 구해라. 이런 건 다 기울기를 구하라는 것과 똑같다. 이렇게 이 그래프를 바라보시면 됩니다. 돼요? 오케이.

vt 그래프는 여러분들이 그렇게 바라보시면 되고요. 가속도 운동 중에 정말 중요한 것은 등가속도 운동입니다. 가속도가 일정한 거예요. 아까 등속 운동인 것처럼 가속도가 일정한 거죠.

등가속도 운동. 이것은 수능이건 학교 시험이건 빠지지 않고 출제가 되고 있는 부분이라고 생각하시면 돼요. 아까처럼 똑같이 한번 해석을 해 볼게요. 보세요.

가속도가 2㎨이라고 이야기해 봅시다. 가속도의 단위는 ㎨입니다. 이 단위가 갖는 의미는요. ㎧, 속도의 변화를 시간으로 나눠 준 거예요.

그러니까 2㎨이라는 의미는 1초당 2㎧씩 빨라진다는 의미예요. 오른쪽으로 물체가 운동하고 있을 때에 한해서 설명하고 있는 것입니다. 이것을 그래프로 한번 표현을 해 보자고요.

속도가 빨라진다. 그런데 일정하게 빨라진다. 보세요. 얘가 등가속도 운동이죠? 가속도 값이 정해져 있는 거예요. 우리가 아까 배웠던 St 그래프로 한번 표현해 볼게요. St 그래프는 뭐지?

기울기가 속도였단 말이에요. 그런데 속도가 점점 빨라지는 거예요. 그러니까 이런 형태로 그릴 수가 있는 거죠. 점점 기울기가 커지는 형태로 이 그래프를 표현할 수 있는 거고요.

두 번째, 만약에 vt 그래프로 얘를 표현해라. 처음 속도가 0이라는 가정하에 가속도가 2㎨이라는 것은 1초일 때, 속도가 얼마예요? 2. 2초일 때 속도가 얼마예요? 4. 3초일 때 얼마?

2씩 빨라지니까 6, 이렇게 된다고요. 얘를 그려 보면 이런 직선 형태로 그릴 수가 있는 거죠. 이게 등가속도 운동이에요.

그러면 우리가 아까 했던 것처럼 vt 그래프에서는 기울기가 가속도기 때문에 이렇게 직선의 형태로 표현할 수 있겠다는 거예요. 마지막 하나, at 그래프까지 봅시다.

at 그래프는요. 가속도 시간 그래프예요. 지금 가속도가 얼마였어요? 2였단 말이에요. 시간이 지나도 2로 일정하다는 거예요. 그래서 이런 그래프의 형태로 그릴 수 있는 거죠.

이게 at 그래프로 표현한 등가속도 운동입니다. 그러면 여러분, 봐요. 처음 속도가 0이었다고 한번 생각해 볼까. 그러면 이 그래프에서 우리가 바라봐야 할 건 뭐냐면, 면적을 해석할 수 있어야 돼.

처음 속도가 0이었는데, 1초당 속도가 2씩 빨라지는 거예요. 그러면 1초가 지났을 때 속도는 얼마일까요? 2이겠죠. 바로 2가 의미하는 게 면적 아니에요? 면적이 2이잖아요. 그렇죠?

여기 2초예요. 2초 후의 면적은 얼마입니까? 4가 되죠. 그렇죠? 즉 at 그래프에서 넓이가 의미하는 것은 속도의 변화량을 의미합니다. 속도의 변화량. 속도가 얼마큼 증가하고 있냐.

만약에 at 그래프가 이 아래에 있다면 속도가 그만큼 감소하겠죠. 그렇게 여러분들이 이 at 그래프를 바라보시고 해석하시면 됩니다. 등가속도 운동을 이렇게 그래프로 그린 거예요.

대표적인 게 이 그림에서 보는 것처럼, 여러분 교재에 있는 것처럼 자유 낙하 운동이죠. 어떤 공기 저항을 무시했을 때, 물체를 떨어뜨리게 되면 속도가 일정하게 빨라지게 돼요.

그걸 우리가 이렇게 그림으로 표현하거나 사진을 찍게 되면 이런 형태로 표현할 수가 있는 거죠. 같은 시간 동안에 이동하는 면적이 이렇게 넓어지죠. 점점 빨라지니까. 그렇지?

점점 빨라지니까 같은 시간 동안 이동하는 면적이 이렇게 넓어져요. 맞아요? 이게 등가속도 운동이고요. 이걸 그래프로 표현한 것이 여러분들 교재 21페이지에 나오는 이와 같은 그래프예요.

제가 조금 전에 그렸지만 교재에 있는 그래프를 보면서 다시 한번 해석해 보도록 할게요. 등가속도 운동의 표현. 그래서 세 가지 그래프의 종류가 나옵니다.

변위 시간 그래프와 속도 시간 그래프예요. 그리고 at 그래프, 세 가지가 나오는데, 이 변위 시간 그래프, St 그래프라고 부르는 거예요. 이 그래프에서 중요한 것은 기울기가 속도다.

만약에 두 점을 찍고 기울기를 구하라고 하면 평균 속도가 되는 것이고요. 순간 어느 한 점을 콕 찍고 속도를 구하라고 하면 순간 속도가 되는 거죠.

점점 속도가 증가하는 형태로 그릴 수 있어요. 두 번째는 처음 속도가 v0네요. 여기에서 속도가 일정하게 빨라지니까 이런 형태로 그래프를 그릴 수 있고요.

세 번째는 어때요? 세 번째는 가속도가 일정하니까 a가 일정한 이런 그래프가 되고, 여기서 넓이가 의미하는 게 바로 속도의 변화량, 증가량을 의미한다. 가속도가 플러스니까요.

만약에 가속도가 마이너스인 그래프를 그리면 어떻게 될까? 이 아래에 있는 그래프예요. 가속도가 마이너스이니까 점점 속도가 느려집니다. 오른쪽으로 운동하고 있을 때, 0이 되겠죠.

기울기가 0. 기울기는 속도니까 운동 방향이 바뀌는 점이 됩니다. 이런 건 잘 체크해 두셔야 돼요. 여기가 운동 방향이 바뀌는 거예요. 왜?

속도의 부호가 플러스에서 마이너스로 바뀌잖아요. 여기는 0이었고. 두 번째, vt 그래프를 봅시다. 처음 속도가 v0였는데요. 가속도가 마이너스야.

점점 느려지는 거야. 점점 느려지는 거죠. 그래서 0이 되는 거죠. 그다음 반대 방향으로 가는 거예요. 여기서 운동 방향이 바뀌네요.

vt 그래프에서는 속도의 부호가 바뀌는 이 점이 운동 방향이 바뀌는 점이 되고요. 이 넓이가 오른쪽으로 이동한 거리. 그렇죠?

그다음에 이 아래 면적은 운동 방향이 변했으니까 반대 방향으로 움직인 거리, 이렇게 되겠네요. 만약에 이 면적이 같다면 물체는 이 t라는 시간 후에 제자리에 있게 되는 겁니다.

이렇게 이 그래프를 바라보시면 되고요. 마이너스. 마지막 그래프는 at 그래프에서 등가속도, 가속도가 마이너스니까 이렇게 아래 형태로 그리면 되고, 면적만큼 속도가 감소했다.

이렇게 표현을 하시면 되는 겁니다. 이게 등가속도 운동을 그래프로 표현한 것이에요. 그러면 마지막으로 등가속도 운동을 수식으로 한번 표현을 해 볼게요.

수식에 대한 표현. 보세요, 한번. 이 그래프는 조금 전에 봤던 등가속도 운동 그래프 중에 vt 그래프를 하나 그려 놓은 거예요. 여러분들 교재 21페이지에 있는 그래프입니다. 보세요.

처음 속도가 얼마입니까? 처음 속도가 v0예요. v0이고, 속도가 일정하게 증가하고 있는 등가속도 운동을 하고 있습니다. 시간 t초 후의 속도를 v라고 했을 때, 이 v는 어떻게 이야기할 수 있냐면,

이거죠. 이게 v이니까요. 보세요. 이만큼이 v0이죠? 그다음에 이만큼이 얼마예요? 이만큼이 바로 at 아닙니까? 왜냐하면 기울기가 가속도인데, a라는 것은 '밑변'분의'높이', t분의'높이' 얼마예요?

t분의'높이'잖아요. t분의'이 높이'는 v－v0이죠. 그렇죠? 이렇게 되잖아요. 그렇지. 그래서 at라는 것은 결국 v－v0가 되기 때문에 이 높이가 at가 되는 거죠.

이걸 수식화한 게 등가속도 운동의 첫 번째 식이에요. v에 대한 식. v＝, v에 대한 식으로 바꿔 볼까요? 넘어가면 v0＋at가 됩니다.

등가속도 운동을 이야기할 때, 첫 번째 식이 이 식이 나와요. 이 식은 제가 이야기하는 것 중에 암기하면 좋겠다고 하는 건 제가 이렇게 박스를 칠게요. 암기하셔야 됩니다.

물론 그래프로 표현하는 게 쉬운 친구들이 있어요. 그 친구들은 그래프로 해석하면 쉬워요. 그런데 어떤 친구들은 이런 공식으로 이야기하는 게 편한 친구들이 있어요.

그러니까 그런 친구들은 이 공식을 기억할 필요가 있고요. 두 번째 공식은 뭐가 되냐면, 이건 첫 번째 공식이고. 두 번째 공식은 넓이에 대한 거예요.

vt 그래프에서 이 넓이가 의미하는 것이 바로 이동 거리잖아요. 변위. 그렇지? 운동 방향이 변하지 않았으니까 변위나 이동 거리나 같다고 생각하면 되니까요. 이 면적 한번 구해 볼까요?

면적은 이 아래 사각형＋위의 삼각형 하면 됩니다. 그렇죠? 그래서 S는, 밑의 사각형은 v0t가 되고요. 위의 삼각형은 1/2×밑변×높이에요. 그래서 1/2at²이 됩니다.

바로 이 식이 이동 거리, 변위에 대한 식이에요. 등가속도 운동할 때, 이만큼 운동한다는 거예요. 이게 두 번째 식입니다, 등가속도 운동의.

마지막 세 번째 식이 있는데요. 첫 번째 식과 두 번째 식에서 시간을 소거한 식이에요. t를 없앴단 이야기죠? t에 대한 식으로 놓고 여기다 대입해서 풀면 돼요.

그러면 식이 나오는데, 2aS＝v²－v0²이라는 등가속도 운동의 세 번째 식이 나오게 돼요. 너무너무 중요합니다.

다시 한번, 우리가 등가속도 운동을 이야기할 때, 가속도가 일정한 운동이다, 속도가 일정하게 변한다고 표현할 수 있었으면 두 번째로 그래프로 한번 표현해 보시고요.

세 번째로는 이렇게 식으로도 한번 정리를 해 놓으시면 좋아요. 상황에 따라서 그래프가 편할 때가 있고, 상황에 따라서 이런 식들로 문제를 풀어 가는 게 쉬울 때가 있습니다.

많은 친구들이 물리 할 때 어려워하는 게 자꾸 공식이 너무 많다는 건데, 공식이라는 것은 문제를 좀 쉽게 풀라고 여러분들에게 주어진 힌트라고 생각하면 돼요.

자꾸 풀다 보면 기억이 되는 거죠. 됐습니까? 우리 문제 하나 풀어 봅시다. 문제 하나 풀고, 이번 강의를 마무리합시다.

내신 기초 10번 문제입니다. 10번 문제 볼 텐데, 지금 자동차가 다리를 지나가고 있어요. 다리 위에서 이 그림을 어떻게 바라볼 것인가 한번 생각해 봅시다.

12㎧의 속력으로 다리 입구에 진입했습니다. 그리고 10초 만에 다리를 벗어나는데, 그때 속력이 20㎧가 됐어요. 그리고 어떤 운동을 했다고 나오냐면,

등가속도 운동을 했다고 문제에 제시가 되어 있어요. 그러면 끝났죠. 그렇죠? 그리고 '보기'에서 옳은 걸 고르라고 되어 있는데,

이 그림을 그래프로 표현하면 문제는 깔끔하게, 아주 심플하게 풀립니다. 보세요, 한번. vt 그래프로 그려 봅시다. 처음 속도가 얼마라고요?

처음 속도는 12입니다. 그다음에 속도가 일정하게 빨라지죠. 그다음에 20이 된 거예요. 일정하게 빨라지니까 이런 모습이죠. 이렇게 된 거죠. 됐어요?

그다음 이때의 시간이 얼마냐면 10초라는 정보가 제시되어 있고, 이때의 속도가 얼마냐면 20이라는 정보가 제시가 되어 있는 거예요.

지금 이 그림을 그래프로 그리니까 문제가 훨씬 심플해 보이잖아요. 그다음 ㄱ부터 갑시다. 다리의 길이가 얼마냐.

그러면 이 그래프만 그렸다면 이 그래프에서 이 넓이가 자동차가 움직인 거리가 된다. 즉 다리의 길이가 되는 거죠. 이 면적 구하면 됩니다. 그렇죠?

사각형 면적＋삼각형, 이렇게 해도 되고요. 아니면 이때 유용한 방법 하나 알려 드릴게요. 속도가 일정하게 변할 때, 평균 속력을 이용하면 문제가 아주 심플해져요.

12와 20의 평균값은 산수의 평균으로 하면 돼. 가운데 값이죠. 얼마죠? 16이에요. 16이라는 속력으로 이렇게 쭉 왔다고 생각해도 큰 무리가 없단 얘기예요.

왜냐하면 이 면적과 이 사다리꼴 면적은 같거든요. 그렇죠? 그러면 이 면적 구하면 훨씬 쉽잖아요. 160m. 다리의 길이는 160m가 됩니다. ㄱ 맞고요.

ㄴ, 자동차의 평균 속력이 얼마냐. 16. 바로 구했네요. 그렇죠? 아니면 여러분들, 우리가 아까 이야기한 것처럼 면적을 통해서 160 구하고요. 그다음에 10으로 나누어 주면 돼요. 그렇죠?

마지막 ㄷ입니다. 가속도의 크기가 얼마냐. 가속도는 이 그래프의 기울기 구하면 되잖아요. '밑변'분의'높이'를 구하시면 됩니다. 밑변, 10분의, 높이, 8이니까요.

10분의8, 0.8㎨. 그렇죠? 0.8㎨, 가속도의 크기. 그래서 정답, ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞게 됩니다. 어때요? 많이 어려웠습니까?

속도와 가속도에 대한 부분은 우리가 운동을 표현하는 데 있어서 굉장히 중요한 부분입니다. 그래서 부호에 대한 정의를 꼭 할 필요가 있고요.

그다음에 부호에 따라서 운동이 어떻게 바뀌는지 그래프로 표현하고, 수식으로 표현하는 작업도 꼭 연습하시기 바라고요.

제가 여러분들에게 제공한 복기 노트에다가 많은 연습을 하면서 여러분들의 것으로 만들기를 당부를 드리겠습니다. 여러분들, 옆에 있는 사람과 경쟁하지 않고, 어제의 여러분들과 경쟁하는,

그래서 날마다 발전하는 여러분들이 되기를 응원하면서 두 번째 강의를 마무리하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.
