안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 이번 일곱 번째 시간에서는요. 지난 시간에 이야기했었던 운동 에너지 그리고 퍼텐셜 에너지를 더한 역학적 에너지에 대해서 살펴볼 거고요.

다양한 운동 사례에서 그 역학적 에너지 보존이 어떻게 이루어지는지를 한번 살펴보려고 합니다. 이번 일곱 번째 강의도 여러분에게 의미 있는 도움이 되기를 바라는 마음으로 힘차게 문을 열어보도록 하겠습니다.

먼저요. 수능 필수 포인트 두 가지 살펴보고 갈까요? 첫 번째는 역학적 에너지의 의미가 무엇인지를 먼저 정확하게 알아야 되겠죠. 그리고 두 번째는 다양한 운동 과정에서 역학적 에너지 보존 법칙을 적용할 수 있어야 됩니다.

준비되셨죠? 시작해봅시다. 일단요. 역학적 에너지의 의미, 정확한 사전적인 정의부터 한번 살펴볼게요. 역학적 에너지라고 하는 것은 물체의 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지의 합.

여기서 퍼텐셜 에너지라고 하는 것은 중력 퍼텐셜 에너지입니다, 그렇죠? 역학적 에너지는 열, 빛과 같은 다른 형태의 에너지는 포함되지 않은 채 그 두 가지 에너지를 더한 것을 역학적 에너지 이렇게 부릅니다.

지난 강의에서 우리 이런 이야기 했습니다. 이 운동 에너지라고 하는 것. 어떻게 운동 에너지라는 것이 생겨나는지 그리고 이 퍼텐셜 에너지라고 하는 것은 또 어떻게 생겨났는지요. 수식적인 표현까지 한번 살펴봤거든요.

다시 한번 살펴볼까요? 일단 첫 번째. 운동 에너지는 이제 식으로 표현할 때는요. 이렇게 카이네틱 에너지 그래서 Ek 아래 첨자로 이렇게 k자를 쓰거나 아니면 그냥 K, 이렇게 표현하기도 합니다.

다양한 표현 방법이 있다는 걸 아셔야 되고요. 일단 말 그대로요. 운동하는 물체가 가진 에너지를 운동 에너지 이렇게 부릅니다. 가만히 물체가 이렇게 놓여있잖아요. 질량 m인 물체가 가만히 놓여있으면 이 녀석은 에너지가 없어요.

운동 에너지가 없다고 생각하시면 돼요. 그런데 이 물체의 운동 상태를 바꾸기 위해서는 외부에서 힘이라는 것이 작용해야 됩니다. 이렇게 F라는 힘이 작용하는 거죠?

이렇게 s만큼, s만큼 이 힘이 작용해서 물체를 쭉 끌고 갔다고 한번 생각해보자고요. 그러면 우리 계속해서 물체의 운동에 대한 이야기를 할 때 물체가 힘을 받게 되면 물체에 힘이 작용하게 되면 물체는 운동 상태가 변하게 돼요.

그렇죠? 그래서 정지하고 있던 물체가 어떤 속도가 생긴단 말이에요. 운동 상태가 변하게 됩니다. 그런데 우리는 이 물체가 힘을 받는다, 이렇게 이야기를 했단 말이에요. 거리 s만큼.

그러면 어떤 물리량이 생각나야 되냐면 이런 물리량. W라는, 일이라는 물리량을 배웠습니다. 일이라는 것은 F라는힘으로 s만큼 끌고 갔을 때 이만큼 일을 받는다. 이렇게 표현했죠? 기억나죠, 그렇죠? 좋아요.

그러면 F는 운동 방정식을 한번 우리가 이야기해보면 F=ma란 말이에요. m. ma×s. 그런데 지금 일정한 힘을 받는다고 한번 생각해보면 물체의 가속도가 일정한 등가속도 운동을 하게 돼요. 

등가속도 운동에서 우리 이런 거 기억하잖아요? 세 번째 식. 2as=V²-V0²이기 때문에 여기서 이 as라는 값이 나오게 돼요. as=2분의 V²-V0²이겠죠? 이것을 여기에 넣어주는 거예요, 이 as에.

그러면 물체가 받는 일을 쭉 전개했을 때 최종적으로 나오는 게 뭐냐 하면 2분의 1×mV²-2분의 1×mV0²이 나오게 되는데 우리가 전개하는 과정에서요. 물체는 처음에 정지하고 있었어요. 그래서 이 값이 0이란 말이죠. 맞죠?

그러면 물체가 일을 받게 되면 2분의 1×mV²이라는 값을 갖게 된다. 이렇게 표현할 수 있지 않을까요? 바로 이 값을 뭐라고 정의했냐면 운동 에너지 이렇게 이야기한 거죠. 2분의 1×mV². 기억나죠?

두 번째. 퍼텐셜 에너지는 우리 이제 고등학교 물리Ⅰ에서 배우는 퍼텐셜 에너지는 중력 퍼텐셜 에너지만 이야기합니다. 봐요. 표현할 때는요. 이렇게 Ep 이렇게 표현하거나 아니면 대문자 U 이렇게 표현하기도 해요.

다양한 표현 방법 알아두시고요. 어떤 물체가 이렇게 가만히 있습니다. 지면에요. 우리 지면을 기준으로 한번 생각해보자면 이 물체를 들어 올리기 위해서는 이렇게 위의 방향으로 힘을 줘야 돼요.

최소한 얼마의 힘을 줘야 되냐면 mg라는 힘을 줘야 돼. 왜냐하면 물체가 아래 방향으로 중력을 받고 있거든요. 중력 크기가 mg예요. 그렇죠? 만약에 h만큼 끌고 올라갔다고 한번 생각해봅시다.

이렇게 h만큼 물체를 끌고 올라갔습니다. 그때 이 힘은 중력이라는 힘에 대해서 반대 방향으로 일을 해준 거예요. 얼마큼 일을 해줬냐면 W는 힘, mg 곱하기 이동한 거리, h만큼 일을 해준 거죠. 맞아요? 여기까지는 되겠죠, 그렇죠?

그 상태에서 이 물체가 가만히 이렇게 놔버린다고 한번 생각해봐요. 그래서 h만큼 자유 낙하했다고 생각해 봐. 그러면 이 물체에게 작용하는 알짜힘은요. 아래 방향으로 mg죠. 반대. mg라는 힘이 아래로 작용할 거고요.

h만큼 갔으니까 그때 알짜힘이 한 일은? 우리가 이렇게 표현할 수 있지 않을까요? 알짜힘이 한 일은 mg×h만큼 알짜힘이 일을 했다.

그러면 조금 전에 우리가 이야기한 것처럼 알짜힘이 일을 해주면 그만큼 운동 에너지가 변하게 되거든요. 그러니까 바닥에 닿기 직전에 저 물체의 운동 에너지는 2분의 1×mV², 그때 속력을 V라고 했을 때.

이런 관계식을 찾아낼 수 있어요. 이 mgh가 뭐였죠? 아까 중력에 대해서 해준 일이었어요, 그렇지? 그런데 그만큼 바닥에서 운동 에너지가 생긴다는 것은 이 물체가 잠재적으로 이만큼.

또 이 운동 에너지만큼 바닥에 닿기 직전의 운동 에너지만큼 어떤 에너지를 가지고 있다는 거죠. 그래서 그 에너지는 퍼텐셜 에너지, 잠재적인 에너지. 이렇게 부르는 거예요. 됐습니까?

지금 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지가 나오게 된 배경에 대해서 제가 설명을 했는데요. 그것을 가지고 다시 한번 우리 역학적 에너지의 정의를 한번 봅시다.

역학적 에너지라고 하는 것은 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지를 더한 것이라고 했다면 수식적인 표현을 이렇게 쓸 수 있어요. 역학적 에너지는 운동 에너지는 2분의 1×mV²입니다, 그렇죠?

그다음에 퍼텐셜 에너지는 중력 퍼텐셜 에너지를 의미하고요. 그 값은 뭐냐하면 mgh예요. 여기서 이 h값은 어디에서부터 높이냐면 지면으로부터 높이라고 이야기할 때는 지면을 기준으로 하는 거예요.

그러니까 어떤 기준을 잡고 기준으로부터 h만큼 높이에 있을 때라고 이야기를 하거든요. 이 기준은 제가 잡기 나름이에요. 예를 들어서 제 손바닥 위에 분필을 올려놓고요.

이 분필의 중력 퍼텐셜 에너지가 얼마야? 라고 이야기하면 다양한 답이 나올 수 있어요. 만약에 손바닥 위를 기준으로 한다면 h가 0이잖아요. 그러면 중력 퍼텐셜 에너지는 0인 거고.

제가 서 있는 이 지면을 기준으로 한다면 에너지 값이 있겠죠, 그렇죠? 그러니까 이 중력 퍼텐셜 에너지는 어떤 절대값은 아니라고 하는 것.

기준을 잡기에 따라서 달라질 수 있는 값이라고 하는 것을 좀 메모해두고 넘어가면 좋겠습니다. 됐어요? 우리 수능 필수 포인트 첫 번째가 이 역학적 에너지의 의미를 아는 거예요.

조금 이따가 다시 한번 이야기를 하겠지만 이 두 가지를 더한 에너지는 마찰이나 어떤 열 이런 것들이 마찰이나 저항 이런 것들을 받지 않는 한 항상 그 총량이 일정하게 보존된다는 것을 또 확인하게 될 겁니다.

이거를 바탕으로요. 우리 OX 문제 한번 확인하고 갈게요. 봐요. 지금 1번부터 3번까지의 문제는 세 가지 물체가 각각 다른 방향으로 운동을 합니다. 그런데 세 물체는 동일한 높이에 있고요. 질량이 달라요. 1kg, 2kg, 3kg이에요.

그렇죠? 그러면 일단 물체가 아래 방향, 위의 방향 이렇게 수평 방향으로 날아가는 동안 물체에게 작용하는 힘이라는 것은 공기 저항, 마찰 없다고 했으니까 중력밖에 없는데요. 중력은 mg예요. g라는 중력 가속도는 다 똑같거든.

m이 다르니까요. 이 중력은 이 3kg짜리 C가 제일 크고요. 이 A가 제일 작다, 그렇지? 그래서 중력은 모두 동일하다, 틀린 표현이 되겠고요. 지면에 도달하는 순간 물체의 속력은 얼마냐.

누가 크니 아니면 동일하니 이거 묻고 있는데요. 봐요. 조금 이따가 역학적 에너지 값이 항상 일정하다는 것을 알 수 있다면 이런 과정, mgh가 2분의 1×mV²으로 전부 바뀌게 된다. 이게 지면에 닿기 직전의 에너지거든요.

그렇죠? 그러면 양변에 이 m이라는 것이 지워진다는 것을 확인할 수 있고요. 바닥에 닿기 직전의 속력은 V는 루트 2gh 값이기 때문에 질량과 상관없이 이 h가 같으면 속력은 같다. 이렇게 기억을 꼭 하셔야 됩니다.

그래서 동그라미가 되겠고요. 지면에서 운동 에너지는, 아니죠. 같지 않아요. 속력은 같지만, 그렇죠? m이 틀리잖아요. 그래서 같다. 이건 틀린 말이 되겠습니다.

그다음에 네 번째, 다섯 번째 문제는 운동 에너지에 대한 이야기인데 일-에너지 정리 한번 생각해야 되겠죠? 지난 강의에서 배웠던. 그림으로 한번 표현해보면요. 보세요.

정지했던 어떤 물체가 수평 방향으로 힘을 받아서, 이렇게 힘을 받아서요. 200J의 힘을 받았대요, 200J. 그러면 일-에너지 정리에 따라서 받은 일만큼 운동 에너지가 변하게 되는 것이다, 그렇지?

수식으로 써보면 이렇게 알짜힘이 한 일만큼 운동 에너지가 변하게 된다. 그런데 지금 이 물체가 받은 일은요. 얼마냐면 200J의 일을 받았대요.

그러니까 운동 에너지의 변화량은 이게 얼마가 되냐면 200J이 되는데 처음에 물체는 정지하고 있었으니까 물체의 운동 에너지는 200J이다. 맞는 이야기가 되겠습니다, 그렇죠? 오케이, 그래서 네 번째는 동그라미가 되고요.

다섯 번째는 운동 에너지가 9J일 때 속력이 2배가 되면 운동 에너지가 몇 배가 되겠는가. 우리 운동 에너지에 대한 정확한 표현식을 알고 있어야 O인지, X인지 확인할 수 있는데요. 2분의 1×mV²이에요.

바로 운동 에너지는 속력 제곱에 비례한다는 것. 속력이 2배가 되면 운동 에너지는 4배가 됩니다. 그렇죠? 그래서 36J이 된다? 이것은 맞는 표현이 되겠습니다. 단순히 OX 문제 확인하고 넘어가는 게 아니었어요, 그렇죠?

우리는 10점 만점에 10점을 맞을 수 있어야 넘어간다고 이야기했어요. 그러니까 한 문제라도 틀리면, 한 문제 틀리면 몇 점이에요? 8점이 아니라 마이너스 점수가 들어가지, 그렇지? 그러니까 그냥 넘어가시면 안 되고요.

다시 한번 개념을 살펴보고 넘어가시기를 당부드리면서 역학적 에너지 보존 법칙에 대해서 봅시다. 이 역학적 에너지 보존은요. 항상 시험에 출제가 잘 돼요.

잘 되는데 정량적인 계산 과정까지 요구하면서 시험에서 물어보고 있습니다. 그래서 여러분이 정확하게 계산할 수 있어야 되는데 주의할 점은 뭐냐 하면 아까 제가 말씀드렸던 중력 퍼텐셜 에너지에서 그 h값이 어떤 기준에 대한,

기준을 정하기에 따라서 다른 값을 가질 수 있다고 하는 연습을 충분히 하셔야 돼요. 봐요. 역학적 에너지 보존 법칙이라고 하는 것은 마찰이나 공기 저항이 없으면, 이런 이야기를 했는데.

사실 고등학교 물리Ⅰ에서는 마찰이나 공기 저항은 나오지 않아요. 그러니까 조금 쉽게 이야기하면 시험에 출제되는 모든 상황 이렇게 이야기하면 되겠습니다.

그 상황에서 물체의 역학적 에너지 바로 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지를 더한 값이 항상, 항상이에요, 항상. 일정하게 보존된다는 것을 좀 기억을 해야 됩니다.

그런데 운동 에너지가 항상 보존, 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지를 더한 이 역학적 에너지가 항상 보존된다. 그것을 그냥 기계적으로 암기한 채로 문제를 푼다면 재미없어요. 그러면 물리가 이제 흥미가 떨어지게 되는 거지.

이제 왜 그렇게 되는지 제가 여러분에게 몇 번 강조해서 말했지만 우리는 지금 기본적인 개념을 이야기하고 있거든요. 그러니까 배경 지식을 좀 알고 있으면 우리 오랜, 오랜 기억 장치 속에 저장이 아마 될 것이라 생각을 합니다.

우리 세 가지 상황 속에서 물체의 운동을 볼 텐데요. 각각의 운동 사례에서 역학적 에너지가 왜 그렇게 보존이 되는지 한번 살펴보려고 합니다. 첫 번째는 제일 많이 다루는 것 중 하나죠.

자유 낙하는 물체의 역학적 에너지가 보존되는 상황을 한번 이야기해보려고 합니다. 보세요. 그냥 물체를 떨어트리는 거예요. 처음 속도가 0이에요. 0인 상태에서 물체를 떨어트렸기 때문에 점점 빨라지는 상황.

그리고 이제 A점과 B점과 C점을 중간중간에 이렇게 찍어놨어요. 그리고 이 그래프는 뭐냐 하면 이 x축이 운동 에너지고요. 이 세로축은 높이예요. 그렇죠?

여기 색깔 다르게 구분을 했는데 중요한 것은 결론적으로 말하면 O점이든 A점이든 B점이든 C점이든 중력 이외의 다른 힘, 마찰이나 공기 저항력이 없다고 가정한다면 그 두 개를 더한 역학적 에너지는 항상 일정한 거죠.

맨 꼭대기에 있을 때는 중력 퍼텐셜 에너지가 최대, 정지하고 있으니까 운동 에너지는 0이고요. 그렇죠? 운동 에너지. 이 세로축의 이 길이가 운동 에너지가 되겠다, 그렇지?

그래서 이 두 개를 더한 값을 역학적 에너지 이렇게 부른다면 그 값이 항상 일정하게 보존되는 것이고 물체가 떨어질수록 중력 퍼텐셜 에너지는 감소하고 운동 에너지는 그 감소한 중력 퍼텐셜 에너지가 증가하게 되는 거죠.

그 합한 값은 항상 일정하게 되고. 됐어요? 그게 이 표에 이렇게 제시되어있는 건데요. 단순히 기계적으로 알지 말고 한번 같이 한번 생각을 해보자고요. 봐요. 우리 이런 상황을 한번 생각해봅시다.

두 가지 과정을 통해서 역학적 에너지가 보존되는 것을 O점, A점, B점, C점 이렇게 한번 확인을 해보려고 해요. 결론은 그 표에 있는 거예요. 각 점에 있는 역학적 에너지 값은 일정하다. 그렇죠? 그 형태가 변할 수는 있어요.

중력 퍼텐셜 에너지가 운동 에너지로 바뀌고 또 올라가는 과정에서는 그 반대의 과정이 될 텐데 그 합이 항상 일정하게 보존된다는 것을 두 가지 과정을 가지고 한번 생각해보자고요. 봐요.

항상 이것을 생각할 필요까지는 없지만 앞에서 이야기했던 우리 일-에너지 정리 그다음에 두 번째는 등가속도 운동은 수능에서 빠지려야 빠질 수 없는 부분이기 때문에

그것을 가지고 이 역학적 에너지 보존 법칙이 나오게 된다는 것을 확인하는 건 아주 좋은 연습이다. 그렇게 생각을 합니다. 첫 번째요. 우리 일-에너지 정리로 한번 이 표 안의 값이 정말 저렇게 나오는지 한번 생각을 해보자고요.

일-에너지 정리. 여러분, 일-에너지 정리라는 게 뭐예요? 물체가 어떤 알짜힘을 받게 될 때 힘을 다 더한 거예요. 물체가 받은 힘을 다 더한 것. 그때 알짜힘이 한 일은 바로 물체의 운동 에너지의 변화량과 똑같다.

그래서 W는 알짜힘이 한 일이라고 한다면 운동 에너지의 변화와 똑같다. 이거요. 이것을 가지고 이제 중력 퍼텐셜 에너지와 운동 에너지의 값이 항상 더한 값이 항상 일정하게 보존된다는 것을 확인해봅시다. 일단요.

O점에서 A점까지 떨어집니다. 이 상황을 한번 생각해볼게요. 일단 물체는 질량을 m이라고 했을 때요. 아래는 중력이라는 힘을 받게 돼요, 그렇죠?

그리고 저 그림에서 중력이라는 힘을 받기 때문에 이 중력은 물체의 일을 해준다고 생각할 수 있겠죠? 그렇죠? 그러면 중력이 한 일이 바로 알짜힘이 한 일이거든요. 그러면 W는 힘×거리인데 힘은 중력이에요. mg.

거리는 얼마냐면 저 O점까지의 높이가 h0고요. 그다음에 A점까지의 높이가 h1이에요. 그래서 높이는 h0에서 h1만큼 내려왔거든요. 이만큼 이 바로 중력이 한 일이야. 괜찮아요?

이것이 뭐냐 하면 바로 운동 에너지의 변화량과 똑같은데 처음에는 운동 에너지가 0이었으니까 그리고 A점을 통과할 때 속력을 V1이라고 한다면 운동 에너지가 2분의 1×mV1². 이렇게 되겠다, 그렇죠? 다 됐습니다. 

그러면 이 식을 풀어보면요. 이 식은 mgh0는 mgh1을 오른쪽 우변으로 넘겨볼게요. 그러면 mgh1+(2분의 1×mV1²)하고 똑같다. 맞아요? 이게 뭔지 한번 각각 볼까요? mgh0이라고 하는 것은 바로 O점에서 역학적 에너지죠.

그렇지. 가만히 정지하고 있으니까 운동 에너지는 없고요. 중력 퍼텐셜 에너지 mgh0잖아요. 이게 O점에서의 역학적 에너지고요. A점을 통과할 때 퍼텐셜 에너지는 이만큼이에요, 그렇죠?

그러면 그때 운동 에너지는 이만큼이라고. 그러니까 이 값은 뭐냐 하면 바로 A점에서의 역학적 에너지겠지. 그러면 O점에서 역학적 에너지와 A점에서의 역학적 에너지를 보존된다는 것을 우리가 이 수식을 통해서 확인할 수 있겠죠?

그렇죠? 그러면 하나 더. 이번에는 등가속도 운동 과정을 통해서 역학적 에너지가 보존된다는 것을 확인해볼게요. 아주 중요합니다. 이런 연습을 자주 하셔야 돼요. 겁내지 말고 확확할 수 있어야 돼.

두 번째. 등가속도 운동. 왜냐하면 중력만 받아서 자유 낙하 하는 물체의 운동은 가속도 값이 g로 일정한 등가속도 운동이거든요. 그렇죠? 가속도가. g인 등가속도 운동이에요. 됐죠?

그러면 우리 등가속도 운동을 할 때 세 번째 시간만 생각해볼까? 등가속도 운동의 세 번째 식은 2as=V²-V0²이라는 등가속도 운동 세 번째 식이 있습니다. 여기서요. 우리가 알고 있는 a값에 g를 대입하고요. 그렇지?

그러면 식이 어떻게 되냐면 2g. s라고 하는 것은 물체가 떨어진 거리니까 O점에서 A점까지는 h0-h1만큼 떨어지게 되고요. 우변은 처음 속력은 0이니까 이거 없애주고. 그러면 V²이 됩니다. 그렇죠?

그러면 양변에 이거 한번 곱해볼까? 양변에 곱하기 2분의 1×m. 또 양변을 곱하게 되면 식 자체가 어떻게 되냐면요? 여기에 곱하기 그냥 여기에 해볼까요? 곱하기 2분의 1하고. 여기에 곱하기 2분의 1×m, m까지.

그러면 2, 2 지워진다, 그렇지? 지워지고요. 뭐가 남느냐면 mgh0-mgh1이 남고요. 우변은 2분의 1×mV²이 남습니다. 어때요? 이제 식이 얼추 나왔죠? 이 식을 우변으로 넘기는 거예요.

그러면 우리가 지금 보고 싶어 하는 좌변은 뭐가 되냐하면 O점에서의 역학적 에너지가 되고요. 우변은 뭐가 되냐하면 A점에서의 역학적 에너지가 되죠.

그 값이 일정하다는 것을 우리가 이 등가속도 운동을 통해서도 확인할 수 있어요. 됐습니까? 이 두 가지 연습을 한번 쭉 해보시기 바라요. 등가속도 운동도 한번 정리하는 겸 그리고 일-에너지 정리도 한번 점검하는 겸.

결론적으로 우리가 얻고 싶은 건 뭐냐 하면 각 점에서 O점, A점, B점, C점에서 중력 퍼텐셜 에너지, 운동 에너지 그리고 역학적 에너지를 표로 만들 때.

그 값이 항상 일정하다는 것을 이 두 가지 과정을 통해서 우리가 알아낼 수 있겠다고 하는 거죠. 단순히 기계적으로 암기하지 마시고요. 됐습니까? 첫 번째는 이렇게 자유 낙하 하는 경우를 한번 살펴보았고요.

두 번째는 빗면에서의 역학적 에너지가 보존되는 경우도 한번 살펴보도록 할게요. 이렇게 빗면에서 물체를 가만히 놓게 되면 어떤 운동을 하는지 우리가 이미 이야기를 했어요. 그리고 빗면 문제는 시험에 아주 자주 출제가 됩니다.

빗면에서 물체는 가속도가 얼마냐면 A는 gsinθ라는 운동을 하고 있다. 그렇죠? 이거 우리 이야기했습니다. 만약에 여기 중간 과정 하나 둘까요? 이 중간에 물체가 내려오고 있다. 여기, 여기쯤 지나가고 있다고 해봅시다.

이 높이를 h1이라고 한번 해볼까요? 그러면 질량이 m인 물체가 이렇게 빗면을 따라 내려오고 있을 때요. 이 점과 이 점에서 역학적 에너지는 일정하게 됩니다. 물론 마찰을 무시하고요.

공기 저항이 없다는 가정을 통해서 이야기할 수 있는데. 그냥 단순히 이때 속력을 V1이라고 했을 때 mgh는 mgh1+(2분의 1×mV1²). 이렇게 기계적으로 아는 것보다는 우리가 알고 있는 그 두 가지 과정.

하나는 일-에너지 정리 그리고 등가속도 운동을 통해서 각각의 위치에서 그 에너지가 보존되는 것을 좀 확인하고 넘어가면 좋겠다는 거예요. 그러면 그냥 단순히 역학적 에너지 보존 법칙만 학습하는 게 아니다.

그 앞에 중요한 두 가지 아주 중요한 이론을 다시 한번 복습하는 것이 된다고 하는 것이에요. 봅시다, 한번. 마찬가지로 두 가지 관점에서 한번 적용을 해볼게요. 첫 번째는 일-에너지 정리입니다.

물체는 저 아래 방향으로 어떤 힘을 받느냐면 가속도가 이만큼이고요. 아래로 받는 힘은 mgsinθ다, 그렇죠? 그다음에 이만큼 이렇게 미끄러져 내려온 거리를 s라고 한번 해봅시다. 그러면요.

일-에너지 정리에 의하면 받은 일만큼 운동 에너지가 변하게 되는데 받은 일이라고 하는 건 힘×거리예요. 그렇죠? 힘이 얼마냐면 mgsinθ×s가 돼요. 여기에서 sinθ라고 하는 것은 이 그림에서요.

이 각을 θ라고 봤을 때, 이 각이 θ일 때요. 그러면 이건 이렇게 되겠죠? mg, mg. sinθ는요. 이렇게. s분의 그다음에 높이에 해당하는 거 있죠? h에서 h1 뺀 거. 그렇지. 연직 높이는 이만큼 내려온 거예요. 여기에 곱하기 s.

이게 바로 중력이 한 일이거든요. 그러면 지워지는 거 있잖아요. s, s 지워지니까 뭐가 남느냐면 mgh-mgh1이 남고요. 이만큼 운동 에너지가 증가하게 된다, 그렇지? 됐습니까? 그러면 이 식.

-mgh1를 우변으로 이렇게 넘겨오면 우리가 그렇게 보고 싶었던 역학적 에너지가 보존된다는 것을 볼 수 있어요. mgh. 이게 맨 꼭대기에서 역학적 에너지였다, 그렇지?

이것은 중간점을 통과할 때 mgh1+(2분의 1×mV1²)이라고 하는 역학적 에너지가 보존된다는 것을 식으로 확인을 할 수 있겠다고 하는 것이죠. 되겠습니까? 이 과정은 좀 잘 살피셔야 돼요.

두 번째는 등가속도 운동을 가지고도 이야기할 수 있어야 되는데 아까 우리가 자유 낙하 한 거와 똑같습니다. 차이는 뭐냐 하면 아까 자유 낙하는 가속도가 g였는데 빗면에서는 이것만 바꾸면 돼요.

가속도가 얼마다? gsinθ다. 그래서 이 sinθ, 이 자리에 바로 s분의 h-h1. 이게 들어가면 결론적으로 이 역학적 에너지가 보존되고 있는 것을 확인할 수 있을 거예요. 좋은 연습이니까요. 꼭 한번 해보시기를 당부드리고요.

그다음에 세 번째로는, 세 번째는 이렇게 연결된 두 물체의 운동이, 운동에서 역학적 에너지가 보존되는 경우를 한번 살펴보도록 합시다. 이 문제는 너무 너무 중요하거든요. 봐요. 제가 하는 말에 OX로 한번 대답을 해보세요.

지금 두 물체가 연결 돼 있어요. 가만히 놓습니다. 그러면 A도 B도 등가속도 운동을 할 거예요. 그렇지? 공기 저항 없다, 마찰 없다는 가정 하에서 A는 역학적 에너지가 보존된다. O, X? 

역학적 에너지가 보존된다는 말이 나오면 반사적으로 동그라미라고 생각하는 사람 너무 많아. 그렇지 않습니다. 보존되지 않아요. B의 역학적 에너지가 보존된다. O, X? 보존되지 않아요. 공기 저항과 마찰이 없는데도요?

당연합니다. 왜냐하면 중력 이외에 다른 힘이 작용하고 있어요. 어떤 힘이 있습니까? 중력만 있는 거 아니잖아요, 그렇지? 줄에 매달려있으니까 장력이라는 힘이 있거든요. 그래서 보존되지 않아요.

그러면 이렇게 두 물체가 연결된 경우에 어떻게 역학적 에너지가 보존되냐. 우리 두 물체가 한 물체처럼 움직인다는 거 아시죠? 그거 우리 연습 많이 했죠, 그렇죠? 그래서 두 물체를 이렇게 묶어서 한 물체로 보잖아요.

한 물체로 딱 보는 순간 이 물체의 역학적 에너지는 보존된다가 맞아요. 그때는 이 장력은 본인들끼리 작용하는 힘이에요. 한 물체로 보잖아요. 그러면 장력은 외력으로 보지 않아요. 그렇기 때문에 중력, 마찰.

중력 이외에 다른 힘은 작용하지 않는다. 그래서 역학적 에너지는 보존된다. 이렇게 이야기합니다. 조금 더 세밀하게 봅시다. 이 두 물체는 가속도 운동을 하는 거 다 확인할 수 있을 거예요. 등가속도 운동.

힘 표시에서 F=ma를 통해서 가속도 구하는 거 우리가 했었는데요. A부터 보면 A의 역학적 에너지가 어떻게 변하나 보세요. 첫 번째, 중력 퍼텐셜 에너지는 어때요? 지금 높이가 변하지 않죠?

점점 빨라지고는 있지만 높이가 변하지 않아요. 그래서 중력 퍼텐셜 에너지는 일정해요. 변하지 않는다는 것이 맞는 이야기. 그러면 두 번째. 운동 에너지는 어떻게 될까? 운동 에너지는 점점 빨라져요.

2분의 1×mV²이니까 점점 빨라지게 되면 운동 에너지는 증가가 되겠다, 그렇지? 그러면 역학적 에너지라고 하는 것은 이 두 개를 더한 것이 역학적 에너지인데 이 값이 일정하고 이 값이 증가합니다.

그러면 A의 역학적 에너지는 증가한다. 이렇게 보셔야 돼요. 됐어요? B를 볼까요? B는 점점 내려가고 있어요. 그렇죠? 만약 이 지면을 기준으로 한다면 지면에 가까워지는 거예요.

그래서 B는 중력 퍼텐셜 에너지는 감소하게 되고요. 두 번째 점점 빨라지니까 B의 운동 에너지는 증가하게 됩니다. 그러면 이 질문은 어때요? 감소한 중력 퍼텐셜 에너지와 증가한 운동 에너지는 같다. 아니죠.

그러면 역학적 에너지가 보존되는 거잖아. 그렇지 않아요. 누가 더 클까요? 그래요. 감소한 중력 퍼텐셜 에너지가 커요. 왜 그럴까? 아까 제가 그런 이야기를 했죠. 두 물체가 함께 묶여서 움직일 때는 한 물체로 보고 가야 돼. 

그러니까 전체적인 역학적 에너지가 보존되기 때문에 증가한 에너지가 있으면 감소한 에너지가 있어야 되고요. 그 값이 같아야 되는 거야. 그 변화량이. 그러면 여기에서요. 증가한 건 딱 하나밖에 없어요. 두 개죠, 두 개.

증가한 게 두 개인 게 뭐냐 하면 B의 운동 에너지 증가했어요. 그다음에 A의 운동 에너지도 증가했다. 그러면 우리는 두 운동 에너지 증가량. 이게 증가한 에너지고요.

감소한 에너지는 뭐냐 하면 바로 B의 중력 퍼텐셜 에너지가 감소하게 됩니다. 이게 감소했네요. 그렇죠? 그래서 이 두 개의 증가한 운동 에너지는 감소한 B의 중력 퍼텐셜 에너지하고 그 크기가 똑같다.

그래서 전체적인 역학적 에너지가 일정하다. 그렇게 이야기할 수 있어야 돼요. 그런데 문제 상황 속에서 막 이 값은, 이게 몇 대 몇이다, 2배다 이렇게 주어져요. 우리 저 뒤에 있는 올해 기출됐던 문제에도 그런 문제가 있는데요.

그런 문제를 충분히 풀어보시되 한 물체만 보고 이야기하지 말고요. 두 물체를 함께 보면서 전체적인 역학적 에너지가 일정하기 때문에 증가한 에너지가 무엇인지, 제가 증가한 에너지는 이렇게 초록색으로 이렇게 네모를 했어요.

그렇죠? 그다음에 감소한 거 이렇게 세모를 했단 말이에요. 그래서 이 증가한 에너지와 감소한 에너지가 같기 때문에 전체적인 역학적 에너지가 일정하다. 그렇게 이해하셔야 된다고요.

그다음에 이제 세부적으로 들어갔을 때는 당연히 A는 전체적인 역학적 에너지 증가했습니다, 그렇죠? 그러면 B는 이 두 개를 더하게 되면 B는 역학적 에너지가. 감소한다. 이렇게 이야기할 수 있어야 된다고요. 되겠습니까?

두 물체의 운동은 이렇게 독립적으로도 이야기할 수 있어야 되고 전체를 한 물체로 묶고 이야기할 수 있어야 되겠습니다. 됐죠? 이것을 바탕으로 해서요. 우리 OX 문제 한 번 더 확인하고 넘어갑시다. 보세요.

다섯 문제 OX 문제인데요. 첫 번째 문제는 지면에서 높이 15m인 곳에서 2kg의 물체를 떨어트렸어요. 이 물체가 10m인 곳을 지날 때 속력이 얼마냐.

이것은 여러분, 귀찮겠지만 그림을 그려보면서 각 지점에서 역학적 에너지가 일정하게 보존된다. 이거 가지고 문제 풀어야 되죠? 높이가 얼마? 15m요. 가만히 놓았어요. 그렇죠? 가만히.

그러니까 이 물체의 역학적 에너지는 얼마냐면 mgh. m이 2, g가 10, h가 15니까요. 얼마죠? 300J이네. 그런데 가만히 놓았는데 물체가 10m인 지점을 통과한대, 여기. 여기가 10m인데요.

이 지점을 통과할 때 중력 퍼텐셜 에너지, 운동 에너지를 더하게 되면 그 값이 일정한 거예요. 중력 퍼텐셜 에너지는 h'라고 합시다. mgh니까 200J이네요, 그렇죠?

그러면 운동 에너지는 더해서 300J이 되어야 하니까 100J이 되어야 되겠다. 맞습니까? 그리고 지금 속력 물어봤으니까요. 2분의 1×mV², V²이 100, V는 10m/s. 이렇게 됩니다. 그래서 동그라미가 되고요.

두 번째, 마찰이 없는 경사각이 다른 두 빗면 A, B에서 동일한 물체를 같은 높이에서 정지 상태에서 출발시키게 되면 바닥에 도달하는 순간의 속력은 누가 더 크니? 하나는 각도가 이렇게 되고요.

하나는 이렇게 조금 더 비스듬하게 됩니다. 중요한 것은요. 연직 높이하고 관계있다는 것만 기억하면 됩니다. 그렇죠? 지금 이 문제에서는 같은 높이에서. 이게 키 포인트예요. 그래서 이 h가 둘이 똑같단 말이에요.

경사각은 다르지만. 우리가 역학적 에너지가 보존된다는 것을 식으로 확인해보면 mgh는 바닥에 닿기 직전의 운동 에너지 2분의 1×mV²이기 때문에 V는 루트2gh입니다. 그래서 이건 틀리다. 이렇게 이야기하면 되겠고요.

그다음에 세 번째는. 두 물체를 실로 연결한 다음에 도르래에 연결에 연결해 놓았는데요. A의 역학적 에너지는 보존된다. 아까 우리가 이야기했던 거다, 그렇지? 두 물체의 역학적 에너지가 보존된다. A는요.

역학적 에너지 증가다. 이렇게 되겠고. 그다음에 네 번째와 다섯 번째 문제는 지면에서 5m 높이에서 물체를 10m/s로 위로 던져올렸습니다. 이때요. 최고점까지 올라갔다가 바닥에 떨어지고 있는 상황이에요.

닿기 직전의 속력은 V였고요. 최고점 높이가 얼마냐? 이렇게 이야기했습니다. 우리가 지면을 기준으로 했을 때 이 물체 질량을 m이라고 한다면 처음 역학적 에너지가 얼마냐면요. 

mgh+(2분의 1×mV²)이 되는데 mgh+(2분의 1×mV²), 100이네요. 그렇죠? 50m, 50m. 100m이 전체 역학적 에너지예요. 이게 최고점 올라갔어요. 이게 얼마가 되냐면 mgh가 되는 거죠. 그렇죠? 10이니까 10m까지 올라가겠다.

그래서 4번은 맞는 이야기가 되겠고 바닥에 닿기 직전의 속력은 바로 100m이 이게 운동 에너지가 되어야 되는데 2분의 1×mV²이다, 그렇죠? 그래서 V²이 200이어야 되네요. 그래야 100m 된다, 그렇지?

그래서 10m/s는 틀린 말이 되겠습니다. 이렇게 해서 OX 문제까지 한번 쭉 살펴보았는데요. 어때요? 제가 역학적 에너지 보존 법칙은 한 문제가 꼭 나온다고 했는데 그렇지?

뒤에 이것이 수능이다 네 문제 풀어보면 이런 문제들이 출제가 됐구나, 2017년에는. 우리 앞으로 이렇게 준비해야 되겠다는 마음이 들 겁니다.

문제 풀기 전에 일단 예비 고3들이 궁금해하고 있는 그런 여러 가지 사항들을 선배들이 친절하게 말해주고 있는 우리 조언 하나 듣고 넘어가 보도록 합시다. 우리 선배 만나고 갈게요.

저는 현재 서울시립대학교 전자전기컴퓨터공학부 1학년에 재학 중인 윤가연이라고 합니다. 먼저 저의 작년 수험 생활을 돌이켜봤을 때 제가 가장 의지하고 또 힘을 얻고 동기 부여가 되었던 존재는 저의 가족인 것 같아요.

제가 늦은 시간까지 독서실에 자습하러 다니면서도 항상 마중 나와 주시고 간식 챙겨주셔서 너무 고마웠던 것 같아요. 그래서 저도 고등학교 3학년 때 학과를 확실히 정하고 내내 고민을 했는데.

그럴 때 제가 좋아하는 것이 무엇인지 그분들 덕에 더 집중할 수 있었던 것 같아요. 저는 물리의 전자기장 파트를 좋아했고 또 자신 있어 해서 단순히 저의 흥미를 따라서 학과를 선택해서.

지금까지 심도 깊은 공부를 하는데 딱히 후회 없이 재미있게 공부하고 있는 것 같아요. 이제 내년 너무, 너무 두려워하지 마시고 몸과 마음의 건강 모두 챙기셔서 후회 없는 수험 생활하시기 바랍니다.

선배의 좋은 조언 감사합니다. 가족이 주는 힘 참 대단하다는 생각을 해보게 됩니다. 이것이 수능이다 저하고 한번 쭉 풀어가 볼게요. 먼저 꼭 푸시고 나서 저하고 한번 맞춰보는 거예요.

이 물체가 V0라는 속력으로 이렇게 내려오고 있습니다. 처음 출발 속력이. 그리고 이 아래 3V0로 Q점을 지나가고 있을 때 h가 얼마겠는가? 이거 물어봐요. 역학적 에너지 보존되잖아요, 그렇지? 공기 저항, 마찰 없으니까.

P점을 지나갈 때 운동 에너지는 2분의 1×mV0² 플러스 중력 퍼텐셜 에너지 mgh죠. 이게 Q점 통과할 때 운동 에너지 다 바뀌니까 2분의 1×m9V0²이 되겠다. 됐죠? 여기에서요.

그러면 이 값은 얼마가 되냐면 이 두 개 더한 게 이만큼이 되려면 4mV0²이 되어야 된다, 그렇죠? 그래야 2분의 8, 2분의 1, 2분의 9가 되는 거 아닙니까? 그래서 이 두 개를 같다고 놓으면요.

mgh=4mV0², 그래서 m, m 지워지고 h는 g분의 4V0²이 되겠다. 정답 몇 번이요? 4번. 이렇게 역학적 에너지 보존 법칙을 통해서 확인해봤고요. 두 번째 문제는 두 물체 이렇게 연결되어있어요.

그리고 이렇게 같이 등가속도 운동을 하는데 이런 상황이 제시가 됐습니다. 보세요. B는 중력 퍼텐셜 에너지가 감소해요. 우리 아까 연습을 했는데 얼마큼 감소하느냐면 mgh만큼 감소하게 됩니다. 그렇죠?

그다음에 운동 에너지는 증가해요. 얼마 증가했는지 모르지만 문제에서 이런 조건이 제시가 됐어요. 감소한 중력 퍼텐셜 에너지가 증가한 운동 에너지의 2배라고 했으니까요. 얘는 지금 2분의 1×mgh가 됐구나.

이거 확인할 수 있는 것이고요. 그다음에 물론 B의 질량을 m이라고 했을 때입니다. A는요. 높이 변화가 없어요. 중력 퍼텐셜 에너지의 변화는 없고 운동 에너지는 증가했을 거예요, 그렇죠?

그런데 얼마큼 증가했는지 바로 나오지 않아요. 왜냐하면 이 두 물체를 한 물체로 보는 순간 전체적인 역학적 에너지가 보존됩니다. 그러니까 증가한 것과 감소한 것이 같아야 돼요. 우리 아까 이렇게 표시했잖아요.

증가한 것은 어떤 것이 증가했냐면 이거 증가했고요. A도 운동 에너지가 증가해야 된다. 그렇지? 이 증가한 것이 이 감소한 것과 크기가 똑같아야 전체적인 역학적 에너지가 보존되는 것이거든요. 

그러니까 감소한 건 mgh만큼 감소했어요. 증가한 거는 2분의 1×mgh만큼 증가했어요. 그러면 A도 운동 에너지가 2분의 1×mgh만큼 증가하게 됐다, 그렇죠? 그러면 A와 B는 증가한 운동 에너지의 값이 똑같아요. 

그런데 한 물체로 묶이니까 속력이 똑같거든. 그러면 질량도 똑같다는 이야기다, 그렇지? 다 됐어요. ㄱ부터 갑시다. A의 운동 에너지 증가량, 2분의 1×mgh죠? 이것은 B의 역학적 에너지 감소량, 두 개 더해봐요.

이건 마이너스로 이야기할 수 있고 이건 플러스로 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 두 개 더하게 되면 얼마? -2분의 1×mgh. 이 값과 이 값은 같잖아요, 크기는. 그래야 전체적인 역학적 에너지가 보존되는 거죠?

ㄴ, A, B의 질량 같다, 맞고요. ㄱ도 맞고 ㄴ도 맞고요. ㄷ은 V가 얼마냐? 이때 A의 속력, 이때 B의 속력이 V예요. 그러면 이때 운동 에너지가 2분의 1×mgh만큼 증가했는데.

이 값이 뭐하고 똑같냐면 2분의 1×mV²과 똑같다는 이야기예요. 됐어요? 그래서 m 지워지고 2분의 1도 지우면 V는 루트gh다. A, B의 속력은 둘이 똑같죠? 그래서 ㄷ도 맞는 얘기, 정답 5번이 되겠습니다. 

이렇게 두 물체가 함께 있는 경우에 생각해볼 수 있겠고요. 세 번째 문제는 어떤 물체가 정지하고 있는데 이 물체에 어떤 힘이, 일정한 힘이 작용한 거예요. t초 동안 작용했다고 나옵니다, 그렇죠? t초 동안.

그때 이 물체가 이 큰 언덕을 넘어서 Q점을 지나가고 있는 모습이 제시가 되고 있고요. 이런 상태가 되려면 F의 크기가 얼마겠는가. 이거 묻고 있습니다. 봅시다, 한번.

이때 이 수레가 올라가기 직전의 속력을 V'라고 한번 이야기해봅시다. 그리고 이 F를 받은 시간이 문제에서 t라고 했으니까. F와 t의 곱은 우리 Ft는 뭐예요? 운동량의 변화량이잖아요. 그렇죠? 운동량의 변화량. 이게 얼마가 된 거야?

mV'이 된 거죠. 여기에서 F의 크기 이렇게 구할 수 있다? 보면 F=t분의 mV'이다. 이런 답 없잖아요. 그러니까 문제에서 V라는 형태로 나타내야 돼, F를 . 그래서 이 V'을 어떻게 V라는 형태로 바꿀 수 있겠는가.

바로 역학적 에너지 보존 법칙을 이용하면 됩니다. 어떻게요? 여기에서 역학적 에너지는 여기에서 역학적 에너지, 여기에서 역학적 에너지와 같다는 것을 이용하면 되겠죠. 그래서 이렇게요.

처음 2분의 1×mV'²은 바로 P점을 통과할 때 역학적 에너지, 일단 중력 퍼텐셜 에너지 mg×3h+2분의 1×mV²이 되고요. Q점을 통과할 때 역학적 에너지. 바로 mg, 높이가 2h.

플러스 2분의 1×m, V²인데 3V이니까 9V²이 되겠다, 그렇지? 이거 전개하면 mgh 이렇게 넘어가고 2분의 1×mV² 넘어가면 V가 얼마인지, V와 V'의 관계가 나온다고요, 그렇죠? 얼마가 나오냐면 V'이 바로 5V가 나와요. 

이 관계식에서. 그러면 바로 문제에서 요구한 F의 크기는 t분의 5mV가 되겠다. 이렇게 구하는 거죠. 이런 문제가 나왔을 때 많은 학생들이 되게 어려워했습니다.

중요한 것은 주어진 물리량이 무엇인지 그리고 무엇으로 표현하는지를 잘 보셔야 돼요. 힘이 작용했고 t초 동안 작용했다. 이게 일단 핵심이에요.

힘과 시간에 대한 정보가 나오면 운동량, 충격량 이용해야 되겠다는 생각이 들어야 되고 그렇죠? 그다음에 마찰과 공기 저항이 없는 상태에서 이렇게 움직이다 보니까 전체적인 역학적 에너지가 보존된다.

그거 이용하면 됩니다. 마지막 문제 갈까요? 어떤 물체가 높이 h라는 높이에서 내려옵니다. 내려와서요. 빗면에 내려온 상태에서 F를 받아요. 힘을 받고 여기까지 쭉 갑니다, B까지. B부터 쭉 올라가서요.

여기 4h만큼 높이까지 올라갔다. 이러한 조건을 만족할 때 바로 F가 A부터 B까지 작용했는데 이때 물체가 받은 충격량이 얼마겠는가. 이거 물어봤어요. 충격량은 F×t인데요, 그렇죠? 그런데 뭐도 똑같아?

바로 운동량의 변화량도 똑같다, 그렇죠? 운동량의 변화량이 얼마겠는가? 이거 구하면 되지 않을까? 그래서 질량을 m이라고 했을 때요. 이때 속력은 mgh가 2분의 1×mV²이 된다. 그래서 V는 루트 2gh가 된다, 그렇지?

그다음에 여기서요. B에서 이 물체는 이렇게 올라가요. 이 점에서 운동 에너지는 여기서 중력 퍼텐셜 에너지하고 똑같죠.

그래서 4mgh만큼의 중력 퍼텐셜 에너지를 가지려면 바로 B점을 통과할 때 운동 에너지는 2분의 1×mV'²이라고 할까요? 아까 중력 퍼텐셜 에너지가 몇 배가 된 거예요? 처음 점에 비해서 4배가 된 거야. 그렇죠?

그러면 운동 에너지도 4배가 되려면 V' 값은 2배가 되겠다, 그렇지? 여기 제곱이니까요. 다 됐네요. 그러면 B점을 통과할 때 속력은 이것의 2배가 된 거야. 얼마냐면 2루트2gh가 된 거죠. 그렇지?

속력이 루트2gh에서 2루트2gh가 된 거예요. 그러면 이 문제에서 요구한 충격량이 얼마냐, 운동량의 변화가 얼마냐. 이거 물어봤으니까요. 충격량은 운동량의 변화량, m루트2gh, 2m루트2gh, 그 차이요. 그래서 몇 번?

2번에서 이야기하는 m루트2gh다. 이거 확인할 수 있겠죠? 이거는 이렇게 나중 운동량에서 처음 운동량 빼준 거니까 이 물체 운동량에서 이거 빼준 게 되는 거죠. 이것도 어려웠던 문제예요, 그렇죠?

다시 한번 정리를 해보면 문제에서는 이 힘을 받은 구간 동안 물체가 받은 충격량을 물어봤거든. 그러니까 힘과 시간의 곱인데 시간을 구하려고 하지 말고 운동량의 변화량과 똑같다. 이걸 이용하면 되고요.

운동량의 변화, 질량은 안 변했을 테니까 속력이 얼마큼 변했느냐, 속도가 얼마큼 변했냐. 이것을 구하면 되는데 그것은 이 구간에서의 운동. 이 구간에서의 운동을 통해서 역학적 에너지가 보존된다.

그 식 이용하면 충분히 구해낼 수 있겠습니다. 이렇게요. 수능에서 반드시 한 문제가 출제가 된다고 하는 역학적 에너지 보존에 대해서 쭉 살펴보았습니다. 어때요, 할 만 한가요?

여기에서 할 만하다고 그냥 넘어가시면 안 되고요. 복기 노트까지 한번 깔끔하게 정리하면서 단원 마무리하시면 훨씬 이해가 오래가고 잘 될 것이라고 생각을 합니다. 이렇게 해서 오늘 강의 마무리하고요.

우리는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 함께해주셔서 감사드립니다. 수고하셨습니다.

.




