여러분의 생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 저는 물리하는 여자 차영입니다. 여덟번째 시간이고요. 우리 교재 2강 운동법칙과 역학적에너지 개념학습으로

5, 6, 7강 세 강 동안 공부를 했고. 그리고 이후 8, 9, 10 세 강 동안에는 수능특강에 있는 2점 수능테스트. 그리고 3점 수능테스트를 모두 다 저와 함께 문제를 풀어보실 텐데요.

혹시 문제를 풀지 않고 저의 강의를 들으시는 학생들은 세상에 공짜 없습니다. 날로 드실 수가 없어요. 반드시 여러분 스스로 먼저 문제를 풀어보셔야 내가 왜 틀렸는지,

내가 왜 답이 안 나왔는지, 무엇을 놓쳤는지 스스로 확인하실 수가 있습니다. 정지버튼 누르시고 여러분 먼저 문제를 푸신 후에 저의 문제풀이와 함께 비교 확인하는 시간이

꼭 필요하고요. 우리 지난 시간 개념학습까지는 마쳤는데. 기출문제 두 문제 역학적 에너지 보존에 대한 두 문제를 남겨놓았거든요. 그래서 이번 시간에는 교재에 있는 기출문제

두 문제를 먼저 풀고 그리고 2점 수능테스트 시간이 허락한다면 1번부터 8번 문항까지 풀어보도록 하겠습니다. 문제를 먼저 풀어본 학생들은 만만치 않다는 걸 깨달으셨을 거예요.

실제로 수능특강 문제는 만만하지가 않습니다. 저하고 개념수업을 아무리 잘 들었더라도 이 개념을 문제에 적용해야 되는데. 특히 이 부분, 힘 그리고 역학적 에너지 부분이

정량적 계산문제를 어렵게 내려면 소위 꼬아낼 수 있는 문제의 소지가 많은 부분이거든요. 그런데 위안이 된다면 여러분만 어려운 것이 아니라 저도 어렵고

그리고 수능특강 문제를 처음 풀어본 학생들 모두가 어렵습니다. 그 어려운 가운데 누가 많이 반복해서 그 문제를 내 것으로 만들 것이냐. 이것이 여러분이 수능에서

정답을 찾을 수 있느냐 없느냐의 관건이 되겠죠. 많이 넘어져본 사람만이 쉽게 일어서는 법을 배운다고 합니다. 지금 빨리 문제를 틀려봐야 내가 이 문제를 왜 틀렸는지

확인할 수가 있다라는 거죠. 문제를 틀린 것에 실망하지 마시고 틀린 문제들을 아직도 반복해서 문제를 맞힐 수 있는 기회가 있다는 것을 감사히 여기면서

연습 부단히 많이 하시기를 바라겠습니다. 그러면 우리 교재에 있는 기출문제부터 한번 풀어볼 텐데요. 2018 대수능 6월 모의평가 자그마치 20번 문제였습니다.

19번, 20번 문항이 보통은 킬러문항이라고 하는 문항이잖아요. 3점 수능 문항 중에서도 최고 난이도를 갖는 3점 문항이에요. 문제상황은 두 물체가 연결되어 있습니다.

이러면 연결돼 있는 두 물체의 운동방정식 적용할 수 있겠다라는 생각이 드시죠? 그리고 또 하나는 중력만 작용하면 역학적 에너지가 보존되겠다.

그런데 외부에서 중요 이외의 힘이 작용하면 일이 Ek와 Ep의 변화. 혹은 알짜힘이 한 일이 Ek의 변화, 그런 것들 다 머릿속에 연상이 되어야 돼요.

가만히 잡고 있다가 놓았습니다. 가만히 잡고 있었다는 얘기는 P점에서 물체의 속력이 0이었다는 거죠. 놓게 되면 B에 중력작용하잖아요. 2mg. 그래서 두 물체는

등가속도 운동하면서 점점 속도가 빨라지겠죠. 그래서 Q점을 지날 때의 속도를 v'이라고 할게요. 그런데 Q점을 지나는 순간부터 운동방향과 반대방향으로 힘이 작용합니다.

운동방향과 반대방향으로 힘이 작용하면 물체의 운동방향이 즉시 바뀌는 게 절대로 아니라고 했어요. 힘의 방향과 물체의 운동방향이 반대일 경우에는

물체의 속력이 감소하는 거죠. 그래서 R점에서 이 물체가 정지해 있다는 거 아니에요. 그러면 R점에서의 물체의 속도를 v''이라고 하고. v''은 0이 되겠죠.

그래서 첫번째 줄부터 네번째 줄까지를 그림에다가 표기한 겁니다. 그리고 또 하나, A가 Q에서 R까지. 즉 힘 F가 작용하는 구간이죠? 이때 운동에너지 감소량,

A의 운동에너지 감소량은 B의 중력포텐셜에너지 감소량과 같답니다. 그러면 여러분, 이 문장을 수학으로 적으셔야 돼요. 수학으로. 어쩔 수 없이 물리는 수학을 도구로 사용하는

물리잖아요. 그러면 봅시다. A의 운동에너지 감소량 Q에서 R까지 운동에너지가 얼마만큼 감소했어요? 처음에 운동에너지가 v'이었는데 나중에는 정지가 됐으니까

운동에너지의 감소량은 2분의 1 mv'²이겠죠. 이게 바로 A의 운동에너지 감소량. 한번 써볼까요? 운동에너지 A의 감소량. 혹은 Δ기호 표현하셔도 될 것 같아요.

그런데 이게 뭐와 똑같다는 거죠? 이 감소량이 B의 중력포텐셜에너지 감소량과 같대요. 그러면 B의 중력포텐셜에너지는 A가 Q에서 R까지 이동하는 거리를 s라고 하면

B도 같은 시간 동안 s만큼 밑으로 내려오겠죠. 그러니까 B가 감소한 중력포텐셜에너지는 2mgs가 되겠죠. 그래서 뭔가 이 식을 하나 쓰는 것이 문제에 주어지겠죠.

여기까지 일단 썼어요. 그리고 또 하나는 A가 P에서부터 R까지 운동하는 데 걸린 시간을 주었네요. T라고 합니다. 그런데 이거 딱 보는 순간 저는 뭐가 눈에 띄느냐 하면

이거 힘 F가 작용한 구간. 즉 Q에서 R까지죠. 알짜힘 눈에 보이세요? 알짜힘? 굉장히 중요하다고 했잖아요. 알짜힘이 문제 푸는 데 진짜 요긴해요. 그래서 실에 연결된 A, B에 작용하는

알짜힘은 바로 뭐예요? F와 중력이죠. 즉 A와 B를 한 덩어리라고 생각하고 F에서 중력 2mg를 뺀 것. 이게 알짜힘 아니에요? 이 알짜힘이 작용해서 물체가 어느 만큼 이동했어요?

s만큼 이동했잖아요. 그랬더니 알짜힘이 한 일이 뭘로 가야 돼요? 두 물체가 한 덩어리로 지금 운동하고 있는 것으로 지금 간주했으니까 2분의 1. 두 물체의 질량을 합하면 3m.

그리고 뭐죠, 여러분? 처음 속도 v', 나중에는 정지했으니까 운동에너지의 변화량은 v'²이 되는 거죠. 이렇게 써놓고 봤더니 이게 2분의 1 mv'²이 2mgs거든요.

쫙 보세요. 2분의 1 mv'²이 2mgs예요. 그런데 몇 배예요, 여러분? 3배. 따라서 이 식은 뭘로 바꿀 수 있어요? 6mgs로 바꿀 수가 있어요. 그랬더니 F가 얼마예요? 8mg.

여러분, 한 번에 나왔어요, 한 번. 뭘 썼어요, 제가? 알짜힘이 한 일이 운동에너지의 변화량이라는 거 그 하나로 F를 구했습니다. [보기]에 있죠? ㄴ에 있습니다.

F=8mg. 그래서 ㄴ은 확인했어요. 여기까지 해 놓고 ㄱ번으로 갈게요. A가 P에서 Q까지 운동한대요. A가 P에서 Q까지 운동할 때는 A에 힘 F가 작용하지 않은 구간이죠?

그러면 이때 A, B를 한 덩어리라고 생각해서 작용하는 것은 맞았어요. 마찰을 무시하라고 했으니까 중력밖에는 없어요. 그러면 중력만 작용하면 뭐가 보존되어야 돼요?

그렇죠, 역학적 에너지. 지금 두 물체가 함께 운동하니까 두 물체의 역학적 에너지가 보존이 되어야 되는 거죠. 그러면 먼저 증가하는 항목만 우리가 골라볼게요.

가만히 있던 A가 운동해요. 가만히 있던 B가 운동해요. 즉 A의 운동에너지 증가. B의 운동에너지도 증가. 그다음에 중력포텐셜에너지 따져주어야지요.

그런데 A는 높이 변화가 없어요. 그러니까 A의 Ep는 변화가 0. 그런데 B는 어떻게 됐죠, 여러분? 밑으로 내려가니까 B의 중력포텐셜에너지는 감소했어요.

그러면 뭐예요? B가 자신의 중력포텐셜에너지를 희생해서 A와 B의 운동에너지를 먹여살린 거예요. 그게 ㄱ번이에요. A가 P에서 Q까지 운동하는 동안 A와 B의 운동에너지의 증가량은

B의 중력포텐셜에너지의 감소량과 똑같은데. 이것을 교묘하게 이렇게 표현한 거죠. B의 중력포텐셜에너지를 풀어서 쓰면 정확하게는 B의 중력포텐셜에너지가 아니라

B의 중력포텐셜에너지의 변화량이 되는 거죠. 그러면 여러분, B의 질량이 Em이고 또 B가 내려온 높이를 s로 뒀으니까 이게 바로 B의 중력포텐셜에너지의 변화량인데.

아이고, 죄송해요. 중력가속도 수치가 빠졌네요. 결국 2mg가 뭐예요? 이게 바로 B에 작용하는 중력. 그리고 s는 중력 방향으로 B가 이동한 거리죠. 이게 뭘까요?

바로 중력이 B에 한 일이죠. 일은 힘×이동거리인데 중력×중력 방향으로 이동한 물체의 거리. 따라서 중력이 B에 한 일이 B의 중력포텐셜에너지의 변화량이고

이것이 바로 뭐예요? A와 B의 운동에너지 증가량의 합인 거죠. 그래서 ㄱ번은 옳은 문장입니다. P에서 Q까지 이동하는 동안에는 중력 이외에는 물체에 작용한 힘이 없죠.

따라서 역학적 에너지가 보존된다는 것으로 우리가 ㄱ이 정답인 것을 알았고요. 그러면 ㄴ, Q에서 R까지 A 물체에 작용한 힘. F의 크기는 8mg인 것은 우리가 무엇을 통해서

알 수 있었어요? 알짜힘이 한 일이 운동에너지의 변화량이라는 것으로부터 F가 8mg라는 것을 구했어요. 그러니까 ㄱ, ㄴ은 정답인 거죠. 그런데 사실 ㄱ, ㄴ을 구하는 것도

이 문제는 결코 만만한 문제가 아니에요. 그런데 더 어려운 게 바로 뭐냐 하면 바로 이 ㄷ이에요. 이 ㄷ번이 굉장히 까다로운 내용이 되는 거거든요.

그런데 사실은 출제자 선생님이 조금 인심을 후하게 하려면 [보기] ①, ②, ③, ④, ⑤번 중에서 ㄱ, ㄴ만 정답인 것을 놓죠. ㄱ, ㄴ, ㄷ [보기] 이 오선지를 빼버려요.

그러면 우리가 ㄱ, ㄴ이 정답인 것을 알았으니까 ③번 정답으로 표시할 수 있는데 ㄱ, ㄴ도 있고 ㄱ, ㄴ, ㄷ도 있으니까 ㄷ번을 또 풀어볼 수밖에 없는 거죠.

이건 출제자 선생님이 아예 작정하고 이 문제를 정말 최고난도 문제로 만들겠다라고 하는 의지가 보이는 문제예요. 20번 문항이었잖아요. 그 ㄷ번 한번 볼 텐데.

P에서부터 R까지의 거리를 구하라고 합니다. 그리고 그 거리의 표시가 중력가속도 그리고 시간의 제곱 형태로 나와 있죠. 그러면 여러분, 처음에 물체가 정지하고 있었거든요.

그러면 우리 정말 즐거운 요일, 토요일 있잖아요. 토요일. Saturday죠. 이것으로 문제를 풀 수 있는지 없는지 한번 판단해 보자고요. 그랬더니 처음에 정지했었고

그리고 가속도는 뭐죠, 여러분? 두 물체에 작용하는, 두 물체가 실에 연결됐을 때 가속도 구하는 연습 했잖아요. 두 물체가 실에 연결됐을 때 힘과 가속도의 법칙 이용해서

운동방정식 적용하는 거 연습을 했습니다. 가속도 구할 수가 있어요. 그리고 시간은 지문에 주어져 있죠, 여러분? P에서 R까지 운동하는 데 걸린 시간.

그러니까 이거 쓸 수 있겠다. 이런 생각을 여러분이 하셔야만 되는데. 그런데 사실은 중력만 작용하고 그리고 또 외부에서 작용한 힘까지가 있기 때문에

이것을 하나의 공식으로 풀 수는 없고 그렇다면 우리가 가속도 운동했을 때 우리가 vt그래프를 통해서 그 면적이 이동거리다. 이거 많이 연습했잖아요.

따라서 결국은 [보기] ㄷ번을 풀기 위해서는 우리가 vt그래프를 그려야만 되는 거죠. 그러면 일단 vt그래프 그릴 준비하시고. 처음에 정지했어요.

정지하다가 중력만 받아서 등가속도 운동하겠죠? 그리고 어떻게 돼요, 여러분? 운동방향과 반대방향으로 힘이 작용해서 정지하려면 운동방향과 반대방향으로 힘이 작용하면

물체의 운동방향은 변하지 않으면서 속도의 크기만 바뀌는 것을 알 수 있어요. 그러면 우리가 무엇을 결정해야 되느냐? 시간과 그리고 바로 이때의 속도,

이때의 속도가 바로 Q점을 지날 때의 물체의 속도거든요. 그걸 알아야 면적을 구할 수 있을 거 아니에요. 그 힌트가 되는 것이 바로 가속도라고 하는 거예요.

그러면 우리 가속도를 한번 구해 볼게요, 여러분. 먼저 P에서 Q 구간에서의 가속도는 P에서 Q 구간에서의 가속도. 일단 두 물체를 한 물체로 간주한다.

그리고 이 두 물체에 작용하는 외부력은 중력밖에 없네요. 2mg. 그러니까 가속도의 크기는 기울기가 가속도죠? 3분의 2g가 되는 거죠. 이게 바로 가속도 PQ에서의 가속도예요.

그다음 QR에서의 가속도는 우리가 a'이라면 놓으면 역시 한 물체로 간주하고 중력 2mg인데 F의 크기가 반대 방향으로 8mg예요. 그러니까 합력의 크기를 구하면 6mg.

부호 달기 귀찮으니까 우리 크기만 구하자고요. 그래서 Q에서 R 구간에서의 이 물체의 가속도는 3분의 6g가 돼서 가속도가 몇 대 몇? 1:3. 그런데 보세요.

y의 변화량은 똑같죠. 그러니까 가속도가 1:3이 되려면 시간의 비가 3:1이 되어야 돼요. 그런데 P에서부터 R까지 물체가 운동하는 데 걸린 시간이 t니까

그것을 3:1로 나누면 Q점을 지날 때의 시간이 3분의 4t. 그리고 R점을 지날 때의 시간은 그대로 t라는 것을 우리가 알 수가 있는 거예요.

면적을 구하려면 우리 높이도 알아야 되잖아요. 이 높이는 어떻게 구해요, 여러분? at. 그러니까 3분의 2g×4분의 3t 하든지 4분의 6g, 즉 2g×t 하든지.

그러면 v값은 얼마가 되는 거죠? 2v 값은 2분의 gt가 되는 것을 알 수 있는 거죠. 그러면 면적은 어떻게 구해요, 여러분? P에서부터 R까지의 면적이니까 전체 삼각형의 면적은

2분의 1×가로×세로 2분의 gt 곱하면 P에서 R까지의 거리는 4분의 1gt²이 돼서 ㄷ번은 틀리다는 것을 우리가 알 수가 있습니다. 이 문제를 다시 한 번 정리해 보면

일단 P에서부터 Q까지는 중력만 작용해서 역학적 에너지가 보존된다는 사실. 특히 알짜힘이 한 일이 운동에너지의 변화량과 같다는 것을 우리가 이용했고.

또 Q에서부터 R까지는 F까지도 함께 고려를 해 주어야 된다는 거. 그리고 또 하나 vt그래프에서 우리가 구한 가속도의 크기를 가지고 면적으로 이동거리까지 구했습니다.

그러면 다음 문제 보도록 할게요. 이건 2018 9월 모의평가였고요. 이거 역시 킬러문제로 등장하는 19번 문제였어요. 이 문제도 만만한 문제는 아닙니다.

그리고 지난 시간에 운동량 충격량 할 때 2018 대수능 문제 교재에 실려 있거든요. 바로 이와 비슷한 패턴의 문제였죠. 이와 비슷한 패턴이 9월 모평에 출제가 됐고

그리고 이 비슷한 패턴이 수능으로도 출제가 됐어요. 여러분은 6월, 9월 모의평가를 볼 때 6월, 9월에 출제됐으니까 수능에 안 나오겠지? 천만의 말씀이에요.

6월, 9월 모의평가에서 여러분한테 선을 보인 다음에 그 문항을 살짝만 변형해서. 혹은 [보기]의 제시문을 바꿔서 수능에서 출제를 합니다. 정말 그래요.

6월, 9월 모의평가 문제는 여러분이 정말 딸딸딸 이것이 언제 출제된 몇 번이야라고 외울 정도까지 익숙하게 푸셔야만 되겠습니다. 먼저 한번 보도록 할게요.

그림 (가)는 A, B, C가 실 P, Q로 연결돼서 경사면에 정지해 있다고 합니다. 그리고 이때 실 P가 A를 당기는 힘의 크기가 실 Q가 B를 당기는 힘의 크기가 나와 있죠.

즉 Q가 B를 당기는 힘의 크기가 P가 A를 당기는 힘의 크기의 3배. 그렇다고 하면 P가 A를 당기는 힘의 크기를 F라고 하면 Q가 B를 당기는 힘의 크기는 3F가 되겠죠.

여기까지 일단 문제에서 나와 있는 것을 그림에다가 표현을 했습니다. 그런데 짜증나죠? 그냥 멀쩡히 튼튼한 줄을 쓰지 약한 줄을 써서 실이 끊어졌어요.

실이 끊어져서 A, B, C 등가속도 직선운동하는데 A와 B는 정지상태에서 출발해서 같은 시간 동안 3S 그리고 S만큼 반대방향으로 운동했고 이때 A의 운동에너지 증가량을 2A.

A의 운동에너지가 증가했네요. 왜 그랬을까요? 바로 A의 중력포텐셜에너지가 감소했으니까 그것을 떠올리셨으면 굉장히 좋은 건데. 그거 써먹을 거예요, 잠시 뒤에.

이때 C의 역학적 에너지 감소량을 2C라고 하고 2A와 2C를 비교하는 게 문제로 주어져 있는 거죠. 그래서 얘는 많은 것을 생각해야 되는데. 우리 물체가 실에 매달려 있더라도

항상 뭐 생각해요? 중력 mg 생각해요. 그것처럼 물체가 빗면에서 운동을 하든 물체가 실에 매달려서 정지를 하든 물체가 빗면에 있으면 반드시 물체가 빗면을 따라 운동하려고 하는

물체에 작용하는 힘이 있어요. 이거 어떻게 구한다고 했어요, 제가? mgsinθ. 물론 정량적으로 이걸 계산하지 않지만 mgsinθ를 계산한 이 값만큼 물체 A의 빗면 방향으로

작용하는 힘인 거예요. 그러면 보세요. 물체 A에 작용하는 힘 몇 개예요? 2개예요. 그런데 정지해 있대요. 아하, A에 작용하는 빗면 방향의 힘 mgsinθ 이거 다 계산하면

이 힘의 크기가 뭐가 나와야 된다? 바로 F. 그래야만 F, F여서 두 힘의 평형으로 A는 정지할 수가 있는 거잖아요. 그러면 이제 B로 가볼게요. B에 작용하는 힘은 먼저 실 Q가

당기는 힘. 그다음에 실 P 또 있잖아요. 실은 항상 뭐라고요? 자기쪽 실쪽으로 당긴다고요. 그런데 이거 P라고 하는 똑같은 실이죠? A를 F로 당겼으면 P는 B도 F로 당겨야죠.

그리고 B도 빗면에 놓여 있네요. 그러니까 무슨 힘이 또 있을까요? 그렇죠, B에도 빗면 방향으로 작용하는 힘이 있어야 돼요. 이 힘 얼마일까요? 몇 F일까요?

B에 작용하는 힘 3개죠? 그런데 B가 정지해 있대요. 세 힘이 평형이 되려면 세 힘을 다 더해서 그 합력이 0이 되려면 B에 빗면 방향으로 작용하는 힘의 크기는 2F인 것을

알 수 있어요. 그런데 빗면 방향으로 작용하는 힘이 mgsinθ. A든 B든 중력가속도가 똑같죠. 기울기가 만약에 θ라고 하면 기울기가 일정하니까 sinθ값이 일정해요.

그렇다면 빗면을 따라 작용하는 힘은 누구와만 상관 있어요? 질량. 빗면에 작용하는 힘이, 즉 빗면에 작용하는 힘이라기보다 물체를 빗면 방향으로 당기는 힘의 비가 1:2예요.

그렇다는 얘기는 A와 B의 질량이 1:2라는 것을 알 수 있어요. 따라서 A의 질량을 m이라고 하면 B의 질량은 2m이 되는 거죠. 왜 이렇게 질량을 구해야 되느냐?

지금 에너지가 나오고 있거든요. 운동에너지, 중력포텐셜에너지 2분의 1mv², mgh 질량이 들어 있어요. 그래서 여러분이 질량비를 구하셨어야만 돼요.

그리고 이 C는 C에 대한 어쩌고 저쩌고를 묻고 있잖아요. C의 역학적 에너지 감소량. 그런데 이 C는 결국 우리가 몰라도 돼요. 그래서 C에 대한 것은 하지 않을게요.

일단 이렇게까지 정리를 했어요. 그다음에 실이 끊어졌어요. 실이 끊어졌는데 같은 시간 동안 A는 A의 빗면 방향으로 힘 작용하잖아요. 얼마? mgsinθ. 그게 얼마의 크기였어요?

F의 크기였었죠. 그다음에 B는 윗방향으로 힘이 작용했어요. 그런데 B에 작용하는 힘은 구할 수가 없죠. 그러려면 어떻게 해야 돼요? 이 C까지 어쩌고 저쩌고를

해야 되는 거 아니에요. 그래서 이제는 뭘 가지고 할 거냐? 우리 거리의 비 가지고 할 거예요. 정지한 물체가 등가속도 운동해요. 이동거리가 나와 있어요.

등가속도 운동하니까 뭔가 어떻게 어떻게 가속도 알 수 있을 것 같아요. 그다음에 시간이 정보로 나와 있죠. 이동거리와 시간이 나와 있어요. 그걸 우리가 무엇을 알 수 있을까요?

가속도를 구할 수 있어요. 그러면 정지한 물체가 시간 Δt 동안 이동한 거리는 이걸 제가 외우면 되게 편하다고 했죠? 2분의 1at². 어디로부터 출발해요?

vt에서 정지한 물체가 t초 동안 가속도가 a일 때 나중속도 at. 삼각형의 면적 2분의 1at². 외우세요. 정지한 물체가 등가속도 운동할 때 이동거리는 뭐라고요? 2분의 1at².

그러면 보세요. A와 B가 이동한 거리가 3:1이에요. 같은 시간 동안. 따라서 A, B의 가속도의 비가 몇 대 몇이다? 3:1이에요. 그러면 여러분, 가속도라고 하는 것은

Δt분의 나중 속도-처음 속도죠. 둘 다 A, B가 처음에 뭐하고 있었어요? 정지하고 있었어요. 같은 시간 동안 가속도의 비 3:1. 그렇다면 나중 속도의 비도 3:1인 거죠.

따라서 B의 속도가 v라고 한다면 A의 속도, v'라고 할게요. 나중 속도니까. v'이라고 한다면 A가 3s만큼 이동했을 때의 속도는 3v'이 되는 거예요.

그러면 여기에서 A의 운동에너지 증가량. 비로소 에너지로 가는 거예요. A의 운동에너지 증가량은 이렇게 해도 되고 Ek 증가량 해도 되고. A 거 2분의 1×질량.

A의 질량 우리 m으로 놓았죠? 정지했던 녀석이 속도가 3v'이 됐어요. 그러면 3v'². 이게 바로 A의 운동에너지 증가량인데 이것을 뭘로 놓아라? 2A로 놓아라.

그러면 여러분, A의 운동에너지 증가량 이거 뭘로부터 온 거예요? A의 포텐셜에너지 감소량. 왜? 내려왔잖아요. 그러면 A가 3s만큼 내려왔을 때 내려온 높이를 3h라고 한다면

B가 s만큼 올라갔을 때 B가 올라간 높이서 h가 되겠죠? 닮은꼴 삼각형이니까 빗변이 3:1이면 높이도 3:1. 어쨌거나 A의 운동에너지. A의 감소한 중력포텐셜에너지 그 양과

똑같아야지요. 그러니까 3mgh값도 2A값과 똑같아야만 돼요. 일단 여기까지 해 놓고. C의 역학적 에너지 감소량을 구하래요. 그런데 보니까 C와 B는 한 물체죠.

그러면서 무슨 힘만 작용해요? 중력만 작용하잖아요. 그렇다면 B의 역학적 에너지와 C의 역학적 에너지는 항상 그 합이 일정해야 된다는 역학적 에너지 보존법칙 성립해야 되죠.

그러면 B의 역학적 에너지는 EkB, EpB. C의 역학적 에너지는 EkC, EpP 이게 어때야 돼요? 일정해야 돼요. 그러면 이제 누가 증가하고 누가 감소하는지 보도록 합시다.

B와 C. 이 B와 C는 정지하고 있다가 실이 끊어지면서 운동하잖아요. 속도를 가지고 있어요. 그러니까 B와 C의 Ek는 증가. B의 포텐셜에너지는 B 어떻게 돼요? 올라가잖아요.

그러니까 증가. 그런데 C는요? 내려오죠? C의 중력포텐셜에너지는 감소. 그러면 B는 둘 다 증가하니까 B의 역학적 에너지는 무조건 증가예요. 그러면 C의 역학적 에너지는 감소죠.

그러면 무슨 얘기예요? C의 감소한 역학적 에너지를 구하라고 했지만 사실은 뭘 구하면 된다? B의 증가한 역학적 에너지를 구하면 되는 거예요. 왜? 우리 B의 속도 v'.

또 B가 올라간 높이 h. 이런 걸 다 해놨잖아요. C는 우리 아무것도 안 건드렸어요. 그러면 B의 운동에너지의 증가량은 2분의 1. B의 질량 2m. 그리고 B의 나중속도 v'².

처음에는 정지했으니까 0 빼나마나. 그다음에 B의 중력포텐셜에너지의 증가량은 2mgh만큼이죠. 그런데 이걸 잘 보시면 여러분, 이거 왜 줬을까요? 이거 쓰라고.

2분의 1m 이거 계산하면 9v'²이죠. 그 값이 2A랍니다. 그렇다면 2분의 1 2mv'²값은 9분의 2EA가 되겠죠. 그런데 이만큼의 값이 3mgh예요. 3mgh가 또 EA예요.

그러면 2mgh는 3분의 2EA가 되겠죠. 이거 다 더하면 9분의 8EA가 나와서 EA분의 EC는 9분의 8. 정답은 ④번이 되겠습니다. 이 문제 다시 한 번 정리해 볼게요.

7강에서 우리 빗면에서의 운동방정식 적용하고 운동량을 물어보는 문제 있었어요. 거기에서 제가 말씀드린 것처럼 빗면에 물체가 놓여 있으면 항상 빗면 아래쪽으로

얼만큼의 힘이 작용한다? 중력의 sinθ, mgsinθ 꼭 기억하세요. mgsinθ가 작용을 한다는 것. 그리고 빗면에서 두 물체가 연결되어 있다. 이거 물어볼 수 있는 게 운동방정식.

F=ma 하나 있어요. 그리고 또 뭐가 있습니까? 역학적 에너지 보존도 물어볼 수 있습니다. 또 힘이 작용한다면 특히 알짜힘이 한 일은 운동에너지의 변화량.

우리 바로 직접 문제에서 풀어보았잖아요. 그렇기 때문에 그림을 딱 보는 순간 뭐뭐뭐 개념이 필요하겠다. 이것부터 빨리 여러분 인지구조에서 활성화를 시켜야만 돼요.

물론 그려려면 계속 강조하지만 듣기 싫어도 어쩔 수가 없지만 반복이 굉장히 중요합니다. 제가 문제를 굉장히 잘 풀었잖아요. 저 방송하기 전에 주구장창 이 문제만 풀어가지고 왔어요.

그런 데다가 제가 물리문제 푼 지 언 25년째 들어갑니다. 여러분도 25년만 하시면 정말 저처럼 잘 푸실 수 있습니다. 이 두 문제가 굉장히 까다로웠지만

하나 하나 개념을 살펴보는 게 중요하기 때문에 이 두 문제를 풀어보는 데 거의 29분 지나가고 있습니다. 잠시 쉬었다가 수능특강 2점 수능테스트 문제 1번부터 풀어보도록 하겠습니다.

2019 수능특강 물리I 여덟번째 시간이고요. 여러분이 저와 함께 얼마나 개념 수업을 잘 하셨는지 확인하는 시간인데. 사실 개념을 굉장히 잘 들었다고 해서 수능특강 문제를

바로 잘 풀 수는 없습니다. 문제에 대한 접근법 그리고 문제의 어떤 개념들을 어떻게 활용하는지도 하나의 학습이 필요하다고 했어요. 문제를 못 푸셨다면 제가 푸는 것을 보시고

저렇게 풀어야 되겠구나 이해한 다음에 뭐해야 된다? 머릿속에 여러분이 기억하셔야 됩니다. 언제까지? 최소한 수능을 볼 때까지. 1번 한번 보도록 할게요.

그림 (가)는 바닥에 놓여 있는 질량이 M이 물체 A. 질량이 m인 물체 B. 도르레에 걸쳐 실로 연결돼서 정지해 있다고 합니다. 정지해 있으니까 물체에 작용하는 알짜힘이

0 되게 만들어주어야지 그 생각을 하셔야 되고. 그다음에 (나)는 (가)에서 B를 연직 아래 방향으로 서로 잡아당기고 있어요. 그러면 뭔가 힘 F가 추가되었구나.

그래서 A, B가 정지해 있는 모습을 나타낸 거고. 질량은 M이 m보다 크다라고 합니다. 그러면 이 문제 어떻게 접근할 것이냐? 여러분, 실에 매달려 있건 바닥에 놓여 있건

운동을 하건 지구상에 있는 모든 물체는 이 힘을 받습니다. 무슨 힘이에요? 그렇죠, 바로 중력 받는 거죠. 중력가속도를 g라고 하면 A는 아래 방향으로 Mg의 중력을,

B는 아래 방향으로 mg의 중력을 받아요. 그런데 A 같은 경우에는 바닥면에 놓여 있죠. 뭔가 되게 복잡할 것 같아요. 그러니까 조금 아무것도 없는 실만 연결되어 있는 B부터 따져보면

실 나왔어요. 저는 고등학교 때 실만 나오면 진짜 경기를 했지만 여러분은 제가 계속해서 반복해서 말씀드렸어요. 실이 물체에 연결되어 있으면 항상 실은 물체를

어느 쪽으로 잡아당긴다? 자기쪽, 실쪽으로. A도 B도 실쪽으로 잡아당겨야만 돼요. 그러면서 같은 실 아니에요? 같은 크기의 힘으로 잡아당겨야죠.

그랬더니 정지해 있으려면 A에 작용하는 알짜힘도 0, B에 작용하는 알짜힘도 0이어야 되는데. B에 작용하는 힘은 딱 두 개거든요. A에 작용하는 힘은 지금은 제가 두 개만 그렸지만

두 개가 아니죠. 왜? 제가 뭐라고 했어요? 물체가 바닥에 놓여 있으면 물체는 바닥을 누르는 힘이 존재할 수밖에 없어요. 그래서 반작용으로 항상 바닥도 물체를 떠받치는 힘,

이 힘을 뭐라고 해요? 수직항력이라고 해서 수직, 직각이 수학에서 노멀이에요, 노멀. 그래서 노멀펄스라고 해서 우리가 수직항력을 N으로 표현하는데.

선생님, 수직항력인 N의 기호까지 외워야 되나요? 아니에요. 이게 외우기 싫으시면 그냥 F 수직이라고 쓰시든지 그냥 F라고 쓰시든지 그렇게 쓰시면 돼요.

그래서 결국은 A에 작용하는 힘은 세 힘이에요. 다시 한 번 정리해 볼게요. 물체는 무조건 중력 작용해요. 실이 있어요. 그러면 실이 물체를 또 잡아당겨.

그런데 물체가 또 바닥에 놓여 있어. 그러면 바닥이 물체를 또 떠받쳐. 그것만 기억하시면 돼요. 그랬더니 B 먼저 보세요. 중력이 mg로 잡아당기는데 B에 잡아당기는 알짜힘이

0 되어야 돼요. 그 얘기는 실이 B를 mg로 당겨야겠다. 같은 실이니까 이 실은 물체 A도 mg로 당기겠죠. 그런데 A도 알짜힘이 0이 되려면 이 세 힘이 평형.

즉 바닥이 물체를 떠받치는 힘에다가 mg, 실이 A를 당기는 힘을 더한 값이 Mg가 나와야만 돼요. 그러면 우리 뭘 알 수 있을까요? 바닥이 이만큼의 힘으로 물체 A를

떠받치고 있구나. 그러면 왜 하필 바닥이 이만큼의 힘으로 물체를 떠받칠까? 물체가 하필 바닥을 이만큼의 힘으로 누르기 때문이죠. 실이 없으면 물체에 작용하는 중력 Mg로 누르니까

바닥도 그 힘만큼으로 물체를 떠받치는 거예요. 그래서 (가)번은 해결했어요. 그러면 (나)번으로 한번 와볼게요. (나)번. A에 작용하는 힘, 중력 반드시 B에도 중력 반드시.

아, 실이 있네요. 실은 A와 B를 실쪽으로 같은 힘으로 잡아당겨야만 돼요. 그런데 이번에는 B를 사람이 아래 방향으로 당긴다면서요? 사람이 B를 당기는 힘을 F라고 해 보도록 할게요.

그러니까 B에 작용하는 힘은 3개. A에 작용하는 힘은 2개. 그런데 이 상태로도도 정지해 있다죠? A와 B의 알짜힘 0 되게 꾸며주시면 돼요. 그러면 먼저 A가 간단하잖아요.

힘이 2개밖에 없으니까. 실이 A를 당기는 힘 Mg여야만 알짜힘이 0 되겠죠? 같은 실이니까 이 실은 B도 Mg로 당겨야 돼요. 그러면 내가 뭘 알 수 있을까요?

F의 크기를 알 수 있죠. 세 힘이 평형이 되기 위해서는 윗방향의 힘 Mg를 아래 방향으로 작용하는 mg와 사람이 물체를 잡아당기는 힘 F의 합을 만족시켜야만 돼요.

그러니까 사람이 당기는 힘 F=Mg-mg가 되겠죠? [보기] 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ, (가)에서 실이 B를 잡아당기는 힘의 크기는 mg 정답이고요. ㄴ, (가)에서 A가 바닥을 누르는 힘.

A가 바닥을 누르는 힘이 바로 바닥이 A를 떠받치는 힘과 작용 반작용으로 똑같습니다. Mg-mg여야 돼서 ㄴ은 틀린 문장. ㄷ, (나)에서 실이 A를 당기는 힘은?

실이 A를 당기는 힘은. (나)라고 했죠? (나)에서 실이 A를 당기는 힘 Mg. 이것은 손이 B를 당기는 힘. Mg에서 mg를 뺀 것만큼이니까 실이 A를 당기는 힘의 크기가

손이 B를 당기는 힘의 크기보다 크다는 것을 알 수 있어요. ㄱ, ㄷ 모두 정답이 되겠습니다. 2점 수능테스트 1번이지만 이것은 결코 출제가 된다면 2점짜리는 아니에요.

3점짜리의 수준을 가지고 있는 물체인 거고. 실제로 정량적 계산하는 것은 어떻게 보면 쉬울 수 있어요. 공식에 숫자를 대입하면 되는 거니까. 그런데 이런 것들도 헷갈릴 수 있죠.

이것은 개념이 완벽해야만 여러분이 푸실 수가 있는 문제입니다. 2번으로 넘어갈게요. 2번도 저는 이런 문제상황은 처음 봤어요. 그런데 문제상황만 어렵지

결국은 물체하고 상자가 있어서 2N의 힘으로 두 물체에 운동을 시키는 거잖아요. 그리고 마찰이 없어요. 힘이 작용하니까 그렇죠, 등가속도 운동을 해야 합니다.

그러면 문제에서 구하라고 하는 것은 질량이거든요. 그러면 힘과 질량이 나와 있어요. 무엇을 이용해야 될까요? 그렇죠, 힘과 가속도의 법칙에서 가속도는 두 물체를

한 물체로 간주하는 거죠. 그래서 두 물체의 질량이 각각 m이었기 때문에 2m짜리에 2N이 작용하는 거예요. 그래서 가속도의 크기를 알면 우리가 m을 알 수 있는 거잖아요.

그런데 이것으로 가속도를 못 구한다는 거죠. 그런데 제가 가속도를 구하는 방법은 두 가지예요. 하나는 m분의 F. 또 하나는 vt그래프에서의 면적을 구하시면 되는데.

vt그래프를 그려도 좋지만 제가 뭐라고 했어요? 가장 즐거운 요일 Saturday를 기억하자. 거리가 나와 있고 시간이 나와 있어요. 그러면 뭘 구할 수 있어요? 가속도를 구할 수 있죠.

정지한 물체가 이동한 거리는 t초 동안 2분의 1at²이에요. 외우세요. 2분의 1at². 그러면 얼마만큼 이동했대요? 1m 이동했대요. 그때의 가속도 모르는 거죠.

그런데 몇 초 동안 1m만큼 이동했대요? 1초 동안. 따라서 가속도를 우리 이것으로 구한 거예요. 그러면 이 가속도를 대입하는 거죠. 그랬더니 m이 얼마가 나와야 된다?

m은 0.5kg이 나와야만 한다. 그래서 ①번이 정답이에요. 그래서 이 문제는 그림만 조금 참신하고 어려울 것은 없지만 계속해서 이걸 병행하는 문제가 나와요.

그래서 가속도는 두 가지로 구할 수 있다. m분의 F. 그러면서 vt그래프에서의 기울기로도 구할 수가 있지만 이렇게 Saturday, 이동거리 시간이 나와 있어요.

그러면 뭘 구할 수 있어요? 가속도를 구할 수 있고 정지한 물체가 t초 동안 이동한 거리는 2분의 1at², 뭐라고요? 2분의 1at² 반드시 외우시면 편리하게 사용하실 수가 있습니다.

그러면 3번으로 한번 가볼게요. 3번 같은 경우도 이거 뭐죠? 힘이 작용했어요. 그런데 FA, FB에 일정한 힘이 작용했고 거리 나와 있습니다. 문제를 보니까 t초 동안 작용했대요.

그리고 처음에는 정지했대요. 그러면 무슨 요일? 이거 Saturday. 귀찮으면 이제 여러분, 이걸 Δ는 빼셔도 돼요. 이동거리를 그냥 s로 놓으셔도 돼요.

이번에 구하라고 한 건 바로 뭐냐 하면 힘을 구하라고 되어 있어요, 여러분. 그러면 힘이라고 하는 것은 우리 어떻게 구할 수 있죠? ma로 구할 수 있죠. 가속도에도 힘이 있어요.

m분의 F. 그러면서 이 가속도는 또 어디에도 들어간다? 정지한 물체가 이동했을 때의 그 이동거리는 2분의 1at²으로도 사용할 수 있는 거죠. t초 동안 힘이 작용했는데

이동거리가 몇 대 몇이에요? 1:2예요. 그 얘기는 가속도가 1:2라는 얘기죠. 그러면 이 가속도 1:2, 바로 운동 제2법칙에 적용해 주세요. 질량은 A와 B가 몇 대 몇이에요?

질량이 1:2예요. 그러려면 F는 몇 대 몇이어야 될까요? 1:4가 되어야 되겠죠. 즉 FB가 FA의 4배만큼 크다는 거예요. 그래서 정답은 몇 번? ⑤번이 되겠습니다.

그래서 2번과 3번에서는 각각 가속도를 다음과 같은 두 가지 방법으로 구할 수가 있느냐, 접목시킬 수가 있느냐. 이것이 키워드였습니다. 그러면 4번으로 한번 가볼게요.

4번은 이제 또 뭔가 힘의 관계를 물어보는 거겠죠? 그림 (가)는 상자에 고정된 용수철에 연결된 단단한 공이 용수철 위에서 정지했다고 해요.

용수철이 나오면 여러분도 괜히 떨리는데 물리I에서는 용수철에서의 탄성력, 탄성에너지 이런 거 안 다룹니다. 물리I에서는 빠져 있어요.

그러니까 용수철 그냥 바닥이라고 생각하세요. 바닥. 그러면 바닥에 물체가 놓여 있으면 물체에는 중력과 바닥이 물체를 떠받치는 수직항력. 그 수직항력을 누가 주고 있다고

생각하시면 돼요? 용수철이 주고 있다고 생각하시면 돼요. 그러면 우리 공의 질량을 m이라고 해 놓으면 아래 방향으로 중력 받죠. 떠받쳐야 되잖아요. 그런데 안 떨어져요.

왜 안 떨어져요? 공이 mg로 용수철도 누르는 거죠. 그러면 이 용수철은 왜 나만 힘받아? 너도 힘받아. 그래서 공을 윗방향으로 mg만큼 용수철이 떠받치게 되는 거예요.

따라서 A에 작용하는 힘이 두 개. 힘의 크기가 똑같아요. 알짜힘 0, 정지상태를 유지할 수 있는 거죠. 이번에는 나무판으로 덮었네요. 이때 나무판이 공과 상자를

같은 크기의 힘으로 누르고 있는 상태이고. 또 공과 나무판의 질량은 같다라고 합니다. 정지상태니까 모두가 다 알짜힘이 0이어야만 되는 건데. 공의 질량을 m이라고 했어요.

질량이 똑같으니까 나무판의 질량도 m이 되겠죠. 그러면 나무판에 작용하는 힘 뭐가 있을까요, 여러분? 중력. 그리고 힘은 항상 어디에 찍히는가가 중요해요.

지구가 나무판에 작용하는 힘이에요. 그러면 이 나무판은 그렇죠, 중력으로 누르잖아요. 공만 있으면 공만 mg로 누를 텐데 상자도 누르거든요. 그런데 그때 각각 같은 힘으로

누른다고 했으니까 이 mg를 반으로 나눠서 나무판은 공을 2분의 mg로 누르고 그리고 이 나무판이 이 상자도 합해서 2분의 mg로 누르는 거예요.

그러면 공과 나무상자는 왜 나만 힘받아? 너도 힘받아. 그래서 공은 나무판에 자기가 받은 힘만큼, 또 상자도 나무판에 자기가 받은 힘만큼 두 개 더해서 2분의 mg만큼 가하는 거죠.

그러니까 나무판 보세요. 지구가 mg로 당기고 있는데 공하고 상자가 합해서 윗방향으로 mg만큼 힘 작용하고 있으니까 나무판에 작용하는 알짜힘은 0.

그래서 나무판은 정지할 수가 있는 거예요. 그러면 이제 공으로 한번 가볼게요. 공에는 나무판이 2분의 mg만큼으로 공을 아래로 눌러요. 그다음에 또 공에도 보이지 않는

지구의 손이 당기는 중력이 있어야만 되겠죠. 그러면 이제 이 공은 이 힘만큼으로 누구를 누를까요? 용수철을 누르는 거죠. 얼마만큼으로 누르겠어요?

2분의 3만큼으로 용수철을 눌러요. 그러면 용수철이 왜 나만 힘받니? 너도 받아. 용수철이 이 공을 윗방향으로 2분의 3mg만큼 힘주니까 공에는 3개의 힘이 작용하는데

이거 합력 구하시면 0. 그래서 공도 정지할 수가 있는 겁니다. 선생님, 그러면 용수철도 정지하네요. 그렇죠? 용수철은 이 바닥을 2분의 3mg로 누를 거고

그러면 바닥은 또 용수철을 2분의 3mg로 떠받치게 되니까 용수철에 작용하는 합력도 0이 되겠죠? 그것은 제가 판서하지 않았습니다. [보기] 갈게요.

ㄱ, (가)에서 용수철이 공에 작용하는 힘과 공에 작용하는 중력은 뭐예요? 하나는 용수철이, 하나는 중력이. 영희를 사이에 놓고 철수와 민수랑 삼각관계랑 똑같은 거죠.

공을 사이에 놓고 하나는 용수철, 하나는 지구니까 이건 무슨 관계? 평형관계죠. ㄱ번. 작용 반작용 아닙니다. ㄴ, (나)에서 공이 나무판을 떠받치는 힘의 크기.

공이 나무판을 떠받치는 힘의 크기 2분의 mg. 이것은 나무판의 무게. 무게가 다른 말로 뭐예요? 나무판에 작용하는 중력이죠? mg보다는 작습니다. 당연한 말. ㄴ은 옳은 문장.

용수철이 공에 작용하는 힘의 크기는 (가)번에서는 mg, (나)번에서는 2분의 3mg. 2배가 아니고 2분의 3배여야만 되겠죠? 그래서 옳은 문장은 ㄴ이 되겠습니다.

이제 5번으로 가볼게요. 5번까지만 문제를 풀면 시간이 마칠 시간이 될 것 같아요. 이 5번은 쉬운 듯 생각이라는 걸 해야 돼요. 제가 나이 드니까 생각하는 게 정말 싫은데

생각을 해 봐야 되는데. 지금 이 두 물체에 작용하는 힘이 10N이고 등가속도 운동을 한대요. 그런데 시간이 나와 있어요. 그리고 뭔지 모르지만 그렇죠, 이 10m라고 하는

A의 길이가 나와 있습니다. 그러면 뭔가 이걸 어쩌고 저쩌고 하면 뭔가 이동거리가 나와 있고 가속도 구할 수 있겠죠. 왜? 시간이 나와 있으니까. 어떻게 구합니까?

정지한 물체가 등가속도 운동했을 때 이동한 거리는 2분의 1at로 우리가 구할 수가 있는 거죠. 그러면 여러분, A가 이렇게 있다가 이만큼 이동했어요.

이 이만큼 이동한 거리를 s라고 하면 P도 A 위에서 이만큼 s만큼 이동할 수밖에 없는 거잖아요. 그런데 잘 보시면 이만큼이. 어디 갔나? 여기 있죠? 이만큼이 A의 길이 10m예요.

그러면 결국 이 10m는 S, S 더하고 2S에다가 B의 길이 2m를 더한 것만큼이에요. 그래서 우리가 무엇을 알 수 있냐? 바로 A와 B가 이동한 거리가 4m라는 것을 알 수가 있는 거죠.

바로 이 S가 4m가 되기 때문에 이 4m를 어디에 대입해요? 여기에 대입해요. 몇 초 동안 이렇게 된 거라고 했죠? 2초 동안. 그러면 t²이 4일 테니까 따라서 이 물체의 가속도는

2m/s²이 되는 거예요. 그래서 ㄱ번 옳은 문장. ㄴ, A의 질량을 물었습니다. A의 질량, 그다음에 B의 질량은 각각 4:1인 거죠. 따라서 B의 질량을 m이라고 하면

A의 질량이 4m이거든요. 그러면 우리 어떻게 구해요, 여러분? 가속도는 이렇게도 구할 수 있고 그리고 운동 제2법칙에 의해서 m분의 F로 구할 수도 있는데 두 물체를

한 덩어리로 생각하세요. 그러면 5m이고. 가속도를 발생시키는 힘은 외부에서 주어지는 힘이라고 했죠. 그리고 실에 연결됐을 경우에는 한 덩어리 생각할 때 물체와 실을 합해서

우리가 두 물체를 한 덩어리로 생각하잖아요. 물론 이 실이 A와 B를 당기게 되지만 그건 내부력이라고 했어요. 따라서 A, 실, B을 한 덩어리로 생각했을 때

외부에서 작용하는 힘은 10N밖에 없는 거예요. 그런데 이것이 무엇을 만족시켜야 돼요? 바로 Saturday로 구한 2분의 1at²으로 구한 가속도 2와 맞아떨어져야 돼요.

그려려면 m은 얼마가 나와요? 1 나오죠? 그런데 물은 것은 A의 질량. m의 4배. 따라서 4kg, 그래서 ㄴ번 옳은 문장이 되겠습니다. ㄷ, 실이 A를 당기는 힘의 크기는?

이제 헤치는 거죠. 헤쳐, 헤쳐. 한 덩어리 생각하지 말고. 실이에요. 실은 항상 물체를 어떻게 한다. 자기쪽, 실쪽으로 잡아당긴다. 같은 실이니까 같은 힘으로 잡아당기겠죠.

(가) 속도가 얼마라고요? 둘 다 한 물체로 간주하고 가속도의 크기가 똑같은데 가속도의 크기가 2예요. 그러면 B에 작용하는 알짜힘은 B의 질량이 1kg이니까 2N이죠?

그거 바로 뭐예요? 실이 B를 잡아당기는 힘밖에 없는데 이게 알짜힘인 거예요. 그러면 실이 A를 잡아당기는 힘도 몇 N이 되어야 되겠어요? 2N이 되어야 되겠죠.

그래서 ㄷ번 옳은 문장이 되겠습니다. 그래서 A에 작용하는 합력은 8N. 그러니까 4kg짜리에 발생하는 가속도 2. 다 맞아서 논리적으로 떨어진다는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 5번에서의 가속도는 m분의 F. 그리고 2분의 1at²으로 구하면 되는 건데. 그런데 생각할 거리가 좀 있었죠? 바로 이거. 이것을 끄집어내지 못하면

이 문제는 풀기가 조금 어려우셨을 거예요. 이번 시간에는 앞의 기출문제 고난도 두 문제. 그리고 1번부터 5번까지 수능테스트 문제를 풀어보았습니다.

다음 시간에 2점 수능테스트 그리고 3점 수능테스트 일부분을 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
