여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 스물여덟 번째 시간이고요. 

우리 지난 시간 스물일곱 번째 시간, 27강부터 소리에서 빛으로 바뀌었습니다. 그래서 빛의 입자성에 대해서 이야기를 했었죠. 바로 광전 효과였습니다. 광전 효과가 일어나기 위한 조건은 딱 하나였죠. 바로 진동수예요.

빛의 진동수가 금속의 문턱 진동수보다 커야만 금속 표면에서 전자가 튀어나오는 광전 효과가 일어날 수 있습니다. 그리고 빛의 진동수가 크면 빛의 에너지가 커지니까 튀어나오는 광전자의 최대 운동 에너지가 커지는 거죠.

광전자의 최대 운동 에너지를 결정하는 것은 무엇이다? 빛의 진동수이다. 그런데 빛의 세기가 커지면 뭐가 변하죠? 광전자의 개수가 변하죠.

빛의 세기가 커진다는 이야기는 빛의 입자성에서는 광원에서 1초당 튀어나오는 광자의 수가 많아지는데 광전 효과가 일어나는 조건에서는 광자 1개당 광전자 1개를 금속 표면으로부터 방출시킬 수가 있거든요.

그래서 빛의 에너지와 빛의 세기를 꼭 구분을 하라는 말씀까지 지난 시간에 제가 여러분들께 당부를 드렸습니다. 이번 시간 28강부터 대단원 3단원의 마지막 강인 32강까지는 이제 빛의 파동성,

즉 전자기파로서의 빛에 대한 이야기를 시작을 하게 될 텐데요. 이런 글이 있습니다. 작가 이지성씨가 한 말인데요. 내일 시작하지 말고 지금 당장 시작해라. 오늘 짐을 싸야 내일 아침 해가 뜨자마자 떠날 수 있다.

제가 이 말이 좀 설레는 게 타이밍이 아주 적절하거든요. 제가 내일 연수를 가요. 4박 5일 연수를 가는데 제가 EBS 7년째거든요. EBS에 들어와서 한 번도 여행이라는 걸 가본 적이 없어요. 

계속해서 방학 때, 또 학기 중에도 계속 녹화가 있고 조금 한 3, 4일 정도 녹화가 없다고 하더라도 그다음 번 방송에 대한 준비 때문에 떠나지지를 않더라고요. 그런데 어쩔 수 없이 연수는 강제성을 띠잖아요.

그래서 이번 연수가 저한테는 마치 여행처럼 굉장히 설렙니다. 그런데 마침 좋은 글이 있어요. 제가 내일 아침 일찍 떠나야 되거든요. 그러려면 오늘 당장 짐을 싸둬야만 되겠죠.

여러분들도 내일로 미루지 말고 시작할 것은 지금 당장 시작해야만 내일 무슨 일이 나한테 기회가 주어졌을 때 그 기회를 잡으실 수가 있습니다. 이번 시간 28강 전자기파에 대한 이야기를 해보도록 할 텐데요.

먼저 전자기파가 어떤 특징을 가지고 있는지. 그리고 전자기파의 종류. 우리 가장 대표적으로 눈에 보이는 가시광선. 그리고 지난 시간 제가 광다이오드, 광센서, 자동문 이야기하면서 적외선 사용한다고 말씀드렸죠.

그렇게 우리가 들어봤던 것들, 이러한 전자기파의 종류에 대해서 이야기를 할 텐데 어떻게 보면 전자기파의 종류는 외우는 거예요. 가시광선은 무슨 성질이 있고 적외선은 무슨 성질이 있고. 그런데 이게 시험에 나와요.

수능이 20문제잖아요, 물리 1이. 그 20문제가 모두가 다 사고력을 요구하는 골치 아픈 문제가 아니에요. 매우 쉬운 단순 지식형 문제가 나오는데 이 전자기파의 종류가 매년 출제가 됐어요.

그러니까 여러분들로 하여금 '수능을 시작하기 전에 조금 긴장 푸세요', 하는 용도의 문제로 아주 좋은 거죠. 그래서 여러분들 100% 암기하셔야만 되고

전자기파를 그렇다면 어떻게 해서 만들고 그 전자기파를 어떻게 해서 우리가 수신할 것인가. 전자기파 발생과 수신의 원리까지 이야기를 해보도록 하겠습니다. 먼저 전자기파의 특성인데요.

전자기파라고 하면 24강에서 파동의 특징 이야기하면서 파동의 종류로 종파, 횡파 이야기했잖아요. 그때 소리는 종파고 전자기파는 횡파다. 그런데 신기한 것은 전자기파는 매질 없이 진행하잖아요.

그런데 횡파라고 하는 것은 파동의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 수직인 게 횡파인데 매질 없이 진행한다면서 전자기파가 어떻게 횡파냐. 그런 질문이 나올 수가 있죠.

전자기파를 우리가 횡파라고 이야기하는 이유는 전자기파는 매질 없이 진행할 수 있어요. 자체 진동하면서 진행하거든요. 전자기파는 무엇이 그러면 진동을 하는 거냐. 전기장과 자기장이 진동하는 것이 전자기파예요.

용어에도 있잖아요. 전. 전기. 자. 자기. 전기장과 자기장이 서로 진동하면서 공간을 따라 나아가는 파가 바로 전자기파인데 이때 바로 전기장의 진동 방향과 자기장의 진동 방향이 수직이에요.

예를 들어서 전기장의 진동 방향이 y축과 나란하다고 하고 자기장의 진동 방향이 x축과 나란하다고 하면 이 전기장과 자기장이 서로 수직이잖아요.

그러면서 공간을 따라 진행해야 될 텐데 이 전자기파가 진행하는 진행 방향은 x축이 되는 거예요. 그래서 각각 전기장, 자기장, 그리고 전자기파의 진행 방향 모두가 다 수직이기 때문에 우리는 이 전자기파를 횡파라고 부릅니다.

또 횡파의 조건이 편광으로 파악할 수 있는 것도 있거든요. 그런데 그거는 물리 2에서 배우시게 되면 이래서 정말 전자기파가 결정적인 횡파라고 한다는 것을 아실 수가 있을 텐데

물리 1 수준에서 전자기파가 횡파라고 하는 이유는 각각 전기장, 자기장. 그리고 진행 방향이 수직이기 때문에 횡파라고 한다는 것 기억하시고. 그리고 방금 말씀드린 것처럼 전자기파는 매질 없이 진행할 수 있습니다.

전자기파의 그림에서 전기장의 진폭이 최대인 곳. 이때 자기장의 진폭도 최대입니다. 전자기파니까 파동인 거죠. 전기장의 진폭이 0이 되면 자기장의 진폭도 0이 됩니다. 그러면 이 전자기파도 파동이니까 무엇이 있을까요?

파장이 있겠죠. 파장이라고 하면 이웃한 마루에서 마루까지의 거리, 혹은 이웃한 골에서 골까지의 거리. 그래서 표현을 하면 전기장의 마루에서 그다음 이웃한 전기장의 마루까지의 거리.

이게 바로 전자기파의 파장이 되는 거예요. 물론 이 자기장에서의 마루에서 마루까지, 혹은 자기장에서의 골에서 골까지, 이것도 파장이 되는 거고

그림에서 보이는 것처럼 파장이라고 하는 것은 이웃한 마루에서 마루, 골에서 골까지의 거리를 의미하기도 하는데 결국 이 횡파가 삼각함수의 sin함수 형태로 표현이 되기 때문에 sin함수의 0에서부터 360도, 

즉 2π까지의 수평 거리, 이것도 역시 무엇이다? 파장이다. 이렇게 말씀을 드렸습니다. 그래서 전자기파에서 파동의 특징 잠깐 이야기를 했습니다.

이 정도로 전자기파의 특성은 아시면 되는 거고 이제 수능에서 출제가 되고 있는 전자기파의 종류에 대해서 한번 알아볼 텐데 전자기파의 종류가 이렇게나 많아요. 이것을 다 하나하나 외우려면 정말 외워지지 않습니다.

일단 제가 너무너무 암기력이 약한 사람이라 무조건 암기하는 게 정말 힘들어요. 그래서 몇 개의 키워드를 알고 있으면 여러분들이 조금 더 편안하고 쉽게 암기할 수가 있어요. 기준은 우리 눈에 보이는 가시광선입니다.

이 가시광선이 기준이 되는 거고 문제에도 그렇기 때문에 이 가시광선을 기준으로 표현을 해줍니다. 문제에 제공을 하는 거죠. 그러면 가시광선이라고 하면 빨주노초파남보가 있는데 무슨 징조요? 불길한 징조.

그래서 빨간색의 파장이 보라색의 파장보다 더 길어요. 가시광선보다 더 파장이 긴 것으로 적외선, 마이크로파, 라디오가 있고

가시광선의 보라색보다 더 파장이 짧은 전자기파로 자외선, X선, γ선이 있는데 여기 보시면 파장의 비교가 나와 있죠. 가시광선보다 더 파장이 긴 것들을 보면 그림으로 보면 라디오파, 그다음에 이거 인공위성,

혹은 레이더에서 사용하게 되는 마이크로파라고 하는 거예요. 방송을 송출하는 라디오, 텔레비전, 무선통신, 이거 다 라디오파가 합니다. 왜 그런가 그 이유는 잠시 뒤에 또 하나의 이유를 설명하겠지만 일단 파장이 어때요, 여러분?

길어요. 그러면 여러분들 우리 소리의 특성, 반사, 회절, 굴절, 간섭 중에서 특히 회절. 소리는 파동의 일종이잖아요. 소리의 특성은 그대로 파동의 특성이에요.

따라서 전자기파의 특성하고도 소리의 특성이 일치하는데 회절, 장애물 뒤로 파동이 휘어지는 거죠. 파장이 길수록 회절이 잘 돼요. 그래서 파장이 긴 마이크로파하고 라디오파가 회절이 잘 됩니다.

회절이 잘 되기 때문에 어디에 쓰느냐하면 방송에 쓰는 거예요. 무슨 이야기냐. 도시 빌딩숲들이 있어요. 방송국에서 전자기파를 딱 쐈는데 건물에 맞으면 어떻게 될까요? 반사가 일어나죠.

그런데 회절이 잘 되면 '건물이네? 장애물이네?' 장애물 뒤로 돌아갑니다. 계속 진행하는 거죠. 그러니까 빌딩 뒤로도 전자기파가 진행하고

그래서 우리는 그 전자기파를 라디오나 텔레비전에서 수신해서 보거나 들을 수가 있는 거잖아요. 따라서 회절이 잘 일어나기 때문에 마이크로하고 라디오파, 통신에 사용을 하는 거예요.

그러면 이제 파장하고 진동수는 반비례하게 되죠. 빛은, 이때의 빛이란 눈에 보이는 가시광선을 의미할 수도 있고 넓게는 전자기파 전체를 빛이라고 볼 수 있어요. 눈에 보이지 않는 빛인 거죠. 눈에 보이는 빛이 가시광선.

이 가시광선 이외의 이러한 것들은 우리 눈에 하나도 보이지 않습니다. 그렇지만 이 전자기파의 파장에 따라서 다양한 이름이 붙여져 있어요.

그런데 신기한 것은 진공 속에서 그 파장이 어떻든 간에 상관없이 모든 전자기파의 진행 속력은 3×10의 8제곱m/s로 항상 똑같습니다. 그렇기 때문에 빛의 속력 c는 fλ. 우리 파동에서 진행 속력 v는 fλ. 

계속 이거 하나 쓰고 있잖아요. 하나만 쓰고 있어요. 빛의 진행 속력이 파장에 따라서 상관이 없어요. 일정해요. 그렇다면 파장과 진동수는 반비례 관계가 있다는 걸 알 수 있죠.

그렇기 때문에 파장이 짧은 전자기파일수록 뭐가 큽니까? 진동수가 커져요. 우리는 지금 빛의 입자가 아니라 빛의 파동성에 대해서 이야기를 하고 있는 거거든요. 우리 빛의 입자성 잠깐 한번 복습해볼까요?

지난 시간에 배웠던 광전 효과에서는 빛의 알갱이를 광자라고 하죠. 광자 1개가 가지고 있는 에너지 어떻게 표현하죠, 여러분? hf로 표현합니다. 즉 빛을 파동이 아니라 입자로 봤을 때도 빛의 에너지는 뭐하고 상관있어요?

진동수. 진동수가 크면 빛의 에너지가 커집니다. 파동성에서는요. 파동으로 보는 전자기파의 에너지는 뭐하고 비례하느냐하면 진폭의 제곱, 그리고 진동수의 제곱에 비례해요.

어쨌거나 진폭이 일정하다고 가정할 때 빛의 진동수가 크면 그 빛의 에너지도 커지는 거예요. 그러니까 파동이든 입자든 진동수가 커지게 되면 빛의 에너지가 커지게 돼요. 빛의 에너지가 커지면 어떻게 되느냐.

얘는 세포를 파괴해요. 그래서 우리 자외선 같은 경우 살균하잖아요. 바이러스나 병원체 같은 것들 단순하니까 그 단백질 구조를 다 파괴시켜버리는 거예요. 위험하죠. 위험해요. 위험해. 

그러니까 일상생활에 마음대로 사용할 수가 없어요. 그런데 다시 와보세요. 파장이 긴 이 녀석들은 파장이 기니까 진동수가 작아요. 진동수가 작으니까 에너지가 어떨까요? 에너지가 작아요.

그렇기 때문에 우리의 단백질 구조를 파괴시킬 만큼 에너지가 세지를 않아요. 그러니까 어때요? 안전해요. 그래서 우리가 통신에 사용하는 거예요. 이 스튜디오에 지금 많은 전자기파가 있어요.

심지어 우리 몸 체온 36도, 섭씨 36도에 해당하는 적외선 형태로 우리 몸에서도 무수한 전자기파가 방출되고 있거든요. 이거 위험하면 우리 어떻게 사랑하는 사이랑 같이 있을 수가 있어요? 위험하지 않기 때문에 그래요. 왜?

진동수가 작기 때문에. 그리고 또 하나. 파장이 짧을수록 입자로서의 성질을 나타내요. 이게 조금 어려운데요. 그냥 이거는 엑스트라 버전이에요. 기억할 사람만 기억하세요.

우리 빛, 사실 빛은 19세기에 전자기파, 파동인 것이 이미 입증이 되었어요. 그런데 20세기에 들어와서 광전 효과가 밝혀지면서 파동인 줄 알았던 빛이 입자의 성질을 갖고 있던 게 밝혀졌거든요. 

그러면 거꾸로 입자로만 알았던 이 존재들이 그러면 거꾸로 파동성을 가지고 있지 않을까? 그래서 물질파라고 하는 개념이 나중에 제안이 돼요. 그런데 파장이라고 하는 게 결국은 파동이 가지고 있는 성질이잖아요.

파동이 가지고 있는 성질이기 때문에 파장이 길수록 파동의 성질이 강하게 나타나요. 이런 녀석들. 그러니까 파동의 성질이 무슨 현상? 회절 현상이 잘 일어나는 거예요.

그런데 파장이 짧아지게 되면 이게 전자기파라고 하더라도 파동성이 약해져요. 그러면서 입자의 성질이 강해져요. 무슨 성질이 커지냐. 투과력이 생겨요. 투과하는 거죠.

그래서 정리하면 전자기파 종류에 상관없이 진공에서 속력은 똑같습니다. 그런데 진동수가 클수록, 즉 파장이 짧을수록 에너지가 커져서 위험하고요. 또 파장이 짧다는 이야기는 입자의 성질이 강해져서 투과력이 크다.

그거 여러분들 기억하시면 되겠어요. 그러면 이제 각각 전자기파의 특성에 대해서 하나하나 살펴보도록 하겠습니다. 가시광선이 있고 빨간색 밖에 있다고 해서 적외선이에요. 적외선은 우리 눈에 안 보이는 거죠.

적외선보다 더 길면 마이크로파. 우리 전자레인지를 뭐라고 해요? 마이크로웨이브 오븐이라고 하잖아요. 이 마이크로파가 마이크로웨이브예요.

즉 이 정도의 파장의 영역대에 있는 이 전자기파를 마이크로파라고 해서 전자레인지에 사용하고 그리고 레이더나 위성통신에 사용합니다.

마이크로파보다 더 파장이 긴 파를 라디오파라고 하는데, "선생님, 이거 그러면 라디오에만 이용하는 건가요?" 아니에요. 이때 이 라디오는 radiation이에요. radiation은 무슨 뜻이냐 하면 방사한다는 성질이 있어요. 

방사가 뭐냐 하면 사방으로 방출되는 성질. 이 라디오파가 바로 방송에 사용하는 통신, 무선 통신에 사용하는 전자기파 영역대가 되는 건데, "선생님, 그러면 만날 전파, 전파, 하는데 전파는 그러면 어디에 속하나요?" 

마이크로파와 라디오파를 합해서 우리가 전파라고 부르는 겁니다. 이러한 적외선은 그러면 어디에 사용합니까? 여기 보이시죠, 여러분? 따뜻해요. 열작용이 있어요.

그리고 우리 아파서 병원에 가면 저 옛날에는 이 겨드랑이에다가 온도계 꼽고 제 체온을 쟀거든요. 그런데 요즘에는 귀 뒤에서, 그렇죠. 우리 몸에서 방출되는 전자기파. 우리 몸에서 적외선이 방출되거든요. 

그 적외선을 감지해서 우리의 체온을 측정합니다. 그리고 또 하나는 적외선 카메라라는 게 있죠. 제가 앞에서 방금 말씀드린 것처럼 온도를 가진 물체는 자기 온도에 해당하는 전자기파를 외부로 방출을 해요.

우리 가스레인지 딱 켜면 파란색 불꽃 나오죠. 그건 뭐냐 하면 온도가 매우 높아요. 그 높은 온도에서 방출되는 전자기파가 파란색의 가시광선이기 때문에 그래요.

섭씨 36도에 해당하는 우리의 몸에서도 전자기파가 방출되는데 이건 굉장히 온도가 낮아요. 즉 가시광선조차도 방출시킬 수 없는 온도거든요. 그 온도에 해당하는 전자기파, 바로 적외선이에요. 

우리 병원에 가면 이비인후과 목 아파서 가면 목에 쐬는 거 있잖아요. 눈 아파서 안과 가면 뭔가 기계 주죠. 그런데 그 기계에서 뭐가 나오느냐하면 빨간색 빛이 나와요. 그러면 걔는 가시광선인 거예요.

눈에 보이면 무조건 가시광선이에요. 그런데 사실 빨간색 빛이 치료 효과가 있는 게 아니고 적외선이 치료 효과가 있는데 적외선은 눈에 안 보이잖아요.

그래서 "환자님, 여기 목에다가 이거 쐬고 계세요. 좋아질 거예요." 하고 기계를 주는데 아무 것도 안 나오는 것 같아요. 안 보이니까. 그래서 플라시보 효과라는 게 있죠.

뭐가 나와야만 뭔가 나아지는 것 같은데 눈에 안 보이니까 환자들이 치료 효과를 못 느꼈대요. 그래서 눈에 보이도록 살짝 빨간색을 곁들여서 방출하는 거예요. 실제로는 우리가 적외선을 치료 용도로 사용을 하고 있는 겁니다.

그리고 이 전자레인지인데요. 사실 이 전자레인지에 음식을 넣고 데우는 거잖아요. 그런데 음식을 데우려면 반드시 그 음식에? 그렇죠. 수분이 있어야 돼요. 수분이 없으면 안 데워져요.

이 전자레인지는 사실은 무기를 만드는 무기 연구소에서 전자기파, 바로 이 영역대의 마이크로웨이브를 연구하고 있었는데 어느 날 출근을 해서 보니까 연구원이 죽어 있었더래요.

그런데 겉모습이 멀쩡한데 아무런 타살의 흔적이 없어요. 그런데 시체를 부검하니까 안이 다 새까맣게 탔대요. 내장 기관이. 바로 마이크로웨이브의 진동수가 뭐하고 똑같냐 하면 물 분자의 고유 진동수하고 매우 똑같아요. 

그러면 우리 정상파에서 배웠죠. 물 분자 고유 진동수를 가지고 있는데 외부에서 같은 진동수를 가지고 있는 파동이 바로 물 분자의 진동의 진폭을 크게 만들어준 거죠. 우리가 온도라고 하는 게 뭔지 아세요?

대단원 4단원 열역학에서 배우겠지만 온도는 그 분자의 운동 에너지가 가시적으로 온도로 표현되는 거예요. 그러니까 진동의 진폭이 크고 이렇게 되면 바로 그 물의 온도가 올라가는 거죠.

물의 온도가 올라가니까 우리 몸의 대부분이 물 아니에요? 그래서 내장 기관이 다 타버린 거예요. 이것을 요리 기구라고 해야 되나요? 아무튼 조리 기구 중에 하나인 전자레인지로 사용을 하고 있는 겁니다.

그래서 이거는 여러분들이 그냥 전자레인지에 왜 물이 있어야만 음식이 데워지는지 가끔 또 수강후기에 질문을 하기에 제가 말씀을 드린 거예요. 그래서 마이크로파, 라디오파.

중요한 것은 파장이 길어지는 순서대로 외우셔야 돼요. 이거 A, B 해놓고 A가 누구냐, B가 누구냐, 이런 거 묻거든요. 그러면 이제는 보라색보다도 더 파장이 짧은 영역으로 가볼게요.

보라색, 한자로 하면 자색이라고 하거든요. 혹은 우리 자홍색. 빨간빛하고 파란빛을 합성했을 때 만들어지는 자홍색. 어쨌거나 그 자색 바깥에 있다고 해서 자외선이에요. 보라색보다도 파장이 짧아요.

파장이 짧으니까 진동수가 커지면서 빛의 에너지가 커지죠. 그래서 그 병원체들을 파괴시켜요. 살균 작용을 할 수 있습니다. 자외선보다 더 파장이 짧아져서 에너지가 커지면 X선이죠.

그리고 에너지가 커질수록, 즉 진동수가 커질수록 투과력이 커진다고 했잖아요. 그렇기 때문에 이 X선 같은 경우에는 우리의 말랑말랑한 이 살, 단백질 부분은 그대로 투과해요. 그런데 딱딱한 뼈는 잘 투과하지를 못해요.

그래서 그 투과하지 못한 딱딱한 뼈에 부딪치면 다시 반사되겠죠. 그것을 가지고 우리가 우리의 내장 기관, 그다음에 우리 뼈의 골격 구조, 이런 것을 파악할 수가 있는 거죠. 

X선이 없었을 때는 "선생님, 저 다리가 아파요." "그래요? 그러면 뼈가 부러졌나?" 절개해야만 알 수 있잖아요. 절개했는데 "뼈는 멀쩡하네요." 그리고 다시 꿰매고 이런 실수가 있었겠죠. 

그런데 X선이 발견되면서 이제 그럴 필요가 없는 거죠. 그렇지만 이 X선은 에너지가 높기 때문에 세포를 파괴할 수 있어요. 그래서 "선생님, 저는 취미가 X선에 사진 찍히기예요." 이런 사람 없잖아요. 

왜냐하면 세포를 파괴하거나 세포의 분자 구조를 변형시켜서 돌연변이 세포를 만들 수가 있어요. 그러면 참 이게 불행한 건데 정상 세포보다 돌연변이 세포가 더 세포 분열 속도가 빠르다고 하죠.

그러니까 예를 들어서 위에 정상 세포가 있어야 소화를 담당할 텐데 돌연변이 세포가 많아지면 소화가 안 되잖아요. 그게 바로 뭐예요? 그게 암이거든요. 그렇기 때문에 X선은 많이 쬐면 안 된다는 거예요. 

그런데 이 X선은 우리 내부의 골격 구조를 이렇게 열지 않고도 알 수 있고 따라서 건물 구조도 X선으로 그 건물의 골격 구조 알 수 있고 또 여러분들 공항에서 짐 검색할 때도 X선을 사용합니다.

그러면 가방을 직접 열지 않고도 어떤 것들이 있는지 그 구조들을 알 수 있죠. X선보다 더 파장이 짧아서 에너지가 큰 것을 γ선이라고 합니다. 원자폭탄 떨어뜨렸을 때 버섯구름 나오잖아요. 

그때 이 버섯구름 이외에 방출되는 전자기파가 γ선인데 파장이 매우 짧기 때문에 진동수가 매우 크고 따라서 에너지가 매우 큽니다. 이 γ선을 쪼면 거의 돌연변이예요. 세포가 돌연변이를 일으키거나 파괴됩니다. 

그런데 오히려 역으로 돌연변이 세포를 파괴시키는 데 이 γ선을 사용하죠. 우리 종합 병원 같은 데 가면 방사선 치료 같은 거 있잖아요. 그게 바로 γ선을 쓰는 거예요.

γ선으로 암세포가 어디에 있는지를 그 전에 미리 진단을 하고 그 암세포에만 γ선을 쬐게 되면 암세포를 제거할 수가 있는 거죠. 가시광선을 기준으로 보라색보다 파장이 짧으면 자외선, X선, γ선. 순서대로 기억하셔야 되고요.

가시광선 빨간색보다 파장이 긴 적외선, 마이크로파, 라디오파. 그대로 순서대로 기억하시고 또 각각의 전자기파 종류에 따른 특성까지도 기억을 하셔야만 됩니다. 왜냐. 바로 제가 말한, 별로 아무 것도 아닌 것 같잖아요.

사고력을 요구하는 것이 아니라 그냥 단순한 지식 암기하면 되는데 이게 수능에 출제가 됩니다. 그러면 우리 28강 파동으로서의 전자기파 앞부분 이야기를 했고요.

그러면 잠시 뒤에 이러한 전자기파를 어떻게 발생시키고 그리고 어떻게 수신하는지 전자기파의 발생, 그리고 그 수신의 원리에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

. 

빛은 입자성과 파동성, 이중성을 가지고 있다고 그랬죠. 27강에서는 빛의 입자성. 그리고 28강인 지금 이 시간에는 빛의 파동성에 대해서 이야기를 하고 있는데

"선생님, 그러면 빛이 월수금은 입자로 행동하고 화목토는 파동으로 행동하나요? 그러면 일요일에는 무엇으로 행동하나요?" 이런 질문이 있을 수가 있는데 빛의 이동성. 빛은 입자이면서 동시에 파동의 성질을 나타낸다. 

이렇게 표현하는 건 뭐냐 하면요. 이 빛이 매우 똑똑해요. 저보다 똑똑해서 인간이 '나 광전 효과 실험해야지.' 그러면 빛이 '인간이 지금 광전 효과 실험을 하는구나. 그러면 내가 입자로 행동해줘야지.' 

그런데 이 빛이 간섭 실험을 하고 있어요. 간섭은 파동이 갖고 있는 성질이잖아요. 빛도 간섭 현상이 일어나거든요. 그래서 인간이 간섭 실험을 하려고 준비를 하고 있으면

이 빛이 '이번에는 인간이 간섭 실험을 하네? 그러면 내가 파동으로 행동을 해줘야지.' 이렇게 행동을 하는 거예요. 매우 똑똑하죠. 저보다 정말 나은 것 같아요.

그래서 빛은 입자의 성질을 나타낼 때가 있고 또 파동의 성질을 나타낼 때가 있습니다. 이번 시간에는 파동으로서의 빛, 전자기파에 대한 이야기를 하고 있는데

전자기파라고 하는 것은 전기장과 자기장이 서로 수직으로 진행하면서 공간을 따라 전파되어 가는 것을 우리가 전자기파라고 이야기를 하죠. 그래서 전기장과 자기장이 서로 진동합니다.

그러면서 공간을 따라 전파되어 가는 이 전자기파, 어떻게 발생을 하느냐. 물리에서는 전하를 띤 입자가 가속도 운동을 하면 전자기파가 발생한다고 합니다.

그래서 우리 21강 보어의 수소 원자 모형에서 원자핵이 있고 전자가 원자핵 주변을 돌고 있잖아요. 그런데 원운동은 계속해서 속도의 방향이 바뀌는 운동이죠. 속도의 방향이 바뀌어요. 속도라고 하면 방향과 크기가 있죠.

방향이 바뀌든 크기가 바뀌든 그러면 속도가 바뀌는 거예요. 속도가 바뀌는 운동이 가속도 운동이죠. 그렇기 때문에 전자가 가속도 운동을 하고 있어서 그러면 뭐가 나와야 돼요? 전자기파가 방출되어야 돼요. 

그래서 전자기파가 자신의 에너지를 잃고 원자핵에 쾅 충돌해서 원자의 구조가 유지되지 않는다. 러더퍼드의 원자 모형의 이러한 단점을 해결하고자 보어가 가설을 세웠잖아요.

그래서 우리가 보어의 수소 원자 모형을 배웠잖아요. 제가 이 이야기를 하는 것은 뭐냐. 전자기파의 발생은 전하의 가속도 운동으로 발생할 수가 있습니다. 그러면 우리가 전자기파를 인위적으로 만들려고 해요.

그러면 제일 좋은 게 뭐냐. 전하를 띤 입자를 가속도 운동시키는 거죠. 바로 교류를 흐르게 해주는 거예요. 교류하고 직류를 구별하는 것은 25강 마이크의 원리에서 우리 마이크, 패러데이의 원리잖아요. 

그래서 소리가 전기 신호로 바뀌는 건데 그때 마이크의 코일에 교류가 흐른다고 이야기를 했죠. 즉 교류라고 하는 것은 도선에 전류를 흐르게 하는 게 전자잖아요. 이 전자가 계속해서 방향과 크기가 바뀌는 거죠.

그러니까 전자가 갑자기 위로 가다가 방향을 바꿔서 아래로 오다가 위로 바꾸고 아래로. 이게 뭐예요? 진동이죠. 따라서 이 교류라고 하는 것은 전자의 진동이라고 생각할 수가 있습니다.

그런데 여러분들 우리 전기장 배웠잖아요. 공간에 전하를 띤 입자가 놓여 있으면 이 공간의 성질이 바뀌죠. 바로 전기장입니다. 그런데 이러한 입자가 가속도 운동을 해요. 심지어 진동을 해요.

그러면 어떻게 될까요, 여러분? 전기장도 진동합니다. 그런데 여러분들 전하의 이동이 바로 뭐였어요? 전류였잖아요. 전류가 흐르게 되면 주변에 자기장을 만들죠. 그래서 여러분들 잘 기억하세요.

전자가 진동을 하게 되면 전기장도 진동을 하지만 이 전자의 진동이 마치 전류의 진동이 되어서 주변에 뭐도 만든다? 자기장도 만들어내는 거예요.

그래서 끊임없이 전기장과 자기장이 진동하면서 공간을 따라 진행하는 전자기파가 만들어지는 거죠. 우리 물리 1에서는 전자기파를 발생시키는 것으로 교류를 이용을 합니다. 

그런데 사실 발전기를 통해서 우리 가정에 공급되는 전류의 형태가 교류예요. 대단원 4단원에서 이것도 전력 수송 배울 때 말씀드리겠지만 그러니까 도선에는 교류가 흐르고 있죠. 즉 전자의 진동이 일어나요. 

그렇기 때문에 교류가 흐르는 이 도선은 전자기파를 다 발생시킬 수가 있는 거예요. 특별히 전자기파를 잘 발생시키도록 만들어진 도선 끝에 있는 이 부분을 안테나라고 부르는 겁니다. 그래서 우리 하나 정리했어요.

전자기파가 발생되는 조건, 바로 교류가 흐르면 된다. 그래서 직선 도선이 있어요, 여러분. 직선 도선에 교류를 흐르게 해주면 전자가 진동을 하게 되죠. 전자가 진동하면 결국은 뭐예요?

전기장이 진동을 하고 또 이 전자의 진동은 결국은 교류라고 하는 전류잖아요. 전류는 주변에 뭘 만들어요? 자기장을 만들죠. 그런데 전류의 방향이 바뀌니까 자기장의 방향도 바뀌는 거죠. 자기장도 진동을 합니다.

이러한 전기장과 자기장의 진동이 공간을 따라 진행하면 그것을 전자기파라고 부르는 거고 이 안테나를 통해서 전자기파가 주변으로 방출될 수 있는 거죠. 전자기파를 발생시킬 수 있는 또 하나의 구조예요.

교류 전원이 있고요. 왜? 전자기파를 만들려면 교류가 흘러야만 되고 이 교류에 2개의 도체판을 연결한 거고 이건 끊어져 있는 부분인데 2개의 평형한 도체판. 이것들이 전하를 모을 수가 있어요.

그래서 뭐라고 하느냐하면 축전기라고 하는 건데 축전기에 대한 구체적인 설명은 바로 다음 강인 29강에서 하도록 하고 일단 이번 시간에는 우리의 초점이 전자기파 발생이니까요. 교류 전원이에요.

지금 이 순간 위가 전지의 +극, 아래가 전지의 -극이라고 하면 이 +극에 연결된 축전기, 이 도체판에는 +전하가 쌓여요. 그리고 -극에 연결된 아래쪽 도체판에는 -전하가 쌓이거든요. 그러면 공간에 전하가 놓였어요.

전기장이 만들어지죠. 전기장의 방향은 +에서 나와서 -전하를 향하니까 이 두 도체판 내부에 아래 방향으로 전기장이 만들어져요. 그런데 이 전기장이 마치 전류 역할을 하게 되어서 무엇도 만들어요?

전류는 주변에 자기장도 만들게 되는 거예요. 전원 장치가 교류거든요. 그래서 이 다음 순간에는 교류 전원 장치의 전극의 부호가 바뀌어요. 그래서 이제는 어떻게 돼요? 위에 있는 축전기는 음전하로 쌓이게 되고.

지우고 할게요. 그리고 아래에 있는 축전기는 이제는 양전하가 쌓이게 돼요. 그러면 어떻게 될까요, 여러분? 전기장의 방향이 아까와는 반대로 +에서 -로 향하니까 위 방향이 전기장.

그러면 자기장의 방향도 아까와는 어떻게 되겠어요? 바뀌겠죠. 다음 순간에 또 교류 전원의 전극 방향이 붉은색으로 바뀌어요. 그리고 노란색으로 바뀌고. 그러니까 뭐예요? 

축전기 내부의 전기장이 계속해서 방향이 바뀌는 전기장 진동. 따라서 자기장의 방향도 바뀌는 자기장 진동. 이러한 전기장과 자기장의 진동이 공간을 따라 나아가면 그게 뭐다? 전자기파. 중요한 게 뭘까요, 여러분?

전자기파를 발생시키는 데 대해서 바로 교류가 흘러야만 된다고 하는 거예요. 그러면 이러한 전자기파는 어떻게 수신하느냐.

이렇게 직선 도선 형태의 안테나가 매달려 있는 구조를 우리가 직선 안테나라고 이야기도 보통 하거든요. 이 안테나는 전자기파를 발생시킬 수 있다고 말씀드렸잖아요. 그런데 전자기파를 수신할 수 있는 것도 안테나예요.

따라서 안테나는 전자기파를 발생 혹은 방출. 그리고 전자기파 수신. 2가지 역할을 동시에 할 수가 있습니다. 그러면 이제 교류를 흐르게 해서 전자기파를 만들었어요. 그러면 이러한 전자기파가 안테나로 들어오는 거예요.

안테나로 들어오게 되면 전자기파는 전기장과 자기장의 진동이잖아요. 전기장이 뭐죠? +1쿨롱이 받는 전기력. 그게 바로 전기장이에요. 그러면 +입자가 전기력을 받는다는 이야기는 -입자도 전기력을 받는 거죠.

다만 +입자가 받는 전기력의 방향과 반대 방향으로 전기력을 받을 뿐 전기장 영역에서는 전하를 띤 입자는 전기력이라고 하는 힘을 받게 되어 있어요. 그렇기 때문에 이 도선에는 자유 전자가 있잖아요.

이 자유 전자가 있는데 전기장이 지나가면서 바로 전기장의 진동 방향. 지금은 아래 방향이 전기장의 진동 방향이 되겠네요. 아래 방향으로 지금 전기장 방향이 형성되어 있어요.

그러면 여기에 +입자를 놓으면 전기장 방향대로 전기력을 받을 텐데 도선에는 -입자를 띤 자유 전자가 있으니까 자유 전자는 전기장의 방향과 반대 방향인 위 방향으로 전기력을 받고 있는 거죠.

자유 전자가 지금 위로 이동하고 있어요. 그런데 전자기파는 공간을 따라 진행하는 파잖아요. 전자기파가 이렇게 쭉 진행하면서 다음 순간에는 어떠한 전기장의 진동이 안테나를 지나가느냐하면 이제 위 방향으로,

전기장의 진동이 위 방향이죠. 위 방향으로 진동하는 전기장이 안테나를 지나가게 되면 이제는 어떻게 될까요? -전하를 띤 전자는 아래 방향으로 전기력을 받겠죠.

그러면 또 이제 그다음 순간에는 아래 방향으로 진동하는 전기장이 올 거고. 그러니까 결국 뭐예요? 전기장이 안테나에 수신되면 그 직선 도선에는 자유 전자가 역시 진동하게 되는 거예요.

이렇게 자유 전자가 진동하면 전자의 이동이 전류인데 방향이 계속해서 변하잖아요. 뭐가 흐를까요? 교류가 흐릅니다. 하나만 더 기억할게요. 전자기파를 발생시키려면 어떠한 전류를 도선에 흘려줘야 돼요? 교류.

그런데 만약 안테나가 전자기파를 수신했어요. 그러면 그 안테나, 혹은 도선에는 어떤 형태의 전류가 흘러야 될까요? 교류. 무조건 교류예요. 교류로 발생시키고 수신하면 교류가 흐르게 됩니다.

그래서 직선 안테나 같은 경우에는 다음과 같이 도선 내에 있는 자유 전자가 진동하게 되면서 교류가 흐르는 거예요. 그런데 직선 안테나 말고 원형 모양의 원형 안테나도 있어요.

이 원형 안테나, 지금은 되게 현대적인 실험 과정으로 바뀌었는데 실제로 1887년에 헤르츠가 한 실험이에요. 빛의 파동성, 전자기파에 대해서 이야기를 잠깐 하면 사실 빛이 파동이라고 하는 것은 영이라고 하는,

저는 이름이 영이지만 그분은 성이 영이에요. 영의 간섭 실험에 의해서 빛이 파동이라는 것이 밝혀졌어요. 그런데 맥스웰이 우리 패러데이의 법칙 배웠죠, 전자기 유도에서. 패러데이는 가난했기 때문에 공부를 많이 못했어요.

그래서 물리적인 현상으로 패러데이 법칙을 기술했다면 이 맥스웰은 정말 뛰어난 수학의 천재였어요. 그래서 그가 케임브리지 졸업 시험을 보고 그 결과를 하인에게, 집도 잘 살았나 봐요.

하인에게 알아보고 오라고 해서 하인이 졸업 시험 결과를 알아보고 집에 도착했을 때 "1등이 누구야?" 라고 질문하지 않고 본인이 당연히 1등일 거라는 확신이 있었기 때문에 "2등이 누구야?" 이렇게 물었대요, 하인에게. 

그런데 하인이 "너님이요. 바로 당신이요." 그랬다는 거예요. 1등할 줄 알았는데 1등은 위대한 수학자가 된 에드워드 루스라고 하는 분이 1등을 했고 맥스웰이 2등을 했다고 전해지는데

그런데 이 맥스웰이 패러데이의 물리적 기술을 수학적인 공식을 사용해서 방정식 4개를 만들어요. 그런데 그때 마지막 방정식이 바로 뭐냐 하면

전기장과 자기장이 진동하면서 공간을 따라 진행하는 전자기파라고 하는 파동이 있다는 것이 방정식으로부터 해석이 돼요. 그리고 그 전자기파의 속력을 이론적으로 구해보니까 놀랍게도 3×10의 8제곱m/s였어요.

3×10의 8제곱m/s. 제가 누누이 특수 상대성 이론부터 여러분들께 말씀을 드렸죠. 누구의 속력이에요? 빛의 속력이에요. 그 당시에는 이미 여러 가지 실험을 통해서 빛의 속력이 3×10의 8제곱m/s라는 것이 밝혀져 있었어요.

그러니까 맥스웰이 자기의 공식으로부터 전자기파의 속력이 3×10의 8제곱m/s네. 빛이랑 똑같네. 그래서 빛이 전자기파의 일종이라고 예언을 해요. 그리고 48세의 젊은 나이로 암으로 돌아가세요.

그러면 이제 어떻게 할까요? 후세의 물리학도들이 빛이 전자기파의 일종인 것을 증명을 해야 되겠죠. 그리고 전자기파가 실존한다는 것도 증명을 해야 될 것 아니에요.

그것을 성공한 사람이 바로 누구냐 하면 우리가 진동수의 단위로 쓰고 있는 헤르츠예요. 그래서 1887년에 헤르츠가 이런 실험을 합니다. 현대적으로 보면 압전 소자가 있는데요.

압전 소자는 우리 가스레인지 켤 때 티티티틱- 하는 거 있잖아요. 고전압을 만들 수 있는 신소재죠, 압전 소자도. 그런데 패러데이는 코일을 가지고 고전압을 만들 수 있는 장치를 만들었어요. 

그것만 고안하는 데도 어마어마한 시행착오를 거치면서 시간이 오래 걸렸죠. 압전 소자 혹은 유도 코일로부터 이렇게 구리 도선이 있는데 이 구리 도선의 가운데 부분은 끊어져 있어요. 이어져 있지 않아요. 

그리고 적당한 거리 떨어져서 원형 모양의 도선이 있고 우리 발광 다이오드, 전류가 흐르면 빛이 방출되는 발광 다이오드.

이건 우리가 실험하려고 이렇게 연결한 거고 그 당시에 헤르츠는 이 구리 도선의 양쪽 끝을 또 끊어놨어요. 그리고 여기에 구리 구슬, 쇠구슬 같은 금속의 구슬을 연결을 해놓았어요. 그리고 압전 소자를 켜요. 고전압을 켜요.

그랬더니 이 두 끊어진 구리선에서 불꽃 방전이 일어났어요. 불꽃 방전이 일어나고 잠시 뒤에 원형 도선의 이 금속 구슬 사이에서도 불꽃 방전이 일어났어요. 그 이야기는 뭐예요? 

여기서 불꽃 방전이 일어나는데 뭔가 잠시 뒤에 여기서도 불꽃 방전이 일어났다면 무언가가 진행하면서 이 원형 도선의 구슬로부터도 불꽃 방전이 일어나도록 누군가가 진행을 했다는 이야기잖아요.

그래서 그 누군가의 진행 속력을 측정을 한 거예요. 깜빡깜빡, 즉 스파크가 팍팍 했을 때의 그 스파크의 간격. 그리고 이 두 구리선과 이 원형 안테나 사이의 거리. 거리하고 시간을 알면 뭘 구할 수 있어요? 속력을 알 수 있죠.

속력을 구했더니 놀랍게도 3×10의 8제곱m/s였어요. 그래서 헤르츠는 이 실험을 통해서 전자기파가 실존한다는 것을 입증을 한 거죠. 그런데 여기서 "선생님, 깜빡깜빡하는 게 얼마나 짧은 시간인데 그걸 시간으로 재나요?" 

시간으로는 못 재요. 그래서 조금 더 다른 방법으로 시간을 잽니다. 어쨌거나 헤르츠에 의해서 전자기파가 실존한다는 것이 입증이 된 거죠. 이런 불꽃 방전은, 그냥 이것도 엑스트라 버전, 궁금해하실까봐. 

불꽃 방전이 일어나는 이유는 구리선으로부터 전자가 공간으로 튀어나오는 거예요. 고전압인데 전압은 에너지거든요. 에너지가 높은 전자가 튀어나오게 되면

구리선 내에서 자유롭게 이동하던 전자가 높은 에너지를 받고 속력이 변하면서 공기 중으로 나오는 거죠. 이 전자가 공기 중에 있는 기체 분자하고 충돌을 일으키게 되면

기체 분자에 있는 전자가 에너지를 얻어서 바깥쪽 궤도로 전이했다가 다시 불안정하니까 안쪽 궤도로 전이하면서 바로 에너지를 방출한다고 했죠. 그 에너지가 가시광선 형태로 방출이 되는 거예요, 결국은.

그러면 이 원형 안테나, 헤르츠 같은 경우에는 역시 불꽃 방전. 그리고 지금과 같은 경우에는 원형 도선에 발광 다이오드를 연결해서 발광 다이오드에 빛이 켜져야만 되는 거죠. 그 이야기는 원형 도선에 전류가 흐른다는 거예요.

그러면 원형 도선에 전류가 어떻게 흐를 거냐. 전자기파예요. 전자기파는 전기장과 자기장의 진동인 거잖아요. 그러면 먼저 원형 도선의 내부를 전자기파가 통과할 때 자기장의 진동, 즉 자기장의 변화가 일어나요.

그러면 우리 대단원 2단원에서 배웠던 패러데이 법칙, 전자기 유도. 자기장의 변화가 싫죠. 그러니까 도선이 자기장의 변화를 거부하려고 유도 전류가 흐르죠.

따라서 전자기파가 원형 도선, 혹은 원형 안테나 내부를 통과하게 되면 유도 전류가 생겨요. 그런데 자기장의 방향이 바뀌는 진동이기 때문에 유도 전류의 방향도 바뀌는 진동 형태로 나타나요.

그러한 전류의 진동, 그게 뭐라고 했어요? 교류예요. 그래서 전자기파를 수신하면 역시 교류 형태의 유도 전류가 흐르게 됩니다.

직선 안테나든 원형 안테나든 직선 도선이든 원형 도선이든 전자기파를 수신하게 되면 바로 전류, 즉 교류 형태가 흐른다는 것을 기억하시면 될 거고요. 이때 유도 전류의 방향이 계속해서 바뀌잖아요.

그러면 우리 다이오드는 순방향으로 연결될 때는 불이 켜지고 역방향으로 연결될 때는 불이 켜지지가 않죠. 순방향, 역방향. 그 방향을 타잖아요. 이 전압의 방향을.

그래서 순방향으로 유도 전류가 흐를 때는 불이 켜지고 역방향으로 유도 전류가 흐를 때는 불이 꺼져야만 되는데 그런데 실제로 인간의 눈으로 이게 꺼졌다 켜졌다 꺼졌다 켜졌다. 이것을 감지하기가 어려워요.

그래서 발광 다이오드가 그냥 켜져 있는 것으로 우리 눈은 인식하게 되는 거예요. 우리 형광등 같은 경우에 가정에도 교류가 흐르거든요. 계속 이 불빛이 일정하게 보이죠. 그런데 여러분들 아니에요.

이 형광등 1초에 120번 꺼져요. 그런데 우리의 눈, 그리고 우리의 뇌, 1초에 120번 꺼지는 것을 우리 눈이 인식할 수가 없어요. 뇌가 인식할 수가 없어요.

그래서 계속 형광등 불빛이 방출되는 것으로 우리가 인식하는 것하고 비슷하게 인식하시면 될 것 같아요. 그런데 이때 안테나가 멀어지면 멀어질수록 여기에 있는 전자기파가 그 세기가 어떻게 되겠어요? 약해지겠죠.

그래서 다이오드의 불빛도 약해지게 될 겁니다. 왜? 전자기파의 세기가 약해지면 원형 도선에 흐르는 유도 전류의 세기도 약해지기 때문에 그렇습니다.

이렇게 해서 28강 전자기파의 특성, 종류, 그리고 후반부에서 전자기파의 발생과 검출. 중요한 것은 뭐다? 교류, 과학의 맥락까지 말씀을 드렸습니다. 그러면 우리 진검 승부 한번 해보도록 할게요.

제가 말씀은 엄청 많이 드렸는데 이런 것 시험에 나온다는 거예요. 단순 지식이지만 꼭 외우셔야 된다고 강조했었죠. 볼게요. 자외선, 적외선 사이에 있습니다. ㄴ이 뭘까요? 우리가 눈으로 볼 수 있는 가시광선 되겠죠.

가시광선보다 파장이 짧아요. 자외선, X선, γ선. 적외선보다 파장이 깁니다. 마이크로파. 학생 A. 진공에서의 속력은 전자기파의 파장, 혹은 종류에 상관없이 다 똑같습니다. ㄴ은 가시광선 맞습니다. 

전자레인지에 이용됩니다. 바로 ㉢ 영역에 마이크로파 되겠습니다. 그래서 어렵지 않게 학생 B, C가 옳은 설명. 4번 정답인데 이거 어때요, 여러분? 외우지 않으면 풀 수 없는 문제죠. 꼭 외우세요. 

두 번째 한번 보도록 하겠습니다. 두 번째, 또 뭔가가 엄청 많이 있어 보이지만 우리 이미 다 배웠던 내용이에요. 한번 볼게요. 그림 (가)는 y축 상에 놓인 직선 안테나가 일정한 진동수의 교류 전원에 연결되었어요. 

전자기파가 발생되겠네요. 이를 수신하는 회로의 원형 안테나가 xy평면에 놓여 있는 걸 나타낸 거다. 점 P는 원형 안테나의 중심이며 x축 상의 점이다.

그림 (나)는 P에서 y축과 나란한 방향으로 진동하는 전기장 Ey를 시간에 따라 나타낸 것이다. 시간 t=0일 때와 시간 t=t1일 때 전기장의 세기가 최대이다. 그러면 여러분들 이거 우리 파동의 함수로 표현할 수 있잖아요.

전자기파는 어차피 진동이 공간을 따라 진행하는 파동이잖아요. 그래서 조금 더 이어볼게요, 이렇게. 그러면 우리 전자기파, 파동이니까 파장은 마루에서 이웃한 마루. 그다음에 골에서 이웃한 골까지의 거리. 그게 파장이죠.

x축이 만약에 거리라면. 그런데 x축이 시간이에요. 그러면 골에서 그다음 골이 될 때까지의 시간은 뭐가 되는 건가요? 주기가 되는 거죠. 그러면 여기 나와 있는 이건 얼마큼일까요, 여러분?

바로 한 파장의 반 파장이 나와 있는 거죠. 아이고, 한 파장의 반 파장? 파장이 아니고 시간이니까. 어쨌거나 이게 만약 거리를 나타낸 횡파의 모습이라고 하면 이거 반 파장이잖아요. 

그러면 하나 더 있어야만 한 파장이 되는 것처럼 이거 2분의 1주기인 거죠, t1이. 한 주기는 t1의 2배가 되어야만 되겠습니다. 이게 ㄱ번이네요. 직선 안테나에서 발생한 전자기파의 주기는 2t1이 되어야 되는 거고.

원형 안테나에 유도되는 전류의 진폭을 최대로 하기 위해서는, 이거는 우리 안 배웠는데요, 여러분. 안테나는 전자기파를 수신하잖아요.

그러면 교류 형태의 유도 전류가 흐르게 되는데 이때 최대의 유도 전류가 흐르려면 전자기파의 진동수와 이 원형 도선의 고유 진동수가 일치하면 되는 거예요. 무슨 현상? 공명. 그거는 다음 시간에 제가 설명 드리도록 하고요.

따라서 원형 안테나에 유도되는 전류의 진폭을 최대로 하기 위해서는 수신 회로의 고유 진동수도 역시 전자기파의 진동수와 똑같은 진동수여야만 합니다. 그러면 진동수는 주기하고 무슨 관계가 있어요? 역수.

주기가 2t1이니까 이 전자기파의 진동수는 2t1분의 1이 될 거고 바로 원형 도선의 고유 진동수도 2t1분의 1일 때 원형 도선에 최대의 유도 전류가 흐를 수가 있습니다. 마지막 ㄷ. P에서 자기장의 진동 방향은. 

보시면 전기장의 진동 방향이 y예요. 그런데 이 전자기파가 어느 방향으로 진행하고 있어요? x방향으로 진행하고 있어요. 그러면 자기장의 진동 방향은 무슨 축과 나란해야 될까요, 여러분? 남은 건 무슨 축이에요?

z축이 되는 거죠. 그래서 전자기파는 전기장, 자기장의 진동 방향, 그리고 진행 방향이 모두가 다 수직이어야만 되기 때문에 그렇습니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ번 하나가 되겠네요. 그래서 정답은 1번이 되겠습니다.

이렇게 해서 28강 파동으로서의 빛, 전자기파에 대한 특성, 발생과 수신까지 알아보았고요. 그러면 우리 전자기파를 발생시킬 때 축전기 잠깐 아까 나왔었잖아요. 그 축전기. 그리고 또 하나.

코일이 전기 소자로서 역할을 하는 게 있습니다. 바로 리액턴스라고 하는 건데 다음 시간 29강에서 축전기와 코일에 대한 특성 알아보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다. 

. 




