안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 일상에 의미를 부여하면 철학이 된다. 철학이라는 말 참 어렵습니다. 들어본 적은 있죠.

철학이라는 말이 그런 말이래요. 어떤 일상에 우리가 경험해 나가는 모든 일들에 의미를 부여하고 조금 더 나은 가치를 쫓아가는 것을 철학이라고 합니다.

여러분들 의미가 없는 생활을 한 번 생각해보신적 있나요?

2차 세계대전 때 이런 일이 있었대요. 포로수용소에서 그 포로들을 가장 정신적으로 힘들게 하는 일이 무엇일까 고민하다가 결정한 일이 무엇이었냐면,

이 산에 있는 흙을 퍼 다가 그 옆에 있는 산으로 옮겨 나르는 일이었어요. 그 일을 다 했을 때 다시 그 흙을 원래 위치로 옮기는 일을 시켰죠.

처음에 포로들은 그 일을 의미 없이 그냥 아무 생각 없이 시키니까 했어요. 그런데 그 흙을 다 옮기니까 또 시키는 일이 무엇이었냐면, 그 흙은 다시 옆에 산으로 옮기는 일을 시켰고요.

다시 한 번 그 흙을 다시 원위치로 옮기는 일을 시켰죠.

포로들은 어느 순간 자신들이 하는 일이 아무 쓸모없고, 아무 의미 없는 일이라는 것을 알게 됐을 때 가장 정신적으로 괴로워했다고 합니다.

여러분들 우리가 하고 있는 일들이 의미 없다고 생각해보세요. 그러면 정말 재미없을 거예요. 반대로 이야기하면 우리가 사는 일상에다가 작은 의미를 한 번 부여해보는 거예요.

그럼 조금 더 신나지 않을까요. 예를 들어서 이런 거죠. 여러분 조금 있으면 투표하는 나이가 될 거예요.

투표했을 때 우리가 어른이 됐구나. 여기에 그치는 것이 아니라 거기에다 의미를 부여해보는 거죠.

이제 내가 투표를 할 성인이 됐구나. 이제 내 행동에 책임을 느끼고 더 열심히 살아가야 하지 않을까. 이런 나름대로의 생각들.

물론 우리 일상에 모든 의미를 붙이기 시작하면 힘들 수도 있어요. 피곤할 수도 있고요. 하지만 여러분들이 생각하는 중요한 일 있죠. 그런 일들에 한 번 의미를 부여해보는 거예요.

그러면 그 동안 그냥 일상처럼 흘러지나갔던 것들이 조금 더 의미 있고, 가치 있고, 활력 있고, 뜻있게 됩니다. 그래서 우리가 더 열심히 살아갈 수밖에 없게 될 거예요.

이렇게 의미를 부여하는 일에 여러분 한 번 해보시고요. 그럼으로 인해서 우리 일상생활이 더 가치 있는 그런 삶이 될 거라고 믿으면서 우리 이번 강의 시작해보도록 하겠습니다.

이번 강의는 우리가 지난 시간에는 마이크와 스피커 이야기 했었고요. 그리고 광전 효과를 이야기 했습니다. 그거에 대한 내신 기초 문제와 내신 실력 문제 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

내신 기초 문제 1번부터 갑시다. 괄호 안에 들어갈 알맞은 말을 각각 쓰라고 이야기 했는데요. 첫 번째는 자기장 속에 있는 도선에, 일단 그림으로 표현하면서 갈게요. 자기장을 한 번 그려볼까요?

자석이 만드니까 이렇게 N극, 오른쪽에는 S극을 이렇게 그려보고요. 자기장이 어떻게 형성이 됐죠?

N에서 S극으로 형성이 됩니다. 그래서 이렇게 자기장이 형성돼있는 이곳에, 그다음에 도선에 전류가 흐르면 도선도 그려야 되겠네.

이렇게 지면을 향해서, 칠판을 향해서 들어가는 도선을 한 번 그려볼까요?

이렇게 표시하면 되겠다. 점으로. 도선에 전류가 흐르는 거예요. I라는 전류가 흐르게 되면 자석에 의한 자기장과 전류에 의한 자기장에 의해서 도선이 힘을 받게 된대요.

왜 힘을 받게 되는지 우리가 이야기했잖아요. 이 전류가 흐르는 도선은 주변에 자기장을 만들어요. 손으로 이렇게 자기장의 방향을 확인해보면 이렇게 위쪽 방향은 오른쪽 방향으로,

이 아래쪽은 왼쪽 방향으로 자기장을 만들게 됩니다. 그래서 힘을 받는데 보세요. 한 번.

자석이 만드는 자기장과 이 전류가 흐르는 도선이 만드는 자기장이 합해짐으로 인해서 합성 자기장이 생기는데, 윗 방향은 자기장 방향이 같아요.

그러니까 자기장이 세지는 거죠. 여기는 자기장에 세요. 이 아래쪽은 자기장의 방향이 반대네요. 합성 자기장이 위에 비해서 작습니다.

그러면 자기장이 센 쪽에서 자기장이 약한 쪽으로 도선을 밀어내게 되는 거예요. 그래서 우리는 뭐라고 표현 하냐면 도선이 힘을 받게 된다고 이야기하는 거죠.

이 힘을 전자기력. 그렇게 표현했습니다. 맞아요?

그럼 계속 읽어봅시다. 이 힘을 무엇이라고 하나 괄호 넣기가 되어 있는데, 이 힘을 전자기력. 이렇게 쓰면 되겠다. 아니면 요즘 줄여서 자기력. 이렇게 표현하기도 합니다.

그림을 통해서 한 번 확인을 해봤고요. 두 번째는 땡땡은 코일과 자석의 상대적인 운동으로 전류가 유도되는 현상이다. 한 번 그림으로 표현해보자고요. 보세요. 한 번.

여기다가 코일도 한 번 이렇게 그려보고요. 이 앞에 자석도 이렇게 한 번 그려봅시다. N극이 있는데요. 괄호에 있는 땡땡이라는 것은 코일과 자석의 상대적인 운동.

즉, 코일이 움직이든 아니면 자석이 움직이든 둘 중에 하나가 움직이게 되면 이 코일에 전류가 흐르게 된다. 이런 현상을 뭐라고 하냐. 이거예요.

전자기 유도 아닙니까?

그렇죠. 코일을 통과하는 자석에 변화가 생길 때 전류가 흐르더라. 이런 현상 전자기 유도입니다. 그래서 식으로 표현한 게 패러데이 법칙이고요. 한 번 계속 읽어볼까요?

전자기 유도는, 이렇게 넣어서 읽으면 되겠다. 전자기 유도는 코일과 자석의 상대적인 운동으로 전류가 유도되는 현상이다. 맞아요.

계속 읽어보면, 즉, 도선 주위의 자기장이 변할 때, 다른 말로 자석이 변할 때. 이렇게 하나 메모해도 좋을 거 같아요.

자기장이 변하게 되면 도선에 유도 기전력이 생겨서, 기전력이라는 말은 전압이라고 우리가 읽었어요. 유도 전압. 괜찮습니다.

유도 기전력에 의해서 전류가 흐르는 현상이다. 정확하게 전자기 유도 현상을 설명하고 있는 설명입니다. 1번 문제 됐고요.

두 번째 문제 갑시다. 자석을 떨어뜨려서 코일을 통과하게 했을 때, 그때 이 코일에 흐르는 유도 전류에 대해서 묻고 있는 것이에요. 봅시다. 한 번.

자석을 떨어뜨렸대요. 그러니까 자석은 여기 내부를 통과해서 이렇게 떨어지게 될 거야. 이 현상을 한 번 살펴보자고요.

일단 이 자석과 코일의 상대적인 움직임을 통해서 이 코일에는 전류가 흐르게 될 겁니다. 그 현상을 뭐라고 하냐면, 전자기 유도. 조금 전에 우리가 이야기했어요. 전자기 유도라고 했고요.

여기서는 한 걸음 더 나아가는 거예요. 전자기 유도에 의해서 전류가 흐를 텐데, 어느 방향으로 흐르냐. 그 방향에 대한 것 보시면 자석과 코일의 어떤 상대적 움직임이 생길 때 그 움직임을,

방해하는 방향. 그러니까 우리가 이렇게 쓰기로 했잖아요. N극이 다가오잖아. 그럼 마치 코일 위에 N극이 이렇게 있는 것처럼. 이 접근을 방해한단 말이죠. 그러면 빠져 나갈 때는 어때?

빠져 나갈 때는 S가 빠져 나가잖아요. S가 마지막으로 빠져 나가니까 그놈을 또 끌어 당겨야 할 거 아니야. 어디가, 어디가 하면서.

그러면 S가 빠져나가는 그림을 이렇게 그려보면, S가 빠져 나가고 있어요. 그럼 얘를 끌어당겨야 되니까 마치 이 밑에 N이 있는 것처럼, 이런 자기장을 만드는 것처럼 전류가 흐르더란 말이죠.

방향에 대한 이야기를 했어요. 그러면 N극이 접근할 때는 위에가 N극이 되니까 손 모양을 이렇게 해주게 되면, 코일에는 전류가 이렇게 흐르게 되네. 이렇게 라는 게 뭐야?

바로 이렇게 전류가 감싸고 넘어온다. 이런 얘기죠. 됐어요? 멀어지면 어떻습니까?

멀어지면 아래가 N극이죠. 전류 방향이 반대로 흐르게 됩니다. 이게 전자기 유도. 렌츠의 법칙을 이야기한 것이고요.

그다음에 전류가 언제 많이 흐르니?

전류의 크기를 비교하기 위해선 패러데이 법칙을 쓸 수 있어야 돼. 패러데이 법칙 한 번 써봅시다. 여기다 한 번 써보자.

패러데이 법칙이라는 건 유도되는 전압, 유도 기전력에 대한 법칙입니다. 이것은 이 앞에 -가 붙어요. 그 변화를 방해하는 방향으로, 그다음에 코일에 감은 수에 비례했어요.

그다음에 어떤 자속의 변화율. 이거에 비례했습니다. 이게 패러데이 법칙이에요. 맞습니까?

이것만 이해하시면 돼요. 그다음에 두 번째는 유도 전압, 유도 기전력이 생기면 이것에 의해서 전류가 흐르게 되는데, 옴의 법칙 생각하는 거야.

I=R분의 V죠. 국민 공식 아닙니까. 그런데 이 V가 유도 기전력이란 이야기예요. 유도 기전력이 크게 유도가 되면 큰 전류가 흐르는 거죠. 그럼 다 됐어요. 가봅시다. 한 번.

보기에서 옳은 것 골라라. ㄱ부터 한 번 가봅시다. ㄱ. 자석의 N극이 코일 윗부분을 통과할 때, 바로 이 경우입니다. 그때 전류의 방향을 묻고 있어요.

a에서 출발해서 검류계 b 방향이다. 잘 생각해야 돼. 지금 우리가 아까 위에가 N극이니까 전류가 이 화살표 방향으로 흐른다고 했는데, 그것을 우리 보기에서는 어떻게 표현해 놨냐면,

a, 검류계, b. 이 방향으로 설명해놓은 거예요. 똑같은 얘기죠. a, 검류계, b에 흐른다는 것은 전류가 이렇게 타고 넘어온다는 얘기야. ㄱ이 맞습니다.

ㄴ 갑시다. 자석이 코일 아래 부분을 통과해서 S극이 빠져 나갈 때. 이 얘기예요.

S극이 빠져 나가게 되면 전류 방향은 우리가 아까 했던 거와 반대 방향이 되네요. 아래가 N극이니까 전류는 이렇게 타고 넘어가야 돼. 그러니까 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게.

만약에 a, 검류계, b로 설명을 하자면 a에서 출발해서 이렇게 가서, b를 거쳐서 검류계로 가는. 그런데 여기 뭐라고 했냐면, a, 검류계, b라고 했으니까 ㄴ은 틀립니다. 방향에 대한 이야기.

ㄷ 봅시다. 코일에 감은 수를 많이 하면 어때요?

감은 수를 많이 하면 우리가 아까 패러데이 법칙에 의해서 더 큰 전압이 유도가 된다. 옴의 법칙에 따라서 더 큰 전류가 흐르게 된다. 그러면 검류계에서 바늘은 더 많이 돌아가게 될 거예요.

즉, 검류계에서 전류가 얼 만큼 흐르니?

돌아가는 정도를 따라서 비교하는 것이거든요. 그래서 ㄷ에서 얘기하는 움직이는 각 θ가 작아진다가 아니라 더 커진다. 이렇게 설명하셔야 돼요. 그래서 정답은 ①번 ㄱ입니다. 됐어요?

좋아요. 3번 갈까요. 3번은 소리가 발생하는 스피커에 대한 설명입니다. 스피커는 크게 보면 뭐하는 거예요?

소리가 나는 거죠. 그래서 이 녀석은 전기적 신호가 바로 소리 신호로 바뀌는 장치예요. 그다음에 우리 구조 한 번 살펴봅시다.

구조는 3가지로 구성돼있어요. 하나는 뭐냐면, 코일이고요. 진동판이고 자석으로 구성이 되어 있습니다.

그리고 세 번째, 원리 한 번 볼까요. 원리는 뭐냐면, 음성 신호가 있는 전기 신호가 이렇게 들어옵니다. 코일을 따라서. 코일에 전류가 흐른단 이야기예요.

그러면 그 흐르는 전류는 앙페르 법칙에 따라서 뭐 만들죠?

그렇지. 자기장 만든단 말이야. 그런데 자석이 있잖아요. 자석이 주변에 자기장을 형성하고 있는 거예요.

그러면 코일에 의해서 코일에 흐르는 전류에서 만들어진 자기장과, 자석이 만들어진 자기장이 부딪히는 거 아니야. 힘이 작용하는 거죠.

그래서 얘가 왔다 갔다 하는 힘을 받는 거야. 그럼 거기와 연결되어 있는 진동판이 진동하게 되는 거죠. 그래서 소리, 공기가 진동하게 되고, 우리 고막의 진동은 소리로 인식이 되는 겁니다.

이게 스피커의 기본 원리입니다. 구조와. 그러면 옳은 설명을 고르라고 했으니까 ㄱ부터 한 번 차근, 차근 읽어봅시다.

ㄱ. 코일에 흐르는 전류의 세기는 일정하다.

그렇지 않아요. 만약에 ㄱ이 맞다는 건 일정한 전류가 흘러봐요. 그러면 일정한 자기장 만들 거 아니야. 일정한 자기장 만들면 물론 힘을 받겠지.

하지만 힘이 일정한 힘을 한쪽 방향으로 딱 받으면 끝이잖아. 진동하지 않잖아. 그러니까 진동하기 위해선 계속 변하는 전류가 흘러줘야 돼요.

ㄴ 갑시다. 코일에 전류가 흐르면 코일과 자석 사이에 자기력이 작용한다.

맞죠. 코일에 흐르는 전류가 만드는 자기장. 그리고 자석에 의한 자기장. 이것이 부딪히는 거예요. ㄴ 맞아요. 자기력. 이렇게 표현해도 되고요. 전자기력. 그렇게 표현해도 됩니다.

ㄷ 갈까요. 스피커는 전기 신호를 소리로 전환하는 장치다.

맞습니다. 상식적인 개념이에요. 그래서 정답은 ⑤번이 되는 거예요.

그다음 우리 4번 갑시다. 4번은 마이크에 대한 이야기네요. 다이나믹 마이크에 대한 이야기인데, 마찬가지로 이 마이크는 왜 하는 거죠?

그렇지. 얘네는 소리 신호를 어떤 전기적 신호로 바꾸는 거예요. 조금 전에 우리가 이야기했던 스피커와 반대 과정이죠. 소리 신호를 전기 신호로 바꿔주는 장치가 마이크다.

그다음에 다이나믹 마이크는 구조 자체가 3가지로 돼있습니다. 뭐로 돼있냐면, 진동판이 있어요. 그리고 코일이 있고요. 영구 자석이 있습니다. 어때요?

아까 스피커 구조하고 똑같죠. 우리 원리 한 번 볼게요. 영구 자석은 주변에 뭘 만듭니까?

맞아요. 영구 자석은 자기장을 만들어요. 여기까지 됐죠?

그다음에 소리 신호가 들어옵니다. 소리라는 건 공기의 진동이에요. 공기의 진동이 진동판을 움직이게 하는 거예요. 그때 우리가 2가지 요소 기억나요?

1초에 몇 번 바뀌니? 진동수에 따라서는 음의 높낮이가 결정이 됐고, 그다음에 진폭, 얼마큼 많이 진동 하냐. 진동의 전동에 따라서는 소리의 크기. 이게 전달이 됐다.

진동판이 진동을 합니다. 그럼 여기와 연결되어 있는 코일이 진동하네요. 코일이 자석 근처에서 왔다 갔다 하는 거예요. 어때?

전자기 유도 현상이 생기잖아요. 바로 이 코일을 통과하는 자기장이 변화가 생기잖아요. 그렇게 되면 여기에 유도 전류가 생기는 거죠. 그러면서 1초에 몇 번 진동하니?

그게 전류의 방향을 결정하는 것이고요. 그다음에 진폭, 소리의 크기에 따라서는 전류의 크기가 결정되는 거예요. 됐습니까?

그럼 문제 다 푼 거예요. ㄱ부터 가봅시다. 소리가 진동판에 전달되면 코일도 함께 진동한다.

그렇죠. 코일이 진동판에 연결돼있는 거 보이잖아.

ㄴ 갈까요. 코일이 진동하면서 누구 주변에서?

자석 주변에서 진동하면서 그때 전류가 발생하는 전자기 유도 현상이 나타난다.

ㄴ도 맞습니다.

ㄷ 갈까요. 마이크는 이 소리 신호를 전기 신호로 바꾸어주는 장치다.

ㄷ도 맞네요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞습니다. 정답 ⑤번이에요. 우리 다음 페이지 넘어갑시다.

5번 문제는 지난 번 개념 강의 때 한 번 했던 거고요. 6번으로 갈게요. 다음은 광전 효과에 대한 설명이다. 그렇게 돼있네요. 광전 효과. 마찬가지로 괄호 안에 들어갈 알맞은 말을 짝지어라.

괄호 넣기 문제입니다. 우리 첫 번째 괄호 넣기부터 한 번 채워보도록 합시다. 금속 표면 밖으로 전자를 튀어나오게 하려면 최소한의 에너지 이상의 빛을 비추어 줘야 되는데,

이 최소한의 에너지를 무엇이라고 하며 금속에 따라 다르다. 이렇게 이야기했습니다. 우리 광전 효과 현상. 이 설명을 그림으로 한 번 설명을 해보면 어떨까요? 한 번 봅시다.

그림을 이렇게 표현을 해보자고요. 이렇게, 이렇게, 이렇게 한 번 설명을 해보자고. 이게 금속 표면입니다. 금속이에요. 여기 전자들이 있어요.

여기에 빛을 비추어 줍니다. 여기에다 빛을 이렇게 비추어 줘요. 그러면 이 전자들이 튀어 나오는 현상이 광전 효과래요. 튀어 나오는 전자들 이렇게 표현해볼까요?

튀어 나오는 전자들을 이 위로 올라갔다. 이렇게 표현을 한 번 해봅시다. 그러면 여기 금속에 있던 전자들이 튀어 나오기 위해선 이만큼, 이 문턱에 해당하는 에너지를 공급받아야 되는 거예요.

지금 문제에서 묻고 있는 건, 이만큼. 이 최소한의 에너지. 이것을 무엇이라고 하나. 이거 묻고 있거든요. 여러분 광전 효과는 어떤 의미가 있어요?

빛이 입자적인 것을 증명해내는 실험 아닙니까. 그래서 노벨상을 받게 되잖아요. 그러니까 우리 빛을 이렇게 한 번 그려보자고요.

문제 풀면서 여하튼 정답만을 찾아가지 마시고요. 하나, 하나 의미를 두고 생각하시는 거야. 이 용어들을 잘 설명하는 건 너무, 너무 중요해요. 용어 정리를 한 번 다시 하고 갑시다.

빛 알갱이를 뭐라고 불렀어요?

그렇지. 광자라 그랬어. 아니면 광양자. 이렇게 불렀습니다.

그다음에 이 전자들을 그냥 전자. 이렇게 불렀어요. 그다음에 광자와 전자는 몇 대 몇 충돌하죠?

맞아. 1 대 1 충돌을 해서 이 전자가 탈출할 만한, 금속으로부터 탈출할 만한 에너지를 공급받으면 튀어 나가요. 튀어 나가는데 필요한 최소한의 에너지. 금속마다 가지고 있는 값.

이것을 우리는 일함수. 이렇게 불렀습니다. w로 표시했죠. 일함수. 그럼 전자가 튀어 나간단 말이에요. 이 튀어 나간 전자들을 우리는 광전자. 이렇게 불렀어요. 다른 거야. 다 다른 거예요.

정확하게 설명하고 넘어가야 돼요. 광전자입니다. 그때 광전자들은 질량 가진 입자예요. 그럼 어떤 속력을 가지고 튀어 나간단 말이야.

그러니까 에너지 관점에서 보면 이 녀석은 에너지가 있어요. 광전자들은 운동 에너지를 가지고 튀어 나간다. 여기까지 한 번 설명을 해보자고요.

이 문제에서 요구하는 건 이 최소한의 에너지를 묻고 있으니까 바로 일함수. 이렇게 여러분들이 쓰시면 되고요.

그다음에 우리 여기서 조금 더 욕심을 내서 광자 1개, 1개가 갖는 에너지를 우리는 이렇게 표현했죠.

진동수에 비례하는 hf. 이렇게 표현했고요. 파장에 대해서 표현식을 써보면,

λ분에 hc. 이렇게도 표현을 했습니다. 맞나요?

그리고 일함수는 우리가 어떻게 표현했냐면, 특정한 진동수 이상의 빛을 비추어 줘야지만 전자가 튀어나오는 거 아니에요. 특정한 진동수를 우리는 문턱 진동수. 이렇게 불렀어요. 기억나죠?

여기다 h를 곱해준 값. 이게 일함수에 대한 표현식이 되고요. 그다음에 이 운동 에너지는 2분의 1mv제곱이겠죠.

이렇게 광전 효과를 그림으로 한 번 설명하고 그때 나오는 용어들 다시 한 번 정의를 해봤습니다.

두 번째 설명 볼까요. 두 번째 설명을 보면 광전 효과 실험에 대한 이야기인데요.

광전 효과 실험에서 음극에서 튀어 나오는 전자가 양극에 도달하지 못하도록 역전압을 높이다보면 전류가 흐르지 않는 순간이 생긴다. 그때 전압을 무엇이라고 하나? 이런 문제인데요.

여러분 여기 들어가는 말은 여러분 교과서에 나오지 않아요. 탐스러운 물리에는 있지만. 그래서 제가 간략하게 설명을 해드렸었는데 이것 또한 간략하게 말씀을 해드리면,

이렇게 그림으로 설명할 수가 있습니다. 보세요. 한 번. 광전 효과가 일어나는 관. 광전관이라는 것을 한 번 그려보면. 이렇게.

대략적으로 한 번 그려보겠습니다. 광전관이 이렇게 있고요. 여기다가 빛을 비춰주는 거예요. 빛을 비춰주게 되면 전자가 튀어 나갑니다.

그런데 여기에다가 전원을 이렇게, 회로를 이렇게 연결하는 거죠. 이렇게 연결하면, 이렇게 전구를 연결하게 되면 전구는 불이 반짝반짝 켜질 거예요.

이 전자들의 흐름 자체가 우리는 광전류라고 부르는 거 아니에요. 광전류에 의해서 전구에 불이 들어올 거예요. 맞아요?

그다음에 여기에다가 전구 말고 이런 것들을 설치해도 괜찮을 거 같아. 전류계 같은 거. 그럼 얼마의 전류가, 얼마의 광전류가 흐르는지를 눈금으로 볼 수 있을 거란 말이야.

그런데 여기에다가, 여기는 음극이고, 양극이 되는데 음극에다 + 전압을 연결하고요. 양극에다 - 전압 이렇게 연결합니다. 이 전압을 역전압이라 부르는 거예요.

음극에다 +를 연결, 양극에다 -를 연결. 그다음에 이 값을 이렇게 조절할 수 있게 해주는 거야. 그럼 이 값을 이렇게 조절을 하다보면 어느 순간,

여기는 +잖아요. +는 전자를 끌어당긴다고요. 광전 효과가 일어남에도 불구하고 이 전자를 반대 방향으로 끌어당기는 힘이 작용하는 거야. 이 + 전압 때문에.

그래서 어느 순간 광전 효과는 일어나고 있지만 오른쪽에 도달하는 전자가 하나도 없게 되는 순간이 생기는 거야. 그 회로에는 전류가 안 흐르겠죠.

그때의 이 전압을 정지 전압. 이렇게 부릅니다. 이 정도까지만 이야기하고 갔어요. 지난 개념 강의 때. 하지만 정지 전압이라는 말은 교과서에는 나오지 않아요.

물리Ⅱ에 나오는 용어니까 그렇게 이해하시고 넘어가시면 돼요. 그래서 두 번째 괄호 넣기에는 그때의 전압을 무엇이라고 부르냐면,

정지 전압이라고 부른다. 이 정도로 한 번 우리 해석을 하고 넘어갑시다.

그리고 우리 7번 갑시다. 7번은 어떤 금속의 광자 1개의 에너지가 10전자볼트, 일렉트론 볼트(electron volt). 이렇게 부르는데요. 에너지 단위예요.

저 미시적인 세계에서는 에너지 단위를 이렇게 일렉트론 볼트, 아니면 전자볼트. 이런 단위를 씁니다. 우리 거시적인 세계에서는 줄, 이런 거 쓰잖아요.

10전자볼트인 에너지를 갖는 빛을 비추었더니 최대 운동 에너지가 7전자볼트 정도 되는 광전자가 방출됐대요. 이거 그림으로 설명해보면 이렇게 설명이 가능할 거 같아요. 봐봐.

여기에다가 금속에다 빛을 비춰줬는데 그때 광자 1개, 1개가 갖는 에너지가 얼마였냐면, 이 녀석이 10전자볼트였대요. 그런데 이때 튀어 나오는 광전자.

이때 전자가 이렇게 튀어나오게 될 텐데, 이 광전자가 갖는 최대 운동 에너지가 7ev였다는 거예요. 그때 튀어나온 전자들은 광전자들은 에너지가 다 달라요.

어디에 위치 하냐에 따라서 운동 에너지가 다르다. 즉, 떼어내는데 필요한 에지가 다르다는 거예요. 근데 최댓값이 7ev인 거야.

그러면 이때 이 금속의 일함수는 3ev다. 이렇게 이야기 할 수 있겠죠. 10 중에서 전자를 떼어내는데 3만큼 쓰고 나머지 7은 전자가 가지고 튀어나온 거예요. 됐어요?

그럼 간단해졌어요. 문제는. 근데 이제 문제는 광자 1개가 20ev인 빛을 비춰줬대요. 이 녀석이 20ev를 비춰준 거야. 그러면 전자 1개를 떼어내기 위한 최소한의 에너지가 3ev였거든요.

그러면 그때 튀어나가는 광전자의 최대 운동 에너지는 얼마입니까?

바로 17ev가 된다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 7번은 그렇게 해결을 한 번 해봤고요. 7번을 통해서 한 가지 확인할 건 뭐냐면, 튀어나가는 광전자들의 운동 에너지가 다 다를 수 있다.

이 정도만 여러분들 한 번 이해하시고 넘어가면 좋을 거 같아요. 8번 갈까요?

8번은 금속판에다가 단색광 A와 단색광 B라는 빛을 비추어주고 있습니다. 다른 종류의 빛이에요. 2가지 빛을 비추어주고 있는데요.

그때 A를 비추었을 때는 금속판에서 광전자가 방출되지 않았고, 이렇게 나옵니다.

즉, 그 이야기는 뭐냐면 이 단색광 A의 진동수가 이 금속판에서 광전자가 방출되기 위한 최소한의 진동수가 뭐라 그랬어요?

그렇지. 문턱 진동수라 그랬잖아. 이렇게 한 번 표현해볼까?

이게 문턱 진동수라는 건데 이 둘의 크기를 비교해보면 광전자가 방출되지 않았으므로 이렇게 fa는 문턱 진동수보다는 작구나. 이런 관계를 하나 일단 끄집어낼 수 있어요. 여기까지 됐죠?

좋아요. 두 번째는 B를 비추었더니 광전자가 방출이 됐다는 거야. 광전 효과가 일어난 거죠. 광전 효과가 일어났다는 것은 뭘 의미하냐면 이 단색광 B의 진동수가 fB라고 한 번 표현해볼까요.

fB가 이 문턱 진동수보다 큰 상태인 거야. 그러니까 광전 효과가 일어난 거죠. 이렇게 표현해보면 어떨까요?

fB가 f0. 문턱 진동수보다 큰 거다. 이렇게 진동수를 비교할 수 있단 말이죠. 됐습니까?

이 실험 상황을 통해서 우리가 알아낼 수 있는 정보는 이것이에요. 그럼 한 번 보기 가봅시다. ㄱ이요. 진동수는 A가 B보다 크다.

A는 금속의 문턱 진동수보다 작아요. 그런데 B는 금속의 문턱 진동수보다 크단 말이에요. 그러면 B가 A보다 진동수가 큰 거죠. 근데 ㄱ은 A가 B보다 크다. 틀린 거예요. ㄴ 갈까요?

B의 진동수가 클수록, 이 녀석의 진동수가 클수록 튀어나가는 전자 대 광전자의 최대 운동 에너지가 크다고 했습니다. 우리 광전 효과를 수식으로 한 번 표현해보자고요. 보세요.

광자 1개, 빛 알갱이 1개가 갖는 에너지를 이렇게 표현해보면 E라고, 그 중에 일부는 떼어내는데 쓰이고요. 그다음에 남는 것은 전자가 가지고 튀어나온다. 이렇게 이해하면 좋은데요.

이걸 좀 풀어 설명하면 이렇게 쓸 수 있겠죠. hf=hf0+2분의 1mv제곱입니다. 문제 상황에서는 지금 어느 빛에 대한 문제였냐면 B요.

이 상황에서 이 B의 진동수가 커진다는 말은 광자 1개의 에너지가 커진다는 것을 의미해요. 그다음에 금속판을 바꿨어요?

안 바꿨잖아요. 그러니까 이 값은 일정한 상태예요. 그러면 얘는 일정하니까 광자 1개의 에너지가 커지면 당연히 튀어나가는 광전자들의 운동 에너지는 커지게 되는 거 아니에요. 그렇죠?

이 값을 결정해주는 건 이 진동수란 말이에요. 그러니까 ㄴ에서 이야기하는 B의 진동수가 크면 방출되는 전자, 광전자의 최대 운동 에너지가 커진다. 정확하게 맞는 설명이 되겠습니다.

ㄷ 볼게요. 이러한 현상은 태양전지에 응용된다고 했어요.

태양전지 우리가 지난 번 강의 때 이야기했었는데, p형 반도체와 n형 반도체를 접합해 놓은 거야. 거기에다가 빛을 비추어주게 되면 전자가 튀어 나오잖아요.

그러니까 전자가 튀어나오는 것을 어떻게 표현돼있냐면 전자와 양공 쌍이 생긴다. 이렇게 표현돼있어요. 그게 바로 광전 효과가 일어나는 거예요.

그래서 그 전자가 그 접합면에 생기는 전기장의 반대 방향으로 힘을 받으면서 이렇게 움직이게 되는 거죠. 그게 태양전지의 원리예요.

그러니까 이 광전 효과로 설명할 수 있는, 응용된다. 맞는 말입니다. 그래서 정답이 ④번이 되는 거예요. 됐어요?

이 광전 효과가 이용되는 게 바로 다음 사례, 광합성에서도 설명이 되는데 그게 9번이에요. 9번 보시면, 물론 이 광합성은 생명과학에서 다루고 있는 내용이지만

우리는 여기에서 전자 역할들이 있기 때문에 광전 효과로 해석할 수 있다. 이 정도로 생각하고 넘어가시면 되는 거예요.

광합성이라는 것은 무기물, CO₂, H₂O를 통해서 유기물이 만들어지는 과정이잖아요. 이 유기물이 뭐예요?

여기서 포도당이거든. 그런데 이 물이 분해되는 과정을 통해서 전자가 방출되거든. 전자가 갖는 에너지를 통해서 이 녀석이 만들어지는 것이기 때문에, 빛 에너지에 의해서 전자가 방출된다?

이거 광전 효과잖아요. 그래서 광전 효과로 설명할 수 있다. 이런 예로 하나 제시가 된 것이에요. 우리 한 번 ㄱ부터 가봅시다.

(가)에서 광합성 결과 포도당이 생성이 된다.

굉장히 생명과학적인 이야기이기는 하지만 보면 왼쪽이 광합성이 일어나는 과정이고요. 오른쪽이 그 결과를 통해서 이 포도당이 만들어지는, 유기물이 만들어지는 과정을 보여주고 있어요.

ㄱ은 맞습니다. 포도당이 생성된다. 맞고요.

그다음 두 번째, (가)에서 물을 분해해서 전자가 방출되는 과정은 광전 효과와 유사하다.

그렇죠. 유사한 거죠. 그러니까 전자가 방출된다. 전자가 에너지를 가지고 방출된다. 그 에너지를 사용한다. 유사한 설명이 되겠습니다.

ㄷ. 광합성을 통해서 빛 에너지가 화학 에너지로 전환된다.

어떤 물질이 갖는 에너지, 화학 에너지잖아요. 맞습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되는 거예요.

너무 원론적인 이야기에 집착하지 마시고요. 그냥 전자가 방출되는 그런 것을 우리는 광전 효과와 유사하다. 이렇게 본다고 생각하시면 되겠습니다.

내신 기초 문제 이렇게 한 번 살펴봤고요. 이제 내신 실력 문제 한 번 살펴볼게요.

교재는 169페이지입니다. 1번부터 한 번 가보도록 합시다. 1번은 그림을 보니까 자석 밑에 이렇게 용수철이 있어요. 용수철이 있고, 바닥에는 코일이 이렇게 감겨져 있는데,

그다음에 이 녀석이 이렇게 나무막대를 따라서 내려왔다가 올라갔다, 내려왔다, 올라갔다. 이런 장면이에요.

그러니까 용수철은 이렇게 가면서 용수철이 압축되겠죠. 압축된 녀석이 다시 위로 튕기면서 올라가게 되고, 내려오게 되고,

이걸 반복하면서 이때 이 코일에 흐르는 전류를 오른쪽 시간에 대해서 그래프를 그린 거예요. 그런데 전류 값이 점점 작아지더란 말이죠.

오른쪽 그래프는 어떻게 해석할 수 있냐면 이렇게 해석이 가능할 거 같아.

첫 번째, 일단 흐르는 전류의 최댓값이 점점 작아집니다. 전류가 감소한다. 그렇죠. 눈에 보니까 딱 알겠죠.

두 번째, 전류 방향은 어때요?

전류 방향은 주기적으로 변하죠. 이 아래 -, 위에 +, -, +. 주기적으로 변하잖아요. 전류 방향은 계속 변한다. 주기적으로 변한다.

그러면 이 2가지 현상을 그래프에서 볼 수 있는데 이것을 어떻게 해석할 것인가. 왜 이렇다고 우리는 원인을 이야기할 수 있는가. 한 번 살펴봅시다.

자석과 코일의 상대적인 운동이 있으면 전류가 흐르는 현상. 전자기 유도 아닙니까. 다시 그림으로 한 번 가볼게요. 보세요. 한 번.

지금 처음 상황은 어떤 상황이냐면, N극 자석이 코일에 접근하고 있어요. 접근하고 있으면 이때는 이 코일에 어떤 일이 벌어진다 그랬어?

이 자석의 접근을 방해해야 될 거 아니에요. 그러니까 마치 위에 이렇게 N극이 있는 것처럼. 이렇게. 그럼 전류는 이렇게 흐를 거란 말이죠. b 방향으로 흐를 거예요. 맞아요?

만약에 이걸 힘으로 한 번 설명해볼까?

전류 방향 말고 힘으로 설명해보면 N극이 다가올 때 위에 N극이 있다는 것은 자석 입장에서 보면 운동을 방해하는 방향 힘을 받는 거 아니에요. 위쪽 방향. 없을 때 뭐다?

없을 때 그냥 자유낙하. 뚝 떨어질 텐데 밀어내는 힘. 마치 마찰력 비슷한 힘을 받는단 말이죠. 저항력. 그리고 올라갈 땐 어때요?

튕겨서 올라갈 때는 N극이 위로 올라가니까 렌츠 법칙. 이 변화를 싫어하잖아. 그럼 위에 무슨 극이 있는 것처럼?

저 녀석을 끌어당겨야 되겠죠. S극이 있는 것처럼. 끌어당기게 됩니다. 그러니까 자석 입장에서는 항상 움직이려고 하는 방향과 반대 방향의 힘을 받게 되는 거예요.

그러니까 그 움직임의 폭이 어떻게 되겠어요?

점점 이렇게, 이렇게 작아지겠죠. 계속 반대 방향의 마찰력 비슷한 힘. 저항력을 받게 되니까 에너지, 이 녀석의 에너지가 보존되지 않는다는 이야기예요.

그러니까 그 높이까지 올라가지 못한단 얘기야. 이렇게 점점 낮아지게 되는 거죠. 그러면 자석이 접근할 때 그 시간 당 자속의 변화율이 점점 작아질 수밖에 없어요.

그러니까 빠른 속도로 오지 못할 테니까. 우리 그런 이야기했잖아. 자석이 코일 다가올 때 슉 이렇게 오는 거랑, 천천히 오는 거랑 동일한 시간 동안에 자속 변화율이 다르단 이야기잖아.

그러니까 빠르게 오면 많은 전류가 흘렀잖아요. 그러니까 높은 곳에서 떨어질 때 많은 전류가 흐른다. 이렇게 여러분들이 받아들이시면 되고요.

점점 전류가 이렇게 줄어든다는 것은 올라가는 높이 자체가 점점 낮아지고 있구나. 이렇게 여러분들이 생각을 하셔야 되는 거야.

왜 낮아지냐면 계속 자석의 움직임을 방해하는 힘을 받기 때문에 그런 거예요.

그리고 두 번째, 전류 방향이 변하는 건 왜 그렇습니까?

그렇죠. N극이 다가올 때와 N극이 멀어질 때 유도되는 전류 방향은 반대가 되기 때문에 그렇습니다. 그럼 다 됐습니다. 보기 봅시다. 한 번.

ㄱ부터 가면 자석이 코일에 가까워질 때예요.

그러면 우리가 위에다가 어떤 자극을 표시해야 되냐면 N극이 다가오니까 접근을 방해해야 돼. 여기 N극이 있는 것처럼. 그럼 손으로 어떻게 감쌉니까?

이렇게 감싸야 되겠죠. 전류가 이렇게 흘러줘야 위쪽이 N극 방향이 되거든요. 그러면 이렇게가 뭐예요?

b 방향이네요. 그래서 ㄱ. b 방향으로 전류가 흐른다. 맞습니다.

ㄴ 가면 용수철이 최대로 압축됐을 때를 어떻게 해석해야 될까요?

용수철이 최대로 압축됐다는 건 순간적으로 정지했을 때죠. 움직이지 않을 때야. 순간속도가 0일 때란 말이야. 그런데 전류는 언제 흐르냐면 뭔가가 다가오거나 멀어질 때. 뭔가 변해야 돼요.

그러니까 멈춰 있을 때는 전류가 안 흐른단 말이죠. 그래서 여기서 이야기하는 진폭이 최대다. 전류가 최대로 흐르는데 그렇지 않습니다. 전류가 흐르지 않는다는 게 맞아요. 됐어요?

그리고 ㄷ. 전류의 진폭이 점점 작아지는 이유는 자석이 되 튕겨 올라갈 때 처음 높이까지 올라가지 못하기 때문이다.

그렇죠. 점점 높이가 낮아지고 있기 때문입니다. 그렇게 해석을 하셔야 돼요. 정답이 ④번이 됩니다. 됐어요?

우리 두 번째 문제 갈까요. 두 번째 문제는 스피커의 그림을 이렇게 표현해놓고, 그다음에 오른쪽에 소리 파형을 이렇게 그려줬습니다. 봅시다. 한 번.

스피커 나올 때마다 구조 한 번 보시고요. 그 원리 한 번 생각해보는 거예요. 스피커의 구조. 진동판, 코일, 자석이 있고,

스피커라는 건 전기 신호가 소리 신호로 바뀌는 장치고, 앙페르 법칙, 전자기력을 가지고 그 원리를 설명할 수 있고. 여기까지 한 번 생각하시면 좋을 거 같아요.

스피커에서 나오는 소리의 파형입니다. 옳은 설명을 한 번 골라봅시다. ㄱ부터 갈게요. 코일에 전류가 흐르면 그 녀석은 뭘 만들어요? 주변에?

자기장을 만들고. 그런데 이 영구 자석이 만드는 자기장과 부딪히는 거죠. 그래서 힘 받게 된다. ㄱ 맞습니다. 그 힘을 뭐라고 해요?

전자기력. 다른 표현으로 자기력. 이렇게 표현한다. ㄴ 갈까요?

(나)에서 소리의 크기는, 여러분 소리의 크기라는 건 결국 진폭이잖아요. 근데 뭐라고 했냐면 스피커 코일에 흐르는 전류의 세기와는 상관이 없다고 했어요.

아니야. 우리 이거 하나 메모하고 갑시다. 여기다가, 소리의 크기는 뭐하고 상관이 있다고요?

진폭. 파동으로 표현했을 때 진폭. 그러니까 전류를 표현하면 전류의 크기에요. 그러니까 전류의 크기와 상관이 있고, 그다음에 소리의 높낮이는요?

높낮이 우리가 파동으로 표현할 때 진동수라는 물리량으로 표현했던 거 기억나시죠?

그러니까 전류가 1초에 몇 번 바뀌니. 이거요. 전류의 방향이 1초에 몇 번 바뀌니. 이것도 우리 진동수로 한 번 표현해볼까요?

진동하는 횟수. 진동수에 따라 결정이 된단 말이죠. 근데 ㄴ에서 뭐라고 이야기했냐면 전류의 세기와는 관계가 없다고 했어요.

아니야. 세기와 관계가 있습니다. ㄴ 틀려요.

ㄷ. 스피커는 전자기 유도 법칙이 아니죠. 전자기 유도 법칙은 마이크예요. 스피커는 제가 아까 말씀드렸죠. 전자기력, 앙페르 법칙. 그것에 의해 설명이 가능합니다. 그래서 ㄷ은 틀려요.

정답 ①번입니다.

그다음으로 넘어갑시다. 3번 문제입니다. 3번 문제는 마이크와 스피커 2개의 그림을 다 보여줬네요. 우리 구조 한 번 살펴볼까요? 구조는 어때?

둘이 똑같아요. 자석 있고요. 그다음에 코일 있고요. rm 다음에 진동판 있습니다. 똑같습니다. 하지만 원리가 달라요.

그다음에 이 전체적인 과정 자체가 반대 과정이다. 마이크라는 것은 소리 신호가 어떤 전기적 신호로 바뀌는 거고요.

그다음에 스피커라는 것은 전기적 신호가 소리 신호로 바뀌는 장치에요. 반대라는 거 잘 알죠.

그다음 원리는 마이크는 결국 공기의 진동으로 인해서 코일이 움직이는 거죠. 그러면 전류가 생기는 거거든. 전자기 유도 현상. 이거로 설명이 가능하고요.

여기에는 전류가 흐르면 앙페르 법칙에 따라서 자기장 만들고요. 이 자석이 만드는 자기장과 부딪히면서 힘 받는 거야.

바로 전자기력, 아니면 자기력, 아니면 앙페르 법칙. 이 정도까지 쓰면 괜찮겠다. 한 번 문제 보자고요.

ㄱ. (가)에서 마이크의 진동판은 코일을 보호하려고 있는 거다.

아니에요. 공기의 진동을 통해서 진동판이 진동하는 거죠. 그 진동판과 연결되어 있는 코일이 움직이는 거야. 그래서. ㄱ은 틀립니다.

ㄴ. (나)에서 코일에는 직류 전류가 흐른다. 여러분 직류 전류가 뭐예요?

한쪽 방향으로 일정한 정류가 흐르는 거죠. 아니에요. 그러면 한쪽 방향의 힘 받아서 스톱하고 있단 말이야. 아니잖아. 계속 진동을 해야 되잖아요.

그러니까 크기와 방향이 계속 변하는 교류가 흘러야 돼요. 그래서 ㄴ은 틀립니다.

ㄷ. (가)는 전자기 유도 현상. (나)는 전자기력.

이게 맞는 설명이네요. 그래서 정답이 ②번이 되겠습니다. 이 2가지는 시험에 안 빠질 거예요. 아셨죠?

그다음에 4번 문제입니다. 4번 문제는 광전 효과 실험 장치를 보여주고 나서 오른쪽에 그래프 하나가 나왔어요.

오른쪽 그래프는 여러분 교과서에 나와 있는 그래프는 아니지만 충분히 이 그래프 정도는 해석할 수 있어야 돼요.

보세요. 한 번. 빛을 금속판에 비추어 줬어요. 그랬더니 이 금속판의 전자들이 이렇게 튀어 나가서 이렇게 이쪽으로 들어가는 거죠.

이쪽이 + 전압이에요. 양극, 음극이 되는 거죠. 양극, 음극인데 여기 보니까 아까 우리가 이야기했던 양극에다가는 - 전압, 음극에다가는 + 전압. 역전압을 걸어줬네요.

역전압이라고 부르는 거죠. 그러고 나서 오른쪽에 보면 튀어나가는 광전자들의 운동 에너지와 비추어주는 빛의 진동수에 대한 그래프를 이렇게 표현하고 있습니다.

a 금속, b 금속, c 금속을 표현한 거예요. 우리 광전 효과를 이렇게 한 번 표현을 해볼까요?

수식적으로 한 번 표현을 해보면 이렇게 쓸 수 있을 거 같아. hf라는 에너지를 가지고 있는 광자 1개가 들어와서 전자와 충돌을 하면서 떼어냅니다.

그때 필요한 에너지를 일함수. 이렇게 썼고요. 그다음에 튀어나가는 전자가 가지고 있는 에너지. 운동 에너지죠. 이렇게 설명이 가능해요.

그러면 이 그래프 보니까 y축이 운동 에너지에요. 그다음 x축이 진동수입니다. 여러분 이 일차함수 이런 표현이 지금 이렇게 y는 ax+b의 형태로 나타날 수 있잖아요.

a가 기울기고요. b가 y절편입니다. 이 식을 그렇게 재구성해보면 이렇게 쓸 수 있잖아. Ek=hf-w. 이렇게 식을 재구성할 수 있단 말이죠. 이게 y축, 이게 x축이니까요. 그러면 이 h가 뭐예요?

이 h는 기울기가 되겠네. 그러니까 모든 금속을 해도 기울기가 똑같은 거야. 플랑크 상수니까. 그다음 이 w는 뭡니까?

y절편이네요. 그러니까 -w. 그래서 그래프를 만약에 이렇게 연장해서 그려보면, 쭉 연장해서 그려보면 이 점이 a 금속의 일함수가 되는 거예요. 절댓값이.

마찬가지로 얘를 쭉 연장해보면 바로 이 점이 b 금속의 일함수가 되는 거죠. 그 절댓값이요. 마찬가지 c도 한 번 쭉 연장해볼까요?

여기가 그 절댓값이 일함수가 됩니다. 하지만 여기는 의미 있는 값이 아니에요. 왜냐하면 광전 효과가 일어나지 않는 것이거든.

이 진동수 이상의 빛을 비춰줘야지만 광전자가 최대 운동 에너지를 가지고 튀어나온다. 그런 이야기잖아요.

그러니까 바로 이 x절편에 해당하는 이 값은 각각 금속의 문턱 진동수가 된다는 것을 의미해요. 이 진동수보다는 큰 진동수를 비춰줘야지만 튀어나온다는 거예요. 광전자가.

그럼 다 됐습니다. 우리 ㄱ부터 한 번 가봅시다. 문턱 진동수가 가장 큰 금속은 c죠. a가 아니고요. ㄱ 틀리고요.

ㄴ. 만약에 진동수가 15×10의 14Hz인 빛을 비추었다. 어디 있습니까?

여기 있죠. 이걸 비추게 되면 어떻게 돼요?

다 a, b, c의 문턱 진동수보다 큰 진동수잖아요. 그러면 세 금속에서 모두 광전자가 방출된다. ㄴ은 정확하게 맞죠.

ㄷ. 이 광전 효과 실험은 빛의 입자성을 증명하는 실험이다.

맞습니다. 그래서 업적을 인정받아서 노벨상을 받게 된 거죠. 정답은 그래서 ⑤번입니다. 우리 마지막 페이지로 갑시다.

마지막 페이지에 두 문제보고 마무리합시다. 5번 문제는 검전기를 이용한 광전 효과 실험이에요.

광전 효과 실험이라는 게 사실은 전자가 튀어나가는 미시적인 세계의 관점에서 바라봐야 되기 때문에 눈에 보이지가 않거든요.

그런데 눈에 보이게 아주 적합한 실험이 검전기를 가지고 실험하는 거예요. 보세요. 한 번. 이 검전기를 가지고 어떻게 실험했냐면,

일단 이 녀석은 다 -로 대전돼있는 검전기래요. 그러니까 -로 대전돼있다는 말이 뭐예요?

이 금속판에도 -가 많고요. 금속박에도 -가 많다는 얘기예요. 그러니까 서로 밀어내니까 금속박이 이렇게 벌어진 상태인 거야. 됐어요?

이 상태에다가 빛을 비추어준 거죠. 금속판에 빛을 비춰주었을 때, 만약에 광전 효과가 일어나게 되면 어떤 일이 벌어질까요?

눈으로 보려고 검전기 가지고 실험한 거거든요. 여기서 뭐가 튀어나갑니까?

이 전자들이 튀어나가는 것이거든. 이런 전자들이 튀어나가게 되면 금속박이 어떤 변화가 생겨요.

전자가 튀어나가게 되면 지금까지는 전자들이 밀어내는 힘 때문에 벌어져 있던 금속박이 전자가 튀어나가게 되니까 점점 오므라드는 거죠.

금속박이 오므라드네. 여기서 광전 효과가 일어났구나. 이걸 우리가 확인한 실험이란 말이에요. 근데 이 실험은 금속판의 종류를 바꾸어가며 실험을 했어요.

A 금속판과 B 금속판을 가지고 실험했더니 A를 가지고 실험했을 때는 오므라들었대. 이 오므라들었다는 이야기가 뭐냐면, 광전 효과가 일어났다는 거야. 조금 전에 설명한 것처럼.

만약에 움직이지 않았대요. 그러면 아무런 변화가 생기지 않았다. 그 말은 광전 효과가 일어나지 않았다는 것을 의미하는 것입니다. 맞아요?

이 실험 결과를 어떻게 해석할 것인가. 광전 효과와 연관 지어서. 이게 이 문제의 키워드예요. 그럼 우리 한 번 갑시다.

ㄱ부터 가보면, 금속판 A의 문턱 진동수가 B보다 작다 그랬어요.

동일한 빛을 비춰줬을 때 얘는 광전 효과가 일어났다는 거야. 그러면 그 빛의 진동수는 이 A 금속판의 문턱 진동수보다 큰 거죠. 그러니까 광전 효과가 일어난 거고.

B에서 안 일어났다는 것은 B 금속판의 문턱 진동수보다 작은 거예요. 그 2개를 비교해보면 A의 문턱 진동수가 작은 거죠. B보다. ㄱ이 맞습니다.

ㄴ. 단색광의 밝기를 증가시키면, 여러분 밝기에다가 동그라미 한 번 쳐봐.

밝기라는 말은 비추어주는 빛의 입자수가 많아진 거예요. 광전 효과가 일어나고 있는 A 금속판에다가 만약에 더 많은 빛을, 더 세기가 센 빛을 비춰주면 튀어나가는 전자 개수가 많아지는 거죠.

그럼 만약에 B라는 금속판에다가 빛의 세기를 세게 해주면, 밝기를 세게 해주면 그때는 안 튀어나간다는 얘기예요.

이 하나의 에너지 자체가 작거든요. 그래서 튀어나가지 않아요. ㄴ 읽어보면 단색광의 밝기를 증가시키면,

여기서 많은 전자가 튀어나가는 건 맞는데 ㄴ에서 이야기하는 최대 운동 에너지가 증가한다.

이건 틀려요. 개수가 많아진 거지 이 하나, 하나의 에너지 자체는 hf. 이렇게 표현하는데요. 이건 동일하단 말이에요. 이 에너지 값을 갖는 많은 광자가 들어온단 이야기예요.

그래서 튀어나가는 광전자의 운동 에너지는 변화가 없어요. 여기 조심해야 돼. 여기 용어를 정확하게 이해하고 넘어가야 돼. 용어 정리를 한 번 하고 넘어가세요.

광전자의 운동 에너지를 결정하는 건 누구냐면, 이 진동수라고 이야기했잖아. 그 종류를 바꿔줘야 되는 거야. ㄴ이 틀리고요.

ㄷ. 여기서는 밝기를 세게 해봤자 광전 효과가 일어나지 않는다고요. 그래서 ㄷ도 틀립니다. 정답 ①번이에요. 됐어요?

이 실험적인 결과를 어떻게 해석할 것이냐 굉장히 중요합니다.

마지막 문제 봅시다. 마지막 문제는 여기 보니까 창의력이라고 되어 있지만 여러분 충분히 풀어낼 수 있지 않았어요?

그렇죠. 지금 태양전지는 광전 효과를 이용해서 전지 역할을 하는 거예요. 건전지 역할은 한단 말이에요. 그러니까 전류가 흐르는 거죠. 이 전동기는 어때?

이 내부를 열어보면 모터야. 그래서 자석이 있고요. 코일이 감겨져 있어요. 전류가 흐르게 되니까 전자기력을 받게 돼서 움직인다. 움직일 때 여기 프로펠러 연결하면 돌아가는 거죠.

우리 한 번 봅시다. ㄱ부터 보면 태양전지는 p형 반도체와 n형 반도체를 접합한 다이오드잖아. 근데 여기서는 pnp 접합. 아닙니다. 이건 트랜지스터 얘기죠. ㄱ 틀리고요.

ㄴ. 태양전지는 빛을 받아서 교류 전류를 발생한다.

여러분 교류라는 말에 너무 우리가 친해지면 안 돼. 여기서는. 얘는 전지란 말이야. +극이 있고, -극이 있어요. 그러니까 마치 건전지처럼 전류가 한쪽 방향으로 흘러요. 직류 전류예요.

그러니까 ㄴ 틀립니다. 됐어요?

ㄷ. 답이 ㄷ이죠. 태양전지는 광전 효과 현상을 이용해서 제작한다. 어때요?

여기에서 전자가 튀어나온다고. 그 접합면에 형성되어 있는 전기장에 의해서 힘 받아서 이렇게 움직인다. 이런 이야기했어요. 그래서 ㄷ이 맞는 이야기가 되겠습니다.

이렇게 해서 우리가 오늘 내신 기초 문제와 내신 실력 문제를 쭉 살펴보았어요. 한 문제도 그냥 넘어가지 마시고요.

이해가 안 되는 문제 있으면 반드시 다시 한 번 앞에 개념을 다시 한 번 살펴보시고 와서 완벽하게 이해하시고 복귀노트까지 작성하시고 넘어가시는 겁니다.

이렇게 작은 일에 의미를 부여하는 사람이 되는 거예요. 그러면 우리 삶이 소중해지기 시작합니다. 그리고 우리는 열심인 사람, 최선인 사람이 되는 거예요.

그런 여러분들의 삶을 응원하면서 우리 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 수고 많으셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다.
