학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 벌써 정보와 통신 대단원 마무리하는 시간 되겠죠. 종합 문제 시간인데 어땠습니까? 크게 어려운 부분은 없었죠.

그러니까 우리가 처음에 가장 고전 역학이라고 해서 속력 구하고 가속력 구하고 가속도 구하고 이런 것들, 그런 부분이 오히려 응용 문제들이 많이 나와서 그렇지 사실 여기 부분도 그렇고 크게 어려운 거 없습니다. 

그러니까 여러분들이 물리를 하면서 논리적 사고력이 확장이 되잖아요. 그러면 점점 내용들이 쉬워지는 거고 그리고 물리가 어떻게 보면 자연의 현상을 우리가 분석하는 거잖아요. 그런데 자연의 패턴들이 비슷비슷해요.

그래서 그 부분의 고민만 잘 넘기면 그다음부터 물리는 쉬워진다. 그래서 물리는 가면 갈수록 쉬워진다는 게 바로 그런 의미에서 선생님이 드리는 말씀이었습니다.

그러면 여기도 우리가 깔끔하게 한번 이 단원을 정리해보도록 할게요. 그러면 보죠. 126쪽부터 1번부터 살펴볼 건데 1번 보죠. 문제가 이렇습니다. 용수철 두 가지를 놓고 파동을 만든 거죠. 용수철 파동을 만들었어요.

그래서 중요한 포인트는 여기 밑에 보면 (가), (나)에서 용수철이 한번 진동하는 데 걸리는 시간은 같다고 했어요. 한번 진동. 그게 바로 하나의 파동이 만들어진 거죠.

4개가 한 세트, 즉 하나의 파동이 만들어질 때 시간이 같다고 했기 때문에 얘네들은 주기가 같은 겁니다. 그러니까 얘나 얘나 주기가 같다. 주기가 같다는 이야기는 결과적으로 뭐다?

이것의 역수가 진동수이기 때문에 진동수 역시 같다고 볼 수 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 이 문제에서는 이 내용이 주어진 것이 되겠고. 파장은 (나)에서가 (가)에서보다 크다고 했습니다. 얘가 더 크대요, 파장이.

그러면 이 상황에서 파장을 이렇게 본다면 얘는 파장이 더 크다고 그랬죠. 얘보다 크다고 그랬으니까 파동의 속력을 나타내게 되면 속력이 더 크게 되는 겁니다, 얘보다. 이정도 정보입니다. 그리고 여기 딱 보면 얘는 종파, 횡파.

그렇죠? 이렇게 만들어지면 사실 웬만한 정보는 다 우리가 해독을 한 것이기 때문에 선택지 보면서 문제 풀어보도록 할게요. ㄱ부터 보면 진동수는 (가)가 (나)보다 크다고 되어 있습니다. 

그런데 주기가 같다고 했기 때문에 진동수 같다는 것 여러분 알겠죠? 그렇죠? 그래서 크다가 아니고 같아야 되는 거고. ㄴ 보게 되면 파동의 속력은 (가)와 (나)에서 같다고 되어 있는데 같은 게 아니죠. 그렇죠? 

진동수는 같지만 파장이 (나)가 더 길다고 그랬으니까 이때는 어떻게 되죠? (나)가 더 길어야 되는 거죠. 그러니까 (나)가 더 빨라야 되는 겁니다. 그렇죠? 속력은 빨라야 되는 거고.

그다음에 소리는 매질의 진동 방향과 파동의 진행 방향의 관계가 (가)와 같다는데 소리를 말하고 있어요. 소리는 종파 이야기하죠. 그렇죠? 종파 이야기하고 있으니까 (가)를 이야기하는 거죠. 그렇죠? 딱 모형마다 알 수 있는 것.

그래서 정답은 ㄷ만 정답이 되는 겁니다. 이렇게 간단하게 해결하죠. 그러니까 어떻게 보면 중학교 수준. 그렇죠? 그러니까 그 부분에서 쉽게 말하면 정상파라는 것 한 번 더 붙여서

조금 더 약간 내용을 깊게 들어간 거지 사실은 다 중학교 수준의 내용, 그 정도뿐이 안 돼요. 어려운 내용 아닙니다. 그렇죠? 그다음 2번 문제 한번 보도록 할게요. 

2번 문제 보게 되면 결과적으로 북을 치고 있다고 하고 소리에 대한 내용 되겠네요. 문제를 쭉 보다보면 공기 분포를 나타낸 건데 이 x라는 것이 어떻게 되어 있느냐하면 공기의 압력이 높은 곳과 높은 곳 사이의 거리. 

높은 곳과 높은 곳 사이의 거리니까 한 뭐가 됩니까? 파장이 되겠죠. 이 자체 x가 바로 하나의 파장이 된다. 그렇죠? 바로 이거를 이야기하는 거겠습니다. 그다음에 소리이기 때문에 종파일 거고 매질이 반드시 필요하다.

이 정도 우리가 알고 있는 내용으로 이 문제를 해결할 수 있겠죠. ㄱ부터 보게 되면 소리는 횡파다. 이거 옛날부터 했던 것. 그렇죠? 가장 기초적인 지식이 되겠고. x는 한 파장을 나타낸다. 그렇죠. 이거 물어보는 거예요.

이거. 지금 종파에서 압력이 높은 곳과 높은 곳 사이의 거리가 한 파장이 되느냐. 그러니까 횡파는 여러분 잘 알잖아요. 4개가 한 세트로 아는데 종파에 대해서 파장의 정의를 아느냐. 이거 묻는 문제가 되겠어요. 

그다음에 ㄷ 보면 소리는 매질이 없어도 퍼져 나갈 수 있다. 이거 말도 안 되는 이야기. 그렇죠? 초등학교 때부터 했던 이야기입니다. 그래서 정답은 ㄴ만 되는 거죠. 간단한 내용 되겠습니다.

이렇게 해서 2번 풀었고 3번 한번 볼게요. 그림 딱 봐도 벌써 바다 밑 지형을 조사하는 모습을 나타냈는데 초음파를 이용한대요. 초음파. 그렇죠? 음파입니다, 이것도. 초음파라고 해도 다른 거 아니고 그냥 음파예요. 음파.

그런데 진동수가 우리 듣는 것, 가청 주파수 이상의 것, 그것을 초음파라고 하죠. 옳은 것만을 고르라. 이 이야기예요. 여기서 보면 얘 같은 경우는 초음파니까 음파죠. 반사되어서 돌아오는 것. 

그러면 얘의 속력을 안다면 얘가 돌아오는 데까지 걸린 시간을 우리가 계산하면 얘가 이동한 거리를 알 수 있겠죠. 그러니까 왕복이니까 그것의 절반 딱 나눠주면 얘의 깊이 같은 것 알 수 있는 것, 그 정도 선입니다. 그렇죠?

파동의 반사를 이용했다는 것. 한번 보죠, ㄱ부터. 초음파의 진동수는 사람이 들을 수 있는 진동수보다 크다고 되어 있어요. 초음파. 그렇죠? 우리가 들을 수 있는 진동수의 범위를 벗어난 것이기 때문에 이거 맞는 내용 되겠고.

ㄴ. 초음파의 속력은 공기 중에서가 바닷물 속에서보다 크다고 되어 있는데 물에서가 더 빠르죠, 음파는. 역학파이기 때문에 그래요.

그래서 공기보다는 물, 그다음에 물보다는, 예를 들어서 액체, 액체보다는 고체로 갈수록 더 빨라진다. 그래서 선생님이 강조했던 것 중에 하나,

쉽게 말하면 역학파와 전자기파, 그러니까 빛과 이런 지진파라든가 물결파라든가 그다음에 이런 소리 같은 경우는 매질의 상태에 따라서 패턴이 달라지는 거 여러분들 그거 조금 주의하면 돼요. 

그것만 여러분들 주의하면 되겠습니다. 그렇죠? 그래요. 그래서 이거 잘못됐고요. 초음파는 매질의 진동 방향과 파동의 진행 방향이 수직이 아니죠. 음파니까 종파입니다. 결과적으로 똑같은 거예요.

그래서 ㄱ만 정답이 됩니다. 여기까지 크게 문제없었죠? 좋습니다. 그러면 4번부터가 실질적인 내용이 되겠는데 한번 보죠. 이것도 우리가 연습을 잘 했기 때문에 충분히 잘 할 수 있을 것 같은데 한번 보겠습니다.

길이가 L이래요. 여기가 L이고 그리고 동일한 줄이라고 했습니다. 동일한 줄. 얘랑 얘랑 동일한 줄인데 정상파의 모습을 나타낸 것이다. 이 정상파는 공기를 진동시켜서 음파를 발생.

그러니까 쉽게 말하면 우선 현을 진동시켜서 정상파 만들었죠. 그다음에 얘의 진동에 의해서 공기가 진동이 되고, 그러니까 얘의 진동 패턴에 따라서 공기가 진동이 되고

그 진동하는 공기가 우리 귀에 들어오면 그 소리를 듣는 거죠. 딱 봐도 얘가 진동이 많잖아요. 그런데 우선 차근차근 한번 살펴보도록 하면 기본적으로 여기는 하나, 2개죠. 그렇죠? 파장을 구하는 게 여기서의 핵심이에요.

이 현의 진동 모습 보고. 4개가 한 세트인데 하나, 2개가 있잖아요. 즉 4개 중에 2개, 다시, 4개 중에 2개의 파장에 해당하는 것이 지금 L에 해당하고요. 그렇죠? 얘는 4개 중에서 하나, 둘, 셋, 4개. 그렇죠? 

4개 중에 4개의 파장에 해당하는 것. 물론 파장은 1, 2로 이렇게 써도 되고 (가), (나)로 써도 되겠지만 그것에 해당하는 것이 결과적으로 이 길이도 현재 L이라는 거죠.

그렇다면 이 파장 1이라고 하는 것은 우리가 어떻게 나타낼 수 있느냐하면 2L이 되는 거고요. 지금 얘가 2개니까 4개 쓰려면 여기에 똑같은 게 더 있어야 되니까 한 파장이 2L이 되는 거고

얘 같은 경우는 파장 2라는 것은 L이 된다는 사실. 그렇죠? 이정도 잡아두면 되는 겁니다. 그렇죠? 이 상태에서 기본적으로 얘의 진동. 얘의 진동에 대한 속력을 우리가 또 한번 해볼 수 있죠.

그러니까 우리가 뽑을 수 있는 건 다 뽑아서, 이제 대단원 종합이니까 여기서 문제 보면서 맞히는 것도 좋지만 뽑을 수 있는 건 다 뽑아보죠. 기본적으로 얘의 진동이나 얘의 진동이나 같은 줄이라고 한다. 

그렇다면 얘의 속력은 어떻게 된다? 어때요? 2개가 동일하지. 선생님이 이거 강조했잖아. 그러니까 여러분들 보면 알겠지만 얼마큼의 보폭으로 얼마만큼 템포로 가느냐고 했는데 이게 여러분이잖아요?

여러분의 속력은 내가 달리기의 패턴을 바꿔서 파장을 길게 하면, 지금 걷는 보폭을 넓게 넓게 하면 당연히 어떻게 된다? 여러분 템포가 줄어들 수밖에 없어. 항상 여러분의 운동량만큼만 뛸 수 있기 때문에.

반면에 여러분이 보폭을 좁게 하면 그만큼 어떻게 되느냐. 템포를 더 빨리 할 수 있겠죠. 이러한 상황이 만들어지면서 여러분의 속력은 어떻게 된다? 항상 일정하게 유지된다는 거예요.

그러니까 여러분이 템포를 어떻게 바꾸느냐, 그다음에 보폭을 어떻게 바꾸느냐에 따라서 속력이 바뀌는 게 아니라 결과적인 속력은 똑같다. 그래서 이것이 달라지려면 어떻게 되어야 된다?

여러분이 아닌 다른 사람들은 다 다르다고 했죠. 그래서 각자만의 자기만의 속력이 있다. 이건 바로 매질의 특성이 된다고 그랬어요. 그러니까 이게 만약에 새끼줄이면 새끼줄의 속력은 얘네들이 바뀐다고 해도

이 속력은 똑같다는 것. 대신에 새끼줄과 만약에 쇠줄이었다. 그러면 매질이 다르죠. 다른 사람이죠. 그때는 얘네들의 운동량이 다르기 때문에 당연히 얘 자체와 얘 자체의 속력이 다를 수 있는 겁니다.

그런데 여기서 중요한 포인트가 같은 줄이라고 그랬잖아요. 같은 줄. 그래서 이건 같아요. 그러면 우리가 이거를 한번 기초로 해서 결과적으로 얘의 속력을 계산해보게 되면 파장이 얼마죠? 2L이죠. 2L.

그다음에 이때의 진동을 우리가 f1이라고 할게요. 그렇죠? 이때의 진동을. 그렇다면 얘의 속력도 똑같아야 된다는 거죠. 그렇죠? 그렇다면 얘는 파장이 L이고요. 그다음 f2가 되어야 되는데 f로 나타내봅시다.

그러면 여기 얘네들이 같아야 되려면 이때 f는 얼마가 되어야 되는 거죠? 그렇죠. 그냥 f가 아니라 2f가 되어야지만 이 값이 같아지죠. 맞죠? 그러니까 얘가 f로 진동하는 거면 얘는 2f, 2배 진동을 한다는 이야기예요.

그래서 여기서 우리가 좀 더 나타내게 되면 이건 f라고 하면 이건 2f다. 이 정도 선 잡아두면 사실은 거의 모든 정보를 우리가 끌어냈다고 볼 수 있습니다. 이것에 대한 문제를 한번 살펴볼게요. 

1번부터 보게 되면 정상파의 파장은 (가)와 (나)가 같다고 그랬는데 파장은 얘는 2L이고요, 지금 이 상태에서. 얘 같은 경우는 L이죠. 그러니까 (가)가 2배가 더 긴 게 되는 겁니다. 그래서 같은 거 아니죠. 잘못됐고요. 

정상파의 주기를 물어봤어요. 그러면 이 주기는 진동수를 물어본 거랑 똑같죠. 주기는 (나)가 (가)의 2배라고 했는데 얘는 지금 진동수가 f죠. 그러면 주기는 이거의 역수니까 이게 되는 거예요, 얘는. 

그런데 얘는 2f분의 1이 되니까 얘가 2배가 더 크죠. 그래서 (가)가, 말이 헷갈려. 이런 거 때문에 실수하면 안 되는데 (나)가 (가)의 2배가 아니고 (가)가 (나)의 2배죠. 지금 여기는 분모로 내려갔으니까. 그렇죠? 

그래서 이거 잘못됐어요. 그래서 (가)가 2배다. 잘못됐습니다. 그렇죠? 이거 바뀌어야 돼요. 그래서 이것도 잘못됐다. 그다음에 (가)에서 발생한 음파의 파장은 2L이다. (가)에서 발생한 음파의 파장은 2L이죠. 그렇죠? 

파장 2L 구했잖아요. 2L 맞습니다. 그렇죠? 이렇게 보고 한번 넘어갈게요. 4번. (나)에서 발생한 정상파의 파장은 2분의 L이다. 이거 굉장히 좋은 문제네요. 왜 그렇죠? 보세요. 여러분 이거 그냥 넘어갈 수도 있어. 

음파와 정상파의 파장을 물어봤는데 당연히 얘는 (나)에서 발생한 정상파의 파장은 L로 구했죠. 그래서 틀렸다고 여러분 딱 넘어갈 수 있는데 뭐가 다르냐하면, 보세요. 음파의 파장을 물었고 정상파의 파장을 물었습니다. 

음파의 파장을 물었고 정상파의 파장을 물었어요. 지금 우리가 구했던 파장은 뭐의 파장을 구한 거예요, 우선은? 정상파의 파장을 구한 거죠. 음파의 파장은 이렇게 되지 않을 수가 있죠.

그러니까 사실은 이게 안 될 가능성이 더 높지. 왜 그런지 한번 볼까요? 기본적으로 f라는 진동을 해서 지금 기타줄을 튕겼어요. 얘를 진동시켜서 얘는 2f라는 쉽게 말하면 진동을 하게 된단 말이에요, 튕겨서.

그러면 얘의 진동 패턴에 맞게 이 진동에 따라서 여기 주변에 있는 공기도 같이 진동을 하죠. 그러면 이 공기는 f라는 진동수를 갖게 됩니다. 맞죠?

그러면 얘는 사실은 진동수가 2배면 한 옥타브 높은 음이라는 건 여러분 알고 있잖아요. 상식적으로 이건 알아두라고 그랬잖아. 어떻든 간에 2f라는 진동을 하고 있다는 이야기예요.

그러면 이것에 대한 공기도 이런 똑같은 진동을 하게 되는 거죠. 그러면 우리 공기의 속력 한번 구해볼까요? 공기의 속력 어떻게 된다? 여러분 알겠지만 340m/ 이런 거 있잖아요.

그러니까 얘의 속력하고, 아까 이야기한 거랑 똑같아. 얘의 속력하고. 줄의 속력하면 쉽게 말하면 공기의 속력은 같아요? 다른 애들이잖아요. 다른 애들. 그러니까 속력이 같을 수가 없어. 

그러면 얘랑 얘네들끼리 지금 공기의 속력을 계산해본다고 한다면 얘네들은 당연히 같아야 된다고요. 그러면 여기의 파장을 f1이라고 하고 얘는 파장을 f2라고 할게요. 그러면 공기의 속력과 공기의 속력은 똑같다고.

얘네들은 똑같아야 되지만, 진동도 이 줄의 진동도 똑같아야 되지만 얘들 자체가, v라는 것 자체가 얘의 v랑 똑같아요, 달라요? 다르지. 그러니까 이 값이 달라지는 거예요. 다시. 다시. 헷갈려하지 말고.

지금 우리는 정상파에 대한 파장을 구했고 진동수도 구했어요. 그러면 이 진동에 대해서 똑같은 건 뭐가 된다? 얘가 소리로 전달될 때는 진동수는 똑같게 된다는 거예요.

하지만 정상파의 속력과 공기의 전달 속력은 엄연히 다르다는 거야. 그러면 진동수는 똑같지만 속력이 다르다는 이야기는 뭐? 파장도 역시 어떻게 된다? 정상파와 음파의 파장은 달라야 된다는 이야기가 되겠죠.

그래서 이게 2L이 아니라는 겁니다. 아시겠죠? 굉장히 좋은 문제야. 여러분들 이거 그냥 이렇게 외웠던 친구들은 여기서 아마 다 틀려 나갔을 거예요. 그래서 선생님이 이 문제는 굉장히 높게 평가하고 싶어요.

이거 여러분 잘 기억해두기 바랍니다. 무조건 외우는 친구들이 개념을 모르고 외우게 되면 이런 데에서 구멍이 생기는 거죠. 되겠죠? 그래서 이것도 틀린 내용 되겠고.

그다음에 (나)에서 발생한 음파의 진동수는 (가)에서 발생한 음파의 진동수의 2배이다. 보세요. 여기는 음파 물어봤죠. 하지만 얘의 진동에 의한 것에 대해서 음파도 같은 진동을 하기 때문에 이때는 여기 (가)는 f로 볼 수 있고. 

똑같이 볼 수 있는 거예요. (나)에 대한 것은 2f가 되는 거니까 진동수의 2배이다. 그래서 (나)에서 발생한 음파의 진동수는 (가)보다 2배이다. 맞는 내용이죠. 그래서 이 문제는 좋아요. 정말 좋아요. 

그래서 4번은 여러분들 별표 한번 쳐놓고 이 의미를 한번 여러 번 되새겨 보기 바랍니다. 그래서 5번이 정답이 되겠습니다. 되겠죠?

그중에서 3번. 음파와 정상파 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 이걸 여러분이 구분할 수 있어야 되겠어요. 그다음에 5번 문제 계속해서 보겠는데 이것도 요란만 하지 이제 여러분 다 할 수 있다고. 

4개가 한 세트만 알면 되는 거죠. 문제 보게 되면 길이가 L1. 이건 한쪽만 열린 관이고요. 얘는 양쪽이 열린 관인데 L2래요. 그래서 기본 정상파가 만들어진 모습이라고 되어 있습니다.

그래서 (가), (나)에서 같은 높이의 소리가 발생할 때 L1과 L2의 비를 구하라. 이렇게 되어 있는데 지금 여기에서 같은 높이에서 소리가 났다는 이야기는 진동수가 같다는 이야기죠. 맞죠? 그 상태에서 얘 한번 파장 구해볼까요?

파장. 지금 하나에 해당해. 그러니까 하나에 해당하지. 하나. 하나, 둘, 셋, 4개가 있어야 되는데 4개 중에 하나에 해당하는 파장이, 지금 이 파장 이야기하는 거예요. 이걸 우리가 1로 할까요? 그냥 파장으로 하겠습니다.

아니, 1로 하죠. 이 파장이 지금 L1에 해당하죠. 맞죠? 그렇다면 파장 1이라는 것은 4L1에 해당하고 있어요. 그렇죠? 얘는 지금 여기서 보게 되면 하나 있고 2개 있죠. 그러면 보세요.

4개 중에 2개에 해당하는 이 파장 2로 볼게요. 이 파장 2는 4개 중에 2개에 해당하는 것이 바로 L2에 해당하니까 결국에는 파장 2라는 것은 어떻게 되느냐하면 2L2가 되겠죠.

그런데 결과적으로 여기서 공기가 진동하는 거죠, 이거는. 여기서는 공기가 진동해서 공기의 속력은 둘 다 같아야 된다는 게 포인트가 되겠습니다. 그러면 공기의 속력을 우리가 v라고 한다면 파장이 지금 4L1이니까 4L1.

그다음에 진동수는 f로 똑같다고 됐고요. 얘의 속력을 계산해보면 어떻게 되느냐하면 2L2에 똑같이 f가 되는 거죠. 그런데 얘네들은 속력이 같으니까 이것과 이것이 같아야 된다.

그러면 얘네들은 같은데 얘랑 얘랑 같아야 되는 거죠. 그러면 얘가 만약에 1이라고 한다면 얘가 어떻게 됩니까? 2가 되어야지만 같은 값이 되겠죠. 4, 4가 되니까. 그래서 1:2가 되는 거예요. 되겠죠? 이렇게. 그래서 1:2.

정답은 2번 이렇게 깔끔하게 체크하면 되겠어요. 그러니까 어렵지 않아요. 어렵지 않습니다. 이어서 6번 문제. 그러니까 앞서 봤던 몇 번이죠? 4번과 5번 정도의 문제가 가장 어려운 난이도라고 볼 수 있고요.

물론 뒤에 가면 조금 어려운 난이도가 있는데 그것도 똑같이 하면 됩니다. 그걸 선생님이 말씀드리고요. 이것도 요란만 하지. 그림 많고 그러면 사실은 빈수레가 요란하다고 이래요. 복잡만 하지 사실은 어려운 거 없습니다. 

한번 보죠. 현에서 나는 소리 A, B를 분석기를 통해서 파형으로 나타낸 거라고 합니다. 이에 대한 옳은 건데 보죠, 우선. 여기 주기를 기준으로 여기. A 같은 소리는 한 주기에 하나의 진동이라고 보죠. 

그런데 얘는 한 주기에 2개 진동 들어가 있죠. 그러면 얘를 그냥 진동수 f라고 놓는다면 얘는 2f로 놓으면 되는 거예요. 맞죠? 이만큼의 기준, 같은 시간 동안 얘는 한번 진동했을 때 얘는 두 번 진동했다.

이렇게 잡는 거예요. 왜냐하면 정확한 값이 나온 게 아니기 때문에 값을 구하라는 이런 게 없잖아요. 그러면 이렇게 우리가 놓고 생각하면 되는 거죠. 그러면 여기에 대한 것 한번 볼게요. 소리의 파장은 A와 B가 같다.

지금 얘네들이 소리죠. 그러면 얘네들은 같은 속력을 가져야 된다. 똑같잖아요, 결과적으로. A부터 보게 되면 파장 (가), 그다음에 f라는 것과 그다음에 파장 (나), 그다음에 f라는 것이 같다. 2f죠. 2f. 2f가 같아야 된다. 

그러면 이 둘이 같으려면 얘가 어떻게 됩니까, 얘보다? 그러니까 이걸 우리가 그냥 파장으로 쓴다면, 그냥 쓸게요. 파장으로 쓰면 얘는 파장이라 한다면 얘는 어떻게 되어야 되죠? 2파장이 되면 값이 똑같아지죠.

그러니까 얘가 파장이 2배가 더 긴 거죠, A가. 그렇죠? 그래서 소리의 파장은 A와 B가 같다고 그랬는데 A가 2배가 더 길어야 되는 거고.

그다음에 소리의 높이는 A가 B보다 높다고 되어 있는데 진동은 얘는 한 번이고 얘는 진동이 두 번이죠. 그러면 얘가 고음입니다. 우리 소리의 3요소, 중학교 때부터 했던 거죠. 그래서 A가 아니라 B가 더 높죠.

이게 2배 차이니까 한 옥타브 높은 음이 되는 거고. 그다음에 회절은 B가 A보다 잘 일어난다. 회절은 파장이 길수록이죠. 휘청휘청 잘 넘어간다 이거죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 A가 잘 되는 거죠. 

그래서 B가 A보다 잘 일어나는 게 아니고 A가 잘 일어나야 되죠. 그래서 잘못됐고. 마이크는 전기 신호를 소리로 전환시킨다고 그랬는데 주의하세요.

어려운 내용은 아닌데 마이크가 전기 충격기를 가지고 소리가 들리는 게 아니잖아요. 그렇죠? 여러분이 말하는 거를 전기적인 신호로 바꾸는 거라서 반대로 된 거죠. 반대로. 그렇죠? 이거 잘못됐고.

A와 B에서 발생한 소리의 음정이라는 것은 한 옥타브다. 그렇죠? 이거는 여러분들 좀 알아두라고 그랬죠. 음악적인 요소이긴 한데, 옥타브라는 것이. 진동수가 2배인 거를 우리가 한 옥타브. 그래서 낮은 도. 

도레미파솔라시도 하면 도하고 도 여기까지. 그게 한 옥타브. 그래서 이거는 진동수 2배 차이나면 되니까 정답은 5번 이렇게 해결하면 되겠습니다. 안 어려워요. 7번 볼게요. 그렇습니다.

여기서도 보게 되면 마이크하고 스피커 나왔는데 이게 어려울 게 뭐가 있겠어요? 한번 볼게요. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것 고르라고 했는데 (가)에서 소리는 전기 신호로 바뀐다. 이거 마이크잖아요. 그렇죠? 

소리를 먼저 넣었으니까 소리는 전기 신호로 바뀐다. 맞고요. 그다음에 (가)에서 공기에 의해서 진동판이 진동을 하게 되면 여기 달려 있는 코일이 움직이니까 어떻게 됩니까? 코일에 전류가 만들어진다. 

여기 자석 있으니까 넣었다 뺐다. 맞고요. (가)의 코일에 흐르는 전류는 전자기 유도로 설명할 수 있다. 그렇죠. 그다음에 (나)에서 코일에 전류가 흐르면 얘가 자석이 되니까 그다음부터는 원래 자석과 서로 전자기력. 그렇죠? 

힘을 작용하겠죠. 자기장이 발생한다. 맞고요. 그다음에 (나)에서 코일에 흐르는 전류의 세기는 일정하다고 그랬는데 지금 보게 되면 자석을 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다. 교류가 들어가잖아요, 얘가. 그렇죠?

왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 방향이 계속 바뀌는 교류가 만들어지니까 여기도 당연히 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 교류가 들어오게 될 거고 그러면 N극, S극, N극, S극. 그러면서 여기 보면 진동판을 흔들겠죠.

그래서 일정이 아니라 계속 변하는 거죠. 그렇죠? 그래서 5번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 하면 됩니다. 이어서 8번 문제 한번 볼까요? 이게 뭡니까? 광마우스래요. 광마우스. 마우스인데 여러분 볼마우스 모르죠? 볼마우스.

옛날에는 볼이었어요. 볼. 볼을 넣어서 했어요. 옛날 이야기하면 안 되는데 어떻든 간에 그러니까 광마우스라니까 이게 너무 당연해서 그럴까봐 그런데 옛날에는 여기다가 역학적으로 구슬 같은 거 넣어서 굴려서 했었어요. 

그랬습니다. 어떻든 간에 광센서가 있는 광마우스 아랫면을 나타낸 거라고 되어 있고 여기도 광마우스에 대한 내용이 나오고 있으니까 기본적으로 물리에 대한 내용 나오겠죠. 그렇죠. 딱 나오네요.

빛은 바닥면에서 반사되어 광센서에 도달하여. 뭐 나오죠? 광전 효과. 광전 효과 문제입니다, 결과적으로. 마우스 넣고 해도 광전 효과 문제입니다. 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것 한번 골라볼까요? 

ㄱ. 광센서는 빛의 입자성을 이용한 소자이다. 그렇죠? 광센서, 우리 광전 효과 이야기하니까 빛의 입자성 이야기하는 거죠. 맞는 내용이 되겠고. 그다음에 광센서는 빛 에너지를 전기 에너지로 전환시킨다. 그렇죠.

이 빛의 정보를 전기 에너지. 얘가 쉽게 말하면 광전 효과 일어나면 전류 만들어질 것 아니에요. 항상 전기기기는 뭐로 작동한다? 예를 들어서 컴퓨터 안에 입력되어야 될 것 아니에요, 어떤 신호가 CPU로.

걔는 전기를 먹는다고 그랬죠. 전기를 먹고 전기로 명령 내리고. 가전 제품들이나 이런 거를 이용할 때는 전기가 가장 필수적인 게 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 전기 에너지로 전환시킨다. 맞는 내용이고.

광원으로 주로 자외선을 사용한다고 그랬는데 책상이나 마우스패드 소독할 일 있어요? 자외선이 여기서 왜 필요해. 그렇죠? 기본적으로 적외선을 주로 쓰고.

여기 불빛 보이고 그러면 가시광선을 쓸 수도 있겠지만 주로 적외선을 쓰는데 불이 안 들어오면, 우리 눈에 안 보이면 고장 난 것 같잖아. 

그런데 아마 선생님이 생각하기에는 가시광선은 지금 작동되고 있다는 것 보여주기 위한 거고 기본적으로 적외선을 쓰겠죠. 물론 가시광선을 쓸 수도 있겠습니다. 그렇죠? 하지만 자외선은 아니에요.

정답은 ㄱ과 ㄴ. 이렇게 하면 되겠습니다. 이어서 9번 문제. 눈의 구조 또 나오네요. 딱 보게 되면 우선 기본적인 정보 한번 살펴보게 되면 이렇게 생긴 것, 이거 원뿔세포고 막대기처럼 긴 것, 단순하게 생긴 이거 막대세포.

그렇죠? 이렇게 하고 얘는 색, 얘는 명암. 이 정도 하면 되겠고. 봤을 때 빛의 세기를 보게 되는 거고. 그러면 문제를 한번 봐야 되겠네요. 한번 볼까요? 눈의 시각세포 A, B를 나타낸 것.

이렇게 있고 자홍색을 구현할 때 빛의 3원색이 이걸 나타낸 거래요. 자홍색은 선생님이 뭐라고 그랬어요, RGB에서? 자홍색은 보라색 계열이라고 그랬잖아요. 그래서 보라. 이거 2개거든요. 

그러면 얘가 R이면 얘가 B거나 아니면 얘가 B면 얘가 R이 되겠죠. 지금 얘가 어느 건지를 몰라요. 그런데 지금 없는 애는 당연히 뭐가 된다? 그림이 되어야 되니까 ㉠은 그림이 되어야 된다. 

이 정도 정보로 우리가 접근하면 되겠습니다. 더 이상의 정보가 없네요. ㄱ부터 보게 되면 A는 막대세포라고 되어 있는데 이거 원뿔세포잖아요. 여러분 이런 거는 알고 있어야 되는 거죠. 지식이니까. 

그래서 이거는 색을 구별하는 건 맞는데 막대세포가 아니어서 틀린 거고. ㉠은 초록색 빛이다. 맞고요. 그렇죠? 그린이죠. 그다음에 ㉠, ㉡, ㉢이 모두 같은 세기로 켜지면 검은색이 아니죠. 백색광이죠. 

이걸 우리가 또 표현할 때는 흰색이라고도 표현한다. 우리가 했었습니다. 그래서 이거 잘못됐다. 정답은 ㄴ만 정답입니다. 사실 선생님이 설명해서 풀어서 그렇지 이런 문제는 한 20초면 다 풀어야 되지 않겠습니까? 그렇죠?

간단하니까 이렇게 해결하면 되겠고요. 이어서 10번 문제 계속해서 볼게요. 이거 나와요, 여러분. 학교 시험에도 나오고요. 그다음 수능 시험에도 꼭 이 전자기파의 파장에 따른 혹은 진동수에 따른 분류죠.

이쪽으로 갈수록 벌써 무시무시한 거 나오죠. 이거는 진동수가 큰 거고. 그렇다면 파장은 짧은 게 되겠고. 이제 에너지가 큰 겁니다. 그다음 이쪽으로 가면 갈수록 어떻게 됩니까? 그렇죠. 

진동수는 작아지고 그다음에 파장은 길어지는 이런 형태가 되는 거죠. 빈칸 한번 채워볼까요? 기본적으로 가시광선이 여기 있으면 이거보다 이렇게 된 것, 이거보다 에너지 큰 거 뭐죠? 그렇죠. 이게 자외선이 되겠죠. 자외선.

그래서 여러분들 ultraviolet이라고 해서 화장품 선전 같은 것 보면 UV 차단, ultraviolet, 이겁니다. 그러니까 에너지가 세다보니까 세포들 같은 것 공격을 할 수 있나봐. 

그래서 이상한 것들, 피부에 검버섯 같은 것도 생기고 잘못하면 암도 생기고 이런 거죠. 그렇죠? 그거 차단하겠다는 이야기고. 그다음에 B는 적외선에 해당하겠죠. 적외선. infrared라고 해서 적외선이라고 되겠고.

그다음에 마이크로파. 그다음에 이거보다 더 낮은 건 라디오파죠. 라디오파. 라디오파. 이 정도 잡아두면 되겠죠. 이건 전파, 통신으로 쓰는 것들. 그다음에 이런 것들. 그렇죠? 상식입니다. 상식. 이렇게 해서 보면 되죠.

A는 초음파. 초음파 네가 어디 여기를 끼냐. 지금 얘는 음파잖아요, 어떻든. 음파는 아니지. 전자기파 이야기하고 있는데 얘가 낄 데가 아닙니다. 그렇죠? 그래서 이거 잘못됐고. B는 강한 열 작용하는 건 적외선이죠.

B가 강한 열작용. 맞죠. 그래서 2번 정답. 그렇죠? 3번. 투과력이 강하다. 그러면 벌써 이쪽 영역이에요. 벌써 뭔가 뚫고 간다는 것 자체가 에너지가 세다는 거잖아요. 그렇죠? 에너지가 크다.

그래서 C라고 그랬는데 제일 끝에 이쪽에 달려 있는 애들. 너무 얘를 과대평가했어. 그렇죠? 그래서 이거 잘못됐고요. 전자기파는 종파. 종파 아니잖아. 횡파잖아요. 그렇죠? 그다음에 전자기파는 진공 속에서 진행하지 못한다.

왜요? 얘는 매질이 없어도 전달되기 때문에 진동해서 가장 빠른 속력으로 진행을 할 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 정답 2번 이렇게 찾으면 되겠습니다. 이어서 11번 문제 한번 보도록 할까요? 그래요.

그림은 전자기파를 검출하는 실험 장치에 대한 것을 나타낸 것이라고 해서 압전소자라고 해서 여기에 전극을 주는 거거든요.

그러면 여기에 전극을 딱 주게 되면 구리 안테나에서 고전압이 발생해서 전자기파가 만들어지는데 여러분 전자기파가 만들어질 때 가장 기본적인 게 선생님이 뭐라고 그랬어요? 딱 하나만 생각하면? 여러 가지 있었어.

코일도 나오고 축전기도 복잡했지만 뭐? 그렇죠. 가속입니다. 가속. 뭐의 가속이었어요? 그렇죠. 전자의 가속이었어요. 전자.

그래서 쉽게 말하면 여기 보면 압전소자라고 해서 여기다 전극 넣어줘서 빡! 때려서, 이런 게 가스레인지 같은 거 있잖아요. 가스레인지 같은 것 켤 때 보면 딱딱 딱딱! 소리나잖아요. 그게 이런 거거든요.

스파크 만들어주기 위해서 하는 건데 기본적으로 여기서 보게 되면 전자를 가속시킨다고 해서 그냥 하는 게 아니고 딱! 누를 때 얘가 탁! 튀어나오게 만드는 거거든요. 그래서 가속을 시키는 거라서 여러분 딱밤하고 비슷해요.

딱밤. 딱밤 때릴 때 이렇게 있는 상태에서 내가 밀어서 눌러주는 게 어딨어요. 뭐 사랑하는 사이야? 그렇죠? 아니죠. 최대한 장전하죠. 뚝 소리났다. 최대한 장전해서 빡! 하면서 가속을 시키죠. 

이때 터져 나올 때, 즉 가속이 빡! 될 때 바로 전자가 가속이 되면서 그때 전자기파가 만들어지는 겁니다. 그러면 여기 전자기파가 만들어지죠. 그러면 여기 지금 금속으로 된 안테나가 있어요.

안테나가 있는데 사실 이게 뭐 안테나야? 동그랗게만 말아 놓은 거지. 어떻든 이게 안테나의 역할을 하는 거죠. 그러면 여기서 갑자기 전자기파가 만들어지면 여기에서 전기장, 자기장이 계속 변한단 말이에요.

그중에서 이 안에 있는 전자들을 전기장이 여기 지나가게 되면 그 전기장이 왔다 갔다 왔다 갔다 왔다 갔다 계속 변하잖아요. 이렇게 변하잖아. 그렇죠? 이렇게 변하잖아, 전기장하고 자기장이.

그러면 그 전기장에 대해서 얘가 같은 진동을 하고 그거에 따라서 자기장이 진동을 하면서 이런 식으로 해서 얘가 수신을 하는 겁니다. 전자기파를 수신하는 것. 바로 이 장치거든요.

그러면 한번 볼게요. 문제는 별 거 없을 거예요. ㄱ부터 보면 구리선 사이에서 불꽃 방전이 일어날 때 전자기파가 발생한다. 그렇습니다. 그렇죠? 전자기 가속을 시키기 때문에 그렇고. 안테나에는 일정한 세기의 전류가 흐른다.

일정한 게 잘못됐죠. 지금 계속 변하는데. 가속하잖아. 가속. 그렇죠? '일정한'이 잘못됐어요. 그다음에 ㄷ. 발광 다이오드의 단자만 서로 바꾸어 연결하고 고전압을 발생시키면 발광 다이오드에 불이 켜지지 않는다고 그랬는데

물론 발광 다이오드는 한쪽 방향으로만 전류가 흐르죠. 그런데 얘는 전류의 방향이 계속 바뀐다 그랬잖아. 그러니까 꺼졌다 켜졌다 꺼졌다 켜졌다가 반복되니까 아예 안 켜지는 건 아니죠.

그래서 정답은 ㄱ만 정답이 됩니다. 그렇죠? 이것도 여러분들 학교 시험에서 한 문제 나올 수 있는 부분이니까 이 자체를 이해해두기 바랍니다. 그렇죠? 고전압 넣어서 전자기파 발생하는 거요.

이어서 12번 문제 계속해서 한번 풀어볼게요. 방송 통신 이야기하는 거네요. 여기서 보게 되면 전기 신호 A로 전환된 후 교류 신호 B에 실리는 ㉠ 과정을 거쳐 송신되는 모습을 나타낸다. 

그러니까 방송국이 우선 실어주는 것까지만 나타냈네요. 우리가 수신하는 건 뒷부분은 안 나와 있고. 그러면 이것에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 이렇게 되어 있는데 한번 보죠.

차근차근 보게 되면 마이크에서는 소리가 전기 신호로 전환될 때 전자기 유도가 이용된다. 맞죠, 여러분들? 그렇죠? 마이크에서는 소리가 전기 신호로 전환될 때. 그다음에 전기 신호 A는요. 

이 A는요. 세기와 방향이 일정하다고 그랬는데 눈으로 봐도 이게 뭐가 일정해? 왔다 갔다 왔다 갔다 하죠. 그렇죠? 쉽게 말하면 교류 신호이기 때문에 전기 신호가 교류 신호에 실릴 것 아닙니까? 그렇죠? 

그렇기 때문에 얘는 보면 교류 신호에 실리는 것도 있는데 우선은 마이크에서 소리가 들어가게 되면 이 전기 신호가 어떻게 되느냐하면 얘가 자석에서 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하는 효과로 만들어지니까 교류가 만들어지죠.

그래서 이거 이야기하는 거예요. 그래서 교류 신호이기 때문에 얘는 일정 아니라는 겁니다. 그렇죠? 그다음에 ㉠ 과정은 변조. 그렇죠. 여기서 쉽게 말하면 정보를 싣는 과정. 그렇죠?

그래서 변조를 두 가지 방법. AM이 있었고 FM이 있었죠. AM은 Amplitude, 진폭을 약간씩 변화시켜서 거기에 정보 싣는 것. 그다음에 FM. 그러니까 Frequency Modulation 같은 경우는

진동수를 원래 여기 싣는 것에서 약간씩만 차이내서 그 차이 나는 부분의 변화 부분에 정보를 싣는 것. 그렇죠? 그겁니다. 그래서 이거 변조 맞는 내용이고. 그래서 이거 잘못되어서 2번 잘못이 되겠고요.

송신 안테나에서는 진동하는 전자에 의해서 전자기파가 발생한다. 그렇죠. 바로 이 내용이죠. 진동하는 전자에 의해서 전자기파가 발생된다는 이야기고 여기서 이거 이야기하는 거예요.

이것의 패턴에 따라서 안테나에서 이 전자들이 계속 진동하겠죠. 그러면 그 패턴에 맞는 전자기파가 발생됩니다. 왜 그렇죠? 가속이 되니까. 전자가 계속 방향을 바꾸는 게 가속이잖아요. 그렇죠?

빨라지고 느려지는 것, 그러니까 속력이 더 변하는 것도 가속이지만 방향이 바뀌는 것도 가속입니다. 그렇죠? 그다음에 송신 안테나에서 발생하는 전자기파는 전기장과 자기장의 진동으로 전파된다.

전자기파의 형태로 전파된다는 이야기니까. 그래서 2번이 잘못된 내용이 되겠네요. 그다음에 13번 문제 한번 볼까요? 이 부분이 선생님이 지난 시간에도 자세히 이야기했지만 회로적인 소양,

여러분이 회로적인 내용을 알고 있느냐를 은근히 물어봐요. 그러니까 이 부분이 정확하지 않은 친구들은 선생님 개념 강의에서 꼭 회로 부분. 그러니까 여러분들이 중학교 때 사실은 자세하게 안 배웠어요.

자세하게 배울 수가 없어. 그래서 그 정도하고 넘어가서 예전 교육 과정에서는 이 회로를 다시 한 번 제대로 공부를 했었는데 그 부분이 빠졌거든요. 

그래서 회로에 대한 복잡한 내용은 빠져 있는 대신에 그래도 기본적인 내용들은 묻기 때문에 이 회로라는 것은 볼 줄만 알면 정말 눈에 다 보이거든요. 그런데 이게 여러분들 그런 거야.

뭐냐 하면 내가 자신이 없지? 그러면 딱 나올 때부터 벌써 지고 들어가는 느낌 있잖아. 주눅이 든다고. 그래서 이 부분은 확실하게 정리를 하고 넘어가야 되는 겁니다. 그래서 지금 하고 달라요. 그러니까 예전하고 달라요.

예전에는 잘 몰랐을지 몰라도, 여러분 중학교 때 몰랐을지 몰라도 지금 다시 들어보죠? 다 이해가 됩니다. '아, 이걸 내가 그때 몰랐었나?' 이렇게 되니까 꼭 여러분 시간을 할애해서 공부하는 것 선생님이 강하게 추천할게요. 

아시겠죠? 한번 보죠. 지금 축전기 달려 있고 저항 달려 있고 저항 달려 있고 코일 달려 있는 두 가지 회로에 교류 전원이 들어가 있습니다. 여기까지 확인하면 되겠어요. (가), (나)의 저항에 흐르는 전류의 세기가 같도록. 

지금 여기 같은 전류가 흐르고 있는 상황에 진동수를 조절했다고 합니다. 이 상태에서 보세요. 문제가 뭐냐 하면 진동수만 점점 증가시켰대요. 그러면 진동수를 여기서 더 점점 증가시켰다면 얘는 어떻게 됩니까?

우리 하던 대로 한번 해볼까요? 얘는 잘 통과시키죠. 얘는 어른만 통과시키니까. 잘 통과시켜야 여기에 흐르는 전류가 증가되는 겁니다. 물론 얘에 대한 저항이 작아지고 이런 과정은 우리가 다 했으니까

이제 우리는 문제를 빨리 핵심만 짚어서 풀 수 있는 방향으로 가볼게요. 반면에 얘는 애들은 통과시키는데 어른 통과 안 시키잖아요. 그러니까 얘는 전류가 주는 거야, 결과적으로. 되겠죠?

그러면 이 상태에서 한번 문제 보겠습니다. ㄱ부터 보게 되면 저항에 흐르는 전류의 세기라고 물어봤어요. 저항에 흐르는 전류의 세기는 (가)에서가 (나)에서보다 커진다고 했는데 (가)가 더 커지죠, 얘는. 그렇죠?

진동수에 따라서, 그러니까 얘네들은 진동수에 따라서 저항의 역할을 하기 때문에 이 차이가 발생하는 거거든요. 그렇죠? 그런데 얘는 진동수 큰 애만 통과시켰는데

문제에서 진동수를 뛰어놨으니까 전류가 더 잘 흐르게, 양이 더 많이 흐르게 되는 거라서 (가)가 더 커진다. 맞는 내용 되겠고. 그다음에 ㄴ 보겠습니다. (가)에서 축전기에 걸리는 전압은 작아진다. 

이게 회로에 대한 기본적인 지식을 알고 있어야 되는 거예요. 얘의 저항을 우리가 그냥 r로 나타낼게요. 똑같은 저항일 테니까. 그러면 전류가 증가했기 때문에 여기 걸린 전압,

V라는 건 어떻게 구할 수 있느냐하면 IR이죠. 그렇죠? 그런데 얘가 증가했으니까 원래 전압보다는 커졌다는 이야기고 그렇다면 얘네들이 지금 직렬로 연결되어 있죠. 이게 회로에 대한 기본 소양입니다.

얘가 직렬로 연결되어 있으면 교류 전원이 예를 들어서 220V라고 하면, 쉽게 말하면 얘가 어느 정도 먹었다. 전압을 일부를 먹었다 그러면 나머지는 얘가 먹는 거거든요. 그런데 그 220V라는 것을 얘가 더 많이 먹게 됐어요, 지금.

얘가 전류가 더 흐르게 되면서 전압을 더 많이 먹게 됐단 말이에요. 그러면 당연히 얘는 어떻게 된다? 덜 먹을 수밖에 없다고.

그러니까 병렬 연결일 때는 걸린 전압이 똑같겠지만 직렬 연결 되어 있을 때 이 전압을 나눠먹어야 된다고. 그런데 얘가 커지면 당연히 얘는 줄어드는 겁니다. 그러니까 이걸 여러분들 정확히 알고 있어야 되는 거고

선생님이 이 단원에서 굉장히 중요시해서 설명드렸던 거예요. 아마 이게 좀 해결이 안 되는 친구들이 있었을 겁니다. 되겠죠? 그러면 얘는 똑같은 걸로 보게 되면 얘의 전압이 있으면 얘도 IR인데 원래보다는 지금 전류가 줄었죠.

그렇죠? 그렇기 때문에 얘는 전압이 줄었기 때문에 같은 일정한 교류 전원에서 전압을 얘가 적게 먹으면 당연히 얘는 더 많이 먹게 되는 거죠. 이런 상태입니다.

그래서 (가)에서 축전기에 걸리는 전압, 이것에 걸리는 전압은 원래보다 작아진다. 맞는 내용이 되는 거예요. 그렇죠? 그다음에 (나)에서 저항에 걸리는 전압. 저항에 걸리는 전압은 작아졌죠. 

전류가 줄었기 때문에. 그래서 이거 맞는 내용. 그러니까 이거는 단번에 이렇게 되면 이거, 이런 게 아니고 이 과정을 거쳐서 여러분들이 생각을 해야 되는 거예요. 외우면 안 됩니다. 아시겠죠? 이렇게 하면 되겠어요.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞는 내용이 되겠네요. 이어서 14번 볼게요. 여기도 보면 요란하지만 그러네요. 필터 이야기하는 것 같아요. A하고 B하고 C하고 이렇게 있어요. 그러면 기본적으로 A가 진동이 많죠.

그러면 A가 쉽게 말하면 최고 고음이 되는 거고 B는 그 중간일 거고 C는 진동이 제일 적으니까, C 같은 경우는 진동이 적으니까 얘가 저음이 되겠네요. 그렇죠?

이정도 잡아두고 여기에 소자 놔두고 어떤 거 하면 고음 스피커가 되겠느냐, 저음 스피커가 되겠느냐, 그거 묻는 것 같아요. 그래서 A, B, C의 전압에 따라 시간을 나타낸 거다.

이에 대한 설명으로 옳은 것을 보기에서 고른 것이라고 되어 있는데 한번 볼까요? A~C 중에서 A가 가장 고음을 낸다. 이건 소리의 3요소. 그렇죠? 진동이 가장 많잖아요, A가. 그래서 이거 맞는 내용 되겠고요.

P에 코일을 연결하면, 코일을 연결했어요. 그러면 얘는 애만 통과시키죠. 애만 통과시킨다고. 얘를 통과시킨다고. 그러면 C라는 애가 통과됐다가 여기서부터 '여기로 갈래, 여기로 갈래?' 했는데 

여기 저항이 있으니까 저항 없는 이쪽으로 가겠죠. 그래서 fC라는 것이 여기서 나오게 되는 겁니다. 그러면 이거는 저음. 그렇죠? 저음 스피커가 되는 거죠. 그래서 코일을 연결하면 B가 아니라 C가 되겠죠.

C가 가장 큰 소리. 그러니까 저음이 계속 많이 나오게 되는 겁니다. 나머지는 다 얘가 필터링하는 거고요. 됐죠? 그다음에 P에 축전기를 연결하면, 이제 이거 연결했대요. 이거. 얘는 어른만 통과시키잖아.

f 큰 것만 통과시켜. 그러면 여기는 통과하고 나머지 작은 애들은 여기 통과 못하죠. 통과해서 나온 다음에 여기는 저항 있고 여기는 저항 없으니까 여기로 간단 말이에요.

그래서 여기에서는 fA가 쉽게 말하면 통과가 되니까 고음 스피커가 되겠죠. 그래서 축전기를 연결하면 C가 아니라 A가 가장 큰 소리를 낸다. 바로 이 원리였습니다. 이게 필터의 가장 기본적인 개념이 되겠죠. 그렇죠?

그래서 정답은 ㄱ만 맞네요. ㄱ만 정답이 되겠습니다. 이어서 15번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 그렇습니다. 이것도 복잡해 보이지만 결과적으로 별 거 없죠. 별 거 없습니다. 그렇죠?

방송국에서 보는 여러 진동수의 전파가 안테나에 도달할 때. 그렇죠? 지금 여러 방송국마다 할당되는 주파수가 있거든요. 진동수가 있어요. 안 그러면 너도 내 것 쓰고 나도 네 것 쓰고 하면 서로 섞여서 안 되잖아요.

그래서 다양한 진동수의 전파가 들어오게 되면 얘네들은 이 전파를 그대로 다 받아요. 거기에 맞는 진동을 다 한단 말이에요. 그러면 진동을 하는데 중요한 것은 축전기와 코일이 얘네들의 고유 진동수,

그러니까 얘는 어른만 통과시키려고 그러고 얘는 애들만 통과시키려고 그런다고 그랬죠. 그러면 여기 누가 통과될 것이냐 하면 얘와 얘의 딱 교차점. 그렇죠? 얘네들이 합의한 애늙은이. 그렇죠? 걔만 통과시킨다고 그랬잖아요.

그러니까 이걸 우리가 조절을 해서 3개가 다 들어왔단 말이에요. 3개 중에서 이거를 우리가 조절해. 그러니까 가변 축전기 혹은 가변 코일을 이용해서 우리가 채널 셀렉팅을 하는 거예요.

그래서 그 값에서 얘를 통과시키기 위해 우리가 이걸 조절하게 되면 이 방송이 나오게 되는 거고, 그걸 증폭을 시켜서.

이걸 통과시키게 만들어주면 얘 방송이 나오는 거고 얘가 고유 진동수가 되게 만들어주면, 얘네들이 조절해서, 그러니까 들어오는 건 다 들어오는 거예요. 아시겠죠?

들어오는 건 다 들어오는데 그중에서, 들어온 것 중에서 얘네들을. 그렇잖아. 들어오는데 여기서부터 차단을 시켰어. 안테나에서부터 차단을 시켜서 여기에 안 들어오면 이 방송만 나올 것 아니야.

그러면 채널 뭐하러 돌려? 그러니까 들어오는 건 다 들어오는데 그중에서 채널을 선택해서 선택하는 애를 증폭시켜서 그 방송을 보는 거예요. 그러다 재미없으면 돌리면 또 이거 바꿔서 얘로 바꾸고 얘로 바꾸고 하는 겁니다.

되겠죠? 개념을 정확하게 이해해야 돼요. 정확하게. 좋습니다. 그러면 여기서 기본적으로 한번 볼게요. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 이렇게 나왔는데

기본적으로 1번부터 보게 되면 전파는 안테나의 자유 전자를 진동시킨다고 그랬죠. 전파는 안테나의 자유 전자를 진동시킨다. 그렇죠. 여기서 쉽게 말하면 이 전파는 안테나의 자유 전자 진동시키고요.

진동에 따른 패턴, 그것이 여기 2차 코일에 또 유도가 되겠죠. 바로 이 내용 이야기하는 거 맞고요. 안테나 속 자유 전자는 전기장과 같은 방향으로 힘을 받는다.

이것도 많이 이야기해요. 학교 시험에서도 많이 나올 텐데 이게 사실은 전기적인 문제지. 우리가 전기라는 게 눈에 안 보이다보니까 처음부터 전기라는 것을 학문적으로 정립을 할 때, 현상들을 볼 때 얼마나 어렵겠습니까?

그래서 실수한 것 중에 하나가 이거잖아요. 전류와 전자를 따로 잡았잖아. 원래는 전자들이 이동하는 것이 전기의 현상인데 전류라는 가상의 개념을 세웠어.

가상의 개념을 세워서 쉽게 말하면 전자의 이동이 실질적인 전기의 흐름의 현상인데 그걸 전류라는 개념으로, 그러니까 전자의 이동과 전류의 방향은 반대잖아요. 

그래서 여기서 말하는 것은 전자가 진동하는 것은 전기장이라는 것도 결과적으로는 전류의 방향으로 우리가 약속을 한 거거든요. 그러니까 이런 거를 바꿔주면 좋은데

이것도 예를 들어서 어제 발견했다가 잘못 했으니까 "우리 오늘 고칩시다." 이러면 되는데 너무 오랜 시간이 지났기 때문에 이걸 바꾸기가 너무 힘든 거야.

그래서 이대로 쓰자고 해서 되는 건데 결과적으로 전기장이라는 것도 기본적인 전기는 항상 이게 진실이지만 전류의 개념을 우리가 쓴다고 그랬죠. 그래서 전기장 같은 것은 전류의 개념으로 우리가 쓰기 때문에

전자의 이동 방향과 전기장은 반대 방향으로 이동한다는 겁니다. 이이거 은근히 물어봐요. 그러니까 사실은 수준이 조금 업 된 거지. 수준이. 중학교 때나 초등학교 때는 이렇게 물어봤다고.

전자의 이동 방향과 전류의 방향은 반대다. 이걸 직접적으로 물어봤는데 이제는 전자와 전기장. 그러니까 약간 수준을 조금 업해서 물어보는 건데 사실 그거랑 똑같아요.

건전지 놓고 꼬마전구 연결했을 때 전류는 건전지의 +에서 나와서 -로 들어간다. 그런데 실제 전자의 방향은 어떻게 된다? -에서 나와서 +로 들어간다. 그거 묻는 거예요. 그거. 

그래서 같은 방향이라고 해서 잘못됐습니다. 반대 방향이 되어야 되겠죠. 그래서 2번 잘못된 내용 되겠고. 그다음에 3번 보게 되면 안테나에는 교류가 흐른다. 계속 이거 바뀌잖아요. 그렇죠? 

그래서 교류가 흐른다는 사실 당연히 여러분 알 수 있을 거고. 수신 회로의 고유 진동수는 fA라고 되어 있습니다. fA. 지금 뭐를 본다고 했죠, 여기서? 문제에 보면 있네요.

여러 진동수의 전파가 안테나에 도달할 때 그중에서 진동수가 fA인 전파의 방송만 스피커에서 나온다. 여기 나오네요. 그렇죠? fA인.

지금 얘네들이 합의본 게 바로 얘는 fA보다 큰 것만, 얘는 fA보다 작은 것만 해서 얘네들의 공통 분모가 뭐냐. 어디로 가니, 어디로 가. 여기로 가야지. 그렇죠? fA만 나오고 있다. 바로 그 내용이 되겠습니다. 그렇죠?

그다음에 5번. 코일과 축전기의 특성을 조절하면, 그렇죠. 이거랑 이거 특성을 조절하면 수신 회로의 고유 진동수를 바꿀 수 있다. 그래서 채널을 셀렉팅한다. 그러니까 우리가 14번에서 봤던 거 있잖아요. 

아까 봤던 것. 우리 여기 잠깐 보게 되면 여기 봤던 이것도 쉽게 말하면 필터라는 것, 이 개념하고 이거랑 똑같아요. 진동수에 따라서 여기서는 고유 진동수 찾아서 우리가 셀렉팅하겠다.

아까는 스피커에서 고음 스피커, 저음 스피커해서 필터링하는 거나. 그러면 얘네들은 따로 보는 거지. 얘는 쉽게 말하면 높은 거 필터링하는 거고 얘는 낮은 거 필터링하는데

2개 중에 교차점에서 고유 진동수 찾아서 우리가 채널 셀렉팅하겠다. 다 같은 이야기야. 같은 이야기. 되겠죠? 바로 이 내용입니다. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 이어서 16번 문제 한번 보도록 할까요?

16번 문제인데 그림은 교통카드를 리더에 가까이 가져갔을 때 RFID 시스템이 작동하는 모습을 나타낸 것이라고 해서 여러분들 버스 타고 다니면서 등교하는 친구들 많죠. 택시도 요즘에는 다 되죠. 그거예요. 그거.

그래서 선생님이 개념 강의에서는 이거 실험을 통해서 실제로 보여줬고요. 그다음에 여러분들 아파트에 있는 주차 차단기 있잖아요. 차단기. 그것도 선생님이 열고 닫고 했었죠. 그게 바로 이런 거 이용하는 겁니다.

그래서 그런 부분을 한번 딱 보면 이게 어떤 내용으로 어떤 원리를 적용해서 저걸 활용하는 건지 정확하게 이해할 수 있을 겁니다. 그래서 그거 꼭 한번 확인해보도록 하면 좋을 것 같아요.

어떻든 간에 여기에 RFID라고 그래서 기본적으로 Radio Frequency 쓰는 거예요. Radio Frequency. 되겠죠? 이것도 엑스레이 쓰고 그러면 안 되잖아. 위험하잖아. 그래서 이런 겁니다. 

그래서 기본적으로 이 내용 한번 살펴보게 되면 상식적인 거니까 이런 문제는 밑줄 치면서 공부해도 좋긴 하지만 너무 세세한 내용들 머릿속에 다 넣으려고 그러면 피곤하잖아.

그러니까 이런 거는 지금 문제를 풀면서 해결해도 좋고 아니면 시험 전에 벼락치기. 그 벼락치기 효과 좋거든요. 선생님도 벼락치기를 굉장히 활용을 많이 했었습니다.

그러니까 일반적인 공부는 그때 하고 시험에 관련한 시험을 위한 공부는 또 그때 해야 되지 않겠습니까? 그게 바로 이런 거예요. 단편 지식적인 내용들. 그런 거는 머릿속에 넣고 있어도 다 잊어버리거든.

그때 시험 전날 바짝 하고 맞히면 좋고 못 맞히면 안 되지. 어떻든 그런 식으로 하면 되는 겁니다. 되겠죠? 교통카드는 태그라고 그랬는데 인식 정보 같은 것,

여러분의 정보라든가 이런 거를 가지고 있는 거를 태그라고 이야기합니다. 그렇죠? 그래서 이이걸 태그라고 한다. 이거는 지금 이 상황에서 알면 되는 거라서 알아두세요. 여러분 교통카드가 태그다. 그렇죠?

식별 인식할 수 있는 것. 그거를 우리가 태그라고 한다고 하면 되겠고. 그다음에 교통카드와 리더는 접촉해야만 정보를 주고받을 수 있다고 했는데 여러분 이거잖아요. 쉽게 말하면 전파 이용하는 건데 굳이 접촉해야 되겠습니까?

그렇다고 해도 유효 거리가 있지. 버스 타지도 않았는데 버스 지나가는 데 가면 삐빅- 해서 돈 계산되어서 나가고 그러면 안 될 것 아니야. 그래서 그 정도를 조정을 한 거지. 어느 정도 가까이 대야 그거를 할 수 있도록.

안 그러면 버스만 지나가면 정류장에 서 있는 사람 돈 다 나가고 그러면 어떡합니까? 그러면 사람들 쫓아가고 기사 아저씨 도망가고. 그렇죠? 난리날 것 아니야. 그겁니다. 그래서 접촉해야만 되는 것은 아니다. 그 내용이고.

ㄷ. 교통카드와 리더 사이의 정보 교환은 전자기파 공명 현상 이용한다. 그렇죠? 이중에서 필요한 것만 딱 증폭시켜서 활용한다. 공명 현상 이용한다. 맞는 내용이라서 정답은 ㄱ과 ㄷ. 이렇게 해결하면 되겠습니다. 그렇죠?

안 어려워요. 이 단원이 안 어렵습니다. 그래서 ㄱ과 ㄷ 정답 되겠고요. 그다음에 17번 문제 볼게요. 마찬가지로 주민이 RFID 시스템을 이용하여 음식물 쓰레기를 버리는 모습을 나타낸 것이다.

이 태그가, 아파트라고 그랬나요? 그러면 동호수 정도 정보가 있겠죠. 그렇게 하면 되겠고. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 보기에서 골라라. 뭐 어려워요, 이게? 쉽지. 한번 보죠. 

ㄱ부터. 리더, 이 리더, 리더는 X선을 이용하여 태그의 정보를 읽는다. 쓰레기 버리는 사람 보낼 일 있습니까? 엄마나 요즘에는 아빠들도 음식물 쓰레기 많이 버리니까, 당연히 버려야지. 안 바쁜 사람이 버려야지.

그러면 자꾸 버리고 올 때마다 괜히 이상한 말씀하신다고. "이상하다. 쓰레기만 버리고 오면 내가 이렇게 기운이 빠져." 이러면서 시름시름 앓다가 나중 되면 사망하고 이러면 안 되지. 뭐하자는 거야. 보내자는 거야? 아니죠.

절대 아닙니다. 당연한 거지. 이런 거 체크하면 안 돼. 정말 공부를 안 했어도 보면 느낌이 오잖아. 그렇죠? 그래서 아니고. 태그에는 동호수를 식별할 수 있는 정보가 담겨 있다. 그렇죠. 몇 동, 몇 호에서 얼마큼 버렸다. 

그거에 따라서 자기가 버린만큼 돈을 지불하자. 이것으로 출발한 것 아니겠습니까? 그렇죠? 그렇습니다. 그래서 맞을 거고요. 정보를 주고받을 때 태그와 리더에는 전자기파 공명 현상이 일어난다. 똑같네, 아까 앞의 문제랑.

그렇죠? 맞습니다. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ. 이렇게 해결하면 되겠고요. 18번 문제 계속해서 볼게요. CD와 DVD. 이것도 우리 많이 해봤던 내용이고 절대 어려운 내용이 아닙니다.

딱 봤을 때 얘는 벌써 정보를 실을 수 있는 게 띄엄띄엄 하지만 얘는 아주 빡빡하죠. 눈으로 봐도 정보는 얘가 훨씬 많이 실을 거고 당연히 얘가 DVD가 되겠고 얘가 CD가 될 겁니다. 그래요. 

그러면 여기에 대한 내용을 한번 살펴보도록 할게요. 옳은 것만을 고르라고 그랬는데 (가)는 DVD. 그렇죠? 잘못되어 있죠. (나)가 CD다. 이렇게 해서 잘못됐고.

트랙 간격은 (나)가 (가)보다 작다고 했는데 얘가 훨씬 트랙 간격이 조밀하죠. 그러니까 좁죠. 그래서 (나)가 좁아야 돼요. 그래서 트랙 간격은 (나)가 (가)보다 작다. 좁다. 이게 맞는 거예요. 그래서 이거 맞는 내용. ㄴ 되겠고.

정보를 재생할 때 이용하는 빛의 파장이라고 그랬습니다. 그러면 얘는 굉장히 밀집되어 있으니까 파장이 길면 정보를 여기 보면 휘청휘청하면서 '아이고, 넘어갔네. 지나갔네. 못 읽었네. 어쩌나.' 이러면 어떡해.

정확하게 읽어야 되기 때문에 으악~! 하면서 달려와야 돼요. 으악~! 해서 진동이 굉장히 커야 되고, 즉 얘는 진동이 큰 반면에 파장은 어떻게 됩니까? 짧아야 되는 그런 레이저를 써야 되겠죠.

훨씬 더 이런 레이저를 써야 되고 얘는 이것에 비해서, 얘는 이것에 비해서는 좀 파장이 길어도 된다. 그 정도죠. 그렇다면 진동수는 작아도 되고. 그런 이야기입니다. 

그래서 정보를 재생할 때 이용하는 빛의 파장은 (가)가 (나)보다 짧다고 그랬는데 (가)가 길어야죠. 길어도 된다는 이야기입니다. 그래서 (가)가 (나)보다 짧다. 이거 잘못됐습니다. 그렇게 해서 정답은 ㄴ만 정답이 되겠네요. 

이어서 19번 문제 한번 풀어보겠습니다. 전기적 성질을 이용한 저장 매체인 플래시 메모리 이야기하고 있어요. 플래시 메모리. 그래서 특징으로 옳은 것. 이건 상식적인 문제죠. 아날로그 정보.

우리가 지금까지 배우면서 아날로그 정보 저장한 거 뭐 있었어요? 없지. 그래서 아날로그 정보 잘못됐고. 외부 자기장에 의한 손실이 거의 없다. 그렇죠. 손실 거의 없습니다. 맞고요.

전원이 꺼지면 저장된 정보가 사라지나? 아니죠. 이런 건 상식적인 내용이니까 이런 거를 미리 평상시에 꾸준히 공부한다, 그게 아니고, '사라진다'가 아니지. '사라진다'가 아니지. 사라지면 안 되지. 그렇죠? 

그래서 외부 자기장에 의한 손실이 거의 없다. 이것만 맞는 내용. 그렇죠? 이것만 맞는 내용 되니까 이런 부분은 여러분들 그냥 한 번씩 훑어보고 시험 보기 전에만 한번 정리하면 되는 겁니다. 

이런 것 줄 치면서 공부하고 그러지 마요. 우리가 공부할 내용은 또 따로 있습니다. 되겠죠? 좋습니다. 우리 이렇게까지 해서 이 내용을 정리했고요. 나머지 뒷부분은 다음 시간에 이어서 정리하도록 할게요.

저는 여러분의 광쌤 이광조였습니다. 다음 시간에 다시 만날게요. 여러분들 수고했습니다.

. 




