안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 지금부터입니다. 짧지만 강한 메시지가 들어 있습니다. '껄껄껄'이란 말 들어 본 적 있으십니까?

껄껄껄. 웃음소리가 아니고요. 죽음을 앞두고 있는 분들이 마지막에 '껄껄껄'이라는 생각을 하신대요. 뭐냐면, 조금 더 베풀며 살걸. 두 번째는 하고 싶은 걸 좀 더 하고 살걸.

세 번째는 조금 더 용서하고 살걸. 그래서 '껄껄껄'이라고 합니다. 죽음을 앞두고 있으면 아무래도 후회가 되는 게 많겠죠.

그런데 우리는 이전을 바라보면서 계속 후회만 하고 살 수 있는 인생은 아닙니다. 여러분들과 저는 앞을 바라보는 사람들이에요. 지나간 것들은요. 이미 지나간 것이에요.

지나간 것이 아무리 좋다 할지라도 이미 흘러간 물과 같습니다. 그리고 지나간 것이 아무리 최악의 것이었다 할지라도 지금의 우리를 어떻게 할 수 없습니다.

지금 우리는요. 지금 우리에게 초점을 맞추고 살아야 돼요. 지금부터 내 인생이 어떻게 펼쳐질지가 우리의 관심의 대상이 돼야 되지, 지나온 시간들이 관심의 대상이 되어서는 안 됩니다.

학교에서 많은 학생들을 상담하다 보면 예전에 자기가 잘했다는 이야기를 많이 합니다. 그건 다 예전 일이에요. 중요한 건 지금이죠.

우리의 앞으로의 미래의 시간들을 결정해 주는 시간은 바로 지금입니다. 여러분들, 지나간 시간에 너무 얽매이지 마십시오. 지금에 관심을 가지고요. 우리의 미래를 만들어 나가는 거예요.

여러분들의 인생을 만들어 나가는 것입니다. 그래서 지금까지가 중요한 것이 아니라 지금부터가 중요한 거예요. 알겠습니까? 여러분들, 이전의 것 보지 않는 거예요.

물론 이전의 것이 반드시 참고는 돼야 되겠지만 중요한 것은 지금까지보다 지금부터의 인생을 사는 여러분들의 삶을 응원하면서 이번 강의 시작해 보도록 할게요.

이번 강의는 먼저 직류와 교류부터 시작을 할 겁니다. 지난 시간에 발전에 대한 이야기를 하면서 어떻게 직류를 만드는지, 그리고 교류를 어떻게 만드는지를 간략하게 말씀을 드렸는데요.

직류라는 것은 우리가 이 그림을 통해서 알 수 있지만 한쪽 방향으로 흐르는 거예요. 이렇게 시간이 지나도 전류의 방향이 변하지 않고, 한쪽 방향으로 흘러가는 거죠.

예를 들어서 이런 건전지 같은 걸 딱 연결을 하게 되면 건전지는 플러스, 마이너스극이 있잖아요. 그러면 전류는 어떻게 흐릅니까? 플러스에서 마이너스 방향으로 이렇게 일정한 전류가 흐르죠.

이게 직류예요. 3V의 건전지를 연결했다고 했을 때, 이 3V가 의미하는 게 무엇이냐면, 3V라는 건 이렇게 쓸 수가 있어요. 3J/C이라고 쓸 수 있습니다, 단위만 바꿔 보면.

이 말이 뭐냐면, 전하 1C이 지나갈 때, 이 건전지를 통해서 3J의 에너지를 공급받는다는 이야기예요. 그래서 계속 전류가 흐를 수 있는 거죠, 일정한 전류가.

물론 이 건전지의 수명이 다하면 안 되지만 이 건전지가 3V라는 이야기는 1C이. 1C이라는 건 6.25×10의 18제곱 개의 전자를 의미하는데요.

그 녀석들이 지나가면서 3J의 에너지를 공급받는다는 것이고, 일정한 방향으로 일정한 크기의 전류가 흐른다. 이것을 직류라고 이야기합니다. 됐죠?

그런데 제가 지난 강의에서 말씀드렸죠? 우리 물리Ⅰ에서는 직류는 다루지 않는다고요. 교류만 다룹니다. 교류 한번 보세요. 직류는 그래서 그래프로 만약에 표현하면 이렇게 일정한 전류가 흐른다.

이렇게 표현할 수 있다고 교재에 나와 있네요. 교류는요. 시간에 따라서 방향과 세기가 주기적으로 변하는 전류를 교류라고 이야기합니다. 우리 가정에서는 교류 쓰죠.

여러분, 몇 볼트 써요, 집에서? 220V를 씁니다. 그렇죠? 그리고 진동수는 60㎐를 써요. 변한다고 했는데, 220V, 이렇게 직류처럼 불러요. 항상 220V가 들어오는 건 아니야. 계속 변합니다.

그래서 최대 300V까지 넘어요. 그런데 우리는 말하기 불편하잖아요. 백 몇 볼트에서 삼백 몇 볼트까지 주기적으로 변하는 전류를 우리는 씁니다. 전압을 사용해요. 불편하잖아. 그렇지?

그래서 그것의 평균값을 부르고 있다고 생각하시면 좋을 것 같아요. 딱 평균값은 아닙니다. 왜냐하면 이렇게 주기적으로 변하는, 우리가 그림으로 그리면 이런 그림이잖아요.

이건 평균 구하면 0이잖아. 그렇지? 그래서 제곱을 한 다음에 평균을 구해서 루트를 씌워요. 실효값이라고 부르는데요. 실효값을 써요. 실효값이 220V라고 이야기합니다.

물론 실효값을 구하는 과정, 최댓값의 √1/2배이다. 이런 것들은 중요하지 않아요, 물리Ⅰ 교과서에서는. 60㎐라는 건 1초에 60번 이렇게 바뀐다는 걸 의미하는 거죠.

기호로는 이렇게 씁니다, 물결 모양으로. 그렇죠? 이게 교류 표시고요. 이렇게 크기와 방향이 변하는 전류가 흐르는 것을 교류라고 하고, 그래프로 보면 이런 그래프죠.

그래서 한 번 이렇게 진동할 때까지 걸리는 시간, 주기라고 이야기하는 거고. 그렇죠? 실효값이라는 건 그냥 우리 물리Ⅰ에서는 평균값이다.

이 정도로 여러분들이 해석하고 넘어가시면 괜찮을 것 같아요. 뒤에 보니까 직류와 교류를 비교하면서 이런 실험 탐구 과정이 하나 있어요. LED를 가지고요.

LED라는 것은 발광 다이오드죠. 다이오드예요. 다이오드라는 것은 순방향으로 연결을 하면 전류가 흐르고, 역방향으로 연결하면 전류가 안 흐르는 거잖아요.

그래서 이 2개의 다이오드를, 2개의 LED를 직류 전원 장치에 연결하고, 교류 전원 장치에 연결을 한 그림입니다. 2개의 다이오드예요. 극을 달리해서 연결을 해요.

그러면 만약에 얘네 둘을 직류 전원 장치에 연결을 하면, 극을 바꿔서, 한 녀석은 순방향이 될 거고, 한 녀석은 역방향이 되겠죠. 그러면 한 녀석은 켜지고, 한 녀석은 꺼지는 거 아니야. 그렇지?

그런 결과가 나타날 거예요. 맞습니까? 그래서 그 결과를 보면 이런 결과가 나타나요. 2개의 LED 연결 실험을 하면 직류 전원 장치에 연결을 하면요.

둘 중에 하나의 LED에만 불이 켜지게 됩니다. 하나만 순방향 연결이 되기 때문입니다. 하지만 교류에다가 2개의 극을 바꿔도 연결하면요. 교류는 1초에 우리나라는 60번 바뀐다고 그랬잖아요.

그러면 순방향, 역방향 계속 번갈아 걸리는 거예요. 그러니까 깜빡깜빡 불이 이렇게 켜지는 거죠. 그래서 2개의 LED 모두 불이 켜지게 돼요.

순방향인 순간에 불이 켜지고, 역방향일 때는 꺼지게 되는 거죠. 번갈아 가면서 아마 켜졌다 꺼졌다 반복할 거예요. 이번에는 LED를 전원 장치에 연결하고요.

불이 켜진 상태에서 흔든 거예요. 흔들면 일단 불이 켜졌으니까요. 직류 전원이라는 건 일정한 전류가 흐르잖아요. 불이 계속 켜져 있는 거예요.

그러니까 얘를 이렇게 흔들게 되면 이렇게 연속적인 불빛이 관찰되게 되고요. 만약에 교류 전원을 연결하게 되면 순방향과 역방향이 계속 번갈아 걸리기 때문에. 그렇지?

60㎐, 1초에 60번 방향이 바뀌면서 걔를 흔들게 되면 우리 눈에 어떻게 보일까요? 깜빡깜빡 이렇게 보이겠죠, 불연속적으로. 그래서 그 결과가 불빛이 불연속적으로 끊어져서 보인다.

이런 결과치가 나타나게 된 거죠. 그걸 해석을 여러분들이 할 수 있어야 되는 것이고, 왜 그런지. 그렇지? 좋아요. 이번에는 전력에 대한 이야기를 해 보도록 할게요.

영어로 파워예요. P라는 기호를 쓰는데, 전력에 대한 얘기를 하기보다는 여러분들 교재 뒷부분에 있는 전기 에너지를 먼저 이야기하고 하는 게 좋을 것 같아요.

그래서 전기 에너지를 먼저 얘기하고 갑시다. 전기 에너지를 보면요. 우리가 기본적으로 이렇게 작은 회로를 하나 그려 보고,

중학교 때 한 거니까 다시 한번 기억을 되살리면서 한번 이야기를 해 보자고요. 봐요. 얘를 뭐라고 하냐면, 건전지라고 하죠. 그렇지? V라고 한번 써 볼까요?

그러면 이 녀석은 저항이죠. 그러면 회로에 전류가 플러스에서 마이너스 방향으로 이렇게 흘러갑니다. 그렇죠? 이렇게 전류가 흘러가요.

V는, 예를 들어서 V가 한 2V 정도 걸렸다고 이야기합시다. 2V라는 의미는 뭐라고 했습니까? 그렇죠? 얘는 2J/C과 같다. 1C이 건전지를 통과하면서 2J의 에너지를 공급받는다고 생각하면 되겠죠.

이렇게 해석하면 되고요. 만약에 이 회로에 전류가 1A가 흘러간다는 말은요. 우리가 풀어서 생각하면 1C/s예요. 1초당 1C의 전하가 이 회로를 움직이고 있는 상황을 이야기하는 거예요.

됐습니까? 그러면 저항이라는 건 전류의 흐름을 방해하는 거죠. 그러면 전류가 이 저항을 통과하게 되잖아요. 통과하게 되면 여기서 뭐가 나타나냐면, 열이라는 게 발생해요.

열이 발생해. 쓸모없는 거죠. 여러분들, TV 같은 거, 손 이렇게 뒤에 한번 대 봐요. 그러면 뜨뜻하잖아. 전구 같은 거 손으로 만져 봐요. 따뜻하잖아. 뜨겁잖아요.

그건 쓸모없는 에너지잖아요. 그 쓸모없는 에너지로 소비가 된단 말이야, 이런 저항을 통과하면서. 됐어요? 우리는 그것을 전력이 소비된다. 이렇게 이야기를 합니다.

그런데 이렇게 1초당 2J의 에너지를 공급받는다. 이런 에너지를 뭐라고 부르냐면, 전기 에너지라고 불러요. 그 전기 에너지를 보면, 주어진 시간 동안에 얼마큼의 전력이 공급되었는지를

그것을 전기 에너지로 부른다고 하는데, 이렇게 써요. 수식적인 접근을 한번 해 볼까요? 전기 에너지라는 것은, 일단 전압이 클 때요.

그 전압이라는 건 1C당 받는 에너지니까 전압이 클 때, 그리고 큰 전류가 흐를 때. 그렇죠? 그다음에 시간의 곱과 이렇게 상관이 있어요. 이게 전기 에너지예요.

전압, 전류, 시간. 시간은 초 단위입니다. 이게 전기 에너지예요. 우리 단위만 볼까요? 에너지니까 줄이겠죠. 왜 줄이 나오게 되냐면, 한번 단위 체계에서 접근을 해 보면,

V는, 전압은 볼트잖아요. 그런데 볼트는 뭐와 똑같았냐면, J/C과 똑같았죠? 그다음에 I는, 전류는 단위가 암페어였잖아요. 암페어라는 건 C/s와 똑같았잖아. 그렇죠?

그다음에 시간은 세크잖아요. 다 지워 볼까요? 뭐가 지워져? 쿨롱 지워지고요. 세크 지워지잖아. 그래서 남는 게 줄이잖아. 그렇죠? 이 3개 곱한 걸 우리는 전기 에너지라고 이야기를 한다고요.

건전지를 통해서 공급받기도 하고요. 아니면 저항에 소비하기도 하고요. 그런데 이 전기 에너지 중에서 그다음에 전력을 정의하는 게 쉽다고.

보세요. 전력이 이렇게 정의돼 있거든. 단위 시간 동안에, 1초 동안에 공급되는 전기 에너지. 그러니까 우리가 조금 전에 전기 에너지를 VIt라고 정의했는데, 1초니까 t에 1이 들어가는 거예요.

그걸 전력이라고 하자는 거야. 보면, 여기다 한번 정리해 봅시다. 전력은요. P라고 씁니다. 뭐의 약자예요? 파워의 약자예요. 가끔 이걸 잘못 쓰는 사람들이 있어요.

예를 들어서 오락실 앞에 이렇게 주먹을 빡 치는 거 있잖아. 그러면 사람들이 '너 파워가 세다.' 이렇게 이야기한다고. 아니야. 파워는 전력이에요.

파워가 센 게 아니고, 우리가 1단원에서 배웠던 이거, F. F가 뭐죠? 포스잖아요. 포스가 세다고 이야기하는 거야. 파워가 세다. 이거 모르는 애들이 하는 얘기라고. 이것은 전력입니다.

여러분, 배운 사람들이니까 '너 포스가 장난이 아니네.' 이렇게 설명하면 훨씬 물리적인 설명이 돼요. 일단 이 P를 정의하는데요.

P는 1초 동안에 사용한 전기 에너지 또는 1초 동안에 공급한 전기 에너지를 전력이라고 정의하니까 t에 1이 들어가는 거예요. 그러니까 VI, 이렇게 표현하는 거죠. 됐습니까?

얘를 전력이라고 하고요. 단위는 뭘 쓰냐면, 와트를 씁니다. 제임스 와트예요. 증기기관차 만든 사람. 그 사람의 이름을 기념해서 와트라고 단위를 붙인 거예요. 됐나요?

오케이. 그러면 전력까지 정의가 됐으면 이 그림 한번 보세요. 헤어드라이어가 있는데, 교재에 있죠? 여기에 이렇게 쓰여 있어요. 뭐라고 쓰여 있냐면, 정격 전압이 220V, 60㎐라고 돼 있죠.

60㎐는 우리나라 표준 진동수고요. 220V는 우리나라 220V 쓰고 있잖아요. 그 말은 이 헤어드라이어는 220V에 연결했을 때, 1초 동안 전기 에너지를 얼마큼 쓰냐면,

'1100W를 쓰는 거야.'라는 표시예요. 이해돼요? 소비 전력이라는 게 뭐냐면, 1초 동안에 사용하는 전기 에너지라고 그랬잖아요.

그러면 이 헤어드라이어는 220V에 연결하게 되면 1초 동안에 에너지를 얼마큼 사용하냐면, 1100W, 1100J, 그러니까 1초당 1100J, 이만큼의 에너지를 사용한다는 것을 의미한다고요.

그러면 봐요. 이걸 한번 비교해 볼까? 전구가 있다. A라는 전구가 있고요. B라는 전구가 있어요. 어떻게 쓰여 있냐면, 한번 여러분들 집에 가전제품들을 다 봐요. 그러면 그렇게 다 쓰여 있어요.

이렇게 220V－30W, 이렇게 쓰여 있다고 한번 생각해 볼까? B라는 전구에는 220V－60W, 이렇게 쓰여 있다고 한번 생각해 봅시다.

그러면 A라는 전구는 220V에 연결하면 얘는 1초당 전기 에너지를 얼마큼 사용하냐면, 얼마큼? 이 30만큼 사용한다는 얘기고요. 220V－60W라는 얘기는 1초당 얼마큼이에요?

60J만큼의 전기 에너지를 소비하는 거죠. 그 에너지가 어떤 형태로 바뀌는 거예요? 빛 에너지로 바뀌는 거지. 물론 100% 바뀌는 건 아닙니다. 열도 나오니까요.

여러분, 그러면 이 2개의 전구를 비교하면 누가 더 밝겠어요? 얘가 더 밝겠지. 그러니까 전구를 볼 때, 그렇게 보는 거예요. 얘가 더 밝구나. 대신 더 밝다는 건 뭐예요?

더 많은 전기 에너지를 사용했으니까 우리는 그것에 대한 대가를 치러야 되는 거지. 그렇지? 전기료를 내야 되는 거죠.

그러니까 이 소비 전력을 비교하면서 이 말이 1초당 사용한 전기 에너지를 의미한다. 이것을 우리는 전력, 이렇게 부른다는 것입니다. 됐어요?

전력에 대한 표현식이 여러 가지가 있어요. 우리가 조금 전에 전력 P＝VI, 이렇게 이야기했는데, 중학교 때 배웠던 국민 공식 있죠? 옴의 법칙.

옴의 법칙을 한번 넣어 보면, 옴의 법칙은 뭐예요? V＝IR이잖아요. 그렇죠? 걔를 넣어 보면 이 식은 어떻게도 바뀔 수 있냐면, I²R의 형태로도 바꿀 수 있고요.

그다음에 I＝R분의V니까요. 넣게 되면 R분의V², 이런 형태로도 전력을 표현할 수가 있다. 조금 이따 다시 한번 언급할 거예요. 굉장히 중요하게 언급을 할 겁니다. 됐습니까?

전력을 한번 정의하고 넘어가는 거예요. 그다음 넘어가서요. 우리 전력의 수송 과정을 봅시다. 수송 과정을 보는데, 송전이라는 말은, '송'자라는 건 보낼 '송'자예요.

발전소에서 전기 만들잖아요. 걔를 보내는 걸 송전이라고 합니다. 발전소에서 생산한 전기를 소비지까지 보내는 일을 송전이라고 한다. 두 번째는 뭐라고 나왔냐면, 전력 손실이 나왔어요.

전자가 저항체를 통과하게 되면. 아까 우리가 이야기했던 그거요. 저항을 통과하게 되면 마찰에 의해서 열이 발생해요. 그런데 열은 쓸모없는 애예요. 그렇죠?

일반적으로. 물론 이 열을 필요로 해서 전기를 사용하기도 합니다. 전열기 같은 게 그런 거죠. 하지만 대부분의 것들은 열이라는 건 쓸모없이 허비되는, 소비되는 에너지예요.

그래서 이런 현상을 전류의 열작용이라고 하고요. 이때 발생하는 열에너지를 전력 손실, 전류의 제곱과 저항에 비례한다고 여러분들 교재에 나와 있는데,

이게 왜 이렇게 표현되는지를 저와 한번 수업을 해 보도록 할게요. 일단 교재에 있는 걸 이해하기 위해서는 기본적으로 알아야 될 과정이 좀 필요합니다. 한번 잠깐 봅시다.

중학교 때 배웠던 건데요. 다시 한번 정리를 해 볼게요. 기본 회로를 한번 그려 볼 건데, 이런 저항 2개를 이렇게 한번 그려 봅시다. 이걸 직렬연결, 이렇게 부르죠.

전압 3V, 이렇게 한번 써 볼까요? 직렬연결이면요. 얘를 r₁, r₂라고 한번 이야기해 보고. 2개의 저항에 전류가 흐를 텐데,

직렬연결이면 여기 흐르는 전류나 여기 흐르는 전류나 여기 흐르는 전류가 어때요? 다 동일합니다. 그렇죠? 이 전류는 어떻게 결정된 거냐면,

이 저항 r₁과 r₂, 이 V가 다 반영돼서 전류가 결정된 거예요. 옴의 법칙을 통해서. 그 결정된 전류는 직렬로 연결돼 있으면 r₁에 흐르는 전류나 r₂에 흐르는 전류는 같습니다. 그렇죠? 기억나죠?

기억나야 돼. 그다음 두 번째, 전압에 대한 이야기를 한번 해 볼게요. 저항에 전압이 걸린다, 이렇게 표현을 하는데요. 지금 여기는 3V이잖아요. 예를 들어서 이 r₁을 1Ω이라고 한번 해 봅시다.

그다음에 r₂를 2Ω이라고 한번 해 보자. 그러면 전체 저항은 이거 그냥 2개 더한 거거든요. 그러니까 3Ω이에요. 그러면 이 회로에 흐르는 전류는 옴의 법칙에 의해서 I＝R분의V이잖아요.

전체 저항은 3. 전체 전압은 얼마예요? 3V이니까 1A의  전류가 흐른다고요. 그러면 이때 회로에 흐르는 전류, 이 I는 얼마냐면, 1A예요. 1A가 흐르면 r₁에 흐르는 전류도 1A이고요.

r₂에 흐르는 전류도 1A입니다. 여기까지 됐죠? 그러면 이 저항에 이렇게, 이렇게 만약에 전압계를 설치하잖아요. 여기와 여기의 전압 차이를 재면, 전압을 측정하면 전압이 이쪽이 높아요.

전압이 높은 데서 낮은 쪽으로 전류가 흘러가는 거예요. 여기 V₁이라고 하고요. 여기를 V₂라고 한번 이야기해 봅시다. 그러면 중학교 때 이런 거 배웠죠. 이 V₁과 V₂를 더하면 얼마입니까?

3이 나와야 되는 거지. 그렇지? 진짜 3이 나오나 볼까요? V＝IR이잖아요. 옴의 법칙. IR. 얼마입니까, 2개 곱하면? 1이죠. 그러면 이 점과 이 점은 1V가 차이가 나는 거야.

이런 의미예요. 1V. 됐어요? V₂는 IR이에요. 얼마입니까? 2V이죠. 맞잖아요. 1V, 2V 더하니까 3V이잖아요. 이게 중학교 때 배웠던 거라고.

이걸 어떻게 표현하냐면, 이 저항에 걸리는 전압, 이 저항에 걸리는 전압은 2개 더하게 되면 전체 전압과 똑같다. 이렇게 이야기할 수 있는 거예요. '전압이 걸린다.'라고 표현해요.

'전압이 걸린다.'라는 표현을 씁니다. 됐어요? 이런 기본적인 얘기를 좀 아셔야 돼요. 됐습니까? 그다음에 저항에 전류가 흐르게 되면 여기서 전력이 소비되겠죠.

I²R만큼 소비가 될 거예요. 아니면 R분의V²만큼이요. 여기 V를 알 수 있다면요. 우리가 아까 전력을 다양한 식으로 표현했잖아요. 그 식을 얼마든지 대입해서 풀어도 동일한 결과가 나와요.

여기 흐르는 전류 알고요. 저항 알고, 걸리는 전압을 알 수 있을 때 그럽니다. 여기를 여러분들 선배들이 굉장히 많이 질문했거든요.

그래서 그 과정을 좀 명확하게 알려면 이 기본적인 회로를 이해한 다음에 보는 게 쉬울 것 같아요. 됐어요? 이 그림을 한번 볼게요.

이제는 송전 과정이라는 이 과정을 보면서 한번 중요한 이야기들을 좀 해 봅시다. 이 송전 과정에서의 전력 손실 문제는 수능에서 너무너무 잘 출제가 되고 있어요.

학교 시험은 반드시 출제됩니다. 보세요, 한번. 발전소는 전기를 만들어 내는 장소예요. 그래서 발전소죠. 여기서 발전, 전기를 만듭니다.

1초 동안에 만든 전기 에너지, 단위 시간 동안에 공급하는 전기 에너지, 이거 전력이었잖아요. 그러니까 여기서 1초 동안 공급하는 전기 에너지, 전력을 이렇게 한번 표현해 볼까요?

P0, 이렇게 한번 표현해 봅시다. 됐어요? 처음이라는 뜻이에요. 그다음에 전압, 송전 전압이라는 것. 송전이라는 건 보낼 '송'자라고 그랬죠. 또 마찬가지로 V0, 이렇게 한번 표현해 봅시다.

전체 전압이에요. 여기는 I0가 이렇게 흐르는 겁니다. 송전선을 따라서 우리 가정까지 들어와요. 만약에 지금 이 그림을 우리가 조금 전의 기본적인 회로를 가지고 설명하면, 비유적으로 이야기하면,

송전선의 저항이 여기 몰려 있다고 이렇게 생각해 보자고요. 이건 저항. 가정에서 우리가 사용하는 모든 전기제품들, 다 저항이에요. 그러면 이 저항과 이 저항은 무슨 연결이에요?

직렬연결이죠. 맞아요? 가다가 나눠지지 않았단 말이야. 물론 우리 가정에서 연결된 모든 전기제품들은 병렬연결이에요. 그런데 얘와 얘를 보자고요. 직렬연결이죠? 그러면 뭐가 동일합니까?

흐르는 전류가 똑같아요. 여기서 보내는 전류가 동일하게 흘러요. 그러니까 이렇게 흐르는 전류를 I0만큼 흐른다고 이야기했으니까 이 송전선에 흐르는 전류도 I0가 되고요.

우리 집에 들어오는 전류도 I0가 돼요. 됐나요? 오케이. 그러면 이 송전선의 저항은 또 어떻게 표시해 볼까? r이라고 한번 표시해 볼까? 우리 가정에서 쓰고 있는 전기제품들을 R₁, R₂. 많겠죠.

중요한 건 전기가 이렇게 올 때, 전류가 저항을 통과할 때 의도하지 않지만, 그리고 우리가 원하지도 않지만 여기에서 전기 에너지가 쓸모없는 열의 형태로 허비가 된다는 거예요.

우리 인류가 해야 될 일은, 여러분이 해야 될 일은 여기서 쓸모없이 손실되는 전력을 얼마만큼 줄일 수 있을까를 고민하셔야 돼요. 그러면 그 손실되는 전력을 이렇게 표시하자고요.

P라고 쓰고요. 손실, 이렇게 한번 써 보자고. 그러면 손실되는 전력을 어떻게 표현할 수 있을까요? 이렇게 표현할 수 있지 않을까? 봐. 이렇게 손실되는 전력은. 지금 I0라는 전류가 흐르잖아요.

어디? 저항 r에. 그렇지? 그러면 I0²r, 이만큼이 손실된다고 이야기해야 되지 않을까요? 그러니까 여기서 어떤 질문들을 여러분들 선배가 제일 많이 했냐면, 봐요.

'선생님, 꼭 이 식만 써야 되나요?'라는 거예요. 이 식 쓰면 안 되냐는 거야. r분의V². 괜찮아요. 써도 돼요. 써도 되는데, 왜 이 식을 못 쓸까요? 왜 못 쓰냐면, 다시 그림으로 가세요.

여기서 V는 이 저항에 걸리는 전압을 우리가 구할 수가 있으면 그 전압을 써도 돼요. 그런데 그 전압은 문제에 한 번도 언급되지 않아요. 그러니까 쓸 수 없는 거야.

항상 문제에서 주어지는 전압은 이 전압이 제시가 되거든. 전체 전압. 직렬연결일 때 전체 전압은 여기 걸리는 전압＋여기 걸리는 전압이라고 말씀드렸잖아요.

그러니까 여기 걸리는 전압이 얼마인지는 구할 수가 없어요, 우리가. 구할 수 없는 상황에서 어떻게 V를 쓰냐고요. 가장 유용하게 사용하는 건 이거예요.

우리가 조금 전에 썼던 I²r이라는 식을 써야 돼요. '선생님, 이거 쓰면 안 되나요? 전력은 V×I인데, 이거 쓰면 안 돼요?' 안 되죠. 이 I0는 나와 있지만, V0가 아니라니까요.

그 송전선에 걸리는 전압을 구해 낼 수 있으면 써도 돼. 그런데 구할 수가 없기 때문에 이것은 쓸 수 없는 거예요. 쓸 수 있는 유일한 식은 I0²r, 이걸 쓰는 거예요. 됐습니까?

이 식을 우리가 조금 전에 발전소에서 이런 이야기했었잖아요. 발전소에서 처음 1초당 만들어 내는 전기 에너지는 P0라고 이야기했고요. 보내는 전압은 V0라고 이야기했고요.

그때 흐르는 전류를 I0라고 이야기했어요. 그렇죠? 이 셋의 관계는 이렇게 되겠죠. P0＝V0×I0, 이렇게 되겠죠. 그러면 이 I0 대신에 V0와 P0로 표현할 수는 있어요.

어떻게 되냐면, I0＝V0분의P0이니까. 그렇지? 그래서 이 식 자체는 이렇게 표현은 가능해요. (V0분의P0)²×r이 되는 거예요. 여기까지는 여러분들이 암기하고 있으면 굉장히 유용합니다.

그러면 인류가 해야 될 일은 뭐라고 했어요? 쓸모없이 손실되는 이 에너지를 줄이는 방법을 한번 생각해 보자는 거야. 여러분 교재에는 딱 하나만 소개가 돼 있어요.

뭐가 소개가 돼 있냐면, 이 값을 줄이려면 I0를 줄이거나 r을 줄여야 돼요. 그러니까 I0를 줄이는 방법만 소개가 돼 있어요. 봐.

I0를 줄이려면 지금 일반적으로 발전소에서 단위 시간당, 1초당 만들어 내는 전기 에너지 값은 일정하다고 봐요. 발전소마다 차이는 있겠지만 일정합니다.

그러면 일정한 상태에서 이 I0를 줄이려면 V0를 어떻게 하면 돼요? 크게 하면 되겠죠. 그렇죠? 송전 전압을 크게 한다고요.

왜냐하면 P0＝V0×I0이기 때문에 이 값이 일정한 상태에서 얘를 작게 하는 방법은 얘를 크게 하는 거죠. 됐어요? 만약에 이 녀석을 2배 크게 한다고 한번 생각해 볼까?

2배가 커지면 I0는 '몇'분의'몇'? 1/2로 감소하는 거죠. 그런데 이 녀석은 I0²에 비례해요. 그러니까 손실되는 전력은 1/4로 줄어들게 되는 거야. 아니면 여기다 그대로 넣어도 돼요.

V0가 2배가 되면 1/2²이니까 1/4로 줄어들게 되는 거죠. 그래서 실제로 우리 가정에서는 220V를 쓰지만 발전소에서는 만 볼트 단위로 보내 주고 있다고요.

굉장히 높은 전압으로 보내요. 왜냐하면 손실되는 전력을 줄이기 위해서 그렇고요. 실제로는 그 중간에 전압을 더 높여 주기도 해요. 변전소가 있거든. 밑에 보면 그림 있죠?

변전소의 전압을 수십만 볼트로 올려 줘요. 그러면 송전선에 흐르는 전류를, 얘를 줄여 주는 효과가 있어서 송전선에서 손실되는 전력을 감소시킬 수 있거든요. 됐습니까?

암기하려고 하지 마시고요. 이 과정을 이해하시면 쉬워요. 얘를 크게 하는 방법이 손실되는 전력을 줄일 수 있는 방법이다. 얘를 2배? 그러면 얘가 1/2배 되는구나.

그러면 1/2²이니까 1/4로 줄어들게 되는구나. 만약에 전압을 n배 높이게 되면 얘는 n분의1이 되겠죠. 손실되는 전력은 n²분의1로 감소하게 됩니다. 두 번째 방법은 뭐가 있을까요?

이 저항을 작게 하는 방법이 있겠다. 그렇지? 이 저항에 대한 식이 교과서에 없기 때문에 제가 간략하게만 소개해 드리면, 저항이라는 것은 뭐에 의해서 결정이 되냐면,

종류에 따라서. 송전선을 무엇으로 만드느냐에 따라서 ρ라고 해요. 비저항이라고 하고요. 그다음에 길이에 비례하고, 단면적에 반비례합니다. 그러면 저항을 줄이는 방법은 몇 가지가 있을 수 있어요.

ρ, 이 비저항을 작게 하는 거야. 종류를 다르게 하는 거죠. 그러면 이 ρ가 가장 작은 게 뭐냐면, 금이나 은이에요. 금이나 은으로 전깃줄을 만든다고 생각해 보세요.

그러면 난리 날걸요. 그렇죠? 다 끊어 가고, 난리 날 거예요. 비싸기도 하고. 그래서 그것보다는 비저항이 좀 크지만, 그래도 작은 구리를 가지고 지금 전깃줄을 만들고 있는 거고요.

그다음에 이 l, 발전소에서 우리 집까지의 거리를 줄이는 거야. 그러면 전력 손실을 줄일 수 있어요. 우리 집 앞에다 발전소 짓는 거지. 한계가 있잖아요. 한계가 있다고요.

이건 지금 최대한 줄이고 있는 거고. 단면적. 단면적을 어떻게 하면 될까? 크게 하면 얘가 작잖아요. 그렇지? 전깃줄을 이렇게 굵게 하는 거야. 그러면 전력 손실을 줄이게 할 수 있다고.

하지만 굵게 하는 순간 어때요? 무거워서 처져서 다 부딪히고 난리 날걸요. 한계가 있다고요. 그래서 할 수 있는 방법은 전압을 높여 주는 것으로 전력 손실을 줄이고 있습니다. 됐어요?

이거면 충분해. 조심할 건, 아까 여러분들이 전력에 대한 다양한 표현식들을 다 쓸 수 없는 이유들을 이해할 수 있어야 돼요. 아까 제가 기본적인 과정을 설명했었죠.

그 과정을 이해함으로 인해서 이 손실 전력을 줄일 수 있는 방법까지 연결해서 생각하시면 좋겠습니다. 됐어요? 보세요. 그다음에 전압을 높였단 말이에요.

그 높인 전압을 우리 집에서 그냥 들어오게 할 수 없잖아요. 우리는 지금 220V를 쓰는데. 그러니까 중간중간에 그 전압을 바꾸어 줘야 돼요. 그것을 변압이라고 합니다.

변압기의 원리를 한번 살펴볼게요. 기본적으로 이런 전자기 유도 현상을 이용해요. 보면, 우리가 지난 강의에서 잠깐 이야기했었는데, 좀 더 정확하게 설명하면 전자기 유도 현상인데,

2개의 코일이 나오잖아요. 1차 코일과 2차 코일이 나옵니다. 그러면 1차 코일의 뭔가가 변할 때, 전류가 변하게 되면요. 이 변하는 전류는 자기장을 변화하잖아요.

그러면 2차 코일에서는 그 변한 자기장을 감지하는 거예요. 그렇지. 주변의 자기장이 변했을 때, 전류가 흐르는, 이게 전자기 유도잖아요.

그런데 2개의 코일이 등장해서 코일 하나에 어떤 변화를 주었을 때, 나머지 2차 코일에서 전류가 흐르게 되는 현상. 상호 유도라고 합니다.

상호 유도는 또 물리Ⅰ 과정은 아니에요. 그러니까 물리Ⅱ 과정인데, 충분히 여러분들은 이해할 수 있어. 봐요. 1차 코일에 아까 이야기했던 변하는 전류가 흘러요.

여기서는 지금 직류 전원을 연결했죠. 그러니까 변하는 전류라기보다는 일정한 전류가 흐르는 상황이야, 이 그림에서는.

그냥 만약에 여기에 교류를 연결해 놓게 되면 가만히 있어도 변하는 전류기 때문에 여기 2차 코일에 어떤 변화가 생기거든. 유도 전류가 흐르는데.

지금 직류 전원에 연결했으니까 여기에는 일정한 전류가 흐르죠. 일정한 전류가 흐르기 때문에 얘가 만드는 자기장도 일정해요. 여기가 플러스니까 전류가 이렇게 타고 넘어오네.

타고 넘어오면 자기장이 위쪽으로 이렇게 생기네요. 그렇죠? 마치 자석이란 말이야. 자석이 왔다 갔다 한다면, 이 코일을 움직이는 거죠.

왔다 갔다 하면 2차 코일에서 전자기 유도 현상이 생기는 거잖아. 그렇지? 맞아? 만약에 조금 이따가 우리가 이야기할 것은 이게 직류 전원이 아니에요.

여기는 교류 전원이 이렇게 연결돼 있다고. 그러면 1차 코일에는 어떤 전류가? 변하는 전류가 흐르게 되고요. 변하는 전류는 변하는 자기장을 만들게 되고,

2차 코일에서는 그 변하는 자기장을 감지하면서 유도 전류가 흐르게 되는 거죠. 이 과정으로 여기에 전류가 유도가 되면서 흐르는 거야. 이게 변압기의 기본 원리예요.

변압기의 내부 구조를 한번 보면서 이야기해 볼게요. 보세요. 변압기의 구조를 보면, 이렇게 철심으로 구성이 돼 있고요. 철심에는 2개의 코일이 감겨져 있어요.

1차 코일과 2차 코일이 이렇게 감겨 있습니다. 여러분, 변압기의 구조와 원리, 이것도 수능 출제 잘됩니다. 학교 시험이요? 학교 시험은 100%예요. 그러니까 잘 보세요. 어렵지 않아요.

여러분들이 그동안 해 왔던 것들을 그냥 적용만 할 거예요. 아셨죠? 잘 봐. 지금 1차 코일과 2차 코일. 조금 전에 봤던 그 그림과 똑같아요. 1차 코일은 이렇게 전원 장치가 연결돼 있죠.

이건 뭐예요? 교류죠. 이렇게 물결 모양으로 돼 있는 것, 교류예요. 그러니까 여기가 플러스이면 여기가 마이너스. 조금 있으면 여기가 마이너스가 되고, 여기가 플러스가 되는,

이렇게 방향과 크기가 변하는 교류가 흐릅니다. 됐어요? 그다음에 얘는 어디에 감겨져 있냐면, 철심에 감겨져 있어. 강자성체죠.

여기에 감겨져 있으면서 여기에 변하는 전류가 흐르게 되면 이 주변에는 변하는 자기장이 만들어지잖아요. 위쪽 방향으로 이렇게 만들어졌다가, 또 아래로 만들어졌다가, 이렇게 됩니다. 그렇죠?

그런데 철심이니까 얘가 자성 역할을 하는 거야, 이제는. 쭉 이 철심을 따라서 2차 코일이 있는 이 주변에 자기장이 이렇게 변하게 된다고요. 이렇게도 변했다가, 또 이렇게도 자기장이 변했다가.

중요한 건 변하는 자기장을 2차 코일에서 감지를 했다는 거죠. 그러면 조금 전에 그 그림, 우리가 살펴봤지만 변하는 자기장이 감지가 되면요.

2차 코일에서는 전자기 유도 현상에 의해서 유도 전류가 흐르죠. 그게 이 I₂예요. 2차 코일에 흐르는 전류는, 여기 전원 장치가 연결돼 있지 않잖아요. 그러니까 이것은 유도 전류예요.

됐나요. 유도 전류가 이렇게 흐르게 된다. 그래서 2차 코일에 이 저항이 연결돼 있을 때, 이 저항에 전류가 흐르면서 우리는 이 전류를 사용하는 거예요.

전압을 낮추는데. 여기서 어떤 것을 일단은 체크를 하셔야 되냐면, 이 안의 자속이 변해요. 우리는 아까 자기장이 변한다고 표현했는데, 이 자기장의 변화가 여기로 전달이 되기 때문에

이 자속의 변화는 여기의 자속의 변화와 동일하다고 생각하셔야 돼요. 그러면 유도되는 전압은 잘 봐요. 패러데이 법칙을 한번 써 보면, 패러데이 법칙이라는 건 마이너스, 이건 방향에 대한 거고요.

감은 수와 비례했죠. 그다음에 Δt분의ΔΦ, 자속의 변화율인데, 이 자속의 변화율이 1차 코일과 2차 코일이 동일하다는 거예요. 그러면 전압이라는 건 결국 뭐와 상관이 있냐면,

이 감은 수와 상관이 있다는 식을 하나 우리가 얻어야 돼요. 2차 코일의 전압이 유도가 될 텐데, 그래야 전류가 흐르는데, 그 전압은 감은 수에 비례해서.

그러니까 예를 들어서 이런 거죠. N₁:N₂가 이 감은 수에 비례해서 전압이 생성이 되는 것이기 때문에 V₁:V₂이다. 이렇게 생각하시면 되는 거예요. 변압기에서 제일 중요한 거예요.

이건 변압기 문제가 나오면 ㄱ에서 항상 물어보는 거야. 감은 수가 주어지고 나서 여기에 유도되는 전압이 얼마야? 이거 구할 때. 여러분 집에 소형 변압기 하나씩 다 있지 않아요?

찾아보면 다 있을 텐데. 전기 제품 중에 110V 전용이 있어요. 우리 집은 220V이잖아요. 그렇지? 그러면 전압을 바꿔 줘야 되잖아. 이만한 통이 하나 있어요. 들어가는 구멍과 나오는 구멍이 달라요.

110V는 이렇게 11자고. 그렇지? 구멍이. 220V는 동그란 거 2개잖아요. 그러니까 110V를 220V로 바꿔 주고, 아니면 220V를 110V로 낮춰 주고. 그런 역할을 하는 게 그 소형 변압기거든.

그렇지? 그런 게 다 있다고요. 그런데 그걸 열어 보면 그 안에 1차 코일과 2차 코일이 있고요. 이렇게 감은 수가 다르게 감겨져 있단 말이에요.

그러면 만약에 220V를 110V로 낮추려면. 그러면 봐요. 감은 수가 어떻게 돼 있을까? 여기가 100번 감겨져 있다면, V₂ 낮추려면 여기는 몇 번 감겨져 있을까요?

50번 감겨져 있어야 되겠지. 그렇지? 그래야 여기 220V가 들어가게 되면 110V가 나오게 되는 거죠. 감은 수에 비례해서. 됐습니까? 굉장히 중요한 거야. 됐죠?

두 번째는 2차 코일만 보세요. 두 번째는 2차 코일에 흐르는 전류를 보세요. 이 I₂ 값은 어떻게 알 수 있냐는 거예요. I₂가 이렇게 흐를 텐데, 전압이 유도가 됐으니까요. 그렇지?

감은 수에 비례해서 전압이 얼마큼 유도된다는 건 알 수 있단 말이죠. 그러면 그때 흐르는 전류가 얼마냐. 이렇게 생각하면 안 돼요.

많은 학생들이 착각하는 것 중에 하나가 '여기가 220V였어요, 선생님. 그러면 여기는 110V란 말이죠. 감은 수가 2:1이니까.'

'그러면 옴의 법칙에 따라서 V＝IR이니까 I가 1/2이 되면 전류도 1/2로 줄어드는 거 아니에요?'라고 생각합니다, 많은 학생들이. 이것 때문에 어려워해요.

'왜 이게 여기에는 적용이 안 되냐고요.' 이렇게 이야기한다고요. 아닙니다. 여기에 적용이 안 되는 게 아니에요. V＝IR이라는 식은요. 법칙이에요. 옴의 법칙.

어디에서나 적용이 돼야 돼요. 그런데 어디에 적용을 해야 되냐면, 단일 회로에서만 적용을 해야 되는 거야. 얘와 얘는 다른 회로예요.

여기가 220V이고, 여기가 110V라고 해서 여기 전류가 여기보다 1/2이 흐르는 게 아니라고요. 만약에 여기 110V였는데, 이 전압을 220V로 올렸어요, 이 회로에서.

그러면 전류는 2배가 흐르죠. 옴의 법칙이라는 건 이 단일 회로에서만 적용해야 돼요. 이건 다른 회로란 말이죠. 이해가 돼요? 그러면 이 I₂를 어떻게 결정하냐면, 옴의 법칙을 통해 결정하는 거예요.

감은 수에 비례해서 전압을 알았다면, 옴의 법칙을 통해서 I는, 여기 R 있잖아요. 그렇죠? 그래서 R분의V₂만큼 전류가 흐르게 된다. 옴의 법칙을 통해서 2차 코일에 흐르는 전류를 알아내는 거예요.

됐습니까? 오케이. 이게 어려워. 수능에도 나왔었고, 얼마 전. 세 번째는, 그러면 이것을 통해서 1차 코일에 흐르는 이 I₁도 구해 낼 수가 있다.

이게 끝이야. 걱정 안 해도 돼요. 이게 끝이야. 1차 코일에 흐르는 전류 I₁은 어떻게 구하냐. 이 과정은요. 물리Ⅰ에 나오는 이 변압기는. 실제로 그렇지는 않습니다.

그런데 물리Ⅰ에 나오는 변압기는 이상적인 변압기만 취급해요. 즉 에너지 손실이 없어요. 공급되는 에너지가 여기서 출력됩니다. 뭐가 똑같을까요? 1초당 공급되는 에너지를 뭐라고 불렀어요?

전력이라고 그랬죠? 그러니까 여기에서의 전력 값을 P₁이라고 한다면, 출력되는 전력 값 P₂가 같아요. 이상적인 변압기에 한해서 그런데, 우리 물리Ⅰ 교과서에서 다루는 건 다 이상적인 변압기예요.

그러니까 P가 같다. 전력이 같다. 이것을 가지고 이 I₁을 구하는 거예요. 보세요, 한번. P가 같다는 말은 P는 V₁I₁이죠. P₂는 어때요? V₂I₂이죠. 이 과정을 통해서 구하는 거예요, 이렇게.

여기서 봅시다. P₁과 P₂가 같다는 거야. 그런데 P₁과 P₂라는 건 V₁I₁, 이렇게 쓸 수 있고요. V₂I₂, 이렇게 쓸 수 있습니다. 그러면 여러분, 이건 무슨 관계예요, V와 I는?

잘 봐. V와 I는 무슨 관계예요? 비례 관계예요? 아니잖아. 반비례 관계잖아. 이 값이 일정하려면 얘가 커지면 얘는 작아지는 거잖아. 그렇죠?

이걸 비례식으로 이야기한다면, V₁:V₂＝I₂:I₁이 되는 거잖아요. 안쪽 것끼리 곱한 것, 바깥쪽끼리 곱한 게 같은 거잖아. 그렇죠? 이걸 비례식으로 한번 표현해 볼까요?

그러면 이렇게 표현할 수 있겠죠. V₁×I₁＝V₂×I₂이다. 이걸 비례식으로 표현하면 이렇게. 이 옆에다 붙여서 한번 이야기합시다. 이렇게 V₁:V₂＝I₂:I₁이다. 이렇게. 그렇죠?

이 2개 곱한 것이 이렇게 곱한 것과 같다. 공급된 전기 에너지와 출력된 전기 에너지가 같다. 여기에서 나온 거예요. 됐어요?

이 과정을 이렇게까지 좀 확대해서, 전류까지 해서 알아 두시면 아주 유용하게 문제 풀 때 도움이 될 겁니다. 간단하게 정리를 해 볼게요. 보세요. 이 과정을 통해서만 보시면 돼요.

첫 번째는 감은 수를 통해서 전압 비를 구한다. 그렇지? 그래서 N₁:N₂＝V₁:V₂이다. 이 과정. 되죠? 두 번째는 I₂를 구할 때는, 2차 코일에 흐르는 전류를 구할 때는

여기서 V₂라는 전압이 유도가 됐단 말이에요. 그러면 R분의V₂라는 옴의 법칙을 통해서 I₂를 구하자, 두 번째는. 세 번째 과정은 공급되는 전기 에너지와 출력되는 전기 에너지가 같다.

전력이 같다. 그렇기 때문에 우리가 여기서 I₂를 구했다면 I₁도 구할 수 있다. 1차 코일에 흐르는 전류도. 단순히 옴의 법칙으로 비교하면 안 된다.

2개는 다른 회로기 때문에 다른 회로에서 옴의 법칙을 가지고 전압, 전류의 크기를 구할 수 없다는 것. 그거 체크하시면 됩니다. 이걸 통해서 뭘 구한다고요?

1차 코일에 흐르는 I₁을 구해 내는 거예요. 일반적으로 이런 형태의 문제가 많이 출제가 됩니다. 학교 시험도 여기서 벗어나지 않을 거라고 생각해요.

그러면 이것을 가지고 예제 문제 한 문제 풀고 우리 수업을 마무리합시다. 보세요. 변압기 1차 코일에 110V－440W의 교류 전원이 연결되어 있대요. 1차 코일입니다.

1차 코일과 2차 코일의 감은 횟수가 각각 200회, 400회래요. 감은 수가 주어졌죠. 감은 수가 몇 대 몇이에요? 지금 1차 코일에는 200회, 2차 코일에는 400회예요.

그러니까 N₁:N₂가 1:2입니다. 맞아요? 그러면 감은 수에 비례해서 V₁:V₂, 전압의 비 구할 수 있죠. 그런데 V₁이 얼마라고 이야기했습니까?

110V라고 나왔거든요. 이게 110V예요. 그러면 V₂는, 2차 코일에 유도되는 전압은 220V이겠구나. 이 전압 크기, 이렇게 해서 구해 내는 것이고요. 됐어요?

그다음에 2차 코일에 유도된 전압, 감은 수를 가지고 구해 냈고요. 그다음에 '전류가 각각 얼마인지 구하시오.'라고 이야기했어요.

전류 구하려면 옴의 법칙을 생각하라고 했는데, 저항에 대한 정보가 나와 있지 않아요. 그러면 바로 세 번째 과정으로 넘어가는 거죠. 보세요, 한번.

얘는 440W의 1초당 전기 에너지가 공급이 됐다고요. 그러면 출력되는 전기 에너지도 동일해야 돼요. P₁:P₂는 같다고요. 1;1이에요. 같다고요.

그러면 2차 코일에서 출력되는 전력도 몇 와트? 440W가 돼요. 됐습니까? 그거 이용하는 거예요. 봅시다, 한번. 2차 코일만 한정해서 이야기합니다.

2차 코일은 조금 전에 V₂가 얼마였냐면, 220V였어요. 그렇죠? 그다음에 P₂도 우리는 알 수 있어요. 얼마냐면, 440W예요. 문제에서 요구하는 건, '그러면 I₂가 얼마니?'라고 묻고 있으니까요.

이 3개에서 식 하나 끄집어낼 수 있잖아요. P＝VI이니까요. 440＝220×전류 값. 전류는 2A가 되겠다는 거죠. 됐습니까?

오늘 했던 것 중에 중요한 거 하나는 뭐냐면, 발전소에서 만들어지는 전기가 우리 가정까지 오는 과정을 이야기했거든요. 그 과정 속에서 송전선에서의 전력 손실에 대한 부분.

그 부분을 줄이기 위해서 어떤 노력을 해야 되는지. 그리고 그때 실제적으로 송전 전압을 높여 주면서 전력 손실을 줄이고 있는데, 그 과정에 대한 이해를 할 수 있어야 돼요, 구체적으로.

두 번째는, 그러면 전압을 높여 주기도 하고, 낮춰 줘야 된단 말이죠. 그래서 교류를 쓰는 거 아니에요. 직류는 이런 변압 과정을 갖기가 어려워요.

변해야 뭔가를 유도하잖아. 아까 변압기 보세요. 전자기 유도 현상이 핵심이었잖아요. 그래서 직류를 쓸 수 없다고요.

교류를 사용해서 전압을 높이고 낮추고 하는데, 그 과정에서 그 변압기의 원리, 구조를 살펴보았습니다.

오늘 여러분들이 여기까지 쭉 이해하신다면요. 수능까지 걱정 없어요. 됐습니까? 오늘 이렇게 해서 강의를 마무리할 겁니다. 여러분, 중요한 것은요. 이전 것은 중요하지 않아요.

지금까지보다 지금부터가 중요하다는 것을 꼭 인식하시는 여러분들이 되기를 응원하면서 이번 강의를 마무리하겠습니다. 긴 시간 동안 수고 많으셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다.



