생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 스물일곱번째 시간이고요. 정신없이 녹화를 하다 보니까 50강으로 이루어진 수능특강,

반이 넘었다는 것을 제가 잊고 있다가 오늘에서야 정신을 차리고 보니 25강의 반을 넘어섰더라고요. 시작이 반이라는 이야기가 있잖아요. 그런데 우리 이제 반을 넘어섰어요.

다시 시작하는 마음으로 끝까지 힘들더라도 힘들어서 잠시 쉴 수는 있지만 멈추지 않겠다, 다시 일어나서 걷겠다, 달리겠다 하는 마음 다시 한 번 잡아주시기를 바라고요.

수능특강 교재 6강, 소리와 빛. 지난 26강 첫번째 개념수업을 했습니다. 이 6강은 세 강의 개념수업, 두 강의 문제풀이로 구성이 되어 있는데. 우리 지난 시간에서는 파동의 종류로

횡파와 종파의 특징에 대해서 이야기했고. 그리고 소리의 3요소. 소리의 특징. 혹은 파동의 특징이라고 할 수 있는 반사, 굴절, 회절 현상에 대해서 이야기를 했었죠.

이번 시간에도 역시 소리에 대한 이야기로 이어질 텐데요. 이번 시간에 해야 될 이야기는 첫번째 소리의 특징 중에서 간섭이라는 현상이 있습니다.

이 간섭의 결과 정상파라는 것이 만들어지는데. 이 정상파가 바로 악기에서 소리를 내는 원리 중의 하나이고요. 이번 시간에 여러분이 배울 내용 중에서 가장 많은 부분을

차지하고 있는 것이 이 정상파, 그리고 가장 중요한 것도 정상파가 되겠습니다. 수능에 한 문제가 꼭 출제가 되는 부분인 것만큼 여러분, 특히 정상파에 신경을 써주시고요.

음정과 음계는 이런 걸 음정이라고 해요. 이런 걸 음계라고 해요. 그리고 마이크와 스피커의 원리. 우리 소리에 대해서 배웠으니까 음향 시스템으로 마이크와 스피커의

물리적 원리에 대해서 설명을 하고 있는데. 마이크의 원리는 이렇고 스피커의 원리는 이렇습니다. 이 부분은 굉장히 간단합니다. 정상파에서만 여러분이 특별히 더 몰입해서

들어주셨으면 하는 바람 말씀드린 말씀드리도록 하겠습니다. 우리가 소리의 특징으로 26강에서 배웠던 반사, 굴절, 회절이 있었는데요. 그중에서 또 하나의 특징 바로 간섭이거든요.

그리고 이 간섭은 소리뿐만 아니라 역시 파동이 가지고 있는 일반적인 특징입니다. 이 간섭을 설명하기 전에 먼저 파동에서의 중첩의 원리, 파동의 독립성이라는 부분을

여러분이 조금 이해를 하셔야 되는데. 지금 두 개의 파동이 마주오고 있는 거죠. 두 개의 파동이 마주오게 되면 겹쳐지게 되겠죠. 이렇게 겹쳐지게 될 때 이 두 파동의 진폭의 합이

바로 겹쳐진 파동의 진폭입니다. 이것을 우리가 중첩이라고 부르는 거예요. 그러니까 쉽게 말하면 두 개의 파동이 겹쳐지는 거고. 그때 두 개의 파동이 겹쳐질 때 이 겹쳐진 파동,

중첩된 파동의 진폭은 각각 하나 하나의 파동의 진폭의 합과 같다. 그것이 중첩의 원리다. 중첩이다. 그렇게 생각하시면 돼요. 그런데 중요한 것은 두 개의 파동이 마주와서 중첩됐죠.

쉽게 말하면 겹쳐졌어요. 겹쳐졌는데 그 이후의 모습은 어떨까요. 겹쳐진 모습대로 계속 함께 갈까요? 아니면 두 개의 파동이 마주오다가 겹쳐지고 그리고 겹쳐지는 순간이 끝나면

다시 파동은 제 갈 길로 가게될까요? 제목을 보면 파동의 독립성이죠. 사실 두 개의 파동은 중첩이다 뭐다 관심이 없어요. 두 개의 파동은 자기 갈 길로 갈 뿐이에요.

그러다가 겹쳐졌을 때 중첩현상이 일어나고 그리고 그 현상이 끝나면 그대로 갈 길로 가는 거죠. 이렇게 제 갈 길로 가는 것을 우리가 파동의 독립성이라고 부르는데.

이 파동의 독립성에 대해서 설명을 할 때마다 제가 예전에 봤던 유목민들의 사이에서 내려오는 속담이라고 해야 될까요? 그러한 글귀가 생각이 납니다.

유목민은 계속해서 한 자리에서 머물러 있지 않잖아요. 길게 머물러 봐야 일주일에서 열흘 정도만 머무르고 다른 곳으로 떠난다고 해요. 그러한 유목민들의 말 중에 이런 게 있습니다.

어차피 길 위의 삶 아니더냐. 인연 되면 사랑하고 인연 다 하면 다시 길을 간다. 마치 파동의 중첩과 독립성 같죠? 인연이 돼서 중첩됐다가 인연이 닿으면 다시 제 갈 길로 가는 건데.

이 파동의 중첩과 독립성이 제가 시련을 당했을 때 굉장히 많은 위안을 줬어요. 인연이 되면 중첩됐다가 인연 다 하면 다시 제 갈 길로 가는 독립성.

이렇게 두 개의 파동이 중첩된 결과 이제 간섭현상이 나타나는데. 이 간섭이라고 하는 것은 여러분이 참 싫어하잖아요. 엄마의 간섭, 선생님의 간섭.

이 간섭이라고 하는 건 파동 혼자서는 나타낼 수 없는 현상이고. 두 개의 파동이 서로 중첩된 결과 나타내어지는 현상인데요. 두 가지 간섭이 있습니다.

하나는 보강간섭 그리고 하나는 상쇄간섭이라고 하는 건데 벌써 용어에서 뭔가 느낌이 오죠. 보강간섭 같은 경우에는 두 개의 파동이 마루와 마루가 만나는 거예요.

마루와 마루가 만나면 어떻게 되겠어요, 여러분? 더 큰 마루가 되겠죠. 골과 골이 만나면 더 큰 골이 되겠죠. 그래서 진폭이 커지는 거죠. 소리 같은 경우에는 진폭이 커지면

어떻게 돼요, 여러분? 큰 소리가 나는 거잖아요. 그러니까 양쪽의 스피커에서 똑같은 음, 똑같은 세기의 소리가 왔을 때 이 소리가 각각 스피커에서 나온 소리들이 마루와 마루.

물론 소리는 종파니까 밀과 밀, 그다음에 소와 소 이렇게 만나겠죠. 보강간섭을 일으키니까 보강간섭이 일으키는 곳에서 이 소리는 크게 들린다는 거예요.

그런데 상쇄간섭은 뭐냐 하면 마루와 골이 만나는 거죠. 만약 이 두 개의 파동이 진폭이 똑같은데 하나는 마루, 하나는 골인 상태로 중첩이 되면 어떻게 되겠어요, 여러분?

합성파의 진폭은 0이 되는 거죠. 진폭이 없어져요. 그러면 마찬가지로 또 두 개의 스피커에서 똑같은 음과 똑같은 세기의 소리가 나오는데 제가 스피커 앞을 지나가다 보면

어떤 곳은 보강간섭이 일어나서 소리가 크게 들리는 위치가 있지만 어떤 곳은 소리가 적게 들리거나 안 들리는 곳이 있어요. 그것이 바로 뭐냐 하면 마루와 골,

혹은 종파의 경우에 밀과 소가 만나서 진폭이 0이 되는 거예요. 그래서 이런 경우가 바로 상쇄간섭이고. 어디에 이용하겠어요? 소음제거할 때 이것을 사용해요.

예전에 선생님이 가졌던 핸드폰에 소음제거기능이 있었거든요. 이 소음제거기능 같은 경우에는 내가 상대방하고 전화하는 사람의 목소리만 듣고 싶은데 주변의 소음들 있죠.

그러면 이 주변의 소음들을 파동으로 핸드폰이 분석한 다음에 그 파동과 이 반대되는, 위상이라고 얘기하는데. 마루와 골이 위상의 반대거든요. 그래서 위상이 반대인 파를 만들어서

그 둘을 합성해서 상쇄시켜버리는 거죠. 상쇄간섭이 바로 소음제거기능을 하게 되고. 이러한 상쇄간섭이 여러분 124쪽에 2점 테스트 4번 문항으로 출제되어 있습니다.

그래서 우리가 보통 수학에서는 1+1= 영원히 어떤 경우든 2가 될 수밖에 없잖아요. 보강간섭 같은 경우에는 1+1 하면 2가 되는 거죠. 진폭이 1m, 1m면 합성파의 진폭은 2가 되는데.

그런데 수학에서는 일어날 수 없는 일. 1+1=0인 경우가 파동에서는 일어나요. 진폭이 1, 역시 진폭이 1. 그런데 마루와 골일 경우에는 두 개의 진폭, 1에다가 1을 더했더니 0이 되는 거죠.

그래서 소리 같은 경우에는 소리가 사라지고 빛도 그래요, 여러분. 빛도 두 개의 빛을 비쳤을 때 빛은 횡파잖아요. 하나는 마루, 하루는 골이 만나게 되면 어떻게 돼요, 여러분?

빛이 사라져요. 분명히 밝은 두 빛이 만났는데 어둠만이 남아 있는 거죠. 이것이 놀라운 파동의 간섭이라고 하는 성질이에요. 이러한 간섭이 일어나면서 무엇이 만들어지느냐.

이번 시간에 가장 중요한 하이라이트, 정상파라는 것이 만들어집니다. 어머, 선생님. 정상파가 있으면 비정상파가 있나요? 이때의 정상파는 그러한 no more라는 뜻이 아니고

stable한 뜻이에요. stable. 안정된, 정지된. 혹은 이때의 정상파는 standing이다. standing이라고 하는 게 더 올바르겠네요. 그러니까 뭐죠? 제자리에 정지해서

진동만 하는 것처럼 보이는 standing wave를 우리가 번역을 정상파라고 한 겁니다. 그러면 이러한 정상파, standing wave는 어떻게 해서 만들어지느냐 하면 양쪽에서

파장과 진동수가 똑같은 두 개의 파가 서로 마주오면서 진행하게 되는 거죠. 이때의 두 파가 연속적으로 계속 진동하고 있는 파동이라면 이 두 파가 서로 겹쳐져서

세련되게 중첩돼서 그 간섭의 결과로 실제로는 두 개의 파가 진행하는 건데 우리가 눈으로 볼 때 두 개의 파가 진행하는 것이 아니라 마치 제자리에서 정지한 채

위아래로 진동만 하는 것처럼 보여지는 파가 만들어져요. 그래서 우리가 그러한 파를 이름하여 정상파라고 부르는 거예요. 그런데 이 정상파의 특징은 뭐가 있느냐 하면

배와 마디가 번갈아서 나타난다는 거죠. 이때 먼저 마디라고 부르면 이 마디는 정상파에서 한 번 마디는 영원한 마디예요. 계속해서 마디로만 나타나요.

그러면 마디는 뭐냐? 흔들리지 않는, 진동하지 않는 점이 바로 마디예요. 그래서 이러한 마디는 정상파가 만들어졌을 때 처음부터 끝까지 절대로 진동하지 않아요, 마디.

그리고 마디와 마디 사이에 가장 큰 폭으로 진동하고 있는 이 부분을 우리가 배라고 부릅니다. 그래서 마디와 배가 번갈아서 나타난 것이 이 정상파예요.

이러한 정상파 같은 경우에는 이거 하나만 나타날 수 있어요. 어디에서 많이 볼 수 있어요, 이러한 정상파? 그렇죠, 줄. 기타줄 같은 거. 양쪽 고정해 놓고 가운데 줄을 띵 튕기면

연속적으로 진동하잖아요. 그것을 카메라로 연속으로 촬영해서 인화하면 이렇게 나타나게 되는 거죠. 마치 아몬드 모양으로. 이 정상파에서 여러분은 하나만 기억하시면 되는데.

바로 뭐냐? 이 정상파의 파장이 중요해요. 우리 보통 파장이라고 하면 파동의 길이를 말하는 것으로 횡파의 경우에는 마루에서 마루까지를 우리가 한 파장이라고 부른다고 얘기했죠.

그리고 마루에서 마루까지의 길이는 결국 sin 함수 한 주기의 수평거리와도 똑같다고 했어요. 그런데 여러분, 이 정상파를 보니까 어머, 선생님. 마루하고 마루. 여기 있네요.

그래서 배에서 배까지가 한 파장이에요라고 선생님도 고등학교 때 생각을 했어요. 그런데 아니에요, 여러분. 이 정상파라고 하는 것은 두 개의 파동이 만나서

중첩된 결과 만들어진 거잖아요. 그래서 이 두 개의 파동이 각각 어떤 모습이었느냐 하면 이런 모습이었던 거예요. 이러한 횡파의 모습. 그대로 보고 그리는 것도 잘 안 되네요.

이러한 횡파의 모습을 가진 노랑색으로 표기한 이 횡파 두 개가 간섭한 결과 다음과 같은 정상파를 만든 거죠. 그렇기 때문에 여러분, 보세요. 만약 이러한 파동이라고 하면

이러한 파동의 파장은 마루에서 마루까지니까 그렇죠, 이게 한 파장인 거예요. 이게 각각의 두 개의 파동의 각각의 파장인 거죠. 이 두 개가 합쳐졌으니까 결국 합쳐져서

간섭 결과 만들어진 정상파의 파장도 결국은 이것이 아니고 이만큼인 거죠. 그러면 여러분, 이 마루에서 마루까지의 길이는 결국 뭐라고 했어요? sin함수 한 주기의 수평거리와도

똑같다고 했으니까 결국 정상파의 길이는 이것이나 이것이나 한 파장의 길이가 똑같거든요. 그래서 저는 어떻게 기억하느냐? 이 정상파를 연속 촬영하게 되면

다음과 같은 아몬드 모양으로 나오는데. 아몬드 두 개의 길이가 정상파 한 파장의 길이예요. 여러분은 젊어서 혼자서도 외롭지가 않은데 저처럼 나이가 들면 혼자는 외로워요.

그래서 아몬드 1개가 아니라 2개의 길이가 정상파 한 파장이다. 이것만 기억하시면 돼요, 정상파에서는. 그러면 이러한 정상파에 대한 것이 시험에 나오느냐? 아니에요.

시험에 나오는 건 바로 뭐냐 하면 이러한 정상파가 악기에서 만들어지는 거거든요. 악기에서 만들어지는 정상파가 시험에 나오게 됩니다. 그래서 지금부터 제가 하는 이야기들이

이제 시험에 출제되는 이야기가 되겠어요. 우리가 보통 악기라고 하면 크게 현악기, 그리고 관악기. 물론 타악기도 있는데 우리 물리I에서는 줄을 이용한 현악기,

그리고 관을 이용한 관악기에서의 정상파를 다룹니다. 그러면 먼저 악기의 원리에는 우리가 지금 배운 정상파, 그리고 또 하나가 공명이라는 게 있어요.

제가 좋아하는 단어 중의 하나가 바로 공명이에요. 영어로 하면 resonance인데 울릴 '명'자인데. 공, 함께 울리는 거예요. 물체는 고유한 진동수가 있어요.

그래서 우리 눈에 안 보이지만 우리의 감각기관이 훌륭하지 않기 때문에 이게 진동하고 있거든요. 그래서 물체마다 고유한 자기만의 진동수로 진동을 하고 있는데.

만약 외부에서 어떤 파동이 이 물체의 고유진동수하고 일치하는 파동이 주어지잖아요. 그러면 점점점 이 물체의 진폭이 커지게 돼요. 이것이 공명현상이에요.

동생 그네 태워서 왔다갔다 그네가 진자운동을 하잖아요. 그때 여러분이 뒤에서 밀어줄 때 그렇게 세게 밀지 않아도 이 그네의 진동수에 맞춰서 톡 톡 톡 쳐주게 되면

그네의 진폭이 점점 커지는 것을 경험적으로 해 보셨을 거예요. 그게 바로 뭐냐 하면 공명이에요. 그래서 이 공명의 또 하나가 미국의 타코마 다리라고 세계에서 두번째인가 세번째로

가장 긴 다리였거든요. 그런데 이 다리가 완공된 지 2년인가 만에 무너지게 돼요. 붕괴돼요. 그 이유는 뭐냐 하면 다리도 고유진동수가 있거든요. 그런데 어느 날 바람이 불었는데

바람이 세지도 않았어요. 그런데 하필 이 다리의 진동수와 일치한 바람이 불어준 거예요. 지속적으로 몇 시간을 불었다고 해요. 그러니까 이 다리의 진폭이 점점점 커지면서

그 구조물을 견딜 수 없게 돼서 붕괴가 된 거죠. 우리 일상생활에서도 공명을 느낄 수 있는데. 대표적인 게 세탁기예요. 세탁기 탈수할 때 위잉 잘 돌아가는데 끝날 때쯤 되면

탈탈탈탈 큰 소리가 나잖아요. 그리고 세탁기가 막 크게 진동을 하죠. 그게 바로 뭐냐 하면 그 세탁기에도 고유진동수가 있어요. 그런데 이 탈수기가 끝날 때쯤에 느려지는 진동수가

바로 그 세탁기의 고유 진동수하고 일치한 거죠. 그러니까 세탁기의 진동이 점점점 그 진폭이 커지면서 탈탈탈 하게 됩니다. 그래서 악기라고 하는 것은 악기마다

고유한 진동수가 있는데 우리가 현을 튕기든 관악기를 불어주든 외부에서 주어지는 파동의 진동수가 그 악기의 진동수와 일치하게 되면 이제 큰 진폭을 갖게 되고.

그 결과 공기도 큰 진폭으로 진동시킬 테니까 우리가 큰 소리를 듣게 되는 거예요. 그리고 또한 이 악기에는 제가 방금 전에 얘기했던 두 개의 파가 만나서 마치 제자리에

정지한 것처럼 진동만 하는 정상파가 만들어지는 거거든요. 그러한 정상파가 만들어지는 것이 이 악기의 원리예요. 그래서 먼저 사이언스 디저트에 있는 내용인데.

사이언스 디저트에 있는 내용이지만 절대로 디저트가 아니에요, 여러분. 가볍게 보시면 안 되고 메인디시가 되겠어요, 주메뉴거든요. 양쪽에 줄을 고정시켰어요.

그러면 여러분, 이 양쪽에 줄을 고정시키고 제가 줄을 튁 튕기면 이 부분은 고정되어 있기 때문에 진동할 수가 없겠죠. 따라서 정상파에서 진동할 수 없는 부분을 뭐라고 한다, 여러분?

마디라고 하잖아요. 영어로 node라고 하는 건데. 이 양쪽 고정된 점에 마디가 만들어져요. 그러면 마디와 마디 사이에는 뭐가 만들어진다? 배가 만들어진다.

그래서 보통 우리가 정상파를 다음과 같이 아몬드 모양으로 그리는데. 실제로는 여러분, 이렇게 되는 거죠. 이러한 줄을 튕기게 되면 줄이 이렇게 진동했다가

다시 진폭이 감소해서 골이 됐다가 골이 된 다음에는 다시 올라갔다가 주기적으로 이 줄이 진동하는 것을 보통 이렇게 아몬드처럼 정상파를 표현을 하게 되는 겁니다.

그러면 정상파는 두 개의 파동이 서로 중첩된 결과 만들어지는 건데. 이때 두 개의 파동은 파장과 진동수가 같아야 되거든요. 파장과 진동수가 같다는 얘기는 fλ.

즉 뭐예요? 진동수와 파장을 곱하면 속력이니까 두 개의 파동의 속력도 같다는 얘기예요. 그러면 어떻게 해서 두 개의 파가 되는 거냐 하면 제가 줄을 띵 튕기면

진행하는 진행파가 생기겠죠. 그런데 파가 진행하다가 장애물을 만난 거예요. 파동의 특징, 소리의 특징. 바로 뭐죠? 장애물을 만나면 반사하는 성질이 있죠.

그래서 제가 만들어낸 진행파와 반사파가 계속해서 만나면서 마치 제자리에서 정지한 채 진동만 하는 것과 같은 정상파가 만들어지는 겁니다. 그런데 만약 이때 이 줄이 동일한 줄이에요.

줄이 동일하다는 것은 지금 이 줄에서 만들어진 파동은 무엇을 따라 전파되고 있는 거죠? 줄을 따라서 전파되고 있죠. 동일한 줄, 이 얘기는 매질이 동일하다는 거예요.

그러면 여러분, 이 매질은 파동의 무엇을 결정하느냐? 파동의 진행 속력을 결정해요. 매질이 똑같으면 파동의 진행속력이 똑같아요. 어떤 모양으로 생기든지간에 매질이 똑같잖아요.

그러면 의심할 여지가 없어요. 정상파의 속력은 어떠한 모양으로 만들어지더라도 같은 줄이면 같은 매질이면 진행속력이 똑같습니다. 그런데 띵 튕겼을 때 다음과 같은

모양의 정상파가 만들어졌는데 제가 진동수를 조금 더 크게 해서 이 줄을 진동시키면 이렇게 아몬드 두 개짜리 더 진동수를 크게 해서 줄을 진동시키면 아몬드 세 개짜리,

네 개짜리, 다섯 개짜리도 만들 수가 있어요. 이때 중요한 것은 역시 고정된 점은 다 뭐가 만들어진다? 마디가 만들어진다. 그러면서 위에서 만들어진 아몬드의 2개, 3개짜리 모양이

만들어지죠. 이렇게 아몬드 1개짜리가 줄에서 만들어졌을 때를 우리가 기본진동이라고 그러고. 그리고 2배 진동, 3배 진동은 뭐냐 하면 무언가가 2배, 무언가가 3배.

누구의 2배, 누구의 3배겠어요? 기본진동의 2개, 기본진동의 3배. 바로 뭐냐? 진동수의 비예요. 이 진동수의 비는 기본진동의 진동수를 fa. 그다음에 2배 진동의 진동수를 fb.

3배 진동의 진동수를 fc라고 할 때 그대로 이 진동수의 비가 이 이름이 되겠습니다. 그러면 여러분, 진동수의 비는 우리 구했고요. 이거 한번 볼까요?

이 그림으로부터 우리가 무엇을 구할 수 있는지. 파장을 구할 수가 있어요. 파의 모양을 보면 파장을 구할 수가 있는데. 우리 정상파는 아몬드 몇 개의 수평 길이다? 아몬드 2개.

따라서 이 b에 만들어진 2배 진동이 아몬드 2개잖아요. 이게 바로 한 파장이 되는 거예요. 그런데 이 줄의 길이를 l이라고 하면 그러니까 결국 2배 진동에서 만들어진

이 한 파장의 길이는 줄의 길이가 되는 거죠. 그런데 기본진동은 아몬드 1개밖에 안 만들어졌어요. 아몬드 2개가 정상파 한 파장인데 아몬드 1개밖에 안 만들어졌으니까

이러한 정상파의 파장을 구하시오 그러면 똑같은 아몬드 1개를 더 이어붙여야 되겠죠. 이것이 기본진동의 정상파 파장이에요. 아몬드 1개의 길이가 l이니까 2개의 길이는 2l이 되는 거죠.

3배 진동 같은 경우에 이 정상파의 파장은? 정상파 파장은 무조건 아몬드 몇 개? 아몬드 2개. 따라서 이 줄의 길이가 l이니까 그 중에 이만큼의 줄의 길이는 3분의 2l이 되는 거죠.

그래서 이 무엇을 사실 기본진동이라고 부르느냐 하면 파장이 누가 제일 길어요? 기본진동이 제일 길죠. 구태여 2l이다, l이다, 3분의 2l이다 구하지 않아도 반 파장,

즉 아몬드 1개마다의 길이를 비교해 보시면 기본진동이 가장 깁니다. 반 파장이 가장 커요. 그 얘기는 반 파장의 2배인 한 파장의 길이도 기본진동이 가장 길다는 거죠.

즉 악기, 줄에서 만들어질 수 있는 정상파 중에서 파장이 가장 긴 것을 우리가 기본진동이라고 그러고. 파장은 무엇으로 알 수 있어요, 여러분? 눈으로 알 수 있어요.

아몬드 2개의 길이를 여러분이 구하시면 그게 정상파의 파장이 되는 거죠. 우리 이 파동에서 공식은 달랑 하나거든요. v=fλ. 그런데 보세요. 같은 줄이기 때문에 매질이 똑같아요.

무조건 파동의 진행속력이 똑같아요. 그런데 파장이 누가 길어요? a가 길어요. 그렇다면 진동수는 a가 제일 작아야만 되겠죠. 그래서 진동수의 비는 거꾸로 되는 거죠.

그리고 명칭으로도 알 수 있어요. 기본진동, 2배진동, 3배진동. 그래서 기본진동의 모양이 2개. 기본진동의 모양이 3개. 그런데 2배, 3배는 기본진동이 무엇의 비율이다?

진동수의 비율이다. 이렇게 해서 우리 정상파에서 일단 기본이 되는 게 줄에서의 정상파예요. 이 줄에서의 정상파를 다시 한 번 여러분이 음미하시고.

잠시 쉬었다가 이 원리 그대로 관악기에서의 정상파의 원리에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

악기의 원리, 공명과 정상파. 그중에서 우리 현악기에서의 정상파를 배웠는데. 이번에는 관악기예요. 관악기는 이렇게 양쪽이 뚫려 있는. 이 뚫려 있다는 어감이

조금 좋지가 않아서 우리가 열려 있다고 표현해요. 그래서 양쪽이 열려 있는 것을 열린관. 그리고 한쪽은 뚫려 있고 한쪽은 막혀 있죠? 이것을 우리가 막혀 있는 것을

닫혀 있다고 표현합니다. 그래서 닫힌관이라고 이야기하는데. 지금 이 관에 똑같은 공기가 들어 있다라고 하면 매질이 동일한 거죠. 그리고 이 공기 같은 경우에는 온도가 바로 소리,

종파의 속력을 결정하잖아요. 그래서 온도도 똑같은 공기가 들어 있다라는 전제조건이 있는 거고. 제가 악기를 불어야 되겠죠, 여러분? 이렇게. 후 하고 붑니다.

그러면 어떻게 되겠어요? 이 공기가 진동하겠죠. 공기가 진동하면서 이렇게 전파되어가겠죠. 그런데 여기 보시면 뚫려 있으니까 이 진동이 이 바깥으로도 전파되어가겠지 하겠지만

이렇게 공간이 좁은 곳에 있는 공기와 이렇게 큰 공간에 있는 이 공기는 압력 차이가 나서 공기지만 우리가 파동으로 볼 때는 성질이 다른 공기가 돼요.

즉 무슨 얘기냐? 매질이 다른 게 되는 거죠. 그래서 결국은 뭐냐 하면 이게 서로 다른 매질의 경계면, 장애물 역할을 해서 이러한 진행파가 이 부분에서 반사가 돼서

다시 되돌아오게 되는 거예요. 그러면 두 개의 파동이 어떻게 되겠어요, 여러분? 또 중첩돼서 간섭이 일어나겠죠. 그리고 이때 진행파와 반사파는 파장과 진동수가

같을 수밖에 없기 때문에 이 관악기에서 무엇이 만들어지느냐? 정상파가 만들어지게 돼요. 그런데 이 종파를 정상파로 그리기는 쉽지가 않기 때문에 우리가 종파임에도 불구하고

다음과 같은 횡파 모습으로 정상파를 표현합니다. 그러면 먼저 우리 정상파 한 파장은 아몬드 몇 개의 길이? 아몬드 2개의 길이라고 했죠. 그래서 여기에다가 우리가

정상파 한 파장의 모양을 일단 한번 그려볼게요. 그리고 나서 비교해 보려면. 그런데 여기 보세요, 여러분. 뚫려 있어요. 뚫려 있는 부분은 공기의 진동이 매질의 진동이

매우 자유롭겠죠. 이렇게 정상파에서 진동이 자유로운 부분, 진폭이 큰 부분. 이 부분이 바로 뭐냐 하면 배거든요. 따라서 관악기는 이렇게 열려 있는 부분에서는 배가 만들어져요.

열려 있는 부분은 다 배가 만들어져요. 그러면 우리 아몬드 2개에서 양쪽에 배가 만들어지기 위해서는 짠짠 잘라서 이러한 정상파가 이 A라고 하는 관에 형성이 된 거예요.

그런데 이제 진동수를 2배 크게 해 주잖아요, A보다. 그러면 이 A에 나타난 정상파의 2개의 모양의 정상파가 만들어져요. 진동수를 3배로 하면 바로 이 A에서 나타난

정상파 모양 3개가 만들어져요. 왜? 양쪽은 배가 만들어져야 되니까. 그러면 여러분, 이렇게 생긴 이 정상파는 과연 몇 파장일까요? 이거 보시면 되죠.

아몬드 2개가 한 파장인데 이거 아몬드 반 개짜리 2개니까 이거 서로 떼어내서 붙이면 이게 아몬드 1개. 바로 뭐예요? 반 파장이 만들어진 거예요. 반 파장의 정상파의 길이가 l이니까

한 파장은 2l. 여기에는 아몬드 반 파장짜리 2개니까 결국 한 파장이죠? 관의 길이. 아몬드 2개의 길이가 한 파장이죠? 그러니까 이 한 파장의 길이는 C의 경우에는 3분의 2l만큼이

한 파장이 되는 거죠. 그러면 여러분, A, B, C 중에서 정상파의 파장이 가장 긴 건 누구예요? 눈으로 봐도 아몬드 반 파장짜리 똑같은 모양으로 비교해 보세요.

바로 A가 가장 파장이 길죠. 정상파 중에서 가장 파장이 긴 것을 우리가 기본진동이라고 이야기를 하는 겁니다. 속력은 어떨까요? 제가 뭐라고 했어요? 동일한 공기가 들어 있고

공기의 온도가 똑같아요. 그러면 이 정상파의 속력은 같을 수밖에 없죠. 관악기 같은 경우에는 매질이 공기가 되는 거니까 공기의 온도가 같으면 이 공기의 전달속력,

즉 결국 뭐예요? 공기의 진동의 전달속력이니까 바로 이 정상파의 속력이 매질이 같기 때문에 같은 거예요. 그러면 우리 파동에서의 공식 하나밖에 없잖아요. v=fλ.

v는 똑같아요. 파장이 A가 가장 길어요. 그러면 진동수는 오히려 A가 가장 짧아야만 돼서 파장과 진동수는 반비례하는 결과식을 우리가 얻을 수가 있는 거죠.

그리고 용어로도 제가 자꾸 강조하죠? 2배 진동, 3배 진동은 기본진동의 진동수의 비입니다. 이번에는 한쪽은 열려 있고 한쪽은 닫혀 있어요. 왜냐하면 내가 후 불어서

공기를 진동시켜야 되니까 한쪽은 열려 있을 수밖에 없죠. 그러면 이 열려 있는 부분은 공기의 진동이 매우 자유로울 테니까 이 열려 있는 부분은 배가 만들어지고.

이 막혀 있는, 닫혀 있는 부분은 공기가 진동하기가 어렵잖아요. 그래서 공기가 진동하지 않는 마디가 만들어지게 되는 거죠. 그러면 다시 정상파의 한 파장은 아몬드 2개의 길이인데

왼쪽은 열려 있어서 배가 만들어지고 오른쪽은 마디가 만들어지려면 이게 만들어진 거예요. 그러니까 결국 이 아몬드 반 개는 4분의 1파장이 되는 거죠. 정상파의 4분의 1파장.

아몬드 반 개의 길이가 l이에요. 그렇다면 이 정상파의 길이는 아몬드 반 개짜리 4개를 붙여야 아몬드 2개, 정상파 한 파장이 되니까 4l이 되는 거예요.

그런데 이 B의 악기 같은 경우에는 2배 진동이 없어요. 왜 2배 진동이 없느냐 하면 만약 이러한 정상파의 기본진동이 2개가 있다고 하면 여기에 이러한 모양으로

만들어져야 되는 거잖아요. 그래서 이러한 모양이 2개. 그런데 보세요. 이렇게 만들어지게 되면 왼쪽이 마디가 되어야 되는데 왼쪽이 마디가 될 수가 없죠. 열려 있으니까.

그래서 왼쪽이 배가 되기 위해서는 짝수 배 진동이 닫힌 관에서 만들어질 수가 없어요. 그래서 이와 같은 기본진동 몇 개? 3개. 또 기본진동 몇 개? 5개.

그래서 홀수 개의 3배 진동과 5배 진동이 일어나게 됩니다. 만약 같은 공기이고 공기의 온도가 같다고 하면 A, B, C관에서 만들어진 정상파의 속력은 같을 수밖에 없고

파장은 눈으로 파장 비교할 수 있어야 돼요. 아몬드 반 개짜리만 잘라서 비교해 보세요. 기본진동의 파장이 가장 길죠. 만들어질 수 있는 정상파 중에서 파장이 가장 긴 것을

기본진동이라고 합니다. 그러면 역시 v=fλ에서 A관에서의 파장이 가장 기니까 진동수는 A관에서 가장 짧아야만 되는 거고. 그리고 3배 진동이에요. 기본진동의 진동수 3배.

5배의 진동은 기본진동의 진동수가 5배라는 얘기. 그리고 또 하나, 진동수가 A, B보다 C가 가장 크죠. 진동수가 클수록 무슨 음이다? 고음, 높은 소리를 낸다.

여기까지 여러분이 이해하시면 되겠습니다. 탐구자료 살펴보기를 한번 보면서 소리굽쇠에 의한 정상파 이야기를 해 볼 텐데요. 이게 2016, 제 기억에 2017 대수능 11번 문제로

등장을 했었습니다. 이건 뭐냐 하면 학교에서도 실험을 조금 할 수 있는 소재가 되는 건데. 일단 관에 물을 채워요. 그리고 이러한 소리굽쇠가 있다고 칠게요.

소리굽쇠는 고유진동수가 하나밖에 없어요. 그런데 이 소리굽쇠를 제가 망치로 딱 진동시켜주게 되면 이제 이 소리굽쇠가 진동하면서 공기가 진동하게 되겠죠.

그러면서 물을 쫙 내려요. 쫙 내릴 때 갑자기 웅 하는 큰 소리가 날 때가 있어요. 물을 쭉 채웠다가 내리면. 이 정도까지 물을 내렸더니 웅 하는 큰 소리가 나잖아요.

얘가 이제 첫번째 큰 소리가 나는 부분이에요. 그러면 그때의 길이를 재세요. l1이에요. 그리고 다시 물을 쭉 내려요. 쭉 내릴 때 소리가 안 나. 소리가 안 나다가 이 정도가 되잖아요.

물이 이만큼 빠진 거예요. 그러면 이제 두번째 큰 소리가 나요. 또 물을 쭉 내려요. 쭉 내렸더니 이 정도에서 세번째 큰 소리가 나죠. 이 큰 소리가 난 지점이 바로 정상파가

만들어진 거예요. 그러면 보세요. 얘는 공기고 이게 물이잖아요. 마치 닫힌관 역할을 하는 거예요. 뚫려 있는 부분은 배, 닫혀 있는 부분은 마디가 되는 거죠.

여기에서 만들어질 수 있는 가장 기본진동이에요. 그런데 물을 쭉 내리잖아요. 물을 쭉 내리면서 바로 뭐예요? 이와 같은 정상파의 또 다른 부분이 형성이 되는 거예요.

그런데 얘는 소리굽쇠가 진동수가 하나밖에 없으니까 어떤 모양으로 만들어지든지 이것은 같은 정상파인 거예요. 그러면 선생님, 왜 여기에서만 정상파가 만들어지나요?

만약에 물이 이 정도까지 있다. 그러면 보세요, 여러분. 이것은 이 부분에서 마디가 만들어져야 되는데 마디가 만들어질 수가 없잖아요. 그러니까 물이 이만큼까지 차 있을 경우에는

정상파가 만들어질 수 없는 상황이 된 거예요. 그랬더니 여기 딱 잘라서 보니까 첫번째 큰 소리와 두번째 큰 소리가 났을 때 이게 아몬드 1개거든요. 아몬드 1개가 바로 정상파

얼마만큼의 파장이에요? 2분의 1파장. 이러한 2분의 1파장짜리. 두번째 큰 소리에서 세번째 큰 소리도 다음과 같은 아몬드 1개 2분의 1파장짜리가 만들어지게 되는 거예요.

그래서 큰 소리와 큰 소리의 간격이 바로 뭐냐? 이 정상파의 반 파장의 길이가 되는 겁니다. 두번째 큰 소리가 만들어진 지점이 l2. 그리고 첫번째 큰 소리가 만들어진 지점이 l1.

큰 소리와 큰 소리의 간격, 이게 바로 뭐라고요? 정상파 반 파장의 길이가 되는 거죠. 그런데 이번에는 소리굽쇠를 바꿨어요. 소리굽쇠의 진동수가 달라요.

소리굽쇠의 진동수가 다르게 되면 이 관에 들어 있는 공기가 동일하다고 하고 v=fλ에 의해서 v가 같은데 진동수가 다르면 뭐가 달라질까요? 파장이 달라지는 거죠.

진동수가 2:1이에요. 그러면 이때 관에 만들어지는 정상파, 파장의 길이의 비는 1:2가 될 겁니다. 마찬가지로 물을 채운 다음에 물을 빼면서 첫번째 큰 소리,

얼른 눈금 표시하는 거예요. 길이를 재요. l3. 그리고 다시 물을 빼요. 물을 쭉 뺐더니 두번째 큰 소리가 여기 l4가 되는 이 지점에서 난 거죠. 그러면 이때 두번째 큰 소리와

첫번째 큰 소리의 간격, 이것이 바로 뭐다? 바로 이러한 (나)번에서 만들어진 정상파의 반 파장이 되는 거죠. 이러한 길이의 비가 진동수가 2:1이기 때문에 몇 대 몇이 되어야 된다?

1:2가 되어야만 하는 겁니다. 그런데 선생님, 뭐하러 큰 소리를 계속 재서 큰 소리 간격이 반 파장이라고 하세요? 첫번째 큰 소리가 4분의 1파장인 거니까 이거 구해서

이 l의 4배를 해 주면 이게 정상파의 한 파장 아니에요? 이론적으로 맞는데 이게 실제로 실험을 해 보면 이게 뚫려 있고 뭔가가 처음 큰소리가 나는 상황이고 해서

이게 정확하게 4분의 1 파장이 만들어지지 않아요, 잘. 그래서 보다 정확한 데이터를 얻기 위해서는 계속 물을 내리면서 큰 소리가 나는 지점, 정상파가 만들어지는 위치를 찾아서

여러분이 그 큰 소리의 간격이 정상파의 몇 파장이다? 반 파장이다. 그것으로 문제를 풀어보시면 되겠습니다. 그러니까 예를 들어서 이런 거죠. 첫번째 큰 소리가 난 지점을 재보니까

10cm였어요. 두번째 큰 소리가 난 지점의 위치를 재 보니까 30cm였어요. 세번째 큰 소리가 난 지점은 50cm였어요. 그러면 큰 소리마다 간격이 얼마예요? 20cm.

그런데 이 20cm가 뭐라고요? 정상파 반 파장. 그러니까 이렇게 만들어진 정상파의 한 파장의 길이는 얼마가 되어야 되겠어요? 40cm라는 것을 구할 수가 있는 거죠.

구체적인 수치로도. 여기까지 정상파에 대한 내용은 실제로 수능특강은 제가 시간관계상 이렇게 설명을 하지만 Go back 수능개념, 개념의 맥 20으로 가시게 되면

26강에 정상파에 대한 더 많은 다양한 문항들이 있습니다. 기본 예제 문항들을 여러분이 경험을 한번 해 보시는 것도 좋을 것 같아요. 이제 화음과 소음으로 한번 가볼 텐데.

여기에서부터는 조금 여러분이 편안한 마음으로 들으셔도 될 것 같아요. 화음 같은 경우에는 하모니죠? 조화로운 음. 보통 음들의 진동수가 정수배가 되면 그때 우리 귀에 듣기에

굉장히 좋은 음으로 들린다고 합니다. 소음 같은 경우에는 정수배가 잘 안 되는 거죠. 그런데 이것은 개인차가 있는 것 같아요. 저는 명백하게 소음 같은데 현대음악 같은 경우에는

오히려 참 듣기 힘든데 그 사람들한테는 현대음악의 작곡가들한테는 그게 또 매력적인 화음이 될 수도 있겠죠. 음정, 옥타브, 국제표준음계라고 하는 게 있는데.

이 옥타브를 잘 알아두세요. 이 옥타브가 [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ에 표현이 될 수가 있습니다. 먼저 음정이라고 하면 제가 음치거든요. 음정이 잘 안 맞아요.

높은 소리와 낮은 소리의 간격을 음정이라고 하고 국제표준음계에 의하면 한 옥타브를 12개의 반음으로 균일하게 나누어서 평균을 냈거든요. 이것을 우리가 평균율 음계라고도 부르는데.

옥타브라고 하는 것이 뭐냐 하면 그렇죠, 가장 일반적으로 도에서 도. 라에서 라. 이게 한 옥타브가 되는 거죠. 바로 뭐냐? 진동수가 1:2인 음정관계를 우리가 한 옥타브라고 합니다.

그러면 두 옥타브는 진동수가 1:4인 관계를 이야기하는 거예요. 그래서 진동수가 1:2인 간격을 뭐라고 한다? 옥타브. 진동수가 2배 크면 한 옥타브 높다라고 이야기하는 거죠.

평균율 같은 경우에는 제가 그냥 여러분께 간단하게 설명드리려고 피아노 건반 사진을 가지고 왔는데. 이건 라죠, 라. 그다음에 한 옥타브 높은 라. 진동수가 몇 대 몇?

1:2인 거죠. 이렇게 진동수가 2배인 이 음을 반음씩 몇 개로 잘랐느냐 하면 12개로 잘랐어요. 그리고 그 반음, 반음마다 진동수의 간격이 똑같이 나타난 것이 평균율이다.

그래서 우리가 보통 기준을 뭘로 잡느냐 하면 라, 440Hz의 라를 기준으로 잡아요. 1초 동안 440번 진동하는 거죠. 만약에 이 440Hz, 이 라보다 한 옥타브 높다.

그러면 한 옥타브 높은 음의 진동수는 진동수 관계가 1:2인 게 한 옥타브 관계니까 880Hz가 되어야만 될 겁니다. 기출문제 한번 보도록 하겠습니다.

기출문제를 봤더니 2018 대수능 6월 모평. 줄에서의 정상파네요. 딱 보는 순간 아몬드 1개예요. 이렇게 만들어진 정상파의 파장을 구하시오. λA라고 하면 아몬드 2개가

정상파 한 파장이니까 A에서의 정상파의 파장은 2L. B는요? 아몬드 2개가 다 만들어졌어요. 그러니까 B에서의 정상파의 한 파장은 L이 되겠죠. 따라서 λA 대신에 2L 대입하고

λB 대신에 L 대입하면 이 정상파의 속력 구할 수 있죠. v=fλ. 그래서 A에서의 정상파의 속력은 4F0L. B에서의 정상파의 속력은 3F0L이 되겠어요. 여기까지 해 놓고 [보기] 볼까요?

λA를 구하라고 합니다. 2L이어야 되고. vB분의 vA=3분의 4. ㄴ 옳은 문장. 줄을 따라 진행하는 파동. 이거 횡파죠? 진행방향과 줄의 진동방향은 수직이어야 할 겁니다.

그래서 옳은 것은 ㄴ. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그러면 이번 시간의 마지막 내용 마이크와 스피커의 원리에 대해서 살펴보도록 할 텐데요.

학교에서도 선생님들이, 혹은 강사 선생님들이 학원에서 마이크를 쓰잖아요. 그 얘기는 작은 소리를 큰 소리로 바꾸겠다고 하는 거죠. 그래서 마이크와 스피커가 있는데.

그 구조는 똑같아요. 마이크와 스피커가. 뭐가 있느냐 하면 진동판, 진동하는 얇은 판이 있어요. 그런데 이 진동판에 뭐가 달라붙어 있느냐? 코일이 달라붙어 있어요.

그리고 이 코일이 어느 주변에서 진동하느냐 하면 자석 주변에서 진동하고 있어요. 어? 코일과 자석이 나왔어요. 이거 바로 전자기 유도 일어날 수 있겠다라는 느낌 오시죠?

맞았어요. 바로 마이크에서는 패러데이의 전자기 유도현상이 일어납니다. 먼저 제가 아~ 하고 소리를 내요. 그러면 제 성대가 울리겠죠. 제 성대의 진동수 그대로 성대 주변에 있는

공기를 진동시킬 거예요. 공기의 진동이 바로 뭐예요, 여러분? 이게 바로 소리예요. 그러면 공기가 진동하다가 누구를 진동시킬까요? 진동판을 진동시키겠죠.

따라서 공기, 혹은 소리의 진동수는 이 마이크의 진동판의 진동수와 같을 수밖에 없어요, 여러분. 그런데 이 진동판에 붙어 있는 코일도 진동하겠죠, 자석 근처에서.

자석에 가까워졌다가 자석에서 멀어졌다가. 자연은 변화를 싫어하죠. 너 왜 가까이 와? 너 왜 멀어져? 어떻게 되겠어요? 이 코일에 그렇죠, 유도전류가 흐르게 돼요.

그런데 유도전류가 항상 일정한 방향, 일정한 세기가 아니라 코일이 자석에 가까워졌다 멀어졌다 가까워졌다 멀어졌다 하니까 유도전류의 방향도 계속해서 바뀌게 되죠.

그러면서 더불어 유도전류의 크기도 바뀌게 돼요. 이렇게 전류의 크기와 방향이 바뀌는 것을 우리가 뭐라고 얘기하느냐 하면 교류라고 이야기를 하죠. 그래서 마이크에서는 바로 이러한

교류 형태의 유도전류가 만들어져요. 따라서 이 마이크는 결국은 뭐냐 하면 소리 신호를 뭘로 바꿔주는 거냐? 전기신호로 바꿔주는 것이 마이크입니다.

그러면 이때 이 교류, 즉 유도전류의 진동수도 무엇과 똑같을 수밖에 없다? 결국 진동판에 붙어 있는 코일의 진동수만큼 유도전류의 방향도 바뀌게 되는 거거든요.

그러니까 내가 라~ 하고 200Hz의 소리를 내면 진동판도 220Hz로 진동하고 그 결과 이 코일에 흐르는 유도전류의 진동수도 220Hz가 되는 거예요. 그러면 이게 어디에 연결되어 있느냐?

이게 바로 앰프라고 하는 증폭기에 연결되어 있죠. 그래서 이러한 교류의 신호를 크게 증폭시켜줘요. 그런데 우리는 결국 뭐예요? 다시 소리로 들어야 되잖아요.

그래서 스피커는 전기신호를 다시 소리신호로 바꿔주어야만 해요. 스피커에도 그 구조가 마이크와 똑같아요. 진동판이 있고 코일이 있고 그리고 자석이 있습니다.

그런데 이 스피커의 코일에는 이미 마이크에서 만들어진 유도전류가 증폭기를 거쳐서 큰 신호로 진폭의 큰 신호로 변환되거든요. 즉 이 코일에는 이미 전류가 흐르고 있어요.

증폭기로부터 온 전류. 코일에 전류가 흐르면 코일 자체가 뭐가 되죠, 여러분? 그렇죠, 자석이 돼요. 그런데 자석이 됐는데 주변에 자석이 또 있어요.

그러니까 자석과 자석 사이에 작용하는 힘, 자기력이 만들어지겠죠. 그런데 이 코일에 흐르는 전류는 어떠한 형태의 전류예요? 교류 형태예요. 전류의 방향이 바뀌니까

이 코일의 N, S가 자꾸 바뀌어요. 그러다 보니까 이 영구자석하고 어느 때는 당겼다가 어느 때는 밀었다가 하게 되겠죠. 힘겨루기예요. 그래서 이 상대적으로 가벼운 코일이

자석이 되면서 이 자석하고 밀어졌다 당겨졌다 밀었다 당겨졌다 힘 받아요. 그러면서 코일이 진동하는 것만큼 코일에 붙어 있는 누구도 진동하느냐? 진동판도 역시 진동하게 되는 거예요.

코일이 진동하게 되고 코일의 진동이 결국 코일이 달라붙어 있는 진동판을 진동시키면 이 진동판이 진동하면서 누구를 진동시키겠어요? 공기를 진동시키겠죠.

공기의 진동이 여러분 고막을 진동시키면 여러분은 그 고막의 진동을 소리로 바꾸는 거예요. 그래서 선생님이 작은 소리로 220Hz로 아~ 하고 소리를 내면 마이크의 진동파도 220Hz로 진동.

따라서 마이크의 코일에 흐르는 전류도 220Hz. 진동수는 바뀌지 않고 진폭만 바뀌어서 그대로 그 전류가 스피커의 코일로 흘러들어오게 되는 거예요. 그러면 코일에 흐르는

교류의 진동수도 220, 코일의 진동도 220. 진동판의 진동수도 220, 바로 이 스피커의 진동판과 똑같은 진동수로 공기가 그대로 220으로 진동하게 되는 거죠.

그래서 마이크로 소리를 전기신호로 바꾸고 이것을 다시 스피커에서 전기신호를 소리신호로 바꿀 때 진폭은 커져서 작은 소리가 큰 소리가 되지만 음은, 즉 소리의 높낮이는

진동수에 변화가 없기 때문에 바뀌지 않습니다. 이번 시간에는 27강이었죠. 우리 소리와 빛이 교재 6강의 제목인데. 26강 그리고 이번 시간 두 시간에 걸쳐서

소리에 대한 이야기를 했습니다. 이번 시간에 한 이야기는 악기에서 만들어지는 정상파, 현악기와 관악기 두 종류가 있었죠. 꼭 기억을 하시고. 두 파동이 중첩돼서 간섭의 결과

정상파가 만들어집니다. 간섭 중에서 보강간섭과 상쇄간섭의 특징. 특히 상쇄간섭은 소음을 제거하는 데 사용한다. 음정과 음계에서는 한 옥타브의 관계를 아시면 돼요.

두 음이 한 옥타브 관계가 있다. 그러면 진동수가 1:2인 관계가 있는 겁니다. 마지막으로 마이크와 스피커의 원리인데 마이크에서는 패러데이의 전자기 유도현상에 의해서

코일에 유도전류가 흘렀죠. 특히나 교류 형태의 유도전류가 흘렀습니다. 그리고 스피커는 마이크에서 만들어진 유도전류가 증폭기를 거쳐서 그대로 스피커에 있는 코일에 흐르게 되고

코일 자체가 전류가 흐르면 자석 역할을 하게 돼서 그 코일 주변에 있는 영구자석과의 자기력, 힘 대결로 코일이 진동하게 되고 역시 진동판이 진동하고 공기를 진동시켜서

소리로써 우리 뇌가 인식할 수 있게 해 주는 거죠. 이렇게 해서 교재 26강, 소리와 빛 26강과 27강 제 강좌 두 강을 거쳐서 소리에 대한 이야기를 했습니다.

그러면 다음 시간 28강에서는 이제 드디어 빛에 대한 이야기를 하게 될 텐데. 빛의 입자성을 말해 주는 광전효과에 대한 이야기 다음 시간에 이어가 보도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.
