안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능 개념의, 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 서른두 번째 시간입니다. 우리 이제 지지난 강의부터 4단원에 들어왔습니다. 

4단원 제목이 뭐였냐면, 에너지였어요. 지난 강의에선 핵에너지를 이야기했지만 결국 그 핵에너지를 통해서 전기를 만들고 있거든요. 

그래서 이번 강의에서는 다양한 발전 방식을 이야기해보려고 합니다. 그동안 인류가 사용했던 그런 에너지를 재사용하기도 하고요. 

아니면 그동안 사용하지 않았던 에너지를 가지고 전기를 만들기도 하는데요. 그런 다양한 발전 방식에 대해서 이야기를 해볼 텐데, 

여러분들에게 의미 있는 그런 도움이 되었으면 좋겠다는 마음으로 힘차게 시작해보도록 하겠습니다. 먼저요, 수능 필수 포인트부터 확인하고 가자고요. 

첫 번째는 다양한 발전 방식을 이해한다는 거고요. 두 번째는 태양 전지, 연료 전지의 원리를 이해하고 신재생 에너지의 종류별 발전 원리를 이해한다는 것입니다. 

일단 여러분 이거 보세요. 첫 번째는 전기에너지의 발생에 대해서 이야기해볼 텐데, 전기에너지 하면 사실 2단원부터 계속 이야기했어요. 전기 어떻게 만들어내는지, 그렇죠? 

그리고 우리가 4단원에 또 전기에너지가 중요하게 다루어집니다. 그만큼 우리 삶에 있어서 전기에너지는 매우 중요합니다. 왜 그럴까요? 한번 전기 없는 상황을 한번 생각해봐요. 

우리가 사는 공간에서 전기가 한 3일 정도만 없다고 생각해봐요. 그러면 아마 정말 어려울 거예요, 살아가는 데 있어서. 그렇죠? 전기가 그만큼 우리의 삶과 떼려와 뗄 수 없는 관계가 있고요. 

전기에너지는 다른 에너지로 바뀌는 데 있어서 굉장히 쉽게 바뀝니다. 그래서 굉장히 유용한 에너지예요. 보자고요. 전기에너지 어떻게 만들어내는지 조금 다른 표현으로 하면, 발전. 

발전이라는 게 전기를 발생하는 거잖아요? 두 가지 원리를 한번 살펴보자고요. 우리가 다 그동안 했던 거예요. 여기다 모아서 다시 한 번 정리를 합시다. 

첫 번째는 뭐냐면 패러데이의 전자기 유도 법칙입니다. 패러데이는요, 자석과 코일을 가지고 전기를 만들어낼 수 있다고 이야기했어요. 그냥, 여러분 자석이 이렇게 있다고 한번 생각해봐요. 

코일이 앞에 이렇게 있습니다. 자석과 코일만 가지고는 전기를 만들어낼 수는 없어요. 그렇죠? 중요한 것은 무엇이냐면 둘 중에 누가 움직이든 간에 상대적인 운동이 발생해야 된다는 이야기를 했습니다. 

그래서 이 코일을 통과하는, 조금 어렵게 이야기하면, 코일을 통과하는 자속이 변할 때요. 그때 이 코일에는 그 자속의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류가 흐른다. 

이렇게 이야기했습니다. 우리 한번 예를 들어 설명해볼까요? N극이 접근한다고 생각해봐요. N극이 접근하면, N극은 일단 어느 방향으로 자기장을 만드느냐면, 우리 자기력선으로 표현해봅시다. 나가는 방향이에요. 

자기력선으로 자기장을 표현하고 있습니다. 그냥 시각적으로 보이기에 이 코일을 통과하는 자기력선의 숫자가 세 개예요. 

만약에 N극이 접근하잖아요, 접근하게 되면 여기를 통과하는 자기력선의 숫자가 증가하게 될 거예요, 맞죠? 그러면 변했단 말이죠. 

여기를 통과하는 자기력선의 수가 변하면 그때 전류가 흐르는데, 어느 방향으로 전류가 흐르느냐면 그 변화를 방해하는 방향이에요. 야, 야, 늘어나지 마. 

오른쪽 방향에 이런 방향의 자기장이 유도가 된다. 이게 랜츠 법칙이었어요. 이런 거 유도해주기 위해서 전류가 이렇게 흐른다, 그렇죠? 

만약에 자석 쪽에서 봤을 때는 이렇게 반시계 방향으로 유도전류가 흐르게 된다. 그런 이야기를 했습니다. 그다음에 N극 자석이 뒤로 빠지게 되면 여기를 통과하는 자기력선의 숫자가 그래요, 감소하게 되죠. 

그때는 감소하지 마! 이렇게 되면서 이쪽 방향, 이렇게 이 방향에 자기장이 유도가 되고, 이걸 유도하기 위해서 전류는 자석 쪽에서 봤을 때 시계방향으로 흐르게 된다. 맞아요? 

이게 패러데이의 전자기 유도 법칙이에요. 여러분, 대부분의 발전 방식은요. 우리가 이제 이야기하게 될 다양한 발전소에서 전기를 만들어낼 때 기본적인 원리는요. 

이런 자석과 코일의 어떤 상대적인 운동을 통해서 전기를 만들어내는 이 패러데이의 전자기 유도 법칙을 따라서 전기를 만듭니다. 그런데 예외가 하나 있어요. 

그게 뭐냐면 바로 아인슈타인의 광전 효과죠. 아인슈타인의 광전 효과가 뭐냐면 바로 빛의 입자성을 증명한 실험이다. 기억하죠? 그거 때문에 노벨상을 받았습니다. 

금속 표면에 이렇게 빛을 비추어주게 되면 빛을 어떤 관점에서 봐야 되냐면 빛은 작은 알갱이다. 그렇죠? 이 알갱이 하나하나가 금속 표면에 있는 전자와 몇 대 몇 충돌을 하는 거예요? 

전자와 바로 일대 일 충동을 하는 거죠. 그래서 이 전자가 튀어나오게 되는 거예요. 이게 광전효과였습니다. 이 튀어나온 전자들 우리 뭐라고 불렀죠? 그래요. 광전자 이렇게 불렀고요. 

이 광전자의 흐름을 뭐라고 불렀습니까? 이게 바로 광전류거든요. 이렇게 해서 전류가 흐르기도 해요. 그러니까 전기를 만들어낸다는 건 전류가 흐른다는 이야기니까요. 

전자기 유도 현상을 통해서 전류를 흐르게 할 수도 있고, 아니면 이 아인슈타인의 광전 효과를 통해서 전류를 흐르게 할 수도 있다는 거예요. 그런데 이것을 이용한 발전 방식은 딱 하나밖에 없습니다. 

뭐가 필요해요? 그래요, 태양 빛이 있어야 돼요, 빛. 빛을 통해서 전기를 만들어내는 거예요. 그래서 이러한 발전을 뭐라고 하냐면 태양광 발전 이렇게 부릅니다. 

그리고 우리가 앞으로 이야기하게 될 다양한 발전방식을 이야기할 때 딱 예외가 하나 있다. 예외가 딱 하나 있으니까 얼마나 많이 물어보겠어요? 물어보기 얼마나 좋아요. 

이런 태양광 발전을 통해서 에너지가 전환되는 것, 어떻게 전환되는지. 조금 전에 우리가 이야기한 것처럼 빛 에너지가 바로 전기에너지를 만들어요, 그렇죠? 

하지만 이 과정을 통해서 큰 전류를 기대하는 건 어려워요. 그래서 소규모 발전, 태양 전지 같은 걸 이용해서 휴대용 발전장치에 적용되고 있습니다. 

일단 두 가지 큰 발전 방식에 대한 차이를 좀 기억할 필요가 있어요. 아주 시험에서 많이 물어보고 있고요, 2018 수능에서 당연히 물어보았습니다. 

이렇게 두 가지 발전의 기본적인 원리를 가지고 여러 가지 발전 방식을 설명해보도록 할게요. 봐요. 일단 우리나라에서 전기를 만들어내고 있는 3대 발전소라고 불리는 수력발전, 화력발전, 원자력발전입니다. 

세 가지 과정을 통해서 무엇을 만들고 싶다고요? 그래요, 발전이에요. 전기를 만들어내는 거예요. 

그러니까 우리가 이 세 가지 과정에서 에너지의 전환 이건 너무너무 중요하게 다룰 필요가 있습니다. 최종적으로 뭡니까? 최종적으로는 전기에너지예요.

.

마찬가지 화력발전소도 전기에너지고요. 그다음에 원자력발전소도 전기에너지를 얻기 위해서 우리가 이것을 건설하고, 또 여러 가지 과정을 통해서 에너지가 바뀌고 있는 것을 확인할 수 있어야 돼요. 

일단 우리 수력발전부터 한번 이야기해보도록 합시다. 수력발전은 아마 초등학교 때부터 많이 이야기했을 거예요. 이렇게 물을 모아둡니다, 그렇죠? 우리 댐이라고 부르죠? 

그러니까 저 위에 모여 있는 물을 이렇게 한꺼번에 내리면 물의 포텐셜 에너지가, 그렇죠? 중력포텐셜 에너지죠? 이것이 운동에너지로 바뀌면서 뭘 움직여요? 

아까 우리가 이야기했던 자석과 코일의 상대적인 운동이 발생해요. 그것을 터빈 이렇게 부릅니다. 터빈을 움직인다고 표현하기도 해요. 

그러니까 우리가 에너지 전환 과정을 한번 이야기해보자면 이것은 물의 중력 포텐셜 에너지부터 시작되는 거예요. 그렇죠? 이렇게 표현해볼까요? 물의 중력 포텐셜 에너지가 이제 운동에너지로 바뀝니다. 

떨어지면서 움직이죠. 그렇죠? 그다음에 물에 움직인다. 이렇게 생각하지 말고, 물이 움직이면서 터빈을 움직이게 하는 거예요. 

터빈이 움직인다는 표현보다 더 좋은 표현은 자석과 코일의 상대적인 운동이 발생하게 된다는 말. 그래서 운동에너지로 바뀌게 되고요, 운동에너지가 최종적으로는 전기에너지로 바뀌게 된다고 하는 사실이에요. 

그러니까 맨 마지막 과정만 보면 운동에너지가 전기에너지로 바뀌는 거예요. 화력도 마찬가지고요, 원자력발전도 마찬가지입니다. 

자석과 코일이 움직이면서 이 전기에너지를 만들어내고 있기 때문에 마지막 과정만 보자면, 운동에너지가 전기에너지로 바뀐다. 이 과정이 셋 다 동일해요. 운동에너지가 전기에너지로 바뀐다. 

이 세 개의 과정이 동일합니다. 그렇죠? 그 에너지원이 다른 거예요. 화력발전이라고 하는 것은 누가 에너지원이냐면 이제 석탄이나 석유를 태우는 거죠. 화학에너지가 에너지원이에요. 

화학에너지를 봐 봐요, 태워요. 그럼 뭐가 나옵니까? 열이 나와요, 그렇죠? 그 열을 가지고 이렇게 물을 끓이는 거예요. 물을 끓이면 뜨거운 증기가 나오게 돼요. 

그 증기를 가지고 터빈을 움직이는 거예요. 됐어요? 에너지 전환 과정 이야기할 수 있겠죠? 여기 보면 화학에너지부터 시작을 해서 그다음 열에너지, 그렇죠? 

그 열에너지를 통해서 운동에너지, 전기에너지 이렇게 이야기하는 것이고, 우리가 이 원자력발전은 지난 시간에 이야기했습니다. 핵에너지요, 그렇죠? 우라늄이라는 것이 쪼개지면서 에너지가 발생해요. 

그 에너지를 가지고 물을 끓이는 거예요. 그때 뭐가 나와요? 뜨거운 증기가 나오고요. 그 증기를 가지고 터빈을 움직이고, 바로 전기에너지가 발생하게 되는 것이죠. 됐습니까? 

이렇게 다양한, 특히 이제 우리나라에서 가장 많이 전기를 얻는 세 가지 발전과정에서 전기가 어떻게 생성되는지, 그 에너지 전환 과정은 굉장히 중요합니다. 2018 수능에서는 이렇게 문제가 출제가 됐어요. 

여기 그림으로요, 세 가지 발전소를 보여줬습니다. 첫 번째는 풍력발전, 조금 이따 우리가 이야기할 거예요. 풍력발전 보여주고요. 

두 번째는 태양광 발전, 세 번째는 이 원자력 발전 보여주고, 그다음에 세 가지 발전 방식. 에너지가 어떻게 전환되고 있니? 이거 바르게 짝지은 것을 골라라. 이게 수능에서 나왔습니다. 

그거 아주 수능에서 많이 물어보고 있어요. 이 부분은 우리가 사실 문제 보면서 30초 이내에 풀어내야 되는 단순 지식형 문제다. 그렇죠? 

놓칠 수 없는 문제라고 생각되니까 꼭 이 에너지 전환 과정을 익혀두시기 바라요. 됐습니까? 좋아요. 

그럼 이번에는 조금 전에 우리가 이야기했던 태양광, 빛을 통해서 전기를 만들어내는 대표적인 태양전지에 대한 이야기를 좀 해보도록 할게요. 

태양전지는 사실 우리가 두 번 정도 이야기를 했습니다. 제가 처음에 그런 얘기를 했잖아요? 물리Ⅰ에서 세 번 정도 나온다. 그렇기 때문에 아주 중요하다. 

이런 이야기했으니까 지금쯤은 복기노트에서 한두 번 정도 정리가 되어있어야 된다고 생각하는데, 저거 살펴봅시다. 

태양전지라고 하는 것은 태양의 빛 에너지를 전기에너지로 전환하는 장치를 태양전지 이렇게 부릅니다. 먼저 구조부터 한번 살펴볼까요? 

구조는 이렇게 보다시피 n형 반도체와 p형 반도체를 접합해 놓은 거예요. 다이오드 이렇게 불렀어요. 그렇죠? 맞아요, 다이오드예요. n형 반도체와 p형 반도체를 이렇게 붙여놓았다고 생각하시면 되고요, 구조는. 

두 번째 원리 한번 볼까요? 이게 어떻게 건전지 역할을 하는지, 그래서 태양전지 이름을 이렇게 붙이는데. 간단하게 한번 이야기해봅시다. 

이렇게 p형 반도체와 n형 반도체를 붙여놓게 되며 이제 n형 반도체에 있는 자유롭게 움직일 수 있는 전자들, 자유전자라고 불리는 것들이 이렇게 p형 반도체 쪽으로 내려간다고 했어요. 그렇죠? 

자발적으로, 확률적으로 그럴 확률이 높다고요. 자유롭게 움직이다보니까 p형 반도체의 양공을 채우면서 넘어가는 거예요. 그러면 여기 있는 이렇게 전자들이 빠져나가니까 상대적으로 이렇게 양공이 있고요, 양공. 

이 아래쪽은 이렇게 전자들이 채워집니다. 그러니까 이거 싹 지우고 우리는 이걸 어떻게 표현했냐면 플러스에서 나가는 방향, 마이너스로 들어가는 방향 뭐라고 해요? 

전기장이라는 것이 만들어진다. 그렇죠? 어디에서 어디로? 이건 중요해. 어디에서 어디로요? 그래요. 이 n형 반도체, 여기에 전자가 빠져나간 자리, 양공에서, 전자가 채워진 p형 쪽으로, 

n형에서 p형 방향으로 이렇게 전기장이 형성이 된다고 하는 사실은 꼭 기억하셔야 돼요. 많이 물어봅니다, 전기장의 방향. 전기장이 어떻게 형성됐나는 사실은 그 자발적 확산에 대해서 물어보지는 않아요. 

왜냐하면 교과서에 다루고 있지 않습니다. 하지만 이 전기장의 방향은 많이 물어봐요. 이 전기장의 방향을 이해하기 위해선 n형 반도체에 있던 전자들이 자발적 확산에 의해서

이렇게 p형 반도체 쪽으로 이렇게 넘어갔다는 생각을 할 수 있어야 돼요. 됐습니까? 그다음에 기본적으로 이런 구조가 형성이 되어 있는 상태에서 과정을 살필 수 있어야 되거든요, 과정?

어떤 과정을 거쳐서 건전지 역할을 한다고 이야기할 수 있냐면, 지금 빛을 비춰주고 있잖아요? 빛을 비춰주니까 조금 전에 우리가 이야기했던 광전효과를 적용하시는 거예요. 

그럼 광전효과 현상에 의해서 전자들이 튀어나오죠? 그러면 과정 첫 번째가 그거예요. 바로 전자와 양공 쌍이 생성된다. 이 이야기를 할 수 있어야 돼요. 이거 광전효과 이렇게 부릅니다. 

됐죠? 오케이, 두 번째는 이 전자와 양공 쌍이요. 전기장에 의해서, 전기장 아까 그 p, n 접합면 쪽에 n형에서 p형 쪽으로 이렇게 형성이 됐잖아요? 

그러니까 바로 전자와 양공이 접합면에서 형성된 전기장에 의해서 전기력을 받아요, 힘을 받는다는 얘기예요. 그러면 그 전기장의 방향이 바로 양공이 받는 힘의 방향이거든요. 

그러니까 양공은 전기장 방향으로 힘을 받고요, 전자는 그 반대방향으로 받다보니까 두 개가 이렇게 분리가 돼요. 그래서 양공은 p형 반도체 쪽으로 힘을 받고요. 

전자는 n형 반도체 쪽으로 힘을 받아요. 그러니까 분리가 되는 거죠. 전기력에 의해서 전자와 양공이 분리가 되는 현상이 생겨요. 이해가 돼요? 

좋아요, 그러면 이렇게 분리가 된 양공과 전자가 반대쪽에 가서 쌓인다는 말은 세 번째로 이제 플러스극과 마이너스극이 생긴다. 이렇게 이야기할 수 있죠. 

플러스 양공들이 많이 가서 쌓이는 곳이 양극, 플러스극이 되는 거고, 전자가 가서 많이 쌓이는 쪽이 음극, 마이너스극이 된다고 생각하시면 되겠습니다. 

그래서 p형 반도체 쪽이 양극이 되고요, n형 반도체 쪽이 음극이 되는 역할을 하면서 이제 건전지 역할을 하는 것이죠. 이게 태양전지의 원리예요. 

이것이 어떤 플러스극과 마이너스극을 띠게 되는 과정이고요. 그럼 그림 다시 갑시다. 위에가 n형 반도체 쪽이니까 여기가 음극이에요, 마이너스극. 여기가 양극, 이렇게 됩니다. 

그럼 플러스극에서 마이너스극 쪽으로 전류가 흐르잖아요? 전류는 이 방향으로 흐르게 된다고 하는 것, 전류의 방향 체크하셔야 되고, 전류의 방향과 반대 방향으로 전자는 이렇게 이동하게 된다. 

전자 이동방향 체크하셔야 됩니다. 됐어요? 그래서 불이 켜지는 거죠. 만약에 이걸 조금 더 진화하고 응용해서 문제가 출제가 된다면, 많이 출제되고 있는 유형이기도 한데, 

여기 이제 p, n 발광다이오드, 그렇죠? 발광다이오드 설치하는 거예요. 그때 만약에 발광다이오드에서 빛이 났단 말이에요. 

빛이 났다고 하는 것은 이거 다이오드니까 순방향으로 연결해야 빛이 나는 거거든요. 그럼 각각 어디가 n형 반도체인지 p형 반도체인지 구할 수 있겠죠? 

순방향이라 함은 p형 반도체에 플러스극이 연결될 때니까 여기가 플러스극이잖아요. 여기가 p형 반도체, 위에가 n형 반도체. 

이렇게도 우리가 구분할 수 있어야 된다. 되겠습니까? 이게 태양전지예요. 광전효과를 이용해서 전류를 흐르게 하는, 그리고.

신에너지 중에서 연료전지라는 게 있어요. 연료전지는 뭐냐면 여러분들 잘 아는 것처럼 물을 전기분해하면 수소하고 산소로 나눌 수 있잖아요? 

그거의 역 과정, 역 과정을 이용한 기술이라고 생각하시면 되겠고요. 이 연료전지는 연료를 연소시키지 않기 때문에 이산화탄소 같은 것, 환경 오염물질이 발생하지 않는 큰 장점이 있습니다. 

보세요, 연료전지. 신에너지 이렇게 부르거든요. 우리 연료전지에서는 조금 여러분들이 기억해야 될 것들이 있고, 좀 이해가 필요한 것이 있습니다. 한번 살펴봅시다. 이렇게 생겼어요. 

전지니까 어느 쪽은 플러스극의 역할을 할 거예요. 그다음에 어느 쪽은 마이너스극의 역할을 할 거예요. 그렇죠? 또 다른 이름으로 이렇게 부르기도 해요. 

연료를 공급한다고 그래서 연료극 이렇게 부르기도 하고요. 공기를 공급한다고 그래서 공기극 이렇게 불러요. 결론적으로 말하면 여기가 연료극이 마이너스극이 되고요, 공기극이 플러스극이 돼요. 

왜 그렇게 되는지를 저거 좀 학습을 해보도록 합시다. 일단 어떤 연료를 쓰냐면 이제 수소연료를 씁니다. 그래서 저 연료극에다가 수소를 공급해주는 거예요. 

공급해주면 여기서 수소가 전자를 내어놓고 이온이 돼요. 물론 촉매를 넣죠. 그 과정을 돕는 촉매제를 넣어줌으로 인해서 이 과정을 돕는데요. 여기서 수소가 전자 두 개를 내어놓고 본인은 이온이 돼요. 

그다음에 그 이온은, 수소이온은 그 가운데에 있는 전해질 용액을 따라서 이렇게 이동하는 거예요. 됐어요? 그럼 전자를 내어놨잖아요. 

그럼 내어놓은 그 전자는 이 도선을 따라서 이렇게 이동하게 되는 거죠. 그러면 우리가 이렇게 연료극에서 일어나는 일을 우리가 식으로 한번 표현을 해보면 이렇게 쓸 수 있을 것 같아요. 

수소가 공급이 됐습니다, 연료가 공급이 됐어요. 여기에서 전자 두 개를 내어놓는 거예요. 내어놓고 본인은 이온이 되는 거죠, 수소이온이. 2H⁺라는 이온이 되고요. 

그다음에 전자 두 개를 내어놓게 됩니다. 이렇게 표현을 합시다. 여기 연료극에서 일어나는 일이고요. 그다음에 공기극에서 일어나는 일은 이렇게 돼요.

아까 수소이온은 전해질을 따라서 공기극 쪽으로 이렇게 들어옵니다. 그러니까 2H⁺가 전해질을 따라서 공기극으로 이렇게 이동을 하고요. 그다음에 도선을 따라서는 전자가 이동을 합니다. 

전자 이렇게 표현을 해볼까요? 그다음에 공기. 공기 중에 이제 산소가 공급이 되는 거예요. 그래서 계수를 맞춰주면서 앞에 2분의 1자를 이렇게 써주면, O₂ 산소가 결합이 되면서 뭐가 돼요? 

H₂O 물이 만들어진다. 이게 연료극과 공기극에서 일어나는 일이에요. 이 두 가지 과정을 통해서 보세요. 이 연료전지는 두 가지를 크게 만들 수 있다는 이야기인데, 

일단 전자가 흐를 수 있다고 하는 것은 전류가 흐른다. 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 그러니까 이 연료전지를 통해서 전기에너지도 만들 수 있고요. 

그다음 조금 전에 우리가 썼지만 부산물로 이 물, 물도 만들 수 있어요. 그리고 이때 함께 열도 나와요. 열도 발생하기 때문에 너무나 많은 것을 얻을 수 있는 거예요. 

우리 그림 보면서 다시 한 번 얘기해 봐요. 봐요, 이 수소연료를 공급해주는 이쪽 연료극 쪽이 전자가 이렇게 이동하게 되니까요. 

아까 우리가 이야기했던 마이너스극, 이렇게 마이너스로 표시할 수 있는 것이고, 전자가 이렇게 넘어간다는 것은 전류 차원에서 보면 전류는 이렇게 흐르는 거죠. 

여기가 플러스극이 되는 거고, 여러 가지로 물어볼 수 있겠다. 그렇지? 전자 이동 방향을 물어볼 수도 있겠고, 전류가 흐르는 방향도 물어볼 수 있겠고, 

그다음 여기가 플러스극인 거, 여기가 마이너스극의 역할을 하는 것도 물어볼 수가 있겠다. 그렇죠? 

그래서 여기에서는 공급된 산소와 이렇게 도선을 따라서 넘어온 전자와, 그다음 전해질 용액을 따라서 넘어온 수소이온이 결합이 되면서 이제 물, 그리고 열이 발생하게 된다. 

이거 어디에서 이용하면 좋을까요? 아마 앞으로는 다양하게 이용될 수 있을 것 같아. 우주공간에서도 이용할 수 있겠죠? 수소만 있으면, 그다음에 산소만 있으면. 그렇죠? 

그다음에 전류도 만들 수 있고, 물도 만들 수 있고, 또 열도 얻을 수 있단 말이에요. 앞으로 자동차도 이런 연료전지를 가지고 아마 가게 되는 자동차가 분명히 상용화가 될 거예요. 

이렇게 에너지 전환 과정이 굉장히 짧아요. 바로 여기서 이 연료가 가지고 있는 에너지에서 바로 전기에너지가 만들어지거든요. 그래서 에너지 효율 자체가 굉장히 높습니다. 

80프로 이상이 돼요. 그런 장점이 있고, 아까 우리가 이야기했던 연료를 연소하지 않기 때문에 이산화탄소와 같은 것이 발생하지 않아요. 하지만 단점은 뭘까요? 

연료 자체가 수소기 때문에 수소 자체는 폭발성이 있거든요. 그러니까 보관하는데, 그리고 운반해서 이동하는 과정에서 폭발할 수 있는 위험성이 있다. 

그래서 아직 상용화되고 있지 못한 그런 과정에 있습니다. 하지만 여러분들이 연료전지에서 연료극과 공기극들이 각각 어떤 일들이 벌어지고 있고, 

이것을 통해서 전류가 어느 방향으로 흘러가고, 전자 이동방향은 어떻게 되고, 이거 꼭 체크하시기 바라겠습니다. 됐죠? 이걸 바탕으로 우리 OX 개념문제 한번 이야기해보도록 합시다. 

첫 번째 태양전지는 빛 에너지를 이용하여 터빈을 돌려 전기에너지를 발생시킨다. 아니죠? 모든 것은 터빈을 돌려 전기에너지를 발생시키는데요, 예외가 하나 있었어요. 

바로 태양전지, 즉 광전효과를 이용한, 그렇죠? 태양광 발전 이건 아닙니다. 엑스가 되겠고요. 연료전지의 플러스극, 플러스극 우리 뭐예요? 다른 말로 공기극 이렇게 불렀단 말이에요. 

플러스극에서 발생한 수소이온과 전자는 전해질을 통해서 마이너스극으로 이동한다. 다 엉망이에요. 수소이온은 마이너스극에서 발생을 했죠, 그렇죠? 

그다음에 전자는 전해질을 통해서 이동하는 것이 아니라 전선을 따라, 도선을 따라 이동을 했어요. 그렇죠. 틀린 표현이 되겠습니다. 

세 번째, 3번에서 5번은 태양전지와 LED, 발광 다이오드가 이렇게 연결이 되어 있습니다. 지금 태양전지에 빛이 비춰지고 있고요. 태양전지는 그러니까 이제 건전지 역할을 한다고 생각하면 돼요. 

그래서 이 발광 다이오드의 건전지, 직류전원장치가 연결이 되면 한쪽 방향으로 전류가 흐를 때 빛이 나잖아요. 그 방향이란 게 결국은 이 p형 반도체에 플러스극이 연결되고, 

이 n형 반도체에 마이너스극이 연결될 때 전류가 비로소 흐르면서 그때 여기 있던 전자와 여기 있던 양공이 결합하고, 그 과정에서 에너지 차이에 해당하는 빛이 방출되는 것 아니겠습니까? 

그러면 이게 플러스극과 연결돼야 순방향 연결이고 빛이 발생하니까, 이 B가 태양전지의 플러스극에 해당하는, 바로 p형 반도체가 되는구나. 이거 확인할 수 있겠죠. 

그다음 이 A는 여기 n형 반도체하고 연결되어 있는 마이너스극 역할을 하는, 바로 n형 반도체가 되겠다. 이거 확인할 수 있어야 됩니다. 되겠어요? 

그래서 3번에서 얘기하는 (나)의 태양전지에서 A는 p형 반도체다. 이거 틀린 표현이에요. n형 반도체고요. 그다음 4번, (가)에서 집게 a, b를 바꿔서 연결하게 되면, 

지금 여기는 a, b는 하나는 p형 반도체, 하나는 n형 반도체 연결했는데 그걸 바꿨어요. 그러면 어떻게 연결한다는 이야기냐면 이 A가 이쪽이 p형이 되고 여기가 n형이 된다는 이야기예요. 

그럼 이 회로는 역방향 연결이 되죠. 그럼 전류가 흐르지 않아요. 빛이 발생하지 않는다. 이렇게 설명이 돼야 되는데, 봅시다, 한번. a, b를 서로 바꿔서 연결하게 되면 LED는 빛을 방출하지 않는다. 그렇죠. 

역방향 연결이 되기 때문에 그렇습니다. 맞는 얘기. 다섯 번째, 실리콘 태양 전지와 LED 모두 p형 반도체와 n형 반도체를 접합해서 만든다. 맞습니다, 그렇죠? 하지만 그 원리는 반대예요. 

태양전지라고 하는 것은 빛 에너지가 전기에너지로 바뀌는 과정이고요. 그다음에 이 LED는 전기를 흘려주었을 때 빛이 발생하는 거예요. 두 가지는 과정이 반대다. 

이것도 좀 기억하면서 넘어갔으면 좋겠습니다. 그다음 우리 신재생 에너지에 대해서 이야기해보도록 합시다. 신재생에너지는 일단 두 가지가 합쳐진 말이에요. 

신에너지하고 재생에너지가 합쳐진 말입니다. 신에너지라는 말은 그동안 사용 안 했던, 그런 에너지. 새로운 에너지. 그것을 신에너지 이렇게 부르는 것이고요. 

재생에너지는 그동안 사용 못 했던 것, 그냥 쓸모없는 에너지로 버려졌던 것을 다시 사용하자, 의미 있는 에너지로 바꿔 쓰자고 하는 것이 재생에너지예요. 됐죠? 

그래서 신에너지와 재생에너지를 좀 꼼꼼하게 좀 살펴보려고 합니다. 일단 신에너지는 한 세 가지 정도 꼽을 수가 있거든요. 교재에 쓰여 있는데, 뭐라고 돼있냐면 첫 번째가 석탄, 액화, 가스와 에너지입니다. 

석탄을 그냥 쓰는 것보다는 액체화하고, 그다음에 기체화해서 쓰면 훨씬 더 효율이 좋대요. 그게 신에너지의 첫 번째고, 두 번째로 우리가 아까 이야기했던 연료전지예요, 연료전지. 

그다음에 수소에너지. 이런 것을 신에너지 이렇게 부릅니다. 그러면 재생에너지는요? 수능 문제에 이게 신에너지냐 재생에너지냐 이렇게 물어보지는 않아요. 

그러니까 여러분들 그냥 읽으면서 이런 게 새로운 에너지구나, 이런 것은 그동안 그냥 쓸모없이 버려질 수 있는 것을 우리가 다시 사용하고 있구나. 

이렇게 그냥 눈으로 보시면서 그렇지, 고개 끄덕거리면 돼요. 재생에너지는 어떤 것이 있냐면 태양광, 그렇죠. 그냥 내버려 두면 없어질 수 있는데 그것을 에너지화 해서 사용하자, 이거예요. 

두 번째는 태양열 에너지, 그다음에 세 번째는 풍력. 바람 같은 것도 충분히 에너지화 할 수 있죠. 그다음 수력, 이런 거요. 그다음 지열, 땅속에 있는 에너지예요. 

이걸 끄집어 올려가지고 전기도 만들고 난방 하는 데 쓰기도 합니다. 그다음 해양에너지, 조금 이따 자세하게 이야기하도록 하고요. 그다음에 바이오매스요. 

이건 동식물 같은 생명체에서 얻어지는 에너지예요. 그래서 식물에서 어떤 기름을 얻어가지고 그걸 가지고 자동차 연료로 쓰기도 하고, 그게 개발 중이고 연구 중입니다. 

이런 것을 바이오매스 이렇게 부르고, 그다음에 폐기물 에너지요. 매일매일 버려지는 폐기물 속에서 에너지를 끄집어내는 거죠. 그렇죠? 이런 에너지들을 재생에너지 이렇게 불러요. 

그중에서 몇 가지 우리가 시험을 준비하는 데 있어서 꼭 알아야 되는 몇 가지 에너지만 좀 살펴보도록 할게요. 첫 번째는 태양에너지를 이용한 발전이에요. 봅시다. 

태양에너지를 이용한 발전은 크게 두 가지가 있어요. 하나는 태양열을 이용하는 게 있고요, 두 번째는 태양빛을 이용하는 게 있습니다. 그래서 첫 번째, 태양열을 이용하는 거. 

둘 다 태양을 이용하는 것은 맞는데 발전의 원리는 달라요. 그러니까 좀 구별해서 좀 알아두면 좋을 것 같은데, 태양광. 

태양광은 우리가 이야기를 했다. 그렇지? 빛에너지를 가지고 바로 전기를 만드는 광전효과를 이용하는 거야.

.

태양열은 오목거울을 통해서 이렇게 오목거울이 있잖아요? 그럼 빛이 이렇게 들어옵니다. 빛이 들어와서 이렇게 한 점에 모여요. 이렇게 모여. 뭐 집열판 이렇게 불러요. 

빛을 모아가지고 이걸 가지고 뭐하냐면 이제 물을 끓이는 거죠. 물을 끓이면 어때요? 우리가 아까 다양한 발전을 이야기할 때 뜨거운 증기가 나오게 된대요. 그렇지? 

그 증기를 가지고 터빈을 움직이는 거예요. 그러니까 그 증기를 가지고 결국은 자석과 코일의 상대적인 운동이 발생하게 된다는 거죠. 그러니까 전기를 만들어내는 원리가 뭐예요? 바로 전자기 유도예요.

우리 맨 처음에 그런 이야기 했잖아요. 전기를 만들어내는 발전의 두 가지 원리, 하나는 전자기 유도, 두 번째는 광전 효과. 이렇게 이야기했는데요. 바로 태양열, 태양광. 

이게 이렇게 차이가 납니다. 좀 기억해둘 필요가 있을 것 같아요. 됐죠? 이게 이제 태양광은 2018 수능에도 출제가 됐고요. 두 번째는 풍력발전입니다. 

풍력은 이름에서 그냥 느낄 수 있지만 바람의 힘으로 발전기를 돌리는 거예요, 날개를 돌리는 거예요. 눈에 보이지는 않겠지만 돌아가는 날개 안에는 아까 우리가 이야기했던 자석과 코일이 있어요. 

발전기가 있어요, 발전기가. 그래서 이 날개가 돌아가잖아요. 돌아가게 되면 바로 이 돌아감으로 인해서 그 안에서 자석과 코일의 상대적인 운동이 발생하게 되는 것이다. 

그러니까 이 풍력 발전도 당연히 전자기 유도 현상이 적용된 발전 방식인 거예요. 그런데 이제 이것은 얘를 일정한 빠르기로 돌아가게 하는 장치가 필요해요. 

그런 장치가 좀 비싸기도 하고, 그다음에 이 풍력발전을 만드는 과정에서 자연이 좀 훼손되기도 하고 그런 단점도 있을 수 있겠어요. 됐죠? 그다음에 이제 해양에너지를 이용한 발전입니다. 

물을 이용한다는 건데요. 몇 가지 나누어서 이야기할 수 있을 것 같아요. 첫 번째는 뭐냐면 조수 간만의 차, 조수 간만의 차라는 게 뭐예요? 

결국은 태양과 지구와 달의 어떤 상호작용, 어떤 힘이 작용하잖아, 만유인력. 그렇지? 그것 때문에 지구에서는 어떤 현상이 생기게 되냐면 밀물, 썰물 이런 현상이 생긴다고요. 

이제 그걸 그냥 두질 않고 사람은 그걸 가지고 전기를 만들어내야 되겠다고 생각한 거죠. 그게 무슨 발전이냐면 조력발전이에요. 세계 최대의 조력발전이 우리나라에 있거든요. 

여기 보세요. 지금 이쪽이 바다예요. 그다음에 바다에서 밀물 때는 물이 이렇게 밀려들어와요, 그렇죠? 그 밀려들어오는 물을 지나가는 길에 여기다 발전기를 설치하는 거죠. 

물의 흐름이 생기니까 이 물의 흐름을 통해서 이 자석과 코일의 상대적인 운동이 발생하게 한다는 것이고요. 들어올 때만 쓰는 게 아니에요. 들어오는 물을 이렇게 잘 또 모아둡니다. 

모아두었다가 이 물이 빠져나갈 때, 빠른 속력으로 빠져나가게 문을 여는 거죠. 그렇게 되면 여기 또 마찬가지로 이 물의 흐름에 의해서 자석과 코일의 상대적인 운동이 발생하게 된다. 

그러니까 이 밀물, 썰물 그냥 하나 버리는 게 하나도 없이 사람은, 인류는 이것을 전기 만드는 데 사용하고 있는 것입니다. 놀랍죠, 그렇죠? 

그다음에 파도의 운동에너지를 이용해서 전기를 만들어내는 파력발전이라는 게 있어요. 이것도 마찬가지로 결국은 자석과 코일의 상대적인 운동을 가지고 전기 만드는 거고요. 

마지막 세 번째는 빠른 해류의 흐름을 이용하는 조류발전, 우리나라는 진도에 있는데요. 바닷물이 빠르게 움직이는 것, 

그걸 가지고 아까 우리가 밀물과 썰물을 이용했듯이 그렇게 해서 바닷물의 흐름을 가지고 전기를 만들어내자. 이것이 바로 조류발전이 되겠습니다. 되겠죠? 그렇게 어렵지 않습니다, 여기는.

출제가 되면 아주 쉽게 풀어내야 되는 부분이에요. 이걸 바탕으로 우리 OX문제 한번 살펴보자고요. 봐요, 첫 번째부터 갑시다. 

풍력발전은 바람의 퍼텐셜 에너지로 발전기를 돌려 전기에너지를 얻는다고요? 아닙니다. 바람의 퍼텐셜 에너지가 아니라 운동에너지죠. 결국 바람의 에너지를 가지고 뭔가가 움직이니까요. 

그걸 가지고 전기 만들어내는 거예요. 틀린 설명이 되고요. 그다음에 태양광 발전은 오목거울을 이용해서 태양에너지를 전기에너지로 전환한다. 어때요? 틀린 설명입니다. 

얼핏 보면 맞는 것처럼 보이지만 태양광 발전이라고 하는 것은 광전효과를 통해서 전기를 만들어내는 것이고요. 그다음에 이 오목거울을 통해서 빛을 모아서 물을 끓이는 것, 이것은 태양열이죠? 

그래서 이것은 태양광 발전에 대한 설명은 아니다. 그래서 엑스입니다. 이거 조심해야겠다, 그렇지? 그다음에 세 번째는 화력 발전, 수력 발전, 태양광 발전을 이렇게 그림으로 제시했습니다. 그래요. 

이런 형태로 계속 다른 발전의 모양을 보여주면서 이 태양광 발전과의 차이점을 많이 문제에서 물어보고 있었어요. 이런 문제가 출제가 되다가 2018 수능에서도 이런 식으로 출제가 됐었죠. 

태양광, 그다음에 여긴 화력이 아니라 원자력, 그다음에 풍력 이 세 가지가 출제가 되었던 것이죠. 봅시다, 세 번째 문제는 화력발전에는 열에너지가 운동에너지로 전환되는 과정이 있다. 

화력발전이라고 하는 것은 결국은 어때요? 화석연료를 태우는 거예요. 석탄이나 석유 같은 것을 태우면서 그때 발생하는 열을 가지고 물을 끓이는 거예요. 그렇죠? 

그러니까 열에너지가 운동에너지로 전환되는 과정이 있다. 맞는 설명이 되고요. 그다음에 수력발전은 물의 낙차를 이용한다. 이런 말 좀 어려워하는 사람들 있어요. 

물의 높이차를 이용해서 물을 떨어뜨린다. 그걸 낙차라고 해요. 낙차를 이용해서 결국은 터빈을 움직이는 거죠? 맞는 설명이 되겠습니다. 마지막 다섯 번째요. 

광전효과로 세 가지 발전 방식의 원리를 모두 설명할 수 있다. 아닙니다, 그렇죠? 이 광전효과는 세 가지 발전과정을 다 설명할 수 있는 게 아니고요. 

이 화력 발전과 수력발전은 전자기 유도로 설명이 가능하고요. 그다음 바로 이거 태양광 발전, 이것만 광전효과로 설명이 가능하게 되겠습니다. 그래서 엑스가 되겠어요. 되겠죠? 

좋아요. 그러면 이제는 선배들이 여러분들에게 주는 조언 시간입니다. 여러분 질문이 예비 고3들의 궁금증이 비슷합니다. 

그래요, 비슷한 시기를 보내면서 비슷한 고민을 하는 거예요. 그게 이제 점점, 점점 성장하고 성숙해지는 과정인데요. 

그것에 대해서 어떤 정답이 아닌 다양한 선배들의 이야기를 듣는 건 어쩌면 정말 너무너무 간절하게 여러분들에게 도움이 될 수 있는 그런 부분이기도 합니다. 

한번 오늘도 귀담아 들어보시고요. 여러분 지혜롭게 취할 것은 취하고, 흘려보낼 것은 버리면서 그렇게 들으시면 분명히 도움이 될 겁니다. 우리 선배의 이야기 듣고 갑시다.

.

안녕하세요. 저는 디지스트 융복합 대학 기초학부에 재학 중인 17학번 이영미라고 합니다. 저는 모의고사에 임하는 태도에 대해 말씀드리려고 합니다. 

먼저 저 같은 경우는 1~2학년 때에 비해서 3학년 성적이 계속해서 하락하는 모습을 보였습니다. 그럴 때마다 3학년 때는 공부는 더 열심히 하는데 왜 자꾸 성적은 하락하지? 하는 생각이 자꾸 들었어요. 

하지만 모의고사는 모의고사다, 나에겐 수능이 남아있다는 마음가짐을 가지고 모의고사를 볼 때만큼은 실전처럼 수능을 보듯이 그런 마음가짐으로 임했지만, 

모의고사가 끝나고 나오는 성적은 담담히 받아들이려고 노력했습니다. 그것을 통해 한층 더 성장하는 공부 방법을 익히고, 또 자신을 보완하면서 보다 성장하는 모습을 보였고, 

그래서 저는 수능에서 그동안의 모의고사보다 훨씬 더 좋은 성적을 받았습니다. 이제 여러분들께 드리고 싶은 말씀은 모의고사는 모의고사다. 

하지만 그 순간만큼만 실전처럼 임하면서 연습하는 시간으로 생각해보자는 걸 말씀드리고 싶습니다. 전국에 계신 모든 고3 수험생 여러분 힘드시겠지만 모두 파이팅 하시어 좋은 결과 내시길 바라겠습니다.

.

네, 고맙습니다. 모의고사를 실전처럼 치르다보면 좋은 성과가 있을 거라고 하는 선배의 좋은 이야기였습니다. 제가 하나만 덧붙이자면 그래요, 그냥 모의고사 매달 보는 시험이라는 생각하지 마시고요. 

하나하나에 의미를 부여하다보면 그 의미가 모여서 여러분들을 더욱 더 성장하게 만드는 그런 원인이 될 거라고 저는 확신합니다. 그냥 보고 기분 나빠하고 넘어가지 마시고요. 

한 문제, 한 문제 의미를 부여하면서 그 문제를 통해서 적어도 한 가지만 배운다는 생각으로 모의고사를 임한다면 훨씬, 훨씬 모의고사가 여러분들에게 큰 도움이 될 것입니다. 

우리 1번 문제부터 한번 살펴보도록 할게요. 철수, 영희, 민수가 전기가 만들어내는, 전기가 만들어지는 그런 과정. 

특별히 태양 에너지를 통해서 전기를 만들어내는 과정에 대한 이야기를 하고 있는데, 옳게 말한 학생이 누구냐? 이렇게 묻고 있습니다. 한번 갑시다, 철수부터. 

태양에서는 핵융합 반응으로 에너지가 발생해. 어때요? 핵융합이라고 하는 것은 우리가 지난 강의에서 이야기했습니다. 그렇죠? 

핵반응, 핵이 분열되기도 하고 그다음에 합쳐지기도 하는데, 이 핵융합이라고 하는 것은 이 환경 자체가 특정한 환경이 만들어져야 된다. 그렇죠? 

그래서 고온, 고압 하에서만 가능한 일이기 때문에 태양에서 일어난다는 이야기를 했습니다. 맞아요. 바로 질량 결손에 의한 에너지가 발생하고 있는 것이고요. 그다음에 영희 볼까요? 

태양 전지는 전자기 유도에 의해서 전기를 생산해. 어때요? 아니죠? 그래요. 전자기 유도가 아닙니다. 태양 전지라고 하는 것은 광전효과에 의해서 전류가, 전기가 만들어지는 과정입니다. 됐죠? 

민수는요. 태양열 발전에는 열에너지가 운동에너지로 전환되는 과정이 있어. 어때요? 우리가 계속 이야기했던 것이 문제 상황 속에서 철수, 영희, 민수로 바뀌고 있고요. 

아니면 기역, 니은, 디귿으로 바뀌고 있고,  A, B, C로 바뀌고 있습니다. 제가 계속 강조했던 것 그거예요. 보기 내용은 똑같다. 상황만 조금 바뀐다는 큰 원리를 좀 알길 바라요. 

민수 얘기는 맞는 얘기죠? 태양열 발전을 통해서 집열판을 통해서 열을 모아요. 그래서 물을 끓인다. 이렇게 이야기했습니다. 그때 나오는 뜨거운 증기를 가지고 터빈을 움직이는 거예요. 

맞는 얘기가 돼요. 그래서 철수와 민수가 옳게 말한 사람이네요. 정답 3번이고요. 두 번째는 이제 세 가지 발전방식을 여러 가지 기준에 따라서 분류를 한 거예요. 

우리 한번 따라가 봅시다, 한번. 어떻게 돼있냐면 화력 발전과 원자력 발전, 태양광 발전 세 가지를 물어봤는데요. 

일단 운동에너지가 전기에너지로 전환되는가에 대한 대답으로 '예'와 '아니오'로 두 가지로 분류가 가능하다. 

여러분들 운동 에너지가 전기에너지로 전환이 된다는 이야기는 결국은 자석과 코일이 상대적으로 움직인다는 얘기거든요. 그러니까 이 '예'라고 얘기할 수 있는 건 전자기 유도현상이 생긴다는 이야기고요. 

'아니오'라고 이야기할 수 있는 건 뭐냐면 광전효과 현상으로 인해서 전기가 만들어진다는 거예요. 우리 전기가 만들어지는 발전 과정 두 가지 원리라고 이야기했잖아요. 광전 효과, 전자기 유도. 

그런데 이 광전효과는 딱 하나밖에 없었어요. 뭐냐면 태양광 발전이었습니다. 그렇죠? 그래서 이 A가 태양광 발전이구나. 이거 확인할 수 있겠고요. 

B하고 C는 이렇게 오른쪽으로 진행합니다. 핵연료를 사용하는가? 사용하면 원자력 발전이죠. 그렇죠? 그래서 '예'로 들어가는 C가 원자력 발전이 되고요.

.

특별히 핵을 분열하면서, 그렇죠? 핵분열을 통해서 전기를 얻는 거죠? 에너지를 얻는 겁니다. 그다음에 '아니오'라고 해당하는 이 B가 화력발전이 되겠다. 됐죠? 

정답을 찾는 건 어렵지 않았을 거예요. 그래서 정답은, 이거 고르는 게 아니고요. 이제 A, B, C에 대한 설명 중 옳은 것을 고르는 것이네. 기역 보면 A는 날씨에 영향을 받는다. A가 뭔데요? 

태양광 발전인데, 당연히 날씨의 영향 받겠죠. 흐린 날과 맑은 날 차이가 있을 거예요. 니은, B는, 화력발전은 화석연료를 연소시켜서, 화석연료를 연소시켜서. 

그러니까 석탄이나 석유를 태워서, 그렇죠? 그때 발생하는 에너지를 이용한다. 맞는 얘기가 됩니다. 디귿이요. C는, 원자력 발전은 핵분열 과정에서 그 질량 결손에 의해서 에너지를 얻는 것이죠? 

디귿은 그 이야기 하고 있습니다. 그래서 정답은 5번, 기역, 니은, 디귿이 다 맞는 설명이 되겠네요. 3번 문제입니다. 3번 문제는 이제 표로 제시했어요. 

물어보는 방식만 달라지는 겁니다. 그림으로 물어보거나, 이렇게 표로 물어보거나, 아니면 여러 가지 기준을 가지고 물어보거나. 

A는 조석 간만의 차를 이용해서 전기에너지를 생산한대요. 그러니까 밀물과 썰물을 이용한다는 거예요. 이거 조력 발전이죠?

.

우리 발전 방식까지 한번 얘기해볼까요? 조력 발전. 결국은 밀물과 썰물 과정에서 그 물의 흐름을 통해서 어떤 발전기가 움직이는 거예요. 

발전기가 움직인다는 것은 자석과 코일의 상대적인 운동, 그래서 전자기 유도 이렇게 이야기할 수 있겠고요. 

그다음에 B는 자연의 바람으로 발전기를 돌려 전기 에너지를 생산한다. 이렇게 되어 있습니다. 이거 풍력발전이 되겠어요, 그렇죠?

.

이것도 마찬가지로 전자기 유도 현상을 통해서 전기가 발생하고 있습니다. 마지막 세 번째는요, 태양의 빛 에너지를 이용해서 전기 에너지를 생산한다. 반복적으로 나오고 있는 것, 여러분들이 아셔야 돼요. 

태양광 발전이 되겠다, 그렇지? 태양광 발전. 태양광 발전은 전자기 유도가 아니라 광전효과라는 현상을 통해서 전기를 만들어내고 있다는 사실. 이걸 바탕으로 한번 보기에서 옳은 것을 찾아보겠습니다. 

기역이요. A는 조력발전이네요? 조력발전은 화석연료의 연소에 의해서 오염물질을 배출한다. 이것은 화력발전에 대한 이야기인데, 아니잖아요. A는 조력발전이에요. 기역 틀렸고요. 

니은, B는, B의 발전기는 풍력발전 이야기하는 거죠? 전자기 유도를 통해서 전기를 생산한다. 맞아요, 전자기 유도 현상. 그렇죠? 맞고요. 

디귿, C는 태양광 발전인데, 날씨의 영향을 받지 않는다. 아닙니다. 빛이라고 하는 것은, 태양빛은 맑은 날과 흐린 날 차이가 있게 돼있어요. 그래서 날씨의 영향을 받는다. 이게 단점이죠. 그렇죠? 

정답은 2번, 니은만 맞게 되겠습니다. 마지막 네 번째 문제예요. 네 번째 문제는 화력 발전, 풍력 발전, 태양광 발전을 분류하는 과정을 보여주고 있고요. 

그다음에 표는, 표가 하나 제시가 되어 있는데, 표는 분류 기준에 대한 이야기가 되어 있습니다. 우리 꼼꼼히 마지막 문제 한번 챙겨봅시다. 

세 가지 발전이에요. 화력 발전이라고 하는 것은 화석 연료를 이용하는 거예요. 그렇죠? 에너지원이 화석원료다.

.

그다음 이 풍력 발전이라고 하는 것은 바람이다, 그렇죠? 자연의 바람을 통해서 전기 만드는 것이고요. 태양광 발전은 바로 빛, 태양, 빛.

.

여러분 이 문제가 2017 10월 전국 연합 학력 모의평가 문제였거든요. 그런데 한 달 후에 실시됐던 수능 문제에서는 어떻게 바뀌었어요? 

풍력과 태양광이 그림으로 제시가 되고, 화력 대신에, 화력 대신에 뭐가 됐죠? 그때 이제 원자력 발전이 들어갔단 말이에요. 

이렇게 일 년 동안 보는 하나하나의 모의고사 문제는 수능 준비하는 데에 있어서 굉장히 좋은 가이드 역할을 해요. 무슨 말인지 알겠죠? 

그게 아까 제가 의미를 부여하자는 말과 이렇게 여러분 연결해서 기억하시면 좋을 것 같아요. 봅시다. 어떤 기준에 의해서 '아니오'라고 대답했더니 그게 어떤 발전이냐면 태양광 발전이에요. 

이거 아까 우리가 연습을 했는데, 그렇지? 여러 가지 기준 A, B, C 볼까요? 어느 건가요? 바로 C죠. C가 뭐예요? 전자기 유도를 이용해서 전력을 생산하는가? 

바로 여기에 C가 들어가야 '아니오'라고 하는 대답에 태양광 발전이 들어가겠죠. 문제 형식은 어때요? 조금 조금씩 바뀌죠, 그렇죠? 여기 기준이 제시가 되고, 여기 어떤 발전이 들어가겠는가? 

이렇게 문제를 물어보기도 하고, 여기에 발전 방식이 제시가 되고, 어떤 기준으로 나눈 것인가? 이걸 물어보기도 하네요. 그러니까 일단 (가)에는 C, 전자기 유도를 이용해서 전력을 생산하는가? 

태양광 발전. 그러면 이에 해당하는 것은 화력 발전이 되고, 그다음에 풍력 발전이 되겠다. 그렇죠? 이 중에서 또 다른 기준에 의해서 두 가지로 나뉘었습니다. 

'예'에 대한 대답은 화력 발전이 됐고요, '아니오'에 대한 대답은 풍력 발전이 됐어요. 어떤 기준일까요? 우리 보기 봅시다. 분류 기준 보면, A는 전력 생산량이 날씨 영향을 받는가? 

이건 아니겠죠, 그렇죠? 이건 기준이 아닐 거예요. 두 번째 B는 발전 과정에서 온실가스를 배출하는가? 이것은 화석연료를 태울 때 그런 온실가스가 배출되니까요. 

바로 B에 대한 기준으로 나눈 거죠. 그거에 대해서 대답이 '예'가 되면 화력 발전이 되고, '아니오'가 되면 풍력 발전이 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이런 기준을 찾는 것. 

이것이 2017년 고3 10월 학평 문제에 출제가 되었네요. 정답은 5번이 되겠습니다. 이렇게 해서 이번 강의에서는요. 다양한 방식으로 전기를 만들어내는 과정을 이야기했습니다. 

크게 두 가지가 있었다는 것 기억하시고요. 예외인 것, 태양광 발전에서는 전기가 어떤 과정을 거쳐서 전기가 만들어지는지를 꼭 체크하시면서 넘어가시면 좋겠고, 

우리가 다양하게 문제를 풀어봤던 것처럼 물어보는 건 똑같습니다. 자신감을 가지고 덤비시면 될 것 같아요. 이렇게 해서 이번 강의 마무리하고요. 

우리는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해주신 여러분께 감사드립니다. 수고하셨습니다. 






