안녕하세요, 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 변명 중에서도 가장 어리석고 못난 변명은 '시간이 없어서'라는 변명이다.

'시간이 없어서', 저한테 하는 말 같아요. '영어 공부도 좀 해야 되는데, 운동도 좀 해야 되는데... .'맨날 시간이 없다는 얘기를 합니다. 구차한 변명이죠.

정말 그걸 하고 싶은 마음이 없었거나, 아니면 귀찮거나, 아니면 마음만 있는 거죠. 여러분, 우리가 벌써 11번째 강의입니다.

OT를 들으면서 그리고 1강을 들으면서 '이렇게 해야겠다. 저렇게 해야겠다.' 나름대로 계획하고 생각했던 것들이 있죠? 복기노트, 복습 잘 하고 있습니까?

어쩌면 물리라는 과목이 국영수라는 큰 산에 막혀서 '시간이 없어서'라고 이야기하면서 조금 소외시 되고 있지는 않아요?

한번 우리 잘 생각해 보자고요. 우리의 계획이 '시간이 없어서'라는 그런 구차한 변명을 가지고 나름대로 합리화시키면서 살아가고 있지는 않은지요.

우리 어리석고 못난 변명꾼이 되지는 맙시다. 우리 계획한 거 오늘 당장 시작합시다. 그래서 하나하나 우리 계획대로 하다보면, 여러분들은 어리석고 못난 변명꾼이 아니라

정말로 시간이 정말 없을지라도, 시간을 효율적으로 운영하는 그런 아름답고 멋진 사람이 될 거예요. 그런 여러분들을 응원하면서요, 11번째 강의 시작해 보도록 하겠습니다.

우리 지난 시간에 일반 상대성 이론과 블랙홀에 관한 수업을 했어요. 내신 기출 문제와 내신 실력 문제를 통해서, 단순히 '답은 몇 번이야. 맞았어. 틀렸어.' 알고 넘어가는 것이 아니라

우리에게 조금 익숙하지 않은 부분이니까요. 다시 개념에 대한 것도 제가 이렇게 중간중간 섞어가면서 여러분들에게 익숙해질 수 있도록 강의를 하겠습니다. 시작해 봅시다.

첫 번째입니다. '관성력에 대한 설명으로 옳은 것은?' 관성력은 가상의 힘이랬죠. 거짓 힘이라고 이야기 했어요. 실제로 존재하는 힘이 아니야. 그치?

어떤 가속 운동하는 시스템 내에서만 가상적으로 느끼는 힘이에요. 관성의 법칙을 도입하기 위해서 뉴턴이 생각했고요. 아이슈타인은 관성력과 중력의 가치가 똑같다고 이야기 했습니다.

등가원리예요. 그치? 우리 1, 2, 3, 4, 5번 중에서 옳은 설명을 한번 골라봅시다. '① 관성력은 뉴턴의 운동 제3법칙을 만족한다.' 이것도 좋은 복습의 기회가 되겠다.

운동 제3법칙이라는 건 힘의 정체성에 대한 법칙이었어요. 힘이라는 건 작용이 있으면 항상 그거에 대한 반작용이 있다는 것. 일방적으로 주는 게 아니라는 거죠. 그쵸?

힘을 정의할 때 항상 'A가 B에게 힘을 작용하면, 반작용은 B가 A에게...' 이렇게 작용했잖아, 그치? 기억나죠? 그런데 관성력은 운동 제3법칙을 만족한다? 이건 아니야.

왜냐하면 관성력은 존재하지 않는, 가상적인 힘이기 때문에 운동 제3법칙을 만족하지 못해요. 틀린 설명.

②번, 등속 운동하는 관성계에서 나타나지 않아요. 그치? 우리가 지난 시간에 그림 하나 봤었죠. 버스 타고 버스에서 급출발하거나 아니면 급정거할 때.

빨라지거나 느려질 때, 가속 운동할 때만 그 안에서 나타나는 힘이에요. 그래서 틀려요.

세 번째, '가속 좌표계에서 나타나며', 여기까지 좋아. '가속 좌표계에서 나타나며', 방향에 대한 이야기인데요. '계의 가속도의 반대 방향으로' 이 얘기네요, 그치.

방향은 버스를 예를 들어 설명하면 좋아요. 버스라는 물체의 가속도 방향과 반대 방향으로 나타난다. 이 설명이 정확한 관성력의 방향에 대한 설명이에요. 맞아요.

가속 좌표계에서만 나타나는 힘. 정답은 ③번이네요.

④번 볼까요. '중력이 있는 곳에서는 나타나지 않는다.' 아니야. 중력이라는 말 나오면 앞으로 어떻게 하기로 했냐면 여기다가 '관성력' 대신 넣어도 괜찮다고 했어요. 틀려요.

⑤번, '등속 원운동을 하고 있는 경우에 관성력은 구심력이다.' 이런 거 물리Ⅰ에 나오면 안 돼, 사실은. 구심력이라는 말 자체가 다루고 있지 않기 때문에.

구심력은 원의 중심으로 받는 힘이에요. 그런데 그 가속도 방향과 반대 방향이래요. 우리가 지난 시간에 원판 위에서 돌아가는 시계 설명할 때 간단하게 말했어요. 원심력이라고, 그치?

원심력, 구심력은 아직 여러분들이 신경 안 써도 돼요. 이거 틀린 얘기예요. 정답은 ③번이 됩니다.

두 번째 문제로 가겠습니다. 서쪽으로 움직이는 버스 안에서의 움직임에 대한 이야기인데요. 버스에 타고 있는 철수가 5m/s²의 크기의 가속도로 급정거 하자 몸이 앞으로 쏠렸대요.

당연하지, 그치. 한번 그림으로 표현해 볼까? 버스 한번 이렇게 그려보고, 버스 운동 방향이 서쪽으로 갑니다. 그런데 '5m/s² 가속도로 급정거 하자', 급정거라는 거는 브레이크 밟은 거죠.

그러니까 운동 방향과 반대 방향의 힘이 작용한 거예요. 가속도 방향을 여러분들이 여기에 어떻게 그려야 하냐면, 가속도 방향은 운동 방향과 반대 방향이죠.

운동 방향을 이렇게 표시해 볼까? 그러니까 속도가 느려지면서 정지하는 거예요. 그러면 이 안에 있던 사람은 어떻게 돼요?

이 안에 있던 사람은 가속도 방향과 반대 방향의 힘을 받겠죠. 그러니까 앞쪽으로 힘을 받게 되는 거지. 몸이 앞으로 쏠리는 거야. 맞아요? 몸이 앞으로 쏠렸다. 됐어요?

'철수의 질량이 50kg', m이 50kg. 그다음에 '철수가 받는 관성력의 크기와 방향을 구해라.', 관성력의 크기는 이 가속도의 크기와 질량을 곱한 거죠, ma. 맞아요?

관성력의 크기 F는 ma예요. m이 50이고요. 문제에서 a는 5m/s²이라고 그랬어요. 단위 빼고 이야기하면 250N의 힘을 받아요. 어느 방향으로?

그렇지, 조금 전에 이야기했잖아. 이 가속도 방향과 반대 방향이니까 서쪽으로 250N을 받는다. ①번이 정답이 되겠네요. 여러분들 여기서 이것도 하나 체크하고 갈까요? 기왕 나왔으니까.

운동 방향과 가속도 방향이 반대면 어떻게 돼요? 느려지는 거예요. 운동 방향과 가속도 방향이 만약에 왼쪽으로 작용한다면 빨라지는 거죠. 우리 속도와 가속도 부분에서 이야기했어요.

3번 이야기할까요? 엘리베이터에 대한 얘기예요. 엘리베이터에서 몸무게의 변화에 대한 이야기입니다. 마찬가지로 관성력에 대한 이야기입니다.

'올라가고 있는 엘리베이터의 속도가 빨라질 때', 일단 여러분, 그림으로 한번 설명해 보세요. 그려보면 문제가 조금 더 심플해져.

엘리베이터 하나 이렇게 그려보고, 엘리베이터가 지금 어디로 가고 있냐면 올라가고 있대요. 운동 방향을 이렇게 화살표로 표시해 볼까요?

그런데 속도가 빨라진대요. 그럼 운동 방향에 가속도 운동을 하고 있다는 이야기지, 속도가 빨라진다는 말은. 그러면 가속도 방향이 운동 방향이라는 이야기예요. 여기까지 딱 끊었어.

그다음, '일정할 때'도 있네. 첫 번째가 이런 운동읗 할 때, 그다음 두 번째는 속도가 일정할 때. 가속도가 얼마일 때예요? 0일 때.

세 번째는 느려질 때. '느려진다'는 말은 운동 방향과 가속도의 방향이 반대라는 이야기야. 그래서 세 번째는 가속도가 이 아래 방향으로 이렇게 작용하는 거죠. 가속도 방향이 이 아래인 거예요.

그때 엘리베이터 안에서 각각 몸무게를 잰다면 몸무게는 어떻게 될까? 직접 한번 해 봐요. 물론 좀 창피할 거야. 제가 학교에서 한번 해보라고 했더니 진짜 해본 친구가 있더라고. 정말 미안했는데.

체중계를 가지고 측정 한번 해 봤대요. 어쩌겠어요. 지적 호기심이 있는데, 과학적 호기심을 가지고 했다는데, 본인이.

봐봐, 여기 사람이 이렇게 있어요. 이 밑에 체중계가 있습니다. 지금 이 사람이 받고 있는 힘을 한번 표시해 보자고요. 일단 기본적으로 중력 있죠. 아래 방향으로 중력 있습니다.

중력 표시해 보자. 아래 방향으로 중력. 그다음에 어떤 면에 놓여 있을 때 면이 수직으로 물체를 떠받치는 힘 있잖아요. 그게 뭐야? 수직항력이죠. 수직항력 이 사람은 위로 받고 있어요.

이 사람이 받고 있으니까 작용점은 그냥 이 사람에게 둡시다. 면이 이 사람을 떠받치는 힘이에요. 지금 이 사람은 이 수평면에 대해서 정지하고 있어요. 그러니까 이 수직항력과 중력이 같은 거야.

가만히 있다고 한다면. 근데 만약에 엘리베이터가 이런 세 가지 운동을 할 때에 이 사람은 이 두 가지 이외의 힘을 더 받게 됩니다. 그게 관성력이에요.

관성력 때문에 몸무게에 어떤 변화가 생기는 거죠. 체중계에 눈금 변화가 생기는 거예요. 체중계의 눈금이 의미하는 게 뭐냐면 이 수직항력이거든.

이 면이 너를 얼마의 힘으로 떠받치고 있는 거야. 이게 평상시에는 중력하고 똑같기 때문에, 무게하고 똑같기 때문에 우리는 그만큼이 무게라고 인식을 하는데,

얘가 어떤 다른 운동을 한다면 그건 다르게 나타날 수 있는 거야. 첫 번째, 가속도가 위로, 속도가 점점 빨라집니다. 그러면 이 안에 있는 우리는 관성력을 어디로 받아요?

아래로 받게 되는 거지. 가속도 방향과 반대 방향. 관성력. 그러면 이 관성력과 중력이 더해진 게 수직항력이 돼서요. 눈금이 커지게 되는 거죠.

그런 경험 있잖아. 몸이 눌려지는 느낌이 생긴단 말이야. 눈금이 커져요. 이 때 '몸무게 증가' 이렇게 되는 것이고.

두 번째, 가속도가 0이다. 만약에 속도가 일정하게 올라간다. 그러면 관성력이 없는 거죠. 그러면 몸무게의 변화는 없는 것이고.

세 번째, 만약에 위로 올라가는데 느려진대요. 가속도 방향이 아래 방향이라는 건 얘가 관성력이 이제 아래 방향이 아니고 윗 방향의 관성력을 받게 되는 거야.

가속도 방향과 반대 방향이에요. 이 두 개가 더해지면서 중력과 같아지기 때문에 수직항력 즉 체중계의 눈금은 좀 작아지게 되는 거죠.

답이 몇 번입니까? 빨라지면 증가, 일정하면 변함이 없고요, 느려지면 감소한다. ③번이 정답이 되겠습니다.

됐죠? 관성력의 크기와 방향에 대한 이야기였어요. 지금 같은 것이 계속 반복되는 겁니다.

네 번째 갈게요. '다음은 아이슈타인의 일반 상대성 이론에 관한 설명이다.' 봅시다, 한번. '가속 좌표계 내에서의' 이게 핵심이죠. 아이슈타인은 일단 가속 좌표계예요.

'물체 운동은 중력계 내에서 일어난 운동과 동일하게 해석할 수 있다.' 그쵸. '즉, 가속 좌표계 내에서 관성력은', 관성력이라는 말 나왔네?

바로 옆에 '중력과 같이 해석할 수 있다.', 그래서 우리는 '관성력'이라는 표현이 나오면 괄호 열고 '중력' 이렇게 쓰기로 했고요. '중력'이라는 표현이 나오면 괄호 열고 '관성력'

그 가치가 똑같기 때문에 구별할 수 없다. 등가원리죠. 문제에서 묻고 있는 '이 이론을 무엇이라고 하는지 쓰시오.' 등가원리입니다.

다섯 번째 문제 갈까요? '큰 질량을 가진 천체가 운동할 때 생기는 공간의 일그러짐은 파동이 되어 주위로 퍼져 나가는데, 이것을 무엇이라고 하는가?' 얼마 전에 관측이 됐다고 하는데, 뭐죠?

중력파입니다. 블랙홀 하나와 블랙홀 하나가 충돌에 의해서 하나의 거대한 블랙홀이 되는 과정에서 발생한 중력파를 발견한 거예요. 측정한 거죠. 중력파예요.

우리 대폭발이라고 하는 것은 작은 점이 갑자기 폭발한 거예요. 우주 생성할 때, 다음 시간에 이야기할 우주론에서 다룰 것이고요.

세차 운동은 뭐예요? 일반 상대성 이론의 첫 번째 증거였잖아. 수성이 태양 주변을 돌 때 근일점의 위치가 계속 변하는 거지. 그 현상을 만유인력 현상으로는 완벽하게 설명할 수 없었단 말이야.

그래서 공간의 굽어짐으로 설명했더니 가능하더라. 그 얘기였고. 블랙홀은 질량이 정말 거대한 물질 공간 자체의 굽어짐이 극대화되어서 빛조차도 빠져나올 수 없는 그게 블랙홀이고.

중력 렌즈는 뭐죠? 그래요. 질량이 큰 물체 주변에 공간이 이렇게 굽어져 있어서 빛이 그 굽어진 공간을 따라 진행하니까 휘는 거예요.

그래서 태양 반대편에 있는, 아니면 큰 은하단 반대편에 있는, 보이면 안 되는 그런 별까지도 관측이 되더라.

그 녀석이 빛을 모아주는 역할을 한다. 빛이 이렇게. 중력 렌즈 현상이라고 얘기를 한 거죠.

정답은 ⑤번입니다. ⑤번 딱 찾고 넘어가지 마시고요. 여러분 아직도 익숙하지 않은 용어들이에요. 한번쯤 다시 한번 정의하고 넘어가자고요.

그다음 6번 갈까요? 6번은 무중력 상태에서 빛이 등속 운동하고 있는 장면이고요. 두 번째 장면은 이 빛의 경로,

이 그림처럼 되려면, 빛이 이렇게 휘어지기 위해서는 얘가 어떤 운동을 하고 있는지 써봐라. 그거죠.

제가 지난 강의에서 비유적으로 설명하기 위해서 빛이 휘어진다는 것을 어떻게 처음에 설명했냐면, '공을 앞으로 던지면' 이렇게 설명했어요.

공을 앞으로 던지면, 만약에 이 우주선이 정지하고 있거나 등속운동하고 있을 때 공을 던지면 공은 앞으로 계속 등속 운동을 하면서 갈 거예요.

'근데 언제 이렇게 공이 떨어질 것인가.'라고 이야기했잖아요. 만약에 이 우주선이 위쪽 방향으로 이렇게 가속도 운동을 하고 있다면, 그러면 앞으로 던져진 공은 이 안에 관측자의 입장에서 봤을 때

아래 방향으로 무슨 힘? 관성력을 받는다니까. 관성력을 받기 때문에 수평 방향으로는 등속 운동, 연직 방향으로는 등가속도 운동을 하게 돼요. 그래서 이렇게 휘게 되는 거죠.

관성력을 받으면 이렇게 휩니까. 그럼 관성력이라는 말 자체에 괄호 열고 '중력' 이렇게 써도 되잖아. 관성력을 받는 경우, 이 우주선이 가속도 운동을 할 때 첫 번째.

두 번째는 중력이 있는 공간에서 이렇게 휘어질 수 있다. 이렇게 적으시면 되는 거예요. 됐어요? 오케이.

그다음에 일곱 번째 문제는 1985년 허블 망원경으로 관측한 퀘이사의 사진이다. 퀘이사, 아까 제가 말했던 중력 렌즈 현상을 통해서 본 거예요. 보세요, 한번.

여기에 큰 은하단이 있다고 생각해 봐요. 여기 우리가 있습니다. 우리가 있을 때, 이 반대편에 있는 별은 우리가 도저히 볼 수가 없어요.

왜 볼 수 없냐. 빛은 직진한다고 믿었거든. 직진하거든. 물론 평면상에서는 직진해요, 그게 제일 빠른 경로니까. 하지만 공간 자체가 굽어져 있으면 굽어진 공간을 따라 진행해요.

이 무거운 천체 아니면 큰 은하단 이것으로 인해서 공간 자체가 심하게 왜곡되어 있는 거죠. 빛이 진행할 때, 이렇게 쭉 직진하다가 이렇게 굽어진 공간을 따라서 우리한테 들어오는 거야.

쭉 직진하다가 굽어진 공간을 따라서 이렇게 휘어서 들어오는 거죠. 우리 눈은요, 어떤 특성이 있다고 그랬지? 빛이 꺾이고, 휘고 이거 몰라요. 직진했다는 것만 안단 말이야.

예를 들어볼까, 여러분? 최근에 목욕탕 간 적 있어요? 목욕탕 가서 이렇게 물이 담겨져 있는 곳에서 우리가 서 있어요. 서 있으면, 서서 내 다리를 이렇게 본 적 있나?

다리 한번 봐봐요. 그럼 우리 다리가 짧아 보여요. 실제로 짧다고? 실제로 짧을 수도 있지만 실제보다 더 짧아보여.

왜냐면 빛의 꺾이는 현상, 굴절 때문에 그래요. 굴절 때문에 실제보다 좀 짧게 보이는 거야. 너무 낙심할 필요 없어요. 실제는 그거보다 훨씬 더 길어.

예를 들어 우리 눈이 여기 있다고 봐봐요. 물속에 어떤 물체가 여기 있어요. 어떤 물속에 있는 물체를 본다고 생각해 봐. 빛의 속도는 물에서의 속도와 공기에서의 속도가 다르거든.

어디가 빠르냐면 공기에서 빨라요. 빛은 진행할 때 빠른 경로를 따라 진행한다 그랬잖아. 그치? 최단거리는 이게 최단거리가 되지만, 빛은 이렇게 안 와요. 빨리 와야 되기 때문에, 빨리 도달해야 돼.

이 점을 출발한 빛이 여기에 오려면. 그래서 빠른 쪽에서 좀 더 많이 온다고. 그럼 어떤 경로를 따라 진행하냐면, 이렇게 갔다가 이렇게 진행하는 거야. 경계면에서 어떤 일이 벌어져요?

꺾여. 꺾인다고. 굴절이란 현상이잖아. 우리가 저 뒤의 굴절에서 다시 한번 배울 거예요. 그런데 우린 눈은 빛이 꺾였다는 걸 인지를 못해. 빛이 직진했다고 보는 거예요.

빛이 직진했기 때문에 이 물체가 어디 있는 것처럼 보이는 거야? 여기 있는 것처럼 보이는 거죠, 실제는 여기 있는데. 실제 깊이보다 좀 얕아 보인다고.

다리도 좀 짧아 보이고, 물속에 있는 물고기도 좀 얕은 곳에 있는 것처럼 보이고. 빛의 굴절 때문에 그런 거야.

마찬가지야. 이것도 뭐 비슷하지 않아요. 빛이 꺾이는데 왜 여기서 이렇게 굽어진 공간을 따라가냐. 그 공간을 따라가는 게 빠른 경로이기 때문에 그래요.

그리고 우리 눈은 빛이 직진했다고 보기 때문에 별이 여기 있는 것처럼 보이는 거죠. 이렇게 직진해서 가는 것처럼 보이기 때문에 여기 있는 것처럼 보이고.

이 앞에, 저 칠판 안쪽에 이렇게 보이는 거야. 네 개로 보이는 거죠. 그게 여러분들 문제에 나온 거야, 이렇게 네 개로. 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게 보이는 거야. 됐어요?

이 문제에 대해서 봅시다. '퀘이사에 대한 설명인데 옳은 설명을 골라라.' 하나하나 봅시다. '① 아이슈타인의 십자가라고 한다.' 그렇죠. 이건 아이슈타인의 십자가라고 불러요.

가운데 있는 천체는 멀리 있는 은하단이에요. 굉장히 먼 은하단이죠, 질량이 모여 있는 큰. ③번, 바깥에 있는 네 개의 천체는 같은 천체야. 그쵸? 근데 우리 눈에 그렇게 보이는 거죠.

일반 상대성 이론의 증거이기도 합니다. 네 번째, 가운데 있는 은하단에서 나온 빛이 네 개 별의 중력에 의해서 휘어진 거다? 무슨 말이야. 은하단 저 안쪽 있는 별이 이녀석 때문에 공간의 굽어짐,

그 곳을 통과하면서 휘어진 거지. 그치? ④번이 틀린 설명이네요.

⑤번이 맞네. '은하단 중력에 의해서 빛이 휘어져 나타나는 것이다.' 됐죠? 정답이 ④번입니다.

그다음에 8번, 수성의 세차 운동에 대한 그림이네요. 일반 상대성 이론의 증거이기도 해요. 태양 주변을 돌고 있는 수성의 타원 궤도를 따라 돌고 있는데, 근일점이 처음에는 1에 있다가

그다음에 2에 있다가, 3에 있다가, 4에 있다가 이렇게 변하더란 말이죠. 처음엔 이렇게 도는 거죠. 그다음 이렇게 도는 거예요. 그다음에 이렇게 돌고요. 그다음 이렇게 돌아요.

일단 케플러 법칙을 공부한 친구들은 물론 '왜 그렇게 돌지?'라고 생각할 수 있어. 당연히 그렇게 생각해야 돼. 근데 태양계에 얘네 둘만 있는 게 아니잖아요. 둘만 있지 않단 말이야.

옆의 다른 행성들의 영향을 받기 때문에 움직임이 조금씩 빗나가는 건, 엇나가는 건 여러 가지 행성으로부터 받는 만유인력이 있으니까 가능한데.

그 정확하게 계산치가 맞지 않았다. 그치? 만유인력으로 설명하기에 무리가 있었다는 거죠. 사실 뉴턴의 만유인력은 우리가 살아가는 이 공간에서의 많은 현상을 설명을 해요.

하지만 특수한 상황 몇 개를 설명을 못 했다. 그런 특수한 상황을 바로 일반 상대성 이론이 설명을 해낸 거예요. 그러니까 의미가 있고, 가치가 있어진 거지.

이런 그림이 제시되어 있는 상태에서 '옳지 않은 것이 무엇이냐?'

①번부터 갑시다. 그러니까 네 가지 옳은 거네요. '① 수성은 태양을 한 초점으로 하고 있는 타원 운동을 하고 있다.' 그쵸. 이게 타원이에요? 타원이에요. 하나하나는 다 타원이야.

'② 수성이 공전하는 타원의 축은 조금씩 이동한다.', 처음에는 1번 궤도, 2번 궤도, 3번 궤도, 계속 이동하고 있고요. 맞아요.

'③ 수성의 세차 운동은 태양의 중력에 의한 효과다.', 맞지? 서로 뭐 끌어당기거나 공간의 굽어짐으로 다 설명할 수 있는 거야.

네 번째, '수성의 근일점이 변하는 것은 만유인력의 법칙으로서는 정확하게 설명하라 수가 없었다.' 네 번째에서 이야기하는 일반 상대성 이론을 통해서 설명할 수 있다. 정확하게 맞는 겁니다.

증거예요, 일반 상대성 이론의. 다 맞는 예에요. ①번부터 ④번까지 다 맞습니다. 그럼 ⑤번이 틀려요. 그럼 ⑤번이 왜 틀렸는지 볼까요? 조금 전에 했던 얘기야.

'수성의 세차 운동은 뉴턴의 중력 이론, 만유인력법칙으로 정확하게 설명할 수 있다.', 아니에요. 설명할 수 없습니다.

그 오차를 설명할 수 없었어요. 그래서 ⑤번이 옳지 않은 예가 됩니다. 정답은 ⑤번.

그다음에 9번은 지난 시간에 했어요. 10번 갑시다. '블랙홀은 빛마저 빨아들이고 있다. 블랙홀에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?' 몇 번이냐? 한번씩 읽어가면서 봅시다.

마찬가지로 네 가지 설명은 옳은 거예요. 거기에다 나름대로 의미 있는 형광펜을 밑줄 치는 작업이 중요해요. 알겠어요?

'① 블랙홀은 중력이 너무 커서 주변의 시간이 매우 느리게 흐른다.' 시간 지연 현상이 생겨요. 중력이 크면 시간이 천천히 흐른다.

그래서 우리가 살고 있는 이 공간에서도 저기 위성에서 오는 시간을 보정 과정을 통해서 받고 있다고 그랬죠. ①번은 맞는 이야기가 돼요.

'② 블랙홀은 중력에 의해 휘어진 공간이 너무 깊어 공간을 따라 흐르다 보면 더 빨려 들어간다.' 그치. 여러분 그랬잖아요. 공간 자체가 굽어짐의 정도가 가운데로 가면 갈수록,

중심으로 가면 갈수록 굽어짐이 크단 말이야. 그래서 우리 지난 시간에 그런 그림 본 적 있는데. 떨어지는 사과와 사과 사이의 거리가 점점 떨어질수록 가까워진단 말이야. 그쵸.

바로 이 현상 때문에 그래요. 공간을 따라 흐르다 보면 더 빨려 들어가게 되어 있어.

'③ 블랙홀이 어두운 이유는 주변의 빛이 빨려 들어가기 때문이다.' 정확하게 말하면 빛조차도 빠져나올 수 없기 때문이죠. 그쵸? ③번도 맞는 이야기가 된다는 거예요.

우리가 물체를 본다는 건 뭐예요? 그 물체에서 반사되어 나오는 빛을 보거나 아니면 자체 발광인 경우에는 그 빛을 보는 거잖아요.

그때 사물을 인식하는 거잖아요. 그런데 빛조차도 빠져나올 수가 없는 거야. 반사가 돼서 뭐가 나와야 되는데 볼 수가 없으니까, 우린 거기에 블랙홀이 있다는 걸 못 보는 거죠. ③번은 맞는 설명.

'④ 블랙홀의 생성은 태양과 같은 주계열성 천체의 붕괴에 의해 일어난다.' 여러분, 태양과 같은 주계열성 천체가 가장 안정된 거예요. 이 안에서는 계속 수소가 헬륨으로 바뀌고 있거든요.

지난 시간에 이야기했던 에너지가 계속 방출되고 있는 거예요. 그게 없어져야 돼요. 그게 없어지면, 우리가 뭐라고 했어? 태양의 10배 정도 이상이 되는 초거성에서 나타나는 거예요.

그래서 ④번이 틀린 설명이 돼요. 초거성에서 나타나는 현상이 블랙홀입니다.

'⑤ 블랙홀은 중력 렌즈와 같이 주변을 지나는 빛을 휘어지게 할 수 있다.' 주변, 그쵸? 맞아요. 정답이 ④번이 되겠습니다.

그다음에 11번 갈까요? 내신 기출 문제의 마지막 문제입니다. 그림은 블랙홀의 주변 물질이 빨려 들어가는 가상의 모습이에요. 실제로는 이런 모습이 보이지 않습니다.

가상의 모습을 보여주고 있어요. 네 명이 얘기를 하는데요. 네 명의 얘기를 한번 쭉 보면서, '옳은 설명을 한 사람이 누구냐?' 한번 찾아 봅시다.

철수부터 갑시다, 철수부터. '우리 몸이 블랙홀에 빠지게 되면', 상상하기 힘든 일이에요. 실제로 그런 일이 일어나서도 안 되고. 만약에 빠지게 되면 어떻게 될까요?

'발끝과 머리끝의 중력이 달라서', 중력이 워낙 크기 때문에 사실 우리가 사는 이 공간은 중력장이라고 이야기하잖아?

그러니까 중력장 내에서는 어느 곳에서든 중력이 일정하게 작용을 하는데, 블랙홀에 빠지게 되면 중심으로 갈수록 중력이 크잖아요.

만약에 다리부터 빠졌다? 그럼 다리에 작용하는 중력과 머리에 작용하는 중력이 다른 거예요. 그러니까 '다리에 더 많이 잡아당긴다.' 이렇게 생각하면 돼. 그럼 어떻게 되겠어요?

쫙 늘어나겠지. 키가 커지는 정도가 아닐 거야. 쫙 늘어나게 돼요. 이런 현상을 '스파게티 현상'이라고 그래요.

스파게티 쫙 늘어지는 거 있잖아. 그래서 여기서 설명하는 철수의 설명처럼 '빨려 들어가면서 길게 늘어질 거야.' 이 설명이 맞아요.

영희 설명이 틀려요. 오므라들지 않아요. 젓가락처럼, 엿가락처럼 쭉 늘어나게 될 거예요. '영희: 그런 일은 없을 거야. 왜냐하면 중력이 너무 커서 우리 몸은 오그라들 거야.'

아니, 다리끝과 머리끝의 중력의 차이가 생긴단 말이야. 됐죠? 그다음에 영수는 보면 '블랙홀 그 너머로 가면 저 기체들은 멈춰있는 것처럼 보이게 될 거야.'라고 이야기 하는데,

주희는 뭐라고 하냐면 '그건 불가능해.' 대화가 이렇게 한 쌍을 이루고 있네요. '그건 불가능해. 매우 빠른 속도로 빨려 들어가는데 어떻게 멈춰져있는 것처럼 보이겠어.' 시간이 천천히 가니까요.

시간이 천천히 가다 못해 중력이 너무 큰 곳에서는 마치 시간이 정지한 것처럼 보이는 거예요. 그러니까 빨려 들어가는 기체가

마치 정지하고 있는 것처럼 보인다고 이야기하는 영수의 얘기가 맞는 얘기가 되죠. 됐어요? 그러면 당연히 주희 이야기는 틀린 이야기가 됩니다.

철수, 영수. 남자 얘기들이 주로 맞았어요. 여자 얘기들이 틀렸고. 이렇게 해서 11번 문제 한번 살펴봤고요. 그다음에 내신 실력 문제로 갑시다.

내신 실력 문제는, 지금 철수가 페트병에 구멍을 뚫은 거예요. 첫 번째 그림은 뚫린 구멍에서 물이 흘러나오고 있는 장면이고요.

두 번째 그림은 이 잡고 있던 페트병을 딱 놓았더니, 물이 구멍을 통해서 빠져나오고 있지 않는 장면입니다.

그런 두 가지 그림을 보면서 옳은 설명을 골라라. 관성력에 대한 이야기죠. 관성력에 대한 이야기를 우리가 엘리베이터로 설명을 많이 했어요.

그러면서 우리가 어떻게 설명을 많이 했냐면, 체중계의 눈금 변화를 가지고 설명을 많이 했죠. 학교에서 어떤 학생이 이런 질문을 했어요. 이런 질문을 어떻게 생각하나 여러분들도 생각을 해 봐요.

엘리베이터가 이렇게 있어요. 엘리베이터가 이렇게 있는데, 엘리베이터 위가 끊어진 거야. 땅! 끊어진 거야. 끊어지게 되면 이 안에 어떤 일이 벌어졌죠?

그렇지, 마치 무중력 상태인 것처럼 보인다는 거죠. 이 안에 있는 사람들에게 한해서는. 이 엘리베이터가 아래 방향으로 가속도가 g인 운동을 하고 있기 때문에.

만약에 이 안에 사람이 타고 있다면, 사람은 순간적으로 뜰 수 있다 그랬죠. 다른 물체도 뜰 수 있고요. 맞아요? 왜?

이 녀석은 이 아래 방향으로 중력을 받고 있었는데, 반대 방향으로 관성력 받잖아요. 관성력의 크기는 ma. a가 g니까 mg라는 관성력을 받는다고. 이렇게 뜰 수 있어요.

근데 무슨 질문을 했냐면, 여기 떨어지는 엘리베이터 안에서도 딱 엘리베이터가 땅에 도달하게 되면 살 수 있지 않을까요? 어떻게? '다치지 않을 수 있을까요?' 그런 식으로 이야기를 하는 거야.

딱 닿는 순간 여기서 점프를 한다는 거야, 엘리베이터 안에서. 그럼 엘리베이터 딱 닿으면서 나는 살짝 점프했으니까 나는 하나도 안 다칠 수 있다. 그런 말도 안 되는 이야기를 하는 거예요.

그래서 제가 뭐라고 얘기했냐면, '너 이리로 와봐. 책상 위로 올라가 봐. 점프해 봐. 점프하면, 점프하는 동시에 지면에 닿기 직전에 한번 살짝 점프해 봐, 가능한가.' 가능한가? 가능하지 않아요.

이 안에 있는 사람이 봤을 때는 다 정지하고 있는 것처럼 보여. 하지만, 밖에 우리가 봤을 때 생각해 봐요. 안타깝게도 너는 지금 정지하고 있는 게 아닌 거야.

중력 때문에 얘는 지금 자유낙하 하고 있는 거야. 조금 있으면 큰일 날 상황이 되는 거죠. 점프 이걸 어떻게 해요? 할 수 있는 상황이 아니에요. 말도 안 되는 상황.

하지만 여기서 지금 물이라고 생각해 봐. 사람이 아니라 물이에요. 그리고 얘는 페트병이야. 처음에는 가득 차있던 물이 중력을 받으니까,

이 구멍을 통해서 물이 이렇게 새어나온 거예요, 중력 때문에. 두 번째 상황은 페트병을 딱 놨어요. 엘리베이터의 저 위의 끈이 끊어진 거와 동일한 상황이에요.

그러면 이 말에 있는 물은 중력 말고 힘을 하나 더 받게 돼요. 관성이라는 걸 받게 되는 거예요. 그래서 중력과 관성력, 크기가 똑같은. 가속도가 g로 떨어트렸으니까.

그러면 이 안은 무중력 상태가 되는 거죠. 더 이상 물이 새어나오지 않게 되는 거야. 우리가 보기에 물도 떨어지고 있어.

떨어지고 있지만, 이 안의 물 입장에서는 '나는 지금 아무 힘도 받고 있지 않네. 여기는 무중력이네.' 이렇게 되는 거야. 새어나오지 않는 상황이 만들어진 거예요. 됐죠?

이런 두 가지에 대한 설명을 한번 이야기해 봤는데, 보기에서 옳은 것을 골라 봅시다. 'ㄱ. (가)에서 물이 새어나오는 이유는 중력에 의한 압력 때문이다.'

그렇지. 물이 누르니까 중력에 의한 압력 때문에 나오는 거예요.

두 번째는, 여기서 물이 새어나오지 않는 이유는 중력과 관성력이 평형을 이루고 있기 때문이다. 맞죠. 무중력 상태가 만들어진 거야, 이 안은. 안의 관측자에서 봤을 때는.

ㄷ. 철수가 보았을 때야. '철수가 보면 페트병은 관성계가' 그랬어요. 관성계란 말 좀 어려워요? 관성계란 말 뭐지? 정지하고 있거나 등속 운동하는 시스템을 얘기했잖아요.

아니야. 철수가 보면 얘는 중력 때문에 가속 운동하는 가속계예요. 비관성계라고요. ㄷ은 틀려요. ㄱ, ㄴ의 ③번이 정답입니다. 됐어요? 좋아요.

2번 갑시다. 2번은 엘리베이터 문제인데, 천장에다가 추를 매달아 놨어요. 천장에 추를 매달아 놓고 용수철을 이렇게 연결을 해 놓은 상태야.

그때 이 녀석이 위로 올라가든 아니면 아래로 내려가든, 그다음에 속력이 변할 때 여러 가지 상황을 주면서요. '용수철의 길이가 언제 제일 많이 늘어나니.' 그 길이의 비교를 하는 문제예요.

한번 생각해 봐. 관성력에 대한 문제지. 문제를 풀면서 제목 옆에다가 이게 뭐에 대한 문제인지 쓰는 것도 굉장히 좋은 공부법이야. 그걸 안다는 것 자체가 일단 놀라운 거야.

틀리는 건 더 놀라운 거야, 사실은. 이 문제인지 아는데 내가 틀리는 거야. 아직 공부가 좀 덜 된 거예요. 이 문제는 관성력에 대한 거야.

현재 이 상황은 추가 이렇게 정지하고 있다는 것은 추가 받는 알짜힘이 0인 거예요. 힘 표시 한번 해볼까? 추가 받는 힘은 두 가지가 있죠. 아래로 중력이 있어요.

중력이 이렇게 작용하고요. 그럼 용수철은 이게 늘어나서 정지하고 있다는 건, 용수철이 늘어났다는 말은 되돌아가려고 하는 탄성력이라는 힘이 있다.

이렇게 탄성력. 중력과 탄성력이 평형을 이루면서 즉, 크기가 같은 상태죠. 이런 상태에서 정지하고 있는 상황이에요. 이 상황이야. 그때, 이 추가 이 이외에 다른 힘을 더 받게 되면,

아마 관성력이겠죠. 관성력 때문에 탄성력이 상황에 따라 좀 작아질 수도 있고. 용수철의 늘어난 길이가 좀 줄어든다는 이야기고.

상황에 따라서는 탄성력이 커질 수도 있어요. 늘어난 길이가 길어질 수도 있다는 얘기야. 우리 ㄱ부터 하나씩 적용해 가면서 늘어나는 길이를 비교해 봅시다.

ㄱ, 위로 올라간대요. 일단 운동 방향 화살표로 표시합시다. 지금 이 엘리베이터가 위로 올라가요. 운동 방향이 위야. 그런데 운동 상태와 속력이 일정하다.

속력이 일정하다? v가 일정하다. 등속 운동이죠. 등속 운동이면, 이 추는 중력과 탄성력 이외에 다른 힘은 받고 있지 않아요. 그러니까 늘어난 길이는 변함이 없는 거지.

ㄱ의 상황은 '변함이 없는 거다.' 이렇게 되는 거고.

ㄴ 갈까요? 위로 올라간대. 마찬가지로 위로 올라가는데, 운동 방향이 윗 방향이야. 그런데 속력이 일정하게 증가한다. 가속도 방향을 표시해야 되거든?

위로 올라가는 속력이 증가하는 거예요. 그럼 가속도 방향과 운동 방향이 같은 거죠. 그래서 여러분들은 가속도를 이렇게 표시할 수 있어야 돼요. '가속도 방향은 위쪽이 된다.'

그럼 이 안으로 늘어나는 거야. 추가 받는 관성력이 하나 더 생겨요. 이 가속도 운동은 이 시스템 내부에 있으니까. 방향은 가속도 방향과 반대 방향. 그렇지.

아래 방향으로 관성력을 하나 더 받게 되는 거죠. 그러면 추가 받는 힘은 이제 세 가지가 되는 거야. 관성력, 중력이 아래 방향이니까요. 이게 평형을 이루기 위해서 탄성력이 쭉 커지는 거죠.

탄성력이 커져야 돼. 탄성력은 늘어난 길이에 비례하거든, 늘어난 길이를 x라고 한다면. 그래서 얘가 쭉 더 늘어나게 되는 거야. 그쵸? 얘는 늘어난 길이가 길어지게 됩니다, ㄴ인 상황은.

ㄷ 볼까요? 아래로 내려간대. 다 지우고 다시 한번 생각해 봐요. 지금 엘리베이터가 아래로 간대. 운동 방향 아래로 표시합시다.

아래로 가는데, 속력이 일정하게 증가한대, 아래 방향으로. 그럼 가속도 방향은 운동 방향과 같은 방향. 그치?

그럼 가속도 방향 아래쪽이라는 얘기야. 그럼 추가 받는 힘은 관성력이라는 게 하나 생겼는데, 어느 방향? 윗 방향이 되는 거죠.

원래 무슨 힘 받았죠? 아래로 중력 받았고, 위로 탄성력을 받았는데 하나 더 생긴 거예요, 관성력이. 어느 방향으로? 위쪽 방향으로요. 관성력 이 힘이 하나 더 생긴 거죠.

그러면 이 힘이 생김으로 인해서 얘는 일정하니까, 이 탄성력이 작아지게 되는 효과가 생기게 되는 거예요. 그러니까 늘어나는 길이가 짧아지는 거죠.

그래서 셋 중에서 제일 많이 늘어나는 게 뭐냐. ㄴ이 제일 많이 늘어나는 거고요. 그다음에 늘어나기를 유지하고 있는 ㄱ이 두 번째. 길이가 짧아진 게 세 번째. 이렇게 되겠죠.

정답이 ③번이 되겠습니다. 여러 가지 힘을 표시하면서, 관성력 때문에 용수철의 늘어나는 길이를 비교하는 문제였고요.

세 번째 문제 봅시다. 세 번째 문제는 우리가 등가원리 설명하면서 봤던 그 그림이네요. 우리가 전지전능한 입장에서 본다면, 지구 위에 있는 이 공은 이 사람이 공을 딱 놨을 때

이 공은 어떤 힘 때문에 떨어지는 거냐면, 중력 때문에 떨어지는 거야. 3인칭 관점에서 본 겁니다. 이 무중력이고, 중력이 없는 공간이죠. 이 우주선이 가속도 운동을 하는데,

위쪽 방향으로 가속도가 g로 운동을 한다면, 그 때 공을 놓게 되면 이 공은 아래 방향으로 떨어지는데 왜 떨어져요? 그렇지. 관성력 때문에 떨어지는 거야.

전지전능한 관점에서 보면 이건 중력이고, 관성력. 알아요. 하지만 1인칭 관점에서 보면 이 두 개를 구별할 수 없다는 이야기지. 문제에서 뭘 물어봤냐면, ㄱ 볼까요?

(나)의 경우, 두 번째 경우입니다. (나)의 경우에 밖을 볼 수 없다면 즉 공이 떨어지는 걸 바라보면서 이게 중력에 의한 것인지 관성력에 의한 것인지 구별할 수 없다는 이야기야.

아까 우리 그런 이야기 했었죠, 지난 강의에서. 만약에 타고 가다가 갑자기 우리가 땅에 뚝 떨어진다면, 우주선 바닥에.

내가 탄 우주선이 지구에 착륙한 것인지 아니면 갑자기 가속도 운동을 하면서 속도가 빨라지고 있는 건지 우리는 구별할 수 없다, 바닥에 떨어지는 현상만으로는. ㄱ은 맞습니다. 등가원리예요.

ㄴ 갈까요? ㄴ은 (가)에서 보면, 이 사람 입장에서 본 거예요. '물체는 우주선 안에서 등속도 운동을 하는 것으로 관측된다.'라고 했습니다.

지금 이 사람 입장에서 누구를 본 거냐면 얘를 본 거예요. 얘를 봤을 때, 지금 이 물체의 운동이 어떻게 되고 있나를 본 거거든.

이 관성력이라는 것은 이 시스템 내부에서만 느끼는 힘이라고. 밖에서는 이 힘이 없다고요. 관성력이 없단 말이야.

그러니까 이 밖에 있는 사람 입장에서 이 안의 공을 보면, 공이 받는 힘은 얼마? 그렇지. 0인 거야. 0이면 무슨 운동합니까? 정지하고 있으면 계속 정지하고요, 운동하면 등속 운동하는 거잖아요.

운동 상태가 일정한 운동을 한다고요. ㄴ 다시 한번 볼까요? ㄴ을 보니까, '(가)에서 보면 (나)의 물체는 우주선 안에서 등속도 운동을 하고 있는 것으로 관측된다.'

이것은 가고 있는 상태에서 가만히 놓은 거죠. 그 속도로 계속 가는 것처럼 보이는 거예요. 근데 얘는 이제 빨라지니까, 얘의 입장에서 보면 아래로 떨어지는 것처럼 보이는 거지.

그래서 ㄴ은 맞는 설명이 됩니다. ㄴ 굉장히 중요해요.

ㄷ 볼까요? '(나)에서 보면', 얘가 본 거야, 이제. 얘가 이 물체의 운동을 보면 어떻게 되는 것처럼 보이겠는가.

본인은 등가속도 운동을 하죠. 그다음에 이 공은 실제로 중력 때문에 등가속도 운동을 합니다. 그러면 이 관찰자가 이 공을 봐도 '등가속도 운동한다.' 이렇게 보일 거예요. 됐어요?

밖에는 중력 받으니까, 이 사람이 밖에 보면. 그래서 '(나)에서 (가)의 물체는 등가속도 운동 하는 것으로 관측된다.' 맞는 설명이 됩니다. 정답이 ⑤번이네요.

4번 봅시다. '중력에 의해서 공간의 굽어짐을 표현한 가상의 시공간을 나타낸 것입니다.' 무거운 천체가 있고요. 가벼운 천체가 있습니다. 이것을 통해서 주변의 공간 자체가 이렇게 굽어져 있죠.

굽어져 있어요. 이런 현상을 가지고 여러 가지 설명을 했어요. 물체를 놓게 되면, 물체가 이 물체가 떨어질 수밖에 없어요. 굽어진 공간을 따라 이동하니까요.

뉴턴 입장에서 보면 '얘가 이 큰 천체가 끌어당기니까 물체가 떨어지는 거다.' 이렇게 해석한 거고,

아이슈타인 입장에서 보면 '공간 자체가 굽어져 있기 때문에, 만약에 여기에다 어떤 물체를 이렇게 놓게 되면 이 물체는 굽어진 공간을 따라 이렇게 움직이는 거다.' 떨어지는 것처럼 관측이 되겠죠.

이렇게 보이는 거죠. 그다음에 별이 있을 때, 그 빛이 굽어진 공간을 따라 진행하다가 이렇게 굽어서 휘어져가는 현상도 중력 렌즈 현상으로 우리가 설명을 했고요. 됐죠?

'이로부터 설명될 수 있는 현상으로 옳지 않은 것을 골라라.' 옳은 거 네 가지에다 형광펜 밑줄 한번 긋는 겁니다.

①번부터 갑시다. '두 사과가 동시에 떨어질 때', 어때요? 두 사과의 거리가 조금조금씩 좁아졌잖아. 물론 아주 정밀하게, 아주 작기 때문에, 그 효과가. 우리가 관측할 수 없어요.

하지만 그 현상이 생기더란 말이죠. 이거는 공간의 굽어짐으로 설명할 수가 있어.

두 번째, '태양을 지나는 별빛의 직선 경로를 따라 별의 위치를 측정하면, 실제 별의 위치와 다르다.'

그치. 우리 눈은 별빛이 직진했다고 보기 때문에 굽어진 공간을 따라서 휘었다는 걸 인지 못하거든. 그래서 실제 별의 위치와 다른 곳에 별이 있다고 보는 거죠. ②번도 맞고요.

그다음, '멀리 떨어진 세 지점을 연결한 빛의 경로로 만들어진 삼각형 내각의 합이 180˚가 아니다.' 여러분 교재 57page 봐봐요. 그 그림이 그거야.

세 점을 연결했을 때 이렇게, 이렇게, 이렇게 연결된다는 거야. 네 각의 합이 180˚보다 작아요. 공간 자체가 굽어져 있다는 것을 나타내는 거예요.

④번, '질량이 큰 물체일수록 주변 공간의 굽어짐이 더 커진다.' 모기장 위에 볼링공이 있냐? 탁구공이 있냐? 비교하시면서 생각하시면 됩니다.

①, ②, ③, ④번은 다 맞는 얘기네요. 다 형광펜 쭉 치셨어요? ⑤번 볼까요? '공간이 굽어져 물체나 빛의 운동은 변할 수 있다.' 여기까지는 맞는 얘기야.

그런데 '시간의 흐름은 영향을 받지 않는다.' 아니요. 중력이 크면 시간도 천천히 갑니다. 시간도 영향을 받아요. 그래서 ⑤번이 틀린 이야기가 되겠습니다.

그다음에 넘어가서 마지막 문제 봅시다. 고난도 문제라고 되어 있는데, 아니죠. 고난도 문제 아니죠. 충분히 풀어냈을 거라고 생각해요.

'그림은 질량이 큰 태양을 지나는 별빛의 경로를 나타낸 것이다.'라고 되어 있습니다. 질량이 매우 큰 태양을 지나는 별빛의 경로가 이렇게 휘어온 거예요.

빛은 태양의 중력에 의해서 휘어져 지구에 관찰할 때는 마치 어디에 있는 것처럼? B에 있는 것처럼. 우리 눈에는 빛이 직진하는 것으로 인지되기 때문에, 빛이 이렇게 온 것처럼

마치 별이 여기 있는 것처럼 이렇게 관측이 되더라. 그런 이야기가 문제에 제시가 되어 있어요. 그리고 그림으로 이렇게 표시가 되어 있고, 그리고 보기에서 옳은 것을 골라라.

한번 갑시다, ㄱ부터. '빛이 많이 휘어지는 지점에서는', 그러니까 '공간의 굽어짐이 큰 곳에서는' 이런 이야기네, 그치?

'지구에서보다 시간이 느리게 간다.'라고 되어 있어요. 빛이 많이 휘어지는 지점에다가 밑줄 한번 치고요. 그 밑에다 이렇게 한번 써볼까요? 중력이 큰 곳.

중력이 큰 곳일수록 굽어짐의 정도가 커지니까, 공간의 굽어짐이. 그럼 중력이 크면 시간 어때? 천천히 가잖아요. 그래서 ㄱ은 맞는 얘기가 되고.

밤에는 A의 위치가, 그렇지 이렇게 오는 게 아니라고. 이렇게 오는데 여기 있는 것처럼 보이는 게 아니라 여기 있는 것처럼 보이는 거죠.

그래서 A에 있는 별의 관측하게 될 수 있죠. 이렇게 빛이 굽어지는 걸 따라 이렇게 진행하기 때문에 밤에도 이 별이 여기 있는 것처럼 보이는 거야.

아까 이야기 했던 게 ㄴ이에요. ㄷ 갈까요? '블랙홀 주변에서도 이와 비슷한 현상이 나타난다.' 왜냐하면 공간이 굽어져 있기 때문에.

굽어짐이 더 커져있기 때문에 이런 현상을 더 극대화해서 볼 수 있겠지. 어쩌면 빛이 아예 빠져나오지도 못하는 그런 현상. 아예 여기가 별이 없는 것처럼 보일 수도 있을 것 같다.

이렇게 해서 우리가 내신 기출 문제와 내신 실력 문제를 쭉 살펴봤어요. 제가 개념 강의, 지난 강의를 할 때 그랬죠?

'개념은 좀 생소할 수 있지만 문제는 여러분들에게 어쩌면 보너스로 주는 문제일 수 있다.' 그래서 너무 어려워하지 말고 그냥 자신감 있게 달려들면 돼요.

틀리면 앞에 다시 한번 보고 오시면 되죠. 알겠죠? 우리 여러분들, 어리석고, 못난 변명쟁이가 되지 맙시다. 자신 있게 '시간이 없다'는 변명 대지 말고요.

오늘 당장 움직입시다, 계획한 거. 그래서 해냅시다. 그런 여러분들하고 제가 되기를 간절한 마음으로 바라면서 오늘 강의 마무리 하도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 감사합니다.

지금까지 캡틴이었습니다.
