여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 스물한 번째 시간입니다. 우리 40강으로 이루어진 수능개념 개념의 맥 20의 중반을 바로 건너섰습니다. 

여러분들 조금만 더 힘내시고요. 대단원 2단원 물질과 전자기장에 대한 이야기 우리 하고 있었죠. 20강이 지난 시간으로 전자기장에 대한 이야기가 마무리가 됐습니다.

그래서 이번 시간인 21강, 그리고 22강, 그리고 23강까지는 물질에 대한 이야기를 할 텐데 대단원 2단원 물질과 전자기장에서의 이 물질이란 바로 키포인트가 반도체에 맞춰져 있습니다.

이번 시간에는 첫 번째 물질 시간으로 보어의 수소 원자 모형에 대한 이야기할 텐데 바로 이 보어는 물리학자의 이름이에요. 

보어의 수소 원자 모형으로부터 시작해서 다음 시간 반도체까지가 바로 물질이라고 하는 이 영역에서의 가장 중요한 내용이 되겠습니다.

먼저 수업에 들어가기에 앞서서 그리스 신화에 시간의 신 크로노스가 등장을 한다고 합니다. 제가 그리스 신화를 읽어보려고 세 번을 시도했는데 정말 세 번 다 번번이 실패를 했거든요. 

누군가는 신화, 전설, 이런 것 되게 좋아하는 친구들도 많은데 저는 또 이럴 때는 되게 이과 성향이 있는 것 같아요. 팩트가 아닌 것에는 별로 그렇게 관심이 안 가더라고요. 

시인 포세이티프라고 하는 사람이 시간의 신 크로노스에 대해서 이렇게 묘사를 했다고 합니다. 시간은 쉼 없이 달려야 하니 발에 날개가 있고 시간은 창끝보다 날카롭기에 오른손에 칼을 잡았고

시간은 만나는 사람이 잡을 수 있도록 앞머리에 머리칼이 있다. 그러나 시간은 지나간 후에 누구도 잡을 수 없도록 뒷머리가 없다고 합니다. 굉장히 무서운 말이죠, 여러분. 다시 한 번 음미하시고요.

정말 중요한 것은 한번 흘러간 시간, 잡을 수가 없다는 것. 우리가 지금 살고 있는 이 현재를 가장 충실히 살아야 되겠다는 생각을 한번 해보게 됩니다.

그러면 21강 보어의 수소 원자 모형에는 어떤 이야기들이 있는지 시작을 해볼 텐데요. 우리가 보통 물리학 그러면 고전 물리학과 현대 물리학, 크게 구분합니다. 

고전 물리학은 바로 뉴턴 역학의 체계가 고전 물리학인데 뉴턴 역학으로 설명할 수 없는 현상이 생기면서, 대표적으로 수성의 세차운동. 그래서 바로 아인슈타인의 상대성 이론이 등장하게 되죠. 

현대 물리학의 양대 산맥 중 그 하나가 바로 상대성 이론입니다. 그리고 또 하나의 현대 물리학 파트가 바로 뭐냐 하면 양자 역학이라고 하는 건데 보어의 수소 모형이 바로 양자 역학의 출발점이 되는 거죠. 

그러니까 우리는 현대 물리에 대한 첫 걸음을 이번 시간에 시작하게 되는 겁니다. 그래서 보어가 이야기하고 있는 수소의 원자 모형의 특징. 그리고 전자의 에너지 준위. 

이것으로부터 고체의 경우에는 에너지띠라고 하는 구조를 갖게 되는데 매우 매우 중요합니다. 보어의 원자 모형과 전자의 에너지 준위. 바로 물리 2에서 물리 1으로 여러분들이 공부하고 있는 2009 개정 교육 과정으로 넘어왔거든요. 

그래서 매년 수능에서 출제가 되고 있는 부분입니다. 특히 보어의 원자 모형과 전자의 에너지 준위를 잘 들어주시고 고체의 에너지띠. 이것으로부터 도체, 그리고 반도체, 절연체 구분하게 되는데 어려운 내용이 아니에요. 

이 앞의 2개만 잘 이해하시면 고체의 에너지띠는 그냥 조금만 더 여러분들이 외울 거리가 일부분 생기는 거니까 편안하게 들으실 수 있을 것 같습니다. 이번 시간에는 식이 딱 하나가 나오는데 어려운 식이 아니에요.

그리고 그 식으로 계산하지 않습니다. 결국은 개념에 대한 이야기를 하고자 하는 건데 우리가 기존에 배웠던 고전 물리학의 체계를 벗어나기 때문에 생소해서 어렵게 느껴질 수가 있습니다.

그런데 생소하기 때문에 어렵게 느껴지는 거지 익숙해지면 바로 우리한테 익숙한 개념이 되겠죠. 그래서 어렵다 느껴지면 어려운 것이 아니라

낯설기 때문에 그런 거구나, 내가 조금 더 많이 반복해야 되겠구나, 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 그러면 먼저 보어의 원자 모형 이야기를 하기 전에 우리 원자의 구조, 지난 시간에 자성 이야기하면서 원자가 하나의 자석이다. 

왜 그렇다고 했어요? 바로 원자의 구조, 즉 전자의 궤도 운동과 스핀 운동 때문이잖아요. 그 원자의 구조를 다시 한 번 이야기해보면 먼저 원자의 중앙을 차지하고 있는 원자핵, 양성자와 중성자로 이루어져 있죠. 

양성자 때문에 바로 원자핵도 +전하를 띠게 됩니다. 그리고 원자핵 주변에 전자가 있는데 만약 이 전자가 돌지 않고,

즉 원자핵 주변을 원운동하지 않고 정지해 있으면 원자핵과 전자 사이에 서로 잡아당기는 전기적 인력 때문에 서로 달라붙겠죠. 그러면 원자의 형태가 안 되잖아요. 원자핵과 전자 사이에는 뭐가 있을까요, 여러분?

신기하게도 아무 것도 없는 진공 상태입니다. 그런데 워낙 원자핵의 사이즈가 작잖아요. 우리 육안으로 관찰할 수가 없죠. 비유를 하면 만약 이 원자 하나가 축구장만 하다. 그러면 원자핵은 축구장 정 가운데에 있는 축구공. 

그러면 전자는 어디에 있느냐. 맨 관중석 끝에 있는 개미 정도예요. 그러면 그 공간은 다 무엇으로 되어 있다? 진공으로 되어 있다.

그래서 여러분들이 보기에 제가 뭔가 단백질과 지방으로 꽉 차 있는 것처럼 보이지만 우리 몸은 결국은 원자로 되어 있고 원자는 대부분이 진공이기 때문에

실제로 제 몸의 대부분은 진공이지 단백질과 지방이 아니라고 저는 주장하고 싶습니다. 어쨌거나 전자가 가만히 있으면 원자핵과 달라붙기 때문에 그럴 수 없어서 뭐한다고 했어요? 원자핵 주변을 원운동 한다고 했잖아요.

그런데 신기하게도 전하를 띤 입자가 원운동을 하게 되잖아요. 그러면 뭐가 발생하느냐. 전자기파라고 하는 에너지가 외부로 발생해요.

그런데 사실 제가 교과서에서 특히나 이 물질 파트 이야기할 때 이게 대단원 3단원에서 전자기파에 대한 이야기를 배우면 쉽게 설명할 수 있는데 전자기파는 대단원 3단원에 있고

그리고 물질 파트가 떡하니 2단원에 있어서 제가 여러분께 이번 시간에는 "여러분들 좀 죄송하지만 나중에 설명해드릴 테니까 지금은 이렇게 외워주세요. 받아들여주세요." 하는 말을 할 거예요. 

일단은 받아들여주시고 그거에 대한 설명은 3단원에서 하는 걸로. 그래서 이것도 마찬가지예요. 그냥 받아들여주세요. 고전 물리학에 의하면 전하를 띤 입자가 원운동을 하잖아요.

그러면 그 경우에 자기가 가지고 있는 에너지의 일부를 빛의 형태로, 전자기파의 형태로 방출하게 되어 있습니다. 그러니까 뭐예요? 전자가 가지고 있는 에너지의 일부를 잃어버리는 거죠. 그러면 어떻게 되느냐.

원궤도를 유지할 수가 없어요. 그래서 이 전자가 나선 운동하다가 결국에는 원자핵에 충돌하게 됩니다. 그러면 뭐예요? 원자의 구조가 안 되는 거죠. 원자를 이루고 있을 수가 없잖아요.

그런데 실제로는 제 몸, 원자로 잘 이루어져 있거든요. 그래서 이게 러더퍼드의 원자 모형이에요. 이러한 문제점을 가지고 있어요. 러더퍼드의 제자인 보어가 자기 스승인 러더퍼드의 원자 모형을 수정합니다. 

어떻게 수정을 하느냐하면 일단 원자의 구조를 이루려면 전자가 가만히 있으면 안 되죠. 일단 원운동 해야 돼요. 그러면서 원운동하면서 전자기파를 발생하면 안 되잖아요.

전자기파를 발생하지 않으면, 즉 에너지를 발생하지 않으면 계속 그 궤도를 원운동 할 수 있겠죠. 그래서 보어가 굉장히 대담한 가설을 세웁니다. 바로 뭐냐.

전자가 정해진 궤도에서 원운동 할 경우에는 전자기파를 발생하지 않는다고 하는 주장을 합니다. 그리고 이때, 이제 보어의 이야기예요. 이제부터 잘 들으셔야 돼요.

우리가 지구상에 존재하는 원자 중 가장 간단한 원자가 바로 양성자 1개, 그리고 전자 1개를 갖는 수소 원자죠. 그래서 보어는 수소 원자에 대한 원자 모형을 가설로 제안을 합니다. 

그래서 제가 지금 이야기하는 것은 보어의 수소 원자 모형이 되겠어요. 그래서 실제로 전자가 하나 있는데, 수소 원자에는. 그 전자 1개가 존재할 수 있는 궤도는 1개가 아니라는 거예요. 이론적으로 몇 개가 있느냐.

무한개가 있어요. 그런데 이러한 궤도가 그러면 마구잡이 존재하느냐. 그건 아니고 보어가 정확하게 정량적으로 계산해놨어요.

그래서 반지름이 얼마인 곳, 반지름이 얼마인 곳, 반지름이 얼마인 곳에 전자가 위치할 경우에 그 전자가 원운동을 하더라도 전자기파를 방출하지 않는다는 가설을 세운 겁니다. 이때 중요한 것 첫 번째, 교재에 있죠.

방금 말씀드린 것. 전자가 존재할 수 있는 궤도는 여러 개가 있습니다. 이때 전자가 존재할 수 있는 첫 번째 궤도, 두 번째 궤도, 세 번째 궤도. 이것을 궤도 서열이라고 부르고요.

뭐로 나타내느냐하면 n=1, 첫 번째 궤도라는 뜻이에요. n=2, 두 번째 궤도라는 뜻이에요. 물리에서의 n은 뭘 의미한다고 했어요? 넘버. 그래서 이것을 우리가 양자수라고 이야기를 합니다. 

여러분들 화학 시간에 주양자수, 부양자수 배웠잖아요. 그 주양자수에 해당되는 개념이 우리 물리 1 수소 원자 모형에서의 양자수, 퀀텀 넘버라고 하는 거죠. 

그래서 첫 번째 궤도, 두 번째 궤도, 세 번째 궤도를 양자수 1, 양자수 2, 양자수 3. 몇 개가 있다고요, 여러분? 이론적으로 전자가 존재할 수 있는 궤도가 무한개가 있습니다.

이때 전자는 정해진 궤도에만 존재할 수 있고 정해진 궤도가 아닌 이쯤 어디에 전자는 절대로 존재할 수가 없습니다. 이것을 우리가 전자는 특정한 에너지를 갖는다고 표현을 해요. 전자는 어떤 에너지를 갖느냐.

원자핵으로부터 일정 거리만큼 떨어져 있잖아요. 우리 중력에 의한 퍼텐셜 에너지 기억하시죠, 여러분? 지표면을 기준으로 할 때 지표면으로부터 어느 높이만큼 물체가 떨어져 있으면

mgh라고 하는 중력에 의한 퍼텐셜 에너지를 갖는 것처럼 마찬가지로 전기력에 의해서 이 전자 역시 원자핵으로부터 떨어진 거리에 대한 전기력에 의한 퍼텐셜 에너지를 가져요. 그러면서 이 전자는 뭐하고 있다고요?

원운동하고 있잖아요. 운동하고 있으니까 뭐도 있을까요? 운동에너지도 되겠죠. 이러한 전자의 전기력에 의한 퍼텐셜 에너지와 전자의 운동에너지의 합. 이것을 우리가 전자의 에너지 준위, 에너지 레벨이라는 표현을 쓰게 됩니다.

그냥 에너지값이라고 생각해도 상관이 없겠어요. 하지만 사용하는 용어는 에너지 준위라고 하는 거죠. 이러한 전자의 에너지 준위 역시 정해진 궤도가 특정하게 정해져 있기 때문에 이 전자가 가지고 있는 에너지값,

즉 에너지 준위 역시 특정한 값으로 정해져 있어요. 예를 들어서 수소 원자의 경우 전자가 첫 번째 궤도에 있을 때의 에너지 준위를 E1이라고 하면 이게 대략 -13eV값을 가져요. 

두 번째 궤도에 있을 때 전자의 에너지 준위는 -3eV. 세 번째 궤도에 전자가 존재했을 때 그 전자의 에너지 준위는 -1eV...해서 전자가 무한 번째 있잖아요.

무한 번째 궤도에 있을 때 이 전자가 갖는 에너지 준위는 0이 되는 거예요. 그러면 먼저 eV가 뭔가요? 이것은 일렉트론 볼트. 그래서 전자준위라는 표현을 쓰거든요. 아, 전자전위 혹은 전자전압. 

이런 표현을 쓰는데 우리 에너지 단위 뭐 쓰죠? 줄 쓰잖아요. 그런데 그 줄은 굉장히 큰 단위예요. 거리로 비유하자면 킬로미터에 해당하는 단위고. 그래서 이런 경우 전자의 에너지 값은 굉장히 작아요. 

그래서 줄보다 작은 단위인 바로 eV라고 하는 단위로 바꿔치기하는 거죠. 그러니까 여러분들은 이 eV에 너무 관심 갖지 마시고 그냥 에너지의 단위 중에 하나야. 이렇게 생각하시면 되겠어요.

그런데 독특한 것은 이 에너지에 -가 붙어 있어요. 우리 대단원 1단원 속도에서는 -, +부호가 방향을 의미하는 벡터양이었잖아요. 그런데 에너지는 방향이 없어요. 동쪽으로 10줄, 남쪽으로 30줄, 이런 거 안 했잖아요.

그래서 에너지에 붙어 있는 이 -는 방향이 아니라 바로 크기를 의미하는 거예요. 그러면 여러분들 E1이 -13, E2가 -3. 누가 큰 거죠? E2가 큰 거죠. E2보다는 뭐가 커요, 여러분? E3가 크죠. 제일 큰 건 뭐예요?

바로 에너지 준위 0인 거죠. 0. 그래서 0이 가장 큰 값이고요. 그리고 그 0 이상의 에너지는 가질 수가 없어요. 전자의 에너지 준위는. 중요한 것은 -가 크기를 의미한다. 그런데 보세요, 여러분.

전자가 존재할 수 있는 궤도가 바깥쪽일수록 어떻게 된다? 에너지가 커집니다. 그걸 기억하시면 돼요. 바깥쪽 궤도에 전자가 존재할수록 그 전자가 가지고 있는 전자의 에너지 준위가 어떻다? 크다. 그리고 보세요, 여러분.

이 전자가 첫 번째 궤도에 있으면 -13이라고 하는 에너지를 가져요. 단위 생략할게요. 두 번째 궤도에 있으면 -3이라고 하는 에너지를 가져요. 그러면 이 전자는 -10에 해당하는 에너지는 가질 수가 없나요? 없어요. 없습니다.

이 중간값을 가질 수가 없어요. 절대로. 이 표현을 뭐라고 하느냐하면 전자의 에너지 준위는 특정한 값을 갖는다. 혹은 전자의 에너지 준위는 불연속적이다. 불연속적이라는 말을 세련되게 전자의 에너지 준위는 양자화 되어 있다.

이렇게 표현을 합니다. 불연속적인 것이 매우 독특한 특징이에요. 그러면 다시 한 번 정리해볼게요. 수소 원자 하나에 전자가 1개 있어요. 그런데 그 전자가 존재할 수 있는 궤도는 이론적으로 무한개. 

그런데 마구잡이 막 있는 것이 아니라 특정한 궤도가 정해져 있어요. 이때 전자가 바깥쪽 궤도에 있을수록 전자의 에너지 준위는 더 크다는 것을 꼭 기억을 하시고

그리고 이때 첫 번째 궤도, 즉 양자수가 1인 상태를 우리가 바닥상태라고 부릅니다. 가장 안쪽 궤도죠. 그리고 에너지가 가장 어떤 곳이에요? 가장 작은 궤도예요.

자연은 불안정한 것보다는 안정한 쪽으로 치우치려는 경향성이 있어요. 에너지가 높으면, 여러분들도 밥 많이 먹고 에너지가 엄청 기운 펄펄 나요. 그러면 집에 가만히 못 있죠. 바깥에 뛰쳐나가서 운동해야 되잖아요.

그것처럼 에너지가 높으면 전자도 불안정해요. 하지만 자연은 안정화하려고 하는 경향성이 있기 때문에 대부분의 전자는 어디에 존재하려고 하느냐하면 첫 번째 궤도에 존재하려고 해요. 존재한다가 아니라 존재하려고 해요.

많은 궤도 중에서 첫 번째 궤도에 존재하려고 한다는 이야기는 결국 확률 이야기가 되는 거예요. 모든 전자가 첫 번째 궤도에 있지는 않아요. 대부분의 전자가 첫 번째 궤도에 존재하는 거죠.

그래서 확률 이야기가 되는 것이 양자 역학의 중요한 포인트 중에 하나예요. 그런데 지금 현재 물리학자들이 양자 역학을 거부하는 물리학자는 단 1명도 없어요. 

하지만 놀랍게도 아인슈타인은 양자 역학을 믿지 않고 생을 마감했어요. 죽는 순간까지 안 믿었어요. 왜? 확률 이야기를 하는 거잖아요. 그러면 내가 지금 이 스튜디오에 존재하고 있는, 내가 존재하는 것도 확률이냐. 

99% 스튜디오에 차영이 존재하면 1%는 부산에 존재한다는 거야? 말도 안 된다고 아인슈타인은 믿지 않았지만 하지만 여러 자연 현상에서 이 양자 역학은 실패를 한 적이 없어요. 

그래서 지금은 양자 역학을 모든 물리학자가 받아들이고 있고 그래서 여러분들도 양자 역학에 익숙해져야만 하는 겁니다. 그러면 만약 지금 전자가 두 번째 궤도에 있는데 

두 번째 궤도에 있는 이 전자는 그러면 죽을 때까지 두 번째 궤도에만 존재해야 되느냐. 그렇지는 않아요, 여러분. 이 전자가 궤도를 바꿀 수 있어요. 이름하야 전자가 궤도를 바꾸는 것을 전이라는 표현을 씁니다.

이동이라는 표현을 쓰지 않는 이유는 잠시 뒤에 설명을 하고 전이는 바로 뭐냐 하면 지금 첫 번째 궤도에 전자가 존재했어요. 예를 들어서 첫 번째 궤도에서의 전자의 에너지 준위를 -13. 단위 생략할게요.

두 번째 궤도에서의 전자의 에너지 준위를 -3이라고 할게요. 그러면 첫 번째 궤도의 전자의 에너지 준위가 -13. 이 전자가 '나 첫 번째 궤도 너무 무료해. 두 번째 궤도로 가고 싶어.' 

그러면 이 전자가 두 번째 궤도에 있으려면 에너지 준위, 에너지값이 -3이 되어야 돼요. 그러려면 이 전자가 얼마큼의 에너지를 흡수해야 될까요? 10이라고 하는 에너지를 흡수하면 되겠죠.

즉 무슨 이야기냐 하면 첫 번째 궤도에 있는 이 전자가 첫 번째 궤도와 두 번째 궤도의 에너지 차이 만큼에 해당하는 에너지를 열의 형태든 빛의 형태든 외부로부터 에너지를 흡수하게 되면 두 번째 궤도로 전이할 수 있어요.

세 번째 궤도에 전자가 있을 때의 전자의 에너지 준위는 -1이거든요. 그러면 첫 번째 궤도에 있는 전자가 외부로부터 에너지를 12만큼 흡수하면 그때는 세 번째 궤도로 전이할 수 있어요.

즉 안쪽 궤도에 있는 전자가 바깥쪽 궤도로 전이하려면 에너지가 커야 되니까 외부에서 에너지를 흡수해야만 되는 거죠. 그런데 만약에 첫 번째 궤도에 있는 이 전자가 외부로부터 에너지를 3만큼 흡수했어요.

이 경우에는 전이할 수 없어요. 그대로 첫 번째 궤도에 머물러 있어요. 왜? 전자는 정해진 궤도에만 존재하지 이 사이에 어딘가에 있으면 안 되잖아요.

그래서 두 궤도의 에너지 차이에 해당하는 에너지를 흡수할 때만 바깥쪽 궤도로 정해진 궤도로 전이할 수가 있습니다.

그리고 이때 재밌는 것이 "그러면 선생님 첫 번째 궤도에 있는 전자가 10만큼의 에너지를 외부로부터 흡수해서 두 번째 궤도로 갈 때 이렇게 연속적으로 가나요?" 이건 이동이죠. 이렇게 이동하게 되면 보어의 원자 모형에 위배되죠. 

왜? 보어는 정해진 궤도 이외의 곳에 전자가 존재할 수 없다고 했어요. 한순간이라도 전자가 있으면 안 돼요. 그래서 전이라고 하는 것은 뭐냐. 

이게 여러분들의 이미지, 즉 심상하고 관련이 있는 건데 첫 번째 궤도에 있는 전자가 10만큼 에너지를 흡수하잖아요. 그러면 순간 뿅 사라져요. 뿅 사라지고 바로 그 순간 두 번째 궤도에 턱 나타나는 거예요. 

마치 홍길동 같은 거죠. 동에 번쩍, 서에 번쩍. 그래서 이러한 양자 역학이 실제로는 우리가 이미지를 그려보기가 쉽지는 않습니다. 그래도 어떻게요? 우리는 받아들여야만 된다고 하는 거예요. 

그러면 이때 이 첫 번째 궤도와 두 번째 궤도의 에너지 차이, 10이라고 하는 이 에너지는 어떻게 구해지느냐. 이러한 식이 있어요. 바로 뭐냐. 이 E는 두 궤도의 에너지 차이. 이 h는 플랑크 상수예요.

양자화 되어 있다고 하는, 에너지가 양자화 되어 있다는 것을 처음으로 이야기한 사람이 플랑크예요. 그래서 그 사람을 기념하기 위해서 플랑크 상수. f는 프리퀀시라고 해서요. 대단원 3단원 파동에서 배울 텐데 진동수예요.

진동수란 1초 동안에 몇 번 진동하는가. 그게 진동수고 자세한 이야기는 3단원에서 하기로 하고 f는 진동수를 나타내는 거야. 그래서 무슨 이야기냐 하면 두 궤도의 에너지 차이가 10이잖아요.

플랑크 상수는 6×10의 34제곱으로 정해져 있는 숫자예요. 그러니까 결국 뭐냐 하면 이 두 궤도의 에너지 차이를 결정하는 게 바로 뭐다? 빛의 진동수예요.

두 궤도의 에너지 차이가 크면 클수록 흡수해야만 되는 에너지, 즉 빛의 진동수도 커질 수밖에 없다는 거예요. 그래서 이번 시간에 딱 하나 나오는 공식, 바로 E=hf, 이거 기억하시면 되겠어요.

그런데 첫 번째 궤도에 있는 전자가 에너지를 흡수해서 두 번째 궤도로 전이했어요. 그런데 이렇게 되면 에너지가 높아지는 거잖아요. 에너지가 높아지게 되면 매우 불안정해요.

그런데 자연은 안정화된 쪽으로 치우치려고 하는 경향성이 있다고 했죠. 그래서 어떻게 하느냐. 이 전자가 자기가 가지고 있는 에너지를 외부로 방출하고 다시 첫 번째 궤도로 전이합니다. 

바깥쪽 궤도에서 안쪽 궤도로 전이하는 거예요. 그러면 첫 번째 궤도에서의 전자의 에너지 준위가 -13, 두 번째 궤도에서의 전자의 에너지 준위가 -3이니까 첫 번째 궤도로 전이하려면 얼마큼의 에너지를 방출해야 될까요?

두 궤도에서의 전자의 에너지 준위의 차이인 10만큼의 에너지를 이번에는 바깥으로 방출해야만 전자가 첫 번째 궤도로 가서 안정한 상태를 취할 수가 있게 되겠죠. 이때 방출하는 이 빛.

그리고 또 어려운 이야기인데 우리가 빛 그러면 전자기파의 일종이라고 대단원 3단원에서 배울 거예요. 그런데 또 뭐가 있느냐하면 이 빛은 파동으로 행동하기도 하지만 입자로 행동하기도 해요.

그 빛의 알갱이, 입자를 광자라고 하거든요. 그래서 우리가 바깥 궤도에 있던 전자가 안쪽 궤도로 전이할 때 에너지를 방출하는데 그 표현을 광자가 방출한다, 빛이 방출한다, 로 바꿔치기할 수 있어요.

이때 방출되는 광자 1개의 에너지, 혹은 빛의 에너지 역시 hf예요. 그러니까 만약에 두 궤도의 에너지 차이가 크면 클수록 h는 상수니까 뭐가 커지는 거예요? 방출되는 빛의 진동수가 커지는 거예요.

그런데 빛의 진동수가 달라지면 뭐가 달라지느냐. 가시광선의 경우에는 빛의 색깔이 달라져요. 빨간빛이 방출될 수도 있고 초록색 빛이 방출될 수도 있어요. 그래서 초록색 빛이 빨간색 빛보다 뭐가 다르냐. 진동수가 달라요.

더 커요. 그래서 이거에 대한 이야기도 대단원 3단원 파동에서 할 건데 여러분들이 기억하실 것은 이것만. 흡수하거나 방출하는 에너지, 그것이 바로 뭐다? hf하고 상관이 있다. 그런데 우리 또 기출 문제를 풀다보면요.

hf만 갖고는 못 풀 때가 있어요. 이것도 대단원 3단원에서 하게 될 건데 이거 참 제 잘못이 아닌데, 제가 이 교육 과정 안 썼거든요. 그런데 자꾸 여러분들한테 사과의 말을 하게 되네요. 파동에서 파동의 진행 속력. 

이것이 진동수와 파장이라는 게 있어요. 진동수와 파장의 곱이 파동의 진행 속력인데 지금 우리가 다루고 있는 것은 외부로 방출되거나 흡수되는 에너지의 형태가 빛이거든요.

그러면 빛의 속력은 우리가 3×10의 8제곱미터/세크. c를 쓰잖아요. 그래서 결국 뭐냐 하면 빛의 진동수는 무엇으로 바꿀 수가 있느냐. 람다라고 읽고 파장의 뜻이에요. 파장분의 빛의 속도로 바꿔 쓸 수가 있어요. 

그래서 f 대신에 λ분의 c로 바꿔 쓸 수가 있어요. 그러면 이 이야기를 왜 하는 거냐 하면 문제에서 이렇게 내요. 두 궤도의 에너지 차이가 크면 클수록 h는 상수니까 흡수하거나 방출하는 빛의 진동수가 커져요.

그런데 이거 역시 h하고 빛의 속도는 상수니까 진동수가 커진다는 이야기는 파장은? 그렇죠. 짧아진다는 이야기예요. 다시 한 번 정리하면 에너지가 커지면 진동수가 커지잖아요. 그런데 진동수하고 파장은 무슨 관계가 있다?

반비례 관계가 있다. 그래서 이걸 여러분들이 너무 잘 할 거라고 생각해서 이렇게 파장으로 살짝 문제를 비틀어내는 경우가 있습니다. 그러니까 파장까지도 여러분들이 기억해주시면 감사하겠어요.

그러면 이제 여기까지 보어가 이야기한 내용을 우리 기본 탄탄으로 정리 한번 해볼게요. 지금 전자의 전이 과정 a, b, c가 있습니다. a는 안쪽 궤도에서 바깥쪽 궤도로, b하고 c는 바깥쪽 궤도에서 안쪽 궤도죠. 

안쪽 궤도에서 바깥쪽 궤도로 전자가 전이하려면 에너지를 흡수해야 돼요. 얼마큼? 두 궤도의 차이만큼. 에너지를 방출하려면 바깥쪽 궤도에서 안쪽 궤도로 전이할 때가 되겠죠. 

그러면 이때 b와 c 중 방출하는 에너지의 진동수가 큰 과정은? 방출되는 빛의 에너지는 뭐다? hf다. 물론 더 나아가서 f는 λ분의 c로 바꿀 수 있다. 그러면 보세요. b하고 c 중에서 두 궤도의 에너지 차이가 크려면, 그렇죠. 

가까이 있는 궤도보다는 멀리 있는 궤도에서의 에너지 차이가 더 크겠죠. 즉 이 화살표의 길이가 길수록 두 궤도의 에너지 차이가 큰 거예요. 에너지의 차이가 클수록 진동수가 크고 진동수가 크다는 이야기는 파장은 짧다.

그 이야기죠. 에너지의 진동수가 크려면 결국 뭐예요? 두 궤도의 에너지 차이가 커야만 되니까 b보다는 c 과정에서 방출되는 빛 혹은 에너지 혹은 광자의 진동수가 큽니다. 

그러면 이제 전자의 에너지 준위를 표현하는 것 한번 연습해볼게요. 지금 얘는 원자 모형을 모식적으로 나타내서 전이 과정을 나타낸 거고 각각 첫 번째, 두 번째, 세 번째 궤도에 있을 때 전자의 에너지 준위는 이렇게 표현해요. 

y축이 전자의 에너지 준위고 위로 올라갈수록 큰 에너지 준위예요. 그러면 가장 안쪽 궤도, 바닥상태인 첫 번째 궤도에서 전자의 에너지 준위 가장 작은 값.

그리고 두 번째, 세 번째, 이렇게 점점 전자의 에너지 준위가 큰 값을 갖게 되겠죠. 첫 번째 궤도에서 두 번째 궤도로 전자가 전이할 때, 이것을 에너지 준위에서는 이렇게 표현하시면 돼요.

세 번째에서 두 번째 궤도로 전이할 때, 세 번째에서 첫 번째 궤도로 전자가 전이할 때 원자 모형, 그리고 에너지 준위. 둘 중에 한 경우가 시험에 출제가 됩니다. 다 잘 알아놓으셔야만 돼요. 

그러면 이 에너지 준위를 가지고 또 문제가 기본 탄탄 2번처럼 나올 수가 있습니다. 전자의 전이 과정 a, b, c를 줬습니다.

첫 번째, 에너지를 흡수하는 과정은, 에너지를 흡수하려면 여러분들 안쪽 궤도에서 바깥쪽 궤도로, 즉 에너지 준위가 작은 궤도에서 에너지 준위가 큰 궤도로 가야 되겠죠. a 전이 과정이 에너지를 흡수해야만 돼요.

b하고 c는 그러면 뭘까요? 에너지를 방출하는 과정이겠죠. 이때 방출되는 에너지 어떻게 된다? hf이다. 그리고 연습해볼까요? f는 파장분의 빛의 속도로 바꿀 수가 있다.

그래서 b와 c 중 방출되는 빛의 진동수가 크려면 이 녀석은 상수니까 뭐가 커야 돼요? 두 궤도의 에너지 준위의 차이가 커야 되겠죠. b보다는 c의 에너지 준위의 차이가 더 크다는 것을 알 수가 있습니다. 

진동수가 크면 파장은 어떻다? 작다. 그러니까 결국은 b하고 c하고의 두 궤도의 에너지 준위의 차이를 Eb, Ec라고 하면 Ec가 Eb보다 큰 거죠. 에너지가 크면 뭐가 커요? 방출되는 빛 혹은 광자의 진동수가 커요. 

그런데 진동수는 뭐하고 반비례한다고요? 파장하고는 반비례한다고요. 그래서 이렇게 시험에 출제가 되는 거죠. 이렇게 해서 21강 물질에 대한 첫 번째 시간, 보어의 원자 모형에 대한 이야기, 기본 탄탄 2번까지 풀어봤습니다.

그런데 이 당시에 뭐가 알려져 있느냐하면 기체의 경우에 아주 독특한 연속 스펙트럼이 아니라 선 스펙트럼이 방출되거나 흡수된다는 사실이 알려졌어요.

보통 뜨거운 고체의 경우에는 자신의 온도에 해당하는 전자기파를 방출하는데, 연속 스펙트럼, 즉 무지개색, 빨주노초파남보 형태로 방출하는데 이상하게도 기체의 경우에는 아주 독특한 빨간색, 파란색, 

그 사이의 빛은 방출되지가 않는 거예요. 왜 그럴까? 그거 역시도 보어의 수소 원자 모형으로 설명할 수가 있습니다. 그 이야기 잠시 뒤에 이어가겠습니다. 

. 

현대 물리학의 양대 산맥 중 하나인 양자 역학의 출발을 알렸던 보어의 수소 원자 모형에 대한 이야기하고 있는데요. 이제 스펙트럼이에요. 스펙트럼이라고 하면 크게 두 종류가 있거든요. 

바로 빨주노초파남보, 연속 스펙트럼이 있습니다. 연속적으로 나타나죠. 대표적으로 햇빛, 백열등, 그리고 뜨거운 고체의 경우에는 이러한 연속 스펙트럼이 나타납니다. 

그런데 뜨거운 기체, 차가운 기체 같은 경우에는 연속적인 스펙트럼이 아니에요. 보라색 하나, 초록색 빛 딱 하나, 빨간색 빛 딱 하나, 특정한 이 빛만 방출되는 거죠. 이것을 선 스펙트럼이라고 부릅니다. 

선 스펙트럼에는 방출 선 스펙트럼이 있고 흡수 선 스펙트럼이 있는데 이 경우에서 방출 선 스펙트럼 먼저 이야기를 해볼게요. 뜨거워진 기체예요. 혹은 고온 기체 대신에 방전관이라는 표현도 많이 쓰거든요. 고압 방전관.

그 경우 고온, 고압, 이건 뭐냐 하면 굉장히 에너지가 높다는 뜻이에요. 그러니까 기체를 이루고 있는 전자들이 외부로부터 에너지를 흡수하는 거죠. 그러면 우리 보어의 수소 원자 모형을 잘 생각해볼게요. 

전자들이 특정한 궤도에 존재하고 있는데 외부의 에너지가 굉장히 커지는 거예요. 그러면 어때요? 두 궤도의 에너지 차이에 해당하는 에너지를 전자가 외부로부터 흡수하게 되겠죠.

그러면 안쪽 궤도에서 바깥쪽 궤도로 전이하게 되는 현상이 나타나요. 그런데 안쪽 궤도에서 바깥쪽 궤도로 전이하게 되면 전자가 에너지가 너무나 커지니까 불안정해서 자연은 안정화되는 경향성이 있다고 했잖아요.

그래서 자신의 에너지의 일부를 외부로 방출하고 다시 안쪽 궤도로 전이한다고 했어요. 여러분들 중학교 때 혹시 불꽃 반응 기억나세요?

나트륨 같은 경우에는 노란색 불꽃이 나타나서 그 불꽃의 색깔을 보고 이것이 어떠한 원소라는 것을 우리가 추론할 수 있었잖아요. 그게 바로 뭐냐 하면 고온, 열을 가하는 거잖아요. 그래서 고온이 되면 어떻게 돼요, 여러분?

바로 그 나트륨 전자가 외부로부터 에너지를 흡수해서 바깥쪽 궤도로 전이하는 거예요. 바깥쪽 궤도로 전이한 전자는 불안정하니까 다시 자신의 에너지를 외부로 방출하고 안쪽 궤도로 전이하는데 

이때 외부로 방출되는 그 에너지의 형태가 빛 혹은 광자라고 말씀을 드렸잖아요. 그런데 전자의 에너지 준위는 각 원자마다 다 달라요.

그렇기 때문에 바깥쪽 궤도에서 안쪽 궤도로 전이하는 이 에너지 준위가 원소마다, 즉 원자마다 다르고 나트륨 같은 경우에는 이 두 궤도의 에너지 차이가 바로 노란색의 빛이 갖고 있는 에너지 차이 만큼이었던 거예요.

그래서 그것처럼 뜨거워진 이 기체는 외부로부터 에너지를 흡수해서 바깥쪽 궤도로 전이합니다. 예를 들어서 첫 번째 궤도에 있는 전자가 두 번째, 혹은 세 번째, 혹은 네 번째 궤도로 전이할 수 있겠죠.

그러면 이 네 번째 궤도에 있는 전자는 세 번째나 두 번째나 첫 번째 궤도로 전이할 수 있고 또 세 번째는 두 번째나 첫 번째, 두 번째 궤도에 있는 전자는 첫 번째 궤도로,

즉 바깥쪽 궤도에서 안쪽 궤도로 전이하면서 두 궤도의 에너지 차이에 해당하는 빛을 외부로 방출하겠죠. 그런데 그게 바로 뭐예요?

전자의 에너지 준위가 정해져 있다 보니까 두 궤도의 에너지 차이도 정해져 있고 정해져 있는 그 에너지에 해당되는 그 빛. E=hf. 진동수가 에너지에 의해서 달라지는 거죠. 빛의 진동수가 달라지면 뭐가 달라져요?

빛의 색깔이 달라져요. 왜 연속적으로 나오지 않느냐. 그 이유는 각각의 에너지 준위가 띄엄띄엄 불연속적으로 있기 때문에 그렇습니다. 그런데 흡수 선 스펙트럼은 뭐냐 하면요. 여기에 태양빛이 있어요. 혹은 백열등.

태양빛이나 백열등은 연속 스펙트럼이죠. 빨주노초파남보가 그대로 나오고 있는 상태에서 이번에는 차가운 기체예요. 차가운 저온의 기체를 통과시키게 되면 이 차가운 저온의 기체가 '이거 뭐야? 에너지네.' 어떻게 하겠어요? 

에너지를 흡수하겠죠. 만약에 저온의 기체가 없으면 이 태양광을 좁은 틈을 통과시켜서 프리즘을 통과시키게 되면 빨주노초파남보 연속 스펙트럼 나타나야 되는데 중앙에,

중앙이 아니라 중간에 저온의 기체를 놓게 되면 이 저온의 기체가 자기한테 두 궤도, 즉 에너지 준위의 차이 만큼에 해당하는 이 에너지를 이 연속 스펙트럼 중에서 쏙쏙 필요한만큼 저온의 기체가 빼먹어요. 흡수하는 거죠. 

그래서 뭐예요? 저온의 기체가 흡수한 그 빛의 에너지만큼이 빠져 있는 거예요. 그래서 검은색 선으로 나타납니다. 이게 흡수 선 스펙트럼이에요. 만약에 기체의 종류가 똑같잖아요.

그러면 고온의 경우에는 보라색, 초록색, 빨간색, 3개의 방출 선 스펙트럼이 나타나는데 똑같은 기체인데 저온의 기체에 연속 스펙트럼을 통과시키게 되면

이번에는 똑같은 기체니까 이 저온의 기체가 흡수하는 빛도 보라색, 초록색, 빨간색이 되는 거예요. 그런데 만약에 기체의 종류가 다르면 전자의 에너지 준위가 다르니까 방출하거나 흡수하는 빛의 색깔도 달라지고

그리고 방출하거나 흡수하는 이 빛도 지금과 같은 경우에는 3개 방출, 3개 흡수인데 어떤 기체는 2개 방출, 2개 흡수할 수도 있고 또 어떤 기체는 5개 방출, 5개 흡수할 수도 있고.

그래서 우리가 정체를 알지 못하는 기체의 종류를 파악하고 싶을 때 바로 무엇을 조사하면 되느냐하면 방출 선 스펙트럼이나 흡수 선 스펙트럼을 조사하면 어떤 기체인지 알 수가 있습니다.

이것으로 해서 기체의 선 스펙트럼이 왜 생기는가는 보어의 수소 원자 모형으로 훌륭하게 설명할 수가 있었고 그 이유는 전자의 에너지 준위가 불연속적이기 때문에 기체의 경우에 다음과 같은 선 스펙트럼이 나타나는 겁니다. 

그러면 이번 시간의 마지막 핵심 키워드, 바로 고체의 에너지띠인데요. 우리 전자는 에너지 준위를 갖는다고 했고 에너지 준위는 첫 번째 궤도에서 1개의 에너지 준위, 1개의 에너지값을 갖는 거였어요.

그런데 고체 같은 경우에는 그 에너지 준위가 어떤 형태로 나타나느냐. 벨트, 띠의 형태로 나타난다는 거예요. 그러면 이게 무슨 이야기냐 하면

우리가 지금 배우고 있는 보어의 수소 원자 모형은 사실 다음 22강에서 배우게 될 반도체에 대한 배경 지식으로 배우고 있는 거거든요. 그러면서도 수능에는 단독으로 출제가 나옵니다. 

그래서 우리 반도체 어차피 이야기할 것이기 때문에 제가 얘를 순수한 반도체의 하나인 실리콘으로 예를 들어 볼게요. 실리콘은 원자번호가 14번이에요. 원자번호가 14번이라는 이야기는 원자핵에 양성자가 14개 있다는 이야기예요.

양성자가 14개 있다는 이야기는 실리콘 원자 하나에 전자도 14개가 있다는 거죠. 그러면 보세요. 원자핵에 양성자가 14개. 그러면 전자도 14개인데 전자를 배치시켜볼게요. 화학 시간에 혹시 하셨을 지도 모르겠어요. 

첫 번째 궤도에 전자 몇 개 존재할 수 있어요? 2개. 두 번째 궤도에는 전자가 최대 몇 개까지 존재할 수 있죠? 8개 존재할 수 있어요. 이 점이 전자예요. 그러면 벌써 14개의 전자 중에서 두 번째 궤도까지 전자 10개가 배치가 된 거죠.

그러면 세 번째 궤도에는 전자가 몇 개 존재할 수 있을까요? 4개 존재할 수 있겠죠. 이때 전자가 존재하는 가장 바깥쪽 궤도죠. 이 세 번째 궤도가. 실리콘 같은 경우에는. 

가장 바깥쪽에 존재하는 이 전자를 화학 시간에 뭐라고 배우셨어요? 최외각 전자라고 배우셨죠. 그것을 물리에서는 뭐라고 이야기를 하느냐. 원자가 전자라고 부릅니다. 화학에서 말하는 최외각 전자와 동일해요.

명칭만 다른 거예요. 그래서 물리하고 화학이 뿌리는 같은데 물리, 화학 서로 분리되어서 발전을 하다보니까 똑같은 것을 다른 용어로 설명하는 경우가 가끔 있는데 대표적이에요.

우리는 최외각 전자라는 표현 안 쓸 거예요. 뭐라고 한다고요? 원자가 전자. 그래서 실리콘 같은 경우에는 원자가 전자가 몇 개다? 4개다. 그런데 여러분들, 전자가 존재할 수 있는 궤도는 이론적으로 무한개라고 그랬죠.

사실 이 실리콘에도 전자가 존재할 수 있는 궤도는 3개만 있는 게 아니에요. 무한대가 있어요. 그런데 자연은 항상 안정화하려고 하는 경향성이 있기 때문에 에너지가 가장 낮았던 첫 번째 궤도부터 전자가 존재한 거죠.

그런데 보세요. 만약에 세 번째 궤도에 있는 이 전자가 외부로부터 에너지를 흡수했어요. 그러면 네 번째 궤도로 전자가 뭐할 수 있을까요? 전이할 수 있습니다. 일단 이 이야기하도록 하고.

그러면 실리콘 원자가 1개 있을 때, 실리콘 원자가 1개 있을 때의 전자의 에너지 준위, 그래프로 한번 가볼게요. 첫 번째 궤도에 있을 때 전자의 에너지 준위, 두 번째 궤도에 있을 때, 세 번째 궤도에 있을 때. 

그리고 하나 더 그려볼까요? 네 번째 궤도에 있을 때 전자의 에너지 준위예요. 실리콘에서의 전자의 에너지 준위를 제가 표현한 거예요. 그런데 신기하게도 실리콘 원자가 2개가 가까이 접근을 해요.

그러면 파울리라고 하는 사람의 배타원리라고 하는 것에 의해서 전자는 같은 상태를 가질 수가 없어요. 그러니까 무슨 이야기냐. 첫 번째 궤도에 있는 실리콘의 전자의 에너지를 예를 들어서 -10이라고 할게요.

그러면 각각 원자 상태로 있을 때는 첫 번째 궤도에 있는 전자가 -10이라는 에너지를 가져요. 그런데 이 2개의 실리콘 원자가 서로 접근하게 되면 첫 번째 궤도에 있는 전자가 -10이라고 하는 에너지를 똑같이 가질 수가 없어요.

그게 배타원리예요. 그래서 어떻게 하느냐. 실리콘 원자 하나의 첫 번째 준위에 있는 전자가 -10.2라고 하는 에너지를 갖고 또 옆에 있는 또 다른 실리콘 원자 첫 번째 궤도에 있는 전자는 -9.8이라고 하는 에너지 준위를 가져요.

즉 뭐예요? 에너지 준위가 분리된 거예요. 두 번째 궤도에 있는, 세 번째 궤도에 있는 전자들의 에너지 준위도 마찬가지예요. 같은 에너지 준위를 가질 수가 없어요. 그런데 실리콘 원자 3개가 접근을 해요.

그러면 어떻게 될까요? 첫 번째 궤도에 있는 전자들의 에너지 준위값이 3개로 나뉘어요. 물론 그 평균은 -10이에요, 예를 들어서. 그런데 만약에 원자 10개가, 실리콘 원자 10개가 접근한다.

그러면 첫 번째, 두 번째, 세 번째 궤도의 에너지 준위값이 몇 개씩 분리돼요? 10개씩. 그런데 고체는 수조개, 수십조개의 원자가 가까이 접근해 있는 상태거든요. 그러니까 어떻게 되겠어요? 

실리콘의 첫 번째 궤도에 있는 전자의 에너지 준위가 수조, 수십조개로 분리되어야 돼요. 아주 작은 값으로. 그래서 마치 띠와 같은 형태를 갖는다는 거예요. 이게 고체의 에너지 준위의 매우 독특한 구조예요.

에너지띠 구조를 갖습니다. 그러면 보세요. 실리콘, 수조, 수십조개의 실리콘 원자가 서로 접근해서 실리콘 고체예요. 그러면 첫 번째 궤도에는 전자 다 채워져 있겠죠. 

모든 실리콘 원자마다 첫 번째 궤도에는 2개의 전자가 채워져 있으니까 이게 수조, 수십조개가 모여 있으니까 첫 번째 띠에 전자가 꽉 채워져 있어요. 두 번째 궤도에도 8개씩 전자가 채워져 있잖아요. 채워져 있는 거예요.

그런데 그 전자들의 에너지 준위는 수십조개로 나눠져 있는 거예요. y축으로 갈수록 전자의 에너지 준위가 높은 건데 그 크기가 수십조개가 나누어져 있는 거죠. 

같은 띠에 있는 전자라고 해서 같은 에너지 준위를 반드시 갖고 있다고 이야기할 수 없습니다. 그러면 세 번째 궤도에도 전자들이 있어요. 그런데 실리콘 같은 경우에는 이 세 번째 궤도에 있는 전자가 무슨 전자예요?

원자가 전자죠. 이 원자가 전자가 존재하는 띠를 원자가띠라고 부릅니다. 전자가 존재할 수 있는 궤도가 첫 번째, 두 번째, 세 번째였잖아요.

세 번째 궤도가 가장 에너지 준위가 존재할 수 있는, 전자가 존재할 수 있는 궤도 중에서 높은 궤도죠. 그래서 원자가띠가 바로 뭐냐 하면 전자가 존재하는 궤도 중에서 가장 에너지띠가 높은 띠인데

쉽게 말해서 원자가 전자가 존재하는 띠예요. 그 위에도 무한개의 궤도가 존재할 수 있는 것처럼 원자가띠 위에도 무한개의 에너지띠가 존재할 수 있는데 원자가띠 바로 위에 있는 띠를 우리가 전도띠라고 특별히 부릅니다.

전도라고 하는 것은 전류가 흐르는 정도예요. 그래서 무슨 일이 벌어지느냐. 원자가띠에 있는 이 전자가 띠틈에 해당하는 에너지를 외부로부터 흡수하잖아요. 그러면 무슨 일이 벌어질까요? 그렇죠.

바로 위에 있는 전도띠로 전이할 수 있어요. 전도띠로 전이된 이 전자는 원자핵의 구속을 받지 않아요. 이름하야 자유 전자예요. 전류를 흐르게 할 수 있죠. 전류 운반체라는 표현을 씁니다. 

그리고 원자가 전자에서는 전도띠로 전자가 하나 전이하면서 빈 공간이 생겼잖아요. 이 빈 공간은 주변에 가득 찬 전자에 비해서는 상대적으로 +전하를 띠고 있는 빈 공간. 이름하야 양공이라고 불러요. 다시 정리할게요.

원자가 전자가 모여 있는 띠를 원자가띠. 그 위에 아직 전자가 없는 띠를 전도띠. 그런데 띠틈에 해당하는 에너지를 원자가띠에 있는 전자가 흡수하면 전도띠로 전이할 수 있고

따라서 전도띠에 전이된 이 전자가 자유 전자, 전류를 흐르게 할 수 있어요. 원자가띠는 전자가 사라졌죠. 사라진 그 빈 공간, +전하를 띠는 공간이라고 해서 양공이라고 부른다는 겁니다.

바로 이 원자가띠와 전도띠 때문에 누구는 전류가 잘 흐르고 누구는 전류가 잘 흐르지 않는 도체, 절연체를 구분할 수가 있습니다. 도체, 반도체, 절연체가 있는데요.

원자가띠하고 전도띠 사이의 띠틈이 가장 큰 것이 절연체예요. 도체는 띠틈의 간격이 거의 없어요. 반도체에서 원자가띠와 전도띠의 띠틈은 도체와 절연체의 중간. 이 반이 세미라는 뜻이에요. 하프라는 뜻이거든요.

그래서 전도라고 하면 전류가 흐르는 정도. 그래서 전도성이 좋다. 그 이야기는 전류가 잘 흐른다고 하는 건데 전류가 잘 흐르려면 자유 전자가 있어야 되죠. 그런데 자유전자는 어디에 있는 전자라고요? 전도띠. 그런데 보세요.

도체 같은 경우에는 원자가띠하고 전도띠의 띠틈이 거의 없어요. 그래서 실온이라고 하는 섭씨 15도 정도만 되어도 이 정도에 해당하는 열을 원자가띠에 있는 전자가 흡수해서 이미 전도띠에 전자가 존재해 있는 상태예요. 

그래서 전류가 실온에서 잘 흐르는 게 바로 도체죠. 그런데 절연체 같은 경우에는 원자가띠에 있는 전자가 이만큼 에너지를 흡수해야만 전도띠로 전이할 수 있죠. 이만큼의 에너지는 여간해서 인간이 만들어줄 수가 없습니다.

그러니까 절연체는 정말 전류가 흐르기가 어렵죠. 그런데 반도체는 인간이 적당한 에너지를 주면 원자가띠에 있는 전자를 전도띠로 전이할 수 있어요. 즉 인간이 조절할 수 있는 것이 바로 이 반도체입니다.

그래서 띠틈 간격이 좁을수록 뭐가 좋다? 전도성이 좋다. 그거 기억하시고요. 진검 승부 한번 해보도록 할게요. 먼저 1번은 보어의 수소 원자 모형에 대한 이야기인데 (가)는 양자수 n에 따른 전자의 에너지 준위고요. 

그리고 (나)는 (가)에서 나타나는 방출, 흡수 선 스펙트럼을 파장에 따라 나타낸 것이라고 합니다. 여기 보면 ㉠, ㉡ 나와 있는데 우리 편의상 이거 ㄱ이라고 하고 이 전이 과정을 ㄱ´, 이것을 ㄱ´´이라고 할게요. 

그러면 대구죠. 이거 똑같은 거 방출, 흡수니까 이거를 ㄴ´´, 이거는 ㄴ´인데 ㄴ´을 문제에서는 ㉡라고 한 거고. 그러면 이것은 ㄴ´´이라고, 아이고, ㄴ이라고 해야 되겠네요. ㄴ. 이렇게 된 상태예요. 

그대로 보기부터 한번 가볼게요. 광자 1개의 에너지. 광자 1개의 에너지 어떻게 표현한다고 그랬죠? E=hf. h는 상수입니다. a하고 b하고 비교하래요. 그런데 뭐가 나왔어요, 여러분? 파장이 나왔어요. 

파장 그대로 비교해볼게요. a보다는 b의 파장이 더 크죠. 그런데 파장하고 진동수는 무슨 관계? 반비례 관계. 진동수에다가 플랑크 상수만 곱하면 그게 바로 뭐다? 광자 1개의 에너지.

그래서 광자 1개의 에너지는 a에서가 b에서보다 더 크다는 것을 알 수 있습니다. ㄴ. c는 ㉡에 의해 나타난 스펙트럼선이다. 그런데 문제에서 스펙트럼 b가 ㉠에 해당하는 거래요. 

그러면 스펙트럼 b가 ㉠에 해당하는 거면 이 스펙트럼은 ㄴ´, a는 ㄴ´´ 될 거고 그 대구가 바로 뭐예요? ㉡의 대구가, 죄송해요. ㉠의 대구가 바로 뭐였느냐 하면 이 ㄴ이었잖아요. 그러니까 ㉠가 ㄴ. 제가 왜 ㄴ이라고 했죠? 

제가 또 시간이 임박하면서 마음이 급해져서. ㄱ´의 대구는 ㄴ´. ㄱ´´은 ㄴ´´인데 바로 ㄴ´´이 문제에서 뭐로 준 거예요? ㉡으로 준 거죠. 그래서 c는 ㉡에 의해 나타난 스펙트럼선 맞습니다. 

d에서 광자의 진동수를 구하래요. d가 바로 뭐냐 하면 ㄴ이거든요. ㄴ은 뭐예요? 전자가 두 번째 궤도에서 세 번째 궤도로 전이하고 있는 거죠. 그러면 두 궤도의 에너지 차이는 E3에서 E2만큼을 뺀 것 만큼이잖아요. 

그런데 이게 바로 뭐죠? 이것이 바로 E에 해당하는 거죠. 이만큼의 두 궤도의 차이가 플랑크 상수×, 바로 d 과정에서 방출되는 빛의 진동수라는 거예요. 

그러니까 d 과정에서 빛의 진동수, 혹은 광자의 진동수는 플랑크 상수를 이항하면 되겠죠. 그래서 ㄷ번은 틀린 문장이 되겠습니다. 하나만 더 이야기하면요. 이 경우는 파장이 주어졌기 때문에 파장 비교를 할 수 있었어요.

그런데 이거 파장을 주지 않아도 a하고 b하고 어떤 광자의 에너지가 더 큰지 알 수 있어야 돼요. 어떻게 알아야 되느냐. 보세요. ㄱ, ㄱ´, ㄱ´´ 갈수록 방출되는 광자의 에너지가 더 크죠. 

그런데 그 에너지의 차이를 보면 차이는 점점 줄어들고 있어요. 무슨 이야기냐. 방출되는 선 스펙트럼의 간격이 좁아질수록 이쪽이 방출되는 광자의 에너지가 큰 쪽이에요. 

광자의 에너지가 크다는 이야기는 바로 진동수가 크다는 거죠. 파장이 나와 있지 않아도 스펙트럼의 선 간격을 보고 여러분들이 누구의 광자의 에너지가 더 큰지 구별해야 된다는 것 잊지 마시고

2번은 고체의 에너지띠에 관련된 문제죠. 어렵지 않지만 외우지 않으면 틀립니다. 원자가띠하고 전도띠가 거의 간격이 없어요. 보나마나 도체. 원자가띠와 전도띠의 차이가 제일 커요. 절연체.

그러면 B는 뭐겠어요? 반도체. 왜? 문제에서 A, B, C는 절연체, 반도체, 도체를 순서 없이 나타낸 거라고 했으니까 우리가 이렇게 3개를 매칭을 시켜야 되겠죠. ㄱ. A는 절연체이다. 옳은 문장. 상온에서 전기 전도성.

전기 전도성은 원자가띠와 전도띠의 간격이 없을수록 큰 거 아니에요? B가 C보다 좋은 게 아니라 C가 B보다 좋아야죠. ㄷ번. 온도가 높을수록 B에서 양공의 수는 줄어든다고 하는데 온도가 높다는 것은 뭐예요?

지금 열이 있다는 거잖아요. 그러면 원자가띠에 있는 전자가 띠틈에 해당하는 에너지만큼 흡수하면 전도띠로 전이할 수 있고 따라서 원자가띠에 있는 전자가 사라지면서 그 공간이 뭐가 된다? 양공이 된다.

그런데 온도가 높으면 높을수록 어떻게 되겠어요? 원자가띠에 있는 전자가 전도띠로 전이되면서 원자가띠에는 양공의 수가 줄어드는 것이 아니라 양공의 수가 증가해야만 되겠죠.

그래서 ㄷ번이 조금 생각할 거리가 있는 문장이었습니다. 이렇게 해서 우리 물질 파트, 대단원 2단원에서 물질 파트의 첫 시간, 보어의 수소 원자 모형, 그리고 고체의 에너지띠 구조까지 살펴보았습니다. 

오늘 배운 것을 기본으로 해서 다음 시간에 드디어 반도체에 대한 이야기하도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




