생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요, 물리하는 여자 차영입니다. 드디어 50강입니다. 언제 50강이 오나 여러분뿐만 아니라 저도 그랬거든요.

그런데 포기하지 않고 꾸준히 오다 보니까 결국 막바지 고지에 이르게 됩니다. 여러분, 조금 힘들더라도 잠깐 실수는 있죠. 그렇지만 그 자리에 영원히 머무르면 여러분이

원하는 목표에는 결코 이를 수가 없습니다. 이런 말이 있더라고요. 내가 실패를 만드는 것이 아니라 실패가 나를 만드는 것이다. 실패가 없으면 배우는 것도 없다라는 거죠.

실패를 통해서 배운다는 이야기입니다. 여러분이 어제보다 오늘의 내가 더 발전된 나이기를 바란다면 실패하십시오. 마찬가지예요. 수능에서도 여러분이 원하는 점수를 성취하려면

지금 많은 문제들을 틀리고 틀리고 또 틀리고. 그래서 내가 왜 틀리는지 이와 같은 문제가 출제가 되면 틀리지 말아야지 하는 생각으로 계속해서 준비를 하는 것이 필요하다는 것을

잊지 마시고. 한두 번의 실수와 실패로 여러분이 결코 좌절하지는 않으셨으면 좋겠어요. 문제를 틀리면 내가 이래서 이 문제를 왜 틀렸는지를 배우게 되는 거구나.

그렇게 생각을 빨리 전환하시기를 바랍니다. 50강 이번 시간에는 수능특강 교재 10강 에너지의 이용. 즉 열역학에 대한 2점, 3점 수능테스트 모든 문항을 풀어보는 시간을

갖도록 할 텐데요. 먼저 2점 수능테스트 1번부터 8번까지는 정작 시험에 출제가 되는 열역학 제1법칙이 없어요. 이 열역학 제1법칙은 수능에서도 3점 문항으로 출제돼서

3점 수능테스트에 여러분이 열역학 제1법칙에 대한 다양한 문제유형을 다루실 수가 있어요. 2점 수능테스트에서는 열역학 제1법칙을 뺀 조금 조그만 약간 지식 같은 개념들,

지난 49강 후반부에서 이야기했잖아요. 그런 내용들이 있고. 정작 수능에 적합한 개념과 문제는 3점 수능테스트 문제들이라는 것을 여러분 기억하시면서.

2점 수능테스트 1번부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. 두 물체 A, B를 접촉시켰네요. 그랬더니 열이 A에서 B로 이동합니다. 열이 이동하는 것은 딱 한 가지 경우밖에는 없어요.

바로 온도가 다를 때. 그것도 고온에서 저온으로 열이 이동을 하죠. 언제까지 이동할까요? 바로 두 물체의 온도가 같아지는 열평형을 이루는 순간까지 고온에서 저온으로

열에너지가 이동합니다. 여기까지 우리 살피고 바로 [보기] 들어가 보도록 할게요. ㄱ번, 온도는 A가 B보다 높습니다. B를 구성하는 분자들의 평균속력.

평균속력이 바로 무엇을 의미할까요? 평균운동에너지를 의미하죠. 2분의 1mv²이 바로 운동에너지잖아요. 그러면 B는 A로부터 열을 받습니다.

그래서 점점점 온도가 올라갈 테니까 온도가 올라간다는 얘기를 다른 말로 하면 운동에너지 증가. 그것을 또 다른 말로 표현한 것뿐이죠. 속력 증가. ㄴ 그래서 옳은 문장이고요.

ㄷ번, 이때 고온의 물체는 열을 잃죠. 저온의 물체는 열을 얻죠. 그런데 바로 뭡니까? 잃은 열량과 얻은 열량은 같을 수밖에 없습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 정답되겠고요.

2번은 금속의 비열을 측정하는 건데. 제가 49강 본문 비열과 열용량 다룰 때 이 내용을 말씀드렸던 거죠. 다시 한 번 이야기를 해 보면 금속도막의 질량을 m1이라고 하고

그리고 충분한 시간이 지나서 금속과 물의 열평형이 이루어진 후 물의 온도 t1은 결국 금속도막의 온도 t1과 같겠죠. 금속의 비열 모르니까 이렇게 금속의 비열 표시하겠습니다.

이 뜨거워진 금속도막을 재빨리 찬물에 넣는 거죠. 그러면 어떻게 되겠어요? 뜨거워진 고온의 금속에서 찬물쪽으로 열이 이동할 거 아니에요. 이때 찬물의 질량을 m2,

그리고 금속도막이 들어오기 전 찬물의 처음 온도를 t2라고 하고 그리고 물의 비열을. 이 문제에서는 그냥 c라고 놓으라고 되어 있죠. 거기 조건에. 물의 비열은 c.

그리고 이때 금속도막을 찬물에 넣고 열평형이 이루어졌을 때의 온도를 t라고 한다. 그게 바로 뭡니까? 온도가 더 이상 올라가지 않을 때의 온도 t. 이게 열평형을 이뤘을 때의

온도인 거죠. 그러면 비열을 구할 때 우리가 써야 되는 식은 금속이 잃은 열량, 그대로 찬물이 얻은 열량. 금속이 잃은 열량 어떻게 합니까? 금속의 질량 그리고 온도변화.

t1에서 t가 됐으니까 두 온도의 차이 그리고 금속의 비열의 곱. 이게 바로 금속이 잃은 열량. 이거 다 어디로 간 거예요? 찬물이 얻은 거죠? 죄송해요. 금속의 질량 m1이었네요.

찬물이 얻은 열량은 찬물의 질량. 결국 찬물은 온도가 올라갔겠죠. t-t2. 그리고 물의 비열은 그대로 c. 그래서 무엇을 구하라고 한 거예요? 금속의 비열을 구하라고 하는 거니까

우리가 구하고자 하는 금속의 비열은 m1 그리고 온도변화분의 m2 또 온도변화. 거기에다가 물의 비열 c를 곱하면 되겠죠. 여기까지 하고 [보기] 보도록 할게요.

ㄱ번, ㉠처럼 하는 이유는 끓는 물과 금속도막의 열평형을 이용해서 금속도막의 온도를 측정하기 위해서이다. 옳은 이야기고. 과정 II에서 온도가 t가 될 때까지

열은 금속도막에서 찬물로 이동하겠죠. 왜? 열은 항상 고온에서 저온으로 이동하니까. 마지막 금속의 비열은? 이렇게 제가 쓴 식이 딱딱 들어맞나요? 제대로 들어맞네요.

그래서 2번도 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이렇게 비열 그리고 열량에 대한 문제가 3번에 또 이어지네요. 3번을 보았더니 3번은 액체 A, B, C의

질량과 비열을 나타낸 것이라고 합니다. A, B, C에 동일한 열량을 공급한 후에 온도변화. 각각 TA, TB, TC를 비교하라고 되어 있죠. 그러면 여러분, 열량을 공급했어요.

액체가 열을 공급받았어요. 바로 뭡니까? 어떤 식 써야 돼요? 액체의 질량. 그리고 액체의 온도변화. 그리고 또 액체의 비열의 곱. 이것이 바로 뭐예요?

액체가 공급받은 열량인 거죠. 그런데 무엇을 비교하라고 했냐 하면 온도변화 ΔT를 비교하래요. 그러면 이 식을 온도변화에 대해서 정리하면 Q를 mc로 나누면 되는 거죠.

그런데 동일한 열량을 공급했다고 하니까 Q는 일정하고 질량과 비열의 곱만 해 주시면 돼요. 그러면 보니까 다 앞에 소숫점 첫째자리, 그러니까 소숫점끼리 곱해 봐야

다 똑같은 거니까 우리 숫자만 빨리 빨리 곱하는 거죠. 그랬더니 A의 mc는 16. B의 mc는 18. C의 mc 역시 16이어서 TA와 TC는 같고. 그리고 지금 이 숫자는 분모에 들어 있죠.

TB는 A나 C보다는 더 작은 값을 가져야만 되겠어요. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 결국은 3번 물체도 이 식을 알고 있는가. 그래서 액체가 공급받은 열량, 그것이 mc.

그리고 온도변화 ΔT 곱이라는 것을 기억하시면 되겠고요. 4번 문제 한번 보도록 할게요. 4번은 열기관이죠. 열기관이라고 하면 열에너지를 역학적 에너지로 바꾸는 거고.

이 열기관의 효율, 혹은 열효율이라는 것은 내가 너한테 Q1만큼 열에너지를 줬잖아. 너 이거 가지고 얼마만큼 일할래? 그런데 이때 열기관이 한 일은?

열기관이 받은 열에너지, 이 중에서 필연적으로 바깥으로 이동하는, 즉 저열원으로 이동하는 Q2가 있어야만 한다고 했죠. Q2는 절대로 0이 될 수가 없다고 말씀드렸어요.

이 식은 다시 Q1분의 Q1. 즉 1-Q1분의 Q2로 바꿀 수 있다 여기까지 제가 본문에서 말씀드렸습니다. ㄱ번, 열효율은 Q1분의 W 맞습니다. Q1분의 Q2가 작을 수록 어떻게 되겠어요, 여러분?

열효율은 커지겠죠. 그래서 ㄴ도 옳은 문장. ㄷ, W가 Q1이 열기관. 즉 뭐예요? 내가 너한테 Q1만큼 열을 줬는데 Q1만큼 다 일한 거죠. 즉 Q2가 0이 되는 열기관이라는 거죠.

Q2는 절대로 0이 될 수가 없다고 했습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳은 문장. 정답은 ③번이 되겠네요. 2점 수능테스트 1번부터 4번까지는 특별히 어려운 내용 없이 문제를 풀었고.

이제 5번부터 8번까지 210쪽에 있는 문제 한번 보도록 하겠습니다. 열의 이동방법에 대한 건데. 열의 이동방법은 세 가지가 있죠. 전도, 대류, 복사. 열을 전달하는 물질 없이

매질이 없는 거죠. 바로 뭡니까? 열에 직접 전달되는 현상, 복사죠. 바로 전자기파를 의미합니다. 방에 에어컨을 설치할 때 높은 곳에 설치하는 이유는

바로 찬 기체가 아래쪽으로 밀도가 커져서 내려오게 만드는 거잖아요. 무슨 현상일까요? 분자가 직접 이동하면서 열을 전달하는 대류죠. 그리고 섭씨 -5도의 철봉과 나무의자 만들 때

철봉이 더 차갑게 느끼는 이유는 단위시간당 바로 뭐예요? 이렇게 고체에서 열 전달 방법. 전도죠? 단위시간당 전달되는 열량 차이 때문이다. 복사, 대류, 전도를 차례로

바르게 이은 것. ③번 정답 찾았습니다. 이제 6번으로 한번 갈 텐데. 6번은 냉장고의 작동원리죠? 냉장고의 작동원리가 중요한 것은 아니고. 이 중에서 우리가 앞에서 배웠던

개념을 적용시키면 되는 거예요. 쭉쭉 읽어볼게요. 전동기, 전동기는 뭐였어요? 자기장 영역 내 코일을 놓고 이 코일에 전류를 흐르게 하면 코일 자체가 자석이 되잖아요.

그래서 주변에 있는 주석과 힘겨루기 하는 거죠. 따라서 코일에 전류가 흐르면 코일이 자석이 되는 전류의 자기작용을 이용하는 것. 맞습니다. 전동기에서는.

ㄴ, 기체가 액체로 변한대요. 수증기가 물로 변한대요. 그러려면 어떻게 해야 돼요? 열이 방출되어야만 되겠죠. 그래서 ㄴ도 옳은 문장. ㄷ번, 액체가 기체로 변한다고 합니다.

이것도 우리 쉬운 예로 물이 수증기가 되는 거잖아요. 액체가 기체가 되는  것. 바로 뭐예요? 기화라고 하는 거죠. 그리고 열은 어떻게 될까요? 열의 출입 관계는

액체가 기체가 되려면 열을 흡수해야만 되는 거죠. 그래서 ㄷ번에서 ㉢은 기화이다. 옳은 문장 되겠습니다. 그러면 기체가 액체가 되는 것은 액화가 되겠죠.

6번도 어렵지 않게 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 해당하는 설명 다 우리가 찾을 수가 있었고요, 정답이라는 것을. 이제 7번 한번 보도록 할게요. 7번은 전기에너지의 이용 중에서 조명기구,

즉 형광등에 대한 얘기인데. 제가 본문 바로 49강에서 말씀드렸습니다. 이 형광등에서 빛이 나오는 과정을 순서없이 나타내면? 일단 필라멘트가 가열이 되면

필라멘트에서 열전자라고 하는데. 바로 이 전자가 고에너지 전자인 거죠. 그래서 열전자가 방출이 되고. 이 열전자가 형광등 내부에 있는 수은 원자하고 충돌하는 거죠.

그때 수은 원자에 있는 전자가 이 전자로부터 에너지를 흡수하면 에너지를 흡수했으니까 어떻게 되겠어요? 바깥쪽 궤도로 전이하겠죠. 그런데 바깥쪽 궤도의 에너지 준위가 높아서

불안정하니까 다시 안쪽 궤도로 전이하면서 그때 두 에너지 준위의 차이에 해당하는 빛을, 혹은 전자기파를, 혹은 에너지를 외부로 방출하는데 그때의 에너지 형태가

자외선인 거예요. 왜 이름이 형광등이냐? 형광물질이 발라져 있거든요. 형광물질의 특징은 뭐냐 하면 자외선을 흡수하잖아요. 그러면 마찬가지로 형광물질에 있는 전자가

자외선을 흡수해서 바깥쪽 궤도로 전이했다가 다시 안쪽 궤도로 전이할 때 일부 빛에너지와 열에너지로 전환되고. 이때의 빛에너지는 어떤 형태의 빛에너지. 가시광선입니다.

그래서 순서대로 차례로 이은 것은? (나), (가) 그리고 (다)가 되겠네요. 그래서 우리가 일상생활에서 사용하고 있죠? 이 스튜디오에도 형광등이 있는데.

이런 것들이구나 하고 여러분이 생각하시면 되고. 8번 한번 보도록 할게요. 이 8번은 사실 만약에 출제가 된다고 하면 이거 하나로 출제가 되지는 않고.

이런 것들, 가정에서 사용하는 이러한 전기제품을 우리 전력송전, 전력송전에서 같이 접목시켜서 문제로 출제될 수 있기 때문에 이 문제는 여러분이 조금 신경써서

잘 들어주시기를 바랍니다. 우리 가정에서는 전기제품들을 병렬로 연결합니다. 하나의 전원에 이렇게 이렇게 연결되어 있는 거죠. 이것이 바로 병렬이에요.

왜 병렬로 연결되어야 되냐 하면 제가 지금 형광등 켰어요. 형광등 켰어요, 공부하려고. 그리고 냉장고는 항상 켜놓잖아요. 그런데 공부를 다 해서 잠을 자려고 형광등을 꺼요.

형광등을 끄더라도 냉장고는 안 꺼지죠, 여러분. 이게 병렬이죠. 그런데 만약에 냉장고하고 형광등을 직렬로 연결해놨어요. 제가 공부를 다 하고 자려고 형광등을 껐어요.

그러면 어떻게 돼요? 모든 회로에 전류의 공급이 중단되니까 냉장고도 돌아가지 않게 되는 거죠. 그래서 전기제품은 이렇게 병렬로 연결을 합니다.

이 A, B, C, D 순서로 닫을 때까지 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 [보기]에서 있는 대로 고른 것은? 얘는 [보기]의 문장만으로 우리가 개념적으로 풀기에는

조금 수월하지 않은 것 같아서 정량적으로 숫자를 한번 넣고 이 [보기] 제시문의 의미를 살펴볼게요. 220V의 전원장치에 각각의 4개의 전기제품을 병렬로 연결했는데.

모든 전기제품에는 저항이 들어 있어요. 그래서 그 저항값을 우리 편하게 4개의 전기제품 다 100Ω이라고 놓을게요. 물론 전기저항값이 다 같지는 않지만.

100으로 놓으면 병렬의 특징 아니에요? 우리 전력송전에서 저항을 직렬로 연결할 때 병렬로 연결할 때 설명을 제가 맨 앞에 기본지식으로 설명을 드렸잖아요.

병렬로 저항이 연결되면 스위치 다 닫혔다고 생각하시고. 그러면 모든 저항에 220V가 걸려야만 되는 거죠. 그러려면 이 전열기구에는 몇 A의 전류가 흘러야만 될까요?

V=IR이니까 2.2A의 전류가 흘러야 돼요. 마찬가지로 세탁기에도 220V 걸려야 되고 형광등에도 220V, 냉장고에도 220V. 이게 저항을 병렬로 연결했을 때의 특징이죠.

그러면 보세요. 220V에 100Ω짜리 저항을 연결했으니까 세탁기에도 2.2A의 전류가, 형광등에도 2.2A의 전류가. 그리고 냉장고에도 2.2A의 전류가 흘러야만 돼요.

그러면 이렇게 다 닫아놓은 상태에서 제가 공부를 다 마쳤어요. 그래서 형광등을 껐어요. 그렇다고 하더라도 냉장고나 세탁기, 전열기구에 흐르는 전류의 세기는 변함이 없습니다.

그런데 단 뭐는 변할 수가 있느냐? 이 회로에 흐르는 전체 전류는 변할 수가  있죠. 만약에 스위치를 4개 다 닫았으면 전체 전류는 8.8A가 흐르는데. 제가 형광들을 끊었기 때문에

그때의 전체 전류는 6.6A로 전체 전류는 변해요. 그렇지만 각각의 전기제품에 흐르는 전류의 세기는 변함이 없습니다. 이제 여기까지 해 놓고 [보기]를 보도록 할게요.

합성 저항은 어떻게 하게 되겠느냐. 병렬에서의 합성저항은 어떻게 구하죠, 여러분? 전체 저항분의 1은 각각의 저항의 합을 이런 식으로 더해 주잖아요.

우리 두 개만 한번 해 볼게요. 먼저 냉장고 하나만 연결했을 때. 냉장고 하나만 연결했을 때의 전체 저항은 그냥 냉장고의 저항값 100Ω이죠. 그런데 이번에는 냉장고에다가

형광등 두 전기제품을 병렬로 연결하잖아요. 그러면 R1=100. R2=100. 이걸 더하면 얼마죠? 50분의 1이죠. 그런데 50분의 1이 전체 저항이 아니라 전체 저항분의 1이 50분의 1이니까

전체 저항은 어떻게 됩니까? 50Ω이 되죠. 뭐예요, 여러분? 하나를 연결했을 때보다 저항을 병렬로 1개를 더 연결하게 되면 합성저항은 작아집니다.

또 연결하잖아요, C를. 그러면 더 작아지고 D를 연결하면 더 작아져요. 그래서 병렬저항의 특징은 저항을 연결할수록 합성저항이 작아지는 게 특징이에요.

그래서 ㄱ번은 틀린 문장. 그런데 만약에 저항을 직렬로 연결하면? 직렬저항은 어떻게 합성저항을 구하죠? 그냥 각각의 저항을 그대로 더해 주는  것이기 때문에

이 직결로 저항을 연결하면 연결할 때마다 합성저항은 증가하게 되겠죠. 어쨌거나 병렬에서는 합성전기저항은 감소해야만 되고. ㄴ, 소비전력은? 여러분, 전기제품이라는 게

바로 뭡니까? 전력을 쓰는 거잖아요. 그러면 냉장고 하나만 연결했을 때 냉장고에서 사용하는 소비전력은? I²R 하셔도 되고 R분의 V² 하셔도 되고. 그리고 뭐예요?

바로 이 냉장고에 걸리는 V와 I의 곱으로 구하셔도 되죠. V와 I의 곱으로  어쨌든지 구했다고 할게요. 그러면 뭐예요? 냉장고는 이만큼의 전력을 쓰는 거죠.

그런데 제가 간만에 공부하려고 형광등도 켰어요. 그러면 뭐예요? 또 형광등에서도 이만큼의 전력을 소비하는 거예요. 그러니까 스위치를 닫으면 닫을수록 소비전력은 증가합니다.

전체 소비전력은 증가하는 거죠. 그러니까 제가 전기제품을 쓰면 쓸수록 그만큼 우리가 한국전력공사에서 전기에너지를 갖다 쓰는 거니까 전기료를 많이 내게 되는 거죠.

그래서 ㄴ, 전체 소비 전력은 증가합니다. ㄷ번은 아까 설명드렸죠? 각 전기기구에 흐르는 전류의 세기는 변함이 없습니다. 그래서 ㄴ만 옳은 문장이 되겠어요.

이 8번 조금 여러분이 신경쓰시고 나중에 아까 말씀드린 것처럼 전력송전, 그러니까 전력수송에서 같이 연합돼서 문제가 나올 수가 있습니다. 이제 수능 3점 테스트 가보도록 하겠습니다.

등장한 1번부터 보니까 드디어 시작이구나. 열역학 제1법칙. 그리고 또 이상기체 상태방정식을 여러분이 접목시켜야 되는데. 그 식을 쓰기 전에 여러분, 압력부피 그래프예요.

압력과 부피를 곱하면 뭘까요? 온도거든요. 따라서 제가 48강에서 여러분에게 보충자료로 압력부피 그래프를 주었을 때 가장 먼저 그래프가 나오면 해야 될 일은 온도비교.

그래서 보시면 A하고 B하고 부피가 똑같아요. 그런데 압력이 누가 크죠? B가 크죠. 그 얘기는 PV값이 B가 A보다 크다라는 거죠. 결국 B의 온도가 A의 온도보다 더 높다라는 것을

알 수가 있습니다. 일단 이거 하나 찾았고요. 열역학 제1법칙 식을 써놔도 되는데. 이제 우리는 수능에 바로 바로 적응하는 훈련을 하는 거니까 여기까지 해 놓고

일단 [보기] 한번 볼게요. ㄱ번, 외부의 일을 하는가? 부피 변화가 없는데 무슨 일을 하겠습니까? 땡. 당장 틀렸어요. ㄱ번. 온도가 어떻게 되는가? 높아집니다.

그러면 여러분, ㄷ번. 열을 흡수하는가? 이거 열역학 제1법칙 써도 돼요. 써서 설명드릴 거예요. 그런데 생각해 보세요. 어? 기체가 온도가 올라갔어요. 부피는 변함이 없는데.

온도가 올라가려면 어떻게 해야 돼요? 열을 흡수해야 되겠죠. 그래서 ㄷ번도 그냥 당연하게 옳은 문장이에요. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ. ④번인데. 그래도 문제를 풀 때는 이렇게

생각할 만한 여유가 없어요. 그럴 때는 어떻게 해요? 열을 흡수하는가 이런 거 물었잖아요. 그러면 열역학 제1법칙을 얼른 쓰세요. 그래서 열역학 제1법칙은 기체가 열을 흡수하면

외부에 일하고 그리고 남는 것은 내부에너지 증가로 가는 거죠. 기체가 하는 일은 PΔV, ΔU는 ΔT로 바꿔쓸 수 있습니다. 부피변화가 없으니까 일 안 했죠?

그런데 온도가 증가한다는 얘기는 바로 뭐예요? 열을 흡수해야만 가능한 거죠. 그래서 ㄴ, ㄷ. 정답 ④번 말씀드렸고. 2번 한번 볼게요. 2번도 우리 기출문제 다시보기랑

조금 유사한 문제거든요. 일단 상황부터 보시면 본격적으로 수능에 나올 만한 문제 유형입니다. 단열된 실린더예요. 이상기체 A, B가 역시 단열된 피스톤. 열의 이동이 없는 거죠.

스위치를 닫았어요. 그랬더니 피스톤이 천천히 이동했다고 합니다. 그래서 피스톤이 여기까지 이동했다고 한번 볼게요. 그랬더니 A는 어떻게 됐어요, 여러분?

A는 부피가 팽창했죠. A는 일한 거예요. 그런데 B는 어떻게 됐어요? 부피가 수축됐죠. 그러니까 B는 외부로부터 일 받은 겁니다. 그러면 이때 피스톤이 이동하는 동안,

그리고 A, B의 양은 일정하다고 해 놓고. ㄱ, ㄴ, ㄷ 쭉쭉쭉 있는데. 일단은 저는 이 경우에는 이 [보기]를 보지 않고 우리 1번 같은 경우에는 문제가 간단하니까

바로 [보기]를 보면서 답을 맞혔는데. 이와 같은 경우에는 일단 열역학 제1법칙을 쓰는데. 기출문제 다시보기에서도 제가 말씀드렸죠? A는 지금 열을 공급받고 있는 거죠.

스위치를 닫으면 이 저항에서 전기에너지의 일부가 열에너지로 바뀌잖아요. 그러니까 A에 열을 공급하는 것을 이런 식으로 저항으로 표현할 수도 있는 거예요.

그런데 A는 열을 공급받아서 뭔가 복잡해요. B를 보면 이거 단열된 피스톤이죠. 단열된 상태에서 부피만 줄었어요. B에서 일어난 게 무슨 현상이에요? 단열압축이죠.

기체가 열출입이 없는 상황에서 갑자기 확 줄었어요. 그러면 온도가 어떻게 된다? 온도증가한다. 압력도 어떻게 된다? 압력도 증가한다. 왜 이렇게 되는지 다시 한 번 설명드리면

그런데 실제로 여러분, 문제를 풀 때쯤이 되면 그냥 이렇게 바로 나와야 돼요. 왜냐하면 식을 써서 생각할 시간이 없잖아요, 수능에서는. 그럼에도 불구하고 우리는 처음이니까

설명을 드리면 단열 나오면 열역학 제1법칙을 쓰세요. 기체가 열받으면 일하고 내부에너지 변하는데. 우리 이제 익숙해졌으니까 여기까지만 쓸게요.

부피가 수축했죠. 그러면 ΔV값이 -값. 결국은 기체가 일 받으면 일의 값이  - 부호예요. 단열이니까 Q는 0이에요. 내부에너지의 변화는 +값이 되어야겠죠.

그 얘기는 뭐예요? 내부에너지가 증가한다는 얘기예요. 내부에너지가 곧 온도잖아요. 그래서 단열압축은 온도가 증가합니다. 압력이 증가하는 것은  어떻게 따진다?

압력은 이상기체 상태방정식으로만 따져야 돼요. 부피 줄었어요. 그런데 온도가 증가했어요. 왜? 내부에너지가 바로 온도니까. 그러면 압력은 증가했어야 되는 거죠.

그래서 외우시면 매우 편하다. 여기까지 일단 해 놓고 문제 한번 볼게요. ㄱ번, B의 온도 증가합니다. ㄴ번, A가 한 일은 B의 내부에너지 증가량과  같겠는가.

A가 일해 줬죠. A가 일해 준 만큼 B가 뭐했어요? 일 받았잖아요. 그러면 보시면 B가 받은 일의 양과 B의 내부에너지 변화량은 똑같죠. 왜? 좌변이 0이 되고 일의 값이 -,

내부에너지 변화가 +라는 얘기는 결국 B기체가 받은 일의 양과 B기체의 내부에너지 증가량은 같다는 얘기예요. 그런데 B 기체가 받은 일, 이게 바로 뭐예요?

A가 B한테 해 준 일이거든요. 그래서 엎어치나 메치나 ㄴ은 옳은 문장입니다. ㄷ번, A가 흡수한 열량은 A와 B의 내부에너지 증가량의 합과 같다. 이거 우리 기출문제 다시보기에서

49강에서 풀었던 거죠. 이거 하나로 생각하셔도 돼요. 하나로 생각하면 부피 변화가 없습니다. 여기에서 A가 부피증가하고 B가 부피가 수축한 건 그냥 거기에서 왔다갔다 한 거지

전체적으로 시야를 크게 보시면 부피변화가 하나도 없어요. 그러면 A가 받은 열은 다 뭘로 가야 돼요? 그렇죠. A, B의 내부에너지 증가량으로 가야 되는 거죠.

부분적으로 따져보면 A가 받은 열. A는 열받아서 일단 어떻게 했어요, 여러분? 일했죠. 일했는데 그만큼 B는 일받으면서 A가 해 준 일, B가 받은 일, 쌤쌤 비겼어요.

그래서 결국은 바로 뭐냐? 남는 것은 내부에너지만 남는다는 것. 따라서 A가 흡수한 열량은 A와 B의 내부에너지 증가량의 합과 같습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 정답은 ⑤번이 되겠네요.

3번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 3번은 보자마자 도르레만 나오면 정말 헉 소리가 납니다. 아직까지도 도르레, 실 이건 쉬운 건 아닌 것 같아요. 그런데 잘 보시면 여러분,

이렇게 정지했다가 모래의 양이 서서히 감소한다고 합니다. 바깥으로 떨어지는 거죠. 그러면 가벼워지니까 모래가 위로 올라가겠죠. 모래가 위로 올라가면서 피스톤은

아래로 내려올 거 아니에요. 그러면 단열된 상태에서 피스톤이 아래로 내려오니까 이건 결국 무엇을 이렇게 어렵게 말한 거다? 단열압축을 이렇게 어렵게 말한 겁니다.

그러면 단열압축이죠? 단열압축이면 바로 2번에서 외우고 있으면 편하다고 했어요. 온도 증가, 또 압력도 따라서 증가해요. 여기까지 해 놓고 [보기] 볼게요.

ㄱ번, 모래의 양이 천천히 감소하는 동안 기체에 대한 설명은? 기체의 부피가 줄어든다는 얘기는 외부로부터 일 받았다는 얘기죠. ㄱ번 옳은 문장이고.

온도가 증가한다는 얘기는 곧 내부에너지가 증가한다는 거죠. 그래서 ㄴ도 옳은 문장. 압력이 일정한 게 웬말입니까? 압력도 증가합니다. 그래서 ㄱ, ㄴ. 정답 ③번이죠.

그러니까 여러분이 이 단열과정에서 외워놓으면 금방 답을 찾아요. 그런데 나는 식을 써놓고 해야지. 참 좋아요, 여러분 그것도. 그런데 문제는 수능이라고 하는 것은

우리 수능의 목적에 맞게 공부해야 되잖아요. 30분 동안 20문제를 다 소화하려면 이런 거 정도는 외워서 푸시기를 바라겠습니다. 4번 한번 가볼게요.

3점 수능테스트에서 압력부피 그래프가 굉장히 많이 등장합니다. 우리 뒤쪽에 또 나올 거거든요. 이렇게 압력부피가 나오면 뭐부터 구한다? 온도. 온도가 바로 뭐죠, 여러분?

압력과 부피의 곱이 온도예요. 그러면 여기에서 우리 문제에서 B하고 C의 온도는 같대요. 이런 단서 잘 보셔야 되죠. 그러면 문제는 A하고 B하고의 온도를 한번 비교해 보는 거죠.

그랬더니 A와 B는 부피값이 똑같아요. 그런데 압력이 누가 커요? B가 크죠. 그러면 온도도 누가 커야 돼요? B가 커야 되죠. 그렇기 때문에 B하고 C의 온도는 같고

A의 온도는 B와 C보다는 작습니다. 이렇게 해서 일단 온도관계를 하나 찾았어요. 여기까지 해 놓고 [보기]를 보는 거죠. A, B 과정에서. A에서 B로 갑니다. 온도가 증가하네요.

내부에너지 증가. 온도가 뭐라고요? 평균운동에너지. 다른 말로 하면? 분자들의 평균속력 다 똑같은 말이죠. A에서 B로 가면 기체의 평균속력은 어때야 돼요?

온도가 증가하는 거니까 속력도 증가해야 합니다. 그래서 ㄱ번 틀린 문장이고. A에서 C 과정도 역시 기체의 온도 올라간다는 것을 알 수 있죠. 그러니까 압력부피 그래프가 나왔을 때

온도 먼저 구해 보니까 얼마나 편해요, 여러분? 마지막 ㄷ. AB 과정과 AC 과정에서 기체가 흡수한 열량은 같겠는가. 열이 나오면 열역학 제1법칙을 쓰세요.

기체가 열받으면 뭐하죠? 일하죠. 그리고 남는 것은 내부에너지 증가로 갑니다. 복습할 겸 풀어 쓰면 일은 이렇게, 그리고 내부에너지는 온도로 바꿔치기 할 수 있다고 말씀드렸어요.

그러면 우리 내부에너지의 변화는 온도의 변화잖아요. 그러면 A에서 B로 가거나 A에서 C로 가거나 온도변화는 똑같겠죠. ΔT는 똑같아요. 그러면 나머지  무엇을 비교해 주면 돼요?

기체가 한 일을 비교해 주면 되는데. A에서 B로 갈 때는 부피변화가 없어요. 그러니까 A에서 B는 일을 하나도 안 한 거죠. 따라서 A에서 B 과정에서 흡수한 열량은

바로 내부에너지의 변화, 온도변화로만 간 거예요. 그런데 A에서 C로 변할 때는 부피가 어떻게 됐어요, 여러분? 증가했어요. 그러니까 일도 해야 되고 또 내부에너지도 증가했는데.

ΔU는 두 과정에서 똑같고. 그런데 AC과정에서는 기체가 한 일도  있기 때문에 기체가 흡수한 열량을 비교하면 A에서 B 과정보다 A에서 C 과정으로 변할 때 더 열량을

크게 흡수했다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이 그래프는 그래프에서 온도의 비교를 여러분이 할 수 있는가. 거기에다가 이 ㄷ번 참 좋은 것 같아요.

기체가 흡수한 열량을 W와 내부에너지 변화로 여러분이 찾아낼 수  있는지. 4번은 ㄴ만 옳은 문장. 정답은 ②번 되겠고요. 압력부피 그래프가 5번 문제에 또 나옵니다.

먼저 압력부피 그래프가 나오면 뭐부터 구해라? 온도변화. 온도변화가 아니라 온도비교. 문제의 맨 마지막을 보면 A와 C에서 기체의 온도가 같다고 나와 있죠?

그러면 문제에서 준 대로 TA와 TC는 같은 거고. A와 B를 비교하면 되겠네요. 그런데 A와 B의 온도는 어떻게 구한다? PV가 온도잖아요. 그러면 A와 B, 압력은 같은데.

부피가 B가 크니까 온도도 누가 크다? B가 크다. 그래서 A, B, C의 온도관계는 다음과 같이 우리가 구했습니다. A, B. 눈으로 봐도 압력이 똑같은 등압과정이고.

B와 C는 뭐라고 나와 있어요? 단열과정이라고 나와 있죠. 그러면서 단열이면서 부피가 어떻게 됐어요, 여러분? 증가했어요. 단열팽창이라는 것을 알 수 있죠.

우리 바로 앞에서 단열압축인 경우에는 압축되니까 온도증가, 압력증가. 그러면 단열팽창은 거꾸로 기체의 온도감소, 압력감소라는 것을 알 수가 있습니다.

[보기] 바로 봐도 되겠죠, 여러분? ㄱ번. AB 과정에서. AB 과정 뭐예요? 부피가 증가했잖아요. 부피가 증가하면 기체는 외부에 일한 겁니다. ㄴ, BC. 즉 단열팽창이죠?

BC 과정에서 내부에너지 감소량은 기체가 한 일과 같겠는가? 단열과정에서도 우리 뭘 쓴다? 열역학 제1법칙. 열역학 제1법칙이란 기체가 열을 흡수하면 일부 일하고

그리고 남는 열은 내부에너지를 증가하는 데 쓰는 거잖아요. 그런데 단열과정은 뭐예요? 받거나 그리고 잃어버린 열도 없는 거죠. Q가 0이에요. Q가 0인데 단열팽창이죠.

그러니까 ΔV가 +값. 기체가 한 일이 +값이에요. 그러면 내부에너지 변화는 -값을 가져야 되고. 이것이 좌변이 0이 되도록 하려면 어때야 돼요? 기체가  외부에 한 일은

기체의 내부에너지 감소량과 같아야만 되겠죠. 그래서 ㄴ, 옳은 문장입니다. 마지막 ㄷ번, 내부에너지의 변화량은? A에서 B. 그리고 BC과정에서 어떻게 되겠느냐인데.

여러분, 내부에너지가 얘가 다른 말로 무엇으로 바꿔칠 수 있는 애죠? 온도로 바꿔칠 수 있는 애죠. 그러면 보세요, 여러분. A에서 B로 변할 때의 온도변화.

C에서 B로 변할 때의 온도변화는 어떻습니까, 여러분? 같죠? 따라서 내부에너지의 변화도 A에서 B, 그리고 B에서 C 같습니다. 그러니까 내부에너지는 열역학 제1법칙으로부터도

판단할 수 있고 그리고 온도로부터도 판단할 수 있구나. 두 가지 방법으로 판단할 수 있구나라는 것을 기억하셨다가 적절하게 문제에서 요구하는 정보로 여러분이 이용하셔야만 돼요.

이제 6번 한번 가보도록 하겠습니다. 6번은 열기관 나와 있네요. 그러면 열기관이 나오면 열효율 묻는 것도 꼭 나오겠죠? 열효율이란 내가 너한테 Q1만큼 열줬는데

그중에서 얼마만큼 너 일할 거니? 이게 바로 열효율이죠. 그리고 W는 어떻게 쓸 수 있어요? 내가 너한테 Q1만큼 열줬는데 Q2를 바깥으로 방출했구나.

그러면 이 둘의 차이만큼이 바로 열기관이 한 일이고. 얘는 다시 이렇게 식을 고쳐쓸 수도 있다라고 말씀드렸었죠. 그러면 보세요. 열기관 A는 5Q만큼 열받아서 4Q를 내보냈어요.

그러면 정작 열기관이 한 일은 2Q만큼이고 열기관 B는 4Q만큼 받아서 Q만큼만 일하는 데 썼네요. 그러면 나머지 3Q를 다 바깥으로 방출한 거죠.

ㄱ번, (가)와 (나)를 비교하면 (나)가 더 커야 되죠. 틀린 문장이고요. ㄴ, 열효율은? 열효율 구해 볼게요. 먼저 열기관 A의 열효율은 내가 너한테 5Q만큼 줬잖아.

그런데 너 그거 중에서 2Q밖에 일 안 했네? 그러면 얘는 몇 %죠? 40%. 즉 0.4가 열효율이 되는 거죠. 그러면 이제 B 열기관의 열효율을 구해 보면 내가 너한테 4Q만큼 줬는데

너는 Q만큼밖에 일을 안 했네? 그러면 이거 계산하면 얼마예요? 0.25. 따라서 열효율은 누가 더 크다는 것을 알 수 있어요? 열기관 A가 더 B보다 크다는 것을 알 수 있죠.

그래서 ㄴ은 옳은 문장이 되겠습니다. ㄷ번. A, B에 이번에는 동일한 열을 공급하겠대요. 지금은 동일한 열을 공급하지 않았잖아요. 그런데 똑같은 열을 공급하면

열효율이 좋다는 얘기는 열기관 A가 열기관 B보다 더 일을 많이 한다는 거죠. 열기관 A가 B보다 더 많은 일을 한다는 것은 방출되는 Q2가 A가 B보다 더 작다는 것을 의미합니다.

그래서 ㄴ, ㄷ 옳은 문장. 정답은 ④번이 되겠네요. 열기관의 열효율이 의미하는 것만 알고 계시면 큰 무리없이 풀 수 있는 문제였어요. 이제 7번으로 한번 가볼 텐데.

이제까지 열량, 비열, 열용량에 관한 문제는 물리I에서 출제가 된 적은 없습니다. 그럼에도 불구하고 어쨌거나 연계교재에 출제가 된 문항이니까 우리도도 한번 연습을 해 볼게요.

질량이 각각 1kg인 고체 물질 A, B에 열량을 가하면서 그때 A, B의 온도 사이의 관계를 나타낸 거죠. 고체니까 A, B. 온도변화가 지금 있다는 얘기는 둘 다 현재 이 상태에서

고체라는 얘기죠. 그런데 B하고 A. 뭡니까? 온도 변화가 없는 구간이 있죠. 무슨 일이 벌어지는 거예요? 상태 변화. 고체가 액체로 변하는 구간이고.

다시 온도에 올라가면 고체가 모두 액체가 변한 거죠. 다시 상태변화가 일어나기 때문에 이 경우는 뭐예요? 온도변화가 없는 거죠. 일단 여기까지 해 놓고.

문제가 뭡니까? A가 B보다 큰 물리량을 고르라는 거예요. 그랬더니 ㄱ번, 고체 상태의 열용량을 구하라고 합니다. 열용량이라고 하면 대문자 C를 표현하고.

사회자 mc가 바로 열용량이잖아요. 그런데 m은 질량. 그런데 고체 물질 A, B는 질량은 다 똑같다고 했어요. 뭘 알아야 돼요? 그래도 열용량을 알려면 비열을 알아야 되죠.

그런데 비열이 나와 있지 않아요. 그러면 어떻게 하느냐? 여러분, 어떤 물질이 Q만큼의 열량을 흡수하면 이 흡수한 열량은 어떻게 바꿀 수가 있다? mcΔ온도죠.

그래서 물질의 질량, 비열. 그래서 열량을 흡수한 것만큼 이만큼의 온도변화를 일으키는 거잖아요. 그러면 이때 여기 mc 있죠? mc가 다른 말로 뭐라고요, 여러분? 열용량이고.

어떻게 쓸 수 있어요? ΔT분의 열량으로 쓸 수 있는 겁니다. 그러면 A와 B에서 고체상태의 열용량을 비교하라고 하니까 이거죠, 여러분. 그러면 고체상태를 보면 A도 B도

열량을 3킬로칼로리를 받았어요. 즉 공급받은 열량이 똑같아요. 그런데 온도변화가 누가 더 크죠? B는 40만큼 변했는데 A는 20만큼밖에 안 변했어요.

그러니까 온도변화가 A가 큰 거죠. 그 얘기는 뭐예요? 열용량은 A가 더 작은 거죠, 여러분. 아이고, 죄송해요. 제가 A, B를 거꾸로 봤네요. 죄송합니다.

온도변화는 B가 40만큼 변할 때 A는 20만큼 변했으니까. 큰일날 뻔했어요. A의 온도변화가 B보다 작고 따라서 열용량은 A가 B보다 크다라는 것을 알 수  있어요.

그래서 ㄱ번은 옳은 문장. ㄴ번, 융해열을 찾으래요. 융해가 뭐죠, 여러분? 고체가 액체로 되는 게 융해예요. 따라서 이렇게 용어를 알아야만 제가 문제를 풀 수 있다고 했죠.

고체가 액체로 변하는 구간. A, B죠. A는 2킬로칼로리의 열량이 필요해요. 그런데 B는 1킬로칼로리면 고체가 액체로 변할 수가 있는 상태죠. 그러니까 융해열도 누가 큰가요?

A가 B보다 크죠. 마지막 ㄷ, 액체 상태의 비열을 구하라고 합니다. 그러면 비열 어떻게 구할 거냐? 이 식 쓰는 거예요. 왜? 열량이 나와 있으니까. 그러면 이 식으로부터 비열은?

mΔT분의 Q가 되는 거죠. 액체상태에서의 비열을 구하라고 했으니까 A의 액체상태의 구간은 이 구간. B의 액체상태인 구간은 이 구간이 되는 거죠. 그러면 보세요, 여러분.

A와 B의 질량은 1kg으로 똑같고. 그리고 그때 공급받은 열량을 보면 A는 1만큼 공급받았고 B는 2만큼 공급받았잖아요. 그러니까 열량의 비가 A와 B가 1:2죠.

이때 온도변화는? A의 온도변화 얼만큼이에요? 60에서 80이니까 20도만큼. B의 온도변화 80에서 100도니까 20도만큼. ΔT도 똑같습니다. 그랬더니 뭡니까?

비열은 A와 B가 1:2. 따라서 액체상태의 비열은 A가 B보다 더 작은 물리량이라는 것을 알 수 있는 거죠. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳은 문장이 되겠습니다.

따라서 이 물질에 열을 가하면서도 온도변화 그래프. 이 그래프에서는 우리가 여러 가지 다양한 것을 물을 수가 있어요. 온도변화가 없는 구간. 그리고 각각 어떤 물질상태에서

비열을 물을 수도 있다는 거. 이제 8번으로 한번 가볼게요. 8번, 조명기구 중에서 적당한 것을 고르는 거죠. p-n 접합 다이오드. 이거 뭡니까, 여러분? 발광 다이오드죠.

그리고 필라멘트에서 온도가 높아지면서 전류의 열작용이다. 얘는 백열등. 수은증기에서 나오는 자외선이 형광물질. 바로 답이 있네요. 얘는 형광등. 그래서 ④번 정답.

9번으로 바로 넘어갈게요. 9번 갔더니 또 열역학 제1법칙 쓰는 거겠죠. 이상기체가 들어 있는 단열 실린더에서 단열피스톤을 밀어서 기체가 압축. 무슨 과정? 단열압축입니다.

외워놓으면 굉장히 편하다고 했어요. 휙 단열압축되면 기체의 온도증가. 압력증가입니다. 기체가 압축되는 동안에 대한 설명. ㄱ번, 온도가 증가한다는 얘기는

결국은 무엇도 증가하는 거죠? 내부에너지도 증가하는 거죠. ㄱ번, 기체의 내부에너지 증가량. 피스톤이 기체의 한 일과 같느냐? 열역학 제1법칙. 기체가 열받으면 일하고

그리고 남는 열이 있으면 내부에너지 증가로 가는데. 단열이잖아요. Q는 0이죠. 내부에너지 어떻게 되죠? 압축이니까 증가하죠. 그러면 내부에너지가 증가한다는 얘기는 ΔU가 +값.

기체는 압축되니까 부피 감소. 즉 외부로부터 일 받을 때 W는 -값. 0이 되기 위해서는 기체가 받은 일. 그리고 기체의 내부에너지 증가량은 같아야 되죠.

그래서 ㄱ번 옳은 문장이고. 온도가 증가한다는 얘기는 결국은 뭐예요? 운동에너지가 증가한다는 얘기. 그 얘기는 속력이 증가한다는 얘기죠? 앞에 '평균'자만 붙은 거죠?

ㄴ번 옳은 문장이고. 단열압축, 압력, 온도 모두 증가합니다. 옳은 문장 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 정답 ⑤번 되겠습니다. 10번으로 한번 가볼게요. 10번 조명기구 A, B인데.

병렬로 연결해서 같은 밝기를 내는 조명기구예요. 그런데 보니까 사실 조명기구는 우리가 전기에너지를 빛으로 바꿔야 되는데. 공급받은 전기에너지 중에서

열로 바뀌는 그 비율을 나타낸 거죠. 그랬더니 A가 이 값이 크다는 얘기는 A가 뭐예요? 1만큼 전기에너지를 받아서 0.95만큼 다 열로 쓴 거예요. 그러면 정작 내가 필요한 빛으로는

얼만큼 이용하는 거예요? 0.05만큼. 그런데 B 같은 경우에는 전기에너지 받아서 0.75만큼 열로 전환했으니까 나머지 0.25만큼을 내가 빛으로 쓰는 거죠.

그러니까 사실 조명기구 입장에서는 우리 같으면 뭘 쓰겠어요? B를 쓰겠죠, 효율이 좋은. ㄱ번, 효율은 B가 A의 5배죠. ㄱ번 틀린 문장. ㄴ, 소비전력을 물었습니다.

소비전력이라고 하는 것은 뭐예요? 내가 그만큼 1초당 전기에너지를 공급받아서 이 경우에는 뭐죠? 열과 빛으로 쓰는 거잖아요. 그런데 뭐라고 했냐 하면

병렬로 연결했을 때 같은 밝기래요. 같은 밝기를 낸다는 얘기는 실제로는  A가 똑같은 전력을 썼을 경우 A는 빛을 0.05밖에는 못 쓰잖아요. B는 0.25나 쓰잖아요.

원래 어두워야 돼요. 그런데 어둡지 않고 밝기가 같다는 얘기는 결국  뭐예요? A가 그만큼 더 전력을 사용해서 빛의 밝기가 B와 더 같아진다는  것을 의미하는 거죠.

그러니까 A가 B만큼 밝기 위해서는 그만큼 더 전력을 써야만 되는 거예요. 그래서 ㄴ번도 틀린 문장이죠. 소비전력은 A가 B보다 더 큽니다. ㄷ번, 전기저항은 그러면 어떻게 되겠느냐.

병렬로 연결했어요. A하고 B를. 그러면 소비전력은 VI도 쓸 수 있고 I²R도 쓸 수 있고 R분의 V²도 쓸 수 있는데 병렬로 저항이 연결되면 저항에 걸리는 전압이 다 똑같으니까

이거 쓰는 게 제일 편하죠. 소비전력은 A가 B보다 더 크다고 했잖아요. 그러려면 A의 저항은 B보다 더 작아야만 한다는 것을 알 수 있죠. 그래서 옳은 문장 ㄷ.

정답은 ②번이 되겠습니다. 이제 마지막 216쪽 두 문제만 풀고 이번 시간 마칠게요. 11번은 전동기인데 이 전동기는 우리 본문의 탐구자료 살펴보기에서도 있었던 내용이거든요.

제가 문제에서 설명할게요. 자석이 있어요. 자기장이 있는 거죠. 이때 코일이  있고 코일에 전류를 흐르게 해 주면 이 코일 자체가 바로 또 하나의 자석이 돼서 둘의 힘겨루기.

그래서 이 코일이 돌아갑니다. ㄱ번, 회전자에서 전기에너지가 역학적 에너지로 바뀌는 거죠. 이때 전지의 극을 달리하면 코일에 흐르는 전류의 방향이 바뀌니까

바로 이 자석의 극도 바뀌겠죠. 코일이 자석 역할을 하는데 코일의 자석의 극이 바뀌니까 이 자석하고 서로 작용하는 자기력이 처음과는 반대 방향이 돼서

회전방향이 반대가 됩니다. 그래서 ㄴ도 옳은 문장이고. 이때 코일은 한쪽은 벗기는데 한쪽은 반만 벗기거든요. 왜 그러냐 하면 이게 애나멜선인데 이 애나멜선은 구리선을

감싸고 있어요. 그렇기 때문에 내가 전류를 흐르게 하려면 애나멜을 벗겨내야 되거든요. 만약에 다 벗겨내게 되면 이 코일이 회전하잖아요. 이렇게 회전할 때 180도 회전하게 되면

이 코일에 흐르는 전류의 방향이 바뀌면서 자기력의 방향도 바뀌어요. 그래서 코일이 회전했다가 다시 반대 방향으로 힘을 받아서 반대 방향으로 회전하려고 하거든요.

그렇기 때문에 반만 벗겨서 반 전류가 흐르게 해서 회전하게 되고 그다음 180도 돌았을 때는 전류를 흐르지 않게 애나멜을 안 벗기는 거예요. 그러면 뭐겠어요?

계속해서 그 방향으로 회전하려고 하겠죠. 한 방향으로 회전하려고 할 때 이렇게 반만 벗깁니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장. 정답은 ⑤번 되겠고.

이제 12번을 한번 보도록 할게요. 12번은 플라스크에 물을 조금 넣어놓고 갑자기 이 주사기를 빠르게 압축시키냐 빠르게 빼내느냐. 압축시킨다는 것이 (2)번이거든요.

바로 뭐예요? 빠르게라는 것 때문에 단열이라는 것을 알 수 있죠. 외부와의 열출입을 할 시간을 안 주는 거죠. 그래서 (2)번은 빠르게 주사기의 피스톤을 눌러 압축시킨 거니까

단열압축. 과정 (3)은 압축시켰던 피스톤을 빠르게 당기는 거니까 빠르게 당기면 어떻게 되겠어요. 기체의 부피는 그만큼 팽창해서 과정 (3)은 단열팽창이 되는 거죠.

단열압축 결과 기체의 온도증가, 압력증가. 단열팽창 결과 기체의 온도 감소, 압력 감소가 되겠습니다. ㄱ번, 과정 (가) 단열압축이죠? 기체는 외부로부터 일 받습니다. 옳은 문장.

ㄴ, 과정 (3)에서 온도가 감소한다는 얘기는 내부에너지도 감소한다는 얘기죠. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고. 과정 (3)에서. 바로 나왔네요? 온도 낮아집니다.

이렇게 해서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 옳은 문장은 ㄱ, ㄷ이라는 것을 알 수 있고. 과정 (3)에서 그러면 플라스크 내부가 뿌옇게 흐려진 건 뭘까요? 바로 온도가 내려가면서

기체상태로 있던 수증기가 물로 바뀌면서 물방울이 플라스크 내부에 맺히면서 뿌옇게 보이는 거죠. 그래서 구름 생성 원리를 알아보는 실험이었습니다.

이렇게 해서 마지막 수능특강 대장정의 마무리 50강에서는 2점, 3점 수능테스트 모든 문항을 풀어보았습니다. 여러분, 서두에도 말씀드린 것처럼 실패가 여러분을 만듭니다.

실패를 해야만 배울 수가 있어요. 실패를 두려워하지 마시고 수능 전까지 무수한 실패를 미리 미리 해 놓겠다라는 의지로 많은 문제 풀어보고 그리고 실패한 것들은

계속해서 반복 연습으로 수능 때는 실패하지 않도록 연습하시기를 바랍니다. 여러분은 여러분이 생각하는 것보다 훨씬 강한 존재입니다. 여러분 스스로를 믿고 끝까지 파이팅.

적극 지원하겠습니다. 여러분, 그동안 수고하셨습니다. 감사합니다.
