학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 오늘 이제 드디어 뉴턴의 운동 법칙 내용인데 사실 어떻게 보면 가장 고전적인 내용인데 여러분들이 제일 어려워하는 부분이기도 합니다. 

그러니까 사실 우리가 지금까지 쭉 물리를 공부해오면서, 중학교 때부터 물리 공부했었잖아요. 가장 기본이 우리 지난 시간에 했던 속도, 가속도. 그렇죠?

이런 것부터 해서 힘에 대한 내용, 그다음에 에너지에 대한 내용인데 사실 내용 자체는 크게 공부할 내용은 없다고 쳐도 여러분들이 문제 풀기에는 가장 어려운 부분이 있습니다.

그러니까 그만큼 응용이 많이 될 수 있는 부분이고요. 가장 기본적인 개념부터 차근차근 이 내용들을 잘, 그러니까 개념을 알고 있어야 된다.

선생님이 처음에 말씀드린 것처럼 개념을 정확히 알고 있으면 어떻게 물어본다 할지언정 여러분들이 답을 다 할 수밖에 없는 거죠. 그런데 그것이 명확하지 않으면 약간만 바꿔내면 여러분들이 흔들리는 겁니다.

그래서 우리 정확한 개념을 잡기 위해서 오늘 차근차근 한번 문제를 풀어보도록 할 겁니다. 그러면 우선 중요한 포인트를 보는데 기본적으로 말이죠. 지난 시간에 했던 내용을 한마디로 여러분들이 정의를 해보세요.

뭐 공부한 겁니까, 지난 시간에? 그렇죠. 우리가 기본적으로 운동이라는 걸 공부했습니다. 그렇죠? 운동이라는 걸 공부했는데 그 운동이라는 거를 우리가 설명하기 위해서 몇 가지를 도입을 했습니다.

양적인 내용을 우리가 이야기하기 위해서 거리라는 개념을 도입한 거고 그리고 양적인 내용으로만 이야기하면 안 되겠죠. 질적인 차원을 우리가 생각을 해봐야 될 겁니다.

그래서 속도라는 것, 속력이라는 개념을 우리가 집어넣은 거죠. 그러니까 시간으로 나눈다는 개념은 그것의 강도를 본다고 그랬죠. 강도를 봄으로 해서 질적인 내용을 생각하는 거죠. 

똑같은 거리를 갔다고 해보는데 어떤 사람은 예를 들어서 5분 만에 갔지만 어떤 사람은 1시간이 걸렸다. 결과를 놓고 보면 이동한 거리는 똑같지만 그것에 대한 질적인 차이가 있지 않겠습니까?

그것에 대한 게 바로 대표적인 게 속력이라는 거였죠. 방향까지 포함하면 속도가 되는 거고요. 되겠죠? 속도, 속력 뭐죠? 뭡니까, 그게? 거리를 시간으로. 그러면 안 된다고. 그러면 안 돼. 뭐라고요? 빠르기입니다. 

우선 빠르기라는 거예요. 얼마큼의 이동 거리를 얼마의 시간 동안 이동했느냐. 그게 바로 빠르기라는 것. 우리가 그런 식으로 접근해야 된다는 거죠. 되겠죠? 그러면 오늘 배울 내용은 뭐냐 하면 이렇게 연결이 돼요. 

결과적으로 운동에 대한 걸 살펴봤으면 그 운동에 대한 원인이 뭐냐. 그 원인이 바로 힘입니다. 그래서 그 힘에 대한 것을 규명한 사람이 여러분 알고 있는 뉴턴이 되겠고

그 뉴턴이 두 가지 법칙을 이야기해서 우리가 실질적으로 문제를 적용할 때는 두 가지 법칙을 잘 쓰면 되겠어요. 첫 번째는 뭐냐 하면 이거예요. 관성의 법칙입니다. 여러분 누구나가 다 알아. 

다 아는 내용 중에 하나지. 다 외우잖아요. 그렇죠? 정지하고 있는 물체는 계속해서 정지하려고 그러고 운동하는 물체는 계속해서 운동하려고 한다. 다 외워서 알고 있어요.

초등학생들도 알고 있는 내용인데 이걸 정확하게 여러분들이 그 의미를 잘 모른다는 거죠. 그렇죠? 그래서 그걸 우리가 정확하게 이야기를 하게 되면 우선은 합력이 0일 때를 이야기하는 겁니다.

합력이 0일 때는 뭐다? 실제로 힘을 받지 않아서 힘 받지 않은 것일 수도 있지만 실제로 여러 힘을 받고 있어요. 하지만 결과적인 힘이 0이라는 사실, 즉 힘을 받지 않은 것과 같을 때입니다.

즉 힘을 받지 않았기 때문에 그 물체는 원래 상태를 유지한다. 정지하고 있는 애는 당연히 힘 받지 않았다면 어떻게 된다?

정지하고 있을 것이고 그다음에 운동하고 있는 애는 계속해서 그 상태가 변화가 없기 때문에 그 운동을 유지한다. 여러분들이 많이 혼동하는 것 중에 하나가 뭐였습니까? 그렇죠. 일정하게 운동하고 있다.

얘는 힘 받았어요, 안 받았어요? 그러니까 이거는 잘 안다고. 정지하고 있는 물체는 계속 정지해 있어. 이거 힘 받았어, 안 받았어? 안 받았다. 누구나가 다 아는데 여러분들의 오개념 중에 하나가 이거죠.

일정한 속도로 운동하고 있는 이 물체는 힘 받았느냐, 안 받았느냐. 안 받았다는 겁니다. 우리가 운동만 하고 있으면 무조건 힘 받았다고 생각하는데 힘은 바로 뭐였습니까? 변화의 원인이라고 했죠.

그렇다면 이렇게 운동하고 있는 애가 변화를 하려면 어떤 것이 있습니까? 그렇죠. 더 빨라지거나 느려지거나 아니면 방향이 변해야 되죠. 그런데 그러한 것이 없으면 어떻게 된다? 힘 받은 게 아니라는 사실입니다.

즉 여기서 중요한 것은 일정한, 일정한 속도, 그러니까 '일정한'이라는 말이 들어가면 얘는 합력이 0인 운동을 말하는 거죠. 그래서 얘가 일정한 운동을 하고 있는데 앞에서 30으로 당겨줬다. 

그러면 얘는 30으로 당겨줬기 때문에 어떻게 된다? 힘을 받았죠. 그러면 변화가 있어야 됩니다. 그러면 빨라져야 된단 말이죠. 그런데 얘가 일정한 속도로 운동한다. 즉 변화가 없다는 이야기는 숨겨진 힘이 있다는 이야기죠.

바로 뭐냐 하면 힘을 받지 않은 것과 같게 되려면 앞으로 30을 당겨줬으면 뒤에서 30으로 잡아당겨줘서 결과적으로 합력이 0인 상태라는 겁니다. 그러니까 이게 포인트예요. 일정하다는 것은 합력이 0일 것이다.

그래서 숨겨진 힘을 찾는 것. 그게 바로 하나의 포인트가 되겠고 그다음에 등속도라는 표현도 주로 나오죠. 속도라는 것이 같다는 거죠. 속도라는 것은 속력이라는 어떤 빠르기에 대한 내용뿐만 아니라 방향에 대한 내용인데

그것이 둘 다 같다는 이야기입니다. 그러니까 변화가 없다는 이야기죠. 그랬다면 힘을 받지 않았거나 아니면 여러 힘을 받더라도 결과적으로는 힘을 받지 않은 것과 같다. 즉 합력이 0이라는 상태. 그렇죠? 사실.

이것만 우리가 포인트로 잡아두면 돼요. 그래서 오히려 이것보다 이걸 여러분들이 조금 놓치는 경향이 있습니다. 이거 잘 잡아두면 되겠고요. 두 번째 포인트는 2법칙이죠.

이걸 우리가 가속도 법칙이라고 해서 여러분 너무나 잘 알고 있는 F는 ma. 그렇죠? 이런 식으로 우리가 하는데 여기에서 선생님이 수업에서 말씀드렸지만 F는 ma, 물론 암기할 때는,

공식을 외우겠다고 하면 지금 선생님이 이렇게 나타냈죠. 그런데 이게 굉장히 중요한 표현이에요. 그러니까 이게 지금 힘의 2법칙이 힘의 법칙 F는 ma, 힘의 법칙, 힘이 주인공이 아니라 가속도가 주인공이란 말이에요. 그렇죠?

이걸 우리가 포인트로 잡아두면 훨씬 쉬워진다. 왜 그러느냐하면 여기서 중요한 것은 뭐냐 하면요. 여러 가지, 앞서도 말했지만 힘은 이렇게 표현됐지만 선생님이 합력으로 표시할게요. 합력으로. 이렇게 합력으로.

여러 가지 힘이 존재할 수 있습니다. 힘은 하나만 있는 게 아니라는 거죠. 여러 가지가 있을 수 있죠. 반면에 또 물체 같은 경우도 어떻게 된다? 여러 가지가 존재할 수 있습니다.

하지만 걔네들이 여러 가지 물체가 있건 그 물체들이 여러 가지 힘을 받았건 그것에 따른 결과는 딱 하나밖에 나올 수가 없는 거죠. 그 결과는 바로 뭐냐 하면 가속도입니다. 얘는 하나밖에 나올 수밖에 없어요. 되겠죠?

그러니까 얘도 여러 개 있을 수 있고 얘도 여러 개 있을 수 있습니다. 그런데 얘는 하나밖에는, 오직 하나밖에는 나올 수밖에 없다. 그렇다면 여러분들이 문제를 접근할 때는 어떻게 해야 되느냐하면 얘를 먼저 구해주고요.

그다음에 얘를 통해서 나머지를 해결해주는, 찾아내주는 겁니다. 앞서도 봤지만 숨겨진 힘을 우리가 찾았었죠. 마찬가지로 가속도를 하나 찾으면 얘를 통해서 나머지 숨겨진 애들을 다 찾는.

그러니까 이런 식이에요, 모든 문제들이. 되겠죠? 이런 패턴을 여러분들이 정확하게 알면서 넘어가면 좋을 것 같습니다. 그다음에 물체의 운동을 할 때 분석에 대한 핵심.

선생님이 개념 강의에서도 자세히 설명했지만 지난 시간에 우리가 그래프를 봤죠. 그래프를 봐서 예를 들면 여기다 대충 그려보겠습니다.

그래프가 있을 때 결과적으로 위치 그래프나 거리 그래프나 속도 그래프나 가속도 그래프나 있었지만 여러분 이거는 실질적으로 뭐로 나타냈느냐하면 이게 시간이고 이게 예를 들어서 거리라고 한다면

이미 이거는 2차원으로 나타낸 거예요. 기본적으로 여기서 만약에 편의점까지 이렇게 이만큼 걸어갔다는 내용, 시간에 따라서, 시간은 당연히 흐를 것 아닙니까? 그냥 이렇게 이동한 것뿐이에요.

그런데 이걸 어떻게 한다? 시간에 따라서 2차원적으로 나타낸 거죠. 그러니까 얘가 일정한 속도로 이렇게 거리가 일정하게 이동하는 거를,

쭉 가는 거를 시간에 따라서 이렇게 이쪽으로도 우리가 풀어헤친다면 얘는 직진하는데 시간으로 잡아당겨주면 이런 식으로 나타나게 된다는 거죠. 그러니까 벌써 이미 2차원적으로 생각을 하는 겁니다.

그런데 기본적으로 1차원적으로 생각을 하게 되면 굉장히 단순한 문제가 되어버리거든요. 그러니까 여러 가지 물체들이 있는 이러한 형태들도 현재로 보면 이거는 사실 2차원적인 문제가 되는데 이걸 다 1차원으로 만들면 되는 겁니다.

여기서 보게 되면 도르래인데 밑에 중력이 있죠. 잡아당기죠. 그러면 얘도 안 잡아당기겠습니까? 잡아당긴단 말이에요. 하지만 얘는 여기에 걸쳐서 방향만 바뀐 것뿐인데 풀어헤치란 말이죠.

그렇다면 기본적으로 이런 문제가 되는 거예요. 바로 뭐냐 하면 두 물체가 있고 하나는 이쪽으로 잡아당기고 하나는 이쪽으로 잡아당긴다.

그러면 누가 누가 세니? 해서 이쪽이 세다 그러면 당연히 얘는 이쪽 방향으로 결과가 나타날 거고 만약에 얘가 세다면 이쪽으로 결과가 나타날 거다. 즉 1차원적으로 우리가 얼마든지 만들 수 있는 그런 내용입니다. 얘도 뭐죠?

얘는 예를 들어 마찰력이 없다면 작용하는 힘이 없어요. 그렇죠? 맞습니다. 중력은 있지만 지금 여기 바닥면이 얘를 받쳐주는 수직항력이 있기 때문에 결과적으로는 합력이 0. 즉 얘는 힘을 받지 않은 것과 같습니다.

실제로 힘을 받고 있지만. 그러면 결과는 나타나지 않아요. 그러면 얘는 신경 쓸 필요가 없다는 거죠. 그렇다면 얘가 유일하게 작용하는 것은 지금 어떻게 되느냐하면 중력입니다.

그러면 이 상태에서 얘가 A가 되고 B가 된다면 B로는 결과적으로 영향을 줄 수 있는 힘이 없기 때문에 A, B가 매달려 있는데 이쪽으로 힘 받는 거다. 그러면 어떻게 되겠느냐하면 이쪽으로 끌려오겠다. 끝나는 겁니다.

되겠죠? 이런 거고. 어떻게 되겠어요, 이것도? 마찬가지로 1차원적으로 바꾸면 되죠. 얘는 이쪽으로 힘 받을 거고 얘는 이쪽으로 힘 받을 겁니다. 맞죠? 원래는 중력이 있죠. 그렇죠?

원래는 중력이 있는데, 이걸 한번 다시 그려보면 원래 중력이 있는데 지금 이 빗면이 없다면 당연히 밑으로 떨어지지만 빗면이 얘를 받쳐주고 있는 수직항력이 있지 않습니까? 그렇죠? 그것에 대한 합력의 형태로 결과적인 힘.

그렇죠? 이런 방향. 빗면에 나란한 방향으로 힘을 받고 있다. 그러면 똑같이 이 문제가 되는 거예요. 얘 떨어지는 중력. 그다음에 이 표시를 여기다가 해주면 이 2개 가지고 누가 누가 세겠느냐. 되겠죠?

그래서 만약 이 두 힘이 같다. 그러면 만약에 정지해 있으면 계속 정지해 있을 거고 일정한 속력으로 움직이고 있다면 합력이 0이기 때문에 힘 받았어요, 안 받았어요? 안 받은 것과 같죠.

그러면 아무런 변화가 없어야 되는 겁니다. 그러면 그냥 일정한 속도로 운동하던 것 그대로 운동한다. 그러니까 개념만 정확히 알고 있으면 돼요. 개념만. 이렇게 우리가 문제를 단순화해서 적용하는 것.

조금만 연습해보면 될 겁니다. 그래서 이렇게 마무리하도록 하고요. 그러면 우리가 이제 교재 20쪽에 있는 1번부터 차근차근 한번 풀어보도록 할게요. 이거 한번 보죠. 기본적으로 문제가 뭐냐 하면 그래프가 또 나왔습니다.

속도 그래프 나왔고요. 수평면에서 직선 운동하는 물체의 속도를 시간에 따라 나타낸 것이다. 0초일 때 물체의 운동 방향은 동쪽이라고 되어 있습니다. 그러면 이쪽 방향이 지금 동쪽이라는 이야기네요. 그렇죠? 

그러면 이에 대한 설명만으로 옳은 것은. 설명으로 옳은 것을 골라라. 이런 문제가 되겠는데 보세요. 이게 여러분들이 +, -방향 때문에 혼동하고

그리고 우리 개념 강의에서도 선생님이 그래프 완벽하게 끝장내자고 해서 많이 풀어봤을 겁니다. 그렇죠? 그래서 그걸로 해서 그래프는 완벽하게 이해가 됐을 텐데 +, -를 도입을 함으로 해서 뭐냐 하면 오히려 더 편해진 거예요.

그런데 여러분들이 그걸 또 많이 혼동을 하더라고. 그러니까 쉽게 말하면 뭐냐 하면 이쪽이 +죠, 여기를 기준으로 해서. 이 위쪽은 +고 아래쪽은 -죠. 그 이야기는 뭐냐 하면 위쪽은 다 전진에 대한 이야기예요, 쉽게 말하면.

그러니까 +를 전진으로 한다면. 그러면 -는 뭐예요? 다 후진에 대한 내용입니다. 그러면 한번 볼까요? 여기는 속도죠. 여기서 보게 되면 여기를 기준으로 얘는 후진 속도가 어떻게 되고 있어요?

점점 점점 이만큼이었다가 이만큼이었다가 이만큼. 시간이 갈수록 어떻게 된다? 줄고 있죠. 후진 속도가 줄고 있습니다. 그러니까 어떻게 된다? 10초 뒤에는 0이 됐잖아요. 후진으로 가다가 속도를 점점 줄인 거야.

그러면 브레이크를 밟았다고 한번 생각을 해보죠. 그러다가 0이 된 거야. 순간 정지가 됐다가 그다음부터 위는 뭐라고요? 뭐라고요? 전진 속도예요. 그러면 전진 속도는 어떻게 된다? 점점 증가하고 있잖아요.

지금 이렇게 그리는 것만 여러분 알아도 그래프는 완벽하게 분석이 되는 거죠. 되겠죠? 그러면 얘는 지금 이렇게 해서 후진 속도를 점점 줄여서 0이 됐다가 그다음에 전진 속도가 점점 빨라지는구나.

이렇게 해결할 수 있는 것이 됩니다. 되겠죠? 그러니까 선생님이 누누이 강조하지만 그래프를 보면서 기울기가 어떻고 이거 전에 지금 이 상황, 이 물리적인 현상을 얘는 어떻게 나타내고 있는 건지 그걸 한번 먼저 보자는 거죠.

이게 잠깐 한 15초면 될까요, 한 10초면 될까요. 아니면 이게 습관이 되면 5초면 될 겁니다. 뒤로 가다가 끽- 해서 정지했다가 다시 앞으로 가는, 그러니까 방향이 바뀌는 건 아니죠. 

그러니까 뒤로 가고 있는데 그냥 앞바퀴를 돌리는 것과 똑같아요. 뒤로 가고 있다가 끽- 하니까 이렇게 해서 순간 멈췄다가 다시 이렇게 가는 그런 내용이 되겠습니다. 그렇죠? 그러니까 이런 패턴을 생각을 해봐야 되죠.

문제를 풀면서 이걸 좀 더 구체적으로 볼게요. 우선은 감을 잡았어요. ㄱ부터 보게 되면 5초일 때 물체의 가속도를 물어보라고 그랬습니다. 가속도라는 것은 여러분 보면 알겠지만 뭐였죠? 속도가 얼마큼 더해졌느냐 예요.

그런데 질적 개념이라고 했죠. 그러면 거기에 뭐가 들어가야 된다? 그렇죠. 시간으로 나눠주는 것. 그렇죠? 기준이 들어가야 된다. 그러면 여기 보면 속도가 일정하게 이런 식으로 패턴이기 때문에 어느 부분?

사실은 가속도를 구하려면, 5초면 이 구간이죠. 이 구간에서 짧은 구간을 봐야 되지만 얘네들 패턴이 일정하기 때문에 어느 구간을 봐도 좋아요. 그러면 한번 이 구간 볼까요? 이 구간을 한번 보겠습니다. 

0에서 10초까지 구간을 한번 보죠. 그러면 -2에서 결과적으로 10초 때는 0이 됐어요. 그러면 얼마의 속도를 더해주면 됩니까? 그렇죠. +2를 더해주면 돼요. 몇 초 동안? 10초 동안. 이게 가속도예요.

그러면 여기도 패턴이 똑같으니까 이 구간에서도 한번 살펴볼게요. 여러분 여기 구간 살펴보면 10초 동안 0에서 속도가 얼마큼 됐다? 2로 올라갔죠. 그러면 얼마가 더해졌어요? 2가 더해졌어요, 10초 동안.

똑같은 값이 나오고 있습니다. 그렇죠? 그러면 아예 전체적으로 볼까요? 패턴이 똑같으니까? -2였다가 그다음에 +2가 됐어요. 그러면 얼마가 더해진 겁니까? 그렇죠. 4라는 게 더해진 거예요. 그런데 몇 초 동안?

토털 20초 동안. 전체적으로 봤을 때. 그러면 20. 계산하면 얼마가 됩니까? 다 0.2가 되겠죠. 그래서 가속도는 이때라고 별반 다를 게 있겠습니까? 마찬가지로 0.2가 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이거는 맞는 내용 되겠고요.

그다음 ㄴ 보겠습니다. 10초일 때 물체에 작용하는 힘의 방향이 바뀐다고 했는데요. 힘의 방향이 바뀌나요, 여러분? 힘의 방향 바뀌어요, 안 바뀌어요? 안 바뀌죠. 지금 보게 되면 후진 속도를 줄이는 방향.

그러니까 후진 속도를 줄이는 방향으로 예를 들어 앞쪽으로 힘을 가한다고 하면 앞쪽으로 가하다 결국에는 0이 됐다가 그다음에 다시 앞으로 나가고 있잖아요. 그러니까 이거는 힘의 방향이 계속 원방향이죠.

그러니까 하나의 방향이 되는 겁니다. 되겠습니까? 이거는 지금 보면 여러분 이거 잘 생각해봐야 되죠. 간단하게 보면 지금 뒤로 가고 있는데 걔를 줄인다는 이야기는 앞으로 힘을 주는 거예요.

물체로 생각한다면 이렇게 뒤로 가는 속력을 줄이고 있으니까 내가 밀고 있어요. 그래서 끽- 해서 정지를 시켜놓은 다음에 그다음에 어떻게 된다? 다시 앞쪽으로 속력을 증가시켰기 때문에 역시 이거는 힘의 방향 바뀐다.

이거 잘못됐죠. 방향은 바뀌지 않습니다. 그래서 ㄴ은 잘못된 내용이 되겠고요. 15초일 때 운동 방향은 서쪽이다. 이렇게 되어 있는데요. 이쪽이 아까 동쪽이라고 그랬죠. 맞죠? 맞습니다.

0초일 때 여기가 동쪽이라고 했으면 방향이 이쪽이니까 얘는 어떻게 된다? 동쪽이다. 이렇게 차근차근 살펴보면 되겠습니다. 그래서 이거는 물체의 운동 방향. 이쪽이 동쪽이라고 했으니까 이쪽은 서쪽이 되어야 되겠죠.

뒤로 가다가 정지시켰다가 다시 속력이 앞으로 가고 있기 때문에 얘는 앞으로 가고 있죠. 그러니까 동쪽으로 가다가 다시 정지했다가 그다음에 서쪽으로 간다. 맞는 내용이 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ 이렇게.

그러니까 사실은 여러분들한테 선생님이 의도하는 건 이런 건데 문제 풀었다고 해서 ㄱ, ㄷ 정답하고 박수 치는 게 아니고 이거 하나 놓고 나서,

그냥 여러분 마을버스라든가 아니면 물체 하나 놓고 나서 그런 상황을 여러분들이 다양하게 생각을 해보는 거죠. 이런 상황을. 그렇게 되면 한번 할 수 있으면 그래프는 그냥 영원히 끝입니다. 끝이에요. 그렇죠?

그러니까 애매한 상황으로 질질 끌고 다니니까 이렇게 물어보면 또 모르겠고 저렇게 물어보면 모르고 이렇게 되는 거거든요. 확실하게 그래프는 이번 기회에 끝내기를 바랍니다. 아시겠죠? 좋고요. 그다음 문제 한번 볼게요.

2번 문제인데 가장 기본적인 합력에 관한 문제. 이 문제는 공부 방법은 다양하니까 여러분이 원하는 대로 하면 됩니다. 나한테 가장 맞는 방법으로 하면 되는데 우선은 선생님이 힘을 나타내는 선생님의 표기법이 있었죠.

처음에는 한번 이렇게 해보다가 그것보다 더 좋은 게 있거나 여러분들한테 잘 맞는 게 있으면 그걸로 빨리 갈아타기 바랍니다.

그런데 우선 처음에는 지금 여러분들 처음 공부한다고 생각했을 때는 선생님의 표기법대로 한번 연습을 해보는 것도 괜찮을 거예요. 선생님도 그렇게 해서 나름대로 하다보니까 굉장히 편하거든요. 한번 볼게요.

문제는 뭐냐 하면 반대 방향으로 작용하는 두 힘 F1, F2가 있다고 이렇게 되어 있어요. 그리고 물체의 질량은 2kg 여기 쓰여 있고요. 그리고 크기는 2N. F1은 2, F2는 6이다. 가속도 구하라고 되어 있네요. 그렇죠?

너무나 기본적인 문제가 되겠는데 선생님이 나타낸 표기법대로 하게 되면 질량 그냥 2 쓰죠. 선생님 단위도 안 쓰잖아. 단위도. 그런데 여기 보면 F1이 얼마냐 하면 여기가 2N이라고 되어 있고요. 

그다음에 F2라는 것은 여기는 6N이 되겠습니다. 그렇죠? 그래서 사실 방향대로 하게 되면 여기 +도 쓰고 여기는 -도 써주죠. 아니면 반대로 이야기하면 이쪽을 +로 쓰면 이쪽은 -라고 써도 관계없겠죠.

합력은 말 그대로 받는 힘이 2개밖에 없어요. 그렇죠? 항상 중력과 수직항력은 상쇄가 되니까 여기서는 의미가 없겠고요. 만약에 이게 없다. 그러면 떨어질 것 아닙니까? 그때는 중력에 대한 효과가 나타나겠지만.

그렇게 되면 합력은 선생님이 밑에다 항상 Σ를 표시를 해서 쓰죠. Σ라는 것을 좀 익숙하게. 눈에도 확 들어오잖아요. 이런 거 하나 들어 있으면 어려워 보이고. 그렇죠?

그래서 이거 하나 넣게 되면 결과적으로 이쪽으로 6, 이쪽으로 -2이기 때문에 이쪽으로 4가 됩니다. 맞죠? 그런데 부호도 안 쓸게요, 그냥. 결과적으로 크기만 보게 되면 얘는 4N이라는 힘을 받아요.

그러면 질량이 2라는 애가 4N의 힘을 받는다. 여기서 보게 되면 여기 F, 그다음에 여기는 질량인데 질량은 하나밖에 없으니까 얘가 2가 되겠죠.

얘가 2가 되겠고 이 F라는 것은 4가 되니까 결과적으로 여기가 2가 되고 방향은 힘이 우세한 쪽으로 효과가 나타나니까 이쪽. 선생님이 이렇게 표기하죠. 그래서 이런 식으로 표기하면 세 가지가 다 마무리가 되는 겁니다.

2개 곱해주면 얘가 되는 거죠. 되겠죠? 그래서 이런 식으로 표기하면 가속도 구하는 건 굳이 이건 그림 안 그려도 풀 수 있는 문제. 4번이 정답이긴 한데 이런 연습을 해두게 되면 편하게 될 수 있습니다. 그렇죠?

그래서 다음 문제만 봐도 도르래 달고 별 것도 아닌데 여러분들 어렵게 하려고 이런 거 보이죠. 이런 걸 할 때 굉장히 편리하게 할 수 있는 거죠. 정답은 우선 4번이고 이거는 이렇게 표기법을 한번 눈여겨보십시오.

앞으로 선생님이 이렇게 할 거니까. 좋습니다. 문제 이렇게 하고요. 그다음 3번 문제 계속해서 풀어볼게요. 여기서는 몇 가지 포인트가 있는데 문제를 읽어보면

(가) 같은 경우는 물체 A에 지면에 대해 연직 방향으로 크기가 F인 힘을 작용하였더니 A가 등속도 운동을 하는 모습을 나타낸 것이고. A가 일정한 속력이라고 되어 있죠. 이거 하나 체크해둬야 됩니다. 

이것이 바로 1법칙을 이야기하는 거죠. 얘는 일정한 속력. 속력이 변하지 않았다. 즉 힘을 받지 않았다는 겁니다. 하지만 여기서 보면 알겠지만 힘을 받고 있죠. 힘을 받고 있죠. F라는 힘을 받고 있는데 힘을 받지 않은 것과 같대요.

그러면 숨겨진 힘이 있었다는 이야기죠. 그것이 바로 뭐냐 하면 여기 보면 중력이라는 거죠. 그래서 A라는 걸 질량을 선생님이 그냥 m이라고 가정을 한다면 이걸 우리가 mg, 중력은 mg라고 나타낼 수 있고요.

지금 얘네들의 합력이 0이어야 되기 때문에 힘을 받지 않은 것과 같다. 즉 F라는 크기가 mg와 같아야 된다. 그래서 F는 mg라는 게 바로 여기서 나타낼 수 있는 겁니다. 물론 내가 가정을 질량을 m이라고 했을 때.

계속해서 문제 한번 볼게요. 그런 상황에서 나는 도르래를 통해 A와 실로 연결된 물체 B를 연직 아래 방향으로 F의 힘으로 잡아당기는 모습을 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 그리고 B의 질량은 A의 2배라고 되어 있네요.

A를 여기다 매달아 놨어요. 그렇죠? 그런데 지금 얘는 우리가 질량 m으로 놨으니까 얘는 mg라는 힘을 받고 있을 거고요. B라는 애는 문제에서 보게 되면 A의 2배의 질량이래요. 그러면 얘는 2m으로 나타낼 수 있는 거죠.

그러면 얘에 대한 중력은 당연히 2mg가 될 거고요. 추가로 F로 잡아당긴다는 또 다른 힘이 존재한다는 이야기죠. 그러면 이거를 갖다가 우리가 한번 풀어헤쳐봅시다. 풀어헤쳐보게 되면 어떻게 되느냐하면 여기 m이 있고요.

그다음에 여기 2m이 있어요. 그렇죠? m이 있고 2m이 있고 이쪽으로는 mg로 잡아당기고 있고요. 이쪽으로는 얘에 대한 중력인 2mg와 그다음에 F라는 것으로 잡아당기고 있어요. 그런데 F는 우리가 이미 구했죠. 얼마?

이걸 통해서 구했어요. mg라는 사실을 알게 되죠. 그러면 이것도 복잡해 보이죠. 그냥 하나로 얘네들 어차피 같이 움직이니까. 줄로 연결되어 있으니까. 그렇죠? 얘네들은 같이 움직일 수밖에 없죠. 

줄로 연결되어 있는데 얘는 움직였는데 얘는 안 움직인다. 이거는 공포지. 공포. 무서워. 그런 거 하지 마. 지구상에서 그런 일 안 일어나니까. 그러면 결과적으로 질량은 어떻게 된다? 결과적으로 3m하고 똑같다.

그리고 여기는 mg고 여기는 mg, 2mg니까 얘는 이쪽으로만 얼마? 그렇지. 얘네들은 상쇄되니까 2mg 받는 것과 똑같다. 되겠죠? 그러니까 이런 것도 어떻게 보면 사치예요.

여러분들이 조금 연습이 되어 있으면 이렇게까지 안 해도 되는 거죠. 선생님은 자세하게 설명을 하려다보니까 이렇게 되는 거죠. 그러면 결과적으로 제일 중요한 포인트는 뭘 구하면 된다? 가속도를 구하면 된다 그랬죠.

힘은 여러 가지 있을 수 있고 질량도 여러 가지 있을 수 있지만 얘네들이 움직였다. 같이 움직여야 되죠. 그러면 얘의 가속도가 만약에 1이 됐다. 그러면 얘도 1이 되어야 될 수밖에 없습니다.

무조건 가속도는 하나밖에 될 수가 없어요. 그렇죠? 이 시스템 안에서. 그렇다면 힘은 여러 가지 있어서 이게 합력을 구한 거예요. 합력을 구한 게 2mg를 받고 있는 거고요. 질량도 우리가 전체 질량을 한 게 3m이 되는 거죠.

그러면 이것, 이것 약분이 되니까 결과적으로 가속도라는 것은 어떻게 나타낼 수 있느냐하면 3분의 2g가 되는 거죠. 됐죠? 다른 거 있나요? 문제 보게 되면 가속도의 크기만 물어봤네요. 3분의 2g.

정답은 3번 이렇게 해결하면 되는 겁니다. 지금까지는 이런 거 연습하는 거니까 도르래라고 별 게 있는 게 아니라 그냥 풀어헤쳐서 1차원으로 이렇게 가는 것은 얘네들이 이쪽으로 밀리는 거고

만약에 이렇게 잡아당기면 얘는 이쪽으로 밀리는 거고. 되겠죠? 이렇게 하면 되겠습니다. 그다음에 4번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 4번 문제인데요. 이런 것도 어떻게 보면 굉장히 복잡해 보일 수 있지만 딱 보이지 않나요?

딱 보이는데, 문제를 안 읽어봐도. 한번 볼게요. (가)는 수평면 위에 놓여 있는 두 물체 A와 B를 실로 연결한 후. 실로 연결했습니다. B에 일정한 힘 F를 수평으로 작용하여. F를 수평으로 작용했대요. 

그래서 당기는 모습을 나타낸 거고 (나)는 A를 같은 힘 F로 당기는 모습을 나타낸 거다. (가), (나)에서 A, B에 연결한 실에 걸린 장력은 각각 20N과 30N이라고 되어 있네요. 그래요. 그러면 한번 볼까요? 기본적으로 보게 되면요. 

우선 A, B고요. A, B예요. 맞죠? 그러고 나서 얘네들은 F로 똑같은 걸 작용했기 때문에 장력 이런 거 신경 쓰지 말고 그냥 하나로 묶어주면 결국에는 얘네들의 질량 똑같겠죠. A, B 합친 거나 A, B 합친 거나 똑같아요.

거기에서 F 똑같이 잡아당기고 F 똑같이 잡아당기니까 여기서는 가속도는 어떻게 된다? 똑같이 나와야 된다는 겁니다. 그런데 왜 여기 지금 장력이 다르게 걸렸을까요? 그렇죠.

왜 그러느냐하면 장력은 전체적으로 봤을 때가 아니라 지금 여기서 문제는 뭐냐 하면 얘를 끌어주는 거랑 그다음에 얘는 얘를 끌어주기 때문에 그래요. 무슨 이야기인지 한번 선생님이 구체적으로 이야기를 해볼게요.

그러면 결과적으로 어떻든 간에 전체적으로 봤을 때 가속도는 딱 한 값밖에 나올 수밖에 없다는 거죠. 맞죠? 그러면 가속도를 그냥 a라고 해봅시다. 그러면 얘는 당연히 a로 가속도, 여기도 a 가속도가 나타날 거고요.

여기 같은 경우도 a 가속도, 똑같은 a 가속도가 나올 건데 얘는 장력이 20N이었는데 여기서 한번 물어봅시다. 장력을 어떻게 표시할래, 여기서? 20N이라는 것은 뭘 의미하죠? 많이 해본 친구들은 알겠지만 이렇게 표시하죠.

이렇게 장력이 20N이라는 이야기고 여기서는 30N씩이 어떻게 되느냐하면 여기서는 이게 줄이니까 이렇게, 이렇게 잡아당기는 힘이 각각 30N씩이라는 거예요. 이거 왜 그럽니까? 그러니까 우리가 사실은 장력을 안 배웠어.

장력도 우리가 한 번씩 배우고 나서 하면 좋은데 빠져 있어서 그렇죠. 기본적으로 왜 이렇게 잡아당기는 게 장력이 되느냐하면 생각해보세요. 줄 대신에 양쪽에서 잡아당겨주고 있어요. 사람이라고 생각해봐요.

사람이라고 생각하는데 이쪽에서 친구가 이만큼 잡아당기고 또 다른 친구가 이렇게 잡아당기고 있어요. 그런데 만약에 말이죠. 얘가 이것에 대한 버티는 힘이 없으면, 얘네들이 버티는 힘이 없으면 찢어질 수 있지 않겠습니까?

그런데 지금 장력 같은 경우는 얘가 버티고 있단 말이죠. 그러면 얘네들이 버티기 위해서는 어떻게 해야 되느냐하면? 그렇죠.

평형적인, 쉽게 말하면 얘의 힘에 대해서, 다시 한 번, 이것에 대해서 잡아당겨주고 여기에 대해서 잡아당겨주기 때문에 이걸 버티고 있는 겁니다. 맞죠? 이 부분만 봤을 때. 이해가죠? 

안 그러면 힘에 대한 효과 때문에 찢어지고 찢어질 것 아니야. 그런데 얘가 버티고 있다는 이야기는 이것에 대해서 줄은 이렇게 잡아당기고 이렇게 잡아당기는 거예요. 그래서 양쪽 안쪽으로 그려주는 겁니다. 맞죠?

이렇게 버티고 있다는 이야기예요. 그런데 얘는 기본적으로 20이라는 걸로, 줄이 지금 20이라는 걸로 버텨주고 있는 거고요. 얘는 30이라는 것. 여기만 보게 되면 B가 30이라는 걸로 버텨준다는 이야기는, 보세요.

여기서 중요한 포인트는 이거예요. 똑같은 가속도인데 지금 여기는 20이고 여기는 똑같은 가속도인데 30의 힘이 들었다는 이야기는 무슨 이야기다? 이쪽의 질량이 어떻게 된다? 어떻게? 커야 된다는 이야기죠.

그러니까 쉽게 생각해. 이런 것도 적용이야. 이런 것도. 진짜 돼지 같이 무거운 애가 있고 여기는 그냥 팔랑팔랑한 애가 있어요. 2개를 끌었단 말이야. 그런데 똑같은 가속도로 끌려와. 그렇다면 어떻게 되는 겁니까? 

당연히 돼지 같이 무거운 애는 강한 힘을 줬다는 이야기고. 이해가죠? 그다음에 팔랑팔랑 아주 가벼운 애는, 질량 작은 애는 살살 잡아당기니까 2개가 동시에 끌려오지

똑같은 힘을 같이 하면 팔랑팔랑한 애는 끌려오지만 얘는 그냥 버티고 있을 것 아닙니까? 그렇죠? 똑같은 가속도를 가지고 있다는 이야기는 무슨 이야기냐.

얘가 20N으로 끌고 왔고 얘가 30N으로 끌고 왔다는 이야기는 얘가 더 크잖아요. 그렇죠? 그러니까 얘가 더 뭐예요? 무겁다는 이야기지. 됩니까? 되겠죠?

그래서 우리가 이런 거를 보게 되면 얘는 2배만큼, 그러니까 예를 들어 얘는 2배, 얘는 3배. 그러니까 2배, 3배가 아니고 질량을 예를 들어서 이렇게 한번 나타내보자. 

얘를 2m으로 나타낸다면, A를. 여기서 얘는 3m으로 나타낼 수 있는 거예요. 물론 m으로 나타내도 됩니다. 그런데 얘는 이게 1이 아니기 때문에 선생님이 2m으로 나타낸 거죠. 됐죠? 그러면 얘는 3m으로 나타낼 수 있다.

그러니까 똑같은 힘을 해줘도, 한번 해볼까요? 보세요. 보세요. 보세요. 얘의 가속도를 한번 구해볼까요? 20N으로 잡아당기고 있어요. 그런데 결과적으로 질량은 2m입니다.

그러면 여기에 대한 값을 구해주면 어떻게 되느냐하면 m분의 10이라는 게 나오죠. 그것이 가속도가 되는 거예요. 그러면 이것 같은 경우도 가속도는 똑같아야 된다 그랬죠. 그러면 한번 해보죠. 얘 한번 계산해보겠습니다.

a를 계산해보면 결과적으로 가한 힘, 합력은 30이 되겠고 그다음에 질량은 3m이 되잖아요. 약분해주면 결과적으로 m분의 10. 똑같죠. 똑같습니다.

그러니까 결과적으로 선생님이 자꾸 말을 이렇게도 하고 저렇게도 하고 하는데 많이 생각해보라는 이야기인데 똑같이 끌려오고 있어요. 똑같은 가속도로 끌려오고 있는데 힘이 많이 들었다. 질량이 많이 나가는 애고.

적게 들었다. 질량이 적게 들어간다는 이야기입니다. 그래서 이런 비율이 나타나게 되는 거죠. 그렇죠? 어떻든 말을 길게 했는데 문제 한번 깔끔하게 해결해보면

A의 가속도의 크기는 (가)에서가 (나)에서보다 크다고 되어 있는데 어떻게 된다? 같아야 되죠. 왜 그런다? 결과적으로 2개를 다 합쳐놨을 때 보면 얘네들의 질량은 똑같고 질량은 똑같죠.

거기에 같은 힘으로 잡아당겼으면 똑같은 가속도가 당연히 그 결과로 나타나야 된다는 것이 되겠고. 그다음에 질량은 B가 A의 2분의 3배이다. 즉 질량은 2m:3m이 될 것 아니에요. 그렇죠?

그래서 우리가 이렇게 보게 되면 이렇게 한번 나타내보죠. A가 2m이라고 했을 때 그렇다면 B는 3m이 될 것이다. 그러면 이것도 귀찮으니까 약분해주면 결과적으로 어떻게 됩니까?

2B는 3A가 되니까, 지금 B에 대한 이야기를 하는 거죠. B는 2분의 3A다. 이렇게 되는 거죠. 그래서 A보다 2분의 3배가 더 크다. 2분의 3배다. 이렇게 이야기하면 되겠습니다. 그래서 이거는 맞는 내용 되겠죠.

그다음에 이런 거는 바로 풀 수 있어야 되는데 F의 크기를 물어봤어요. 2m짜리를 20으로 잡아당겼죠. 3m짜리를 30으로 잡아당겼죠. 그렇다면 얘네들을 다 끄는 거잖아요, F는요. 결국에는 5m짜리죠.

그렇다면 얼마가 되어야 됩니까? 50N이 되어야죠. 여기도 2m 끌고 있죠. 그다음에 여기는 얼마가 됩니까? 3m이죠. 그러니까 전체적으로 봤을 때는 5m을 끌고 있는 거죠. 그러니까 얼마가 되어야 되느냐. 50이 되어야 된다.

맞는 내용 되겠습니다. 그러니까 m에 해당하는 것이 가속도 a. 그러니까 가속도 a라는 걸 기준으로 보는 거예요. 그렇다면 얘가 20이 들었다면 여기는 3m하고 2m을 같이 끄는 거니까 50N이 되어야 된다.

이렇게 되어서 ㄷ도 맞는 내용. 정답은 ㄴ과 ㄷ 이렇게 해결하면 되겠습니다. 이렇게 해서 잘 정리하기 바라겠고요. 그러니까 사실은 선생님이 장황하게 설명을 해요. 이게 수업이다 보니까 여러분 자세하게 해야 되잖아요.

그런데 막상 여러분들이 조금만 익숙해지면 1분도 안 걸릴 만큼. 그리고 문제가 사치지, 문제 읽는 데 오래 걸리지 결과적으로 내용은 별 거 아닌 겁니다. 맞죠? 그렇게 해결하면 되겠고요. 

그다음 5번 문제 계속해서 한번 풀어볼까요? 5번 문제입니다. 빗면 나와 있고요. 문제 보게 되면 일정한 속도. 거기 체크 하나 해줘야 되겠지. 일정한 속도라는 이야기는 힘을 실제로 받지 않았거나 받아도 어떻게 된다? 

받지 않은 것과 같다. 합력이 0인 상태를 이야기하는 거고. 운동하던 물체가 빗면을 따라 올라가기 시작하니까 여기서는 힘을 안 받고 쭉 가다가 그다음에 빗면을 타고 올라가기 시작해서 A점에서 B점을 거쳐 C점으로.

C점에서 운동 방향이 바뀌어 다시 미끄러져 내려오는 모습을 나타낸 것이다. 이렇게 되어 있습니다. 이것에 대한 것 한번 옳은 것 골라보라고 되어 있는데 한번 볼까요?

물체가 수평면을 따라 이동하는 동안 물체에 작용하는 합력의 크기는 0이다. 좋은 문제입니다, 사실 이런 게. 얘는 일정하다고 했기 때문에 힘을 안 받은 거죠. 아니면 안 받은 것과 같다. 그것이 바로 합력이 0이다.

그래서 합력의 크기는 0이다. 이게 바로 이걸 이야기하는 거죠. 그렇죠? 이게 바로 관성의 법칙이에요. 변화가 없지? 일정하게 간다. 그렇죠? 맞고요.

평균 속력은 A에서 C까지 올라갈 때가 C에서 A로 내려올 때보다 작다고 되어 있는데 어떻습니까? 이건 같아야 되죠. 그래서 잘못된 내용입니다. 왜 그럴까요? 기본적으로 보세요. 얘는 올라가면서 중력의 힘을 받죠.

그 힘에 대해서 반대 방향으로 운동하니까 그만큼 어떻게 된다? 느려질 겁니다. 그래서 결과적으로 여기에 정지가 됐다가 그다음부터는 힘에 의해서는 점점 내려오니까 어떻게 됩니까? 그렇죠. 이거는 점점 빨라지겠죠.

그런데 중요한 것은 중력이라는 것은 여러분들 선생님하고 광쌤의 머니법칙 기억나죠? 결과적으로 중력 가속도가 10이라는 것의 의미는 뭐냐 하면 1초당 어떻게 된다? 10씩, 10씩 속력이 어떻게 되는 겁니까? 

빠지거나 늘어나는 거죠. 예를 들어서 위로 던져 올렸을 때는 아랫방향으로 10씩, 10씩 빠져 나가는 거고요. 맞죠? 그다음에 위에서 내려올 때는 10씩, 10씩 증가하는 겁니다.

그래서 예를 들어 이것 같은 경우 중력하고 똑같은 건데 단지 빗면을 타고 올라가는 것뿐이죠. 그래서 여기서 꾸준하게 일정하게 빠지는 게 똑같아요. 만약에 5씩 빠진다. 중력보다는 더 세게 빠질 수 없죠.

얘는 그냥 떨어뜨리는 것보다는 빗면이라는 게 또 얘가 받쳐주는 힘이 있기 때문에. 그래서 여기서 보면 5씩 빠진다, 예를 들면. 여기서는 예를 들어 처음 속도가 v라고 했을 때 그다음에는 그것보다 5가 빠질 거고

그다음에 5가 또 빠질 거고 5가 빠질 거고. 그래서 여기가 0이 되는 거죠. 반면에 여기서부터 내려올 때는 5씩 더해지는 거죠. 그러면 5가 추가되고 또 추가되고 추가되고 이렇게 되는 겁니다. 

그러면 평균 속력은 처음 속력이 일정하게 5씩 빠지고 줄고 하기 때문에, 빠지고 늘고 하기 때문에 보면 처음 속도가 올라갈 때는 v라고 하고 나중 속도가 0이라고 한다면 평균 속력은 이거예요. 맞죠? 

그러면 내려갈 때는 처음이 0이고 나중에 똑같은 위치가 됐을 때는 원래 그 속도를 회복한다는 거죠. 이거 생각해보세요.

그러니까 이런 것도 생각을 먼저 해보고 여러분들이 관찰 결과를 통해서 수식으로 나타내는 거지 처음부터 공식 외우고 그러면 안 된다는 것. 그렇죠? 딱 던지죠. 내가 딱 30으로 던졌다. 

그러면 1초 뒤에는 20, 그다음에 10, 0까지 정지했다가 그다음 어떻게 된다? 다시 10, 20, 30 되는 순간 내 손에 도달하는 겁니다. 내가 50으로 던졌다고 그러면 어떻게 된다? 50, 40, 30, 20, 10, 0.

그다음에 10, 20, 30, 40, 50. 똑같아요. 그렇죠? 그래서 여러분 보면 알겠지만 중력이 일을 하게 되면, 여러분 에너지 단원에서 보존력이라고 해서 다시 내가 원하는 만큼을 저장시켰다가 되돌려 받는다.

세상에 공짜가 없다. 이런 거 여러분 기억나죠? 에너지 부분에서? 그게 그 이야기예요. 내가 해준 만큼 다시 돌려받을 수 있다는 이야기거든요. 똑같으니까 어떻게 된다? 이것도 평균 구하면 똑같죠. 같을 수밖에 없어요. 됐죠?

B점에서 가속도의 방향은 올라갈 때와 내려올 때가 같은 방향이다. 그렇죠. 같은 방향이죠. 항상 가속도 방향은 아래 방향이다. 이거 왜 그런지 한번 볼까요?

올라갈 때를 선생님이 자세히 한번 이야기하면 얘는 사실은 중력을 받고 있죠. 올라갈 때 한번 생각해보죠. 중력. 그렇죠? 중력을 받고 있습니다. 그런데 여기다 한번 그려볼까요? 그러면 이렇게 그리면 안 되잖아. 빗면을 그려야지. 

그러면 이렇게 빗면 그리면 사실은 얘가 중력을 받고 있어요. 지구 중심 방향으로. 딱 이 방향 맞아요. 그런데 얘는 어떻게 된다? 빗면에 의해서 수직항력. 받쳐주는 힘이 있죠. 맞죠? 지금 올라갈 때 이야기하는 거예요. 

그러면 이것에 대한 합력을 우리가 이렇게 나타내보면 이쪽 방향, 즉 내려가는 방향으로 얘는 이 힘을 받고 있어요. 힘 받는 방향이 바로 가속도의 방향이니까 지금 올라갈 때는 아래쪽, 내려가는 방향으로 힘을 받고 있습니다.

가속도 받고 있어요. 가속도 방향이에요. 그렇죠? 그다음 이제 내려올 때입니다. 내려올 때를 그려요. 내려올 때도 똑같죠. 똑같아요. 왜냐하면 중력 이렇게 받고 있죠. 수직항력이 내려올 때라고 달라질까요? 똑같아요.

이 면에 대해서 수직한 힘이니까. 그러면 이것도 합력 구해보면 어떻게 된다? 예쁘게 이렇게 조작을 해서. 어떻든 간에 이렇게. 그러니까 똑같은 방향으로. 

똑같은 방향으로. 항상 이쪽 방향으로 가속을 받기 때문에 올라갈 때는 운동 방향과 반대 방향의 힘을 받으니까 느려지는 거고 내려갈 때는 운동 방향과 같은 방향으로 힘을 받으니까 점점 빨라지는 거고.

이렇게 생각하고 저렇게 생각하고 계속 머리를 단련시켜야 돼. 여러분들 몸 단련시킬 때 있잖아요. 너무나 단조로운 일이지만 역기 들고 아령 들고 푸쉬업하고 이러잖아요. 그런 게 실질적으로 근육 단련하는 거죠.

뇌도 근육이야, 쉽게 말하면. 이런 식으로 이렇게 생각하고 저렇게 생각하면서 단련이 됩니다. 단련. 그런데 워낙 여러분들 그냥 암기만 하려고 해서 그렇지 이렇게 자꾸 머리로 생각하고 이런 것들이 익숙지 않아서 그런데요.

조금만 하잖아요? 정말로 암기하는 과목들의 공부가 싫어질 거예요. 왜냐하면 조금만 내가 생각하면 되는데. 그런데 여러분들의 문제는 다 물어보면 암기하는 거 싫대. 그런데 물어보면 생각하는 건 더 싫어해.

생각도 안 하고 암기도 안 하면 공부 안 한다는 거지. 그렇죠? 바로 그런 게 총체적인 난국이죠. 어떻든 이렇게 해결하면 되겠습니다. 그래서 정답은 이거 맞는 거죠. 그래서 ㄱ과 ㄷ. 이렇게 해서 해결하면 되겠고요. 좋습니다.

그러면 여기까지 봤고 그다음에 우리가 이제 6번 문제부터 한번 또 계속 이어가도록 할게요. 6번 문제 좀 복잡해 보이지만 역시 어려운 내용은 아니고요. 단순합니다. 한번 보죠. 포인트만 보게 되면 질량 2m 물체 A에.

A가 이거고요. 그다음에 M인 물체를 달아놨네요. 그다음에 B와 실로 연결하여 도르래에 걸쳐 놓은 모습을 나타낸 것이다. 선생님도 착실하게 읽어야 되는데 읽기가 싫어서. 여러분 마음을 안다니까, 그래서.

여러분 공부하기 싫은 것. 벌써 뭐가 많으면, 어떻든 그냥 상황 보면 알겠죠. 그렇죠? 이 상황하고 그다음에 이 C를 (나)에서는 이쪽으로 옮겨서 매달아 놨대요.

그렇게 됐을 때 C의 가속도의 크기는 각각 2a와 a. 이렇게 되어 있고 M은 m보다 크다고 되어 있네요. 그러면 우선 한번 생각해봅시다. 무조건 공식 생각하지 말고. 지금 벌써 얘가 무겁죠. 얘가 무겁다고.

그러면 중력이 얘보다는 2배 받고 또 얘도 달려 있으니까 당연히 얘는 어디로 운동하겠어요? 여기로 운동할 것 아닙니까? 그렇죠? 그런데 얘의 가속도가 지금 얼마냐 하면 2a래요. 오케이. 됐어요.

얘는 어떻게 될까요? 이렇게 보게 되면 당연히 어떻게 됩니까? 그렇죠. 얘가 더 무겁기 때문에 이쪽으로 끌려가야 되는데 얘가 달렸는데 얘를 몰라요. 그렇죠? 그런데 문제에 주어졌네, 보니까. M은 m보다 크대요.

그러면 얘네 2개 더하면 2m보다는 크겠죠. 그러면 얘는 이쪽 방향으로 가속도를 받는데 그 가속도가 어떻게 된다? a라는 이야기가 되는 겁니다. 그러면 끝난 거지. 다 됐네요. 그렇죠? 그러면 우선 여기서 보게 되면 ㄱ.

A의 가속도의 방향은 (가)에서와 (나)에서가 같다고 했는데 얘는 이쪽이고요. 그러니까 1차원으로 보게 되면 얘는 이쪽이고요. 1차원으로 보게 되면 얘는 이쪽이니까 반대죠. 반대예요. 그래서 이건 잘못됐고.

이거 구해봐야 되겠네요. 그러면 실질적으로 얘를 전체적으로 분석을 한번 해보죠. 얘 같은 경우는요. 결과적으로 보게 되면 여기를 펴. 펴. 펴면 결과적으로 이쪽으로 어떻게 되느냐하면, 그냥 안 그릴게요. 

하나로 뭉쳐버릴게요. 하나로 뭉쳐버리게 되면 어떻게 되느냐하면 얘는 3m. 이거랑 이거 더한 거예요. 그다음에 M이라는 애가 있는 거죠.

이 전체 질량에서 이쪽으로는 mg, 이쪽으로는 2mg, 그다음 이쪽으로는 Mg가 있기 때문에 이쪽 방향으로는 어떤 힘? 그렇죠. 보게 되면 2mg+Mg로 당기고 있고요. 이쪽으로는 mg로 당기고 있는 이런 상황이 되는 거예요. 맞죠?

그러면 이거 한번 볼까요? 이거? 이거는 이쪽으로 와서 보겠습니다. 이거. 이거. 이거 같은 경우도 결과적으로 한 덩어리로 보게 되면 질량은 똑같아요. 그래서 3m.

전체적으로 3m에다가 이거 더해준 이 질량에다가 이쪽 방향으로는 Mg, 중력. 그다음에 여기 mg. 그다음에 여기는 2mg가 되겠죠. 그렇죠? 2mg. 그러면 이쪽 방향으로 얘는, 여기 위에다 그리면 2mg 받고 있고요.

이쪽 방향으로는 어떻게 되느냐하면, 이게 뭐니, 글씨가. 하나도 모르겠네. 여기 Mg. 그다음에 mg. 이렇게 되는 이 상황이에요. 그런데 포인트가 뭐냐 하면요. 얘의 합력 구해볼까요?

얘의 합력 구해보면 결과적으로 이쪽이 크니까 이거, 이거 빼주면 얘의 합력은 mg+Mg가 됩니다. 맞죠? 이거, 이거 빠진 거예요, 여기서. 얘의 합력 구하면 얘가 이쪽이 세죠. 그러면 어떻게 되느냐하면 이거 빼주면 Mg. 

그다음에 이쪽이 이쪽 빼주니까 -mg가 되겠죠. 따라오죠, 여러분들? 맞죠? 여기서 이거 빼주는 거예요. 그렇게 해서 지금 합력은 이렇게 됐고요. 질량은 지금 똑같아요. 맞죠?

질량은 똑같은데 가속도가 얘는 이쪽으로 아까 문제에서 보면 알겠지만 2a였고요. 얘는 가속도가 이쪽으로 a예요. 그러면 가속도가 2배라는 이야기는 어떻게 됩니까? 똑같은 질량인데 얘가 가속도가 2배가 나왔어.

똑같은 애인데 지금 딱 끌었어요. 그런데 얘가 가속도가 2배가 나왔다. 그러면 힘이 어떻게 돼요? 똑같아요, 달라야 돼요? 달라야지.

똑같은 애를 끌었는데 얘가 2배만큼 더 달려왔다는 이야기는 얘가 2배만큼 힘을 더 줬다는 이야기죠. 그러니까 지금 이 힘이 얘보다 2배라는 이야기예요. 맞죠? 지금 이 합력이 얘보다는 2배라는 거다.

그냥 단순한 것 아닙니까? 그렇죠? 그러면 얘가 2배라는 이야기죠. 그러면 2배를 해주면 되죠. 그래서 여기다 얘가 2배니까 2배 이렇게 해주면 됩니다. 그렇죠? 큰일 나요. 은근히 이거 실수 많이 하더라고, 여러분들.

이게 어떻게 보면 초등학교 산수적인 내용인데 얘가 2배가 크죠. 이퀄이 되려면 같아야 되기 때문에 부족한 데에다가 어떻게 된다? 2배를 해줘야지만 같아지는 겁니다. 이거 은근히 실수 많이 해요, 진짜.

실수 많이 한다고요. 이렇게 되어야지만 같아지는 거죠. 되겠죠? 그러면 계산하면 되겠죠. g들은 다 똑같이 있으니까 미리 약분을 시켜보면 m+M. 그리고 여기는 2M-2m 이렇게 되죠.

그러면 이렇게 넘겨주면 3m은 M이 되니까 M은 3m이 되네요. 끝났습니다. 그렇죠? 그래서 여기는 이쪽으로 한번 가보게 되면 맞는 내용이 되는 거예요. 이렇게. 그렇죠? ㄴ은 맞는 내용. 그러니까 여기도 한번 볼래요?

한번 전체적으로 보게 되면 별 거 아닌 내용인데 괜히 그냥 희한한 문자들 쓰고 하니까 되게 있어 보이지. 계산 복잡해 보이고. 별 거 아니에요. 별 거 아니에요. 바로 이런 겁니다. 그렇죠?

그다음에 마지막이죠. C를 연결한 실에. 여기 한번 볼까요? C를 연결한 실에 작용하는 힘의 크기는. 연결한 장력을 구하라는 이야기네요. 그렇죠? (가)와 (나)에서 같다고 되어 있는데요. 과연 그럴까요? 한번 볼까요? 

우선 보게 되면 이것부터 한번 살펴볼까요? 이것만? 그래요. 이걸 조금 지우고, 여기 지저분해보니까 지우고 새로 한번 해보겠습니다. 그러면 얘만 보게 되면 결과적으로 3m이죠. 

우리가 질량 아니까 3m으로 하고 이쪽으로는 3mg, 중력을 받고 있어요. 그런데 이쪽으로는 T(가)라고 한번 해보자. 장력을 받고 있는데 결과적으로 얘가 이쪽 방향으로 2a였죠. 그렇죠? 그래서 여기는 가속도가 2a가 이쪽 방향.

그러면 여기 2개 곱해준 게 실제 받는 합력입니다. 그러면 어떻게 되느냐하면 6ma가 돼요. 그렇다면 보세요. 이것의 의미는 뭐냐 하면 누가 더 센 거예요? 이쪽으로 내려온다는 이야기는 얘보다는 얘가 센 거죠. 

그러면 나타내면 여기 이렇게 나타낼 수 있습니다. 3mg-T(가)를 한 것이 결과적으로 얘가 받는 애는 뭐다? 합력인 6ma라는 이야기예요. 됐죠? 여기까지는 아직 잘 모르겠어요. 그런데 얘 한번 볼게요. 얘. 

얘 보게 되면 얘도 결과적으로 이렇게 한번 나타내면 3m짜리고 얘는 중력을 3mg 받고 있어요. 그렇죠? 그다음에 이쪽 장력 있을 것 아닙니까? 얘를 T(나)라고 한번 해보죠. 그런데 얘는 이쪽 방향으로 a를 받고 있다고 그랬죠.

이쪽 방향으로 이렇게 a를 받고 있어요. 그러면 여기 2개 곱한 것이 뭐냐. 합력이 되죠. 합력은 얼마? 3ma가 돼요. 맞죠? 그러면 한번 나타내볼게요. 지금 얘가 이쪽으로 받는다는 이야기는 얘가 센 거예요, 얘가 센 거예요?

얘가 세면 여기로 끌려올라가는 거지. 얘가 세니까 이쪽으로 내려올 것 아닙니까? 얘가 세요. 그러니까 센 데에서 3mg-T(나)를 해주면 어떻게 된다? 얘가 받는 결과적으로 3ma가 나온다. 맞죠? 

그러면 똑같은 데에서 각자 얘네들을 뺐는데 얘는 큰 값이 나오고 얘가 작은 값이 나왔다. 그러면 얘가 더 큰 거 아니겠습니까, 얘보다는? 그렇죠? 그래서 같은 게 아니라 (나)가 더 크다는 이야기가 되는 거죠. 그렇죠? 

이렇게 하면 되고 이게 좀 찝찝하다. 정확하게 장력을 구해보고 싶다. 그러면 구해보면 되죠. 우리가 지금 다 해놨으니까. 그러면 여기서 보게 되면 이걸로 한번 하나로만 해보죠. 한번 하나로만 해볼까요?

이걸로 한번 해보게 되면 결과적으로 얘는 어떤 형식이 됐느냐하면 이제는 복잡해 보이지만 6m이에요. 전체 6m짜리에 여기는 mg. 그다음에 여기는 얼마가 됩니까? 2mg에다가 3mg니까 5mg를 받고 있는 거죠.

그렇다면 합력은 얼마를 받는 거예요, 얘네들은? 4mg를 받고 있어요. 이쪽으로. 맞죠? 그때 가속도가 2a였대요. 맞습니까? 그렇죠? 그러면 2a는 어떻게 되는 것이냐 하면 얘는 4mg, 합력에다가 질량이 얼마?

6m이었기 때문에 이거, 이거 약분해주면 3분의 2g가 되니까 a라는 것은 이렇게 하면 얼마? a라는 것은 3분의 1g가 되죠. 그러면 a 구했으니까 대입하면 되겠네요.

각각 여기다가 대입하면 3분의 1 대입하면 이거는 3분의 1이니까 2ma. 그렇죠? 이거 빼주면 T(가)라는 것은 mg가 되고요. 봐. 되게 복잡해 보여. 이런 거야. 물리라는 게 이런 거예요, 어떻든. 되게 있어 보이잖아. 그렇죠?

여기서 보게 되면 이것도 3분의 1g 대입하면 이거는 mg가 되니까 이거 넘겨주면 -T(나)는 -2mg. 즉 T(나)는 2mg가 되니까 당연히 (나)가 더 크게 되는 거죠.

우리가 이거까지도 충분히 구할 수 있는 그런 내용이 되겠습니다. 봐봐. 되게 대단한 것 한 것 같죠. 별 것도 아닌데. 그래서 정답은 이것도 잘못되어서 2번. 그렇죠? ㄴ. ㄴ. 2번이 아니라 ㄴ. ㄴ만 맞는 내용이 되겠네요.

좋습니다. 우리 여기까지 봤고요. 그다음 이 문제 한번 풀어볼까요? 7번 문제인데 이거는 작용, 반작용 문제가 되는데요. 이거는 여러분들 충분히 또 연습해봐야 돼요. 기본적으로 연습을 해봐야 됩니다.

그래서 선생님이 또 작용, 반작용도 연습하는 그런 수업을 했었잖아요. 그래서 이걸 한번 보도록 할게요. 문제를 보게 되면 A, B를 서로 접촉시킨 상태로 공기 중에서 가만히 놓았더니 B의 밑면만이 일정한 힘 F를 받았대요.

이쪽으로 F를 받았다는 겁니다. 작용, 반작용의 핵심은 뭐다? 힘을 여기서 받았다면 어떻게? 작용점이 제일 중요합니다. 그렇죠? 작용점을 그 물체에다가 찍고 F라는 것을 표시할 수 있어야 된다고 했어요.

여러분들이 힘을 표시할 때 힘의 크기. 이거 우리가 중학교 때부터 배웠던 거예요. 힘의 방향, 이 길이가 힘의 크기. 그렇죠? 그다음에 여기 작용점인데 의외로 이거를 굉장히 소홀히 한다고.

그런데 사실 작용, 반작용이 헷갈리는 이유는 이게 포인트예요. 이것만 할 수 있으면 여러분들 다 할 수 있다고 그랬어요. 그렇죠? 그래서 이걸 충분히 해봐야 되겠고. 3분의 2g의 일정한 가속도로 낙하했다는 이야기입니다.

얘가 3분의 2g의 가속도로 낙하했대요. 그러면 벌써 보세요. 원래는 g라는 가속도로 자유 낙하하면 g라는 가속도로 떨어져야 되잖아요. 그런데 얘가 지금 3분의 2g라는 것은 3분의 1g만큼을 손해를 봤다는 것. 

그러면 그 3분의 1g라는 것은 뭐냐 하면 얘로 한번 나눠서 볼까요? 얘가 m. A만 한번 살펴볼게요. 얘가 만약에 가속도를 g를 받는다면 당연히 mg가 될 겁니다. 그렇죠?

그러면 가속도를 이렇게 표시하면 얘는 Σ mg 이렇게 될 건데 문제는 가속도가 어떻게 되느냐하면 3분의 2g라는 이야기예요. 그렇다면 얘가 받는 합력이라는 것은 어떻게 된다? 그렇죠. 3분의 2mg가 되는 거예요.

그러면 원래 중력은 mg 받고 있는데 실제 받는 것은 3분의 2밖에 안 받는다. 그러면 3분의 1은 어디 갔어? 어디 갔어? 찾아야죠. 그게 바로 숨겨진 힘인데 그게 위쪽으로 3분의 1mg를 받고 있다. 맞죠?

그 3분의 1mg는 어디로 왔느냐. 얘가 받쳐주는 거죠. 나중에 여러분들이 또 어려워하는 것 중에 하나가 맨 뒤에 가면 유체역학 있죠. 그거 이렇게 푸는 거예요.

지금 얘 같은 경우는 원래는 자유 낙하해야 되는데 3분의 1만큼 위에서 받쳐주는 힘을 받고 있죠. 이게 부력이지, 뭐. 단지 얘가 고체 물체이기 때문인데 얘가 만약에 물이었다. 그러면 부력 이렇게 계산하는 거예요.

뭐가 달라? 똑같다니까. 그러니까 이번 단원만 여러분이 착실하게 하면 충분히 할 수 있는 그런 내용들이에요. 되겠죠? 그러면 이런 상황이 되겠고. 얘를 한번 볼까요?

그러면 얘 같은 경우는 밑에 있는 애는 Mg라는 우선은 중력을 받고 있고요. 거기다가 얘가 3분의 1g를 떠받쳐주는 힘을 받고 있다는 이야기는 얘가 원래는 g라는 걸로 내려가고 싶은데

3분의 1g만큼을 쉽게 말하면 손해를 보는 거잖아요. 내려가고 싶은데 얘가 버텨주는 거거든요. 버텨준다는 이야기는 뭐다? 얘가 지금 그만큼 똑같은 힘으로 밀고 있다. 그게 바로 작용, 반작용 아닙니까?

그래서 얘도 3분의 1 어떻게 된다? mg라는 거를 이게 작용이고 반작용이라 한다면 이렇게 힘을 받고 있고요. 그다음에 또 어떻게? F라는 힘을 추가로 받고 있죠, 얘는. 모든 힘을 지금 표시한 거예요. 됐죠?

그런데 얘가 가속도가 3분의 2g를 받고 있다는 이야기가 되겠습니다. 그러면 보기 보면 ㄱ. A와 B에 작용하는 알짜힘의 크기는 서로 같다고 했는데요.

그렇죠. 알짜힘 같은 경우에 이게 3분의 2mg고 이것도 3분의 2Mg인데 여기 문제 보면 M이 더 크다고 했으니까 같은 게 아니죠. 이쪽이 더 크게 된 거고. A가 B를 누르는 힘의 크기는 구했죠. 그렇죠?

바로 3분의 1mg가 되겠습니다. 마지막으로 F를 구하게 되면 이거로 우리가 계산을 해주면 되겠죠. 그래서 보면 결과적으로 얘가 받는 힘이 3분의 2Mg이기 때문에 밑의 방향, 지금 얘가 크니까 Mg+3분의 1mg.

그다음에 -F를 한 것이 바로 뭐냐 하면 얘가 받는 합력 3분의 2Mg. 이걸 계산하면 바로 이 값이 나오게 되어서 이게 정답이 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되겠습니다. 여러분들 고생 많았고요.

이 내용 한번 잘 복습하기 바랍니다. 저는 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




