안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 스물여덟번째 시간은 우리가 지난 시간에 이어서 마이크와 스피커 부분 이야기할 것이고요.

그다음에 광전효과와 색채인식에 대한 부분을 이야기할 것입니다. 수능에서 한 문제 정도 출제된다고 생각하시면 되는 부분인데. 여러분이 이 부분 공부하는 데 있어서

의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 캡틴의 마중물 메시지의 제목은 영향력이라고 한번 정해 보았습니다. 제가 아이들을 키우다 보니까

아이들이 특히 저학년 때 학교에서 알림장이라는 것을 적어와요. 여러분, 기억나나요, 알림장? 선생님 말씀을 하나도 놓치지 않고 다 적어옵니다. 빼곡히 적어와서 집에 와서 밑줄치면서

하나씩 수행하는 장면들을 봤어요. 그것들을 옆에서 보면서 그 선생님 참 부럽다라는 생각을 했어요. 아이들이 어떻게 선생님 말씀 하나도 놓치지 않고 저렇게 다 적어올 수가 있지라는

생각을 했는데. 제 아이가 한번 공부하는 장면을 보면서. 물론 공부를 많이 하지는 않지만 초등학교 저학년 때 전기 부분을 선생님이 살짝 가르쳐주셨나 봐요.

그런데 보니까 약간의 오개념이 있는 거예요. 그래서 저는 우리 아이가 잘못 적은 줄 알고 이건 틀리게 적었다, 이게 맞다라고 이야기했더니 아니라는 거예요.

학교 선생님이 이렇게 가르치셨대요. 그러면서 아빠가 틀린 거래요. 제가 전공이거든요. 그런데 저보고 틀렸다는 거예요. 그래서 제가 거기다 대고 다르게 얘기할 수 없어서

그래, 맞아. 아빠가 틀렸다 이렇게 이야기했거든요. 학교 선생님이 틀릴 수 있죠, 그렇죠? 초등학교 선생님들은 전공이 아니니까. 그래서 그냥 보면서 나한테 막 화를 내는,

아빠가 틀렸다고 이야기하는 우리 아이 모습을 보면서 그 학교 선생님 진짜 부럽다. 어떻게 저렇게 아이들에게 큰 영향력을 끼칠 수 있을까라는 생각을 해 본 적이 있습니다.

얼마 전에 그런 기사가 있더라고요. 빌 게이츠가 가장 좋아하는 책이 무엇이냐라고 어떤 기자가 물었을 때 1971년에 절판됐던 하나의 경영책을 이야기했더니 그다음 날 그 책이

완전히 베스트셀러가 돼 버렸대요. 이런 영향력 부럽지 않습니까? 저도 세상에서 이러한 영향력을 끼치는 사람이 됐으면 좋겠다라는 바람이 있는데. 사실은 영향력이라고 하는 것은

우리가 어떤 큰 거인이 됐을 때 사회적으로 성공했을 때 끼치는 것이 아니라 내 주변 사람들에게도 충분히 끼칠 수 있거든요. 그런 선한 영향력, 좋은 영향력들은

친구 사이에도 특히 많이 끼칠 수가 있습니다. 입시에서 성공한 아이들의 사례를 들어보자면 옆에 친구 도움을 많이 받았다는 이야기를 해요. 여러분 주변에 어쩌면 수험생활이

굉장히 힘들고 지치고 어려울 수 있지만 주변 사람들에게 좋은 영향력들을 주려고 노력해 보세요. 그러면 오히려 그 사람보다 나에게 얻는 것들이, 내가 얻는 것들이 더 많을 거예요.

그러면서 함께 윈윈하면서 수험생활을 보내는 거죠. 서로가 서로에게 이렇게 영향력을 끼치면서 윈윈할 수 있는 그런 수험생활. 그런 수험생활이 정말 멋지지 않나요?

여러분의 수험생활이 되었으면 좋겠습니다. 알겠죠? 그런 한 해가 되었으면 좋겠다는 마음으로 여러분을 응원하면서 이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다.

지난 시간에 이어서 쭉 가보자면 마이크와 스피커 부분부터 이야기할 텐데. 마이크는 일단 마이크와 스피커는 구조는 똑같이 생겼어요. 어떻게 생겼느냐 하면 진동판이 있고

코일이 있고 자석이 있습니다. 이 세 가지 구조로 되어 있는데. 원리는 달라요. 마이크라고 하는 것은 소리신호를 전기신호로 바꾸는 거죠. 그렇죠? 내가 소리를 내게 되면

소리가 난다는 것은 내 성대가 진동하는 거잖아요. 그러면 공기가 진동하게 되고 그 소리가 마이크 앞에 도달하게 되면 이 앞에 있는 진동판이 진동하는 거예요.

그런데 진동판에 뭐가 연결되어 있느냐 하면 여기 코일이 연결되어 있단 말이에요. 그다음에 코일은 그 앞에 자석이 있어요. 진동판이 진동한다, 코일이 진동한다. 어디 앞에서요?

자석 앞에서. 우리 배웠잖아. 코일과 자석의 상대적인 운동이 발생하게 되면 전자기 유도현상에 의해서 뭐가 흐른다고요? 전류가 흐른다고요. 이때 우리는 이것을 음성신호가,

소리가 전기 신호로 바뀌게 된다라고 표현을 하는 거예요. 이것이 다이나믹 마이크고요. 마이크의 종류는 오른쪽 페이지를 보면 세 가지 종류가 크게 제시되어 있는데.

간단하게만 이야기하자면 다이나믹 마이크는 아까 우리가 이야기했던 거. 전자기 유도현상에 의해서 유도전류가 흐르는 거죠. 그래서 음성신호가 전기신호로 바뀌는 것이고.

압전 마이크라고 하는 것은 어떤 압력이 가해지게 되면 전기가 흐르는 물질이 있어요. 이런 압전 물질을 이용한 마이크를 압전 마이크 이렇게 부릅니다. 수정과 같은 물질이고요.

그다음에 콘덴서 마이크라고 하는 것은 소리가 진동하잖아요. 진동판이 2개가 있는데 진동판의 간격이 좁아졌다 넓어졌다 하는 거예요. 축전기라는 거 지난번에 한번 이야기했었는데

간격이 좁아지냐 넓어지냐에 따라서 전하되는 전하량의 크기가 달라지거든요. 그러면서 전류가 흐르는 거예요. 그때 음성신호가 전기신호로 바뀌게 되는 거죠.

그게 콘덴서 마이크인데. 아무래도 마이크가 문제에서 출제된다면 이 다이나믹 마이크가 출제될 가능성은 가장 높습니다, 여기에서. 두번째는 스피커인데요.

스피커는 전기신호를 소리로 바꾸는 장치예요. 당연하죠. 여러분 다 잘 알고 있을 텐데. 스피커의 구조를 보면 마이크하고 똑같습니다. 자석이 있고요. 코일이 있고요.

그다음에 진동판으로 구성이 되어 있습니다. 하지만 원리는 다르죠. 봐요, 아까 우리 마이크. 다이나믹마이크 이야기할 때는 소리신호가 전기신호로 바뀌는데

전자기 유도현상이 적용됐잖아요. 여기에서는 코일에 전기신호가 흐르는 거예요. 전류가 흐른단 말이죠. 그러면 우리 알고 있잖아. 전류가 흐르면 주변에 자기장을 만든다. 알고 있죠?

그러면 전류가 만드는 자기장도 있고요. 그다음에 하나 더 있죠? 자석이 있단 말이에요. 자석에 의한 자기장도 있기 때문에 두 개가 서로 부딪치게 되는 거야.

그래서 힘을 받게 되는 거죠. 자기력 이렇게 표현하기도 하고 전자기력 이렇게 표현하기도 하는데. 힘을 받게 되면서 진동하게 되는 거죠, 코일이. 그런데 무엇과 연결되어 있느냐면

진동판과 연결되어 있단 말이에요. 그러니까 진동판이 움직이면서 소리신호로 전환되는 것이다. 이해돼요? 코일에 만약에 큰 전류가 흘러요. 그러면 큰 힘을 받아요.

그러면 진폭이 크게 진동하는 거예요. 그다음에 만약에 코일에 전류가 흐르는데 방향이 계속 많이 바뀌어요. 진동수가 크단 말이에요. 그러면 힘의 방향이 변하면서 많이 진동하겠죠.

고음이 발생하게 되는 것이다라고 하는 것. 그 정도만 생각하면 되지 않을까, 그렇지? 그러니까 여러분, 묶어서 공부하면 좋을 것 같아요. 마이크와 스피커의 구조, 원리.

원리만 조금 다르다, 그렇지? 그 부분만 체크하면서 공부하시면 큰 어려움 없이 공부할 수 있을 것입니다. 그다음에 우리가 이번 강의에서는 광전효과에 대한 이야기와

색채인식에 대한 이야기를 할 것인데요. 살펴볼 거 두 가지는 광전효과에서 광전효과를 이해하는 과정이 너무 너무 중요합니다. 성취기준에 명확하게 제시되고 있어요.

명시되어 있으니까 꼭 이해할 필요가 있고요. 그것이 적용되는 광센서의 구조와 원리를 설명할 수 있어야 되는데. 여기에서는 태양전지에 조금 제한적으로 설명할 수 있으면 좋을 것 같아요.

그다음에 두번째는 눈에서 색깔을 보는 과정. 색채를 인식하는 과정. 그다음에 빛의 3원색의 의미 이런 것들을 설명할 수 있으면 되겠습니다. 광전효과부터 살펴볼 텐데요.

광전효과라고 하는 것은 기본적으로 뉴턴은 빛이 입자라는 것을 증명했어요. 설명을 했죠. 주장을 했는데 증명을 하지 못해. 그리고 하이원스라는 과학자는 빛이 파동이라는 것을

막 주장합니다. 그러다가 결론적으로 빛은 파동이다라고 하는 결론이 내려져요. 어떤 결론이 내려지기 위해서 많은 과학자들은 증명을 해야 돼요. 그런데 토마스 영이라는 과학자가

이런 실험과정을 통해서 빛이 파동성을 가지고 있음을 증명했죠. 보세요. 이렇게 이중슬릿이라고 하는 슬릿이 있어요. 슬릿이라고 하는 것은 머리카락 굵기보다 얇은

아주 틈이라고 생각하시면 돼요, 얇은 틈. 여기에 빛을 비춰준 거야. 그랬더니 이런 좁은 틈을 통과한 빛이 어떻게 되느냐 하면 이렇게 퍼지더란 말이죠.

여러분, 빛이 퍼진다 이거 뭐죠? 회절이잖아요, 회절. 회절은 누가 갖는 특성이냐 하면 파동이 갖는 특성이거든요. 이것 봐, 빛이 퍼지는 현상 봤지? 빛은 파동이야.

이렇게 결론을 내리고요. 또 하나 여기에 스크린을 하나 둡니다. 스크린을 두었더니 이 회절된 두 개의 빛이 만나서 여기에서 어떤 무늬를 보이게 되는데 밝은 무늬와 어두운 무늬가

반복적으로 나타나는 것을 보게 돼요. 이 밝은 무늬, 이 두 개의 빛이 만나서 보강간섭이라는 것이 일어나는 것이고. 어두운 무늬, 상쇄간섭이 된 것이야.

즉 간섭무늬를 보게 되는 거예요. 이 간섭이라는 현상도 파동이 갖는 특성이었잖아요. 그러니까 빛이 파동이라는 것은 명확하죠. 맞습니까? 그런데 이 빛이 파동이라는 것을 가지고

설명할 수 없는 것을 관찰하게 되는 거예요. 1887년에 여러분이 잘 알고 있는 헤르츠라는 과학자가 이런 현상을 보게 돼요. 금속표면에다가 여기에 빛을 비춰줍니다.

그랬더니 금속표면에 있던 전자들이 이렇게 방출되는 현상을 보게 됩니다. 이 현상을 광전효과라고 하거든요. 그런데 이것을 빛이 파동이다라고 하는 것을 가지고 설명하기에는

설명이 되지 않는 거예요. 봐요, 교재에는 나오지 않지만 기본개념을 좀 알고 접근하면 좋은데요. 첫번째, 에너지는 파동적인 관점에서 빛에너지는 진동수 제곱에 비례하고요.

진폭 제곱에 비례한다라는 것이 증명이 됐어요. 그다음에 두번째, 두번째 알고 있어야 되는 건 뭐냐 하면 1900년에 막스 플랑크라고 하는 독일의 과학자. 아주 유명한 과학자거든요.

그 과학자가 빛이 가지고 있는 에너지가 특정한 진동수에 이렇게 비례한다라는 이야기를 해요. 이것을 설명하기 위해서는 빛에 대한 이야기 중에 굉장히 혁명적인 이야기다라는

표현을 썼거든요. 빛이 하나 하나의 알갱이로 구성되어 있을 때만 성립할 수 있는 이론이에요. 아직 증명되지 않았지만. 이 두 가지 기본적인 생각을 가지고 접근해 보도록 할게요.

봐요, 빛을 비췄을 때 전자가 튀어나간다라는 현상을 파동적인 관점에서 설명을 합니다. 빛은 에너지가 있어요. 그렇죠? 그런데 그 에너지가 진폭 제곱에 비례하고

진동수 제곱에 비례한다는 이야기예요. 여기에서 전자하고 전자에 비춰지면서 전자를 떼어낸다라는 말은 전자를 떼어내기 위해서는 특정한 에너지가 필요하거든요.

그 에너지를 뭐라고 하느냐 하면 일함수 이렇게 부릅니다. 이런 용어들을 잘 기억하셔야 돼요. 전자가 어떤 원자에게 구속되어 있을 테니까 그 전자를 떼어내기 위해서는

어떤 특정한 에너지가 필요할 것이야라는 이야기 충분히 할 수 있겠죠. 그래서 일함수 이렇게 부릅니다. 그러면 전자가 튀어나가요. 어떤 속력을 가지고 튀어나가겠죠.

그러면 에너지 관점에서 보면 이 전자가 갖는 에너지 이야기할 수 있을 거 아니에요. 그렇죠? 이 전자는 일단 뭐라고 부르느냐 하면 빛 때문에 튀어나갔다라고 해서

광전자 이렇게 부르고요. 에너지 관점에서 보면 무슨 에너지가 있다라고 이야기할까요? 운동에너지가 있다 이렇게 이야기합니다. 운동에너지. 그러면 에너지의 관계를

이렇게 이야기할 수 있지 않을까. 이 빛이 가지고 있는 에너지 중에서 일부는 전자를 떼어내는 데 사용했고, 일함수로. 나머지는 전자가 가지고 튀어나간다 이렇게 이야기할 수 있겠죠.

그래서 광전효과를 식으로 표현하면 이렇게 쓸 수 있단 말이에요. 에너지는 빛이 가지고 있는 에너지. 이 중의 일부는 전자를 떼어내는 데 쓰이고. 그다음에 일부는 전자가,

광전자가 운동에너지를 가지고 이렇게 운동에너지를 가지고 튀어나간다 이렇게 표현할 수 있었는데 실험을 했더니 이런 결과가 나왔다는 얘기예요. 이때 비춰지는 빛의 진동수가

특정한 진동수 이상의 빛을 비췄을 때와 그 진동수보다 작은 빛을 비췄을 때 전자가 튀어나가고 튀어나가지 않는 현상을 헤르츠가 관찰하게 돼요. 이렇게 표현해 볼까요?

봅시다. 특정한 진동수 f0 이렇게 표현을 해 볼게요. 이걸 뭐라고 표현하느냐 하면 우리는 이것을 문턱진동수 그렇게 부릅니다. 특정 진동수 이상의 빛, 그다음에 특정 진동수보다

작은 빛을 비췄을 때 두 가지 경우에 어느 경우에 전자가 튀어나갔다고요? 이때 전자가 튀어나가게 됩니다. 이때 튀어나가지 않았다고요. 그러면 이건 하나도 이상하지가 않아.

파동적인 관점에서 보았을 때도. 왜냐하면 에너지는 진동수 제곱에 비례했으니까요. 그러면 이때 이런 생각을 한 거죠. 보세요. 그러면 여기에서 전자를 튀어나가게 하려면

에너지를 크게 하면 될 거 아니야라는 생각을 했고. 그러면 A를 크게 하자. A를 크게 하자. A라고 하는 것은 세기거든요, 빛의 세기. 빛의 밝기라고 생각하시면 돼요.

그러면 이 세기 제곱, 진폭 제곱에도 비례하니까. 그러면 에너지가 커지니까 전자가 튀어나가야 되지 않을까라고 해서 실험을 설계해요. 그랬더니 어떠한 결과가 나타나느냐 하면

여기에서 당연히 전자가 튀어나갔고요. 이때는 전자가 튀어나가지 않더라는 말이에요. 그러니까 이걸 설명하지 못한 거죠. 분명히 파동적인 관점에서는 이 세기를 세게 하면

전자가 튀어나가야 되는데. 튀어나가지 않더란 말이죠. 이 현상을 설명하지 못해요. 그런데 또 여기에서는 재미있는 일이 벌어집니다. 특정한 진동수 이상인 빛에서는

전자가 튀어나갔잖아요. 이 상황에서 빛의 세기를 세게 했더니 당연히 튀어나갔고. 하나 더 일이 벌어졌는데. 하나 더. 바로 튀어나가는 광전자 수가 증가하는 현상을 보게 돼요.

그러니까 많은 전자가 튀어나가더란 말이죠. 미치고 환장할 노릇인 거야. 이 세기와 관계가 없다라는 결론을 내기도 힘들고. 왜냐하면 더 많은 전자가 튀어나가니까.

관계가 있다라고 얘기하기에도 그렇고요. 이 현상을 설명하지 못했는데 1905년에 등장했던, 혜성같이 등장했던 아인슈타인이 이 이야기를 설명한 것이죠. 어떻게요? 보세요.

봐봐, 이런 얘기를 한 거죠. 설명하려면 이렇게 설명해야 돼. 빛은 이런 파동적인 성질도 가지고 있지만 상황에 따라서 입자적인 성질을 가지고 있어. 이것을 뭐라고 부르느냐 하면

빛의 이중성 이렇게 불러요. 이중성. 파동적인 성질도 가지고 있고 입자적인 성질도 가지고 있는데 이중성의 의미는 그 두 가지 중 한 가지 성질이 나타날 때는

나머지 하나는 나타나지 않는다는 것이에요. 여기에서는 입자성을 가지고 설명해야 돼. 빛은 하나 하나 입자를 가지고 있고 입자로 구성되어 있고 이 입자를 이렇게 부릅니다.

빛입자 그래서 광자 이렇게 불러요. 광자. 광양자 이렇게 부르기도 하고요. 그다음에 이 광자 하나는 에너지를 가지고 있는데. 이 에너지는 이때 아까도 제가 말씀드렸던

1900년에 막스 플랑크가 이야기했던 이 양자이론을 받아들이게 돼요, 아인슈타인이. 그래서 이 에너지는 진동수에 비례하는 값을 가지고 있어 이렇게 이야기하는 거예요.

그다음에 하나 더, 이 광자와 이 전자는 가서 충돌을 하는데 어떻게 충돌하느냐 하면 1:1로 충돌을 하게 돼. 이런 이야기를 해요. 1:1 충돌. 그렇기 때문에 만약에 이 광자 한 개가

특정한 에너지보다 작은 값, 즉 일함수보다 작은 값의 에너지를 가지고 있으면 아까 우리 이때는 어때요? 광전자가 전자가 방출되지 않았잖아요. 그렇죠? 이때는 아무리 많은

광자가 들어가도 그걸 빛의 세기를 증가한다라고 표현합니다. 이 빛의 세기가 증가한다는 말은 이것은 광자 수가 증가하는 거예요. 광자 하나가 가지고 있는 에너지는

변하지 않았기 때문에 이때는 튀어나갈 수가 없어, 전자가. 이런 이야기를 하는 거죠. 광자 수가 많아졌어. 하지만 1:1 충돌을 하는 과정에서 광자가 갖는 에너지가 특정한 에너지,

일함수보다는 커야 되는데 아무리 광자 수가 많아도 하나가 갖는 에너지는 변하지 않기 때문에 이때는 전자가 튀어나가지 않아. 그 현상을 그렇게 설명한 거죠.

그러면 이걸 어떻게 설명했을까요? 보세요. 이때는 광자 한 개가 갖는 에너지가 일함수보다 컸어요. 그 상황에서 세기를 증가시킨 거야. 광자 수가 많아진 거죠.

그러면 1:1 충돌할 때 광자 한 개가 갖는 에너지가 일함수보다 컸으니까 많이 충돌할 거야. 더 많이 충돌하면 더 많은 광전자가 방출할 것이다. 설명이 깔끔하게 끝나는 거죠.

이해 됩니까? 광전효과는 이 관점에서 여러분이 이해를 하셔야 돼요. 됐어요? 보세요. 여기에서 이 진동수가 특정 진동수, 아까 우리가 이야기했던 문턱진동수보다 큰 진동수로

비춰주어야지만 광전효과가 일어난다라고 이야기했죠. 그러니까 이 진동수를 바꾼다는 건 종류를 바꾼다는 거예요. 빛의 종류를. 됐어요? 이러면서 실험을 하는 거죠.

한 가지 예를 들어보면 우리 눈에 보이는 빛, 우리가 다음 강의에서 이야기할 텐데. 눈에 보이는 빛을, 가시광선 영역을 파장에 따라 구분해 보면 이렇게 구분하고요.

파장이 긴 게 무슨 색이에요? 얘가 빨간색이에요. 파장이 짧은 게 무슨 색이에요? 이쪽이 보라색이란 말이에요. 그렇죠? 그런데 우리 지난 시간에 이야기했었지.

속력이라고 하는 것은 파장과 진동수를 곱한 값이거든요. 그런데 빨간색이나 보라색이나 지금 파동의 속력, 전자기파의 속력은 빛의 속력으로 똑같아요. 그러면 파장이 길다는 얘기는

진동수가 작다는 얘기. 파장이 짧다는 얘기는 진동수가 크다는 얘기예요. 에너지 관점에서 보면 여기가 에너지가 더 크네요. 맞아요? 그러면 이런 실험을 설계하면 어때?

여기 가운데 노란색이 있을 거예요. 노란색을 가지고 어떤 금속에 비춰준 거야. 그랬더니 광전효과가 일어나지 않아요. 광전자가 방출되지 않는다는 말이야.

그러면 어떻게 하면 전자를 방출하게 할 수 있을까? 첫번째, 노란색 빛을 세게 비춰주는 거야. 이때는 안 된다, 그렇지? 노란색 빛이 가지고 있는 에너지는 일함수보다 작아요. 맞아요?

두번째, 빨간색을 비춰줄까? 어때요? 에너지가 더 작아졌는데? 당연히 방출하지 않죠. 이때는 이것보다 진동수가 큰 보라색 계열의 빛을 비춰주어야지만 광전효과가 일어날 수도 있고

일어나지 않을 수도 있지만 일어날 가능성이 큰 거지. 이것보다 에너지가 큰 것이니까. 되겠어요? 가시광선 중에서 에너지가 어디가 크고 에너지가 작은지 구별할 수 있어야 돼.

이런 것들을 시험에 많이 물어보니까. 그렇게 되면 이 그림을 이제는 설명할 수 있는 거야. 보세요. 여러분 교재에 있는 건데. 광전효과라고 하는 것은 금속의 특정 진동수 이상의

빛을 비췄을 때 금속에서 전자가 방출되는 현상이다. 그렇죠? 광전관이라고 하는 것인데요. 여기 금속판이 이렇게 있고 빛을 비춰주는 거예요. 그때 전자가 튀어나가는 거지, 그렇지?

그러면서 여기에 전류가 흘러요. 그 전류라고 하는 것을 조금 얘기해 보면 광전자의 흐름이잖아요. 그래서 광전류가 흐른다 이렇게 표현을 해요. 광전류.

그러면 어떻게 하면 광전류값이 클 수 있을까요? 광전자가 많이 방출되어야 되겠죠? 그러면 광전효과가 일어나고 있는 상황에서 빛의 세기를 세게 해 주면 광전류가 많이 흐를 수 있겠다.

여기까지 얘기할 수 있어야 됩니다. 두번째 그림 보세요. 두번째 그림은 이렇게 언덕으로 표현을 했어요. 모식으로 표현한 건데. 광자 하나가 가지고 있는 에너지가

hf라는 에너지를 가지고 들어오고 있어요. 여기에 전자와 충돌을 합니다. 전자가 이렇게 방출되기 위해서는 튀어나가려면 이 언덕을 넘어가야 된다는 것으로 표현한 거예요.

언덕에 해당한 에너지가 W, 일함수로 표현한 것이죠. 그것을 누구로부터 얻느냐 하면 이 광자로부터 얻는 거예요. 충돌과정에서 그래서 이 에너지가 만약에 이만큼의 에너지를

가지고 있다, 그러면 그 중 일부는 W만큼은 전자를 떼어내는 데 쓰이는 거고. 이만큼 광전자가 가지고 가는 운동에너지가 되는 거죠. 이렇게 표현을 한 거예요.

에너지 관점에서 설명한 게 바로 이 그림이다라고 하는 것입니다. 됐어요? 조금 이해가 되나요? 이걸 가지고 우리 사이언스 디저트에 대한 이야기를 할 건데.

하나 하나 넘어가면서 광전효과 실험 결과들을 1번부터 5번까지가 쭉 설명이 되어 있잖아요. 그 다섯 가지 실험결과를 여러분의 언어로 한번 이렇게 설명해 봐요.

그게 된다라고 하면 광전효과를 이해한 거예요. 제가 한번 해 볼 테니까 여러분이 먼저 한번 설명해 보고 저하고 맞춰보도록 합시다. 첫번째는 보세요.

광전자를 방출시키려면 금속에 비추는 빛의 진동수가 문턱 진동수보다 커야 된다는 거야. 그렇지? 이 조건은 필수조건이에요. 파동적인 관점에서는 진동수가 작아도

세기를 세게 비추면 에너지가 크기 때문에 전자가 튀어나갈 수 있어야 됐거든. 그런데 튀어나가지 않았단 말이에요. 진동수가 문턱 진동수보다 커야 된다.

그래서 광자 한 개의 에너지를 이렇게 정의했을 때 이 f가 커져야 된다, f0보다는. 그 이야기가 첫번째 이야기. 두번째는 문턱진동수보다 작은 진동수의 빛.

그러니까 여기까지 끊어읽고요. 이때는 광전효과가 일어나지 않는 상황에서 이 상황에서 빛을 아무리 강하게 세게 오랫동안 비추어도 광전효과가 일어나지 않는다라고 얘기해야 돼요.

그래서 광전자가 방출되지 않는다. 이해되죠? 그렇지? 에너지는 조금 전에 이야기했지만 진동수에 비례해요. 이게 입자적인 관점에서 본 거예요. 그러나 문턱진동수보다

큰 진동수를 가진 빛은 세기와 관계없이, 밝기와 관계없이 비추는 즉시 광전자가 방출이 된다라고 하는 두번째 실험 결과를 설명할 수 있으셔야 되고요.

세번째는 광전자가 갖는 최대 운동에너지. 우리가 아까 운동에너지라고 이야기했을 때 보통 일반적으로 최대 운동에너지 이렇게 불러요. 그것보다 작은 운동에너지를 가진 전자들도

튀어나와요. 하지만 우리의 관점은 최댓값을 갖는 전자의, 운동에너지가 최댓값을 갖는 전자에 관심을 갖고 이야기를 펼쳐나가야 거야. 이것은 세기와는 관계없다.

밝기와는 관계가 없다라는 거야. 우리가 수식으로 설명해 보면 이렇게 되죠. 광전자가 갖는 최대 운동에너지는 원래 광자가 가지고 있던 에너지에서 전자를 떼어내는 데 필요한 에너지.

일함수만큼 빼준 값이 바로 광전자의 최대 운동에너지였어요. 그렇죠? 그러니까 이 값을 결정해 주는 건 바로 이거란 말이죠. 이거 hf잖아요. 진동수하고만 관계가 있다라고 하는 것이

세번째 결과로 제시가 되어 있는 거예요. 됐어요? 네번째는 동일한 진동수 빛에 의해서 방출된 광전자의 수. 얼마만큼 많은 광전자가 방출되느냐. 이것은 뭐에 관계될까요?

그것은 비춰주는 빛의 세기예요. 밝기. 그렇지? 그래서 빛의 세기가 강할수록. 이 말은 입자수가 많다는 거야, 그렇지? 빛 알갱이 수가 많다는 거예요.

많은 광전자가 튀어나가겠죠? 네번째 얘기고요. 다섯번째 얘기는 결론적으로 빛은 어떤 진동수에 비례하는 에너지를 가지고 있는 알갱이의 흐름이다라고 하는 결론.

결국 이것 때문에 노벨상을 받게 되는 거예요. 빛의 입자성을 증명한 것이죠. 문제에서 항상 물어보는 거예요. 빛의 입자성을 증명했기 때문에 그 공로를 인정해서

아인슈타인이 노벨상을 받게 된 것이죠. 됐습니까? 이 5가지 실험 결과를 하나 하나 꼼꼼하게 읽어가면서 정리하시고요. 그다음에 하나 더 검전기를 이용해서 광전효과 실험에 대한

이야기를 설명할게요. 두번째 사이언스 디저트네요. 봅시다. 지금 대전되지 않은 검전기가 있습니다. 전기적으로 중성이에요. 여기에다가 빛을 비춰줘요.

그랬더니 만약에 빛의 진동수가 이 금속판의 문턱진동수보다 작으면 아무 일도 벌어지지 않아요. 금속박은 이렇게 그냥 붙어 있을 거예요. 그런데 f가 f0보다 큰 순간

어떤 일이 벌어지느냐 하면 즉시 전자가 튀어나가는 광전효과가 생기는 거죠. 일어나는 거야, 광전효과 현상이. 그러면 전기적으로 중성이었는데 전자가 막 튀어나가니까

뭐가 많아진 거예요? 상대적으로 +가 많아진 거예요. 서로 밀어내는 척력 때문에 금속박이 이렇게 벌어지게 된다라는 것이지. 그러니까 우리는 사실 튀어나가는 전자가

눈에 보일 리는 없잖아요. 그러니까 광전효과가 일어나느냐 일어나지 않느냐를 눈으로 쉽게 판단할 수 있는 건 이 검전기를 가지고 실험해 보면 금속박이 벌어지는 건

눈에 보이니까 이때는 광전효과가 일어나고 있구나. 눈에 보이지 않지만 전자가 튀어나가고 있구나라는 것을 보여주는 실험이다. 이렇게 여러분이 생각하시면 되겠습니다.

이렇게 여러분이 120페이지에 있는 광전효과에 대한 이야기를 했고요. 이것을 이용한 것이 광센서예요. 보세요. 여러분 교재에는 세 가지 광센서가 소개되고 있거든요.

광다이오드, 태양전지, CCD라고 하는 세 개의 센서. 광센서라고 하는 것은 결국 빛에 의해서 작동하는 센서잖아요. 그러니까 에너지 전환과정을 보면 빛에너지를 전기에너지로

변환하는 소자. 이것을 광센서 이렇게 부릅니다. 사실 우리는 그런 거 배웠어요. 지난번에 반도체에 대한 부분 이야기했을 때 발광다이오드는 이야기한 적이 있어요, 발광다이오드는.

마찬가지로 그 구조가 p형 반도체와 n형 반도체를 접합한 상태에서 순방향으로 이렇게 연결해 주게 되면 그 띠틈 간격이 어떤 빛을 방출하는 에너지를 가지고 있는 거지.

에너지 차이가 나는 거지. 그래서 이때는 전기에너지가 빛에너지로 바뀌면서 특정한 색깔의 빛을 방출했다. 이것이 발광다이오드라고 한다면 여기 나오는 광다이오드는

그 에너지 전환과정이 반대예요. 빛에너지를 비춰주게 되면, 빛을 비춰주게 되면 여기 전류가 흐른다는 이야기지. 전기에너지가 된다는 얘기야. 그래서 그것을 광다이오드

이렇게 부릅니다. 참고로 이 발광다이오드와는 에너지 전환과정이 반대다 이렇게 이해하시면 좋을 것 같고요. 그다음에 태양전지에 대한 이야기는 4단원에서

제가 자세하게 이야기할게요. 태양전지 벌써 두번째 등장하게 되는데. 4단원 신재생에너지를 이야기할 때 자세하게 이야기하기로 하고. CCD는 디지털 카메라에 들어가는 거죠.

필름 대신 들어가는 거예요. 그래서 이때도 마찬가지로 빛을 광전효과를 이용해서 전기에너지로 바뀌는 그런 장치입니다. 세 가지가 사례로 설명이 되고 있습니다. 광센서.

그다음에 색의 인식과 영상장치에 대한 이야기를 간단하게 한번 얘기해 보도록 합시다. 우리가 색깔을 인식한다는 것, 무언가를 본다는 것은 빛이 각막과 수정체를 통과해서

망막에 도달한 거예요. 상이 맺혀진 것이거든. 그러면서 우리가 저건 무엇이구나 이렇게 아는 것이고 저것의 색깔은 어떤 색깔이구나. 이것도 알아가는 거예요. 그렇죠?

봐봐요, 여러분 주변에 있는 물건을 보세요. 물건이 보이나요? 보인다는 건 참 감사한 일인데 보인다는 것은 그 물건 자체가 빛을 방출하고 있는 것이 아니라 여러분 위에 보면

천장에 보면 어떤 LED든 아니면 형광등이든 어떤 빛을 내는 조명기구가 있을 거예요. 그 빛이 그 물체에 반사돼서 우리 눈에 들어올 때 우리가 그 물체를 비로소 본다

이렇게 이야기하는 것이거든요. 맞죠? 그런 것들은 많은 학생들이 오개념을 가지고 있는 학생들이 있어요. 만약에 우리가 딸기 같은 것을 예를 들어서 딸기가 빨간색으로 보인다 그러면

그 딸기는 빨간색 빛만 반사하는 거야. 나머지는 다 흡수하고. 그래서 우리 눈에 보이기에 너는 빨간색이구나. 맛있겠구나. 이렇게 알아가는 거라고요. 이해되죠?

눈에 빛이 들어오는 과정 좀 보세요. 빛이 각막과 수정체를 지나서 망막에 상이 맺히게 되는데 망막에 두 가지의 시세포가 있어요. 하나는 뭐냐 하면 원뿔세포라는 것이고.

원뿔모양으로 생겼다고 해서 원뿔세포예요. 하나는 막대세포라는 거예요. 막대모양으로 생겼다 그래서 막대세포예요. 여러분 교재에 보면 121페이지 밑에 보면 원뿔세포와 막대세포의

기능에 대해서 잘 나와 있어요. 원뿔세포라고 하는 것은 색을 구분하는 거죠. 맞아요? 그래서 빛의 색깔에 반응해서 색을 구분하는 시각세포다라고 하는 정의가 나와 있고요.

막대세포라고 하는 것은 뭐예요? 빛의 밝기에 반응해서 명암을 구분하는 세포예요. 그것을 막대세포 이렇게 부릅니다. 이 두 가지 세포에 의해서 우리는 밝고 어둡고

색깔을 구분하는 것이죠. 맞아요? 다음 페이지에는 원뿔세포에 대한 것이 나와 있는데. 아주 중요한 그래프예요. 봅시다. 지금 색깔을 인식하는 과정에 대해서 우리가 배우고 있으니까

그때는 원뿔세포가 있는데. 우리 눈은 굉장히 효율적이다. 왜 효율적이라고 얘기하느냐 하면 원뿔세포가 세 가지밖에 없어요. 이 세 종류의 원뿔세포를 가지고 모든 색깔을

다 보고 있는 거야. 그러니까 얼마나 효율적이에요. 그렇죠? 그 원뿔세포의 종류가 여러분 교재에 나와 있는 것처럼 적원뿔세포가 있고요. 녹원뿔세포가 있고 청원뿔세포가 있어요.

이 각각의 원뿔세포가 얼만큼 반응하느냐에 따라서 우리가 색깔을 인지하는 거예요. 이건 빨간색이구나. 이건 노란색이네. 이건 녹색이구나. 이렇게 구분할 수 있는 것이

바로 이러한 원뿔세포가 되겠습니다. 그런데 우리가 한 가지 체크해야 될 건 뭐냐 하면 여기에서 이런 거예요. 봐봐, 만약에 눈에 이런 파장을 가진 빛이 들어왔어요.

그러면 세 가지 원뿔세포 중에서 한 가지 원뿔세포만 반응하는 것은 아니야. 그렇죠, 봐봐요. 이런 빛이 들어오게 되면 적원뿔세포는 상대적으로 녹원뿔세포보다 많이 반응하는 거지.

반응의 상대적 세기가 세로 좌표축이에요. 그렇기 때문에 우리는 이것을 좀더 적색에 가까운 색으로 보는 거야, 인식하는 거라고요. 이해돼요? 만약에 문제에 특정한 색깔의 빛이

눈에 들어왔을 때 이 중에서 한 가지 원뿔세포만 반응한다. 그 말은 틀린 말이야. 이런 원뿔세포들이 다 반응하는데요. 어떤 원뿔세포가 더 상대적으로 많이 반응하느냐에 따라서

우리는 그 색깔로 인지하는 거라고, 보는 거라고요. 되겠습니까? 이 그래프는 그러한 교훈을 하나 얻어야 되고요. 그다음에 하나 더, 여기 좀 봐봐. 많이 물어보는 것 중의 하나가

550nm 정도 되는 파장의 빛이 눈에 들어오게 되면 지금 원뿔세포가 누가 많이 반응하느냐 하면 녹원뿔세포와 적원뿔세포가 반응하는 세기가 거의 비슷해요.

그렇게 되면 우리 눈은 이 파장을 가진 빛을 무슨 색깔로 보이게 될까라고 하는 것. 두 원뿔세포가 거의 비슷한 세기로 반응했을 때 이건 파장이 550nm 정도다라고 하면

색깔 중에서 노란색이거든요. 그러면 두 가지 원뿔세포가 동일한 세기로 반응하면 우리는 그것을 노란색으로 인지하는 거야. 그래서 여러분 교재에 보면 이런 그림이 나와 있는 거죠.

봐요, 우리가 노란색으로 봤을 때 예를 들어서 노란색으로 보이잖아요, 여러분 다. 그렇지? 노란색으로 보인다라고 하는 것은 두 가지 중 하나라는 거야.

하나는 뭐냐 하면 실제로 내 눈에 들어오는 빛 자체가 노란색 빛이에요. 파장이 550nm 정도 가지고 있는 노란색 빛이 들어오게 되면 조금 전에 우리가 그래프를 통해서 확인한 것처럼

녹원뿔세포와 적원뿔세포가 반응하는 정도가 세기가 비슷하기 때문에 두 가지가 반응하면서 우리는 그것을 노란색으로 봐요. 그렇게 노란색으로 보고요. 그다음에 이런 경우도

노란색으로 본다. 비슷한 세기의 빨간색과 녹색이 동시에 눈에 들어오는 거야. 그렇게 되면 빨간색이 들어오면 적원뿔세포가 반응하겠죠. 녹색이 들어오게 되면 녹원뿔세포가

반응할 거란 말이야. 그래서 우리 뇌는 어? 노란색이네? 이렇게 인식할 수도 있어요. 그러니까 우리가 실제로 노란색을 봤을 때 저게 진짜 노란색인지 아니면 빨간색과 녹색이

1:1의 비율로 섞여서 노란색인지는 우리는 그것을 구분할 수는 없는 거죠. 우리가 이것을 굉장히 효율적이다라고 하는 표현으로 여러분이 인식하면 좋을 것 같아.

세 가지 원뿔세포로 모든 색깔의 빛을 다 구분하면서 볼 수 있다 이렇게요. 보세요. 빛의 삼원색을 이야기할 텐데. 여러분, 이것은 초등학교 때부터 많이 배운 것들이야.

빛의 삼원색 그래서 R, G, B. 이것을 빛의 삼원색 이렇게 부른다, 그렇죠? 그다음에 이 빛을 다 더하게 되면 무슨 색이요? 흰색이죠. 흰색이에요. 그래서 빛은 합성할수록.

흰색에 가까워지면 그런 빛이 눈에 들어오게 되잖아요. 그러면 원뿔세포들이 반응하는 게 많아져요. 그래서 더 밝게 보이는 거죠. 이 그림 좀 볼래요? 이 그림은 아주 중요합니다.

빛의 합성. 그래서 어느 정도로 중요하느냐 하면 요즘은 사실 물리문제가 예전에 비해서 조금 덜 물리스럽게 출제되는 경향이 좀 있어요. 그러니까 지식적인 문제를 물어보는 문항이

많아졌어. 그러니까 지식적이라는 말은 뭐냐 하면 어떤 생각하고 고민하고 계산하고 이런 과정이 아니라 너 이거 알아, 몰라? 이걸 단순하게 물어본단 말이에요.

예를 들어서 이걸 딱 지워놔요. 여기에 들어가는 색으로 알맞은 것. 이렇게 물어보는 문제들이 의외로 많아졌어요. 그렇기 때문에 이렇게 빛의 삼원색을 가지고

각각의 색깔을 합성했을 때 어떤 색깔을 보여주고 있는지는 반드시 기억하셔야 돼요. 이해가 안 되면 이 부분은 암기가 필요합니다. 알겠죠? 여기 봐요. 빨간색과 녹색이

두 빛이 합쳐지게 되면. 여기에서 합쳐진다는 말은 동일한 비율로 합쳐진다는 얘기예요. 그렇게 되면 우리 눈은 노란색으로 인지하게 돼요. 실제로 노란색이고요.

그다음에 빨간색과 파란색이 합쳐지게 되면 자홍색으로 보이는 거죠. 그렇죠? 그러니까 무슨 말이에요? 자홍색이 눈에 들어오는 거랑 빨간색과 파란색이 같은 비율로

눈에 들어오는 거랑 우리는 같은 색으로 인지를 한다는 얘기예요. 그다음에 초록색과 파란색, 청록색 이렇게 보이는 거고. 이 색깔이 다 합쳐지게 되면 무슨 색? 흰색이죠, 흰색.

빛은 다 합쳐지게 되면 점점 밝아지다가 흰색이 되는 거예요. 물감은 다 섞으면 검은색이야. 그것과는 구분해야 돼. 빛은 흰색이다, 합쳐지게 되면.

그래서 흰색의 빛이 눈에 들어오게 되면 어떻게 될까요? 그러면 세 가지 원뿔세포가 거의 비슷한 크기로 반응할 거예요. 됐죠? 그다음에 지금 이런 그림이 나오는데요.

이런 그림은 지금 각각의 색깔의 빛이, 색깔이 어떠한 상대적 세기로 합해진 것이냐. 이렇게 상대적 세기에 대한 것을 그래프로 표현한 것인데. 봐봐, 아까 우리가 이야기했잖아.

청록색이니 노란색이니 자홍색이니 이런 것들은 다 1:1의 비율로 합쳐졌을 때. 그것을 이렇게 표현한 거예요. 노란색은 빨간색과 녹색이 같은 비율로 합쳐졌을 때 노란색으로 보인다.

이것이 이렇게 합쳐져도 노란색이겠지. 그다음에 자홍색은 빨간색과 청색이 같은 비율로 이렇게 합쳐져도 자홍색이겠죠. 그다음에 청녹색도 마찬가지, 같은 비율로 합쳐지게 되면

청녹색이다. 그런데 교과서에서 하나 더 예외적인 게 설명이 되어 있어요. 바로 이 주황색. 이것은 교과서에서 나온 것이고 이것이 시험에 출제된 적도 있으니까.

보세요. 주황색은 빨간색과 녹색이 2:1의 비율로 합쳐지게 되면 주황색이다라는 얘기예요. 다른 것이 2:1로 합쳐졌을 때 어떤 색이야 이런 건 몰라도 되지만

교과서에서 다루고 있는 이 빨간색과 녹색이 2:1의 비율로 합쳐지게 되면 주황색이야 이건 기억을 해 두셔야 되겠습니다. 그다음에 마지막으로 이러한 색깔이 어떻게 구현되는지

그 원리를 보자면 우리가 다 이야기했던 거예요. 사람이 눈을 통해서 물체와 물체의 색을 인식하는 원리를 이용해서 우리가 다양한 영상표현장치를 만들어 사용하고 있거든요.

아까 우리가 빛의 삼원색 이렇게 이야기했잖아요. R, G, B. 이 한 세트를 뭐라고 부르느냐 하면 화소라고 불러요, 화소. 우리가 어떤 영상장치를 사러 갔을 때

우리가 예전에 핸드폰 살 때도 그렇고 화소가 얼마라는 표현을 많이 쓰거든. 그러니까 이 세 개 한 쌍이 그 수가 많으면 많을수록 화면의 선명도는 더 좋아지는 것이지. 그렇지?

그다음에 그것을 적절하게 조합하면서 끄고 켜고를 통해서 다양한 색을 표현해내는 거죠. 만약에 어떤 화면을 통해서 노란색을 표현하고 싶으면 어떻게 하면 됩니까?

녹색과 빨간색만 켜고요. 청색은 끄는 거죠. 그렇지? 그러면 우리 눈에는 노란색으로 보이는 거예요. 그렇게 해서 어떠한 상대적인 세기를 조절하면서 다양한 색을 표현하고 있습니다.

대표적인 게 뭐가 있느냐 하면 LCD와 LED가 있는데요. 우리가 다 배웠어요. LCD는 액정을 이용한 것이었죠. Liquid Crystal Display예요. 그래서 액정에 전압을 걸어주느냐,

걸지 않느냐에 따라서 빛이 두 개의 편광판을 통과할 수도 있고 통과하지 않을 수도 있다, 그렇지? 그다음에 거기에 색필터를 두면서 특정한 색이 통과하고

특정한 색은 차단하고. 그래서 다양한 색을 표현하는 것이고요. LED라고 하는 것은 발광다이오드였잖아요. Light Emitting Diode예요. 그래서 청색 다이오드, 빨간색 다이오드,

녹색 다이오드를 이렇게 한 세트로 해서 어떤 다이오드를 켜고 끄느냐에 따라서 여러 가지 색깔을 표현할 수 있는 것이에요. LCD, LED. 여러분 집의 TV는 LCD인가요? LED인가요?

이것을 구별하지 못하는 친구들이 굉장히 많이 있더라고요. 두 가지 배웠으니까 여러분 집의 TV가 어떤 LCD, 액정을 이용한 디스플레이냐. 다이오드를 이용한 장치냐.

이것들을 구별해서 한번 관심 있게 보면 그동안 보이지 않았던 게 보일 때가 와요. 그게 공부를 해 나가는 이유이기도 합니다. 그러면 우리 마지막으로 기출문제 하나 풀어보고

이번 강의를 마무리하도록 합시다. 2018학년도 9월 대수능 모의평가에서 출제됐던 것인데요. 볼까요? 지금 이 문제에서는 단색광 A, B, C를 금속판에다가 비춰주고 있는

실험을 하고 있습니다. 그때 광전자가 방출이 되느냐 안 되느냐를 보여주고 있고요, 표에서는. 상황에 따라서 A, B, C를 비춰주고, ON. 비춰주지 않고, OFF로 표시한 거예요.

그다음에 튀어나가는 광전자의 최대운동에너지를 표현하고 있습니다, 마지막에서는. 이 실험 결과를 한번 같이 해석해 봅시다. 첫번째 실험은 A만 비춰준 거예요. B, C는 끄고.

그때 방출이 됐대요. 그러면 A의 진동수는 금속의 문턱진동수보다는 큰 것이다 이렇게 알 수 있겠다, 그렇지? 그때 튀어나가는 광전자 최대운동에너지는 E0이었고요.

두번째 실험 볼까요? A는 껐어요. 그다음에 B와 C를 둘이 동시에 켠 거야. 그랬더니 광전자가 방출이 됐어요. 그러면 B 때문에 방출됐는지 C 때문에 방출됐는지 아직은 몰라요. 그렇죠?

그러니까 이 두번째 실험에 대한 해석은 조금 더 미뤄야 될 것 같아. 세번째 실험 볼까요? 이때는 세 개 다 켰어요. 그랬더니 방출이 됐고요. 그때 최대 운동에너지는 2E0을 가지고

튀어나가더라라는 얘기. 아직도 이 실험에 대한 해석은 보류. 마지막 실험. A, B는 껐고요. C라는 단색광만 비춰줬더니 이때는 빛이 전자가 방출되지 않았습니다.

그 말은 C의 진동수는 금속의 문턱진동수보다는 작구나라고 하는 결론을 얻을 수가 있겠다. 그러니까 C는 의미가 없는 빛이에요. 비춰주나 마나한 빛이 돼 버렸어요, 이제는. 됐죠?

그러면 아까 해석하지 못했던 것들을 하나씩 해석해 볼까요? 여기 봅시다. 두번째 실험은 A는 끄고 B, C를 켰는데요. C는 아무 의미가 없어졌고. B에 의해서 전자가 방출된 거예요.

그 말은 B의 진동수도 문턱 진동수보다는 크다라는 결론을 얻은 거죠. 됐습니까? 그다음에 세번째 실험 결과 볼까요? A와 B를 동시에 비춰줬어요. 그랬더니 당연히 두 빛 다

진동수가 문턱 진동수보다 큰데. 그랬는데 최대 운동에너지가 커졌어요. 우리 한번 광전효과를 식으로 표현해 봅시다. 이렇게 쓸 수 있지 않을까? 최대 운동에너지는,

광전자의 최대 운동에너지는 빛이 가지고 있던 빛광자에너지에서 문턱진동수를 빼준 것이거든. 이것을 풀어보면 hf라고 쓰고 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇죠?

그러면 첫번째 실험에서는 A를 가지고 실험했더니 이 값이 얼마였느냐 하면 E0이었다는 것이에요. 그렇죠? 그다음에 세번째 실험에서는 A와 B를 동시에 비춰줬더니

그 값이 얼마가 됐느냐 하면 2E0이 됐다는 거야. 그러면 fA에 의해서는 튀어나가는 광전자 최대 운동에너지가 이만큼밖에 안 되는데 그러면 누구 때문에 이만큼의 운동에너지를 가졌느냐.

B 때문이죠. 그래서 이것은 이렇게 표현할 수가 있겠다. hf 여기는 뭐가 들어가요? B예요. 이해되죠? 물론 이 B 때문에도 이만큼의 에너지를 가지고 있는 전자들이 튀어나갈 거예요.

그런데 우리는 최대 운동에너지를 가진 전자에 초점을 맞춰서 이야기하는 거야. 이 두 가지를 가지고 문제를 풀어가 보도록 합시다. 첫번째 ㄱ, ㉠에 들어가는 거.

㉠은 뭐만 비춰준 거예요? B만 비춰줬다. 그러면 세번째 결과와 똑같아야 된다. 그렇지? 그래서 이런 에너지를 가진 빛이 방출되어야 된다. ㄱ 틀려요. ㄴ, 단색광의 진동수는

B가 A보다 크다. 어때요, 맞죠? B가 A보다 큽니다. 더 큰 에너지를 가지고 있기 때문에 더 큰 운동에너지를 가진 전자가 방출될 수 있었던 거예요. ㄴ 맞고요.

ㄷ, 실험 4에서 네번째 실험에서 C의 세기를 증가시키면? 이 C는 존재감이 없는 빛이야. 아무리 세기를 증가해도 광전자는 방출되지 않는다. ㄷ 틀려요. 정답은 ②번이 되겠습니다.

이렇게 해서 광전효과까지 쭉 살펴보고 그다음에 빛의 인식하는 과정까지 쭉 살펴보았습니다. 첫번째 중단원이 끝난 거예요. 여러분, 다음 시간에는 2점 테스트, 3점 테스트 문제들을

풀어갈 텐데. 어때요? 충분을 할 만하죠? 제가 말씀드렸던 것처럼. 이런 마음을 가지고 먼저 풀어보시는 거예요. 그러면 쉽게 풀릴 수 있을 거라고 저는 생각합니다.

제가 첫번째 시간 이야기한 것처럼 우리가 오늘 한 부분은 수능에서 한 문제가 출제되는 부분이니까요. 다시 한 번 꼼꼼하게 복기노트를 통해서 정리하시고요.

여러분의 언어로 여러분의 표현으로 정리할 수 있게 한 다음에 그다음에 문제풀이하시는 거예요. 그러면 훨씬 더 쉽게 풀어갈 수 있을 것입니다. 우리 다음 강의에서 문제풀이 강의에서

여러분이 부족한 부분을 저와 함께 채워나가보도록 할게요. 이번 시간 이렇게 마무리합니다. 긴 시간 동안 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
