안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성 물리 1의 스물일곱 번째 시간이자 유체에서의 압력의 첫 번째 시간입니다. 지난 강의까지 우리 역학적 평형을 세 강에 걸쳐서 이야기했습니다. 

이번 시간부터 유체 부분도 마찬가지로 우리가 굉장히 어려워하는 부분이잖아요. 그래서 3시간에 걸쳐서 천천히 중요한 것들 위주로, 출제될 만한 것들 위주로 정리하면서 교재에 나와 있는 문제들을 다 풀어가보도록 합시다.

이번 시간이 여러분들에게 의미 있는 시간이 되기를 바라는 마음으로 시작해보도록 하겠습니다. 먼저 이미 최고인 이 땅의 수험생들인 여러분들께 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. '싫은 일은 하지 마라.

미운 사람은 만나지 마라. 가기 싫은 자리 가지 말고 먹기 싫은 건 먹지 마라. 엄마가 살아보니 인생은 짧더라. 경우에 어긋나지 않는다면 너 자신한테 먼저 집중하고 살아라.' 입니다. 그래요. 

이 글을 처음 봤을 때 저도 많이 공감을 했는데 실제로 보통 엄마들은, 그리고 보통 아빠들은 싫은 일이어도 해야 된다, 먹기 싫어도 먹어야 된다, 하기 싫어도 해야 되는 것들 많다, 이런 이야기들을 보통 하는데요. 

실제로 저도 그렇게 많이 오래 살지는 않았지만 충분히 공감할 수 있는 건 인생은 참 짧더라고 하는 것이고요. 여기에서 말하고 싶은 것은 그거 같아요. '네 마음대로 살아라.' 가 아니에요, 절대. 

절대 그런 의미가 아니고 자기 자신의 감정에 귀 기울여라. 그래서 자신의 내면에 있는 것들, 정말 하고 싶어 하는 것들이 무엇인지, 그것들에 대해서 소홀히 여기지 말고 너무 다른 사람들의 이목을 신경 쓰지 말고

자기에 집중하라고 하는 의미 아닐까. 그런 의미에서 참 좋은 메시지라는 생각을 해보았습니다. 여러분들, 조금 더 자기 자신에게 집중해보세요.

그러면 그동안 들리지 않았던 소리도 듣게 될 거고 그동안 보지 않았던, 보이지 않았던 것들도 아마 보이게 될 것입니다. 그런 여러분들의 인생을 응원하면서 이번 강의 시작해보도록 하겠습니다. 유체 부분이요.

매번 18번, 19번, 20번에 출제가 되는 부분. 우리를 힘들게 하는 부분입니다. 그래서 이번 시간은 유체에서 우리가 꼭 놓치지 말아야 할 것들을 정리할 거예요. 반드시 출제가 되는 부분입니다.

아마 이것들 중에 앞으로도 출제가 될 것이라고 생각을 하는데요. 그것들 위주로 이번 강의에 여러분들이 학습을 하시고 다음 강의, 그리고 그다음 강의에서는 우리 교재에 있는 문제들을 함께 집중해서 풀어가려고 합니다.

보세요. 자료 분석 특강을 보니까 제목 자체가 뭐냐 하면 정지해 있는 유체 내 임의의 한 점에서의 압력이에요. 일단 유체라는 부분이 나왔는데 정지하고 있는 유체예요.

자료 분석 특강은 이것만 나와 있지만 유체가 정지하는 것 아니면 뭐겠어요? 흐르는 유체야. 그러면 2개를 구분해서 기억할 필요가 있을 것 같아요. 흐르는 유체에서는 우리가 무엇을 신경 써야 되나.

우리가 오늘 살펴보려고 하는데요. 일단 정지한 유체 내에서 우리가 기억해야 될 것은 하나예요. 시험에는 이게 나올 거예요. 뭐냐 하면 유체만 덩그러니 나오지 않고요. 여기에 어떤 물체가 들어 있게 될 거예요.

들어 있게 되고 그 물체가 받는 힘, 부력이라는 힘도 있고 중력이라는 힘도 있고 때로는 바닥면에 닿아 있기 때문에 바닥면이 떠받치는 힘도 있겠고 때로는 줄에 연결되어 있어서 장력이라는 힘도 있을 거예요.

그런 여러 가지 힘이 작용할 때 결국 그 물체는 어딘가에서 이렇게 정지하고 있을 것이거든요. 그러니까 그 물체가 받는 알짜힘은 0이라고 하는 힘의 평형 조건을 이용해서 문제에서 요구하는 것들을 풀어가는 거예요.

그게 바로 이 정지하고 있는 유체 내에서 물어보는, 출제되고 있는 유형입니다. 그리고 흐르는 유체에서는 여러분 2가지를 기억하시면 돼요.

하나는 뭐냐 하면 유체가 흐른다고 하니까 어떨 때는 빠르게 흐르고 또 어떨 때는 좀 느리게 흐릅니다. 그걸 우리가 유속이라고 부르는데 유속을 결정하는 것은 바로 단면적이라고 하는 것 기억하나요? 단면적이다.

그래서 단면적이 좀 넓을수록 유체는 느리게 흐르고요. 단면적이 좁을수록 유체는 빠르게 흐릅니다. 우리 연속 방정식이라고 부르는데요.

유체가 흐른다 그러면 거의 99% 이 단면적을 이용해서 유속을 비교하는 것, 그것이 중요하고요. 두 번째는 이렇게 유속이 달라지잖아요. 그러면 단면적에 의해서 유속이 달라지면 그 두 지점의 압력이 달라져요.

그러니까 그 압력 차이를 이용해서 문제를 풀어내는 과정을 물어봅니다. 그게 뭐냐 하면 베르누이 법칙이죠. 압력차에 대한 법칙이에요. 그래서 여러분들 다 알고 있겠지만 반드시 알아야 됩니다.

P+ρgh+2분의 1ρv제곱이 일정하다고 하는 유체에서의 에너지 보존 법칙에 해당하는데요. 이 과정을 여러분들 잘 기억하고 이것들을 문제에 어떻게 적용하는지를 충분히 학습을 하셔야 됩니다. 많이 어렵다고요? 그래요.

많이 어려운 거 맞지만 조금 더 우리 솔직하게 이야기하자면 우리가 그렇게 많은 시간을 거쳐서 이 문제들을 많이 풀어보지 않았어요.

그러니까 이게 물리 1에 끝에 있다 보니까 우리가 학습하는 시간 자체가 많이 부족했다고 하는 것을 인정하셔야 돼요. 내가 많이 틀린다고 그 부분이 물론 어렵다고 하는 말도 일리가 있지만

내가 그만큼 학습에 많은 시간을 투여하지 않았다고 하는 것이거든요. 그러니까 여기에 대해서 출제되고 있는 문제들은 모조리 세 번, 네 번 이상 풀이 과정을 거쳐서 익숙하게 만드셔야 됩니다. 아셨죠? 

일단 이것들은 조금 이따가 문제를 통해서 확인하도록 하고요. 지금은 정지하고 있는 유체 내에서 압력에 대한 부분을 어떻게 정의할 수 있는지 그 압력을 정의해야 부력을 이야기할 수 있거든요. 보세요. 

여러분 교재를 보면 첫 번째 그림은 이 안에 이렇게 유체가 들어 있어요. 그리고 임의의 유체로 구성되어 있는 어떤 원통형 기둥을 생각한 거예요. 여기 기둥이 있다고 가정해보자.

그러면 이 기둥 자체가 정지하고 있단 말이에요. 그래서 교재에는 수평 방향으로 받는 힘이 0이다. 연직 방향으로 받는 힘이 0이다. 이런 조건을 이용해서 여러분 교재 109페이지 보면 밑에 여러 가지 식이 쭉 나열되어 있습니다.

그 식에 치이면 안 돼요. 식 자체가 조금 생소할 수 있어. 교과서하고 조금 다른 방법으로 풀이하고 있거든요. 그러니까 그 식에 치이지 말고 그 의미를 잘 기억하시면 돼요. 이 그림을 조금 더 확대한 게 이 그림이에요. 잘 봐요.

이게 뭐냐 하면 결국 이 자료 분석 특강을 통해서 이야기하고 싶은 건 임의의 점을 한 점을 콕 찍고요. 이 점에서 압력이 얼마야? 그 이야기를 하고 싶거든요. 그래서 이 위의 단면적을 여기 유체의 표면으로 생각을 한 거예요.

여기 유체의 기둥이 이렇게 있다고 한번 생각을 해봅시다. 그러면 이 깊이가 h라고 한번 이야기를 해볼게요. h. 여기에서는 y2가 총 깊이고 여기 바닥으로부터 y1이라고 표현되어 있었는데

이런 표현보다는 일단 수면으로부터, 이 액체의 표면으로부터 깊이가 h라고 이야기하는 게 조금 더 편할 거예요. 그러면 이 점에서의 압력이라고 하는 것은 일반적으로 교과 과정에서도, 교과서에서도 이렇게 정의를 해요.

압력은 힘을 단면적으로 이렇게 나눈 것을 압력이라고 정의를 합니다. 기억나죠? 그러면 봐요. 힘이라고 하는 것은 우리가 이거 유체의 기둥이라고 생각했잖아요. 그러니까 유체의 기둥이 아래로 받는 힘, 중력이에요.

그러니까 여기에 mg가 들어가거든요. mg. 이것을 A로 나눕니다. 그러면 m이라는 표현은 유체에서 잘 쓰지 않는 표현이다. 그래서 m이라는 표현 대신에 밀도라는 표현, 그리고 부피라는 표현을 가지고 이용하는데 ρV라고 쓴다.

기억납니까? 그래서 이거는 ρVg를 A로 나눈 것이다. 이게 아까 압력이에요. 깊이가 h인 곳에서의 압력인데 봐요. V라고 하는 것은 우리가 아까 이야기했던 원통형 기둥, 물기둥, 유체 기둥의 부피거든요. 

그러니까 부피는 단면적×깊이라고 이야기할 수 있겠다. 그다음에 이것을 g 곱하고 A로 나눈 것. 그러면 A, A가 이렇게 지워집니다. 남는 게 뭐가 남느냐하면 ρgh가 남아요. 이것이 바로 P라고요.

깊이가 h인 지점에서의 압력이 바로 ρgh에 해당된다는 것을 이야기하고 싶은 거예요. 다시 그림으로 한번 가볼까요? 이 유체의 표면. 여기는 우리 눈에 보이지 않지만 공기 기둥이라는 것이 있습니다.

그래서 공기 기둥에 의한 압력, 우리는 그것을 뭐라고 부르느냐하면 대기압이라고 부르고요. 일반적으로 P0라고 부릅니다. 쓰고요. 됐어요?

그러면 어느 유체의 깊이가 h인 임의의 지점에서의 압력은 눈에 보이지 않지만 여기 이렇게 공기 기둥이 있을 거고 그다음 물기둥에 의한 압력이 더해져서 이 점에서의 압력은 P0, 

대기압에 의한 압력과 그다음에 유체 기둥에 의한 압력 ρgh를 더한 것이라고 하는 것이 여러분들 교재에 설명되고 있는 유체 내 임의의 한 점에서의 압력이에요. 그러면 이것을 왼쪽 그림에다 다시 한 번 적용해볼게요.

여기 보시면 이 윗부분과 아랫부분의 압력은 어디가 더 커요? 여기가 더 커요. 깊이가 더 깊으니까. 맞죠? 그러면 그 압력에다가 단면적을 곱하게 되면 이게 뭐냐 하면 힘이라고요. 힘. 이것도 마찬가지로 힘입니다. F2.

F1, F2라고 이야기해볼까요? 단면적 A, A 똑같아요. 하지만 압력이 달라요. 압력은 깊이가 깊을수록 더 크단 말이에요. 그러니까 F1과 F2를 비교하면 누가 더 커요? F1이 더 크죠.

그러니까 임의의 유체 기둥 아니면 여기 어떤 임의의 물체가 잠겨 있을 때 이 물체는 유체로부터 힘을 받게 되는데 방향은 어느 쪽으로 힘을 받느냐하면 위쪽으로 받는 거죠. F1이 F2보다 크니까요. 알짜힘은 윗방향이에요.

'선생님, 좌우로도 안 받나요?' 좌우도 받아요. 이렇게 받는데요. 이렇게 받잖아요. 좌우 대칭형으로 힘을 받아요. 상쇄되어서 0이 돼. 그러니까 이 유체 내에 잠겨 있는 어떤 물체가 받는 힘은 윗방향이 돼요. 

중력 반대 방향이라는 이야기예요. 그다음에 이 힘의 차 F1-F2를 우리는 그것을 부력이라고 부르는 거예요. 됐습니까? 부력 됐죠? 이렇게 정의하는 거예요.

부력이라고 하는 것은 중력 반대 방향으로 받고 그 크기는 바로 윗면과 아랫면이 받는 힘의 차. 그 차이를 부력이라고 한다. 그리고 그 차를 구해보면 우리가 이렇게 쓸 수 있죠. 부력은 buoyancy의 약자 이렇게 쓰고요.

ρVg라고 쓴다. 그래서 부력을 우리가 정의할 때 잠긴 부분에 해당하는 유체 무게만큼의 힘을 중력 반대 방향으로 받게 된다. 이렇게 설명을 합니다. 괜찮겠습니까? 결국 이런 것들을 활용해서 문제가 출제가 될 텐데요.

한번 이거 살펴보도록 할까요? 봅시다. 2019 수능특강 199페이지 8번 문제입니다. 아까 제가 말씀드렸다시피 정지하고 있는 유체 문제가 나오면 그 유체에 어떤 물체가 안에 이렇게 들어가 있으면서 정지하고 있어요.

상황에 따라서는 바닥에 있고 떠 있고 위에 있을 수 있습니다. 그 상황을 먼저 이 문제 풀기 전에 한번 간단하게 정리를 해볼 테니까 봐요. 지금 이렇게 유체가 있다고 생각해봐요.

제가 아까 어떠한 상황이 가능하다고 말씀드렸느냐하면 첫 번째는 이렇게 어떤 물체가 반쯤 잠겨서 유체 위에 떠 있는 장면. 두 번째 장면은 이렇게 완전히 잠겨서 중간에 정지하고 있는 장면. 이런 거 생각할 수 있겠다.

그다음에 어떤 것은 이렇게 바닥에 닿아 있는 장면. 그리고 어떤 것은 줄이 나와요. 줄에 연결되어 있는 장면. 이런 것들. 여러 가지 형태의 문제가 출제가 될 수 있어요.

하지만 중요한 것은, 우리가 놓치지 말아야 할 것은 이 유체 내에 물체가 들어있을 때 이 물체의 운동 상태는 반드시 정지하고 있을 것이다. 물체가 정지하고 있다고 하는 것은 물체가 받는 알짜힘이 0이다. 이 이야기죠.

물체가 받는 알짜힘이 0이라는 표현이고요. 우리는 여기에다 여러 가지 힘들을 표현할 수 있어야 돼요. 한번 연습해볼까요? 첫 번째 그림에서는 이 유체가 받는 힘을 표시하면 2가지가 있습니다.

하나는 아래 방향으로 이 물체의 무게만큼 중력이라는 힘을 표시할 수 있을 거예요. 중력. 그다음에 유체 속에 잠겨 있어요. 그러니까 잠겨 있는 부분이 얼마큼이냐 하면 이 부분만큼 잠겨 있어.

그러니까 이 부분에 해당하는 유체 무게만큼의 힘을 이 중력 반대 방향으로 받아요. 이게 뭐냐 하면 부력이에요. 그러면 두 힘의 크기는 어때? 정확하게 같다. 같기 때문에 물체가 정지할 수 있는 거죠. 맞아요?

두 번째 그림 볼까요? 두 번째 그림 또한 마찬가지입니다. 기본적으로 중력은 다 받잖아요. 중력 받고 중력 반대 방향으로 부력을 받아요. 둘 중에 크기는 누가 커요? 크기는 똑같습니다. 그래서 정지하고 있는 거예요. 맞아요?

그러면 이 두 물체를 비교해볼까요? 두 물체는 부력이 누가 더 클까요? 만약에 부피가 똑같다고 가정한다면 그러면 부력은 이 물체가 더 크죠. 왜냐하면 잠긴 부분이 여기는 이만큼 다 잠겼잖아요. 

여기는 제가 반쯤 잠겼다고 아까 말씀드렸죠. 그러니까 부력이 여기가 더 커요. 잠긴 부분에 해당하는 유체의 무게니까. 그러면 이 부력의 크기를 비교할 수 있다면 이 중력의 크기도 비교할 수 있는 거죠.

왜냐하면 둘이 똑같고 둘이 똑같으니까요. 그러면 둘 중에 중력이 이 물체가 더 크구나. 이런 것도 비교할 수 있다고요. 세 번째 봅시다. 세 번째, 부피가 똑같아요. 부피가 똑같다는 가정으로 보면 바닥에 닿아 있습니다.

그러면 이 물체가 받는 힘은 하나가 더 증가하죠. 뭐가 있느냐하면 기본적으로 아래 방향으로 중력 있고요. 그다음에 위쪽 방향으로 부력이 있습니다. 하나가 더 있어요. 뭐냐 하면 바닥면에 물체가 닿아 있잖아요. 

바닥을 누르고 있잖아. 그거에 대한 반작용. 이 바닥이 물체를 떠받치는 힘. 우리는 수직항력이라고 부르지만 문제에서 수직항력이라고 나오지는 않을 거예요. 문제에서 이렇게 물어볼 거야. 바닥이 물체를 떠받치는 힘. 이렇게.

우리 이렇게 표시합시다. 그걸 수직항력이라고 부르거든요. 결국 이 물체가 받는 힘은 3가지예요. 이 3가지를 다 더하면 얼마야? 0이 되는 거지. 맞습니까? 만약에 부피가 똑같다고 가정해볼까요? 그러면 뭐가 똑같아요?

부피가 똑같은 경우에는 이 부력의 크기가 똑같은 거죠. 그러면 두 물체의 중력 크기 비교하라고 하면 부력은 똑같고 여기 있는 물체의 중력은 이 부력하고 똑같은 상황인데 힘이 하나 더 있잖아요. 수직항력이라는 힘.

이 2개를 더해야 중력하고 똑같은 것이다. 중력 비교해라. 이 물체가 더 크다. 이렇게 이야기할 수 있겠다. 되겠습니까? 그다음에 네 번째 상황은 줄에 연결되어 있는 거예요. 그러면 장력이라는 힘도 고려해야 된다.

그런데 우리 1단원에서부터 여러 번 이야기했습니다. 두 물체가 함께 연결되어 있는 경우에는 이 두 물체를 그냥 한 물체로 생각해도 된다. 어느 경우에? 두 경우를 하나로 본 경우에는.

당연히 한 물체라고 생각하면 받는 힘은 2가지밖에 없어요. 아, 3가지가 되겠네요. 수직항력도 있으니까. 아래 방향으로 중력. 여기서 중력은 이 두 물체의 질량을 합한 그 중력이에요. 질량을 더한 다음에 당기는 힘.

그다음에 위쪽 방향으로 부력이 있을 거예요. 부력. 그다음에 이 바닥이 이 물체를 이렇게 떠받치고 있는 수직항력이라는 힘, N으로 한번 표현해볼게. 이러한 힘들을 받고 있다고요. '선생님, 장력은 표현 안 하나요?' 

장력은 표현 안 하죠. 왜냐하면 두 물체를 하나로 보았거든. 그런데 만약에 각각의 물체를 고려하는 경우. 만약에 이 물체요. 이 물체에 대해서 문제에서 묻고 있다. 그렇게 되면 장력을 생각해야죠.

그래서 이 물체가 받는 힘은 몇 가지가 돼요? 3가지가 되는 거야. 위로 부력, 아래로 중력, 장력. 이 3가지죠. 3가지가 더해서 0이 되었기 때문에 정지하고 있는 상황. 이 물체가 받는 힘은 몇 가지가 될까요? 중력. 

이 중력은 이 물체의 중력. 그다음에 장력. 그다음에 부력. 그다음에 수직항력. 힘이 4가지나 받고 있네요. 이런 것들을 정확하게 표현할 수 있어야 문제에서 요구하는 것들을 풀어낼 수가 있는 거예요. 봅시다, 한번.

이것을 바탕으로 해서 이 문제를 보면 지금 물 위에 얼음이 떠서 이렇게 정지하고 있는 상황이 문제에 제시가 됐습니다. 물의 밀도는 ρ고요. 얼음의 밀도는 0.9ρ예요. 그리고 얼음의 전체 부피를 V0라고 하자. 이렇게 나왔고요.

그다음에 위에 떠 있는 부분을 V라고 하자. 이렇게 제시가 됐어요. 그러면 잠긴 부분에 해당하는 부피는 얼마가 되겠어요? 전체 부피에서 위에 떠 있는 부피를 뺀 이만큼이 잠겨 있는 부분이다. 맞지?

이렇게 해서 우리가 문제의 그림을 살펴보았고요. 보기에서 옳은 것을 한번 골라봐라. 일단 얼음은 물 위에 떠서 뭐하고 있어요? 정지하고 있습니다. 이런 힘의 평형 조건을 이용해서 풀어내는 것들이 아주 많이 출제가 됩니다.

한번 우리 적용해봅시다. 결국 얼음이 받는 힘은 2가지입니다. 아래로 중력. 그다음에 위로 부력. 이 2가지가 어때요? 크기가 똑같은 거야. 그러니까 정지하고 있는 거죠. 그래서 ㄱ은 어때?

부력의 크기와 중력의 크기는 같아야 돼요. 이렇게 풀어가는 거예요. 두 번째는 뭘 물어봤느냐하면 V0분의 V를 물어봤습니다. V0는 얼음의 전체 부피고요. V는 여기 떠 있는 부분의 부피예요. 이 비율이 몇%냐.

비율이 얼마냐. 이걸 묻고 있는데 우리 이거 한번 생각해보자고요. 조금 전에 우리가 이야기한 힘을 표현한 다음에 힘의 크기를 비교했어요. 중력과 부력의 크기는 똑같다.

이 조건을 통해서 얼음이 정지하고 있다는 것을 확인할 수 있었던 거거든요. 그러면 우리 중력을 한번 표현해볼까요? 얼음의 중력. 그러면 얼음의 밀도가 0.9ρ고요. 그러면 ρVg잖아요, 중력은. 그러니까 0.9ρ.

얼음의 전체 부피는 V0. g. 이게 중력이다. 그다음에 부력이라고 하는 것은 잠긴 부분에 해당하는, 여기서 잠긴 부분이라고 하는 것은 이만큼이에요. 이만큼에 해당하는 물의 무게만큼. 그게 부력의 크기예요.

그러니까 얼마가 되느냐하면 물의 밀도는 ρ가 되죠. 그다음에 잠긴 부분에 해당하는 부피는 V0-V가 되고요. g. 이렇게 되는 거예요. 이 식을 통해서 V0와 V와의 관계를 ㄴ에서 묻는 것을 해결할 수 있겠다. 

양변에 지울 수 있는 건 지워볼까요? 뭐가 지워지느냐하면 ρ, g, ρ, g가 지워지겠다. 그래서 0.9V0는 V0-V가 됩니다. 맞죠? 그래서 V는 얼마냐 하면 0.1V0예요. 여기서 V라고 하는 것은 밖에 나와 있는 얼음의 부피. 

이것은 전체 부피의 0.1. 그러니까 10%라는 이야기죠. 그러면 90%가 물 속에 잠겨 있고 10%만 밖에 떠 있는 거예요. 그게 ㄴ에서 묻고 있는 거예요. ㄷ 때문에 조금 어려웠을 수 있어요.

ㄷ은 아주 좋은 문제라고 제가 수능특강에서도 이야기했었는데 ㄷ은 꼭 기억하세요. 봐요. 지금 얼음이 다 녹았단 말이에요. 얼음이 다 녹게 되면 물의 높이가 높아지느냐, 낮아지느냐, 아니면 일정할 것인가,

그것을 물어보고 있어요. 우리가 느낌적으로 생각하면 여기 있는 얼음이 다 녹으면 당연히 물의 높이가 이렇게 올라가는 거 아니야? 라고 상식적으로 생각할 수 있는데 그렇지 않아요.

결론적으로 말하면 물의 높이는 일정하다는 게 맞죠. 여기서 우리가 어떤 접근을 해야 되느냐하면 이런 접근을 해야 되는 거예요. 지금 얼음의 부피가 물의 부피하고 똑같지 않아요.

그런 생각부터 해야 되고 그러면 우리가 어떤 생각을 해야 되느냐하면 얼음이 다 녹잖아요. 그러면 얼음의 질량만큼 물의 질량이 증가할 것이다. 이건 당연한 거죠.

증발되지도 않고 그런 상황에서는 당연히 얼음이 녹게 되면 얼음의 질량만큼 물의 질량이 증가한다는 것은 당연합니다. 그러면 얼음의 질량을 한번 표현해볼까요? 얼음의 질량이 얼마냐 하면 m은, m이라고 하는 것은 ρV예요.

얼음의 밀도는 0.9ρ야. 0.9ρ고 얼음의 부피는 V0예요. 맞죠? 이만큼이 얼음의 질량이야. 그러면 이만큼의 물의 질량이 증가하게 되고요. 그 물의 질량에 해당하는 물의 부피만큼이 증가하게 되는 거예요. 간단하죠. 보세요.

그러면 얼마큼 물의 질량이 증가하느냐. 물의 질량은 똑같아야 된다고 그랬지. m은. 물의 밀도는 ρ예요. ρ. 그러면 이 2개의 값이 똑같아지려면 0.9V0만큼, 이만큼의 부피에 해당하겠다.

이게 무슨 말이냐 하면 같은 질량을 가지려면 부피가 달라요. 부피가 다른데 얼음의 부피, 얼음의 전체 부피의 0.9배만큼, 그러니까 90%만큼에 해당하는, 그만큼에 해당하는 질량이 물의 질량과 똑같다는 거야.

그 말은, 그림에서 봐요. 이 잠겨 있는 부분의 부피가 아까 몇%였어? 이게 90%였거든. 그러니까 이 부피만큼 증가한다는 거예요. 이 부피만큼.

그러니까 이게 다 녹으면 물이 이 부피만큼 증가하게 되니까 그 물의 높이는 달라지지 않게 된다고 하는 사실. 사실 이 이야기는 수능특강에서만 다루는, 수능 연계 교재에서만 다루는 좋은 소재이기 때문에 체감 난이도 있잖아요.

그러니까 우리가 난이도, 체감 난이도뿐만 아니라 체감 반영 비율, 실질 반영 비율, 이런 것들을 이야기할 때 '이거 어디서 많이 봤는데?' 라는 생각을 할 때 '이거 수능특강에 나오는데?' 라고 하는 마음을 갖게 하기에

아주 좋은 소재이기 때문에 몇 번의 연습이 필요합니다. 꼭 보세요. 알겠죠? 여러 번 확인하셔야 됩니다. 이렇게 해서 평형 문제들은 이렇게 해결해가는 것이고요. 두 번째는 얼마 전부터 많이 출제가 되는 유형이에요.

파스칼 법칙. 파스칼 법칙이라고 하는 것은 유체에서의 지렛대 원리라고 우리가 이야기하는데 봐요. 이렇게 U자관이라고 생각을 한번 해봅시다. 그러면 유체는 그런 특성이 있어요.

파스칼에 의해서, 프랑스 물리학자 파스칼에 의해서 이야기가 됐는데 유체의 어느 임의의 한 지점에 압력이 가해지잖아요? 그러면 그 압력이 유체 내의 모든 지점에 동일하게 전달이 된다. 이게 파스칼 법칙이에요.

우리가 놓치지 말아야 할 것은 뭐냐 하면 모든 지점의 압력이 같다는 것은 틀린 말이야. 그건 틀려요. 뭐가 맞는 말이라고요? 같은 압력이 전달된다. 이게 파스칼 법칙이라고요. 압력이 같다는 게 아니라 같은 압력이 전달된다.

압력 전달에 대한 법칙이 파스칼 법칙이에요. 만약에 여기에 A라는 물체를 올려놓잖아요. 그러면 A의 무게에 의해서 어떤 압력이 작용할 거란 말이야, 유체에.

그러면 그 압력이 유체의 모든 부분에 전달이 되면서 여기에서 유체를 이렇게 밀어내게 되는 거죠. 그게 파스칼 법칙이라고 하는 거예요. 이 그림을 한번 봐요.

이 그림에서 문제에서 물어본 건 뭐냐 하면 A의 질량이 얼마겠는가 라는 것을 물어봤거든요. 이것은 우리가 U자관의 형태에서 유체 문제 많이 풀어봤는데 이렇게 생각하면 돼요. 마찬가지야. 

U자관하고 이거 별개로 생각하는 게 아니고요. 밑에서부터 이렇게, 이렇게 와서 같은 높이에 있는 이 점에서의 압력은 같다는 생각을 하는 거예요. 됐어요? 그래서 이 점에서의 압력은 여기 대기압+.

피스톤의 질량은 무시하자고 문제에 나와 있으니까 A의 무게에 의한 압력. 그것이 이 점에서의 압력이에요. 이것이 평형을 이루고 있으니까 여기 정지하고 있는 것이라고요. 됐어요? 여기에서 압력하고 똑같다고요.

이 아래에 같은 종류의 유체가 있는 경우에. 그러면 이 점에서의 압력은 다시 한 번 정의해봅시다. 이걸 P라고 하면 P0+. 그다음에 A의 무게에 의한 mg. 무게죠. 그다음에 뭐로 나눠야 돼요? 단면적으로 나눠야 돼요.

단면적이 0.1이야. 0.1. 단위는 생략하고 씁니다. 이게 저 지점에서의 압력이고요. 그것이 뭐하고 똑같아야 되느냐하면 이 지점에서의 압력. 이 점에서의 압력은 이렇게 정의할 수 있어요. 잘 봐. 위에 공기 기둥 있죠.

P0+. 이 B의 무게에 의한 압력이 있습니다. 맞죠? 그러면 얼마냐 하면 누르는 무게를 단면적으로 나눈 거야. 그러니까 20×g. 이것을 단면적 얼마? 1제곱m로 나눈 것이다. 이만큼. +. 하나 더 있죠. 뭐요? 그림 봐봐. 

여기 유체 기둥에 의한 압력이 더해진 거잖아요. 유체 기둥. ρgh. h가 얼마예요? 0.2라고 했으니까요. 봐요. ρ. ρ는 문제에서 얼마라고 나왔습니까? ρ는 500이라고 나왔네. 단위 빼고요. 500g, h 0.2.

이거 정리하면 결국 이 값과 이 값이 같다. 이거 정리하면 문제에서 요구한 것, 이 m, 이거 구할 수 있지 않을까요? 한번 해보자. 양변에 지워지는 것 P0, P0, 이렇게 지워지고요. 그다음에 이것은 얼마가 돼요? 10mg는. 

이건 얼마야? 20g+. g 다 지워져도 되겠다. g, 여기도 g 있으니까 지워버리고 2×50하니까 100이네요. 그러니까 120이니까 m은 12kg. 이렇게 구하는 거네요. 

파스칼 법칙을 이용해서 이런 U자관을 생각할 때 2가지 경우를 생각해야 되는 거예요. 첫 번째 이야기했던 것은 압력 전달에 대한 과정을 생각하시고요.

그다음에 두 번째는 U자관에서는 여기에서의 압력과 여기에서의 압력이 달라지면서 이렇게 높이가 달라요. 그때 문제에서 여러 가지를 물어볼 수 있는데 이렇게 같은 높이를 쫙 그린 다음에 여기에서는 압력이 똑같다.

이거 이용하는 거예요. 그래서 여기에서의 압력은 A 무게에 의한 압력, 대기압. 여기에서의 압력은 대기압, B에 의한 압력, 그다음에 유체 기둥 압력. 그것이 같다. 이런 거 문제에 많이 적용하게 될 거예요.

연습을 충분히 하시면. 이렇게 해서 파스칼 법칙도 한번 살펴보았고요. 그다음에 유체가 흐를 때에 대한 이야기를 한번 해보도록 합시다. 2019 6월 모평에 나왔던 문제입니다. 이거 여러분들 많이 어려워했고요.

많이 틀렸던 문제인데 보세요. 유체가 흐를 때는 기본적으로 압력차를 이용해야 되겠다는 생각을 먼저 해야 돼요. 압력차. 압력차를 이야기하려면 베르누이 법칙을 생각해야 된다.

베르누이 법칙이 압력차에 대한 법칙이잖아요. 그런데 꼭 이렇게 물어봐요. 단면적이 틀려. 여기는 단면적이 4S고 여기는 단면적이 S야. 단면적이 다르게 되면 유속이 달라진다. 그것이 뭐냐 하면 연속 방정식이에요.

Av가 일정하다고 하는 것. 단면적이 몇:몇이냐 하면 4:1이에요. 단면적이 4:1이면 속력은 1:4다. 그래서 여기 속력이 v라고? 그러면 여기 속력은 얼마? 4v가 되겠다고 하는 거죠.

만약에 이런 문제 형태가 ㄱ, ㄴ, ㄷ 아니면 철수, 영희, 민수, 옳은 것 구하라고 하면 이 Q점에서의 유속은 4v다. 이런 거 당연히 물어보겠지. 연속 방정식 이용하는 거예요, 유체가 흐를 때. 두 번째는 베르누이 법칙입니다. 봐요. 

P점에서의 압력을 P1이라고 이야기해볼까요? 그다음에 이 점에서의 압력을 P2라고 이야기하면 베르누이 법칙을 적용할 텐데 여기서 높이 차이가 달라요. 그렇지? 높이가 달라. 그래서 여기를 기준으로 할 거야.

이렇게 되면 좀 깔끔해지지 않을까? 베르누이 법칙 써봅시다. P1+, ρgh 써야 되는데 h가 0이잖아요. P점을 기준으로 했으니까. 2분의 1ρv제곱은. Q점에서의 압력은 P2예요. P2+ρg.

기준으로부터 높이가 2h만큼 위에 있으니까 2h+2분의 1ρv제곱이요. 4v제곱하면 16v제곱이 되겠다. 이거 이야기해볼까? P2 이렇게 넘어오고 이거 넘어가면 결국 P1-P2는 2ρgh+. 잘 봐요. 

2분의 16ρv제곱에서 2분의 1ρv제곱 빼주는 거예요. 그러면 2분의 15ρv제곱이 되겠다. 일단 우리가 원했던 압력차에 대한 식을 하나 이렇게 베르누이 법칙을 통해서 구해냈다.

그런데 이제 이 문제에서 요구한 게 뭐냐 하면 v 얼마야? 이거 물어봤어요. v를 구해라. 그런데 뭐로 나타내느냐하면 g나 h 형태로 나타내라고 하는 거예요. 나타내라.

그러면 이 베르누이 법칙을 통해서 압력차에 대한 식을 하나 구했다면 이제 우리는 뭘 집중해야 되느냐하면 이 점이요. 여기 유리관이 있고요. 유체가 이렇게 올라가 있잖아요. 그리고 여기는 봐봐요. 이 부분.

유체가 이렇게 흐르고 있는데요. 여기 액체 B가 들어 있어요. 액체 B의 기둥이 쑥 올라와 있어요. 이 부분. 이 부분을 어떻게 활용할 것인가를 고민해야지, 이 문제를 볼 때는. 당연한 거죠. 잘 봐요. 

그러면 한번 이야기해봅시다. 여기에서 이 P점에서의 압력을 P1이라고 했는데 P1을 또 다른 방법으로 표현할 수가 있어요. 우리 아까 처음에 했던 것 그거예요. 봐봐. 이 점에서의 압력은 이 위에는 공기 기둥이 있을 거야.

압력이 얼마냐 하면 P0. P0+. 여기요. 이 유체의 기둥에 의한 압력을 더하면 그것이 P1이다. 맞아요? 그렇게 구하는 거야. 그렇게 표현할 수 있는 거죠. 그래서 P1은 P0+. 

이 유체 기둥에 의한 압력은 유체의 밀도가, 액체의 밀도가 ρ죠. ρg, 얼마요? 2h. 이게 바로 P1을 표현한 거야. 그러면 P2는 여기에서 표현할 수 있지 않을까요? 봐요. 여기 보니까 이 점에서의 압력이 P2예요. P2.

그다음에 여기는 비커를 보니까 공기예요. 그러니까 여기는 기압이 얼마냐 하면 대기압이 P0야. 그러니까 여기에 P0 압력과 여기에서 P0가 똑같으니까 평형을 이루고 있다고요.

비커 안에 담겨 있는 액체 B가 평형을 이루고 있는 거야. 만약에 대기압이 크다면 얘를 더 쑥 누르고 들어가야지. 만약에 이 안에서 유체들의 어떤 누르는 압력이 크다면 쑥 올라가야 돼요.

평형을 이루고 있다고 하는 건 지금 압력이 같은데 이 점에서의 압력은 얼마냐 하면 잘 봐요. 이게 압력이 P2야. P2. 그다음에 여기요. 액체 A 기둥에 의한 압력을 더해야 돼.

그다음 두 번째, 액체 B 기둥에 의한 압력을 더하면 그게 이 점에서의 P예요. 그것이 얼마랑 똑같아야 된다고? 대기압. 그래야 평형을 이루고 있는 거예요. 그러면 우리가 이렇게 표현할 수 있지 않을까? 봐요.

P0는, 이 점에서의 압력이 P0라니까요. P0는 여기 P2+, 이 유체 A 기둥에 의한 압력. 높이가 h예요. h. 여기가 2h니까 여기 h, h. 그래서 ρgh+. 액체 B 기둥이요. 밀도가 4ρ예요. 그러니까 4ρgh가 되겠다. 이거예요.

이게 P0라고요. 맞아요? 그러면 이거 정리하면 P2에 대해서 정리해볼까요? P2는 넘어가면 P0-5ρgh가 되겠다. 됐죠? 그러면 P1과 P2에 대한 식으로 이렇게 정리를 한 거예요.

그러면 우리 아까 여기서 베르누이 법칙을 통해서 P1-P2를 구했단 말이에요. 그러면 조금 전에 우리가 구한 P1과 P2의 차가 바로 이 값하고 똑같아야 되는 거죠. 구해봅시다.

P1-P2는 베르누이 법칙을 통해서 이렇게 구할 수도 있지만 조금 전에 우리가 각각 구했던 P1과 P2값을 이용해서 그 차를 이용하면 어떻게 이야기할 수 있느냐하면 P0, P0 다 지워지고요.

이 값이 얼마가 되느냐하면 2ρgh에서 -5ρgh. 이렇게 되는 거죠. 여기 봐요. 여기에서 이걸 뺀 거야. 그러니까 P0는 지워지고 -, -가 +가 되는 거 아니에요. 그래서 이 값이 얼마냐 하면 7ρgh가 되는 것이죠.

그러면 이 우변에 있는 것이 똑같아야 되잖아요, 이게. 이거와 이게 똑같으니까 문제에서 요구한 v값을 구해낼 수 있겠죠. 그렇죠? 구해볼까요? 2분의 15ρv제곱은, 넘어가면 5ρgh가 됩니다. 지워지는 게 뭐예요?

ρ, ρ 지워지고요. v제곱은, 15분의 2를 곱하게 되면 이렇게 지워지는구나. 이렇게 지워지니까 3분의 2를 곱하게 되면 3분의 2gh가 되고요. v는 여기다 루트 씌우면 되는 거죠. 그래서 이렇게 v값을 구해낸 거예요.

결국 중요한 것은 유체가 이렇게 흐를 때 흐르는 유체에서는 연속 방정식을 이용해야 되고요. 그다음에 베르누이 법칙을 이용해야 되고 베르누이 법칙을 이용하면 결국 압력차에 대한 것이 식으로 나오게 되고요.

그다음에 또 문제에서 주어진 적절한 상황을 통해서 압력차를 또 하나 구해내는 거죠. 이러한 문제 상황이 제시가 될 수 있고 지금 문제처럼 이렇게 U자관이 연결되는 경우. 마찬가지입니다.

이러한 풀이 과정을 여러분들이 익숙하게 만들어놓으시면 다양한 형태의 문제가 출제가 된다 할지라도 경쟁력 있게 맞힐 수 있겠죠. 마지막입니다. 돌림힘하고 유체가 이렇게 같이 나오는 경우요.

이런 경우에도 우리가 충분히 문제 해결을 할 수 있어야 된다고 하는 것인데요. 지금 수능특강 198페이지 6번에서 나왔던 문제입니다. 지금 왼쪽 그림과 오른쪽 그림의 차이를 한번 보세요.

여기 보면 C라는 유체 안에 A라는 물체가 잠겨 있고요. 여기는 C라는 유체 안에 B라는 물체가 잠겨 있습니다. 그다음에 여기가 받침점이 있고요. 막대가 있고 이렇게 A라는 물체와 B라는 물체가 매달려 있는 상황이죠.

그런데 1가지 조건을 바꾼 거예요. 뭘 바꿨느냐하면 C라는 유체 대신에 D라는 유체로 바꿨어요. 바꿔서 역학적 평형 조건을 만족하는 그때까지의 거리를 L1, L2라고 이야기했을 때

결국 문제에서 요구하는 건 L1분의 L2가 얼마겠는가 라고 하는 것입니다. 여러분 우리가 역학적 평형을 이야기할 때도 중요하다고 이야기했던 것.

그리고 이렇게 정지해 있는 유체에서도 중요하다고 이야기했던 것이 공통분모가 있어요. 뭐냐 하면 힘을 정확하게 표시하는 것. 그것이 핵심이에요.

그러면 우리 문제를 통해서 힘을 어떻게 정확하게 표시하는지, 그리고 이 2가지 조건을 만족하면서 문제를 어떻게 풀어낼 수 있는지를 한번 생각해보도록 합시다. 봐요. 기본적으로 크게 보면 여기가 회전축이야.

회전축이고 이 줄에 걸리는 장력에 의한 돌림힘과 이 줄에 걸린 장력에 의한 돌림힘이 평형을 이루고 있는 거예요. 그래서 이 막대가 이렇게 수평 상태를 유지하고 정지하고 있는 것이다. 두 번째 상황도 똑같습니다.

여기가 회전축이에요. 그리고 이 줄에 걸리는 장력에 의한 돌림힘, 이 장력에 의한 돌림힘이 같기 때문에 평형을 유지할 수 있다는 사실이야. 맞아요? 그러면 뭘 구해야 될까? 그러면 여기 장력을 구하면 되겠다.

이 줄에 걸리는 힘이 얼마겠는가. 이 줄에 걸리는 힘이 얼마겠는가. 그것만 구해내면 되겠다. 그런데 그것을 구해내기 위해서는 유체 내에 잠겨 있는 A가 받는 힘을 다 표현할 수 있어야

그래야 비로소 이 줄에 걸리는 장력을 구해낼 수 있겠다는 것입니다. 그래요? 그러면 힘을 한번 다 표현해보도록 합시다. 지금 A가 받는 힘은 몇 가지 있어요? 3가지 있습니다. 아까 우리 연습했잖아요.

기본적으로 아래로 뭐 받아요? 중력 받아. 중력 어떻게 표현할까? 중력 ρVg예요. ρVg. ρ는 누구의 밀도냐 하면 A의 밀도야. A의 밀도가 a로 표현됐네요. a. 그다음 V는요. 지금 A의 부피가 정확하게 나와 있지 않죠.

그러니까 우리 이렇게 써보자고요. 이렇게. g. 밀도 ρVg. 이게 바로 A가 받는 중력, 무게예요. 됐어요? 그다음 부력 받는다. 부력은 중력 반대 방향으로 부력을 받아요. 이렇게. 부력을 한번 표현해볼까요? 부력은 ρVg인데요.

여기서 ρ는 유체 밀도. 지금 C라는 유체 속에 들어 있고 밀도는 c니까 c. 잠긴 부분에 해당하는 부피는 VAg. 이만큼의 부력을 받아요. 됐죠? 그다음에 하나 더 받잖아요. 뭐 받느냐하면 장력을 받아요. 장력. 

이 줄에 걸리는 장력. 우리의 관심은 누구야? 장력이잖아요. 장력을 구해야 결국 이 줄에 걸리는 힘에 의한 돌림힘과 이 줄에 걸린 힘에 의한 돌림힘이 평형을 이루고 있다. 그거잖아요. 그러니까 이 장력의 크기는 얼마겠는가. T. 

중요한 것은 뭐냐 하면 이 3가지를 다 더했을 때 얼마라는 사실? 0이라는 사실. 그러니까 2개를 더하게 되면 그 크기는 이 값하고 똑같아야 된다. 그러니까 저 T는 이렇게 구하는 거지. 

여기에서 이걸 빼주면 된다. 맞습니까? 그러면 2개가 똑같은 게 뭐예요? VAg가 똑같이 나오고요. a-c가 된다. 이렇게 해서 이 A에 걸리는 장력. Ta라고 한번 표현해볼까요? 이것을 구해낼 수 있는 거예요. 이렇게. 

이 문제는 정확하게 유체 속에서 이 물체가 받는 힘도 알아야 되고요. 그다음에 그걸 통해서 평형 조건을 이용하고 장력 크기 구할 수 있어야 되고

또 하나 돌림힘 평형 조건을 알 수 있어야 문제에서 요구한 이 L1과 L2값의 비를 구할 수 있는 것이다. 맞아요? 이렇게 구하는 거예요.

그리고 그렇게 해서 똑같은 방법으로 구해보게 되면 여기서는 여기 걸리는 장력을 Tb라고 한번 해볼까요? 여기는 Ta, 여기는 Tb, 이렇게 한번 구하게 되면 Tb는 얼마가 되느냐하면 Tb는 VBg.

그다음에 밀도 찾아. b-c. 이런 값을 구해낼 수 있다고요. 이런 값. 됐죠? 그다음에 장력을 구했으면 이 장력에 의한 돌림힘이 똑같아야 된다. 그래서 여기에다 뭘 곱하면 되죠? 여기에다가 곱하기.

이 장력에 의한 돌림힘은 L을 곱해줘야 되는 거죠. 회전축부터의 떨어진 거리 L. L. 이 힘에 의한 돌림힘은 이 장력에다가 이 L1을 곱해줘야 돼요. 맞죠? 여기다 ×L1. 이 값이요. 그리고 이 값과 어때야 돼? 같아야 돼요. 

그 조건을 이용하는 거예요. 2개가 같아야 된다고 하는 것. 그러면 마찬가지로 여기에서도 어떤 2가지가 나오겠죠. 이 장력 구할 수 있고 이 장력 구해서 이 2가지가 이렇게 같아야 된다. 맞죠?

그래서 이 2개가 같고 이 2개가 같은 것을 이용해서 그것을 나눠버리잖아요. 그러면 문제에서 요구한 L1분의 L2가 아주 그냥 심플하게 나와버려요. 여기 문제에서 주어져 있는 상수들은 굉장히 복잡하잖아요.

우리가 알고 있는 밀도에 대한 것도 a, b, c, d, 이렇게 굉장히 복잡한 상수로 주어져 있지만, 그래서 문제를 푸는 과정에서 과연 이렇게 풀면 문제에서 요구한 것들이 나올까, 라고 하는 두려운 마음도 분명히 있을 거예요.

왜냐하면 정한 시간 내에 풀어야 되니까. 하지만 이거 말고는 풀 수 있는 방법이 없어요. 이런 확신은 누구한테 들은 거냐 하면 많이 연습한 친구들.

많이 연습한 친구들은 '그래, 좀 복잡해 보이지만 이렇게 풀어나가다보면 결국 지워질 거야. 싹 지워질 거야. 그러면 결국 문제에서 요구하는 것만 딱 남게 될 거야.' 라고 하는 확신이 있거든요. 

그래서 잘하는 사람들의 특징이 그거예요. 많은 문제들을 풀면서 그 풀이 과정을 통해 답이 나온다는 확신이 있거든요. 그러니까 그런 과정을 거쳐가는 것을 여러분 두려워하지 말고

중요한 것은 유체 내에서 물체가 받는 힘을 이용한 평형 조건을 활용한 힘 구하고 돌림힘 평형 조건 이용한다고 하는 큰 틀을 가지고 이 문제를 한번 보시면 좋을 것 같고요.

이 2가지가 이렇게 결합된 아주 좋은 형태의 문제인 것 같아요. 꼭 한번 연습하시면 좋을 것 같습니다. 이번 강의는 이렇게 해서 마무리를 하고요. 다음 시간부터는 교재에 있는 기출 문제부터 쭉 살펴보도록 할 텐데요.

처음에는 조금 어려워요. 당황하지 말고 우리가 알고 있는 것들을 하나씩 적용하면서 한번 문제를 풀어가보도록 합시다. 이번 시간 이렇게 마무리합니다. 우리 다음 시간에 만나도록 합시다.

긴 시간 동안 함께 해주신 여러분 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 




