안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성의 열여섯 번째 시간이고요. 소리와 음향 장치의 첫 번째 시간이기도 합니다. 

아무쪼록 여러분이 이 부분 학습하는 데 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해보도록 하겠습니다. 이 땅의 최고인 수험생 여러분들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다.

'가장 현명한 사람은 빈틈없는 사람이 아니라 쉴 틈을 만드는 사람이다.' 입니다. 여러분들 수험생활, 그리고 긴 인생도 마찬가지인데요. 마라톤과 같다는 이야기 참 많이 하잖아요. 

중간 중간에 쉴 수 있을 만한 장소나 쉴 만한 것이 없으면 그것들을 완주하기가 쉽지가 않아요. 지금 이 사진 속에 있는 여러분들 선배들도 수험생활하면서 정말 많이 쉬고 정말 많이 먹기도 했고. 

그런데 그런 시간이 있었기 때문에 어쩌면 지금도 선배들 만나다보면 수험생활 때, 고3 때 진짜 재밌었다, 좋았다, 이런 이야기를 정말 많이 하거든요. 공부만 하고 달려갔다면 경주마처럼 앞만 보고 달릴 수는 없잖아요, 사람이. 

가끔은 신발도 벗고 하늘도 쳐다보고 물도 마시고 이런 시간들이 필요하잖아요. 그런데 그 쉼이 나태함으로 이어지면 안 되겠지만 적당한 쉼은 장기 레이스에 있어서 굉장히 필요한,

꼭 필요한 것이라는 생각을 여러분들 꼭 하시고요. 앞으로 시간이 얼마 남지 않았다고 할지라도 마찬가지입니다. 순간순간 어떻게 쉬느냐가 중요한 거니까요.

그 쉼을 계획적으로 여러분들이 생각하시면서 잘 쉬었으면 좋겠고 그래서 더 열심히 달려갈 수 있는 그런 원동력을 마련할 수 있는 쉼을 꼭 가졌으면 좋겠다는 생각을 해보게 되면서 자기만의 쉼, 자기만의 휴식, 

이런 것들이 어떤 것이 있을까 한번 곰곰이 생각하는 여러분들이었으면 좋겠습니다. 이번 시간은 몇 가지 수능에 출제가 될 만한 필수 개념을 간단간단하게 제가 말씀드리고 그다음에 문제 풀이로 넘어가도록 할게요.

첫 번째는 소리가 발생하고 전달되는 과정에 있어서 가장 중요한 것인데요. 일단 소리가 발생한다는 것은 무언가가 진동한다는 거예요. 소리라는 것 자체가 사실 공기 자체가 이렇게 진동하면서 우리 귀에 전달되는 것이잖아요.

그러면 공기가 진동하기 위해서는 어떤 물체가 먼저 진동을 해야 되는 거죠. 그래서 우리 교재에 보면 소리굽쇠가 먼저 진동을 했습니다. 소리굽쇠의 진동을 통해서 그 옆에 있는 공기가 진동하게 되는 것이고요.

이 공기의 진동이 우리 귀에 전달되어서 고막을 진동하게 하고 우리는 그것을 인식하게 되는 것이죠. 그런데 여기서 중요한 것은 뭐냐 하면 소리굽쇠의 진동수가 f0라고 한다면 진동수라는 말은 1초에 몇 번 진동하니?

그런 의미잖아요. 만약에 그렇게 되면 그 주변의 공기도 진동수가 f0라는 이야기예요. 똑같이 진동을 합니다. 그다음에 우리 귀에 듣게 되었을 때 우리가 들리는 소리의 진동수도 f0가 된다는 거예요.

너무나 당연한 거지만 시험 문제에 너무 많이 출제가 되고 있습니다. 파동은 진행 과정에서 절대로 이러한 진동수가 변하지가 않아요.

이러한 진동수를 결정하는 것은 파동이 발생한 지점, 보통 파원이라고 부르는데 파원에서 결정이 되는 거예요. 굉장히 중요한 사실입니다. 진행하다가 다른 매질을 만나요.

다른 매질을 만나면 느려지기도 하고 빨라지기도 하고 이러한 여러 가지 현상이 생깁니다. 그래서 꺾이고요. 퍼져나가기도 하고 파동이 진행하면서 나타나는 현상이 참 많이 있거든요. 튕겨나가기도 하고요.

그런데 그 과정에서 다른 모든 물리량이 변한다 할지라도 변하지 않는 물리량 하나, 바로 진동수라고 하는 것을 꼭 기억하셔야 되겠습니다. 보기 속에서, 아니면 철수, 영희, 민수 이야기하는 과정에서 꼭 물어봐요.

진동수 불변이라고 하는 것을 여러분들 꼭 기억했으면 좋겠고요. 그다음에 아까 제가 말씀드렸다시피 소리가 진행하면서, 파동이 진행하면서 속력이라는 것이 바뀔 수가 있는데 지금 여기에서는 소리가 주된 소재입니다.

그래서 소리의 속력은 매질에 따라 속력이 달라지는데 고체에서 제일 빠르고요. 그다음에 액체고 그다음에 기체다. 이 빠르기의 순서 정도 기억하셔야 되고요. 그다음에 하나 더.

온도에 따라 다른데 고온에서 저온보다 음파의 속력이 빠르다. 이렇게 속력이 달라지는 경계에서 굴절이라고 하는 현상이 생기게 되거든요.

그러니까 소리의 속력을 결정하는 2가지 요인을 여러분들이 밑줄 치면서 꼭 체크를 하고 넘어갔으면 좋겠습니다. 그다음이 소리의 표현에 대한 부분이에요.

지금 보면 소리라고 하는 것은 공기 분자가 진동하는 것인데 어떻게 진동하느냐하면 진행 방향에 나란하게 진동을 합니다. 그래서 진동 방향과 진행 방향이 이렇게 나란해요. 무슨 파라고 하나요?

이런 것을 종파라고 불러요. 음파는 대표적인 종파입니다. 전자기파 같은 것은 이렇게 진동하잖아요. 전기장과 자기장이 수직으로 진동하면서 진행 방향도 수직이죠. 이런 것을 우리는 횡파라고 부르고요.

음파는, 소리라고 하는 것은 종파입니다. 그래서 종파를 생각할 때 우리가 조금 낯선 것이 하나 있는데 뭐냐 하면 이런 그림들이 조금 낯설죠. 

공기 분자들이 이렇게 진행 방향에 나란하게 왔다 갔다 왔다 갔다 한다고 한번 생각해봐요. 그러면 공기 분자가 상대적으로 많이 모이는 곳이 있을 거예요. 여기를 우리는 뭐라고 부르느냐하면 밀이라고 부르고요.

상대적으로 적은 곳을 소라고 부릅니다. 그러면 밀, 소, 밀, 소, 밀, 소, 이것이 반복된다. 만약에 횡파처럼 그린다면 이렇게 그릴 수도 있겠죠. 봐요.

이렇게 해서 우리는 뭐라고 이름을 불렀느냐하면 위로 볼록한 부분을 마루라고 불렀고 쑥 들어간 부분을 골이라고 불렀잖아요.

그래서 마루부터 이 마루까지 이 거리를 파장이라고 부르는 건 사실 굉장히 많이 봐서 익숙한데 종파를 표현해놓고 파장을 물어보면 낯설어요, 조금. 그래서 여기서는 이렇게 밀한 곳부터 밀한 곳까지의 길이를 파장이라고 한다.

이거 정도는 이 그림에다 여러분들이 체크를 하시면서 이것이 종파를 표현하는 데 있어서 파장을 설명하는 것이구나. 파장이라고 생각하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 밀부터 밀까지가 파장이라고 하는 것.

그다음에 이런 소리, 그다음에 빛까지 포함한 파동을 이야기할 때는 5가지 물리량을 정의하고요. 그것들 간의 서로 연관성들을 한번 꼭 기억할 필요가 있습니다. 교재에서는 자세하게 설명되어 있지 않은데요.

간단하게 한번 정리를 해봐요. 첫 번째 파장. 두 번째 진폭. 세 번째 진동수. 네 번째 주기. 다섯 번째 파동의 속력. 이 5가지 물리량은 파동을 설명하는 데 있어서 굉장히 중요한 용어들이고 개념입니다. 보세요.

파장이라고 하는 것은 아까도 우리가 이야기했지만 횡파에서는 마루부터 마루까지, 골부터 골까지 한번 진동하는 데 진행한 거리를 파장이라고 이야기합니다. 맞죠? 

그래서 이렇게 표현했다면 종파에서는 밀부터 밀까지의 거리를 파장이라고 불러요. λ라고 읽고요. 그다음에 A라고 하는 것은 진폭이에요. 진동의 중심에서 최대 변위까지의 길이죠.

만약에 파동을 이렇게 설명했다고 하면, 이렇게 그렸다고 하면 진동의 중심이라고 하는 것이 여기거든요. 여기에서 최대 변위라고 하는 것은 사실 오른쪽으로 진행하고 있지만 각 점은 이렇게 위아래로 진동하고 있는 거죠.

그러니까 최대 변위는 이만큼이에요. 여기를 진폭이라고 하는 것이다. 마찬가지 여기를 진폭이라고 한다. 이렇게 표현을 합니다. 됐죠? 그다음에 세 번째는 진동수예요. 진동수는 1초에 몇 번 진동하니? 

이것을 진동수라고 부릅니다. 단위는 Hz를 쓰죠. 예를 들어서 진동수가 10Hz라고 하는 것은 1초에 10번 진동하는 거예요. 그렇게 생각하면 됩니다.

그다음에 이 2가지를 소리와 연관 지어서 한번 생각해보게 되면 진폭은 우리가 그 소리를 듣게 됐을 때 진폭이 다른 소리, 이것을 크기로 듣게 되는 거예요. 진폭이 크면 큰 소리로 들리는 거고요.

진폭이 작으면 작은 소리로 들리게 됩니다. 크기를 결정하는 물리량이 바로 진폭이라고 하는 것. 그다음에 진동수요. 진동수가 다른 소리를 우리가 듣게 되잖아요. 그러면 높낮이가 다른 소리로 인식하게 되는 거예요. 

그래서 진동수는 음의 높낮이를 결정하는 물리량이라고 생각하시면 되겠습니다. 됐어요? 그다음에 주기라고 하는 것은 한번 진동하는 데 시간이 얼마큼 걸리니? 이런 의미거든요. 그러니까 이 진동수하고는 역수 관계예요.

그러니까 주어진 표나 그림이나 2가지 중 하나가 주어졌다고 하면 나머지 하나는 그냥 주어진 것하고 똑같아요. 그것의 역수를 통해서 구하니까. 됐습니까?

그래서 T는, 주기는 진동수하고는 이런 역수 관계가 있다고 하는 것을 기억할 필요가 있겠습니다. 그러면 아까 파동은 진행하는 과정에 있어서 진동수는 변하지 않는다고 이야기했으니까요.

주기도 변하지 않는다는 표현도 맞는 표현이 되겠다. 마지막 파동의 속력입니다. 속력은 우리가 잘 알고 있는 개념이에요. 얼마나 빨리 파동이 전달되는가, 라고 하는 것인데 시간분의 거리 개념이죠.

그래서 시간에 해당하는 주기분의 한 주기 동안 λ만큼 가니까 T분의 λ라고 표현할 수 있겠고요. 그다음에 T분의 1은 f로 표현할 수 있겠죠. 역수 관계니까. λ×f. 이렇게 표현이 가능하다고 하는 것입니다. 

그리고 음파가 뜰 때 이 속력을 결정하는 건 아까 우리가 이야기했지만 매질의 종류, 그다음에 온도에 따라 달라진다. 이 정도 물리량을 정리하고 넘어가면 좋을 것 같아요.

여러분 교재 63페이지 위에 보면 소리의 반사, 굴절, 회절, 이 부분이 나오는데 이 부분은 자료 분석 특강에서 잠깐 다루도록 하고요. 밑에 보면 초음파가 있습니다.

초음파라고 하는 것은 사람이 들을 수 있는 음의 영역대를 벗어난 거죠. 보통 20에서 20000Hz 정도까지가 가청 주파수라고 이야기를 하는데 20000Hz 이상이 되는 그런 음파를 초음파라고 불러요. 잘 생각해야 돼.

초음파는 넓은 의미에서는 음파예요. 앞에 '초'자가 붙었다는 것은 진동수가 20000Hz 이상이라고 해서 음파보다 빠르거나 그렇지 않아요. 음파예요. 음파. 음파라는 것을 기억하시고 사람이 들을 수 없는 소리다. 

음의 영역대. 동물들은 이것을 통해서 먹이도 발견하기도 하고 그런다고 하는데 이제 인류도, 사람들도 이것을 활용하기 시작했어요. 이용하기 시작했단 말이에요. 

우리 귀에 들리지는 않지만 이것을 통해서 태아의 사진을 찍고 있는 장면입니다. 그리고 바다 깊이 어군 탐지기, 물고기 떼를 보기도 하고 수심을 측정할 때도 초음파를 사용하기도 하고요.

그다음에 자동차 뒤에 후방 센서에 달려있어서 초음파를 뒤로 쏘는 거죠. 그래서 장애물이 있으면 장애물까지의 거리가 얼마 남지 않았다고 감지가 되고 측정이 됐을 때 사람이 들을 수 있는 경고음을 들려주는 거예요.

초음파 활용하는 것이고요. 그다음에 안경 같은 것 세척할 때 이때도 초음파 세척기를 이용하고 있습니다, 인류가. 대단하죠.

그러니까 앞으로 우리가 그동안 사실 이용하지 못했던 수많은 것들을 아마 과학이 발달함에 따라서 많은 것들을 더 이용하게 될 거예요. 됐습니까? 이 초음파는 어떻게 이용되고 있느냐,

이용 사례 중심으로 여러분들이 학습을 하시면 좋을 것 같아요. 자료 분석 특강입니다. 소리의 굴절과 회절에 대한 것인데요. 잘 봐요. 일단 첫 번째 굴절입니다.

이 굴절이라고 하는 것은 속력차가 생겼을 때 파동이 꺾이는 현상을 굴절이라고 부릅니다. 파동이라고 하는 것은 빠르게 진행하려고 하는 특성이 있거든요.

그러다보니까 속력이 다른 매질을 만나게 되면 그 경계에서 조금 더 빠르게 진행하기 위해서 꺾여요. 그런 꺾이는 현상이 생기는데 여러분 교재에는 2가지 그림이 제시가 되었습니다. 첫 번째 보세요.

경계면에서 꺾였단 말이에요. 그러면 이 지점에 닿았는데 여기다가 이렇게 경계면과 수직인 선을 하나 그릴 수 있겠죠. 여기도 마찬가지 경계면과 수직인 선, 이 선을 법선이라고 불러요.

그러면 지금 2가지 경우에 어떻게 파동이 꺾이느냐, 그리고 언제 이렇게 꺾이느냐, 그것들을 비교해서 학습할 필요가 있는데요. 첫 번째는 파동이 진행하다가 느려지게 되면 이렇게 꺾입니다. 느려지면요.

여기는 좀 더 빠른 거죠, 여기에 비해서. 빠른 곳에서 진행하다가 상대적으로 느린 매질을 만나게 되면 경계면에서 꺾이는데 어떻게 꺾이느냐하면 이 각을 뭐라고 하는지 기억나요? 입사각이라고 불러요.

이 각을 무슨 각이라고 하느냐하면 굴절된다고 그래서 굴절각. 굴절됐을 때 법선과 이루는 각, 굴절각이라고 부르는데 각도가 누가 더 커요? 입사각이 더 큽니다.

그러니까 굴절 될 때 어떻게 꺾이느냐하면 법선에 붙어서 법선에 가깝게 굴절이 되는 거예요. 그래서 제가 이거 수능개념, 수능특강 할 때 뭐라고 여러분들한테 기억하기 쉽게 이야기했느냐하면 느려지면 법선 쪽으로 꺾인다. 

느법. 그렇게 이야기했어요. 느법. 여러분 선배들 보니까 굉장히 기억을 잘하더라고요. 느법이라고 하니까. 봐봐. 느려지면 법선 쪽으로 꺾여요.

그 말이 무슨 말이냐 하면 만약에 느려지지 않고 직진했다고 한번 생각을 해보는 거예요. 그러면 이렇게 쭉 갔을 거거든. 그런데 지금 꺾였잖아요. 꺾이는 건 크게 이렇게 보자고요.

이렇게 법선 쪽으로 꺾이니, 아니면 이렇게 경계면 쪽으로 꺾이니. 둘 중에 하나인데요. 지금 이 경우는 법선 쪽으로 가까워졌어요. 그래서 굴절각이 작아졌단 말이에요. 언제? 느려질 때.

그래서 느법이라고 기억하면 기억이 오래 가지 않을까요? 느법. 봐요. 이 경우는 빨라지는 경우예요. 느린 쪽에서 진행하다 빨라지게 되면 원래 그냥 직진했다면 이렇게 쭉 갔을 텐데 꺾였단 말이에요.

그러면 이때는 이 각이 입사각이 되고 이 각이 굴절각이 되겠다. 그러면 단순히 비교해보세요. 어디가 더 커요? 굴절각이 더 크죠. 굴절각이 더 커진다는 표현을 조금 기억하기 쉽게 우리는 이렇게 학습했었는데.

빨라지게 되면, 어감은 좀 불편하지만 빨라지게 되면 경계면 쪽으로 꺾인다. 빨경. 이렇게 기억을 했어요. 빨라지면 경계면 쪽으로 꺾이게 된다. 둘 중에 하나거든요.

느려지거나 빨라지거나 둘 중에 하나니까 좀 기억을 해두시면 좋을 것 같고요. 이것을 여러분 교재 저 위에 있는 그림 있죠. 그리고 우리 교과서에도 잘 나와 있는 그림인데요. 

낮에 소리 질렀을 때, 그리고 밤에 소리 질렀을 때 소리가 어떻게 굴절되는지, 그런 것이 그림으로 잘 출제가 될 수 있거든요. 2개의 교과서에 다 실려 있고 연계 교재에 다 나와 있습니다. 낮에는 소리가 어떻게 꺾여요? 

이렇게 꺾입니다. 밤에는요? 밤에는 소리가 이렇게 굴절이 돼요. 그래서 낮에는 소리가 위로 굴절이 된다. 왜냐하면 딱 자르잖아요. 낮에는 이 아래쪽이 온도가 높아요. 위로 올라가면 온도가 점점 낮아진다고요.

그러면 온도가 높고 온도가 낮다. 딱 잘라보면 여기가 빠르고 느린 경우거든요. 그러면 느려지면 법선 쪽으로 꺾이게 되니까 이렇게 법선이 있다고 생각하면 이렇게.

그래서 이런 굴절 현상이 생기게 되는 것이고 밤에는 기온의 역전이 되는 거죠. 이 아래쪽이 기온이 낮고요. 밤에는 위로 올라갈수록 높아져요. 그래서 느린 쪽에서 빠른 쪽으로 진행하는 경우거든요.

그러면 경계면 쪽으로 꺾이다보니까 이것을 연속적으로 그려보면 이렇게 굴절 현상, 이렇게 굴절 현상이 생기는 것이다. 이것은 소리의 굴절과 관계되는 현상이라고 하는 것을 기억을 하셔야 됩니다.

두 번째로 소리가 회절 하는 것도 나와요. 회절이라고 하는 것은 파동이라는 것이 진행하다가 장애물을 만나거나 그랬을 때 그 장애물 뒤까지 파동이 전달되는 현상을 회절이라고 합니다. 그러니까 퍼져나가는 거죠.

잘 퍼지는 거예요. 그때 여러분 교재에 보니까 회절은 두 경우에 잘 된다고 되어 있는데 첫 번째는 파장이 길수록 잘 된다. 이런 표현이 되어 있습니다. 밑줄 치고 체크하셔야 됩니다.

그래서 소리와 빛을 가지고 비교해보자면 소리가 파장이 길거든요. 그러니까 저기 담벼락 바깥에, 아니면 복도 바깥에 웅크려 앉아 있어도 내 목소리가 들릴 수 있는 거예요. 그 틈을 통과하면서 소리가 퍼지거든요.

회절이 잘 된다고 하는 것. 하지만 보이지는 않잖아요. 그러니까 빛에 비해서 소리가 회절이 잘 된다고 하는 것. 두 번째는 틈이 좁을수록 회절이라는 것이 잘 일어난다. 그래서 이 그림이 제시가 된 거죠.

이렇게 파동이 진행하다가 틈을 만났는데 여기가 더 좁죠. 좁게 되면 마치 한 점에서 파동이 발생한 것처럼. 이거 한번 생각해봐요. 물이 있고요. 돌멩이 하나를 딱 떨어뜨린다고 생각해봐.

그러면 돌멩이 하나가 딱 떨어지는 순간 그 주변에 원 모양으로 퍼져나가죠. 그러니까 파동이 시작되는 부분이 작을수록 동심원의 모양을 갖추면서 퍼져나간다. 그러니까 회절이 잘 된다고 표현하는 거예요.

그러니까 틈이 좁을수록 회절은 잘 된다. 이 2가지 조건만 기억을 하시면 좋겠습니다. 회절은 그 정도만 파악하고 넘어가자고요. 됐습니까?

그다음 반사도 있는데 파동은 진행하다가 다른 경계면을 만나게 되면 법선 그린 다음에 입사각, 반사각 같게 튕겨나간다. 그런 이야기니까 그림 한번 보시고 넘어가면 좋을 것 같아요. 그다음 페이지로 넘어갑니다.

그다음 페이지에서는 가장 중요한 게 뭐냐 하면 정상파에 대한 부분이에요. 물리 1에서의 정상파는 악기에 한정적으로 출제될 가능성이 굉장히 높습니다. 그러면 악기라고 하는 것은 2가지, 현악기와 관악기가 나오거든요.

우리가 악기를 연주한다고 하는 것은 진동을 만드는 거예요. 그 진동을 통해서 소리가 진동하게 되고 우리 고막이 진동하면서 우리는 그것을 소리로 듣게 되는 거죠. 진동수가 다르면 높낮이가 다르게 들리는 것이고. 

맞습니까? 첫 번째 이제 현악기에 대한 것인데요. 그때 현이든 관이든 그 안에서 진동을 할 때, 여기서는 줄이 진동하겠죠. 관악기 안에서는 공기가 진동하는데 핵심은 이런 정상파가 만들어질 때 음이 연주가 된다는 거예요.

그걸 잘 기억을 해두셔야 됩니다. 정상파라고 하는 것은 서로 다른 2개의 파동이 반대 방향으로 진행하면서 합쳐지는 거죠. 2개의 파동이 파장도 똑같고 진동수도 똑같고 속력도 똑같고 다 동일한 파동이에요.

그런 동일한 파동이 반대 방향으로 진행하다가 합쳐져서 중첩된다는 표현을 쓰는데요. 그때 합쳐지면서 마치 파동이 제자리에서 진동하는 것처럼 보이는 이 파동. 이러한 것을 정상파라고 부릅니다.

우리가 여러 번 정상파를 어떻게 그리는지 그리는 과정에 대한 것도 많이 했는데 여기서 핵심만 이야기하면 일단 줄이 튕겨질 때 정상파가 발생을 하려면 양쪽 끝은 이렇게 고정이 되어 있어야 돼요.

고정되어 있지 않는 줄을 한번 생각해봐요. 줄이 어떻게 진동하나. 고정이 되어 있어야 되고 여기에서 정상파가 만들어진다는 것은 양쪽 끝은 진동하지 않는다는 이야기. 즉 정상파의 마디가 온다는 이야기죠. 마디.

이 부분은 우리가 정상파의 배라고 합니다. 진폭이 원래 파동에 비해서 2배가 되면서 막 진동하는 거예요. 이런 것을 우리는 기본 진동이라고 부르고요.

이 기본 진동이라는 말은 여러분들 문제를 많이 풀어본 친구들은 알겠지만 문항 속에서 굉장히 많이 주어지는 거예요. 기본 진동을 했다는 말. 제일 쉽거든요. 

그러니까 파장이 가장 길 때 이것을 기본 진동이라고 생각하시면 됩니다. 이 길이를 한번 우리 l이라고 하면 이때 이 정상파의 파장은 여기까지가 파장인 거죠. 그래서 파장이 얼마가 돼요? 2l이 됩니다.

이렇게 표현하는 거고요. 그다음에 또 어떤 진동도 할 수 있느냐하면 양끝이 마디이기만 하면 돼요. 그래서 마디, 마디. 이 가운데 마디가 하나 더 있다. 그러면 이런 진동도 가능하겠다.

그러면 이 정상파의 파장은 l이다. 맞습니까? 지금 동일한 줄을 가지고 실험을 하고 있으니까 속력은 똑같거든요. 속력은 파장과 진동수의 곱으로 표현한다. 우리가 조금 전에 이야기했죠.

그러면 파장이 지금 2분의 1로 작아졌단 말이에요. 파장이 2분의 1로 감소하면 진동수는 2배가 커지겠다. 이 속력이 일정하다는 조건 하에서. 그래서 이러한 정상파를 2배 진동이라고 부릅니다. 

이 기본 진동에 비해서 진동수가 2배가 된 거예요. 맞아요? 그다음에 이런 것도 가능합니다. 이렇게 3배 진동이라고 부르는데요. 마디가 2개가 된 거죠, 사이에. 그러면 양끝에 하나, 둘, 셋, 4개가 된 건데요.

이걸 그려보면 이런 정상파도 이 사이에서 만들어질 수 있다는 거고요. 이건 파장 얼마예요? 여기부터 여기까지니까 3분의 2l이다. 3분의 2l. 3분의 2l이라고 하는 것은 기본 진동에 비해서 파장이 3분의 1배죠.

이게 3분의 1배면 진동수는 3배가 됩니다. 기본 진동에 대해서 진동수가 3배다. 그래서 3배 진동이라고 부르는 거예요. 괜찮습니까?

현악기에서 현이 진동하면서 정상파가 만들어질 때 이러한 진동밖에 할 수 없다는 것을 기억하시면서 그릴 수 있어야 돼요. 됐어요? 하나 더. 현악기. 아, 관악기죠. 관악기는 2가지를 생각할 수 있는데요. 

한쪽이 막혀 있고 한쪽이 트여 있는 경우. 이것을 우리는 폐관이라고 부릅니다. 폐관. 양쪽이 트여 있습니다. 개관이라고 불러요. 관악기라고 하는 것은 안에서 소리가 진동을 하는 것인데,

공기가 진동하는 것인데 열려 있는 부분은 자유롭게 진동할 수 있다고 그래서 정상파를 그리면 정상파를 마치 횡파처럼 그린 거예요. 여기는 배가 오고요. 열린 부분은.

닫혀 있는 부분은, 막혀 있는 부분은 마디가 온다고 하는 큰 원칙을 가지고 접근하시면 돼요. 그러면 여기에 만들어질 수 있는 정상파의 모습은 아까 현악기 때처럼 딱딱딱 정해져 있습니다. 보세요.

파장이 가장 길 때 이런 거죠. 이런 것은 무슨 진동? 기본 진동이라고 부르고요. 이때 파장은 배부터 마디까지니까 이것은 4분의 1λ거든요. 그러니까 이 길이의 4배가 기본 진동일 때 파장이에요. 됐어요?

그러면 또 어떤 것도 올 수 있을까요? 여기 마디가 오고요. 여기 배가 오는 파동을 그리면 돼요. 이 가운데 마디가 하나 더 있겠다. 맞습니까? 이런 거 하나 그려놓을 수 있어야 돼요. 봐봐.

아마 여러분들이 뒤에 있는 문제들을 풀다보면 이런 그림을 상황에 따라서 제대로 그릴 수 있어야 되고 그것을 그려야지만 문제를 풀어내는 경우가 있어요. 그러니까 이런 그림을 그리는데 몇 번 연습을 통해서 확인하면 좋은데요.

봐요. 이렇게 나눠서 그리면 좋아요. 나눠서 그린 다음에 나눈 부분에 마디 아니면 배 부분을 집어넣어서 그리는 거예요. 여기는 지금 배, 마디, 이런 것밖에 없었죠. 그러면 가운데 마디가 하나 더 있다.

그러면 배도 하나 더 있을 수밖에 없거든요. 그러니까 여기 하나 이렇게 그린 다음에 여기는 배니까 이렇게 그리고 그다음에 이렇게 그리는 거예요. 그것과 대칭으로 해서 하나 더 이렇게 그리면 그게 정상파인 거야.

그러면 마디가 몇 개가 되느냐하면 이게 마디고 여기 마디 하나 더 생긴 거지. 그러면 이거의 파장은 얼마냐 하면 잘 봐요. 이렇게 한 파장을 4등분 했을 때 하나, 둘, 셋, 4개. 여기까지 가야 한 파장이잖아요.

맞습니까? 그래서 3분의 4l이 되는 거야, 파장이. 맞아요? 3분의 4l은, 잘 봐요. 기본 진동에 비해서 몇 배냐 하면 파장이 3분의 1배예요. 파장이 3분의 1배면 진동수는 3배거든요. 그래서 3배 진동이라고 부른다고요. 됐습니까? 

이렇게 한번 체크하시고요. 하나 더 그릴 수 있어야 돼. 그래야 저 뒤에 있는 문제 하나 풀 수 있을 것 같아. 그러면 여기요. 마디가 하나 더 있는 거죠.

중간에 이렇게 배도 그리고 나서 여러분들이 이런 정상파를 그릴 수 있으면 좋을 것 같아요. 됐습니까? 그러면 이 녀석의 파장은 얼마가 되느냐하면 이건 몇 등분한 거죠? 하나, 둘, 셋, 넷, 5등분 했을 때 5분의 4l이 되겠다, 파장이.

그러면 기본 진동의 5분의 1배가 되잖아요. 그러면 진동수는 5배가 되어서 5배 진동이라고 부른다고요. 됐습니까? 이러한 정상파가 이 폐관에서 이러한 특정한 것만 만들어질 수 있는지를 꼭 여러분들 손으로 그려보셔야 됩니다.

최소한 5배 진동까지는. 됐어요? 그다음에 양쪽이 트여 있는 관, 개관이라고 부르는데 이것은 양쪽에 배가 와요. 이건 어떤 그림하고 아주 유사하냐 하면 아까 우리가 이야기했던 현에서 정상파. 이것은 양끝에 마디가 왔었죠.

이것은 양끝에 배가 와요. 똑같아요. 이게 기본 진동. 배, 배. 이게 기본 진동. 그다음에 가운데 하나 마디가 더 있었다. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게.

파장이 2분의 1배가 되고 진동수는 2배가 됐다고 그래서 2배 진동이라고 불렀죠. 똑같습니다. 가운데 배가 하나 더 오는 거예요. 배, 배, 마디, 마디, 이렇게 와서 이게 한 파장이잖아요.

그러니까 기본 진동에 비해서 파장이 2분의 1배 되고 그러면 진동수는 2배, 2배 진동이라고 부릅니다. 이러한 특정한 정상파만 이 관 내부에서 만들어질 수 있다는 사실을 연습을 통해서 여러분들이 숙지하면 좋을 것 같아요.

아주 중요합니다. 됐어요? 이 부분, 정상파 부분 이야기하고요. 그다음에 마이크와 스피커 부분인데 먼저 스피커에 대한 이야기를 잠깐 해보면 스피커는 구조가 마이크하고 똑같습니다. 물론 다이나믹 마이크예요.

여기 보면 자석이 이렇게 있고요. 코일이 이 주변에 이렇게 있습니다. 그다음에 진동판하고 연결되어 있고요. 전기 신호를 통해서 소리 신호가 담겨 있는 전류가 흘러요.

전류가 흐르면, 코일에 흐르면 주변에는 자기장이 형성이 됩니다. 그러면 원래 이 자석이 만드는 자기장과 전류에 의한 자기장이 부딪칠 것 아니에요. 그래서 힘을 받게 되는 거예요.

자기력이라고 불리는데 그 힘에 의해서 진동하는 거죠. 진동하니까 그 옆에 있는 공기들이 같이 진동하는 거예요. 그러니까 이 스피커라고 하는 것은 교재에 잘 나와 있지만 전기 신호를 소리 신호로 바꾸는 장치다.

이게 스피커예요. 이거의 역과정은요. 이건 마이크죠. 이건 자료 분석 특강에서 다시 한 번 이야기해보도록 할게요. 이때 적용되는 물리적인 법칙을 이야기해보자면 전류가 자기장을 만든다. 

전류의 자기 작용이라고 이야기할 수도 있겠고 자기력이라고 표현할 수도 있겠고요. 되겠어요? 우리 그러면 자료 분석 특강을 통해서 마이크에 대한 부분 볼까요? 마이크는 조금 전에 이야기했지만 구조는 스피커하고 똑같습니다.

여기 자석이 있고요. 앞에 진동판이 있고 진동판은 코일과 연결이 되어 있습니다. 앞에 소리가 와요. 음파, 공기가 진동하죠. 진동판에 도달합니다. 진동판이 같이 진동을 해요.

그러면 진동판하고 연결되어 있던 코일이 자석 주변에서 움직이는 거예요. 왔다 갔다 왔다 갔다. 자석과 코일의 상대적인 운동에 의해서 전류가 흐르는 현상. 이것이 바로 전자기 유도잖아요.

그래서 제목 자체가 마이크와 전자기 유도라고 붙은 거예요. 됐습니까? 이런 전자기 유도 현상이 적용된 거다. 이것도 많이 물어볼 수 있죠. 보기 속에서, 아니면 철수, 영희, 민수가 이야기하는 것 중에서.

이것들을 여러분 꼭 기억해둘 필요가 있겠습니다. 그러니까 2개를 같이 가면 좋지 않을까요? 마이크와 스피커를요. 구조는 똑같고 하지만 적용되는 물리적인 현상은 다르다.

마이크는 전자기 유도 부분을 적용해야 되는 것이고 다이나믹 마이크라고 부르고요. 교과서에서는 우리 교재에는 나와 있지 않지만 콘덴서 마이크도 간단하게 설명이 되어 있는데 이렇게 되어 있죠. 축전기를 이용한 거예요. 

축전기. 그래서 축전기라고 하는 것, 예를 들어서 여기가 -, 여기가 +. 소리가 이렇게 옵니다. 그러면 공기의 진동에 의해서 이 진동판이 움직여요. 움직이게 되면 축전기의 양쪽 극판이 가까워졌다 멀어졌다 합니다. 

가까워졌다 멀어졌다 할 때 여기 저장되는 전하의 양이 달라지는 거예요. 그때 전류가 흐르면서 소리 신호가 전기 신호로 바뀌게 되는 거죠. 간단하게 이야기하면 그렇고요.

이 콘덴서 마이크가 대표적인 마이크인데 이것은 전자기 유도 현상을 이용하는 것이다. 이 정도로만 여러분들이 학습을 하시면 좋을 것 같습니다.

이렇게 해서 소리와 음향 장치에서 출제가 될 만한 간단한 개념들을 한번 이야기했고요. 실제로 작년에 수능에서 어떤 것이 출제가 되었는지 한번 살펴보도록 합시다. 지금 2개의 줄이 나왔거든요.

길이가 다른 2개의 줄에서 정상파가 만들어지고 있는 장면이 제시가 되어 있고 이것을 소리 분석기로 측정한 소리의 파형을 보여주고 있습니다. 지금 현악기에서 정상파가 만들어졌다. 현에서.

당연히 양끝은 고정이 되어 있어야 돼요. 이렇게. 정상파의 마디가 오는 거죠. 마찬가지예요. B도 고정이 되어 있습니다. 마디가 와요. 여러분들 마디부터 마디까지의 길이가 반 파장인 거 기억하시죠?

우리 정상파의 기본적인 형태 한번 그려볼까요? 이렇게 그릴 수 있잖아요. 이렇게, 이렇게 그리고 조금 있으면 이렇게 진동하겠죠. 이렇게, 이렇게 진동할 거야.

여기에서 이 부분을 마디, 마디, 마디라고 하니까 마디부터 마디까지는 파장의 2분의 1이에요. 그래서 이렇게 표현할 수 있다는 것 기억하셔야 되죠.

그다음에 예를 들어서 배부터 배까지의 거리도, 이 거리도 2분의 λ, 이렇게 표현할 수 있고 그다음에 한쪽이 닫혀 있는 폐관에서는 마디부터 배까지의 간격도 알아야 된다.

거기는 4분의 λ가 된다고 하는 것도 한번 체크를 하고요. 2개의 그림에서 제시한 정상파의 파장을 한번 구해보도록 합시다.

정상파의 파장은 마디부터 마디까지가 반 파장이니까 첫 번째 그림은 60cm가 되겠고 두 번째 그림은 B라고 표현할까요? A라고 표현하고? 이 길이의 2배, 40cm가 되겠습니다. 그다음에 소리 분석기를 보고 있는데 조금 생소하죠.

생소할 수 있는데요. 이 전압이라고 하는 것은 그냥 여러분들이 잘 알고 있는 진폭, 크기, 이 정도로 생각하시면 큰 무리가 없어요. 그러면 한번 진동하는 데 걸리는 시간이라고 했으니까 주기라고 생각하면 되겠다. 주기.

이때까지 걸린 시간을. 맞아요? 그러면 A에 의해서 발생한 소리의 주기는 여기가 1.5×10의 -3승초가 되겠고요. B에 의해서 발생한 소리의 주기는 이게 한번 진동이죠. 1이네요. 

그래서 이때 주기는 10의 -3승초가 되겠다고 하는 것을 우리가 오른쪽 표를 통해서 확인할 수 있어요. 그러면 보기에서 옳은 것을 한번 찾아보도록 합시다. ㄱ. A의 파장은 30cm다. 아니에요. 60cm가 되는 거고요.

ㄴ. B의 진동수는 1000Hz라고 했는데요. 우리가 그림을 통해서 주기를 구했거든요. 그러면 주기와 진동수는 무슨 관계였느냐 하면 역수 관계가 있었어요. 그러니까 10의 -3승분의 1초하면 1000Hz가 되겠다.

그래서 ㄴ은 맞는 이야기. ㄷ. B가 A보다 높은 소리를 발생시킨다. 높고 낮고를 결정하는 것은 진동수에 따라 결정이 된다. 그러면 지금 누가 진동수가 더 크니? 이거 파악할 수 있잖아요.

그러니까 진동수라고 하는 것은 한번 진동할 때 걸리는 시간, 그걸 우리가 주기라고 하는 거고 1초에 몇 번 진동하니? 이것이니까 같은 시간 동안에 누가 많이 진동하느냐로 비교해도 돼요. 

지금 정확하게 진동수를 구하는 것은 아니니까요. 그러면 똑같은 시간 동안에 B에 의해서 발생한 소리가 더 많이 진동했구나, A보다. 그러면 진동수가 네가 더 크네. 우리가 듣게 됐을 때 더 고음이겠다.

이렇게 생각하는 거죠. 정확하게 그 값을 구해내지 않아도. 됐습니까? 그래서 ㄷ은 맞는 이야기가 되겠습니다. 정답 4번이었고요. 이걸 조금 변형을 시키면 이렇게 변형할 수 있겠다. 

조금 전에 수능 문제는 A와 B가 전부 다 기본 진동을 했었는데 여기서는 B가 기본 진동을 하지 않았어요. 이 그림에서 우리가 알 수 있는 거 2가지 한번 체크해봅시다.

첫 번째, 양쪽 끝은 무조건 마디가 올 수밖에 없으니까 A의 파장 구할 수 있지 않을까? A라는 정상파의 파장은 마디부터 마디까지가 L이니까 2L이 됩니다. 되나요? 그다음 B는요. B는 기본 진동을 안 했어요.

2배 진동을 한 거죠. 여기부터 여기까지가 파장이에요. 그래서 L이 됩니다. 그다음에 A에 의해서 발생한 소리를 소리 분석기로 체크를 해보았더니 이런 모습, 이런 모습이었대요. 봅시다.

이 그림에서 알 수 있는 것은 한번 진동하는 데 걸리는 시간 2T. 주기가 2T라고 하는 것 확인하고 두 번째 그림은 이게 한번 진동이거든요. 바로 주기가 T다. 이거 확인할 수 있겠다.

주기가 2:1이면 진동수는 1:2라는 것도 알 수 있겠죠. 주기의 역수를 통해서도 알 수 있고 그다음에 이렇게 단순히 같은 시간 동안에 누가 더 몇 번 진동했는지 비교하면서도 알 수 있습니다. 봅시다.

ㄱ. 파장은 A가 B의 2배라고 했어요. A는 2L, B는 L. 2배 맞고요. ㄴ. B는 A보다 한 옥타브 높은 소리. 한 옥타브에 동그라미 한번 쳐볼까?

한 옥타브라고 하는 것은 진동수가 2배 차이가 날 때 우리는 그것을 한 옥타브 차이가 난다고 듣는 거예요. 아까 제가 이야기했지만 주기가 2:1이면 진동수는 1:2가 되어야 되거든요. 진동수가 2배예요.

진동수가 2배인 소리를 우리가 듣게 되면 한 옥타브 높은 소리로 듣게 되는 것이다. 그래서 ㄴ은 맞는 이야기. ㄷ. B를 만드는 파동의 진행 속력을 묻고 있습니다. 보세요. 속력은 주기분의 파장이라고 이야기하면 되죠. 

주기분의 파장. 주기가 T예요. T분의. 그다음에 파장은 우리가 아까 왼쪽 그림에서 구했죠. 얼마? L. 바로 이것이 속력이 되겠다. 그래서 정답이 몇 번입니까? 정답이 5번이라는 거 확인하고 넘어가겠습니다. 

이렇게 양쪽 끝이 고정되어 있는 줄에서 발생하는 정상파 모습이 나오게 되면 기본 진동, 2배 진동, 이런 걸 통해서 파장을 충분히 구해낼 수 있어야 되고요.

이것을 소리 분석기를 통해서 나타내게 되면 여기가 시간이 되니까 한번 진동할 때 걸리는 시간, 주기가 되고 그거의 역수가 진동수가 된다는 것. 그거 확인할 수 있겠습니다. 우리 필수 유제 문제로 갑시다.

1번 문제는 지금 소리 A, B를 신호 변환 장치를 통해서 전기 신호로 변환한 것이라고 하는 자료가 제시가 되어 있습니다. 이건 수능특강에서는 124페이지의 3번 문제를 같이 푸시면 도움이 될 것입니다.

일단 어떤 조건이 제시가 됐느냐하면 소리의 속력은 일정하다고 하는 조건이 제시가 됐습니다. 속력이 일정하다. 파장과 진동수를 곱한 값이 일정하다고 하는 것을 먼저 하나 체크를 하고요.

지금 소리 A, B를 신호 변환 장치를 통해서 전기 신호로 바꿨다. 그러니까 여기가 전압이라고 되는 것이죠. 그러니까 여러분들 크게 그냥 크기, 진폭, 이렇게 생각해도 큰 무리가 없어요.

전압이라고 하는 전기 신호로 바꿨으니까 표현 자체가 전압이 될 수밖에 없는 거예요. 지금 이 표에서 우리가 읽어낼 수 있는 것은 무엇이냐 하면 한번 진동하는 데 걸리는 시간이에요. 시간.

그러니까 A는 주기가 T가 되는 거고요. 그다음 B는 주기가 얼마가 돼요? 이게 주기다. 이게 주기. 그러니까 지금 여기 보니까 이거를 이렇게 3등분 했을 때 3분의 T, 3분의 2T니까 주기가 3분의 2T가 되겠다.

이렇게 주기를 그래프를 통해서 구해낼 수가 있겠다. 됐어요? 일단 보기에서 옳은 것을 한번 찾아보도록 합시다. ㄱ이요. B는 A보다 높은 소리라고 했는데 높낮이를 결정하는 것은 진동수예요.

지금 주기가 일단 누가 큰지 볼까요? 주기가 A가 B보다 더 길어요. 그 말은 무슨 말이냐 하면 진동수는 B가 더 크다. 이런 의미죠. 그다음에 우리 이렇게도 이야기할 수 있잖아. 같은 시간 동안에 T라는 시간을 딱 정해놓고요.

A는 한번 진동했고 B는 한번 반 진동했네요. 그러니까 더 많이 진동했잖아요. 진동수는 여기가 더 커요. 그러니까 더 높은 음이 나는 거죠. ㄱ은 맞는 이야기입니다.

ㄴ. 큰 소리, 작은 소리를 비교할 때는 진폭을 가지고 비교하는 것인데 여기 보세요. 여기가 진폭이 더 크잖아요. 이걸 진폭이라고 읽어도 된다고 그랬죠. 큰 무리가 없습니다. 이게 더 큰 소리가 전기 신호로 바뀐 거예요.

그러니까 ㄴ도 맞는 이야기가 되겠고요. 파장은 어때요? 이걸 가지고 비교하는 거죠. 속력이 일정한 상태에서 지금 진동수는 누가 더 컸느냐하면 A보다 B가 더 컸거든요. 그러면 파장은요?

파장은 이 그림을 통해서 구할 수가 없어요. 그러니까 파장은 A가 B보다 더 길어야 그래야 2개 곱한 값이 같을 수밖에 없다고 하는 거예요. 그래서 파장은 B가 A보다 길다. ㄷ은 틀리고요. 정답은 ㄱ과 ㄴ. 정답 3번이 되겠습니다.

되겠어요? 마지막 문제 하나 더 풀고 강의 마무리하도록 합시다. 2번 문제입니다. 2번 문제는 소리의 반사, 굴절, 회절 현상을 그림을 통해서 설명하고 있는데요.

수능특강에서는 129페이지의 6번 문제가 비슷한 형태의 문제가 출제가 됐습니다. 같이 한번 보시면서 학습하시기 바라요. 지금 첫 번째 그림은 벽을 향해 지른 소리가 메아리가 되어서 되돌아온다. 

이것은 소리의 반사에 대한 그림이고요. 두 번째는 자동차의 경적 소리가 낮에는 소리가 이렇게 높은 곳으로 굴절이 된다. 이것은 굴절에 대한 이야기였죠.

낮에는 더 높은 곳까지 들린다고 하는 것, 굴절이라는 현상 때문에 이러한 현상이 생기는 거예요. 그다음에 세 번째는 열린 문틈 사이로 친구의 모습은 보이지 않지만,

이렇게 틈이 좁을 때는 빛은 잘 퍼져나가지 못하지만 목소리는 들린다. 그러면 파장이 길수록 장애물 뒤까지 들리는구나. 이것은 회절과 관계된 이야기입니다. 그러니까 소리의 특성을 이야기할 때 이 3가지 기본이에요.

회절, 그다음에 굴절, 반사, 이 3가지가 기본이라고 하는 것을 가지고 문제를 풀어갑니다. ㄱ이요. (가)와 같은 성질을 이용해서 물체까지의 거리를 측정할 수가 있다고 하는 것. 보세요. 

만약에 이렇게 물체까지의 거리를 측정할 때 일반적으로 초음파 같은 것을 많이 사용하기도 하는데 초음파를 쏘고 반사되어서 되돌아오는 데까지 걸리는 시간을 측정하는 거죠. 시간은 가는 데 걸리는 시간의 2배가 되겠다.

맞습니까? 이건 왕복 시간이고요. 가는 데 걸리는 시간이에요. 그러면 지금 속력이라고 하는 것은, 파동의 속력이라고 하는 것은 시간분의 거리가 되니까 초음파를 예를 들었을 때 초음파의 속력은 알고 있거든요.

그러면 시간은 측정하면 알 수 있잖아요. 그러면 속력과 시간의 정보를 통해서 이 거리의 정보를 아는 거죠. 맞아요? 내가 초음파를 쐈더니 2초 만에 되돌아왔네?

그러면 초음파가 여기부터 장애물까지 가는 데 걸리는 시간은 1초겠구나. 그러면 초음파의 속력은 얼마니까 지금 나는 장애물로부터 얼마큼 떨어져 있구나. 이런 것들을 알아낼 수가 있는 것이에요. 됐어요?

그래서 ㄱ은 맞는 이야기가 되겠고요. ㄴ은 소리의 속력이 공기의 온도에 따라 다르기 때문에. 그렇죠. 낮에는 아래쪽이 온도가 높고요.

위로 올라갈수록 낮아지니까 높은 곳에서 여기가 빠르고 느리니까 굴절이라는 현상이 생기는 것이다. ㄴ 맞고 ㄷ. 소리의 파장이 가시광선의 파장보다 크기 때문에

회절이라고 하는 것은 파장이 클수록 잘 일어나니까 소리가 빛보다 잘 일어날 수밖에 없다. 그래서 열린 문틈 사이로 친구 모습은 보이지 않지만 목소리는 들을 수 있는 것이라고 하는 거예요.

됐습니까? 그래서 ㄷ도 맞는 설명이 되겠네요. 정답은 5번이 되겠습니다. 이렇게 해서 이번 강의에서는 우리가 수능에 출제가 될 만한 개념들을 이야기하고 수능 문제 하나 풀어봤고

변형 문제와 1번, 2번 문제까지 풀어보았습니다. 다음 시간에는 3번 문제부터 마지막 문제까지 쭉 풀어가는 시간을 갖도록 할 테니까 꼭 예습하시고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

긴 시간 동안 함께 해주신 여러분 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 




