안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 스물일곱번째 시간입니다. 지난 시간에 이어서 소리와 빛에 대한 3단원의 첫번째 중단원을 이야기할 거고요.

이번 강의에서는 정상파에 대한 이야기를 제가 많이 강조하면서 수업을 할 거예요. 시험에 아주 많이 출제가 되고 있는데. 이 정상파 부분이 악기에 한정돼서 출제되고 있으니까

그 악기와 정상파라는 부분을 이번 강의를 통해서 여러분이 잘 학습했으면 좋겠습니다. 작은 도움이 됐으면 하는 마음으로 시작해 보도록 할게요. 먼저 캡틴의 마중물 메시지 제목은

목적이 있는. 이렇게 한번 정해 보았습니다. 제가 지난 여름에 방글라데시로 교육봉사를 다녀왔는데요. 그 아이들이 하는 놀이 중에 이런 것들이 있더라고요.

그냥 나무를 깎아요. 막 깎고 있어요. 두 명의 아이가. 그래서 먼 발치에서 쳐다보면서 뭐할까? 뭐하는 걸까? 한번 생각하다가 가까이 가봤더니 처음에는 둘 다 큰 나무통으로 시작했거든요.

그런데 어떤 친구는 작은 인형으로 만들어져 있더라고요. 그리고 어떤 친구는 그냥 깎는 거예요. 그 옆에 쓰레기만 쌓여가고 있었습니다. 둘의 차이점은 뭐였느냐 하면

한 명은 처음부터 인형을 만들 목적으로 그 나무를 깎았던 거고요. 한 명은 그냥 깎았던 거예요. 그러니까 쓰레기만 쌓여 있었겠죠. 어떤 목표를 가지고 어떤 목적을 가지고

일을 하느냐에 따라서 결과는 아주 많이 달라지죠. 그래서 그 의미가 무엇이냐가 아주 중요합니다. 제가 그걸 보면서 이런 생각을 한번 해 봤죠. 나는 여기에 왜 왔지?

내가 이 방글라데시에 왜 왔지? 이런 생각이요. '왜'자라는 물음표를 한번 지어봤어요. 그리고 이런 생각. 내가 왜 선생이 됐지? 이런 생각이요. 그리고 우리 가정에서는 내가 왜

이 사람과 결혼을 해서 함께 산다고 생각했지? 왜 내가 이 사람의 남편이 됐을까? 내가 왜 아이를 세 명이나 낳았지? 내가 어떤 아버지가 되어야 된다고 생각을 했지?

그리고 그다음에 이런 생각도 했습니다. 내가 왜 EBS 강사가 됐을까? 이런 생각을 하니까 그다음에 꼬리를 무는 생각들은 맨 처음에 그것을 해야 되겠다라고 생각했을 때의 첫마음들이

막 떠오르는 거예요. 어떤 의미가 있어지는 거죠. 그러면서 내가 그걸 하려고 시작했었지라고 하는 목표가 생기고 목적을 갖게 되니까 아무래도 아무 생각 없었을 때에 비해서는

더 열심히 할 수밖에 없게 되는 그런 저의 모습을 보았습니다. 여러분, 열심히 공부하고 있는 거 다 똑같습니다. 어느 학생 하나 한 명 열심히 하지 않는 학생이 없어요.

그런데 목적을 가지고 하는 학생과 그냥 하는 학생은 다를 수밖에 없습니다. 어떤 목적의식을 갖는 건 너무 너무 중요합니다. 링컨이 이런 이야기를 했다잖아요.

나에게 만약에 나무를 자를 수 있는 8시간이 나에게 주어진다면 나는 그 중에 6시간은 도끼날을 가는 데 쓸 것이다. 이런 이야기요. 그러니까 도끼로 나무를 자르는 것도 중요하지만

어떤 상태에서 나무를 자르느냐가 중요한 것이거든요. 그러니까 여러분, 한번 잘 생각해 보세요. 내가 왜 공부를 하지? 내가 왜 대학을 가려고 하고 있지? 이런 생각을 하잖아요.

그러면 여러분 나름대로의 목표와 목적이 생길 것이고요. 그렇게 되면 아마 지금 그 환경 속에서 더 열심히 할 수밖에 없는 본인의 모습을 보게 될 거예요.

우리 올 한 해 수험생활이 그냥 생각없이 진행되는 것이 아니라 생각 있고 의식이 있고 목적이 있고 목표가 있는 그런 수험생활이 되었으면 하는 마음을 여러분에게 간절히 가져봅니다.

그러면 우리 이번 강의 시작해 보도록 할게요. 성취기준은 두 가지입니다. 첫번째는 소리의 공명, 간섭을 설명할 수 있는 것이고요. 두번째는 소리가 마이크에서 전기신호로 변환되는

원리를 설명할 수 있다입니다. 보세요. 일단 소리는 어떤 특성이 있다고 지난 시간에 이야기했느냐 하면 소리가 진행하다가 서로 다른 매질, 매질의 경계면에서는

두 가지 현상이 나타났어요. 하나는 뭐였느냐 하면 반사라는 게 됐고요. 그다음에 굴절이라는 현상이 됐습니다. 그렇죠? 그때 여러분, 보세요. 이 반사는 같은 매질을 진행하는 거예요.

그래서 속력도 달라지지 않고 당연히 진동수는 불변이고. 파장도 변하지 않았어요. 하지만 굴절이라고 하는 것은 다른 매질을 들어가면서 상황에 따라서 빨라지기도 하고요.

느려지기도 합니다. 속력이 변한다는 것은 봐봐, 속력은 파장과 진동수의 곱으로 표현한다. 지난 시간에 중요하다고 별표 쳤죠. 여기에서 속력이 변한다는 것은

파장이 변한다는 것을 의미해요. 왜냐하면 이 진동수는 불변이거든요. 이해 돼요? 그래서 우리 느려지게 되면 법선쪽으로 꺾인다 이런 이야기했잖아. 그러면 느려진다는 건

파장이 짧아진다는 얘기. 느려지면 법선쪽, 빨라지면 경계면쪽이었죠. 경계면쪽으로 간다는 건 빨라졌다. 그 말은 파장으로 이야기하면 길어졌다 이렇게 설명한다고요.

이 두 가지 현상이 어떤 두 매질의 경계면에서 나타나는 현상이라면 두번째는 장애물을 만나게 되면 그 장애물 뒤까지 파동은 퍼져서 진행돼요. 이것을 우리는 회절 이렇게 이야기했습니다.

맞아요? 그래서 틈이 좁을수록, 그다음에 파장이 길수록 회절이 잘 일어난다 그런 이야기까지 했어요. 그러면 이번 시간은 두 개의 파동이 만약에 만나게 되면이에요.

만나게 되면 어떻게 되느냐? 그 이야기가 우리는 이번에 이야기할 중첩과 간섭에 대한 이야기입니다. 봐요. 이 두 개의 용어 자체를 헷갈려하는 친구들이 있어요. 중첩과 간섭.

중첩이라는 말은 말 그대로 그냥 만난다는 거예요. 만난다. 우리 1단원에서 그런 이야기했잖아요. 질량을 가진 두 물체가 빵 부딪쳐요. 부딪친다는 말은 뭐죠?

충돌한다 그렇게 이야기했단 말이야. 충돌을 하게 되면 힘을 주고받는 거죠. 힘을 주고받고. 어떤 시간 동안에 힘을 주고받았다라고 한다면 충격량을 받았다라는 표현을 쓰고.

그렇게 되면 물체는 어떻게 돼요? 운동상태가 변했잖아요. 충돌하게 되면 운동상태가 변했단 말이에요. 우리는 운동량이 변한다 이렇게 표현하기도 했단 말이에요. 그렇지?

그러면 이번에는 파동이에요. 파동이 만나게 되면 충돌이라는 말이 무슨 말이냐면 여기에서는 중첩하면 이런 표현이에요. 이해돼요? 질량 가진 물체가 딱 만나는 걸 충돌이라고 본다면

파동이 만나는 건 중첩이라는 표현을 써요. 중첩을 하게 되면 뭔가 변할 거 아니야, 그렇지? 물체들 운동상태가 변한 것처럼 파동도 어떤 변화가 생겨요.

그런데 파동은 어떤 변화가 생기느냐 하면 그림을 통해서 보면 좋을 것 같아. 봐봐, 지금 위로 볼록한 부분과 위로 볼록한 두 개의 파동이 마주보고 진행하고 있습니다.

반대 방향으로 진행하는 거죠. 만났어요. 만나서 중첩이 됐다라는 표현을 써요. 됐어요? 중첩이 되면 그때 어떻게 되느냐 하면 운동상태가 변하는 것이 아니고요.

두 개가 합쳐지는 현상이 생겨요. 합쳐지게 되더라. 그렇죠? 그래서 원래 이 진폭에 비해서 진폭이 커졌어요. 이런 일이 벌어져요. 그다음에 그다음 그림을 보면 어?

합쳐진 다음에 끝이 아니야. 이것을 A, 이것을 B라고 하면 A는 지금 오른쪽으로 가고 B는 왼쪽으로 가고 있잖아요. 합쳐지고 나서 A는 계속 오른쪽으로 진행하고요.

B는 계속 왼쪽으로 진행을 하는 그러한 특성이 있어요, 파동은. 그러면 여기에서는 두 개가 중첩이 돼서 더 커졌다. 진폭이 커졌죠. 진폭이 커지는 현상을 뭐라고 부르느냐 하면

보강간섭 이렇게 불러요. 간섭이라는 말이 나와. 그러니까 중첩이 됐을 때 상황에 따라서는 진폭이 커지는 현상. 그래서 보강된다, 뒤에 간섭이란 말을 붙여서 보강간섭,

이렇게 부르는 거고요. 상황에 따라서는 이렇게 될 수도 있겠죠. 봐봐, 한 놈은 위로 볼록이고 하나는 아래로 볼록이에요. 두 개의 파동이 반대 방향으로 이렇게 진행하는 거야.

그러면 어떻게 될까요? 두 개가 합쳐지게 되면 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 진폭이 약해지거나 없어진단 말이에요. 이런 걸 뭐라고 하느냐 하면 진폭이 상쇄됐다라고 해서

상쇄 뒤에는 뭐가 붙을까요? 간섭이란 표현이 붙는 거야. 상쇄간섭 이렇게 부릅니다. 그러면 이것을 우리가 이렇게 표현해 볼까요? 입자라고 하는 것은 질량 가진 덩어리들,

물체는 충돌하게 되면 운동상태가 변하는데. 파동이라고 하는 것은 만나게 되면, 중첩하게 되면 간섭이라는 현상이 생긴다. 그렇죠? 그런데 이 간섭은 두 가지가 있다.

진폭이 커지는 간섭이 있고 진폭이 작아지는 간섭이 있다. 그래서 보강간섭, 상쇄간섭 이러한 것들이 있다. 그다음에 어떻게 됐죠? 파동이 그냥 없어지고 있는 것이 아니라

제각각 원래 가던 곳으로 가요. 그것을 뭐라고 부른다고요? 파동의 독립성 이렇게 부른다고요. 그런 것이 여러분 교재에 쭉 설명이 되어 있습니다. 115페이지 중간에요.

중첩의 원리, 간섭 이런 이야기. 괜찮아요, 여기까지? 좋아요. 이런 파동의 특성들이 있다라고 하는 것을 기억하셔야 되고요. 그다음에 중요한 정상파라는 이야기를 할 거예요.

정상파는 시험에서 아주 많이 출제가 되었고요. 앞으로도 출제가 많이 될 거예요. 잘 봐요. 그동안은 사실은 조금 어려운 개념들이 많이 문제를 물어봤다면

지금 우리가 배우고 있는 이 교육과정에서는 악기에 제한적으로 해서 물어보는 경우가 많아요. 제목 자체가 악기와 정상파거든. 그러니까 악기에서 이런 정상파가 어떻게

만들어지는지를 보려면 먼저 정상파가 무엇인지를 확인해야 돼요. 정상파라고 하는 것은 봐. 파장, 진동수, 진폭. 이것이 서로 같대요. 그러니까 한마디로 표현하면 동일한 파동이.

이렇게 표현할 수 있겠다, 그렇지? 동일한 파동이. 이 동일하다고 하는 이 조건 하나. 그다음에 두번째 조건은 서로 반대 방향으로 진행하다가라고 하는 두번째 조건이 있어야 돼요.

그러면 두 개의 동일한 파동이 이렇게 진행하는데 반대 방향으로 진행하는 거야. 이해되죠? 그래서 중첩됐다, 만났다는 거예요. 만나게 되면 어때요?

아까 우리가 이야기했던 간섭이라는 현상이 생길 거야. 그래서 위치에 따라서는 보강간섭이 생기기도 하고 상황에 따라서는 상쇄간섭이 생기기도 하겠죠.

그래서 만들어지는 합성파, 두 개가 중첩돼서 만들어진 합성파. 그것을 뭐라고 부르느냐 하면 정상파 이렇게 불러요. 정상파. 왜 이름이 정상파냐 하면 정지되어 있는

상태처럼 보이는 파동이라는 거야. 그래서 영어로 따지면 stationary wave 이렇게 부르기도 하고 정지파 이렇게도 불러요, 정지파. 그런데 여기에서 중요한 말은 이거다. 봐요.

마치 파동이 뭐하고 있는 것처럼 보인다고요? 정지되어 있는 정지된 상태처럼 보인다 이 말이야. 그래서 파동의 모습을 정상파의 모습이 그림으로 제시되어 있잖아요.

여러분 교재에 있는데 봐봐요, 한번. 정상파가 이렇게 진동하고 있어요. 그런데 왜 제자리에서만 진동하고 있는 것처럼 보이는 거야? 중간 중간에 진동하지 않는 점들이 있거든, 여기.

뭐라고 부르죠? 마디라고 불러, 마디. 원래 우리 파동은 물론 매질이라고 하는 것은 제자리에서 진동하는 것이지만 이렇게 오른쪽으로 가든 왼쪽으로 진행하든

진행하는 것처럼 보여야 되잖아, 그렇지? 그런데 이 정상파는 이런 부분들이 있어요. 진동하지 않아, 절대로. 그러니까 이 마디 마디 마디가 있고요. 중간 중간에 파동이 이렇게

왔다갔다 하는 거죠. 파르르 이렇게 떨고 있는 거야. 여기에서 중요한 말은 키포인트는 제가 보기에는 이거예요. 뭐냐 하면 이 말. '처럼'이라는 말. 마치 정지된 상태처럼

보이는 거지 정지하고 있는 건 아니에요. 두 개의 파동이 아까 등장했잖아요. 그렇지? 어떤 파동? 동일한 파동. 파장도 똑같고 진동수도 똑같고 주기도 똑같고 속력도 똑같아요.

다 똑같아. 두 개의 파동이 반대 방향으로 진행하고 있는 거예요. 그런데 두 개가 합쳐지게 되면 마치 정지한 상태처럼 보인다는 거지 정지하고 있는 것은 아니다. 이해돼요?

그런데 어떻게 이런 마디 부분이 생길 수가 있느냐? 그리고 이렇게 진폭이 두 배가 되는 점이 있거든. 이 부분을 배라고 불러요, 배. 배, 배. 이런 부분들이 있단 말이에요.

진동하는 부분이 있고 진동하지 않는 부분이 있어요. 이런 파를 정상파 이렇게 부르는데. 일단 한 가지 그림 밑에다가 이것만 적어놓고 갑시다. 지금 만약에 여기부터 하나의 파동을

그린다고 했을 때 이렇게 그릴 수 있거든. 이렇게 이런 파동을 하나 그릴 수 있거든. 그렇지? 그다음에 똑같은 파동이 겹쳐져서 만들어진 파동이 정상파인데.

그러면 여기 보면 우리가 여기부터 출발했다고 하면 여기까지의 거리가 파장이잖아. 그렇지? 그러니까 여기부터 여기까지가 한 파장이란 말이에요. 그 말은 마디부터 마디까지는

파장의 2분의 1이다, 그렇지? 반 파장이다. 그래서 이 거리는 2분의 λ다라고 하는 것을 꼭 기억하셔야 되고요. 그다음에 만약에 배를 기준으로 한다면 배부터 배까지도 마찬가지입니다.

이것도 반 파장이에요. 2분의 λ, 그렇지? 배부터 이 배까지. 2분의 λ지. 그다음에 하나만 더. 그러면 마디부터 배까지의 간격은 보세요. 마디부터 배까지.

그것은 반 파장의 또 반이잖아요. 그래서 4분의 λ야. 이것을 마디와 마디, 배와 배, 마디와 배 사이의 간격을 파장으로 설명할 수 있어야 돼요. 이건 그렇게 어렵지 않으니까

파장이 뭔지만 알고 있으면 분명히 여러분은 이해했을 거야. 됐어요? 이러한 정상파를 가지고 왜 중간 중간에 마디가 생기고 배가 생기는지는 한번 그려봐야 돼.

그리면서 지금 우리가 이야기했던 거 있죠? 어떤 거 이야기했느냐 하면 파동은 진행하다 두 개가 만나면 중첩이 되면 간섭이라는 현상이 생긴다.

상황에 따라서 진폭이 더 커질 수도 있고 보강간섭. 진폭이 상쇄돼서 없어질 수도 있다. 0이 될 수 있다. 상쇄간섭이라는 현상이 생긴다. 두번째는 그 이후의 파동은

파동의 독립성에 의해서 제각각 가던 곳으로 간다 이거예요. 그러니까 제가 지금 했던 말을 한번 파동으로 그려보자고요. 그리면서 왜 마디가 생겨나고 왜 배가 생겨나고

이 점은 시간이 계속 지남에도 불구하고 마디일 수밖에 없는지를 눈으로 한번 확인해 봐야 돼요. 그래서 여러분이 연습장 하나 꺼내놓고 이 그림을 하나 그려봐요.

봐봐, 이렇게 가로줄은 5개를 그리는 거야. 이렇게 5개를 그리고요. 세로줄은 9개를 한번 그려볼래요? 이렇게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 이렇게.

이렇게 한번 그린 다음에 두 개의 파동을 그려볼 건데요. 하나는 오른쪽으로 진행하는 파동이에요. 이렇게 이런 파동을 하나 그려봅시다. 됐어요? 왜 이 칸을 5칸으로 나눴느냐 하면

한 주기를 4등분한 거예요. 무슨 말이냐 하면 여기가 시간이 0이라면 여기는 시간이 한 주기 후의 모습이에요. 한 파장 진행한 것이겠지, 그렇지? 그래서 여기는 4분의 T초 후의 모습.

여기는 4분의 2T초 후의 모습. 여기는 4분의 3T초 후의 모습. 한 주기 후의 모습. 그다음에 한 파장을 4등분한 거예요. 4등분했기 때문에 4분의 T초 후의 모습은

한 칸 진행하면 돼. 이해돼요? 그러면 이 노란색 파동은 지금 오른쪽으로 이렇게 진행하는 파동이야. 그러면 4분의 T초 후의 모습은 한 칸씩 오른쪽으로 가면 됩니다.

여기는 여기 왔을 거야, 그렇지? 이렇게 됐을 거예요. 맞아요? 이렇게 됐겠죠. 그다음에 또 4분의 T초 시간이 지나가면 여기에서부터 이렇게 이렇게 되고요.

여기는 어때? 이렇게 될 거라고. 이해되지? 한 칸씩 오른쪽으로 진행하는 거야. 그다음 여기는 어때? 여기 점에 왔을 거 아니야. 이렇게 되고 이렇게 되고, 그렇죠?

그다음에 여기는 이렇게 되고 이렇게 되겠다. 맞습니까? 그다음에 여기는 여기에 와요. 여기에 와서 이렇게 되고 이렇게 되고. 그다음에 이렇게 되고 이렇게 됩니다.

이렇게 파동을 한번 그려보고요. 그다음에 또 다른 파동을 하나 더 그려야지. 왼쪽 방향으로 진행하고 있는. 파장도 똑같고 빠르기도 똑같고 진폭도 똑같고 다 똑같은

이런 파동이 하나 있어요, 파랑이가 왼쪽으로 진행하는 거야. 마찬가지로 4분의 T초 후의 모습은 한 칸씩 진행하면 됩니다, 왼쪽으로. 그래서 이렇게 되고 이렇게 됐을 거예요.

여기는 어때요? 이렇게 되고 이렇게 됐을 거예요. 그렇지? 여기는 어때? 한 칸 가니까 이렇게 되고 이렇게 되고 이렇게 되고 여기 이렇게 되겠다, 그렇지? 맞아요?

가만히 있어 봐, 여기 모습이 조금 이상하다. 여기 모습이 얘가 여기까지 와야 되니까 이 모습이 여기까지 와야 되네, 여기까지 와야 되네. 그렇지? 이렇게 되어야 되겠다, 그렇지?

그다음에 또 한 칸 진행해 보면 여기는 이렇게 이렇게 되어야 됩니다. 그러면 조금 전에 우리가 배웠던 중첩이 된 부분들이 보이죠? 겹쳐진 부분. 그러면 그것이 때로는

진폭이 커질 수도 있고 진폭이 작아질 수도 있어요. 그걸 그려봅시다. 그것이 바로 정상파인데요. 두번째 그림부터 겹치기 시작합니다. 진폭이 2배가 되겠죠. 이렇게 됩니다.

이 지금 그리고 있는 이 분홍색이 바로 정상파라고요. 여기는 어때요? 바로 반대가 겹쳤어요. 그러니까 이렇게 일자 형태가 될 거예요. 이게 정상파 일부분인 거예요.

여기는 어때? 보강간섭이 되네요, 보강간섭 이렇게 되고요. 여기는 다 상쇄간섭이 이렇게 됐습니다. 지금 뭘 그린 거냐 하면 정상파를 그린 거야. 정상파를 그렸더니 때로는

진폭이 두 배가 되는 보강간섭이 되고 때로는 상쇄간섭이 되는 모습을 눈으로 볼 수 있잖아, 그렇지? 그래서 정상파를 이해할 수 있어야 된다고요. 봐봐, 여기를 잘라서 해 보자.

여기 이 부분과 이 부분을 잘라서 겹쳐진 부분만 살짝 오른쪽에서 그려볼게요. 그러면 이렇게 되겠다. 여기는 아직 안 겹쳤으니까 거의 진동하지 않았겠지, 이 부분이. 그렇지?

지금 정상파만, 여기는 안 겹쳤다는 이야기예요. 그러면 여기는 이렇게 보강간섭이 됐겠다, 그렇지? 이 부분. 여기는 어때? 일자가 되네요, 이렇게 일자.

여기는 어때? 위로 볼록 이렇게 되겠네. 여기는 어때? 일자가 되겠다. 이걸 이렇게 연속해서 그려보자고요. 그러면 이 부분은 죽었다 깨나도 진동하지 않네요.

이게 뭐죠? 이게 바로 마디야. 파동은 계속 오른쪽으로 왼쪽으로 진행하고 있는데 그것을 만나서 합쳐진 파동을 그려봤더니 여기에서는 계속 진동하지 않는 모습을 볼 수 있다고요.

이해 되죠? 이 가운데는 어때? 때로는 상쇄간섭, 그렇죠? 여기부터 간섭현상이 생겼으니까. 이때는 보강간섭 이렇게 되겠네, 그렇죠? 그래서 여기는 진동의 진폭이 원래의 파동보다

2배가 된단 말이야. 그러니까 배가 오는 거지, 배. 배, 마디. 이런 정상파를 만들 수 있다라고 하는 것을 여러분이 두 개의 파동을 진행시키면서 그려보면

훨씬 더 이해가 쉬울 거예요. 돼요? 그래서 처음에 봤던. 여기 보세요. 처음에 봤던 이런 정상파의 모습이 완성되는 거라고요. 이해되죠? 우리는 지금 예를 들어서 여기부터

여기까지만 그린 거야. 딱 떼어놓고. 그래서 어떤 때는 0, 어떤 때는 진폭이 최대가 되고, 그렇지? 0 이렇게 되고. 이것들을 그린 거라고요. 이렇게 해서 정상파가 만들어지는 것입니다.

이해돼요? 되죠. 이렇게 정상파가 만들어진다. 그러면 이번에는 이 정상파를 악기에다가 적용해 보자라고 하는 거야. 제목 자체가 뭐랬어요? 악기와 정상파거든요.

단순히 이 정상파가 독립적으로 문제에 출제될 가능성보다는 이것이 현악기든 관악기든 여기에 적용해서 문제가 출제될 것이기 때문에 악기와 관련지어서 이 정상파에 대한 이야기를

좀더 자세하게 이야기해 보도록 합시다. 여러분, 교재를 보면 두 가지가 나옵니다. 첫번째는 공명이라는 것이 나와요. 악기가 연주가 된다는 것은 공명이라는 현상이

생기는 것이거든, 공명. 봐봐, 기타를 한번 예로 들어볼까? 기타 본 적 있죠? 줄을 튕겨요. 그런데 줄만 있지 않잖아, 그렇지? 줄만 있으면 소리가 나봤자 얼마나 나겠어요.

줄이 있고요. 그 안에 기타의 울림통이 있고 그 안에도 공기가 들어 있어요. 줄이 진동하면서 공기도 같이 진동하고 그 울림통도 같이 진동을 하면서 우리 그 소리를 듣게 되는 거야.

이해 되죠? 마찬가지야. 플룻이나 이런 것도 마찬가지 아닙니까? 그 안에 공간이 있어요. 그다음에 플룻도 있겠죠. 함께 진동하면서 진동이 커지는 거야.

공명은 뭐냐 하면 외부에서 들어온 파동의 진동수가 물체의 고유진동수, 공명진동수라고 하는 것과 같을 때 진폭이 커진다. 이러한 것을 공명 이렇게 부릅니다. 공명.

사실 모든 물체는 고유한 진동수를 가지고 진동을 하고 있어요. 진동을 하고 있는데. 봐봐, 어떤 물체가 고유진동수가 f0이라고 한번 해 봐요, f0. 그러면 외부에서 어떤 진동이

전달돼서 들어옵니다. f1도 들어오고 f2도 들어오고 여기 f0도 들어온다고 한번 생각해 봐요. 그러면 자기 고유진동수와 외부에서 들어온 진동수가 똑같을 때 f0으로 똑같잖아요.

그러면 이 진동을 흡수한다고 생각하면 돼. 이걸 흡수해서 진동이 더 커지는 거야. 진폭이 커지는 현상을 공명이라고 한다라고 하는 것이에요. 예를 들면 이런 거죠.

봐봐, 그네가 있다고 생각해 봐요. 그네를 왔다갔다 왔다갔다 해요. 일정한 시간 동안 일정한 진동수를 가지고 왔다갔다 하는데 내가 그것을 좀더 이렇게 진폭이 크게 움직이게

더 높게 올라가게 밀어주고 싶은 거야. 그러면 어떻게 밀어야 되는지 알아요? 여러분 다 알잖아. 바로 내 몸도 같이 그 그네의 진동에 맞춰서 움직이면서 같은 진동으로 밀어줄 때

그네가 잘 올라가요. 그게 공명이야. 오케이? 조금 더 다른 공명의 예를 들어보면 다음에 전자기파를 얘기할 때 다시 한 번 얘기하겠지만 전자레인지요.

전자레인지 안에는 뭐가 나와요? 마이크로파가 나오거든요. 마이크로파가 바로 물분자의 고유진동수하고 진동수가 똑같아요. 그러면 물분자에게 마이크로파를 쫙 쪼여주면

물분자가 진동하는 거지. 더 활발하게, 진폭이 커지면서. 그때 열이 발생하는 거예요. 그렇죠? 그래서 여러분, 물 같은 것을 뜨거운 햇살 아래 놓는 거랑 전자레인지 안에 놓는 거랑

어느 게 더 빨리 가열되는지 알아요? 뜨거운 햇살에 놔봤자 미지근해지기밖에 안 해요. 그런데 전자레인지에 놓게 되면 공명이라는 현상에 의해서 물분자의 진동이 활발해지면서

열이 발생하는 것이지. 이런 현상을 공명 이렇게 부릅니다. 여러분, 검색창에다가 타코마 다리 한번 쳐볼래요? 타코마 다리. 그러면 타코마 다리가 자기 고유의 진동수가 있을 거 아니야.

그런데 그때 이렇게 불어오던 바람의 진동수하고 우연히 다리의 고유진동수하고 맞아떨어진 거야. 다리가 진짜 엿가락 휘듯이 이렇게 휘어지는 장면이 보여요.

그게 아마 검색창에 치면 아마 여러분이 영상으로 볼 수 있을 거야. 그런 현상을 공명 이렇게 부릅니다. 이해돼요? 그러면 이걸 이용해서 사실 조금 복잡하긴 한데

악기에서도 마찬가지야. 내가 줄을 튕기게 되면 이 줄의 진동수와 공기의 진동수가 같아지고 그다음에 울림통과 진동이 똑같아지면서 진폭이 커져서 큰 소리가 나오게 되는 것이거든.

그러니까 악기에서는 공명이라는 현상을 꼭 설명해야겠지, 그렇지? 적용해야 되는 거고요. 두번째, 악기에서는 정상파가 어떻게 만들어지느냐. 사실 악기는 우리가 음악시간은 아니지만

현악기, 관악기, 타악기 이렇게 나눌 수 있지 않을까. 그런데 여기에서는 우리가 두 가지만 이야기할 거예요. 현악기, 관악기. 그러니까 현악기라는 건 줄이 튕기는 거죠.

관악기는 공기를 불어넣는 거예요. 그 과정 속에서 악기가 연주가 된다는 것은 중요한 것 하나를 알고 있어야 돼. 악기가 연주된다는 건 바로 정상파가 만들어진다는 거야.

아까 정상파가 만들어지면 어떻게 된다고 했어요? 진폭이 커진다고 했잖아요. 진폭이 커진다. 즉 공명과 정상파는 악기에서 반드시 적용한다라고 생각하시면 돼요.

그래서 큰소리가 나오게 되고. 우리는 그것을 들으면서 감상하게 되는 거죠. 됐습니까? 그러면 우리는 현악기와 관악기에서 각각 정상파가 어떻게 만들어지는지를 보면 될 것 같아요.

됐어요? 그래서 여러분 교재에 보면 116페이지 중간에 줄과 관에서의 정상파 그래서 이런 그림이 제시가 되어 있어요. 그러면 봅시다. 이런 그림에 굉장히 복잡한 식이 나와요.

그러니까 물리학이 어렵다고 생각하고 얘기하는 사람들은 자꾸 이런 식 자체가 나오니까 이걸 외워야 된다고 생각하는데 이거 절대 외울 필요가 없는 식이에요. 절대 절대.

왜냐하면 이 부분 또한 이해가 필요하거든. 봐요. 첫번째 현악기부터. 어떠한 정상파가 만들어지는지를 제가 설명할 테니까 보세요. 지금 줄을 튕기는 거예요.

줄을 튕기는데 현악기는 줄이 튕겨져야 되니까 양쪽 끝은 고정이 되어 있단 말이야. 그렇지? 고정이 되어 있으니까 내가 줄을 튕길 때 이런 모습으로 튕겨질 수 있겠지, 그렇지?

그다음에 이런 모습으로 튕겨질 수 있다, 이런 모습으로 튕겨질 수 있다. 이게 조금 어려운 친구들은 이것 좀 봐봐요. 칠판에 제가 좀더 자세하게 그려볼게요.

여기 양쪽 끝에 이렇게 고정이 되어 있다라고 생각해 봐. 고정이 되어 있는 줄이 있다. 내가 얘를 튕겨요. 쭉 당겨서 놔. 이렇게 쭉 당겨서 놓으면 띠용 띠용 이렇게 진동할 거야.

하지만 이 부분은 진동 못하지. 진동하지 않잖아요. 이게 어떻게 정상파예요? 정상파예요라고 생각하는 사람들이 있어요. 왜냐하면 기본적으로 우리는 정상파를 어떻게 약속했느냐 하면,

정의했느냐 하면 두 개의 동일한 파동이 반대 방향으로 진행해야 되거든. 진행하다가 겹쳐져서, 중첩돼서 만들어지는 파동. 이게 정상파인데. 이게 어떻게 정상파냐고

이야기하는 사람들이 분명히 있다고요. 많아요. 왜 그러냐 하면 봐봐, 이것은 사실 물리I에 나오지 않으니까 간단하게만 얘기할게요. 위로 튕기게 되면 이 부분이 왼쪽으로 가고

위로 볼록한 부분이, 마루 부분이. 여기에서 마루 부분이 오른쪽으로 가요. 가다가 이 부분에 딱 도착했어. 그런데 여기는 움직이지가 않아, 고정되어 있어.

그러면 튕겨져 나온다고요. 이런 것을 우리는 조금 어려운 말로 고정단 반사 그렇게 얘기해요. 그렇죠? 물리I에 안 나오잖아. 간단하게만 얘기할게요.

고정단 반사일 때는 얘가 튕겨져 나올 때 어떻게 튕겨져 나오느냐 하면 뒤집혀져서 튕겨나와요, 이렇게 고래 형태로. 여기도 마찬가지로 고래 형태로 나오는 거야.

그러면 두 개가 어때? 반대 방향으로 진행하는 거죠. 합쳐지는 거야. 그러면 아래로 쑥 커지겠지, 그렇지? 보강간섭이 돼서. 하지만 파동의 독립성에 따라서 또 제각각

가던 대로 간다고요. 가면 이 끝에서 무슨 반사? 고정단 반사라는 게 된다고. 그러면 튕겨져 나오는 거야, 뒤집혀져서. 마루 부분이 튕겨져 나오면서 오는 거죠. 그렇죠?

보강간섭, 파동의 독립성. 그래서 진행하다 반사되고 진행하다 반사되고 이게 반복적으로 되면서 정상파가 된다. 조금 이해가 되죠? 그러면 왜 교재에 나와 있는 그림이

정상파냐라고 하는 것에 대해서 여러분이 이야기할 수 있을 것 같아. 우리 한번 이런 이야기를 그림을 보면서 이야기해 보도록 합시다, 교재의 그림. 봐요.

양쪽 끝이 고정되어 있다라고 하는 것은 여기는 진동하지 않아. 그러니까 정상파의 마디가 된다라고 생각하시면 되겠습니다. 마디. 그렇죠? 여기도 마디죠.

그러면 이 길이가 지금 l이라고 했으니까 지금 마디부터 마디까지는 우리가 반 파장이라고 얘기했잖아. 그러면 이 길이를 이렇게 표현할 수 있겠다. 여기에 칠판에 써볼게요.

보세요. 이 길이는 l이 얼마가 되느냐 하면 반 파장이 되는 거야. 2분의 λ. 우리 아까 배웠잖아. 마디부터 마디까지는 반 파장이다. 그러면 저 줄에서 만들어지는 파장은 얼마냐 하면

2l이구나 이거 알 수 있겠다, 그렇지? 이게 현에서 만들어지는 양쪽 끝이 고정된 곳에서 만들어지는 파장이 가장 큰 거예요. 이때를 뭐라고 부르느냐 하면 그림에도 나와 있지만

기본진동 이렇게 불러요. 기본진동. 파장이 가장 길 때 이러한 진동. 그다음에 두번째, 이런 정상파도 만들어질 수 있어요. 양쪽 끝이 마디인 조건만 만족하면 되거든요.

그러면 가운데 마디가 하나 더 있는 거지, 그렇지? 그래서 이런 파동이 만들어질 수 있고 조금 있으면 이렇게 되겠죠. 여기만 진동하지 않고 정상파가 만들어질 수 있다면

어떤 것도 만들어질 수 있는데 이때는 이 길이가 l이니까 이게 파장이잖아요. 파장이 l이다 이런 표현을 쓰는 거죠. 파장이 몇 분의 몇이 됐어요? 파장이 2분의 1배가 됐다.

파장이 2분의 1배가 되면 이 줄의 진동수는 2배가 된 것이거든. 그래서 2배 진동 이렇게 불러요. 이러한 정상파만 현악기에서 만들어질 수 있다 이렇게 얘기하면 되고요.

그다음에 관악기 보세요. 관악기에서는 한쪽이 트여 있는 관이 있고 양쪽이 트여 있는 관이 있어요. 이것은 뭐라고 하느냐 하면 폐관 이렇게 부르기도 해요, 폐관.

이것은 개관 이렇게 불러요. 폐관과 개관에서 정상파가 어떻게 만들어지는지 봐봐. 여기에서는 우리가 소리를 불어넣는 거야, 바람을. 그렇지? 그러면 여기에서 이렇게 쭉

진행하던 소리와 여기에서 반다되겠죠. 반사돼서 오던 음파 2개가 만나면서 정상파가 되는데. 여기에서는 한쪽은 막혀 있고 한쪽은 트여 있단 말이에요.

그러니까 막혀 있는 곳은 사실 지금 음파를 횡파처럼 표현했지만 음파는 종파죠? 이렇게 진동해야 되거든. 자유롭게 진동하지 못하는 거야. 그러니까 정상파의 마디가 온다.

막혀 있는 곳은. 열려 있는 곳은 자유롭게 진동하니까 배가 온다라고 여러분이 생각하면 큰 무리가 없을 것 같아. 그러면 그때 파장이 가장 긴 건 이때 마디가 오고요.

이때 배가 와야 되니까 이런 모습이죠. 이걸 바로 기본진동 이렇게 부르고요. 이때 파장은 얼마가 되느냐 하면 이것의 몇 배가 돼요? 4배가 되는 거야. 여러분, 봐봐.

이 그림 칠판에다가 다시 한 번 정상파를 그리면서 갈게. 보세요. 정상파 가장 기본적인 모습을 이렇게 그릴 수 있잖아요. 이렇게 그릴 수 있단 말이야. 모양이 이상하지만.

이 부분이 뭐야? 이 부분이 마디 이렇게 부르고요. 그렇죠? 아까 우리 현악기를 이야기할 때는 여기랑 여기가 딱 묶여 있었기 때문에 양쪽 끝은 마디가 되어야 돼요.

그러니까 여기에서 만들어질 수 있는 여러 개의 정상파 모습을 본 것이었고. 두번째 봤던 한쪽은 막혀 있고 한쪽은 열려 있는 폐관인 경우는 한쪽 끝은 뭐가 와야 돼요?

마디가 와야 되고. 한쪽 끝은 배가 와야 된단 말이야, 그렇지? 그러니까 이 부분이 온 거야. 그러니까 여기부터 여기까지의 길이는 여기부터 여기까지가 파장이니까

그것의 4분의 1이죠. 그렇죠? 맞아요? 그래서 이게 4분의 l이다. 이런 표현을 썼던 거예요, 파장이 4분의 l이다. 아니죠, 파장이 4분의 l이 아니고 이 길이 자체가 l이니까 파장은 얼마다?

4l이다 이렇게 이야기한 거였지. 이걸 무슨 진동이라고 한다고? 이걸 기본진동 이렇게 부른다고요. 문제에서 이런 문제가 참 많이 나와요. 폐관과 현악기, 줄문제가 많이 나오는데.

기본진동을 했다라는 표현이 많이 나와. 기본진동을 했다라고 하는 것은 파장이 가장 길 때다. 그러면 현악기 같은 경우는 마디와 마디, 그렇죠? 반 파장 그게 제일 긴 것이고.

관악기 같은 거 한쪽이 막혀 있고 한쪽이 열려 있으면 이 모습을 갖출 때가 가장 파장이 긴 기본진동이다라고 하는 것을 우리가 그림으로 그릴 수 있어야 된다고.

그다음에 간단하게 하나만 더 보면 두번째 그림 보세요. 이런 진동도 할 수 있는 거겠지. 이쪽은 막혀 있단 말이에요. 이쪽은 열려 있는. 그렇지? 여기는 마디, 이쪽이 배가 되는

정상파를 하나 더 그려보면 가운데 마디가 하나 더 있는 거지. 그렇지? 그래서 이런 정상파의 모습도 그릴 수가 있겠다라고 하는 것. 이것은 파장이 얼마가 되나 봐봐.

파장이 얼마가 됐느냐 하면 파장은 여기에서부터 출발해서 여기까지 가야 되겠지. 그러니까 3분의 4l이란 말이죠. 파장이 3분의 4배가 됐다는 것은 진동수는 어떻게 됐다는 거야?

이것보다 진동수가 3배가 됐다는 거야. 맞죠? 그래서 3대 진동 이렇게 부른다고요. 아까 얘는 파장이 4l이었잖아. 4l이었고 얘는 그것의 3분의 1배네요. 3분의 4배가 아니고

얘는 3분의 1배야. 파장이 3분의 1배가 됐다는 건 진동수가 3배. 그래서 3배 진동 이렇게 불러요. 됐습니까? 한쪽이 막혀 있는 관에서 정상파 한번 그려볼 수 있겠어요?

하나만 더 하면 양쪽이 다 트여 있는 경우야, 이번에는. 양쪽이 트여 있으면 이쪽도 배가 만들어져야 되고 이쪽도 배가 만들어져야 되는 거지. 그래서 파장이 가장 길 때를

기본진동 이렇게 불렀으니까 그때 정상파를 한번 그려보면 이런 정상파를 그릴 수 있는 거지. 이런 정상파. 됐어요? 이것이 기본진동이다 이렇게 생각하면 되고.

이것을 만족하는 조건이라면 이 안에 가운데에 마디가 2개 더 있는 정상파도 그릴 수 있겠죠. 됐죠? 이렇게 현악기와 관악기에서 정상파가 어떻게 만들어지는지를

여러분이 그릴 수 있어야 돼요. 됐어요? 그다음에 하나 더 이야기해 보면 보자. 현악기와 관악기 똑같습니다. 악기의 생명은 높낮이 조절을 하면서 어떤 곡을 연주하는 거잖아요.

그러면 현악기에서 음의 높낮이는 어떻게 결정을 할까? 음의 높낮이. 이걸 잘 봐야 되는데. 여러분이 잘 알고 있는 한 번쯤은 두들겨 봤을 만한 기타를 가지고 예를 들어보면

기타줄이 몇 개냐 하면 6개예요. 6개의 줄의 차이가 뭐냐 하면 굵기가 틀려. 굵기가 굵을수록 무슨 음이 나오느냐 하면 저음이 나와요. 굵기가 가늘잖아요.

아래로 갈수록 점점점 굵기가 가늘어지거든. 음이 높아져. 이것은 물리I에서 다루지는 않아요. 그런데 우리가 어떻게 이야기할 수 있느냐 하면 쉽게 얘기하면 굵다라는 말은

그냥 질량이 크다라고 이야기할 수 있을 것 같아요. 물론 자세한 얘기는 선밀도에 대한 이야기도 해야 되지만 굵으면 무거우면 진동을 잘 못 하는 거예요.

똑같은 힘으로 튕겨도. 이해 돼요? 똑같은 힘으로 튕겨도 잘 진동하지 않아요. 진동수에 따라서 우리 귀는 높낮이, 차이가 나게 들린다고 했잖아요. 그렇지?

그래서 굵으면 진동하지 못해. 저음이 들리는 거고. 가늘수록 고음이 들린다. 그것은 번외로 체크하고. 두번째는 뭐냐면 여기에서 중요한데. 일단 길이에 따라서 높낮이가 달라져요, 길이.

양쪽 끝이 딱 고정되어 있다고 생각해 볼까? 고정되어 있어. 고정되어 있으면 우리가 기본진동을 한다라고 한번 생각해 봅시다. 그러면 이렇게 진동하는 거죠.

이렇게 이렇게 띠용 띠용 진동하는 거야, 그렇지? 그러면 이때의 줄의 길이를 l이라고 하면 이때 파장은 얼마가 되느냐 하면 2l이 됩니다. 여기까지 되겠죠?

연주할 때 그냥 연주하지 않아요. 왼손이 가만 있나요? 왼손 아니잖아요. 왼손은 기타줄 눌러주는 거잖아. 만약에 줄을 여기쯤 눌러서 튕겼다라고 한번 해 봐요.

내가 누르면 누르는 그 지점은 진동하지 않아요. 그렇죠? 내가 가운데를 눌렀다고 해 볼까? 그러면 여기가 마디가 되는 거야. 그렇죠? 그러면 줄의 길이가 짧아진 거잖아, 이렇게.

얼마로 짧아진 거야? 이 길이를 l이라고 했을 때 반으로 짧아졌으니까 2분의 l로 줄어들었네, 그렇지? 여기에서 기본진동을 한다라고 하면 이렇게 진동하는 거야.

두 개 비교해 봐. 얘는 파장이 얼마가 돼? 파장이 이거 2배인 l이 되잖아, 그렇죠? 손가락을 가운데에 딱 얹고 누르고 튕기게 되면 파장이 짧아져요. 파장이 짧아진다는 의미를

여러분은 이렇게 해석하면 좋겠거든. 파장이 짧아졌다? 그러면 속력이라고 하는 것은 파동의 속력은 이 두 개 곱한 값인데, 그렇지? 동일한 줄에 길이만 조절한 것이거든.

동일한 줄이니까 이 값이 똑같다고요. 속력이 똑같아. 그러면 파장이 짧아지면 진동수는 커진다, 그렇지? 만약에 파장이 2분의 1로 감소하게 되면 진동수는 2배가 된다.

조금 이따가 이야기하겠지만 진동수가 2배면 우리 귀에 들릴 때 한 옥타브 높은 음으로 들리게 되는 거예요. 그래서 줄의 길이를 왼손으로 조절하면서 음의 높낮이를 조절하는 것이죠.

이렇게 조절할 수 있고요. 그다음에 한 가지 더 있는데 이것도 그냥 참고로. 사실 이 부분만 물리I에서는 중요한 이야기예요. 그다음에 같은 줄이어도 이렇게 조율을 하잖아.

팽팽하게 조이거나 이렇게 느슨하게 풀 수 있지. 팽팽하게 조이면 음의 높낮이가 높아져요. 같은 줄임에도 불구하고. 그렇지? 그때는 질량의 선밀도가 달라진 것도 아니고

질량이 변한 것도 아닌데. 더 그때는 음이 높아져요. 왜 그러냐 하면 속력이 빨라지거든. 같은 줄임에도 불구하고. 사실 줄의 속력을 결정하는 건 팽팽한 정도, 장력, 선밀도

이런 것과 연관이 있기 때문에 팽팽하게 해 주면 높은 음, 좀 느슨하게 하면 저음. 그렇게 조절을 하기도 합니다. 그러면서 우리가 조율을 하는 거죠. 그렇지?

참고로 여러분이 이렇게 음의 높낮이를 어떻게 조절하는지를 체크해 봤고요, 현악기에서. 관도 마찬가지예요. 관의 길이가 짧아지면 관의 길이는 우리가 어떻게 조절해?

손가락으로 조절하잖아, 손으로 막기도 하고 열기도 하면서. 관의 길이가 짧아지면 정상파의 파장이 짧아지면서 진동수가 커지는 거야. 고음이 나게 되는 거지.

이렇게 악기를 연주하게 되는 것이다. 이거 여러분이 꼭 체크를 하셔야 됩니다. 되겠어요? 그다음에 여러분 교재 116페이지 보면 이런 얘기가 있네. 화음과 소음 부분이 있어요.

화음이라고 하는 것은 높이가 다른, 높낮이가 다른 여러 개의 소리가 만났음에도 불구하고 조화롭게 들리는 거야. 화음이 진짜 잘 맞는다라는 표현을 쓰기도 하고.

때로는 그것이 소음이 되기도 해요. 불쾌하게 들리기도 한단 말이에요. 소음이다 아니다. 이것이 소음이다, 이것이 화음이다. 절대적인 기준이 있는 것은 아니지만

조화롭게 들렸을 때 화음이라고 하고 불쾌하게 느끼는 소리 이것을 소음 이렇게 부릅니다. 그냥 한번 참고하면 되고요. 소음을 제거하는 방법 중에 우리가 아까 배웠던

상쇄간섭이라는 것을 이용하면 소음을 제거할 수 있습니다. 저 뒤에 2점 테스트에서 여러분이 문제 풀 수 있는 기회가 있을 거예요. 그다음에 음정과 음계라는 말이 그 밑에 나옵니다.

음과 음의 간격을 음정이라고 표현해요. 그래서 어떤 사람은 야, 너 음정이 되게 좋다라는 표현. 절대음감을 가지고 있는 사람들 있잖아. 그렇지? 이것은 도야. 이건 도#이네.

이것을 정확하게 구분하는 거죠, 음과 음과의 간격을. 그걸 음정 이렇게 불러요. 정의를 하고요. 옥타브라고 하는 것은 물리에서는 다른 것보다 이 옥타브라는 표현을 중요하게 다뤄요.

옥타브. 그래서 진동수가 두 배 차이가 날 때 한 옥타브 차이가 난다 이렇게 표현해요. 봐봐, 여기 도가 있잖아요. 도레미파솔라시도가 있잖아, 그렇지?

우리 한 옥타브 차이 난다고 부르고. 진동수는 두 배 차이가 난다 이렇게 부른다고요. 됐습니까? 그러면 이 위에 도가 또 하나 있다고 해 볼까? 그러면 여기 진동수가 f야.

얘는 진동수가 얼마? 2f가 되겠다, 그렇지? 한 옥타브 차이는 진동수가 2배 차이니까. 여기는 어때요? 이 도보다 한 옥타브 높은 도잖아. 그때는 이것의 2배니까 4f가 되는 것이다.

이렇게까지 정리를 한번 하면 좋겠습니다. 그다음에 음계라고 하는 것은 어떤 기준음을 으뜸음으로 시작해서 한 옥타브 안의 음을 이렇게 차례대로 나열한 것을 음계 이렇게 불러요.

우리는 지금 서양 음계를 따라 부르고 있죠. 그래서 12음계 이것을 쓰는데 봐봐, 도부터 시작해서 한 옥타브 위의 도까지. 이 간격을 12등분해 놓은 거야, 12등분.

12음계 이렇게 부르는 거지. 도가 있으면 그 옆에 도# 있잖아요. 그렇지? 피아노 생각하면 돼요. 검은 음반. 그다음에 레가 있고요. 그다음에 레#이 있잖아. 그다음에 미.

미하고 파 사이에는 검은 음반 없죠. 그다음에 파#, 그다음에 뭐가 있어요? 솔, 솔#, 그다음에 라, 라#, 시. 시하고 도도 검은 음반이 없죠. 이게 몇 개예요? 몇 개 구간인지 볼까?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘. 이렇게 열두 구간으로 나눈 거야. 12음계라고 부르고요. 도부터 도까지는 아까 진동수가 2배 차이난다고 이야기했지.

그러면 도부터 도#은 2의 12분의 1배 차이가 나겠다, 진동수가. 참고로 알아두시면 될 것 같습니다. 그게 음계라는 것이고요. 여러분 교재 117페이지에 보면

피타고라스 음계라는 게 나와요. 봐봐, 피타고라스는 음계를 이렇게 구분한다라고 하고 현재 우리가 쓰고 있는 음계 체계가 만들어진 것인데. 한 옥타브를 도부터 그다음 도까지 진동수가

이렇게 2배 차이가 난다라고 이야기했고. 그다음에 5도 차이가 날 때요. 5도 차이라는 건 도부터 솔까지죠. 도부터 솔까지가 진동수가 2분의 3배 차이가 난다라고 이야기했어요. 2분의 3배.

그러면 솔부터 그다음 레까지가 5도거든요. 이때까지가 진동수가 2분의 3배 차이가 나는 거야. 여기까지 이해되죠? 그러면 레부터 한 옥타브 밑의 레까지는 어때?

진동수가 또 2분의 1배죠, 레가. 그래서 봐봐, 1분의 1×2분의 3을 하면 여기는 진동수가 2분의 3. ×2분의 3 하면 4분의 9가 되죠. 여기에 ×2분의 1을 해 봐.

반이니까 한 옥타브 아래에 있는 도는. 그러면 8분의 9. 그다음에 여기 5도 차이×2분의 3. 이렇게 해서 음계를 완성한 것을 피타고라스 음계라고 하는데.

시험에 출제될 가능성은 거의 없어요. 그냥 피타고라스가 이런 음계를 통해서 어떤 음계체계를 완성했다 이 정도만 읽고 넘어가시면 되겠습니다. 탐구자료 살펴보기 보세요.

여기에 별표 한번 해 볼래요? 아주 중요한 건데요. 지금 진동수가 다른 소리굽쇠가 있어요. 소리굽쇠에 의해서 정상파가 나오고 있는 장면을 보여주고 있거든요.

지금 왼쪽에 있는 소리굽쇠는 진동수가 f예요. 오른쪽은 0.5f야. 그다음에 기주공명장치가 이렇게 있는데. 시험관에 물이 채워져 있다라고 생각하면 됩니다.

여기에 진동수가 f인 소리굽쇠를 띵 진동시킨 거야. 그다음에 입구에 가까이 가져간 거죠. 그다음에 물의 높이를 쭉 낮추면서 큰 소리가 날 때를 이렇게 체크한 거예요.

큰 소리에 동그라미 한번 쳐볼까, 교재에? 큰 소리라는 말은 바로 정상파가 만들어질 때 소리가 크게 들린다. 이게 키포인트야. 정상파가 만들어지면 진폭이 2배가 되기도 하잖아요.

배가 만들어지면서. 그러면 우리 소리의 3요소 배웠잖아. 진폭에 따라 소리의 크기가 달라진다. 그러면 진폭이 2배가 된다는 건 큰 소리가 난다는 거죠.

즉 이 안에서 정상파가 만들어졌다라는 것을 의미하는 것이에요. 그러면 이런 정상파를 그릴 수 있지 않을까? 봐봐, 물의 높이를 쭉 낮췄더니 여기에서 큰 소리가 났다.

그러면 여기에 정상파를 그려보면 여기는 막혀 있는 곳이고 여기는 열린 곳이니까 정상파의 마디와 배를 그려넣을 수 있고 여기가 마디가 되고 여기가 배가 되는

기본적인 정상파를 이렇게 그릴 수 있다고요. 돼요? 그다음에 실험 한 번 더 한 거죠. 물을 더 낮추는 거야. 더 낮춘 다음에 두번째 큰 소리가 날 때까지 낮춰서 여기를 체크한 거야.

두번째 큰 소리. 그러면 이런 정상파가 만들어졌다는 거 아니에요. 그렇지? 이걸 통해서 보세요. 이 길이를 l2, 이 길이를 l1이라고 하면 l2에서 l1을 빼주면 뭐가 될까?

바로 이 길이가 되는 거지, 이 길이. 그렇지? 마디부터 마디까지의 거리. 그러면 이런 관계. l2-l1=2분의 λ가 돼서 이 식을 통해서 파장을 구해낼 수 있지 않을까?

파장은 l2-l1에 2를 곱하면 된다고요. 이해되죠? 두번째 그림도 마찬가지야. 진동수를 작게 했습니다. 0.5f. 그리고 첫번째 큰 소리, 두번째 큰 소리 날 때까지 물높이를 낮추면서

체크한 거야. l3, l4예요. 그다음에 어떻게 했다고요? l4에서 l3을 빼게 되면 이 거리가 나오게 된다고요, 이 거리. 마디부터 마디까지의 간격. l4-l3는 바로 반 파장이 된다, 이렇게.

그러면 여기에서 파장을 구할 수 있지 않을까? 그렇죠, 이걸 가지고 두 실험을 비교하는 거예요. 선생님, 그냥 실험 한 번 해서 이 길이의 4배 하면 안 되나요?

이 끝이 약간 애매해요. 정확하게 배가 왔다라고 할 수 없어서 실험을 두 번 하면서 이 차이를 빼주면 명확해지거든, 마디부터 마디까지. 그래서 비교하는 거야.

그랬더니 어떤 결론을 얻을 수 있었느냐 하면 진동수가 클수록 왼쪽이죠. f로 실험했을 때. 그때 유리관에서 소리가 첫번째로 크게 나는 공기기둥의 길이가 어땠어요? 짧았어요.

이 길이가 짧았다라는 말은 파장이 짧았다는 거예요. 파장이 짧으면 어때요? 진동수는 크잖아. 왜? 봐봐, 속력은 파장과 진동수를 곱한 값인데. 음파의 속력은 똑같아요.

지금 이 실험을 통해서 뭘 안 것이냐 하면 이 λ, 파장 구할 수 있잖아요. l2-l1. l4-l3를 통해서 파장을 구하면 음파의 속력은 우리가 알고 있거든. 기본이 340m/s.

이 진동수를 구할 수 있다는 것이지. 그래서 이 진동수가 작으면, 파장이 짧으면 진동수가 큰 것이고. 그러니까 이 실험은 진동수를 크게 했더니 파장이 짧았다.

그걸 나타내는 실험이었고. 됐어요? 이 실험은 아주 많이 시험에 출제되고 있으니까 이건 잘 기억해서 보시면 좋을 것 같아요. 되겠습니까? 시험에서는 저 모양을 눕혀놓고도 실험하고

중요한 것은 큰 소리가 났다라고 했을 때 여러분이 한쪽은 열려 있고 한쪽은 닫혀 있는 정상파의 모습을 그리면서 그 차이가 이 둘의 차이가 바로 마디와 마디 간격이다라는

큰 틀만 가지고 있으면 어떻게 모양이 변형돼서 출제가 되더라도 여러분은 쉽게 맞힐 수 있을 거예요. 우리 기출문제 하나 풀고 이번 시간 마무리할 텐데.

이 기출문제는 2018년 6월 모평 문제였어요. 지금 A그림과 B그림이 제시되면서 정상파가 만들어지고 있는 모습이 보여지고 있거든요. 보세요. 지금 양쪽 끝은 고정이 되어 있습니다.

이건 기본진동을 한 거죠. 이때 파장은 얼마예요? 이 길이의 2배죠. 이렇게 되고. 여기는 파장이 얼마야? 여기부터 여기까지가 파장이니까 이때는 파장이 L이 되겠다, 그렇지?

그리고 표에서는 진동수가 2f0, 3f0이고 파장이 λA, λB인데 우리가 구했어요. 2L, 여기는 얼마? L이었어요. 그러면 속력이라고 하는 것은 파장과 진동수를 곱한 것이잖아.

그러면 두 개 곱해 보면 얼마야? 4F0L이 되고요. 두 개 곱해 보면 3F0L이 된다. 문제 한번 풀어보자고요. ㄱ, λA는 L이다. 2L이에요. 틀렸죠? 두번째, vB분의 vA는?

이거 두 개 나눈 거야. 그러면 이거 지워지니까 3분의 4가 되겠네. ㄴ이 맞네요. ㄷ이요. 줄에 따라 진행하는 파동의 진행방향은? 진행방향과 파동은 줄은 위아래로 진동하면서

이렇게 진행하잖아. 수직이잖아, 그렇지? 그래서 나란하다가 아니라 수직이다가 맞겠다. 횡파거든. 그래서 정답은 ②번이라는 것을 확인해 보았습니다.

이번 시간은 정상파가 악기에서 어떻게 만들어지는지 살펴보았는데 일단 기본적으로 정상파가 어떻게 형성되는지를 한번 그려봐야 된다라고 하는 교훈을 얻으셔야 되고요.

그다음에 현악기와 관악기에서 정상파를 어떻게 그릴 수 있느냐가 관건이다. 알겠죠? 이것만 되면 사실 정상파 문제는 어렵지 않게 해결할 수 있을 것입니다.

그 뒤에 나와 있는 마이크와 스피커부터는 우리가 다음 시간에 함께 수업하기로 하고요. 이번 시간에 여기에서 마무리하도록 하겠습니다. 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
