안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성의 스물다섯 번째 시간이자 역학적 평형의 두 번째 시간입니다. 여러분들에게 의미 있는 시간이 되도록 열심히 시작해보도록 하겠습니다. 

먼저 이미 최고인 이 땅의 수험생들에게 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다. '물이 바위를 뚫는 것은 물의 힘이 아니라 물이 바위를 두드린 횟수라는 것을 잊지 말자.' 입니다. 

여기 보이는 8년 전 저희 반 학생들, 이 학생들 여학생들이거든요. 그런데 이 사진을 보면 많은 사람들이 여자라는 사실에 한번 놀라고요. 작게 나와서 잘 안 보여서 그런가 봐요.

두 번째는 '운동선수 아니야?' 라는 이야기를 하는 것을 들은 적이 있습니다. 운동선수 아니고요. 일반 여고생들이에요. 그런데 이 사진을 찍을 때 저희가 학교에서 어떤 행사가 있었느냐하면 6km 마라톤을 뛰었습니다.

여고생, 고3, 많이 먹고 많이 앉아 있는 학생들이 6km를 뛴다. 말도 안 되는 일이었거든요. 이 학생들 100m만 뛰어도 헉헉대던 학생들이었는데 연습을 하기 시작했습니다. 걷기 시작하고 뛰기 시작하고요. 

그 횟수를 많이 반복하고 하면서 이 날 6km를 뛰는데요. 기준 시간 안에 다 들어오는 모습들을 발견하면서 원래 잘 못 뛰던 아이들인데 결국은 해내더라고요. 

그러니까 반복된 연습, 반복된 어떠한 연습 과정을 통해서 그것들을 해내는 모습들을 보면서 저는 이 말이 생각났어요. 물이 바위를 뚫는 것은 물에 힘이 있는 것이 아니라 결국은 두드리는 횟수 때문에 바위가 뚫린다고 하는 것.

여러분들 열정을 가지고 어떤 일을 한번 해본 적이 있어요? 많은 사람들이 한번쯤은 그 경험이 다 있어요. 그런데 어떤 사람들은 30분 동안, 어떤 사람들은 30일, 어떤 사람은 30년 동안 열정을 가지고 살아가는 사람들이 있어요.

열정이라고 하는 것은 하는 일을 그냥 일로서 하는 것이 아니라 그 일의 가치를 알고 또 의미를 알고 보람을 느끼면서 하는 것. 그것이 열정을 가지고 하는 것이래요.

지금 여러분들이 무슨 일을 하고 있는지 잘 모르겠지만 그 일을 하는 데 있어서 의미를 부여하고 가치를 발견하고 보람을 느끼면서 한번 해봐요. 그러면 그것이 열정 있는 삶이에요.

그러면 무슨 일을 하든 물이 바위를 뚫는 것처럼 여러분들은 못해낼 것이 없는 사람들이다. 저는 그렇게 생각을 합니다. 그런 여러분들의 인생이 되기를 간절히 바라면서 이번 시간 시작해보도록 하겠습니다.

지난 시간에 했던 2018 9월 모평 문제를 조금 변형한 거예요. 거기에서는 이 2개의 축바퀴가 하나 더 있었거든요. 그런 상황인데 조금 간소화됐습니다. 그리고 줄에 걸리는 장력이 제시가 안 됐다고 이렇게 변형을 했어요.

이 상황에서 역시나 문제에서 물어본 건 뭐였느냐 하면 이 막대의 무게를 구하라는 이야기고요. 그다음 이 막대의 무게를 구하는 데 있어서 W로 표현하라는 것이었습니다.

한번 차근차근 생각해보는데 지난 시간에 우리가 했던 것을 바탕으로 생각해보는 거예요. 그런 연습 과정을 통해서는 이런 문제는 너무너무 쉽게 느낄 거예요. 첫 번째 뭐였죠? 첫 번째는 힘 표시였어요.

이 막대가 받고 있는 힘을 한번 다 표시해보도록 합시다. 이 아래로 기본적으로 무게 있습니다. 중력이요. 그걸 구하는 거예요. 지난 시간에 이어서 여기를 x라고 한번 표현해봅시다. x를 구하는 거예요.

그다음에 장력이 제시가 안 됐는데 오른쪽에서는 쉽게 구할 수 있을 것 같아. 왜냐하면 축바퀴이지만 여기 무게가 W인 물체가 매달려서 정지하고 있거든요. 그러니까 이 물체가 받는 알짜힘은 0일 거예요.

아래로 무게가 W, 위로 장력이 W. 이 줄에 걸리는 장력은 W구나. 이런 사실을 하나 찾아낼 수 있고 거리비가 a, 여기는 2a예요. 거리비가 1:2야. 그러면 걸리는 힘은 2:1이다. 맞아요? 

그래서 이 줄에 걸리는 장력은 2W가 된다고 하는 사실을 우리는 구해낼 수가 있다고요. 맞죠? 그다음에 왼쪽 그림을 봅시다. 왼쪽 그림에 두 줄에 걸리는 장력이 나와 있지가 않아요. 그러니까 우리가 임의로 넣는 거야.

이 줄에 걸리는 장력을 T1이라고 한번 해보자. 그렇게 되면 반지름이 다른 도르래에 걸리는 힘은 다르다. 지금 반지름 비가 1:2니까 힘의 비는 2:1이겠다. 맞아요? 줄에 걸리는 힘은. 그래서 이 줄에 걸리는 힘은 2T1이 되겠다.

됐죠? 결국은 이 막대가 받는 힘을 다 표시했어요. 두 번째가 뭐죠? 그 힘을 다 더하면 0이어야 돼. 그러면 위쪽 방향으로 작용하는 힘들 하나, 둘, 3개가 되고요. 아래로 작용하는 힘 x가 된다.

그래서 x는 3T1+2W가 되겠다. 지금 문제에서 요구한 건 x를 구하라고 하는 것이고요. W 형태로 표현하라고 하는 거예요. 그러면 T1을 어떻게든 W의 형태로 표현해야 되겠다는 생각을 할 수 있겠다.

세 번째, 우리 돌림힘 문제 풀 때 세 번째는 뭐였어요? 회전축을 정하자. 여러 가지 힘이 작용하는 곳에 이렇게 회전축을 하나 정해봅시다. 이번에는 이 가운데다 이렇게 정해볼게요. 여기를 회전축으로. 

이 힘에 의한 돌림힘, 이 힘에 의한 돌림힘, 이 힘에 의한 돌림힘은 평형을 만족할 거다. 한번 볼까요? 전체 길이가 10a라고 했어요. 10a. 그러니까 여기부터 여기까지가 3a니까 이 길이는 2a가 되겠다. 

이 길이는 5a가 되겠다. 됐죠? 이 길이도 5a가 되겠네요. 그러면 결국 시계 방향으로 돌아가려고 하는 돌림힘은 이 힘에 의한 것, 이 힘에 의한 것. 2T1×5a+T1×2a는. 그다음에 반시계 방향의 돌림힘은 2W×5a가 된다.

이거 정리하면 T1을 W 형태로 나타낼 수 있지 않을까요? 지워봅시다, 지울 수 있는 것들은. a는 다 이렇게 지워볼까? a 지우고 2도 이렇게 지울 수 있겠다. 2도 지우고. 그렇게 되면 남는 게 뭐냐 하면 T1, 5T1. 6T1은. 

여기는 뭐 남아요? 5W. 이렇게 남네요. 그래서 T1이 얼마가 돼? T1은 6분의 5W가 되네요. 이것 대입합니다, 여기다가. 그러면 답 나오죠. 보세요. T1이 6분의 5W니까 6분의 5W. 그러면 봐봐.

지워지는 것 이렇게 지워지고 2분의 5W+2W예요. 그러면 2분의 4. 2분의 9W가 되겠다. 정답이 몇 번입니까? 4번이 되는 거예요. 이렇게 풀어나가는 거죠. 그러니까 무엇을 물어보고 있는가. 

그림을 어떻게 이해하고 그리고 힘을 어떻게 표시하고 그리고 우리가 잘 알고 있는 4가지 문제 풀이 과정을 하나씩 적용하면서 문제를 풀어가자고 하는 것이에요. 그러면 이제는 테마별 수능 필수 유제로 넘어갑시다.

첫 번째 문제입니다. 첫 번째 문제는 수능특강의 193페이지 5번 문제를 같이 풀어보시면 도움이 될 것입니다. 지금 받침대 A, B가 나와요. 받침대 A, B가 질량 2m인 막대를 떠받치고 있는 거예요. 

떠받치고 있는 상태에서 막대와 물체는 정지하고 있다. 이 물체가 딱 하나 올라가 있네요. 이때 물어본 건 뭐냐 하면 그러면 A, B가 이 막대를 떠받치는 힘을 FA, FB라고 할 때 그 FA:FB가 얼마냐. 그 비율을 구하는 거죠.

봅시다. 그러면 이 문제의 주인공은 누구냐 하면 막대예요. 막대가 받는 힘을 다 표시합시다. 기본적으로 2mg라고 하는 힘. 2mg. 그다음에 이 위에 물체가 누르는 힘 있죠.

물체의 무게가 여기 한 점에 모여 있다고 생각하는 거죠. 그래서 아래로 2mg. A가 떠받치는 힘 FA, B가 떠받치는 힘 FB. 이러한 4가지 힘을 받고 있네요. 힘 표시됐으면 두 번째는 힘의 평형이에요.

4개를 다 더하게 되면 0입니다. 그래서 FA+FB. B를 이렇게 대문자로 표시해볼까? 이거는 4mg가 되겠다. 됐죠? 힘의 평형. 세 번째 과정이 뭐였죠? 세 번째 과정은 우리가 이렇게 회전축을 정하는 거지. 

회전축을 어디다 정해볼까? 이 2가지 힘 중에 하나만 알면 여기다 대입하면 2가지 힘 다 구할 수 있겠다. 그러면 1가지 힘 구하려면 여기다 이렇게 회전축을 정하면 어때? 아무데나 정해도 마찬가지예요.

여기다 정해도 결국 FA, FB라는 식이 나오게 되면 연립해서 문제를 풀어 가면 되니까. 이렇게 한번 정해볼게요. 이 거리는 이 거리의 반이니까 2분의 L. 회전축부터 거리요. 그다음에 여기부터 여기까지는 L이죠. L. 

회전축부터 거리. 이 길이는 2L. 다 됐어요. 회전축 정했고요. 네 번째 과정이 뭐냐 하면 돌림힘 평형 조건을 이용하는 거예요. 그래서 시계 방향의 돌림힘은 반시계 방향의 힘의 돌림힘과 똑같다. 2mg×L.

이게 시계 방향의 돌림힘. 반시계 방향의 돌림힘은 2mg×2분의 L+FB×2L. 여기서 FB를 mg의 형태로 표현할 수 있겠다. 봐요. 지울 수 있는 거 지워볼까? L, L, L 지워지고 2도 지워볼까요? 이렇게 지우면 바로 FB가 나오네요.

대문자로 써야 되는데. 그렇지? FB. 이렇게. 이렇게 되면 2분의 mg가 이렇게 넘어가게 되면 FB는 2분의 mg겠네요. 2분의 mg니까 여기다 넣어볼까요? 2분의 mg를 넣게 되면 2분의 8mg니까 2분의 7mg가 되겠다. 

그러면 몇:몇이에요? FA:FB는 7:1이 되겠네요. 정답이 몇 번입니까? 그래서 5번이 되겠습니다. 이 4가지 과정을 정확하게 거쳐 가면서 문제를 풀어나가시는 겁니다. 그다음에 두 번째 문제 갑시다.

두 번째 문제는 수능특강 192페이지의 2번 문제를 같이 풀어보시면 도움이 될 것입니다. 지금 이 수평면 위에 받침대가 이렇게 있고요. 받침대가 있는 상황에서 막대가 딱 놓여 있습니다. 막대가 놓여 있고요.

그다음에 질량이 mA, m이라는 물체가 이렇게 올라가 있네요. 그 상황에서 또 F라는 힘도 하나 작용하고 있는 거예요. 이렇게 누르고 있는 거지. 그때 이 막대가 평형을 유지하면서 정지하고 있더라.

이런 상황이 제시가 됐고요. 그때 F의 크기를 구하는 문제입니다. 그러면 문제를 잘 보다보면 문제에 주어진 조건들이 또 있어요.

그림으로 나타나 있지는 않지만 이 받침대가 막대를 이렇게 떠받치고 있는 힘의 크기가 제시가 됐네요. 이 힘이 2F라고 문제에 나와 있죠. 맞아요? 읽어냈습니까? 그렇게 읽어내고 그림에다 표시할 수 있어야 되겠다. 

그러면 이런 조건을 가지고 우리가 문제를 풀어갈 텐데 전체 막대의 길이가 나와 있지는 않지만 이 막대의 중심에 받침대가 있으니까 이 길이와 이 길이는 똑같을 거예요. 우리 L이라고 한번 놔볼까요? 이렇게.

돌림힘 평형 문제를 풀기 위해서는 4가지 과정을 거쳐서 생각하는 거예요. 첫 번째는 뭐냐 하면 이 문제의 주인공이에요, 이게. 이 문제의 주인공은 A도 아니고 B도 아니고 받침대도 아니고 지표면도 아니에요.

수평면도 아니에요. 누구냐 하면 막대예요. 그러니까 막대에 작용하는 힘을 표시하자. 힘 표시가 너무너무 중요하다고 제가 강조를 많이 했습니다. 힘 표시 한번 해봅시다. 일단 A라는 물체가 본인의 무게만큼 쭉 눌러요.

그래서 아래로 mAg만큼 누릅니다. 그다음에 두 번째는 2F라는 힘이 있죠. 2F. 이 받침대가 물체를 이렇게 떠받치고 있어요. 2F라는 힘으로. 이렇게 힘 표시 하나 했고 그다음 F라는 힘이 있어요.

F라는 힘을 우리에게 좀 익숙하게 이렇게 아래로 표시해볼게요. F. 그다음에 이 B의 무게. 아래로 mg라는 무게를 표현할 수가 있겠다. 맞습니까? 그다음에 문제에서는 막대의 질량은 무시한다고 했으니까 굳이 막대의 질량 없어요.

지금 막대가 받는 힘이 이 4가지예요. 하나, 둘, 셋, 4가지의 힘을 받고 있다. 힘 표시가 됐으면 결국 막대가 정지하고 있다고 하는 것은 힘의 평형 조건을 만족하는 것이거든요. 모든 힘을 다 더하게 되면 0이에요.

그러면 식이 하나 나오게 된다. 식을 한번 세워볼까요? 아래로 작용하는 힘은 mAg+mg+F는 이건 얼마가 되느냐하면 위로 작용하는 힘의 크기하고 똑같죠. 2F하고 똑같아요. 이렇게 넘어갈 수 있겠다. 

그래서 mAg+mg는 F가 되겠네요. 문제에서 요구한 건 F의 크기가 얼마야? 이겁니다. 그러면 F의 크기는 이만큼이네요. mAg+mg예요. 그런데 1, 2, 3, 4, 5번을 보니까 전부 다 mg의 형태로 표현되어 있어요.

그러면 어떻게든 이 mA값을 구해야 된다고 하는 사명감을 가져야 돼요. 그러면 mA값을 어떻게 구할까? 우리가 알고 있는 세 번째 과정과 네 번째 과정을 적용하는 거죠. 세 번째 과정은 뭐냐 하면 회전축을 정하는 거예요.

어디에다가? 막대가 받고 있는 힘의 작용점에다. 우리가 정하기 나름이다. 어디를 회전축으로 정하느냐. 여러분들 마음이라고 하는 거죠. 이렇게. 여기다 한번 정해볼까요? 회전축을 이렇게 정하게 되면, 보기 좋다.

그렇게 되면 이 무게에 의한 돌림힘과, 어느 방향? 반시계 방향의 돌림힘. 이 힘에 의한 돌림힘, 시계 방향의 돌림힘. 이 힘에 의한 돌림힘, 시계 방향의 돌림힘. 시계, 반시계가 조금 헷갈리는 친구들은 그렇게 한번 생각해봐요.

여기가 회전축이야. 딱 고정되어 있다고 생각하고 이 힘만 있다고 한번 생각해보는 거야. mAg만. 그러면 막대는 mAg에 의해서 이렇게. 여기는 딱 고정되어 있으니까 움직이지 않고 이렇게 움직인다고요.

이렇게 움직이는 것을 우리는 조금 확장해서 생각해서 반시계 방향으로 돌아가려고 하는구나. 그래서 반시계 방향의 돌림힘이라고 이야기하는 거예요. 그 크기는 얼마냐 하면 힘×, mAg×L. 회전축부터 거리 L. 

이렇게 표현하고요. 시계 방향의 돌림힘은 F×이 길이. 여기부터 여기까지가 아까 우리가 L이라고 이야기했죠. 그런데 그 중간 지점에, 이 중간 지점에 F라는 힘이 작용한다고 이야기했으니까 

회전축부터 여기까지의 거리는 2분의 L이 되겠다. 그래서 이 시계 방향의 돌림힘은 F×2분의 L이 되겠고 이 시계 방향의 돌림힘은 mg×L이 되겠다. 이것들을 다 더하게 되면 그것이 네 번째 과정이에요. 보세요. 

회전축을 정한 다음에 시계 방향 돌림힘, 반시계 방향 돌림힘을 우리가 각각 구분했다면 시계 방향의 돌림힘과 반시계 방향의 돌림힘의 크기는 똑같아야 돼요. 그래야 막대가 평형을 유지하면서 정지하고 있는 거예요.

시계 방향의 돌림힘은 우리가 쓴 것처럼 F×2분의 L+mg×L은. 반시계 방향의 돌림힘은 mAg×L 이렇게 구할 수 있죠. 여기서 우리가 구하고 싶은 게 뭐냐 하면 mA를 m의 형태로 두고 싶은 거야. 

여기서 우리가 F를 구할 수 있으면 F를 mg와 mAg 형태로 표현한다면 결국 여기에서 구한 과정과 같다고 놓으면서 구할 수 있겠네요. 한번 해볼까요? 지울 수 있는 것들은 L, L, L이 지워지고요.

그러면 2분의 F는 이렇게 넘어가면 mAg-mg 이렇게 되겠다. 그래서 F는 2mAg-2mg. 이런 형태가 되겠네요. 맞아요? 그러면 결국은 이것과 이것이 같으니까 mA와 m의 관계를 구해낼 수가 있겠다. 봐요.

mAg+mg는 두 번째에서 구한 2mAg-2mg하고 똑같아요. 그러면 묶어볼까요? 이렇게 묶으면 결국 mAg는, 이렇게 넘어가면 3mg가 된다. 결국 mA는 3m하고 똑같네요. 다 됐어요.

여기다가 3m을 넣어보면 결국 F는 4mg가 되겠다. 4mg. 이렇게 구하는 거네요. 결국은 여러분들이 회전축을 어디로 정하느냐에 따라서 상황에 따라서 식을 연립해야 되는 상황이 나올 수도 있고

아니면 조금 전에 우리가 구한 것처럼 F의 크기를 각각 구한 다음에 그 값이 같다. 이렇게 놓으면서 풀어갈 수도 있어요.

여러분들이 문제를 많이 풀고 이 그림을 익숙하게 보는 친구일수록 이 과정을 빨리 빨리 넘어가면서 시간을 줄일 수 있는 거죠. 맞아요? 제가 상세하게 설명을 드린 거예요. 그래서 정답은 4번이라는 것 확인하고 넘어갑니다.

그다음 세 번째 문제입니다. 3번 문제는 수능특강 196페이지 1번 문제를 같이 풀어 가시면 좋을 것 같습니다. 봅시다. 지금 스탠드가 있고요. P라는 막대와 Q라는 막대가 있는데 이것이 스탠드에 딱 고정이 되어 있네요.

막대의 중심이. 그리고 P라는 막대에는 이렇게 중심에서 xA만큼 떨어진 곳에 m이라는 물체가 매달려 있는 상황. 그다음에 줄이 연결되어 있죠. 그다음에 Q라는 막대는 그 중심이 스탠드에 딱 고정이 되어 있고요.

오른쪽에 4m이라는 물체 B가 매달려 있고요. 마찬가지로 P하고 줄이 이렇게 연결되어 있는 상황입니다. 그때 문제에서 물어본 게 뭔지 잘 봐요. 물어본 건 xA분의 xB가 얼마겠는가. xA분의 xB라고 하는 것은 결국 이 거리비요.

이게 얼마겠는가 한번 생각해보는 거예요. 이것은 사실 두 물체가 연결되어 있다고 볼 수는 없죠. 독립적으로 보시면 돼요. 이거 하나, 이 막대 하나, Q 막대 하나.

각각의 힘의 평형 조건, 각각의 돌림힘 평형 조건이 다 만족하고 있다고 하는 거예요. 그러면 각각의 물체에 한번 우리가 알고 있는 힘을 표시해서 그 힘이 평형 조건을 만족하고 돌림힘 평형 조건도 만족한다는 것을 표현하면서

문제에서 요구한 xA분의 xB를 어떻게 구할 것인가. 그걸 고민하면 되죠. 먼저 P라는 막대 볼까요? 이렇게 P라는 막대를 오른쪽으로 끌어왔습니다. 끌어온 상태에서 이 막대가 받는 힘을 한번 표시해보도록 할게요.

일단 막대의 중심에, P라는 막대, 막대의 두께와 폭, 그다음에 실의 질량과 모든 마찰은 무시한다고 했으니까 지금 막대의 질량은 있는 거죠. 그러니까 막대의 질량은 이 아래 방향으로 힘이 있는 거야.

우리가 이렇게 표현해볼까요? mPg. mP는 P의 질량. 그다음에 스탠드에 꽉 묶여 있어요. 묶여 있다는 말은 위쪽 방향으로 어떤 힘을 받고 있다는 거죠. 이렇게 F로 한번 표현을 해봅시다. 됐어요?

그다음에 저 왼쪽에 m이라는 물체 A가 매달려 있습니다. 이쪽으로 mg 이렇게 표현해보고 힘 하나 더 있죠. 이거 놓친 사람 있을 수 있는데 여기 실. 실이 연결되어 있잖아요.

여기 실이 이렇게 연결되어 있으니까 실에 걸리는 힘을 T라고 표현해볼까요? 됐어요? 그러면 이제 우리가 한번 이야기를 해보는 거야. 막대의 길이가 나왔나요? 막대의 길이에 대한 정보는 나와 있지 않네요.

그런데 중심에 연결이 되어 있다고 이야기했으니까 한번 시작해보도록 합시다. 지금 이 가운데를 힘 표시했으면 이 4가지 힘 다 더하면 0인 거죠. 그래서 첫 번째는 힘 표시가 됐고요. 두 번째는 힘을 다 더하면 0이에요. 

그래서 이 F는 이거 2개, 이거 3개 더한 것이 F다. 이렇게 이야기할 수 있고 세 번째는 회전축 정하는 거죠. 회전축 정하는데 이 F, 이 mPg, 이거 굳이 구할 필요가 없어요.

그리고 문제에서 요구한 게 결국은 이 거리에 대한 정보, xA라는 정보를 구하라고 하는 것이기 때문에 여기를 회전축으로 정하면 가장 이상적이지 않을까요? 그래서 여기 중심에다가 회전축을 이렇게 한번 정해볼게요.

여기까지 됐어요? 그다음에 이 실까지의 거리를 우리가 임의로 한번 놔봐야 돼. 그래서 여기를 L이라고 한번 놔볼게요. L. 그러면 힘 표시, 힘의 합성을 하면 0.

이건 굳이 생략하더라도 회전축 정한 다음에 돌림힘 평형 조건을 이용하면 식 하나 나온다. 이건 임의로 정해도 상관없어요. 왜냐하면 나중에 여러분들 알겠지만 지워져버리거든요.

회전축 정했으니까 이 힘에 의한 돌림힘, 이 힘에 의한 돌림힘이 평형을 이루어야 된다고 하는 것. 맞아요? mg×이 길이 xA. 이것은 T×L하고 똑같다. 이 식을 소중하게 간직합시다. ①번이라고 쓰고요. 됐어요? 

이제는 Q라는 막대에 대한 것을 이야기합니다. 보세요. Q라는 막대. 이렇게 있습니다. Q라는 막대가 받는 힘도 다 표시를 해보도록 할게요. 아래 방향, 중심에다가 mQg. mg. 그다음에 묶여 있죠. 

고정되어 있습니다. F라는 힘이 작용한다고 해봅시다. 별로 의미가 없어요. 여기를 우리 회전축으로 정할 것이거든. 그다음에 물체가 매달려 있는데 오른쪽에 매달려 있습니다. 이쪽에.

4mg라고 하는 무게, 중력이 이렇게 작용할 거예요. 그다음에 장력이 작용하죠. 이 오른쪽 위로 장력 T를 받습니다. 이 4가지 힘을 받고 있는 거예요. 우리가 돌림힘 문제를 풀어내는 과정에 있어서 첫 번째 과정을 이야기한 거고요.

두 번째는 이걸 다 더하면 0이야. 그런데 이 문제에서 별로 의미가 없어요. 세 번째는 돌림힘 이용해야 돼. 회전축 정합시다. 회전축을 딱 그리면서 보니까 여기가 가장 이상적이다. 왜요?

왜냐하면 문제에서 요구하는 게 결국 xA와 xB를 구해야 되거든요. 이 거리가 xB예요. 그러니까 여기를 정하는 게 가장 이상적이죠. 그다음 이 거리는 우리 아까 얼마라고 정했지? L이라고 이야기했잖아. 

그러면 시계 방향의 돌림힘이 되고요. 반시계 방향의 돌림힘이 됩니다. 회전축으로부터 이렇게 떨어져 있는 이 힘. 이 힘은 아래 방향으로 작용하니까 시계 방향의 돌림힘.

그래서 4mg×, 떨어진 거리 xB는, 반시계 방향 돌림힘 T×L하고 똑같다. 이것을 소중하게 두 번째 식이라고 부릅시다. 됐어요. 이 2가지 식을 통해서 문제를 구해내는 것인데 문제에서 물어본 게 뭐냐 하면 xB분의 xA가 얼마겠는가.

xA분의 xB요. xA분의 xB니까 결국 ②를 ①로 나눠주면 되죠. 그러면 문제에서 요구한 걸 바로 구할 수 있잖아요. ②를 ①로 나눠줍니다. 그러면 식 자체가 이렇게 돼요. 4mg×xB는 T×L이 되는데요, ②가. ①이 이거죠. 

mg×xA는 T×L. 이렇게 나눕시다. 다 지워지잖아요. 다 지워져요. mg 지워지고 TL 지워집니다. 결국 이 값과 이 값은 같다. 그래서 4mB는 x. x죠. x.

아, 결국 문제에서 이거 물어보니까, xA분의 xB가 얼마겠는가 라고 하니까 이거 이렇게 넘기면 되죠. 4분의 1 곱해주면 되겠다. 그래서 문제에서 요구한 xA분의 xB는 4분의 1이 되는 거예요. 정답 몇 번이요? 1번이요. 

하나도 어려워 할 거 없어요. 각각의 힘 표시. 힘의 평형. 회전축 정하고요. 돌림힘 평형 조건을 이용하는데 문제에서 요구한 것들이 이런 것들이기 때문에 이런 것들이 적용될 수 있게 회전축만 잘 정해주면 되겠습니다.

네 번째 문제로 갑시다. 네 번째 문제는 축바퀴 문제인데요. 수능특강에서는 193페이지 8번 문제를 같이 풀어보시면 좋겠습니다.

축바퀴 문제가 나왔는데 여러분이 조금 고민했던 것, 사실 우리 지난 강의에서 자료 분석 특강에서 한번 이야기했었는데 기억이 나나 모르겠다. 이러한 축바퀴, 도구를 이용하게 되면 힘은 이득이 있지만 일에는 소득이 없다.

이런 일의 원리를 이야기했었거든요. 잘 봐요. 지금 이러한 문제 같은 경우는 반지름이 다른 2개의 도르래가 연결되어 있습니다. 그래서 반지름이 작은 도르래. 반지름이 L이네요.

여기에 지금 질량 mA라는 물체가 매달려 있고요. 반지름이 3L인 도르래에는 질량이 mB인 물체가 매달려 있는 거예요. 그런 상태에서 문제에서 뭐라고 이야기했느냐하면 지금 첫 번째 줄이요.

일정한 속도로 운동한다는 말이 나와요. 일정한 속도를 여러분들 어떻게 해석했어요? 일정한 속도라는 말은 우리가 그동안 돌림힘 문제에서 계속 풀었던 정지라는 관점에서 접근해도 좋아요.

정지하고 있다, 일정한 속도로 움직인다고 하는 것은 힘의 관점에서 보면 알짜힘이 0이거든요. 그러니까 돌림힘도 0인 거예요. 같은 관점에서 접근해야 돼요. 일정한 속도로 회전한다. 정지하고 있다. 같은 개념.

결국 돌림힘 평형 조건을 만족한다. 그래서 이 무게에 의한 돌림힘 얼마죠? mAg죠. 이 힘에 의한 돌림힘 mBg죠. 그러니까 여기가 회전축이니까 떨어진 거리가 L이니까 mAg×L은,

이것은 회전축으로부터 이렇게 떨어져 있으니까 반시계 방향의 돌림힘이 있고요. 시계 방향의 돌림힘은 mBg×3L이 된다. 이렇게 되는 거예요. 됐습니까? 

이러한 관계를 만족한다고 하는 것을 기억하면서 문제를 풀어가는 거예요. ㄱ부터 한번 가보도록 합시다. ㄱ은 축바퀴의 중심을 회전축으로 할 때 A에 의한 돌림힘의 크기와, 바로 이거죠. B에 의한 돌림힘의 크기는 서로 같다.

그래서 어떤 운동한다고요? 일정한 속도로 운동한다고요. 됐습니까? ㄱ 맞는 이야기고요. ㄴ 갑시다. mA는 3mB다. 바로 이 관계식에서 구할 수 있는 거예요. 지울 수 있는 것들 지워봅시다. L 지울 수 있고요.

g 지울 수 있단 말이에요. 그래서 mA는 3mB다. 이 과정이 나타나는 거죠. 그다음에 ㄷ 갑시다. 물체의 속력은 B가 A의 3배래요. 여러분 기억해봐. 지난 시간에 우리가 그거 했잖아요. 

여기에 이렇게 받침대가 있다고 생각하고 이거 도르래라고 생각해도 된다. 그래서 도르래가 이렇게 올라간다고 했을 때 평형 위치에서 이만큼 변할 때 이 변화의 길이비는 힘의 비, 아니면 이 길이비에 따라 달라진다.

이런 이야기했잖아요. 기억나요? 그래서 힘의 소득은 있지만 일의 소득은 없다. 이렇게 이야기했다고요. 그러면 잘 봐요. 지금 작은 힘으로, 약 3분의 1 되는 힘으로 물체를 들어 올리고 있거든요.

지금 반지름이 길면 길수록 여기 걸리는 힘이 작아요. 작은 힘으로 이 물체를 움직일 수 있다고요. 그런데 대신 일의 소득은 없다. 그래서 일은 소득이 없다. 이런 이야기했잖아요. 

힘은 이득이 있지만 일은 소득이 없어요. 그래서 이 무게에 의해서 한 일, 결국 이 무게에 의해서 한 일이 정확하게 같아요. 둘이 등속도 운동하는데 힘은 3분의 1로 줄었지만 3배의 길이를 가야 되는 거예요. 3배의 길이. 

그래서 ㄷ에서 이야기하는 물체의 속력은 B가 A의 3배라고 이야기했는데요. 잘 봐요. A가 지금 이렇게 내려가고 B가 이렇게 올라간단 말이에요. 만약에 A가 이만큼 h만큼 내려왔잖아요. 

그러면 B는 얼마큼? 3h만큼 올라가야 돼. 그게 여러분들 교재에 나오는 B가 축바퀴를 회전시키는 힘이 한 일, A가 축바퀴를 회전시키는 힘이 한 일, 이게 같다는 거예요. 그러니까 등속으로 이렇게 움직이게 되는 것입니다.

그러면 같은 시간 동안에 B가 3배만큼 더 갔어요. 이 문제에서 물어본 건 속력 비교했단 말이야. 속력은 시간분의 거리니까 등속 운동할 때 같은 시간 동안에 3배 거리를 더 갔으니까

B의 속력이 A의 속력에 비해서 3배라고 하는 것은 맞는 이야기가 되는 거죠. 그러니까 ㄷ 같은 경우는 별표를 하고요. 속력 비교하는 것은 오랜만에 물어보는 것, 좀 생소한 물음이니까 이런 것들은 기억해둘 필요가 있겠어요. 

ㄱ, ㄴ, ㄷ. 철수, 영희, 민수. 얼마든지 물어볼 수 있는 이야기예요. 툭 튀어나오면 갑자기 당황할 수 있다고요. 그러니까 도구를 이용할 때 우리 자료 분석 특강에서는 도구가 3가지 나왔습니다.

지레 나왔고 움직도르래 나왔고 축바퀴 나왔어요. 그때 일의 소득은 없다고 하는 이 개념을 잘 이해했으면 좋겠습니다. 정답 5번이라는 것 확인하고 넘어갈게요. 우리 5번 문제 갑시다.

5번 문제는 수능특강 186페이지에 기출 문제 다시 보기 있죠. 그거 한번 풀어보시고 다시 풀어보시면 훨씬 쉽게 느낄 거예요. 여기 보니까 고정도르래도 하나 있고요. 

막대가 있고 그다음에 질량 2m인 물체 B가 매달려 있는 상황입니다. 그다음 막대의 길이는 6L이다. 이런 상황에서 보기에서 옳은 것을 고르라고 제시하고 있습니다. 먼저 당연히 이 막대에 대한 질문일 거예요.

그러니까 이 그림을 보고 힘 표시를 먼저 하고 나서 그다음 보기에서 묻고 있는 것들을 한번 체크를 해보도록 할게요. 봅시다. 지금 정지하고 있단 말이에요. 지금 A도 정지하고 있어요. 그러니까 A가 받는 알짜힘은 0이다.

그러면 이 줄에 걸리는 힘은 mg다. 이 아래 당기는 힘이 mg니까. 그러면 이 줄에 걸리는 힘은 같으니까 결국 막대를 위로 당기고 있는 힘도 mg다. 이거 하나 준 거죠, 정보를. 그다음에 이 물체가 매달려 있네요.

그러니까 아래로 얼마? 2mg. 이것도 마찬가지로 생각하는 거예요. 그다음 중심에다가 mg 표시하고 그다음 이 줄에 걸리는 힘 얼마인지 모르니까 장력 이렇게 표시합시다. 

결국 이 막대가 받는 힘은 하나, 둘, 셋, 4개의 힘을 받고 있는 거다. 이 상황이에요. 이 상황에서 옳은 것들을 한번 이야기해봅시다. ㄱ. p가 막대에 작용하는 힘의 크기는 B의 무게와 같다. 이렇게 이야기했어요. 

p가 막대를 당기는 힘, 이 장력을 물어봤네요. 이 장력이 얼마야? 그런데 우리가 힘 표시가 됐다고 하면 결국은 두 번째 과정이 뭐냐 하면 힘을 다 더하면 0이에요. 그러니까 아래로 당기는 힘이 mg, 2mg, 2개 있고요.

위로 당기는 힘은 mg하고 이 T가 있단 말이죠. 그래서 mg+T는 아래로 3mg 이렇게 되니까 T는 얼마? T는 2mg가 되겠다. 그런데 물어본 건 뭐예요? 이 T하고 뭐하고 똑같다고요? B의 무게. B의 무게는 2mg잖아요. 

그러니까 ㄱ은 맞는 이야기가 되겠고. x는 2분의 5L이라고 했는데요. x가 어디 있죠? 이게 x네요. 이거. 이렇게 되면 x 구할 수 있겠죠. 우리가 회전축 정한 다음에 돌림힘 평형 조건을 이용하면 금방 구할 수 있을 것 같아.

여기를 회전축으로 한번 정해볼까요? 그래야 x가 포함될 수 있겠죠. 그러면 이 힘에 의한 돌림힘은 2mg×이 거리 x다. 이건 어느 방향의 돌림힘? 시계 방향의 돌림힘. 이렇게 되고요. 그다음에 이 mg에 의한 돌림힘이요.

이것도 마찬가지로 시계 방향의 돌림힘이네요. mg×이 길이. 이 길이는 3L 이렇게 되는 거죠. 이 2개 더하면 반시계 방향의 돌림힘이 결국 이게 2mg라는 거 구했으니까

T에 의한 돌림힘 이렇게 돌아가면 반시계 방향의 돌림힘은 2mg×이 길이 4L. 맞아요? 그러면 이 값과 이 2개 더한 게 똑같아야 되잖아요. 그러니까 8mgL이 되려면 ㄴ에서 물어보는 x가 2분의 5L이 되어야 되죠.

이게 2분의 5L이 되어야지만 이렇게 지워지면 5mgL이 되고요. 3mgL 둘이 더하면 8mgL이 되는 거죠. ㄴ 맞아요. ㄷ. A와 B의 위치를 서로 바꾸게 되면 그래도 평형을 유지하는가. 바꿔봐야죠.

우리가 그림을 한번 그려보는 거예요. 볼까요? 막대만 이렇게 그립니다. 막대에 힘 표시해요. 그런데 지금 A와 B의 위치를 바꿨어요. 바꾸게 되니까 여기서 끌어당기는 힘은 얼마냐 하면 2mg여야 돼요.

평형을 이루고 있다고 생각하고 가는 거야. 평형을 이룬다고 이야기했으니까. 그러면 여기 이 힘은 mg가 된다. 그다음에 막대의 무게 mg가 있다. 줄이 이렇게 연결되어 있는데요.

줄에 걸리는 힘은 T라고 한번 해볼까요? 지금 2mg, mg, 이렇게 바꾼 거잖아요. 정지하고 있는 상황을 생각한 거예요. 그러면 힘의 평형 조건을 만족해야죠. 그러면 이 4가지 힘을 더하면 0이어야 돼.

그러면 2개 더하면 2mg인데 여기 2mg가 있으니까 T가 얼마가 돼요? T는 0이 되는 거야. T는 0이 되네, 2개를 바꾸는 순간. 맞아요? 평형 조건을 만족하려면. 그런데 여기 회전축을 이렇게 잡아봐요.

그러면 돌림힘 평형도 만족해야 되는데 시계 방향의 돌림힘. 시계 방향의 돌림힘. 반시계 방향의 돌림힘이 없어요. 그러니까 얘는 시계 방향으로 돌아가게 되는 거예요. 평형을 만족하지 못해요. 평형 조건을.

그러니까 ㄷ에서 이야기하는 수평을 이루며 정지해 있다고 하는 말은 틀린 말이 되는 거죠. 됐어요? 얘는 돌아가요. 정답은 ㄱ과 ㄴ만 맞는 3번이 되겠습니다. 됐죠?

우리 마지막 문제 한 문제 더 풀고 이번 강의 마무리하도록 합시다. 여섯 번째 문제입니다. 여섯 번째 문제는 평형이 깨지는 순간, 그 순간을 물어보고 있어요.

이 문제는 수능특강 197페이지의 4번 문제를 같이 풀어보시면 도움이 될 것 같아요. 봅시다. 지금 받침대가 2개가 나옵니다. A라는 받침대가 있고요. 그다음에 B라는 받침대가 있어요. 받침대 2개가 막대를 떠받치고 있는 상황.

그리고 막대 위에는 질량 4m인 물체가 이렇게 가만히 놓여 있는 상황입니다. 이 상황에서 막대는 수평을 유지하면서 정지하고 있었대요. 그런데 변수가 발생한 거죠. 뭐냐 하면 A가 움직이는 거예요.

A라는 받침대가 오른쪽 방향으로 v라는 속도로 이렇게 일정한 속도로 움직인다. 움직일 때 어느 순간 이 평형이 깨진다는 거예요. 그때 그 깨지는 순간 시간이 t는 t0였다. 그때 깨지는 순간 t0 후에 평형이 깨졌다.

그때 이 t0가 얼마겠는가. 이거 물어보는 거죠. 맞습니까? 그러면 평형이 깨진다. 결국 최댓값, 최솟값의 문제예요. 그 문제를 풀 때 우리가 어떻게 접근하기로 했었느냐하면 잘 봐요.

첫 번째는 뭐였느냐 하면 일단 회전축을 정한다. 그런 이야기했습니다. 회전축을 정한다는 말은 무슨 의미냐 하면 결국 막대가 평형이 깨지면 어느 축을 중심으로 이렇게 돌아간다는 이야기예요.

그 순간을 머릿속으로 생각하는 거야. 지금 문제에서 주어진 상황을 통해서 이 막대가 어떻게 회전하게 될지, 어떻게 움직이게 될지, 그래서 평형이 깨지는지를 생각하자는 거예요.

지금 현재는 평형 조건을 잘 만족하고 있어요. 그런데 A가 이렇게 움직이는 순간 여기쯤 왔다고 한번 생각해볼까요? 여기쯤 오게 되는 순간 만약에 평형이 깨졌다고 이야기해봅시다. 그러면 어떻게 깨질까요?

이렇게 깨질까요, 이렇게 깨질까요? 그 상황을 생각해보는 거야. 현재는 돌림힘 평형 조건도 만족하고 힘의 평형 조건도 만족했는데 깨진다고 하는 것은 결국 시계 방향의 돌림힘이 증가하든

반시계 방향의 돌림힘이 증가하든 그랬기 때문에 깨지는 거거든요. 잘 봐요. 지금 이 막대가 받는 힘을 먼저 표시를 해보면 좀 더 명확할 수 있겠어요. 지금 이 막대가 위로 떠받치는 힘이 하나 있을 거고. 이 받침대가.

이 받침대가 막대를 떠받치는 힘이 하나 있을 거예요. 이것을 FA, FB, 이렇게 표현해보고 막대의 무게. 이 가운데에다가 mg 이렇게 표현해보고요. 그다음에 저 물체의 무게만큼 아래로 이렇게 누를 거예요.

4mg 이렇게. 맞아요? 이런 상태에서 이 받침대가 오른쪽으로 간다는 것은 이 받침대든 이 받침대든 여기를 회전축으로 정하게 될 때 이 물체가 누르는 힘 4mg로부터 거리가 멀어지는 거죠.

결국 이 4mg에 의한 돌림힘이 커지는 거야. 그 상황을 머릿속으로 그리게 된다면 이 막대가 어느 쪽으로 돌아가게 될지를 알 수 있게 된다. 봐요. 이렇게 누르는 힘이 점점 커지는 거야. 이 힘에 의한, 무게에 의한 돌림힘.

그러면 이렇게 들썩들썩하다가 이렇게 들리게 된다. 이렇게 들리게 된다는 것은 막대가 어떻게 움직인다는 이야기냐 하면 이렇게 움직인다는 이야기야. 여기가 회전축이 된다는 이야기죠.

그걸 머릿속에 떠올려라. 그러면 두 번째가 뭐였죠? 이 회전축을 정하게 되는 순간 그동안 막대를 떠받치던 어떤 힘이 0이 되는 것을 발견할 수 있을 것이다. 어디가 떨어지죠? 여기가 떨어지게 돼요.

그러니까 이 받침대 B가 막대를 떠받치는 힘, 이 힘이 0이 되는 그 순간이에요. 그 순간이 평형이 깨지는 순간이야. 이해돼요? 그다음 두 번째가 뭐였습니까?

그걸 구했다면 바로 FB가 0이 되는 그 순간까지 생각을 했다면 그다음에는 돌림힘 평형 조건을 이용하는 거예요. 이것을 만족해야 된다고 하는 거죠. 힘 표시 아까 했어요, 우리가. 받침대가 여기만큼 왔어요.

여기만큼 왔어. v라는 속도로 t0만큼 왔어요. 이 거리만큼 왔단 말이야. 이 거리를 x라고 한번 해볼까요? x라고 한번 해봅시다. 여기가 mg고 여기는 0이 됐어요.

그러니까 결국 지금 막대가 받고 있는 힘은 이쪽으로 FA, 이쪽으로 mg, 이쪽으로 4mg. 이 3가지 힘이 됐다. 그러면 회전축은 어디로 정하면 좋을까? 여기로 정하면 좋겠다. 맞죠?

그렇게 되면 이 힘에 의한 돌림힘과 이 힘에 의한 돌림힘이 평형을 이루고 있어야 돼요. 그러면 여기를 우리가 회전축으로 정했잖아요. 그래서 이 4mg까지의 거리는 x였고요. 

이 거리 정보를 우리가 어떻게 이야기할 수 있느냐하면 전체 막대의 길이가 6L이니까 여기는 무게 중심이죠. 여기부터 여기까지는 3L이란 말이에요. 그러니까 3L-x가 되겠다. 

그러면 이 힘에 의한 돌림힘은 이렇게 이야기할 수 있습니다. 4mg×x가 되고요. 그다음에 시계 방향의 돌림힘은 mg×(3L-x)가 된다. 여기서 x 구할 수 있지 않을까요? 지울 수 있는 것들 다 지워봅시다.

mg 이렇게 지워지고요. 그러면 4x는 3L-x가 되죠. 넘어가면 5x는 3L이 되니까 결국 x는 5분의 3L이 됩니다. 맞아요? 지금 문제는 x는 5분의 3L인데 문제는 t0를 구하는 거예요. 그림으로 갈까요?

그림에서 지금 A가 v라는 속도로 t0 동안 진행했을 때 x만큼 간 거예요. 그래서 우리가 잘 아는 식 s는 v×t니까 우리가 조금 전에 이야기했던 진행한 거리가 5분의 3L이에요. v라는 속도로 t0 동안. 그러면 t0는 5v분의 3L. 

이렇게 구할 수 있겠다. 맞아요? 정답이 몇 번입니까? 5v분의 3L. 정답은 3번이 되는 거죠. 중요한 것은 평형이 깨진다고 하는 것을 머릿속으로 그릴 수 있어야 되는 거야.

그래서 평형이 깨지는 순간 어디를 회전축으로 이 막대가 회전 운동할 것인지를 그린 다음에 그러면 떨어지는 점이 어디지? 떠받치고 있는 힘이 0이 된다고 하는 것.

그리고 마지막으로 그 찰나, 그 순간이 바로 역학적 평형 조건을 만족하는 그 순간이라고 하는 것을 적용하면서 문제를 푸시면 남들이 어려워하는 부분이 우리에게 강점이 될 수 있다니까요. 이번 시간은 여기까지 풀고요.

7번부터는 우리 다음 강에서 계속 이어나가서 풀어가도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께 해주신 여러분 감사합니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 고맙습니다.

. 




