안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 23번째 시간입니다. 이번 시간에는 저하고 광전 효과에 대해서 배울 텐데요. 수능에서 아주 많이 출제가 되고 있는 부분입니다.

꼭 여러분 것으로 만드는 그런 귀한 시간이 되었으면 하는 마음으로 힘차게 시작해보도록 하겠습니다. 먼저요. 수능 필수 포인트 확인하고 갈게요. 광전 효과를 이해하고 일함수와 문턱 진동수의 의미를 이해한다입니다.

용어 자체가 심상치 않아요. 그렇죠? 그래서 이 부분에서는 우리가 평소에 사용하지 않는 용어들이 많이 나오니까 용어에 대한 꼼꼼한 정의를 할 필요가 있습니다. 아주 반드시 필요한 부분이에요.

저하고 꼼꼼하게 놓치지 말고 한번 쭉 시작해보도록 할게요. 첫 번째, 광전 효과의 의미와 배경입니다. 첫 번째, 광전 효과입니다. 당연히 '광' 자는 빛 '광' 자예요. 그렇죠? 광. 빛을 가지고 전기를 흐르게 한다는 말이죠.

우리가 잘 알고 있는 아인슈타인은요. 우리가 상대성 이론으로 대단한 업적을 남기셨지만 그 상대성 이론으로 노벨상을 받지는 못하세요. 바로 이 광전 효과로 노벨상을 받게 됩니다.

바로 빛의 입자성을 증명했다고 하는 것인데요. 이 실험이 주는 의미는 뭐냐 하면 빛의 입자성이에요. 빛은 여러 가지 성질 있지만 입자적인 성질이 있다는 것을 증명해낸 실험이 바로 광전 효과입니다. 그래서요.

광전 효과 문제가 나오면 보기 속에서 한 번도 빠지지 않고 물어보는 것 중의 하나가 뭐냐 하면 빛의 입자성을 증명하는 실험이라고 하는 것을 항상 빠지지 않고 물어봅니다. 이번에 2018 수능에서도요. 광전 효과가 나왔거든요.

그때 이 ㄷ에서 물어봤던 게 빛의 입자성을 증명하는 실험이다. 이렇게 물어보았습니다. 상황은 조금 다르지만 보기 내용은 항상 똑같다는 것을 공부하는 입장에서는 좀 기억해둘 필요가 있을 것 같아요.

일단 광전 효과가 뭐라고 하는 어떤 뭐 사전적인 정의부터 시작해서 용어 듣고 기억하고 암기하고 문제 풀고 이러면 과학은 물리는 특히나 더 재미없는 과목으로 이렇게 전락해버립니다.

왜 이러한 이론이 나오게 됐는지 그 배경지식을 조금만 상황에 따라서 조금만 이렇게 가미하게 되면 훨씬 재미있게 물리 수업을 할 수 있다는 생각을 저는 하거든요.

그러니까 제가 매번 그렇게 할 수 없지만 이제 상황에 따라서는 제가 어떤 기본 배경 지식을 여러분에게 설명하려고 노력을 할 거예요. 그러면 훨씬 의미를 이해하는데 있어서 도움이 될 것이라고 생각을 합니다. 자, 보세요.

이 광전 효과가 의미가 있는 것은 빛의 입자성을 증명했다고 이야기했습니다. 그렇죠? 하지만 빛은 그 전에는 뭐였을까요? 빛은 파동이라고 하는 생각을 모든 과학자들은 하고 있었습니다.

특히 1801년에요. 토머스 영이라고 하는 물리학자가 뭘 발견했느냐면, 뭘 어떤 실험을 통해서 빛의 정체성을 발견했냐면 토머스 영의 빛의 이중실릿 실험을 통해서.

.

빛의 파동성을 증명하게 돼요. 그냥 들으세요, 편하게 들으시면 됩니다. 이렇게 얇은 이중실릿에 빛을 통과시킨 거예요. 실릿이라고 하는 것은 면도날 틈의 얇은 틈이라고 생각하시면 됩니다. 빛을 통과시켰더니요.

빛이 이렇게 퍼지는 현상을 발견했어요. 빛이 퍼진다? 퍼지는 것을 우리는 뭐라고 하죠? 회절 이렇게 부르잖아요. 그렇죠? 그러니까 회절이라고 하는 것은 파동이 갖는 특성이잖아요. 그리고요.

이쪽에 반대편에는 뭘 설치했냐면 스크린을 설치했어요, 스크린. 이 두 개의 틈에서 이렇게 진행한 두 빛이요. 스크린에서 만나서요.

어떤 현상을 보여줬냐면 밝은 무늬와 어두운 무늬, 밝은 무늬, 어두운 무늬 이런 규칙성을 가지고 무늬가 나타났어요.

여러분, 밝은 무늬와 어두운 무늬가 생겼다는 것은 어떻게 해석이 가능하냐면 밝은 무늬는 바로 보강 간섭이 됐구나. 어두운 무늬는 상쇄 간섭이 됐구나. 이런 의미가 있는 것이거든요.

그러면 보강과 상쇄라고 하는 이 간섭이라는 현상은 바로 파동이 갖는 특성인데 그러면 빛은 파동이구나라고 하는 것을 명확하게 보여준 실험이었어요. 그렇죠. 충분히 이해가 되죠, 그렇죠?

그런데 이제 1927년 그것은 좀 이 실험하고는 별개입니다. 이제 과학자들은요. 전자의 이중실릿 실험도 해요. 그러니까 미시 세계에서는 전자가 이렇게 퍼지기도 하고 또 전자가 만나서 간섭이라는 현상도 생기는 것을 발견했죠.

이게 뭐예요? 빛은 입자인데 분명히. 그렇지? 그러면 입자들도 이런 파동적인 성질을 가지고 있구나. 그리고 미시적인 세계에서는 그런 현상을 발견할 수 있구나. 어떤 양자론을 탄생하게 만든 실험이었죠. 그렇죠?

그다음에, 그다음에 또 1900년에 막스 플랑크라고 하는 독일의 물리학자가요. 이런 이야기를 합니다. 빛은 빛의 에너지에 대한 어떤 혁명적인 재현을 하게 됩니다. 이때까지 빛이라고 하는 것은 파동이었기 때문에 그 에너지가요. 

그 에너지의 세계를 표현하면 이렇게 표현했거든요. 에너지는 진폭 제곱, 진동수 제곱에 비례한다는 어떤 과학적인 이론을 그냥 당연하다는 듯이 받아들이고 있었는데요. 막스 플랑크가 이런 이야기를 해요.

빛이 가지고 있는 에너지는 연속적인 값이 아니라 불연속적인 값이라고 하는 충격적인 재연을 합니다. 그래서 그 에너지를 이렇게 표현하는 거죠. 에너지를 진동수에 비례하는 값을 갖는다.

앞에 본인의 이름을 딴 플랑크 상수라는 것을 붙이게 돼요. 이것을 설명하기 위해서는 빛을 파동으로 설명할 수 없었어요. 빛이 하나하나의 알갱이로 구성되어있다고 하는 입자를 가지고 설명을 해야지만 에너지가 불연속적이다.

특정한 값을 가지고 있다는 것을 설명할 수 있었습니다. 하지만 여기까지가 끝이었어요. 그리고 이것보다 조금 더 1897년 이때쯤 돼서 여러분이 잘 알고 있는 헤르츠라는 사람이 이제 이런 실험을 하게 되는 거죠.

헤르츠가 1887년이요. 헤르츠라는 사람이 이런 실험을 하게 돼요. 조금 전에 우리가 이야기했던 이 실험을 그냥 하게 되는데요. 빛을 가지고 금속 표면에 비추었더니 전자가 튀어나오는 현상을 발견하게 됩니다.

이것을 아인슈타인이 처음 발견한 것은 아니에요. 헤르츠가 1887년에 실험을 해서 이 현상을 발견을 합니다. 그리고 이 현상을요. 빛의 파동성을 가지고 설명을 하려고 해요. 하지만 설명할 수가 없었죠. 잘 봐요.

왜 설명할 수 없었는지가 중요하거든요. 일단 빛의 진동수가 특정한 값 이상에서 f0보다 클 때, f0보다 클 때 바로 이렇게 전자가 튀어나가는 현상을 발견을 했어요. 이때 전자가 방출되더라라는 현상을 발견했고요.

특정한 진동수보다 빛의 진동수가 작으면 이 특정한 진동수보다 작으면 이런 표시입니다. 이때는 빛이, 전자가 방출되지 않았어요. 이 현상을 헤르츠가 발견을 합니다. 이것을 파동성으로 설명할 테니까 한번 보세요. 

진동수가 작아서 방출되지 않았구나. 그러면 빛 에너지를 크게 하면 되겠다는 생각을 할 수 있겠죠, 충분히 그렇지? 그래서요. 아까 우리가 이야기한 것대로.

에너지 세기는 진폭 제곱, 진동수 제곱에 비례하기 때문에 진동수를 크게 한 것이에요. 진동수를 아, 진폭을 크게 한 것이에요. 진폭이라고 하는 것은 세기, 밝기거든요. 밝기를 세게 했다.

그러면 이론적으로 따지면 에너지가 커지니까 분명히 에너지가 방출될 것이라고 예상을 했어요. 그래서 이 실험을 계속 설계를 합니다. 보세요.

진동수는 작았지만 이번에는 진폭을 크게 해서 밝기를 세게 해서 한번 실험을 해보자. 그러면 당연히 광전 효과는 일어날 것이라고 예상을 합니다. 그런데 보기 좋게 전자가 방출되지 않았어요.

그러면 야, 빛은 이런 성질이 있구나라고 결론을 내리고 싶었거든요. 어떤 성질이 있다고 결론을 내리고 싶었냐면 진폭하고는 무관하구나라는 결론을 내리고 싶었어요.

그래서 진폭을 아무리 크게 해도 전자가 방출되지 않는 거야라는 결론을 내리고 싶었는데 여기에, 여기는 아까 진동수가 특정 진동수보다 이상인 빛이었기 때문에 전자가 방출됐던 실험이었다는 말이죠.

이 실험에 똑같이 세기를, 빛의 세기를 크게 해봤어요. 아무런 변화가 없다면 그렇게 결론을 내리고 싶었거든요. 그랬더니 이때는 어떤 결과가 나왔냐면 더 많은 전자가 튀어나오게 됩니다.

.

더 많은 전자가 튀어나오더라. 이것을 가지고 이제 어떤 일반화를 시킬 수가 없었던 거죠. 특정한 진동수 이상의 빛을 비출 때는 전자가 방출되는 현상은 충분히 이 식을 통해서 확인할 수 있는데.

세기랑 관계가 없는 줄 알았더니 광전 효과가 일어나고 있는 전자가 튀어나오고 있는 상황에서 빛의 세기를 크게 했더니 이때는 더 많은 전자가 튀어나온다는 말이죠. 이것을 아무리, 아무리 고민해도요.

빛의 파동성을 가지고 설명을 할 수 없었어요. 그런데 이제 1905년에 혜성같이 등장한 아인슈타인이 파동성을 설명하니까 설명이 안 되는 것이야, 라는 이야기를 하는 것이죠. 그래서 보세요.

이 그림에 이제 하나하나 본인의 생각을 이어나가기 시작해요, 보세요. 빛은 하나하나의 알갱이로 구성이 되어있어. 빛의 입자성을 가지고 이 실험을 설명을 해야 돼, 라는 이야기를 합니다.

알갱이로 구성되어있어. 그래서 이 빛 알갱이 하나하나를 뭐라고 부르냐면요. 빛 '광', 입자 할 때 '자' 자해서 광자. 이렇게 불러요, 광자. 아니면 양자. 양자가 아주 작은 입자를 이야기하거든요.

그래서 빛 입자 그래서 광양자 그렇게도 부르고요. 빛이 하나하나의 입자로 되어있어. 그런데 이 하나하나의 입자인 이 광자의 에너지는 여기서 이제 플랑크의 이론을 받아들이는 거죠. 불특정한 에너지를 가지고 있어.

그래서 진동수에 비례하는 에너지를 가지고 있는 광자들의 흐름이 바로 빛이야. 이렇게 이야기를 하고요. 이 에너지가 금속에서 전자를 하나 떼어내기 위해서는 이 광자 한 개와 전자 한 개가 1:1 충돌을 하는 거야, 라는 이야기를 합니다.

광자와 전자가 바로 1:1 충돌을 한다는 이야기를 해요. 우리 여기서 전자를 하나 떼어내기 위해서는 특정한 에너지가 필요하다는 것은 알 수 있잖아요, 그렇죠? 전자가 구속되어있으니까.

그러면 최소한 필요한 그 에너지, 그 에너지를 이 광자 한 개가 가지고 있어야 된다는 것을 의미하는 거예요. 그렇죠? 그래서 전자를 하나 떼어내는데 필요한 최소한의 에너지를 뭐라고 부르냐면 일함수 이렇게 부릅니다.

W라고 부르고요. 일함수. 이렇게 불러요. 그러니까 이 광자 한 개의 에너지가 W, 일함수보다는 커야 전자를 떼어낼 수 있는 것이야, 라는 이야기를 해요. 그래서 아까 봐봐요. 이 일함수라는 값을 이렇게도 쓸 수 있거든요.

hf0. 이렇게도 쓸 수 있거든요. 그래서 광자 한 개 에너지가 일함수보다 크기 위해서는 h, h 상수 똑같으니까요. 빛의 진동수가 f0보다 크면 전자를 떼어낼 수 있는데.

이 f0를 뭐라고 부르냐면 이것을 금속의 문턱 진동수 그렇게 부르는 것이에요. 그래서 아까 우리가 그 헤르츠 실험에서 특정한 진동수 이상의 빛을 비추었을 때 전자가 방출되는 현상을 볼 수 있었던 거죠.

그 특정한 진동수가 뭐냐 하면 바로 이 문턱 진동수가 되는 것이죠. 됐습니까? 좋아요. 그러면 아까 해석하지 못했던 것을 아인슈타인은 다시 이렇게 설명을 합니다. 자, 봐봐요. 이번에는 이 f가 f0보다 커.

광전 효과가 일어나고 있어. 이 상황에서 빛의 세기를 밝게 한다는 것은 빛의 세기가 밝아진다는 것은 빛 알갱이의 수. 즉, 광자 수가 많아지는 것을 의미하는 것이야, 라는 이야기를 해요. 그 말은 빛의 세기는.

다른 말로 밝기요. 이것은 광자 수에 해당하는 것이구나. 빛 알갱이 수에 해당하는 것이라는 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 그래서 봐봐요.

광전 효과가 일어나고 있는 상황에서 빛 알갱이를 많이 보내게 되면 광자와 전자가 바로 1:1 충돌을 하기 때문에 더 많은 전자와 충돌을 할 것이다. 그래서 더 많은 전자가 튀어나가게 되는 현상을 보게 되는 것이고.

만약에 이 f가 문턱 진동수보다 작다면 그러면 광전 효과가 일어나지 않잖아요. 전자가 튀어나가지 않을 텐데. 그때는 아무리 이 개수를 많이 해도요. 개수를 많이 보낸다고 할지라도 1:1 충돌을 통해서 전자를 튀어나가게 할 수 없다.

그래서 세기를 밝게 했을 때 아무 전자도 튀어나오지 않는 것이라는 설명을 하는 거예요. 이해가 돼요? 그러면 아까 헤르츠가 설명하지 못했던 것을 다 명확하게 설명을 해낸 것이죠. 맞습니까? 이게 바로 광전 효과예요.

빛을 통해서 전자가 튀어나가게 한다는 말인데 이 튀어나간 전자를 광전자 이렇게 불러요. 그리고 이 광전자의 흐름. 여러분, 전자 흐름을 뭐라고 부르지? 그래요, 전류라고 하잖아요. 그래서 이런 광전자의 흐름을 광전류.

즉, 전류가 흐른다는 이야기거든. 이렇게 빛 때문에 전류가 흐른다. 그래서 광전 효과. 이렇게 부르는 것이고요. 이 실험이 결국 빛이 알갱이로 구성되어있다고 하는 것을 의미하는 것입니다. 되겠어요?

그러면 헤르츠가 1887년에 이 실험을 관찰하고 나서요. 그 설명하지 못했던 것들을 아인슈타인이 빛이 하나하나의 알갱이로 구성되어있고 특정한 에너지를 가지고 있다는 것을 통해서 명확하게 설명을 해냈습니다.

여기서 조심할 것은 뭐냐 하면 바로 광자와 전자가 1:1로 충돌한다는 것이고요. 이 광자 한 개가 갖는 에너지가 전자 한 개를 떼어내는데 필요한 에너지 보다 작으면 절대 광전 효과.

즉, 전자가 튀어나오지 않는다는 사실을 알고 있어야 돼요. 조금 비유적인 설명이기는 하지만 봐봐요. 좀 어울리지 않을 수도 있어요. 이런 것과 비슷합니다. 누가 나한테 와서 총알을 하나 던져요. 퓩 던져요, 손으로. 틱 맞아요.

아, 따가워. 이럴 수는 있죠. 하지만 우리가 죽지는 않아요. 총알 하나 이렇게 던졌다고. 그렇지? 어, 안 죽어? 와서 총알을 100개를 집어서 후르륵 던져요. 100개를 맞아도 아, 더 많이 따가워.

이렇게는 이야기할 수 있지만 그것 때문에 죽지 않습니다. 비슷하지 않아요? 광전 효과가 일어나지 않을 때는 빛 알갱이가 아무리 많아도요. 전자가 튀어나오지 않는다는 설명을 좀 비유적으로 제가 재미있게 설명을 한 거예요.

되겠죠? 그러면 우리 여기까지 하고요. 그 밑에 메모란에 이렇게 한번 정리를 좀 하고 갑시다. 광전 효과의 특징을 한번 정리를 할 필요가 있을 것 같은데요. 첫 번째, 금속에 특정한 진동수 이상의 빛을 비춰야 광전자가 튀어나온다.

그 특정한 진동수를 뭐라고 부르냐, 우리는? 문턱 진동수 이렇게 부른다. 금속의 문턱 진동수는 금속마다 달라요. 이 조건을 만족해야지만 전자가 튀어나온다. 이때는 어떻게 튀어나온다고 표현하냐면 즉시 튀어나온다.

.

이렇게 표현을 씁니다. 첫 번째, 광전 효과의 특징 첫 번째고요. 두 번째는 만약, if. 빛의 진동수가 문턱 진동수보다 작잖아요. 이때는 아무리, 아무리 센 빛을 비추어도.

.

센 빛에도 전자는 튀어나오지 않는다. 이렇게 하나 정리를 해두면 좋을 것 같아요. 그렇죠? 그다음에 세 번째입니다. 세 번째는 이제 광전 효과를 수식으로 표현할 수 있으면 좋은데 우리가 이렇게 표현해보자고요. 봐봐요.

빛 알갱이 하나가 갖는 에너지 어떻게 되죠? hf라고 이야기했어요, 그렇죠? 이게 들어와서 전자 하나를 떼어냅니다. 이때 필요한 에너지가 뭐라고 이야기 했냐면 hf0. 우리는 이것을 W 이렇게도 썼어요. 그렇죠?

일함수 이렇게도 불렀어요. 그다음에 누가 튀어나가냐면 전자가 튀어나가잖아요. 그러니까 전자는 질량을 가진 입자예요. 전자가 어떤 V라는 속력으로 튀어나간다. 우리가 에너지 관점에서 볼 때는 이제 운동 에너지를 가지고 있다.

이렇게 표현을 하거든요. 그래서 플러스 운동 에너지. 이렇게 씁니다. 잘 봐요. 이 식을 해석할 수 있어야 되는데 봐봐. 여기서 f는 누구의 진동수냐면 빛의 진동수예요, 그렇죠?

광자의 진동수 이렇게 표현할 수 있겠고 그다음에 이 f0는 금속의 문턱 진동수예요. 그렇지? 그다음에 이 EK는 누구의 운동 에너지? 바로 광전자의 운동 에너지다, 그렇죠? 이때 전자가 튀어나가는데 광전자라고 하는 거죠.

광전자의 운동 에너지. 그러면 여기서 하나, 교훈을 하나 얻고 갑시다. 광전자 하나의 운동 에너지를 결정하는 것은 오직 누구에 의해서 결정이 된다? 빛의 진동수에 의해서 결정이 된다고 하는 것.

동일한 금속에 실험을 했을 때를 가정하는 것이에요. 이 값이 일정할 때는 어떤 빛이냐. 어떤 빛의 종류에 따라 달라진다는 것이죠. 그렇죠? 그래서 진동수가 클수록 튀어나가는 광전자의 운동 에너지는 증가한다는 것입니다.

만약에 동일한 빛을 아무리 세게 비춰도요. 광자수가 많아진다고 해서 운동 에너지가 커지는 것은 아니다. 이것은 꼭 정리를 해둘 필요가 있겠습니다. 마지막, 네 번째 정리는요.

광전 효과가 만약에 일어나고 있는 상황에서, 일어나고 있는 상황에서요. 광전 효과가 일어날 때 빛의 세기를 증가시키면. 어떻게 될까요? 빛 알갱이 수가 많아진 거죠. 그러면 이때는 튀어나오는 광전자 수가 증가한다. 그렇지?

.

수가 증가한다. 이거 반드시 기억을 해두셔야 됩니다. 이 네 가지 광전 효과의 특징을 반드시 체크를 하셔야 돼요. 되겠어요?

이것을 이해하기 위해서는 빛이 하나하나의 알갱이로 구성되어있다는 것을 확인을 해야 된다는 이야기입니다. 됐죠? 그러면 실험을 통해서 확인할 수 있었던 이 광전 효과를 이 그림을 통해서도 한번 확인을 해볼게요. 보세요.

첫 번째 그림은 이제 금속에 빛을 비춰주고 있는 장면인데요. 빛은 하나하나의 어떤 불연속적인 에너지를 가지고 있다. 그렇지? hf라고 하는 금속 내부에 있는 전자가 광전자.

즉, 튀어나오기 위해서는 이 그림으로 보면 이 언덕을 올라간 거죠. 언덕을 올라가기 위해서는 이 언덕을 올라갈 수 있는 그런 에너지를 외부에서 공급받아야 된다고 하는 것이고 이것을 우리는 일함수 이렇게 불렀어요. 그렇죠?

그다음에 V라는 속력으로 간다고 한다면 이것 은 무슨 에너지가 있다고 하냐면 바로 광전자의 운동 에너지의 있다. 이렇게 표현하는 것이다. 그렇죠? 그래서 이렇게 이야기하는 거죠.

아까 우리가 수식으로 표현을 했는데 광자의 하나의 에너지를 hf라고 했을 때 떼어내는데 필요한 에너지를 우리는 일함수 이렇게 표현하고요. 나머지는 광전자가 가지고 가는 최대 운동 에너지가 된다고 하는 것이에요.

이것을 그래프로 표현하면 이렇게 되는데요. 이 세로축이 광전자의 최대 운동 에너지고 가로축이 빛의 진동수예요. 여기 봅시다, 한번. 우리가 이런 이야기를 다시 한번 해봅시다.

광전 효과를 수식으로 한번 정리를 다시 한번 해볼게요. 그러면 이렇게 돼요. hf=hf0+운동 에너지. 이렇게 되는데 이것을 이렇게 넘기고요. 이제 운동 에너지에 대한 식으로 한번 바꿔봅시다. 그러면 이렇게 되죠?

EK는 hf 마이너스. hf0는 이렇게 그냥 내버려 둬도 되고 아니면 일함수 W로 바꿔도 되죠? 두 가지 표현 제가 다 써봅시다. 저기 그래프가 제시된 것은 세로축이 운동 에너지, 가로축이 진동수거든요.

이거 아주 기본적인 형태잖아요. 그렇지? 이 h가 뭐예요? 바로 기울기잖아, 그래프에서 기울기. 이거 Y 절편이고. 되겠어요? 그러면 이 그래프 형태는 항상 이렇게 되는 거죠.

만약에 다른 금속을 가지고 실험해도 그래프의 모습은 기울기는 항상 일정한 이런 모습이 될 거예요. 그렇죠? 기울기가 왜냐하면 플랑크 상수니까. 맞습니까? 그다음에 이 Y축. Y축과 만나는 Y절편이 바로 일함수가 되겠고요.

여기 X축과 만나는 이 점이 바로 f0, 문턱 진동수가 되겠다. 이 그래프 해석해볼까요? 빛의 진동수가 적어도 f0보다는 커야, f0보다는 커야 전자가 튀어나오는 현상. 즉, 광전자가 어떤 운동 에너지값을 갖게 된다고 하는 것이죠.

그래프 그렇게 이해가 되겠어요? 그러니까 f0보다 작은 빛을 비추게 되면 전자가 튀어 나오지 않는다는 거예요. 운동 에너지값도 없다는 이야기지. 그렇게 여러분, 이 그래프를 보셔야 돼요.

이번에 2018 수능에서 이 그래프가 그대로 출시가 됐습니다. 이렇게 출시가, 출제가 됐거든요. 금속 표면에 빛을 비춰줍니다. 이 빛의 에너지가, 에너지가 얼마냐고 출제가 됐냐면 E라고 출제가 됐고요.

그냥 진동수가 f, 빛의 세기가 I 이렇게 출제가 됐어요. 그리고 이때 전자가 튀어나간다는 것이 제시가 됐고 그다음에 그래프가 나왔어요. 여기가 운동 에너지고. 여기가 진동수죠. 그때 그래프가 이러한 형태다.

그래서 진동수가 f일 때 운동 에너지가 E였다고 하는 게 이제 출제가 됐죠. 그다음에 이제 여러 가지를 물어봤는데 아까 제가 서두에 말씀 드렸던 빛의 입자성을 증명하는 실험이라는 것이 보기 속에 있었고요.

만약에 빛의 진동수는 그대로 두고 세기를 2I로 바꾸게 되면 운동 에너지 변해요? 안 변합니다, 그렇지? 운동 에너지를 결정하는 것은 누구냐면 진동수예요, 진동수. 이제 이런 것들을 문제에서 물어봤단 말이에요.

그러니까 아마 우리가 출제가 됐으면 여러분도 충분히 맞을 수 있을 만한 문제였는데 그렇지? 맞습니까? 만약에 얘 진동수를 2배로 하게 되면 어때요? 그러면 당연히 운동 에너지 2보다 증가하게 된다. 이거예요.

이게 출제가 됐었거든요. 아마 앞으로도 거의 이것에 준해서 문제가 출제가 될 것입니다. 그러니까요. 이 그래프 자체를 이해하는 것은 너무너무 중요합니다. 되겠죠?

광전 효과에 대한 이야기는 다 했는데 일단 첫 번째, 용어에 대한 것이 익숙하지 않기 때문에 반드시 한 번쯤은 정리를 하고 넘어가야 된다고 하는 것, 그렇죠? 빛 알갱이를 뭐라고 불렀죠? 광자라고 불렀고 그렇지?

그다음에 전자를 하나 떼어내기 위해서 필요한 에너지를 뭐라고 불렀죠? 최소한의 에너지? 일함수라고 불렀고 맞아요? 그때 튀어나가는 전자 뭐라고 불렀죠? 바로 광전자라고 불렀고 이 광전자의 흐름을 광전류라고 불렀고.

맞아요? 그다음에 금속마다 최소한 그 진동수보다는 큰 진동수를 가진 빛이 들어와야 전자가 튀어나간다. 우리는 뭐라고 불렀어요? 이제 문턱. 문턱을 넘어간다는 의미거든.

그러니까 문턱 진동수라는 표현 이렇게 좀 우리가 평소에 쓰지 않는 용어들이 나오기 때문에 그 용어에 대한 정리는 꼭 여러분 손으로 한번 이렇게 정리를 하고 넘어가면 좋을 것 같아요. 되겠습니까?

이렇게 해서 우리가 광전 효과에 대한 것을 쭉 한번 이야기를 해봤고요. 이것을 바탕으로 OX 개념 완성 문제 한번 체크를 하고 넘어갑시다. 첫 번째입니다. 광전 효과가 일어날 때 이런 것은 한 번 끊어 읽는 게 좋아요.

지금 현재 광전 효과가 일어난다는 조건 하에서 빛의 세기를 높여주면 이 표현은 어떻게 읽으면 좋겠죠? 알갱이 수가 많아지는 거예요. 빛 알갱이 수가 그렇지? 그러면 광전자는 광전자와 빛 알갱이는 몇 대 몇 충돌을 합니까?

1:1 충돌에 의해서 많은 광전자가 방출되게 된다. 맞죠? 그래서 광전자의 수가 증가한다. 맞는 표현이 되겠고요. 만약에 이것을 조금 바꿔서 광전 효과가 일어나지 않을 때 빛의 세기를 높여주면 광전자 수가 증가한다?

아니요, 아무런 변화가 없습니다. 그렇지? 두 번째, 한계 진동수보다 작은 빛을 강하게 비추면, 바로 이 이야기네요, 그렇죠? 한계 진동수 보다 작은 빛은 광전 효과를 일으키지 않습니다.

그 상황에서 아무리 광자의 개수가 많아져봤자 광전자는 방출되지 않아요. 그래서 X가 되고요. 세 번째는 빛의 진동수를 크게 하면 광전자의 운동 에너지가 증가한다. 이거 우리가 수식으로 확인하면 좋을 것 같아요. 봐봐.

hf는 광자 한 개의 에너지입니다. W+광전자 운동 에너지. 그래서 이 광전자의 운동 에너지는 이 진동수, 빛의 진동수에 따라서 결정된다고 하는 것. 그렇죠? 그래서 진동수가 커지면 운동 에너지 증가한다. 맞는 표현이 되겠어요.

네 번째입니다. 네 번째와 다섯 번째 금속판에 광전 효과를 알아보기 위해서 LED, 두 가지 LED를 이렇게 비춘 거예요. A와 B, 단색광 A와 B를 비췄는데.

그때 A를 비췄을 때는 광전자 가 방출되지 않았고 B를 비췄을 때는 광전자가 방출이 되었대요. 그러면 우리가 이렇게 진동수 관계를 알 수 있겠죠? A는 광전자가 방출되지 않았으니까요.

금속판의 문턱 진동수를 f0라고 했을 때 이것보다 작은 값이고요. B는 금속판의 문턱 진동수 보다 큰 빛이네요. 됐어요? 실험 결과를 통해서 우리는 진동수의 크기를 이렇게 비교할 수 있어요. 그러면 네 번째 질문을 보세요.

진동수는 A가 B보다 크다. 봐봐요. A는 f0보다도 작은데? B는 f0보다 큰데? 그러면 두 개 비교하면 B가 A보다 크네요. 그렇죠? X가 되겠다. 다섯 번째. B의 진동수가 클수록, 광전 효과가 일어나고 있는 상황이에요.

이 값이 커지면 광전자의 최대 운동 에너지는 증가한다. 크다. 맞죠? 만약에 fA를 증가하면 아무런 변화가 없다, 이렇게 이야기하는 게 맞아요?

fA를 증가시키면 이 값 보다 커지게 되면 뭐 이제 전자가 튀어나갈 수도 있겠다, 그렇지? 하지만 여기서는 광전자 최대 운동 에너지 비교했고요. 이 빛의 진동수를 크게 했으니까 이것에 한해서 이야기하는 게 좋을 것 같다.

되겠죠? 이렇게 해서 우리가 OX 문제를 한번 살펴보았습니다. 그다음에는. 광전 효과의 이용 부분이에요. 대표적인 게 이제 태양 전지 이렇게 나왔는데요. 자, 광센서로 우리가 이용을 합니다. 광전 효과는요.

광센서라는 게 빛의 양, 빛이 비칠 때 작동할 수도 있고요. 아니면 빛이 이렇게 비치다가 빛이 차단됐을 때 작동할 수도 있고. 다양하게, 다양하게 광전 효과가 이용이 됩니다.

그것을 광센서 이렇게 부르는데 이제 대표적인 게 태양 전지이기 때문에 태양 전지가 소개가 되고 있어요. 제가 저 앞에 우리가 LED 이야기할 때.

불순물 반도체 두 개 접합해서 만든 LED 이야기하는 과정에서 제가 태양 전지를 한 번 설명을 했습니다. 그렇죠? 그리고 태양 전지는 우리 물리Ⅰ에서 한 세 번 정도 나오게 된다. 이렇게 말씀을 드렸죠?

여기서 두 번째 나오게 되는 거예요. 그러니까 태양 전지 과정에서, 태양 전지에서요. 빛이 비쳐지는 과정에서 전자가 튀어나오는 과정. 즉, 광전 효과가 일어나거든요. 여기 보시면 하나하나 이야기해볼까요?

n형 반도체와 p형 반도체를 접합해 놓은 이 다이오드에. 뭐 태양 전지라고 부릅니다. 여기서 빛을 비춰요. 그러면 햇빛이 전자 내부로 흡수가 된다는 표현이 되어있고요.

그러면 이 과정에서 전하가 생성이 된다는 표현이 되어있습니다, 두 번째. 이게 무슨 말이냐면 자유 전자와 양공 쌍이 생성이 된다고 했는데 이 자유 전자가 조금 전에 우리가 이야기했던 무슨 전자냐면요. 바로 광전자죠.

광자 한 개하고 1:1 충돌에 의해서 튀어나온 광전자예요. 그러면 전자가 튀어나오게 되니까 전자가 있던 자리는 이제 양공이 되잖아요. 그것을 여기에는 자유 전자와 양공의 쌍이 생겼다고 표현을 한 거예요. 되겠습니까?

이 옆에 이렇게 써놓으면 좋을 것 같아요. 광전 효과가 일어났다. 그다음에 제가 태양 전지 이야기할 때 중요하다고 표현했던 게 뭐냐 하면 이 접합면 부근에서 n형 반도체 공유 결합하지 못한 전자들이 확률적으로요.

이쪽으로 넘어가는 전자들이 분명히 있어요. 그래서 위에는 플러스 성질을 띠게 되고 아래쪽은 마이너스 성질을 띄게 되면서 접합 면에서 n형 반도체에서 p형 반도체 방향으로 바로 전기장이 형성이 된다.

이런 이야기 했었거든, 그렇지? 전기장. 그러니까요. 여기에서 광전 효과에 의해서 발생한 자유 전자와 양공이 이 접합 면에 생긴 전기장에 의해서 힘을 받게 되는 거예요.

전기장 방향은 양공, 양의 전하가 받는, 양전하가 받는 힘의 방향이거든. 그러니까 양전하는, 양공은 아래쪽 방향으로 힘을 받게 되고요. 전자는 전기장 방향과 반대쪽 힘을 받게 돼서요. 세 번째 그림이 뭐예요?

바로 전자는 위로 올라가고 양공은 전기장 방향으로 아래쪽으로 힘을 받아 내려갑니다. 이것을 전하가 분리된다고 표현을 한 거예요. 되겠습니까? 그렇게 되면 위가 마이너스가 모이고 아래가 플러스가 모이게 되니까요.

어떤 전압이라는 게 형성이 돼서 이제 기전력이 생긴다는 표현을 쓴 거죠. 아래쪽이 양공이, 양전하가 모이게 되고 위에 음전하가 모이게 되면서 이쪽이 플러스 극의 역할, 이쪽이 마이너스 극의 역할을 해서요.

여기에 이제 외부에 이렇게 도선을 연결하게 되면. 전류가 흐르게 되는 것이죠. 전류가 이렇게 흐르는 거죠? 이쪽이 플러스 극, 마이너스 극이니까, 그렇지? 실제로 이동하는 것은 전자가 이렇게 이동을 하지만.

대표적으로 광전 효과가 이용되는 사례를 태양 전지를 가지고 설명을 한 것입니다. 됐어요? 이것을 가지고요. 우리 또 간단하게 OX 문제 풀어보도록 하겠습니다. 태양 전지의 원리를 나타낸 것이라는 설명이에요.

다섯 가지 문제를 전부 다 이 그림을 통해서 한번 대답을 해볼 것인데 조금 전에 이야기한 것이에요. 그림에는 표현되어있지 않지만 접합 면에 생긴 전기장을 한번 화살표로 표현해봅시다.

n형 반도체에서 p형 반도체 쪽으로 그릴 것인데 어디가 n형인지, 어디가 p형인지 몰라요, 아직까지는. 그런데 전자가 위쪽으로 올라가고 플러스 양공이 아래쪽으로 힘을 받는 것을 보니까.

플러스가 받는 힘의 방향이 전기장 방향이다, 그렇지? 이 아래 방향, 이 아래 방향이 전기장 방향이 되고요. 전기장은 바로 n형에서 p형이니까 이 (가)가 n형이고 (나)가 p형 반도체구나. 이거 확인할 수 있겠다, 그렇지?

그래서 (가)는 n형 반도체 맞고요. (나)는 p형 반도체 맞고요. 그러면 양공은 아래쪽으로 쌓이게 되니까 이 아래가 플러스 극, 위가 마이너스 극이 돼서요. 전류 방향은 이렇게 되겠다, 그렇지? 이 B가 전류 방향.

전류 방향과 반대 방향으로 흐르는 것, 이 A 방향이 전자 이동 방향.

.

다 됐네요. 그러면 전류 방향은 A다. X. 전자 이동 방향은 B다. X. 반대로 이야기했죠? 그다음에 태양 전지는 빛 에너지가 전기 에너지로 전환된다. 그렇죠. 당연하죠.

빛을 통해서 전류가 흐르게 되는 현상을 볼 수 있기 때문에 그렇습니다. 그래서 맞는 이야기가 되겠네요. 이렇게 해서 다섯 문제, OX 문제 살펴봤고요.

그다음에 마지막으로 이제 시험에 자주 물어보는 탐구 및 자료 분석 한번 체크를 해보도록 하겠습니다. 보세요. 검전기를 이용한 광전 효과 실험인데요. 검전기를 통해서 우리가 그때 우리가 예전에 한 번 그런 이야기 했었어요.

어떤 전하를 가진 물체냐, 아니냐. 전하량이 큰 거냐, 작은 거냐. 이런 거 다 우리가 이 검전기를 통해서도 실험할 수 있다는 이야기했었는데 바로 광전 효과 실험도 할 수 있네요. 봅시다, 지금. 금속판과 금속박이요.

마이너스로 대전 되어있습니다. 그러니까요. 이 금속박은 벌어져 있겠죠? 벌어져 있어요. 여기에 빛을 비춰요. 빛을 비추니까 만약에 광전 효과가 일어난다고 한다면 뭐가 튀어나가는 거죠? 전자가 튀어나가는 거예요.

튀어나가니까요. 이 왼쪽 그림에 비해서 금속박에 모여 있던 전자들이 이렇게 금속판으로 이동해서 튀어나갔다고 생각할 수 있는 거죠?

그러면 전기적 척력이 약해지게 되니까 벌어져 있던 금속박이 이렇게 오므라드는 현상을 두 번째 그림에서 확인할 수 있는 거고요.

세 번째 그림은 뭐냐 하면 계속해서 광전 효과가 일어나다 보면 첫 번째 그림은 음으로 대전 되어있던 검전기였는데 이제는 오히려 양으로 대전 되는 거예요. 봐봐.

여러분이 조심해야 될 것은 음으로 대전 되었다고 해서 마이너스 전자만 있는 것은 아니에요. 전자 개수가 양전자 개수보다 많은 거지. 전자가 막 다 튀어나가 봐?

그러면 오히려 이제 플러스 전하가 개수가 더 많아진 거예요. 그렇지? 그렇게 되면 이제 플러스끼리 서로 밀어내는 전기적 척력에 의해서 금속박은 벌어지는 현상이 또 생길 수 있다. 이 세 개의 그림 이해가 돼요?

첫 번째 그림은 일단 뭐 어떤 과정을 통해서 음전하를 띠고 있는 음전하로 대전 된 검전기고요. 광전 효과가 일어나게 되면 전자가 나가는 과정에서는 금속박이 오므라들 수 있다. 그렇지?

하지만 계속해서 광전 효과가 일어나면 오히려 양전하끼리의 서로 전기적 반발력에 의해서 금속박은 다시 벌어질 수 있다. 이 과정까지 이해하면 좋을 것 같습니다. 여기까지 우리가 광전 효과에 대해서 한번 쭉 살펴보았고요.

이제는 이것이 수능이다 문제 풀기 전에 우리 예비 고3들에게 선배가 주는 따뜻한 조언을 한번 듣고 가는 시간이에요.

여러분에게 분명히 의미 있는 시간이 될 것이라고 저는 생각하는데요. 우리 오늘 선배의 좋은 조언 듣고 한번 가보도록 합시다.

안녕하세요? 저는 건국대학교에서 물리학과 컴공, 컴퓨터공학을 전공하고 있는 22살 이소영이라고 합니다. 고3 예비 수험생 여러분의 궁금한 점에 대해서 답변을 드리고자 이 영상을 찍게 되었는데요.

아직 진로를 결정하지 못해 고민이신 분들이 많을 거예요. 저도 19살 때 갑자기 진로를 결정하게 된다는 사실이 너무 막막했어요. 저는 그런데 진로 탐색을 하는 게 처음에는 시간이 아깝다고 생각했는데.

장기적으로 보면 4년 동안 나의 전공을 선택하는 일이고 또 그게 직업이 될 수도 있는 일이니까 신중해야 된다고 생각했어요. 그래서 저는 3일 남짓, 5일 정도 시간을 잡아서 제가 평소 관심 있던 분야에 대해서 더 많이 알아봤어요.

물리학 같은 경우는 제가 고등학교 중에서 유일하게 흥미가 있다고 생각했던 과목이고 컴퓨터공학은 예전부터 막연하게 관심이 있었는데 그 분야 진로를 더 찾아보고 그 길에 대해서 더 자세히 알고 나니까 더 확신이 들었어요.

그래서 처음에 건국대학교에 입학할 때는 물리학으로 입학을 해서 지금은 하고 싶었던 공부인 컴퓨터공학을 같이 전공을 하고 있습니다.

예비 수험생 여러분도 막연하게 생각했던 진로나 혹은 자신이 흥미 있었던 과목에서부터 출발해서 자신의 진로 탐색 시간을, 기간을 정해놓고 꼭 했으면 좋겠어요. 추운 겨울이지만 수험 생활 파이팅 하시고요.

건강 조심하시고요. 앞으로 남은 1년 동안 열심히 해서 좋은 결과 얻으시길 바랍니다. 파이팅.

선배님의 좋은 조언 감사합니다. 저도 부디 여러분만의 좋은 진로를 꼭 찾으시길 바랍니다. 우리 첫 번째 문제부터 한번 살펴보도록 합시다. 지금 동일한 진동수의 빛. 그리고 동일의 색의 빛을요.

두 개의 금속판에 비춰주고 있는 장면이고요. 이 과정 속에서 전류가 이렇게 A에서 B로 흐른대요. 아마 이 문제 많이 헷갈렸을 것 같은데 전류가 이렇게 흐른다는 것은 전자들이 이렇게 움직인다는 것이죠.

이 전자를 광전 효과가 일어났을 때 그 튀어나간 전자라고 생각하는 사람들이 많았을 거예요. 아니에요. 전자는 튀어나가는 거예요. 됐죠? 전자가 이렇게 흘러가기 위해서는요. 이쪽이 지금 A가 플러스로 대전이 된 거죠. 왜요?

전자가 튀어나갔거든요. 그러니까 아, 광전 효과가 일어난 것은 바로 A극판이 되겠어요. 그러면 우리가 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? f는 fA. A의 문턱 진동수를 이렇게 표현한다면 이렇게 되는 거고요.

여기는 광전 효과가 일어나지 않았습니다. 그렇죠? 그래서 f가 B의 문턱 진동수보다는 작은 거예요. 됐어요? 두 번째 그림은 B에만 f라는 빛을 비춰준 거예요. 진동수가 f인 빛을. 광전 효과 일어나지 않죠?

도선에는 전류가 흐르지 않아요. 됐죠? 그러면 우리 ㄱ, 광전 효과가 일어나는 금속판은 B가 아니라 A고요. ㄴ, B의 문턱 진동수는 f보다 크다. 이거 물어본 거고요. ㄴ 맞고요. ㄷ, (나)의 도선에는 전류가 흐르지 않습니다.

그래서 정답은 2번이 되겠고요. 두 번째 문제는 금속판에서 광전 효과가 일어나고 있대요. 그래서 금속박이 벌어진 거예요. 이 장면을 보고 철수, 영희, 민수가 이야기하고 있는데 옳게 말한 사람이 누구냐.

여러분, 전자가 튀어나갔다고 하는 것은 금속박은 플러스로 대전이 됐기 때문에 벌어지게 된 것이다. 그렇지? 그러면 철수는 금속판의 문턱 진동수는 단색광의 진동수보다 커. 그러면 광전 효과가 안 일어난 거예요.

틀린 이야기가 되고요. 영희 보세요. 벌어진 금속박은 양전하로 대전 되어있어. 왜요? 전자가 튀어나갔거든요. 그렇죠? 그래서 양전하 때문에 서로 밀어내는 전기적인 척력이 작용하게 돼서 벌어진 거고요.

맞는 이야기가 됩니다. 그다음에 민수는 광전 효과는 빛의 입자성의 증거야. 맞는 이야기가 됩니다. 제가 그랬잖아요. 보기 내용만, 보기 내용은 똑같다.

그런데 이제 실험 과정만 다르게 설계가 되고 다른 형태로 보여주는 거지, 그렇죠? 이것은 철수, 영희, 민수 이름으로 바꾼 거죠, 뭐. 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ을. 맞죠? 그래서 영희와 민수가 맞게 이야기한 게 되겠습니다.

세 번째는요. 빛의 삼원색을 이렇게 발생하는 세 개의 다이오드를 통해서 금속판 A와 금속판 B의 삼원색을 비춰주고 있는 장면입니다. 여기서 한 가지 확인하고 넘어가자면요. 빛의 삼원색은 R, G, B예요. 그렇죠?

진동수 크기 한번 비교해볼까? 파장이 가장 긴 게 빨간색이에요, 그렇죠? 그러면 진동수는 가장 작은 것이다. 그래서 진동수의 크기를 비교해보면 빨간색이 제일 작고요. 그다음에 초록색, 파란색의 진동수가 가장 크다.

이것 정도는 기본적으로 알고 있어야 됩니다. 이것을 가지고 가봅시다. 실험을 한 거예요. 금속판 A에 비추고 금속판 B에 비춥니다. 이때 만약에 광전 효과가 일어나게 되면 전자가 튀어 나가니까요.

금속박은 벌어지게 됩니다. 그렇죠? 양전하로 대전이 되니까. 맞아요? 그런데 X를 가지고 실험을 했어요. A에서는 벌어지지 않았대요. 그러면 광전 효과 일어나지 않은 거예요. B는 벌어졌대요. 광전 효과 일어난 것이죠.

Y를 가지고 실험을 했더니 벌어지지 않았대요. 벌어지지 않았어요. 그러면 Y는 진동수가 가장 작은 빛이다. 바로 Y가 빨간색이네요. 그렇지? 이거 확인할 수 있겠다, 그렇죠? 그다음에 Z는 A까지 벌어졌대요.

그러니까 광전 효과가 일어났어요. 그러면 B도 당연히 벌어지지 않을까? 왜냐하면 첫 번째 실험을 통해서 이 X라는 빛은 진동수가 A보다, A의 문턱 진동수보다는 작아서 안 일어난 것이고 B보다는 컸다는 말이죠.

그러니까 문턱 진동수를 비교하면 B가 A보다 컸네요. 그렇죠? 그런데 아, A가 컸죠, A가. A가 컸으니까 A에서는 일어나지 않았고 B에서는 일어난 거죠. 그런데 여기서 A에서 광전 효과가 일어났다고 하니까.

이 Z, 이것의 진동수가 이 A의 문턱 진동수보다 큰 거야. 그러면 당연히 B에서도 일어나겠죠. 그러면 다 됐습니다. 보세요. ㄱ에서 금속의 문턱 진동수는 A가 B보다 크다. 조금 전에 이야기했던 거, 이거. 이거 물어보고 있고요.

ㄴ, X는 초록색이다? 봐봐요. 빨간색이 Y고요. 두 개 다 광전 효과가 일어나고 있는 Z가 파란색이 되겠다, 그렇지? 바로 여기 초록색 빛이 되겠네요. ㄴ 맞는 이야기. ㄷ, (ㄱ)은 벌어지지 않는다가 아니라 벌어진다.

광전 효과가 일어난다가 맞는 이야기가 되겠습니다. 마지막 네 번째 문제입니다. 단색광 A, B, C를요. 금속판에 비춰주고 있어요. 그렇죠? 금속판 P, Q에 비추고 있는데 그때 광전 효과가 일어났다고 할 때를 동그라미로 표시하고요.

일어나지 않았다. X로 표시하고 있습니다. 이것을 가지고 보기에서 옳은 것을 골라라 이렇게 묻고 있습니다. 먼저요. P라는 금속판에 A, B, C를 비췄을 때요. A, B에 의해서는 안 일어났어요.

그런데 C를 비췄더니 C에 의해서 일어난 거예요. 그러면 아, C의 진동수는 일단 P의 문턱 진동수보다는 크다. 이거 확인할 수 있겠죠? 그다음에 이것은 A, B보다는 크고요. 

그래서 두 가지 빛을 비췄을 때는 광전 효과가 일어나지 않은 것이고요. 두 번째 실험을 통해서는 A, B를 비추고 B, C를 비춰도 Q에서는 광전 효과가 일어났어요. 그렇죠? 그 말은 Q는, Q는 이것보다도 진동수가 작다.

이렇게 이야기할 수 있겠네요, 문턱 진동수는. 그렇죠? 이해돼요? 물론 Q가 A와 B 이거 특정하게 비교할 수는 없을 것 같아요. 왜냐하면 A, B를 동시에 비춰줬을 때도 광전 효과가 일어났는데 누구때문에 일어났는지를 몰라요.

하지만 전체적인 둘 중의 하나보다는 작다. 이렇게 이야기할 수 있을 것 같아요. ㄱ부터 한번 가보도록 할까요? ㄱ은 문턱 진동수는 P가 Q보다 크다. P는 여기 있고요. Q는 여기 있어요. P가 Q보다 큰 게 확실합니다.

왜냐하면 P의 A, B를 비췄을 때는 광전 효과가 안 일어났고요. Q의 A, B를 비췄을 때는 광전 효과가 일어났거든요. ㄱ 맞고요. ㄴ, 빛의 진동수는 B가 C보다 크다. 아닙니다. 진동수는 C가 제일 커요. 그렇죠?

그래서 ㄴ 틀리고요. ㄷ, Q에서 방출된 광전자의 최대 운동 에너지는, 광전자의 최대 운동 에너지를 결정하는 것은 빛의 진동수예요. 그래서 진동수가 제일 큰 빛, 이 fC를 비춰줄 때가 운동 에너지가 가장 크다.

그래서 ㄷ에서 이야기하는 A, B를 비출 때 보다 B, C를 비춰줄 때, C가 포함되어있어야 그렇죠? 운동 에너지는 클 수 있다. ㄷ 틀린 설명이 되겠습니다. 정답은 1번만 맞겠어요.

이렇게 해서 광전 효과 쭉 살펴보았습니다. 제가 어떤 역사적 흐름에 따라서 나타난 사건들, 사건들을 쭉 사전 배경 지식으로 이야기했는데 훨씬 이해가 쉬웠을 것이라고 생각하고요.

이 부분은 여러분, 꼭 맞아야 되는 부분입니다. 그런 이해를 바탕으로 해서 공부하시면 훨씬 이해의 폭이 깊어질 거라고 생각하면서 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 복기 노트 꼭 정리하시고요.

긴 시간 동안 함께해주신 여러분께 감사드리면서요. 우리 다음 강의에서 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.

.


