학생 여러분 안녕하세요? 여러분의 광쌤 이광조입니다. 뉴탐스런 평가 문제집. 그렇죠? 우리 이런 문제 풀이 강좌로 또 여러분을 다시 만나게 되어서 선생님도 굉장히 반가운데요. 

사실 물리를 여러분들하고 현장에서 수업을 하다보면 학생들한테 가장 많이 듣는 질문 중에 하나가 바로 이거죠. "선생님 설명을 들을 때는 다 알 것 같은데 막상 내가 문제를 풀려고 그러면 못하겠어요."

그 이야기는 한마디로 이야기하면 뭐냐 하면 잘 모른다는 이야기지, 뭐. 미안합니다. 왜냐하면 완벽하게 안다고 하면 문제를 못 풀 수가 없거든요.

그런데 사실은 그런 부분이 안 됐다는 것 자체가 개념을 정확하게 이해를 못했다는 것일 수도 있고요. 또 하나는 그 개념을 이해했다 하더라도 사실은 문제 풀이의 접근 방법이 약간 정확치 않기 때문에 혼동이 되는 거죠.

그래서 이런 부분들을 개선하고자, 그리고 여러분의 물리적인 실력을 높이고자 이런 강좌가 준비됐습니다. 이 강좌를 통해서 여기서는 문제를 계속해서 풀 건데요. 선생님이 말씀드리고 싶은 것 중에 하나가 바로 이런 거죠. 

첫 번째로 선생님이 큐브를 가지고 왔습니다. 항상 이야기하지만 우리가 자연 현상이라는 것을 분석함에 있어서, 우리가 자연 현상을 분석하면서 가장 중요한 것은 뭐냐 하면 굉장히 복잡하죠. 

그 굉장히 복잡한 것은 단 하나만 여러분 기억하세요. 이건 명심해야 됩니다. 뭐냐 하면 단순함의 집합일 뿐입니다. 단순함의 집합이에요. 

만약에 애당초 복잡한 것이 있었고 그걸 우리가 분석하려고 한다면 굉장히 힘들었겠지만 기본적으로 단순한 것들이 여러 개가 있으면 복잡한 거죠. 그러면 그것들을 다 분해해서 하나하나 나누게 되면 어떻게 된다?

단순한 내용이 되는 거예요. 그렇기 때문에 사실 물리라는 것 여러분들하고 같이 공부할 수 있게 되는 겁니다. 선생님이 누누이 이야기하는 것 중에 하나가 이런 거죠. 큐브.

큐브는 사람들 보면 눈 감고도 맞추고 멋있게 맞추는 사람 있지만 누구나가 다 할 수 있는 방법이 있어요. 어떤 방법이죠? 그렇죠.

얘네들을 다 색깔별로 분리를 한 다음에, 분해를 한 다음에 하나하나 끼워맞추면 아주 어엿한 큐브가 완성이 되잖아요. 그렇죠? 그런데 이 방법을 이야기하면 여러분들이 "그게 뭔 방법이에요?" 라고 하지만 

여러분 거꾸로 생각해보세요. 큐브라는 내용을 전혀 모르는 사람들도 누구나가 다 맞출 수 있는 방법입니다. 누구나가 다 할 수 있는 방법이 여러분들이 우습게 생각하는 경우가 있겠지만

실제로 누구나가 다 할 수 있는 방법이야말로 정말 훌륭한 방법이죠. 우리는 물리를 그렇게 접근할 겁니다. 그래서 여러분 교과 과정에도 물리가 있는 거지 천재들만 하는 공부라면 천재들만 하면 되지

우리 보고 어떻게 하라는 거예요? 그런데 앞서도 말했지만 우리는 큐브를 맞추는 것처럼 다 분해해서 그걸 다시 재조립하면, 즉 복잡한 자연 현상이라고 느껴지는 것도 다 분해해보면 단순한 것들입니다.

그것들이 조합이 되어 있다 보니까 복잡하게 느껴질 뿐이죠. 그렇죠? 너 저기 좀 가 있어, 이제. 됐어, 이제. 그러면 이야기를 이어가도록 하겠습니다. 기본적으로 우리가 문제에 접근을 할 건데요.

이 문제에 접근하는 것의 가장 중요한 포인트 중에 하나가 바로 이거죠. 여러분들이 생각을 해야 된다는 겁니다. 누누이 강조하죠. 물리를 선생님이 나름대로 정의하라고 한다면 딱 세 가지입니다.

변화가 있는 걸 우리가 연구하는 거고요. 그다음에 결과를 따진다고 그랬죠. 그리고 그거를 나눠서 생각하는 분석입니다. 그런데 이 세 가지 과정을 함에 있어서 여러분들의 생각이 필요하죠.

우선은 선생님하고 뉴탐스런을 공부했던 친구들이 굉장히 많을 텐데요. 뉴탐스런에서도 누누이 강조했지만 절대로 여러분들 공식을 외우려는 생각을 가져서는 안 됩니다.

공식을 외우지 않으려고 하고 여러분들이 자꾸 외우지 않으려고 하는 그런 마음가짐만 가져도 물리는 50% 이상이 성공이라고 그랬죠. 충분히 여러분들이 할 수 있는 내용들이기 때문에 그래요. 

그러면 한번 예를 들어서 볼까요? 우선 운동의 분석이라는 게 나오죠. 여러분들이 또 어려워하는 부분 중에 하나입니다. 딱 보게 되면 벌써 어려워 보여요. 그래프를 분석하는 거예요.

그러면 여기서 보게 되면 알겠지만 가속도니 속도니 변위니 이런 것들은 뭐냐 하면 결과적으로 말 그대로 운석을, 운석이란다. 운동을 나눠서 생각한다는 거거든요.

그러면 이걸 봤을 때 여러분들이 이 그래프에 대한 기울기가 어떻고 그다음에 그래프에 대한 면적이 어떻고 이런 거를 생각하기 때문에 사실은 물리 문제로의 접근이 잘못된 방향으로 돌아간다는 겁니다. 

이런 거는 우리가 뭘 이야기하는 것이냐 하면 우리는 자연을 분석하는 거거든요. 지금 속도에 대한 이야기 나오고 가속도 이야기 나오고 변위 이야기 나오면 이 그래프가 딱 보였을 때

여러분들이 제일 먼저 떠올려야 되는 것은 뭐냐 하면 바로 이겁니다. 이런 장면이에요. 우리 달리기 한번 해봤죠? 안 해봤어요? 해봤지 뭘 안 해봐. 안 해봤어도 좋아. 그러면 남 뛰는 건 봤을 거 아니야. 

자동차, 마을버스 가는 거 한 번이라도 봤을 것 아닙니까? 그거를 나타낸 게 아까 그래프였어요. 점점 빨라지느냐, 아니면 일정하게 가느냐. 속도라는 게 있으면 어떻게 된다?

거리라는 것은 늘어날 것이고. 그거 나타낸 게 그래프예요. 우선 이거를 떠올려야 되는데 여러분들은 뭐부터 떠올린다? 공식부터 떠올린다는 거죠. 그러니까 그 문제의 의미가 뭔지를 여러분들이 놓치는 겁니다. 

기본적으로 달리기를 하고 있다. 그러면 여러분들 쉽게 말해서 찍기도 할 수 있지 않겠습니까? 얘보다 얘가 빨리 달려? 그러면 얘는 먼저 도착하겠네.

이정도 할 수 있는 건데 저거를 그냥 그래프, 아무 어떻게 보면 의미 없는 수식이라든가 그래프에 대한 그림을 통해서 이해를 하기 때문에 여러분들이 "이거 도대체 왜 배워요?" 이러는 거지. 

"도대체 물체가 빨라지고 느려지고, 우리가 살아가는 데 뭔 의미가 있겠습니까?" 이렇게 이야기를 하게 되는 거예요. 되겠죠? 그래서 우리는 이런 식으로 분석을 해야 된다. 

항상 문제를 보고 나서 지금 이러한 문제, 여기에서 주어진 문제가 어떤 상황을 의미하는지를 딱 5초에서 7초 정도만 생각해보면 그냥 바로 우리가 느낄 수 있는 거죠. 딱 감이 오게 되는 겁니다. 되겠죠?

또 하나의 예를 한번 들어볼까요? 2015학년도 수능 문제인데요. 사실 수능 문제 아니어도 관계없어요. 이 문제가 하나 나왔어요. 여러분들이 또 어려워하는 것 중에 하나가 바로 돌림힘 문제입니다. 

그런데 돌림힘 문제는 결과적으로 한마디로 이야기하면 뭐냐 하면 시소 문제예요. 시소 문제. 시소 어렸을 때 한 번도 안 타본 사람 있어요? 다 타봤지. 안 타본 사람이 어딨어. 그러면 돌림힘 문제는 뭐냐 하면 이거예요.

시소가 있어요. 중앙에 받침점이 있고요. 여기 무거운 애가 앉았고 가벼운 애가 앉았습니다. 그러면 어디로 기웁니까? 이렇게 기울겠죠. 정답입니다. 그거 묻는 문제가 지금 이 문제예요. 

이렇게 물어보면 너무 쉽다고요? 그러면 여기 무거운 애가 앉았는데 여기 가벼운 애가 앉았습니다. 그렇죠? 그런데 무거운 애가 이쪽으로 이렇게 이동해요. 이렇게 이동하다가 이 끝까지 이동을 했어요.

그러면 어떻게 되느냐하면 어느 쪽으로 기울어질 확률이 높아져요? 그러면 이쪽으로 기울어질 확률이 높아지겠죠. 그거 묻는 거예요. 그거 묻는 겁니다. 아니면 이제는 그것도 안 되면 2개가 똑같은 질량이 있어요.

균형을 이루고 있죠. 그런데 얘네들 움직이지 말고 받침점을 움직입니다. 예를 들어 균형 맞추고 있는데 받침점을 이쪽으로 옮겼어요. 그러면 어디로 기울어지겠어요? 이쪽으로 기울어지죠. 그거예요.

이게 그 문제예요. 수능 문제가 이런 문제예요. 그런데 이거를 모르겠다고요? 뭐부터 생각해서 그래요? mg 구하고 거리 구하고 돌림힘 계산해서 시계 방향이면 +. 공식부터 생각하니까 그렇지. 지금 이 상황이란 말이에요.

그러면 얘가 이쪽으로 끌려간다. 그러면 얘가 이쪽으로 기울어질 가능성이 높지. 그러면 그 상황에서 어떻게 또 응용을 하느냐하면요. 보세요. 받침점이 이렇게 뾰족한 게 아니고 네모난 걸 두는 거예요.

그러면 만약에 얘가 이쪽으로 기울어지면 어디가 받침점이 되는 거예요? 여기를 기준으로 해서 이렇게 돌아가겠죠. 만약에 얘가 이쪽에서 이쪽으로 기울어진다면 여기가 받침점이 되어서 이쪽으로 기울어지겠죠.

이거 못합니까? 솔직히 말해서 초등학생들도 할 수 있는 문제죠. 그냥 그 문제를 이렇게 나타내면 어렵게 느껴지는 것뿐입니다. 되겠죠?

그러니까 여러분이 전혀 모르는 예를 들어서 우주에 있는 외계인들의 자연 현상을 분석하라 그러면 나도 안 해. 그거 어떻게 해. 그런데 우리가 다 경험했던 내용들을 갖다가 학문적으로 체계를 잡은 것이기 때문에

충분히 우리 일상적인 경험을 여러분들이 살아왔던 그러한 배경 지식들을 투입하면서 공부하면 당연히 쉽게 해결도 될 뿐만 아니라 어떻게? 너무나 재밌어지는 거죠. 물리 재밌다니까요. 재밌습니다. 

그래서 이런 식으로 접근을 해야 되는 겁니다. 뭐가 어려워요. 안 어렵습니다. 그렇죠? 그래서 우리가 이런 식으로 해서 계속 할 건데 이 강좌를 이끌어 가면서, 진행해 나가면서 여러분들하고 몇 가지 더 이야기를 해볼게요.

첫 번째는 이겁니다. 우선은 개념이 정확해야 돼요. 아까 시소 같은 경우도 그렇고 달리기도 그렇고 기본적인 개념. 특히 여러분들이 알고 있는 플러스 여러분이 알고는 있다고 생각했지만 정확히 모르고 있었던 부분들도 있어요.

그런 거를 우리가 이야기하는 거죠. 예를 들어서 이런 거죠. 모든 물체가 똑같이 떨어진다는 것. 사실은 초등학교적인 지식만 가지고 있다면, 우리가 전혀 배우지 않았다면

당연히 무거운 물체가 먼저 떨어진다는 거를 우리가 알고 있잖아요. 그런데 공기 저항이 없다면 똑같이 떨어진다. 이러한 부분들을 우리가 조금 개념적으로 논리적으로 접근하는 내용들을 다룬 거죠. 그렇죠?

그래서 개념에 대한 학습이 반드시 필요합니다. 문제부터 성급하게 풀려고 그러면 안 돼요. 그래서 개념이 가장 중요한데 그 개념은 우리가 뉴탐스런 강좌를 통해서 여러분들이 다 이해했다고,

그 강의를 통해서 공부했다고 전제 하에 이 문제 풀이 강좌를 나갈 겁니다. 그래서 문제 풀이 강좌에서는 이 단원에서 필요한 핵심적인 내용을 요약해서 잠깐 설명을 하고요.

그다음에 그 개념들이 그 문제에 어떻게 적용될 것이냐. 그리고 여러분들이 어떻게 문제를 접근할 것인가를 많이 생각해 볼 수 있도록 그렇게 강좌를 구성할 겁니다. 그 개념을 여기서 또 설명할 수는 없어요. 

서로 간의 단점만 취하자는 거야? 개념 설명한 거를 거기를 여기서 또 설명하고 문제는 언제 풀어, 또. 그렇죠? 그런 겁니다. 그래서 개념 강좌를 들었다는 가정 하에서 문제에 접근하는,

오로지 문제를 효율적으로 접근하는 그런 방법대로 수업을 진행을 할 거고요. 두 번째 포인트는 뭐냐 하면 이 내용을 조금 미리 공부했으면 좋겠어요. 왜냐하면 이게 약간 마술 트릭하고 같아요. 

마술이라는 게 여러분들 보면 신기하죠. 그런데 그 트릭이라는 거를 마술사가 만약에 공개를 하면 별 거 아니죠. 그런데 트릭이라는 거를 모를 때는 굉장히 신기한 겁니다. 

그러니까 선생님이 수업을 하고 있는 내용을 그냥 그대로 받아들이면 '저거 그냥 저렇게 풀면 되지.' 이렇게 되는데 여러분들이 실질적으로 막상 이 문제들을 딱 접하게 됐을 때는 접근 방법이 생각이 잘 안 나는 거거든요. 

그때 여러분들이 고민을 하기 시작하는데 그 고민이 굉장히 가치 있는 일이에요. 해도 안 된다고 해서 실망할 수도 있겠지만 그렇게 해서 생각해보는 그러한 기회 자체가 굉장히 소중한 겁니다. 

그렇게 해서 여러분이 생각을 해보죠. 되는 문제는 잘 풀었어요. 좋아요. 아주 좋습니다. 안 되는 문제가 있잖아요. 그러면 다음 날 한 번 더 생각해보는 거예요. 그래도 안 된다?

그러면 선생님 수업을 들어보면 '아, 내가 몰랐던 게 저거였구나. 저걸 저렇게 접근하는구나.' 라는 것을 단번에 알 수 있죠. 그냥 보게 되면 영화 감상하고 다를 게 뭐가 있어요?

그냥 저렇게 풀면 되고 저렇게 풀면 되고. 이건 되지만 실질적으로 여러분들이 해보게 되면 내가 이런 부분들을 못했기 때문에 답답한 마음이 있죠. 그러면 거기에 대한 목표가 생기고 목적이 생깁니다.

그러면 저 수업을 들을 때 저 선생님은 어떻게 저걸 해결하는지에 대한 내용, 바로 해결이 들어갈 거죠. 그렇죠? 그러면 그 내용을 여러분들이 잘 이해할 수 있게 되는 겁니다. 그렇죠? 

그다음에 세 번째로는 선생님 방식대로 수업을 풀겠습니다. 그러니까 무슨 이야기냐 하면 선생님이 뉴탐스런을 통해서 여러분들의 많은 수강후기를 봤어요. 그런데 대부분 알겠지만 선생님은 공식을 활용 안 하죠.

그래프도 활용 안 합니다. 그런데 이런 거를 갖다가 감으로 문제를 푼다고 생각할 수도 있겠지만 그게 아니라 선생님이 푸는 접근 방식이 바로 개념 위주의 문제 풀이입니다. 오히려 선생님의 접근 방식이 기본이 되어야 되고요.

공식이나 그다음에 그래프에 대한 게 더 어떻게 보면 고난이도. 개념적인 접근이 되어 있는데 그게 귀찮을 경우에는 그냥 공식 넣고 그래프 넣고 이렇게 합시다.

이렇게 되어야 되는 건데 반대로 우리는 공식하고 그래프로만 문제를 해결하고 개념적인 접근을 안 해요. 그게 굉장히 큰 패인의 요인입니다. 

그래서 여러분들 흔하게 학교 수업이나 아니면 문제집의 정답도 다 그래프나 공식을 통해서 해설이 되어 있을 거예요. 그래서 그런 부분에 대한 수업 같은 경우나 해결 방법은

여러분들이 얼마든지 주변에서 접할 수 있기 때문에 선생님 방식으로. 선생님 방식이라 하면 오로지 개념으로만 접근하는 방식으로 문제를 풀 겁니다. 

그러니까 수강후기에서, 쉽게 말하면 뉴탐스런 수강후기에서도 선생님 방식으로 풀어달라는 친구들이 굉장히 많았어요. 그게 바로 개념으로 접근하고 싶어 하는 아주 좋은, 제대로 된 물리를 공부하는 친구들이라 할 수 있습니다.

그래서 그런 방식으로 할 겁니다. 되겠죠? 그래서 선생님이 세 가지 이야기했고요. 마지막으로 여기까지 하고 나머지는 여러분들한테 맡기도록 하겠습니다. 알겠죠? 무책임한 이야기가 아니고요. 

여러분들이 공부 방법을 잘 몰라서 그러는데요. 여러분들이 수영을 배운다고 해봐요. 선생님이 유명한 수영강사야. 팔은 이렇게 휘젓고 그다음에 몇 번 휘저은 다음에 숨은 언제 쉬고 이렇게 해요.

그러면 여러분 그 이야기 들으면 어떻습니까? 어떻게 수영하는지 다 알 것 같죠. 그러면 여러분의 수영 실력이 늘었나요? 아닙니다. 그냥 수영에 대한 전반적인 이야기를 들었을 뿐이에요.

실제 여러분이 수영 실력이 늘려면 어떻게 해야 되죠? 그렇죠. 죽이 되든 밥이 되든 물 속에 들어가서 여러분들이 허우적거려봐야 됩니다. 그러한 경험이 중요해요. 선생님 설명 들을 때는 다 알 것 같아요.

그런데 막상 문제를 풀면 못 풀 것 같아요. 그게 바로 그 이야기예요. 선생님이 수영 가르쳐줬을 때 수영 잘 할 수 있을 것 같았어요. 그런데 막상 물에 들어가 봐. 완전 다른 세상이지. 거기다 물 한번 먹어봐. 

완전 공포에 도저히 못할 것 같아. 그게 그겁니다. 하지만 앞서도 말했지만 죽이 되든 밥이 되든 물속에서 내가 허우적거리잖아요. 허우적거리는 시간이 많으면 많을수록 어떻게 된다?

물하고 친숙해지고. 그다음에 배운 대로 해보죠. 그러면 여러분만의 방법이 생깁니다. 그게 여러분의 공부 방법이 되는 거거든요. 선생님은 분명히 세 번 있다가 숨을 쉬라고 했는데 내가 해보니까 나는 폐활량이 더 좋은 것 같아요.

네 번 있다가 숨 쉬니까 더 멀리 갈 수 있어. 그러면 네 번 숨쉬는 거예요. 그다음에 나는 두 번밖에 못하겠어. 그러면 두 번 숨쉬는 거예요. 그건 여러분 각자의 신체 특성에 맞게 여러분의 수영 실력을 늘려 갈 수 있는 겁니다.

그런 거를 여러분들이 하면서 발달이 되는 건데 그걸 그냥 선생님들이 수업하는 거로 해결하려고 하거든요. 그건 여러분의 실력이 아닙니다. 다시 한 번 처음으로 돌아가겠습니다. 이 이야기가 왜 나온다고요?

선생님 수업 들을 때는 다 알 것 같은데요. 막상 제가 하면 모르겠어요. 무슨 이야기다? 제대로 공부를 안 한 것이기 때문에 그래요. 여러분이 제대로 모르기 때문에 그런 이야기를 하는 겁니다.

지금 이 문제, 여기 있는 문제들 굉장히 좋은 문제고요. 착실하게 여러분들의 실력을 올려줄, 여러분의 실력을 향상시켜줄 좋은 문제들로 구성되어 있습니다. 내신은 물론이고요.

나중에 여러분들이 수능을 보게 될 때도 당연히 내신과 수능은 다르지 않습니다. 결과적으로 뭐에서 나오는 거죠? 물리입니다. 물리라는 틀을 벗어날 수가 없어요.

그러니까 당연히 여기서 쌓은 실력은 수능에서도 그대로 적용이 되죠. 그리고 우리 문제를 보면 알겠지만 수능 문제와 접목시키는 문제들도 뒷부분에 다양하게 나와 있기 때문에

이 한 권의 교재 가지고 충분히 물리 연습을 할 수 있을 거라고 생각이 됩니다. 여기까지 선생님이 이야기를 했고요. 이제 중요한 것은 뭐라고요? 그렇죠.

오리엔테이션 이야기도 중요하고 마음도 중요하지만 실제로 물속에 들어가서 허우적거려봐야 됩니다. 여러분들은 그런 실행 능력, 추진력을 가지고 임해야 되는 거죠. 그렇죠? 나머지는 선생님한테 맡기고요.

계속해서 여러분들이 그런 마음가짐을 가지고 꾸준히 노력한다면 물리 마스터할 수 있습니다. 여러분들 고생 많았고요. 이렇게 해서 실제 수업에서 우리 물리를 끝장내기 위해서 한번 최선을 다해보도록 하겠습니다.

그러면 수업에서 만나도록 할게요. 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 여러분들 수고했습니다.

. 




