안녕하세요. 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의, 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 28번째 시간은요, 3단원 정보와 통신의 마지막 시간이기도 합니다.

이제 빛에 대해서 이야기할 텐데 빛을 가지고 이용하는 통신을 광통신, 그렇게 불러요. 빛은 우리가 이제 소리라는 것에 대한 특성을 이야기했잖아요.

소리와 마찬가지로 파동적인 특성을 가지고 있는데 다른 매질을 만나면 반사도 되고요, 굴절도 됩니다. 그런데 적절하게 조절을 하면 빛을 어떤 매질 내에 가둘 수가 있어요.

그것을 전반사, 이렇게 이야기하는데요. 전반사를 이용한 통신, 광통신 이렇게 부릅니다. 오늘은 전반사에 초점을 맞춰서 좀 학습을 하려고 해요.

여러분들에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 힘차게 시작해보도록 하겠습니다. 먼저요, 수능 필수 포인트부터 살펴보도록 할게요.

전반사 현상을 이해하고 광통신의 기본 원리를 설명할 수 있다, 입니다. 먼저 이 그림 한번 봅시다. 빛의 굴절인데요. 우리는 사실 이제 파동의 여러 가지 특성 이야기하다가 소리에 대한 이야기를 했습니다.

소리가 이렇게 진행하다가 다른 매질을 만나게 되면 그 경계면에서 2가지 현상이 생겨요. 하나는 반사를 합니다. 그렇죠? 그런데 반사할 때 아무렇게나 반사하는 것이 아니라 반사의 법칙을 따라서 반사를 했어요.

그다음 2번째는 뭐였냐면 굴절이라는 것도 합니다. 즉 다른 매질로 진행하면서 파동이 꺾인다는 이야기죠. 그렇죠? 그래서 이제 2가지 상황, 이제 안쪽으로, 법선 쪽으로 꺾이는 경우도 살펴보았고

이렇게 경계면 쪽으로 꺾이는 경우도 살펴보았습니다. 그 굴절을 정확하게 이해하고 있어야 오늘 전반사라는 현상을 이해할 수 있습니다. 우리 지난번에 했던 거 다시 한번 생각을 해볼게요. 일단 봐요.

굴절이라고 하는 현상이 무엇이냐? 어떤 매질에서 다른 매질로 진행할 때 그 파동이 그 경계에서 진행 방향이 꺾이는 현상이에요. 그렇죠? 왜 꺾일까요? 그래요, 맞아요.

어떤 속력 차가 생기기 때문에 파동이 꺾이게 됩니다. 그래서 우리 그때 이런 이야기를 했어요. 소리의 굴절 이야기할 때 봐봐요. 그림을 통해서 이야기해봅시다.

파동이 진행하다가, 법선을 한번 그려보고요. 이렇게 진행하다가 그냥 직진하지 않고요, 서로 다른 매질의 경계에서 이렇게 안쪽으로 꺾이는 현상이 생겼어요.

안쪽이라 함은 법선 쪽으로 꺾인다고 이야기했어요. 기억나죠? 이거 어떨 때? 그래요, 느려질 때. 그래서 우리 이거 어떻게 기억하면 쉽다고 이야기했냐면 느법, 이렇게요. 그렇죠?

파동이 진행하다 느려지면 법선 쪽으로 꺾인다. 예를 들어서 여기 v1, v2라고 하면요, 현재 v1과 v2를 비교할 수 있어야 돼요. 누가 빠른 거예요? v1이 v2보다 클 때, 느려지게 되면 파동은 이렇게 법선 쪽으로 꺾인다.

이런 이야기 했고요. 그다음에 진행하다가 이렇게 경계면을 향해, 경계면 쪽으로 꺾이는 현상이 생길 수가 있다는 말이죠. 이거 우리 v2'이라고 한번 해볼까요? 이때는 빨라진 거예요.

어떻게 기억하면 조금 쉽다고 이야기했냐면 빨라지면 경계면 쪽으로 꺾인다, 빨경. 이렇게 기억하면 좀 쉽다고 이야기했습니다. 그렇죠? 그때는 v1보다 v2'이 더 클 때예요. 맞아요? 그래요.

이 정도 이해하면 이제 굴절을 어느 정도 이해하는 거예요. 파동은 최단 시간에 진행하려고 하는 특성 때문에 이렇게 서로 다른 매질, 즉 속력이 달라질 때는 빠른, 빠른 시간의 경로를 따라 진행한다.

그런데 빛도 마찬가지입니다. 빛도 파동이기 때문에요, 다른 매질의 경계에서 이렇게 꺾이는 현상이 생겨요. 그렇죠? 속력이 달라지게 되면. 똑같습니다.

빛이 진행하다가 느려지게 되면요, 이렇게 법선 쪽으로 꺾입니다. 느법, 이렇게 생각하시면 되고요. 그다음에 빨라지게 되면 경계면 쪽으로 꺾어지게 돼요.

우리 이거 어떻게 기억하면 되냐면 빨경, 이렇게 기억하면 조금 쉽게 오래 기억할 수가 있습니다. 됐어요? 좋아요. 그러면 이제는, 여기에서는 이제 속력 차로 인해서 꺾어진다는 이야기를 할 때요,

하나의 개념이 더 나오게 돼요. 그게 뭐냐면 굴절률이라고 하는 개념이에요. 굴절률. 기호로는 n이라고 씁니다. 매질의 특성이에요. 빛이 어느 정도 꺾여지냐, 꺾여지는 정도를 수치화한 건데,

진공의 비에서, 진공이 기준이 됩니다. 그래서요, 굴절률을 이렇게 정의를 해요. 잘 봐요. 굴절률이라고 하는 것은, 진공에서 빛의 속도는 우리가 잘 알고 있다시피 C, 이렇게 써요. 그렇죠?

3×10의 8승m/s 이렇게 쓰는데 빛이 어느 매질로 들어가게 되잖아요, 물이나 어떤 고체나 어떤 매질로 들어가게 되면 빛이 느려지게 돼요. 그 매질 내에서 빛의 속도를 v라고 한번 표시해봅시다.

이 비를요, 우리는 굴절률 이렇게 불러요. 다시 한번 정의를 해봅시다. 봐요. 여기에서 C라고 하는 것은 무엇이냐면 진공에서 빛의 속력이고요.

.

이 밑에 v라고 하는 것은 뭐냐면 그 매질 내에서의 빛의 속력이에요. 매질 내에서의 빛의 속력이다. 그런데 우리 그런 이야기 했잖아요. 빛은 공기에서가 제일 빠르다. 물론 진공이요.

진공과 공기는 근사적으로 같다, 이렇게 해요. 다른 매질로 들어가면 느려져요. 그러면 이 둘의 속도를 비교할 때 당연히 이 C가 더 커요. 그러면 n은 항상 1보다는 큰 값이겠다. 그렇죠?

물론 진공에서는 1이고요. 또 공기도 근사적으로 1이라고 이야기합니다. 그러면요, 여기서 일단 n은, 굴절률은 1보다 항상 큰 값이에요. 물론 공기나 진공은 굴절률이 1이고요. 됐어요?

여기서 우리 하나 더 교훈을 가지고 갑시다. 교훈 얻어갈 게 뭐냐면 굴절률이 크면 클수록, n이 클수록, 이거 잘 봐야 돼. n이 클수록 이 값이 크다는 것은 이 값은 일정하니까요. 이 v가 작다는 거예요. 그렇죠?

그래요, 그거. n이 클수록 그 매질 내에서의 빛의 속력은 어떻다? 느리다. 이거 생각하셔야 돼요. n이 클수록 그 매질 내에서의 빛의 속력은요, 느리게 됩니다.

우리 한번 예를 들어볼게요. 진공은요, 굴절률이 1이에요. 우리가 그냥 살펴볼 필요도 없어요, 진공은. 그런데 물 같은 경우는, 물은 굴절률이 1.3 정도가 되거든요, 약.

하나 더, 유리는 굴절률이 1.5 정도 됩니다. 이거 3가지 한번 비교해봅시다. 3가지 중에 굴절률이 유리가 제일 큽니다. 그렇죠? 그다음에 진공, 공기가 제일 작아요.

그러면 이 매질 내에서의 빛의 속력을 비교할 때 어디서 제일 빠르게요? 그래요. 굴절률이 작을수록 빛의 속력이 제일 빠른 거예요. 그다음에 진공, 공기의 굴절률이요, 굴절률이 클수록,

굴절률이 클수록 이 매질 안에서, 유리 안에서의 빛의 속력은 공기보다, 물보다 느리게 되는 것입니다. 됐어요? 이거 잘 생각해야 돼요. 이걸 뭐라고 부르냐면 절대 굴절률, 그렇게 불러요, 절대 굴절률.

이런 값들은 여러분이 기억할 필요 전혀 없고요. 여기에서 하나만 체크하고 가자면 뭐냐면 n이 크다는 것은 그 매질 안에서의 빛의 속력은 느리다고 하는 것을 의미한다. 되겠습니까? 좋아요.

그런데 이제 물리에서는 특히 이제 이 굴절을 이야기할 때는 이 절대 굴절률이라는 의미보다는 상대 굴절률이라는 의미가 조금 더 중요하게 다가와요. 제가 우리 교재에는 써놨었는데

상대 굴절률이라는 것을 한번 해봅시다. 항상 두 물체가 이렇게 접하고 있거든요. 그리고 둘의 굴절률이 누가 크냐, 작냐를 비교하면서 이제 빛이 어떻게 꺾이는지를 살펴볼 수 있어야 돼요.

그래서 만약에 두 매질이 이렇게 n1, n2, 이렇게 있잖아요. 그때는 이제 우리가 1에 대한 2의 굴절률, 이렇게 의미를 합니다. 이야기를 하는데요. 봐봐.

우리 아까 이야기했던 것들 그대로 한번 적용을 해보도록 합시다. 빛이 이렇게 진행하다가요, 법선 그리고. 만약에 빛이 이렇게 법선 쪽으로 꺾였습니다. 그러면 아까 우리는 그렇게 이야기했어요.

이게 꺾인 이유는 이 v1과 v2가 다르기 때문이고 느려지면 법선 쪽으로 꺾인다. 그렇죠? 그럼 봐요. v1보다, v1이 v2보다 크다. 이거는 우리가 계속 이야기했던 것인데

이제는 이것을 굴절률로 이야기할 수 있어야 돼요. v1이 v2보다 크다는 이야기는 n1과 n2가 다른 거고요. 누가 큰 거예요? 그래요, 잘 했어요. n2가 n1보다 큰 경우에 이렇게 꺾이는 거예요. 그렇죠?

굴절률이 클수록 빛의 속력은 느리다, 이렇게 이야기했잖아. 그러면 앞으로는 이거를 이렇게 표현할 수 있어야 돼요. 굴절률이, 굴절률이 다를 때는, 그렇죠?

굴절률이 다를 때는 속력이 달라지는 것인데 속력이 달라지는 상황 속에서 빠르다고 하는 것은, 빠르다고 하는 것은 굴절률이 느려진다고 하는 것이죠. 그렇죠? 이해되겠죠?

그래서 n1과 n2를 비교하게 되면 n2가 더 크다. 이렇게 굴절률의 차이를 이야기할 수 있어야 된다는 거예요. 속력 차이를 이야기할 수 있어야 되고 이 2가지를 비교하는 건 너무너무 중요합니다.

전반사를 이야기할 때는 이 굴절률의 관계를 이야기할 거예요. 봐봐. 이 각을 무슨 각이라고 부르냐면 입사각, 이렇게 부릅니다. 이 각을요, 굴절각, 그렇게 불러요. 일반적으로 θ1, θ2 이렇게 부르기도 하고요.

아니면 I, R, 다양하게 표현하기도 해요. 중요하지 않아요. 입사각, 굴절각이에요. 그런데 이제 굴절의 법칙이라는 게 있어요. 물리1에서는 이 굴절의 법칙을 가지고 문제를 풀지는 않아요.

그런데 알고 있으면 문제를 풀어내는 데 있어서 아주 용이하게, 문제를 풀어내는데 굉장히 효율적이 될 수 있습니다. 보세요, 한번. 봐봐요. 이렇게 표현하거든. 아까 제가 상대 굴절률이 중요하다는 얘기 했었죠.

1에 대한 2의 굴절률 이렇게 표현해요, 아래 첨자에다가. 그래서 1에 대한 2의 굴절률이 얼마냐? 만약에 지금과 같이 굴절률이 작은 데서 큰 데로 진행하잖아요. 그렇지? 그러면 이게 더 크단 말이에요.

작은 데서 큰 데로, n2가 더 커요. 그런데 우리 n이라고 하는 것은 아까 우리가 그렇게 정의했잖아. v분의 C 이렇게 정의했단 말이죠. 그렇죠? v2분의 C, v1분의 C, 그거 적용하면요, 이거는 어떻게 되냐면

이렇게 v2분의 v1이 돼요. 속력으로 이렇게, 굴절률 관계를 속력으로 표현할 수 있어요. 그래서 봐봐. 부등호를 이렇게 하면 v1이 v2보다 크다. 아까 우리가 이야기했던 거잖아. 그렇죠?

그다음에 속력이라고 하는 것은 파장과 진동수의 곱인데, 이렇게. 진동수라고 하는 것은 변하는 값이 아니에요. 그러니까 진동수는 f1이나 f2가 똑같아.

그 말은 이 속력의 비라고 하는 것은 파장의 비하고 똑같다는 말이구나. 이렇게도 이야기할 수 있어요. 맞죠? 그다음에 하나 더. 여기다가 입사각과 굴절각을 가지고 표현할 수가 있는데

그냥 θ2분의 θ1이 아니고요, 이때만 sin이라는 얘기가 들어가요. sinθ2분의 sinθ1. 이게 스넬의 굴절법칙이라고 하는 것인데 여기서 한 가지만 확인하고 가면 돼요. 뭐냐면 봐봐요.

매질이 바뀌지 않는 한, 두 매질이, 이 굴절률, 이 관계는, 이 비는 일정해요. 속력비 일정하죠. 파장비도 일정합니다. 이 값의 비도 일정해요. 이게 뭘 의미하냐면 만약에 문제에서 입사각을 크게 하잖아요.

그러면 굴절각도 커진다고 하는 관계만 기억하시면 돼요. 그렇죠? 만약에 입사각이 작아지게 되면 굴절각도 작아진다. 이 값만, 이 관계만 이해하고 넘어가자고요. 됐어요?

두 매질을 바꾸지 않는 한 꺾이는 정도가 일정하기 때문에 입사각을 좀 크게 입사하면 굴절각도 좀 커지고요, 입사각이 작아지면 굴절각도 작아진다는 거야. 됐습니까?

이 관계만 좀 기억하시면 좋을 것 같아요. 그다음에 여기까지 우리가 이야기하자면 굴절률 크기 비를 가지고 속력 차를 금방 구할 수 있겠지. 다 아래에 2가 들어가고 굴절률만 n1분의 n2.

이 관계만, 아래 첨자만 바뀐다고 생각하면 이해가 조금 더 쉬울 것 같아요. 됐어요? 이런 관계를 가지고 우리가 전반사를 설명을 해야 되거든요. 봅시다, 한번.

일단 다시 한번 처음의 이 그림을 보면 빛이 진행하다가요, 다른 매질을 만납니다. 다른 매질을 만났을 때 꺾여요. 꺾여 들어가, 그렇지? 그러면 봐봐. 우리 매질1과 매질2의 속력이 다르다.

이 내에서의 빛의 속력이 다르다, 이렇게 표현할 수도 있겠고 아니면 굴절률 n1, n2라고 표현했을 때 굴절률이 다르다, 이렇게 표현할 수 있겠죠. 지금 느려졌으니까 법선 쪽으로 꺾인 거지?

느려졌다는 말은 굴절률이 n1보다 n2가 더 큰 것이다. 금방 알 수 있겠죠. 이런 것들이 문제에 출제가 돼요. 어떤 굴절 법칙을 통해서 어떤 구체적인 값을 구하는 것이 출제가 되지 않아요. 이해가 돼요?

왜 굴절이 되고, 그다음에 굴절이 되면 어떻게 되는지 그 관계에 대해서 여러분들이 이해하는 것이 너무너무 중요합니다. 이걸 바탕으로 중요한 것은 이제 전반사를 이해하는 거예요. 보세요.

전반사를 이해하는 것인데 전반사라고 하는 것은 제가 아까 서두에 말씀드린 것처럼 빛이 100% 반사가 되는 거예요. 굴절되지 않고 100% 반사. 그렇죠? 그래서 빛을 어디에다 이렇게 가둘 수 있는 거지.

이걸 이용해서 통신을 하게 되면 정보가 이렇게 새나가지 않고요, 빠른 속도로 많은 정보를 정확하게 보내고 받을 수 있는 것이죠. 이 전반사에 대한 과정을 조금 더 자세하게 한번 다뤄보도록 합시다. 보세요.

빛이 진행하다가 두 매질의 경계면에서 전부 반사되는 거. 그렇죠? 100% 반사. 100% 반사라는 말은 아까 우리가 이야기했던 굴절이, 굴절되는 빛이 없다는 거예요. 반사 법칙에 따라 100% 반사가 된다.

특정한 조건 하에서만 이 현상이 생겨요. 봐봐. 이 그림을 통해서 한번 이야기해볼 테니까 보세요. 일단 이 아래가 물입니다, 물. 위가 공기예요. 우리 굴절률로 표현하면 n물, n공기.

우리 아까 이런 이야기 했었죠. 공기는 굴절률이 1이고 물은 굴절률이 한 1.3 정도가 됩니다. 물이 더 커요. 그렇죠? 그러니까 빛은 항상 이렇게 굴절률이 큰 곳에서 작은 곳을 향해 진행하다가

전반사라는 형상이 생기게 되는데, 공기에서 물로 갈 때는 절대 그러지 않아요. 조금 이따 다시 한번 그림을 통해서 이야기할 텐데 봐봐요, 일단. 이렇게 진행한다고 해봅시다.

이 빛의 경로를 한번 생각해보자고요. 이렇게 진행해요. 경계면에 이렇게 법선을 그렸죠? 이 각이 무슨 각이에요? 입사각이야. 다른 매질의 경계면에서 꺾이는데요, 지금 굴절률이 작아졌단 말이에요.

작아진다는 말은 느려진 거야, 빨라진 거야? 빨라진 거죠. 빨라지면 이렇게, 원래는 동일한 매질이었다면 이렇게 직진했을 텐데 꺾인 거죠. 어느 쪽으로? 경계면 쪽으로 꺾인 거예요.

그래서 빛이 이렇게 꺾여서 진행하는 것이라는 것을 이해할 수 있어야 돼요. 돼요? 그림을 제가 다시 한번 그려볼 테니까 여러분들 한번 그려보면서 한번 생각해봐요.

이 상황에서는 빛이 100% 반사가 될 수밖에 없다고 하는 관계를 좀 알고 있어야 되거든. 봐요. 지금 아래가 굴절률이 큰 물질이라고 합시다. 아까 저 그림에서는 이제 물과 공기라고 설명이 돼 있었는데

n1, n2로 한번 이렇게 표현을 해보고요. n1이 n2보다 크다. 이런 표현을 한번 해봅시다. 여기서 빛을 내는 물질이 있어요. 광원, 이렇게 이야기할까요?

빛이 진행하다가 이 경계에서 굴절을 하는데 굴절률이 큰 데서 작은 데로, 즉 속력이 느린 곳에서, 굴절률이 크면 느린 거죠? 느린 곳에서 빠른 곳으로 가면 꺾여요. 어느 쪽으로? 경계면 쪽으로 꺾입니다. 빨경, 기억하죠?

그러니까 빛이 이렇게 꺾이는 거야. 여기까지 이해되죠? 우리 아까 이름까지 불렀었는데 이 각을 무슨 각? 입사각. 이 각을 무슨 각? 굴절각. 그렇게 불렀어요.

이번에는 입사각을 조금 더 크게 이야기해볼게요. 크게 보내볼게요. 아까 그런 얘기 했습니다. 입사각을 크게 하면 굴절각도 커진다. 그러니까 입사각을 조금 더 이렇게 크게 볼까요?

조금 더 비스듬하게 빛을 보내게 되면 입사각이 아까보다 커졌죠? 그러면 굴절각도 커져요. 그래서 이렇게 조금 더 경계면 쪽으로 붙게 될 거예요. 여기까지 이해되죠? 좋아요.

그러면 이번에는 입사각을 더 큰 각도로 입사해볼게요. 더 큰 각도로 이렇게 비스듬하게 빛이 진행하게 되면 빛이 경계면 쪽으로 꺾이다가요, 이제는 경계면을 따라 진행하게 되는 현상이 생겨요. 재밌죠, 그렇죠?

이때 이 입사각을 이름을 하나 특별하게 붙여줬어요. 뭐라고 붙여줬냐면 임계각, 이렇게 붙여줬어요. 빛이 임계각으로 입사하게 되면 지금 굴절각은 몇 도가 된 거예요? 90도가 됐죠, 그렇죠?

법선과 이루는 각이니까. 굴절각이 90도가 돼서요, 이 경계면을 따라 진행한다는 거예요. 이 특정한 각을 임계각, 이렇게 부르는 거예요. 임계라고 하는 것은 어떤 경계를 얘기하는 거죠. 마지막입니다.

그러면 이 임계각보다 만약에 빛이 더 큰 각도로 입사하게 되면, 빛이 꺾이다, 꺾이다, 꺾이다, 경계면을 따라 진행하다가 이제 완전히 꺾이는 거죠. 바깥쪽으로 가지 않고,

경계면 쪽으로 진행하지 않고 전부 다 반사가 되는 거예요, 100% 반사. 이것을 전반사 이렇게 부르는 것이죠. 그렇죠? 그래서 이 각을 입사각, 이렇게 부르고 이 각을 굴절각이라고 부르지 않고요.

그냥 입사각과 반사각이 같다. 이거 반사 법칙을 따르는 거잖아요, 전반사니까. 그렇지? 이런 현상을 전반사 이렇게 불러요. 그러면 여기에서 우리 2가지 중요한 것을 체크하고 갈게요.

뭐냐면 빛이 어떤 두 매질의 경계면에서 전반사가 되기 위해서 2가지 조건을 만족해야 된다는 사실인데 그 2가지 조건이 뭐냐면 1번째, 굴절률이 큰 데서 작은 곳으로 진행해야지만 전반사가 돼요.

제가 이 반대의 경우, 아까 우리 교재 그림에서 공기에서 물로 갈 때 왜 전반사가 일어나지 않냐면 이 그림을 통해서 한번 설명할 테니까 보세요. 봐봐. 여기는 굴절률이 큰 데서 작은 데로 가니까

이렇게 경계면을 따라 진행하게 되는 것인데 이 반대의 경로를 한번 이야기해보자면 이렇게 되죠. 만약에 빛이 이렇게 진행했다고 한번 생각해봐요. 그러면 굴절률이 작은 데서 큰 데로 가는 것이거든.

작은 데서 큰 데로 간다는 것은 느려진다는 거예요. 느려지면 어느 쪽? 그래요. 법선 쪽으로 꺾이게 돼요. 그러니까 빛이 이렇게 법선 쪽으로 꺾이니까 아무리 입사각을 크게 하면 굴절각이 커지는 거죠, 그렇죠?

입사각을 작게 하면 굴절각이 작아져요. 중요한 건 다 이 법선 쪽으로 꺾이니까 절대로 이 전반사가 되는 일은 없다는 이야기예요. 결국 이 안쪽으로 들어가게 돼 있다는 사실이죠.

그래서 전반사가 되기 위해서 이렇게 굴절률이 큰 데서 작은 데로 진행해야 된다는 조건을 100% 만족해요, 항상, 언제나. 됐습니까? 그다음 2번째 굴절률이 큰 데서 작은 데로 간다고 해서

100% 일어나는 건 아니에요, 사실은. 이 2번째 조건도 만족해야 돼. 우리 아까 그림을 여러 개 그렸잖아요. 그렇죠? 그때 특정한 각, 즉 임계각보다 입사각이 크게 입사해야지만 전반사라는 현상이 생겼어요. 그렇죠? 봐봐요.

그래서 입사각이 임계각이라고 불리우는 특정한 각이에요. 이 각보다는 크게 입사를 해야 전반사라는 현상이 생긴다고 하는 2번째 특징을 잘 알고 있어야 됩니다. 여러분들이 한번 그려보면 좋을 것 같아요.

왜 그런지 그리면서 확인을 해야 돼요. 됐어요? 이 2가지 조건을 만족할 때 비로소 전반사라는 현상이 생기게 되는데 여기에서 하나 더 우리, 조금 더 욕심을 내서요, 이거 하나 체크하고 갑시다. 봐봐요.

아까 우리 굴절의 법칙이란 거 썼잖아요. 그렇지? 굴절의 법칙 이거였거든. n1, 1에 대한 2의 굴절률은, 나머지 것들은 다 지우고요, 굴절률만 한번 가지고 이야기해봅시다. n1분의 n2고요.

입사각과 굴절각만 한번 표현을 해볼게요. 아래가 sinθ2분의 sinθ1이었어요. 이게 입사각, 굴절각이었어요. 그렇지? 그러면 우리 만약에 임계각으로 입사를 했어요.

그러면 입사각이 임계각이 되는 거지, 그렇지? 이렇게 바꿔볼까, 이렇게? θc, 일반적으로 θc 이렇게 표현을 하거든요. 그러면 이렇게 임계각으로, θc라는 임계각으로 들어가게 되면 굴절각이 몇 도가 돼요? 그래요.

이 θc가 90도가 된다는 말이죠. 이 90도 얼마예요? 1이잖아. 그렇지? 그러면 여기서 이런 관계를 하나 끄집어낼 수가 있다? 사인θc는 바로 n1분의 n2다. 이런 관계를 하나 끄집어낼 수가 있어요.

이 식을 기억하는 거, 외우는 거 아니에요. 이거 한번 봐봐. 이게 무슨 의미가 있는지만 한번 생각해봐요. 이 n1과 n2 차이가 클수록, 이 값 차이가 클수록, 그래서 상대 굴절률이 중요하다고 제가 말씀드린 건데

n1과 n2 차이가 클수록, 그럼 이 값은 작아지는 거죠. 그렇죠? 그러면 이 θc, 임계각은 어때요? 임계각은 작아지게 된다고 하는 사실이에요. 이거 굉장히 중요합니다.

이제 전반사 문제를 조금 더 응용하고 변형돼서 자꾸 문제가 출제가 되는데 자꾸 어떤 물질을 바꿔요. 굴절률이 다른 거, 큰 거로 바꾸기도 하고 상황에 따라서 작은 거로 바꾸기도 합니다.

그때 여러분이 꼭 기억해야 될 건 뭐냐면 얘네 둘 차이가 크면 클수록 많이 꺾이니까, 더 많이 꺾이게 되니까요, 임계각은 작아진다고 하는 것을 꼭 기억하셔야 되고요. 그렇죠?

그다음 둘 차이가 별로 안 나게 되면 임계각은 매우 커진다. 그렇게 이 굴절의 법칙을 조금 변형해서 임계각과 연결해서 기억하시면 좋을 것 같습니다. 그렇죠? 외우라는 게 아니에요.

이 식이 갖는 의미를 잘 생각하시고요. n1과 n2 차이가 크다는 것은 속력 차가 크다는 것이다. 그러면 많이 꺾인다. 그래서 작은 각도로 들어가도요, 많이 꺾이니까 전반사라는 현상이 생길 수 있다고 하는 것을

좀 기억하면 매우 좋을 것 같습니다. 이렇게 해서 우리가 전반사라는 현상을 한번 쭉 살펴보았는데요. 이걸 가지고 우리 OX문제 한번, 10점 만점에 10점을 도전하면서 한번 풀어보도록 할게요.

1번째는 이제 빛이 굴절할 때 진동수와 속력이 변한다고 했는데요, 아니죠. 진동수라는 건 변하는 게 아니에요. 속력은 변하는 게 맞는데. 그래서 X가 되겠고요. 2번째요, 빛의 입사각이 임계각보다 작으면,

작으면 전반사가 일어나지 않죠. 커야 일어나는 거예요. X가 되겠고요. 그다음에 그림을 보면서 이야기할 텐데 이제 수조 안에 어떤 광원이 있어서 빛을 공기 중으로 이렇게 쏘고 있는 장면인데요, 각도를 다르게 해서.

3번째 빛이 물에서 공기로 입사하게 되면, 물에서 공기로 가는 거예요, 지금과 같이. 그러면 입사각보다 굴절각이 크다. 이거 어때요? 여기다 경계면에 한번 이렇게 법선을 한번 그려보자고요.

그러면 이게 입사각이 되고 이게 굴절각이 되잖아요. 그러면 경계면 쪽으로 꺾이다 보니까 굴절각이 항상 커지게 됩니다. 그래서 입사각보다 굴절각이 크다, 맞는 설명이 돼요. 이거 잘 보셔야 되고요.

4번째는 빛이 물에서 공기로 수직으로 입사하게 되면, 이렇게요. 이렇게 입사한다는 거죠? 수직으로 입사하게 되면 그때 입사하는 각을 임계각이라고 한다. 아니죠.

임계각이라고 하는 것은 이렇게 비스듬하게 들어갔을 때 굴절각이 90도, 즉 빛이 경계면을 따라 이렇게 진행할 때 이 입사각, 이것을 임계각이라고 합니다. 되겠죠? X가 되겠네요.

5번째, 전반사 현상은 공기에서 물로 빛이 입사해도 나타난다고요? 절대 그렇지 않아요, 그렇죠? 빛이 이렇게 법선 쪽으로 꺾이면서 절대 전반사라는 현상이 생기지가 않게 되겠습니다.

이렇게 해서 우리가 전반사에 대한 현상을 쭉 이야기해봤는데 이거 왜 이야기했냐면 결국 이 광섬유를 통한 빛의 전반사 현상을 이해하고 싶었거든요. 보세요. 광섬유라고 하는 것은요,

이제 머리카락 굵기보다 굉장히 얇은 그런 섬유예요. 그런데 구조가 이렇게 이중구조로 돼 있어요. 안쪽을 코어라고 부르고 바깥쪽은 클래딩이라고 부릅니다.

이 머리카락보다 얇은 섬유 안에서 빛이 전반사가 되고 있는 거예요, 전반사. 그렇죠? 그래서 이것을 이용해서 빛을 멀리까지 보내는 거죠. 그런데 빛을 멀리까지 보내는 게 의미가 있는 것이 아니고

이제 이 빛에다가 정보를 담아서 보내는 거예요, 빠른 시간으로. 왜냐면 빛의 속도로 가니까. 얼마나 빠르겠어요, 그렇죠? 정확한 정보, 중간에 이렇게 밖으로 빠져나가는 게 없이 멀리까지 갈 수 있는.

우리 이것을 통신에 이용하고 있는데 이 광섬유를 이렇게 여러 가지 다발로 묶으면요, 그것을 광케이블 이렇게 부르고요. 그 광케이블을 통한 통신을 광통신 이렇게 부르는 거예요. 됐습니까?

그러면 광섬유 한번 볼까요? 광섬유 구조는 제가 아까 말씀드린 것처럼 2개의 이중 섬유 구조로 돼 있는데요. 안쪽이 코어고 바깥쪽이 클래딩인데 이 2개의 경계면에서 전반사가 되고 있어요.

전반사가 되기 위해서는 2가지 조건을 만족해야 된다고 했는데 굴절률이 큰 데서 작은 데로 가야 되겠죠. 그러니까 굴절률은 코어가 클래딩보다 커야 된다고 하는 사실 꼭 기억하셔야 되고요.

그다음에 우리가 이렇게 경계면에 법선을 그렸다고 가정한다면 이 입사각은 임계각보다 크게, 그래서 빛을 이렇게 비스듬히 입사를 하게 돼야 전반사, 전반사, 전반사, 전반사, 전반사.

이 이용을 통해서 빛을 멀리까지 정확하게 보낼 수가 있게 되는 것이에요. 됐죠? 여기는 어렵지가 않겠죠. 그러면 광통신에 대해서 간단하게 한번 이야기를 해보도록 할게요. 봐봐요. 여기도 그렇게 어렵진 않아요.

빛에 정보를 담아서 광섬유를 통해서 정보를 주고받는 통신 방식을 광통신, 이렇게 부릅니다. 지난번에 어떤 전자기파를, 전자기파를 이용한 통신을 이야기할 때 그런 이야기 했었는데 정보,

정보를 주고받는 게 목적이에요, 그렇죠? 빛을 주고받는 게 목적이 아니란 말이에요. 정보를 빛에다 실어서 그 빛을 전반사라는 현상을 통해서 보내고요. 그 빛을 받게 되면 그 빛에서 정보를 이렇게 분리하는 과정,

그러니까 정보를 빛에 싣는 과정과 분리하는 과정이 필요해요. 그 과정을 제가 뭐라고 불렀어요? 변조라고 불렀고, 싣는 과정을. 그렇지? 분리하는 과정을 복조 이렇게 불렀잖아요.

그러니까 여기는 변조 회로라는 것이 있다, 여기는 복조 회로라는 것이 있다. 그래서 신호를 분리한다, 신호를 얹는다. 그 정도만 여러분들이 체크를 하시면 되겠습니다. 어때요?

우리가 전반사라는 현상을 이해하고 있으면 그다음은 광섬유, 광섬유를 모아서 광케이블, 광통신, 이 부분은 그렇게 어렵지가 않아요. 이 부분에서 우리에게 원하는 것은

그 전반사라고 하는 물리적인 원리를 정확하게 이해하고 있는가, 이게 중요합니다. 되겠어요? 우리 OX문제 한번 생각해보자고요. 봐봐요. 일단 광섬유에서 빛이 이렇게 전반사하고 있는 장면을 보여주고 있는데

일단 A라는 어떤 단색광이요, 공기에서 n1으로 이렇게 들어가고 있어요. 여기 이렇게 꺾였네요. 그다음에 안이 코어고 바깥쪽이 클래딩인 광섬유래요, 광섬유. 이 안에서 전반사가 되고 있는 모습을 보여주고 있고요.

이런 그림을 통해서 여러 가지, 1번부터 4번까지 OX문제를 한번 생각해볼 텐데 전반사가 된다는 것은 굴절률이 큰 데서 작은 데로 진행할 때 되니까요. n1이 n2보다 커야 되겠죠. 그게 1번째 문제예요.

맞는 얘기가 되겠습니다. 그렇죠? 2번째는 코어와 클래딩 사이의 임계각은 θ보다 크다고 했어요. θ라는 각도로 입사했을 때 전반사가 생긴다는 것은 정확하게 얼마인진 모르지만 임계각은 θ보다 작아야 돼요.

임계각은 θ보다 크다, 아니죠. 이러면 전반사가 안 돼요. X가 되겠고요. 3번째 거는 A를 i보다 작은 입사각으로 입사시키면, 이거 별표 치세요. 아주 중요합니다. 이런 것들이 이제 실제로 수능에 출제가 될 것이에요.

만약에 A를, A라는 단색광을요, i보다 작은 각도로 입사하게 되면, 입사각이 작아졌잖아요. 굴절각도, 그래요, 작아지는 이 관계만 잘 기억하자고. 꺾이는 정도가 항상 똑같기 때문에

입사각이 커지면 굴절각도 커지고, 입사각이 작아지면 굴절각도 작아진다는 거. 그다음에 우리가 한번 그려봐야 돼요. 봐봐. 이 i보다 작은 각으로 입사를 한번 시켜보자고요.

이렇게 입사를 한번 시켜보면 여기 경계면을, 경계면에 법선을 조금 더 이렇게 길게 그려보고 굴절각도 작아지게 돼요. 그거를 우리가 이렇게 근사적으로 한번 그려보면 이렇게 비스듬한 빛이 이렇게 진행하는 것이죠.

굴절각이 작아졌으니까. 그렇지? 그럼 여러분 코어와 클래딩의 경계면에 빛이 도달할 때요, 이 입사각이 정확하게 얼마인지는 알 수 없지만 θ보다는 큰 각이에요.

그러면 θ일 때도 전반사가 됐는데 이 각도로 입사하게 되면 100% 전반사라는 현상이 생기겠지. 그렇지? 전반사라는 것이 일어나게 됩니다. 됐어요? 그러면 3번 A는 그 경계면에서 전반사한다.

이거 맞는 설명이 되겠네요. 이거 중요한 겁니다. 한번 그려보셔야 돼요. 됐죠? 4번째입니다. 빛의 속력은 어디에서 크니? 굴절률이 작을수록 크다, 그렇지? 그래서 클래딩이 작으니까요, 클래딩에서 크네요.

코어에서 클래딩보다 빠르다. 이거 틀린 설명이 되겠고요. 마지막 5번째는 광통신은 외부 전파에 의한 간섭이나 혼선이 없고요. 그다음에, 그렇죠. 여기까지는 맞는 얘기인데 광섬유가 끊어져도 쉽게 연결할 수 있다.

수리에는 굉장히 어려움을 겪어요. 그렇죠? 당연히 생각해도 그러겠죠. 그래서 광섬유가 끊어지면 수리하는 데 어려움을 겪고 비용도 많이 들어가게 됩니다. 이게 단점이에요. 됐어요? 이 앞부분이 장점이고요.

이렇게 해서 우리가 전반사에 대한 이야기, 전반사를 이용해서 광통신, 또 광섬유라는 것도 들어가 있고요. 다양한 이야기를 했습니다. 뒤에 이제 문제 풀어보다 보면

이것들이 이렇게 수능에서, 그리고 여러 가지 전국 단위 시험에서 출제가 됐구나, 이런 거 확인할 수 있을 거고요. 앞으로도 이걸 벗어나지 않는 범위 내에서 출제가 될 것이라고 하는 확신까지 그렇게 될 것입니다.

이제는 선배들이 여러분들에게 주는 조언, 수험생활 하는 데 있어서 주는 팁을 듣는 시간이에요. 아무쪼록 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로요, 우리 선배의 이야기를 듣고 넘어가도록 하겠습니다.

안녕하세요. 홍익대학교 기계시스템디자인 공학과를 전공 중인 차유미입니다. 수학 과목을 가형을 봐야 할지, 나형을 봐야 할지에 관해 질문을 해 주셨어요.

.

우리 예비 고3들, 특히 이제 수험생들이 많이 하는 고민이에요. 선배의 이야기가 좋은 도움이 되었으면 좋겠습니다. 선배님 고맙습니다. 우리 문제 1번부터 한번 같이 살펴보도록 합시다.

두 매질에 이렇게 P하고 Q가 이렇게 접하고 있는데요. 빛이 진행하고 있습니다. 빛이 진행할 때 이렇게 A처럼 진행할 수도 있고요, B처럼 진행할 수도 있다고 하는 2가지 상황이 제시가 됐어요. 한번 잘 볼까요?

지금 A같이 진행을 했을 때 여기다 이제 보기 쉽게 법선을 한번 이렇게 그려보면 2가지 현상이 생겼단 말이에요. 하나는 입사각과 반사각이 똑같게 반사라는 걸 했고요. 그렇죠?

그다음에 이 매질P 안으로 들어갔어요. 굴절이라는 현상도 생긴 것이에요. 그렇죠, 굴절? 그런데 어떻게 굴절이 되냐면 법선 쪽으로 꺾여서 굴절됐어요. 그러면 빛이 진행하다가 느려진 것이네요. 그렇죠?

느려졌다고 하는 것은 굴절률이 커졌다는 것을 의미하죠. 그래서 nQ보다는 nP가 더 크구나. 이거 단순히 A의 경로를 통해서도 확인할 수 있어요. 우리 B의 경로 볼까요?

B가 이렇게 입사해서 여기서 전반사됐어요. 이 아래쪽으로 간 게 없잖아요. 그러니까 전반사가 된 것이거든. 그러면 우리가 조금 전에 이야기했던 P가 Q보다 굴절률이 큰 것은 명확해집니다.

이것을 가지고 광섬유를 만들게 되면 굴절률이 큰 게 코어가 돼야 되고 굴절률이 작은 게 클래딩이 돼야 되니까 굴절률이 큰 P가 코어, 그렇죠?

굴절률이 작은 Q가 클래딩으로 이렇게 만들어야 광섬유를 만들 수 있겠네요. 그리고 문제에서 요구한 거 봅시다. ㄱ. A는 O에서 전반사한다. 그렇지 않아요. 굴절된 빛도 있습니다. 틀리고요.

ㄴ. 굴절률은 P가 Q보다 크다. 조금 전에 우리가 이야기한 것. 세 번째, 코어는 Q로 만들어야 되고 클래딩은 P로 만들어야 된다. 바뀌었죠. 그래서 정답은 ②번 ㄴ만 맞는 설명이 되겠습니다.

2번째 문제 갈까요? 어떤 빛이요, 이제 매질이 3가지가 나와요. A, B, C 3가지가 나오는데 빛이 A에서 B로 진행하다가 꺾였어요. 그렇죠? 반사도 됐고 굴절도 됐습니다.

그리고요, B라는 매질에서 C라는 매질로 들어가는 과정에서 여기서는 전반사가 되었다고 이야기합니다. 그러면 일단 빛이 어떻게 꺾였는지를 보면서 굴절률의 크기 비교할 수 있겠죠. 봐요.

이게 35도면 여기가 35도 아닙니까? 그렇죠. 그러면 여기는 몇 도가 돼요? 여기 굴절각인데 이 각이 55도가 돼요, 일단. A에서 B로 가는 경계에서 이렇게, 이렇게 꺾였어요.

입사각보다 굴절각이 커졌다는 것은 경계면 쪽으로 꺾인 거죠. 그러면 느려진 거야, 빨라진 거야? 빨경, 빨라진 거예요, 그렇지? 빨라졌다는 건 굴절률이 작아졌다는 의미겠죠.

그러니까 A가 B보다 굴절률이 큰 것이에요. 관계를 한번 써볼까요? A가 B보다는 크다. 그리고 지금 현재 이 45도라는 각도가 임계각보다는 어때요?

작으니까 전반사라는 현상이 생기지 않은 거예요. 됐죠? 그다음에 B에서 C로 갈 때 입사각이 35도였는데 전반사가 됐대요. 그 말은 일단 굴절률을 비교하면 굴절률이 큰 데서 작은 데로 갈 때 전반사가 되니까요.

B는 C보다 굴절률이 크다. 그러면 순서대로 이야기하면 nC는 이렇게 되겠다, 그렇지? 세 물질의 굴절률 비교 이렇게 할 수 있겠고 굴절률이 작을수록 빛의 속력은 빠른 거죠.

그러니까 어디가 제일 빨라요? C에서 제일 빠르겠네. 제일 빠르고, B. 그다음에 A에서는, 굴절률이 제일 큰 데서는 느리겠네요. 이렇게 됐죠? 이걸 가지고 우리 문제를 한번 풀어보도록 하자고요.

ㄱ. 단색광이 A에서 B로 입사할 때 임계각은 45도보다 크다. 그래서 이 각도가 임계각보다 작으니까 전반사는 안 된 거예요. 됐죠? ㄱ 맞는 얘기. ㄴ. 속력 비교했습니다, B하고 C요.

어디가 빨라요? C에서 B보다 빠르네요. 그런데 ㄴ에서는 B에서가 C에서보다 크다고 했습니다. 틀린 설명이 되겠네요. 그다음에 3번째는요, A, B, C 중에 굴절률이 가장 큰 게 누구냐?

A가 제일 크고요. 그다음에 B고 C예요. 그래서 A이다. ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 됐죠? 그다음에 이 문제요. 2018 6월 모평에 나왔던 문제인데

이 문제 여러분 선배들이 많이 어려워하고 많이 틀렸던 문제예요. 잘 봐요. 지금 단색광 a가 매질 A에서 매질 B로 갔다가 매질 C, 이 경계면에서 전반사가 되고 있는 장면이고

2번째 그림은 이 매질 A를 다른 매질로 바꾼 거예요. 매질 D로 바꾼 거죠. 입사각은 똑같아요. θ, θ 똑같이 입사했는데 당연히 매질이 달라졌으니까 굴절각이 달라지겠죠, 그렇죠? 꺾이는 정도가 달라졌어요.

그래서 이번에는 매질 B와 매질 C의 경계면에서 보니까 전반사가 안 됐어요. 이해되겠죠? 여기에서는 전반사가 됐고 여기에서는 전반사가 안 된 거예요. 됐어요? 그걸 가지고 우리 뭘 알 수 있을까요?

이 각은 B에서 C로 갈 때 이 입사각은 임계각보다 크게 입사했으니까 전반사라는 현상이 생긴 것이고 이 각은 임계각보다 작은 각으로 입사했으니까 전반사가 안 된 거야.

일단 우리 굴절률 비교를 한번 해볼게요. 지금 A에서 B로 들어갈 때요, 빛이 어떻게 꺾였나 보니까 원래 이렇게 쭉 직진했어야 되는데 이렇게 법선 쪽으로 꺾였잖아요. 그러면 빛이 느려진 거다, 느법. 맞죠?

그럼 느려졌다는 건 굴절률이 커졌다는 것이다. 그러면 A보다는 B가 굴절률이 크구나. 일단 이 관계 알아야 되고요. 그렇죠? 그다음에 여기서 전반사가 됐으니까 B는 C보다도 굴절률이 크다.

그래서 전반사라는 현상이 생긴 것이죠. 이 2번째 그림 볼까요? 여기도 마찬가지로요, 빛이 진행하다가 D와 B 경계면에서 법선 쪽으로 꺾이게 돼요. 그러니까 D가 B보다는 굴절률이 크다.

이런 굴절률 관계를 우리가 빛의 진행 방향을 통해서 비교를 할 수가 있겠다고 하는 거예요. 됐죠? 이걸 가지고 일단 보기로 갑시다. ㄱ부터요. a의 속력은 B에서가 C에서보다 작다고 했어요.

B, C를 비교했어요. 우리 굴절률 관계 알잖아. A가 굴절률이 크다고요, C보다. 그러면 우리가 속력을 비교하자면 속력은, 빛의 속력은 B보다는 C가 더 크겠다. 그래서 ㄱ은 맞는 얘기죠. B에서가 C에서보다 작다.

ㄴ 볼까요? 굴절률은 A가 D보다 크다고 했는데 여기를 작다고 바꿔주실래요? 2018 고3 6월 모평에서는 작다고 나왔어요. 그렇죠? 우리가 지금은 어떤 문제를 변형해서 푸는 게 아니라

기출 문제를 푸는 것이니까 이걸 좀 작다고 놓고 문제를 풀면 좋을 것 같고요. 만약에 크다고 놓고 문제를 풀었다고 하면 답이 좀 달라지겠지. 그렇지? 크다고 풀어도 괜찮아요.

답이 달라지니까 제가 이따 다시 한번 설명할게요. 보세요. 이 ㄴ 때문에 조금 어려웠어요. 얘는 조금 이따 이야기하고 ㄷ 먼저 갈까요. (가)에서 A와 D는 비교할 수 있지 않나? 여기서 비교가 힘들겠네.

A가 B보다 작고 D가 굴절률이 B보다 크다. 여기 우리가 아까 관계 잘못했네요. D보다는 B가 더 크죠. 그렇죠? 그래서 느려졌으니까 법선 쪽으로 꺾인 거죠.

이 둘이 A도 B보다 작고 D도 B보다 작은데 이 둘은 누가 크니, 이거 비교한 것이거든. 그러니까 조금 이따 한번 가보도록 하고요. ㄷ 보면 (가)에서 0보다 크고 θ보다 작은 입사각으로 a를 입사시키게 되면,

이건 우리 어떻게 하자고 했죠? 그려보자, 이렇게 이야기했습니다. 보세요. θ보다는 작은 각도로 입사를 했대요. 그러면 이렇게 한번 입사했다고 해볼까? 이렇게 입사를 하게 되면 입사각이 작아졌어요.

그러면 굴절각도 작아지는 것이다. 기억하죠? 입사각이 커지면 굴절각도 커지고요, 매질을 바꾸지 않는 한. 그러니까 굴절각이 작아지니까 더 법선 쪽으로 붙게 되는 거예요.

이렇게, 이렇게 진행하는 거예요, 빛이. 그려봐야 돼요. 그럼 여기다, B와 C의 경계면에 법선을 그리게 되면 이 각도가 얼마인지는 알 수 없지만 중요한 건 조금 전의 이 각도보다는 더 큰 각도로 입사하게 된다.

그러면 당연히 임계각보다 크겠죠. 그러니까 여기서도 전반사가 됐는데 여기서 전반사가 돼야 되는 거죠. 그래서 전반사가 일어나지 않는다. ㄷ은 틀려요. 그다음에 이거 봅시다.

우리 아까 그런 얘기 했잖아요. 굴절률의 차이가 크면 클수록 어때요? 많이 꺾이는 거예요. 그런 이야기 했죠? 굴절률 차이가 작으면 잘 안 꺾입니다, 상대적으로요.

그런데 지금 A와 B의 경계면에서, 그리고 D와 B의 경계면에서 누가 많이 꺾였는지는 그림을 통해 충분히 확인할 수 있어요. 봐봐. 지금 여기서는, 이 2개를 합쳐보면요,

D가 있을 때는 이거보다 조금 덜 꺾여가지고 이렇게 진행한 것이죠. 그래서 이 입사각이 이때에 비해서 작아졌어요. 그래서 전반사가 안 된 것이에요. 그러니까 덜 꺾인 것이에요. 그 말은, 덜 꺾였다?

그 말은 굴절률 차가 별로 안 난다. 많이 꺾였다? 굴절률 차이가 많이 난다. 그러니까 이거 봐봐요. 이 둘을 비교할 때는, A하고 B는 상대적으로 D하고 B보다 굴절률 차이가 더 많이 나는 거예요.

그래서 많이 꺾인 것이다. 됐어요? 그러면 이것을 통해서 세 물질의 굴절률을 비교해보면 nA보다는 이렇게 nD, nB 이런 관계를 얻을 수가 있겠죠. 둘 차이보다, 둘의 차이보다 이 둘의 차이가 크다. 그래서 많이 꺾인다.

이거 아는 거예요. 그러면 둘의 굴절률 비교할 수 있잖아요. 그렇죠? A는 D보다 작다. 그래서 ㄴ이 맞게 되는 설명, 만약에 작다고 바꾸게 되면. 만약에 여러분이 크다고 풀었다면 얘는 틀리겠죠. 이해됩니까?

우리는 기출 문제에 맞춰서 푸니까 우리는 작다고 바꿔서 푸는 게 맞는 거 같아요. 이 ㄴ이 조금 어려웠습니다. 그다음에 마지막 4번째 문제는요, 빛이 θ1으로 진행하다가 다른 매질을 만나서 꺾이고요,

다시 C라는 매질로 나오게 되는 상황인데 잘 봐요. 여기 θ1으로 들어갔어요. 각이 어때요? 작아졌죠. 입사각보다 굴절각이 작아졌어요. 법선 쪽으로 꺾였다는 말이야. 그러니까 느려진 거야, 그렇지?

느려졌으니까 nA보다는 nB가 크다. 이 관계 찾을 수가 있겠고요. 그다음에 여기서는 어때? 여기 입사각인데 입사각보다 더 커졌어요. 그렇죠? 경계면 쪽으로 꺾였다는 말이죠.

그러니까 그러면 여기서 빨라진 거네. B가 C보다는 굴절률이 크다. 굴절률 비교를 일단 단순히 그림을 통해서 확인할 수가 있겠다. 우리 ㄱ부터 갑시다. 굴절률은 B가 C보다 크다. 그래요.

이 그림을 통해서 확인할 수 있어요. 그렇죠? 그다음에 2번째 A에서 B로 진행할 때 θ1보다 작은 각으로 입사시키면, 봐요. θ1보다 작은 각으로 입사하잖아요. 그러면 굴절각도 작아져요. 그렇죠?

더 법선 쪽으로 이렇게 붙게 되는 거죠. 더 법선 쪽으로, 아까에 비해서. 이렇게 꺾인다. 그렇지? 그럼 여기다 이렇게 경계면을 그리고, 그릴 때 전반사가 되려면 여기다 이제 법선을 이렇게 그리게 되면요,

이 각보다 큰 각으로 입사해야 되는데 작은 각으로 입사하게 돼요. 전반사란 현상이 일어나지 않아요. 그래서 ㄴ은 틀리다. ㄴ은 틀린 설명이 되겠고요. ㄷ. 코어하고 클래딩을 구성할 때 누구로 구성해야 되냐?

지금 A하고 C로 구성할 때요, 누가 굴절률이 크냐를 비교해야 되는데 봐봐요. 누가 더 많이 꺾인 거예요? 이 θ2가 θ1보다 더 크다고 나오잖아요. 그렇지? 그러니까 이 각이 똑같거든, 지금 현재 이 각이.

여기가 크다고 얘기하는 것은 여기서 더 많이 꺾인 거죠. 많이 꺾였다는 건 굴절률이 쟤가 더 크다는 거예요. 이 둘의 굴절률 차이가 더 크다. 이해돼요? 그러니까 지금 누구하고 누구 굴절률을 비교하자면,

A하고 C를 비교하자면 C가 더 작은 거예요, 차이가 크니까. 그래서 A하고 C의 굴절률을 비교해보면 A가 이렇게 C보다 크다. 이 관계를 이야기할 수 있고요.

굴절률이 큰 것을 코어로 만들고 굴절률이 작은 것을 클래딩으로 해야 되니까 코어가 A, 클래딩이 C가 돼야 돼서요. ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 이렇게 3단원 마무리를 합니다.

어때요? 충분히 할 만했죠? 그래요, 잘했고요. 여기서 만족하지 마시고 다음 강의가 대단원 미니 모의고사인데 다 맞추면 좋겠지만 다 맞추는 게 목적이 아니고

중요한 개념들을 다시 한번 돌아보자는 관점으로 여러분이 문제를 풀었으면 좋겠고 여러분이 쭉 작성했던 복기노트를 바탕으로 대단원을 마무리한다는 마음으로 문제를 한번 풀어보는 거예요.

기분 좋게 풀 수 있으면 좋겠고 그 기분 좋은 마음으로 다음 강에서 만났으면 좋겠습니다. 우리 다음 강에서 만나도록 하고요. 긴 시간 함께 해준 여러분께 감사드립니다. 수고하셨습니다.

.

