여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리 1, 개념의 맥 20. 안녕하세요, 저는 물리 하는 여자 차영입니다.

이번 시간은 서른두 번째 시간이고요. 대단원 3단원 정보화 통신의 마지막 시간이 됩니다. 마지막 시간인 이번 시간에는 바로 전반사에 대한 이야기를 할 건데. 용어에서 보이시죠, 여러분?

전체, 전부 모두가 다 반사만 하는 것이 바로 전반사입니다.

'선생님, 그럼 거울인가요?' 그런데 거울에서 반사가 아니고 굴절이 일어날 수 있는 상황인데 굴절하지 않고 모두 반사가 일어나는 것을 전반사라고 하고요.

수능에서는 3점 난이도를 갖는 문제로 출제가 됩니다. 18, 19, 20번처럼 고난이도는 아니지만 그래도 생각할 거리를 여러분들에게 주는 3점 문제, 바로 전반사.

사실 이 전반사는 물리2에서도 다룹니다. 물리2에서는 전략적으로 구체적인 수치를 대입해서 계산을 하지만 물리1에서는 계산은 하지 않고 오로지 개념만 가지고 이번 시간 전반사 이야기를 할 거고요.

그리고 다행히도 공식은 등장하지 않습니다.

.

제가 며칠 전에 글을 읽으니까 자존감이 높은 사람들의 특징이 있더라고요. 자존감이 높은 사람들은 '자아 존중감'이라고 하죠. 그게 크기 때문에 남들이 듣기 싫은 소리를 하거나

남들이 상처 주는 말을 하더라도 별로 그렇게 흔들리지 않는다고 해요. 이러한 자존감이 높은 사람들의 특징 중에 또 한 가지가 긍정적으로 생각한다고 합니다.

어떤 일을 하게 될 때 '안 되겠지, 될까, 안될까, 될까, 안될까' 하기 보다는 그냥 도전한다고 해요. 오히려 '안 되겠지.' 하는 걱정보다 차라리 부딪쳐서 실패하는 무모함이 더 낫다고 합니다.

왜냐하면 일단 부딪쳐봐야 결과가 나타날 거고 결과가 좋으면 '다음에도 이렇게 하면 되겠구나.' 결과가 좋지 않으면 '이렇게 하면 안 되겠구나.' 또 하나의 경험이 생기고 그게 바로 공부인 거잖아요.

인생 공부인 거죠. 따라서 결과서 좋으면 좋아서 잘 돼서 좋고, 안 좋으면 안 되는 또 한 가지 이유를 깨달았기 때문에

일단은 여러분들이 마음을 먹었으면 해보시는 것이 훨씬 더 여러분들이 성숙하고 발전이 되는데 도움이 되지 않을까 합니다.

저는 이제 나이가 들어서 생각하는 것 자체가 너무 싫어요. '될까, 안될까, 이렇게 하면 될까, 저렇게 하면 될까.' 이런 생각이 너무 싫어서 일단 그냥 몸으로 해요.

몸으로 해서 다행히 운 좋으면 '잘 됐네.' 운이 나쁘면 또 생각하기 싫은 거죠. 다음 방법으로 그냥 부딪치는 거예요. 이게 훨씬 더 내가 배우는 것도 많지만 뭐랄까요,

불안감도 없어지고 실패도 계속 해보면 그 실패가 공부라는 걸 알게 되거든요. 실패가 두렵지 않아요. 왜냐하면 내가 실패했지만 언젠가는 그 실패로 배운 것들,

노하우가 쌓여서 성공하게 될 거라는 과거의 경험들이 있기 때문에 실패를 많이 한 사람일수록 오히려 실패에 위축되지 않고 더 성공에 대한 희망을 많이 갖는다고 합니다.

여러분들, '물리를 선택할까 말까, 물리를 조금 더 공부할까, 말까.' 이렇게 하고 계시다면 일단 무모하게 도전해 보시라는 말씀 드리고 싶습니다.

그럼 이번 시간 서른두 번째, 전반사에서 우리가 배우게 될 내용 한번 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 제가 말씀드렸죠. 전반사는 모두가 다 반사하는 거지만 반사만이 아니라고요.

굴절이 키워드예요. 굴절로부터 전반사 현상까지 이어지는 것이 시험에 나옵니다. 반사와 굴절의 성질을 먼저 알고 계신 이후에 전반사가 무엇인지 그리고 전반사를 사용해서 우리가 광통신,

현대에서는 전선, 구리선을 이용한 통신보다 광섬유를 이용하는, 광케이블을 사용하는 광통신을 하잖아요. 바로 광통신에 이 전반사가 이용이 됩니다.

그래서 실제로 교육과정의 목표가 광통신에 이용되는 전반사의 원리를 아는 거예요.

그렇기 때문에 시험에 출제가 될 때는 전반사 자체로 출제가 되기보다는 광통신의 소재인 광섬유와 함께 전반사에 대한 성질까지, 특징까지 그 두 개를 연합하는 문제가 자주 출제되고 있습니다.

기출문제를 보시면 '선생님, 말씀이 이런 패턴의 유형이구나.' 라는 것을 아실 수 있을 거예요. 우리 반사와 굴절에 대한 현상부터 다시 공부를 하게 될 텐데.

제가 '다시' 라는 표현을 쓴 것은 반사와 굴절을 이미 한 번 우리가 배웠습니다. 바로 25강 '소리의 특성'에서. 소리도 파동이죠, 빛도 파동이죠.

소리는 종파, 빛의 전자기파는 횡파이지만 결국은 파동이에요. 소리의 특성에서 반사 회절, 굴절, 간섭 배웠거든요. 이것은 소리만이 갖는 특징이 아니라 파동이 갖는 특징이에요.

그렇기 때문에 '반사, 회절, 굴절, 간섭' 이것은 파동의 일종인 빛, 전자기파도 다 갖고 있는 특징이에요.

그 중에서 물리1에서는 빛에서는 무엇만 다루게 되냐면 바로 반사와 굴절 나아가 전반사까지 다루고 회절하고 간섭은 조금 어렵다고 생각이 되어서 인지 물리2에서 다루는 것으로.

물리1에 구 교육과정에서는 있었거든요, 빛의 회절과 간섭도. 그것이 지금은 물리2로 건너간 상태. 그러면 반사와 굴절에 대한 것을 개념적으로 알아볼 텐데요.

매질1, 매질2. 즉, 두 개의 서로 다른 매질이에요. 쉽게 매질1을 공기라고 생각하셔도 되고 매질2를 물이라고 생각하셔도 되겠어요. 이렇게 매질의 경계가 서로 다른 경계면에 빛을 비스듬히 쬐이면.

비스듬히 '입사 시킨다.'고 표현해요, 세련되게. 비스듬히 입사시키면 일부는 되 튕겨오는 반사, 다시 공기 중으로. 일부는 물속으로 투과하게 돼요.

그래서 우리가 반사파와 투과파가 생긴다고 얘기하죠. 그런데 '투과파'라는 용어를 굴절한다고 하는 '굴절광선' 이런 표현을 쓰는데 왜 그러냐면 투과하되 빛은 우리가 직진한다고 알고 있잖아요.

그런데 빛이 직진하는 게 아니고 물속에서 어떻게 됐어요, 진행 경로가? 꺾였죠. 굽을 굴, 꺾일 절.

따라서 물속을 투과해 가는데 그 형태가 꺾여서 투과해가기 때문에 '굴절광선'이라고 이야기를 하게 됩니다.

여기에 점선으로 법선이 그러져 있는데 문제에 따라서는 법선을 그려줄 수도 있고 법선을 그려주지 않을 수가 있어요. 그런데 이 법선은 용어 자체에 법이 있어요, 법. 뭘까요?

바로 기준이 되는 선이요. 법선이 그러져 있지 않으면 여러분들이 두 매질의 경계면에 수직으로 기준이 되는 법선을 그리셔야만 돼요, 꼭, 반드시, 기필코 그리셔야만 돼요.

왜냐하면 반사하고 굴절의 현상을 따질 때 우리는 각도를 가지고 할 거거든요. 그런데 각도는 어디로부터 재야되는 기준이 있잖아요. 무엇으로부터 각도를 잴 거냐?

바로 이 파동이 반사와 굴절에서는 법선을 기준으로 각도를 잴 거예요. 그러면 공기와 물의 경계면에 입사하는 이 빛에 입사광선, 이 입사광선과 경계면에 수직으로 그린 법선이 이루는 각.

이것이 우리가 사용하는 각이에요. 이름하야 뭐라고 부르냐면 '입사각'이라고 불러요. 영어로 'incident angle'이라고 해서 I로 표현을 해요. 일부는 어떻게 한다고요? 반사. 그러면 반사각이 필요하죠.

반사각은 반사광선과 역시 법선이 이루는 각. 그래서 반사각은 우리가 'i′'이라고 써요. 원래는 영어로 하면 반사가 무슨 뜻이에요? 'reflection' 이잖아요. 제가 발음이 안 좋아서.

예전에 캐나다 교포 한 분이 영어발음이 너무 안 좋다며 차라리 쓰지 말라고 했는데. 어쨌거나 반사는 'reflection'이라 r로 써야할 거 같은데 굴절을 영어로 하면 'refraction'이에요.

여러분들이 사전으로 찾아보면 스펠링이 달라요. 그런데 둘 다 앞에가 r로 시작해요. 그래서 구별하기 위해서 반사각은 그냥 I′으로 그리고 법선과 굴절광선이 이루는 이 각은 굴절의 이니셜,

r을 따서 우리가 r로 표현을 하게 되는 거예요. 이때 '반사의 법칙'이라는 게 있어요. 반사의 법칙은 뭐냐면 바로 입사각과 반사각은 항상 같다는 거예요.

그런데 눈으로 보더라도 꺾였어요, 빛이. 꺾였다는 이야기는 입사각과 굴절각이 같지 않다는 이야기죠. 입사각과 굴절각이 같으면 이렇게 될 거 아니에요. 그럼 이게 빛이 꺾인 거예요?

그대로 직진하는 거지. 그래서 입사각과 굴절각은 같지가 않습니다. 굴절의 법칙이에요. 반사의 법칙이고요. 그런데 반사의 법칙은 매우 쉬워요. 매질의 종류가 어떻든지 간에 상관없어요.

무조건 30도로 빛을 입사시켰으면 반사각은 무조건 30도예요. 그러니까 반사의 법칙은 어렵지가 않은 거죠. 굴절의 법칙, 매질의 종류가 다르면 뭐가 달라진다고 했어요, 여러분?

우리 계속 소리 할 때 했던 건데. 그렇죠. 바로 파동의 속력이 달라져요. 파동의 속력이 달라지만 진행경로가 휜다고 말씀드렸죠.

이때 휘어지는 진행 경로는 소리의 경우 소리의 속력이 느려지는 쪽으로 꺾인다. '낮말은 새가 듣고, 밤 말은 쥐가 듣는다,' 그거 기억나실 거예요.

빛도 마찬가지로 소리의 속력이 느려지는 쪽으로 꺾이는데 구태여 빛의 경우에는 이런 문장을 기억하실 필요는 없어요.

.

그러면 다시 입사각하고 반사각이 같은 이유는 이렇게도 생각할 수 있어요. 입사광선, 반사광선 다 뭐예요? 공기라고 하는 매질이 똑같죠. 그렇기 때문에 각이 똑같아요.

그런데 입사각하고 굴절각은 각각 이 광선이 진행하는 것이 매질1, 매질2 혹은 공기와 물. 매질이 달라졌어요. 그렇기 때문에 진행경로가 달라지는, 진행경로가 꺾이는 거죠, 속력이 달라져서.

속력이 달라져서 진행경로가 꺾이는 바람에 입사각과 굴절각은 같지가 않은 거예요. 그런데 여기서 하나 더 중요한 게 있어요.

입사각과 굴절각은 같지 않다. 입사각과 반사각은 언제나 똑같다. 마지막 하나 더, 제가 지금보다 입사각을 더 크게 해서 빛을 이렇게 입사시킬 거예요. 그럼 반사각은요? 역시 커져야죠. 왜?

입사각하고 반사각은 항상 똑같아야하니까. 이건 알겠어요. 그럼 굴절각은 어떻게 될까요? 입사각이 커졌어요, 반사각이 커졌어요, 굴절각이 자기 혼자 쭈그러들 수 있어요? 아니에요.

입사각이 커지면 반사각도 커지고 제가 '도'라고 붙인 이유는 뭘까요? 굴절각도 커지는 거예요. 이것은 굴절의 법칙이라고 해서 공식이 있어요. '스넬의 법칙'이라고도 부르는데.

물리2에 가서 공식으로 다루면 왜 이렇게 되는지 알 수 있는데 물리1에서는 공식을 다루지 않으니까 문장으로 기억하세요. 매우 중요해요. 입사각이 커지면 반사각도 커지고, 무엇도 커진다?

굴절각도 커집니다. 꼭 기억하시길 바라겠어요. 그럼 이제 전반사를 배우기 위한 기초공사를 해야 돼요. 기본탄탄 1번 한 번 볼게요.

.

지금 동일한 빛이 매질 A에서 각각 매일 B, C로 입사를 하는데 실제로 두 매질의 경계면에서는 일부 뭐한다고 그랬죠, 제가? 그렇죠. 반사해요. 그런데 반사에 관심 없고 굴절에만 관심을 둘 거야.

제가 반사광선을 그리지 않았을 뿐이에요. 마찬가지로 빛이 A와 C 매질의 경계면에 입사하게 되면 반사 그리고 일부 굴절하게 되는 거예요.

그런데 거울 같은 경우에는 굴절할 수 없게끔 뒷면을 은도금 처리해서 몽땅 다 반사만 시키는 것이 거울의 특징이 되는 거고. 그럼 이제 한번 보도록 할게요.

우리가 이 각이죠. A매질에 있는 각, 이거 바로 뭐예요? 이게 바로 법선이니까 A, B 매질의 수직으로 그린 법선. 바로 이게 입사각. 그리고 법선과 굴절광선이 이루는 각.

이것을 굴절각이라고 하는 거잖아요. 그런데 이 I하고 R만 쓰면 문제를 풀 때 되게 헷갈려요. 그래서 어떻게 하면 되냐. 굉장히 사소한 건데. 사소한 것이 결과를 완전히 다르게 만들 수 있죠.

마치 나비효과처럼. 사소한 스킬이 굉장히 문제를 빨리 풀게 할 수 있어요. 어떻게 하느냐? 반드시 입사각과 굴절각에 이 각들이 존재하는 매질을 써놓으세요. 입사각이 어느 매질에 있어요?

A매질에 있죠. 굴절각은 어느 매질에 있어요? B매질에 있어요. '선생님 그런데 저는 입사각에 I, 굴절각에 R. 이거 꼭 외워야 되나요?' 안 외워도 돼요. 안 외우면 어떻게 하느냐?

사실 자연은 자기가 입사각으로 불리는지 굴절각으로 불리는지 관심이 없어요. 그럼 어떻게 하느냐. 우리가 각도를 나타내는 기호, θ쓰세요. 이거 세타인데 어느 매질에 있어요, A매질에 있어요.

이렇게 써도 돼요. 그 다음에 이 각, 굴절각인지 입사각인지 관심 없어요. 그냥 각 'θ' 쓰세요. 그런데 어느 매질에 있어요? B매질에 있어요. 즉, 이렇게 쓴 기호를 이렇게 써도 아무 상관없어요.

그런데 다만 여러분들은 무엇을 잘해주셔야 하냐면 각도의 비교를 해주셔야 해요. 눈으로 봐도 어떤 각이 크나요, 여러분?

매질 A에 있는 각이 크죠. 입사각이 크죠. 또는 θA가 커요. 각도가 큰 매질에서 빛의 속력이 빨라요. 그러니까 예를 들어 이 빛이 노란색 빔으로 그려져 있으니까 노란색 빛이라고 할게요.

노란색 빛이라고 하면, 노란색이든 빨간색이든 각도가 큰 쪽의 매질에서 빛의 속력이 빠른 거예요. A의 매질에서의 속도를 Va, B매질에서의 속도를 Vb라고 하면,

각도가 큰 쪽의 매질에서 빛의 속도가 더 커요. 매우 중요해요. 꼭 기억하세요. 빛의 속력을 묻는 문제가 나와요. 그럼 뭘 갖고 판단해야 된다? 각도가지고 판단한다.

각도가 큰 매질에서 빛의 속력이 빠른 거예요.

그 다음 굴절률이에요. 굴절률은 숫자로 주어져요. 숫자가 영어로 뭐예요? 'Number' 그래서 굴절률을 N으로 표현하는 거예요.

.

우리 보어의 수소 원자 모형에서도 양자 수 뭐로 놨어요? 퀀텀 넘버 N으로 놨잖아요. 그래서 물리에서 N으로 놓으면 이건 숫자예요. 그래서 굴절률이 1.4, 1,6 이렇게 숫자로 주어져요.

그런데 굴절률은 굴절이 많이 되면 많이 될수록. 즉, 많이 꺾이면 꺾일수록 굴절률이 큰데. 더 정확한 정의는 속력이 느리면 느릴수록 굴절률이 큰 것으로 정의했어요.

따라서 A에서의 빛의 속력이 B 매질에서보다 빨라요. 그 얘기는 빛의 속력이 느린 게 A보다 B매질이라는 뜻이잖아요. B매질의 굴절률이 A매질의 굴절률보다 더 크다는 이야기예요.

.

즉, 빛이 굴절률만 가지고도 B 매질을 진행할 때 더 굴절률이 크다는 이야기는 속력이 더 느려진다는 얘기예요. 매주 중요해요. 이거 세 개는 매번 전반사에 같이 나오는 세트예요.

그리고 나머지는 제가 혹시나 노파심에서 이후 수능에 나올까 싶어서 제가 추가를 한 거예요. 빛의 진동수, 소리의 굴절. 낮에는 하늘 쪽으로 소리가 꺾여서 낮 말은 새가 듣잖아요.

그래도 뭐는 안 바뀌어요? 진동수는 안 바뀌어요. 사이렌 소리, 이 정도의 진동수면 하늘로 올라가도 진동수는 안 바뀐다고 했어요. 왜? 진동수는 누군가가 흔들어 주는 거잖아요.

흔들리는 진동, 공기가 그 옆에 있는 공기를 진동시키고 진동시켜요. 바뀔 수가 없는 거죠. 빛도 마찬가지예요. 진동수는 어느 매질을 빛이 진행하든 간에 바뀌지 않아요. 그럼 파장은요?

파장구할 때, 제가 이번 시간에 공식 하나도 안 나온다고 했는데 하나는 나오네요. 우리가 배웠던 거. 파동에서 알고 있죠. V는 무슨 람다? fλ.

매질 A, B에서 진동수가 변하지 않으니까 속도가 빠른 A에서 빛의 파장도 어떨 수밖에 없어요? 길어질 수밖에 없죠.

이 두 개는 아직 시험에 안 나왔어요. 그런데 혹시나 싶어서 제가 여러분들에게 노파심으로 말씀 드리는 거예요.

.

기본탄탄 1번 다시 정리할게요. 각도가 큰 매질이 어딘 지를 결정하셔야죠. 각도가 큰 매질에서 빛의 속력이 빨라요. 그런데 굴절률은 빛의 속력이 느린 매질에 굴절률이 더 크다는 거 기억하세요.

이거 문제 풀어보면서 '나 잘할 수 있을 거 같아.' 그러면 오른쪽에 있는 문제는 여러분 스스로 한 번 해보시고 저와 맞춰볼게요.

먼저 A매질에 있는 각, 입사광선과 법선이 이루는 각이니까. '난 입사각 같은 거 싫어.' 그러면 θA로 쓰세요. 굴절광선과 법선이 이루는 각, 이거 굴절각 Rc라고 써야 하는데 귀찮으면 θc라고 쓰세요.

눈으로 보세요, 어떤 각이 큽니까? C매질에 있는 각이 크죠. 그런데 빛의 진행 속력은 어디가 더 크다. 각이 큰 C매질에서 크다.

그런데 굴절률은 빛의 속력이 느린 매질의 굴절률을 더 크게 잡았다는 말이죠. 빛의 진동수, 절대로 안 바뀝니다. V는 fλ에 의해서 진동수가 일정하니까 V와 파장의 관계는 그대로 같이 가겠죠.

여기서 보기 ㄱ,ㄴ,ㄷ 중에 한 문장 혹은 두 문장이 나옵니다. 그리고 나머지 하나를 누가 채우느냐? 전반사가 채우는 거예요. 그럼 전반사가 뭔지 일단 이 그림 가지고 제가 한 번 설명해 볼게요.

여기서 이제 입사각, 굴절각은 빼고 경계면에 빛을 비스듬하게 입사시키면 일부 반사, 일부 굴절이 일어납니다. 그럼 이 경우에 빛을 A에서 B로 진행시킨 거죠.

그런데 굴절률을 보니까 굴절률이 A가 B보다 작습니다. 결국 뭐냐면 굴절률이 작은 곳에서 굴절률이 큰 쪽으로 빛을 보낸 거예요.

이번에는 A하고 C의 굴절률 한 번 볼까요? A의 굴절률이 C의 굴절률보다 큽니다. 빛을 어디에서 어디로 보냈어요? A매질에서 C매질로 보냈는데 A매질의 굴절률이 C매질의 굴절률보다 큰 거죠.

그럼 무슨 일이 일어나느냐? 입사각을 조금 크게 해보도록 하겠습니다. 그러면 입사각이 커지면 반사각도 커지고 뭐도 커져요? 굴절각도 커집니다. 조금 더 입사각을 크게 해볼까요.

입사각이 커지면 반사각도 커지고 굴절각도 커집니다. 그런데 굴절각이 커지더라도 굴절광선이 내내 매질B에 있을 거 같잖아요. 그런데 이리로 한 번 와볼게요. 똑같은 거 합니다.

입사각을 크게 할 거예요. 그럼 뭐가 커져요? 반사각이 커집니다. 그럼 뭐가 커질까요? 굴절각도 커져요. 입사각을 더 크게 한 번 해볼까요? 반사각도 더 커지겠죠.

굴절각도 더 커져서, 여러분들, 너무나 놀랍게도 굴절각이 90도를 넘을 수가 있어요. 굴절각이 90도가 넘으면 이 굴절광선이 반사광선하고 일치하게 돼요. 그럼 뭐죠?

매질C를 진행하는 빛이 없는 거예요. 즉, 입사광선이 몽땅 다 반사만 일어난 거예요. 이게 바로 뭐냐면 '전반사'예요. 그럼 전반사가 일어나는 조건, 하나를 아신 거예요. 바로 뭐냐?

굴절률이 작은 데에서 큰 데로 빛을 보내면 절대로 굴절광선이 A매질로 진행할 수가 없어요.

그런데 굴절률이 큰 쪽에서 굴절률이 작은 쪽으로 빛을 보내니까 매질C의 진행을 하던 이 굴절광선이 매질 A로 올라와 버렸잖아요. 즉, 전반사가 일어날 수 있는 조건 하나가 바로 뭐냐? 

굴절률이 큰 매질에서 굴절률이 작은 매질로 빛을 보내야만 된다는 거예요. 전반사가 일어나는 조건은 두 가지 조건을 만족시켜야 되는데 그 중에 하나는 아신 거예요. 바로 뭐라고요, 여러분?

.

굴절률이 큰 매질에서 굴절률이 작은 매질로 빛을 진행시켜야 된다. 하나의 조건, 굴절률이 큰 매질에서 굴절률이 작은 쪽으로 보낼 때 전반사가 일어나요.

굴절률이 작은 매질에서 굴절률이 큰 매질로 빛을 보낼 때는 절대로 전반사가 일어나지 않습니다. 그림 한 번 볼게요.

뭐가 되게 복잡해 보이지면 그냥 제 설명 따라오시면 '그 얘기구나.' 하고 알 수 있을 거예요.

.

입사광선인데요. 이번에는 물에서 공기로 빛을 쏠 거예요. 그럼 여러분들, 공기하고 물은 누가 더 굴절률이 클까요?

굴절률이 잘 와 닿지 않으면, 굴절률이 크다는 이야기는 속력이 느린 매질을 말하는 거잖아요. 그러면 빛은 매질 없이 진행하는 전자기파죠. 그러니까 진공에서 가장 속력이 빨라요.

그리고 진공에서의 속력보다 아주 코딱지만큼 느린 게 공기 중에서의 속력이에요. 따라서 이 빛은 매질 속으로 들어가면 속력이 느려져요.

그러니까 속력은 공기에서가 물에서보다 빛의 속력이 빨라요. 그런데 굴절률은 뭐라 그랬어요, 여러분? 속력이 느린 매질의 굴절률이 크다고 했죠. 그런데 지금 빛을 어디서 어디로 쏘고 있어요?

물에서 공기로 쏘고 있거든요. 그러니까 '물에서 공기로 빛을 쏘고 있기 때문에 얘가 지금 전반사를 일으키려고 하나보다.' 라는 걸 여러분들이 생각하실 수 있죠.

공기에서 물로 빛을 보내면 전반사는 절대 일어날 수가 없습니다. 먼저 경계면에 수직으로 이렇게 빛을 보내잖아요.

그러면 역시 경계면에서 일부 반사, 일부는 공기 중으로 투과인데 이렇게 경계면에 수직으로 빛을 보내면 그대로 일직선상에서 반사와 투과가 일어나요.

경계면에 비스듬히 빛을 보내면 그때 이제 이 한 줄기의 빛이 반사광선과 굴절광선으로 나뉘는 것이 우리 눈에 여실히 잘 보이게 되는 거죠. 그때 우리가 배웠던 거, 입사각과 반사각은, 법선이에요.

항상 똑같죠. 그 다음에 입사각이 물에 있어요. 입사각이 물. 굴절각이 어디 있어요? 공기에 있어요. 그런데 입사각, 굴절각. 말이 복잡해요.

다 빼버리고 각, 어디에서의 각이 더 클까요? 각은 빛의 속력이 빠른 매질에서 각이 크잖아요.

그러면 물보다 공기에서 빛의 속력이 더 크니까 여기 공기에 있는 각. 즉, 꺾이는 굴절각이 입사각보다 더 각도가 크다는 걸 알 수 있어요.

어쨌거나 입사각과 반사각은 똑같고 입사각보다 굴절각은 큽니다. 그런데 이번에는 이 입사각보다 더 큰 입사각으로 빛을 입사시켜 준 거예요, 경계면으로.

그러려다 보니까 이렇게 레이저를 쏴야 되겠죠. 이렇게 레이저를 쏘니까 이 입사각보다 법선과 이루는 입사광선의 각. 즉, 입사각이 커진 거예요.

그러면 반사각도 당연히 커지고 굴절각도 어떻게 될까요, 여러분? 커져야 되겠죠. 커져서 이게 너무 너무 커져서 굴절각이 90도가 된 케이스예요.

물론 이 사이, 이 입사각과 이 입사각의 중간 정도의 사이 정도로 빛을 입사시키면 일부 반사, 일부 굴절각은 커져야 되겠죠. 왜? 입사각이 커지면 반사각도 커지고 굴절각도 커지고.

그런데 이것보다 입사각을 더 크게 했더니 굴절각이 커지다 못해서 이제 90도가 된 케이스예요. 그런데 뭔가 여기 독특한 일이 일어날 것 같죠.

그래서 이때의 입사각은 무언가 되게 독특한, 중요한 의미를 가져요. 그것은 잠시 뒤에. 그러면 이제 굴절각이 90도가 됐던 이 경우보다 입사각을 더 크게 쏴준 거예요.

더 크게 쏴줬더니 반사각도 커지고 굴절각도 90도보다 더 커져야 돼요. 굴절각이 90도 보다 더 커지려고 하니까 바로 그 굴절광선이 이 반사광선하고 일치하게 되는 거예요.

내가 보낸 이 빛이 매질의 경계면에서 굴절되는 거 없이 100% 반사만 일어났어요. 이 현상을 뭐라고 부른다? '전반사'라고 불러요.

조건이 매질의 굴절률이 큰 쪽에서 매질의 굴절률이 작은 쪽으로 빛을 보낼 때. 그리고 또 하나는 굴절각이 90도가 되는 입사각보다 더 커야만 굴절광선과 반사광선이 하나로 합쳐졌잖아요.

이게 중요해요, 이 입사각. 바로 뭐죠? 굴절각이 90도가 되는 바로 이 각. 굉장히 결정적인 각이잖아요. 영어로 'critical angle'이라고 해요. 결정적인 각. 그런데 그것을 우리는 뭐라고 부르냐면.

여기 써져 있네요. '임계각'이라고 부르는 거예요. 뭔가 임계, 한계라는 거죠. 이 입사각보다 조금만 더 크면 바로 뭐가 되나요? 전반사가 일어나요.

그러면 여러분들 이제 전반사가 일어나는 조건 하나 더 한 거예요. 굴절률이 큰 매질에서 굴절률이 작은 쪽으로 빛을 보낼 때. 그리고 또 하나가 입사각이 임계각 보다 클 때.

이 I도 I가 입사각인지 외우려면 귀찮으니까 입사각이 뭐보다 클 때? 임계각 보다 클 때.

이거 마찬가지로 우리 광전효과에서 금속에서 전자를 튀어나오게 하려면 바로 빛의 진동수가 금속에 문턱진동수보다 커야만 됐잖아요. 그거와 아주 유사해요.

전반사가 일어나려면 입사각이 임계각보다 커야 돼요. 그럼 임계각은 뭐냐? 전반사를 일어나게 하기 위한 최소의 입사각. 말이 좀 어렵죠? 굴절각이 90도가 되게 하는 입사각, 이게 임계각이에요.

이게 무슨 말이냐면 지금 굴절각이 90도가 되게 하는 이 입사각을 재보니까 그 입사각이 43도였어요. 그때 바로 이 43도를 임계각이라고 한다.

따라서 전반사가 일어나려면 입사각이 43도 보다는 커야 한다는 거죠. 즉, 개념적으로 이야기하면 입사각이 임계각보다 커야 된다는 거예요. '선생님, 그러면 이 임계각 43도는 어떻게 결정 되나요?'

이거 두 매질의 굴절률에 의해서 결정이 돼요. 두 매질의 굴절률이 다르게 되면 임계각도 다르게 되는 거고 정량적 계산은 물리2에서, 물리1에서는 개념적으로만. 전반사, 이제 정리를 할 겁니다.

계속 반복하죠. 왜냐하면 여러분들 스스로 공부를 안 하기 때문에, 스스로 반복을 하지 않아서. 제가 차라리 지겹고 말겠다는 각오로 계속 반복합니다.

전반사, 조건 하나가 뭐였어요? 매질의 굴절률이 큰 쪽에서 작은 쪽으로 보낼 때. 그리고 또 하나 반드시 이거 만족시켜야 되죠?

입사각이 임계각보다 클 때. 그리고 임계각은 두 매질의 굴절률에 의해서 구해진다. 여기 중요한 거 하나가 더 있어요. 즉, 임계각이라고 하면 두 매질의 굴절률에 의해서 구해진다고 했죠?

두 매질의 굴절률 차이가 크면 클수록 임계각은 작아져요. 임계각이 작아진다는 말은 무슨 뜻이에요? 입사각을 작게 하더라도, 임계각 자체가 작으니까.

그 임계각보다 크기만 하면 전반사가 일어날 수 있잖아요. 그러니까 두 매질의 굴절률 차이를 엄청 크게 하면 임계각이 아주 작아지기 때문에 웬만한 입사각으로 전반사가 일어날 수 있는 거죠.

즉, 전반사를 일으킬 수 있는 입사각의 범위가 커지는 겁니다.

.

그것이 바로 여러분들 핵심체크 전반사가 일어나기 위한 조건, 땡땡 두 줄 있고 별 있습니다. 두 매질의 굴절률의 차이가 클수록 임계각이 작아지죠. 내가 전반사 현상을 일으키고 싶어요.

그럼 어떻게 해야 하겠어요? 두 매질의 굴절률의 차이가 큰 두 종류의 매질을 사용하는 것이 전반사를 잘 일으킬 수가 있겠죠?

그 이야기는 잠시 뒤에 광섬유 그리고 광통신 이야기하면서 다시 설명 드리도록 하겠습니다.

.

대단원 3단원 정보화 통신의 마지막 강의. 32강 전반사 이야기 하고 있는데요. 이 전반사를 이용해서 통신할 건데. 전반사는 뭐예요? 방금 앞에서 빛이 일어났었던 현상이잖아요.

그래서 빛을 가지고 통신을 할 거라 광통신이라고 해요. 이렇게 빛을 가지고 통신을 할 수 있는 장치가 필요하죠? 광섬유를 가지고 우리가 광통신을 할 건데. '섬유라고 하면 선생님 실을 쓰나요?'

그게 아니고 실처럼 매우 얇은데 재질은 유리예요, 투명한 유리. 그런데 중요한 것이 두 종류의 유리가 있어요. 하나는 코어라고 불리는 유리, 하나는 클래딩이라고 부르는 유리인데.

재질이 약간 달라요. 재질이 다르니까 코어하고 클래딩은 다른 매질이에요. 제가 왜 이 재질, 다른 매질을 강조할까요? 매질이 다르기 때문에 굴절률이 달라져요.

그런데 얘네 들이 유리이다 보니까 깨지기가 쉽죠. 그래서 1차 코팅, 보호하는 거예요. 그리고 완충층, 또 보호하는 거예요. 그것도 부족해서 2차 코팅으로 완벽하게 보호하는 거죠.

중요한 것은 광섬유에서 코어와 클래딩이에요. 그러면 다시 내부 구조를 보게 되면 이 안쪽에 노란색이 바로 코어예요. '코어'라고 하면 무슨 뜻이에요? 핵이에요. 지구에도 코어가 있죠, 핵.

원자에도 원자핵, 코어가 있어요. 그래서 이 광섬유의 중심에 있다고 해서 우리가 코어라고 부르는 겁니다. 그리고 이 코어를 클래딩이 이렇게 감싸고 있는 거죠.

그럼 빛, 레이저를 어디에서 어디로 보낼 거냐면 바로 코어에서 클래딩 쪽으로 보낸 거예요. 여기 코어와 클래딩의 경계면이 있잖아요. 곡선으로 있으니까 접선이 경계면 역할을 하게 되는데.

흰색이 잘 안보이니까 이것을 제가 붉은색으로 코어와 클래딩에 경계면을 그렸어요. 그럼 보세요. 빛을 코어에서 클래딩 쪽으로 이렇게 쏜 거죠. 그러니까 뭘 해야 해요?

일부 반사, 일부 클래딩 쪽으로 굴절하면서 투과해야 해요. 그런데 클래딩 쪽으로 투과하는 빛이 없이 몽땅 다 뭐하고만 있어요, 여러분? '전반사'하고 있어요.

전반사를 하기 위한 조건, 무조건 뭐예요? 굴절률이 큰 쪽에서 굴절률이 작은 쪽으로 빛을 보내야 되죠. 그런데 지금 어디서 어디로 빛을 보내고 있어요? 코어에서 클래딩으로.

그러면 누구의 굴절률이 큰 거예요? 코어의 굴절률이 클래딩의 굴절률보다 큰 거예요. 외워놓으면 매우 빠르게 문제를 풀 수 있어요. 코어의 굴절률이 클래딩의 굴절률보다 어때야 된다고요?

커야만 돼요. 그 다음에 또 하나의 조건이 있죠. 전반사가 일어나려면 입사각이 임계각 보다 커야 한다. 그럼 보세요. 입사각이 뭐예요? 코어와 클래딩의 두 매질의 경계면에 수직으로 그은 법선.

법선과 입사광선이 이루는 각, 이게 바로 입사각이잖아요. 이 입사각이 임계각보다 커야 한다. 그런데 지금은 전반사가 일어나고 있죠. 그럼 무슨 얘기예요? 이 입사각이 임계각보다 크다는 얘기죠.

그런데 '나는 작은 입사각으로도 전반사를 일으키고 싶어.' 그러면 어째야 할까요? 코어와 클래딩, 두 매질의 굴절률의 차이를 굉장히 큰 걸 쓰는 거죠. 코어는 굴절률이 엄청 큰 걸로.

클래딩은 굴절률이 아주 작은 걸로. 그럼 두 매질의 굴절률 차이가 크니까 임계각이 그만큼 작아지면서 웬만한 입사각으로도 전반사를 일으킬 수가 있는 겁니다.

그러면 왜 이렇게 빛을 통신의 소재로 사용하느냐? 이점이 있어요. 일단 빛을 쓰니까 속도가 매우 빨라요. 빛이기 때문에 외부 자기장에 영향 받지 않아요. 외부 전기장에도 영향 받지 않아요.

단점이 하나 있죠. 이게 유리이다 보니까 끊어지면 재생 불가능해요. 그렇지만 매우 좋은 장점이 있기 때문에 지금은 거의 광섬유를 이용한 광통신으로 바꾸는 거죠.

설명을 그냥 개괄적으로 해드릴게요. 지금 음성 및 영상정보. 제가 지금 막 떠들고 이미지가 있어요. 이것을 마이크를 통해서 음성을 전기신호로 바꾸는 거죠. 이 전기신호를 다시 빛으로 바꿔야죠.

왜냐하면 우리 광통신을 할 거니까. 그럼 여러분들, 전기신호를 빛으로 바꾸는 게 뭘까요, 여러분? 우리 배운 것 중에 하나 있습니다.

발광 다이오드. 순방향으로 전압을 연결하면 빛이 방출 되잖아요. 발광 다이오드를 쓰든지 아니면 레이저를 쓰든지. 그래서 광섬유에 빛으로 보내는 거죠. 뭐가 일어납니까? 전반사가 일어납니다.

전반사가 일어나야만 이 빛에 실려 있는 정보의 손실이 없는 거죠. 이 빛이 다 새어나가면 이거 정보가 손실되는 거예요. 전반사로 쫙 옵니다. 이제 이 빛을 수신하는 수신기가 있을 거고요.

그런데 선생님의 소리를 소리로도 바꿔야 하잖아요. 그럼 일단 이 빛을 전기로 바꿔줘야 돼요. 빛을 전기로 바꾼다? 이거 우리 배웠는데. 광 다이오드죠. 광전효과 쓰는 거잖아요. 

빛 받아서 도선에는 전자가 튀어나가. 이게 바로 뭡니까? 그게 바로 광전류, 광전효과. 광 다이오드 쓰는 거예요.

그래서 빛을 다시 전기신호로 바꾸고 스피커는 이 전기신호를 다시 소리로 바꿔주는 역할을 하게 되는 거죠. 이렇게 광통신에서 중요한 게 바로 뭐예요, 여러분?

바로 코어와 클래딩. 그 경계에서 일어나는 전반사입니다.

그럼 여러분들이 빛의 반사, 빛의 굴절 더불어 전반사까지 이해한 거 같다고 생각하는 학생들은 정지버튼 누르시고 기출문제 두 문제 먼저 풀어보세요. 제가 설명한 모든 것들이 이 두 문제에 있거든요.

그런데 '이거는 잘 모르겠어.', 'ㄱ,ㄴ은 알겠는데 ㄷ을 잘 모르겠네.' 하는 학생들은 제가 중요하다고 말했지만 여러분들이 그것을 그렇게까지 가슴으로 받아들이지는 않고 간과했던,

패스했던 것들이에요. 그러면 1번부터 한 번 확인해 보도록 하겠습니다.

.

그림 (가)는 물질 A, B에서 레이저 빛이 각각 V1, V2의 속력으로 진행하는 모습을 나타낸 거고, 그림 (나)는 A, B로 광섬유를 만들었어요. 코어하고 클래딩이 있죠. 그랬더니 레이저 빛이.

굉장히 중요한 용어가 나왔어요, 전반사. 전반사 한 대요. 그런데 레이저 빛 보니까 코어에서 클래딩 쪽으로 빛을 쐈는데 클래딩으로 굴절하는 것 없이 몽땅 다 반사만 일어난 거잖아요.

빛을 어디에서 어디로 쐈어요, 여러분? 코어에서 클래딩 쪽으로 쏘죠. 광섬유는 코어에서 클래딩 쪽으로 빛을 쏘게 되어 있어요.

전반사가 일어났다는 이야기는 코어의 굴절률이 클래딩의 굴절률 보다 크다. 그리고 또 입사각이 얼마에요, 여러분? 코어와 클래딩의 경계면에 수직인 법선이 있고 법선과 입사광선이 이루는 각.

이 세타가 이름하야 입사각이죠. 입사각 θ2가 무엇보다 크니까 전반사다? 임계각보다 크니까 전반사이다. 전반사라는 하나의 용어에서 우리가 이렇게 어마어마한 두 가지의 중요한 정보를 찾았어요.

이때 바로 코어하고 클래딩을 A하고 B로 만들었다고 합니다. 그럼 누가 코어이고 누가 클래딩 역할을 하는지 살펴봐야 되겠죠? 그럼 보세요, 여기. A에서 빛을 보내네요. 첫 단계가 뭐예요?

각도를 비교하세요. θ1이라고 쓰여 있는데 θ1은 어느 매질에 있는 각이에요? A매질에 있는 각이에요. 그럼 여기 쓰여 있지 않아도 여러분들이 쓰셔야죠. 이 각은 뭐라고 쓰실래요?

저 같으면 B에 있는 각이니까 θb라고 쓰겠어요. 뭐가 크니까? θ1보다 θb가 크죠. 왜 그래요? 빛의 진행속력이 A매질에서 보다 B매질에서 더 크기 때문에 그래요.

A매질에서의 빛의 속력을 V1, B매질에서의 빛의 속력을 V2. 문제에서는 준 거예요. 이게 끝이 아니죠? 여기까지 한 다음에 이것까지 나아가야 해요, 굴절률.

굴절률을 물리학자가 어떻게 정의했어요? 빛의 속력이 느려지는 매질의 굴절률이 빛의 속력이 빠른 매질의 굴절률보다 더 크게 했죠. 매질에서 빛의 속력이 느려질수록 그 매질의 굴절률이 큰 거니까.

A에서의 빛의 속력이 B에서 보다 작기 때문에 굴절률은 A에서가 B에서보다 큰 거예요. 이거 잠깐 실수했는데 앞에 계신 카메라 감독님이 지적을 해주셨어요.

.

이렇게 세 개까지 딱 해놓고 이제 문제를 풀어보는 거예요. 보기 ㄱ번, V1, V2 비교하니까 V1이 V2보다 크다고 합니다. 이럴 수는 없죠, 바뀌어야 하죠.

ㄴ. 그러면 코어를 구성하는 게 누구냐? A, B 중에서 코어의 굴절률이 클래딩의 굴절률보다 커야 하니까. 여기 있네요. 매질 A를 코어로 매질 B를 클래딩으로 만들었다는 걸 알 수 있어요.

그래서 ㄴ, 코어를 구성하는 물질은 A이다, 정답입니다. 그 다음에 θ1하고 θ2를 비교하래요. θ1하고 θ2는 둘 다 A, B 매질의 경계면에 비춰주는 입사각이잖아요. 빛에 비칠 때. 그럼 보세요.

얘도 코어인 A에서 B로 빛을 보내는데 얘 전반사예요. 얘는 역시 A에서 B로 빛을 보냈거든요. 그런데 전반사는 아니에요. 일부 반사했겠죠, 반사광선을 안 그렸을 뿐.

전반사가 아니라 B매질을 굴절에서 투과하는 이 굴절광선도 존재한다는 이야기는 얘는 전반사가 아니란 이야기예요.

굴절률이 큰 데서 굴절률이 작은 데로 보내는데도 전반사가 안 이러났다는 이야기는 입사가 θ1이 두 매질에 임계각보다 작다는 이야기죠.

그러면 얘는 왜 전반사가 일어났어요? θ2가 임계각보다 크니까. 임계각은 누가 결정한다고 그랬어요?

두 매질의 굴절률. 얘도 A, B 얘도 A, B니까 (가), (나) 모두 두 매질의 굴절률이 같기 때문에 임계각이 같아요. 그러면 비교 되죠? θ1이 θ2보다 작다는 것을 알 수 있어요. ㄷ번, 옳은 문장입니다.

우리 계속 뭐 가지고 했어요, 여러분? 전반사. 매질이 큰 쪽에서 작은 쪽으로 빛을 보낼 때 그리고 입사각이 임계각 보다 클 때 전반사가 일어난다는 것.

그리고 각도로부터 빛의 진행속력, 굴절률 결정하는 것까지 했습니다. 코어의 굴절률이 클래딩의 굴절률보다 커야 한다. 2번도 마찬가지죠.

.

똑같은 문제를 묻고 있어요. 다만 2번 같은 경우에는 보기 ㄱ번, 보기 ㄴ번 때문에 기출문제 1번 보다 살짝 어렵게 느껴질 수는 있습니다. 저와 한 번 또 시작해 볼게요.

그림 (가)와 같이 단색광 A를 공기에서 매질1으로 입사각 θi로 입사시켰더니 전반사해서 매질1 내에서 진행했대요. 그럼 보세요, 여러분.

공기 중에서 매질 A로 빛을 보냈어요. 그럼 사실 일부 반사, 이게 중요한 게 아니니까 반사광선을 안 쓴 것뿐이에요. 그리고 일부 매질1으로 굴절한 거죠. 점선은 법선이겠죠. 

법선과 굴절광선이 이루는 각, R이라고 할게요. 그러면 어쨌거나 이 광선 매질1에서 매질2로 입사했어요, 여러분. 법선 그리고. 그린데 매질2로 굴절하는 광선이 없죠. 다 뭐한 거예요?

전반사만 한 거예요. 그럼 이때 입사각을 I라고 하면 즉, 매질1에서 매질2로 빛이 입사할 때 입사각을 I라고 하면. 왜 전반사 했을까요? 바로 이 I가 임계각보다 크기 때문인 거죠.

빛을 어디에서 어디로 보냈습니까? Ⅰ에서 Ⅱ로 보냈죠. 빛을 매질1에서 매질2로 보냈어요. 그런데 전반사가 일어났어요.

그렇다는 이야기는 매질1의 굴절률이 매질2의 굴절률보다 크단 것도 우리가 알 수 있습니다. 그럼 일단 여기까지만 해놓고 (나)번은 뭐냐면 이 매질2를 다른 매질3로 바꿔치기한 거예요.

그리고 Ⅲ의 굴절률이 Ⅱ의 굴절률 보다 작답니다. 그럼 여러분들, 다시 보세요. 공기 중에서 똑같은 단색광 A를 매질1으로 입사시켰어요. 그러면 경계면에서 일부 반사 그리고 일부 투과하겠죠.

그런데 지금 여기서 바뀐 게 없잖아요. 공기에서 원으로. 똑같은 입사각 θi로 보낸 거니까 굴절각도 이게 R이면 여기서도 R이에요. 그러면 Ⅰ에서 Ⅲ로 뭐했죠, 여러분? 빛이 입사했어요.

그럼 이 입사각도 여기서 I라고 했으니까 이 녀석도 똑같이 I죠. 왜 그래요, 여러분? 이거 연상해서 그리면 90도잖아요. 직각 삼각형이죠. 이게 R이면 이게 90 마이너스 R.

그럼 마찬가지로 이것도 R, 이거 직각 삼각형. 그러니까 이 각도 90 마이너스 R인데 그냥 그거 입사각 R이라도 놓은 거예요. 그래서 (가)와 (나)에서의 입사각 I가 같다는 것을 알 수 있어요.

그럼 여기서 전반사 할 거냐? 아니면 뭔가 매질3로 굴절하는 광선이 존재할 거냐? 그것을 묻는 거예요. 그럼 이거 한 번 볼게요. 매질1에서 매질3로 빛을 보냈습니다. 그런데 뭐라 그랬어요?

매질3는 매질2 보다도 굴절률이 더 작대요. 그럼 결국 무슨 이야기예요?

매질의 굴절률이 큰 쪽에서 매질의 굴절률이 더 작은 쪽으로 빛이 진행을 하는 거니까 전반사가 일어날 수 있는 조건이 된 거예요. 그러면서 무엇도 만족하면 전반사죠? 각도죠.

바로 입사각 I가 Ⅰ과 Ⅲ의 임계각 보다 크면 전반사잖아요. 그럼, 여러분들 잘 보세요. 임계각은 두 매질의 굴절률이 결정을 하는데 굴절률의 차이가 크면 클수록 임계각이 작아진다고 그랬어요.

그러면 매질1, 매질2의 굴절률의 차이. 매질1과 매질3의 굴절률의 차이는 누가 더 커요? 얘가 더 차이가 커요. 얘가 더 차이가 크다는 얘기는 임계각이 (가)에서보다 (나)에서 더 작아진단 얘기죠.

그럼 이 임계각에서도 입사각 I가 전반사를 일으켰어요. 임계각이 더 작아졌어요. 입사각은 I랑 똑같아요. 당연히 전반사가 일어납니다. 제가 드린 이 설명이 보기 ㄷ번의 설명이에요.

ㄱ부터 보도록 하겠습니다. 매질에서 A의 속력은 Ⅰ, Ⅱ에서 비교하라고 합니다. 매질에서 A의 속력은 전반사 때문에 매질1의 굴절률이 더 큰 걸 알았어요.

그럼 빛의 속력은 굴절률이 큰 쪽에서 더 느려지는 거죠. Ⅰ에서가 Ⅱ에서 보다 빛의 속력이 작아지는 거 맞습니다.

ㄴ, (가)에서 0보다 크고 θi보다 작은 입사각으로 A를 입사시키면 역시 Ⅰ, Ⅱ 경계면에서 전반사가 일어날 거냐? 일어나지 않을 거냐? 그럼 시키는 대로 해보세요, 여러분.

.

θi보다 더 작은 각도로 빛을 보냈대요. 더 작은 각도로 빛을 보내면 입사각이 작아졌으니까 굴절각도 어떻게 되겠어요? 작아져야 되겠죠.

법선과 이루는 굴절각이 작아지려면 이제 이 빛은 이렇게 진행하는 거예요. 여기에 도달하게 되는 거죠. 그럼 다시. Ⅰ, Ⅱ. 법선 그리고. 어때요, 여러분?

굴절각인 이 R이 작아졌으니까 직각 삼각형에서 이 각은 I′이라고 하면 아까보다 더 커져야 되겠죠. 그럼 뭐예요? 이 I로도 임계각보다 커서 전반사가 일어났어요.

그런데 입사각 I′이 아까보다 더 커진 각이에요. 당연히 전반사가 일어납니다. ㄷ번, (나)에서 A는 Ⅰ과 Ⅲ의 경계에서 전반사 할 거냐? 하죠.

왜냐하면 Ⅰ, Ⅱ의 굴절률의 차이가 Ⅰ, Ⅲ의 굴절률 차이보다 작잖아요. 바꿔 얘기하면 Ⅰ, Ⅲ의 굴절률 차이가 더 크기 때문에 임계각이 작아져서,

바로 (가)번에서의 입사각과 똑같은 입사각으로 빛을 입사시키더라도 전반사는 일어날 수가 있습니다. 그래서 ㄱ,ㄷ이 옳은 문장, 정답은 4번이 되겠습니다.

이렇게 해서 3단원 대단원의 마지막 강좌 32강 전반사, 반사, 굴절, 전반사의 두 가지 조건. 꼭 여러분들, 기억하시고요. 다음에는 이제 마지막 대단원, 4단원으로 바뀝니다.

그 첫 번째 시간 33강에서는 전력수송에 대한 이야기 해보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.




