학생 여러분, 안녕하세요? 여러분의 광쌤, 이광조입니다. 우리 지난 시간까지 해서 전기 에너지 발생, 그리고 전력 수송에 대한 내용 모두 완성을 했고요. 그에 대한 문제들 이제 마무리하도록

하겠습니다. 그러니까 이 내용도 사실 어떤 전기 회로를 분석하는 것, 그 부분이 가장 기본적인 내용이 되겠고요. 사실 우리가 고등학교 올라와서 그 부분에 대한 내용 싹 빠졌잖아요. 

우리가 이제 중학교 때 배웠기 때문에 그런데 사실 중학교 때 그 개념들을 잘 완성하고 오지 못했던 친구들이 많기 때문에 그걸 이제 여러분들이 이번 기회를 통해서 완벽하게 해 놔야 

여러분들이 전기에 대한 두려움이 없어집니다. 그러니까 별거 없었죠. 그렇죠? 오히려 이 회로 분석하는 것 되게 재미있습니다. 딱딱 맞아떨어지기 때문에요. 그러면 우리 이제 이 단원에

대한 문제들 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 우선은 294쪽에 있는 내신 실력 문제 이것부터 한번 풀어 볼게요. 다음은 전구에 표시되어 있는 전기용품 안전 관리법에 의한 표시의 일부라고

돼 있습니다. 정격 전압이라는 것은 220V라는 걸 연결해 주고 이제 우리나라는 60㎐고요. 소비 전력은 110W라는 겁니다. 그럼 이것에 대한 의미는 뭐죠? 그렇죠. 

220V 쉽게 말하면 110W라는 의미는 220V에 연결해 주세요. 그럼 얼마만큼? 110만큼 일해 줍니다. 이 얘기죠. 그럼 이것 한번 볼게요. 이 지금 전력이라는 것은 V×I이기 때문에 그렇죠.

에너지양, 1초당 에너지양이기 때문에 시간당 이게 계산해 보면, 위에다 쓰겠습니다. 220에 연결했으니까 220×I를 해 준 것이 110이 돼야 되기 때문에 이건 얼마가 돼야 된다?

그렇죠. 0.5A가 돼야 되는 거죠? 그러면 220V에 연결해 준 상태에서 0.5A가 흐른다는 것은 지금 이 가전제품, 이 전구에 대한 저항을 구할 수 있다는 겁니다. R이라는 걸 해 주면 이것이

얼마가 나와야 된다? 0.5가 나와야 되기 때문에 R은 440Ω이라는 사실 지금 모든 정보가 다 해결된 거예요. 되겠죠? 그럼 이제 문제 한번 보도록 하겠습니다. 이 전구를 220V 전원에

연결하면 전구에 흐르는 전류의 세기는 0.5A이다. 맞는 내용이고요. 이 전구를 220V에서 다섯 시간 동안 사용할 때 소비 전력량, 전기세 계산하는 거죠. 그러면 전력은 220V, 그다음에 

아, 지금 여기 보면 소비 전력이 나와 있잖아요. 110W입니다. 110W만큼 얘는 1초에 110W만큼 일을 하는데 전기세를 계산할 때는 시간으로 나타낸다고 그랬죠, 다섯 시간.

그럼 ×5시간 해 주면 550Wh가 되겠죠. 그래서 이것도 맞는 내용 되겠고요. 이 전구를 110V 전원에 연결하면 소비 전력은 440W가 된다. 그런데 이것 잘못된 것 같아요. 그렇죠, 딱 봐도?

그래서 필라멘트가 끊어진다고 그랬는데 볼까요? 지금 얘를 이 상태에서 얘 저항이 440Ω짜리에다가 110V를 연결해 줬대요. 그러면 전류는 1/4A가 나오게 되겠죠?

그렇죠? 그러면 이때 소비 전력 계산해 보면 110V에 연결했을 때 그렇죠? 여러분들 소비 전력은 우리가 P=V×I로 계산하기 때문에 110V에 연결했을 때 1/4A가 흐른다. 

그럼 이것 계산해 주면 어떻게 됩니까, 여러분들? 440W가 아니라 4분의110, 그렇죠. 4분의110이 되겠죠? 그래서 이게 훨씬 떨어지죠. 그래서 기본적으로 필라멘트 끊어지는 게 아니라 

얘가 이렇게 지금 과부하가 걸려서 이제 과전류가 흘러서 망가지는 경우는 원래 허용 전압보다 높은 전압에 꽂았을 때고 그다음에 얘보다 낮은 전압에 꽂았을 때는 그만큼의 이제 전류가

적게 흐르기 때문에 타지는 않아요. 고장 나지는 않지만 제대로 일을 못하겠죠. 그래서 우선 기본적으로 그런 상식을 알고 있으면 이런 문제는 굳이 계산을 안 해도 풀어 볼 수 있는 그런 문제가

되겠습니다. 그래서 이것은 잘못된 내용 돼서 정답은 'ㄱ'과 'ㄴ'이 정답이 되겠죠. 이어서 우리가 이제 293쪽으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 293쪽에 있는 1번 문제인데요.

이것은 글쎄요. 너무나 단순한 것이기 때문에 선생님이 간단하게 풀어 보도록 하겠습니다. 에너지 전환에 대한 내용이잖아요. 전동기는 여러분들 어떻게 된다?

전기 넣어 주면 돌아가는 거죠? 그래서 전기 에너지가 쉽게 말하면 역학적 에너지가 되는 것이고 형광등은 전기 에너지가 불 켜는 거잖아요? 그래서 빛 에너지가 되는 것이고 전기 에너지가

아, 전기난로는 열에너지로 되는 것이라서 정답이 ②번 되겠죠? 너무 간단해서 여러분들 그냥 이렇게 하면 되겠습니다. 그다음에 2번 문제입니다. 그림은 직류 전동기의 작동 원리를

나타낸 것이다. 직류 전동기래요. 여기에서 이에 대한 설명으로 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이건 이제 중요한 것은 전류 넣어 줬을 때 얘가 어느 방향으로 돌아가느냐?

이거 이제 묻는 게 가장 핵심이 되겠죠. 바로 풀어 보도록 하겠습니다. 지금 전류가 이렇게 플러스에서 나와서 직류니까 이렇게 들어가죠. 그래서 이쪽으로 들어간다는 얘기예요. 

그럼 얘를 선생님은 이렇게 나타낸다고 그랬죠. N이고요. S입니다. 이 두 개가 지금 도선을 두 개를 선생님은 그냥 한꺼번에 그릴게요. 되겠죠? 이거 단면 나타낸 겁니다. 

3D를 2D로 바꾼 거예요. 그런데 지금 전류가 이렇게 지금 여기서 보면 전류가 이렇게 들어가기 때문에 얘는 들어가고 돌아가서 여기서 어디야? 여기지. 이렇게 들어가서 이렇게 돌아와서

이렇게 해서 나오잖아요. 얘는 나와요. 그럼 원래 기존에 있던 자기장은 N에서 S 방향으로 이렇게 형성돼 있는 상황에서 전류가 들어갔기 때문에 이 도선은 뭐가 된다?

그렇죠. 자석이 되죠. 그럼 얘는 이렇게 돌아가는 방향, 그럼 여기는 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 자기장 형성되고 얘는 들어가니까 이렇게 돌려주면 되죠? 이렇게, 이렇게, 이렇게, 

이렇게예요. 그럼 보세요. 얘네들은 서로 상쇄되죠. 이쪽 방향, 원래 지금 자기장과 상쇄가 되고 얘네들은 보강이 됩니다. 그래서 얘가 강하죠. 강한 데서 약한 곳으로 밀어붙이는 힘을

작용하게 되는 것이고 얘는요. 얘네들은 상쇄되고 얘네들은 보강이 되죠. 그래서 얘가 강해서 강한 데서 약한 것으로 밀어붙이는 힘이 돼서 얘네들은 쉽게 말해서 시계 방향으로 회전하는

그런 동작을 하게 되는 겁니다. 되겠죠? 이제 문제 풀어 볼게요. '가'에서 자석 사이에 있는 코일은 시계 방향으로 회전한다. 이거 풀면 다 푼 거예요. 맞는 내용 되겠고 '나'에서 정류자,

정류자라는 개념은 뭐냐 하면 교류 전원일 때는 계속해서 돌아가는데 이 직류 전원은 방향이 일정하잖아요. 그럼 얘가 반 바퀴 돌아가게 되면 그렇죠? 얘가 이렇게 돌아가게 되면 전류

방향이 다시 원상태로 돌아가려고 돼요. 그러니까 이게 이렇게 계속 돌아가야 되는데 덜덜덜덜 떨리게 되거든요? 그래서 얘는 여기에 접점을 바꿔서 지금부터 알면 돼요.

정류자라는 것은 접점을 바꿔서 직류를 교류로 바꿔 주는, 전류의 방향을 반대 방향으로 해 주는 그런 역할을 하는 겁니다. 그래서 '나'에서 정류자의 코일에 흐르는 전류의 방향을 바뀌게

한다. 이것 그냥 알아 두면 돼요. 뭐 굳이 이거는 왜냐하면 얘네들이 접점이 다르게 돼 있어요. 하나는 길이가 이렇게 지금 코일이 이렇게 돼 있으면 하나는 이렇게 돼 있고 하나는 이렇게

돼 있어서 여기 붙느냐, 저기 붙느냐? 이래서 전류 방향 바꿔 주는 그런 장치를 해 놓은 거거든요? 그래서 정류자라는 것 우리가 지금 이게 이 문제를 통해서 알아 두면 됩니다, 

중요하게 다루는 내용이 아니기 때문에. '다'에서 자석 사이에 있는 코일은 반시계 방향으로 회전한다고 그랬는데요. 원래 이게 방향이 안 바뀌면 이제 반시계 방향이 돼야 되겠지만,

여기서 방향이 다시 원상태로 한 번 더 바뀌었기 때문에 그대로 회전하는 방향 즉, 시계 방향으로 돌고 있었기 때문에 시계 방향으로 돌게 된다. 그래서 이것 잘못돼서 정답은 'ㄱ'과 'ㄴ'이

정답이 되겠습니다. 그다음 문제 계속해서 풀어 볼게요. 여러분들, 294쪽에 있는 이것 드라이기 문제인데요. 여기 한번 볼까요? 이것에 대한 설명 중에서 옳은 것 고르는 거겠죠?

첫 번째 볼게요. 팬 모터, 여기 모터 있죠. 직류 전동기라고 돼 있는데 지금 교류 전원 넣고 있잖아요. 그러니까 얘는 교류 전동기라는 얘기죠. 얘 돌려야 될 거 아니에요, 안 돌릴 것 아니잖아요.

그렇죠? 그러니까 이것 잘못됐고 스위치 A를 닫으면 헤어드라이어가 작동한다고 그랬는데 A를 닫았습니다. 그럼 여기 닫혔지만 지금 전원에 대해서 연결된 건 지금 모터가 우선 돌아가야

되잖아요, 헤어드라이기가. 이것만 지금 연결되면 난로지, 이게. 그렇죠? 우선 바람이 나와야 될 거 아니에요? 그런데 이것도 지금 나올 수가 없어요. 끊어져 있는데요. 그렇죠?

그러니까 얘가 우선 C가 우선 기본적으로 연결이 돼야, 이게 그러니까 스위치가 여기 달려요, 여기 헤어드라이기 그렇죠? 그래서 여기 지금 여기 우선 연결이 돼야 되기 때문에 A를 닫는 건

의미가 없고요. 그다음에 스위치 B와 C를 닫으면. B와 C를 닫으면 지금 팬 모터 돌겠죠? 그다음 얘 지금 이쪽 저항에 대해서 전류 돌겠죠. 그래서 열 발생하고 열 발생한 데서 이제 바람

불어 주니까 뜨거운 바람 나오게 되겠죠. 그래서 뜨거운 바람 나온다. 맞는 내용 되고 스위치 A, B, C를 모두 닫으면. 얘도 전류 들어가고 얘도 전류 들어가죠? 더 강력하게 열이 발생되겠죠.

그래서 회로의 전체 저항이 감소한다. 왜냐하면 지금 이 저항이 병렬 연결돼 있기 때문에 두 개 합성 저항은 어떻게 된다? 더 떨어지는 거죠, 병렬연결이라서. 그래서 이것 맞는 내용.

그래서 정답은 'ㄷ'과 'ㄹ'이 정답이 되겠습니다. 그다음 문제 계속 해서 풀어 보도록 할게요. 230쪽으로 좀 넘어가 보겠습니다. 조금 왔다 갔다 해서 여러분 좀 불편하죠?

그래서 이 부분을 여러분들 조금 여러분들이 풀어 보고 모르는 문제를 좀 이제 검색하는 방향으로 하면 좀 도움이 많이 될 것 같아요. 230쪽 보게 되면 말이 되게 많습니다. 

그런데 결과적으로 선생님이 포인트만 이제 여기 나타냈는데 테슬라는 첫 번째로 'ㄱ'에서는 교류에 대한 내용 얘기했고요. 그다음에 교류는 무엇을 이용하여 전압을 높여 준다고 얘기를

했습니다. 이거 뭐죠, 여러분? 변압기죠. 그다음에 전압을 높이면 손실 전력을 감소한다. 이렇게 돼 있습니다. 전압을 높여서 전류를 줄임으로 해서 손실 전력을 감소한다. 그 얘기죠?

그러면 한번 볼게요. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고르시오. 이렇게 돼 있습니다. 'ㄱ'은 시간에 따라 전압과 전류의 방향이 바뀐다. 변한다. 교류에 대한 내용이니까

맞는 내용이고 'ㄴ'에 들어갈 말은 발전기가 아니고 변압기죠, 변압기. 그래서 잘못됐고 'ㄷ'에서 전압을 두 배 높이면 손실 전력은 1/2배가 아니고 어떻게 되죠, 여러분?

네 배가 감소했잖아요, 네 배가. 그래서 이것도 잘못된 겁니다. 그래서 1/4배로 된다는 것 이렇게 살펴보면 되죠? 정답은 'ㄱ'이 이제 정답이 되겠습니다. 그다음 내용 볼까요?

이제 2번 문제 보게 되면 송전 시에 전력 손실을 줄이는 방법으로 옳지 않은 것은? 이것에 대한 내용입니다. 이론적으로 가능한 방법까지 포함한다. 그럼 이제 실질적으로 전선에 대한

저항을 줄이겠다. 이 얘기 나오겠죠. 송전 전압 높이는 것 맞죠? 맞는 내용이고 옳지 않은 것이니까 전류 증가시키는 것, 이건 최악이죠. 송전 애한테 더 먹여 주는 거죠? 그렇죠?

얘가 막 야금야금 먹어 가는 걸 그냥 막 먹여 주는 겁니다. 그래서 이것은 잘못된 내용이 되겠고 전류 증가시키면 안 되고요. 송전선의 단면적으로 굵게 해서 저항을 줄여요,

송전선의 저항 줄이는 것. 소비자 가까운 곳에 발전소를 건설해서 송전선 길이를 줄여서 저항 줄이는 것, 송전선을 저항이 더 작은 물질로. 그렇죠? 더 작은, 저항이 작은.

쉽게 말하면 이 세 개는 송전선의 전체 저항 자체를 줄여 주는 방법입니다. 그런데 이게 이제 힘들어서 우리가 전류를 감소시키고 전압을 높여 준다고 그랬죠? 그래서 전압을 높이고

전류를 줄여 준다. 그래서 ②번이 잘못된 내용, 얘는 지금 전류를 증가시킨다고 그랬으니까 잘못됐어요. 맞죠? 그래서 이것 잘못된 내용입니다. 안 어렵습니다, 여러분들.

그다음에 3번 문제 계속해서 볼게요. 그림은 어떻게 돼 있느냐 하면 200V, 200V, 그다음에 1kW니까 1000W짜리 그렇죠. 발전기를 통해서 생성된 전기를 가정에 송전하는 상황을 나타낸

것이다. 이렇게 돼 있습니다. 송전선의 저항은 2Ω이라고 돼 있네요. 송전선의 저항이 송전선이 있으면 얘가 2Ω이래요. 그럼 이제 느낌이 오죠, 벌써? 여기서 한번 문제 볼게요.

송전선에 의한 전압 강하, 이게 뭐냐 하면 송전, 원래 전압이 있어야, 전압을 우리가 걸어 줬는데 송전선 자기가 먹는다고 그랬죠. 걔가 먹는 만큼의 전압이 떨어지거든요, 걔가 이제 빠져나가는

거예요. 그걸 우리가 송전선에 의한 전압 강하라고 그럽니다. 전압이 떨어졌다는 거예요, 얘가 먹었기 때문에. 몇 볼트인지 구하라고 그랬는데 보세요. 200V인데 1000W죠. 

그럼 200V에 연결해 주면 얘는 1000W만큼 일한다. 이렇게 의미를 잡으라고 그랬잖아요? 그럼 여기는 V×I인데, 여기 V가 200이니까 I는 1000이 되려면 얼마가 돼야 되죠, 곱해 준 값이?

그렇죠. 5A가 돼야 된다는 얘기죠. 즉, 얘는 5A가 흐른다는 얘기죠. 그럼 우리 마저 한번 마무리해 봅시다. 그럼 얘의 지금 저항을 한번 살펴보게 되면 5A, 그다음 여기 R, 그렇죠,

200V에 연결돼 있을 때. 이거 계산해 주면 이것은 그렇죠. 40Ω이 되죠. 그렇죠? 맞습니다. 그래서 이렇게 됐죠? 그럼 여기 중요한 것은 이게 지금 5A가 여기에 흐르고 있다는 얘기잖아요,

5A가. 그렇죠? 그럼 이것 두 개 곱해 주면 이 지금 송전선에 걸린, 얘가 먹는 전압은 얼마가 되느냐 하면 10V만큼을 먹는 거예요. 그래서 전압 강하는 10V가 되겠고요. 

그다음에 송전선에서 손실되는 전력은 몇 와트이며? 손실되는 전력은 전력 구하면 되죠? 10, V×I 하면 얼마? 그렇죠. 50W가 되는 겁니다. 되겠죠? 이렇게 해서 얘기하면 되겠죠.

이건 뭐 쓸모도 없네요, 이것? 어떻든 간에 이렇게 하면 되겠고 그래서 에너지로 전환. 어떤 형태 에너지죠? 다 열에너지 형태죠. 열에너지 형태로 나가 버리니까 그렇게 하면 되겠습니다.

아깝습니다, 50. 그렇죠? 전선, 송전선 위에 올라가서 그 50만큼 뽑아 쓸 수도 없고. 이것 참 그래요. 그다음에 4번 문제 보도록 하겠습니다. 변압기의 입력 전압이 110V, 입력 전류가 

10A였다면 출력 전압이 220V 때, 보세요. 전력은 똑같다고 그랬죠. 그러면 110 연결해 줘서 10A가 흘렀다면 출력에서 지금 전압을 220으로 두 배 띄워 줬으면 여기 흘려주는 전류도 

전류가 변하겠죠? 그런데 어떻든 이 양은 같아야 되기 때문에 얘가 두 배 됐으면 얘는 두 배로 줄어야 되겠죠. 전류는 그래서 어떻게 되느냐? 5A가 돼야 되죠. 두 개 곱해 주면 1100, 

여기도 곱해 주면 1100 이렇게 되잖아요. 맞죠? 그래서 출력 전류는 몇 암페어인가? 5A다. 이렇게 계산해 주면 됩니다. 간단하죠? 이거 산수입니다. 물리를 가정한 거의 산수에 해당하는

거니까 에너지 보존만 잘 알고 있으면 돼요. 그다음에 5번 문제 계속해서 풀게요. 변압기를 이용하여 전압을 110V를 220으로 점프시켰대요. 그렇죠? 두 배로 전압을 올렸답니다.

그때 1차 코일과 2차 코일의 감은 수의 비율은? 그럼 두 배만큼 전압을 올려 주면 어떻게 된다? 두 배만큼 더 코일을 감아 주면 되죠? 그럼 예를 들어서 얘를 1이라고 한다면 얘는 어떻게

된다? 2가 되면 되죠. 이게 전압비가 1:2면 감은 수의 비도 1:2가 돼야 된다. 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 그래서 끝내면 되겠고요. 그다음에 6번 문제 한번 보도록 할게요. 

가정에 들어오는 전압을 110에서 220V로 승압했을 때, 우리가 사실 이렇게 한 거예요. 처음에는 우리도 110V 썼었거든요? 그런데 이 장점으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

우선은 두 배로 전압을 승압을 하게 되면 흐르는 전류가 절반으로 줄게 되면서 에너지 손실은 네 배가 그렇죠? 두 배의 전압을 올려 주게 되면 에너지 손실은 네 배가 준다고 그랬죠?

그래서 누전 시 감전에 의한 위험을 감소시킬 수 있다. 이건 아니죠. 이건 아니지. 두 배만큼 전압을 띄워 주면 네 배만큼 위험도는 올라가는 겁니다. 감전되면 큰일 나는 거예요, 이거는.

그런데 안전적인 위험을 우리가 좀 철저하게 하고 난다면 에너지 효율 측면에서는 승압을 하는 게. 그러니까 우리가 없이 살잖아요, 사실은. 땅 파면 석유 나오면 이렇게 안 해도 돼요.

그런데 우리 없잖아. 그래서 이렇게 하는 거예요. 우리가 대신에 어떻게? 안전은 우리가 좀 챙겨야 됩니다. 아시겠죠? 그래서 이건 잘못된 것이고. 가정에서 사용할 수 있는 전력량이 

두 배로 늘어난다. 이것 별표 하나 치세요. 이것을 좀 이해를 못하는 친구들이 많은데 설명 드려 볼게요. 가정에서도 우리가 이제 원선이라는, 전선이 들어오죠. 얘도 얘가 허용할 수 있는

흐르게 하는 허용량의 전류가 있어요. 이게 넘어가면 얘가 불난다니까요. 과부하 걸려 '으악~' 하면서 불나는 거예요. 그러니까 이 허용량이 있는데 무조건 전력량을 많이 넣어 줄 때,

전력량을 많이 넣어 주게 되면 이 허용량 이상의 전류가 흐르게 되면 안 되죠? 그래서 중요한 것은 이 전류 허용량을 높이는 방법이 제일 좋아요. 그러면 가정에 훨씬 더 가정에 높은 전류를

흘려 줄 수 있는 굵은 이런 전선들로 다시 깔면 되는데, 전국에 있는 가정에다가 이걸 어떻게 다 깔아요. 그렇죠? 그러니까 이걸 살 수가 없으니까 이걸 그대로 두면서 훨씬 더 많은 전력을

보낼 수 있는 방법은 뭐냐 하면 이 전류의 양, 전력이란 우리가 보내 주는 것은 발전소에서 보내 주는 것은 에너지라고 그랬죠. V×I입니다. 얘는 건들지 말고요. 얘는 건들면 안 돼요. 

왜냐하면 이것 넘어가면 얘가 타 버리기 때문에 불나요. 전국이 다 막 그냥 발전소에서 보낸 것 때문에 다 불나고 그러면 큰일 나잖아요. 그래서 얘는 그대로 두면서 이 I는. 아이, 뭐야?

I는 그대로 두면서 어떻게 된다? 전압만 높이는 거예요. 그러면 흐르는 전류는 그대로지만, 전압이 높아지니까 전체적으로 보내 주는 에너지양은 어떻게 된다? 커지는 거죠. 

그게 이 얘기예요. 가정에서 사용할 수 있는 전력량이 전류는 그대로 두고 전압만 계속 높여 주면 그래도 많은 양의 에너지, 결국에는 에너지양을 훨씬 많이 보내 줄 수 있죠. 

그래서 승압을 시켜 주게 되면 전류는 그대로 보낼지언정 얘가 높아졌기 때문에 전체적인 에너지양은 많이 보낼 수 있다. 즉, 여기서는 110에서 220으로 전류는 그대로 뒀지만 전압을 두 배로

줬기 때문에 두 배만큼 전력량을 더 많이 보내 줬기 때문에 너희들이 가정에서는 두 배만큼 더 쓸 수 있다. 이 얘기예요. 이 개념 잘 잡아야 돼요. 얘는 고정해도 얘를 늘임으로 해서 

에너지를 훨씬 더 많이 보낼 수 있는, 어떻게 보면 굉장히 이런 부분은 좀 멋지죠. 그렇죠? 그다음 'ㄷ' 보면 옥내 배선에서 열의 발생으로 손실되는 전력이 두 배가 된다. 

이렇게 돼 있는데 사실은 여러분들 전압을 승압하게 되면 전류의 양이 줄게 되죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 손실되는 전력은 오히려 줄어 버리죠. 그렇죠. 손실이 준다. 

그래서 이것도 잘못된 내용이 되겠습니다. 그래서 정답은 'ㄱ'에 대한 내용, 그렇죠. 아, 'ㄴ'이 이제 맞는 내용 되겠죠? 정답은 'ㄴ'이 되겠습니다. 이어서 7번 문제 계속해서 풀어 볼게요. 

가정용 변압기 강압용, 승압이라는 것은 이제 전압을 올리는 것이고 강압은 이제 떨어뜨린다는 얘기인데 어떻든 간에 1차 지금 전압을 200V를 줬고요. 2차 전압은 두 배 정도 떨어진,

두 배로 떨어졌네요. 그리고 이제 퓨즈 용량은 8A, 얘는 뭐냐 하면 8A 이상으로 전류가 흐르면 자기가 그냥 녹아서 끊어집니다. 그래서 전류를 차단시키는 그런 역할을 하는 거죠?

이 상황에서 변압기의 사용에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 마찬가지로 여기에서도 사실은 이 변압기에는 에너지가 보존된다. 이제 '단'이라는 문구를 써 줘야

돼요. 단, 에너지는 보존된다. 그래야지만 우리가 이제 전력을 통해서 우리가 이제 계산할 수 있는 거거든요? 그런 것 하나 추가했으면 좋겠어요. 보게 되면 'ㄱ' 보겠습니다.

1차 코일과 2차 코일의 전류비는 2:1이라고 돼 있습니다. 우선 여기 보면 200V가 1차 코일이고요. 그다음에 여기는 100V잖아요. 그렇죠? 그렇게 되면 만약에 여기 이제 전력은 같아져야

되니까 여기 I₁하고 I₂, 여기 혼동되니까 없애 주면 이 둘의 전력량은 같아야 되겠죠. 그럼 얘가 만약에 1이라면 얘는 얼마가 돼야 됩니까? 2가 돼야 되겠죠. 그래서 전류비는 1차 코일과

2차 코일 전류비는 1:2가 돼야 되죠? 그래서 이것 잘못된 내용 되겠고 'ㄴ' 보게 되면 1차 코일과 2차 코일의 정격 전력은 1kW로 같다고 돼 있습니다. 1차 코일과 2차 코일, 우선은 이제 

전력은 똑같아야 된다는 것은 여러분들이 이제 알고 있는 내용인데요. 정격 출력이 1kW라고 나와 있죠? 출력이 1kW라면 입력도 어떻게 된다? 결국에는 에너지는 보존돼야 되니까 1kW가

돼야 되겠죠. 그래서 이것도 맞는 내용 되겠고 이건 이제 틀리고 얘는 맞는 내용이고 'ㄴ'이, 'ㄷ' 보게 되면 변압기에 100V 200W인 전구를 다섯 개 이상 병렬연결하면 전류가 차단된다고

돼 있습니다. 그럼 허용 전류가 8A가 넘어간다. 이 얘기인데 한번 맞는 얘기인지 보죠. 우선 이걸 우리가 한번 분석을 해 봐야 되겠습니다. 보게 되면 100V, 200W라는 건 어떻게 해석한다고요?

100V에 꽂아 주세요. 얼마만큼? 200만큼 일합니다. 이 얘기거든요? 그럼 이것이 100×I라는 거죠. 그럼 허용 전류라는 것은 2A라는 얘기네요, 2A. 허용 전류가 2A라는 얘기예요.

그런데 이 허용 전류가 2A인 전구를 다섯 개 이상 병렬연결해 버리게 되면 전류가 어떻게 됩니까? 8A보다는 훨씬 더 커지겠죠. 맞죠, 이 다섯 개. 그러니까 쉽게 말하면 2A가 그냥 다섯 개만

있어도 간단하게 계산해도 우리가 10A가 흘러 버리기 때문에 얘가 녹아 버리죠. 끊어지죠. 그래서 전류가 차단된다. 맞는 내용이 되겠네요. 그래서 정답은 'ㄴ'과 'ㄷ'이 맞는 내용 되겠습니다.

이어서 우리가 이제 8번 문제 볼게요. 이것 여러분들 우리 내신 준비하는 친구들한테는 서술형으로 좋은 문제죠. 발전소에서 생산한 전기를 송전할 때 고압으로 그렇죠?

쉽게 말하면 승압하는 이유를 두 가지만 쓰라고 그러면 첫 번째로 우리가 무엇으로 나타낼 수 있느냐 하면 송전선에서의 전력 손실을 줄이는 거죠. 전류를 줄임으로 해서 송전선이 먹는

양을 줄이게 하는 것이고 두 번째는 우리가 아까 몇 번이었죠? 6번에서 봤던 그 내용이에요. 승압을 통해서 전류량은 그대로 하지만 승압을 많이 해 주면 해 줄수록 어떻게 된다?

그렇죠. 우리 발전소에서 보내 줄 가정에 쓸 수 있는 그 전력량을 더 크게 키울 수 있다는 거죠. 그래서 승압을 통해서 가정으로 더 많은 전력을 보낼 수 있다. 이 두 가지는 여러분 좀 

알아 두면 좋을 것 같아요. 그렇죠? 그것이 바로 이 8번에 대한 정답이 되겠습니다. 그다음에 9번 문제 보도록 하겠습니다. 그림은 발전소에서 생산된 전기 에너지가 소비자에게 전달되는

과정을 나타낸 것이다. 이렇게 돼 있고요. 이에 대한 것 옳은 것만을 보기에서 고른 것은? 이렇게 돼 있습니다. 한번 보죠. 소비지가 한 곳이라면 단위 길이당 전력 손실.

단위 길이당이라는 거예요. 그렇죠? 단위 길이당 보게 되면 이것 이제 일정한 규격을 맞춰서 잘라서 보게 되면 누가 전력 손실이 가장 많으냐 하면 어디가 되죠? 이게 지금 보면 A, B고 

이게 C죠, C. C로 나와 있어야죠. A, B, B가 뭐니? C입니다. 그렇게 됐을 때 전류가 가장 많이. 여기 지금 전력량은 똑같다고 봤을 때, 에너지 손실이 없다고 봤을 때 전류가 가장 많이

흐르는 곳이 손실이 가장 많겠죠. 그래서 전력 손실이 가장 많은 데는 송전선 C가 됩니다, C. 그렇죠? 그래서 정답은 C, 이거 맞는 내용이고 송전선의 단면적을 굵게 할 수 있으면 어떻게

됩니까? 저항이 줄겠죠. 그래서 손실은 줄어지게 되고 길이를 짧게 하면 전력 손실을 줄일 수 있다. 맞죠? 그래서 이것은 송전선에 저항을 줄이는 방법입니다. 굵게 하거나 길이를 짧게

해라, 이론적으로. 그다음에 송전선에서 전자는 A에서 C까지 이동한다. A에서 C까지 이동하는 경우는 어떨까요, 여러분들? 아니죠. 사실은 여기 발전소에서 만들어지는 전기 같은 경우는

교류잖아요, 교류. 왔다 갔다, 왔다 갔다 하기 때문에 계속 일정한 폭에서 진동을 하고 있습니다. 그렇죠? 그래서 이것의 이동한다. 이건 잘못된 내용이어서 정답은 'ㄱ'과 'ㄴ'이 정답이

되겠습니다. 이어서 다음 문제 10번 문제 보게 되면 이거 주상 변압기, 이거 전신주에 매달려 있는 건데요. 정말 말도 안 되게 무거운 겁니다, 여러분들 이거. 보게 됩니다.

이에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 물어봤네요. 전압을 낮추는 일을 한다. 우선은 그 발전소에서 온 것을 우리 220V로 낮춰 줘야 되겠죠. 안 그러면 위험하죠. 그래서 저기까지 쫙 이렇게

높게 오다가 우리 집 쪽으로 오기 전에는 이제 220V로 낮춰 줘야 되고요. 전자기 유도 현상을 이용한 것이다. 그렇죠, 여러분? 변압기에 대한 기본적인 내용이 되겠습니다. 

교류 전원일 때만 주상 변압기가 정상적으로 작동하게 된다. 그렇죠. 교류일 때만 이 변압기가 그 코일에 유도되는 것이 그렇죠? 계속 변해야지만 그 2차 코일에도 유도가 되잖아요,

감은 수만큼? 그래서 이것 맞는 내용이고 주상 변압기를 통과한 후 직류 전류, 이거 아니죠. 직류 아니죠. 잘못됐습니다. 교류 전원이 들어오고 직류가 필요하면 너희들이 그냥 그 필요한

직류 전원을 만들어 써라. 그래서 여러분들 어댑터라는 것 다 따로 달려 있거나 아니면 내재돼 있다고 그랬잖아요. 그래서 이제 뒤에 우리 반도체에서 다이오드(diode) 공부할 겁니다.

다이오드, 이건 뭐냐 하면 발전소에서 우리 집까지 보내 주는 것은 교류인데, 그 교류를 직류로 바꾸는 과정 또 한 번의, 한 번 바꾸는, 쉽게 말하면 이제 바꾸는 그 과정을 한 번 더 하게 되는

겁니다. 변압기 효율이 100%가 아닌 이유는 변압기 내부에서 열이 발생하기 때문이죠. 그렇죠, 이건 뭐 자연적인 현상이니까. 우리가 이 변압기에 대한 것이 보존되는 것은 전력이 

보존되는 것은 변압기 내부에서 열이 발생하지 않는다는 걸 가정했을 때 얘기지만, 실질적으로 변압기도 열이 발생하고요. 그만큼 변압기도 에너지 손실이 발생하게 되는 겁니다. 

여기까지 해서 우리 이 내용 봤고요. 그다음 문제 보도록 하겠습니다. 교재는 우리가 222쪽으로 좀 넘어갈게요. 222쪽 넘어가게 되면 여기입니다. 이거 우리가 이제 발전에 대한 내용이라서

이 문제도 한번 계속 풀어 볼게요. 자전거 발전기예요. 여러분, 기억나죠? 선생님이 돌리다가 그냥 완전히 망가뜨렸던 것, 그건데 볼게요. 자전거의 전조등에 설치된 발전기 구조를 나타낸

것이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 고르라고 돼 있습니다. 더 센 영구 자석을 사용한다면, 당연히 전조등이 더 많이 밝아진다. 더 많은 발전이 일어날 거잖아요, 센 자석.

자전거의 페달을 빨리 밟으면 더 많이 넣었다 뺐다 하는 거죠? 그러면 영구 자석의 회전을 빠르게 할수록 전조등은 밝아진다. 맞는 내용이에요, 둘 다. 코일의 감은 수가 적을수록 전조등의.

이건 많이 감을수록 좋잖아요. 그렇죠? 코일 하나에 유도되는 애만큼 또 다른 코일에 또 유도되고, 유도되고, 유도되니까 걔네들이 많으면 많을수록 유도, 유도, 유도가 다 누적될 거 아니에요,

누적이 될 거 아니에요. 그렇죠? 이거 잘못됐어요. 그렇죠? '적을수록'이 아니죠. 그래서 정답은 'ㄱ'과 'ㄴ'이 정답이 되겠고요. 이어서 2번 문제 보겠습니다. 여기 보면 이것도 이제 여러분들

전자기 유도에 대한 내용인데 사실 우리가 코일로만 공부했잖아요? 그렇죠? 그런데 이 구리 관이라고 나오면 여러분 또 혼동하는 친구가 있는데, 이 구리 관이라는 건 쉽게 말하면

뭐냐 하면 이 코일을 너무나 빽빽하게 감다 보면 아예 그냥 빽빽하게 감다 보면 아예 그냥 이제 매끈한 구리 관이 되는 거죠. 쉽게 말하면 얘가 코일이라고 생각하면 되는 거고요. 

얘는 플라스틱 관은 아무런 전자기적인 현상이 없을 것 아니에요. 바로 이 내용입니다. 그래서 이걸 낙하시켰을 때 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 고른 것 해 봤는데

자석은 두 관에서 모두 같은 가속도로 떨어진다고 그랬는데 이거 잘못됐죠. 얘는 이렇게 오게 되면 어떻게 되죠? 오지 말라는 방향으로 또 힘을 작용하기 때문에 가속도가 좀 얘보다는

얘는 그냥 그대로 떨어진다고 하면 얘는 좀 줄 겁니다. 그렇죠? 그래서 잘못됐고 구리 관을 통과할 때 자석이 더 느리게 떨어진다. 맞는 내용이죠, 얘는 반대 방향으로 '오지 마.' 하기 때문에.

자석이 플라스틱 관을 통과할 때 구리 관을 통과할 때보다 전기 에너지가 더 많이 발생한다고 그랬는데 사실은 얘가 떨어지면서 어떻게 된다? 오지 말라는 방향으로 이제 밀면서 그것에 대한

어떤 변화에 따라서 여기 어떻게 됩니까? 유도 전류가 만들어지죠. 그러니까 얘가 낙하할 때 어떻게 되느냐 하면 유도 전류가 발생하는 건데, 얘 같은 경우는 전기 에너지가 더 많이

발생한다고 그랬는데 아예 발생 자체를 안 하죠. 플라스틱 관에서는 얘가 반응 자체를 하지 않습니다. 그래서 정답은 'ㄴ'이 됩니다. 되겠죠? 간단한 문제가 되겠네요. 

그다음에 5번 아, 3번 문제, 4번 문제 선생님이 그냥 말로 풀게요, 이건 뭐 너무 쉬운 문제라서. 한번 볼게요. 원자력 발전과 비교했을 때 화력 발전소의 장점으로 볼 수 있는 것, 이 얘기인데

'ㄱ' 보면 말도 안 되는 얘기죠. 대기오염으로 인한 환경 피해가 적다. 이거 화력 발전의 주 지금 최대 단점이 대기오염 문제인데요. 그래서 이것 'ㄱ' 잘못됐고 'ㄴ', 비교적 설치 장소의 

제한을 덜 받는다. 그렇죠. 그냥 태울 수 있는 장소만 있으면 되고 발전 설비 설치비용이 저렴하고. 저렴합니다. 그래서 간단하게 설치만 하면 되기 때문에 그래서 'ㄴ'과 'ㄷ'이 정답이

되겠고요. 이어서 4번 문제 보게 되면 발전 방식에 대한 내용이죠? '가', 물의 퍼텐셜 에너지, 이거 뭐죠? 물 자체가 그냥 터빈 돌리는 것 그렇죠? 수력 발전 되겠고 '나' 보게 되면

화석 연료, 이거 화력 발전이죠? 그다음 '다', 핵분열 에너지, 원자력 발전이잖아요. 그렇죠? 그래서 정답은 ③번이 됩니다. 순서대로 수력, 화력, 원자력 되겠죠? 간단한 문제라서 제가 그냥

말로 풀었습니다. 이어서 5번 문제 풀어 보도록 할게요. 발전소에서 전기 생산에 대한 내용인데, 모식적으로 나타냈다. 이와 같은 과정을 거치는 발전 방식으로 옳은 것만을 보기에서 

고른 것. 보면 에너지원에서 보일러에서 증기 발생하죠. 물 끓이는 겁니다. 그럼 기본적으로 화력 발전 들어가죠? 원자력 들어갈 거예요. 그래서 원자력도 핵분열 에너지를 이용해서 

물 끓여서 그걸로 터빈 돌리는 거거든요. 그런데 수력을 보게 되면 얘는 물 자체 떨어지는 그 물의 떨어지는 것 그렇죠? 퍼텐셜 에너지 변화로 터빈을 직접 돌리죠. 그러니까 끓이는 과정이

필요 없는 게 수력 발전이에요. 그래서 이것, 지금 여기서는 이 문제에서는 이 과정까지 있으니까 수력을 제외한 나머지 'ㄱ'과 'ㄷ'이 여러분들 정답이 되는 거죠. 맞죠? 

이렇게 풀면 되겠습니다. 이어서 여러분들, 223쪽에 있는 내신 실력 문제 1번 문제 풀어 볼게요. 마찬가지로 여기서도 플라스틱 관하고 구리 관 이렇게 놨네요. 그러고 나서 두 개를 

낙하시킵니다. 그러면 얘는 반응이 없겠지만, 얘는 자석이 들어오면 '오지 마.' 하면서 어떻게 된다? 얘를 막는 방향으로 그렇죠? 그다음 유도 전류가 여기에 만들어지게 되죠. 

그러면 예를 들어서 선생님이 지금 이렇게 나타낸 것은 여기가 N극이 들어온다는 가정이었습니다. 그러면 N극이 들어오면 여기도 N극이 오지 말라고 하기 때문에 여기 이렇게 방향이

되는 것이고 그 방향, 여기는 그게 나와 있지 않으니까. 유도 기전력이 발생하는 것은 '나'이다. 맞는 내용이죠? '나'만 유도 기전력이 발생해서 이제 유도 전류가 흐르게 될 거고요.

그다음에 '가'에서 자석은 등속도 운동을 한다고 돼 있습니다. '가'는 여러분들 그냥 자유낙하죠? 그러면 등가속도 운동을 하겠죠, 등가속도. 그렇죠. 중력에 의해서 계속 힘을 계속 받기

때문에 점점점점 빨라진다. 그렇죠? 그래서 등가속도 운동, 그래서 이것 잘못된 내용 되겠고 그다음에 ③번, 자석이 용수철에 도달하는 데 걸린 시간은 '가'보다 '나'가 길다.

그렇죠. 얘는 계속 방해를 받으니까 얘는 낙하를 이렇게 한다면 얘는 조금 덜, 그러니까 가속도를 좀 덜, 그러니까 에이, 뭐야? 반대 방향으로 힘을 받기 때문에 그렇죠?

반대 방향으로 힘을 받기 때문에 좀 덜 떨어지겠죠? 말이 좀 웃긴다. 그렇죠? 어떻든 그래서 시간은 '나'가 더 길 겁니다. 얘가 더 먼저 도착하겠다. 이 얘기죠? 자석이 용수철과 충돌하기

직전의 운동 에너지는 당연히 얘가 속력이 더 빠를 거니까 '나'보다 '가'가 더 크다. '가'가 크다. 맞는 내용이고 충돌하는 순간 용수철이 자석으로부터 받는 힘의 크기는 '나'보가 '가'가 더

크다고 돼 있습니다. 그렇죠? 얘는 온전히 뚝 떨어지는 것이고 얘는 그나마 좀 반대 방향으로 힘을 받으면서 떨어지기 때문에 이 용수철이 받는 힘의 크기는 얘가 더 '가'가 더 크겠죠.

그래서 다 맞는 내용이고 ②번이 잘못된 내용이 되겠습니다. 그다음에 2번 문제 한번 보도록 할게요. 마찬가지로 우리 발전에 대한 내용 되겠죠. 볼까요? 화력 발전에 대한 내용이고요.

원자력 발전에 대한 내용, 이 두 가지를 이제 비교하라는 그런 문제가 되겠습니다. 보게 되면 'ㄱ', 두 발전 모두 발전 과정에서 다량의 이산화탄소를 발생한다.

이산화탄소 발생하는 건 여러분, 화력 발전이죠? 원자력은 해당이 되지 않습니다, 원자력은. 그렇죠, 얘는 물만 끓이기 때문에. 그래서 이산화탄소가 발생하는 것은 화력 발전 되겠고요. 

화력 발전에만 해당하는 거고요. 두 발전 모두 연료의 연소 반응 전후에 질량 보존의 법칙이 성립한다. 질량 보존 법칙이 얘는 성립하지만, 얘는 성립이 안 되죠. 마찬가지로 원자력은 이것은

해당되지 않죠. 둘 다 원자력은 해당되지 않습니다. 왜냐하면 질량의 어떤 결손에 의해서 그렇죠? 핵반응을 통해서 질량 결손만큼 에너지가 만들어지잖아요? 그 에너지로 물을 끓이는

것이기 때문에 질량, 질량수는 보존이 되죠. 우리가 핵 공부했기 때문에 질량은 보존이 안 되죠. 잘못됐어요. 'ㄷ', 두 발전 과정에서의 공통적인 에너지 전환 순서는 열에너지, 운동 에너지,

전기 에너지다. 그렇죠? 우선은 물을 끓여서 열에너지로 이제 발전했으니까, 그러니까 화석 연료, 그다음에 이제 핵분열 시켜서 열에너지 만들고요. 그걸로 통해서 물 끓여서 터빈 돌리죠?

그래서 운동 에너지, 그리고 그다음에 이제 걔네들의 운동 에너지가 발전기를 돌아가면서 전기 에너지로 전환이 되죠. 그래서 이것 맞는 내용 되겠습니다. 그래서 정답은 'ㄷ'이 정답이

되겠고요. 그다음 문제 보도록 할게요. 3번 문제입니다. 그렇죠? 224쪽에 있는 우리 3번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 그림은 여러 가지 발전소를 나타낸 거라고 합니다. 

이 상황에서 에너지 전환 과정을 옳게 설명한 것만을 보기에서 고른 것은? 이런 문제입니다. 문제 너무 쉽죠, 이제는. 너무 쉽습니다. 한번 볼게요. 수력, 화력, 원자력이에요.

발전 과정 모두 운동 에너지 단계를 거친다. 이거 무슨 얘기예요? 터빈 돌린다는 얘기예요. 발전기 돌린다는 얘기죠. 수력 맞죠? 화력 맞죠? 원자력 맞죠. 그렇죠? 태양광 발전만 여러분들

발전기 안 돌린다고 그랬죠? 그래서 이거 맞는 내용이고 최종적으로 변환되는 에너지는 전기 에너지이다. 전기 만드는 거죠. 발전기 돌려서 얘네들을 돌려서 이제 전기를 만들어 내기

때문에 이것도 맞는 내용 되겠습니다. 에너지 전환 과정을 가장 적게 거치는 것은 화력 발전이라고 그랬는데 화력 발전이 아니고요. 수력이죠. 앞서 봤던 문제랑 똑같아요. 

얘네들은 우선 물을 끓여서 그 증기의 힘으로 이제 터빈을 돌리지만, 얘는 직접 물을 떨어뜨려서 터빈을 직접 돌려 버리잖아요, 발전기를. 그렇죠? 그러니까 한 과정이 좀 생략돼 있는 거죠?

그래서 이것은 화력 발전이 아니라 수력이 되겠습니다, 수력, 수력 발전. 그래서 정답은 'ㄱ'과 'ㄴ' 몇 번이죠? ③번이 정답이 되겠습니다. 그다음에 4번 문제 보도록 할게요. 

이것도 여러분들 그냥 지식적인 문제니까 그냥 이 문제를 통해서 알면 되는 내용이에요. 증기 터빈을 돌리고 가스 터빈, 복합 발전 이렇게 있네요. 그렇죠? 증기 터빈 방식, 가스 터빈 방식, 

복합 발전 방식 이렇게 비교한 거라고 돼 있습니다. 그럼 여기 보면 모르더라도 내용들이 다 설명이 되게 돼 있어요. 그래서 여기 보면 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 고른 것을 보면

세 방식 모두 수증기를 동력 전환의 매개체로 이용한다고 돼 있죠. 그런데 보게 되면 증기 터빈은 화석 연료 연소시켜서 발생하는 열을 이용해 수증기를 생성한다고 그랬고요. 

여기 보면 얘는요. 복합 발전은 증기 터빈하고 가스 터빈을 지금 서로 이제 두 개가 활용한다고 그랬기 때문에 그렇죠. 이것에 대한 그렇죠. 수증기에 대한 내용 여기 들어가게 되겠죠.

그런데 이것 가스 터빈 볼까요? 가스를 연소시켜서 그 힘으로 직접 터빈을 돌린다고 그랬어요. 지금 물 끓이고 이런 과정이 없어요. 가스의 폭발력을 이용한다는 얘기죠. 그렇죠?

그러니까 이제 보게 되면 세 방식 모두 수증기를 동력 전환의 매개체로 사용한다고 하면 이 가스 터빈에 대한 것은 아니죠. 그래서 세 개 모두 아니라는 겁니다. 세 개는 다 아니다.

그래서 이건 잘못된 내용 되겠고 같은 양의 천연가스를 소비할 때 복합 발전 방식이 가스 터빈 방식보다 에너지 효율이 높다. 근거가 뭐가 있을까요? 여기 있네요. 남은 폐열을 사용한다. 

남은 그 폐열을 갖다가 다시 재활용한다는 얘기죠. 그럼 아무래도 에너지 효율은 높아지겠죠. 맞는 내용 되겠습니다. 그러니까 이것은 읽어 보고 그 문제에서 그냥 요구하는 것 그냥

찾아내면 되는 거예요. 증기 터빈 방식은 발전 과정에서. 증기 터빈 방식이에요. 대기오염 물질을 배출하지 않는다고 했는데 보세요. 화석 연료를 연소시킨다고 했는데요.

주범이죠, 주범, 주범. 그렇죠? 그래서 이거 잘못된 거죠. 대기오염 물질을 배출하지 않는다. 잘못돼서 정답은 'ㄴ'만 정답이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 224쪽까지 문제 풀어 봤고요.

그다음에 291쪽으로 좀 넘어갈게요. 문제가 좀 많습니다. 선생님이 말씀드린 것처럼 우리가 이 배웠던 그 어떤 원리적인 내용은 하나인데 너무 이제 분산이 돼 있어요. 

그래서 선생님이 이렇게 하는 거니까 여러분들 좀 이해하기 바라고요. 1번부터 선생님이 문제 풀 거예요. 291쪽을 펴기 바랍니다. 1번부터 풀 건데, 이것 1, 2, 3번은 사실 여러분들 이거

초등학교 탐구생활 문제죠? 요즘도 탐구생활이 있나요? 그거 잘 모르겠는데 보세요. 전기 에너지가 열에너지로 전환되는 장치나 기기가 아닌 것은? 이거 ①번 전기난로, ②번 토스터,

③번 커피포트, ④번 전기다리미, 가스레인지가 여기 왜 나옵니까? 그렇죠? 이거 아니잖아요. 이거 ⑤번 정답이고 2번도 그냥 풀게요. 전기 에너지가 역학적 에너지로 전환되는 것이 짝지어진

것은? ③번 보게 되면 세탁기랑 선풍기, 전기 넣어서 돌리잖아요, 세탁기나 선풍기. 맞죠? ③번 정답입니다. 그다음에 3번 문제, 그림과 같은 전기 기구는 전기 에너지를 각각 어떤 에너지로

전환시키는지 쓰시오. 누가 봐도 청소기죠? 그럼 이거 역학적 에너지고요. 누가 봐도 전구입니다. 이거는 빛 에너지가 되겠죠? 그다음에 ③번은 전기난로라고 아주 친절하게 쓰여 있네요. 

이건 열에너지가 되겠고 그다음 전동기죠. 이건 뭐죠? 그렇죠. 역학적 에너지로 바꿔 주는 거죠, 저기 청소기나 똑같이 모터 돌리는 거니까. 그래서 3번까지 문제는 너무 쉬운 문제라서 

선생님이 그냥 간단하게 말로 해결해 보도록 했습니다. 좋습니다. 그러면 이어서 9번 문제, 우리 292쪽에 있는 9번 문제인데 그 전에 있는 6번과 7번, 한 장 넘겨서요. 

8번은 지난 시간에 우리가 풀었고 이것도 선생님이 그냥 말로 풀게요, 너무 간단한 문제라서. 한번 볼까요? 책을 한번 보죠. 그림은 백열전구의 구조를 나타낸 것이라고 돼 있습니다. 

이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 전기 에너지를 빛 에너지로 바꾸는 장치다. 맞죠? ②번, 필라멘트는 텅스텐이 주성분으로 전기 저항이 작아서 높은 온도를 잘 견딘다. 

무슨 소리예요? 전기 저항이 커야지. 그렇죠, 빛 에너지 내야 되기 때문에. ②번 잘못이에요. 이건 전혀 우리 안 배웠어도 다 풀 수 있는 문제들, 필라멘트가 가열될 때 방출되는 빛을

이용한다. 당연한 얘기고요. 전구를 무시합니까? 그렇죠? 전구에 대한 주기능을 우리가 모를 수가 없죠. ④번, 전기 에너지의 대부분은 열과 적외선으로 소비된다. 맞는 내용이고 전기 에너지

비효율성 때문에 세계 각국에서 퇴출되고 있다. 그렇죠. 열에너지로 발생되는 나가는 게 너무 많아서 퇴출되고 있습니다. 한 시대를 풍미했었죠. 한 시대가 아니다. 

얘는 정말 꾸준하게 했었는데 우리가 이제 LED 전구 같은 게 나오게 되면서 우리가 이제 반도체 공부하면서 이제 LED 선생님이 설명 드릴 건데, 그때도 LED에 대한 어떤 효율성 잘

말씀드릴게요. 7번 문제 계속해서 풀어 보겠습니다. 정답 아까 6번에 ②번 되겠고요. LED 바로 나오네요. 다음 표를 참조하여 백열전구, 형광등, LED 전구에 대한 에너지 효율과 수명에 대해서

설명하시오. 다 나와 있어. 표에 다 나와. 이거 뭐 '눈이 있니?' 이거예요, 문제가. 보세요. 백열전구, 형광등, LED 전구 비교해 보면 에너지 효율은 LED 전구가 높잖아요, 30%. 

20~30% 제일 높아요. 맞죠? 그다음에 수명 시간도 보면 LED 전구가 제일 높죠? 그러니까 이게 답을 뭐로 해야 돼? 에너지 효율과 수명에 대해서 비교하여 설명하시오. 

LED 전구가 더 높고 수명도 높고 수명도 길다. 이거 뭐 어쩌라는 문제입니까? 그렇죠? 그래서 간단하게 해 낼 수 있는 거죠. 이거 표만 보고 우리가 읽어 주면 됩니다. LED 전혀 몰라도 그냥

여기 나와 있는 대로만 읽어 주면 비교표가 나와 있으니까 하면 되는 문제죠. 8번은 중요한 문제였고요. 이건 선생님이 풀어 봤으니까 그때 그 문제 잘 확인해 보기 바랍니다. 

9번에서 11번까지 문제 한번 풀어 볼게요. 표는 철수네 집에서 사용하는 전기 기구의 소비 전력과 1일 사용량을 조사한 것이라고 돼 있습니다. 그렇죠? 그러면 이 문제에 대한 건데,

결과적으로 보죠. A, B, C, D라는 전기 기구예요. 예를 들어서 전구가 될 수도 있고 세탁기, 냉장고 이런 건데 소비 전력이 60W, 130, 250, 800입니다. 1일 사용 시간이 여덟 시간이래요.

그러면 우리가 보게 되면 각 전기 기구가 1일 동안 사용되는 전력량, 전기세 계산하는 거거든요? 그럼 계산해 보죠. 두 개 곱해 주면 하루에 얼마? 그렇죠. 6×8=480Wh 쓰는 거고요. 

얘는 계산해 주면 4, 520Wh입니다. 그렇죠? 맞죠? 그다음 여기 계산해 보면 500Wh 쓰는 거고요. 얘 계산해 주면 1/2이니까 400Wh 쓰는 거예요. 그래서 1일 동안 사용하는 전력량이

가장 큰 것을 보면 제일 높은 애가 누구죠? 480, 520, 500, 400이니까 520이 제일 크죠. 그렇죠? 그래서 B가 제일 큰 것, 이거 하나밖에 없네요. 정답 ②번입니다. 되겠죠?

너무나 단순한 문제고요. 이어서 다음 문제 보도록 할게요. 정격 전압이 모두 같을 때, 전압을 똑같이 걸어 줬다는 거예요. 그러면 전류가 많이 흐르는 것은? 지금 여기 보면 아시겠지만 

여러분들 어떻게 되는 거죠? 예를 들어 220V에 연결해 주세요. 얘 같은 경우는 60W만큼 일합니다. 이 얘기죠. 그럼 이 60W라는 얘기는 전압 곱하기 전류, 이것인데 얘는 고정돼 있으면

이 값이 클수록 전류가 많이 흐른다는 얘기죠. 220으로 고정돼 있다면 이 값이 클수록 전류가 많이 흐른다. 그럼 여기서 제일 큰 것 누구예요? 800짜리죠. 그렇죠? 그럼 800짜리 D가 전류가

가장 많이 흐르는 겁니다. 되겠죠? 그만큼 전류가 같은 전압 걸어 줬는데 전류가 많이 흐르니까 그만큼 전기 전력을 많이 먹는 거죠? 전력이라는 건 우리가 이거잖아요. 

이거는 같은데 얘가 많이 흐른다는 얘기는 그만큼 전력을 많이 먹는다. 전기 에너지 많이 쓰고 있잖아요. 그렇죠? 그래서 정답은 D가 되겠고요. 그다음에 11번, 철수네 집에서 한 달 동안

사용하는 전력량은 몇 킬로와트? 야, 이거 우리 집 전기세도 안 구하는데, 내가 철수네 집 전기세까지 구해 줘야 되겠습니까? 네가 좀 구해라, 이런 것은 좀, 철수야. 

보세요. 하루에 얘가 얼마 쓰느냐 하면 이렇게 시간씩 해서 결국에는 하루에 이만큼 쓰는 거죠. 이거 다 더하면 되잖아요. 다 더해서 더하면 얼마가 나오느냐 하면 1900Wh가 나온다.

귀찮아요, 귀찮아. 그렇죠, 하루에? 그런데 30일 동안, 그러면 얼마? 하루에 이만큼, 30을 곱해 주면 되겠죠? 그렇게 되면 여러분들 이게 57kWh라는 값이 나온답니다. 이거 뭐야?

안 할래요. 이렇게 계산하면 돼요. 됐죠? 좋습니다. 그다음에 11번 문제 풀어 보겠습니다. 게으른 철수 때문에 하여튼 우리가 고생하네. 세 전기 기구를 한 달 동안 꾸준히 사용했을 때

나오는 전기 요금. 아주 이제 아주 노골적입니다. 돈까지 계산하래요. 전기 요금은 1kW당 200원이래요. 200까지 구하래. 너무하는 것 아닙니까? 그렇죠? 이걸 왜 해야 돼, 이거 다?

한번 보죠. 그러면 얘는 50W를 열 시간 사용하게 되면 하루에, 하루에 열 시간 사용하면 500Wh죠? 얘는 두 시간 사용하면 2000Wh고요. 얘는 30분 사용하면 절반 시간이니까 2000이니까

1000W 사용하는 거예요, Wh. 그럼 이거 더하면 3500Wh죠? 그것을 30일 동안 계산을 했대요. 그럼 이 값 나오잖아요? 그렇죠? 이 값 나온 것을 킬로와트로 바꿔 준 다음에 그렇죠?

그다음에 여기다가 그러니까 이것을 이제 곱해 줘서 킬로와트로 바꿔 주면 105kWh가 나온대요. 그렇죠? 거기다가 1kW당 200원이니까 200원 곱해 주면 얼마니? 21000원, 21000원.

21000원 내면 됩니다. 전기세 이렇게 구하면 된다. 그러니까 여러분들 이것 기본적인 방향만 알아 두면 되겠어요. 소비 전력량이라는 것, 전력량이라는 것은 전기세를 구하는 것이다. 

노골적으로 막 돈 계산하라고 그러잖아요. 내 놔! 이럽니다. 21000원 썼으니까 내 놔. 좋습니다. 11번까지 풀어 봤고요. 그다음에 우리가 이제 300쪽으로 좀 넘어가 볼게요, 300쪽.

정신없습니다. 300쪽에 가서 우리가 이제 대단원 문제에서 이 발전에 관련된 내용 또 한번 풀어 볼게요. 26번 문제입니다. 여기 보게 되면 여기도 보면 형광등, 백열등, 수은등 나와 있고요.

소비 전력이 나와 있어요. 친절하게 다 나와 있죠? 밝기 루멘, 루멘이래요. 나도 몰라. 그냥 우리는 밝기에 대한 단위는 뭐죠? 밝다. 더 밝다. 눈부시게 밝다. 이게 단위죠, 뭐.

그렇죠? 그런데 이런 단위가 있나 봐요. 당연히 숫자가 크면 클수록 밝은 거겠죠. 그랬으면 좋겠습니다. 한번 보죠. 여러 가지 조명용 전등을 220V 전원에 연결했을 때 정격 소비 전력과

밝기에 대한 자료가 나와 있습니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고르시오. 이거 또 자료 해석 문제이기 때문에 너무 쉬운 문제가 될 수밖에 없죠. 

동일한 시간 동안 켜 두면 백열들이 소모한 전력량은 형광등보다 크다. 백열등은 어떻게 된다, 1초에? 100만큼의 지금 전기를 쓰는 거고요. 그다음에 형광등은 1초에 40만큼밖에 안 쓰는

겁니다. 그럼 누가 더 전기 많이 먹어요? 백열등이 많이 먹죠. 그래서 소모한 전력량은 같은 시간이라고 했을 때, 같은 시간 동안 전력을 누가 더 많이 쓴다? 형광등. 백열등이 더 많이 쓰죠?

그렇죠? 더 크다. 우리말이 어려워, 말이. 그렇죠? 이렇게. 나는 그냥 시험 문제가 이렇게 나왔으면 좋겠어. 백열등, 형광등 해 놓고 이렇게. 이러면 편하잖아. 읽다 보면 헷갈려.

여러분, 수학이 막 복잡해요. 그러는데 여러분 보세요. 이게 더 어렵다니까 우리말이, 말이 어려워요, 말이. 기호로 나타낸 게 훨씬 편합니다. 저만 그런가요? 미안합니다. 

'ㄴ' 보겠습니다. 수은등을 다섯 시간 동안 켜 두면 사용된 전력량. 수은등 100W 써요. 그렇죠? 그런데 다섯 시간이니까 여기다 5 곱해 주면 되죠. 그러면 500Wh인데요.

킬로와트로 바꿔 줬어요, 이게 이렇게 하니까 너무 심심하니까. 그럼 어떻게 된다? 천 단위로 바꿔 주니까 0.5kWh 맞는 내용 되겠죠. 그다음에 'ㄷ'입니다. 같은 밝기를 얻는 데 백열등이

수은등이 더 많은 전력을 소비한다. 밝기를 보세요. 백열등은 2300이고요. 수은등 5600이에요. 얘가 지금 두 배 정도, 두 배가 완전 안 되죠. 두 배나 더 밝아요. 두 배 이상으로 밝아요.

그런데도 전력은 똑같이 쓰죠. 그러면 얘가 두 배 이상 따라잡으려면 얘도 두 배 이상 더 전력, 일을 더 많이 해야 되겠죠? 그러니까 200W보다 더 커져야 되는 거예요.

그래서 같은 밝기를 얻는 데 백열등이 수은등보다 더 많은 전력을 소비할 수밖에 없는 거예요. 두 배만큼 일을, 두 배 이상을 더 일해 줘야 되니까 두 배만큼 더 에너지를 더 써야 되잖아요.

그래서 이것도 맞는 내용이라서 정답은 'ㄱ, ㄴ, ㄷ', ⑤번이 정답이 되겠습니다. 이어서 28번 문제로 넘어갈게요. 이것도 이제 직류 전동기에 대한 작동 원리인데, 마찬가지로 이 부분도 

여러분들 이걸로 해도 돼서 어디로 돌아가느냐? 이게 가장 핵심적이고 아까 말씀드렸던 정류자 또 나오죠? 이건 전류의 방향을 바꿔 주는 거죠. 이것만 포인트 잡으면 되겠어요.

여기 플러스 지금 직류 전원 연결돼 있어요. 그럼 이렇게 들어가서 이쪽으로 들어가죠. 이쪽에서는 들어가고 이쪽에서는 돌아서 나오는 방향입니다. 그럼 이거 이제 이렇게 다시 선생님이

바꿔 볼게요. N극이고요. 이쪽으로 가게 되면 여기 S극입니다. 두 개를 단면으로 끊어서 3D를 2D로 바꿔 보겠습니다. 도선은 이렇게, 이렇게 나타낼 수 있죠. 들어가는 방향이니까 X고요. 

그다음 이쪽에서 나오죠. 여기서 보면 화살표로도 아주 친절하게 돼 있네요. 이렇게 돼 있습니다. 그럼 원래 기존에 있던 자석에 의해서 자기장은 이런 식으로 지금 형성이 돼 있죠.

이런 식으로 형성이 돼 있습니다. 이때 X쪽으로 해서 지금 전류가 흐르죠? 그럼 얘가 자석이 되죠. 그럼 얘가 만드는 자기장은 이런 방향, 시계 방향이 되죠. 그럼 우리가 이것 이렇게

표시해 주면 된다고 그랬죠, 시계 방향. 선생님 많이 발전했습니다, 색 분필도 쓰고. 원래는 이거 안 써요. 안 씁니다. 기분이다. 이것도 한번 해 보자. 여기 보면 여기 엄지 이렇게 대면

이렇게 돌아가죠. 그렇죠? 그럼 얘는 이렇게 자기장을 만들죠. 됐습니다. 그럼 보세요. 얘네들은 서로 보강되고 얘네들은 서로 상쇄되죠. 얘가 강하고 약하니까 강한 데서 약한 쪽으로 

밀어붙이는 힘을 작용하고요. 얘 같은 경우에 얘가 보강되고 여기가 상쇄가 됩니다. 그렇죠? 방향이 반대고 여기는 같은 방향이니까 여긴 세지죠. 그래서 강한 데서 약한 데로 밀어붙이니까

이렇게, 그래서 이런 방향으로 돌아가는 거예요. 즉, 시계 방향으로 돌아가네요. 그래서 직류 전동기는 전기 에너지를 역학적 에너지로 전환한다. 이거 맞는 내용이고 우선은.

전기, 이 전동기라는 것은 전기 넣어 주세요. 그러면 어떻게 되죠? 돌아가죠. 얘가 원래 자석이 있었는데 얘가 전기 넣어 주면 얘가 자석이 된다고 그랬죠? 그럼 자석과 자석의 힘 때문에

돌아간다. 그래서 이것은 기본적으로 맞는 내용 되겠고요. '가'에서 자석 사이에 있는 코일은 시계 방향으로 회전한다. 지금 구했죠. 시계 방향입니다. 아니면 여러분들 이것 F, B, I를 써도

돼요. 그럼 이 선만 한번 볼까요, 이 선? F, B, I에서 지금 B가 아니, 잘못 잡았다, 이거. 손 이상하게 되는 건데. N에서 S니까 이렇게 들어가죠? 그렇죠? N에서 S에다가 I는 어떻게 됩니까?

아우, 최악이네. 왜 그래? 이걸 이렇게 틀어 줘야 돼요. 그렇죠. 그러면 엄지가 가리키는 방향 어떻게 된다? 아래죠. 그렇죠. 그래서 얘는 이쪽으로 돌아가고 얘 한번 해 볼게요.

얘는 얘를 따로 보면 돼요. N에서 S니까 이거죠? 그런데 전류의 방향은 이쪽으로 나오죠. 그러니까 이 엄지가 가리키는 방향, 그래서 얘는 위로 올라갑니다. 그래서 시계 방향, 얘랑 똑같죠.

그러니까 선생님이 말씀드렸지만, 선생님이 막 이상하잖아요. 그렇죠? 우리 좀 교양 있게 이거 얼마 안 걸려요. 얼마나 깔끔합니까? 이것만 하면 되죠, 이것만. 딱 해서 싹싹, 싹싹, 이것만.

그렇죠? 좋습니다. 그래서 시계 방향으로 회전하는 것 맞는 내용 되겠고요. 그다음에 'ㄷ' 보겠습니다. '나'에서 정류자에 의해. 아이, 발음이 안 돼. 정류자에 의해 코일에 흐르는 전류의

방향이 바뀌게 된다. 정류자의 특징은 뭐라고 그랬죠? 직류도 우리가 쉽게 말하면 이것 돌아가면서 바꿔 줘서 계속 돌아갈 수 있도록 교류처럼 바꿔 주는 그러한 작용을 하는 게 정류자라고

얘기했었죠? 그래서 이것 맞는 내용 돼서요. 정답은 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'이 모두 맞겠습니다. 그래서 ⑤번이 정답이 되겠습니다. 여기까지 해서 우리가 많이 전력에 대한 내용, 발전에 대한 내용

모두 포함을 해서 문제까지 다 해결을 했습니다. 어떻습니까? 실질적으로 문제를 풀어 봤을 때는 그렇게 어렵다는 느낌이 없었죠? 그러니까 충분히 할 수 있어요. 

그래서 중요한 부분은 우리가 선생님이 이론적으로 설명했던 것, 왜 그렇게 되는지에 대한 어떤 논리적인 과정을 여러분들이 충분히 생각해야 되겠고 그다음에 여러분, 회로를 분석할 수

있으면 어떤 전기적인 문제들과 자신감이 있을 수밖에 없어요. 그런데 회로를 볼 줄 모르면 그냥 여러분들이 주눅이 드는 거예요. 보자마자 '아, 나 이거 자신 없는데.' 

그래서 여러분들 회로 연습 충분히 하고 선생님이 말씀드린 것처럼 선생님이 연습할 수 있는 연습지를 또 메일로 보내 드릴 테니까 충분히 받아서 연습 충분히 해 보도록 하기 바랍니다.

한 시간 동안 고생 많았고요. 다음 시간에 또 만나도록 할게요. 저는 여러분의 광쌤, 이광조였습니다. 여러분들, 수고했습니다.


