
안녕하세요. 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 인생에서 실패한 사람의 대부분은 성공이 눈앞에 왔는데도 모르고 포기한 사람이다.

무언가를 이루어가기 위한 과정은 되게 고단합니다. 그리고 보이지 않는 결과를 향해서 열심히 하는 것은 때로는 앞이 보이지 않는 긴 터널을 지나가는 거와 같은 느낌이 들 때가 있습니다.

살다보면 정말 열심히 살았는데 좋지 않은 결과가 있을 때도 있고요. 정말 열심히 공부했는데 공부한 만큼 성적이 오르지 않을 때가 있어요.

제가 고3 담임을 계속 하다보면 학교에서 학생들이 그런 상담을 하면서 눈물을 흘립니다. 자기 정말 열심히 공부했는데 성적이 오르지 않는다는 거예요.

예전에 공부하지 않았을 때 성적이 오르지 않은 거야. 본인 책임이라고 이야기하지만 지금 정말 열심히 하고 있는데 성적이 오르지 않는다는 거죠.

그 심정은 겪어보지 않는 사람은 이야기할 수 없을 거 같아요. 하지만 그때 제가 이야기하는 것이 있습니다.

뭐냐면, 정말 제가 봐도 열심히 했거든요. 그러면 그 순간 이제 얼마 안 남은 거예요. 그 친구의 목표를 이루기 위한 시간이 얼마 안 남은 거죠.

그런데 많은 사람들은 그 순간 2가지의 결정을 합니다. 하나는 그냥 주저앉는 거예요. 내 한계가 이만큼이라고 포기하는 것이고요.

또 한 부류는 '그래. 2%가 부족하다. 조금만 더, 조금만 더 힘을 내보자.'라고 생각하는 사람입니다. 여러분들 열심히 하고 있습니까?

최선을 다하고 있다고요? 그런데 결과가 잘 나오지 않습니까? 여기서 주저앉으면 안 돼요. 여러분들이 목표하고 꿈꾸고 바라보는 것이 바로 여러분들 코 앞에 와있습니다.

조금만 더, 조금만 더 힘을 냅시다. 그러면 그게 곧 여러분들 손에 이렇게 잡히는 위치까지 오게 될 것이고요.

여러분들이 꿈꾸는 거, 생각하는 거, 바라는 거. 이런 것들이 이제 현실이 될 겁니다. 조금 더 힘을 내는 여러분들의 모습을 응원하면서 29번째 강의 시작해보도록 하겠습니다.

이번 강의에서는 마이크와 스피커의 원리를 이야기할 것이고요. 이제는 빛으로 갈 거예요. 지난 강의까지는 소리에 대한 이야기를 했지 않습니까.

이번 강의부터는 빛에 대한 이야기, 광전 효과에 대한 이야기를 해보도록 하겠습니다. 첫 번째, 마이크와 스피커를 이해하기 위해서 먼저 배경 지식이 전자기력과 전자기 유도라는 것입니다.

전자기 유도는 우리가 지난번에 이야기를 했고요. 전자기력은 물리Ⅰ에 처음 나오는 건데 사실은 여기에 초점을 맞춰 공부하는 것이 아니라,

이것이 응용된 것. 그것을 보기 위해서 배경 지식으로 보는 거예요. 봅시다. 한 번. 전자기력이라는 것은 이미 우리가 배운 건데요. 사실은.

자기장 속에 도선이 있고요. 여기에 전류가 흐른대요. 여러분, 도선에 전류가 흐르잖아요. 전류는 주변에 뭘 만듭니까?

그래요. 자기장을 만듭니다. 얘는 자기장을 만들어요. 그런데 이 녀석이 어디에 있냐면, 자석이 만드는 자기장 속에 놓여 있거든요.

그러면 자석이 만드는 자기장과 이 전류가 만드는 자기장이 부딪힌다는 이야기예요. 쉬운 예로 자석을 서로 가까이 가져가면 서로 밀거나 당기거나 하잖아요.

서로가 만든 자기장이 부딪히는 거거든. 그러니까 자기장 속에 있는 도선에 전류가 흐르게 되면 그 자석이 만드는 자기장과 전류에 의한 자기장에 의해서 도선이 힘을 받게 돼요.

그 힘을 전자기력이라고 합니다. 요즘은 자기력. 이렇게 부르기도 해요. 전자기력의 방향. 크기에 대한 부분이 나오는데요. 사실은 여기에 초점을 맞춰서 공부하는 것이 아니라,

우리가 초점을 맞추는 것은 자석 근처에서 전류가 흐르는 도선이 있다면 그 녀석은 힘을 받는구나. 그것을 전자기력, 자기력. 이렇게 부르는구나. 이 정도까지만 이해하면 되는데,

우리 교재에는 아주 친절하게 전자기력의 방향까지 나와 있습니다. 플레밍의 왼손 법칙이죠. F, B, I에요. 유치하지만 FBI. 빵!

중학교 때 이런 거 많이 했잖아요. 보세요. 한 번. N, S. 자기장이 이렇게 형성돼있어요. 어느 쪽?

N에서 S 방향으로 오른쪽으로 형성이 돼있습니다. 이 방향을 이거로 맞추는 거예요. 그다음에 여기 도선이 놓여 있는데 이 도선에 전류가 흐릅니다.

전류 방향을 이 가운데 손가락으로 맞추는 거예요. 그래서 자기장 방향과 전류 방향을 맞추게 되면 이 엄지가 가리키는 방향이 도선이 받는 전자기력의 방향이다. 이렇게 생각하시면 됩니다.

이 그림에서도 마찬가지예요. 자기장 이렇게 N에서 S극으로 향하죠. 그다음에 전류 이렇게 흘러요. 위로 힘 받습니다. 이렇게 이야기하기도 하고요.

그다음에 이제 책에 따라서는 이렇게 오른손을 가지고 이야기하기도 해요. 똑같아요. 자기장의 방향, 그다음에 전류 방향. 이게 맞춰주면 손바닥이 가리키는 방향이 전자기력의 방향이다.

이렇게 이야기하는데 사실 물리Ⅰ 교과서에서는 다루지 않아요. 물리Ⅰ 교과서에는 뭐냐면, 자기장 속에 도선이 있게 되면, 그리고 전류가 흐르게 되면 그 녀석이 힘을 받아서 움직이게 된다.

이걸 가지고 조금 있다가 마이크와 스피커를 설명할 거거든요.

두 번째는 전자기 유도에 대한 설명이에요. 전자기 유도 또한 여러분들이 우리가 2단원에서 이야기했어요. 뭐라고 이야기했습니까?

자석과 코일의 상대적인 운동이 있을 때 코일에 유도 전류가 흐르게 된다. 이거 배웠잖아요. 그 방향에 대한 것도 이야기했습니다.

패러데이 법칙으로 이야기했어요. 그다음에 렌츠의 법칙으로. 봅시다. 한 번. 교재에 이렇게 나왔어요. 코일과 자석의 사대적인 운동으로 전류가 유도되는 현상을 전자기 유도라고 한다.

누가 움직여도 상관없습니다. N극이 다가오게 되면 이때 여기 전류가 흐른다. N극이 멀어지면 흐른다. S극이 다가오면 흐르고요. 멀어지면 흘러요.

결국은 이 자석이 만들어지는, 자석으로 인해서 만들어지는 자속의 변화가 있을 때 생긴다. 물론 자석이 움직이지 않고 코일이 움직일 때도 마찬가지로 유도 전류가 생겼어요.

그 방향에 대한 것은 렌츠 법칙이었습니다. 이렇게 N극이 다가오면 이 움직임을 방해하기 위해서 마치 여기 N극이 있는 것처럼.

그러면 손을 이렇게 감싸지는 거 아니에요. 전류가 이렇게 흐르게 된다.

N극이 멀어지면 이 녀석 붙잡아 당겨야 되잖아요. 마치 S극이 있는 것처럼. 그러면 이렇게 자기장이 만들어져야 되니까 전류는 이렇게 감싸지면서 흘러야 된다.

세 번째, S극이 다가오면 다가오지 마. 밀어내야 되잖아요. 위에 S가 있죠. 똑같은 방향으로 전류가 흐르고요.

마지막 S가 멀어지면 이 움직임을 방해하기 위해서 마치 위에 N극이 있는 것처럼. 그래서 위쪽 방향에 자기장을 만들어주기 위해서 전류가 이렇게 흐른다고 하는 것이에요.

여기서 중요한 것은 코일과 자석의 상대적인 움직임이 있다면 이때 전류가 흐른다는 거예요. 이걸 가지고 이제 뭘 설명하고 싶은 거냐면, 이게 배경 지식이에요.

이걸 가지고 마이크부터 설명을 할게요. 마이크의 구조를 보면 이 3가지로 구성이 돼있어요. 하나는 뭐냐면, 진동판. 진동판이라는 게 뭐게요?

그렇지. 진동하는 판이지. 코일. 그다음에 자석. 이렇게 구성이 돼있습니다. 그래서 사람이 이렇게 소리를 내게 되면, 소리라는 것은 공기의 진동이 전달되는 거 아니에요. 그렇죠?

공기의 진동이 바로 진동판을 움직이는 거예요. 그럼 진동판에는 이렇게 코일이 같이 묶여 이거든. 붙어 있어요. 그러면 이 자석 주변에 코일이 왔다 갔다 하는 일이 벌어지는 거죠.

그럼 무슨 현상?

그렇지. 여기에 전자기 유도 현상이 생기는 거예요. 전자기 유도 현상에 의해서 마이크라는 것은 소리가 바로 전기적 신호로 바뀌는 거죠.

소리라는 것은 공기의 진동을 통해서 진동판이 움직입니다. 진동판과 붙어 있는 코일이 자석 주변에서 움직임이 생기는 거예요. 그리고 전류가 생길 거 아닙니까.

패러데이의 법칙에 따라서. 그래서 소리가 전기적 신호로 바뀌게 되는, 이런 장치를 우리는 마이크라고 하는 거예요.

근데 마이크는 종류가 3가지가 있어요. 보시면 이렇게 다이나믹 마이크, 그다음에 콘덴서 마이크, 압전 마이크가 있습니다.

이 중에 가장 시험에 많이 나오는 것은 다이나믹 마이크예요. 조금 전에 우리가 이야기했던 그 마이크가 다이나믹 마이크예요.

이렇게 진동판이 있고요. 코일이 있어요. 진동판이 움직이면서 코일이 영구 자석 주변을 왔다 갔다 하는 거예요. 그러면서 코일에 전류가 유도가 되는 거죠.

만약에 높은 소리가 들어온다고 생각해 봐요. 높은 소리라는 건 진동수가 큰 거죠. 1초에 진동하는 횟수가 많단 말이야. 그럼 코일이 왔다 갔다 많이 하겠죠.

전류가 방향이 계속 많이 변한단 말이야. 그것이 고음으로 기록이 되는 거예요. 이게 다이나믹 마이크고요.

두 번째 콘덴서 마이크는 축전기를 이용하는 거예요. 축전기라는 것은 전하를 모으는 통이라고 이야기를 하는데, 보세요. 한 번.

2개의 전극판이 있어요. 전극판에 하나는 이렇게 전지에 연결이 돼있단 말이에요. +, - 연결이 돼있기 때문에 2개의 전극판이 바로 축전기 역할을 하는 거예요.

이쪽에는 예를 들어서 +가 모여 있고, 이쪽에는 이렇게 -가 모여 있단 말이에요. 그런데 얘는 고정된 전극판이고요. 이 위에 있는 판은 진동할 수가 있어요. 진동이 가능한 거야.

그래서 소리가 이렇게 온다는 것은 소리라는 것은 공기 분자가 이렇게 진동하는 거잖아요. 이 진동에 의해서 이 진동 전극판이 이렇게 움직이는 거야. 움직여요.

그러면 이 2개의 전극판의 사이의 간격이 좁아졌다, 넓어졌다, 좁아졌다, 넓어졌다. 이렇게 되겠죠.

그러면 우리가 축전기를 아직 안 배웠는데 축전기의 두 극판 간격이 좁아질 때는 더 많은 전하가 모이게 돼요. 넓어질 때는 상대적으로 적은 전하가 모이고.

그러니까 얘가 좁아졌다, 넓어졌다 하면서 계속 여기에 전하가 움직이게 되는 거죠. 전류가 흐르게 되는 거예요. 이 소리 신호가 전기적 신호로 바뀐단 말이죠. 이게 콘덴서 마이크예요.

세 번째 압전 마이크라는 것은, 압전 물질이라는 게 있어요. 압전 물질은 압력이 가해지게 되면 그 압력에 의해서 전압이 걸려서 전류가 흐르게 되는 물질을 압전 물질이라고 하거든.

수정과 같은 게 그런데 그런 압전 물질에 이런 진동판을 대는 거야. 그럼 소리가 오게 되면 압전 물질이 이렇게 압력에 의해서 움직인단 말이죠. 그때 전압이 생기면서 전류 신호로 바뀌는 거죠.

이게 압전 마이크예요. 이렇게 다양한 마이크가 소개가 되고 있는데 제가 아까 말씀드렸다시피 교과서에서 설명이 비교적 상세하게 되어 있는 것은 다이나믹 마이크예요.

그러니까 여러분들은 진동판과 코일의 움직임을 통해서 소리 신호가 전기적 신호로 바뀐다. 이게 마이크다. 이 정도만 체크하고 넘어가시면 괜찮을 거 같아요.

그러고 나서 스피커를 봅시다. 스피커는 구조 자체가 마이크하고 정확하게 똑같아요. 그래서 진동판과 코일과 영구 자석으로 구성이 되어 있어요. 마이크하고 똑같죠.

그런데 완전히 반대 과정이에요. 마이크라는 것은 소리 신호가 전기적 신호로 바꾸는 거였죠. 이렇게 바뀌는 게 마이크였는데요.

스피커는 전기적 신호가 바로 이렇게 소리 신호로 바뀌는 게 이게 스피커죠. 정확하게 반대예요. 그러면 한 번 구조를 보면서 우리가 한 번 이야기해보자면, 보세요. 한 번.

음성 신호가 담겨져 있는 전류 신호가 이 코일을 흐르는 거죠. 전류가 흘러요. 전류가 흐르고요. 여기에 보니까 영구 자석이 있네요.

영구 자석은 여기에 눈에 보이지 않지만 자기장을 형성하고 있을 거 아니에요. 자기장이 형성돼있는 곳에 이 코일이 놓여 있는데 코일에 전류가 흐르는 거야.

음성 신호가 들어 있는 전류가 흐르게 되면, 이 흐르는 전류는 뭘 만들어요?

주변에 자기장을 만들게 되잖아. 그럼 우리가 아까 전자기력 했잖아. 전자기력을 한 이유가 바로 스피커 이야기하려고 한 거예요.

영구 자석에 의했던 자기장과 코일에 흐르는 전류에 의한 자기장이 충돌하게 되면서 힘을 받게 된다고요. 전류 방향에 따라서 힘의 방향이 바뀌니까 왔다 갔다 하게 되는 거고요.

그게 바로 진동판과 연결이 돼있는 거죠. 코일이. 그럼 진동판이 진동하는 거야. 진동판의 진동. 바로 옆에 있는 공기 분자를 진동하게 되고요.

우리는 소리로 그것을 듣게 되는 것이 바로 스피커입니다. 됐어요?

스피커와 마이크는 전혀 반대 상황이에요. 그러니까 마이크라는 것은 바로 패러데이 법칙. 전자기 유도 현상이 적용된 거고요.

스피커라는 건 전자기력. 법칙으로 이야기하면 앙페르 법칙이라고 이야기해도 괜찮을 거 같아요. 왜냐하면 전류가 흐를 때 주변에 자기장 만드니까. 됐어요?

이런 2가지 물리 법칙이 적용되면서 사용되고 있다. 마이크와 스피커에 대한 대략적인 설명을 드렸습니다. 이제부터는 빛에 대해서 들어가려고 해요.

빛의 정체에 대해서 많은 과학자들은 연구하기 시작했습니다. 여러분 빛은 기본적으로 파동이라고 여러분들도 알고 있죠. 파동성을 가지고 있다. 그렇죠. 당연하죠.

토마스 영이라는 과학자가 빛의 파동성을 증명해냈습니다. 이렇게요. 제가 대략적으로 간략하게 말씀을 드리면,

2가지 이중슬릿에 빛을 보내요. 그럼 빛이 이런 아주 얇은 틈. 이 얇은 틈은 면도날로 싹 그은 거 같은 아주 얇은 틈이에요.

그럼 빛이 이 얇은 틈을 통과할 때 이렇게 퍼지더란 말이에요. 퍼져요. 빛이 퍼진다. 퍼지는 현상을 뭐라고 불렀죠?

그렇죠. 회절이라 그랬잖아요. 회절은 누가 갖는 성질이었어요?

파동이 갖는 성질이었잖아요. 그다음에 여기 스크린이 있어요. 그래서 여기에서 1번, 2번. 1번 슬릿에서 온 빛과 2번 슬릿에서 온 빛이 여기에서 만나서 간섭 현상이 생기는 거예요.

그래서 밝고, 어둡고, 밝고, 어둡고. 이런 무늬가 이렇게 나타났어요. 밝은 건 무슨 간섭?

보강 간섭. 어두운 건 상쇄 간섭. 여러분들 이런 간섭이라는 것은 우리가 지난 강의에서 계속 이야기했었는데 파동이 갖는 성질이었잖아요.

입자들은 합쳐지지 않잖아요. 입자들은 퍼지지 않잖아. 그러니까 이런 실험을 통해서 빛은 파동이라고 증명이 됐단 말이에요.

그런데 그런 파동성으로 증명할 수 없는, 설명할 수 없는 현상을 발견하게 된 거죠. 그게 광전 효과라는 거야. 그러니까 광전 효과의 사전적인 정의를 한 번 봅시다. 한 번 보세요.

금속판에 빛을 쪼이면 금속 표면에서 전자가 방출되는 현상을 광전 효과라고 한다. 이것은 빛의 입자성을 증명하는 실험이고요. 용어에 대한 설명을 보면 이때 방출되는 전자를 광전자라고 한다.

광전자를 광자하고 헷갈려하는 친구들이 있어요. 광자는 이 빛을 이제는 알갱이로 볼 거거든요. 이 빛 알갱이를 광자라고 하는 거고요. 헷갈리면 안 돼요. 이 빛을 통해서 누가 튀어 나간다고?

전자가 튀어 나간다고. 이때 튀어 나가는 이 전자를 광전자라고 하는 거야. 헷갈리지 않기예요. 광자는 빛 알갱이, '빛 광'자. 그다음에 이 녀석은 빛을 통해서 튀어 나가는 전자. 광전자.

용어에 대한 차이점을 정리하고 넘어갑시다. 일단 이런 광전 효과를 설명하기 위해서는 마찬가지로 배경 지식이 2가지 정도가 필요합니다. 보세요. 한 번.

첫 번째는 어떤 배경 지식이 필요하냐면, 빛은 파동이라고 이미 다 알고 있다 그랬죠. 파동의 에너지. 파동 세기는 인텐시티(intensity). 이렇게 쓰거든요.

이 세기는 진폭 제곱에 비례하고요. 진동수 제곱에 비례한 것을 증명해냈어요. 이 증명을 설명 하기는 너무 어렵습니다.

하지만 여러분들은 그냥 파동의 세기라는 것은 진폭의 제곱과 진동수 제곱에 비례한다는 사실을 실험을 통해서 증명이 됐다. 이렇게 알고 계시면 될 거예요. 한 번쯤은 들어봤을 거고요. 됐어요?

이 진폭이라는 게 뭐예요?

진폭이라는 것은 세기죠. 결론적으로 말하면 알갱이 숫자예요. 나중에 우리가 이야기하겠지만 밝기에 해당돼요. 빛의 밝기.

그다음에 진동수에 해당하는 부분은 뭐예요?

이건 에너지에 대한 부분입니다. 그러니까 여러분들 빛을 진동수에 따라 구분하자는 건 색깔에 따라, 색깔을 펼쳐놓고 보자. 이런 이야기야.

그러니까 에너지가 다른, 색. 이렇게 이야기하면 될 거 같아. 진동수, 색. 그다음에 A, 진폭이라는 것은 빛을 이야기한다면 밝기. 이렇게 이야기하면 괜찮을 거 같아요. 이런 배경 지식 하나랑,

두 번째는 막스플랑크라는 과학자가 있어요. 막스플랑크가 흑채를 통해서 어떤 생각을 하게 되냐면, 흑채라는 물질이 있어요. 이것도 물리Ⅰ에 나오지는 않아서 조금 어려운 개념인데,

모든 물질은 전자기파를 방출한다는 거야.

그런데 적외선 정도를 방출하는 물질에서 봤을 때 방출하는 빛을 전자기파를 봤더니 그 전자기파가 어떤 특정한 에너지의 정수배를 띤다는 것을 발견해내요.

이 사람은 이렇게 생각한 거야. 이때 나오는 에너지가 연속적인 값을 갖는 게 아니라 특정한 값의 정수배만 갖는 것을 발견하고 나서 알갱이로 되어 있지 않을까 라는 생각을 해요. 빛이.

전자기파가 어떤 알갱이로 되어 있지 않을까 라는 아주 소극적인 생각만 하고 말아요. 여기서 그쳐요. 그리고 이 에너지를 플랑크 상수를 써서 이렇게 이야기를 합니다.

이건 이제 나중에 아이슈타인이 이 식을 가지고 광전 효과를 설명하는 식이에요. 됐어요?

일단 막스플랑크의 생각이었고, 그다음에 파동 에너지는 진폭의 제곱과 진동수 제곱에 비례한다는 기본적인 생각을 가지고 갑시다.

조금 전에 우리가 이야기했던 광전 효과는 결론적으로 보면 아인슈타인이 광전 효과를 통해서 빛의 입자성을 증명하고 노벨상을 받게 된 거예요.

우리가 잘 알고 있는 상대성 이론으로 노벨상을 받은 게 아니고 광전 효과를 통해서 빛의 입자성을 증명하고 노벨상을 받게 됩니다.

그런데 이것을 최초에 발견한 사람은 아인슈타인이 아니었어요. 최초에 발견한 사람은 1887년에 헤르츠라는 과학자가 이 현상을 처음으로 보게 돼요.

처음으로 보게 되면서 이것을 해석하려고 노력한 거예요. 그런데 어떤 접근을 했냐면, 파동적인 관점에서 이것을 해석하려고 했기 때문에 실패를 해요.

실패했고요. 죽어요. 얼마 있지 않아요. 그리고 1905년에 아인슈타인이 이것을 아주 심플하게 설명을 해내는 거죠.

헤르츠의 생각을 한 번 볼까요? 여러분 이것은 광전 효과를 이해하는 데 굉장히 중요한 거예요. 보세요. 한 번.

이렇게 금속 표면이 있습니다. 금속 표면에 이렇게 빛을 비추었을 때 전자가 튀어 나가는 현상을 발견을 합니다. 헤르츠는 얼마나 흥분했겠어요. 이 현상을 발견하고 나서.

과학자들은 새로운 현상을 발견하게 되면 흥분하고 좋아해요. 이런 현상을 발견하고 얘를 파동적인 관점에서 해석을 하려고 노력했다고 제가 말씀드렸어요.

광전 효과에 대한 전반적인 이야기를 하고요. 여러분 교재에 있는 거 설명을 할 겁니다.

그런데 어떤 현상을 발견했냐면, 비추어주는 빛이 빛의 진동수가 특정한 진동수 이상이 돼야지만 빛이 전자를 방출한다는 것을 발견해내요. 여기까지는 충분히 파동성으로 설명할 수 있죠.

왜냐하면 진동수 제곱에 비례하니까. 진동수가 크다는 것은 에너지가 크다. 이렇게 설명할 수 있잖아요. 이때 광전 효과가 일어났다는 거고요.

특정한 진동수 이하의 빛을 비추었을 때는 광전 효과가 일어나지 않았어요. 됐습니까?

헤르츠는 이와 같은 상황에서 이렇게 생각한 거죠. 그러면 진동수 제곱에도 비례하지만 진폭 제곱에도 비례하기 때문에 빛의 밝기를 한 번 세게 해보자고 생각한 거예요.

그러니까 이러한 상황 속에서 진폭, 세기를, 빛으로 이야기하면 뭐라고 이야기했어요?

밝기. 밝기를 세게 한 거야. 그러면 전자가 튀어 나와야 되거든. 그런데 밝기를 세게 해도 전자가 튀어 나오지 않았단 말이에요. 그럼 어떤 결론을 얻을 수 있었을까?

'그러면 밝기랑은 상관이 없나보다.'라는 결론을 얻으려고 했거든요.

그랬는데 이 실험에서, 전자가 방출되고 있는 이 실험에서 밝기, 세기를 세게 했더니 이때는 환장하게도 광전자가 많이 튀어나오는 거예요. 더 많은 광전자가 마구 튀어나오는 거야.

왼쪽에 비해서. 그러면 이 세기, 빛의 밝기와 상관이 있다고 해야 돼요? 없다고 해야 돼요?

이것을 정확하게 해석하지 못하고 돌아가시게 된 거예요. 이것을 누가 심플하게 설명했다고?

아인슈타인이요. 아인슈타인이 이렇게 생각한 거야. 우린 교재에 있는 그림으로 갑시다.

아인슈타인은 빛을 광자라고 생각했어요. 입자라고 생각한 거죠. 그러니까 막스플랑크의 생각을 가지고 온 거예요. 빛을 이렇게 하나, 하나의 알갱이라고 생각한 거야.

그래서 이 하나, 하나의 알갱이가 에너지가 있는데 이 에너지가 진동수에 비례하는 플랑크 상수를 써서. 이 값을 갖는다고 생각하고 이 문제를, 이 상황을 보기 시작한 거야.

그러고 나서 광자 1개가 전자 1개하고 1 대 1 충돌을 한다고 봤어요. 1 대 1 충돌을 하게 되면 전자를 아무렇게나 아무 빛이나 떼어낼 수 없다는 거죠.

전자를 떼어내기 위해선 특정한 에너지가 필요하다고 생각한 거예요. 우리가 저 에너지띠 이론에서 그런 이야기했었잖아.

전자가 하나가 전이되는 과정이 있으려면 에너지가 필요하다고 이야기했잖아.

그러니까 이 광자 하나가 갖는 에너지가 전자를 떼어내기 위해서 필요한 최소한의 에너지보다는 커야 전자를 떼어낼 수 있다. 이렇게 생각한 거예요.

그러면 만약에 이 광자 하나의 에너지가 전자 하나를 떼어내는 데 필요한 최소한의 에너지. 그 에너지를 뭐라고 부르냐면 일함수. 이렇게 부르거든요. 워크 펑션(work function)이에요.

일함수보다 작으면 광전 효과가 일어나지 않는다. 그럼 일어나게 하려면 어떻게 해야 되냐?

진동수를 특정한 진동수 이상의 빛을 비추어줘야 된다. 그럼 아까 헤르츠의 첫 번째 실험이 설명이 되죠. 두 번째 실험 어떻게 설명했냐면,

봐라. 광전 효과가 일어나는 상황에서 일어났다는 것은 이 하나, 하나 광자 에너지가 전자를 떼어내기 위해 필요한 최소한의 에너지보다 큰 상태야.

이 상태에서 세기를 크게 하면, 빛의 밝기가 세졌다는 얘기는 광자 수가 이렇게 많아졌다는 것을 의미해요. 맞아요?

광자 수가 많아졌다는 것은, 아까 몇 대 몇 충돌한다 그랬어요?

그렇지. 1 대 1 충돌한다 그랬잖아. 그러니까 더 많은 광전자가 튀어나갈 수 있는 거죠. 그러니까 전류가 세진 거야. 이때 이 광전자들의 흐름을 광전류라고 하거든요.

그래서 아까 마구, 마구 많이 튀어나가는 광전자들을 설명할 수 있었던 거예요.

그다음에 광전 효과가 일어나지 않았을 때, 즉, 광자 하나가 가지고 있는 이 에너지가 일함수보다 작은 경우예요.

그때는 빛의 세기를 아무리 세게 해도, 많이 해도 하나가 갖는 에너지가 얘를 떼어내기 위해서 필요한 최소한의 에너지보다 작기 때문에 광전 효과가 일어나지 않는 거죠.

단 하나의 광전자도 튀어 나가지 않는다. 어때요?

아까 헤르츠가 설명 못한 것을 굉장히 심플하게 설명을 해냈잖아요. 그래서 이 실험을 통해서 바로 노벨상을 받게 되는 것입니다.

보세요. 우리가 교재에 있는 광전 효과 실험 장치를 한 번 살펴보면서 다시 한 번 차근차근 이야기해보도록 할게요.

지금 광전 효과가 일어나고 있는 모습이에요. 이게 광전관이라고 하는 건데요. 여기 음극이라는 게 금속이 이렇게 있는 거예요. 이 금속에다가 빛을 비추어주고 있습니다.

근데 전자가 이렇게 방출되고 있죠. 오른쪽으로 이렇게 전자가 방출되고 있으니까 전자가 나가는 극, 음극. 이렇게 이야기하는 거예요. 그럼 상대 쪽은 양극이 되겠죠.

그럼 이런 전자들의 흐름을 뭐라고 불러요?

우린 전류. 광전류. 이렇게 불렀단 말이죠. 그러면 첫 번째 과정부터 한 번 차근차근 읽어봅시다.

첫 번째는 뭐라고 돼있냐면, 광전관에 빛을 비추게 되면 음극을 이루는 금속에서 광전자가 방출되고,

일단 광전자가 방출되기 위한 조건은 빛 에너지가 금속에서 전자를 떼어내기 위해서 필요한 최소한의 에너지. 일함수보다는 큰 상황이라고 하는 것을 이야기하는 거예요.

그리고 그때 방출된 광전자는 양극에 도달해서 회로에 전류가 흐르게 된다. 이 전류를 무슨 전류라고 한다고요?

광전류. 이렇게 하고요. 그다음에 튀어 나간 방출된 전자를 뭐라고 한다고요?

광전자. 이렇게 부른다고요. 광전자 이렇게 움직인다는 것은 회로의 광전류가 이렇게 흐르는 거예요. 전자 방향과 반대 방향이죠. 됐습니까?

이런 실험 상황을 우리가 이야기할 수 있고,

그다음에 두 번째 상황은 여기에 보니까 외부에 전원 장치가 하나 연결이 됐어요. 여기 전원 장치가 이렇게 연결이 됐다. 사실 이 부분은 물리Ⅰ 교과서에 나오지 않아요.

물리Ⅱ 교과서에 나오는데 선생님에 따라서 이 부분을 이야기하시는 분도 계시고, 수능에서는 출제가 되지 않습니다.

외부에다가 전압을 하나 이렇게 걸어준 거예요. 제가 간단하게만 말씀을 드릴게요. 전원을 걸어줬는데 여기서 보니까 여기를 아까 우리가 음극이라 그랬죠. 전자가 튀어나가는 극이 음극이고,

이쪽이 양극인데, 음극에다 + 전압을 걸어놨어요. 그다음에 이제 양극 쪽에다가 - 전압을 걸어놨습니다. 얘를 뭐라 그러냐면 역전압이라 그래요.

역전압이 연결되어 있는 상태에서 조금 어려운 말이지만 가변 저항을 조절하면 음극에서 방출된 전자가 양극에 도달하지 못해서 광전류가 0이 되는 순간이 나타난다고 하는데,

간략하게 설명하면 이 가변 저항의 크기를 조절하잖아요. 이건 어떤 의미로 보시면 되냐면, 이 역전압의 전압이 커진다는 것을 의미할 수 있고요.

전자가 오른쪽으로 튀어 나가려고 하는데 이쪽에 굉장히 큰 +가 있는 거예요. 그러니까 전자를 끌어당기겠죠. 끌어당기는 거야.

얘가 어떤 운동 에너지를 가지고 튀어 나가려고 하는데 여기 큰 전압, 반대 방향의 전압 + 전압이 걸려 있으니까 얘를 끌어당긴다고요.

그럼 이 운동 에너지가 작은 녀석부터 하나, 하나 못 가기 시작하는 거죠. 물론 광전 효과가 일어나고 있음에도 불구하고 이런 광전자들이 오른쪽 양극으로 가지 못한다고요.

그때 하나도, 단 하나의 광전자도 오른쪽으로 가지 못하잖아요. 그럼 그 상황이 뭐예요?

광전류가 0이 되는 상황이잖아요. 검류계의 눈금이 0이 되는 그때 순간. 그때 역전압의 크기를 정지 전압이라고 불러요.

근데 조금 어려운 얘기야. 이거. 물리Ⅰ에 나오지 않는 얘기를 제가 교재에 있기 때문에 간단하게 이야기한 겁니다.

근데 이 정지 전압이라는 것은 결국은 운동 에너지를 가진 광전자를 붙잡아야 되기 때문에 이 운동 에너지가 커질수록 이 정지 전압은 커진다. 여러분 그렇게 해석을 하시면 괜찮을 거 같아요.

그다음에 왼쪽에 나와 있는 조금 복잡해 보이는 그래프는 안 하셔도 됩니다. 우리가 조금 전에 이야기했던 것들을 한 번 수식으로 표현하면 이런 수식이 가능해요. 보세요.

빛 알갱이 광자가 갖는 에너지를 우리가 이렇게 썼고요. 이렇게 썼습니다.

그다음에 금속판에서 광전 효과가 일어나기 위해서 필요한 최소한의 에너지를 우리는 일함수라고 불렀어요. w라고 썼죠.

이 녀석은 같이 이거와 비슷하게 쓰는데요. hf0라고 씁니다. 이 f0를 뭐라고 이야기하면, 문턱 진동수. 이렇게 불러요. 예전에는 한계 진동수. 이렇게 불렀거든요.

이 문턱 진동수보다는 큰 진동수의 빛이 들어와야지만 문턱을 넘어간다는 이야기야. 광전 효과가 일어난다는 이야기라고요. 그러면 그때 뭐가 발생한다고? 뭐가 튀어나간다고?

그렇지. 광전자가 튀어 나간다 그랬죠. 그러면 광전자는 질량을 가진 물체거든. 질량을 가지고 있어요. 그러니까 v라는 속도로 튀어나가게 되면 운동 에너지를 가지고 있단 말이죠. 맞아요?

그래서 이 광전 효과의 과정을 우리가 한 번 수식으로 표현하면 이렇게 쓸 수 있어. 광자가 갖는 에너지가 들어오면 그 중에 일부분은 전자를 떼어내는데 쓰이고요.

나머지 부분을 광전자가 운동 에너지를 가지고 튀어나가게 되는 거예요. 광전 효과의 수식적인 표현입니다.

이걸 조금 더 풀어서 설명하면 광자 하나가 갖는 에너지 hf. 이렇게 쓰죠. 그다음에 일함수는 hf0라고 쓴다고요. 그다음에 운동 에너지는 어떻게 쓸 수 있어요?

2분의 1mv제곱. 이렇게 쓸 수 있죠. 이게 광전 효과를 수식으로 표현한 것입니다. 됐어요?

좋아요. 우리 세 번째 과정 한 번 볼까요. 세 번째 과정은 문턱 진동수에 대한 이야기인데요. 문턱 진동수라는 것이 무엇이냐면, 조금 전에 우리가 이야기했잖아요.

금속에서 전자를 떼어내기 위해서 필요한 최소 진동수. 그러니까 최소한 문턱 진동수만큼의 크기를 가진 빛 알갱이가 들어와야지만 전자가 튀어나갈 수 있단 말이에요.

그때 이것은 금속의 종류에 따라 달라진다. 그렇죠. 일함수라는 것은 금속의 종류에 따라 달라져요.

네 번째 과정 볼까요. 네 번째 과정은 일함수에 대한 이야기네요. 일함수. 일함수라는 것은 금속에 포획되어 있는 전자를, 그러니까 전자라는 것은 사실은 어떤 원자에게 구속이 되어 있잖아요.

얘를 떼어내기 위해서는 최소한의 에너지가 필요한 거예요. 그 에너지를 일함수라고 하는데, 뭐라고 써있냐면 금속에 포획되어 있는 전자를 금속 표면 밖으로 나오게 할 때,

튀어 나오게 할 때 필요한 최소한의 에너지. 마찬가지로 금속의 종류에 따라 달라지는 값입니다. 됐어요?

광전 효과 실험을 통해서 나타낸 결론이고요. 여기에 나오는 필수 용어들에 대한 정리예요. 그러니까 꼭 생각하셔야 되는 거야. 이 의미가 무엇인지. 알았습니까?

우리 광전 효과의 특징에 대해서 한 번 살펴보도록 합시다. 광전 효과의 특징은 우리가 했던 것을 하나, 하나 정리하면서 볼 테니까 보세요.

일단 첫 번째, 금속에 빛을 비추잖아요. 그러면 금속으로부터 전자가 곧바로 튀어나와요. 지체하지 않습니다.

그러니까 파동적으로 설명하잖아요. 그러면 에너지가 계속 누적이 돼서 언젠가는 전자가 튀어나올 수 있잖아?

그렇지 않다고요. 특정 진동수 이상. 특정 진동수가 얼마예요?

f0라는 문턱 진동수보다 진동수가 큰 빛이 들어오게 되면 전자는 곧바로 튀어나가게 된다. 됐어요?

첫 번째 특징. 두 번째 특징은 조금 전에 우리가 이야기했던 그거예요. 일정한 진동수 이상의 빛. 이 문턱 진동수를 의미하는 거죠. 이것을 비춰주어야만 전자가 튀어나온다.

빛의 진동수가 광자 하나가 가지고 있는 에너지가 일함수보다 작은데 그것을 여러 개 보낸다고 해서 광전 효과가 일어나지 않는다는 것을 의미하는 거예요.

세 번째, 진동수가 큰 빛을 비추게 되면 튀어 나온 전자의 운동 에너지가 커지게 된다. 우리 아까 수식으로 확인했잖아요. 이렇게 쓸 수 있잖아.

봐 봐요. 이게 광자가 갖는 에너지. 이 중에서 일부는 전자를 떼어내는데 필요한 에너지.

그다음에 광전자의 운동 에너지이기 때문에 진동수가 큰 빛을 비춘다는 것은 이 에너지, 광자 에너지가 커진다는 것을 의미하고요.

그렇게 되면 같은 금속에서 일함수가 일정할 때 바로 이 운동 에너지 또한 커지게 된다. 그 이야기예요. 됐죠.

이 광전 효과의 특징들이 하나, 하나 어떤 의미가 있는지를 보시면서 가야 돼. 마지막 네 번째는 어떤 이야기냐면, 빛을 비추어서 전자가 튀어나올 때, 여기까지 한 번 끊어볼까요.

전자가 튀어나온대요. 그 말은 광자의 에너지가 일함수보다 큰 상황에서, 이때 빛의 밝기를 증가시키면, 이거면 빛 알갱이 숫자가 많아진 거네. 그러면 전자들하고 몇 대 몇 충돌하죠?

맞아. 1 대 1 충돌하기 때문에 더 많은 전자. 광전자가 튀어나갈 수 있다. 그 얘기예요. 그래서 광전자의 개수가 증가하게 된다. 그 이야기입니다. 됐어요?

좋아요. 이런 광전 효과의 특징들을 쭉 여러분들 의미를 생각하시면서 다시 한 번 읽어보시고요.

그다음에 광양자설이 나오는데 아까 우리가 이야기했던 거예요. 막스플랑크의 광양자설부터 사실 아인슈타인은 그 생각을 가지고 온 거예요.

빛은 연속적인 파동이 아니라 진동수에 비례하는 에너지를 갖는다. 그래서 그 빛 알갱이를 광양자 또는 광자라는 입자의 흐름으로 보았더라고요.

이 광전 효과를 우리 아까 이야기한 것처럼 이 에너지 세기가 진폭 제곱에 비례하고요. 진동수 제곱에 비례한다는 이 식으로는 파동적인 관점에서는 설명이 안 됐다는 얘기예요.

그러니까 특정한 에너지를 가지고 있는 입자적인 관점에서 바라봐야 설명이 가능했다. 이 현상들을. 이 현상. 빛이 진동수에 비례하는 어떤 특정한 에너지를 갖는다. 입자의 흐름이다.

이것이 바로 광양자설입니다. 우리 그림을 보면서 다시 한 번 이 광전 효과를 설명을 해볼 테니까 보세요. 한 번.

광전 효과를 한 번 설명해보면, 봐요. 금속 내부에 전자가 있어요. 전자가 있고요. 이 전자를 떼어 내는 것을 광전 효과라고 합니다.

그런데 이만한 틈이 있는 거야. 이게 이제 일함수로 설명을 하는 거죠. 이건 금속의 종류에 따라서 달라지는 거예요.

그런데 이 녀석을 광자 하나가 와서 1 대 1로 충돌하면서 에너지를 전달해줘야 되는데 최소한 얼 만큼의 에너지를 전달해야 되냐면 이만큼의 에너지가 필요하다는 얘기죠.

그 에너지를 전달해야지만 금속 내부에 있던 전자가 이 턱을 넘어서 광전자로 될 수 있다는 그런 이야기예요. 왼쪽의 그림 이해가 돼요?

오른쪽에 있는 그래프는 이것 또한 여러분들 교과서에는 없는 그래프인데요. 우리가 아까 광전 효과를 수식으로 이렇게 표현했잖아요. 봐 봐요.

hf라는 광자 1개의 에너지가 들어오게 되면 전자 하나를 떼어내는데 필요한 에너지 일함수 쓰고, 운동 에너지가 됐단 말이에요.

이 식 자체를 재구성하게 되면 Ek=hf-, 이걸 w라고 한 번 이야기해볼까요?

w. 이렇게 식을 쓸 수 있잖아요. 문제는 뭐냐 하면 이 그래프가 무슨 그래프냐면, 광전자의 최대 운동 에너지와 그다음에 비추어지는 빛의 진동수에 대한 그래프예요.

마치 여러분 수학적으로 표현하면 일차함수의 모습이잖아요. 여기가 y축, x축이면 이거 일차함수 그래프잖아요. 이거 어떤 식이에요?

y=ax+b의 형태잖아요. 이 a가 뭐야?

기울기고요. b가 뭐야?

y절편이잖아요. 똑같은 그림이에요. 이건 뭐에 대한 그래프였냐면, Ek와 f에 대한 그래프였단 말이에요.

그래서 이 그래프에서 기울기가 의미하는 것은 플랑크 상수. 그래서 어떤 금속을 가지고 그래프를 그려도 똑같아요. 기울기 자체가. 플라크 상수니까.

그다음 y절편이 뭐가 되냐면 금속의 일함수가 되는 거예요. 왼쪽 그래프 다시 한 번 봐봐. 이 x절편은 금속의 문턱 진동수가 되고요. 왜 여기는 이렇게 점선으로 그려놨을까?

여기는 의미가 없기 때문이야. 광전 효과가 일어나지 않으니까. 하지만 점선을 쭉 연결해보면 y축과 만나는 y절편이 바로 금속의 일함수가 된다. 이 절댓값이요. 그런 그래프예요.

그렇게 여러분들이 광전 효과를 설명하면 되겠습니다.

우리 내신 기초문제 5번 문제 한 번 봅시다. 광전 효과에 대한 문제인데요. 이런 거예요. 빛을 금속 표면에 비춰줬습니다. 지금 H0인 빛을 비추었더니 전자가 튀어나오지 않았대요.

광전 효과가 일어나지 않은 거야. 문제에서는 그러면 어떻게 하면 여기서 전자를 튀어나오게 할 수 있니? 그런 문제입니다. 어떻게 하면 될까요?

그렇죠. 이 진동수를 큰 빛으로 바꿔줘야죠. ①번. 밝기를 증가시킨다.

아니야. 하나, 하나의 알갱이들은 에너지가 다 작기 때문에 얘의 개수를 수백만 개로 크게 한다. 그래서 튀어나가지 않아요. 1 대 1 충돌한다. 그건 기억하시고요.

두 번째, 진동수를 증가시킨다.

답이 ②번이네요.

세 번째, 파장을 증가시킨다.

파장이 증가된다는 것은 진동수가 작아진다는 거죠. 이렇게 쓸 수 있잖아요. 에너지를 hf라고 쓴다면 이걸 파장으로 설명하면 λ분에 hc. 우리가 에너지띠 할 때도 많이 이야기했던 거야.

그러니까 얘가 커진다는 것은 진동수가 작아진다는 걸 의미하는 거예요.

오래 비춰준다. 밝기를 감소시킨다. 택도 없는 설명입니다. 그래서 정답은 ②번이 돼요.

그다음에 마지막으로 광전 효과가 어떻게 이용되는지 사례를 한 가지 정도만 이해하고 강의를 마무리합시다.

제일 많이 이용되는 사례가 태양전지에요. 태양전지에 대한 건 4단원에서도 한 번 다루는데요. 여기서도 한 번 다뤄야 됩니다.

많이 다룬다는 것은 그만큼 중요하고 시험에 출제가 꼭 된다는 이야긴데, 태양전지라는 것은 사실 우리가 저 앞에서도 한 번 다룬 적이 있어요.

불순물 반도체 2개를 접합해놓은 상태에서 여기다 빛을 비추는 거거든. 우리가 그때 이야기할 때는 발광 다이오드 이야기했었죠. 빛이 나는 거야.

근데 이것은 그것의 역과정이야. 빛을 비추어주었더니 전류가 흐르더라. 그래서 전구에 불이 반짝, 반짝 켜지는 거야. 이 과정을 한 번 살펴봅시다.

우리 이렇게 한 번 반도체를 그려볼게요. 불순물 반도체를 2개를 이렇게 접합시켜놓은 거야. 이쪽은 예를 들어서 p형 반도체라고 할까요. 여기는 n형 반도체라고 합시다.

이렇게 접합시켜 놓은 것은 여러분들 p형 반도체와 n형 반도체를 만든 다음에 2개를 딱 붙여 놓은 게 아니고요. 그냥 순수 반도체에다가 이 왼쪽은 도핑 과정이 다른 거죠.

이쪽은 13종 원소를 도핑 한 거고, 이쪽은 15종 원소를 도핑 한 거예요. 그래서 이쪽은 전자가 많고, 이쪽은 양공이 많은 거죠. 그런 상태야. 그렇게 그림을 보셔야 돼요.

그러면 이쪽은 전자가 많아요. 이것을 이렇게 그려봅시다. 교재에 있는 대로 한 번 그림을 그려볼게요. 위아래로 그림을 그려봅시다.

일반적으로 여러분 교과서에는 위에가 n형 반도체라 나오고, 아래가 p형 반도체라고 나오거든요. 근데 우리 EBS 교재에는 반대로 나왔어요. 위에가 p형, 아래가 n형. 상관없다는 얘기예요.

상관없어요. 여러분 교과서에 있는 그림으로 갑시다. 위를 n형으로 한 번 해볼게요. 여길 p형으로 합시다. 왜 위에를 얇게 했을까요?

위에다 이렇게 빛을 비추어 줄 거거든. 빛을 비추어줬을 때 빛이 p형까지 이렇게 흡수되도록, 들어가도록 위에를 얇게 해놓은 거예요.

여러분 이 빛은 여기서 비춰도 됩니다. 옆에서 비춰도 되고요. 위에서 비춰도 돼요. 다 동일한 상황인 거예요.

이렇게 그린 다음에 이 n형 반도체에다가 이렇게 전자를 그립니다. 전자, 전자. 공유 결합하지 못하고 남는 자유 전자들.

양공을 그려볼까요. 그러면 이 그림을 보면 지금 여기 자유 전자를 그리고, 여기 양공을 그렸지만 우리가 전기적으로 무슨 성질이라 그랬죠?

그렇죠. 얘는 전기적으로 중성이에요. 얘도 중성이고. 우리가 반도체 이야기할 때 몇 번 제가 강조를 했어요. 전기적으로 중성이다.

그냥 공유결합 하지 못한 전자가 있을 뿐이다. 공유결합 하지 못한 양공이 있을 뿐이라고 제가 말씀 드렸어요. 그렇죠?

그다음에 2개를 딱 이렇게 붙여 놓잖아요. 그러면 여기 있는 전자들은 상대적으로 자유롭게 움직일 수 있는 전자들이에요. 자유 전자라고 부르잖아.

근데 주변에 이런 구멍들이 있어요. 이런 접합면 근처에서만 일어나는 일이라고 생각하면 돼요. 이 접합면 근처에서만.

그 옆에 구멍이 있단 말이야. 양공이 있단 얘기죠. 이렇게. 구멍이 있으면 전자들은 자유롭게 움직일 수 있기 때문에 그 근처에 있는 구멍을 자발적으로 휙 넘어가서 채운다고요.

그런 일이 벌어져요. 이 경계면상에서. 그렇게 되면 이 밑에 전자가 내려온다고요. 내려오면 이 밑에는 - 성질을 띠는 거죠. 됐습니까? 이 위에는 어때요?

전자가 빠져 나갔으니까 이 위쪽은 상대적으로 + 성질을 띠고 있는다. 이렇게 이야기할 수 있겠죠.

그러면 우리가 2단원에서 배웠던 + 전하에서 - 전하 방향으로 어떤 것이 형성된다고 배웠냐면 전기장이라는 게 형성된다고 배웠다.

그래서 이 사이에서 전기장이, 접합면에서만 일어나는 일이야. 경계에서 전기장이 위에서 아래 방향으로 이렇게 전기장이 형성이 돼요. 여기까지 됐어요?

좋아요. 그다음에는 우리가 오늘 배웠던 광전 효과를 생각하는 거야. 여기다가 빛을 비춰주니까 광전 효과가 생겨서 전자가 튀어나오게 되는 거죠.

전자가 튀어나온다는 말을 교재에서는 어떻게 표현하고 있냐면, 전자와 양공의 쌍이 형성된다고 표현하고 있어요.

광전 효과가 일어난 거야. 전자가 튀어나오게 되니까 튀어나온 곳은 구멍이 생겼잖아. 양공이죠. 전자와 양공 쌍이 생긴 거야. 광전 효과가 일어났다는 거죠. 됐어요?

오케이. 그러면 이 튀어나온 전자는 사방으로 막 움직입니다. 움직이다가 이 접합면 근처로 오잖아요. 접합면 근처에는 이미 전기장이 형성돼있거든. 어디에서 어디로?

n형 반도체에서 p형 반도체 쪽으로 전기장이 형성되었기 때문에, 전기장이라는 것은 + 전하가 받는 힘의 방향이잖아요.

그럼 여기 전자가 오게 되면 전자는 전기장 방향과 반대 방향의 힘을 받게 돼요. 됐어요?

전기장에 의해서 전자가 전기력을 받습니다. 힘을 받아요. 어느 방향으로요?

n형 반도체 쪽으로요. n형 반도체 방향으로 힘을 받게 되니까 전자가 위쪽으로 올라가는 거죠. 막 올라가는 거야.

그다음에 여기에다가 이렇게 극을 연결하는 거죠. 2개의 극을 이렇게 연결하게 되면 전자가 이쪽으로 막 올라가니까 전자가 여기에서,

극에서 이렇게 도선을 연결하게 되면 도선을 따라 움직일 거 아니에요. 전자가 빠져나가. 이쪽이 음극이 되는 거예요.

그럼 전자가 이렇게 빠져 나가서 여기에다가 이런 전구를 하나 연결하게 되면 전구에 불이 켜지는 거죠.

문제에서 어떻게 나오냐면, 전자 이동 방향이 어떻게 되니? 이거 대표적인 문제 유형이고요.

그다음에 전류 방향이에요. 전류 방향은 전자 이동 방향과 반대 방향이잖아요. 그러니까 전류는 이렇게 흐르게 되는 거죠. 위쪽으로. 이쪽이 +극이 되고, 이쪽이 -극이 되고.

바로 이 빛에 의해서 전류가 흐르는 전지가 된 거죠. 이 녀석을 태양전지라고 이야기하는 거예요.

여러분 교재에 보면, 교재에서 여기 빛을 비추었을 때 p형 반도체와 n형 반도체를 사용해서 태양전지를 전기 에너지로 변환할 수 있는 장치를 태양전지라고 한다.

이렇게 광전 효과를 이용한 대표적인 사례가 소개가 되고 있어요.

그다음에 광센서도 마찬가지입니다. 광센서라는 것은 물체의 모양이나 이런 거에 따라서 빛에 반응하는 정도가 달라지죠.

그러면서 빛에 의해서 반응하는 거예요. 문이 열리기도 하고 문이 닫히기도 하고요. 불이 켜지기도 하고 꺼지기도 하고. 이렇습니다.

그다음에 녹색 식물에서 나타나는 광합성도 마찬가지예요. 광합성에 대한 자세한 건 몰라도 되죠. 생물이 아니니까.

하지만 그때 전자가 방출하면서 전자에 의해서 에너지를 얻게 되는 과정이 있거든요. 그러니까 광전 효과와 비슷한 현상으로 설명이 가능하다.

이런 사례들을 소개하고 있습니다. 교재에서요. 됐어요?

오늘은 우리가 빛에 대한 이야기를 했습니다. 빛에서 가장 중요한 것이 광전 효과를 설명하면서 빛의 입자성을 설명한 거예요.

빛은 아까 우리가 이야기했듯이 파동적인 성질이 있습니다. 하지만 상황에 따라서는 이렇게 입자적인 성질이 나타나기도 해요.

이걸 빛의 양면성, 이중성. 이렇게 이야기하는데요. 2가지 성질이 동시에 나타나지는 않습니다.

그렇게 해서 여러분들이 오늘 빛에 대한 입자성에 대한 공부를 했고, 중요한, 수능에서는 많이 출제가 됐고요.

앞으로 여러분들 학교 시험에서는 빠지지 않고 출제가 될 만한 광전 효과에 대한 이야기들을 함께 살펴보았습니다.

여러분들 중도에 포기하지 않기입니다. 여기까지 다 왔다고 생각하고 결과가 나오지 않는다고 실망하시면 안 돼요. 아직 2%가 부족한 거예요.

조금만 더 최선을 다하시면 여러분들이 목표로 하는 것들이 쫙 펼쳐질 겁니다. 여기서 포기하고 주저앉지 않는 겁니다. 알았죠?

힘을 내서 마지막까지 최선을 다하는 여러분들을 응원하면서 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 수고 많이 하셨어요. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.
