생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 서른일곱번째 시간이고 우리 이번 시간이 우리 교재 7강의 마지막 문제풀이 시간이 되겠습니다.

우리 지난 36강에서는 2점 수능테스트를 마지막 문제까지 다 풀었고요. 3점 수능테스트 1번부터 그리고 5번까지 풀었습니다. 이번 시간에는 3점 수능테스트 6번부터 16번까지

모든 문제를 다 풀고 그리고 시간이 허락이 된다면 평가원에서 기출문제로 출제가 되었던 문항 중에서 전반사 그리고 축전기와 코일에 대한 문제 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다.

여러분이 가지고 있는 지폐 중에, 여러분이 가지고 있는 것보다 우리나라에 있는 지폐 중에 가장 큰 액수가 5만원권이잖아요. 그런데 이 5만원권이 구겨지고 더럽혀지고 발로 밟히고

또 찢겨 있다고 하더라도 이거 너무 더러워. 너무 찢겨 있어. 볼품 없어. 그래서 우리 버리나요? 그렇지 않죠? 아무리 구겨지고 더럽고 찢겨져도 5만원의 가치는 변하지 않습니다.

그것처럼 여러분이 많은 실패 그리고 많은 좌절을 겪더라도 여러분의 존재 자체는 변하는 것이 아닙니다. 엘리노어 루즈벨트가 이런 말을 했습니다.

자신의 가치는 다른 어떤 누군가가 아닌 바로 자신이 정하는 것이다. 여러분이 조금이라도 나는 왜 이럴까? 미운 오리 새끼처럼 느낄 때가 있다면 저도 예전에 긴 시간 동안

제가 정말 못나 보이고 밉고 그래서 사랑받지 못하나 보다라고 생각했던 시간이 있습니다. 하지만 여러분의 존재는 그 어떤 것으로도 정해지는 게 아닙니다.

여러분 스스로가 빛나는 존재라는 것을 항상 기억하시기를 바라겠어요. 이번 시간 수능 3점 테스트 6번부터 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다. 그림 (가)는 라디오 방송국에서 보낸

전파를 수신하여 듣기까지의 과정을 나타낸 것이고 (나)는 (가)에서 전기신호 A, 교류신호 B 그리고 변조파 C를 나타낸 것이다. C는 진폭 변조된 파동과 주파수 변조된 파동 중 하나이다.

보니까 여러분, 라디오에서 소리를 일단 녹음해야 되겠죠. 마이크를 통해서 소리를 전기신호로 바꿉니다. 그런데 여기에다가 우리가 발전기를 통해서 증폭기라고 하는 것은

진폭을 크게 해 주는 거니까요. 뭔가 교류신호를 합성하게 되는 거죠. 이 전기신호와. 왜 그래요, 여러분? 우리 전자기파로 보내야 되니까. 바로 이 교류신호가 전자기파를 발생시키는

신호가 되는 거죠. 그래서 전자기파를 발생시키면 우리 라디오의 안테나에서는 전자기파를 수신합니다. 그리고 전기신호를 소리로 바꾸는 과정에서 스피커가 필요한 거죠.

그런데 이때 여러분, 이 방송국에서 송신하는 전자기파의 진동수는 바로 누구의 진동수하고 똑같겠어요? 전기신호겠어요, 교류신호겠어요? 교류신호죠.

전자기파를 만드는 것은 교류신호잖아요. 그래서 안테나가 수신하는 것도 바로 이 전자기파. 즉 교류신호의 진동수와 같은 전자기파를 수신하는 거죠.

그런데 우리가 듣는 것은 이 전자기파 교류신호를 듣는 것이 아니라 바로 라디오 방송국에서 마이크에서 녹음된 전기신호, 전기신호를 우리가 들어야 되잖아요.

따라서 우리가 라디오에서 듣는 것은 바로 이 A 신호, 전기신호를 듣게 되는 거죠. 그러니까 결국 라디오에서는 전자기파를 수신한 다음에 그 전자기파를 벗겨내고

그 전자기파에 합성되어 있던 전기신호만을 스피커에서 소리로 출력하게 되는 겁니다. [보기] 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ, C는 진폭변조냐? 주파수 변조냐.

주파수는 진동수랑 같은 말이죠. 그래서 보니까 뭐예요, 여러분? 진폭이 바뀌고 있네요. 당연히 진폭변조. AM 방식인 거죠. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장.

ㄴ, 송신전파와 수신전파의 공명진동수는 B의 진동수와 같습니다. 바로 이 교류신호 때문에 전자기파가 송신되는 거고. 안테나에서 수신하는 것도 바로 이 전자기파니까요.

그래서 ㄴ번 옳은 문장. 그렇지만 라디오의 스피커에서 음성신호로 변환되는 것은 바로 전기신호가 되겠습니다. 그래서 우리 전자기파를 송신하고 수신하는 라디오 방송국과

라디오에 대해서 간략하게 그 원리를 알아보았습니다. 155쪽으로 한번 넘어가 볼 텐데요. 155쪽을 보시면 7번, 8번 그림만 딱 보고도 이거 축전기 코일이고요.

이게 바로 수능에서 이제까지 종종 출제가 되곤 했던 필수 핵심 문제 유형입니다. 먼저 한번 보도록 할게요. 실험과정. 그림과 같이 전압이 일정한 교류전원.

그리고 스위치 S, 저항 P, Q로 구성을 하는데. P와 Q는 각각 저항, 코일, 축전기 중 하나라고 합니다. 보통은 코일과 축전기 중 하나라고 했는데. 이번에는 3개네요.

3개 중 2개라는 거죠? 저항, 코일, 축전기 중 그 2개가 P와 Q인 거고. 각각 뭐가 될지는 모르는 거죠, 여러분. 2번, S를. 스위치죠. S를 A에 연결하고 교류전원의 진동수를 변화시키면서

전류계에 측정되는 전류의 세기를 측정한 결과가 실험결과표에 나와 있습니다. 그러면 보니까 교류전원이에요. 그러니까 당연히 전류는 진동하면서 흐르겠지만.

그런데 한번 볼게요. 저항 있고 전기소자 P네요. 그리고 A와 연결되었고. 그리고 전류계를 통해서 교류전원으로 들어오게 되는 겁니다. 그런데 진동수가 커지니까 회로에 흐르는

전류의 세기가 감소하고 있죠. 이 전류계가 측정하는 것이 바로 회로에 흐르는 전류의 세기를 측정하는 거죠. 그러면 먼저 이 P는 뾰죽이 저항은 아니라는 것을 알 수 있죠.

왜냐하면 뾰죽이 저항은 진동수에 영향을 안 받는다고 했잖아요. 그러면 코일과 축전기 중 하나인데 교류전원의 진동수를 크게 했더니 회로에 전류의 세기가 감속하려면

일단 전기소자 P도 저항역할을 해야 되는데 전기소자 P의 리액턴스가 어때야만 된다? 커져야만 된다. 전기소자 P의 리액턴스가 커져야만 전체 저항이 커져서

회로에 흐르는 전류의 세기가 작아질 거 아니에요, 여러분. 그러면 진동수와 리액턴스가 비례합니다. 뭘까요? 바로 코일이라는 것을 알 수 있죠. 그래서 코일의 리액턴스.

XL=2πfL이니까 교류전원의 진동수가 커지면 XL 유도리액턴스가 커져서 회로에 흐르는 전류의 세기는 감소하게 되는 겁니다. 그래서 P는 우리가 코일이라는 것을 하나 밝혀냈어요.

이번에는 스위치를 B에 연결했네요. 스위치를 B에 연결하니까 그 결과를 보세요. 교류전원이 특정한 진동수를 가질 때 회로에 최대의 전류가 흘렀습니다.

이것은 LC회로의 특징이라는 것을 알 수 있죠. 따라서 그러기 위해서는 P가 코일이었으니까 이 Q라고 하는 전기소자는 축전기여야 한다는 것을 알 수가 있는 겁니다.

여기까지 해 놓고 [보기] 한번 보도록 할게요. ㄱ번, P는 코일이다. 우리 이 그래프를 통해서 알아냈고요. ㄴ, S를 B에 연결하였을 때 회로의 공명진동수는 f0이다.

교류전원의 진동수가 f0일 때 회로에 최대 전류가 흐르기 위해서는 바로 LC회로의 고유진동수가 교류전원의 진동수 f0과 같아야만 공명에 의해서 회로에 최대의 전류가

흐를 수가 있습니다. 그래서 ㄴ도 옳은 문장이고요. ㄷ번, ㄷ은 축전기잖아요. 축전기는 용량 리액턴스. 2πfc분의 1. 따라서 진동수가 크면 축전기는 리액턴스가 작아지기 때문에

전류를 회로에 잘 흐르게 하는 특징을 가지고 있죠. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장이고요. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그래서 이 문제는 축전기하고 코일이 함께 연결된

LC회로도 물어보고 또 코일과 저항, 또 다른 경우에는 축전기와 저항이 연결된 경우만도 물어볼 수 있겠죠. 그러니까 하나의 문항으로 축전기 혹은 코일의 특징을 알고 있는지.

그리고 LC회로의 특징을 알고 있는지. 어떻게 보면 하나의 문항으로 두 개의 개념을 물어보는 연합형 문항이고요. 이러한 형태는 계속해서 문제에 출제됩니다.

다만 조금 조금씩 그 난이도 그리고 문제상황이 다를 뿐 계속해서 축전기, 코일 그리고 LC회로까지는 여러분이 수능 보는 날까지 꼭 잘 기억을 해 놓으시기를 바라겠습니다.

이제 8번 볼 텐데. 8번과 같은 경우에는 축전기 있고 그리고 저항이 있습니다. 그리고 스피커까지 있죠. 그래서 고음이 출력되는지 저음이 출력되는지 이런 것까지 묻겠구나.

그렇게 먼저 여러분이 생각이 드실 거예요. 전기신호 발생장치의 진동수를 크게 했을 때 증가하는 것만을 [보기]에서 고르라고 합니다. 그러면 [보기]를 먼저 보시지 마시고.

우리 계속 스텝 바이 스텝으로 저와 함께 본문에서 연습했던 거 있잖아요. f가 커졌어요. 진동수가 커지더라도 저항값은 영향 받지 않죠. 그런데 축전기예요.

축전기의 용량 리액턴스는 2πfc분의 1이니까 진동수가 커지면 FC가 작아집니다. 여러분, 저항과 함께 가는 게 누구죠? 저항과 함께 가는 것은 전압이죠.

따라서 XC가 작아지게 되면 축전기에 걸리는 전압도 작아져요. 그런데 축전기하고 스피커가 병렬연결되어 있죠. 스피커에도 저항이 있다고 했어요. 병렬로 연결됐을 경우에는

무엇이 똑같다? 전압이 똑같다. 따라서 스피커의 전압은 축전기에 걸리는 전압과 같아야 되는데. 축전기의 전압이 감소하니까 스피커의 전압도 감소해야만 합니다.

그러면 여러분, 내친김에 전기신호 발생장치, 전류계 그리고 축전기, 저항 이렇게 와보면 축전기하고 저항은 직렬연결이거든요. 이때 축전기에 걸리는 전압이 감소하면

저항에 걸리는 전압은 증가할 수밖에 없죠. 왜? 이 두 전압의 합이 항상 전체 전압과 일정해야 되기 때문에 한쪽의 저항에 걸린 전압값이 작아지면 다른 저항에 걸린 전압값은

클 수밖에는 없습니다. 그리고 전류계가 있는 것을 보니까 뭔가 전류도 물어보겠네요. 그러면 여러분, 보세요. 지금 축전기, 스피커, 저항이 있는데.

이 축전기만 진동수에 영향을 받는 리액턴스, 저항역할을 하고 있잖아요. 그래서 f가 커지면서 XC가 작아졌어요. 그러면 전체 저항값도 어떻게 되겠어요? 작아지겠죠.

전체 저항이 작아지게 되니까 회로에 흐르는 전류값은 증가하게 되는 겁니다. 그리고 또 하나, 여기에 있는 전압계는 전압을 측정하는 건데. 저항과 병렬로 연결돼 있죠.

이 전압계는 자기와 병렬로 연기된 전기소자의 전압을 측정하는 장치입니다. 따라서 전압계에 측정되는 전압값은 바로 이 뾰죽이 저항에 걸리는 전압값이라는 것도 아셔야 되겠죠.

한번 보도록 하겠습니다. 진동수를 크게 할 때 증가하는 것들을 보면 먼저 ㄱ, 스피커의 전압은 감소합니다. 저항에 걸리는 전압 증가합니다. 전류계에 흐르는 전류의 세기도 증가합니다.

그래서 ㄴ, ㄷ. ④번 정답이 되겠어요. 이렇게 축전기 그리고 코일, LC회로 이런 것들을 저와 함께 본문에서도 그렇고 수능테스트 문제풀이를 하면서 느끼는 것이 있죠.

[보기]를 보면서 [보기]와 문제를 1:1로 매칭하면서 답을 찾지 말고 스텝 바이 스텝으로 우리가 연습한 것들을 쫙 그림에다가 기술한 다음에 [보기]를 보시는 것이

훨씬 더 문제를 빨리 푸실 수가 있어요. 그리고 이 단원에서는 이 문제뿐만 아니라 전반사 역시도 그랬죠. 전반사도 각도의 비교, 속력의 비교, 마지막에 굴절률의 비교.

이렇게 딱딱 사고의 전개과정이 정해져 있는 것들은 여러분이 문제지에 먼저 쓰시고 그리고 [보기]를 보시는 것이 훨씬 더 문제를 깔끔하고 빠른 시간에 푸실 수가 있습니다.

그래서 7번과 8번 축전기, 코일에 대한 이야기였고요. 이제 156페이지로 넘어가 보면 9번도 마찬가지. 이것도 축전기, 코일 그리고 스피커 연결되어 있구나.

그런데 그 옆에 어떤 그래프가 나와 있느냐 하면 스피커 A, B에서 각각 크게 발생한 소리를 들을 때 고막에 작용하는 압력의 변화를 시간에 따라서 나타냈습니다.

이것은 우리가 소리 배울 때, 특히 소리의 3요소 배울 때 그때 강조해서 제가 설명을 드렸던 거고. 이것이 이제 우리가 지금 배우는 스피커하고 연합해서 나온 거죠.

수능이 굉장히 좋아하는 형태의 문항입니다. 이거 하나로도 한 문제를 만들 수 있고 이거 하나로도 한 문제를 만들 수 있는데 두 개의 개념을 한 문항으로 연합했어요.

그러면 한번 우리 살펴보도록 할 텐데. 딱 보니까 시간에 대한 그래프잖아요. 시간에 대한 그래프면 우리가 뭘 알 수 있죠, 여러분? 주기를 알 수 있죠.

오랜만에 하니까 기억이 안 나요, 선생님. 이제 이런 건 여러분, 용서될 수가 없어요. 왜냐하면 수능을 앞에 두고 있는 수능특강이거든요. 그래서 기억나지 않는다는 것은

이제는 여러분을 제가 봐드릴 수 없는 시점이라는 거. 반드시 기억하셔야만 됩니다. 시간일 때는 주기를 알 수 있는데. 마루에서 그다음 마루까지. 혹은 골에서 그다음 골까지.

이게 바로 주기인 거죠. 그래서 보니까 A에서의 주기하고 B에서의 주기하고를 비교해 보면 B에서의 주기가 더 크다는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 여러분, 주기는 누구와 역수 관계다?

진동수. 따라서 우리가 진동수 관계도 알 수가 있는 거죠. 그랬더니 진동수는 A가 B보다도 크네요. 그 얘기는 무슨 얘기예요? 스피커 A에서는 고음이 출력되고

스피커 B에서는 저음이 출력된다는 거죠. 그러면 이제 우리가 여태까지 했던 거. 지금 P와 Q는 보자마자 뭐겠어요, 여러분? 전기소자 축전기 아니면 코일 둘 중의 하나겠죠.

그것을 여러분이 이제 찾아내야만 되는 건데. 보통은 이제까지 문제는 전기신호 발생장치에서 진동수가 커졌을 때 어쩌고 저쩌고를 물었잖아요. 그런데 이번에에는 아예

스피커에서 어떤 음이 나오는지를 먼저 준 거예요. 그러면 우리 역으로 한번 추적해 볼게요. 스피커에도 저항이 있고 스피커의 전압이 커야만 스피커의 전압을 크게 하는

그 진동수를 갖는 전기신호가 소리로 바뀌는 거잖아요. 그런데 고음이니까 스피커의 전압을 크게 하는 그 전류의 진동수가 커야만 된다는 것을 알 수 있죠.

그러면 보세요. 스피커하고 뾰죽이 저항이 있어요. 병렬연결이죠. 그러면 여러분, 뾰죽이 저항에 걸리는 전압과 스피커에 걸리는 전압은 항상 병렬이니까 똑같아야 되는데

스피커에 걸리는 전압이 커졌다는 얘기는 저항에 걸리는 전압이 커졌다는 얘기예요. 그러면 전기신호 발생장치로부터 P 저항은 직렬연결이잖아요. VR이 커졌다는 얘기는

전기소자 P에 걸리는 전압은 감소했다는 거죠. 그러면 여러분, 전압과 무엇은 함께 간다? 전압과 저항은 함께 갑니다. 그런데 코일 아니면 축전기 둘 중의 하나이기 때문에

그때의 저항은 리액턴스가 되겠죠. 따라서 이 P의 리액턴스도 작아야만 되는 거예요. 그러면 보세요, 여러분. 고음이에요. 진동수가 큰 거죠. 진동수가 클 때 리액턴스가

작아지기 위해서는 바로 누구겠어요? P의 전기소자는 바로 축전기라는 것을 알 수가 있는 겁니다. 거꾸로 추적한 거예요. 이제까지는 다시 한 번 복습해 보면

전기신호 발생장치에서 진동수가 크다. 그러면 진동수가 크면 축전기니까 XC가 작아지고 따라서 축전기에 걸리는 전압이 작아지고. 그러니까 뾰죽이 저항에 걸리는 전압은

커질 수밖에 없고 스피커가 뾰죽이 저항이랑 병렬로 연결되어 있으니까 스피커에 걸리는 전압이 커지고. 그렇기 때문에 진동수가 커야만 스피커에 걸리는 전압이 컸구나.

고음이 출력되는구나. 이렇게 우리가 파악했던 것을 역으로 간 거죠. 그러면 다시 한 번 복습을 해 볼게요. 스피커 B는 저음이에요. 즉 진동수가 작은 소리가 출력된다는 거잖아요.

어쨌거나 진동수가 그러면 작은 전기신호에서 스피커에 걸리는 전압이 커져야만 된다는 거 아니에요. 스피커에 걸리는 전압이 커지려면 스피커와 병렬로 연결되어 있는

뾰죽이 저항에 걸리는 전압도 커져야 되고. 그러면 뾰죽이 저항과 병렬로 연결된 전기소자 Q에 걸리는 전압은 작아져야만 되겠죠. 전압은 항상 리액턴스와 함께 가잖아요.

저항과 함께 가잖아요. 이때의 저항이라고 하는 것은 리액턴스를 말하는 거죠. 리액턴스가 저항역할하니까. 따라서 XQ도 작아져야만 한다는 거예요.

어떤 상황에서? 진동수가 작은 상황에서. 그러면 진동수가 작을 때 리액턴스도 작다는 것은 리액턴스와 진동수가 비례관계가 있다는 거니까 바로 이 Q는 누구겠어요?

코일이 되는 겁니다. 그러면 다시 검토. 전기신호 발생장치에서 진동수가 작은 전류가 흘렀어요. 진동수가 작으면 XL이 작아지고 따라서 VL이 작아지고.

코일과 직렬로 연결된 VR은 상대적으로 커질 수밖에 없고. 그러면 VR, 즉 저항에 병렬로 연결된 스피커에 걸리는 전압도 커져야만 되는 거죠. 어떤 경우에? 진동수가 작은 경우에.

즉 진동수가 작은 경우에 스피커에 큰 전압이 걸리기 때문에 스피커는 이 전기신호를 소리로 바꿔서 저음이 잘 출력되는 스피커가 되겠습니다. 여기까지 해 놓고 문제 보도록 할게요.

ㄱ번, P는 축전기다. 옳은 문장이네요. ㄴ, B는 저음용 스피커이다. 우리 이거 가지고 알았죠. ㄷ, 전기신호 발생장치의 진동수가 클수록 큰 전압이 걸리는 전기소자는?

축전기 같은 경우에는 진동수가 컸는데 축전기에 걸리는 전압은 작아졌잖아요. 그런데 코일 같은 경우에는 진동수가 커지면 유도 리액턴스도 커지니까

따라서 코일에 걸리는 전압도 커지게 되겠죠. 그래서 전기소자 Q가 바로 코일이니까 ㄷ 옳은 문장. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장. 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

그래서 9번 역시나 코일과 축전기에 대한 특징. 게다가 스피커까지 연결됐을 때의 상황의 모든 전반적인 것을 여러분이 완벽하게 계셔야만 문제가 어떻게 다르게 출제되더라도

정답을 제대로 찾을 수가 있겠습니다. 이제 10번으로 한번 가볼 텐데요. 10번은 전자기파를 송신하고 전자기파를 수신하는 거죠. 이때 공명에 의해서 회로에 큰 전류가 흐르게 된다.

LC회로 있네요. 교류전원 있고. 다시 한 번 정리하면 교류전원과 LC회로의 고유 진동수가 같을 때 회로에 최대전류가 흐르게 되겠죠. 그렇기 때문에 최대전류가 흘러야만

안테나에서 세기가 큰 전자기파가 송출될 수가 있을 겁니다. 그리고 이제 수신하는 안테나죠? 전자기파를 수신했어요. 그러면 어떻게 되죠? 여기에 유도전류인 교류가 흐르게 되고.

따라서 또 역시나 LC회로에도 유도전류인 교류가 흐르게 되는 거죠. 이때 안테나가 수신한 전자기파의 진동수에 해당하는 전류는 다 흐른다고 했어요.

그런데 그 조건이 LC회로의 고유진동수와 같은 진동수의 전자기파를 수신했을 때가 최대의 전류가 흐르기 때문에 우리가 그 진동수에 수신된 방송을 들을 수가 있는 거죠.

그러면 여기까지 일단 해 놓고요. LC회로에서 진동수가 f0인 전파를 송신하는 거고. 이때 이 송신되는 진동수와 같은 진동수를 갖는 것은 바로 교류전원의 진동수예요.

따라서 교류전원의 진동수 역시도 f0이라는 것을 알 수가 있습니다. 그리고 제가 본문 수업할 때 한 번 말씀드린 것처럼 다시 한 번 말씀드리면 교류전원의 진동수하고

LC회로의 고유진동수가 같을 때가 제일 좋죠. 회로에 큰 전류를 흐르게 하니까. 사실 큰 전류를 흐르게 하려고 우리가 교류전원의 진동수를 LC회로의 진동수와 맞춰서 쓰는 거예요.

그런데 만약 교류전원의 진동수하고 LC회로의 고유진동수가 같지 않았어요. 이럴 경우 이 회로에 흐르는 전류의 진동수는 누구의 진동수하고 같다? 바로 교류전원의 진동수와 같습니다.

실제로 회로에 전류를 흐르게 해 주는 것은 전원장치예요. 그래서 교류전원과 LC회로의 고유진동수가 같지 않다라고 하는 문제가 출제가 된다면. 그런데 일부러 그렇게 할 필요는

없는 거죠. 같게 해야만 큰 전류를 얻을 수 있는데 뭐하러 틀리게 하겠어요. 그런데 문제를 위해서 교류전원과 그리고 회로의 고유 진동수가 같지 않을 때는

회로에 흐르는 전류의 진동수는 교류전원의 진동수라는 것을 꼭 기억하시고요. (나)는 코일과 가변축전기가 연결된 수신회로에서 진동수가 f0인 전파를 수신하는 거고

수신회로의 고유진동수가 다행히도 f0으로 똑같다고 합니다. 그러니까 최대의 전류가 회로에 흐를 수가 있겠죠. [보기] 보도록 하겠습니다. ㄱ번, (가)에서 교류전원의 진동수는

f0 맞습니다. (나)의 안테나에 f0인 전파가 도달했을 때 공명에 의해서 최대의 전류가 회로에 흐를 수 있을 거고. (나)에서 축전기의 전기용량을 조절하면 f0보다 크거나 작은

진동수의 전파를 수신할 수 있다. 이거 우리 2점 수능테스트에서도 유사한 문제를 풀었었죠. LC회로의 고유진동수는 2π√LC분의 1로 결정이 되니까 축전기의 전기용량을 바꾸면

LC회로의 고유진동수값을 다양하게 얻을 수가 있어요. 그렇기 때문에 f0보다 크거나 작은 진동수의 전파를 수신할 수 있게 되는 거죠. 11번 보도록 하겠습니다.

11번, 12번 문제를 보니까 우리가 일상생활에서 이용하고 있는 전자기파, 송수신에 대한 내용이네요. 그림 (가)는 송신회로에 연결된 송신코일과 수신회로에 연결된 수신코일 사이에

공명을 이용해서 전자기파로 각 전기제품에 전력을 공급한 것을 나타낸 것이고 (나)는 (가)에서 무선충전의 원리를 모식적으로 나타낸 것이다. 무선충전기가 나왔잖아요,

우리도 얼마 전에. 그래서 보니까 교류전원에 송신코일을 연결해요. 교류니까 이 코일에서 전자기파 발생하겠죠? 수신코일, 전자기파를 발생하면 유도전류가 흐르게 될 거 아니에요.

그러면서 그 원리를 이용해서 배터리를 충전하는 방식이에요. [보기] 바로 보도록 하겠습니다. ㄱ번, 이때 송신회로와 수신회로의 고유 진동수가 같아야만 공명에 의해서

최대의 전류가 흐르게 되고. 그리고 배터리가 충전되겠죠. 그래서 ㄱ번은 옳은 문장이고. ㄴ, 하나의 송신코일로 동시에 여러 전기제품에 전력을 공급할 수 있겠죠, 여러분.

이 송신코일과 같은 진동수를 갖는 수신코일을 여러 개 해 놓으면 전자기파는 공간쪽으로 전파돼서 진행하니까 충분히 동시에 여러 전기제품의 전력을 공급할 수 있습니다.

ㄴ 옳은 문장이고. 송신회로의 진동수를 크게 할수록 수신코일에 흐르는 전류의 세기도 증가한다. 이건 틀린 거죠. 왜? 어느 경우에 수신코일에 최대전류가 흘러요?

바로 공명에 의해서 송신코일에서 발생한 전자기파의 진동수와 그리고 수신코일의 고유진동수가 같을 때 최대의 전류가 흐르는데. 이 송신코일에서 발생하는 전자기파의 진동수를

결정하는 것이 바로 송신회로의 진동수니까요. ㄷ번은 틀린 문장 되겠습니다. 12번 보도록 할게요. 12번은 RFID. radio frequency죠. 라디오파. 라디오파와 마이크로파 합해서 전파.

즉 라디오파를 이용한다, 전파를 이용한다. 큰 범주로 볼 때는 전자기파를 이용한다. 그래서 정보를 송수신하는 RFID 시스템이에요. 물품박스에 붙어 있는 태그가 있습니다.

태그에는 정보가 저장되어 있는 IC칩이 있고 그리고 코일이 있다고 했죠? 전자기파를 수신하면 교류 형태의 유도전류가 흐르고 그리고 교류가 흐르기 때문에

태그에서도 전자기파를 송출할 수 있습니다. 여기까지 해 놓고. 그리고 바로 그냥 [보기] 봐도 될 것 같아요. ㄱ번, RFID 시스템은 방금 말씀드렸죠? RF, radio frequency.

라디오파, 전파의 일종이죠? 초음파를 가지고 정보를 주고받는 게 아닙니다. ㄴ, 리더의 안테나에서 보내는 전파는? 태그가 전자기파를 수신하게 되면

이 태그 안에 들어 있는 코일에, 혹은 회로에 유도전류, 교류가 흐르게 되잖아요. 그러면서 IC칩에 있는 정보를 활성화시키는 거니까 전원 역할을 하는 것 맞습니다.

그래서 ㄴ 옳은 문장이고. ㄷ번, 리더의 송수신 회로의 고유진동수는 900MHz 대역이라는 것을 알 수가 있죠. 왜냐하면 태그에서 사용하는 주파수, 진동수가 이거래요.

이게 바로 뭐예요? 태그의 고유진동수라는 것을 말해 주는 겁니다. ㄴ, ㄷ 옳은 문장. 정답은 ⑤번이 되겠네요. 혹시나 하는 노파심에서 UHF. 우리 많이 쓰잖아요.

제가 찾아봤어요. 저도 그냥 UHF 이렇게만 썼는데 그랬더니 ULTRA HIGH FREQUENCY. 그래서 TV방송이나 통신위성에 사용되는 우리 극초단파라고 해서요.

그러니까 전파를 그 전파의 파장의 범주를 파장의 길이로 또 극초단파, 초단파, 단파 이렇게 나눴어요. 그래서 이 UHF가 뭐지? 이런 것에 신경쓰지 마시고.

우리는 그냥 큰 범주에서 전자기파 송수신. 공명을 이용하는 거구나. 그걸 여러분이 더 포커스를 맞췄으면 좋겠습니다. 이제 3점 수능테스트 13번, 14번이 실려 있는 158쪽인데요.

딱 보자마자 이 두 문제는 바로 전반사에 대한 이야기구나라는 것을 아실 수가 있고. 이것은 우리가 2점 수능테스트에서도 전반사에 대한 내용이 있었잖아요.

문항으로 출제라고 해야 되나? 이 교재에 있는 것도? 하여튼간 문항으로 교재에 실려 있었는데. 그 문항을 안다고 해서 이 문제를 다 풀 수는 없습니다.

이 문제에는 전반사, 전자기파가 아니고 전반사에 대한 우리가 알아야 될 기본적인 개념 이외에 우리가 또 사고력을 요구하는 거거든요. 일단 문제상황부터 보도록 할게요.

그림 (가)와 같이 단색광 A를 공기에서 매질 I로 입사각 πI로 입사시켰더니 매질 II, 매질 III에서 굴절하면서 진행했습니다. 그리고 이때 θC는 매질 III과 공기의 경계면에서의

임계각이라고 되어 있으면서 동시에 뭐예요, 여러분? 매질 III에서 공기중으로 이 광선을 보낼 때의 입사각이기도 하죠. 바로 θC 임계각의 크기로 현재 입사시키고 있는

그림인 거죠. 그림 (나)는 A가 광섬유의 코어에서 클래딩으로 진행할 때 임계각 θ로 입사하는 것을 나타낸 것이다라고 물었습니다. 그러면 우리 광섬유에서 알고 있는 거 하나 있죠.

바로 뭐예요? 전반사를 이용하는 거고. 전반사는 매질의 굴절률이 큰 곳에서 매질의 굴절률이 작은 곳에서 빛을 보낼 때. 그리고 입사각이 임계각보다 클 때 일어나는 현상인데.

그러기 위해서는 코어의 굴절률이 클래딩의 굴절률보다 크다. 이건 여러분이 기본지식으로 꼭 알고 있어야만 되는 거예요. 그러면 이거 한번 보는데.

전반사든 굴절이든 가장 기본은 각도죠. 각도의 비교부터 여러분이 먼저 하시기를 바라겠습니다. 그러면 보세요. 입사각, 굴절각 그런 건 복잡해요. 그렇게 안 할 거예요.

그냥 θ 쓸 거예요. 그러면 매질 I에 있는 이 각. 이름은 굴절각이죠. 그런데 굴절각 안 쓰고 θ1이라고 할게요. 그랬더니 이 광선이 I에서 II로 역시 입사하고 있네요.

그러면 법선 그렸죠? 매질의 경계면에 수선으로 법선. 항상 법선과 광선이 이루는 각 이 각이 중요해요. 이 각은 결국은 θi라고 쓴 각과 엇각이니까 똑같을 거고.

이제 θII에 있는 각 한번 볼게요. θII에 있는 각 θII라고 할게요. 그러면 어떻게 되죠, 여러분? 빛이 이렇게 진행을 하고 있는데 빛이 이렇게 진행하고 있는데 꺾였어요, 여러분.

그러면 이때 θI와 θII를 비교해 보시면 어느 매질에 있는 각이 더 큽니까? 매질 II에 있는 각이 더 크다는 것을 알 수 있어요. 그러면 또 하는 거죠? II에서 III으로 빛이 진행하는데

두 매질의 경계면에 법선 그리시고. 이때 이게 입사각. 이게 입사각이고 굴절각은 이게 굴절각이 되는 거죠, 여러분. 그러면 이때 한번 보도록 할게요.

이건 입사각이에요. 그런데 그 입사각 이거 그냥 I로 쓸게요. 물론 이 I와 이 I가 같지는 않습니다마는 제가 이 I는 어떻게 결정되냐 하면 이렇게 결정되는 거죠, 여러분.

이렇게 직각삼각형이 있다고 치고 이 각과 이 각이 합해서 90도가 되는 거예요. 그런데 어쨌거나 매질 II에 있는 각과 매질 III에 있는 각을 비교해 보세요.

어디에 있는 각이 더 커요? 매질 III에 있는 각이 더 큽니다. 그래서 우리는 각각 매질에 있는 입사각, 굴절각, 입사각, 굴절각을 통해서 우리가 각의 크기를

비교할 수가 있었던 거예요. 여기까지 해 놓고 그러면 그다음에 뭐해야 될까요, 여러분? 각도의 크기가 바로 그 매질을 진행하는 빛의 진행속력에 그대로 부등호가 바뀌지 않고

내려옵니다. 그런데 물리학자들은 매질 속에서 빛의 속력이 느려질 때 그 매질의 굴절률을 크다라고 정의했기 때문에 매질의 굴절률은 I, II, 그리고 III 순서가 되는 거죠.

이렇게 해서 여러분이 이것을 결정하셨어야 돼요. 그러니까 저는 한꺼번에 했는데. I과 II 사이에서 이 각, 이 각 해서 이렇게 비교를 먼저 두 개만 하셨어도 되고.

그다음에 II에서 III 했을 때 이 입사각과 굴절각을 보세요. 그랬더니 역시 II와 III을 비교했을 때는 이 관계가 나오는 거죠. 물론 제가 여기에서 II, III이라고 각을 썼고

이 각과 이 각은 같지가 않지만 여기에서 사용한 이 각의 의미는 이 매질 II에 있는 각이냐 매질 III에 있는 각이냐 이 의미로 사용한 겁니다.

일단 여기까지 하고 우리 [보기]를 보도록 하겠습니다. ㄱ번, A의 속력. A는 단색광, 빛이거든요. I과 II의 속력 비교해 보세요. 어디에서 더 빠릅니까? II에서가 더 빠릅니다.

그래서 ㄱ번은 틀린 문장이고. θI를 작게 하면. 이제 여기에서부터 어려운 거죠. ㄴ번이 가장 생각을 많이 요구하는 것 같아요. θI를 작게 하면 이 각과 이 각은

입사각, 굴절각이에요. 입사각이 커지면 반사각도 커지고 굴절각도 커진다. 따라서 입사각이 작아지면 반사각도 작아지고 굴절각도 작아지는 거죠. 이 각이 작아진 거예요.

그러면 이 각과 엇각인 이 각도 작아지죠. 그런데 이 녀석과 이 녀석은 또 입사각과 굴절각 관계니까 이 각이 작아지면 이 굴절각도 작아지게 돼요.

그런데 이 각이 작아지면 이 녀석과 이 녀석을 합해서 90도가 되어야 되는데 얘가 작아졌으니까 이 각은 커지게 되는 거죠. 그러면 또 입사각과 굴절각인데.

입사각이 커졌으니까 이 굴절각은 어떻게 될까요? 커지게 되는 거죠. 이 굴절각은 그냥 R이라고 놓을게요. 얘가 커졌어요. 그러면 이 각과 이 각은 무슨 각? 엇각이에요, 여러분.

따라서 입사각이 커진 거죠. 즉 아까는 이 입사각이 임계각의 크기였는데 지금은 θI를 작게 해서 이 입사각이 임계각보다 커진 상태예요. 그러니까 무슨 현상 일어나겠어요?

전반사가 일어나겠죠. 그래서 ㄴ은 옳은 문장이 되겠습니다. 지금 매질이 I, II, III이 있고 입사, 굴절, 입사, 굴절 그러면서 여러분이 각각의 각도의 변화를 꼭 신경써야만

이 문제는 푸실 수가 있습니다. ㄷ번, I, II, III 중에서 코어를 I으로. 그러면 클래딩을 뭘로 해야만 임계각이 작아지죠? 두 매질의 굴절률 차이가 클수록 임계각이 작아지니까

클래딩은 매질 III를 사용해야만 임계각 θ가 가장 작겠죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 옳은 문장. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 혹시나 ㄴ번의 문제의 정오를 잘못 결정했던 친구들은

다시 한 번 천천히 되돌리면서 이 ㄴ번을 꼭 여러분이 확실하게 알아두시기를 바라겠어요. 14번 한번 보도록 할게요. 14번 역시도 전반사에 대한 이야기를 하는 것을 알 수 있는데.

매질 B에서 매질 A로 입사한 단색광이 A와 B의 경계면에서 전반사했어요. 그러면 이거 입사각이라고 한다면 이 입사각 i는 임계각보다 큰 거고요. 그리고 또 하나,

지금 빛을 B에서 A로 보냈으니까 B에서의 굴절률이 A에서의 굴절률보다 더 크다는 것도 알 수 있겠죠. 두 가지 사실을 알았습니다. 그리고 B와 C의 경계에서는 굴절에서

C에서 A로 입사한다고 되어 있어요. 그러면 이제 우리는 뭐할까요? 두 매질의 경계면에 수직인 법선 그리고 이게 입사각이죠. 그리고 이게 굴절각이 되겠습니다.

그랬더니 우리 B에 있는 각하고 C에 있는 각을 비교하니까 B에 있는 각이 커요. 빛의 속력이 B에서가 C에서보다 큰 거죠? 그렇지만 굴절률은 어디에서가 큰 거예요?

C에서가 굴절률이 더 큰 거죠, 여러분. 여기까지 해 놓고 문제 보도록 하겠습니다. ㄱ번, 굴절률은 A하고 B하고 전반사 조건으로 파악했죠? 그래서 ㄱ은 틀린 문장.

ㄴ, 단색광의 속력은 B에서가 C에서보다 큽니다. 맞습니다. ㄷ번, A를 클래딩으로 할 때 임계각은 코어를 C로 할 때, B로 할 때 누가 더 작은지 비교해라.

여기 보시면 굴절률이 B가 A보다 큽니다. 그런데 C의 굴절률은 B보다 크죠. 그러면 보세요. A를 클래딩으로 할 때 임계각을 작게 하려면 B를 코어로 하는 것보다는

굴절률 차이가 큰 C를 코어로 했을 때가 더 임계각은 작아지게 되겠죠. 그래서 ㄴ, ㄷ이 옳은 문장. 정답은 ④번이 되겠습니다. 이제 15번으로 한번 가보도록 할게요.

마지막 두 문제 남겨놓고 있는데. 광섬유를 이용해서 우리가 전반사를 통해서 광통신하는 거죠. 그대로 [보기] 보도록 하겠습니다. 광섬유 내에서 진행하는 빛은

정보를 포함하고 있고 그리고 광섬유 내 빛이 코어에서 클래딩으로 입사하는 각은 임계각보다 커야만 전반사를 할 수 있습니다. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고요.

컴퓨터에서 CD의 정보를 저장할 때 이용하는 것은 빛이죠. 그래서 어렵지 않게 ㄱ, ㄷ. 정답 ④번 되겠습니다. 마지막은 정보저장 매체인데요. HDD 하드디스크 드라이브.

그다음에 플래시 메모리네요. 하드디스크는 플래터에 정보를 저장하는데 강자성체를 사용해서 자기적 성질을 이용하는 거고. 그다음에 플래시 메모리는 전기적 성질을 이용하고

반도체를 사용하게 됩니다. 이때 이 플래시 메모리에 정보가 저장될 때 플래시 메모리에 정보를 저장하거나 재생하는 컨트롤러가 있는데요. 우리 플래터에서도 정보를 저장할 때

바로 헤드에 흐르는 그 전류가 만드는 자기장으로 플래터에 정보를 저장하잖아요. 이렇게 플래터에 정보를 저장하게끔 하는 헤드의 역할을 하는 것이 바로 컨트롤러라고 합니다.

그래서 헤드의 역할을 하게 되는 거고요. 여기까지 하고 [보기] 보도록 하겠습니다. ㄱ번, 같은 면적의 플래터에 정보를 저장할 때는. 얘는 플래터에 이렇게 정보를 저장하는 거예요.

그런데 얘는 뭐죠, 여러분? 플래터의 두께가 있으면 이 두께대로 자기화를 시켜서 정보를 저장하는 거니까 같은 면적의 플래터에 많은 정보를 저장하려면

이렇게 정보를 자기화시켜서 저장하는 것이 더 많이 저장할 수가 있겠죠. 따라서 같은 면적의 플래터에서 B는 A보다 정보저장용량을 크게 할 수 있습니다.

ㄴ, HDD와 플래시 메모리는 자기장을 이용하는 것이 HDD, 플래시는 바로 전기적 성질을 이용하는 거죠. 그래서 ㄴ 틀렸고. 그리고 바로 C, 컨트롤러는 HDD의 헤드와 같은 역할을

하게 됩니다. 이렇게 해서 3점 수능테스트 모두 마지막 문제까지 문제를 풀어보았고요. 제가 준비한 평가원 문제 한번 보도록 하겠습니다. 무슨 문제일까요, 여러분?

그렇죠, 전반사 문제입니다. 지금 각각 (가)와 (나) 두 가지의 상황이 주어져 있고요. 이 문제는 제가 자료실에 보충자료로 탑재해 놓도록 하겠습니다.

단색광 A를 공기에서 매질 I으로 입사각 θi로 입사시켰더니 전반사했다고 합니다. 전반사를 했어요. I에서 II로. 그러면 우리는 뭘 알 수 있을까요?

매질 I의 굴절률이 매질 II의 굴절률보다 크고 바로 이 입사각을 i라고 놓으면 이 입사각이 임계각보다 크다라는 것을 알 수가 있죠. 그림 (나)는 매질 II를 III로 바꿨어요.

그리고 입사각은 공기중에서 바로 이 매질 I으로 보낼 때 똑같이 θi로 입사시킨 모습이고 이때 매질 III의 굴절률이 매질 II의 굴절률보다 작다라고 합니다.

그러면 여기에서 우리가 또 단계별로 해야 되는 게 있잖아요. 그렇지만 이 경우는 전반사 현상이기 때문에 바로 그냥 [보기]를 볼게요. ㄱ번, 매질에서 A의 속력을 물었습니다.

우리가 알 수 있는 것은 I, II의 굴절률인데. 우리는 뭐예요? 굴절률이 크다는 것은 그 매질을 진행하는 빛의 속력이 느리다는 것을 의미하죠. 그렇기 때문에 매질에서

A의 속력은 I에서가 II에서보다 작다이다. ㄱ번 옳은 문장. ㄴ, 이런 거 잘 하셔야 돼요. (가)에서 0보다 크고 θi보다 작은 입사각으로 빛을 입사시켰어요.

그러면 결국 전반사 하겠느냐 말겠느냐인데. 보세요, 여러분. 입사각이 작아지면 뭐도 작아진다? 굴절각도 작아지죠. 그래서 굴절각이 작아졌어요.

그러면 이제 매질 I에서 II로 입사각은 이게 입사각인데. 보세요. 이거 이거 합해서 90도여야 되거든요. 그런데 이 각이 작아졌으니까 이 각은 커져야만 되는 거죠. 즉 뭐예요?

입사각이 커졌어요. 아까 이만한 입사각으로도 전반사가 일어났는데 지금은 입사각이 더 커졌어요. 당연히 전반사 일어나야죠. 그래서 ㄴ은 틀린 문장이고요.

그렇다면 ㄷ, (나)에서 A는 I과 II의 경계에서 전반사를 하겠느냐. 매질 I, II, III의 굴절률을 비교해 보면 이렇게 되죠, 여러분. I에서 II로 빛을 보낼 때도 전반사가 일어났어요.

같은 입사각으로 I에서 III으로 빛을 입사시키면 굴절률 차이가 더 커졌기 때문에 임계각은 더 작아지고. 따라서 역시 전반사가 일어날 수 있습니다. ㄱ, ㄷ 옳은 문장이에요.

이렇게까지 보충자료까지 문제를 풀어보니까 아, 이제 전반사에서 어떤 형식으로 문제가 출제될지 감이 오시죠? 그러니까 기본적인 것도 물어보지만 각도를 변화시키면서

이런 조건에서 전반사가 일어나는지 일어나지 않는지에 대한 문제가 계속 나오고 있습니다. 여러분, 꼭 잘 알아두시기를 바라고요. 그러면 이제 또 여러분이

어려워하는 것 중의 하나. 저항축전기에 대한 내용 복습할 겸 해서 우리 평가원 기출문제 풀어볼 텐데요. 매우 다양하게 저항, 축전기, 코일에 대한 문항이 그때 그때마다 나옵니다.

그런데 우리가 알고 있는 것은 하나만 알고 계시면 돼요. 리액턴스가 커지면 바로 그 전기소자에 걸리는 전압도 커진다는 거죠. 그러면 다시 한 번 우리 복습 겸

평가원 기출문제 보도록 할게요. 전압이 일정한 교류전원, 저항, 축전기가 연결된 회로이고요. 회로 I, II, III이 있습니다. 여기에 전압계를 설치했는데.

실험과정 I에서는 저항과 축전기 이 모두와 병렬로 연결돼 있죠. 그 얘기는 저항과 축전기 전체에 걸리는 전압을 측정한다는 거고. 결국 뭐예요? 교류전원의 전압을

측정하는 거예요, 이 원에서는. 그런데 뭐라고 했어요? 교류전원의 전압은 일정하다고 했어요. 진동수가 바뀌더라도 교류전원의 전압은 일정해야 되니까 바로 이 C의 형태가

이 실험과정 I에서 전압계에 측정되는 형태가 되겠습니다. 그다음에 II 한번 볼게요. 무엇의 전압을 측정하는 건가요? 그렇죠, 저항에 걸리는 전압을 측정하겠다라는 거예요.

여기는 전압계가 축전기하고 병렬로 연결되어 있으니까 축전기에 걸리는 전압계를 묻겠다라고 하는 거죠. 그러면 여러분, 진동수가 커질 때 각각 어떻게 되는지 한번 보도록 할게요.

교류전원의 진동수가 커집니다. 그러면 축전기니까 XC는 감소하겠죠? XC가 감소하면 VC 따라서 감소해요. VC가 감소하게 되면 VR은 커질 수밖에 없죠. 왜냐?

이 두 개의 전압을 합해서 교류전원의 전압과 같아야만 되기 때문에 XC가 작아지면 VR이 커지게 되고 따라서 진동수에 상관없이 축전기하고 전압, 이 전체에 걸리는 전압은

항상 교류전원의 전압으로 일정한 거죠. 그러면 보세요, 여러분. 진동수가 커질수록 전압이 작아지네요. 이건 바로 뭐예요? 축전기의 전압이죠. 즉 축전기에 병렬로 연결된 전압계에서

측정되는 형태예요. 그러면 마지막 자동이죠? 이 A는 II 과정. 즉 교류전원의 진동수가 커지게 되면 XC가 작아지고 VC가 작아져서 VR은 커질 수밖에 없고.

따라서 진동수가 커졌을 때 저항과 병렬로 연결되어 있는 전압계의 눈금은 역시 커질 수밖에 없겠죠. I, II, III의 전압 측정 결과로 옳은 것은? I은 C, II는 A,

그리고 III는 B가 되겠습니다. 정답은 ④번이 되겠습니다. 그래서 다시 한 번 말씀드리지만 저항, 코일, 축전기 같은 경우에는 계속 출제가 다른 형태로 되고 있어요.

그렇지만 계속해서 그 달라진 문항을 관통하는 건 딱 하나예요. 바로 뭐다? 리액턴스. 리액턴스가 증가하면 바로 전기소자에 걸리는 전압이 증가하고 그렇기 때문에

그 전기소자와 병렬로 연결된 저항의 전압은 감소할 수밖에 없다. 그러한 전압 관계를 여러분이 완벽하게 잘 알고 계신다면 어떠한 형태의 축전기와 코일 문제가 나와도

문제없이 정답을 잘 찾으실 거라 생각합니다. 수강후기에도 혼자서 공부할 때는 정말 힘들었어요. 이해가 안 갔어요. 그랬는데 선생님의 설명을 듣고 나니까 정말 그렇네요.

편하게 문제를 빠르게 쉽게 풀 수 있었어요 하는 수강후기가 많이 달리는 것 중의 하나가 바로 이 축전기하고 코일입니다. 이렇게 해서 대단원 3단원의 모든 내용이

마무리가 됐습니다. 우리 다음 강 38강은 이제 물리I의 마지막 대단원 4단원 에너지에 대한 이야기 할 텐데. 먼저 교재 8강 에너지의 발생 중에서는 전기에너지

그리고 핵에너지에 관련된 내용 38강 다음 시간에는 바로 전기에너지 전력수송에 관한 이야기부터 시작하도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
