안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 열두번째 시간입니다. 이번 시간은 아인슈타인이 이야기했던 특수상대성이론과 일반상대성이론에 대해서

이야기할 텐데요. 수능에서는 꼭 한 문제가 출제되고 있는 부분입니다. 하지만 어렵지 않게 출제가 되니까 많은 학생들이 처음에 배울 때는 겁을 내다가 자신감을 갖게 되는

그런 부분이에요. 여러분도 이 강의를 통해서 자신감이라고 하는 것이 꼭 생겼으면 좋겠다는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 캡틴이 드리는 마중물 메시지.

오늘 제목은 마음호흡이라고 한번 제목을 지어봤습니다. 호흡에는 규칙성이 있죠. 날숨이 있고 들숨이 있어요. 그렇죠? 그래서 숨을 내뱉을 때는 이산화탄소를 내뱉고

들이실 때는 산소를 마시게 됩니다. 만약에 두 과정 중에 한 과정이 없어지게 되면 살 수 없어요. 그렇죠, 당연합니다. 저 예전에 군대 얘기는 안 하려고 했는데.

제가 화생방 교육을 받을 때 그곳에 제가 운이 없게도 4번 정도를 들어갔어요. 화생방 교육을 받으려고. 들어갔을 때 처음에는 어떤 마음을 가지고 들어갔는지 알아요?

절대 내가 숨을 쉬지 말아야지라고 하는 생각을 가지고 마음 굳게 먹고 들어갑니다. 하지만 숨을 오래 참지 못해요. 금방 가스가 들어오고요. 제 몸 안에 있는 모든 것들은

다 나오게 됩니다. 그래요. 들숨과 날숨은 항상 균형 있게 있어야 우리가 살아갈 수 있어요. 그런데 우리 살아가는 모습도 그렇습니다. 항상 우리가 실패하고 힘들어하는

부분이 있다면 조금 있으면 또 반대의 과정도 있게 마련이에요. 그런 우리의 삶에 균형이 있기 때문에 사람들이 살아가는 것이거든요. 여러분, 지금 혹시 힘들다고 느껴지나요?

조금 어렵다고 느껴지세요? 걱정 마세요. 조금 있으면 힘이 날 시간이 찾아옵니다. 누구나에게나 다 그래요. 지금의 상황이 앞으로도 계속 될 거라고 하는 생각은

절대 하시면 안 됩니다. 그런 균형 잡히지 않은 사람들의 삶은 없어요. 그러니까 힘을 내야 될 이유들을 찾기 바라요. 지금 힘들면 이제 나 조금 있으면 힘이 나겠구나라고 하는

생각을 통해서 여러분, 금방 힘이 났으면 좋겠고요. 그 새로운 힘, 그 새로운 힘을 가지고 올 한 해 수험생활 넉넉하게 잘 해 나가기를 진심으로 바라겠습니다.

이번 시간에 해야 될 성취기준 두 가지에 대해서 한번 이야기해 보도록 합시다. 첫번째는 빛의 속도가 일정하다는 것. 그리고 시간지연, 길이수축, 동시성, 질량에너지동등성 등

수상대성이론의 기본원리를 설명할 수 있다. 여기에서 시험문제가 많이 출제가 되고 있죠? 두번째는 가속좌표계와 등가원리 등 일반상대성이론의 기본원리를 설명할 수 있다입니다.

여러분, 특수상대성이론 누가 떠올라요? 아인슈타인이 떠오르죠. 아인슈타인은 이것을 이야기하면서 어떤 이야기를 했느냐 하면 나는 단지 신의 마음을 알고 싶을 뿐이다.

신의 뜻을 알고 싶다. 이 우주를 만든. 그렇게 소박한 생각을 가지고 상대성이론을 발표하게 됩니다. 그러니까 우리도 그 마음을 가지고 상대성이론을 공부했으면 좋겠고요.

그당시 아인슈타인의 숨결을 우리가 느꼈으면, 감상하듯이 보면서. 우리 수능에 맞게 학습할 거예요. 깊게 들어가지 않을 거고요. 수능에 맞는 개념을 학습하도록 합시다.

마이컬슨과 몰리라고 하는 사람이 등장해요. 1897년에 이 실험을 했다라는 이야기가 나와 있는데요. 여러분, 파동이라는 거 잘 알고 있죠?

파동이라고 하는 것은 어떤 매질의 진동을 통해서 전달되고 있다. 이거 잘 알죠? 그래서 사실 과학은 아인슈타인이 등장하느냐 등장하지 않았느냐에 따라서

이분법적으로 생각하는데. 그 등장하기 전에는 우주에 에테르라고 하는 물질이 가득하다라고 생각했어요. 에테르가 우주에 가득하다. 그래서 이 에테르를 매질로 해서

빛이 전달되고 있는 것이다라는 이야기를 합니다. 그래서 이런 생각을 하는 거죠. 봐봐요. 여러분이 있는 공간에 공기 있죠? 공기가 막 흘러가고 있나요?

평소에는 잘 못 느끼잖아. 그런데 우리가 만일 뛴다고 생각해 봐. 뛰면 공기가 이렇게 지나가고 있는 것을 느낄 수 있지. 그렇죠? 마찬가지야. 에테르가 우주공간에 가득차 있는데

지구는 공전을 하잖아요. 지구는 움직인단 말이죠. 움직이니까 지구 입장에서 보면 에테르 바람이 불 것이다라고 하는 생각을 해요. 그러니까 지구를 중심으로 에테르가 이렇게

흘러지나간다라고 생각하는 거죠. 그것을 따라서, 그것을 매질로 해서 빛이 전달된다라는 생각을 한 것이에요. 그래서 이 마이컬슨과 몰리라는 과학자는

그 에테르의 존재를 알아내기 위해서 이와 같은 실험을 설계합니다. 간단하게 설명할 테니까 보세요. 여기 빛이 있어요. 빛이 있고요. 지금 여기 에테르 바람이 불고 있는 것이야.

그러면 빛이 이렇게 진행할 때 여기에는 지금 반투명 거울이 있어요. 반투명 거울은 뭐냐 하면 빛 중에서 반 정도는 투과하고 반 정도는 반사한다는 거예요.

그래서 여기에서 투과한 빛 이렇게 있고요. 반사한 빛이 이렇게 위로 올라갑니다. 거울이 있어요. 거울은 또 빛을 반사하겠죠. 또 반사한 빛, 여기에서 반사한 빛.

여기에서 반사돼서 투과된 빛이 여기에서 빛 검출기에서 만나게 되는 실험을 하는데. 어떤 예상을 하느냐 하면 에테르 바람이 이렇게 부니까 지금 빛이 진행한다는 것은

에테르 바람과 반대 방향으로 진행하는 거잖아요. 그렇죠? 그다음에 위로 간다. 에테르 바람이 이렇게 흘러가는데 위로 가는 거잖아. 아래로 간다 마찬가지고.

갔다가 되돌아온다. 그러면 에테르 바람 방향으로 빛이 진행하는 거잖아요. 그러면 빛의 속력이 달라질 것이다라고 하는 예상을 하는 거야. 마치 이것과 비슷해요.

물이, 강물이 이렇게 흘러가요. 이렇게 흘러가는데 여기를 배를 타고 건넌다고 생각해 봐요. 그러면 물의 방향으로 배 노를 저어서 갈 때는 좀더 빨리 가겠지.

그런데 반대 방향으로 간다고 생각해 봐. 그러면 아까에 비해서 나는 똑같이 젓고 있지만 내 속력은 느려질 수 있겠죠. 그래서 이 두 경로를 따라 진행한 빛이

빛 검출기에서 다르게 검출이 될 것이다. 다른 어떤 시각차이를 가지고 도착할 것이다라고 하는 예상을 해요. 그런데 이 실험을 통해서 봤더니 이 빛과 이 빛이

정확하게 동시에 도착한다는 것을 확인했어요. 놀랍죠? 별로 안 놀라울까요? 이 당시 사람들은 놀라워했어요. 그래서 내린 결론이 뭔지 알아요? 에테르는 없다라는 결론을 내려요.

그래서 이 두 사람은 발표하죠. 에테르가 없다. 그래서 1907년에 노벨상을 받게 됩니다. 정말 최초로 실패했던 놀라운 시험이었어요. 이래서 아인슈타인이 이 생각을 갖게 된 거예요.

이것을 가지고 상대성이론이라는 것을 발표하게 되는데요. 보세요. 두 가지 가정이 나와요. 첫번째는 뭐냐 하면 상대성 원리라고 하는 것이에요.

상대성 원리라고 하는 것이 뭐냐 하면 봐봐. 우리말이지만 조금 어려울 거야. 모든 관성계에서 물리법칙은 동일하게 성립한다라고 하는 거. 이거 원래부터 있던 거예요.

원래부터 있던 건데 이것을 가설로 해서 설명하는 거죠. 일단 여기에서 어려운 말이 관성계라고 하는 말이 나온다, 그렇지? 관성계, 관성좌표계 이렇게 부르는데요.

이 말은 뭐냐 하면 어떤 관성의 법칙이 성립하는 시스템이라는 얘기야. 관성의 법칙이라는 게 뭐죠? 알짜힘이 0이면 운동상태를 유지하려고 한다라는 거잖아요. 그렇지?

알짜힘이 0이면 어떤 운동을 해요? 등속운동을 하거나 아니면 정지하고 있는 거죠. 그러니까 관찰자가 포함되어 있는 시스템 자체가 정지하고 있거나 등속운동하고 있는 좌표계,

이것을 관성좌표계 이렇게 불러요. 여기에서는 모든 물리법칙. 물리법칙이 동일하게 성립한다라고 하는 것이에요. 조금 어려워, 그래도. 제가 무슨 말인지 간단하게 설명할 테니까

보세요. 여기에서는 여러분 교재에서 두 가지 그림이 제시가 됐거든. 버스가 등속운동을 하고 있는 것이에요. 등속운동할 때 이 안에 있는 사람 함께 움직이는 거죠, 버스랑.

지면을 기준으로 했을 때 밖에 있는 사람은 정지하고 있어요. 그때 이렇게 위로 던진 공의 운동을 봤을 때 이 안에 있는 사람은 공이 올라갔다가 자기 손에 떨어질 거야.

이 시스템 자체가 함께 움직이니까, 등속운동하니까. 공도 등속운동하는 거죠. 그러니까 손바닥에 떨어지게 되는 것이고. 그게 첫번째 그림. 만약에 밖에 있는 사람이 보게 되면

지금 공은 위로 올라가지만 버스와 같은 속도로 가고 있는 거잖아요. 그래서 올라갔다가 떨어지는 공의 움직임을 보면 이렇게 떨어지게 될 거야.

전혀 다른 운동을 하고 있는 것처럼 보이죠. 그것은 좌표계가 다르기 때문인데. 하지만 여기에서도 물리법칙. F=ma. 중력을 받아서 가속도의 크기는 똑같이 관측이 된다는 것이에요.

이런 그림 여러분 교재에 있는데 이것도 좀 어렵죠. 제가 좀더 쉽게 설명할게요. 보세요. 봐봐, 어떤 물체가 10m/s로 등속운동하고 있다라고 생각해 봐.

이것을 두 관측자가 보는 거예요. A라는 관찰자는 정지하고 있어요. B라는 관찰자는 오른쪽으로 5m/s로 등속운동하고 있어요. 그러면 A가 있는 좌표계, B가 있는 좌표계는

우리가 조금 전에 얘기했던 관성좌표계라고 이야기할 수 있겠다, 그렇죠? 이 사람이 이 물체를 보면 얼마로 가는 것처럼 보일까요? 10m/s로 가고 있는 것처럼 보일 거야, 등속운동은.

맞아요? 그래서 이 물체가 받는 힘은 얼마? F=0 이런 얘기를 한다고요. 그런데 B라는 사람이 본다고 생각해 봐. B가 보게 되면 이 물체는 자기도 5m/s로 가니까

이 물체는 이쪽으로 5m/s 이런 속도로 움직이는 것처럼 보인다고요. 일정한 속도로. 그렇죠? 운동은 다르게 보여요. 하지만 이 사람이 보았을 때도 이 물체가 받는 알짜힘은 얼마야?

0이다 이렇게 이야기한다고요. 이 얘기예요. 너무 어렵게 생각하지 마세요. 알겠습니까? 이것을 상대성원리 이렇게 불러요. 두번째는 뭐냐 하면 광속불변원리예요. 광속불변원리.

그러니까 빛의 속도가 일정하다는 거야. 모든 관성계에서 관성좌표계에서 진공 속을 진행하는 빛의 속력은 상수 c. c로 항상 일정하다라고 하는 것이에요.

받아들이기 좀 힘들겠지만 아인슈타인은 16살 때 이런 생각을 했다고 해요. 봐봐요, 아인슈타인의 생각이야. 지금 우리가 알고 있는, 우리가 사는 세상에서

우리가 직관적으로 알 수 있는, 느낌으로 하는 것과는 조금 달라요. 무슨 말이냐 하면 봐봐, 우리가 여기 가만히 서 있다고 생각해 봐요. 앞에 전등이 있고요.

전등이 빛을 쏘고 있어요, c라는 속력으로. 그리고 전등이 나한테 다가오는 거죠. v라는 속력으로. 그러면 우리 상대속도의 개념을 조금이라도 아는 사람들은

우리가 봤을 때 빛의 속력은 이 두 개의 속력이 더해져야 된다라고 생각한다고요. v+c다 이렇게 생각하는데. 아니다, 얼마다? c다라고 하는 거고요.

두번째 그림도 마찬가지야. 이 전등이 빛을 쏘면서 뒤로 이렇게 가고 있어요. v라는 속도로. 이때 우리가 빛을 봐도 빛의 속력은 c다라고 하는 것. 세번째 그림 볼래요?

이때는 빛을 쏘면서 앞으로 가고 있죠? v라는 속력으로. 그다음에 (나)도 앞으로 가요. v'이라는 속력으로. 이때 내가 봐도 빛의 속력은 c다라고 하는 것.

광원과 관찰자의 속력과 관계없이 항상 빛의 속력은 일정하다라고 하는 사실. 이걸 여러분이 받아들일 수 있겠어요? 조금 어렵죠, 그렇죠? 하지만 아인슈타인은 아까 제가 말씀드렸던

그런 생각을 한 거예요. 그래서 만약에 내가 빛의 속도로 만약에 갈 수 있다면 내가 그때 거울을 딱 보는 거죠. 그러면 거울 속의 내 모습이 보일 수 있을까?

우리 거울 속에 내 모습이 보인다고 하는 것은 빛이 반사돼서 오는 것을 내가 보는 거잖아요. 그런데 만약에 내가 빛의 속력으로 같이 가는 거예요.

같이 가는 내가 보면 빛이 얼마로 가는 것처럼 보일까라고 하는 생각을 하게 된 거예요. 그렇죠? 그랬더니 아인슈타인은 어떤 결론을 내렸을까요?

내 운동상태와 관계없이, 내 속력과 관계없이 빛의 속력은 항상 c라는 속력으로 일정하다라고 하는 것을 결론으로 내세웠습니다. 그래서 그것을 가지고 많은 현상을 설명했더니

설명이 되더라는 거죠. 그러면 그 가정은 맞다라는 거예요. 아까 제가 그런 이야기했죠? 과학은 크게 아인슈타인이 등장한 시대 이전과 이후로 나뉘어지거든요.

이때는 아까 제가 얘기했죠? 아인슈타인이 나오기 전에는 에테르가 있다라고 믿었어요. 그리고 에테르란 매질을 통해서 빛이 진행하기 때문에 빛의 속력은 달라진다라고 생각했어요.

이렇게 생각했단 말이야. 그리고 우리가 조금 있다가 이야기하는 시간, 공간 이런 것들이 절대적이라고 이야기했어요. 절대적. 그런데 빛의 속력이 일정하다는 것을 가지고

여러 현상을 설명하다 보니까 시간과 공간은 절대적이 아니다. 시공간은 이렇게 뒤틀려져 있다, 변한다. 절대적이 아니다라고 하는 결론을 내세웠고요.

이때부터는 어떤 것이 절대적이 되느냐 하면 빛의 속력, c가 절대적이다. 이걸 가지고 여러 현상을 설명하기 시작합니다. 광속이 일정하다. 알겠습니까?

조금 받아들이기 힘들어도 사실 이게 시험문제에 나오면 거의 보너스처럼 느끼게 될 때가 많을 거예요. ㄷ, 광속은 일정하다. 맞지. 이렇게 가는 거야, 그렇지?

시험문제에서 실제로 0.1초의 고민도 없이 아주 쉽게 가는데. 아인슈타인이 이런 가설을 가지고 여러 가지 현상을 설명했단 말이에요. 보세요. 아인슈타인이 이야기했던

여러 가지 이야기들을 할 테니까. 첫번째는 동시성의 상대성이라는 거야. 상대적이라는 말은 이런 거잖아. 키가 크다 작다. 절대적인 개념은 아니잖아, 그렇지? 상대적인 거잖아.

나보다 크다, 나보다 작다 이런 얘기잖아요. 몸무게가 많이 나간다, 적게 나간다. 이것도 조금 상대적인 거죠. 그런데 우리가 알고 있는 시간이라는 것. 그다음에 길이라는 것.

질량이라고 하는 것. 이건 다 우리가 알고 있을 때 변하지 않는 절대적인 건데. 아인슈타인 관점에서는 이것 또한 상대적이다라고 이야기했던 거예요.

그리고 첫번째 등장하는 게 뭐냐 하면 동시라는 말도 관찰자에 따라서 상대적일 수 있다라는 이야기를 합니다. 그것을 뭐라고 부르느냐 하면 동시성의 상대성 이렇게 부릅니다.

이 동시라는 말도 상대적일 수 있다. 그러면서 이 그림을 제시하는 거예요. 지금부터 제시되는 모든 그림은 다 사고실험이에요. 사고실험.

빛의 속도에 근접하게 움직일 수가 없잖아요. 그러니까 사고실험인 거야. 그렇게 여러분이 받아들이면 좋을 것 같아요. 거의 빛의 속도에 근접한 속도로 움직이고 있는

우주선이 있습니다. 이 안에 빛을 내고 있는 광원이 있는 거예요. 광원이 어디 있느냐 하면 우주선 정가운데 있는 거죠. 그다음에 이 사람, 영희라고 한번 해 볼까?

영희가 나오고 이렇게 지표면에서 보고 있는 철수가 나오게 됩니다. 관찰자가 두 명이 나와요. 두 명이 봤을 때 한 사람은 동시라는 말을 쓰는데 한 사람은 동시가 아니라는 얘기를

하는 거야. 그것을 동시성의 상대성 이렇게 불러요. 잘 봐, 저 광원에서 빛이 반짝거린 거야. 그러면 빛이 사방으로 퍼져나갈 텐데. 이 광원은 이 앞과 뒤와 떨어진 거리가 똑같아요.

빛의 속력은 얼마라고요? c예요. 그러면 떨어진 거리가 똑같으니까 이 우주선 안에 있는 영희 입장에서 봤을 때는 여기에서 반짝거린 빛이 이 앞에 도달하는 시각과

뒤에 도달하는 데 걸린 시각. 시간이죠? 시간이 어떻다? 같다 이렇게 관찰이 될 거야. 그래서 영희는 동시에 도착했네라는 이야기를 해요. 동시에 도착했네?

그런데 철수가 봤을 때는 동시에 도착하지 않죠. 왜요? 우주선이 빛의 속도에 근접한 속도로 빠르게 움직이고 있습니다. 오른쪽으로요. 그러니까 빛이 반짝거려서

저 앞과 뒤에 도달하기 전까지 우주선이 가고 있는 장면도 보고 있는 거예요. 그러면 봐봐요. 아까 여기에서 빛이 반짝거렸단 말이야. 그러면 도달하기 전까지 우주선이

이만큼 움직였다라고 생각해야 돼요. 그러니까 만약에 이런 동시성의 상대성 문제가 나오잖아. 그러면 여러분은 그림을 이렇게 옮겨 그릴 수 있어야 돼.

이만큼 옮겨 갔을 때라고 생각하는 거죠. 아까 빛이 여기에서 반짝거렸는데. 그러면 앞과 뒤에 빛이 도달하게 되는 우주선이 이만큼 오른쪽으로 진행했기 때문에

뒤가 아까 여기 있다가 여기까지 온 거죠, 뒤가. 앞은 어디 있어요? 아까는 여기 있다가 여기까지 간 거예요. 그러면 빛이 앞과 뒤에 도달한다는 건 뒤는 이만큼만 가면

뒤에 도착해요, 빛이. 앞에 도착한다는 건 이만큼 가야 되는 거야. 그러니까 철수가 봤을 때는 빛이 누구한테 먼저 도착할까요? 그래요, 뒤에 먼저 도착한다.

이렇게 이야기하는 거죠. 누구 말이 맞아요? 다 맞다고요. 다 맞다. 어떻게 다 맞아요? 그러니까 우리의 고정관념을 조금 내려놓을 필요가 있어요, 상대성 이론을 이야기할 때는.

누가 보느냐에 따라서 상대적일 수 있다라고 하는 것. 이것이 바로 동시성의 상대성 이렇게 불러요. 이때부터 중요한 얘기가 나와요. 뭐냐 하면 시간지연, 시간팽창이란 말이 나옵니다.

시간 또한 상대적이다라고 하는 말이에요. 봐요, 여러분이 한 번쯤은 수업시간에 학교에서 충분히 들어보았을 거고. 물론 미리 예습하는 친구들도 있겠지만

시간이라고 하는 것도 관찰자가 누가 보느냐에 따라서 상대적일 수 있다라는 것이에요. 지금 우리가 살아가는 세상에서 만약에 이 현상이 나타난다면 얼마나 혼란스럽겠어요.

하지만 이것은 사고실험이에요. 생각으로 한 거야. 즉 우주선이 있습니다. 우주선이 굉장히 빠른 속력으로 진행하고 있어요. v라고 하는 것은 거의 빛의 속도에 근접하게

진행하고 있는 것입니다. 그때 이 안에 누가 타고 있을까? 영희가 타고 있습니다. 그리고 빛시계라는 게 나와요. 저는 이 빛시계가 여러분, 시간팽창에 대한 문제를 풀 때

굉장히 좋은 자료인 것 같아. 그래서 문제에서 빛시계가 등장하지 않아도 문제마다 여러분이 빛시계를 한번 그려보는 거죠. 그리고 문제에 접근하면 아주 좋을 것 같아요.

봐요. 일단 빛시계라는 게 뭐냐 하면 빛을 쏘는 거야. 쏘고요. 여기에서 쏘는 거죠, 천장을 향해서. 그리고 빛이 여기에서 반사돼서 다시 시계로 돌아오는 거야.

그때까지 시간이 체크가 되는 거예요. 이해되죠? 빛을 천장을 향해 쏩니다. 반사돼서 되돌아와서 자기 자리로 온 거야. 이것을 영희가 본 거죠.

그러니까 영희가 본 빛의 진행경로는 여기 높이가 L이면 영희는 빛이 2L만큼 갔다, 진행했다라고 보는 거예요. 그렇죠? 그때까지 시간을 잰 거예요. 맞아요?

우리 이런 관계가 있잖아요. 속력이라고 하는 것은 시간분의 거리인데. 그러면 시간이라고 하는 것은 속력분의 거리잖아요. 맞아요? 이 시간을 영희가 잰 거예요.

영희가 쟀을 때 빛의 속력이니까 우리 v 대신에 뭘 쓸까? c라는 속력을 써주고 얼만큼 진행한 거죠? L, L. 2L만큼. 그래서 s가 2L만큼 갔다 올 때까지 걸린 시간을 쟀어요.

그것을 t0이라고 하고. 이 시간을 결론부터 이야기하면 고유시간 이렇게 불러요. 고유시간. 그런데 똑같은 이 현상을 철수가 보게 되면 똑같이 t0으로 관측되지 않는다는 것이야.

왜냐하면 아까도 이야기했지만 우주선은 굉장히 빠른 속도로 앞으로 가고 있거든요. 그래서 빛시계에서 빛을 쏘고 이 천장에 갈 때까지 빛은 위로 간 게 아니고

우주선과 함께 간 거예요. 그래서 이렇게 비스듬하게 진행한 거죠. 맞습니까? 이 안에 타고 있는 영희 입장에서 봤을 때 위로 올라간 거예요, L만큼. 그런데 철수 입장에서 보게 되면

빛은 아니야, 이만큼 간 거야. 이해 돼요? 만약에 되돌아오는 데까지 걸린 시간을 철수가 봤을 때 t라고 한다면 이 위까지 올라가는 데 걸린 시간은 얼마겠어요? 2분의 t겠죠.

그러니까 2분의 t초 동안 c라는 속력으로 빛이 진행한 거예요. 그러니까 이 길이가 얼마가 되는 거야? 2분의 ct가 되는 거죠. 속력×2분의 t. 2분의 ct. 그렇죠?

아까는 얼마였느냐 하면 이 거리가 L이었단 말이에요, L. v라는 속도로 L만큼 간 거죠. 그다음에 또 2분의 t초 동안 또 빛이 이렇게 내려온 거야. 이해 되죠?

그래서 제자리에 온 거야. 그것을 철수가 본 것이라고. 그러면 그동안 우주선도 오른쪽으로 v라는 속도로 갔단 말이에요. 그러면 이 거리는 2분의 t초 동안 갔으니까

2분의 vt가 되겠다, 그렇지? 2분의 vt. 2분의 ct. 이 거리는 얼마? L이 되죠, L. 이거 피타고라스 정리로 놓는 거죠, 피타고라스 정리. 이것의 제곱은 이것의 제곱+이것의 제곱해서

t에 대해서 정리한 거야. 그게 바로 철수가 측정한 시간이라는 거죠. 아까 t0은 누가 측정한 거였어요? 영희가 측정한 시간이었고. 여기에서 t는 철수가 측정한 것이에요.

피타고라스 정리까지 굉장히 복잡해 보여요. 그래서 교과서에서도 이런 정리가 자세하게 나와 있지 않고요. 이것을 통해서 문제를 여러분한테 어떤 계산문제를 통해서 풀어라.

이런 건 절대 출제되지 않습니다. 알겠죠? 우리가 t를 구해 보면 이렇게 나와요. t=t0√1-c²분의 v²분의 1. 이렇게 구할 수가 있어요. 이게 t예요.

우리는 어떤 것만 알면 되느냐 하면 이것 좀 봐봐. v는 c보다 항상 작죠. 우주선의 속력이 빛의 속력보다 빠를 수 없단 말이야. 그러니까 항상 이 값이 크니까요.

이 값은 1보다 작죠. 1보다 작으니까 t는 t0보다 항상 클 수밖에 없는 거야. 이런 현상을 뭐라고 부르느냐 하면 시간팽창 그렇게 부른다고요. 좀 쉽게 이야기하면

철수의 시간과 영희의 시간은 다르게 간다는 거예요. 영희의 시간이 똑딱똑똑 이렇게 갈 동안 철수의 시계는 그렇게 안 간다는 거죠. 그것보다 좀더 어떻게 갈까요?

예를 들어서 보세요. 여기 시간이 여기 t0이, t0을 얼마로 둬볼까? 1초다라고 하면 영희는 내 시계로 1초 만에 갔다 왔는데, 천장에. 이렇게 이야기하는데 철수는 무슨 말이야?

내 시계로 보니까 2초인데? 이렇게 이야기하는 거예요. 똑같은, 여러분 교재에서는 사건이라고 보거든. 똑같은 사건을 볼 때 시간이 다르게 관측이 된다.

누구 시계가 천천히 가는 거예요? 그렇죠, 영희가 보고 있는 이 시계가 천천히 가고 있는 거죠. 맞아요? 시간이 천천히 간다, 느리게 간다, 시간 지연 현상이 생긴다,

시간이 팽창됐다 이런 식으로 표현을 하는 거예요. 이것을 우리는 특수상대성이론에 의한 시간팽창 이렇게 부릅니다. 됐어요? 시간이 관찰자에 따라서 다르게 간다는 것이고요.

조금 쉽게 이야기하면 봐봐, 이 고유시간이라는 것을 정확하게 정의할 수 있어야 되는데. 고유시간은 한마디로 표현하면 사건이 일어나는. 사건이라고 하는 건 빛시계에서

빛을 쏜 거야. 그렇죠? 그래서 이 사건을 바라볼 때 사건이 바로 정지하고 있는 상태에서 보이는 것처럼, 보이는 사람이 본 시계. 그러니까 봐요. 만약에 철수가 보게 되면

영희, 시계 함께 움직이는 거죠. 한마디로 표현하면 움직이는 시계가 느리게 간다 이렇게 표현하면 좋을 것 같아. 움직이는 시계가 느리게 하는데. 잘 봐요.

움직인다는 말 자체는 상대적인 말이거든. 그러니까 지금 뜬금없이 이런 그림이 딱 나오고요. 영희 시계가 느리게 가? 철수 시계가 느리게 가? 이렇게 물어보면 답할 수 없어요.

누가 움직이고 있는 거야라고 얘기하면 영희가 움직이는 거 아니에요? 아니죠, 그건 철수 입장에서 본 거야. 그렇지? 영희 입장에서 보면 철수가 왼쪽으로 진행하는 것이거든.

그러니까 누구 시계가 느리게 가냐고 이야기해? 함부로 판단해서 대답하면 안 돼요. 누가 보았을 때라는 말이 굉장히 중요합니다. 철수가 보게 되면 영희의 시계가 고유시계가 돼요.

여기 아까 이야기했던 이 시계, 빛시계가 있는 거예요. 만약에 이런 그림이 제시가 되고요. 영희가 보았을 때 철수의 시간은 이렇게 보잖아요. 그러면 누가 본 거야?

영희가 보았으니까 영희가 관찰자가 되는 거죠. 그렇게 되면 철수와 지면이 왼쪽 방향으로 진행하고 있는 것이잖아요. 그러면 제가 아까 뭐라고 했죠?

빛시계를 적절하게 활용하자라고 했잖아. 문제에서 나와 있지 않지만 빛시계를 그려보는 거야. 철수 옆에다가. 위에 거울이 있어요. 그리고 빛시계에서 위쪽으로 빛을 쏜 거야.

그리고 위에서 반사돼서 내려온 것을 시계로 본 거죠. 그러면 철수가 보면 올라갔다 내려왔다 이렇게 보여요. 하지만 영희가 보면 철수와 지면이 왼쪽 방향으로 가고 있는 것처럼

보이기 때문에 빛의 진행방향이 이렇게 올라갔다가 이렇게 내려오게 되죠. 영희가 본 빛의 경로야. 맞아요? 그러니까 영희가 보게 되면 철수의 시간이 느리게 간다라고

표현할 수 있는 거예요. 이게 시간팽창 이렇게 되겠습니다. 맞습니까? 좋아요. 꼭 기억하셔야 돼요, 시간팽창이라고 하는 것. 고유시간이 무엇인지도 정확하게

이해할 수 있어야 되고요. 시간이 다르게 가면 어떤 일이 벌어지느냐 하면 길이 또한, 공간 또한 다르게 관찰될 수 있다라고 하는 거예요. 그것을 길이수축 이렇게 부릅니다.

봐봐요. 지구에 정지하고 있는 사람이 있습니다. 이 사람이 우주선에 타고 있는 영희를 봐요. 우주선은 지금 v라는 속도로 가고 있어요, 행성까지. 만약에 조금 전에 우리가 이야기했던

시간의 개념을 다시 한 번 생각해 봅시다. 여기 시계가 있어요. 또 여기 시계도 있습니다. 철수가 볼 때 여기 지구에 있는 철수가 볼 때 영희의 시간은 어때요?

영희의 시간이 바로 고유시간이죠? 느리게 간다가 맞지. 그러니까 예를 들어서 지구부터 행성까지 가는데 철수 시계로 보니까 10초 걸린 거야. 그런데 영희가 가지고 있는 시계는

느리게 가니까 영희가 시계를 보았을 때는 나는 6초 걸렸는데? 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 그렇죠? 시간이 다르게 가니까. 그러면 지구부터 이 행성까지의 거리 L0도

다르게 관측될 수 있다는 거야. 무슨 말이냐 하면 철수가 본 L0은 이렇게 이야기하죠. 우주선은 v라는 속도로 몇 초 동안 간 거야? 10초 동안 간 거야. 이게 L0이에요. 이게 L0고.

우주선은 지금 v라는 속도로 몇 초 동안 간 거야? 10초 동안 간 거야. 이게 L0이에요. 이게 L0이고. 영희는 아니야, 영희는 무슨 말이냐 하면 영희가 측정한 길이 L은.

그걸 L이라고 한번 해 볼게요. 영희는 자기는 정지하고 있는 거야. 이 행성이 자기한테 v라는 속도로 다가오는 거죠. 얼마 동안에? 6초 동안. 그러니까 나와 행성간의 거리,

그러니까 지구로부터 출발했으니까 지구에 있는 영희 입장에서 보았을 때 행성까지의 거리 L은 v라는 속도로 6초 동안 온 거야. 이만큼이에요. 그러면 누가 더 커요?

L0이 더 크게 관측이 되는 거죠. 맞습니까? 그때 이 L0을 뭐라고 부르느냐 하면 고유길이 이렇게 불러요. 고유길이. 고유길이고요. 이렇게 운동하는 관찰자 입장에서 보게 되면

그 길이는 어떻게 보인다? 이 고유길이보다 어때 보여요? 짧아 보이는 거예요. 그렇지? 그 현상은 시간이 다르게 가기 때문에 나타나는 현상이에요. 이해 돼요?

그러면 우리 고유길이 다시 한 번 정리합시다. 고유길이라고 하는 것은 누가 측정한 길이냐 하면 측정하려고 하는 대상과 같은 운동상태에 있는 관찰자가 측정한 길이예요.

즉 행성부터 지구까지의 거리를 측정하고 싶다 그러면 지구와 행성이 자기가 봤을 때 멈춰 있게 보이는 관찰자가 측정한 거죠. 그러니까 그건 누구야? 철수잖아요.

같은 운동상태에 있기 때문에. 이해 돼요? 그래서 아까 우리가 이야기했던 L0은 철수가 측정한 길이거든요. 이것을 고유길이 이렇게 불러요. 그것을 영희 입장에서 보게 되면

L0보다 항상 작게 관측이 되더라. 물론 이것은 시간이 다르게 가기 때문에 나타나는 현상이다라고 하는 것입니다. 하나 더 이야기해 봅시다. 만약에 이 우주선의 길이를 재고 싶어요.

이 길이. 이 길이를 영희가 잰 길이가 L0이다 이렇게 이야기해 볼까? 그러면 이 L0이 무슨 길이가 될까요? 고유길이. 왜냐하면 이 우주선이 멈춰 보이는 사람은

같은 운동상태에 있는 영희란 말이죠. 그래서 영희가 측정한 길이가 L0이다. 그러면 이 길이가 고유길이 이렇게 부르고요. 철수가 보았을 때 우주선이 움직이잖아요.

그러면 철수가 측정한 길이를 L이라고 하면 L은 L0보다 어떻다? 항상 작게 관측이 된다. 즉 홀쭉해 보인다는 거예요, 홀쭉하게. 됐어요? 여기에서 우리가 꼭 체크해야 될 것.

길이수축은 항상 운동방향으로만 일어난다라고 하는 것. 그래서 이 길이가 이렇게 슬림해 보일 수는 있지만 이 폭 자체가 줄어들지는 않는다라고 하는 사실 또한 체크를 하셔야 됩니다.

이것이 길이수축에 대한 이야기예요. 됐습니까? 그다음에 그래서 사이언스 디저트에는 고유시간과 고유길이에 대한 이야기가 이렇게 텍스트로 제시가 되어 있는데요.

이것을 정확하게 체크하고 그다음에 운동하는 관찰자 입장에서 보게 되면 시간과 길이가 다르게 관측된다는 것을 하나 체크하고 넘어갔으면 좋겠습니다.

그다음에 질량이라고 하는 것도 이것 또한 상대적이라고 하는 거예요. 제가 한번 이야기해 볼게요. 봐봐요. 어떤 물체가 이렇게 있었다. 이 물체에 힘을 줬어요.

F만큼 힘을 줬어. 그래서 얘를 이렇게 s 동안 끌고 간 거야. 뭐가 떠올라요? 힘이 작용했고 거리에 대한 정보가 제시가 됐으니까 F×s는 운동에너지의 변화. 이거 기억나죠?

일에너지정리, 일운동에너지 정리. 2분의 1mv² 이렇게 표현을 한번 해 봅시다. 됐죠? 그래서 우리는 사실 1단원에서, 앞 부분에서는 100J의 일을 해 주었으면,

알짜힘이 한 일이 100이면 운동에너지의 변화가 100이었어야 돼요. 깔끔해요. 그래서 에너지라고 하는 것은 항상 보존된다. 에너지 보존법칙, 우리가 항상 그렇게 이야기했었거든요.

그런데 이것이 점점 빨라지다 보니까 어떤 일이 벌어지게 되느냐 하면 어떤 힘이 작용해서 s만큼 끌고 가도 이 v가 그만큼 빨라지지 않는다는 것이에요.

그러면 도대체 어디 갔을까? v의 변화를 가지고 이야기했더니 예를 들어서 한100J만큼 일을 해 주었더니 한 50J만큼 늘어나지 않은 거야, v의 변화를 가지고 이야기했을 때.

그때 성립할 수 있는 건 m도 변한다라고 하는 거예요. 그래서 운동하게 되면 어떤 운동이냐 하면 거의 빛의 속도에 근접하게 빠르게 움직이게 되면 질량 또한 변하게 된다.

질량의 증가라는 현상이 생긴다라고 하는 사실을 여기에서 알 수 있으면 좋겠고요. 여러분, m0이라고 하는 거. 여기에서 이야기하는 m0이라고 하는 건 물체가 정지하고 있을 때의

질량이에요. 정지질량 이렇게 부르고요. 운동하게 되면 질량이 변하게 됩니다. 그런데 우리가 살고 있는 이 세상에서 물체가 움직일 때 그 운동은 우리가 지금 이야기하는 운동과

좀 달라요. 속도가 워낙 느리기 때문에. 질량의 변화가 없어요, 당연히. 그런데 빛의 속도에 근접하게 돼서 빠르게 움직이게 되면 질량 또한 변하게 된다라고 하는 것을

알 수 있으면 될 것 같아요. 그다음에 여기에서 질량과 에너지 동등성이라고 하는 것은 우리가 핵에너지 할 때 다시 한 번 이야기할 텐데 질량과 에너지는 동등하다라는 것이에요.

그래서 아인슈타인이 이야기했던 E=mc²에 관계가 있다. 그래서 이렇게 정지하고 있는 물체도 에너지를 가지고 있을 수 있는데. 그것을 정지에너지라고 한다라고 하는 것.

이것 정도만 여러분이 체크하시면 되겠습니다. 됐습니까? 2018 수능에 이런 문제가 출제가 됐습니다. 뮤온에 대한 이야기가 나왔는데요. 보세요.

지표면에 관찰자가 있고요. 뮤온 A와 뮤온 B가 0.88c, 0.99c의 속력으로 내려오고 있어요. 그때 하나는 지면에 도착했고요. 하나는 지면에 도착하기 전에 사라졌어요. 그런 이야기야.

뮤온은 수명이 굉장히 짧아요. 그래서 만들어지면 바로 없어져야 돼. 바로 없어져야 되는데 이렇게 빠르게 움직이다 보면 시간이 천천히 가기 때문에 수명이 증가가 된다는 거예요.

그래서 아주 짧은 수명 동안 금방 사라져야 되는데. 시간이 길어졌으니까. 지표면에 있는 이 관찰자 입장에서 보면 너는 시간이, 수명이 길어졌으니까 이 바닥까지

내려올 수 있겠구나. 이렇게 이야기할 수 있는 거고. 뮤온의 관점에서 보면 이 길이가 어떻게 보일까요? h처럼 보이는 게 아니라 좀 짧게 보이는 거죠.

길이수축이라는 현상에 의해서. 그래서 지면에 도달할 수 있는 거예요. 하나 더, 이 관찰자가 보면 누구 수명이 더 늘어난 거예요? 그렇죠, 빠르게 움직일 수록

시간은 더 천천히 가거든요. 그러니까 뮤온 B의 수명이 더 늘어나서 뮤온 B는 바닥에 닿고요. 뮤온 A는 바닥에 닿기 직전에 사라진 거예요. 됐어요? 우리 ㄱ부터 가보도록 할까요?

지금 문제에서 이런 이야기가 나왔네요. 정지상태의 뮤온이 생성된 순간부터 붕괴되는 순간까지 걸린 시간이 t0이래요. 그러니까 고유시간이 t0이라는 이야기예요.

정지한 뮤온이 이렇게 이야기했으니까. 그런데 운동하는 뮤온은 수명이 길어지는 거죠. t0보다는 커지게 되는 거야. 그런데 더 빠를수록 수명은 더 많이 길어진다라고 하는 것.

ㄱ부터 갑시다. 관찰자가 측정할 때 A가 생성된 순간부터 붕괴되는 순간까지 수명이죠? 이때 걸리는 시간은 t0이다. 아니에요. t0보다는 크게 돼요. ㄱ 틀립니다.

ㄴ, 지표면에 도달하는 순간 붕괴해야 되는 뮤온. 순간 하나는 도달하기 전에 붕괴가 됐고 하나는 도달하는 순간 붕괴됐대요. 그러니까 A는 아까 제가 이야기했죠?

도달하기 전에 붕괴가 된 거고 뮤온은 시간이 더 천천히 가서 수명이 더 길어진 거예요. 그러니까 바닥까지 내려온 거죠. B다. ㄴ이 맞습니다. ㄷ, 관찰자가 측정할 때 h는?

이 h는 얼마냐? 0.99ct0이다 이렇게 이야기했는데. 아니죠, 이 관찰자가 보기에는 거리는 속력×시간인데. h= 얼마의 속력으로? 0.99c라는 속력으로. 얼마 동안 내려왔죠?

t초 동안 내려왔어요. 그런데 이 t라고 하는 것은 t0보다 커요. 맞죠? 그래서 0.99ct0. 이것보다는 더 크게 측정이 될 거예요. 0.99ct0은 누가 측정한 거야? 뮤온이 봤을 때. 그렇지?

그러니까 고유길이예요. 여기부터 여기까지 고유길이야. 이해 되겠죠? 그래서 ㄷ은 틀리다. h가 고유길이죠, h가. 그렇지? h가 고유길이지.

관찰자가 보았을 때 여기부터 여기까지의 길이, h가 고유길이인데. 뮤온이 보게 되면 움직이니까 지면이 자기한테 다가올 거 아니에요. . 그러니까 h보다 짧게 관측이 되는 거죠,

h'으로. 그게 길이수축. 이해 되죠? 그게 바로 0.99ct0이고, 수축된 길이가. 관찰자가 측정한 길이는 0.99ct예요. 그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다.

이렇게 해서 특수상대성이론에 대한 이야기를 쭉 이야기했습니다. 괜찮습니까? 이 정도 학습하시면 어떤 문제든지 풀어낼 수 있을 거고요. 이제는 일반상대성이론에 대해서

이야기를 해 보도록 할 거예요. 일반상대성이론은 아인슈타인이 특수라는 말은 특수한 상황에서만 성립해요. 어떤 특수한 상황이었죠? 아까 우리 맨 처음에 이야기했던 관성좌표계.

관성좌표계라고 하는 것은 정지하고 있거나 등속운동하는 좌표계예요. 그런데 봐봐요. 여러분 주변에 봐봐. 정지하거나 등속운동하는 건 거의 없어요. 운동상태가 변한단 말이죠.

가속도 운동하는 거야. 그래서 이것을 어떻게든 특수한 상황이 아니라 일반화된 상황으로 바꾸고 싶었어요. 모든 상황이 다 설명이 되게. 10년 동안 연구 끝에 발표한 것이 뭐냐 하면

일반상대성이론이라고 하는 것이에요. 이것은 가속좌표계에서 나타난 일이에요. 가속좌표계. 그래서 가속좌표계라고 하는 것은 가속도 운동을 하는 좌표계.

그러니까 관성좌표계가 아닌 거죠, 그렇죠? 그런데 여기에서는 관성력이라는 힘을 하나 받게 됩니다. 이 관성력을 일단 정의할 수 있어야 되거든요. 굉장히 중요하게 나와요.

왜냐하면 일반상대성이론은 또 다른 이름이 뭐냐 하면 중력의 또 다른 새로운 이론이거든요. 중력을 뭘로 봤느냐 하면 관성력이라고 봤어요.

그러니까 관성력을 일단 이해할 필요가 있겠죠. 봐봐, 관성력을 설명할 때 제일 많이 하는 설명이 버스야. 버스가 오른쪽으로 급출발을 했다라고 가정해 봅시다.

오른쪽 방향으로 가속운동을 하는 거죠. 그러면 이 안에 타고 있는 여러분은 어떻게 됩니까? 뒤로 밀려요. 그렇지? 마치 누가 나를 뒤로 민 것과 같이 뒤로 밀린단 말이야.

누가 나를 밀었나요? 밀지 않았죠. 하지만 마치 민 것처럼 뒤로 밀리는 힘을 하나 느끼게 돼요. 이 힘을 관성력 이렇게 불러. 관성이라는 현상을 설명하기 위해서

뉴턴이 도입한 힘이에요. 관성력. 실제 존재하지 않은 가상의 힘입니다. 거짓힘 이렇게도 불러요. 이 힘의 크기, 일단 방향은 이 물체의 가속도 방향과 반대방향으로 작용하고요.

이 사람의 질량을 m이라고 하면 이 관성력의 크기는 ma 이렇게 써요. ma. 됐습니까, 이렇게. 관성력의 방향과 크기 이야기할 수 있으면 될 것 같아요.

그런데 봐봐요. 관성력을 중력이라고 생각한 이유가 있어요. 그것을 뭐라고 이야기하느냐 하면 등가원리라고 해요. 등가원리. 등가원리라고 하는 것은 그 가치가 똑같다라는 것이야.

봐봐요. 가속좌표계에서 느끼는 관성력과 중력을 우리는 구분할 수가 없다라는 것이에요. 그렇죠? 봐봐, 두 가지 상황을 제시합니다. 첫번째 상황이 우리가 잘 알고 있는 상황이에요.

지구에 있는, 지구 위에 이렇게 우주선이 정지하고 있습니다. 이 공이 이렇게 아래로 떨어지는 운동을 해요. 어떤 운동을 받고 있기 때문이죠? 중력을 받아요. 그래서 떨어지는 거야.

그래서 우리는 그것을 보면서 중력 때문에 떨어지는구나 이렇게 이해가 된다고요. 됐죠? 두번째 상황 볼까요? 여기는 중력이 작용하지 않는 우주공간이야.

우주공간에서 갑자기 공이 아래로 뚝 떨어지는 거야, 이렇게. 내가 봤을 때 공은 정지하고 있어야 되거든요. 그런데 이렇게 뚝 떨어지는 이유는 아래 방향으로 어떤 힘을 받은 거죠.

나도 둥둥 떠 있어야 되는데 마치 지구에 있는 것처럼 바닥에 딱 착륙한 거야. 이것은 우주선이 위쪽 방향으로 가속도 운동할 때, 즉 아까 우리가 이야기했던 버스가 급출발할 때.

이 상황과 똑같은 상황이죠. 그래서 만약에 버스가 이렇게 가속운동을 하면 이 공과 사람은 아래 방향으로 관성력이라는 힘을 받게 되는데. 이 가속도의 크기가 g라고 하면

아래 방향으로 받는 힘의 크기가, 관성력의 크기가 뭐와 똑같은 거예요? mg죠. 그러니까 여기에서 받는 중력의 크기하고 똑같은 상황이 되는 거야.

그러니까 이 밖을 볼 수 없는 우주선 안에 우리가 갇혀 있다라고 생각하면 이 두 힘으로 인해서 나타나는 결과는 동일하다는 거예요. 우리는 이 두 가지를 구별할 수 없다는 거죠.

그래서 왜 몰라요? 이렇게 보니까 얘는 중력 받고 얘는 관성력 받는데. 이것은 우리가 3인칭 관점에서 봐서 그래요. 하지만 이 안에 들어가 있는 당사자 입장에서는 몰라요.

이게 중력인지 이게 관성력인지. 나타나는 현상은 똑같이 나타나거든요. 그러니까 우리는 이것을 구별할 수가 없다라는 것이죠. 그래서 우리는 이름을 뭐라고 붙이느냐 하면 등가원리.

그 가치가 똑같다라고 해서 등가원리라고 불러요. 이해 돼요? 아직 이해가 안 되죠? 봐봐요. 우리가 여러 가지 설명을 할 테니까 이해가 될 거야.

여기에서는 지금 등가원리에 대해서 좀더 설명하면서 관성질량과 중력질량이 나오게 되거든. 우리가 알고 있는 뉴턴의 제2법칙 있죠? F=ma라는 식을 통해서 구한 질량.

여기에 나와 있는 질량을 관성질량 이렇게 불러요. 사전적인 정의야. 그다음에 중력 받아서 어떤 물체가 떨어진다고 생각해 봐. 그러면 아래로 만유인력 받잖아요. 그렇죠?

만유인력 때문에 떨어지는 거 아니야? 그런데 F=ma 이렇게 놓을 수 있죠. F=ma. 그래서 a값은 중력가속도다 이렇게 이야기하잖아요. 그때 나타나는 질량 m1, m2.

이런 것을 중력질량 이렇게 불러요, 이렇게. 봐봐. 여러분 교재에 어떻게 표현되어 있느냐 하면 만약에 중력이 작용하는 공간에서 이 물체를 가만히 자유낙하하게 되면

아래로 중력 받아요. 얼마 받죠? 중력. 이때 중력 질량을 mg 이렇게 표현했어. 그러니까 이런 중력을 받아. 그렇죠? 이 g라고 표현한 이것은 중력질량이야.

그러면 이런 알짜힘을 받게 되면 뉴턴의 제2법칙 쓸 수 있잖아. F=ma라고 하는 것. ma 이렇게 쓸 수 있죠. F=ma. 그렇죠? 여기에서 m을 i라고 표현하고요.

이것을 뭐라고 했느냐 하면 관성질량이다. 우리 아까 그렇게 정의했잖아요. 그래서 여기에서 가속도를 어떻게 구하느냐 하면 a=mi분의 mg g. 이렇게 표현할 수 있는데.

떨어지는 물체의 가속도는 g로 일정하거든요. 그러니까 관성질량과 중력질량이 같다 이렇게 이야기할 수 있다고요. 이해돼요? 관성으로 나타나는 현상에는 중력을 받아 나타나는

현상이 같다라는 것을 설명하기 위해서예요. 이 그림도 볼까요? 봐봐. 시공간이 굽어져 있다라는 거죠. 아까 제가 뉴턴 이야기를 잠깐 했는데. 그리고 우리가 케플러 법칙할 때도

이야기했었고. 뉴턴은 떨어지는 사과를 통해서 만유인력법칙을 얘기했다라고 하지만 왜 지구가 이 물체를 끌어당기는지 그 이유에 대해서 설명하지 못해요. 왜 끌어당기는지.

그냥 떨어지고 떨어질 때 운동상태가 변하니까 가속운동하니까 어떤 힘을 받는다. 그래서 그 힘을 만유인력 그렇게 정리해 나간 것이지 왜 끌어당기는지에 대한 설명을

하지 못한다고요. 그런데 아인슈타인은 다르게 생각한 거예요. 다르게. 보세요. 어떤 질량이 있으면 그 주변의 공간 자체가 이렇게 휘어져 있다라는 생각을 해요.

그래서 시공간이 뒤틀려 있다라는 표현을 쓰는데. 그렇게 되면 떨어지는 이유가 설명이 돼요. 보세요. 공간 자체가 이렇게 굽여져 있는 거예요.

굽어진 공간에 어떤 물체를 가만히 놔봐요. 이렇게 떨어질 수밖에 없겠지. 예를 들어서 모기장이나 고무판을 이렇게 쫙 펼쳐놓고 거기에 무거운 공, 볼링공 같은 것을 딱 올려놓으면

공간이 이렇게 휘잖아요. 이렇게 공이 이렇게 있고. 여기에 어떤 물체를 가만히 놓게 되면 이 물체는 이렇게 미끄러질 수밖에 없다고요. 떨어질 수밖에 없는 거야.

이렇게 설명한 거야. 질량에 의해서 주변의 시공간이 이렇게 휘어져 있다라는 설명을 해요. 그런데 이런 얘기만 하면 사람들이 누가 믿겠어요?

이걸 증명할 수 있는 여러 가지 현상을 가지고 본인의 주장을 설득하는 거죠. 봐요. 첫번째는 어떤 게 있었느냐 하면 수성의 세차운동이라는 게 있어요.

세차운동이라는 게 뭐냐 하면 우리 지난 강의에서 그런 이야기를 했습니다. 태양을 중심으로 모든 행성들은 타원궤도를 따라 돈다라고 했어요. 수성도 마찬가지로 타원궤도를 따라

이렇게 도는데 점점점 근일점의 위치가 조금 조금씩 달라지는 것이야. 그래서 이렇게 이렇게 이렇게 근일점 위치가 조금 조금씩 변하는 거죠. 이런 것을 세차운동 이렇게 부르는데요.

뉴턴은 이렇게 이야기해요. 왜 이런 운동이 생기느냐 하면 태양계에는 태양과 수성만 있는 게 아니잖아. 그 옆에 금성도 있고 지구도 있고 화성도 있고.

이것들이 서로 끌어당기는 힘 때문에 이 궤도 자체가 조금 조금씩 변하는 것이야라는 설명을 해요. 그래서 만유인력의 법칙을 가지고 실제로 이렇게 틀어지는 궤도를,

실험을 통해서, 관측을 통해서 알아낸 것을 우리가 수식으로 증명을 맞추려고 하니까 맞지 않아요. 오차가 생기는 거야. 이 오차. 오차를 설명하지 못했죠, 끝내.

두 물체가 끌어당기는 힘, 만유인력을 가지고서 수성의 세차운동을 설명하지 못했단 말이에요. 그런데 아인슈타인이 이야기했던. 봐요, 시공간이 휘어져 있다라고 하는

일반상대성이론을 가지고 이 세차운동을 설명했더니 한치의 오차없이 설명을 해냈더라. 그러면 공간이 휘어져 있다라고 하는 것은 맞는 얘기가 되잖아요. 이해돼요?

그래서 수성의 세차운동을 설명해낸 거예요. 하나씩 하나씩 본인의 주장이 맞고 있다는 것을 증명하는 거야. 그다음에 두번째, 그러면 교재 다음 페이지 보면 중력파라는 게 나와요.

우리 교과서에서는, 우리 교과서는 나온 지 한참 됐으니까. 중력파라는 것은 아직 관측되지 않았다라고 하지만 여러분, 두 번 정도 관측이 됐죠. 블랙홀과 블랙홀이 충돌하는 과정에서

질량이 변하거든. 그 변화된 질량이 에너지로 바뀌면서 공간 자체의 진동이 울림이 전달이 되는 거야. 봐봐, 한번 쉽게 생각하면 이거라고 생각해 봐요.

아까 이야기했던 고무판이나 모기장에 큰 볼링공이 있는데요. 그 볼링공이 움직이는 거야. 누구하고 꽝 부딪치기도 하고요. 그러면 이 주변의 공간이 굽어진 공간이 진동하겠죠.

우리가 알고 있는 파동의 모습처럼 진동한단 말이야. 그게 관측이 된 거야, 지구상에서. 그것은 정말로 공간이 휘어져 있다라고 하는 또 다른 증거가 되겠다.

그리고 이 중력파를 지구에서 관측한다는 건 우주에 대한 많은 정보들, 많은 비밀들을 알 수 있는 아주 중요한 계기가 된다라고 해요. 중력파에 대한 얘기가 교재 46페이지에 있고요.

그다음에 공간이 휘어져 있다라고 하는 결정적인 증거가 또 나오게 됩니다. 뭐냐 하면 빛이 휘어지게 되는 거죠. 봐요. 첫번째 그림은 여러분이 직관적으로 충분히 이해가 될 거야.

빛이라고 하는 건 직진하잖아요. 직진하는데 봐봐, 빛을 쫙 쏘고요. 내가 타고 있는 우주선이 위쪽 방향으로 가속운동을 하는 거야. 가속운동을 하면 빛은 직진하니까

나는 위로 올라가잖아요. 그러면 내가 본 빛이 어떻게 가는 것처럼 보일까요? 그림처럼 이렇게 아래쪽으로 가는 것처럼 보일 거야. 충분히 직관적으로 이해가 되잖아, 그렇지?

여기에서는 우리가 보았을 때는 가속좌표계가 되고요. 관성력을 받기 때문에 아래로 휘어진다라고 생각할 수 있겠지. 이것과 똑같잖아. 버스가 가속운동할 때 내가 뒤로 밀리는 것처럼.

이해되죠? 그러면 중력을 받는 이 공간에서 지구 위에서예요. 그러면 빛도 중력을 받으면 휘어져야 된다. 왜냐하면 관성력과 중력은 가치가 똑같다면서요.

나타나는 결과도 똑같아야 되잖아. 그렇지? 그러면 중력 받아서 빛도 이렇게 휘어져야 되지 않나요? 빛이 휘어져야 이 얘기가 맞는 얘기가 되잖아요.

그래서 이 빛이 휘어지는 것을 드디어 관측해낸 거예요. 봐요. 어떻게 관측하게 되느냐 하면 태양 반대쪽에 있는 이 은하의 위치, 별의 위치를 지구가 보게 된 것인데.

지금 봐봐, 태양이 여기에 있고 지구가 여기에 있고 별이 여기에 있으면 별이 보여요? 당연히 안 보이지. 일단 눈이 부셔서 별이 안 보일 거야. 그렇지?

그다음에 태양이 가리고 있잖아. 별이 안 보이니까 언제 이걸 보느냐 하면 개기일식 때예요. 이 사이에 달이 딱 있는 거죠, 달. 달이 있으면 낮인데도 개기일식이면

캄캄해질 수 있잖아. 그렇게 될 때 이 태양 반대편에 있는 이 별의 위치가 지구에서 보이는 거야. 에딩턴이라는 과학자, 영국의 물리학자를 통해서 이것이 보였어요.

보인다는 것을 확인했는데. 에딩턴은 아인슈타인의 이야기를 듣고 개기일식이 일어나는 장소, 그 장소에 가서 이 별의 위치를 보게 돼요. 얼마나 놀라웠겠어요?

이 별을 본다는 건 이 태양으로 인해서 공간 자체가 이렇게 휘어져 있고 휘어진 공간을 따라 빛이 진행하다 보니까 빛이 이렇게 휘어졌다라고 하는 현상을 설명해내는 것이죠.

이해됩니까? 그래서 우리 눈은 빛이 직진했다고 보이니까 마치 여기에서 온 것처럼 보이는 거야. 마치 여기 있는 것처럼 보이겠죠? 여기 있는 것처럼 보인단 말이죠.

그다음에 이렇게 링으로도 보이고 십자가로도 보이고 이런 형태로 보이는 거예요. 이것은 실제로 위치는 여기인데 빛이 휘어지기 때문에 나타나는 현상이다.

그러면 아까 우리가 이야기했던 빛이 휘어져야 되는 거 아니야? 중력이 있는 공간에서? 이것에 대한 명확한 설명이 되는 거죠. 그런데 우리가 사는 공간에서는

중력 자체가 너무 작아요. 공간 자체의 굽어짐이 있지만 너무 작아. 그래서 빛의 휘어짐을 우리는 잘 볼 수 없는 것이다 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 됐어요?

그다음에 하나 더, 시간지연이라는 현상이 생겨요. 시간이 중력 때문에 느리게 간다라는 것이야. 이것을 우리가 이야기할 수 있어야 되는데. 이것은 이렇게 생각하는 게 쉬워.

중력이 크면 시간이 지연된다. 느리게 간다라고 하는 건데. 중력이 큰 곳. 시간이 느리게 간다. 이것은 중력을 우리는 뭐가 같다라고 볼 수 있지? 관성력과 같잖아요.

그러면 중력이 큰 곳과 작은 곳을 비교하기보다는 관성력이 큰 곳과 작은 곳을 비교하면서 그러면 중력과 관성력은 똑같은 것이기 때문에 나타나는 결과도 똑같을 것이다.

그래서 이런 결과를 예상해 볼 수 있는 거야. 그러면 봐요. 그것을 설명하기 위한 좋은 그림이 하나 있어요. 시계 두 개가 원판 위에 놓여져 있습니다.

그리고 이 원판이 굉장히 빠른 속력으로 돌아가는 거야. 거의 빛의 속도에 근접하게. 그러면 두 사람의 관찰자가 있어요. A라는 관찰자는 밖에서 보는 거고, 원판 밖에서.

누가 빨라요? 시계 2가 빠르죠. 시계 1은 가운데 있어요. 별로 거의 움직이지 않아. 시계 2는 엄청 움직여요. 엄청 빠르게 움직인단 말이야. 그러면 우리 특수상대성이론에 의해서

빠르게 움직이면 시계는 느리게 가잖아. 그러니까 이 사람이 보기에 시계 2는 시계 1보다 느리게 간다 이렇게 이야기해요. 충분히 여기까지 공감되죠?

이번에는 B라는 사람이 있어요. 원판 위에 같이 있어서 같이 돌아가는 거야. B가 보았을 때 같이 돌아오니까 시계 1도 정지하고 있고 시계 2도 정지하고 있어요. 맞아요?

그런데 시계가 느리게 간다는 것은 B가 봐도 똑같아요. 시계 2가 더 느리게 가는 거야. 그러면 왜 너는 얘보다 느리게 가지? 너와 얘의 차이점은 뭐지?

이 B가 봤을 때 차이점은 딱 하나거든요. 뭐냐 하면 이렇게 원운동하고 있음에도 정지하고 있다고 느끼는 건 원운동은 가속운동이잖아요. 가속운동이면 관성력이라는 힘을

하나 느끼게 돼요. 가속도 방향은 중심방향이거든. 그러니까 가속도 방향과 반대방향으로 관성력을 하나 받게 돼요. 그런데 관성력의 크기는 반지름이 클수록 관성력이 크단 말이야.

관성력을 원심력 이렇게 불러요. 그러니까 B가 봤을 때는 너희들은 원심력을 받는데 원심력은 누가 크냐 하면 시계 2가 더 크단 말이야. 그러니까 관성력이 크면

시계는 느리게 가는구나 이렇게 생각하는 거죠. B는 관성력이 클수록 시계가 느리게 간다라고 보는 거죠. 이해 돼요? 맞는 얘기예요. 그러니까 관성력은 뭐와 가치가 똑같다고?

바로 중력이랑. 그러면 중력이 크면 시간이 느리게 간다 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 그래서 중력이 정말 큰 블랙홀에 가면 시간이 멈춰버리는 현상도 생겨요.

그래서 많은 영화에서 다루고 있지만 중성자별이나 중력이 큰 별에 들어가면 시간이 아주 천천히 간다는 그런 현상을 보게 되는 거예요. 됐습니까?

중력에 의한 시간지연은 우리가 아까 이야기했던 특수상대성이론에서 다뤘던 빠르게 움직일수록 시간이 느리게 간다와 조금 달라요. 두 개를 구별해서 알아두어야 되고요.

시간지연, 시간이 느리게 가는 현상은 특수상대성이론, 일반상대성이론에서 다 설명이 가능하다라고 하는 것도 알아두시면 좋을 것 같습니다.

마지막으로 사이언스 디저트는 GPS 위성의 시간보정 이런 타이틀이 붙었는데요. 우리 저 앞에서 GPS의 원리에 대해서 배웠잖아요. 그렇죠? 그래서 지표면 위에 있는 나는

위성 3개만 있으면 내 정확한 위치를 알 수 있다. 그런데 정확한 위치를 위해서 4개의 위성으로부터 오는 신호를 받고 있다. 이런 이야기를 했잖아요.

봐요, 오늘 우리가 배웠던 것을 여기에 적용해 볼게요. 이 위성에는 지금 원자시계가 탑재되어 있다, 그렇죠? 그런데 여기에서 시간정보를 우리가 수신하게 되는데.

시간이 다르게 가거든요. 인공위성 안에 탑재되어 있는 시계와 우리 시계는 다르게 가요. 왜냐하면 두 가지 관점에서 볼게요. 첫번째는 특수상대성 관점에서 보면

위성은 빠르게 움직이거든요. 움직이는 시계는 느리게 가잖아요. 그러니까 특수상대성 관점에서 보면 이 위성 안에 있는 시계는 느리게 가요.

그런데 두번째, 일반상대성 관점에서 보면 중력이 클수록 시간은 느리게 가잖아요. 그렇지? 그러면 위성이 있는 곳보다 우리가 있는 곳이 지구 중심과 더 가까워요.

그래서 중력이 크거든요. 그러니까 우리 시계가 느리게 가요. 그러면 인공위성 시계는 빠르게 가는 거죠, 그렇죠? 이 두 가지 효과가 다 나타나는 거예요. 위성 안에 있는 시계는.

그것을 참고해서 보정해 주어야지만 우리가 정확한 시간정보를 수신할 수 있는 거죠. 됐어요? 그래서 보정이라는 과정을 거쳐서 우리가 인공위성에서 보내는 시간정보를

수신하고 있다 이렇게 여러분이 아시면 될 것 같습니다. 짧은 시간 동안에 상대성이론에 대한 이야기를 다루었는데요. 제가 특수상대성과 일반상대성이론을 다 이야기한 건 아니에요.

우리가 이야기한 건 뭐냐 하면 수능에 초점을 맞춰서 수능을 준비하는 데 있어서 부족함 없는 설명을 한 것입니다. 알겠죠? 우리는 그 목적에 따라 공부해야 됩니다.

그러니까 이 정도 범위 내에서 학습하시면 상대성이론에 대한 문제는 큰 어려움 없이 풀 수 있을 것이라고 생각을 하면서 이번 강의는 이렇게 마무리를 할게요.

우리 다음 강의에서 만나도록 합시다. 함께해 준 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
