안녕하세요. 뉴탐스런 필수개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 우리 이번 시간에는 벌써 44강이죠.

우리 48강까지 계획되어 있는 이번 강의가 벌써 44강까지 갔네요. 오늘은 또 유체라는 새로운 것에 대해서 알아보는 시간을 가질 겁니다.

유체에서 나타나는 압력이 무엇이냐 그리고 유체 속에서 나타나는 부력이 무엇이냐라는 거 배워 볼 거고 그다음에 유체 내에서의 압력이 어떻게 전달되는지에 관련된

파스칼 법칙을 한번 알아보도록 할 거예요. 핵심 키워드 한번 볼까요. 맞죠. 유체에서의 압력과 아르키메데스 법칙 이게 뭔지 한번 배울 거고요.

그다음에 파스칼 법칙에 대해서 알아보는 시간을 가질 겁니다. 우리 앞에서 다뤘던 힘이라는 개념과 이번에 유체에서 다룰 압력이라는 개념이 약간 다르지만 비슷한 점도 있어요.

우리가 고체를 다룰 때는 그냥 힘을 주어서 날라갔다. 이렇게 표현하면 될 텐데 유체에서는 흘러간다는 말이에요. 그래서 그때는 힘이라는 개념보다는 압력이라는 개념을 사용하는 게 

보다 편리하고 다양한 현상을 잘 설명 할 수 있기 때문에 우리 유체에서 압력에 대해서 다뤄보는 시간을 가질 겁니다. 그러면 일단 유체가 뭔지를 알아야겠죠. 

유체에서의 압력을 배운다고 했는데 유체가 뭔지를 알아야 되잖아요. 그렇죠. 유, 흐르는 흐를 유자에요. 체, 물체, 흐르는 물체를 유체라고 한다. 이 분필은 흘러요? 안 흘러요?

흘러가지 않죠. 그냥 고정된 그 상태를 가지고 있잖아요. 이런 고체는 유체가 아니에요. 하지만 선생님이 마시는 물이나 그리고 여기에 있는 공기 같은 건 

바람이 불면 흘러가고 물을 따르면 흘러가죠. 그런 걸 유체라고 한다라는 거. 자, 써 볼게요. 액체와 기체와 같이 액체, 기체와 같이 흐르는 물체 이런 걸 유체라고 한다라는 거고요.

유체에서는 힘이라는 개념보다는 압력이라는 개념으로 우리 주로 다룰 겁니다. 압력이 무엇이냐. 압력, 압력을 영어로 하면 pressor라고 하죠. p라고 표현을 합니다. 

압력이라는 것은 p는 어떻게 정의를 내리느냐. 여기 물을 물 같죠. 물을 누르는 이때 힘이 작용할 때 그때 작용하는 압력이라는 것은 어떻게 계산할 수 있냐면 

이 수조에 넓이 A, area 할 때 A를 힘을 A로 나눠주면 즉, F 이때 작용하는 힘의 크기를 면적으로 나눠준 즉, 단위 면적에 작용하는 힘을 우리가 압력이라고 표현을 할 겁니다.

P는 A분에 F더라. 즉, 단위면적에 작용하는 힘이더라. 써줄게요. 단위 면적당 누르는 힘, 단위 면적당 누르는 힘을 우리가 압력이라고 얘기를 할 겁니다.

유체에서는 그냥 힘의 크기보다는 이 압력으로 전달되기 때문에 힘이 압력의 형태로 전달되기 때문에 압력이 더 많이 나오고 압력을 잘 알아 두어야 됩니다.

압력이라고 하는 것은 P라고 하는 것은 힘, 그 유체에 가해진 힘을 면적으로 나눠준 값이다. 그 면적에도 수많은 물분자들, 유체 분자들이 있을 테니까 

우리 면적으로 나눠준 압력을 가지고 얘기를 할 거예요. 그러면 우리 어디가 압력이 센지 한번 볼까요. 수영장이 있습니다. 여기는 공기가 이렇게 있죠. 그리고 여기에 물이 차있습니다. 

A라는 지점과 B라는 지점 어디가 압력이 클까요. 압력이라고 하는 것은 그 면적으로 나눠진 힘의 크기를 압력이라고 했는데 여기에 공기 기둥이 공기들이 여기를 누르고 있죠.

우리 이것을 기압이라고 한다는 말이에요. 기압이 있고 이 안으로 들어가 보니까 이만큼의 물이 또 누르고 있어요. A라는 지점에서 그렇죠? 이만큼의 물이 또 누르고 있으니까

A라는 지점의 압력과 그다음 B라는 지점은 이만큼이 더 누르고 있죠. 이만큼이 더 누르고 있다는 말이에요. 그래서 B라는 지점의 압력을 비교해 보면 그냥 딱 봐도 어디가 더 압력이 크다?

B가, 왜냐하면 물 속 깊이 들어갈수록 위쪽에서 누르는 물에 누르는 힘 그걸 면적으로 나눈 값이 압력이니까 그만큼 압력이 커질 것이고 물 깊숙이 들어갈수록 압력이 클 것이다라는 거

우리 어렴풋이 알 수 있어요. Pb는 Pa보다 크더라. 왜냐하면 물 깊이 들어가 있으니까. 이건 당연히 생각해 볼 수 있는데 이것을 정확히 한번 계산해 볼게요. 어떻게 계산 할 거냐면 이렇게 

직사각형의 물이 누르는 힘을 비교해 볼 거예요. 여기가 A고, 여기가 A지점. 여기가 B지점인데 그 지점사이에 물이 차있죠. 여기처럼, 물이 차있습니다.

그 물이 누르는 힘을 가지고 압력이 얼마만큼 다르냐를 한번 볼 거예요. A지점에서의 압력을 PA, B지점에서의 압력을 PB라고 했을 때 힘의 개념으로 한번 볼게요. 

힘이라는 것은 압력에다가 면적을 곱한 이 면적을 우리가 A라고 할까요. A라고 하니까 헷갈리겠다. S라고 할게요. 이 면적을 S라고 하면 이 B지점에서 가해지는 압력

압력에 의한 그 힘의 크기는 FB는 압력에다가 면적을 곱한 값, 왜냐면 압력이라는 건 힘을 면적으로 나눈 값이기 때문에 그렇죠. 여기에서 A라는 지점에서의 힘 FA는

거기에서의 압력 여기 압력이 이렇게 가해질 거고요. 압력에다가 면적 S 똑같은 직사각형이니까 이걸 곱한 것과 같더라. 이 힘의 차이는 왜 나타나느냐.

이 안에 있는 물이 누르는 무게 때문에 발생하더라는 것 생각해 볼 수가 있죠. 따라서 이렇게 써볼 수가 있겠네. 밑에서의 힘과 위에서의 힘을 빼보면 그건 결국 이 직사각형의 

물의 무게와 같을 것이다. g곱한 것, 이렇게 생각할 수가 있고요. 우리 밀도는 부피 분에 질량이라고 했으니 이걸 기호로 표시해 보면 이렇게 쓸 수가 있죠. 

ρ는 부피분에 질량 이렇게 쓸 수 있으니 여기 물의 질량을 ρV라고 쓸 수 있겠네요. 그렇죠. 그리고 중력 가속도 g 그대로 쓸 거고요. 이걸 다시 표현해 보면 이렇게 쓸 수가 있습니다.

PB×S-PA×S=ρVg인데 V라고 하는 것은 아까 그 직육면체의 부피였으니까 S×, 밑넓이 곱하기 높이, h라고 하면 이렇게 쓸 수가 있겠죠. 여기에서 선생님이 h라는 건 이 높이를 얘기하는 거예요.

a와 b사이의 높이, 이렇게 쓸 수가 있고 그러면 PB－PA는, S로 나눠줄게요. 양변에 S로 나눠주면 이렇게 쓸 수 있겠다. ρgh로 쓸 수 있겠다. 따라서 PB는 PA에다가 ρgh를 더한 것만큼

이만큼 압력이 증가하더라. 즉, 아래로 내려갈수록 아까 a라는 지점보다 b라는 지점으로 내려갈수록 h만큼 내려갈수록 압력이 이만큼 커지더라. 밑으로 갈수록 물의 누르는 힘이 더 커질 것이고

그만큼 압력이 증가하는 것으로 나타나겠다는 것 볼 수가 있습니다. 이해가시죠. 그러면 이것을 가지고 우리 아르키메데스 법칙에 대해서 알아보도록 할게요.

지우고 앞으로 가서 한번 보도록 하겠습니다. 우리 유체 배웠고요. 유체라는 건 흐르는 물질 그다음 압력 배웠고요. 압력은 힘을 면적으로 나눈 값이다라고 얘기를 했었어요.

그러면 이게 어떻게 아르키메데스 법칙에서 적용이 되냐라는 것 한번 볼 건데 위쪽에서의 압력, 여기 높은 곳에서 이게 지금 전체적으로 물 속이라고 생각하면 됩니다.

어떤 유체 속에 있는 그 지점에서 위와 아래의 높이 차가 있는 직사각형을 지금 그려 놓은 거예요. 직육면체를 그려 놓은 것이고 이 높이 차이가 h이고 위쪽 부분의 압력을 P1

아래쪽 부분의 압력을 P2라고 했다. P2는 P1에서 ρgh만큼 압력이 증가한 것이다라고 볼 수가 있고 압력이 P2라는 얘기는 이 면적 우리 이 면적을 A라고 했을 때

area, A라고 했을 때 여기 가해지는 물에 의해서 위쪽으로 작용하는 그 압력에 의한 힘, 힘은 FA, F2라고 쓸 수가 있을 것이고 그 크기는 P2·A라고 쓸 수가 있을 겁니다.

그리고 위쪽에서 P1에 의해서 물이 누르는 압력 그 압력에 의한 힘을 우리가 F1이라고 쓸 수가 있을 거고요. 그 값은 P1·A라고 표현을 할 수가 있을 거예요.

압력은 면적분의 힘이니까 힘은 압력 곱하기 면적하면 되는 거겠죠. 이렇게 아래쪽과 위쪽에 힘의 차이를 찾아봤어요. 양쪽 옆의 힘에 차이는 어떨까요. 높이가 같으면 압력이 같으니까

양쪽으로 미는 압력의 크기는 이 각 지점에서 평형을 이루어서 좌우로 움직이지 않겠지만 위, 아래에 압력 차이가 발생할 거고 어디가 압력이 크다고요? 아래쪽이 물속으로 들어갈수록

압력이 점점 세진다고요. 따라서 아래쪽이 압력이 크니까 요기를 떠오르게 하는 부력이 작용할 수 있더라는 겁니다. 그러면 이 압력 차이를 한번 계산해 볼게요.

지금 물속에 이 직육면체를 넣어놨다라고 생각을 해보면 아래쪽에서 작용하는 힘 F2가 있을 것이고 위쪽에서 누르는 힘 F1이 있을 건데 그 두 힘의 차이는 이렇게 쓸 수가 있겠죠.

F2-F1이라고 쓰면 이 값은 P2A-P1A라고 쓸 수가 있고요. P2는 이런 관계가 있었어요. 위에서의 압력 더하기 ρgh, A 이게 P2였고요. 빼기 P1·A니까 이 값은 그냥 바로

ρghA가 되겠네요. P1A가 지금 없어졌으니까. 근데 A곱하기 h는 밑넓이 곱하기 높이니까 바로 부피가 되죠. 아까 그 직육면체의 부피가 되니까 ρVg가 되고

이것은 이게 뭐냐면 우리 밀도는 부피 분에 질량이었잖아요. 부피 분에 질량이니까 부피 곱해주면 그냥 질량이 되네. 질량 곱하기 무게 이렇게 되더라. 여기에서의 ρ는 우리 유체의 밀도에요.

그것까지 표현을 해보면 이렇게 쓸 수가 있을 거예요. 유체에서의 밀도 즉, 여기도 마찬가지인거요. 이 m이라고 하는 것은 유체의 질량이에요. 

다시 이 식의 의미를 설명해 보자면 아래쪽에서 작용하는 힘 F2와  위쪽에서 누르는 힘 F1의 차이는 즉, 아래쪽이 더 컸었어요. 그걸 계산해보면 그 부피에 해당하는

유체가 그 부피에 해당하는 유체의 무게와 같더라는 게 아르키메데스 법칙이에요. 앞으로 가서 다시 한번 설명할게요. 여기를 보면 유체 속에 물속에 유체 속에 이 직사각형 모양의 부피를 갖는

물체를 넣어놨습니다. 그러면 이 직사각형 물체 부피가 이 직육면체를 가지고 있는 물체가 위에서 누르는 압력이 있을 것이고 아래에서 떠받치는 압력이 있을 거예요.

압력은 아래쪽에서 떠받치는 압력이 더 크더라. 왜냐하면 그만큼 유체가 아래쪽에 있으니까 수압이 생겨서 유체에 대한 압력이 생겨서 아래쪽에 압력이 더 컸었고요.

따라서 그 압력에 의해서 떠받치는 힘이 더 커졌고 그 힘의 차이를 계산해 봤더니 이 부피에 해당하는 유체의 무게가 바로 이 떠받치는 힘과 같더라는 게 아르키메데스 법칙이에요.

정리 한번 해볼게요. 아르키메데스 법칙을 정리해보면 이렇게 쓸 수 있습니다. 유체 속에 잠긴 물체가 닫는 부력의 크기는 그 물체의 부피에 해당하는 유체의 무게와 같더라.

이 말뜻 이해가세요? 다시, 물속에 스티로폼 직육면체를 넣어놨어요. 이 스티로폼 직육면체는 중력을 받아서 밑으로 내려가려고도 하고 그다음 부력을 받아서 위로 뜨려고도 할 거예요.

근데 이 부력의 크기는 어떻게 계산할 수 있냐면 이 스티로폼 넓이에 물을 가득채웠다고 했을 때 그 물의 무게만큼이 부력으로 작용한다는 얘기예요. 

그러면 이 스티로폼은 물의 밀도가 커요? 스티로폼의 밀도가 커요? 물의 밀도가 크죠. 물은 1이고 그것보다 스티로폼은 그것보다 작아요. 따라서 물의 무게만큼 

같은 부피에 해당하는 물의 무게만큼을 위쪽으로 부력으로 받고 그리고 스티로폼의 무게만큼을 밑으로 중력으로 받으니 부력이 훨씬 커서 스티로폼은 떠오르게 되더라라는 거예요.

이게 부력의 개념이에요. 부력이고 그다음에 이 물체에 작용하는 알짜 힘의 개념을 설명하고 있는 겁니다. 다시 이만한 어떤 물체를 넣었어요. 이상한 모양의 물체를 넣었습니다.

이 물체가 물에 뜨느냐. 가라앉느냐를 어떻게 확인해 볼 수 있냐면 이 물체가 받는 중력이 있을 거고요. 중력 mg가 있을 거예요. 그다음에 이 물체가 받는 부력이 있어요.

부력의 크기는 이 부피의 해당하는 유체의 무게에 해당하더라. 그만큼의 부력을 받아서 이만큼 물이 차있다고 생각했을 때의 그 물이 무게가 부력으로 나타나게 되고 

그거랑 중력이랑 이 물체의 무게와 부력의 크기를 비교해 봐서 부력이 크면 위로 떠오르고 이 물체에 무게가 더 크면 중력이 크면 밑으로 가라앉게 되더라는 겁니다.

이게 아르키메데스 법칙에서 말하는 부력의 크기예요. 부력이라고 하는 것은 그 물속에 잠긴 유체 속에 잠긴 부피에 해당하는 유체의 무게만큼의 힘을 위쪽으로 받더라. 

왜냐하면 그만큼 압력 차이가 생기기 때문에 그렇더라는 게 바로 이 아르키메데스 법칙이 말하는 겁니다. 이해가세요. 부력이라고 하는 것은 그 유체에 잠긴 부피에 해당하는 유체의 무게만큼

그리고 그 물체가 받는 알짜 힘이라는 것은 써보면 알짜 힘은 결국 알짜 힘은 그 물체가 유체 속에 받는 알짜 힘은 그 물체의 무게 빼기 부력의 크기 여기서의 부력이라고 하는 것은

유체 속에 잠긴 부피만큼에 해당되는 유체의 무게라고 했어요. 이게 문제로 나오면 어떻게 나오나 다뤄 볼 건데 우리 앞에서 봤던 압력부터 한번 보도록 할게요.

앞으로 가서 우리 압력에 관련된 문제부터 보도록 할게요. 높이에 따라 압력이 다르다고 했고 어떤 지점에서의 압력 P0와 여기에서의 P라고 했을 때 

압력 P는 처음 지점의 압력 더하기 ρgh, 높이 차만큼에 해당되는 이만큼이 압력이 증가하더라. 즉, 밑으로 내려갈수록 물이 누르는 무게가 커질수록 압력이 더 증가하더라고 얘기를 했고

a,b,c,d 지점을 비교해 볼 때 어디가 물이 누르는 무게가 더 클까요? 당연히 더 밑에 있는 c지점이 물이 누르는 압력이 커지겠죠. 따라서 압력이 가장 큰 지점은 어디일 것이다?

c일 것이다라는 거 우리 당연히 생각해 볼 수 있어요. 여기에 비해서 여기, 여기에 비해서 압력이 ρgh만큼 이 높이를 h라고 했을 때 ρgh만큼 압력이 클 것이라는 걸 생각해 볼 수 있다고 했습니다.

아래쪽에 압력이 더 커요. 당연하죠. 이만큼 여러분 선생님 손이 여기 있고요. 이만큼 책을 쌓아 놓았다고 생각해봐요. 그럼 책이 누르는 압력이 훨씬 클 거 아니에요.

이만큼에서 누르는 것보다 그렇죠. 당연히 물이 누르는 무게가 더 많으니까 압력이 클 것이다라는 거 생각해 볼 수가 있고요. 이어서 압력과 관련된 문제 하나 보고 넘어갈게요.

문제 1번 이 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ에 272페이지 3번 문제고요. 선생님 읽어보겠습니다. 그림과 같이 식용유가 담긴 식용유는 유체일까요. 유체가 아닐까요.

식용유 흐르니까 유체입니다. 식용유가 담긴 네 개의 다른 모양의 그릇이 있다. 깊이 h에서 압력의 크기를 옳게 비교한 것은, 이 지점에서의 압력을 P0. 

여기 지점에서의 압력을 P라고 했을 때 P는 P0+ρgh와 같더라는 거 했었죠. 방금. 왜냐하면 그만큼 유체가 누르는 무게가 있기 때문에 그 무게에 의한 압력의 증가가 이만큼으로 나타났었고

그 크기를 이렇게 표현을 했었어요. 근데 지금 높이 차이는 모양이 아무리 다르다고 하더라도 그 유체서 누르는 압력은 높이에만 관여하잖아요. 지금 여기 식에서 h에만 관여하죠.

같은 유체에 같은 식용유니까 ρ 당연히 밀도니까 같을 것이고 중력 가속도 10으로 같을 것이고 h에만 관여하는 그 압력을 받을 것이다. 따라서 관의 모양이라는 상관없이 

높이가 같은 지점인 A,B,C,D에 압력은 여기에서의 압력은 모두 다 같더라. 정답 5번이라는 거 우리 당연하게 받아들일 수 있습니다. 선생님 여기는 더 기니까 여기의 압력이 더 클 것 같아요.

하지만 이렇게 완만하게 내려오니까 힘이 작아지잖아요. 길이가 길어지더라도 힘이 작아지고 따라서 결국 그 힘을 압력을 계산해보면 관의 모양과는 상관없이

높이에만 영향을 받는 그러한 압력의 변화를 나타내더라. 따라서 5번이 당연하게 우리가 결론을 얻을 수가 있습니다. 바로 이어서 2번 문제 

그림과 같이 밀도가 ρ인 유체에 부피가 V인 물체가 10분의 7V만큼 잠겨 정지해 있다. 이 물체의 밀도는 얼마이냐. 한번 계산해 볼게요. 이 물체는 지금 이 유체에 잠겨서 가만히 정지해 있죠.

정지해 있다는 얘기는 힘이 평형을 이루고 있다. 어떤 힘과 어떤 힘이 있는데? 중력이 있을 거고요. 중력이 이 물체에 아랫방향으로 중력이 있을 거고요. 

그리고 위방향으로 부력이 있을 거예요. 압력 차이가 생겨요. 왜냐하면 이 지점과 이 지점의 압력 차이가 생겨서 이 물체를 위로 떠받치는 힘. 부력이 존재하더라.

아르키메데스 법칙에 의하면 잠긴 부피만큼 유체에 잠긴 부피에 해당하는 유체의 만큼이 부력이 받는다고 했었어요. 그러면 이걸 식으로 써서 한번 계산해 볼게요.

중력의 크기는 mg죠. mg야. m은 이 물체의 질량이겠죠. 이것을 이렇게 쓸 수도 있을 거예요. 부피 분에 질량이 밀도니까 물체에 밀도, ρ물체 곱하기 물체의 부피 Vg 이렇게 쓸 수가 있겠네요.

중력을, 그다음 부력의 크기를 계산해 볼게요. 부력이라는 것은 아르키메데스 법칙에 의하면 유체에 잠김 부피에 해당하는 유체의 무게라고 했어요.

유체가 얼마큼이 물체가 유체에 얼마큼 잠겨 있었냐면 10분의 7V만큼이 잠겨 있었어요. 다 잠겨 있는 게 아니라 이만큼에 해당하는 유체의 무게 그게 바로 뭐라고요? 부력이라고요.

아르키메데스 법칙 그러면 이만큼에 해당되는 유체의 무게는 어떻게 계산할 수 있냐면 이거 이거죠. 부피 분에 질량이니까 그만큼에 해당되는 질량은 유체의 밀도 곱하기 잠긴 물체의 부피

즉, ρ유체, 유체의 밀도 곱하기 잠긴 물체의 부피, 유체의 밀도 곱하기 잠긴 부피 이게 바로 부력의 크기라고요. 그렇죠. 이게 아르키메데스 법칙이었던 거예요.

압력 차이에 의해서 부력의 크기는 이렇게 나타내질 수 있다는 게 우리 앞에서 어렵게 했던 그 내용이었어요. 그러면 이만큼이 바로 부력으로 나타나게 되는 거네요.

근데 이 물체는 정지해 있으니까 부력의 크기와 중력의 크기가 같더라. 이게 같더라. 같다. 따라서 식을 풀어볼게요. 유체에 밀도는 그냥 ρ라고 했으니까 ρ라고 쓸게요. 

ρ곱하기 10분의7V는 ρ곱하기 물체의 밀도 곱하기 V와 같다. 따라서 V 똑같이 지워지니까 다했네요. 얼마? 이렇게. ρ물체는 10분의7ρ, 즉, 물체의 밀도는 유체의 밀도의 10분의7과 같더라라는

결론을 이게 답이에요. 이런 결론을 얻을 수가 있다. 어떻게 계산했냐. 안정적으로 평형상태에 있는 그 물질은 중력과 부력의 크기가 같더라. 중력의 크기 mg로 계산할 수 있고

부력의 크기 잠긴 부피만큼에 해당되는 유체의 무게로 계산할 수 있다. 그 값을 같다고 놨더니 그냥 답이 나온 거고요. 이렇게 우리가 문제를 풀어 볼 수가 있었습니다.

그러면 잠깐 쉬었다가 우리 파스칼의 법칙이 무엇인지 알아보는 시간을 갖겠습니다.

우리 유체에 잠긴 부피만큼 그 부피에 해당하는 유체의 무게가 부력으로 나타난다라는 아르키메데스 법칙을 봤고요. 이번에는 파스칼 법칙에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

여기 P1, P2, P3라는 압력이 나타나 있는데 당연히 어디가 압력이 제일 셀까요? 우리 압력 어떻게 썼었냐면 P는 어떤 지점에서의 압력 P0에다가 ρgh를 더한 값과 같더라라고 했고

깊이가 깊어질수록 압력이 커진다. 즉, P1보다는 P2가 P2보다는 P3가 압력이 크더라라는 얘기는 했었어요. 그건 했는데 이번에 다룰 건 뭐냐면 이 A라는 면적을 가지고 있는 이 부근에

힘 F를 가했습니다. 그럼 압력이 얼마큼 증가할까요. 압력은 P는 면적 분에 힘이더라고 했으니 이만큼 압력이 증가하겠죠. 힘을 더 줬으니까 압력이 증가할 것이라고 볼 수가 있는데

그 압력이 증가한 게 여기에만 힘을 가해준 그 부분에만 압력이 증가한 게 아니라 이 유체 내부에 고르게 그 압력이 증가한 게 똑같이 적용이 되더라는 게 파스칼 법칙이에요.

P1, P2, P3가 있었고 위에서 압력을 더 가했더니 그 압력이 전달, 전달되면서 유체 내부에 고르게 여기에서도 A분에 F만큼에 압력이 증가했고 P2에서도 A분의 F만큼에 압력이 증가했고

P3에서도 A분에 F만큼 모두 다 압력이 똑같이 증가하더라고 하는 게 파스칼의 법칙입니다. 이걸 정리해서 한번 표현해 보자면 이렇게 표현할 수가 있어요.

파스칼 법칙이라는 것은 이렇게 쓸 수가 있더라. 밀폐된 용기에 담긴 비압축성 이게 압축된다면 또 상황이 달라져요. 압축되지 않는 이상 유체, 비압축성 유체에 가해진 압력 변화는

어떻게? 유체에도 유체를 다음 이 벽면에도 동일하게 적용이 되더라. 유체와 유체를 다음 용기의 모든 부분에 동일하게 동일한 크기의 압력으로 나타나더라. 

동일한 크기의 압력 변화로 전달되더라하는 거예요. 이게 파스칼의 법칙입니다. 압력을 가했으면 이 윗부분에만 압력이 전달되는게 아니라 이 유체에도 유체를 담고 있는 벽면에도

동일한 크기의 압력이 가해진 압력변화는 모든 부분에 유체에도 유체를 담은 용기에도 모든 부분에 동일하게 전달되더라고 하는 게 파스칼 법칙이라는 거예요.

그러면 이게 어떻게 쓰이냐. 이렇게 쓰입니다. 앞으로 가서 이렇게 쓰여요. 이게 뭐냐면 신기한 일이 발생합니다. 파스칼 법칙에 의하면 이 지점과 이 지점에서 일단 압력은

P1, P2, 부피가 같으니까 일단 압력은 같았을 건데 한번 볼게요. 여기에 F1이라는 힘을 가해줬어요. F1이라는 힘을 가해줬으면 이때 가해준 압력의 변화는 압력은 얼마냐면

면적 분에 힘이니까 이만큼 A1분에 F1만큼의 압력이 여기에서 가해졌고 가해진 그 압력은 유체와 유체를 담은 용기에도 동일하게 적용되니까 그 힘의 A1분에 F1의 압력 변화가

유체를 타고 전달전달전달된다 해서 여기까지 전달이 될 거에요. 그렇죠. 그래서 여기에서 압력이 A1분에 F1만큼의 압력이 증가할 것이다로 볼 수가 있고

압력이 이만큼 커졌다는 얘기는 얼마만큼의 힘이 가해졌냐. 압력은 면적 분에 힘이니까 P는 A분에 F니까 가해진 더 추가된 힘은 압력 곱하기 면적이 되겠죠.

이만큼의 압력이 전달되었으니까 여기 면적을 곱한 것만큼 힘으로 나타나겠네요. 즉, 곱하기 A2 한 것만큼 힘이 증가할 것이다라는 겁니다. 이것을 옆에다가 식으로 한번 써보면

이렇게 쓸 수가 있습니다. P1, P2, 유체 같은 높이에 있는 유체 P1과 P2가 같다고 했을 때 P1에서의 압력은 A1분에 F1으로 쓸 수가 있을 것이고요.

P2에서의 압력은 A2면적 분에 힘 F2라고 볼 수가 있을 거예요. 따라서 F1에 의해서 여기 F2 생기는 이 힘의 크기는 F2는 A 둘을 곱하면 A1분에 A2, F1이 되더라라는 겁니다.

이게 무슨 의미냐면 파스칼 법칙에 의하면 이쪽에서 눌러진 힘에 의해서 압력 변화에 의해서 저쪽 끝에도 압력이 변했어요. 동일한 크기의 압력이 전달됐어요.

근데 압력이 동일한 거지 힘이 동일한 게 아니에요. 압력이 동일하니까 압력 곱하기 면적 즉, 힘에 생겼더라. 여기서 힘을 줬으니까 여기도 힘이 생길텐데

이 유체가 움직일 텐데 그 힘의 크기는 압력 곱하기 면적이 되고 면적이 크다면 압력이 똑같으니까 면적이 크다면 더 큰 힘으로 나타날 것이다라는 거예요.

앞으로 가서 다시 한번 보면 여기를 보면 여기에서 힘을 주면 그 압력이 전달돼서 여기에 동일한 압력으로 전달이 될 것이고 그 압력에 의해서 여기도 힘이 생길 건데

압력 곱하기 면적 만약에 여기가 면적이 되게 크다면 압력 곱하기 면적 값은 큰 힘으로 나타날 것이다. 마치 지뢰처럼 작은 힘으로도 큰 돌림힘을 만들 수 있었죠.

반지름이 크다면, 팔의 길이가 길다면 그렇게 될 수 있었듯이 여기서도 파스칼의 법칙에서도 여기서의 압력과 여기서의 압력은 같기 때문에 힘의 크기 압력 곱하기 면적 값

즉 면적이 여기가 크다면 여기에서의 가해준 그 압력이 여기에서는 큰 힘으로 나타날 수 있다라는 게 파스칼의 법칙이에요. 여러분 카센타 가면 자동차 올린 그런 장치 봤죠.

그게 유압식 기중기라는 건데 이런 원리를 이용합니다. 여기에서 눌러주면 힘을 줘서 눌러주면 그 압력이 전달 돼서 여기에 동일한 압력으로 나타나요.

동일한 압력이지만 면적이 크다면 큰 힘으로 구현이 되겠죠. 큰 힘으로 나타나니까 자동차도 들어올릴 수가 있는 거예요. 이거 파스칼의 법칙이라고 하는데 어디에 쓰이냐.

방금 얘기했던 유압식, 기름을 이용하는 거예요. 기름에서의 압력을 이용했다. 파스칼 법칙을 이용했다. 어디에서 이용 되냐면 유압식 기중기 선생님이 방금 얘기했던 그리고 브레이크

유압식 브레이크 이런 것에 활용이 되더라. 어떤 법칙이? 파스칼의 법칙이. 왜냐면 가해진 압력 변화가 유체에 동일하게 적용이 되고 따라서 면적이 크다면 더 큰 힘으로 나타날 수 있기 때문에

무거운 물질도 들어 올릴 수 있다. 빠르게 달려가는 자동차의 바퀴도 큰 힘으로 잡을 수가 있다. 브레이크를 걸 수 있더라라는 겁니다. 이게 파스칼의 법칙이에요.

그러면 여기 적용된 문제 한번 볼까요. 문제 3번 문제 보도록 하겠습니다. 지금 똑같은 상황이에요. 모양만 달랐지. 여기에서 힘을 줬더니 그 압력 변화가 전달이 돼서 

여기에서도 동일한 압력이 나타나더라는 거 한번 문제를 통해서 확인해 보도록 할게요. 3번 문제 평가 문제지 164페이지 11번 문제고요. 선생님 읽어 보도록 할게요.

그림은 비압축, 비점성인 유체를 관에 가득 넣고 관의 양쪽 끝 양쪽을 뚜껑 A,B로 막은 것을 나타낸 것이다. 양쪽 관의 단면적은 10㎠, 30㎠이다. 그리고 B의 질량은 A질량의 세 배이다.

즉, 여기가 m이라면 여기는 3m이더라는 거죠. 이때 그리고 지금 높이는 같은 지점이에요. 따라서 일단 기본적인 압력은 같을 거고요. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 모두 고른 것은

단, 뚜껑과 관의 마찰은 무시한다. ㄱ 한번 보도록 할게요. 뚜껑을 얹은 두 지점의 압력은 서로 같다. 원래 높이는 같았으니까 기본적인 압력은 같았을 거고

이 뚜껑에 의해서 생기는 압력이 둘 다 있을 거예요. 그 압력을 계산해 보면 압력은 면적 분에 힘이라고 했는데 면적은 10, 그다음에 힘은 이 무게, 이 뚜껑의 무게가 되겠죠. 

무게가 힘을 줘서 누르고 있는 거니까 10분의mg가 될 것이다. 여기에서 그리고 b지점에서는 b지점에서의 압력 변화는 즉, P는 면적 분에 가해준 힘이 될 것이고

면적은 30㎠, 30분의 무게는 3mg가 되겠죠. 따라서 10분의mg만큼의 압력이 더 생길 것이다는 거 볼 수가 있어요. 그러면 원래 압력은 같은 상태였죠. 높이가 같았으니까 

원래 압력 P에서 PA에서 더하기 10분의mg됐을 것이고 여기 B지점에서도 PB 처음 건 같았지만 더하기 10분의mg가 됐을 거니까 ㄱ을 보면 뚜껑은 얹은 두 지점은 압력은 서로 같겠죠.

동일한 압력이 더 증가했으니까 압력은 힘이 가해져도 이 뚜껑을 덮더라도 압력은 같더라. ㄱ은 맞다는 거 볼 수가 있고요. ㄴ. 뚜껑을 동시에 놓으면 B가 위쪽으로 움직인다.

지금 압력이 A에 의해서 압력이 가해졌고 B에 의해서 압력이 가해졌는데 그 압력의 크기가 같았어요. 따라서 이 뚜껑은 어느 쪽으로도 움직이지 않더라고 볼 수가 있고

그래서 B가 위쪽으로 움직이지가 않겠네요. 그래서 ㄴ이 틀렸고 ㄷ, A를 F의 힘으로 누르면 B에도 F의 힘이 작용한다. 가해준 힘이 그대로 전달되는 게 아니라

가해준 압력이 전달되는 거니 여기서 10㎠의 가해준 압력이 전달이 돼서 여기는 30㎠ 즉, 세 배의 힘으로 나타나겠네요. 즉, F로 눌러주면 압력이 전달 되면서 면적이 세 배가 되니까

3F로 B쪽에 작용하더라. 그래서 ㄷ은 틀렸구나라는 거 알 수가 있습니다. 따라서 정답 ㄱ만 맞는 문제가 되겠습니다. 바로 이어서 4번 문제 보도록 할게요.

4번 문제 오늘 배운 거 정리하는 문제입니다. 우리 오늘 뭐 배웠냐면 유체에서의 압력을 배웠고 그다음에 유체에서 부력, 아르키메데스 법칙을 배웠고 그다음에 파스칼 법칙을 배웠는데

이거 부력을 나타내는 문제 같네요. 그렇죠. 한번 같이 볼게요. 문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ에 275페이지 4번 문제고요. 선생님이 읽어보겠습니다.

그림은 밀도가 1g/㎤인 물이 담긴 용기 속에 밀도가 4g/㎤ 부피가 100㎤인 금속 덩어리가 바닥에 가라앉아 있는 모습을 나타낸 것이다. 

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 단, 중력 가속도는 10이더라는 거. 이 물의 밀도는 이 물은 1g/㎤ 그다음 여기 이거 이거. 

금속 덩어리, ρ금속이 밀도는 얼마라고요? 4라고요. 4g/㎤ 그리고 공에 이 금속 덩어리의 부피는 100㎤다라는 거 문제에서 주어져 있고 이 상태에서 이제 ㄱ,ㄴ,ㄷ 같이 한번 볼게요.

ㄱ. 금속 덩어리의 무게는 4N이다. 계산해 보겠습니다. 부피는 무게는, 밀도는 부피분에 질량이라고 했고 따라서 질량은 밀도 곱하기 부피이고 금속 덩어리의 밀도는 4

부피는 100, 그램 퍼니까 400g이 되고 400g은 0.4kg이죠. 따라서 이 금속 덩어리의 무게는 F=ma 여기에다가 중력 가속도 곱해주면 무게가 나오니까 

0.4×10해서 4N이라는 거 우리 쉽게 계산해 볼 수가 있습니다. ㄱ 맞고요. ㄴ 볼게요. ㄴ. 부력의 크기는 1N이다. 부력은 어떻게 했었냐면 아르키메데스 법칙에 의하면 

이 부피의 해당하는 유체의 무게, 그러면 100㎤의 해당하는 유체 즉, 물의 무게가 부력으로 나타나는 구나라는 거 아르키메데스 법칙으로 알 수가 있고 이거 어떻게 계산하면 돼요.

무게는 mg이고 이 m은 물의 질량인 거죠. 이 해당되는 물의 무게니까 따라서 ρ물 곱하기 부피 100이라고 했으니까 곱하기 중력 가속도 10 이 값은 물은 1g/㎤× 100㎤× 10 하면

얼마? 이러면 1000g에 해당되는 여기 m/s2 쓰면 g·m/s2이니까 결국 1kg/s2 즉, 1N이 되겠다라는 거 부력의 크기를 계산해 볼 수가 있습니다. 그램으로 나와서 조금 헷갈렸지만

처음부터 0.01kg으로 넣고 해도 그냥 쉽게 1N이 나옵니다. 부력의 크기는 그 부피에 해당하는 유체의 무게더라는 것만 넣고 계산하면 쉽게 우리가 풀 수 있었습니다.

ㄴ. 다시 앞으로 가서 부력의 크기는 1N이다. 맞다라는 거 볼 수 있었고요. ㄷ 볼게요. 금속 덩어리가 바닥을 누르는 힘의 크기는 이거 한번 여기다가 그려보겠습니다.

중력을 받아서 밑으로 힘이 받는구나. 중력을 받아서 아래쪽으로 중력, 그다음에 부력을 받아서 위쪽으로 힘을 받는구나. 부력. 중력의 크기, 여기서 계산했죠. 무게

중력을 받아서 이만큼의 무게를 느낀다. 4N, 부력의 크기 이만큼에 해당되는 물의 무게 1N, 아래쪽으로 4N 위쪽으로 1N 작용하니까 결국 금속 덩어리는 아래쪽으로 3N의 힘을 받는거고

따라서 금속 덩어리가 바닥을 누르는 힘의 크기는 5N이 아니라 3N이네요. 그렇죠. 부력만큼 좀 가벼워진 거잖아요. 그렇죠. 그래서 4N이 아니라 3N이다라는 거 우리 쉽게 생각해 볼 수가 있고

따라서 ㄷ은 틀렸구나라는 거 정답 ㄱ과 ㄴ이라는 거 우리 확인해 볼 수가 있었습니다. 오늘 배운 거 정리해 볼게요. 오늘 배운 거 이거 지우고 정리해 보겠습니다. 

이것만은 꼭 오늘 배운 거 첫 번째 압력을 배웠어요. 이 지점에서의 압력과 그 아래지점, h만큼 밑에서의 압력을 비교해 보면 아래쪽에서의 압력이 더 크더라.

얼마큼? 이 높이 차이에 해당되는 ρgh만큼 압력이 증가하더라. 그래서 물속으로 들어갈수록 압력이 커지는 겁니다. 그래서 더 답답해지죠. 압력이 커지더라는 거 볼 수가 있고

두 번째 뭘 배웠냐면 아르키메데스 법칙을 배웠어요. 그게 뭐였냐면 유체 속에서 물체가 받는 부력의 크기는 어떻게 계산할 수 있다. 유체 속에 잠긴 부피에 해당하는

유체의 무게와 같더라. 많이 잠겨 있을수록 부력이 크더라는 거 생각해 볼 수가 있어요. 밀도가 큰 유체에 잠겨 있을수록 부력도 더 클 것이다.

그래서 여러분 사해에 가면 소금이 많이 녹아 있으니까 밀도가 크죠. 밀도가 크니까 그냥 쉽게 뜨는 거예요. 부력이 커져서. 그 유체의 밀도 곱하기 부피 곱하기 

중력 가속도 한 것만큼의 부력을 받으니까 그 부피에 해당하는 유체의 무게만큼의 부력을 받는다. 그게 아르케메데스 법칙이었고요. 따라서 물체가 받는 알짜힘은 중력에서 부력을 뺀 것과 같더라.

중력 mg에서 유체의 밀도 ρVg를 한 것만큼 우리가 알짜 힘을 받더라. 그래서 마지막 문제가 5N이 아니라 3N의 답이 나왔던 거 확인해 봤습니다.

이걸로 우리가 확인해 봤었죠. 유도해 봤었고요. 그다음 마지막 파스칼 법칙, 파스칼 법칙이라는 것은 압력 변화가 그대로 적용된다. 전달된다라는 게 파스칼 법칙이었어요.

여기서 힘을 주면 그 힘이 그대로 전달되는 게 아니라 힘을 주면 그 힘에 해당하는 압력만큼의 유체를 통해 전달이 돼서 여기에서 큰 힘으로 나타나더라는 게 파스칼 법칙이었어요.

밀폐된 용기에 담긴 비압축성 유체에 가해진 압력 변화는 유체와 유체를 담긴 용기에 모든 부분에 동일한 크기의 압력 변화로 전달이 돼서 더 큰

이렇게 작은 힘으로도 큰 힘을 만들 수 있더라. 그래서 여기에 자동차를 올려놓고 작은 힘으로도 눌러주면 자동차가 올라가더라. 유압식 기중기를 확인해 보는 시간이었습니다.

오늘 유체 첫 시간 압력을 배웠고요. 부력을 배웠고 파스칼 법칙을 배웠습니다. 다음 시간에는 유체를 활용한 베르누이 법칙 우리 마치 역학에서 역학적 에너지 보존 법칙을 다루듯이

베르누이 법칙을 중요하게 배워보도록 할 겁니다. 한 시간 동안 새로운 유체에 대해서 배우느라 고생했고요. 다음 시간에 또 웃는 모습으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 

여러분 고생하셨어요. 다음 시간에 뵐게요. 안녕
