여러분의 생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 네번째 시간이고요. 우리 지난 세번째 시간에서는 교재 1강 시공간과 운동에 대한

2점 수능테스트 1번부터 10번까지 풀었습니다. 제가 두 가지 버전으로 문제를 풀이해 드린 문제들도 있잖아요. 그래서 12번까지 문항을 다 풀지 못했고요.

이번 시간에는 2점 수능테스트 11번, 12번. 그리고 3점 수능테스트 1번부터 12번까지 풀어볼 텐데 3점 수능테스트는 특히나 정말 고난도 문제가 많습니다.

등가속도 운동이고 평균속도를 꼭 써야만 문제를 풀 수 있는 경우도 있고 또 어떤 경우는 평균속도와 vt그래프 둘 중에 여러분이 익숙한 것으로 하나만 제대로 푸셔도

문제를 푸실 수가 있겠습니다. 저는 평균속도로 문제를 풀 수도 있고 그리고 vt그래프를 통해서도 문제를 풀 수가 있는데. 선생님, 저는 vt그래프로 풀었는데

선생님은 평균속도로 푸셨네요? 그럴 경우에는 저런 풀이법도 있구나. 저는 vt그래프로 풀었는데 여러분이 평균속도로 답을 구했다면 vt그래프로 저렇게 풀 수도 있구나.

그렇게 생각하시면 될 것 같아요. 그러면 먼저 2점 수능테스트 11번, 12번 두 문항부터 시작할 텐데. 제가 지난 시간에 여러분 뇌에 정현 선수의 물집이 잡힐 만큼

공부해 보셨습니까라고 물었잖아요. 저는 이번 시간에 혀에 물집이 잡힐 만큼 빠르게 문제를 풀어야만 될 것 같아요. 먼저 11번 문제부터 볼 텐데.

이 문제는 그림은 되게 복잡하고 지문도 되게 길지만 결국은 뭐냐 하면 이 기차가 P에 들어가서 Q 지점에 도달할 때까지 그때가 바로 뭐냐 하면 앞 부분이 Q에 도달하는 거죠.

그때는 등가속도 운동을 한대요. 그리고 Q를 기차의 앞 부분이 지나서 기차가 다 통과할 때까지는 5초 동안 30m/s로 일정한 속력으로 직선운동을 했다고 합니다.

그리고 이때 각각 등가속도 운동과 등속직선운동에서 이동거리는 L로 똑같은 거죠. 그러면 기차의 앞 부분이 다 통과될 때라고 하는 것이 결국은 뭐냐 하면

기차의 길이라는 것을 알 수 있죠. 그러면 30m/s가 무슨 뜻이에요? 1초에 30m씩 간다는 뜻이에요. 그런데 5초 동안 이 기차가 등속직선운동을 한 거니까 1초에 30m 갔다는 얘기는

5초 동안에는 150m 갔다는 것을 알 수 있는 거죠. 그러면 길이가 똑같으니까 터널의 길이도 얼마구나? 150m구나. 그런데 뭐가 나와 있어요, 여러분?

등가속도 운동 구간에서 처음 속도 나와 있어요. 그러면 나중 속도와 처음 속도의 중간 속도가 평균속도죠? 평균속도 쓸 거예요. 그런데 평균속도라고 하는 것은

중간 속도이기도 하면서 동시에 뭐이기도 해요? 전체 변위를 전체 시간으로 나눈 것도 평균 속도거든요. 전체 변위를 알고 있어요. 150m예요. 150m.

그리고 평균속도는 어떻게 알 수 있느냐? 통과할 때는 20m/s였는데 이 통과하는 순간은. 그런데 터널을 지나는 순간의 속력은 30m/s가 된 거거든요.

즉 처음 속도 20, 나중 속도 30이 주어진 거예요. 그러면 중간속도는 얼마일까요? 25m/s인 거죠. 이게 바로 뭐예요, 여러분? 평균속도가 되는 거예요.

그러면 평균속도가 25m/s인 곳을 구한 거죠. 변위가 얼마예요? 150m예요. Δt는 따라서 얼마가 나올까요, 여러분? 6초가 나오는 거죠. 따라서 터널을 통과하는 데 걸린 시간은

몇 초이다? 6초이다. 그러면 여러분, ㄱ번. L이 150인 것도 구했고. t가 6초인 것도 구했어요. 그런데 ㄷ번, 등가속도 직선운동을 하는 동안 기차의 가속도의 크기는?

어차피 그래프 안 썼으니까 우리 정의에 의해서 가속도를 구해 볼게요. 터널을 다 통과하는 동안 걸린 시간은 6초죠. 속도의 변화는? 처음 속도 20 그리고 나중 속도는 30.

따라서 속도의 변화는 10m/s. 가속도는 3분의 5m/s²이 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 정답. ⑤번 되겠네요. 이제 12번으로 갈 텐데. 철수가 P에서부터 Q를 지나서

다시 되돌아오는 거죠. R까지. 그리고 P에서부터 R까지 전 구간에서 등가속도 직선운동. 속력은 P에서가 R에서의 2배라고 합니다. 그러면 R을 지날 때 철수의 속도를

서쪽을 - 부호를 붙일게요. -v라고 한다면 P에서는 동쪽으로 가니까 속도에 + 부호가 붙을 거고. 2배라고 했으니까 +2v가 되는 거죠. 그러면 등가속도 운동이니까

우리 무슨 그래프 그려요, 여러분? 등가속도 운동은 무조건 vt그래프를 그리세요. 처음 속도 2v. Q에서 정지했기 때문에 방향을 바꿀 수가 있는 거죠.

등가속도 운동이니까 1차함수 그려줄 텐데. 잘 보세요. 속도가 점점 줄었어요. 그래서 Q에 도달할 때의 시간을 tQ라고 하면 tQ에서 정지. 그러고 나는 운동방향이 어떻게 되죠?

바뀌죠. -부호 달아야 되겠죠? 이렇게 그려지는 거예요. 그래서 전체 구간에서 가속도는 일정하고 그리고 뭐예요, 여러분? 속도의 부호가 +에서 -로 바뀌니까

속도가 감소하고 정지하고 운동방향이 바뀌는구나. 그것을 여러분이 아실 수가 있는 거죠. 그리고 이때 R에 지나갈 때의 시간을 tR이라고 하면 tR에서 철수의 속도는

-v를 만족시켜야만 되겠습니다. 여기까지 우리가 그래프를 그려봤고요. 그리고 또 하나 나와 있는 정보가 있네요. 이 정보가 굉장히 유용한 정보죠.

P에서 Q까지가 얼마예요? 20m. P에서 Q까지가 바로 뭐냐 하면 이 구간이거든요. 따라서 이 삼각형의 면적, 이게 바로 P에서 Q까지의 변위이고 그게 20m라는 얘기.

그러면 여기, Q에서부터 R까지 이 구간의 변위는 크기는? 우리 -는 뺄게요. 5m. 따라서 뭘 할 수 있어요? 그래프의 면적의 비가 몇 대 몇이면 된다? 4:1이면 되는 거죠.

그러면 삼각형이니까 둘 다 2분의 1은 공통이고. 높이가 몇 대 몇이에요? 2v, v니까 2:1이에요. 그러면 면적이 4:1이 되려면 이 가로도 몇 대 몇? 2:1이 되어야겠죠.

따라서 0부터 tQ까지 tQ의 속도를 우리가 만약에 2t라고 한다면 2t 그리고 이 구간은 t면 되는 거니까 그래야 시간의 비가 2:1이죠? 따라서 R에 도달했을 때.

도달이 아니라 운동 중이니까 스쳐갔다고 해야 되겠네요. R을 스쳐갈 때의 시간은 3t인 것을 알 수가 있습니다. 여기까지 해 놓고 우리 [보기]를 보도록 하면.

ㄱ번, P에서 R까지의 변위는? 변위는 뭐예요? 중간과정 무시하고 오로지 처음과 마지막을 직선으로 연결한 것이 변위잖아요. 그 크기는 15m가 되겠죠. ㄱ번 틀린 문장.

ㄴ, 걸린 시간은 P에서 Q까지가 Q에서 R까지의 2배여야 되고요. 평균속력 나왔습니다. 평균속력은 Δt분의 Δv를 해도 되지만 딱 눈에 보이네요.

중간속도로 하면 매우 쉽겠죠. 0부터 2v의 중간속도 v. 또 0부터 -v의 중간속도 -2분의 v. 이게 바로 뭐예요? 각각 PQ 그리고 QR에서의 평균속도예요.

크기를 물었으니까 몇 대 몇이에요? 2:1이 되겠죠. 그래서 ㄷ번만 옳은 문장. 정답은 ②번이 되겠습니다. 이 문제 같은 경우에는 vt그래프를 통해서 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 있는 것들을

우리가 다 찾아낼 수 있는 문제였어요. 이렇게 2점 수능테스트 문제풀이를 마치고 이제 3점 수능테스트 문제풀이로 갈 텐데. 먼저 그림부터 보더라도 2점 수능테스트와는

차이가 있는 것을 알 수 있죠. 그런데 이 문제를 잘 여러분이 보고 [보기]를 보시면 그림만 되게 어려워 보이지 실제로는 어려운 문제가 아니에요.

3점 수능테스트는가 그림은 되게 어려워 보는데 그냥 우리가 알고 있는 것들 을 이용하면 되는 문제들이 많고 사실 5번, 6번, 10번은 까다로운 문제, 생각을 요구하는 문제는

바로 5번, 6번, 10번. 이건 좀더 제가 생각을 요구하는 문제이기 때문에 문제풀이에 시간투자를 할 것이고. 전반적으로 난이도가 높습니다.

그런데 어려워서 어렵다기보다는 이런 문제를 여러분이 처음 다뤄보잖아요. 익숙하게끔 많이 반복하시면 되고. 그리고 평균속도의 향연인 것을 알 수 있어요.

평균속도를 계속해서 사용하는 문제들이 대거 있습니다. 그러면 1번 볼게요. 1번 같은 경우에는 이 건물의 높이 H를 구하려고 하는 건데. 영희는 공을 가만히 놓아서.

그 얘기는 처음 속도가 0이었다는 거죠. 가만히 놓아서 시간 t를 측정해서 H를 구하는 거고. 철수는 눈으로 보아서, 막대기를 세워놓고 이 H를 구하려고 하는 거예요.

그러면 철수가 이 H를 어떻게 구하느냐? 이건 수학적인 기하학을 사용해야 되는데. 먼저 철수의 눈에서부터 이렇게 막대까지 삼각형 하나 그릴 수가 있죠.

그런데 보시면 철수가 눈으로 바라봤을 때 이 막대 끝이 바로 뭐래요? 이 건물의 끝으로 보인다는 거죠. 따라서 일직선상으로 보이는 이 위치의 높이가 H인 막대를 놓은 거예요.

보시면 이거 이렇게 연장해 볼까요? 그랬더니 뭐예요, 여러분? 이 조그만 삼각형과 큰 삼각형이 각 두 개가 같아요. 그러면 두 삼각형은 닮은꼴이라는 것을 알 수 있죠.

그러면 어떻게 하면 돼요? 비를 생각하시면 되잖아요. 이 작은 삼각형의 밑변. L:. 높이는 얼마가 될까요? h에서 h0을 뺀 것만큼. 이것이 무엇을 만족해야 돼요?

큰 삼각형의 밑변 그리고 큰 삼각형의 높이. 이 높이는 어떻게 구하면 될까요? H에서 h0을 빼면 되겠죠. 철수가 구하고자 하는 게 뭐냐 하면 H거든요.

이 H를 구하기 위해서는 l, 그다음에 L, 그다음에 h, h0 모두를 다 알아야만 돼요. 그래서 ㄱ번은 옳은 문장. 영희가 측정한 건물의 높이는? 영희가 이 공을 가만히 놓으면

이 공은 중력에 의한 가속도 g의 크기로 등가속도 운동을 하게 됩니다. 그러면 이거 얼른 무슨 그래프 그린다? vt그래프 그린다. 정지했다가 t초만에 떨어지는데.

그때 가속도의 크기가 g예요. 그러면 이만큼이 gt죠. 따라서 t초 후에 이 물체의 속도가 gt라는 거고. 삼각형의 면적이 바로 변위 2분의 1×가로×세로.

2분의 gt²이 되는 거예요. 따라서 정지했던 물체에 시간과 가속도가 주어지게 되면 사실 우리 외우라고 했잖아요. 외우는 편하다. 변위는 2분의 1at².

그런데 중력 받아서 운동할 경우에는 중력가속도 g를 a 대신에 대입하면 되기 때문에 외우고 있으면 ㄴ번은 바로 0.1초 만에 정답인 것을 알 수가 있죠.

ㄷ번, 공이 건물 꼭대기에서 높이가 h인 지점에 도달할 때까지 걸린 시간은? 높이가 h인 지점. 이때 h는 바로 스몰 h죠. 그러면 얘는 뭐예요?

여기에서부터 여기까지 공이 이동한 거리, 그 거리는 H-h가 되는 거잖아요. 그리고 그때의 시간을 우리가 모르니까 t'이라고 하면 여기 어디쯤 있겠죠. t'.

그러면 이 삼각형의 넓이가 얼마가 되어야 된다고요, 여러분? H에서 h0을 뺀 것만큼. 그러면 또 뭐하면 돼요? 변위 H-h0 이것이 2분의 1×, 이때 높이 h를 통과할 때의 속도가

v라고 주어져 있죠. 그러니까 이때의 속도가 v가 되는 거예요. 그런데 제가 보니까 h0이 아니라 h를 통과할 때네요. 그러니까 물체가 이동한 거리는 H-h가 되는 거고.

이것이 이 삼각형의 면적 2분의 1×가로 t'×세로는 v. 따라서 걸린 시간 t'은 v분의 2H-h가 되겠습니다. 그래서 ㄷ번은 틀린 문장이죠? 그래서 ㄱ, ㄴ.

정답은 ③번이 되는 거고요. 되게 복잡하게 생겼지만 의외로 우리가 알고 있는 것 그대로 적용하면 문제는 풀 수 있었습니다. 그런데 2번, 이 2번이 생각을 하셔야 돼요.

평균속력에 대한 많은 연습을 우리가 이번 시간을 통해서 할 수 있는데. 등가속도 직선운동을 하는 자동차이고. 0초인 순간 기준선을 v0으로 통과했다고 합니다.

즉 0초인 순간에 속력이 정지가 아니라는 거죠. 그럴 경우에는 우리 구간이 나와 있고 이럴 경우에는 평균속력을 사용해서 문제를 풀 수밖에 없는데.

0에서부터 1초 사이의 평균속력이 2래요. 그러면 여러분, 다시. 평균속력이라고 하는 것은 Δt분의 Δs이면서 뭐예요? 처음 속도와 나중 속도의 중간 속도죠.

그런데 0에서부터 1초까지의 평균속도다. 이 평균속도는 또 뭐라고 했어요? 중간 시각에서의 실제 속도라고 했죠. 잘 보세요. 0에서부터 1초까지 이렇게 구한 평균속도가 2였어요.

그런데 이건 결국 뭐다? 중간속도 0.5초에서의 물체의 실제 속도예요. 즉 무슨 얘기냐? 0.5초일 때 이 물체의 속도의 크기가 2라고 준 거예요. 그러면 또 하나 해 볼게요.

0에서부터 3초까지의 평균속력이에요. 0에서부터 3초까지의 평균속력은 주어져 있어요. 4래요. 그런데 평균속력은 뭐라고요? 중간속도이면서 Δt분의 Δs이면서 또 뭐죠?

중간 시각. 0에서부터 3초의 중간 시각. 즉 1.5초일 때의 이 물체의 실제 속도이기도 해요. 하나만 더 해 볼게요. 여러분, 이제 조금씩 어떻게 하는지 아시겠죠?

머리가 맑아지는 느낌이 오세요? 0에서부터 5초 사이의 평균속도가 6이라고 합니다. 평균속도는 중간속도이면서 중간시각, 즉 2.5초에서의 실제 이 물체의 속도이기도 해요.

그러면 여러분, 보세요. 0.5초, 1.5초, 2.5초. 1초 간격으로 물체의 실제 속도가 나와 있어요. 그러면 우리 가속도 어떻게 구합니까? 가속도는 Δt분의 Δv예요.

1초 동안 이 물체의 속도변화는 2m/s죠. 뭐가 나와요? 가속도가 2m/s²이에요. 이렇게 해도 마찬가지죠. 1초 동안 속도가 얼마 늘었어요? 2만큼 늘었어요.

따라서 가속도의 크기는 2m/s². ㄱ번 정답이에요. ㄴ, 그러면 v0은 얼마냐? v0가 뭐냐 하면 0초 때 이 물체의 속도이거든요. 그러면 여러분, 잘 보세요.

가속도가 2m/s²이라는 얘기는 1초 동안 물체의 속도가 2만큼 증가한다는 얘기예요. 그러면 0.5초 동안에는 얼마만큼 속도가 증가할까요? 1만큼 증가하겠죠.

여기 보세요. 0초 때의 이 물체의 실제속도가 2m/s예요. 그러면 0초 때 이 물체의 속도는 1m/s겠죠. 왜? 1초의 속도가 2만큼 증가하니까 0.5초 동안에는 1만큼 증가해야 될 거 아니에요.

그래서 ㄴ번 정답. 그러면 똑같은 문제죠. 3초일 때 물체의 순간속력을 구하래요. 그러면 0.2초일 때 이 물체의 순간속도가 6이에요. 순간속도가 0초일 때의 실제 속도를

말하는 거예요. 그러면 3초일 때는 시간이 0.5초 지났어요. 0.5초 지날 때 가속도는 1만큼 변해야죠. 왜? 1초 지날 때 가속도가. 아, 죄송합니다.

1초 동안 속도의 크기가 2만큼 증가하는 가속도가 2잖아요. 그러니까 0.5초일 때는 속도가 얼마만큼 증가해야 된다? 1만큼. 따라서 3초 때 이 물체의 속도는 얼마가 되어야 된다?

7m/s가 되어야 되겠죠. ㄱ, ㄴ, ㄷ. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이 문제에서 순간 순간마다의 실제속도를 가지고 vt그래프를 그려서 푸신 학생도 있을 거예요.

그것도 좋은 방법이에요. 그런데 그래프를 구태여 쓰지 않고 우리가 개념의 정의만으로도 이렇게 문제를 해결할 수가 있습니다. 3번 문제 보도록 할게요.

수능이 좋아하는 가장 전형적인 문제유형이죠. 두 대의 자동차가 나오고 있습니다. P, Q를 각각 속력 v로 지나는 것을 나타냈네요. 그래서 오른쪽으로 증가하는 속도의 부호를

+를 붙이면 버스의 속도 v는 -가 붙을 거고. A, B 모두 각각 속력이 감소하는 등가속도 직선운동인데. 각각 자가 붙은 것으로 봐서 둘 다 등가속도 운동을 하지만

가속도의 크기는 다를 수 있다는 거죠. 그리고 문제에 가속도의 크기는 B가 A의 2배래요. 따라서 A의 가속도를 A라고 놓는다면 B의 가속도의 크기는 2A가 되는 거죠.

그러면 얘네들은 속도가 감소하는 운동이니까 A가 속도가 감소해서 0이 되는 것보다 B는 속도가 더 팍팍 감소하니까 B가 정지하는 시간이 A가 정지하는 시간보다

더 짧게 걸리겠구나. 이런 것도 우리가 생각할 수가 있습니다. P와 Q 사이의 거리는 2L이고 A는 P와 Q의 중앙 O점에서 정지한다고 합니다. 그러면 먼저 한번 볼게요.

ㄱ, A가 P에서 O까지 운동하는 동안 걸린 시간은 하고 물었습니다. 이거 A의 처음 속도, 또 A의 나중 속도. O점을 통과할 때 A의 나중 속도가 0이라면서요.

그러면 우리가 뭘 알 수 있을까요? 평균속도 알 수 있죠. 얼마예요? 2분의 v예요, 평균속도가. 그러면 평균속도가 뭐예요? 평균속도는 Δt분의 Δs잖아요.

그리고 이것이 중간 속도 2분의 v를 만족해야 되는 거죠. 그런데 얼마만큼 이동했죠? 변위가 L만큼이에요. 따라서 우리가 걸린 시간 Δt를 구할 수 있습니다.

그래서 Δt를 구하면 얼마가 나오나요? v분의 2L. 그래서 ㄱ번은 정답이 되는 거죠. ㄴ, A, B가 각각 P, Q을 지나는 지나는 순간부터 정지할 때까지의 평균속도는?

자, 보세요. A도 v에서 0. B도 v에서 0이에요. 그러니까 둘 다 평균속도, 중간속도 2분의 v로 똑같죠. 계산하고 말고도 없어요. ㄴ은 틀렸습니다.

ㄷ, B가 정지한 순간 A와 B 사이의 거리는 얼마가 되겠느냐라고 물었어요. 그렇다면 이건 A와 B 사이의 거리를 구하려면 vt그래프를 구해서 우리가 그래프의 면적을 구해볼게요.

이 경우에 vt그래프를 그려놓으시고. A의 속도가 v였어요. 그리고 속도가 감소하다가 정지했겠죠. A의 가속도가 얼마냐 하면 그냥 a예요. 이때 면적이 L이에요.

그러면 B는 어떻게 되죠? B는 처음에 정지했다가. 죄송해요. B도 정지한 게 아니라 B도 -v로 운동하고 있었네요. 제가 시간제한이 있다 보니까 너무 마음이 급해서. 죄송합니다.

-v이고 나중에 정지하겠죠. 그러니까 B의 그래프는 이렇게 그려져야 돼요, 이렇게. 그런데 문제는 B의 가속도는 A의 2배죠. 기울기가 2배여야 돼요.

그러기 위해서는 이렇게 그려질 수밖에 없죠. 그러면 만약에 A가 정지할 때까지 걸린 시간을 t라고 하면 이 가속도가, 그 크기가 A보다 2배가 되기 위해서는

B가 정지할 때 걸린 시간은 2분의 t면 되는 거예요. 이것을 여러분이 할 수 있느냐 없느냐가 관건이었던 거예요. 그러면 먼저 B가 정지한 순간이니까 2분의 t였던 거죠.

그러면 2분의 t초 동안 일단 B가 이동한 거리부터 한 번 구해 보면 삼각형의 면적이니까 2분의 1×가로×세로 이렇게 구할 수가 있고. 그러면 그동안에 A는 2분의 1t 동안

얼마만큼 이동했겠느냐? 사다리꼴의 면적이잖아요. 그런데 사다리꼴의 면적을 사각형, 삼각형 나눠서 구해도 되지만 우리 평균속력 한번 써보면 2분의 1t일 때

A의 속도의 크기는 2분의 v겠죠. 왜냐하면 t 동안 속도의 변화가 v니까 등가속도 운동이기 때문에. 그러면 우리 뭘 할 수 있어요? 중간속도 알 수 있잖아요.

중간속도가 얼마일까요? 2분의 v와 v의 중간속도는 4분의 3v가 되는 거죠. 즉 4분의 3v의 속도로 2분의 t만큼 등속운동한 것으로 바꿔치기 할 수 있으니까

A의 이동거리는 4분의 3v×2분의 t 이렇게 구할 수가 있어요. 따라서 이 L에서 이것과 이것의 합을 빼주면 A와 B 사이의 거리인데. 보니까 무엇으로 표기되어 있어요?

L로 표현되어 있죠. 그러니까 뭐예요? t와 v를 L로 바꿔야만 되는 거예요. 그러면 t와 v를 어떻게 L로 바꾸느냐? 바로 이 식. 이게 바로 뭐냐 하면 A가 P에서부터 O까지 가는 데

걸린 시간을 구한 거고. 이 Δt를 뭘로 놓았어요, 우리가? t로 놓았죠. 그러면 vt는 어떻게 바꿔쓸 수 있다? 2L로 바꿔쓸 수 있으니까 이거 바로 뭐예요?

4분의 1에다가 vt 대신에 2L 집어넣고. 또 여기도 4분의 3, 그다음에 vt 대신에 2L 집어넣고 2로 나누면 이거 L 나오겠죠. 그러니까 뭐예요? P와 Q까지 2L만큼 떨어진 것에서

A가 이동한 거리 4분의 3L. 그리고 B가 이동한 거리 2분의 1L을 빼주시면 이거 얼마 나옵니까? 4분의 3L만큼 A와 B가 떨어져 있는 이동거리가 나오게 되는 겁니다.

3번 문제도 해결을 했습니다. 4번으로 한번 넘어가 보도록 할게요. 4번 같은 경우에도 또 뭐가 나왔어요, 여러분? 구간의 평균속력 나왔어요.

평균속력 나오면 여러분, 하나도 당황할 게 없는 거죠. 평균속력은 어떻게 구한다? Δt분의 Δs를 구하고 그리고 이 평균속력이 바로 뭐다? 등가속도 운동일 경우에는 중간속도다.

한번 보도록 하겠습니다. P에서 Q까지. 그리고 Q에서 R까지의 거리가 나와 있죠. Q에서 R까지가 P에서 Q까지의 거리의 3배니까 P에서 Q까지의 거리를 L이라고 하면

Q에서 R까지의 거리는 3L이 되는 거죠. 그러면 P에서부터 Q까지의 평균속력 v, 운동시간은 t래요. 그러면 이 운동시간 t는 어떻게도 구할 수 있을까요, 여러분?

변위, 이동거리를 평균속도로 나누면 되는 거니까 이동거리 L/v 이렇게도 바꿔치기를 할 수 있는 거죠. Q에서부터 R까지는 평균속력이 2v래요.

그러면 운동시간은 얼마가 되겠느냐? 평균속력이 2v이고 그리고 그때 얼마 걸렸는지 시간 모르고. 그런데 이동한 거리는 3L이고. 따라서 걸린 시간 Δt는 2v분의 3L이 되는 건데.

v분의 L이 t니까 2v분의 3L은 2분의 3t로 바꿀 수 있다는 것을 알 수가 있겠죠. R에서부터 Q로 되돌아갑니다. 그때 운동시간이 t래요. 그러면 그때의 평균속력은?

평균속력은 어떻게 구한다고요? Δt분의 Δs로 구하는데. 시간이 얼마? t. 그리고 R에서부터 Q까지의 이동거리는 3L. 그러면 뭐예요, 여러분? 평균속도는?

우리 평균속도 v는 어떻게 구할 수 있었죠? t분의 L로 구했잖아요. 그렇다면 t분의 3L=3v로 구할 수가 있습니다. 그래서 ㄱ번, ㉠은 2분의 3t여야 되고.

그다음에 ㉡은 3v가 들어가야 되겠죠. P에서 Q를 지나 그리고 R까지 운동하는 동안 사람의 평균속력은? 평균속력 이거 쓰는 거예요, 여러분. 얼마 걸렸어요, 시간이?

P에서 Q를 지나서 Q에서 R까지 가는 데 걸린 시간은 이거 더해 주시면 되죠? 2분의 5t만큼 걸렸어요. 그리고 총 이동한 거리는 4L만큼이에요.

그러면 이거 계산하면 5분의 8, 그다음에 t분의 L 이렇게 되는 건데. 뭘로 표현하래요? v로 표현하래요. 그런데 우리 v로 표현할 수 있잖아요. t분의 L이 그냥 v거든요.

따라서 얘는 5분의 8v. 1.6v. ㄷ번은 틀린 문장이 되겠습니다. 그래서 평균속력은 사실 제가 고등학교 때 너무 어렸웠기 때문에 여러분도 혹시나 어려워할까 싶어서

노파심에서 자꾸 자꾸 평균속력을 제가 말씀드리고 있습니다. 기본은 Δt분의 Δv다. 등가속도 운동에서는 중간속도다 그거 여러분이 기억하시면 되고요.

이 5번도 역시 평균속도를 써야 되는데 뭔가 되게 복잡해 보이지만 우리 구간에서 평균속도 되게 많이 했잖아요. 그러니까 이 사이 사이 그게 바로 뭐예요? Δs.

Δs의 또 Δ. 그것을 Δt²으로 나눠주면 그것이 가속도가 되겠구나. 이런 것들 여러분이 이제 감이 오세요? 감이 오셔야만 되는데.

A는 등속도 운동. 그리고 B는 등가속도 운동을 한다고 합니다. 반대방향으로 운동하고 있는 거죠. 그런데 보니까 0에서부터 4초까지. A와 B가 이동한 거리가 똑같아요.

그 얘기는 속도의 크기가 똑같다는 얘기죠. 그러면 우리 A의 속도를 구할 수가 있어요. 어떻게 구해요? 4초 동안 A가 12m만큼 갔으니까 3m/s가 되는 거예요.

그리고 마찬가지로 B는 등가속도 운동을 하니까 속도가 변하겠지만 어쨌거나 B도 4초 동안 12m 이동했잖아요. 그러니까 B의 속도의 크기도 역시 얼마다?

3m/s라는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 등가속도 운동이죠. 등가속도 운동에서 우리 가속도 구해 볼까요? 어떻게 구한다고 했더라? Δt분의 Δv. v=Δt분의 Δs.

그래서 가속도는 Δt². 그리고 Δs, 즉 변위의 또 변화량인 거죠. 그러면 어떻게 합니까? 변위는 원래 나중 위치-처음 위치인데. 얘는 12에서부터 이렇게 점점점

기준선으로부터 위치가 줄어드니까 우리 편하게 큰 데서 작은 것을 뺄게요. 그러면 12-x1. 이게 뭐예요? Δs죠. 그다음 Δs=x1-4. 이게 Δs예요.

그다음 Δs=4-x2. 그리고 그다음 Δs=x2가 되는 거죠. 그런데 가속도는 이렇게 구하는 게 아니잖아요. Δs와 Δs의 변위를 또 구해야죠. 변위가 아니라 Δs와

그다음 번 Δs의 변화량을 구하는 거잖아요. 그러면 결국 어떻게 돼요? 12-x1-가로 x1-4니까 전체적으로 적어보면 12-2x1+4. 이렇게 되는 거죠. 이게 Δs의 변화량이에요.

그러면 이번에는 이렇게 Δs의 변화량을 구하는 거죠. 그러면 x1+x2-4-4. 그다음에 Δs의 또 변화량을 구해 보시면 4-, x2-x2니까 2-x2.

그런데 등가속도 운동이니까 이게 다 어때야 된다? 같아야 된다는 거예요. 이 세 식이 같아야 된다는 거죠. 그런데 [보기] ㄱ번을 먼저 보시면 x1-x2를 구하라고 되어 있어요.

그러면 잘 보시면 이 식하고 이 식에 2x1, 2x2. 이거 뭔가 될 것 같잖아요. 따라서 첫번째 식과 세번째 식을 =로 놓으면 12-2x1+4=4-2x2. 이거 이항할까요?

그러면 2x1-2x2. 이거 짠짠 지우고 12 남죠? 따라서 x1-x2 값이 얼마이다? 6이다. 그래서 [보기] ㄱ번은 정답이 되겠습니다. 그러면 이제 어떻게 하느냐? 식이 3개잖아요.

미지수가 x1, x2죠. 연립방정식을 여러분이 푸셔야 돼요. 그러면 x1은 얼마가 나오느냐 하면 7.5가 나오고. x2는 1.5가 나옵니다. 좀 복잡하죠, 여러분?

어려운 건 아닌데 그냥 복잡하기만 해요. 그래서 x1 자리에 7.5. x2 자리에 1.5를 갖다 대입하는 거죠. 그러면 여러분, Δs가 얼마 나와요, 여기에서? 차이니까 4.5.

그러면 그다음의 차이는 얼마 나오죠? 3.5. 하나만 더 해 볼까요? 그다음 차이는 얼마 나와요? 얼마 나옵니까? 2.5가 나오네요. 이게 뭐예요? Δs를 구한 거예요.

그러면 Δs의 또 변화량 얼마 나옵니까? 1, 1. 일정하게 나왔죠? 결국 뭐예요? 가속도가 각 구간별 속도를 1초로 잡았거든요. 1초의 제곱분의 Δs의 Δ가 역시 1이었어요.

가속도가 얼마다? 1m/s²까지 구한 거예요. 어쨌거나 ㄱ번은 우리가 옳은 문장인 거 구했고. ㄴ번, 0초일 때 B의 속력을 구하라고 합니다. 0초일 때 B의 속력을 구하라고 하는데.

0초일 때 B의 속력은 우리 어떻게 구할 수 있을까요? 일단 1초일 때 속력을 한번 구해 볼까요? 1초일 때의 속력은 어떻게 구하느냐? 우리 이거 잠깐 지워볼게요.

등가속도 운동이잖아요. 그리고 우리 열심히 평균속도 구했죠? 그러니까 1초일 때의 실제 물체의 속력은 0에서부터 2초까지의 평균속력과 똑같다는 거 알 수 있어요.

그러면 0에서부터 2초까지 B의 평균속력은 2초 동안 얼마만큼 위치가 변했어요? 8만큼 위치가 변했어요. 그러니까 1초인 순간의 이 물체의 속도는 4m/s였어요.

그런데 우리 가속도가 얼마인 것을 구했죠? 1m/s². 지금 B와 같은 경우에 속력이 계속해서 줄어들고 있거든요. 왜? 위치변화가, 즉 변화가 계속해서 줄고 있잖아요.

그 얘기는 1초의 속력이 1만큼씩 줄어든다는 얘기예요. 그러면 1초일 때의 실제 속력이 4m/s가 되려면 0초일 때의 속력은 5m/s가 되어야 되겠죠.

그래야 1초가 지난 순간 속력이 1만큼 변해서 1초인 순간의 속력이 4m/s가 될 거 아니에요. 그래서 ㄴ번은 옳은 문장. ㄷ번, 2초일 때 A와 B의 속력은 같냐?

2초일 때 속력을 여러분이 얼른 구해 보셔도 되고. 그리고 여러분, B의 평균속도가 3m/s예요. B의 평균속도가 뭐죠, 여러분? 0부터 4초까지의 Δt분의 Δs로 구한 거고.

그리고 등가속도 운동이니까 이건 바로 B의 2초일 때의 실제 속도이기도 하잖아요. 계산하지 않고도 2초일 때의 B의 순간속도 3m/s. 그런데 A의 속도가 3m/s.

따라서 ㄷ번 옳은 문장. ㄱ, ㄴ 모두 정답이 되겠습니다. 이제 6번으로 바로 넘어가도록 할게요. 6번 같은 경우에는 가속도 시간 그래프, 변위 시간 그래프가 나와 있어요.

철수 가속도 운동했네요. 딱 보자마자 우리 뭐부터 할 수 있을까요? 그렇죠, 속도의 변화량. Δv=-4. 그리고 그다음 속도변화량은 +4. 그러니까 토털 철수의 속도변화량은 0이에요, 0.

그러니까 처음 철수의 속도가 10m/s였다면 4초 때 철수의 속도도 그대로 10m/s여야 된다는 얘기잖아요. 영희는 시간하고 변위인데. 1차 함수죠?

시간과 변위에서의 기울기가 속도인데. 속도가 일정합니다. 영희는 등속 직선 운동했다는 것을 알 수가 있어요. 그러면 여기에서부터 기준선을 지나는 순간에

철수의 속력이 영희의 1.5배래요. 그러면 영희의 속력을 v라고 하면 철수의 속력은 1.5v가 되는 거겠죠. 여기까지 해 놓고 0초부터 4초까지 이동거리는 철수하고 영희가 똑같고.

0부터 2초까지 철수의 운동방향 일정하다고 합니다. 등속직선운동하고 등가속도 직선운동이 섞여 있어요. vt그래프를 푸셔야만 돼요. 그러면 영희는 v의 속도로 주구장창

등속도 운동, 언제까지? 4초까지. 그다음에 철수는 처음 속도가 1.5v였어요. 그런데 어떻게 되죠? 속도가 점점점 줄었다가 그다음에 점점점 늘어날 거예요.

그런데 결국 4초 때 철수의 속도의 크기는 1.5v가 되어야만 돼요. 그런데 어떤 식으로 줄어들 거냐? 이동거리가 똑같아요, 여러분. A의 이동거리가 이 면적이거든요.

그렇다면 철수의 이동거리도 이 사각형 면적하고 똑같으려면 만약에 철수가 이렇게 운동한다. 그러면 철수의 면적이 영희의 면적보다 크니까 이동거리가 같을 수가 없잖아요.

그래서 이동거리가 같으려면 이런 식으로 표현되어야 될 거다라는 것을 여러분이 아실 수가 있을 거예요. 그러면서 또 0에서부터 2초까지 구간 잘라볼까요?

사다리꼴의 면적과 이 사각형의 면적이 같으려면 바로 2초인 순간 철수의 속력은 0.5v가 되어야만 돼요. 그러면 우리 다 한 거예요. 여기까지 해 놓고.

또 우리가 알 수 있는 사실이 뭐냐 하면 여기죠. 철수의 총속도변화. 철수의 총속도변화는 0이어야만 되는 거잖아요. 철수의 총속도변화는 0인데 0에서부터 2초까지

철수의 속도의 변화는 그 크기가 4면 돼요. 그러면 0초에서부터 2초까지 철수의 속도변화는 v만큼인데. 이것의 크기가 4면 되니까 이것을 풀어보면 바로 v가 4예요.

그러면 1.5v는 6, 0.5v는 2. 다 구할 수가 있는 거죠. 시간에 따른 철수의 속도를. ㄱ번, 그렇다면 d는 얼마냐? d는 뭐냐 하면 영화가 0부터 2초까지 이동한 거리니까

바로 이 사각형의 면적이죠. 8 바로 나오네요. ②번, 2초 직전과 직후 철수의 속도의 부호는 계속 +예요. 같은 방향으로 운동한 겁니다. 3초일 때 철수의 속력은?

3초일 때는 여기죠? 얼마예요? 그대로 4m/s. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ. 뭔가 굉장히 어려운 것 같지만 그래도 우리가 알고 있는 개념들 그대로 적용했고요.

이것만 신경써주시면 될 것 같아요. 이동거리가 각각 같기 때문에 이동거리가 같은 조건으로부터 바로 이 철수와 영희의 속도 차이가 같아야만 된다는 거.

그것만 아시면 될 것 같고. 7번으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 7번 문제도 되게 뭔가 복잡하게 보이잖아요. 그런데 얘도 알고 보면 안 복잡해요.

일단 수면으로부터 물체를 가만히 놓았어요. 가만히 놓았다는 얘기는 처음 속도는 정지했다는 얘기이고. 중력가속도를 봤네요. 즉 가속도의 크기가 g라고 하는 거죠.

그러면 얘는 그리프 그릴 필요도 없이 여러분, 어떻게 구합니까? 변위는 2분의 1at². 대입하면 2분의 1에다가 가속도의 크기는 중력가속도인데 10으로 놓으라고 되어 있죠.

그리고 시간 얼마 걸리는지 모르잖아요. 그런데 그렇게 해서 물체가 20m 이동해야 된다는 거예요. 무엇을 알 수 있을까요? 아, 2초 걸리는구나, 떨어지기까지.

이렇게 해 놓고 배가 옵니다. 만약에 배가 등속도 운동한다면 배의 앞에 떨어진대요. 그러면 무슨 얘기예요? 2초 동안 이 배가 몇 m 이동하죠? 1초에 6m 이동하는 꼴이니까

그렇죠, 12m를 등속도 운동하면 바로 이 배의 앞머리에 물체가 떨어지겠죠. d가 12m인 것을 구한 거예요. 그러면 L은 얼마냐? 만약에 이 물체가 6m/s로 이 순간을 지나면서

가속도가 2m/s²으로 만약에 점점 속도가 증가하는 등가속도 운동을 한다고 하면 이제 뒤에 떨어져야 되겠죠? 더 빨리 속도가 커져야만 뒤에 떨어질 수 있는 거 아니에요.

그러면 얘는 결국은 무엇을 물어본 거냐 하면 vt그래프를 그려서 처음에 속도가 6m/s였어요. 그리고 2초가 될 때 이 물체의 나중 속도. 나중 속도가 얼마여야만 될 것이냐.

그리고 그때 이 배가 이동한 거리는 얼마이겠냐라고 물은 건데. 뭘 줬어요, 여러분? 가속도가 2라는 걸 줬어요. 그러면 2초 동안 가속도는 얼만큼 변해야 가속도가 2인 거예요?

4만큼 변해야 되니까 이 물체의 2초 후의 속도는 10이라는 것을 알 수 있죠. 그러면 이거 면적 구하면 평균속도로 구해도 되겠네요. 중간속도가 8이니까 8로 2m 등가속도 운동을

등속도로 바꾸면 16m 이동해야 돼요. 그러면 d가 12m니까 배의 길이는 4m라는 것을 알 수 있죠. 그래서 ㄴ번은 틀린 문장이고. 등가속도 운동할 때 제가 방금 평균속도로

이동거리 구했잖아요. 8m/s 맞습니다. ㄱ, ㄷ 정답 되겠네요. 8번으로 한번 넘어갈게요. 8번 같은 경우에는 빗면 나왔죠? 빗면의 경우에는 가속도가 일정한 등가속도 운동을

한다라고 되어 있고. 정지했다가 각각 나중 속도가 v와 3v. 처음 속도, 나중 속도 나왔어요. 그러면 뭘 구할 수 있을까요? 평균속도 구할 수 있죠. A의 평균속도는 얼마예요?

Δt분의 이동거리 s이면서 이것이 중간속도인 2분의 v. B의 평균속도는 Δt분의 3s만큼 이동했죠. 그러면서 0과 3v의 중간값. 2분의 3v라는 것을 알 수 있어요.

그러면 우리 뭘 알 수 있을까요? A와 B의 시간을 알 수 있죠. 평균속도의 비가 몇 대 몇이에요, 여러분? 1:3이에요. 그런데 이동거리도 1:3이에요. 평균속도가 뭐예요?

그 중간 속도인 평균속도로 등속직선운동을 한 것으로 간주하는 거잖아요. 속도가 3배 커요. 그런데 이동거리도 3배 더 이동했어요. 그렇다는 얘기는 A가 이동하는 데 걸린 시간과

B가 이동하는 데 걸린 시간은 같아야만 된다는 거죠. 그래서 ㄱ번, 평균속력은 B가 A의 3배이고. 걸린 시간은 A와 B가 같습니다. 그러면 가속도는 어떻게 구해요?

뭘 어떻게 구해요? 정의로 구하는 거지. Δt가 똑같은데 속도의 변화량은 A=v, B=3v. 1:3. 가속도도 A와 B가 1:3. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장이 되겠습니다.

9번으로 한번 가볼게요. 9번 문제는 실험과정이고 프레임이 나와 있어요. 그다음에 위치 나와 있는데. 얘는 이것만 바뀌었어요. 초당 30개의 프레임을 찍는대요.

그런데 이게 6프레임의 간격으로 구한 거래요. 그러면 30개 프레임을 찍는데 1초가 걸리니까 6프레임 찍는 데 걸린 시간은 몇 초겠어요? 0.2초죠.

그래서 얘는 시간으로 바꿀 수 있어요. 0.2초, 0.4초, 0.6초, 0.8초가 되겠습니다. 그리고 우리한테 다행인 것은 0초일 때 가만히 놓았대요.

그 얘기는 0초일 때 정지했다는 거니까 얘는 구간별로 가속도를 구하면 막 빼고 빼고 해야 되잖아요. 그러니까 이 경우에는 그냥 vt그래프를 그려서 이러한 운동을 한 거예요.

이중에서 가장 만만한 0.2초일 때 변위가 얼마라는 거죠? 2.5cm라는 거예요. 그러면 삼각형의 면적이 2.5가 되려면 2분의 1×가로×, y값인 이 Δv는 얼마여야 될까요?

계산해 보면 이 Δv값은 25cm/s가 나오거든요. 그런데 우리 가속도니 뭐니 물어보니까 다 단위가 m로 바뀌어져 있어요. 따라서 얘는 우리가 그냥 아예 m로 바꾸면 0.25m/s.

따라서 0.2초일 때 물체의 속도는 0.25m/s가 되는 거죠. 그러면 우리 무엇을 구할 수가 있어요, 여러분? 가속도도 구할 수 있죠. 가속도는 기울기니까 0.2분의 0.25.

따라서 이거 계산하면 4분의 5m/s² 구할 수가 있습니다. 그래서 ㄴ번은 틀린 문장이고요. ㄱ번, 0부터 24프레임까지의 평균속력은? 평균속력 진짜 어지간히 물어보죠?

Δt분의 Δv. 총 0.8초 동안 얼마만큼 갔어요? 40cm니까 0.4m 갔네요. 따라서 2분의 1, 0.5m/s가 되는 거죠. 그래서 ㄱ번은 옳은 문장. ㄷ번, 12프레임이 촬영될 때의

속력은 얼마냐? 즉 0.4초일 때의 순간속력은 얼마냐인데. 여러분, 이 평균속력이 0부터 0.8초까지의 평균속력이 0.5예요. 이건 뭐죠, 여러분?

중간시각인 0.4초에서의 그 물체의 실제 순간속도하고 똑같죠. 0.5m/s가 되겠습니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ, ①번만 정답이 되는 거고요. 이 문제는 프레임으로만 바뀌었을 뿐

결국은 우리가 앞에서 계속해서 풀어본 구간별에서의 평균속도 구하는 거랑 똑같은 문제였어요. 이제 10번 문제 한번 해결해 볼 텐데. 이 10번 문제는 조금 정말 생각을 요구하고

약간 수학적인 센스가 좀 필요한 문제입니다. 자동차 A, B가 길이가 L인 기준선 P를 동시에 진입해서 동시에 빠져나갈 거예요. A는 등속도 운동할 거고

A의 속력은 vA 등속도운동. 그다음에 B는 등가속도 운동을 하는데. 동시에 통과, 또 동시에 통과. 그러니까 뭐예요? A, B가 L이라고 하는 거리를 이동하는 동안 걸린 시간은

똑같다라는 거죠. 똑같이 t만큼 걸렸다고 할게요. 그리고 이때 A의 속력은 안 변하는 등속도운동이에요. 같은 시간 동안 같은 거리를 만약에 두 자동차가 등속도운동을 했다면

A의 속도하고 B의 속도는 같을 수밖에 없죠. 그런데 B는 등가속도 운동을 했죠. 등가속도 운동을 등속도 운동으로 바꾸는 것이 그렇죠, 평균속도예요.

따라서 A의 속도가 B의 평균속도랑 똑같다라는 것을 알 수 있고. B의 나중 속도가 vB니까 우리 B의 처음 속도를 v0이라고 놔볼게요. 그러면 어쨌거나 등속도 운동,

등가속도 운동 섞여 있으니까 vt그래프를 그려야 되고. A는 쉽죠? vA로 t초 동안 달렸어요. 그러면 B는 만약에 처음에 B의 속도가 v0이었어요.

그리고 점점점 속도가 빨라져서 B의 속도는 vB였다고 할게요. 이동거리가 똑같다는 얘기는 이 v0과 vB의 중간속도가, 즉 평균속도가 vA랑 똑같아야 된다는 거죠.

그러려면 만약에 B가 속도가 점점 증가하는 운동을 했다면 이렇게 운동을 했어야만 돼요. 이때 A와 B의 속력이 같은 순간 A와 B의 거리 차이가 8분의 L만큼 난다고 합니다.

그러면 얼른 이 삼각형의 면적을 구하세요. 삼각형의 면적 8분의 L=2분의 1×. 이거 얼마일까요, 여러분? 등가속도 운동했으니까 2분의 t가 되겠죠.

가로는 2분의 t. 높이는 vA-v0이 되는데. 우리가 구해야 되는 것은 vA분의 vB를 구해야 돼요. 그러면 어떻게 할 거냐, 이 식에서? 이 t를 잘 보세요.

A가 L만큼 거리를 t라고 하는 시간 동안 vA로 통과했다고 제가 말씀드렸잖아요. 따라서 vA는 L을 t로 나눈 거거든요. 그러면 이 t는 어떻게 바꿔쓸 수 있느냐?

2분의 1, 2분의 1에 t 대신에 이항하면 vA분의 L로 바꿔쓸 수가 있죠. 그리고 vA-v0. 이것이 뭐여야 돼요? 8분의 L과 똑같아야 돼요. 그러면 L, L 지우고.

이렇게 이렇게 지워서 2만 남으면 되니까. 결과식으로는 뭐가 나오나요? vA분의 v0이 2분의 1이 나와야 되죠. 그렇다면 얘기는 v0=2분의 vA. vB=2분의 3vA가 나와야 되는 거고.

문제에서 물은 것은 vA분의 vB를 물었으니까 얼마예요? 2분의 3. 그런데 만약에 B가 속도가 감소하는 운동도 할 수 있잖아요. 이 경우는 B의 나중속도가 2분의 vA가 되는 거니까

그 경우에 vA분의 vB=2분의 1이 되겠죠. 가능한 것으로는 ⑤번 정답이 되겠고요. 나머지 두 문제는 다음 시간에 풀어드리도록 하겠습니다.
