여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리Ⅰ 개념의 맥 20. 안녕하세요? 저는 물리하는 여자 차영입니다. 바로 완강을 1강 남겨놓고 있는 39강이고요, 개념의 맥 20, 20번째 마지막 개념의 맥입니다.

지난 시간 말미에 예고해 드린 것처럼 바로 열역학인데요. 열을 받아서 물질의 상태가 가장 급변하게 변하는 것이 고체, 액체, 기체 중에, 그렇죠, 기체가 바로 열 받았을 때 무언가가 많이 그 상태가 바뀌거든요. 그 상황이 바뀌거든요.

그래서 이 열역학은 기체에 관한 물리학의 한 분야라고 생각을 하시면 되겠습니다.

우리 19번째 개념의 맥에서는 유체 역학이었죠? 흐르는 물질에 대한 역학이었잖아요. 이때 유체란 액체와 기체를 우리가 통칭해서 유체라고 불렀지만 이 열역학은 기체에 대한 학문이라고 생각하시면 상관이 없겠습니다.

그리고 이 열역학 이번 시간 39강 그리고 40강인데요. 이 두 강에서 수능 문제 한 문제가 꼭 출제가 된다는 것도 여러분들 기억을 하시고 그러면 20번째 개념의 맥 39강 열역학 첫 번째 시간을 이어가도록 하겠습니다.

자, 본문에 앞서서 우리의 자랑스러운 런던올림픽 금메달리스트 레슬링, 아니 유도 선수인 김재범 선수가 이런 멋진 말을 했습니다.

"장애인이란 몸이 멀쩡한데도 불구하고 아무것도 행하지 않는 사람이다." 자, 저의 강의를 보고 있는 여러분들은 무언가를 행하고 있는 사람이니까 장애인은 아니겠죠?

자, 우리 멀쩡한 몸을 가지고 멀쩡한 정신을 가지고 과연 우리는 무언가를 행하고 있는지 그렇지 않은지,

또 행하더라도 영혼을 담고 행하고 있는지 영혼 없이 그저 눈만으로 저의 강의를 쫓고 있는 건 아닌지 여러분들 스스로 되새겨 보시기를 바라고요.

자, 먼저 말씀드리면 이 열역학은 제가 고등학교 때 너무너무 어려웠던 개념이거든요. 왜냐면 눈에 보이지 않잖아요, 이 기체라고 하는 것이.

그래서 식만 무조건 달달 외웠다가 운이 좋으면 문제를 맞히고 조금만 문제가 꼬여있으면 저는 그 문제를 틀렸던 경험이 있어서 마찬가지로 물리Ⅰ의 열역학이 개정 교육과정에서 처음으로 넘어왔어요. 사실은 물리Ⅱ에 있었거든요.

그래서 제가 본격적으로 가르치는 입장이다 보니 제가 모르고 가르칠 순 없잖아요. 그래서 열역학에 대한 고민의 시간을 많이 가져보니까 '어, 내가 고등학교 때 왜 이걸 몰랐었을까? 왜 어려웠었을까?' 싶더라고요.

그래서 그 이유를 찾아보니까 공식만 외워놓고 개념적인 이해를 안 했던 것 같아요. 물리는 공식이 따로 가진 않죠? 항상 개념과 맥락적으로 유기적으로 같이 가야 되고 열역학도 우리가 공식을 다룹니다.

공식을 다루는데 정량적으로 구체적인 수치를 대입하는 건 안 할 거예요. 그렇지만 공식 없이는 정성적인 개념을 묻는 문제도 풀 수 없다는 것,

그래서 개념과 공식을 항상 함께 어우러지게 여러분들이 익숙하게 만드셔야 되는데 열역학도 특히 그렇다는 말씀 먼저 드리도록 하겠습니다.

자, 이번 시간에 배울 핵심 키워드는, 먼저 열의 이동, 열이 어떻게 이동하는지 또 어디서 어디로 이동하는지, 이동 방법은 무엇인지, 자, 이 이야기는 그렇게 어렵지 않습니다.

자, 기체의 내부 에너지, 미리 말씀드리면 기체 분자가 가지고 있는 운동 에너지를 총 합한 것이 기체의 내부 에너지.

그렇다면 기체의 운동 에너지는 어떻게 표현되는가? 미리 말씀드리면 온도로 표현됩니다. 그 이야기도 잠시 뒤에 여러분들께 해드릴 거고요.

자, 마지막으로 기체가 하는 일, 우리 일이라고 하는 것은 힘이 하는 거잖아요. 힘이 물체에 주어지게 돼서 물체가 힘의 방향으로 이동하면 일, W=FS죠.

자, 이렇게 힘과 이동 거리로 표현된 이 일을 기체가 일을 합니다. 그 경우에는 이 FS가 또 다른 공식으로 바뀔 수 있거든요. 자, 기체가 하는 일까지 이번 시간 이야기를 해보도록 하겠습니다.

자, 먼저 우리가 보통 열이라고 합니다. 혹은 온도라고 하는 표현도 많이 쓰는데 온도 하고 열이 일상생활에서는 혼용돼서 쓰여요. 그렇지만 물리적으로는 엄격한 구분이 있습니다.

먼저 온도라고 하는 것은 뭐냐면 여러분들 병원에 가면 "어, 감기 때문에 열이 많으시네요." 이런 표현 많이 쓰죠? 그런데 그거는 물리적으로 틀린 표현입니다.

어떻게 표현해야 되느냐? "어, 감기 때문에 온도가 높으시네요." 이렇게 표현을 해야 돼요.

그럼 먼저 온도 하고 열이 어떻게 구분되어야 되는지 그 이야기를 하기 전에 온도란 바로 뭐냐? 저의 정상적인 체온이 36.5도라고 하잖아요, 보통.

그런데 감기에 걸리게 되면 38도까지 가죠? 그러면 우리 몸의 온도가 달라진 건데 우리 몸의 온도가 달라진 것은 일시적으로 우리 몸을 들여다봤을 때 무엇이 달라졌을까요, 여러분?

바로 우리 몸을 이루고 있는 단백질 분자의 진동하는 에너지가 달라진 거예요. 단백질 분자의 진동이 활발해지잖아요. 즉, 운동 에너지가 커지잖아요. 그것이 가시적으로 온도로 나타나는 겁니다.

열역학에서는 온도를 많이 쓸 거기 때문에 온도의 기호로 표현을 할 건데 온도가 영어로 뭐죠, 여러분? temperature, 그래서 T를 온도의 기호로 사용할 거예요.

우리 역학에서는 혹은 파동에서는 T가 무엇으로 사용됐었죠? 주기로 사용됐었죠.

행성의 공전 주기도 T 그리고 바로 우리 파동에서 매질이 한번 왕복 진동했을 때의 걸리는 시간도 역시 주기 사용했는데 열역학에서는 주기, 시간은 많이 사용하지 않습니다.

많이 사용하는 것은 온도, 그래서 온도를 T로 표현할 거예요.

자, 방금 말씀드렸죠? 온도가 무엇이었어요, 여러분? 제 단백질 분자의 운동 에너지였죠. 기체도 마찬가지예요. 기체 같은 경우에는 활발하게 운동하잖아요, 독립적으로. 이 기체 분자의 운동 에너지를 우리가 온도라고 합니다.

운동 에너지가 활발하면 이 공간, 이 스튜디오의 온도가 높게 나타나는 거예요. 별거 아닌 것 같죠, 여러분? 매우 매우 중요합니다. 그래서 온도는 바로 무엇과 비례한다? 운동 에너지하고 비례합니다.

우리가 열역학이기 때문에 열역학은 기체를 다룬다고 했잖아요. 즉, 기체 분자의 평균 운동 에너지 그것이 온도로 나타난다는 것을 꼭 기억하세요.

그러니까 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 예를 들어서 기체 (가)가 기체 (나) 보다 온도가 높다, 이렇게 물을 수 있는 것을 기체 (가)의 분자의 평균 운동 에너지가 기체 (나) 분자의 평균 운동 에너지보다 크다, 이렇게 어렵게 물을 수 있다는 거예요.

그렇지만 무슨 뜻이다? 똑같은 뜻이다. 기체의 온도는 바로 기체의 평균 운동 에너지를 이야기합니다. 정확하게는 기체 분자의 평균 운동 에너지가 되는 거죠.

자, 그다음에 열이라고 하는 게 뭐냐? 자, 이 열이라고 하는 것은 "어, 열이 많네요." 이건 틀린 문장이에요. "온도가 높네요." 해야 돼요.

그러면 열은 바로 뭐냐? 에너지예요. 우리가 열이 옛날에는 에너지가 아닌 줄 알았거든요. 그런데 줄이라고 하는 물리학자가 열이 에너지의 일종인 것을 밝혀냈죠.

이 열을 이번 시간에는 많이 다루지 않을 텐데 다음 마지막 강, 40강에서는 많이 다룰 거기 때문에 미리 기호로 표현해 드리면 열은 우리가 Q로 나타낼 거예요.

그런데 이 열은 제가 방금 말씀드렸죠. 줄에 의해서 에너지라는 것이 밝혀졌어요. 그런데 굉장히 신기한 에너지인 게 이 열은 소유하고 있는 에너지가 아니에요.

지금 무슨 얘기냐면 운동 에너지는 운동하는 물체가 가지고 있잖아요. 2분의 1mv². 또 기준면으로부터 높이 h만큼 떨어진 곳에 있는 물체는 mgh라고 하는 중력 퍼텐셜 에너지를 갖고 있잖아요.

그런데 저는 열에너지를 갖고 있지 않아요. 갖고 있는 개념이 아니에요.

그런데 이 열에너지가 그러면 언제 출연하느냐? 온도가 다른 즉, 고온과 저온의 물체를 접촉시키면 이때 고온에서 저온으로 이동하는 에너지가 생겨요.

그 고온에서 저온으로 이동하는 에너지가 바로 열에너지, 열인 거예요. 따라서 이 열은 갖고 있는 에너지가 아니다.

그런데 고온, 저온의 물체를 접촉시키면 고온에서 저온으로 반드시 이동하는 에너지가 있는데 그 에너지가 바로 열이라는 것을 꼭 기억을 하시고 "그럼 선생님, 언제까지 열이 이동하나요?" 제가 뭐라고 했어요?

열에너지는 온도의 차이가 있는 두 물체가 접촉했을 때 고온에서 저온으로 이동하는 거니까 두 물체가 온도가 같아지면, 그렇죠, 그땐 더 이상 열의 이동도 없는 거예요.

이렇게 두 물체의 온도가 같아지게 되는 것을 우리가 열평형이라고 부릅니다.

자, 뜨근뜨근한 고온의 액체 그다음 차가운 저온의 액체를 섞었어요, 여러분. 그러면 그 중간의 적정한 미지근한 액체가 될 거 아니에요? 고온의 액체는 점점 온도가 내려가겠죠? 왜냐면 열을 잃어버리니까.

저온의 물체는 고온의 물체로부터 열을 흡수해서 두 물체의 온도가 똑같아지게 되면 이것을 우리가 열평형이라고 하는 열평형 상태에 이르면 더 이상 열의 이동은 없는 겁니다.

그리고 이때 고온이 잃은 열량은 바로 저온이 얻은 열량과 똑같게 되겠죠? 자, 그래서 이번 시간의 처음 내용으로는 온도의 개념 그다음에 열의 개념, 열평형을 말씀드렸는데 여기서 가장 중요한 거 뭐일 것 같으세요? 바로 온도예요.

온도가 뭐라고요, 여러분? 기체 분자의 평균 운동 에너지예요. 기체 분자들의 평균 운동 에너지, 이것을 뭐라고 한다고요, 여러분? 바로 온도라고 부르는 겁니다.

자, 고온과 저온 온도가 다른 두 물체가 접촉하면 반드시 고온에서 저온으로 이동하는 에너지가 있는데 그게 바로 열이라고 했죠?

그러면 그 열이 어떠한 방법으로 이동할 거냐? 세 가지 방법으로 이동합니다. 전도, 대류, 복사라고 하는 건데 여러분들 아마 중학교 때 대류 그리고 전도, 복사에 대한 이야기를 들으셨을 거예요.

자, 조금 편안한 마음으로 그냥 들으시면 됩니다. 중학교 때 놀았던 친구들은 지금 듣고 기억하시면 되겠죠?

먼저 복사라고 하는 것은 이 복사는 바로 전자기파를 우리가 복사라고 해요, 전자기파. 전자기파는 매질 없이도 공간을 진행할 수 있는 파동이었잖아요.

그래서 우리 모닥불을 피웠어요. 온도를 가진 물체는 자신의 온도에 해당하는 전자기파를 외부에 방출합니다. 전자기파예요. 그게 복사예요. 그러니까 뭐예요, 여러분? 매질 없이도 전달될 수 있어요.

가장 우리가 늘 경험하는 예로 태양, 태양으로부터 태양열이 오잖아요. 태양과 지구 사이에 아무것도 없어요, 여러분, 진공이에요.

그럼에도 불구하고 태양의 열이 지구까지 전달되는 이유는 바로 전자기파 형태로 전달되기 때문이고 그러한 열의 이동 방법을 복사라고 부르는 겁니다.

자, 대류 같은 경우에는 분자가 직접 열을 전달해줍니다. 지금 모닥불이 켜져 있어요. 그러면 모닥불 주변에 기체들이 있겠죠? 기체 분자들이 있을 거 아니에요? 자, 이 기체 분자들이 열 받으면 부피가 팽창합니다.

열 받으면 기체의 부피가 팽창하게 돼요. 그러면 기체의 밀도, 자, 밀도라고 하는 것은 부피 분의 질량인데 이만큼의 기체들이 있었어요.

기체의 질량은 열 받아도 상관이 없는데 부피가 커지죠. 그러면 밀도가 어떻게 돼요, 여러분? 밀도가 작아집니다.

밀도가 작아진 것은 우리 부력에서 배웠죠. 위로 뜨거든요. 그래서 기체나 액체가 열을 받게 되면 온도가 높아지면서 밀도가 작아져서 위로 뜨게 되는 거죠.

그래서 직접 이 분자가 열을 이동시켜주는 거예요. 그것을 우리가 대류라고 부릅니다. 전도 역시도 매질이 있어야 돼요. 그러니까 파동에서 매질처럼 뭔가 열을 전달해 주는 물질이 있어야 돼요.

그런데 우리 복사는 열을 전달하는 물질이 없어도 됐잖아요. 그런데 전도는 대류하고 또 달라요. 뭔가 열을 전달해 주는 물질이 있기는 있어야 되는데 대류는 직접 기체 분자가 이동해서 열을 전달하는데 전도는 분자가 직접 이동할 순 없어요.

대개의 경우, 많은 경우 고체에서 바로 이 전도에 의해서 열이 전달이 되는데, 지금 여기 고체 쇠막대가 있어요. 그러면 고체 분자는 결합력이 워낙 강하기 때문에 고체 분자는 이동이 자유롭지 못하잖아요.

액체와 기체 같은 경우는 이동성이, 물론 기체는 매우 활발하고 액체 같은 경우에도 완전히 고정되어있는 건 아니고 유동성이 있죠. 그런데 고체 분자는 이동할 수 없어요, 직접. 그럼 어떻게 열을 전달하느냐?

자, 모닥불을 피웠습니다. 자, 그러면 어떻게 될까요, 여러분? 이 기체, 아이고, 기체가 왜 나와요? 고체, 이 모닥불에 가까운 고체의 온도가 올라가죠. 온도가 뭐라고 그랬어요? 분자들의 평균 운동 에너지.

따라서 고체 분자의 진동이 매우 활발해져요. 그러면 고체 분자가 진동하면서 그 옆에 있는 분자를 진동시키겠죠. 이러한 진동이 전달되는 거예요.

즉, 분자가 직접 이동하는 것이 아니라 분자는 제자리에 있는데 진동만 전달되는 거죠. 이러한 쇠막대 분자의 진동이 결국 뭐예요? 내 손을 이루고 있는 단백질 분자도 진동시키는 거예요.

그러면 내 단백질 분자의 진동이 활발해지니까 온도가 올라가는 거죠. 뜨겁다고 느끼게 되는 겁니다.

열의 이동 방법은 물질이 필요 없는 복사 그리고 물질 자체가 직접 열을 전달해 주는 대류 그리고 물질이 직접 이동하지 않지만 진동에 의해서 열이 이동되는 전도의 이동 방법이 있습니다.

자, 이 내용도 조금은 우리 물리Ⅰ 수능에서 그렇게 많이 다루는 내용은 아니지만 그래도 여러분들 이 정도는 상식적으로 알아두시고요. 자, 그리고 물질의 상태 변화, 물질의 상태 변화가 시험에 단독으로 나오진 않아요.

예를 들어서 액체가 고체로 변하는 과정을 뭐라고 하냐?, 이런 거 안 나와요. 그런데 보기에, 예를 들어서 (가)에서 (나)로 응결이 일어나는 과정에서, 이렇게 이 표현들을 자유롭게 쓸 수 있어요.

여기는 응결이라는 말이 없는데 액체가 고체, 아니, 죄송해요, 기체가 액체, 수증기가 물방울로 변하는 것을 응결이라고 해요.

그것처럼 만약에 예를 들어서 (가)하고 (나)에서 기화 현상이, 이런 말 나왔다고 쳐보세요. 그러면 기화가 무슨 의미인지 알아야 되잖아요. 그런 의미 정도를 여러분들이 아셔야만 되는 거죠.

자, 그럼 먼저 물질에는 액체 그리고 기체, 고체 세 가지 상태가 있는데 우리가 고체, 액체, 기체를 나누는 이유는 이 분자들의 결합 상태로 나누는 거죠.

분자들의 결합이 너무너무 강해요, 고체. 살짝 느슨해요, 액체. 완전히 결합이 없어요. 독립적으로 행동해요, 결합이라는 게 없어요. 그러면 이것은 기체입니다.

자, 분자의 결합이 강한 것을 느슨하게 끊어주기 위해서는, 그렇죠, 외부에서 에너지가 필요합니다.

그래서 고체가 액체로, 액체가 기체로 변하는 과정 제가 핑크색으로 화살표 위에 덧씌우면 고체가 액체로, 액체가 기체로 그다음에 또 고체가 직접 기체로 이렇게 분자들의 결합이 느슨해지게 될 때는 바로 열을 흡수해야 된다는 거예요.

열을 Q라고 놓는다고 한 거, 흡수해야만 돼요. 자, 그런데 열을 방출할 수 있어요. 우리 물 같은 거 냉동실에 넣으면 얼음이 되잖아요. 그 경우엔 바로 뭐냐?

액체가 고체가 되는 과정이죠. 즉, 느슨했던 분자 결합이 빽빽해지는 거예요. 이러려면 어때야 된다? 열을 물질이 방출해야 되는 거죠. 액체가 열을 외부로 방출하면 고체가 돼요.

혹은 기체가 외부로 열을 방출하면 액체가 돼요. 혹은 기체가 열을 외부로 방출하면 바로 고체가 될 수 있어요.

그래서 고체, 액체, 기체 이 세 물질 상태에서 상태 변화가 일어날 때 어떤 경우에 열을 흡수하고 어떤 경우에 열을 방출하는지를 여러분들이 알아두시고 각각의 상태 변화 과정.

자, 먼저 고체가 액체가 됩니다. 융해라고 해요. 그리고 거꾸로 액체가 고체가 되면, 피는 응고한다고 하죠, 응고라고 합니다. 액체가 기체화되는 거예요, 기화. 기체가 액체화되는 거예요, 액화.

그리고 고체가 기체로 혹은 기체가 고체로 변하는 과정은 둘 다 승화라고 부릅니다. 여기까지는 별 어려움 없었고 우리 중학교 때 확실하게는 모르지만 이런 용어들을 한번 정도는 들어봤던 기억이 있으시겠죠? 여기까지는 조금 편안하게 왔습니다.

자, 이제부터 본격적으로 여러분들이 수능 그리고 내신에 필요한 고등학교 물리Ⅰ 교육 과정의 개념들이 되겠습니다.

자, 먼저 이상 기체 상태 방정식이 있는데요. 우리가 물리Ⅰ에서 다루는 기체는 다 이상 기체, ideal한 기체를 다룹니다.

분자들끼리 서로 절대로 결합되지 않고 독립적으로 운동하는 이상 기체고 이상 기체의 조건들이 여러 개가 있는데 우리가 물리Ⅰ을 해결하는 데는 이상 기체의 여러 가지 조건을 굳이 몰라도 되기 때문에 그냥 우리는 이상 기체를 다룹니다.

문제에 기체라고 표현되어도 이상 기체를 말하는 거라고 여러분들이 생각하시면 되겠어요.

자, 물리Ⅱ에 가면 이러한 저러한 공식의 유도로부터 이상 기체 상태 방정식이라고 하는 것이 식으로 유도가 돼요.

결론만 제가 써보면 PV=nRT라고 하는 건데 우리 이 우주어처럼 생긴 기호 중에서 알고 있는 기호 있죠? 바로 P가 뭐였어요? 우리 유체 역학에서도 배웠던, 그렇죠, 압력이에요. 그대로 pressure.

그다음 V는 우리 유체 역학에서도 volume, 부피였어요. 그리고 제가 이번 시간 처음에 온도 temperature T로 쓸 거다. 그래서 우리한테 필요한 거 뭐만 있냐면 PV는 T만 있어요.

저는 가르치는 입장에서 양심상 이렇게 생긴 =을 =로 놓을 수 없기 때문에 비례의 표현을 썼지만 여러분들은 우리 물리Ⅰ은 정량적 계산 안 할 거거든요. 구체적인 수치를 대입하지 않을 거예요. 여러분들은 그냥 PV=T로 놓으셔도 상관이 없겠습니다.

자, 그럼 여기에 있는 의미는 뭐냐? 그냥 듣고 잊으시면 되겠어요. 이 R은 기체 상수라고 해서 그냥 숫자예요. 그리고 이 n은 우리 물리에서 이 n이 의미하는 게 뭐였어요? number, 숫자였거든요.

무슨 숫자냐? 화학에서도 이 n 쓰죠? 바로 맞았어요. 아보가드로의 수입니다. 즉, 아이고 죄송합니다. 아보가드로의 수가 아니라 몰수죠, 몰수. 몇 몰이냐? 그런데 결국 몰수라고 하는 것이 1몰이 아보가드로의 수만큼을 우리가 1몰을 의미하잖아요.

그래서 결국에 이 몰수가 의미하는 것은 기체 분자의 개수를 의미하는 건데 우리는 물리Ⅰ에서 기체 분자의 개수가 다른 (가)와 (나), 이건 하지 않아요. 그렇기 때문에 여러분들이 기억하실 것은 뭐다? PV=T.

안 외워지면 어떻게 하면 될까요? PVC 막대 있잖아요, 플라스틱 막대 비슷하게 생긴 거. 그것처럼 연상해서 PV=T, PV=T, 꼭 여러분들 기억을 해 주시고 이게 식으로 유요가 되는 건데 식 유요하지 않을 거예요.

그냥 이렇게 외우라고 하기에는 또 제가 가르치는 입장에서 양심에 조금 거리낌이 있어서 조금 정성적 개념으로라도 왜 이러한 식이 얻어지는지를 여러분들께 설명을 드린다면,

자, 여러분들 우리가 보통 기체의 부피라고 하면 기체 분자 한 개의 부피를 말하지 않습니다. 기체 분자 여러분들 보이세요? 공기 분자 보이세요? 안 보이죠. 그래서 우리가 기체의 부피 그러면 기체가 들어있는 그릇의 부피를 기체의 부피라고 합니다.

그리고 기체의 압력이라고 하면 그 그릇 안에 들어있는 기체 분자가 그릇 벽을 칠 때의 압력 즉, 세련되게 얘기하면 기체 분자가 그릇의 벽에 가하는 압력을 우리가 기체의 압력이라고 표현을 하는 거예요.

그러면 이 기체의 압력이 크다는 얘기는 기체가 벽에 충돌하는 횟수가 크면 클수록 그만큼 기체의 압력이 큰 것입니다.

자, 그러면 여러분들 우리 기체의 온도가 낮은 기체가 있고 온도가 높은 기체가 있어요. 자, 온도가 바로 뭐라고 그랬어요? 분자들의 평균 운동 에너지.

온도가 높다는 얘기는 그 그릇 안에 들어있는 기체 분자의 운동 에너지가 크고 즉, 뭐예요? 굉장히 운동이 활발하죠. 2분의 1mv², 기체의 속력이 매우 매우 큰 거예요. 그러니까 어떻게 되겠어요? 그 그릇의 벽에 충돌하는 횟수가 커지겠죠.

만약에 이 그릇이 딱딱하게 부피가 고정된 그릇이 아니고 말랑말랑해서 풍선처럼 분자들이 그 풍선의 벽을 치는 만큼 풍선이 늘어난다면 온도가 높을수록 풍선 안에 들어있는 기체 분자의 운동 에너지가 활발해지면서 풍선을 밀어내겠죠.

즉, 제가 말하고자 하는 건 뭐냐? 온도가 높으면 기체의 부피도 팽창한다는 말을 제가 하고 싶었던 거예요.

자, 그리고 또 하나는 이번에는 부피와 그리고 압력에 대해서 알아볼 건데, 열역학이니까 제가 앞에 물질의 상태를 빼도 바로 기체에 대한 이야기라는 것을 아셔야 되겠죠?

기체의 부피와 기체의 압력 관계는, 예를 들어서 온도가 똑같아요. 온도가 똑같은데 그릇이 달라요. 그리고 작은 그릇, 큰 그릇인데 이 경우에는 부피가 정해져있어요. 늘어나지 않는 재질로 되어있어요.

자, 그런데 온도가 똑같다는 얘기는 바로 뭐였어요? 온도란 분자들의 평균 운동 에너지. 그러니까 기체 분자의 질량이 똑같다고 하면 속력도 같아야만 분자의 운동 에너지가 똑같은 거잖아요.

속력이 같기 때문에 이 기체 분자가 운동하다가 벽에 충돌해요. 충돌하고 다시 튕겨 나와서 또 충돌하고 또 충돌하게 되겠죠.

그런데 이렇게 부피가 크면 같은 시간 동안에 이 기체 분자가 3번 충돌할 동안 얘는 주야장천 한번 갔다가 주야장천 다시 튕겨서 이 정도 하면 시간이 끝이에요.

그러니까 뭐예요? 이 부피가 크면 클수록 기체 분자가 그 그릇의 벽에 가하는 압력이, 그렇죠, 작을 수밖에 없습니다. 따라서 기체의 부피는 압력과는 무슨 관계가 있냐면 반비례 관계가 있어요.

그러니까 결국은 기체의 부피는 온도에는 비례하고 압력에는 반비례. 이 P를 이해하면 PV는 뭐다? T다. 그래서 여러분들이 기억하실 것은 바로 뭐다? PV=T.

그러면 벌써 기억할 게 2개가 나온 거예요. 하나는 제가 끊임없이 얘기하죠. 여러분들께 저절로 반복의 기회를 드리고 있는 거예요. 바로 뭐였어요, 여러분?

온도는, 그렇죠, 분자들의 평균 운동 에너지예요. 그리고 이상 기체 상태 방정식 PV는 뭐다? T다. PV가 뭐라고요? T라고요.

자, 그럼 이제 하나 더 외울 게 또 나왔어요. 기체의 무슨 에너지? 내부 에너지예요. 자, 기체 같은 경우, 우리 역학적 에너지는 무슨 에너지와 무슨 에너지를 역학적 에너지라고 하죠?

운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지 즉, 퍼텐셜 에너지. 뭔가 구속력, 인력에 의한 에너지를 우리가 퍼텐셜 에너지라고 하거든요.

그런데 기체 분자 같은 경우에는 서로 인력을 작용하지 않는다고 그랬어요. 다 독립적으로 뿔뿔이 행동해요. 그러니까 기체 분자들 간에는 퍼텐셜 에너지가 없어요.

그러면 기체 분자들 사이에는 퍼텐셜 에너지가 없고 그러면 기체 분자는 운동 에너지만 있는 거죠.

바로 이 기체 하나하나의 운동 에너지를 다 합한 운동 에너지의 총합을 우리가 뭐라고 부르냐면 기체의 내부 에너지라고 하는 겁니다. 그리고 기호는 내부 에너지를 우리가 많이 쓸 거예요. 대문자 U로 쓸 겁니다.

기체의 내부 에너지가 뭐라고요? 기체 분자의 운동 에너지의 총합, 이 ∑가 다 합한다는 말이죠. 총합이 바로 이 내부 에너지예요.

그런데 여러분들 기체 분자들의 평균 운동 에너지가 뭐라고 그랬죠? 온도라고 그랬잖아요.

그렇기 때문에 기체 내부 에너지는 운동 에너지의 총합이고 그리고 기체들의 평균 운동 에너지가 바로 온도여서 내부 에너지는 역시 온도와 또 비례 관계가 있어요.

물론 정확하게는 내부 에너지 U는 2분의 3kT라고 해서 또 k, 볼츠만 상수 있고 뭐 이런 게 있는데 우리는 그와 같은 내용까지는 필요 없고 내부 에너지가 바로 뭐다? 온도예요. 온도가 뭐다? 운동 에너지예요.

그러니까 결국 내부 에너지, 온도, 운동 에너지는 결국 의미하는 바가 뭐다? 다 똑같다. 내부 에너지가 어떠냐고 묻거나 온도가 어떠냐고 묻거나 분자들의 평균 운동 에너지가 어떠냐고 묻거나 세 질문이 다 어떻다? 똑같은 질문이에요.

자, 그럼 이제 세 번째 기체가 하는 일, 기체가 하는 일까지가 이번 시간의 저와 함께 공부할 개념이고 그리고 잠시 쉬었다가 기체가 하는 일 끝나면 기본탄탄부터 기출문제 다뤄보는 시간 갖도록 하겠습니다.

자, 지금 실린더, 실린더라고 하면 원기둥을 실린더라고 하잖아요. 원기둥이 있고 그리고 여기 피스톤이 있어요. 그리고 이 안에 기체 분자가 있습니다.

자, 기체 분자는 온도가 있기만 하면, 온도가 있다는 얘기가 뭐예요? 그렇죠, 운동 에너지가 있다는 얘기예요.

그래서 기체 분자는 절대 온도가 0일 경우에만 정지해있고 절대 온도가 0.00001만 있어도 바로 뭐예요? 운동 에너지가 있어서 운동해야 돼요.

자, 그러면 기체 분자가 이 피스톤에 가하는 압력이 있겠죠. 그래서 만약에 이 피스톤이 이렇게 밀려났어요. 자, 이때 기체 분자가 하는 일을 구해볼게요.

우리 대단원 1단원에서 힘이 하는 일의 공식은 바로 물체에 가해진 힘 그리고 힘의 방향으로 물체가 이동한 거리를 곱하면 이게 바로 힘이 한 일이었죠?

자, 이것을 이제 누가 일할 거냐? 기체가 일하는 거예요. 피스톤이 기체로부터 일 받은 거예요. 그러면 이 기체는 피스톤에 얼마만큼으로 힘을 주었는가? 자, 우리 압력식 있었죠, 여러분? 압력이 뭐였어요? 힘이었어요.

단, 1㎡ 단위 면적에 가해지는 힘을 우리가 압력이라고 한 거죠. 그렇기 때문에 힘은 뭐로 바꿀 수 있을까요? 압력과 단위 면적으로 바꿀 수 있어요.

그리고 힘의 방향으로 물체가 이동한 거리를 곱해줘야 되는 거죠? 기체가 피스톤을 오른쪽으로 밀어서 이 피스톤이 Δl만큼 이동했어요. 두 식은 똑같은 식이에요.

그런데 이것을 이렇게 가로를 묶어보니까 압력 떨어져 나오고 단면적에 바로 뭐예요? Δl을 곱했습니다. 이게 바로 뭐죠, 여러분? 원기둥의 부피인 거죠. 무슨 부피예요? 기체가 피스톤을 밀어서 피스톤이 밀려난 부피예요. ΔV.

기체가 하는 일 FS가 뭐로 바뀌었어요, 여러분? PΔV로 바뀌었어요. 끝이에요.

자, 다시요. 기체가 하는 일 PΔV예요. 기체가 하는 일에서 FS는 잊으셔도 좋아요. 기체가 하는 일이 뭐라고요? PΔV.

그럼 우리 또 복습해볼까요, 여러분? 자, PΔV는 기체가 한 일이에요. 그런데 PV, 기체의 압력 × 기체의 부피는 뭐였습니까, 여러분? 얘는 nRT였죠. PV=T였죠. PΔV는, 그렇죠, 일이에요.

자, 그럼 이때 기체의 부피가 증가했어요. 왜? 기체가 피스톤을 밀었잖아요. 기체가 피스톤에 힘을 가해서 즉, 무슨 일이죠? 기체가 피스톤에 일을 한 거예요. 기체 부피가 증가했다는 얘기는 기체가 외부에 일했다고 표현해요.

그런데 기체의 부피가 감소할 수 있어요. 그때는 언제예요? 제가 피스톤에 힘을 가해서 기체의 부피를 압축시켰을 때인 거잖아요. 그럼 이것은 기체 입장에서는 일한 게 아니라 기체가 외부로부터 일 받은 거죠.

보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 기체가 외부에 일했다, 기체가 외부로부터 일 받았다, 이런 식의 표현이 나옵니다. 꼭 기억하셔야 돼요.

기체가 일했는지 일하지 않았는지는 압력하고는 전혀 상관없어요. 오로지 기체의 부피가 팽창했으면 기체가 외부에 일한 거예요.

기체의 부피가 쭈그러들면 외부에서 기체에 일해 준 거니까 기체 입장에서는 외부로부터 일을 받은 거예요. 그런데 기체의 부피가 팽창도 하지 않고 수축도 하지 않았어요. 부피가 일정해요. 그 얘기는 일하지도 일 받지도 않은 거죠.

자, 그리고 또 하나 우리 부호 관계를 하나 알아볼게요. 우리가 보통 부피 변화하면 ΔV 쓰잖아요. 그런데 이 ΔV는 물리에서 항상 변화량은 나중 거 빼기 처음 거죠?

기체의 부피가 증가했다는 얘기는 V′이 V0 보다 큰 거니까 ΔV의 부호가 +로 나와야 돼요. 그런데 기체의 부피가 감소했다고 하면 나중 부피가 처음 부피보다 작은 거니까 ΔV 값이 - 값을 갖고 나와야 돼요.

물론 기체 부피 변화가 일정하면 ΔV는 0인 거죠.

자, 그래서 우리 이번 시간에 배운 개념, 온도란 기체들의 평균 운동 에너지 그리고 기체의 내부 에너지는 바로 뭐였어요? 기체들의 운동 에너지의 총합이기 때문에 내부 에너지가 바로 뭐였어요? 온도였어요.

그리고 또 하나 기체가 하는 일 W=PΔV, 이 세 개만 가지고도 우리 충분히 문제를 출제할 수 있습니다.

자, 그러면 잠시 쉬었다가 여러분들 열역학 처음 배우시죠? 내용 다시 한번 복습하시고 기본탄탄 1번, 2번 그리고 기출문제 1번, 2번 문제 다뤄보도록 하겠습니다.

.

자, 열역학의 첫 시간 39강 우리 앞에서 배웠던 개념 내용 정리 좀 해보도록 하겠습니다.

자, 먼저 온도라는 게 뭐라고요? 기체 분자들의 평균 운동 에너지. 그리고 기체의 내부 에너지는 뭐하고 상관있다? 기체의 온도하고 상관있다. PV=T. 그런데 PΔV=W. 제가 30분 동안 이거 설명한 거예요.

자, 그럼 문제 한번 볼게요. 기체에 열을 가했어요. 기체에 열을 가하는 것은 이 안에 니크롬선 혹은 저항 같은 거 놓으면 저항에 전류가 흐르면서 전기 에너지의 일부가 열에너지로 바뀌는 거거든요.

자, 피스톤이 천천히 압력이 일정하게 유지되면서 위로 올라갔다고 합니다. 자, 그러면 이때 거기에 있는 새끼문제 1, 2, 3, 4번 한번 풀어볼 텐데요.

자, 첫 번째, 기체는 외부에 일을 할까? 외부로부터 일을 받을까? 피스톤이 천천히 위로 올라갔다는 얘기는 기체의 부피가 팽창했다는 얘기죠.

처음에는 이만큼 기체 부피가 있었는데 피스톤이 올라가면서 기체의 부피가 커진 거 아니에요? 그러면 기체의 부피가 팽창하면 일했다. 기체가 외부에 일했다 혹은 한다.

자, 두 번째, 기체의 온도는 어떻게 될 거냐? 기체의 온도를 파악하는 건 여러분 이거 가지고 파악합니다. 뭐 가지고요? PV=T. 기체의 온도는 뭐 가지고 한다고요? PV=T.

자, 그러면 PV=T, = 해도 되고 비례식 해도 되고. 여기서 문제의 조건을 한번 대입해볼게요. 자, 뭐라고 했어요? 압력은 일정하대요. 압력이 안 변해요.

그런데 기체의 부피가 어떻게 됐어요, 여러분? 팽창했죠. 그러려면 기체의 온도 역시도 증가해야 된다는 것을 알 수 있어요. 그래서 2번 기체의 온도는 증가합니다.

그리고 여러분들 조금 이조차도 모르겠으면 상식적으로, 아니, 열 받았어요. 기체가 열 받았어요. 그럼 일단 상식적으로 부피가 고정되는 그릇이 아니면 부피 팽창하잖아요. 찌그러진 탁구공 뜨거운 물에 넣으면 펴진다면서요.

기체의 부피는 열 받으면 팽창, 그리고 온도 어떻게 되겠어요? 열 받았으니까 증가하겠죠. 물론 온도가 일정하게 유지되는 드문 과정도 있기는 하지만 물리Ⅰ에서는 드문 과정은 거의 취급하지 않거든요.

그러니까 이조차도 모르겠다, 그러면 일반적인 경험으로 생각하시면 돼요. 그런데 가장 의심의 여지없이 완벽한 것은 PV=T, 이 관계식을 쓰는 겁니다. 익숙해지게 노력하세요. PV=T.

자, 세 번째 한번 보도록 하겠습니다. 기체 분자의 운동 에너지는 어떻게 되겠느냐? 제가 뭐라고 그랬어요? 기체 분자의 운동 에너지가 뭐라고요? 온도. 온도가 증가했죠. 그러니까 기체 분자의 운동 에너지도 증가해야죠.

자, 마지막 네 번째 질문은 기체의 내부 에너지는 어떻게 되겠느냐? 기체의 내부 에너지가 뭐라고요, 여러분? 온도라니까요. 온도가 증가했으면 기체의 내부 에너지도 증가한 거예요.

제가 여러분들한테 중요하다고 얘기할 때 "아이고, 이쯤이야." 듣고 잊으셨죠? 문제에 반드시 이 관계를 바꿔서 물어봅니다. 꼭 기억을 잘 하셔야만 돼요.

자, 기본탄탄 1번 우리가 배운 것들 가지고 문제 한번 풀어봤고요. 기본탄탄 2번은 이렇게 그래프로 문제가 나올 수 있어요.

제가 항상 수능강의하면서 이 그래프에 대한 기본탄탄 문제를 출제했는데 정말 2017 대수능에 이렇게 압력 부피 그래프가 출제가 되었답니다.

그러면 마찬가지예요. 우리 이거 계속 써 먹을 거예요. 물론 여러분들이 시험 볼 때는 이것까지는 적어 놓지 않지만 이거 열역학이다, 그럼 열역학도 생각보다는 눈으로 푸세요.

PV=T, PΔV=W 써놓고 시작하세요. 자, 그리고 이때는 그릇에 기체를 넣고 기체의 상태가 각각 A→B→C→A로 변하는 과정에서 다음과 같은 물음에 답을 하게 될 텐데

그래프를 보니까 y축은 압력 그다음에 x축은 부피예요. 어, 압력 있고 부피 있어요. 그럼 뭐예요? 압력과 부피 값을 곱하면 온도라는 거죠. 따라서 매우 중요해요.

압력과 부피 그래프가 나오잖아요. 온도부터 비교하세요. 그럼 먼저 기체의 상태가 A일 때의 온도를 TA라고 하면 뭐라고요, 온도가? PV, PV. 즉, 압력×부피, 곱하면 얼마예요? 12.

자, 그러면 B 상태일 때 이 기체의 온도는 3×1이니까 3. 기체 상태가 C일 때의 온도는 1×1이니까 1. 따라서 우리가 A의 온도가 가장 높고 그리고 B, C 상태라는 것을 알 수 있습니다.

기체에서 가장 중요한 게 온도, 부피, 압력이거든요. 이 온도 관계를 먼저 결정하고 가세요. 그리고 문제 한번 보도록 하겠습니다.

자, 증가, 일정, 감소 셋 중에 하나로 표현할 건데 먼저 기체 상태가 A에서 B로 변할 때 온도는, 그렇죠, 이거 해놨기 때문에 알 수 있는 거예요. A에서 B 온도가 어떻게 돼요? 감소하네요.

B에서 C, 감소하네요. C에서 A는 증가하네요. 매우 편리하죠. 그러니까 뭐예요? 아, PV 즉, 압력, 부피 그래프가 나오면 온도 관계를 먼저 구한다.

내부 에너지 나왔습니다. 내부 에너지가 뭐라고요? 온도. 온도가 감소하면 내부 에너지도 감소해요. 온도가 증가하면 내부 에너지도 증가할 수밖에 없어요. 왜? 내부 에너지하고 온도는 한 몸이에요, 한 몸.

부피 변화는요? 부피 변화는 그래프 보시면 되죠? A에서 B 부피가 어떻게 됐어요? 줄었어요. B에서 C는 부피 변화가 없어요. ΔV가 0, 제로예요. C에서 A는 부피가 증가했죠.

제가 이걸 왜 물었을까요? 일했니? 받았니? 안 했니? 이거 물어보려고요. 자, 기체가 하는 일은 PΔV죠. "했니?, 안 했니?, 받았니?"는 누가 결정한다, 오로지? 부피 변화가 결정해요.

A에서 B 상태로 될 때 부피가 줄었습니다. 기체가 외부로부터 일 받은 거죠. B에서 C로 될 때는 부피 변화가 없어요. 일하지도 않고 받지도 않고 따라서 기체가 한 일의 양은 0이 되는 거예요. 제로가 되는 거죠.

자, C에서 A 과정으로 될 때는 기체의 부피가 팽창했어요. 바로 뭐예요? 기체가 외부에 일한 거죠. 기본탄탄 1번은 주어진 상황으로 2번은 압력 부피 그래프를 통해서 우리가 문제에 답을 해보았고요.

자, 그러면 진검 승부 기출문제 한번 다뤄보도록 하겠습니다.

미리 말씀드리면 여기에 있는 기출문제 2문제는 매우 쉽게 출제가 된 거고 실제로 수능에서 요구하는 열역학의 문제를 풀기 위해서는 사실은 다음 강인 40강의 열역학 제1법칙이 필요해요.

그런데 또 가끔 누구나가 다 맞출 수 있도록 "아, 이런 문제 조금 쉽게 한번 내줘야 되겠다, 이번에." 그럴 경우에는 이렇게 기출문제 1번, 2번처럼도 출제가 될 수 있는 거죠.

자, 그림과 같이 산소 기체가 A가 들어있는 용기에 마개를 닫고 차가운 물속에 넣었더니 A의 부피는 일정하게 유지, 부피는 변함이 없어요. 그러니까 매우 중요하죠. ΔV는 0.

이거 왜 물어봤을까요? 부피가 일정하게 유지. 자, 그러면 ΔV 들어가는 식, 그렇죠. 기체가 하는 일 PΔV잖아요. 그런데 ΔV가 0이잖아요. 뭐예요? 기체가 한 혹은 받은 일은 없다는 겁니다.

그리고 온도는 어떻게 됐대요? 온도는 감소했대요. 온도가 감소했다는 얘기는 바로 뭐예요? 산소 기체보다 물의 온도가 더 낮았기 때문에 고온, 저온 접촉하면 고온에서 저온으로 열이 이동하는 거죠.

따라서 기체가 갖고 있는 열의 일부가 이 물 쪽으로 이동하니까 기체의 온도는 감소할 수밖에 없는 거죠. 그러면 여러분들 기체가 하는 일 W=PΔV 나왔어요.

우리 또 하나 배운 공식 뭐 있죠? 이상 기체 상태 방정식 PV=T. 그럼 이거 가지고 우리가 알 수 있는 게 뭐가 있는지 해볼까요?

자, 먼저 뭐가 변하지 않는대요? 부피가 변하지 않는대요. 그러니까 여러분들이 문제를 풀 때는 무엇이 변하지 않고 일정하게 주어지는지 압력, 부피, 온도 중에서 그 하나에 꼭 여러분들 관심을 가지셔야만 돼요.

자, 이 경우는 부피가 고정이에요. 그런데 뭐예요? 산소 기체의 온도가 감소했어요. 그러면 산소 기체의 압력도 감소할 수밖에 없는 거예요.

자, ㄱ번, A는 일을 한다. 산소 기체 A거든요. 이거 A가 산소 기체예요. 부피 변화가 없는데 무슨 일을 해요. 하지도 받지도 않은 거죠.

자, A의 내부 에너지를 물었어요. 아이고, 깜찍한 문제죠. 우리 알고 있죠, 그렇지만. 내부 에너지가 뭐라고요? 온도. 문제에서 뭐라 그랬어요? 온도가 감소했다고 했어요. 그러니까 내부 에너지 역시 감소하는 거죠.

A의 압력은 우리 뭐로 구했어요? 압력 구하려면 압력이 들어있는 식으로 구해야죠. PV=T로 구했습니다. A의 압력 감소하는 거 맞습니다.

"선생님, 그런데 기체가 하는 일에도 압력은 있잖아요." 미리 말씀드리면 압력에 관한 것은 기체가 하는 일로는 절대로 구할 수 없습니다.

압력에 대해서 묻거든 반드시 PV=T 관계식으로만 구할 수 있다는 것도 여러분들이 직접 문제를 풀어보시면 이제 조금씩 조금씩 익숙해지면서 저절로 터득하실 수 있겠지만 그래도 지금 알아둬야 매우 편하겠죠?

압력만큼은 PV=T 관계식으로만 구할 수 있다는 것 기억하시고, 그래서 4번 ㄴ, ㄷ 정답 되겠습니다. 자, 2번 한번 보도록 할게요.

자, 2번 문제는 실린더 내부의 이상 기체에 열을 가합니다. 그랬더니, 어, 중요한 거 나왔습니다. 압력이 일정하게 유지. 피스톤이 서서히 올라갑니다.

여러분들 피스톤이 서서히 올라간다는 얘기는 부피 팽창, 기체가 외부에 일한다, ㄷ번 바로 보입니다.

그리고 우리가 배운 공식 있죠. 무슨 식이에요? PV=T 있습니다. 자, 무엇이 일정하대요, 문제에서? 압력이 일정하대요. 그런데 부피가 어떻게 됐어요, 여러분? 팽창했어요. 그 얘기는 기체 온도 팽창이 아니라 기체 온도 증가하는 게 되겠죠.

그런데 여러분 ㄱ번 보세요. 이거 출제자의 의도가 보이시죠? 분명히 온도를 묻고 싶은데 온도를 돌려치기 했어요. 뭐로? 기체 분자의 평균 운동 에너지로.

그런데 평균 운동 에너지도 안 쓰고 뭘 썼어요? 평균 속력을 썼어요. 그런데 평균 속력이 결국은 뭘까요? 2분의 1 · 기체 분자의 질량 · 기체 분자의 평균 속력의 제곱, 이것이 바로 기체 분자의 평균 운동 에너지거든요.

여러분들이 개념을 확실하게 알면 문제를 풀면서 이 출제자의 의도까지도 꿰뚫을 수 있어요. 그때 또 이 깨알 같은 희열이 있답니다.

자, 기체 분자의 평균 속력은 온도가 증가했기 때문에 운동 에너지가 증가하면서 증가하겠죠. 왜냐면 열 받아도 기체 분자의 질량이 증가할 수는 없기 때문이에요.

내부 에너지는, 자, 또 의도가 보이죠? 내부 에너지가 바로 뭐예요? 온도예요. 따라서 기출문제, 기출 잡고 진검 승부 2번의 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두, 5번이 되겠습니다.

자, 이렇게 해서 우리 열역학 마지막 20번째 수능개념의 맥이었거든요. 자, 39강, 40강으로 이루어진 열역학 첫 번째 시간 온도와 열을 구분하는 방법 그리고 이상 기체 상태 방정식 PV=T 그리고 또 하나 배웠죠?

기체가 하는 일 W=PΔV. 일했냐, 받았냐는 오로지 ΔV가 결정한다는 말씀도 드렸습니다. 그리고 계속해서 반복합니다. 지겨우시죠?

기체의 온도는 바로 무엇이다? 기체 분자의 평균 운동 에너지다. 그리고 또 온도가 바로 뭐다? 내부 에너지를 나타내는 거다. 그래서 온도와 평균 운동 에너지 또 하나 내부 에너지는 항상 함께 가는 거다. 이것을 꼭 기억을 하시고요.

자, 우리 마지막 40강 완강 다음 시간을 남겨놓고 있는데 이 40강에도 우리가 여전히 열역학 이야기를 하게 될 텐데요.

이 열역학의 법칙이 있습니다. 제1법칙, 제2법칙이 있는데 제1법칙이 에너지 보존의 법칙이고 그리고 제2법칙이 조금 어려운 무질서도 증가의 법칙 혹은 엔트로피 증가의 법칙인데요.

이 엔트로피 무질서도 증가의 법칙은 개념적으로 짧게 이야기를 할 거고 궁극적으로 수능에 출제되는 문제는 바로 다음 시간에 배우게 되는 에너지 보존 법칙을 설명하는 열역학 제1법칙이 되겠습니다.

열역학 제1법칙이 어떠한 내용을 담고 있고 그리고 어떻게 문제로 출제될 수 있는지는 여러분들 다음 강을 기다려주시기를 바라겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.






