안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성의 스물여섯 번째 시간이자 역학적 평형의 세 번째 시간입니다. 어려워하는 부분인데요.

이렇게 이번 강의를 통해서 여러분들 많은 자신감이 들었으면 좋겠다, 그런 생각으로 힘차게 시작해보도록 하겠습니다. 이미 최고인 이 땅의 수험생들인 여러분께 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다.

'작은 한 걸음이라도 그 성장을 함께 축하해본다면 매일 매일을 생일처럼 보낼 수 있지 않을까요?' 입니다. 이 친구들이 스물여덟 살 정도 되니까 수많은 변화들이 생겨요. 그리고 매일 매일 연락을 합니다. 

대학원을 갔다고 연락하는 친구들도 있고요. 그리고 어디에 취업했다고 연락하는 친구들도 있습니다. 그리고 명함을 가지고 오기도 하고요.

그리고 어떤 친구들은 남자친구가 생겼다고 연락하기도 하고 또 남자친구와 헤어졌다고 연락도 합니다. 이렇게 아이들의 연락들을 받으면서 축하할 일이 참 많으면 좋겠다, 그런 생각을 하게 됩니다.

조금 조금씩 나아지는 삶을 통해서 축하해주면 참 좋더라고요. 그런 부족이 있대요. 호주인가요? 어디에 참사람 부족? 그래서 어떤 것을 믿느냐하면 사람은 태어날 때부터 1가지 잘하는 일이 있다. 

그래서 그 잘하는 일을 가지고 부족에서 봉사를 하게 하는데 그런 능력이 조금 조금씩 좋아질 때마다 부족의 모든 사람들이 막 축하해준대요. 그 성장을 축하해주는 거죠. 나아짐을 축하해주는 거예요.

이해하지 못하는 것이 하나 있대요. 뭐냐 하면 생일을 왜 축하해주는 거야? 생일은 그냥 나이만 먹으면, 시간만 지나면 오는 건데. 그것보다 더 의미있는 것은 성장을 축하해주는 것.

그 이야기 듣고 참 멋있다는 생각을 한번 해봤습니다. 그래요. 우리는 어제보다 오늘 좀 성장할 수 있고 오늘보다 내일 좀 나아질 수 있습니다.

그때마다 만약에 서로를 축하해줄 수 있다면 우리는 매일 매일을 축하하는 삶을 살 거예요. 지금 우리가 1년에 한번 맞이하는 생일처럼. 그렇게 매일 매일을 축하 속에 살아간다면 정말 행복할 텐데, 라는 생각을 해봤습니다. 

여러분들, 어제보다 나아진 오늘 여러분들의 모습을 한번 이렇게 축하하고 격려해보세요. 그러면 오늘보다 내일 나아질 거고요. 앞으로 우리들의 모습이 매일매일 성장할 수 있을 거예요.

그런 여러분들의 삶을 응원하면서 시작해보도록 하겠습니다. 테마별 수능 필수 유제 일곱 번째 문제입니다. 이 문제는 이렇게 막대 P와 막대 Q가 연결되어 있어요. 동그랗게 생긴 물체 B랑 붙어서요.

이런 형태의 문제는 우리가 어떻게 풀기로 했느냐하면 각각을 생각하자. 이렇게 각각을 생각하고 그다음에 놓치지 말아야 할 것은 뭐냐 하면 중간에 연결되어 있는 이 물체와 작용하는 힘을 표현할 때는

작용, 반작용을 반드시 잊지 말자고 하는 것이요. 한번 생각해봅시다. 이 문제에서 물어본 건 뭐냐 하면 A의 질량이 얼마야? 이걸 물어봤어요. 그러면 여기부터 시작하면 안 되는 거다. 그러면 여기서 의미가 없잖아요.

그러니까 여기에서 먼저 시작한 다음에 여기서 구한 무언가를 가지고 여기에서 돌림힘 평형 조건을 이용해야 되겠다는 생각을 먼저 해야 되는 거죠. 봐요. 이쪽을 한번 생각해봅시다. Q인 상황.

Q에서 먼저 Q에 작용하는 힘들을 다 표현을 해보도록 할게요. 첫 번째는 질량 2m이니까 아래로 중력을 표현할 수 있겠다. 2mg. 그다음 여기 실이 Q를 당기고 있네요. 장력을 표현할 수 있겠다고 하는 것. 됐어요?

그다음에 물체 B가 이 막대 Q를 이렇게 떠받치고 있잖아요. 그 힘. 얼마인지는 모르지만 이 힘을 F라고 한번 이야기해봅시다. 이 F를 구하는 게 관건이겠다.

왜냐하면 B가 Q를 F라는 힘으로 떠받치면 이거에 대한 반작용은 Q가 B를 F로 누르게 되니까요. 이렇게. 작용, 반작용 아닙니까? 맞죠? 그러면 B는 아래로 받는 힘이 있어요, 기본적으로. mg라는 힘이.

그래서 아래로 mg로 이렇게 누를 거예요. 그러면 B는 지금 1가지 힘을 더 받죠. 뭐냐 하면 이 막대 P가 B를 떠받치는 힘을 받을 거야. 봐요. 이 왼쪽 상황부터 봅니다. B를 보면요. B가 받는 힘 좀 한번 봐요.

지금 F, mg, 이 2가지 힘 아래로 받고 있잖아요. 그러면 이 막대는 이 B를 또 위로 떠받치고 있을 거야. 마치 그런 상황인 거죠. 그런 상황인데요. 지금 우리의 관심은 이 막대 P가 받는 힘이거든요.

그러니까 일단 B가 받는 힘을 한번 다 표현한 다음에 이야기해볼게요. 아래로 F, 그다음에 아래로 mg니까 이 막대가 B를 위로 이렇게 밀고 있는 힘은 얼마가 되느냐하면 F+mg가 된다.

그래야 B가 정지하고 있는 상황이 이해가 되는 거죠. 위로 F+mg. 아래로 F+mg. 됐어요? 그런데 우리가 궁금한 건 뭐라고요? 이 B가 막대를 누르는 거요.

그러니까 막대가 예를 들어서 B를 F+mg라는 힘으로 떠받치고 있다면 결국 B도 막대를 얼마의 힘으로 누르고 있느냐하면 F+mg라는 힘으로 누르고 있을 것이다.

이것만 구해낸다면 결국 여기에서 돌림힘 평형 조건을 이용해서 mA를 구할 수 있어요. 그러면 먼저 F를 구해야 돼. 어디서? 여기에서요. 됐어요? 이런 상황인 거예요, 문제 풀이 과정이. 구해봅시다.

F 있고 2mg 있고 T 있습니다. 우리가 구하고 싶은 것은 F예요. 그러니까 여기에다가 회전축을 이렇게 정하는 거죠. T는 구할 필요가 없잖아. 그다음에 막대의 길이가 제시가 됐나요? 안 됐어요, 막대의 길이가.

그러니까 이렇게 한번 이야기해봅시다. 이 막대의 길이를 한 2L 정도로 이야기해볼까? 2L 정도. 그러면 중심이니까 여기는 L이 되겠다. 힘 표시됐고 거리 표시됐으니까 돌림힘 평형 조건을 이용하면 되죠.

이 힘에 의한 돌림힘은 F×2L은, 이 힘에 의한 돌림힘 2mg×L이 되겠다. 우리가 구하고 싶은 건 뭐라고요? F라고. 그러면 양변에 지워지는 건 2 지워지고 L 지워지니까 바로 F가 나오네요. F는 얼마냐 하면 mg예요. 됐다. 

문제에 적용해볼까요? F가 mg예요. Q가 B를 mg로 밀어요. 눌러요. 그러면 B가 아래로 누르는 힘은 F×mg가 되니까 결국 이 힘은 2mg가 된다. 됐어요? 그러면 봅시다. P가 받는 힘에 대한 이야기를 해보려고 해요.

P가 받는 힘은 이 아래로 mAg. 그다음에 이 위로 받침대가 떠받치는 힘 F´ 정도라고 생각해볼까? 그다음에 이 아래로 2mg. 이렇게 3가지. 관심 없어도 되잖아요. 

문제에서 요구한 사항이 아니니까 여기다가 회전축을 이렇게 정하게 되면 이 중심에다 받침대가 있다고 했으니까요. 이 길이와 이 길이는 똑같다. L이라고 한번 해볼까요?

그러면 이 힘에 의한 돌림힘과 이 힘에 의한 돌림힘이 같으니까요. 봐요. mAg×L은 2mg×L하고 똑같다. 양변에 지울 수 있는 거 gL, gL 지워지면 문제에서 요구한 mA값은 2m이다. 이렇게 구해가는 거예요. 됐습니까?

정답이 몇 번이에요? 정답은 2번이 되겠습니다. 여기에서 중요한 것은 이 B가 받는 힘을 생각하면서 작용, 반작용을 반드시 고려해서 힘 표시를 하자. 힘 표시 너무너무 중요하죠. 이렇게 이 문제를 풀었고요.

이 문제는 수능특강에서는 192페이지의 4번 문제를 같이 풀어보시면 도움이 될 것입니다. 그다음 문제 갑시다. 8번 문제 갑시다. 8번 문제는 이 막대의 질량을 무시한 상태에서 회전축이 딱 정해져 있어요.

그리고 여러 가지 힘을 받고 있는 상황인데요. 이 문제는 수능특강에서는 193페이지 5번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같아요. 질량이 무시된 상황에서 어디가 회전축이냐 하면 여기가 회전축입니다.

그리고 4가지 힘이 작용하고 있는 거예요. F1, F2, F3, F4. 이 4가지 힘이 작용하고 있을 때 보기에서 옳은 것을 고르라고 하는 것인데 일단 보기를 보기 전에 여러분 문제 보면서 다 느꼈겠지만

우리가 그동안 돌림힘을 이야기할 때는 물체, 즉 우리가 막대를 많이 이야기했잖아요. 그러니까 막대에 작용하는 힘과 회전축부터 이렇게 거리를 연결했을 때 항상 이것과 힘의 관계가 이렇게 수직을 이루었어요. 각도 자체가.

이때 우리는 이 힘에 의한 돌림힘 F1×L이라고 이야기했다고요. 여기 보세요. F2 이렇게 작용하잖아요. 그러면 회전축부터 거리를 이렇게 쭉 연장했을 때 수직이잖아. 그때 돌림힘이 최대가 되거든요.

만약에 이 힘이 이렇게 비스듬하게 작용하게 되면 우리가 이쪽 방향의 힘과 이쪽 방향의 힘으로 분해한 다음에 결국 어떤 힘 때문에 이 막대가 돌아갈 수 있느냐하면, 회전할 수 있느냐하면 이 힘 때문에 돌아가는 거예요.

이 힘에 의해서는 돌아가지 않아요. 그러니까 이 힘에 의한 돌림힘의 크기는 얼마가 되느냐하면 0이 되는 거야. 이렇게 막대를 끌어당긴다고 생각해봐. 여기 회전축인데 이 막대가 돌아갈 수 있어요? 돌아갈 수 없지. 

그러니까 이 F3 같은 경우는 돌림힘의 역할을 하지 못한다는 생각을 하고 보기를 보시면 훨씬 쉬울 거예요. 우리 ㄱ부터 한번 가보도록 합시다. ㄱ은 O를 회전축으로 할 때 F3에 의한 돌림힘은 0이다.

그래서 나온 이야기예요. 0이다. 맞고요. 최대일 때가 언제냐 하면 F1, F2, F4인 경우처럼 이렇게 수직으로 작용할 때. 이렇게 이은 선과 이렇게 수직으로 작용할 때. ㄴ입니다. F2는 F1+F4라고 했는데 잘 봐요. 

지금 현재 이 막대는 평형을 유지하고 있대요. 수평을 이루며 정지해 있다는 표현이 나오니까 이 막대에 작용하는 모든 힘을 다 더하게 되면 0. 이거 힘의 평형이라고 이야기하죠.

그다음에 O점을 중심으로, 회전축을 중심으로 시계 방향의 돌림힘, 반시계 방향의 돌림힘을 이야기할 때 그 돌림힘을 다 더하게 되면 0. 이 조건도 만족하는 거예요. 이것을 돌림힘의 평형이라고 이야기합니다.

이 2가지 조건을 다 만족할 때 우리는 이것을 역학적 평형이라고 부르는 거예요. 막대가 수평을 유지하면서 정지해 있다고 하는 것은 역학적 평형 조건을 만족하고 있다. 역학적 평형 상태라고 하는 거죠.

그러면 먼저 힘을 한번 다 더해볼까요? 그러면 위쪽 방향으로 F1, 위쪽 방향으로 F4가 있고 아래 방향으로 F2가 있으니까 이 3가지를 더했을 때 0이 되는 것 맞죠. 그래서 F2는 F1, F4 더한 것이 0이다.

이렇게 우리가 이야기할 수 있는 거예요. 그래서 ㄴ이 맞는 이야기가 되겠습니다. 그다음입니다. 그다음은 ㄷ이요. O를 회전축으로 할 때 F4에 의한 돌림힘의 크기는 F1에 의한 돌림힘의 크기의 3배다. 이렇게 이야기했습니다.

봅시다, 한번. O를 회전축으로 합니다. F4에 의한 돌림힘의 크기는 이거죠. 그러니까 F4×이 길이요. 3L. 이렇게 됩니다. 그다음에 이것과 F1에 의한 돌림힘의 크기요. F1의 돌림힘은 F1×L이 되는 거죠. 맞아요?

F1×L이 됩니다. 이것이 돌림힘의 크기거든요. 이 크기를 비교한 거예요. 몇 배예요? 3배가 된다. 그래서 ㄷ은 맞는 이야기 아닙니까? F4에 의한 돌림힘의 크기는, F4×3L, 이것은 F1에 의한 돌림힘의 크기, F1×L, 이것의 3배이다.

맞죠. 그래서 ㄷ도 맞는 설명이 되겠습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞네요. 5번이 되겠어요. 이렇게 해서 8번 문제를 한번 풀어보았고요. 여기서 힘 평형 조건을 이야기할 때 우리가 아까 윗방향의 힘과 아랫방향의 힘만 더했잖아요.

그러니까 힘이 0이라고 하는 것은 x방향의 힘도 다 더하면 0이고요. y방향의 힘도 다 더하면 0인 거예요. 그것을 이야기했다고 생각하면 됩니다. 정답 5번이라는 것 확인하고 넘어가겠습니다. 

9번 문제로 갑시다. 9번 문제는 수능특강에서는 192페이지 1번 문제를 같이 풀어보시면 도움이 될 거예요. 이 문제도 여러분들 어렵지 않게 해결했을 가능성이 커요. 지금 2가지 상황이 제시되고 있거든요.

2가지 상황에서 어떤 것이 제시가 되고 있느냐하면 A의 위치와 B의 위치를 이렇게 바꿔놨죠. 그것만 바꿔서 실험을 설계한 거예요. 두 번 실험을 설계한 거죠.

그때 문제에서 물어본 건 뭐냐 하면 그러면 이 2가지 조건을 만족할 때 이 mA와 mB의 비율이 몇:몇이냐. 그래서 mB분의 mA가 몇이냐. 얼마냐. 이걸 묻고 있습니다. 한번 생각해봅시다. 

첫 번째와 두 번째 그림을 통해서 무엇을 구할 수 있는지를 한번 생각해봐요. 일단 이 상황에서 막대의 중심에 스탠드가 이렇게 고정이 되어 있고요. 막대가 받는 힘을 한번 표시를 해봐야 되겠다.

아래로 A의 무게 mAg. 그다음에 B의 무게 mBg. 스탠드에 꽉 묶여 있잖아요. 그러니까 위쪽 방향으로 F가 작용하고 있다. 이렇게 표시해볼까요? 그다음에 이 막대의 질량도 있겠다.

중심이니까 여기다 표시하고 mpg라고 이야기할까? 그다음 F도 있네요. 작용점을 이 p로 해서 다시 표현해볼게요. 이렇게 해서 F를 표현해봅시다. 그런 상황에서 여기 F, F 똑같으니까 여기는 F´이라고 해야 되겠다. 

같을 수 없으니까. 다 이야기하면 힘의 평형 조건 이야기할 수 있겠다. 이 5가지를 더하면 0이라고 하는 조건. 그런데 별로 의미 없어요. 혹시 그런 거 다 쓴 사람 있어요?

잘했어. 연습하기는 좋지만 문제 푸는 데 별로 의미는 없을 것 같아요. 여기서 조금만 여러분들 문제 풀다보면 여기를 회전축으로 이렇게 정해야 되겠다고 하는 생각이 들 거예요. 그러면 식이 하나 나오잖아.

여기서 F와 mA와 mB 관계의 식을 하나 뽑아내고 2개의 위치를 바꿨을 때 마찬가지로 여기를 회전축으로 이렇게 정한 다음에 이 무게에 의한 돌림힘, 무게에 의한 돌림힘, 여기서 F에 의한 돌림힘을 식으로 하나 표현하고요.

이 2개의 식을 비교해가면서 결국 mA와 mB를 구해야 되겠다고 하는 전체적인 생각을 가지고 문제를 푸는 사람과 그냥 하나하나 집중해서 푸는 사람은 풀어낸다 할지라도 효율적인 면에서 차이가 있을 거예요.

그러니까 연습을 하고 많은 문제를 풀수록 내가 문제를 풀어가는 과정에 대한 전체적인 과정을 한번 머릿속으로 그려보는 거죠. 어떤 과정을 통해서 무엇을 구해낼 수 있겠다고 하는 생각이요.

그것은 연습을 많이 하면 충분히 그런 생각이 들 수 있어요. 알았죠? 꼭이요. 식을 한번 세워 봐요. 그러면 거리에 대한 정보를 알아야 되겠다. 여기부터 이 끝까지가 L이고요. 여기부터 여기까지는 2분의 L이니까 2분의 L, L.

거리에 대한 정보가 나왔으니까 시계 방향의 돌림힘과 반시계 방향의 돌림힘만 구분하면 되겠어요. 이 힘은 여기를 회전축으로 이렇게 반시계 방향, 반시계 방향, 시계 방향이 되겠다.

그래서 시계 방향의 돌림힘은 F×L이 되고 반시계 방향의 돌림힘은 mAg×L+mBg×2분의 L이요. 그러면 지워지는 거 있다. L, L, L을 지워버리면 남는 건 뭐가 남느냐하면 F에 대한 식이 하나 나오네요.

mAg+2분의 1mBg가 되겠다. 됐죠? 이 식 하나를 이렇게 간직해놓읍시다. 첫 번째, 실험을 통해서 F를 일단 구해봤어요. 두 번째 과정입니다. 마찬가지로 힘 표시 한번 해볼까요? 이 아래로 mBg. 이 둘의 위치만 바꾼 거예요. 

이 아래로 mAg. 여기 굳이 힘 표시 안 해도 된다. 왜? 여기도 회전축 정할 거거든. 그러면 회전축과 거리가 0이니까 굳이 돌림힘의 역할을 하지 못하니까 적지 말아야겠다는 생각. 그다음에 이 아래로 F.

이 3가지 힘에 의한 돌림힘을 생각하면 되겠다. 회전축 여기로 정하고요. 거리에 대한 정보도 한번 써볼까요? 다 쓰여 있지만 이 길이는 2분의 1L, 이 길이는 L, 이 길이는 3분의 2L, 이런 정보가 제시가 됐네요.

그러면 시계 방향의 돌림힘과 반시계 방향의 돌림힘만 구분을 합니다. 이 힘은 반시계 방향, 반시계 방향, 시계 방향. 그렇죠. 그래서 시계 방향 돌림힘은 F×3분의 2L은. 이거×이거요.

시계 방향의 돌림힘 이야기했고 반시계 방향은 mAg×2분의 L이 되고요. 그다음에 mBg×L이 됩니다. 양변에 지워낼 수 있는 것들 L, L, L 지웁니다. 그러면 이 식은 3분의 2F는 2분의 1mAg+mBg가 되는데

우리가 아까 왼쪽에서 구했던 식하고 비교했을 때 결국 mA와 mB의 비를 구하는 것이라면 좌변을 똑같이 통일하면 훨씬 문제 풀기 쉽겠죠. F로 통일해버리려면 뭘 곱하면 되느냐하면 2분의 3을 다 곱해주면 돼요.

2분의 3×2분의 3×2분의 3을 다 곱해주게 되면 이거 지워지죠. F 남는다. 그러면 왼쪽에는 F는 이렇게 남고요. 여기는 여기다 2분의 3 곱해볼까요? 그러면 4분의 3mAg가 되고요.

+. 여기다 2분의 3 곱하면 2분의 3mBg가 됩니다. 드디어 F에 대한 식을 하나 또 끄집어냈어요. mA와 mB로 구성된. 그러면 첫 번째 실험에서 구했던 F의 크기와 이 F의 크기는 똑같으니까.

첫 번째 실험에서 우리가 이렇게 구했거든요. F는 첫 번째 실험에서는 mAg+2분의 1mBg. 이게 똑같다. 이렇게 구했어요. 그러면 여기에서 mA와 mB의 관계를 구할 수 있지 않을까?

이것을 우변으로 가고 이걸 좌변으로 가게 되면 이 식에서 좌변으로 가면 mBg는. 이거 우변으로 넘어오면 4분의 4mAg에서 4분의 3mAg 빼니까 4분의 1mAg가 된다. g, g 지워지면 mB는 4분의 1mA가 된다.

어때요? 누가 더 큰 거야? mA가 mB보다 4배 더 큰 거죠. 그러면 문제 풀었지. 그래서 문제에서 요구한 mB분의 mA가 얼마냐. 바로 4가 되는 거예요. 그래서 정답 몇 번입니까? 3번이라는 것 구해낼 수 있죠.

위치를 바꿔도 결국은 회전축 정한 다음에 돌림힘 평형 조건 이용하면 어렵지 않게 문제를 풀어냈을 거예요. 우리 그다음 문제로 넘어갑시다. 10번 문제. 이 문제 여러분 조금 어렵게 생각했을 거예요.

그런데 굉장히 좋은 문제예요. 많은 것들이 포함되어 있고요. 많은 것을 물어보고 있어요, ㄱ, ㄴ, ㄷ을 통해서. 이 문제 저하고 학습을 해볼 텐데 수능특강에서는 197페이지 4번 문제하고 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 봅시다.

지금 물체가 A, B, C 세 물체가 나와. A, B, C 세 물체가 나오는데 이 문제의 그림을 잘 해석해야 돼요. 지금 C 위에 B가 있고요. B 위에 A가 놓여 있어요. 그다음에 문제에서는 C를 이렇게 위로 끌어당겼을 때 평형이 깨지는 순간.

그리고 두 번째 그림에서는 A를 이렇게 왼쪽으로 움직였을 때 평형이 깨지는 순간. 그런 것들을 묻고 있어요. 결국은 최댓값, 최솟값 문제 아니에요?

우리 역학적 평형의 첫 번째 시간에 최댓값, 최솟값 문제가 나오면 어떻게 하자고 했던 것 기억나요? 그것들을 그대로 적용하면서 문제를 다시 한 번 풀어 봐요. 그러면 쉽게 풀릴 거예요. 봐요.

저하고 한번 생각해보도록 합시다. 지금 누가 무너지는가를 생각해야 돼. 누가. 평형이 깨진다고 하면 누가 무너지는가. 지금 C는 무너질 리가 없죠. C는 이렇게 바닥에 놓여 있는 물체예요.

그 위에 B가 포개져 있는데 B의 길이가 조금 더 길어요. 그다음에 그 위에 A가 놓여 있는 거예요. 그러면 세 물체가 이렇게 포개져 있을 때 평형이 깨진다고 하는 것은 결국 B가 무너지는 것 아닐까요?

B가 이렇게 무너지거나 B가 이렇게 무너지거나 둘 중에 하나야. 이렇게라고 하는 것은 시계 방향으로 무너지는 거고요. 이렇게라고 하는 것은 반시계 방향으로 무너지는 거예요. 그러면 지금 면이 떠받치고 있잖아요.

그동안은 우리가 이렇게 수평면 위에 어떤 막대가 있을 때 보통 받침대가 이렇게 생겼다고요. 한 점이 떠받치고 있었는데 지금 이와 같은 문제는 면이 떠받치고 있는 상황이에요.

그러면 면이 떠받치고 있을 때 평형이 깨진다고 하는 것은 C의 왼쪽 끝이든 아니면 C의 오른쪽 끝이든 여기가 회전축이 되면서 돌아가는 거예요. 그게 평형이 깨지는 순간이에요. 이해돼요? 그래요.

우리 첫 번째로 그 생각했잖아. 회전축을 정하자. 최댓값, 최솟값 문제를 풀 때는. 그러면 얘가 만약에 B라는 막대가 시계 방향으로 돌아가게 되면 이렇게 돌아가는 거죠. 이렇게. 그러니까 여기가 회전축이 되는 거예요.

만약에 이렇게 돌아가게 되면, 반시계 방향으로 회전하게 되면 회전축이 어디가 되느냐하면 여기가 되는 거죠. 그래서 막대가 이렇게 돌아가는 상황이에요. 그 상황을 머릿속에 넣고 문제를 풀어가는 거예요.

됐습니까? 최댓값, 최솟값 문제예요. 이 상황에서 우리 ㄱ부터 하나씩 하나씩 꼼꼼히 체크하면서 문제를 풀어가 봅시다. ㄱ입니다. (가)에서, 이 첫 번째 상황이죠. 

이 상황에서 실이 B에 작용하는 힘을 계속 증가시키면, 이 힘을 계속 증가시킨다는 거예요. 그러면 평형을 유지할 수 있는 실이 B에 작용하는 힘의 크기의 최댓값. 이 T의 최댓값을 구하는 거예요.

이해돼요? 위로 계속 끌어당긴다고 생각해봐. 점점 힘의 크기를 크게 하면서. 그러면 B라는 막대가 들릴 거예요. 들린다는 말은 회전의 개념으로 생각하면 어디를 회전축으로 해서 이렇게 돌아간다는 말이에요.

그러면 B가 이렇게 들리겠죠. 이렇게 들리는 거야. 오른쪽이 이렇게 들린다는 건 이렇게 돌아간다는 의미. 어느 쪽? 반시계 방향. 그러면 어디가 회전축이에요? 바로 여기가 회전축이 되는 거야. 이해됐어요?

여기가 회전축이 되면서 B가 이렇게 위로 올라가는 거지. 그 상황을 생각했다면 그때 돌림힘 평형 조건을 만족한다. 그 순간. 그 찰나. 그게 최댓값이라고 하는 거예요. 그러면 힘 표시 한번 해봐요.

여기가 회전축이고 이 B가 받는 힘을 생각하는 거야. mg. 그다음 A가 누르는 힘이 있죠. 2mg. 그다음에 위로 T. 이 3가지 힘을 받고 있는 거죠. 이 순간 평형을 만족하고 있다고요. 됐습니까?

그러면 우리가 이야기할 때 이렇게 생각하면 돌림힘 평형 조건을 만족하는 것인데요. 여기를 회전축으로 이야기했으니까 이 거리부터 한번 이야기해보도록 합시다. 이 거리는요. 이 거리는 이 C의 중앙이죠.

그래서 이 C가 지금 길이가 2L이니까 이 거리는 L이 돼요. 됐어요? 그다음에 봐요. 여기 2L이고 여기부터 여기까지 A의 폭이 L이에요. A의 무게중심이 이 가운데에 있습니다.

그러니까 여기부터 여기까지의 길이는 2분의 5L이 되겠다. 여기 길이는 2분의 5L. 됐어요? 그다음 2L, 2L이니까 여기까지는 4L이 되겠다. 그러면 돌림힘 평형 조건을 한번 써볼까요? 그렇게 되면 mgL.

이 힘은 시계 방향, 시계 방향, 반시계 방향이니까 +2mg. 거리가 얼마였죠? 2분의 5L. 2분의 5L은 반시계 방향 돌림힘 T×4L이 된다. 이때 이 T값이 최댓값인 거야. 그 순간이 바로 여기를 회전축으로 돌아가는 순간이거든요. 

T를 구해볼까요? L, L, L 지워지고요. 그러면 4T는. 여기도 지워지네요. mg, 5mg 더하면 6mg가 되고요. T는 4분의 6mg. 2분의 3mg네요. 그게 최댓값이네. 그래서 ㄱ은 어때요? 2분의 3g다. ㄱ은 맞는 이야기가 되고요. 

두 번째, 만약에 여기서 실이 끊어지면, 실이 끊어지는 상황을 한번 생각해볼까요? 실이 끊어지게 되면 그러면 장력이 없어지는 거죠. 이때 ㄴ에서는 B는 수평을 유지하지 못하고 평형이 깨진다. 이렇게 이야기했거든.

실이 잡아당기는 힘이 없어진다는 이야기는 여기를 회전축으로 하든 여기를 회전축으로 하든 반시계 방향으로 돌아가려고 하는 돌림힘이 없어졌다는 이야기예요. 그때 평형이 깨지는지 한번 볼까요? 봐요.

그동안 이렇게 끌어당기면서 반시계 방향의 돌림힘이 있었는데 그게 없어진 거야. 이 아래로 mg 표현했습니다. 힘 표시. 이 아래로 2mg. 이렇게 이야기했죠. 힘을 표시를 했습니다. 그 순간 평형이 깨지는가.

그걸 보면요. 봐요. 지금 반시계 방향의 돌림힘이 없어졌으니까 이게 시계 방향으로 돌아가기 위해서는 평형 조건을 만족하지 못해야 되는데요. 여기를 한번 생각해봐요.

여기를 회전축으로 한번 생각해보자면 이 길이가 2분의 L이에요. 2분의 L. 그다음에 이 길이는 얼마냐 하면 L이 돼요. 그러면 이 힘에 의한 돌림힘은 2mg×2분의 L 이렇게 되죠. 그래서 mgL에요.

시계 방향으로 돌아가려고 하는 힘은 mgL이 되고요. 그다음 이 힘에 의한 돌림힘은 mg×L. 반시계 방향의 돌림힘은 마찬가지로 mgL이 됩니다. 어때요? 크기가 똑같잖아요. 그러니까 평형을 유지하고 있다고요. 

그래서 ㄴ에서 이야기하는 평형이 깨진다는 말은 틀린 말이 되는 거죠. 봐요. 힘 표시하고 힘 표시하고 이런 힘들에 의해서 어느 방향의 돌림힘이 더 큰지를 우리가 따져보았더니 똑같아요. 그리고 돌아가지 않는 거죠.

이때는 여기가 회전축이 되는 거고요. 그래서 ㄴ은 틀린 말이 되고요. ㄷ 봅시다. ㄷ. (나)에서, 이러한 상황에서 평형이 유지되기 위한 x의 최댓값 구해라. 지금 이렇게 움직이고 있어요. 움직이고 있을 때 x의 최댓값 구해라. 

그러면 여러분 생각해봐요. 움직인다. 움직인다. 움직인다. 이렇게 넘어가요. 넘어가면 결국 이 A 무게에 의한 돌림힘이 커지면서 최댓값을 구하니까 결국 이 막대는 이렇게 돌아간다고요. 이렇게. 

이렇게라고 하는 이야기는 회전축이 어디냐 하면 여기가 회전축이 되는 거예요. 이렇게 돌아가니까. 맞습니까? 이렇게 돌아가는 거죠. 이렇게. 이렇게 돌아가니까요.

여기를 회전축으로 해서 돌림힘 평형 조건을 만족하는 그 x의 최댓값을 구하면 되죠. 보세요. 힘 표시할게요. mg죠. mg. 아마 이 2m은 여기로 넘어왔을 거야. 넘어와서 이 mg에 의한 돌림힘의 크기는 mg×, 이 거리가 L이에요.

그래서 mgL이 된다고. 이게 바로 시계 방향의 돌림힘이 되고요. 반시계 방향의 돌림힘의 크기도 mgL이 되는 그 순간이 최대고요. 그 순간을 벗어나는 순간 넘어가는 거야.

그러면 이것이 같아져서 평형이 되는 순간을 따지려면 질량이 2m이니까 회전축부터 떨어진 거리는 얼마여야 돼? 2분의 L이어야 돼. 2분의 L이 되려면 지금 A가 어디 와 있어야 되느냐하면 여기 와 있어야 돼.

이렇게 와 있어야 되는 거죠. 그래야 무게 중심까지가 2분의 L이 되는 거죠. 맞아요? 여기 이 물체 A의 폭이 L이니까요. 2분의 L이 되려면 이렇게 위치하고 있어야 돼. 그런데 x는 여기부터 거리예요.

여기부터 여기까지의 거리. 이게 x죠. 이게 x의 최댓값이다. 그러면 이 길이가 2L, 이 길이가 L이니까 x의 최댓값은 얼마? 3L이 되는 거야. 그러니까 ㄷ은 어때요? 맞죠. 봐요. 지금 어떻게 돌아갈 것인가를 생각하는 거야.

최댓값, 최솟값 문제는 그렇게. 그래서 얘가 이렇게 넘어가서 결국 이 A에 의한 돌림힘 때문에 이렇게 평형이 깨지겠구나. 그러면 여기가 들리는 거잖아요. 여기가 회전축이 된다고요.

그러면 회전축부터 거리에 대한 정보를 생각하고 시계 방향으로 돌아가려고 하는 돌림힘, 반시계 방향의 돌림힘, 평형을 이루고 있다는 생각을 통해서 거리 정보 알아내고

그다음에 A의 폭을 생각하면서 A는 어느 위치에 놓였을 때 그것이 바로 x의 최댓값이구나. 그렇게 해서 풀어가는 거죠. 그래서 ㄷ은 맞는 이야기. 정답은 4번이 되겠습니다. 우리 11번 문제 갑시다.

11번 문제는 아주 재미있는 실험 과정이 문제로 출제가 됐습니다. 재미있는 소재고요. 그동안 못 봤던 그런 형태의 문제니까 유심히 볼 필요가 있겠습니다. 수능특강에서는 198페이지 6번 문제를 함께 풀어보시면 좋을 것 같아요.

지금 어찌됐든 간에 문제의 주인공은 막대예요. 막대가 이렇게 있고요. 위에 공이 놓여 있습니다. 그다음에 자석이 하나 붙어 있어요. 그리고 강자성체인지 반자성체인지 모르지만 A와 B라는 물체가 전자저울 위에 있는 거예요.

이런 상황. 이런 상황이 문제로 제시가 됐고요. 그다음 이 위에 질량이 4m인 공이 오른쪽 방향으로 이렇게 가고 있는 거죠. 가고 있을 때 어느 순간 이 막대가 평형을 유지하고 있다가 평형이 깨진다고 하는 거예요. 

지금도 이 면이 막대를 떠받치고 있잖아요. 면이 막대를 떠받치고 있을 때 회전축은 어디가 되느냐하면 둘 중에 하나야. 여기가 되거나 여기가 되는데 지금 이 문제는 이 공이 오른쪽으로 가면서 평형이 깨진다고 했으니까

결국 여기가 회전축이 되면서 시계 방향으로 돌아가는 거죠. 맞습니까? 그러니까 여러분들은 여기가 회전축이라는 생각을 먼저 해야 돼. 회전축 정한다. 최댓값, 최솟값 문제에서는.

그다음에 회전축을 정했으면 이제 힘 표시한 다음에 그 순간 돌림힘 평형 조건을 만족한다고 생각해야 되는데 지금 봐요. 이 물체를 A 또는 B로 바꿔가면서 실험을 하는데 A일 때는 그 x의 최댓값이 xA였대요.

그때 이 전자저울의 측정값이 3분의 2mg라는 거야. 원래 질량은 m이었거든요. 그런데 측정값이 3분의 2mg였대요. 이걸 여러분들 어떻게 해석해야 돼?

그 말은 지금 이 물체가 받는 힘이 아래로 mg 있는데 위로 3분의 mg라는 힘으로 이 자석이 끌어당기고 있는 거죠. 그러니까 이 무게가 아래로 mg였는데 위로 3분의 1mg로 끌어당기게 되니까

이 물체가 받는 힘이 아래로 3분의 2mg가 되는 거죠. 그래서 저울이 떠받치는 힘이 3분의 2mg가 된 거예요. 이해돼요? 그 말은 A가 지금 위로 끌어당기고 있는 거예요. 누가? 이 자석이. 3분의 1mg로.

자석이 다가가니까 끌어당기는 거예요. 이거 뭐예요? A는 강자성체구나. 이거 확인하는 거고 B는 어때요? 그러면 B는 반자성체가 되겠다. 다가가면 자석이 밀어내는 거죠. 맞아요?

밀어내니까 원래 무게가 mg인데 3분의 4mg로 측정이 되는 거야. 얼마의 힘으로 밀어내는 거예요? 3분의 1mg로 밀어내는 거지. 이해돼요? 좋아요. 그러면 이것도 마찬가지로 작용, 반작용을 생각하는 거야.

이게 무슨 말이냐 하면 지금 자석이 이 물체를 3분의 1mg로 끌어당긴다는 말은 A가 자석을 3분의 1mg로 끌어당긴다는 말이죠. 서로 주고받는 거거든. 똑같은 힘을 주고받는 거야. 3분의 mg. 이런 상황. 됐죠?

이 상황을 가지고 문제를 풀어볼 거예요. 지금 첫 번째는요. 첫 번째 그림. 물체가 A가 놓여 있을 때는 힘을 이렇게 표시할 수 있는 거지. 기본적으로 mg 표시합니다. 이 아래로 mg 표시하고요.

그다음에 이 아래로 당기는 힘이 원래 자석의 무게+, 강자성체가 끌어당기는 힘 3분의 mg까지 더해서 3분의 4mg가 되는 거죠. 그다음에 저 위에 있는 4m짜리 물체가 이렇게 왔잖아요.

그래서 이 아래로 4mg라는 힘이 작용하고 있다. 그러니까 이런 힘들을 받고 있네요, 막대는. 됐습니까? 이런 힘들을 받고 있고요. 여기를 회전축으로 하는 거죠.

여기를 회전축으로 했을 때 각각 이거에 의한 돌림힘과 이거에 의한 돌림힘, 이거에 의한 돌림힘이 다 있을 때 0이 되는 것을 만족하는 거예요. 거리에 대한 정보는 이만큼이 xA였어요. 이게 xA. 맞습니까? 

그다음에 이 막대 끝에서부터 출발을 했으니까 여기부터 여기까지가 길이가 3L이거든요. 3L이니까 지금 우리가 알고 싶은 정보는 이 회전축부터 거리예요. 회전축부터 거리죠. 그러니까 이 길이는 3L-xA가 되겠다.

이 거리에 대한 정보가 중요하죠. 그다음에 이 길이는 L이 되는 거고요. L이 되고요. 그다음에 이 길이는 어때요? 여기서부터 끝까지는 문제에서 5L이라고 나왔으니까

이걸 이용해서 우리가 돌림힘 평형 조건을 이용하면 결국 xA값을 구하는 거지. 이거에 의한 돌림힘 반시계 방향, 시계 방향, 시계 방향. 이 2개 더하면 이거하고 똑같다. 맞아요? 4mg×3L-xA. 써볼까?

3L-xA는 mg×L+3분의 4mg×5L. 이걸 풀면 xA값이 나오죠. 이게 얼마가 나오느냐하면요. 이게 12분의 13L이 나와요. 이렇게 문제를 푸는 거죠. 됐습니까? 그다음 두 번째 상황이에요. 

두 번째 상황은 반자성체로 바꿨어요. 그랬을 때는 봐요. 이 중심에 mg 있고요. 이때는 이 아래로 기본적으로 mg라는 힘을 받는데, 자석의 무게. 이때 반자성체가 나오면 밀어내요. 위쪽 방향으로 얼마?

3분의 mg로 밀어내는 거야. 결국 이 둘 합해 봐요. 그러면 아래 방향으로 3분의 2mg라는 힘을 받겠다, 막대는. 이 생각을 해야 돼. 그다음에 여기 얼마? 4mg. 물체의 무게에 의한. 그다음 회전축은 어디 있어요?

여기 이렇게 있는 거지. 그다음 거리에 대한 정보를 통해서 거리에 대한 정보를 잘 쓰고 이게 얼마가 되느냐하면 이게 xB가 되는 거죠. xB. 그러면 이 길이는 3L-xB가 되고요. 이 길이는 L이고요.

이 길이는 5L이니까 마찬가지로 반시계 방향의 돌림힘, 시계 방향의 돌림힘, 시계 방향의 돌림힘 다 더하면 0이 된다. 이것을 통해서 xB를 구하면 이것이 얼마냐 하면 12분의 23L이 되네요.

문제에서 요구한 건 하나씩 하나씩 풀어가보도록 합시다. ㄱ. A는 강자성체다. 맞죠. ㄴ. 자석이 A에 작용하는 자기력의 방향은 A가 있을 때는 강자성체니까 끌어당기게 되는 거고 B는 밀어내는 거죠.

그러니까 방향은 같은 게 아니라 반대가 되고요. ㄷ. xB-xA. 여기에서 이것을 빼게 되면 12분의 20L이 되네요. 그래서 ㄷ은 틀린 이야기가 됩니다. 12분의 10L. 12분의 10L이니까 6분의 5L이 돼요.

그래서 ㄷ은 틀린 설명이 되겠습니다. 재밌는 실험이에요. 그러니까 자성체의 종류에 따라서 작용하는 힘도 알아야 되고 방향도 알아야 되고 돌림힘 평형 조건도 이용해야 되고

그다음에 면이 이렇게 떠받치고 있을 때 회전할 때 회전축이 어디인지도 알아야 되고 여러 가지를 연습할 수 있는 좋은 문제니까 여러 번 반복해서 풀어보시기를 바라요. 마지막 문제 갑시다.

12번 문제는 수능특강 192페이지에 있는 4번 문제를 풀어가시면, 함께 풀어가시면 도움이 될 것입니다. 두 막대가 이렇게 실로 연결되어 있는 경우예요. 이 경우 우리 문제 간단하게 풀었잖아요.

이 경우에도, 그리고 이 경우에도 결국 돌림힘 평형 조건은 만족한다고 하는 것을 적용하면 문제 풀 수 있어요. 그리고 문제에서 물어본 건 mQ분의 mP. 결국은 이 두 막대의 질량비를 물어보는 거예요.

먼저 이 상황에 힘 표시 한번 해봅시다. 이 중심에 mQg를 쓰고요. 여기에다 장력을 표현합니다. T라고 표현합시다. 그다음에 4mg, 여기 mg, 이렇게 힘 표시했어요. 이 4가지 다 더하면 0이어야 돼요.

지금 문제는 mQ를 m의 형태로 표현해야 문제를 쉽게 풀겠다는 생각을 할 수 있어야 돼요. 그러면 여기를 회전축으로 이렇게 정해보는 거야. 왜냐하면 역학적 평형 조건을 만족하니까 돌림힘 평형도 만족하거든요.

이 거리에 대한 정보 나와 있죠. 이 거리에 대한 정보 알 수 있죠. 이 거리에 대한 정보 알 수 있으니까 4mg에 의한 돌림힘, T에 의한 돌림힘, mg에 의한 돌림힘이 같아야 돼요. 3개를 더하면 0이어야 되는 거지, 같은 게 아니라.

여기에서 T를 구할 수 있는 거죠. 맞아요? 여기서 T를 구해보면, 보세요. 지금 이 길이도 여기부터 여기까지가 L이고 총 길이가 3L이니까 여기는 2분의 L이겠다. 2분의 L. 여기는 2L에서 2분의 L 빼니까 2분의 3L이 되고요.

맞아요? 이 정보를 이용해서 문제를 풀어가는 거예요. 그러면 T가 얼마가 나오느냐하면 T는 9mg가 나와요. 9mg. T가. 그러면 이 4가지를 더한 힘이 0이어야 되니까 9mg, 4mg, mg니까 mQg는 얼마가 돼요?

2개 더하면 5mg죠. 그래서 4mg가 되네요. 그래서 mQ는 4m이 됩니다. 이렇게 구하는 거예요. 그다음에 여기 생각해봐요. 여기. 여기 생각하게 되면, 여기는 다 지우고 힘 표시부터 한번 해보도록 합시다.

P에 작용하는 힘이에요. 첫 번째는 봐요. 질량 얼마인지 모르니까 mP라고 하면 mPg 표시하고 이 장력 모르죠. T´이라고 표시해볼까요? 그다음에 이 실에 걸리는 장력은 아까 구했죠. 9mg. 그다음에 A의 무게에 의한 10mg.

힘 표시 다 됐어요. 여기서 우리가 구하고 싶은 게 뭐냐 하면 mP를 구하면 되는 거예요. 여기서는 굳이 이 T´ 구할 필요는 없다. 아까 여기서 T를 구한 이유는 이걸 구해야 여기서도 그것을 이용할 거거든요.

그래서 구한 것이고 그다음에 또 그걸 통해서 우리가 아까 여기서 mQ의 질량도 구해냈었죠. 여기다 회전축을 이렇게 정하면 어때요? 굳이 구하지 않아도 되는 이 실의 장력.

그러면 결국은 돌림힘 평형 조건을 만족하니까 거리에 대한 정보만 잘 알고 있으면 충분히 풀 수 있지 않을까? 봅시다, 한번. 거리에 대한 정보는 이 거리는 L. 여기는 중심이니까 얼마? 2분의 L. 여기는 얼마? L.

거리에 대한 정보 나왔고요. 그러면 반시계 방향의 돌림힘, 시계 방향의 돌림힘이 평형 조건을 이루어야 된다. 식으로 한번 표현해볼까요? 이렇게 되겠다. 봐요. 10mg×L은. 이게 반시계 방향의 돌림힘. 

시계 방향의 돌림힘은 mPg×2분의 L+, 하나 더 있죠. 9mg에 의한 돌림힘. 양변에 지울 수 있는 것들 지워봅시다. mgL이 다 날아가네요. m은 지우면 안 되는구나.

g, L, g, L, 이렇게 남게 되면 결국 남은 것은 2분의 mP는, 이렇게 넘어가면 9m 넘어가니까 m이 되고요. mP는 얼마예요? 2m이 되겠다. 구했네요. 아까 우리 mQ는 얼마였죠? 이건 4m이었거든요. 

문제에서 요구한 게 뭐였습니까? 두 질량의 비가 얼마냐. 그래서 2분의 1이 된다. 정답 몇 번이요? 2번이 되겠습니다. 두 물체가 이렇게 매달려 있는 경우는 각각의 돌림힘 평형 조건을 만족한다.

그리고 둘이 연결되어 있는 무언가가 있거든요. 어떨 때는 물체일 수도 있고 실일 수도 있고요. 그 힘들에 의해서 작용, 반작용까지 잘 고려하시면서 문제를 풀어나가시면 되겠습니다.

이렇게 해서 역학적 평형 다 마무리했는데요. 괜찮습니까? 좋아요. 이거 충분히 연습하시면 경쟁력 있는 그런 여러분들의 모습을 발견할 것입니다. 이렇게 해서 이번 강의 마무리하고요.

다음 강에서 뵙도록 하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 




