안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 서른여덟번째 시간입니다. 이제 4단원이 시작이 되는데요. 많은 친구들이 어려워하는 부분입니다.

그렇다고 우리 놓을 수 없잖아요. 이 부분 또 열심히 공부할 텐데. 여러분이 4단원 공부하는 데 있어서 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 하겠습니다.

서른여덟번째 캡틴의 마중물 메시지의 제목은 '넘어질 것을 두려워하면'이라고 정해 보았습니다. 며칠 전에 제가 노트북을 정리하면서 예전에 찍었던 동영상을 하나 보았습니다.

얼마나 재미있었던지요. 저희 막내가 초등학교 6학년인데 그 아이가 처음 걸음을 내디뎠을 때 그때 영상이었어요. 그때 저희 가족들이 옆에서 지켜보면서 형도 그렇고 누나도 그렇고

저희 부부도 그렇고 얼마나 많이 박수를 쳤는지 몰라요. 처음에 걸음을 내딜 때. 혹시 기억나요, 여러분이 첫걸음을 내딛던 순간. 기억 안 나죠, 그렇죠?

그리고 막 옹알이를 하다가 처음으로 말하는 순간 기억 잘 안 나죠? 그때 기억나지 않지만 아마 여러분 주변에 계셨던 여러 사람들이 마치 정말 세상을 다 얻은 것 같은

그런 기쁨을 표현했을 거고요. 어디 가서 또 자랑도 하고 다녔을 거예요. 여러분은 이래봬도 기다가 걸었던 사람들이고 옹알이를 하다가 말했던 사람들이에요.

그만큼 도전하고 열정 있는 그런 유전자를 가지고 있는 사람들이라는 거예요. 때로는 우리가 살아가면서 수많은 실패를 맛봅니다. 그 실패 속에서 그것들을 이겨낼 수 있는

충분한 힘과 에너지가 내 안에 있다는 것을 놓치고 살 때가 많아요. 어린 아이들이 말실수할까 봐 옹알이 안 하잖아요. 말하지 못합니다. 첫걸음을 내딛을 때까지 얼마나 많이

넘어지는지 몰라요. 하지만 그걸 두려워하면 아이들은 걷지 못해요. 여러분은 그걸 이겨낸 사람들이라니까요. 그러니까 올해 수험생활을 하다가 어쩌면 많이 맛보게 될 실패 속에서

그리고 어쩌면 긴 인생을 살아가면서 힘들 때마다 그렇게 한번 외쳐보는 거죠. 이래봬도 내가 걸었던 사람이야. 지금은 뛰기도 해. 이런 어려움? 충분히 이겨낼 수 있다고라고

한번 생각해 보는 거예요. 이래봬도 내가 옹알이하다가 말을 한 사람이라고 하는 자기 스스로의 고백이 어쩌면 그 순간순간의 어려움과 실패를 이겨낼 수 있는 원동력이 될 거예요.

이런 생각 안 하면 자칫 잘못하면 그런 실패와 그리고 무너진 아픔들이 자기를 너무 힘들게 할 수 있거든요. 여러분, 기본적으로 도전과 열정의 유전자를 가지고 있는 사람이라는 것을

잊지 마시고요. 이번 수험생활 잘 해내시기를 부탁을 드립니다. 그러면 이제는 본격적으로 이번 강의 시작해볼 텐데. 성취기준은 두 가지입니다. 38강의 성취기준 첫번째는

패러데이 법칙으로 유도전류를 이용한 발전과정을 진술할 수 있는 거예요. 두번째는 전력수송과정에서 에너지 손실을 표현하고 소모되는 전력을 줄이는 방법을 설명할 수 있다입니다.

먼저 우리 발전기에 대한 이야기를 해 볼 거예요. 왜냐하면 전기에너지가 어떻게 만들어지는지를 이야기할 수 있어야 되거든요. 봐요, 이건 우리가 2단원에서 이야기했던 거죠.

전기는 어떻게 만들어지냐 하면 기본적으로 전자기 유도라는 과정을 통해서 만들어진다는 것. 뭐가 필요했습니까? 자석과 코일이 필요했고요. 이것이 가만히 있으면 안 돼요.

상대적인 운동을 통해서, 그렇죠? 그때 전류가 흐른단 말이에요. 그것을 유도전류 이렇게 불렀고요. 그런 현상을 전자기 유도 이렇게 불렀습니다. 맞아요?

이때는 우리가 코일을 통과하는 자속이 변한다 이런 이야기를 했어요. 그렇죠? 그리고 이 렌츠 법칙이라는 건 무엇이냐 하면 전류가 흐를 때 그 전류가 어느 방향으로 흐르는지

그 방향에 대한 법칙이었고요. 이 자속의 변화를 방해하는 방향으로 흐른다. 그게 좀 어렵게 느껴지는 친구들은 이렇게 이야기하라고 했죠. N극이 다가올 때 밀어내고.

N극이 멀어질 때 끌어당기고, 그렇죠? 어떤 변화를 싫어한다는 거야. 자석의 움직임을 가지설명할 때는 N극이 다가올 때는 밀어내야 하니까 마치 N극이 있는 것처럼 그런 극을,

그런 자기장을 만들어주기 위해서 전류가 이렇게 흐르고 이렇게 흐르고 이런 이야기를 했어요. 렌츠 법칙 이야기했고. 그때 흐르는 전류의 세기는 우리가 이런 패러데이 법칙을 통해서

구할 수 있다. 물론 전류가 얼만큼 흘러, 크기를 구하는 문제는 물리I에서 출제되지 않는다라고 했죠. 기억납니까? 세 가지가 출제된다고 했어요. 전류 흘러, 안 흘러.

이걸 판단할 수 있으면 되고요. 두번째는 렌츠 법칙에 의해서 전류가 흐르면 어느 방향으로 흘러? 방향에 대한 이야기. 그다음 세번째는 패러데이 법칙에 따라서 전류가

언제 더 많이 흘러? 이것을 비교해서 이야기할 수 있으면 문제를 풀 수 있습니다. 됐죠? 이걸 우리가 했던 부분이에요. 발전기 모습 한번 볼래요? 이렇게 생겼어요.

자석이 있고요. 이 가운데 이렇게 코일이 있습니다. 그래서 이것이 돌아갈 수 있게 회전자가 연결이 되어 있다라고 생각하면 돼요. 그때 전류가 흐른다 이런 이야기를 할 수 있는데.

여기 우리 조금만 더 욕심내서 이런 이야기를 한번 해 보도록 합시다. 자석이 이렇게 있고요. N극과 S극이 있습니다. 그러면 눈에 보이지 않지만 자기장이라는 것이 형성될 거예요.

어디에서 어디로? N극에서 S극 방향으로 자기장이 형성되어 있을 테고. 이 안에 코일이 회전하게 되면 지금 여러분 교재에 나와 있는 것처럼 이렇게 전류의 크기와 방향이

주기적으로 변하는 교류의 형태로 전류가 흐를 것인데. 왜 이렇게 교류의 형태로 흐를 것인가. 이걸 보자고요. 보세요, 한번. 자석을 제가 다시 한 번 그려볼게요.

여기에 이렇게 N극, S극을 그려보고요. 세 가지 경우를 한번 생각해 봅시다. N, S. N, S. 그러면 눈에 보이지 않지만 이 사이에는 자기장이라는 게 형성되어 있을 거예요.

이렇게 N극에서 S극 방향으로 자기장이 이렇게 형성돼 있습니다. 이 사이에 코일이 회전운동하고 있는 거예요. 코일의 단면을 우리가 이렇게 한번 그려보면 봐요.

코일의 단면이 이렇게 서 있다고 한번 생각해 봐요. 이렇게 서 있고. 이 녀석이 돌아갑니다. 이렇게 돌아갑시다. 이렇게 돌아가고요. 여기에서는 이렇게 위치하고 있을 거예요.

이때 이 코일의 단면적을 통과하는 어떤 자기력선의 수, 이게 자기선속. 자속이잖아요. 그게 어떻게 변하는지 한번 봐요. 이때 이렇게 똑바로 서 있을 때, 수직으로 서 있을 때는

여기를 통과하는 자기력선의 수가 최대이다, 그렇지? 이게 최대예요. 그다음에 이렇게 비스듬하게 향하고 있을 때는 이것보다는 좀 작아지겠지만, 그렇죠?

어떤 값을 가질 거예요. 그렇죠? 그다음에 이렇게 나란하게 있을 때는, 자기장 방향과 나란하게 있을 때는 이때 자기선속, 자기력선의 수가 0일 거예요. 이렇게 변한단 말이에요.

맞아요? 이 변화를 우리가 그래프의 형태로 그려보면 어떤 그래프가 되냐 하면 봐봐, 자속이 시간에 대해서 어떻게 변하냐 하면 이게 출발점이야. 그러면 이때는 최대예요.

최대이고 점점점 작아지다가 0이 됩니다. 그다음에 돌아가면 점점점 커지겠죠. 그러다 최대가 되고요. 마치 이런 그래프 형태가 되지 않을까? 처음에는 최대였다가 점점 작아졌다가

0이 되고 이렇게 되고 이렇게 되고. 이런 형태로 자속이 변할 거란 말이에요. 코일을 통과하는. 맞습니까? 그런데 제가 조금 전에 이야기했던 패러데이 법칙을 써보면

V라고 하는 것은 감은 수, Δt분의 ΔØ란 말이에요. 이게 뭐야, 이게? 이게 이 그래프에서 기울기에 해당하는 거죠. 맞아요? 기울기란 말이에요.

여기는 기울기가 얼마야? 0이에요. 기울기가 0이라는 것은 이 값이 0, 유도되는 전압이 0이라는 거야. 전류는 흐르지 않는 거죠. 이해돼요? 여기에서 자속이 최대이지만

이때는 유도전류가 흐르지 않아요. 이렇게 되고요. 여기는 기울기가 이렇게 생기니까 이 값이 있으니까 전압이 유도되고 전류가 흐르겠죠. 여기요. 여기는 자속은 0이지만

기울기가 최대예요. 이때 최대전류가 흐르는 것이다. 그래서 전류는 점점점 크게 흐르다가 이때 전류가 최대가 된다. 즉 어때요? 전류의 크기가 변하고요. 이때는 또 반대가 돼요.

기울기의 부호가 반대가 되니까 전류의 방향이 반대가 된단 말이에요. 그래서 어떤 전류가 흐르는 거야? 조금 전에 우리가 교재에 나왔던 이 그래프의 형태.

전류의 크기가 처음에 0이다. 점점점 커지다가 이렇게 작아지고 방향도 변하고 이런 형태의 교류가 흐르게 된다. 이렇게 이해하면 좋을 것 같습니다. 됐어요? 좋아요.

그러면 우리 탐구자료 살펴보기에서 두 가지 관을 가지고 자석을 떨어뜨리는 실험이 설계되어 있습니다. 이거 봅시다. 하나는 플라스틱관이에요. 전류가 흐르지 않죠.

하나는 구리관이에요. 도체죠? 전류가 흘러요. 여기에 자석을 떨어뜨리게 되면 자석이 통과하는 데 걸리는 시간도 측정할 수 있고요, 실험에서. 그다음에 자석이 같은 높이에서

떨어뜨렸을 때 지면에 닿기 직전에 가속의 속력을 비교할 수도 있고 여러 가지 문제가 출제가 될 수 있어요. 두 가지 차이점은 뭐예요? 플라스틱관은 전류가 흐르지 않으니까

이 자석의 움직임을 방해하지 않아요. 그렇죠? 유도전류가 흐르지 않아. 그러니까 그냥 자유낙하하는 거예요. 그런데 구리관은 틀려요. 자석이 접근할 때 유도전류가 흐르죠.

어떻게 흐른다고? 이 자석의 움직임을 방해하도록 흐르고요. 멀어질 때 또 끌어당깁니다. 그러니까 여기에 전류가 흐르면서 자석은 플라스틱관을 통과할 때보다 더 느린 시간으로

떨어지게 될 거예요. 그런 것들을 설계하는 실험이겠죠. 그리고 에너지 관점에서 보면 이 자석은 중력포텐셜에너지가 운동에너지로 다 바뀔 거예요.

하지만 여기에서는 이 중력포텐셜에너지가 운동에너지로 다 바뀌는 게 아니라 여기에 전류가 흐른다. 그러니까 전기에너지가 만들어지는 거죠. 그래서 지면에 닿기 직전에

속력 비교해도 여기 플라스틱관을 통과한 것이 더 빠를 것이다라고 하는 탐구설계가 되어 있어요. 충분히 하나씩 읽어가면 이해가 될 거예요. 됐습니까?

힘의 관점에 대해서도 이야기할 수 있어야 되고요. 그다음에 에너지 관점에 대해서도 이야기할 수 있으면 좋을 것 같습니다. 그러면 이제는 여러분 교재 다음 페이지로 넘어가서요.

에너지원에 따라서 어떻게 발전과정, 전기가 만들어지는지를 한번 살펴보았으면 좋겠는데. 3대 발전 그래 가지고 수력발전과 그다음에 원자력발전과 화력발전에서

이렇게 에너지가 전환되는 과정을 보여주고 있습니다. 여러분 교재 오른쪽에 보면 조그만 글씨로 이렇게 표현되어 있어요. 개념체크 그래서 수력발전에서는

어떠한 에너지 전환과정을 통해서 결국 전기에너지가 만들어지는지, 그렇죠? 전기에너지가 만들어지는지 그 과정에 대한 이야기가 나오고요. 어때요?

물에 중력포텐셜에너지가 떨어지면서 운동에너지로 바뀌는 거죠. 그 과정에서 여기에서 터빈이라는 게 있다고요. 아까 우리가 이야기했던 자석과 코일이 연결되어 있다라고

생각하시면 돼요. 떨어지는 물이 운동에너지로 바뀌면서 이것을 움직이는 거지. 상대적인 운동이 발생해서 전기가 만들어져요. 됐어요? 두번째, 우라늄과 플라토늄은 핵에너지가 있어요.

그렇죠? 핵 분열과정을 통해서 질량결손에 의해서 에너지가 나오게 됩니다. 다음 강에서 이야기할 거예요. 그 에너지를 가지고 물을 끓여요. 열에너지가 증기가 되는 거죠.

그 증기를 가지고 터빈을 움직이는 거야. 자석과 코일을 움직인단 말이에요. 그때 전기가 만들어지는 것이고. 화석연료는 석탄이나 석유 같은 것을 태우는 거죠.

뭐가 나와요? 열이 나와요. 그 열을 가지고 물을 끓이는 거야. 그래서 이 보일러라는 것이 있는데 증기발생장치. 지금 여기부터는 원자력이나 화력이나 똑같다, 그렇지?

열에너지, 증기, 그다음에 운동에너지, 전기에너지. 이 과정이 똑같은 과정인데 에너지원이 좀 다르다. 그렇죠? 핵에너지, 화학에너지. 이렇게 에너지원이 다르다라고 하는 것만

체크를 하고 넘어가면 큰 무리는 없을 것 같아요. 되겠습니까? 그다음에 전기에너지 수송에 대한 부분을 할 거예요. 이 부분이 시험에 많이 출제가 됩니다.

먼저 여러분 교재에는 용어에 대한 정리를 하고 넘어가라. 왜냐하면 이 전기라는 부분이 우리가 물론 3단원에서 제가 코일과 축전기를 이야기하는 과정에서

이거 중학교 때 배운 건데라고 하면서 여러분에게 기초를 가르친 적이 있어요. 아주 중요해요. 이거 중학교 때 배운 거 기억 안 나죠, 당연히. 한 달 전에 배운 것도 기억이 안 나는데.

그래서 한 번쯤은 회로에 대한 정리를 하고 이 부분을 보는 게 좋아요. 그렇지 않으면 단순히 그냥 어떤 암기에 의해서 문제를 풀다 보면 조금만 문제가 변형이 돼도

실수할 가능성이 큽니다. 됐어요? 여기 교재에서 세 가지 용어가 나오게 되는데 봐봐요. 전압이라고 하는 거야. 전압은 기호로 V라고 씁니다, V. 그다음에 전류. 기호로 I라고 써요.

그다음에 전력, Power의 약자 P라고 해요. 단위는 뭘 쓰나요? 전압은 V를 쓰죠, V. 그다음에 전류는 뭘 쓰죠? A라는 단위를 써요. 그다음에 전력은 W라는 단위를 씁니다.

일단 각각이 무엇을 의미하는지 교재에 나와 있는 대로 저하고 보시면서 체크를 해 보자고요. 전기장 내에서 단위 양전하가 갖는 전기적 포텐셜 에너지의 차이.

말이 너무 어렵다, 그렇지? 그림으로 간단하게 설명하면 이렇게 그릴 수 있는데. 이렇게 그리고요. 이게 기본적인 회로잖아, 그렇지? 그러면 여기 우리 전압을 여기에 표시하잖아요.

건전지, 3V, 1.5V 이렇게 표시하고요. 이 부분이 저항이잖아요. 이렇게 연결이 되면 스위치 하나 있다라고 가정하고 스위치가 연결됐다? 그러면 전류는 이렇게 흐를 거예요.

+에서 - 전류가 이렇게 흐릅니다. 맞아요? 이때 이 전압이라고 하는 것은 단위가 아까 제가 V 이렇게 쓴다라고 했죠. V의 의미가 뭐예요? V라는 것은 1C당 몇 J의 에너지를

공급받니? 그런 의미예요. 그래서 단위를 보면 V라고 하는 것은 J/C야. 1C당 얼만큼의 에너지를 공급받는지. 이 전지를 통해서 공급받거든요. 그래서 이것들이 이렇게 움직일 수 있고

전류가 흐를 수 있는 것이다. 이렇게 생각하면 되고. 이걸 어렵게 표현한 거야. 그다음에 전류라고 하는 것은 우리가 아까 기호로 A 이렇게 이야기했잖아요.

이건 뭐냐 하면 1초당 얼만큼의 전하가 움직이고 있는 거야? 이것이 A에 대한 정의예요. 1초당 1C의 전하가 움직이고 있을 때 그것을 1A의 전류가 흐른다 이렇게 이야기합니다. 됐어요?

이 정도까지. 그다음에 지난 3단원을 할 때 저항이 이렇게 있으면 저항에 전압이 이렇게 걸린다 이런 표현을 썼어요. 기억납니까? 얼마의 전압이 걸린다 이렇게 이야기했냐 하면

옴의 법칙에 따라서 IR만큼의 전압이 걸린다 이렇게 표현했다고요. 바꿔 말하면 이 저항에서 에너지가 소비가 되는 거예요. 열의 형태로, 때로는 빛의 형태로 소비가 된다라는 것인데

바로 이 전력이 그거예요. 1초당 얼만큼의 전기에너지가 소비가 되니? 그게 전력이라는 이야기고요. 아니면 1초당 얼만큼의 전기에너지가 생산이 되니? 그것도 전력이라는 표현이에요.

그래서 전력을 이야기할 때는 크게 세 가지 의미로 이야기할 겁니다. 뭐냐 하면 첫번째는 송전전력이라는 말. 우리가 기호로 이렇게 쓸 거예요. 조금 이따가 P0 이렇게.

그러니까 전기를 만들어서 보내는 거예요. 발전소에서 보내는 것이다, 그렇지? 그래서 1초당 얼만큼의 전기에너지를 보내고 있니? 이런 말이고요.

두번째, 전기가 전류가 이렇게 도선을 따라서 옵니다. 송전선을 따라서 온다라는 표현을 쓰는데요. 그건 저항이거든. 그러면 거기에서는 전기에너지가 소비가 돼요.

손실이 된단 말이야. 쓸모없는 에너지로요. 그래서 그것을 우리는 손실전력 그렇게 불러요. 기호로는 그냥 우리끼리 이렇게 써볼까요? P라고 쓰고 손실 이렇게 써볼까?

그다음에 어느 정도는 손실이 되고 나머지는 어디에 오겠어요? 우리 가정으로 들어오겠죠? 가정에서 여러 가지 전기제품을 통해서 전기에너지가 사용돼요. 소비된단 말이에요.

그것을 뭐라고 부르냐 하면 소비전력 이렇게 불러요. 우리 어떻게 기호로 써볼까요? P소비 이렇게 써볼까? 다 전력이라고 이렇게 표현하는 건데.

단위시간당 1초당 얼만큼의 전기에너지를 보내고 있는 거야? 얼만큼의 전기에너지가 손실되고 있는 거야? 얼만큼의 전기에너지를 사용하고 있는 거야? 이런 표현이라고요.

전력을 표현하는 식 자체가 이렇게 세 가지 형태로 주어진다. 그 형태로 주어지는데 다 똑같은 식이에요. 상황에 따라서 어떤 식을 쓰는 게 편리하냐? 그런 의미야.

이것을 쓸 때는 이렇게 쓰는 게 편해요. VI. 처음에 보냈으니까 이렇게 0을 같이 써볼까? 송전전압, 송전전류 이렇게 표현하기도 하고요. 이 식을 쓰는 게 가장 편하단 말이야.

그다음에 손실전력은 I²R의 형태로 쓰는 게 편리해요. 다른 식을 써도 돼. 그런데 그때는 굉장히 복잡한 과정을 거쳐야 되기 때문에 이 식을 쓰는 게 가장 편하다라고 하는 것이고.

가정에서 사용하는 소비전력을 이야기할 때는 여기는 손실이라고 써야 되겠다, 그렇지? 이건 r분의 V² 이런 식을 쓰는 게 편리하다라고 하는 거예요.

다른 식을 쓰면 안 돼요? 써도 돼요. 하지만 과정이 조금 복잡할 수 있으니까 이런 식을 쓰는 게 편하다. 소비전력을 할 때는 이런 식을 쓰는 게 편하고요. 됐습니까?

이것들은 좀 기억하고 있어야 되겠지. 마치 옴의 법칙처럼. 이렇게 몇 가지 용어들에 대한 설명이 제시가 됐고요. 그다음에 이 전기에너지가 발전소에서 만들어진 다음에

가정까지 수송되고 있는 과정을 한번 살펴보도록 합시다. 이 그림이 여러분 교재 맨 마지막에 나와 있는데요. 163페이지 맨 밑에 발전소에서 전기가 만들어졌어요.

송전시설을 통해서 변전소도 거치고 주상변압기도 거치고 가정으로 들어오게 됩니다. 그때 여러분 집은 몇 볼트의 전기를 사용하나요? 220V로 우리나라는 사용하고 있죠.

그런데 발전소에서 보낼 때는 10에서 20KV의 전압으로 전기를 보내줍니다. 그렇죠? 그런데 중간에 어떤 변전소를 거치게 되니까 전압이 345KV 이렇게 높아졌어요.

굉장히 위험해 보이지 않아요? 그런데 어떤 1차 변전소를 지났더니 전압이 낮춰졌어요. 66KV. K는 10의 3승이에요. 2차 변전소를 통하면 더 낮아져요.

그리고 주상변압기를 통해서 220V로 낮아지는 것이거든. 그러면 왜 저 발전소에서 처음 보낼 때부터 우리 가정에서 사용하고 있는 220V로 보내지 않는지.

왜 이렇게 높은 전압으로 보내는지 그것에 대해서 우리는 이야기를 할 수 있어야 되거든요. 맞아요? 궁금해요? 궁금해야 되는데. 여러분 교재를 보면 164페이지에 보면

전력수송과정에서의 손실 전력 이런 표현이 있어요. 우리가 이 그림을 조금 더 단순화해서 표현해 볼 테니까 봐요. 여기에서 발전소라는 곳이 있어. 발전소에서 송전선을 따라서.

송전선이라는 것은 저항이라고 생각하면 됩니다. 우리 가정까지 들어와요. 아주 간단하죠? 발전소예요. 그다음에 가정입니다. 이거 송전선이에요. 우리가 아까 전력이라는 표현을

세 번 표현했거든. 송전전력, 발전소에서 보내는 전력 P0 이렇게 이야기해 볼까? 그다음에 이 송전선에서 손실되는 전력, 여기도 이렇게 표시해 볼까? 손실.

그다음에 가정에서 소비하는 전력, 이렇게 표시해 보자고요. 소비. 됐어요? 그러면 이 P0이라고 하는 송전전력이라고 하는 것은 이렇게 표현이 된다. VI 이렇게.

송전전압과 전류를 곱한 값이다 이렇게 이야기하면 되겠다, 그렇지? 그다음에 아까 손실전력은 I²R의 형태로 주어진다라고 했는데. 이 R이 송전선의 저항이에요. 됐습니까?

그다음에 우리가 아까 소비전력을 이야기할 때는 r분의 V² 이렇게 이야기했죠. 우리 가정에서 여러 가지 전기제품을 사용할 때 다 병렬연결한다.

그래서 모든 제품에 같은 전압이 걸려요. 220V다. 그다음에 이 안에 들어가는 저항 r은 모든 전기제품의 저항이다라고 생각하시면 됩니다. 소비전력이 다 다르죠.

여기 봐봐, 여기에서 지금 우리는 무엇을 얘기하고 싶냐 하면 이 부분을 얘기하고 싶은 거야, 여기. 이 부분이요. 왜요? 기껏 발전소에서 전기를 이만큼 만들었더니

가정까지 수송하는 과정에서 다 손실돼 버리면 의미가 없잖아요. 그러니까 이 값을 어떻게 하면 줄일 수 있을까가 인류의 숙제라고요. 우리 수식적으로 접근해 보자고요.

이 손실되는 전력을 줄이게 하기 위해서는 수식적인 관점에서 접근해 보면 두 가지 방법밖에 없어요. 이것을 줄이기 위해서는 흐르는 전류를 작게 하거나 송전선의 저항을

작게 해야 돼요. 맨 마지막에 나오겠지만 송전선의 저항이 0이 되게 만들 수 있는 물질이 있다. 바로 초전도체예요. 초전도체로 이런 송전선을 만들 수 있으면

손실되는 전력이 하나도 없는 거야. 그런데 현실적으로 지금 상온에서 만들 수가 없기 때문에 상용화되고 있지 못한 거죠. 그러면 저항을 가장 작게 하는 방법은

이것을 물론 0이 되는 초전도체로 만들면 최고 좋겠지만 힘드니까. 그것보다는 저항이 조금 크지만 작은 은이나 금 같은 것으로 만들면 일단 너무 비싸고요. 또 위험하기도 해요.

사람들이 다 끊어갈 수 있으니까. 그래서 지금은 구리를 사용하고 있어요. 충분히 작은 상태란 말이야. 그러면 얘를 조절할 수 있는 방법은 현실적으로 없다라고 했을 때

방법은 하나밖에 없죠. 뭐냐 하면 I0, 이 송전선을 흐르는 이 전류를 줄이는 방법밖에 없어요. 그러면 이거 어떻게 줄이냐? 바로 이리로 가야 돼요.

여기에서 I0을 줄일 수 있는 방법은 일단 어떤 가정을 해야 되냐 하면 발전소에서 1초 동안 단위시간당 발생시켜서 보내는 전기에너지 값이 이 값이 일정하다.

일정한 상황에서 이 값을 작게 하려면 방법 하나죠? V0을 크게 해야 돼요. 그렇지? 이 값을 증가시키는 방법밖에 없어요. 이게 뭐죠? 송전전압이야. 이걸 증가시키면 흐르는 전류가

작아지게 되고요. 그렇게 되면 이 송전선에서 손실되는 전력을 줄일 수 있다라는 것이지. 예를 들어 봅시다. 만약에 송전전압을 두 배 증가하게 되면 이 값이 일정하니까

이 값은 2분의 1배로 감소하게 되겠지. 그러면 손실되는 전력은 그것의 제곱이네요. 그러니까 4분의 1로 감소할 수 있다. 그러면 더 많은 전기에너지가 가정에서

사용될 수 있다는 이야기죠. 맞습니까? 그래서 여러분 교재에 보면 전압을 N배 증가하면 흐르는 전류는 N분의 1로 감소하고 손실되는 전력은 N²분의 1로 감소할 수 있다라는 식이

나와 있고요. 이 그림에서는 이렇게 전압을 높여주는 이유는 이 송전선에서 손실되는 전력을 줄이게 하기 위해서다라고 생각하시면 되겠습니다. 맞아요?

그래서 여러분, 164페이지 저 위에 1번, 2번, 3번을 쭉 읽어보시면 지금 제가 여러분에게 설명한 이 얘기가 정리가 돼 있어요. 됐죠? 수송과정에서 송전 전압을 높이는 이유.

결국은 이 손실전력을 줄이기 위함이다. 그리고 이 관계도 잘 알아두시면 되겠습니다. 이걸 바탕으로 우리 기출문제 한번 살펴보도록 합시다. 잘 봐요. 2018 대수능문제입니다.

지금 변전선을 거치고 여기 두번째 변전소에서 변압기에 대한 이야기가 나오는데. 우리 아직 변압기에 대한 부분은 조금 이따가 할 거예요. 교재 뒷부분에 있거든요.

그리고 이때 송전선 a와 송전선 b를 거쳐서 전류가 이렇게 수송되고 있는데. 그때 저항은 Ra, Rb래요. 그리고 송전선에서 손실되는 전력은 6분의 P, 12분의 P래요.

문제에서는 뭘 P라고 이야기했었냐 하면 A에서 공급하는 전력이 P다 이렇게 되어 있어요. 그러니까 여기에서 공급되는 게 P다 이런 이야기예요. 그다음에 송전선 a에서

얼만큼 손실이 됐다고요? 이 중에서 6분의 1P만큼 손실이 됐다고. 그러면 변전소 B를 들어갈 때 여기를 들어가는 과정에서 전력은 얼마가 된 거죠?

원래는 P였는데 6분의 P만큼 줄어든 거야. 그러니까 6분의 5P가 된 거야. 맞아요? 우리 변압기 이야기할 때 이거 중요하거든. 이 변압기에서는 전력손실이 없다고

문제에서 제시됐으니까 여기에서 출력될 때도 6분의 5P라는 거야. 맞습니까? 그다음에 이 송전선 b를 통과하면서 12분의 P만큼 또 손실이 된 거죠. 손실. 됐어요?

이걸 한번 이야기해 봅시다. 이 밑에 변압기를 크게 확대해 놓았습니다. 공급되는 전력이 여기에서 얼마였냐 하면 6분의 5P였고요. 여기도 마찬가지로 6분의 5P가 되겠죠.

그리고 감은 수가 10:1이 돼요. 우리 이렇게 한번 표시해 볼까? 이렇게 N1:N2가 10:1이야. 이해가 잘 안 되는 친구들은 뒷부분에 있는 변압기 부분을 먼저 저와 학습한 다음에

이 기출문제를 봐도 좋을 것 같아요. 우리 감은 수에 비례해서 전압이 유도된다는 거. 기억해야 돼요. 그래서 V1:V2=10:1이고요. 전류비는 반대가 되죠? 그래서 I1:I2=1:10이 됩니다.

이 관계는 변압기에서 우리가 배우게 돼요. 됐죠? 그러면 이걸 바탕으로 우리 일단 표를 조금만 더 확대해 보도록 합시다. 지금 손실전력이라고 하는 것은 I²R의 형태로

우리가 이야기했잖아요. 지금 Ra, Rb가 이렇게 주어져 있는데. 먼저 Ra:Rb가 몇 대 몇이냐 이렇게 묻고 있거든. 손실전력은 몇 대 몇인가? 이걸 비율로 따지면 2:1인 거죠. 2:1이야.

그러면 전류가 어떻게 흐를 때 손실전력이 2:1이 되겠는가. 이거 우리가 이야기할 수 있지. 그런데 조금 전에 우리가 문제를 통해서 봐요. 흐르는 전류 I1:I2=1:10이었어요.

송전선 a와 송전선 b에 흐르는 전류의 세기는 1:10이요. 전류는 1:10이란 말이죠. 그런데 손실전력은 I²에 비례해요. I² 하면 전류 제곱해 볼까? 그러면 1:100이 되겠다, 그렇지?

다 됐네. 손실전력은 I²R인데요. 지금 이게 몇 대 몇이냐 하면 2:1이야. 2:1. 그렇죠? 이게 몇 대 몇이에요? 이게 1:100이야. 그러면 저항의 비가 몇 대 몇인지 알 수 있잖아요.

몇 대 몇이에요? 200:1이 되겠죠. 그래서 저항의 비는 200:1이 된다고요. 여기까지 됐어요? 그래서 저항의 비는 200:1. 그러면 답은 ③번 아니면 ④번일 텐데.

Va와 Vb의 비를 구하래요. 이것은 이 그림을 통해서 가보도록 합시다. 여기 봐요. 이 그림에서 흐르는 전류는 일단 여기에서는 저항이 이렇게 있다라고 가정해 봐요.

여기 송전선 a의 저항이야. 그다음에 여기에서 2차 코일 지나서 송전선 b의 저항도 이렇게 표현해 보자고요, 그냥. 표현해 보면 우리가 그런 이야기를 할 수 있겠지.

여기에서 공급될 때의 전압을 Va라고 했습니다. Va. 그때 전압이 T였어요. 흐르는 전류는 우리 아까 몇 대 몇이었지? 전류가 1:10이었어. 맞습니까? 여기에 만약에 전류가 I 흐르면

여기는 10I가 흐를 거야. 이 관계 이야기할 수 있지 않을까? P=VI니까요. 여기에서 공급될 때 P를 V와 I로 표현한 거예요. 됐습니까? 그다음에 두번째, 여기에서, 변전소 b를 통해서

공급될 때 전력은 얼마였냐 하면 6분의 P만큼 손실됐으니까 6분의 5P라고요. 됐죠? 그래서 6분의 5P는 이때 전압이 Vb라고 했으니까요. 전류는 아까 얼마였어요? 10배였잖아요.

10I였어요. 이렇게 두 식만 있으면 문제에서 요구한 Va:Vb 비율 구할 수 있지 않을까요? 두 식을 이렇게 나눠봐요. 나누게 되면 P, P 지워지고 II, I 지워진다, 그렇지?

그래서 이 식에서 우리는 뭘 알 수 있냐 하면 5분의 6= 우변은 어떻게 돼요? Vb분의 Aa. 이 밑에 10이 들어가게 된다, 그렇지? 이렇게 넘어가면 1:12. 그렇죠?

결국은 문제에서 요구한 Va:Vb는 12:1 이렇게 되겠네. 맞아요? 그래서 정답이 ④번이 된다는 거. 만만치 않은 문제가 출제가 됐었어요. 하지만 문제를 어려워하는 이유들은

기본적으로 회로 자체를 잘 구분, 이해하지 못하면. 그리고 우리가 단순히 어떤 암기만을 가지고 문제를 풀려고 하면 잘 풀리지 않을 거야. 됐어요?

이렇게 공급되는 전기에너지가 저항을 통과하면서 손실이 되고 나머지가 여기에 공급된다는 것. 이런 것들이 주어지지 않았지만 우리는 공급되는 것 중에서 손실되면 나머지가 공급되고

그게 이 변전소에서 이렇게 전력손실은 없고 이런 과정을 통해서 우리가 P를 표현할 수 있겠다라는 거 됐죠? 그러면 변압기에 대한 얘기를 할 텐데요. 보세요.

변압기는 말 그대로 전압을 바꿔주는 장치예요. 조금 전에 아까 이 이야기 했었잖아요. 결국은 수송과정에서 전력의 손실을 위해서 손실전력을 줄이기 위해서 전압을 높여준다고요.

그리고 우리 가정에 가까이 오면 가까이 올수록 전압을 낮춰줘요. 그래서 220V로 낮춰준단 말이야. 그것을 가능하게 해 주는 장치가 뭐냐 하면 변압기예요, 변압기.

그런데 여기 이런 표현이 있다. 봐봐, 교류전압을 이런 표현이 있어요. 만약에 일정한 전류가 흐르잖아. 직류가 오게 되면 이건 아무 의미가 없어. 변하는 전압으로 인해서

뭔가를 유도하는 현상이 생기게 되거든. 이거 봐요. 철심, ㅁ자 모양으로 철심이라고 하는 건 강자성체예요. 그러면 여기에 보면 알다시피 감은 수가 N1, N2.

보통 이렇게 공급되는 쪽을, 입력되는 쪽을 1차 이렇게 표현해. 그다음에 출력되는 쪽을 2차 이렇게 표현합니다. 그리고 아래 첨자로 1, 2 이렇게 표현하는 거야.

그러면 여기에서 어떤 교류전압이 V1이다라고 하게 되면 여기에 전류가 변해요. I1이라는 전류가 흐른다라고 생각해 볼까? 변하는 전류가 흐른다. 그러면 뭘 유도할까?

그렇죠, 변하는 자기장을 유도하겠지, 그렇지? 그런데 이게 철심이 그 코일에 이렇게 감싸 있어요. 그러니까 이 철심을 따라 이 안에 자속의 변화가 이렇게 이 반대쪽까지 전달되는 거야.

이 자속의 변화가 전달이 된다고요. 이해돼요? 그러니까 2차 코일에서는 주변에 뭔가 변화를 느낀 거야. 그러면 코일의 특성상 변화를 느끼면 그 변화를 방해하기 위해서

유도전압이 유도되고 전류가 흐르게 되는 거죠. 여기에 유도되는 전압은 패러데이 법칙에 따라서 이렇게 쓸 수 있다. N2번 감겨져 있다면 Δt분의 ΔØ죠.

그런데 뭘 공유하냐 하면 이걸 공유하는 거야, 자속의 변화를. 그러니까 결국은 유도되는 전압은 감은 수에 비례해서 전압이 유도가 되는 거예요. 그래서 조금 전에 우리가

수능기출문제 풀 때 감은 수가 N1, N2라고 한다면 감은 수에 비례해서 전압은 V1:V2가 된다라고 하는 거죠. 됐어요? 표현해 보면 N1:N2=V1:V2다라는 식을 우리가 생각할 수 있고요.

하나 더 생각하자면 뭐냐 하면 여기에서 공급하는 전기에너지 있잖아요. 우리가 전력이라고 불렀던 거. 여기에서 출력될 때 그것이 그대로 출력이 된다.

왜냐하면 여러분 교재에 나오는 그리고 시험에 출제되는 모든 변압기는 이상적인 변압기야. 그래서 전력손실이 없어요. 공급되는 것만큼 출력이 돼요.

그래서 만약에 여기에서 공급되는 전력을 P1이라고 한다면 출력되는 전력, 전력이 P1, P2라고 한다면 이게 같아요. 그러면 봐요. P1과 P2가 같다는 것은 뭘 의미하냐 하면

P는 V1I1이죠. V2I2. 이렇게 쓸 수 있겠다, 그렇지? 이건 비례식으로 넣으면 어떻게 되겠어요? V1:V2=I2:I1이라고 둘 수 있겠다, 그렇지? 그래서 제가 조금 전에 수능기출문제 풀 때

이 식을 가지고 문제를 풀어낸 것이죠. 이렇게 전압을 바꿔주는 것이다라고 하는 거야. 됐습니까? 그런데 여기 보면 여기 I2가 흘러요. 이 전압이 V2가 감은 수에 비례해서 유도됐습니다.

그러면 여기 저항이 있죠? 이 저항의 크기를 R이라고 한번 해 볼까요? 그러면 이 셋은 무슨 관계가 있냐 하면 옴의 관계가 있는 거야. 그래서 I2=R분의 V2로 구할 수 있다라는 것이고

이런 비례식을 가지고 I1도 구해낼 수가 있는 것이다, 그렇지? 이렇게 순서가 돼요. 한 번 더. 감은 수를 가지고 전압이 얼만큼 유도되는지를 먼저 구한 다음에 I2를 구할 수 있죠.

어떻게? 옴의 법칙에 따라서 I2라고 하는 것은 R분의 V2다. 이렇게 해서 전류를 구하고요. 2차 코일에 흐르는 전류. 그다음에 1차 코일에 흐르는 전류는 이 비례식을 통해서

구할 수가 있는 거예요. 변압기. 됐습니까? 조심해야 될 건 뭐냐 하면 가끔 이걸 물어보는 친구들이 있어요. 선생님, 만약에 감은 수가 1:2야. 그러면 전압도 1:2죠.

흐르는 전류는 2:1이다. 옴의 법칙에 따르면 V가 커지면 I도 커지는 거 아닌가요. V=IR이라는 식이 딱 생각난 거지. 국민공식이잖아요. V가 커지면 I도 커질 텐데

왜 전류는 2:1인가요? 이렇게 물어볼 수 있어. 이건 뭐냐 하면 독립회로에서만 적용되는 거야. 무슨 말이냐 하면 이 그림을 다시 봐봐. 이 회로와 이 회로는 달라요.

다른데 전압이 2배니까 전류가 2배 흐른다? 이 말은 틀리다고. 저항도 고려해야지. 만약에 이 독립회로에서 전압이 2배가 됐어요. 그러면 전류는 옴의 법칙에 따라서

2배가 되는 게 맞아요. 그렇게 생각하는 거지. 다른 회로인데 전압이 2배니까 전류가 2배 흐른다라고 하는 건 섣부른 생각이야. 됐어요? 변압기의 원리까지 이야기하면

전력이, 전기에너지가 수송되는 과정에서, 그러니까 변전소와 변압기에서 전압이 조절되는 것도 체크할 수 있을 것 같고요. 손실전력에 대한 부분도 더 깔끔하게

이야기할 수 있을 거예요. 165페이지 보면 기출문제가 하나 나와 있는데. 같이 한번 생각해 보도록 합시다. 2018학년도 9월 모평문제인데요. 지금 우리가 보는 변압기의 구조랑

조금 다르게 생겼지만 똑같이 해석하시면 되겠습니다. 여기에 지금 1차 회로가 이렇게 있고요. 2차 회로가 이렇게 있어요. 저항 R이 이렇게 연결되어 있고 감은 수가 1차 회로에는

N1만큼 감겨져 있고 여기는 N2만큼 감겨져서 2차 회로와 연결되어 있는 거예요. 됐어요? 그랬을 때 어떤 부분이 문제에 주어졌냐 하면 교류전원의 전압은 일정하다.

즉 우리가 뭐라고 불렀냐 하면 V1이라고 불렀거든요. 이게 일정하다는 거야. 일정하다는 조건은 딱 문제에서 주어졌어요. 나머지 것들을 조금씩 바꾸면서 물어보겠죠.

봅시다, ㄱ부터 가보자고요. 작년 9월 모평 때 오답률이 4위였던 문제예요. 여러분 선배들이 많이 틀렸던 문제입니다. 왜 틀렸냐 하면 하나 하나 식을 세우는 것 자체가 어려웠던 거예요.

충분히 연습되지 않았던 거죠. 봐봐요. ㄱ에서 뭐냐 하면 N1을 증가시키면 여기 더 많이 감겨져 있게 연결되면 이런 표현이죠. 그러면 철심의 단면 S를 통과하는

자기력선속의 시간에 따른 변화율은 감소한다. 무슨 말인지 이해를 못하는 거지. 봐봐요, 우리가 조금 전에 이야기했던 비례식 있죠? 비례식을 이렇게 표현해 볼게요.

V2:V1=N2:N1 이것은 I1:I2. 이렇게 이야기할 수 있는 거지. 여기에서 뭐가 일정하다고요? V1이 일정하다고. 맞습니까? 그런데 ㄱ에서는 지금 뭘 증가했어요? N1을 증가했어.

이 값이 커졌단 말이야. 이 값이 커졌다는 것은 이건 변하지 않았다는 거죠. 이 값도 일정하다는 말이지. 이 값이 커졌다는 말은 V2는 어떻게 됐다는 거야? 작아졌다는 거죠.

맞아요? 이걸 의미하는 거야. 이 비례식 자체만 알고 있으면 충분히 풀 수 있었겠지. 그러면 V2라고 하는 것은 우리가 어떻게 구했냐 하면 패러데이 법칙을 통해서 구했잖아요.

-N2 Δt분의 ΔØ. 이게 바로 문제에서 묻고 있는 시간에 따른 자속의 변화율이죠. 이 값이 어떻게 변했냐라고 하는 것인데. 이거 N2 변하지 않았거든요.

그런데 V2가 작아졌어요. 그러면 이 시간에 따른 자속의 변화율은 작아져야 된다, 감소해야 된다. 이거 묻고 있는 거야. 됐어요? 그래서 ㄱ은 맞는 설명이 되는데.

이것을 많이 틀린다고 했어요. 그다음에 두번째 ㄴ 봐봐, ㄴ은 N2를 증가시키면 이렇게 물어봤어요. 그러면 조금 전에 썼던 그 비례식을 다시 한 번 써보자고요, 이렇게.

V2분의 V1=N2분의 N1. 이것은 I1분의 I2 이렇게 쓸 수 있죠. 일정한 값이 뭐라고? V1은 일정하다 이 상황에서 뭘 변화시켰냐 하면 N2를 증가시켰대요, N2.

이 값을 크게 했더니 이거야. 그러면 당연히 N1이라고 하는 것은 문제에서 제시되고 있지 않은 N1은 일정하게 보존되고 변하지 않는다는 이야기지. 여기에서 N2만 커졌다는 얘기죠.

그 말은 일정하고 일정한데 이 값을 크게 했다는 것은 V2가 커졌다는 것이지. 맞아요? 2차 코일에 유도된 전압이 커진 거야. 맞습니까? 그렇게 되면 그 전압이 저항에 걸린다.

우리 이렇게 이야기했잖아요. 맞아요? 그래서 ㄴ에서 물어보는 저항에 걸리는 전압은 증가한다고 맞아요. 감소한다가 아니라. V2가 커졌기 때문에. 됐어요?

그다음에 ㄷ 볼까요? ㄷ은 R을 2배가 되게 하면 교류전원에 흐르는 전류의 세기. I1이죠? 그 값이 어떻게 되는지 한번 봐보자고요. 마찬가지로 V2분의 V1 이렇게 한번 써볼까?

N2분의 N1. 이것은 I1분의 I2가 돼요. 지금 I1을 묻고 있는 거야, 이것을. 이게 어떻게 변했니? 그런데 다른 것은 변한 것이 아니지. 2차 코일이 연결되어 있는 저항만 2배가 된 거야.

그러니까 이 값 자체가 일정한 거야. 그렇지? 이 비율이 일정하단 말이에요. 맞아요? 그러면 I2는 아까 우리가 어떻게 구한다고 했냐 하면 I2=R분의 V2의 형태로 구하는데.

이 값이 일정한 상태에서 저항이 2배가 되면 I2는 2분의 1로 감소한다. 그렇지? 그러면 이 비율 자체가 일정하니까요. I1도 2분의 1로 감소해야 되겠지.

그러니까 ㄷ, 2배가 된다 이거 틀린 말이에요. 정답은 ①번이 되겠습니다. 비례식을 연습하는 데 아주 좋은 문제 같아요. 그러니까 충분히 몇 번이고 반복해서 학습하시기를

당부드리면서 마지막으로 사이언스 디저트 이야기하고 수업을 마무리하도록 하겠습니다. 사이언스 디저트 보니까 초전도 케이블을 이용한 송전 이렇게 나와요. 그렇죠?

여러분, 여기 보면 아까 제가 말씀드렸죠? 손실전력을 감소하기 위한 방법은 수식적으로 봤을 때 두 가지밖에 없다. 하나는 뭐냐 하면 전류를 줄이거나 저항을 작게 해야 되는데

만약에 초전도 물질 가지고 케이블을 만든다면 이것은 저항이 0이야. 그렇지? 저항이 0이기 때문에 이 값이 0이 되면 손실전력이 없단 말이지. 가장 이상적인 송전선을

만들 수가 있어요. 그런데 초전도 물질을 만들기 위해서 온도를 충분히 낮춰야 되잖아. 그래서 여기에 보면, 교재에 보면 1911년에 오너스가 4.2K에서 처음으로 전기저항이

0이 되는 현상을 발견했다라고 하는데. 그 임계온도를 지금 현재 계속 높이고 있는 중이에요. 아직 상용화되고 있지 못하지만. 됐어요? 그래서 그걸 가지고 이런 케이블을

만들 수 있다면, 그리고 송전할 수만 있다면 정말 쓸모없는 에너지로 손실되는 전력의 손실을 줄일 수 있다라는 이야기가 이렇게 마지막으로 나와 있습니다.

참고삼아 그냥 읽으시면 될 것 같아요. 이렇게 해서 이번 강의는 전기에너지가 발생하고 우리 가정까지 수송하는 과정에서 전압을 변화시키는 과정도 나와 있었고요.

그다음에 손실되는 쓸모없는 에너지를 줄이는 방법, 그리고 구체적으로 얼만큼 어떻게 줄일 수 있는지 그런 부분을 학습했는데. 수능에서는 한 문제가 출제되는 부분이라고

생각하시면 되겠습니다. 변압기에 국한돼서 한 문제가 출제가 될 수 있고요. 아니면 변압기를 포함해서 수송과정에 대해서 물을 수 있어요. 그러니까 정확하게 단순히 비례식만 가지고

문제를 풀려고 하지 마시고요. 회로를 이해해야 된다라는 생각을 가지고 접근하시면 충분히 문제 맞힐 수 있다라는 말을 전하면서요. 이번 강의를 마무리하고

다음 강의에서 우리 핵에너지에 대한 부분을 이야기하도록 하겠습니다. 됐어요? 좋아요. 혹시 질문 있으면 게시판 통해 이용해 주시면 친절하게 답변해 드리도록 하고요.

우리는 다음 강에서 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
