생애 최고의 수능을 위한 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 서른아홉번째 시간이고요. 우리 대단원 4단원 바로 지난 서른여덟번째 38강에서 시작했죠.

전기에너지의 발생이라고 하는 제목으로 우리 전력 수송 그리고 변압기에 대한 이야기를 했습니다. 이번 시간에는 핵에너지에 대한 이야기를 할 텐데.

우리 지난 시간 매우 매우 중요한 전력수송 그리고 변압기에 제가 준비한 보충자료까지 짚어보면서 충분히 내용을 구성하느라고 기출문제 교재에 있는 두 문제를 미처 못 풀었거든요.

그래서 이번 시간에 기출문제를 다루면서 다시 한 번 지난 시간에 배웠던 내용을 되짚어보는 반복의 의미도 갖고 그리고 우리 문제에 적용하는 연습도 하는 기회 가져보도록 하겠습니다.

그러고 난 이후에 이번 시간의 내용인 핵에너지에 관련된 내용을 할 텐데. 제가 얼마 전에 EBS 꿈장학생 수상식에 초대를 받아서 갔었거든요. 그런데 전년도에 장학금을 수상한 선배가

랩공연을 와서 들려주는데 그런 가사의 대목이 있었어요. 너가 날 수 있다는 것을 너만 모르지. 이런 대목이 있더라고요. 그런데 그 가사를 듣고 그리고 자막으로 가사가 지나가는데

갑자기 제가 뭉클했어요. 정말 여러분 날 수 있다는 거. 여러분만 모르고 있을 수 있겠구나. 또 혹은 저도 날 수 있는데 내가 날 수 있다는 것을 나만 모르는 게 아닌가.

이런 생각이 들더라고요. 여러분도 그리고 저도 이 세상에서 가장 가치 있고 가장 소중한 존재입니다. 부디 여러분 자신을 소중히 여기시고 그리고 여러분에게 날개가 있습니다.

날개를 아직 펴지 않아서 날 수 없는 것뿐이지 실제로 날개가 없어서 날지 못하는 것이 아니다라는 거 분명히 여러분도 날 수 있을 겁니다. 여러분이 날 수 있도록 제가 조금이라도

여러분께 도움이 되기를 바라는 마음에서 제가 강의를 하고 있는 거겠죠. 우리 지난 시간에 배웠던 전력수송 그리고 변압기. 바로 일타이피예요. 한 문장에 두 개의 개념을

완벽하게 알아야지만 이 문제를 풀 수 있어요. 생각보다 이 문제가 결코 만만한 문제가 아니더라고요. 그러면 먼저 문제상황을 한번 볼 텐데. 변전소 A, B를 거쳐서

전력이 수송되는 과정을 나타낸 거죠. 변전소에서는 변압이 바뀌어지겠죠. B에서 변압기에 1차 코일과 2차 코일에 감은 횟수가 10N, N입니다. 우리 이거 변압기에서 배웠던 거죠.

감은 횟수의 비가 바로 곧 1차 코일과 2차 코일에 걸리는 전압의 비죠. 예를 들어서 1차 코일에 걸리는 전압을 V1, 그리고 2차 코일에 걸리는 전압을 V2라고 하면

V1과 V2는 10:1이라고 하는 관계식이 있을 거예요. 그리고 우리가 무엇도 알 수 있느냐? 전류의 비도 알 수 있죠. 1차 코일이 공급하는 P1, 이게 바로 P2와 똑같은 거 아니겠어요.

물론 1차 코일이 전력을 만들 수는 없어서 받아서 2차 코일에게 전달해 주겠지만. 그래서 어떤 관계가 있어요? 1차 코일의 전력이 2차 코일의 전력과 같은 관계가 있죠.

우리 지난 시간에 연습 많이 했잖아요. 1차 코일이 공급하는 전력 V1I1. 2차 코일이 공급하는 전력 V2I2. 그런데 우리 무엇을 알아냈죠? 코일에 감긴 횟수로부터

V1과 V2의 비가 10:1인 것을 알아냈어요. 그러면 1차 코일과 2차 코일에 흐르는 전류 I1I2의 비는 1:10이 되겠죠. 그러면 보세요. 1차 코일에 흐르는 전류의 비를 I라고 한다면

2차 코일에 흐르는 전류는 10I가 되는 겁니다. 그런데 이 그림을 잘 보면 변전소 A가 전력을 공급하잖아요. 그 전력을 공급할 때 그 전류가 그대로 송전선 a에 흐르게 되고

송전선 a에 연결된 것이 바로 1차 코일이에요. 따라서 송전선 a에 흐르는 전류 I라고 한다면 마찬가지로 이제 2차 코일로부터 10I만큼의 전류가 송전선 B를 따라서 흐르게 되죠.

송전선 B에 흐르는 전류의 세기는 10I가 되는 겁니다. 변압기에서의 P1P2의 관계를 가지고 각각 1차 코일, 2차 코일에 흐르는 전류의 비를 알아낸 다음에 이 전류들이

송전선 a, b에 이른다는 것까지 여러분이 아셔야만 문제를 푸실 수가 있어요. 그러면 우리 지난 시간에 배운 거. 발전소나 변전소에서 공급하는 전력은 어떻게 구한다?

공급하는 전력이니까 저항 없잖아요. VI로 구합니다. 송전선에는 저항이 있죠. 그렇기 때문에 저항에 전류가 흐르면서 다음과 같은 손실전력이 발생하게 되는 거예요.

그러면 표를 보시고 손실전력의 비, 송전선 a, b의 몇 대 몇? 2:1. 송전선 a, b에 흐르는 전류의 비는 몇 대 몇? 1:10인데 전류의 제곱에 비례하니까 1:100이 되는 거고.

그렇다면 우리 무엇을 알 수 있겠어요? 저항의 비를 알 수가 있겠죠. 다음과 같은 관계식을 만족시키기 위해서 저항의 비는 200:1이 되어야만 할 겁니다.

그러면 정답은 ③번과 ④번 둘 중의 하나예요. 여기까지 해 놓고 그런데 이거 변압기에서 나 전압의 비 10:1 구했는데 왜 10:1이 없는 거지? 다행히 출제자 선생님이 양심이 있으셔서

10:1을 [보기]에 안 넣은 거죠. 오선지 [보기]에 10:1이 있으면 저 같아도 아무 생각없이 10:1을 체크했을 것 같아요. 왜 10:1이 없냐 하면 이 10:1은 1차 코일과 2차 코일에 걸리는

전압의 비고. 문제에서 물어본 전압의 비는 변전소 A에서 공급하는, 변전소 B에서 공급하는 전력의 전압이에요. 이것이 1차, 2차 코일에 걸리는 전압과 같으리라는 보장이 없는 거예요.

그러면 이제 우리는 VA, VB를 어떻게 구해야 되냐? 이 VA와 VB는 A에서 공급하는 전력이 P일 때 그때 각각 A에서 공급하는 전력 P일 때 이 변전소 A에서 공급하는 송전 전압 VA,

변전소 B에서의 송전 전압 VB인 거잖아요. 그러면 우리 송전 전압이라고 하는 것은 결국 뭐예요? 공급하는 전력이죠? 이 식 쓰시면 돼요. 그러면 먼저 변전소 A에서 공급하는 전력은

P만큼 공급한다면서요. 얼마의 전압으로? VA의 전압으로. 그렇게 해서 송전선에 얼마의 전류를 흐르게 한다고 했어요? 우리 이 변압기의 관계로부터 I만큼의 전류를 흐르게 하는 거죠.

그러면 이제 변전소 B에서 공급하는 전력은 얼마인가? 여기에서 여러분이 놓치면 안 되는 거. 변전소 A에서 전력 P만큼을 공급하는데. 송전선 A에서 6분의 1P만큼

전력이 손실됐어요. 그러니까 변전소 B에 도달하는 전력은 6분의 5P만큼이 도달하게 되겠죠. 그리고 이러한 변전소는 6분의 5P만큼을 송전하는 거죠. 그래서 변전소 B에서

6분의 5P만큼을 공급하게 되고 그때 변전소 B에서의 송전 전압 VB, 그리고 얼마만큼의 전류를 송전합니까? 10I만큼의 전류를 송전하죠. 그러면 어떻게 구하느냐?

이 두 식을 나누세요, 여러분. B를 구하라, 분수관계를 구하라 그러면 두 식을 나누는 게 제일 편하더라고요. 그러면 P, P 지워지면서 좌변은 5분의 6=VB분의 VA.

I, I 지워지고 10분의 1 남으니까 양변에 10 곱하면 이거 계산하면 12=VB분의 VA가 돼서 VA와 VB의 비는 몇 대 몇? 12:1이 됩니다. 정말 힘들었어요, 여러분. 굉장히 많이 물어보죠?

일단 다시 한 번 이 문제를 정리해 볼게요. 이 문제를 여러분이 완벽하게 나 이거 다 차근차근 논리적으로 풀었어. 그러면 전력 수송과 변압기에 대해서 거의 완벽의 경지에

올랐다고 해도 과언이 아닐 거예요. 변압기의 구조, 코일에 감은 수의 비가 곧 1차 코일과 2차 코일에 걸리는 전압의 비. 그것으로부터 P1=P2의 관계식으로 우리가

1차, 2차 코일에 흐르는 전류의 비를 알아냈습니다. 이 전류가 바로 뭐냐 하면 송전선 A, B에 흐르는 전류가 되는 거죠. 손실전력이 나와 있잖아요, 여러분.

그러면 손실전력식을 쓰라는 얘기예요. 이거 꼭 물어봐요, 여러분. 그러면 손실전력의 비 쓰시고 I는 우리가 구했잖아요. 송전선 A, B에 흐르는 전류의 비.

그래서 뭘 구했어요? 송전선 A, B의 저항의 비를 구했어요. 이것도 쉽지 않았어요. 그런데 이제 또 무엇을 구하라고 하느냐? 변전소 A, B에서 송전전압 VA, VB를 구하래요.

이때 아무 생각없이 1차 코일, 2차 코일에 걸리는 전압 V1, V2를 구했다가는 틀리는 거죠. 저도 아무 생각없이 그렇게 구했어요. 다행히 [보기]에 10:1이 없기 때문에

내가 너무 문제를 드문드문 읽었구나 해서 다시 되돌아갔죠, 저 같은 경우에도. 송전 전압 VA, VB는 어떻게 구하느냐? 송전, 즉 공급하는 거예요.

그러면 공급전력식을 쓰세요. VI. 그래서 A에서의 VI. B에서의 VI. 다만 중요한 것은 변전소 B에서의 VI는 변전소 A에서 공급받은 전력의 일부가 손실 전력,

즉 손실됐기 때문에 6분의 5만큼 변전소 B가 전력을 송전선 B에 공급할 수 있다는 것을 꼭 기억을 하시기를 바라겠습니다. 이렇게 해서 전력 수송하고 변압기의 내용,

나는 어렵지만 잘 해냈어 이렇게 뿌듯한 마음을 가지셨다면 또 이 문제가 살짝 아리송합니다. 이 문제가. 볼 때는 1차 코일, 2차 코일. 보통 우리는 여기에 감고 여기에 감는데.

이렇게 감아도 이건 하나도 달라진 바가 없어요, 여러분. 그대로 코일에 감은 수의 비가 그 코일에 걸리는 전압의 비인 것은 똑같습니다. 일단 상황부터 보면 하나의 코일이

동시에 1차, 2차 코일의 역할을 하고 있는 변압기이고 각각 N1, N2만큼 감겨 있고 교류전원의 전압은 일정하고 저항의 저항값은 R입니다. 그러면 이때 1차 코일에 걸리는 이 V1은

결국 누구의 전압과 똑같다. 교류전원의 전압과 똑같아요. 그렇기 때문에 1차 코일에 감은 수를 바꾸더라도 교류전원의 전압이 바뀌지 않으면 1차 코일에 걸리는 전압 V1은 일정합니다.

이때 이 1차 코일에 걸리게 되는 전압 V1은 유도기전력이기도 하죠. 변화에 방해하는 방향으로 유도기전력이 걸리게 되고. 코일의 감은 수 그리고 1초 동안 코일을 통과하는

자기력선속의 변화, 이것이 바로 V1이기도 하면서 이것이 교류전압의 크기와 똑같아야 되는 거죠. 마찬가지로 V2도 마찬가지죠? V2도 코일의 감은 수,

그리고 1초 동안 자기력선속의 변화인데. 1차 코일이나 2차 코일에서도 Δt분의 ΔØ는 똑같다고 얘기했어요. 여기까지 해 놓고 [보기]를 한번 보도록 하겠습니다.

ㄱ번, N1을 증가시키면 철심의 단면 S를 통과하는 자기력선속의 시간에 따른 변화율 Δt분의 ΔØ는 어떻게 될 거냐? 여러분, N1을 감소시키거나 N1을 증가시켜도

V1은 항상 누구랑 똑같아야 돼요? 교류전원의 전압이랑 똑같아야 돼요. 그런데 교류전원의 전압이 일정하다고 했죠? 그러면 V1값도 일정해야 돼요.

그러려면 V1이 작아졌으니까 Δt분의 ΔØ는 증가해야. 아이고, 죄송해요. V1을 작게 한 게 아니죠? ㄱ번, V1을 증가시켰다고 했네요. 아이고, 큰일날 뻔했네요. V1이 아니라 N1.

N1을 증가시키면 V1은 교류전원의 전압값이 일정해야 되고 교류전원의 전압이 일정하기 때문에 V1도 일정. 그러면 N1을 증가시키게 되면 Δt분의 ΔØ는 감소해야만 합니다.

그래서 ㄱ번 옳은 문장이에요. 그런데 사실 이렇게 문장으로 이제까지 평가원에서 출제된 건 이 문장 처음 봤어요. 한 번도 이런 식으로 출제가 안 됐는데 되게 참신한 문장이에요.

잘 살펴보시고 꼭 기억하세요. ㄴ, N2를 증가시키면. N2를 증가시키게 되면 어떻게 될까요, 여러분? N2를 증가시키게 되면 V2가 증가하는데 이 V2가 바로 뭐예요?

저항 R에 걸리는 전압이죠. 따라서 N2를 증가시키게 되면 저항에 걸리는 전압 증가해야만 합니다. 그래서 ㄴ 틀린 문장이고. ㄷ번, 이것도 여러분, 제가 강조했던 거.

지난번 수업시간에 그 내용을 아셨으면 잘 푸셨을 텐데. R이 2배가 되면 교류전원에 흐르는 전류의 세기가 어떻게 될 거냐? 이 R은 2차 코일에 연결되어 있잖아요.

이걸 가지고 직접 교류전원을 우리가 추론할 수가 없습니다. 바로 알 수가 없어요. 일단 어떻게 해야 되느냐? R이 변화될 때 2차 코일에 흐르는 전류의 세기가 어떻게 되는지를

여러분이 파악하셔야 돼요. 그러면 2차 코일에 흐르는 전류의 세기는 어떻게 구한다? 옴의 법칙으로 구한다. 그래서 I2=R분의 V2. 그런데 뭐예요, 지금? 저항을 변화시키겠다는 거죠?

저항을 2배 증가시키겠다는 거예요. 그러면 I2는 2분의 1로 줄어들겠죠. 2차 코일에 흐르는 전류가 2분의 1로 줄어들어요. V2는 N2를 바꾸지 않으면 바뀔 이유가 없는 거죠.

그러면 I2의 관계를 우리가 알았어요. 무엇을 알 수 있을까요, 여러분? 그렇죠, 이제 이 I1을 알 수 있어요. 어떠한 식에 의해서? 1차 코일의 전력과 2차 코일의 전력이

같다는 것으로부터. 1차 코일의 전력 V1I1, 2차 코일의 전력 V2I2가 되는 거잖아요. V1, V2는 바뀔 이유가 없죠. 코일에 감은 횟수를 변화시키는 게 아니기 때문에

V1, V2는 같은 값을 갖는 건 아닌데 전압의 값이 바뀌지가 않아요. 그 상황에서 I2가 어떻게 됐어요? 2분의 1배로 줄었어요. 그러면 I1도 어떻게 되겠어요?

반으로 줄어야만 되는 거죠. 그래서 ㄷ번은 틀린 문장이 되겠습니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ, 정답은 ①번이 되겠어요. 변압기가 출제가 된 문항 중 제가 이제까지 풀었던 문항 중에

가장 참신한 문항이에요. 특히 ㄱ번, 그리고 저항을 변화시켜서 I2의 관계를 물어보는 것. 이제까지는 저항까지는 연결시키지는 않고 1차 코일, 2차 코일 이것만 가지고 물었거든요.

그런데 이제 드디어 저항값을 변화시켰을 때의 I2가 어떻게 되는지를 평가원에서 물었다는 거죠. 이후로도 계속 이렇게 문제가 출제될 수 있습니다. 2차 코일에 흐르는 전류는

반드시 무엇으로 알아야 한다? 옴의 법칙 R분의 V2를 알아야 되고 I1을 알 때에는 P1=P2의 식으로 여러분이 아시면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 지난 시간에 배웠던

전기 에너지, 즉 전력 수송 그리고 변안기에 대한 이야기를 문제 기출문제를 통해서 복습 겸 그리고 문제의 적용력까지 키워보는 시간을 가져보았어요.

이번 시간에는 핵에너지에 대한 이야기를 할 텐데. 이 내용은 조금 쉬워요. 일단 정량적 계산문제가 없고 여러분이 들으시면서 그런 거구나, 그런 거구나.

그렇지만 이게 물리I에 처음 들어왔거든요. 예전 교육과정 물리II에 있다가 개정으로 바뀌면 물리I에 처음으로 소개가 돼서 수능에는 매해마다 한 문제가 출제가 됩니다.

어렵지 않은 문제이기 때문에 이 문제를 틀리면 바로 등급 하락으로 이어질 수가 있어요. 그래서 어렵지 않은 내용, 쉬운 내용일수록 여러분이 꼭 기억을 더 해 놓아야만 되겠습니다.

그러면 이번 시간에는 핵반응 그리고 방사선의 종류의 특징에 대해서 배울 거고. 우리 원자력 발전 요즘에 이런 얘기 굉장히 많이 하잖아요. 그래서 원자력 발전,

즉 핵분열을 이용한 원자력 발전을 일으키는 원자로에 대해서 이야기를 해 볼 거고. 그리고 마지막으로 여러 가지 발전형태에 대한 이야기 해 보도록 할 텐데.

미리 말씀드리면 여러 가지 발전 이 내용은 다음 시간 40강 2점 수능테스트 풀기 전에 어려운 내용 아니고 간단한 내용이어서 오히려 그쪽으로 넘기고.

이번 시간에는 우리 수능에 출제가 되는 핵심 개념 위주로 조금 더 탄탄하게 강의를 진행해 보도록 하겠습니다. 먼저 원자핵에 대한 구조를 알아야만 되는데.

이번 시간의 키워드가 핵반응이거든요. 결국 뭐예요? 원자핵에 우리의 관심이 있습니다. 그러면 먼저 우리가 배웠던 원자의 구조. 원자의 구조 얘기 계속 나오죠?

대단원 1단원부터 그리고 우리 전기 배울 때도 원자의 구조에 대한 얘기를 했었잖아요. 원자라고 하면 중앙에 원자핵이 있고 원자핵 둘레를 돌고 있는 전자가 있죠.

그런데 이 원자핵은 또다시 양성자와 중성자로 구성되어 있는데. 우리가 양성자를 프로톤, 중성자를 뉴트론이라고 해서 보통 양성자를 P, 중성자를 N으로 표현합니다.

그런데 이런 기호까지 외우실 필요는 없고요. 결국 원자핵은 양성자와 중성자로 구성이 되어 있다. 더 깊이 들어가면 기본 입자인 쿼크로 양성자와 중성자가 구성이 되어 있는데.

그런데 이 핵반응을 우리가 관심 깊게 포커스를 맞추면 핵반응에는 굳이 쿼크까지는 여러분이 생각하지 않으셔도 됩니다. 그래서 우리가 이번 시간에 다루게 될 입자는

바로 양성자와 중성자, 원자핵을 이루는 핵자라고 하죠. 양성자, 중성자 그리고 핵자는 아니지만 전자까지는 다룰 거예요. 다시 한 번 지난 오래된 과거를 떠올려 보면

전자가 1개가 갖는 전하량, - 음전하를 띠고 1.6×10의 -19제곱C인데 그것을 그냥 우리가 전자전하량 이렇게 표현하죠. 양성자 1개가 갖는 전하량 역시 전자의 전하량은

1.6×10의 -19제곱C와 똑같아요. 다만 전하의 종류는 +전하가 되는 거고. 중성자는 전하를 띠지 않습니다. 그리고 원자의 구조에서 양성자가 6개인 원자,

이거 누구일까요, 여러분? 탄소죠. 양성자가 6개면 그 탄소 1개의 원자에 들어 있는 전자의 개수도 6개. 그래서 원자는 전체적으로 중성, 전기적으로 중성을 띤다.

이것은 우리가 지난 시간에 배웠던 이야기들이에요. 이번 시간에는 원자핵에만 포커스를 맞춰서 핵만 얘기할 거예요, 핵만. 원자핵을 여러분이 표현하셔야 돼요.

원자핵을 표현하는데 우리 교재에는 이렇게 표현되어 있거든요. 이 X가 뭐냐 하면 원소기호예요. 방금 말씀드린 것처럼 탄소는 원소기호 C, 수소는 H 그렇게 표현하잖아요.

각 원자의 이름 같은 거죠. 그래서 원소기호를 쓰고 그리고 원소기호 왼쪽에 위아래 숫자를 써줍니다. 예를 들어서 탄소다. 그러면 탄소의 원소기호 C.

그리고 아래에 6이라고 하는 숫자, 위에 13이라고 하는 숫자. 이렇게 적혀 있다고 할게요. 이 아래에 적혀 있는 것을 우리가 뭐라고 하냐 하면 원자번호라고 하는데.

이 명칭을 외우셔야 돼요. 왜? [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ에 이 원소의 원자번호는 13이다 이렇게 나올 수가 있어요. 그런데 원자번호는 아래에 있는 숫자를 말하는 거죠.

원자번호는 6이에요. 위에 있는 숫자를 뭐라고 부르냐 하면 질량수라고 부릅니다. 그러면 각각 원자번호와 질량수가 의미하는 바가 뭐냐? 원자번호는 원소들의 번호를 매긴 거예요.

무엇을 가지고 번호를 매겼냐 하면 바로 그 원자 하나의 핵에 들어 있는 양성자의 개수예요. 따라서 탄소원자 1개의 원자핵에는 양성자가 몇 개가 있는 거예요?

6개가 들어 있는 거예요. 질량수는 그 원자의 질량을 결정하는 핵자의 수라고 생각하시면 돼요. 원자핵에는 양성자와 중성자 그리고 원자핵 둘레를 돌고 있는 전자가 있는데.

양성자와 중성자는 질량이 거의 비슷해요. 그런데 전자는 양성자, 중성자에 비해서 1830분의 1밖에 안 돼요, 질량이. 그러니까 원자의 질량을 차지하는 것은 대부분이 전자가 아니라

바로 양성자와 중성자인 핵자예요. 따라서 이 질량수라고 하면 원자의 질량을 대부분 차지하는 양성자와 중성자의 개수를 합해서 우리가 질량수라고 부르는 겁니다.

그러면 예를 들어서 지금 탄소에 양성자, 탄소 원자 1개의 원자핵에 양성자가 6개가 있거든요. 그런데 양성자의 개수와 중성자의 개수를 합해서 13이라는 얘기예요.

질량수가 13이라는 얘기는 그러면 양성자가 6개가 있으니까 중성자의 개수는 몇 개인 것을 알 수 있어요? 7개인 것을 알 수 있죠. 그리고 더 나아가 탄소 원자 1개에 들어 있는

전자의 개수는 몇 개일까요? 몇 개라고 했어요, 여러분? 전자의 개수는 바로 양성자의 개수와 똑같다고 했죠? 그래서 이러한 탄소원자 1개에 들어 있는 전자의 개수는

그대로 양성자의 개수와 똑같은 6개가 되겠습니다. 별거 아닌 것 같은데 계속 여러분, 이것에 대해서 문제를 삼는다는 것을 저와 함께 수업을 하면 알게 되실 거예요. 꼭 기억하세요.

명칭 그리고 이 명칭이 의미하는 바가 무엇인지 꼭 기억을 하시고. 연습 한번 해 보도록 하겠습니다. 제가 준비한 보충자료인데요. 물리에서는 이러한 원소기호가

실제로 어떤 원자를 말하는지는 다 외우실 필요가 없어요. 그런데 딱 두 개 정도는 아셔야 돼요. H라고 표기되면 수소, He라고 표기되면 헬륨. 이거 2개만은 꼭 기억하셔야 돼요.

그러면 먼저 수소의 원자번호는? 원자번호는 어디 쓰여져 있는 숫자? 아래에 쓰어져 있는 숫자. 그러면 헬륨에는 2라고 하는 숫자가 써져 있죠. 이게 원자번호예요.

원자번호가 의미하는 것이 뭐다? 바로 양성자의 개수죠. 그대로 원자번호와 똑같이 매칭됩니다. 질량수는 위에 쓰여져 있는 숫자죠. 1, 2, 3. 그리고 3, 4.

중성자의 수는 질량수가 뭐라고 했어요, 여러분? 양성자와 중성자의 개수를 합한 거니까 질량수가 1인데 양성자가 1개 이미 있네요. 중성자 수 0.

양성자 수하고 중성자 수를 합해서 2개인데. 양성자 수가 1개니까 중성자 수가 2. 이와 같은 이치로 각각의 중성자수 개수는 다음과 같이 결정되는 것을 알 수가 있어요.

그런데 보면 여러분, 이 세 개가 다 뭐예요? 수소예요. 얘네는 헬륨이에요. 무엇이 수소를 수소답게 하느냐. 그것은 바로 양성자의 개수예요. 원자핵에 양성자가 1개 있잖아요.

그러면 걔는 무조건 수소예요. 그런데 원자핵에 양성자가 1개 더 늘어서 원자핵에 양성자가 2개가 되잖아요. 그러면 걔는 더 이상 수소가 아니에요. 그 녀석은 뭐예요?

이제 헬륨이에요. 성질이 완전히 달라지는 거죠. 이렇게 양성자 수는 똑같아요, 수소끼리. 그리고 이 두 녀석 헬륨끼리도 양성자 수는 똑같아요. 그러니까 수소, 헬륨.

화학자들은 수소이고 헬륨이야 이렇게만 구별할 수 있어요. 화학적 성질이 똑같아요. 화학적 성질은 전자가 결정하잖아요. 전자를 주고받느냐 이게 다 화학 아니에요?

그렇기 때문에 양성자 수가 같다는 얘기는 바로 그 원자에 들어 있는 전자 수도 같다는 것이기 때문에 이러한 수소 3개끼리 그냥 수소, 화학자들이 볼 때 그냥 다 수소.

두 녀석 그냥 다 헬륨이에요. 그런데 더 깊이 들어가 보시면 양성자의 개수는 똑같지만 중성자의 개수가 달라요. 그러니까 어떻게 되겠어요? 이 녀석보다는 이 녀석이,

이 녀석보다는 이 녀석의 원자 1개의 질량이 더 커지겠죠. 즉 밀도가 달라져요. 녹는 점, 끓는 점도 달라집니다. 이렇게 양성자 수의 개수는 동일한데.

중성자 수가 달라서 화학적 성질은 똑같으나 물리적 성질이 다른 이러한 관계를 우리가 동위원소라고 부릅니다. 수소, 중수소, 삼중수소라고 불러요.

그래서 동위원소 관계가 있느냐 없느냐 이런 것도 [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ에 가끔 출제가 돼요. 동위원소란 양성자의 개수는 똑같아요. 그래서 화학적 성질은 똑같아요.

화학자는 구별할 수 없어요. 그런데 물리학자는 구별할 수 있어요. 왜? 중성자 수가 다르니까. 양성자, 중성자, 전자도 우리 원자핵 표기처럼 표기할 수 있습니다.

그러면 어떻게 표기하느냐? 양성자는 프로톤이라고 해서 P로 표기하는데. 얘는 중요하지 않아요. 양성자를 P로 표현한다? 나 P가 뭐지? 그러면 그냥 X로 놓으셔도 돼요.

다만 아래, 위에 쓰여지는 숫자는 매우 중요해요. 이게 양성자예요. 아래에 써지는 숫자가 양성자 개수죠. 양성자 1개 있어요. 중성자는 없어야 되죠?

그냥 양성자 1개로 표현하는 거니까. 그러려면 질량수 1이어야 되죠. 그러면 뭐예요? 양성자만 그냥 하나 있구나. 양성자예요. 중성자는 우리가 뉴트론이라고 해서 n이라고 표기하는데

이 n은 몰라도 좋고 다만 아래, 위 숫자는 아셔야 돼요. 이게 중성자예요. 중성자 1개에 양성자는 있을 수가 없잖아요. 그래서 원자번호는 0이에요. 그런데 중성자는 하나 있는 거니까

질량 수는 1이어야만 되겠죠. 그러면 양성자는 없는데 중성자만 하나 있구나. 중성자예요. 전자 한번 보도록 할게요. 전자는 여기에 있는 1과 0이라고 하는 것은

양성자의 개수를 의미하기도 하고 동시에 상대적인 전하량을 의미하기도 해요. 그래서 양성자 1개가 갖는 상대적 전하량을 +1로 놓은 거예요.

그러니까 중성자는 전하를 안 띠니까 0이죠. 그러면 전자 같은 경우에는 양성자하고 동일한 전하량을 가지고 있으니까 1이고 대신에 전하의 종류는 -1이어서

전자는 아래쪽에 있는 숫자에 -1이 들어가요. 그러면서 질량수는? 질량수라고 하면 양성자와 중성자의 개수가 바로 합이 질량수인데. 얘는 전자잖아요. 질량수는 0이 됩니다.

이렇게 표시되면 양성자, 이렇게 표시되면 중성자, 이렇게 표시되면 전자인데. 문제는 어떻게 나오느냐? 이거 괄호 치고 이 숫자만 알려줘서 이게 누구냐?

이 입자의 정체를 물어봅니다. 그렇기 때문에 전자, 중성자, 양성자 각각의 표기법을 꼭 여러분이 기억해 놓으시고요. 이러한 핵들이 이제 반응을 합니다.

그래서 핵들이 모여서 1개의 핵을 만드는 핵융합이 있을 수가 있고. 그리고 하나의 핵이 쪼개지는 핵분열이 있을 수가 있는데. 그러한 핵분열과 핵융합을 합해서

우리가 핵반응이라고 불러요. 화학에도 화학식이 있잖아요. 이 핵반응에도 핵반응식이 있는데. A와 B라고 하는 두 원자핵이 이제 이러저러한 반응을 거쳐서 C와 D라고 하는

원자핵으로 변환되었다고 할게요. 그러한 가운데서 에너지가 발생을 합니다. 이때 보존되는 게 있고 보존되지 않는 게 있어요. 화학 같은 경우 화학반응식, 전자를 주고받을 때는

뭐가 보존되죠? 질량이 보존되죠. 그런데 굉장히 신기한 거. 원자핵끼리 반응할 때는 질량이 보존되지 않습니다. 그러니까 화학만 배웠던 우리 친구들, 질량은 보존돼.

질량 보존의 법칙이라는 게 있어. 그러면 이건 화학만 배운 친구들. 물리I을 배워야만 비로소 핵반응에서는 질량이 보존되지 않는다는 깊은 이야기도 여러분이 말할 수 있는 거예요.

핵반응에서는 질량이 보존되지 않습니다. 그런데 보존되는 게 있긴 있어요. 뭐가 보존이 되냐 하면 이 숫자들이 보존돼요. 즉 뭐냐 하면 아래에 있는 숫자,

이것이 핵반응 후에도 이 숫자는 보존되어야 돼요. 더하기만 잘 하시면 돼요. 굉장히 시시해 보이죠? 이거 물어봐요. 문제에 나옵니다. 그리고 위에 있는 숫자, 질량수죠?

이 질량수도 반응 전후에 있어서 질량수의 총합을 보존됩니다. 따라서 보존되는 것은 질량수 그리고 우리가 원자번호라고 쓰는 건데. 이 원자번호는 양성자의 개수를 의미하면서

동시에 전하량을 의미한다고도 했죠. 그래서 질량수와 전하량은 보존. 더하기만 잘 하시면 돼요. 그런데 질량만큼은 보존되지 않는 거죠. 질량수하고 질량을 헷갈리시면 안 돼요.

질량수는 양성자와 중성자의 개수니까 몇 개 이렇게 되는 거고. 질량은 뭐예요? kg이죠. 양성자와 중성자의 질량 그러면 너무 너무 작으니까 0.얼마얼마 kg 이렇게 표현되는 게

질량인 거예요. 개수는 변함이 없는데 개수는 보존이 되는데 질량은 변화돼요. 어떻게 변화되느냐? 살짝 질량이 없어져요. 무슨 얘기냐? 핵반응 전 두 원자핵의 질량의 합을

m0이라고 할게요. 핵반응 후 두 원자핵의 질량의 합을 m'이라고 하면 화학반응은 여기 이퀄이잖아요. 핵반응은 이퀄이 아니에요. 대소관계를 비교해 보면

반응 전 원자핵의 질량이 반응 후 원자핵의 질량보다 큽니다. 그 얘기는 뭐예요? 이퀄로 만들어주기 위해서는 뭔가 사라진 질량이 있다는 거죠. 이것이 이제 질량결손이라고 하는 거예요.

사라진 질량. 그러면 이 사라진 질량 어디로 갔느냐? 그게 바로 빛의 속도에 제곱을 곱해서 에너지로 간 거예요. 밑도 끝도 없이 에너지가 나올 수가 없잖아요.

이 에너지가 도대체 어디로부터 나왔을까? 이게 오토한 그리고 리제 마이트너라고 하는 커플이었어요. 커플 과학자. 그 사람들이 핵반응에서 나오는 엄청난 에너지,

그 에너지의 근원을 몰랐거든요. 그런데 마이트너가 우연히 아인슈타인의 상대성 이론을 읽고 특수상대성이론의 결과가 바로 뭐였어요? 이거였잖아요.

그래서 계산해 보니까 정말 핵반응에서 나오는 이 에너지가 사라진 질량에다가 빛의 속도의 제곱을 곱한 양이었어요. 결손된 질량이 에너지가 되는 거죠.

즉 질량이 에너지로 변할 수 있다. 질량 에너지 등가원리예요. 그래서 결국 핵반응에서 에너지가 발생했다. 그러면 뭐예요? 질량이 일부 사라진 거죠.

그러니까 제가 양성자라고 하면 핵반응이 일어나도 그냥 저는 양성자 그대로 있는데 여기에서 살짝 질량만, 제 살점 조금만 떨어져 나간 거죠. 그게 뭘로 변한 거예요?

에너지로 변한 겁니다. 그래서 보존되는 물리량은 핵반응에서 위아래에 있는 숫자들의 합은 반응 전후의 보존. 그런데 뭐는 보존되지 않아요? 질량은 보존되지 않아요.

왜? 에너지로 전환됐기 때문이죠. 그러면 핵반응에 핵분열과 핵융합을 한번 살펴볼게요. 여기에 있는 것이 핵분열, 우라늄 원자핵은 불안불안해요. 양성자 수가 엄청 많죠.

강력으로 구속되어 있어도 양성자 수가 많기 때문에 서로 서로의 척력 같은 것으로 불안불안불안. 그래서 중성자로 톡 튀겨주면 이때다 싶어서 크리톤과 바륨으로

핵이 두 개 쪼개져요. 쪼개지는 와중에서 중성자가 세 개 튀어나오는 건데. 결국 하나의 핵이 두 개의 핵으로 쪼개지는 것을 핵분열이라고 하고 우리 원자력 발전에서

바로 이 과정을 쓰는 거예요. 잠시 뒤에 원자력 발전할 때 다시 소개해 드리도록 하고. 핵융합은 뭐냐 하면 두 개의 수소가 융합해서 하나의 헬륨원자핵이 되는 거죠.

그러면서 중성자 하나가 떨어져 나가는데. 중성자는 원자핵이라고 부를 수가 없기 때문에 이게 있더라도 두 개의 원자핵이 하나의 원자핵이 되었구나. 핵융합, 이 과정은

태양 내부에서 일어납니다. 뭐가 보존된다고요, 여러분? 핵반응에도 아래, 위에 있는 숫자. 아래 있는 숫자 합하면 90이죠. 여기 아래에 있는 숫자 다 합하면 92,

위에 있는 숫자, 즉 질량수. 합을 구하면 236. 이것도 합을 구하면 236이에요. 그런데 뭐가 나왔어요, 여러분? 에너지가 나왔죠. 이 에너지는 무엇이 변한 거예요? 질량의 일부가.

그러니까 질량은 보존되지 않습니다. 마찬가지로 이번에는 핵융합 한번 볼게요. 아래에 있는 숫자 더하면 2죠? 핵반응 후에도 아래에 있는 숫자, 즉 전하량의 총합 2예요.

질량수 반응 전에 5, 반응 후에 질량수 5 보존. 그런데 에너지가 역시 나왔죠. 뭐는 보존되지 않겠어요? 질량은 보존되지 않습니다. 그래서 원자력 발전에서는

바로 우라늄의 핵분열, 태양 내부에서는 수소의 핵융합에 의해서 우리가 태양에너지를 가지고 지구에서 생명체들이 살 수가 있는 거죠. 제가 준비한 보충자료 보도록 하겠습니다.

Bi라고 하는 원소기호가 비스무트라고 합니다. 이것을 무엇이라고 읽는지 중요하지 않고요. 핵반응이에요. 그런데 전자가 떨어져 나갔네요. 전자가 떨어져 나가더라도

우리 핵반응에서 뭐가 보존되어야 돼요? 숫자. 그러면 뭐예요? 이 83이라고 하는 숫자가 보존되기 위해서는 -1이 있기 때문에 84여야만 되겠죠. 그리고 위의 질량수는

전자는 질량수가 0이니까 질량수는 변하지 않아요. 이게 바로 누구냐? 폴로늄이라고 하는 건데. Po라고 쓰는데 우리 그런 거 관심 없어요. 이 원자의 이름이 뭔지 관심 없으니까

그냥 X로 놓을게요. 이 X라고 하는 원자핵이 이번에는 납과 (나)로 쪼개집니다. 그렇더라도 숫자는 보존되어야 되죠. 그래서 아래에 있는 숫자 2, 위에 있는 질량수 보존되려면

질량수는 4. 원자번호가 2예요. 이것까지는 제가 외우시라고 했죠. 뭡니까? 헬륨의 원자핵이죠. 이렇게 물어볼 수 있다라는 거예요. (가)의 원자번호는 84. (나)의 질량수는 4.

그런데 여기에서 제가 하나만 더 보충설명하고 싶은 게 있어요. 바로 이 녀석이에요. 전자가 떨어져 나갔어요, 여러분. 전자가 떨어져 나오니까 원자핵이 어떻게 됐죠, 여러분?

원자핵이 아니라 원자번호가 1개 증가했어요. 원자번호가 1개 증가했다는 얘기는 양성자 수가 1개 증가했다는 얘기죠. 그런데 질량수는 변함이 없어요.

질량수는 양성자와 중성자의 합이 질량수인데. 양성자가 1개 늘었는데 양성자와 중성자의 합이 일정하다는 얘기는 중성자는 개수가 1개 줄었다라는 거예요.

이게 뭐일 것 같으세요, 여러분? 바로 이게 베타붕괴예요. 우리 상호작용에서 베타붕괴, 약한 상호작용 배우셨죠? 약한 핵력이라고 불리는 그 약한 핵력 때문에 베타붕괴,

바로 베타입자가 전자였고 그 전자가 발생하는 과정이 베타붕괴였어요. 그러면 다시 한 번 베타붕괴가 뭐였느냐. 중성자가 양성자 그리고 전자. 그러면서 뭐가 나오죠? 중성미자.

이게 바로 베타붕괴였거든요. 중성자 0, 1. 양성자 1, 1. 전자 -1, 0. 중성미자는 전하 띠지 않고 그다음에 질량수도 0이에요. 중성미자는 이렇게 표현하는데.

이건 여러분, 모르셔도 상관은 없겠고. 그러니까 뭐예요? 전하량 보존되죠. 질량수 보존됩니다. 그러니까 뭐예요? 비스무트에 있는 이 중성자가 양성자로 변하면서

원자번호 하나 증가, 그리고 전자와 중성미자가 발생하는 과정이에요. 꼭 기억하세요. 3점 수능테스트에 나옵니다. 원자번호가 하나 늘었다? 그러면 바로 뭐예요? 베타붕괴예요.

전자가 나온다는 얘기예요. 질량수는 변함없습니다. 핵변환과 방사선에 대한 이야기 한번 하도록 할 텐데요. 이 핵이 스스로 다른 핵으로 변환되어가는 게 있어요.

왜 그러냐 하면 되게 불안정한 핵이 있거든요. 그런데 자연은 항상 안정한 쪽을 추구하잖아요. 그래서 불안불안한 이 원자핵들이 뭔가를 내놓으면서 안정한 핵으로

변화되어가는 것을 우리가 핵변환. 그 과정에서 불안정한 핵이 내놓는 것들을 방사선이라고 하는데. 알파, 베타, 감마선이 있습니다. 이러한 방사선을 발견한 사람이

바로 러더퍼드예요. 원자핵을 발견한 물리학자이기도 하죠. 자기가 발견한 알파선을 이용해서 원자핵의 존재도 실험으로 입증을 했어요. 이 알파, 베타, 감마가 무슨 얘기냐 하면

그리스의 알파벳이죠. A, B, C처럼 영어에서 알파, 베타, 감마예요. 그런데 나중에 이 알파, 베타, 감마선의 정체가 밝혀졌어요. 먼저 선이라고 하면 레이거든요, 레이.

X레이처럼 전자기파인 줄 알았거든요. 그런데 실제로 전자기파인 것은 감마선밖에는 없었어요. 우리 전자기파 중에서 가장 파장이 짧고 진동수가 크기 때문에 위험한 전자기파,

감마선이에요. 알파선도 전자기파인 줄 알았는데 전자기파가 아니라 알파선은 헬륨의 원자핵이었어요. 그런데 이 입자가 주르륵 방출되니까 마치 이게 레이, 선인 줄 알았던 거죠.

베타선은 결국은 베타입자, 바로 전자인 것을 알아냈어요. 이거 꼭 기억하세요. 알파선의 정체가 뭐다? 알파입자. 그게 뭐라고요, 헬륨의 원자핵. 베타선은 베타입자.

누구예요? 전자. 감마선만 우리가 전자기파의 종류에서 배웠던 전자기파의 일종인 감마선이에요. 전하량은 헬륨의 원자핵에 양성자 두 개 있죠? 양성자 한 개의 전하량이 전자전하량.

그리고 전하의 종류는 +인데 양성자가 2개 있으니까 헬륨의 원자핵이 띠는 전하량은 +2e 전자전하량. 전하는 그대로 -전하 띠고 전자전하량. 전자기파는 전자기파니까

전하량을 띠지 않죠. 질량은 감마선은 전자기파잖아요. 질량이 없어요. 전자 1개의 질량이 양성자나 중성자 1개의 질량보다 1830분의 1로 작아요. 그런데 원자핵에는 양성자 두 개,

중성자 두 개. 그러니까 전자의 질량에 비해서 무지무지하게 질량이 큰 거죠. 투과력은 물질을 투과할 수 있는 능력을 말하는 건데. 전자기파는 입자가 아니니까

전자기파의 투과력이 가장 강해요. 그리고 작은 입자, 전자가 그다음 헬륨원자핵은 양성자 둘, 중성자 둘. 입자가 뚱뚱하잖아요. 물론 뚱뚱해도 우리 눈에 안 보여요.

사이즈는 매우 작지만. 하지만 전자에 비해서는 매우 매우 질량 크기가 크기 때문에 투과력은 알파선이 이 세 가지 방사선 중에서 가장 작습니다. 무엇만 기억하면 여러분이 저절로

이 나머지가 해결되죠? 바로 알파, 베타, 감마선의 정체. 혹은 본질을 여러분이 아시면 될 것 같아요. 기출문제 한번 보도록 하겠습니다. 바로 제가 여러분께 보여드렸던

보충자료 문제 그대로 기출문제로 나오는 거 보이시죠? 핵반응이더라뭐는 보존되어야 돼요? 아래 위에 있는 숫자들. 그러면 아래에 있는 숫자 2, 위에 있는 숫자 4.

이거 누구일까요? 헬륨이네요. 그래서 X 그대로 헬륨의 원자핵. 에너지가 나왔네요. 질량 결손이 있었다는 얘기죠. 그리고 각각의 원자핵의 질량 나와 있습니다.

일단 여기까지 하고 [보기] 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ번, X의 중성자 수는? 양성자 2개. 양성자와 중성자 수 합해서 4개니까 중성자 수 둘. (나)에서 핵반응 전후

질량 수의 합은 같아야죠. 그런데 질량은 같지 않습니다. 그래서 ㄴ은 옳은 문장. ㄷ번을 해결해야 돼요. ㄷ번을 해결해야 되는데 M1이라고 하는 거 보니까 이거 쓴 것 같구나.

그다음에 M2-M3. 이게 M2, 이게 M3이죠. 그러면 이러한 식을 어떻게 끄집어내야 될까? 여러분, 이 (가)번의 식을 쓰면 (가)번의 식을 질량으로 한번 써보면 수소가 2개 있잖아요.

2M1. 이것이 바로 뭐예요? 헬륨의 질량. 헬륨의 질량 모르니까 우리 이거 헬륨인 것도 몰랐다고 치고 X의 질량 MX라고 놔볼게요. 여기에다가 이퀄 아니죠?

바로 결손된 질량 있어야겠죠. 이것까지 해야만 이퀄 성립하는 거예요. 그러면 (나)번은 질량식 한번 세워보면 이 녀석의 질량 얼마죠? M2. 이것이 이 녀석의 질량 M3.

그리고 역시 헬륨, 즉 X라고 하는 원자핵의 질량까지 더해 주어야 되고. 이렇게만 하면 이퀄 아니죠? 바로 뭐예요? 에너지로 변한 질량 결손만큼 또 있어요.

그러면 우리 여기에서 질량 결손의 양을 한번 비교해 볼까요? 에너지가 (가)번이 훨씬 더 크죠. 여기에 C²을 곱하면 그게 에너지인 거니까 (가)의 질량 결손이 (나)의 질량 결손보다

더 크다라는 것을 알 수가 있어요. 그러면 (가)의 질량 결손은 식을 어떻게 쓸 수 있느냐? 2M1-MX. (나)의 질량결손은 M2-M3-MX. 어떻다? 부등호가 이 관계가 되는 거죠?

그러면 공통으로 MX, MX 지워놓으면 [보기] ㄷ번, 2M1은 M2-M3보다 크다라는 것을 알 수가 있습니다. 이제까지는 이렇게 핵반응에서 질량 결손을 물을 때 그냥 정성적으로 물었지

이렇게 뭔가의 정량적인 식으로 물어본 예는 별로 없었거든요. 그런데 이번에 질량 결손에 대한 정량적 식을 물었습니다. 사실 이 내용을 우리가 모르는 건 아닌데 갑자기 뜬금없이

[보기] ㄷ번에서 이렇게 질량 비교하라고 하니까 이거 어떻게 해야 되는 거지? 순간 당황할 수가 있어요. 이제는 여러분이 무엇도 관심을 가져야 돼요? 핵반응에서 나오는 에너지.

에너지가 더 많이 발생한 쪽이 결손질량이 더 크다라고 하는 거죠. 그래서 결손질량의 대소관계를 가지고 우리가 바로 이 [보기] ㄷ번에서의 질량의 대소관계를

알아낼 수가 있었습니다. 제가 준비한 내용은 이번 시간에 우리 핵에너지 이야기하면서 핵을 표기하는 방법 그리고 핵 반응에서 핵분열, 핵융합시에 각각 보존되는 위에 있는 질량수

그리고 아래에 있는 전하량이라고 부른다고 했죠, 이 원자번호를? 그런데 질량되지 않는 것은 방금 말씀드린 질량은 보존되지 않는다고 했어요.

이러한 핵반응 중에서 우리가 핵분열을 이용하는 것이 원자력 발전이고 그리고 이제 여러 가지 신재생에너지에서 태양전지, 연료전지 그리고 여러 가지 발전에 대한 것들이 있는데.

이 내용들은 다음 40강에서 다시 한 번. 다시 한 번이 아니죠? 40강에서 수업하도록 하고. 이번 시간에 우리가 배웠던 내용들 다시 한 번 짚어보면 핵반응과 방사선에 대한

이야기 해 보았습니다. 40강 다음 강에서는 원자로와 여러 가지 발전 그리고 2점 수능테스트 문항까지 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
