여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 수능의 스타트, 2019 수능 개념 물리 1 개념의 맥 20. 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다.

저와 함께 수능을 시작하는 여러분을 위해서 저의 교재와 강의가 어떻게 구성이 되어 있는지 여러분께 가이드를 알려드리는 오리엔테이션인데요.

일단 저의 교재의 제목을 보시면 맥이라고 있습니다. 우리가 보통 맥을 짚다. 인맥. 한자에서 맥을 쓰잖아요. 제가 구태여 맥이라고 쓴 의미는

제가 사실은 물리가 너무 어렵고 싫어서 도망 다니던 시절이 있었거든요. 그래서 제가 대학원 시절에 인지심리학을 공부를 했던 적이 있었는데

우리 인간이 지식을 저장하고 그 지식을 인출하고 이런 것들에 대한 것을 인지심리학이라고 이야기를 해요. 거기에 보면 인간이 지식이나

이런 것들을 서로 개념적으로 유사한 것끼리 망, 우리가 인터넷이라고 하잖아요. net, 그물. 이렇게 지식들을 서로 유사한 것끼리 연합해서

우리가 기억하고 저장한다고 이야기를 하거든요. 그런 의미로 제가 맥이라고 하는 표현을 썼고요. 그리고 개념들이 유사한 개념들이 이렇게 맥을 이룰 때

그물을 이룰 때 망을 이룰 때 우리가 그 기억들을 되살리기가 쉽다고 합니다. 그리고 또한 우리 수능에서도 여러분이 미리 기출 문제를 다뤄본 친구들은 알겠지만

하나의 개념을 묻는 문항도 있지만 고난도 문제, 사고력을 요구하는 문제 같은 경우에는 여러 개의 개념을 연합해서 문제를 내거든요.

그래서 우리가 그러한 인간의 기억의 구조화 내지는, 그리고 수능에서 고난도 문항을 풀이하기 위해서 필요한 것이 무엇이 있을까.

그래서 제가 교재의 타이틀을 맥이라고 짚었습니다. 그리고 우리 물리 1의 맥을, 즉 유사한 개념끼리 맥을 짚었을 경우에는 제가 추려보니까

20개 정도로 커다란 맥을 형성할 수가 있거든요. 그래서 저의 수능 개념 강좌의 타이틀은 개념의 맥 20라고 제가 제목을 지었습니다. 제목에 대한 말씀 먼저 드렸고요.

흔히 우리 친구들이 많이 궁금해하는 것 중의 하나가 물리 1에 대해서 공부를 할 때 수능까지 갈 때 EBS에 과연 어떠한 강좌들이 있는가.

그리고 시기별로 어떠한 강좌들이 탑재가 되는가 하는 것도 누군가가 말해주지 않으면 잘 모르겠더라고요. 그래서 제가 간략하게나마

여러분에게 가이드를 짚어드리기 위해서 표를 만들었고 이거는 전년도, 그러니까 2017년도 기준으로 만든 건데 사실 조금씩 특강은 달라질 수 있어도 메인 강좌,

수능에 관련된 메인 강좌들은 최근 몇 년 동안 별로 커다란 폭이 없었거든요. 이대로 올해도 EBS에서 진행을 하지 않을까 싶은 생각이 듭니다.

먼저 붉은색 원으로 강조한 것이 처음 시작하는 수능의 첫 스타트, 기본 개념이지요. 바로 제가 하고 있는 수능 개념입니다.

시작부터 탄탄하게, 그래서 이것이 수능 끝난 이후에 거의 곧 탑재가 될 거고 2월까지 진행이 됩니다. 그 후에는 연계 교재라고 할 수 있는 과학탐구에서는

수능 특강, 수능 완성이 순차적으로 나오게 되겠지요. 그리고 사이, 사이에 특강으로 여러분의 약점이라고 할 수 있는,

특히 역학 분야에 대한 약점 공략이라든지 아니면 우리 기출 문제만을 따로 다루는 기출 문제에 대한 문제풀이라든지.

그리고 수능에 입박해서는 실전 모의고사 형태로 파이널 문제풀이라든지 이러한 강좌들이 있게 되는 거지요. 수능에 대한 메인 강좌의 가장 첫 번째,

그것이 바로 저와 함께하는 수능 개념. 수능개념이 끝나면 연계 교재인 수능 특강. 그리고 5월쯤이 되면 아마 수능완성 두 번째 연계 교재가 나올 겁니다.

그래서 수능 개념 같은 경우에는 개념이 비중이 크고요. 우리 물리를 처음 시작하는 초심자들을 대상으로 하기 때문에, 수능 특강 같은 경우에는

개념과 문제풀이가 1 대 1. 수능 완성 같은 경우에는 거의 모든 것이 문제풀이에 집중이 되어 있다고 생각하시면 될 것 같아요.

그러면 저와 함께하는 개념의 맥 20은 개념 강좌거든요. 개념이 한 60에서 70% 정도 차지. 그리고 나머지 30에서 40%는 기출 문제를 다루는 적용, 

그리고 기출문제로 바로 넘어가기 힘든 경우에는 약간의 징검다리 역할을 하는 기본 유제들을 여러분이 함께 저와 공부를 하게 될 겁니다.

수능 개념 물리 1의 맥 20의 수강생은 일단은 제일 중요한 것은 수능을 준비하는 우리 친구들인데. 그런데 요즘에는 내신도 수능하고 동떨어져서 출제되지를 않잖아요.

그러니까 내신도 잡을 겸 수능도 잡을 겸. 그리고 저의 강좌의 수강 후기의 학생들을 분석을 하면 정작 내신과, 그리고 수능을 준비하는 학생들도 많지만

실제로 대학을 갔는데 물리를 공부하지 않아서 이공계열에 진학한 학생들은 정말 100% 전공 필수로 일반 물리학을 할 수밖에 없거든요. 그게 운명이에요. 

그래서 물리 1을 공부하지 않은 학생들도 많이 제 강좌를 많이 듣더라고요. 그리고 공무원 시험에서 이제 과학 과목이 추가가 됐어요. 몇 년 전부터.

그래서 과학 과목을 시험 보는 공무원 시험을 준비하는 수험생에게도 유익한 강좌가 될 거라고 생각이 듭니다. 저의 수능 개념 물리 1의 맥 20의 특징은요.

수능에 필요한 모든 것이 이 하나에 있어요. 여러분, 저와 함께 개념 공부 실컷 했는데 이제 여러분, 문제에 대한 것은 다른 강좌 보세요. 이렇게 말하면 김 빠지잖아요.

뭔가 달려갈 준비를 다 하고 있는데 어딘가에 가서 뭔가 또 해야 돼? 그런 일이 없도록 이 하나에 모든 것을 다 담았습니다. 가장 우선인 것은 당연히 개념이겠지요.

그리고 그 개념으로부터 기출 문제가 어떻게 출제될 것인지에 대한 기본 유제. 그리고 정말로 평가원에서 출제한 기출 문제를 갖고

내가 어느 정도까지 기출 문제를 풀 수 있는지 여러분 스스로의 실력을 테스트할 수 있고, 그리고 저와 함께 기출문제에 대한 적용력을 미리 훈련해보는 거지요.

그러면 나중에 연계 교재인 수능 특강과 수능 완성에서 훨씬 더 여러분 문제를 쉽게 풀 수 있어요. 그때는 구태여 개념 공부를 따로 또 하지 않아도

이번에 저와 함께 수능 개념을 완벽하게 기출 문제풀이까지 해놓으면 그다음 수능 특강, 수능 완성은 여러분 혼자 문제 풀어보면서

잘 풀리지 않는 것만 인덱스 찾아서 저의 문제풀이 해설 강의를 듣는 것이 훨씬 경제적으로도 시간적으로도 여러분한테 더 유용할 것이라는 생각이 듭니다.

저의 강좌는요. 초심자를 위한 개념 학습이에요. 그래서 내용의 비약 없이 스텝 바이 스텝으로 여러분께 강의를 제공할 거고.

또 이게 좀 생색 내지는 자화자찬 같아서 제가 말하기가 조금 쑥스러운데 저희 수강 후기에 글을 보면 사실 인강을 하시는 선생님들이 굉장히 많잖아요.

그리고 인강마다 콘셉트가 있는데 이렇게 물리에 대해서 처음부터 개념을 모르는 상태에서 수업을 받을 수 있는 강좌는 흔치 않다고 하는 글들이 많이 있거든요.

그렇기 때문에 더군다나 저는 물리 1이 전혀 되어 있지 않는데, 라는 걱정이 있는 학생들은 걱정하실 필요가 없을 것 같아요. 일단 저를 믿고 따라와 주시고요.

그리고 중위권 학생들을 위해서는 중위권이라고 하면 개념이 어느 정도 돼 있어요. 그런데 물리는 개념이 아무리 잘 돼도 문제에 적용을 못 하면 그거는 끝장이거든요.

그래서 중위권 학생들 개념이 어느 정도 확립된 학생들은 다시 한번 개념을 확인하고, 그리고 저와 함께 기본 유제와 기출 문제 적용 훈련을 하시면

여러분이 현재 상태보다는 조금 더 비상한 상태로 수능 개념 완강 때 스스로 내공이 쌓이신 것을 확인할 수 있을 거라는 생각이 듭니다.



수능 개념 물리 1의 맥 20의 구성은 교재를 제가 직접 집필을 했습니다. 제가 EBS에서 여러분이 배우고 있는 지금 현재 교육과정이 2009 개정 교육과정인데 

처음부터 지금까지 제가 운이 좋았던지 계속해서 수능 강의를 하고 있거든요. 그러다 보니까 계속해서 평가원에서의 기출 문제들을 제가 분석할 수밖에 없고

다년간의 어떤 노하우 이런 것들이 어쩔 수 없이 체득이 되어 있는 상태에서 제가 여러분께 교재를 만들었고요. 이 교재 한 권에 수능에 필요한 모든 개념 다 들어있습니다.

선생님, 수능 개념을 위해서 또 다른 세세한 개념까지 따로 공부해야 될까요? 또 따로 공부해야 될 교재 좋은 거 있으면 추천해주세요. 아니요. 이 한 권으로 다 있습니다.

그냥 여러분은 저를 믿고 따라와 주시면 되고 총 40강으로 되어 있습니다. 커다란 맥은 20개로 구성이 되어 있는데 그 맥 세부, 세부, 세부까지 해서 총 강좌 수는 40강.

그런데 저의 교재를 보면 교재의 차례에도 40강으로 구성이 되어 있어요. 왜냐하면 내가 교재에서 3강을 배우는데 그 3강을 저의 강좌도 3강이랑 일치가 되어야만

여러분이 1 대 1로 매칭해서 부족한 강좌, 다시 한번 반복하고 싶은 강좌를 찾아볼 수 있을 거 아니에요. 그래서 제가 여러분의 입장에서 교재와 강의를 일원화시켰습니다.

그래서 찾아보기가 매우 편리할 거라는 생각이 들고요. 일단 대단원은 물리 1은 네 단원으로 구성이 되어 있습니다.

그래서 강좌 수를 보시게 되면 가장 많은 강좌 수를 차지하고 있는 것이 무려 대단원 1단원이지요. 왜냐하면 정량적 계산 문제도 많고 고난도로 출제가 되고 있는 파트이고,

또 여러분이 물리를 처음 하고 있는 시작점이기 때문에 제가 조금 더 여러분에게 계속 반복하고 훈련해서 1단원을 확실하게 매듭을 지어야만

자신감을 갖고 2단원으로 넘어갈 수 있기 때문에 제가 시간을 좀 많이 할애를 했습니다. 그리고 수능 문항 수는 이거 전년도, 즉 2017 대수능 문항 수거든요.

이 강좌가 2018 대수능이 치러지기 직전에 준비를 하고 있어서, 그런데 대동소이합니다. 수능에서 묻는 그 단원별 문항의 수도 보시면 

1단원의 수가 가장 많은 걸 알 수 있지요. 그리고 미리 말씀드리면 대단원 1단원과 대단원 4단원에서는 정량적 계산 문제가 까다롭게 출제가 됩니다.

그런데 2단원과 3단원은 정량적으로 계산하는 문제가 없어요. 우리가 공식은 다루지만 공식을 개념적으로 이해하는 수준에서 출제가 되고 있다는 것도

여러분 기억하시면 좋을 것 같고요. 그러면 저의 교재의 흐름은 일단 제목 있겠지요. 본문 있겠지요. 기본 예제가 바로 기본 탄탄이라는 제목으로 들어 있어요.

그래서 징검다리 워밍업, 즉 기출 문제로 가기 위한 전 단계. 그래서 우리가 제대로 워밍업을 한 다음에는 학평과 모평의 실제 기출 문제를 통해서

우리가 진검 승부를 할 겁니다. 예시를 한번 보도록 할게요. 1단원에서 골랐습니다. 대단원 제목이 있고 1강의 타이틀이 있고,

그리고 어떠한 맥이 있는지 운동을 어떻게 기술할 것인지 이 맥 속에 들어 있거든요. 핵심 키워드 보시면 아, 여기에 주력해서 내가 공부를 하면 되겠다.

여러분께 가이드를 제가 제공을 하는 거고 다음과 같이 본문들이 있어요. 그리고 이 본문을 마치게 되면 기본 탄탄이라고 해서 그림만 봐도 조금 뭔가 수월성이 있지요.

뭔가 자신감이 생기고 할 수 있을 것 같고. 이렇게 기본 탄탄 기본 예제를 통해서 이제는 본격적인 진검 승부 기출 문제를 여러분이 다루게 됩니다.

이 하나의 교재로 여러분은 개념과 기본 예제, 그리고 기출 문제까지 다 다룰 수가 있게 되는 거지요. 물리 1 공부 어떻게 해야 되나요?

제가 아무리 강의를 잘해도 소용이 없습니다. 여러분은 여러분이 해야 할 몫이 있어요. 일단 첫 번째, 공식에 숫자를 대입하는 것은 아무런 의미가 없습니다.

공식 자체의 의미를 이해하셔야 돼요. 그리고 정량적 계산만이 물리가 아닙니다. 1단원, 4단원에서는 정량적 계산 문제가 있지만

정성적인 개념만 묻는 문제도 굉장히 많은 비율을 차지해요. 정성적인 개념적인 이해도 반드시 필요하다는 것 잊지 마시고,

물리라고 하는 과목, 과학이라고 하는 과목, 암기 과목 아닌 줄 아시지요? 그렇습니다. 물론 이해를 하셔야 돼요. 그런데 우리의 목적은 수능이거든요.

30분 안에 20문항을 풀어야 됩니다. 이해하면서 문제 풀 수 있을까요? 절대로 없습니다. 어떻게 해야 돼요? 이해하셨으면 외워야 돼요.

외워서 바로, 바로, 바로 답을 찾고 그 시간을 아껴서 고난도 사고력을 요구하는 문제에 여러분이 시간을 투자하셔야 되겠지요.

여러분이 개념을 수업할 때는 아, 이거 잘 이해하고 외워야지 하는데 문제를 직접 해결할 때에는 문제를 해결하면 기쁜 마음에 아, 끝났다고 지식을 휘발시켜요. 안 됩니다.

내가 문제를 풀 때 또 다른 더 높은 곳에 있는 나의 눈으로 내가 문제를 어떻게 풀고 있는지 시시각각 여러분이 인지하고 계셔야 돼요.

그것을 어려운 말로, 세련된 말로 메타 인지라고 하는데 이 문제는 내가 이렇게 풀고 있구나. 이렇게 푸는 과정을 수능까지 기억해야지.

그래야만 문제 해결 과정이 수능까지 기억될 수 있습니다. 이렇게 암기하면 어떻게 해야 될까요? 계속해서 반복하는 수밖에 없지요.

내가 어떤 학문을 잘하기 위한 방법은 익숙해지는 것이 가장 좋은 방법이에요. 익숙해지는데 가장 좋은 방법은 끊임없이 리허설하는 거지요. 반복하는 겁니다. 

개념뿐만 아니라 무엇도 반복해서 암기한다? 문제풀이도 계속 반복해서 암기해야 됩니다. 공부에는 학습에는 꼼수가 없습니다. 오로지 익숙해질 때까지 반복하는 것.

그것이 왕도이자 꼼수일 수 있어요. 세상에서 가장 아름다운 발이라고 칭송받는 자랑스러운 우리나라의 발레리나 강수진 씨의 발입니다. 

그분이 자서전에서 이런 말씀을 했다고 합니다. 당신은 자신의 분야에서 위대해질 수 있는 방법을 이미 알고 있어요.

다만 시작하지 못했고 반복하지 못했을 뿐이라는 거지요. 여러분, 나 과연 잘할 수 있을까? 이렇게 불안한 생각이 들 때 그냥 시작하십시오.

나 과연 잘할 수 있을까? 이런 생각이 들 때 그냥 반복하시기를 바랍니다. 끝으로 생애, 여러분 생애 최고의 수능을 향하여, 이런 말이 있습니다.

배우는 것은 꿈을 갖는 것, 가르치는 것은 희망을 주는 것. 나는 왜 배워야 되지? 나는 왜 가르칠까? 제가 끊임없이 가졌던 오랜 시간의 질문에

어느 정도 답을 주는 것 같아요. 저는 여러분을 가르치면서 여러분에게 희망을 주기를, 그리고 여러분은 저에게 배우면서 꿈을 갖기를 진심으로 소망해보도록 하겠습니다.

그러면 차영의 물리 1 개념의 맥 20, 우리 1강 제가 어떻게 강의를 하는지 저와 함께 가보실까요? 

.
















