안녕하세요. 뉴탐스런 필수개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 

우리 물리Ⅰ을 같이 배울 텐데 여러분 물리하면 어떤 게 생각이 나시나요? 아인슈타인의 하얀 백발이 생각나는 학생도 있을 거고요. 

그다음에 어려운 물리 공식이 여러분의 머리를 지끈지끈하게 한다, 라고 생각하는 학생들도 많이 있을 것으로 생각합니다. 

그런데 선생님은 물리하면 산을 따라 내려오는 물이 생각이 나요. 왜 그러냐면 우리 물은 그냥 자연스럽게 흘러내려올 뿐이지만 

사실 그 안에는 중력도 작용하고 있고 다른 돌과 바위와의 마찰도 있을 거고요. 같이 내려오는 물과의 상호작용도 있을 거고 다양한 물리현상이 적용되고 있죠? 

우리는 그것을 분석하기 위해서 노력하지만 사실 물은 그냥 자연스럽게 계산 없이 그냥 흐름에 맞게끔 그냥 내려옵니다. 

그렇게 자연스러운 현상을 우리가 분석해 보고 예측해 보고자 하는 학문이 물리입니다. 그렇죠? 우리 그 물리를 어떻게 나갈지 같이 한번 알아보도록 할게요. 

우리 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ 강좌에서는 총 50분, 한 강의에 50분짜리 강의를 총 48강으로 진행할 겁니다. 이렇게 해서 물리Ⅰ 전 영역을 다룰 거고요. 

시, 공간과 우주 첫째 단원부터 마지막 에너지 단원까지 여러분들 물리Ⅰ 전체를 완벽하게 파악할 수 있게끔 선생님이 도와드릴 거예요. 

어떤 학생들이 들으면 좋으냐? 수강대상 안내해 드릴게요. 내신 및 모의고사에서 평균 점수 이상을 원하는 학생들, 고등학교 1, 2학년 학생들이 들으면 딱 좋은 기본개념, 쉬운 물리더라, 라는 거고요. 

두 번째 기본 개념을 완벽히 이해하고, 대충 이해하는 게 아니고 완벽히 이해하고 다양한 현상에 적용해서 이해하고 문제도 풀어볼 수 있는 그런 강의더라. 

그리고 수능에서 꼭 필요한 개념을 한번 점검해 보고 그다음 단계인 수능 완성, 수능 특강으로 넘어갈 수 있는 그러한 학생들이 들으면 딱 좋겠다, 라는 겁니다. 

이 학생들을 대상으로 선생님이 강의를 열심히 해 줄 테니까 잘 따라오실 수 있죠? 어떤 강의 교재를 가지고 수업을 할 거냐면 

기본적으로는 뉴탐스런 물리Ⅰ과 뉴탐스런 평가문제집 이 두 가지를 선생님이 적절히 조합해서 한 장의 아름다운 보물의 One Piece Note를 만들었어요. 

이 한 장으로 두 가지의 기본 개념과 그리고 중요한 핵심문제까지 선생님이 이렇게 만들었습니다. 1강의 One Piece Note인데 시간과 길이의 측정과 표준 중요한 내용 왼쪽에 정리해 놓았고 

그리고 그 시간에 다룰 중요한 문제들 보통 한 세 개 또는 네 개의 문제들을 다룰 건데 그 문제를 오른쪽에 선생님이 놨습니다. 

강의를 들으면서 혹은 강의를 듣기 전에 한번 풀어보고 수업을 들어야겠죠? 그냥 선생님 설명만 들으면 그냥 자연스럽게 넘어가기 때문에 '그냥 내가 이해하고 있구나.' 착각합니다. 

그럼 안 되니까 내가 무엇을 모르고 있고 무엇을 제대로 알고 있느냐? 를 확인하려면 선생님 설명을 듣기 전에 문제를 반드시 풀어보는 과정을 거쳐야 한다, 라는 것 다시 한번 강조 드리고요. 

강의 특징에 대해서 말씀드리겠습니다. 물리Ⅰ의 기본 개념을 확실히 이해하고 쉽게 기억할 수 있는 강의. 선생님이 중요한 개념은 여러 번 반복하기도 할 거고요. 

그다음에 쉽게 기억할 수 있도록 도와드릴 테니까 기본 개념을 확실히 다질 수 있는 시간이 되었으면 좋겠고요. 완벽한 내신 그리고 수능을 위한 발판을 마련할 수 있는 강의더라. 

사실 내신과 수능은 좀 스타일이 다르죠. 그러나 기본 개념을 이해하고 그 기본 개념을 활용한다는 입장에서는 사실 똑같습니다. 

기본 개념을 완벽히 이해한 다음 활용할 수 있는 단계까지 여러분들을 끌고 선생님이 같이 나아가도록 할 겁니다. 

그리고 세 번째 평균을 넘어 중상위권으로의 도약을 위한 강의더라. 여러분들 선생님만 따라오면 평균 넘어갈 수 있어요. 더 올라갈 수도 있고요. 잘 따라오실 수 있겠죠? 

이렇게 이러한 강의 특징을 가지고 진행할 것이다. 강의는 그럼 이렇게 들으면 됩니다. 첫 번째 One Piece Note와 Remind Note를 자료실에서 다운을 받습니다. 

One Piece Note는 선생님이 설명했고요. 강의 수업하는 내용과 문제가 담겨가 담겨 있는 노트. Remind Note는 수업을 다 듣고 나서 정리하는 노트인데 

선생님이 뒤에서 다시 한번 설명해 드릴게요. 자료를 다운 받고 그다음에 두 번째 One Piece Note를 정리하면서 강의를 들어야겠죠? 

그냥 들으면 아무리 선생님이 목소리를 높여도 졸려요. 그렇죠? 여러분 피곤하니까, 여러분 피곤한 거 선생님이 다 압니다. 

그러니까 그렇게 들으면 안 되고 정리해 가면서 그리고 요약해 가면서 밑줄 치면서 그러면서 강의를 열심히 들어줘야겠다, 라는 거고요. 

그다음에 강의 중 문제가 나오면 stop 잠깐 강의를 멈추고 또는 문제를 먼저 풀고 강의를 들어야겠죠? 문제를 푼 다음에 선생님의 설명을 들어야겠다. 

나의 풀이방법과 선생님의 풀이방법이 무엇이 같고 무엇이 다른지 내가 무엇을 잘했고 무엇을 잘못했는지 확인을 꼭꼭꼭 해야 됩니다. 이게 가장 중요해요. 이 과정이. 

이거 꼭 시간이 조금 걸리더라도 이것을 하고 넘어가셔야 됩니다. 알겠죠? 그다음에 강의 후에, 강의를 다 듣고 나서는 Remind Note에 기억에 남는 중요한 개념들을 정리해 보자. 

Remind Note라는 건 이렇게 선생님이 만들었습니다. 1강의 Remind Note인데 시간과 공간을 배운 그 강의에서 선생님이 중요한 개념들을 개념도 형식으로 정리해 놨고 

그 옆에 정리할 수 있게끔 빈 공간도 마련해 놓았습니다. 강의를 들으면서 중요하다고 생각됐던 것 그리고 선생님이 강조했던 부분 다시 한번 정리하고 그다음에 내 것으로 완벽히 만드는 과정

많은 공신들이 추천하는 그러한 공부방법 여러분들도 해내야 되겠죠? 그렇게 하면 되고요. 그다음 One Piece Note와 비교하면서 한 번 더 보면 여러분 기억에 완벽히 남게 될 것입니다. 

이렇게 강의를 들으면 여러분 분명 도움이 될 거고 잘 이해할 수가 있을 겁니다. 그렇죠? 그리고 게시판에 질문 및 수강 후기를 반드시 공유해 주세요. 

여러분의 얼굴을 보면서 목소리를 들으면서 수업하면 제일 좋겠지만 사실 그러기 어려우니까, 그렇죠? 우리 그 목소리의 남은 기운이라도 강의 게시판을 통해서 느껴보자고요. 

서로 소통해 나가면서 우리 강의를 진행해 나갔으면 좋겠습니다. 어려운 학생들은 '선생님이 이런 거 잘 모르겠어요.' '선생님 저 힘들어요.' 

이런 거 올려주시면 선생님 열심히 응원하고 격려해 줄게요. 잘하고 있는 학생도 마찬가지입니다. '선생님 저 이렇게 이렇게 잘하고 있습니다.' '선생님 박수쳐 주세요.' 

이렇게 좋은 글 남겨 주시고 힘든 학생도 글 남겨 주시면 우리 같이 소통하면서 수업이 될 수 있을 테니까 우리 그렇게 진행해 나가도록 합시다. 알겠죠? 이렇게 할 거고.  

그다음 문제를 꼭꼭꼭 풀어보라고 했는데 문제는 어떻게 푸느냐? 첫 번째로 문제 상황을 파악해야 되겠죠? 

문제에서 물어보는 건 무엇이고 그다음에 문제에서 주어진 건 무엇인지를 확인해야 되는 단계를 거쳐야 되고, 두 번째 상황을 분석하고 탐구해야 됩니다. 

문제에서 물어본 것을 풀기 위해서는 어떻게 해야 되나?를 고민해야 되는 단계, 이 두 번째 단계를 거쳐서 

세 번째 단계, 여러분들이 알고 있는 모든 지식을 다 동원을 해야 되는 단계가 있습니다. 여러분 이 단계에서 필요한 건 여러분들의 암기능력, 암기했던 그 공식들 다양한 상황들을 끌어와야 됩니다.

그리고 그 다양한 것들 중에서 어떤 지식을 적용해야 해결이 될지를 고민해야 되겠죠? 내가 알고 있는 것, 외우고 있는 것은 많은데 막상 문제는 좀 못 풀었어요. 그렇죠? 

그 못 풀 때 여러분들에게 필요한 건 센스, 센스가 있어야 되는데 '어? 선생님 저는 센스가 좀 부족해서 문제를 잘 못 풀겠어요.'하는 학생들은 이 다섯 번째 단계를 잘하면 됩니다. 

이게 뭐냐면? 이것저것 시도하는 거죠. 여러분들의 노력이 필요한 단계입니다. 내가 알고 있는 다양한 것들 중에서 어떤 것을 써야 이 문제가 해결될지를 잘 모르겠다면 

내가 알고 있는 거 하나씩 적용해 보면 되겠죠? 그러다 보면 센스라는 게 여러분들 커갑니다. 문제를 잘 풀 수 있게 되는 거겠죠? 

물론 지루한 과정일 수도 있지만 반드시 겪어야 할 뛰어넘어야 할 단계이니까 이 부분 열심히 해 주기를 바랄 거고요. 선생님이 응원하도록 하겠습니다. 

이렇게 하면 여러분은 올바른 분석 및 해석이 가능하겠다. 정답을 맞힐 수 있겠다, 라는 거 선생님이 확실히 말할 수 있습니다. 여러분 해낼 수 있을 거라고 선생님 믿고요. 

오티까지 듣는 여러분의 열정을 선생님 응원합니다. 준비된 마음가짐을 지닌 여러분 앞에 준비된 수업으로 바로 다음 강 1강에서 찾아뵙도록 할 테니 

여러분들 바로 이어서 들을 수 있는 그런 학생이 맞죠? 다음 강의에서 만날게요. 여러분 오티 듣느라 수고했고요. 다음 강의에서 만나겠습니다. 여러분, 안녕. 
