여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다. 스물여섯 번째 시간이고요. 우리 대단원 3단원 정보와 통신 본격적으로 24강부터 시작을 했습니다.

그래서 24강에서는 파동의 특징, 그다음에 파동을 그래프를 보고 해석하는 방법. 그리고 소리의 3요소 이야기했고요. 바로 전 시간인 스물다섯 번째 시간에는 소리의 특성이라고 해서 반사, 회절, 굴절,

그리고 간섭에 대한 이야기했었죠. 물론 마이크와 스피커에 대한 원리도 이야기를 했습니다. 이번 시간이 소리에 대한 이야기의 마지막 시간이 되겠는데요.

우리 지난 시간에 배웠던 소리의 특성 중에서 2개의 파동이 서로 중첩해서 간섭 효과를 일으켰잖아요. 그 2개의 파동이 중첩해서 만들어지는 정상파라는 것이 있습니다.

바로 이 정상파 때문에 우리가 악기를 연주할 수 있는 거거든요. 그래서 이번 시간에는 정상파, 이 하나의 개념에 대해서 이야기를 하려고 합니다.

본 수업에 들어가기 전에 제가 우연히 하버드 대학교 독서실 낙서판에 학생들이 적어놓은 글귀 중에 일부를 읽게 되어서 여러분들께 소개해드리려고 일부 발췌를 해왔습니다. 이 문구는 우리도 많이 들었던 거죠.

지금 잠을 자면 꿈을 꾸지만 지금 공부하면 꿈을 이룬다. 오늘 흘린 침은 내일의 눈물이 되고, 뜨끔합니다. 오늘 흘린 땀은 내일의 기쁨이 된다. 오늘 걷지 않으면 내일 뛰어야 한다. 이 대목 깊이 공감합니다.

시간이 부족한 것이 아니라 노력이 부족한 것이다. 노력의 대가는 이유 없이 사라지지 않는다. 죽어라 열심히 공부해도 죽지는 않는다. 어때요, 여러분? 구구절절이 정말 와 닿는, 그리고 뜨끔한 내용들이죠.

죽어라 공부해도 여러분들 죽지 않습니다. 시간이 없는 것이 아니라 노력이 부족한 것이라고 합니다. 저도 시간이 없다는 말 좀 많이 하는 편인데 결국 또 생각해보면 '내 노력이 부족했나?' 라는 생각하게 되네요. 

이번 시간 26강 정상파. 쭉 정상파에 대한 이야기밖에 없습니다. 기승전 정상파인데요. 정상파가 어떻게 만들어지는지 정상파의 형성. 이거는 두 파동의 중첩 때문에 그렇습니다.

중요한 것은 줄에서 만들어지는 정상파, 바로 현악기의 원리가 되는 거고 관에서 만들어지는 정상파, 관악기의 원리가 되겠죠.

정상파에 관련한, 그리고 소리를 포함해서 수능 모의평가에 가장 빈번하게 출제되는 것이 바로 이 정상파 내용입니다. 소리에 대한 분야 중에서 가장 난이도가 있다고 생각하는 부분이 이 정상파거든요.

그런 만큼 3점으로 출제가 되는 부분, 개념 확실하게 여러분들 짚어놓으시기를 바라고요. 새로운 공식은 하나도 없습니다. 우리가 기존에 알고 있었던 파동의 진행 속력. 우리 이거밖에 안 했잖아요. v는 fλ.

그거 하나만 쓸 거예요. 그러면 먼저 어떻게 해서 정상파가 만들어지느냐. 이 정상파 그러면 스테이블 웨이브라고 해서 직역하면 사실 정지파. 이렇게 직역하면 참 좋을 것 같아요. 지금 2개의 파동이 마주 오고 있습니다. 

2개의 파동이 겹쳐지죠. 이것을 우리가 세련하게 중첩한다고 이야기를 했잖아요. 이때 이 2개의 파동이 진폭이 같고 파장이 같고 그리고 진동수도 같아요. 그러면 여러분들 파장하고 진동수가 같으면 무엇도 같을까요?

두 파동의 진행 속력도 같겠죠. 왜? 바로 앞에서 말씀드린 v는 fλ니까 f하고 λ가 똑같으면 v도 똑같을 수밖에 없을 것 아니에요. 그래서 마주 오던 두 파동이 중첩됩니다.

그래서 마루와 마루가 만나면서 더 큰 마루, 즉 진폭이 커지는 거죠. 그리고 그다음 순간, 시간이 지난 그다음 순간의 그래프는 이 그래프예요.

실선은 마주 오고 있는 2개의 파동의 현재 모습을 나타낸 거고 이 점선은 2개의 파동이 중첩한 결과를 나타내는 거죠. 점점 점점 2개의 파동이 오면서 어떻게 될까요, 여러분? 겹쳐지겠죠.

겹쳐지게 되면 마루하고 마루가 만났으니까 더 높은 마루. 골하고 골이 만났으니까 어떻게 될까요? 더 깊은 골이 되겠죠. 바로 우리가 앞에서 배웠던, 25강에서 배웠던 보강 간섭의 결과잖아요.

그래서 신기한 것은 뭐냐 하면 2개의 파동이 계속 연속적으로 진행하면서 사실은 중첩되고 하지만 이 2개의 파동 입장에서는 자기 갈 길을 가는 건데 우리 인간의 눈으로 보면 2개의 파동이 진행하는 것처럼 보이지가 않고

이렇게 진폭이 커진 마치 1개의 파가 제자리에서 정지한 것처럼 보이는 거예요. 그것을 우리가 정상파라고 부르는 겁니다.

그래서 2개의 실선으로 그려진 2개의 파가 중첩되어서 점선으로 만들어진 이 하나의 파처럼 우리 눈에 보이게 되는 건데 그러면 잠시 뒤에 어떻게 보일 거냐, 인간의 눈에. 이 점선은 2개의 파의 합성 결과 만들어진 정상파죠. 

그 결과를 제가 붉은색 분필로 그렸어요. 그러면 다음 순간에 어떻게 되느냐하면 다음 순간에는 이렇게 돼요. 즉 마루였던 녀석은 아래로 내려오고 골이었던 녀석은 위로 올라가고 그다음 순간에는 이렇게 돼요. 파의 모습이.

그리고 시간이 지나면 이렇게, 또 시간이 지나면 이렇게 되는 거죠. 아이고, 잘못 그렸네요. 이렇게. 여기서 뭔가 좀 제가 잘못 그렸네요. 이렇게 되는 거예요. 마치 아몬드처럼 생긴 파의 모양이 보이는 거죠.

그러니까 얘는 뭐냐 하면 실제로는 이러한 파동을 연속 촬영해서 다음과 같이 한 화면에 나타낸 건데 중요한 것은 뭐냐 하면 이 점들 보세요. 시간이 지나더라도 이 점들은 전혀 진동하지 않았어요.

이것을 우리가 정상파에서 뭐라고 부르느냐하면 노드, 마디라고 불러요. 그러면 최대로 진폭한 부분은 어디죠? 바로 이 부분이잖아요. 이 부분에서 마루는 골이 되고 골은 마루가 되고. 

그래서 계속해서 진폭이 가장 큰 상태로 진동하는 이 부분을 우리가 뭐라고 부르느냐하면 배라고 부릅니다. 가장 진폭이 큰 부분을 이야기를 하는 거예요.

이것을 교재 밑에 정상파의 모습으로 제가 마치 아몬드 3개를 붙여놓은 것처럼 표현을 했습니다. 그런데 실제로는 이렇게 한순간에 여러 개의 파가 보이는 건 아니라고 그랬어요. 다시 한 번 제가 설명을 드리게 되면 정상파예요.

정상파는 반드시 뭐가 있어야 되느냐하면 전혀 진동하지 않는 마디가 있어야 돼요. 지금 이 그림에는 몇 개의 마디가 있을까요? 4개의 마디가 있는 거죠.

그래서 어느 한순간 정상파의 모습이 이랬다면 그다음 순간에는 어떻게 되느냐. 이렇게 되는 거예요. 그리고 그다음 순간에는 계속해서 더 높은 마루로, 

더 깊은 골로 향하게 되고 그리고 최대로 올라가고 내려온 최대의 마루, 그리고 골. 이 시간이 지나면 마루였던 녀석은 다시 밑으로 내려오고 골이었던 녀석은 위로 올라가고

그리고 점점 내려오고 점점 올라가서 이런 순간이 있겠죠. 그리고 다시 내려오고 올라가고 내려오고 올라가고. 이렇게 해서 연속 촬영하면 이러한 아몬드 모양의 정상파가 만들어져요.

그러니까 여러분들이 문제를 풀 때 이게 진행하는 파동인지 정상파인지를 꼭 구분하셔야 돼요. 정상파다. 그러면 마디가 있고 마디와 마디 사이에 큰 폭으로 진동하는 누구? 배가 있다.

그런데 진행하는 파면 오른쪽으로 진행하면 그대로 오른쪽으로 진행하는 거고 왼쪽으로 진행하는 파동이면 그대로 그 파의 모양을 왼쪽으로 진행시켜야만 돼요. 이번 시간의 주제는 바로 정상파입니다.

여러분들이 또 하나 중요하게 알아야 될 것은 정상파의 파장이에요. 그런데 이게 정상파의 파장이라고 하면 우리가 보통 파장이라고 하면 파동에서 이웃한 마루와 마루 사이의 거리를 한 파장이라고 이야기를 하잖아요.

그렇게 잘 기억하고 있는데 정상파만 오면 정상파의 파장 그러면 이 아몬드 1개의 길이를 정상파의 파장이라고 이야기하는 학생들이 많아요.

그런데 사실 그럴 만도 한 것이 이렇게 아몬드 모양이 연속적으로 나오니까 왠지 이만큼이 한 파장 같은 거죠. 그런데 아니에요. 정상파의 파장은 이렇게 기억하시면 참 좋아요. 아몬드 2개의 길이가 정상파 파장이에요.

왜 그러느냐하면 정상파가 어떻게 만들어진 거예요? 마주 오는 2개의 파가 겹쳐져서 만든 거잖아요. 그렇기 때문에 이 정상파는 실제로는 이렇게 생긴 횡파 2개가 보강 간섭하면서 더 마루가 커지고

더 골이 깊어지고 마루가 커지고 이렇게 진동하는 것이 정상파잖아요. 그러면 우리가 이렇게 생긴 횡파에서 파장은 이웃한 마루와 마루 사이의 거리일 수도 있고 그리고 또 제가 뭐라고 그랬어요?

이게 마치 수학에서 주기적인 삼각함수 모양을 나타내니까 삼각함수 0도부터 360도, 혹은 0도부터 2π까지의 수평 거리, 이것이 뭐다? 파동에서의 한 파장이다. 

그렇기 때문에 정상파의 한 파장도 결국은 sin곡선 0부터 360도까지의 수평 거리가 되는 거예요. 그것이 마치 연속적으로 촬영했을 경우에는 아몬드 몇 개의 길이하고 똑같다? 2개의 길이하고 똑같습니다. 

매우 중요하고 정상파의 파장을 우리가 눈으로 구하는 것부터 모든 문제의 출발이 됩니다. 정상파 한 파장은 아몬드 몇 개라고요, 여러분? 2개입니다.

여러분들은 지금 젊어서 혼자 있어도 외롭지 않은데 제 나이가 되면 혼자 있으면 외로움을 느낍니다. 그래서 항상 둘을 기억하시기를 바라고요. 그러면 이제부터 악기에서의 정상파 이야기를 해보도록 하겠습니다.

이번 시간은 조금 죄송한데 처음부터 끝까지가 다 중요합니다. 그래서 일단 이번 시간의 구성은 제가 개념 수업을 관에서의 정상파까지를 다 마친 후에 그리고 잠시 쉬었다가 기본 탄탄 문제가 있어요.

정상파에서 나올 수 있을 법한 문제들을 제가 기본 탄탄으로 1번부터 자그마치 4번까지 구성을 했거든요. 그래서 기본 탄탄 마친 후에 진검 승부, 기출 문제 두 문제 풀이하는 것까지 하도록 하겠습니다.

먼저 악기라고 하면 일단 큰 소리가 나야 되겠죠. 그래서 악기에서 이용되는 물리의 원리가 있어요. 그중에 하나가 바로 뭐냐 하면 지금 배웠던 정상파예요.

정상파가 만들어져야지만 제자리에서 진동하니까 계속해서 줄이 진동하면서 줄이 공기를 진동시키고 그 공기가 저의 고막을 진동시키면서 우리가 그 진동을 뇌에서는 소리로 인식하는 거잖아요.

그래서 정상파가 만들어져야 돼요. 그런데 악기가 혼자 정상파를 만드는 것은 이 진동이 굉장히 작아요. 이 진동을 크게 해줘야만 되겠죠.

진동을 크게 한다는 이야기는 진폭이 커져야 되고 진폭이 커져야만 소리의 3요소 바로 뭡니까? 소리의 크기가 커지죠. 커야만 우리가 소리를 들을 수 있을 것 아니에요. 그렇게 진폭을 크게 하는 현상, 바로 공명이에요.

그래서 악기에서의 원리는 정상파와 공명인데 정상파가 만들어지는 것은 조금 전에 설명 드렸고 공명은 한자로 따지면 함께, '울릴 명'자예요. 함께 울린다는 뜻이에요. 그래서 한자도 참 잘 번역한 것 같아요. 

영어로는 resonance라고 하는 건데 우리도 왜 인간끼리도 코드가 맞아야 된다, 이런 말 많이 하잖아요. 코드가 맞으면 제가 뭔가를 이야기하거나 표현할 때 굳이 큰 힘을 들이지 않아도

상대가 적극 공감해주면 저는 또 엄청 거기에 고무되어서 오버 액션하고 이런 것처럼 공명은 뭐냐 하면요. 모든 물체는 진동을 하고 있어요.

"어머, 선생님, 저는 진동하지 않는데요?" 그거는 우리의 눈이 훌륭하지 못해서 우리 단백질 분자가 진동하는 것을 보지를 못해서 그래요. 그래서 모든 물체는 진동하고 있고 그것을 우리가 고유 진동수라고 표현을 합니다.

그런데 여러분들 혹시 그네 한번 타보셨어요? 저 옛날에, 옛날이 아니고 지금도 동생이 있는데 부를 때는 동생이지만 마음속으로는 원수라고 생각을 합니다.

그런데 이 녀석이 만날 제가 누나다보니까 그네를 태워달라고 하는데 밀어줘야 되잖아요. 그래서 그네의 진폭이 있죠.

그러면 제가 그네의 진폭을 크게 하려면 밀어주면 되는데 그네의 이 진동수, 1초에 몇 번 진동하는지에 맞춰서 제가 뒤에서 톡톡톡 이렇게만 해줘도 점점 점점 그네의 진폭이 커지는 것을 경험을 했을 거예요.

그네의 진동, 이것을 고유 진동수라고 한다면 제가 톡톡톡 진동하는 것은 외부에서 주어지는 진동이잖아요. 외부에서 주어지는 이 진동이 그 물체의 고유 진동수와 일치하면 진폭이 커집니다.

그래서 여러분들이 다리가 붕괴됐다고 하는 것 들어보셨을 거예요. 1940년 1월 7일 미국에서 타코마 다리라고 제 기억으로는 세계에서 두 번째인가 세 번째로 가장 긴 다리였어요. 

그래서 엄청난 퍼레이드를 벌였는데 그런데 이 다리가 붕괴된 거죠, 지은 지 네 달 만에. 그러면 어떻게 붕괴가 된 거냐. 바람이 불어서예요. 센 바람이 불었느냐. 아니에요. 미풍이 불었어요. 

그런데 문제는 이 약한 바람이 몇 시간 동안 주구장창 분 거예요. 타코마 다리에도 진동수가 있어요. 고유 진동수로 이 다리가 진동하고 있었는데 

거기에 바람이 이 다리의 진동수와 맞게 불어주니까 이 다리의 진폭이 점점 점점 커지면서 그 진동을 견디지 못하고 붕괴가 된 거죠.

그래서 다리를 설계하는 공법에 대한 연구가 되게 많이 이루어진 것도 바로 이 다리의 붕괴가 하나의 원인이기도 해요. 그리고 또 하나는 제가 어디에서 본 건데 1차 대전 중으로 기억을 하거든요.

그 다리에 잘 훈련된 병사들이 뚜벅뚜벅 다리를 맞춰서 착착 착착 행진을 한 거예요. 그런데 모든 물체는 고유 진동수가 있다고 그랬잖아요.

그 다리도 고유 진동수가 있는데 하필 이 병사들의 착착 착착 이 행진, 바로 이것이 그 다리의 고유 진동수하고 일치하면서

점점 점점 이 다리의 진폭이 커지면서 역시 그 다리를 건너던 병사들이 다리가 붕괴되면서 강에 빠졌다고 하는 일화도 있습니다. 우리가 느낄 수 있는 공명 중에 하나는 세탁기예요. 

세탁기 탈수할 때 윙~ 하고 부드럽게 가다가 끝날 때쯤 되면 털털 털털 거리잖아요. 저거 비싸게 주고 산 새 세탁기인데 저렇게 털털거린다고 저의 어머니께서 뭐라고 세탁기한테 하는 말을 들었습니다.

그거는 세탁기 탓이 아니에요, 여러분. 공명이에요. 왜냐하면 세탁기가 돌아갈 때도 고유 진동수가 있거든요. 그런데 세탁기의 회전이 느려지면서 그 세탁기의 고유 진동수하고 느려지는 탈수기의 진동수하고 일치하게 되는 거예요.

그러면서 세탁기의 진동의 폭이 점점 커지는 거죠. 그래서 탈탈 탈탈하고 세탁기가 크게 움직이는 거랍니다. 이것처럼 악기의 고유 진동수가 있는데

악기의 고유 진동수와 똑같은 진동을 외부에서 사람이 손으로 줄을 튕겨줄 수도 있고 입으로 불어줄 수도 있고, 관악기 같은 경우에는. 그럴 경우 어떻게 된다고요? 진동의 폭, 진폭이 커지는 거죠.

따라서 악기에 이용되는 정상파와 공명, 2가지 원리가 있다는 것 기억하시고 그러면 첫 번째 우리 줄에서 만들어지는 정상파인데요. 가장 흔하게 만들 수 있는 거죠. 우리 기타줄 하나는 이렇게 한쪽 끝에 매어져 있잖아요.

그리고 양쪽에 다 매어져 있는 상태도 있을 수 있고 사람이 손으로 중간을 딱 누를 수도 있고. 그러면 음의 높이가 달라지는데 이렇게 양쪽을 고정시켜놓고 줄을 하나 띵~ 튕기게 되면 이 줄이 이렇게 진동하는 것 보셨을 거예요.

뭐예요? 제자리에서 정지한 채 진동만 하는 정상파가 만들어지는 거예요. 이때 양쪽이 고정되어 있으니까 이 고정된 점은 줄이 진동 못하죠. 정상파에서 진동하지 않는 부분을 뭐라고 한다? 마디라고 합니다.

그래서 줄에서, 혹은 현악기에서 양쪽은 진동하지 않는 마디가 만들어지고 마디 사이에 큰 폭으로 진동하는 배가 만들어지는데

그렇다면 이 정상파는 줄에서 어떻게 만들어지는 거냐 하면 제가 줄을 띵~ 하고 진동을 시키면 줄에서 만들어진 파동이 오른쪽으로 진행할 것 아니에요. 그런데 오른쪽으로 진행하다가 이거 장애물이거든요.

우리 소리의 특성에서 반사 있었죠. 소리만 있는 거 아니라고 했어요. 거울도, 거울에도 빛이 반사되는 것 우리 느끼잖아요. 그것처럼 모든 파동은 장애물에 부딪치면 반사하는 성질이 있어요.

마찬가지로 이 줄에서 만들어진 파동도 진행파가 있으면 바로 반사파가 있는 거죠. 그래서 진행파와 반사파가 적당한 조건이 맞아떨어지면 이렇게 정상파를 만들게 되는 거랍니다.

그런데 만약에 줄의 진동을 2배 크게 했어요. 2배 크게 해서 진동시키면 어떻게 되느냐. 다음과 같이 아몬드 2개 모양의 정상파가 만들어져요. 진동수를 3배 증가시켜서 줄을 진동시키면 아몬드 3개짜리의 정상파가 만들어져요. 

그러니까 예를 들어서 제가 손으로 진동시킬 수도 있지만 우리 진동체를 한번 연결해볼게요. 진동체를 연결해서 진동수가 100Hz로 이 줄을 진동시키게 됐더니 다음과 같은 모양의 정상파가 만들어졌다.

그러면 이번에는 진동수를 2배 크게 해볼 거예요. 따라서 진동체의 진동수를 200Hz로 바꾸고 이 진동체에 줄을 연결하면 이 줄도 1초에 200번 진동하겠죠. 그러면 다음과 같은 정상파가 만들어져요.

진동체의 진동수를 300Hz로 바꿔주면 다음과 같이 아몬드 3개짜리인 정상파가 만들어지는데 그러면 진동수 150Hz짜리로 진동체에 줄을 연결해서 줄을 진동시키면 어떻게 되나요? 정상파가 안 만들어져요.

그러니까 정상파는 아무 때나 만들어지는 게 아니에요. 정상파를 만들 수 있는 진동수가 정해져 있는 거예요. 그러면 우리 이때 기본 진동, 2배 진동, 3배 진동인데요. 이 용어는 일단 기본 진동이라고 치고, 아몬드 1개.

기본 진동이 몇 개 있어요? 2개. 기본 진동이 몇 개 있어요? 3개. 그래서 2배, 3배로 이 용어를 이해하셔도 되고 그리고 제가 지금 말씀드린 것처럼 기본 진동보다 진동수가 2배예요. 기본 진동보다 진동수가 3배예요.

그러면 다음과 같은 모양의 정상파 모양이 만들어져요. 그러면 누구를 기본 진동이라고 할 거냐. 기본 진동, 2배 진동, 3배 진동에서의 정상파 파장을 구해볼게요. 정상파 파장은 혼자는 나이 들면 외로워요.

최소한 둘이 있어야 돼요. 아몬드 2개의 길이가 정상파 한 파장이에요. 그런데 기본 진동은 이 마디와 마디, 혹은 이 고정된 점, 2개의 고정된 점에 아몬드가 하나밖에 안 만들어졌어요. 

그러니까 지금 여기에 만들어진 이 아몬드 1개는 정상파의 반 파장이 만들어진 거고 제가 지금 여러분들에게 물어본 것은 정상파 한 파장이잖아요.

그러니까 정상파가 한 파장이 되려면 여기에 똑같은 모양의 아몬드 1개가 더 있어야만 되겠죠. 따라서 이와 같은 모양의 정상파의 한 파장의 길이는 얼마겠어요, 여러분? 2l이 되는 거예요.

2배 진동은 길이 l인 줄에 아몬드 2개가 다 만들어졌어요. 그러니까 정상파 파장은 그대로 l. 3배 진동 같은 경우에는 길이가 l인 줄에 아몬드가 3개 만들어졌죠. 그런데 정상파의 파장은 3개가 필요 없어요.

몇 개만 있으면 돼요? 2개. 이게 정상파의 한 파장의 길이잖아요. 3분의 2l이 되는 거죠. 숫자로 보더라도 정상파의 파장은 기본 진동이 2배 진동, 3배 진동보다 제일 길어요.

이렇게 줄에서 만들어질 수 있는 정상파 중 가장 파장이 긴 정상파를 우리가 기본 진동이라고 부르는 겁니다. 그러면 조금 더 이야기를 나가볼게요.

그런데 이렇게 숫자로 비교할 수도 있지만 우리 눈으로도 바로 비교할 수 있어요. 왜냐하면 정상파 한 파장이 누가 기니? 이러려면 정상파 반 파장짜리가 긴 게 그 2배인 한 파장도 긴 거잖아요.

그러니까 기본 진동에 아몬드 1개인 정상파 반 파장이 만들어졌으면 2배 진동, 3배 진동도 이 아몬드 1개의 길이만으로 비교하세요. 

구체적으로 파장이 몇 l이냐, 이러면 따져줘야 되지만 누가 크냐, 단순히 대소 관계를 구별할 경우에는 눈으로 딱 봐서 아몬드 1개짜리의 길이가 가장 긴 기본 진동이 아몬드 2개짜리인 파장도 가장 길겠죠, 여러분.

그렇게 해서 문제가 무엇을 요구하느냐에 따라서 여러분들이 시간을 절약할 수 있는 것은 절약을 해야만 돼요. 그러면 이제 기본 진동, 2배 진동, 3배 진동에서의 정상파의 속력은 어떻게 되느냐.

여러분들 지금까지 오면서 다 잊어버리셨을 거라고 믿는데 저만 그런가요? "어머, 선생님, 저는 안 잊어버렸어요." 하는 친구들도 물론 있겠죠. 정상파. 정상파도 파동이에요.

파동의 속력을 결정하는 건 뭐라고 그랬어요? v는 fλ니까 진동수하고 파장이 결정하겠지? 아니에요. 파동의 속력을 결정하는 것은 누가 진동을 빨리 빨리 전달해주느냐. 바로 매질에 달려 있다니까요.

매질이 다르면 파동의 속력이 달라져요. 따라서 매질이 다르면 정상파의 속력도 달라져요. 그런데 매질이 같으면 파동의 속력이 같기 때문에 정상파의 속력도 같아요. 그런데 뭐라고 그랬어요? 동일한 줄이에요.

줄이 동일하다는 이야기는 똑같은 줄에서 진동수만 달리 하면서 정상파를 만든 거예요. 얘는 묻지도 따지지도 보지도 듣지도, 아무런 생각의 여지가 없어요. 동일한 줄이래요. 정상파의 진행 속력은 볼 것 없이 똑같아요.

그러면 이제 정상파의 진동수는 어떻게 되느냐. 매질이 같기 때문에 정상파의 속력은 같잖아요. 그러면 우리 파동에서 공식 하나밖에 없잖아요. 뭐예요? v는 fλ. v가 일정해요.

그러면 파장이 길수록 진동수는 어떻게 될까요? 작아질 수밖에 없는 거죠. 그런데 지금 파장의 비가 기본 진동, 2배 진동, 3배 진동의 순이니까 진동수는 3배 진동에서 가장 크고 2배 진동, 그리고 기본 진동 순서가 되겠죠.

그리고 이때 2배 진동, 3배 진동이라고 하는 것은 누구의 무엇의 배라고 했어요? 바로 기본 진동의 진동수의 배라고 했죠. 즉 2배 진동은 기본 진동의 진동수의 2배. 그래서 2배 진동. 

3배 진동은 기본 진동의 진동수의 3배이기 때문에 3배 진동이에요. 파장의 비가 기본 진동과 2배 진동이 몇:몇이에요? 2:1이에요. 그러면 진동수의 비는 거꾸로 1:2가 되겠죠. 또 기본 진동과 3배 진동의 파장의 비가 3:1이에요.

그러면 v는 fλ에 의해서 v가 일정하니까 진동수의 비는 이번에는 거꾸로 1:3이 될 겁니다. 그래서 기본 진동, 2배 진동, 3배 진동의 명칭의 의미가 바로 진동수의 비가 기본 진동의 2배,

그리고 기본 진동의 3배라는 것을 여러분들이 알고 계시면 더 문제를 빠르게 푸실 수가 있습니다. 다시 한 번 정리하면 정상파에서 파장은 눈으로 확인할 수 있어요.

눈으로 비교하시고 동일한 매질이기 때문에 무엇이 일정해야 된다? 속력이 일정해야 된다. 그렇다면 진동수는 무엇으로 결정합니까? v는 fλ라고 하는 식에 의해서 결정합니다.

그러면 이제 관에서의 정상파는 어떻게 표현되는지 다음으로 한번 넘어가볼게요. 일단 다시 한 번 환기를 시켜볼게요. 줄에서 만들어지는 정상파 한 파장은 아몬드 몇 개다? 아몬드 2개.

아몬드 2개가 바로 정상파의 한 파장의 길이입니다. 이제는 관악기예요. 관악기인데 양쪽이 이렇게 뚫려 있어요. 우리 피리 같은 경우에 손 하나도 안 대고, 구멍마다. 그리고 입으로 후 불 때 그때가 다 양쪽이 열린 관이죠.

뚫려 있는 것을 이상하잖아요, 뚫려있다고. 그래서 열려 있다고 표현을 하는 거죠. 그리고 이쪽 한쪽 관에서 우리가 후 하고 부는 거예요. 후 하고 불면 무슨 일이 벌어질까요? 이 관 속에 있던 공기들이? 그렇죠. 

진동을 하는 거죠. 그래서 내가 후 하고 공기를 진동시키면 이 공기들이 이렇게 진동하게 될 거예요. 왼쪽에서 오른쪽으로. 뭘까요, 여러분? 횡파예요, 종파예요? 종파의 형태로. 그런데 우리가 종파는 분석하기가 어렵다고 했죠.

그래서 종파를 횡파로 바꿔서 그릴 거예요. 정상파를 표현할 때. 이렇게 해서 어쨌거나 우리가 후 하고 불면 공기의 진동이 진행을 해요. 그런데 정상파가 만들어지려면 또 하나의 파가 있어야 되겠죠. 바로 뭐냐.

이 부분에서 반사파가 생겨요. 따라서 내가 입으로 불어서 진행하는 진행파와 반대쪽에서 반사되어서 오는 반사파가 만나서 적당한 조건 하에서 다음과 같이 정상파가 만들어지는 거예요.

"그런데 선생님, 이거 열려 있는데 반사하려면 뭔가에 부딪쳐야죠." 조금 어려운 이야기인데 듣고 흘리셔도 좋아요. 관 속에 공기가 있잖아요. 그리고 관 밖에도 공기가 있는데 이게 부피가 다르다 보니까 공기의 압력이 달라요. 

공기의 압력이 다르기 때문에 관 속에 있는 공기와 관 밖에 있는 공기는 마치 동일 매질이 아닌 것처럼 행동을 해요. 그래서 반사라고 하는 것은 두 매질이 다를 때 경계면에서 되돌아오는 것을 반사라고 하거든요.

그렇기 때문에 내 생각으로는 이 파가 그대로 관 밖으로 진행할 것 같지만 그렇지 않고 반사하는 파가 생긴다는 것. 그래서 결국은 정상파가 만들어져요. 그러면 정상파는 배와 마디가 나타나야 되잖아요.

여기에 있는 이 공기는 어때요, 여러분? 진동이 매우 자유롭죠. 그래서 뚫려 있는, 좀 세련되게 열려 있는 곳에 있는 이 공기의 진동이 가장 큽니다. 그래서 뭐가 만들어지느냐. 관악기에서는 열려 있는 부분에서 배가 만들어져요.

그러면 마디와 마디 사이에는 배가 있고 배와 배 사이에는 뭐가 있을까요? 마디가 있겠죠. 그래서 우리 정상파에서 왼쪽과 오른쪽에는 배가 나타나고 배와 배 사이에는 마디가 나타나는 이와 같은 정상파가 만들어지는 거예요.

그런데 제가 후 하고 부는 이 진동수의 2배만큼으로 더 공기를 진동시키게 되면 2배 진동. 기본 진동이 2개인 정상파가 나타나요. 

제가 또 기본 진동보다 더 공기의 진동을 3배로 진동시키게끔 불어주게 되면 그때는 기본 진동이 3개인 3배 진동이 나타나는 거죠.

그래서 우리가 관악기를 불 때 피리 같은 것은 굉장히 소리가 잘 나지만 클라리넷, 오보에, 이런 거는 그 악기의 소리를 내는 데만 해도 며칠이 걸리잖아요. 또 우리나라의 대금 같은 경우에. 그건 뭐예요?

바로 정상파는 아무 때나 만들어지는 게 아니고 이 악기에서 만들어질 수 있는 정상파의 진동수가 정해져 있거든요. 그 진동수를 제가 찾는 겁니다.

그래서 어쨌든지 간에 양쪽이 열려 있는 관악기에서 만들어지는 정상파의 모양, 배와 배, 그 사이에 마디. 그러면 파장 관계 볼게요. 이렇게 보니까 아몬드 2개를 합쳐 놓은 수평 거리가 한 파장인데 얘는 아몬드 반개짜리가 2개예요.

아몬드 반개짜리 2개니까 이거 합치면 아몬드 1개. 아몬드 1개면 이거 뭐예요? 반 파장이죠. 그러니까 한 파장은 반 파장의 2배가 되어야 될 거고

2배 진동은 이게 반 파장인데 반 파장짜리가 하나의 관에 2개 있으니까 그대로 이 관의 길이 l이 한 파장이 되는 거고 또 3배 진동은 반 파장짜리의 정상파 2개만큼의 길이가 한 파장이 되겠죠.

따라서 3분의 2l이 되는 거죠. 그러면 파장 관계는 반 파장짜리만 비교해보세요, 여러분. 기본 진동, 2배 진동, 3배 진동의 순. 그리고 정상파의 속력은 이게 하나의 같은 관이에요. 그러면 관 속에 들어 있는 공기가 같겠죠.

관악기에서는 바로 공기가 진동하면서 파동을 전달해주기 때문에 공기가 매질이 되는 거거든요. 같은 관 속에 들어 있는 공기는 동일한 매질이라고 볼 수 있죠.

따라서 정상파의 속력은 같고 그렇다면 v는 fλ에 의해서 v는 똑같은데 파장과 진동수의 관계는? 그렇죠. 반비례 관계가 있기 때문에 진동수는 바뀌게 되죠. 아이고, 3자가 앞에 있네요. 그래서 3배 진동, 2배 진동, 기본 진동.

그리고 이 용어가 뭐라고 했어요? 알면 매우 편해요. 기본 진동의 진동수가 2배, 기본 진동의 진동수가 3배인 진동을 의미한다고 했죠. 그러면 관악기에서도 양쪽이 열려 있는 관악기에서의 정상파를 마쳤습니다. 

그러면 이제 한쪽이 닫혀 있는 관악기예요. 한쪽이 닫혀 있다는 이야기는 제가 손으로 막는 거죠, 구멍을. 그러면 여기는 공기가 진동할 수가 없기 때문에 정상파에서 진동할 수 없는 뭐가 만들어질까요?

마디가 만들어지는 거죠. 이쪽은 여전히 열려져 있죠. 뚫려 있으니까 공기의 진동이 자유롭고 진폭이 큰 배가 만들어지는 거예요.

그러면 또 우리 정상파 한 파장은 아몬드 2개인데 오른쪽 끝은 마디가 되면서 왼쪽 끝은 배가 되려면? 그렇죠. 아몬드 반쪽짜리 정상파가 형성이 된 겁니다. 여기에 이번에는 제가 진동수를 2배만큼 불어줬어요.

2배만큼 불어주게 되면 어떤 모양이 생겨야 되죠? 동일한 관의 길이일 때 이만큼이 기본 진동이니까 기본 진동의 2배. 그러면 이렇게 되어야 되잖아요. 그러면 뭐예요?

왼쪽이 마디가 만들어져야 되는데 왼쪽은 열려 있기 때문에 마디가 아니라 배가 만들어져야 되죠. 따라서 한쪽이 열려 있고 한쪽이 닫혀 있는 닫힌 관에서는 2배 진동은 만들어질 수가 없는 거예요.

그러면 이번에는 3배 진동은 만들어질까요? 만들어지죠. 아몬드 반쪽짜리 3개를 이어서 붙인 거죠. 왼쪽은 닫혀 있기 때문에 마디, 오른쪽은, 아이고, 이게 왼쪽이 아니라 오른쪽이네요. 죄송해요. 오른쪽, 제 입장에서.

오른쪽은 닫혀 있으니까 마디, 왼쪽은 열려 있으니까 배. 그래서 3배 진동. 4배 진동은 또 안 되겠죠. 이런 모양 나올 테니까. 여기다가 하나 더 추가하면 왼쪽도 마디로 되어 있잖아요.

그러니까 짝수배의 진동은 만들어지지 않아요. 그래서 그다음에 만들어질 수 있는 것은 5배 진동, 아몬드 반쪽짜리, 즉 기본 진동 모양이 5개인 정상파가 만들어집니다. 그러면 각각의 파장 구해볼까요?

아몬드 반쪽짜리의 길이가 l이에요. 한 파장이 되려면 아몬드 반쪽짜리 4개 있어야 되겠죠. 4l이 되는 거고 3배 진동에서는 여기에 아몬드 반쪽짜리만 하나 더 갖다 붙이면 한 파장이 되겠죠. 3분의 4l.

5배 진동 같은 경우에는 보이네요. 여기서부터 여기까지 아몬드 2개가 한 파장이기 때문에 5분의 4l. 그래서 각각의 파장을 정량적으로 구하는 게 시험에 나와요. 그리고 또 뭐도 나오느냐. 파장의 길이 비교.

그러면 뭐예요? 이번에는 아몬드 반개짜리만 떼어서 비교하면 편하잖아요, 이렇게. 그랬더니 눈으로 보더라도 기본 진동, 3배 진동, 5배 진동의 순.

정상파의 속력은 동일한 관이라고 하면 동일한 공기가 들어 있기 때문에 동일한 매질. 똑같습니다. v는 fλ에 의해서 v가 일정하기 때문에 파장과 정상파의 진동수는 반비례 관계.

그래서 진동수는 5배 진동, 3배 진동, 기본 진동 순으로 나타나게 되는 거죠. 이렇게 줄, 그리고 관에서 만들어지는 정상파를 해보니까 기본 진동이 다른 3배, 5배,

혹은 열린 관이나 줄에서 나타나는 2배, 3배 진동보다 파장이 항상 길었죠. 그래서 기본 진동은 그 줄이나 관에서 나타나는 정상파 중에서 가장 파장이 긴 것을 기본 진동이라고 부릅니다.

이렇게 해서 이번 시간에 정상파에 대한 이야기, 그리고 악기에서의 정상파까지 내용은 다 마친 거예요. 그러면 여러분들 이제 한껏 고무되어서 '나 공부 되게 열심히 잘한 것 같아.

선생님이 어렵다고 하셨는데 할 만한데?' 싶으면 여러분들 기본 탄탄 1번부터 일단 4번까지만 먼저 풀어놓으시고 그리고 저와 함께 문제의 풀이 과정을 살펴보도록 하겠습니다.

. 

악기에서의 원리, 정상파와 공명. 우리 그중에서 정상파에 대해서 많은 시간 투자해서 내용 공부를 했습니다. 그렇다면 기본 탄탄 1번.

여기 나와 있는 기본 탄탄은 제가 수능 평가원에서 출제한 모의평가 문제들을 재구성해서 기본 문제로 만든 겁니다. 동일 장소에서 연주하는 두 관이래요. 제가 동일 장소라는 표현을 왜 썼을까요?

동일 장소니까 관 안에 들어 있는 이 공기의 성질도 동일하겠죠. 즉 뭘까요? 동일한 매질을 의미하기 위해서 관 속에 들어 있는 공기의 성질은 같다. 이 표현을 동일한 장소라고 바꿔치기해서 표현할 수 있는 거예요.

그러면 매질이 같으니까 이 문장으로부터 우리 무엇을 캐치해야 될까요? 정상파의 속력이 A, B에서 똑같다는 것을 캐치하셔야 돼요. 한쪽은 열려 있고 한쪽은 닫혀 있네요. 닫힌 관에서는 반드시 뭐가 만들어져야 돼요?

정상파의 마디. 열려 있는 부분은 배가 만들어져야 되고 기본 진동과 3배 진동이 각각 관 A, B에서 만들어진다고 합니다. 그러면 기본 진동이 뭐죠, 여러분?

왼쪽은 배, 오른쪽은 마디가 나타나면서 파장이 가장 길려면 굉장히 긴 아몬드 반쪽짜리 정상파. 3배 진동은 이와 같은 아몬드 반쪽짜리가 몇 개 있으면 돼요? 3개 있으면 되겠죠. 그래서 아몬드 반개, 또 반개. 거기다가 또 반개.

이렇게 하면 3배 진동이 되는 거예요. 관의 길이는 l로 똑같은데 기본 진동과 3배 진동이 만들어지는 거죠. 정상파의 파장. λA는 정상파의 파장은 아몬드 온전한 것 2개 붙여야 돼요. 반쪽짜리가 l이니까 온전한 아몬드 2개는 4l.

λB는 여기다가 뭐만 있으면 온전한 아몬드 2개가 될까요? 아몬드 반쪽짜리 하나만 더 붙이면 되죠. 그러면 이만큼이 l이니까 아몬드 반쪽짜리의 길이는 3분의 l일 거고

따라서 l에다가 아몬드 반쪽짜리 3분의 l을 합한 것만큼이 아몬드 2개. 한 파장이 되겠죠. 그래서 B의 정상파 파장은 3분의 4l이 되겠습니다. 정상파 파장을 한번 비교해볼게요.

숫자로 하지 마시고 대소 관계를 비교할 때는 아몬드 반쪽짜리의 길이만 비교해주세요. 엄청 긴 아몬드 반쪽, 짧은 아몬드 반쪽. 그래서 파장 비교는 이렇게 되는 거죠. 정상파의 속력 비교했죠.

동일한 장소라는 키워드로 A, B관에서 만들어지는 정상파의 진행 속력 동일합니다. 정상파의 진동수 비교는 v는 무슨 λ? fλ. v가 일정합니다. 그러면 f와 λ는 반비례 관계가 있겠죠.

파장이 A가 기니까 진동수는 B가 커야 되고 진동수가 B가 크기 때문에 진동수가 크면 고음이에요, 저음이에요? 고음이 만들어지는 겁니다. 기본 탄탄 2번도 여전히 관악기거든요. 역시 동일 장소래요.

무슨 이야기예요? 두 관에서 만들어지는 정상파의 진행 속력이 같다. 그리고 이번에는 A, B의 관의 길이가 달라요. A는 l, B는 3l이에요.

그러면서 우리 문제에는 조금 여기다가 생략이 됐는데 A, B에서 형성된 정상파, 기본 진동이 각각 만들어진 거예요. 그러면 우리 앞에서 했잖아요. 열려 있고 닫혀 있으니까 열린 부분은 배, 닫혀 있는 부분은 마디. 

B도 기본 진동이니까 다음과 같은 아몬드 반쪽짜리 모양의 정상파가 만들어지는 거죠. 그러면 우리 정량적으로 정상파 파장 λA는 뭐예요? 반개짜리가 l이니까 온전한 아몬드 4개가 있으려면 4l이어야 되겠네요.

λB는 이 하나가 3l이에요. 3l짜리 4개를 붙여야만 한 파장이 되는 거죠. 12l이 되는 거고 눈으로 봐도 아몬드 반쪽짜리 누가 길어요? B가 기니까 파장은 B가 큰 거죠. 동일한 장소, 즉 관 속에 들어 있는 공기가 동일합니다.

정상파의 진행 속력, 둘이 똑같아요. 그러면 v는 fλ에 의해서 v가 같으니까 f하고 λ는 반비례. 따라서 진동수는 누가 클까요? A가 커야만 되겠죠. 정상파의 파장은 우리가 눈으로 확인할 수 있습니다.

그런데 정상파의 진동수는 눈으로 확인 못해요. 반드시 v는 fλ에 의해서 f가 어떠한 관계가 있는지 알 수가 있는 거죠. 그러면 A하고 B 중에서 누가 고음일까요? 진동수가 큰 A관에서 더 고음이 나타나는 것을 알 수가 있습니다.

기본 탄탄 3번 갈게요. 역시 동일 장소. 무슨 이야기일까요? 관 A, B에서 만들어지는 정상파의 진행 속력이 일정하구나. 관 A의 길이는 l, 관 B의 길이는 3l이라고 합니다. 그런데 이번에는 그림을 줬어요. 

A에는 기본 진동 만들어져 있죠. B에는 3배 진동 만들어져 있어요. 그러면 정상파의 파장은 눈으로 보면 A하고 B의 파장이 같다는 것 보이세요, 여러분? 잘 안 보이죠. 그러면 일단 우리 정량적으로 구해볼게요.

A에서 만들어지는 정상파의 파장은 아몬드 반쪽짜리 4개 붙여야만 아몬드 온전한 것 2개 되니까 4l. B에서 만들어지는 정상파의 파장은 이미 아몬드 반쪽짜리 1개, 2개, 3개 있잖아요.

그러니까 여기에 반쪽짜리 하나만 더 붙이면 되는 거죠. 3l이니까 이 하나의 반쪽짜리 아몬드가 l이에요. 그러면 뭐예요? 4개 있으면 되니까 4l이에요. 정량적으로 푸니까 A, B의 정상파의 파장이 똑같습니다. 

왜 그런지 한번 보세요, 여러분. 지금 A에 만들어진 아몬드 반개짜리의 정상파의 길이가 l이에요. B에는 3배 진동이 만들어졌는데 이때 아몬드 반쪽짜리의 길이가 얼마예요, 여러분? 역시 l이거든요.

아몬드 반쪽짜리의 길이가 l로 똑같아요. 그러니까 파장은 4l로 둘 다 같을 수밖에는 없는 거죠. 정상파의 파장 비교는 같습니다. 정상파의 속력도 같아요. 그 이야기는 뭐예요?

v는 fλ인데 v하고 λ가 같으니까 진동수도 같다는 이야기예요. 이 기본 탄탄 3번을 응용한 것이 대수능 2016년에 출제가 되었습니다.

얘는 바로 뭐냐 하면 고무망치로 소리굽쇠를 때릴 건데 이 소리굽쇠 같은 경우에는 진동을 해요, 망치로 때리면. 그런데 소리굽쇠는 고유 진동수가 오로지 1개밖에 없어요. 딱 하나.

그래서 아예 제작될 때 얘는 진동수가 400Hz짜리야. 그러면 뭘 갖다 때리더라도 1초에 400번만 진동하도록 만들어져 있는 거예요.

그러면 소리굽쇠가 1초에 400번 진동하면 소리굽쇠 주변에 있는 공기도 1초에 400번을 진동하고 그 공기가 우리의 고막을 400번으로 진동시키는 거겠죠.

따라서 소리굽쇠의 진동수나 이 소리굽쇠 때문에 진동하는 공기의 진동수가 똑같은데 공기의 진동이 바로 뭐다? 소리이기도 한 거죠. 그래서 소리굽쇠의 진동수가 얼마인지를 찾는 실험이에요.

내신 같은 경우에도 수행평가로도 굉장히 출제가 잘 되는 내용이에요. 잘 알아두세요. 지금 PVC관을 이 물 속에다가 담갔는데요.

양쪽이 뚫려 있지만 여기는 물이 차 있기 때문에 얘는 마치 여기는 닫혀 있고 위는 열려 있는 바로? 맞았어요. 닫힌 관 역할을 하는 거예요. 그래서 만약에 이 상황에서 소리굽쇠를 땡 쳤다.

그러면 이 관에서 정상파가 형성이 되는 거죠. 땡 치고 나서 이 PVC관을 밑으로 넣게 되면 물이 차오르겠죠. 그러면서 소리가 쭉 내려가다가 음~ 음~ 이렇게 들려요.

그렇게 크게 들리는 그때가 바로 뭐냐 하면 정상파가 형성이 된 지점이에요. 그런데 소리굽쇠는 진동수가 하나밖에 없기 때문에 어떤 모양으로 정상파가 만들어지더라도 이 정상파의 파장이나 진동수는 같을 수밖에는 없는 거죠.

그래서 보세요. 물이 가득 차 있었을 때 그때 만약에 이와 같은 정상파가, 이거 공기가 만드는 정상파예요. 만들어졌다면 그다음에 점점 수면이 아래로 내려가면 그다음에는 같은 정상파가 만들어져야 되잖아요.

같다는 것은 파장이 같아야 되기 때문에 그다음 번 큰 소리는 이러한 정상파가 관 속에서 만들어졌을 때 나타나게 되는 겁니다. 그런데 제가 문제에서 서서히 아래로 내린다고 했잖아요.

서서히 아래로 내리게 되면 첫 번째 나타나는 정상파 모양은 이거죠. 수면의 높이가 이럴 때. 그러다가 이 PVC관을 밑으로 넣게 되면 물이 PVC관 위로 올라 차면서 그다음에 이런 모양의 정상파가 만들어지게 될 겁니다.

그런데 저는 사실은 이 PVC 막대를 최대한 물에 잠기게 해놓고 그리고 점점 이 PVC 막대를 들어 올리면서 나타나는 정상파 모양을 표현을 한 거예요. 그러면 이제 실험 결과는 어떻게 될 거냐.

보면 이거 정상파 4분의 1쪽짜리. 그렇죠? 이거는 정상파의 4분의 3쪽짜리죠. 아몬드 반개가 3개니까. 그러면 "바로 나왔네요, 선생님. 바로 이 길이. 이 길이의 4배가 정상파 한 파장이잖아요." 

할 수 있는데 사실 이거는 조금 완벽하지는 않아요. 뭔가 실험상에도 항상 오차가 있잖아요. 그래서 이 모양의 4배를 정상파 파장이라고 하지 않고 큰 소리가 들리고 나서 그다음 번 큰 소리가 들렸을 때 그 차이.

이게 바로 뭐죠, 여러분? 아몬드 1개니까 반 파장이죠. 그 차이로 우리가 정상파의 파장을 구하는 거예요. 즉 처음에 큰 소리가 났을 때 PVC관의 길이가 20cm였어요. 두 번째 큰 소리가 났을 때 40cm였어요.

그러면 첫 번째 큰 소리와 두 번째 큰 소리가 났을 때 이 관의 이 간격, 바로 l2-l1이 되는 거죠. 이게 바로 뭘까요? 아몬드 1개니까? 그렇죠. 반 파장이에요. 즉 반 파장이 얼마짜리인 정상파다? 20cm. 

그러면 그다음 번에는 어떻게 될까요? 여기에 이 모양, 그다음에 여기 이게 두 번째 큰 소리. 그러면 그다음에 세 번째 큰 소리가 났으면 여기에 아몬드 반 파장이 더 생기는 거예요.

그러니까 큰 소리가 날 때마다 즉 아몬드 1개짜리인 정상파가 계속해서 형성이 되는 거죠. 그러니까 여기도 간격이 반 파장 20cm가 되려면 ㉠은 60cm가 되어야만 되는 거예요. 

그래서 관에서 발생하는 정상파 파장은 반 파장이 20cm니까 한 파장이 40cm. ㉠은 60cm. 관에서 발생한 정상파의 진동수는? 하고 물었습니다. 정상파의 진동수는 구할 수 있는 방법이 v는 fλ밖에 없어요. 

그러면 f는 λ분의 v인데 관에서의 정상파는 누가 만들어요? 공기가 만들었죠. 즉 공기의 진동이 소리잖아요. 소리의 속력을 제가 줬죠. 340m/s. 분자에다 써야 되겠죠. 그리고 정상파의 파장은 구했습니다. 

얼마예요? 40cm니까 0.4m로 바꿔야 되겠죠. 그러면 진동수는 얼마가 나오느냐하면 850Hz가 나옵니다. 그런데 정상파의 진동수, 즉 관에서의 공기의 진동수, 누가 공기를 진동시켰어요? 소리굽쇠가. 

따라서 소리굽쇠의 진동수가 결국 얼마였다는 이야기예요? 850Hz였다는 이야기예요. 기본 탄탄 1번부터 4번까지 여러분들 다시 한 번 저의 풀이와 맞춰보시고

이제 조금 더 정리하신 후에 진검 승부 한번 스스로 해보고 저랑 맞춰보시기를 바라요. 실험 과정이 있습니다. 실험은 뭐냐 하면 양쪽을 고정시켰죠.

마디가 될 거고 줄에서의 정상파 형성인데 (다)번을 보시면 줄 A를 줄 B로 바꿨어요. 그러니까 얘는 뭐예요? 동일 매질이 아니에요. 따라서 A에서의 정상파의 속력과 B에서의 정상파의 속력은 같지 않습니다. 

각각 A, B에서의 진동수, 그리고 파장, 그리고 속력 나와 있는데 속력이 뭐라고요? v는 fλ. 그래서 2f0×λA. B의 정상파의 속력 3f0×λB인데 여러분들 λA와 λB를 알 수 있잖아요. 

그러면 진동수는 2f0, 3f0일 거고 A, 아몬드 1개네요. 아몬드 2개가 한 파장이죠. 그러려면 아몬드 한 파장은 2L. B에는 아몬드 2개의 길이가 L이에요. 그대로 B에서 만들어지는 정상파의 파장은 L. 그러면 구했네요, 여러분. 

A와 B의 속력의 비는 4:3이죠. 보기 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ. λA는 L이다. 아니죠. λA는 얼마예요? 2L이에요. 그래서 ㄱ번 틀렸고. ㄴ. vB:vA는 3분의 4. ㄴ 정답입니다. 줄을 따라 진동하는 파동의 진행 방향은. 

이거 무슨 모양이에요, 여러분? 횡파죠. 정상파는 이와 같은 횡파 2개가 중첩되어서 만든 거잖아요. 줄에서는 횡파입니다. 횡파의 특징이 줄을 따라 진행하는 파동의 진행 방향은 줄의 진동 방향과 수직이어야 되겠죠.

그래서 ㄴ. 정답 2번 되겠습니다. 2번 한번 보도록 할게요. 2번 보니까 양쪽이 열린 관, 열리고 한쪽이 닫힌 관. 두 관에서 소리의 속력 같다는 단서를 주었습니다. 관의 열린 끝은 정상파의 배라고 하네요.

파장 한번 구해볼까요? A에서의 정상파를 λA라고 하면 이거 아몬드 반쪽짜리 2개니까 결국 아몬드 1개의 길이예요. 그런데 정상파 파장은 아몬드 2개 있어야 되겠죠. 그래서 A에서의 정상파 파장 2l.

B에서의 정상파 파장은 아몬드 반개짜리가 l이에요. 그러면 반개짜리 4개 붙여야 아몬드 온전한 2개가 되니까 B에서의 정상파 파장은 4l.

파장은 A가 B의 2배가 아니라 B가 A의 2배여야 되고 A하고 B, 정상파는 2개의 파동이 중첩된 결과 만들어지는 거죠. ㄴ번 옳은 문장. 음을 물었어요. 옥타브 관계예요. 이건 뭘 가지고 따져줘야 돼요? 진동수.

진동수는 어떻게 구해요? 오로지 v는 fλ밖에, 이것으로 구할 수밖에 없어요. 그러면 A, B는 소리의 속력, 그러니까 소리가 아니라 정상파의 속력, 이 경우에. 아, 소리의 속력이라고 단서에 있네요.

결국 정상파, 진동이 소리로 우리 뇌가 인식을 하는 거니까 v는 똑같은 거고 f하고 λ는 반비례 관계가 있는데 파장이 A하고 B가 1:2니까 진동수 관계는 2:1. 따라서 A가 B보다 진동수가 2배 큽니다.

진동수가 2배 크면 한 옥타브 높은 음이 나는 거죠. 그래서 ㄷ번 옳은 문장 되겠습니다. 그래서 옳은 것은 ㄴ, ㄷ. 정답은 4번이 되겠네요. 이렇게 해서 이번 시간에 처음부터 끝까지 정말 중요한 이야기를 제가 많이 했습니다.

너무 빨랐다 싶은 학생들은 다시 한 번 정지 버튼 누르시고 꼭 제대로 완벽하게 정상파 개념을 이해하시기를 바라고요. 24, 25, 이번 시간 26강에 걸쳐서 소리 이야기는 끝입니다.

다음 27강부터는 드디어 빛 이야기, 그중에서도 빛이 가지고 있는 입자성, 광전 효과에 대한 이야기부터 시작해보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다. 

. 




