안녕하세요. 뉴탐스런 필수 개념 한기덕의 쉬운 물리1 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다.

우리 저번 시간에는 RFI 시스템에 대해서 같이 한 번 배워봤었죠. 전자기파의 공명을 이용하는 라디오파를 이용해서 정보를 인식하고 식별하는 그러한 장치를 확인해봤었습니다.

전자기파를 보내고 보낸 전자기파를 또 다시 받고, 이러한 과정을 거쳤었는데, 이번에는 정보를 저장할 수 있는 다양한 매체들에 대해서 같이 한 번 알아보는 시간을 갖겠습니다.

밑에 핵심 키워드를 한 번 볼게요. 정보 저장의 매체. 자기테이프, 하드디스크, USB 메모리 등등 다양한 게 있고요.

그러한 매체에서 정보를 저장하고, 재생시킬 수 있는 원리는 무엇일까 라는 거 같이 한 번 알아보는 시간을 갖겠습니다.

그러면 그 전에 앞서 정보라는 게 2가지로 나눌 수가 있는데 아날로그 정보가 있고, 디지털 정보로 크게 2가지로 나뉩니다.

아날로그라고 하는 것은 연속적인 물리량으로 표현되는 걸 아날로그, 디지털이라고 하는 건 불연속적인, 0, 1, 0, 1. 이런 불연속적인 물리량으로 표현되는 걸 우리가 디지털이라고 하죠.

대표적인 예가 자동차 계기판이 있습니다. 아버님이 운전하실 때 자동차 속도가 이렇게 바늘로 움직이는 거 본 적 있죠?

그건 아날로그 신호예요. 왜냐하면 0부터 100㎞ 사이에 모든 속도를 다 가질 수 있죠. 물론 눈으로는 잘 확인은 못 할 수 있지만 모든 속도를 다 가질 수 있어요.

하지만 여러분 디지털 신호로 표시되는 그런 계기판도 있죠. 40.3㎞로 달리고 있습니다. 40.3㎞/h, 40.2㎞/h. 이런 값을 표시해주는 디지털 정보가 있습니다.

40.2, 40.3. 그 사이에 있는 속도는 그 디지털에서는 표현을 못하는 거죠. 이렇게 띄엄띄엄한 값을 같는 걸 디지털이라고 하는데 그걸 한 번 정리해볼게요.

정보 저장의 원리. 크게 2가지로 나눌 수 있는데 아날로그와 디지털로 나눌 수 있더라. 아날로그라는 건 선생님이 말했듯이 연속적인 물리량으로,

정보를 연속적인 물리량으로 표현하는 걸 우리가 아날로그라고 하고요. 전류가 될 수도 있고, 전압이 될 수도 있고, 어떤 물리에서 관측하는 그러한 값들로 표현은 가능하더라.

물리량으로 표현하더라. 이런 걸 아날로그. 아날로그 신호의 대표적인 건 연속적으로 이렇게 표현되는 걸 아날로그라고 표현할 수가 있고요.

그다음 디지털이라고 하는 건 숫자 0과 1만을 사용하는 2진수의 불연속적인 물리량으로 표현하는 걸 우리가 디지털이라고 한다.

전류가 흐르고, 안 흐르고. 이런 거. 1, 0, 0, 1. 이렇게 표현되는 물리량을 우리가 디지털이라고 합니다. 선.생.님.의.목.소. 이런 걸 디지털.

그다음에 부드럽게 가는 걸 우리가 아날로그라고 표현을 하죠. 선생님의 영상과 목소리가 여러분에게 디지털 신호로 전달이 될까요? 아날로그 신호로 전달이 될까요?

보통 우리가 지금 쓰고 있는 건 디지털 신호입니다. 그런데 그게 아주 미세하게 나눠 있어서 거의 연속적으로 보이는 거기는 하죠.

이런 디지털과 아날로그를 일단 구별할 수 있어야 되고, 이렇게 정보를 이제 전달할 거고 저장할 거고, 재생도 시켜볼 겁니다.

첫 번째로 우리 어떤 저장매체, 정보를 저장할 수 있는 매체를 볼 거냐면,

앞에서 보듯이 이거는 자기적 성질을 이용한, 자석 같은 게 자기적 성질을 이용한 저장 매체. 첫 번째 자기 테이프가 있어요.

여러분 지금은 카세트테이프 같은 거 많이 안 쓰죠. 선생님 중학교 시절에는, 고등학교 시절에는 가수들이 CD도 내지만 요새는 음원으로 발표를 하지만,

예전에는 CD나 테이프로 많이 발표를 했었습니다. 그래서 테이프를 샀었어요. CD는 조금 비쌌거든요. 테이프는 5천원, CD는 만 원 정도 했었는데, 이 테이프를 라디오로 계속 트는 거죠.

테이프 플레이어로 계속 트는 건데 어떻게 정보를 저장하고 재생할 수 있는지 그 자기적 성질을 이용한 정보의 저장 방법과 재생 방법을 한 번씩 알아보도록 하겠습니다.

일단 녹음 과정. 즉, 정보를 저장하는 과정. 정보의 저장. 그다음 재생과정이라고 하는 건 정보를 재생시키는 과정이겠죠. 정보의 재생. 이 과정에 대해서 같이 한 번 알아볼게요.

일단 저장하는, 즉, 녹음시키는 과정은 이러한 과정을 거치더라. 이 과정이 뭐냐면 여기에 전류가 흘러요. 입력신호. 즉, 전류가 흐를 때 전류가 흐르면 코일 내부의 자기장이 만들어진다.

여기 자기장이 만들어지는데 그 자기장이 이 철심을 따라, 이 헤드를 따라 자기장이 만들어지고,

따라서 N극, S극. 이렇게 자기장이 만들어졌다면 그 자기장의 방향으로 지나가는 자기테이프에 입혀져 있는 산화철. 여러분 대표적인 강자성체가 산화철이었습니다.

산화철 가루가 뿌려져 있는 자기테이프에 산화철이 자기장과 같은 방향으로 배열이 될 거고,

따라서 흐트러져 있던 그 산화철들이 자기장과 같은 방향으로 정렬이 되면서 정보가 저장이 된다는 걸 볼 수가 있어요. 그러면 정보를 재생하는 과정은 어떠냐?

여기 옆에 있듯이 이번에는 전류가 흐르는 게 아니에요. 정렬돼있는 자기테이프가 철심을, 헤드 주변을 지나간다면,

이렇게 화살표 방향으로 정렬된 그 산화철들이 철심 주위를, 헤드 주위를 지나간다면 산화철에 의해서 만들어지는 자기장이, 자속이 변화가 일어날 거고,

그 자속의 변화에 의해서 유도전류에 의한 자기장. 즉, 이쪽에 유도전류가 흐를 것이다.

자기테이프를 움직여줘서 전류가 흘러서 그 전류를 재생시키면 여러분들이 좋아하는 오빠, 누나들의 목소리를 들을 수 있게 되는 거겠죠. 그렇게 정보를 재생하게 되는 겁니다.

그 과정을 그럼 다시 한 번 하나씩 정리해보도록 할게요.

첫 번째, 자기테이프에서 정보를 저장하는 방법. 정보의 저장과정은 어떠냐. 한 번 볼게요. 정보의 저장. 첫 번째, 헤드를 둘러싼 도선에 전류를 흘려주었죠.

도선에 전류를 흘려주어 자기장을 만들어내더라. 우리 자기테이프는 자기적인 성질을, 전류에 의한 자기장, 전자기적인 성질을 이용해서 정보를 저장, 재생하는 장치라고 했어요.

첫 번째, 헤드를 둘러싼 도선에 전류를 흘려주어서 자기장을 만들더라.

두 번째, 그러면 헤드를 지나는 자기테이프의 산화철이 자기장의 방향으로 정렬이 되더라. 이 정렬된 상태가 우리 정보가 저장되어 있는 그 상태인 겁니다.

정보의 저장이 이러한 과정을 거쳐서 정보를 저장하게 되더라 라는 겁니다. 여러분 산화철은 강자성체예요? 상자성체예요? 반자성체예요?

강자성체예요. 외부의 자기장과 같은 방향으로 자기화가 일어나고, 자기화 된 그 상태를 자기장을 치워주더라도 그대로 유지하고 있는 강자성체.

따라서 여러분 녹음시킨 그 테이프를 가지고 어디를 갔다가 다른 카세트 플레이어에 넣더라도 그대로 재생이 되죠. 왜냐 하면 그 정보가 그대로 저장되어 있으니까.

그래서 이 강자성체인 산화철을 이용해서 자기장의 방향으로 쭉, 쭉 정렬을 시켜주는 방법으로 정보를 저장하게 되더라는 겁니다.

그러면 정보를 재생시키는 방법 한 번 볼게요. 지금은 전류를 흘려주어 자기장을 만들고 정렬을 시킨 겁니다.

이번에는 거꾸로예요. 재생시키는 방법은 정렬돼 있는 게 지나가니까 전류가 흐르는 거예요. 그거 한 번 정리해볼게요. 여기에다가 그대로 지우고 정보의 재생을 한 번 보도록 하겠습니다.

어떤 과정을 거쳐서 자기테이프에서 정보를 재생시키게 되느냐?

전자기 유도 법칙과 관련돼서 이 부분이 연결되어 나올 수도 있기 때문에 여러분 반드시 짚고, 알고 넘어가야 되는 파트입니다.

첫 번째, 정보가 기록된 자기테이프가 헤드 주변을 지나가죠. 여기처럼 헤드 주변을 지나간다. 그러면 어떻게 되냐?

자기테이프에서 정렬된 산화철이 지나가면서 헤드 주변에서 자기장이 변하게 돼요. 그거를 써줄게요. 산화철이 만드는 자기장의 방향이 변하므로 어떻게 되더라?

그렇죠. 코일 주변의 자기장 역시 변해요. 여기에서의 자기장이 변하니까 코일 주변에도 자기장이 변하게 되더라. 코일 주변의 자기장이 변하여 뭐가 흘러요?

유도 전류라는 게 흐르죠. 유도 전류 발생. 유도 전류가 발생하더라. 이렇게 전류를 통해서, 이 전류가 이제 여러분들의 원하는 음성, 영상이 이렇게 전류가 돼서 밖으로 나올 수가 있는 거죠.

③번. 전류를 통해 영상, 음성. 이러한 정보 등의 신호로 재생되더라. 그래서 멋진 누나들의 목소리를 들을 수 있게 되더라. 자기테이프에서 정보를 재생시키는 원리더라.

자기테이프가 지나가요. 움직입니다. 자석을 넣었다, 뺐다 해야 전류가 흐르는 것처럼. 자기테이프를 움직여줘요. 헤드 주변에서. 그러면 자기장이 변하죠. 그래서 유도전류가 발생해요.

유도전류가 발생하니까 그 전류에 들어가 있는 정보. 영상, 음성 같은 정보가 재생되더라는 게 자기테이프에서 정보를 저장, 재생시키는 원리입니다.

지금 자기테이프 쓰는 사람 거의 없죠. 근데 이게 왜 여기에 다뤄지냐면 전자기 유도 법칙이라는 중요한 원리를 함유하고 있어서 그래요. 그래서 우리가 반드시 알고 넘어가야 되는 부분이고요.

두 번째, 전자기적 성질. 자기적 성질을 이용한 정보의 저장 매체로. 두 번째 여러분들이 선생님의 영상과 목소리가 담겨 있는 그 하드디스크. 여러분 저장해서 보고 있죠?

그 하드디스크를 한 번 알아보도록 할게요. 두 번째 한 번 볼게요.

자기적 성질을 이용한 저장 매체로써 두 번째 하드디스크가 있다. 여러분, 컴퓨터를 잘 보면 이러한 하드디스크가 있어요. 노트북에도 분명히 있고요.

이렇게 원판 같은 플래터라고 하는 이 원판이 돌아가고요. 그 주변에 바늘 같은, 여기가 헤드라고 하는데 헤드 주변을 원판이 돌아가요.

아까 앞에서 자기테이프는 헤드 주변에 테이프가 그냥 지나가는 거였다면, 이번에는 이 원판, 플래터가 헤드 주변을 돌면서 지나간다고 생각하면 돼요.

똑같은데 구조만 약간 다른 겁니다. 그러면 그 과정에서 무슨 일이 발생 하냐면, 정보가 기록된 부분이 있죠.

지금 이렇게 디스크가 돌아간다고 생각해봅시다. 디스크가 바깥 부분에도 많지만 지금 이렇게 돌고 있어요. 그러면 이 헤드 주변을 지나가면서 이 자석들이 하나, 하나,

산화철 부분이 자기장과 같은 방향으로 돌겠죠. 정렬이 되겠죠. 그러면서 정보가 이렇게 저장이 되더라. 아직 안 돌아간 부분은 흐트러져 있지만 여기를 지나가면,

헤드 주변을 지나가게 되면 헤드에서 만들어지는 자기장의 방향과 같은 방향으로 이 산화철들이 정렬이 되면서 정보가 기록되더라. 이게 정보 저장의 원리예요.

그러면 거꾸로 정보를 재생하는 방법은 무엇일까?

여기도 앞에랑 똑같아요. 이 저장된, 정보가 기록된 부분이 헤드 주위를 지나간다고 하면 자기장의 변화로, 즉, 여기 이렇게 지나갈 때 자기장이 변하죠.

여기서 여기로 지나갈 때도 자기장이 변해요. 여기서 여기도, 여기는 똑같지만 여기서 여기로 이렇게 가면서 자기장의 변화가 있을 때 유도 전류가 흐를 거고,

그 유도 전류를 재생시키면 선생님의 목소리가, 영상이 나오게 되는 거죠. 여기도 똑같습니다. 그 과정은. 그것도 한 번 정리해보도록 할게요.

이 디스크 원판을 플래터라고 하더라. 기록되지 않은 부분은 아직 정렬이 안 되어 있구나. 정보가 기록되어 있는 부분은 정렬이 되어 있더라는 거 볼 수가 있고,

정보 저장의 원리. 두 번째, 하드디스크에서는 어떤 일이 발생할까 한 번 알아볼게요.

정보의 저장 과정을 한 번 볼게요. 어떻게 됐냐면, 정보가 저장되는 과정은 다음과 같습니다. 헤드에 흐르는 전류에 의한 자기장에 의해 플래터의 산화철이 같은 방향으로 정렬이 된다 그랬죠.

자기장의 방향으로 정렬이 되더라. 이 정렬돼 있는 상태가 바로 정보가 저장되어 있는 상태인 겁니다. 이렇게 정보가 저장될 수 있구나 라는 거 볼 수가 있고,

정보를 재생시키는 방법은 무엇이냐?

이거 거꾸로 과정이라고 했어요. 이것도 다시 한 번 보면, 전류가 흘러서 자기장이 만들어지고, 자기장에 의해서 정렬이 되더라. 이러한 과정을 거치면서 정보가 저장된다.

두 번째, 정보를 재생시키는 과정은 뭐냐?

정보의 재생 과정을 한 번 살펴볼게요. 이때는 플래터가 먼저 회전하겠죠. 플래터가 회전하며 어디에서?

헤드 주변에서. 회전하며 헤드 주위를 지나면서 어떻게 되죠?

자기장의 변화가 생깁니다. 그러면서 자기력선속의 변화로, 자기력선속을 다른 말로 자속이라고도 했고요. 자기력선속의 변화로 흐르는 유도전류에 의해 정보가 재생 되더라.

이렇게 해서 선생님 강의도 볼 수 있고, 재미있는 TV도 볼 수 있다. 이런 과정을 거치더라. 정보가 재생되는 과정은 플래터가 회전하면서, 움직이면서 자기장이 변해요. 자기력선속이 변하고,

따라서 유도전류가 흐르게 되더라. 이런 과정을 거치면서 우리가 정보를 재생하는 과정이구나. 자기테이프랑 똑같은데 그냥 플래터가 있고, 헤드가 있다는 것만 다르네요.

그리고 세 번째, 마지막. 자기적 성질을 이용한 저장매체 3번째 뭐냐면, 자기기록카드. 우리 마그네틱 카드라고 하는, 한 번 볼게요.

여기 있습니다. 자기기록카드, 마그네틱 카드. 여러분 카드 긁는다고 하죠. 엄마카드 또는 아빠카드, 선생님 신용카드, 체크카드. 이런 것들을 긁을 때.

이 판독기 안에 코일이 들어가 있단 말이에요. 코일이 있어서 카드를 긁으면 카드에 있는 그 자석 부분, 마그네틱 부분에서 자기장의 변화가 판독기 주변에서 생기고,

그 자기장의 변화로 전류가 흐르면서 카드의 정보를 읽어들일 수 있게 되더라는 거. 그 과정을 한 번 하나씩 써보도록 할게요.

세 번째, 마그네틱 카드, 자기기록카드에서 정보를 저장시키는 방법은 선생님이 방금 설명한 거 그냥 쭉 하나씩 쓰면 됩니다. 방금은 재생시키는 과정이었고, 저장은 반대겠죠.

전류가 흘러서 이 마그네틱 카드에 산화철들이 정렬되더라. 그거 과정 한 번 써볼게요. 정보의 저장. 전류에 의한 자기장에 의해 정보를 저장할 수 있다. 지금 앞에 거랑 똑같은 과정입니다.

두 번째, 정보의 재생. 재생시키는 과정은 무엇이냐, 카드 긁으니까 전류가 흐르는 거죠. 그거를 써보면, 자기력선속의 변화로 뭐가 생기죠?

유도전류가, 유도전류에 의해 전류가 흘러 정보를 재생한다. 우리 배웠던 과학적 원리를 붙여서 한 번 설명해보면, 전류에 의해서 자기장이 만들어진다는 거. 무슨 법칙이었죠?

전류에 의해서 자기장이 만들어진다. 앙페르 법칙. 앙페르 법칙에 의해서 정보를 저장할 수 있고, 그다음 자기력선속의 변화로 유도전류가 흐른다. 이거 무슨 법칙이었죠?

페러데이의 전자기 유도 법칙이었죠. 전자기 유도 법칙으로 우리가 정보를 재생할 수 있다. 전자기적인 성질을 이용한 저장매체.

다른 말로 자기적 성질을 이용한 저장매체에서는 앙페르 법칙을 이용해서 정보를 저장하고, 전자기 유도 법칙을 이용해서 정보를 재생하더라는 거. 이번 시간에 꼭 알고 넘어가야 되는 부분이고,

이게 활용된 문제, 한 문제 풀어보도록 하겠습니다. 앞으로 가서 이 문제 한 번 볼게요.

첫 번째 문제는 어떤 문제냐면, 이 문제는 뉴탐스런 물리1의 207페이지에 있는 1번 문제입니다. 선생님이 읽어볼게요.

그림 (가)는 코일에 전류를 흘려 자기띠의 정보를 저장하고 있는 모습을, 전류가 흐르고 그 자기장에 의해서 자기띠가 정렬되더라. 산화철이 정렬되더라. 정보를 저장하는 과정을 나타낸 거고,

저장. 그림 (나)는 판독기를 이용하여 자기기록카드의 정보를 읽는 모습. 정보를 재생하는 모습을 나타내는 것이다. 정보를 재생. 정보를 읽어들이는 과정을 나타내는 것이다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는대로 고른 것은?

ㄱ 볼게요. (가)에서 코일에 전류를 흐르게 하는 것은 헤드와 자기띠의 간격을 일정하게 유지시키기 위함이다.

이런 말 한 번도 해본 적이 없죠. 선생님이. 코일에 전류를 흐르게 하는 이유는 자기장을 만드는 거였고,

자기장이 만들어지면 이 헤드에 자기장이 생기면서 자기띠에 산화철이 배열되더라는 게 정보를 저장시키는 원리였잖아요. 이 간격이, 이런 얘기 한 적 없어요.

ㄱ은 전혀 생뚱맞은 말. ㄱ은 틀린 말이에요. 이런 거 아니고요. 정보를 저장시키기 위해서 전류를 흘려줬잖아요. 자기장을 만들기 위해서. 앙페르 법칙을 보는 거죠.

ㄴ. (나)에서 판독기는 자기띠에 저장되어 있는 자기장의 방향에 따라 유도되는 전류를 이용해 정보를 읽는다.

우리 정보를 읽는 과정. 재생시키는 과정은 아까 전자기 유도 법칙이 맞았어요. 이 마그네틱카드.

자기기록카드에 들어가 있는 정보들을 판독기에 긁어줌으로써 판독기 주변에 코일의 자기력선속이 변하고,

그 자기력선속의 변화로 유도전류가 흘러서 정보를 읽어 들이게 된다고 했던 그 설명이 ㄴ에 들어가 있네요. ㄴ은 맞는 설명이고,

ㄷ 보도록 하겠습니다. 자기띠에 빛을 비추어 주면 자기띠에 기록된 데이터가 손상된다.

여러분, 카드에 자석에 가까이 가져가지 마시오. 이런 문구는 봤죠. 근데 카드에 빛을 비추지 마시오. 이런 문구는 한 번도 본 적이 없죠.

자기기록카드는 자기장에 의해서 산화철이 정렬되어 있는 거란 말이에요. 그러면 여기에 강한 자석을 갖다 대면 자석에 의해서 산화철에 배열된, 정렬돼있는 상태가 흐트러지겠죠.

그러면 정보가 흐트러진단 말이에요. 그러면 안 되는 건데, 빛을 비춰주는 건 아무런 소용이 없어요. 자석을 가까이 가져가냐, 마냐가 자기기록카드에서는 중요한 거지.

빛을 비춰주면 자기기록카드의 정보가 흐트러진다. 손상된다. 이런 건 아니란 말이에요. 그래서 ㄷ이 틀렸고,

자기기록카드에서는 자기장에 의해서 산화철이 정렬되어 있는 거기 때문에 자석 가까이 가면 안 된다는 거 알고 넘어가야 되고, 빛은 크게 상관이 없다는 거까지 우리 생각해볼 수가 있습니다.

정답은 그러면 ㄴ이 되겠다는 거 알 수가 있죠. 지금 전자기적 성질을 이용한 저장매체를 봤고,

잠깐 쉬었다가 우리 다른 성질을, 광학적 성질, 그다음에 전기적 성질을 이용한 다른 매체들을 한 번 알아보는 시간을 갖겠습니다.

이번에는 광학적 성질. 빛을 이용해서 정보를 저장하고 재생시키는 광학적 성질을 이용한 저장매체, 우리 흔히 말하는 CD와 DVD에 대해서 같이 한 번 알아보는 시간을 가질게요.

우리 CD랑 DVD랑 겉으로 보면 그냥 똑같죠. 동그란 플라스틱 디스크입니다. 근데 거기에 들어가는 정보의 양이 달라요.

우리 대충 CD에는 700MB 정도의 정보를 저장할 수 있다고 얘기를 하고요. DVD에는 약 4.7GB. 상대적으로 훨씬 많죠. 많은 양의 정보를 저장할 수 있다고 해요.

어떻게 그게 가능하냐면, 같은 크기인데 어떻게 정보가 더 많이 들어갈 수 있을까요? 같은 교실에 어떻게 학생들이 더 많이 들어갈 수 있을까요?

조그만 유치원 아기들을 더 다닥다닥 붙여놓으면 더 많이 들어갈 수 있죠.

건장한 신체 건강한 어른들을 한 방에 넣는 거랑, 조그만 애기들을 그 방에 다닥다닥 넣는 거랑 어디에 정보를 더 많이 넣을 수 있어요?

개수로 따지면 애기들을 다닥다닥 붙여 놓은 그 곳에 더 아이들이 많이 들어갈 수 있듯이 DVD는 CD보다 더 작은 간격으로 작은 애들을 배열시키는 게 바로 DVD입니다.

여기 보면 이게 뭐냐면, 지금 홈이 파져 있죠. 빛에 의해서 이 홈을 판 건데, 이 홈에 정보가 저장되어 있단 말이에요. 홈과 홈 사이 간격. 이 트랙 사이의 간격이 1.6㎛고,

DVD는 0.74㎛예요. 어디가 더 빽빽하게 정보가 저장되어 있죠?

당연히 DVD. 그리고 여기 CD는 더 간격이 크죠. 건장한 어른이 들어가 있다면 DVD는 간격이 아주 조그맣죠. 그래서 조그만 어린 아이들이 많이 들어가 있다.

그래서 더 많은 정보가 따닥따닥 들어가 있다 그래서 DVD가 더 많은 정보를 저장할 수 있다는 거 생각해볼 수가 있습니다. CD와 DVD 특징 다시 한 번 제대로 볼게요.

밑에 보면 CD는 0.7GB. 약 700MB 정도의 정보를 저장시킬 수 있고, 근적외선. 약 780㎚ 정도의 빛을 레이저를 이용해서 여기에 구멍을 뚫는구나. 홈을 파는 거라는 거예요.

그리고 광스폿 지름은 2.1㎛ 정도가 되더라. 그리고 중요한 건 이 트랙 사이의 간격이 당연히 DVD보다는 더 넓더라. 그래서 많이 정보를 저장 못하는 거 생각해볼 수가 있고,

DVD는 약 650㎛의 빛을 이용해서, 그래서 여기 조그맣게 들어가는 거죠.

아까 780㎚를 썼을 땐 이렇게 뚱뚱하게 들어갔다면 650㎚의 빛을 이용하면 더 얇게 들어갈 수 있으니까 더 많은 정보를 넣을 수 있겠구나.

그리고 이 간격. 트랙 간격도 훨씬 짧죠. 0.74㎛니까 더 많은 정보를 다닥다닥 넣을 수 있으니 같은 크기더라도 CD보다는 DVD에 더 많은 정보가 저장될 수 있다는 걸 알 수가 있는 겁니다.

여기 CD에서 정보가 저장되는 원리 같이 한 번 옆에다가 정리해볼게요. 정보의 저장. 빛을 이용해서 지금 여기 홈을 판다고 했죠. 정보의 저장. 어떻게 하냐?

플라스틱 위에. 여러분 CD 생각하면 됩니다. 플라스틱 위에, 여러분 플라스틱만 있는 거 아니에요. CD에. 거기에 얇은 판 같은 거 있죠. 은색 빛나는.

플라스틱 위에 은이나 알루미늄 같은 얇은 금속판을 입히고, 그리고 어떻게 해요?

이 금속판에 레이저를 쏩니다. 이 금속판에 레이저를 쪼여 빛을 비추고 홈을 새깁니다. 홈을 새겨 정보를 저장한다.

정보를 저장시키는 장치가 광학적 성질을 이용한 CD나 DVD나 블루레이디스크, BD나 이런 것들이 있다는 거 생각해볼 수가 있고, 그다음 정보를 재생시키는 원리는 뭘까요?

정보의 재생. 여기 홈을 판다 그랬죠. 홈을 판 부분에 빛을 비추는 거랑, 홈을 파지 않은 부분에 빛을 비추는 거랑 반사되어 들어오는 빛의 양이 다르고,

그 빛의 양에 따라 정보를 0, 1, 0, 1. 이런 식으로 받아들이는, 그러한 장치가 바로 CD, DVD입니다. 정보의 재생 원리 한 번 더 살펴볼게요.

레이저를 쏘아 반사되는 빛의 세기를 측정하여 어떻게 해요?

정보를 재생시킨다. 레이저를 쏴서 홈을 만들 낸 곳과 그렇지 않은 곳에 반사되는 빛의 양이 다를 거고,

그걸 이용해서 우리가 정보를 0과 1로, 2진수로 표기되는 그러한 디지털 정보를 재생시킬 수 있는 게 바로 CD와 DVD입니다.

그러면 이거를 정리해보면 다음과 같아요. 정리해보면 이렇게 쓸 수가 있습니다. 광학적 성질을 이용한 저장매체 크게 CD와 DVD로 나뉜다. 왜 하나가 더 있나요? 용량도 엄청 큰데요?

블루레이디스크, BD라고 하는 블루레이디스크를 얘기하고 있는 겁니다. 저장 용량 700MB 누구라고요?

CD라고요. 그다음, 저장 용량 약 4.7GB DVD라고 했죠. 우리 영화 한 편이 들어가 있는 그러한 DVD가 있고요.

그다음 25GB나 되는 저장 용량이 큰 블루레이디스크까지. BD라고 쓰기도 하고 그냥 블루레이디스크. 이런 게 있다.

블루레이에요. 파란색 빛이네요. 파란색 빛은 파장이 길까요? 짧을까요?

자외선 근처니까 파장이 짧은 빛이죠. 파장이 짧은 빛이니까 더 많은 정보를 다닥다닥 붙여 놓을 수 있겠네. 그래서 더 많은 정보를 저장할 수 있는 블루레이디스크까지 우리 생각해볼 수가 있고,

레이저의 파장은 당연히 CD보다는 DVD가, DVD보다는 BD가 더 파장이 짧을 것이다. 그래야 더 많은 정보를 저장할 수 있으니까 같은 크기의 디스크라도 파장이 더 짧더라.

짧은 파장을 이용하는 레이저를 쓰더라는 거고요. 그래서 트랙 간격. 누가 더 조밀조밀하게 붙어 있죠?

당연히 많은 정보가 저장된 블루레이디스크가 더 간격이 좁고, DVD가 그다음으로 좁고, CD는 간격이 상대적으로 넓더라.

넓어도 1.6㎛예요. 엄청 작은 값입니다. 과학기술이 엄청나게 발달했다는 것도 생각해볼 수 있겠네요.

블루레이디스크까지는 많이 안 나오지만 CD와 DVD를 비교할 수 있는 그런 문제는 아주 많이 출제되고 있습니다. 그거 한 번 보도록 할게요.

이 값 자체는 외울 필요 없고요. 그냥 비교할 수 있을 정도, 그 정도만 생각해보면 됩니다. 그러면 이게 활용된 문제 한 번 보도록 할게요.

문제 2번. 이 문제는 어떤 문제냐면, 뉴탐스런 평가 문제집 129페이지에 18번 문제입니다. 선생님이 읽어볼게요.

그림 (가), (나)는 정보가 기록된 CD와 DVD의 표면을 현미경을 이용하여 같은 배율로 확대한 모습을 순서 없이 나타낸 것이다. 어디가 CD일까요?

CD가 저장 공간이, 저장 용량이 더 작죠. 띄엄띄엄 저장돼있다는 얘기죠. 큰 녀석들이 그냥 퉁, 퉁 들어가 있다는 얘기죠. 누가?

(가)가 CD겠네. 그리고 작은 녀석들이 오밀조밀 들어가서 많은 정보를 저장할 수 있는 (나)는 DVD겠다는 거 생각해볼 수가 있고요.

이때 옳은 것을 모두 골라볼게요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 한 번 보겠습니다. ㄱ. (가)는 DVD, (나)는 CD이다.

아니죠. 거꾸로 됐네요. (가)는 CD, (나)는 DVD였고요. 그다음에 ㄴ. 트랙 간격은 누가 더 짧아요?

(나)가. DVD가 더 짧죠. 트랙 간격은 (나)가 (가)보다 작다.

맞네요. ㄴ은 맞는 설명이고, ㄷ. 정보를 재생할 때 이용하는 빛의 파장.

더 짧은 빛을 이용해서 다닥다닥 붙여놔도 읽을 수 있는 장치는 DVD죠. 두꺼운, 파장이 긴 빛을 이용해서 이렇게 크게 홈이 파있는 (가)는 파장이 긴 빛을 이용할 거고요.

따라서 정보를 재생할 때 이용하는 빛의 파장은 (가)가 (나)보다 짧은 게 아니라 큰 빛을, 파장이 커서 이렇게 큰 홈이 파이는 거죠.

그래서 ㄷ 틀렸구나. 정답이 ㄴ이라는 거 우리 쉽게 알 수가 있습니다. 광학적 성질을 이용한 저장 매체 CD와 DVD 봤고요.

이거 다음으로 우리 전기적 성질을 이용한 저장 매체 한 번 볼게요.

이거 뭐죠? 여러분?

우리 많이 쓰는 USB 메모리죠. 바로 플래시 메모리 스틱이라는, 플래시 메모리라는 게 전기적 성질을 이용한 저장 매체입니다. 한 번 볼게요.

플래시 메모리라고 하는 것은 무엇이냐, 우리가 흔히 쓰는 USB 메모리라고 하는 게 어떤 성질을 이용해서 우리가 정보를 저장하고, 재생시킬 수 있는지 한 번 알아볼게요.

이 안에는 반도체를 이용한 셀이라는 기본 단위가 있어요. 거기에 전자를 넣고, 빼고 하면서 전자가 많이 있냐, 적게 있냐에 따라서 전류가 흐르기도 하고,

안 흐르기도 하는 성질을 이용해 0과 1을 표현하고, 그렇게 디지털 정보를 저장시킬 수 있는 게 바로 USB, 플래시 메모리라는 겁니다.

한 번 정리해보면 반도체를 이용한 셀을 기초로 만들어진다. 어떻게 정보를 저장하고 재생할 수 있느냐.

그 전기적인 특성에 따라서 정보를 저장, 재생할 수 있다고 했는데 셀에 포함된 전자의 수에 따라 달라지는 전기적 성질에 의해 정보를 저장하는구나.

그리고 정보를 읽을 수도 있다는 거 우리 알 수가 있습니다. 어디에 많이 쓰인다고요?

USB 메모리에 많이 쓰인다고요. 크기가 작고 전력 소비가 작아요. 그래서 우리 지금 가장 많이 쓰고 있는 게 바로 이 플래시 메모리, USB 메모리더라는 거까지 생각해볼 수가 있습니다.

이 문제도 하나 봐야겠죠. 전기적 성질을 이용한 저장 매체 문제 한 번 보도록 하겠습니다.

요새는 USB 메모리 되게 이쁜 것도 많이 나오죠. 근데 조금 안 예쁜 메모리가 있네요. 이 문제 3번은 뉴탐스런 물리1 205페이지에 6번 문제고요.

그림은 이동형 저장 매체인 플래시 메모리 스틱이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

ㄱ. 반도체를 이용해서 정보를 저장한다.

반도체를 기초로 하는 셀이라는 그 단위의 전자를 넣고, 빼고 하면서 전기적인 특성이 달라지는 걸 이용한다고 했으니 ㄱ은 맞는 설명이고,

ㄴ. 전원을 꺼도 저장되었던 정보는 지워질까요? 안 지워질까요?

플래시 메모리. 즉, USB 메모리 같은 건 여기에 지금 노래를 저장해놨어요. 영상을 저장해놨어요. 선생님 강의를 저장하길 바라요.

저장해놨어요. 그러면 그걸 USB를 빼면 전기를 안 통하게 하더라도 그 정보는 그대로 USB에 있죠. 그리고 그걸 다른 컴퓨터에, 다른 노트북에 꽂아도 그대로 재생이 됩니다.

전기적 성질이, 그 전원을 꺼도 저장되어 있던 그 정보는 지워지지 않아요. 지워지면 안 되고요. 지워지지 않는다. 맞았네요. 지워지면 안 된다고 했으니까. ㄴ 맞고,

ㄷ. 크기가 작고, 저장 용량이 커서,

이거 하나에 엄청 큰, 여러분 아까 블루레이디스크가 25GB였는데, 요즘은 이런 USB 메모리 하나가 64GB는 기본으로 나오잖아요.

그러니까 크기는 작고 저장 용량이 커서 컴퓨터, 카메라, MP3 등에 널리, 널리 지금 사용되고 있더라. 그걸 USB 플래시 메모리라고 한다. ㄷ도 맞네요.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠다는 거 우리 쉽게 확인할 수가 있었고요.

마지막 문제. 이 모든 것이 통합되어 있는 문제. 오늘 배운 거 다 있네요.

자기적 성질을 이용한 자기기록카드. 전기적 성질을 이용한 플래시 메모리, 그리고 광학적 성질을 이용한, 레이저를 이용한 CD. DVD인가 CD인가 모르겠지만 한 번 이 문제를 읽어볼게요.

뉴탐스런 평가문제집 123페이지에 10번 문제고요. 그림 (가)부터 (다)는 CD, 플래시 메모리, 자기기록카드를 나타낸 것이다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

얘가 CD인 거고요. 얘는 플래시 메모리, (다)는 자기기록카드. 자기적 성질을, 전자기적 성질을 이용한 자기기록카드까지 있네요.

이 중에서 옳지 않은 걸 찾아보는 문제고요. ①번, (가)는 DVD보다 짧은 파장의 빛을 사용한다.

DVD가 더 많은 정보를 저장할 수 있고, 짧은 파장의 빛으로 다닥다닥 붙여놔서 많은 정보가 들어간다고 했죠.

①번이 틀렸네. 더 긴 파장을 사용하죠. 그래서 정보가 많이 안 들어간다고 했어요. ①번이 틀렸고 ②번, (나)는 전원을 꺼도 정보가 사라지지 않는다.

선생님 영상을 다운받아서 USB에 넣어놓으라고 했어요. 정보가 사라지지 않으니까. ②번 맞는 설명이고, ③번, (나)는 반도체의 성질을 이용하여 정보를 저장한다.

반도체를 기본으로 하는 셀에, 셀이라는 기본 단위에 전자를 넣고 빼면서 전기적인 성질이 변하는 그걸 이용하더라고 했으니 맞는 설명이고,

④번, (다)는 외부 자기장에 의해 정보가 손상될 수 있다.

자기기록카드에 외부의 자석을 가까이 가져가면 자석으로 여기를 막 긁으면 카드 못 써요. 왜냐 하면 자석에 의한 자기장에 의해서 이 카드 정보가 손상되기 때문에.

산화철이 다시 정렬되기 때문에 그러면 안 되더라. ④번 맞네요. ⑤번, (가)에서부터 (다)는 디지털 신호로 정보가 저장된다.

산화철이 어떻게 배열되어 있는지, 전자가 넣고 빼면서 전기적인 성질이 전류가 흘렀다, 안 흘렀다 하는지. 빛이 반사됐다, 안 됐다. 빛이 많이 반사됐다, 적게 반사됐다.

이렇게 0과 1로 표현되는 디지털 신호로 우리가 정보가 저장되는 장치를 보고 있는 거죠. ⑤번도 맞는 설명이네요. 그래서 틀린 얘기는 ①번이 되겠다는 거 우리 쉽게 알아볼 수가 있었습니다.

그러면 오늘 배운 거 정리해봐야겠죠. 이것만은 꼭으로 우리 마무리해보도록 하겠습니다. 벌써 1시간이 갔네요.

여러분, 열심히 잘 따라오고 있다는 증거입니다. 같이 한 번 볼게요. 이것만은 꼭. 정보 저장 매체 오늘 배웠습니다.

3가지로 나눠서 봤어요. 전자기적인 성질을 이용했고, 그다음, 전기적 성질을 이용했고, 그다음에 광학적 성질을 이용했습니다.

첫 번째, 전자기적 성질, 자기적 성질을 이용한 저장 매체에는 자기테이프와 하드디스크와 자기기록카드가 있더라.

자기테이프, 하드디스크, 그다음에 자기기록카드는 모두 똑같아요.

전류를 흘려주어서 헤드에 자기장을 만들어주면 그 자기장의 방향으로 산화철이 정렬되더라는 방법으로 우리가 정보를 저장했고,

재생시키는 방법은 다 똑같았어요. 자기테이프를, 플래터를, 카드를 긁으면, 움직이면 이 주변에 자기장이 변하고, 자기장의 변화로 유도전류가 흘러서 정보를 읽어들일 수 있더라.

이러한 방법을 이렇게 모두 다 이용하더라는 게 전자기적 성질을 이용한 저장 매체의 특징이었고,

두 번째로 이번에는 광학적 성질. 즉, 레이저를, 빛을 이용한 저장 매체를 볼게요. CD와 DVD가 있었고, CD보다는 DVD에 더 많은 정보를 저장시킬 수 있더라.

왜냐 하면 더 짧은 파장의 빛으로, 더 따닥따닥 짧은 트랙 간격으로 정보를 저장할 수 있기 때문에 그렇더라.

빛을 이용해서 이렇게 홈을 파두면 다시 읽을 때, 반사되는 빛의 양을 측정하여 빛이 많이 반사 됐냐,

적게 반사 됐냐를 이용하여 정보를 0, 1. 2진수의 디지털 정보를 읽어 들일 수 있는 장치가 바로 CD, DVD, 광학적 성질을 이용한 저장 매체가 있었고,

그다음 마지막 전기적 성질을 이용한 저장 매체에는 플래시 메모리가 있었다.

플래시 메모리는 반도체를 이용해서 만든 기본 단위 셀에다가 전자를 넣어주고 빼주면서 전자가 많이 들어가 있는 셀, 전자가 안 들어가 있는 셀.

이런 셀마다 전기적 특성에 따라 전류가 흐르기도 하고, 안 흐르기도 하는 그러한 성질을 이용하여 0과 1의 디지털 신호를 이용하여 정보를 저장할 수도 있고,

재생할 수도 있더라는 전기적 성질을 이용한 저장 매체까지 우리 확인해보았습니다.

우리 정보를 저장할 수 있는 다양한 방법이 있었죠. 우리 그 중에서 지금 많이 쓰고 있는 건 방금 봤던 전기적 성질을 이용한 저장 매체를 사실 많이 쓰고 있어요.

앞으로는 얼마나 더 발달돼서 다른 저장 매체가 생길지, 또 발전해갈지 궁금하기도 합니다. 우리 다음 시간에 배울 건 전기적 성질을 이용한 저장 매체, 전기를 흘려줘야겠죠.

전기를 어떻게 만들 수 있느냐, 발전기. 그리고 그 발전하는 방식에 따라 수력, 화력, 원자력 등등 다양한 발전 방식 중에서, 특히 3가지를 한 번 구체적으로 알아보는 시간을 갖도록 할 겁니다.

발전 방식도 우리 앞에서 배웠던 거랑 크게 다르지 않아요. 전자기 유도 법칙을 이용한다는 것만 알고 있으면 우리 물리1의 대부분의 전자기적인 성질을 다 파악할 수가 있습니다. 알겠죠?

그래서 선생님이 계속 강조하고 있는 거기도 하고요. 그럼 우리 다음 시간에 만나 뵐게요. 1시간 동안 수고 많았고요. 다음 시간에 웃는 모습으로 또 만나 뵙도록 하겠습니다. 여러분, 안녕~
