여러분, 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리1 개념의 맥 20. 안녕하세요, 저는 물리하는 여자 최영입니다. 이번 시간은 열두 번째 시간이고요. 우리 9강부터 일 그리고 10강에서는 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지,

그리고 물체가 일 받으면 바로 이 물체의 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지가 증가한다는 일 에너지 정리를 배웠습니다. 그리고 바로 지난 시간 11강에는 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지를 합쳐서 역학적 에너지라고 하고

중력만 작용할 경우 바로 이 물체의 역학적 에너지가 보존된다는 경우까지 우리가 기본탄탄와 기출문제를 통해서 연습을 많이 했었죠. 이번 시간에는 역학적 에너지 보존 법칙을 끝내려고 합니다. 

역학적 에너지 보존에 대한 이야기를 하는데, 다만 전 시간인 11강과 다른 것은, 11강에서는 한 물체의 역학적 에너지 보존을 다루었다면 이번 시간에는 줄에 연결된 두 물체의 역학적 에너지 보존에 대한 이야기를 하려 합니다.

우리 그런 말 많이 하잖아요. '노력하면 안 되는 것이 없다.' 그런데 실제로 노력해도 안 되는 것이 있습니다. 정말 그러면 노력하면 안 되는 것이 있느냐? 사실 그렇게 말하기 보다는, 이 노력도 무조건 한다고만 되는 것이 아니고

그 노력이 결실을 보이기 위한 어떤 기준, 단계가 있는 것 같아요. 예를 들면 화학에서 화학 반응 하려면 활성화 에너지라고 하나요? 제가 개인적으로 화학을 너무 싫어하지만. 

아무튼 그러한 에너지가 있어야만 무언가 반응이 일어나는 것처럼. 또 물은 섭씨 100도가 되어야만 끓을 수 있는 것처럼. 그리고 우리가 물질을 태울 때도 발열점이라는 게 있잖아요. 그 발열점 이상의 온도가 되어야만 

물질이 탈 수 있는 것처럼 내가 들인 노력이 어떤 결실을 보기 위해서는 그 단계의 크리티컬한, 결정적인 수준을 넘어서야만 되는 것 같아요. 피겨스케이팅, 우리나라의 자랑스러운 김연아 선수가 이런 말을 했었죠.

'물은 섭씨 99도에서 끓지 않는다. 포기하고 싶은 그 마지막 1도를 참아내야 한다. 그 순간을 넘어야 다음 문이 열린다.' '선생님, 저는 이렇게 물리를 공부하는데도 왜 그렇게 안 될까요?'

여러분들을 지금 물이라고 치면 여러분들은 전혀 하나도 온도가 없는 그 물이 아니고, 여러분들 지금 노력을 기울여서 섭씨 60도인지, 80도인지, 90도인지 모릅니다. 다만 수증기로 변하지 않기 때문에 '나는 아직도 물인가봐.'

포기하고 싶은 거죠. 그런데 만약 정말 여러분들, 지금 섭씨 99도라고 생각해보세요. 1도만 더 하면 이제 수증기로 뭔가가 다른 차원으로 바뀔 수가 있는데, 너무 아깝잖아요. 그러니까 포기하고 싶을 때마다

'아, 지금 나는 99도일 수 있어. 1도만 더 해보자.'하는 마음 꼭 갖고, 그 순간을 넘어서기를 바라겠습니다. 그러면 이번 시간, 두 물체의 역학적 에너지 보존. 개념의 맥으로는 네 번째로 역학적 에너지거든요. 

이번 시간으로 맥과, 그리고 강의에 대한 역학적 에너지를 다 마무리하고자 합니다. 매우 간단하죠. 두 물체의 역학적 에너지 보존입니다. 줄에 연결된 두 물체의 역학적 에너지 보존에 대한 이야기.

바로 이 문제는 제가 문제 상황으로부터 개념을 끄집어 낼 텐데요. 우리 하나 더 복습해보면. 하나의 물체가 운동할 때 이 물체의 마찰과 공기 저항이 없고 또 외부에서 해주는 외부의 힘에 의한 일이 없다고 하면 중력만 작용하겠죠.

그러면 역학적 에너지가 보존된다. 역학적 에너지라고 하면 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지가 있는데, 이 둘을 합해서 역학적 에너지라고 하고, 이 합이 항상 일정하게 보존되는 것이 역학적 에너지 보존 법칙이 되겠죠.

그런데 이때 예를 들어서 어떤 자동차에 Ep, 중력 퍼텐셜 에너지가 100J만큼 감소했다고 할게요. 역학적 에너지가 보존되기 위해서는 Ep가 100J만큼 감소했으면, Ek는 어떻게 되어야 된다? 100J만큼 증가해야 된다.

따라서 증가한 양과 감소한 양이 어떠해야 돼요? 항상 같아야만 되는 거죠. 만약에 이번에는 중력 퍼텐셜 에너지가 50J 증가했어요. 그러면 Ep가 50J 증가했단 이야기는 Ek가 결국 50J만큼 감소했다는 이야기죠.

증가량과 감소량이 같아야만 물체의 역학적 에너지가 항상 일정할 수가 있습니다. 그것처럼 이제 여기로 한번 넘어와 볼게요. 마찰이 없는 빗면에 줄로 연결되어서 두 물체가 운동하는데, 

결국 이 물체에 작용하는 힘은 지금 뭐 밖에 없는 거예요? 중력밖에 없는 거예요. 그러니까 역학적 에너지 보존을 묻겠구나. 줄에 연결된 두 물체가 나오면 우리 운동의 법칙에서 가속도 구하고 알짜힘 구하고 그런 거 했잖아요. 

운동의 법칙을 물어볼 수도 있고, 그리고 역학적 에너지 보존을 물어볼 수도 있습니다. 이번 시간에는 역학적 에너지 보존에 포커스를 맞춰서 수업해보는 거죠. 가만히 잡고 있었대요. 무슨 얘기죠? 가만히 잡고 있었다는 얘기는?

A, B를 가만히 잡고 있어보세요. 그렇죠, 정지했다는 거죠. 처음은 정지한 거예요. 그러다 손을 놓았어요. 그럼 어떻게 되겠어요? B는 아래쪽으로 운동하게 될 거고, A는 빗면을 따라서 운동하게 되겠죠.

그런데 두 물체가 줄에 연결되어서 운동하게 되면 그때 제가 뭐라 그랬죠? 두 물체의 매 순간의 속력의 크기가 항상 같아요. 같이 운동하니까. 속력이 다르면 어떻게 되겠어요? 줄이 끊어지거나, 아니면 줄이 구겨져야 되잖아요.

그런데 팽팽히 줄이 유지된 상태로 두 물체가 운동한다는 이야기는 매 순간에 A, B의 속력의 크기가 같다는 겁니다. 그리고 이거, 우리 배웠던 것 그대로 쓰세요. 줄에 연결된 두 물체의 운동, 왜 매 순간순간의 속력의 크기가

두 물체에서 같을 수밖에 없어요? A, B의 가속도가 같기 때문에 그렇잖아요. A, B의 가속도의 크기가 같기 때문에 그래요. 가만히 잡고 있다가 놓아서 B의 속력이 v가 되었어요. 그럼 그 순간 A의 속력도 v라는 것을 

여러분들이 찾으셔야 한다는 것, 잊지 마시고. 그러면 A하고 B의 역학적 에너지 보존 관계 한번 따져볼게요. 먼저, 이제 두 물체잖아요. 그럼 걱정하지 마시고 A의 역학적 에너지하고 B의 역학적 에너지의 합도 항상 어떠해야 된다?

일정해야 된다. 왜? 중력만 작용하니까. 이렇게 식을 쓰세요. 그리고 두 물체가 연결하고 있을 때 역학적 에너지는 제가 쓰는 것처럼 식을 다 쓰세요. 머리로 생각하지 마세요. 

제가 머리가 안 좋아서 그런지, 머리로 생각해야 될 문제가 있지만, 눈으로 푸는 문제가 있어요. 눈으로 생각하는 것도 있어요. 써놓고 나면 엄청 쉬운데, 이걸 머리로 생각하려하면 꼬여요. 

그런데 줄에 연결된 두 물체의 역학적 에너지 보존은 식을 써놓고 눈으로 확인하는 것이 훨씬 빠르고 정확하고 쉽습니다. 제가 여러분 운동량, 충격량 할 때도 이거 충격량이다 싶으면 Ft=mv′-mv0. 식을 써놓고 시작하라 했잖아요.

그러면 그 식에서 문제를 어떻게 풀어야 될지가 보이거든요. 마찬가지예요. 줄에 연결된 두 물체도 역학적 에너지 보존에 대한 식. 일단 A하고 B하고의 역학적 에너지가 보존되어야 될 것 아니에요? 그다음엔 어떻게 하느냐? 

A와 B의 역학적 에너지를 풀어서 쓰세요. A의 역학적 에너지는 뭐가 있을까요? 누누이 배웠잖아요, 뭐가 있어요, 역학적 에너지는? Ek와 Ep가 있죠. A의 역학적 에너지니까 이거 A거. B에도 역학적 에너지.

역학적 에너지는 뭐라고요? Ek와 Ep. 그런데 누구 거라고요? B거. 이걸 다 합해서 합한 값이 일정해야 된다는 거예요. 그다음엔 어떻게 하느냐, 잘 보세요. Ek와 Ep가 A, B에 각각 증가할 거냐, 감소할 거냐를 따져주시는 거예요.

그럼 먼저 A의 운동 에너지는? 정지하고 있다가 속력을 가졌어요. 그러니까 A의 Ek는 증가죠. 그리고 또, A가 위로 올라갑니다. 그러면 뭐가 증가해요? 높이가 증가하죠. 중력 퍼텐셜 에너지는 항상 기준면으로부터의 수직 높이.

만약 h가 여기까지 갔다고 하면, 바로 이 수직 높이 h에 대한 Ep가 증가한 거잖아요. 결국 그래서 A도 Ep가 증가했어요. 그러니까 결국 A는 역학적 에너지가 증가한 거네요. B 한번 따져볼게요.

B도 정지하고 있다가 속력이 v가 됐다고 합니다. 그러면 B의 역학적 에너지 중에서 운동 에너지 증가한다는 것을 우리가 알아낸 거죠. 그런데 B의 중력 퍼텐셜 에너지는, B는 아래로 운동하잖아요.

그러니까 B가 아래로 내려간 높이를 h′이라고 하면, B의 중력 퍼텐셜 에너지는 감소한 거예요. 그런데 문제는 어떻게 나오는지 아세요? B의 역학적 에너지가 증가했느냐, 감소했느냐, 이렇게 나와요.

그러면 이것만 딱 보면, 운동 에너지는 증가했고 중력 퍼텐셜 에너지는 감소했으니까 정확한 수치가 아니기 때문에. 만약에 B의 Ep가 감소한 양보다 B의 Ek의 증가량이 많으면 B의 역학적 에너지는 증가한 건데,

만약 B의 운동 에너지 증가량보다 B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소한 게 더 많으면 B의 역학적 에너지는 어떻게 되는 거죠? 감소하게 되는 거죠. 그러니까 B는 이것만으로는 판단 보류예요. 몰라요.

그런데 귀신같이 출제자 선생님들이 묻는 건 바로 이 B예요. 왜 그럴까요? 알고 있거든요. 출제자 선생님들은 여러분들이 어디에서 막히고 어디에서 착각하는지를 너무 잘 알고 있어요. 정말 수능의 귀신이에요.

우리는 귀신 잡는 해병대가 되어야 되는 거죠. 모릅니다. 그럼 어떻게 하느냐? 얼른 시선을 확실한 A로 돌리는 거예요. 제가 방금 전에 뭐라 그랬어요? A는 Ek도 증가하고, Ep도 증가했기 때문에 고민할 여지가 없어요.

A의 역학적 에너지는 무조건 증가한 거예요. 무조건 A의 역학적 에너지는 증가한 거예요. 그럼 보세요, 여러분. 한 물체의 경우에 Ek가 증가하면 Ep가 그만큼 줄어야만 역학적 에너지가 보존됐죠.

두 물체의 경우에도 한 물체의 역학적 에너지가 증가했으면, 다른 물체의 역학적 에너지는 감소해야만 두 물체의 역학적 에너지의 합이 일정하게 보존될 수 있는 거예요. 즉 무슨 이야기냐면, A의 역학적 에너지가 200J이었어요.

B의 역학적 에너지가 300J이었어요. 그런데 A의 역학적 에너지가 어쩌고, 어쩌고 해서 500J, 500J은 너무하고 400J할게요. 400J이 됐어요. 그럼 A의 역학적 에너지가 200J이 증가한 거니까, 

이 A하고 B의 역학적 에너지가 보존되기 위해서는 B의 역학적 에너지는 200J만큼 어떠해야 될까요? 감소해야 되겠죠. 그래서 B의 역학적 에너지는 100J밖에 안 되는 거예요. 

그래야 200+300해서 500, 400+100해서 여전히 500되는 거잖아요. 그러니까 중요한 키워드가 뭐냐. A의 역학적 에너지가 증가했으면 그만큼 B의 역학적 에너지는 감소해야 되고. 만약 B의 역학적 에너지가 증가했으면,

그만큼 A의 역학적 에너지는 감소해야만 두 물체의 역학적 에너지가 항상 보존될 수 있다는 겁니다. 여기까지가 사실 제일 중요해요. 제일 중요하고. 한 물체의 역학적 에너지 보존도 사실 쉬운 게 아니죠.

두 물체의 역학적 에너지 보존도 정말 쉽지 않습니다. 그런데 끊임없이 평가원에서 출제하고 있기 때문에 우리는 진짜 기계적으로 잘 해야 될 필요성이 있어요. 그래서 칠판을 지우고 이제 제가 다시 한 번 깨끗하게 두 물체가

줄에 연결되어서 함께 운동할 때의 역학적 에너지를 따지는 관계식들을 스텝 바이 스텝으로 다시 한 번 써볼게요. 마찰이 없는 빗면이고요, 줄로 연결됐어요. 가만히 잡고 있다 놓으면 정지했던 물체가 운동하겠죠.

그런데 줄에 연결되어있기 때문에 매 순간순간 두 물체의 속도의 크기는 항상 같다는 것 잊지 마시고. 따라서 B의 속력이 v란 얘기는 그 순간 A의 속력도 v가 된다는 겁니다. 두 물체에 대한 역학적 에너지에 대한 문제예요.

만약 문제에서 A의 운동 에너지를 물었더라도 그 풀이의 첫 스타트는 두 물체의 역학적 에너지 보존이라는 걸 꼭 기억하세요. 역학적 에너지 보존을 써야만 A의 운동 에너지든, B의 운동 에너지든, A의 중력 퍼텐셜 에너지든,

B의 중력 퍼텐셜 에너지든 각각 세분화해서 따질 수도 있는 거예요. 그럼 시작할게요. 먼저 A의 역학적 에너지와 B의 역학적 에너지의 합이 항상 어떠해야 된다? 일정해야 된다. 이렇게 한 다음에 어떻게 한다고요, 여러분?

A의 역학적 에너지와 B의 역학적 에너지를 각 Ek, Ep로 나누어서 쓴다고요. 따라서 A의 역학적 에너지는 A의 Ek, 그리고 A의 Ep의 합이고. B의 역학적 에너지는 B의 Ek, 그리고 B의 Ep의 합이죠.

이것들 다 더해서 어떠해야 된다? 일정해야 된다. 그다음에 어떻게 할 거냐, 누가 증가하고 누가 감소하는지를 따지는 거예요. 그럼 먼저 A, 가만히 있다 운동했으니까 A의 Ek 증가. 역시나 B도 가만히 있다 운동했으니까 

B의 Ek도 증가. A는 어떻게 되죠, 여러분? 올라가네요. 주의할 점은 mgh에서 h는 빗면의 길이가 아니라 수직 높이라는 거 꼭 기억하시고요. A의 Ep 증가했어요. 그런데 B는 어떻게 되죠, 여러분? 내려와요.

내려오니까 B의 Ep는 감소해야 돼요. 그럼 보세요. B의 경우에는 Ek가 증가하고 Ep는 감소하니까 전체적으로 증가했는지 감소했는지는 모르잖아요. 그런데 A를 보면 여기서 판단할 수 있는 거죠.

A는 Ek와 Ep가 모두 증가했어요. A와 B의 역학적 에너지의 합이 보존되려면 A의 역학적 에너지가 증가하면, 그만큼 B의 역학적 에너지는 어떠해야 될까요? 감소해야 되는 거죠. 따라서 B의 역학적 에너지는 감소합니다.

이렇게 문제 물을 수 있어요. 그리고 그 얘기는, B의 역학적 에너지가 감소한다는 얘기는 B의 운동 에너지가 증가한 양보다 B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소한 양이 더 크다는 거죠. 예를 들어서 B의 운동 에너지가 100J 증가했는데,

B의 중력 퍼텐셜 에너지가 300J 감소하면, B의 역학적 에너지는 감소할 수밖에 없는 거잖아요. 이러한 등등을 물어볼 수 있어요. 여기서 그런데 하나 더 나아가야 돼요. 

여기까지는 제가 방금 전에 말씀드렸던 것, 다시 한 번 정리하면서 복습하는 단계고. 하나 더. 뭐 하나를 더 해야 되느냐? 네 개의 에너지가 있잖아요. 그런데 이 중에서 눈에 띄는 게 하나 있죠. 감소하는 애가 누구예요?

B의 중력 퍼텐셜 에너지죠. 따라서 이 식은 이렇게도 쓸 수 있어요. B가 자기의 중력 퍼텐셜 에너지를 희생해서, A와 B의 운동 에너지뿐만 아니라 A의 중력 퍼텐셜 에너지까지도 다 증가시키는 거예요.

즉 B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량은 A와 B의 운동 에너지 증가량, 거기다가 A의, 잘못 썼네요. A의 중력 퍼텐셜 에너지의 증가량까지 커버를 하는 거예요. 문제가 어떻게 나오느냐면 이렇게도 나올 수 있어요.

B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량은 A와 B의 운동 에너지 증가량과 같다. 이러면 맞는 표현이 아닌 거죠. 왜? B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량은 A와 B의 운동 에너지 증가량뿐만이 아니라 

A의 중력 퍼텐셜 에너지 증가량의 합하고 일치해야 된다는 거예요. 이건 기출문제였던 것을 제가 재구성한 거고요. 그럼 실제로 기출문제는 어떻게 출제가 되는지 저와 함께 기본탄탄 1번, 2번을 한번 풀어보도록 하겠습니다.

역시 줄에 연결되어서 물체 A를 가만히 잡고 있었대요. 그러다가 속력이 v가 됐을 때, A의 속력이 v가 되면 B의 속력도 v가 되겠죠. 그런데 이 경우에는 A가 빗면을 따라 내려오니까 B가 어떻게 되겠어요?

이번에는 위로 운동하게 되는 상황을 말하는 거예요. 그래서 보니까 A의 역학적 에너지, B의 역학적 에너지, 그다음 A의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량이 B의 중력 퍼텐셜 에너지 증가량과 같은가까지 여러분들이 O, X를 결정하면 되고.

이게 바로 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 제시문으로 등장할 수 있는 거죠. 그러면 여기에 있는 하나하나를 그때그때마다 풀려고 하지 마세요. 제가 앞에서 했던 것 그대로 하세요. 어떻게 했습니까? 순서를 기억하세요.

A의 역학적 에너지와 B의 역학적 에너지의 합이 항상 어때야 돼요? 같아야죠. 왜? A하고 B는 지금 마찰도 없고 공기저항도 없고 외부력도 없고 오로지 중력밖에 없거든요. 그래서 역학적 에너지 보존되어야 된다.

그다음 어떻게 하라고 했어요, 여러분? A와 B의 역학적 에너지를 각각 Ek와 Ep로 분리시켜라. 따라서 A의 역학적 에너지는 A의 Ek와 A의 Ep의 합. 또 B의 역학적 에너지는 B의 Ek와 B의 Ep의 합인 거죠.

이렇게 한 다음에 어떻게 한다? 누가 증가하고 누가 감소했는지를 그림을 보면서 따져주시면 돼요. 그러면 먼저, 가만히 잡고 있던 A, 그 얘기는 처음에 A가 정지했다는 건데 운동을 했대요. A의 Ek 증가.

A의 Ep는 어떻게 될까요, 여러분? 내려오네요. 그러니까 A의 높이 감소하죠. 그러니까 A의 Ep 감소. 이번에는 A의 Ep가 감소해요. B의 Ek는, 역시 B도 정지했다가 속력을 갖게 됐죠. Ek증가.

B의 Ep는, B는 위롤 올라갑니다. Ep 증가해요. 그랬더니 A의 역학적 에너지가 어떻게 될지는 잠시 보류. 하나는 증가하고 하나는 감소하니까. 그런데 B를 보니까 어때요? Ek, Ep가 다 증가하네요. 이 얘기는 무슨 얘기예요?

B의 역학적 에너지는 증가한다는 이야기죠. 그럼 A와 B의 역학적 에너지의 합이 보존되기 위해서는, 일정하기 위해서는 B의 역학적 에너지가 증가했으면 그만큼 A의 역학적 에너지는 어떠해야 된다? 감소해야 된다.

여기까지 하시면 되는 거예요. 1번 한번 볼까요? A의 역학적 에너지는, 이거 보세요. 물었잖아요. 어떻게 된다? 감소. B의 역학적 에너지는 증가. 그런데 3번 보니까 구체적으로 이제 역학적 에너지가 아니라 

A의 중력 퍼텐셜 에너지라고 딱 집었죠. 바로 이 단계가 뭐냐면, 사실 역학적 에너지 두 물체에서의 보존에서는 이렇게 두 식을 쓴 다음에 하나의 식을 또 쓰셔야 돼요. 왜냐면 거기까지 물어봐요. 

무슨 식이냐, 증가, 감소, 증가, 증가예요. 그러면 진짜 감소한 건 누구예요? A의 중력 퍼텐셜 에너지가 감소했거든요. 이 감소한 A의 중력 퍼텐셜 에너지가 A와 B의 운동 에너지의 증가량, 그리고 B의 중력 퍼텐셜 에너지의 

증가량과 같아야 되는 거예요. 즉 A의 운동 에너지 증가량이 100이다. B의 운동 에너지 증가량이 200이다. B의 중력 퍼텐셜 에너지의 증가량도 100이다. 그러면 뭐예요? 다 합하면 400J만큼 증가했죠.

바로 A의 중력 퍼텐셜 에너지가 400J만큼 감소하면서 이 세 운동 에너지의 총 증가량도 400으로 만들어준 것이죠. 여기까지 식을 쓰니까 보이죠, 여러분? A의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량은 B의 중력 퍼텐셜 에너지 증가량뿐만 아니라

A, B의 운동 에너지 증가량의 합과 같아야만 하죠. 그래서 3번 문장은 틀린 문장이 되겠습니다. 어때요, 여러분? 처음 들을 땐 뭔가 되게 복잡한 것 같지만, 자꾸자꾸 연습을 해보니까 조금 익숙해지는 것 같죠?

기본탄탄 2번 한번 볼게요. 기본탄탄 2번도 어떠한 빗면이든 수평면이든 항상 기본은 똑같아요. A, B가 줄에 매달려서 운동하고 있고, 이렇게 될 경우에는 우리 역학적 에너지 보존 법칙을 쓴다.

그럼 먼저 물체 A를 역시 가만히 잡고 있다가 놓아서 속력이 v가 됐다고 하니까, 그 얘기는 뭐예요? 줄에 매달린 두 물체는 매 순간마다 속력이 같아야 돼요. 그래서 그 순간에 B의 속력도 v.

이제 두 물체의 역학적 에너지 식을 써볼게요. 정지버튼 누르시고 여러분들이 한번 혼자 해보세요. 이 기본탄탄 1번하고 2번은 쉬운 것 같아도 이 자체가 3점짜리 기출문제를 제가 재구성한 거거든요.

실제로 여러분들이 3점 문항을 맞출 수 있는지 한번 해보시길 바라요. 마찰이 없고 공기저항 무시하고, 그리고 외부력이 없죠. 중력만 A, B에 작용하기 때문에 A의 역학적 에너지와 B의 역학적 에너지의 합은 항상 보존되어야 해요.

이렇게 한 다음에 어떻게 한다고 했어요? A, B의 역학적 에너지를 분리해서 쓰는 거죠. A의 Ek, A의 Ep. 또 B의 Ek, B의 Ep. 이것이 일정해야 한다. 그다음에 뭐한다고 했어요, 여러분? 누가 증가하는지 감소하는지 따져주세요.

먼저 A의 Ek는 증가했잖아요. 정지했다가 속력 v가 됐으니까. B도 정지했다가 속력 v가 됐으니까 증가했어요, B의 Ek도. B의 Ep는? 이거 보세요, 여러분. 죄송해요, B의 Ep가 아니라 A의 Ep. 수평면 사이에서 운동하잖아요.

그러니까 중력 퍼텐셜 에너지의 변화는 없는 거죠. 이거 땡. 물론 정확하게 얘기하면 이 변화량이 0인 건데, 우리 그렇게까지. 중력 퍼텐셜 에너지는 기준면이 만약에 바닥면이라면 있지만, 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량은 없는 거죠.

A의 경우. B는 Ek 증가 했고요. B의 중력 퍼텐셜 에너지는, B는 내려왔기 때문에 당연히 감소했어요. 역시 B의 경우에 Ek는 증가하고 Ep는 감소했죠. 그러니까 전체적인 B의 역학적 에너지가 증가했는지 감소했는지는 모르겠어요.

그런데 바로 옆을 보니까, A는 운동 에너지 자체가 역학적 에너지인데 운동 에너지가 증가했어요. 무슨 얘기예요? A의 역학적 에너지가 증가했다는 뜻이에요. 그럼 A와 B의 역학적 에너지의 합이 항상 일정하게 보존되려면,

A의 역학적 에너지가 증가한 것만큼 B의 역학적 에너지는 어떠해야 된다? 감소해야 된다. 따라서 우리가 하나 더 알 수 있는 것은 B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량이 B의 운동 에너지 증가량보다도 크다는 것을 알 수 있는 거죠. 

이렇게 한 다음에 어떻게 한다? 하나의 식이 또 나왔어요. 무슨 식? 누가 먹여 살리는지. 누가 먹여 살리나요? B의 중력 퍼텐셜 에너지가 희생하는 거죠. B의 중력 퍼텐셜 에너지가 감소하는 것만큼 A와 B의 운동 에너지가 

증가하게 되는 겁니다. 여기까지 해놓고 한번 문제를 볼까요? 새끼문제 1번. A의 역학적 에너지는 증가. B의 역학적 에너지는 감소. 그리고 3번, A의 운동 에너지 증가량은, 이거죠. 

A의 운동 에너지의 증가량은 B의 중력에 의한 퍼텐셜 에너지의 감소량과 같다고 되어있는데. 이 문제 보니까 이 식 쓰면 편하겠어요. A의 운동 에너지 증가량은 B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량과 같지 않죠.

B의 중력 퍼텐셜 에너지의 감소량과 같은 것은 A의 운동 에너지 증가량+B의 운동 에너지 증가량이죠. 3번은 틀린 문장이 되는 거고. 4번은요, 정량적 계산 문제예요. 구체적으로 이 h가 얼마냐고 하는 거예요.

이렇게 정량적 계산 문제를 할 경우에는 우리가 무슨 식을 쓰냐면 최종식을 씁니다. 이걸 풀어서 써볼게요. B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량은, B의 질량은 2m이거든요. 2mg에 얼마만큼 높이가 내려왔어요? h.

이게 B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량이에요. A의 운동 에너지, 그다음 B의 운동 에너지 증가량은 1/2에, 두 물체가 한 물체로 붙어서 운동하니까 마치 3m짜리 물체가 나중 속도 v, 그리고 처음 속도는 정지했으니까 0 빼나 마나.

두 물체를 한 물체로 간주하는 것이 '정말 그래요, 선생님?' 의심 가는 사람은 따로따로 하셔도 돼요. A의 운동 에너지 증가량, 1/2mv²-처음 운동 에너지 0. 거기다가 B의 운동 에너지 증가량, 1/2, B의 질량은 2m. 

나중 속도 v니까 v², 마이너스 처음 속도 0이니까 -0. 그러니까 어때요, 여러분? 이렇게 따로따로 쓰나 줄에 연결된 두 물체는 한 물체로 간주해서 3m짜리 물체의 운동 에너지 변화량으로 취급해도 되겠구나.

이게 훨씬 더 간단하죠. 그리고 우리 두 물체가 둘에 연결되어서 운동할 때, 가속도 구할 때 우리 한 물체로 간주하고 풀었잖아요. 그래서 운동 에너지의 증가량 할 때도 두 물체를 한 물체로 간주해서 푸셔도 상관 없어요.

결국 B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량 2mgh가 A, B 운동 에너지 증가량 1/23mv²과 같아야 되니까, m하고 m하고 약분되고, h에 대해서 표현하면 h는 4g분의 3v²이 되는 거죠. 실제로 1, 2, 3, 4, 5번으로 묻는다든지, 

바로 이 4번만, 새끼문항 4번만, 혹은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ에서 h는 이렇게 표현된다고 보기 제시문으로 출제될 수가 있습니다. 기본탄탄 2번까지 했으면 이제 여러분들은 두 물체가 줄에 연결되었을 때의 역학적 에너지 보존에 대해서

나올 수 있는, 가능한 경우의 문항들을 우리가 다뤄본 건데요. 그런데 요즘에는 이렇게 딱 역학적 에너지만 묻기보다는 말씀드린 것처럼 운동의 법칙이나 일 그리고 충격량하고 연합해서 문제가 출제되는 것도 

최신 경향이라는 것을 알아두시고. 우리는 수능개념, 일단 개념을 위주로 공부하고 있는 거니까 일단 기본적인 것만이라도 잘 해놓으시면 다음에 여러분들 연계 교재로 나오게 되는 수특, 수완에서는 더욱더 사고력을 요구하는

복잡한 문제 상황의 문제들을 여러분들이 그때 가서 집중훈련 하시면 될 것 같아요. 그러면 여러분들, 두 물체가 함께 줄에 연결되어서 운동했을 때의 기본탄탄 2번까지 제가 확실하게 여러분들에게 개념을 잡아드렸다고

저는 자부하지만, 공부는 여러분들의 몫이거든요. 여러분들이 하지 않으면 제가 아무리 잘 해봐야 저의 강의력만 늘어나지, 여러분들의 실력은 늘지 않습니다. 다시 한 번 정지버튼 누르시고 꼭 다시 정리, 음미하신 후에

기출문제 진검승부 한번 해봐야 되겠죠. 1번, 2번, 여러분들 스스로 문제 풀어보시고 저는 잠시 뒤에 여러분들과 함께 맞춰보도록 하겠습니다.

2019 수능개념의 맥 20, 이번 시간은 열두 번째 시간이고요. 줄에 연결된 두 물체의 역학적 에너지 보존에 대한 이야기 하고 있습니다. 진검승부 2015년 대수능 문제였어요. 

그랬더니 앞에서 기본탄탄으로 풀었던 문제 상황하고 아주 유사하죠. 여기다가 한 항목만 더 추가가 되어있습니다. 그럼 먼저 지문을 통해서 어떤 문제 상황인지 한번 살펴볼게요.

수평면에 놓인 물체 A와 빗면 위의 물체 B를 실로 연결한 후 A를 가만히 놓았더니, 그 얘기는 A가 정지하고 있었다가 지금 속력이 v가 됐다는 거잖아요. 그럼 마찬가지로 줄에 연결된 B도 정지 상태였다가,

A가 속력이 v가 되는 순간 B의 순간 속력도 v가 되는 거죠. 이때 B의 높이가 h만큼 줄어들었대요. 그런데 중요한 문장이죠. B의 중력에 의한 퍼텐셜 에너지 감소량이 B의 운동 에너지 증가량의 네 배래요.

그럼 우리 일단 한번 써보자고요. 쓸모가 있을 수도 있고, 쓸모가 없을 수도 있는데. 사실 직접적으로 이 식 자체를 쓸 수도 있고, 그리고 이것을 토대로 해서 우리가 한 번 더 다른 상황으로 돌려서 생각할 수도 있는데.

일단 한번 써볼게요. B에서 감소한 중력 퍼텐셜 에너지는 mgh만큼이죠. 이때 B의 운동 에너지의 증가량은 1/2m, 지금 현재 속력 v가 됐을 때를 물었으니까 v의 제곱에서 처음 운동 에너지를 빼주는 건데,

그런데 처음에 정지하고 있었으니까 0 빼나마나. 그런데 뭐라고 했어요? 중력에 의한 퍼텐셜 에너지 감소량이 B의 운동 에너지 증가량의 몇 배이다? 네 배이다. 이 식을 딱 썼더니 여러분, 우리 ㄱ만 지금 보기가 있어서.

ㄴ으로 넘겨보시면, ㄴ이 뭐냐? h와 v에 대한 어떤 표현으로 되어 있잖아요. 그러니까 우리 그 지문에 있었던 그냥 그대로. B의 감소한 중력 퍼텐셜 에너지가 B의 운동 에너지 증가량의 네 배라고 하는 이 식으로부터

m, m 지우고 이걸 h에 대해서 정리하면 약분되니까. g분의 2v². 그래서 결국은 보기 ㄴ은 '얘를 어떻게 구하지?'하고 순간 당황할 수 있어요. 제가 그랬거든요. 뭔가 열심히 해야지만 풀 수 있을 거라고 생각했는데,

결국은 그 문제 상황에 있는 텍스트를 이렇게 우리의 에너지 식으로 바꾸면 바로 풀리는 거였더라고요. 그래서 지문에 있는 그대로를 일단 한번 여러분들이 식으로 꾸며보시고, 직접 물을 수도 있고, 이걸 한 번 더 돌려서

다른 식에 이용되는 경우도 있잖아요. 일단 한번 '아, 이렇게 문제를 낼 수도 있구나.' 그런 것을 아시면 되겠죠. 그럼 다시 이제 ㄱ으로 넘어가서 보니까, B의 높이가 h만큼 줄어드는 동안, A의 운동 에너지 증가량은

B의 역학적 에너지 감소량과 같다. 역학적 에너지, 역학적 에너지도 아니고, 또 항목별로 한 것도 아니고, 뭔가 각 항목별 운동 에너지라고 하면서 또 어디는 역학적 에너지니까 너무 복잡하잖아요.

그러니까 이런 건 머리로 생각하지 마시라고요. 머리로 생각하지 말고 우리가 연습했던 것 얼른 해보세요. 뭐였어요? 바로 A의 역학적 에너지와 B의 역학적 에너지의 합이 항상 일정하게 보존되어야 되고,

그 다음에는 A, B의 역학적 에너지를 풀어쓰는 거죠. 그래서 A의 역학적 에너지는 A의 Ek, A의 Ep의 합. 그리고 B의 역학적 에너지는 B의 Ek 그리고 B의 Ep의 합. 이것이 항상 일정하게 보존되어야 한다.

그다음에 어떻게 해요, 이제? 누가 증가하고 누가 감소하는지 따지는 거죠. A하고 B는 정지했다가 운동하니까 Ek가 증가해요. A의 중력 퍼텐셜 에너지는 수평면에서 운동하네요, A가? 그러니까 그 변화량은 0이죠.

B는 중력 퍼텐셜 에너지 어떻게 됐어요? 감소했어요. 그러니까 A의 역학적 에너지는 증가했는데, A의 역학적 에너지는 A의 운동 에너지 자체가 A의 역학적 에너지. 그리고 B의 역학적 에너지는 A의 역학적 에너지가 증가했으니까

어떠해야 될까요? 감소해야 되겠죠. 이렇게까지 해놓고 보기를 한번 보는 거예요. 그랬더니 보기에서 뭐라고 했냐면, B의 높이가 h만큼 줄어드는 순간. 그럼 뭐예요? 이거죠. 

그러니까 마지막 식, B의 중력 퍼텐셜 에너지가 감소한 것만큼 A와 B의 운동 에너지를 증가시킨 거네요. 그런데 보기 ㄱ의 설명을 보면 B의 높이가 h만큼 줄어드는 동안, A의 운동 에너지 증가량은 

B의 역학적 에너지 감소량과 같다고 이렇게 이야기 했어요. 그랬더니 이건 바로 B의 높이가 h만큼 줄어드는 동안이, A, B의 속력이 0에서 v로 증가하는 이 문제 상황인 거고, 결국 우리가 따져야 되는 건 이거죠.

A의 운동 에너지 증가량이 B의 역학적 에너지 감소량과 같죠. 그러니까 이걸 살짝 비튼 건데, 실제로는 'A의 역학적 에너지 증가량이 B의 역학적 에너지 감소량과 같다.' 이렇게 쓰면 되는 걸, 

A의 역학적 에너지는 A의 운동 에너지밖에 없으니까 그냥 'A의 운동 에너지 증가량은 B의 역학적 에너지 감소량과 같다.' 이렇게 쓴 거예요. 그런데 왠지 어려워 보이죠. 하지만 우리가 연습한 이 3단계 식을 통하면 

눈으로 여러분들이 쉽게 볼 수 있다는 것. ㄱ번 옳은 문장, 그리고 ㄴ도 우리 아까 이 식으로부터 구했죠. 옳은 문장. ㄷ을 구해야 돼요. ㄷ은 뭐냐면, A의 질량이 M이고, B의 질량이 m인데, A의 질량 M을 m으로 표현하라는 거예요.

이거 이제 정량적 계산 문제잖아요. 정량적 계산을 풀 때는 무엇을 써야 된다? 마지막 최종식을 쓰셔야 돼요. 그럼 한번 해볼까요? B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량은, 우리 빈 공간 여기 쓸게요. mgh죠.

이게 B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량. 이것이 뭐하고 똑같아야 돼요? A, B의 운동 에너지 증가량. 그러면 A, B는 줄에 연결되어 있으니까 한 물체로 간주할게요. 그러면 M+m. 

여기에다가 처음에 정지했던 물체가 나중에 속력이 v가 된 경우니까, 나중 운동 에너지-0 하나마나. 그랬더니 여러분들, 이제 조금 보이세요? 아직도 안 보이시나요? '여기는 뭔가 m 있고, M 있으니까 될 것 같은데, 

얘는 h고 얘는 v잖아요.' 그런데 바로 ㄷ위에 뭐가 있습니까? ㄴ이 있어요. 수능은 사실 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 배열을 사고의 순서대로 해요. 그러니까 ㄴ에서 h를 구하라고 하고, 이 h에 얘를 대입하도록 해서 ㄷ번을 물어요.

그런데 요즘은 아주 가끔 뒤집어놓는 경우가 있어요. 왜냐면 학생들이 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 사고의 전개 순서니까 '아, h를 구하면 ㄷ번을 구할 수 있겠다.' 이게 보기에 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 배열로 힌트가 된다고 생각을 하시는지,

이걸 살짝 이렇게 뒤집어서 ㄷ번이 먼저, ㄴ번이 나중, 이렇게 제시하는 경우도 있긴 있더라고요. 그렇지만 어쨌거나 M을 m으로 표현하려면, 우리가 h나 v를 없애야 되거든요. 그 방법을 찾는 거죠. 

그것이 마침 이 문제에서는 ㄴ에서 보이는 거죠. 따라서 이 식에다가 h만 바꿔 쓸게요. 어떻게? g분의 2v²으로. 그리고 1/2(M+m)v² 이렇게 했더니, v², v² 사라지고 g, g 사라져서 좌변에 2m, 그렇다면 M은 얼마여야 되겠어요? 3m.

그래야 4m이 돼서 반으로 나누면 2m이 되겠죠. ㄷ번은 틀린 문장. M은 2m이 아니라 3m이어야만 합니다. 정답은 ㄱ, ㄴ. 3번 되겠어요. 다시 한 번 이 문제를 음미하면 이 문제는 참 많은 것을 묻고 있어요.

일단 A, B가 줄에 연결돼서 역학적 에너지의 합이 보존되는 상황을 묻고 있고, 그리고 또 하나는 문제에서 주어진 B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량이 B의 운동 에너지 증가량의 네 배라는 것을 식으로 풀어쓸 수 있는지,

그리고 마지막 ㄷ번에서는 이 ㄴ번을 이용해서 역시나 A, B의 역학적 에너지 보존을 이용한 그 문제에 이것을 대입해서 A의 질량을 B의 질량으로 표현하는 것까지 묻고 있습니다.

그렇지만 가장 큰, 우리가 알아야 될 개념적인 틀은 뭐였어요? 두 물체의 역학적 에너지의 보존 법칙이고, 3단계의 식을 꼭 여러분들이 문제의 수식으로 쓰셔야만, 눈으로 보고 문제에서 원하는 답을 찾을 수 있는 길이 보입니다.

2번 한번 풀어볼게요, 2번은. 두 물체가 줄에 연결되어서 운동하는 것은 사실 결코 쉬운 게 아닙니다. 제가 물리를 고등학교 때 못해서 그런지 '선생님, 저는 쉽게 하는데요, 왜 모른다고 하세요? 저희를 이렇게 기분 나쁘게, 

자존심 상하게 하세요?' 그럴 수 있는데. 제 기준에 맞춰서 사람이 어쩔 수 없이 자기 기준에 의해서, 자기 틀로 생각을 할 수 밖에 없잖아요? 두 물체의 운동은 쉬운 게 아닌데, 세 물체가 나와요.

그러면 순간 누구나가 다 당황합니다. 여러분들만 순간 당황하는 것이 아니라, 누구나가 당황을 해요. 그런데 평소에 얼마나 많은 연습을 했느냐를 가지고 그 당황스러움을 극복하는 거죠. '나 이거 충분히 연습했어. 

충분히 잘 할 수 있어.' 이렇게 하면서 문제를 푸는 거예요. 그림은 질량이 2m, 2m, m인 물체 A, B, C가 실로 연결된 채 운동을 하다가, A, B를 연결하고 있던 실이 끊어진 후, A, B, C가 등가속도 운동을 한다고 합니다.

B가 P에서 Q까지 운동하는 동안 이에 대한 설명을 옳은 것은? 얘는 보기를 풀기 전에 일단 우리가 문제 상황을 조금 이해할 수 있는 거시적인 안목이 필요해요. A, B, C가 연결돼서 일단 이렇게 운동 했던 거죠.

왜냐면 A, B, C가 한 물체였을 때, 가속도를 발생시키는 것은 외부의 힘이잖아요. 그런데 A에는 뭐가 작용해요? 중력 2mg. C에는 mg. 이것 같은 방향으로 3mg의 외력이 작용하는 게 아니죠. 

우리 천장에 매달려 있는 두 물체에서도 아래 방향으로 방향이 같이 보이지만 쭉 펼쳐 놓으면 반대 방향으로 힘이 작용하는 거였잖아요. 이 문제도 A는 2mg가, C에는 mg가 중력으로 각각 두 물체를 잡아당기고 있지만,

외력의 합력은 mg가 되는 거죠. 2mg-mg. 그러면서 그 운동의 방향은 힘의 크기가 컸던 쪽, A를 잡아당기는 중력이 컸기 때문에 A가 밑으로, B는 왼쪽으로, C는 위로 올라가고 있는 최초의 운동 형태를 화살표로 표현해준 거예요.

그런데 실이 끊어졌어요, 여러분. 실이 끊어지게 되면 A에는 이제 무슨 힘만 작용하게 될까요? 중력만 2mg. 그럼 이때 A에 작용하는 가속도는? 지구상에 있는 모든 물체는 질량에 상관없이 중력 가속도 얼마의 크기를 갖죠?

g의 크기를 가져요. 그러니까 A는 생각할 것 없이 중력 가속도예요. 그런데 B하고 C는 줄에 연결돼서 운동하고 있으니까 이건 중력 가속도 g가 아닌 거죠. 그러니까 어떻게 해야 돼요? 우리가 예전에 배웠던 것 쓰셔야죠.

끊임없이 반복의 기회를 제가 잊을만 하면 드리고 있어요. 계속해서 여러분들 반복하시는 거. 그러면 이 B하고 C가 운동할 때 B, C의 가속도를 A라고 하고 줄에 연결되어서 두 물체가 운동할 경우 가속도의 크기가 똑같고

두 물체를 한 물체로 간주해라. 따라서 3m짜리 물체에 C에 작용하는 중력의 크기가 외력이 외는 거죠. B에 작용하는 중력과 수직항력은 상쇄되니까. 따라서 B와 C의 가속도의 크기는 3분의 g.

가속도의 크기는 A가 B의 두 배가 아니라 몇 배여야 돼요? 세 배여야만 돼요. ㄴ, C의 역학적 에너지가 어떻게 될 거냐? 이건 어떻게 해야 돼요, 여러분? 따져야죠. B하고 C만 줄에 연결돼서 운동하고 있으니까 

우리 내내 한 거 아니에요? 그러면 어떻게 해요? 머리로 생각하지 말고 얼른 눈으로 푸세요. B하고 C의 역학적 에너지가 보존되어야죠. 왜? 두 물체에 작용하는 힘이 중력밖에 없잖아요. 

그러면 B의 역학적 에너지, Ek와 Ep로 풀어주고 C의 역학적 에너지도 Ek와 Ep로 풀어주고. 이 합이 항상 일정. 그다음에 누가 증가하는지 누가 감소하는지 따져주면 되는 거죠? 보세요, 그런데 중요한 게 있어요.

지금 줄이 끊어지기 전에는 이제 A, B, C가 이렇게 운동하고 있었잖아요. 그런데 줄이 딱 끊어지고 났어요. 줄이 딱 끊어지고 나니까 운동 방향과 반대 방향으로 힘이 작용하죠. 그럼 무슨 일이 벌어지죠?

운동 방향과 반대 방향으로 힘이 작용하면 운동 방향이 바뀌는 게 아니라 운동 방향은 그대로 가되, 속력이 느려지죠. 따라서 P에서 줄이 딱 끊어지면 P에서 Q까지 가는 동안 B, C의 속력은 느려져요. 

운동 방향은 내내 B는 왼쪽, C는 오른쪽. 그러다가 어디선가 정지하고, 그 다음에 다시 어떻게 되겠어요? 방향이 바뀌게 되는 거죠. 그러면 우리 B의 운동 에너지는 어떻게 되는 거예요? 

B의 속력이 느려지는 거니까 B의 운동 에너지 감소하는 거잖아요. 그다음에 B의 중력 퍼텐셜 에너지는 높이 변화가 없으니까, B의 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량은 없는 거고. B하고 C가 함께 운동하니까 B의 속력이 느려지면

C의 속력도 느려지는 거고, 따라서 C의 Ek 감소. 그런데 C는 어떻게 돼요? 위로 올라가니까 C의 중력 퍼텐셜 에너지는 증가죠. 그러니까 이것만 보면 이 전체 C의 역학적 에너지가 증가하는지 감소하는지 판단 불가인데,

여기 딱 보세요. B의 역학적 에너지가 감소해요. 그럼 역학적 에너지가 보존되려면 C의 역학적 에너지는, 그렇죠. 증가해야만 되는 거죠. 그래서 ㄴ번은 정답이 되겠습니다. 그럼 이제 마지막. ㄷ번을 풀기 위해서는 여러분들 보세요.

지금 감소한 게 누구죠? B와 C의 Ek잖아요. B와 C의 운동 에너지가 감소한 것만큼 바로 C의 중력 퍼텐셜 에너지가 증가한 거죠. 따라서 ㄷ번, B의 운동 에너지 감소량은 C의 중력에 의한 퍼텐셜 에너지 증가량과 같다? 틀리죠.

B의 운동 에너지의 감소량과 C의 운동 에너지 감소량의 합이 C의 중력 퍼텐셜 에너지 증가량과 같다고 해야 되겠죠. 그래서 옳은 문장은 ㄱ, ㄴ. 정답은 4번이 되겠습니다.

한 물체의 역학적 에너지 보존에 이어 이번 시간 14강에서는 두 물체, 실에 연결된 두 물체에서도 역학적 에너지가 보존된다는 이야기 했습니다. 처음 듣는 내용이기 때문에 여러분들, 생소해서 어렵다고 느껴질 수 있겠지만,

반복으로 익숙하게 만드시면 연결되어 있는 두 물체의 역학적 에너지 보존도 '그렇게 어려운 개념만은 아니구나.'라는 것을 아실 수가 있을 겁니다. 

그러면 이제 다음 시간 13강은요, 지구에서의 운동, 힘을 떠나서 태양계로 스케일을 넓혀보는 행성 운동 법칙, 그리고 중력에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.
