생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 49번째 시간이고요. 드디어 이번 시간과 다음 시간 두 강이면 수능특강 50강,

정말 대장정 끝입니다. 저도 사람인지라 지치지 않고 이번에 끝까지 가야지 하고 생각하지만 결국 막바지에 이르면 저도 힘이 빠지고 지치고 그럴 때가 오더라고요.

그렇지만 지치는 건 맞는데. 결국 우리가 해내야 되는 일인 거잖아요. 가르치는 저도 이렇게 지치는데 실제로 여러분 공부하는 입장에서는 저보다 더 지칠 것 같은 입장이라는 것을

알 것 같아요. 하지만 방금 말씀드린 것처럼 누구나가 다 지치는 거거든요. 거기에서 누가 좀더 빨리 그 지친 몸을 이끌고 그래도 포기하지 않고 앞으로 나아가느냐.

이것이 여러분 수능에 대한 성패의 관건이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 제가 무서운 글을 읽었어요. 내일은 오늘보다 나아지겠지. 내일 해도 돼. 그런데 과연 오늘이 과거

그때 생각한 내일인가. 이런 글이 있더라고요. 여러분의 오늘이 과거에 나아질 거라고 믿었던 내일인지 한번 생각해 보시기를 바라면서. 우리 이번 시간 49강은

수능특강 교재 10강이죠? 바로 열역학에 관한 이야기고요. 우리 지난 48강에서 첫번째 개념수업을 했습니다. 그래서 열역학 제1법칙에 대한 핵심키워드에 대한 이야기까지

마무리를 했습니다. 이번 시간에는 우리 지난 시간 말미에 열역학 제1법칙 에너지 보존법칙임을 우리가 개념으로 설명하고 보충자료를 통해서 문제도 풀어보고

그리고 열역학 제1법칙을 가지고 단열에 대한 이야기를 했었죠. 단열변화. 즉 단열팽창, 단열압축 해서 마무리를 했습니다. 이번 시간에는 우리 교재에 있는

단열변화에 대한 탐구자료 살펴보기. 그리고 단열변화에 대한 제가 준비한 보충자료. 그리고 마지막으로 우리 교재에 있는 기출문제까지 풀어보는 시간 갖도록 할 거고.

이번 시간에 배울 핵심 키워드 중에서 가장 중요한 것은 단열변화가 되겠어요. 그 이후에 있는 열기관과 효율 그다음에 열의 이동, 전기에너지의 이용은 이런 거 이런 거

딱딱딱 짚어드리면 그런 거구나 하고 여러분이 기억하시면 되겠습니다. 단열변화만큼은 수능에 꼭 출제가 됐던 거고. 그리고 나머지는 수능에 출제가 된 일은 방식.

열기관과 효율이 평가원 모의고사로 한 번 정도 출제가 된 기억이 나네요. 그러면 우리 첫번째 단열변화부터 할 텐데. 탐구자료 살펴보기 204쪽 이야기하기 전에

우리 열역학 제1법칙부터 정리해 볼게요. 열역학 제1법칙은 기체가 열받으면 뭐한다? 일한다. 그리고도 남는 열에너지는 뭐하는 데 쓰죠? 내부에너지를 증가하는 데 씁니다.

기체가 하는 일은 PΔV 그리고 내부에너지는 뭐하고 상관 있었어요? 온도하고 상관이 있었죠? 이 하나의 식으로 열역학 제1법칙. 그러면서 기체가 하는 일 PΔV.

내부에너지는 바로 온도라는 것을 한방에 알 수 있는 시기예요. 그런데 우리가 실제로 문제를 풀다 보면 이 식과 더불어서 이상기체 상태방정식 PV∝T.

이 두 개의 식을 가지고 우리가 문제들을 해결하는 거 지난 시간에 연습했었잖아요. 이번에 탐구자료를 보시면 단열팽창입니다. 단열이라고 하는 것은 뭐예요?

기체가 받은 열도 없고 기체가 방출한 열도 없는 거죠. 이것이 바로 단열이에요. 그 상황에서 이 아래 부분을 피스톤이죠? 빠르게 아래로 급히 당기게 되면 부피가 어떻게 되겠어요?

팽창하게 되겠죠. 부피가 팽창하게 되면 ΔV가 +값을 갖고 압력은 항상 +값을 갖는다고 했잖아요. 그래서 기체가 외부의 일을 하게 되는 거죠. 부피가 팽창한다는 것은.

그럴 때 기체가 한 일은 양수값을 갖습니다. 그런데 좌변이 단열변화니까 0이 되어야 되잖아요. 그러려면 ΔU값이 음수값을 가져야 되는데 ΔU, 즉 내부에너지의 변화가

음수값을 갖는다는 얘기는 내부에너지가 어떻게 된다는 거죠? 감소한다는 거죠. 내부에너지가 감소한다는 얘기는 결국 온도가 내려간다는 얘기예요.

단열팽창하면 온도가 내려갑니다. 그렇기 때문에 이 상자 안에 있는 기체가 액체로 바뀌는 거죠. 그래서 수증기를 넣었을 경우 이 수증기, 기체가 물방울로 바뀌는

그 현상을 이용한 것이 바로 안개상자입니다. 여기에서 우리 하나만 더 해 볼게요, 하나만. 단열팽창의 경우에는 온도가 하강했었죠. 그러면 압력은 어떻게 될까요?

항상 열역학은 [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ을 보면 온도를 묻거나 압력을 묻거나 그 외에 이런 저런 것을 묻거든요. 압력은 우리 열역학 제1법칙에도 P가 있지만 이 압력에 대한 정보를

열역학 제1법칙은 줄 수 없다고 했어요. 압력에 대해서 알려면 이상기체 상태방정식. 그러면 단열팽창의 경우에 부피는 증가했죠? 단열팽창은 온도가 어떻게 됐어요? 하강했어요.

그러려면 압력은 어떻게 될까요? 더욱 하강해야겠죠. 그래서 기억하시면 매우 편해요. 단열팽창, 온도 하강 압력 하강. 그걸 기억하시면 되겠습니다. 그러면 단열 압축의 경우에는

거꾸로겠죠? 단열압축이면 온도 상승, 압력 상승이에요. 제가 준비한 보충자료 1번이 바로 단열압축이죠. 지금 피스톤으로 갑자기 왼쪽으로 미는 거죠?

그래서 이 실린더에 들어 있는 기체의 부피를 갑자기 수출시키는 건데. 갑자기라는 얘기는 바로 무엇을 의미하느냐? 이 기체가 외부와 열교환할 시간을 주지 않겠다는 거죠.

그리고 이미 문장에서 다 단열상태예요. 그러니까 단열상태에서 피스톤을 갑자기 밀어서 단열압축에 대한 이야기를 하겠다는 거예요. 그러면 다시 한 번 복습해 보면 단열이잖아요.

단열이라 하더라도 우리 무슨 식을 써야 된다? 열역학 제1법칙. 기체가 열받으면 외부에 일하고 남는 열은 내부에너지 증가하는 데 쓰는데. 기체가 하는 일은 PΔV.

그리고 내부에너지는 온도와 같은 의미로 해석할 수 있다고 말씀드렸죠? 이 식만 쓰면 안 된다고 했어요. 문제를 풀 때는 이상기체 상태방정식. PV는 쓰셔도 되고

또 PV는 T에 비례한다고 쓰셔도 되고. 여기에서 문제에 나와 있는 정보를 한번 매칭시켜볼게요. 단열압축이니까 Q=0, 압축이니까 부피가 수축한 거죠.

그러니까 ΔV는 -값을 갖겠죠. 그런데 압력은 항상 양수값을 갖기 때문에 외부로부터 기체가 일을 받아서 압축했을 경우 기체가 하는 일은 음수값을 갖게 되어 있어요.

그러면 좌변이 0이 되려면 ΔU값이 +값을 가져야 되겠죠. ΔU라고 하면 내부에너지 변화잖아요. 나중 내부에너지에서 처음 내부에너지를 뺀 값이 양수라는 얘기는

내부에너지 증가한다는 얘기죠. 그런데 내부에너지가 바로 온도이거든요. 내부에너지하고 온도하고는 서로 비례관계가 있기 때문에 내부에너지가 증가하면 온도 증가.

그러면 이상기체 상태방정식으로 한번 와볼게요. 단열압축이니까 기체의 부피는 감소했죠. 그런데 온도가 상승이에요. 이러기 위해서는 압력은 더욱 상승해야 되는 거죠.

기체의 온도는? 증가합니다. 기체의 내부에너지는? 온도가 바로 내부에너지잖아요. 기체의 압력은 증가죠. 이때 기체가 받은 일의 양. 그리고 기체가 증가한 내부에너지의 양은

좌변을 0으로 만들기 위해서는 같아야만 한다는 것을 알 수 있죠. 즉 기체가 외부로부터 일 받아서 무엇으로 전환된 거예요? 내부에너지로 전환된 거예요.

우리 대단원 1단원에서도 사람이 물체의 일을 해 주면 물체는 일을 받아서 역학적 에너지, 즉 에너지를 증가시켰잖아요. 그것처럼 기체의 경우에도 외부로부터 일 받으면

그 일만큼 단열상태에서 내부에너지 증가하는 것으로 전환이 된 겁니다. 그래서 이렇게 해서 탐구자료 살펴보기에서는 단열 팽창. 그리고 제가 준비한 보충자료 1에서는

단열 수축에 대한, 단열 압축에 대한 이야기를 해 봤고요. 그러면 이제 본격적으로 기출문제 한번 다시 보도록 하겠습니다. 수능이 사랑하는 수능문제 유형이죠.

(가)와 (나). 하나만 문제로 내기에는 여러분이 너무 준비를 잘 해서 이렇게 (가)와 (나) 비교하면서 생각하는 것으로 문제를 수능에서 출제하고 있는데.

한번 문제를 보도록 할게요. 그림 (가)와 같이 두 개의 단열된 실리더에 이상기체 A,가 있고. 그리고 단면적이 동일한. 왜 구태여 단면적이 동일하다고 나왔을까?

단면적 나오면 이거 압력, 힘 그런 얘기하나 보다. 이런 거 떠올리셔야 돼요. 그리고 역시 단열된 두 피스톤인데. 정지해 있다고 합니다. 기체는 사방으로 압력을 가하겠죠.

그런데 우리가 관심 있는 것은 바로 이 피스톤에 가해지는 압력이라고 할 때 지금 정지해 있잖아요, 피스톤이. 그렇다는 얘기는 기체 A 그리고 기체 A라기보다는, A 기체 맞네요.

기체 A가 피스톤에 가하는 힘. 그리고 기체 B가 피스톤에 가하는 힘이 같기 때문에. 아이고, 피스톤이 같기 때문에 피스톤에 연결된 막대에 작용하는 알짜힘이 0이어서

정지할 수가 있는 거죠. 그런데 우리 기체, 즉 열역학에서는 힘으로 안 따지고 압력으로 따지잖아요. 그러면 보세요. 힘을 무엇으로 나누면? 단면적. 피스톤의 단면적을 A라고 할 때

단면적이 똑같다는 얘기는 결국 무엇을 말한 거다? 기체 A가 피스톤에 가하는 압력과 기체 B가 피스톤에 가하는 압력이 같다라고 하는 것을 이렇게 표현을 한 겁니다.

그래서 여러분이 기체 A, B가 피스톤에 가하는 압력이 (가)에서 같았다는 사실을 여러분이 알고 있어야만 돼요. 이 상황에서 (가)에만 열량 Q를 공급한 거죠.

그랬더니 피스톤이 서서히 이동해서 역시 정지했다고 해요. 역시 정지했다고 하면 기체 A가, 그리고 기체 B가 피스톤에 가하는 압력이 있을 텐데.

그때의 압력은 처음 압력이 그대로 일정하게 유지됐는지. 아니면 변했는지 모르잖아요. 그러니까 (나)번에서 기체 A의 압력을 PA' 그리고 기체 B가 피스톤에 가하는 압력을

PB'이라고 하면 어쨌거나 (가)와 (나)에서 압력변화는 아직 모르지만 이 상황에서도 A의 피스톤이 오른쪽으로 천천히 이동하다가 정지했다는 것을 보면

결국 A 기체와 B 기체가 피스톤에 가하는 압력은 같다라는 것을 알 수 있어요. 그리고 또 하나, 이 A는 지금 열받아서 부피 팽창했잖아요. 그런데 이 B는 아무런 죄도 없이

그냥 부피가 수축했어요. 어떤 상태에서? 단열된 상태에서. 그러니까 우리한테 무엇을 알려준 거냐? 이 B가 단열압축했다는 사실을 알려준 거죠.

열이 공급돼서 기체가 변하는 것보다 단열상태에서 기체의 상태가 어떻게 변하는지가 훨씬 더 따지기가 클리어해요. 그래서 이렇게 열을 공급했을 때, 그런데 단열됐을 때

두 상황이 나오면 먼저 단열된 상황으로 여러분이 문제를 푸세요. 그러면 B 한번 알아볼게요. 단열 압축이니까 방금 우리 연습했잖아요. 식 안 쓸게요.

단열압축이면 기체의 온도가 어떻게 된다? 증가한다. 그래서 B 기체의 온도 증가. B 기체의 온도가 증가하면서 역시 무엇도 증가한다? 압력도 증가한다.

결국 뭐예요, 여러분? (가)번에서의 B의 압력보다 (나)번에서의 B의 압력이 더 커졌다는 얘기예요. 그런데 A하고 B의 나중 압력은 같아야만 되니까 결국 A도 (가)번에서보다

(나)번에서의 압력이 더 커졌다는 것을 의미하는 거죠. 일단 여기까지 생각을 해 놓고 [보기]를 볼게요. ㄱ번, 피스톤이 이동하는 동안 B의 온도는? 단열압축이니까 증가해야죠.

ㄴ, (나)에서 기체의 압력은 A하고 B가 같죠. 왜? 문제에서 정지했다고 했잖아요. 알짜힘이 0 되기 위해서는 힘이 같아야 되는데. 단면적이 같으니까 결국 압력이 같은 거죠.

그래서 ㄴ 옳은 문장이고. ㄷ, A의 내부에너지는 (나)에서가 (가)에서보다 Q만큼 클 것이냐라고 물었습니다. 이 (가) 같은 경우에는. (가)가 아니라 (나)에서 A는 열을 받았잖아요.

그러면 보세요. 우리 열역학 제1법칙. A가 Q만큼 열받았어요. 열역학 제1법칙에 의하면 기체가 열받으면 일하고 남는 열에너지는 내부에너지 증가로 간다고 했었죠.

그런데 보시면 A 뭐했습니까, 여러분? 일했죠. 부피가 팽창했잖아요. 일하고 그리고 남는 것이 뭘로 갔죠? 내부에너지로 갔죠. 만약에 (가)에서. (가)가 아니라 죄송해요.

(나)에서 A의 내부에너지가 몽땅 Q만큼 증가하기 위해서는 이 A는 일을 하면 안 됐었죠. 즉 A의 부피변화가 없어야만 그때 A가 흡수한 열이 몽땅 내부에너지로 가는데.

이와 같은 경우에는 A의 부피가 팽창하기 때문에 흡수한 열의 일부 A가 한 일, 그리고 일부 A의 내부에너지 증가로 간 겁니다. 그래서 ㄷ번은 틀린 문장이에요.

그리고 이렇게도 해석할 수 있어요, 여러분. 단면적이 같기 때문에 A가 일이 이만큼이죠. B가 받은 일도 이만큼이에요. 만약에 A가 +10만큼의 일을 받았으면

B는 10만큼 외부로부터. 죄송해요. A가 10만큼 일을 했죠. 그러면 B는 외부로부터 10만큼 일을 받았죠. 그러니까 일 관계가 어떻게 되죠, 여러분? 상쇄돼요.

A가 한 만큼 B가 그 일을 받은 거여서 일은 상쇄되고 또 B는 10만큼 외부로부터 일을 받아서 뭐한 거죠? B가 내부에너지를 증가시키는 데 10만큼 쓴 거예요.

그래서 결국은 뭐냐? A가 Q만큼 열을 받았잖아요. 그러면 이거 한 물체로 생각하세요. A가 일하고 B가 그만큼 일 받았으니까 일은 다 상쇄된 거고.

결국 A가 받은 이 열 Q는 무엇으로 간 거냐? A의 내부에너지 증가+B의 내부에너지 증가로 간 거예요. 선생님, 그러면 A의 내부에너지가 증가했다는 것을 어떻게 알 수 있나요?

A의 내부에너지가 증가했다는 얘기는 우리 이상기체 상태방정식. PV∝7을 한번 써볼게요. 이때 A의 부피 증가했죠. A의 압력은? 어떻게 됐어요, 여러분?

이 식으로부터 증가했죠. 그러니까 A의 온도도 어떻게 될 수밖에 없어요? 증가할 수밖에 없어요. 그러니까 A도 내부에너지 증가한 겁니다. 다시 한 번 정리하면 이렇게 A, B가

연결돼 있는 경우에는 하나의 용기에 들어 있는 기체로 생각하셔서 일한 것만큼 일받은 거죠. 하나의 기체가. 그래서 한 일은 상쇄되고 결국 A가 받은 열은 A와 B의 내부에너지 증가량의

합으로 간다는 것을 기억하시면 여러분이 뒤에 50강 3점 수능 테스트 문제 풀 때 좀더 수월하게 문제를 푸실 수 있을 것 같아요. 이렇게 해서 기출문제 다시보기까지 정리하도록 하겠습니다.

이렇게 해서 우리 지난 48강부터 이어졌던 열역학에서 가장 중요한 열역학 제1법칙 그리고 이상기체 상태방정식을 사용해서 문제를 푸는 것까지 연습해 봤고요.

이제부터는 내용들이 조금 떨어집니다. 조그마한 것, 조그마한 것들이 이어지는데 먼저 열기관과 효율에 대해서 알아볼게요. 열기관이라고 하는 것은 열받아서 바로 역학적 에너지로

변환시키는 것을 우리가 열기관이라고 하고 대표적으로 자동차 엔진 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 자동차의 시동을 건다는 것이 바로 엔진에 있는 기체들을 점화시키는 거잖아요.

그러면서 자동차가 운동하게 되는 거죠. 이때 이 열기관은 고열원과 저열원으로 되어 있고 바로 이 열기관이 공급받은 열량, Q1만큼 열에너지를 공급받아서 얼마만큼 일하는가.

이것을 우리가 열기관의 효율이라고 합니다. 효율이라고 하면 우리가 efficiency라고 하잖아요. efficiency. 발음이 조금 제가 좋지가 않지만.

그래서 열효율 혹은 열기관의 효율을 이렇게 e라고 쓸게요. 그러면 효율이라고 하는 말이 내가 너한테 Q1만큼 열에너지로 공급했잖아. 그중에서 너는 대체 얼마만큼 일할 수 있니?

이것이 효율인 거죠. 그런데 여기에서 중요한 것은 Q1만큼 열에너지를 공급하잖아요. 그러면 외부로 빠져나가는 Q2라고 하는 열에너지가 반드시 존재한다는 거예요.

왜 그러냐? 고온의 물체와 저온의 물체를 접촉하면 고온에서 저온으로 이동하는 열에너지가 있다고 했잖아요. 지금 엔진이 점화돼서 엔진이 굉장히 뜨거운 상태예요.

온도가 높아진 상태예요. 그런데 그 엔진 바깥에 있는 이 공기들 있잖아요. 그 공기는 엔진에 비해서 온도가 차갑죠. 온도가 낮죠. 그러니까 엔진쪽에서 바깥쪽으로

이동하는 열에너지가 필연적으로 생겨요. 이 Q2는 절대로 0이 될 수가 없어요. 반드시 존재하는 거예요. 그러면 열기관은 얼마만큼 일하느냐? 공급받은 Q1에서 바깥으로 새어나가는,

우리가 결코 다시 사용할 수 없는 Q2를 뺀 것만큼 일할 수 있는 거예요. 열효율을 이렇게도 바꿀 수 있죠. Q1만큼 공급해서 열기관이 한 일은? 공급받은 열량에서 빠져나간 열량이니까

이렇게 바꿔 쓸 수 있고. 따로따로 써보면 1-Q1분의 Q2. 우리는 열효율이 높아야만 좋은 거 아니에요, 여러분? 그래서 같은 열에너지를 공급받았을 때 얼마만큼 일을 많이 하는가?

그것이 열효율이 좋은 자동차가 되는 거죠. 그러려면 Q1분의 Q2값은 어때야 될까요? 작아야만 되겠죠. 이렇게도 문제 나올 수가 있어요. 열효율은 어려운 게 아닌데.

열효율의 식을 여러분이 여기까지 정리할 수 있느냐. 그래서 [보기] ㄱ, ㄴ, ㄷ에 이렇게 문제를 물어도 정답을 찾아야 되고 이렇게 문제를 풀어도 여러분이 정답을 찾으셔야만 되겠죠.

그러면 선생님, 왜 이 Q2가 0이 될 수가 없나요? 그건 제가 방금 말씀드린 것처럼 고온의 물체와 저온의 물체가 접촉하면 어쩔 수 없이 고온에서 저온으로 저절로 흘러가는 거예요.

이게 바로 자연의 경향성인데. 이러한 자연의 경향성을 말하는 것을 우리가 열역학 제2법칙이라고 합니다. 열역학 제2법칙은 자연의 경향성이 있는데 어떠한 경향성이냐?

자연은 질서 있게 가는 것이 아니라 무질서 있게 가요. 이러한 자연의 무질서도 이것을 우리가 세련되게 엔트로피라고 하거든요. 물리II 내용이어서 물리I에서 시험에 출제되지는 않겠지만

그래도 간단하게라도 알고 있으면 잘난 척할 때 좋잖아요. 엔트로피, 용어도 세련돼 보이고. 자연의 경향성은 바로 뭐냐 하면 무질서도, 혹은 엔트로피가 증가하는 쪽으로

자연이 변한다는 거예요. 이게 무슨 얘기냐? 고온의 물이 있어요. 저온의 물이 있어요. 이 두 물을 섞으면 무슨 물이 될까요, 여러분? 미지근한 중간 물이 된다고 한번 해 볼게요.

중간 온도의 물이 되죠. 그건 왜 그래요? 고온에서 저온쪽으로 열이 이동했으니까. 언제까지? 두 물의 온도가 똑같아질 때까지 세련되게 열평형이 이루어질 때까지.

그러면 왜 고온에서 저온으로 열이 흐르느냐? 자연은 무질서하게 간다고 했죠? 무질서가 뭐예요? 누가 철수고 누가 민수인지 구별할 수 없는 게 무질서예요.

이렇게 고온과 저온 구별 확실하죠. 이거 질서 있는 거예요. 이 두 개를 섞었을 때 중간 온도의 물이 됐어요. 누가 고온의 물이었고 누가 저온의 물이었는지 구별할 수 없어지죠.

이게 바로 뭐예요? 무질서가 증가한 상태가 되는 거예요. 만약에 열이 저온에서 고온으로 이동하면 어떻게 될까요? 두 물을 섞으면 저온은 열을 잃어버렸으니까 더 온도가 낮아져서

얼음이 되고 뜨거운 물은 저온으로부터 열을 얻었으니까 수증기가 될 수도 있겠죠. 그래서 고온과 저온의 물을 섞으면 얼음과 수증기가 공존하게 된단 말이에요.

그런데 이러면 뭐예요? 질서 있는 거죠. 누가 얼음이고 누가 수증기인지 대번에 알 수 있잖아요. 그런 일은 벌어지지 않는다는 거예요. 그래서 열이 항상 고온에서 저온으로

이동하기 때문에 바로 이거 다시 열기관. 우리가 생각하는 최고의 열기관은 열효율 100%짜리죠. 그게 무슨 얘기예요? 내가 너한테 Q1만큼 열을 줬지?

그러면 너는 Q1만큼 다 일하렴. 이러면 열효율 100%짜리잖아요. 꿈의 기관이죠. 절대로 존재할 수가 없습니다. 왜? 자연의 속성, 엔트로피 증가의 법칙, 열역학 제2법칙 때문에

바로 고열원에서의 열에너지의 일부는 저온의 열원쪽으로 자연쪽으로 일부가 이동하게끔 되어 있어요. 그래서 열기관, 열효율 그리고 바로 열역학 제2법칙에 의해서

열기관이 100%인 열기관. 아니, 열효율이 100%인 열기관 만들 수가 없다. 즉 Q2가 0이 될 수가 없다는 것까지 기억을 하시고. 그리고 노파심에서 고온의 물체에서 저온의 물체로

열이 이동할 때 고온이 100만큼 열을 잃어버렸으면 저온은 100만큼 열을 흡수해야만 한다는 것도 기억을 하시기를 바라겠습니다. 이렇게 해서 열기관과 열기관의 효율,

열역학 제2법칙까지는 이 정도로 이야기를 마치도록 하고. 이제 비열과 열용량인데요. 저 이 내용을 중학교 때 배웠던 것 같아요. 그것도 중학교 2학년 때.

왜 기억하냐 하면 중학교 2학년 때 과학 선생님이 너무 무서워서 잘 못 하면 저희 때는 맞는 게 다반사였거든요. 제가 맞아본 기억이 있잖아요. 그래서 기억이 납니다.

중2 때 배웠던 게. 사실 그런데 이 내용은 물리II에서 정량적으로 풀어요. 그래서 물리I에서는 이제까지 평가원에서 모의고사든 수능이든 이 비열과 열용량에 대해서는

한 번도 출제가 된 예가 없는데. 우리 어쨌거나 교재에 실려 있고 그리고 우리 수능특강 교재가 연계교재이니만큼 또 혹시 모르기 때문에 이야기는 하려고 합니다.

먼저 비열인데요. 이 비열을 구태여 영어로 하면 specific heat라고 되어 있는데. 되게 말이 어렵죠? 이 비열의 정의가 뭐냐 하면 1kg의 물질을 1K, 절대온도 1K.

혹은 섭씨 1도가 똑같아요. 왜냐하면 절대온도 1K나 섭씨 1도나 그 양이 똑같거든요. 그래서 1kg짜리 물체를 1도만큼 높이는 데 필요한 열량. 그것을 우리가 비열이라고 정의한 겁니다.

그리고 이 비열은 c로 표현할 거예요. 그러면 이 정의로부터 우리가 비열을 구할 수 있죠. 식. 우리 계속 연습했잖아요. 대단원 1단원에서부터 정의에 의해서 식을 유도할 때는

비열 c는 기준이 뭐죠, 여러분? 1kg, 그다음에 1K. 혹은 섭씨 1도. 뭐가 기준이에요, 질량이 기준이에요. 그리고 또 무엇도 기준으로 놨죠? 비열은? 온도.

온도도 기준으로 놨잖아요. 따라서 질량과 그리고 온도는 변하니까 ΔT로 쓸게요. 질량과 온도변화. 이게 바로 기준이죠. 기준양이 분모에. 그리고 뭐예요?

1kg짜리 물체를 1도만큼 높이는 데 누가 더 많은 열에너지가 필요한가. 열이 바로 비교량. 이게 바로 비열의 식이에요. 그래서 우리가 이 식으로부터 질량이 m인 물체를 온도,

ΔT만큼 올리는 데 필요한 열량도 구할 수가 있어요. 어떻게 구해져요? 질량×온도변화×비열이죠. 다시 한 번 정리할게요. 이 비열의 정의는 저 중학교 때 정말 안 외워지고

고등학교 때도 외우기가 싫더라고요. 그런데 가르치는 입장이다 보니까 어쩔 수 없이 외웠는데. 1kg인 물질을 1도만큼 올리는 데 필요한 열량이 비열이다.

그래서 비열의 정의는 이렇게 되고. 더불어서 우리가 질량 m인 물체를 온도 ΔT만큼 높이기 위해서는 물체의 질량, 온도변화 그리고 그 물체의 비열의 곱만큼의 열량이

필요하다라는 거예요. 그런데 열용량이라는 게 또 있어요. 이 열용량은 heat capacity라고 해서. 엑센트가 2음절에 있나 보네요. 어쨌거나 capacity가 용량이라는 뜻인데 열용량이에요.

그런데 이 열용량도 정의가 있어요. 어떤 정의냐? 어떤 물질을 1K, 혹은 섭씨 1도만큼 올리는 데 필요한 열량이 열용량이에요. 그러니까 열용량이 비열과의 다른 차이점은

열용량은 질량을 기준으로 삼지는 않는다는 거예요. 그러면 이 식으로부터 열용량은 우리가 capacity 그래서 대문자 C로 열용량을 표현하는데 이렇게 하니까 G자 같아서

이렇게 대문자 C를 표현할게요. 열용량을 우리가 정의에 의해서 식을 세워보면 기준이 뭐죠, 여러분? 지금 온도가 기준이죠? ΔT분에 비교량은 열량이죠.

즉 어떤 두 물질 A, B가 있는데 1도만큼 온도를 높이기 위해서 누구한테 더 많은 열량을 주어야 되느냐? 그것이 열용량이에요. 그런데 이렇게 써놓고 보니까 이 열량 Q가 뭐였죠?

mΔT 비열이었잖아요. 싹싹 지우면 열용량 C=mc예요. 우리 사회자를 mc라고 하잖아요. 그 mc가 바로 열용량이 된다는 거죠. 왜냐하면 비열은 1kg짜리 물체를 1도만큼 높이는 데

필요한 열량이 비열인데 열용량은 1도만큼 올리는 데 필요한 열량이기 때문에 비열에다가 질량을 곱하면 그게 바로 뭐다? 열용량이다. 뭔가 되게 복잡한 것 같은데.

여러분이 기억하실 것은 이거 기억하시면 돼요. 오히려 편하게 비열의 정의로부터 이 비열의 식을 하기에는 분모, 분자가 너무 골치아프잖아요. 그러니까 질량이 m인 물체의

비열이 C이고 그 물체의 온도를 ΔT만큼 높이는 데 필요한 열량 mΔTC 이것을 기억하시고. 그리고 열용량이 뭐다, 여러분? 열용량은 사회자다. 바로 mc다 그거 기억하시면 되겠어요.

금속의 비열을 한번 구해보도록 할게요. 금속도막을 뜨거운 물에다가 넣고 뜨거듭게 만드는 거예요. 이때 금속도막의 질량을 m1. 그래서 물이 뜨거워졌어요.

그러면 그때 이 금속도 물과 함께 열평형을 이루겠죠. 그래서 결국 이 물의 온도가 금속의 온도가 돼요. 우리가 금속의 온도를 재기는 쉽지가 않잖아요.

그래서 이렇게 간접적으로 금속의 온도를 재는 거죠. 그랬을 때 금속의 온도를 T1이라고 하고. 우리의 관심사가 뭐냐 하면 금속의 비열을 측정하는 게 우리의 관심사예요.

이렇게 뜨거워진 금속을 재빨리 찬물에 넣습니다. 이때 찬물의 질량을 m2, 그리고 찬물의 처음 온도를 T2라고 할게요. 물의 비열은 우리가 알고 있어요. 일로 정의했거든요.

그래서 물의 비열은 알고 있다고 할게요. 그러면 어떻게 되죠, 여러분? 뜨거운 금속을 찬물에 섞었으니까 우리 열역학 제2법칙에 의해서 금속에서 찬물쪽으로 열이 이동하고

언제까지? 열평형이 이루어질 때까지. 그래서 금속과 찬물이 열평형을 이뤘을 때의 온도를 우리가 T라고 한번 놓도록 할게요. 그러면 이때 금속이 잃어버린 열량이 있죠.

금속이 잃어버린 열량. 이거 다 어디로 갔을까요? 바로 찬물이 가져갔죠. 찬물이 얻은 열량. 그래서 외부로 방출된 열이 없다고 하면 금속이 잃은 열량 그대로 찬물한테 간 거죠.

그러면 열량 Q는 어떻게 한다고요, 여러분? 질량에다가 금속이니까 금속의 질량 그리고 금속의 비열. 내가 구하고자 하는 거죠. 온도변화예요. 그다음에 곱해지는 게 온도변화인데

금속이 원래 뜨거웠잖아요, 금속의 온도가 열평형을 이룬 온도보다. 그래서 온도변화는 원래 뜨거운 금속의 온도에서 열평형 온도를 뺀 것만큼. 이게 금속이 잃은 열량이에요.

그러면 찬물이 얻은 열량은? 찬물의 질량에다가 물의 비열에다가. 찬물은 어떻게 됐어요? 오히려 열량을 얻었으니까 열평형 온도가 원래 온도보다 높아졌겠죠.

그래서 온도변화는 열평형 온도에서 처음 찬물의 온도를 삔 것만큼이죠. 그러면 내가 지금 궁금한 게 금속의 비열이잖아요. 어떻게 하면 돼요? 식을 다 나눠주면 되죠.

이항해서 나눠주면 m1분의 m2. 그리고 온도 t1-t분의 t-t2. 그리고 물의 비열을 곱해 주시면 됩니다. 이거야 산수니까 여러분 그냥 계산식을 쓰면 되는 거고.

중요한 것은 여러분이 이 식을 세울 수 있느냐. 그런데 수능에서는 출제된 적은 없다. 하지만 여러분, 2점 수능테스트 2번 문제가 바로 이 문제가 그대로 나와 있어요.

그래서 다시 한 번 여러분이 금속이 잃은 열량이 찬물이 얻은 열량과 같다라고 놓고 이 식을 세울 수 있는지 한번 문제 풀 때 다시 한 번 반복하시면 될 것 같습니다.

이렇게 해서 비열과 열용량에 관한 이야기까지도 마쳤고요. 그러면 이제 이 열이 이동한다고 하는데. 고온의 물체와 저온의 물체를 접촉하면 열이 이동하는데.

어떤 방법으로 열이 이동할 거냐. 세 가지 방법이 있어요. 바로 전도, 대류, 복사라고 하는 건데. 지금 지글지글 불꽃, 모닥불이 있고. 라면을 끓여먹으려고 제가

물을 끓여놓고 있습니다. 이때 복사라고 하는 건 뭐냐 하면 복사가 다른 말로 뭐라고 하는지 아세요? 우주배경복사 기억나세요? 그때 제가 말씀드렸는데. 전자기파가 바로 복사예요.

전자기파. 그리고 이 전자기파는 파동이죠. 그런데 독특한 것은 바로 매질이 필요없다는 거죠. 그렇기 때문에 이렇게 온도를 갖고 있는 물체는 그 온도에 해당하는

전자기파를 방출합니다. 방출해요. 이때 매질이 없이도 그대로 전자기파 형태로 방출되는 형태. 그것을 바로 복사라고 하는 거죠. 그러니까 진공상태더라도 이렇게

온도가 높은 물체에서 나오는 복사, 즉 전자기파가 있기 때문에 우리가 따끈따끈한 것을 느낄 수가 있어요. 그 실례가 바로 뭐예요? 태양에서 지구 사이에 아무것도 없는

진공상태인데도 우리가 태양이 있으면 뜨끈뜨끈하잖아요. 바로 복사의 형태로 태양열이 지구에 전달되기 때문이에요. 그다음 대류라고 하는 것은 뭐냐 하면

이 대류는 찬물에서만 지금 그려져 있는데. 찬물뿐만 아니고 또 찬물이라고 하니까 찬이 또 괜히 헷갈리네요. 그냥 물이라고 할게요, 물. 액체뿐만 아니고 기체에서도 일어나요.

지금 모닥불을 피우게 되면 모닥불 근처에 뭐가 있어요, 여러분? 공기들이 있을 거 아니에요. 이 공기들이 있는데. 열 받으면 어떻게 되죠? 부피가 팽창하죠.

부피가 팽창하게 되면 우리가 유체역학에서 배웠던 밀도. 밀도는 부피분의 질량이잖아요. 공기의 질량은 변함이 없는데 열 받아서 부피가 팽창하게 되면 공기의 밀도는 작아지죠.

밀도가 작아지면 어떻게 돼요? 가벼워져서 위로 뜹니다. 그래서 뜨거운 기체가 위로 이동하는 거예요. 마찬가지로 액체도 그래요. 열 받아서 뜨거워지면 그 액체는 위로 이동하는 거죠.

반대로 차가워진 액체나 기체는 그러면 어떻게 되겠어요? 차가워지게 되면 부피가 수축하니까 밀도가 커져서 아래로 가라앉죠. 그래서 에어컨 같은 것은 높이 설치하는 거죠.

그래야 찬 기체들이 아래로 가라앉으면서 바닥에서 생활하고 있는 우리가 시원한 것을 느낄 수 있게. 그런데 히터 같은 것은 우리가 보통 낮은 곳에다가 설치하잖아요.

왜? 뜨거워진 공기가 위로 전달되면서 방안 전체가 훈훈할 수 있게 설치를 하는 거죠. 이렇게 밀도 때문에 직접 기체분자가, 혹은 액체분자가 이동하는 것을 대류라고 해요.

그래서 대류는 직접 분자가 이동하면서 열을 전달해 주는 것을 대류라고 합니다. 마지막으로 전도 같은 경우에는 분자가 직접 열을 이동시킬 수가 없어요.

어디에서 일어나느냐? 고체에서 일어나요. 지금 이 냄비가 금속의 냄비라고 한번 해 볼게요. 금속의 냄비면 고체 분자들은 서로 뭐랄까? 결속력이 강하잖아요.

직접 운동할 수가 없잖아요. 그런데 열 받으면 이 고체 분자도 온도가 올라가는데. 여러분, 제가 온도가 뭐라고 했죠? 온도는 분자들의 운동에너지라고 했어요.

그렇기 때문에 액체나 기체처럼 이동이 자유로운 애들은 비교적 얘네들은 직접 운동성이 엄청 활발하니까 활발하게 이동을 하는 거고. 고체 같은 경우에는 이동성이 없기 때문에

운동에너지가 어떤 형태로 나타나느냐? 바로 진동이 매우 활발해지는 거죠. 고체분자의 진동이 매우 활발해져요. 그러면 이 바닥 밑에 있던 이 냄비를 이루고 있는 금속냄비라면

이 금속의 분자들이 열받아서 어떻게 돼요? 진동이 활발해지면서 그 옆에 있는 분자들을 진동시키겠죠. 따라서 이 전도는 진동이 전달돼가는 거예요.

분자가 직접 이동하는 것이 아니라 분자는 제자리에서 진동하면서 그 진동이 전달되어가는 것을 우리가 전도라고 합니다. 그렇기 때문에 이 뜨거운 쇠로 된 냄비를 그냥 손으로 잡으면

이 쇠의 분자들이 매우 진동하면서 우리 단백질 분자들도 내 피부의 단백질 분자도 매우 진동시키면 매우 뜨겁게 되죠. 그래서 어떻게 해요? 조금 전도가 낮은 고무라든지 나무라든지

이런 것들로 손잡이를 다시 감싸쥐게 되는 거죠. 열의 이동방법 세 가지. 전도, 대류, 복사. 복사는 매질 없이도 가능하다. 전자기파이기 때문에.

대류는 액체나 기체가 직접 이동하면서 열을 전달해 주는 것이 대류. 전도는 대부분 고체에서 일어나면서 분자가 직접 열은 전달할 수 없지만 진동이 전달되면서

열이 전달되는 방법을 우리가 전도라고 부릅니다. 이제 이번 시간 물질의 상태변화와 잠열 한번 알아보도록 할게요. 얘도 제가 중학교 때 배운 기억이 납니다.

그리고 물리II에서 이 내용을 또 정량적으로 하기 때문에 우리 물리I에서는 개념적으로 이해만 할 텐데. 먼저 얼음이 물로 그리고 물이 수증기로 변하는 과정을 보면

얼음이 물로 변하려면 어떻게 해야 되죠, 여러분? 얼음이 열을 흡수해야 되죠. 그리고 물이 수증기로 변하려고 하더라도 열을 흡수해야 되죠. 제가 물을 끓인다는 것은

물에 열을 주는 거잖아요. 가스레인지를 하든 뭘 하든지간에. 그래서 상태변화, 고체에서 액체로, 액체에서 기체로 변할 때는. 혹은 고체에서 바로 기체로 변할 때는

물질이 열을 흡수해야만 돼요. 그런데 거꾸로 제가 물을 얼음으로 바꾸고 싶어요. 그러면 우리는 냉동실에 넣잖아요. 그건 뭘까요? 물이 가지고 있는 열을 빼내는 거죠.

그래서 물질이 자기가 가지고 있는 이 열을 외부로 방출하게 되면 기체는 액체로, 액체는 고체로, 그리고 혹은 기체가 바로 고체로 변할 수가 있습니다.

얼음, 물, 수증기로 생각하시면 훨씬 더 여러분이 이해하기가 쉬울 거예요. 그리고 또 하나 용어들이 있어요. 이 용어가 시험에 액체가 기체로 변하는 것을 뭐라고 하는가.

이렇게는 설마 안 나오겠죠. 그렇지만 이와 같은 상황에서 기화가 일어난다. 이렇게는 [보기]에서 나올 수가 있어요. 그러면 여러분이 너무 그 상황을 잘 알고 있는데

기화가 무슨 뜻인지 모른다. 그러면 문제를 풀 수 없잖아요. 너무 애석한 거죠. 그래서 상태변화의 용어들은 아실 필요가 있습니다. 먼저 고체가 기체로, 기체가 고체로

막바로 변하는 거죠. 액체 단계를 거치지 않고. 이런 것은 둘 다 승화라고 합니다. 고체가 액체로 변하는 것은 융해, 액체가 고체로 변하는 것은 응고.

우리 피도 응고된다고 하잖아요. 그렇게 일상생활에서 사용하는 용어로 접목시켜서 기억하시면 되고. 액체와 기체 사이에서는 액체가 기체화되기 때문에 기화라고 하고.

기체가 액체화되는 것을 액화라고 합니다. 그래서 용어들 꼭 기억하시고요. 이거 한번 볼게요. 이 표의 의미. 지금 얼음을 물로, 그리고 수증기로 상태를 변화시키고 있는 거거든요.

어떻게 해야 될까요, 우리 얼음한테? 열을 주어야만 하는 거죠. 고체인 얼음이 열을 흡수해요. 그러면 얼음의 온도가 올라가겠죠. 여전히 그래도 고체 상태예요.

그런데 제가 계속해서 얼음에 열을 가하는데 어느 순간 이 얼음의 온도가 변하지 않는 구간이 있어요. 어쨌거나 저는 그래도 지치지 않고 열을 가합니다.

그랬더니 어? 얼음이 모두 물로 변해요? 그리고 물의 온도가 올라갑니다. 그런데 또 내가 계속 열을 지속적으로 가함에도 불구하고 이 물의 온도가 또다시 올라가지 않고

일정한 구간이 나타나는 거죠. 그리고 마침내 물이 모두 수증기로 변한 후에는 다시 수증기의 온도는 증가합니다. 그러면 도대체 내가 열을 주는데 너희들은 이 열을 받아서

뭐하는 거니? 왜 온도가 올라가지 않니? 바로 상태를 변화시키는 데 그 열을 쓰는 거예요. 우리 눈에 가시적으로 온도가 올라가지 않거든요. 그래서 이것을 우리가 잠열이라고 부릅니다.

숨은 열이라고 부르는 거예요. 분명히 나는 열을 줬는데. 가시적으로 그 열이 보이지 않기 때문에 우리가 잠열 혹은 숨은 열이라는 용어를 쓰는 거죠. 상태변화가 일어난다는 건

바로 뭐냐 하면 고체는 분자와 분자끼리의 결속력이 있잖아요. 액체로 만들려면 어떻게 되죠? 이 결속력이 느슨해져야 되죠? 액체를 기체로 만들려면 완전히 결속력이 끊어져야 돼요.

바로 우리가 가한 열은 결속력이 강한 이 고체의 결속력을 느슨하게 만들어서 액체로 만드는 거죠. 바로 그 구간에서는 그 분자와 분자 사이에 결합을 끊어내는 데

열이 사용됐기 때문에 미처 온도를 올릴 여지가 없어요. 그래서 이렇게 온도변화가 일어나지 않는 구간에서는 뭐가 일어난다고요? 상태변화가. 따라서 이 구간은 얼음만 있잖아요.

그런데 온도변화가 일어나지 않은 이 구간은 얼음이 물로 변하고 있구나. 그래서 이 그릇에는 얼음과 물이 함께 있어요. 그러다가 얼음이 몽땅 물로 변하면 다시 온도 올라가요.

그러다가 다시 물이 수증기로 변하는 구간이죠. 그래서 이 그릇에는 물과 수증기가 함께 존재해요. 물분자 사이에 결합을 완전히 끊어내서 완전 제각각 자유로운 기체가 되도록

결합을 끊는 데 열이 사용된 거예요. 이때 고체가 액체로 되는 것을 융해라고 하니까 이러한 잠열을 우리가 융해열이라는 표현도 쓰고. 그리고 액체가 기체로 변하는 것을

기화라고 하잖아요. 이때 사용한 열을 우리가 기화열이라고 부릅니다. 그래서 눈으로 보면 융해하는 데 필요한 열량. 기화하는 데 필요한 열량. 기화하는 데 필요한 열량이

훨씬 더 크다는 것도 알 수 있죠. 이렇게 해서 이 그래프의 의미는 이것으로 마치고 이번 시간의 마지막 전기에너지에 대한 이야기 짧게 하고 마치도록 하겠습니다.

전기에너지를 이용하는 것. 먼저 전동기인데요. 이 전동기는 발전기 얘기할 때 발전기와 전동기, 제가 같이 문제 풀어본 기억도 나거든요. 그래서 전동기는 바로 뭐죠?

자기장이 있는 영역에 이렇게 코일을 놓는 거죠. 코일을 놓고 이 상황에서 코일을 돌리면 코일에 유도전류가 흐르는 발전기가 되는 거고. 이 코일에 전류를 흐르게 해 주면

코일이 전류가 흐르는 이 코일은 바로 뭐가 된다? 자석이 된다. 자석이 됐는데 주변에 자석이 또 있으니까 힘겨루기 할 거 아니에요. 그래서 코일이 회전하겠죠?

그게 바로 전동기예요. 즉 전기에너지를 운동하게 하는 운동에너지 혹은 역학적 에너지로 변화시키는 것이 전동기, 선풍기의 모터, 세탁기의 모터 생각하시면 돼요.

그다음에 조명기구는 백열전구, 형광등, LED가 있는데 요즘에 LED 가장 많이 쓰죠. 효율이 가장 좋아요. 전기에너지를 빛에너지로 바꾸는 것이 조명이 구잖아요.

그런데 백열전구 같은 경우에는 전기에너지를 빛으로만 바꾸는 것이 아니라 열에너지로도 많이 전환돼요. 그래서 여러분, 혹시 공부하실 때 백열전구 스탠드 쓰면 뜨거워지잖아요.

내가 얻고자 하는 것은 빛인데 열이 너무나 많이 나오니까 애초의 용도와는 조금 달라지는 거죠. 그래서 요즘에는 백열전구를 잘 쓰지 않아요. 그런데 백열전구를 보면

필라멘트라고 하는 게 있죠. 그 필라멘트에 전류가 흐르면서 열에너지와 빛에너지를 내는 것이 백열전구의 원리이고. 형광등 같은 경우에는 문제에 출제가 되어 있기 때문에

제가 이 교재에 있는 내용을 설명드리면 형광등 같은 경우 이 형광등 안에 수은기체를 넣어놓죠. 그리고 형광등에 우리가 전압을 연결하는데. 전압이라고 하는 것은

전기에너지라고 했잖아요. 따라서 형광등에 전압을 연결하면 에너지가 큰 전자가 튀어나와요. 이 전자가 수은기체를 이루고 있는 전자하고 충돌하게 되면

수은의 원자에 들어 있는 전자가 에너지를 얻어서 우리가 배운 바 보어의 수소원자모형에서 배운 것처럼 이 전자가 바깥쪽 궤도로 전이하게 돼요.

그런데 바깥쪽 궤도는 에너지가 높아서 불안정하니까 다시 안정한 안쪽 궤도로 전이하면서 두 에너지 준위의 차이만큼 에너지를 외부로 방출하는데 자외선 형태로 방출하게 돼요.

그런데 왜 형광등이냐? 이 형광등 안쪽에 형광물질을 발라놨거든요. 이 형광물질은 어떤 성질을 가지고 있냐 하면 자외선을 흡수하잖아요. 그러면 마찬가지로 형광물질을 이루고 있는

전자가 또 에너지를 받아서 바깥쪽 궤도로 전이해요. 그리고 다시 불안정해서 안쪽 궤도로 전이하면서 가시광선이라고 하는 전자기파를 방출하는 거죠.

우리가 이용하는 건 가시광선이에요. 그러면 선생님, 왜 자외선은 흡수했는데 가시광선을 내놓나요? 이렇게 보통의 경우 자외선이 에너지가 높잖아요.

그런데 이 높은 에너지를 흡수하게 되면 전자가 바깥쪽 궤도로 전이했다가 안쪽 궤도로 전이할 때 빛에너지만 내놓는 것이 아니라 열에너지도 일부 내놓게 되어 있어요.

그렇기 때문에 내가 흡수한 에너지에서 일부 열, 일부 빛으로 전환되니까 방출되는 빛에너지는 애초에 흡수한 빛에너지보다는 작을 수밖에 없는 거죠.

그래서 형광등에 대한 원리 이 정도로 여러분이 정리하시면 제가 문제 풀 때 문제풀이에서 다시 여러분께 형광등에 대한 이야기하도록 할게요. 2점 수능테스트 7번에 있습니다.

요즘의 추세는 발광다이오드를 많이 쓴다. 그래서 실제로 빛을 내는 효율은 이 순서. LED가 가장 크고 그다음에 형광등, 그다음에 백열전구가 가장 낮습니다.

전열기 같은 것은 대표적으로 전기난로, 그다음에 전기주전자 같은 거죠. 전기에너지를 열로 바꾸는 거. 마지막으로 소비전력과 전력량이 있는데.

우리 소비전력은 전력 할 때 배웠죠. 전력 송전할 때. 따라서 전력이라고 하면 1초당 공급하거나 소비한 전기에너지를 말하는 거고. 그 결과 전력은 VI.

그리고 또 저항에서 소비한 전력은 I²R, 혹은 R분의 V²으로도 표현할 수 있다. 전력량이라고 하는 것은 내가 전력을 얼마만큼 썼느냐. 바로 우리 한국전력공사에서

전깃세 계산할 때 쓰는 거죠. 그래서 전력량이라고 하면 전력에다가 얼마만큼 썼는지 시간을 곱하면 돼요. 그러면 이게 바로 뭘까요? VI에 시간을 곱한 거니까

이게 바로 전기에너지이기도 해요. 그런데 전기에너지하고 전력량의 차이점은 뭐냐 하면 전기에너지 역시도 VIΔT인데 전기에너지는 우리가 순전히 학문적인 입장에서

물리적인 입장에서 다루는 물리량이거든요. 그래서 시간을 세크를 써요, 초. 그런데 전력량은 전기요금 계산할 건데 한 달 동안 사용한 전기요금을 초로 하면

숫자가 너무 커지잖아요. 그래서 전력량은 우리가 시간을 초로 하는 것이 아니라 한 시간 할 때의 그 시간으로 따집니다. 예를 들면 더 쉬운데. 어떤 전기제품에 200V의 전압이

걸려 있고. 1A의 전류가 흐르는데. 1시간 동안 사용했어요. 그러면 이 전기제품이 소비한 전기에너지는? 뭐 이렇게 문제가 나왔다고 할게요. 그러면 전기에너지는 어떻게 구하느냐?

전압×전류×시간은 세크 단위니까 3600 계산해야 돼요. 그래서 계산하면 어떻게 되죠? 720000 에너지의 단위 J를 쓰면 되는 거죠. 그런데 이 똑같은 상황에서 전력량을 구해라.

그러면 전압에다가 전류에다가 시간의 단위를 뭘 쓴다고요? 시간을 쓴다고요. 아워. 그래서 계산 결과 200에 단위는 전력의 단위 W 그리고 시간의 단위 h.

그래서 와트시라고 우리가 이야기를 하는 거죠. 그래서 소비전력, 전력량, 전기에너지 이 관계는 우리가 이전에서도 다룬 거고. 특별히 전력량과 전기에너지의 차이점은

시간에 차이가 있다. 그것만 여러분이 기억하시면 되겠습니다. 이번 시간에 배운 내용 핵심 콕콕으로 다시 한 번 살펴볼게요. 가장 중요한 이번 시간의 내용은 바로 단열변화,

단열팽창할 경우, 단열압축할 경우 온도와 압력의 변화가 어떻게 되는지 외워놓으시면 바로 문제를 풀 수가 있습니다. 열기관과 열효율 더불어서 엔트로피가 증가한다는 이야기.

그다음에 열의 이동과 전기에너지 이용까지 살펴보았어요. 이번 시간에 배운 내용 그리고 지난 시간 48강에서 배운 두 시간 동안의 개념을 여러분이 얼마나 문제에 적용하는지

다음 시간 50강에서는 2점, 3점 수능테스트 문항들 모두 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
