여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리 1 개념의 맥 20, 안녕하세요? 저는 물리하는 여자 차영입니다. 27강, 스물일곱 번째 시간이고요. 

우리 대단원 3단원 정보와 통신, 24강부터 시작해서 24, 25, 바로 전 시간이 26. 3강에 걸쳐서 소리에 대한 이야기했습니다. 아이고, 26강, 전 시간까지 소리에 대한 이야기했고요. 

이번 시간 27강부터는 이제 빛으로 넘어가는데 우리 빛 그러면 제가 24강 파동, 횡파, 종파할 때 소리는 종파, 빛은 횡파라고 말씀을 드려서 마치 빛 자체가 파동인 것처럼 말씀을 드렸잖아요. 그런데 그것도 틀린 건 아닙니다.

그런데 이 빛은 신기하게도 파동의 성질만 있는 것이 아니라 입자의 성질을 가지고 있어요. 그래서 이번 시간인 27강에서는 빛의 입자성에 맞춰서 초점을 형성하고,

그러니까 빛의 입자성에 초점을 맞추고 그리고 28강부터는 계속 파동으로서의 빛, 전자기파 이야기를 할 계획입니다. 그러면 빛, 입자성, 파동성. 그중에서 첫 번째인 입자성 이야기를 하기 전에 이런 글이 있더라고요. 

해피바이러스를 저술하는 황중환씨께서, 한 짧은 글 중에 하나인데요. 아무리 힘든 일도 자고 나면 어제보다는 낫다. 늘 내일처럼 당신을 사랑하고 친구를 사랑하고 당신의 꿈을 사랑하기를. 

그래서 어느 먼 훗날 또 다른 청춘에게 포기하지 말라고, 나도 살아왔다고 당당히 말할 수 있기를 기대하면서. 이런 글이 있습니다.

정말 굉장히 힘든 일, 부끄러운 일, 감추고 싶은 일, 슬픈 일, 신기하게도 몇 밤 자고 나면 정말 조금씩 조금씩 약해지는 것 알 수 있죠. 힘들다고 하더라도 여러분들 너무 힘든 걸 생각하면 더 힘들어져요.

그때는 그냥 잠이 안 오겠지만 한숨 자는 것이 나은 것 같아요. 그래서 오늘의 힘든 일은 내일모레가 되면 조금 덜 힘들게 느껴지고, 이 대목 참 멋진 것 같아요. 그래서 어느 먼 훗날 또 다른 청춘에게 포기하지 말라고.

그러기 위해서는 여러분들이 포기를 하지 않아야만 되겠죠. 그러면 이번 시간 빛의 입자성. 빛이 입자의 성질을 가지고 있는 것을 나타내는 것이 바로 광전 효과라고 하는 겁니다.

이 광전 효과란 무엇을 말하는지, 어떤 현상인지에 대한 이야기를 한 다음에 광전자의 최대 운동 에너지. "선생님, 전자는 알고 있는데 광전자는 뭔가요?" 광전자는 빛을 비춰서 튀어나온 전자를 광전자라고 해요.

그러니까 결국은 원자핵에 구속되어 있었던 우리가 배웠던 그 전자 맞는데 신기하게도 금속에 빛을 쪼여주면 그 전자가 원자핵의 구속을 끊고 튀어나오거든요.

그 전자를 우리가 특별히 광전자라고 부르는 거고 이 광전자의 최대 운동 에너지가 어떻게 표현되는지를 배운 다음에는 빛의 에너지와 빛의 세기를 구분할 텐데

얼핏 보면 빛의 에너지, 빛의 세기, 똑같은 말 아니야? 라고 생각할 수 있지만 이 광전 효과에서, 즉 빛을 입자로 생각할 때는 빛의 에너지와 빛의 세기가 다릅니다. 

그래서 빛의 에너지, 빛의 세기를 크게 할 경우 각각 어떠한 현상들이 또 일어나는지 이게 아주 또 수능에 출제가 잘 되고 있고요. 

그리고 우리 색채 인식, 23-2강에서 배울 때 제가 색채 인식은 단독으로 출제는 잘 안 되지만 광전 효과와 맞물려서 빛의 3원색과 함께 출제가 잘 된다고 말씀드렸던 것 혹시 기억하고 계신지 모르겠어요.

바로 색채 인식과 함께 연합해서 수능에 출제가 거의 매년마다 나오는 필수 개념 중에 하나가 광전 효과입니다. 그러면 먼저 광전 효과에 대한 현상부터 설명을 할 텐데 용어에서 보시면 광전, '광'자는 '빛 광'자예요. 

그리고 '전'자는 '전기 전'자예요. 즉 뭐냐 하면 빛을 쪼여서 전기 현상이 나타나는 거예요. 무슨 이야기냐. 금속에 빛을 쪼여요. 그러면 너무 신기하게도 이 금속에서 전자가 튀어나와요.

빛을 쪼여서 튀어나오는 전자라고 해서 우리가 광전자라는 이야기를 합니다. 이 광전 효과는 여러분들이 어려울 수 있는데 어려울 수 있는 이유는 처음 배워보거든요.

속도니 가속도니 전류니 이런 것들은 여러분들이 초등학교, 중학교를 거치면서, 혹은 일상생활을 하면서 들어본 용어예요. 그런데 광전 효과는 여러분들이 이제까지 들어보지 못한 용어들을 사용을 해서 낯설거든요.

그래서 그 낯설음이 마치 어렵게 느껴지는데 제가 여러분들께 누누이 반복하고 앞으로도 반복하겠지만 어려워서 어려운 게 아니고요. 낯설어서 어려운 거예요.

여러분들 신학기에 처음 학생들 이름, 친구들 이름 안 외워지잖아요. 그거 어려워서 안 외워지는 거예요? 아니죠. 낯설고 생소하니까.

그런데 계속해서 철수야, 민수야, 영희야 부르다 보면 저절로 익숙해지면서 기계적으로 친구의 얼굴을 보면 이름이 떠오르죠.

그것처럼 어렵게 느껴질 때마다 어려운 게 아니라 이게 지금 내가 처음 배우는 거라 생소해서 어렵게 느껴지는구나. 방법은 반복해서 익숙하게 만들어야 돼요.

그래서 광전 효과는 여러분들이 용어만 잘 제대로 물리학자가 정의한 것만큼 100% 똑같이 암기만 해도 85% 한 거나 마찬가지랍니다. 그러면 다시요.

광전 효과란 빛을 금속에 쪼였을 때 금속으로부터 전자가 튀어나오는 현상을 광전 효과라고 부른다는 거죠. 그러면 우리 일단 이 광전 효과는 빛이 입자여야만 설명이 되는 거거든요.

그래서 일단 빛이 입자라고 우리 믿는다는 전제 조건으로 설명을 한번 해보도록 하겠습니다. 빛이 입자, 빛의 입자, 그것을 우리가 뭐라고 부르느냐하면 광자라고 부릅니다. 그런데 여러분들 광자를 처음 듣는 게 아니죠.

어디서 들었습니까? 21강 보어의 수소 원자 모형 할 때 바깥쪽 궤도에 있는 전자가 안쪽 궤도로 전이하면서 바로 두 에너지 준위의 차이만큼 에너지를, 혹은 빛을, 혹은 광자를 외부에 방출한다고 했어요.

그때 바로 광자 이야기를 했었죠. 그리고 이 광자는 빛의 입자고 빛의 입자에 대해서는 광전 효과라고 해서 27강에서 나중에 배울 거예요, 여러분, 하고 제가 말씀드렸던 사실 저는 기억하고 있습니다.

바로 빛의 알갱이를 뭐라고 한다? 광자라고 부르는 거예요. 그리고 이 광자 1개가 가지고 있는 에너지, 그것이 보어의 수소 원자 모형에서 이야기했던

바깥쪽 궤도에 있는 전자가 안쪽 궤도로 전이할 때 두 궤도의 에너지 차이만큼 hf라는 형태로 방출된다고 말씀드렸죠. 광자 1개가 갖는 에너지가 플랑크 상수와 빛의 진동수의 곱이에요. 

광자, 바로 그것이 뭐예요? 빛 알갱이, 즉 빛이죠. 그래서 우리가 광자 1개의 에너지라고 표현하기도 하고 빛의 에너지라고 표현합니다. 빛의 에너지가 hf다. 이 이야기는 바로 뭐냐 하면 암묵적으로 빛을 뭐라고 생각한다?

입자라고 생각한다. 광자 1개의 에너지라는 것을 꼭 기억을 해주시기를 바라고요. 그러면 광전 효과에서 사용하는 용어들에 대해서 제가 교재에 기술을 해놨어요. 그러면 먼저 광자는 이야기했죠. 

빛 입자, 혹은 빛 알갱이. 빛 알갱이인 광자를 금속 표면에 때려주는 거죠. 금속 표면에 빛을 쏘이면 전자가 튀어나가는데 그때 이 전자를 우리가 광전자라고도 표현을 합니다.

그리고 빛의 에너지는 지금 말한 것처럼 광자 1개가 갖는 에너지로 그 크기는 플랑크 상수와 빛의 진동수의 곱으로 나타낼 수 있다. 그리고 이제 금속의 일함수라는 표현이 나와요. 금속의 일함수는 뭐냐 하면 원자핵이 있어요.

원자핵하고 전자는 구속되어 있잖아요. 그러면 이 원자핵으로부터 전자를 떼어내기 위해서는 뭐가 필요할까요, 여러분? 그렇죠. 바로 에너지가 필요합니다.

외부에서 에너지를 주어야만 이 전자가 원자핵의 구속을 끊고 금속 표면으로 방출할 수 있는 거죠. 이렇게 외부에서 이 전자를 끊어낼 수 있도록 부여하는 최소한의 에너지,

그것을 우리가 뭐라고 부르느냐하면 금속의 일함수라고 부릅니다. 즉 금속의 워크 펑션이에요. 일함수라는 표현이 좀 어려운데 이 용어를 누가 썼느냐하면 바로 아인슈타인 선생님이 썼어요.

실제로 광전 효과는 금속에 빛을 쪼였을 때 금속 표면으로부터 전자가 탈출하는 건데 이게 도대체 파동으로는 설명할 수가 없었어요.

왜 그런지는 잠시 뒤에 일단 광전 효과에 대한 설명을 한 다음에 제가 여러분들께 드리도록 하고 파동으로 설명할 수 없는 이 현상. 이것을 입자로 설명한 사람이 바로 아인슈타인이었어요.

그래서 이 아인슈타인이 광전 효과를 설명하면서 바로 금속의 일함수, 워크 펑션이라고 하는 이 용어도 아인슈타인 선생님이 제안한 용어예요. 그런데 결국 금속의 일함수이지만 그 의미는 무엇을 의미하느냐.

원자핵에 구속되어 있는 바로 이 전자를 떼어내기 위해서 외부에서 주어야 할 최소한의 에너지. 결국은 원자핵과 전자의 결합 에너지가 바로 금속의 일함수가 되는 거예요. 그러면 여러분들 금속의 일함수가 예를 들어서 100이에요.

단위는 생략할게요. 즉 100만큼의 에너지를 외부에서 주어야만 전자가 드디어 원자핵의 구속을 끊고 탈출할 준비가 되는 거예요. 그런데 실제로 내가 쪼여주는 빛의 에너지가 90밖에 안 돼요.

그러면 전자 탈출시킬 수 있어요, 없어요? 없어요. 이때는 전자가 금속 표면으로부터 탈출할 수가 없는 거죠. 90 가지고 안 돼요. 99 될까요? 안 돼요. 그런데 200만큼의 에너지를 훅 증가시켜서 금속에 빛을 쪼였어요.

그러면 어떻게 될까요? 금속의 일함수보다, 즉 원자핵하고 전자가 결합되어 있는 결합 에너지보다 외부에서 큰 에너지가 가해지니까? 그렇죠.

이번에는 훌륭하게 전자가 원자핵의 구속을 끊으면서 바이바이하고 금속 표면으로 탈출할 수가 있는 겁니다. 그러면 우리가 전자가 금속으로부터 탈출할 수 있는 조건 하나,

즉 광전 효과가 일어날 수 있는 조건 하나를 지금 어영부영 제 설명을 따라오다 보니까 여러분들이 알게 된 거예요. 바로 뭐예요? 빛의 에너지가 무엇보다 커야 된다? 금속의 일함수보다 커야 된다는 거예요.

그런데 여러분들 이 빛의 에너지는 누가 결정하죠? 빛 에너지, 즉 광자 1개가 갖는 에너지는 플랑크 상수×진동수인데 이 녀석은 상수니까 빛의 에너지를 결정하는 건 바로 누구다? 진동수예요. 

그러니까 빛의 에너지를 금속의 일함수보다 크게 하려면 결국은 그 빛의 진동수를 크게 해야만 되는 거죠. 그러면 이때 금속의 일함수가 지금 100이잖아요. 그러면 빛의 에너지도 만약에 100이다.

즉 빛의 에너지가 금속의 일함수하고 똑같다. 그러면 그때 이 빛의 에너지가 100이 되도록 결정하는 것도 누구겠어요? 바로 진동수죠.

금속의 일함수와 똑같은 에너지를 갖는 광자 1개의 이 진동수, 이것을 우리가 뭐라고 부르느냐하면 문턱 진동수라고 부르는 거예요.

금속의 일함수를 다시 한 번 정리를 하면 제가 금속의 일함수를 자꾸 이야기하는 이유는 제가 고등학교 때 이 개념이 너무 헷갈렸거든요. 이게 헷갈리면 안 돼요. 그래서 제가 강조를 하는 거예요. 

금속의 일함수는 원래는 원자핵과 전자의 결합 에너지인데 사실 아인슈타인이 광전 효과를 설명했을 때만 하더라도 사람들이 실제로 원자가 실존한다고 믿지 않았어요. 

화학 변화를 설명할 때 돌턴의 원자설, 원자를 쓰면 질량 보존의 법칙, 일정 성분비의 법칙, 이런 것들이 다 설명이 되거든요. 그렇지만 진짜 이 사물이 원자핵과 전자로 이루어져 있는 원자로 되어 있다.

그다음에 그 원자가 결합해서 분자를 만든다는 걸 믿지 않았어요, 실존한다고. 그런데 아인슈타인은 그 원자가 실존한다는 걸 믿었던 사람인 거고 그러다보니까 원자핵과 전자의 결합 에너지,

그러한 개념들이 그 당시에는 확고하지 않았어요. 그렇기 때문에 지금은 금속의 일함수라는 것이 전자와 원자핵의 결합 에너지라는 걸 알 수 있지만 결국은 그래서 금속의 일함수가 뭐냐.

금속으로부터 전자를 떼어내기 위한 최소한의 에너지라는 거죠. 그때 비로소 전자가 금속으로부터 탈출할 수 있다는 거예요. 그렇게 빛이 전자가 금속으로부터 탈출할 수 있을 만큼의 준비 상태의 에너지.

그 에너지를 결정하는 이 진동수를 뭐라고 부르느냐하면 금속의 문턱 진동수라고 불러요. 예전에는 금속의 한계 진동수라고 불렀어요. 그러니까 결국 무슨 이야기예요?

빛의 에너지가 금속의 일함수보다 크다는 이야기는 바로 이 빛의 진동수가, 내가 금속에 쪼여주는 빛의 진동수가 금속의 무엇보다 반드시 커야 된다? 문턱 진동수보다 반드시 커야 돼요. 이름을 굉장히 잘 지은 것 같아요.

우리가 방으로 들어가려면 문턱을 건너야 되잖아요. 그것처럼 광전 효과가 일어나기 위해서는 빛의 진동수가 무엇보다 반드시 커야 돼요? 금속의 문턱 진동수보다 반드시 커야 돼요.

시험에는 빛의 에너지가 금속의 일함수보다 큰 조건으로 출제가 되지 않고 대부분 거의 98%가 빛의 진동수가 금속의 문턱 진동수보다 큰 것으로 출제가 됩니다.

제가 왜 98%라고 했느냐하면 실제로는 100% 이것만 물었거든요, 현재까지는. 그런데 수능도 자꾸 자꾸 문항의 세밀한 부분들이 조금 변화되기 때문에 이제는 너무 이렇게 물어서 이렇게도 한 번쯤은 묻지 않을까. 

제가 그래서 98%라고 말씀을 드린 거고요. 이 관계를 꼭 기억을 하시기를 바라겠어요. 그러면 광전 효과에서 사용하는 용어. 광자, 광전자, 빛의 에너지, 그리고 금속의 일함수. 

그리고 이 금속의 일함수는 결국은 원자핵과 전자의 결합 에너지를 말하는 것이기 때문에 금속의 종류마다 이 전자와 원자핵의 결합 에너지가 달라요. 그 이야기는 금속의 종류마다 금속의 일함수도 작다는 것을 의미를 합니다.

그리고 광전 효과가 일어나기 위한 조건이 바로 뭐라고요, 여러분? 빛의 진동수가 무엇보다 커야 돼요? 바로 금속의 문턱 진동수보다 커야 된다. 그래서 광전 효과의 조건까지 제가 말씀을 드렸습니다.

그러면 여러분들 다시 이 그림을 한번 볼게요. 조금 지워볼게요. 지금 금속의 일함수가 100이에요. 그런데 제가 쪼여준 빛의 에너지가 98이에요. 광전 효과 안 일어나죠. 그런데 만약에 여러분들 이게 파동성이잖아요.

만약에 빛이 파동성이다. 파동이라고 한다면 파동은 에너지잖아요. 그렇기 때문에 계속 빛을 쪼여주면 우리 계속 뜨거워지는 것처럼 그 파동의 에너지가 축적이 돼요.

그래서 처음에 빛의 에너지가 98이라고 할지라도 계속해서 이 빛을 꾸준히 쪼여주게 되면 이 금속이 흡수하는 빛의 에너지가 커지게 되니까 결국 금속의 일함수보다 커지게 되어서 전자는 탈출해야 될 거예요.

이거는 제가 어떤 입장으로 말씀드렸느냐하면 파동성으로 말씀드린 거예요. 그런데 놀랍게도 빛의 에너지가 98만큼인 이 빛을 아무리 주구장창 몇날 며칠을 쪼여주더라도 이 광전자는 금속 표면으로부터 방출되지 않았어요.

즉 파동성으로는 설명할 수 없어요. 그런데 이 빛의 에너지를 102만큼 금속의 일함수보다 조금 올려서 쪼여주니까 즉시 광전자가 방출이 된 거예요. 그래서 빛은 입자의 성질을 가지고 있다고 하는 거죠.

그러면 이런 걸로 빛은 입자라고 말하면 이게 물리인가? 물리가 아니에요. 법칙이 있고 이론이 있어야 되죠. 그래서 아인슈타인이 아인슈타인의 이퀘이션이라고 하는 방정식을 하나

이 광전 효과를 빛의 입자성으로 설명하면서 제안을 해요. 바로 뭐냐 하면 빛, 즉 광자가 가지고 있는 에너지죠. 이 빛의 에너지를 어디에 써요, 여러분?

원자핵으로부터 전자의 구속을 끊고 금속으로부터 전자를 탈출시키는 금속의 일함수로 써요. 그런데 빛의 에너지는 102인데 이중에서 100만큼만 썼어요.

그러면 나머지 2라고 하는 에너지는, 에너지는 창조되지도 않지만 소멸되지도 않죠. 어딘가에 2가 있어야 돼요. 그러면 그 2만큼의 에너지, 그거 어디로 가느냐.

그게 바로 금속의 표면으로부터 탈출하는 광전자의 운동 에너지, 혹은 최대 운동 에너지가 되는 거예요. '최대'자가 붙은 이유는 잠시 뒤에 설명하기로 하고 이 식이 아인슈타인의 이퀘이션이라고 하는 건데 

개념적으로 생각하면 쉽죠. 내가 102만큼 에너지를 받았는데 그중에 100만큼 전자를 떼어내는 데 썼어. 그러면 나머지 2는 금속 표면으로부터 전자가 탈출한다는 이야기는 전자가 운동하고 있다는 이야기니까 전자,

즉 광전자의 운동 에너지로 가는 거죠. 그런데 왜 '최대'자가 붙었느냐하면요. 이 빛이 금속 표면에 있는 전자를 떼어낼 때랑 또 금속 내부에 있는 이 전자가 탈출할 때도 있을 것 아니에요. 

그러면 금속 내부에 있는 이 전자는 탈출하면서 어떻게 되죠? 원자핵하고 부딪쳐요. 그러니까 탈출 당시, 구속을 끊을 당시에 이 광전자가 갖고 있는 운동 에너지는 2만큼이었는데

이게 원자핵하고 부딪치면서 전자가 가지고 있는, 전자, 광전자 다 같이 혼용해서 사용해요. 이 광전자가 가지고 있는 운동 에너지의 일부가 마찰에 의한 열에너지로 전환되니까

이 공식에 맞으려면 튀어나오는 전자가 원자핵하고 부딪치지 말아야지만 이 공식이 딱 들어맞겠죠. 그래서 금속 표면에서 탈출하는 전자의 최대 운동 에너지라는 표현을 쓴 것뿐이에요. 다시 한 번 강조합니다.

빛의 에너지에서 금속의 일함수를 뺀 것만큼 그게 어디로 간다고요? 광전자의 최대 운동 에너지로 간다는 거죠. 그러면 광전자의 최대 운동 에너지를 크게 하려면 빛의 에너지를 크게 하고 금속의 일함수는 작게 하면 되겠죠.

그러면 금속의 일함수를 작게 하려면 금속의 일함수가 작은 다른 금속으로 아예 금속을 바꿔치기하는 거죠. 빛의 에너지를 크게 하려면요. 잊어버리시면 안 돼요.

빛의 에너지는 입자성에서는 광자 1개가 갖는 에너지 hf인데 h는 상수니까 빛의 에너지를 크게 하려면 뭘 크게 한다? 빛의 진동수를 크게 해야만 돼요. 이게 지금은 알 것 같아요.

빛의 진동수를 크게 하면 광전자의 최대 운동 에너지가 커지는구나. 그런데 잠시 뒤에 빛의 세기를 이야기하면 그때부터 헷갈리기 시작해요. 그래서 지금 잘 기억하셔야 돼요.

광전자의 최대 운동 에너지를 크게 하려면, 이거 에너지잖아요. 그러니까 빛의 에너지를 크게 해야 돼요. 그런데 이게 에너지, 에너지가 딱 맞물리니까 너무 학생들이 쉽게 답을 체킹을 하는 거예요.

광전자의 최대 운동 에너지를 크게 하려면 빛의 에너지를 크게 한다. 너무 당연한 것 같잖아요. 그래서 살짝 바꿔치기해서 무엇으로 묻느냐. 빛의 진동수로 묻는 겁니다. 빛의 진동수가 커지면 뭐가 커져요?

광전자의 최대 운동 에너지가 커집니다. 그러면 교재의 두 번째, 빛의 에너지와 그리고 빛의 세기를 구분할 텐데 광전 효과의 조건 아까 말씀드렸죠.

일함수보다 빛의 에너지가 커야 되고 금속의 문턱 진동수보다 빛의 진동수가 커야 된다. 광전자의 최대 운동 에너지는 다음과 같은 아인슈타인의 공식으로부터 구한다.

그러면 빛의 에너지와 빛의 세기를 한번 구분해보도록 하겠습니다. 빛의 에너지는요. 금방 말했잖아요. 광자 1개가 갖는 에너지. 따라서 뭐다? hf. 뭐가 결정한다? 빛의 진동수가 결정을 하는 거죠.

빛의 세기는 이거 얼핏 에너지 같죠? 아니에요. 빛의 세기는 빛의 입자성을 이야기하는 광전 효과에서는 바로 광원에서 방출되는 광자의 수예요.

즉 전구로부터 1초당 광자가 100만개가 나오는지 혹은 어떠한 전구로부터 1초당 광자가 1억 개가 나오는 건지. 누가 더 밝아요? 1초당 1억개의 광자가 나오는 전구가 더 밝아요. 즉 전구의 밝기, 그것이 바로 빛의 세기예요.

뭐가 결정한다고요? 광자의 수. 전구로부터 튀어나오는 광자의 수가 결정을 합니다. 그러니까 여러분들 전구 보면 "왜 이렇게 어둡지?" 이렇게 표현하지 마시고 "이 전구는 왜 1초당 광자의 수가 적지?" 

이렇게 표현하시면 아주 세련된 표현이 되는 거죠. 빛의 진동수가 크면 빛의 뭐가 크다고요, 여러분? 빛의 에너지가 큽니다. 그런데 빛의 세기가 크다는 이야기는 뭐가 많다는 이야기예요?

광원으로부터 튀어나오는 광자수가 많다는 이야기예요. 그러면 이것으로부터 어떤 현상이 나타나느냐. 진동수가 커지면 빛의 에너지가 커지죠.

빛의 에너지가 커지면, 만약 빛의 진동수가 금속의 문턱 진동수보다 크다고 할 때, 방금 설명했죠. 뭐가 커지는 거예요? 금속 표면으로부터 탈출하는 광전자의 최대 운동 에너지가 커지는 거예요. 뭐가 결정해요? 빛의 진동수.

그런데 빛의 세기가 커진다는 이야기는 튀어나오는 광자의 수가 많아지는 거예요. 1초당 광자 1개가 튀어나왔다면 이제는 광자 3개씩 튀어나오는 거죠. 광원에서.

그런데 만약에 역시 마찬가지로 이 광자의 진동수가 금속의 문턱 진동수보다 크다고 하면 광전 효과가 일어나겠죠. 그때 몇 개의 전자가, 혹은 몇 개의 광전자가 튀어나올 거냐. 광자 1개당 전자 1개 나와요. 

딱 구슬치기예요. 그러니까 광자 3개를 빛의 표면에 때려주면 빛의 표면으로부터 광전자가 몇 개 튀어나올까요? 3개가 튀어나와요. 그러면 무슨 이야기예요? 빛의 세기는 결국 무엇을 결정한다?

광전 효과가 일어날 경우 금속 표면에서 튀어나오는 광전자의 개수를 결정하는 거예요. 빛의 세기가 클수록 금속 표면으로부터 튀어나오는 광전자의 개수가 많아집니다.

그런데 이 광전자를 도선으로 튀어나오게 한다면 도선에 전류가 흐르는 거죠. 그것을 광전류라고 불러요. 따라서 빛의 세기가 커지면 광자의 개수가 많아지는 거니까 광전자의 개수가 많아지고

그건 결국 광전류가 커지는 것으로 설명을 할 수가 있습니다. 이렇게 해서 빛의 에너지, 그리고 빛의 세기까지 여러분들이 구분을 잘 하시고 핵심 체크로 꼭 정리를 하시기를 바라요.

그러면 이러한 광전 효과는 어디에 이용하느냐. 일단 광다이오드, 광센서인데요. 이것 대표적인 게 자동문이에요. 자동문 위에 보면 빛이 나오고 있어요. 우리 눈에 보이지 않는 빛이거든요.

적외선 보통 많이 쓰는데 적외선은 우리 눈에 안 보여요. 이 이야기는 우리 바로 다음 강인 28강에서 전자기파 종류 할 때 그때 제가 말씀드리도록 하고 어쨌거나 우리 눈에 보이지 않지만 빛이 나오고 있어요, 자동문 위에서.

그런데 제가 빛이 나오는 그것으로부터 자동문 앞에 서 있게 되면 빛이 제 머리에 부딪쳐서 어떻게 되죠, 여러분? 다시 반사해서 그 센서로 들어갈 것 아니에요.

그러면 그 센서에는 '어? 빛이 들어왔네?' 바로 광전 효과에 의해서 광전자가 튀어나가면서 도선에 전류가 흐르게 되어 있어요. 그 전류로 이렇게 자동문을 찍- 여는 거죠.

물론 어떤 경우에는 너무나 센서와 저의 머리까지의 거리가 크기 때문에 제가 이렇게 손을 흔들어야만 자동문이 열리기도 하지만 결국 거기에 이용하는 것이 광센서고요. 광다이오드라는 말은 우리 발광 다이오드라고 배웠었죠.

다이오드에서 배울 때. 바로 뭐였어요? 다이오드에 순방향의 전압이 걸리게 됐을 때 빛이 방출되는 거죠. 그런데 광다이오드는 발광 다이오드가 아니에요. 거꾸로예요. 빛을 받으면 오히려 전류가 흐르는 현상이 광다이오드입니다.

태양 전지는 대단원 4단원에서 우리 신재생 에너지, 34강 할 때 그때 말씀드릴 건데 역시 태양 전지도 광전 효과를 이용한다. 지금은 그렇게만 그냥 기억하시면 되고요. 광합성, 이거 매우 신기하죠.

물, 그리고 이산화탄소, 거기다가 빛. 이것만 있으면 우리가 먹을 수 있는 포도당을 만들어요. 저는 사실 인간보다, 그 어떤 존재보다, 지구상에 존재하는 어떤 뭐라고 해야 될까요, 

존재하는 어떤 생명체 중에서 가장 위대한 것이 식물 같아요. 우리 물, 이산화탄소, 빛 주고 "너 이거 가지고 알아서 먹고 살아." 우리 안 돼요. 살 수가 없거든요. 그런데 식물은 그걸 가지고 포도당을 만드는 거죠. 

그런데 광합성, 이름하야 '빛 광'자가 들어 있어요. 빛이 있어야만 돼요. 빛이 있어야만 무기물에서 유기물인 포도당을 합성할 수 있어요. 왜 그러느냐하면 포도당을 만들 때 전자가 필요해요. 그 전자를 어떻게 얻느냐.

바로 엽록체에 있는 세포 소기관이 빛을 받아서 광전 효과에 의해서 전자를 방출하게 되는 거예요. 너무 신기하죠? 그리고 또 하나는 우리한테도 일어나요.

이 광전 효과는 빛의 표면에 빛을 쪼여서 빛의 표면으로부터 광전자가 탈출하는 현상이라고 했지만 빛이 금속에만 쪼여줄 때가 아니라 우리 피부에서도 일어나요. 우리 피부에 자외선처럼 에너지가 높은 빛이 들어오잖아요.

그러면 우리 단백질에 있는 전자가 광전 효과가 일어나요. 원자핵으로부터 전자가 탈출해요. 그러면서 옆에 있는 또 다른 단백질 분자하고 화학 작용을 하면서 멜라닌 색소가 생겨서 우리가 검게 태닝이 되는 거죠.

검게 타는 거예요. 휴가가 끝나고 "너 엄청 탔다. 너 멜라닌 색소가 엄청 많이 분포되어 있다. 너 광전 효과 많이 일어났다." 광전 효과 많이 일어난 겁니다.

이렇게 해서 우리 빛의, 이번 시간 27강 처음 시작했는데 파동성이 아니라 입자성으로 먼저 시작을 했어요. 빛의 입자성은 이 27강으로 끝낼 거거든요. 그래서 광전 효과에 대한 내용은 여기까지 하도록 하겠습니다. 

처음 듣는 내용이어서 생소했을 거예요. 다시 한 번 정지 버튼 누르시고 여러분들 스스로 어떠한 내용들을 공부했는지 정리를 하신 후에 기본 탄탄 1번, 2번. 2번은 여러분들 먼저 풀어보세요.

그러면 분명히 혼란스러운 질문들이 있을 겁니다. 지금 혼란스러운 것을 느껴야만 수능에서 클리어하게 문제를 푸실 수가 있어요.

그러면 어떠한 개념이 여러분들이 흔들리는지 기본 탄탄 1번, 2번 풀어보시고 잠시 뒤에 저는 뵙겠습니다.

. 

빛은 입자성과 파동성을 가지고 있습니다. 이것을 이름하야 빛의 이중성이라고 이야기를 하는데 우리 물리 1에서는 빛의 입자성이 먼저 소개가 되고 있고 그래서 우리는 빛의 입자성, 광전 효과에 대한 공부를 했습니다.

광전 효과가 일어나기 위한 조건은 오로지 하나예요. 빛의 진동수가 금속의 문턱 진동수보다 클 때입니다. 그거 꼭 기억하시고요. 기본 탄탄 1번 한번 먼저 풀어보도록 하겠습니다.

단색광 A를 비추었을 때, 단색광이라고 하는 것은 뭐냐 하면 색깔이 하나예요. 빨간색이면 빨간색, 파란색이면 파란색. 이 빛의 색깔은 누가 결정하느냐하면 진동수가 결정을 하거든요. 그래서 빛의 색이 하나다.

그 이야기는 진동수가 일정한 빛을 쪼인다는 거예요. 그러니까 빛의 진동수가 3천만Hz에서 5천만Hz까지 다양한 빛을 쪼이는 게 아니라 딱 3천만Hz다 그러면 3천만Hz짜리인 그 빛을 쪼인다는 것.

그게 바로 단색광이라는 용어가 갖는 의미입니다. 단색광 A를 비추었을 때 광전자가 금속판으로부터 방출했대요. 오호, 광전 효과 일어난 거죠. 무슨 조건이 있을까요?

바로 빛 A의 진동수가 이 금속의 문턱 진동수보다 컸다는 거죠. 머릿속으로 생각하지 마시고 문제에 써놓으세요. 눈으로 푸는 것이 머리로 푸는 것보다 더 빠르고 편할 때가 있습니다. 광전 효과가 그 대표적이에요.

그런데 단색광을 B로 바꾸고 금속판에 빛 B를 비추었더니 금속판에서는 광전자가 방출되지 않았대요. 왜 그랬을까요? 빛 B의 진동수는 이 금속의 문턱 진동수보다 작았기 때문이죠. 따라서 우리는 무엇을 비교할 수 있을까요? 

빛 A의 진동수가 빛 B의 진동수보다 더 크다는 것을 알 수가 있는 거죠. 여기까지 해놓고 새끼 질문 볼게요. 1번. 금속판의 문턱 진동수는 A의 진동수보다 작습니다. 동그라미. 옳은 문장. 2번. 진동수는 A가 B보다 큽니다.

역시 옳은 문장. 3번. B의 세기를 더 크게 해주면 광전자가 방출될 수 있다. 빛의 세기가 뭐죠? 바로 광자의 수죠. 여러분들 이 광전 효과는 이렇게 이해하면 편할 것 같아요. 금속판이 이게 바위예요.

바위에서 제가 돌멩이를 쪼개서 돌멩이를 튀어나오게 하고 싶어요. 그런데 계란으로 바위를 칠 거예요. 계란. 계란으로 바위를 치면 바위에서 돌멩이가 튀어나올까요? 안 나옵니다.

그런데 계란이 아니라 쇠란이 있어요. 쇠란. 쇠구슬 생각하시면 돼요. 쇠구슬을 갖다가 바위에 집어던졌더니 바위에서 돌멩이가 튀어나왔어요. 이게 광전 효과인 거예요.

그러면 여러분들 계란 1개로 바위로부터 돌멩이를 튀어나오지 못하게 했어요. 그러면 계란 100개 던지면 튀어나오겠어요? 안 나오죠. 빛의 세기가 뭐예요? 광자의 개수죠. 즉 계란의 개수를 늘리는 거랑 똑같아요.

약한 계란으로, 돌멩이로 바위를 쪼갤 수 없어요. 마찬가지로 약한 빛으로는, 진동수가 작은 빛으로는 광전 효과를 일으킬 수가 없어요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 계란으로 안 되니까 광전 효과 죽어도 일어나게 하고 싶다.

계란을 쇠란으로 바꾸는 거죠. 즉 진동수를 바꾸어야지 B의 세기를 크게 해준다고 해서 광전 효과가 일어날 수는 없는 겁니다. 4번. A의 진동수를 더 크게 해주면, A의 진동수를 더 크게 해주면 광전자의 개수가 증가한다.

지금 제가 A 광자 1초에 3개 쬐고 있어요. 그러면 A는 광전 효과가 일어나고 광자 1개당 광전자 1개가 방출하니까 금속판으로부터 방출하는 광전자도 3개인 거죠.

그런데 A의 진동수를 더 크게 줬다는 이야기는 이 3개의 개수는 변함이 없고 이 3개 광자의 에너지만 더 크게 해준 거예요. 그러거나 말거나 1개당 1개 나옵니다. 결국 개수에 차이가 있는 것은 아니죠.

다만 A의 진동수를 크게 해주면, A의 진동수를 크게 한다는 이야기는 무엇이 커진다는 이야기예요? A의 빛 에너지가 커진다는 거죠. 빛의 에너지가 커진다는 것은 결국은 뭐예요?

에너지는 에너지끼리니까 광전자의 최대 운동 에너지가 커지는 거지 광전자의 개수가 증가하는 것은 아닙니다. 빛의 에너지와 빛의 세기를 꼭 구분을 잘 하셔야 돼요.

5번. A와 B를 동시에 비추면 A만 비췄을 때보다 광전자의 최대 운동 에너지가 증가하겠느냐. 이거 역시 파동성으로 설명할 수 없고 입자성으로만 설명을 해야 되는 건데 A만, 즉 쇠란만 바위에 던졌어요. 돌멩이가 튀어나옵니다.

계란만 던지면 돌멩이가 튀어나오지 않죠. 그런데 쇠란하고 계란을 합쳐서 동시에 바위에다가 던졌어요. 그러면 누구에 의해서만 돌멩이가 튀어나와요? 쇠란에 의해서만 돌멩이가 튀어나와요.

그렇다는 이야기는 광전자의 최대 운동 에너지, 뭔가 돌멩이가 튀어나와야만 광전자의 최대 운동 에너지가 있는 거잖아요. 튀어나오는 광전자의 최대 운동 에너지를 결정하는 것은 누구밖에 없어요? 쇠란밖에는 없어요.

최대 운동 에너지가 증가하지 않습니다. 어차피 계란을 더 던져봐야 계란으로는 돌멩이를 튀어나오게 할 수가 없거든요. 그런데 만약에 이게 파동이잖아요. 파동은 에너지가 합쳐져요.

쇠란에다가 계란을 합쳐주면, 2개의 빛을 합치면 빛의 에너지가 커져서 바로 금속판으로부터 튀어나오는 광전자의 최대 운동 에너지도 커져야 돼요. 빛이 파동이라면. 그런데 그렇지 않다는 거예요. 정말 신기하죠.

쇠란과 계란을 함께 던지더라도 튀어나오는 광전자의 최대 운동 에너지는 변하지 않습니다. 쇠란 그 하나만으로 광전자의 탈출이 결정되기 때문이에요. 그래서 5번 같은 질문은 좀 난이도가 있는 질문이 되겠습니다.

기본 탄탄 1번과 매우 유사한 기본 탄탄 2번인데요. 여러분들 저절로 반복, 복습의 효과를 가지라고 제가 비슷한 문항을 한 번 더 반복해서 기본 탄탄을 만든 거고 이 문항은 실제로 전국연합평가의 기출 문항이었어요.

그것을 제가 조금 더 재구성을 한 거죠. 한번 보도록 하겠습니다. 단색광 A, B, C의 세기와 파장이 나와 있어요. 그러면 우리 파장 비교부터 한번 해볼까요? A가 파장이 제일 짧네요. A, B, C 순서가 되겠죠.

그러면 빛이에요. 빛은 나중에, 나중이 아니네요. 바로 다음 강 28강에서 배우시겠지만 빛의 색깔이 다르더라도 진공 속에서 빛의 속력은 3×10의 8제곱m/s로 항상 일정합니다. 

그러면 빛도 파동이니까 v는 fλ가 항상 성립해야 돼요. 그러면 그 와중에 빛의 속력을 c라고 할 때 v는 fλ니까 빛의 속력 c=fλ인 거죠. 그러면 속력이 일정하니까 빛의 파장과 빛의 진동수는 무슨 관계? 반비례 관계가 있어요.

그래서 파장의 순이 A, B, C. C로 갈수록 파장이 길다고 하면 진동수는 바뀌어야죠, 대소 관계가. 이거는 그래프를 가지고 우리가 알 수 있었습니다. 이제 중요한 설명이 나옵니다. B를 금속판에 비췄더니 광전자가 방출됐대요.

우리 광전 효과 따질 때는 파장이 아니라 진동수로 따집니다. C를 비추었더니 광전자가 방출되지 않았대요. 그러면 여러분들 금속의 문턱 진동수가 빛 C의 진동수보다 컸다는 것을 의미하죠.

B를 비추었더니 광전자가 탈출했다는 이야기는 빛 B의 진동수는 금속의 문턱 진동수보다 크다는 것을 의미해요. 그러면 B보다도 진동수가 더 큰 A를 쪼였을 때는 당연히 금속으로부터 광전 효과가 일어나겠죠.

그래서 광전 효과가 일어난 빛은 동그라미로, 그리고 광전 효과가 일어나지 않는 빛은 제가 엑스로 지웠습니다. 일단 여기까지 할게요. 1번. A, B, C를 진동수가 큰 순서로 나열하면. 이게 1번 질문이 되겠습니다. 

2번은 금속판의 문턱 진동수는 B의 진동수보다 작습니다. 2번 질문. 3번. C의 세기를 크게 하면, 또 나왔죠. C의 세기를 크게 한다는 이야기는 계란의 숫자를 늘리겠다는 거예요.

계란의 숫자가 늘어나더라도 바위로부터 돌멩이를 튀어나오게 할 수 없습니다. 마찬가지로 빛 C의 세기를 크게 하더라도 절대로 광전 효과는 일어나지 않습니다. 광전 효과를 일어나게 하려면 뭘 바꿔줘야 돼요?

진동수를 바꿔줘야 돼요. 무조건 광전 효과는 진동수가 결정을 해요. 4번. 금속에서 방출되는 광전자의 개수를 A를 비출 때, B를 비출 때 비교하라고 합니다. 지금 A하고 B는 둘 다 광전 효과가 일어나죠. 

광전 효과가 일어나고 있는 상태에서는 광자 1개당 광전자 1개가 탈출하니까 광자의 수가 많은 빛이 금속으로부터 탈출하는 광전자의 수가 많겠죠. 그 광자의 수가 바로 뭐예요? 빛의 세기예요.

그런데 빛의 세기는 누가 커요, 여러분? 빛의 세기는 B가 A보다 큽니다. 그러니까 뭐예요? 빛 B를 비춰줬을 때가 탈출하는 광전자의 수도 A보다 더 많게 되겠죠.

따라서 4번. 금속판에서 방출되는 광전자의 개수는 A를 비출 때가 B를 비출 때보다 많은 것이 아니라 적어야만 되어서 4번은 엑스 되겠습니다. 그러면 5번. 금속판에서 방출되는 최대 운동 에너지. 광전자의 최대 운동 에너지는. 

광전자의 최대 운동 에너지는 빛의 에너지에서 금속의 일함수를 뺀 것만큼인데 금속을 바꾸지 않았으니까 금속의 일함수는 일정할 거고 진동수가 클수록 빛의 에너지가 큰 거죠, 여러분. 그런데 진동수가 누가 컸어요?

A가 B보다 컸어요. 그러니까 빛의 에너지도 A가 B보다 큰 거예요. 그러면 광전자의 최대 운동 에너지도 A가 B보다는 커야죠. 광전자의 최대 운동 에너지는 누가 결정해요? 진동수가.

튀어나오는 광전자의 개수는 누가 결정해요? 빛의 세기가. 6번 한번 보도록 하겠습니다. 기본 탄탄에 있는 6번이 기본 탄탄 1번의 5번 문제하고 아주 유사한데 A하고 B를 동시에 비추겠대요.

A하고 B는 금속판에 있는 전자를 튀어나오게 할 수 있는 빛이잖아요. 그런데 이 6번이 저는 어렵지 않다고 생각했는데 실제로 가르쳐 보면 학생들은 좀 어려워하더라고요. 그래서 조금 설명을 하도록 하겠습니다.

이게 바로 뭐냐 하면 빛 A의 광자, 그다음에 이 녀석은 빛 B의 광자인데 빛 B의 광자는 노란색으로 할까요? 빛 B의 광자예요. 그런데 지금 A의 진동수가 B의 진동수보다 더 큰 거죠. 우리 숫자 가지고 한번 해볼까요?

그래서 A의 광자의 에너지가 이거 200. 그리고 광자 B의 에너지가 150이라고 하겠습니다. 금속판의 일함수가 100이에요, 여러분.

그러면 A만 금속판에 쪼여줄 때 이 금속판에서 탈출하는 광전자의 최대 운동 에너지는 빛의 에너지에서 일함수를 뺀 것만큼이니까 100만큼이겠죠.

광자 B에 의해서, 혹은 빛 B에 의해서 금속판으로부터 탈출하는 전자의 최대 운동 에너지는 얼마예요? 50이에요. A만 쪼여줬어요. 탈출하는 광전자의 최대 운동 에너지 100이에요. B만 쪼여줬어요.

금속판으로부터 탈출하는 광전자의 최대 운동 에너지 50이에요. 그러면 둘 다 금속판에 쪼여주면 이런 녀석, 이런 녀석 각각 나오는 거죠. 합해서 150만큼의 최대 운동 에너지를 갖고 있는 광전자가 탈출하는 것이 아니에요.

따라서 6번. A와 B를 동시에 비추면 A만 비췄을 때보다 광전자의 최대 운동 에너지가 증가하는 것이 아닙니다. 그래서 6번까지 꼭 기억을 하시고 이제 진검 승부 한번 펼쳐보도록 하겠습니다.

1번. 빛의 3원색에 해당하는 단색광 A, B, C예요. 빛의 3원색은 RGB가 되는 거죠. 그리고 지금 각각 A, B, C를 하나씩 비췄을 때 P, Q. P, Q라고 하는 것은 금속판의 종류예요. 광전자의 방출 여부를 나타낸 것이다. 

그랬더니 A는 보세요. 빛 A를 쪼이니까 금속판 P, Q에서 Q에서만 이 광전 효과가 일어난 거예요. 그러면 우리가 뭘 할 수 있을까요? 빛 A의 진동수는 일단 금속판 P의 문턱 진동수보다는 작죠.

따라서 금속판 P에서는 광전 효과가 안 일어났어요. 그런데 금속판 Q에다가 쪼여줬더니만 광전 효과가 일어났다는 이야기는 빛 A의 진동수는 금속판 Q의 문턱 진동수보다는 크다는 걸 알았어요.

B와 같은 경우에는 둘 다 광전 효과가 일어났네요. 그러니까 B는 P의 문턱 진동수보다도 진동수가 크고 또 Q보다도 진동수가 크다는 것을 알 수 있어요. 정확하게는 Q의 문턱 진동수보다 크다는 걸 알 수 있고.

C는 어때요? 광전 효과가 안 일어났어요. P의 문턱 진동수보다도 작고 또 Q의 문턱 진동수보다도 작다는 것을 알 수가 있죠. 그러면 여러분들 이 두 사실로부터 문턱 진동수 P하고 Q의 차이도 비교할 수 있죠.

어떨까요? P는 A보다 작고 Q는 A보다 크기 때문에 금속 Q의 문턱 진동수가 금속 P의 문턱 진동수보다 크다는 사실도 알 수 있고요. 그다음에 빛 A, B, C의 진동수도 비교할 수 있죠. C는 다 작았어요.

B는 P보다는 크고 Q보다도 크고 A는 Q보다만 컸네요. 이게 막 부등호가 이렇게 있으니까 제가 잠깐 헷갈려서. 그렇다는 이야기는 이 3개를 종합해보면 B의 진동수가 가장 크고 그리고 A, C 순서가 되는 거죠.

빛의 3원색이 RGB 아니에요? RGB. 그러면 누가 진동수가 큰 빛이에요? 파란색이죠. 따라서 빛의 진동수가 가장 작은 C가 빨간색, A는 초록색, B는 푸른색이 되겠습니다.

그래서 1:1 매칭을 시켜보면 단색광 A는 초록색, 단색광 B는 푸른색, 단색광 C는 빨간색. 이렇게 해놓으면 이제 문제 풀 때 편하겠죠. ㄱ번. 진동수는 A가 C보다 큽니다. A의 세기를 크게 하면 P에서 광전자 방출돼요?

우리 내내 한 거잖아요. 광전자 방출되려면 진동수가 커져야죠. ㄷ. 흰 종이 위에 B하고 C를 같은 세기로 섞었대요. 푸른색하고 빨간색을 섞었네요. 그러면 무슨 색이 나올까요, 여러분? 노란색이 아니라 자홍색이 나와야죠.

노란색은 빨간색과 초록색을 같은 세기로 섞었을 때죠. 그래서 옳은 문장은 ㄱ. 정답은 1번이 되겠습니다. 진검 승부 2번은요. 진검 승부 1번하고 아주 유사합니다.

다만 A, B, C를 껐다 켰다 하면서 광전자 방출 여부, 그리고 튀어나오는 광전자의 최대 운동 에너지의 표가 주어져 있는 거죠. 그러면 먼저 실험 1번 볼까요? B, C를 다 끄고 A만 켰더니 광전자가 방출됐대요.

그러면 우리 무엇을 알 수 있죠? 빛 A의 진동수가 금속의 문턱 진동수보다 크다는 것을 알 수가 있습니다. 실험 두 번째를 보니까 A를 껐어요. B하고 C를 켰더니 광전 효과 일어났어요.

그러면 B 때문에 일어나는지 C 때문에 일어나는지 아니면 둘 다 일어나는지 알 수가 없죠. 일단 보류. 3번. 마찬가지로 B, C 켜고 A도 켰더니 나왔대요. 모르니까 일단 또 보류. 4번 보는 거예요.

A, B를 다 끄고 C만 켰어요. 그랬더니 광전자가 방출되지 않았대요. 무슨 이야기일까요? C의 진동수는 금속의 문턱 진동수보다 작았다는 이야기죠. 그러면 결국 이 C는 켜더라도 광전 효과를 일으킬 수는 없는 거예요.

그러면 2번으로 다시 가서 C는 어차피 못 일으키고 A를 껐는데 B만 켰는데 B만으로 광전 효과가 일어났다네요. 그러면 B도 역시 금속의 문턱 진동수보다 크다는 것을 알 수가 있죠. 세 번째, A도 켜고 B도 켰어요.

그랬더니 당연히 광전 효과 일어나는데 A만 켰을 때는 튀어나오는 광전자의 최대 운동 에너지가 E0였거든요. 그런데 A하고 B를 켜니까 튀어나오는 광전자의 최대 운동 에너지가 커졌습니다.

광전자의 최대 운동 에너지는 그 금속에 쪼여준 빛의 에너지에서 금속의 일함수를 뺀 것만큼인데 금속의 종류를 안 바꿨으니까 금속의 일함수는 고정된 거죠. 그러면 뭐예요?

광전자의 최대 운동 에너지가 커졌다는 이야기는 쪼여주는 빛의 에너지도 커졌다는 이야기예요. 따라서 A를 쪼여주면 E0의 최대 운동 에너지를 갖는 광전자가 튀어나오는데 

B까지 쪼여주니까 2E0만큼의 최대 운동 에너지를 갖는 광전자가 튀어나왔다는 이야기는 결국 무슨 이야기일까요? B의 진동수가 A의 진동수보다 더 크다는 걸 의미하고 바로 이 2E0는 누구에 의한 광전자의 최대 운동 에너지예요?

B에 의한 광전자의 최대 운동 에너지죠. 보기 보도록 하겠습니다. ㄱ번. B만 쪼여준 거죠. B만 쪼여주든 A랑 같이 쪼여주든 B에 의해서 튀어나오는 광전자의 최대 운동 에너지는 2E0여야 되고 단색광의 진동수는 우리 구했죠.

B가 A보다 커야 되고 실험 4번에서 C의 세기를 크게 한다고 해서 절대로 광전자를 방출시킬 수는 없습니다. 광전자를 방출시키려면 뭐가 커져야만 돼요? 진동수. 계속 문제 나오죠.

그러니까 진동수가 작은 애를 세기를 크게 해주면 광전자를 방출시킬 수 있다. 아니라는 것 꼭 기억하시고요. 그래서 옳은 것은 ㄴ. 정답은 2번이 되겠습니다. 이번 시간 스물일곱 번째 시간이었고요.

빛, 처음으로 소리 끝내고 들어온 광자에서는 빛의 입자성에 대한 광전 효과에 대한 이야기부터 시작을 했습니다.

다음 강인 28강부터 대단원 3단원의 마지막 32강까지는 이제 파동으로서의 빛, 즉 전자기파 이야기만 주구장창 하게 됩니다. 28강에서 전자기파의 특성과 발생부터 알아보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




