안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2019 수능완성 물리 1의 스물여덟 번째 시간이자 유체 두 번째 시간입니다. 여러분 문제를 쭉 미리 풀어오셨을 텐데 좀 어려웠죠? 좀 어려웠던 부분도 분명히 있었을 텐데요.

이번 시간을 통해서 그 어려움이 해결되는 그런 의미 있는 시간이 되었으면 하는 마음으로 시작해보도록 하겠습니다. 먼저 이미 이 땅의 최고인 여러분들께 드리는 캡틴의 짧은 메시지입니다.

'우리 모두는 현재의 삶을 뒤로 미루는 경향이 있다. 오늘 창문 밖에 핀 장미는 즐기지 않고 수평선 너머의 매혹적인 장미 정원을 꿈꾸고 있다.' 입니다. 그래요. 꿈꾸는 것 너무너무 중요하고 좋죠. 

큰 비전을 갖는 것 아주 중요합니다. 그런 이야기 여러분들께 몇 번 했잖아요. 5년 뒤에, 10년 뒤에 내 옆에 누가 있을지, 그리고 내가 어떤 일을 하고 있을지를 한번 꿈꿔봐라. 너무너무 중요한 일입니다.

그런데 그것보다 더 중요한 게 있어요. 뭐냐 하면 지금에 집중하는 것이요. 지금 내가 하고 있는 일, 내가 만나고 있는 사람들께 조금 더 잘하는 것. 그것들 속에서 내가 행복을 맛보는 것.

그것이 어쩌면 삶의 가장 중요한 가치가 아닐까 라는 생각을 해봅니다. 특히 학생 때 그런 이야기하는 사람들 많이 있거든요. 내가 커서 성공하면, 돈 많이 벌면 잘하고 좋은 일도 하고, 그거 다 아니에요. 거짓말이에요.

그렇지 않아요. 나중 된다고, 상황이 바뀐다고 달라지는 것은 별로 없어요. 중요한 것은 지금 있는 상황 속에서 옆에 있는 사람께 더 잘하는 거고 지금 있는 상황 속에서 내가 하고 있는 일에 더 집중해서 열심히 하는 것.

그것이 우리에게는 가장 중요한 것이 아닐까. 그리고 가장 중요한 가치가 아닐까 라는 생각을 해보게 됩니다. 여러분 지금 옆에 누가 있어요? 그 사람에게 조금 더 잘해보세요. 그러면 그 사람이 행복해할 거고요.

그 모습을 지켜보는 것 자체가 여러분들에게 아마 행복을 줄 거예요. 그런 여러분들이 됐으면 하는 마음으로 이번 강의 시작해보도록 합시다. 2018 대수능 문제입니다.

2018 대수능 문제에서 어쩌면 수험생들을 가장 힘들게 했던 문제가 아니었을까 라는 생각을 해보게 됩니다. 왜냐하면 그림 자체가 굉장히 생소했고요.

이 그림을 정확하게 해석하는 것, 이해하는 것 자체가 조금 어려웠을 거예요. 한번 같이 고민해보도록 합시다. 일단 A 수조가 나오고 B 수조가 있습니다. 그 안에 유체가 들어 있어요.

밀도가 ρ인 유체가 들어 있고 그다음에 단면적이 달라요. 여기는 단면적이 5S고 B는 단면적이 S입니다. 그리고 여기는 피스톤이 있네요. 피스톤 위에는 추가 올라가 있어요.

그다음에 이 A 수조 안에는 여기 어떤 물체가 또 들어 있고 줄에 연결되어 있는 아주 복잡한 상황이 문제에 제시가 됐습니다. 이런 상황을 좀 바꾼 거죠. 어떻게 바꿨느냐하면 줄을 끊었어요.

줄을 끊었더니 이 물체가 위로 떠오른 거예요. 그래서 이 유체 밖으로 이만큼이 나오게 된 상황. 그때 A가 밖으로 이만큼 나왔잖아요. 그러면 이 안의 유체도 부피가 변하겠죠. 그런데 이것을 조금 어려워하는 친구들이 있더라고.

지금 A라는 물체의 이 부분이 밖으로 나오게 되면 이 유체의 부피는 증가하나요, 감소하나요? 이 생각. 여기서부터 어려워하기 시작하면 이 문제를 풀 수 없어요. 그 반대 과정은 오히려 쉽게 이해하거든. 반대 과정은 이거죠.

만약에 A라는 물체가 이렇게 떠 있어요. 그런데 쑥 밀어 넣은 거야. 쑥 밀어 넣게 되면 유체는 부피가 어때요? 쑥 증가하는 거지. 이 부분이 유체 속으로 들어갔으니까 이 부피만큼 유체의 부피가 증가하는 거잖아요.

그러면 이것은 반대 과정이에요. 유체 안에 이렇게 잠겨 있던 물체가 이 부분이 유체 밖으로 나오게 되었거든요. 그러니까 이 나온 부피만큼 유체의 부피는 어때요? 감소하게 되었을 것이라고 하는 것을 생각할 수 있어야 돼요.

이건 생각의 힘이야. 그런 생각을 해야 되고 그때 이 안의 유체가 부피가 줄었으니까 높이가 낮아졌겠죠. A 안에 있는 유체도 이렇게 높이가 낮아졌을 거고 B 안에 있는 유체도 높이가 낮아졌을 거예요. 맞아요? 

그때 문제에서 물어본 건 뭐야? 추의 중력 퍼텐셜 에너지의 차가 얼마냐. 여러분 보세요. 이거의 중력 퍼텐셜 에너지. 중력 퍼텐셜 에너지 어떻게 구해요? mgh잖아요. 그런데 m 변하지 않잖아요. g 변하지 않잖아.

결국 높이가 얼마큼 변했느냐. 이게 중요한 거거든요. 그러니까 중력 퍼텐셜 에너지 차이를 물어본다는 이야기는 mg, 높이 변화, h의 변화요. 우리 h의 변화를 h´이라고 한번 해볼까요? 이거 구하는 거예요.

이게 얼마겠는가. 그런데 1, 2, 3, 4, 5번을 보니까 지금 m에 대한 건 나와 있지 않아요. ρghV, 그런 형태로 나와 있어요. 그러니까 문제에서 주어진 여러 가지 변수를 가지고,

상수를 가지고 이런 것들을 대신해서 표현하라고 하는 것입니다. 전체적인 틀을 한번 살펴봤고요. 구체적으로 하나씩 들어가 보도록 합시다. 일단 만약에 여기에 추가 올라가 있지 않다면, 지금 피스톤의 질량은 무시합니다.

이런 상황이라면 A와 B의 유체의 높이 차가 날 이유가 없죠. 이유가 없어요. 아마 높이가 똑같을 거예요. 그런데 여기에다 추를 딱 하나 올려놨더니 추의 무게에 의한 압력이 증가되면서 쑥 내려간 거죠.

그다음에 여기서는 쑥 올라간 것이에요. 그래서 평형 조건을 만족하고 있는 것이죠. 맞죠? 여기서 2가지 상황을 한번 이야기해볼게요. 첫 번째는 일단 이 점에서의 압력과, 우리 그런 이야기했잖아요.

U자관을 통해서도 이야기했었고 파스칼 법칙을 통해서도 이야기했었고. 높이가 같으면 여기의 압력은 어때요? 똑같아요. 맞습니까? 여기의 압력은 얼마냐 하면 여기의 압력은 대기압 있겠죠.

대기압 P라고 표현하고 대기압은 P0. 이 추의 무게에 의한 압력은 mg, 추의 무게를 단면적 S로 나눈 거죠. 이거예요. 이 압력이 뭐하고 똑같냐 하면 이 점에서의 압력하고 똑같은데요.

이 점에서의 압력은 얼마냐 하면 여기 대기압 P 있고 여기 유체 기둥에 의한 압력이요. 그래서 여기서 P는 P0+, 이 유체 기둥에 의한 압력 얼마죠? 높이가 h. 밀도는 ρ. 그래서 ρgh가 되겠다.

그래서 이 값과 이 값이 같으니까 결국 우리는 여기에서 mg를 다른 상수로 표현할 수가 있겠다. 두 식을 같다고 놓으면 지워지는 게 뭐 지워지죠? P0, P0 지워지고요. g, g 지워집니다. 맞죠?

그래서 ρh는 S분의 m이 되니까 여기서 m은 ρhS 형태로 표현할 수가 있겠다. 이렇게 m을 한번 표현해보았습니다. m을 한번 표현했고요. 여기다 표현한 것들을 적어둘게요. m은 ρhS다. 이렇게 한번 표현해두고 여기를 지워봅니다.

잘 봐요. 아까도 제가 이야기했지만 높이 차가 발생한 이유는 결국 이 추의 무게에 의해서예요. 그러면 지금 현재 이 그림에서 우리가 장력도 구할 수 있고 여러 가지를 구할 수 있잖아요.

한번 그것도 힘을 표현하면서 힘의 평형 조건을 그대로 적용을 해볼게요. 지금 이 물체가 받는 힘은 3가지예요. 하나는 뭐냐 하면 중력. 아래 방향으로 중력. 중력은 5분의 3ρVg가 되겠다.

그다음에 위쪽 방향으로 부력 있네요. 부력은 ρ, 부피는 V, g. 이것이 부력. 그다음에 장력이 있겠다. 장력 T라고 표현하면 결국 이 3가지 힘을 받고 지금 평형 조건을 만족하니까 정지하고 있는 것이거든요.

2가지를 더하게 되면 바로 이 힘하고 똑같아야 돼요. 그래서 장력은 5분의 2ρVg구나. 이런 사실을 알았고요. 두 번째에서 줄이 끊어졌어요. 장력이 없어진 거예요. 장력이 없어지게 되니까 A가 받는 부력이 좀 줄었을 거야.

하지만 중력은 똑같죠. 이 2개가 지금 평형 조건이 된 거야. 새로운 평형 조건. 이 중력이 얼마라고요? 5분의 3ρVg. 그러면 이 부력의 크기가 얼마여야 돼요? 바로 부력의 크기도 5분의 3ρVg가 되어야 되거든요.

그 말은 잠긴 부분에 해당하는 부피가 이게 얼마? 5분의 3V에 해당한다는 거죠. 그러면 얼마큼 유체 밖으로 나오게 된 거예요? 밖으로 나온 유체의 부피는 5분의 2V만큼 유체 밖으로 나오게 된 것이다. 이거예요.

그러면 이만큼 유체의 부피가 감소해야 되는 거예요. 됐어요? 좋아요. 그다음에 하나 더. 여기서 중요한 조건이 있는데 뭐냐 하면 이 녀석이 밖으로 나와서, 지금 이 부분도 원래 A라는 부피는 아마 여기쯤 있었을 거예요.

그런데 이만큼 줄었겠죠. 우리 아까 그것을 h´이라고 이야기했잖아요. 여기도 마찬가지다. 원래 (가) 그림에서 이만큼 있었을 텐데 이만큼 줄어든 거예요. 그것을 h´이라고 하자. 그렇게 이야기했잖아요. 

그래서 문제에서 요구한 게 추의 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량을 물어본 것이잖아. 그러면 h´만큼 변하고 h´만큼 변해야 돼. 이게 똑같이 변해야 돼요. 왜 그런지 알아요?

그것을 여러분들이 아마 생각하기가 조금 어려웠을 텐데 지금 여기에서 변화는 왼쪽 그림과 오른쪽 그림을 볼 때 이 높이 차가 발생하는 이유는 이 피스톤 위에 있는 추의 무게로 인해서 압력 차이가 발생하는 거예요. 맞아요?

지금 이 그림은 줄이 끊어져서 물체가 이렇게 떠올랐지만 결국 이 추에 의한 무게. 이것은 변하지가 않았어요. 그러니까 이 부분에 의한 압력과 여기에서의 압력 차이는 똑같아야 돼. 변할 이유가 없어요.

아까 우리 이 추의 무게에 의한 압력차가 얼마라고 했죠? ρgh만큼 난다고 했거든. ρgh. 그래서 이렇게 유체의 높이가 바뀌었을 때 그때 유체의 높이 차이가, 새로운 높이 차가 얼마가 되느냐하면

이만큼이 h로 변함이 없어야 되는 거예요. 그래서 h´만큼, 똑같은 높이만큼 이렇게 유체가 감소하게 된 거죠. 이 부분을 생각하기가 좀 어려웠다. 맞아요? 그래서 이것을 가지고 문제를 풀어가 보도록 할게요.

지금 전체적으로 5분의 2V만큼 유체의 부피가 감소해야 되는데, 5분의 2V만큼 감소했는데 여기에서도 감소했고 여기에서도 감소했어요. 맞습니까? 이만큼의 부피가 얼마에 해당하느냐하면 단면적이 5S.

5S×h´만큼 감소했고 +. 여기서는 얼마큼 감소했느냐하면 단면적이 S. S×h´만큼. 맞죠? 이만큼 감소한 거예요. 이만큼 감소했는데 그것이 여기 5분의 2V하고 똑같은 거죠. 이게 얼마냐 하면 6Sh´이에요. 

우리가 구하고 싶은 것은 결국은 이 h´을 구해서 중력 퍼텐셜 에너지를 구하는 것이거든요. 그 변화를. 봐요. 그러면 이렇게, 이렇게 3 되고 여기서 물어보는 건, 구하는 건 h´이니까요.

h´은 S분의 1을 곱하게 되면 15S분의 V가 되겠다. 맞죠? 15S분의 V. 이만큼 높이 차이가 생겼네요. 다 됐습니다. 한번 봅시다. 그러면 중력 퍼텐셜 에너지의 차이를 구하라고 했으니까요. 봐요.

얼마큼 변했느냐하면 mgh´만큼 변했을 것이다. mg가 얼마냐 하면 ρhS예요. 곱하기. 높이 변화는 15S분의 V만큼이요. 그러면 되지 않아요? 여기 S 이렇게 지워지네. 그러면 15분의 1ρhV. 아, 이게 빠졌네. 이게.

우리가 m을 이렇게 표현하고 h´을 이렇게 표현했는데 이 g. g 하나 더 써줄게. 여기다 g를 하나 더 곱해야 돼. 그러면 여기도 g를 곱하게 되면 드디어 답이 완성이 됩니다. 답이 뭐예요? 15분의 1ρghV요.

굉장히 복잡해 보이지만 결국 mgh´을 통해서 구해낸 거예요. 답이 1번이라는 것 확인을 합니다. 어려웠죠. 어려운 문제입니다.

그런데 이 문제에서의 핵심은 밖으로 나간 물체의 부피만큼 유체의 부피가 감소한다는 것을 기억하시고 그다음에 여기에서 추의 무게에 의한 압력 변화가 없다고 하는 것은 이 높이 차가 그대로 유지될 수밖에 없다는 사실 하나.

그것만 적용하면 충분히 풀 수 있었던 문제였습니다. 이 문제는 이렇게 풀었는데요. 사실 여러분들 더 많이 고민했던 건 이 닮은 꼴 유형의 문제였습니다. 이 문제 때문에 너무 많이 고민하지 않았을까 라는 생각을 해봐요.

굉장히 어려운 문제고요. 새로운 통찰력을 가지고 봐야 문제가 풀려요. 문제 자체가 굉장히 복잡합니다. 보세요. 그림 자체는 2018 수능 문제하고 너무너무 유사하게 나왔어요.

이렇게 A, B라는 원통형 수조 2개가 연결되어 있는 상태고 단면적 5S, S 똑같습니다. 그리고 피스톤이 있는데 여기에서는 피스톤의 질량을 무시하면 안 돼요. 이 피스톤의 질량이 있고 이 질량에 의한 압력이 존재하는 거예요.

그 상태에서 밀도가 2분의 1ρ인, 그리고 부피가 V인 물체가 이 유체 안에 잠겨 있습니다. 그리고 그 위에 m이라는 물체가 이렇게 놓여 있는 상황이 첫 번째 그림.

두 번째 그림은 뭐냐 하면 여기서 m이라는 물체를 이렇게 들고 이렇게 오른쪽 피스톤 위에 올린 거예요. 이런 상황이 두 번째 그림으로 제시가 됐어요.

그때 문제에서 요구한 건 뭐냐 하면 그러면 이 피스톤이 이렇게 갔을 때 높이 변화가 생겼을 거야. 높이 변화가 얼마겠는가. 그 높이 차를 구하라고 하는 문제입니다. 

아까 우리 수능 문제하고 굉장히 유사해 보이지만 어쩌면 더 많은 것들을 복합적으로 묻고 있는 굉장히 복잡한 문제입니다. 이 그림을 바로 이렇게 해석하기는 쉽지 않아요.

아마 여러분들 해설을 보고도 이해가 잘 안 됐을 텐데 중간 과정이 하나 필요합니다. 그림을 하나 더 그려야 될 것 같아요. 만약에 이 질량을 이렇게 제거했을 때의 그림을 하나 떠올려야 되고요.

그다음 단계가 뭐냐 하면 이 물체를 피스톤 위에 올리는 상황. 그 상황을 그린 그림. 이 그림. 그러니까 그림 자체가 중간에 하나 더 그리면 여러분들 훨씬 좋을 것 같아요. 한번 천천히 이야기를 해보도록 합시다.

지금 피스톤의 질량이 제시가 되고 있지 않아요. 그러니까 m´이라고 한번 놔볼게요. 그러면 우리가 이렇게 이야기할 수 있지 않을까요? 지금 이 피스톤 무게에 의한 압력은 얼마냐 하면 S분의 m´g예요.

이런 압력이 작용할 테고요, 유체에. 그다음 대기압도 있어요. P0. 이런 압력이 작용할 텐데 만약에 같은 높이에 선을 이렇게 긋는다면 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력은 같다. 우리가 그렇게 이야기했잖아요. 

아래에 같은 유체가 있으면. 그러면 그때 여기 높이가 h라는 거 확인했고요, 수능 기출 문제를 통해서. 그러면 여기에서의 압력과 여기에서의 압력은 같은데 결국 여기에서와 여기 압력의 차이가 얼마냐. 

이걸 통해서 우리가 압력차를 생각할 수 있는데요. 봐요. 여기에서 압력은 P0+S분의 m´g라고 이야기한다면 이 점에서의 압력이 똑같고요. 이 높이에 의한 압력차가 얼마냐 하면 ρgh예요. ρgh. 그만큼이 발생한다는 거야.

누구 때문에? 바로 이 피스톤의 무게 때문에. 맞아요? 그러니까 이만큼에 해당하는 압력은 결국은 ρgh에 해당하는 것과 같다는 생각을 머릿속에 가지고 있어야 돼요. 두 번째 상황입니다. m을 제거해요.

이 부분에서 여러분들이 많이 생각을 놓쳤을 가능성이 커요. 굉장히 어려웠습니다. 저도 많이 고민했거든요. 여기서 파스칼 법칙을 어떻게 적용할 것인가.

질량 m인 물체를 제거하게 되면 이 물체의 무게에 의한 압력이 줄어들게 되죠. 맞죠? 줄어들게 됩니다. 그러면 파스칼 법칙이라고 하는 것은 유체의 압력에 변화가 생겼을 때

그 압력의 변화가 모든 부분에 같은 압력의 크기가 전달이 된다는 게 파스칼 법칙이에요. 이것은 m이 제거가 된 거야. m이 제거가 되면 압력이 약해진 거죠. 이 m인 물체의 무게에 해당하는, 무게에 의한 압력이 작아진 거예요.

그러면 유체의 모든 부분에 그만큼의 압력이 감소한 거야. 그만큼의 압력이. 그러니까 결국은 이 점에서의 압력과 여기에서의 압력 차이는 일정하게 유지가 되는 거죠. 다시 한 번.

지금 현재 압력차를 우리가 이야기할 때 그렇게 이야기하잖아요. 같은 높이를 이렇게 그리고 나서 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력은 똑같은데 그렇게 이야기하면서 이 점에서의 압력은 대기압+ρgh라고 하기 때문에

ρgh 아니면 이 무게에 의한 압력까지 더해도 괜찮습니다. 그런데 이것이 제거가 된 거예요. 제거가 되면 모든 부분의 압력이 똑같은 크기만큼이 줄어들었기 때문에 결국 여기에서의 압력과 여기에서의 압력 차이는 똑같다고요.

이해되죠? 결국 압력차를 발생하는 건 뭐냐 하면 바로 이 피스톤 무게에 의한 압력이거든. 이해돼요? 그래서 교재 뒤에 해설을 여러분 잘 읽어보면 그런 부분이 있어요.

그냥 한 줄로 설명이 되어 있어서 조금 어려웠을 텐데 m이 있으나 m이 없으나 압력 차이는 똑같다. 압력 차이가 똑같으니까 이 높이 차이 h가 똑같다고 제시하는 것이 좀 어려웠을 거예요.

이거 있을 때도, 없을 때도 어떻게 똑같아? 있을 때도 이 무게에 의한 압력이 다 전달이 되어서요. 그러니까 이 무게에 의해서 압력차가 발생하는 게 아니란 말이에요.

얘를 제거해도 그만큼의 압력이 감소했기 때문에 다 그것이 전달되어서, 파스칼 원리에 따라서. 그래서 그것에 의해서 압력차가 발생하는 것이 아니라

압력차를 갖게 하는 건 결국 누구냐 하면 이 피스톤 무게에 의해서 압력차가 발생하는 것이다. 이만큼은 ρgh에 해당한다는 것이에요.

그러니까 이 부분이 바뀌지 않는 한 결국 높이 차이는 ρgh, h를 유지할 것이라고 하는 사실을 알아가는 것이 어려웠어요. 됐습니까? 이 녀석을 제거했더니 압력 차이는 일정하게 유지가 되지만

이 물체가 수면 밖으로 이만큼 나오게 됐어요. 이만큼. 그러면 우리가 수능 문제에서 풀어보았지만 수면 밖으로 나온 부피만큼 유체의 부피는 감소했을 것이다. 이렇게 기억하시면 되겠다. 맞아요?

지금 현재 이 그림 없는 거로 한번 생각해봐요. 이 그림 없어요. 없는 상태에서 질량이 m인 물체를 제거하니까 이렇게 나왔단 말이에요. 나온 상황에서 그러면 이 부피만큼 유체의 부피는 감소했을 것이다. 먼저 그 상황. 

그러면 원래 여기 있었는데 이렇게 h´만큼 감소했을 거야. 질량 m이 없는 상황이야, 지금은. 우리가 없는 그림을 하나 생각하자고 그랬죠. 그러면 h´을 구한 다음에, 먼저 h´ 구하는 과정까지 한번 생각해봅시다.

그러면 지금 첫 번째 그림에서 우리가 힘의 평형 조건을 이용해서 구해야 할 것이 있어요. 잘 봐요. 지금 이 아래로 작용하는 힘은 2가지입니다. 이 m에 의한 무게 mg. 2개를 하나로 보는 거야.

그다음 이 물체의 무게 2분의 1ρVg. 아래로 작용하는 힘이고요. 위쪽 방향으로 작용하는 부력. 부력 하나 있죠. 부력의 크기. 부력은 잠긴 부분의 유체 무게니까 밀도 ρ, 부피 V, g. 이렇게 돼요. 맞죠? 이런 상황입니다.

그래서 여기서 우리 mg의 값을 일단 구해볼까요? mg는. 2개 더한 것이 이 값하고 똑같아야 되니까 2분의 1ρVg하고 일단 똑같다. 이 상황에서 m이 없어졌어요. m이 없어진 상황. 밖으로 올라왔습니다.

얼마큼 올라왔는지 한번 그걸 구해보자고요. 아래로 작용하는 중력은 변하지 않아요. 2분의 1ρVg. 평형 조건을 만족하려면 부력의 크기도 2분의 1ρVg여야 돼요. 그 말은 잠긴 부분에 해당하는 부피가 2분의 1V라는 거예요.

그러면 위쪽 유체 밖으로 나온 이 부피가 2분의 V라는 것이네요. 이걸 통해서 h´값 구할 수 있죠. 한번 구해볼까요? 이렇게요. 2분의 V만큼 부피가 감소해야 돼요. 유체의 부피가.

A도 감소하고 B도 감소하는데 결국 높이 차는 똑같아야 돼. 높이의 변화. 그것이 우리가 h´이라고 이야기했던 거죠. A도 원래 높이는 여기 있었을 거예요. 그런데 이만큼 h´만큼 감소했을 거야.

그러니까 이 부피, 이 부피를 더하게 되면 그것이 2분의 V다. 돼요? 그러면 단면적 5Sh´+, 단면적 Sh´, 이렇게 됩니다. 그래서 이게 6Sh´이 되고요. 이때 높이 변화는 h´은 12S분의 V가 됩니다. 이게 답이 아니에요.

이건 현재 질량 m인 물체를 제거한 상황에서 높이 변화가 생긴 거야. 그때 h´이라고 이야기한 거예요. 됐죠? 하나 더 구해야 돼요. 뭐냐 하면 바로 이 두 번째 상황입니다. 여기서 이거 한번 지우고 생각할까요?

첫 번째 상황에서 h´은 12S분의 V다. 이거 하나는 잘 보관해두고 여기다 질량 m인 물체를 또 올렸습니다. 올리게 되면 압력이 그만큼 증가하게 된 거잖아요. m인 물체의 무게만큼. 무게에 해당하는 압력이 증가했다고요. 맞죠?

그러니까 여기서는 또 쑥 내려가겠지. 맞죠? 그러면 여기서는 어때요? 쑥 올라갈 거예요, 유체가. 그렇지 않아요? 그때 잠긴 부분에 해당하는 부피는 변하지 않아요, 그건. 그건 변하지 않아.

당연히 중력과 부력의 크기가 똑같아야 되는 상황이에요. 부피 변화는 없어요. 유체의 부피 변화는 없는데 여기에 압력이 증가함으로 인해서 쑥 내려가고 여기는 쑥 올라가는 그런 상황이 된 거예요.

그래서 원래 이만큼 있었다고 가정해봅시다. 이 m인 물체를 딱 올려두니까 이만큼 또 내려온 거예요. 이게 h´´이라고 한번 해볼까요? 그러면 여기도 마찬가지겠죠. 원래 여기 있었는데 이만큼 올라간 거예요.

그러면 아까 h´만큼의 높이 변화가 생겼고요. 그다음에 이 물체의 무게에 의해서 또 이만큼의 높이 변화가 생겼다고요. 그러니까 지금 이것은 총 높이 변화를 물어보고 있으니까 이 2가지를 더하면 되는 거다.

어렵지만 그래도 구할 수는 있어요. 그러면 얼마큼의 높이 변화가 생겼는가. 봐요. 여기와 여기를 생각하면 지금 이 질량 m인 물체에 해당하는 압력. 그만큼 유체의 높이가 더 이렇게 증가하게 된 거죠.

그러면 이 mA에서 얼마큼의 높이 변화가 생겨야 되나. 그래야 새로운 평형 조건을 만족하는지 그것을 찾아내볼 수 있지 않을까요? 봅시다. 이렇게 한번 계산을 해보자고요. 봐요. h´값을 구해볼 텐데 높이 차이가 증가하는가.

유체 기둥이 더 커진다는 거지. 여기 압력이 증가했으니까. 증가한 압력은 얼마냐 하면 S분의 mg만큼 증가했어요. S분의 mg만큼. 단면적이 S고요. 피스톤의 단면적이. 위에 무게가 mg거든요.

그러니까 이만큼의 압력이 증가한 것이라고요. 그래서 이만큼의 유체 기둥의 높이가 커졌을 거예요. ρgh´´. 이렇게 한번 이야기해보자고요. 됐어요?

이렇게 한번 이야기해보자면 지금 여기서 h´´을 이 값이라고 하기보다는 여기의 전체적인 유체 기둥이 얼마큼 증가했느냐. 여기랑 여기랑의 차이라고 생각하면 되겠다.

그러니까 결국은 뭐냐 하면 이 m에 의해서 증가한 유체 기둥의 높이예요, 이 h´´은. mg의 무게에 의한 압력이 증가하게 되는데요. 그것에 해당하는 유체 기둥의 높이가 바로 h´이라는 거예요. 됐어요? 

이만큼 높이 차가 더 나야 되거든. 여기서 h´을 구해보는데 우리가 첫 번째 그림에서 mg의 값을 구했어요. mg가 얼마였느냐 하면 2분의 1ρVg였어요. 우리 아까 첫 번째 그림을 통해서 구했었던 것.

이것을 이용하면 h´´은 이게 얼마냐 하면 2S분의 V예요. 봐봐. 여기서도 한번 생각을 해야 돼. 2S분의 V에 해당하는 기둥만큼이 더 커진 거야. 증가해야 돼요.

그만큼에 해당하는 게 바로 mg의 무게에 의한 압력 증가하고 똑같다고요. 그렇게 되면 이제 물어보는 건 뭐냐 하면 이만큼의 높이 차가 나야 되는데 높이 차는 여기서도 발생하겠고요. 여기도 변하게 되겠죠.

그런데 단면적을 고려해야 되는 거야. 봐. 지금 이 부피가 똑같은 거죠. 여기 있다가 이만큼 내려왔어요. 이만큼 누르고 가면 여기서는 이만큼 여기 있다가 여기까지 올라갔다고 생각해봅시다. 이만큼 올라간 거야. 

이 부피의 변화가 똑같은 거예요. 맞아요? 부피의 변화. 그러면 지금 단면적의 변화가 5:1이니까 부피의 변화가 똑같으려면 높이의 차이는, 높이의 변화는 1:5만큼 나야 되는 거죠. 1:5. 그게 부피의 변화가 똑같은 거예요.

그러면 총 길이가, 총 높이가 이만큼 변해야 되는데 이만큼 중에서 A 수조 쪽은 이거의 6분의 1만큼, B 수조 쪽은 6분의 5만큼의 높이 차이가 생긴 거예요. 이해돼요? 이건 뭐냐 하면 지금 새로운 평형 상태에서의 높이 차이거든요.

증가한 높이. 원래 유체 기둥이 있었고요. 이만큼의 압력 증가로 인해서 이만큼의 유체 기둥이 더 증가해야 되는 거죠. 압력이 커져야 되니까. 이해돼요? 그래서 이거의 몇분의 몇? 

이거의 6분의 5만큼이 어디에서 변화가 생기느냐하면 B쪽에서 변화가 생긴 거예요. 이게 얼마야? 12S분의 5V에 해당합니다. 이게 바로 B 부분에서 피스톤의 높이 변화예요. 

그러면 원래 처음 상황에서 얼마큼의 높이 변화가 있었느냐하면 아까 12분의 V만큼의 높이 변화가 있었거든요. 거기에다가 m인 물체를 피스톤에 딱 올렸더니 이만큼 높이 변화가 더 생긴 거예요. 12분의 5V만큼. 이만큼.

12S분의 5V만큼. 그러면 총 높이 변화는 12S분의 6V니까 이렇게 약분하면 2S분의 V만큼 높이 차가 생겼을 것이다. 어렵다. 굉장히 어려운 문제입니다.

그러니까 지금 m인 물체가 있는 경우와 없는 경우 두 경우로 나눠서 생각하되 딱 놓게 되면 이 m인 물체의 무게에 해당하는 압력이 증가했을 텐데 그만큼 이렇게 내려오고 이렇게 올라가면서 유체 기둥의 길이가 길어졌을 거예요.

그 길어진 유체 기둥의 높이를 측정했더니, 구했더니 h´´. 그것을 구한 것이고 그런데 그 값은 그냥 여기에서의 높이 변화가 아니에요. 지금 여기와 여기에서의 높이 변화니까 여기에서는 얼마큼 변했느냐.

여기에서는 얼마큼 변했느냐. 이것을 단면적을 고려해서, 그리고 부피의 변화가 같다는 걸 이용해서 구해냈어야 되는 아주 난이도가 높은 문제였습니다. 여기에서는 우리가 평형 조건을 이용해서 mg를 ρVg의 형태로 표현하는 것.

그다음에 m을 제거했을 때도 파스칼 법칙에 따라서 압력차는 나지 않는다는 것. 압력의 변화는 일정하다는 것. 그것도 조금 어려웠고요. 그래서 정답은 3번이라는 것 확인하고 넘어가도록 하겠습니다.

테마별 수능 필수 유제 문제입니다. 지금 3가지 그림이 제시되고 있는데요. 3가지 그림이 제시되고 이 상황에서 A, B, C의 질량 구해라. 질량의 크기 비교해라.

그다음에 부력의 크기를 비교하라고 했는데 지금 A, B, C의 공통점은 뭐냐 하면 부피가 같아요. 그러면 일단 부력의 크기는 간단하게 해결할 수 있지 않을까요? 부력은 잠긴 부분에 해당하는 유체의 무게니까요.

A 같은 경우는 이 부분만 잠겨 있잖아요. 이 부분에 해당하는 유체 무게. 이게 지금 물인가요? 이만큼에 해당하는 물의 무게. 부력의 크기는 이 부분에 해당하는 물의 무게.

C에 작용하는 부력의 크기는 이 부분에 해당하는 물의 무게. 그래서 두 부력은 똑같고 A는 작다. 이렇게 부력의 크기는 정리할 수 있겠고요. 질량은 우리 어떻게 이야기할 수 있을까요? 봐요.

이 아래로 mAg, 위로 부력, 이렇게 이야기할 수 있는데 지금 2개가 똑같은 거예요. 여기 볼까요? 부력. 이 아래로 mBg. 아까 우리 이야기했죠. 부력의 크기 비교할 때 누가 더 큽니까? 잠긴 부분이 많은 여기가 더 커요.

2개는 크기 똑같아야 되거든. 그러니까 mBg가 mAg보다 크다. 즉 mB는 mA보다 크다. 이렇게 크기 비교하는 거죠. 됐습니까? 세 번째 상황. C가 받는 힘은 3가지예요. 아래로 중력 mCg. 그다음에 위로 부력 Fb. 

C가 받는 부력이에요. 그다음에 수직항력이라는 힘이 있잖아요. 바닥이 C를 떠받치는 힘. 이 2가지를 더한 것이 바로 중력하고 크기가 똑같아야 정지하고 있어요. 이해돼요? 둘이 부력은 똑같아.

그런데 이 부력에다 수직항력까지 더해져야 중력하고 똑같으니까 질량은 mC가 mB보다 더 크겠다. 이렇게 크기 비교하는 것입니다. 정답은 4번이고요. 두 번째 문제 갑시다.

두 번째 문제는 지금 페트병에다가 높이가 다른 구멍 3개를 뚫은 거예요. 뚫은 다음에 이렇게 물을 담아놓은 거죠. 구멍을 통해서 물이 이렇게 빠져 나오고 있는 장면인데 그때 그 물줄기를 확인했더니 실험 결과가 이렇게 나왔습니다.

C에서 나오는 물줄기가 가장 빨리 나가고 A에서 나가는 물줄기가 가장 느리게 나갔다. A는 어디 뚫린 구멍이냐 하면요. 높이가 가장 높은 곳이에요. 그러면 우리 지난 강의에서 자료 분석 특강을 통해서 이거 이야기했잖아요.

이렇게 정지하고 있는 유체 내 임의의 한 점에서의 압력은 P는 대기압+ρgh다. 이것이 의미하는 게 뭐냐 하면 이 압력을 결정하는 가장 중요한 것은 뭐냐 하면 다 상수값이잖아요. 바로 이 h다.

깊이가 깊을수록 압력이 커진다고 하는 거예요. 그러면 A, B, C의 가장 깊이가 깊은 곳은 C예요. 그러니까 여기에서 압력이 제일 크니까 가장 빠른 물줄기가 나오게 되는 거고 A는 제일 낮아요. h가 제일 작아요.

그러니까 압력이 제일 작다고요. 그러니까 여기 A에서 나오는 물줄기의 속력이 가장 느리게 되는 것이죠. 이러한 실험을 통해서 압력 크기 비교해라. 당연히 압력은 C가 제일 크고 A가 가장 작은 4번이 되겠습니다. 됐죠?

깊이에 따른 압력 변화를 묻고 있고요. 세 번째 문제 갑시다. 세 번째 문제는 수능특강에서는 194페이지 9번 문제를 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 지금 이 문제는 유체 안에 물체가 이렇게 잠겨 있습니다.

그때 유체로부터 받고 있는 힘을 이렇게 표현하고 있어요. 그리고 이거에 대한 옳은 설명을 구해라. 이렇게 제시하고 있는데요. 일단 물체가 뭐하고 있는지 잘 보자면 정지하고 있다고 문제에 제시하고 있습니다.

정지라는 말은 모든 힘을 다 더했을 때 0이라는 말이에요. 맞아요? 수평 방향의 힘을 더해도 0, 수직 방향, 연직 방향의 힘을 더해도 0. 이렇게 되는 거죠. 그래서 정지하고 있는 것이지. 맞아요?

그것을 가지고 문제를 접근해보도록 할게요. ㄱ입니다. 물체에 작용하는 알짜힘은 0이다. 맞죠? 그래야 정지합니다. 두 번째, F2의 크기는 F3의 크기하고 똑같다. F2는 이렇게 작용하는 힘, F3는 이렇게 작용하는 힘이에요.

수평 방향의 힘이 0이어야 돼요. 그러면 2개는 크기가 같고 방향이 반대가 되는 게 명확해요. ㄴ 맞고요. ㄷ. 물체에 작용하는 중력의 크기는 F4의 크기보다 작다. 이렇게 이야기했습니다.

이 F1과 F4는 유체로부터 받는 힘이거든요. 그러니까 이 물체는 지금 하나 중력을 이렇게 받을 거예요. mg라고 하는 중력. 그러면 수직 방향의 힘을 다 더해도 0이니까 이 힘, 이 힘, 이 힘을 더했을 때 0이어야 됩니다.

그렇게 되니까 지금 아래로 받는 힘은 F1+mg가 되고요. 위로 받는 힘은 F4가 되니까 ㄷ에서 물어보는 물체에 작용하는 중력의 크기는, mg는 F4의 크기보다 작다. 작죠. 그래야 이거하고 더해야 같아지잖아요.

그래서 ㄷ은 맞는 이야기가 되겠습니다. 정답 5번이 되겠네요. 네 번째 문제입니다. 부력에 대한 실험에 대한 문제인데요. 이 문제는 수능특강 194페이지 2번 문제를 함께 살펴보시면 좋겠습니다. 봅시다.

어떤 실험 과정이냐 하면 첫 번째, 눈금 실린더에다 물을 넣고 눈금을 먼저 읽어요. 그다음에 무게가 각각 wA, wB인 물체 A, B를 물속에 이렇게 서서히 잠기게 하는 거죠. 그래서 완전히 잠기게 했습니다.

그 상태에서 정지 상태가 되면 용수철저울에 나타난 눈금을 읽은 거예요. 여러분 용수철저울의 눈금이라고 하는 것은 쉽게 이야기하면 장력의 크기라고 생각하시면 됩니다.

지금 이 물체가 받는 힘은 위로 줄이 연결되어 있으니까 장력이라는 힘이 있잖아요. 그러니까 장력의 크기를 용수철저울의 눈금을 통해서 읽어내시면 되는 거예요. 그러니까 이 눈금이라고 하는 것은 그냥 장력의 크기다.

이렇게 생각하시면 됩니다. 그때 그 눈금 변화를 측정하자. 그리고 그 결과를 표로 제시했습니다. A와 B를 가지고 실험했을 때 완전히 잠겼을 때 용수철저울의 눈금이 20N이고요. B를 가지고 실험했을 때는 30N이었어요. 

그때 눈금 실린더의 눈금 변화량. 이게 뭐예요? 원래 처음에 눈금을 읽었잖아요. 그다음에 물체를 완전히 잠기게 했더니 그 안에 있는 물의 부피가 이렇게 증가한 거잖아요.

그러면 이 변화가, 눈금 실린더의 눈금 변화량의 의미가 결국 이것은 A의 부피만큼 눈금이 이렇게 올라간 거다. 부피만큼 부피가 팽창한 거죠.

마찬가지로 15mL만큼 물이 이렇게 올라왔다고 하는 것은 그 부피만큼이 바로 B의 부피에 해당한다는 거예요. 맞아요? 여기서 지금 예를 들어서 10mL 이만큼 올라왔다고 하는 것은 이 부피만큼이 A의 부피가 되는 거고요.

바로 15mL 올라갔다고 하는 것은 그 부피만큼이 B의 부피가 되는 것이다. 그러면 부피는 누가 큰 거예요? 부피는 B가 더 크네요. 이걸 가지고 문제를 풀어갈 거예요. 먼저 우리 그림을 좀 이렇게 크게 그려봅시다.

A, B를 한번 각각 그려볼게요. 아래로 받는 힘, 중력 wA, wB라고 표현하고요. 그다음 위로 부력 있습니다. 부력. 그다음에 줄에 매달려 있으니까 장력이 있겠다. 장력. 장력은 눈금표를 통해서 주어져 있어요.

A를 가지고 실험했을 때는 장력의 크기가 20N이다. B를 가지고 실험했을 때는 장력의 크기가 30N이다. 이렇게 나와 있습니다. 맞죠? 그다음에 이 부력에 대한 부분은 이렇게 이야기할 수 있지 않을까요?

지금 이 부분은 ρVg의 형태로 이야기할 수 있어요. ρVg. ρVg. 이렇게요. 여기도 마찬가지 ρVg. 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그런데 우리가 이 실험 결과를 통해서 A와 B의 부피가 몇:몇인가 알 수 있잖아요.

지금 A의 부피는 높이가 10mL 올라갔고요. 여기는 15mL 올라갔으니까 부피가 2:3이라는 거 확인할 수 있다고요. 이게 2:3이에요. 이거 확인할 수 있겠다. 됐습니까? 2V, 3V, 이런 형태로 표현할 수도 있겠고요.

이 상황에서 ㄱ 한번 이야기해보도록 합시다. ㄱ이요. 물체에 작용하는 부력의 크기는, 부력의 크기는, 이거 비교한 거예요. 이거. ρ하고 g는 똑같고요. 이게 2:3이니까 이 값은 이 값의 3분의 2다.

ㄱ은 그거 묻고 있거든요. 맞는 이야기가 되겠고요. ㄴ 갑시다. ㄴ에서는 wA, A의 무게와 B의 무게를 비교했습니다. 잘 봐요. 이렇게 이야기하면 어때요? 일단 결국은 이 3가지 힘을 다 더하면 0이에요.

여기도 마찬가지 3가지를 다 더하면 0이죠. 그러면 이렇게 wA는 위로 작용하는 장력 20+. 그다음에 부력이 아까 우리가 2:3이라고 이야기했잖아요.

그러니까 부력의 크기를 이렇게 한번 그냥 표현해볼게요. 2F. 그러면 B의 무게를 이야기할 때는 30. 장력+3F. 이렇게 이야기해도 괜찮죠. 맞아요? 그게 3분의 2배라는 의미. 

그러면 이 2개 중에서 여기에다가는 ×3하고 여기는 ×2 해서 F를 없애자고요. 그러면 wA와 wB의 관계가 나올 것 같아요. 그러면 여기가 어떻게 되죠? 여기가 3, 여기가 60, 여기가 6F가 되고요. 

여기는 2, 여기는 60, 여기는 6F, 이렇게 되네요. 그러면 똑같네. 그 말은 이 좌변도 똑같다. 이런 이야기죠. 그래서 3wA는 2wB하고 똑같다. wA는 3분의 2wB다. 이렇게 이야기할 수 있겠네요.

바로 ㄴ 맞는 이야기가 되겠습니다. 마지막 ㄷ이요. ㄷ은 밀도의 비를 물어봤어요. 밀도의 비라고 하는 건 A와 B가 같다고 이야기했는데요. 한번 비율을 통해서 구해보도록 합시다. ρA는 부피분의 질량이에요.

부피분의 질량. 부피분의 질량. B도 마찬가지입니다. 부피분의 질량인데요. 질량은 우리가 이렇게 이야기할 수 있죠. 무게를 뭐로 나눈 거예요? wA를 g로 나눈 거죠. g로 이렇게. 마찬가지입니다.

이거는 A, 이거는 B고요. 이것도 마찬가지로 A, B예요. g분의 이렇게 됩니다. 그러면 결국 이거의 비를 구하는 문제니까 비율을 통해서 구할 수 있는데 g는 이렇게 지워지고 이건 A, B인데 부피비는 우리가 아까 이야기했다.

부피비는 몇:몇이요? 이거는 2:3이라고 이야기했고요. 그다음에 무게의 비도 아까 이야기했죠. wA:wB는 2:3이에요. 2:3이라고 이야기하면 2분의 2:3분의 3이니까 어때요? 같죠. 

그래서 A, B의 밀도는 A와 B가 같다고 한 ㄷ은 맞는 이야기가 되는 거죠. 생각보다 조금 까다롭죠. 생각보다 그리고 또 많은 것들을 이해할 수 있어야 풀 수 있는 문제였어요.

일단 힘 표시의 개념도 그렇고 이런 부피의 변화를 통해서, 눈금의 변화를 통해서 부피의 변화도 생각할 수 있어야 되고 그다음에 무게 같은 것도 마찬가지로 부력의 크기비를 통해서

무게의 비도 구할 수 있어야 되는 종합적으로 물어보는 문제였는데요. 아주 좋은 탐구형 문제입니다. 그러니까 이 문제 같은 경우도 별표해두시고요.

각각 힘 표시의 과정을 통해서 정확한 풀이 과정을 통해서 문제를 해결해나가는 연습 몇 번이고 반복하시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 해서 유체의 두 번째 시간 마무리하고요.

5번 문제부터 12번 문제까지는 다음 시간에 함께 고민하면서 해결해보도록 합시다. 우리 다음 시간에 만나고요. 이번 시간에 함께 해주신 여러분 감사드리면서 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 




