여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2019 수능개념 물리Ⅰ 개념의 맥 20. 안녕하세요? 저는 물리 하는 여자 차영입니다.

16번째 시간이고요. 우리 14, 15강에서는 아인슈타인의 특수 상대성 이론과 일반 상대성 이론에 대한 이야기를 했습니다.

이번 시간이 바로 대단원 1단원 시공간과 우주의 마지막 강좌입니다. 수능개념의 맥 20는 총 40강으로 구성이 되어 있잖아요.

그리고 물리Ⅰ은 1, 2, 3, 4 대단원 네 단원으로 구성되어있는데 1강부터 바로 이번 시간인 16강까지가 대단원 1단원 파트가 되겠습니다.

다음 시간부터는 대단원 2단원 물질과 전자기장 새로운 마음으로 시작을 하게 될 거고요.

이번 시간의 제목은 기본 입자 그리고 현대 우주 모형인데 기본 입자라고 하면 물질을 이루고 있는 가장 기본적인 입자가 무엇인가에 대한 이야기죠.

눈으로 보이지 않습니다. 아주 미시세계인 거죠. 그런데 또 현대의 우주 모형, 우주를 얘기하고 있어요.

이번 시간은 어찌 보면 굉장히 아이러니하게도 아주 미시적인 기본 입자 그리고 아주 거시적인 우주에 대한 이야기를 할 텐데

그런데 또 그것이 일맥상통하는 부분이 있다는 겁니다.

이번 시간은 역시 정량적 계산 공식 따위 일절 없고요. 여러분들이 개념적으로 알고 있으면 되는데 특히 기본 입자에 대해서는 매년 수능에 출제가 됩니다.

난이도가 어렵지 않아요. 그렇기 때문에 여러분들이 외우지 않아서 틀리면 그대로 등급하락으로 이루어진다는 것,

그러니까 이해한 후에는 확실히 개념을 외워서 시험 볼 때 그대로 적용을 해야 된다는 것 잊지 마시기를 바라겠습니다.

이번 시간에 본문에 들어가기에 앞서서 우리 골프를 하지 않는 사람들도 모두가 다 이 선수의 이름은 알고 있을 텐데요. 바로 박세리 선수입니다.

이런 말을 했네요. 우승의 원동력은 뭐라고 생각하세요, 여러분? 바로 프로골퍼 박세리 씨는 끊임없는 훈련이라고 생각을 하나 봅니다.

오늘의 우승 또한 혹독한 연습의 열매입니다. 막연한 노력은 뚜렷한 성공을 이루지 못한다고 합니다.

성공은 혹독한 시련 그리고 끊임없는 훈련을 통해서 얻어진다고 합니다.

조금 힘들면 잠시 쉬어갈 수 있지만 끊임없는, 지침 없는 노력

그리고 한순간이라도 여러분들 반드시 앞에서 말씀드린 것처럼 휴식을 가진 이후에는 반드시 다시 일어서서 걸어야만 여러분들이 목표로 하는 곳에 이를 수 있다는 것 다시 한 번 기억하시고,

이번 시간에 배울 핵심 키워드는 앞에서 말씀드린 것처럼 기본 입자예요.

결론부터 말씀드리면 쿼크와 렙톤이 이번 시간의 주인공이 되겠습니다.

그리고 두 번째는 표준 모형이라고 하는 건데 이 표준 모형 자체가 현대 물리학의 또 다른 파트예요.

우리가 현대물리학 그러면, 제가 말씀드렸죠. 상대성 이론이 있고 그리고 물질과 전자기장 대단원 2단원에서 보어의 수소 원자 모형을 다루면서 얘기하게 되는 양자역학이 있거든요.

이 상대성 이론과 양자역학이 현대 물리학의 두 파트라고 여러분들이 생각하시면 되겠고 

이 표준 모형도 바로 현대계 물리학자들이 정리해놓은 기본 입자 그리고 우주에 존재하는 기본 힘, 힘을 다른 말로 상호 작용이라고도 이야기하거든요.

기본 입자와 기본 상호 작용에 대한 정리된 체계라고 생각하시면 되겠습니다, 표준모형은.

마지막으로 우리 현대의 우주 모형인데 우주 모형에서 가장 설득력 있게 최근에 받아들여지고 있는 대폭발 우주론에 대한 이야기해보려고 합니다.

먼저 물질을 이루는 기본 입자, 이 기본 입자의 히스토리를 보면 우리 지금 여기 종이가 있잖아요. 이 종이를 쪼개고, 쪼개고, 쪼개고, 쪼개면, 질문 하나 던져볼까요?

계속 쪼갤 수 있다? 또 하나는 결국은 쪼갤 수 없는 어떤 상황에 다다를 것이다?

일단 현재까지 우리가 알고 있는 바로는 물질은 계속해서 쪼갤 수 없다는 거죠. 쪼개지지 않는 기본적인 입자가 나옵니다, 궁극적으로.

그게 예전에는 원자라고 생각했던 거죠. 돌턴의 원자설 이런 말 들어 보셨잖아요. 더 이상 쪼개질 수 없는 물질의 기본 입자가 원자라고 생각했던 시절이 있었어요.

그런데 이 원자가 쪼개지는 거죠. 바로 뭐예요?

원자가 그냥 하나의 알갱이로 이게 그냥 기본 입자 이것이 물질을 이룬다고 생각했는데 이 원자를 이루고 있는 구성물이 또 있는 거예요.

전자 그리고 원자핵. 먼저 전자가 가장 먼저 발견되었죠.

바로 톰슨이라고 하는 사람에 의해서 이 전자의 존재가 밝혀졌고

그리고 이 톰슨의 제자인 러더퍼드에 의해서 이 원자 중앙에 원자의 대부분의 질량을 차지하는 원자핵이 있다는 것이 밝혀졌어요.

그런데 이 원자핵도 하나의 알갱이라고 러더퍼드는 생각했는데 러더퍼드의 제자인 채드윅이 이 원자핵이 또 양성자와 중성자로 이루어져 있다는 것을 밝혀냈죠. 

다시 한 번 정리를 하면 원자라고 하는 것은 중앙에, 즉 코어에 원자핵이라고 하는 게 있는데

원자핵이 어떤 하나의 알갱이가 아니고 양성자와 중성자라고 하는 입자들이 바로 원자핵을 구성하는 거고요.

그리고 이 원자핵 주변을 전자라고 하는 입자가 돌고 있다고 표현을 하잖아요.

각각 이 입자들이 전하를 띠고 있는데 그 전하의 종류는, 전자는 마이너스 전하, 그리고 양성자는 이름하여 왜 양성자겠어요? 플러스를 띠고 있어요.

중성자는 전기적으로 중성인 입자란 뜻이에요. 전기적으로 중성이라는 얘기는 전하를 띠지 않는다는 거죠.

그렇기 때문에 양성자와 중성자로 이루어진 원자핵도 플러스 전하를 띠고 있습니다.

실제로는 양성자, 중성자, 전자를 발견하고 나서 '아, 우리는 이제 물질을 이루는 기본 입자를 다 발견했어.' 이렇게 호언장담했어요.

그런데 20세기 초에 입자 가속기라는 것이 만들어져요. 그래서 초고속으로 입자를 충돌시켜보니까 듣지도 보지도 못한 너무나 이상한 입자들이 마구 생겨나는 거예요.

그 너무나 많은 입자들이 다 물질을 이루고 있는 기본 입자라고 생각하기에는 물리학자들의 믿음은 굉장히 우주는, 자연은 단순하다는 거거든요.

이 많은 것들이 다 물질을 이루는 기본 입자라는 것을 믿을 수가 없었어요.

실제로 물리학자들은 자신이 이론을 전개할 때 굉장히 이론이 복잡해지잖아요. 그러면 '아, 이거 뭔가 잘못되고 있구나.'라고 생각할 정도로 굉장히 단순하고 심플한 것을 추구한다고 보시면 돼요.

그래서 쏟아져 나오는 이 기본 입자들이 아니, 쏟아져 나오는 그 입자들이 물질을 이루는 기본 입자라고 다 인정할 수가 없었어요.

그러던 차에 이 겔만이라고 하는 사람이 쏟아져 나오는 입자들조차도 바로 이 기본 입자들에 의해서 구성되어있다고 하는 바로 쿼크라고 하는 기본 입자를 제안하게 됩니다.

그래서 쿼크라고 하는 것은 중성자하고 양성자, 처음에는 중성자면 중성자, 양성자면 양성자, 이게 기본 입자라고 생각했는데 결국 중성자와 양성자도 쪼개진다는 거예요.

무엇으로 쪼개지느냐? 쿼크로 쪼개져요. 그리고 중성자와 양성자는 3개의 쿼크로 구성이 되어 있습니다.

자, 그럼 이제 여러분들이 기억하실 것, 기본 입자, 쿼크 기억하시고요. 

선생님, 그러면 전자는 뭔가요? 전자도 기본 입자예요. 그런데 전자와 같은 기본 입자는 우리가 렙톤이라고 부릅니다. 정리를 한번 해볼게요.

물질을 이루고 있는 기본 입자? 그러면 이제 자동으로 나와야 돼요. 더 이상 원자라고 말씀하시면 안 돼요.

우리는 물리Ⅰ을 배우는 고등학생이에요. 물질을 이루는 기본 입자는 쿼크와 렙톤이에요.

쿼크라고 하는 용어는 뜻이 없어요. 쿼크라고 하는 기본 입자를 제안한 겔만이 굉장히 언어적으로도 뛰어난 사람이었다고 해요.

그래서 무슨 소설인가가 있는데, 제가 제목은 까먹었어요. 나이가 드니까 그런 것도 기억이 안 나요.

거기에 어떤 선장이 쿼크를 위하여 하면서 건배 제의를 해요. 그런데 그때의 쿼크는 아무런 의미가 없는 용어예요.

그 쿼크를 겔만이 차용해서 이러한 기본 입자의 이름을 쿼크라고 붙였어요.

반면에 렙톤이라고 하는 것은 그리스어인데 영어로 풀어쓰면 라이트한 입자예요. 즉 가벼운 입자예요. 왜냐면 렙톤이 쿼크에 비해서 굉장히 질량이 작거든요.

그래서 물질을 이루고 있는 기본 입자는 쿼크와 렙톤 두 종류가 있는데 쿼크도 6개 그리고 렙톤에도 6개의 종류가 있습니다.

먼저 쿼크의 이름부터 볼게요. up 쿼크예요, 번역해서 위 쿼크. down 쿼크 아래 쿼크고 charm 쿼크 맵시 쿼크, strange 쿼크 야릇한 쿼크,

top 쿼크 꼭대기 쿼크라고 번역되어있네요. bottom 쿼크 바닥 쿼크, 6개의 종류가 있어요.

그런데 이 중에서 여러분들이 기억하실 것은 위 쿼크와 아래 쿼크예요. 왜냐면 여기에 있는 4종류의 쿼크들은 수명이 짧아요.

그래서 순식간에 다른 입자들로 바뀌거나 하기 때문에 우리는 위 쿼크와 다운 쿼크만을 다루게 될 거고,

바로 위 쿼크와 다운 쿼크가 원자핵을 이루고 있는 양성자와 중성자를 이루고 있는 쿼크입니다.

다시 한 번 기억하세요. 무슨 쿼크, 무슨 쿼크? 위 쿼크, 아래 쿼크, 즉 up 쿼크, down 쿼크 두 종류의 쿼크이고

위에 써져 있는 이 세 종류의 쿼크와 아래에 써져 있는 세 종류의 쿼크가 무엇이 다르냐면 전하의 종류와 전하량이 달라요.

전하라고 하면 우리가 대단원 2단원에서 배우겠지만 전기적인 현상을 나타내는 것이 바로 전하입니다.

이때 여기에 써져있는 소문자 e는 electron이라고 해서 전자를 나타내기도 하고

또 전자 한 개가 음의 전하를 띠면서 1.6×10의 -19제곱C이라고 하는 전하량을 가지고 있어요.

이것도 대단원 2단원에서 배우게 될 텐데 우리 거리의 단위를 m, 시간의 단위를 sec 쓰잖아요.

그것처럼 전하량의 단위를 C이라고 쓴다고 여러분들이 알고 계시면 되겠어요.

자, 그러면 위 쿼크가 가지고 있는 전하의 종류는 플러스 전하, 그리고 그 양은 이만큼 전자 전하량에 해당하는 것의 3분의 2만큼이라는 얘기예요. 

아래 쿼크 같은 경우에는 음의 전하를 띠고 있고 그 전하의 양은 전자 전하량의 3분의 1만큼이라는 거죠.

이거 외우지 않으면 문제를 풀 수 없습니다. 이 부분은 이해의 여지가 아니에요.

위 쿼크는 얼마의 전하라고요? +3분의 2 전자 전하량. 다운 쿼크는 -3분의 1 전자 전하량.

이해의 여지가 없고 여러분들 그대로 암기하셔야만 문제를 풀 수 있다는 것 기억하시고,

렙톤에도 6종류가 있습니다. 먼저 전자, 뮤온, 그리고 타우 입자라는 게 있고 타우온이라고 부르기도 해요.

전자 중성미자, 뮤온 중성미자, 타우 중성미자 6종류가 있어요.

그런데 위에 있는 세 종류와 아래에 있는 세 종류의 이 렙톤의 차이점은 위에 있는 세 종류는 뭘 가지고 있냐면 전하량을 가지고 있어요.

음의 전하를 띠고 있고 전자와 똑같은 전하량을 가지고 있어요. 다만 질량만 조금 달라.

중성미자 같은 경우에는 각각 대응해서 전자, 뮤온, 타우 중성미자가 붙었는데 이렇게 전자 중성미자냐, 뮤온 중성미자냐, 타우 중성미자냐 이렇게 질문하지 않고

물리Ⅰ의 수준에서는 중성미자라는 용어만 출제가 돼요.

그럼 중성미자라는 용어는 잘 생각해보시면 중성, 전기적으로 중성이에요. 그러니까 전하를 띠지 않겠죠? 전하량이 0.

그리고 미자는 미비한 입자예요. 무슨 얘기냐? 질량이 매우 작은 입자예요. 그래서 중성미자라고 부릅니다.

6종류의 렙톤에서 시험에 나오는 렙톤의 종류는 바로 이 전자예요. 그리고 또 하나는 전하를 띠지 않고 질량이 매우 작은 중성미자가 시험에 나옵니다.

물질을 이루고 있는 기본 입자는 쿼크와 렙톤인데 쿼크 중에서는 위 쿼크와 아래 쿼크, 렙톤 중에서는 전자와 중성미자. 이 쿼크와 렙톤은 물질을 이루고 있죠.

제가 물질이에요. 전 뭘 가지고 있을까요? 질량을 가지고 있죠. 그렇기 때문에 저를 이루고 있는 기본 입자인 쿼크와 렙톤도 질량이 있습니다.

다만 그 질량이 쿼크에 비해서 렙톤이 매우 작기 때문에 이름하여 가벼운 입자라는 렙톤이 붙여진 거고,

쿼크, u 쿼크, d 쿼크의 전하량, +3분의 2 전자 전하량, -3분의 1 전자 전하량 꼭 기억하시고요.

전자는 당연히 마이너스 전자 전하량, 중성미자 전하 안 가지고 있죠. 그래서 시험에 매우 잘 나옵니다, 중성미자가.

여기까지 쿼크와 렙톤의 종류까지 다뤘고요. 4개 꼭 그 특징을 기억하세요.

양성자와 중성자의 구조에 대해서 조금 더 살펴보도록 하겠습니다.

양성자하고 중성자라고 하면 양성자와 중성자는 원자핵을 이루고 있는 입자죠. 예전에는 기본 입자인 줄 알았는데 지금은 더 이상 기본 입자가 아니에요.

지금 현대 기본 입자는 뭐라고요? 쿼크와 렙톤.

자, 쿼크는요, 보세요. 양성자하고 중성자를 이루고 있는 쿼크가 u 쿼크, 즉 위 쿼크, d 쿼크, 즉 아래 쿼크예요.

그런데 양성자도 쿼크 몇 개? 3개. 중성자도 쿼크 3개로 이루어져 있어요. 쿼크는 단독으로 존재할 수가 없어요. 이렇게 3개씩 존재해서 양성자와 중성자를 만들어요.

그런데 반면에 렙톤, 전자와 중성미자는 질량은 굉장히 작지만 단독으로 존재할 수 있어요.

그것이 쿼크와 렙톤의 큰 차이점인데 양성자는 이 양성자 한 개가 얼마만큼의 전하를 가지고 있냐면 이름하여 양성, 양이잖아요.

즉 플러스 전하를 띠고 있고 그 전하량은 전자 전하량하고 그 양은 똑같아요.

중성자는 전기적으로 중성이에요. 제가 뭐라고 말씀드렸어요? 전하를 띠지 않는다는 거죠.

그러면 사실은 이 양성자와 중성자가 띠고 있는 전하의 종류와 전하량으로부터 u 쿼크와 d 쿼크의 전하의 종류와 전하량을 알 수 있어요. 

저는 미리 표에서 결론부터 얘기했지만 어떻게 찾아갈 수 있냐면

u 쿼크 두 개에다가 d 쿼크 하나를 더해서 +e가 나와야 되고 u 쿼크 하나에 d 쿼크 두 개를 더해서 전하량이 0이 나와야 돼요. 

그러려면 u 쿼크가 우리가 앞에서 배운 것처럼 +3분의 2 전자 전하량, 그리고 다운 쿼크는 -3분의 1 전자 전하량 이렇게 갖고 있어야 되죠.

그래서 이렇게 두 개에다가 d 쿼크 하나 더하면 전하량이 +e.

u 쿼크, 제가 뭐라고 쓴 거예요, 여러분? 아까 +3분의 2 전자 전하량 이렇게 말은 해놓고 판서를 엉뚱하게 했네요. 죄송합니다.

u 쿼크 하나에다가 d 쿼크 두 개를 더하면 이거 전하량 얼마 나와요? 0 나옵니다.

그래서 여러분들이 외울게 하나 또 생겼어요. u 쿼크와 d 쿼크의 전하량을 꼭 기억하시고

그리고 양성자와 중성자의 쿼크 구성, 양성자가 어떻게 됩니까? u, u, d. 중성자는 어떻게 돼요? u, d, d. 쿼크 구성을 꼭 알아두세요.

그리고 양성자와 중성자의 질량까지는 시험에 안 나오는데 물리Ⅰ을 공부하는 입장에서 양성자와 중성자의 질량은 거의 유사해요.

그렇다는 얘기는 u 쿼크와 d 쿼크의 질량도 거의 똑같다는 얘기예요.

u 쿼크나 d 쿼크의 질량이 똑같으면서 그것이 양성자 한 개 질량의 3분의 1씩 차지하고 있습니다.

그런데 사실은 d 쿼크가 u 쿼크보다 조금 더 질량이 커요.

그래서 양성자와 중성자의 질량이 거의 비슷한데 d 쿼크가 양성자에 비해서 더 많은 중성자가 아주 살짝 양성자보다 질량이 큽니다.

쿼크가 질량을 가지고 있다, 여기까지. 중요한 것은 뭐라고요, 여러분? 전하량이라는 거 꼭 기억을 하시고요.

물질을 이루는 기본 입자가 뭐라고요? 쿼크와 렙톤입니다.

물질을 이루고 있는 기본 입자의 우리 우주에 존재하는 기본 힘, 예전에는 힘이라고 불렀거든요, force.

그런데 요즘에는 힘이라는 용어를 사용하지 않고 상호 작용이라는 용어를 더 많이 사용하게 됩니다. 결국은 상호 작용이 힘에 대한 이야기를 하는 건 맞아요.

일단은 물질을 이루는 기본 입자 그리고 우주에 존재하는 기본 힘 이것을 합쳐서 우리가 표준 모형이라고 부르는 건데 표준 모형 자체가 시험에 출제가 되는 용어는 아니에요.

그러니까 용어에 여러분들이 집착하지 마시고 물질을 이루고 있는 기본 입자, 쿼크와 렙톤의 특징 그리고 우주에 존재하는 4가지 힘을 여러분들이 기억하시면 될 것 같아요.

그럼 먼저 우주에 존재하는 4가지 힘, 그중에서 하나는 주구장창 이제까지 배웠어요. 바로 뭘까요? 중력이죠.

어, 그런데 선생님 중력이 없어요, 표준 모형에. 매우 신기하죠. 중력은 우주에 존재하는 기본 힘인 건 맞아요. 그런데 표준 모형에는 들어가 있지 않아요.

왜 그러냐면 힘을 상호 작용이라고 요즘에는 설명한다고 했잖아요. 지금 무슨 얘기냐?

예전에는 그냥 힘이 서로 주고받는다고 생각했는데 현대에 와서 물리학자들이 아니 무슨 수로,

예를 들어서 지구와 달 사이에 중력이 작용한다는데 '아니 지구하고 달이 무슨 수로 서로 상대가 질량을 가지고 있는 걸 알아서 서로 잡아당긴다는 거지.'하는 의문이 들었어요.

그래서 이 힘을 전달해 주는 입자가 있다고 물리학자들이 예견했고 그 힘을 전달하는 입자를 찾았어요.

힘을 전달하는 입자를 뭐라고 부르냐면 매개 입자라고 불러요. 이 용어를 꼭 기억하세요. 기본 입자가 아니에요.

물질을 이루는 기본 입자는 쿼크와 렙톤, 힘이나 상호 작용을 전달하는 입자는 뭐라고 부른다고요? 매개 입자라고 부르는 거예요.

중력을 전달하는 매개 입자를 중력자라고 일단은 이름을 붙였어요. 그런데 이 중력자가 아직까지 발견이 안 됐어요.

그래서 중력은 우주에 존재하는 기본 힘인 건 맞지만 표준 모형에는 들어가지 않는다.

그러면 중력 말고 여러분들이 알고 있는 힘이 뭐가 있을까요? 중학교 때 배웠던 전하를 띤 물체 사이에 서로 잡아당기거나 밀어내는 전기력 있죠.

그런데 그 전기력이 결국은 자석 사이에 작용하는 자기력하고 동일한 근원을 갖고 있다는 것을 알아내요. 

그래서 합쳐서 뭐라고 부르냐면 전자기력이라고 부르는데, 현대에는 힘 대신에 뭐라고 부른다고요? 상호 작용.

그래서 전자기 상호 작용. 이게 바로 여러분들이 불렀던 전기력, 자기력입니다.

그리고는 여러분이 처음 들어보는 걸 텐데 강한 상호 작용과 약한 상호 작용이 있어요. 이것을 강한 핵력이라고 부르고 약한 핵력이라고 불러요.

혹은 줄여서 강력, 약력이라고 부릅니다. 그럼 이제 하나하나 정리해볼게요.

중력은 어떠한 입자들 사이에서 작용하는 힘이죠? 질량을 가진 입자들 사이에서, 전자기력은 전하를 가진 입자들 사이에서 작용하는 힘이에요. 

강력은 양성자하고 중성자를 이루고 있는 쿼크가, 아이고, 제가 사실 쿼크를 물어보려고 했는데, 양성자와 중성자를 이루고 있는 기본 입자가 뭐죠?

그러면 여러분들이 '쿼크' 대답해야 되는데 제가 먼저 쿼크라고 말을 해버렸네요.

자, 그럼 양성자, 양성자를 이루고 있는 쿼크 구성. 자, 뭐, 뭐, 뭐? 외우셔야 돼요. u, d, d. 그런데 보세요.

u 쿼크 +3분의 2 전자 전하량. d 쿼크는 -3분의 1 전자 전하량. 또 d 쿼크 -3분의 1 전자 전하량이죠.

제가 방금 뭐라고 말씀드렸어요, 여러분?

전하를 가진 입자들 사이에는 잡아당기거나 밀어내는데, 특히 같은 종류의 전하를 가진 입자들 사이에는 밀어내는 척력이 작용을 해요.

그런데 서로 밀어내지 않고 얌전히 결합해서 양성자를 만들잖아요.

그래서 무슨 얘기냐? 서로 마이너스 전하끼리 밀어내는 전자기력보다 더 강한 힘이 이 쿼크들을 결합시키고 있는 거예요.

전자기 상호 작용보다 더 강한 힘이기 때문에 이름하여 강한 상호 작용이라고 부르는 거예요.

그리고 양성자하고 중성자는 핵을 이루고 있잖아요. 그래서 강한 핵력이라고 부르는 겁니다.

강한 상호 작용은 그래서 어디에서 작용한다고요? 누구 사이에서? 쿼크 사이에서.

그리고 양성자가 하나 있으면 수소거든요. 그런데 양성자 두 개로 이루어져 있는 원자핵이 있어요. 그거는 헬륨이죠. 물론 헬륨의 원자핵은 양성자 두 개에 중성자 두 개도 있어요.

그럼 여러분들 양성자, 양성자니까 또 플러스, 플러스, 또 밀어내야 될 거 아니에요? 그런데 원자핵 안에 얌전히 있단 말이죠.

결국은 양성자와 중성자처럼 핵을 이루고 있는 입자를 우리가 뭐라고 부르냐면 핵자라고 부르는데 이 강한 상호 작용을 쿼크 그리고 핵자 사이에 작용하는 힘이에요.

전자기력보다 더 커서 쿼크와 그리고 핵자를 결합시키는 힘이 강한 상호 작용이에요.

약한 상호 작용은 뭐냐면 전자기력보다 약해서 약한 상호 작용이에요.

얘는 여러분들이 조금 외우셔야 돼요.

과학의 맥락에 베타 붕괴라는 게 있어요. 베타 붕괴는 바로 뭐냐? 베타 입자가 방출되는 과정인데 베타 입자는 사실 전자예요.

그런데 전자를 모르던 시절에 그 입자를 베타 입자라고 불렀어요.

그러면 베타 붕괴는 무엇을 베타 붕괴라고 하느냐? 외우시길 바라요. 왜? 시험에 매우 잘 나와요.

중성자, 원자핵을 이루는 핵자 중의 하나잖아요. 이 중성자가 양성자로 바뀌어요. 신기하죠? 그러면서 전자와 중성미자를 방출해요.

전자와 중성미자를 합해서 기본 입자인 렙톤이라고 부르는 거죠. 외우시길 바라요.

중성자가 양성자, 전자, 중성미자로 바뀌는 과정이 바로 베타 붕괴고 이 과정에 관여하는 힘이 약한 상호 작용, 혹은 약한 핵력, 혹은 줄여서 약력이라고 하는 겁니다.

그런데 이거 잘 보시면 중성자 쿼크 구성이 u, d, d, 양성자는 u, u, d. 그러니까 결국 중성자가 양성자로 바뀐다는 얘기는 d 쿼크가 u 쿼크로 바뀐다는 거죠.

그러니까 약한 상호 작용은 쿼크와 전자와 중성미자 같은 렙톤 모두에 관여하고 있는 힘이라는 걸 알 수 있어요.

쿼크에만 관여하는 힘은 강력이죠. 그런데 그 쿼크가 약력도 받아요. 그러니까 쿼크는 강력과 약력을 다 받는 거예요.

선생님, 왜 약한 상호 작용은 두 칸인가요? 이게 네 칸에 맞추어서 보니까 이 앞에 있는 기본 입자 테이블하고 그래서 그냥 네 칸인 거지 신경 쓰지 마시길 바라요. 

그러면 현대에는 이와 같은 힘을 매개하는 입자가 있다고 했죠? 강한 상호 작용을 매개하는 입자를 우리가 글루온이라고 불러요.

여러분들 글루건이라고 있잖아요? 뜨겁게 달구면 접착제처럼 액체로 변하는 그거 생각하시면 돼요.

매우 끈적끈적하게 접착하는 역할로 쿼크와 핵자를 결합시키는 글루온, 강한 상호 작용의 매개 입자예요.

약한 상호 작용의 매개 입자는 보손이라고 불러요. 이게 W보손이 있고 Z보손이 있는데,

보존이라고 쓰여 있는 책도 가끔 있는데 질량보존의 법칙 그 보존이 아니고 boson 고유명사예요.

그래서 보손 그러면 약한 상호 작용.

그리고 전자기 상호 작용, 즉 전자기력을 매개하는 입자는 광자라고 하는 건데 대단원 3단원에서 빛 배울 때 빛은 전자기파 있지만 동시에 입자의 성질도 가지고 있거든요.

빛의 입자를 광자라고 해요. 이거 어떻게 해야 될까요, 여러분? 다 외우셔야 돼요.

'쿼크 사이에 작용하는 힘을 매개하는 입자는?' 이렇게 나와요. 그러면 쿼크 사이에 작용하는 힘은 강력이죠. 그런데 강력을 매개하는 입자는 뭐예요? 글루온이죠.

그런데 쿼크는 사실 누구의 영향도 받아요? 양한 상호 작용의 영향도 받아요. 그러니까 약한 상호 작용의 매개 입자인 보손, 이것도 여러분들 베타 붕괴 꼭 기억하셔야 되고요.

그러면 이제 힘별로 어떤 입자들이 힘을 받는지 한번 살펴보도록 할게요.

먼저 강한 상호 작용을 받는 입자는 바로 쿼크였죠. 그럼 쿼크로 이루어진 양성자와 중성자 같은 핵자 강한 상호 작용 받습니다.

쿼크 무슨 힘 받는다고요? 강한 상호 작용. 그런데 베타 붕괴할 때도 바로 약력에 의해서 d 쿼크가 u 쿼크로 바뀌잖아요. 그러니까 쿼크는 약한 상호 작용도 받는 거예요.

그러면서 동시에 쿼크는, u 쿼크는 플러스 전하를, 아래 쿼크는 마이너스 전하를, 즉 전하를 가지고 있어요.

그럼 무슨 힘도 받겠어요? 전자기력 혹은 전자기 상호 작용도 받는 거예요.

그러면서 동시에 쿼크 질량 있어요. 물질을 이루고 있는 기본 입자 다 질량이 있어요. 그렇기 때문에 무슨 힘도 받을까요? 중력도 받습니다.

자, 그러면 렙톤, 렙톤 중에서 전하를 띠고 있는 전자와 같은 세 입자를 전자류 그리고 전하를 띠지 않는 중성미자도 세 개가 있었죠? 그거를 중성미자류라고 표에서 표기할게요.

그러면 전자류는 강한 핵력, 강한 상호 작용 받을까요? 안 받죠. 왜? 강한 상호 작용은 오로지 쿼크 그리고 오로지 양성자와 중성자 핵자에만 관여를 해요.

그러면 약한 핵력은 받을까요? 받죠. 왜? 베타 붕괴에서 뭐가 나와요? 전자가 나오거든요. 그렇기 때문에 전자류는 약한 상호 작용 받습니다.

그리고 이 전자는 마이너스 전하 띠고 있죠. 따라서 전자기 상호 작용도 받아요.

전자 매우 작지만 질량이 있어요. 물질을 이루고 있는 기본 입자는 다 질량이 있어요. 그래서 전자 중력도 받습니다.

그러면 중성미자류 강한 상호 작용 받을까요? 안 받죠. 왜? 쿼크가 아니잖아요.

약한 상호 작용 받을까요? 받습니다. 왜? 약한 상호 작용은 베타 붕괴에 관여하는데 베타 붕괴에서 중성미자가 나오거든요. 중성미자는 약한 상호 작용 받죠.

전자기력 받을까요? 전자기력 받으려면 뭐 가지고 있어야 돼요? 전하. 그런데 중성미자는 이름에 보이잖아요. 전기를 안 띠어요. 그래서 중성미자는 전자기력을 안 받습니다. 매우 독특하죠. 안 받아요. 시험에 잘 나와요. 

그리고 중력은 받을까요? 미자, 매우 작은 입자지만 중력은 있다니까요. 그래서 아, 매우 작은 입자지만 질량은 있다니까요. 그래서 중성미자도 중력을 받습니다. 

이렇게 해서 표준 모형이라고 하면 물질을 이루고 있는 기본 입자 쿼크와 렙톤 그리고 우주에 존재하고 있는 네 종류의 힘인데

이때 표준 모형에는 매개 입자인 중력자가 발견되지 않아서 중력은 포함되지 않지만 엄연히 우주에 존재하는 힘의 하나인 것은 중력, 의심의 여지가 없습니다.

각각의 강한 상호 작용, 약한 상호 작용, 전자기 상호 작용 그리고 이러한 힘들을 전달하는 매개 입자, 글루온, 보손, 광자까지 완벽하게 외우시기를 바랍니다. 

이 중에서 매년 수능에 한 문제가 꼭 출제가 되고 있거든요. 자, 이렇게 해서 우리 16강 기본 입자, 기본 힘에 대한 표준 모형 이야기를 전반부에 했고요. 

그러면 잠시 뒤에 스케일을 매우 넓혀서 우리의 우주의 기원에 대한 이야기 현대 우주 모형으로 넘어가 보도록 하겠습니다.



2019 수능개념 물리Ⅰ 개념의 맥 20 여섯 번째 개념의 맥은 현대 우주 모형이고요.

전반부에서 물질을 이루고 있는 기본 입자 그리고 우주에 존재하는 기본 상호 작용과 매개 입자에 대한 표준 모형 이야기를 했습니다.

후반부에서는 우주에 대한 우주 모형에 대한 이야기를 해볼 텐데 아인슈타인의 일반 상대성 이론을 전 시간에 배웠잖아요.

그 일반 상대성 이론의 해를 풀면 우리의 우주가 팽창하고 있는 결과에 도달한다고 해요.

저도 수학이 너무 어려워서 수학적으로 제가 이해한 것이 아니라 그렇다는 해석을 보고 저도 이해를 하고 있는 거예요.

그런데 그 당시에는 아인슈타인 당시에는 우리 우주가 팽창한다는 입증되는 사례들이 없었어요. 그리고 아인슈타인 자체가 독실한 크리스천 신자였기 때문에 신이 우주를 창조했고

그리고 이 우주는 신이 창조했을 때의 우주의 크기 그대로 유지하고 있다고 생각했거든요.

그런데 자기의 일반 상대성 이론의 방정식의 해를 구하니까 우주가 팽창하고 있단 말이죠.

그래서 우리의 우주가 팽창하지 못하도록 자신의 일반 상대성 이론에 우주상수라는 것을 도입해요. 

그래서 우리 우주가 일반 상대성 이론의 식에 의해서 팽창하지 않도록, 그런데 러시아의 물리학자였던 프리드만은 일반 상대성 이론의 해를 구해서 그대로 해석을 합니다.

그랬더니 우리의 우주가 다음과 같은 세 개의 형태를 띠고 있다는 것을 발견을 해요.

한 시점이 있어요. 자, 볼까요, 여러분?

빅뱅 이후의 시간, 빅뱅이라는 얘기는 아직 안 하고 싶은데 실제로 우주가 한 점으로부터 지금 같은 사이즈를 가지고 있다는 것이 빅뱅. 그 한 점, 한 점에서 폭발하는 그 과거의 그때를 빅뱅이라고 합니다.

그거는 잠시 뒤에 제가 가모의 대폭발 이론을 하면서 조금 더 설명을 드리도록 하고, 어쨌거나 우리의 우주가 한 점이었던 시기가 있어요.

그런데 시간이 흘러가면서 어떻게 되죠? 우리 우주의 크기가 커집니다. 팽창한다는 거예요.

그런데 이것이 팽창하다가 다시 수축해서 한 점이 될 수도 있고 팽창하다가 유한한 크기를 가질 수도 있고 그리고 계속해서 팽창할 수도 있다는 거예요.

그러면 현재 우리의 우주는 어떠한 우주인가? 세 개중에 아직은 모르는 거죠.

왜냐면 빅뱅 이후에 우리의 시간이 이쯤이라고 치면 지금 다 팽창하고 있는 우주 모형의 한 시점이잖아요.

그래서 아직 우리의 우주가 어떤 우주인지 단언할 수는 없는데 그럼에도 불구하고 많은 학자들이 우리의 우주는 평평한 우주가 아닐까 이렇게 추측을 한다고 합니다.

미리 말씀드리면 현대의 우주 모형은 사실은, 우리가 대폭발 우주 이론을 많이 들으셨겠지만, 그 이론만 있는 것이 아니에요.

굉장히 많은 우주 이론이 있고 그런데 정말 이 우주 이론이 맞는지 100% 확신을 할 수는 없거든요.

가장 타당성 있는 우주 이론을 우리가 배우는 거기 때문에 하지만 나중에 '어, 그건 아니었어.' 이럴 수도 있어서 이 우주 모형이 대수능에 출제가 되기에는 조금 리스크가 있죠.

그리고 우리는 구태여 물리에서 이 우주론을 출제하지 않아도 지구과학에서 이거를 더 깊이 다루잖아요.

실제로 물리에서 평가원 기출문제에서 이 우주론을 단독으로 파헤쳐서 출제가 된 문제는 아직까지는 없습니다.

그렇지만 공부를 하는 입장에서는 알고 있으면 좋겠죠.

그러면 각각 우리의 우주가 어떤 우주가 될 거냐? 무엇이 이러한 형태의 우주를 결정하느냐?

팽창하다가 다시 한 점으로 수축하는 것을 닫힌 우주, 팽창하면서 유한한 사이즈로 가는 것을 평평한 우주, 계속해서 팽창하는 우주를 우리가 열린 우주라고 하는데

이러한 우주의 모형을 결정짓는 게 바로 뭐냐면 임계 밀도라고 하는 거예요. 임계 밀도라고 하는 것은 계산 값이에요.

어떤 계산이냐? 우주의 밀도를 계산해요. 밀도라고 하면 부피 분의 질량입니다.

지금은 쓸 거 아니니까, 어쨌거나 부피 분의 질량을 밀도라고 하는데 우리 우주의 밀도를 계산을 했을 때 그 밀도, 임계 밀도라고 하는 것은 그 밀도 값을 가질 때 우리의 우주가 평평한 우주가 된다는 거예요.

그러니까 평평한 우주가 되도록 하는 우주의 밀도를 임계 밀도라고 하고

만약 우리의 우주 밀도가 진짜 평평한 우주가 되도록 하는 임계 밀도 값이라면 우리의 우주는 평평한 우주라는 거죠.

그런데 만약에 실제 우리의 우주 밀도가 임계 밀도보다도 더 작아요.

그러면 우리의 우주는 계속해서 팽창한다는 거고 만약에 우리의 우주 밀도가 임계 밀도보다도 더 커요.

그럼 결국 어떻게 될 거냐? 우리 우주는 팽창하다가 수축한다는 거예요.

그러면 왜 이런 결과가 나오냐면, 이걸 우리의 우주라고 할게요. 우리 우주에 별들이 있잖아요, 여러분.

그러면 이 별들은 질량을 가지고 있으니까 서로 잡아당기는 중력이 있겠죠. 이렇게도 잡아당기고 저렇게도 잡아당기고 이것들 사이에도 잡아당기는 힘이 있을 거예요.

이게 적정하게 유지가 되어서 우리의 우주 사이즈가 이렇게 유한한 평평한 우주인데 여기에 만약에 이 별들이 좀 빠진다고 생각해보세요.

그러면 어떻게 되죠, 여러분? 중력이 줄어들잖아요. 중력이 줄어드니까 어떻게 되겠어요? 우주가 팽창하게 되는 거예요.

우주의 부피는 일정한데 이 별들의 질량이 작아져요. 그게 바로 뭐예요? 밀도가 작아지는 거죠.

밀도가 작아지게 되면 중력이 감소하게 되니까 우리 우주의 사이즈가 커지는 거예요.

그런데 만약에 별들이 이렇게 있을 때 평평한 우주가 될 수 있는 임계 밀도의 값을 갖는데 여기에 별들이 더 많은 거예요, 실제로 우주에. 그러면 어떻게 되겠어요?

중력이 더 강해지면서 서로 서로 별들을 잡아당길 테니까 우리의 우주가 점점 줄어들게 되겠죠. 

그래서 임계 밀도와 우주 밀도의 대소 관계에 의해서 각각 열린 우주, 평평한 우주, 닫힌 우주 이 세 가지 형태의 우주 모형이 존재하게 됩니다.

그런데 아쉽게도 프리드만이 40대의 젊은 나이로 요절을 해요.

그래서 더 이상 자기의 이론을 전개하지 못하고

프리드만의 제자였던 바로 가모가 자기 스승의 프리드만의 우주 모형을 더 전개하고 발전시켜서 대폭발 우주론이라는 것을 제안을 하게 됩니다.

그런데 역사적으로 한번 전개를 해보면 프리드만이 이렇게 세 가지 우주 모형을 얘기했을 때도 우리의 우주가 팽창한다는 증거가 없었어요.

그런데 미국에서 천재라고 일컬어지는 천문학자 허블이 우리의 우주가 팽창한다는 놀라운 사실을 발견을 합니다.

정말 우리의 우주가 팽창하는 것을 관측한 건 아니에요. 우리가 어떻게 우주의 끝을 볼 수가 있겠어요?

그런데 간접적인 관측으로부터 우리의 우주가 팽창한다는 놀라운 사실을 이끌어내죠.

먼저 허블이 우리 은하 이외에 외부 은하가 존재한다는 것을 밝혀내요. 그전에는 우리의 은하 자체가 우리의 우주인 줄 알았어요.

그런데 별처럼 보이는 저것이 별이 아니라 여러 개의 별들로 이루어져 있는 은하라는 것을 밝혀내죠.

그래서 우리의 은하로부터 가장 가까운 곳에 있는 은하가 안드로메다라는 이름이 붙여져있는 안드로메다은하잖아요.

그런데 신기하게도 우리 은하로부터 모든 은하들이 멀어지는 거예요. 이것들이 외부 은하들이에요.

이 외부 은하들이 우리 은하로부터 계속해서 멀어지는데 중요한 것은 우리 은하로부터 멀리 있는 은하일수록 멀어지는 속도, 후퇴 속도도 더 빨라진다는 거예요. 

이것으로부터 허블이 우리의 우주가 팽창한다는 결론을 이끌어내요.

저도 고등학교 때 선생님한테 이렇게만 들었어요.

그래서 '그런가 보다.'했는데 마음속으로 끊임없이 '아니, 왜 우리 은하로부터 멀리 있는 은하의 후퇴 속도가 더 크다는 것이 우주가 팽창한다는 증거가 되지?'하고 의심이 들었는데

질문하기에는 다른 아이들은 다 이해하는 것 같아서 저만 무식하다고 할까 봐 차마 질문을 못했거든요.

그래서 여러분들 중에서도 혹시 차마 질문을 못하는 학생들이 있을까 봐 제가 잠깐 소개를 드리면, 좀 비유를 할게요, 여러분.

여기에 자가 있는데 20㎝ 자예요. 원점, 10㎝, 20㎝. A, B, C라고 각각의 점을 찍었어요. 그런데 이 자가 1초 후에 두 배로 늘어났어요.

그러면 20㎝ 자니까 몇 ㎝가 됐겠어요? 40㎝가 됐겠죠.

그래서 원점에 있던 A는 그대로 있고 10㎝에 있던 B가 20㎝에 위치할 거고 그리고 20㎝에 위치했던 C점은 40㎝인 곳에 위치하게 되겠죠. 자가 균일하게 늘어난 거예요.

그럼 이때 우리가 무엇을 구해볼 거냐면 A에 우리가 있어요, 관찰자가 있어요. 그래서 A가 B의 나로부터 멀어진 후퇴 속도를 구해볼 거예요.

그러면 A가 바라보는 B의 속도는? 우리 배웠잖아요. 1초 동안에 이동한 거리가 후퇴 속도 아니에요?

1초 동안에 A로부터 10㎝에 있었던 B가 A로부터 20㎝ 가 있어요. 즉 몇㎝ 간 거예요, B는? 10㎝를 간 거죠. 그래서 B의 후퇴 속도는 10㎝/s예요.

그러면 동일한 방법으로 A가 C를 보면 처음에 C는 A로부터 20㎝ 떨어져 있었는데 1초 후에 C가 A로부터 40㎝ 떨어져 있어요.

그러니까 C는 몇 ㎝ 이동한 거예요? 1초 동안에 20㎝를 이동한 거예요.

자, 뭐예요? 자가 균일하게 두 배로 늘어났을 뿐인데 A로부터 멀리 있는 C의 후퇴 속도가 가까이에 있는 B의 후퇴 속도 보다 더 어때요, 여러분? 더 빨라요.

따라서 우리 은하로부터 멀리 떨어져 있는 은하의 후퇴 속도가 더 크다는 사실로부터 허블은 우리 은하가 팽창한다는 사실을 깨달은 거예요.

그리고 이 관측 결과를 아인슈타인한테 보여줘요. 이때 허블은 젊은 천문학도였고 아인슈타인은 이미 상대성이론이 입증되어있는 대가였거든요.

그런데 허블이 보여주는 그 자료를 봤고 아인슈타인이 우리 우주가 팽창한다는 사실을 인정해요.

그러면서 우주 상수를 도입한 것이 내 일생일대의 실수였다고 인정을 하는 거죠.

사실 젊은 학도에게 물리학의 대가가 자기의 실수를 인정한다는 것은 쉬운 건 아닐 것 같아요.

저 같아도 일단은 '너 관측 제대로 했어?' 이러면서 할 것 같은데 정말 대가는 자신의 어떤 실수나 이런 것들도 쿨하게 인정하는 면모를 가지고 있는 것도 대가가 아닐까 하는 생각을 하게 되네요.

그래서 어쨌거나 허블의 발견으로부터 우리 우주가 팽창하고 있다는 것을 이제 사람들이 믿게 되는 거죠.

그러면 프리드만의 제자였던 가모는 팽창한다고 하는 우리의 허블의 발견을 가지고 이제 과거로 비디오테이프를 되감듯이 되돌려보는 거예요.

그래서 저는 이렇게 텍스트로 설명을 드렸지만 실제로 가모의 논문을 제가 본 적이 있는데 다 수식이에요.

현재의 우리 우주의 여러 가지 데이터를 종합해서 이것이 과거 백만 년 전, 이백만 년 전 거슬러 가면서 어떻게 그러한 것들이 변하게 됐는지 그래서 그 결과를 다음과 같이 시나리오로 표현한 겁니다.

먼저 가모에 의하면 우리 우주는 지금으로부터 137억 년 전에 한 점에서 폭발해서 지금까지 이 사이즈가 커졌다는 거죠.

처음에 우주가 폭발하던 시기에는 물질과 빛이 구분되지 않았어요.

누가 물질이고 누가 빛인지 구분이 되지 않다가 우리의 우주가 팽창하면서 우리의 우주가 점점 식기 시작해요. 팽창하면 왜 온도가 감소하느냐?

그건 대단원 4단원 열역학에서 단열팽창 배우게 되면 여러분들이 자연스럽게 알게 되니까 일단 지금은 우리의 우주가 팽창할수록 우주의 온도가 감소한다는 것 그대로 받아들여주시기 바라요.

우리의 우주의 온도가 감소하기 시작하면서 빛과 물질이 분리되기 시작해요. 그리고 이때의 물질은 기본 입자로서 존재했어요.

우리가 피자를 만들려고 해요. 그러면 일단 밀가루 반죽부터 해서 위에 올릴 수 있는 토핑의 재료들이 필요한 것처럼

마찬가지로 지금의 우주의 모습을 띠기 위해서는 일단 우리의 물질을 이룰 수 있는 기본 입자가 있어야 되잖아요.

그래서 어느 시기 후에 이 빛과 물질, 쿼크와 렙톤이 분리되기 시작해요.

그런데 그때만 해도 우주의 온도가 매우 높았기 때문에 온도가 높으면 입자들의 운동 에너지가 매우 커요.

매우 활발하게 운동하고 있어서 빛이 쭉 가고 싶은데 다 가로막는 거예요, 쿼크와 전자들이. 그래서 빛이 오도 가도 못하고 있었어요.

그러던 차에 점점 우주가 팽창하고 우주의 온도가 감소하면서 미친 듯이 날뛰던 쿼크가 얌전하게 세 개씩 묶여서 양성자와 중성자가 돼요.

그리고 양성자와 중성자가 결합해서 원자핵이 돼요.

그리고 우주의 온도가 극적으로 감소하면서 미친 듯이 날뛰던 전자가 드디어 원자핵에 구속이 돼요.

우리 원자의 구조에서 맨 처음에 배웠잖아요. 중앙에 원자핵이 있고 그리고 전자가 원자핵 둘레를 돈다고 했죠.

전자가 구속되니까 비로소 빛이 우주를 향해서 나아갈 수 있게 된 거예요. 그전에는 빛이 나가려고 하면 전자가 가로막고 있어서 못 나가고 있었거든요. 

그때 전자가 원자핵에 구속돼서 빛이 우주 공간을 나아가던 그 시기를 시적으로 우리가 우주가 맑게 개었다는 표현을 쓰기도 합니다.

이렇게 전자가 원자핵에 구속되어 원자가 형성되면서 빛이 우주 공간을 전역으로 퍼져나가죠.

그리고 가모의 이론값에 의하면 우주로 퍼져나간 바로 이 빛, 이것이 우주 배경 복사라고 하는 거고

만약 우주 배경 복사를 우리가 찾을 수 있다면 그 우주 배경 복사의 온도가 절대온도 3K, 섭씨 237도 정도가 될 거라고 예언을 했습니다.

그리고 우주 배경 복사라고 하면 전자기파를 이야기해요. 전자기파를 다른 말로 복사라고 하거든요.

그런데 한편 미국의 벨 연구소에 윌슨과 펜지어스라고 하는 연구자가 있었는데 자꾸 전파 망원경에서 잡음, 노이즈가 생기는 거예요.

그런데 가끔 비둘기가 그 전파 망원경에 응가를 해서 그것 때문에 잡음이 생기는 경우가 있어서 '또 비둘기가 전파 망원경에 응가를 했구나.'해서 갔는데 비둘기의 응가가 없었다는 거예요.

그럼 도대체 이 이상한 전파의 잡음은 뭐지? 그러던 차에 바로 이 가모의 대폭발 이론을 알게 돼요.

그러면서 가모가 예견한 우주 배경 복사 이 전자기파가 '이게 혹시 이 잡음인가?'라고 해서 조사를 해보니까 정말 그 잡음이 가모가 예견한 우주 배경 복사였어요.

실제로 가모는 절대온도 3K라고 예견했는데 윌슨과 펜지어스가 찾는 우주 배경 복사는 2.7K였어요, 절대온도. 그러니까 오차가 거의 없죠. 

그래서 윌슨과 펜지어스가 노벨상을 수여하게 됩니다.

이 우주 배경 복사가 바로 우리가 대폭발 가모의 빅뱅 우주론을 믿는 이유가 바로 이 우주 배경 복사를 검출할 수 있다는 거고

우주 전역으로부터 이 우주 배경 복사를 우리가 검출할 수 있습니다.

혹시 아날로그 라디오나 아날로그 텔레비전 채널을 돌리다 보면 지지직 하는 잡음 또 텔레비전에 지지직 하는 화면 보이잖아요.

그 지지직하는 그 잡음의 1%가 바로 우주 배경 복사입니다. 바로 빅뱅 당시 시간이 흐르고 전자가 원자에게 구속되면서 우주 전역을 향해간 그 빛의 메아리인 셈인 거죠.

여기까지 듣고 나니까 이제 잡음이 시끄럽지만은 않다는 것을 여러분들이 아셨으면 좋겠습니다. 조금 더 정리를 한번 해보도록 할게요.

그래서 현재의 우리 우주를 설명하는 우주 이론을 일단 가모에 의한 대폭발, 한 점에서 우주가 팽창합니다. 그래서 갑자기 팽창하는 시기가 있어요.

이 시기에 우주의 온도가 극적으로 떨어지게 되면서 빅뱅 후 38만 년이 되던 때 전자가 원자에게 구속되고 따라서 빛이 우주를 진행하게 되는 거죠.

그것이 바로 뭐예요? 우주 배경 복사입니다.

그리고 암흑 시기는 별들이 만들어지기 전 그것을 우리가 암흑 시기라고 하고,

이제 물질들이 서로 기본 입자인 쿼크들이 모여서 양성자, 중성자. 양성자와 중성자가 결합해서 뭐가 됩니까? 원자핵.

그리고 원자핵에 전자가 구속돼서 원자가 만들어지는 거잖아요. 그리고 그 원자들이 모여서 별들을 만들게 되는 거죠.

별들이 만들어지기 전에를 암흑 시기라고 부르는 거고, 별이 탄생하게 됩니다.

그리고 우리의 우주는 어때요, 여러분? 급팽창이 살짝 완만해지죠.

그러다가 최근에 와서 다시 과속 팽창하고 있어요. 왜 우리의 우주가 다시 과속 팽창하지? 그 얘기는 뭐예요?

별들 사이에 작용하는 중력 말고 바로 이 물질들 사이에 밀어내는 뭔가 에너지가 있다는 거죠. 그래서 우리가 그것을 암흑 에너지라고 이야기를 합니다.

암흑 에너지하고, 재미 삼아서 암흑 물질이 있는데 달라요.

암흑 에너지는 중력과 반대로 물질들을 서로 밀어내는데 관여하는 에너지고 암흑 물질은 말 그대로 물질, matter예요.

그런데 왜 '암흑'자가 붙였냐면 육안으로 볼 수 없어요.

그럼 암흑 물질은 뭐냐? 우리가 우주 공간에 있는 이 물질들의 질량을 잴 때 중력으로 잴 수 있는 방법이 있고요.

그리고 또 하나는 이 별들 같은 경우에는 자기 온도에 해당하는 전자기파를 방출하거든요.

그랬을 경우에 별들이 방출하는 전자기파로 계산한 우리 우주의 질량하고 그리고 중력을 사용해서 계산한 우주의 질량이 다르다고 합니다.

중력을 사용해서 계산한 우주의 질량이 훨씬 크다고 해요. 그 얘기는 뭐냐? 왜 크지? 아, 눈에 보이지 않는 물질이 존재하고 있구나. 그것이 바로 암흑 물질이라고 합니다.

자, 그러면 우리가 배웠던 내용, 우리 기출문제 한번 잡고 갈 텐데요. 교재를 보시면 알겠지만 우주론에 대한 기출문제가 없습니다.

말씀드린 것처럼 타당하기 때문에 우리가 지금 현재 교육과정에서 배우고 있지 실제로 이 우주론이 100% 맞는다는 확신이 조금 없기 때문에

그리고 특히 지구과학에서 그 내용을 다루고 있어서 물리에서는 표준 모형, 즉 기본 입자와 기본 힘에 대한 문제가 출제가 되고 있는 거죠.

자, 2017 대수능 문제였네요.

표는 기본 입자가 표준 모형의 세 가지 기본 상호 작용을 하는지의 여부를 나타낸 거고 A, B, C는 각각 중성미자, 아래 쿼크, 전자인데 아래 쿼크하고 전자는 전하를 띠고 있죠.

그런데 중성미자는 전하가 없기 때문에 눈에 딱 띄는 게 있어요. 전자기력, 약한 상호 작용 그리고 (가)번을 보니까 A하고 B는 (가)번을 받지 않아요. 

그리고 C는 (가)번의 영향을 받아요. 그런데 눈에 띄는 게 전자기력이네요. 전자기력 보니까 A하고 C는 전자기력을 받아요. 전하를 띤다는 거죠.

그런데 B만 전자기력을 안 받아요. 그래서 제가 뭐라 그랬어요? 본문 수업할 때 시험에 잘 나온다고 했죠. 바로 뭘까요, 여러분?

B가 중성미자라는 것이 결정이 된 거예요, 전자기력 때문에.

그러면 B는 끝났고 A하고 C를 봐야 되는데 약한 상호 작용은 다 받아요. 그렇겠죠.

약한 상호 작용은 쿼크, 전자, 중성미자 베타 붕괴 때문에 다 나오는 방출되는 입자들이잖아요. 다 받고 있는 거죠.

그런데 (가)번을 보니까 A하고 B는 안 받는데 C는 받아요.

그리고 표준 모형에 들어가는 기본 힘 세 가지는 전자기력, 약한 상호 작용 그리고 나머지가 바로 뭐죠? 강한 상호 작용이잖아요.

그러면 A, B는 강한 상호 작용 안 받는데 C만 받네요. 그러니까 C는 뭐라는 거죠? 쿼크. 그런데 지문에서는 콕 집어서 무슨 쿼크래요? 아래 쿼크래요.

C는 아래 쿼크. 그럼 B는 중성미자니까 A는 자동적으로 뭐가 되겠어요? 전자가 되는 거죠.

여기까지 놓고 보기 볼게요.

ㄱ번, (가) 강한 상호 작용이죠. 매개 입자는 보손이 아니라 글루온이죠. 보손은 약한 상호 작용의 매개 입자예요.

전하량을 A하고 C하고 비교하래요. 전자는 마이너스 전하를 띠고 있고 전하량은 전자 전하량.

아래 쿼크는 마이너스 전하를 띠고 있고 그 양은 전자 전하량의 3분의 1이니까 A가 C보다 전하량 세 배 많습니다. 옳은 문장.

B는요? 중성미자 맞죠. ㄴ, ㄷ. 정답은 4번. 어렵지 않게 찾았습니다.

그런데 여러분들이 외우고 있지 않으면 답을 찾을 수가 없다는 것 이 부분은 꼭 외우시기를 바래요.

자, 그림은 중성자가 양성자로 베타 붕괴, 시험에 잘 나온다고 했잖아요.

중성자가 양성자로 변하면서 보손에 의해서 전자와 무엇으로? 중성미자로. 외워놓으셔야 합니다.

자, 옳은 거 한번 골라볼게요.

1번, A는 중성자의 쿼크 구성은 u, d, d. 그렇다면 A가 두 개가 있으니까 A가 바로 d 쿼크, B는 u 쿼크.

그럼 양성자 확인해 볼까요? A는 d 쿼크, B가 u 쿼크인데 두 개. 딱 맞네요.

A는 위 쿼크가 아니라 아래 쿼크여야 되고 B의 전하량은 B라고 하면 바로 u 쿼크잖아요. +3분의 2 전자 전하량이죠.

3번, C는, C는 누구예요? 중성미자죠. 전하를 안 띠어요. 그런데 어떻게 전자기 상호 작용을 할 수 있겠어요.

4번, W보손이 매개하는 상호 작용은 강한 상호 작용이 아니라 약한 상호 작용.

강한 상호 작용은 누가 매개합니까? 글루온이 합니다. 글루온은 강한 상호 작용을 매개하는 입자죠.

누구와 누구 사이? 쿼크와 쿼크 사이. 그리고 양성자와 중성자 같은 핵자 사이에 관여하는 힘입니다.

따라서 글루온은 A와 B, 핵자죠. 핵자 사이의 상호 작용을 매개하는 입자 중 하나인 거 맞습니다. 정답은 5번이 되겠네요.

자, 이렇게 해서 1강부터 16강까지 장장 대단원 1단원 시공간과 우주에 대한 것을 마무리했습니다.

다음 시간인 17강에서는 대단원 2단원 물질과 전자기장, 즉 전기장과 자기장 그리고 물질로서는 반도체에 대한 이야기를 하게 되는 첫 시간 전기력과 전기장 시간부터 스타트 해 보도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.








