안녕하세요? 2019년 수능을 위한 2019 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 22번째 시간입니다. 우리는 지난 시간에요. 이제 3단원을 시작했는데요. 지난 시간에 이제 파동의 성질을 여러 가지 이야기를 했습니다.

파동이 진행하다가 다른 매질을 만나게 되면 나타나는 현상 그리고 파동이 진행하면서 퍼져나가는 현상 여러 가지 이야기를 했는데요. 이번 시간에는 파동이 진행하다가 서로 합쳐지면, 만나게 되면 부딪히면 어떻게 되는가.

그것을 통해서 정상파가 만들어지는 과정, 그것을 악기에 적용하는 그런 원리를 이야기해보려고 합니다. 아무쪼록 여러분에게 의미 있는 시간이 되었으면 하는 마음으로 시작해보도록 하겠습니다.

먼저요. 수능 필수 포인트 두 가지 확인하고 갑시다. 첫 번째는 파동의 중첩으로 정상파가 형성되는 과정을 이해한다고요. 두 번째는 악기에서 음의 높낮이가 발생하는 이유를 이해한다입니다.

먼저요. 파동의 중첩에 대해서 한번 이야기해보도록 할게요. 지난 시간에 그런 이야기를 했습니다. 파동이라는 게 무엇인가. 진동이 전달되는 현상이라고 이야기를 했는데요.

파동이 진행하다가 파동만이 갖는 특성들이 있었어요. 그렇죠? 일단 첫 번째, 파동이 발생한 지점에서 파동이 쭉 퍼져나갈 때 이렇게 퍼져나가요. 그러다가 장애물을 만나면 장애물 뒤까지 파동이 전달되는 현상.

그래요, 그거 회절이었어요. 장애물을 만나게 되면 장애물 뒤편까지 파동이 잘 퍼져 나가서 전달이 됩니다. 그렇죠? 파장이 길수록 전달이 잘 됐고요. 틈이 좁을수록 잘 됐습니다.

그다음에요. 파동이 진행하다가 다른 매질의 경계를 만나서 경계면 사이에서 나타나는 현상이 두 가지가 있었어요. 하나는 이렇게 진행하다가 튕겨 나가는 현상 우리는 뭐라고 했냐면 반사 이렇게 이야기했고요.

그다음에 다른 매질로 진행할 때 꺾이는 현상. 굴절 이렇게 이야기했습니다. 맞아요? 좋아요. 그러면 이번 시간에는 두 개의 파동이 진행하다 부딪히는 거예요. 부딪히게 되면 어떻게 되느냐.

일단 우리 1단원에서 그런 이야기 했었거든요. 질량을 가진 물체들이 진행하다가 둘이 딱 부딪히게 되면 우리는 그것을 충돌 이렇게 이야기했었는데 충돌을 하게 되면 힘을 주고받는다. 그렇죠? 그래서 운동 상태가 변하게 된다.

변하는 과정에서 받게 되는 충격량은 같다. 이런 이야기를 했다는 말이죠. 그런데 파동은 그렇지 않아요. 그렇지 않고요. 여기 한번 읽어보면 우리가 이렇게 표현이 가능합니다.

두 개의 파동이 매질의 같은 부분에 동시에 전달될 때 서로 이렇게 만나잖아요. 그러면 겹쳐지게 됩니다. 겹쳐지는 현상을 중첩이라고 해요. 그러니까 만난다고 하면 중첩이 된다. 이렇게 표현하는 거예요, 파동에서는.

그래서 그때 매질의 변위는 두 파동의 변위를 합친 것과 같다고 이야기를 해요. 즉, 파동은요. 입자하고 다른 게 뭐냐 하면 진행하다가 만나면 운동 상태가 변하는 것이 아니고요. 두 개의 파동이 합쳐지게 됩니다. 그렇죠?

이렇게 그림으로 표현하면 조금 더 깔끔합니다. 보세요. 위로 볼록, 위로 볼록 이 두 개의 파동이 이렇게 반대 방향으로 진행하고 있다고 한번 생각해봐요. 그러면 두 개의 파동이 만나잖아요.

그러면 어떻게 되냐면 위로 더 볼록 이렇게 돼요. 그렇죠? 그래서 만약에 이 파동을 A, 이 파동을 B 두 개가 만나게 되면요. 진폭은 합쳐집니다. 이렇게 돼요. 이것은 중첩한다 이렇게 표현하고요.

만약에 중첩되는 과정에서 A는 이렇게 생겼는데 B는 이렇게 생기면 어떻게 될까요? A하고 B가 반대 방향으로 진행하고 있는 거예요.

그런데 조금 어려운 말로 위상이 반대라고 표현하기도 하는데 두 개의 파동이 만나게 되면 거의 이렇게 돼요. 진폭이 같다고 했을 때. 그렇죠? 이것도 합쳐진 거예요. 맞죠?

이때 합쳐져서 나타나는 현상을 뭐라고 부르냐면 간섭 이렇게 불러요. 그러면 이 파동은 두 개가 합쳐졌을 때 진폭이 커졌다는 말이에요. 이것을 뭐라고 부르냐면 보강 간섭 이렇게 부르고요. 이 오른쪽에 있는 이 파동은요.

두 개의 파동이 만나서 진폭이 상쇄가 됐어요. 그렇죠? 약해졌죠? 이것을 상쇄됐다고 그래서 상쇄 간섭, 소멸 간섭 이런 식으로 표현을 합니다. 됐어요? 이렇게 파동은 두 개가 합쳐진다니까요.

그런데 독특한 특성이 하나 더 있는데 뭐냐 하면 두 개가 합쳐진 이후에 그다음에 파동은 어떻게 될 것인가라고 이야기할 때요. 계속 원래 가던 쪽으로 계속 파동은 진행하게 돼요.

그래서 이 B라는 파동은 지금 왼쪽 방향으로 가고 있잖아요. 그래서 계속 이렇게 왼쪽 방향으로 진행하고 A는, A라는 파동은 오른쪽으로 B는 왼쪽으로 이렇게 진행하게 돼요. 이 오른쪽 이것은 어떨까요?

두 개가 만나서 합쳐진 다음에 거의 없어졌어요. 없어지고 끝나는 게 아니라 B라는 파동은 다시 왼쪽으로 이렇게 진행을 하게 되고 A라는 파동은 오른쪽으로 진행을 하게 된다.

이것을 뭐라고 부르냐면 파동의 독립성 이렇게 부릅니다. 잠시 합쳐져서 본인의 존재감이 없어질 수는 있지만 합쳐진 이후에 그 존재감이 사라지는 것은 아니다. 가던 길로 각각 자기의 성질을 유지하면서 진행한다고 하는 것.

이것 좀 기억해두시면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 이것을 바탕으로 해야 정상파를 설명할 수 있거든요. 보세요. 정상파 한번 생각해볼까요? 오늘의 키워드는 정상파입니다. 다른 말로 뭐라고 하냐면 정지파 이렇게 불러요, 정지파.

그리고 좀 영어로 부르면 standing wave 이렇게 부릅니다. 파동인데요. 이렇게 오른쪽으로, 왼쪽으로 진행하는 것처럼 보이는 게 아니라 제자리에서 진동하는 것처럼 보입니다. 그렇지? 정지 상태의 파동처럼 보인다.

그래서 정상파인데요. 보세요. 정상파가 어떠한 특정한 상황에서 만들어지는지를 이해할 수 있어야 돼요. 파동과 진폭이 같은 두 파동이 그렇죠. 이것은 동일한 파동이라고 이야기할 수 있겠다, 그렇죠? 동일한 파동.

여기서는 하나 빠졌어요. 속력도 같아야 돼요. 속력도 같고 여러분, 파장도 같다고 하는 것은 진동수도 같고 주기도 같고 동일한 파동이 서로 반대 방향으로 진행하다가. 키포인트입니다. 서로 반대 방향으로 진행해야 돼요.

그러면 파동은 부딪히겠죠? 합쳐진다는 말이에요. 그때 보강 간섭이 될 수도 있고 상쇄 간섭이 될 수도 있을 거예요. 그렇죠?

그래서 진행할 때 두 개가 합쳐지면서 마치 제자리에 정지하고 있는 것처럼 보이는 파동을 정상파 이렇게 부릅니다. 그러니까 우리 아까 두 개의 파동이 진행하다가 합쳐진 모습을 그렸잖아요.

그래서 보강된 모습도 그렸고 상쇄된 모습도 그렸다는 말이에요. 그렇게 두 개가 합쳐진 파동을 그려보았더니 마치 그 파동은 제자리에서만 진동하고 있는 것처럼 보이더라는 거예요. 지금 여기 보이는 이 파동이 정상파거든요.

이 정상파는 기본적으로 두 개의 파동이 합쳐진 거예요. 합쳐진 것을 그린 것이야. 그런데 여기 잘 봐요. 왜, 왜 정지하고 있는 것처럼 보이는가라고 생각한다면 이런 점들이 있기 때문이에요, 이런 점들.

진동하지 않잖아요, 그렇죠? 파동은 계속 파르르 떨어야 되는데 제자리에 가만히 있다는 말이에요. 그러니까 이 점들을 뭐라고 부르냐면 마디라고 부르거든요.

마디가 존재하기 때문에 이 파동은 제자리에서만 이렇게 떨고 있는 것처럼 보인다는 말이에요. 됐어요? 정상파의 아주 중요한 것입니다. 마디가 있다고 하는 것. 그리고요. 배라고 하는 부분은요. 진폭이 두 배가 된 거예요.

그러니까 아까 우리가 따지면 보강 간섭이 된 지점이죠. 마루와 마루가 만나게 되면 진폭이 두 배가 될 수 있잖아. 보강 간섭이 돼서 그렇지? 그 부분을 배라고 부르고요. 마디는 진폭이 0인 점이에요.

그래서 정상파를 그려보면 이런 모습이 나오게 돼요. 왜 이런 모습이 나오게 될까. 이거 여러분, 고민해봐야 되고요. 그냥 암기해서는 안 돼요. 한 번 직접 손으로 그려봐야 오래 기억이 될 수 있습니다.

수능에서 아주 잘 물어봐요, 정상파는. 2018 수능에서도 나왔고요. 봐요. 저하고 한번 그려볼 텐데 두 개의 파동을 파장과 진폭이 동일한 그 두 개의 파동이 반대 방향으로 진행하고 두 파동이 합쳐지는 모습.

그 모습을 저하고 한번 그려보면서 이래서 정상파가 생기는구나. 이것을 좀 아셨으면 좋겠어요. 됐어요? 우리 여러분, 메모지 한 번 준비하고요. 이렇게 한 번 그려봅시다. 보세요.

이렇게 가로줄은 다섯 줄을 한 번 표현해보는 거예요, 다섯 줄. 두 개, 세 개, 네 개, 다섯 줄을 한 번 표현해보고요. 왜 다섯 줄인 지는 이따가 제가 말씀드릴게요. 세로줄은 아홉 줄이에요, 아홉 줄. 이렇게.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉. 남는 부분은 이렇게 싹 지웁시다, 이렇게. 됐죠? 그다음에 왜 가로줄이 다섯 줄이었냐하면요. 한 주기를 4등분 할 거거든요. 그러니까 이 처음에는 t가 0일 때 그렇죠?

그다음에 t가 4분의 t초일 때. 이 한 주기를 4등분 한 거예요. t가 4분의 2초일 때, t가 4분의 3초일 때, t가 한 주기 후의 모습. 됐죠? 그다음에 왜 세로줄은 아홉 줄로 그렸냐면 두 개의 파동을 그릴 텐데.

한 개의 파동을 4등분 할 거예요, 한 파장을. 무슨 말이냐면 이렇게 그릴 거예요. 보세요. 이 파란색 파동은 오른쪽 방향으로 진행할 파동이에요. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이런 파동이 지금 오른쪽으로 이렇게 진행하고 있는 것이고요.

그다음에 노란색으로는 이제 왼쪽 방향으로 진행하는 파동을 그릴 것이에요. 이렇게, 하나, 둘. 이렇게. 한 파장을 4등분 한 거죠, 그렇죠? 마찬가지로 여기도 한 파장을 4등분 한 거예요.

파장이 동일하고 진폭이 동일하고 속력이 동일한 파동이 반대 방향으로 진행하고 있습니다. 그러면 여러분, 봐봐요. 주기를 4등분했기 때문에 한 주기 후의 모습은 한 칸씩 오른쪽, 한 칸씩 왼쪽으로 가면 되겠다, 그렇지?

그러면 이 파란색이 어떻게 진행하는지 한번 볼까요? 4분의 t초 후의 모습은요. 여기에 와 있는 거예요. 이렇게, 이렇게, 이렇게 되겠죠, 그렇죠? 그다음에 4분의 2t초 후의 모습은 한 칸 더 이렇게, 이렇게, 이렇게 되고요.

4분의 3t초 후의 모습, 여기에 와서 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 4분의 4t초 후의 모습은 여기 와서 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 되겠다. 어렵지 않죠, 그렇죠? 그다음에 두 번째. 노란 파동이 왼쪽으로 진행합니다.

한 칸씩 가시면 돼요. 그래서 한 칸 가면 여기는 이렇게, 이렇게 겹쳐지네요. 여기는 이렇게, 이렇게, 이렇게. 여기는 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 여기는 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 되네요. 다 됐고요.

이제 두 개를 합치면 됩니다. 아까 우리 보강 간섭, 상쇄 간섭 배웠잖아요. 분홍색 분필로요. 두 개가 합친 파동을 한번 그려봅시다. 여기가 합쳐졌네요. 그런데 어때요? 보강 간섭이죠? 이렇게 진폭이 커집니다. 이렇게.

이 분홍색으로 그리는 파동이 두 개의 파동을 합친 것이고요. 그것을 우리는 정상파 이렇게 부르는 거예요. 봐봐요. 여기는 어때? 상쇄 간섭이 됐네요. 이렇게. 그렇죠? 여기는 어때?

보강 간섭이 돼서 이렇게 되고 이렇게 되고 이렇게 됐네요. 여기는 어때요? 다 상쇄 간섭이 됐습니다. 분홍색으로 그린 거예요. 이게 바로 정상파예요. 그러면 다 보면 좀 복잡하니까 여기를 좀 끊어서 볼게요. 이렇게 끊고요.

여기를 이렇게 끊어서 이 사이에 만들어져 있는 정상파만 오른쪽으로 다시 한번 그려볼까요? 여기는 합쳐지기 전이다, 그렇지? 이런 모습. 여기는 어때요? 이런 모습. 여기는 어때요? 이런 모습. 여기는 어때요? 이런 모습.

여기는 어때? 이런 모습. 그렇죠? 이것을 그린 거예요. 그러면 봐봐. 이것을 연속적으로 그리면 어떻게 되겠어요? 연속적으로 그리면 아까 우리 그린 것과 똑같은 파동이 나옵니다. 보세요.

여기서 정상파가 만들어질 때 이렇게, 이렇게, 이렇게 해서 왔다 갔다 왔다 갔다 한다는 거죠. 그렇죠? 이 점이 뭐가 돼요? 이 점은 파동이 아무리 왼쪽, 오른쪽 진행해서 만나더라도 진동하지 않아요. 그렇지?

그러니까 정상파의 뭐가 되는 거죠? 우리가 아까 이야기했던 마디 부분이 된다고요. 이 부분이 배가 되고요. 이렇게 해서 마디와 배가 만들어진다는 것을 여러분이 한번 그려보면서 체크를 할 수 있어야 돼요.

진짜 두 개의 파동이 반대 방향으로 진행하는데 계속 만나더라도 진동하지 않는 마디가 생기는구나. 이런 점을 마디라고 하는구나. 이것을 그림을 그리면서 확인할 때. 

그냥 암기하는 것보다 훨씬 이해의 정도가 다를 수밖에 없고요. 그렇죠? 문제를 접할 때도 다르게 해석될 수밖에 없습니다. 다시 이것을 바탕으로 그림을 가볼까요? 그러면 이게 정상파예요.

우리가 아까 이야기했던 파란 파동과 노란 파동이 만나서 연속적으로 그려지면, 파동을 그리면 정상파가 이렇게 생겼다는 거죠.

그래서 이런 마디 부분이 생길 수밖에 없고 마디와 마디 사이에 배인 부분이 있다는 것을 우리가 체크해볼 수 있겠습니다. 되겠어요? 그러면, 그러면 여기서 봐봐요. 하나만 체크하고 갑시다.

이런 정상파가 만들어질 때 마디와 마디 사이의 간격은, 이 간격은 반 파장이 된다. 그렇죠? 그렇잖아. 파장은 여기서부터 출발해서 여기까지 간 파장이니까요.

이 길이를 간 파장이니까 마디부터 마디까지는 반 파장이라고 하는 것 기억할 필요가 있고요. 그다음에 배부터 배까지도 어때요? 이 간격도, 이 간격도 반 파장이라고 하는 것 기억할 수 있겠죠? 

이거 기억하면 좋을 것 같고 그다음에 하나 더 욕심을 내보자면 그러면 마디와 배 간격은 얼마일까? 이것은 이제 4분의 λ가 되겠다는 것도 하나 체크를 하면 좋을 것 같아요. 그다음에 우리 욕심을 낸 김에 조금만 더 내봅시다.

이 정상파라고 하는 것은 두 개의 파동이 합쳐져서 중첩돼서 나타난 파동이잖아요. 그러면 원래의 파동과 이 정상파는 뭐가 다르고 뭐가 같은가. 그거 먼저 체크를 한번 해볼까요? 여러분, 보세요.

지금 정상파가 어느 순간 이 모습이었다고 한번 생각해볼까요? 이 모습이었다고 한다면 두 개의 파동이 합쳐졌을 때 어떤 것이 합쳐진 것이냐면 하나는 이거, 그렇죠? 또 하나는 이거.

이 두 개가 합쳐졌을 때 이 파동이 나오는 거거든요. 차이점과 공통점 뭐예요? 일단 공통점은 파장이 같다, 그렇죠? 파장이 같고요. 그다음에 속력도 같습니다. 파장이 같고 속력이 같다는 말은 여러분, 그 진동수.

주기 이게 전부 다 같다는 이야기예요. 원래 파동과 정상파는 이러한 물리량들이 다 같아요. 그런데 하나만 달라요. 뭐가 다르냐면 진폭이 다릅니다. 그렇죠? 이게 원래 의 파동이고요. 정상파는 진폭이 2배가 됐어요.

그러니까 정상파는 원래 두 개의 파동이 합쳐지기 전의 그 파동에 비해서 진폭이 2배이다. 이런 차이점이 있다는 것을 여러분, 좀 기억하고 넘어가면 좋을 것 같습니다.

두 개의 파동이 반대 방향으로 진행하다가 중첩이 되면 이런 정상파라는 것이 만들어져요. 이런 정상파가 만들어진다는 것을 알 수 있어야 이제 악기에 그 정상파를 하나씩, 하나씩 적용하면서 이해할 수 있거든요. 보세요.

악기에 정상파를 어떻게 적용하느냐. 일단 우리 물리Ⅰ에서의 정상파는요. 악기에 국한되어서 출제가 되고 있습니다. 그러면 악기는 두 가지가 나오거든요. 하나는 뭐냐 하면 현악기예요. 줄이 진동하는 거예요, 그렇죠?

두 번째는 관 안에서 공기가 진동합니다. 관악기가 나와요. 그래서 현의 진동에 의한 소리와 두 번째, 관 안에서 공기의 진동에 의한 소리. 이 두 가지 안에서, 두 가지를 가지고요.

각각 정상파가 어떻게 만들어지는지를 확인할 수 있으면 돼요. 됐습니까? 한번 저하고 한번 체크를 해보도록 합시다. 보세요. 첫 번째, 현의 진동에 의한 소리입니다, 현. 어떤 것들을 현악기라고 하죠? 기타, 바이올린 그렇죠?

뭐 이런 것들. 현악기를 한번 쭉 보면 우리가 이렇게 이야기하잖아요. 여기부터 그러니까 줄이 묶여져 있습니다. 양 끝은 묶여져 있어야 돼요. 묶여져 있지 않으면 진동을 할 수 없잖아요. 소리가 날 수 없어요.

그래서 양 끝이 딱 고정이 되어있다고 하는 기본 전제 조건을 가지고 가야 돼요. 그다음에 내가 튕긴다고 한번 생각해봐요. 띵 튕기잖아요. 그러면 위의 볼록한 부분이 왼쪽으로 진행합니다. 오른쪽으로 진행해요.

그런데 여기 꽉 고정되어있어. 고정되어있으니까 여기서 반사가 될 텐데 물리Ⅰ에는 나오지 않지만요. 고정단 반사라는 게 돼요. 이렇게 파동이 이렇게 모양이 뒤집어져서 반사가 돼요.

그러면 마루로 진행했다가 아래로 골, 골에서 또 반대 방향으로 진행하는 거야. 그러면 합쳐지겠죠, 그렇지? 그러면 중첩, 보강 간섭이 되겠지? 그다음에 파동의 독립성에 의해서 또 가요. 왼쪽, 오른쪽으로 진행해.

또 보강, 여기서 고정단 반사. 다시 위로 볼록한 게 나와요. 이렇게 둘이 합쳐져요. 이게 바로 정상파가 만들어지는 조건 아니에요? 그렇죠? 그러면 가장 기본적인 모습은요. 양 끝이 고정되어있는 줄에서 이렇게 진동하는 모습.

이렇게. 띠용, 띠용, 띠용, 띠용 이렇게 진동하는 모습이요. 이게 가장 기본적인 정상파 모습이고요. 이것을 뭐라고 부르냐면 기본 진동 이렇게 불러요. 기본 진동이라는 표현은 여러분, 앞으로 많이 보게 될 텐데.

양 끝은 기본적으로 고정이 되어있다. 그렇지? 그러면 여기서 정상파가 만들어질 때 마디가 올 수밖에 없다는 것을 꼭 체크를 하셔야 되고요. 마디, 마디. 기본 진동은 파장이 가장 길 때라고 생각하시면 돼요.

파장이 가장 길 때.

.

봐봐요. 만약에 이 줄의 길이를 l이라고 한번 해봅시다, l. 그러면 이 파동은요. 파장이 얼마가 되냐면 이게 l이니까 여기까지 가면 파장이잖아요. 그렇죠? 그러니까 기본 진동할 때 파장은 2l이 되겠다고 하는 것.

그런데 파장이 가장 길다는 말은 진동수는 가장 작다는 거예요. 제가 조금 이따가 다시 한번 이야기할게요. 그다음에 이 줄에서 정상파는 어떤 정상파도 만들어질 수 있냐면 봐요. 양 끝이 기본적으로 뭐만 오면 되죠?

고정되어있으니까 마디가 만들어지는 그런 정상파가 만들어질 수 있다면 이 안의 정상파가 어떤 것이 만들어지는지 우리 그려볼 수 있거든요. 이 가운데 마디가 하나 더 있는 거죠, 그렇죠?

그래서 여기 이렇게 이런 정상파의 모습도 그릴 수 있을 것 같아요. 조금 있으면 올라오고, 올라오고 여기는 내려가고 이런 정상파 만들어지겠다, 그렇지? 맞아요? 그러면 이 정상파의 파장은 이 길이가 l이니까 l이 되겠다, 그렇죠?

맞습니까? 우리 기본 진동 이렇게 불렀잖아요. 이거 뭐라고 부를까요? 이거 뭐라고 부르냐면 파장이 2분의 1배가 됐습니다. 파장이 2분의 1배가 되면 진동수는 2배가 되거든요. 왜냐하면 우리 그런 이야기 했었죠?

속력은 파장과 진동수의 곱인데 동일한 줄이에요. 속력이 같아요. 파장이 2분의 1배가 되면 진동수는 2배가 돼요. 그렇죠? 그래서 이 파동을 2배 진동 이렇게 불러요. 기본 진동에 비해서 파장이 2배다.

아, 파장은 2분의 1배고 진동수가 2배라고 하는 것이죠. 되겠습니까? 이런 특정한 파장을 가진 정상파만 현에서 만들어질 때 소리가 우리가 듣기에 연주가 되는 소리. 그렇죠? 청아한 소리 이런 소리가 나오게 되는 거예요.

정상파가 만들어지지 않으면 귀에 거슬리는 소리, 그렇죠? 우리가 악기에서 삑사리라고 부르는 것 있죠? 그렇죠? 이런 소리가 나오게 돼요.

이런 정상파가 만들어질 때 그때 비로소 악기는 연주를 하고 있다고 이야기할 수 있는 것이 됩니다. 되겠어요? 이렇게 현에서 정상파가 만들어지는 과정을 여러분은 좀 체크했으면 좋겠고.

기본 진동이 무엇인지 꼭 확실히 알고 있어야 되겠습니다. 그다음에요. 이제 관에서, 관에서 관 안의 공기의 진동에 의해서 정상파가 어떻게 만들어지냐 한번 볼래요? 봐요. 관은 크게 두 가지로 나눌 수가 있거든요.

한쪽은 막혀 있고, 양쪽 다 트여 있고, 한쪽만 트여 있고 이렇게 두 가지로 나눌 수가 있는데 이런 관을 뭐라고 부르냐면 폐관 이렇게 불러요. 폐관. 우리는 이 폐관의 경우만 이야기를 할 것이에요.

공기는, 공기는 음파는 이렇게 종파예요. 진동 방향과 진행 방향이 나란합니다. 그런데 여기에 종파를 그리기에는 조금 무리가 있어요. 그래서 그 종파를 횡파처럼 그릴 것이에요.

이렇게 진동을 하는데 여기서 경계면에서 반사가 됩니다. 그렇죠? 그러니까 여기서 들어가는 소리와 반사돼서 나오는 소리가 합쳐지면서 이 안에서 정상파가 만들어질 때 바로 연주가 된다고 하는 사실인데요. 

이 끝에 막혀 있는 부분은 진동을 못 해요, 공기가. 그러니까 이 부분은 뭐가 오냐면 여러분, 마디가 온다고 생각하면 돼요, 마디. 트여 있는 부분은 배가 만들어진다고 생각하시면 되겠습니다.

그러면 어떤 파동이 만들어지는지 일단 좀 머릿속으로 감이 오겠죠? 가장 기본적인 모습. 즉, 파장이 가장 길 때를 한번 생각해보면 이런 것이 되겠다, 그렇지? 이런 것. 맞죠? 이런 파동이 올 수 있겠다, 그렇지?

만약에 이 관의 길이를 L이라고 한다면 이 파장은 얼마가 되는 거예요? 4L이 되겠다, 그렇지? 4L. 맞잖아요, 봐봐. 이렇게, 여기까지 간 파장이니까 4분의 1이잖아, 그렇지? 그래서 파장은 4L이 돼요. 이 길이의 4배.

바로 이와 같은 파동을 뭐라고 부르냐면 관악기에서 폐관에서 기본 진동 이렇게 불러요. 되겠습니까? 파장이 가장 길 때.

그러면 여기서 또 어떤 정상파가 만들어질 수 있는지 하나만 더 확인해주세요라고 하는 것은 제가 교재에 그려놓았는데요. 이렇게 그릴 수 있겠죠. 봐요. 여기는 100% 뭐? 100% 마디. 마디가 오고요.

열린 부분은 배가 옵니다. 정상파의 배가 와요. 그러니까요. 그 조건만 만족하면 이 안의 정상파를 어떤 것도 그릴 수 있어야 되는데 여기가 배가 옵니다. 그렇죠? 그러면요. 이렇게, 이렇게 나눠서요. 이렇게, 이런 파동 그렇지?

이런 거 올 수 있겠다, 그렇죠? 이런 거. 이런 거. 정상파가 만들어졌잖아요. 그러니까 띠용, 띠용, 띠용, 띠용 하다 보니까 마디가 여기도 하나 마디가 될 수 있겠다, 그렇죠?

마디, 마디 2개, 배 하나인 정상파도 이 한쪽이 트여 있고 닫혀 있는 폐관에서 만들어질 수 있겠다는 거죠. 맞습니까? 이것은 파장이 얼마가 돼요? 좀 어렵다, 그렇지? 이 길이가 L이라고 했을 때 이것을 3등분했죠?

그러면 한 칸 더 진행해야 파장인 거죠, 맞습니까? 그래서 이것은 3분의 4L이 되겠다. 맞아요? 파장이 몇 배죠? 파장이 3분의 1배가 됐네요. 파장이 3분의 1배가 되면 진동수는 몇 배가 됩니까? 3배가 돼요. 그렇죠?

그래서 얘를 3배 진동 이렇게 불러요. 왜 3배가 되냐고요? 진동수와 파장을 곱하면 속력인데 소리의 속력, 음파 속력은 똑같아요. 그렇죠? 그러니까 기본 진동, 3배 진동까지 알 수 있으면 좋을 것 같아요.

이렇게 현악기와 관악기에서 정상파가 만들어지고요. 하나만 더 체크를 하면 보세요. 실제로 여러분, 악기 연주를 대부분 할 수 있을 텐데 우리가 이제 기타 같은 것을 가지고 아니면 바이올린을 가지고 연주할 때요.

줄의 종류를 다르게 하면서 음의 높낮이를 다르게 할 때도 있고요. 같은 줄을 가지고도 음의 높낮이를 조절할 때가 있어요, 그렇죠? 봐봐. 만약에 이런 줄이 이렇게 있어요. 여기서 기본 진동을 한다고 한번 생각해봐요.

그러면 이런 정상파가 만들어진 거라는 말이죠, 이런 정상파. 맞아요? 그런데 손가락을 중간쯤에 딱 대고 친 거예요. 이 길이를 만약에 L이라고 했을 때 이 가운데에 손가락을 딱 얹어서 치게 되면 손가락을 얹은 부분은.

줄이 진동하지 않겠죠. 줄이 진동하지 않으니까 그 점이 마디가 된다고요. 그러면 줄의 길이가 반 짧아졌다, 이렇게? 2분의 1로 짧아졌어요. 여기서 기본 진동을 한다고 가정한다면 이런 정상파가 만들어져요.

두 개 한번 비교해볼래요? 정상파의 파장은 위의 것이 2L이 되고요. 아래 것이 L이 됩니다. 파장이 몇 배가 됐죠? 파장이 2분의 1배가 됐어요. 파장이 2분의 1배가 되잖아요. 그러면 진동수는 그렇죠. 2배가 됩니다.

진동수가 2배가 돼요. 조금 이따가 제가 문제를 풀다가 한번 이야기를 할 텐데 진동수가 2배가 되면 우리는 귀에 들릴 때 한 옥타브 높은음으로 들리게 돼요.

그러니까 줄의 길이를 반으로 이렇게 끊어서 손가락을 위에 올려놓고 기타를 띵 치게 되면 이 음보다 한 옥타브 높은음이 연주가 된다는 거죠. 맞습니까? 그래서 기타 줄에 손가락을 얹고 연주를 하는 것 아닙니까?

관악기도 마찬가지예요. 관악기의 길이를 손가락으로 조절하면서 연주를 하는 거예요. 관이 짧아지면, 관이 짧아지면 그만큼 고음이 나거든요. 똑같은 원리로 적용하시면 되겠어요. 됐죠?

이렇게 악기에서 특별히 현악기와 관악기에서 어떻게 정상파가 만들어지면서 소리가 발생하게 되는지를 정상파하고 연관 지어서 생각하시면 좋겠고요. 마지막 세 번째 공명인데요.

공명이라는 것은 물질마다 고유 진동수가 있어요. 그런데 외부에서 자기 진동수하고 똑같은 진동이 들어오게 되면 진동이 더 잘 돼서 그렇죠. 진폭이 더 커진다는 말인데 봐봐요.

허공에 기타 줄만 이렇게 덩그러니 놓여있다고 한번 생각해봐. 물론 양쪽은 고정해둡시다. 줄을 띵 쳤어요. 소리가 날까? 소리는 나지. 소리는 나는데 소리가 작을 거예요. 그렇죠? 그러니까 울림통이라는 것을 설치한다고.

나무통으로 되어있는 것. 그렇죠? 그래서 거기서 기타를 띵 치게 되면 기타 줄만 진동하는 것이 아니라 그 안에 있는 공기도 진동하고 그 울림통인 나무도 진동하면서요. 같은 수로, 같은 진동수로 진동하면서요.

진폭이 커지게 되는 거야. 이제 그런 현상을 공명 이렇게 부릅니다. 공명이라는 현상은 뒤에 또 나와요. 그때 자세하게 이야기 한번 해보도록 할게요. 되겠죠? 이것을 가지고요.

우리 OX 개념완성 문제 한번 체크를 해보도록 합시다. 첫 번째, 정상파의 파장은 마디에서 배까지의 거리의 2배라고 했는데 X입니다. 그렇죠? 아까 마디부터 배까지는 4분의 λ였어요. 그러니까 4배죠.

두 번째, 양쪽 끝이 모두 열려있대요. 열린 쪽은 정상파의 배가 오는데, 그렇지? 그러니까 관의 끝에서 마디가 된다. 틀리네요. 배가 온다가 맞는 설명이 되겠고요. 3번부터 5번까지는 두 개가 이렇게 현악기를 연주하고 있는 장면이네요.

그렇죠? 두 악기의 진동수가 같대요. 길이가 각각 L, 2L이고 기본 진동을 했네요. 그러면 여기에서 발생한 파동에 여기서 파장은 2L이 되고 이거 2배잖아요. 이렇게. 그렇지?

여기서 발생한 Y의 파장은 이것의 두 배니까 4L이 되고 파장이. 진동수는 둘이 똑같고요. 3번 갑시다. X의 파장은 L이다. 아니죠, 2L이죠. X가 되고요. 4번, 줄에서 파동의 전파 속력은 A가 B의 2배라고 했습니다.

파동의 전파 속력은 파장과 진동수를 곱한 것이거든요. 그런데 진동수는 똑같고 파장이 1:2예요. 그래서 A가 B의 2배가 아니라 B가 A의 2배가 되겠다. 그다음에 이거 조심해야 돼, 이거, 이거.

제가 이것 때문에 여러분, OX 문제에 이것을 올려놓았는데요. 보세요. 소리의 속력과. 소리의 속력과 파동의 전파 속력. 즉, 줄의 속력은 다른 거예요. 줄의 진동 속력과 소리의 속력은 달라요. 소리의 속력은 어때요?

우리 지난번에 배웠잖아요. 소리의 속력을 결정하는 것은 두 가지다. 하나는 온도. 두 번째는 매질의 종류에 따라서 그렇지?

그래서 만약에 같은 공간에서 이 실험을 했다고 했을 때 이 둘이 파장은 다르고 아까 우리가 이야기한 것처럼 파동의 전파 속력은 다르지만 이때 발생하는 소리의 속력은 같습니다. 그렇게 이야기해야 되고요.

그다음에 여기서 만약에 진동수를 f로 진동하게 되잖아요, 줄이? 그러면 옆에 있는 공기도요. 같이 f로 진동을 하는 거예요. 그게 우리의 고막을 1초에 f번 진동을 시키는 것이고. 됐어요?

그러니까 이 A를 통해서 B를 통해서 만약에 진동수가 똑같은 소리가 소리가 연주가 됐다고 한다면 5번에서 이야기하는 X, Y에서 발생한 소리의 높낮이, 높낮이라고 하는 것이 결국 진동수잖아요.

같다, 이것이 맞는 설명이 된다는 거예요. 이거 조심해서 꼭 체크를 하시기를 부탁을 드리겠습니다. 되겠죠? 줄의 속력과 소리의 속력은 좀 다른 개념이라고 하는 것 좀 기억해두시고요.

그 진동수가 동일하게 전달이 된다고 하는 것. 그다음에 우리 필수 개념의 두 번째, 마이크와 스피커입니다. 일단요. 마이크라고 하는 것은 여러분, 다 알잖아요. 그렇죠? 음성 신호를 전기 신호로 바꾸어주는 장치예요.

이게 마이크예요. 스피커는? 전기 신호를 음성 신호로 바꾸는 거죠, 뭐. 그런데 그 구조가 똑같아요. 뭐냐 하면 여기 영구 자석이 있고 진동판이 있고 코일이 있습니다. 세 가지 구조가 똑같은데 원리가 좀 달라요.

그러니까 원리를 간단하게만 설명을 해드릴게요. 일단 마이크는 소리가 음파가 진동을 하잖아요. 그러면 진동판이 진동하는 거죠, 같이. 그런데 진동판에 코일이 연결되어있어요.

그러면 코일이 왔다 갔다 왔다 갔다 하는데 그 밑에 자석이 고정되어있네요. 그러면 자석과 코일의 상대적인 운동이 발생한다. 이거 우리 어디서 많이 했는데, 그렇지? 바로 전자기 유도네요.

전자기 유도 현상에 의해서 이 코일에는 전류가 흐르게 되겠다, 그렇지? 그래서 아까 우리가 이야기했던 음성 신호가 전기 신호로 바뀌는 현상이죠. 만약에 내가 고음을 내게 되면 고음이라고 하는 것은 진동수가 큰 소리잖아요.

그러면 더 많이 진동하겠지, 그렇지? 맞아요? 그러면 전류 방향이 더 빨리 변하게 되겠다. 맞습니까? 만약에 내가 큰 소리를 하게 되면 진폭이 큰 소리가 나갈 거예요. 그렇죠? 맞아요?

그러니까 이게 진동이 커지게 되고 큰 전류가 흐르게 되겠다. 이런 것으로 음성 신호를 전기 신호로 바꾸어주는 장치가 바로 마이크다. 그러면 스피커는요? 반대예요.

전기 신호를 음성 신호로 바꾸어주는 장치가 바로 스피커입니다. 그래서요. 구조를 보면 아까 제가 말씀드린 것처럼 구조가 똑같아요. 자석이 있고 코일 있고 그다음에 진동판이 있습니다.

이때는 이제 전기 신호가 들어오는 거죠. 전류가 흐르는 거예요. 어디? 코일에. 전류가 흐르면 전류는 뭐 만들죠? 앙페르 법칙에 따라서 주변에 자기장 이렇게 만들고 우리 많이 했잖아요, 그렇죠? 자기장을 만들어요.

코일에 흐르는 전류가 만드는 자기장과 이 자석이 만드는 자기장 간의 어떤 자기력, 전자기력이 발생하게 됩니다. 힘을 받게 된다는 거예요. 그래서 힘을 받아서 진동하니까 여기 붙어있는 진동판이 함께 움직이는 거죠.

그래서 소리 신호로 바뀌게 되는 거예요. 됐어요? 이것은 전류의 자기 작용 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지?

.

우리가 마이크와 스피커에서 어떤 신호가 어떤 신호로 바뀌게 되는지를 좀 체크할 필요가 있겠고요. 그다음에 그 과정에서 적용되는 물리적인 원리도 이야기했으면 좋겠고 있으면. 그다음에 구조까지 알 수 있으면 좋겠습니다.

이 정도예요. 우리 OX 문제 간단하게 봅시다, 한번. 다이나믹 마이크 조금 전에 우리가 이야기했던 거거든요. 그 내부 구조를 보여 주는 것이라고 되어있고요. 1번, 코일이 진동하면서 전류가 발생하는 전자기 유도 현상.

맞는 이야기가 되겠습니다. 그렇죠? 진동판이 진동하면서 코일과 자석 사이에 상대적인 운동이 발생하게 된다. 두 번째, 마이크는 소리를 전기 신호로 전환하는 장치이다. 맞는 이야기가 되겠고요. 조금 전에 이야기했죠?

그다음에 이제 스피커에 대한 이야기인데요. 코일에 흐르는 전류의 세기는 일정하다. 아닙니다. 이거는 직류에 대한 이야기인데 아까 제가 말씀드렸잖아요. 고음 같은 경우는 더 방향이 빨리 변하게 되고 그렇지?

진동수가 큰 전류가 흐르고 그다음에 큰 소리 같은 경우는 큰 전류가 흐른다. 일정한 전류? 아닙니다. 택도 없고요. 4번, 코일에 전류가 흐르면 코일과 자석 사이에 자기력이 작용한다.

코일에 흐르는 전류에 의해서 자기장이 만들어지거든요. 맞는 이야기가 되겠고요. 다섯 번째, 스피커는 전기 신호를 소리로 전환하는 장치다. 결국 전기 신호가 소리 신호로 바뀐다. 맞는 이야기죠? 역과정은 마이크가 되겠고요.

간단하게 OX 문제까지 한번 살펴보았습니다. 이제는요. 이 탐구 자료는 아주 수능에 자주 출제가 됐던 거예요. 한번 잘 살펴봅시다. 지금 진동수가 다른 소리굽쇠에서 진동수가 다른 두 개의 소리가 나요.

여기는 f고 여기는 0.5f입니다. 그때 이 실험을 통해서 무엇을 알고 싶냐 하면 봐요. 시험관에 물이 들어있고요. 띵 진동을 한 거야, f번. 그다음에 이제 수심을 물을 조금씩 내려요. 내려서 이 안에서 큰 소리.

큰 소리가 날 때까지 높이를 재는 거죠. 첫 번째 큰 소리가 났을 때 그 높이를 l1 이렇게 적은 거예요. 그다음에 또 물의 높이를 쭉 내려요. 내리다가 두 번째 큰 소리. 큰 소리가 났을 때 지점까지를 l2 이렇게 체크를 하는 거죠.

저를 보세요, 보세요. 큰 소리가 발생했다고 하는 것은 지금 소리굽쇠에 소리가 이렇게 들어가고 있잖아요. 그다음에 물의 경계면에서 소리가 반사돼서 나옵니다.

그러니까 들어가는 소리와 반사돼서 나오는 소리가 만나서 정상파가 만들어졌다는 거예요. 정상파. 큰 소리가 난다는 것은 정상파가 만들어질 때라는 의미고요. 우리 아까 이야기했잖아요.

한쪽은 막혀 있고 한쪽은 열려 있는 폐관이라고 이야기했을 때 여기서 어떤 형태의 정상파가 만들어지는지 우리 이야기 했잖아요. 그렇지? 그러면 바로 첫 번째 모습, 두 번째 모습을 통해서 이 둘의 차이가 보세요, 차이.

l2에서 l1을 한번 빼볼까요? l2에서 l1을 빼면 이만큼 이 나오죠? 이거 뭐예요? 정상파의 마디와 마디 사이 간격이니까 2분의 λ가 된다. 그렇지? 됐어요? 그래서 첫 번째 그림에서 이런 관계, l2-l1=2분의 λ다.

이 식을 하나 끌어낼 수가 있는 것이고요. 두 번째, 오른쪽 실험에서 진동수가 다른 소리굽쇠로 실험을 했어요. 첫 번째 큰 소리, 두 번째 큰 소리. 이 차이. 얼마예요? 이게 반 파장이라는 말이에요. 그렇죠?

그러니까 l4-l3가 2분의 λ' 이라고 합시다. 됐어요? 여기에서 각각 이 식에서 λ를 구할 수 있고, 이 식에서 λ' 을 구할 수 있잖아요. 그런데 우리가 구하고 싶은 것은 소리굽쇠의 진동수예요.

어떻게 이것을 가지고 진동수를 알 수 있을까라고 하는 것은 소리의 음파 속력은, 음파 속력은 우리가 알고 있거든요. 어떻게? 음파 속력은 파장과 진동수의 곱이다.

알고 있는 값이고 이것은 진동수가 크나 진동수가 작나 똑같아요. 이 값이 일정한 값이에요. 그러면 우리가 이 파장을 알 수 있다면 이 f를 알 수 있는 거죠. 그렇죠? 맞습니까?

그다음에 f를 알 수 있는 중요한 키포인트 중의 하나가 뭐냐 하면 이것을 소리굽쇠라고 생각해봐. 1초에 띵쳐서 1초에 f번 진동을 했어요. 그러면 소리 굽쇠가 f번 진동을 하면 그 옆에 있는 공기도 1초에 f번 진동한다. 그렇지?

그래서 이 소리의 진동수를 구하면 그것이 곧 소리굽쇠의 진동수다. 이렇게 구하는 겁니다. 저 뒤에 이것이 수능이다 네 번째 문제가 바로 이와 같은 문제니까요.

그 문제를 통해서 이렇게 출제가 되는구나라는 사실을 좀 기억했으면 좋겠습니다. 여기까지 하고요. 이제는 선배가 여러분에게 주는 예비 고3에게 주는 우리 좋은 조언을 한번 듣고요. 우리 문제풀이 계속 해보겠습니다.

안녕하세요? 저는 건국대학교에서 물리 전공을 하고 있는 김임환이라고 합니다. 처음에 질문을 받게 되었어요. 주말에는 공부를 잘못하겠다. 그래서 어떻게 하면 좋을까?

그래서 제 경험을 말씀드리자면 주말에는 좀 일부러 멀리서 공부를 했던 것 같아요. 시립 도서관 가서 일부러 고시 준비하시는 분들이나 저처럼 수능을 했던 분들. 분위기를, 환경이나 분위기를 타서 공부를 조금 더 많이 하게 됐던 것 같아요.

그러다가 이제 학교에서 공부를 하는 게 조금 더 좋을 것 같아서 학년부장 선생님한테 학교 주말에도 열어달라고 부탁을 드려서 공부를 하게 되었는데.

그러면서 주말에 시간을 조금 더 많이 공부에 투자할 수 있고 집중도 조금 더 많이 할 수 있게 되었던 것 같아요. 이제 도움이 됐을지는 모르겠지만 남은 수능 기간, 수능 기간 파이팅 하시고 꼭 원하는 대학 붙기를 바라겠습니다.

선배님의 좋은 조언 감사합니다. 주말을 어떻게 보내느냐. 정말 중요한 문제 같습니다. 첫 번째 문제부터 살펴볼게요. 이제 소리가 발생해서 마이크를 통해서 증폭기, 스피커를 통해서 소리가 재생되고 있는 장면인데요.

여기 소리와 여기 소리가 진동수가 다르면 안 되죠? 당연히 같은 높이입니다. 그렇죠? 여기서 도를 냈는데 여기 솔이 나온다고 생각해봐요. 말도 안 되는 이야기. 그렇지?

그다음에 여기 흐르는 전류는 당연히 이 코일과 진동판이 연결되어있어서요. 진동하면서 코일과 자석의 상대적인 운동에 의해서 발생하는 전류죠? 전자기 유도 현상이 맞고요. 그다음에 ㄷ이 뭐죠? ㄷ은 스피커예요.

스피커라고 하는 것은 전기 신호가 음성 신호로 바뀌는 거예요. 그렇죠? 그런데 ㄷ은 뭐라고 했냐면 소리가 전기 신호로 바뀐다. 이것은 틀린 말이 되겠습니다. 정답은 3번이라는 거 아주 쉽게 찾을 수 있었을 것 같아요.

이제 두 번째 문제는 이제 평균율에 대한 것인데요. 평균율이라고 한다는 것은 뭐냐 하면 이렇게 도부터 도까지 한 옥타브 차이 난다고 이야기를 하잖아요. 이 한 옥타브를 12등분 한 거예요, 12등분.

균일한 간격으로. 그렇죠? 그래서 그 진동수 비율을 이렇게 보여주고 있는 것인데 이것은 암기할 필요가 없다고 하는 거예요. 당연히 없습니다. 하나 체크할 게 뭐냐 하면 진동수가 한 옥타브 차이가 나면.

진동수가, 음이 한 옥타브 차이가 나면 진동수는 2배 차이가 난다고 하는 것은 좀 알 필요가 있겠습니다. 이것을 가지고 문제에 접근하도록 하자고요. 파장에 대한 질문을 했는데요.

A는 마디부터 마디까지 간격이 L이니까 파장이 2L이 되겠고 그렇지? B는 L이 되겠고 C는 이것의 2배죠? 3분의 4L이 되는데요. ㄱ에서 A가 C의 3분의 2배라고 했습니다. 아니죠? 2분의 3배가 맞겠습니다.

ㄱ 틀리고 ㄴ, C에서 발생되는 소리의 음은 솔이라고 했는데요. 봐봐요. 지금 2분의 3배 컸어요. 파장이. 그러면 진동수는 2분의 3배 크겠죠, C가. 왜요? 파장과 진동수를 곱하면 소리의 속력 그렇죠?

파동의 속력인데 동일한 줄이거든요. 속력이 같다고 했잖아요. 그렇죠? 그러니까 소리의 속력은 같으니까, 소리의 속력은 같으니까.

여기서 발생하는 진동수와 여기서 발생하는 진동수는 분명히 여기가 2분의 3배가 됐을 거예요. 그러면 1.5배라는 말이죠. 이것의 1.5배. 여기서 지금 도라는 음이 나왔다고 하는데 이거 1.5배.

바로 솔이라는 음이 재생이 됐을 것이다. 이렇게 우리가 아는 거죠. 이것을 암기해서 아는 것이 아니고. 됐죠? 그다음에 ㄷ, B에서는 A보다 한 옥타브 높은음이 발생한다. 지금 어때요? 파장이 2분의 1, 진동수는 2배네요.

그것을 우리는 한 옥타브 높은음으로 듣게 되는 것입니다. 정답 4번이 되겠고요. 3번 문제는 아주 쉬워요. 한쪽이 닫혀 있고 또 양쪽이 트여 있는 두 개의 관에서 발생하는 파장의 비를 비교해라. 일단 이 길이의 몇 배예요? 4배죠.

이 파장은 4L이고요. 배부터 배까지네요. 그렇죠? 그러니까 이 길이의 2배예요. 여기는 2L이 되겠다. 파장은 A가 더 크고 그다음에 진동수는 누가 크냐. 음파의 속력은 동일하거든요. 소리의 속력은 동일합니다.

그러니까 이때 발생하는 소리, 음파의 진동수는 당연히 B가 A보다 크겠다. 정답 찾는 것은 아주 쉬워요. 2번이라는 것 확인할 수 있겠습니다. 그렇죠? 그다음에.

이 문제에서 여러분, 조금 고민을 했어야 되는데 저하고 그림을 그리면 갈 거예요. 지금 이쪽은 트여 있고요. 이쪽은 닫혀 있어요. 폐관 이렇게 부를 수 있는데 여기서 고무마개를 오른쪽으로 빼면서요.

신호 발생기에서 계속 스피커를 통해서 소리가 들어가고 있어요. 그러면 큰 소리가 났을 때 그래프가 이렇게, 이렇게, 이렇게 그래프로 제시를 해놨어요. 이게 무엇을 의미하느냐. 

이 안에서 이 큰 소리가 발생했다고 하는 것은 바로 정상파가 만들어졌을 때다. 그러면 한쪽은 트여 있고 한쪽은 닫혀 있는 폐관에서 정상파가 어떻게 만들어질 수 있느냐. 우리 한번 그려보자고요. 보세요. 이렇게 그리고요.

이렇게 나눠봅시다. 그러면 여기는 100%고요. 100% 배. 그렇죠? 닫혀 있는 곳은 마디가 오면 된다는 말이죠. 그래서 이런 거 이렇게, 이렇게 돼서 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이런 정상파 여기까지만 그려볼까요?

이런 정상파 볼 수 있겠다, 그렇지? 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이런 정상파가 안에서 만들어지게 되는데 지금 고무마개가 오른쪽으로 이렇게 후퇴하면서 큰 소리가 났다고 하는 것은 고무마개가 어디를 통과하고 있을 때냐면.

여기를 통과할 때나 여기를 통과할 때나 여기를 통과할 때 그렇죠? 이 마디인 부분을 통과할 때 큰 소리가 나는 거죠. 이런 정상파가 만들어질 수 있으니까. 그러면 우리 아까 이 사이가 뭐라고 했어요?

반 파장 이렇게 이야기했잖아요. 그러면 다 됐죠, 뭐. ㄱ, 일단 스피커는 전기 신호가 소리로 전환된다, 맞는 이야기가 되고요. 소리의 파장은 20cm가 아니라 40cm가 되어야 되겠네. 이것은 반 파장이죠, 그렇죠?

여기부터 여기까지의 거리는 마디부터 마디까지 반 파장이에요. 그러니까 이것의 2배가 파장이다. ㄷ, 소리의 세기가 최대일 때 바로 정상파가 만들어질 때고 그때 공명이라는 현상에 의해서 소리가 크게 들린다고 하는 것이죠.

우리가 탐구 자료 분석에서 살펴보았던 것인데 이 문제를 통해서 확실하게 여러분이 개념을 익혔으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 오늘은 우리가 정상파에 대해서 쭉 살펴보았는데요. 분명히 그냥 개념으로만 알고 계시면 안 되고요.

손으로 직접 그려보면서 이런 상황 속에서 정상파가 만들어지고 이 점에서 진동하지 않는 마디가 온다는 것을 꼭 확인을 하시기를 제가 당부드리면서.

그리고 복기 노트를 통해서 다시 한번 여러분 것으로 만드는 것은 이제 여러분의 몫이라고 제가 말씀을 드리면서 인사를 드리겠습니다. 이번 강의 여기서 마무리하고요.

우리는 다음 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 긴 시간 수고하셨습니다. 감사합니다.

.


