안녕하세요. 2019 수능특강에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 이번 시간은 지난 시간에 이어서 유체의 두번째 시간입니다. 유체 부분 많은 학생들이 어려워하는 부분이고

수능에서도 킬러문항이라고 하는 것들이 한 2년마다 한 번씩 나오고 있는 부분이니까 여러분이 이 부분 공부하는 데 있어서 작은 도움이 되었으면 하는 마음으로

시작해 보도록 하겠습니다. 캡틴의 마중물 메시지의 제목을 '나의 미래는'이라고 정해 보았습니다. 얼마 전에 저희 학교에 급식업체가 바뀌었어요. 그래서 점심을 먹으러 갔는데

메뉴가 설렁탕이더라고요. 늘 그랬듯이 설렁탕이 나왔을 때 소금을 뿌렸습니다. 그리고 파도 넣고요. 맛있게 먹으려고 했는데. 너무 짠 거예요, 설렁탕이. 이미 설렁탕이 어느 정도

간이 돼서 나온 거죠. 그런데 저는 지레 늘 그래왔듯이 간이 안 되어 있는 설렁탕이 나왔을 줄 알고 소금을 넣고 먹으려고 했어요. 너무 짜게 먹었던 기억이 나는데.

이런 생각을 한번 해 봤습니다. 그냥 이전의 기억들, 이전의 경험들이 너무나 당연하게 생각돼서 나의 앞날도, 나의 미래도 그냥 그렇게 될 것이다라고 생각하는 것들이 너무 흔해요.

그리고 그런 경향이 너무 많습니다. 특히 여러분도 1학년 때, 그리고 2학년 때의 경험들로 인해서 앞으로 나의 삶이, 나의 미래가 그렇게 정해질 것이다라고 지레 짐작하고

생각하는 사람들이 있어요. 절대 그렇지 않습니다, 여러분. 여러분의 가능성은 무궁무진해요. 아직 그것들이 잘 드러나지 않은 거고요. 여러분의 역량이 아직 다

펼쳐지지 않은 거란 말이에요. 무슨 말인지 알겠죠? 아직 우리가 점수에 의해서, 아니면 등수라고 하는 숫자에 의해서 나의 미래가 결정되지 않습니다. 절대 그렇지 않아요.

기죽을 필요 없고요. 우리의 가능성은 지금 이전의 기억으로 우리가 미래를 가늠할 수 없다라는 것을 여러분이 꼭 기억하시고요. 기대했으면 좋겠어요.

5년 뒤에, 10년 뒤에 내가 어디 있을까. 내가 어떤 사람들하고 함께할까라는 모습을 한 번씩 떠올려보면서 기분 좋게 그 미래를 꿈꿨으면 좋겠다라는 생각을 해 보고.

여러분이 꼭 그랬으면 좋겠습니다. 기분 좋은 상상이 아마 현실이 될 거예요. 우리 이번 강의 시작해 보도록 하겠습니다. 성취기준은 두 가지인데요.

첫번째는 유체에서 아르키메데스의 법칙과 파스칼 법칙을 실생활과 산업에 적용하여 설명할 수 있다고요. 두번째는 베르누이 법칙을 이용하여 양력과 마그누스 힘을

항공기와 구기운동에 적용하여 설명할 수 있다입니다. 분명히 그렇게 될 거예요. 일단 유체에 대한 시간을 지난 시간부터 우리가 갖고 있는데요. 잠깐만 기억을 되살려보면

우리가 지난 강의에서 했던 게 뭐냐 하면 유체에서 많이 사용하는 물리량에 대한 이야기를 먼저 했어요. 첫번째 뭐가 나왔냐 하면 밀도에 대한 이야기가 나왔다. 그렇지?

밀도를 가지고 우리가 여지껏 물체의 중력, 무게를 표현할 때 mg라고 표현했었는데 mg가 아니라 앞으로 어떻게 표현하자? ρvg의 형태로 무게를 표현하자.

이런 이야기를 했었고요. 두번째, 압력이라는 이야기를 했어요. 맞아요? 그래서 압력을 어떻게 정의했냐 하면 단위면적당 작용하는 힘. 이렇게 해서 힘이라는 표현이 나오면

이렇게도 설명이 가능하다라는 이야기를 했고요. 그다음에 세번째는 우리가 살고 있는 이 공간 자체가 공기기둥이 누르고 있다. 그런 이야기를 하면서 1기압을 정의했고요.

그다음에 유체 내에서 깊이에 따라서 압력이 어떻게 달라지는지를 이야기했습니다. 어땠어요? 유체 내의 임의의 한 점, 깊이가 h라고 했을 때 그때 그 점에서의 압력은 ρgh다.

기억나시죠? 물론 대기압을 더하기도 합니다. 여기에 대기압까지 더해 볼까요? 이렇게 표현해요. 즉 유체 내 압력을 결정하는 것은 이 h다. 깊이에 따라서, 수심에 따라서

이 h가 결정이 된다라는 이야기를 했고요. 그다음에 마지막으로 네번째는 무슨 이야기를 했었냐 하면 유체 내 물체가 들어가게 되면 유체가 나를 밀어내는 힘.

중력 반대 방향으로 밀어내는 힘을 하나 받게 된다. 그게 무슨 힘이냐 하면 부력 이렇게 불렀고요. Fb 이렇게 표현했습니다. Buoyancy의 약자였고. 이것은 ρvg라는 힘을

중력 반대 방향으로 받는다 이런 이야기를 했습니다. 기억나시죠? 그러면 이걸 바탕으로 이번 시간에는 유체에 대한 여러 가지 법칙을 이야기해 볼 거예요.

봅시다. 여러분 교재에 보면 188페이지 밑에 유체법칙 두 가지에 대한 이야기를 하고요. 그다음에 기출문제 다시보기를 풀고 그다음에 오른쪽 페이지에 있는 사이언스 디저트에 대한

이야기를 해 보도록 합시다. 먼저 유체의 법칙은 아르키메데스의 법칙은 지난 시간에 했습니다. 유체 내에서 물체가 들어가게 되면 그 원래 유체가 채워져 있던 부분 있잖아요.

그 부분을 어떤 물체가 차고 들어가면서 밀어낸 거 아니에요. 그 부분에 해당하는 무게. 유체의 무게만큼 부력을 받는다라는 거고요. 그 부력을 받아서 물체는 부력의 크기만큼

가벼워진다라는 것입니다. 예를 들어보면 이렇게 되죠. 그림으로 표현하면 봐요. 여기에 어떤 유체가 있다라고 합시다. 여기 어떤 물체가 들어가잖아요.

들어가서 이렇게 잠겨 있다라고 가정한다면 원래 여기는 누가 차지하고 있던 거예요? 이 유체가 원래 채워져 있던 거예요. 그렇지? 여기 물체가 들어가면서 이 부피만큼에 해당하는

유체를 밀어낸 거지. 그래서 아마 이렇게 수면이 이렇게 올라갔을 거야. 물이라고 하면. 맞습니까? 이 면적만큼에 해당하는 유체무게를 이 반대 방향으로 받게 된다.

그래서 이 물체의 무게는 그 부력만큼 가벼워진다. 그게 아르키메데스의 법칙이에요. 왜냐하면 봐봐, 여기에서 이 부력을 받잖아요. 부력의 크기는 ρvg였는데요.

이 ρ는 누구의 밀도냐 하면 유체의 밀도예요. 유체. 유체. 그다음에 v도 이 해당하는 부피죠. 그렇죠? 그다음에 아래 방향으로 무슨 힘을 받냐 하면 중력을 받아요, 중력.

우리 중력 어떻게 표현했어요? 중력 ρvg의 형태로 표현했단 말이지. 이 ρ는 누구의 ρ냐 하면 물체의 밀도죠. 물체. 이 부피, 이 물체의 부피요. 결국 v, v 똑같고 g, g 똑같아요.

그러니까 원래 이 물체의 무게는 이만큼이지만 어떤 유체 속에 들어가게 되면 반대 방향으로 이 부력이라는 힘을 받기 때문에 이만큼 무게가 가벼워진다,

그것이 아르키메데스의 법칙이에요. 그러니까 어떤 평형상태의 문제를 구할 때 굉장히 유용하게 사용할 수 있어야 됩니다. 우리 기출문제 다시보기에서 살펴보도록 하고요.

그다음에 두번째는 파스칼 법칙입니다. 파스칼 법칙은 압력전달에 대한 법칙이에요. 압력이 어떻게 전달되냐라고 하는 법칙인데. 프랑스 물리학자 파스칼이 이야기한 거죠.

밀페된 용기에, 여기에서의 조건은 밀폐된 용기에 담겨져 있는 비압축성. 압축되지 않는 그런 유체에 어떤 압력이 가해지게 되잖아요. 그러면 그 압력이 전달된다는 거야.

그러니까 압력전달방식에 대한 법칙이 파스칼 법칙이에요. 그래서 유체의 모든 부분에 그 압력의 변화가 전달이 된다. 똑같이 전달된다. 그것이 파스칼 법칙입니다.

여러분, 이 파스칼 법칙은 성취기준에도 나와 있지만 여러 가지 생활 속의 사례에 대해서 이야기할 수 있어야 돼요. 봐봐, 조금 이따가 우리가 사이언스 디저트를 통해서 그림을 보겠지만

여기 풍선이 하나 이렇게 있다고 생각해 봐요. 이 풍선에 압력을 가한 거예요. 손가락으로 쑥 밀어내게 되면 풍선이 어때요? 팽팽해지잖아요. 그게 여기에 가한 압력이

풍선 모든 부분에 전달이 된 것이거든. 이 압력의 변화가 모든 점에 동일하게 전달이 되면서 팽팽해진 거예요. 절대로 이 반대쪽이 쑥 나오는 일은 없어요.

압력은 이렇게 전달되지 않는다는 거야, 유체에서. 모든 부분에 사방으로 전달돼요. 예를 들어서 이런 거잖아요. 치약 같은 것도 그렇지 않아? 우리가 이렇게 누르게 되면

이렇게 누르는 압력이 그 치약, 유체죠? 거기의 모든 부분에 동일하게 전달되면서 어때요? 입구로 쭉 이렇게 나오는 거잖아, 그렇지? 내가 이렇게 눌렀다고 해서 이 방향의 압력만

전달되는 게 아니라 그 압력의 크기가 모든 부분에 사방으로 전달되면서 입구쪽의 치약을 쑥 밀어내게 된다고요. 이게 파스칼 법칙이에요. 단순히 여러분, 파스칼 법칙을 이렇게

A1분의 F1=A2분의 F2다. 단순히 이렇게 수식만 기억하고 있어서는 요즘 이 파스칼 법칙이 조금 출제가 되고 있는 경향을 보이고 있는데 문제를 풀어낼 수가 없어요.

단순히 수식만 외워서는. 그러니까 파스칼 법칙이라는 것을 구하는 것은 압력 전달에 대한 법칙이다. 그 압력의 변화가 동일하게 모든 지점에 전달된다는 것을 가지고

그다음에 사이언스 디저트를 봐야 돼요. 알겠습니까? 일단 파스칼 법칙이 뭔지 일단 설명을 하고. 그다음에 이걸 바탕으로 해서 기출문제 하나 보고 그다음에 사이언스 디저트에 있는

파스칼 법칙과 유압장치라는 부분을 그림을 통해서 설명하도록 합시다. 2018학년도 대수능 6월 모평문제입니다. 이거 오답률이 굉장히 높았거든요. 보세요.

지금 이 두 가지 그림이 제시되고 나서 첫번째 그림에서 실 a가 지금 A라는 물체를 끌어당기고 있는 힘의 크기가 얼마겠는가. 이것을 묻고 있는 문제예요. 그렇죠?

만만해 보이지 않죠? 여러분도 시간을 내서 반드시 한 두 번 내지 세 번은 풀어봐야 되는 문제예요. 굉장히 좋은 문제인데요. 한번 보도록 합시다.

지금 이 A라는 물질은 유체 속에 들어가서 이렇게 정지하고 있습니다. 그렇죠? 정지하고 있다라고 하는 것은 이 A가 받고 있는 알짜힘이 0인 것이에요. 맞죠?

이런 평형조건을 이용해서 문제를 풀어내는 것이에요. 그런 문제가 대부분 출제가 됩니다. 그러면 어떤 힘들을 갖고 있는지 하나 하나 표현해 보면 되는데.

일단 기본적으로 실 a가 이 A라는 물체를 끌어당기고 있는 이 TA라고 표현해 볼게요. 이걸 구하는 거거든요. 이게 얼마겠는가? 그러면 두 가지 힘을 또 받고 있다. 그렇지?

하나는 뭐냐 하면 일단 중력이 있을 거 아니에요. 중력. 그렇지? 중력의 크기는 문제에 나왔나요? 나와 있지 않네요. 그렇죠? 그냥 우리가 mag 이렇게 표현할 수 있겠다.

질량이 나와 있지 않으니까 그냥 mAg 이렇게 중력으로 표현해 보고 그다음에 반대 방향으로 유체 내에 있으니까 부력을 받고 있을 거야, 부력. Fb 이렇게 표현해 볼까요?

이 세 개를 더하면 얼마라고요? 0이에요. 이해되죠? 그러면 우리가 이것을 어떻게 정의할 수 있느냐 하면 이 물체가 받는 힘은 이 세 개를 더하면 0이고 이거 두 개 같은 방향이잖아요.

그래서 mAg+Ta=Fb하고 똑같다. 그래야 평형상태인 거죠. 그러면 여기에서 이 Fb는 이렇게 표현할 수도 있고. Ta는 결국 문제에서 물어보는 게 이거니까 mAg-Fb라고

Ta를 표현할 수 있겠다. 맞죠? 그다음에 오른쪽 상황을 봅시다. 오른쪽에는 지금 이렇게 줄이 끊어져 버렸어요. 실이 끊어져버렸어. 그랬더니 a와 b가 이렇게 뜨게 된 거야.

그러면 이 윗부분에 해당하는 부피만큼 밖으로 나오게 되면서 왼쪽 그림과 오른쪽 그림 비교해 보세요. 이 부피만큼에 해당하는 유체가 쑥 쑥 내려간 거지.

그러면 이 부피하고 감소한 유체 부피하고 똑같은 거예요. 그렇지? 원래 이만큼 잠겨 있다가 위로 올라갔으니까요. 그만큼 유체는 이렇게 내려갔겠지. 맞습니까?

좋아요. 그러면 여기에서도 똑같아요. 이거 우리가 A라고 했을 때 이 A가 받는 힘은 얼마야? 0이에요. 정지하고 있잖아. 그러면 힘 표시 한번 해 봅시다.

이 아래로 줄이 당기고 있는 힘 얼마라고 표현할까? Ta'이라고 해 보자고요. 여기 Ta라고 했으니까. 좀 다를 거야, 그렇지? 그다음에 반대 방향으로 받는 부력도 있을 텐데.

부력은 잘 봐요. 잠긴 부분에 해당하는 유체 무게였단 말이죠. 아까 우리가 Fb 이렇게 정의했었는데 여기에서는 똑같지 않겠다. 그렇지? 잠긴 부분에 해당하는 부피가

이만큼밖에 안 잠겼잖아요. 맞아요? 그러니까 원래 받던 부력에서 이 부피를 빼야 돼요. 이 부피에 해당하는 부력을. 맞습니까? 그런데 이 부피는 문제에 나와 있지 않지만

아까 제가 뭐와 똑같다고 했어요? 이렇게 줄어든, 감소한 유체의 부피하고 똑같을 거 아니야. 맞죠? 그러니까 지금 밑면적이 24d² 이렇게 얘기했고 높이에 해당하는 부분이

2분의 d만큼 줄어든 거야. 그러니까 이렇게 감소한 유체의 부피는 2개 곱하면 되겠다, 그렇지? 12d³. 이 부피가 12d³이래요. 맞아요? 이게 좀 어려웠어. 이 부피를 찾아내는 것이.

만약에 여기가 다 이렇게 들어가게 되면 그 부피만큼 유체가 더 위로 쑥 올라오게 되겠죠. 그 반대 과정은 쉽게 생각되는데. 그러니까 지금 이 A가 받는 부력은 원래 받던 부력에서

이 부분에 해당하는, 12d³에 해당하는 부피가 받는 부력을 뺀 거야. 맞습니까? 그래서 이건 얼마냐 하면 -, 이 밀도를 뭐라고 할까요? ρ라고 해 볼까요? ρ.

ρ라고 하면 ρ12d³g만큼 이만큼의 부력을 위쪽 방향으로 받고 있겠죠. 그다음에 변하지 않는 건 뭐냐 하면 이 물체가 받는 아래 방향으로 중력, 아까 우리가 mAg 이렇게 썼나요?

이 세 개 더하면 얼마? 0이 되는 거야. 맞죠? 그래서 3개 더하면 0이다. 이걸 식으로 한번 표현하게 되면 어떻게 되냐 하면 이렇게 되겠네요. Ta'은 이거 두 개 더하면

얘하고 똑같아야 되니까, 그렇지? 그러면 이렇게 넘기면 되잖아요. 봐봐, Fb-ρ12d³g-mAg다. 왜 이렇게 썼냐 하면 봐봐, 아까 우리가 구하려고 하는 Ta라는 게

여기 똑같이 나와 있잖아. 여기에 나와 있네, 여기. 그렇지? Fb에서 이걸 뺀 게 뭐야? 이게 Ta잖아요. 그래서 이게 Ta-ρ12d³g가 되겠다, 그렇죠? 맞습니까?

그러니까 우리는 Ta'만 구하면 Ta 구할 수 있겠죠. 맞죠? 여기 봐봐요. 아까 우리가 여기에서 부호가 반대가 됐다. 여기 이 식에서 이렇게 넘어갈 때 있잖아.

Ta에 대한 식을 놨는데 이게 이렇게 넘어가니까 Tb-mg가 되겠다, 그렇지? 앞뒤가 바뀌었네요, 이렇게. Fb-mAg 이렇게 되겠다. 그렇죠? 그다음에 이걸 구해 봅시다.

뭘 구해야 되냐 하면 이걸 구해야 돼. 이 값을 구할 수 있으면 문제에서 요구한 Ta를 구할 수 있다라는 거죠. 이거 어디에서 구할까요? 이 두번째 그림에서 구하는 거야.

왜냐하면 여기 B라는 물체가 받는 힘도 알짜힘이 얼마? 0이죠. 정지하고 있으니까. 그러면 어떤 힘들을 받고 있는지 힘표시 해 보면 윗방향으로 같은 장력이 걸려 있을 거야.

Ta' 이거 걸려 있고. 그다음에 윗방향으로 뭐 있을까요? 부력도 있겠죠. 부력. 지금 부피가 얼마냐 하면 d³이에요. 그러니까 위로 받는 부력은 ρd³g가 되고요. 부력 위쪽 방향.

그다음에 아래 방향으로 받는 중력 있겠죠. 중력은 어떻게? 밀도가 6ρ야. 6ρ. 그다음에 부피가 d³g. 이 세 개가 똑같은 거죠? 세 개를 더한 것이 0이다. 그렇지?

똑같은 것이 아니라. 평형관계에 있잖아요. 그러니까 여기에서 그러면 3개를 더해서 0이 되려면 Ta'=5ρd³g가 되겠다, 그렇지? 그러면 T' 구했으니까 이게 5ρd³g가 되려면

이건 얼마가 돼야 돼요? Ta-, 이거 두 개 넘어가게 되면 17. 17ρd³g가 되겠다. 그러면 답이 몇 번이에요? ④번이 되겠네. 이게 오답률이 왜 높았는지 알겠죠, 그렇죠?

여기에서 힘을 하나 하나 표시하면서 결국은 평형관계를 통해서 구하는 것인데. 그 연습을 여러분이 많이 해야 돼. 그런데 두 개 달라진 건 뭐냐 하면 A가 떠오르게 되면서

그때 이 12d³에 해당하는 부피가 밖으로 나왔단 말이에요. 그때 이 부분의 부피를 구하는 과정. 이것을 아마 어려워했을 가능성이 커요. 그 역과정은 되게 쉬운데.

얘를 쑥 밀어넣게 되면 이 부피가 이 유체 속에 들어가게 되니까 유체의 부피가 쑥 올라올 텐데, 그렇지? 그 역과정을 생각하면 조금 쉽지 않았을까라고 생각도 해 보고요.

여하튼 이런 형태의 문제들은 많이 풀어보셔야 돼요. 그래야 유체 내에서는 어떤 형태로 문제가 주어지는구나. 결국은 평형문제구나라고 하는 깨달음이 와야 되고요.

평형문제를 풀어내기 위해서는 중력, 부력, 또 상황에 따라서는 장력 이런 형태로 여러 가지 힘을 표시하고 알짜힘이 0이다 이걸 이용해서 문제 풀어가는 거예요. 됐습니까?

그러면 우리 사이언스 디저트를 통해서 파스칼 법칙을 얘기해 볼 텐데. 봐요, 유체 압력이 작용하게 되면 그 압력이 모든 부분에 동일하게 전달된다.

이것을 파스칼 법칙 이렇게 이야기했는데. 오해하는 사람들이 있어요. 어떤 오해를 하냐 하면 봐요. F1이라는 힘으로 눌렀단 말이야, A1을. 그렇게 되면 그 압력이 동일하게

전달되기 때문에 모든 점에서의 압력이 같다라고 생각하는 사람들이 너무 너무 많아요. 그렇지 않아요. 우리 지난 시간에 이야기했잖아. 어떤 이야기를 했었냐 하면

유체 내 압력은 뭐에 의해서 결정된다고요? ρgh. 이 h에 따라서 결정된다고. 깊어지면 깊어질수록 압력은 큰 거예요. 그러니까 이 점보다는 이 점이, 이 점보다는 이 점이.

여기보다는 여기가 압력이 크다고. 이렇게 표현해 볼까? 여기를 P1, P2, P3 이렇게 표현하면 여기에 예를 들어서 F1이라는 힘이 이 단면적이 A1인 피스톤을 쭉 누르게 되면

어떤 압력이 전달됐을 거 아니에요. 압력의 변화가 모든 점에 + 압력의 변화, + 이 압력의 변화, + 압력의 변화 이것이 전달이 된다고. 조금 다르지, 아까 생각했던 것과.

모든 점에서의 압력이 같다 이 생각은 틀린 생각이에요. 압력의 변화가 전달이 된다라는 것을 여러분이 꼭 기억하셔야 돼요. 됐습니까? 그래서 여러분, 교재에 보면

이 사이언스 디저트가 뭐예요? 결국은 여기에 전달되는 압력, 이 F2라는 힘으로 이렇게 전달되는 압력, 이것이 같다라고 이야기가 되는데. 이것을 여러분이 어떻게 생각하면 되냐면

여기 만약에 이 F2가 없다고 생각해 봐. 아무것도 없어요. 그러면 F1으로 쑥 누르게 되면 어떤 압력이 전달된 거야? 압력은 우리가 이렇게 표현할 수 있잖아.

힘을 단면적으로 이렇게 나눈 값이라고요. 맞죠? 이 압력이 모든 점에 동일하게 전달이 된다고요. 맞아요? 그래서 이 압력으로 밀어내는 거야. 그래서 지금 왼쪽 그림과

오른쪽 그림의 차이점은 단면적이 A1이고요. 단면적이 A2예요. 여기 어떤 무거운 물체가 올라가 있잖아. 그러면 그 무거운 물체를 같은 압력이 전달되면서 얘를

들어올릴 수 있다는 거지. 왜요? 여기는 단면적 A2잖아. 그렇죠? 그러면 어떤 힘이 전달되냐 하면 같은 압력이 전달되기 때문에 만약에 A2, 단면적이 크게 되면 힘도 더 큰 힘이

전달되는 거지. 이게 똑같으니까요. 맞아요? 예를 들어서 A1:A2가 1:10이라고 한다면 만약에 F1, 10N의 힘으로 이렇게 누르잖아요. 그러면 몇 N의 효과가 나타날까?

100N의 효과가 나타나는 거예요. 그래서 무거운 물체를 이렇게 들어올릴 수가 있는 거죠. 마치 지렛대의 원리하고 똑같아요. 유체에서의 지렛대 원리라고 생각하시면 되겠습니다.

그래서 자동차 공업사 같은 데 가면 여기에다가 큰 자동차를 올려놓고요. 이런 유압장치를 통해서 작은 힘으로 자동차까지 들어올리는 거예요. 됐어요? 이게 파스칼 법칙이다.

오해하지 말아야 될 건 모든 점에서 압력이 같다라고 하는 오개념은 버리셔야 돼요. 됐죠? 이걸 바탕으로 어디에 아르키메데스 법칙과 파스칼 법칙이 이용되느냐.

교재에 두 가지 그림이 제시가 됐는데 첫번째 그림은 열기구예요. 열기구는 여기에 공기가 들어가 있잖아요. 부피가 이렇게 커지잖아. 점점 커지게 되면 이 공기 부피에 해당하는

무게만큼의 부력을 반대 방향으로 받게 되는 거야. 그래서 열기구가 뜨는 거죠. 그렇죠? 아르키메데스의 법칙이 적용된 사례. 그다음에 파스칼 법칙이 적용된 사례인데요.

봐봐요, 여기에 기름관이라고 되어 있어요. 그러니까 내가 브레이크를 이렇게 밟게 되잖아. 그 브레이크가 내가 밟는 힘이 얼마 안 되는데 그 무거운 자동차가 잘 선다고요.

그게 이 파스칼 법칙에 따라서 이렇게 네 바퀴에 전달되거든요. 그러니까 이렇게 누르게 되면 유체를 따라서 여기에 큰 실린더로 연결이 되어 있어요.

그러니까 아까 우리가 이야기했던 A1보다 A2가 크게 되면 단면적이 큰 곳에 압력이 전달될 때 더 큰 힘이 작용할 수 있다. 그래서 이 무거운 바퀴도 정지시킬 수 있는 거예요.

여러분, 미용실에 가면 그 큰 의자에 우리가 앉게 되면 미용사가 발로 쑥쑥 누르면 우리 쑥쑥 올라가잖아요. 그러니까 우리가 앉는 의자면적이 넓을수록 더 큰 힘의 효과가 나타나면서

우리가 올라가는 거죠. 됐어요? 이게 파스칼 법칙. 그다음에 유체법칙은 두 가지가 더 나와요. 하나는 유체가 흘러갈 때야. 흘러갈 때의 법칙인데.

어떤 유체가 나오게 되느냐 하면 이상유체라고 하는 게 나와요. 사실은 물리I에서 나오는 모든 유체는 이상유체야. 이상유체라는 게 뭐냐 하면 일정한 흐름선을 통해서

이것도 이렇게 회전하지도 않고 일정한 흐름선을 통해서 압축되지도 않고 흐르는 유체를 이상유체 이렇게 불러요. 그 이상유체가 있을 때 봐요. 첫번째는 연속방정식이라고

하는 것이 나오는데 우리가 생활을 통해서는 잘 알고 있는 거야. 뭐냐 하면 만약에 유체가 압축되지 않는 비압축성 유체라고 한다면 각 지점을 같은 시간 동안에 통과하는 유체 양은

똑같다라는 거야. 이 유체가 어떤 일정한 흐름선에 따라서 흘러갈 때 같은 시간 동안 통과한 유체 양. 예를 들어서 어떤 t라는 시간 동안 유체가 이만큼 흘러가요.

그러면 단면적이 넓어졌어도 같은 시간 동안 같은 유체가 흘러가야 되기 때문에 이만큼 t초 동안 흘러갔다면 이 면적이 똑같다는 거야. 부피가 똑같다는 거죠, 부피가. 맞아요?

부피는 뭐죠? 단면적×이 거리잖아요. Δx1. Δx1이라고 하는 건 v1t 이렇게 표현할 수 있겠죠. v1이라는 속력으로 t초 동안 갔으니까. 그러면 이 부피는 얼마가 돼?

A1v1t가 되고요. 그다음 여기는 어때요? 같은 시간 동안 흘러간 유체 양은 부피는 단면적이 A2, 여기는 Δx2인데 이것은 v2t가 되겠죠. 곱한 거다, 그렇지?

그러니까 이게 똑같은 거죠. A2v2t. 양변에 지워지는 거 뭐가 지워질까? t가 이렇게 지워지는 거야. 남는 게 뭐예요? 바로 A1v1이. 여기 1이에요. A1v1이 A2v2와 똑같다라고 하는

연속방정식을 우리가 끌어낼 수가 있어요. 그런데 단순히 이 식만 기억하지 말고요. 이 식이 갖는 의미가 뭐냐면 유속, 유체의 속력을 결정하는 것은 오직 단면적이다라고 하는 거야.

단면적에 의해서 유체의 속력이 결정된다 이런 오개념을 가지고 있으면 안 되는 거야. 저 아래쪽에 있을 때는 빠르게 흐르고 이게 높아지면 느리게 흐르고 그렇지 않아요.

그러니까 유체의 속력을 결정하는 것은 오직 단면적밖에 없다. 그래서 우리가 물총 같은 것을 쏠 때도 어때요? 입구를 좁게 만들면 멀리 가잖아요.

같은 양의 물이 흘러나와야 되기 때문에 이렇게 생각해도 돼요. 수돗가에서 호스에 입구를 막고 사람들한테 뿌릴 때도 그렇지 않아? 입구를 막으면 빠르게 물이 흘러나온다고요.

그러니까 단면적에 의해서 유체가 흘러갈 때. 아까 파스칼 법칙은 어떤 밀폐된 용기 안에 유체가 정지하고 있을 때 이미 한 점에 압력이 가해지게 되면 그 압력이 모든 점에

동일하게 전달된다 이거였고요. 지금은 유체가 흐를 때. 유체가 흐를 때 그 유체의 속력을 결정하는 것이 오직 단면적이다라고 하는 것이에요. 이게 바로 우리 연속방정식 이렇게 부릅니다.

두번째는 유체가 흐를 때는 베르누이 법칙이라는 것이 있어요. 봐봐요. 베르누이 법칙은 유체의 속력과 압력에 대한 것인데요. 유체가 흐르는 관에서 유속이 빠른 곳에서는

압력이 작아지고 그다음에 유속이 느린 곳에서는 압력이 커진다라고 하는 것이 베르누이 법칙이야. 베르누이 법칙을 통해서도 문제가 자주 출제가 되고요.

이 부분이 나왔을 때 많은 친구들이 어려워하는데 봐봐, 베르누이 법칙은 여러분이 딱 두 가지만 알면 돼. 뭐냐 하면 일단 이 수식. 이게 베르누이 법칙인데 이거 기억해야 돼요.

보기에 굉장히 어려워 보이죠? 이거 에너지 보존법칙이거든. 이거 이렇게 보이지 않아요? ρgh. 이거 mgh 형태로 보이지 않아요? 2분의 ρv², 2분의 1mv²의 형태로 보이지 않아?

그렇지? 좀 비슷해 보이잖아. 우리가 mgh+2분의 1 mv²이 보존된다. 역학 에너지 보존법칙 이렇게 이야기했었는데 유체에서는 그것을 v로 나눈 거야. m를 v로 나누게 되는 ρ잖아요.

그러니까 단위부피당 중력포텐셜에너지 이렇게 부르거나 단위부피당 운동에너지 그렇게 부르지는 않지만 그렇게 보이잖아, 그렇지? 봐봐, 이 식이 어떻게 나왔는지

한 번 정도 정리하시면 조금 익숙해지고요. 문제 갖다 쓰는 것은 조금 익숙해져야 돼. 봐봐, 여기에 유체가 이렇게 흘러가고 있습니다. 물론 이상유체예요.

흘러가는데 유체가 이렇게 흘러간다는 것은 사실 유체가 외부에서 어떤 일을 받는다는 거야. 맞죠? 누군가 이렇게 어떤 압력으로 밀고 있잖아요.

그다음에 이 녀석이 쑥 올라와서 흘러간다는 건 또 누군가에게 밀고 나가는 거야. 맞지? 일에너지정리 기억납니까? 어떤 물체가 일을 받게 되면 에너지가 변하게 돼요.

그거 여기에 한번 써보자고요. 그래서 이렇게 받은 일의 양 유체가 그러면 이만큼 에너지가 변하게 되는데. 어떤 에너지가 변하냐 하면 중력포텐셜에너지도 변하고요.

운동에너지도 변하고요. 그다음에 여기에서 일도 하게 돼요. 밀고 나간단 말이야. 한 일. 이 정도로 한번 이야기해 볼까? 그러면 받은 일이라고 하는 것은

우리가 1단원에서 F×얼만큼? s 이렇게 정의했잖아. F×s 이렇게. 그렇죠? 그런데 유체에서는 F라는 표현 잘 안 쓴다고 했죠? 어떻게 쓴다고 했지? F 대신에 압력을 가지고 쓰잖아요.

이렇게 PA 이렇게 쓰잖아요. 그렇죠? 그래서 이렇게 일을 어떻게 표현할 거냐 하면 봐봐, PA1S1 이렇게 표현해 보자고요. 여기 단면적이 A1이고요. 여기 x1 갔네요.

우리 x1으로 표현해 볼게요, 여기를 x1. 이렇게 한번 표현해 봅시다. 그다음에 포텐셜에너지의 변화량은 원래 높이가 h1이었는데 h2까지 올라간 거야. 그러니까 이렇게 쓸 수 있겠다.

mg(h2-h1) 이렇게. 맞죠? 그다음에 운동에너지 변화량은 2분의 1m. 그다음에 여기가 얼마예요? v2고 여기는 v1이었어요. 운동에너지가 2분의 1 mv²이니까 (v2²-v1²) 이만큼 변했고요.

맞죠? 그다음에 +, 한 일은 어떻게? P2A2x2 이렇게 쓸 수 있겠다. 여기도 1이고. 맞아요? 이거예요. 이게 베르누이 법칙인데. 아까 우리가 봤던 식하고 다르지.

여기도 v로 나눠준 거야, 이 식을. v로 나눠주게 되면 이게 v잖아요, 이게 v. 그렇지? 여기 부피. 이 부피는 이 부피하고 똑같죠? 아까 우리가 연속방정식에서 이야기했다.

그래서 v로 나누게 되면 이거 없어지고요. 그다음에 이거 v로 나눠봐. v분의 m이니까 이게 ρ가 되죠, 밀도. 여기도 마찬가지. 이것을 v로 나누게 되면 ρ가 됩니다. 맞죠?

그다음에 v로 나누게 되면 이게 없어져요. P2가 돼요. 이거 정리한 게 뭐냐 하면 이거란 말이에요. P1+ρgh1+2분의 1ρv1²=P2+ρgh2+2분의 1ρv2².

이 값이 항상 일정하게 보존된다라고 하는 것이 베르누이 법칙이에요. 그런데 만약에 여러 가지 상황을 이야기할 거예요. 같은 높이에 유체가 흐르고 있어요, 관이.

그런데 단면적이 달라. 단면적이 다르면 뭐가 다르다라고 이야기했느냐 하면 유속이 다르겠죠. 일단 같은 높이에서 흘러요. 그러면 h1과 h2가 똑같아. 이렇게 지워버려도 돼.

맞아요? 그러면 여기에서 P1+2분의 1ρv1²=P2+2분의 1ρv2² 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 이 식을 통해서 보통 일반적으로 흘러가는 유체의 관의 단면적 비가 주어지거든.

그러면 이 유속의 비가 주어지는 거예요. 이걸 통해서 압력 차이를 이야기하는 거지. 우리가 조금 전에 읽었던 것을 다시 한 번 해석해 볼까? 만약 유체가 흘러갈 때 속력이 빠르면,

속력이 빠른 곳은 압력이 작다라고 쓰여 있었거든. 왜 그러냐 하면 이 식을 통해서 우리가 해석하는 거야. 보세요. 두 개를 더하면 같으니까 만약 속력이 빠르면 v1이 v2보다 크면

이 값이 크잖아. 맞죠? 이 값이 이 값보다 크면 압력은 어디가 클까요? 여기가 커야 돼. 맞아요? 그래서 v가 빠르면 압력은 작아야 돼요. 그래야 두 개 더한 값이 일정한 거야.

압력은 작아지고 v가 작은 곳이 상대적으로 압력이 크다라고 하는 것. 이것을 베르누이 법칙을 통해서 우리가 읽어내야 되는 거죠. 맞습니까? 그러면 압력차를 우리가

베르누이 법칙에서 하나의 식으로 얻어낼 수가 있는 거야. 됐죠? 봐봐요. 다시 한 번 읽어봅시다, 교재에 나와 있는 거. 유체가 흐르는 관에서 유속이 빠르면 압력이 어떻다고?

작다고요. 이렇게 작고. 유속이 느리면 속력이 느리면 압력은 커진다라고 하는 것. 우리가 여러 문제상황에서 그것을 적용해 볼 것이거든. 베르누이 법칙이.

어떻게 적용되는지를 한번 보세요. 그게 적용되는 사례가 여러분 교재에 베르누이 법칙의 이용 그래서 벤추리관이라고 나와요. 봐봐, 굵기가 다른 두 개의 관이 있고요.

그 밑에 U자관이 이렇게 연결되어 있는 거야. 그러면 일단 여기 굵은 관이 있고 가는 관이 있어요. 유체가 흘러갑니다. 흘러갈 때 유체의 속력은 어디가 커요?

그렇지, 연속방정식에 의해서 단면적이 좁은 곳이 큰 거야. 그렇지? 그래서 여기가 더 큰 거지, 여기가. 그래서 내부 압력이 공기의 속력이 빠르고 내부 압력이 작은 거죠.

속력이 빠르니까, 맞아요? 여기를 P1, 여기를 P2라고 하면 베르누이 법칙을 써보면 P1+2분의 1ρv²=P2+2분의 1ρv2²과 같기 때문에 v1과 v2는 지금 이게 크단 말이에요.

여기가 가는 관이거든. 그러면 이 값이 크죠? 그러면 P2는 작아야 돼, 그렇지? 맞아요? P2가 P1에 비해서 작단 말이에요. 이것을 이 아래쪽에다가 이렇게 U자 형태의 관을

설치해 놓은 거야. 원래 물이 안 흘렀으면 이 아래쪽에 예를 들어서 물을 이렇게 담아놓았어요. 그러면 물기둥이 똑같아야 돼. 물이 안 흐르면 압력차가 없는 거잖아. 그렇지?

그러니까 여기도 위에서 누르는 압력과 왼쪽에서 누르는 압력, 여기에서 누르는 압력이 똑같으니까 높이가 똑같아야 되는데. 지금은 압력이 어디가 크냐 하면 어디가 커요?

여기가 크잖아. 쑥 누르는 압력이 크단 말이지. 사방으로 압력이 작용하니까. 그래서 어때? 이 압력차이에 해당하는 높이차이가 생긴다는 거죠. 쑥 내려가고 여기는 쑥 올라가고.

됐어요? 이런 높이차가 생긴다는 거야. 이걸 통해서 문제에서 요구한 것들을 풀어내야 되는 거지. 이게 벤추리관이에요. 벤추리관에 대해서 제가 조금만 더 이야기해 볼 테니까 봐봐요.

U자관 아니면 유압장치 이렇게 부르기도 하는데 봐봐, 만약에 이런 U자관이 있다라고 생각해 봐요. U자관의 형태 문제를 제가 푸는 법을 하나만 소개합니다.

이걸 이용해서 문제를 풀어나가시는 거예요. 만약에 물과 기름이 섞여 있어요. 물과 기름이 섞여 있는데. 이렇게 있다라고 가정해 봅시다. 여기 이만큼 물이 있는 거야.

물의 밀도는 ρ예요. ρ만큼 이렇게 있고. 그다음에 조금 더 높게 올라가 볼까? 이 왼쪽에 기름이 이만큼 차 있는 거지. 기름. 밀도는 2ρ라고 한번 해 봅시다.

이때 이런 경우에 우리가 만약에 위에 뭔가가 또 다른 유체가 흘러갈 수 있어요. 흘러가면서 이 아래 U자관에 이런 형태의 그림이 제시가 됐을 때 이때 이 문제를 어떻게 풀어가냐.

풀어가는 요령을 여러분이 익히셔야 되는데 잘 봐봐. 지금 이 아래쪽은 지금 저 위에 굵은 관과 얇은 관이 있을 거고 가는 관이 있을 거고 거기는 유체가 흘러갈 거야.

흘러가니까 베르누이 법칙 적용하면 되고. 여기는 정지하고 있어요. 정지하고 있는 유체에서 압력을 비교할 텐데. 정지하고 있으니까 여러분, 이 부분의 압력과 이 부분의 압력은

어떻겠어요? 같지? 잘 이해 못하는 사람 있나? 같지 않아? 왜냐하면 봐봐, 베르누이 법칙. 여기도 적용할 수 있는데. ρgh+2분의 1ρv²이에요.

이 값이 일정한데 지금 유체가 흐르지 않아요. 이게 0이야. 여기 h가 같아. 그러면 결국 압력이 같은 거다, 그렇지? 여기는 압력이 같아요. 위로 올라가 볼까?

압력이 같아. 같아. 같아. 같아. 그러니까 여기에서 이 부분, 이 부분. 같은 높이에 있는 이 부분을 이렇게 쫙 하나 선을 긋는 거야. 그래서 여기 압력과 여기 압력은 어떻다?

같다라고 하는 것을 이용해서 식을 하나 세우는 거예요. 잘 봐야 돼. 여기가 같아요. 여기라고 하는 것은 아래쪽에 같은 유체가 채워져 있을 때 이렇게 올라가는 거야.

올라가서 이렇게 여기는 지금 기름과 물의 경계잖아요. 올라가면 기름이잖아. 그렇지? 그러니까 여기를 기준으로 잡아야 돼. 여기 압력이 똑같다.

만약에 나는 여기를 기준으로 잡고 싶은데요? 여기 압력이 같지 않나요? 같지 않아요. 만약에 같다라고 한번 생각해 봐. 여기 압력이 같으면 내려가면 내려가면 내려가면

여기는 물기둥이 누르고 있는 거고 여기는 기둥이 누르고 있는 것이거든. 그러니까 압력이 같으면 안 되지. 그렇죠? 이 아래쪽부터 이렇게 올라가는 게 이해가 좀더 쉬울 거야.

그래서 이 점과 이 점이 압력이 똑같다라고 하는 것을 어떻게 이용하느냐 하면 여기 위에 어떤 유체가 흘러가고 있어요. 조금 전에 이야기했던 벤추리관처럼.

우리가 압력을 P1 이렇게 이야기하고 여기를 P2 이렇게 이야기해 봅시다. 그러면 이제는 우리가 지난 강에 얘기했던 유체 임의의 한 지점에서 압력 어떻게 구하냐 하면

이렇게 구했잖아요. 공기 기둥, 그다음에 물 기둥 이렇게 구했단 말이야. 그러니까 이 압력은 어떻게 구하냐 하면 여기 P1이잖아요. P1, 그렇지? 그다음에 여기 있는

예를 들어서 유체, 어떤 유체인지 모르지만 유체 기둥이 누르는 압력이 있을 거고. 여기는 뭐예요? 기름 기둥이죠. 기름 기둥에 의한 압력이 있을 거야. 그 압력이 얼마일까?

바로 ρ, 2ρg. 이 높이를 h2라고 하면 h2에 해당하는 압력이 여기가 더 클 거예요. 왜냐하면 이 유체기둥이 누르고 있거든. 그러니까 이 지점의 압력은 P1에다가 만약에 이 부분을

무시할 수 있게 작다라고 가정하면 이걸 더하면 돼. 그러면 여기는 어때요? 여기 P는 여기 아까 P2였잖아. 여기 있는 건 무시할 만큼 작다라고 가정했을 때 결국은

이만큼에 해당하는, 이 높이에 해당하는 h1이라고 해 볼까? 물기둥에 의한 압력을 더한 것이 이 P예요. 그래서 이런 식 하나. 좌변에서 P는 P1+2ρgh1이 되고요. 그렇죠?

여기에서 P=P2+ρgh1. 여기가 h2구나. 그렇지? 이게 같은 걸 이용하면 압력차에 대한 것 하나. P1-P2에 대한 식 하나 만들 수 있잖아요. 그러면 식이 2개가 나온다.

U자관에서 압력이 같다는 것을 통해서 나온 식 하나. 그다음에 베르누이 법칙을 통해서 나온 식 하나. 그 두 식을 연립하면서 상황에 따라서 문제에서 요구하는 것들을 대답하는 거죠.

만만치 않아요. 연습이 되지 않으면 굉장히 어려울 거야. 그렇지? 이 부분이 연습이 충분히 되어야 되는데. 작년에 대수능 9월 모평에 이런 문제가 나왔어요.

잘 봐봐, 지금 간단하게 그림만 볼 테니까요. 이렇게 두껍고요, 단면적이. 여기는 단면적이 가는 관이 연결되어 있는데 여기는 액체가 흐르지 않았대. 흐르지 않았다.

그러면 압력이 같은 거잖아요. 그렇지? 압력이 같아요. 이런 상황인데 이 밑에 보니까 여기 다른 유체들이 들어가 있어요. 액체 B가 있고 여기는 액체 A네. 여기는 피스톤이 있고.

그때 우리 압력 비교 어떻게 하라고 했어요? 밑에 같은 유체가 들어가 있는 이렇게 선을 하나 그리면 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력이 같다. 이거 이용할 수 있겠지. 그렇지?

이 점에서 압력은 여기. 여기 압력은 둘이 똑같단 말이야. 흐르지 않으니까. 그렇죠? 그러니까 이 기둥에 의한 압력, 이 기둥에 의한 압력. 이게 더한 거고. 여기는 어때?

이 기둥에 의한 압력, 그다음에 이 피스톤 높이가 d네요. 밀도가 6ρ고. 이 누르는 압력 그게 같은 거예요. 그렇게 이야기할 수 있고. 두번째 그림 볼까? 이때는 유체가 흘러요.

흐르는 상황에서는 압력차가 생긴 거예요. 그렇지? 단면적에 따라서 유속이 달라지거든. 그러니까 어디가 빨라요? 여기가 빠르겠다, 그렇지? 여기보다. 맞죠?

그러면 압력은 어디가 커? 느린 곳이 크잖아. 여기가 크고 여기가 작다. 여기가 크니까 쑥 누른 거지, 그렇지? 그래서 어떤 높이차이가 생긴 거야, 이렇게. 맞습니까?

그래서 이렇게 선을 하나 긋고. 이 점에서의 압력과 이 점에서의 압력이 같다. 그리고 그 압력은 여기 P, 그다음에 기둥에 의한 압력. 여기에서의 압력은 여기 P,

그다음에 이 기둥에 의한 압력 더한 거죠. 같아야 돼요. 그걸 이용하면 문제에서 요구한 것들을 풀어내는 것이거든. 그러니까 이렇게 베르누이 법칙이 어떻게 문제에 이용되는지를

그동안 기출됐던 문제들이 여러 문제가 있거든요. 일단 제가 자료실에 기출됐던 문제들을 한번 올려놓을 테니까 여러분이 정리를 꼭 해 보셔야 돼요. 다양한 그림들을 보면서.

알겠습니까? 그다음에 2점 테스트, 3점 테스트에도 문제가 있으니까 충분히 연습할 수 있을 거예요. 의지만 있으면. 되겠습니까? 이렇게 해서 유체가 흘러갈 때 연속방정식과

베르누이 법칙에 대한 이야기를 해 보았고요. 그다음에 마지막으로 어떻게 이것이 구기운동에서, 그리고 비행기 날개에서 적용되는지 그 두 가지만 이야기하고 강의를 마무리할 텐데.

보세요. 구기운동에서는 공을 가지고 운동할 때 공을 회전시켜요. 회전시키게 되면 이 공이 이렇게 휘게 된다. 그렇지? 야구에서도 그렇고 축구에서도 그렇고.

그 휘는 것에 대한 이야기만 간단하게 이야기해 봅시다. 보세요. 공이 이렇게 가는데요. 공이 간다라고 하는 것은 공 이동방향과 반대방향으로 공기가 이렇게 공을 타고 넘어간다라고

생각할 수도 있겠지. 그래서 공을 회전운동을 시키게 되면 공기가 이렇게 흘러갑니다. 회전방향이 이렇게 되고요. 그러면 공의 회전방향과 공기가 흘러가는 방향이 위에는 같아.

그러면 굉장히 빠르겠다, 그렇지? 여기는 빨라요. 이 아래쪽은 공기가 흘러가는 방향과 공의 회전 방향이 반대야. 공기의 속력은 상대적으로 느리게 될 거야.

그러면 속력차가 생겼잖아. 그러면 압력차가 생기겠죠. 베르누이 법칙에 따라서 속력이 느린 곳에 압력이 크잖아요. 그러니까 여기가 압력이 크다고. 여기가 작고.

이 압력 차이에 의해서 쭉 밀어내는 힘을 받게 되는 거야. 그 힘을 마그누스 힘 이렇게 불러요. 그래서 이 공은 이렇게 휘어지게 되지. 맞아요? 이것도 그래요.

이게 지금 휘어지고 있는 장면을 보여주고 있는 거야. 이때는 어때? 회전 방향을 반대로 준 거야. 반대로 주게 되면 여기는 공기의 흐름방향과 공의 회전방향이 같으니까

속력이 빨라지고 여기는 느려지고. 공기의 속력이 달라졌어? 압력차가 생기겠네? 압력은 여기가 크고 여기가 작으니까 이 아래쪽으로 마그누스 힘이라는 것을 받겠다. 됐어요?

이 방향에 대한 것만 체크하시면 되고요. 그다음에 비행기에 대해서 비행기가 뜨는 힘은 사실은 이 양력만을 가지고 비행기가 뜨는 것은 아니에요. 그다음에 사실 오개념이

우리 교과서에 있어. 그런데 물리I 고등학교 과정에서는 그것을 오개념이라고 생각하기보다는 그냥 좀 쉽게 여러분에게 설명하기 위해서 그렇게 설명했다라고 이해하는 게 맞을 텐데.

봐요. 비행기 날개가 이렇게 있고 비행기가 왼쪽으로 가는 거예요. 그러면 공기의 흐름으로 보면 여기에 있는 공기가 이렇게 타고 넘어간다. 그렇지? 그다음에 아래쪽 공기는

바닥쪽으로 이렇게 가는데. 위가 볼록하다고요. 비행기 날개가. 그래서 교과서에서는 이 공기가 여기에서 정확하게 만난다라고 되어 있는데. 정확하게 만나지 않거든요.

이미 밝혀졌는데. 그냥 조금 어떤 힘, 이 양력이라는 힘을 이해를 돕기 위해서 쉽게 설명한 거야. 먼 거리를 갔을 때 공기가 빠르게 흘러가야 된다. 짧은 거리를 갔을 때에 비해서.

그러니까 여기는 좀 느리고 여기는 좀 빠르다. 그 설명 과정에서 나온 과정이다 이렇게 생각하는데요. 속력차가 생기면 압력차가 생긴다, 그렇지? 속력이 느린 곳이 압력이 커지고.

속력이 좀 빠른 곳이 양력이 작아져요. 그래서 위쪽으로 어떤 힘을 받게 되는 거지. 압력차에 의한 힘. 이 힘고 양력 이렇게 부릅니다. 괜찮아요? 이렇게 양력이라는 힘 방향이

이렇게 윗방향으로 작용한다. 이것도 뭐예요? 이것도 베르누이 법칙이지, 뭐. 이거잖아. P+ρgh+2분의 1ρv²인데 이게 일정해야 되는데 이 높이 차이는 너무 작아서 무시한 거야.

그러니까 이게 없다라고 가정한 거지. 그래서 v가 작으면 압력이 크고 v가 크면 압력이 작고. 됐어요? 그러면 마지막으로 탐구자료 살펴보기 세 가지 실험 과정이 나오는데요.

잠깐 살펴보도록 합시다. 지금 첫번째 그림은 탁구공을 빨대 끝부분을 이렇게 세워서 여기에 올려놓고 바람을 불고 있는 장면이야. 그런데 바람을 불면 휙 날아갈 것 같지만

여기에서 이렇게 머물러 있단 말이에요. 왜냐하면 여기 공기의 속력과 이 공기의 속력이 다르거든. 여기가 빠르잖아요. 후 불고 있으니까, 그렇지? 속력이 빨라?

그러면 압력이 작거든. 그러니까 위에서 큰 압력으로 누르기 때문에 공이 여기에서 더 멀리 도망가지 않고 정지하고 있는 거죠. 첫번째 그림은 그렇게 해석하면 되고.

두번째 그림은 지금 고무풍선을 헤어드라이어 바람 위에 놓여 있는 장면. 얘랑 똑같아요. 이건 공기가 빠르게 움직일 거 아니에요. 그러니까 압력이 작다고.

그러니까 고무풍선이 멀리 날아가지 않고 여기 가만히 있다 이렇게 이야기할 수 있겠고요. 그다음에 마지막에 있는 그림이 뭐야? 헤어드라이어 옆에다가 고무풍선을 놔도

바람이 있는 쪽이 압력이 작기 때문에 그쪽으로 이렇게 움직이게 된다라고 하는 아주 간단한 베르누이 법칙을 이용한 실험 과정이 여러분 교재에 나와 있습니다.

교과서에서 설명되고 있는 그림이니까 얼마든지 사례 중심으로 문제가 출제될 때 다룰 수 있는 소재이다라고 생각이 됩니다. 이렇게 해서 유체에 대한 부분이 끝났습니다.

가장 큰 산을 넘었어요. 돌림힘에 대한 부분과 유체에 대한 부분. 많은 학생들이 어려워하는 부분인데. 수능을 준비하는 데 있어서 반드시 필요한, 반드시 해야 되는

개념 위주로 제가 설명해 드렸고요. 그것을 바탕으로 뒤에 있는 2점 테스트와 3점 테스트를 풀어나가면 수능 준비를 충분히 할 수 있지 않을까라고 하는 생각을 해 보게 됩니다.

그러면 여러분, 복기노트를 통해서 마무리 학습하시고 복습하시고 그다음 2점 테스트 한번 봐보세요. 훨씬 쉽고 훨씬 효율적으로 훨씬 빠르게 문제 풀어낼 수 있을 테니까요.

우리 이번 강의 여기에서 마무리하고요. 다음 2점 테스트에서 함께 문제를 풀어가도록 하겠습니다. 긴 시간 동안 함께해 주신 여러분, 감사합니다. 수고하셨습니다.
