생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 41번째 시간이고요. 수능특강 교재 8강 에너지의 발생 마지막 시간 문제풀이 시간이 되겠습니다.

교재 8강 에너지의 발생에서는 주요 키워드가 전력수송 그리고 핵에너지가 있었거든요. 전력수송에서는 변압기까지 여러분이 알고 계셔야 되는 거 알고 계시겠죠?

우리 지난 시간 40강에서는 2점 수능테스트 13번까지 풀이했습니다. 이번 시간에는 2점 수능테스트 16번까지 문항을 다 푼 다음에 바로 이어서 3점 수능테스트 1번부터 14번 문항

풀어보는 시간 갖도록 할 텐데요. 먼저 3점 수능테스트에서 6번부터 10번까지가 바로 전력수송과 변압기에 대한 대향연입니다. 굉장히 다양한 문제가 펼쳐지고 있습니다.

그리고 그 이외 문항들은 우리 2점 수능테스트와 굉장히 유사한 문항들도 있고 그리고 단순지식을 물어보는 문항들이 있어서 단순한 문항, 즉 쉬운 문항은 빨리 답을 찾고

그리고 시간을 저축한 다음에 이 저축한 시간은 방금 말씀드린 3점 수능테스트 전력수송과 변압기에서 좀더 차분히 설명할 수 있는 시간을 갖도록 해 보겠습니다.

그러면 14번 문제 한번 바로 보실게요. (가)는 태양전지죠? 빛을 이용한 태양광 발전이고. (나)는 건물 사이의 풍력발전이라고 합니다. 무엇을 물어볼지 우리 각각의 발전방식에 대해서

알고 있잖아요. 이거 2점 수능테스트에서도 계속 반복해서 나온 문제죠? 그러니까 바로 [보기]를 보도록 할게요. ㄱ번, (가)에서 빛을 태양전지에 비추면 p-n 접합면에서

전자는 n형 반도체쪽으로 그리고 양공은 p형 반도체쪽으로 이동해서 p형 반도체가 전지의 +극, n형 반도체는 전지의 -극 역할을 하게 됩니다. 그래서 ㄱ은 옳은 문장이고.

풍력발전 같은 경우에는 이 돌아가는 프로펠러가 터빈을 돌리게 되고 터빈이 발전기에 연결되어 있어서 발전기에서 전자기 유도에 의해서 전기에너지를 생산하죠.

그래서 ㄴ은 틀렸습니다. 발전기 없이 전기에너지를 생산하는 것은 눈으로 봐도 태양전지인 발전기가 없죠. 마지막 ㄷ, 풍력발전. 날개가 회전할 때 공기하고 부딪치면서

소음 발생하겠죠, 여러분. 그래서 ㄱ, ㄷ이 옳은 문장. 정답은 ④번 되겠습니다. 15번도 발전형태인데요. 태양열 발전 그리고 조력발전이죠. 태양열 발전 같은 경우에는

태양열로 물을 가열해서 증기로 바꾸고 증기가 터빈 돌리고 그리고 이 터빈은 발전기에 연결되어 있습니다. 조력발전 같은 경우에는 민물, 썰물의 차이가 터빈을 돌리게 되고

또 역시 터빈이 발전기에 연결되어 있어서 전기에너지를 생산하게 되는 거죠. ㄱ번, (가)는 태양열 발전이거든요. 이때 태양열을 모으기 위해서는 오목거울을 사용합니다.

반도체를 이용하는 것은 우리 방금 전 14번에서 풀었던 태양전지죠. 태양전지는 태양광 발전. 이것은 태양열 발전. 그래서 반도체를 이용해서 집열판을 만드는 것이 아니고

오목거울로 빛을 한 곳에 모아서 그 부분에 열을 모으는 거죠. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장. ㄴ, 조수간만의 차이죠? 조력발전은. ㄴ은 옳은 문장이고. 일사량 같은 경우에는

태양열을 어디가 더 많은 영향을 받겠는가. 당연히 태양열 발전이겠죠? 그래서 ㄷ도 틀린 문장. 그래서 옳은 것은 ㄴ, 정답은 ①번. 그래서 어렵지 않게 정답이 찾아지네요.

2점 수능테스트 마지막 16번은 연료전지죠. 수소와 산소를 연료로 사용해서 우리가 전기에너지를 얻는 방법인데. 수소기체를 전해질 수용액을 통과시키고

이때 수소기체가 수소이온이 되면서 이 부분에서 전자가 구리선을 따라 이동하게 되죠. 그러니까 전자가 튀어나오는 곳이 전지의 -극이기 때문에 수소기체가 들어가는 입구쪽이

전지의 -극 역할을 하는 거고. 그리고 산소기체가 투입되는 곳은 상대적으로 전지의 +극 역할을 하게 되겠죠. 상대적이라는 용어는 조금 쓰고 나니까 그런데.

어쨌거나 수소기체가 수소이온이 되면서 전자를 내려놓는 쪽이 전지의 -극, 그리고 다른 쪽 산소가 투입되는 곳은 전지의 +극 역할을 하게 됩니다.

ㄱ번, 전극 A에서는 수소가 이온화되면서 전자를 내어놓고. ㄴ, 전자의 이동방향은 전극 A에서 전구, 전극 B지만 전류는 +전하의 이동방향으로 정의했기 때문에

-전하의 이동방향과는 반대인 전극 B, 전구 그리고 전극 A가 되겠죠. 이때 연료전지는 수소하고 산소연료를 사용해서 우리가 원하는 전기에너지도 얻지만

그 부산물로 환경을 오염시키지는 않는 H₂O, 물도 부산물로 얻어진다고 말씀드렸어요. 연료전지에 대해서 여러분이 기본적인 개념을 알고 있으면 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ.

어렵지 않게 맞힐 수가 있었습니다. 이제 2점 수능테스트를 모두 정리했습니다. 여러분, 다시 한 번 틀린 문제가 있으면 살펴보시고. 그리고 3점 수능테스트를 새로운 마음으로

풀어보신 후에 잘 풀리지 않거나 그리고 틀린 문항들 다시 한 번 저의 강의를 들으면서 꼭 개념 그리고 문제에 접근하는 방식들을 외워놓으시기를 바라겠습니다.

3점 수능테스트 1번 볼게요. 1번은 화력발전, 원자력발전 (가)번이고 그리고 (나)는 수력발전에서 전력생산. 그리고 변압기를 이용해서 전력수송과정을 모식적으로

나타낸 것이라고 합니다. ㄱ번, (가)에서 사용되는 연료. 석탄, 석유, 우라늄. 이것은 다 제한되어 있죠. 고갈됩니다. ㄱ번 틀린 문장이고. 수력발전의 경우에는

높은 곳에 있는 물이 떨어지면서 터빈을 돌리는 거니까 물의 중력포텐셜에너지를 이용하는 거죠. 바로 그 중력포텐셜에너지가 전기에너지로 전환된다. ㄴ 옳은 문장이고.

변압기에서 전압을 변화시키는 건 전자기 유도 또는 발전기에서 전기에너지를 생산하는 방식도 전자기 유도입니다. 그래서 ㄴ, ㄷ. 정답 ④번 되겠고요.

2번 문제 보실 텐데. 2번은 어디에서 많이 본 그림이죠? 여러분 교재 162쪽 탐구자료에서 발전기 설명 바로 밑에 전자기 유도에 대한 탐구자료 내용 그대로를 문제화시킨 거예요.

딱 보니까 구리관이 있고 플라스틱관이 있고 자석이 관에 통과하는데. 플라스틱관 같은 경우에는 자석에 아무런 영향을 주지 않지만 구리관 같은 경우에는

이거 구리관을 촘촘히 감은 솔레노이드라고 생각하면 관에 자석이 통과합니다. 자연은 변화를 좋아하지 않죠. 따라서 바로 전자기 유도현상이 일어난다는 것을 알 수 있습니다.

동일한 자석이니까 자석의 질량이 같겠죠. 그러면 두 자석에는 중력 mg가 작용할 텐데 B 자석은 그대로 중력만 작용하지만 이 자석 A 같은 경우에는 구리관을 통과할 때

구리관이 오지 마 하면서 이 자석을 밀어내겠죠. 따라서 윗방향으로 자기력이 생기게 됩니다. 그러니까 알짜힘은 A 자석이 B 자석보다 더 작게 되는 거죠.

여기까지 우리 정리했으면 [보기] 보도록 할게요. ㄱ번, 자석이 P에서 Q까지 이동하는 동안 평균속력은? 지금 B 같은 경우에는 중력만 받으니까 중력 가속도 때문에

속도가 증가하는 운동을 하게 될 텐데. 이 녀석은 중력과 반대 방향으로 자기력을 받으니까 아무래도 이 B만큼 속도가 빨리 빨리 증가하기는 어렵겠죠.

따라서 평균속력은 A가 B보다 작아야만 합니다. 그래서 ㄱ번 틀린 문장이고. ㄴ, 자석이 방석에 닿는 순간부터 정지할 때까지 자석이 받는 충격량의 크기는?

굉장히 오랜만에 충격량이 나왔어요. 충격량이 뭔가요, 여러분? 충격량은 운동량의 변화량이잖아요. 그러면 자석이 바닥에 닿을 때 속력이 있겠죠? 그리고 시간이 지나면

매우 짧은 시간이겠지만 이 자석은 정지하게 되겠죠. 그러니까 A자석, B자석 모두 나중 속도는 0이에요. 그런데 처음 속도가 B 같은 경우에는 그대로 중력만 받지만

A 같은 경우에는 알짜힘이 중력보다 작기 때문에 이 바닥에 도달할 때의 순간속력, 바닥에 닿을 때의 순간속력은 누가 크겠어요? B가 크겠죠. 그렇기 때문에 충격량 역시

A보다는 B가 커야 됩니다. ㄴ은 옳은 문장이고. 제가 A가 B보다 커야 된다고 말씀드렸나요? 큰일날 뻔했죠. B가 A보다 커야 되는 거죠. ㄷ번, 구리관에서 A의 가속도의 크기는

중력의 가속도의 크기보다는 작죠. 그래서 관을 통과하는 데 걸리는 시간은 A가 B보다 더 길게 시간이 소요됩니다. ㄴ, ㄷ. 정답 ④번 되겠고요. 이제 3번 문제로 갈 텐데.

이 3번도 우리가 전기에너지의 발생 발전기에서 전자기 유도를 이야기하다 보니까 전자기 유도에 대한 이야기예요. 이 실험장치가 간단하게 있어요. 플라스틱관이고.

여기 애나멜선인데. 구리선을 애나멜로 코팅한 거라고 생각하시면 되겠습니다. 애나멜선이고 그리고 여기에 다이오드가 있는데. 잘 보시면 빨간색 발광 다이오드의 +극,

파란색 발광 다이오드에 -극 연결했고 또 빨간색 다이오드 -와 파란색 발광다이오드 +를 연결해서 만약에 이 다이오드를 연결해 놓고 이 관에 자석을 넣어놓고

자석을 왔다 갔다 할 때 전자기 유도에 의해서 유도기전력이 걸리잖아요. 그런데 빨간 발광다이오드, 파란 발광다이오드에 +, -를 서로 교차해서 연결했기 때문에

만약에 빨간색 발광다이오드에 순방향 전압이 걸렸으면 파란색 발광다이오드에는 역방향 전압이 걸리고 또 거꾸로 파란색 발광다이오드에 순방향 전압이 걸리면

빨간색 발광다이오드에는 역방향이 걸리게끔 연결이 되어 있는 상태예요. 이 상태에서 두 발광다이오드에 불이 켜지도록 플라스틱관을 잡고 흔드는 거죠.

즉 자석을 왔다 갔다 해 주는 거예요. 그러면 전자기 유도에 의해서 다이오드에 불이 켜지겠죠. (4)번은 흔드는 자석의 속력을 증가시켰고 그리고 (5)번은 자석의 세기의

센 자석으로 바꿨대요. 그러면 유도기전력은 코일의 감은 수에 비례하고 Δt분의 ΔØ. 1초당 자기력선속에 상관이 있잖아요. 그런데 우리 1초당 자기력선속,

즉 Δt분의 ΔØ를 크게 하려면 자석의 속도를 크게 하든지 아니면 자기장이 센 자석을 사용하든지. 그러니까 (4)번과 (5)번 같은 경우에는 어떻게 되겠어요?

유도기전력이 더 크게 걸리게 되겠죠? 그러면서 이 다이오드의 불빛이 더 커지게 될 겁니다. 더 밝아지게 되는 거죠. ㄱ번 볼게요. 과정 (3)에서 자석을 흔들면

빨간색과 파란색 발광 다이오드에 불이 동시에 켜지는 게 아니라 하나 빨간색이 켜지면 파란색은 안 켜지고 파란색이 켜지면 빨간색은 안 켜지고 이렇게 됩니다.

그래서 ㄱ번 틀린 문장이고. ㄴ, ㄷ은 설명드렸죠? 자석의 속력이 빨라지거나 그리고 센 자석으로 바꾸면 유도기전력이 커지게 돼서 다이오드의 최대 밝기는 증가합니다.

구태여 '최대'자가 왜 들어갔냐 하면 이거 교류잖아요. 자석이 왔다 갔다 하니까. 그래서 '최대'자가 들어간 것뿐이에요. 이제 4번으로 넘어갈게요. 3번까지는 발전기의 원리에 대한

이야기라고 생각하시면 되고. 이제 드디어 핵에너지죠. 핵에너지는 덧셈만 잘 하시면 된다고 제가 말씀드렸습니다. 원자력발전소 원자로에서 우라늄, 핵분열인데.

이거 딱 ㉠번 있는 걸 보니까 ㉠번의 원소가 누구냐고 묻지 않아요. 그런데 뭘 묻겠어요, 여러분? 아래 숫자, 위의 숫자. 아래에 있는 숫자 더해서 보존되어야 되죠.

그러려면 ㉠번, 이 원자핵의 아래에 있는 숫자. 양성자 개수겠죠? 36. 그다음에 질량 수 보존되어야겠죠. 236. 이거 일치시키려면 위에는 질량수가 92, 크립톤이라는 것은 몰라도 되고.

이때 에너지가 발생하는데 이 에너지는 질량결손에 의한 에너지, 질량에너지등가원리에 의한 에너지라고 말씀드렸습니다. 아인슈타인의 특수상대성이론의 결과 이런 에너지가

발생이 됐었죠. 그리고 (나)번 같은 경우에는 두 개의 핵이 하나의 핵으로 융합하는 거죠. 핵융합발전소. 태양 내부에서 이런 일이 벌어지기도 하고 또 핵융합발전소인

토카만에서도 이런 일이 벌어지는데 미리 말씀드리면 실온에서는 잘 안 되고 굉장히 높은 온도에서 이렇게 핵융합이 일어날 수가 있습니다. ㄱ번, ㉠의 질량수. 90이죠?

-원자번호. 아래에 있는 숫자가 원자번호 혹은 양성자의 개수를 의미하죠. 92에서 36을 빼면 56인데. 그 56은 바륨의 원자번호와 우연히 일치인지 똑같네요, 여러분.

ㄱ번은 옳은 문장이 되겠습니다. ㄴ, (나)의 반응은 상온 아니고 초고온. 태양의 내부온도가 거의 1500만K라고 하는데 그 정도에서 일어날 수 있는 거니까 굉장히 높은 온도 필요하고.

ㄷ, (나)에서 발생한 에너지는 바로 질량결손에 의한 거죠. 핵분열이든 핵융합이든 이 에너지는 질량결손에 의해서 발생하는 에너지예요. 그래서 4번은 더하기만 잘 하시면 되는데.

5번 볼게요, 여러분. 이 5번 문제가 3점 수능테스트 14번에도 등장하게 되는데. 내내 그 이야기가 그 이야기인데. 조금 새롭게 우리한테 보여주고 있는 거죠.

양성자 수 그리고 질량 수. 이번에는 양성자 수와 중성자 수이고. 어떠한 원자핵 A가 있는데 B, C, E를 거쳐서 E로 붕괴하는 과정에서 이렇게 변화한다고 합니다.

그러면 우리 여러분, 핵분열할 때 나오는 방사선이 세 종류가 있었죠. α, β, γ번. 그 γ선이 나오는 게 γ붕괴라고 한다면 γ선은 양성자 수나 질량 수에 아무런 영향을 주지 않죠.

왜냐하면 전자기파만 나오는 거니까 에너지만 나오는 거거든요. 그런데 α파선이 발생하는, 혹은 α입자가 나오는 이 α붕괴에서는 어떤 일이 벌어지느냐?

헬륨의 원자핵이 나오는 거잖아요. 그러니까 이 A라고 하는 원자핵에서 헬륨의 원자핵이 바깥으로 빠져나간다고 생각하면 어떻게 되겠어요? 양성자 수는 2개 감소하겠죠.

그리고 중성자 수도 2개 감소하겠죠. -2, -2 감소한다는 의미로 이렇게 썼어요, 여러분. 왜냐하면 헬륨의 핵이 양성자 수 2개, 중성자 수 2개가 있는 거니까.

따라서 α붕괴 하게 되면 결국 질량 수는 얼마가 감소한다? -4만큼 감소하게 돼요. 그런데 β붕괴, β붕괴는 누가 나오는 거죠? 전자가 나오는 거잖아요.

그러면 전자 같은 경우에는 전자가 전하량이 -1이기 때문에 -1을 갖고 있는 전자가 나오게 되면 양성자 수는 오히려 1이 증가하게 되죠. 그리고 질량 수의 변화는 없잖아요.

왜냐하면 전자 하나만 나오는 거니까. 전자 하나만 나오는 것이기 때문에 질량 수의 변화는 없고요. 그러면 질량 수의 변화가 없기 위해서는 중성자 수는 하나 감소해야 되겠죠.

β붕괴가 뭐였어요? 중성자가 양성자와 전자와 중성미자로 붕괴되는 것이 β붕괴였어요. 그래서 여러분이 α붕괴와 β붕괴의 결과를 알고 있으면 이 문제를 조금 더 빠르게

푸실 수가 있습니다. ㄱ번 한번 보도록 하겠습니다. (가)의 E, 그리고 (나)의 b. 무엇을 물었냐 하면 중성자의 개수를 물었어요. 그러면 E에서는 중성자의 개수가 없는데

중성자의 개수 어떻게 구하면 되죠? 질량 수에서 양성자 수를 빼면 되니까 이거 계산하면. 아, E니까 92가 아니라 90이네요. 140. 그리고 (나)의 b에서 중성자의 수는 그대로 140.

그래서 ㄱ번 옳은 문장. ㄴ, α붕괴의 총 횟수 (가)와 (나)에서 알아내라고 하는 거죠. α붕괴 결과 양성자 수 2개 감소, 중성자 수 2개 감소. 그래서 질량 수 4개 감소해요.

그러면 A 보세요. A에서 B로 변할 때 양성자 수 2개 감소. 질량 수 4개 감소. 즉 A에서 B 이 과정에서 α붕괴 일어났어요. 그러면 C와 D도 볼까요? C와 D는 질량 수 변화 없는데

양성자 수 하나 느네요. 이건 뭘까요? β붕괴. C에서 D까지도 β붕괴. 즉 β붕괴 2번. D에서 E로 변할 때 양성자 수 2개 감소, 질량 수 4개 감소. 뭐예요? α붕괴가 또 일어났어요.

그래서 (가)에서는 α붕괴 2번, β붕괴 2번 이렇게 되는 거죠. (나)번 같은 경우에는 a에서 b로 변할 때 양성자 수 2개 감소 그리고 중성자 수 2개 감소니까 결국 질량 수 4개가

감소한 거죠. α붕괴예요. b에서 c로 양성자 수 1개 증가, 그리고 중성자 수 대신 1개 감소. β붕괴. c에서 d로 양성자 수 1개 증가, 중성자 수 1개 감소. β붕괴.

그래서 (나)번에서는 α붕괴가 1번, β붕괴가 2번 일어났네요. 그래서 ㄴ, α붕괴의 총횟수는 (가)와 (나)에서 같지 않습니다. 그래서 틀린 문장이고. ㄷ, 핵에서 전자와 중성미자가

방출되는 핵붕괴가 바로 β붕괴였잖아요. β붕괴 횟수는 (가)와 (나)에서 모두 2회로 같습니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ, 정답은 ①번 되겠어요. 이제부터 6번의 그림을 보시면

이거 이제부터 전력 그리고 변압기 묻는 거구나. 그래서 그림을 보시면 저도 이렇게 그려진 그림은 처음 보거든요. 처음에는 지문도 길어서 도대체 이게 무슨 얘기인지

저도 두 번 반복해서 읽었던 것 같아요. 그런데 내용을 요약하면 발전소에서 각각 이렇게 전력을 보내는 거죠. 변압기 A를 거쳐요. 변압기 A를 거치게 되면

이때 P, Q, R에서 각각 송전하는 전압들이 이렇게 써져 있는 거고. 그리고 변압기 A니까 1차 코일, 2차 코일 있겠죠. 1차 코일과 2차 코일의 감은 수를 각각 이렇게.

그다음에 똑같은 이러한 전력 수송하고 있는 과정에서 이 변압기 A만 변압기 C로 바꾼 거예요. 나머지는 다 똑같고. 그러면 다시, 변압기 A의 감은 수는 N₁N₂,

그리고 변압기 B에서 1차, 2차 코일에 감은 횟수는 N₃N₄라고 합니다. 여기까지 일단 해 놓고 우리 문제를 한번 분석해 볼게요. 변압기에 1차 코일이 있고 이 녀석은 1차 코일에,

이 녀석은 2차 코일에 연결되어 있는 상태겠죠. V0 전압. 그런데 2차 코일에는 20V0이에요. 전압이 몇 대 몇이에요? 1:20이에요. 그렇다는 얘기는 코일의 감은 수도 1:20이라는 얘기죠.

변압기 B에서는 이제 이게 1차 코일에, 그리고 전압을 달리 해서 보내는 이것이 2차 코일에 연결되어 있는 거예요. 그랬더니 전압의 비가 몇 대 몇이에요, 여러분? 20:0.01.

그렇다면 코일의 감은 횟수도 20:0.01인데. 이거 보기 좋게 고치면 이것은 2000:1이 되는 거예요. 여기까지 저는 일단 했어요. 여기까지 저는 일단 했고.

그러고 나서 [보기]를 한번 보았더니 ㄱ, N₁×N₃. 그러면 1×2000일 거고. 이것 대 N₂×N₄. 이 결과는 얼마가 되느냐? 100:1이 돼서 ㄱ번은 틀린 문장이고.

[보기] ㄴ. x, y는 뭐냐 하면 Q에서 손실된 전력을 말하는 거죠. 그것이 과연 x분의 y. 그러니까 결국 손실전력 구하라고 하는 이야기가 되겠습니다.

그러면 여러분, 손실전력 구하려면 우리 손실전력 어떻게 구하죠? 여기에 써볼까요? 손실전력은 송전선에서 손실이 일어나는 거니까 I²R이죠. 송전선의 저항 그리고 송전선에 흐르는

전류의 세기의 제곱이에요. 그러면 다시 Q에서의 손실의 전력을 물었으니까 Q에서의 전류는 전압의 비가 몇 대 몇이죠? 1:20이에요. 그러면 우리 1차 코일과 2차 코일의 전력은

같아야만 되니까 V₁I₁=V₂I₂에서 V₁ 대신에 V0I0 집어넣으면 되는 거고. V₂ 대신에 얼마 대입하면 돼요? 20V0 대입하면 되는 거죠. 이렇게 20V0. 그러면 I₂는 얼마가 나올까요?

20분의 1I0이 나옵니다. 그래서 Q에 흐르는 전류의 세기를 우리 IQ라고 하면 20분의 1I0이 되는 거죠. 그런데 여기 Q 한번 볼게요. 여기 Q 같은 경우에는 1차 코일과 2차 코일의

전압의 비가 몇 대 몇이에요? 1:2죠? 그러니까 N₁'N₂'이라고 할 때 1:2라는 걸 알 수 있고. 그러면 마찬가지로 P₁=P₂가 되어야 되니까 전압이 1:2면 전류는 2:1이 돼야겠죠.

따라서 (나)번의 Q에 흐르게 되는 전류의 세기는 2분의 I0이 된다는 걸 알 수 있어요. 그러면 이것을 우리 어디에 집어넣으면 돼요? 손실전력 구하는 식에 집어넣으면 돼요.

그러면 이 경우에 지금 같은 이렇게 생겨 있는 장치 과정에서 뭐만 바꾼 거죠? 변압기 AC만 바꾼 거니까 이 Q의 저항은 바뀔 일이 없고. Q에 흐르는 전류의 세기는

(20분의 1)²:(2분의 1)²과 상관이 있는 거니까 이거 계산하면 몇 대 몇일까요? 이게 x분의 y를 구하라고 했으니까 정답은 100이 되는 거죠. 이걸 계산하면 1:100이 돼서

x분의 y=100이 됩니다. ㄴ번 옳은 문장 되겠어요. 그래서 뭔가가 되게 복잡한 것 같지만 우리 1차 코일과 2차 코일에 걸리는 전압의 비가 코일에 감긴 횟수와 상관이 있고

그리고 P₁=P₂에 의해서 우리가 2차 코일에 흐르는 전류의 세기를 또 알 수 있고. 그것을 손실전력 공식에 넣어서 손실전력 B를 우리가 구한 겁니다. 마지막 ㄷ, R에서의 송전전압은

어떻게 될 것인가. R에서 (가)번 같은 경우에는 0.01V0으로 다시 소비지에 송전을 하고 있거든요. 그러면 우리 여기에서. 제가 괜히 지웠나요? N₃:N₄는 몇 대 몇이었어요?

20:0.01. 계산해서 2000:1이었으니까 마찬가지로 바뀐 것은 변압기 C밖에 없으니까 마찬가지로 변압기 B에서도 N₃:N₄는 그대로 2000:1이 되겠죠. 그러면 보세요.

20V0일 때 0.01V0이었으니까 2V0이면 이 R에서 송전하는 전압은 0.001V0이 되어야만 되겠네요. 그래서 ㄷ번은 (가)와 (나)에서 R에서의 송전전압은 같지 않습니다.

그래서 사실 이렇게까지 복잡하게 낼 이유가 있을까. 이거 하나만 가지고도 충분히 물어볼 수 있는데. 그런데 요즘 수능이 여러분이 너무 준비를 잘 해서 그런지

똑같은 상황을 (가)와 (나)를 놓고 계속 같은 계산을 반복하는 유형의 문항이 출제가 되고 있습니다. 어쨌거나 우리는 시험을 보는 입장이기 때문에 불만을 얘기할 수 있겠죠.

그렇지만 불만만 갖고 있고 그 변화되는 수능에 적응하지 못하면 그것은 안 되겠죠, 여러분. 불만은 불만이고 수능에 대비하는 자세도 필요합니다.

(가)와 (나)번, 여러분이 다시 한 번 잘 정리하시고요. 179쪽으로 한번 가보면 그림 보니까 7번하고 8번도 여전히 전력수송 그리고 변압기에 대한 문제인 것을 알 수 있죠.

그림 (가)와 (나)와 같이 공급전력이 P0으로 같은 발전소 A, B에서 송전전압 VA, VB. 그리고 송전선에 흐르는 전류 IA, IB로 해서 전력을 공급했다. (가)와 (나)에서 송전선의 저항은

각각 RA, RB인데. 가정에 공급되는 전력이 0.99P. (나)에서는 0.92P0이 있네요. 0이라는 거예요. 그러면 우리 가정에 공급되는 이 전력에 관심을 두는 게 아니라

결국 무엇을 말해 준 거예요? 이 문제에서는? 저항에서의 손실 전력을 말해 준 거나 다름없죠. P0으로 전력을 보냈는데 가정에 0.99P0밖에 도달하지 못했다면

송전선에서 손실된 전력은 0.01P0. (나)번에서의 송전선에서의 손실전력은 P0인데 0.92P0밖에 가정에 도달하지 못했으니까 0.08P0이 되겠죠. 따라서 (가)와 (나)에서

손실전력의 비가 몇 대 몇이에요? 1:8이에요. 그런데 손실전력은 어떻게 구한다? I²R로 구한다. 여기까지 해 놓고 [보기] 보도록 하겠습니다. 송전선에서 손실된 전력,

(나)에서가 (가)에서 8배. ㄱ번 옳은 문장이고. 만약 RA와 RB가 같다면 이때 송전선에 흐르는 전류의 비는 어떻게 될 것이냐? 여기 있잖아요. 손실전력의 비가 1:8이니까

I²이 1:8이 되려면 I는 1:√8이 되어야만 되겠죠? 그래서 ㄴ은 틀린 문장입니다. ㄷ번, 송전하는 전압 VA, VB가 같으면 송전선의 저항의 비는 어떻게 되겠느냐?

이거 뜬금없이 여기에는 전압이 없는데 어떻게 전압을 물었지라고 생각할 수 있는데. 여러분, 발전소에서 공급하는 공급전력이 있잖아요. 발전소에서 공급하는 공급전력은 어떻게 구해요?

VI로 구해요. 그런데 A, B 모두 공급전력이 P0으로 똑같아요. 그러면 만약에 A, B에서의 송전전압도 같으면 뭐도 똑같죠? 송전선에 흐르는 전류의 세기도 같은 거예요.

그걸 말해 주는 거예요. 그러면 다시 손실전력으로 가서 손실전력은 I²R인데 뭐했어요, 여러분? 공급전력이 똑같고 송전전압도 똑같으니까 송전선에 흐르는 전류도 똑같을 수밖에 없고

손실전력이 1:8이기 때문에 송전선의 저항의 비 1:8이 되어야만 되는 거죠. 그래서 ㄷ번도 옳은 문장. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ ④번이 되겠습니다.

ㄱ, ㄴ은 여러분이 잘 했을 거라고 생각되고 ㄷ번에서는 뜬금없이 손실전력에서 V가 없는데 어떻게 이걸 쓸 수가 있지? 그럴 경우에는 어떻게 구해요? 공급전력으로 얼른 가세요.

이 전력수송에서는 두 가지밖에는 공식을 쓸 게 없어요. 하나로 해서 안 되면 얼른 다른 전력의 식으로 여러분이 빨리 생각을 환기시켜서 그쪽에서 필요한 것들을 얻어내시면 되겠습니다.

8번 문제 볼 텐데 8번은 변압기에 대한 건데요. 이 문제는 우리 173쪽 2점 수능테스트 7번에 이미 나와 있는 문제예요. 7번에는 이렇게 두 개만 나와 있었죠?

2점 수능테스트 7번을 풀었는데. 이 문제를 또 틀렸다. 물론 저는 충분히 이해합니다. 저도 고등학교 때 똑같은 문제 한 번 틀리잖아요. 한 5번은 틀리는 것 같아요.

5번 정도는 반복해야만 드디어 안 틀리는 것 같더라고요. 수능 보기 전에 차라리 많이 반복하셔서 지금 틀리시기를 바라고 수능에서는 절대로 틀리면 안 되겠죠, 여러분.

변압기에서의 에너지 손실은 무시한다. 여기 보시면 1차 코일, 2차 코일이 있어요. 1차 코일에는 무조건 전압과 같은 전압이 걸립니다. 의심하지 마세요.

그리고 1차 코일과 2차 코일의 감은 수의 비만큼 1차, 2차에 걸리는 전압의 비가 만들어지죠. 그러면 감은 수의 비가 1:2니까 2차 코일에 걸리는 전압의 비는 2V, 역시 2V.

1:3이니까 3V가 되겠어요. 이렇게 해 놓고. 저항값이 달라요. 그리고 [보기]를 보시면 결국 우리 전류의 세기도 구해야만 되거든요. 그러면 2차 코일에 흐르는 전류의 세기는

어떻게 구한다? 옴의 법칙으로 구한다. 여기도 2차 코일에 흐르는 전류의 세기, 얘는 2R분의 2V죠. 전류의 세기가 2:1인 것을 알 수 있네요. (다)번의 2차 코일에 흐르는

전류의 세기는 2R분의 3V. 여기까지 해 놓고 문제 볼게요. [보기] ㄱ번, 2차 코일에 연결된 저항에 걸리는 전압은? 2차 코일에 걸리는 이 유도기전력, 이 전압이 바로 똑같이

저항이 하나밖에 연결되어 있지 않았기 때문에 이 저항에 걸리는 전압 그대로입니다. (다)에서가 (나)에서보다 크죠. 그래서 ㄱ번 옳은 문장이고. 전원에서 공급되는 전력은

(가)와 (나)에서 같겠느냐 물었어요. 이게 여러분, 낚이기 쉬운 거거든요. 얼핏 시작하면 만날 P₁=P₂. 그래서 같을 것 같아요. 그건 여기에서 P₁, P₂. 여기에서 P₁, P₂.

이게 같은 거지 여기에서는 (가)와 (나)에서 전원에서 공급되는 전력이 같은가를 물었어요. 그러면 여러분, 전원에서 공급되는 전력은 결국 저항이 쓴 전력만큼 주는 거잖아요.

뭘 물어본 거겠어요, ㄴ번은? 저항이 소비하는 전력을 물어본 거예요. 그러면 저항이 소비하는 전력은? 저항이 있어야겠죠. 저항에 흐르는 전류의 제곱, 저항의 크기의 곱을

구할 수도 있고 이와 같은 경우에 저항에 걸리는 전압의 제곱으로 구할 수도 있습니다. 우리 I도 구했기 때문에 I²에 R 넣으셔도 되고. 그런데 (가)와 (나)를 보면 뭐가 똑같아요?

2차 코일에 걸리는 전압이 똑같고 결국 이 전압이 저항값이 R이든 2R이든 이 저항에 걸리는 전압이 바로 둘 다 2V니까 이게 똑같은 거예요, (가)와 (나)에.

그런데 저항의 비가 몇 대 몇이에요? 1:2예요. 그러니까 전력이 소비하는 전력의 비는 2:1. 저항이 소비하는 전력을 전원이 공급해 주는 거죠. 서로 같지 않습니다.

그래서 ㄴ은 틀린 문장이고. ㄷ, (가)에서 1차 코일에 흐르는 전류의 세기가 I라면 (다)의 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는 얼마겠느냐? 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는

무엇 가지고 구한다? 여기는 저항이 없잖아요, 1차 코일에. 옴의 법칙 안 된다고 했었죠. 어떻게 구합니까? 1차 코일과 2차 코일의 전력 같은 것으로 구합니다.

그러면 1차 코일에 걸리는 전압은 전원의 전압 그대로 V. (가)에서의 1차 코일에 흐르는 전류의 세기를 I₁이라고 하는데 그런데 1차 코일에 흐르는 전류의 세기를 I라고 했으니까

바로 I로 놓을게요. 이것이 (가)번에서 2V 그리고 2차 코일에 흐르는 전류의 세기 이렇게 구하셔야죠. 그러면 V 하나 V 하나 지워지고. (가)번에서 1차 코일에 흐르는 전류

I의 세기는 R분의 4V². 아이고, 하나 날아갔죠? R분의 4V라는 것을 알 수 있어요. 그러면 이번에는 (나)번 그대로 하는 거죠. (나)번에서도 1차 코일의 전력과 2차 코일의 전력이

같아야 되니까 1차 코일의 P₁은 V 곱하기 그때 얼마 흐르는지 모르니까 I₁으로 놓고. 2차 코일에서의 전압 곱하기 2차 코일에 흐르는 전류의 세기는 2R분의 2V.

그러면 V, V 지워지니까 (나)번에서 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는 2R분의 이거 얼마죠, 여러분? 아, 죄송합니다. 이 ㄷ번에서 (가)번에서 1차 코일에 흐르는 전류의 세기가 I라면

(다)번에서 1차 코일에 흐르는 전류의 세기를 구하라고 되어 있네요. 제가 구한 건 (나)번이니까 내친 김에 하면 이렇게 되겠죠. 이게 (나)번의 1차 코일에 흐르는 전류의 세기.

그러면 (다)번에서의 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는 역시 (다)번에서도 이 식은 성립해야 되니까 V 곱하기 (다)번에서의 1차 코일에 흐르는 전류의 세기를 I₁'이라고 놓으면

3V만큼 전압이 걸리고 그때 2차 코일에 흐르는 전류의 세기는 2R분의 3V. 따라서 V, V 지우게 되면 (다)번의 1차 코일에 흐르는 전류의 세기는 2R분의 9V가 돼서

R분의 4V를 I로 놓았기 때문에 2R분의 9V는 얼마여야 된다? 8분의 9I여야만 합니다. 그래서 ㄱ, ㄷ 옳은 문장이고 정답은 ④번이 되겠습니다. 이렇게 (가), (나), (다)

3개의 경우가 나와 있지만 결국은 사실 (가)와 (나) 두 개만 놓고 이것저것 물어봐도 충분할 텐데 여러분이 수능을 너무 준비를 잘 해서 정확하게는 여러분의 선배겠죠?

그래서 (가)와 (나), (다) 이렇게 3개를 주고 계속 같은 식의 물음들을 묻고 있는 거죠. 9번 한번 보도록 할게요. 9번하고 10번도 보니까 역시 전력과 변압기에 대한 얘기가 되는데

이 9번은 조금 여러분이 신경을 더 써주시기를 바랍니다. 이 9번 같은 경우에는 여기 보세요. 전원장치의 전압이 1만볼트예요. 1차 코일에 연결되어 있죠?

그러면 1차 코일은 무조건 뭐예요, 여러분? 1만볼트죠. 전원장치와 똑같은 전압이 걸립니다. 1차, 2차 감은 수가 5:1이에요. 그러면 1차, 2차에 걸리는 전압의 비도 5:1.

따라서 이 2차 코일에는 얼마의 전압이 걸리냐 하면 5분의 1인 2000V가 걸리게 되죠. 이 V값이 바로 뭐냐 하면 2000V가 되겠습니다. 그런데 2차 코일하고 3차 코일 잘 보세요.

이렇게 ㅁ자형 철심에 따로따로 감은 게 아니라 이거 하나로 연결되어 있어요. 이렇게 회로가 하나로 연결되어 있으면 흐르는 전류의 세기가 똑같죠.

그리고 전력 소모가 없기 때문에 2차 코일의 전력과 3차 코일의 전력이 똑같아야 돼요. 그러면 V₂I₂=V₃I₃인데 하나의 회로이기 때문에 전류의 크기가 똑같아요.

그 결과 결국 이 경우에는 전압의 크기가 똑같습니다. 그리고 생각해 보세요. 이게 전압이 걸렸으니까 얘를 전원장치라고 하면 전원장치와 똑같은 전압이 걸려야만 되는 거죠,

그 전기소자에는. 따라서 1:10이니까 2000V가 20000V가 되는 것이 아니고 그대로 하나로 연결된 회로에서는 똑같은 전압 2000V가 걸리게 돼요.

이것을 여러분이 아마 많이 틀렸을 것 같아요. 마지막 3차, 4차. 10:1로 걸렸네요. 이건 따로따로죠. 코일이 하나의 회로가 아니기 때문에 이때는 전압도 10:1로 걸려야 돼서

4차 코일에는 200V의 전압이 걸리게 되고. 가정에서 200V의 전압을 쓰게 되는 겁니다. 여기 보니까 가전제품 A, B를 V0인 여기 그대로 전압 사용해서 소비전력 P0, 2P0.

그러면 결국 뭐예요? 가정에서는 총 3P0의 전력을 지금 소비하고 있다는 거죠. [보기] ㄱ번, V와 V0의 비. V가 2차 코일에 걸리는 전압이고 V0은 4차 코일에 걸리는 전압의 비예요.

몇 대 몇이에요? 10:1입니다. 그래서 ㄱ 틀렸고요. I와 I0은 I는 2차 코일에 흐르는 전류이고 I0은 4차 코일에 흐르는 전류인데 전력소모가 하나도 없기 때문에

모두가 다 전력은 똑같아야 되죠. 그러면 V₁I₁=V₂I₂. 이 경우에는 V₂I₂=V₄I₄. 그런데 전압이 몇 대 몇? 10:1. 그러면 전류는요? 반대로 1:10이 되어야만 돼서

ㄴ번도 틀린 문장이 되겠습니다. 그러면 맞는 문장은 ㄷ번 하나일 텐데. 우리 ㄷ 한번 해 볼게요. 가정에 공급되는 총전류의 세기는? 가정에 공급되는 이 전력, 바로 뭐예요?

저항에서 소비하는 전력이죠. 실제로는 저항에서 소비하는 전력만큼 공급해 주는 거잖아요. 그러면 우리 공급전력은 소비전력=공급전력이니까 VI로 구하는데.

이 V는 지금 얼마짜리의 전압에 연결되어 있나요? 200V에 연결되어 있죠. 그리고 그때 I를 구하시면 V=200분의 3P0이 되겠습니다. 그래서 ㄷ번만 옳은 문장.

특히 여러분, 이거 조심하시기 바라고요. 이제 변압기에 대한 마지막 문제거든요. 10번 문제 한번 보도록 할게요. 변압기인데 이번에는 2차 코일을 이렇게 단자를 a, b.

그리고 b, c. a, c 3개로 따로따로 연결할 때 걸리는 전압에 대한 얘기예요. 그러면 여러분, 우리 2차 코일에 걸리는 기전력은 코일의 감은 수에 Δt분의 ΔØ인데.

이 Δt분의 ΔØ는 1차 코일에서 일어나는 자기장하고 똑같잖아요. 그러니까 결국 2차 코일에 걸리는 이 기전력은 코일의 감은 수에만 비례하게 되는 거죠.

그렇기 때문에 a와 b를 연결했을 때의 전압 이거죠? V₁. 이 V₁은 몇 대 몇이에요? 20:1이에요. 20:1이니까 1차 코일에는 그대로 전원의 전압이 걸리게 되고

따라서 V₁=20분의 V0만큼의 전압이 걸리는 거고. b, c는 20:3이니까 b, c에 걸리는 전압 20분의 3V0. a와 c를 연결할 때는 20:4가 되겠죠. 따라서 V₃=20분의 4V0.

얘는 5분의 V0이 되겠네요. [보기] ㄱ번, V₁=20분의 V0. 맞고요. ㄴ번, 이때 각각 흐르게 되는 전류의 세기는 어떻게 되겠느냐인데. 우리 V₁, V₂, V₃를 비교해 보면

전압의 비는 V₃이 가장 크잖아요. 그러면 각각 이러한 단자에 전기기구를 연결해서 소비전력이 같았대요. 즉 저항에서 소비하는 전력이 같은 거잖아요.

저항에서 소비하는 전력은 P₂가 공급하고 또 이 P₂는 자기가 못 만드니까 P₁이 공급하고 또 이 P₁은 뭐예요? 결국 전원장치가 공급하는 건데 이게 다 똑같다라고 하는 거예요.

그러면 결국 뭘까요? 공급 2차 코일에서의 P₂=V₂I₂. 이것이 항상 일정한 값을 갖는다는 것은 V와 I가 반비례한다는 것을 알 수 있죠. 따라서 I는 I₁이 가장 크고

그리고 I₂, I₃ 순서가 되겠습니다. 그래서 ㄴ번은 틀린 문장이고요. V₁에다가 V₂를 합하면 V₃이 되는 것은 알 수 있죠. ㄱ, ㄷ. 정답은 ④번 되겠습니다.

이렇게 해서 우리가 가장 까다로웠던 전력 그리고 변압기에 대한 문제를 마쳤고요. 11번 경수로형 원자로죠. 감속재로, 냉각재로 경수를 사용하고요.

그렇기 때문에 이것은 저농축 우라늄을 써야죠. 그래서 ㄱ번, 액체소듐을 냉각재로 사용할 수가 없죠, 여러분. 이것은 바로 고속증식로죠. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장이고.

핵연료에 사용하는 것은 우라늄인데 우라늄은 원자번호 92, 양성자수 92. 그래서 ㄴ번 옳은 문장입니다. ㄷ, 감속재를 사용하지 않는 원자로는 고속증식로죠.

경수로형 원자로는 감속재로 경수를 사용하는 거죠. 그래서 ㄴ, 정답 ②번 되겠고요. 12번 문제는 태양전지와 파력발전 나와 있는데. 태양전지의 p-n 접합면에서 전기장은

n형 반도체가 +, p형 반도체가 -. 따라서 n형 반도체에서 p형 반도체로 전기장이 형성되고요. 이 내용이 여러분이 궁금하시면 40강 여러 가지 발전에서 개념수업을

다시 한 번 들어보시기를 바라겠습니다. 그리고 LED 램프에서는 n형 반도체에 있는 전자가 p형 반도체의 원자가띠로 전이하면서 띠틈에 해당하는 빛을 방출하는 거죠.

그래서 ㄴ도 옳은 문장이고. 파력발전소 같은 경우에는 발전기, 발전기에서는 전자기 유도에 의해서 전기에너지를 생산하게 됩니다. 13번은 수소연료전지.

그리고 자동차의 구조를 나타낸 건데. 바로 한번 보도록 할게요, [보기]로. 전동기는 전기에너지가 역학적 에너지로 전환되는 건 전자기 유도가 아니죠.

전자기 유도는 발전기처럼 역학적 에너지가 전기에너지로 전환될 때 이용되는 물리적 원리고요. 틀린 문장. ㄴ, 수소연료전지에서 수소이온은 -극에서 전해질을 통해 +극으로 이동합니다.

그래서 ㄴ도 틀린 문장이고. 수소연료전지가 태양광 발전에 비해서 에너지 전환효율이 더 높다고 합니다. 80% 정도나 된다고 하네요. 그래서 ㄷ만 옳은 문장 되겠습니다.

마지막 14번은 3점 수능테스트 5번 문항에서 풀어본 것과 아주 유사한 문항이죠. 원자핵 A가 B, C, D를 거쳐서 핵붕괴를 하는데. 핵붕괴는 α붕괴, β붕괴, γ붕괴가 있는데

γ붕괴는 전자기파만 나오는 거니까 양성자나 중성자 개수에 영향을 안 줘요. 그런데 α붕괴 같은 경우에는 헬륨 원자핵이 빠져나오는 것이기 때문에 양성자 2개 감소,

중성자도 2개 감소. 그래서 결과적으로 질량 수 4개 감소. β붕괴는 전자가 빠져나오잖아요. 전자가 빠져나오면 양성자는 1개 증가, 중성자는요? 중성자가 양성자가 되면서

전자와 중성미자가 방출되는 것이기 때문에 중성자 수 1개 감소. 결과적으로 질량 수에는 변화가 없습니다. 그러면 A에서 B까지 중성자 2개 줄었네요. 질량 수 4개 줄었어요.

α붕괴. B에서 C까지는 중성자 1개 줄었죠? 질량 수는 어떻게 됐어요? 변함이 없습니다. 뭐예요? β붕괴죠. 마찬가지로 C에서 D도 β붕괴, D에서 E는 양성자 2개 감소.

질량 수 4개 감소. 죄송해요. 양성자가 아니라 중성자 2개 감소. 질량 수 4개 감소. α붕괴 되겠습니다. ㄱ번, B에서 C로 핵붕괴 할 때 관여하는 상호작용.

β붕괴는 약한 상호작용. 매개입자는 보손이죠. 그래서 ㄱ번 옳은 문장이고. C와 D가 동위원소가 되려면 양성자의 개수가 똑같아야 되는데 질량 수는 같고 중성자 수가 다르니까

양성자 수도 다릅니다. 동위원소 관계가 아닌 거죠. 마지막 ㄷ번, A와 E의 양성자 수 차이. A와 E의 중성자 수 차이를 구하라고 하는데 A의 중성자, E의 중성자.

몇 개 차이예요? 6개 차이예요. 그러면 양성자 수의 차이는 A의 양성자는 어떻게 구합니까? 질량 수 238에서 중성자의 개수를 빼면 이게 A의 양성자 수 개수이고

E의 양성자 수 개수는 E의 질량수 230. 그리고 중성자의 개수 140을 빼면 이게 E의 양성자의 개수죠? 그런데 이러한 A와 E의 양성자의 개수의 차이를 물었으니까

이거 계산하시면 2 나옵니다. 그래서 중성자의 개수는 6개 차이. 양성자의 개수는 2개 차이. 그래서 ㄷ번은 틀린 문장이 되겠습니다. 그래서 ㄱ만 옳은 문장.

정답은 ①번이 되겠어요. 이렇게 해서 교재 8강 에너지의 발생. 마지막 수업 2점 수능테스트, 3점 테스트 문항을 모두 이번 시간에 마쳤습니다. 그래서 틀린 문제 있을 거예요.

특히 전력수송과 변압기는 까다로운 문제가 3점 수능테스트에 있었죠. 여러분이 틀린 거 아까도 말했다시피 5번은 반복해야만 실제 수험장에서 틀리지 않을 수 있습니다.

반복연습하는 거 잊지 마시고요. 이제 교재 다음 강으로 넘어갑니다. 10강으로 구성되어 있는 교재 중 9강째인데요. 제목은 힘의 이용. 다음 시간 42강에서는

힘의 이용 중에서 돌림힘 그리고 역학적 평형에 대한 첫번째 개념수업 갖도록 해 보겠습니다. 이 42강은 정말 중요한 내용이기 때문에 개념수업 세 강, 문제풀이 세 강.

총 6강으로 구성됐다는 것을 말씀드리고. 그러면 우리 42강 역학적 평형에서 다시 만나뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
