안녕하세요. 뉴탐스런 필수개념 한기덕의 쉬운 물리Ⅰ 여러분과 함께 공부하는 여러분의 든든한 조력자 한기덕 선생님입니다. 우리 지난 시간에서는 압력이 무엇인가라는 것 같이 한번 봤었고요.

높이에 따라서 압력 차이가 생기고 아래로 내려갈수록 깊어질수록 압력이 증가한다는 것 봤었고 그다음에 아르키메데스 법칙, 물체에서 나타나는 부력의 크기는 그 부피에 해당하는

무게와 같더라는 거 살펴봤었고 그다음에 하나 더 파스칼 법칙, 유체에 압력을 가하면 그 압력과 동일한 크기의 압력이 유체에 전달이 되더라.

그래서 작은 힘으로도 큰 힘을 나타나게 할 수 있다. 왜냐하면 압력이 전달되는 것이기 때문에 면적이 커지면 큰 힘으로 나타난다는 거 봤었습니다.

그러면 오늘은 압력뿐만 아니라 유체가 움직여 갈 때 나타나는 다양한 현상에 대해서 유체에서 나타나는 역학적 에너지 보존 법칙 베르누이 법칙에 대해서 알아보는 시간을 가질 겁니다.

핵심 키워드 한번 보도록 할게요. 연속 방정식이라는 거 살펴보고 그것이 적용돼서 활용할 수 있는 베르누이 법칙을 증명해 볼 겁니다. 그리고 베르누이 법칙이 나타나는 다양한 현상

마그누스 힘과 비행기를 띄어주는 양력에 대해서 하나씩 알아보는 시간을 갖도록 할게요. 유체의 운동을 살펴 볼 건데 유체라는 건 흐르는 물질을 우리가 유체라고 했었고요.

그 유체 중에서도 압축되지도 않고 점성도 그러한 유체를 이상유체라고 합니다. 이상유체라는 게 뭔지 한번 집고 넘어가도록 할게요. 

이상유체라고 하는 것은 이상한 유체가 아니라 이상적인 유체예요. 우리가 다루기 쉬운 가장 이상적인 상황을 생각해보는 그러한 유체를 이상유체라고 하는데

어떤 특징이 있냐. 압축되지 않는다. 비압축성으로 압축되지 않고 밀도가 균일하다. 밀도가 균일하고 일정하다. 유체 내부에서 어디든 다 균일한 밀도를 갖더라. 이런 걸 이상 유체라고 하고

두 번째 점성이 없어요. 끈적끈적하지 않습니다. 끈적끈적하면 여기 막 거슬릴 것 아니에요. 꺼끌꺼끌하면 마찰이 생기는데 그러한 마찰이 없는 점성이 없어서 마찰에 의한 에너지 손실이 없구나. 

마찰에 의한 에너지 손실이 없다는 거 알 수가 있고요. 그다음 세 번째 일정한 흐름선을 갖더라. 그 흐름선 그대로 가더라. 흐름선이 교차하지 않더라는 특징이 있습니다.

가는 방향 그대로 가게 된다. 일정한 흐름선을 형성하며 흐름선이 교차하지 않는구나라는 거 생각해 볼 수가 있어요. 흐름선이 교차하지 않는다. 

이런 이상적인 상황에서 나타나는 유체의 그 어떤 특징 이런 이상유체에서 나타나는 유체의 어떤 법칙을 한번 알아보는 시간을 가질 겁니다. 첫 번째로 볼 것은 연속 방정식이라고 하는 거예요.

한번 빔을 통해서 확인해 볼게요. 여기 빔이 있죠. 선생님이 그림을 준비했습니다. 연속방정식이라고 하는 건 연속적이다는 걸 거예요. 뭐가 연속적이냐. 

지금 호스라고 생각하면 돼요. 물이 지나가는 그러한 호스라고 생각하면 되는데 호스가 막 이렇게 휘어지고 여기 두께도 달라요. 그렇더라도 두께가 다르더라도

높이가 다르더라도 여기서 수도꼭지에서 물을 틀었으면 여기에서 나온 물의 양과 여기에서 나온 물의 양은 같아야겠죠. 당연하죠. 압축되지도 않고 점성도 없으니까

마찰도 없으니까 그대로 여기 그대로 나와야 될 거예요. 마치 여러분 소시지 짜먹듯이 이거 소시지라고 생각해보면 여기 눌러서 소시지 이렇게 짜면 여기서 그대로 누른 만큼 나오겠죠.

넣어준 물의 양과 나온 물의 양이 같더라고 하는 게 그걸 이용해서 우리가 연속 방정식을 세울 수가 있을 거예요. 무슨 말이냐면 같은 시간동안 두 지점을 통과한 유체의 부피는 같더라. 

즉, 이만큼 부피와 그만큼 여기서 이만큼 지나갔을 때 여기서 나온 유체의 부피는 같더라. 부피 한번 계산해 볼게요. 부피라고 하는 값은 밑넓이 곱하기 높이라고 계산하면 되겠죠. 

원기둥이라고 했을 때 여기에서의 속도를 v1, 여기에서의 속도를 v2라고 했을 때 Δt라는 동일한 시간 동안 간다면 거속시, 거리는 속력 곱하기 시간과 같아서 결국 이 물이 지나간 길이

여기에 부피는 a×v1×t일 거예요. 들어간 물의 양은 A1×V1×Δt랑 같을 거고 나온 물의 양도 여기 면적은 A2×V2×Δt 같은 시간 동안 나온 물의 부피는 어떻더라? 당연히 같더라.

그러면 같은 시간 했으니까 똑같이 없어질 거고요. 그러면 그냥 나오네요. A1,V1은 A2, V2랑 같더라. 결론 연속 방정식에서 말하는 결론 A1V1=A2V2

즉 여기서의 면적 곱하기 속도 한 값은 다른 부분에서 면적 곱하기 속도 한 것과 같더라는 거예요. 이걸 다르게 표현하면 이렇게 쓸 수 있겠죠.

AV=일정, A가 뭔데요? 넓이, 여기의 넓이 이 넓이를 A, 그리고 V는 그때 거기를 지나가는 유체의 속도 면적 곱하기 속도의 값은 유체에서 일정하더라는 겁니다.

그러면 이거 이렇게 생각해 볼 수가 있어요. 여러분 물 줄 때 호스로 물 줄 때 호스로 이렇게 구멍을 잡았어요. 그러면 면적이 작아지죠. 면적이 작아지면 물이 세게 나와요? 약하게 나와요?

확 나가는 것 볼 수 있죠. 호스를 이렇게 딱 잡았다고 생각하면 물이 빠르게 나간다는 말이에요. 그게 이건데 면적이 작아지니까 AV가 일정할 때 나오는 물의 양은 일정하니까

수도꼭지에서 나오는 물의 양은 일정하잖아요. 면적을 작게 하니까 더 빨리 나가더라. V가 증가하더라는 걸 볼 수가 있어요. 이걸 연속 방정식이라고 한다.

연속 방적이라고 한다. 들어간 물의 양과 나오는 물의 양은 동일하더라. 동일한 부피, 동일한 질량을 갖더라라고 하는 게 연속 방정식입니다. 

이걸 표현해 볼게요. 같은 시간동안 지금 이 식으로 쓴 것을 말로 표현하면 이렇게 됩니다. 같은 시간 동안 단면적 A1, A2를 지나는 유체의 양은 같더라. 이걸 연속 방정식

식으로 표현하면 이렇게 AV는 일정하더라고 표현을 할 수가 있어요. 이런 걸 연속 방정식이라고 합니다. 그러면 이 연속 방정식을 써서 베르누이 법칙, 오늘의 핵심 포인트

연속 방정식을 이용한 베르누이 법칙을 증명해 보도록 할게요. 앞으로 가서 여기 베르누이 법칙을 한번 알아볼 겁니다. 높이도 다르고 h1, h2 

속도도 달라요. v1, v2, 면적도 다르죠. A1, A2. 압력도 달라요. P1, P2 많은 게 다르죠. 이때 이 사이에는 어떤 관계가 있느냐. 너무 변수가 많아서 헷갈릴 것 같지만 

이렇게 생각하면 돼요. 베르누이 법칙이라는 걸 쉽게 얘기하자면 유체에서의 역학적 에너지 보존 법칙이구나. 유체에서 역학적 에너지 보존 법칙. 

그것을 베르누이 법칙이라고 한다. 어떻게 되는지 선생님 증명해 볼게요. 여기서 압력을 가했습니다. 압력을 가해서 물을 밀어줬어요. 그러면 그 물이 타고 올라가서 여기에서 새로운 속도를 가지고

나올 거예요. 어떤 압력을 가지고 그렇죠. 내가 여기에서 압력 힘을 줘서 밀었다는 얘기는 일을 했다는 얘기죠. 힘 F를 줘서 S만큼 움직였다는 얘기는 일을 했다는 얘기이고

내가 여기서 일을 해서 여기에서 일을 하고 위치에너지도 생기고 운동에너지도 생기겠죠. 내가 해준 일만큼 여기서 일도 나타나고 위치에너지, 운동에너지, 역학적 에너지가 변할 것이다라는 걸

생각해 볼 수가 있어요. 그걸 식으로 쓰면 이렇게 쓸 수 있을 겁니다. 내가 해준 일이 여기 1번이라는 곳에서 해준 일이 2번에서 물을 밀면서 일을 해주고 

그다음에 퍼텐셜 에너지 P변화량, 그다음에 키네틱 에너지 운동에너지 변화량으로 나타나더라. 내가 일을 해주니까 2번 쪽에서 위쪽에서 일을 하고 마찬가지로 밀어주니까 일을 하고

그다음에 운동에너지도 그다음에 퍼텐셜 에너지도 변하게 되더라고 하는 거 이런 에너지와 역학적 에너지 관계를 가지고 베르누이 법칙을 접근해 볼 거예요. 

W1 내가 해준 일은 이렇게 계산할 수 있겠죠. 내가 가해준 힘 F1×S1 이라고 쓸 수가 있을 거고요. 힘 곱하기 이동거리라고 쓴 겁니다. 그다음 그 힘을 줘서 여기에서도 일을 했다고 했으니까

F2×S2+mg 이렇게 쓸 수 있을 거고. 그렇죠. 위치에너지의 변화량, 그다음 운동에너지의 변화량 2분의1 m곱하기 v2제곱 마이너스 v1제곱으로 쓸 수가 있을 것이라는 거

그런데 유체에서는 힘이라는 관점보다 압력이라는 관점으로 쓰고 있으니 이걸 압력으로 표현해 볼게요. F1=P1×면적 이게 힘이죠. 압력 곱하기 면적이 힘이니까

그다음 S1은 간 거리니까 V곱하기 시간이 되겠네요. 그래서 V1곱하기 Δt 이렇게 쓸 수가 있을 거고 얘는 여기 똑같이 써 볼게요. P2곱하기 면적

여기 A1이었을 거고요. 여기 A2V2Δt 같은 시간 동안 움직였으니까 시간은 같아요. 지금 더하기 m은 대신 밀도를 나타내는 ρ×V 이러면 질량이 되죠.

부피 분에 질량이 밀도니까 질량은 밀도 곱하기 V와 같다라고 쓸 수가 있을 것이고 m 대신 ρV로 쓴 거예요. ×g(h2-h1)+2분의 1ρV 여기도 m대신 이걸 쓴 겁니다.

그다음 V2제곱 빼기 V1제곱 이렇게 쓸 수가 있구나. 여기에서 우리가 할 건 뭐냐면 이거에요. A1V1 이거랑 A2V2는 같죠. 연속 방정식 AV는 일정하다라고 했던 것.

그리고 거기에다가 시간까지 곱했어요. 이게 결국 뭐죠? 이것은 움직인 거리 S였고 움직인 거리 이것은 면적이었으니까 이 값이 결국 부피랑 같네요. 밑넓이 곱하기 높이라고 생각할 수가 있겠죠.

이게 A였고 이만큼이 Vt였잖아요. 그렇죠. 이 부피가 바로 이 A1V1Δt가 부피가 되겠네. 동일한 부피로 나올 거니까 여기에서도 이 값이 딱 한번만 선생님 증명할 거예요.

그 증명 한번만 따라가고 그다음에 이제 결과를 가지고 활용된 문제를 풀어보도록 합시다. 한번만 잘 듣고 따라가 봐요. 이게 V, 밑넓이 곱하기 높이니까 부피랑 같다. 

여기도 V 여기도 V가 있으니까 모두 다 V로 나눠주면 이렇게 쓸 수 있겠네. P1은 P2, 그다음 더하기 ρg(h2-h1) +2분의1 ρV2제곱 -V1제곱 다했습니다.

1은 1끼리 2는 2끼리 몰아보면 P1+ρgh1+2분의1ρV1제곱은 P2+ρgh2+2분의1ρV2의 제곱과 같다는 결론이 나와요. 여기 ρgh1 넘긴거고 2분의 1 ρV1제곱을 넘긴 거예요.

그래서 P1 ρgh1, 2분의 1ρV1제곱 더한 것은 P2, ρgh2, 2분의1ρV2 제곱과 같더라. 즉, 이것을 이렇게 표현해 볼게요. 옆으로 가서 

이렇게 쓸 수가 있습니다. P+ρgh+2분의 1+ρV제곱은 일정하더라. 1번에서 아래쪽에서 P1, ρgh1, 2분의 1ρV1제곱한 거랑 높이 올라간 이 지점에서의 P2, ρgh2, 2분의1ρV2제곱 한 값은 같았으니

높이와 상관없이 속도와 상관없이 그 지점에서의 압력과 ρgh한 것과 2분의1ρV제곱 한 거을 더하면 언제나 이상유체에서는 같더라고 하는 이러한 정리를 얻을 수 있고

이러한 법칙을 우리가 베르누이 법칙이라고 하는 거예요. 증명했습니다. 어떻게 했냐면 내가 해준 일만큼 저쪽에서 일로 위치에너지 퍼텐셜 에너지의 변화량으로 그다음에 

운동에너지 변화량으로 나타나고 그걸 정리해 보면 이렇게 나타나더라. 마치 역학적 에너지 보존 법칙 비슷하죠. 위치에너지와 운동에너지 같아요. 마치 

압력과 ρgh와 2분의1 ρV제곱 한 것은 유체에서는 모두 다 똑같더라고 하는 베르누이 법칙을 확인해 볼 수가 있어요. 이걸 어떻게 활용할 수 있냐면 이렇게 써 먹을 수 있습니다.

첫 번째 높이가 같다면 같은 높이라면 여기에서 베르누이 법칙이 이렇게 되죠. P+2분의 1 ρV제곱은 일정으로 바뀌죠. 어차피 h는 같으니까 너무나 많아. 그렇죠. 

따라서 이걸 보면 속도가 빠른 지점에서는 이 합이 일정하니까 압력이 어떻더라? 작더라. 이 전체 값이 일정해야 되니까 속도가 빠른 쪽에서는 압력이 작아져요.

속도가 빠르면 압력이 작아지더라. 여러분 집에 갈 때 학교 갈 때 아버님이 운전해 주실 때 담배를 태우실 때가 계시죠. 담배를 태우실 때가 계세요.

그때 창문 밖으로 바람을 후 불지 않더라도 창문으로 바람이 쌩쌩 지나가죠. 밖에서 바람이 빠르게 움직인다는 말이에요. 빠르게 움직이는 쪽에서는 압력이 작아요.

따라서 자동차 안보다 빠르게 움직이는 바깥쪽에서 압력이 작고 그래서 아버님이 담배 태우시는 그 담배 연기가 밖으로 내뿜지 않더라도 자동적으로 압력이 바깥쪽이 낮고 안쪽이 강하기 때문에

고에서 저로 바람, 기압이 불어요. 기압차가 생기기 때문에 담배연기가 움직여서 아빠의 담배연기가 창문밖으로 나가게 되는 거야. 그런 일이 발생합니다. 여러분 입김도 마찬가지예요.

후 불지 않고 후 불어도 그 입김이 이렇게 창문 밖으로 나가는 현상을 볼 수가 있어요. 이제 겨울이니까 추우니까 한번 집에 갈 때 창문 열고 해봐서 입김이 창문 밖으로 빠져나가나

안 나가나 베르누이 법칙을 한번 확인해 보세요. 두 번째로 이번에는 속도가 0일 때 한번 볼까요. 정지해 있을 때 무슨 일이 발생하냐. 이 식을 해석해 보는 거예요.

베르누이 법칙에서 속도를 0으로 넣으면 이렇게 베르누이 법칙을 정리해 볼 수가 있고 P+ρgh는 일정, 이거죠. 이 말은 당연하네요. 높이가 높은 곳에서는 압력이 작더라. 

우리 앞에서 했었잖아요. 밑으로 내려갈수록 수압이 높아졌죠. 높이가 낮은 쪽 밑으로 내려갈수록 압력은 커졌죠. 그 얘기를 베르누이 법칙을 통해서 확인해 볼 수가 있었습니다.

선생님 이렇게 열심히 정리한 베르누이 법칙을 지우면서 앞으로 가야 된다니 너무 슬프지만 선생님이 칠판을 지우면 여러분 머릿속에 들어간 그 배웠던 내용들이 지워질 것만 같아서 

지우기 아쉬워요. 그러나 여러분 머릿속에 잘 새겨 두고 선생님은 지우고 앞으로 가서 우리 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 베르누이 법칙은 P+ρgh+2분의 1ρV제곱은 일정하다는 것이었습니다.

이거 머릿속에 꼭 새겨 두고요. 앞으로 가서 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 우리 이게 문제로 나오면 어떻게 나오냐. 한번 볼게요.

이렇게 활용할 수가 있어요. 이건 벤츄리관이라는 건데 여기 관에 유체가 흘러갑니다. 여기는 넓고 여기는 좁으니까 어디가 속도가 빠를까요. 연속 방정식에 의하면 

연속 방정식에 의하면 AV는 일정하다고 했어요. AV는 일정, 이상한 거 아니에요. AV, 면적 곱하기 속도는 일정하다는 거예요. 면적 곱하기 속도는 일정하니까

면적이 큰 이쪽에서는 속도가 느리고 면적이 좁은 이쪽에서는 속도가 빠르고 V, 흘러갈 텐데 여기가 속도가 빠르다는 얘기예요. 여기가 느리고 

좁은 관에서 빠르게 나가잖아. 여러분 호스로 물 줄 때 이렇게 오므리면 쏵 세게 나가잖아요. 그걸 생각하면 돼요. 면적 좁으면 속도가 빠르게 나가요.

그리고 두 번째 베르누이 법칙, 여러분 이 두 개만 알면 유체에서는 사실 끝납니다. 베르누이 법칙 P+ρgh+2분의 1ρV제곱은 일정하더라는 게 베르누이 법칙이었는데 

이 그림에서 가는 관과 굵은 관에서 누가 속도가 빠르다고요. 가는 관이 속도가 빠르다고요. 지금 높이는 똑같죠. 높이는 똑같으니까 이거 생략하고요. 

속도가 빠르면 압력이 어떻다고요? 작다고요. 따라서 여기 앞에 가서 볼게요. 유속이 느린 굵은 관은 압력이 크고 유속이 빠른 가는 관은 압력이 작더라는 거 볼 수가 있어요. 

그건 여기 밑으로 정리해 놨습니다. 가는 관에서는 속력이 빠르다. 굵은 관에서는 속력이 느리다. 왜냐하면 지나가는 유체의 양은 그대로 같기 때문에 부피가 같아야 되기 때문에

넓은 곳을 조그맣게 조금 지나가고 좁은 데는 많이 지나가야 된다는 거 볼 수가 있고 여기가 빠르니까 압력은 베르누이 법칙에 의하면 압력은 작더라. 빠른 만큼 압력은 작아졌어요.

압력이 낮다. 느린 만큼 압력은 크더라고 볼 수가 있어요. 압력 차이가 나니까 어디가 압력이 지금 크다고요? 느린 쪽이 압력이 크다고요. 여기 밑에 물을 채워놨는데

어떤 유체를 채워놨는데 여기가 압력이 크니까 이 물도 많이 누르겠죠. 여기는 압력이 작으니까 이 유체를 누르는 힘이 약해요. 누르는 압력이 약해요. 면적이 같을 때 

힘도 작다는 얘기죠. 따라서 이쪽 압력이 큰 쪽에서 많이 누르게 되고 이 높이 차이만큼 이 높이 차이에 해당되는 압력 차이 ρgh만큼에 압력 차이가 생기는 구나라는 걸 볼 수가 있어요.

벤츄리관 높이 차이를 이용해서 두 관의 압력 차이도 계산해 볼 수 있구나하는 거 우리 생각해 볼 수가 있습니다. 그러면 우리 여기에 문제를 통해서 어떻게 나오나 한번 볼게요.

이거만 보면 사실 오늘 배울 것 절반은 알고 넘어가는 겁니다. 연속 방정식 나오죠. 그다음에 베르누이 법칙 나오니까 이 한 문제 풀면 사실 다 한 거예요. 한번 보도록 하겠습니다. 1번 문제.

이 문제는 평가 문제지 165페이지에 15번 문제고요. 선생님이 읽어 볼게요. 그림은 이상유체가 흐르는 관에 새 단면, P,Q,R을 단면적과 속력을 나타낸 것이다.

Q와 R은 서로 높이가 같고 그다음에 P보다 높은 지점에 있다. 여기보다 높은 지점에 있다. 여기 관의 단면적은 지금 P랑 R이랑 같네요. 그러니까 당연히 속도는 어떨까요. 

AV가 일정하다. 연속 방정식, 또 써 줄게요. 연속 방정식. 흘러가는 물의 양은 같다. 부피는 같다. 마치 소시지 짜면 이 앞에서 소시지가 나오듯이 내가 누른 만큼 소시지가 나오듯이 

들어간 물만큼 여기서 똑같이 나올 테니까 AV는 일정하더라. 그다음 하나 더 베르누이 법칙은 P+ρgh+2분의1ρV제곱은 일정하다는 거였죠. 이 두 개만 알면 모든 유체 방정식 다 끝납니다.

이 두 개 잘 생각하고 있고 그럼 한번 풀어볼게요. 1번, 단위 시간 동안 통과하는 유체의 양은 P와 Q에서 서로 같을까 다를까? 소시지 짠 만큼 나온다 그랬죠.

지나간 만큼 Q를 지나갈 거고 그만큼 R을 지나갈 거예요. 그래서 1번은 연속 방정식에 의해 당연히 맞는 설명이에요. 같은 시간 동안 단위 시간 동안 통과하는 유체의 양은

유체가 압축되지도 않고 점성도 없기 때문에 이상 유체이기 때문에 지나가는 물의 양 여기를 지나갔으면 그만큼 여기서 나오고 그만큼 여기서 나와요. 그 양은 같더라고 했으니까

1번은 맞는 설명, 옳지 않는 것 찾는 문제입니다. 2번, V1은 0.8m/s이다. 면적 곱하기 속도 AV가 일정했다고 했으니 AV, 40, AV도 40이 돼야 되니까 V1은 0.8

그럼 40 나오죠. AV가 40이 돼야 되니까 여기는 2m/s 당연히 면적이 같으니까 같은 속도는 나올 것이라는 것 예상해 볼 수 있고요. 그래서 V1은 0.8m/s이다 맞는 설명이고요.

그다음 V2는 2m/s이다. 맞죠. 연속 방정식에 의거 1,2,3번을 다 풀 수가 있었네요. 그다음 4번 압력은 R보다 P에서 높다. 한번 볼게요. 

베르누이 법칙에 의하면 P와 R을 비교할 때 속도가 같죠. 속도가 같으니까 이거 지우고 이거 비교해 보면 되겠네. h가 누가 높죠. R이 높아요. h가 크면 높은 곳에 있으면 압력은

작아지더라. 즉, 여기서의 압력 PR은 여기서의 압력 PP보다 누가 크더라? PP가 낮은 곳에 있을수록 PP가 PR보다 크더라는 건데 4번을 보면 압력은 R에서보다 P에서가 크다.

P에서가 크다. 맞죠. 맞는 설명이네. 이해가세요? 이건 당연해요. 아래쪽에 있을 때 유체에 의한 압력이 더 커진다라는 거 우리 했었잖아요. 그거랑 동일한 매커니즘이라고 생각해 봐도 됩니다.

4번 맞는 설명이고 5번, 압력은 R에서보다 Q에서 낮다. Q와 R의 압력을 비교해보고 싶고 베르누이 법칙에 의하면 P+ρgh+2분의 1ρV제곱은 일정하더라는 거였는데

Q와 R은 높이가 같아요. 그러니까 이거 생략, 속도가 빠를 때 압력은 작더라. 따라서 PQ와 PR을 비교해보는데 누가 속도가 빨라요? 여기가 속도가 빠르죠. R에서 

따라서 압력이 R에서 작더라. 이렇게 되겠네. 속도가 빠른 쪽에서는 압력이 작더라는 거 베르누이 법칙으로 알 수 있었어요. 아버님이 담배를 태우시면 창문밖으로 빠져나가더라.

빠르게 움직이는 쪽이 압력이 작기 때문에 그렇더라. 담배는 해롭더라는 것까지 우리 생각해 볼 수가 있고 5번 압력은 R보다 Q에서 낮다. Q에서 높잖아요. 

왜냐하면 Q에서 속도가 느리기 때문에 천천히 가기 때문에 그만큼 압력이 커요. 따라서 5번이 틀렸구나라는 것, 정답이 5번이라는 것 우리 확인해 볼 수가 있습니다.

오늘 배운 거 가장 핵심, 연속 방정식과 베르누이 법칙을 머릿속에 새겨 두면서 잠깐 쉬었다 오겠습니다.

연속 방정식과 베르누이 법칙을 이용해서 다양한 현상을 적용해 봤습니다. 그 중에 첫 번째로 우리 변화구, 축구공을 찰 때 휘어져서 바나나킥이라고 하는 휘어져서 가는 

마그누스 힘이라는 거에 대해서 알아보도록 할게요. 축구공을 빵 찼어요. 이렇게 축구공이 날라가고 있습니다. 근데 스핀을 줬어요. 이렇게 회전하고 있습니다.

축구공의 회전 방향은 다음과 같고 축구공이 앞으로 진행해 가고 있어요. 축구공은 어디로 휠까요라는 걸 베르누이 법칙으로 우리가 알 수가 있어요. 한번 볼게요.

축구공이 앞으로 가고 있다는 얘기는 반대로 공기가 뒤로 움직여가고 있다라고 볼 수가 있고 축구공이 이렇게 회전하고 있으면 공기가 이쪽으로 흘러갈 때 축구공이 따라서 움직이고 있으니까

공기를 더 밀어 주겠죠. 이쪽은 공기가 빠르게 움직일 수 있어요. 여기는 축구공이 이렇게 움직이고 있죠. 축구공이 이렇게 움직이고 있으니까 이쪽으로 지나가는 공기의 흐름을 방해할 거예요.

따라서 이쪽은 느리게 지나가요. 이렇게. 속력 차이가 생겼죠. 지금. 베르누이 법칙에 의하면 P+ρgh+2분의 1ρV제곱이 일정하다고 했는데 베르누이가

높이는 거의 비슷하다고 하다면 속도가 빠른 쪽에서는 압력을 낮을 것이다. 즉, 이쪽에서 A쪽에서 속도가 빠르니 압력은 낮을 것이다. B쪽에서는 속도가 느리니 압력은 클 것이라는 거

알 수가 있고 축구공이 어디로 휘어요? 압력이 큰 쪽에서 작은 쪽으로 밀릴 거니까 이렇게 축구공이 날라 가면서 이렇게 휠 것이라는 거 생각해 볼 수가 있는 거예요.

이해가세요. 유체 속에서 움직일 때 유체가 빠르게 움직인다면 압력이 낮아지고 유체가 천천히 움직인다면 압력이 커지더라. 압력이 큰 쪽에서 작은 쪽으로 힘이 작용하니까

압력 곱하기 면적이 힘이니까 힘이 작용하니까 그만큼 진행하다가 이쪽 방향으로 휘어지는 바나나킥이 되더라고 하는 게 바로 이 마그누스 힘이라는 겁니다.

이해가시죠. 속도가 빠른 쪽에서는 압력이 잡고 속도가 느린 쪽에서는 압력이 크더라. 베르누이 법칙에 의하면 따라서 회전하는 방향과 공기가 움직이는 방향과 같은 방향으로 회전한다면

더 빠르게 공기가 지나갈 것이고 공기가 지나가는 방향과 반대 방향으로 공기가 돈다면 공기가 천천히 지나갈 것이다. 따라서 여기는 압력이 세니까 이렇게 축구공이 힘을 받아서

꺾이는 바나나킥이 완성이 될 것이라는 걸 볼 수가 있습니다. 여기에 적용된 문제 문제는 이런 식으로 나옵니다. 문제 2번 같이 한번 볼게요. 이 문제는 어떤 문제냐면 

뉴탐스런 물리Ⅰ에 299페이지에 24번 문제입니다. 그림은 시계방향으로 회전하면서 오른쪽으로 날라가는 공과 주변 공기의 흐름을 나타낸 것이다. 

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은 어디가 속력이 빠를까요. 이렇게 돌고 있을 때 공이 이렇게 나아간다면 공기는 이렇게 가고 있는 걸거고

이쪽은 공기의 진행방향과 공이 진행방향이 반대니까 공이 돌면서 공기를 잘 못가게 막을 테니까 속력이 느릴 것이고 공기의 진행방향과 공이 돌고 있는 방향이 같으니까 

공기를 더 빠르게 지나가게 해줄 것이다. 따라서 속력이 느린 이쪽에서는 압력이 클 것이고 속력이 빠른 아래쪽에서는 압력이 작을 것이다. 압력이 큰 쪽에서 큰 힘이 작용하니까

아래쪽으로 공이 힘을 받을 것이라는 것 생각해 볼 수가 있어요. 공의 움직임은 이렇게 될 것이라는 것 이쪽으로 가고 있는 공이 아래쪽으로 힘을 받으니까 점점 밑쪽으로 꺾일 겁니다. 

그러면 ㄱ,ㄴ,ㄷ 한번 풀어볼게요. ㄱ. 공기가 흐르는 속력은 공의 아래쪽이 위쪽보다 빠르다. 맞죠? 아래쪽은 공의 회전방향과 같은 방향으로 공기가 지나가고 있기 때문에

공기를 더 빠르게 움직이게끔 해주더라. 그래서 ㄱ 맞는 설명이고요. ㄴ, 공에 작용하는 압력은 여기 압력이 높은 곳에서 낮은 곳으로 힘이 작용하니까 압력은 아래쪽이 위쪽보다 낮더라. 맞죠.

속력이 빠르니까 압력이 작다 그랬어요. 위쪽은 속력이 느리니까 압력이 크다고 했고 그래서 ㄴ도 맞는 설명이고요. 그다음 ㄷ, 공은 위쪽으로 휘어지면서 아니죠. 

위쪽이 압력이 크니까 아래쪽이 압력이 낮으니까 아래쪽으로 힘을 받는다라고 얘기를 했고 따라서 위쪽이 아니라 아래쪽으로 휘어지면서 날아가더라. ㄷ 틀렸네요.

정답 ㄱ과ㄴ 이 되겠다라는 거 알 수가 있습니다. 그리고 베르누이 법칙이 또 적용된 양력, 비행기가 뜨는 그 힘에 양력이라고 하는데 양력이라는 게 어떻게 나타나느냐라는 거 한번 볼게요.

여기 비행기 날개가 아주 멋있게 그려져 있습니다. 비행기 날개가 이렇게 생겼어요. 대칭이 아닙니다. 위쪽이 더 길어요. 아래쪽은 짧고 비행기가 이렇게 나아갈 때

공기는 이렇게 진행해 가겠죠. 위쪽으로도 지나갈 거고 아래쪽으로 지나갈 거예요. 근데 공기가 한꺼번에 훅 지나가니까 위쪽을 지나가는데 걸리는 시간과 

아래쪽을 지나가는데 걸리는 시간은 같아요. 그냥 한꺼번에 공기가 훅 지나가는 거니까 근데 위쪽은 더 길이가 길어서 많은 길이를 지나갈 거고요. 

아래쪽은 작은 길이를 지나갈 거예요. 그래서 같은 시간동안 움직인 거리가 긴 위쪽은 속력이 빠르게 지나가는 거고 공기가, 아래쪽은 조금 지나갔으니까 속력이 느리게 지나간 거예요.

속력이 빠른 곳에서는 압력이 작더라. 베르누이 법칙, 속력이 느린 곳에서는 압력이 크더라. 베르누이 법칙, 어디가 압력이 크다고요? 날개 위? 아래? 어디가?

아래쪽이 속력이 느린 공기가 지나가는 속력이 느린 아래쪽이 압력이 더 크고 따라서 힘이 작용해서 위쪽으로 힘이 작용해서 날개가 위로 뜨더라. 비행기가 위로 뜰 수 있더라.

이게 비행기가 뜰 수 있는 양력이 생길 수 있는 원인입니다. 날개가 이렇게 생겨서 공기가 지나가는 속도가 달라지고 따라서 압력차이가 생겨서 베르누이 법칙에 의해

압력차이가 생기면서 위로 뜨는 힘 양력이 작용하더라는 겁니다. 이걸로 다시 한번 볼게요. 비행기가 이렇게 나아가고 있다면 공기가 이렇게 지나가고 있는 것이고 

공기가 이렇게 이렇게 지나가고 있는 것이고 위쪽이 같은 시간동안 더 많이 지나갔으니 속력이 크더라. 아래쪽은 속력이 작더라. 속력이 크다는 얘기는 압력이 작다는 얘기이고

속력이 느리다는 얘기는 압력이 크다는 얘기니까 압력이 큰 쪽에 더 큰 힘이 즉, 아래에서 위로 힘이 작용해서 날개가 뜨게 되더라는 겁니다.

공기 흐름이 빠르면 압력이 낮고 공기 흐름이 느리면 압력이 높다. 커서 아래쪽에서 위쪽으로 힘이 작용해서 비행기가 뜰 수 있더라는 겁니다. 이게 바로 양력, 베르누이 법칙이 적용된

비행기가 뜨는 원리 양력에 대해서 알아본 거고요. 여기에 적용된 문제는 어떤가 한번 볼게요. 문제로 이런 식으로 많아 나옵니다. 양력을 묻는 문제 크게 어렵지 않고요.

이렇게 한번 문제 같이 볼게요. 뉴탐스런 물리Ⅰ에 276페이지 6번 문제고요. 그림은 비행기가 뜨는 원리는 설명하기 위해 비행기에 날개의 단면과 공기 흐름을 나타낸 것이다. 

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 위쪽으로 빠르게 지나갈 것이고 밑쪽으로 천천히 지나갈 것이다. 속도가 빠르면 압력은 낮고 속도가 느리면 압력은 크다.

왜? 베르누이 법칙에 의해, 베르누이 법칙이 뭔데? 외워요. 오늘. P+ρgh+2분의1 ρV제곱이 일정하다는 법칙이었고요. 높이 차이가 크게 생기지 않았으니 속력 차이가 더 크니까 

높이는 그냥 무시했을 때 속력이 빠른 곳에서는 압력이 작더라는 거. 속력이 느린 곳에서는 압력이 크더라는 것, 베르누이 법칙으로 알아봤었고요. ㄱ. 한번 보도록 하겠습니다.

공기가 날개의 면을 따라 이동한 거리는 같은 시간 동안 훅 날개를 쓸고 지나갈 테니까 여기가 더 많이 지나갔고요. 속력이 빠르다. 윗면의 경우가 아랫면의 경우보다 길다.

경로가 더 기니까 그래요. ㄱ 맞고요. ㄴ. 공기의 흐름은 날개의 위쪽이 아래쪽보다 더 느리다. 위쪽이 더 빠르게 지나갔잖아요. 위쪽이 아래쪽보다 느린 게 아니라 위쪽이 더 빨라요.

속력이 빠르다고 했잖아요. 더 빠르다. ㄴ 틀렸고 ㄷ, 비행기 날개에 작용하는 압력은 위쪽이 아래쪽보다 낮다. 압력이 낮죠. 그래서 위쪽이 압력이 낮고 아래쪽이 압력이 크기 때문에

아래쪽에서 떠받치는 힘이 더 강하게 작용해서 비행기 날개가 뜨게 되더라. 그래서 우리가 하늘을 날아서 멀리 갈 수가 있는 겁니다. 여기에 비행기가 뜨는 양력이 발생하는 원리

베르누이 법칙으로 설명해 봤고 ㄷ 맞는 설명, 정답 ㄱ과 ㄷ이 되겠다는 거. 우리 쉽게 확인해 볼 수가 있습니다. 그러면 오늘 배운 거 정리하는 마지막 문제

4번 문제 딱 봐도 베르누이 법칙 쓰게 생겼네요. 어떻게 알 수 있어요. 여기 유체가 흘러가고 속력차이가 생기고 면적도 다르고 여기 높이 차이도 생기고 이러니까 베르누이 법칙 쓰는 거구나.

막 머리가 지끈지끈 아프지만 하나씩 쓰면 돼요. 우리 두 가지만 알면 된다고 그랬어요. 유체에서는 이 두 가지만 알면 된다. 연속 방정식과 베르누이 법칙을 알면 된다. 

연속 방정식은 AV가 일정하다는 거였고 베르누이 법칙은 압력 더하기 ρgh +2분의1 ρV제곱이 일정하다는 거였다. 이것만 알면 문제 다 풉니다. 같이 볼게요. 

문제는 뉴탐스런 물리Ⅰ에 276페이지 5번 문제고요. 선생님 읽어볼게요. 그림은 중간이 홀쭉하게 좁아지는 구조를 가진 벤츄리관을 나타낸 것으로 단면적의 비가 A1:A2가 5:1인

이게 5일 때 여기가 1인 5:1이다. 밀도가 ρ1인 기체를 여기 기체는 밀도가 ρ1이고요. 여기 유체는 ρ2이네요. V1으로 속력으로 불어 넣으면 여기에서는 V2로 속력이 변한다.

연속 방정식에 의해서 속력이 변하는 거죠. 이때 U자관에서의 밀도와 ρ2액체는 h만큼 높이 차이가 생겼다. 이만큼 압력이 여기가 높아요. 여기가 높아요. 

여기에서 세게 누르니까 여기가 눌리는 거잖아요. 압력이 여기가 더 크네. 또 어떻게 알 수 있냐면 여기가 좁은 관이니까 호스를 눌렀듯이 속력이 빠르게 지나갔을 것이고

속력이 빠르면 압력이 낮아졌을 것이고 압력이 작고 압력이 크니까 여기서 누르는 힘이 생겨서 이게 더 올라가더라는 것까지 생각해 볼 수가 있습니다.

그러면 ㄱ 한번 볼게요. ㄱ. 1지점과 2지점에서 기체의 속력비는 v1:v2는 1:5이다. 면적의 비가 5:1이었으면 면적, 단면적 곱하기 속도가 일정한 연속 방정식에 의하면

여기에서의 속도가 1일 때 곱하면 5가 되고 여기서의 속도는 5가 돼야 되겠죠. 면적이 클수록 속도가 느리다. 즉, 면적이 작을수록 속도가 빠르다. 반비례한다는 거니까

5:1이니까 속력의 비는 1:5가 된다는 거 당연히 알 수가 있어요. 그러면 ㄱ 맞네요. 그렇죠. 연속 방정식에 의하면 면적이 좁은데서 더 빠르게 지나간다. 5:1의 비율을 갖는다면

속도의 비는 1:5가 되겠다라는 거 생각해 볼 수가 있고요. 그다음 ㄴ. 1지점보다 여기보다 2지점에서의 압력이 더 높다. 속력이 빠른 데가 압력이 높았어요? 속력이 낮은 데가 압력이 높았어요?

베르누이 법칙에 의하면 높이가 같을 때 무시해도 될 때 속력이 빠르면 압력이 작았죠. 따라서 속력이 빠른 여기에서 압력이 작을 것이고 속력이 느린 여기에서 압력이 클 것이다.

이거 잘 모르겠으면 밑에 관을 보자. 밑에서 여기서 눌려 있으니 여기서 누르는 힘 압력이 클 것이다. 여기서 누르는 힘 압력이 작을 것이라는 것 생각해 보고 풀어도 되겠네요. 

그래서 ㄴ. 1지점보다 2지점에서 압력이 더 높다가 아니라 낮다. 그러니까 여기가 이렇게 눌린 거잖아요. 따라서 ㄴ 틀렸고 ㄷ 보겠습니다. 1지점과 2지점에서 압력의 차이는

여기서 누르는 압력이 존재했고 여기서 누르는 압력이 존재했는데 이 압력이 크니까 이만큼 눌려서 올라갔고요. 이만큼의 높이 차이가 생겼다는 얘기는 그만큼의 압력 차이는

우리 P=P0+ρgh였죠. 즉, 이 높이 차이에 해당되는 압력 차이는 얼마냐면 ρ2gh가 되겠죠. 이 밀도가 ρ2니까 이 유체의 밀도가 ρ2니까 ρ2gh 높이 차이만큼의 압력 차이가 생길 것이다.

정답 1지점과 2지점에서 압력의 차이는 ρgh이다. 맞네요. 이 높이차이가 생겼다는 얘기는 압력의 차이가 생겼다는 얘기이고 그 압력의 차이는 이만큼 유체에 해당되는 압력이 될 테니까

ρ2gh다라는 거 생각해 볼 수가 있습니다. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠다는 거 우리 쉽게 확인해 볼 수 있어요. 어렵지 않게 뭘 이용하면 이 두 가지 연속 방정식과 베르누이 법칙을 이용하면

연속 방정식은 AV가 일정하다는 거고 베르누이 법칙은 P+ρgh+2분의1 ρV제곱이 일정하다는 것이었다라는 것입니다. 그러면 오늘 배운 거 한번 정리해 볼게요.

이것만은 꼭. 첫 번째로 우리 연속 방정식을 배웠습니다. 소시지를 짜면 짠 만큼 나오더라고 했던 게 연속 방정식. 여기서 나온 물만큼 여기서 튀어나오더라. 

즉, AV를 곱한 것은 일정하더라. 같더라는 게 연속 방정식. 유체 흐름에서의 질량 보존 법칙 여기서 들어간 유체만큼 여기서 나오니까 그만큼의 질량은 같겠다고 하는 게 연속 방정식이고요.

같은 시간동안 두 지점을 통과한 유체에 부피는 같더라는 것을 통해서 증명을 해봤습니다. 식으로 표현해 보자면 이렇게 쓸 수가 있었고요. 됐죠. 그리고 두 번째

베르누이 법칙을 배웠죠. 유체 흐름에서의 역학적 에너지 보존 법칙을 적용시켜서 증명을 아까 저기다 길게 했었습니다. 같은 시간동안 두 지점을 통과한 유체의 부피는 같음을 이용해서 

증명을 했었고 연속 방정식도 이용했었고 역학적 에너지 보존 법칙도 이용했었습니다. 여기서 한 일이 여기서의 일과 퍼텐셜 에너지의 변화량과 운동 에너지의 변화량으로 나타나더라는 걸 통해서

어떤 식이 나왔냐면 이 식이 나왔어요. 압력 더하기 2분의 ρV제곱 더하기 ρgh는 일정하더라. 따라서 속도가 빠른 곳에서 압력이 낮더라는 것까지 봤었습니다.

이렇게 베르누이 법칙을 살펴봤고 그다음 베르누이 법칙이 적용된 마그누스의 힘 살펴봤죠. 마그누스의 힘이 뭐였냐면 공이 진행해 갈 때 회전하면서 간다면

상대적으로 지나가는 공기가 이쪽을 지나가는데 같은 방향으로 공이 도니까 공기가 더 빠르게 지나갈 수 있을 거예요. 빠르게 지나가고 반대 방향으로 공이 도니까 여기는 천천히 지나가니까

속도 차이가 생기고 속도가 느린 곳에서는 압력이 커지고 속도가 빠른 곳에서는 압력이 작아지니 이쪽으로 힘을 받아서 공이 이렇게 휘더라. 바나나킥이 가능하더라고 했던 게 마그누스의 힘이었고

그리고 마지막 비행기가 뜨는 원리, 양력 공기가 확 지나갈 때 여기가 더 많이 지나가니까 속도가 빠르다. 속도가 여기는 느리다. 속도가 빠른 쪽에서는 압력이 작다. 

속도가 느린 쪽에서는 압력이 크더라. 따라서 큰 힘이 작용해서 날개를 띄어줘서 비행기가 날아가게 되더라고 하는 게 양력의 원리였습니다.

오늘 유체 대정리 베르누이 법칙까지 살펴보았고요. 지난 시간에 배웠던 아르키메데스 법칙, 그다음에 파스칼 법칙 오늘 배웠던 연속 방정식과 베르누이 법칙까지

우리 유체에 관련된 모든 것을 다 배웠습니다. 그러면 다음 시간에는 뭘 배우냐. 열역학이라는 것을 같이 배울 거예요. 열과 온도에 관련된 학문 다음 시간에 즐거운 마음으로 찾아뵙도록 할게요.

여러분 한 시간 동안 두 시간 동안 너무 수고 많았고요. 다음 시간에 또 웃는 모습으로 찾아뵙겠습니다. 고생하셨어요. 안녕.
