안녕하세요, 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 나는 무슨 일이 있어도 너희들을 응원한다! 나는 무슨 일이 있어도 너희들을 응원한다!

참 멋진 말입니다, 그쵸? 오늘은 제가 짧은 이야기 한번 해 드릴 테니까 편하게 들어보세요, 한번. 미국에 '카우아이'라는 섬이 있습니다. 우리가 잘 아는 하와이 옆에 있는 아주 작은 섬이에요.

인구가 3만 명 정도 사는 작은 섬입니다. 1950년대에는 이곳에 많은 질병이 있었고, 마약 중독자  그리고 많은 도박, 한마디로 지옥 같은 곳이었어요.

미국에서 많은 사람들이 이곳을 대상으로 해서 연구를 하기 시작합니다. '누가 과연 사회의 범죄자가 되고, 사회의 부적응자가 되는가?

분명히 이런 환경적인 요인에 자란 사람들이 사회의 부적응자가 되고, 범죄자가 될 것이다.'라는 결론을 내고 싶었어요.

그래서 1955년에 이 섬에서 태어난 833명의 신생아들을 40년 동안 추적 연구를 합니다. 그래서요, 그들이 원했던 결론을 얻고 싶었어요.

근데 많은 아이들이 그렇게 성장을 했습니다, 사회의 부적응자 그리고 범죄자. 그런데요, 72명이 전혀 그렇게 성장하지 않은 거예요.

각자가 있는 그 곳에서 주변에 정말 큰 영향력을 끼치는 사람으로 성장을 했단 말이에요. 그래서 그 연구의 주제가 바뀌었습니다.

'그 72명은 어떻게 그렇게 성장할 수 있었는가?'로 주제가 바뀌었어요. 그리고 추적 연구를 시작했더니 어떤 놀라운 결론이 있었냐면,

그 72명의 아이들에게는 그 아이들이 자라난 성장 과정에서 그 아이들을 믿고, 지지하고, 응원했던 사람이 한 사람 이상 있었다는 결론을 내렸습니다.

여러분도 한번 생각해 보실래요? 여러분 주변에 많은 어른들이 있고, 많은 사람들이 있습니다. 여러분들의 말을 듣고, 여러분들을 지지하고, 여러분들을 믿고 응원하는 사람이 있으십니까?

떠오르는 사람 있어요? 분명히 있을 거예요. 없다고요? 다시 한번 생각해 보세요. 만약에 있다면요, 여러분들은 주변에 그 큰 영향력을 끼칠만한 충분한 조건을 가지고 있는 사람들이에요.

우리가 공부해야 할 여러 가지 이유가 있지만, 내 주변에 그런 분들이 있다는 것 자체가 어쩌면 우리가 공부해야 할 이유이기도 합니다. 여러분, 그런 어른으로 성장할 수 있어요.

주변 환경이 조금 어렵다고 낙심하는 친구들이 있는데, 그런 거 바라보지 마시고요. 여러분들은 그 72명처럼 그 주변을 밝게 빛내는 그런 영향력 있는 사람으로 충분히 성장할 수 있을 겁니다.

그런 여러분들을 응원하면서요, 열 번째 강의 시작해 보도록 하겠습니다. 열 번째 강의는 일반 상대성 이론에 대한 이야기입니다.

지난 시간 특수 상대성 이론을 이야기했어요. 하지만 특수 상대성 이론은 한계점이 있었어요. 뭐가 있었냐면, 관성 좌표계에서 바라볼 때 적용되는 원리였단 말이에요.

관성 좌표계가 뭐였지? 그렇지. 등속 운동하거나 아니면 정지하고 있는 좌표계에서 봤을 때에만 일어나는 현상이었어요. 이 현상을 설명하지 못했단 말이에요.

여러분, '쌍둥이 패러독스'라는 말 알아요? 두 명의 쌍둥이가 있습니다. 한 명이 우주선을 타고 가요. 저 우주로 날아갑니다. 그럼 여러분들 봐봐. 누가 시간이 천천히 가는 거지?

우리가 지난 시간에 이야기했을 때는 누가 관측자냐에 따라서 시간이 천천히 가는 사람이 달랐죠. 지구 입장에서 볼까요? 그러면 우주로 날아가는 그 사람의 시간이 천천히 가요.

그러면 만약에 우주 여행을 마치고 쌍둥이가 돌아왔을 때, 예를 들어서 비유적으로 표현을 하면, '나는 10살이 더 먹었는데, 저 친구는 몇 살 더 안 먹은 거야.' 이런 일이 벌어지겠죠.

반대 입장에서 한번 생각해 볼까? 우주 여행을 간 그 친구 입장을 생각한다면 지구에 남아 있는 또 다른 쌍둥이 한 명이 반대쪽으로 운동한 거예요.

갔다 오면 그 친구 시간이 천천히 가야 되잖아? 그럼 도대체 누가 더 나이를 더 먹은 것처럼 보이는 거야? 그걸 설명할 수가 없었어요. 그래서 생각한 것이 일반 상대성 이론입니다.

가속 좌표계에서 설명이 가능하도록 아이슈타인은 10년 동안 연구를 해요. 그래서 발표한 것이 일반 상대성 이론인데. 일단 첫 번째 나오는 게 이 관성력의 개념을 좀 아셔야 돼요.

이 관성력, 이 그림은 우리가 뉴턴의 운동 법칙할 때 이야기했었다. 관성 법칙 이야기할 때 이야기했던 그 그림이에요. 보세요, 한번.

그 때 이야기했던 건데, 관성력이라는 것은 가속도 운동을 하는 공간 안에 있는 물체가 가속도 반대 방향으로 받는 힘이에요.

뉴턴은요, 관성이라는 현상을 설명하기 위해서 이 관성력이라는 힘을 도입하게 돼요. 우리 생활 속에서 이런 현상 많잖아요. 봐봐요, 한번.

지금 버스가 왼쪽으로 갑니다. 운동 방향이 왼쪽이에요. 그럼 지금 이 상황은 버스 운전기사가 뭘 밟은 거예요?

맞아요. 엑셀을 확 밟은 거야. 그러니까 가만히 있으려 하는 그 관성 때문에 이 안에 있는 손잡이나 사람이 뒤로 밀린단 말이야. 이거를 한번 화살표와 힘의 크기로 표현을 한번 해 볼까요?

지금 이 빨간색이 자동차의 운동 방향이에요. 그다음에 엑셀을 확 밟았어요. 가속도 방향이 어디 입니까? 이 버스 안이 바로 이제는 가속도 운동을 하는 가속 좌표계가 되는 거예요.

'비관성 좌표계'라고 얘기하기도 합니다. 그럼 가속도 방향이 이렇게 되죠? 이쪽 방향이 가속도 방향이에요.

그러면 그 가속 좌표계 안에서는, 이 시스템 안에서는 이 사람과 물체들이 어느 쪽으로 마치 힘을 받는 것처럼 움직이냐면, 오른쪽 방향으로 힘을 받고 있는 것처럼 움직입니다.

누가 밀었어요? 안 밀었잖아요. 실제로 존재하지 않는 힘이에요. 이런 가상적인 힘, '거짓 힘' 이렇게 부르기도 했는데, 이 힘을 '관성력'이라고 하는 거예요.

실제로 존재하지 않는 가상적인 힘이기 때문에 뉴턴의 운동 제3법칙을 만족하지 못해요. 운동 제3법칙이 뭐였지? 맞아. 작용반작용 법칙이었어.

세상에 존재하는 모든 힘은 작용이 있으면 반작용이 있다 그랬잖아요. 근데 얘는 가상적인 힘이에요. 거짓 힘이란 말이야. 그래서 이 힘에 대한 반작용은 없어요.

그러니까 문제 속에 그런 게 나올 수 있어요. '관성력의 반작용이 뭐냐?' 얘는 없어요. 가상적인 힘이란 말야. 그냥 관성이라는 현상을 설명하기 위해서 도입된 힘이에요, 뉴턴에 의해서.

그런데 만약에 버스가 브레이크를 밟았다고 생각해 볼까요, 운전기사 아저씨가. 운동 방향은 왼쪽으로 가지만 속도가 확 느려지니까 버스의 가속도 방향은, 맞아요.

우리 속도와 가속도에 대해서 이야기했잖아요. 오른쪽 방향이 가속도가 된다는 거예요. 그치, 속도가 느려지니까. 그러면 이 버스 안에 있는 사람들이 받게 되는 관성력은 어느 방향?

이 가속도와 반대 방향의 관성력을 받게 됩니다. 그럼 여러분들, 관성력의 방향은 일단 정의할 수 있어야 되는 거야.

두 번째, 관성력의 크기는, '력' 자가 무슨 력 자겠어요? '힘 력'이잖아. 'F＝ma'라는 공식 있죠? 그대로 적용하시면 돼요.

m×a인데요. 이 때 이 m이 뭐냐면, 이 m은 그 관성력을 받는, 그 힘을 받는 대상. 만약에 사람이라고 한다면 사람의 질량이고요. 이 a는 그 가속 좌표계, 버스의 가속도가 돼요.

'이 크기의 힘을 가속도 방향과 반대 방향으로 받는다.'라는 거예요. 일단 관성력을 정의할 수 있어야 돼. 됐어요?

그런데 아이슈타인은 이 관성력을 좀 다르게 해석하고 싶어 했어요. 아이슈타인은 일단 뉴턴이 얘기했던 중력 이론에 약간 불만을 가지고 있었어요.

여러분들은 중력이라는 게 믿어지세요? 봐봐요. 이렇게 생각한 거 아니에요. 다른 거 앞뒤 다 빼고 결론만 이야기하면, 내가 분필을 놓으면 분필은 떨어진단 말이에요.

그 떨어지는 걸 보면서 '만유인력 때문에 떨어질 것이다.'라고 이야기했죠. '떨어지기 때문에 만유인력을 받는다.'라고 생각한 건 아닐까? 그치. 우리는 어렸을 때부터 그렇게 배웠단 말이에요.

'떨어진다는 건 둘 사이에 어떤 힘이 작용하는 거야. 그 힘을 만유인력이라고 하자.'라고 배워왔기 때문에 의심없이 '떨어지니까, 힘이 작용하는 거야.'라고 어쩌면 우리는 그냥 받아들인 거야.

그런데 아이슈타인은 그걸 좀 다르게 생각한 거죠. 굉장히 남다른 분 아니에요? 중력을 재해석한 이론, 그것이 바로 일반 상대성 이론이에요.

그래서요, 아이슈타인 선생님께서는 이것을 어떻게 생각했냐면, 조금 전에 우리가 이야기했던 그 관성력을 중력과 같다고 봤어요.

어떻게 생각했냐면요, 이거예요. 몇 가지 사례를 이야기할 테니까 보세요. 첫 번째 사례, 엘리베이터가 있다고 생각을 한번 해 봅시다. 엘리베이터가 있습니다.

엘리베이터 위에 이렇게 줄이 매달려 있는데, 안타깝지만 줄이 딱 끊어져 버린 거예요. 그러면 엘리베이터는 중력 가속도로 자유 낙하 하겠죠. 그럼 이 안에 사람이 타고 있어요.

굉장히 무서운 상황이야. 우리 그냥 비유적으로 하는 거니까 편하게 봐요. 엘리베이터가 아래로 중력 가속도로 떨어집니다.

그러면 아까 버스의 예를 여기다가 적용해 보는 거야. 이 시스템 자체가 가속도 운동을 한다고요. 만약에, 그럼 이 안에 사람이 있다고 생각해 볼까요?

사람 있어요, 떠있지. 제가 결론부터 제시한 건데. 얘는 아래로 중력을 받았단 말이에요. 아래 방향으로 중력이라는 힘을 받고 있었어, 원래.

근데 이 엘리베이터가 중력 가속도로 가속도 운동을 함으로 인해서 이 시스템 안에 들어 있는 이 사람은 관성력이라는 힘을 받게 돼요. 맞죠?

관성력의 방향이 어떻게 돼요? 이 가속도 방향과 반대 방향이죠? 반대 방향으로 관성력을 하나 받습니다. 방향은 반대, 크기는 얼마예요? ma였죠.

그럼 m 곱하기, 가속도의 크기가 g잖아요. g란 말이에요. 그러면 원래 mg라는 중력을 받고, 관성력을 받아요. 그러면 마치 이 공간 안에서는 어떤 상태?

중력이 없는 것 같은 상태를 느낀단 말이죠. 결론적으로 이게 뜰 수 있다는 얘기예요. 무중력 상태가 된단 말이죠.

중력이 있음에도 불구하고 이 관성력으로 인해서 무중력을 느낄 수 있다는 거야. 그러면 만약에 평생 떨어지는 엘리베이터다, 평생 자유 낙하하는.

그럼 이 사람은 중력이라는 말 자체를 모르고 살아갈 거예요. 왜냐면 자기는 떠있을 거라고 생각했기 때문에. 맞아요? 이렇게 생각할 수 있겠죠. 그럴 듯 하지.

두 번째는 이러한 예를 들면 어떨까요? 중력을 느끼고 있는 우리가 있습니다. 우리가 중력을 느끼고 있어요.

우리가 느끼고 있는 이 중력 자체가, mg라는 중력을 느끼고 있는데. 내가 이런 우리가 사는 공간을 네모낳게 표시를 해볼 게요. 그리고 우리가 이 안에 있습니다, 이렇게.

우리는 일상생활에서 늘 중력을 느껴요, 아래로 mg라는 중력을 느낍니다. 지구가 우리를 잡아당기고 있다고 믿어 왔어요, 그렇게 배워왔고.

그런데 이걸 다르게 생각한 거예요. 어떻게 생각했냐면, 이렇게 생각할 수도 있지 않을까? 아래로 누가 날 잡아당기기 때문에 mg라는 힘을 받는 것이 아니라

내가 속해 있는 이 시스템 자체가 가속도 운동을 한다. 만약에 위쪽 방향으로 가속도 운동을 한다면, 나는 이 아래 방향으로 관성력을 받게 될 텐데

이 가속도의 크기가 g라면 내가 받는 관성력이 이 mg가 될 수 있는 거 아니에요. 그치, 우리가 이 mg라는 힘을 받고 있는 거죠. 느끼고 있는 거예요. 느끼고 살고 있는 거야.

그러니까 우리가 평생 믿고 있었던 이 중력이 관성력일 수도 있다는 얘기야, 우리가 속해 있는 이 시스템 자체의 가속도 운동으로 인해서.

그래서 아이슈타인은 다른 생각을 한 거예요. 중력에 대한 새로운 생각, 새로운 이론 그것이 바로 일반 상대성 이론이에요. 이 그림을 한번 볼까요? 여러분 교재에 있는 이 그림.

'중력과 관성력은 그 가치가 같다.'라고 이야기 하는 것이 등가원리예요. '같을 등' 자에, '가치가 똑같다.'라는 거야.

이 왼쪽에 있는 그림은요, 지구 위에 이렇게 있는 사람이 어떤 물체를 떨어트린 거예요. 떨어트리면 우리가 잘 알고 있다시피, 중력장 안에서는 얘가 중력을 받아요. 다 이야기할 수 있지? 오케이.

두 번째 그림을 볼까요? 이 그림은 무중력 상태예요. 무중력 상태에서 이 우주선 자체가 위쪽 방향으로 가속도 운동을 하는데, 가속도 값이 g라는 거예요.

이런 상태에서 물체를 딱 놓게 되면, 조금 전에 우리가 이야기한 것처럼 이 물체는 아래 방향으로 힘을 하나 받게 되죠. 가속도 운동하는 물체 내에 있으니까요. 관성력이죠.

그 관성력의 크기가 얼마예요? mg예요. 어때? 왼쪽 지구 위에 있었을 때와 동일한 힘을 이렇게 받고 있잖아요.

이 힘이 중력인지 관성력인지 구분할 수 없다는 거예요. 이게 무슨 말이야? 봐봐. 우리는 조금 전에 그림 보면서 이런 얘기 했단 말이야.

'저건 중력이잖아요, 지구 위에 있으니까. 이건 가속도가 g니까 관성력이잖아요.' 이거는 3인칭 관점에서 이야기한 거야, 전지전능하나 관점. 우리는 뻔히 보고 있으니까.

하지만 이 시스템 안에 들어가 있다면, 1인칭 관점이 되면 내가 받고 있는 게 중력인지 관성력인지 알 수가 없다는 거야.

만약에 여러분들이 우주 여행을 하고 있다고 생각해 봐요. 이 우주선 안에서 동동 떠 있는 거야. 막 이렇게 떠있는데, 내가 갑자기 이 바닥에 서게 된 거야.

이 상황을 어떻게 해석할 수 있을까? 두 가지 중에 하나인 거야. 하나는 뭐냐면, 지구 같은 별에 착륙한 거죠. 착륙했기 때문에 중력을 받아서 내가 딱 이렇게 될 수도 있고,

아니면 이 우주선이 갑자기 가속도가 g가 되게 팍 올라가고 있는 거야. 관성력 때문에 탁! 이렇게 될 수 있는 거고. 우린 구별할 수 없다는 거야.

그래서 '우리가 알고 있던 중력도 다른 방법으로, 다른 생각으로 접근해봐야 되지 않나?'라는 것이 아이슈타인의 생각이었어요. 그것이 바로 등가원리입니다.

그래서 앞으로 여러분들은 '중력'이라는 말이 나오면 괄호 열고 '관성력'이라고 쓰셔도 돼요. 그리고 '관성력'이라는 말이 나오면 '중력'이라고 쓰셔도 됩니다, 그 가치가 똑같기 때문에.

이게 바로 등가원리라는 거예요.

빛이 휘어진다는 것, 보세요 한번. 빛은 직진하잖아요. 휘지 않잖아요. 휘지 않는단 말이에요. 휘지 않는데, 이 빛의 휘어짐을 어떻게 설명할 수 있냐. 한번 봐봐요.

비유적으로 이것도 마찬가지로 이렇게 설명을 한번 해 볼까요. 이렇게 우주선이 있습니다. 우주선 안에 우리가 이렇게 서 있고요.

서 있는 상태에서, 이 우주선이 중력 가속도 g로 뚝 떨어집니다. 뚝 떨어져요, 아래로. 가속도가 g가 되게 떨어져요. 아니, 올라간다고 한번 얘기해 봅시다.

가속도가 g가 되게 올라갑니다. 됐어요? 이런 상황이야. 이런 상황에서 이 사람이 앞으로 있잖아, 공을 던진 거예요. 퓩! 이렇게.

여기는 무중력 상태예요. 무중력 상태에서 공을 퓩! 앞으로 던진 거야, 중력 받고 있지 않으니까. '이 공은 어떤 움직임을 할까?' 한번 생각해 볼 수 있지 않을까요?

퓩! 던지게 되면, 관찰자가 누구냐에 따라서 그 움직임은 다르게 보일 겁니다. 이 내부에 있는 사람이 본 것이냐 아니면 외부의 사람이 본 것이냐에 따라서 다르게 보여요.

무슨 말이냐면요, 보세요. 만약에 이 바깥의 사람이 보게 되면, 이 던진 공은 아무 힘도 받고 있지 않아요. 중력이 작용하지 않는 공간이니까. 그러니까 외부의 관찰자가 봤을 때에는

공은 어떻게 움직이냐면 이렇게 움직여요. 이렇게, 이렇게, 일정한 속도로 던진 방향으로 이렇게 움직입니다.

하지만 내부의 관찰자가 봤을 때는 그렇지 않아요. 내부의 관찰자가 봤을 때에는, 던지고 자기는 올라가잖아요. 그러니까 공을 보면, 공이 마치 아래로 힘을 받는 것처럼

아래로 뚝뚝뚝뚝 떨어지는 것처럼 보이겠죠. 그 공을 어떻게 움직이는 것처럼 보이냐면, 여기서 던졌어요. 던지면 오른쪽 방향의 속도는 그대로 유지한 상태에서 아래로 떨어지는 거야.

여기 있겠죠. 이때는 또 여기 있을 거야. 이 상태는 어떤 상태냐면 오른쪽 방향으로는 등속도 운동, 아무 힘도 작용하지 않으니까.

아래쪽 방향은 관성력 받죠. 관성력 받아서 속도가 중력 가속도로 뚝뚝뚝 빨라지는 거야. 아래로 빨라지는 거예요, 이렇게. 이거였다가, 이만큼이었다가, 이만큼이었다가, 이렇게 빨라지니까

이 공이 어떻게 움직이는 것처럼 보이냐면, 이렇게 움직이는 것처럼 보이겠죠. 맞아요? 관성력이 작용하는 공간에서 보면 공이 휘어지는 거야.

그러면 이 공 대신에 빛을 한번 넣어봐요. 빛도 이렇게 휘어질 수 있는 거야. 그림 볼까요? 이 교재에 있는 그림을 보시면, 무중력 상태 그리고 가속도가 0인 상태에서 빛은 이렇게 직진을 합니다.

직진을 해요. 그런데 조금 전에 우리가 이야기한 것처럼 무중력인데 위쪽 방향으로 가속 운동하고 있는 이 안에서 보면은, 아까 공의 운동이 이렇게 떨어졌죠.

빛도 이렇게 휘어질 거란 말이죠, 그쵸? 그럼 이것을 그대로 중력에 적용할 수 있는 거야. '관성력'이라는 말 나오면 '중력'이라는 말 생각할 수 있다고 그랬죠?

중력에 의해서도 빛이 이렇게 휘어질 수 있는 거죠. 빛의 휘어짐에 대한 설명이에요, 여러분 교재에 있는. 됐어요?

그리고요, 이거 볼까요? 중력 렌즈 현상입니다. '렌즈'라는 말은 빛이 뭐 볼록 렌즈, 오목 렌즈, 물2에 나오는 용어이긴 하지만,

렌즈를 통과하면 빛이 이렇게 모이기도 하고요, 퍼져 나가기도 해요. 그런 현상이 우주에서 벌어진단 말이에요. 큰 은하단이 이렇게 있어요. 은하단이 이렇게 있는데,

그 너머에 있는 별이 눈에 보인단 말이야. 빛이 직진하면 그 은하단에 막혀서 별이 보이면 안 되는데, 그 은하단으로 인해서 그 주변 공간이 굽어져 있다는 걸 의미하는 거예요.

아이슈타인의 생각은 그거였어요. 물체가 떨어지는 게 둘이 잡아 당겨서 떨어지는 게 아니라, 질량을 가진 물체들은 그 질량으로 인해서 그 주변 공간이 굽어져 있다고 생각을 한 거죠.

굽어져 있기 때문에 빛이 진행하다가요, 굽어진 공간을 통과하면서 빛이 휘게 되는 거예요. 빛은 어떤 특징이 있냐면 이런 특징이 있거든요. 최단 시간의 경로를 따라 진행하는 특징이 있어요.

만약에 이런 평면에서 빛이 이동한다면, 만약에 A점에서 B점까지 가는데 가장 빠른 경로는 당연히 직선입니다.

왜 빛이 최단 시간의 경로를 따라 진행해요? 잘 몰라요. 이유는 알 수 없어요. 하지만 수학적으로 증명해냈어요.

그래서 이 평면 상에서는 이 직선의 경로가 가장 빠른 경로. 직선 이렇게 움직이는 거예요. 근데 만약에 아까 얘기했던 어떤 큰 질량을 가진 물체 주변에 공간이 굽어져 있다고 한다면,

이 굽어진 공간을 따라 빛이 진행할 때는 곡선의 경로를 따라 진행해야 빠른 경로가 돼요. 그래서 질량이 큰 이 은하단 주변의 빛이 지나갈 때 굽어진 공간을 따라 이렇게 휘기 때문에, 빛이요.

이렇게 휘어서 진행하는 거예요. 제가 이따가 일반 상대성 이론의 증거를 이야기할 때 다시 한번 이야기할 텐데, 여러분들 이 중력 렌즈에 대한 아주 좋은 영상 하나 있어요.

지난 겨울 동안 많은 분들이 수고하셔가지고요, '비주얼 과학 탐구 물리Ⅰ'이라는 동영상이 하나 있습니다. 시간 한 2분 내외예요.

여러분들 제가 이 강의를 통해서 갖는 목표는 하나입니다. 여러분들이 어떻게든 이해하게 만드는 거예요. 근데 사람마다 공부법이 달라요.

어떤 사람들은 강의를 통해서 습득하는 능력이 빠른 사람들이 있고, 어떤 사람들은 혼자 공부해야지만 능률이 오르는 사람들이 있어요.

근데 또 어떤 사람들은 눈으로 봐야, 눈으로 보고 영상을 통해 습득하는 능력이 있는 사람들이 있어요. 사람마다 다르잖아요. 그래서 그런 사람들의 다양성을 존중하면서 EBS에서 만든 거야.

정말 잘 만들었어요. 여러분들이 잘 활용하시면 공부하는데 큰 도움이 될 것 같아. 물, 화, 생, 지, Ⅰ, Ⅱ다 있습니다. 여러분들이 유용하게 활용하시고요.

저도 강의 중간중간에 이거 보여주면 '제가 20분 동안, 30분 동안 설명하는 것보다 훨씬 좋을 수 있겠다.'라는 생각이 들면, 중간중간 여러분들에게 소개해 드리도록 할게요.

우리 이 중력 렌즈에 대한 짧은 영상 하나 보고, 그다음 넘어가도록 합시다.

무거운 질량을 가진 천체로 인하여 배경의 빛이 구부러져 마치 렌즈를 통과하여 오는 것처럼 보이는 현상, 중력 렌즈 효과. 이 현상은 일반 상대성 이론의 증거 중 하나이다.

렌즈는 유리 같이 투명한 재질로 만들어져 있어서 빛이 잘 통과하지만, 렌즈의 굴절률이 공기와 다르기 때문에 빛이 렌즈를 통과하는 과정에서 방향이 바뀌므로 빛을 모으거나 분산시킬 수 있다.

중력에 의한 빛의 휘어짐은 렌즈에서 빛이 굴절하는 것과는 다르다. 렌즈에서 빛이 꺾이는 것은 매질 간의 속도 차이로 인하여 나타나는 현상이고,

중력 렌즈에서의 빛의 휘어짐은 진공 속에서 빛이 중력에 의한 공간의 휘어짐으로 인해 나타나는 현상이다.

아이슈타인의 이론에 따르면 질량은 시공간을 휘게 하고, 빛을 포함한 입자들은 이렇게 휜 시공간에서 움직여야 하므로 자연스럽게 그 경로가 휘게 된다.

1919년 영국의 천문학자 에딩턴과 그의 연구팀은 일식을 이용하여 태양 근처에 보이는 별을 관측하였다.

아이슈타인이 예측한 양만큼 별의 위치가 태양이 없을 때에 비해서 정확하게 달라져 있음을 관측함으로써 상대론을 실험적으로 증명하였다.

거대 천체 주변에서는 주변으로부터 오는 빛이 천체 쪽으로 휘어지게 된다. 광속은 항상 일정하므로 중력 렌즈 효과에서는 빛의 속력은 바뀌지 않고 방향만 바뀌게 되는 것이다.

제가 봐도 참 좋은 자료입니다. 많은 분들이 고생하셔서 만든 자료예요. 여러분들도 아마 보면서, 많은 선생님들이 설명하는 것보다 어쩌면 더 빠르게 이해했을 가능성도 있습니다.

저도 예전에 생각해보면, 대학 교수님한테 설명을 듣는 것보다 제 친구한테 듣는 게 오히려 더 이해가 빠를 때가 있더라고요. 사람마다 다 달라요.

그러니까 어떤 사람들은 이런 영상 매체가 더 큰 도움이 될 수도 있어요. 그러니까 여러분들, 그런 자료가 여러분들을 위해서 많이 준비되어 있습니다. 꼭 한번 이용하시면 큰 도움이 될 거예요.

제가 그 중력 렌즈 현상에 대한 건 이따가 다시 한번 말씀을 드릴게요. 중력에 의한 공간의 휘어짐, 조금 이해가 되세요? 그래도 어렵죠? 어려워요.

그 중력에 대한 해석을 뉴턴과 아이슈타인은 다르게 한 거예요. 뉴턴은 어떻게 이야기했냐면, 보세요.

잘 알고 있지만, 질량을 가진 물체 사이에서는, 이 둘 사이에서는 뉴턴은 만유인력이 작용한다고 생각했죠. 만유인력이 작용해서 물체가 어떤 운동을 해요?

떨어지고, 그다음에 이렇게 돌고, 달이 지구 주위를 돌고, 지구가 태양 주변을 돌고. '떨어지고, 돌고 이런 운동을 하는 것이다.'라고 생각을 한 것이고요.

아이슈타인은 질량과 질량을 가진 물체들은 주변 공간을 굽어지게 만들기 때문에, 공간의 굽어짐으로 바라본 거죠.

'공간이 굽어졌기 때문에, 그래서 물체들이 떨어지고, 돌고 하는 것이다.'라고 이야기를 한 거예요. 다르게 바라본 겁니다.

그래서 여러분, 이 그림 한번 보세요. 여러분 교재에 있는 그림. 지구 중심을 향해 휘어있는 경로로 떨어지는 사과를 한번 보세요.

사과가 떨어지는 걸 바라보면서 뉴턴은 '그래, 지구가 잡아당기기 때문에 떨어지는 거야.'라고 생각한 것이고, 아이슈타인은 '이 지구로 인해서 공간 자체가 굽어져 있기 때문에 사과가 떨어지는데.'

보세요, 여러분 이거 한번 생각해 볼까? 이거 생각해보면 어떨까요? 여러분들이 잘 알고 있는 모기장 같은 거 생각해 볼까? 모기장이 이렇게 있어요.

그 위에 아주 무거운 볼링공이 하나 탁 올라가 있다고 생각해 보고, 조그마한 탁구공이 있다고 생각해 보세요. 탁구공 때문에도 모기장이 이렇게 휠 거예요.

그다음에 큰 볼링공 때문에도 휘겠죠. 볼링공에서 멀어지면 멀어질수록 휘어지는 정도가 조금조금씩 완만해지다가, 볼링공에 가까워질수록 휘어지는 정도가 커지겠죠. 마찬가지야.

떨어지는 사과를 보면, 아주 미세한 차이이긴 하지만, 사과와 사과 사이의 거리가 점점 좁혀지더란 말이야. 그럼 교재에 있는 그 그림이에요.

이 그림을 공간의 굽어짐으로 설명하니까 정확하게 설명이 가능한 거죠. 여러분, 뉴턴의 만유인력 현상은 여러 가지 물체들 사이에 작용하는 힘으로 인해서 다양한 현상들을 설명했습니다.

하지만 특별한 몇 가지 상황들을 설명하지 못했어요. 왜 두 개가 가까워지는지 설명하지 못한 거지. 그래서 공간의 굽어짐으로 바라봤더니, 그런 관점으로 바라봤더니 설명이 가능하더라.

그럼 맞는 거 아니냐. 그쵸? 그리고 아까 우리가 이야기했던, 이 태양으로 인해서 이 공간 자체가 굽어져 있기 때문에,

빛이 오다가 빠른 경로로 진행을 해서 이렇게 굽어진 곡선의 경로를 따라 이렇게 진행하게 되는 거죠.

그래서 '이 A라는 별이 지구까지 올 때 이런 굽어진 경로를 따라 진행하기 때문에 우리 눈에는 B에 있는 것처럼 보이게 되더라.'라는 이야기예요.

그리고요, 이런 현상은 또 어디서 나타나냐면 이건 우리가 살고 있는 환경 속에서 충분히 경험하는 이야기예요. 시간이 천천히 가요. 시간이 느리게 갑니다.

시간 팽창 이 이야기는 우리가 특수 상대성 이론에서 이야기했던 거잖아. 빠르게 움직이는 시계는 천천히 간다.

그런데 여기에서는 중력이 큰 곳에서는 시계가 또 천천히 갑니다. 보세요, 한번. '일반 상대성 이론에 의하면 시간 역시 중력의 영향을 받아 느려지게 된다.'라는 이야기가 나와요.

중력을 받아서 느려진다는 말이 잘 와닿지 않아. '암기해, 외워.' 이러면 아쉽잖아요. 감동이 없잖아요. 여러분, 이거 한번 생각해 볼까?

이렇게 돌고 있는 원판을 한번 생각해 보세요. 원판이 이렇게 돌고 있어요. 원판이 있고, 이렇게 돌아가요, 원판이. 여기 시계가 있다고 한번 생각해 볼까요?

가운데 시계가 이렇게 하나 있고, 이 끝에 시계가 하나 이렇게 있다고 생각해 봅시다. 원판의 빠르기는 엄청 빨라요. 빛의 속도에 근접한 속도로 빠르게 돌아간다고 생각해 보자고요.

두 가지 관측자 입장에서 바라봅니다. 하나는, 이 밖에 이렇게 지면에 서 있는 관측자 입장에서 이 두 시계를 보는 거예요. 그러면 이 시계는 정지하고 있죠, 중심에 있으니까.

정지하고 있다고 보이고. 이 시계는 정말 빛의 속도에 근접한 속도로 빠르게 움직이는 거야. 그러면 특수 상대성 이론을 적용할 수 있지 않을까?

빠르게 움직이는 시계는 어떻게 간다? 그렇지, 천천히 간다. 그럼 만약에 이 시계를 A 시계, 이 시계를 B 시계라고 한다면, 누구 시계가 천천히 간다?

'B 시계가 천천히 간다.'라고 이야기를 하는 거야. '밖에 있는 관측자 입장에서는 B 시계가 A 시계보다 천천히 간다, 느리게 간다.' 이렇게 설명이 가능해요. 됐어요?

그러면 이 관측자를 원판 위에 올려볼까요? 이렇게 올려서 같이 돌리는 거예요. 같이 돌리면, 이 안의 관측자 입장에서 봤을 때는 이 B도 정지, A도 정지죠, 같이 돌아가니까. 맞지.

그 때는 얘가 가속도 운동이잖아요, 원운동일 때. 가속도 운동이면 가속도 방향과 반대 방향의 힘을 하나 받는다고 그랬죠. 그게 뭐지?

관성력. 우리가 원운동은 물리Ⅰ에 나오지 않지만, 원운동일 때 가속도 방향은 중심 방향이에요. 그래서 얘가 받는 힘이 구심력이거든? 중심 방향으로 구심력을 받는데.

이 안의 관찰자 입장에서 보잖아요? 그럼 얘는 관성력을 하나 더 받게 돼요. 관성력의 방향은 이 가속도 방향과 반대 방향이에요. 이쪽 방향으로 관성력을 하나 받습니다.

관성력, 여러분 '관성력'이라는 말 나오면 뭐라고 쓰기로 했어요? 괄호 열고 '중력' 그럼 보세요. 'B 시계가 A 시계보다 천천히 갔다.'라는 말, 이 말을 넣어서 한번 이해해 보면

'관성력을 받는 물체는 시간이 천천히 간다.' 이렇게 이해할 수 있지 않을까? 그리고 그 관성력 대신에 중력이라는 말을 넣으면, 중력을 받는 물체는, 중력이 큰 물체는

중력을 크게 받는 물체는 시계가 천천히 간다. 그렇게 받아들일 수 있지 않을까? 그렇죠. 그런데 그 현상이 실제로 일어나더란 말이에요. 봐봐요.

인공위성에서 여기 원자 시계가 탑재되어 있잖아요. GPS를 신호로 수신해가지고 우리 모든 사람들이 그 시계를 보고 있는데.

저 위의 중력과 우리가 살고 있는 지표면에서의 중력이 달라요. 중력이 어디가 큽니까? 우리가 더 커요. 그럼 우리 시계가 더 천천히 가는 거야, 저 인공 위성에 탑재돼 있는 시계보다.

그래서 우리가 그 시간을 받을 때 보정을 해 줘요, 실제로. 왜냐면 우리가 시계가 천천히 가니까. 그 보정 과정을 거처야 정확한 시간이 맞춰질 수가 있는 거야.

보정을 거친다는 건 시간이 다르게 간다는 거잖아요. 그치? 그리고 엄밀하게 말하면, 이 비행기 속에 있는 시간도요, 비행기의 중력과 우리가 있는 중력이 다르기 때문에 시간이 조금 다르게 가요.

미세하게 다르기 때문에 느끼지 못하는 거지. 중요한 것은 중력을 받으면 시계가 천천히 간다는 것이고, 중력이 커지면 시계는 더 천천히 간다. 그래서 조금 이따가 우리가 하게 될 '블랙홀,

중력이 정말 큰 그곳에서는 시간이 정지하는 것처럼 보이는 현상도 생기더라.'라는 것이에요. 여러분들, 저 뒤에 우리 내신 기출 문제 9번 문제 한번 보도록 할게요. 보세요, 한번.

지금 무중력 상태에서, 중력이 없는 거야. 이 우주선이 위로 가속 운동을 하고 있는데, 가속도가 g예요. 그 상태에서 물체를 가만히 놓은 거야.

'가만히 놓았을 때, 이 물체를 이 안에 관찰자가 보면 어떤 운동을 할 것인가? 그리고 만약에 우주선 외부의 관측자가 보면 어떤 운동을 할 것인가?'를 묻고 있어요.

관성력에 대한 문제죠. 보세요, 한번. 이 안에 있는 사람이 놓게 되면 이 가속도 운동하는 시스템 내부에서는 가속도 방향과 반대 방향으로 가상의 힘을 하나 받게 됩니다. 무슨 힘?

관성력이잖아요. 그쵸? 그래서 아래 방향으로 관성력으로 인해서 팡! 가속도 운동, 등가속도 운동이죠?

그래서 이 우주선 안의 관측자가 보면 '등가속도 운동한다.'라고 보이는 거예요, 관성력으로 인해서. 하지만 그 가상의 힘은 이 안에 있어야지만 느낄 수 있는 힘이야.

밖에 있는 사람이 봤을 때는 그 힘을 느끼지 못해요. 밖에 있는 사람이 봤을 때는 그냥 무중력 상태에서 공이 있는 거야. 그쵸? 그래서 우주선 외부의 관측자가 봤을 때는요,

정지하고 있거나, 만약에 이 녀석이 움직이고 있다가 팍! 등가속도 운동을 했다면 '등속 운동을 하고 있다.' 이렇게 이야기할 수 있겠죠.

누구 입장에서 바라보냐에 따라서 운동은 달라질 수 있는데, 그 관성력이라는 것은 이 시스템 내부, 가속계 내부에서만 작용하는 힘이다. 이렇게 한번 생각하면 괜찮을 것 같아요.

그다음에 이 일반 상대성 이론의 적용이라 그래서 증거 몇 가지만 좀 살펴볼게요. 증거가 있어야 믿게 되잖아, 그치? 그래야 이론이 되잖아요, 그래야 과학이 되고.

봐요, 첫 번째, 수성의 세차 운동입니다. 여러분, 우리가 일반 상대성 이론을 하기 전에 특수 상대성 이론을 이야기 했고, 그전에 케플러 법칙을 이야기 했습니다. 그쵸?

이렇게 타원 궤도를 따라서 움직이거든. 이 수성이 태양 근처에서 이렇게 타원 궤도를 따라 움직이는데요. 가장 가까웠을 때의 점, 이 점을 뭐라고 부르냐면 '근일점' 이렇게 불렀어요.

근데 근일점이 조금조금씩 바뀌더란 말이야. 근일점이 변해요. 변하면서 이렇게 이런 운동을 하더란 말이죠.

태양계에서는 얘랑 얘랑 둘밖에 있는 게 아니잖아. 옆에 화성도 있고, 지구도 있고, 다양한 행성들의 영향을 받기 때문에 이 녀석이 이렇게 움직인다는 건 어느 정도 충분히 예상이 가능해요.

그런데 만유인력의 법칙으로서는 도대체 이 궤도가 변하는 것을 정확하게 맞힐 수가 없었어요, 계산적으로. 이론적으로는 가능해요.

그래서 많은 과학자들은 '계산 과정에서의 오차일거야.'라고 얘기했습니다. 여러분, 학교에서 실험하다가 조금 틀리면 뭐라고 얘기해요? '오차일거야.' 이렇게 이야기하잖아요.

'오차일거야.'라고 얘기했는데, 아니야. 아이슈타인이 얘기했던 이 공간이 굽어졌기 때문에 그 오차를 설명하려고 하는 과정을 집어넣었더니 이 현상이 정확하게 설명이 되었더란 이야기죠.

그러면 공간이 굽어졌다는 아이슈타인의 이야기는 사실이다. 이런 이야기가 됩니다. 됐어요?

두 번째 볼까요? 두 번째는 빛이 휘어지는 거예요. 아까 우리가 중력 렌즈 현상을 영상을 통해서 봤는데, 봐봐요. 아이슈타인은 정확하게 예상을 합니다.

영국의 천체물리학자인 에딩턴을 통해서, '야, 너 몇날 며칠에 저 서아프리카 그곳에 가면 개기일식이 일어날 거야.' 개기일식이 뭐죠?

지구가 있고 여기 태양이 있으면, 여기 가운데 달이 있는 거잖아요. 달이 여기 딱 있는 거야. 달로 인해서 태양이 잠시 이렇게 가려지는 거죠.

그러니까 낮에 순간적으로 까매질 수 있는 건데. 그때 '태양의 건너편에 있는, 반대편에 있는 어떤 은하, 실제 별은 여기 있는데요, 이 녀석이 지구에서 관측이 될 거야.'라고 이야기를 하는 거예요.

환장할 노릇이죠. 빛은 이렇게 직진하기 때문에, 태양에 막히면 절대 지구에서 관측이 안 되는데. '몇날 며칠 몇 시에 그곳에 가. 그러면 이게 보일 거야.'라는 이야기를 하는 거예요.

또 우리 에딩턴은 갑니다, 그곳에. 가서 기어코 이 별의 실체를 보고 말아요. 봤는데 어떻게 보이냐면, 별이 이렇게 휘잖아요. 이렇게 휘는 것뿐만이 아니라 이렇게 휘겠죠.

이 태양으로 인해 공간 자체가 굽어져 있기 때문에. 그럼 3차원 공간이니까 이렇게 휠 거 아니야. 또 이렇게 휘겠죠. 그럼 우리 눈은 빛이 직진했다고 바라보는 눈의 특성이 있어요.

그래서 빛이 쭉 직진해서 왔다, 여기에서 왔다고 보는 거야. 그래서 지구에서 관측되는 별의 위치는 여기인 거고요. 그다음에 또 어디? 여기인 거고요.

그다음 또 어디? 이렇게 앞으로 빼면 여기 있는 거고요. 뒤로 빼면 저 뒤쪽, 뒤에 있는 거죠. 그래서 이걸 평면적으로 보면, 만약에 은하 별이 이 가운데 있다고 한다면

여기 있다고 한다면 우리 지구에서는 그것이 어떻게 관측이 되냐면, 여기, 여기, 여기, 여기에 있는 것처럼 보이더란 말이죠.

얘를 '아이슈타인의 십자가' 이렇게 부릅니다. 실제로 여기 있는 게 아니에요. 그쵸? 이 큰 은하단으로 인한 공간의 굽어짐 때문에 생기는 현상이죠.

이정도면 맞는 거잖아요. 일반 상대성 이론, 공간의 굽어짐을 설명할 수 있는 증거가 되는 거잖아요. 그쵸?

그리고요, '중력파'라는 것이 있습니다. 여러분, 중력파라는 것 들어봤어요? '질량이 매우 큰 천체가 진동할 때 시공간의 굽어짐이 사방으로 전파된다.'

좀 어려운 말이죠? 어려운 말이에요. 만약에 여러분, 이거 한번 생각해 봐요. 물이 있는데, 물이 출렁거린다고 생각해 봐. 돌멩이가 하나 빠져가지고.

그럼 그 출렁거림이 이렇게 전달이 될 거 아니야. 마찬가지로 질량이 큰 물체로 인해서 공간 자체가 굽어져 있는데, 그 질량이 큰 물체가 만약에 움직이면

그 주변의 공간 또한 이렇게 진동할 거기 때문에 그 진동이 전달되지 않을까? 그것을 '중력파'라고 하는 것이에요.

교과서에서는 아직 '간접적으로 발견했다.'라고 되어 있지만, 여러분들 혹시 그 기사 봤어요? 뉴스 봤어요? 얼마 전에 그 중력파를 발견했다는 뉴스가 나왔잖아.

미국에서 발견했다고 하니까 유럽에서도 발견했다고 이야기합니다. 중력파를 발견했다는 것은 우주를 바라보는 새로운 시각 자체가 생긴 거예요.

중력파를 어떤 신호라고 한다면, 그 신호를 통해서 정보를 알아낼 수 있는 거거든요. 봐봐, 한번. 배에서 꼬르륵 소리가 난다고 생각해 봐.

꼬르륵 소리라는 건 '너, 배고프구나.' 이 신호를 통해서 정보를 알 수 있는 거잖아. 그치? 의사 선생님들은 이렇게 진맥을 통해서도 '너 몸이 어디가 이상이 있는 거야.'

청진기를 대고도 '몸이 어디가 좀 안 좋겠네.', 어떤 신호는 정보가 들어있는 거예요. 그래서 우주에 대한 많은 정보들을 우리는 이 중력파를 통해서 얻어낼 수 있어요.

지구에서 그걸 관측을 한 거란 말이죠. 그쵸? 이 중력파, '일반 상대성 이론에 적용한 한 사례다.' 이렇게 보시면 되겠습니다.

그다음에 이제 블랙홀을 봅시다. 블랙홀은요, 별의 마지막 단계예요. 아직 인류가 몇 개밖에 발견을 하지 못했습니다.

왜냐면 일단 블랙홀 자체가 눈에 보이지도 않고요, 간접적으로 볼 수밖에 없는데. 블랙홀은 어떻게 만들어지냐면, 태양 질량보다 3~4배 넘는 초신성이 붕괴될 때 형성이 되고요.

중력이 매우 큰 공간이 극단적으로 휘어진 것을 블랙홀이라고 한다고 여러분들 교재에 이런 사전적 정의가 되어 있어요.

약 3백 년 전부터 언급되기 시작했어요. 그래서 태양과 같은 질량이 있고, 반지름이 태양의 한 300분의1 정도 되는 천체가 있다면, 잡아당기는 중력 너무너무 큰 거죠.

우리가 오늘 배운 걸로 말하면, 공간 자체의 굽어짐이 너무너무 큰 거예요. 공간이 심하게 왜곡되고 휘어 있다는 것은 빛조차도 빠져나갈 수 없는 거지.

그런 곳을 우리는 '블랙홀' 이렇게 이야기 합니다. 여러분, 모든 물체는 있잖아. 서로 끌어당기려고 하는 힘이 있어요.

그래서 어떤 질량을 가진 물체들은 이렇게 수축하려고 하는 힘이 있단 말이야. 수축하려고 하는 힘인데. 만약에 이 안에서 계속 폭발이 일어나는 거야.

수소가 헬륨으로 변한다거나 이런 핵융합 과정이라면 여기서 에너지가 나와요. 이 에너지를 통해서 이 녀석이 막 확장되려고 하는 거죠. 커져나가려고 하는 거야.

이런 것들이 어느 정도 평형을 이루면서  이런 모양을 유지하고 있다가, 수소라는 그리고 헬륨이라는 연료가 떨어져 버리면 이 녀석이 없어져 버리는 거예요.

'복사압'이라고 부르는데요. 이게 없어져버리면 이제 수축하려고 하는 성질만 남기 때문에, 수축하고, 수축하고, 수축하면 중력이 정말 큰 곳이 탄생하게 되는 거죠.

빛조차도 빠져나올 수 없기 때문에 우리는 눈으로 이거를 관측할 수가 없어요. 간접적으로 볼 수가 있는데, 이렇게 볼 수 있어요. 보세요, 한번.

블랙홀의 발견은 주변의 천체가, 기체 성분의 천체가 빨려 들어가는 거야. 굉장히 큰 어떤 힘, 아니면 공간의 굽어짐으로 인해서 빨려 들어가는 거죠.

그런데 기체 성분을 가진, 어떤 전하를 띤 입자가 가속 운동을 할 때. 여러분, 가속 운동을 하면 전자기파라는 걸 방출한다?

이때 X선을 방출한 거야. 이 X선을 관측함으로 인해서 '아, 저기 블랙홀이 있구나.' 이렇게 미루어 짐작하는 거예요. '시그너스 X－1'이라고 하는 이걸 간접적으로 관측함으로 인해서

간접적으로 '이 곳에 블랙홀이 있겠구나.'라고 미루어 짐작하는 거죠. 공간의 굽어짐이 극대화된 곳, 그곳을 찾아낸 거죠.

근데 아까 뭐랬죠, 우리? 중력이 크면 시간이 어떻게 간다 그랬지? 천천히 간다 그랬어. 그러면 이 블랙홀 근처에서는 중력이 정말 크다면서요.

중력이 정말정말 크면 시간이 정말정말 천천히 가겠네. 맞아요, 시간이 정말 천천히 가. 그래서 우주를 배경으로 하는 영화를 보면, 블랙홀 근처에서는 시간이 굉장히 천천히 갑니다.

그런 영화 여러분들 아마 본 적이 있을 거예요. 여기에서 한 시간밖에 안 갔는데, 다른 곳에서는 6년이 지나가고, 이런 영상들. 바로 그래서 그렇습니다.

시간이 정지한 것처럼 보이기도 하고요. 이렇게 해서 블랙홀을 발견하고요. 마지막으로 여러분들 저기 내신 실력 문제 맨 마지막 페이지를 가면 6번 문제가 있어요.

그 문제를 보면서 우리가 이번 강의 마무리하려고 하는데. 내신 실력 문제 6번 한번 봅시다. 블랙홀이 어떤 주변의 물질을 빨아들이는 가상의 모습이에요. 실제로 이렇게 보이지 않습니다.

가상의 모습이에요. 가상의 모습을 이렇게 그림으로 제시하고 있습니다. '블랙홀에 대한 설명으로 옳은 것을 골라라.'라고 하고 있는데, ㉠부터 한번 읽으면서 봅시다.

㉠은 '블랙홀은 중력에 의한 공간의 휘어짐이 매우 큰 천체이다.' 그렇죠, 맞아요.

'㉡ 블랙홀에 가까울수록' 중력이 커지는 거죠. 그럼 시간이 느리게 간다? 맞네요. 시간이 정지한 것 같은 현상도 생겨요. '사건의 지평선'이라고 부르는데, 그런 현상도 생기는 거예요.

㉢ 볼까요? '물질뿐만이 아니라 빛 역시 블랙홀에 빨려 들어갈 수 있다.' 그렇죠, 빠져나올 수 없는 거야.

탈출 속도라고 하는 것이 너무너무 크기 때문에 빛조차도 빠져나올 수 없는 그런 공간이 되어 버리는 거죠.

여러분들, 일반 상대성 이론 그리고 지난 시간에 했던 특수 상대성 이론까지 이야기 하자면, 제가 처음에 이야기할 때 그런 이야기 했어요.

우리가 많은 과학적인 지식은 가지고 있지 않지만 감상하는 느낌으로 보자. '정말 대단하구나! 어떻게 저렇게 생각하지?' 감상하고, 중간중간에 뜨악! 감탄사 한번씩 날려주시면서 보시면 돼요.

우리가 다음 시간에 보겠지만, 실제로 문제 자체는 너무너무 쉬워요. 고등학교 2학년 아니 물리Ⅰ 교육과정의 컨셉이 그래요.

여러분들 이거를 '완벽하게 이해하자.'가 아니라 이런 현상을 소개하는 거예요. 그러니까 문제 풀이는 너무너무 쉬워요. 여기에서 틀리면 안 되는 거야.

그러니까 상대성 이론? 우와! 이러면 안 됩니다. '아, 그거? 그거 내가 문제 푸는 거 자신 있어. 정확하게는 모르지만.' 그리고 제가 말씀드린 것만 감상하듯이 쭉 보시면서

두 개를 비교하시고, 각각에 나타난 현상들을 보시면 이번 학습은 충분한 겁니다. 학교 시험도 아마 그 범위 내에서 아마 출제가 될 거예요. 됐죠?

수고 많이 하셨어요. 여러분들, 여러분들 주변에 어떠한 상황 속에서도 여러분들을 믿고 응원하시는 분 생각나세요? 그분들을 바라보시면서 공부하는 겁니다.

그분들로 인해서 여러분들은 정말 영향력 있는 사람들로 성장할 수 있을 겁니다. 그런 여러분들의 모습을 응원하면서 강의 마무리 하도록 하겠습니다.

정말 수고하셨습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.
