생애 최고의 수능을 위한 2019 수능특강 물리I. 안녕하세요. 물리하는 여자 차영입니다. 서른세번째 시간이고요. 수능특강 교재는 7강 내용이 되겠습니다.

우리 31강부터 7강 정보의 전달과 저장 개념수업을 시작했는데요. 빛이 전자기파의 일종이라고 하는 전자기파의 특성. 그리고 전자기파를 송신하고 수신하는 원리에 대한 이야기.

그리고 또 중요한 이야기, 바로 전 시간에 축전기와 코일의 리액턴스에 대해서 이야기했었죠. 이번 시간 역시 축전기와 코일의 리액턴스. 그리고 추가해서 스피커에서 고음과 저음이

출력되는 현상에 대해서까지 이야기를 해 보도록 하겠습니다. 어떤 글을 제가 우연히 보았는데 주저앉지만 마라. 이런 글이 쓰여 있더라고요. 힘들어도 주저앉지만 않는다면

우리가 목적하는 길에 다소 늦더라도 도달할 수 있고 또 우리가 목적하는 길을 가다 보면 기회가 올 수 있습니다. 여러분도 포기하지만 마시고 주저하지만 마시고

저의 강의 함께해 주시기를 바라고요. 먼저 지난 시간 32강 후반에 우리가 축전기와 코일의 리액턴스를 배우면서 축전기와 저항 그리고 스피커로 이루어졌을 때

스피커에서 고음이 잘 출력이 되는지, 저음이 잘 출력이 되는지에 대한 이야기를 했었거든요. 이번 시간에는 코일과 저항 그리고 스피커가 연결된 상황에서

스피커에서 고음, 저음이 출력되는 원리에 대해서 이야기를 할 거고. 그리고 우리 교재에는 스피커의 통과 필터 원리라고 표현이 되어 있는데. 실제로 이렇게 어려운 용어를

수능에서는 사용하지 않아요. 결국은 고음이 잘 나오느냐 저음이 잘 나오느냐 그 얘기거든요. 그래서 스피커에서 고음, 저음이 출력되는 이야기까지 잡아본 이후에는

LC회로라고 하면 이 L이라고 하면 코일의 자체 유도계수를 나타내는 기호이고 C는 축전기의 전기용량을 나타내는 기호잖아요. 그래서 LC 그러면 코일과 축전기가 직렬로 연결된 회로를

LC회로라고 합니다. 이 LC회로에서의 고유진동수가 어떻게 표현되는지, 그리고 이 LC회로를 이용해서 전자기파를 송수신하는 원리에 대해서까지 이야기를 해 보도록 할 거고요.

이번 시간에 배우는 내용은 모두가 다 수능에 출제될 수가 있습니다. 여기에서 두 문제도 출제될 수 있어요. 스피커에 대한 이야기 그리고 LC회로에 대한 이야기.

그러면 제가 준비한 보충자료로 먼저 우리 코일, 저항, 스피커가 연결된 회로에서 진동수를 변화시킬 때 각각의 전류 혹은 전압이 어떻게 변화하는지.

또 스피커에서의 어떤 음이 잘 출력이 되는지 알아보도록 할게요. 우리 지난 시간 말미, 즉 32강 말미에서는 비슷하게 그려진 회로에 코일 대신 축전기가 있는 것까지만

이야기하고 마쳤거든요. 신호발생장치가 있는데 이 신호발생장치에서 진동수가 높은 신호가 출력이 된다고 할게요. 그 얘기는 회로에 진동수가 큰 전류가 흐른다는 얘기죠.

그러면 축전기와 코일은 저항역할을 하잖아요. 축전기의 저항은 용량 리액턴스, 코일의 저항은 유도 리액턴스. 그래서 축전기의 용량 리액턴스 Xc는 2πfc분의 1로 표현되고.

코일에서의 유도 리액턴스는 2πfL로 표현이 됩니다. 그러면 여러분, 전류에. 혹은 신호의 진동수가 커졌어요. 그러면 코일의 저항 역할인 유도 리액턴스가 커지겠죠.

그런데 제가 뭐라고 했어요, 여러분? 이렇게 저항이 커지면 무엇도 따라서 커진다? 전압. 따라서 XL이 커지게 되면 코일에 걸리는 전압도 커지게 되는 거죠.

그러면 여러분, 코일과 저항은 무슨 연결이에요? 코일과 저항은 직렬이고 이 저항에 살포시 스피커가 병렬로 끼어 있을 뿐이잖아요. 그러니까 코일과 저항의 직렬연결에서 VL이 커졌으면

저항에 걸리는 전압, VR은 작아질 수밖에 없는 거죠. 그런데 저항과 스피커는 병렬연결되어 있고 스피커에도 무엇이 있다? 저항이 있다. 그러면 결국 저항에 걸리는 전압과

스피커에 걸리는 전압은 병렬연결이어서 무조건 같아야 돼요. 스피커에 걸리는 전압을 VS라고 할 때 따라서 저항에 걸리는 전압이 감소하면 스피커에 걸리는 전압도 감소해야죠.

이게 지난 시간에 축전기, 저항, 스피커로 연결된 회로에서 제가 여러분께 설명드렸던 거 그대로예요. 다만 뭐가 달라졌어요? 축전기 대신에 코일, 즉 용량 리액턴스 대신에

유도 리액턴스만 달라진 거죠. 그러면 우리 답을 한번 체크해 볼게요. 회로의 전체 저항의 크기는 f가 커져서 XL이 커졌죠. 저항이 커진 거예요. 그러면 전체 저항은 무조건 커져야 되고.

전체 저항이 커지면 회로에 흐르는 전체 전류의 크기는 감소해야 되고. 왜? 저항은 전류를 흐르지 못하게 하는 거니까. 코일에 걸리는 전압의 크기는 XL이 커졌기 때문에 VL 커지죠.

그러면 저항에 걸리는 전압의 크기는 감소해야 되고. 저항과 스피커는 병렬로 연결되어 있으니까 스피커에 걸리는 전압의 크기도 감소해야죠. 그러면 여러분, 스피커에서 소리가

잘 나오려면 스피커에 걸리는 전압이 커야만 되잖아요. 스피커에 걸리는 전압을 크게 하는 진동수. 바로 이러한 진동수의 전류를, 이러한 진동수의 전기신호를

소리로 바꾸는 게 스피커인데. 지금 진동수가 큰 신호에서는 스피커의 전압이 작게 걸렸어요. 이 얘기는 뭐예요? 진동수가 큰 소리가 잘 출력이 되지 않는다는 거죠.

그러면 역으로 어떤 소리가 잘 출력이 될 거예요? 저음이 잘 출력될 거예요. 그러면 선생님, 진짜 저음이 잘 출력되나요? 한번 공부할 겸 확인해 보도록 할게요.

이번에는 제가 노란색 분필로 쓰겠습니다. 제 블라우스와 깔맞춤이죠. 전기신호의 진동수가 작아요. 그러면 코일의 유도 리액턴스 작을 거고 XL이 작아지니까 VL 작을 거고

VL이 작아지니까 코일과 직렬로 연결된 VR은 커질 것이고 스피커와 저항은 병렬이니까 스피커에 걸리는 전압은 저항에 걸리는 전압과 같아야만 되겠죠.

그렇기 때문에 f가 작은 경우에는 스피커에 걸리는 전압이 커졌어요. 즉 무슨 얘기예요? 저음이 출력된다는 얘기예요. 그러니까 여러분이 진동수가 큰 상황에서 막 했는데

스피커에 걸리는 전압이 작게 나왔다. 그러면 고음이 출력이 안 되는구나. 그러면 역으로 저음은 잘 들리겠군 하고 생각하시면 되겠습니다. 이번에는 저항과 코일의 위치를 바꿨어요.

그렇더라도 우리 당황할 거 하나도 없는 거죠. 이 상황에서 신호발생장치에서 나오는 진동수를 증가시켰을 때 어떻게 될까? 이 뾰죽이 저항은 진동수의 영향 전혀 안 받습니다.

진동수에 영향을 받는 것은 코일이죠. 코일의 유도 리액턴스 XL=2πfL이니까 f가 커지면 XL 커지죠. XL이 커지면 따라서 VL도 커집니다. 그러면 저항과 코일은 직렬연결이었는데

VL이 커졌으니까 VR은 작아질 수밖에 없는 거죠. 그런데 이번에는 스피커가 코일과 병렬로 연결되어 있네요. 따라서 스피커에 걸리는 이 전압은 코일에 걸리는 전압과

같아야만 되겠죠. 코일에 걸리는 전압이 증가했다는 얘기는 스피커에 걸리는 전압도 증가한다라는 이야기예요. 1번 보도록 할까요? 회로의 전체 저항의 크기는?

f가 커져서 XL이 커졌으니까 전체 저항의 크기는 커지죠. 그러면 회로에 흐르는 전체 전류의 크기는 감소할 수밖에 없고. XL이 커지면 VL이 커집니다. VL이 커지는 바람에

저항에 걸리는 전압은 작아질 수밖에 없죠. 스피커가 이번에는 코일에 병렬로 연결되어 있기 때문에 코일에 걸리는 전압이 곧 스피커에 걸리는 전압과 같아야 되고

따라서 스피커에 걸리는 전압 증가. 그러면 보세요. 스피커에 걸리는 전압을 증가해 주는 신호의 진동수가 컸기 때문에 가능한 거잖아요. 그러면 스피커에서는 어떤 음이 잘 들릴까요?

고음이 잘 들리게 되겠죠. 이 내용은 저도 고등학교 때 정말 어려웠거든요. 축전기, 코일, f를 변화시키면서 도대체 어떤 관계가 되는지. 그런데 제가 여러분을 가르치는 입장에서

제가 예전에 어려워했던 것을 조금이라도 어떻게 개념적으로 쉽게 접근을 해야 될까 고민을 해 보니까 이렇게 설명하는 것이 가장 깔끔한 것 같아요.

처음 배울 때는 살짝 어렵게 느껴질 수 있지만 저하고 지금 벌써 지난 시간과 이번 시간 반복연습을 한 거잖아요. 기계적으로 리액턴스가 커지면 바로 그 전기소자에 걸리는

전압이 커진다. 그리고 두 전기소자가 병렬로 되어 있을 경우에는 전압이 똑같다. 스피커에 전압이 크게 걸릴 때 그때가 바로 고음이든 저음이든 스피커에 전압을 크게 걸리게 하는

진동수의 소리가 잘 출력이 되는 거다. 이것만 여러분이 잘 기억하시면 될 것 같습니다. 이 내용은 3점짜리로 출제가 되는 내용입니다. 여러분 수능특강 교재 141쪽과 142쪽에는

고음출력필터 그리고 저음출력필터 이렇게 표현이 되어 있는데. 고음출력필터라고 하는 것은 고음이 잘 나온다는 얘기예요. 그리고 저음통과필터라는 것은 저음이 잘 나온다는 얘기예요.

따라서 고음이 출력되는 스피커냐 저음이 출력되는 스피커냐. 그것을 여러분이 구분하시면 되는데. 이번에는 순서가 조금 거꾸로 된 거죠. 제가 앞에서 준비한 보충자료 같은 경우에는

진동수가 증가한다는 조건을 먼저 줬고 그 조건에 따라서 스피커에 걸리는 전압이 크게 되는지 작게 되는지를 우리가 순차적으로 찾았잖아요. 그런데 이번에는 딱 거두절미하고

이 스피커가 고음이 잘 들리는지 저음이 잘 들리는지를 구분해내라는 거예요. 그러면 스피커에서 소리가 잘 출력이 된다는 것은 스피커에 큰 전압이 걸릴 때라고 했잖아요.

그러면 스피커에도 뾰죽이 저항이 들어 있기 때문에 스피커의 전압을 VS라고 하면 VS, 즉 스피커에 걸리는 전압이 커지는 조건을 따져주시면 돼요.

그러면 이번에는 오디오 장치하고 축전기 그리고 저항이 오디오 장치를 교류전원이라고 간주했을 경우 오디오 장치로부터 신호가 나오는 거니까 축전기와 저항이 직렬연결되어 있거든요.

그러면 직렬연결되어 있는 상태에서 한쪽의 전압이 커졌어요. 그러면 다른 쪽 저항의 전압은 작아질 수밖에 없죠. 따라서 스피커의 전압이 커지려면 축전기에 걸리는 전압은

작아져야만 되는 거예요. 그러면 축전기에 걸리는 전압이 작아지려면 그렇죠, 바로 축전기의 용량 리액턴스도 작아졌어야 되는 거죠. 그런데 이 용량 리액턴스, Xc는.

우리 복습하는 의미로 써볼까요? 2πfc분의 1이니까 Xc가 작아지려면 전기신호의 진동수는 커졌어야만 되는 거죠. 그러면 무슨 얘기예요, 여러분? 전기신호의 진동수가 커지면

Xc가 작아지고 Xc가 작아지니까 Vc가 작아지고 Vc가 작아지면 드디어 스피커에 걸리는 전압이 커지기 때문에 어떤 소리가 출력이 잘 된다? 진동수가 큰 소리.

따라서 이 스피커는 고음이 출력이 되는 고주파 통과필터라고 우리 교재에 쓰여져 있는 그 용어에 해당하는 스피커가 되는 거예요. 진동수를 다른 말로 주파수라고도 표현하거든요.

이번에는 오디오 장치에 코일과 스피커를 직렬로 연결한 거죠. 신호가 나와서 코일과 그리고 스피커를 지나서 다시 신호장치로 들어가게 될 텐데. 이때도 스피커에서 어떤 소리가

잘 들리는지 알려면 스피커에 걸리는 전압이 크게 해 주는 조건을 찾아라. 스피커에 걸리는 전압이 크려면 코일에 걸리는 전압은 작아야겠네요. 코일에 걸리는 전압이 작기 위해서는

코일의 유도 리액턴스 XL도 작아야만 되는 거죠. 코일의 유도 리액턴스는 방금 전에 했었죠? 외우실 수밖에 없어요. 2πfL이에요. 그렇기 때문에 XL이 작아지려면 f,

즉 진동수가 작으면 되는 거죠. 즉 무슨 얘기예요? 오디오 장치에서 진동수가 작은 신호가 나왔을 때 XL이 작아지고 따라서 VL이 작아지고 그 결과 스피커에 걸리는 전압은

커지는 거죠. 그러니까 스피커에 걸리는 전압을 크게 하는 진동수가 어떤 진동수예요? 작은 진동수죠. 따라서 저음이 출력되는 스피커이고 이것을 저주파 통과필터라고

굉장히 세련된 이름으로 교재에 쓰여 있는데 실제로 시험에서는 이렇게 어려운 저주파 통과필터라는 용어는 출제가 된 예는 없습니다. 그러면 하나 더 해 보도록 할게요, 여러분.

이번에는 스피커가 축전기 코일에 각각 병렬 그리고 저항도 연결되어 있네요. 이중에서 어떤 게 시험에 나올지는 모르는 거예요. 그러니까 여러분이 스피커가 저항이

어떻게 연결되어 있을 때 축전기에 어떻게 연결되어 있을 때 고음이고 저음이고 이러면 정말 정신이 없어요. 그러니까 그렇게 절대로 외우시면 안 되는 거죠.

저와 함께 순차적으로 따라가는 이 방법을 기억하셔야 돼요. 그러면 어쨌거나 또 스피커에서 어떤 소리가 잘 들리는지를 알아보는 조건이거든요. 그러니까 스피커에 걸리는

무엇이 큰 조건을 찾는다? 전압. 전압을 찾으세요. 그러면 스피커에도 뾰죽이 저항이 들어 있는데. 바로 이 스피커에 걸리는 전압이 커지는 조건. 그런데 보니까 스피커가 축전기하고

살포시 병렬로 연결되어 있어요. 이렇게 병렬로 되어 있으면 스피커에 걸리는 전압과 축전기에 걸리는 전압은 같을 수밖에 없죠. 따라서 스피커의 전압이 커지려면

축전기에 걸리는 전압이 커져야만 돼요. 그러면 다시 이 축전기는 뾰죽이 저항과는 직렬로 연결되어 있는 거 아니에요. 그러니까 VC가 커지려면 저항에 걸리는 전압 VR은

작아졌어야만 가능한 거죠. 그러면 여러분, VC가 커지는 조건은 뭘 따라갑니까? 전압은? 그렇죠, 저항 따라갑니다. 축전기의 저항 역할, 즉 축전기의 용량 리액턴스가 커져야만

VC가 커질 수가 있거든요. 그런데 축전기의 용량 리액턴스 Xc는 2πfc분의 1이니까 Xc가 커지기 위해서는 진동수는 작았어야만 되네요. 그러면 이제 여러분, 끝난 거죠? 상황 종료예요.

스피커의 전압이 커지도록 하는 전기신호의 진동수는 작아야만 되는 거죠. 역으로 f가 작으니까 Xc가 커지고 Xc가 커지면 자동으로 VC가 커지고 축전기하고 병렬로 연결된 VS가 커지고.

따라서 이 스피커에서는 어떤 음이 출력이 잘 될까요? 혹은 어떤 음이 크게 들릴까요? 저음이 크게 들립니다. 마지막으로 스피커에 대한 마지막 이야기가 되겠습니다.

축전기 대신에 이제 코일을 연결한 거예요. 그런데 시험에 만약에 이렇게 두 개가 나왔어요. 두 개가 나란히 (가), (나). 수능이 굉장히 좋아하는 유형의 문제잖아요.

그랬을 경우에 이 (가)번 축전기가 연결되어 있을 때 저음이 잘 나오더라. 그러면 축전기만 코일로 바꿔치기하면 이 경우에는 무슨 음이 출력이 잘 될까요?

고음이 출력이 잘 되죠. 그러면 정말 그런지 한번 보도록 할게요, 여러분. 축전기에도 뾰죽이 저항이 있는 거고 축전기에서 어떤 소리가 잘 들리니 묻는다면

그것은 축전기에 큰 전압이 걸리는 조건을 따지라는 얘기예요. 그러면 이번에는 스피커가 코일과 병렬연결되어 있으니까 코일에 걸리는 전압이 커야만 되겠죠. VL이 커야만 돼요.

VL이 커지려면 XL이 커져야 되는 거죠. 그런데 이 XL은, 즉 코일의 유도 리액턴스는 2πfL이니까 XL이 커지려면 진동수가 커졌어야만 되는 거죠. 역으로 f가 커지면 XL이 커지고

XL이 커지면 무조건 자동이에요. Automatically, 자동으로 VL이 커지고. 그러면 코일과 병렬로 연결되어 있는 스피커의 전압이 커져서 바로 이 스피커는 진동수가 큰 고음이

크게 들리는 스피커가 되겠습니다. 노파심에서 VL이 커졌어요. 그러면 이 뾰죽이 저항에 걸리는 VR은 어떻게 될까요? 작아져야만 되겠죠. 충분히 3점짜리 문제가 이 하나,

혹은 (가)와 (나) 두 개를 가지고 출제가 될 수 있습니다. 그러면 여기까지 여러분이 저와 함께 이야기를 잘 들었다면 기출문제 다시보기 142쪽 한번 보도록 할게요.

잠깐 정지버튼 누르시고 여러분이 먼저 한번 풀어보셔도 좋을 것 같아요. 그림을 보니까 실험에 대한 얘기인데. 이 실험과정, 실험 결과 해석하는 거 늘 수능에 최소한 한 문제는

거의 필수로 나오잖아요. 그런데 보니까 그림이 어마어마합니다. 어마어마해요. 그런데 살짝 들여다 보면 우리가 만날 했던 교류전원장치, 이걸 그냥 실사로 그렸을 뿐인 거죠.

그리고 축전기에 오실로스코프를 연결했는데 이 오실로스코프를 병렬로 연결했잖아요. 이 오실로스코프는 뭐냐 하면 이 자에 연결되어 있는 전기소자에 걸리는 이 전압을

이렇게 다음과 같이 파동의 형태로 보여주는 장치예요. 그래서 오실로스코프에 나타난 것이 바로 축전기에 걸리는 시간에 따른 전압이다라고 생각하시면 되고.

그다음에 저항에는 전압계가 병렬로 연결되어 있는데. 우리가 전압계는 V로 표현하죠? 그리고 이 물결 무늬는 바로 교류가 흐를 때 그 전기소자에 걸리는 전압을 측정한다는 얘기예요.

우리 전류계는 무엇으로 연결하나요? 아니, 어떻게 표현하나요? A로 표현하고 교류일 때는 물결무늬. 직류일 때는 그냥 짝대기, 바라고 하죠? 선으로 표현을 하게 됩니다.

그리고 이 전압계는 항상 자기가 측정하고자 하는 전기소자와 병렬로 연결합니다. 왜냐하면 이 전압계에도 저항연결되어 있거든요. 병렬로 연결해야만 서로 두 전기소자에 걸리는

전압이 같기 때문에 전압계는 항상 자기가 측정하고자 하는 전기소자, 보통 저항이 많이 연결하겠죠. 전기소자에 병렬로 연결하고 전체 전류를 알고 싶다 그러면 전류계는

바로 회로에 이렇게 직렬로 연결합니다. 왜냐하면 축전기하고 저항이 직렬로 연결되어 있으니까 축전기와 저항에 흐르는 전류의 세기, 그게 바로 회로에 흐르는 전체 전류의 세기와

똑같잖아요. 그래서 전류계는 회로에 직렬 연결로, 그리고 전압계는 측정하고자 하는 전기소자에 병렬연결로 측정한다. 여기까지 말씀드리고. 그리고 실험과정 (가)에

이런 표현이 있어요. 그림과 같이 전압이 일정한 교류전환장치. 어머, 선생님. 교류는 계속해서 전압의 크기와 방향이 바뀌는데 어떻게 전압이 일정할 수 있나요?

사실 이 교류는 물리II에서 여러분이 더 세심하게 배워야 되는데 물리II에서 교류가 중요한 게 아니고 바로 이러한 축전기와 코일을 통한 전자기파, 전기신호 이게 중요하다 보니까

어쩔 수 없이 교류가 나온 상태인데요. 사실 교류는 이렇게 시간에 따라서 전압값의 크기와 방향이 계속해서 바뀌죠. 그러다 보니까 우리가 너무 불편한 거예요.

그래서 이러한 교류전원에 예를 들어서 의미는 평균 같은 의미예요, 평균. 그러니까 자꾸 자꾸 바뀌는 이 전압의 평균값으로 얘기하자. 그런데 교류는 방향도 바뀌다 보니까

이게 그대로 평균을 구하면 0이 되어버리잖아요. 그래서 조금은 다른 방식으로 평균을 구합니다. 그것을 우리가 세련되게 실효값이라고 이야기해요. 전압의 실효값 혹은 실효전압.

좀 어렵죠? 그래서 이 용어 대신에 그냥 이러한 교류전원에서의 전압의 평균값을 얘기하는 거라고 생각하시고 따라서 전압이 일정하다고 하는 것은 그러한 이 교류전압의 평균값이

일정한이라고 여러분이 새겨서 들으시면 되겠어요. 이렇게 해서 연결했고. 그리고 나는 축전기 양단에 오실로스코프, 저항 양단에 전압계를 연결했고요.

교류전원의 진동수가 f1, f2일 때 전압을 측정해서 비교해 봤어요. 그랬더니 f1, f2일 때 축전기에 연결된 오실로스코프에 보니까 이거 우리가 배웠던 마치 횡파의 모습처럼 생겼잖아요.

그런데 시간에 따라서 이 전압의 크기가 바뀌는 거죠. 그러면 우리는 무엇을 알 수 있어요, 여러분. 주기를 알 수 있죠. 주기라고 하는 것은 구분하기 좋게 마루에서 마루까지.

여기가 바로 주기. 여기도 마루에서 마루까지. 정확하게 몇 배다 이렇게 묻지 않았으니까 구태여 딱 떨어지는 것으로 우리가 구할 필요는 없겠죠, 여러분.

딱 떨어지게 하려면 이렇게 하면 되죠, 여러분. sin함수. 마루에서 마루까지의 이 수평거리는 sin함수 한 주기의 수평거리와 똑같으니까. 그러면 주기가 f1, f2일 때

딱 몇 대 몇이라는 것을 알 수 있어요, 우리가? 2:1이라는 것을 알 수 있는데 그런데 [보기]를 보니까 구체적으로 수치화가 되어 있지 않으니까 그냥 눈으로.

f1일 때 주기 t1, f2일 때 주기를 t2라고 하면 t1이 t2보다 크죠. 그런데 주기하고 진동수는 역수관계가 있기 때문에 진동수는 f1보다 f2가 더 크다는 것을 알 수 있고.

[보기] ㄱ번에서 물었습니다. ㄱ번은 틀렸네요. 그다음 ㄴ 한번 볼까요? 교류전원의 진동수가 클수록 회로에 흐르는 전류의 세기가 크다라고 되어 있는데.

여러분, 이제 한번 보도록 할게요. 저항은 진동수 영향을 안 받죠. 저항의 크기는 항상 일정합니다. 그런데 축전기 같은 경우에는 용량 리액턴스가 저항 역할을 하잖아요.

용량 리액턴스가 2πfc분의 1이에요. 그러면 여러분, 만약 진동수가 커지면 진동수가 커지는 게 f1일 때가 아니고 f2일 때니까 만약에 진동수가 커지는 f2일 때라고 하면

Xc는 작아지네요. Xc가 작아지게 되면 전체 저항의 크기를 토털 이렇게 표현할게요. 전체 저항은 어떻게 되는 거예요, 여러분? 작아지겠죠. 전체 저항이 작아지니까

회로에 흐르는 전체 전류는 증가하겠네요. 우리 계속 얘기했던 거죠? 그런데 지금 무엇을 물었느냐 하면 ㄴ, 교류전원의 진동수가 클수록 Xc가 작아지고 전체 저항이 작아지는 효과가

되기 때문에 회로에 흐르는 전류의 세기는 그렇죠, 커집니다. 그래서 ㄴ, 옳은 문장 되겠어요. 저하고 계속 보충자료 통해서 했던 이야기잖아요. 다만 이렇게 그림만 무시무시할 뿐

개념은 똑같아요. 마지막 ㄷ번, ㉠에 들어갈 말을 이제 찾는 거죠. ㉠은 전압계 측정값을 비교한 결과 f1이 크냐 f2일 때가 크냐를 물었습니다. 그런데 잘 보시면 되는 게

전압계는 어디에 연결되어 있어요, 여러분? 그렇죠, 전압계는 저항에 연결되어 있어요. 그러니까 이 저항에 걸리는 전압이 f1, f2일 때 어디에서 큰지를 가려내는 거죠.

그러면 여기 보세요, 여러분. 우리 방금 했던 거. f가 커지면, 진동수가 커지면. 즉 교류전원장치의 진동수가 커지게 되면 Xc가 작아지죠. Xc가 작아지면 어떻게 돼요?

Vc도 따라서 작아져요. Vc가 따라서 작아지면 직렬로 연결된 저항에 걸리는 전압은 증가할 수밖에 없는 거죠. 그러면 여러분, 우리 진동수가 큰 게 누구였어요? f2였잖아요.

따라서 f2일 때 진동수가 커지면 Xc가 작아지니까 Vc도 주고 아지고 따라서 f2일 때 저항에 걸리는 전압이 커지는 거죠. 그래서 f2일 때 전압을 V2, f1일 때 저항에 걸리는 전압을

V1이라고 하면. ㄷ번, ㉠은 저항의 양단에 걸리는 전압은 V2일 때가 V1일 때보다 작다가 아니고 크다여야만 합니다. 그래서 옳은 것은 ㄴ. 정답은 ②번이 되겠습니다.

다시 한 번 강조하지만 저와 함께 보충자료에서 했던 내용 그대로라는 거. 그래서 그림이 어렵게 보여진다고 해서 절대로 당황하실 필요가 없습니다.

이렇게 해서 스피커에 대한 이야기는 이것으로 마치도록 하고요. 이번에는 LC회로의 고유진동수라는 이야기를 우리가 해야 하거든요. 지금 회로를 보시면 코일과 축전기가

직렬로 연결되어 있어요. 우리 이제까지는 저항과 축전기, 혹은 저항과 코일이 연결된 것만 공부했는데. 이번에는 코일, 축전기, 저항이 한꺼번에 연결되어 있죠.

우리가 보통 코일을 유도계수를 나타내는 것처럼 L로 표현하기도 해요. 그리고 전기용량을 C로 표현하는 것처럼 축전기를 C로 표현하기도 합니다. 그래서 이러한 회로를

LC회로라고 하는 거고. 저항이 없으면 굉장히 큰 전류가 흐를 수 있거든요. 그래서 전류의 세기를 적절히 조절하기 위해서 뾰죽이 저항도 설치하죠.

그래서 우리가 RLC 회로라고 부르기도 합니다. 여기에 교류전원을 연결한 거예요. 그리고 이 그래프의 의미는 교류전원의 진동수를 점점점점 증가시켜가면서 코일과 축전기의

리액턴스의 크기를 조사했어요. 그러면 다시 한 번 또 나옵니다. 계속 나오죠. 코일의 저항역할을 하는 유도 리액턴스는 2πfL이고 그리고 축전기의 저항역할인 용량 리액턴스는

2πfc분의 1인데 이 f가 바로 뭐냐 하면 교류전원의 진동수예요. 따라서 교류전원의 진동수가 증가하면 코일의 유도 리액턴스 증가하고 축전기의 용량 리액턴스는 감소하게 되겠죠.

그런데 이때 축전기와 코일에 리액턴스 값이 같은 지점이 하나 있어요. 코일과 축전기의 리액턴스 값이 같은 이 진동수, 제가 이 그래프상의 이 점이라고 해서 지점이라고 했는데

그건 위치를 말하는 지점이 아니에요. 혹시 또 민감하게 여러분이 단어를 받아들이실까 봐. 코일과 축전기의 리액턴스값이 같은 점이 하나 있고. 바로 그때 코일의 용량 리액턴스와.

말이 바뀌었네요. 축전기의 용량 리액턴스와 코일의 유도 리액턴스를 같게 하는 이 진동수를 우리가 회로에, 즉 LC회로의 고유 진동수라고 한답니다.

그러면 여러분, Xc와 XL을 풀어서 써볼게요. Xc=2πfc분의 1. XL=2πfL. 이 값을 갖게 하는 진동수를 무슨 진동수라고 한다? 고유진동수라고 한다.

그러면 여러분, 이거 우리 계산을 해 볼까요? 이거 이항시키면 좌변에는 1만 남고 그리고 우변에는 4π² 고유진동수² LC가 되죠. 따라서 고유진동수는 어떻게 구할 수 있느냐?

2π√LC분의 1로 구해집니다. 물리I에서 이것을 가지고 정량적 계산을 하지는 않아요. 그렇지만 LC회로에서 고유진동수의 의미를 알아야 되고 그리고 이 고유진동수를 결정하는 것이

코일의 유도계수, 축전기의 전기용량이라는 것은 여러분이 알고 계셔야 돼요. 그래서 이 공식 정도는 그냥 외우셨으면 해요. 그래서 축전기와 코일이 직렬로 연결된 회로에서

고유진동수는 어떻게 표현된다? 2π√LC분의 1로 표현된다. 그러니까 유도계수나 전기용량이 커지게 되면 그 회로의 고유진동수는 작아지는 거죠. 이 두 개를 변화시킴으로써

LC회로의 고유진동수값을 변화시킬 수가 있어요. 그러면 왜 이러한 고유진동수를 우리가 뜬금없이 공부를 하느냐. 그 이야기는 여기 한번 볼게요, 여러분.

지금 교류전원인데 교류전원의 전압은 100V로 일정하게 되고 이때는 실효값을 말한다고 했어요. 100V로 일정하게 하고 교류전원의 진동수를 변화시켜볼 거예요.

그래서 0부터 200Hz까지 교류전원의 진동수를 점점점 증가시켜볼 거거든요. 그런데 이때 이 교류전원의 진동수하고 관계없이 축전기와 코일이 직렬로 연결되어 있으면 고유진동수,

우리 물체마다 자신의 고유한 진동수로 진동하고 있다고 파동할 때 얘기했었잖아요. 공명할 때 말씀드렸었죠. 그것처럼 이 LC회로에서도 이 전류가 고유한 진동수로

진동할 수 있게 되는데. 그것이 고유진동수예요. 그런데 이 고유진동수는 이론적으로 결정이 되는 거예요. 2에다가 3.14 원주율이죠. 그리고 코일의 유도계수 숫자예요.

축전기의 전기용량숫자예요. 이것을 다 계산하는 거예요. 계산기 두들겨서. 그랬더니 이 LC회로의 고유진동수값이 100Hz가 나왔다. 이렇게 결정된다는 거죠.

그러면 보세요. 교류전원의 진동수를 0부터 점점점점 증가시켰어요. 그랬더니 회로에 흐르는 전류도 점점점 증가하죠. 그런데 회로에 흐르는 전류가 가장 피크,

가장 최대의 전류가 흐를 때가 있어요. 이걸 단적으로 말씀드리면 이게 언제 냐? 교류전원의 진동수도 100Hz일 때예요. 즉 뭐냐? LC회로의 고유 진동수가 교류전원의 진도수와 같으면

뭐겠어요? 공명이죠. LC회로의 고유진동수에 교류전원에서 같은 진동으로 전류를 흐르게 해 주면 진폭이 커지면서 최대전류가 흐르게 돼요. 그런데 과유불급.

나 전류를 더 크게 해 주고 싶어. 이래서 교류전원의 진동수를 LC회로의 고유진동수보다도 더 크게 증가시켜줬어요. 그랬더니 어떻게 돼요, 여러분? 회로에 흐르는 전류가

더 증가하는 것이 아니라 오히려 더 감소하고 있죠. 그렇기 때문에 LC회로에 흐르는 전류를 최대로 흐르게 하는 조건은 딱 하나예요. 바로 뭐예요, 여러분?

고유진동수와 교류전원의 진동수를 일치시켜주는 거죠. 그러니까 물론 저항의 저항값도 변하지 않고 전압을 전압값도 변하지 않고. 즉 R과 교류전원의 전압을 일정한 상태에서

이 LC회로에 최대의 전류를 흐르게 하는 조건은 뭐다? 바로 LC회로의 고유 진동수와 교류전원의 진동수가 일치할 때다. 그것을 꼭 기억하시고요. 선생님, 그러면 만약에 이 LC회로의

고유진동수는 100Hz인데 만약 이 교류전원의 진동수를 200Hz로 했어요. 그러면 실제로 이 회로에 흐르는 전류는 진동수 얼마로 흐를까요? 실제로 이 회로에 전류를 흐르게 하는 건

누구죠, 여러분? 교류전원이죠. 따라서 이 회로에 흐르는 전류의 진동수는 누가 결정하느냐 하면 교류전원의 진동수가 결정을 해요. 그런데 만약 이 교류전원의 진동수와

LC회로의 고유진동수가 일치한다면 그때 더 큰 전류가 흐르는 거지 실제로 교류전원의 진동수와 LC회로의 고유진동수 중에서 회로에 흐르는 전류의 진동수는 누구랑 일치한다?

교류전원의 진동수와 일치하게 되는 겁니다. 이러한 LC회로를 이용해서 전자기파를 송신하고 수신하는 방법에 대해서 이야기를 한번 해 보도록 하겠습니다.

우리가 보통 방송국에서 특히 전자기파를 송신하잖아요. 그 송신의 원리인데. 전자기파를 송신하기 위해서는 다음과 같은 장치가 필요해요. 축전기하고 코일, 즉 LC회로죠.

교류전원에 연결돼 있고. 그리고 이러한 회로 옆에 또 2차 코일이, 즉 코일이죠, 그냥? 코일에 연결되어 있는 안테나가 있습니다. 그냥 용어만 어디에 먼저 전류가 흐르느냐에 따라서

1차, 2차 이렇게 용어, 명칭만 다를 뿐인 거죠. 그러면 여러분, LC회로에 전류를 흐르게 하는 것은 교류전원이죠. 그런데 만약 교류전원의 진동수와 LC회로의 고유진동수가 같으면

회로에 최대전류가 흐를 거 아니에요. 그리고 이왕이면 최대 전류를 흐르게 하는 게 좋죠. 그래서 교류전원의 진동수와 회로의 고유진동수를 거의 일치하게끔

교류전원의 진동수를 조절합니다. 어찌됐건간에 그러면 회로에 교류가 흐르잖아요. 교류가 흐르게 되고 그러면 이 전류가 흐르게 되는 1차 코일 주변에 자기장을 만들게 되죠.

그런데 1차 코일에 흐르는 교류의 방향과 세기가 자꾸 자꾸 바뀌니까 시간에 따라서. 2차 코일을 통과하는 이 자기장, 혹은 자기력선의 방향과 세기도 자꾸 바뀔 거예요.

그러면 뭐예요? 자연은 변화를 싫어하니까 2차 코일에 뭐가 흐를까요? 유도전류가 흐르게 되죠. 유도전류가 어떤 형태로 흘러요, 여러분? 교류형태로 흐르는 거죠.

왜? 자기장의 방향이 자꾸 자꾸 바뀌니까 유도전류의 방향도 바뀌고 교류가 흘러요. 우리 전자기파 발생 첫 시간. 전자기파를 발생하게 하려면 도선에 교류가 흐르면 된다고 했죠.

따라서 교류 형태의 유도전류가 흐르기 때문에 안테나를 통해서 전자기파가 발생하는 거예요. 그러면 이때 회로의 고유진동수와 일치하는 교류전원의 진동수일 때

가장 큰 전류가 흐를 거고. 그렇다면 이 회로에 흐르는 전류의 진동수도 그대로 교류전원의 진동수. 그러면 2차 코일에 흐르는 유도전류, 역시 교류라고 했어요.

이 유도전류의 진동수도 그대로 교류전원의 진동수와 똑같을 수밖에 없고. 그렇다면 이 교류에 의해서 발생하는 전자기파의 진동수도 결국은 뭐예요? 교류전원의 진동수와 똑같습니다.

그러니까 내가 한 2만Hz짜리 파를 발생시키고 싶어. 그러면 교류전원의 진동수를 2만Hz로 하면 되고. 그리고 특히나 세게 전자기파를 방출하고 싶다. 그러면 어떻게 하면 되겠어요?

유도전류를 크게 만들면 되니까 유도전류를 크게 만들려면 애초에 1차 코일에 전류를 크게 흐르게 해야 되겠죠. 그러면 그 조건이 바로 회로의 고유진동수가 교류전원의 진동수와

일치해야만 회로에 큰 전류가 흘러서 결과적으로 이 송출하는 전자기파의 세기도 커지게 되는 겁니다. 그러면 한번 보도록 할게요. 그런데 제가 말해 놓고 보니까

2만Hz라고 하니까 2만Hz면 거의 음파 정도인데 빛의 경우 전자기파의 경우에는 훨씬 더 진동수가 크니까요. 그런데 예를 들어서 제가 그렇게 진동수가 2만이라고 예를 들었을 뿐입니다.

그러면 이렇게 방송국에서 송출한 이 전자기파, 우리 가정에서 라디오로 텔레비전으로 수신해야 될 거 아니에요. 그러면 그 수신하는 원리는 어떻게 되느냐?

일단 안테나는 전자기파를 송출도 하지만 수신도 합니다. 그래서 안테나가 전자기파를 수신하는 거죠. 그러면 도선에 교류가 흐르면 전자기파 발생, 그런데 전자기파를 안테나가,

혹은 도선이 수신하면 뭐가 흐른다? 교류가 흐른다. 그래서 유도전류가 흐르는데 유도전류의 패턴이 교류인 거죠. 그러면 보세요. 도선에 교류가 흐르는데 코일이 있어요.

그러면 코일은 주변에 전류가 흐르니까 자기장을 만들겠죠. 그런데 전류의 방향과 세기가 바뀌니까 주변에 만드는 자기장의 방향과 세기도 바뀔 거고.

따라서 2차 코일을 통과하는 자기장, 혹은 자기력선의 세기와 방향도 바뀌겠죠. 그러면 어떻게 돼요? 자연은 변화를 싫어하니까 이 2차 코일이 유도전류를 만들 텐데

그 유도전류의 형태 역시 교류가 되는 거죠. 그러면 만약에 여러분, 이때 보세요. f1이라고 하는 진동수를 갖는 전자기파를 1차 코일이 수신했어요.

그러면 1차 코일에 흐르는 유도전류의 진동수도 f1. 2차 코일에 흐르는 유도전류의 진동수도 f1이 되는 거예요. 그런데 만약에 이때 LC회로잖아요. 이 f1이 LC회로의

고유진동수와 같다면 이 LC회로에 흐르는 전류도 굉장히 커지겠죠. 그러면서 여기에 스피커를 연결해 놓는다고 하면 바로 이 커진 전류를 크게 흐르게 하는 이 진동수가

스피커를 통해서 소리로 바뀌게 될 겁니다. 그러면 제가 준비한 보충자료로 지금 말씀드린 우리가 어떻게 라디오에서 전파를 수신해서 그것을 스피커를 통해서 소리로 바꾸는지

간략하게 설명을 한번 해 보도록 할게요. 방송국에서 보낸 진동수가 각각 fA, fB인 전파인데. 우리가 보통 방송에 이용하는 것은 전파죠. 파장이 길어서 회절도 잘 일어나고

또 파장이 길기 때문에 진동수가 작기 때문에 우리한테 그렇게 큰 위험요소가 없거든요. 그래서 보통 방송에는 전파를 많이 사용합니다. 안테나에 도달했어요.

안테나에 도달하면 잘 들으세요, 여러분. 지금 전자기파의 일종인 전파의 진동수가 fA, fB죠. 그러면 이 코일에, 혹은 이 도선에 유도전류가 흐르게 되는데.

유도전류 형태가 교류예요. 그러면 이 흐르는 유도전류, 이 교류의 진동수 얼마짜리의 유도전류가 흐를 거냐. fA, fB 둘 다 흘러요. 회로에 흐르는 교류의 진동수가

두 개가 다 흐르는 거예요. 그러면 이 두 개의 진동수의 전류가 또 주변에 자기장을 만들 거고 그 자기장이 2차 코일을 통과하게 되면서 이 2차 코일에 유도전류가 흐르게 되겠죠.

그러면 2차 코일에 흐르는 유도 전류도 역시 fA의 진동수, fB의 진동수 둘 다 흐르는 거예요. 그런데 만약 LC회로의 고유 진동수가 fA와 같다고 하면 공명에 의해서

이 회로에 최대의 전류가 흐를 수가 있겠죠. 이 최대의 전류를 흐르게 하는 것이 바로 우리에게 스피커를 통해서 소리로 들리게 되는 거예요. 그래서 여러분이 여기에서

실수하기 좋은 것은 A에 의한 방송을 들으니까 여기에는 fA의 진동수를 갖는 전류만 흐르는구나. 1차 코일에 있는 안테나는 fA의 진동수를 갖는 전자기파만 수신했구나.

이렇게 생각하는 친구들이 의외로 많더라고요. 그런데 여러분, 안테나가 어떻게 알고 나의 마음을 어떻게 안테나가 읽고 그 수많은 방송국에서 송출되는 전자기파를

자기가 알아서 선택하겠어요. 아니에요, 여러분. 안테나는 모든 주파수, 모든 진동수의 전자기파를 다 수신해요. 그리고 이 안테나에 연결된 1차 코일에는 그러한 진동수의 유도전류가

다 흘러요. 그리고 2차 코일에도 1차 코일에 흐르는 유도전류에 의한 자기장의 변화로 LC회로, 즉 2차 코일에도 유도전류가 흐르게 되거든요. 그래서 이 2차코일에도 fA, fB.

그리고 그 외에 더 많은 주파수들을 1차 코일의 안테나가 수신했다면 다양한 진동수의 전류가 다 흐르고 있어요. 유도전류의 형태로. 그런데 그 중에서 내가 채널을 돌린다고 하잖아요.

옛날에는 채널을 돌렸죠? 채널을 돌린다는 게 바로 뭐냐 하면 LC회로의 고유 진동수가 2π√LC분의 1로 표현됐잖아요. 코일의 유도계수를 조절하든지 축전기의 전기용량을 조절하든지

이 두 개 중 한 개, 혹은 두 개를 같이 조절하든지 해서 이것을 조절해서 고유진동수를 우리가 바꿀 수가 있는 거예요. 그게 채널이에요. 그래서 내가 채널을 돌리면서

지금 이 고유진동수가 fA와 일치했어. 그러면 바로 진동수 fA를 갖는 전류가 회로에 크게 흐르면서 우리는 그것을 방송, 소리의 형태로 들을 수가 있는 거죠.

그런데 재미없어, 다시 채널을 돌려요. 보통은 이 축전기의 전기용량을 조절하는 방식을 많이 쓰거든요, 채널에. 어쨌거나 축전기의 전기용량을 조절했어요.

그랬더니 LC회로의 고유진동수가 fB가 됐어요. 그러면 이제 누구하고 공명이 일어나는 거예요? fB의 진동수를 갖는 전류와 공명이 일어나면서 fB의 진동수의 전류가

회로에 크게 흘러요. 그러면서 우리는 스피커를 통해서 바로 그 fB의 진동수에 실려왔던 그 소리나 음악 같은 것들을 크게 듣게 되는 겁니다.

이번 시간에 배운 내용 다시 한 번 정리해 보도록 할게요. 지난 시간에는 축전기 저항 스피커로 연결되어 있는 것을 공부했다면 이번 시간에는 스피커에 코일,

그리고 저항이 연결되어 있는 전기회로를 공부했습니다. 그리고 스피커에서 소리가 잘 들리는 조건으로 스피커에 큰 전압이 걸리는 조건을 찾으면 된다. 그거 꼭 기억하시고요.

LC회로란 코일과 축전기가 직렬로 연결된 것을 LC회로라고 하는데. 이 LC회로의 고유진동수가 결정된다고 했어요. 어떻게 결정이 되나요? 고유진동수는 2π√LC분의 1로 결정되고

이 LC회로의 고유진동수와 교류전원의 진동수가 같으면 그 회로에 큰 전류가 흐르게 된다고 했어요. 그런데 욕심을 내서 LC회로의 고유진동수보다 교류전원의 진동수를 더 크게 했다.

이것은 공명이 일어나지 않죠. 그렇기 때문에 회로에는 큰 전류가 흐를 수가 없습니다. 혹은 LC회로로 이루어진 이번에는 수신기예요. 이 수신기에 전자기파를 수신했을 때

LC회로의 고유진동수와 일치하는 전자기파를 수신했을 때가 그 LC회로에 큰 전류가 흐르게 되고. 또 거기에 스피커를 연결하면 우리는 큰 소리를 듣게 되겠죠.

따라서 LC회로의 고유진동수가 교류전원이나 그리고 외부로부터 수신하게 되는 전자기파의 진동수와 일치해야만 큰 전류가 흐른다는 것을 여러분이 꼭 기억을 하시기를 바라겠습니다.

마지막으로. 아, 마지막이 아니고 지금 한 얘기 이어지는 거네요. LC회로를 이용해서 전자기파의 송수신인데 그런데 여러분, 가끔 이런 수강후기가 있어요.

선생님, 축전기하고 저항이 연결되어 있을 때 f가 커지면 뭐가 커지고 뭐가 커지고 했는데 이 축전기하고 코일 같은 경우에는 f가 커졌다고 해서 그러면 XL, Xc 이런 건

안 쓰는 건가요 하는 친구들 질문이 있는데 축전기하고 저항이 연결되어 있을 경우. 코일과 저항이 연결되어 있을 경우에는 바로 진동수 때문에 Xc, XL이 바뀌어서 그 관계로

우리가 전압관계를 따졌잖아요. 그런데 이 경우는 뭐예요? 축전기와 코일이 두 개가 같이 회로에 적렬로 연결되어 있을 경우에 이게 LC회로예요. 이러한 LC회로에서는 회로에

최대의 전류를 흐르게 하는 조건이 바로 뭐다? 교류전원의 진동수가 LC회로의 고유진동수와 같을 때다. 그래서 축전기와 저항만 연결되어 있을 때, 코일과 저항만 연결되어 있을 때,

그리고 축전기와 코일이 함께 연결되어 있을 때 경우들을 여러분이 꼭 구분해서 잘 아셔야만 문제를 풀 때 헷갈리지 않을 수가 있습니다. 이렇게 해서 서른세번째 교재 7강,

정보의 전달과 저장의 세번째 개념학습을 마치고 다음 34강에서는 마지막 개념수업이라고 볼 수 있겠는데요. 전자기파를 이용해서 우리가 RFID, 대표적으로 교통카드거든요.

전자기파 센서의 원리. 그리고 정말정말 중요한 정보를 전달하는 데 현대에서 사용하고 있는 광통신에 사용되는 전반사 이야기 해 보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
